
　　摘要：目的 评价"痛必灵酊"外敷治疗静脉输液外渗的护理效果。方法 实验组与对照组各纳入静脉输液外渗患者30例，前者采用痛必灵酊外敷，后者以50%硫酸镁外敷治疗，对比临床疗效与症状消失时间。结果 实验组痊愈率、痊愈+显效率高于对照组，实验组肿胀、疼痛、皮损消失时间低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 痛必灵酊相较于50%硫酸镁，外敷治疗静脉输液外渗，疗效更显著，起效更迅速，应以6h为时间界限评价治疗护理效果，加强巡视，及时祛除痊愈者敷料。
　　静脉输液是临床常用给药途径之一。输液外渗是静脉输液过程中常见不良事件，与外周血管病变、大剂量输液等因素有关，轻则引起局部疼痛、肿胀，重则可引发皮下组织坏死、静脉炎，埋下医疗纠纷隐患[1]。西医处理静脉外渗常用护理手段为给予50%硫酸镁局部湿敷，但疗效不易控制，药效受药液温度影响，同时硫酸镁具有一定刺激性，对患者耐受提出了一定要求。痛必灵酊是我院自制中药制剂，其具有祛风除湿、活血化瘀、消肿止痛、舒筋活络等功效，本院将其应用于静脉输液外渗治疗护理之中，本次研究就此进行探讨，总结护理经验。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 以2012～2014年，南宁市中医院脑病科、骨科四个病区住院的意外发生输液外渗的患者作为研究对象。纳入标准：①无原发皮肤损害疾病，如糖尿病所致水肿；②临床确诊为静脉输液外渗；③无药物禁忌症；④非药物过敏，尚未发生破溃；⑤知情同意，认知、精神均正常；⑥年龄12～75岁。共纳入患者60例，其中男31例、女29例，年龄17～66岁、平均（45.3±7.2）岁。用简单随机法（掷硬币法）分为对照组、实验组各30例，两组患者年龄、性别、外渗部位与症状表现严重程度等临床资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法 对照组：50%硫酸镁外敷外渗局部2 h，2次/d。实验组：痛必灵酊外敷外渗局部2 h，2次/d。批准文号：桂药制字Z20090008。湿敷方法：①暴露输液外渗引起肿胀、疼痛部位；②以双层纱布浸透药物敷于肿胀部位，沿肿胀与疼痛部位外缘覆盖，不超过边缘2 cm；③保鲜膜包裹、胶布固定。健康教育：做好充分解释工作，介绍可能获益情况，配合与注意事项。管理：做好巡视工作，观察、记录敷药部位周围皮肤色泽变化情况。
　　1.3观察指标 治疗后6 h、12 h、24 h肿胀面积消退情况，疼痛减轻程度（疼痛分级评价），皮肤皱纹出现，血管显露情况，评价临床疗效。
　　1.4 疗效评价 痊愈：6 h后，肿胀、疼痛消失，皮损恢复；显效：6 h内，肿胀、疼痛明显改善，水肿面积减小>1/2，皮损恢复，且12 h内获得痊愈；有效：6 h，肿胀、疼痛有所改善，皮损未恢复，且24 h内获得痊愈；④无效：24 h后，仍为获得痊愈，或加重。
　　1.5统计学处理 数据资料，采用SPSS 18.0软件包处理，计量资料以（x±s）表示、计数资料以n（%）表示，P<0.05表示具有显著性差异。
　　2结果
　　2.1临床疗效对比 实验组痊愈率、痊愈+显效率高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2肿胀、疼痛、皮损消失时间 实验组肿胀、疼痛、皮损消失时间低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　过去，医院常以50%硫酸镁治疗静脉输液外渗，24%有效率在50%以上，本次研究中对照组24 h内总有效率为86.67%，达到较理想水平。但需注意的是对于绝大多数静脉输液患者而言，输液时间多在1 d内，无住院需要，输液外渗可能增加患者经济负担，患者需要起效更迅速的治疗护理方法，痊愈时间在12 h内比较适宜，不会影响患者正常工作，无需住院，从此角度看，硫酸镁疗效难以满足需要。此外，有报道称，硫酸镁可能给患者皮肤带来新的刺激，本次研究中对照组疼痛时间高于肿胀时间，也证实了这一点，许多患者反映肿胀消失后，皮肤刺激痛较明显[2]。
　　"痛必灵酊"系本院治疗风湿骨痹的验方调配成复方制剂。组分有白木香、黑吹风、八百力、女贞子、丢了棒、朱砂根、大小驳骨、痛必灵等中药，被证实具有祛风除湿、活血化瘀、消肿止痛、舒筋活络等功效。静脉输液外渗主要病理表现为血管内皮肿胀、血管周围肿胀，以致气滞血瘀，疼痛进一步刺激了肿胀症状，正符合"痛必灵酊"适应证范畴。研究证实以痛必灵酊治疗输液外渗，疗效较好。24 h内，患者均获得痊愈，平均痊愈时间不足6 h。用药护理要点：①严格按照标准外敷，避免药物外渗，增加有效成分渗透性；②做好周围护理，预防感染；③6h内，密切观察，加强巡视，对获得痊愈者及早解除敷料。


