
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.372文章编号：1004-7484（2014）-05-2694-01妊娠高血压综合征是妊娠期间孕妇患有的疾病，在妊娠20周以后直到产后24小时，本病多发在初春、冬季寒冷季节。表现为高血压、蛋白尿、水肿，病重者抽搐、昏迷、心脏、肾脏功能衰竭，甚至死亡。我科自2008年――2011年收治妊娠高血压综合征患者100例，得到及时治疗和护理，痊愈出院。护理体会报告如下：
　　1临床资料
　　本组资料妊娠高血压综合征患者100例，年龄在21-42岁，平均年龄28岁，初产妇68例、经产妇32例，孕周28-41周，血压高者210/120mmHg，血压低者140/96mmHg，并发子痫7例，胎儿宫内窘迫36例、胎盘早剥2例、治疗后行剖宫产手术，余55例中16例因其它因素行剖宫产手术，39例阴道自然分娩。
　　2护理
　　2.1一般护理病人居单人房间，室内空气流通，避免强光、声音刺激。护理过程中动作轻柔，避免强刺激。病床使用床挡，意识障碍患者注意意外跌伤。室内备好急救药品和急救备品，常用的有吸引器、氧气、开口器、产包以及硫酸镁、葡萄糖酸钙等。遵医嘱给予镇静、降压、解痉、扩容、利尿治疗。留置静脉针，在抽搐发作时快速建立静脉通道。帮助医生做好各项辅助检查。尿常规、肝肾功能、凝血四项眼底检查。
　　做好产前检查，尤其是年龄小于20岁，大于35岁，身材矮小，贫血、营养不良、羊水多、紧张、有高血压病家族遗传病史孕妇重点。孕妇有充分休息，侧卧位，每天应该保证10小时侧卧位，最好左侧卧位。因为左侧卧位，可以减轻右旋子宫对腹主动脉压迫，下肢静脉受压减轻，尿量增加，减轻水肿，改善子宫胎盘的血液循环，预防胎儿宫内缺氧。患有妊娠高血压综合征患者每日吸氧2次，30分钟一次，预防子宫内胎儿窘迫，胎心率大于160次每分钟立即给予吸氧。
　　遵医嘱给予硫酸镁，有膝反射减弱、呼吸小于16次每分及时报告医生，注意发生镁中毒。记录尿量。24小时尿量小于600毫升停止使用硫酸镁，备好10%葡萄糖酸钙。使用降压药根据病情调节滴数。冬眠疗法应该绝对卧床休息，预防体位低血压突然摔倒，使用利尿剂观察患者有无倦怠、腹胀、心音低钝是否低钾，有没有脉搏加快血压浓缩、血容量不足表现。
　　利尿剂谨慎使用，妊娠高血压综合征患者，血液浓缩，血容量减少，没有心、脑、肺、肾并发症时，不宜经常使用利尿剂，会降低胎盘功能。妊娠高血压综合征患者进食容易消化含蛋白质、维生素、铁、钙食物，保持大便通畅，不是水肿明显，不过分限制食盐摄入，以免影响孕妇食欲，水肿明显者要限制食盐摄入。与产妇沟通，了解产妇心理，仔细回答各种疑问，解除顾虑和紧张情绪。
　　2.2特殊护理发生子痫是重度妊娠高血压综合征严重阶段，关系到母子安危。子痫护理更加重要。一旦发生子痫，专人护理，防止意外受伤。保持呼吸道通畅。吸氧，开口器在上下磨牙间放好用纱布缠的压舌板，防止舌咬伤。患者头低侧卧位，防止粘液吸入或者呕吐物误吸发生窒息。昏迷患者禁食，防止误入呼吸道引发肺炎。抽搐发作控制抽搐。首选药硫酸镁，无效给予安定、苯巴比妥。密切观察呼吸、血压、体温、瞳孔大小、对光反应，四肢活动。及时发现合并症。留置导尿记录24小时出入量。注意尿量、颜色、性状，预防逆行感染，加强会阴部护理。临产患者观察胎心变化产程进展，做好接生新生儿抢救，缩短第二产程。剖宫产者，及早做好术前准备。生产时发生子痫，迅速结束分娩。减少不良刺激，避免诱发抽搐。
　　2.3产后护理心电监护观察生命体征变化，在生产后24小时-10天子痫易发。警惕产后子痫发生。生产前使用解痉、镇痛药。容易宫缩乏力，应该注意子宫收缩和阴道出血发生。
　　3总结
　　妊娠高血压综合征危害产妇健康，做好产前检查预防并发症很重要。发现早，给予及时处理，防止病情加重。提高治疗效果，对于子痫患者给予特殊护理。资料报道，发生子痫的多数为初产妇。初产妇缺乏生产经验和医学知识，对自己病情不了解、担心、生产后精神紧张，血压上升病情加重。护士应该多关心、耐心解释，消除思想顾虑，解答问题，帮助产妇认识了解疾病，积极配合医护治疗。现代医学模式认为，疾病发生、发展转归与生物因素，心理社会因素有关系，妊娠高血压综合征可以因为心理、环境因素影响病情加重，治疗效果受到影响。此类患者给予有效护理，心理和社会环境达成统一，保健指导、健康教育、心理护理和常规护理结合，使其心理宽松和环境宽松一致，心理稳定与躯体环境稳定统一，顺利生产，是提高妊娠高血压综合征保健和产科护理质量的有效办法。
　　本组病例护理，同时体会到妊娠高血压综合征严重危害母子健康的妊娠并发症。定期产前检查，做好围产期保健和健康教育。及早发现问题，早期处理，防止病情进展，保证孕妇婴儿生命健康意义重大。


