
　　【摘 要】 目的：对100例新生儿皮肤感染的预防与护理干预进行分析，为防治新生儿皮肤感染提供客观依据。方法：对2011年1月～2012年12月我中心收治的发生皮肤感染的100名母婴同室新生儿的脐分泌物培养、皮肤脓疱疮分泌物培养及产妇鼻腔细菌培养结果分别进行回顾性分析。结果：本次研究中新生儿皮肤感染种类以脓疱疮为主，占93%，脐炎占7%；100例新生儿皮肤感染病例中前3位病原菌是：金黄色葡萄球菌占45%，阴沟肠杆菌占29%，大肠埃希菌占16%；100例产妇鼻腔分泌物的前3位病原菌是：金黄色葡萄球菌占48%，大肠埃希菌占14%，表皮葡萄球菌占12%。对两组细菌培养数据进行统计学分析，差异有统计学意义（P<0.01）。结论：新生儿皮肤感染细菌培养结果与产妇鼻腔分泌物培养结果之间存在相关性，应提高对产妇手部卫生状况的关注。
　　虽然人类免疫系统的发育最早始于胚胎早期，由于在母体内缺乏各种微生物抗原的刺激，胎儿为了与母体维持共存不被排斥，其未成熟的免疫系统处在一定程度的抑制状态。新生儿突然结束了胎盘内的寄生生活，对很多微生物高度易感，尤其是细菌[1]，再者新生儿皮肤结构和功能尚未成熟，尤其是表皮的屏障功能不完善，易发生皮肤感染。因此，本文回顾性分析了100例发生皮肤感染且有细菌培养资料的母婴同室新生儿的病例资料，为预防新生儿皮肤感染提供客观依据。现分析如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 研究对象 2011年1月～2012年12月我院产科共出生新生儿5060例，对其中发生皮肤感染的100名新生儿的病例资料、脐分泌物培养、皮肤脓疱疮分泌物培养及产妇的鼻腔分泌物细菌培养结果进行分析研究。
　　1.2 诊断标准 医院感染诊断标准参照原卫生部《医院感染诊断标准》中婴儿皮肤感染的诊断标准[2]。
　　1.3 细菌培养鉴定及药敏试验 新生儿细菌培养将感染部位用无菌注射器刺破后，再用无菌棉签取分泌物后放入无菌密闭容器中送检做分泌物培养。采用麦康凯琼脂平板血（杭州天和微生物试剂有限公司生产）进行细菌培养，用德国德灵公司的DADE BEHRING全自动微生物鉴定仪进行菌株鉴定及药敏试验。试验方法与判定标准按美国临床实验室标准委员会2004年的规定[3]。
　　1.4 统计学处理 采用SPSS17.0统计学软件进行数据处理，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结 果
　　2.1 新生儿皮肤感染种类 100例新生儿皮肤感染病例中以脓疱疮为主，占93%，脐炎占7%。
　　2.2 新生儿及产妇细菌培养结果及构成比 见表1。
　　表1 新生儿及产妇细菌培养结果及构成比[n（%）]
　　100例新生儿皮肤感染病例中共培养出病原菌100株，前3位病原菌是：金黄色葡萄球菌占45%，阴沟肠杆菌占29%，大肠埃希菌占16%；产妇鼻腔分泌物培养出病原菌100株，前3位病原菌是：金黄色葡萄球菌占48%，大肠埃希菌占14%，表皮葡萄球菌占12%。对两组细菌培养数据进行统计学分析，差异有统计学意义（P<0.01）。
　　3 讨 论
　　本次研究的100例新生儿皮肤感染病例中以脓疱疮为主，占93%，脐炎占7%。脓疱疮的发生率明显高于脐炎，这主要是因为母婴同室病房产后探视陪伴人员较多，直接导致母婴同室病房菌群较多且杂，新生儿无自理能力，除护理人员对其进行护理外，产妇及陪护人员与新生儿接触最多，新生儿皮肤柔嫩黏膜较薄，容易发生损伤及感染，加上颈部腋窝等部位皮肤褶皱较多，适于细菌定植和生长，如果不注意手卫生，极易引起新生儿皮肤感染[4]。此外，新生儿出生时体表会有一层胎脂保护皮肤，夏季如果未能及时清理胎脂，尤其是颈下、腋窝等处，极易引起新生儿皮肤破损，增加发生感染的风险。
　　本次研究的100例新生儿皮肤感染病例中共培养出病原菌100株，以革兰氏阳性菌为主，金黄色葡萄球菌居于首位占45%[5]。金黄色葡萄球菌广泛分布于自然界，也常存在于人体皮肤毛囊、皮脂腺管鼻腔和肠道中，它是人类化脓性感染中最常见的病原菌。新生儿免疫系统发育不完善，抵抗力低，且尚未建立完善的正常菌群，皮肤抗定植能力差，因此金黄色葡萄球菌容易入侵引发皮肤感染性疾病。本次研究中共培养出阴沟肠杆菌（占29%）和大肠埃希菌（占16%），但排列的先后顺序有所不同。阴沟肠杆菌及大肠杆菌是肠道的正常菌群，为条件致病菌，新生儿更容易发生感染。自20世纪60年代以来，革兰氏阴性杆菌已逐渐取代革兰氏阳性球菌成为医院感染的主要病原体，在临床工作中应予以高度重视。
　　综上所述，我们在平时工作中应严格限制探视人数；加强宣教使产妇及家属充分认识新生儿皮肤护理的重要性，护士在为新生儿进行皮肤护理时及时清理胎脂[5]；做好手卫生宣教工作，告知产妇交叉感染的传播方式、危害性以及洗手的方法、时间和必要性，提高产妇对手卫生的认识程度，同时规范其洗手行为；并提倡住院期间不给新生儿使用棉质尿布，及时更换纸尿裤，以减少新生儿皮肤感染的发生。


