
　　随着社会进步， 经济迅速发展， 医学领域的新技术新方法也不断涌现出来。微创技术就是在这样的条件下发展起来的， 腹腔镜手术作为其中的主要手术方式在临床上得到了广泛的应用。由于腹腔镜手术具有损伤小、创口小、手术时间短、恢复时间短等优势， 得到临床外科医师青睐[1]。但是一台顺利成功的手术也是需要围手术期的各项护理措施辅助进行的， 微创手术的围手术期护理措施有其特殊性和共通性， 本院在围手术期护理干预了100例腹腔镜手术患者， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 100例腹腔镜手术患者均为本院自2011年6月～2012年3月间收治的手术患者， 其中男65例， 女35例， 最大年龄为73岁， 最小年龄为56岁， 平均年龄为66.8岁。其中行消化系统手术患者共有35例， 妇科手术患者共有34例， 泌尿外科手术患者共有31例。
　　1. 2 研究方法 完善术前各项检查， 在手术后观察病情变化， 同时在围手术期予以系统的护理措施， 跟患者及家属进行沟通， 向患者交代病情及手术方式结果， 帮助患者情绪调节， 在手术中护理人员应与医生配合， 密切观察患者的病情变化， 做好相关记录， 发现问题及时报告医生， 及时采取相应的措施， 在手术后， 护理人员应当帮助患者采取合适的体位， 密切观察术后生命体征， 进行饮食和运动指导， 监测体液排泄及相关指标监测。
　　1. 3 观察指标 对100例患者进行围手术期护理后， 对患者关于护理情况满意度进行评估， 共分为非常满意、比较满意、一般和不满意4个等级。总满意度=（非常满意+比较满意）/总例数×100%。
　　2 结果
　　100例患者对围手术期护理的满意程度比较显示， 总满意度达到68%， 不满意2例， 患者临床治疗效果佳， 但对医保费用有一定意见， 具体见表1。
　　3 讨论
　　微创手术方式是外科发展的主要方向， 腹腔镜作为一种安全而有效的手术方式已经被越来越广泛地应用在临床上， 其表现出来的良好临床价值非常值得探讨。手术过程只是整个临床治疗过程的一部分， 围手术期的护理措施与手术过程有着同样的地位， 在临床治疗中发挥着重要的作用。目前如何提高腹腔镜手术患者的围手术期护理是值得关注的热点问题。随着医学诊疗技术迅速发展， 腹腔镜已从原来的诊断性技术发展到目前的治疗性技术， 该方法具有创伤小、出血少、术后疼痛轻微、瘢痕小、胃肠功能恢复快、腹腔粘连低、住院时间短等优势。通过临床观察发现， 通过系统全面地护理后， 患者对护理工作的满意程度较高。
　　手术对于绝大多数患者来说是一种刺激性因素， 必然会影响到患者的心情， 患者会有不同程度的紧张焦虑情绪存在， 因此护理人员首先需要做好的是患者及其家属的心理疏导， 护理人员应当积极与患者进行沟通， 耐心听取患者意见及所提出的疑问， 耐心详细地向患者介绍疾病及手术的相关知识， 提高患者的抗病信心， 增强其对疾病及手术的理解[2]。在手术前的护理工作中需要做到， 进行心理疏导后， 了解患者的内心想法， 让患者简单地介绍相关知识， 其中包括手术前、中、后的相关过程， 必要时在手术前夜可以应用镇静药物进行治疗。做好术前胃肠道准备， 术前8 h禁食水， 之前少食易产气的食物， 减少发生肠胀气， 术前及时留置好胃管， 为防术中胃肠胀气， 向患者及家属交代， 在术后6 h一般可以拔除留置的胃管。同时要求患者练习深吸气的方法， 一般采用胸式呼吸， 练习在床上排尿排便。在手术中， 护理人员要与医生配合， 密切观察患者的病情变化， 做好相关记录， 发现问题及时报告医生， 及时采取相应的措施。在手术后， 给予吸氧、卧床休息、留置尿管等， 全麻完全清醒后一般需要采取半卧位， 监测患者的生命体征， 同时预防并发症的出现， 及时处理， 包括对应激性溃疡的防治， 术后严密观察胃液颜色是否为咖啡样液， 必要时做潜血实验， 若出现溃疡出血， 抗酸剂以洛赛克注射液为主， 连续使用至胃液颜色正常。手术后应做到充分引流、应用H受体阻滞剂、禁食水、胃肠减压等综合护理措施， 若患者感到胸闷胸痛、伴有呼吸困难、体温升高等， 应考虑患者可能存在胸腔感染， 确诊后及时进行穿刺或留置引流。在手术前进行全面、准确的护理评估和有针对性的心理护理后， 完成手术， 在手术后监测指征， 进行严密护理， 减少并发症发生， 采取合理的护理措施是手术成功的重要组成部分， 这就要求护理人员在腹腔镜手术的护理实践中不断地总结经验， 不断地改进临床护理的方法， 以减少患者的不舒服及可能出现的不良反应， 保证患者的手术顺利进行及术后的尽快恢复。在手术前行麻醉术时， 采取全身麻醉， 在进行体位摆放时要避免弯折导管而发生意外， 在手术过程中护理人员应对患者的各项生命体征进行观察， 随时关注患者的病情变化， 及时处理。体位的合适是为了防止患者将呕吐物误吸， 防止出现窒息。及时清除口腔内及气管内的分泌物， 防止食物和痰液吸入气管， 保留胃管的患者进食时， 必须抬高床头， 观察病情变化， 防止套管脱出， 如果发现患者烦躁不安， 出现呼吸困难、大汗等症状时， 应该立即查找原因， 及时报告值班医师， 并做好重新置套管的一切准备。部分患者由于气腹出现压力过高而导致二氧化碳弥散入血， 此时需要及时纠正呼吸性酸中毒， 待患者意识恢复后， 鼓励患者做深呼吸[3]。此外， 还要通过鼓励患者早期下床活动， 以预防静脉血栓及肺部感染等并发症发生， 对于出现并发症的患者积极请示医生， 及时给予相应处理， 在出院前向患者及家属交代饮食及活动的相关注意事项， 嘱托患者进行规律生活， 注意休息， 避免过劳。
　　腹腔镜手术可能会对皮肤、呼吸、循环及内分泌系统产生一定影响， 这就需要护理人员做好患者的围手术期相关护理工作， 只有保证良好的护理措施才能保证腹腔镜手术成功的关键， 在临床上具有重要意义。


