
 　　【摘要】　目的：探讨急性阑尾炎术后围手术期护理的方法及注意事项。方法：回顾性分析总结笔者所在医院2010年1月-2012年1月收治的102例急性阑尾炎患者行手术治疗的临床护理资料。结果：102例患者全部痊愈，对护理效果满意度评价在8分以上的患者达到91.8%。结论：手术是急性阑尾炎最常用的护理手段，围手术期的护理对手术成功具有重要作用，良好的围术期护理是提高患者治疗满意度的重要保证。　　【关键词】　阑尾炎；　手术；　护理　　doi：10.3969/j.issn.1674-4985.2012.17.045　　急性阑尾炎是临床非常常见的疾病，任何性别及年龄段均可以发病，但以青壮年居多，属外科中的急腹症，转移性右下腹痛或右下腹存在固定的压痛点是其临床的主要特征，手术是最为常用的治疗手段[1]。对急性阑尾炎患者的护理，在术前应做好急症手术的准备，术中密切配合医生的手术工作，术后严密观察患者的临床指征，防止各类并发症的发生，鼓励早期适当活动，加快术后康复。笔者所在医院于2010年1月-2012年1月间收治了102例急性阑尾炎患者，均进行手术治疗，疗效显著，围术期的护理工作得到了较多患者的肯定，现报道如下。　　1　资料与方法　　1.1　一般资料　本组为2010年1月-2012年1月间本院收治的102例急性阑尾炎患者，男61例，女41例，年龄14~58岁，其中16例为急性化脓性阑尾炎，86例为急性单纯性阑尾炎。多存在转移性右下腹痛症状，疼痛始于上腹部移向脐周，在数小时后转移并局限于右下腹部。　　1.2　方法　急性阑尾炎及早确诊和早期手术治疗是减少并发症发生和取得安全满意疗效的关键[2]。阑尾周围脓肿者：一般先行非手术治疗，为手术治疗做好准备，患者须进行禁食、抗感染、补液和局部理疗，在肿块缩小到一定程度及体温回复正常后，择机行阑尾切除术，在非手术治疗的过程中，如果患者体温日渐升高、疼痛不减、肿块逐渐增大等，则当先行脓肿切开引流术，至切口痊愈后3个月再行阑尾切除术。对坏疽性阑尾炎或急性化脓性阑尾炎应急诊手术治疗。本组所有患者在确诊2~4 h后行阑尾切除术，手术均顺利进行，未发生严重并发症，住院7~16 d均治愈出院。　　1.3　满意度评分　在患者治愈即将出院前，给患者发放治疗满意度评分表，进行满意度评分。评分表内容包括术前护理、术后护理、护理态度、护理方法、护理结果等共十项内容，评分表中每项患者满意或基本满意记1分，不满意或非常不满意记0分，最后记录每张评分表的得分数。　　1.4　护理方法　　1.4.1　术前护理　术前护理主要是为了手术的顺利进行和成功做好准备。首先患者入院后即禁饮食，禁止灌肠，进行手术前的胃肠减压，吸出胃内容物等；其次要做好患者的心理护理工作，消除患者的恐惧心理，取得患者的充分信任；同时还要做好手术需要的各种器械、敷料与物品的准备。有感染性休克的患者，术前应进行抗休克处理，如给予吸氧等；阑尾穿孔伴腹膜炎者，须做好针对性的术前检查和治疗，如心、肝、肺、肾等的功能检查及血液检查等，以调节水电解质和酸碱恢复正常平衡[3]。　　1.4.2　术后护理　术后护理是减少并发症发生的重要一环。患者回病房后应根据麻醉选择适当的卧位，严密观察生命体征，每小时测量一次血压脉搏，连续测量三次直至平稳。若出现血压下降或脉搏加快则考虑出血的可能性，应当及时观察创口并采取必要的措施。坏疽性、穿孔性阑尾炎切除术后或单纯性阑尾炎切除术后12 h，如置引流管，为顺利引流及防止炎性渗出液流入腹腔，在患者血压和脉搏平稳后将患者改为半卧位。　　阑尾切除术后的当天必须禁止饮食，术后第1天可进流质食物，第2天可进软食，若恢复情况良好在第3~4天可进适量的普食。术后24 h可鼓励患者起床进行适当的活动，以促进肠蠕动的恢复，增进血液循环、加速伤口愈合以及防止肠粘连的发生。为避免因过度的肠蠕动造成缝合伤口裂开或阑尾残端结扎线脱落，术后3~5 d禁止使用强泻剂和刺激性强的肥皂水进行灌肠，如因便秘可口服适量的轻泻剂。　　1.4.3　术后并发症及护理　切口感染、腹腔内出血、腹腔脓肿、肠瘘等是急性阑尾炎术后常见的并发症，应对此进行有效的护理。切口感染多因手术时切口污染、存留血肿异物、引流不畅等导致，若在术后3~5 d内，切口周围皮肤出现红肿，患者感觉伤口疼痛，体温持续升高或下降又升高，则提示发生切口感染。腹腔内出血多因阑尾系膜结扎线脱落所致，患者常出现面色苍白同时伴有腹痛、腹胀、脉速、冒冷汗、血压下降等休克症状，一旦发生腹腔内出血患者必须立即平卧，采取镇静、吸氧、静脉输液等措施，同时抽血进行血型鉴定和交叉配血，做好手术止血的各项准备。并发腹腔脓肿则可见腹痛、持续高热、腹胀、里急后重感等临床表现，病情进一步发展可产生中毒症状，这时当采取半坐卧位，以利于引流，使分泌物或脓液流入盆腔，从而减轻中毒现象，同时进行抗生素治疗，若未见好转则建议行引流手术。肠瘘多因手术时误伤肠管或阑尾残端结扎线脱落等引起，多数可通过抗生素治愈。　　2　结果　　患者的满意度评价得分：8~10分92例，占90.2%；5~7分6例，占5.9%；4~6分3例，占2.9%；0~3分1例，占1.0%。　　3　讨论　　本组102例患者中有92例患者的满意度评分为8~10分，满意度达到91.8%，由此提示良好的围术期护理不仅能降低手术后的并发症，提高手术治疗效果，而且能大大提高患者对治疗的满意度，有利于患者对治疗的积极配合，有利于提高医患互信度，有利于和谐医患关系，从而为整个手术的顺利进行打下良好基础。　　参考文献　　[1] 吴在德.外科学[M].第5版.北京：人民卫生出版社，2002：58-60.　　[2] 闰秋玲.76例急性阑尾炎护理分析[J].中国现代药物应用，2009，15(16)：78-79.　　[3] 李光，李安富，康丽艳，等.急性阑尾炎35例护理体会[J].齐鲁医学杂志，2008，10(4):90-92.　　(收稿日期：2012-04-10)　(本文编辑：李??) 


