
 　　【摘要】目的：探讨分析在老年急性脑卒中患者中，心律失常的发生现象及急诊护理方法。方法：选取我院于2013年1月至2015年1月收治的102例老年急性脑卒中患者，利用CT来分析患者的平均心率及心律失常情况，将102例患者分为对照组与观察组，分组标准为临床检查后患者是否需要接受急诊护理。对照组患者接受常规护理，观察组患者接受急诊护理，比较两组患者的护理有效率。结果：102例患者心律失常发生类型较多，观察组患者在接受急诊护理后有效率较高，两组患者数据经对比后差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对老年急性脑卒中患者心律失常进行分析并采用急诊护理，可以提高患者护理有效率，值得临床推广。
　　老年急性脑卒中是老年临床常见疾病之一，患者在患病后的病情相对比较严重，在接受治疗的第一周内就很容易发生心律失常现象，致残率及死亡率很高，患者若未接受及时的护理，很容易发生生命危险。老年急性脑卒中患者的治疗与心律失常有较大影响，我院的医护人员在治疗过程中对患者心律失常现象进行分析，并在此基础上为其实施急诊护理，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院于2013年1月至2015年1月收治的102例老年急性脑卒中患者，其中，男性患者71例，女性患者31例。所有患者在经过临床CT扫描或MRI扫描后均诊断为急性脑卒中，且患者在心电图检查中存在异常现象，脑梗死患者68例，脑出血患者34例。将患者分为对照组与观察组，两组患者的一般资料经对比后差异不具统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对所有患者的心律失常现象进行检查分析，并且给予不同的护理方式。对照组患者接受常规护理，方法为病情评估分析、吸氧、吸痰、开放患者气道、输液等。观察组患者则接受急诊护理，具体方法如下：
　　1.2.1 急救处理
　　患者入院后，护理人员需要进行急救处理，为其建立静脉通道。脑卒中患者容易陷入昏迷，舌部肌肉比较松弛，极易发生后坠从而堵塞咽喉，影响患者的呼吸，还会导致患者脑缺氧等。护理人员应当让患者行右卧位，及时清理患者口内异物，保证患者呼吸顺畅。护理人员让患者进行吸氧，监测患者心电变化情况，记录患者的血压、心率等。此外，护理人员可以适当抬高患者的头部，可利用脱水剂等降低患者颅内压值。
　　1.2.2 观察病情
　　护理人员需要随时观察患者的病情变化情况，着重观察患者的神志是否清晰、瞳孔状态是否异常、是否出现呕吐现象及抽搐现象等，还要观察患者的血糖值与血压值。护理人员应加强患者的颅内压护理，让患者处于安静状态，防止患者出现坠床。
　　1.2.3 指标监测
　　护理人员需要利用多功能监护器对患者心电、血氧饱和度等指标进行严密监测，若患者出现严重的心律失常现象，护理人员可以使用抗心律失常的药物，避免患者发生猝死，还要在必要时应用起搏器、除颤器等设备[1]。
　　1.3 临床观察指标
　　观察所有患者的心律失常现象并进行分析，并对比两组患者的护理有效率，患者痊愈且没有出现致残、致死即为护理有效。
　　1.4 统计学方法
　　本研究所得数据均利用SPSS17.0软件包进行检验，用（n，%）表示计数资料，利用X2加以检验，若两组患者数据经对比后差异P<0.05，说明具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 所有患者心律失常现象分析
　　由上表可看出在102例患者中，频发早搏例数最多，窦性停搏例数最少，多源早搏例数也较多，医护人员需要重点观察这类患者。
　　2.2 两组患者护理效果
　　观察组患者接受急诊护理后痊愈例数49例，护理有效率达到96.1%，致残率与致死率均低于对照组患者，两组患者数据经对比后P=0.0457<0.05，说明差异具有统计学意义。
　　3 讨论
　　老年患者在患上脑卒中后，病情比较危急，病势反复无常，带有极强的变化性。心律失常、死亡等多发于老年脑卒中患者患病5―6h后，患者若得不到有效、及时的救治，就会有生命危险[2]。在对老年脑卒中患者的心律失常现象进行分析后发现，心律失常的主要类型有早搏、心房颤动、心动过速等。心律失常会导致患者出现供血不足现象，患者的脑干等部位会受到严重影响，儿茶酚胺增加从而影响心肌，造成T波发生改变，导致心电图出现异常。这一现象与本研究结果中表1的数据相对应。
　　在对老年脑卒中患者的心律失常进行分析之后，就需要判断患者需要接受何种护理方式，对于病情极为严重的患者，需要接受急诊护理。老年急性脑卒中患者在发病5h之后，仍处于脑梗死的有效治疗期。因此，在此期间，护理人员需要在接诊时对患者进行急诊护理。在急诊护理中，护理人员需要进行急救处理，为患者建立静脉通道，保证患者呼吸顺畅，还要利用监测仪器对患者的生命体征及各项指标进行严密的监测，在必要时候可以让患者服用药物，降低患者的颅内压值。患者在接受急诊护理后，护理人员需要在30min内将患者送往专科病房接受进一步治疗。在本研究中，观察组患者接受了急诊护理，最终的痊愈例数为49例，护理的有效率高达96.1%。与此同时，接受急诊护理的观察组患者致残例数与致死例数均明显少于对照组患者，说明急诊护理可以有效降低老年急性脑卒中患者的致残率与致死率。
　　结语：
　　对老年急性脑卒中患者的心律失常现象进行分析，并对其进行急诊护理，可以提高患者的护理效果及治疗效果，值得临床推广应用。


