
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.423文章编号：1004-7484（2014）-05-2733-01胆囊疾病属于腹部手术的一项典型方式，是普外科经常使用的临床微创方法，最常用的是腹腔镜下的胆囊切除术。在对106例胆囊炎患者进行腹腔镜下胆囊切除术的观察了解中，经过系统围手术期观察和护理，疗效比较满意。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料在我院，此次对106例胆囊炎患者进行腹腔镜下胆囊切除术进行研究，25岁以上到75岁以下，这期间的男女比例是1.2：1，平均年龄在46岁，上下浮动15周岁。其中胆囊疾病分为急性、慢性、萎缩性等胆囊炎。手术前因及时有效的对症治疗，是在血糖和血压控制在较为正常的范围之内，才进行的手术，从而提高了手术的成功率。
　　1.2护理方法
　　1.2.1术前护理较为常见的，是患者在对腹腔镜手术不了解的前提下，不良情绪严重，较为焦虑和恐慌。此种情况下，护理人员的细致观察和心里疏导，是非常必要的。在手术之前，认真系统的同患者讲解手术需要注意的事项，让患者明白微创手术越来越先进、安全，也能有一个初步良好的认识，一方面是能让患者有一个战胜病魔的决心和信心，另一方面也是激励患者积极的配合治疗。更需要注意的一点，是一定要叮嘱患者术前八小时不能吃饭喝水，甚至术前一日内都需要杜绝易产生气的食物。这样一方面是控制血糖血压，保证手术安全性，另一方面也是为患者规避风险，保证健康。
　　1.2.2术中护理麻醉诱导，是在患者进入手术室之后，在护士协助麻醉师的情况下进行的。四肢固定在手术床上，患者仰卧。使用高频电刀，避免身体灼伤。使用低流量二氧化碳腹肌，密切关注患者心率、血压等情况。术中对患者做好保暖，并做好对生命体征的护理记录是非常必要的。
　　1.2.3术后护理手术完成，患者被手术室医护人员送回并去病房护士交接，使得患者平卧，保持呼吸畅通，待清醒之后，可选择半卧。手术后的24小时之内，要对患者的呼吸、体温、血压、心率严密监测，渗血或出血现象要严密观察。手术后需低流量的吸氧，需紧密观察患者呼吸的频率以及深度[1]。因属于微创手术，痛感不强。医护人员需观察患者有无皮下渗血积气，保持更换辅料的清洁。极少数患者会有明显痛感甚至出血一类并发症，应及时告知医生，并遵医嘱处理。手术后分几个时间段比较关键。首先是术后八小时后可饮水，可鼓励患者术后初期简单活动，以促进肠蠕动以及排气，并在排气后进流食，循序渐进的进食，坚持到两周左右，基本可以普通简单进食。少食多餐的规则普遍应用于患者，腹痛腹泻等症状多是因暴饮暴食引发，如出现腹痛等状况，切记告知医生，在控制范围内进行处理。术后整两天，患者需进行必要的活动，促进肠胃的蠕动，促进排泄，对下肢静脉血栓有一个有效的控制[2]。术后院内简单观察几天，没有特殊的意外状况，遵医嘱保持良好心态，劳逸结合，即可出院。良好生活习惯的养成，无疑是减少患病几率的必要之举。适当散步以达到增强体质的效果，忌烟酒，保持维生素摄入，高蛋白低脂肪饮食，是保持均衡营养机体的必行之举。但如果出现腹痛、呕吐、黄疸等症状，必须引起重视，及时医院就诊并做定期复查。
　　1.2.4心理护理对于整个住院观察阶段，护士的心理护理是非常必要的。入院初期，即应为让患者尽早适应环境和适应角色，详细讲解院内环境及其作息，多传授住院和手术的多方面知识，在了解全面的基础上进行手术以及住院治疗，是对患者战胜恐惧心理非常有帮助的。多给其讲解成功手术的病例，多介绍成功案例的患者在手术初期与该患者的情况相似度，使其有一个手术成功的意向。再者是多沟通，协同病人家属做工作，让其在根本上战胜恐惧。在大方向上了解住院手术等问题的社会支持，从而在根本上为患者树立同疾病做斗争的信念。使患者及其家人感同身受住院的必要和成功率，达到治疗效果。
　　2讨论
　　微创腹腔镜下胆囊的切除术相对于传统手术而言，特点是恢复快且能够减少患者痛苦，并且此种微创的手法渐渐取代了传统意义的手术，被临床广为应用。因其创伤小，不同于传统手术腹内脏器都暴露在空气中，从而减少了感染的几率[3]。患者因麻醉、炎症等因素造成肠胃功能衰竭、胆管损坏等并发症，在临床围术期护理中，也有其针对性的护理办法。医护人员对患者进行护理干预，为了更好的帮助患者康复。然后，虽然微创的腹腔镜手术的确在很大程度上减少了痛苦，但不论哪种手术都是具有不良刺激的。患者会因神经紧张、恐慌等情绪，随之而来心率提速、血压升高等不良表现，这也是会大大影响手术进行以及术后康复的[4]。最好的护理，是不仅手术其中做的好，并且术前的疏导，术后的护理都做的透彻。全方位的干预围术，对减少手术后的并发症和患者恢复是非常必要的，这也是此文研究的意义。针对106例腹腔镜下胆囊切除术的围术期护理的研究不仅于此，医学没有止步，研究还在继续，我们的医学发展在与时俱进的向前，为更多的患者排除疾病困扰，是医护工作者的心愿，也是全社会的共识。


