
　　摘要：目的：比较泌尿外科腹腔镜手术后围术期护理和常规护理的临床效果分析，为患者选用更有效安全的护理方式。方法：选用2010年2月至2014年8月我院泌尿外科腹腔手术患者216例，随机分为观察组（围术期护理干预）和对照组（常规护理），每组各108例患者，对两组患者手术后的并发症及临床疗效进行观察和比较。结果：观察组与对照组相比，观察组术后并发症如恶心、术后局部感染、漏尿和排尿困难等发生率均低于对照组，临床疗效指标如肠功能恢复时间、术后下床活动时间、首次排气时间和术后住院时间也均低于对照组，其差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：采用术后围术期护理干预的泌尿外科腹腔微创手术患者，能改善患者的预后，术后并发症的发生率降低，因此值得在临床上推广应用。
　　随着医疗卫生的发展，腹腔镜微创技术也得到不断地改善，腹腔镜手术具有切口小、疗效好、患者痛苦少、术后患者恢复快等优点，临床上广泛应用于泌尿外科手术中[1]。但由于其临床并发症常见，制约其进一步的发展，因此加强其术后的护理工作显得尤为重要。本文对2010年2月至2014年8月期间，我院收治确诊的泌尿外科腹腔镜微创手术患者，分别对围术期护理干预和常规护理的临床效果进行评价，从而选用更合理的护理方法，降低术后并发症的发生率。现将结果报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　2010年2月至2014年8月期间，我院收治确诊216例泌尿外科腹腔镜微创手术患者，随机将其分为观察组（108例）和对照组（108例），观察组采用围术期护理干预，对照组采用常规护理。其中男性124例，女性92例，年龄18 ～68岁，平均年龄（30.35±12.39）岁。其中术前经B超，CT，生化检验诊断为肾上腺囊肿的32例，肾囊肿24例，多囊肾17例，输尿管结石48例，肾结石42例，肾上腺皮质腺瘤21例，肾上腺腺癌19例，其他13例，两组患者在年龄、性别以及病例类型等方面比较差异无统计学意义（P<0.05），具有可比性。
　　1.2手术方法
　　除行膀胱全切术和肾癌根治法采用全麻法外，其他所有患者均采用腰部局麻法。麻醉成功后，取患者健侧卧位，经后腹膜腔进入手术，通过气囊注入600ml气体后拔出气囊，置入Trocar套针和30°镜，然后再腋前线肋缘置入Trocar套针，维持腹腔内CO2压力，根据患者的病情合理选用手术方法[2]。
　　1.3护理方法
　　围术期护理干预除了采用常规护理外，还应该做好如下的护理工作。术前应该及时和患者家属进行沟通，消除其心理障碍，并进行健康的术前指导。术前戒烟限酒，做好各项常规检查，控制身体各项指标均在正常范围内，术前指导患者自主排尿、深呼吸。术前12h禁食，4h禁水，术前灌肠、置管。术中良好配合医生和进行准备的传递。术后密切观察患者的病情以及生命体征的变化，一旦发现异常，立即上报及时进行处理。患者去枕平卧，保持呼吸通畅，进食从流食-普食流程逐渐过度，多摄入多蛋白饮食和蔬菜水果，多饮水，避免便秘。术后使用抗血栓泵，预防下肢静脉血栓[3]。待病情好转后鼓励患者多下床运动，进行早前健康康复指导。应用抗生素，控制感染，引流注意无菌操作，预防感染。术后按照医嘱拔出导管。
　　1.4统计学处理
　　采用SPSS18.0对数据进行统计学分析和处理，计量资料计算其t值，计数资料计算其X2值，当P<0.05时，表示差异有统计学意义，具有可比性。
　　2 结果
　　2.1两组并发症发生情况比较
　　观察组出现并发症的发生率为15.74%（17/108），对照组并发症发生率为67.59%（73/108）。观察组与对照组相比，观察组术后并发症如恶心、术后局部感染、漏尿和排尿困难等发生率均低于对照组，其差异有统计学意义（P<0.05）。其具体结果见表1。
　　表1. 两组并发症发生情况比较[例（%）]
　　2.2两组术后相关疗效指标的比较
　　观察组和对照组资料进行t检验，结果显示，观察组的肠功能恢复时间、术后下床活动时间、首次排气时间和术后住院时间均低于对照组，其差异有统计学意义（P<0.05）。
　　表2. 两组术后相关疗效指标比较（d）
　　3 讨论
　　腹腔镜手术是目前推崇微创手术之一，尤其在泌尿外科中应用得极为普遍和广泛地应用。与常规手术相比，腹腔镜手术具有术后出血量少、伤口小、患者恢复时间短等优点。但由于微创手术其仪器的复杂性和精密性，这需要对护理工作人员进行专门培训，术前熟练掌握人体的结构和功能，术中配合好医生，术后注意器械的消毒处理等[4]。
　　因为泌尿外科微创手术中的护理难点的特殊性，认真做好术后护理工作能降低术后并发症和手术风险，取得较好的临床疗效。本文的研究中，观察组的肠功能恢复时间、术后下床时间、首次排气时间和术后住院时间均低于对照组。观察组的术后并发症如恶心、肺部感染、排尿困难等也均低于对照组。这可能是因为围术期手术护理能加强患者的心理辅导，让患者对微创技术恐惧降低，做好充分的术前准备工作，这为术后取得良好的临床疗效和较低术后并发症发生率打下坚实的基础。同时良好的心理辅导能提高患者的依从性，从而使得手术能够顺利进行。其次，术后采用围术期手术护理能保持侧卧位，同时注意管道灭菌和消毒，进行有效的护理，防止感染的发生[5]。密切观察患者的病情变化，及早进行健康康复的指导，一旦出现不利于病情恢复的症状，立即报告医生，防止病情的恶化。
　　综上所述，与常规护理组相比，围术期干预组能降低术后并发症发生率，同时肠功能恢复时间、术后下床活动时间、首次排气时间和术后住院时间均缩短，P<0.05。总而言之，采用围术期护理干预的泌尿外科腹腔微创手术患者，能明显改善患者预后质量，术后并发症的发生率降低，因此值得在临床上推广应用。


