
　　重症支气管哮喘是指哮喘发作引起严重的呼吸困难、缺氧和（或）CO2潴留，甚至死亡。有部分病例由于病情演变迅速，在短时间内发展为呼吸衰竭[1]。我科2014年1月～2014年10月治疗10例重度哮喘发作患者，对其护理笔者体会到恰当的护理至关重要，是提高临床重度支气管哮喘抢救成功率的关键。
　　1.临床资料
　　1.1 一般资料 本组男8例，女2例；年龄40-60岁；发病年限最短半年，最长28年；病史、症状、体检及有关辅助检查和血气分析均符合重度支气管哮喘的诊断标准[2]。
　　1.2 治疗及预后 入院后经病情观察、心理护理、氧疗、药物治疗、饮食护理、机械通气等对症处理，10例经治疗痊愈。其中5例接受机械通气的患者，4例3d内成功拔管。
　　2.护理
　　重度支气管哮喘患者病情急、重且往往合并多脏器受累，故其护理不同于单纯的支气管哮喘患者，工作艰巨而独特。
　　2.1病情观察 除严密观察生命体征、呼吸节律、频率、深度、呼气和吸气的时间比例、心率、心律、痰量及性质，还应重点观察哮鸣音，若病人出现“寂静胸”则提示病情危重；病人出现烦躁不安伴进行性呼吸困难、发绀逐渐加重、肺部?音减少或消失，提示痰液堵塞大小支气管，应及时气管插管或气管切开等急救措施；若病人突然出现胸痛、并伴有严重呼吸困难、出大汗、脉速而弱等应警惕并发气胸，应做好急救准备。须记录24小时出入量，同时针对哮喘患者凌晨发作增强的特点，要加强后半夜床旁巡视。
　　2.2心理护理 重度哮喘患者由于呼吸极度困难，常有焦虑、恐惧甚至濒死感，护士应关心患者，微笑面对患者、床旁陪护、通过暗示、解说、转移情绪等方法，消除患者恐惧心理，处处关心体贴患者，从而使患者产生安全感、信赖感，鼓励患者战胜疾病，防止情绪应激成为哮喘继续发作的诱因。
　　2.3氧疗护理 根据病情需要，可选用鼻导管或面罩吸氧，吸氧流量为1～3L/min，吸氧浓度一般不超过40%，且氧气需要加温和湿化，吸氧过程中应注意观察病人的反应和血气变化，根据血气报告分析结果及时调整氧气浓度。
　　2.4药物的正确使用 在使用支气管扩张剂的同时，及时足量从静脉快速给予糖皮质激素，常用甲泼尼龙每天80mg～240mg静脉注射，也可用地塞米松5-10mg静脉注射，或琥珀酸氢化可的松200-400mg稀释后静脉注射，每6小时重复一次，待病情控制和缓解后再逐渐减量。
　　2.5环境和体位 将患者安置在洁净、温暖、光线充足、通风良好的病房，保持病室内无刺激性气味、不放花草、采用湿式清扫，避免尘土飞扬，协助患者采取半坐位或坐位，身体可略向前倾，以利通气，衣着宽松、温暖。
　　2.6饮食护理 重度哮喘发作期间，营养消耗特别多，患者体内水分、蛋白质等大量丢失，应予清淡、易消化、高营养的食物，劝其少食多餐，避免过饱、太甜、太咸、过于油腻的食物摄入。对有某食物过敏者忌食。
　　2.7机械通气护理
　　2.7.1保持气道通畅 必须及时清除气道分泌物，合理吸痰，动作要轻、稳、准、快，避免损伤黏膜，定时翻身拍背，促进痰液引流，保持气道通畅。
　　2.7.2湿化呼吸道，防止痰液粘稠，做好湿化稀释痰液，在临床中采取生理盐水加糜蛋白酶用微泵泵入效果好。同时给患者定时翻身、拍背以帮助痰液排出。
　　2.7.3机械吸痰，保持呼吸道通畅。每次吸痰时间不超过15s，两次吸痰间隔时间大于3min。并在吸痰前、中、后适当提高吸入的氧浓度，避免吸痰引起低氧血症。
　　2.8出院指导 出院时做好健康宣传教育，避免接触过敏原，居室布置力求简单，禁放花草、地毯等，避免接触一切可能诱发支气管哮喘的物质，避免精神紧张和剧烈运动。鼓励患者加强体育锻炼，增强体质，冬天外出戴口罩，以避免冷空气刺激及受凉。
　　3.讨论
　　在药物治疗重度支气管哮喘的同时，对症护理也是一个关键的内容。重症患者要及时给予氧疗，必要的情况下给予机械通气或建立人工气道，目的在于改善通气，纠正低氧血症，消除呼吸肌的疲劳。而有效氧疗的前提就是保持呼吸道的通畅，采取适当的方法消除呼吸道内的分泌物。对患者的一般护理，更是从患者的日常生活入手，消除或尽可能避免接触诱发哮喘的因素，不但缓解了患者的病情，而且提高了患者的生活质量，增强了患者战胜疾病的信心。
　　4.体会
　　通过对10例重度支气管哮喘患者的护理，笔者体会到护士只有全面了解患者的病情，密切观察病情变化，掌握疾病的特点，善于与患者交流，了解并掌握其心理状态，做好各项基础护理和心理护理，积极预防并发症，才能成功地救治重度支气管哮喘患者。


