
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.575文章编号：1004-7484（2014）-05-2851-01痤疮是发生于毛囊、皮脂腺的一种慢性疾病，为临床常见的损容性疾患，多发生于面部、胸部，皮损严重者影响患者的容貌和社交心理，甚至学习和工作。2011年至2012年，笔者采取中西医结合护理指导热毒夹瘀型痤疮112例，取得较满意效果，现报道如下。
　　1临床资料
　　1.1一般资料共112例，均为2011年2月至2012年6月间在我科就诊患者，其中男78例，女34例；年龄16岁-35岁，平均24.6岁；病程1月-4年。皮损主要分布在面部或胸背部；以脓疮、炎性丘疹为主，疼痛、伴口干、口臭等，反复发作。所有病例均符合《中医病证诊断疗效标准》[1]中痤疮热毒夹瘀型诊断，且属于痤疮Pillsbury分类法中的III度、IV度，属于重度痤疮；均排除了妊娠、哺乳妇女、特殊体质、免疫系统疾病等患者。
　　1.2方法对所有患者采用红霉素（天胜制药集团股份有限公司，批准文号国药准字H50021705）0.25g，每日2次口服，共服用1周；复合维生素B片2片，每日3次口服，全程服用；大黄蛰虫胶囊1.6g，每天2次口服，服用一月。对所有患者做面部护理：清洁面部，将明显存在粉刺的痤疮用轻柔的手法挤出中心的粉刺，并施行红蓝光治疗，每次15分钟，每周2次；治疗2月后观察疗效，统计结果。
　　1.3疗效判定痊愈：皮疹基本消失，无新生皮疹出现，随访一年无复发。显效：皮疹消失70%以上，偶有新发皮疹出现。好转：皮疹消失30%-70%，时有新发皮疹出现。无效：皮疹消失低于30%。
　　2治疗结果
　　痊愈62例，显效23例，好转14例，无效13例，总有效率88.4%。
　　3讨论
　　本病主要发生于青春期，面部及胸背部好发，常见的损害为白头与黑头粉刺，炎性丘疹，脓疱等，破溃吸收后可形成色素沉着或瘢痕；多无疼痛，炎症明显者方引起疼痛和触痛。本病属祖国医学“粉刺”“酒刺”范畴。发病与肺胃病变，热瘀互结，经络阻滞有关，复因热毒炽盛壅遏气血形成瘀证，结于面部出现结节和肿块疼痛。
　　现代医学认为本病发病机理复杂，主要与雄性激素作用及皮脂腺功能亢进、毛囊皮脂导管角化异常，毛囊皮脂单位中微生物的作用及炎症反应等有关。[2]
　　我院采取了较为合理的治疗和的护理措施，因此临床效果较好。具体包括以下几个方面：①皮肤护理。护士按照医生的医嘱对患者进行皮肤的护理、粉刺的清理、对红肿明显的组织给予抗生素软膏外用，防止感染，保持治疗过程中的无菌状态。②心理治疗。本病的发生与情绪有关，所以本病的心理治疗就显得格外重要。护理人员让患者正确认识该病，告诉患者该病的预后，树立战胜疾病的勇气和信心，让患者能够很好地服药、配合治疗，有利于疾病的回复。③疼痛护理。患者在治疗过程中，有可能会出现疼痛，护理应该认真排查疼痛的原因，性质，并给予针对性的止痛处理，这样解决问题的同时也能在无形中建立良好的医患关系，患者更能配合治疗，提高疗效。④健康教育。健康教育的目的，一是让患者认识疾病，便于治疗和康复；二是让患者熟悉疾病的发病因素，减少复发。要告知患者本病的发生与情绪，饮食，外用化妆品，生活规律等有较大的关系，治疗期间及治疗后均要叮嘱患者保持良好的生活习惯，调畅情绪等，方能使治疗效果持久。还要让患者认识到痤疮治疗后，近期可有继发性的色素沉着，一般半年内会逐渐消退，变为正常的肤色。可以减少患者的焦虑情绪，让患者认识到色素沉着是治疗的一个可能的正常过程，降低医疗纠纷发生的可能性。


