
　　【中图分类号】R4729
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-222-02
　　临床资料
　　2015年6月-2018年4月我科应用纤维支气管镜检查的患者115例，其中男76例，女39例，年龄17-84岁，诊断为急性支气管炎、肺炎、肺部占位病变、咯血、肺不张、慢性咳嗽、慢性阻塞性肺病急性加重期、支气管哮喘急性发作、胸腔积液、胸痛原因待诊等疾病。按常规做术前准备。采用纤维支气管镜经鼻或经口入镜，常规进行叶、段、亚段支气管检查，吸引或清除分泌物、黏液栓或异物。部分患者收集下呼吸道分泌物进行细菌学检查以及活检、刷检、支气管肺泡灌洗及用药治疗。
　　1术前护理
　　11常规检查血常规、尿常规、电解质、肝肾功能、出凝血时间、术前感染四项检查、心电图、胸部X片、肺部CT片等检查。
　　12术前详细询问病史不稳定的心绞痛、近期发生的心肌梗死、不能矫正的严重低氧血症、严重的心律失常、心功能不全的患者禁忌做纤维支气管镜检查。，有明显出血倾向、肺动脉高压、上腔静脉阻塞或尿毒症是活检的禁忌证。
　　13药品、器械的准备备好急救药品、氧气、简易呼吸器、开口器和舌钳，检查活检钳有无松动、断裂，纤支镜镜面及电视图像是否清晰，确保多参数监护仪、吸痰器性能良好。
　　14心理护理由责任护士主动，耐心，细致地向患者解释检查的目的及配合注意事项，及时解答患者提出的各种问题。使患者充分理解检查的必要性。减少焦虑、恐惧感使患者积极配合检查，提高成功率。本组115例患者均同意接受此项检查，心里?钐?良好。
　　15检查前指导患者术前禁食、禁水4小时，以减少因插管时刺激咽喉部而引起患者恶心呕吐，以致呕吐物误吸至气管而引起意外等。
　　16询问有无麻药过敏史患者准备：用2%利多卡因5ml口含超声雾化吸入15-30分钟，在用口含法行超声雾化吸入时指导患者用膈腹肌式呼吸法呼吸，雾化吸入时雾量以中等为主，第一次药物剂量宜小，观察5min无不良反应，方可继续用药。在进行雾化吸入过程中用辅以2%的利多卡因5ml通过患者的鼻腔进行滴鼻给药，在滴鼻给药时指导患者在滴鼻后的瞬间配合吸鼻动作，以利局麻药能迅速有效地到达咽喉部而发挥作用，在整个雾化及滴鼻给药过程中，严密观察患者，待患者咽喉部感到麻木时进行插管检查。
　　2术中护理
　　行纤维支气管镜检查时：告知患者取仰卧位，肩部略垫高，肩下用枕垫高15～25cm，头部摆正，尽量后仰，解开领扣，腰带。不能平卧者，可取坐位或者半坐卧位。取下活动假牙，检查中若有不适请做手势，切忌说话或用手强行拔出纤支镜，全身放松，平静呼吸，配合检查。给予高流量氧气吸入6～8 L/min，选择经鼻插镜，若鼻腔狭小，可通过口腔插入，气管切开患者可通过气管切开处插入，进入声门时嘱患者深吸气，进入后会有恶心、咳嗽、气憋感觉，大量痰液从口腔涌出时，护士应及时帮患者擦净痰液，及时清除口腔分泌物，保持呼吸道通畅。插入过程中根据需要可注入2～3ml利多卡因。注意观察患者的神志、呼吸、面色是否发绀或苍白等情况，观察心电监护仪显示的心率、血压、血氧饱和度变化。如术中心率出现<60次/min或>130次/min，或出现心律失常，或血压>21/13kPa（160/100mmHg）、或血氧饱合度<90%，面色紫绀明显时，要及时告之医生，必要时停止操作，配合医生抢救，护士配合过程中应动作敏捷，反应迅速，有良好的沟通能力。
　　3术后护理
　　31检查完毕，继续观察15-30分钟，无不良反应方可离开气管镜室。
　　32一般护理术后询问患者有无不适，告知术后注意事项。回到病
　　房嘱患者卧床或静坐休息15-30分钟。术后2h内禁食、禁饮水。因在麻醉作用尚未消失时饮水或进食容易误入气管。检查后嘱患者少说话多休息，1周内不要做较用力的动作，不可以用力咳嗽、咯痰，使声带尽快恢复。向患者说明术后可能发生的反应，可能出现鼻腔咽喉不适，疼痛、鼻衄、声嘶、头晕、胸闷、吞咽不畅等等，经过休息后可逐渐缓解。2小时后可试进食小量温凉半流质食物，48小时内避免进食刺激性食物，如无并发症，次日可正常进食，以清淡，细软食物为主。
　　33呼吸观察术后注意观察呼吸频率、深度、节律的变化和口唇的颜色，呼吸不畅者给予氧气吸入，氧流量为2-3L/min。
　　34体温观察少数患者有轻度的发热，体温一般在380℃以下。对低热者应给以卧床休息，嘱其适当饮水，高热者给以物理或药物降温，严密观察体温的变化。
　　35咯血的观察和护理告知患者行活检术后出现少量的咯血属正常现象，表现为痰中带血或少量咳血痰。原因是支气管粘膜擦伤，活检或细胞刷检时粘膜损伤，一般不必作特殊处理。1-3天可以自愈。咯血多者给予止血药治疗。出现大量咯血时，立即报告医生，及时治疗、抢救。一旦出现窒息征象应立即采取头低脚高45°俯卧位，面部侧向一边，轻拍背部， 排出气道和口咽血块，必要时给予吸痰护理，做好气管插管或气管切开准备，遵医嘱给予立止血或脑垂体后叶素静脉滴注，高浓度吸氧。
　　3小结
　　做好纤维支气管镜检查的术前、术中、及术后护理，可有效提高手术成功率。本组115例病人顺利完成纤维支气管镜检查术。


