
　　[摘要] 目的 分析和研究在腹腔镜下进行子宫肌瘤切除手术患者在围手术期护理方法和效果。方法 选择该院自2011年7月―2013年6月住院进行子宫肌瘤全切除手术的患者共有232例，按照随机分配的原则分成干预组和对照组各116例。对照组的患者只实施常规的护理方法，对于干预组的患者则使用科学全面的的围手术期护理措施，然后观察和统计患者的并发症、肛门排气时间和手术以后住院时间，进行对比分析。 结果 护理干预组患者的术后肛门排气时间和住院时间均明显低于干预组患者，两组对比差异有统计学意义。手术以后经过3个月的随访，观察组患者并发症率11.86%，明显低于对照组患者（19.61%），两组并发症发生率对比，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对于腹腔镜下子宫肌瘤切除术患者在围手术期间给予科学全面的护理，能够促进手术的效果，利于患者的早日康复，值得在临床上推广使用。
　　[中图分类号] R71 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）07（a）-0143-02
　　子宫肌瘤属于女性生殖系统最为常见的一种良性肿瘤，多发生于30～50岁之间的妇女，其发病原因主要是因为女性的子宫内平滑肌的组织增生而造成，并且多发于已婚的女性[1]。目前来子宫肌瘤的发病率一直呈上升的趋势，也给患者带来了极大的痛苦。通过腹腔镜实施子宫肌瘤切除术是目前的主要手段，也有着较好的治疗效果，但是如果后期护理工作不到位，会大大影响到患者的治疗效果[2]。该院对于自2011年7月―2013年6月住院收治的子宫肌瘤患者共131例，使用科学全面的手术前护理与手术后的护理方法，取得了较为显著的护理效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该研究的资料收集该院自2011年7月―2013年6月所实施的腹腔镜下子宫肌瘤全切除术患者共有232例。所有患者在手术前都没有其他合并症现象，也无有盆腔手术史；均在手术前进行常规的宫颈液基细胞与B超的详细检查。患者在手术以后，均通过病理学的检查被确诊属于子宫肌瘤症状。按照随机分配的原则，将患者分成干预组与对照组各为116例，干预组患者年龄在29～53岁之间，平均年龄为（35.3±2.7）岁，子宫肌瘤直径平均为（42.0±3.1）mm；干预组患者年龄在29～53岁之间，平均年龄为（33.8±2.5）岁，子宫肌瘤直径平均为（39.7±2.8）mm。
　　1.2 护理方法
　　针对对照组的患者实施一般的常规护理方法：定期给皮肤进行消毒，并在饮食上给予合理的指导与护理。而针对干预组的患者，则在围手术期间给予积极的护理干预，重点加强在手术前与手术后实施综合的护理方式，并预防并发症的发生。
　　1.2.1手术前的护理 在患者准备实施手术前要实施一定的护理，首先给予常规的消毒以外，还要求护理人员应当注意脐周围的清洗和消毒，要叮嘱患者特别注意在手术前的12 h内禁食。至于对口服过磷酸钠盐溶液后的患者，必要时在手术前要进行清洁灌肠[3]。另一方面，还要给予患者实施心理方面的护理。要根据患者病情严重的程度，因人而异的在手术前给患者详细的讲解实施腹腔镜手术的有关知识，耐心的解答患者提出的各种疑问，使患者深入的了解使用腹腔镜手术的安全及微创等诸多优点，另外，还要告知患者实施此手术，有可能会出现一些不良的反应，但不会带来严重的后果等，帮助患者对树立战胜疾病的决心，避免因害怕而造成的焦虑以及不安情绪而影响治疗。
　　1.2.2 手术后的护理 首先，在手术后要严密的监测患者的各项生命体征，给患者注射抗生素药物来预防手术后感染，细心的检查引流管和导尿管是否'牢固和通畅，定时的做好患者创伤面的清洁工作。另一方面，在处理患者的并发症方面也应当注意，虽然，围手术期的护理一般都不会出现并发症的现象，但是，依然有一小部分患者会在手术后出现不良反应[4]。还要做好患者出院后随访的指导工作。在3个月内要进行随访，并详细的观察其阴道残端、伤口的愈合等有无变化，还要告知患者一定要按医嘱定期来医院复诊，在家休养时不要让腹部受到积压，护理人员应当指导患者在1个月内禁止使用盆浴与性生活，以防止出现感染。
　　1.3 观察指标
　　在护理后详细记录干预组和对照组患者的并发症、肛门排气时间和手术以后住院时间，进行对比分析。
　　1.4 统计方法
　　两组资料采用SPSS17.0软件进行分析。计数资料组间数据用χ2检验。
　　2 结果
　　护理干预组患者的术后肛门排气时间和住院时间均明显低于干预组患者，两组对比差异有统计学意义，见表1。手术以后经过3个月的随访，观察组患者并发症率为12.9%，明显低于对照组患者（32.8%），两组并发症发生率对比，差异有统计学意义（χ2=5.206，P<0.05）。见表1。
　　4 讨论
　　目前，随着腹腔镜技术的不断发展，加上其不仅具有创伤面积小，而且在手术后患者恢复快等诸多优点。通过腹腔镜实施子宫肌瘤切除手术也逐渐被患者接受，并在临床上取得到了显著的效果[5]。喻晓丽[6]研究认为，如若将手术的成功率完全依赖于手术技术上，而不去注重患者的手术前与手术后的护理，也不会达到预期的显著效果。而腹腔镜子宫肌瘤切除手术又是目前公认的治疗子宫肌瘤的重要方法。因此，要根据腹腔镜的优点，加上对患者采取有针对性的护理方式，不仅可以有效的减少手术的并发症，而且还能够更好的促进患者的身体康复，进一步提高手术的治疗效果[7]。所以护理人员必须结合并有效的去把握患者在手术后的护理要点。
　　该项研究中，通过系统科学的护理，护理干预组患者的术后肛门排气时间和住院时间均明显低于干预组患者，手术以后经过3个月的随访，观察组患者并发症率为12.9%，也明显低于对照组患者。该结果和鲁春雁等[8]研究的结论（并发症发生率为11.6%）基本相符。说明护理干预取得了较好的护理效果。因此，对患者采用科学有效的护理方法，并在出院正确随访引导，对今后在临床上如何提高腹腔镜子宫肌瘤切除手术的手术成功率，以及避免或者减少手术以后的并发症的发生，从而提高治疗的效果。


