
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.425文章编号：1004-7484（2014）-05-2734-02大面积烧伤患者病情危重、复杂、多变，救治困难，涉及抗休克、抗感染、创面处理、并发症防治、营养支持等多个方面，我科于2009年1月至2013年12月治疗118例大面积烧伤的患者，通过有效的护理措施收到良好的效果，现报告如下。
　　1临床资料
　　1.1一般资料我科于2009年1月至2013年12月治疗118例大面积烧伤的患者，男84例，女34例，年龄15-87岁，平均45.8岁，烧伤面积30%-87%，其中29例Ⅲ°度烧伤面积15%-25%，其中瓦斯爆炸伤25例，热液烫伤59例、火焰烧伤20例、化学烧伤14例。
　　1.2治疗方法入院后烧伤创面给予清创换药，暴露创面外涂磺胺嘧啶银保痂治疗，Ⅲ°度烧伤早期外涂磺胺嘧啶银保痂治疗，后期自体皮植皮手术治疗。使用抗生素预防感染，肠道及静脉滴注营养液进行营养支持治疗，烧伤创面给予烤灯照射，烧伤治疗仪照射治疗。
　　1.3结果本组118例患者治愈116例，因经济原因自动出院2例，其中87例Ⅱ°烧伤创面7-15天愈合，29例Ⅲ°度烧伤创面20-30天愈合，没有一例患者因创面感染而使创面加深。
　　2护理方法
　　2.1病室及物品准备接到急诊科烧伤患者入院通知后，立即准备病房，使室温保持在夏天28-30℃，冬天30-32℃，湿度55%-60%。病房开启紫外线进行空气消毒，以后每日2次，每次照射时间>1h，每天上下午开窗通风各一次，每次30分钟，用每升含有效氯500mg的含氯消毒液擦拭地面每天2次。准备监护仪、吸氧用物、烧伤治疗仪、烤灯、敷料等，床单、被套、衣服等需灭菌处理。
　　2.2急救护理交接时向急诊科护士了解患者院前急救治疗、输液等情况。立即根据医嘱给予吸氧、心电监护、导尿、配血，迅速建立静脉通道，确保输液通畅，根据病情及生命体征，尿量，中心静脉压，调节补液速度，做到晶体液、胶体液、生理基础液交替输入。严密监测生命体征及血氧饱和度，中心静脉压，严密观察患者神志、精神状态、末梢循环情况及尿量。
　　2.3创面护理保持创面清洁干燥，注意观察创面肿胀程度、颜色、渗出液的量和颜色、气味，给予烤灯照射，烧伤治疗仪照射治疗，保持床铺清洁干燥，污染或潮湿及时更换。患者生命征平稳后卧悬浮床治疗，有效的保持创面干燥，防止加深创面，预防创面感染。双下肢及双上肢均有创面的患者，分开双下肢及双上肢，避免贴住双腿、躯干及腋窝的创面，防止加深创面及延长创面愈合时间。
　　2.4流体悬浮床护理患者生命体征平稳后卧流体悬浮床，流体悬浮床应置于单人空调房间，减少人员流动，保持室内空气洁净。使用前了解悬浮床的运转情况，提前1.5-2h启动悬浮床，使床缓慢升温，床温的设置应使患者能耐受和感觉舒适为原则，悬浮床温度在30-35℃，本组患者感觉最舒适。
　　2.5维持体液和电解质平衡卧悬浮床使患者创面蒸发量大，床内持续干热气流使机体水分失去增加，据估算可比正常增加2倍以上[1]。向患者解释原因，鼓励其多饮饮料，受伤后的一周内不要喝白开水及白粥，因为会使受伤的创面水肿加重，导致水中毒，可以喝烧伤饮料或果汁、牛奶等，定期检验水电解质、酸碱平衡情况，准确记录出入量。
　　2.6营养支持患者烧伤后处于超高代谢反应，高分解代谢是引起诸多并发症的原因之一，加强营养尤关重要。从伤后第二天开始留置胃管鼻饲力全平营养液，第一天鼻饲力全平500ml，滴速20-30滴/分，第二天1000ml，滴速30-40滴/分，第三天增加到1500ml/天，滴速40-50滴/分。鼻饲力全平同时鼓励患者经口少量进食全流质，如鱼汤、肉汤、牛奶、果汁、饮料等，促进胃肠道功能恢复并逐渐增进食量。同时静脉滴注静脉高营养液。采用管饲或静脉给予营养液，可保护肠道功能，防止肠道菌群移位，降低肠源性感染发病率，阻断超高代谢[2]。
　　2.7心理护理大面积烧伤属于严重意外伤害，病情危急，患者承受躯体和心理上的双重打击，加上监护仪器的报警声、24h连续不间断的治疗及对未来生活和工作的影响，使患者丧失自信心。护理人员应主动向患者讲解烧伤病房环境、了解患者的心理需求，讲解疾病相关知识及各项治疗护理目的，合理安排治疗操作及护理活动的时间，减少噪音及长明灯对患者睡眠和休息的影响，消除陌生环境对患者心理上造成的不安全感所产生的恐惧、紧张情绪，提高患者的心理舒适度。
　　2.8健康教育健康教育在预防烧伤创面感染的过程中起重要的作用，告诉患者及家属预防治疗创面感染的方法。如手的清洁，接触患者前后及时进行洗手；如何使用快速手消毒液等。创面愈合过程中出现创面痕痒时告诉患者不能抓破创面，以免引起创面感染。
　　2.9出院指导指导患者出院后坚持四肢功能锻炼，四肢给予弹力绷带加压包扎，穿弹力背心半年，防止疤痕形成，半年内避免阳光照射，外出穿长袖衣裤擦防晒霜，戴深色眼镜，戴帽子或撑伞，防止皮肤色素沉着。
　　3体会
　　作者通过对118例大面积烧伤患者的护理效果观察，体会到大面积烧伤的患者，要做好急救护理、创面护理、流体悬浮床护理、维持体液和电解质平衡、营养支持、心理护理、健康教育、出院指导等全方位的护理，才能有预防烧伤创面感染及气道并发症的发生，缩短愈合时间，节约医疗资源，为患者减轻经济负担。


