
　　如今高血压病已经成为一种比较常见的慢性疾病，其主要症状是体循环动脉压的不断提高，并且发病率呈现出了逐年增高的趋势。高血压极易引发一些并发症，例如心肌梗死、脑卒中、慢性肾脏病以及心力衰竭等，大量研究表明降低高血压可以有效的控制患者的并发症。因此护理人员要充分掌握患者的临床特定，并制定出一套具有针对性的临床护理措施，以提高患者的临床治疗水平。
　　1.临床资料
　　本文选用了我院2014年5月-2015年5月接收的120例高血压患者作为研究对象。对这些患者是按照2013年中国高血压防治指南（修订版）诊断标准进行诊断筛选的。120例高血压患者中男性患者76例，女性患者44例，年龄在35-75岁，平均56.5岁。其中有112例为原发性高血压，8例为继发性高血压。
　　2.护理方法
　　2.1一般护理
　　高血压患者应该选择适当的休息，对于血压稳定在一般水平、无明显脏器功能损害的患者除了保证足够的休息之外，还要经常参加一些体育锻炼，禁止长期静坐或卧床。对患者每天的饮食情况进行合理的调整，严格控制钠盐以及动物脂肪的摄入量，尤其是高胆固醇的食物通常禁止食用。平常多吃一些水果、蔬菜，防止便秘发生。高血压患者要多吃一些富含蛋白质、维生素的食物，平常的一日三餐主要以清淡、无刺激为主，并控制每餐的进食量，切记抽烟、喝酒。对于血压一直增高的患者，每天要测量血压2-3次，并做好相关记录，从而掌握血压的变化规律。
　　2.2心理护理
　　护理人员要与每位患者建立良好的医护关系，以更好的了解每一位患者的心理状态，并采取针对性的护理工作，以达到提高治疗效果的目的。在进行临床护理时护理人员应该通过有效的方式和方法多与患者进行沟通，平常多向患者讲解一些与高血压有关的知识，控制患者情绪的变化。护理人员多用一些单纯的语言来安慰患者，给予患者一定的信赖感，并培养患者自我控制的能力，以确保每位患者处于最佳的心理状态，从而更加的愿意配合医生的治疗。
　　2.3舒适护理
　　如今舒适护理已经成为一种整体性、创造性、有效性的护理模式，其可以有效的减轻患者生理、心理、社会等不愉快的心态[1]。通常可以通过调节病房温度（22-25℃）、湿度（60-70%）、保持室内空气新鲜、整洁，保护每一位患者的隐私等都可以为患者创造一个舒适的治疗空间。护理人员不仅要为患者提供一个舒适、温馨的生活环境，以体现人文关怀，而且还要多与患者进行交流，使患者感受到家的温馨。除此之外还要定期的对患者进行健康宣教，并采取有效的舒适护理，以不断提高患者家属的满意度，为患者的康复治疗打下良好的基础。
　　2.4用药护理
　　对于用药量的控制应该坚持循序渐进的原则，从小剂量开始慢慢增加剂量。如果患者的血压长期处于稳定时，则可以咨询医嘱适当的调节药量，切忌自己随意改变剂量或更换药物。有些降压药可能会引起一些低血症，这就要求患者服完药物之后尽可能的卧床休息2-3小时，最好起床停坐一会之后再下床活动。护理人员要密切关注患者用药之后的症状，如果用药后血压快速下降时，要对药量进行适当的调整。患者服用的一些降压药物可能会出现水钠滞留，这时就要求护理人员对患者的体重进行定期测量，同时还要观察患者是否出现水肿状况。对于老年高血压患者，由于其经常会伴随全身动脉硬化、肾功能不全等疾病，导致血压调节功能比较差，因此对于老年患者最好不要使用交感神节阻滞剂等。
　　2.5对症护理
　　如果患者存在喘憋、端坐呼吸、咳粉红色泡沫痰以及发绀等症状时，通常考虑为急性左心衰竭，这时要对患者的呼吸道进行及时的清理，清除呼吸道内部的分泌物，以确保患者顺利的氧供。如果患者的血压出现急剧增高现象，同时伴有头疼、呕吐、恶心、耳鸣、抽搐、脉搏改变、颜面潮红以及视物模糊等症状时，则考虑患者出现了高血压脑病，应立即与医生联系，并让病人处于平卧姿势从而有效的改善了患者脑部血液的供应，增加脑部的回心血量。如果患者的血压出现比较大的波动时，应采取措施避免发生脑出血现象。并通知医生进行及时处理，适当的抬高患者的头部，并准备好快速降压药、脱水剂、镇静剂和利尿剂等。对于合并脑、心、肾并发症的患者，要及时关注患者血压的波动情况，并作出详细的记录。
　　3结果
　　对我院的120例患者制定出了一套科学的、合理的临床治疗和护理措施，经过一段时间的治疗之后，所有患者的病情都得到了好转。
　　4.讨论
　　高血压作为一种危害性比较大的心血管慢性疾病已经得到了大多数人的关注。对于高血压患者采取与之相应的的治疗和护理方法，不仅可以有效的提高患者的治愈率，而且还大大的降低了并发症的发病率[2]。通过研究发现为了更好的提高高血压患者的治疗效果，护理人员应该做好以下几点：（1）改善患者每天的膳食结构，为患者提供高蛋白、高纤维素、低糖、低脂、低盐、低热量的食物，是进行高血压病情治疗的关键。（2）做好患者的心理护理工作，保证患者每天维持愉快的心理状态以提高患者适应生活的能力，保持血压更好的接近正常水平。（3）护理人员要定期向患者及家属讲解关于高血压的有关知识，以确保患者本人就能进行血压的检测，还要做一些适当的运动以控制体重的变化，同时还要学会处理一些应急症状。（4）护理人员要尽可能为患者提供一个舒适的居住环境，从而有效的提高患者的生活和睡眠质量。（5）高血压患者每天需要吃很多的药物，这就要求提高患者对于服药的依从性。（6）对患者及家属进行健康教育，让他们意识自己病情的危害性以及临床治疗的有效性。（7）定期对住院及出院患者进行随访，如果患者出现头晕、恶心、头痛、失语以及肢体麻木感等症状时，应该及时与医生联系。只有做好以上几点才能更好的提高患者的治愈效率，降低并发症的发病率。


