
　　【摘要】 目的 进一步对颈椎后路手术患者使用头架进行体位摆放的护理效果进行探讨和分析。 方法 120例进行颈椎后路手术患者， 随机分成对照组和观察组， 每组60例。对照组患者采用常规的手术体位摆放护理干预， 观察组患者采用头架进行体位摆放护理干预， 观察两组患者在护理过程中所出现的并发症， 同时向患者调查护理满意度， 对比两组患者的护理效果。结果 经过护理干预后， 对照组中有3例患者并发轻微水疱， 4例患者面颧发红， 观察组患者中没有出现并发症， 且两组患者的护理效果比较， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 针对颈椎后路手术患者， 采用头架进行体位摆放护理干预较常规的护理干预更好， 能够大大减少患者并发症的发生， 具有较高的安全性， 提高患者的护理满意度， 有利于患者尽快恢复。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.178
　　颈椎疾病是一种较为常见的疾病， 主要是颈部发生病变， 使得椎节失稳， 出现脱位， 压迫脊髓或脊神经根， 患者会有明显的疼痛感， 当病情较为严重时， 会对患者的正常生活和工作带来极大的不便， 需要采用手术才能治愈[1]。在临床上， 一般采用颈椎后路手术进行治疗， 但由于颈椎位置较为特殊， 对施术者的要求较高， 一旦体位摆放不当或出现其他差错， 轻则使患者瘫痪， 重则失去生命， 由此看来， 采用一种行之有效的体位摆放护理很有必要。近年来， 本院对行颈椎后路手术患者采用头架进行体位摆放护理干预， 并取得了一定的效果， 本次研究特选取2012年3月～2014年3月本院进行颈椎后路手术的120例患者， 对患者的临床资料进行回顾式分析， 现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年3月～2014年3月在本院进行颈椎后路手术的120例患者， 将其作为本次的研究对象， 其中男62例， 女58例， 将这些患者随机分成对照组和观察组， 每组60例。患者年龄最大60岁， 最小34岁， 平均年龄（45.24±5.31）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患者采用常规的手术体位摆放护理干预， 术前对患者进行术前讲解， 讲解相关手术事宜以及注意事项， 术中密切监测患者的各项生命体征， 针对患者在术中所出现的不良反应或紧急情况及时进行处理， 术后注意患者病情的变化情况， 对患者进行必要的常规护理。观察组患者采用头架进行体位摆放护理干预。具体护理方法如下。
　　1. 2. 1 术前护理 在患者进行手术的前1 d， 护理人员和患者进行沟通， 向患者讲解手术的相关事宜：手术时， 会采取俯卧位， 患者的面部会用头架支撑和固定， 嘱咐患者在没有完全清醒的状态下， 不要扭转头部， 避免出现意外情况， 积极配合医生的手术， 使患者对手术有一个全面的了解。此外， 告知患者相关注意事项， 术前8～10 h不要吃东西， 若患者装有假牙等不属于身体部分的东西时， 建议取掉。同时， 和患者耐心交谈， 缓和患者紧张心理；针对患者的恐惧、焦虑等不安情绪进行适当的心理辅导， 多和患者讲述相关手术的成功事例， 鼓励患者， 让患者相信手术、相信医生， 对接下来的手术树立信心；针对患者的疑问进行解答， 使患者积极配合治疗；若患者消极情绪较为严重时， 嘱咐患者的家属多做患者的思想工作， 使患者放下心理包袱， 并鼓励患者。最重要的是对患者的身体进行全面了解， 包括心率、血压、年龄、既往病史等相关情况， 根据患者的身体状况， 调整手术时间；护理人员还要做好相应的术前准备， 包括铅衣、铅帽、铅背心、铅面罩、铅屏风、高分子凝胶隔离垫等[2]。
　　1. 2. 2 术中护理 首先进行麻醉护理：患者在进入手术室后， 护理人员协助医生进行麻醉， 为患者建立静脉通道， 配合麻醉插管， 注意保护患者， 防止患者出现躁动或坠床， 待患者插管成功后， 协助医生固定好气管的导管， 固定所使用的胶布尽量选择柔软、粘性好的， 其动作轻柔。其次， 进行体位摆放护理， 由于患者手术较为特殊， 需要对患者双眼采取一定的保护措施， 使用贴膜， 让患者的眼睛闭合， 防止损伤；对于患者的耳朵， 则将干棉球放置在患者的耳内， 防止其他细小物品或液体进入耳道；对于患者的口部， 则使用纱布卷， 防止患者在手术过程中咬伤舌头。接下来需要做好体位摆放护理的准备工作， 将头架和体位架调整好， 患者在即将进行手术时， 护理人员和医生一起为患者翻身， 使患者的头部、颈部、胸椎均处于同一水平[3]。此外， 在摆放患者体位的过程中， 为了使患者的腋部、胸部、腹部不受到压迫， 需要调整患者身体与俯卧位体位垫之间的位置， 确保患者能够进行良好的呼吸；在摆放患者的头部的过程中必须保证患者的眼部、鼻部、下颌部不存在压迫的状况， 一旦发现异常情况， 及时进行处理；保持气管插管不屈曲， 顺畅地在头架的头圈处引出， 连接到麻醉机上， 在手术过程中根据手术的具体要求， 及时调整头架的位置， 扩大医生的术野， 让患者处于较为舒适的状态；患者的四肢可以自然地放在其身体的两侧， 适当进行固定。值得注意的是， 患者在整个手术过程中， 需要密切关注患者的各项生命体征变化， 保证输血、输液能够正常进行， 观察患者的身体的变化情况， 避免受到压迫[4]。
　　1. 2. 3 术后护理 术后更加需要密切监测患者的各项生命体征， 在移动患者的头部时要小心谨慎， 使患者的头部处于中立位置， 不能随意扭转、用力拉伸， 由于患者身体上插有较多的气管， 在护理过程中极易出现插管脱落、移位等现象， 护理人员需要定时观察患者的插管， 在护理时， 动作要轻柔、缓慢， 尽可能减少插管移位的现象。
　　1. 3 疗效判定标准 观察患者皮肤是否完整、呼吸是否良好、有无血液力学的改变、血液循环情况、是否方便麻醉用药等。记录患者在护理过程中所出现的并发症， 并做好相应的记录， 同时本院自制护理满意度调查量表， 向患者调查护理满意度， 将护理满意度分为满意、基本满意和不满意， 由患者在出院前进行填写， 对比两组患者的护理效果。总满意率=（满意+基本满意）/总例数×100%。   　　1. 4 统计学方法 采取SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　经过两种不同的护理干预后， 观察组患者在呼吸、血液力学、血液循环、用药等方面均优于对照组， 且没有出现并发症， 对照组中有3例患者并发轻微水疱， 4例患者面颧发红， 在护理效果方面， 对照组中总满意人数45例， 护理总满意率为75%， 观察组中总满意人数为57例， 总满意率为95%， 两组患者的护理效果比较差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　颈椎后路手术存在着一定的风险， 患者在手术过程中需要以俯卧位的姿势进行手术， 很容易造成患者生理的改变， 限制其膈肌的活动， 纵隔和双侧肺受压， 导致循环、呼吸、神经、皮肤等方面的并发症[5]。所以， 为了减少并发症的发生， 需要对患者进行有效的护理， 才能提高治疗效果。头架护理的操作较为简单， 所需要的设备较少， 具有较好的灵活性， 同时对患者身体不会造成任何损伤， 能够有效扩大术野， 大大提高了手术治疗效果。同时， 在手术过程中， 头架可根据患者的脸型及体型进行伸缩升降调校， 使患者处于最佳制动体位， 有利于手术操作， 在本次研究过程中， 观察组患者采用了头架进行体位摆放护理干预之后， 患者在术后没有出现并发症， 由此可见， 该护理干预是具有一定的可行性的。
　　综上所述， 针对颈椎后路手术患者， 采用头架进行体位摆放护理干预较常规的护理干预更好， 能够大大减少患者并发症的发生， 提高患者的护理满意度， 具有较高的安全性， 有利于患者尽快恢复。


