
　　妊娠期高血压疾病是一种常见的妇产科疾病，妊娠20周以后易发，大多伴随高血压、蛋白尿、水肿等临床表现，引起脑、心、肾、肝等重要器官的生理病理变化，造成抽搐、昏迷等严重症状而诱发母婴死亡等[1]。妊娠期高血压病患者在实施积极治疗的同时，加强早期护理干预尤为重要。本院对收治的妊娠期高血压病患者实施护理干预，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　 选取2014年01月～2015年01月本院收治的120例妊娠期高血压病患者临床资料，随机分为观察组及对照组，各60例。观察组年龄20～38岁，平均（28.82±2.91）岁。孕周33～42周，平均（37.54±2.54）周。对照组年龄21～39岁，平均（28.99±2.52）岁。孕周32～42周，平均（37.80±2.62）周。经心电图、B 超、CT 检查等检查，患者均符合妊娠高血压病的诊断标准[2]，排除高血压及慢性肾脏病等病史者。两组孕妇年龄、孕周等一般资料对比具可比性（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1健康宣教
　　 产前指导妊高征产妇实施各项检查，通过口头宣讲、观看视频、发放健康指南等方式进行组织健康宣教，讲解胎儿在母体内发育及分娩过程等，以降低疾病对母婴的伤害。同时，指导患者取左侧卧位，以维持良好的子宫胎盘血液循环，避免胎儿宫内缺氧。
　　1.2.2 心理护理
　　 妊娠期高血压病患者可能会伴随恐惧、紧张等负面情绪，护理人员应给予其心理疏导，鼓励其以积极的心态面对分娩。同时，加强与患者家属之间的联系，给予患者更多的人文关怀。对于焦虑情绪较为严重者，可给予其使用适量镇静药物，以保持患者情绪稳定。同时，向患者及其家属讲解孕期自我保健方法，确保分娩安全。
　　1. 2. 3 症状观察及护理
　　 在妊娠期高血压病患者护理中，应加强巡视病房工作，全程监测患者呼吸、血压等生命体征的变化。若患者出现剧烈头痛、抽搐等症状，必须及时采取处理方案，以减少外来刺激。子痫发作者应置开口器，避免舌咬伤而导致窒息。昏迷者应禁食，保持呼吸道通畅。
　　1. 2. 4 用药观察及护理
　　 硫酸镁是作为妊娠期高血压疾病的常用药物，可达到解除血管痉挛、镇静、降低颅内压等治疗目的，但大量的镁离子可能会引起呼吸抑制、心跳骤停等。因此，在入院前必须掌握根据体重计算药量，用药时注意维持血镁浓度，每日保持血镁含量，加强巡视，确保每小时输入量为1～2 g。
　　1.2.5产程观察及护理
　　 对妊娠期高血压病患者实施“一对一”的护理服务，进行讲解分娩三产程，对于可能会出现的生理反应而制定有效的处理方案。在宫缩间歇期，给予产妇倾听轻柔舒缓的音乐，保持平和的心态。在宫缩持续期，指导其丈夫给予其更多的鼓励与安抚。同时，指导产妇随时调整舒适体位，满足其各种生理需求，确保母婴安全等。
　　1.2.6生活干预
　　 ①饮食护理。妊娠期高血压病患者应遵循高钙、高钾、高蛋白、低盐等饮食饮食，并进行补充适量的维生素、微量元素等，每天补钙量2g。②环境干预。妊娠期高血压病患者应该保持充足的休息，每天午休1 h，晚间睡眠至少8h。尤其是子痫前期者应严格卧床休息，取左侧卧位。另外，保持室内通风透气，温度以18～24 ℃为宜。
　　1.3 观察指标
　　 统计两组患者子痫、宫缩乏力、胎儿窘迫、新生儿窒息等发生率。分析两组患者分娩方式，包括：自然分娩、产钳助产、剖宫产等。
　　1.4统计学处理
　　 取SPSS18.0统计学分析，计量、计数资料分别取t、X2检验，差异显著，P<0.05。
　　2 结果
　　2.1 对比两组患者子痫及产时并发症发生率
　　 观察组子痫、宫缩乏力、胎儿窘迫、新生儿窒息等发生率均明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1两组患者子痫及产时并发症发生率比较
　　2.2对比两组患者分娩方式
　　 观察组自然分娩率明显高于对照组，产钳助产率、剖宫产率均明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　 表2两组患者分娩方式比较
　　3 讨论
　　 妊娠期高血压病可能并发急性左心衰竭、胎盘早剥、凝血功能紊乱、产后大出血、胎儿宫内窘迫等症状[3]，严重威胁母婴安全。妊娠期高血压病患者存在心理平衡失调，伴随恐惧、焦虑等负面情绪。相关研究证明[4]，焦虑情绪会导致交感神经兴奋，收缩全身微血管，增加外周阻力，升高血压，从而加剧病情严重程度，导致胎儿窘迫。另外，增加儿茶酚胺分泌时，将会导致宫缩紊乱，延长产程而造成难产。
　　 在护理中全面观察患者生命体征，及时处理剧烈头痛、抽搐等症状。同时，给予患者合理的药物使用，加强巡视，避免产生严重并发症。以上研究表明，观察组子痫、宫缩乏力、胎儿窘迫、新生儿窒息等发生率均明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。可见，对妊娠期高血压病患者实施一系列护理干预，可降低母婴并发症，从而降低母婴死亡率，充分改善其预后情况。
　　 通过对妊娠期高血压病患者讲解健康知识，进行饮食、环境、产程等方面的护理干预，提高患者对疾病知识的认知程度，以积极的心态面对分娩等。在产程护理中实施“一对一”的护理服务[5]，提供持续的情感支持，以促进自然分娩，确保分娩安全。以上研究表明，观察组自然分娩率明显高于对照组，产钳助产率、剖宫产率均明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。综上所述，对妊娠期高血压病患者实施护理干预，可降低并发症发生率，促进自然分娩，确保母婴健康，持续提高围产期保健质量。


