
　　【中图分类号】R47【文献标识码】 A【文章编号】1002-3763（2014）09-0018-01 所谓“创伤失血性休克”，指的是人或动物的身体受到重大创伤之后过量流失血液和体液，跟不上有效循环的节奏，微循环灌注太少，是的机体组织和器官出现缺氧和却血的现象，出现器官功能障碍和代谢紊乱等多种病理变化的综合征。在较为严重的情况下将直接威胁到患者的声明安全，因此要提高急救效率、从根本上降低死亡率需要高效、严谨、无微不至的护理，这样才能及时了解病情变化，提高治愈率。本文选取了本院在对近几年治疗的120例创伤失血性休克患者救治和护理作一个报告，总结个人体会。
　　1 一般资料
　　本组120例，其中男性患者78例，女性患者42例，年龄为6岁至69岁不等，造成创伤的原因有：利器砍伤11例，车祸80例，从高处坠伤15例，机械作业中被机器绞伤24例；受伤部位大体有以下几种：胸部受伤21例，包括心脏刺伤13例，肺挫伤合并血气胸8例；脑颅受伤18例；出现多处骨折的有32例；肝脾破裂33例；四肢受伤10例；复合伤6例；
　　2 急救与护理方法
　　2.1 细致观察病情。在休克早期，病患一般会出现脉压和血压降低的情况，同时尿量也有明显减少，表情显得很淡漠，嘴唇发白，生理机能反应变的迟钝，呼吸节奏由快节奏变为慢节奏，最后演变成叹息样呼吸，且下颌呼吸后者潮式呼吸患者甚至可能出现昏迷现象。由于患者体内器官血流灌注大大降低导致能进行有效血液循环的血液
　　量减少，这就引起了组织器官出现缺氧的现状，从而导致患者体内血压和大脑意识的变化。这些不容乐观的生理现象就要求在患者出现严重生命危险的时候采取及时有效的抢救。
　　2.2 保证呼吸道畅通。病患的存活与否取决于受伤后一小时内的救治力度。让患者保持平躺，快速有效的对呼吸道异物就行处理，处于昏迷状态的患者舌根都会呈后坠状态，则可以再其口腔内放置通气管，输入浓度达到34个百分到至40个百分点的氧气。另一方面，相关参与急救工作的医务人员和护理人员需对失血部位和失血程度作出准确的判断。
　　2.3 快速建立静脉通道。急救过程应保证在十到十五分钟之内为创伤失血性休克患者搭建两条静脉通道，第一条起到扩容作用，可用作平衡液、胶体液以及血液的输入，另外一条则用作药物输入。在整个扩容过程之中，如果血液回升的同时CVP低于5cmH2O，且尿量低于30毫升每小时，则表明血液容量过低，这就要求继续采取相应的扩容措施来进行扩容工作；如果CVP高于15cmH2O，尿量高于60ml/h，则表明血容量满足基本的补充，心功能却略显不足，应该降低输液速度，按照失血量的具体参数进行适量的胶体液输入，同时对输液总量仍然要加以一定程度上的限制。建立静脉通道需要用到静脉滞留针，穿刺应该选择近心端，通常选取上肢静脉扩容，针对特别的病患穿刺工作有难度的时候应该及时切开静脉以实现静脉通道的建立。
　　2.4 做好出血控制和止痛工作。大部分创伤休克都因为大量失血而引起。准确找到失血部位和分析出失血原因，同时利用局部压迫、止血带止血以及包扎等措施进行有效止血，这些措施也是急救人员必须做的。对于四肢大量出血以及肝脾破裂出血遇到难以控制的情况时，要在第一时间送往医院救治，并开启绿色通道，尽力争取到最佳的救治时间，在数学输液的同时要做好手术的万全准备。如果出血的部位在膝盖关节和肘部以下，就应该利用绑扎气囊止血带来作止血操作，利用这样的止血方法，对于下肢在大腿往上的部位较为合适，下肢适合于上臂以上三分之一的位置，充气的时候要保持所需压力稳定性，直到远端触摸不到动脉搏动，并且伤口停止出血。
　　3 急救结果
　　患者意识的改变就能反应出脑血液灌流的状态，最初休克的时候脑部处在一种焦虑状态，当休克越来越严重的时候，大脑皮层由兴奋变化为病情危重的抑制状态，会产生意识昏迷的现象，导致反应迟钝表情淡漠。另一方面，当意识慢慢恢复到正常状态，则表明脑部缺氧状况得到了改善，休克进入了好转状态；通过黏膜和皮肤颜色的变化可以得知周围组织循环的情况，在血压和脉动等发生变化之前，首先出现的表象特征患者肤色的变化，其主要特点就是肤色由红润变的苍白，所以护理过程中应该对肢端、嘴唇等负责变化作密切细致的观察；通过黏膜和皮肤颜色的变化可以得知周围组织循环的情况，在血压和脉动等发生变化之前，首先出现的表象特征患者肤色的变化，其主要特点就是肤色由红润变的苍白，所以护理过程中应该对肢端、嘴唇等负责变化作密切细致的观察；通过黏膜和皮肤颜色的变化可以得知周围组织循环的情况，在血压和脉动等发生变化之前，首先出现的表象特征患者肤色的变化，其主要特点就是肤色由红润变的苍白，所以护理过程中应该对肢端、嘴唇等负责变化作密切细致的观察；尿量指标反映的是肾脏血液流动情况，当尿量低于25ml/h的时候，表明肾功能出现故障，也可能是荣血量低下。尿量减少甚至无排尿现象应该首先考虑是否出现肾衰竭的情况。对于中等重度的休克病患，应该保留其尿液并对其出入量作好记录，对每小时内的尿量和颜色以及占有分量给予详尽的记录，如果尿量低于301ml/h，就应该对肾功能加以保护。在本院经过及时、高效的抢救，本组120例中成功抢救113例，7例因伤势过于严重、失血过量而急救失败，抢救成功率高达94.16个百分点。
　　4 讨论
　　综合以上概述，急救工作成功与否很大程度上取决于医务人员和护理人员是否能够做到快速准确的伤情判断、细致入微的观察、止血方法的正确选取等。此外，提高急救成功率从的另外一个关键因素在于护理过程的规范化。这就要求急救医务人员和护理人员具备良好的抢救意识、扎实的急救技术，对于各种急救药物和仪器必须做到熟练而灵活的使用，游刃有余的应用一系列抢救程序，只有这样才能保证对创伤失血性休克病患抢救的成功率和高效性，从根本上减少死亡率，扔需要以一颗严谨负责的态度面对每一次的急救工作，才能逐渐成长为一名合格的医务护理人员。


