
　　[摘要] 目的 探讨分析人性化护理在产房中应用。方法 选取该院收治的产妇128例，按照随机数字分组法分为观察组和对照组各64例，对照组给予常规护理，观察组在对照组的基础上给予产妇人性化护理。结果 观察组产妇的自然分娩率为89.06%，满意度为100%，对照组的自然分娩率为60.94%，满意度为71%，观察组明显优于对照组，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 人性化护理有利于提高自然分娩率，提高护理满意度。
　　[中图分类号] R473.72 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（a）-0141-02
　　分娩是人类繁衍过程中的一个正常生理过程，是人类的一种本能行为。分娩使孕妇的生理心理发生变化，形成了孕妇独特的行为特征和应激反应，随着临产而逐渐加重，并延续到产时[1]。人性化护理体现了以人为本的内涵，核心就是尊重患者的生命价值，人格尊严和个人隐私[2]。为了缓解产科病人的紧张焦虑情绪，提高生活质量及护理满意度，该院2012年6月―2013年6月间将人性化护理的理论运用到产科病人，提供舒适的护理服务，取得了满意效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的产妇128例，按照随机数字分组法分为观察组和对照组各64例，其中，观察组产妇最小20岁，产妇最大40岁，平均27岁。初产妇40例，经产妇24例。文化程度：初中21例，高中26例，大学及其以上17例。对照组产妇最小21岁，产妇最大41岁，平均30岁。初产妇42例，经产妇22例。文化程度：初中22例，高中24例，大学及其以上18例。两组产妇均定期给予产前检查，无妊娠合并症及无头盆不称，都是由于见红、破水或不规律宫缩而入院待产。
　　1.2 方法
　　对照组给予常规护理，观察组在对照组的基础上给予产妇人性化护理。人性化护理的具体护理内容包括。
　　舒适的环境：住院环境对多数孕妇来说都十分陌生，心理上产生强大的陌生感。医护人员应态度和蔼，关心体贴孕妇，及时处理孕妇的各种不适，孕妇进入病房后，首先由责任护士细心向孕妇介绍入院须知、病区结构、卫生状况以及室内设置与功能，以免产妇及家属因为面对陌生的环境造成恐惧不安。使其尽快熟悉环境。物品放置整齐，时刻保持病室整洁美观、安静，保证孕妇良好的休息，以利养精蓄锐，顺利分娩。再由责任护士介绍当班助产士与产妇认识，让助产士了解产妇的心理状态，给予相应的健康知识，使产妇保持一个良好的心态，提高对产房护士信任度。病室内宜保持安静、整洁，温度适宜，室温控制在24～26 ℃，湿度保持50%～60%，病房内色彩对患者心理和生理健康起着十分重要的作用，适宜的声响、光线、气味、温湿度能提高环境的舒适度，病房的墙壁布置温馨壁画，床头设置柔光台灯，有利于患者更好的休息和睡眠，减轻患者的忧虑、恐惧、失眠等症状，使其具有稳定的生命体征和情绪，更好的接受手术。每个床单元均设布帘，在换药、会阴擦洗、乳房按摩、母乳喂养时保护个人隐私，给其一个相对独立的空间，并提供24 h热水及电视机等，使患者像在家一样，更加放松。
　　心理护理：孕妇入院，尤其是初产妇，对将要经历的生产过程既有期待又感到不知所措。首先由助产士以图文、模型示范等多重形式对孕妇提供产前、产时、产后的全方位健康教育指导。让孕妇了解整个分娩过程，消除孕妇的紧张感，增强孕妇分娩的信心。因人而异进行不同的护理对策、心理引导并对其进行健康教育，根据患者存在的问题，认知水平和心理承受能力，主动关心患者，主动沟通，了解患者最关心的问题并认真进行解答，尽量鼓励患者讲心理话，倾诉顾虑和情感，以消除陌生感，尊重其隐私，取得患者信任。使她们有了对分娩的信心和决心，对分娩过程有一定的安全感。
　　饮食护理：临产妇在术前1 d晚餐应进半流食或流食，向其说明术前饮食的重要性，嘱其少食多餐，多吃高营养易消化的饮食，如：铁剂、钙剂，新鲜水果、蔬菜等，术前4 h禁饮水，术前8 h禁食，做好患者的饮食宣教，以免延误手术，降低术后并发症的发生。
　　睡眠护理：正确评估产妇的睡眠模式，提高护理工作效率，术前临产妇的睡眠质量非常重要，尽量将治疗、护理集中在适宜的时间进行，避免干扰睡眠。应减少亲友探视，落实好陪伴制度，做好晨、晚间护理，以提高睡眠舒适度。
　　体位护理：临产妇由于增大的子宫右旋，仰卧或右侧位时，压迫腹主动脉，容易产生心慌、憋气等不适，甚至出现低血压，导致胎儿宫内窘迫、胎盘血供欠佳，因此，嘱孕妇左侧卧位，可经常变化体位，减轻因同一姿势导致的劳累感，增加舒适度。为减轻产妇体位的不适，在放置体位前，防止压迫神经及血管，将维持体位的所有撑架以及海绵垫均用布单裹好，此时，嘱临产妇取平卧位，两上肢不宜过度外展，将脚放于脚踏架上即可。注意遮盖患者，维护患者的尊严，尽量减少身体的暴露。
　　疼痛护理：疼痛是产科护理的重点，保持产房内环境安静整洁，给予产妇心理和情感支持，鼓励产妇在宫缩间隙充分休息，保持体力。产程开始后，由助产士监控全程。指导产妇在不同产程如何呼吸、用力、休息。给产妇擦汗、喂水、肯定其取得的每个进步，不断增强其自信心。第一产程较长，需要8～16 h，在这个过程中，产妇是担心恐惧的心情，而且体力消耗也大，很多产妇都不愿意说话，助产士应用体贴关心的语言，解释产程进展，安慰和鼓励产妇，使产妇感到被重视和关爱以减轻宫缩的痛苦；第二产程则是需要产妇用力的时候，但往往有的产妇因为疲倦等原因不能很快领会到用力的方法，助产士则应用鼓励、肯定、耐心的语言，鼓励产妇。通过助产士良好的沟通，拉近与产妇之间的距离，使产妇消除紧张焦虑和恐惧的心理，使整个产程在无忧虑、充满热情、关爱和鼓励的气氛中顺利完成。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS12.0软件对数据进行统计学分析，计数资料采用χ2检验。   　　2 结果
　　观察组产妇的自然分娩率为89.06%，满意度为100%，对照组的自然分娩率为60.94%，满意度为71%，观察组明显优于对照组，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组自然分娩率和患者满意度比较[n（%）]
　　3 讨论
　　人性化护理的实施，促进了护理领域的自身发展。它既可体现为整体护理内外环境所需的人性氛围，也可显现为护士个体的素养和品格，它是一种对护理真善美追求过程的认识和情感，也是一种实践人性化、人道化护理服务的行为和规范[3]。在产科要认识到产妇是分娩主体，尊重产妇，确信产妇和胎儿是有能力、能相互配合完成分娩，我们的任务是保护、促进和支持自然分娩[4]。人性化护理与产科的完美结合，使产科护士转变了服务观念，激发了主动服务意思和创新意识，为专科护士的成长奠定了基础，丰富了专科建设的内涵[5]。人性化护理既促进了护士的工作，也增加了孕产妇的信任度和愉悦感，孕产妇感到舒适与安全，从而增加了对忽视的信赖感，提高了孕产妇对科室的信任度和满意度，同时提高了医院的社会效益和经济效益。该研究采用人性化护理的观察组产妇的自然分娩率为89.06%，满意度为100%，对照组的自然分娩率为60.94%，满意度为71%，观察组明显优于对照组，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上，对产科患者实施人性化护理，能够使产妇获得满足感和安全感，提高了自然分娩率，提高了患者的满意度，为医院增加了社会效益和经济效益。


