
　　【摘要】 目的：探讨130例小儿肺炎护理体会以及护理效果。方法：将笔者所在医院2012年6月-2013年6月收住的130例小儿肺炎患儿按照随机数字表法分对照组和观察组，每组65例。对照组给予常规护理，观察组在常规护理的基础上给予综合护理干预，综合护理干预包括饮食护理干预、心理护理干预、用药护理干预和发热护理干预。结果：观察组总有效率为95.38%，对照组为70.77%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对小儿肺炎患者给予综合护理干预，可以提高患儿治疗有效率，缩短住院时间，值得在临床中推广应用。
　　中图分类号 R563.1 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）20-0128-03
　　小儿肺炎是由各种不同病原体及其他因素所引起的疾病，其发病率较高、起病较急，且同时可伴发其他系统疾病而使病情加重、病死率较高。小儿肺炎是儿科临床中较为常见的疾病，四季均易发作，季节交替的时候发生较多。小儿肺炎若治疗不彻底，容易反复发作，会严重影响患儿的发育，小儿肺炎临床表现主要为咳嗽、发热。本文选取2012年6月-2013年6月收住的130例小儿肺炎患儿，经过对症治疗和护理，均取得了满意的效果，现将护理体会报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2012年6月-2013年6月收住的130例小儿肺炎患儿。其中男76例，女54例；年龄1～14岁，平均（7.5±3.5）岁。所有患儿均因咳嗽、气促发热就诊。肺部?音患儿86例。经实验室检查：白细胞计数（4～10）×109/L 19例，>10×109/L 111例。经X线胸片检查，123例患儿显示双肺可见肺纹理增粗或有不同程度的斑片状阴影。所有患者按照随机数字表法分为对照组和观察组，每组60例。两组患儿年龄、性别等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。所有130例患儿均符合《诸福棠实用儿科学》小儿肺炎诊断标准[1]。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组采用常规护理，采用常规临床护理对65例小儿肺炎患儿进行护理干预。常规护理中应注意以下问题。
　　1.2.1.1 保持小儿肺炎患儿呼吸道畅 通常规护理过程中应对小儿肺炎患儿进行呼吸护理干预，呼吸道的护理是小儿肺炎护理工作中最重要的一个环节，在这个环节中，护理人员必须保证患儿呼吸道处于畅通的状态。护理人员对患儿应该勤拍背、勤吸痰、勤定时或不定时进行雾化吸入。小儿肺炎患儿出现呼吸衰竭时可以使用人工呼吸机进行持续吸氧，指导患儿以半卧位姿势或抬高床头进行氧气吸入，尽量避免患儿哭闹，尽量减少患儿氧的消耗。
　　1.2.1.2 建立小儿肺炎患儿静脉通道 护理人员应当迅速建立患儿静脉通道，以确保抗炎、急救药品及时输入患儿体内。护理人员应当按照静脉输液的选择原则，选择患儿充盈度较好、直、易于固定的部位作为穿刺部位，尽量减少扎针次数，以避免患儿哭闹，造成病情加重。对于呼吸衰竭严重的小儿肺炎患儿，在输液过程中要控制输入液体的量和速度[2]。护理人员在患儿输液过程中应密切注意患儿是否有不适和不良反应，若发生不良反应，应及时向值班临床医生汇报，并采取相应措施。
　　1.2.1.3 保持病房内空气清新通畅 护理人员应当保持小儿肺炎患儿病房内空气清新，保证室内的通风。保证病房内温度维持在20 ℃左右，湿度6%左右，防止温度过低造成小儿肺炎患儿感冒，导致病情加重，防止空气过于干燥影响患儿痰液的咳出。护理人员应当根据天气和气温变化指导患儿家属对患儿进行增减衣被，防止患儿过热出汗或者过冷着凉。
　　1.2.2 观察组采用综合护理，综合护理在常规护理的基础上，对患儿给予全面综合的护理干预如下。
　　1.2.2.1 规范化的综合护理干预方法 强调对患儿的营养护理，加强患儿的营养有助于增强小儿肺炎患儿的免疫力和恢复能力，对于防止病情恶化有着重要的作用[3]。小儿肺炎患儿的发病原因很多是因为患儿的饮食习惯不当造成的，喜好吃甜食和油炸食物的患儿容易导致宿食积滞而产生内热，造成痰热壅盛，遇到风寒容易导致肺气不宣，诱发肺炎。因此患儿在入院后，护理人员应当指导患儿家属给予患儿清淡的饮食，防止患儿过多食用甜食或者油腻食品，每天适当食用蔬菜、水果，保证患儿足够的营养供给，以帮助其更好地恢复。
　　1.2.2.2 心理护理干预 小儿肺炎患者入院后往往会出现恐惧心理，通常会抗拒吃药和打针，患儿家属也易出现紧张及焦虑的心理。对此，护理人员应给予必要的心理疏导和安慰，鼓励患儿勇敢面对疾病，利用亲切、有说服力的语言来消除患儿心理上的恐惧。
　　1.2.2.3 用药护理干预 在小儿肺炎用药的静脉滴注过程中，应把握好合适的输液速度，防止输液速度过快对血管造成一定的刺激或产生静脉炎[4]。在患儿用药前，护理人员应对患儿及其家属进行必要的药品知识讲解，告知用药后可能产生的不良反应，缓解患儿及其家属的紧张、焦虑[5-6]。
　　1.2.2.4 发热护理干预 护理人员应叮嘱发热患儿多喝水，若患儿体温高于39 ℃时，护理人员应及时向值班医生汇报，并遵循医嘱，选择合适的退热药。
　　1.3 疗效评价标准
　　显效：治疗3～5 d后，患儿体温降至正常，主要症状以及体征明显减轻，7 d内主要症状体征完全消失；有效：治疗3～5 d后，患儿体温明显下降或正常，主要临床症状和体征减轻，7 d内主要临床症状和体征明显减轻；无效：治疗3～5 d后，患儿主要临床症状和体征无好转，或者症状和体征加重。总有效率为显效率和有效率之和。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 19.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。   　　2 结果
　　治疗后，观察组总有效率为95.38%，对照组为70.77%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　表1 两组临床疗效比较 例（%）
　　组别 显效 有效 无效 总有效
　　观察组（n=65） 41（63.08） 21（32.30） 3（4.62） 62（95.38）
　　对照组（n=65） 27（41.54） 19（29.23） 19（29.23） 46（70.77）
　　3 讨论
　　小儿肺炎是3岁以内儿童最常见的一种呼吸道疾病，3岁以内的婴儿和幼儿在冬季和春季患肺炎的比较多，如果治疗不及时、彻底，很容易反复的发作，并且可以引发多种重症并发症，严重影响婴幼儿的发育。由于小儿的体质比较弱，支气管管道和气管比较狭窄，肺弹力组织未完全发育成熟，小儿的肺炎发生率较高，治疗不及时容易引起肺气肿或者肺不张，严重者可引起通气、换气不足、低氧血症等[7]。在对于小儿肺炎的护理中要注意保持小儿肺炎患儿呼吸道畅；患儿入院后护理人员应当及时建立患儿的静脉通道；在住院治疗期间护理人员还应保持患儿病房内空气的清新和空气流畅。另外，对小儿肺炎的住院患儿给予综合护理干预可以帮助患儿加快痊愈，有效缩短患儿的住院时间[8-9]。对患有小儿肺炎的住院患儿有针对性地给予及时有效的综合护理措施（饮食护理干预、心理护理干预、用药护理干预、发热护理干预），对患有小儿肺炎的住院患儿进行饮食护理干预可以保证患儿始终营养充足；对患有小儿肺炎的住院患儿进行心理护理干预可以保证患儿在治疗过程中情绪稳定，能够配合医护人员的治疗和护理；对患有小儿肺炎的住院患儿进行用药护理干预可以保证患儿童在住院期间的用药安全，防止不必要的意外发生；对患有小儿肺炎的住院患儿进行发热护理干预可以及时对发热的患儿采取治疗干预措施，防止患儿高烧病情恶化或者出现其他并发症。
　　综上所述，有效的综合护理措施可保证治疗效果，进一步提高治疗效率，缩短患儿住院时间。治疗后，观察组总有效率为95.38%，对照组为70.77%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），该结果显示，综合护理干预的效果明显优于常规护理。综合护理可以明显地改善小儿肺炎患儿的临床症状，显著提高临床治疗效果，值得在临床应用中推广。


