
 　　【摘要】目的分析骨科住院患者功能康复的护理方法和护理效果。方法选取我院2012年8月――2013年8月间收治的135名骨科住院患者作为研究对象，对患者在不同的时期实施相应的康复护理措施。对患者护理前后的治疗依从性和生活质量进行分析对比。结果本组患者经过功能康复护理干预后，患者的治疗依从性和生活质量明显提高，治疗前后比较具有明显差异（P<0.05）。结论对骨科住院患者实施功能康复护理干预可以有效的促进患者早日康复，从而提高了患者的治疗依从性和生活质量，值得在临床应用上推广。
　　骨科住院患者的病情往往比较严重，需要长时间的治疗，而在此过程中患者很可能因为对病情不够了解加上长时间遭受病痛折磨而担心治疗效果，从而产生焦虑、紧张、急躁等不良情绪，这些不良情绪的产生就会降低患者的治疗信心，从而降低治疗依从性，最终影响治疗效果。因此在患者的治疗过程中，采取有效的护理措施促进患者早日康复就显得尤为重要。为了进一步分析骨科住院患者功能康复的护理方法和护理效果，本文选取我院2012年8月――2013年8月间收治的135名骨科住院患者的临床资料进行回顾性分析，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院2012年8月――2013年8月间收治的135名骨科住院患者，本组患者中有81名为男性，54名为女性，最大年龄为60岁，最小年龄为20岁，平均年龄（41.56±3.11）岁，骨折类型为：有19名患者为腰椎骨折，20例为锁骨骨折，7例为肝胖骨干骨折，13例为胸椎骨折，20例为尺挠骨骨折，9例为骨盆骨折，20例为锁骨骨折，18例为股骨骨折，20例为锁骨骨折，另外8例为其它类型。
　　1.2方法对患者在不同的时期实施相应的康复护理措施。具体内容如下：
　　1.2.1肢体功能评分护理人员根据患者的骨折类型、骨折程度、手术类型等众多方面综合对患者的肢体功能进行评分，并根据评分制定相应的功能康复训练计划。
　　1.2.2早期康复护理首先是观察患者的患肢有无出现异常，比如肿胀、颜色变化等等，帮助患者进行抬高患肢改善血液循环等活动；其次是指导患者进行患肢等长收缩等训练，活动的幅度和频率根据患者的病情和承受能力而定；最后是在日常生活中帮助患者多翻身，防止产生压疮等等；同时要对患者进行心理护理，骨折患者由于病情的原因往往会产生焦虑、紧张、悲观等不良情绪，这些不良情绪往往使得在护理过程中患者不配合护理人员的工作，不配合治疗、按时按量吃药等等，护理人员在日常工作中加强与患者的沟通，解答患者的疑问，鼓励患者，帮助患者树立治疗的信心。
　　1.2.3中期康复护理首先是根据患者的病情状况和承受力进行肌力训练；其次是利用直流电、中、低频脉冲电流进行理疗，并帮助患者按摩；最后是做好并发症的护理，要密切观察患者术后伤口是否出现渗血、水肿等等，记录引流量，防止脑脊液漏；指导患者正确的呼吸方式，防止呼吸道感染；保持肠道通畅，观察肠鸣音等，避免发生便秘；在换药过程中要做好无菌操作，防止引起切口感染。
　　1.2.4后期康复护理这一时期的护理目的主要是帮助患者恢复关节功能和肌力。
　　1.3效果判定标准对患者护理前后的治疗依从性和生活质量进行分析对比。生活质量采用我院自制的生活质量测评表对患者的生活质量进行评估，主要通过测量患者的日常生活能力、心理状态、活动能力四个方面进行，满分为100分。
　　1.4数据处理将本次统计调查的实验数据均录入SPSS17.0软件包进行统计学分析，计量资料以均数±标准差表示，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　本组患者经过功能康复护理干预后，患者的治疗依从性和生活质量明显提高，治疗前后比较具有明显差异（P<0.05）。
　　3讨论
　　骨折患者的病情往往比较严重，除了通过手术治疗和药物治疗外，采取有效的护理措施是促进患者早日康复的重要手段。康复护理是随着医疗技术水平的提高而研究的一种新型护理方式。通过本次研究可以看出，患者在经过康复护理后生活质量评分和治疗依从性大大提高。由此说明，对骨科住院患者实施功能康复护理干预可以有效的促进患者早日康复，从而提高了患者的治疗依从性和生活质量，值得在临床应用上推广。


