
　　胃管置入是一种十分常见的临床治疗方式，它主要是指在病患不能自主进食或者消化道发生病变时，通过人工将胃管通过食道直接插入病患胃部抽取胃液或者提供必要的食物。胃管置入会引起病患的呕吐等生理反应，而且由于胃管直接进入病患体内，极其容易发生感染，所以置入胃管的护理就显得尤为重要[1]。为此，我们将我院于2011年11月至2012年10月间收治的148例需要置入胃管的患者按照1：1的人数比例随机分为实验组和对照组，采用对比实验的方法研究了系统护理干预在一次性成功置入胃管中的应用效果。现报告如下：
　　1.一般资料
　　1.1研究对象
　　选取我院2012年10月至2013年9月间收治的136例需要置入胃管患者。其中男性病患75例，女性病患61例。年龄为22～78岁，平均年龄（54.39±10.59） 岁。本研究获得我院医学伦理委员会批准，所有入选者知情同意参加研究[2]。
　　1.2护理方法
　　将我院于2012年10月至2013年9月间收治的136例需要置入胃管患者，随机分为实验组和对照组，实验组患者实施系统护理干预，对照组患者采取常规护理方法，不实施系统护理干预，实验期结束后比较两组患者的治疗效果。
　　1.3统计学方法
　　将所得到的数据输入电脑建立数据库，实验组和对照组之间的比较应用 SPSS 11. 0 软件进行统计学整理和分析，进行t检验，P<0.05表示差异有显著性意义，P<0.01表示差异有非常显著性意义。
　　3.讨论
　　置入胃管对于病患食道的刺激比较大，容易产生剧烈的不良反应，如果护理人员的护理工作不到位，护理方法不当，就极容易导致一次性置管不成功，给病患带来更大的痛苦。
　　置管术实施前，我们对患者实施心理疏导，护理人员应主动了解患者的病因病况，为系统性护理干预做准备[4]。耐心向患者分析置管术实施的必要性和目的，详细介绍胃管置入需要注意的饮食细节，叮嘱患者术前适当食用高维生素、高蛋白质和高热量的食品，为置入胃管储备必要的能量。胃管置入术实施前一段时间禁食，防止消化道内留存食物对置入的不良影响[10]。对于意识模糊或者消化道受损的病患要每日坚监测患者的身体常规指标情况，胃管置入术实施前要将患者的血压控制在130/80mmHg以内，空腹血糖不得高于6.5mmol/L。胃管置入术实施时，要保持手术室的无菌和整洁，室内温度以25～26℃为宜，湿度应当控制在45%～60%之间。
　　置入胃管前，要引导患者扩展鼻翼，尽可能松弛咽喉部肌肉。插管时，应当指导患者采取坐姿体位或者半卧体位，当胃管插入到鼻腔14～15cm时应当指导患者按照置管前的教学将下颌移向胸骨柄处并有节奏的放松咽部肌肉进行吞咽。操作人员应当随着患者的吞咽动作将胃管逐步滑入患者胃部。当病患产生恶性反应时，应当告诫患者屏息或者进行深呼吸，尽可能分散患者对咽部异物的关注。
　　置管术实施后，要帮助病患采取舒适的姿势平躺。利用胃管喂食时，先要注射少量温开水，然后再通过胃管灌入营养物质。每次进食不宜多于200ml，时间间隔不宜少于2h。患者所进食物以流质为主，适当配以少量研碎后的颗粒状食物[5]。喂食完毕后，还要注射少量温开水对喂食管道进行冲洗，然后将胃管抬高，用纱布包裹固定。喂食次数和剂量要进行记录，喂食时使用的过的医疗器械要及时消毒。利用胃管进食期间，要是分关注病患的口腔卫生，严防病患空腔感染。喂食期间还要间隔监测患者的身体常规指标情况和身体营养情况，及时调整喂食结构和剂量。
　　通过实验期内的分组对比实验，我们发现采取系统护理干预的实验组患者的一次性置管成功率为100%，而采取常规护理的对照组患者的一次性置管成功率仅为60.29%，而且实验组患者在紧张恐惧、恶心控制、医患互动等方面的临床表现也好于对照组患者。总之，对需要置入胃管的患者在置入前进行系统护理干预能够有效的提高患者胃管置入的一次性成功率，减轻患者的痛苦，值得大力推广。


