
　　胃结石是由动物或植物成分在胃腔内凝结而形成的异物。分为植物性、动物性、混合性3种（1）。我国以进食柿子、山楂、枣等含有大量鞣质、胶质、胶粉等物质与胃液发生化学反应引起的植物性胃石居多（2）。胃石长经?4cm者定为巨大结石（3）。我院内镜中心从2003年3月至2014年5月对13例巨大胃结石患者通过胃镜直视下碎石治疗，同时给予术前、术中、术后精心护理，取得了良好的效果，现报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1临床资料 本组13例患者，男5例，女8例，年龄45-68岁，平均年龄59岁，病程10天-50天，均有不同程度的上腹部痛疼、饱胀、嗳气、反酸，呕吐，3例伴黑便来我院行胃镜检查。胃镜下目测胃石最小4*5cm、最大7*15cm。结石形状呈圆形、椭圆形、不规则形。颜色呈黄色、棕褐色、墨绿色，质地有松软、较硬到坚硬，其中9例合并胃溃疡，3例合并消化道出血。所有病例均有空腹食用柿子、山楂、黑枣史，根据胃镜检查结果，本组患者结石巨大，均收住院后再行胃镜下碎石治疗。
　　1.2方法 碎石前3天给予患者流质饮食，大量饮水，避免粗纤维食物，?给予抑酸剂，口服可乐500ml，每天3次，碳酸氢钠1.0g，每天3次，以软化结石。对4-7cm的松软结石尽可能一次碎除，对坚硬结石或7cm以上的结石或预计碎石时间超过1小时者给予分次碎石，所有患者于最后一次碎石后一周复查胃镜，观察结石是否碎除。
　　1.3 结果 13例巨大结石8例1次碎石成功，3例2次碎石成功，2例3次碎石成功，成功率为100%，碎石时间为30-60分钟/次，平均为41分钟，无肠梗阻、出血等并发症。
　　2 护理
　　2.1 术前护理
　　2.1.1 心理护理 向患者详细介绍胃镜下碎石的方法，预计需要的时间，术中可能出现的不适，让患者有充分的心理准备。同时告知患者胃镜下碎石具有创伤小，费用低，恢复快的优点，取得患者的主动配合。
　　2.1.2术前准备 （1）详细了解病史及相关检查，排除手术禁忌症，?告知可能出现的并发症，签署知情同意书。（2）了解结石的大小、形态、硬度，预估需要的时间 （3）术前禁食禁饮8小时，术前10分钟口服利多卡因胶浆咽部麻醉 （4）常规建立静脉通道，吸氧，心电监护 （5）检查各种急救药品及物品处于良好备用状态。
　　2.1.3 仪器准备PENTAX EPK-150C 电子胃镜、Alton AF―2417DT4结石切割器、鼠齿钳、圈套器、网篮。
　　2.2 术中配合 ① 配合插镜 患者取左侧卧位，两腿屈曲，松开领口和腰带，固定咬口，当胃镜插至咽喉部时嘱患者做吞咽动作，?指导病人用鼻呼吸。② 碎石配合 术者进镜至胃内，吸出胃内的液体，待结石暴露清晰后，助手先用鼠齿钳由胃镜内管道插入，对结石外表面反复撕咬，当撕咬至结石直径约4cm左右时，用碎石切割器进行切割，将结石切割成1cm左右的碎块，对2cm左右的碎块尽可能用圈套器或网篮取出体外以防进入肠道引起肠梗阻。 ③ 病情观察 术中密切观察患者的呼吸、心率、血压、血氧饱和度，?及时清理口腔分泌物，防止发生误吸。 ④ 对需时较长的结石，碎石过程中要不断询问患者能否耐受，如不能耐受可将胃镜拔出待患者休息片刻后再继续碎石，单次碎石时间以不超过1小时为宜。
　　2.3 术后护理
　　2.3.1 饮食护理 术后2小时给予温凉流质饮食，逐渐过渡到半流质、软食。忌食酸冷及辛辣刺激性食物，多饮水。合并溃疡出血的患者禁食禁饮，待病情好转后逐渐给予流质、半流质、软食。
　　2.3.2并发症的观察及护理 ①本组患者因结石巨大，碎石时间长，术中需反复注气，病人会出现腹胀，合并溃疡者甚至会发生出血、穿孔等并发症。因此，术后要密切观察有无腹胀、腹痛、呕血、黑便，发现异常及时报告医生进行处理。②破碎的结石在排出过程中，可能在肠腔拥堵而发生肠梗阻，因此术后应密切观察排便排气情况，如有肠梗阻症状应及时通知医生采取措施，同时术后给予口服碳酸氢纳、抑酸剂防止碎石再次凝结成块，?口服石蜡油、胃肠动力药促进碎石尽快排出体外。③由于碎石时间长及取石时反复进镜，可造成咽喉部粘膜充血水肿，患者会感到咽喉部不适及疼痛，应嘱患者多休息少说话，或给予咽喉含片，一般症状3-5天可消失。
　　2.3.3 健康宣教 ①植物性胃石大多因空腹服用柿子、山楂和枣等引起，柿子、山楂、枣等含有大量鞣质、胶质、胶粉等物质在胃酸的作用下与食物中的蛋白质结合形成不容易消化的胃结石，告知患者一定不能空腹食用大量的柿子、山楂、枣等，宜在饭后少量食用，如食用过多可给予胃动力药。②胃结石的形成与胃动力障碍有关，如胃切除术后及糖尿病胃轻瘫患者更容易形成胃结石，因此对各种原因引起的胃动力障碍患者不要空腹服用柿子、山楂和枣等。③胃石的形成与高蛋白有关，如食用柿子、山楂、枣等食物后最好不要同时食用虾、蟹、鱼类等。④若空腹进食大量柿子、山楂、枣等食物后短时间内出现上腹部疼痛、饱胀、呕吐等症状应及时就医，越早治疗效果越好。
　　3 讨论
　　以往胃结石尤其巨大胃结石多以外科手术为主，患者创伤大，恢复时间长，费用高。近年来胃镜下治疗的方法很多，如激光碎石、微波碎石等，但需要配置相关的仪器，对医护人员技术上要求较高。我院内镜中心采用胃镜直视下用鼠齿钳撕咬、结石切割器切割碎石，圈套器或网篮取石，具有方法简便，易于掌握，创伤小，恢复快，效果确切，费用低等优点。同时认真做好术前准备、术中配合及术后护理，为成功碎石提供了保障。


