
　　摘 要：目的：探讨160例慢性支气管炎急性发作期的防治及辩证护理方法和效果。方法：2010年7月至2011年6月间确诊的慢性支气管炎病例160例根据入院时间分组，前80例为对照组，单纯行急性发作期的治疗和常规护理；后80例为研究组，在对照组的治疗与护理方案基础上加行中医缓解期穴位贴敷预防性治疗和辩证护理。结果：研究组治疗总有效为97.5%，显著高于对照组的85%；研究组患者治疗与护理后年每年急性发作次数平均为（2.8±1.3）次，显著低于对照组的（4.5±1.8）次；两组间数据比较具有统计学差异（P<0.01）。结论：对支气管炎急性发作患者实施中西医结合的治疗、预防与辩证护理，可达到更好的效果，减少复发，提高患者生活质量。
　　慢性支气管炎指的是支气管、支气管粘膜和周围组织发生的慢性非特异性炎症[1]。患者主要表现为咳嗽、痰液、气促和急性发作，尤其于季节交替时更易反复发作[2]。中医认为慢性支气管炎急性发作期避属于“咳嗽”、“痰饮”范畴，有痰湿阻肺、痰热壅肺两种辩证分型[3]。现对我院160例慢性支气管炎患者进行急性发作期的防治和辩证护理，并探讨其应用价值。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　患者为我院2010年7月至2011年6月间确诊的慢性支气管炎病例，共160例，根据入院时间随机分组，前80例列入对照组，后80例列入研究组。研究组男性55例，女性25例，年龄25-78岁，平均（63.2±12.3）岁；病程2-15年，平均（8.5±2.3）年。对照组男性52例，女性28例，年龄25-80岁，平均（63.5±11.9）岁；病程2-18年，平均（8.8±2.5）年。慢性支气管炎诊断标准参照《内科学》[4]，并行痰检排除结核病。
　　1.2方法
　　对照组患者单纯行急性发作期的治疗和常规护理。研究组患者在此基础上加行中医缓解期穴位贴敷预防性治疗和辩证护理。
　　1.2.1急性发作期治疗
　　常规吸氧、解痉平喘、控制感染，并给予盐酸氨溴索注射液静脉滴注，每次15-30 mg，每日2次，盐酸氨溴索注射液由上海旭东海普药业公司生产，批准文号H3102203。
　　1.2.2缓解期预防性治疗
　　以“三伏贴”实施穴位贴敷，即每年初伏、中伏和末伏各行一次贴敷治疗。白芥子6 g，延胡索2 g，细辛3 g，甘遂1 g，混合后磨成粉状，以姜汁调和至糊状。将患者胸背暴露，择取膈腧穴、天突穴、大椎穴、肺俞穴、定喘穴、风门穴，将制备好的敷料贴敷于相应穴位上，敷料半径6 mm，厚度2 mm，以医用胶布固定5 h后取下，清洁皮肤。均贴敷3年后观察效果。
　　1.2.3辩证护理
　　根据中医分型，慢性支气管炎可分为痰湿阻肺型和痰热肺型。对痰湿阻肺型，以鬼针草60 g煎水后泡脚，如患者因咳嗽影响睡眠，则进行二神门和涌泉穴的按摩。对痰热雍肺型，进行大鱼际肌的按摩，至发热为宜，方法是自印堂穴经鼻两侧向下缓慢揉按，直至迎香穴。
　　1.2.4常规护理
　　（1）心理护理，与患者形成良好沟通，了解疾病给其带来的不良情绪，包括抑郁、焦虑、担忧等，积极疏导患者心理，消除不良心态，帮助患者建立起康复信心，督促患者保持乐观态度面对生活。必要情况下可向患者讲述成功安全以提高患得信心。（2）排痰护理。指导患者进行有效的咳嗽和咳痰，必要情况下可帮助患者叩背排痰或进行吸痰，给予生理盐水雾化吸入，以湿化患者呼吸道促进排痰。（3）呼吸指导。向患者示范缩唇式呼吸以及腹式呼吸，并详细说明具体方法，让患者进行体会，至学会。每日进行3-5次呼吸训练，每次时间约15 min。
　　1.3观察指标
　　对两组患者治疗效果进行评价[5]：临床控制，患者咳嗽、痰液、喘息、气促等临床不良症状消失，听诊肺部哮鸣音消失；显效，患者咳嗽、痰液、喘息、气促等临床不良症状的发作次数有明显减少；有效，患者不良症状减轻，喘息的发作次数有所减少，但急性发作期时的喘息仍然较为严重；无效，患者临床不良症状无显著改善，或喘息发作次数增加。治疗总有效率为临床控制、显效和有效患者在总研究样本中的比例。观察和记录两组患者每年急性发作次数。
　　1.4统计学方法
　　疗效评价以计数资料表示，组间比较为卡方检验，每年急性发作次数以计量资料均值±标准差表示，组间比较采用t检验，统计学软件为SAS12.0，P<0.05为数间比较具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1疗效评价
　　如表1所示，研究组治疗总有效为97.5%，显著高于对照组的85%，两组间数据比较具有统计学差异（P<0.01）。
　　表1 两组患者疗效结果比较（例）
　　2.2急性发作次数
　　研究组患者治疗与护理后年每年急性发作次数平均为（2.8±1.3）次，显著低于对照组的（4.5±1.8）次，两组间数据比较具有统计学差异（t=4.149，P<0.01）。
　　3 讨论
　　慢性支气管炎多发于老年人群，且患者多病程长，易反复发作，胸闷、气促等不良症状严重影响了患者的身心健康，降低生活质量，也增加了家庭的经济负担[6]。目前临床主要采用平喘、解痉、抗感染等综合治疗方法进行慢性支气管炎的治疗，但疗效仍然有限，患者急性期发作次数仍居高不下。
　　近些年来，临床越来越认同祖国中医的治疗与护理方法对疗效提高的促进作用，在原有西医治疗的基础上，给予中医施治和相应的辩证护理，可获得更好的治疗效果，提高患者生活质量[7]。而且，中医治疗具有长期性，可有效调理患者机体的根本，改善痰浊、水饮、瘀滞等引起咳嗽、痰液、喘息、气促、肺失宣肃的病机，在缓解期用药有助于预防急性发作，有效减少患者每年的急性发作次数。
　　本组研究结果显示，加用中药穴位贴敷防治急性发作以及实施辩证护理后，研究组的临床治疗总有效率显著高于对照组，患者临床不良症状改善更明显，且随访3年中患者年急性发作次数显著低于对照组，证实了该方法的优势。总之，对支气管炎急性发作患者实施中西医结合的治疗、预防与辩证护理，可达到更好的效果，减少复发，提高患者生活质量。


