
　　【摘 要】目的：分析心血管疾病患者护理干预效果。方法：选取我院收治的心血管患者共320例，随机将其分成观察组和对照组各160例，其中对照组采用常规护理，观察组患者采用有针对性临床护理干预，对两组患者的护理效果进行对比分析。结果：经过护理后观察组患者护理78例显效，80例有效，2例无效，总有效率为98.8%；对照组患者护理65例显效，60例有效，35例无效，总有效率为78.1%。两组间相比较有显著差异（P<0.05）具备统计学意义。结论：对心血管疾病患者采用临床干预性护理，能够有效缩短患者住院时间，提升治疗有效率，在临床上值得推广使用。
　　心血管病是涉及心脏、血管的循环系统疾病。现如今随着我国人们生活水平的不断提升以及生活习惯的改变，心血管疾病患者逐年呈现出上升趋势，早已成为威胁人类生命安全的主要疾病[1]。心血管疾病通常包括心绞痛、心肌梗死、高血压以及心力衰竭等[2]。心血管疾病患者若是长期反复发作，会出现相关并发症以及心理问题，对患者的身心健康以及生活质量都会造成严重影响[3]。若是对患者采取积极有效的护理措施可以降低死亡率，提升生活质量。我院对320例心血管疾病中的160例患者采用临床干预护理，取得了令人满意的效果，现将报道如下。
　　1 一般资料与方法
　　2.1 一般资料
　　选取2011年8月-2013年11月期间，我院收治的心血管疾病患者共320例，随机将其分成观察组和对照组各160例，其中观察组患者采用临床干预护理，男80例，女80例，年龄30-80岁，平均年龄（56.3±11.3）岁；对照组患者采用常规护理，男85例，女75例，年龄32-83岁，平均年龄（58.6±12.4）岁，两组患者无论是在年龄、性别以及病情上均无显著差异（P>0.05）不具备显著差异，具有可比性。
　　2.2 方法
　　对照组患者采用常规护理，首先，需保证病房的空气质量和病房环境适宜，其次是做好消毒工作，同时，对患者进行良好的口腔护理，以避免患者发生交叉感染。护理人员阴严格控制患者饮食，对于高钠以及高脂的食物，应最大限度让其少食用，并且应禁止暴饮暴。观察组患者在对照组基础上采用临床护理干预措施，其护理方法如下：心理护理：护理人员根据患者特点的不同，营造一个温馨、良好的气氛，对刚入院的患者热情接待，同时与患者耐心沟通、交流，解决
　　患者的各种疑问，了解患者的心理状况，为患者充分介绍心血管疾病的相关知识，给予适当安慰，帮助患者树立战胜疾病的信心；排便护理：由于心血管患者住院期间活动量逐渐减少，机体虚弱，吸收功能大大减退，患者极有可能出现便秘情况。患者若是出现便秘后会出现厌食、头痛、腹胀以及心慌等各种不良反应，从而进一步发生为心绞痛、心律失常以及心肌梗死。所以，护理人员应当纠正患者的饮食习惯，帮助患者每天进行锻炼活动，保证胃肠排空，从而减少临床并发症。
　　两组护理总有效率对比有显著差异（P<0.05），差异具备统计学意义，见表1。其次，观察组护理满意度为96.2%，对照组护理满意度为81.3%，两组对比对比有显著差异（P<0.05），差异具备统计学意义。
　　现如今随着我国生活水平的不断提升，再加上人口老龄化，心血管疾病患者越来越呈现出上升趋势。对心血管疾病患者进行有效地护理干预措施，具有十分重要的意义。心血管住院患者由于对自身病情认识不够，再加上疾病的困扰，经常会出现害怕、紧张以及孤独等不良心理状态，从而失去战胜病魔的信心，使患者病情更加严重，并不利于今后的康复治疗[4]。所以，护理人员需要有针对性的对患者采取干预措施，以帮助患者能够进一步配合治疗[5]。在本次研究中，我院对320例心血管疾病患者中的160例采取干预护理，经过护理后观察组患者78例显效，80例有效，2例无效，总有效率为98.8%；对照组患者65例显效，60例有效，35例无效，总有效率为78.1%。两组间相比较有显著差异（P<0.05）具备统计学意义。说明对心血管疾病患者采用临床干预性护理效果较好，，在临床上值得推广使用。


