
　　方法：回顾性总结我科腹腔镜胆囊切除术后患者，对术后出现并发症的患者进行评估、诊断。
　　结果：本组162例患者，10例患者出现不同程度的并发症，其中5例出现胆漏，腹腔出血1例，全麻术后呼吸道梗阻1例，胆管损伤1例，胆总管残余结石1例，皮下气肿1例。
　　结论：通过对腹腔镜胆囊切除术后并发症患者做到：细致周到观察及护理是提高工作效率和护理质量的保证，加快病人康复速度，减轻病人痛苦。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.414
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0247-01
　　现将本院162例患者的护理体验总结如下：
　　1 临床资料
　　我科自2012年9月―2013年11月共行腹腔镜胆囊切除术162例，男56例，女106例，年龄在26―75岁之间，平均年龄52岁，其中胆囊息肉样变伴慢性胆囊炎55例，胆囊结石95例，非结石性胆囊炎12例，大多数患者当天可下床活动，12小时后可进流食，住院天数3―5天。162例腹腔镜胆囊切除术病人，其中5例出现胆漏，腹腔出血1例，全麻术后呼吸道梗阻1例，胆总管残余结石1例，皮下气肿1例，对症处理后，均痊愈出院。
　　2 术后并发症的观察及护理
　　2.1 全麻术后呼吸道梗阻的观察。LC术后麻醉药影响未完全消除，保护性反射仍量不足，潜在性危险并未消除，呼吸道梗阻是严重并发症之一。本组发生呼吸道梗阻1例，术后送回病房20分钟后，患者突然出现口唇紫绀，呼吸困难，大汗淋漓，表情紧张，呼吸频率减慢等现象，立即给予留置呼吸道，面罩式吸氧，氧流量4L/min，约30分钟左右，患者呼吸困难缓解。在麻醉清醒后，病人仰卧屈膝，并给予心理护理，必要时给予化痰药，雾化吸入，吸痰等护理措施，严密观察病人面色，呼吸频率，深度是预防和治疗呼吸道梗阻的有效措施，本组发现呼吸道梗阻1例，发生率0.5%。
　　2.2 腹腔出血。腹腔出血是LC较为常见的并发症，术后发生出血的原因多为术中钛夹位置不妥或脱落，胆囊床渗血等，因而术后第1天严密观察病人有无出血征象，术后15-30分钟测血压1次，血压平稳后则延长测量间隔时间，同时注意脉搏的变化。此外，还要注意敷料色泽的变化，尤其注意腹腔引流液的量及颜色。若引流液呈红色或短期内引流量较大应及时报告医生，本组1例患者术后24小时腹腔引流液突然增多，达300ml，同时伴有面色苍白，脉搏增快，血压下降，及时报告医生，再次开腹手术，由于发现及时，措施得当，出血得到了及时控制。LC术后保持引流管通畅，手术后每30-60分钟挤压引流管1次，以免管腔堵塞，本组192例患者无堵塞现象发生，观察切口敷料是否清洁干燥，有无渗血及渗液，指导患者拔管后注意休息，适当活动，本组发生腹腔出血1例，发生率0.5%。
　　2.3 胆汁瘘。本组1例手术后2天出现腹肌紧张，剧烈腹痛，引流管排出大量胆汁样液等异常表现，立即通知医生，再次手术，经抗炎补液治疗后出院。护理上要密切观察病人的生命体征，全身情况，有无肠系膜刺激症，有无黄疸，并注意引流物量、性质、颜色及大便颜色，发现异常及时报告。本组发生胆汁瘘1例，发生率0.5%。
　　2.4 皮下气肿。由于术中气腹压力过高，手术时间长，气体向皮下软组织扩散易引起皮下气肿。多发生于颈胸部，出现皮下捻发音。护理时注意观察是否有皮下捻发音，及其扩散或缩小变化，本组皮下气肿并发症发生1例，为少量皮下气肿，在1-2天内自行吸收。向病人及家属解释病情，消除其紧张情绪。发生率为0.5%。
　　3 一般护理及饮食指导
　　患者回病房后去枕平卧，密切观察生命体征，保持呼吸道通畅，低流量吸氧6小时，术后麻醉清醒后，叮嘱病人下床活动，以增加肺通气量，有利于气管分泌物排出，减少肺部并发症，并可促进胃肠蠕动，避免尿储留，下肢深静脉血栓形成等术后并发症的发生。术后8小时如无腹胀、腹痛可进少量水或流食，并禁食不易消化和产气的食物，如牛奶，豆浆等，但需摄入足够的热量、蛋白质、维生素等。
　　4 结论
　　LC与传统开腹胆囊切除相比具有创伤小、对腹内脏器干扰少，恢复快及住院时间短等优点，但出血、胆漏、胆管损伤仍然是LC术后常见的并发症，亦是LC中转开腹的主要原因 [1]。早期发现并发症是LC术后成功重要环节。我们要认真总结经验，吸取来自各方面的教训，不断提高护理知识及护理技能，以减少并发症的发生，同时减轻病人痛苦，加快病人康复速度，使病人生命质量有显著提高，为自己和社会减轻负担。


