
　　[中图分类号]R47 [文献标识码]A [文章编号] 1674-0742（2014）03（b）-0152-02
　　急腹症是所有急性腹痛病症的总称，主要包括内外科及妇产科等急腹症，该病具有变化快、发病急、病情严重特征，能否准确及时的分诊是关系抢救是否成功的重要因素，分诊若不及时会耽搁患者病情，甚至引起患者死亡。为探讨急腹症患者进行分诊及急诊护理方法及效果，现对该院自2011年2月―2013年2月收治的68例急腹症患者临床分诊及急诊护理进行分析研究，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的168例急腹症患者为研究对象，男85例，女83例，年龄21～70岁，平均年龄（43.8±3.2）岁，其中外科急腹症65例，其中（胆囊炎13例，胆石症11例，急性阑尾炎6例，泌尿系统结石32例，肠梗阻2例，胃穿孔1例）。内科急腹症69例（急性肠炎29例，急性胃炎26例，泌尿系统感染11例，急性心肌梗死3例）。妇产科急腹症34例（急性盆腔炎15例，宫外孕12例，不全性流产导致大出血5例，黄体破裂2例）。
　　1.2 方法
　　主要通过患者主诉、医生观察、评估及计划的程序对患者进行专科分诊，具体如下：①收集病史：收集病史对于患者具有重大意义，急腹症多发病急、进展快且病情较为复杂多变，因此及时的分诊对于急救有着重要影响，直接影响患者临床治疗效果，因此要准确、迅速、安全的对腹痛患者的疼痛进行全面了解，根据病痛的起始时间、持续时间、终止时间及缓解疼痛的方法等进行询问，对患者病史进行详细询问。女性患者则需对患者月经史进行询问。②热情招待患者，对患者病情变化进行密切观察，定期对患者脉搏、血压、体温、呼吸、意识及腹痛情况等进行监测，若出现脉压缩小、血压下降、呼吸急促、脉搏快弱或腹式呼吸减弱等情况，则说明患者病情加重。其中对患者脉搏、血压的严密观察是对腹部闭合性损伤及有实质脏器破裂者的重要监测项目，能够准确反应患者血容量变化及失血程度。③急腹症患者统一表现为腹痛，为了诊断准确，医护人员要对患者腹痛部位、性质及腹痛的进展情况进行详细观察与询问，是绞痛还是刀割样疼痛，是阵发性加剧还是持续性疼痛。由于急腹症不同类型的发病机制及发病部位均不同，因此各呈现出不同的特点。在问诊同时，医护人员要护理查体，观察腹部是否出现压痛、肌紧张、反跳痛现象，溃疡病穿孔患者可表现为腹膜刺激症，因此医护人员要对疼痛放射方向进行准确观察询问。④急腹症患者多伴随明显疼痛，患者出现紧张、恐惧、烦躁等情绪，因此医护人员要与患者进行有效交流，给予患者优质心理护理及精神安慰，告知患者疾病可治疗，树立患者战胜疾病的信心，争取患者的积极配合。医护人员可对患者文化背景、家庭背景等进行充分的询问掌握，针对性给予患者心理护理，同时争取患者家属的工作，通过患者家属给予患者有效的心理支持，增加患者的安全感。
　　2 结果
　　168例患者中160例患者得到准确分诊，准确率为95.2%；经积极急诊护理，患者治疗后痊愈165例，死亡3例，治疗成功率为98.2%。
　　3 讨论
　　急腹症是临床常见病症，其中外科急腹症所占比例较大，约为56.5%，腹部脏器多，分布复杂致病因素较多，因此在临床诊断时，难度较大，这就要求临床人员熟练掌握分诊技巧。患者在分诊时停留时间较短，因此医护人员要尽快采取有效措施进行诊断。刘艳萍[1]等在对521例急腹症患者进行分诊护理时，主要通过看、问、查、分步骤对患者进行分诊，诊断率高达100%，该次分诊率为95.2%，这可能与分诊时间过短有着直接关系。患者确诊后立即建立静脉通道，最少两条，一条用于维持血压，另一条用于扩容[2]，根据医嘱对患者所需使用药物及液体进行核对后进行输液，给予患者低分子右旋糖酐、生理盐水、止血药、抗生素等，疏通微循环，避免休克。根据患者治疗需要立即采集静脉血标本送检，协助诊断，协助主治医生做好插管、腹穿准备。对于明确诊断、情绪暴躁患者，可给予患者镇静剂、止痛等治疗稳定情绪，未能明确诊断患者则严禁使用止痛剂，避免病情被掩盖[3]，对于已经决定手术患者需立即做好手术准备，保证患者手术的及时顺利进行。医护人员根据患者病情给予患者舒适体位，如急性腹膜炎患者可用半卧位，减少毒素吸收，抑制炎症，保证引流的顺畅，避免膈下脓肿的出现，减轻呼吸困难的发生，增加排泄量，保证患者心脏功能的正常。对于已经出现休克患者可采用躯干和下肢各抬高10～30°体位。急腹症患者通过胃肠减压及禁食，减少胃肠液聚集，从而有效减少消化液自穿孔位置漏出，减少肚胀的出现，促进胃肠道血供的改善，恢复胃肠蠕动，从而为麻醉及手术安全提供保障。对于无需手术治疗患者，可给予易消化的流质或半流质食物，然而需要严格控制进食量，抑制炎症，促进胃肠功能的恢复。
　　经过准确分诊及有效的救治，患者分诊准确率为95.2%，治疗成功率为98.2%，由此可知，护理人员在对急腹症患者进行诊断及治疗时，要熟练掌握分诊技巧，采取有效手段对患者发病机制、发病部位、原因等进行综合观察，从而进行准确分诊，为患者及时准确接受治疗提供有效手段，促进患者康复。


