
　　【中图分类号】R741.32 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0622-03
　　1临床资料
　　本组17例急性心肌梗死患者均为2008年元月至2010年6月收治的住院病人，男14例，女3例，年龄46～76岁，平均年龄67岁，心电图及心肌酶学的动态表现均符合急性心肌梗死的诊断标准。
　　2方法
　　2.1治疗方法：17例患者均采取尿激酶100～200万U30min内静脉滴注[1]，再辅以抗凝治疗及一般治疗。
　　2.2护理配合：
　　2.2.1早期完成病情评估：急性心肌梗死是最常见的心血管急症，早期评估对患者是否能采取溶栓治疗至关重要。首先在最快时间内描记心电图，给予心电、血氧、血压监测，鼻导管给氧等，迅速建立静脉通道，抽血送检，在此基础上完成护理评估：①评估目前病情与发病特点、此次发病的诱因、胸痛特征、疼痛程度及伴随症状；②评估病人年龄、性别、职业、体型、生活习惯、既往病史、用药情况等；③评估心里状况，耐心听取患者对胸痛的感受描述，仔细观察患者面部表情，以了解其心理承受能力；④评估患者精神、意识状态；⑤评估生命体征，观察体温、脉搏、呼吸、血压的变化及其变化程度；⑥评估心率、心律、心脏杂音及肺部?音情况；⑦心电图评估有无心肌梗死的特征性、动态性变化，有无心律失常的发生。
　　2.2.2 早期护理：①入院后绝对卧床休息，安置病人于通风好、环境安静、抢救设施齐全的病房，并在发病后12小时内给予温热流质饮食以减轻胃扩张；②给予氧气吸入以增加心肌氧的供应，减轻缺血和胸痛，氧流量4～6L/min，伴有心衰者6～8L/min，（急性期后持续2 L/min吸氧一周，以后改为间断吸[2]）；③心理护理对于胸痛剧烈和濒死感明显的病人显得尤为重要，由一名护士专门陪伴，让病人尽情诉说疼痛的感受和身体上的不适，适时简明扼要向患者解释疾病过程与治疗配合，说明不良情绪会增加心肌耗氧量而不利病情的控制，取得病人信任与配合；④操作配合：医护人员进行各项操作时忙而不乱，有条不紊，给病人信任和安全感，将心电监护仪的报警声调到最低值，以免影响病人休息和增加病人心理负担；⑤止痛治疗的护理：胸痛明显病人遵医嘱给予吗啡或哌替啶止痛，密切观察有无呼吸抑制情况；⑥使用硝酸酯类药物限制梗死面积的扩大，首先硝酸甘油2.5-5ug/min持续静脉滴注，根据血压逐渐加量至15-30ug/min，每5min、10min、20min各测量一次血压，维持收缩压在100mmHg以上，以后适时监测。
　　2.2.3 溶栓治疗中的护理：①本组17例病人均采用尿激酶溶栓治疗，溶栓前详细询问病史，排除活动性出血、近期大手术、外伤病史、消化性溃疡、严重肝、肾功能不全等溶栓禁忌症；②常规检查血常规、血小板计数、凝血功能、心肌酶谱等；③使用外周静脉留置或中心静脉置管迅速建立静脉通道（外周静脉选择前臂较粗、易固定的血管）；④药物准备：肠溶阿士匹林150-300mg（嚼服）、氯吡格雷75-320mg（口服）、低分子肝素钙1ml（皮下注射）、尿激酶（UK）150～200万U（静脉滴注）⑤遵医嘱正确配制药物，准确记录药物剂量和用药时间；⑥溶栓后定期描记心电图，以溶栓前记录心电图作为基础值，溶栓后每10～15min描记心电图，每30min打印全导联心电图，以判断溶栓效果和及时发现心律失常；⑦药物不良反应：密切观察生命体征，发现寒颤、发热、皮疹、鼻粘膜出血、牙龈出血、血尿、便血、咯血和颅内出血、收缩压低于90mmHg等立即通知医生停止溶栓治疗，并做好抢救准备。
　　2.2.4溶栓后疗效观察：17例患者均在2h内胸痛基本消失，心电图ST段回降大于50%，血清CK-BM酶峰值提前至12-14小时[ 3] ，2例出现室性期前收缩，及时报告医生给予利多卡因持续静滴后消失。
　　2.2.5康复期护理
　　①通过与患者及家属的交流，了解每位患者对疾病的认识、心理承受能力、生活态度，再根据患者在治疗过程中的配合程度、生命体征、疼痛情况、安静时心率、心电图、CK-BM值以及主治医师的意见等，为患者制定个性化的运动处方。②康复训练时每次均有护士陪伴身边，训练前首先监测心率、心律、血压、描记心电图，与主治医师达成共识并取得患者同意后再进行，在训练过程中时时监测心率的变化，凡心率幅度超过20次/分，患者感轻微不适即暂停训练，向患者解释暂停的原因，使患者能更好地掌握训练的“度”，增强下次训练的信心，减轻因训练带来的恐惧。
　　2.2.6排便护理：①排便评估：急性心肌梗死患者用力排便可能加重心脏负担导致心律失常或诱发心力衰竭的发生，因此每位患者均需对排便情况进行评估，根据排便次数、排便性状、平时排便难易程度、有无便秘、使用通便药的情况等采取通便措施。②通便措施：护士根据患者的饮食习和进食量，为患者合理选配膳食，适量增加蔬菜、水果以疏通肠道；除2例血糖高的患者外其他15例均每日饮用300ml温热蜂蜜水；每日2～3次顺时针方向按摩腹部，每次5～15min；使用床边坐便器增加患者排便时的舒适感，使用屏风遮挡，消除患者紧张情绪；3例排便困难，2例给予开塞露，1例给予低压盐水灌肠后排便通畅。
　　2.2.7并发症的护理：设24小时专人护理，护士熟练掌握抗心律失常药物的用法和剂量，17例患者有2例出现室性期前收缩，及时给予利多卡因持续静滴后消失。
　　3结果
　　17例病人中除2例出现期前收缩的患者延迟下床活动的时间，其余15例均在24小时后开始床上活动或床边活动，4天后下床在室内走动和简单的洗漱活动，10-14天后病情稳定、体力恢复出院
　　4体会：
　　通过17例急性心肌梗死患者使用尿激酶溶栓治疗过程中，护士早期护理评估以及溶栓前、溶栓中、溶栓后积极有效的护理配合，使患者溶栓成功后得到尽早康复，在减少并发症的发生、降低心梗患者的死亡率、缩短患者住院时间、降低住院费用等方面取得了一定的社会效益和经济效益，值得推广使用。


