
　　公民自愿无偿献血是为临床治疗、抢救患者提供用血的保障，是一种高尚的无私奉献行为。为献血者提供全方位的优质服务，保障献血者身体健康和献血安全是血站人的职责所在。通过对181例献血不良反应的原因分析，进行针对性的护理干预，确保献血者安全。报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2013年7月～2015年6月在涪陵区中心血站无偿献血中发生献血不良反应的181例献血者为研究对象，其中男性92例，女性89例，年龄19～53岁。所有无偿献血者均按照《中华人民共和国献血法》和《血站管理办法》及《献血者健康检查标准》执行体检和采血。
　　1.2献血不良反应的诊断标准 依据世界卫生组织《安全血液和血液制品》附录8对献血不良反应的程度进行分类。轻度反应：血管迷走神经症状，献血者有知觉，感头晕、眼花、心悸心慌等不适，伴面色苍白和轻度出汗；中度反应：渐进的轻度反应导致失去知觉，献血者恶心呕吐、大汗淋漓等症状，体格检查显示血压下降、心率减慢、四肢湿冷等休克样反应；重度反应：除上述症状外伴有惊厥，抽搐，小便失禁等。
　　1.3方法 采用自行设计的"无偿献血不良反应原因调查表"，内容包括献血者性别、年龄、无偿献血次数、献血间隔时间、发生不良反应的时间（献血中或献血后）、发生不良反应时的症状、体征、处理措施及结果等，采用现场问卷调查和电话随访的方式进行调查，将所得信息填入相应的表格中。建立电脑数据库，将所得数据录入Excel表中，并使用统计学软件进行不良反应原因分析。
　　2 结果
　　2.1 181例献血不良反应的原因分析 181例献血不良反应中，排在前3位的分别是精神紧张因素66.30%（120/181）、睡眠不足8.29%（15/181）、空腹献血8.29%（15/181），其次分别为晕血晕针、血管穿刺疼痛、经期献血、其它，见表1。
　　2.2献血不良反应发生的程度分析 181例发生献血不良反应的献血者中，轻度不良反应157例，发生率86.74%，中度不良反应21例，发生率11.61%，重度不良反应3例，发生率1.66%。轻度不良反应显著高于中度和重度组。
　　3 讨论
　　从表1中反应出，在181例献血不良反应中，精神紧张因素占66.30%，是引起献血不良反应的最主要原因。精神紧张常见于初次献血者，在献血过程中一直处于高度紧张状态，引起交感神经兴奋，体内儿茶酚胺增多，心率加快，全身小血管痉挛，发生一系列血管迷走神经症状，不良反应的程度以轻度为主，多发生于献血过程中。空腹献血、睡眠不足、晕血晕针、穿刺疼痛比例分别为8.29%、8.29%、7.73%和4.97%均为15例。此类献血者献血时机体的应激反应下降，采血时静脉穿刺的疼痛刺激作用可导致献血者脑血流量减少、或出现低血糖反应而出现献血不良反应[1]。女性月经期献血引起不良反应的比例为3.87%。女性经期内由于经血流失极易发生生理性贫血，月经前后3d献血可反射性引起下腹疼痛，血压下降等症状的发生，而且经期献血者血液中血红蛋白的含量下降，不利于临床患者的身体康复[2]。
　　加大无偿献血的宣传教育力度，扩大公民对无偿献血知识的知晓率；严格按照《献血者健康检查要求》（GB18467-2011）对献血者进行健康征询和体格检查，确保符合献血要求，避免睡眠不足、空腹、经期的献血者献血；树立良好的服务意识，主动与献血者交流和沟通，增加献血者对工作人员的信任度，增强献血者的自信心，缓解紧张情绪，对初次献血者，多给予关心和鼓励；熟练掌握静脉穿刺技术，力保一针见血，以减少穿刺疼痛刺激对献血者产生的不适感；为献血者提供安全、卫生、便利的献血条件，营造轻松欢快的献血环境；采血过程中切观察献血者状态，采血结束后，保证献血者有足够的休息时间，确保无任何不适后方能离开，是预防和减少献血不良反应发生率的重要措施。
　　血站工作人员应具备正确识别和处理献血不良反应的能力，一旦发生献血不良反应，及时判断反应的严重程度，分析引起献血不良反应发生的原因，积极采取相应的处理措施[3]。对轻度不良反应者，将献血者平卧，取头低脚高位，松开领扣及领带，保持呼吸通畅，症状缓解后，协助献血者口服糖水；对中度和重度不良反应，经以上处理仍未恢复者，快速建立静脉通道，输注0.9%生理盐水及5%葡萄糖注射液；若惊厥超过5min，应立即给氧，同时向120求助或将其护送至附近医院救治。本研究中的181例献血者，在采取积极的护理措施后，均在5～30min恢复正常，切实保障了献血者的身体健康和献血安全。


