
　　产后出血是一种产妇在娩出胎儿24h内出血量达到500ml及以上的并发症，具有发病突然、病情发展快的特点，对产妇的生命健康有着极大的威胁[1]。本研究选择2013年9月――2015年10月在我院产科接受治疗的产后出血患者18例为研究对象，总结产后出血的预防及抢救护理措施，取得了较好的效果，现报道如下。
　　1.资料和方法
　　1.1 一般资料
　　2013年9月――2015年10月在我院产科接受治疗的产后出血患者18例为研究对象，患者的年龄范围为（22-38）岁，平均年龄为（27.3±6.4）岁；有7例患者为自然分娩，11例患者为剖宫产分娩；有5例患者为初产妇，13例患者为经产妇；有12例患者因宫缩乏力而出血，2例患者由胎盘因素造成出血，2例患者的软产道裂伤引起出血，2例患者出血原因为凝血功能障碍。
　　1.2 方法[2]
　　（1）记录失血情况：仔细观察患者的出血量、血液颜色、血液气味等，将观察结果认真记录。医生根据记录结果和患者的临床症状等对患者的病情进行判断，制定对症的补血、补液方案；如果患者发生休克、弥散性血管内凝血（DIC）、多器官功能障碍综合症（MODS）等危急情况，需转入重症监护室接受特殊的治疗和专业的护理。
　　（2）进行止血治疗：对于产后出血患者，要快速抽取血液送检，准确找出出血原因，采取对症治疗。对于因宫缩乏力而产后出血的患者：可按摩患者的子宫，注射甘肃大得利制药有限公司生产的缩宫素注射液（国药准字H62020713）（5-10）个单位，对子宫进行填塞，将髂内动脉结扎来完成止血治疗；如果患者是由胎盘因素（如胎盘、胎膜剥离不完全或者滞留在宫腔内）造成产后出血：将膀胱排空，在无菌条件下将胎盘徒手剥离，或者实施清宫术；对于软产道裂伤引起产后出血的患者：先对患者的裂伤进行正确分级，Ⅰ级和Ⅱ级软产道裂伤患者进行伤口缝合止血治疗，Ⅲ度软产道裂伤患者的止血治疗要将受损组织修复；对于出血原因为凝血功能障碍的患者：马上实行抗凝治疗。如果上述治疗仍不能有效阻止出血，需将患者的子宫切除。
　　（3）做好血容量补充工作：为患者建立两条静脉通道来补充血容量，根据患者的皮肤色泽和干燥程度确定补液的剂量和输液速度。
　　（4）做好心理辅导工作：医护人员在抢救患者的同时不可忽视对患者及家属的心理护理，及时耐心地向患者及家属解释产后出血的原因、采用的治疗方案、治疗效果等，消除患者及家属内心的不安、恐惧、焦虑等不良心理状态；多给患者讲解治疗成功的案例，增强患者治愈的信心，保持乐观的心态，能够积极主动地配合医护人员的治疗。
　　（5）做好预防感染工作：医生根据患者的具体病情合理使用抗生素，抢救过程中要保证医疗器械和操作的严格无菌，做好病房的消毒工作。护理人员密切关注患者的临床症状、血常规检查结果等，如果发现异常要马上报告医生。
　　1.3观察指标
　　统计患者临床疗效、出血量和抢救时间。
　　1.4 统计学方法
　　对上述患者各项记录数据进行分类和汇总处理，采取统计学软件SPSS19.0对上述汇总数据进行分析和处理，计数资料采取率（%）表示，计量资料采用平均数±标准差（x±s）表示。
　　2.结果
　　18例产妇经治疗后有5例（27.8%）行子宫切除，其余13例（72.2%）全部痊愈出院；18例产妇的平均出血量为（564±52.1）ml，抢救平均时间为（6.5±2.3）小时。
　　3.讨论
　　产妇出现产后出血后采取及时有效的治疗对于挽救患者的生命有着重要的临床意义，但是做好产后出血的预防同样具有重要的临床价值[3]。以下为通过文献调研结合多年临床实践总结的产后预防措施：
　　（1）加大妊娠知识健康教育的宣传工作：医院可向社会成员发放健康知识手册，介绍有关怀孕和生产的注意事项，定期举办公益讲座向大众开放，让产妇多了解孕期相关知识，提高产妇的健康意识和自我监测能力，强调产检的作用和重要性。对于高危产妇要制定针对性档案[4]，认真记录产检的各项数据。
　　（2）做好生产时的监护工作：尽量避免产妇第一产程太长，否则容易造成产妇衰竭，可为产妇注射镇静剂使其有足够的休息时间；第二产程中要确保严格无菌操作，指导产妇通过正确的呼吸来助产，保持放松的状态，待胎儿的胎肩娩出后可静脉滴注催产素来增强子宫的收缩作用[5]；第三产程中要小心剥离胎盘，反复确认胎盘、胎膜是否完全剥离，采用容积法和称量法测定产妇的出血量是否正常，如果发现产后出血的可能，要马上进行处理。
　　（3）做好产后的护理和监护工作：产后出血大多发生在产后2h内，在这段时间内密切监测产妇的子宫收缩、阴道出血和会阴伤口程度是否在正常范围内，定时测量血压、脉搏、体温和呼吸是否正常，发现异常要及时向医生报告。
　　综上所述，只有认真做好产后出血的预防、抢救护理，心理护理才能提高抢救成功率，挽救患者的生命，减少并发症的发生，从而提高治愈率。


