
　　高血压性脑出血因其发病急、病情发展迅速、致残率和死亡率较高等原因，已成为临床常见的危害人们身体健康的危重疾病之一[1]。临床常通过手术清除颅内血肿，收到较好的临床效果，但患者术后再出血却成为困扰神经外科医生的棘手问题，影响患者术后再出血的因素有哪些，如何对术后再出血患者进行针对性的护理干预，也一直是神经科医护人员重点研究的课题。笔者从我院收治的190例高血压脑出血患者中选取18例术后再出血患者为研究对象，回顾性分析其临床资料，现将具体情况报告如下。
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料 选择我院2011年7月―2014年7月收治的190例经手术治疗的高血压脑出血患者中选取18例术后再出血患者为研究对象，男11例，女7例，年龄53―85岁，平均（69.8±3.3）岁，所有患者均有高血压病史，病程6―15年，平均（11.7±1.5）年，其中骨瓣开颅血肿清除术6例，小骨窗开颅血肿清除术7例，微创穿刺引流术5例，术后24h内颅脑CT确诊再出血5例，术后2―10d内再出血13例，出血量为30―95mL，平均出血量为（53.9±11.6）mL；出血部位均位于原手术区，有6例患者出现头痛呕吐，4例患者出现肢体抽搐，3例患者出现持续昏迷，5例患者出现肢体运动障碍。
　　1.2 术后再出血影响因素分析 通过对18例术后再出血患者临床资料的研究分析，发现患者颅内血肿量大、术后血压高、情绪激动、躁动挣扎是可能导致术后再次出血的原因；另外手术过程中止血不完全彻底、手术残腔创面广泛渗血和引流过量也是导致术后再次出血的原因；另有，术后24h是患者容易出现再出血的时间，所以加强术后患者的病情观察和有效护理是对减少患者术后再出血有积极意义。（见表1）
　　表1 患者术后再出血影响因素分析（n=18）
　　1.3 护理措施
　　1.3.1加强病情观察 术后24h密切关注患者的生命体征和病情变化，能及时发现患者术后是否有再次出血的发生，如果患者突然出现剧烈头痛和呕吐、昏迷不醒或瞳孔变化，要及时通知医生，进行积极救治，对于挽救患者生命有积极意义。
　　1.3.2体位护理 对于颅内血肿较大、术后留有较大腔隙的病人，术后2～3天尽量保持头部平卧位或健侧卧位，避免前屈、过伸等肢体动作[2]。翻身时动作轻柔缓慢，避免过度刺激，防止大幅度翻动造成血压升高、脑组织移位而导致患者出现再出血。
　　1.3.3血压护理 血压升高是导致患者术后继发性血肿形成的常见原因，所以术后保持患者血压稳定是护理工作的重点，护理人员要定时监测患者的血压变化，血压过高者按医嘱给予降压药，使血压控制在20―21.3/12―13.3 kPa，同时严格控制药物浓度及速度，血压下降不能过快，以免引起心脏供血不足[3]。
　　1.3.4心理护理 脑出血患者常伴有失语、肢体瘫痪、生活不能自理等情况[4]，容易在心理上产生急躁、焦虑和恐惧等不良情绪，而不良的心理极易引起患者的情绪变化而导致血压升高，因此护理人员要及时对患者进行心理干预，鼓励患者保持积极心态，树立战胜疾病的信心。
　　1.3.5引流管护理 术后做好引流管的护理是护理人员必不可少的工作，各管道连接是否稳妥、严格执行无菌操作、严密观察引流管液颜色、数量及性质是否正常，如发现引流液颜色鲜红、量明显增多、患者烦躁不安，则提示患者可能出现二次出血，及时通知医生进行处理。
　　2 结果
　　本组190例患者有18例患者在开颅术后再次发生继发性血肿，11例患者立即行二次血肿清除术，5例患者进行保守治疗，3例患者放弃治疗；10例愈后良好，轻残2例，重残l例，植物生存l例，死亡2例。
　　3 讨论
　　高血压脑出血患者术后再出血是多种因素造成的，其中许多因素不是医生通过医疗手段就可以控制的[5]，如果我们每一位医务工作者能够善于总结分析，能根据每位患者的不同情况，针对性的加强手术操作、有效控制血压、积极护理干预，对降低患者术后再出血的几率和挽救患者的生命有积极意义。
　　从本研究结果看，患者颅内血肿量大、术后血压高、情绪激动、躁动挣扎是可能导致术后再次出血的原因；另外手术过程中止血不完全彻底、手术残腔创面广泛渗血和引流过量也是导致术后再次出血的原因；另有术后24h是患者容易出现再出血的时间，所以加强术后患者的病情观察和有效护理可以有效减少患者术后再出血的发生。通过护理人员对患者的病情观察、体位护理、血压护理、心理护理和引流管护理，18例患者术后再出血患者中有11例患者行二次血肿清除术，5例患者进行保守治疗，3例患者放弃治疗；结果10例愈后良好，轻残2例，重残l例，植物生存l例，死亡2例。综上所述，严密观察病情、细致分析再出血原因、积极对症的护理干预，可有效提高医护人员的分析预见能力，对降低患者的病残率和死亡率有积极意义，值得在临床推广应用。


