
　　急性心肌梗死（AMI）是内科常见危重急症之一，属冠心病的一种严重类型。务必争分夺秒，全力抢救。我中心于2014年1月――2014年12月，救治急性心肌梗死病人193例，现将急救护理体会报告如下。
　　1.临床资料
　　本组病人共193例。其中，男137例，女56例。年龄38岁-91岁，平均年龄62.7岁。合并心源性休克69例，急性左心衰竭27例，各类心律失常97例。治愈188例，死亡5例。
　　2.急性期的护理
　　2.1 备齐急救药品和急救器械 当患者入院时，将患者迅速送入CCU监护室，进行连续心电图监护，观察血压、心率、呼吸、体温以及血流动力学的监测。注意保证电复律监护仪和临时起搏器，抢救药品及器械等随时处于良好的备用状态，平时加强护理人员急救技术的训练，在思想上和技术上都做好充分准备，随时进入急救状态。
　　2.2 早期足量氧疗 AMI患者均早期足量给予氧气吸入，一般采取鼻导管或鼻饲法吸氧，氧流量均根据医嘱和病情调节。第一周给予高流量持续氧气吸入以4～6 L/min为宜，症状缓解后改为低流量持续或间断吸氧，氧流量1～2 L/min，尤其注意患者在排便时或进餐后的氧气吸入。如一患者进食后引起胸闷和心前区疼痛加重，由于医护人员注意了及时给氧，使不适症状及时得到了控制，患者恢复也较快。
　　2.3迅速建立静脉通道，正确控制液体量和速度 接诊后尽快为患者建立静脉通道，以利于中心静脉压的监测、心肺复苏及溶栓治疗，并维持血压，补充血容量，调节电解质，随时静脉治疗给药。一般24 h内输入液体控制在500～1 500 mL，同时严防空气栓塞，严格掌握输液速度，不超过20滴/min。尽量使患者全部使用输液泵输液，为减少穿刺给患者带来的痛苦，对连续输液患者全部使用静脉留置针，一般保留3～7 d，输液管道每天更换。为防止下肢静脉血栓形成，应尽量避免
　　下肢静脉输液。
　　2.4适时镇静止痛，观察药物反应 AMI急性期大多数患者胸前区疼痛不能忍耐，而情绪紧张，烦躁不安，影响休息或导致心律失常等并发症的发生。要及时遵医嘱应用止痛剂和扩张冠脉的药物，如度冷丁50～100 mg肌肉注射或吗啡5～10 mg皮下注射，硝酸甘油0.5 mg舌下含服或硝酸甘油持续静脉滴注等。同时注意药物的不良反应，如吗啡可抑制呼吸、硝酸甘油导致血压下降等，要根据血压、心率变化来调节输液速度和浓度。
　　2.5持续心电监护，及时发现病情变化 AMI患者常因精神紧张、情绪激动及过度疲劳等使交感神经兴奋，血中儿茶酚胺增高，导致血压升高，心率增快，心肌耗氧量增加而使心肌梗死面积扩大，并发严重的心律失常、心力衰竭等症状。护士在巡视病房或心电监护过程中要保持高度警觉性和敏感性，发现病情变化应及时通知医生，尽快采取相应的抢救措施，当心电图示室颤或室速时，立即报告医生采取电复律术，电复律电量以250～300 J为宜，因电量太小难以转变，而电量过大可加重心肌损伤，导致室颤无法终止。
　　2.6 心理护理 AMI病人由于精神紧张，情绪波动及过度疲劳，会引起相应的心理变化，进而影响效果。护理人员应给予针对性心理护理。解除病人的恐惧心理，耐心解释、开导、安慰病人使其树立起战胜疾病的信心和勇气。个别病人对病情认识不足，会产生无所谓心理。不注意休息，又不配合治疗，护理人员应耐心讲解卧床休息的必要性和早期下床活动的危险性，让病人密切配合治疗。
　　3.并发症的护理
　　3.1心律失常 AMI患者发病的3～7 d易发生严重心律失常、完全房室传导阻滞、心搏骤停，这均是主要猝死原因。故应做好心电监护工作，准备好各种抗心律失常药物及做好除颤起搏准备。
　　3.2急性左心衰竭 输液过快、过多，合并感染、心律失常，大便用力，精神紧张均是常见的诱因，因此应特别注意避免此类情况。护理时应抬高床头，取坐位或半坐位；氧气湿化瓶内加50%乙醇有利于肺水肿的治疗。
　　3.3心源性休克 常发生在发病1周内，在病后24～48 h常因广泛性心肌坏死、缺血致排血量降低、心肌收缩力减弱引起的心源性休克，观察时应密切注意血压、脉搏、末梢循环和尿量等变化，并详细做好记录。


