
　　对疑似青光眼的病人，进行青光眼激发试验，以求确诊，因此，熟练掌握实验内容及注意事项，耐心的引导患者，能最大限度的减少误差极为重要。现将新疆医科大学第一附属医院眼科使用青光眼激发试验的护理体会报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料196例患者中，男97例，女99例。年龄14-67岁，平均年龄32.6岁。可疑青光眼196例（其中窄房角136例，宽房角60例）。
　　1.2检查方法[1]：
　　1.2.1首先测量24小时眼压：7：00、9：00、12：00、16：00、20：00、00：00。测量24小时眼压的注意事项：测量正常情况下的眼压，此项检查时，不能进行其他任何激发试验，按时进行。
　　1.2.2暗室实验暗光对青光眼是一种恶性刺激。暗室试验比较安全，不需特殊设备，方法简便易行。眼压增高的机理可能是瞳孔扩大，增厚的虹膜根部阻塞房角，此外瞳孔扩大、括约肌松弛而增加了瞳孔阻滞，慢性闭角青光眼的虹膜膨隆导致眼压增高的原因仍然是瞳孔阻滞。方法：被检者戴黑眼罩在暗室静坐1-2小时（青年人1小时，老年人瞳孔小，多呈强直不易散大，以2小时为宜），不能睡眠，要保持清醒状态，否则要影响试验的结果。（暗光）迅速测量眼压，对于已升高眼压者滴1%毛果芸香碱，使眼压下降，有心血管病变的老年人不宜做此检查。
　　1.2.3阅读试验其法是先测眼压，然后嘱病人于最近距离阅读5号字体书2小时（老视病人可戴镜阅读）。阅读试验时眼压升高的机理是在调节时睫状体绕着虹膜转动，虹膜根部与小梁相贴，阻塞房角，引起眼压升高。
　　1.2.4俯卧试验嘱病人面向下卧于床上，前额靠在手背或固定在枕头上，在清醒状态下闭眼俯卧2小时。其机理是晶状体虹膜前移，阻塞房角，从而加重瞳孔阻滞的作用。
　　1.2.5散瞳试验本试验是诊断早期青光眼方法之一。但不可作为常规检查法，具有一定危险性，因为它可引起急性闭角青光眼的发作，甚至导致房角闭塞而不能缓解，所以在没有充分应急条件下要谨慎从事。方法：滴2%后马托品1滴，待瞳孔散大到5毫米时，开始测量眼压，以后每15分钟测一次，尔后每2小时测一次，共测三次，试验时需注意以下几点：
　　①测量眼压的同时要测量瞳孔大小，并记录之；②不能同时两眼作散瞳试验。③散瞳后眼压上升至3.99kPa（30mmHg）以上时，检查高眼压状态下房角情况；④试验结束后，应尽速缩瞳，必要时口服diamox250mg；⑤待瞳孔缩小后，眼压下降至正常，可以让病人离院，否则有眼压升高的危险；⑥该试验阴性者，1-2天后仍有急性发作的可能。
　　1.2.6饮水试验方法简便，不需特殊设备，对机体无损害，其缺点是阳性率不高，诊断价值不大，但对可疑宽角青光眼患者有一定的诊断价值。
　　试验前8小时禁食、禁服药物。在5分钟内饮完适量的温开水（每公斤体重14ml计算）。饮水后，每15分泌测一次眼压，共测四次，饮水后20分钟开始测眼压描记，饮水后眼压升高0.8kPa（6mmHg）者视为可疑病理状态，升高1.06kPa（8mmHg）者为显著病理状态。压畅比≥120者视为病理状态。试验时眼压升高的机理系由于血液稀释引起渗透压降低，进入眼内的房水增加。
　　1.3结果见表1、表2、表3、表4、表5、表6。
　　表1小时眼压测定实验
　　2护理
　　2.1检查前准备
　　2.1.1介绍检查过程向患者介绍检查过程，取得患者的理解与配合，以便于检查顺利完成。
　　2.1.2评估患者的全身情况，理解能力，尽能用最简便的方法来讲解试验过程及注意事项。
　　2.1.3每一项试验进行前，护士耐心的讲解试验目的及要求，可能出现的症状及处理措施，取得患者的配合。
　　2.1.4告知患者每一项试验的进行时间。
　　2.1.5让患者理解几项试验不能同时进行，以免影响试验结果。
　　2.1.6试验过程中，密切观察眼压波动，有异常，立即通知医生，给予紧急处理。
　　2.2检查后护理
　　2.2.1交代注意事项青光眼激发试验是青光眼的追踪检查[2]，患者需要定期复查，以便观察动态变化，从而为临床提供诊断依据或治疗指导。告知患者复查的意义，提醒患者按时复查。
　　3小结
　　本研究在一定程度上证实护理干预对青光眼激发试验阳性率的提高有着非常重要的作用。
　　青光眼激发试验的准确性，很大程度上依赖于试验过程中，患者的配合，因此，护士给予正确指导，促进患者的积极配合，从而使试验顺利进行，提高试验的阳性率，保证检查结果的准确性，在试验过程中，要密切观察病情变化及用药后反应，如发生不良反应时，正确处理，减少不良反应的损害，因此，临床工作中，应积极，妥善处理医生与护理人员的衔接，积极发挥护理人员的工作积极性，更好地为患者服务。


