
　　近几年，妇科腹腔镜手术有了迅速的发展，腹腔镜全子宫切除术（cish）具有创伤小，出血少，并发症少，痛苦轻，住院日短，恢复快等优点[1]，我院2010年9月份至今开展实施了腹腔镜下全子宫切除手术，对患者加强了围手术期护理，无1例出现并发症，全部治愈出院。
　　1临床资料
　　本组患者19例，年龄32-52岁，其中有子宫肌瘤、子宫肌腺瘤共18例，子宫内膜不典型增生2例，麻醉方式均为气管插管全身麻醉。
　　2护理
　　2.1术前准备
　　2.1.1护理人员具备专业的护理知识 妇科专业护士应与医师一道参加腹腔镜技术的培训学习，具备完整的镜下手术的理论知识，全面了解腹腔镜子宫切除术的麻醉方法及手术过程，尤其注意术前准备技能和术后并发症的观察，制定护理计划，对症施护，及时观察术后病情变化，减少并发症的发生，缩短手术后恢复期。
　　2.1.2 心理护理 由于患者在治疗过程中不同程度的心理紧张，恐惧，对手术治疗效果怀疑态度等，心理护理应贯穿整个治疗的全过程，术前通过与患者的语言交流及时传递信息，深入了解患者的顾虑和需要，对患者的心理状态做出客观的评估，并进行有效的个体化指导，尽量以肯定的语言向患者及其家属解释手术的必须性及腹腔镜下微创妇科手术的方法，强调该手术与传统开腹手术相比所具有的独特优势，并介绍其他患者的随访情况，解除患者及其家属的顾虑，以取得其信任，使其更好的配合手术。
　　2.1.3 阴道准备 手术避开月经期 1%碘伏冲洗阴道2次/日。
　　2.1.4 肠道准备 术前一日下午给予患者口服福静清，嘱病人多饮水，以达到缓泻的作用，术前日晚餐进流质，晚19：00给予安定片5mg口服后禁食禁饮，术前一日晚19：00与术日晨06：00各予0.1%肥皂水清洁灌肠一次，防止术后腹胀和麻醉后肛门松弛排便在手术台上引起污染，肠道被粪便和积气充盈而妨碍手术操作[2]。清洁肠道时，护士注意观察患者安全情况和排便情况，若有脱水征象或发生腹泻应立即静脉输液。
　　2.1.5 手术区皮肤准备 备皮范围同妇科剖腹手术，特别要注意脐孔的清洗[3]，动作轻柔，以松节油清洗脐孔后，再用碘伏棉球擦拭数次。
　　2.1.6 进行适应腹腔镜手术后锻炼 术前指导患者做胸式呼吸，学会有效咳嗽，向患者讲述正确咳嗽的重要性及咳嗽时如何保护伤口，讲解手术后早期活动的好处，并指导床上翻身和下床活动的技巧。
　　2.2 术后常规护理
　　2.2.1 卧位与饮食 1）腹腔镜术后12h内，严密观察血压，脉搏，呼吸变化，为防止co2气腹造成高碳酸血症的危险，术后常规给氧4h，氧流量2-3l/min。2）术后24h拔除引流管及导尿管，劝其自行下床排尿。3）术后6h进半流质饮食，术后病人通气后，少食多餐，多食易消化食物，不食易产气食物，否则胃肠胀气。病情允许即可下床活动，逐渐增加活动量，以不出现心慌气短为宜，从而促进肠蠕动，防止肠粘连。
　　2.3 术后并发症的观察和护理
　　2.3.1 穿刺孔出血 穿刺孔出血为穿刺鞘拔出后压迫作用消失而创可贴或辅料牵拉不牢致穿刺孔缝合1针止血，因此腹腔镜手术患者回病房时，护士需认真观察伤口有无渗血，不能因为没有腹壁大切口而忽略对腹部伤口的观察。
　　2.3.2 阴道残端出血 此为腹腔镜子宫切除术常见并发症，护士接术后患者时，应向手术医生询问术中情况，查看腹腔镜手术记录和术后病程记录，密切观察患者是否发生阴道残端出血情况，并及时处理。术后前2d阴道可有少许出血，色淡红，为阴道残腔电凝后残迹排出，不需要处理，密切观察血量及颜色，若阴道出血转为鲜红色且伴有凝血块，应及时查找出血原因，及时报告医生给于处理[4]。术后12-14天，阴道残端结痂脱落，出现少量血性分泌物为正常，向患者解释原因，嘱其注意休息，少活动。
　　2.3.3 两侧季肋部及肩部疼痛 一般发生在术后第1天，本组1例患者在手术后第一天发生两侧季肋部及肩部疼痛，吸气时加重，可能是由腹腔镜手术中气腹压力过高及二氧化碳气体残存在腹腔中刺激隔神经的终末细支所致，护士向患者解释其原因，鼓励患者多翻身，取舒适卧位，尽早下床活动，肩痛者也可以取气胸卧位，让co2气体上升向盆腔聚集，以减少对膈肌的刺激[5]。
　　2.3.4 咽喉部不适的护理 由于全麻气管插管损伤气管黏膜，再加上全麻没有清醒，咳嗽反射较弱，易发生咽喉部疼痛，咳嗽，痰多，手术后应鼓励患者早下床活动，深呼吸，协助患者翻身，拍背，及时清除呼吸道分泌物，用糜蛋白酶5mg，庆大霉素8万单位和地塞米松5mg雾化吸入，每日2次，一般2-3d症状消失。
　　2.4 出院指导 休息3个月，禁盆浴和性生活2个月，注意会阴的清洁，给予高蛋白高热量高维生素饮食，2个月门诊复查，如果发生阴道大量出血，腹痛情况，随时来院就诊。
　　3讨论
　　通过心理护理，使患者情绪稳定，树立了坚强的意志和信心，增强了患者对疼痛的耐受力，减轻了患者的不适。由此可见，腹腔镜子宫全切术是一种趋势，腹腔镜手术时间短，创伤小，切口小，美观，患者痛苦小，恢复快，术后感染几率很小，避免了许多开腹手术造成的并发症，疼痛程度轻，术后患者舒适度提高，患者提前下床活动，胃肠功能恢复快，食欲增进，进食早，有利于体力恢复，因不开腹，腹部无疤痕，缩短了住院天数，节省了医疗费用，提高了床位周转率。


