
　　急性心脏压塞是指心包腔内液体增长速度过快积液量过大，导致心包内压力显著增高，从而影响心室舒张而引起体循环静脉压增高，心脏每搏量降低等严重血流动力学障碍的临床急症，严重者危及生命。2014年3月，我科成功救治一例支架术后并发急性心脏压塞的患者，现将护理体会介绍如下：
　　一：临床资料
　　患者男性，61岁，因反复胸闷胸痛伴气促一周入院，入院前一周于劳作后突发左上胸闷痛，并感咽喉部梗阻感，颈部胀痛，伴气促。3年前发现血压高升高，最高达180mmHg，未规律服药。入院体检：T：36.5℃，P：78次/分，BP：127/71mmHg。患者于2014年3月28日行冠状动脉造影术及支架植入术，冠状动脉造影示：三支病变，于前降支植入2枚药物洗脱支架，14：30返回病房。术后未诉胸痛，血压偏低。3月29日12：00患者诉头晕胸闷。查体：神志淡漠；心音遥远；颈静脉怒张；心率84次/分；血压71/48mmHg；心电监护示心率进行性增快。医嘱予多巴胺5mg静推后以大剂量多巴胺组泵入升压，同时予生理盐水快速静滴补充血容量。急查床旁心脏彩超示：心包大量积液。因心脏搏动度大，变换体位均不能取得安全定位，故床旁备好穿刺包、急抽血查血常规等。血常规结果示：血小板26×10^9/L。后复查血象：血小板重度减少。请血液科、ICU、胸外科急会诊后，考虑血小板低下与抗凝药物有关，停用抗血小板聚集及抗凝药物，加用甲泼尼龙组静滴对症处理，同时紧急在B超引导下行心包穿刺，引流出暗红色血液约100ml。术后患者胸闷减轻，继续给予补液升压抗炎输注血小板等处理。心包引流术后第一天患者无胸闷胸痛，血小板上升至69×10^9/L，加用氯吡格雷抗血小板聚集防止支架内血栓形成。引流术后第二天患者无胸闷心悸，血小板升至90×10^9/L，加用阿司匹林抗血小板聚集，术后第三日复查心包B超后拔除心包引流管，于4月5日病情稳定出院。
　　二：护理
　　2.1 病情观察
　　心脏压塞是心脏介入手术中少见却又非常严重的并发症，因此术后需要密切观察病情变化，及时发现并识别心脏压塞是决定预后的重要因素。急性心脏压塞积液量达150ml即可限制血液回流和心脏跳动，导致急性循环衰竭，进而引起心脏骤停⑴。故术后要密切观察患者的生命体征及神志的变化，如病人出现不明原因的窦性心动过速、低血压、低血氧饱和度、意识淡漠等要高度警惕急性心脏压塞可能⑵护士应及时发现并及时上报医生进行处理。
　　2.2 急救与处理
　　2.2.1 一般处理
　　一旦确诊心脏压塞，应积极配合医生进行抢救，立即给于半坐卧位，高流量氧气吸入，快速补充血容量，给予大剂量多巴胺组泵入升压，必要时给予全血输注。严密观察用药后的反应。
　　2.2.2 心包穿刺引流处理
　　心脏压塞最有效处理是行紧急床旁心包穿刺术，可有效缓解心脏压塞症状，改善血流动力学。穿刺部位常取心尖途径或胸骨左缘第五肋间隙心浊音内侧1-2cm为穿刺点，根据seldinger穿刺法，行心包穿刺引流术⑶。做好穿刺配合，严格执行无菌操作，术中严密观察生命体征的变化，首次放液量为100ml左右，若患者出现不适则立即停止操作。术后妥善固定心包引流管；做好管道标志及外露刻度；密切观察伤口有无渗血；引流液的颜色，性质及量的变化；严格床旁交接班。
　　2.3 用药护理
　　PCI术后通常会使用抗血小板聚集及抗凝药物，该病人出现术后血小板急剧下降情况。故应严密观察有无出血倾向，皮肤有无青紫及血小板的计数有无下降等。
　　2.4 心理护理
　　患者急性发病心里肯定紧张，而介入术后出现并发症更会让患者及家属高度紧张，以致于对医疗护理产生怀疑、否定。故应在术前做好患者及家属的解释工作，告知相关手术目的、类型、步骤、配合方法及可能出现的并发症等，让患者及家属了解相应情况做好心理准备，同时也安慰鼓励患者树立战胜疾病的信心。在并发症出现的时候，更应主动询问患者反应，了解其情绪变化，针对性的给予心理疏导。
　　三：体会
　　心脏压塞为心脏介入术后危急并发症。在术前应做好充分的术前指导，术后密切观察病情变化， 以便及早的正确的做出心脏压塞的诊断，做好紧急的救治。该病人术后出现明显胸痛，低血压，心率增快，神志淡漠等均提示心脏压塞，立即通知医生进行有效处理：大量快速输液、输血的同时配合床旁心包穿刺术等为成功抢救心脏压塞赢得先机。同时加强术后各项护理，减少术后并发症，有助于促进心脏压塞患者良好的转归。


