
　　重症多形红斑型药疹属重症药疹，本病起病急剧，常伴有高热、头痛及全身不适，皮疹广泛，有红斑、丘疹、水泡，大疱、血泡等，且伴有严重粘膜损害，如口腔、眼、外生殖器，部分患者可引发严重肝肾等内脏损害，甚者会危及患者的生命。而艾滋病患者由于免疫力较低，常是药疹的高发人群。2013年6月，我院收治了1例重症多形红斑型药疹合并艾滋病患者，经过精心治疗和护理，取得满意效果。现报告如下.
　　1 临床资料
　　患者，男，46岁，四天前出现高热、咳嗽症状，最高体温达41℃，全身出现红色斑丘疹及水疱疹，伴皮肤瘙痒，嘴角开裂、流涎。门诊拟“过敏性皮炎、艾滋病”于2013年6月10日收入院。患者诊断艾滋病2月余，一个月前开始服“拉米夫定、奈韦拉平、齐多夫定”抗病毒治疗。四天前出现高热、咳嗽，全身出现皮疹，部分为水疱疹，口腔可见白斑。皮疹考虑为服奈韦拉平导致，现予停服。体格检查：T 40℃，P 98次/分。皮肤检查：整个躯干、四肢出现散在的、大小不等的红色斑丘疹，部分为水疱疹。实验室检查：WBC 3.5×109/L，中值细胞比率2.7%，中性细胞比率70.4%，淋巴细胞数0.9×109/L。
　　2 治疗及转归
　　患者入院后予感染科护理常规，给予氟康唑抗真菌，碳酸氢钠漱口；头孢地嗪抗感染；葡萄糖酸钙、甲泼尼龙抗过敏；补充高糖电解质等支持治疗，辅以红外线治疗仪照射及外用药物局部治疗。第7天患者体温正常，四肢水疱疹部分隐退，口周破溃好转；第12天患者全身水疱干结，新生粉红色表皮；第16天患者全身可见粉红色皮肤，予激素减量治疗及炉甘石洗剂外涂止痒；第20-46天，患者全身疱疹消退，新生皮肤生成，口腔清洁，康复出院。
　　3 护理
　　3.1 预防感染 患者皮肤受损情况严重，抵抗力低下，极易继发感染。护理时将患者置于单人房间，限制探视人员。室内温湿度适宜，保持病室空气新鲜，每天定时开窗通风，循环风紫外线空气消毒机消毒，每日两次，每次30分钟。地面用1000mg/L有效氯液拖地，每天两次。医务人员进行各项操作应严格执行无菌原则，以防止医源性感染。
　　3.2 加强皮肤护理 患者宜穿宽大、柔软的棉质衣裤，随时清理脱落的坏死表皮和皮屑，经常更换衣裤和床单，保持床单清洁、平整、干燥。对大疱未破者用无菌技术抽出疱液，保持疱壁完整；对大疱壁已破者剪除水疱残壁，用0.5%碘伏溶液清洗创面，涂烧伤湿润膏，并用消毒的凡士林油纱布覆盖。
　　3.3 黏膜护理 ①口腔护理：患者口腔黏膜有白斑，口周出现水疱疹，部分破溃结痂，影响张口。先用盐水纱布湿敷，软化血痂，慢慢清除至能张口，再用吸管吸取2%碳酸氢钠溶液含漱，疼痛明显时，适当予利多卡因口含止痛。每日用生理盐水棉球为病人做口腔护理，口唇涂金霉素眼膏。②会阴护理：外阴部每日用0.5%碘伏棉球擦洗2次。
　　3.4 病情观察 每日定时测量T、P、R，注意观察患者的精神状态，高热时鼓励多饮水，保持皮肤干燥。认真观察皮肤变化，如有无新发红斑、水疱，原有水疱是否破损及其范围和程度，原有创面是否有感染迹象。注意观察患者口腔黏膜的变化。
　　3.5 心理护理 艾滋病患者往往心理负担较重，担心受到别人的歧视，易产生不良情绪。医务人员应注意保护患者的隐私，要尊重病人，加强沟通，把关心、爱心、微笑带给他们，给予有效的心理支持，鼓励患者树立战胜疾病的信心。
　　3.6 健康教育 告知患者出院后注意休息，加强营养，尽量避免去公共场所。勿用易致过敏的药物，一旦出现皮疹瘙痒，应及时到医院就诊。病愈初期避免使用肥皂和热水擦洗，并注意防晒。
　　4 小结
　　重症多形红斑型药疹合并艾滋病患者病情较重，医务人员应提高对该病的认识，为患者提供娴熟的护理技术，做好病人的心理护理、用药护理、预防感染及症状护理、健康教育，对改善患者症状、提高治疗效果具有重要意义。


