
　　子宫体部或子宫下段在妊娠期或分娩期发生破裂称为子宫破裂。多发生在分娩期，与阻塞性分娩、不适当难产手术、滥用宫缩剂、妊娠子宫外伤和子宫手术瘢痕愈合不良等因素有关 。2006年03月13日我科收治了一例瘢痕子宫产时子宫破裂合并膀胱破裂的患者，通过积极的急救及综合护理，患者康复出院，现将护理体会报告如下
　　1 病例介绍
　　患者，女，27岁，2000年行剖宫产术，今孕2产1孕40+6周，于2006年3月13日1时开始出现下腹阵痛9时至私人诊所未分娩，未做特殊处理，15时30分收住我院，查T36.4℃，P88次/分，R16次/分，BP120/70?，神志清，精神可，痛苦面容，心肺未见异常，腹部足月彭隆，下腹部可见纵行手术疤痕，脐下可见病理性缩腹环，腹部压痛明显，叩诊清音。专科检查：胎位正，胎心音130次/分，宫缩30秒/3-4分，宫口开大10CM先露头“S+1”，立即行剖宫产术，术前常规留置导尿导出150CL血尿，16时50分手术取出一男活婴，术中发现子宫下段及子宫前壁、阴道处有5CM破裂，膀胱后壁5CM的破裂行子宫、膀胱修补术，手术顺利，术后留置导尿5天，7天拆线后出院。
　　2护理措施
　　2.1防止休克协助医生做好各项检查，准确执行医嘱，建立静脉通道。输液补充血容量，术中术后严观生命体征。记录出入量。急查血常规指导治疗护理方案。
　　2.2疼痛的护理：术前给予心理安慰，分散患者注意力。减轻疼痛感，术后遵医嘱给予止痛药
　　2.3预防感染的护理
　　2.3.1做好引流管的护理（1）保持尿管通畅，将引流袋固定在耻骨联合下，防止尿管滑脱、受压扭曲、阻塞。（2）观察记录尿液的色、量、性状，进行膀胱冲洗。（3）每日更换引流袋。每周更换尿管，更换冲洗时严格无菌技术操作。尿道部每日用0.5%的碘伏棉球擦洗2次。（4）留置导尿5天后间断开放尿管检测膀胱肌排尿储尿功能，同时注意有无疼痛，漏尿等不良反应。（6）及时更换会阴垫，每日用1：5000的高锰酸钾冲洗会阴会阴两次，观察恶露的颜色、量、气味。（7）拔管后教会患者2-4小时自行排尿一次，以免膀胱彭珑影响伤口的愈合。
　　2.3.2预防肺部感染，每2小时翻身、拍背、咯痰视病情给予半卧位，鼓励早期下床活动。
　　2.4心理护理术前为患者及家属心理支持，术后及时健康宣教。
　　3.出院指导
　　3.1鼓励患者多饮水增加膀胱的冲洗功能吗，避免胀尿。
　　3.2术后2个月内避免提举重物。
　　3.3 1月内避免阴道冲洗和性生活，否则影响阴道残段的愈合引起感染。
　　3.4出院后门诊随访，如期复查。
　　4评价
　　4.1患者未发生出血性休克
　　4.2出院时伤口愈合良好无并发症发生，膀胱功能正常。
　　讨论
　　子宫破裂多发生在妊娠期或分娩期，是较严重的产科急症，虽然发病率低，但严重威胁母婴生命和健康，甚至导致产妇死亡。子宫破裂合并膀胱破裂在临床较少见，见于曾有剖宫产史，膀胱和子宫紧密粘连的产妇，疤痕子宫再次妊娠属高危妊娠。对于妇幼工作者要加强对高危孕产妇的孕期检测，疤痕子宫再次妊娠对母婴最安全的分娩方式
　　仍然是剖宫产术。对于疤痕子宫合并子宫破裂、膀胱破裂的患者，护理人员要严密观察病情，密切配合医生，准确执行医嘱，做好各方面护理工作。才能保证患者术后无并发症发生，早日康复。


