
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.306
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0186-01
　　随着人们生活水平不断提高，生活步伐不断加快，各种社会压力不断的增大，社交应酬不断增多，酒在人际交往和情绪调节方面又有重要的作用，故饮酒的机率也不断的增加。适量饮酒对身体并无害，但过量饮酒则对身心不利。长期饮酒形成酒精依赖后，突然断酒或急剧减少饮酒所引起的以神经精神症状为主要表现的一组症状群，称为酒精戒断综合征（alcohol withdrawal syndrome，AWS） [1]。震颤，谵妄，抽搐是最严重的戒断综合征表现。我科2014年7月份收治1例重度酒精戒断综合征患者，经16天的积极治疗和精心护理下，患者病情好转后转普通病房继续治疗。现报告如下。
　　1 临床资料
　　患者郁某，男性，49岁，有酗酒史10年，饮酒时间近30年。近期体检发现胃癌于7月5日随来我院住院治疗，收住予肿瘤科。在住院期间由于完全断酒，入住2天后出现烦躁，易怒，胡言乱语，谵妄，震颤，口腔分泌物增多明显，后又出现抽搐伴饱和度下降，予紧急气管插管后送入我科治疗。入科诊断为：重度酒精戒断综合征，胃癌。入科查体：意识模糊，阵发肢体躁动，机械通气下呼吸23次/分伴费力，全身出汗明显，心率116次/分，血压136/78mmHg，体温37.6℃，四肢肌张力不高，入科后予机械通气，纳络酮、地西泮、苯巴比妥的使用，B族维生素的补充，抗炎，补液，纠正电解质酸碱平衡紊乱，营养支持等对症支持治疗，病情逐渐好转，7月17日拔出气管插管后病情稳定，7月23日转回原病房继续治疗。
　　2 护理
　　2.1 密切观察病情。
　　2.1.1 AWS按病情轻重可分为三度：轻度AWS为有较轻的精神症状和躯体症状，如有轻度焦虑，抑郁，不愉快感等情绪改变，睡眠障碍，出汗，四肢可有轻度震颤，无意识改变和幻觉。中度AWS有较明显的精神症状和躯体症状，如有明显的焦虑、躁动不安、抑郁、多汗，较粗大的震颤，并伴有意识改变，出现幻觉，错觉，妄想等。重度AWS在中度AWS的基础上患者还出现了谵妄状态，运动不协调、全身粗大震颤、多汗、脉快、血压升高及瞳孔散大，抽搐、脱水、心衰等。病情凶险，如果不及时处理或处理不得当，死亡率较高。
　　2.1.2 护士在患者入院时采集病史应细致，对患者的饮食习惯应了解，住院后平时的习惯发生改变后可能会造成患者情绪或身体的不适，尤其像这种平时有酗酒史多年的患者。护士熟悉AWS疾病的发生发展过程及临床表现，对患者加强巡视，密切观察患者意识，瞳孔，心率，血压，体温等生命体征的变化，观察有无情绪，行为的异常。及时掌握患者的病情变化，正确判断AWS的轻重程度，及时汇报医生并采取积极有效的措施。
　　2.2 安全护理。AWS患者可出现焦虑，烦躁，意识障碍，恐怖性错觉，被害妄想，谵妄，抽搐等，对患者的异常情况护士应做好交接班，做好患者的安全管理工作。对患者身上各管道妥善固定，每班观察并做好记录，防止因患者躁动滑脱或被患者自行拔出而影响治疗。对极度躁动的患者按医嘱适当使用镇静剂，做好保护性约束，双侧床栏使用，专人看护。
　　2.3 基础护理。患者机械通气，持续心电监护，镇静剂的使用等原因需卧床休息，予Q2h翻身拍背，保持床单衣服清洁干燥，持续气垫床及软枕使用，骨隆突处防受压，预防褥疮的发生。患者口腔分泌物多，予Q6h用洗必泰漱口液做口腔护理，观察口腔粘膜有无破损，有无口腔溃疡，保持口腔清洁。Bid温水擦身，保持皮肤清洁，出汗多时及时擦身更换衣服，皮肤皱褶处爽身粉外用。及时修剪指甲，防止皮肤抓伤。
　　2.4 心理护理。给患者创造良好的休息环境，保持病室宽敞，舒适，清洁，安静。护士与患者交谈时态度要和蔼，面带微笑，声音要低，做各种治疗操作时要做好解释工作，动作轻柔，以此取得患者的信任，与患者建立良好的护患关系，使其有安全感。当患者神志转清时，护士要主动与患者交流，倾听患者的心声，了解患者的需求。根据患者对饮酒渴求做正确的引导，结合本次酒精戒断综合征发作向患者解释酗酒对自身身心健康及对家庭的危害，使患者认识到酗酒的危害性从而激发患者戒酒的动机，提高戒酒的依从性。同时注重对患者家庭成员的健康教育，告知戒酒的重要性，使其支持鼓励并监督患者戒酒，并对患者的每一点进步给与鼓励，不断增强患者戒酒的成功感从而得以坚持达到最终目的。
　　3 小结
　　随着人们生活水平的不断提高，酗酒者也越来越多。过度饮酒可导致躯体和心理多方面损害，内脏和神经系统受损明显 [2]。酒精是神经系统抑制剂，大量饮酒所致慢性酒精中毒可使血脑屏障通透性增高，故酒精中毒所致中枢神经系统损害广泛而又严重 [3]。对酒精依赖者因某些原因断酒后就会出现AWS，严重者不及时治疗危急生命。这要求护士采集病史细致，熟悉该疾病的临床表现及治疗，观察病情要敏锐，熟练掌握各种护理操作及抢救技术，并做好有效的心理干预。


