
　　坐骨神经痛为一临床综合征，分为原发性和继发性两种。原发性又称坐骨神经炎，是身体某些部位的炎症流入坐骨神经间质，引起受损神经发生炎性反应，进而产生疼痛。但无明显传导功能障碍和病理改变[1]。坐骨神经损害范围与腰椎间盘突出的部位相关。椎问盘突出刺激或压迫神经根，发生水肿、无菌性炎症，周围组织增生和粘连。开始神经根受激惹，出现沿坐骨神经通及其分布区域（臀部、大腿后侧、小腿后外侧和脚外侧面）的放射性疼痛。妊娠引起的坐骨神经痛属于继发性疼痛，多由相邻组织的压迫所致。因怀孕期间孕妇身体发生特殊的改变，孕程中后期身体会释放一种耻骨松弛激素，来使骨盆以及相关的关节和韧带放松，关节和韧带的放松会无形中使孕妇腰部稳定性减弱。且怀孕中后胎儿发育很快，使腰椎负担加重，如果身体给予坐骨神经过多的压力，就很容易引起坐骨神经痛，臀部、背部以及大腿等就可能感到刺痛。如孕妇曾有腰肌的劳损和扭伤史，很可能造成腰椎间盘突出压迫坐骨神经，产生坐骨神经痛。因妊娠整个脊椎韧带处于松弛状态，脊柱前凸增大，椎间盘膨出，压迫神经根，引起坐骨神经痛[2]。急性发作时常剧痛难忍，严重者有时跛行，卧床翻身时感到困难。
　　在临床工作中，疼痛已成为继体温、脉搏、呼吸、血压四大生命体征之后的第五生命体征。严重的急性疼痛可致机体产生应激反应，使儿茶酚胺等物质分泌增加，引起脉搏呼吸加快，血压血糖升高，氧耗量增加等，感染内环境稳定，影响多个系统的功能，使机体免疫力下降[3]。如不及时给予有效的止痛治疗，会导致患者产生无助感，继发抑郁、焦虑、失眠等症状，严重影响其生活质量，对孕妇的生理心理及胎儿造成不利影响。
　　本科室于2013年12月收治1例妊娠晚期坐骨神经痛患者，现报道如下。
　　1 临床资料
　　患者，女，39岁。因"妊娠37+3w，臀部下肢痛5d"于2013年12月11日以"G2P037+3w待产，坐骨神经痛"收入院。查体：心肺查体无特殊，腹膨隆，肝脾肋下未扪及，臀下点压痛，放射至下肢，无四肢麻木及感觉异常，直腿抬高试验阳性。入院后完善相关辅助检查，但患者拒绝行MRI检查与坐骨根炎，腰椎间盘突出鉴别。于2013年12月17日在全麻下行子宫下段剖宫产术，手术顺利，术后臀部双下肢疼痛较前缓解，出院后建议到骨科行进一步治疗。
　　2 护理
　　2.1疼痛护理 急性期应卧床休息，睡硬板床。体位以仰卧屈膝屈髋为宜，此卧位可以放松坐骨神经的牵引力。用棉垫软枕等支托患肢，护理时操作轻柔，技术到位，掌握要领。言语温和，多安慰鼓励患者，增加巡视次数。创造舒适的环境，保持室内温度适宜，注意保暖，避免受凉。观察患者对疼痛的感受及疼痛的程度部位，伴随症状，通过减轻心理压力分散注意力来减轻疼痛。疼痛时局部辅以热敷和按摩，可用热水袋或热毛巾热敷30min，以减轻疼痛。操作时注意防止烫伤。也可以每天在盛有温水的浴盆中浸泡，疼痛也可慢慢缓解。
　　2.2心理护理 此病急性发作时常剧痛难忍有时有烧灼样或针刺样疼痛，患者易产生焦虑、恐惧，甚至抑郁心理。我们应密切观察患者的言行，心理状态，以温和热情的态度，耐心地与患者交流沟通。尽可能给予心理疏导，鼓励患者树立信心和勇气。耐心解释相关知识，因妊娠期并发此病，由于孕妇孕育胎儿在生理、病理上的特殊性，限制了很多有效的常规治疗和药物的应用。而疼痛可能在分娩后逐渐自然消失，一般不需要特殊治疗[4]。消除患者思想顾虑和心理负担。
　　2.3生活护理 饮食以清淡易消化为主，多食含维生素类的食物，避免进食生、冷、刺激性食物。注意预防上呼吸道感染及便秘，养成定时大便的习惯，以免因咳嗽、喷嚏、大便用力而加重病情和疼痛。
　　2.4预防并发症 坐骨神经痛，由于疼痛可通过兴奋中枢和交感神经引起激素的释放如儿茶酚胺、抗利尿激素、高血糖素等。疼痛是应激反应的重要表现，应激状态下免疫功能下降，凝血功能异常，易导致血栓形成和肌张力增高[5]。为防止静脉血栓形成，疼痛减轻后要鼓励患者适当活动，或者指导家属定时按摩四肢以免引起静脉血栓和肌肉萎缩。同时强调防止便秘的重要性。由于患者活动量减少，胃肠蠕动减慢，出现食欲减退，其次患者摄水量减少，容易出现便秘。用力大便时，易使已形成的栓子在未溶解前脱落造成栓塞，所以保持大便通畅、防止便秘非常重要，指导患者多饮水、进食含粗纤维素的易消化的饮食。对于大便干燥者使用缓泻剂、番泻叶代茶饮，必要时使用开塞露。大便时要有家属看护，避免咳嗽过分用力，以防发生肺栓塞。
　　2.5康复治疗 锻炼原则：先局部后整体，先轻后重，由慢到快，循序渐进，持之以恒。重点教会患者以下两种训练方法：直腿抬高训练和腰背肌功能锻炼。
　　护士是患者生理、心理、社会健康的看护者，教育者，是患者疼痛状态的主要评估者，是止痛措施的具体落实者，在疼痛管理中扮演重要的角色[6]。护士掌握了妊娠期坐骨神经痛发病机制及临床特点，加强对疼痛的观察和护理，为患者提供热敷，按摩，活动肢体，改变体位，调整呼吸，分散注意力等减轻疼痛的服务，可以帮助患者减轻疼痛，改善孕期生活质量。


