
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0639-02
　　我科于2011年11月7日收治1例重型颅脑外伤患者进行PEG，术后解决了患者的进食营养问题以及降低了吸入性肺炎的发生率，现将具体方法及护理体会总结如下：
　　1、病例介绍
　　患者男，62岁，因颅脑外伤外院行“颅内血肿清除术+去骨瓣减压术”后3天，于2011年11月7日入院。一般情况差，昏迷，无法进食，为解决此问题，取得患者家属同意后即行PEG.
　　2、方法
　　操作方法：根据患者意识反应情况决定是否行静脉麻醉，先常规行胃镜检查，选择内镜在左侧中上腹壁透光点为造瘘位置，消毒局麻后做一0.5cm小切口，穿刺针穿到胃腔内，拔出针芯置入导线，胃镜连同导线退出至口腔外，将导线连于造瘘管上，牵拉腹壁外的导线，将造瘘管经胃腔、腹壁拉出，胃镜再次进入，调整固定造瘘管，使胃壁与腹壁内侧紧密相贴，造瘘管留出约20～30 cm剪断1 。
　　3、结果
　　手术顺利，术后造瘘管供给营养要素，患者营养状况得到改善，未发生任何并发症。
　　4、术前准备
　　4.1 病人准备 术前需做腹部CT检查明确胃与结肠、肝脏、脾脏等邻近器官的解剖关系。术前12h禁食水。术前10min静脉推注胰高血糖素1mg。应用止痛、镇静药，吸氧2。
　　4.2 器械准备 电子胃镜，胃造瘘一套，氧气装置，吸引器，吸痰管，监护仪
　　5、术中护理
　　术中护士积极配合医生操作，密切观察病人的意识、呼吸、心率、血压及SPO2的变化，保持呼吸道通畅，注意观察口腔、气道有无分泌物，有分泌物时及时吸引。
　　6、术后护理
　　6.1 定期监测血生化、肝功能，开始每周2次，以后每周1次。
　　6.2 定时巡视病人，妥善固定管路，防止牵拉、拖拽，打折，观察伤口周围有无红肿及分泌物，保持皮肤清洁干燥。
　　6.3 预防感染 遵医嘱输液，用抗生素及止血剂3天。造瘘口根据具体情况换药，有胃内容渗漏者，可用锌氧油等皮肤保护剂3。如出现造瘘口感染，先用2%过氧化氢清洗，再用0.9%氯化钠溶液清洗后涂百多邦软膏保护。或给予10%氯化钠溶液局部湿敷。必要时按医嘱使用消炎药抗感染治疗。
　　6.4 饮食 术后24h先经造瘘管给予生理盐水，24h后再给予鼻饲液，推注或滴入速度要慢，量由少至多，温度为38℃-40℃。饮食配方的选择应根据患者的能量需求，耐受程度及全身疾病状况的具体情况而定。该患者使用的是营养均衡的能全力、瑞能等肠内营养液滴入，配合自备的米汤、蛋白粉、鱼汤流质食物，绞碎的蔬菜、肉类等半流饮食。每次管饲前应回抽胃内容物，超过100ml暂停管饲。管饲时应取半卧位或坐位，注食后30分钟应保持原体位，禁翻身、拍背、吸痰。加强口腔护理。
　　6.5 避免造瘘口肉芽组织生长：平时可用10%氯化钠溶液清洗局部可以预防肉芽组织生长所引起的局部出血。
　　6.6 堵管：食物的颗粒过大，药物与食物配伍不当是引起堵管常见的原因。管饲食物应作精细，所用食物均用搅拌机绞碎调匀；喂药时药片要碾碎溶解后注入，给药后用30-50ml温开水冲洗管道一次，尽量避免与营养液混在一起。如出现堵管，可用胰酶片剂溶解在小苏打溶液中冲洗。
　　6.7 PEG管可以一直放到它失效老化为止，无时间限制4。该患者因管道出现渗漏和破损，更换过一次。
　　7、讨论 该患者现仍处于昏迷住院中，但营养状况良好。因此只要胃肠功能正常，维持营养的好方法是经皮内镜胃造瘘管。该方法可长期营养支持治疗，而且给予的营养物质符合生理要求，能达到满意的营养目的。


