
　　经皮冠状动脉内支架植入术已经成为心血管疾病的一种有效治疗方法，具有手术简单、创伤小、效果可靠等优点，但由于患者潜在的危险因素及抗凝治疗和操作者等原因，也会出现一些严重并发症，心脏介入治疗并发急性心包填塞是较严重的并发症[1]，及早判断心包填塞是决定预后的主要因素，及时给予心包穿刺引流，快速输液、输血等是抢救成功的关键[2]。2013年9月我科为1例冠心病患者行冠脉内支架植入术，术后并发急性心包填塞，经积极抢救和护理，患者最终痊愈出院，现将抢救与护理体会介绍如下：
　　1临床资料
　　患者女，74岁，以“冠心病 不稳定型心绞痛”收入院，入院后晚善各项检查，第三天经冠脉造影显示：右冠状动脉管壁不整，未见明确狭窄，左前降支中段狭窄40%，左回旋支中段狭窄95%，对角支开口狭窄90%将造影结果向家属说明，要求进行支架治疗，共植入4枚药物支架，造影显示狭窄消失，手术准备结束时患者出现胸闷、烦躁、大汗、胸痛等症状，血压下降为86/50mmHg，心率先慢后快至138次?分，查体：心音低钝，心电图较前无明显改变，给予阿拉明1??次静脉注射共3次患者血压无明显上升，渐出现颈静脉怒张，考虑心包填塞，行床边行心脏B超，提示中量心包积液，立即心包穿刺，插入猪尾导管进入心包腔，抽出血液400ml，回输血液200ml，经处理后患者生命体征平稳，并留置心包引流管，复查B超积液消失。送回CCU监护。1个半小时后，CCU医生电话述患者血压低至86/50mmHg，抽出不凝血200 ml，考虑心包积液难控制，送导管室急诊行冠脉穿孔封堵术。术中予微导管至外渗血管，1/3明胶海绵配1 ml生理盐水和1 ml造影剂给1 ml封堵血管，术后24小时心包积液引〈50 ml ，于术后第3天拔除引流管，患者病情逐渐稳定，住院8天出院。
　　2结果
　　患者经超声和X线确诊心包积液，紧急在剑突下行心包穿刺及置管引流，共引流出不凝血液600 ml，送导管室急诊行冠脉穿孔封堵术，猪尾导管留置48小时，予输血、补充血容量、升压药等处理，患者抢救成功。
　　3观察与护理
　　3.1心理护理 患者术中紧张、恐惧，护士术中应主动询问患者有无不适，使其消除紧张恐惧心理，安慰鼓励患者，使其树立战胜疾病的信心，积极配合治疗。同时，护士进行抢救时要冷静镇定、忙而不乱，使患者转危为安。
　　3.2术中监护 持续心电监护，记录下术前心电图，作为术中心电图对照，观察有无心律失常发生；严密观察术中有创动脉压监测，压力改变时要及时提醒手术台上医生，尽早发现与识别心包填塞的发生，准备好抢救药品和物品，如抽吸好阿托品、阿拉明、硝酸甘油贴注标签放在无菌盘内备用，除颤仪、临时起搏器、IABP等机处于备用状态。
　　3.3积极配合抢救 一旦确诊心包填塞立即给高流量吸氧，准备心包穿刺用物，将造影包、心包穿刺针、6F动脉鞘、猪尾造影管等备齐备用。消毒胸前区、铺巾，配合医生进行心包穿刺引流，抽出血液400ml，同时建立两条静脉通道，给予快速补液、使用升压药。立即进行交叉配血，查ACT，遵医嘱使用鱼精蛋白，按医嘱回输积液，由于病人出血量多，在严格无菌技术下将抽出的心包积血从静脉回输给病人，共回输血液200 ml；回输完毕，用生理盐水冲洗心包引流管和动脉鞘；防止导管凝固堵塞，关闭三通开关，以无菌纱布包扎固定。护理记录上详细记录生命体征、心包抽出量及回收血量。
　　4结论
　　在介入治疗中严重的冠脉破裂、穿孔，是少见的严重的并发症之一，介入术后，一旦出现血流动力学不稳定和难以解释的胸痛，应立即怀疑心包填塞，即可行超声检查明确；护士PCI术中严密监护，早期识别心脏压塞症状，积极配合医生行有效地心包穿刺和引流，及准确无误遵医嘱，是成功挽救患者生命的关键[3]。


