
　　【中图分类号】R743.3
　　【文献标志码】B【文章编号】1005-0019（2018）05-123-01
　　脑梗塞（cerebral infarction，CI）是缺血性卒中（ischemic stroke）的总称，包括脑血栓形成、腔隙性梗死和脑梗塞等，脑卒中是神经系统的常见病及多发病，是目前人类疾病的三大死亡之一。
　　脑梗死在我国诸多的致残因素中排首位，每年新发脑卒中的病人约200万，据报道，脑卒中幸存者中约80%留下不同程度的功能障碍，严重功能障碍者高达40%，严重影响患者的生活质量。
　　病例介绍
　　患者，男，61岁，以头晕伴言语不清、饮水呛咳2月余于2017年10月17日以脑梗塞收入病房。入院体温36.0℃，脉搏72次/分，呼吸20次/分，血压115/75mmHg，神志清楚，GLS评分：15分。右侧肢体肌力III级，左侧肢体肌力V级，四肢肌张力正常。于当日进行反复唾液吞咽试验呈阳性，30秒内空吞咽2次，喉上抬缓慢，上抬〈2cm；改良洼田饮水试验V级；吞糊试验V级。试验过程中患者不断流涎、口角向右歪斜、张口不充分、舌运动能力差、无法鼓腮、喉上抬能力差。确诊脑梗塞合并吞咽障碍。经对症治疗及护理后，患者于2017年11月2日好转出院。
　　护理
　　1.心理护理由于饮水频繁呛咳，使患者恐惧饮水及进食。因进食困难患者营养失调，体重减轻，肢体的无力感，使患者处于焦虑的状态。患者及家属对疾病的相关知识缺乏，表现出担忧，焦虑及恐慌。此时护士因着重于与患者及家属多沟通和解释，倾听和了解其担忧的根源，结合自身的专业知识，在医生的协助下帮助患者了解疾病可能遇到问题及最新的解决方法，以达到帮助患者了解疾病、树立信心的目的。同时在生理上尽量满足患者所需，经常关心患者，多与患者沟通，使患者能积极主动配合治疗及护理。
　　2.鼻饲护理根据改良洼田饮水试验的结果，患者频繁呛咳，给予患者鼻饲饮食，做好胃管的管道护理很重要，保证胃管通畅、固定在位、勤观察。在鼻饲期间，注意食物的选择、量、速度、温度，喂食的体位等。鼻饲时，抬高床头能坐位，尽可能使患者坐立鼻饲，鼻饲后继续保持坐位30分钟以上。食物的温度要适宜，鼻?速度不宜过快。根据患者的病情进展，留置鼻饲可改为间歇置管，减少患者住院天数。
　　3.口腔护理加强口腔护理，防止口腔炎症，以免影响患者食欲；减少误咽性肺炎。晨起睡前各一次口腔护理，摄食训练前后各一次口腔护理。口腔护理是可嘱患者使用电动牙刷，使用电动牙刷可以在进行口腔护理的同时刺激口腔，促进口腔感觉恢复。
　　4.营养管理营养失调导致患者不能完成康复训练，影响患者的康复。鼻饲饮食要合理搭配，食物要多样化。请营养师根据患者的营养需求，为患者搭配适合的饮食，以促进患者康复。
　　5.吞咽功能锻炼吞咽康复训练分间接基础训练、直接摄食训练及物理治疗。间接训练包括：舌肌训练、发音训练、咽部冰刺激与空吞咽、吸允训练、头颈放松训练、咳嗽训练及口面部肌群运动训练。直接训练：给患者提供一个安静无干扰的进食环境，选择患者精力充沛的时段、神志清楚、少量误吸及误咽能通过咳嗽咳出时，进行直接摄食训练。喂食者站在患者的患侧，喂食时喂在患者的健侧，使患者方便咀嚼。摄食训练时选择食物的原则从易到难，从细碎到固体，从糊状到液体，从细烂到碎状再到普通、液体，注意食物的色、香、味、热、硬、温度适宜。喂食过程中，注意控制一口量，先与小口开始，喂食速度不宜过快，注意患者有无呛咳，餐具选择薄而小的勺子为宜。物理治疗包括：电针，吞咽生物治疗仪，经颅磁刺激等。
　　6.出院健康教育做好患者出院指导，告知患者康复过程是一个循序渐进的过程，不能操之过急。教会患者及家属，间歇置管的方法及注意事项。指导患者及家属学会如何紧急救助排除阻塞物的方法。告知患者复诊的时间，以及发生病情加重时，及时就医。
　　小结
　　吞咽障碍是卒中患者常见的并发症之一，吞咽障碍导致营养失调，继而导致疾病康复时间延长。加强卒中合并吞咽障碍患者的管理，联合多学科知识，可有效减少并发症的发生，并且可以有效的减少住院天数，使患者尽早的回归家庭、回归社会。


