
　　1 临床资料
　　患者男，26岁，15d前因受凉后引起发热，呈间断性，多以午后及夜间发热为主，体温多波动在38.5℃～40℃，发病时伴有咽痛，右侧胸痛，肌肉关节酸痛，发热时伴四肢对称性皮疹，热退时皮疹消退。2014年6月2日在山西忻州中医院治疗（具体用药不详）治疗无好转， 2014年6月8日转入我科住院检查治疗，入院查体T36.2℃、P23次/min、R18次/min、BP125/69mmHg，神志清楚，四肢见少量隐现对称性皮疹，水肿。辅助检查：本院2014年6月9日血液：红细胞：4.37×1012/L；血红蛋白：118g/L；白细胞：29.50×109/L；中性：93.50%；淋巴：4.9%；血小板：278×109/L。ESR：58mm/h，生化：生化检查：HBsAg阴性；血清钠134.20mmol/L；血清钾4.72mmol/L；血氯94.20mmol/L；血肌酐164umol/L；血尿素氮4.57mmol/L；血糖定量11.03mmol/L；血清总胆红素36.21umol/L；血清直接胆红素18.10umol/L；ALT39U/L；AST61U/L；2014年6月10日本院：ASO89.50u/ml；RF53.10u/ml。C反应蛋白295.50mg/L，胸部CT检查：双下肺及左肺下舌叶感染，双侧胸膜肥厚粘连，右侧胸腔少量积液。肝胆脾彩超未见明显异常。心脏彩超ahi：左房增大、心包积液。2014年6月11日本院骨髓细胞学检查示：骨髓象粒细胞比例增高，部分中性粒细胞可见空泡、中毒颗粒。2014年6月12日本院：肺炎支原体、衣原体IGM阴性，传染病四项：阴性，ENA全套阴性，肥达试验阴性，结核抗体、丙型肝炎、戊型肝炎抗体阴性。血培养阴性，武汉康圣达：铁蛋白2280ng/ml，随机血糖 21.3mmol/L。 胸部CT检查：双下肺及左下肺舌叶感染，双侧胸膜肥厚粘连，右侧胸腔少量积液。肝胆脾彩超未见明显异常。心脏彩超ahi：左房增大、心包积液。2014年6月11日本院骨髓细胞学检查示：骨髓象粒细胞比例增高，部分中性粒细胞可见空泡、中毒颗粒。2014年6月12日本院：肺炎支原体、衣原体IGM阴性，传染病四项：阴性，ENA全套阴性，肥达试验阴性，结核抗体、丙型肝炎、戊型肝炎抗体阴性。血培养阴性，武汉康圣达：铁蛋白2280ng/ml，随机血糖 21.3mmol/L。
　　依据患者症状、临床表现相关检查符合美国风湿病学会成人斯蒂尔病诊断标准[1]。患者经过20余天的治疗护理，病情好转出院，现报告其护理。
　　2 护理
　　2.1一般护理 应卧床休息，活动时注意安全，保持室内空气清新，向阳通风，更换床单位保持干燥，饮食宜清淡易消化的食物，少吃辛辣刺激性食物以及生冷油腻食物，应加强活动在指导下进行功能锻炼。严密监测生命体征及血糖，观察病情的发展变化及全身症状，及时向医生报告患者情况，遵医嘱及时采取相应措施。
　　2.2对症护理
　　2.2.1高热护理 ①绝对卧床休息，严密观察病情变化，体温高于38.5℃时每4h测量体温脉搏呼吸，处于体温变化过程中测量1次/h，并做好记录；②给予高热量高蛋白高维生素，易消化的流质或半流质饮食，鼓励多进食，多吃水果多饮水，保证摄水量达2500～3000ml/d。不能进食时按医嘱静脉补充营养与水分，同时检测患者的尿量与出汗情况，以便调整补液量，并保持大便通畅；③体温高达39.0℃以上时给予物理降温；④通过物理降温时使患者体温不下降时，应按医嘱给予药物降温如双氯芬酸钠，用药后30min测体温，观察热型，出汗多时应及时更换内衣，床单位，防止感冒，如体温急骤下降，大量出汗面色苍白四肢发冷，立即给予保暖措施，以免降温过快或过低导致患者虚脱，一般体温控制在不低于37℃；⑤口腔护理：2～3次/d饮食前后应漱口，口唇干裂是涂石蜡油或唇膏。
　　2.2.2皮疹护理 成人斯蒂尔病伴发的皮疹表现为形态不一，呈散发性，弥漫充血性多型斑丘疹，有瘙痒感皮疹常与发热有关，热退后消失，消退后不留痕迹，但在手抓摩擦等机械刺激后皮疹会加重，可引起同型反应（Koeber现象）由于衣服，被褥皱褶搓等机械刺激或热水浴使得相应部位皮肤呈弥漫红斑并伴有瘙痒的现象[3]，发现异常及时处理。避免接触刺激性物品如碱性肥皂水乙醇，穿宽松的衣裤。嘱患者修剪指甲，以免抓挠皮肤，引起感染。
　　2.2.3关节肿痛的护理 卧床休息指导并协助患者保持关节的功能位，限制受累的关节活动，必要是用解痉止痛药，可使用皮肤刺激疗法分散注意力，按摩肌肉关节，协助生活护理，热退后鼓励患者先床上活动后下地活动。
　　2.2.4用药护理 本病尚无根治方法，但如能及早诊断合理治疗可以控制发作防止复发。成人斯蒂尔病主要使用激素，非甾体抗炎药和免疫抑制剂治疗用药前后硬告知患者及家属药物的不良反应，取得他们的配合，用药过程中应密切注意所用药物的不良反应，应及时使用护胃，护肝及补充钙剂，该患者合并激素治疗相关性糖尿病，同时使用了诺和灵30R皮下注射，严密监测血糖，防止低血糖的发生，定期检查肝肾功能、血象，血沉等。
　　2.2.5心理护理 ①正确认识疾病，首先患者必须了解和认识病情的发生发展，变换规律及其治疗对策积极主动接受治疗，应承认和面对事实从思想上战胜疾病；②心理疏导：护士要真诚理解和接受鼓励患者说出心中的苦恼和苦闷，使其产生共鸣。保持心情愉快和情绪稳定。另外护士应鼓励家属给予一些爱心和理解，满足心理需求，尽量消除患者的悲观情绪；③出院指导：该患者经精心治疗和护理，病情好转准予出院，患者应用糖皮质激素效果显著，但激素的服用需在医师的指导下慢慢减量，许多患者因体温正常或临床症状消失并且担心激素的副反应而自行减量或停药造成病情复发，做好健康教育及用药指导非常重要，出院再次交代患者不能自行停药，并教会其怎样观察药物的不良反应，适当锻炼增强体质和免疫力，定期复查，不适随诊。


