
　　Abstract ：an patient who was attacked by a disease was interviewed after receive treatment .based on the patient special clinical manifestation，doctors observed patient's state of illness closely and offered the patient medication care，individual psychological counseling，surgical site and drainage tube management，nutrition support and picc maintenance.with the careful treatment and nursing ，the patient's illness was in a stable condition and he uncharged from hospital .
　　Key words：Hepatic alveolar echinococcosis；Hydatid cyst rupture；nursing
　　肝棘球蚴病又名肝包虫病，是犬绦虫（棘球绦虫）的囊状幼虫（棘球蚴）寄生在肝脏所致的寄生虫病。是畜牧地区常见的寄生虫病，多流行于我国西北地区和内蒙，四川西部地区。肝棘球蚴病系由细粒棘球蚴（E.granulosus）、多房性棘球蚴（E.multilocularis）或泡状棘球蚴（E.alveolaris）所引起。【1】肝棘球蚴病有两种类型：一种是由细粒棘球绦虫卵感染所致的单房性棘球蚴病（即包虫囊肿）；另一种是由多房性或泡状棘球绦虫感染所引起的泡状棘球蚴病或称滤泡型肝棘球蚴病。临床上多见单房性棘球蚴病。由于目前没有具体确实有效药物治疗该病，确诊后往往需要手术治疗【2】。我科于2014？年5月收治了一例泡状棘球蚴中央液化型病经胸腹壁破溃后患者，现将护理内容报告如下。
　　1病例介绍
　　患者，女38岁，因“右侧胸部包块3年，进行性增大伴疼痛发热1月”入院；患者3年前无明显诱因出现右侧胸部包块，包块大小如核桃，偶感疼痛，疼痛呈间隙性胀痛，无发红、破溃等，患者未就医，一月前，患者包块突然长大，呈鸭梨样大小，包块顶部有大小约2cm红斑。生命体征：体温36.2℃，脉搏70次/分，呼吸18次/分，血压110/70mmHg；专科情况：侧胸腹壁季肋部见一呈"鸭梨"样，大小约10x8cm实性包块，顶部有2cm直径红斑，周围呈囊性感。右上腹及剑下轻微压痛，无反跳痛及肌紧张，肠鸣音稍弱，未闻及气过水声，肝下缘位于右肋缘下两很指，未扪及明显包块。辅助检查：生化提示：白蛋白（XQ-ALB）33.2g/LCT检查示：考虑肝右叶占位病灶，直径较大，病灶性质考虑泡型包虫病；主要诊断：肝右泡型包虫伴感染入院后患者右侧腹部包块膨出体表处出现破溃，有少量脓液溢出，予以局麻下安置引流管引出黄色无味脓液约600ml，予以留置皮下引流管，经引流后患者右侧胸腹部包块逐渐减小，引流脓液量逐渐减少；但患者低蛋白，身体条件较差，包块进行性增大，患者出现腹痛症状，包块直径大于8cm，向周围组织浸润性生长，形成皮下脓肿，破溃于皮肤表面。入院9天后在局麻下行picc置管术。入院14天后在全麻下行肝部分切除术+腹膜、膈肌部分切除术+右侧12肋骨部分切除术+腹腔引流术。
　　2护理方法
　　2.1心理护理 患者由于语言障碍，加之包块突然长大，疼痛、发热，对病情不了解，患者易出现紧张、恐惧、焦虑心理，加强对患者的心理护理，详细向患者入院介绍、病房环境、病情介绍及治疗方法，消除患者紧张恐惧心理，取得积极配合，树立战胜疾病信心。
　　2.2严密观察病情变化？保持环境安静，保证足够睡眠；密切观察患者生命体征、腹部情况、膈下脓肿等并发症。同时重视患者主诉，备好抢救药品和器材，发生脓毒症或感染性休克时，立即实施急救。及时了解患者的实验室检查结果。
　　2.3用药护理？？遵医嘱给予足量、有效抗生素；补充水、电解质；改善肝脏功能，改善肝内胆汁淤积；预防?纠正低蛋白血症。
　　2.4观察手术部位及各引流管情况
　　2.4.1严密观察手术部位伤口辅料有无渗血渗液。腹腔引流管是否通畅及妥善固定，观察引流管内液体颜色、性状及量、气味，记录引流量，如引流液颜色变色、量增多，应警惕胆漏发生的可能。
　　2.4.2更换引流袋时，应严格无菌操作，避免逆行性感染发生。
　　2.4.3腹腔引流管冲洗的管理？？患者因腹腔内坏死组织较多，冲出液颜色浑浊伴较多絮状物，为避免坏死组织堵塞引流管侧孔，导致冲洗液滞留腹腔引起炎症播散，我们通过挤压引出管，定时冲洗，保持引流管通畅。【3】由于患者极易继发出血、胆瘘等并发症，因此我们每小时监测患者的腹痛腹胀、腹部体征的进展，观察腹腔冲洗液进出速度、颜色、性状；2h评估1次冲洗液进出量；测量体温，1次/4h；定时监测生化指标、血常规及肝功能的变化。
　　2.4.4保持胃肠减压管通畅，妥善固定在相应的位置，保证有效的负压引流，注意观察胃液的情况，定时抽吸。该患者在腹腔冲洗期间未发生引流管脱出、冲洗液滞留腹腔、出血、胆瘘等并发症。腹腔冲洗液逐渐转为澄清，腹腔引流液减少。
　　2.5营养支持 患者手术创伤大，机体耗能大，全身处于高代谢状态，因患者术后胃肠减压，其禁食期间主要依靠肠外营养，早期应给予静脉高营养支持，【4】从中心静脉补充各种维生素、氨基酸、脂肪乳等，增加营养，提高机体免疫力。鼓励患者床上适当活动，以促进肠蠕动，恢复胃肠功能。待患者肛门排气后，胃肠功能允许情况下，先进食少量水或米汤，无不适反应后再逐渐加量，由稀到浓，由少到多。   　　2.6预防肺部感染？给予患者半卧位休息；雾化吸入；指导家属有效的拍背拍痰及患者有效的咳嗽；口腔护理。
　　2.7饮食指导 进易消化、高蛋白、高热量、高维生素、低脂、低胆固醇饮食，以多餐少食为原则，多饮水。
　　2.8 PICC健康教育 带PICC管患者需保持局部清洁干燥，不要擅自撕下贴膜。贴膜如有卷曲、松动、贴膜下有汗液时，及时更换；带PICC管患者可以从事一般性日常工作、家务劳动、体育锻炼，但需避免置管侧上肢剧烈活动或过度屈伸持重，并需避免游泳等会浸泡到无菌区的活动；治疗间歇每周对PICC管进行冲管、换贴膜、换肝素帽等维护；携带此导管的患者可以淋浴，但应避免盆浴、泡浴。淋浴前用塑料保鲜膜在肘弯处缠绕两至三圈，上下边缘用胶布贴紧，淋浴后检查敷料下有无浸水，如有浸水及时更换敷料；携带PICC管患者若得了感冒，在换药时应该带上口罩避免增加感染；注意观察针眼周围有无发红、疼痛、肿胀，有无渗出，如有异常及时联络医生或护士。
　　2.9出院指导 对此患者进行出院后的健康指导，嘱其要保持良好的心态，注意休息，指导患者养成良好的生活习惯，饭前便后及接触宠物后要洗手，不喝生水；动物内脏要深埋或焚烧，不用牲畜脏器喂狗；适当运动，避免劳累，平时注意保暖，防治感冒；用药指导根据医嘱是否服用阿苯达唑：定期复查，术后1月，6月，1年定时复诊B超CT、血常规、肝功能；
　　3讨论
　　肝泡型包虫病病人早期可无任何临床症状，多在体检中发现。主要的临床症状如有腹部无痛性肿块（坚韧光滑、囊样）或咳嗽、咯血等症状。多见于肝的占位病变，肝大呈结节样，可伴有黄疸，肝功多无明显异常。该患者右侧腹部包块膨出体表处出现破溃，肝部分切除术+腹膜、膈肌部分切除术+右侧12肋骨部分切除术+腹腔引流术；故腹部情况、膈下脓肿、引流管护理成为了护理要点。护士应加强与患者及家属的沟通，得到患者及家属的配合、支持，才能有效控制疾病发展，提高患者的生存质量。为防止复发，嘱医嘱继续给予阿苯哒唑（又名丙硫咪唑）口服。向患者讲解坚持服药的重要性。注意个人卫生，勤更换内衣，预防感染，加强饮食营养，坚持运动，以增强机体抵抗力，定期门诊随访。


