
　　Abstract： Objective To summarize the nursing experience of patients with structural instability of lumbar spine. Methods 1 patients with lumbar structural instability in our hospital in 2015 were carefully treated. Results patients were satisfied with the reduction and fixation， without any complications， rehabilitation. Conclusion for the patients with structural instability of lumbar spine surgery， careful nursing， can make patients get better postoperative effect， reduce complications， improve patient's quality of life， promote the early recovery of patients.
　　Key words：Structural instability of the lumbar spine Perioperative period
　　Nursing
　　腰椎结构性失稳是以腰椎退行性病变为主要原因的常见疾病，轻者出现腰部疼痛、间歇性跛行，重者卧床不起，给人们的生活和健康带来了巨大的威胁。一般情况下，对此类患者都需要采用手术治疗。要想使此类患者得到更好的术后效果，做好腰椎结构性失稳患者的围手术期护理工作至关重要。笔者结合本院的实际情况，谈一谈如何做好腰椎结构性失稳患者的围手术期护理工作，以期为临床实践提供参考依据。
　　1病例资料
　　患者唐官纪，男，是我科收治的首例腰椎结构性失稳患者。该患者1年多前出现腰痛，无下肢放射痛，院外进行电针、牵引等治疗后症状有所缓解，但是久走后腰痛任然明显 ，半月前突发腰痛加重并伴左下肢放射痛，于2015年2月11日到我院骨科专家门诊就诊，以“腰椎结构性失稳“收治我科。我科医护人员为病人做好充分的手术准备，于2015年3月24日在全麻下行经后路腰椎间盘摘除、Cage植入、取髂骨植骨融合、钉棒系统内固定术。手术顺利，术后第一天患者切口少量渗血，下肢放射痛减轻；术后第二天切口敷料无渗血，指导病人床上翻身活动及腰背部肌肉锻炼；术后第三天除切口轻微疼痛外无其他不适，患者感觉良好；术后第14天，病人伤口愈合正常，予伤口拆线，病人自述腰部疼痛明显减轻，下肢放射痛消失，出院后病人定时到我科进行复查，恢复良好。
　　2护理方法
　　2.1术前护理
　　2.1.1心理护理 术前腰椎结构性失稳患者都会有不同程度的消极心理，如恐惧、焦虑、紧张等，这些不良情绪会对患者的手术效果造成影响，故护理人员需要针对患者的心理特点对其进行心理疏导，采用通俗易懂的语言向患者解释手术的必要性、安全性和注意事项等，帮助患者消除不良情绪，使患者能够积极配合治疗。
　　2.1.2术前训练 术前护理人员需要采用通俗易懂的语言向患者解释术前进行床上大小便训练的必要性，使其积极配合，学会在床上大小便。若患者术后需要采用俯卧位，护理人员则需对患者进行俯卧位训练。
　　2.2术后护理
　　2.2.1体位护理 手术之后要使患者的脊柱保持水平，防止脊柱弯曲、扭转，使患者采取平卧位。
　　2.2.2密切注意患者的病情变化 术后护理人员需要时刻观察患者的血压、脉搏、呼吸等变化，密切观察患者的双下肢情况等，并将患者的各项体征变化记录下来。一旦发现异常情况，要及时将患者的情况反映给主治医师，以便及时采取有效的措施加以处理。
　　2.2.3引流管护理 术后因病情的需要，患者可能需要放置引流管。护理人员要时刻留意患者的引流管情况，防止引流管出现扭曲、受压，要时刻对引流管的量、颜色等进行密切的观察和记录。一旦发现异常情况，要马上将患者的情况报告给医生。
　　2.2.4翻身护理 患者术后平卧6小时即可翻身，帮患者翻身时，护理人员要注意使患者的颈、肩、臀轴线保持一致，以免患者的脊柱出现扭曲等情况。
　　2.2.5并发症护理
　　2.2.5.1压疮护理 为了避免患者出现压疮情况，护理人员需要对患者进行皮肤护理，并要勤帮助患者翻身，勤帮患者按摩受压处，必要时，将棉垫置于受压处，以减轻局部组织受压。
　　2.2.5.2泌尿系统护理 为了防止患者出现泌尿系统感染情况，定时更换引流袋，拔除尿管后，要时刻留意患者的排尿情况，嘱患者多喝水，护理人员需要定时对其膀胱和尿道进行冲洗；若患者不能自行排尿，需要指导其进行膀胱训练。
　　2.2.5.3便秘护理 为了防止患者出现便秘情况，要嘱患者多吃容易消化、富含营养、粗纤维的食物，多喝水，定时排便。若患者没有便意，护理人员需要帮助患者按摩腹部，以刺激肠蠕动，有需要的时候，可以对患者采用药物帮其通便。
　　2.2.6功能锻炼 术后根据患者的情况对患者进行功能锻炼指导，初期可以指导患者进行床上运动，之后指导患者进行床上自主运动和下床锻炼等。进行功能锻炼时，需要坚持循序渐进的原则。
　　2.2.7出院指导 患者出院时，护理人员要对其进行出院指导，嘱其出院后要选择硬板床，不要过早进行负重活动，合理饮食，要注意休息，要循序渐进地进行功能锻炼，要定期到医院复查。


