
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.34.066
　　Nursing for 1 pulmonary tuberculosis patients with isoniazide-induced psychogeny YOU Xiao-jing. Inner Mongolia Fourth Hospital， Hohhot 010020， China
　　【Abstract】 This report was made on nursing for 1 pulmonary tuberculosis patient with isoniazide-induced psychogeny. Key points in nursing included vital signs monitoring， safe nursing， basic nursing， nutrition support， ward disinfection and isolation， and psychological nursing. This patient was cured and discharged by concerted effort from doctor and nurse.
　　【Key words】 Pulmonary tuberculosis； Isoniazide； Psychogeny； Nursing
　　??烟肼作为第一线的抗结核药物， 对静止期结核分枝杆菌有抑制作用， 对繁殖期结核分枝杆菌有杀灭作用， 不良反应少而轻， 是适用于治疗各种类型结核病的首选药[1]。常见不良反应是周围神经炎、肝损伤、中枢神经系统症状[2]。异烟肼对中枢神经系统的影响， 主要是有兴奋神经的作用， 表现为不安定、欣快感、记忆力减退、注意力不集中、头痛、眩晕、失眠、嗜睡甚至精神失常， 临床上比较少见[3]。现将作者所在科室2015年在临床工作中出现的异烟肼滴注致1例患者精神障碍的护理报告如下。
　　1 临床资料
　　患者， 男， 47岁， 因“咳嗽、咳痰1个月， 间断发热10 d”于2015年6月15日门诊入院， 步入病房。患者1个月前因 “感冒”后出现咳嗽， 病初无痰， 后咳少量黄痰， 自行口服药物（自诉药物有阿莫西林、左氧氟沙星、阿奇霉素， 上述药物逐渐更换）。具体剂量不详， 治疗10 余天， 症状稍好转， 未系统诊治。10 d前上述症状加重， 并出现发热， 体温最高39℃， 以午后及夜间显著， 8 d前就诊于二连浩特市医院， 考虑肺结核不除外， 为确诊来本院。本院诊断为“继发性肺结核、结核性脓胸”， 异烟肼抗结核治疗1 d后患者出现精神异常， 请内蒙古第三医院会诊后诊断为精神障碍， 给予抗精神病治疗， 住院3 d后患者自动出院， 后为进一步治疗再次入本院。此次发病以来， 精神时而抑郁时而躁动， 夜间明显， 白天减轻， 睡眠差， 食欲可， 感乏力， 无盗汗， 偶有发热， 无痰中带血， 大便正常， 夜尿多。
　　2 观察与护理
　　2. 1 生命体征的监测 患者发病初期病情不稳， 将其安置在离护士站近且易于观察的抢救室， 以便随时观察病情。密切监测体温、脉搏、呼吸、血压的变化， 遵医嘱给予持续心电监护， 患者躁动时应妥善放置监护仪， 及时排除干扰， 必要时随时更换电极片。注意观察患者意识、瞳孔、精神状态的变化。给予患者建立静脉通路， 患者病情发作期应置静脉留置针， 护理人员在静脉穿刺成功后应妥善固定， 输液完毕， 用稀释的肝素液正压封管， 同时做好进一步的固定， 以防患者躁动时拔针， 如有拔出应及时更换。
　　2. 2 安全护理 患者在精神症状的支配下， 可出现自杀、自伤、伤人、毁物等破坏行为， 大部分患者合作性差， 拒绝接受治疗。任何不安全因素都可能导致过失性的护理缺陷， 危及患者的生命安全。因此， 护士要将安全意识贯穿于护理活动的全过程， 随时警惕潜在的不安全因素， 谨防意外[4-8]。应提起床档， 保持病室地面无水渍， 如病情稳定时如厕应穿防滑鞋， 必要时应床上大小便， 以防止患者跌倒或坠床。将尖锐易碎物品（剪刀、水果刀、玻璃制品）收起， 防止患者自伤， 患者抑郁情绪低落时护理人员应注意观察是否有自杀倾向， 以便及早发现及时处理。护理人员做好班班交接， 必要时与保卫科取得联系， 给予24 h监护。患者躁动时遵医嘱给予盐酸氯丙嗪25 mg肌内注射， 仍不配合时应合理使用约束带， 使用约束带时应取得家属的同意， 并严格掌握其使用原则， 记录使用时间， 定时放松， 以免造成患者肢体伤害[9-12]。
　　2. 3 基础护理和营养支持 病室保持合适的温湿度， 做好晨、晚间护理， 保持床单位整洁舒适。发作期病室应保持安静， 适当用窗帘遮挡光线， 各项操作宜集中宜轻， 限制家属探视， 以减少声光的刺激。患者体温过高时应根据病情给予物理降温或遵医嘱给予药物， 同时注意保暖， 如出汗过多时应及时更换衣物， 防止着凉加重病情。肺结核属于慢性消耗性疾病， 应给予患者高热量、高蛋白、高维生素、清淡易消化饮食。多食蔬菜水果， 少食辛辣刺激性食物。患者发作期进食应有人陪伴， 防止进食不慎引起呛咳或窒息[13-15]。
　　2. 4 消毒隔离 医护人员进行各项操作时应严格执行无菌操作制度及消毒隔离制度。肺结核主要通过呼吸道传播， 家属探视时应戴口罩， 患者的痰液应用纸包裹， 并统一做好焚烧处理， 防止疾病的传播。肺结核还可经消化道传播， 应该做好患者排泄物的处理。护理人员在护理患者的同时， 也应做好自身安全的防护， 如有必要可穿隔离衣、戴手套。患者病情稳定、情绪平稳时应做好紫外线消毒， 紫外线消毒时要注意保护患者， 紧闭门窗， 每日用紫外线灯消毒>30 min；在消毒时应清空病房， 如患者暂不能离开病房时， 应用被子盖住全身， 尤其要保护双眼， 防止灼伤。紫外线消毒后， 可酌情开窗通风。平时也应定期开窗通风， 保持病房空气清新， 但要注意给患者保暖， 以防受凉加重病情[16， 17]。   　　2. 5 心理护理 患者病情发作期护理人员要保持镇定， 不要紧张， 可与患者家属进行沟通， 取得家属的配合， 协助照护；告知家属不要过度担心或过分照顾， 以免给患者带来紧张情绪而加重病情。抑郁期患者往往说话迟缓， 注意力不集中， 反应简单， 很少或不主动说话。此时与患者沟通时， 一定要耐心， 尽量用亲切和蔼的态度表示体贴及关怀， 以简短的话语向患者提问[5]， 同时放慢说话速度， 以便患者及时听清并理解， 要多关心患者， 试着与患者做朋友， 让患者尽量表达自己的想法， 耐心倾听患者的话语， 尽量满足患者的合理需求。如患者不愿言语， 可尽量做好陪伴并安排家属与患者进行沟通， 增强患者战胜疾病的信心。与患者沟通时护理人员应做到多观察、多倾听、多陪伴。如发现异常， 应立即报告医师， 及时处理[12]。


