
　　【中图分类号】R574 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　即便实在现代医学较为发达的今天，仍然有一些疾病没有获得科学的解释，克罗恩病就是其中还的一种，这种病症在目前的医学界没有发现其病因，只能大致判断出它是一种的发生在肠道的疾病。其主要症状就是患者会经常出现腹痛或者是腹泻。并且这种病症非常容易出现并发症，主要表现为发热等症状且病情容易出现反复，我院在2015年6月收治了1名克罗恩病患者，现将其护理结果通报如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　在我院接受治疗的这位克罗恩病患者基本资料如下：男性，年龄45岁，其出现无缘由腹痛的历史已经达到10年以上，并且其症状在一年之前开始加重，但是经过详细的检查之后，并不能查出其常年腹痛的原因，并且患者在10间出现过间歇性的无缘由发热症状，故我院将其诊断为克罗恩病症。
　　2.结果
　　经过我院在2015年6月至2016年6月这一期间的护理治疗，患者病情有了逐步的好转，腹痛以及发热现象逐渐的减少，但是其病症还是会出现一定的反复现象。
　　3.讨论
　　3.1 心理护理
　　克罗恩这一病症尤其独特的特点，其发病的时间长并且截止到目前为止没有准确的标准可以对其进行诊断，这就导致了患者一旦出现这种病症会非常容易出现长期的病痛，这就导致了这种疾病具有非常高的隐蔽性，对于患者的日常生活以及工作都会产生较为严重的影响。所以，正是因为这种形势，绝大多数的患者在被诊断出克罗恩病的时候，都会产生焦虑、迷茫、甚至于抑郁的心理问题，并且患者因为不能得到科学的患病原因解释，所以就会导致其对于手术治疗的信任程度下降，并且患者对于在进行手术之后的身体的恢复情况同样也会存在一定的怀疑情绪。这些心理问题的出现都会严重影响对于患者的护理效果以及患者病情的改善。那么针对这一形势，我院在对克罗恩病患者进行心理护理时主要使用以下两种方法：首先对于患者进行情绪方面的辅导，因为克罗恩病的患者有共同的特点，他们由于自身的病情极易产生自卑的情绪。导致其不愿意于他人进行沟通，所在在这时作为护理人员，我们就需要用良好的耐心倾听主动的与患者进行沟通，用沟通的艺术让患者有一个心理宣泄的渠道，进而就可以与患者之间逐渐产生互相信任的情绪，让其逐步较少自身的心理负担。其次就是对患者就行关于病情方面的认知辅导，通过科学的解释以及良好的耐心为患者详细解释病情并告知其发病的原因，因为只有让患者了解了自身的病情之后，才可以让其拥有一定的治疗信心，这对于之后的手术治疗以及手术之后的护理都有较大程度的帮助，因为只有解除了患者对于该疾病的恐惧以及疑惑之后，患者才会愿意积极配合治疗，才可以用最好的心态去迎接之后的治疗过程。
　　3.2 饮食以及用药护理
　　由于克罗恩病的主要发病症状为腹痛以及腹泻，并且其病程较为漫长以及具有一定的复发性性，这些症状就会很容易导致患者在营养方面的不足，那么长期的营养不足就会导致患者自身的抵抗力严重下降，进而就很有可能会出现厌食甚至于对患者的营养吸收系统造成一定的破坏，并且如果患者长期处于营养不良的状况，很有可能出现较为严重的贫血症状，所以针对于这一形势，需要在按照医嘱的前提下，定时定量的给患者猪血营养针，在营养针之中加入10%的葡萄糖 ，使用静脉注射的方法。并且需要对患者日常的饮食做出一定的要求，尽量要求患者使用易消化的流食，避免食用辛辣或者是刺激性较大的食物，通过科学的饮食来保护患者的肠胃健康，让其自身的营养状况保持在良好的状态，这样才能够拥有足够的身体素质来接受后续的治疗。
　　3.3 对患者进行术后指导
　　根据目前的绝大部分关于克罗恩病症的研究资料来看，大部分的患者在进行手术之后都可以对自身的病情有较大幅度的缓解，所以患者在术后的心理情绪得到了明显的改善。但是针对于克罗恩病症不可忽视的一点在于，这种病症极其容易出现复发的情况，如果患者在术后出现了复发的情况，那么可想而知，，患者的心理负担就会重新加重，并且很有可能就此丧失治疗的信心。所以针对于这一情况，我们需要在患者进行手术之后告知其一些日常注意事项，尽量避免其出现病情复发的情况，首先在心理方面，需要让患者拥有一个积极的心态去面对手术之后的生活，消除自身对于疾病的恐惧感，并且尽量让患者在手术之后多进行一些社交方面的活动，这样一方面有助于缓解患者的情绪同时还可以让患者保持一定程度的锻炼，非常有助于其在术后的恢复，同时要求患者在进行手术之后要注意观察平时的症状，如果出现严重的病情反复情?r，比如长时间的腹痛、恶心、厌食或者是发热等症状，应该让患者及时的到医院进行复查，避免因为治疗不及时而导致病情的严重反复。


