
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.387文章编号：1004-7484（2014）-05-2705-02
　　1资料
　　本组200例，男126，女74例，年龄5-12岁，其中眼睑下垂16例，斜视14例，眼球穿通伤50例，角膜损伤34例，先天双眼白内障10例，外伤性白内障40例，眼眶肿瘤20例，先天性青光眼16例。
　　2护理
　　2.1术前1日到病房探访病人，对病情作适当估计和了解患儿全身情况，特别注意体质，对少见的病理综合征、多种畸形，眼睑下垂和斜视病人和脊椎弯曲者，必须进行个人和家族史调查，以便及时发现恶性高热敏感者。术前详细询问服药史，因为点眼药可能产生全身反应。
　　2.2心理护理小儿由于环境的变化和对手术的恐惧，常表现为抑郁、胆怯、害羞或过分纵容等不合作行为，而且患儿对父母和家属有着强烈的依附关系，在他们心目中，任何人都不能取代父母和家属，且家长的一举一动都直接影响着患儿的情绪，针对上述情况，护士应告诉家长在患儿面前应避免露出焦虑不安情绪，这样会使患儿觉得环境不安全，增加了患儿恐惧感。同时护士通过接触患儿，对知事小儿讲解一些有关手术前后注意事项。同他们进行有好的交流、鼓励、安慰、爱抚他们，取得他们对医护人员的信任。必要时利用图片介绍手术室的设备、麻醉机、口罩等，使小儿熟悉手术室环境，这样可减少恐惧和不安，减少精神创伤，从而避免术后抑郁、焦虑、夜梦及其它行为改变。术后需要双眼包扎的患儿，术前应给予详细解释，必要时试包扎双眼，已取得术后的良好配合。
　　2.3督促禁食，小儿术中呕吐食物残渣，可大大增加麻醉和手术的风险性，而父母及家属可能对此认识不足，另一方面对孩子的哭闹不忍，往往不督促孩子禁食。护士应耐心向他们说明其危害性，严格督促孩子按医生规定禁食。
　　3麻醉前用药
　　术前用药可减轻病人焦虑和保持术中安静，抑制泪腺和呼吸道分泌，避免术中恶心、呕吐，术前一般给阿托品0.02mg/Kg，手术较长每小时追加0.01mg/Kg，保持眼内压稳定，故手术前适当给麻醉前用药是手术成功的一部分，但必须注意用药期间可能出现呼吸抑制等危险。术前用药的剂量应该与每个小儿相适应。
　　4手术期护理
　　小儿眼科手术常选用可保持呼吸道通畅、减少呼吸道无效死腔、便于呼吸管理及于肌松药应用的气管插管或静脉多种药物的符合麻醉。手术期间除要保证麻醉的安全有效外，还必须遵循手术的特殊要求：止动包括躯体、眼球和眼睑的制动，角膜、结膜和眼肌都是最敏感的部位，镇痛效果必须满意并维持到术后，以免躁动，保持手术野无血使手术进展顺利。控制眼压在0.2±0.8KPa（15±6mmHg）。以维持眼球形状，术中眼内压升高不仅进一步减少眼内供血，并且有眼内容物脱出的危险，慢性眼内压降低可增高视网膜脱落和玻璃体出血的发生，故眼科手术必须保持眼压在恒定状态。眼科手术由于消毒铺巾后麻醉医生和护士不能靠近头部，因此必需注意以下几点：①注意维护呼吸道通畅，气管导管和链接应牢固固定，避免手术中滑脱危及生命。②妥善固定好头部，以免不经意活动影响手术操作。③麻醉期间输液是保证麻醉安全的重要措施，保证静脉输液通畅，以便及时给药和扩充血容量，麻醉期间除给正常维持量外，还应注意手术创伤引起的丢失量，小儿麻醉期间损失的是细胞外液，故术中应输注平衡液和5%葡萄糖，手术时间长的病例须根据血糖控制调节液体性质。④选择适合小儿的监测设备，由于临床不易观察应至少留一手或一足在手术野外，以便测定脉搏质量和毛细管血流恢复时间。⑤约束带固定肢体松紧要适宜，骨隆突部应垫海绵以防发生褥疮，用热水袋时应注意水温适宜防止烫伤，必须保证体位摆放固定的绝对安全。⑥仔细检查所有环路无误后方可开始手术。⑦术中助手的手和器械用物不可压在患儿胸廓上，以免影响呼吸。⑧应借助监测仪进行监测，用心电图测心率时听诊器应固定在胸前，呼吸机的所有参数应带报警，；如果担心恶性高热监测FECO2尤为重要。小儿麻醉期间体温变化大，测得体温应与血压脉搏呼吸同时记录在麻醉记录单上。⑨对手术操作引起的眼心反射一旦发生，应立即停止手术，静脉给阿托品待病情稳定0.02mg/kg后方能手术。⑩术中根据不同情况选择不同药物，以达到满意的麻醉效果，同时又不影响眼压为宜。
　　5苏醒期
　　苏醒期严防病人躁动，呛咳和呕吐，在拔气管导管或吸引气管内分泌物等操作时要非常细心，拔管应在完全清醒和肌松药完全消失后实施。手术后必须送到恢复室内严密观察病情变化，根据需要给镇痛药，呕吐和烦躁者及时处理，患儿在苏醒期最好有家人陪护，这样可减少患儿紧张恐惧和哭闹引起眼内压增高和延迟眼球创口愈合，特别是双眼包扎的患儿尤为重要。
　　6总结
　　要取得小儿眼科手术的成功，麻醉和护理都必须遵循手术的特殊要求，要求有高质量的麻醉和护理，必须做到麻醉全过程平稳，必要时给中枢镇痛药，人工通气无缺氧无高碳酸血症，苏醒平顺，拔管时注意喉头痉挛。在整个麻醉过程中，一切用药均应遵循保持眼内压稳定为原则，保证足够有效的气体交换是麻醉管理的重要内容。做好手术前后的心理护理和术中严密观察病情，积极主动地配合麻醉医生共同完成手术。


