
 　　【摘要】 目的 ?ο日琢鞑?患者的心理护理及相关干预方法展开分析与探讨。方法 400例先兆流产患者作为研究对象， 按随机数字表法分成探究组与对照组， 各200例。两组患者均予以相关治疗， 并展开不同护理， 其中， 对照组患者给予常规的先兆流产护理措施， 探究组患者在常规护理基础上给予心理护理干预， 对两组患者的临床护理效果展开观察与对比。结果 经临床结果统计得出， 对照组患者的保胎成功率为86.00%， 探究组患者的保胎成功率为97.50%， 探究组保胎成功率明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）；探究组患者的临床症状消失时间（4.0±1.5）d显著快于对照组（8.0±2.0）d， 且对照组患者的住院时间（12.0±2.0）d明显长于探究组（7.5±1.0）d， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 针对先兆流产患者给予心理护理干预能够有效提高保胎成功率， 并缓解患者的临床不良情绪， 对患者的顺利分娩有极大帮助。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.11.084
　　先兆流产的临床特征具有典型性， 产妇在妊娠28周之前， 会出现下腹疼痛、阴道流血、胎膜不破等症状， 这些症状均会引发产妇发生流产现象， 给产妇的心理及生理均带来伤害[1-6]。产妇在得知自身存在的先兆流产后， 往往会出现极度的悲伤情绪， 产妇心理受到严重打击， 这对产妇及家庭来说是一个不可避免的影响[7-12]。对此， 为使先兆流产产妇情绪得到稳定， 提高临床保胎率， 本文择选本院2015年1月1日～2016年12月31日所收治的400例先兆流产患者作为研究对象， 并对所选部分患者开展临床心理护理干预措施， 现将详细医学报告如下所示。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2015年1月1日～2016年12月31日所收治的400例先兆流产患者作为研究对象， 按随机数字表法分成探究组与对照组， 各200例。对照组年龄20～37岁， 初产妇156例， 经产妇44例， 孕周5～20周；探究组年龄20～38岁， 初产妇158例， 经产妇42例， 孕周5～20周。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患者在入院后确诊为先兆流产时， 对所选患者采用粗绒毛膜性腺素针和黄体酮针进行治疗， 并对两组患者开展不同的临床护理措施。对照组患者给予常规的先兆流产护理措施， 护理内容包括：病情对症护理、用药护理、生活护理等。探究组患者在常规护理基础上给予心理护理干预， 护理措施包括：①认知护理。部分先兆流产患者在文化程度上有一定基础， 日常只需通过阅读健康手册或相关书籍即可对自身状况有所了解， 还有部分患者会通过各种途径以道听途说的方式了解自身状况， 但是对先兆流产还是缺乏专业且全面的系统知识， 无法做到完全了解， 使得患者无法正确客观的看待先兆流产， 从而产生恐惧、紧张、焦虑等情绪， 这使得患者出现自暴自弃、自责等心理， 使得产妇对临床治疗失去信心。对此， 护理人员需对患者开展认知护理， 将先兆流产的各个知识及病发机制进行讲解， 将各个临床用药事项和饮食方式进行详细说明， 介绍以往成功保胎的案例， 让患者树立良好信心接受治疗。②心理干预护理。产妇在得知自身存在先兆流产特征后， 普遍会出现极大的情绪波动现象， 对家庭及伴侣产生自责感， 从而出现系列的恐慌、抑郁以及不配合临床治疗等现象， 这对患者的后期分娩结局来说会带来直接影响。对此， 护理人员需积极引导患者走出阴影， 加强与患者之间的沟通， 疏导患者的不良情绪， 以鼓励的语言让患者正确看待自身病情， 放松心灵， 消除紧张感， 让患者积极配合医护工作的展开， 对患者给予关怀， 使患者对生活充满希望。③行为干预护理。先兆流产患者在妊娠期会出现下腹疼痛症状， 此时护理人员需协助患者采取正确的体位姿势， 一般以屈卧位为主， 此时产妇因小腹疼痛会出现十分痛苦的症状， 护理人员可陪伴在患者身旁， 握住患者手指导产妇保持肌肉放松， 心理消除负面情绪， 以规律的深呼吸的方式降低疼痛感， 并为产妇制定合理的作息时间， 日常指导产妇进行适当的锻炼， 如散步， 提高产妇身体抵抗力， 使流程几率得到降低。
　　1. 3 观察指标 对两组患者的临床症状消失时间、保胎成功率以及住院时间进行统计， 并将所得结果进行对比。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　经临床结果统计得出， 对照组患者的保胎成功率为86.00%， 探究组患者的保胎成功率为97.50%， 探究组保胎成功率明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）；探究组患者的临床症状消失时间显著快于对照组， 且对照组患者的住院时间要明显长于探究组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　从以往临床治疗经验来看， 存在先兆流产的产妇在怀孕期间若出现了十分显著的负面情绪， 其会给分娩结局带来直接影响， 使得保胎率难易保障， 发生极高几率的流产现象， 同时， 产妇的生理与心理均受到多方面的负面影响， 给产妇的精神、心理、家庭都带来压力与打击， 使得产妇出现焦虑、抑郁、恐惧等心理[13]。这些负面心理会使得产妇的大脑皮层始终处于过度兴奋状态， 使得血管收缩功能无法正常进行， 从而引发子宫出现收缩， 随之发生流产现象。对此， 医院在对先兆流产产妇开展临床治疗时， 还需对产妇给予一定的心理护理干预， 使产妇的各个负面情绪得到排除[14]。本文对选患者分别给予了认知护理、心理干预护理、行为干预护理， 这些护理措施均是围绕患者的心理问题展开， 对患者的心理负面情绪带来了良好疏导， 使产妇的保胎成功率得到有效提升（P<0.05）， 且缩短临床症状消失时间及住院时间（P<0.05）， 与相关文献结果一致[15]。从本文研究结果中可以发现， 探究组患者的各项评估指标结果均优于对照组患者， 这也表示心理护理干预能够在一定程度上改善产妇的分娩结局。   　　综上所述， 针对先兆流产患者给予心理护理及相关干预能够有效提高保胎成功率， 并缓解患者的临床不良情绪， 对患者的顺利分娩有极大帮助。


