
　　Abstract：Objective To explore the procession and Nursing intervention of patients with pelvic fracture combined with injury of urethra. Methods 20 inpatients diagnosed with pelvic fracture combined with injury of urethra were taken as our study objective from January 1th 2014 to December 31th，different nursing interventions were taken depended on thedegree of injury and location of injury. Results 3 of 20 patients had urethral stricture， Dilation of urethra were applied at outpatient service part，obstruction were happened sometimes when piss，and rest of the patients were discharge from hospital without any discomfort and nursing syndromal. Conclusion Severepelvic fracture combined with injury of urethra can lead to urethral stricture，which has an impact on the quality of patient's life，by diagnosed and treated timely and nursing intervention later can reduce the suffering of patients ，low the incidence rate of complication，improve the quality of life and recover from illness.
　　Key words：Pelvic fracture；Injury of urethra；Nursing
　　骨盆骨折大多是由于剧烈的外力直接撞击或挤压造成的，由于骨盆内重要脏器丰富，因此骨盆骨折常引起尿道损伤，并且多见于男性患者。男性尿道膜部位于尿生殖膈筋膜之间并被固定，而骨盆骨折常常造成此处尿道损伤，常引起出血性休克和尿潴留、排尿困难，重者可导致ARF（急性肾功能衰竭）。根据损伤程度不同其治疗难度也因人而异。在治疗期间如护理不到位，很容易引起后期的尿道狭窄、尿道感染等泌尿系并发症，降低患者的生活质量。我院2014年1月1日～12月31日共收治骨盆骨折合并尿道损伤患者20例，因治疗及时得当，采取有效护理干预措施，均痊愈出院。现将患者的一般临床资料及护理措施和体会报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 20例患者均为男性，年龄16～70岁，平均43岁；合并出血性休克及有休克早期症状者13例，急性尿潴留7例；开放性骨折5例，余皆为闭合性骨折。致伤原因：从高处坠落伤患者3例，车祸源性伤11例，挤压伤患者6例。尿道完全离断患者7例，余为部分断裂患者；合并阴囊血肿者4例，腹膜后血肿患者6例，肾挫裂伤患者2例，脾破裂患者3例，肋骨骨折患者5例。急诊入院时间在伤后8h内。
　　1.2主要临床表现 ①血尿或尿道口滴血；②休克症状；③排尿困难，尿潴留；④疼痛；⑤会阴部尿外渗。
　　1.3治疗 入院后给予补充液体维持体内电解质及酸碱平衡、输血、监测生命体征等抗休克处理，若有活动性出血者急诊手术，必要时专科处理腹腔脏器损伤、尿道、膀胱损伤等。病情稳定后，在麻醉下行重建钛板、螺钉等内固定术。术后尽早进行功能锻炼[1]。
　　1.4结果 3例出现尿道狭窄或，门诊行尿道扩张术，小便偶有不畅，其余患者均康复出院，排尿未见明显异常。
　　2 护理对策
　　2.1监测生命体征 骨盆骨折后，盆腔内静脉丛损伤、脏器损伤及骨盆内血管损伤出血、骨折断端大量渗血等，均是引起休克的主要原因[2]。接诊患者时应迅速评估患者生命体征，快速建立2条或以上的静脉通道，根据失血量补充晶体液、胶体液，失血量大者应积极联系血源输血。选择静脉时应尽可能采用离心脏近的上肢静脉，因其穿刺成功率高，并且对于不稳定骨盆骨折的患者，选择下肢静脉输液可能会遇到输液不畅、液体外渗，从而加重盆腔的出血或渗血以及腹膜后血肿，这对于改善患者生命体征不利。同时，中心静脉置管，不仅可以有效补液补血，而且还可以通过监测中心静脉压以观察补液量及心功能，有效防止急性肺水肿和心衰竭的发生。是为了弥补患者伤后体温和热量丢失，可以采用采用温液体输入方法。因为创伤性休克早期低体温如得不到及时纠正，将增加机体的氧耗、加重损伤，机体免疫力低下可能导致感染、败血症、酸碱平衡紊乱、多脏器功能衰竭等并发症而死亡。患者保持卧床状态，减少搬动，防止血管再损伤，加重出血或休克[1]。   　　2.2留置导尿管及其护理 有报道约40%的院内感染为尿路感染，其中多数与导尿和留置尿管有较大相关性[3，4]。留置导尿管时间越长发生尿路感染的风险越大，断裂的尿道行尿道吻合术后在耻骨上穿刺造瘘引流尿液，同时尿道内留置导尿管起支撑作用，因此护理的关键就是导尿管的护理。要预防尿路逆行感染：①固定导尿管防止脱出；②观察尿管是否通畅，尿液的颜色有无混浊及血尿，定期化验尿常规；③嘱患者多饮水，饮水量在2～3L/d，记录24h尿量。给予广谱抗生素预防感染，定期更换引流袋，注意无菌操作，防止医源性感染和交叉感染；④定期擦洗尿道外口，保持会阴部清洁；⑤尿液混浊沉淀物较多时、有血块或沉淀物堵塞尿管时应给予导尿管冲洗。
　　2.3饮食护理及康复训练 指导患者多进食易消化食物，促进伤口愈合。早期应进食流质类食物，之后改为软质食物直至机体功能恢复正常。住院期间防止出现尿路结石，防止便秘。患者早期可在床上积极进行康复训练，防止肌肉萎缩，条件合适者进行中等幅度的伸屈活动。术后12w内应避免剧烈运动及重体力活动，术后24w内进行复查，了解骨折的愈合程度。
　　2.4体位护理 为骨盆复位或维持骨折复位的位置，常采用骨盆悬吊牵引、皮肤牵引、股骨裸上牵引及跟骨骨牵引。注意观察患者的牵引重量、体位及肢体外展角度，如果发现异常，应及时纠止，从而避免造成下肢内收畸形和骨盆倾斜。切记不能私自改变体位。如骨折影响骨盆环完整，应卧硬板床，取平卧位，在2w后开始练习半卧位，但严禁坐立。如骨折未影响骨盆环的完整，可在伤后1w内卧硬垫床，取平卧位，1w后取半坐位[5，6]。
　　2.5注意有无邻近器官损伤 严重骨盆骨折患者还需注意有无肋骨及胸部损伤、腹内重要脏器损伤、头颅损伤及其他部位的多发合并损伤。观察有无腹膜刺激征、腹胀、呕吐、肠鸣音亢进。如骨盆环损伤严重，挪动患者下肢时可有疼痛加重，而在卧位时疼痛减轻。若存在骶髂关节脱位，则患侧髂后上棘部位有明显隆起，与棘突间距离缩短。
　　2.6防并发症 ①肺部感染：保持病房清洁，定时通风以保持空气流通；指导患者深呼吸并咳嗽，及时清除呼吸道分泌物，保持呼吸道通畅；给患者拍背，协助其进行引体向上和扩胸等运动；②压疮：条件适合者可使用气垫床，骨突处垫气圈或棉垫，并保持床单清洁、干燥、平整；定时按摩身体受压部位，每隔2h用红花油按摩1次尾骶部；③尿路感染：留置导尿管应保持引流装置密闭、通畅；常规会阴部消毒，2次/d；保持饮水量为2～3L/d；如出现尿液浑浊，出现沉淀和结晶时，应在无菌操作下进行膀胧冲洗；④下肢深静脉血栓形成：密切观察患者下肢皮肤颜色、肿胀程度和足背动脉搏动幅度，发现异常及时报告医生处理[7]。
　　3 讨论
　　骨盆骨折合并尿道损伤是外科急诊中较为严重的创伤，遇到此状况首先是要抗休克治疗和观察患者的尿液的性状和尿量，初步判断是否合并有尿道损伤，并及时给予对症处理，防止因损伤时间过长而造成局部缺血坏死水肿，引起导尿管插入困难。术后患者要注意勤换药及保持会阴部清洁，保持导尿管引流通畅，服用广谱抗生素及多饮水预防泌尿系感染。因骨盆骨折大出血主要源自大面积骨折断面及其内的血管出血，如骨折不稳定，在转运过程中避免翻动患者，以免加重患者病情。一般情况下早期手术是控制出血的有效措施。对长期卧床的患者给予生活护理，定期复查、治疗，指导患者进行功能锻炼，促进患者早日康复。


