
　　现在随着科学技术的发展，颈动脉支架置入术是现行治疗颈动脉狭窄的一种微创的有效方法。常采用股动脉为血管入路，将合适的支架置于颈动脉狭窄部位，这种入路易于将导管系统输送至颈总动脉[1]，从而有效改善脑动脉血液供应，改善临床症状，提高患者的生存、生活质量。2015 年1 月-2015年12 月，收集我科全脑血管造影确诊颈动脉狭窄的20 例患者进行支架置入术后的效果观察及护理经验，现将其术后护理体会汇报如下。
　　1 资料及方法
　　临床资料：本组患者20 例，男11 例，女9 例，年龄56～89 岁，平均72.5 岁；主要临床表现为颈动脉系统的短暂性脑缺血发作，头晕及（或）伴有记忆力减退表现；曾有明确缺血性脑卒中史者18 例。合并糖尿病者16例，高血压15 例，冠心病9 例。狭窄程度为70%～97%。狭窄率平均83.5%，均行全脑血管造影显示颈动脉狭窄给予支架置入术。
　　2 结果
　　支架置入成功率100%，均将支架成功置于颈动脉的狭窄处，9 例放置了滤网保护装置。发生脑血管痉挛3 例，高灌注综合症1 例，穿刺部位血肿1 例，对症处理后20 例均好转出院。
　　3 术后护理措施
　　3.1 心理护理
　　向患者说明手术的顺利，使患者和家属心理得到支持，树立康复的信心。使患者坚信只要与医护密切配合，消除其顾虑，使之理解和配合。
　　3.2 穿刺部位的观察及护理
　　患者取平卧位或术侧卧位24h，并术侧下肢伸直、制动12h，固定动脉鞘管，保留4～6h 后拔除，伤口处用纱块10 片加压覆盖，并用自粘式弹力绷带“X”字法加压包扎，局部沙袋压6-8h，密切观察穿刺部位有敷料有无渗血及皮下血肿。测量并记录大腿周径，前后对比，本组1 例患者腹股沟穿刺部位出现皮下出血，致穿刺部位血肿，予加强加压包扎后出血停止。
　　3.3 术侧肢体观察及护理
　　询问患者下肢感觉，有无下肢疼痛，严密观察远端血液循环，即术侧肢体皮肤的色泽、温度，指端的活动情况，术后2h 内每15min 测量足背动脉是否正常，为防止下肢血栓形成，可进行被动肢体按摩，每1-2 h 按摩一次。如果发现指端发绀、足动脉搏动较对侧减弱，则提示下肢循环不良，绷带包扎过紧，应松解弹力绷带，本组无患者出现下肢血栓形成。
　　3.4 饮食护理
　　指导患者术后多饮开水，以促进造影剂排出，每天至少饮水量2500mL 以上。术后宜低盐低脂易消化饮食，如合并糖尿病应进食糖尿病饮食，计算每日总热量，使用降糖药物配合治疗等。尽量避免进食牛奶、豆浆引起腹胀的食物，多食绿色蔬菜，适当粗纤维食物，预防便秘。
　　3.5 用药护理
　　根据医嘱正确及时用药，向患者及家属告知使用的药物名称、作用等，使用静脉泵、或微量泵的目的，告知患者不能调节，以免影响治疗。术后2 例出现一过性血压下降，经静脉泵入多巴胺后改善，发生脑血管痉挛3例，经静脉泵入尼莫同控制血压后改善。使用肝素时注意观察皮肤有无出血点，大便颜色等消化道出血表现等。适当补液促进造影剂的排出，注意观察尿液量及性质，警惕出血及急性肾功能不全的发生。
　　3.6 并发症的观察及预防
　　支架术后返回病房予常规心电监护，严密观察患者的意识、生命体征及肢体活动情况，观察尿量及颜色，其中血压监测最为重要，可通过血压反应有无血管破裂、脑出血，假性动脉瘤一般发生在术后24～48h[2]。嘱患者术后1 周内避免负重、过度屏气、用力排便、剧烈运动等，防止出现假性动脉瘤[3]。对于高度狭窄的患者，密切观察病情变化，注意头痛的性质、意识及瞳孔变化，及时发现高颅压症状。本组发生高灌注综合症1 例，表现为持续头痛伴恶心呕吐，血压180/100mmHg，给予控制血压、降颅压处理后症状缓解。严密观察患者的意识、生命体征及肢体活动、语言表达、吞咽功能变化情况，及时发现血栓栓塞并发症的发生。
　　3.7 出院指导
　　养成良好的生活习惯，如戒烟、戒酒、低盐低脂饮食并配合适当的运动，出院后3 ～ 4 周内限制重体力活动，以后也应避免剧烈活动。保持情绪稳定、乐观，按照医嘱正确服用相关基础病的药物，如阿司匹林、阿托伐他汀钙、降压药、降糖药等，定期复查，如有不适随诊。
　　4 讨论
　　术后通过加强心理护理，密切病情观察及护理，并积极采取预见性护理措施，可提高颈动脉狭窄支架置入术的治疗效果，降低并发症发生率，以提高患者生存、生活质量，值得临床借鉴经验。


