
　　[摘要] 目的 探讨护理干预在侧卧位手术患者体位并发症的预防中的应用。方法 选取2011年1月―2012年12月期间，我院90°侧卧位患者430例为研究对象，采用对照研究，无采取护理干预患者213例，采取护理干预患者217例，比较两组患者并发症发生情况，护理干预内容包括①针对循环系统并发症的护理干预。②针对呼吸系统并发症的护理干预。③针对颈髓损伤患者的护理干预。④针对臂丛神经损伤患者的护理干预。⑤针对生殖器官压伤的护理干预。⑥针对皮肤压疮并发症的护理干预。探讨护理干预的临床应用价值。结果 在实施护理干预后，患者体位并发症发生率明显下降，与之前比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 实施护理干预有助于降低侧卧位手术患者体位并发症发生率，提高治疗效果，改善患者预后，值得进一步推广应用。
　　[中图分类号] R476.3 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）07（b）-0178-03
　　侧卧位是外科手术中常用的一种体位，而合理的体位安置及护理是手术成功的基本保证[1]。护理人员在安置体位时，既要充分考虑手术因素，尽量符合手术操作的需要，同时不能影响正常呼吸、循环及神经功能，避免侧卧位并发症的翻发生[2]。完善侧卧位手术患者的体位护理，采取有效措施积极预防并发症发生是手术室护理人员的重要职责。为探讨护理干预在预防侧卧位手术患者体位并发症的临床效果，该研究于2011年1月―2012年12月间选取该院侧卧位手术患者为研究对象，开展对照研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的90°侧卧位患者430例为研究对象，其中男性患者259例，女性患者171例；最小年龄为35岁，最大年龄为71岁，平均年龄62.56岁，其中后颅窝颈椎手术患者为 68 例，脊柱手术患者为 92 例，肾体位手术患者为 132 例，食管及肺切除手术患者 218 例，均采取侧卧位 90°。
　　1.2 研究方法
　　采用对照研究，无采取护理干预患者213例，采取护理干预患者217例，观察组217例，最小年龄35岁，最大年龄69岁，平均年龄44.83岁，对照组213例，最小年龄38岁，最大年龄71岁，平均年龄44.62岁，两组患者在性别和年龄以及病情和手术部位等治疗方面对比，差异无统计学意义（P>0.05），见表1。比较两组患者并发症发生情况，探讨护理干预的临床应用价值。
　　表1 430例侧卧位患者一般资料分析
　　1.3 护理干预方法
　　①针对循环系统并发症的护理干预。当处于侧卧位时，患者卧侧的局部肢体则处于受压状态，尤其是上肢，易出现上肢静脉回流障碍[3]，进而影响循环系统。因此，在护理中，摆体位时应确保静脉通道通畅，根据不同患者的不同的高、矮、胖、瘦体形而选择不同规格、合适的软垫，减少腋下、胸腔等部位的受压状态，保证胸廓舒缩的正常，从而能维持正常的静脉回流。同时，护理人员做到随时密切观察生命体征的变化，及时发现情况并向麻醉师汇报。②针对呼吸系统并发症的护理干预。 在患者手术侧卧位时，胸垫垫于患者腋下（3～4 cm 处）过低、过小或头颈前屈过甚时，容易导致上呼吸道梗阻。并且实施气管插管全麻的患者，也存在导管折屈梗阻的风险。护理人员充分知晓上述情况，在上述患者摆置侧卧位时，做到要密切观察，随时检查。③针对颈髓损伤患者的护理干预。对于全麻的患者，在全麻的状态下，其颈部肌肉张力是消失的。这时候，如果搬动患者不注意，出现强力牵拉头部，或仅托住患者肩背部而头部任意下垂或晃动，则极可能导致患者的颈椎脱位、椎间盘突出或破裂[4]，后果十分严重。因此，对于此类患者，应注意颈后的耐受性，在颈过伸位时，双肩软枕不宜太高。进行气管插管时，也应尽量保持颈椎中立位，从而避免操作不当致使颈部过伸造成医源性脊髓损伤，给患者带来终身的痛苦。④针对臂丛神经损伤患者的护理干预。在麻醉状态下，患者的肌肉松弛，肢体无调节能力[5]，如果过度牵拉或外展，或在安置体位未能为患者上胸部下垫海绵垫，则可损伤臂丛神经，使患者机体受损。因此，护理人员要根据解剖关系和诱因，重视体位的正确安置，以防止周围神经损伤。⑤针对生殖器官压伤的护理干预。由于生殖器的特殊性，在进行摆放体位时，一定要特别注意。对于女性乳房，应尽量避免挤压损伤；对于男性生殖器官及女性会阴部，特别是在使用骨盆固定器及骨科牵引手术床时要注意挤压损伤。⑥针对皮肤压疮并发症的护理干预。手术采用侧卧位时，往往患者的身体着力点是一侧的耳部、肩部、肘部、髋部、膝关节的内外侧、内外踝[6]。同时，这些部位也都是骨隆突处，此处的肌肉脂肪较薄，如果长时间受压，则易引起皮肤压疮的出现。因此，护理人员在摆置侧卧位时，特别注意到受压的易发部位的保护，尽量避免皮肤压疮的出现。进行头部固定时，放置头圈，将耳廓置于头圈中空处，避免受压。
　　1.4 统计方法
　　该研究中的数据资料通过Epidata 3.0进行数据录入，运用SPSS15.0统计软件对数据进行处理分析，计数资料实施χ2检验。
　　2 结果
　　在实施护理干预后，患者体位并发症发生率明显下降，与之前比较差别有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　表2 两组体位并发症发生情况[n（%）]
　　3 讨论
　　侧卧位手术在临床上的应用较为范围。手术过程中，患者体位的摆放，与手术野的显露、手术时间长短、手术的成功与否及术后恢复有着密切的关系。麻醉学相关研究认为[7]，由于人体要受到地心力的影响，故而在改变位体时，会引起呼吸及循环等方面的生理的改变。体位改变后，患者的身体负重点和支点均发生变化，软组织承受的压力、拉力亦随之改变，如果护理不当，则可导致神经、血管、韧带和肌肉等软组织损伤。因此，在实际工作者，护理人员不仅要做到体位摆放符合手术要求、使手术野清晰、便于手术操作[8]，而且要避免肢体受压和过度牵拉而造成神经肌肉麻痹、损伤和术后疼痛，充分保持呼吸及循环功能，最大限度的保证患者舒适与安全。   　　该研究结果显示，在实施护理干预后，患者体位并发症发生率明显下降，与之前比较差异有统计学意义（P<0.05），提示了护理干预的有效性。护理人员在对手术体位的潜在危害性有充分认识的基础上，才能在术中采取针对性的防范措施，正确安置手术体位，保证患者的安全，有效地避免医疗事故，减少医疗纠纷的发生。要有高度的责任心，做到细心和认真，充分了解患者的个体差异，采取积极合理的护理措施，保证患者的体位合理、舒适、安全。于此同时，在进行患者体位安置时，要做到动作协调一致，防止出现各种管道（如气管插管、尿管）脱落等。保护受压肢体，合理应用防护垫，应注意选择大小适合的海绵防护垫及放置位置，尽量使着力点合理，避免长时间压迫局部皮肤及组织[9]，以防止血管及神经的损伤，使其能够安全渡过手术期，尽量减少术后并发症出现。在手术过程中，麻醉药物的副作用会使患者的许多行为和能力都受到限制，因此许多感觉无法表达，此时需要护理人员的细心与密切的观察各种心理生理反应[10]，随时检查体位有无改变、支持防护物有无滑动，以便随时调整，为患者创造一个安全、舒适的手术环境，安全顺利的通过手术期。
　　综上所述，实施护理干预有助于降低侧卧位手术患者体位并发症发生率，提高治疗效果，改善患者预后，值得进一步推广应用。


