
　　1 临床资料
　　2010年9月至2013年1月，我院共收治支气管哮喘21例，男15例，女6例，16～56岁，单纯支气管哮喘16例，哮喘并肺部感染2例，上呼吸道感染3例，病程7～15d。
　　2 药物治疗的护理
　　2.1 维持水盐电解质平衡： 哮喘发作时由于张口呼吸、呼吸快、通气量大、出汗多，且入量不足，造成体液缺失，痰液粘稠不易排除， 故应充分补液，每日2 500～3 000 ml，在大量补液同时监测血清电解质，及时补充纠正。补液速度不易过快，以150 ml/h为宜。
　　2.2 支气管解痉剂 氨茶碱是有效的解痉止喘药物。要严格掌握该药的血浓度。最佳治疗血氨茶碱浓度为10～20mg/L，若>25mg/L时，可产生毒性反应。口服氨茶碱一般剂量每日6～10mg/kg。静脉注射首次剂量为4～6mg/kg，而且应稀释后缓慢注射，注射时间应大于10分钟。如果速度过快或浓度过大可造成严重心律失常，甚至死亡。氨茶碱每日总量一般不超过0.75g。静脉给药主要应用于重、危症哮喘。口服氨茶碱缓释片或氨茶碱控释片的血浆茶碱半衰期约为12h，可延长药效时间，每12h服药1片常能维持理想的血药浓度。氨茶碱的主要副作用为胃肠道症状，如恶心呕吐，心血管症状如心动过速、心律失常、血压下降。偶可兴奋呼吸中枢，严重者可引起抽搐乃至死亡。用药期间应加强巡护，密切观察用药后反应。
　　2.3 吸入雾化剂 吸入剂是目前推荐长期抗炎治疗的最常用药。常用的吸入雾化剂有必可酮、喘康速等。雾化吸入前应检查雾化吸入器性能是否良好，并进行清洗、消毒，严格遵守无菌操作原则，以防交叉感染。指导病人正确使用雾化装置，使用前进行慢而深的吸气，吸气末稍停片刻，再缓慢呼气，使雾滴沉降更多[2]，每次1～2口，每日3～4次。吸入治疗药物作用于呼吸道局部，所用剂量较小，药物进入血液循环后在肝脏迅速灭活，全身性副作用少。但在使用气雾剂中，患者及家属常因为呼吸困难而反复使用，我们应告知必须严格管理掌握剂量，每周用药〈10ml。在使用气雾剂后少数患者可引起声音嘶哑或呼吸道不适，喷药后用清水漱口可减轻局部反应和胃肠吸收。
　　2.4 大剂量短疗程激素 静脉注射或滴注大剂量甲基强的松或氢化可的松对治疗哮喘有效。氢化可的松常用量100～400mg/d，或可用地塞米松10～30mg/d。其中，甲泼尼松（甲基强的松龙）80～160mg/d，起效时间较快，2～4h发生作用。但应充分了解起作用及副作用，防止滥用激素带来的不良后果。一般症状缓解后逐渐减量，然后改口服或吸入雾化剂维持。应用激素中，密切观察患者的精神神经及消化道变化。本组1例出现多语、兴奋、不易入睡等症状，激素减量或停药后好转。
　　2.5 中草药的使用： 黄芩具有抗变态反应作用，与麻黄合用，可抑制抗原抗体结合后的过敏递质释放，具有松弛平滑肌作用。麻黄具有发汗、平喘、抗炎、抗过敏、镇咳、祛痰、解热、抗菌、抗病毒等作用；地龙能祛痰止咳，解痉镇静，有抗过敏及消除支气管痉挛、水肿，减少气道阻塞的作用[3]；桃仁具有抗炎、抗过敏和解痉作用；甘草具有类肾上腺素皮质激素样作用和抗炎抗过敏、中枢性止咳作用；蝉蜕有明显的抗过敏作用，可缓解呼吸道的痉挛状态。在使用过程中要密切观察其副作用，如心悸、眩晕、胃肠道反应等。
　　3 讨论
　　总之，在治疗支气管哮喘用药过程中，我们应加强巡护，并注重适时的心理护理与饮食护理，如饮食上应多食高维生素（如绿色蔬菜、水果）、高蛋白（如瘦肉、豆制品、蛋类）、粗纤维（如匠菜、韭菜）的食物，少吃可能引起哮喘发作的食物（如海鲜等），戒烟酒[4]。结果效果满意，缩短了病程，降低了哮喘的发病率和病死率，减少了复发，避免和控制了哮喘的诱发因素，将药物的副作用减至最小程度，保障了药物的安全有效，确保了哮喘药物治疗的最佳效果。


