
　　随着人口老龄化，骨关节病的发病呈逐渐增多的趋势。人工全膝关节置换术（total knee arthroplasty，TKA）是治疗膝关节骨性关节炎、类风湿性关节炎等的最有效的方法之一，其治疗目的就是要解除患者病痛，矫正畸形，恢复膝关节功能及提高日常生活质量[1]。有关于该疾病的研究表明，其和2型糖尿病具有非常紧密的联系[1]。糖尿病患者机体抵抗力低、组织愈合能力差、围手术期并发症发生率高。对行全膝关节置换术的患者，糖尿病还会增加其深静脉血栓（deep venous thrombosis，DVT）、感染等的发生率[2，3]。本文选取了我院2013年9月～2014年9月期间的22例合并糖尿病人行膝关节置换术患者，总结分析了围手术期护理，临床护理效果较为理想，现将护理体会报告如下。
　　1.临床资料
　　选取22例2012年9月～2013年9月期间在我院接受全膝关节置换术的糖尿病患者作为常规组，另选取2013年9月～2014年9月22例同等条件患者作为护理组。常规组的22例患者中，男10例，女12例；年龄58～68岁，平均60.5±5.6岁；护理组的22例患者中，男11例，女11例；年龄60～72岁，平均62.6±6.6岁。在年龄、性别、病情等一般资料上，两组患者的数据差异均不具有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　2.方法与结果
　　2.1方法 常规组的22例患者被给予常规传统围手术期护理，在常规组的基础上，护理组患者被给予优化围手术期护理。护理组的临床护理内容主要如下：⑴饮食护理干预：控制糖、脂肪和碳水化合物摄入，同时鼓励摄入高蛋白食物，如鸡蛋和精瘦肉等。强调术后早期恢复进食，减少手术对患者饮食的干扰，如手术当天患者即可进食2～3餐，将有助于稳定血糖和术后恢复。⑵血糖护理干预：遵从医生意见给予降糖药物治疗；定时检测患者空腹血糖和餐后2小时血糖，合理范围内调整降糖药物剂量，控制空腹血糖为<7.8mmol/L，控制餐后血糖<10.0mmol/L。⑵术中护理干预：配合医生提高手术技术，控制手术创伤，除通常意义上的减少伤口暴露、缩短手术时间外，控制出血和输血是体现更直接和更重要的指标。于手术过程中严格监测患者各项生命指标，每小时测一次患者血糖，对患者血糖升高及时处理应对。⑶术后护理干预：①疼痛的护理：尽量减少疾病疼痛，合理使用止痛措施。②心理护理干预：密切观察患者情绪状态，给予适度心理关怀，进行有效的护患沟通，强调血糖控制的必要性和重要性以提高患者治疗配合度，从而有效控制患者血糖。③早期康复锻炼，强调从麻醉清醒即开始行主动床上活动，手术当晚在支具保护下下地站立，这不仅有利于肌力恢复、减少DVT发生，更有助于促进胃肠蠕动，保持大小便通畅，增加食欲等。
　　2.2结果 经过临床护理干预后，护理组患者术后功能恢复良好，无并发症，全部痊愈出院。
　　3.讨论
　　目前临床中，人工全膝关节置换术（total knee arthroplasty，TKA）是治疗膝关节骨性关节炎、类风湿性关节炎等的最有效方法之一。由于糖尿病患者机体抵抗力低、组织愈合能力差、围手术期并发症发生率高。本文研究在临床护理中的主要原则为促进手术成功、控制血糖并减少并发症的发生。另外，研究提示，85%以上的患者治疗期间遭受疾病、经济、心理恐惧等多重因素影响，普遍有较大的压力反应，需护理人员及家属及时开导、缓解不良心理情绪，对提高临床治疗率意义重大。护理组病例在常规护理的基础上，积极给予优化围手术期护理，严格监测控制血糖，严密观察患者创口愈合情况，治疗效果良好。
　　综上所述，糖尿病患者行全膝关节置换术的围手术期的有效护理手段根据术前、术中及术后护理，全程监测患者血糖，给予积极的护理干预，有助于改善护理质量并提高治疗效果。


