
　　方法：将我院2013年3月～2013年6月，接诊的23例缺血缺氧性脑病新生儿作为研究对象。患儿入院后，行常规治疗。根据患儿临床表现与诊断结果，给予针对性护理。患儿治疗前后，检查SOD活性与MDA水平，根据SOD活性与MDA水平前后差异分析治疗效果。
　　结果：全体患儿治疗后，SOD活性与MDA水平较治疗前有明显提升，差异具有统计学意义（P<0.05）；治疗结束后，23例患儿均康复出院，提示疗效显著。
　　结论：在治疗患有缺血缺氧性脑病的新生儿时，临床医护人员需结合患儿病情与个体差异，拟定具有针对性的护理方案，通过科学护理，提高治疗效果，促使患儿早日康复。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.358
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0215-01
　　新生儿缺血缺氧性脑病（HIE）为儿科常见新生儿中枢神经系统疾病，发病机制复杂，致残致死率高，因此采取科学手段给予及时干预很有必要。就我国目前医疗水平来看，临床治疗该疾病多采用综合治疗法，其中护理干预对改善患儿预后质量影响深远 [1]。在本文中，笔者将我院2013年3月～2013年6月，接诊的23例缺血缺氧性脑病新生儿作为研究对象，根据新生儿缺血缺氧性脑病的接诊经验，分析总结护理体会。具体情况汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。将我院2013年3月～2013年6月，接诊的23例缺血缺氧性脑病新生儿作为研究对象。23例新生儿中，男12例，女11例，胎龄范围为36～43周，平均胎龄（38.5±3.5）周，入院时间为出生后80min～2天。入院后，患儿经彩超、头颅CT扫描以及脑电图等常规监测，结合1996年中华医学会儿科分会发布的HIE诊断标准以及临床分度标准进行诊断。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 护理方法。基础护理：为患儿提供良好的住院环境，定时对保温箱进行消毒与灭菌，保持室内空气流通。为避免交叉感染，医护人员应尽量减少新生儿家属探病次数，缩短探视时长。护理期间，按照规范严格执行各项操作，做好消毒隔离等工作。考虑到新生儿心肺功能尚未完全发育成熟，因此务必注意输液量与输液速度。加强新生儿口腔护理，定时更换尿布，保持新生儿臀部与脐部皮肤干燥清洁。密切关注患儿生命体征有无异常，当患儿出现啼哭、斜视等症状，则应判断是否出现抽搐征兆，提前做好抗惊厥的准备 [2]。当新生儿生命指标出现明显变化时，医护人员需提高警觉，提高防范意识，预防并发症的发生。
　　喂养护理：病情严重的患儿通畅吸吮乏力，因此，医护人员应给予科学的喂养护理。可通过鼻饲管喂养、重力喂养以及胃管持续点滴等方式开展喂养护理，喂养期间，密切关注新生儿意识与呼吸，当新生儿出现呕吐或面色乌青时则立即停止喂养，避免发生严重窒息。医护人员认真记录患儿每日的吸吮情况、食量以及排泄量，为治疗方案的拟定提供有效参考。
　　保暖护理：一般情况下，缺血缺氧性脑病新生儿因神经中枢受损严重，所以体温调节能力弱，所以医护人员应为新生儿进行保暖护理。保温护理期间，恢复体温应循序渐进，每小时将保温箱温度调高1℃即可，以免快速升温导致患儿出现肺出血或其他严重并发症。正常患儿皮肤温度应保持在36℃～37℃之间，当患儿体温持续过高或过低时，可利用药物进行干预。所有治疗与护理操作均需在保温箱内完成，频繁或多次开箱均不利于箱温稳定 [3]。
　　1.2.2 评价方法。治疗前后，检查全体患儿血清超氧物歧化酶（SOD）活性与血清丙二醛（MDA）水平。疗效评价标准：治疗后患儿体征与临床症状均已消失为显效；患儿体征与临床症状较治疗前获得明显改善为有效；患儿治疗后病情无任何起色或恶化为无效。治疗总有效率=显效率+有效率。
　　1.3 统计学分析。利用统计软件SPSS13.0对采集数据进行统计学处理，以（X±S）代表计量资料，以t检验，计数资料行X2检验。P<0.05，代表差异具有统计学意义 [4]。
　　2 结果
　　治疗结果显示，23例缺血缺氧性脑病治疗后，显效15例，占比65.2%；有效8例，占比34.8%；无效0，治疗总有效率100%。治疗前后病情改善情况明显，且差异无统计学意义（P>0.05）。所有患儿MDA水平，治疗前为7.48±1.32mol/L，治疗后为5.25±0.96mol/L；SOD活性变化治疗前为347.48±103.59g/L，治疗后为639.59±128.71g/L。所有患儿治疗后MDA水平与SOD活性与治疗前比较，差异均具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　胎位异常、胎盘早剥、脐带绕颈、早产、胎盘功能异常、胎儿宫内缺氧均易导致新生儿缺血缺氧性脑病的发生。患儿主要临床症状包括：嗜睡、莫名啼哭、焦虑烦躁、抽搐等，倘若未及时获得有效干预，非常容易引发终身残疾或死亡等严重后果。新生儿各组织功能尚未发育成熟且无自我表达能力，为此，临床医护人员务必具有足够耐心与责任感，认真仔细地按照规范制度，严格执行各项护理操作，动作尽量轻柔，避免患儿发生感染或受到二次伤害。采取科学有效的护理方案，给予患儿周密、细致的护理，能有效改善患儿病情 [5]。另外，还应在早期对患儿进行动作训练或感知刺激，促进患儿尽早恢复。患儿出院前，对患儿家属做好有关护理知识的宣教工作，提升治疗效果，降低复发的可能性。
　　在本次研究中，笔者将我院2013年3月～2013年6月，接诊的23例缺血缺氧性脑病新生儿作为研究对象。根据新生儿缺血缺氧性脑病的接诊经验，分析总结护理体会。患儿入院后，给予常规治疗与周密、细致的基础护理、喂养护理以及保养护理，治疗结束后，23例患儿均已康复出院，MDA水平与SOD活性较治疗前获得明显提升。综上所述，新生儿缺血缺氧性脑病发病机制复杂，进行治疗的同时务必给予科学、周密的临床护理，只有这样，才能有效提高治疗效果，降低致死致残率，改善患儿生存质量。


