
 　　【摘 要】目的：分析普外科重症胰腺炎患者手术中实施整体护理的效果。方法：从我院2015年4月-2017年3月普外科收治重症胰腺炎患者中挑选23例作为对象，按照抽样法分成两组后实施不同护理措施，并评定护理干预后的效果。结果：干预组的焦虑、抑郁评分少于常规组，P<0.05，有区别。结论：临床针对普外科重症胰腺炎患者实施手术整体护理作用显著，可缓解不良心理，提高满意度，值得借鉴。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--02
　　前言
　　重症胰腺炎是临床的一种特殊性病症，高烧、恶心、呕吐等为主要表现，具有起病急、发展快等特点，危害生命健康。以往，临床针对该疾病均实施手术疗法，然由于患者担心手术效果、不了解手术操作等因素的存在，致使最终效果不满足需求。故而，临床需?对该手术患者实施整体护理，以获得显著效果。
　　2 资料和方法
　　2.1 资料
　　从我院2015年4月-2017年3月普外科收治重症胰腺炎患者中挑选23例作为对象，按照抽样法分成两组后实施不同护理措施，常规组12例，男性、女性分别7例、5例，年龄段20-75岁，平均（50.8±1.8）岁；干预组11例，男性、女性分别6例、5例，年龄段21-76岁，平均（50.9±1.9）岁。23例患者的男女例数、年龄段等资料无区别，P>0.05。
　　2.2 方法
　　12例常规组患者行临床基础化的护理措施，如：观察患者病情变化情况，讲解疾病内容，制定有效方案；11例干预组患者则实施手术整体护理，包括：①手术前护理。患者手术处理前期，大多伴有抑郁、焦虑等情绪，影响手术实施。因此，护理人员需加强患者的心理疏导，耐心讲解疾病内容、手术过程等内容，提高知识掌握度。同时，护理人员还需认真回答患者问题，使患者产生一种被尊重的感觉，便于积极、主动的接受临床操作；②手术中护理。手术前期，护理人员需提前进入手术室调整温度、湿度，满足患者生理需求；进入手术室后，及时讲解环境、器械、手术过程，并帮助患者选择合适体位，纾解不良心理，稳定生命体征；术中快速、准确的传递器械，但应禁止出现器械碰撞现象，以免加大患者紧张感；密切观察患者的病情、体征变化情况，便于及时发现异常现象，及时处理；③手术后护理。手术结束后，护理人员需将其送至整洁、安静的病房内，帮助患者取合适体位，将头部偏向一侧，预防误吸；观察患者血压、呼吸等情况，尽早处理不良事件；妥善固定患者引流管，禁止弯折、扭曲，按时更换引流袋；同时，还需观察其引流液体的颜色、总量等变化情况，异常现象出现后及时处理；临床手术结束5-6天后，护理人员需行腹腔的冲洗处理，预防感染。做好抢救准备工作；手术结束1周后，护理人员可针对肠胃恢复患者实施饮食指导，以流食为主，并逐渐更改为半流食和普通食物，提高机体营养，加快恢复速度；④出院前护理。患者出院前期，护理人员需再次讲解重症胰腺炎的相关内容，并叮嘱患者适当运动，纠正不良饮食观念，按时复诊。
　　2.3 评定项目 评定患者的焦虑、抑郁评分，并统计护理满意程度，焦虑、抑郁评分借助焦虑、抑郁量表判定，总分为100分，分数越高，越严重。
　　2.4 统计学方法 使用版本为SPSS14.0的软件处理数据，计量、计数资料为焦虑、抑郁评分和护理满意程度，分别用t、X？检验处理，P<0.05，有区别。
　　3 结果
　　3.1 焦虑、抑郁评分判定 调查结果显示，两组患者护理干预后的焦虑、抑郁评分有区别，P<0.05。
　　3.2 护理满意程度判定
　　调查结果显示，干预组护理满意者7例，比较满意者3例，不满意者1例，护理满意率为96.7%；常规组护理满意者6例，比较满意者3例，不满意者4例，护理满意率为66.7%，两者满意率有区别，X2=9.017，P=0.003。
　　4 讨论
　　一般情况下，重症胰腺炎的病死率比较高，并且其伴随各种并发症，若对患者进行传统的治疗，那么患者会在治疗期间出现营养不良、胃肠功能衰竭等现象，但若对患者采取手术治疗，不仅能够有效提高患者的机体耐受能力，而且还能够降低患者死亡率。在各种外科疾病中，重症胰腺炎起病迅速，病死率较高。传统的保守治疗手段往往会导致胃肠紊乱、消化不良，严重影响患者术后生存质量，但外科手术治疗时，可以提高患者耐受度，减少各种不良反应的发生，手术治疗已成为主要的方法。在治疗的过程中一般先采取药物治疗，观察患者的病症改善情况，如果24h内没有改善或者程度加剧，应该立即行手术治疗，手术治疗的原则是尽量保留胰腺组织，解除腹腔的压力，胰腺组织清除操作即首先将胃结石韧带切开，然后进行小网膜囊操作，将胰腺的各个区段进行显露开阔术野、对胰腺坏死的组织逐步进行清除，所有坏死组织清除完毕之后放置引流管。
　　重症胰腺炎作为临床的一种急腹症，如不及时治疗，将造成严重影响。目前，临床均借助手术治疗，然由于诸多因素的影响，致使最终效果不满足需求。故而，临床需于围术期实施整体护理干预，以预防感染，提高生存质量。本次调查结果显示，通过对11例干预组患者实施整体护理，预后的焦虑、抑郁评分均低于常规组，P<0.05；从预后的护理满意率上来看，11例干预组满意者10例，占比96.7%，高于66.7%的常规组，P<0.05，说明：临床手术处理前期向患者讲解重症胰腺炎疾病内容、手术过程等内容，可拉近护患关系，缓解不良心理，提高疾病治疗配合度；术中再次向患者介绍手术过程，介绍手术室环境，观察患者病情，可进一步纾解不良心理，预防不良事件，缩短手术时间；术后根据患者实际情况实施饮食、引流管、体位等护理，可预防误吸、感染，加快术后恢复速度。
　　5 结束语
　　综上，临床针对普外科重症胰腺炎患者实施手术整体护理作用显著，可缓解不良心理，提高满意度，值得借鉴。因此在今后的普外科重症胰腺炎患者护理工作过程中，应该加强对其关键环节与重点要素的重视程度，并注重其具体实施措施与方法的科学性。


