
　　Key words：Chronic obstructive pulmonary disease . nursing
　　【中图分类号】R453【文献标识码】 A【文章编号】1002-3763（2014）09-0222-01 慢性阻塞性肺疾病（chronic obstructive pulmonary disease ，COPD）是一种多发的、常见的慢性呼吸系统疾病，患病人数多，病死率高，由于其缓慢进行性发展，严重影响患者的劳动能力和生活质量[1]。据世界卫生组织（WHO）统计，COPD的死亡率居所有死因的第四位，以老年人患病最多见，我国COPD的患病率也非常之高。2012年6月到2013年6月，我院收治的32例COPD患者，经过精心治疗和护理，取得满意的效果。现将报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料： 2012年6月-2013年6月我院收治的慢性阻塞性肺疾病患者32例。其中男22例，女10例，年龄45-90岁，平均68岁。慢性肺气肿伴肺心病6例，慢性支气管炎伴阻塞性肺气肿10例，单纯慢性支气管炎16例。
　　1.2 方法：本组患者在常规治疗的同时均给予气道护理、呼吸训练、营养护理、氧疗护理、心理护理等有效全面的护理。
　　1.3 结果：29例慢性阻塞性肺疾病患者经治疗和精心护理病情好转出院，有效率达90%。2例慢性肺气肿伴肺心病患者、1例慢性支气管炎伴阻塞性肺气肿患者未达到很好的控制，转上级医院。
　　2 护理
　　2.1 一般护理：为患者提供舒适、安静、清洁的环境，减少外界的不良刺激。每日开窗通风1-2次。保持适宜的室温（18-20℃）与湿度（50%-60%）。嘱咐患者注意保暖，预防感冒。指导患者采取舒适的体位休息，本组患者多采取半卧位，病情严重者可采取端坐位，6例伴有肺心病患者绝对卧床休息，减轻心脏负担，保护好心脏，避免心衰。
　　2.2 气道护理
　　2.2.1 湿化呼吸道：本组24例患者采用超声雾化帮助排痰，具体如下：0.9%氯化钠20ml+α糜蛋白酶4000U（或加庆大霉素8万）+地塞米松5mg雾化吸入，嘱患者做深吸气、呼气，使水分和药物能慢而深地吸入，以达到远端终末支气管；湿化气道，促进痰液的排出，起到局部的药物治疗作用。每次雾化时间为15min-20min。
　　2.2.2 深呼吸和有效咳嗽咳痰：本组患者均有不同程度的痰多，痰阻等情况，主管护士用俗易懂的语言指导患者有效的咳嗽咳痰。具体方法：（1）让患者采取坐位，先行5～6次深呼吸，于深吸气末屏气，继而咳嗽，连续咳嗽数次使痰液到咽部附近，再用力咳嗽将痰排出。（2）本组4例患者长期卧床、久病体弱、痰液黏稠不易咳出协助拍背排痰，协助患者每2-3h翻身1次，每日拍背2-3次。肺部叩打能使痰液松动，利于咳出，同时也可减轻患者呼吸肌做功，减少氧耗量。（3）本组2例患者无力排出分泌物，采取体位引流方法促使痰排出，以患者能耐受为度，每天坚持2-3次，5-10min/次，耐受后可渐增至20min/次。
　　2.3 呼吸训练[2]
　　2.3.1 腹式呼吸训练：本组12患者均有不同程度的呼吸困难，主管护士指导患者积极进行肺功能锻炼。具体如下：取半卧位或坐位，左右手分别放在腹部和胸前。全身肌肉放松，静息呼吸。吸气时用鼻吸气，尽力挺腹，胸部不动；呼气时用口呼出，同时收缩腹部，缓呼深吸，增进肺泡通气量。每分钟呼吸7-8次，如此反复训练，每次10-20分钟，每日2-3次，熟练后可增加训练次数和时间，并可采用各种体位随时进行练习。
　　2.3.2 缩唇呼吸训练：指导患者用鼻吸气用口呼气，呼气时口唇缩拢似吹口哨状，持续慢慢呼气，同时收缩腹部。呼与吸时间之比为1：2或1：3。缩唇大小程度与呼气流量由患者自行调整。
　　2.4 营养护理：（1）本组患者呼吸时所消耗的能量为正常者的8～10倍，多数患者营养不良，所以我们主张在饮食方面应以高热量、高蛋白、高维生素为主（糖类占50%-60%、脂肪占20%-30%、蛋白质占15%-20%），另外还要坚持少量多餐、避免过饱以及诸如豆类等产气性食物。（2）针对每个患者不同的饮食习惯，指导饮食搭配，忌生冷、过咸、油腻食物，鼓励多吃蔬菜、水果，蛋白质以鱼蛋奶类为主，伴有肺心病患者每早可食冷饮，以锻炼耐寒能力。（3）对喝水少的患者鼓励每天饮水1000～1500ml，增加水果、蔬菜等纤维素，预防便秘而引起呼吸困难。
　　3 小结
　　3.1 效果： 29例经治疗和护理病情好转出院，有效率达90%，3例患者未达到很好的控制，转上级医院。
　　3.2 COPD是呼吸系统常见病、多发病，病人由于呼吸困难，往往引起运动受限，进而产生肌肉萎缩，体重减轻；由于活动减少，从而与社会脱离，产生孤独感与压抑感，这些改变相互关联，形成一种复杂的恶性循环，影响病人的生活质量。本组患者通过有效的气道护理、呼吸训练、营养护理、氧疗护理、心理护理等有效全面的护理及健康指导，对慢性阻塞性肺疾病相关知识的掌握明显提高，病人能进行有效的呼吸锻炼和肺功能锻炼，提高了疗效，改善了的心理状态，有利于康复，明显提高了患者的生活质量。


