
　　重症护理质量是衡量一个医院护理质量整体水平的重要环节，是护理管理的关键之一。近几年随着医学科学的发展，专科技术水平在不断提高，但重症护理质量仍有下降趋势，这与护士整体素质水平和服务质量有明显关系，同时科学化管理缺乏也是不容忽视的原因。
　　1.调查资料及方法
　　240例重症均是我院2014年每月护理质量检查中内、外、妇、儿4大科系特护、I级护理的病人。质检材料来自院级质控组检查考评记录。质控组的检查内容包括环境、患者情况、基础护理、责任护士服务质量、护理计划、护理记录。重症护理质量检查内容的22项中，其中有1项不符合护理工作质量管理标准规范的要求的，即作为不合格项目。每例重症病人护理中的合格项目达90%以上的，评为合格，合格项目为80%以上为基本合格，79%以下为不合格。
　　2.结果与分析
　　240例重症护理质量单项合格率95%以上有15项，85%以上有4项，85%以下有3项；240例重症护理质量合格率为72.9%，基本合格率21.9%，不合格率5.2%。
　　3.重症护理总体质量控制
　　3.1坚持层层负责制：从调查结果来看，我院重症护理质量较好。多年来，由于护理部坚持抓重症的护理质量，坚持层层负责制，加强院级护理质控组对重症管理的力度，做到每月抽查重症2次，每天夜间抽查1次。护理部制定重症报告、检查制度，要求病区护士长每天早交班时检查重症护理质量，并向科护士长报告，科护士长再次检查重症护理质量后报告护理部。护理部每天派专人根据重症报告单，深入病房检查考评重症护理质量，分别评定合格、基本合格、不合格等，并有考评记录，每月将考评结果总结、反馈给各科室，并作为护理工作奖励、最佳护理单位评比条件之一。由于采取了一整套控制重症护理质量的措施，因此240例重症总体护理质量的基本合格率控制在94.8%，无并发症发生。
　　3.2实行整体护理：我院实施责任制护理，并逐步普及到全院各病区。由责任护士制定重症病人的护理计划，并按护理计划中的护理诊断，制定出相应的护理措施。责任护士每天向辅助护士及夜班护士依照护理计划内容进行床前交班，并及时准确地记录重症病人病情。护士长、护理部检查重症护理质量时，均以护理计划中提出的护理措施是否落实为重点，使得各项重症护理措施都能落实在病人身上，从而提高了重症整体护理质量。由于责任护士非常了解病人的病情发展及治疗过程，因此在护理和抢救重症病人中能积极主动地配合医生，夜班护士也能及时发现病情变化，为医生及时准确地诊断和抢救治疗重症病人争取了时间。
　　4.重症护理环节质量控制存在的问题
　　4.1生活护理不到位：从调查结果来看，重症护理质量单项合格率最低的为五包服务（包送水、送饭、送药、送大小便器、服务到床头），其次为三短六洁（三短指胡须、头发、指甲短；六洁指口腔、头发、手足、皮肤、会阴、床铺洁净）。这些均是重症病人最需要的基础服务，它不仅是防止并发症发生的有效措施，而且是重症护理重要环节之一。但是，目前护士往往依靠家属，一些基础护理工作让家属完成。再加上社会上对护理工作的偏见，使得一些护士不愿做基础护理和生活护理工作。
　　4.2责任护士职责不到位：本次调查的护理诊断准确合格率较低，这说明责任护士提出的护理诊断与重症病人的病情之间有差距。由于责任护士深入病房了解病情不够，专科理论水平较低，因此，不能结合重症病人病情变化，提出正确护理计划。而且，由于责任护士在重症护理记录中缺乏独立分析和判断病情的能力，往往记录简单的生活护理情况较多，忽略一些专科疾病变化的观察与记录，使护理记录缺乏准确性。
　　5.讨论
　　通过对240例重症护理质量分析，可以看出我院重症护理质量较高，但也存在着薄弱环节，同时各科之间存在着差异。因此，护理部结合重症护理质量中存在的问题，制定了以下对策：坚持有效控制手段，护理部进行宏观
　　控制，护士长进行微观管理，执行层层负责制；严格执行从护士长、科护士长到护理部的重症检查报告制度；按照重症护理质量标准，实行三级质量检查，及时反馈检查结果，并制定相应改进方法；提高全院护士整体素质水平，树立全心全意为病人服务的思想。院里建立患者评议卡制度，每月统计、公布评议结果，以加强护士工作责任心，督促护士落实重症护理措施；提高护士业务水平，加强三基训练和考核，以提高护理计划的准确性和护理记录书写水平；护理部根据各科重症护理质量存在的差异，与科护士长共同制定措施，提高各科重症护理质量；护理部把重症护理质量与各科护理质量承包和奖金挂钩；树立管理威信，做到奖惩分明，将工作质量作为评价护理人员功绩的依据。坚持开展最佳病房评比活动，以抓重症护理质量为重点，全面提高护理质量；遵循系统工程的原理，抓住重症质量的薄弱环节，及时准确地做好控制、反馈和评价工作，充分发挥系统的整体功能，使护理管理PDCA循环始终保持在科学的调控状态。


