
　　喉癌是耳鼻喉科比较常见的一种恶性肿瘤，在耳鼻喉科发病率仅次于鼻咽癌和鼻窦癌[1]。临床治疗以外科手术切除为主，术中同时行气管切开术，放置气管套管以维持正常的呼吸功能[2]。由于喉癌患者手术部位特殊且年龄较大，术后呼吸模式改变易导致患者发生气道分泌物增多、痰液黏稠、咳嗽较剧烈等呼吸道感染症状，手术的创伤会导致各种并发症的发生，对术后护理工作提出极高的要求。笔者选择在我院实施部分喉切除术后气管切开的26例喉癌患者为研究对象，在气管切开后给与系统化护理干预，取得较好临床效果，现将具体情况报告如下。
　　1 临床资料
　　选择2011年7月至2014年7月在我院实施部分喉切除术后气管切开的26例喉癌患者为研究对象，患者均为男性，年龄43―75岁，平均（58.3±3.2）岁，患者入院时均有声音嘶哑、咽部疼痛、咳痰带血等症状，通过喉镜及影像学检查确诊为原发性鳞状细胞癌，其中声门上型10例，声门型9例，声门下型7例；喉癌Ⅰ期患者4例，Ⅱ期患者3例，Ⅲ期患者19例，所有患者均行部分喉切除术，术中同时行气管切开术，气管切开后给与患者系统化护理干预。
　　2 系统化护理措施
　　2.1体位护理 护理人员根据患者术后麻醉情况给予适当的卧位，同时密切观察患者的体温、脉搏、呼吸、血压等生命体征的变化情况，生命体征平稳后改为半卧位，床头微微抬高，提醒患者要注意保护自己的颈部，头稍向前倾以避免颈部切口张力过大导致切口撕裂，注意观察患者切口是否有渗血和气管内分泌物情况出现，防止窒息的发生。
　　2.2饮食护理 喉癌患者由于手术创伤大、消耗多，加上术前患者吞咽障碍，多数患者存在不同程度的营养不良和免疫功能低下等症状，术后无法进食，只能依靠鼻饲进行营养的补充。术后妥善固定胃管，防止滑脱，一般留置10―14d，术后8小时无特殊情况即可鼻饲流质食物，鼻饲温度控制在36℃―40℃之间，少食多餐，每天5―8次，每次200―300ml，保证患者热量的摄入。鼻饲期间要加强患者的口腔护理，提醒患者口内分泌物尽量不要内咽，以免影响伤口愈合，鼻饲前后注温开水，防止鼻饲管堵塞。
　　2.3心理护理 喉癌患者年龄较大、身体虚弱、恢复较慢、并发症较多，对疾病的控制和恢复以及手术效果充满未知，多数患者术后容易产生焦虑、抑郁、绝望等消极情绪和不良心理，护理人员术后应多关注患者的心理变化和情绪波动，联合患者家属给与患者积极的情感支持和心理干预，应用手术成功的案例鼓励患者树立战胜疾病的信心。
　　2.4气管切开护理 气管切开后改变了呼吸道的完整性，呼吸道的黏膜纤毛运动与腺体功能改变，使分泌物增多，刺激气管壁引起咳嗽，痰液黏稠形成干痂。若阻塞气道可引起呼吸窘迫[3]。所以术后护理人员要加强气管切开的护理，严格遵守无菌操作，每日更换气管切开处敷料并更换并消毒气管内套管，套管口用双层无菌湿盐水纱布覆盖，可采用雾化吸入方式和向气管套管内滴入湿化液的方式保持气道湿润，预防感染和结痂堵塞套管。术后患者因疼痛而主动抑制咳嗽，可能导致痰液量多无法自动咳出，造成气管阻塞，所以护理人员应及时清除呼吸道分泌物，给予有效、正确的吸痰，吸痰时严格按照先清理气管内痰液，再清理口、咽、鼻腔内分泌物的顺序，避免感染。
　　2.5并发症护理 切口出血、呼吸道感染、气道黏膜损伤、套管堵塞等都是喉癌患者术后容易发生的并发症，术后护理人员应密切关注患者切口敷料有无渗血现象，如有发现立即报告医生进行紧急处理，术后可遵医嘱应用止血、镇静类药物，减少术后切口出血和呼吸道感染的发生。护理人员应掌握正确的吸痰技术，规范吸痰操作，避免吸痰过程中造成气道黏膜损伤，如患者在治疗过程中出现呼吸困难症状是可能是气管套管发生堵塞，应快速让患者平卧，拔出内套管，彻底清除结痂分泌物，必要时可更换气管套管[4]。
　　2.6功能康复训练 患者术前均有发音、呼吸及吞咽功能障碍，术后患者生命体征平稳后，护理人员应鼓励患者进行发音、呼吸及吞咽功能的康复训练。一般在术后8―12d可鼓励患者尝试堵住气管套管口进行口鼻呼吸和发音练习，术后14d可让患者尝试进食软流质食物进行吞咽功能练习，少量多餐、循序渐进、由软到硬、逐渐过度。
　　2.7出院指导 喉癌术后气管切开患者病情稳定好转后遵医嘱拔管办理出院手续，出院时护理人员应给与患者及家属必要的健康指导，提醒患者保持良好的心理状态，积极乐观的面对生活，注意劳逸结合、适量运动，避免呼吸道感染，带气管套管出院的患者，护理人员应指导患者及家属掌握气管套管的护理方法。提醒患者定期到医院进行复查，如出现血痰、呼吸困难或淋巴结肿大等症状，及时到医院就诊。
　　3 结果
　　26例患者住院时间13―22d，平均（16.5±1.7）d，术后身体状况恢复良好，无呼吸道感染、咽瘘、气管瘘等并发症的发生，患者临床护理满意度较高，均安全出院。23例患者拔管出院，3例患者带管出院，术后3个月随访，所有患者具不同程度的恢复了发音、呼吸功能及正常的吞咽功能，无死亡病例出现。
　　4 讨论
　　随着医疗技术的发展和护理观念的不断转变，人们对护理服务的要求也在不断提高，而系统化护理服务的推动正符合人们对护理工作的期望和需求。系统化护理是以患者为中心，在管理上予以保证，在临床上强调要不断解决病人问题，并使病人得到更主动更有效的护理[5]。在本研究中，笔者选择在我院实施部分喉切除术后气管切开的26例喉癌患者为研究对象，在气管切开后，从体位、饮食、心理、气道、并发症及出院指导等方面给与系统化护理干预，加强患者的基础和体位护理，关注患者的饮食和心理护理，注重患者的气道和并发症护理，指导患者的功能康复和出院教育，26患者术后无明显并发症发生，患者临床护理满意度较高，均安全出院。
　　综上所述，对喉癌患者部分喉切除术后气管切开后实施系统化护理可有效避免气管内黏膜的损伤，降低术后并发症的发生，可在临床推广应用。


