
　　产妇出现死亡绝大部分跟产后大量失血有着密切的关系，在所有妇产科产妇死亡病例中，产后失血造成的死因位于首位[1]。妇产科失血性休克绝大部分都是急性大出血，具有起病急、进展快以及病情严重等特点。本文笔者主要通过分析2012年6月―2014年6月这段期间我院妇产科收治的26例失血性休克患者的临床资料，具体分析报道如下：
　　1.资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取我院于2012年6月―2014年6月这段期间妇产科收治的26例失血性休克患者，患者的年龄为：18―38岁，平均年龄为26.8±8.5岁；26例患者中，宫外孕患者共计2例，剖宫产手术时出血患者共计10例，顺产出血患者共计14例，患者的出血量为1300―3200ml、平均出血量为2364.36±640.56ml。
　　1.2方法
　　1.2.1临床方法
　　①对症处理。护理人员首先应该让失血性休克患者取枕平卧，将患者的头部抬高15°左右，并偏向一侧。准备好吸痰器，主要是为了及时将患者呼吸道、口鼻中的呕吐物以及分泌物及时清除，从而保证呼吸道的通畅。②氧气吸入。尽早帮助失血性休克患者缓解机体内缺氧的状态，立即给他们进行人工给氧，一般给氧浓度为40%左右、流量为4―6L/min最佳，在患者给氧的过程中护理人员应该确保氧气吸入的通畅和有效。③对血容量进行补充。护理人员应该及时建立静脉通路，对患者进行输血和输液治疗，主要是为了保证患者体内重要的脏器可以得到足量血液供应，从而及时打开静脉通路，滴注速度应该根据患者的具体情况而定。滴注通常采用的液体为全血、氯化钠以及右旋糖酣等，一般在临床上主要以全血滴注的效果最为明显，如果使用的是右旋糖酣，应该将用量控制在100ML/d以为。
　　1.2.2急救护理措施
　　急救护理措施主要包括以下几个方面：①入院初期的护理措施。在患者刚刚入院时，护理人员应该主动跟患者进行沟通，根据患者的实际情况采取对应的护理措施。首先护理人员应该向患者或者患者家属了解患者发病原因，并对患者进行相关方面的检查，从而了解患者的血压、呼吸、心率以及体温等方面具体情况，并将真实的情况汇报给主治医师，从而有助于他们对患者做出准确的判断。要将患者的头部抬高，主要是为了避免患者心肺功能遭到损伤，另外还应该将患者的下肢抬高，主要是增加患者回心的有效血量，保证患者的重要脏器能够得到正常的血液供应。②及时抢救护理。失血性休克患者失血量过多，护理人员应该及时对患者建立两条静脉通道，一般血管最好选择在靠近心脏的上肢，这主要是跟下肢相比，上肢的穿刺率更高，从而可以对患者进行及时的输液和输血，为抢救患者的生命争取了时间。在对患者进行抢救过程中还应该使用抗生素静脉注射，主要是为了预防其他并发症的产生。除此之外，在临床上使用全血为最好的急救液体。护理人员要密切观察患者在抢救过程中的病情变化，要随意注意检测患者生命体征的变化情况，例如：血压、呼吸、心率、体温等。根据临床资料显示：如果患者在抢救过程中的尿量>30ml/h时，说明患者的的尿液循环状态良好，当患者的尿量<20ml/h时，就应该注意观察患者是否因为失血性休克导致尿循环出现异常，如果是这种情况护理人员应该及时对患者进行输液或者补液操作。③防止其他并发症的产生。在对患者进行抢救的过程中，应该确保整个操作是在无菌的环境下进行的，从而避免患者出现各种医源性细菌感染。在手术后护理人员要加强对患者皮肤的清洁，并按时帮患者翻身，对患者常时间受压的部位进行按摩，主要是预防患者出现皮肤感染或者褥疮。经常对患者病房进行消毒处理，及时更换床单。④加强患者心理护理。护理人员要经常跟患者进行沟通，并针对患者的恐惧心理要进行及时疏导，使患者树立起战胜疾病的信心，从而积极、主动配合医生进行治疗。
　　1.3抢救有效的诊断标准
　　抢救有效的诊断标准：失血性休克患者在经过抢救和治疗后，意识逐渐恢复、心态平和、说话自如、皮肤红润、体温正常、口干、舌燥的现象有所减轻，血压逐渐回到正常，脉搏跳动有力、尿量恢复正常等。
　　2.结果
　　我院接受诊治的26例妇产科失血性患者在经过及时的抢救和有效的护理后，失血性休克症状在很大程度上得到了改善，所有患者在医院经过一段时间治疗后都痊愈并顺利出院，26例失血性休克患者平均住院时间为5―90d，平均住院时间为20.1±6.2d，抢救成功率为100%，没有出现死亡病例。
　　3.讨论
　　妇产科的失血性休克因为具有发病突然、病情严重等特点，因此在抢救过程中要注意把握好时间，突出危急救治工作的特点，从而保证广大患者的生命安全[2]。要实现这个目的就需要护理人员在对失血性患者实施抢救和护理中具备以下素质：一是要具备丰富的专业知识和临床经验，能够熟练操作各种急救技术；二是迅速组织抢救队伍，积极主动的护理是抢救成功的前提，也是保证抢救工作顺利开展的重要保证；三是在为患者实施护理过程中，应该学会角色互换，从而为患者提供真正人性化的服务，提高患者战胜各种疾病的信心，并主动配合医生进行治疗，提高成功救治率。


