
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.190
　　阑尾炎是指阑尾由于多种因素而形成的炎性改变， 是普外科常见病， 临床上常有右下腹部疼痛、 体温升高、 恶心呕吐和中性粒细胞增多等表现[1-3]。传统的阑尾切除术采取开腹手术， 但是术后10%切口感染， 93%的腹腔粘连， 40%的腹腔粘连引起肠梗阻， 肥胖患者或者异位阑尾扩大切口等缺点， 使腹腔镜阑尾切除术已成为首选[4]。随着腹腔镜技术的不断成熟及微创性、直观性、康复快、并发症少等优点， 经脐单切口腹腔镜阑尾切除术在本院已开展， 现回顾性分析28例经脐单切口腹腔镜阑尾切除术患者的临床资料， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年7月～2013年4月本院收治的28例经脐单切口腹腔镜阑尾切除术患者， 其中男19例， 女9例。年龄22～60岁， 平均年龄（34.0±8.7）岁。从发病到就诊时间6 h～4 d， 平均时间（25.0±2.3） h。其中单纯性阑尾炎20例， 化脓性阑尾炎8例。
　　1. 2 手术方法 所有患者均在全身麻醉下取平仰卧位， 常规消毒铺巾， 脐下缘1.5 cm弧形切口， 逐层进腹， 提起脐筋膜， 置入气腹针， 接气腹， 压力13 mm Hg（1 mm Hg=0.133 kPa）， 插入10 mmTrocar， 拔出管芯， 置入10 mm镜头， 直视下， 另于同一切口镜头下1 cm置入5 mmTrocar， 患者头低20°， 左倾20°， 探查， 见阑尾位于盲肠内侧， 充血， 水肿， 体尾部与后腹膜粘连， 腹腔内少量渗液， 肝脾胃及结肠无异常， 提起阑尾尖端， 超声刀逐次凝断阑尾系膜， 至根部， 结扎根部两道， 切断， 取出阑尾， 吸净腹内渗液， 于阑尾残端处8字缝合固定脂质垂， 查腹无活动性出血， 纱布、器械无误， 解除气腹， 生命体征平稳。以3-0可吸收线一盒关腹， 术毕。安全返回病房。
　　1. 3 围手术期护理
　　1. 3. 1 术前护理
　　1. 3. 1. 1 心理护理 由于腹腔镜是近年开展的一项新技术， 术前患者及家属担心安全性、 手术效果、 手术费用， 加之患者腹疼难忍多有紧张、 恐惧心理。护士应判定出相应的护理措施， 以和蔼的态度， 通俗的语言主动向家属及患者讲解腹腔镜手术的优点及本科开展此类手术效果。给予患者安慰和鼓励， 同时建立良好的信赖关系， 使患者以最佳的心态接受手术并配合治疗。
　　1. 3. 1. 2 术区皮肤准备 脐部5 cm范围备皮， 脐部用松节油清除脐窝污垢， 或者先置入软皂水棉球浸泡， 待污垢软化后用温水清洗，用 0.5%碘伏消毒， 切勿擦伤脐部。
　　1. 3. 1. 3 术前常规检查及禁食、禁饮准备 慢性阑尾炎患者手术前1 d晚上用肥皂水灌肠1次， 排空肠腔积气、积液。以免影响腹腔镜术野。
　　1. 3. 2 术后护理
　　1. 3. 2. 1 病情观察 严密观察生命体征变化及神志， 意识和腹部切口情况， 防止腹腔出血并发症的发生。予患者去枕平卧位， 头偏一侧， 防止误吸。由于术中采用全身麻醉和二氧化碳气腹， 术后予持续低流量吸氧12 h。避免高碳酸血症的发生。术后疼痛一般较轻， 不能耐受者可给予镇痛剂。
　　1. 3. 2. 2 饮食护理 患者清醒后6 h无恶心、 呕吐可饮少量水， 无腹胀、 腹疼排气后即可进流食。宜进食温、软、易消化、清淡、高蛋白食物。禁食奶类、豆类、洋葱等产气食物[5， 6]。
　　1. 3. 2. 3 术后活动护理 由于腹腔镜下手术创伤小， 即可鼓励尽快下床活动， 对刚下床的患者， 要协助并教会下床活动技巧， 促使胃肠道功能早期恢复， 预防肠粘连等并发症发生。告知患者如有咳嗽时， 应怎样保护伤口。
　　1. 3. 2. 4 脐部切口护理 12～24 h严密观察有无出血、 渗血情况。术后如有体温升高， 并持续不退、 腹疼、 腹胀， 应及时报告医生。临床应用显示腹腔镜术后切口小、 恢复快、感染率低等优点， 大多数患者术后2～3 d出院[7， 8]。
　　1. 3. 2. 5 出院指导 出院后， 保持心情愉快及充足的睡眠时间， 术后1周进行轻微的身体运动。3周内不能做重体力劳动和负>5 kg重物。切口应保持清洁干燥， 1周后可以淋浴。如出现切口红肿热痛、腹痛、腹胀、恶心呕吐等症状， 应及时复诊。
　　2 结果
　　28例患者术后平均住院时间为（3.6±1.2）d。无并发症发生， 未放置引流管， 无中途转为开腹手术， 且术后效果满意。
　　3 小结
　　经脐单切口腹腔镜阑尾切除术手术操作较常规腹腔镜阑尾切除术难度大， 但具有微创、无瘢痕的优点， 推广价值高。


