
　　再生障碍性贫血对人体的危害很大，其发病急、病情重、进展迅速，常以出血和感染发热为首起及主要表现[1]，因小儿年龄小、机体抵抗力差，所有患儿病程中几乎均有感染所致发热、肺炎、口咽部和肛门周围发生坏死性溃疡，从而导致败血症的发生[2]，使病情日益恶化。因此，密切观察再生障碍性贫血患儿的感染情况，采取积极的护理措施，及时有效地控制感染，对提高再生障碍性贫血患儿的治疗效果有积极意义。笔者选取我院治疗的再生障碍性贫血且并发感染的28例患儿为研究对象，在治疗过程中采取有效的预防和护理措施，取得较好的效果，现将具体情况报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 从2011年7月―2014年7月间在我院治疗的再生障碍性贫血且并发感染的患儿中随机选取28例为研究对象，其中男15例，女13例，年龄6个月―11岁，平均（5.4±1.7）岁，病程3个月―3年，平均（1.5±0.3）年，其中急性再生障碍性贫血患儿16例，慢性再生障碍性贫血患儿12例，患儿并发感染期间均有全血细胞减少症状，白细胞平均1.3×109/L，中性粒细胞平均0.5×109/L，血红蛋白平均数为53.6g/L，血小板平均13.9×109/L。所有患儿入院时均出现感染症状，其中反复低烧15例（53.6%），口腔感染11例（39.3%），鼻腔及鼻窦感染5例（17.9%），肛周及会阴部感染4例（14.3%），肺部感染4例（14.3%），有2例重症患儿出现鼻腔内糜烂引发面部红肿，1例患儿出现败血症及其他感染症状。
　　1.2预防感染及护理措施
　　1.2.1环境护理 患儿入院后，护理人员应保持病房的环境整洁、空气清新，为避免继发感染，减少陪护、谢绝探视，对患儿进行保护性隔离，每日早晚两次对病房进行紫外线消毒，并用消毒液对病房室内及地面进行擦拭，当患者白细胞明显减少时，可居住在无菌层流室中，以保证患者在免疫功能极度低下时顺利渡过感染阶段[3]。
　　1.2.2心理护理 再生障碍性贫血病情发展快、病程治疗长，且患儿年龄小、对疾病耐受力差，长期的治疗会让患儿内心产生极度焦虑、惧怕等情绪，影响患儿的配合和治疗，同时对患儿家长来说也是一种心理的考验和煎熬。护理人员应以热情周到的服务、娴熟准确的技术取得患儿及其家长的信赖，积极配合治疗预防感染的发生，同时给与必要情感支持和心理干预，鼓励患儿及其家长树立战胜疾病的信心。
　　1.2.3口腔感染的预防护理 再生障碍性贫血患儿最易发生口腔炎、口腔溃疡等口腔感染症状，护理人员可指导患儿饭前饭后用生理盐水和碳酸氢钠漱口液交替漱口，保持口腔卫生。对于口腔溃疡面可用红外线照射仪照射治疗，或用制霉菌素、阿奇霉素、强的松、必奇各1片研成粉末，涂于溃疡面，促进溃疡愈合。
　　1.2.4鼻腔、鼻窦感染的预防护理 再生障碍性贫血患儿因血小板减少导致鼻腔极易出血，且止血困难，容易引发鼻腔、鼻窦的继发感染导致鼻腔黏膜水肿、糜烂的发生，护理人员指导患儿家长应用蜂蜜和抗生素涂抹于患儿糜烂面，在进行鼻腔止血时，可用无菌油纱布加庆大霉素填塞，用石蜡油滴鼻，降低鼻腔感染的发生率。
　　1.2.5肺部感染的预防护理 当患儿出现肺部感染时，患儿会出现高烧不退、呼吸困难等症状，严重者可因血细胞低炎症而出现系统性感染，护理人员除遵医嘱应用大剂量抗生素进行治疗的同时，还要对患儿进行加压吸氧，以缓解患儿的不适症状。
　　1.2.6肛周感染的预防护理 肛周感染也是患儿极易出现的局部感染，提醒患儿家长注意观察患儿肛周及会阴部症状，发现红肿、出血或感染症状应及时通知医生采取相应治疗措施，同时大小便后及睡前可用中药或PP粉坐浴，以预防肛周感染。
　　1.2.7 用药护理 在对患儿进行静脉滴注或注射治疗时，护理人员一定要严格执行无菌操作，尽量避免肌肉注射，禁用一切对骨髓有抑制作用的药物[4]，用药后仔细观察注射部位有无红肿、出血现象的发生，患儿有无不良反应，根据患儿身体状况控制滴注速度，减少药物不良反应的发生。
　　2 结果
　　通过对28例再生障碍性贫血患儿并发感染采取有效的预防和护理措施，所有患儿病情均得以控制，血常规恢复正常或接近正常，无1例患者死于感染、出血及其他并发症。
　　3 讨论
　　再生障碍性贫血患者并发感染的原因是患者重度骨髓造血功能衰竭，中性粒细胞极度减少，患者免疫功能低下，极易被细菌、病毒等侵蚀，导致多种感染；另外全血细胞减少，出血趋势明显，且易继发感染[5]。尤其是小儿年龄小、机体抵抗力差、病情发展迅速、并发感染的可能性较高，所以护理人员在患儿治疗的过程中必须密切关注患儿的病情变化，细致周到的从患儿住院的环境、心理、感染的预防和用药等方面给与积极有效的护理干预，可以有效控制病情的发展和感染的发生，对提高患儿的治疗效果和挽救患儿的生命有积极意义。
　　从本研究结果看，经过针对性的护理干预，所有患儿病情均得以控制，血常规恢复正常或接近正常，无1例患者死于感染、出血及其他并发症。综上所述，积极预防和控制再生障碍性贫血患儿的感染，从环境、心理、感染的预防和用药等方面给与精心细致的护理，可以有效控制患儿的病情，提高患儿治疗的抗感染性，从而提高治愈率和患者的生存质量。


