
　　舌癌是颌面部常见的恶性肿瘤，舌癌患者术后可出现语音功能障碍。舌缺损修复的患者，一般在手术后10天左右开始语音功能训练[1]，通过语音的康复训练，尽早恢复患者的语言功能，提高患者的语音清晰度，从而提高其生活质量。我们对29例舌癌术后患者进行语音功能训练，取得良好的效果，现报告如下。
　　1 临床资料
　　本组29例舌癌患者中男13例，女16例，年龄29～75岁，平均年龄53.17岁。24例患者行舌颌颈联合根治术，5例患者行舌癌原发灶切除。其中，10例患者行舌部分切除，19例患者行半舌或大半舌切除。本组29例患者，5例术后15d可以表达词组，24例术后15d可以讲述句子，完成简单的交流与沟通。
　　2 语音康复护理方法
　　2.1 语音康复护理技巧
　　2.1.1 加强心理护理 本组29例患者术后均出现不同程度的语音不清，24例患者出现颜面改变，患者的言语沟通及人际交往能力下降，患者不愿与人沟通，显得心事重重。对此，我们详细讲解舌在语音功能中的作用及康复训练的重要性和有效性，从而消除患者的顾虑。29例患者均愿意参加训练。
　　2.1.2 训练前做好解释工作讲解训练的步骤、注意事项，使患者心中有数，消除紧张感，愉快地接受训练。
　　2.1.3 语音康复训练从手术后l0天开始进行，每天下午4：00责任护士到患者床旁进行指导，每位患者每次训练15～20min，训练步骤由舌功能训练一双唇加压练习一舌尖前音练习一舌尖中音练习一舌尖后音练习一舌根音练习一短句、会话训练，并教会患者及家属自行训练的方法和技巧。
　　2.1.4 对患者的训练效果及时进行评价，并对患者的每一点进步及时给以鼓励，以增强患者训练的信心。
　　2.2 主要训练方法
　　2.2.1 舌功能训练 （1）伸舌一缩舌练习：由快到慢，反复进行，以训练舌的灵活性，（2）顶舌练习：舌尖交替顶上下前牙内侧，增加舌尖的感觉和力度；（3）弹舌练习：用舌尖顶弹硬腭前部，发出（得得）声音，反复进行，以增加舌尖肌肉强度；（4）舌体在El腔内上下左右运动式旋转，以增加舌体的灵活性[2]。
　　2.2.2 双唇加压练习 深吸气双唇紧闭，屏气达到一定压力，突然爆发，气流冲出双唇，此时双唇应尽力阻止气流冲出。
　　2.2.3 舌尖前音练习（平舌音，S-C-z） （1）“s”属送气擦音，唇形为展，上下牙对齐闭合，舌尖与下前牙形成缝隙，气流在阻碍部位蓄积气流（声门开放），除阻时，气流从缝隙摩擦而出成声；（2）“C”属送气塞擦音，舌尖抵住下前牙，气流在堵塞部位积蓄气流，屏气并保持压力，除阻时阻塞部位破裂形成缝隙（声门由开放到收小），较强气流从缝隙摩擦而成声；（3）“z”属不送气塞擦音。以送气音“C”为基础，加大塞与擦的噪音气压及屏气时产生的压力[2]。
　　2.2.4 舌尖中音练习 （t-d） （1）“t”属送气塞音。舌尖顶住上齿龈，气流到达堵塞部位后积蓄气流（声门开放），屏气并保持压力，除阻时阻塞部位破裂（声门由开放到收小），较强气流从堵塞部位冲出而成声；（2）“d”属不送气塞音。成阻和持阻同上。
　　2.2.5 舌尖后音练习（翘舌音sh-ch-zh） “sh”属松气擦音、“ch”属送气塞擦音、 ‘ ”属不送气塞擦音，三者发音部位基本相同，唇形为展，上下前牙对齐闭合，舌尖上举，抵住硬腭前部（“sh”舌尖与硬腭前部流有缝隙）[1]。
　　2.2.6 舌根音（k-g） （1）“k”属送气塞音。舌根部隆起，抵住软腭，气流达到阻塞部位后蓄积（声门开放），屏气并保持压力，除阻时阻塞部位破裂（声门由开放到缩小），较强气流冲出阻塞部位而成声；练习发“k”音时诱导患者做咯痰动作，体会舌根与软腭接触时摩擦的感觉，从而找准发音部位；（2）“g”属不送气塞音。成阻和持阻同上，除阻时阻塞部位破裂（声门关闭），较强气流从阻塞部位屏发而出成声[2]。
　　3 讨 论
　　3.1 语音康复训练的过程中，加强心理指导，及时了解患者的心理动态，以消除患者的顾虑，积极进行康复训练，对达到预期目标将起到积极的作用。
　　3.2 在训练过程中，应遵循由易到难，由简单到复杂的步骤，使患者逐步掌握训练方法，并督促患者坚持进行。
　　3.3 语音康复训练应针对患者的个体差异有针对性地进行，本组10例行舌部分切除的患者对训练方法掌握较快，19例行半舌或大半舌切除的患者对舌功能的练习应用较慢。对此，责任护士耐心细致地讲解，反复地示范，使患者逐步掌握。行半舌或大半舌切除的患者应特别加强舌尖后音及舌根音的练习。
　　3.4 正常情况下，舌具有发音、协助吞咽和清洁口腔功能。舌癌切除后，舌体的长度和宽度都较术前明显缩短，舌体的灵活性明显降低口腔内的空间发生了变化，部分靠舌体的活动而形成的发音，如舌尖音、卷舌音及舌背与软腭形成的语音等，因通过声门进入口腔的气流方向发生改变，患者的语音清晰度明显降低[1]，甚至发生明显或严重异常。通过舌体在口腔内的上下运动及伸一缩舌训练可增加患者舌体的灵活性；顶舌练习增加舌尖的感觉力度，提高舌尖音的清晰度；弹舌练习增加肌肉强度，从而提高舌背与软腭形成的语音。
　　3.5 本组包括舌部分切除、半舌切除和大半舌切除，舌缺损程度不等。许多研究表明，舌切除的范围与语音障碍程度间并无相关性[2]。本研究证实：舌癌术后的语言功能恢复与术后训练有密切关系。正确的训练方法可保证治疗效果，缩短语言功能的恢复时间。舌癌目前最根本的治疗方法仍以手术治疗为主，降低术后致残率成为后期康复工作的重要任务，而语音康复护理就是重要的环节，它对患者术后的生活质量改善具有深远的意义。语音功能训练在舌癌术后康复护理中有重要价值。本组患者术后进行语音康复训练，收到了显著效果。


