
 　　【摘 要】目的：探究2型糖尿病慢性并发症针对性护理应用效果。方法：选取我院在2016年3月～2017年3月收治的90例2型糖尿病合并慢性并发症患者作为研究对象，随机将患者分为对照组45例和实验组45例。对照组采取常规护理的方法，实验组采取针对性护理的方法，并对两组患者的血糖控制情况以及生活质量进行比较。结果：实验组患者的血糖控制情况以及生活质量均优于对照组，P<0.05。结论：针对性护理干预可以有效的帮助患者控制好血糖，提高其生活质量，因此，值得在临床护理工作中进行推广。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--02
　　2型糖尿病是内分泌科较为常见的一种疾病，近些年来的患病人数也在与日俱增。其最主要的临床症状表现为口渴、小便次数增多、消瘦、身体乏力等，严重的话还会伴随诸多的慢性并发症的产生，比如视网膜病变、周围神经病变、糖尿病肾病、大血管病变等等诸如此类的疾病，严重危害了患者的身体健康[1]。就目前的治疗进展来说，2型糖尿病无法做到彻底的治愈，除了基本的入院治疗之外，必要的护理干预也是不可少的，因此，本文通过对收治的90例2型糖尿病合并慢性并发症患者进行分组研究，对其中的45例采取针对性护理干预，护理效果较好，现将结果报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究资料摘取自我院在2016年3月～2017年3月收治的90例2型糖尿病合并慢性并发症患者，通过随机抽取的方式将患者分为实验组和对照组两组，实验组45例，男21例，女24例，年龄在40～72岁之间，平均（56±3.7）岁，病程在3～10年之间，平均（5.2±0.5）年，其中并发糖尿病肾病患者为12例、视网膜病变患者为14例、周围神经病变患者为10例，大血管病变患者为9例；对照组45例，男23例，女22例，年龄在41～73岁之间，平均（57±3.8）岁，病程在4～11年之间，平均（5.3±0.7）年，其中并发糖尿病肾病患者为10例、视网膜病变患者为12例、周围神经病变患者为13例，大血管病变患者为10例。以上两组患者的一般资料情况没有显著的差异，P>0.05，可以进行研究比对。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组
　　对照组患者采取常规护理的方法。①遵循医生的嘱咐进行用药；②时刻观察患者的病情，并对患者的血糖各项指标进行监测；③保持病房的干净与整洁[2]。
　　1.2.2 实验组
　　实验组患者在对照组常规护理的基础上采取针对性护理干预的方法。①在心理方面。由于患者在患上2型糖尿病期间出现了许多比糖尿病本身更为严重的并发症，在无形之中增加了患者的患病与治疗负担，会产生较为严重的心理焦虑情况，因此，作为护理工作人员要积极的与患者进行沟通与交流，解答患者对于疾病治疗的疑问，帮助患者纾解不良的心理情绪，树立起积极治疗的信心；②在健康教育方面。护理工作人员要向患者进行糖尿病知识以及并发症相关治疗方案的讲解，帮助患者更好的认识疾病，不盲目进行治疗；③在饮食方面。为患者制定出更为科学合理的饮食计划，健康饮食；④在运动方面。督促患者通过慢跑、快步走、太极拳等运动来降低身体脂肪；⑤在日常行为习惯方面。护理人员要联合家属帮助患者养成良好的生活习惯，戒烟戒酒、定期来院进行复诊[3]。
　　1.3 观察指标
　　①记录好患者的血糖控制情况；②记录好患者的生活质量情况。
　　1.4 统计学方法
　　本文研究数据资料均以SPSS 20.0软件进行处理，计量资料均采用均数±标准差表示，采取t检验，结果以P<0.05表示此次研究具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 患者的血糖控制情况
　　实验组患者的血糖控制情况要明显的优于对照组，P<0.05，具体情况参见表1。
　　2.2 患者的生活质量情况
　　??验组患者的生活质量情况优于对照组，P<0.05，具体情况参见表2。
　　3 讨论
　　2型糖尿病在近些年来的发病趋势一直呈现出较高的趋势，占糖尿病患者人数的90%以上，在患病后期出现的大血管病变、周围神经病变、视网膜病变以及糖尿病肾病等诸多并发症更是比糖尿病本身更具危害性，对患者的身体健康具有很大的威胁。因此，本文主要采取了针对性护理的方法开展辅助治疗。
　　经过上述研究可知，实验组患者的血糖控制情况以及生活质量情况均优于对照组，P<0.05，主要原因分析如下：①护理工作人员通过在心理和健康教育方面的指导，帮助患者更好的认识到了疾病治疗的主要方向，消除了患者的焦虑心理，树立起了积极的治疗观念与信心；②在饮食和运动以及生活习惯方面的干预帮助患者养成了良好的作息时间和生活习惯，保持健康的饮食结构状态，进行清淡饮食，促使患者可以自行的控制血糖状况，积极的进行来院复诊，为患者提供了更为优质的治疗以及护理服务[4]。
　　综合上述的原因分析，针对性护理在2型糖尿病合并慢性并发症患者的治疗当中具有显著的辅助治疗效果，帮助患者更好的控制了血糖，提高了生活质量，因此值得在临床护理工作中进行大力推广。


