
　　摘要：目的 探究2型糖尿病患者实施社区护理的应用价值。方法 选取自我社区健康服务中心2013～2014年收治的100例2型糖尿病患者，对其进行随机分组为对照组与观察组，对照组实施常规护理，观察组则实施综合护理。护理6个月后，观察并记录两组患者的血糖变化、遵医行为、坚持锻炼、自我管理能力以及糖尿病防治知识知晓程度数值，进行对比分析。结果 对社区两组患者的糖尿病知识掌握程度、遵医行为、自我管理能力以及坚持锻炼指数相比较显示，观察组明显高于对照组；空腹血糖与糖化血红蛋白指数方面，观察组低于对照组，观察组的护理效果显著优于对照组。两组相比较差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。结论 对2型糖尿病患者实施社区护理，不仅能够有效的改善患者的血糖水平，而且能够使患者树立良好的生活方式、健康的生活饮食以及良好的心态，同时达到更好控制糖尿病的目的，提高患者的生活质量水平，临床上可对其进行推广应用。
　　2型糖尿病即成人发病型糖尿病，多发于35～40岁后的中老年人群，占糖尿病患者的90%[1]。2型糖尿病患者是以胰岛素抵抗为主，患者多肥胖，机体的胰岛素敏感性下降，血中胰岛素增高以补偿其胰岛素抵抗，但相对患者的高血糖而言，胰岛素分泌仍相对不足[2]。临床主要为饮食治疗和口服降糖药，在一定程度上能够有效控制血糖。现就我社区健康中心2013～2014年收治50例2型糖尿病患者，对其进行综合护理，取得较为显著的疗效，具体内容报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取自我社区健康服务中心2013年3月～2014年6月收治的100例2型糖尿病患者，对其进行随机分组为对照组与观察组各50例。所有患者症状均符合1999年世界卫生组织推荐的糖尿病诊断标准。
　　对照组患者中男性为21例，女性为29例；年龄为37～69岁，平均年龄为54.7岁；病程4个月～10年，平均病程为4.7年。观察组患者中男性为18例，女性为32例；年龄为39～71岁，平均年龄为57.3岁；病程5个月～12年，平均病程为5.8年。两组患者的性别、年龄、病情等一般资料差异，不具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法 患者进入社区时，即对其基本资料进行建档，主要内容为个人信息、生活习惯、体检结果、治疗方式、护理方案以及健康问卷调查结果等。
　　对照组实施常规护理方式，观察组在实施常规护理方式的基础之上，进行以下综合护理操作：对糖尿病患者进行疾病知识的进行细致的讲解，使其能够了解疾病预防知识、自身症状程度。及时与患者进行交流沟通，多讲解成功治愈案例，树立其治愈信心。耐心听取患者的倾诉，缓解其对疾病的焦虑恐惧感。及时提醒患者进行适度的体育锻炼，良好的控制自身饮食，定期测量血压血脂状况。鼓励患者进行户外活动，保持良好舒畅心情。社区人员可定期到患者家庭进行探望，了解患者病况，指导患者饮食、锻炼以及血糖控制状况，针对不同患者状况，制定正确科学的治疗护理方案。
　　1.3观察指标 对患者实施护理6个月后，分别对患者进行指标评估，主要评估内容为患者的遵医行为、自我管理能力、疾病知识防治知识掌握、坚持锻炼规律、空腹血糖以及糖化血红蛋白指数等。
　　1.4统计学分析 数据皆采用SPSS 17.0软件进行统计学处理，计量资料以（x±s）表示。采用 t检验，当 P<0.05，差异性显著，具有统计学意义。
　　2结果
　　社区两组患者的糖尿病知识掌握程度、遵医行为、自我管理能力以及坚持锻炼指数相比较，观察组明显高于对照组；空腹血糖与糖化血红蛋白指数方面，观察组低于对照组，观察组的护理效果显著优于对照组。两组相比较差异明显，具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　近年来，伴随着我国经济物质的不断发展丰富，促使生活水平不断优化，糖尿病的患病率随之逐年增长，而2型糖尿病患者占糖尿病患者比重的90%[3]。导致糖尿病的主要原因为肥胖、高热量饮食、体力活动不足以及年龄增长。由此造成患者的胰岛素分泌能力以及身体对胰岛素的敏感性逐渐降低，血糖升高，引起糖尿病[4-5]。
　　本次研究选取自我社区2013～2014年收治的100例2型糖尿病患者，对其进行随机分组为对照组与观察组。分别对其实施常规护理与综合护理，对比两组患者的糖尿病知识掌握程度、遵医行为、自我管理能力以及坚持锻炼指数显示，观察组明显高于对照组；空腹血糖与糖化血红蛋白指数方面，观察组低于对照组，观察组的护理效果显著优于对照组。两组相比较差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，对2型糖尿病患者实施社区护理，不仅能够有效的改善患者的血糖水平，而且能够使患者树立良好的生活方式、健康的生活饮食以及良好的心态，同时达到及早治愈糖尿病的目的，以此提高患者的生活质量水平。


