
 　　[摘要] 目的 探讨2型糖尿病胰岛素强化治疗患者发生低血糖的原因及其护理对策。方法 以该院2014年6月―2016年6月初次使用胰岛素强化治疗的2型糖尿病患者120例为研究对象，按照年龄、并发症数量分为不同组别，实时动态检测患者血糖水平，分析、探究胰岛素强化治疗与低血糖发生的相关性，并总结护理干预措施。结果 糖尿病并发症者血糖水平明显高于无并发症者，差异有统计学意义（P<0.05）；在年龄方面，40～49岁患者并发症发生危险性最低；50～59岁、60～69岁患者低血糖发生率差异无统计学意?x（P>0.05）；>70岁糖尿病患者低血糖发生率最高，明显高于其他年龄段，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 2型糖尿病胰岛素强化治疗患者发生低血糖，与患者年龄、并发症等存在相关性；健康教育、血糖监测可预防低血糖，改善病情，值得推广。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）03（b）-0108-02
　　近几年来，由于工作和生活节奏的加快，饮食结构的改变等原因，我国糖尿病患者发病率增高，患者数量群体不断增多。2型糖尿病患者习惯给予胰岛素强化治疗，临床效果理想的，但是在强化治疗过程中易出现低血糖。而实时监测血糖变化可有效预防并发症[1]。根据相关研究，2型糖尿病胰岛素强化治疗患者发生低血糖原因，与年龄、并发症存在相关性。该研究以该院收治的2型糖尿病患者120例为研究对象，探讨强化治疗过程中患者出现低血糖的原因及护理措施，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年6月―2015年6月初次使用胰岛素强化治疗的2型糖尿病患者120例为研究对象。在临床表现方面，均出现不同程度的饥饿感、出汗、心悸、交感神经兴奋及乏力等。所有患者均符合2型糖尿病临床诊断标准。120例患者中，男性75例，女性45例，年龄38～82岁，平均年龄为（56.4±54）岁。按照并发症多少分为四组，即A组、B组、C组，并发症数量分别为1个、2个、2个以上；将患者划分为不同年龄段，35～49岁组、50～59岁组、60～69岁组及≥70岁组。
　　1.2 低血糖诊断标准
　　胰岛素强化治疗期期间，日3餐前后、睡前、冷晨2点及4点、剧烈运动后及发生低血糖症状时，监测血糖水平，血糖值≤4 mmol/L即可判断为低血糖[2]。
　　1.3 临床表现
　　除了合并基础疾病临床症状及表现为，不同程度心悸、饥饿感与出冷汗为60例，占比50.0%；精神失常、烦躁12例，占比10%；意识障碍、小便失禁、偏瘫及抽搐12例，占比10.0%。患者血糖水平0.17～2.8 mmol/L，平均血糖水平为（2.3±1.4）mmol/L。
　　1.4 用药情况
　　单纯服用磺脲类药物24例，占比20.0%；磺脲类药物联合胰岛素治疗12例，占比10.0%；磺脲类药物联合二甲双胍类药物12例，占比10.0%；单纯注射胰岛素治疗12例，占比10.0%。降糖药物方面，口服50 mg格列本脲，2次/d；格列呲嗪控释片口服，5 mg/次，1次/d；口服格列齐特80 mg/次，2次/d；口服二甲双胍250 mg/次，3次/d。
　　1.5 胰岛素强化治疗
　　患者均接受胰岛素强化治疗，均于餐前皮下注射诺和灵R（国药准字：H20160934）。同时，睡前注射诺和灵N或早餐前皮下注射诺和灵30R[3]。在胰岛素使用量方面，控制于30～60 U/d。
　　1.6 低血糖治疗
　　待患者确诊为低血糖后，要求患者立即停止服用降糖药物；症状轻微患者，指导其进食，用以缓解症状；如患者合并意识障碍，静脉推注40～100 mL葡萄糖注射液；静脉地主5%～10%葡萄糖溶液，并根据患者个体情况积极治疗并发症、合并症等[4]。
　　1.7 统计方法
　　采用SPSS 19.0统计学软件进行数据分析与处理，计数数据用百分率（%）形式表示，组间比较采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 不同数目并发症组低血糖情况
　　A组低血糖15例，B组低血糖12例，C组低血糖24例，见表1。
　　2.2 不同年龄组患者低血糖发生情况
　　35～49岁低血糖6例，50～59岁低血糖10例，60～69岁低血糖20例，≥70岁低血糖3例，具体见表2。
　　3 讨论
　　2型糖尿病患者治疗过程中出现低血糖，具有进展快、变化快和病情重等特点，如果不及时治疗，则可能对脑产生较大的损伤，引发心血管疾病，甚至导致死亡。因此需要给予高度重视。在用药或胰岛素过程中，应密切监测患者病情变化，及时调整用药剂量，维持血糖水平在正常值范围。对于出现低血糖的患者，尤其是意识模糊或昏迷患者，则需掌握其糖尿病史与药物使用情况，根据患者年龄、基础疾病、合并症等综合判断，有针对性地给予干预治疗。除了把血糖水平控制在正常范围内，还要避免血糖水平发生较大的波动；血糖忽高忽低，会增加并发症的危险性。除了做好对症处理外，还要对患者及其家属进行健康教育，治疗期间做好监测血糖水平监测，合理膳食、规律作息、适当运动、规范用药，不得饮酒、不得抽烟，严格控制病情进展。
　　3.1 胰岛素强化治疗过程中出现低血糖的原因
　　2型糖尿病胰岛素强化治疗过程中，患者血糖症状会愈发明显，以乏力、心慌、饥饿、颤抖和出汗等为主，并且还存在不同程度的意识障碍。不过，在治疗期间，一些患者不会出现任何意识障碍。经过对相关资料及临床实践的总结，该研究认为胰岛素强化治疗期间患者出低血糖的原因包括以下方面：①糖尿病病程较长，为终身伴随性疾病，且并发症的种类较多，会影响患者的肾功能，药物半衰期也较长。在胰岛素强化治疗过程中，肝脏糖的储量会明显减少[6]。②患者器官功能会逐渐衰退。胰岛素强化治疗期间，胰升糖素与生长激素对患者低血糖反应较弱，因此在糖异生功能下降的条件下，胰岛素消除能力也不断下降[7]。③患者对低血糖的感知能力较差；④患者对糖尿病的认识程度不够，胰岛素强化治疗过程中，未能充分认识低血糖的危害性。如果在治疗前，患者便能够了解2型糖尿病胰岛素强化治疗期间出现低血糖的危害性，则便能够给予高度重视，提出有针对性的护理干预措施，避免出现低血糖。   　　3.2 胰岛素强化治疗期间低血糖护理
　　为了有效预防2型糖尿病患者胰岛素强化治疗期间发生低血糖，对患者需要采取有针对性的护理干预：①药物指导：根据患者的糖尿病病情，合理选择胰岛素种类及注射剂量，如饮食、运动发生改变时，则护理人员需根据病情合理调整胰岛素使用量。通过减少或适当增加运动量，则可适当减少胰岛素注射量。餐前30 min，要求患者注射胰岛素，且需于皮下组织不同部位注射，防止注入肌肉或血管。②血糖监测护理：实时监测血糖水平对胰岛素强化治疗患者来说很必要，对于老年或并发症数目较多的2型糖尿病患者，应监测治疗期间的不良反应。③对患者进行健康教育：患者在接受胰岛素强化治疗期间，患者需向其宣讲糖尿病发病机制、进程、治疗方法，以及胰岛素强化治疗方法、有效性和可能发生的不良事件，提高患者对糖尿病的认知。护理人员还需要告知患者糖尿病药物使用时间、剂量、种类及注意事项，提高药物使用的效果。④饮食与运动护理：按患者的病情，护理人员需为患者制定科学合理的饮食与护理运动，制定切实可行的运动计划，确保做到饮食量与药物使用量保持平衡；告知患者规律饮食的重要性，可预防多种并发症。另外，在胰岛素强化治疗期间，必须禁酒、戒烟，运动最佳时间为餐后1 h，不过注射胰岛素后短时间内应避免运动。对于伴严重心、脑、肾等并发症患者，则不宜运动。每位患者均配备急救卡，内容为个人信息、低血糖反应及护理措施。
　　综上所述，2型糖尿病为一种终身伴随性慢性疾病，治疗期间如血糖控制不佳，则会出现一系列并发症。胰岛素强化治疗期间，不少患者会出现低血糖，与疾病本身病程长、并发症多等存在明显相关性。该研究认为，给予患者有效的预防护理干预，可避免低血糖，值得推广。


