
　　【摘要】 目的 探析与研究2型糖尿病患者实施临床护理路径的效果， 以此为临床实践研究提供可靠的依据。方法 120例2型糖尿病患者随机分为对照组和分析组， 各60例。对照组采用常规的护理方法， 分析组采用临床护理路径进行护理， 将两组患者的最终护理效果进行对比分析。结果 分析组对护理工作满意度高于对照组， 且住院时间、费用低于对照组（P<0.05）。结论 2型糖尿病患者在治疗时实施临床护理路径的效果较好， 并且住院时间短、费用低， 能够有效的提高资源的利用率， 同时也能够提高治疗效果和质量， 值得临床广泛运用与推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.169
　　随着经济水平的不断提高， 人们的生活水平和生活习惯也随之不断的发生变化， 在这种社会经济环境下， 糖尿病患者逐年剧增， 发病率也不断提高。糖尿病不仅仅影响患者的生活， 同时也影响了家庭生活氛围。2型糖尿病是一种比较常见的糖尿病类型， 是成人发病类型糖尿病， 一般的发病年龄在35～40岁， 在糖尿病中占据重要比例， 高达91%， 因此必须加以重视[1]。本文将选取2013年1月1日～2015年1月1日入住本院进行治疗的2型糖尿病患者120例， 以此来探析与研究2型糖尿病患者实施临床护理路径的效果， 为2型糖尿病患者的治疗提供科学的治疗方法。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取在2013年1月1日～2015年1月1日入住本院糖尿病科进行治疗的2型糖尿病患者120例， 将其随机分为对照组和分析组， 各60例。120例2型糖尿病患者均经过系统的检测， 认定都符合2型糖尿病患者的特征。其中男75例， 女45例；年龄35～40岁， 平均年龄（38.5±2.5）岁， 平均治疗时间（9.25±2.5）年。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用常规的护理方法， 分析组采用临床护理路径， 将两组患者的最终护理效果进行对比分析。常规的护理方法是指护理人员根据治疗医师的意见和嘱咐进行护理， 在护理的程序中根据实事求是的原则进行护理工作， 适当的普及与糖尿病相关方面的知识， 发现与处理糖尿病患者遇到的问题， 从而进行有效处理。临床护理路径是指医生首先对2型糖尿病患者进行诊断， 从而开出具体的治疗与护理医嘱， 每项护理路径内容完成之后一定要对其实施结果进行评定， 若是与既定目标相符则就确认签名， 从而实现护理目标， 但是此时一定要做好详细的记录。患者住院的第1天要对其进行入院指导工作， 让患者详细的了解住院环境、主治医师和护理人员， 让患者熟悉的掌握住院期间的作息时间表以及相关方面的制度[2]；住院第2～3天时候， 医师或者是护理人员对其详细讲授2型糖尿病的发病机制、发病原因以及相应的临床症状， 合理指导其饮食、日常活动等， 定期对其进行血糖值测定， 同时还要讲解突发事故的救治措施；在患者住院的第4天和第5天指导患者进行用药， 同时对其进行口腔、皮肤以及其他方面的护理工作， 尤其要加强心理护理；第6、7天， 护理人员要正确的指导患者自行注射胰岛素， 让患者详细的了解胰岛素类型、功效以及怎样使用一次性的胰岛素注射器， 尤其是要患者深入了解注射剂量、位置以及诺和笔的装置与运用；最后在患者出院的时候进行详细的出院教学， 如药物的名称、用量与时间， 让患者能够在家进行护理， 同时也要定期的进行复查[3]。
　　1. 3 观察指标 分析与观察两组患者的最终治疗效果， 对比分析两组患者对护理工作的满意度、患者的住院时间以及患者的住院费用等。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　对照组对护理工作的满意度仅为56%， 患者的住院时间为（12.5±3.5）d， 患者的住院费用为（4925.00±2912.45）元；分析组患者的满意度高达98%， 住院时间仅为（7.5±2.5）d， 住院费用为（3845.00±1000.45）元。分析组患者对护理工作的满意度高于对照组， 并且分析组患者的住院时间、住院费用远远低于对照组， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 小结
　　当前， 糖尿病的发病率不断的增高， 这就要求医疗卫生人员应当积极研究新型的治疗方法和护理方法， 从而有效的提高治疗2型糖尿病患者的效率[4]。临床护理路径是患者在住院期间的护理模式， 是指由各种背景的医疗专家， 根据某种疾病或某种手术方法， 制订出的一种大家认可的护理模式[5]。在治疗时实施临床护理路径的效果较好， 并且这种临床方式的效果好、费用低， 能够有效的提高资源的利用率， 同时也能够提高治疗效果和质量， 因此是一种值得广泛运用与推广的临床实践方法。


