
　　方法：选取我社区卫生服务站自2009年1月至2014年1月收治的228例2型糖尿病患者进行分析研究，随机将所有人员分为2组，每组114例，对照组患者仅进行糖尿病知识的宣讲，观察组患者在知识宣讲的基础上增加社区护理干预，观察两组患者自护行为能力变化。
　　结果：观察组患者对自身病情总了解度为100%，对照组患者对自身病情总了解度为84.21%。观察组患者对自身病情了解度明显优于对照组，P<0.05，具有统计学意义。
　　结论：采用社区护理干预对2型糖尿病患者进行自护行为能力干预，能有效提高患者对自身病情了解度，提高患者自我防护意识，减少日常生活中自我护理意外的发生率，值得临床推广应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.379
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0227-01
　　相关研究证明 [1]，对于糖尿病的控制，根本成功关键在于自我护理，然而目前，患者单纯的进行自我护理知识和技能并不能使病情得到有效控制，因此，加强患者自我了解，提高患者自我防护意识十分必要。为进一步探讨社区护理干预对2型糖尿病患者自护行为能力的影响，本文选取228例2型糖尿病患者进行分析研究，具体结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。资料来源于我社区卫生服务站自2009年1月至2014年1月收治的228例2型糖尿病患者，随机将所有人员分为2组，每组114例，对照组患者仅进行糖尿病知识的宣讲，其中男62例，女52例，年龄45～71岁，病程在2～12年；观察组患者在知识宣讲的基础上增加社区护理干预，其中男61例，女53例，年龄46～72岁，病程在3～13年。两组患者在性别、年龄、病症等一般资料方面均不存在明显差异，P>0.05，可以进行统计学分析。
　　1.2 干预方法。两组患者都建立健康档案，包括患者的姓名、性别、年龄等基本资料，以及患者糖尿病病情发展状况。然后通过书面、多媒体等方式对两组患者进行糖尿病健康教育知识宣讲，包括日常饮食、用药方法、药量、自我检测、自我救治方法等。观察组患者在此基础上进行社区护理干预：①心理问题干预。由于患2型糖尿病的患者大多是老年患者，其对自身病情不了解，且很多患者可能是空巢老人，他们本身心理负担较重，甚至排斥治疗，所以，社区护理人员要对老人进行心理辅导，告知其治疗过程中的相关注意事项，同时倾听患者的心声，听患者诉诸痛苦，并加以心灵安慰，从而使患者的情绪得到正确释放，以保持患者情绪稳定，避免不良情绪加重病情，使患者恢复治疗康复信心。②饮食指导。2型糖尿病病人在饮食方面应该进行有效控制，不可食用过油、高脂食物，维持血糖水平稳定，同时还要保持营养均衡，多食用富含蛋白质、维生素、膳食纤维的食物。同时，还要少食多餐，保证用餐规律，从而对血糖进行控制。另外，还要劝导患者戒烟戒酒，防止并发症产生。③运动指导。专家指出 [2]，适当的运动可以有效控制血压，降低血糖。因此在进行社区护理干预时，要指导患者进行适当运动。指导患者选择合适的，喜欢的运动项目进行运动，运动过程中要根据患者的自身条件进行运动强度的调节，不可高强度进行运动，防止加重身体负担。同时在运动过程中要提醒患者注意保暖，及时更换衣物，以免着凉。
　　1.3 观察指标。观察两组患者对自身病情的了解程度，分为：完全了解（患者了解糖尿病的发病机制、治疗作用、预后效果及治疗过程中注意事项，并积极进行预防）；部分了解（患者了解基础病理知识，并有意识的对自身病情进行控制和关注）；不了解（患者不了解自身病情，并不进行预防干预）。总了解度=（完全了解人数+部分了解人数）/调查总人数。
　　1.4 统计学方法。采用SPSS18.0软件进行统计学分析，计数资料采用X2检验，P<0.05说明具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者对自身病情了解程度比较。观察组中41例患者对自身病情完全了解，总了解度为100%，对照组中35例对自身病情完全了解，了解度为84.21%。观察组患者对自身病情了解度明显优于对照组，P<0.05，具有统计学意义。具体结果见表1。
　　表1 两组患者对自身病情了解度对比（n/%）
　　3 讨论
　　糖尿病是一种由于胰岛素分泌缺陷或胰岛素作用障碍所致的以高血糖为特征的代谢性疾病 [3]。其临床表现为“三多一少”，即多尿、多饮、多食、体重减少。糖尿病可导致患者身体新陈代谢紊乱，甚至造成功能器官障碍和多种并发症的发生，因此，探讨其治疗护理措施十分必要。
　　社区护理干预是一种有效的护理干预手段，通过社区护理干预，护理人员可以针对患者的病情制定相关护理方案和计划，从而根据计划方案对患者进行有针对性的健康教育指导，从而提高患者对自身病情的认知率，提高患者自我防护意识和自我保健意识，减少患者在日常生活中的意外，使得医院以外的护理也能得到普及和应用，在帮助患者减少病情突发意外的基础上，提高后续治疗护理效果。本研究中，通过对观察组患者进行社区护理干预，患者对自身病情了解度达到100%，明显由于对照组（P<0.05），充分说明了，采用社区护理干预，能有效提升患者对自身病情的认知度，提高患者自我防护管理意识，降低自我护理意外的发生，值得临床推广应用。


