
　　【摘要】目的：探讨2型糖尿病患者应用总体化护理干预的方法和临床效果。方法：2012年6月至2013年6月间我院2型糖尿病住院患者共120例按随机表法分为两组，对照组60例采用单纯针对患者病情、并发症等进行常规护理；研究组60例在此基础上实施总体化的临床护理干预。结果：两组护理前空腹血糖和餐后2 h血糖值比较差异无统计学意义（P>0.05），护理后均有一定改善，研究组改善效果较对照组更好，数据间比较差异具有统计学意义（P<0.01）。研究组遵医嘱行为评分和浊音度明显高于对照组，数据间比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对2型糖尿病患者实施总体化临床护理干预效果显著，可提高患者依从性和满意度，综合促进高血糖的改善，合理控制血糖并保持血糖稳定性。
　　【中图分类号】R587.1 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0010-01
　　糖尿病不仅临床发病率高，是继肿瘤和心脑血管疾病后的第三大直接威胁人类生命健康的慢性非传染性疾病[1]。目前糖尿病尚无根治方法，给患者带来终身痛苦。糖尿病患者的治疗与护理重在长期的血糖控制，包括药物作用、日常生活习惯等因素均可能致血糖的不稳定性，加快病情进展，增加致残致死风险[2]。对糖尿病患者的血糖控制十分重要，需要通过有效和总体化的临床护理来实现。本文探讨2型糖尿病患者应用总体化护理干预的方法和临床效果，希望为临床提供经验。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料：选取2012年6月至2013年6月间我院2型糖尿病住院患者共120例作为研究对象，男性72例，女性48例，年龄42-76岁，平均（52.8±12.3）岁，病程2-22年，平均（6.8±2.2）年。患者文化程度：大专及以上32例，初中、中专及高中68例，初中以下20例。将患者应用简单随机法分组，研究组和对照组各为60例进行研究，两组间患者一般资料比较无统计学差异（P>0.05），比较具有可行性。
　　1.2方法：对照组采用单纯针对患者病情、并发症等进行常规护理；研究组在此基础上实施总体化的临床护理干预，具体措施包括如下几点：
　　1.2.1总体化护理相关内容的临床宣传：在患者入院后，主动向患者介绍总体化护理干预的特点、方法、意义等，向患者强调总体化护理的重要性，讲明在护理的基础上仍需要患者遵医嘱和严格自律，以提高护理效果和综合延缓糖尿病进程。
　　1.2.2心理护理：2型糖尿病病程长、病情易反复，患者多产生不同程度的不良心理反应，比如抑郁、焦虑、孤独感等[3]，这些负面的情绪将打击患者对血糖控制的积极性，给代谢控制与病情的好转带来消极因素，因此临床必须重视对患者的心理护理。为患者讲述成功案例，或鼓励病友介绍个人经验方法，以提高患者的积极性。应调动起患者家属的积极性，指导家属加强对患者的关怀，帮助患者建立信心，较好的融入医院治疗和护理环境。
　　1.2.3健康教育：健康教育的作用在于使患者充分理解疾病的相关知识以明确血糖稳定性控制的重要意义，帮助患者建立起康复目标，从而加强临床的依从性，更好的参与护理[4]。健康教育可根据患者的具体情况采取多种方式方法，比如讲座、论坛、宣传手册、宣传影片等，内容包括糖尿病的基础知识、发病机制、治疗方法、预防措施、日常护理等方方面面，使患者充分明确自身病情状况，并从科学角度认识和掌握血糖控制、胰岛素应用、用药方法、饮食运动护理等方面的知识。
　　1.2.4行为干预：行为的实施建立在充分的思想意识完善基础上，当患者从思想观察上充分认识到糖尿病总体化护理干预和提高自身依从性的重要性，便可以思维指导行为模式，来促进依从性的具体执行。向患者讲解回院复查的周期时间，最好多次向患者强调，以利于其记忆还定期复查，尤其对记忆力较差的老年患者。
　　1.2.5用药护理：对于糖尿病日常的用药种类、名称、用法用量、不良反应、安全性和并发症等问题向患者做以详细介绍，并要求患者复述以确定其准确记忆。对老年患者，为避免其错记或漏记，最好同时对家属进行培训，并指导家属对患者做好监护。
　　1.3观察指标：分别于护理前后监测患者血糖情况，并采用自拟问卷调查患者遵医嘱行为水平和满意度。遵医嘱行为水平包括按时复查、规范用药、饮食控制和运动促进四方面，每方面25分，总分100分，分值越高表示患者的遵医嘱行为水平越好。
　　1.4统计学处理：数据均以SAS12.0软件处理分析，计数资料应用卡方检验，计量资料应用t检验，P<0.05为数据间比较差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1血糖变化
　　如表1所示为两组患者护理前后血糖水平变化情况，两组护理前空腹血糖和餐后2 h血糖值比较差异无统计学意义（P>0.05），护理后均有一定改善，研究组改善效果较对照组更好，数据间比较差异具有统计学意义（P<0.01）。
　　2.2遵医嘱行为水平和满意度
　　3讨论
　　血糖的有效控制对于延缓2型糖尿病患者的病情、改善生存质量具有积极意义，但目前由于社会疾病知识普及性不足、经济条件限制、医护交流不足、患者文化水平低等因素，糖尿病患者的依从性较差，很难较好的进行准确用药、合理饮食和健康运动，从而造成对血糖控制的不利，影响病情控制，加重病情进展。而包括药物作用、生活习惯、饮食和运动等对血糖控制均具有一定的影响作用，因而采取总体性护理干预对于糖尿病患者十分重要。
　　综上所述，对2型糖尿病患者实施总体化临床护理干预效果显著，可提高患者依从性和满意度，综合促进高血糖的改善，合理控制血糖并保持血糖稳定性。


