
　　[摘要] 目的 分析2型糖尿病视网膜病变（DR）患者的危险因素及对此类患者的护理措施。 方法 选取2011年10月～2013年4月于浙江省舟山市中医骨伤联合医院治疗的2型糖尿病患者352例，其中，并发DR患者99例作为DR组，其余无DR患者253例作为NDR组，对DR的相关危险因素进行调查分析并总结护理方法。 结果 DR组患者99例，即DR的发病率为28.1%，糖尿病病程为（15.3±2.1）年，空腹血糖水平为（10.5±1.6）mmol/L，高血压比例达59.6%，均高于NDR组，差异均有统计学意义（P < 0.05） 。多因素线性回归分析结果显示，DR的独立危险因素包括糖尿病病程（P = 0.047）、空腹血糖（P = 0.010）、高血压（P = 0.002）及胰岛素治疗史（P = 0.019）。 结论 糖尿病病程长、空腹血糖高、高血压等是DR的主要危险因素。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] B [文章编号] 1673-7210（2014）09（b）-0096-03
　　随着生活水平的提高，糖尿病的发病率也在逐渐的上升[1]。而在糖尿病微血管病变中，糖尿病视网膜病变（DR）是主要并发症之一，严重影响了患者视力。如果患者没有及时进行相应的检查或者治疗，则可能导致更为严重的视功能损害[2]，治疗效果也很不理想。对于早期DR的预防应该引起社会的重视[3]。本文对DR的危险因素进行分析，整理针对此类病情的护理措施，现将结果报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2011年10月～2013年4月于浙江省舟山市中医骨伤联合医院（以下简称“我院”）内分泌科住院的2型糖尿病患者352例，其中，男194例，女158例；年龄34～76岁，平均（59.16±5.23）岁；糖尿病病史8～18年，平均（11.12±1.27）年。患者2型糖尿病的诊断依据为1997年ADA诊断标准；DR的确认按照国际临床分类法[4-5]。根据患者有无眼底病变，分为DR组和无DR（NDR）组，DR组99例，NDR组253例。两组一般情况比较，差异无统计学意义（P > 0.05），具有可比性。见表1。本研究经过我院伦理委员会批准并经过患者及家属知情同意。
　　1.2 眼底检查
　　眼底检查是诊断玻璃体、视网膜、脉络膜和视神经疾病的重要方法。许多全身疾病如糖尿病等均会引起眼底病变，甚至成为患者就诊的主要原因。检查眼底可以提供重要的诊断资料。眼底检查具体方法：用0.5%复方托品卡胺药水滴于眼部，每次间隔5 min，共计4次。给药后，出现散瞳的现象，立即用CR-DGI免散瞳视网膜照相机行眼底照相，并且观察后极部、颞上、鼻上、颞下、鼻下5个部位[6-7]。如果在观察中发现任意的一个部位出现微血管瘤、硬性渗血、软性出血、新生血管及增殖膜即诊断为DR。如果检查过程中，糖尿病患者出现屈光间质浑浊、眼底不清等现象，则排除为DR患者。
　　1.3 统计学方法
　　采用SPSS 15.0统计学软件进行数据分析，计量资料数据用均数±标准差（x±s）表示，两组间比较采用t检验；计数资料用率表示，组间比较采用χ2检验；危险因素分析采用多因素线性回归分析；以P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 DR相关影响因素的单因素分析
　　在本组实验中，经过眼底检查确诊DR患者99例，发病率为28.1%。DR组患者糖尿病病程长于NDR组，空腹血糖水平高于NDR组，高血压史及接受胰岛素治疗史患者比例高于NDR组，差异均有统计学意义（均P < 0.05）；两组高血脂病史及最佳矫正视力差异无统计学意义（P > 0.05） 。见表2。
　　2.2 DR相关影响因素的多因素线性回归分析
　　通过多因素线性回归分析可知，DR的独立相关因素包括糖尿病病程（P = 0.047）、空腹血糖（ P = 0.010）、高血压（P = 0.002）及胰岛素治疗病史（P = 0.019），而其他因素未发现显著影响（P > 0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　DR是2型糖尿病患者中最为常见、最为严重并发症之一，也是成年人低视力和盲的主要原因。在本次研究中，选择2型糖尿病患者352例，患DR者99例，其发病率为28.1%，该调查结果与国内外同类的调查结果相似[8]。研究显示，DR受多方面因素的影响，如患者的年龄、性别、空腹血糖、高血脂、高血压、最佳矫正视力、胰岛素治疗史、糖尿病病程等，这些因素都与DR的发生和发展有关[9-12]。
　　3.1 糖尿病病程
　　在众多危险因素中，糖尿病病程与DR的发生和发展密切相关。2型糖尿病的患病年限越长对于DR的影响越大，在糖尿病发病5年内，无论是否为2型的糖尿病患者，微血管并发症的发病率都相对较低，微血管并发症的发病高峰主要在糖尿病发病5年后。根据洛杉矶拉丁裔眼病研究（Los Angeles Latino Eye Study，LALES）发现，糖尿病病程每增加1年，DR的患病风险就会增加8%[13]。因此，在临床实际工作中，医护人员和糖尿病患者家属应注重对糖尿病病程较长患者的眼底检查，提高警惕性，并且在生活中严格的控制各种危险因素，尽可能减缓DR的发生与发展。
　　3.2 空腹血糖值
　　高血糖是糖尿病的主要表现，DR的发生和血糖的控制情况相关。长期血糖控制不良的2型糖尿病患者其DR的发生危险性增加。原因可能是由于血糖升高致使生化反应发生改变，造成视网膜毛细血管基膜增厚，周细胞和内皮细胞受损，视网膜血流改变和血管的通透性增加导致的[14-17]。空腹血糖值指的是隔夜空腹（至少8～10 h未进任何事物，饮水除外）后，早餐前采血所检定的血糖值。空腹血糖是糖尿病最常用的检测指标，反映胰岛β细胞功能，一般代表胰岛素的分泌功能。在本组实验研究中，DR患者空腹血糖值明显高于非DR患者（P < 0.05）。但是空腹血糖值只能反映患者当前一段时间内血糖情况，只是患者瞬间血糖测定值，与高糖饮食、降血糖治疗是否有规律等众多因素有关。因此对于DR患者病情控制的检测指标还有待商榷。   　　3.3 高血压
　　2型糖尿病患者血压升高是导致DR的又一个危险因素。研究表明[14]收缩压为145 mm Hg（1 mm Hg=0.133 kPa）的糖尿病患者患DR的概率要比正常血压的患者及收缩压≤125 mm Hg患者的患病概率大两倍左右。同时，高血压还能影响视网膜的血流改变和视网膜血管高灌注，毛细血管压力变化引起视网膜毛细血管渗透性增加，从而导致视网膜渗出和水肿。严格控制血压并降低动脉压和毛细血管压可有效控制2型糖尿病患者DR的发生和发展。提示血压是导致DR的重要危险因素。在临床上，如果想降低DR患病率，应该采取相应措施控制患者血压，尤其是收缩压。
　　3.4 护理对策
　　应了解入院患者基本情况，了解患者病史、糖尿病病程等，完善常规检查，遵照医嘱口服降糖药物及应用胰岛素等；掌握患者的视力情况，了解视力是逐渐下降还是突然下降，有无眼部的疼痛，有无不良的眼部反应，同时告知患者禁止用手揉搓眼部，一旦发现眼部有出血、充血等现象应该及时与医生联系，进行治疗。要做好患者的心理护理，告知患者手术治疗的必要性，使患者对病情和术后恢复有清醒的认识。术后，每天应检测患者的血糖变化情况，控制高血糖也要防止低血糖的发生；对于术后的常见并发症，应该积极采取措施，及时治疗，并且保证每天检测视力。在患者的恢复过程中，应该给予容易消化的饮食。患者出院后1个月继续采取卧床休息方式，要注意用眼卫生，避免用眼过度，控制血糖的情况，观察术后是否产生并发症和不良影响。在平常的饮食中，要以清淡的饮食为主，禁烟酒，终身进行血糖检测、血压控制，进而保证良好的手术效果。
　　综上所述，影响DR患病的危险因素越来越多，本次研究结果显示，DR的危险因素主要有糖尿病病史长、高血压、空腹血糖水平高等。因此，对于2型的糖尿病患者在平常生活饮食中应控制血糖的不良变化，防止或者减慢DR的发生；定期进行眼科检查，以便尽早发现眼部病变，及时主动治疗。DR患者应积极主动配合医护人员的治疗，家属应注意患者术前、术后、出院后的护理，以保证患者早日康复。


