
　　（1 mm Hg=0.133 kPa）、（68.5±8.5）mm Hg、（123.5±20.7）μg/min、（6.4±0.5）mmol/L]优于对照组[（77.5± 20.4）μmol/L、（132.1±7.5）mm Hg、（73.5±6.8）mm Hg、（142.5±24.1）μg/min、（9.5±0.9）mmol/L] （P<0.05）。结论 护理人员在对 2型糖尿病并发肾病患者基础护理的同时采取护理干预措施， 可以控制患者的血压和血糖， 减少并发症， 值得在临床上推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.17.156
　　糖尿病血管病变会造成糖尿病并发肾病， 而 2型糖尿病并发肾病的治疗难度大， 发病速度快， 随着社会进入老龄化， 此病的发病率逐年呈上升趋势， 其中有 25%的糖尿病患者会出现肾病， 严重威胁患者的生命健康， 分析此病的临床特点和护理实践显得尤为重要[1]。本院在治疗 2型糖尿病并发肾病时， 采取在基础护理的同时进行干预护理， 取得了较好的疗效， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院 2014年 7月～2015年 1月收治的32例 2型糖尿病并发肾病患者为研究对象， 随机分为对照组和观察组， 各16例。对照组男9例、女7例， 年龄35～69岁， 平均年龄 （41.5±9.2）岁；观察组男 10例、女 6例， 年龄 38～73岁， 平均年龄 （41.7±10.4）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义 （P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采取基础护理， 具体包括：①密切监测病情：观察患者的生命体征、尿量、血糖和尿蛋白， 发现患者出现异常情况立即告知医生进行处理；②用药护理：对患者进行降糖、调脂和降压治疗， 改变其不良生活习惯， 教会需用胰岛素的患者使用时间和方法；③环境护理：为患者提供舒适安静的病房， 保持室内清洁卫生。
　　观察组在基础护理的同时采取干预护理， 具体包括：①心理护理：糖尿病并发肾病病程较长， 需长期用药， 患者容易产生焦虑、悲观、失望等不良情绪。护理人员应耐心了解每例患者的不同情况， 并及时解决问题， 帮助患者树立康复的信心；②饮食护理：根据患者的年龄和病情等实际情况对患者制定饮食方案， 控制患者进食蛋白质、脂肪及碳水化合物的比例和量；③运动护理：2型糖尿病并发肾病患者可适量运动， 比如慢跑、散步、打太极拳等， 有助于改善患者血脂代谢， 增加胰岛素的敏感性， 有利于患者的恢复；④自我护理：护理人员应为患者及患者家属讲解患病原因、发病机制和治疗措施， 使患者积极主动配合治疗， 保持良好的生活习惯， 定期检查血糖、尿蛋白、血压和肾功能， 延缓并发症的发生[2]。
　　1. 3 观察指标 观察两组患者的血清肌酐、血压（收缩压、舒张压）、尿蛋白排泄率和血尿素氮等指标。
　　1. 4 统计学方法 采用 SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差 （ x-±s）表示， 采用 t检验；计数资料以率 （%）表示， 采用 χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者血清肌酐、血压（收缩压、舒张压）、尿蛋白排泄率和血尿素氮比较， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　2型糖尿病并发肾病是内科慢性病， 是糖尿病患者的主要死亡原因之一， 临床研究表明， 2型糖尿病病史在10年以上者， 半数会出现糖尿病肾病， 病史在15年以上患者， 肾脏几乎发生改变， 严重危害着患者的健康[3]。
　　2型糖尿病并发肾病的主要临床特点是：患者早期肾小球滤过率明显增大， 并依次会出现蛋白尿， 肾病综合征， 严重者会出现高血压、肾功能不全、肾衰竭等， 大多数患者会伴随视神经血管病变， 病情严重者会失明。本次研究， 两组患者血清肌酐、血压（收缩压、舒张压）、尿蛋白排泄率和血尿素氮比较， 差异具有统计学意义（P<0.05）。对2型糖尿病并发肾病患者需要密切监测病情， 严格遵守医嘱用药；将患者置于安静舒适的环境， 进行环境护理；对患者进行心理疏导， 减少患者紧张、焦虑、抑郁等不良心理情绪， 护理人员应多为患者介绍医院治愈的患者情况， 使患者增强战胜病魔的信心， 积极配合医生进行治疗；嘱咐患者注意饮食健康与营养， 对患者进行饮食护理；护理人员应该鼓励并协助患者多进行适量运动， 在自己所能承受的范围内有计划地进行运动， 能帮助患者尽快恢复健康；护理人员对患者进行自我护理干预， 让患者知道自己发病的原因、2型糖尿病肾病的发病机制和治疗措施， 使患者自己明白自己主动配合治疗， 保持良好的生活习惯， 也能帮助自己尽快恢复健康， 并按照医嘱定期检查血糖、尿蛋白、血压和肾功能的状况， 延缓并发症的发生发展。
　　综上所述， 护理人员在对2型糖尿病并发肾病患者的护理时， 在基础护理的同时采取护理干预措施， 可以控制患者的血压和血糖， 减少并发症， 提高患者的生活质量， 值得在临床上推广。


