
　　1 临床资料
　　临床上诊断明确的2型糖尿病并发带状疱疹住院患者39例， 均伴有明显的患处疱疹及疼痛症状， 其中男21例， 女18例， 年龄46～88岁， 平均年龄67岁。
　　2 治疗
　　本组患者住院期间均每日监测血糖， 根据病情给予重组人胰岛素皮下注射或口服药物治疗， 调整药物剂量， 使其空腹及餐后血糖达标或基本达标， 在糖尿病药物治疗过程中严格三查八对， 严格按医嘱执行。重组人胰岛素在患者饭前30 min皮下注射， 注射部位经常更换， 注射时间及剂量准确， 为避免患者低血糖情况的发生， 定时巡视病房， 发现患者头晕、心慌、大汗等低血糖情况， 及时上报及处理。对于患者带状疱疹的治疗， 均遵医嘱给予阿昔洛韦及甘露聚糖肽静脉滴注， 甲钴胺静脉推注， 对于皮损部位外用炉甘石洗剂或阿昔洛韦乳膏等涂擦。
　　3 护理
　　3. 1 饮食护理 对患者进行糖尿病健康教育， 嘱以糖尿病饮食， 建议少食多餐， 清淡饮食， 营养丰富， 餐间加食适量新鲜水果， 忌食辛辣刺激食物， 勿食葡萄糖、蜜糖及其制品与发物类食物， 注意食物多样化， 以保证患者摄入营养的全面均衡。2型糖尿病并发带状疱疹发病的主要原因是患者年龄偏大及身体免疫力普遍低下， 食欲偏差， 营养大多不良， 导致病情迁延不愈， 因此在护理工作中， 要反复向患者及家属讲解强调饮食营养的重要性和特殊性。
　　3. 2 皮肤护理 患者宜穿宽松衣服， 避免抓伤及擦伤皮损， 应保持局部皮肤清洁。进行患处局部理疗护理， 用散热设计功耗（TDP）灯照射患处2次/d， 20 min/次， 对于渗液较多的伤口， 可以适度增加TDP灯的照射次数， 促进局部血液循环， 加快患处愈合速度， TDP灯照射时应保持灯头与皮肤距离合适， 既要保证治疗效果， 又要避免灼伤患处皮肤。外用药以干燥、消炎为主， 疱液未破时可外用炉甘石洗剂、阿昔洛韦乳膏或喷昔洛韦乳膏；疱疹破溃后可酌情用3%硼酸溶液或1：5000呋喃西林溶液湿敷， 或外用0.5%新霉素软膏或莫匹罗星软膏[1]。
　　3. 3 疼痛护理 患处疼痛是带状疱疹的特征性症状， 尤其是老年2型糖尿病患者， 其疼痛症状多为烧灼样、刀割样疼痛， 甚至影响患者的饮食起居[1]。针对患者的不同经济文化背景及理解接受能力做到有的放矢， 加强医护、护患交流沟通， 把带状疱疹及疼痛相关医学知识告诉患者， 使其对该疾病的发生、转归、预后等情况有所认识了解， 消除顾虑， 减轻压力， 争取患者对疼痛治疗和护理的良性配合。疱疹疼痛剧烈的患者建议健侧卧位， 减少对创面摩擦， 减轻疼痛， 遵医嘱在足量的抗病毒药基础上联用小剂量糖皮质激素， 有利于减轻疼痛[2]。部分患者夜间患处疼痛较重， 影响睡眠， 遵医嘱给予镇静、止痛类药物， 帮助患者睡眠休息， 保持其良好的身体状况， 有利于疾病康复及缩短病程。
　　3. 4 心理护理 由于2型糖尿病患者长期服药或注射胰岛素， 大多数患者本身具有焦虑情绪， 再合并带状疱疹后， 由于起病突然， 病程较长， 局部疼痛难忍， 所以患者会普遍出现焦虑、恐惧、紧张等不良情绪， 因此护理人员应积极主动安抚患者情绪， 并根据患者的实际病情和个体需要， 向患者讲解带状疱疹的相关医学知识和治疗预后情况。指导患者多听一些适合老年人的舒缓音乐， 参加适度的趣味活动， 利用心理学知识和技巧， 进行有针对性的心理疏导， 精神鼓励， 以消除患者的不良情绪， 使患者树立战胜疾病的信心， 积极配合治疗和护理工作， 争取早日康复出院。嘱患者出院后要劳逸结合， 注意睡眠休息， 努力提高身体免疫力， 做好解释工作， 消除疑虑， 指出仅极少数患者皮疹消退后会有遗留神经痛症状， 必要时按医嘱使用消炎止痛药物， 定期门诊随访即可。
　　4 结果
　　经过8～21 d综合治疗及护理， 39例患者中36例患者明显好转， 疱疹逐渐消退， 疼痛症状消失， 痊愈出院。3例患者因高龄及同时患有癌症等因素， 自身免疫力显著低下， 显效较慢， 皮疹结痂消退时间较长， 伴发不同程度的后遗神经痛。
　　5 小结
　　2型糖尿病及带状疱疹均是常见疾病， 住院的2型糖尿病患者合并带状疱疹并不少见。带状疱疹是由水痘-带状疱疹病毒引起， 当机体受到某种刺激导致机体抵抗力下降时， 潜伏病毒被激活， 使受累神经发生炎症及坏死， 产生明显神经痛。糖尿病患者大多机体免疫力低下， 因此合并带状疱疹引起的皮肤损害和神经痛症状更加明显。经过医护协作， 综合治疗及精心护理， 可以缩短病程， 改善预后， 减少后遗神经痛， 大多数患者可以取得满意的效果。


