
　　[中图分类号] R59 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（b）-0113-02
　　临床上，糖尿病是一种常见的内分泌代谢性疾病，其基本病理特点在于胰岛素分泌不足，或者外周组织对胰岛素十分不敏感，进而导致以糖代谢为主，包括蛋白质、脂肪代谢紊乱的一种开机并。该疾病是在遗传、环境因素的共同作用下，导致全身性代谢紊乱，血糖水平也会在很大程度上发生变化，对患者生活质量、学习工作以及生活方式等均造成了严重影响[1-5]。因为多数糖尿病患者严重缺乏对疾病的正确认识，饮食习惯也在很大程度上发生了变化，再加上需要承担较重的经济负担，会促使患者在不同程度上出现各种各样的精神症状与心理问题。而情绪应激、心理问题等各种因素又会促使患者的血糖水平显著上升，进而促使其病情恶化[6-10]。在2型糖尿病患者接受治疗的过程中，抑郁状态的出现会显著降低患者的治疗依从性，促使其血糖水平持续升高，对其治疗效果造成严重影响[11-14]。为此，该研究针于2014年1月―2017年1月对2型糖尿病患者120例的抑郁状态进行了调查分析，并且采取了相应的护理干预措施对其进行干预，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　120例2型糖尿病患者在该院接受治疗，患者平均年龄（68.01±6.12）岁，平均病程（7.28±6.15）年，平均体重指数（27.28±1.72）kg/m2，男性79例，女性41例。纳入标准：自愿积极配合研究者；没有应用过相关中药制剂与精神类药物进行治疗者；不存在糖尿病家族史者；以往不存在精神类疾病者。排除标准：不能有效配合研究，中途退出者；严重感染者；存在急性并发症者；由后天刺激或者先天遗传引发的神经系统疾病者；存在自身，免疫性疾病者；存在严重心肝肾等重要脏器疾病者。
　　1.2 方法
　　在患者入院3 d内采用观察、交谈、问卷调查等方式对所有患者的抑郁状态采用SDS（Zung抑郁自评量表）[15]进行评定，50分为临界值，50分以上则表示患者存在有抑郁症状，将评定为重度抑郁（高于70分）、中度抑郁（60～69分）、轻度抑郁（50～59分），然后再分析抑郁状态出现的原因。研究中所有患者均没有进行过抗抑郁治疗。
　　1.3 统计方法
　　在SPSS 19.0统计学软件中纳入数据，计数资料用（%）表示，并用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 患者抑郁状态分析
　　该研究中接受调查的120例2型糖尿病患者中，有50例患者在不同程度上出现了抑郁状态，抑郁发生率为41.67%，其中有2例患者为重度抑郁，所占比重为4.00%，16例为中度抑郁，所占比重为32%，32例为轻度抑郁，所占比重为64.00%。见表1。
　　2.2 抑郁状态出现原因分析
　　促使2型糖尿病患者抑郁状态出现的原因多种多样，部分患者甚至同时受到多种因素的影响，该研究中将其归纳为患者自身原因与社会原因两方面，具体为：①患者自身原因：部分基本医学知识认知度、文化程度较高的患者反而会呈现出程度较严重的抑郁状态，这主要是因为患者明白2型糖尿病属于一种终身性的慢性疾病，并且各种并发症较为严重，导致患者需要承受较大的精神压力，反而文化程度较低以及基本医学知识认知水平较低的患者精神压力较小。②社会因素：主要包括治疗效果、家人支持、经济条件以及家庭关系等多方面的因素。2型糖尿病的抑郁状态程度会在很大程度上受到家庭支持的影响，其次。经济条件较差的患者思想包袱大，情绪波动过大，其抑郁程度也会在很大程度上加重。治疗效果会对患者的舒适度与身体状况造成较大影响，进而也会相应影响患者的抑郁状态。所以临床上要对患者心理状况进行全面、正确评估，将其心理危机准确消除，将不良情绪有效克服，将其预后有效改善。
　　3 讨论
　　该研究结果显示，120例2型糖尿病患者中，有50例患者在不同程度上出现了抑郁状态，抑郁发生率为41.67%；促使2型糖尿病患者抑郁状态出现的原因多种多样，对患者生活各方面均造成了严重影响，因此需要及时寻找有效护理措施对其进行干预，具体如下。
　　3.1 心理干预
　　护理人员要对患者的心理状态进行全面性评估，根据患者的实际心理状态对其进行针对性的心理疏导；为患者提供心理支持，利用鼓励、帮助、安慰、支持、解释、心理疏导等方式来缓解患者心理压力，将其负性情绪减轻，通过对患者进行正向引导来帮助其树立疾病治疗信心；根据患者音乐兴趣，播放患者喜欢的音乐或者指导患者进行放松训练，以此来帮助其放松身心；将患者不良行为方式、错误认知有效纠正，将其实际状态作为依据，为其制定科学合理的饮食、运动方案，嘱咐其注意戒烟、戒酒。通过对患者进行科学合理的心理干预，能够将其社会支持加强，帮助其对糖尿病相关知识进行正确认识，通过指导其进行放松训练，能够将其不良行为与错误认知有效纠正，进而树立起疾病治疗信心，将其抑郁程度有效减轻。   　　3.2 健康指导
　　派遣专业的糖尿病护理人员对患者进行健康教育与指导，向患者细致化的讲解2型糖尿病的相关知识，使其了解疾病发生原因、具体发病机制、治疗方法以及如何对各种并发症的出现进行有效预防等，指导患者自我护理的正确方式，帮助患者对糖尿病并发症的严重程度进行充分认识，将医患关系有效改善，最大程度上降低并发症发生率，促使患者的心理障碍得到有效改善。
　　3.3 运动指导
　　通常情况下，对2型糖尿病患者进行科学合理的运动指导能够将胰岛素敏感性、葡萄糖利用率显著提高，进而促使患者血糖水平显著降低。除此之外，运动疗法还能够将患者的紧张情绪有效消除，促使其心理压力减轻，保持放松的精神状态，抑郁情绪得到有效缓解，对睡眠进行有效促进。护理人员要根据患者的实际情况，指导其进行强度合适的有氧运动，包括散步、慢跑、太极拳等，一旦发现患者有异常现象出现，便要及时对其进行有效处理。其次，护理人员要鼓励患者多?⒂爰?体运动，和不同患者之间加强交流与沟通，最大程度上减轻其焦虑、抑郁情绪，将其自我效能感提高。
　　3.4 加强家属与社会支持
　　护理人员要积极主动的和患者家属进行沟通，嘱咐其给予患者更多鼓励与支持，共同为患者营造一个良好的治疗环境，使其感受到来自亲人的关怀与支持，进而从抑郁、焦虑状态中走出来；为了对抑郁情绪的出现进行有效预防，为患者建立起社会支持也是十分必要的，除了医护人员为患者提供护理服务外，患者朋友、家人均要经常性的对患者进行探视，使其感受到关怀与爱护；如果患者生活难以自理，也要对其表示充分尊重，做到不抛弃、不嫌弃，充分给予患者情感支持，将其抑郁程度减轻。
　　综上所述，临床上要根据2型糖尿病患者的抑郁程度，为其提供针对性的护理服务，以此来将其生活质量提高，促使其更好更快康复。


