
　　【摘要】目的：分析剖宫产30例患者术后护理效果。方法：选取我院剖宫产手术治疗患者30例作为研究对象，分为研究组与对照组患者各15例，对照组给予常规护理。结果：对照组护理后，总满意率为66.67%，研究组护理后，总满意率为93.33%，组间数据对比显示，研究组护理满意度明显高于对照组，组间数据对比存在明显差异，（P<0.05）具有统计学意义。结论：通过对剖宫产患者进行术后并发症护理、健康指导等优质护理措施，利于提高护理质量，降低疾病复发率。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0631-01
　　随着我国科学技术的发展，国内医学治疗技术获得不断提高，在妇科疾病手术治疗中剖宫产手术属于较为常见手术之一，主要对胎位异常、巨大儿、宫内窒息等疾病患者进行治疗的一项操作手术，可以提高疾病治疗质量，降低患者死亡概率，促进患者快速恢复身体健康[1]。据相关资料显示，我国进行剖宫产手术治疗患者例数不断增多，而人们对术后服务质量的需求越来越高，采取有效的护理措施利于提高患者手术治疗质量[2]。因此，本文选取2011年12月-2012年12月在我院进行剖宫产手术治疗患者30例作为研究对象，分为研究组与对照组患者各15例，对照组患者给予常规护理，研究组在常规护理基础上给予优质护理措施，并对两组患者护理满意度进行对比分析，详细报告如下分析。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料：选取2011年12年-2012年12月在我院进行剖宫产手术治疗患者30例作为研究对象，征取患者同意后，分为研究组与对照组患者各15例，对照组给予常规护理，患者均为女性，年龄20-42岁，平均年龄35.6岁；研究组给予优质护理，患者均为女性，年龄19-43岁，平均年龄32.6岁。经医院诊断两组患者均属于剖宫产术后患者，其中23例属于首次实行剖宫产手术，7例属于行剖宫产手术操作；两组患者经医院检查其年龄、性别、病例资料、体质无明显差异（P<0.05），存在可比性。
　　1.2方法：对照组给予常规护理包含有身体各项指标检查，血液检测、血常规检测等；研究组在常规护理基础上给予优质护理，包含有：术后并发症护理、健康指导等优质护理措施等。
　　1.3护理判定：两组患者护理满意分析，分为满意、一般满意、满意。总满意率=（满意+一般满意）/总数（15）×100%。
　　1.4统计学处理：两组护理数据采用SPSS14.0软件包进行统计学分析，计量资料采用X2进行检验，组间数据对比差异，（P<0.05）具有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者护理满意度数据分析，对照组护理后不满意5例，总满意1例；研究组护理后不满意1例，总满意14例；组间数据对比显示，研究组护理满意度明显高于对照组，组间数据对比存在明显差异，（P<0.05）具有统计学意义。详见表1.
　　3讨论
　　3.1术后并发症护理
　　①腹胀护理：患者手术治疗过后护理人员应激励患者在卧床过程中进行适当运动，并采用循序渐进的方式提高治疗效果，通过运动一段时间后鼓励病患下床运动，确保体内肠胃运动，提高肛门排气效果，例如：产后患者1d后未能进行有效排气，可运用针刺对患者足三里穴位按摩，也可通过静脉注射药物提高肛门排气量。（请问通过静脉注射什么药物能提高肛门排气量？）②疼痛护理：患者手术治疗后麻醉效果会逐渐消失，此时患者就明显感受到术后疼痛感，因此需要进行疼痛护理；护理人员在进行护理操作期间应采用轻缓、温柔的语气指导患者如何缓解术后疼痛感，防止出现激烈刺激，此外还应保证病房室内空气清新，通风效果良好等[3]。如采用上述方法都无效，可遵医瞩给镇痛药止痛。③尿潴留护理：手术治疗后患者有可能出现尿潴留症状，患者在采用温水对会阴部进行冲洗时，会因部分原因出现条件反射，导致出现排尿现象；此时护理人员应运用热水袋对患者腹部进行敷设，并对下腹进行按摩使膀胱出现收复现象，收缩排尿现象，还可遵医嘱用新斯的明促进排尿。 如采用这两种方法无效可对患者进行无菌导尿操作。④切口感染护理：时刻观察患者术后切口状况，手术治疗后2-3天，如患者体温呈上升趋势，并且疼痛感严重、硬结、红肿等现象，应立刻实施感染护理操作。
　　3.2产后健康指导
　　患者在手术治疗后3-5天健康指数较低，并且会存在腹胀、便秘的现象，纯属于麻醉效果，因此需要对患者进行健康指导，多饮水，最好食用红糖水、温水等，利于确保肠胃运动。手术治疗后严格按照指定作息时间休息，并及时大小便，多食用汤类食品，提高治疗效果。


