
 　　【摘要】 目的：探究对实施经腹全子宫切除术患者采取科学优质护理措施的效果。方法：选取笔者所在医院2009年1月-2014年12月收治的实施经腹全子宫切除术的患者30例，依照随机方式将其分为常规组与优质组，每组15例。对常规组患者应用常规基础护理措施，给予优质组患者优质护理措施，比较两组护理效果。结果：优质组患者的护理满意度高于常规组，并发症发生率低于常规组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：给予经腹全子宫切除术患者优质护理措施能够帮助其获得较好的效果，提升护理质量，为患者带去更为优质的护理服务。
　　中图分类号 R473.71 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）15-0102-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.15.053
　　在临床妇科手术中，经腹全子宫切除术较为常见，在妇科腹部手术中所占比例达到了第三位，主要用于子宫肌瘤、子宫恶性肿瘤等疾病治疗。为了确保手术的顺利及高效开展，加强对患者的围术期优质护理极为重要。为了探究对实施经腹全子宫切除术患者应采取的科学护理措施，本研究选取了笔者所在医院2009年1月-2014年12月收治的实施经腹全子宫切除术患者30例，对其展开观察分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2009年1月-2014年12月笔者所在医院收治的30例经腹全子宫切除术患者作为研究对象。采用随机方式将30例患者分为常规组与优质组，每组15例。常规组患者年龄29～47岁，平均（35.2±1.3）岁。优质组患者年龄32～48岁，平均（37.3±1.2）岁。两组年龄、病情危急程度等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。两组患者家属均签署知情协议书。
　　1.2 方法
　　1.2.1 常规组 对常规组患者实行基础护理，主要为：严密观察生命体征、完善各项术前检查并做好相关记录等。
　　1.2.2 优质组 对优质组患者施行科学优质护理，具体操作如下。
　　1.2.2.1 术前护理 （1）心理护理。患者在手术实施之前，或多或少地会对手术效果、危险性、并发症、预后等产生担忧及疑问，对于子宫切除后给自身生活及身体健康带来的不利影响较为担忧。针对于此，护理人员需注意运用一个恰当的语气对患者疑问一一作出解释说明，积极获取其理解及信任，从而使得患者能够以一个积极正面的心态接受手术，确保手术效果的良好。（2）术前准备。术前指导患者接受三大常规检查，明确手术禁忌证[1]。在术前3 d运用碘伏给予患者阴道擦洗处理，做好碘伏棉球并给予塞阴药物。在术前1 d指导患者食用流食，并在术前晚间及手术日早晨对患者做灌肠处理。术前12 h禁食，术前8 h禁水。
　　1.2.2.2 术中护理 在手术中需注意对患者的临床生命体征进行严密监护处理。一旦发现异常状况则需将相关情况报告给手术医师，以此帮助一声及时进行科学处理。手术实施中，责任护士、麻醉师及手术室操作护士需注意做好患者基本信息状况的交接工作，完整汇报患者病情。当患者进入至手术室后，手术室操作护士需保持热情态度，向患者说明麻醉方式，并加强对患者的保暖工作，稳定其情绪，尽量消除患者心理上的负性情绪，避免其出现焦虑、不安等情绪。手术开始后，护理人员需注意保持高度注意力，对患者的生命体征严密观察，确保其手术导管内部畅通无阻。在术中及手术完成后，均需向患者说明手术实施进度，安定其心理状态[2]。
　　1.2.2.3 术后护理 （1）术后指导患者去枕平卧6～8 h。如果患者血压较为稳定，则应指导其采用半卧位休养，以此促使其肌肉松弛，尽可能地缓解患者手术切口疼痛感，并为患者的呼吸及手术伤口愈合提供助力。患者的半卧休养位需保持正确，将床头抬高45°，将膝下支架摇起，垫好枕头，避免出现患者滑下的状况。（2）对患者术后病情变化状况密切观察，对其生命体征出现的异常变化加强注意，并查看是否存在内出血、感染等问题。（3）对导尿管的通畅状况进行观察，并对具体的尿量详细记录，一旦发现存在少尿等状况，需及时报告临床医师。（4）指导患者术后早日下床进行活动。通常在手术次日便可指导辅助患者下床互动，以此为其呼吸提供助力，尽可能地避免出现肺部并发症，并为患者胃肠功能的恢复提供助力，增强患者食欲，避免肠粘连。（5）在术后8 h便可指导患者服用中药通气汤，分次服用[3]。在术后12 h则可给予患者少量肉汤、稀粥等食物。在患者肛门顺利排气后，便可辅助其食用软饭。整个饮食需注意趋于清淡化，坚持少量多餐原则。（6）手术后每日对患者的外阴处做冲洗清洁处理，运用1：10碘伏每日对患者阴道做轻拭清洁1～2次，避免出现上行感染状况，以此确保其阴道残端的良好愈合。
　　1.2.2.4 出院指导 （1）指导患者注意休养，适当运动并加强营养。在术后3个月应尽量避免提重物，并避免自身腹压增强，确保大便的通畅度。在术后3个月应指导患者禁止洗盆浴及性生活，以免出现感染状况。（2）如果患者的阴道处发生少量出血状况且颜色偏淡，持续时间约为2～3 d，可能是阴道残端线头吸收引起。针对于此，需注意告知患者此为正常现象，日后会自动愈合。但是一旦出现大量阴道出血的状况，则需及时与临床医师联系进行处理。在术后1个月及3个月，患者需注意到院复查，对阴道残端的愈合状况进行了解掌握，及时发现并解决异常状况[4]。（3）有部分患者在术后可能因手术牵拉而出现左下腹的阵发性隐痛，针对于此，无需进行特别处理。在术后1～2周患者的阴道处可能会出现部分粉红色分泌物，持续2～3 d，表明可能为阴道残端线头融化吸收，此现象正常，在经一段时间后可自行痊愈。在术后缝合的线结、局部肌腱、脂肪组织增生会导致术后20 h后出现手术切口瘢痕变硬。针对于此，无需做特别处理，在术后2～3个月后，切口瘢痕便会自行软化。   　　1.3 观察指标
　　对两组患者的护理满意度及并发症发生情况进行对比观察，分析研究其护理效果。
　　1.4 统计学处理
　　使用SPSS 18.0统计软件对所得数据进行分析，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理满意度比较
　　优质组患者的护理满意度为93.33%，高于常规组的80.00%，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组并发症发生情况比较
　　优质组患者的并发症发生率6.67%，低于常规组的26.67%，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　在临床妇科中，经腹全子宫切除术较为常见。大部分的患者担心在手术后对日常生活造成不利影响，其心理上会出现焦虑、不安等负性情绪。另外，由于患者在治疗中对其治疗方式存在着一定程度上的认知错误，进而导致心理问题频频出现。为了确保手术的顺利开展，增强患者治疗配合度，获取较好的疗效，对患者实行优质护理极为重要。
　　对患者实行优质护理措施，为其提供全方位的护理，顺应整个护理发展模式，能够帮助患者有效缓解身心所受痛苦，从而使得其感受到如同亲人般的温暖，并增强患者治疗、护理的配合度，进而帮助获取到较好的效果。
　　对经腹全子宫切除患者实行优质护理，能够帮助有效增强临床护理效果，并尽可能地缩短患者的住院时间，促进其身体的尽快痊愈康复，进一步提升患者的日常生存质量。在日常护理工作中，站在患者的角度上为其考量，始终以一个耐心、亲切的态度面对患者，能够帮助促使其打开心扉，积极接受护理。优质护理措施的实施，能够使得患者身心双方面均处于一个愉悦的状态中，顺利渡过围术期。尽可能地降低并发症发生率，提升护理质量，改善护患之间关系，为患者带去更为优质的护理服务[5-6]。整体而言，优质护理属于一种综合化、个性化且极富创造力的护理模式，其主要目的为：促使患者在身心及社会多方面处于优质、愉悦状态中，顺利度过围术期，促使患者身体早日康复，并降低术后并发症发生率，全面提升护理质量，为患者带去优质护理服务。
　　在本次研究中发现，优质组患者的护理满意度为93.33%，高于常规组的80.00%，而且优质组患者的并发症发生率6.67%，低于常规组的26.67%，差异均有统计学意义（P<0.05）。由此表明，对经腹全子宫切除术患者实行优质护理措施能够获得较好的效果，提升护理质量，并尽量降低并发症发生率，安全性较高。
　　整体而言，针对子宫肌瘤、产后大出血等症，经腹全子宫切除术的应用较为常见。在手术的围术期，对患者实施综合优质护理措施，可获得较好的效果，确保手术顺利开展，改善临床症状，提升护理质量，为患者带去更为优质的护理服务，促进其身体的尽快康复痊愈。


