
　　摘要：目的 对老年帕金森抑郁患者护理干预的效果进行观察与探讨。方法 对2012年8月～2014年12月在我院接受治疗的62例老年帕金森抑郁患者进行临床的相关研究，按照随机的原则分为两组，对两组患者均使用常规药物进行治疗，并对对照组患者进行常规护理方式的干预，对研究组患者进行常规护理与加强护理干预，分析两组老年帕金森抑郁患者的效果。结果 研究组患者的治疗总有效率（93.55%）明显的高于对照组患者（74.19%），组间差异十分的明显（P<0.05）。结论 对老年帕金森抑郁患者实施有效护理干预的效果较好，可明显改善患者的症状。
　　帕金森病是指一种比较典型的运动障碍性的临床疾病，患者的行动常受到限制，心理的压力也比较大，近几年，老年帕金森病患者出现抑郁症状的情况逐渐增加，对于老年帕金森病患者抑郁与认知方面的障碍逐渐引起人们的重视[1-3]。本文对老年帕金森抑郁患者护理干预的效果进行相关的研究及探讨，所研究的相关结果报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 将2012年8月～2014年12月我院所收治的62例老年帕金森抑郁患者作为临床研究的对象，按照随机的原则平均分为两组，每组有31例老年帕金森抑郁患者，对照组中男性18例，女性13例，老年帕金森病抑郁患者的年龄为61～77岁，平均年龄为（67.6±5.3）岁，患者的病程为5.9个月～11.3年，平均病程为（5.7±0.5）年；研究组中男性19例，女性12例，老年帕金森病抑郁患者的年龄为62～78岁，平均年龄为（67.5±5.2）岁，患者的病程为5.7个月～11.6年，平均病程为（5.8±0.4）年。研究组和对照组老年帕金森抑郁患者的年龄、性别比、病程、病情等方面基本相似（P>0.05），进行比较及分析。
　　1.2方法 对两组老年帕金森抑郁患者均常规用药进行治疗，并对对照组老年帕金森抑郁患者实施常规方式的护理干预，护理干预措施主要包括患者病房环境的保持、日常注意的事项、饮食方面的指导等；对研究组老年帕金森抑郁患者实施加强护理干预措施，由于老年帕金森病抑郁患者多是出现黑质的变性情况，导致患者纹状体中的乙酰胆碱和多巴胺的功能之间的平衡失调，老年帕金森病抑郁患者的晚年生活常无法自理，对老年帕金森病抑郁患者实施有效的护理评估之后进行有效的护理干预措施。①增加对老年帕金森病抑郁患者的心理方面的护理干预，充分满足老年帕金森病抑郁患者的心理要求，以亲切与关爱的态度和老年帕金森病抑郁患者实施有效的交流和沟通，获得老年帕金森病抑郁患者的充分信任，协助老年帕金森病抑郁患者进行自主的活动；②增加对于老年帕金森病抑郁患者的生活方面的护理干预措施，协助老年帕金森病抑郁患者进行穿衣、进食和日常的行动等，并注意保持老年帕金森病抑郁患者的清洁，避免出现老年帕金森病抑郁患者的褥疮症状，护理工作人员帮助老年帕金森病抑郁患者进行肢体方面的活动，并需要注意避免老年帕金森病抑郁患者出现摔伤及磕碰伤的情况；③加强对于老年帕金森病抑郁患者的营养护理干预，按照不同老年帕金森病抑郁患者的吞咽功能确定比较合理的饮食方案，指导老年帕金森病抑郁患者需进食一些含高热量、高维生素的饮食，并对老年帕金森病抑郁患者适宜的补充一些优质的蛋白，老年帕金森病抑郁患者的饮食需保证比较的清淡；④对老年帕金森病抑郁患者进行强化功能的相关练习，增加对于老年帕金森病抑郁患者的健康知识宣教，协助老年帕金森病抑郁患者进行行走方面、语言方面、面部的肌肉及洗漱等相关生活功能的练习，明显提高对于老年帕金森病抑郁患者的日常生活自理的能力等。
　　分析两组老年帕金森抑郁患者的护理效果，评定方法为，显效：老年帕金森病抑郁患者经护理干预之后，患者的HAMD减分率高于75%；有效：老年帕金森病抑郁患者经护理干预之后，患者的HAMD减分率为50%～75%；进步：老年帕金森病抑郁患者经护理干预之后，患者的HAMD减分率超过25%～50%；无效：老年帕金森病抑郁患者经护理干预之后，患者的HAMD减分率在25%以下。
　　1.3统计学分析 使用统计学的软件（SPSS19.0）分析本研究中涉及的相关数据，使用（x±s）表示计量资料，按照t检验的方式实施相关的检验，并应用χ2检验的方法对于本研究中的计数资料进行检查，若P<0.05则表示组间的相关差异存在统计学的意义。
　　2结果
　　研究组老年帕金森抑郁患者的治疗总有效率明显的高于对照组老年帕金森病抑郁患者，两组之间的差异比较的明显，存在统计学上的意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　目前对老年帕金森病患者的临床治疗多是积极的改善老年帕金森病患者的临床病症表现，缓解老年帕金森病患者的痛苦，明显提高老年帕金森病患者的日常生活质量，老年帕金森病抑郁患者的发病率比较高，所以，对于老年帕金森病抑郁患者进行临床护理的干预，有助于消除老年帕金森病抑郁患者所存在的抑郁情况，积极改善老年帕金森病抑郁患者的日常生活质量[4，5]。
　　本研究发现，研究组老年帕金森抑郁患者的治疗总有效率为93.55%，比对照组患者的总有效率74.19%明显更高（P<0.05），说明对于老年帕金森抑郁患者在给予常规药物治疗和常规方式护理干预的基础上增加加强护理措施，可以有效提高具有帕金森病的抑郁症状的患者的治疗总有效率，明显改善和缓解患者的病情，有助于患者的康复，而且临床效果较好，可进一步推广应用。


