
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0620-02
　　在急性出血坏死胰腺炎并发症中，急性呼吸窘迫综合征是一种很常见的并发症，其发病机制比较复杂，且预后也比较差，死亡率较高，若在临床中早期进行预防和诊治，可使其发生率以及致死率得到有效地下降[1-2]。我院近年来在重症胰腺炎合并急性呼吸窘迫综合征的临床护理中，经全面、系统且精心的护理，大部分患者均可痊愈出院。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　在本次研究中所选取的研究对象为我院于2013年3月-2014年2月所收治的31例重症胰腺炎合并急性呼吸窘迫综合征患者，其中有20例男性患者，11例女性患者，患者年龄为29-76岁，所有患者均满足重症胰腺炎合并急性呼吸窘迫综合征诊断标准。发病的诱因如下：有15例患者为高脂饮食和饮酒，有10例患者为胆道疾病，有6例患者不明原因。其临床表现主要为腹痛、发热、呕吐、呼吸困难以及胸闷，23例患者均在不同程度上存在着肺部感染，有8例患者在入院时出现休克表现。经X线检查显示患者肺部存在毛玻璃改变或者斑片状阴影，经CT或者B超证实周围组织渗出以及胰腺坏死。
　　1.2方法
　　1.2.1治疗方法：全部患者在入院后均予以水电解质酸碱失衡的纠正、禁食、静脉补液、以及胃肠减压，联合利用抗生素和胰岛素来预防感染以及调节血糖，同时应用呼吸机来实施通气治疗。
　　1.2.2护理方法：1）患者进入抢救室后，立即实施股静脉穿刺，构建二路静脉通道，其中一路用于抑制胰液分泌药物的调控，而另外一路则用于其他药物的输入，予以液体复苏。此外，还需予以锁骨下静脉穿刺以用于静脉压的监测。2）对原发病进行积极地处理，对患者病情进行严密地观察，查看患者意识情况、呼吸困难程度、生命体征变化、有无胸闷、紫绀以及气紧等，且提供相应的呼吸支持，持续二十四小时监测无创动脉血压、血氧饱和度、心电图以及呼吸，对患者电解质和血气分析进行定时监测，若发现异常应及时告知医师，若有必要可构建人工气道实施机械通气。因该病病情比较复杂，侵入性操作较多，来势比较凶猛，易给患者带来不适感，导致患者出现无助、恐惧、愤怒或者焦虑等不良心理，因此在护理期间，还需予以相应的心理护理，予以热情的开导以及关怀，所用言语应温和，且操作动作应敏捷和轻柔。4）为确保氧气供给的正常性，在更换氧气时操作动作应迅速，所选面罩必须要合适。若患者出现烦躁，可适当地予以芬太尼和咪锉安定实施微量泵注，在必要时间段可静脉注射哌定和非那根，以此使通气效果得到有效地改善，降低呼吸做功。在气道护理期间，基于患者自身病情的实际情况，将a-糜蛋白酶、庆大霉素、支气管扩张剂、地塞米松以及沐舒坦等添加到雾化器中，稀释痰液和湿化气道，从而有效地控制感染。此外，还需观察氧管是否存在扭曲现象，若有松动，应及时用胶布进行固定，以确保气囊通气。
　　2结果
　　经过治疗和护理，患者呼吸窘迫综合征症状均得到了有效地改善，治疗1-10周后28例患者均痊愈出院，有3例患者因抢救无效而死亡。
　　3讨论
　　胰腺炎是指胰腺由于胰蛋白酶自身消化作用所引起的一种疾病，其临床症状主要表现为腹痛、发热、腹胀、呕吐以及恶心等，在血与尿的化验中淀粉酶的含量明显升高[3]。急性呼吸窘迫综合征是指肺内外严重疾病造成以难治性低氧血症、进行性呼吸窘迫为临床特征，以肺毛细血管通透性不断增强以及弥漫性损伤为基础，以肺不张、肺水肿以及透明膜形成为主要病理变化的一种急性呼吸衰竭综合征，该病发病急骤，且预后较差，死亡率较高[4-5]。目前，关于重症胰腺炎合并急性呼吸窘迫综合征发病机制还未有一个明确的阐述，近年来，随着医疗技术水平的提高，治疗方式的不断改进，整体护理工作的深入实施和开展，重症胰腺炎合并急性呼吸窘迫综合征患者存活率也随之上升。
　　在本次研究中，笔者就重症胰腺炎合并急性呼吸窘迫综合征患者的临床护理进行了研究与分析，在护理期间，除了要对患者病情进行严密地观察，及早发现和处理各种可能潜在的并发症外，同时还需确保营养充足，注意酸碱平衡和水电解质平衡，严格按照无菌操作要求和规程来执行，积极且有效地进行预防和控制。若患者呼吸出现急促，应立即予以氧气的吸入。此外，还需协助患者定期翻身，予以肺内叩击，加强心理护理和生活护理，主动和患者以及其家属进行交流和沟通，指导其如何在治疗与护理中配合，使患者主动且积极地参与到治疗和护理工作中来。要注意的是在呼吸机治疗护理期间，所用装置需进行系统且全面的消毒，且予以灭菌处理。
　　综上所述，由于重症胰腺炎合并急性呼吸窘迫综合征患者的病情变化较快，且病程也比较凶险，在这种情况下，要想降低其致死率，其关键就在于早期诊治和精心护理，经过精心且全面地护理，不仅可获得良好的效果，同时还可加快患者康复的速度。


