
　　[摘要] 目的 探讨老年病人门诊输液的护理要点。方法 选取该院收治的320例老年门诊输液患者随机分为观察组与参考组，各为160例，给予参考组患者常规护理方法，给予观察组患者优质护理干预，比较两组患者输液治疗时间、门诊护理满意率及不良反应发生率。 结果 观察组患者输液治疗时间明显短于参考组，患者对护理满意率明显高于参考组，患者不良反应发生率明显低于参考组（P<0.05）。 结论 老年患者输液时给予系统有效的护理干预有助于减少输液中不良反应的发生，改善护患关系。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（a）-0152-02
　　门诊是医院对外服务的直接窗口，门诊护理服务质量直接影响着人们对医院的评价。门诊输液室是医院部门的重要组成部分，因此提供优质护理服务有着重要影响[1]。老年患者多属慢性疾病，输液次数较多且患者血流速度、血管弹性及血管闭合速度相较其他患者较为特殊，因此对老年患者门诊输液的护理要点进行探讨有着重要作用，该研究2010年6月―2012年6月间对该院门诊部门320例老年输液患者进行分组研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院自收治的320例老年门诊输液患者为研究对象，男156例，女164例，年龄62～83岁，平均年龄（70.5±6.8）岁。其中肺心病68例，脑血管病53例，糖尿病71例，冠心病75例。将患者随机分为观察组与参考组。
　　1.2 方法
　　在输液期间给予参考组患者常规门诊护理方式，观察组患者在常规护理的基础上同时给予有效系统的护理干预，具体操作如下：①医院改善输液室环境，配备彩电、空调、饮水机等设备，提供杂志、报纸等。将注射室及配药室隔开，实现无菌操作，同时对患者进行实时观察。医院对护理人员进行相关培训，提高护理人员专业水平的同时，树立以人为本的意识，提高护理人员的综合素质，保证护理人员真诚、亲切的对待患者，使患者感受到医护人员的真诚。②门诊输液人员较多，护理人员工作量较大，工作人员工作压力较大，容易出现操作失误等现象，因此医院要保证充足的人员，并制定严格的管理制度，规范输液操作，避免输错、漏输等现象的发生。门诊部门是交叉感染易发生地，因此，医护人员在进行操作时，要严格按照无菌操作相关规定进行操作，保证做到一人一针一管，在为患者输液后立即洗手，进行消毒。同时每天由专人对输液时进行消毒处理。③患者入院时，医护人员要对患者的生命体征、病情、精神及生理状态、焦虑程度进行综合评价，根据所得结果，给予患者针对性的身体及心理护理。积极与患者进行交流，安抚患者，并将输液时注意事项告知患者及其家属，保证出现突发情况时，可及时联系医生进行处理。患者输液时间，医护人员可将输液知识、注意事项、可能出现的不良反应告知患者，同时对患者进行相关疾病知识的讲解。④老年患者静脉管壁硬化、增厚、弹性低，因此医护人员在穿刺时，要先对患者预穿刺侧血管的具体情况进行评估，并与患者有效沟通，提高一次穿刺成功率，输液速度依据患者病情、年龄、耐受力等进行。输液后，医护人员要正确拔针，避免出现皮下淤血及血管损伤，并将注意事项告知患者，避免穿刺部位出现感染[2]。
　　1.3 评价方法
　　采用该院自行设计的调查问卷对护理满意程度进行评价。满分100。非常满意：90～100；满意：60～89；不满意：40～59；非常不满意：39分及其以下。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS18.0统计学软件对数据进行处理，计量资料采用t检验，组间对比采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 观察组患者对护理满意程度明显优于参考组
　　患者对护理满意率亦明显高于参考组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者对护理满意情况比较[n（%）]
　　2.2 观察组
　　患者接受门诊输液治疗平均时间为（3.25±0.82）d，参考组患者接受门诊输液治疗平均时间为（6.39±1.15）d，两组数据比较差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者输液治疗期间出现不良反应12例，发生率为7.5%；参考组患者输液治疗期间出现不良反应28例，发生率为17.5%，数据比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着医学模式的转变，人们对护理要求逐渐提高，门诊护理也成为临床护理的重要组成部分。老年患者伴随着较多基础疾病，需长期输液治疗。而相较其他患者，老年人群心理及生理均有着特殊性，心理方面来说，患者常年疾病，易出现恐惧、不安等心理情绪等，甚至出现放弃治疗的心理；从生理上来说，老年患者血流速度明显减慢，中膜出现钙沉积、脂肪化及纤维化，血管弹性纤维磨损严重，血管弹性明显降低，导致血管结果出现变化，血管脆性增加，血管硬化易滑落；老年患者皮肤老化，皮下组织输送，表皮菲薄，因此在进行穿刺时难度较大。因此护理人员在进行基础护理时，要提高自身技术，保证穿刺的娴熟，同时在进行穿刺时，医护人员要与患者进行有效的心理交流，安抚患者，保证患者处于较为放松状态下接受治疗，减少不良事件的发生[3]。
　　该研究结果显示，观察组患者对护理满意程度明显优于参考组（P<0.05）；患者输液治疗时间及不良反应发生率均明显少于参考组（P<0.05），由此可见，门诊输液中，针对老年患者的生理及心理采取针对性有效的护理方式，有助于促进患者的康复，减少不良事件的发生，有助于构建和谐护患关系，值得推广。


