
　　急性重症胰腺炎具有起病急、发病快、病情发展快速、病情复杂险恶且存在较高并发症发生率， 死亡率高特点。伴随人们生活水平逐渐上升， 大量出现暴饮暴食、饮酒过度、生活极度不规律现象致使急性胰腺炎出现几率越来越高。及时进行治疗且予以合理护理对于急性重症胰腺炎治愈具有重要作用[1]。本文选取64例急性重症胰腺炎患者， 分析临床护理方法及效果， 现报告如下。
　　1.1 一般资料 本组32例患者，男17例，女15例，年龄24岁～69岁，平均年龄44岁。合并胆管疾病28例，发病前饮酒、暴饮暴食12例，高脂血症19例，合并腺垂体功能减退1例。本组患者症状、体征、辅助检查均符合重症胰腺炎诊断标准。
　　1.2 治疗方法
　　本组32例患者，配合医生按急性重症胰腺炎常规治疗给予禁食、胃肠减压、抑酸抑酶、抗休克、抗生素、解痉止痛、生长抑素使用等，12例行持续床旁血液滤过治疗。
　　2护理
　　2.1 基础护理
　　主要是生命体征的护理： ①体温 胰腺炎患者均有不同程度的发热，要给患者及家属讲明发热的原因及退热的办法，但要注意病程后期（第7～14天）的发热，要及时告知医生以防止霉菌感染及脓肿的形成。②呼吸 发病72 h内如果呼吸频率过快，有可能出现成人呼吸窘迫综合征（ARDS），要注意观察呼吸变化。③血压 发病早期多因为胰腺大量渗出致血压下降，导致循环不足致急性肾功能衰竭。因此要密切观察，通知医生及时补液防止急性肾功能衰竭发生。
　　2.2 禁食、肠胃减压的护理 ①首先要向患者讲明禁食的重要性，肠胃减压的目的和意义，告知患者进食会刺激胰腺分泌胰液，致胰管压力增高，不利于炎症的消除和机体的恢复，从而取得患者的主动配合。②置胃管前应向患者解释，向患者交待留置胃管的重要性，防止患者因不舒适而自行拔管。③如患者有口渴状，予温开水含漱，或用湿棉签湿润口唇，但绝对禁止喝水。④保持胃肠减压管的通畅，严密观察负压器内引流液的量、颜色、性状及气味。⑤口腔护理，每天可进行口腔护理2～3次，并观察口腔黏膜有无溃疡、霉菌感染等，若发现应及时给予对症处理。
　　2.3 引流管护理 引流管和负压袋要妥善固定，明确各条引流管的作用及注意事项，做好标识，保持引流管通畅，防止引流管滑脱、扭曲、受压、折叠、堵塞等情况发生。引流袋要每天更换，更换时动作轻柔，严格执行无菌操作，防止污染。密切观察引流液体的颜色和性质，同时详细记录引流量，如出现异常情况时及时报告医生。
　　2.4控制感染
　　SAP患者机体免疫力减弱，在积极抗感染的同时，严格无菌技术操作，尤其是术后者。每日更换刀口及穿刺部位敷料一次；保持室内空气清新，每日消毒机消毒两次；做口腔护理、会阴部护理每天两次；定时听诊双肺呼吸音，了解有无痰鸣音；保持各引流管引流通畅；每日更换输液、吸氧管道及湿化瓶、蒸馏水；应用抗生素一周以上者做大小便、咽拭子、引流液培养，必要时做血培养及药敏试验。
　　2.5心理护理：重症急性胰腺炎患者大多情况起病急， 病情较为严重而且发展速度较快， 患者往往出现焦虑、紧张、烦躁等不良心理状况。合理心理干预可以使得患者及时调整心态， 提高战胜疾病信心， 在疾病治疗过程中具有重要作用， 可以提高预后质量。及时解答患者疑问， 明确急性胰腺炎症状发生、发展状况， 使得患者能够主动配合治疗。患者需尽可能卧床休息， 若剧痛症状严重时需注意患者辗转不安出现坠床现象。教导患者采取慢节律呼吸法、音乐疗法等物理方法来缓解疼痛感， 若疼痛剧烈时可应用解痉镇痛药。
　　2.6 健康教育
　　帮助患者和家属了解胰腺炎的病因和诱因，防止复发。第一、防止疾病复发可从低脂、低蛋白、低糖的清淡流质开始，逐渐恢复到正常饮食。注意少量多餐，勿食刺激性食物，戒烟戒酒。第二、要积极治疗胆道疾病，以免再次发生胆源性胰腺炎的发生。第三、控制血脂，高脂血症引起的胰腺炎，往往是重症胰腺炎。
　　3 讨论
　　急性重症胰腺炎病情凶险，常易引起多器官功能衰竭，病死率高。在正确的医疗措施下，应尽早进行护理干预，早期严密监测生命体征，及时发现ARDS和ARF等并发症，加强生活护理，重视机械通气或血液滤过治疗期间的护理，确保各种管道护理到位，严格无菌操作原则。结合观察我们体会到：及时准确的护理，对缓解病情、挽救生命起着重要作用，在临床工作中，护士要具备较强的观察病情变化的能力，精心护理，做好基础护理、营养与饮食、心理护理、健康教育等工作，能减少该病复发及致残，提高治愈率，能创造良好的社会及经济效益。


