
 　　【摘要】目的对高龄产妇实施分娩护理和心理指导，观察和分析其的护理效果。方法将我院此次所收治的32例高龄分娩产妇分娩护理，同时给予必要的心理指导。结果32例高龄产妇在住院时，其中有15例存在焦虑和抑郁情绪，占46.9%；分娩前则只有3例，占9.4%；差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。此外，对护理工作满意为30例，基本满意为1例，不满意为1例，满意度为96.9%。结论在高龄产妇住院时，要对其进行必要的分娩护理，同时给予其耐心的心理指导，进而能够有效地减轻或缓解其的焦虑和抑郁情绪，同时提高产妇对护理工作的满意度。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.303文章编号：1004-7484（2014）-05-2643-02随着生活节奏的加快，人们的生活和工作压力也在不断增加[1]。使得很多育龄妇女都选择了延迟生育，导致高龄产妇增加[2]。但是高龄产妇在分娩时常常会出现紧张、恐惧和焦虑等不良情绪，进而对分娩造成一定的影响。我院对此次所收治的高龄产妇实施分娩护理和必要的心理指导，取得显著效果，以下是详细报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料此次研究和护理的32例高龄产妇，均为我院在2007年5月――2013年10月期间所收治。均为单胎；年龄在37-47岁，平均为（39.5±0.5）岁；初产妇为18例，经产妇为14例；孕周在33-42周，平均为（38.5±1.0）周。合并贫血6例、合并妊娠高血压18例、伴有子宫肌瘤3例、合并乙型肝炎1例。
　　1.2方法具体的分娩护理和心理指导措施如下：
　　在产妇住院之后，由于其对医院比较陌生和妇产科检查、治疗及护理一般涉及女性的生殖器官，使一些病人感到羞怯不安，出现回避等行为反应。因此，护理人员要尽快让其适应医院的环境。同时给其讲解相关的医院规章制度，消除患者对陌生环境所产生的焦虑、恐惧等紧张情绪。同时避免暴露，采取一些保护性措施；并要积极主动与患者进行沟通和交流，对患者的问题要耐心而详细的解答，取得患者的信任。
　　由于患者是高龄产妇，其会担心自己年龄过大而发生产程异常甚至导致难产等情况。特别是对于高龄产妇初产，则一般会出现恐惧、焦虑和害怕等情况。因此，针对患者的这些心理，护理人员要对产妇在分娩前讲解相关的临产指征以及配合的方法等，同时告诉其注意相关事项，提高产妇的配合度，使病人有良好的应对疾病的信心及能力。在产妇住院之后，护理人员要对产妇的情况进行密切关注，同时监测产妇的分娩指征。在生产时，对产妇的产程要密切观察，给其鼓励和安抚等，指导其正确的用力，可使用深呼吸，治疗性的接触及松弛方法减少病人的痛苦及无助感，使产妇有信心顺利完成分娩。
　　在分娩之后，要对产妇的体温、血压和阴道出血量等进行监测。对于母婴同室的，要指导其尽早开奶，同时指导产妇正确的母乳喂养方式。做好乳房和会阴部的护理，按摩和清洗乳房，防止乳胀、乳腺炎的发生；及时清除会阴部的血垢，保持会阴清洁。
　　1.3评价标准在产妇住院之后，采用HAD焦虑、抑郁调查表对产妇进行测定，进而了解其的焦虑和抑郁情况[3]。然后对进行针对性的护理，并加强分娩护理工作。在产妇分娩之前，采用HAD对其进行调查，然后与住院时的情况进行比较和分析。HAD得分>9分则为抑郁或者焦虑；≤9分则无抑郁和焦虑症状[4]。出院时对产妇发放满意度调查表，内容为：护理人员的护理技术、护理人员态度、产房环境、护理人员的热情度等10项内容，共100分。满意：>80分；基本满意：60-80分；不满意：<60分。
　　1.4统计学方法采用SAS17.0软件统计，采用X2检验，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　2结果
　　32例高龄产妇在住院时，其中有15例存在焦虑和抑郁情绪，占46.9%；分娩前则只有3例，占9.4%；差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。此外，对护理工作满意为30例，基本满意为1例，不满意为1例，满意度为96.9%。
　　3讨论
　　随着当今社会晚婚晚育政策的实行、人们观念的改变、社会环境的变化等原因，产妇的年龄呈上升趋势，从而出现越来越多的高龄产妇。相对于适龄产妇而言，高龄产妇病理性妊娠的概率会明显有所增加，心理承受的压力也更大，所以我们应加强对她们的心理指导和干预，进行健康宣教等，消除她们的紧张和焦虑。对于高龄产妇来说，护理人员需要对其加强分娩护理和必要的心理指导，进而帮助其顺利完成分娩，减少各种风险的发生。经过此次的研究发现，32例高龄产妇在住院时，其中有15例存在焦虑和抑郁情绪，占46.9%；分娩前则只有3例，占9.4%；差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。此外，对护理工作满意为30例，基本满意为1例，不满意为1例，满意度为96.9%。
　　总之，在高龄产妇住院时，要对其进行必要的分娩护理，同时给予其耐心的心理指导，进而能够有效地减轻或缓解其的焦虑和抑郁情绪，同时提高产妇对护理工作的满意度。


