
　　1 资料与方法
　　1.1 基本资料
　　从作者所在医院自2013年1月到2013年12月以来，所收治的急性心肌梗死患者中选择32例作为临床研究对象，所有患者根据世界卫生组织所制定的急性心肌梗死诊断标准确诊。患者最小年龄53岁，最大年龄79岁，平均73.2±2.3岁，男性20例，女性12例，其中12例为心肌前间壁梗死，8例为心肌广泛前壁梗死，6例为心肌前壁梗死，6例为心肌下壁梗死。将患者随机化划分为常规护理组与整体优质护理组，每组人数16例，两组患者的各项临床数据对比均不具有统计学意义（P>0.05），可比性充分。
　　1.2 方法
　　两组患者均接受灌注治疗，若治疗后未取得显著效果可进行再次灌注，同时进行尿激酶静脉注射溶栓治疗。根据组别，对常规护理组患者实施常规性的护理干预措施，即仅对其进行必要的医护引导，并满足其主动提出的医护需求，对整体优质护理组患者实施整体性更强的优质急诊护理干预措施，主要方法内容如下。
　　1.2.1 初步护理
　　在接诊后，急诊护理工作人员要对急性心肌梗死进行快速的识别，将患者送至监护室，立即吸氧，对其各项生命体征进行严密的观察，例如血氧饱和度、心率、血压、心电图等等，及时的抽血送检，为后期的抢救治疗提供参考依据。
　　1.2.2 术前护理
　　立即准备好各种术中必备药品，例如肝素钠、利多卡因等，并对各种抢救治疗设备进行检查，迅速于患者左侧肢体建立静脉通道，便于及时补液、给药，争取一切可以节约的时间。将患者的吸氧量控制在每分钟4L到6L的范围内，提高患者的血氧饱和度，如果患者有强烈的心绞痛症状，要采取对应的处理措施。要对患者的心电图进行严密的监测，时刻掌握患者的心率情况，防止突然出现严重心律失常[1]。
　　1.2.3 术中护理
　　术中，将患者两手掌放于臀两侧 ，于其左臂缠血压袖带，如果患者因为治疗所带来的刺激，出现了心率减缓、室性心动过速等情况，要积极配合医生做好处理工作，尤其要加强对患者心电图、冠状动脉压力监视，并时刻向医生报告变化，以便医生随时掌握患者情况。
　　1.2.4 术后护理
　　术后，同样要做好对患者的生命体征监测，术后2小时到4小时内，每间隔15分钟就要测量1次血压，并做好对应的记录，术后24小时内要绝对卧床，对动脉穿刺位置血肿与渗血有无进行观测， 对患者足背动脉搏动情况进行观察，帮助患者按摩下肢，促进血液循环，防止出现血栓，心电监护要根据患者在术后的康复情况，持续3天到5天。术后4天后可拔除鞘管避免发生迷走神经反射或血压降低，为使造影剂造成的不良反应降低。要对患者的生活、饮食进行科学的指导，多饮水，以利于造影剂排出。食物搭配要合理，以低脂、低胆固醇、低钠盐的食物为主，加强对患者的巡视力度，保证患者能够平稳、安全的度过危险期。
　　1.2.5 并发症预防
　　注意患者的并发症情况，造影剂过敏时的临床表现主要为皮肤瘙痒或出现皮疹，病情严重时呼吸较为困难甚至出现休克情况；血肿通常是由于多股动脉穿刺出现失误状况而形成；心包堵塞的临床表现主要是血压降低、心音遥远等。如果出现以上症状，要及时上报医生进行对症处理[2]。
　　1.2.6 心理护理
　　不论是急性心肌梗死患者本身，还是其家属，都会出现较大的心理情绪变化，尤其是患者过度的焦虑、担忧、失望，是非常不利于其病情康复的，所以要对患者及其家属进行必要的心理护理，安抚他们的心理情绪，使他们能够积极的配合医护工作开展。
　　1.3 观察指标
　　主要观察两组患者的在院急性心肌梗死再发率、并发症发生率、离床活动时间、住院时间以及对护理工作的满意度。
　　1.4 统计学方法
　　本文所有数据对比均采用SPSS 17.0，计量资料采用均数±标准差表示，用t值进行检验，计数资料用X2值进行检验，如果P<0.05说明对比差异明显，具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者均无死亡发生，但整体优质护理组患者不论是在急性心肌梗死再发率、并发症发生率还是在护理满意度上，都要明显的优于常规护理组患者（参表1），且整体优质护理组患者的离床活动时间、住院时间更短（参表2）。各项观察数据比较，整体优质护理组患者均占优势，对比差异具有统计学意义。
　　表1 常规护理组与整体优质护理组患者观察结果对比（一）
　　在院急性心肌梗死再发率 并发症发生率 护理满意度
　　常规护理组 6.25%（1例） 12.50%（2例） 98.60%
　　整体优质护理组 25.00%（4例） 31.25%（5例） 88.70%
　　X2 2.56 2.86 2.77
　　P <0.05 <0.05 <0.05
　　表2 常规护理组与整体优质护理组患者观察结果对比（二）
　　离床活动时间（h） 住院时间（d）
　　常规护理组 38.2±2.4 14.8±1.2
　　整体优质护理组 52.2±4.8 18.7±2.8
　　t 4.25 5.28
　　P <0.05 <0.05
　　3 讨论
　　急性心肌梗死（acute myocardial infarcion，AMI）是临床常见病和多发病，具有发病突然、病情进展快以及早期病死率高等特点[2]。
　　从本文的临床护理研究结果来看，接受整体优质护理的患者组，不论是在急性心肌梗死再发率、并发症发生率还是在护理满意度上，都要明显的优于常规护理组患者，且整体优质护理组患者的离床活动时间、住院时间更短，各项观察数据比较，整体优质护理组患者均占优势，对比差异具有统计学意义。这说明对急性心肌梗死患者采取整体优质护理干预措施，能够进一步巩固治疗效果，加快患者康复速度，提高护理满意度，值得加强临床推广实践。


