
　　母乳是婴儿成长唯一最自然、最安全、最完整的天然食物，营养丰富，含有婴儿所需的所有营养和抗体，保证婴儿的正常、健康发育。纯母乳喂养能够提高婴儿的免疫力，同时也有利于促进产妇的康复。除此之外，哺喂母乳的亲密接触和亲子关系可刺激婴儿脑部及心智发展，同时哺喂母乳又可促进母亲子宫收缩，保持良好身材，所以哺喂母乳是对宝宝和母亲都有很大益处[1]。但是部分产妇由于精神心理因素、乳房异常及母乳喂养知识缺乏等因素而不能正常泌乳及哺乳，笔者通过对2015年1月～2015年12月选择在我院分娩出生的60对母婴调查分析，找出影响产妇泌乳不足的主要因素，对应采取护理措施，帮助产妇提高母乳喂养率。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 2015年1月～2015年12月选择在我院分娩出生的60对母婴，其中初产妇55对，经产妇5对；剖宫产22对，顺产38对。发生泌乳不足的产妇33例，占产妇的55%；其中产妇精神因素18例，占30%；乳房凹陷6例，占10%；母乳喂养知识缺乏9例，占15%。
　　1.2影响产妇泌乳不足的主要原因
　　1.2.1产妇精神因素 产妇分娩过程中未能得到充分休息，精神、体力消耗较大，疲劳或因剖宫产术后切口疼痛而影响乳汁分泌，使泌乳减少；部分产妇由于产后下丘脑和垂体调控的激素突然改变或者出生的婴儿的性别与预期不同而出现产后优郁症，导致对哺乳孩子信心不足，使泌乳减少[2]；还有些产妇因担心哺乳后乳房形状改变，影响身材而拒绝哺乳，对哺乳产生了消极的心理作用而减少泌乳。
　　1.2.2内分泌的作用 女性垂体分泌的催乳素，作用是使已经发育成熟的乳腺分泌乳汁，并维持其分泌活动。多种原因都会影响女性垂体的活动，从而抑制催乳素的分泌，导致产妇缺乳。
　　1.2.3饮食结构的改变 女性爱美，为了追求身材苗条，一般都吃得很少，而且强调多吃水果和蔬菜。这种偏食现象会导致产妇体内蛋白质、脂肪等营养物质的缺乏，当然乳汁也不会多了。
　　1.2.4缺乏对哺乳正确的认识 一些产妇生怕哺乳后影响形体的美观，就不想给孩子喂奶，即使勉强给孩子喂奶，次数也相对较少。由于缺少吸吮的刺激，致使产妇的乳汁越来越少。
　　1.2.5内衣的选择不合适 现代女性习惯使用文胸，如果产前使用乳罩太小，限制了乳房的发育，产后就可能产生缺乳现象。另外，乳罩中的一些纤维物质，会对乳房分泌乳汁有一定的影响。
　　1.2.6产妇体质差 有的产妇食欲不佳、食量太少、过分偏食或不爱喝稀；有的因患贫血、肝病、营养不良、慢性腹泻等，影响乳汁分泌。
　　1.3中西医结合护理措施
　　1.3.1精神因素 首先，产妇产后精神轻松愉快轻松、心境宽舒平稳是促进乳汁分泌中最重要的一个因素。护理人员应当细心了解孕妇任何一种细微的忧虑，耐心为其解答、指导，让产妇在生产后便能让婴儿的吸吮本能得到充分发挥。其次加强产后指导，教会产妇正确的哺乳方法和抱婴姿势，提高产妇对母乳喂养的重要性的认识；对于担心因为母乳喂养会影响身材的部分产妇，护理人员应及时纠正她们的此类想法，指导产妇做一些产后康复操，以满足产妇的产后的心理精神需求[3]。
　　1.3.2纠正乳头凹陷 护士先用温热毛巾敷产妇乳头，然后洗干净手后，教产妇两拇指平行放在乳头两侧，慢慢由乳头向两侧拉开，牵拉乳晕皮肤及皮下组织，然后两拇指放于乳头上下，慢慢纵向牵拉，再用拇指、示指和中指捏住乳头轻轻向外牵拉，如此反复，一般10min左右即可，可促使长乳头形成，便于婴儿的含接，以做到充分有效的吸吮。护士要嘱咐产妇每次喂奶时，先让宝宝吃完一侧乳房再吃另一侧，哺乳结束后，不能将乳头从宝宝的嘴巴里强行地拉出来，而是应该轻轻地按压宝宝的下颌，让宝宝能温和地放开乳头。如果妈妈的奶水非常充足，宝宝吃不完的话，也要把吃不完的奶吸出来，以免发生胀乳。有些乳头凹陷的产妇在面对哺乳困难时，往往会出现不同程度的焦虑或自怨自艾的心理，越是焦虑，就越是出现哺乳困难的恶性循环，所以，这个时候，家庭的支持是非常重要的，家人应该给予她精神、体力上的支持，让产妇能积极地配合凹陷乳头的矫正，促进母乳喂养的成功。
　　1.3.3中医穴位按摩催乳 ①乳根穴：在乳头直下，乳房根部，左右乳房各一个穴。中医护理按摩方法：按摩者用中指点按被按摩者乳根穴1min，以局部有酸胀感为宜。②膻中穴：在胸部正中线上，两乳头连线与胸骨中线的交点。中医护理按摩方法：用拇指自下向上推被按摩者膻中穴约1min，以胀麻感向胸部放散为佳。③少泽穴：在小指外侧指甲角根部。中医护理按摩方法：按摩者用拇指指甲掐被按摩者少泽穴约20s，然后松开3s，反复操作10次即可。④中脘穴位置：在胸骨下端和肚脐连接线中点处。中医护理按摩方法：用拇指或中指按压中脘穴约1分钟，以局部感到酸胀为佳。⑤足三里：位置：胫骨外侧，在膝眼下方约四横指宽处。中医护理按摩方法：被按摩者平躺，按摩者用拇指按揉足三里约2min，以局部有酸胀感为宜。⑥太冲穴位置：脚背面，第一、二脚趾根部结合处后方的凹陷处。中医护理按摩方法：用拇指点按太冲穴半分钟。
　　2 结果
　　经过采取中西医结合护理干预，33例产妇泌乳不足问题得到了有效的解决，母乳喂养成功率由45%提升到92%。
　　3 讨论
　　产妇泌乳不足的护理和正确指导在产后保健中十分重要，产妇泌乳不足多发生在产后2～3d至半个月内。乳汁的分泌除与乳腺发育密切相关外，在很大程度上依赖于哺乳时的吸吮刺激。此外，与产妇的营养、睡眠、健康状态以及情绪密切相关。中医学称“乳汁不行、乳汁不足”。护理人员应尽早向孕产妇进行哺乳宣教，让其掌握正确的哺乳方法及在母乳喂养中比较常见的乳房问题和处理方法。根据泌乳不足产生的原因针对性采取相应的处理方法，就能很好地解决产后泌乳不足，使产后母乳喂养成功。


