
　　
　　 肾活检术是在B超定位下，用肾穿刺针经背部皮肤刺入肾脏下极取材后，经电子显微镜、光镜及免疫荧光检查，作出肾脏病理诊断的方法。该方法对制定治疗方案，诊断疾病及预后具有十分重要的意义[1]。现将本科2008年10月至2009年2月以来对368例患儿进行肾活检术均取得满意的临床效果及护理体会总结如下：
　　
　　1 临床资料
　　
　　 本组368例，其中男201例，女167例，年龄35天～14岁，平均年龄7岁，肾病综合征123例，紫癜性肾炎70例，肾炎综合征35例，蛋白尿查因28例，血尿查因12例。其中1例发生尿潴留给予导尿术，2例肾周小血肿，16例肉眼血尿的患者未予特殊处理自行好转。
　　
　　2 护理
　　
　　2.1 术前准备
　　2.1.1 心理护理 “肾脏”被穿刺普遍存在恐惧心理，担心手术对身体的损害和术后造成不良后果等。首先，向病人及家属介绍肾脏的结构和再生能力；肾脏穿刺的目的、方法、意义及术中、术后配合的要点和重要性；并说明情绪紧张可使血压升高而增加术后出现血尿的机会，屏气不当会给手术成功带来困难等。努力解除病人的思想负担，获取病人的有效配合。
　　2.1.2 对于年幼患儿和不合作患儿应提早做好术前镇静工作：①遵医嘱术前30～60分钟予鲁半那1mg/kg肌注1次；②术前20～30分钟予水合氯醛口服或灌肠1次。
　　2.1.3 配合医生完成常规术前检查：三大常规、肝肾功能、血全套、肝炎全套、肾脏B超等以便取得客观的检查结果。如有泌尿系统和呼吸系统疾病者治愈1周后再行穿刺术。
　　2.1.4 专人示范，指导病人练习床上大小便，做呼吸运动，训练其有效的屏气等。术前保证病人充足的睡眠，加强营养，防止术前感染。
　　2.1.5 征得病人及家属的签字同意，术前要排空膀胱，更换手术衣裤并予术前30分钟应用立止血防止术中出血。
　　2.2 术中护理
　　2.2.1 肾活检术是B超室内进行的无菌操作，无家属陪护，病人难免心情紧张并俯卧在沙袋上可引起胃肠不适，此时护士应给予心理支持，安慰病人，利用肢体语言及言语增加病人的安全感和勇气，配合医生使手术顺利进行。
　　2.2.2 当穿刺针进入肾脏时要保持肾脏相对固定是避免大出血等严重并发症的关键。
　　2.2.3 穿刺完毕迅速用无菌敷料包扎穿刺点并用盐袋加压腹带固定，平车送回病房。
　　2.3 术后护理
　　2.3.1 术后常规平卧6小时，睡硬板床24小时，大小便不宜起床。予24小时心电监护，设置血压测量1小时1次并记录。严密观察伤口敷料有无渗血、渗液情况和尿色、尿量、血色素的变化及细胞比容的变化等。
　　2.3.2 注意观察患儿面色和有无腹痛，腰痛的现象，以及有无肉眼血尿的情况，如有肉眼血尿应卧硬板床至消失(三次小便澄清即血尿消失)；如有轻微腰、腹痛，一般1周内可消失不必过于恐慌。若患儿有尿少、尿中带有血块、腹痛明显及其他特殊不适，应及时报告医生。
　　2.3.3 患儿适量进食，多饮水，术后3小时内每小时饮水300ml，以保证每小时有1次尿标本，便于观察有无出血，并有冲洗尿道的作用。多饮水但不饮含气饮料，以免引起腹痛、腹胀，密观呼吸，避免腹带过紧导致呼吸困难[2、3]。如有排尿困难可用热敷、按摩等方法帮助其自行排尿，必要时也可导尿，避免尿路感染和血块堵塞引起尿潴留的发生。
　　2.3.4 术后24小时用周林频普义照射穿刺处30分钟。每天1次，有利于伤口愈合和减轻疼痛感。
　　2.3.5 术后常规应用止血、抗感染、苏打碱化尿液等治疗3天左右，预防感染和出血的发生。
　　2.3.6 术后6小时可解开腹带和左、右侧卧床翻身，24小时后可以起床，严禁肾脏扣诊。术后3天内不能淋浴或盆浴以免伤口感染，1周内避免剧烈活动、咳嗽、喷涕等。
　　
　　3 小结
　　
　　 肾活检是一项有创性检查，可发生多种并发症如血尿、肾周血肿、腰痛、动脉瘘、损伤其他脏器、感染、死亡等[4]，有效的护理措施可以明显降低其并发症的发生率。而且儿科患者的特点是表达能力、情绪控制能力、自我管理能力均较差。因此，护理人员应该加强与病人的沟通，取得病人及家属的信任和合作，术前准备要充分，术中操作熟练、准确，术后严密观察和护理。在此基础上，护士的言语、表情行动、神志均能对病人发挥作用，可取得良好的护理效果。
　　


