
　　303文章编号：1004-7484（2014）-06-3248-01
　　人工髋关节置换术是将髋关节假体模拟人体正常髋关节植入体内代替受损关节，排除由各种因素造成的髋部疾病疼痛，保持关节稳定，纠正畸形和恢复功能行之有效的方法，能极大解除患者痛苦、改善患者生活质量。目前髋关节置换术最常用于治疗老年股骨颈骨折，此外还可用于治疗髋关节骨关节炎或关节炎、髋关节疼痛、髋关节修复术后关节不稳、部分髋部骨折以及髋关节肿瘤等。有研究显示，人工髋关节置换是老年股骨颈骨折等髋关节疾病最有效的治疗方法，经过置换的髋关节功能可通过后期的功能锻炼得到较大程度的恢复。不仅如此，髋关节置换术还可适当调整双下肢长度，对一些特殊类型的下肢疾病也具有一定的治疗效果。我院2010年1月――2012年12月进行了36例髋关节置换术，经过科学的治疗及精心的护理均痊愈出院，现将护理体会报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本组病例36例，其中男22例，女14例，年龄53岁-72岁，平均62.5岁。36例病例中股骨头无菌性坏死10例，强直性脊柱炎4例，类风湿性关节炎6例，股骨颈骨折后不愈合5例，老年性股骨颈骨折10例，陈旧性股骨颈骨折1例。其中6例为双侧置换，其他均为单侧。
　　1.2术后护理方法
　　1.2.1监测生命体征术后患者易出现血压下降、体温升高、心律失常、心前区不适及髋关节手术部位疼痛加重等症状，所以术后应密切观察患者的生命体征，护理人员应每30分钟测量1次，并将体温、脉搏、血压记录，如有异常立即报告值班大夫，给予对症处理或随时抢救；合并有心功能不全的老年患者，注意输液的速度，以防输液过快而加重心脏负荷，引起肺水肿，出现胸闷、心慌，呼吸困难症状；对于合并有糖尿病的患者，术后应定时监测血糖变化，防止出现高血糖而导致伤口不能愈合，护理人员也应观察患者刀口情况以防感染。
　　1.2.2疼痛护理术后24h内患者疼痛较剧烈，应采取药物止痛措施，防止引起病情加重。术后3d仍疼痛较剧者，注意体位的变换和牵引的调整，保持正确舒适的体位，抬高患肢利于静脉血回流，避免患肢肿胀而致的胀痛。
　　1.2.3引流管的护理人工髋关节置换术后伤口渗血、渗液较多，常需放置引流管。引流期间保持负压引流管畅通，避免引流不畅而继发伤口感染，密切观察引流液的量、颜色和性质，并记录，引流液过多应及时更换引流器，引流持续术后2-3d，引流液<50ml/d可拔管。如发现引流液骤减、患者伤口肿痛应考虑引流不畅，应查找原因及时解决。
　　1.2.4体位护理术后给予平卧，患肢保持外展30°中立位，穿“丁”字鞋。人工髋关节因体位不当引起的脱位最容易发生在手术室回病房的搬运过程中、全身麻醉过程的躁动状态下或卧床翻身操作中。因此，准确有效地保持患肢外展位，以防患肢外旋、内收是防止脱位的关键，可在双腿间放置梯形枕，翻身时患侧始终保持外展中立位。术后1天，床头可摇起，取不超过30°斜坡卧位。术后1周内仍取斜坡卧位，床头摇起的角度可逐渐增加，一般不超过70°，患肢仍保持外展30°中立位。取物、下床的动作应避免内收屈髋。
　　1.2.5皮肤护理术后患者应卧气垫床，对骨隆突处的受压部位给予泡沫敷贴保护或赛肤润涂搽。指导并协助患者进行三点抬臀运动，髋部抬离床面3cm-5cm，每2h进行1次，2-3min/次，既可以定时减压，增加血液循环，又可以避免抬臀时引起疼痛，便于放置便盆及皮肤护理。使用便盆时防止刮伤骶尾部皮肤，保持床单位的清洁、干燥、无碎屑。加强营养，进高蛋白、高维生素饮食。禁止使用热水袋。
　　1.2.6预防并发症的发生①下肢深静脉血栓形成。抬高患肢，主动或被动活动患肢，逆肢体方向按摩，促进肢体静脉回流，注意观察肢体有无肿胀，肢端皮肤颜色、温度及有无异常感觉、有无被动牵拉足趾痛，发现以上情况应警惕下肢深静脉血栓形成。②肺炎、肺栓塞。鼓励患者进行扩胸运动并利用牵引架上的拉手抬起身躯进行锻炼，以促进呼吸及血液循环。注意观察有无胸闷、呼吸困难。③骶尾部压疮。卧床期间行三点支撑引体抬臀，每1-2h/1次。并保持床单位平整、干燥、清洁、无渣屑等。④感染。感染是髋关节置换术后最严重的并发症，因此要密切观察切口有无红、肿、热、痛等局部感染症状，保持切口敷料清洁、干燥，避免被大小便污染。观察体温是否升高。鼓励患者多饮水，预防泌尿系统感染。⑤脱位。注意保护患侧髋关节，搬运患者及使用便盆时要特别注意，切忌屈髋动作，应将骨盆整个托起，防止外旋和内收动作，指导患者翻身、取物、下床动作应避免内收、屈髋，以防脱位。
　　2结果
　　36例患者术后未发生严重并发症，全部康复出院。
　　3出院指导
　　患者出院时对患者进行健康宣教工作，告知患者应该注意的事项，应注意：①患者应多食用壮筋骨、补肝肾、高维生素、高热量、高蛋白、高钙的食物。以让患者早日骨折愈合。②患者的肢体在进行负重锻炼之前应进行X线检查，以查看患者的骨折愈合情况骨折愈合良好后才可进行负重锻炼。③患者还应进行各个方面肌肉、关节的锻炼，并要加大进行锻炼的次数和力度，并多进行太阳照射。④手术之后一个月中患者不能进行负重锻炼，也不进行侧卧、盘腿等体位。
　　人工髋关节置换术是解除髋关节疾病患者的疼痛、恢复关节功能的一种行之有效的方法，而积极有效的手术前后护理是保证手术成功的重要因素。科学合理的健康教育及功能锻炼方法、详尽的出院指导等，也是患者恢复健康的保证。


