
　　对于神经内科疾病的患者来说，其自主活动能力受限制及感觉障碍，大多需要长期卧床治疗。患者局部组织长期受压导致血液循环障碍，组织缺血缺氧坏死，从而引发压疮。为了探究预防护理对神经内科卧床病人压疮的临床效果，特在我院选取近两年的36例神经内科卧床患者，分组给予不同的护理方法，收集资料并加以比较，现将结果报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　临床资料选取范围：选择2012年6月～2014年5月在我院神经内科卧床患者36例。随机分为实验组和对照组各18例。对照组中，男患者10人，女患者8人，患者的年龄在50岁～89岁之间，平均年龄为（62.62±11.87）岁;试验组中，男患者9人，女患者9人，患者的年龄在49岁～87岁之间，平均年龄为（63.14±12.02）岁。两组患者在年龄、性别、既往病史、临床表现等方面均无明显性差异，具有一定的可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　 对照组患者：进行常规护理，对于卧床的患者，勤翻身，每天勤擦洗，皮肤发红的组织，空隙处垫软海绵垫，保持皮肤清洁和干燥，给予患者足够热量[2]。试验组患者：在常规护理的基础上增加预防护理。具体护理方法为：（1）对患者情况进行评估，根据评估结果采取护理措施预防压疮发生。（2）对患者悲观和紧张情绪进行疏导，防止不良情绪引起身体平衡失调，内环境紊乱，发生压疮。（3）加强家属和患者对疾病的认识，掌握预防压疮的基本措施，护士在工作中做到“六勤”，避免局部皮肤长时间受压。
　　1.3 观察指标
　　观察并比较两组神经内科卧床病人护理后压疮发生情况。
　　1.4疗效评定标准
　　可疑的深部组织损伤：局部组织完整性被破坏，受损区域有疼痛感等;压疮Ⅰ度：压疮初期，局部组织血液循环障碍，皮肤颜色改变，出现局部性红斑;压疮Ⅱ度：局部静脉淤血，真表皮层损伤或坏死，出现粉红色的伤口创面，有完整的水疱;压疮Ⅲ度：疼痛感加重，水疱扩大破溃，全层组织缺失，有腐肉存在;压疮Ⅳ度：感染逐渐扩散，甚至深达骨面，常常有伤口潜行和隧道[3] ;不明确期：全层组织缺损伤口变色，伤口面有焦痂，看不清伤口底部。总发生率=（可疑的深部组织损伤+Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ+Ⅳ+不明确期）/N*100%，（N=27）。
　　1.5统计学处理
　　 统计分析时采用spss17.0软件分析，用x±s表示计量资料，用c2检验计数资料，用t检验比较组间，以p<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者护理后的临床疗效
　　 对照组常规护理后共发生压疮12例，压疮总发生率为66.67%;试验组预防护理后共发生压疮7例，压疮总发生率为38.89%，两组有显著的差异（p<0.05），统计学上有意义。具体见表1
　　3讨论
　　 伴随着经济的不断发展，人们的健康问题也日益严峻，住院率也不断增加。神经内科住院患者多为长期卧床的患者，在治疗中常并发压疮等疾病。因此，能够制定有效的护理措施，预防长期卧床患者压疮的发生是当前临床护理中的的重点。
　　 从本研究来看：对照组常规护理后压疮总发生率（66.67%）明显高于试验组预防护理压疮总发生率（38.89%），差异显著（p<0.05），统计学上有意义。这提示了：预防护理可以显著降低神经内科卧床病人压疮的发生率。压疮虽然不会直接导致患者死亡，但会使患者皮肤胀痛溃烂和活动能力受限，增加患者的心理负担，严重影响患者的生活质量，所以制定有效预防压疮护理措施是非常有必要的。笔者认为预防性的护理措施是非常有效的。针对神经内科卧床患者的压疮护理，笔者的心得为：（1）对于可疑深部组织损伤患者，应早期使用水胶体敷料，自溶性清创，进行强烈破损伤口（2）Ⅰ～Ⅱ期压疮患者，选用透明帖或溃疡贴，促进渗透液吸收，保护皮肤表面[4]。（3）Ⅲ～Ⅳ压疮患者，禁止使用密闭性敷料使伤口闭合，促进细菌生长，应用外科清创或水胶体敷料盖伤口表面。（4）不可分期压疮患者，应尽快去除坏死组织和腐肉，选择合适清创术，减少感染 [5-6]。
　　 综上所述，对于神经内科卧床病人，采取预防压疮的护理措施，能够有效地降低患者并发压疮的发生率，临床效果显著，值得临床应用并推广。


