
　　呼吸、心跳骤停十分危急，必须及时抢救、分秒必争。心肺复苏即对呼吸、心跳骤停患者给予的紧急救治，其成功的关键是尽早发现立即送医就诊，待医护人员准确判断后及时采取有效抢救措施，使患儿恢复呼吸和循环，从而促进脑功能的恢复。本文探讨了小儿心肺复苏抢救与护理的临床效果，回顾总结了治疗和护理方法，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年10月～2014年3月我院急诊科收治的小儿呼吸、心脏骤停患者36例，男20例，女16例，年龄20d～5岁；其中22例窒息，11例呼吸衰竭，3例脑疝；4例患儿在入院时心跳停止时间超过30min。患儿入院时间多为夜班期间。
　　1.2方法
　　医院在收治患儿前，应结合临床经验，制定详细的小儿心肺复苏抢救方案，由专业医护人员成立抢救小组，以便急诊科接收患儿后立即采取抢救措施。此外，由于急诊室人流较多，应建立相关绿色通道[1]，在入口处设置醒目标志，为及时抢救提供有利条件。同时，患儿入院后，立即送入监护室。所有患儿均给予复苏囊加压供氧以及气管插管机械通气[2]，并行徒手按压心脏，应用复苏药物。具体抢救方法如下：
　　1.2.1通畅气道
　　患儿呼吸、心脏骤停的主要原因是呼吸衰竭和窒息，因此抢救的关键是确保呼吸道畅通。首先将患儿在硬板床上保持平卧，头部向一侧偏斜，并松解衣物，然后清除患儿痰液、口鼻分泌物、反流物等；其次在患儿颈下放置软枕，适当后仰其头部，使气道拉直，避免舌根后坠，利用复苏囊加压供氧；若患儿心跳骤停，则护士应徒手在其胸外按压心脏，并立即建立静脉通道，连接心电监护仪[3]，做好复苏药物和气管插管准备；同时，由医生分析诊断病情，护士遵医嘱建立人工气道；再次，在气管插管时继续按压心脏，做好气道和患儿体位管理。
　　1.2.2药物治疗
　　肾上腺素作为首选复苏用药，可经气管或静脉给药。就诊及时患儿首选上腔静脉系统给药，在3min内快速建立两条静脉通道[4]；应用肾上腺素可能导致复苏后快速心律失常或高血压，需密切监护；心跳停止时间超过30min以上患者的血液循环受到严重影响，无法有效静脉穿刺，应通过气管给药。气管插管后，对患儿给予高钾血症治疗或纠正酸中毒治疗，如果首次应用肾上腺素效果不佳，则可选用碳酸氢钠，剂量为5ml/kg，稀释5%浓度碳酸氢钠为等张液体后予以静脉滴注[5]。
　　1.2.3抢救记录
　　在抢救过程中，护士应严密观察患儿的面色、瞳孔等面部特征以及体温、呼吸、心率、脉搏、血压等生命体征，并做好记录；同时，注意患儿保暖以维持正常体温。监测血压时，准确放置血压袖带，松紧适宜，保证体位正确；观察心电监护仪各项显示信息，一旦出现心律失常及时处理；有窦性室颤者不能给予药物纠正，可使用电除颤。
　　1.2.4观察病情
　　（1）管理体位：垫高患儿的颈肩部，使气道伸直，利用沙袋固定其头部两侧，并约束四肢，避免导管摆动或气管脱落损伤呼吸道黏膜。（2）通常呼吸道：每4～6h予以患儿拍背吸痰；将呼吸机管道出口温度保持在32～37℃；气管内滴药，1次/6h，1～4ml/次；吸痰时严格执行无菌操作，做好口鼻吸痰容器、气管内吸痰容器、吸痰管和钳子准备。（3）观察体温：患儿复苏后，每2h测量1次体温，注意尽早进行头部降温。因为在患儿体循环停止后10min会出现脑水肿或脑细胞损伤，因此在实施心肺复苏的同时即可在患儿头部放置冰敷予以降温，使其头部温度保持在28～30℃，可以利用冰毛巾擦拭全身。（4）观察呼吸：如果患儿开始自主呼吸，则需观察呼吸频率、节律、深浅以及是否存在暂停等异常现象。（5）监测瞳孔、意识、血压、心率：通过心电监护仪观察患儿心脏频率、节律，每1～2h测量1次血压。（6）观察尿量。患儿心肺复苏后，由于缺血再灌注的影响，早期可能发生肾功能衰竭，此时维持其机体循环和心脏功能，禁用损害肾脏的药物。
　　2结果
　　36例患儿中27例患儿恢复自主呼吸，病情稳定后送入ICU继续治疗；5例经抢救恢复心跳和呼吸，但由于其他疾病和经济因素放弃继续治疗；4例由于送入医院时心跳停止时间过长，抢救无效死亡。
　　3讨论
　　小儿心脏复苏的关键是及时发现并准确诊断，快速采取有针对性的抢救措施，这需要医护人员的协调配合、明确分工，尽量缩短抢救时间，为心肺复苏成功打下良好基础。同时，医护人员应同时做好护理工作，一方面加强对患儿家属的心理护理。向患儿家属详细讲解心肺复苏抢救的重要性，全面了解患儿信息，缓解他们紧张焦虑的情绪，并保持监护室外的安静，疏散人群、避免喧哗。此外，在患儿呼吸和心跳恢复后，向家属介绍患儿病情、注意事项和禁忌，请家属积极配合。另一方面，进行健康宣讲。医院应组织开展群众性的心肺复苏知识教育普及，形成完善的急救体系[6]。患者心跳骤停通常在医院外场所发生，如果家属及其周围人员可以立即进行现场急救，有助于患儿尽快复苏，改善预后。


