
　　
　　36 examples take poison to commit suicide patient's psychological nursing
　　YANGShulan
　　【Abstract】The gastric lavage is the rescue takes poison to commit suicide one of patient's important measures. The gastric lavage and the pharmacological treatment can only enable in the patient physiology to obtain the recovery, cannot solve the psychological problem. Therefore to prevent the taking poison patient to have this behavior once more, in view of takes poison to commit suicide patient's psychological factor, we in carry on the gastric lavage, the pharmacological treatment after the patient, in view of the different patient's psychological question, takes the appropriate psychological nursing measure, rose together simultaneously the good effect, 36 example patients were discharged. After the revisit, only some example once more occurs takes poison to commit suicide.
　　【Key words】Takes poison; Commits suicide the patient; Psychological nursing
　　
　　洗胃是清除胃内存留毒物的主要方法，是内科急诊中常用的抢救服毒患者的措施之一。就其病人服毒的原因：有的病人因学习压力过重；有的病人因失恋或家庭纠纷等。药物种类以安眠药和有机磷农药为主。在洗胃抢救成功之后，为防止再次发生这一行为，在院期间对病人的心理分析与心理护理是十分重要的。现将我院急诊科2004年元月至2007年12月抢救的36例服毒自杀病人的心理护理介绍如下：
　　
　　1临床资料
　　
　　选择2004年1月~2007年12月，在我院急诊科洗胃抢救的36例服毒自杀病人中，神志均清楚的。其中服安眠药中毒者28例，女25例，男3例；服有机磷农药中毒者8例，女7例，男1例。年龄最大的51岁，最小的15岁。其中15~25岁居多，占25例。经抢救治疗及心理护理后，全部治愈出院。经随访，仅有1例再次发生服毒自杀。
　　
　　2紧急救护措施
　　
　　2.1迅速清除毒物。患者就诊后立即催吐、洗胃，选用有效的解毒溶液进行彻底洗胃。
　　2.2迅速建立静脉通道。在洗胃的同时要迅速建立两条静脉通道，一条以备急救给药，另一条尽快补液，加速毒物从小便中排出和保持水电解质及酸碱平衡。
　　2.3病情观察。密切观察生命体征及意识变化，并做好抢救记录。防止反跳现象发生，如有异常及时通知医生并采取相应的措施。
　　
　　3心理护理
　　
　　3.1心理分析。病人自杀是他们在某一特定环境中，精神崩溃处于极度状态下而发生的一种行为[2]。因此，必须对每个患者了解其自杀的真实原因，并进行心3理分析，才能有的放矢的进行心理护理。现对其自杀原因分析如下：
　　3.1.1学习压力重。学习压力重是应试教育带来的负面影响。望子成龙也是每个独生子女父母的心愿。但是过于严格苛求，往往会走上另一个极端。有的因一次考试成绩不理想或做错了题，就施加各方面的压力，甚至打骂。而对孩子的合理要求，只要父母认为与学习无关的，就统统拒绝。有的父母则要求孩子考重点学校，每次考试必须达到95分以上，不满意的分数往往是矛盾的激化点。
　　3.1.2失恋。有的青年被感情冲昏了头脑，一旦自己所钟情的异性情有所移，就被卷进了感情的漩窝不能自拔，以死相威胁，来表达自己所谓的“爱情”。
　　3.1.3家庭不和睦。俗话说：“家家都有一本难念的经”。夫妻之间缺乏感情交流，缺乏理解和沟通，互不信任，对对方的某些行为总是持怀疑态度，一旦矛盾激化就发生争执，甚至以死来吓唬对方。
　　3.2护理措施。
　　3.2.1建立优良的医疗环境，给病人以安全、舒适感，减轻病人的思想负担。
　　3.2.2稳定病人的情绪。在救治初期，避免与病人过多的交谈，以便得到充分的休息。此期间有的在父母、恋人、配偶面前拒绝治疗，有的表现为歇斯底里，哭闹喊叫不听劝阻。此时，我们劝其父母、家属先回避。只有医护人员在床边守护，给予同情及非语言性交流，待情绪稳定后，就能安静下来配合治疗。
　　3.2.3应用沟通技巧。待情绪稳定后，护士在与他们交谈中，多关心体贴他们的生活，这样他们才能将压抑在心理的问题向护士倾诉出来，使我们能全面了解其家庭生活、夫妻关系、交友情况等心理动态，并做到保守秘密。沟通的方法包括使用语言信息和非语言信息，交谈只是沟通的方法之一。由于急诊工作的特殊性质，在心理护理方面尤其应注重非语言信息的应用。护士仪表大方，冷静沉着的态度，文雅稳重的举止，精湛的技能，娴熟细致的操作，以及有条不紊的抢救程序，都是对病人有效的安慰。
　　3.2.4增强自尊心及自信心。“符号交互学说”认为：人的自我形象是社会的产物，人们对自己的态度是建立在别人对自己的看法上的。首先医护人员要尊重病人，要对他们的成绩给予肯定。激励病人对生活的热爱，勇敢地面对人生，使病人憧憬着美好的未来，从而树立起自信心。
　　3.2.5做好父母、恋人或配偶的思想工作。在做好抢救工作的同时，我们要找父母、恋人或配偶谈话，希望他们能配合治疗，多多关心、体贴尊重和理解病人。不能有丝毫责怪病人的意思，不能让更多的朋友及亲人知道，以免伤害病人的自尊心。
　　3.2.6出院指导。以上36例服毒自杀的病人，通过医护人员的积极抢救及心理护理，能主动配合治疗，在短短几天内，身体得以康复。但在心理上，分析患者出现自杀的种种原因，仅在短短的在院期间是不能得到彻底解决的。因此，应嘱家人在生活上给予关心体贴，心理上给予安慰，多多沟通交流，增进理解，做到互敬互爱。
　　


