
　　【中图分类号】R 58711 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0660-02
　　随着社会的快速发展，生活节奏加快，生活水平的提高，以及人们生活压力的加大，糖尿病逐渐成为影响人们健康的重要疾病。近年来，随着糖尿病患者的增多，也出现了各种治疗方法，其中给患者注射胰岛素成为较为主流的治疗方法，主要应用于治疗1型糖尿病和2型糖尿病（口服降糖药效果不好），但由于在使用胰岛素注射法治疗糖尿病时操作和护理不当，影响了胰岛素注射法对糖尿病患者的治疗效果[1]。因此对胰岛素治疗糖尿病患者进行合理有效的康复护理，可以提高胰岛素的吸收效果，减少患者并发症的发生，更好地保障患者的健康。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料
　　选择2012 年3～ 6月来我院内分泌科门诊就诊的36例采用胰岛素注射治疗方法的糖尿病患者，其中男性患者26 例，女性患者10例； 36患者中最小年龄为19岁，最大年龄为67岁，平均年龄为49.8岁； 其中1 型糖尿病患者有11 例，2型糖尿病患者有25例。
　　2护理方法
　　1 心理护理
　　因为Ⅰ型糖尿病的发病原因导致Ⅰ型糖尿病患者需要长期注射胰岛素治疗，这种情况会使患者产生消极情绪。为了减少患者的心理包袱，医护人员应该对患者进行有效的心理护理，耐心向患者解答他们的疑惑，并且告诉病人只要积极配合治疗，包括心理和生理的治疗，平时多注意饮食，加强锻炼，是不用害怕糖尿病的，从而让病人能尽早走出心理阴影，积极配合治疗，进行胰岛素的注射。而对于Ⅱ型糖尿病患者，医护人员就有必要患者讲明注射胰岛素是现阶段病情发展的需要，并告诉他们只要积极配合治疗，在病情恢复后是可以停用胰岛素的。通过心理护理，可以大大减轻患者的心理负担，对于身体的康复也是有很大作用的。
　　2 注射胰岛素治疗期间的护理
　　2.1 胰岛素的选择
　　根据起效快慢，活性达峰值时间，作用持续时间长短可以分为短效胰岛素，中效胰岛素，长效胰岛素，预混胰岛素和人胰岛素类似物。短效胰岛素为临床最常用的普通胰岛素，起效快，达到峰值的时间短，持续的时间短。所以对于采用普通胰岛素进行注射的患者，注射时间和进餐时间一定要配合好，最好在饭前半小时进行注射。中长效胰岛素较普通胰岛素起效慢，达峰时间长，但是持续时间也长，所以中长效胰岛素的注射应在饭前1小时。要根据不同剂型胰岛素的特点和患者的病情进行选药。胰岛素的注射量一定要与医嘱用量一致，不能过多，也不能过少。
　　2.2 注射部位的轮换
　　胰岛素的注射过程中为了避免因为组织萎缩或增厚而导致吸收不良，治疗效果不佳，对注射部位的选取和定期更换就显得尤为重要[1]。如果两周内没有更换注射点，并在同一注射点注射两次以上，很有可能会导致注射部位疤痕和硬结的出现，影响胰岛素的吸收.
　　2.3低血糖反应
　　低血糖反应在胰岛素注射治疗患者中是非常常见的不良反应。注射胰岛素过量或者没有按时进餐或者运动过量常导致低血糖反应。普通胰岛素出现低血糖症状为患者有饥饿感，出汗，心跳加快，焦虑，震颤等，严重的可能会导致患者昏迷，惊厥，脑损伤，甚至会休克，死亡。最常发生时间为注射后2h[2]。而长效胰岛素作用慢，出现低血糖反应为注射后14h，主要有头痛，精神情绪和运动障碍。如果患者在白天发生低血糖容易被发现，但是如果发生在晚上，就可能导致严重后果，尤其是长效胰岛素的低血糖反应不易被发现，可能导致严重后果。发现早期症状，要给患者摄食或饮用糖水，严重的要立即静脉注射50%的葡萄糖。
　　3 出院指导
　　3.1 注射工具的储存
　　没有开封的胰岛素笔，采用冰箱冷藏（2℃-8℃）是最后的的储存方法。对于没有注射完的胰岛素，在室温25℃左右就可以储存，甚至可以保存4-6 周，不需要放到冰箱里进行冷藏处理，而没用完的胰岛素在很短的时间内就会用完，因此患者完全不必担心没有用完的胰岛素会变质影响疗效[3]。如果夏季室内温度过高，超过30℃，可采取其他措施保存。
　　3.2 运动护理
　　通过运动，锻炼可以辅助治疗糖尿病。应根据患者个人身体情况具体掌握运动量，合理控制运动量是非常重要的。如果糖尿病患者同时患有心脑血管疾病，运动量的控制也很重要，以免诱发心脑血管疾病的发作。根据患者的运动能力、生活环境、以往生活习惯，运动的强度及运动的方式要因人而异。患者如果在运动时出现明显的不适，要停止运动，以后的运动量也要减少。
　　3.3 发生低血糖要及时处理
　　注射胰岛素治疗的患者，如果注射胰岛素过量或者没有按时进餐或者运动过量，很可能发生低血糖反应，而低血糖严重可能导致患者死亡。所以及时发现患者的低血糖前期症状及早期及时解救可以降低严重后果的发生。患者平时可以随身携带一些糖类物质，来减轻早期症状；老年人，易发生低血糖不宜控制过严，若出现心慌、出汗、手抖、饥饿、无力、精神不集中、反应迟钝、头晕、恶心、烦躁等，应随时备有能迅速提高血糖的药物。
　　4 结果
　　36例胰岛素治疗患者的恢复都很好，注射皮肤出现增生，硬结的人数均只有1人，吸收效果都很好，详见表1.
　　表1 36例胰岛素治疗患者用药后情况
　　患者 皮肤增生 皮肤硬结 吸收理想情况 心理良好例数 1 1 35 36百分比 2.78 2.78 97.22 1004讨论
　　糖尿病是一种慢性疾病， 积极控制血糖是防止糖尿病慢性并发症和病死率的有效手段。临床上胰岛素注射治疗的方法已经取得了比较好的疗效[2]。通过心理护理，注射胰岛素治疗期间的护理和出院指导等方面， 使患者接受胰岛素的治疗， 血糖得到控制， 延缓了并发症的发生， 提高了患者的生活质量。


