
　　剖宫产手术是产科较大的手术，是解决难产和部分高危妊娠分娩的有效手段[1]。近年来，越来越多的产妇选择剖宫产手术进行分娩，通过手术可以挽救产妇和胎儿的生命，提高生产的质量，并可以降低新生儿在围生期的死亡率。剖宫产手术的术后护理十分关键，术后精心护理，是保证手术成功和产妇早日康复的重要环节。我科自2012年11月～2014年6月共行剖宫产370例，现将护理体会报告如下。
　　1临床资料 本组370例产妇，年龄20岁～43岁；孕龄为36.5～42周；初产妇286例，经产妇84例；原因：巨大儿、胎儿宫内窘迫、头盆不称、双胎、过期妊娠、妊高征、瘢痕子宫、家属和孕妇主动要求剖宫产。
　　2护理
　　2.1 监测生命体征 立即测量体温、脉搏、呼吸、血压，并注意保暖。腹部切口压沙袋，6 h后取下。术后24小时进行心电监护。妥善固定留置尿管，观察尿液性状、颜色，严密观察产妇神志、面色、尿量及子宫收缩情况，有异常及时通知医生。
　　2.2体位护理 术后6 h内去枕平卧，6 h后可取半卧位，并鼓励产妇床上多翻身活动，以改善肠道通气功能，松弛腹肌减轻切口疼痛，有利于恶露的排出，预防褥疮的发生，可使产妇感到舒适，又利于静脉回流，防止血栓形成。
　　2.3术后切口感染的预防护理 剖宫产术后患者，术后24h内观察伤口有无渗液、渗血，以后应注意有无感染，敷料湿透时应及时更换，保持伤口清洁、干燥，腹部手术切口于术后3天更换敷料并检查有无硬结。一旦发现伤口感染或其他并发症，要及时报告主治医师[2]。
　　2.4术后出血的护理 产后出血是产妇分娩期最严重的并发症，产后2h是产后出血发生的高峰时期，同时是引起产妇死亡的主要原因[3]。处理原则是，针对出血原因，迅速止血，补充血容量，纠正失血性休克。严密监测产妇的生命体征，特别是血压、脉搏，给予中流量氧气吸入，协助医生查找出血原因，迅速止血。对于失血多、甚至休克者，用套管针迅速建立二条静脉通道，有条件的医院行锁骨下静脉穿刺，采血交叉实验配血，输血、输液，维持足够的循环血量，根据病情调节输液速度，遵医嘱应用止血药物。严密观察产妇的意识状态、皮肤颜色，详细记录血压、脉搏、呼吸、尿量，做好交接班。
　　2.5术后尿潴留的护理常规 注意外阴及尿道的清洁，每天用1∶1000新洁尔灭溶液棉球擦洗外阴及尿道外口2次，从术后5天开始每天用1∶5000高锰酸钾溶液坐浴，每天3～4次，每次5～10 min，水温要求略高于皮肤温度（不大于40 ℃），注意防止温度过高发生烫伤，因未拔管，容量以浸润到外阴尿道口周围为度；术后5天开始用热水袋或中药热敷散置于膀胱区域持续应用，每天3次。
　　2.6术后腹胀的护理 术后第2天，取出尿管，鼓励患者下床活动，这样可以促进胃肠功能的恢复，减少肠粘连的发生，预防或减轻术后腹胀。若术后3-5d肠功能尚未恢复，腹胀，可行温盐水灌肠或甘油保留灌肠， 还可给予开塞露，直到肠功能完全恢复为止。
　　2.7母乳喂养护理 做到三早一早接触，早开奶，早吸吮。产妇回病房后立即将新生儿抱至母亲身边进行母婴皮肤接触并协助指导母乳喂养[4]。因手术损伤小，疼痛反应轻，采用坐式或舒适体位环抱式喂奶，由护理人员示范，产妇进行学习，这样的喂养姿势不会对产妇的伤口产生挤压，进而避免疼痛，吸允时进行双侧乳房交替吸吮，喂养结束后，应排空乳汁，这样有利于新乳汁的产生；直到产妇伤口完全愈合，再进传统体位横抱式的喂养指导[5]。早吸吮可以促使母体子宫收缩，减少产后出血量，加速子宫复旧，增加乳汁的分泌，增强产妇的信心。
　　3 讨论
　　剖宫产手术是有创伤性，术后容易发生并发症，本组研究表明，我们认为护理人员对术后孕妇采取精心、严格的护理，术后对患者进行勤观察，及时发现并发症，并及时采取治疗护理措施，有效治愈、减少并发症，这样才能确保母婴安全。


