
　　肺癌发病率在男性恶性肿瘤中已居首位， 在女性发病率也呈迅速增高趋势[1]。2011年8月～2013年12月， 本院共护理肺癌手术患者37例， 效果满意， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本组37例患者中男29例， 女8例；年龄36～72岁， 平均年龄57.5岁；病程2周～4个月， 平均病程2个月， 临床表现：咳嗽、痰中带血28例， 伴有肺炎样症状者22例， 18例经抗感染治疗无效。术后病理类型：鳞状细胞癌28例， 小细胞肺癌4例， 腺癌5例。肺叶切除31例， 全肺切除6例。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 术前护理 戒烟：伴有呼吸道感染者给予敏感抗生素、支气管扩张剂、化痰剂等；心理护理：观察患者情绪， 给予发问机会和心理支持， 减轻焦虑情绪和对手术的担心；训练腹式呼吸；加强有效排痰：患者尽可能的采取高半坐卧位， 进行深而慢的腹式呼吸， 咳嗽时口型呈半开状态， 吸气后屏气3～5 s后用力从肺部深处咳嗽， 用2次短而有力的咳嗽将痰咳出。
　　1. 2. 2 术中护理 加强生命体征监测， 保持有效静脉通路， 准备好各种抢救设备及药物。
　　1. 2. 3 术后护理 体位：麻醉后清醒患者， 血压平稳后改为半坐卧位。肺叶切除者可取侧卧位， 一侧全肺切除患者， 仅可1/4侧卧位。对于术后未清醒， 带有气管插管者， 密切观察导管的位置， 防止滑出或移向一侧支气管， 造成通气量不足。观察呼吸深度、频率等。对于心肺功能较差， 术后血氧饱和度低者， 可采用呼吸机辅助呼吸， 及时清理呼吸道分泌物， 吸痰操作要轻柔敏捷， 每次吸痰时血氧饱和度要调节在70%以上， 吸痰时间不超过15 s。病情观察：术后患者病情变化较快， 要随时监测各种生命体征， 观察患者心率、血压、血氧饱和度、动脉氧分压、电解质及酸碱平衡指标， 特别关注补液速度及补液量。补液速度不可过快， 以40点/min为宜， 避免补液过快、过多而增加肺循环量， 导致肺水肿及心力衰竭等。预防肺不张：叩背排痰1次/h， 术后早期由护士协助完成。护士站在患者健侧， 双手协助环抱切口， 让患者深吸气后用力咳嗽， 排痰， 观测痰液的性质、颜色， 初步判断是否感染、出血等。如痰液黏稠， 不易咳出， 要及时给予氧气驱动雾化吸入疗法。胸腔闭式引流管护理：肺癌术后胸腔引流管护理不同于普通开胸手术， 特别是肺全切患者。由于肺全切后， 患侧胸膜腔内渗出液较多， 胸腔引流管应定时开放， 且开放引流量每次放出1000～1500 ml为宜。放液速度不宜过快过多， 避免纵隔摆动， 导致循环改变， 引起心律失常和心力衰竭等。患者翻身时避免牵拉、受压或外脱。观察引流管的颜色， 如发现引流量大， 颜色如同血液， 要及时化验胸腔积液， 如红细胞及血红蛋白含量接近血象， 提示有活动性出血， 及时报告医师处理。如引流管内有气泡逸出， 可能为肺破裂、支气管残端瘘、气胸形成， 应及时处理。
　　1. 3 评价方法 治愈：肺癌术后呼吸功能、心功能和有效循环血量维持正常；恐惧心理消除， 积极配合治疗；术后并发症达到预防或及时处理。显效：心肺功能基本正常；恐惧心理缓解， 基本配合治疗；无重大并发症或及时发现处理。无效：术后出现呼吸功能不全， 发生心肺并发症或死亡。总有效率=（治愈+显效）/总例数×100%。
　　2 结果
　　本组37例患者， 治愈32例， 显效3例， 无效2例（其中1例死亡， 1例出现肺不张）， 总有效率为94.59%。
　　3 讨论
　　3. 1 肺癌围手术期护理的重要性 肺癌的首选治疗方法是手术。如何加强围手术期护理， 与手术效果有重要关系。术前戒烟， 应用抗生素可有效减少呼吸道分泌物， 减少痰液形成， 预防肺癌术后肺炎、肺不张、肺脓肿及脓胸发生[2]。加强心理护理可消除患者紧张、焦虑状态， 提高患者主动治疗的积极性， 提高治愈率。
　　3. 2 加强病情监测及胸腔引流管护理 肺叶或全肺切除术后， 肺循环面积减少， 任何快速补液， 都会增加肺循环量， 极易引起急性肺水肿， 而导致心力衰竭。加强生命体征及血氧饱和度监测， 可及时发现病情变化， 查找原因， 正确处理。胸腔闭式引流管相当于胸腔内的活眼睛， 根据引流液的颜色、性质、引流量、水柱距水平面的高低、波动幅度及有无气泡溢出等， 初步判断是否有胸内出血、感染、气胸、肺不张等并发症[3]。本组经过精心护理， 总有效率高达94.59%。
　　总之， 加强肺癌患者围手术期护理， 可提高肺癌手术有效率， 降低并发症。


