
　　随着外科手术技术的不断快速发展，腹腔镜胆囊切除术凭借微创、流血少、术后恢复快等优势，已逐渐取代传统的胆囊切除术，在国内外临床中获得了广泛的应用[1]。尤其术后瘢痕小，极大的降低了患者的心理负担，提升了患者的审美需求。同样，腹腔镜胆囊切除术作为一项新型的手术技术，护理人员更有必要加强对患者的护理质量。本院对380例胆囊结石、胆囊息肉患者行围手术期的综合护理的临床效果进行评估和探讨，获得了可期的临床效果，现报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取2010年11月～2015年12月来我院治疗的380例经脐单孔腹腔镜胆囊切除术患者进行回顾性分析，所有患者均影像学诊断为胆囊结石或胆囊息肉。其中胆囊结石233例，胆囊息肉147例。女122例，男258例，年龄分布为32～77岁（平均年龄47.3岁），病程为0.8～6.6年。排除伴有严重胆囊炎症、腹部手术病史、胆总管异常患者。
　　1.2方法
　　所有患者均行气管插管全麻，取仰卧体位，在患者脐部天然皱褶位置纵行1～2cm切口，经脐穿刺，建气腹。采用单孔三通道法，通过把持钳提胆囊后，利用超声刀游离胆囊，经胆囊抓钳夹闭胆囊管，预防胆汁进入腹腔，后从手术切口取出胆囊，观察胆管有无出血或胆漏，关闭气腹后，缝合手术切口。
　　2.结果
　　所有患者均顺利完成手术，术后并未出现胆漏、出血等并发症，患者恢复迅速。23例患儿因体重原因，存在一定的切口愈合延迟，在对切口进行药物护理后均得到明显改善。术后30d复诊时，患者没有明显的手术瘫痕。
　　3.讨论
　　3.1术前护理
　　①术前准备：护理人员应当充分知晓患者既往的疾病史或体征，对合并有其他疾病的患者实施针对性的护理干预。劝导患者在围手术期需要戒烟，以避免提高对呼吸道分泌物的刺激，避免在术后出现肺部并发症感染。加强身体保暖，避免出现感冒、发热，让患者可以在良好的生理条件下接受手术[2]。对合并糖尿病患者，护理人员需首先对其进行血糖监测，并制定饮食护理，控制血糖；对合并高血压患者，护理人员在给予其药物降压治疗的基础上，提醒患者应当保持情绪的平稳。②心理护理：有相当数量的患者对腹腔镜胆囊切除术并不太了解，患者在术前也往往会存在怀疑、紧张、情绪低落的不良心理，甚至对导致患者对护理产生抵触情绪。对此，护理人员在充分结合患者病情的基础上，运用社会学、心理学的知识，积极地对患者实施心理护理，可语气和缓地向患者介绍一些正面的腹腔镜胆囊切除术案例，帮助患者树立信心，使其更加积极地参与配合治疗。③皮肤护理：由于施术部位在脐部，因而护理人员提醒患者重视对脐部的日常清洁，确保脐孔术野的清洁[3]。④胃肠道护理：叮嘱患者在术前3d应避免食用易产气食物，术前1d口服50ml复方大承气汤，术前12h禁食，术前4h禁饮，预防胃肠道出现胀气。
　　3.2术中护理
　　护理人员告知患者所采用的麻醉法和术中注意事项。术前固定手术选择体位，提醒患者应当注意保暖，预防出现末梢循环功能不畅。适当调节显示器角度，以便于主治医师的施诊，护理人员充分知晓腹腔镜胆囊切除术中所到的器械原理、功能以及手术进行流程，在传递器械时，保证动作轻柔、及时，确保手术进行的连贯性。
　　3.3术后护理
　　①体征检测：严密观察患者生命体征变化情况，如有异常，及时告知主治医师。确保患者呼吸系统无感染，无呼吸急促或窒息症状，清除口鼻分泌物。关注患者的术后呼吸频率、血氧饱和度，是否出现咳嗽、胸闷等不良反应，对所有患者予以给氧治疗，以改善建立气腹后可能引发的低氧血症。叮嘱患者注意自身的保暖，预防免疫功能下降。②疼痛护理：观察患者有否存在腹部压痛或腹膜刺激征[4]，如患者疼痛感并非并发症所致，可遵医嘱后给予药物止痛，期间留意患者有无出现手术切口渗血、渗液。③引流管护理：告知患者及其家属应当避免牵拉或压迫引流管，以防止引流不畅，对引流口进行日常消毒并观察引流液的颜色和性质变化[5]。④康复指导：鼓励患者术后进行早期康复活动，大多数患者在术后5d内，生命体征一般都趋于稳定，术后14d基本可恢复过去的活动耐受程度。
　　综上所述，本研究中，380例患者均顺利实施了经脐单孔腹腔镜胆囊切除术，并在加强围手术期的综合护理后，患者病情得到明显控制，临床疗效可靠，患者预后和生活质量得到明显改善，具有加大临床推广及应用的价值。


