
　　中图分类号 R473.6 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）19-0109-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.19.058
　　多发性骨折是骨科常见的急症，损伤部位多，一般多伴有大动脉损伤、脏器损伤、复合损伤等情况，病情严重复杂，假若抢救不当，随时会有生命危险[1]。因此，及时正确的抢救和积极有效的护理对挽救患者生命十分重要。南通大学附属医院急诊外科对2015年1-12月收治的39例多发性骨折患者积极救治的同时，给予精心的护理，取得了满意的效果，现将急诊护理体会总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2015年1-12月笔者所在医院急诊外科救治的39例多发性骨折患者，其中男27例，女12例；年龄28～69岁，平均（37.28±10.92）岁；骨折原因：交通事故伤23例，高处坠落伤14例，斗殴伤2例；骨折类型：开放性骨折15例，闭合性骨折24例；受伤部位达2处者17例，3处及以上者22例。
　　1.2 护理
　　1.2.1 急诊初步处理 （1）迅速评估病情。多发性骨折患者被送入医院后，急诊护士应迅速接诊，询问患者病史，了解受伤的部位、时间、原因及处理经过。询问病史的同时，立即解开或剪开患者衣裤，检查患者受伤部位，评估损伤程度，观察患者呼吸、心跳，结合患者或家属主诉，初步判断危及患者生命的损伤，立即采取措施紧急处理。（2）呼吸道管理。急诊护士要仔细观察患者呼吸情况。将患者头偏向一侧，立即清除口腔、鼻道内的血凝块、分泌物和呕吐物，避免引起窒息。患者多处骨折，失血量大，早期给予持续吸氧，5～6 L/min。对呼吸抑制者立即行气管插管术，呼吸机辅助呼吸。（3）建立静脉通道，补充有效血容量。急诊护士要预见性的快速建立2～3道静脉通道，避免因患者病情变化静脉塌陷无法穿刺。快速补充有效血容量能维持患者的基本生理功能。按照补液原则先后补充晶体液和胶体液，一般在入院1 h内输入液体不得少于1000 ml。护理过程中要密切监测患者的血压、中心静脉压、血气、尿量的变化，并做好记录，避免因输液过快导致循环负荷过重引起急性肺水肿。如无条件观测中心静脉压的，当成人尿量大于30 ml/h时，考虑血容量基本补足，可减慢滴速。（4）病情观察。多发性骨折常常合并其他脏器损伤，骨折局部剧烈疼痛会掩盖早期症状，不能及时诊断治疗，影响疾病的预后。因此，在骨折处理的同时，急诊护士要密切观察患者生命体征和病情变化，每10分钟监测生命体征一次，及时发现潜在的其他损伤。密切观察患者血压、脉搏、皮肤黏膜、尿量变化、疼痛程度、皮肤张力和温度以及毛细血管充盈时间等。发现患者面色紫绀或者苍白、四肢湿冷、脉搏细速、脉压差缩小，考虑休克，应积极抗休克治疗；如伴有多脏器损伤，要考虑多器官的因素，避免超量补液，并尽可能利用监测手段[2]。当尿量<40 ml/h时应引起重视，及时补液，同时碱化尿液，以促进毒性物质排泄，也可使用氧自由基清除剂，减轻肾脏损害[3]；当患者突发意识障碍，前胸、颈部、腋窝、耳后、眼底出现出血点及皮肤淤斑，进行性低氧血症，呼吸窘迫，心率在120～140次/min，呼吸增快30～40次/min，应高度怀疑脂肪栓塞综合征的发生，立即通知医生处理[4]。若出现患肢肿胀严重、肌张力增高、被动屈伸足趾或手指引起患处肌腹部剧烈疼痛，并出现感觉异常、足背动脉或桡动脉搏动减弱或消失、肢端苍白或发绀，应考虑筋膜间隔综合征，协助医生做好术前准备[5]。（5）有效固定，包扎止血。及时有效固定能防止骨折残端对周围组织的再损伤，减轻疼痛，是急救的关键措施之一。根据骨折部位选择合适的体位固定：脊柱骨折选择硬板床仰卧位平躺，不宜翻身；肋骨骨折宜采用半卧位，腹式呼吸；四肢骨折宜保持相应的功能位并抬高患肢，减少肢体肿胀。然后再选用合适的材料进行局部外固定，对闭合性稳定性骨折尽早予石膏或小夹板外固定。开放性骨折并伤口大出血时，应以无菌敷料加压包扎，若骨折并血管撕裂的则应于近心端以止血带进行暂时止血，并标明上止血带的时间，上肢不超过1.5 h，下肢不超过2 h，同时应用止血药物[6]。固定后，急诊护士要观察患者固定肢体远端血供，发现外固定过紧造成供血不畅时应马上调整。（6）术前准备。多发性开放性骨折早期行手术治疗，有利于骨关节功能的恢复。伴有大出血或其他严重并发症的患者大多需行急诊手术。急诊护士要有预见性，遵医嘱迅速做好术前准备，以缩短手术等待时间，保证手术及时开展。
　　1.2.2 疼痛护理 多发性骨折常伴有剧烈疼痛。通过询问和观察，急诊护士要明确患者疼痛的部位和疼痛程度，分析疼痛原因并作出针对性处理。在护理过程中尽可能不要搬动患者，避免加剧疼痛；检查外固定是否适当，避免过紧造成局部肢体缺血或者过松引起骨折端移位。患者疼痛难忍，确认无其他损伤和严重并发症后可给予镇痛药镇痛治疗。
　　1.2.3 心理护理 患者发生多发性骨折后，往往会出现焦虑、恐惧、抑郁、悲观、害怕、孤独情绪不稳、易冲动等多种不良的心理状态[7]。这种不良的心理状态会影响到患者疾病的治疗，甚至会失去最佳的治疗时间。因此，急诊护士应积极主动地与患者沟通，关心患者，耐心疏导他们的负性情绪。家属不在身边的要想尽办法及时通知家属来院陪伴。要鼓励患者表达自己的想法，学会换位思考，尽可能满足患者的合理要求，让患者能感受到急诊护士柔的一面；在救治过程中，要沉着冷静，动作麻利，操作熟练，体现出快、准，让患者或家属能感受到急诊护士刚的一面。这样可以培养护患之间的信任感，减轻患者或家属的不安心理，有效配合医护人员进行救治。在紧张的护理过程中，急诊护士要合理分工、合理分配时间，将患者的初步诊断、下一步处理措施以及疾病的预后告知患者或家属，让患者或家属心理有充分的预期，并鼓励他们勇敢的面对疾病。同时，要引导患者家属在生活、精神上给予患者更多的支持。   　　1.2.4 并发症护理 （1）脂肪栓塞综合征。脂肪栓塞综合征是多发性骨折的常见严重并发症，发病急，如不及时处理将会导致患者死亡。为降低脂肪栓塞综合征发生，早期有效固定患肢后尽量避免搬动，特别是以长骨为主的多发性骨折。及时发现脂肪栓塞综合征早期症状是提高治疗效果的关键。急诊护士应严密观察患者生命体征、意识状态和皮肤黏膜的变化。一旦考虑为脂肪栓塞综合征，首先要保持呼吸道通畅，迅速开放气道，高流量吸氧；必要时马上气管插管，呼吸机辅助呼吸。迅速开通静脉通道，持续心电监护。早期足量使用激素减轻脑水肿，冰帽降温降低脑组织的耗氧量，使用脱水剂降低脑组织代谢。（2）骨筋膜综合征。骨筋膜综合征多见于肢体创伤后，处理不当会影响患者肢体的正常功能，影响患者的日常生活，严重者可危及生命。急诊医护人员要密切观察病情，早期确诊骨筋膜室综合征，及时彻底地切开减压，有效应用抗生素及补充血容量，加强基础护理和切实有效的健康教育，积极预防并发症[8]。
　　2 结果
　　被送入笔者所在医院急诊外科就治的39例多发性骨折患者经积极的抢救和精心的护理，病情稳定后收入院治疗或行急诊手术治疗的36例，其余3例死亡（1例失血性休克抢救无效死亡，1例多脏器功能衰竭死亡，1例考虑为肺栓塞抢救无效死亡），急救成功率为92.3%。在急诊救治期间，发生1例患者并发骨筋膜综合征和1例患者并发脂肪栓塞综合征，因急诊护士观察仔细，发现早期疑似症状后及时通知医生处理，经对症治疗后，患者恢复良好。
　　3 讨论
　　多发性骨折是急诊外科常见的疾病，对患者的生理、心理产生巨大影响，如处理不及时可能会危及患者生命。早期正确的病情评估是急诊救治的关键。因此，急诊外科护士通过简单的问诊以及快速的体格检查能初步判断患者的病情程度，优先处理危及患者生命的并发症。严密观察患者的生命体征、意识状态、血氧饱和度、皮肤、尿量的变化，遵医嘱及时处理。首先要保持呼吸道通畅，建立静脉通道快速补充血容量，及时有效的固定以及包扎止血，避免出现并发症。多发性骨折患者合并多种生理创伤，易发生多种并发症，往往也会导致患者的心理创伤。由于伤情突发、严重，患者家属难以面对事实，焦虑、不知所措。急诊护士应根据不同患者及家属的特征进行心理疏导，及时向患者或家属解释病情、处理措施以及疾病预后。语言要通俗易懂、言简意赅，尽量让患者或家属能快速做出决定。同时鼓励患者或家属，争取得到他们的配合，保证急诊救治的顺利进行。本组患者中，通过早期正确的病情评估、急诊救治和精心的护理干预，36例患者病情得以控制转入病房或行急诊手术。通过密切观察病情，早期发现1例骨筋膜间隔综合征和1例脂肪栓塞综合征，及时通知医生给予针对性处理后恢复良好。多发性骨折患者病情危急，需要快速处理，与时间赶速度。这要求护理人员必须拥有扎实的理论基础，掌握熟练的操作技能，具备良好的心理素质，在遇到突发情况时可以处乱不惊，胆大心细。因此，急诊护士在工作之余，要加强业务的学习以及急诊的应急演练，能为急诊患者提供优质、高效的护理服务。
　　综上所述，对多发性骨折患者实施有效的急诊护理干预能提高急救成功率，保障患者的生命安全。


