
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.501
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0297-01
　　血管性痴呆（Vascular dementia，VD）是指由缺血性卒中、出血性卒中和造成记忆、认知和行为等脑区低灌注的脑血管疾病所致的严重认知功能障碍综合征。包括各种缺血性脑血管病所致的痴呆、脑出血、蛛网膜下腔出血后痴呆等。流行病学研究结果表明，我国65岁以上老年人VD的患病率约为1.1%～3.0%，年发病率在5～9/1000人 [1]。我院自2010年1月～2014年6月收治了40例血管性痴呆患者，现将护理体会总结如下：
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料。样本来自我院2010年1月～2014年6月住院的血管性痴呆患者，以美国国立神经病与卒中研究所/瑞士神经科学研究国际会议（NINDS-AIREN）血管性痴呆相关内容、Hachinski缺血评分量表>7分为血管性痴呆诊断标准，病程≥3-6个月，由照料者或知情者提供信息，除外其他病因导致痴呆以及意识障碍、精神疾患者。共入组40例，男28例，女12例，年龄54～83岁，平均（67.13±12.59）岁。其中有脑梗塞34例（85%），脑出血6例（15%）。
　　1.2 主要临床表现：肢体活动障碍39例（97.5%），肢体麻木21例（52.5%），疼痛6例（15%），记忆力下降40例（100%），智能下降39例（97.5%），定向力下降30例（75%），失语、失用、失认：7例（17.5%），脾气性格改变31例（77.5%），精神障碍36例（90%），日常生活不能自理24例（60%），长期卧床16例（40%）。
　　2 护理体会
　　2.1 肢体活动障碍：脑缺血患者只要生命体征平稳，病情不再进展，应尽早行肢体功能锻炼。对于瘫痪程度严重的患者，可以关节屈曲伸直外旋内收等肢体被动训练为主，频率为2-3次/日，30分钟/次，以被动按摩为辅，一旦患者肢体可自主运动后，鼓励每日坚持关节活动锻炼。对不能行路的患者应先指导其坐位和站立，然后循序渐进，再到踏步、行走。对长期卧床患者可予并配合肢体按摩、针灸，防止肌肉萎缩。对于瘫痪程度相对较轻患者，指导患者自行或借助拐杖、或康复器械进行各种肌肉运动功能训练。需针对不同患者的病情特点，制定详细的训练计划表，活动期间应仔细观察，耐心照料，随时根据情况调整活动量。另外，尤其要注意的是，为防止关节僵直，应将患者的肢体置于功能位，如中风偏瘫患者，易穿硬底鞋，保持足背屈位，防治足下垂变形。
　　2.2 肢体麻木：要求患者加强锻炼的同时，配合针灸、理疗等多种方法刺激神经，以利于肢体感觉恢复。指导病人平时每天用温水泡患肢，然后进行足底按摩，调整全身气血。因患肢感觉不灵敏，特别要注意水温不能太高，以免烫伤。
　　2.3 记忆智能障碍：反复训练患者记住自己名字、年龄、生日、家庭住址、家庭成员，记忆三餐所吃食物、家人或医护人员姓氏、居住的环境、周围的人和事等。注意要多给患者一些时间去思考，并耐心地反复指导，方能取得更好的效果。也可从患者既往的兴趣爱好入手，组织患者读书、看报、看电视、打牌、下棋、做拼图游戏等，或出日常生活中简单的计算题，以锻炼患者的记忆和思维能力。
　　2.4 精神症状：血管性痴呆患者精神症状要比老年性痴呆患者更明显，所以护士应注意观察患者心理变化，了解患者生活习惯、兴趣和爱好，适当满足其合理要求。当患者出现幻觉、妄想时，不要与其争辩，要善于倾听，给予必要的回应，安抚患者情绪；对于患者的吵闹、攻击性行为，仍以疏导、解释、转移注意力等方法为主，逐步纠正病人不良的情绪和行为。必要时可在医生的指导下，应用镇静药物调节情绪或抗精神病药物控制精神症状。
　　2.5 日常生活能力：护理人员应反复指导和反复训练患者，使他们获得一些基本的个人生活能力。血管性痴呆患者常有拒食、贪食、异食癖的情况，甚至不能经口进食，需胃管鼻饲。根据患者的喜好，尽量要选择有营养、易消化的食物，以免引起拒食。喂饭时要慢一些，以便患者有时间充分咀嚼食物，等一口饭完全吞下后再喂第二口，以免引起反呛、窒息。部分患者作息黑白颠倒，白天休息夜间吵闹，对于该类患者要与家属配合，尽量不让患者在白天睡觉，增加白天活动，以使他们疲惫后能在夜间休息。对大小便失禁患者，及时搞好个人卫生，保持会阴清洁，要定时提醒或辅助患者如厕，重新训练大小便习惯等。
　　2.6 其它：住院期间服药必须有护士监管，出院后服药要家庭成员专人监管，防止患者漏服、错服药物。对拒绝服药的患者，监管人须看着患者把药吞下后再让其张嘴伸舌，检查是否咽下，防止患者在无人看管后将药吐掉。要对患者进行24小时看护，注意防走失、跌倒、窒息、自伤、伤人、毁物等各种意外，在患者口袋内放一张写有患者姓名、地址、联系电话的卡片或纸条，以便走失时联系。


