
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本院选择2012年8月~2013年8月间诊治的40例严重多发伤患者, 其中31例为男性, 9例为女性；年龄在9~72岁之间, 所有患者均为健康人群, 受伤事件在12 min ~3 h之间；就诊时4例呼吸心跳停止, 18例处于濒死状态, 其余患者表现为程度不等的休克症状。
　　1. 2 诊断标准［2］ 多发伤是指在一个引起损伤的因素作用下, 机体出现至少两个解剖部位或者脏器的损伤, 其中至少有1处存在生命危险。
　　2 急救护理措施
　　2. 1 快速评估伤情 出现多发伤的患者病情较为复杂, 变化较快, 是一种动态的疾病, 当伤员被送到急诊急救室后, 护士应第一时间对患者的病情程度进行评估, 多数情况下根据ABBCS法来检查患者。A表示气道, 观察有无堵塞, 有无开放；B表示呼吸, 查看频率和动度；B表示体表出血部位；C表示循环, 观察血压脉搏及末梢循环；S表示感知觉, 查看患者意识情况及刺激反应状态。
　　2. 2 准确执行抢救程序 重症患者受伤后的1 h内为救治的黄金时间段, 应按照危重症患者先抢救再治疗的顺序, 为患者的生命安全赢得宝贵的时间, 按照急救程序(VICSO )对患者实施抢救。
　　2. 3 预见性协调各科室间的工作 最大限度的缩短每个问题的处置时间, 对于严重多发伤的患者在实施抢救过程中需要由多个科室同时协助, 为了患者的抢救工作能够顺利进行, 争取最佳的抢救时间, 护理应该与其他科室做好协调, 全力配合医生的诊治工作, 保证整个急救工作顺利, 无阻碍, 最大限度的缩短各项检查的时间, 为患者提供绿色生命通道［3］。
　　2. 4 有针对性做好术前准备 出现危重症创伤的患者需要手术的几率高达79.35%, 在对其进行抢救的过程中, 护士应该积极的做好各项准备工作, 例如配血、备皮、皮试以及插胃管等, 并联系好相应的手术室, 将患者护送到手术室内［4］。国内外的很多学者都在研究急诊室的手术具体方案, 这也同样是急诊室实施抢救的必然趋势, 使患者的死亡率明显降低。
　　3 结果
　　通过对本文所选的40例患者进行分析, 36例患者经抢救脱离危险, 成功率达到90.0%, 4例患者死亡, 出现死亡的主要原因是院前死亡和呼吸循环衰竭。
　　4 讨论
　　对严重多发伤患者在实施急救的过程中, 需要有预见性、时间性以及针对性的护理措施及急救方案, 这对患者来说至关重要。需要注意以下几点：①时间观念必须强, 要最大限度的为患者争取抢救时间, 护士应该不断的将急救意识提升, 为患者提供一个最快的抢救机制；②多发伤患者的病情复杂多变, 护士应随时保持清醒的头脑, 具备敏锐的观察力, 以便能够早期发现病情变化, 实施紧急抢救, 保住患者的生命, 各项护理工作应准确、有针对性；③提升早期判断病情的能力, 为抢救工作提供正确的理论依据。多发伤患者的病情变化较快, 护士不可以仅仅根据医嘱进行治疗, 应根据患者的具体情况有预见性的对医生进行提醒, 分析病情可能变化的方向。严重多发伤存在一定的特点, 多为隐蔽性损伤和明显损伤同时存在, 闭合性损伤和开放性损伤同时存在, 最容易被忽视的为不明显的隐蔽性损伤［5］。在对多发伤患者进行观察时, 应将其各处损伤及生命体征变化作为一个整体联系起来, 连续对患者进行观察, 及时对患者的生命体征进行监测和分析；④科学地运用急救程序这样能够很大程度上提升抢救成功率, 急救工作根据VICSO程序, 尽量调整混乱的情况。程序化、规范化的护理措施, 让抢救工作忙中不乱, 有序的实施。在临床护理工作中, 分清轻重缓急, 灵活的调整护理节奏, 对急救程序有序的进行, 最大限度降低患者的死亡率, 提升抢救的成功率。
　　通过对本文所选的40例患者进行分析, 36例患者经抢救脱离危险, 成功率达到90.0%, 4例患者死亡, 出现死亡的主要原因是院前死亡和呼吸循环衰竭。
　　综上所述, 多发伤患者在实施急诊急救的过程中, 应强化急救意识, 对伤情进行准确判断, 科学应用各项急救程序, 进而提升患者的存活率。


