
　　方法：选取我院急性闭角型青光眼患者40例，随机分为两组各20例，对照组采用常规护理，观察组在常规护理的基础上干预心理护理，比较两组的护理效果。
　　结果：根据患者在治疗前后的心理变化及治疗效果比较，观察组护理后护理效果评分为（48.18±3.23），明显高于对照组（P<0.05）。
　　结论：在急性闭角型青光眼的护理中干预心理护理，不仅能有效的缓解患者紧张、焦虑的心理，更能直接影响患者的治疗效果，减少并预防并发症的发生，值得临床推广使用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.450
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0267-02
　　急性闭角型青光眼是由于房角闭塞，房水无法顺利排出而引起眼压急剧升高所产生的一系列病理改变，因起病急、症状重、复发率高，是继白内障后又一致盲率高的眼科疾病 [1]。此病常见于中老年人群，其主要临床特征为眼压升高、视力功能受损、疼痛等，如不及时治疗，容易造成视神经坏死或失明，而在治疗的同时，如何才能使患者感到舒心、愉快，从而提高患者对治疗的依从性是目前探讨的关键。本文通过对我院40例急性闭角型青光眼患者分两组进行不同护理，分析其临床护理资料，总结其护理效果。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取我院2012年5月～2014年4月急性闭角型青光眼患者40例，其中男18例，女22例，年龄30～80岁，平均年龄（55.4±5.6）岁，单眼发病28例，双眼发病12例，眼压40～80mmHg；以上患者均符合《眼科学》 [2]中闭角型青光眼诊断标准，均有头痛、眼痛、流泪、畏光、视力减退等症状并处于急性发作期。在通过以上患者自愿的情况下随机分为两组各20例，两组年龄、性别、症状等一般资料比较无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 常规护理。两组患者术前均做好心电图、血、尿常规、等常规检查，以确保各项指标正常，如眼压过高，可采取相应的抢救措施；术后密切监测患者病情变化，如有不良反应及时告知医护人员，指导患者及家属术后注意事项及正确用药，教导患者眼部按摩手法，并说明其按摩的重要性，嘱咐患者要坚持定期回院复查，以免并发症的发生；切记注意饮食，戒烟酒、辛辣等刺激性食物。
　　1.2.2 心理护理。
　　1.2.2.1 疾病初期的心理护理。患者在疾病初期首先会有视力功能突然下降、模糊、眼痛、流泪、畏光等现象 [3]，容易出现恐慌、怀疑等心理活动，所以护理人员应在患者入院后向其及家属进行沟通并讲解相关事宜，以减缓患者紧张的情绪。①熟悉并掌握患者的基本特征和家属基本信息，介绍医院的医疗环境及相关的医护人员，并指导患者做好各项检查、治疗的准备；②详细的向患者及家属讲解闭角型青光眼的发病机制、原因、治疗方法、治后效果及注意事项等医疗知识，加深患者及家属对疾病的认识，提高对医疗的依从性；③以聊天的形式向患者及家属提供成功案例，说明治疗的作用和效果，从而避免患者出现慌乱、不安；④如出现患者不配合治疗的，护理人员应保持良好的态度和耐心，给予患者安慰与鼓励，告知患者及家属及时治疗的必要性及延误治疗所能引发的不良后果。
　　1.2.2.2 疾病中期的心理护理。患者在疾病中期因经历过治疗过程，特别是病情无进展的情况下，往往容易出现愤怒、多疑及抵制心理，尤其是老年患者，更敏感更容易激动。这时，护理人员更要注意语言方式，多与患者沟通、交流，对患者表示尊重、关怀，连同家属一起多给予患者安慰与鼓励，让其感觉到大家的关心，从而减轻患者的孤独感，让其知道不是只有他一个人在奋斗。
　　1.2.2.3 疾病后期的心理护理。疾病后期一般是在治疗后到痊愈出院期间，在这段时间里，因长时间等待，大多患者特别容易出现暴躁、激动、忧虑等情绪，部分老年患者还会出现悲观、担忧等心理，从而延迟患者康复时间或影响治疗效果。对这类患者，护理人员要尽量转移患者的注意力，多于患者说说以往的成功案例，建议患者或家属放点舒缓情绪的轻音乐，并告知患者通过自身的不良情绪会直接影响治疗效果从而延长住院时间。
　　1.3 观察指标。通过对两组患者在护理前后的心理变化及治疗效果进行评分，分值越高，说明护理效果越好。
　　1.4 统计学处理。计量数据以均数（X±S）标准差表示，采用t检验，P<0.05差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　见表1。
　　表1 两组治疗前后护理效果比较（X±S）
　　3 讨论
　　在眼科众多疾病当中，急性闭角型青光眼的致盲率仅次于白内障，因起病急，发展速度快，患者会突然感觉视力下降、眼膜疼痛、常伴流泪、畏光等现象，加上现在很多人群，尤其是老年人群对疾病的认识不足，对医院的信任感和依从性不够，从而影响治疗而加重病情。心理护理又称为亲情护理 [4]，是指以患者为中心，采用亲情式的方式对患者进行护理，使患者在治疗的过程中，能享受到“家”一般的待遇，让患者感到温馨、自在，从而主动积极的配合治疗。同时，对健康的知识教育也要加强宣传，加深患者对疾病的认识，并指导患者保持良好的生活方式与生活规律，提倡劳逸结合，保证睡眠充足，饮食方面主要以清淡、营养为主，切忌暴饮暴食，严格遵从医嘱，按时按量服药，眼部要随时保持清洁，不要用力挤、揉眼睛；平时可坚持做眼部（球）按摩，不可用力过重，并按时滴眼药水，如感觉有不良反应时要及时回医院检查。
　　总之，心理护理不仅需要护理人员的努力，家属、亲友的关心也同样重要，只有大家共同的努力才能彻底的改善患者的不良心理，从而提高护理效果。


