
 　　【摘要】 目的 分析前臂骨折并发骨筋膜室综合征的护理措施。方法 对40例前臂骨折并发骨筋膜室综合征患者的临床护理措施进行回顾性分析。结果 护理干预后的伤口疼痛评分显著优于护理干预前， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 有效的护理干预能有效改善前臂骨折并发骨筋膜室综合征患者的伤口疼痛， 促进患者更好康复。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.150
　　骨筋膜室综合征是指由骨、肌间隔、骨间膜、深筋膜形成的骨筋膜室内神经和肌肉因急性缺氧、缺血而引起的一系列临床体征和症状[1]。在小腿和前臂掌侧中比较常见， 临床表现主要为肌肉功能丧失、剧烈疼痛、感觉障碍、被动牵拉痛、肢体肿胀等， 是临床中发生率较高的一种严重创伤并发症。本研究主要分析了前臂骨折并发骨筋膜室综合征的护理措施， 现将具体情况汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择市委保健委员会管辖范围内某医院2013年1月～2015年1月收治的前臂骨折并发骨筋膜室综合征患者40例， 其中男27例， 女13例， 年龄27～42岁， 平均年龄（36.1±2.6）岁， 全部患者均诊断为尺桡骨骨折。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 术前护理 术前护理人员要对患者进行安慰， 加强和患者的交流沟通， 告知患者切开减压治疗的作用以及延误治疗可能出现的后果， 以有效缓解患者的不良情绪， 增强患者的自信心， 更好配合治疗和护理。常规备皮， 并给予血常规检查和药物过敏实验。
　　1. 2. 2 术后护理
　　1. 2. 2. 1 疼痛护理 前臂骨折并发骨筋膜室综合征患者的早期临床症状主要表现为疼痛。创伤后肢体表现为肢体持续剧烈疼痛， 表现为进行性加剧， 是骨筋膜室综合症的潜在危机， 也是临床护理中的关键。如果发生被动牵伸导致的剧烈疼痛， 则为肌肉缺血的早期临床表现。这种情况下会增加局部组织压力， 可以将其当成切开减压的手术指征。护理人员在实际的护理操作中要对患者患肢外固定解除后的疼痛状况进行认真观察，并认真记录， 及时给予有效处理， 根据患者具体情况给予止痛药， 防止延误患者病情[2]。
　　1. 2. 2. 2 肿胀护理 护理人员在实际的护理操作中， 要对皮肤挫伤、擦伤等导致的局部皮肤变化和患肢肿胀进行有效区分。当患者患肢出现肿胀时， 应将全部固定去除， 并解除敷料， 给予脱水药物抽吸张力性水疱后外涂龙胆紫药水。
　　1. 2. 2. 3 功能锻炼 护理人员要详细告知患者早期功能锻炼的作用， 能对关节僵硬、患肢萎缩等并发症进行有效预防， 从而充分激发患者的锻炼主动性， 有效提高患者功能锻炼的积极性。在术后第1天护理人员就应对患者进行指导， 让其进行规律性的功能锻炼， 功能锻炼主要为主动锻炼， 同时辅以被动锻炼。最早应进行全关节任意活动， 处理患肢， 30～50 min/次， 3次/d， 之后结合患者具体情况对患者功能锻炼的活动量进行调整， 患者在进行功能锻炼时不能出现疲劳感， 通过功能锻炼促进患者的全身血液循环， 改善局部组织的营养状况， 避免肌肉萎缩[3]。
　　1. 2. 2. 4 肢端循环护理 ①对患者的局部皮肤温度进行仔细观察， 如果患者室内压连续上升会导致血液循环严重障碍， 进而引起患肢皮肤温度低于健侧[4]。②观察患肢远端的脉搏改变情况， 骨筋膜室内压力上升， 关闭供给肌肉血液循环小动脉， 并不会对患肢主要动脉血流造成影响， 所以存在远侧动脉搏动并不是安全的标志。在血液循环存在严重障碍时， 患肢可能出现发绀、苍白以及大理石花纹等， 这种情况下就需要给予切开减压， 甚至截肢。
　　1. 2. 2. 5 神经功能障碍 感觉异常也是骨筋膜室综合症的常见临床表现， 是皮神经受累的一种表现， 早期患者患肢会发生异样和麻木感觉， 同时会随着病情的加剧而加重， 常表现为神经支配区域存在异常或感觉麻木， 如果患者损伤和临床症状不相符， 则表示神经功能存在障碍。
　　1. 3 观察指标 利用数字评分法（NRS）对患者护理干预前后的伤口疼痛情况进行评价。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理后患者的NRS疼痛评分显著优于护理前， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　骨筋膜室综合征的发病急， 如果临床治疗不及时就可能引起比较严重的后果。在实际的护理操作中， 护理人员应该具备良好的工作责任感， 要对患者的病情进行认真仔细地观察， 另外还应该认真掌握骨筋膜室综合征的发病机制和临床表现等， 针对小腿和前臂损伤患者要加强健康宣传教育， 让患者能正确认识自身疾病， 提高自身防护意识。护理人员还应该对患者的病情进行动态监护， 进而做到及时发现并给予准确判断， 掌握好切开减压的时机和指征， 进而保证临床疗效， 促进患者更好康复。
　　本研究中患者在护理后NRS疼痛评分显著优于护理前， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 有效的护理干预能有效改善前臂骨折并发骨筋膜室综合征患者的伤口疼痛， 促进患者更好康复。


