
 　　【摘要】 目的：探讨在常规护理的基础上，对重症有机磷中毒的急救护理采用护理干预措施对于患者预后的影响。方法：将2013年7月-2014年12月在笔者所在医院急诊科治疗的重症有机磷中毒的患者分为对照组和观察组，对照组30例全部采用有机磷中毒常规护理方式，在对照组基础上，观察组42例全部采用重症农药中毒的护理干预措施，观察比较两组的护理效果。结果：观察组胆碱酯酶恢复时间短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组并发症发生率低于对照组，住院时间短于对照组，用药次数少于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）；两组患者院内感染发生率及病死率比较，差异均无统计学意义（P>0.05）。结论：对于重症有机磷农药中毒的患者采用护理干预能有效改善患者预后情况。
　　中图分类号 R472.2 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）18-0093-03
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.18.052
　　有机磷农药中毒是指有机磷农药进入人体后主要对神经系统产生损害的一种疾病，其主要机制是通过过度刺激M样受体产生多种症状，包括过度的平滑肌痉挛、腺体分泌过多的液体、乙酰胆碱过度刺激神经轴突处的受体而产生肌肉纤颤等症状[1-3]。有机磷中毒有着发病急、病情进展迅速、并发症严重等特点，患者一旦发病，如果不立刻采取急救措施，可在短时间内死亡，且其并发症多表现为严重的中枢神经系统后遗症，已有大量研究表明，采用合理有效的护理能在治疗合理的基础上显著改善患者预后情况[4-5]。本研究对42例有机磷中毒患者采取的护理干预措施效果进行观察分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年7月-2014年12月笔者所在医院急诊科救治的42例采取护理干预措施的重症有机磷中毒患者为观察组，并同时以30例常规护理的重症有机磷中毒患者为对照组。观察组42例，其中男25例，女17例；年龄25～40岁，平均（28.0±2.5）岁；中毒时间0.5～9 h，平均（3.5±1.5）h；有机磷中毒药物种类：敌敌畏15例，对硫磷8例，乐果19例。对照组30例，其中男18例，女12例；年龄23～38岁，平均（27.0±3.0）岁，中毒时间1～8 h，平均（3.0±1.8）h，有机磷中毒药物种类：敌敌畏10例，对硫磷12例，乐果8例；两组年龄、性别、中毒时间、中毒药物种类等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 有机磷中毒的分级
　　轻度中毒，全血ChE活性下降到50%～70%；中度中毒，全血ChE活性下降到30%～50%；重度中毒，全血ChE活性下降到30%以下。
　　1.3 方法
　　1.3.1 对照组护理模式 （1）洗胃应及时而有效，在发现患者中毒后立刻开始，洗胃时尽量使用温水避免对患者胃黏膜造成再次损害，洗胃时胃管插入深度应适中，吸取胃内容物时避免洗出过快而造成呼吸、循环系统突发性紊乱，在洗完胃部内容物后不应立刻去除胃管，应使胃管的位置上移一段距离，以吸取食管中下段的毒物。（2）皮肤部分的清洗，特别是经患者皮肤进入人体的有机磷农药，如患者喷洒农药时空气中的农药经过皮肤吸收进入人体，更应该清洗患者外部皮肤，这样可以及时清除患者皮肤部位的有机农药，避免再次中毒，清洗时候避免使用酒精等能使患者皮肤毛孔开大的清洁剂，避免患者中毒症状加重。（3）保持呼吸系统的正常开放，护理人员应密切关注患者呼吸情况，护理人员应该准备心电监护仪器，及时关注患者呼吸、心率、血压、血氧饱和度、CO2分压等参数。
　　1.3.2 观察组护理模式 观察组在对照组常规护理模式的基础上，采取下列护理模式。（1）院前急救：急救车上应常规配置呼吸机、M样胆碱受体阻滞剂、切开引流包、心电监护仪器，在患者进入急救车中后，衣物有毒物残留的应立刻去除患者外部衣服，以去除尚未进入人体的农药，同时立刻用吸氧装置吸取患者口中、鼻中的多余的有机磷农药，保持患者在急救车中呼吸道的通畅，尽量使患者左侧卧位，从而避免患者气管中多余的农药进入肺部而影响正常呼吸的进行。（2）阿托品中毒监护：在有机磷中毒的患者中，因为存在过度M样胆碱受体的过度刺激，所以医生为了保证患者正常的呼吸循环功能常常使用阿托品阻断M样受体过度刺激的效应，但是有机磷中毒的患者对阿托品的耐受能力明显高于正常人，故在临床中常常出现患者阿托品中毒的症状，主要表现为：瞳孔散大、口干、皮肤干燥、心率加快、肺部??音消失等症状或者体征，故护理人员严格关注患者的阿托品化的症状并及时向医生汇报，才能避免患者阿托品中毒带来的后遗症。在实际护理过程中，护理人员应在开始时加快阿托品类药物的输注速度，这样才能保证抗M样胆碱受体的作用，并在后期及时减慢阿托品类药物静脉输注的速度，及时避免患者阿托品中毒[6]。
　　1.4 统计学处理
　　所得数据采用SPSS 17.0统计软件处理，计量资料用（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料用率（%）表示，比较采取字2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者胆碱酯酶恢复时间及M样症状消失时间比较
　　观察组胆碱酯酶恢复时间短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组并发症发生情况、平均住院时间、用药次数比较
　　观察组并发症发生率低于对照组，住院时间短于对照组，用药次数少于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组院内感染及病死情况比较
　　两组患者院内感染发生率及病死率比较，差异均无统计学意义（P>0.05），见表3。   　　3 讨论
　　现阶段我国主要的农药中毒途径为口服，如自杀；经皮肤途径进入人体，如我国现阶段农民在夏季喷洒农药时常常无外部防护措施，而且天气炎热，农药易从皮肤进入人体；呼吸道途径，患者吸入空气中的有机磷类气雾剂产生中毒。现有的有机磷中毒护理方式主要包括洗胃、皮肤护理、呼吸道通畅的维持及心理护理，而大量研究表明现有的常规有机磷中毒护理方式并不能有效地提高患者后期胆碱酯酶活性的恢复[1]。有部分护理研究发现在常规基础上采取早期院前护理能有效地改善患者预后，甚至有研究表明其在一定程度上能降低患者病死率[7-9]。但无大规模病例支持。
　　本研究在研究笔者所在医院急诊系统救治的有机磷中毒患者72例后发现，在发现患者农药中毒早期及时有效地采用护理干预能有效地改善患者预后。本研究同时也发现，在中毒早期（6 h内），患者胆碱酯酶恢复明显优于对照组，提示早期进行院前救治的重要性；本研究还同时关注了患者并发症发生、住院时间、用药情况等，发现综合运用院前护理和阿托品化护理干预等措施能有效地降低患者并发症发病率、缩短住院时间、减少用药次数，考虑有机磷中毒患者的主要病情特点为病情进展快、后期并发症多，而有效的护理干预能在常规护理的基础上及时的改进原有的护理模式，更为及时地处理患者突发情况，及时遏制患者病情的恶化，但本研究未见院内感染等指标发生变化，考虑可能与本研究所涉及的护理干预措施没有干预患者自身卫生保洁、没有实质提高患者的免疫能力等方面有关，而患者病死率的变化主要决定于患者被发现中毒的时间，观察者和对照组在病死率上比较差异无统计学意义在一定程度上也表明在患者早期农药中毒期间有效地救治的重要性。总而言之，有机磷农药中毒患者综合运用院前救治和阿托品护理干预等措施能有效改善患者预后情况。


