
　　食管贲门癌是临床上常见的消化道恶性肿瘤，全世界大约每年30万人死于食管贲门癌，我国尤为高发。以中老年多见【1】。随着医疗水平的不断提高，食管贲门癌手术在临床上已广泛开展，但由于老年人机体功能衰退，常伴有各类慢性疾病，故对患者的手术准备和围手术期护理质量提出更高的要求。笔者于2011年1月-2013年12月间共参与护理42例老年食管贲门癌患者，取得喜人的效果，现报告如下：
　　1 临床资料
　　本组42例患者入院诊断均为食管贲门癌，其中男性26例，女性16例。年龄在60-76岁之间，平均66.5岁；肿瘤具体分布：食管下段贲门癌31例，贲门胃底癌11例；合并心血管病15例、呼吸系统疾病7例、糖尿病5例，合并2种以上疾病6例。
　　2 护理方法
　　2.1 心理护理
　　老年人的社会阅力深，社会知识面广，但由于教育背景、职业及个性的特点各不相同，入院后的心理状态也不尽相同，给护理工作带来很多的复杂性。在临床工作中我们将老年患者的心理状况分以下三类，分别分类进行沟通，鼓励病人树立战胜疾病的信心，取得了满意的效果。
　　2.1.1 悲观失望型：患者自知在世来日不多，整日愁容满面、寡言少语、神情凝重、易烦多怒。这类病人护理人员应积极主动同患者进行沟通，对未知者，在遵守保护性医疗的前提下，尽量满足患者的要求；对已知病情患者，我们尽量采取善意说法，以迎合患者侥幸心理，使患者对手术有一个理想期盼，并能主动配合治疗。
　　2.1.2 恐惧型：这类病人往往文化层次较低，惧怕手术，特别是对术后疼痛心理阴影较重，我们应该在术前主动地同患者解释现代医学的发展和镇痛、麻醉治疗的干预效果，请患者放心。并适当采用通俗语言对患者讲解手术过程，赢得患者的信赖，增强患者的信心。
　　2.1.3 孤独型：由于食管贲门癌手术费用高，经济负担重或者丧偶、子女冷落等诸多因素，这类患者往往孤僻少言甚至忧郁，对手术的态度消极，但不手术就没有生的希望，我们护理人员主动地同患者及其家属沟通，说明疾患的转归，手术的必要性；同时在生活上给予多方面地关照，使患者尽快地熟悉医院的环境、制度，经常进入病房指导进行心理疏导，使患者感觉到医护人员的温暖，尽早地进入手术角色，积极配合治疗。
　　2.2 合并症护理
　　2.2.1 合并呼吸系统疾病患者的护理。本组合并慢性支气管患者7例。积极宣传吸烟危害，嘱其戒烟，住院期间注意保暖、教会患者做呼吸操，并遵医嘱给予应用抗炎、化痰等药物、辅以吸氧及雾化吸入等措施，使患者咳嗽、咳痰、喘息症状控制后，特别是肺功能减退患者待肺功能正常或基本正常后，方能进行手术，否则会增加手术风险。
　　2.2.2 合并心血管者的护理。本组合并心血管疾病15例。患者入院后我们积极进行健康宣教，给予患者低脂低盐饮食，以防水钠潴溜和血高粘状态。遵医嘱给予降压、降脂，、扩血管及活血化瘀等处理 血压<140/85mmHg，心肌缺血改善后，方可手术，已防术时、术后发生心绞痛、心肌梗塞等严重的并发症。
　　2.2.3 合并糖尿病患者的护理。本组合并糖尿病5例，空腹之糖水平在7.85～16.17mol/L之间，根据手术的需要除控制饮食外，并以胰岛素静脉滴注和皮下注射相结合方法降低血糖，使血糖控制在6.3mol/L以下，稳定48小时后行手术。
　　2.3 并发症护理。
　　2.3.1 心脏并发症的护理。本组患者术后出现心律不齐5例，心绞痛1例。我们在术后严密监测病人的血压、脉搏的变化，当发现心律不齐或胸闷、胸痛等心肌缺血症状时，延长床头心电监护时间，必要时做床边心电图以了解心律、心肌供血等情况，及时通知医生进行临床干预。并发症的早发现、早干预，是避免严重不良事件发生的关键【2】。
　　2.3.2 肺部并发症的预防及护理。本组患者术后并发肺部感染4例，我们出采取按时执行医嘱，合理使用抗生素，并做好患者辅助排痰护理，具体措施如下【3】：①翻：即经常改变患者的体位主要是侧翻；②拍：在翻的同时转拍患者的后背，尤其是下胸腔部位，使附着在气管壁痰液脱落而易于咳出；③湿：即使用雾化吸入器湿化呼吸道，我们在使用生理盐水、糜旦白酶、庆大霉素、地塞米松，通过雾化使病人吸入，每日2～3次，起到稀释痰液、抗炎、减轻水肿，有助于痰排出。④吸：术后患者往往体质较弱，无力咳痰或惧怕术后疼痛不愿咳出，无形中增加肺部感染风险。我们采用吸痰器帮助患者吸痰，吸痰时应用柔软的硅酸管和控制吸痰压力，防止对呼吸道和口腔粘膜的损伤，增加感染机会。
　　2.3.3 消化道并发症的护理。患者出现黑便是术后常见的症状，本组出现2例，是术中出现吻合口小血管出血，通过消化道排出，但正常情况下量较少，持续时间短，护理人员在术后应注意患者的精神状态、面色、血压以及大便量、质变化，如果血压持续低，出现腹痛，大便稀、黑、量多，提示有消化道出血可能应尽早汇报医生，采取有效措施【4，5】。
　　总之，在老年食管贲门癌患者围手术临床护理过程中，我们体会到，根据老年人的生理及食管贲门癌术后特点，对患者围手术期合并症和并发症的密切观察与护理尤为重要，早发现、在干预决定着患者的转归。


