
　　方法：选择我院2010年8月至2014年3月收治的43例重度妊娠高血压患者为研究对象，随机分为对照组23例，观察组20例，对照组实施基础常规护理，观察组在常规护理基础上采取针对性护理，对两组患者的妊娠结局进行分析。
　　结果：观察组新生儿结局明显优于对照组。
　　结论：在基础护理后采取针对性护理措施，能改善新生儿结局，降低新生儿死亡率，有利于母婴的远期预后，值得临床进一步推广使用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.427
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0254-02
　　重度妊娠高血压为妊娠期所特有的并发症，因其发病较为严重，已经成为引发围产儿和孕产妇死亡的主要因素，甚至会导致脏器受损，会累及肝、心、脑、肾等主要器官 [1]。为减少新生儿死亡率，及时、准确的了解病情发展，且掌握病程进程，给予妥善处理，是确保孕妇能够安全生产的前提，在降低新生儿并发症中，具有显著意义。本文主要对重度妊娠高血压的护理方法和临床效果进行观察，报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选择我院2010年8月至2014年3月收治的43例重度妊娠高血压患者为研究对象，年龄22～38岁，平均年龄（29.7±6.8）岁，初产妇28例，经产妇15例。排除原发性高血压、脑血管疾病、心脏病产妇，伴随其他严重器质性病变患者。将43例患者随机分为对照组23例，观察组20例，两组患者一般资料无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法。对照组采取常规护理方法。观察组在常规护理基础上，加用针对性护理，报告如下。
　　1.2.1 住院观察。重度妊娠高血压产妇在住院期间，必须密切观察，并安排患者于光线较暗的病房中，利于患者卧床休息，且指导患者体位，取左侧卧位，放置床沿板，避免发生坠床，室内需保持空气清新与安静，减少刺激对患者的影响，在病房内需准备好开口器、呼叫器、吸引器、氧气、产包，并准备好急救物品 [2]。密切观察患者生命体征，并记录患者呼吸情况、尿量、血压，随时询问患者自觉症状。检测新生儿情况，监测胎动次数、每周使用B超监测羊水量和胎儿发育情况，一旦发生异常，必须及时予以对症处理。
　　1.2.2 增强营养供给。重度妊娠高血压产妇需要及时予以营养支持，避免因高血压导致新生儿出现体重过轻情况，需给予高维生素、蛋白质，以及人体所必要的微量元素。为满足产妇与胎儿的日常所需，必须给予易吸收、消化的食物，并减少每日盐的摄入量，定期测量体重，并记录液体出入量，检查肝肾功能。
　　1.2.3 用药护理。目前，对重度妊娠高血压进行治疗，临床首选解痉药物为硫酸镁，能减少子痫发生率及其他并发症，降低母婴死亡率。在行硫酸镁治疗时，应该明确药物的毒性反应和用药方式，并及时做好不良反应发生的准备，备好9%葡萄糖酸钙注射液，在患者出现用药后毒性反应时，能及时予以解读治疗 [3]。在行硫酸镁静脉注射或肌注时，局部刺激性较强，注射后疼痛感较为强烈，需及时使用无菌棉包扎伤口，防止感染，必要时可局部热敷，以此促进药物吸收。
　　1.2.4 子痫护理。子痫是重度妊娠高血压患者最为严重阶段，对母婴身体健康会造成极为严重的威胁。患者发生抽搐症状时，应该及时予以控制，必要时可注射镇静药；子痫发作后，需保持患者的呼吸道通畅，并及时予以吸氧，患者出现肺水肿时，需及时予以酒精，在纱布上压，并钳住舌头，以免患者发生舌头后坠，出现呼吸道阻塞 [4]；子痫发作后，往往会出现流产先兆，应该密切对患者病情进行观察，并积极做好有效的抢救准备工作。
　　1.2.5 心理护理。重度妊娠高血压是一种妊娠并发症中，较为严重的疾病，会对母婴的身体健康造成严重的损害，产妇因担忧病情，是否会对自身以及胎儿造成影响，担心治疗结果不佳。此类的消极情绪对患者的治疗会造成巨大的影响，应该积极与患者交谈，消除疑虑，配合临床治疗。
　　1.3 统计学分析。将研究所得数据录入SPSS19.0软件中进行统计学分析，计数资料以X2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组体重过轻2例，占10.0%，胎内栓塞或胎盘早剥1例，占5.0%，宫内窘迫1例，占5.0%；对照组体重过轻13例，占56.5%，胎内栓塞或胎盘早剥5例，占21.7%，宫内窘迫4例，占17.4%，死亡3例，占13.0%。（P<0.05）差异有统计学意义。见表1。
　　表1 两组患者产后新生儿结局对比[n（%）]
　　3 讨论
　　近年来，随着人们生活节奏的变化，导致妊娠并发症也开始逐渐增多，对母婴的健康与生命安全构成严重的威胁，采取有效的措施，积极对妊娠综合征进行预防，是确保母婴安全的主要手段。重度妊娠高血压是较为严重的妊娠综合征，会引发母婴死亡，且病死率极高 [5]。为减少母婴死亡率，改善其预后结局，针对妊高征特征，采取针对性护理措施，改善患者自觉症状，积极观察患者的生命体征变化，并采取心理护理措施，促进患者积极配合治疗，成为改善患者预后结局，减少母婴死亡率的关键，从本文结果中显示，观察组治疗结果显著优于对照组，可见，针对性护理干预措施，是促进新生儿健康的主要步骤。


