
 　　【摘要】目的：探讨44例老年慢性阻塞性肺疾病患者的优质护理效果。方法：采用回顾性方法分析，选取我院自2017年3月～至2018年3月的44例老年慢性阻塞性肺疾病患者的临床资料，随机将其分为对照组（22例，给予常规护理）与观察组（22例，给予优质护理），比较两组患者效果。结果：观察组病情缓解率9091%明显高于对照组7727%，其差异有统计学意义（X2=16542，P=0021<005）。结论：老年慢性阻塞性肺疾病患者实施优质护理，可有效缓解患者病情，值得临床推广应用。
　　【中图分类号】R473
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-030-01
　　慢性阻塞性肺疾病属于呼吸内科疾病，其临床表现为咳痰、咳嗽及呼吸困难等，其病程较缓慢，有着较差的预后性，后期呈现不可逆进展，严重影响到患者的生活质量及日常健康。除了相应的治疗外，还应做好相应的护理干预。本文为了分析老年慢性阻塞性肺疾病患者的优质护理效果，特选取我院收治的44例老年慢性阻塞性肺疾病患者作为此次研究对象，现报告如下：
　　1资料与方法
　　11一般资料选取我院自2017年3月～至2018年3月的44例老年慢性阻塞性肺疾病患者做为此次研究对象，理解并签署该研究制定的知情同意书，自愿参与本次研究。排除标准：严重脏器功能不全、恶性肿瘤及精神病者。随机将其分为观察组与对照组，观察组：22例，男性患者12例，女性患者10例；年龄60-78岁，平均年龄（6645±1423）岁；病程（2-10）年，平均病程（556±189）年。对照组：22例，男性患者11例，女性患者11例；年龄60-79岁，平均年龄（6534±1343）岁；病程（2-11）年，平均病程（598±102）年。两组患者性别、年龄及病程经比较，其差异无统计学意义（P>005），具有可比性。
　　12方法对照组：给予常规护理。观察组给予优质护理，具体护理方法：1）心理护理。由于慢性阻塞性肺疾病容易反复，难免使患者失去治疗信心并产生不良情绪。对此，护理人员可组织座谈会，鼓励每一位患者都参与到座谈会中，并在座谈会中积极发言，指出自己当前的困境，通过集体干预的方法，来解决心理问题[1]。2）病情观察。监测患者血压、脉搏、呼吸、血氧饱和度及其意识状态；若患者咳嗽积极咳痰严重，记录痰液的颜色及症状；监测患者动脉血气分析及水电解质；观察有无并发症，若有并发症及时通知临床医生。3）排痰指导。指导并教会患者有效咳嗽，患者立位，双脚着地，身体前倾，深吸一口气，利于痰液的排出。指导患者家属正确帮助患者翻身及叩背，使肺部震?樱?排出痰液。4）呼吸训练指导。取坐位或者卧位，自然呼吸后加上腹式呼吸，有意识的方面呼吸频率。指导患者采用缩唇式的呼吸，适当进行深呼吸训练，指导患者通过爆发式的咳痰将气道远端的分泌物排出，从而改善患者病情。还可进行压胸呼吸，两臂上举吸气，两手叉腰，大拇指朝后，四肢压住两侧肋骨的底部，躯干前倾呼气[2]。5）运动指导。嘱咐患者适当运动，每次不超过半小时。可打太极拳或者气功，调整呼吸，有利于疾病的恢复。6）饮食指导。护理人员对患者进行饮食指导，给予患者易消化食物、高蛋白及高维生素的食物，严禁食用刺激性食物。同时，多饮水，食用蔬菜水果，促进呼吸道粘膜的湿润，促进痰液排出。
　　13观察指标根据患者临床症状（咳嗽、喘息、咳痰）将临床疗效分为显效、有效、无效，显效：患者临床症状明显改善；有效：患者临床症状有所改善；无效：患者临床症状未改善，甚至加重。病情缓解率=（显效+有效）×100%。
　　14统计学分析临床所有数据均采用SPSS190软件进行统计分析，病情缓解率采用%表示，用X2检验；年龄、病程采用（x±s）表示，用t检验，比较两组的临床资料及其临床结果，若两组差异P<005时，表示具有统计学意义。
　　2结果
　　观察组病情缓解共20例，占9091%；对照组病情缓解17例，占7727%，其差异有统计学意义（P<005），详见下表1所示：
　　3讨论
　　慢性阻塞性肺疾病是老年患者常见病症，由于老年身体各项机能日益衰弱，加上合并其他基础疾病，导致慢性阻塞性肺疾病反复发作，影响患者呼吸系统。优质护理坚持以人为本，根据患者实际病情从而制定相应的护理对策，该护理方法使得护理工作具有柔性化及其针对性[3]。在本次研究中，观察组通过心理护理、病情观察、呼吸指导、排痰指导、运动指导及其饮食护理，其病症缓解率明显高于对照组。表明：优质护理用于老年慢性阻塞性肺疾病中可有效改善患者病情，具有临床推广应用的价值。


