
 　　【摘要】 目的：探究44例甲状腺功能亢进症合并糖尿病患者的综合护理干预效果。方法：选择2014年2月-2015年10月笔者所在医院收治的44例甲亢合并2型糖尿病患者为研究对象，按照护理方法不同，将其分为观察组24例和对照组20例。对照组给予饮食控制、对症处理等常规护理，观察组给予综合护理及对少数民族患者播放同族语言健康宣教CD试听材料。护理干预1个月后，对比两组患者甲状腺功能恢复情况、空腹血糖、餐后2 h血糖平均值及有无并发症。结果：观察组甲状腺功能恢复正常率为100%，明显优于对照组的72.7%，且在血糖检查中，观察组优于对照组；观察组未出现甲亢危症、低血糖、高渗性昏迷等并发症，对照组出现4例并发症（占18.2%），以上各指标比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：对甲状腺功能亢进症合并糖尿病患者实施综合护理干预，有利于控制患者血糖及甲亢症状，降低并发症发生率，改善患者生活质量。
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）19-0104-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.19.055
　　甲状腺功能亢进症合并糖尿病是临床常见内分泌疾病，甲亢会进一步加重糖尿病患者病情，致使并发症增多，且病情进展不易控制，严重影响患者的健康。据相关研究报道，通过控制甲亢可以有效减轻糖尿病病情，对控制并发症、改善生活质量有积极的临床意义[1]。而对于住院患者，护理干预对疾病控制及转归至关重要。本文选择2014年2月-2015年10月笔者所在医院收治的甲亢合并2型糖尿病患者，研究综合护理干预及常规护理对疾病转归的影响，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2014年2月-2015年10月笔者所在医院收治的44例甲亢合并2型糖尿病患者为研究对象，其中男24例，女20例；年龄25～83岁，平均（38.5±2.3）岁；所有患者均确诊为甲状腺功能亢进症合并糖尿病，均表现为不同程度的高代谢综合征，实验室检查FT3、FT4均增高，TSH下降；空腹血糖7.3～9.4 mmol/L，餐后2 h血糖10.2～13.6 mmol/L。按照护理方法不同，将其分为观察组24例和对照组20例。两组患者年龄、性别、临床症状等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组给予饮食控制、对症处理等常规护理，观察组给予综合护理，包括如下内容。
　　1.2.1 心理护理 甲亢合并糖尿病患者多易急躁、易激惹、神经过敏、失眠，而易产生焦虑、恐惧、紧张等负性心理，为此护理人员应采用温和、亲切的态度，积极主动地与患者加强交流，建立良好的护患关系，通过掌握患者动态心理变化，因势利导，满足患者的心理需求，对症处理负性心理，与此同时，向患者进行健康宣教，讲解疾病相关知识，提供合理治疗信息，使患者正视自身疾病，解除心理负担，保持良好的精神状态，树立治愈疾病的信心，以此积极配合医护人员的工作[2]。
　　1.2.2 药物使用护理 （1）抗甲状腺药物。密切观察患者病情变化及口服抗甲状腺药物后，有无粒细胞缺乏、变态反应、肝功能损害，定期行血常规、甲状腺功能、肝功能检查。若白细胞或中性粒细胞减少时，应立即停药，并遵医嘱给予提升白细胞药物；若有中毒性肝炎者，也应立即停药，并协同医生给予积极处理。（2）降糖药物。轻度糖尿病患者可给予口服磺脲类降糖药物治疗，指导餐前30 min后口服，对中重度糖尿病患者应给予胰岛素治疗，由于甲状腺激素会降解胰岛素，为此应增加胰岛素剂量。指导患者正确认识胰岛素治疗，纠正错误的服药观念，并指导患者及家属注射胰岛素的方法，同时，讲解如何辨别及处理紧急情况，避免出现低血糖。
　　1.2.3 饮食护理 （1）控制总热量。肥胖患者因体内脂肪细胞较多，会影响胰岛素的敏感性，为此应控制体重，减少摄入的总热量；对消瘦患者，应注意甲亢高代谢症状消化的热量致使患者抵抗力降低，为此应适度增加摄入热量。（2）饮食结构调整。注意食物搭配，每餐应适度控制碳水化合物的摄入量；充分保证蛋白质摄入，预防糖尿病致使的代谢紊乱加速蛋白质丢失过多造成的负氮平衡；合理摄入脂肪，对肥胖者建议尽可能不食用高胆固醇及动物性脂肪类食物；增加含钙、磷丰富的饮食，预防因甲亢及糖尿病造成钙磷丢失；适度补充含维生素B1和B2的食物；忌食含碘类食物。（3）饮食习惯指导。定时定量就餐，每日的主食按早1/5、中2/5、晚2/5的比例就餐，切勿暴饮暴食、生冷饮食，并戒烟戒酒。
　　1.2.4 运动指导 适当合理的运动对稳定及改善甲亢合并糖尿病患者症状具有积极的临床意义，通过合理运动可进一步提高患者机体对胰岛素的敏感性，减轻胰岛负担，促进血糖、血脂平衡，消耗多余热量，减少脂肪堆积，增强患者免疫力。在运动护理指导中，首先应先评估每例患者的活动量及活动方式，个性化地制定日常活动方案，推荐患者做舒缓的有氧运动，如步行、骑自行车、游泳、太极拳等，活动量控制在每周3～5次，每次30分钟以上，以自身适合为佳，避免过度疲劳造成血糖升高，影响病情，同时，建议未服用降糖药物糖尿病病情较轻的患者可空腹运动，服用降糖药物者在餐后1 h后在进行运动。但对于并发糖尿病酮症酸中毒、严重感染等并发症患者，建议卧床休息[3]。
　　1.2.5 CD机播放不同语言健康宣教 由于新疆是个多民族聚集的城市，少数民族患者居多，在沟通方面，应首先考虑到让患者全面得到关于相关疾病的预防保健宣教知识，对少数民族患者播放同族语言的健康宣教CD试听材料，得到了在院和出院患者的一致好评，方便了患者的同时，也提升了其相关知识，提高了科室满意度，得到了患者的认同。
　　1.2.6 出院指导 患者出院前做好相关出院指导，叮嘱患者坚持遵医嘱合理应用药物，不能自行停药，定期到院复查血糖及甲状腺功能，建议患者充分休息，适当运动，加强日常保暖，改善生活饮食，预防感染，并讲解甲亢危象、酮症酸中毒等严重并发症的相关诱因，若有异常及时到院就诊，并告知患者随身携带保健卡。同时，给患者留有医生及护士的电话联系方式，便于及时沟通[4]。   　　1.3 观察指标
　　护理干预1个月后，观察对比两组患者甲状腺功能恢复情况，空腹血糖、餐后2 h血糖平均值，及有无并发症。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 10.0软件进行统计学分析，计数资料采用率（%）表示，比较采用字2检验；计量资料采用（x±s）表示，比较采用t检验，以P<0.05为差异统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者甲状腺功能恢复情况及血糖比较
　　甲状腺功能检查值正常范围为FT3 4～10 pmol/L，FT4 10～31 pmol/L，TSH 2～10 mU/L。观察组甲状腺功能恢复率为100%，明显优于对照组的72.7%，且在血糖检查中，观察组优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 并发症比较
　　观察组未出现甲亢危症、低血糖、高渗性昏迷等并发症，对照组出现4例并发症（占18.2%），包括1例高渗性昏迷、3例低血糖，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　甲亢合并糖尿病是临床常见内分泌疾病，两症相互加重，相互影响，由于甲状腺激素使代谢加快，机体利用率加大，甲状腺激素长期作用影响胰岛功能，致使胰岛素分泌异常，加重糖尿病，诱发糖尿病并发症，同时糖尿病也会诱发甲亢危象[5]。为此在临床护理中，应兼顾两症各自临床特点科学地实施护理干预。本研究中，对观察组甲亢合并2型糖尿病的患者行心理护理、药物使用护理、饮食护理、运动指导、少数民族患者给予同族语言健康宣教CD试听材料播放、出院指导等一系列综合护理干预。研究结果显示，观察组患者甲状腺功能恢复正常率为100%，明显优于对照组的72.7%，且在血糖检查中，观察组优于对照组；观察组未出现甲亢危症、低血糖、高渗性昏迷等并发症，对照组出现4例并发症（占18.2%），两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　本研究护理方式与潘平东等[6]的护理手段相似，其借助于心理指导以及生理指导，研究显示患者在接受合理的护理干预之后，能够明显提升自身的健康程度，提升生活质量，在术后的恢复也较为良好。黄云飞等[7]的研究也显示了，现有2型糖尿病合并甲状腺功能亢进症患者自身往往有较多的并发症，其自身由于并发症的缘故，需要合理的护理干预。这也与本文的干预目的相类似，需要通过多元化、综合性的护理去尽可能降低患者自身的并发症，由此实现最终病情的缓解以及并发症的避免。黄玲[8]的研究认为对甲状腺患者不能够仅仅给予生理护理干预，同样也需要借助于心理护理干预，这与本文的干预措施相类似，其同样取得了良好的效果，实现了患者病情的缓解，提升了生活质量。由此可见，良好的心理与生理干预的共同应用，比单一的护理具有更好的效果。
　　综上所述，对甲亢合并糖尿病患者实施综合护理干预，有利于控制患者血糖及甲亢症状，降低并发症发生率，改善患者生活质量。


