
　　急性胰腺炎的出现主要是胰腺分泌的消化酶将胰腺以及周围的组织分解，从而造成患者的胰腺产生炎症的一种疾病。病变程度轻重不等，轻者以胰腺水肿为主，临床多见，病情常呈自限性，预后良好，又称为轻症急性胰腺炎。少数重者的胰腺出血坏死，常继发感染、腹膜炎和休克等，病死率高，称为重症急性胰腺炎。急性胰腺炎在临床上的症状主要表现为上腹剧痛，且伴随着恶心和呕吐，若不能对其进行及时有效的治疗，往往会导致患者出现全身多器官的功能衰退，该病症对患者的危害是非常大的。在本次研究中通过不同的护理方法的对比分析，总结了护理在急性胰腺炎治疗中的重要作用。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本次研究回顾性的分析了我院自2013年6月～2015年9月收治的45例急性胰腺炎患者，并将其分配为两组进行对比性的研究分析。观察组患者为23例，其中男性患者为12例，女性患者为11例，年龄20～65岁，平均年龄为（42±3.9）岁。对照组患者为22例，其中男性患者为11例，女性患者为11例，年龄22～64岁，平均年龄为（41±4.5）岁。两组患者均采用专业的医疗器械进行检查，且均符合急性胰腺炎的诊断标准。
　　1.2护理方法 两组患者在治疗过程中均采用相同的治疗方法，且在治疗期间都严禁进食水和食物，在病症得到好转之后才可以饮用少量的水和流质食物。通过控制食物和水分的食用来控制患者的胰腺消化酶的分泌，控制患者的胰腺炎症。观察组的患者采用针对性护理方法来对患者进行护理，而对照组采用的是常规护理方法。
　　1.3 疗效判断标准 患者的疗效判断主要分为三个等级，下面是具体的等级划分标准：显效：患者在治疗和护理工作开展之后，急性胰腺炎的症状像上腹剧痛等消失；有效：指的是患者的急性胰腺炎症状得到明显的改善；无效：指的是患者采取了治疗和护理之后，急性胰腺炎的相关症状没有改善，甚至有所增重。
　　1.4生存质量的评估标准 在本次研究中，患者生存质量的评估采用的也是当前医学界通用的评估方法，具体的项目包含患者的日常生活能力和身体的生理功能等，患者在护理工作完成之后由专业的人士对其进行评估。
　　1.5统计学处理 在本次研究中采用的是软件SPSS 20.0，然后采用t对数据进行检验。
　　2 结果
　　通过对患者的统计数据进行分析可以发现，其采用的治疗方法是相同的，而护理方法是不同的，观察组的患者采用针对性护理进行治疗，其总有效率达到了95.6%，而对照组患者采用的是常规的护理方法，其总有效率为77.3%，下面是两组数据的具体表示，见表1。
　　3 讨论
　　在本次研究中，患者采用的都是药物治疗，但根据数据对比可以发现，观察组的患者在进行针对性护理之后的治疗效果远远优于对照组。通过对数据进行分析可以得到两组患者的数据差异具有统计学意义，因此，为了能够更好的提高我院急性胰腺炎患者的临床治疗效果，下面是护理工作开展时需要主要的一些重要问题：
　　首先，护士在进行日常的临床护理时，需要认真的记录和观察患者的各项临床症状的出现情况，当患者出现症状后及时通知医生进行治疗。另外，对于患者的腹部疼痛位置，护士需要重点对其血液和尿淀粉酶等的变化进行实时关注，出现变化后及时对患者进行检查，然后根据得到的检查数据和临床医生共同思考是否需要对患者进行手术治疗。而当患者出现突发状况时，护理人员需要及时将情况准确反映给临床医生，若患者情况较为严重，可以申请患者入住ICU病房，为患者的康复提供有力的保障。然后是对患者的心理护理，患者在出现急性胰腺炎时，由于剧烈的上腹疼痛，往往很难忍受，且由于患者对该病症没有一个正确的认识，引起患者的恐慌情绪，这对患者的治疗是非常不利的。为了帮助患者更好的应对急性胰腺炎病症，护理人员需要采取有效的措施来安抚患者的心理，通过适当的语言交流方式使患者及其家属明白患者的情况，并鼓励患者将自身的实际感受清楚明白的表达出来，为医生的后续治疗提供准确的数据，且通过安抚患者的心理使其对自身的后续治疗具有一定的了解，在手术的过程中能够更好的配合医生。然后是对患者的饮食护理，患者在治疗和护理期间需要禁食和禁水，这对患者是非常难以忍受的痛苦，这时护理人员就需要对患者进行耐心的解释，使其明白这样做的用处，形成一种患者和医护人员之间的相互体谅的医护关系，另外，患者无法进行正常的卫生活动，在这一阶段需要重点关注患者的口腔卫生。最后则是对患者的药物护理，由于该研究中的患者治疗都采用手术治疗，药物治疗显得至关重要，护理人员在选择药物时需要结合患者的实际情况。对于治疗药物的选择，护理人员既需要保证对患者的病症具有较好的治疗效果，同时又不会对患者的内脏器官造成较大的负担。观察组的患者在护理期间采用的是针对性的护理，大大提高了患者在术后的生存质量，提高了患者的治疗希望。
　　综上所述，急性胰腺炎患者在采用针对性护理后的生存质量和临床疗效都得到了有效的提高，这表明针对性护理具有非常好的推广效果。另外，通过针对性护理的开展，患者的治疗和护理期间都避免了疼痛造成的心理负担，且患者能够更好的配合医生的治疗，这对患者的恢复具有非常好的促进作用。


