
　　新生儿窒息是指胎儿因缺氧发生官内窘迫或娩出过程中引起的呼吸循环障碍。凡能降低胎儿或新生儿血氧浓度的任何因素都可以引起窒息。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年8月～2015年6月我院45例新生儿窒息的患儿，新生儿胎岭1～6 d，其中男30例，女15例，轻度窒息者33例，重度窒息者12例。
　　1.2方法 都给予建立自主呼吸、保暖、预防感染治疗，44例患儿7～10 d治愈出院，有1例合并缺血缺氧性脑病继续康复治疗14 d治愈出院。
　　2新生儿窒息复苏的抢救
　　2.1清理呼吸道 建立通常的气道。在建立通气之前，必须首先清理呼吸道，使之通畅。操作者要求熟练、敏捷、轻巧，在最短时间内吸净气管内的吸入物。急救器材.药物的准备和护理人员使用仪器的熟练程度对清理呼吸道的抢救至关重要。
　　2.2建立有效的呼吸 即达到足够的肺泡通气和换气，保证婴儿样氧的供应和二氧化碳的排出。对轻度窒息者，清理呼吸道后立即轻拍足底、臀部或湿干毛巾擦身，患儿一般会很快出现啼哭和自主呼吸，全身隋况迅速改善。对重度窒息者，应尽快吸净气道后立即用面罩气囊进行间歇正压给氧。
　　2.3恢复、维持正常循环功能 一旦建立通气，助手应立即听心率。如心率>100次/min，可继续正压给氧。如果心率为60～100次/min，分经1～2 min，正压给氧仍未见循环改善，应行胸外心脏按压，直至心率≥80次/min，方可停止胸外心脏按压。
　　2.4药物的应用 迅速建立静脉通路，遵医嘱准确及时用药。纠正酸中毒，强心、升压脱水利尿等治疗窒息的重要措施，常用药物有升压药、脱水剂和碱性溶液等药物。
　　2.5病情观察 经过紧急复苏抢救后，患儿虽建立了自主呼吸，但必须加强对心率、呼吸状态皮肤颜色的观察和监测。
　　3复苏后的护理
　　3.1注意保温 环境窒息复苏后的新生儿要放置在温暖的环境中，室温保持在24℃～26℃相对湿度应在55%～65%。如室温低应置保温箱内，根据患儿的体重和体温随时调节温箱温度，一般箱温在30℃～32℃，相对湿度维持在60%～65%。在无温箱的情况下，可根据具体情况因地制宜，采取保暖方法。每24 h测体温1次并记录。病室应保持环境安定空气流通，减少一切声响对患儿的刺激。
　　3.2保持呼吸道通畅 患儿应右侧卧位为宜，以利分泌物流出，防止呕吐物吸入气道再度引起窒息。若患儿剧烈呕吐，上半身及头肩部可稍高，使腹部内脏下降，有利于胸腔扩张，同时也减轻了心脏负担。患儿若有呕吐，应及时清除口腔及呼吸道的分泌物保持呼吸道通畅。
　　3.3吸氧 患儿复苏后其肺泡或支气管内仍然残留粘液。影响气体交换，仍需给予氧气吸入直到皮肤完全红润，呼吸平稳为止。但新生儿吸氧浓度不宜过高，以30%～40%为宜，如浓度过高，时间过长易致晶体后纤维组织增生症，还能使红细胞易于破坏致新生儿生理性黄疸。生理性贫血更为明显。
　　3.4预防医院感染 对患儿应实行保护行隔离，加强消毒隔离措施。加强基础护理，积极防治医院感染。
　　3.5预防出血 应遵医嘱给予止血药物预防出血，给予三磷酸腺苷.辅酶A等药物改善组织缺氧状况，促进组织恢复[1]。
　　3.6病情观察
　　3.6.1心电监护患儿心率.呼吸.血压等各项指标 正常新生儿的心率在120～140次/min。若心率增快或心率减慢提示患儿病情加重。正常新生儿的呼吸均匀40～60次/min，如出现进行性呼吸困难，不规则呼吸或暂停现象，应考虑呼吸窘迫结合征，如出现鼻翼煽动、三凹征时属于重症，提示有严重的肺部张或肺透明膜病应立即与医生联系进行抢救。血压的观察：新生儿窒息属于一种休克状态，必然影响血压，足月新生儿出生血压为9.3/5.3 Kpa（70/40 mmHg）如收缩压低于5.3 Kpa（40 mmHg）或继续下降时，提示新生儿周围循环衰竭在加重，应立即补液改善休克状态。
　　3.6.2皮肤颜色 复苏后患儿呼吸和心率明显改善皮肤颜色应为粉红色。如患儿颜面颜色仍然青紫或灰白说明患儿仍缺氧，病情无好转，需继续吸氧及采取其他措施。
　　3.6.3哭声 患儿大声哭泣可以促使肺泡充分扩张，对气体交换有力窒息复苏的表现。哭泣无回声.微弱或尖叫，提示有颅内出血的可能。
　　3.6.4睡眠 健康新生儿在喂奶或交换尿布后即能安静入睡。如患儿表现不安，双目不闭或跟球斜视.震颤.凝视.肢体紧张或抽搐都应想到脑水肿或脑出血的可能，相反嗜睡或昏迷也提示颅内出血。
　　3.6.5呕吐 胎儿在分娩过程中吞入羊水或粘液，出生后常有轻度呕吐，呕吐物为白色粘液。如呕吐频繁则应考虑有脑水肿或颅内出血的可能。呕吐物是咖啡样时应想到胃肠道出血的可能。
　　3.6.6对治疗的反应 对复苏后的新生儿都有相应的治疗措施，在执行中护士对药物的剂量，静滴速度，用药时间应严格掌握用药后反应，药物的效果等应密切观察。
　　3.6.7喂养与营养 在病情未得到控制之前，可适当延期哺乳，在延期哺乳时以静脉营养供给热能，对吸吮吞咽能力差的婴儿可先采取滴管喂养。
　　3.6.8加强一般的护理和消毒隔离。
　　3.6.9记录 对复苏后的新生儿需要详细做好护理记录（必要时记录24 h出入水量）。认真制定护理计划。落实整体护理，准确及时填写新生儿护理记录单，每1～2 h将患儿病情、治疗、疗效及护理内容等记录1次。
　　4 讨论
　　新生儿窒息往往是胎儿宫内窒息的延续，除了掌握宫内窒息的临床指征和处理外[2]，密切观察新生儿窒息的病情变化结合实际情况，积极的抢救以及复苏后的新生儿要严防窒息的再次出现。护理人员应耐心细致地做好护理工作。新生儿窒息治疗上应争分夺秒和及时复苏抢救并做好复苏后的护理，能减少并发症的发生。


