
　　【摘要】目的：探讨对比心理护理和产科护理在剖宫产手术中的临床疗效。方法：回顾性分并随机抽取2009年12月～2012年12月期间在我院参加临床护理工作一线护士45人以及45名相对应的剖宫产病人作为研究对象，随机的分为两组，A组为心理护理和产科护理组25例；B组为常规护理组20例，所有病人在病情 、年龄等普通情况在统计学上不存在显著性差异。两组护士均给予产前基本护理培训，A组给予额外的心理护理和产科护理培训，并对两组效果进行比较分析。结果：A组25例产妇中有2例出现不良反应，B组20例中有4例出现不良反应。两组对比，A组不良反应出现的概率明显低于常规对照组，两组比较有显著的统计学意义（P<0.05）。在两组护士满意度的比较中，A组81分明显优于B组52分，两组比较有显著的统计学意义（P<0.05）。结论：心理护理和产科护理模式在破宫产手术后的护理当中占有重要地位，可以缩短手术及住院的时间，得到了患者及家属的理解和认可， 也有利于整体护理质量的提高，值得临床推广。
　　【中图分类号】R472.3 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0278-01
　　随着现代医学技术的飞速发展和医药行业的进步以及优质护理服务的开展，再加上人们对爱伤观念的逐步重视，剖宫产己成为解决难产及母婴安全的有效手段[1]。就目前我国临床资料显示证明，在剖宫产手术中有效地护理有助于调节患者的状态，使机体处于有利于实施手术的最佳身心状态[2]。现就2009年12月～2012年12月期间在我院参加临床护理工作一线护士100人随机的分为两组，每组各50例，A组为常规组；B组为创新组。创新组B组进行全面创新培训，以降低剖宫产率，取得满意效果。现报告如下。
　　1资料与方法
　　1. 1临床资料：在当今社会，在产科方面人们对护士护理质量的要求越来越高，现就选取2009年12月～2012年12月期间在我院45名剖宫产病人作为研究对象，随机的分为两组。年龄19～29岁，平均25. 45士4. 12岁。护士年龄21～31岁，平均26. 35士5.24岁。工作年龄：2～ 6年，平均3. 45士2. 12年。所有护士进行统一管理，常规生活基本一致，并且所有病人在孕期、病情 、年龄、产程及病症等普通情况在统计学上不存在显著性差异（P>0.05 ），并均无其他并发症。
　　1.2方法：将45名护士以及45名相对应的剖宫产病人作为研究对象，随机的分为两组，A组为心理护理和产科护理组25例；B组为常规护理组20例。两组护士均给予产前基本护理培训，其中A组护士进行全面心理护理和产科护理培训，针对患者当时的心理状态，采用有效的心理护理，并对两组不良反应进行比较分析；护理质量根据病人的满意度评判，分为优、良、中、差四个等级，依次评为4、3、2、1分。每一个护士的专项病人调查报告，对相应护士的护理进行评分。将对照组和观察组病人的治疗效果及对护士的满意度进行比较分析。
　　1.3 确定观察指标：按照剖腹产的两种护理产生不良反应的多少，进而来确定两种护理模式对破宫产之间的线性联系。根据病人的满意度评判，对护理质量追踪其临床效果加以评价。
　　1.4 统计学处理
　　选择spss13.0进行数据统计， 均数的比较采用t检验，计数资料采用卡方检验，设a=0.05，当P<0.05时，差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2. 1两组产妇不良反应比较：将45名护士对应的孕妇进行不良反应的观察与记录，其中A组为心理护理和产科护理组，不良反应有8%；B组为常规护理组，不良反应有20%.两组有显著性差异且有统计学差异，P<0.05，具体情况详见表1。
　　讨论
　　就目前我国临床资料显示证明，在剖宫产手术中有效地护理有助于调节患者的状态，减少了并发症的发生率，有利于病人的早日康复。随着现代医学技术的飞速发展和医药行业的进步以及优质护理服务的开展，再加上人们对爱伤观念的逐步重视，剖宫产己成为解决难产及母婴安全的有效手段[3]。随机抽取2009年12月～2012年12月期间在我院参加临床护理工作一线护士45人人以及45名相对应的剖宫产病人作为研究对象进行实验对比，可以看出，心理护理和产科护理不仅可以提高患者的满意度，更能提高手术室的质量。通过提高孕产妇保健的质量，初产妇显著减少分娩时选择疼痛剖腹产的机会，母亲担心安全以及缺乏细致的护理。因此，在生产过程中助产人员的态度，技术以及和产妇通信是必然需要的。 优质心理护理服务可以通过在整个分娩产前咨询，问责制 等制度来实现，四对一级别的管理，以及采取相应的措施，以缓解宫缩时带来的巨大疼痛感，从而提高助产人员的技术水平。
　　两组产妇不良反应比较中，A组不良反应有两例；B组不良反应有四例，两组对比，心理和产科护理组的不良反应率明显低于常规护理，两组有显著性差异且有统计学差异，P<0.05。而在两组护士满意度的比较中，A组明显优于B组，两组有显著性差异且有统计学差异，P<0.05。有研究显示，李丽湘、张敏、何华、，朱婉仙等人也发现这样的结果，与我们本实验的结果不谋而合。
　　据研究报告结果综合分析，心理和产科护理模式在破宫产手术后的护理当中具有良好作用，可以缩短手术及住院的时间，得到了患者及家属的理解和认可， 也有利于整体护理质量的提高， 具有安全可靠性，值得临床推广。


