
　　【中图分类号】R72 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0344-03
　　精神疾病是以行为、心理和神经系统功能紊乱为主的一种疾病，其发病原因还不明确，目前认为精神因素是引起精神疾病及其复发的重要原因。随着医学模式的转变，精神疾病越来越受到人们的重视，人们开始尝试各种各样的治疗方法，主要有物理疗法、药物疗法和心理疗法等，在治疗的过程中，护理的作用是不容忽视的。在我院精神科患者的护理过程中，根据患者的心理需求进行有针对性的心理护理，取得了良好的效果，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选自我院2011年5月-2014年1月期间精神科患者45例，其中男21例，女24例，年龄17-75岁，平均年龄47岁。精神分裂症14例，抑郁症12例，癫痫所致精神障碍7例，脑器质性精神障碍6例，其他6例。受教育程度为小学及以下12例，中学15例，大学及以上18例。
　　1.2 研究方法
　　根据患者不同的病情和不同的心理需求，有针对性地对患者进行科学合理的心理护理。
　　1.3 结果
　　45例精神科患者经过有针对性的心理护理，精神障碍均得到消除，病情均得到缓解。
　　2 心理护理方法
　　2.1 建立良好的护患关系
　　部分患者及其家属对护理人员不信任，对医护人员开展的治疗和护理工作不配合，要顺利地开展医护工作，就需要护理人员与患者建立良好的护患关系，良好的护患关系是护理工作成功的前提。护理过程中，态度要真诚、行为举止要大方得体、动作要轻柔、语言要温和，根据患者的年龄、家庭背景、兴趣爱好等耐心地与患者进行交流沟通，掌握患者的心理特点，避免与患者发生冲突。要经常对患者使用鼓励性和赞扬性的言语，打开患者的心结，抒发自身感受，放松心情，增加其对护理人员的信任，主动配合治疗并对重返社会充满信心。
　　2.2 创建良好的病房环境
　　精神病患者由于精神易受刺激、情绪易波动，入院后比其它疾病患者更需要归属感。因此，要保证病房通风透气良好，出现异味要及时祛除，可在病房墙壁上粘贴温馨的壁画、在病房里放置盆花、增加活动场所等，让患者感觉到安全、舒适、温暖，增强患者的归属感，有助于建立良好的护患关系。
　　2.3 做好患者的心理疏导工作
　　由于精神科患者大多是由于大脑功能紊乱引起的，常表现出精神活动的异常，出现妄想、幻觉等精神症状，心理变化很大，情绪随之出现大幅度波动。面对患者的这些情况，护理人员需要对其关怀和理解，并做好患者的心理疏导工作。要做好这项工作，仅仅依靠药物治疗是不够的，护理人员还应具备良好的医学心理学基础和扎实的护理经验，耐心倾听患者的诉说，根据患者的病情和心理特征，进行有目的、有针对性的心理疏导，安抚患者的紧张、恐惧等情绪，稳定患者的情绪。
　　2.4 宣传精神疾病的相关知识
　　精神疾病患者需要对自身疾病的相关知识有所了解，才能够认清自己的病情，积极地配合治疗。护理人员可通过板报、宣传片等向患者及其家属讲解精神病的诱发因素、治疗过程、注意事项和预防复发等相关知识，并在耐心讲解之后与患者及其家属进行交谈和沟通，消除他们的心理压力，建立并保持良好的心理状态，使患者树立起战胜疾病的信心，积极主动地配合护理，以最佳的状态接受治疗。
　　2.5 给患者提供丰富多彩的文化娱乐活动
　　许多病人感觉病房生活单调枯燥，容易产生焦虑不安的情绪。为了消除患者的寂寞感和不良情绪，护理人员应从实际出发，经常开展各种文体活动，充分发挥患者的主观能动性，消除患者精神上的苦恼。可每天引导患者到操场、花园活动，并根据患者的兴趣爱好引导其下棋、打牌、唱歌、看电视等，通过这些文化娱乐活动一方面使患者感受到温暖，保持良好的心境；另一方面又可以转移患者的注意力，改善患者的精神症状。另外，还可以提高患者的合作精神，提升价值观，促进身心健康。
　　2.6 组织社会支持力量
　　孤独感和失落感是住院病人常有的情绪，精神科患者也不例外。为了减少精神科患者的孤独感和失落感，可以组织患者的亲人、朋友、同学、同事和领导等来医院进行看望，给予病人安慰和支持，使患者感受到大家对自己的关心。使患者与周围人群保持正常的交往，建立良好健康的人际关系，减少患者的孤独和失落。通过这样组织社会支持力量，可以缓解或淡化患者的心理应激，使患者心情愉悦，促进病情的好转。
　　3 小结
　　多数精神病患者存在心理缺陷，因此心理护理对精神病患者来说起着重要的作用。建立良好的护患关系，使患者主动地配合治疗；创建良好的病房环境，增强患者的归属感；做好患者的心理疏导工作，稳定患者的情绪；宣传精神疾病的相关知识，使患者以最佳的状态接受治疗；提供丰富多彩的文体活动，消除患者精神上的苦恼；组织社会支持力量，减少患者的孤独和失落。这些心理护理方法有利于患者早日康复，提高整体护理质量。


