
　　【摘要】目的 观察分析老年股骨颈骨折的护理方法和效果。方法 随机选取46例老年股骨颈骨折患者为研究组实施综合护理干预，另选择46例患者为对照组实施常规护理，对比观察两组患者护理效果。结果 研究组髋关节功能恢复优良、并发症发生率与对照组对比，具有统计学差异意义（P<0.05）。结论 对老年股骨颈骨折患者实施综合护理干预护理效果显著，能有效恢复髋关节功能，促进患者早日康复。
　　【中图分类号】R691 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0253-02
　　近年来，随着人口老龄化的加快，股骨颈骨折发生率逐年上升，若不及时采取有效方法治疗和护理，极易导致骨折愈合缓慢或不愈合，给患者肢体功能恢复和生活质量造成严重影响[1]。因此，必须对老年股骨颈骨折患者实施科学合理的护理，减轻其痛苦和促进早日康复。本文选取老年股骨颈骨折患者进行研究，分析综合护理干预的效果，结果如下。
　　1.一般资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取2011年9月～2013年9月入院治疗的46例老年股骨颈骨折患者为研究组和46例老年股骨颈骨折患者为对照组，49例男性，43例女性，年龄61～77岁。所有患者经诊断均符合《实用骨科学》中股骨颈骨折临床诊断标准，且经影像学检查确诊，患者均未伴严重心肺疾病、躯体性疾病、认知功能障碍。
　　1.2护理方法
　　对照组实施密切观察患者生命体征、饮食护理、用药护理等常规护理，研究组实施综合护理干预，具体如下：
　　1.2.1心理护理
　　疼痛刺激、长时间卧床会使老年股骨颈骨折患者产生不同程度的焦虑、恐惧、抑郁等不良心理反应，所以护理人员应耐心细致的与患者沟通交流，了解其心理状况，并有针对性地给予心理疏导、安慰，缓解其不良心理反应，使其以良好的心态积极配合治疗[2]。
　　1.2.2饮食护理
　　加强患者营养，忌食肥腻、辛辣、生、冷硬固食物，宜食清淡、易消化及富含维生素、钙的食物，为满足人体正常需求，应少食多餐并保证足量进食，应多鼓励患者食水果、蔬菜、粗纤维食物，促进肠蠕动，利于排便通畅。为促进患者骨折愈合，应多食高蛋白、高钙、补气养血的食物，如牛奶、豆腐、排骨汤、山药枸杞莲子汤等。
　　1.2.3肢体功能锻炼
　　护理人员根据老年股骨颈骨折患者具体情况，指导其早期进行肢体功能锻炼，具体为：术后1周内，协助患者进行踝关节、髋关节、膝关节屈伸等被动锻炼；术后1～2周，适当按摩患者患肢，促进经脉通畅，并指导其进行股四头肌舒缩活动；术后2周，加强踝、膝关节主动锻炼，协助患者扶拐下地行走，以防肌萎缩，促进骨痂生长；术后3～5周，指导患者进行关节活动、肌力等锻炼；术后6周，根据患者恢复情况，指导其适当负重弃拐行走，遵循循序渐进原则负重由轻至重[3]。
　　1.2.4并发症护理
　　切口感染、肺部感染、尿路感染、压疮是老年股骨颈骨折患者常见并发症，因此，护理人员应给予患者静脉滴注适量抗生素，加强呼吸道护理，必须时给予适量化痰类药物，并指导患者多饮水，保持引流管畅通，以防切口感染、肺部感染、尿路感染并发症。为预防患者长时间卧床导致的压疮，护理人员应经常协助或指导患者翻身，同时还需保持患者患肢皮肤清洁、干燥，可在患者身下垫海绵，减轻局部物理刺激。
　　1.3效果评定标准
　　详细观察记录两组患者髋关节功能恢复、并发症发生情况，以优、良、差表示患者髋关节功能恢复情况。优：护理后，患者行走无跛行、疼痛，可正常下蹲；良：患者行走稍跛行、感疼痛，基本可正常下蹲；差：患者不行走时也有疼痛感，行走跛行严重，难以下蹲。
　　1.4统计学方法
　　运用SPSS18.0统计学软件对数据进行分析处理，计数资料用χ2检验，P<0.05表明有统计学差异意义。
　　2.结果
　　2.1两组髋关节功能恢复对比
　　经相应护理后，研究组41例髋关节功能恢复优良，优良率为89.13%；对照组33例髋关节功能恢复优良，优良率为71.71%。两组髋关节功能恢复优良对比，研究组明显优于对照组，χ2=4.4204，P=0.0355，具有统计学差异意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2两组并发症对比
　　研究组发生10例（21.74%）并发症，对照组发生21例（45.65%）并发症，发生的并发症为切口感染、肺部感染、尿路感染、压疮。两组并发症发生率对比，研究组明显低于对照组，χ2=5.8868，P=0.0153，具有统计学差异意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　股骨颈骨折是骨科临床常见创伤性疾病，多见于老年人，原因在于其身体功能减退、股骨颈脆弱、骨质疏松[4]。目前，临床上采用手术治疗老年股骨颈骨折，治疗过程中，为避免患者因长期卧床出现切口感染、肺部感染、尿路感染、压疮等并发症，促进骨折愈合，需对患者实施心理护理、饮食护理、肢体功能锻炼、并发症护理等综合护理干预，有效减轻骨折痛苦，减少并发症，促进骨折愈合，恢复髋关节功能。


