
　　【摘要】目的：探讨月经不调患者临床护理的有效措施。方法：入选2013年05月～2014年05月在我院进行就诊治疗的月经不调患者48例，对患者的临床资料进行收集整理，将这48例患者随机分为两个对比小组，每组各24例。给予对照组患者常规护理，给予干预组患者中医护理干预措施。结果：经过护理，两组患者情况都有所改善。其中对照组患者痊愈15例，好转4例，无效5例，总有效率为79.2%，而实验组患者痊愈21例，好转2例，无效1例，总有效率为95.8%，明显高于对照组，P<0.05，有显著性差异。结论：开展中医护理干预，可有效改善月经不调患者的临床症状，值得应用与推广。
　　引言：临床最常见的妇科疾病之一就是月经不调，常由卵巢功能失调导致。由于全身性疾病或内分泌失调导致患者卵巢功能障碍，从而出现月经不调的症状，主要表现为月经周期和月经量紊乱，影响患者的身心健康。本次研究中对48例月经不调患者采取了护理措施，现将护理措施与效果报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 临床资料
　　本次医学研究对象为在2013年05月至2014年05月期间，我院收治的月经不调患者共计48例。本次分析研究活动以其在院就诊期间的原始病历资料作为数据的基础来源。运用回顾分析法对这48例患者的临床护理情况进行了对比研究。患者的年龄分布在16～40岁，平均发病年龄为24.3±3.2岁，病史在1个月～4年，平均病史为4.3±3.1个月。其中13例患者月经提前，19例患者月经延迟，12例患者月经量过多，4例患者月经量过少，所有患者均出现不同程度的痛经。将这48例患者随机分为两个对比小组，每组各24例，各组患者的临床资料无统计学差异。
　　1.2 护理方法
　　给予对照组患者常规护理干预措施，给予实验组患者中医护理干预措施，具体方式如下。
　　1.2.1 饮食护理
　　指导患者注意饮食，多食用蔬菜和清淡食物，禁食生冷刺激性食物。增加蛋白质的摄入量，多吃富含铁和具有滋补性的食物避免出现缺铁性贫血，要求患者不吸烟，少喝酒。根据患者的不同病因指导其对饮食结构进行合理搭配，对于内火过盛的患者，应指导其多食用黑木耳、藕汁等具有清热凉血作用的食物。
　　1.2.2 日常护理
　　叮嘱患者注意保暖，不要受凉。减少与冷水的接触，注意穿着保暖衣物，避免外邪侵袭。指导患者进行适当的体育锻炼，促进盆腔内血液循环，使经血畅通，调节经脉与气血，增强自身体质。但是应避免激烈运动，激烈运动会加快盆腔血液的流速，使经血很难干净，增加经血量。提醒患者注意个人卫生，保持外阴的清洁，选择棉质、柔软、具备良好通风透气性能的内裤并注意勤洗勤换。
　　1.2.3 中药护理
　　为患者开具适合的中药方剂。对于月经提前、气血虚弱的患者，可在立冬后选1只乌鸡洗净，将9g当归、9g茯苓、9g黄芪放入鸡腹内用线缝合，将乌鸡放于砂锅内煮烂，将药渣去掉。调味后患者食肉喝汤，分2次用完；对于月经延迟、气血虚弱的患者，可将500g羊肉、25g生姜洗净切块，将当归、黄芪、党参各25g用布包好，将羊肉、生姜、药材放于砂锅内加水煮至沸腾后用文火煮2个小时，去掉药渣，调味后让患者服食；对于月经过多患者，应选1只老母鸡，洗净切块，与艾叶15g、黄芪10g煮汤或清蒸，分2次或3次服用；对于月经过少患者，应将9～15g鸡血藤、10枚大枣、200g猪肉炖好后服用。
　　1.3 疗效判定
　　根据患者的临床表现进行护理疗效的判定。经过护理，患者的经量与月经周期恢复至正常标准即为痊愈；患者的经量与月经周期均出现改善，但未恢复至正常标准即为好转；患者的月经情况无变化视为无效。
　　1.4 统计学原理
　　采用SPSS12.0软件对数据进行统计学分析，用均数±标准差（±s）表示计量资料；采用t检验两组间均数间比较，采用X2检验计数资料，以P<0.05为差异，显示差异有统计学意义。
　　2.结果
　　经过临床护理和观察，两组患者症状都有所改善。对照组的总有效率为79.2%，而治疗组的总有效率明显高于对照组，为95.8%。P<0.05，差异有统计学意义。具体数据见表1。
　　3.讨论
　　月经不调是常见的妇科疾病，随着生活节奏的加快，月经不调的发病率也逐步上升。主要临床表现为月经周期或出血量出现紊乱，具体情况包括不规则子宫出血、功能失调性子宫出血、闭经和绝经。除月经周期、月经量、经色、经质出现异常外，患者还会出现乳房肿胀、虚弱无力、焦虑烦躁等症状，影响其身体健康，严重的可能导致不孕不育。月经不调可引发盆腔肿瘤等多种疾病。若月经量过多而未进行治疗，则有可能发展成为崩漏；若月经量过少，极有可能是子宫内膜非常薄，需进行治疗。
　　一般情况下的月经不调都属于气血不足或者由气滞血瘀导致，因此中医护理比西医护理效果好。给予月经不调患者中医护理干预措施，从饮食、日常、心理及中药等方面对患者进行护理，饮食护理中指导患者食用清淡易消化、益气血的食物[3]，在患者摄取食物的过程中 对患者的临床症状进行改善，避免因饮食不当导致病情加重；日常护理主要帮助患者培养良好的生活习惯，增强身体体质，为康复打好基础；对患者进行有效的心理护理，与患者进行沟通与交流，消除其焦虑烦躁心理，促进疾病康复；中药护理对患者卵巢黄体酮的分泌起促进作用，患者自身的激素水平得到有效改善，中药汤剂不仅能补充患者的血容量，而且具有活血养肾的功效。中医护理干预措施的有效率明显高于常规护理措施，中医护理具有内外兼治的功效，可对患者的临床症状进行有效改善，促使患者的月经周期与月经量恢复正常。
　　4.结论
　　通过以上临床资料、方法和护理实践，表明采用中医护理干预措施对月经不调患者进行护理效果良好，该措施值得应用与推广。


