
　　随着社会的不断进步，现代化工业逐渐的发展，大部分施工现场等缘故，导致人们发生胸部外伤的几率也随之增加，胸部外伤患者的伤情一般都较为严重，在很大程度上影响到呼吸循环系统，死亡率十分高，并且还具有一定的并发症、复发性和隐蔽性等多种特点，这些特点在一定程度上导致了护理工作面临着严峻的困难，所以提高护理的工作质量当务之急，及时、正确的对患者进行急救护理和治疗是确保患者的生命安全和提高患者康复率的重要因素。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选择在我院选择2010年5月到2013年2月在我院进行严重胸部外伤护理的48例患者，其中女性患者有20例，男性患者28例。年龄在20岁到50岁的范围内，平均年龄是31岁。48例患者中有5例患者是因为钝器击打而总成胸部外伤，有7例患者是因为在施工现场工作不慎从高处坠落而受伤，31例患者因为车祸而造成胸部外伤，还有5例患者是因为其他原因而造成外伤。
　　1.2方法
　　1.2.1急救护理
　　1.2.1.1保证患者的呼吸道保持通畅，防止呼吸道出现阻塞在接到患者的第一时间内，应该对患者进行较为简单的处理，处理掉患者身上的衣物，防止衣物给患者的胸腔带来一定的压力，立刻把患者咽喉部和口腔内的异物清除掉，如分泌物、泥土、呕吐物和血块等，在必要的时候还应该利用拉舌钳托起患者下颌或是把后坠的舌根牵出，使呼吸道保持通畅。对于胸部外伤较为严重的患者，特别是严重气管断裂或肺挫伤的患者，禁止侧卧，防止因为伤侧出现积血流入到健侧支气管导致患者窒息。患者口腔内的一些异物，比如口腔血块和呕吐物等，都会导致呼吸道出现阻塞，造成呼吸道窒息、乏氧和受阻等，所以应对患者进行气管插管或是快速的清除患者呼吸道里面的异物，在必要的时候可以把气管切开，使得患者的呼吸道保持通畅。在给予患者吸氧治疗的过程中，应进行高流量吸氧，因为吸氧可以在一定程度上使患者肺泡内的氧浓度得以提高，促使肺部的气体能够更好的交换，维持器官和组织可以正常的进行血氧供应，尤其是脑组织的氧供应，更好的保持患者能够进行正常的生命活动。另外，胸部的开放性外伤应该立刻用无菌纱布进行封闭，使开放性气胸转换为闭合性气胸。
　　1.2.1.2快速的建立起多条的静脉输液通道严重的胸部外伤着或者是合并伤者，大部分的伤情都较为复杂，所以应该帮助患者快速的建立起多条的静脉输液通道，在开通外周静脉的过程中，还应该准备好需要输血的血浆，并且要保留一定的血浆作为相关的血液标本。1-2条静脉输液通道作为止血等抢救药物滴注，同时还应该建立起较为常规的中心静脉压通道，特别是对于心肺功能较差、神智混乱和意识不清等老年患者，老年患者可以经过中心静脉压通道的监测而进行安全的扩容治疗和抵抗休克。同时使用正确的中心静脉压测量手段，利用打呼吸机辅助通气的患者，必须注重患者在脱机状态下的测量结果，不能离开呼吸机的患者必须要用所测量得出的值除去在呼吸末的正压值，避免出现错误的数据，给治疗方式造成一定的影响。
　　1.2.1.3迅速补充血容量，建立静脉通路患者的胸部外伤在较为严重的情况下，会存在微循环障碍和血容量的不足，快速和早期的给予患者补充血容量是保障患者生命安全和抢救成功与否的关键。因此应该帮助患者建立起两条或者是两条以上的静脉通路，在必要的情况下对患者进行深静脉置管，进而大量并且快速的为患者补充体液。输血、配血、保证患者能够及时的补充有效的循环血量，通过心电进行监测。血流动力学监测能够准确和及时的调整补液的速度，纠正酸碱的失衡，为后续的治疗有效的赢得更多的时间。
　　1.2.1.4严密的观察患者的生命体征在急救的过程中，要严格的遵守抢救和诊断的原则，除了对体温、瞳孔、意识、血压、血压、心律和呼吸等六联进行常规的监护外，还必须加强监测尿量、中心静脉压、SP02和血压等。胸部外伤严重的患者血气胸行胸腔是闭式引流的患者，应该维持引流管的通畅状态，并且还应该对引流液的形状进行密切的观察，如果引流管所引出的血性液体>110ml，则应注重胸腔内出血量的表现；如果引流液>200ml/h，则应该及时的向医师进行汇报，并且做好进行手术准备。
　　1.2.1.5急救护理措施在进行急救护理时，应该遵循护理的措施，具体做法如下：①卧位：患者应该斜坡卧位，时引流保持在通畅的状态，定时挤压大约15-30分钟。②密闭引流装置。③严格进行无菌操作。④密切的观察并且记录号在24h之内引流的量、性质和颜色。⑤在拔管之后观察病人的伤口有无渗液，病人有无体温上升和呼吸困难的现象。⑥咳嗽和深呼吸等肺功能的锻炼。
　　1.2.2基础护理在急救时，不但要注重急救的护理方法，还应该遵循基础的护理方法。患者在受到伤害后体质和精神都相对较差，机体的免疫力也会出现整体下降，所以应该鼓励患者多进食高蛋白和高热量的饮食。保持患者床铺和房间的整洁，使患者在较为舒适的环境下进行治疗，尽量确保患者的叩背和翻身等，防止患者发生褥疮症状。同时还应注重患者的口腔护理，保证患者的皮肤无异味、清洁。使得患者在良好的精神情况下接受治疗。
　　2结果
　　48例严重胸部外伤的患者经过急救护理之后，全部患者都转入到正常的治疗，其中有28例患者经过护理之后痊愈出院，但是有一名患者的病情反复，治疗无效而死亡。
　　3讨论
　　胸部外伤是比较常见的胸外科的创伤性疾病，主要是因为钝器击打、塌方挤压、车祸和高处坠落等造成的，一般是闭合性，并且还会伴随着胸部脏器的严重损伤，主要是肺部损伤为主，其中，血胸气胸和肋骨骨折等胸部床上也较为常见。胸部外伤严重的患者情况较为复杂和紧急，并且关系着其他器官的组织损伤等，同时还很大程度上影响到呼吸循环系统，死亡率十分高，并且还具有一定的并发症、复发性和隐蔽性等多种特点，所以及时、正确的对患者进行急救护理和治疗是确保患者的生命安全和提高患者康复率的重要因素。护理人员必须能够熟练的掌握护理的技巧，因为对胸部外伤的患者进行急救护理可以为患者争取更多的抢救时间，在一定程度上保障患者的生命安全。


