
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.10.086
　　阿尔茨默病（AD）亦称老年性痴呆， 是一种老年神经系统退行性疾病， 它在病因、病理、临床上都具有独特的特征。病因上， 可由1、14、19和21号染色体上某些基因或其他可能的基因突变引起；病理上， 以神经炎性斑、神经原纤维缠结、神经元丢失及淀粉样血管病为特征；临床上是隐袭起病、缓慢进展、逐渐加重的痴呆[1]。随着疾病的发展， 到了晚期， 易产生极严重认知功能障碍， 患者丧失认识功能及基础运动能力， 完全依靠别人帮助吃饭及大小便， 不能走路[2]。因此， 做好老年性痴呆晚期卧床患者的护理， 避免各种并发症的发生所导致的死亡严重后果， 显得异常重要。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2015年3月～2016年11月收治的老年性痴呆晚期卧床患者48例， 男30例， 女18例；年龄65～86岁。
　　1. 2 护理措施
　　1. 2. 1 饮食护理 老年性痴呆患者在病情允许的情况下， 应以口服喂食为主， 若有条件的患者， 最好由营养师指导制定食谱， 以保证均衡营养。喂食以清淡无刺激的软食为主， 注意搭配适量的粗纤维食物， 防止便秘。喂食时让患者取坐位或半坐卧位。食具安全可靠， 不要喂食粘性食物， 并耐心地小口喂食， 给予患者足够的咀嚼时间， 防止呛着。当患者吃东西时忘记咀嚼， 把食物下咽发生呛咳， 出现呛咳时， 照顾者扶托患者使其弯腰低头， 下颌靠近胸部， 在肩胛骨之间快速连续扣击， 使食物残渣咳出。当患者发生呛噎时， 患者不能呼救， 可从患者涨红痛苦， 惊乱的表情中得到提示， 这时不要惊慌， 按下列方法可解除：① 站在患者耳后， 环抱照顾者的双手于患者肋下腹部；②用力将手向上、内方向按压， 然后再松开， 要重复做5～6次至异物咳出[3]。
　　1. 2. 2 服药护理 老年性痴呆患者的服药任务由护士与照顾者共同完成。按医嘱， 按时、按量、帮助喂服， 如患者吞服有困难， 可将药物研碎后溶于水中喂服（肠溶片另论）， 喂药时要注意， 药物不宜过早药溶解、稀释以免降低药效价， 某些药物混合后， pH值会有变化， 影响药物的稳定性。因此应掌握一个原则， 抗生素最好单独使用， 除能与之相溶的溶液外， 不在抗生素药物中加入其他任何药物， 以使药物能够达到最理想的效果[4]。由于大多数老年性痴呆患者服药后不能诉说不适， 护士与照顾者要细心观察患者服药后有何不良反应， 利于医生调整用药方案。伴随着老年性痴呆患者躁狂、激越行为， 抑郁等精神行为症状的出现， 其照顾者及护理者往往迫于压力， 遵医嘱给患者服用少量的抗抑郁、抗精神、镇痛药等[5-7]。护士与照顾者要特别注意观察患者用药后的反应。患有高血压的老年性痴呆患者， 早上测量血压1次， 遇到血压不稳定， 出现血压波动大的情况时， 每日早上8点、下午4点、晚上8点分别观测血压， 并做好记录， 方便医生了解患者血压， 合理调整用药。既使是在家庭护理的患者， 也应该配备合格的电子血压计。患有糖尿病的老年性痴呆患者， 注意帮助患者采取手指未梢血了解空腹血糖及餐后2 h血糖情况， 将血糖控制在正常范围。
　　1. 2. 3 预防肺部感染 老年性痴呆晚期患者， 由于卧床， 容易发生坠积性肺炎， 在给患者做每2小时1次的翻身时， 同时用空心掌， 轻叩患者后背， 由下向上， 利于患者排痰。做各种护理及治疗时， 要注意防止患者着凉， 如有上呼吸道感染症状时， 及时与医生联系， 及时处理， 防止病情加重引起肺部感染， 患者家庭中也应备有电动吸引器， 遇痰液不易咳出时帮助患者将痰液吸出[8-10]。
　　1. 2. 4 保持清洁和预防压疮 为了方便护理和保持清洁， 最好为老年性痴呆患者留短?l， 勤剪指甲， 每早晚用温盐水或专用漱口液为患者各做一次口腔护理， 做口腔护理时注意让患者侧卧， 用镊子夹紧拧干温盐水的棉纱布清洁口腔。每日保持用温水为患者擦浴1次， 以保证皮肤清洁， 预防毛囊炎等皮肤感染， 大便后用温水冲洗会阴部及肛门周围， 保持局部清洁。患者使用的衣裤、床单、被套， 枕套等要用柔软透气的棉制品， 在床铺的中部多加一张中单， 以方便更换。床垫使用气垫或海棉垫， 骨突部垫上中空气垫圈， 每2小时为患者动作轻柔的翻身1次， 侧卧时背上垫一软枕， 以减轻压力。每次翻身后检查受压部位， 察看有无发红等情况， 并用手掌大鱼际肌或小鱼际肌轻柔受压部位， 预防压疮的发生。
　　1. 2. 5 防止深静脉血栓形成与肌肉萎缩 老年性痴呆长期卧床患者， 容易引发深静脉血栓形成， 肌肉萎缩， 关节挛缩， 护士或照顾者除了帮助患者每2小时翻身1次外， 还需坚持每日1～2次帮助患者做膝、踝、趾、腕等身体各处的关节分别做伸屈、抬腿、抬手等被动运动， 运动时活动到每一处关节， 每个关节先做曲伸活动3～5次， 然后再做关节的轴性旋转活动， 并在极限位置时停留2 s左右， 防止产生躯体废用。同进， 还能减少患者的无动性缄默， 接受由护士或照顾者带来的外界刺激， 激发体能活跃， 提高心肺功能和肌体抵抗力[11]。
　　1. 2. 6 做好各种管道管理 部分病情较重的老年性痴呆患者由于治疗的需要要留置各种管道如尿管、胃管、吸氧管等和多管输液[12]。护士与照顾者在留管期间要注意加强管道管理， 防止患者因不适而导致拔管。有留置导尿管的患者， 夹闭导尿管， 每2小时放尿1次， 以保护膀胱收缩功能。   　　1. 2. 7 关注照顾者问题 老年性痴呆陪护是一项长久又艰苦的工作， 患者的生活完全由照顾者照料， 因此， 加强对照顾者的指导、培训、管理是保障老年性痴呆患者生命安全的重要内容。同时， 患者出院后在家庭中也能得到照顾者较规范的护理， 使科学、合理、实用的护理方法向患者家庭中延伸。有研究表明， 老年性痴呆患者照顾者经历着焦虑， 失眠、抑郁、悲伤、疲劳、社交隔离等现实问题[13， 14]。在对老年性痴呆患者进行护理的工作中， 要充分理解， 体谅照顾者的复杂感情， 关心照顾者的营养、休息、精力、压力等各种问题， 在交代商量工作时要注意解释， 态度和蔼、诚恳、努力培养和维持长期稳定的合作关系， 经常主动的向照顾者和患者家属了解情况， 虑心听取有价值的建议， 注意激发照顾者有益的想法和适用的办法， 遇到特殊难题， 与照顾者讨论， 制定一个安全度过难题的应对措施， 帮助照顾者更好地完成照顾任务， 并在实践中不断总结解决困难的好办法和好经验， 使照顾工作达到连续性和持久性的满意状态。与照顾者共同完成对老年性痴呆患者的优质护理。
　　2 结果
　　通过对48例老年性痴呆晚期卧床患者的有效护理， 对照顾者的耐心指导与密切合作， 老年性痴呆晚期卧床患者的病情得到有效控制， 预防了并发症的发生， 无死亡。
　　3 讨论
　　目前， 世界各国尚未找到老年性痴呆的治愈方法， 给老年性痴呆护理工作带来巨大挑战， 通过对老年性痴呆晚期卧床患者住院期间的规范护理和注重对患者照顾者的指导， 有效预防了并发症的发生， 提高了护理质量， 使患者出院后在家庭中也能得到照顾者较规范的护理， 使科学、合理、实用的护理方法向患者家庭中延伸， 让患者度过有一个有尊严的晚年， 是对生命的敬重， 对建设和谐中国， 具有重要社会意义。


