
　　615文章编号：1004-7484（2014）-06-3486-02
　　通过对48例全麻手术后和急危重症患者发生ICU综合征的患者进行原因分析，提出相应护理对策，在治疗和护理过程中，采取加强基础护理和心理护理，并提高医务人员素质，效果显著。
　　1临床资料
　　本组48例，男26例，女22例。其中行全麻开颅手术21例，急危重症患者27例。
　　2临床表现
　　2.1基本表现谵妄是最常见的症状，表现为烦躁不安、言语错乱、幻听或幻视；思维紊乱，如思维破裂或妄想，情感障碍、意识混乱；行为动作异常，如乱喊乱叫、打人骂人等；智能障碍；注意力不集中；疲惫、嗜睡、意志消沉等。
　　2.2分期患者入室1-2天，表现为忧虑，主要对死亡的恐惧，3-4天后随着病情稳定及对治疗的熟悉，焦虑减轻，然而却出现了心理否认反应，在临床上多误认为患者不配合治疗，第5天后患者会出现忧郁症状，主要是心理损失感的反应，感到失去工作能力、社交能力，发展前途受到影响。随着和ICU医护人员关系融洽，信任度提高，长期入住ICU的患者病情稳定后离开ICU病房时，会产生焦虑反应，所以对ICU病房产生依赖感增强。
　　3影响因素
　　3.1心理因素不同心理应激能力的患者，面对外界刺激时所作出的反应也有很大差别，如某些长期患病或突发重病的患者，不能适应丧失自我照顾能力的现状，ICU综合征的发生率也相应更高。
　　3.2环境因素因ICU内环境特殊，仪器设备多，仪器的报警声对病人的心理影响可以引起恐惧或焦虑感，卧位不适感，视觉刺激感，噪音大导致病人烦躁不安，使心率加快，血压升高，压力感和焦虑感加重，影响睡眠。ICU内医护人员来回穿梭，通宵照明，时间丧失，缺乏时间感和昼夜节律感，导致患者焦虑、失眠、烦躁。ICU内危重及抢救病人多，患者的呻吟不止，目睹其他患者的临终抢救，使患者产生联想、厌世等消极情绪。无家属陪护，限制探视，治疗的特殊需要，患者存在社交孤独，沟通不畅，环境陌生，噪音过度，感觉单调或缺失，个人隐私无法保护，使患者产生孤独抑郁的情绪等。
　　3.3治疗因素ICU一般都使用多种药物同时治疗，如抗菌，护胃，保肝，止血药物，降血压，抗心律失常药物，利尿药物，镇静、镇痛药物等，某些药物本身会导致患者出现一系列不良的心理反应，再加上患者肝功能不全，不能有效的进行代谢排除，易出现药物的相互作用导致ICU综合征的发生。某些语言沟通障碍的患者，由于病情需要采取强迫性治疗体位，其他如大手术，使用气管插管、呼吸机，鼻饲管等持续性各种通道患者，ICU限制探视，无陪护，使患者的语言表达和体位变动受限，影响了向他人表达自己意愿和交流的机会。
　　4护理干预
　　4.1改善环境要及时处理各种报警声，合理设置各种报警音量；保持舒适的体位，明显的时间显示，夜间注意把灯光调暗，合理安排患者的睡眠时间；不要在患者身边讨论病情，以免患者片面的听到讨论内容，情绪发生变化；抢救同室患者时注意保护患者，拉上床帘或屏风。入ICU前，医护人员要了解患者的心理状态，对病人进行访视，必要的解释、环境介绍、配合方式说明、仪器使用的目的，消除患者的陌生感和恐惧感。减少患者的感觉负荷，减少对病人的暴露，在病人意识清楚合作的情况下尽量减少约束带的使用。
　　4.2建立和谐护患关系患者与治疗者之间的健康关系乃是最好的心理药物。护士与患者交谈时，语言要轻柔温和，处处关心体贴患者，尽量满足患者提出的各种合理要求，同时还要注意非语言性交流，如微笑的面容，鼓励的眼神，关爱的动作都能拉近护患之间的心理距离，减少患者心理上的孤独感，对于机械通气，气管切开患者或语言障碍的患者，不能用语言交流，护士更要显示出耐心与爱心，通过表情，手势，书面，口形等来判断患者的意愿，及时满足患者的需求。对已发生ICU综合征的患者，通过分析导致其不良心理反应的主要原因和影响因素，制定合理的护理计划，采取针对性性的个性化护理措施。
　　4.3完善护士个体人格护士遇事沉着冷静，培养从事工作的兴趣，良好的职业心理素质使其承受能力和应激能力增强，护士的职业微笑，得体的举止，良好的人际沟通技巧等角色人格特征，都对发展和完善护士的个体人格大有裨益，注重护士自身的心理素质，应在普通病房工作后经考核再去ICU工作，保证适当的医护人员和床位比例，防止超负荷工作，适当安排ICU护士到普通病房轮转，预防心理疲劳的发生。
　　4.4密切观察患者病情变化医护人员在监护过程中，要严密观察患者的病情变化，对任何一个细微变化都要认真分析，详细记录，如突然记忆减退，行为动作异常，夜间注意观察意识障碍与正常睡眠的区别，善于发现精神障碍的先兆，力争早期发现，及时治疗，为改善患者预后创造有利条件。
　　5小结
　　ICU综合征的发生常常是多种原因叠加导致的，降低ICU综合征的发生率是随着医学模式的改变，对护理人员提出更高层次的要求。护理人员必须认真学习，除熟练掌握专科知识和技能外，还需熟悉更多的人文社会知识及沟通技巧，具备高度的责任感，了解患者病情的变化和生理、心理上的需要，营造舒适的治疗、休息环境，预防并减少ICU综合征的发生。


