
　　1 资料与方法
　　1.1 基本资料
　　选择作者所在医院自2013年1月到2013年12月以来，所收治的48例胆结石手术治疗患者作为临床研究对象，患者年龄最小22岁，最大年龄76岁，平均42.8±4.6，男30例，女18例，病程为1年到7年，平均2.5±1.2年。将患者划分为整体护理组与常规护理组，每组人数24例，经统计学分析，两组患者不论是年龄、性别比例还是病程的对比，均不存在统计学意义（P>0.05），具有充分的临床可比性。
　　1.2 护理方法
　　所有患者均行腹腔镜手术治疗，根据组别，对常规护理组患者实施围手术期常规护理措施，即仅对患者进行必要的医护引导。对整体护理组患者实施干预范围更加全面的围手术期整体护理措施，主要的措施内容如下。
　　1.2.1 术前护理
　　第一，引导患者进行各项必要的术前检查。术前，引导患者进行手术治疗必须完成的各项检查，例如心电图、三大常规等等，完全排除患者可能存在的手术禁忌证，保证患者手术治疗的安全性。在引导患者进行检查的过程当中，要向患者详细解释各项检查的作用意义，消除他们的未知恐惧心理，并对他们进行心理护理与支持，增强他们对手术治疗的自信心，对他们进行必要的术前宣教指导，使他们能够在术中积极主动的做出配合。
　　第二，饮食护理。术前前1天，需要指导患者进食清淡的半流质食物，绝对禁止吸烟饮酒，也不能再食用诸如豆浆以及牛奶这些容易产生气体的食物，术前8小时到6小时开始需要开始禁食。一部分年龄较高的患者由于肠胃的消化功能有所退化，容易出现消化不良、腹部胀气等情况，所以应当给予其一些高维生素、高蛋白质且脂肪含量低容易消化的食物，这既能保证患者充足的营养摄入，增加患者对手术的耐受力，又能防止患者出现消化不良的影响，否则患者在手术麻醉的作用影响下，就容易出现呕吐、误吸等情况。
　　第三，引导患者进入手术室。手术前最后阶段，要向患者再一次重复手术中的注意事项，并给予患者鼓励，引导患者进入手术室，向其介绍各种设备的用途，缓解他们的紧张心理，术中在医生的指导下做好护理配合。
　　1.2.2 术后护理
　　第一，术后基础护理。术后在患者没有完全清醒之时，应当帮助患者摆好体位，去枕平卧，并将患者的头部偏向一侧，这样能够防止患者出现呕吐、窒息。每15分钟到30分钟，都要对患者的生命体征进行1次测量与记录，例如血压、心率、面色、呼吸等等，体征平稳后，可逐渐降低测量观察频率。在患者麻醉消退、神志清醒后，将患者的体位调整为半斜坡卧位，并引导患者进行一些力所能及的运动，这能够使患者的腹部切口张力得到缓解，减轻手术切口给患者带来的疼痛感，并能够促进患者的肠胃运动[1]。
　　第二，术后饮食护理。胆结石患者的肠胃消化与吸收功能本来就较弱，加上术前的饮食限制，患者在术后就非常容易出现低蛋白、体虚无力以及消瘦等情况，这对于患者在术后的恢复与切口愈合来说，是非常不利的，所以必须要加强对患者的术后饮食护理，保证患者充足的营养摄入。通常情况下，术后1天患者便可以进食全流质性的食物，但1周内都不能进食容易产生气体的食物，在患者的肠蠕动逐渐恢复后，可以进食一些纤维素、维生素丰富，高蛋白、高热量、低脂肪的半流质食物，然后逐渐过渡到正常饮食。
　　第三，手术置管护理。在进行引流管操作时，必须要严格执行无菌规程，根据要求定时更换引流瓶，注意保持引流系统的通常，并对引流液体的颜色、性质以及量进行观察与记录，如果有异常的引流现象发生，如引流量增多，引流出液体鲜红、液体为胆汁样等，就应当立即上报医生进行处理。
　　1.3 观察指标
　　观察患者的手术治疗效果，手术时间以及住院时间。
　　手术治疗效果判定参照以下标准。患者胆结石症状完全消失，影像学检查显示结石彻底消失，且在6个月的时间内无再发作结石症状，为治愈；患者胆结石症状基本消失，影像学检查显示结石大部分被切除，在6个月的时间内结石症状偶有发作，为有效；症状无明显改善，影像学检查显示结石大部分残留，为无效。治疗的总有效率为治愈率加有效率。
　　1.4 统计学方法
　　本研究所有数据均采用SPSS 17.0进行统计学处理，计量资料以均数±标准差表示，以t检验，计数资料用X2检验， P<0.05差异有统计学意义，P>0.05则不具有统计学意义。
　　2 结果
　　整体护理组患者的治疗总有效率为95.83%，常规护理组患者的治疗总有效率为83.33%，对比差异明显，具有统计学意义（参表1）。
　　表1 整体护理组与常规护理组治疗效果对比
　　同时，整体护理组患者的手术时间为45.8±4.8分钟，住院时间为7.8+2.5天，常规护理组患者的手术时间为56.4±7.5分钟，住院时间为9.2+3.8天。整体护理组患者的手术时间、住院时间都明显短于常规护理组患者，经t值检验，对比差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　胆结石是指胆管系统中胆汁的某些成分如胆固醇、胆色素、黏液物质等在各种因素作用下析出凝结而形成结石，发生于各级胆管内的结石称胆管结石，发生于胆囊内的结石称胆囊结石[2]。目前，手术是治疗胆结石最有效的方式，但是在手术治疗的前后，还应当加强对胆结石患者的护理，这样才能进一步保障治疗效果。
　　通过本文的临床研究证明，对胆结石患者实施干预范围更加全面的围手术期整体护理措施，能够进一步提升治疗效果，缩短手术时间，加快患者术后康复速度，值得加强临床推广与实践。


