
　　类风湿性关节炎（RA），是一种以慢性多关节炎症为主要表现的全身性疾病，多以手足小关节的疼痛、肿胀、活动困难及发僵为表现，长久不愈的晚期症状则为关节畸形。本病可见于任何年龄。发病率一般随着年龄增长而增高，发病的高峰年龄在20―40岁.而女性则在40～60岁。类风湿关节炎以女性多发。女性患者是男性患者的2～3倍。
　　1临床资料
　　 我院风湿科2013.4～2014.3年共诊治49例RA，其中，男17例，占30%，女32例，占70%;年龄在25～57岁，平均年42.4岁。
　　2护理对策
　　2.1心理护理
　　 在药物治疗的同时，应注意疏导、解释、支持等心理治疗，消除或避免各种不良的心理因素，根据患者不同病情、不同时期的心理特征，综合患者的具体情况，采取不同的心理护理措施。〔1〕
　　2.1.1初发住院患者的护理
　　 初发住院患者内向孤僻，依赖性强，对疾病缺乏了解和正确认识，人院后普遍感到无所适从，对于此类患者应做好以下几方面的护理：（1）护士热情接待患者，耐心详细全面介绍《住院须知》及周围环境。（2）向患者介绍经管医生及护士。所患疾病的知识，用药名称、作用及不良反应。常规检查及专科检查项目，使患者逐步认识及了解疾病病程的发展和主要医疗和护理手段，〔2〕使其主动地参与和配合治疗。（3）评估患者心理状态。向患者讲解只要注意做到情绪稳定、心情舒畅，按时服药，掌握正确的功能锻炼方法，就能有效地控制类风湿性关节炎发作，使病情得到缓解。
　　2.1.2病情不稳定、反复发作的患者的护理
　　 此类患者常表现为焦虑、担忧、恐惧、烦躁不安，对疾病的治疗缺乏信心，加之关节肿胀，疼痛、畸形带来的生活自理受到影响。（1）向患者详细介绍主管医生治疗方法的先进性及本科室的特定治疗，让患者充满信心。（2）同样的治疗方法，根据患者受教育的程度进行合情合理的解释。尤其要注意介绍本次治疗与原来治疗的细微变化，使患者易于接受。（3）介绍医生治疗方法的科学性、可行性。告诉患者类风湿关节炎是慢性终生性疾病，贵在坚持治疗，使患者感到医护人员对其负责的态度而接受治疗。
　　2.2一般护理
　　2.2.1疼痛的护理
　　（1）帮助患者采用最佳体位，减轻疼痛，保持正常的姿势及功能位置，避免痛苦。（2）帮助患者调节作息，协助生活护理，保障日常生活起居。多数患者属继发医院感染，病程长，治疗效果欠佳，加之有的患者存在诸多其他原因，多数患者情绪不佳，心理失衡，甚至悲观厌世，针对这些情况我们除了积极实施必要的护理措施以减轻患者身体上的痛苦外.还需与患者进行必要的语言交流，减轻其心理负担。调整心态，有助于促使他们早日康复。
　　2.2.2饮食护理
　　 给予高热量、高维生素、高蛋白、低盐饮食。食青菜、水果、香菇、黑木耳等食品，满足人体对维生素、元素和纤维素的需求。
　　2.2.3用药指导
　　药疗是类风湿关节炎综合治疗的重要措施。指导患者熟悉药物性质、使用目的和副作用，掌握自己所用药物的维持剂量、应用方法和时间。体验药效，学会观察和了解轻微的不良反应，严格按照医嘱服药、切忌随意停药、换药及增减剂量。特别交代用药注意事项和联用时的禁忌。
　　2.3康复护理
　　2.3.1康复运动的指导。主要是关节活动度的恢复训练，以保关节功能，提高日常生活能力。
　　 （1）病情活动期的护理要：卧床休息，注意体位、姿势。可采用短时间制动法。如石膏、支架等，使关节休息，减轻炎症。进行主动或主动加被动的最大耐受范围内的伸展运动，每日1～2次，以防止关节废用。活动前关节局部进行热敷或理疗，缓解肌肉痉挛，增加伸展能力.有晨僵症状的病人应在服镇痛药后出现疲劳或僵前进行活动。
　　（2）病情稳定期的护理要点：以动静结合为则.加强治疗性锻炼。基本动作为关节的伸展与屈曲运动，每日进行2―3次。活动前局部应行热敷或理疗。活动程度以人能够忍受为标准，如活动后不适感觉持续2 h以上者，减少活动量，指导病人逐渐锻炼生活处理能力.鼓励病人加日常活动。
　　2.3.2温热疗法示教
　　便于家庭使用的热疗方法有热水袋、热浸泡、热敷和灯烤。热水袋的水温不高于50℃，防漏，外加套，不接触皮肤;皮肤与烤灯距离为30～50cm，以温热为宜。以上疗法20～30min/次，每天1次。
　　2.3.3按摩指导
　　按摩可促进血液循环，利于关节功能，并能缓解肌肉挛缩和关节僵硬、畸形。指导患者用健指指腹或手掌大小鱼际按摩患病关节，掌握由轻到重再到轻的按摩力度.使关节有一适应过程。
　　2.4出院指导
　　指导患者识别急性发作的前驱症状，如数日或数月出现乏力、全身酸痛、低热及手足发冷等症状时要及时行门诊治疗，急性期迅速得到控制。积极预防和治疗各种感染，避免寒、潮湿、疲劳、营养不良、外伤、精神创伤等诱发本病的因。劳逸结合，既保证充足的休息与睡眠，又要进行适宜的活。加强营养，多摄入高蛋白和各种富含多种维生素的食物，增强抵抗力。安全防护，避免外伤。调理情致，始终保持积乐观的态度.以减少和阻断诱发因素的影响。
　　2.5体会
　　类风湿性关节炎（RA）是一个以累及周围关节为主的多系统炎症性自身免疫性疾病，其特征症状为对称性，周围性多个关节的慢性炎性病变，〔3〕是对人体损害性极大的一种疾病，个别患者如治疗不及时，很快发展为关节强直、变形，造终生性残疾，生活不能自理等，使患者情绪低落。护士的心护理显得格外重要。护士必须要热情、极富有同情心，帮助者树立战胜疾病的信心。类风湿在目前来说是一种难治之症，但并不是不治之症，也并不是每个患者都发展成终身残疾。经过我们近几年来对大量患者的临床观察，很多患者只要坚持正规治疗，树立战胜疾病的信心和良好的心态，正确对待自己的疾病，坚持功能锻炼，再有家人的密切配合，是可以康复和保持正常生理功能的。


