
　　甲状腺癌手术通常是以清扫颈淋巴结进行治疗，手术过程中，患者的颈淋巴结和经淋巴管很容易受到创伤，若不采取有效的补救措施，就会因患者体内蛋白质和水分的降低导致身体免疫力下降，随之而来的就是严重的感染并发淋巴漏。因此，对于甲状腺癌患者，术后必须要采取有效的护理方式，保证患者身体的各项体征处于平稳状态，并对患者实施心理干预，让患者保持愉悦轻松的心态，积极参与治疗，才能降低淋巴漏的并发率，加快并发淋巴漏患者的痊愈。
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料
　　此次调查选取了2013.10.12-2015.12.12日期间于本院就诊的甲状腺癌患者4例作为研究对象。男性患者和女性患者各有3例、1例，男性患者的年龄分别为25岁、48岁、61岁，平均年龄为33.5岁；该女性患者的年龄为46岁。四名患者经甲状腺根治术和双侧根治术后均并发淋巴漏。患者住院住院为12 5d，护理期间均未爆发感染情况。
　　1.2方法
　　1.2.1心理干预
　　癌这个词语对于大多数不了解病情的患者来讲等同于死亡，因此，很多患者虽然实施了手术，但根本不怀有痊愈的希望，而对于术后鬓发淋巴漏来讲，住院时间的增加无意是再一次打击了他们治疗的信心和决心。因此，针对这类患者，医护人员必须做好心理干预工作，为患者讲解并发淋巴漏的原因和病情痊愈的案例，帮助患者建立积极的治疗心态。在巡查病房的过程中，医护人员要时常与患者沟通，询问患者情况，让患者感受到来自医护人员的关怀。
　　1.2.2饮食管理
　　患者体内蛋白质和水电解质的紊乱造成了大量的营养流失，在护理的过程中，医护人员需要给患者制定特殊的营养食谱，告知患者家属按照医生制定的营养需求给患者制作餐食，家属也要参与到患者的心理干预工作中，给与患者足够的关注和关爱，消除患者的孤独和恐惧心理。
　　1.2.3严密监控病情变化
　　淋巴漏一般在患者手术2d内发生，因此，48h之内，医护人员要密切监控患者的病情变化，注意记录患者的咳嗽次数、声音变化以及频率，查看患者是否存在呼吸困难，随时询问患者有哪些不适感。呼吸困难的患者要及时给与吸氧辅助，告知患者家属注意观察患者颈部是否出现肿胀、积液，颈部敷料是否有黄色液体渗出，一旦发现上述情况，要及时联系主治医生和监护护士。
　　1.2.4切口引流
　　一、甲状腺癌患者术后通常使用恒负压吸引法进行切口引流，这种引流方式可以保障积液的顺利排出，也有助于帮助淋巴管接合，引流期间，护理人员要注意观察引流量是否正常，引流是否通常，在淋巴漏无明显改善的情况下，可加大引流压力；引流量较少，则需要拔出引流管，让患者通过肢体活动改善淋巴漏现象。二、术后，患者颈部会遗留手术创面，医护人员则需使用局部包扎的方式，将纱布揉搓成团，用医用胶带将其固定在锁骨位置，固定时注意不要影响到患者的呼吸，不能够对患者颈部神经和器官造成压力，包扎完成后，密切观察固定处是否移动脱落，监控患者呼吸状态。二、淋巴液的大量渗出将会造成患者体内蛋白质含量和水电解质失衡，患者的机体免疫力就会受到影响，这是各种感染大爆发的重要原因，因此，护理人员要在术后及时为患者补充营养，提高其免疫力，并对手术创口进行无菌处理，每间隔1h测量一次体温，发现患者体温异常要立即向主治医生报告。四、术后叮嘱患者尽量不要活动颈部，等到引流结束后在指导患者适当进行颈部活动，加快创口恢复。
　　1.2.5联合治疗
　　药物治疗，针对淋巴液较多的患者，可使用阿托品进行治疗，阿托品可以对M受体产生有效阻滞，从而切断支配淋巴结的副交感神经的兴奋源头，降低神经后纤维的兴奋度，从而对淋巴液的产生起到抑制作用，淋巴液生成量的将死可以有效的缓解淋巴漏，用药时，需向患者及其家属讲明用药的不良反应，稳定患者的用药情绪。 二、患者出院前，需要患者及其家属讲解药品的使用方法和用量，制定复查时间，叮嘱患者注意补充营养，可为患者家属发放甲状腺癌有关的书籍，增加患者对这类疾病的了解，帮助患者树立生活自信，进一步稳定患者病情。
　　2、结果
　　此次参与研究的4例甲状腺癌术后并发淋巴漏患者在术后12 5d之内均痊愈，患者手术创面及其它部位也为发生感染情况。
　　3、讨论
　　随着世界卫生事业的进步，近几年以来，甲状腺癌受到了业内额广泛关注。各国专家和业内人士积极的展开了此类疾病治疗方式和有关药物的研究调查。
　　甲状腺癌发病率高，死亡率高，发病阶层可从中青年跨越到老年，目前甲状腺癌的根治性手术方式主要是颈淋巴结清扫根治术、颈淋巴结改良根治术以及双侧根治术等，大多数的治疗方式在术后都有并发淋巴漏的可能，一旦患者体内蛋白质和水电解质失衡，就很有可能因免疫力下降发生淋巴漏。
　　在护理过程中，医护人员首先应当稳定患者的情绪，而后及时补充患者所需营养，避免患者机体免疫力出现下滑，降低淋巴漏出现的可能性，加强对患者生命提升及颈部情况的监督，为患者制定科学的饮食方式。全方位的手术护理对于淋巴漏的痊愈有着极为重要的意义。
　　综上所述：甲状腺癌患者术后并发淋巴漏通过全方位的护理可以的到痊愈，在临床治疗的过程中，除了实施必要的医疗护理之外，心理护理的实施对于淋巴漏的痊愈也具有重要的意义。


