
　　【摘要】 目的 研究并分析小儿肾病综合征的临床护理方法。方法 50例小儿肾病综合征患儿按随机方式分为观察组与对照组， 每组25例， 观察组采取综合性护理干预模式， 对照组采取为常规护理法， 针对两组患儿的病情缓解情况进行详细的分析。结果 治疗结束后， 观察组、对照组缓解率分别为92.0%与80.0%， 观察组优于对照组， 上述数据组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对于小儿肾病综合征患儿， 除了针对性的治疗之外， 还要对患儿进行综合性的护理， 这样才能够有效优化治疗效果。
　　肾病综合征是由于肾小球滤过屏障中患儿血浆蛋白通透性升高， 继而致使血浆蛋白随着尿液排出的一种综合征， 此类病情复发性高， 临床治疗十分困难， 科学合理的护理能够有效降低患儿复发率， 近年来， 本院对于收治的小儿肾病综合征患儿采取了综合性的护理干预模式， 取得了良好的成效， 现总结并报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院于2012年8月～2013年8月收治的50例小儿肾病综合征患儿为研究对象， 其中男27例， 女23例， 年龄3～12岁， 平均年龄（5.0±0.4）岁， 病程为2～11个月， 平均病程为（6.00±1.25）个月， 以上50例患儿均符合小儿肾病综合征诊断标准。按照随机分组的方式将本组患儿分为观察组与对照组， 每组25例， 两组患儿在年龄、性别、病程、治疗方法等方面来说比较差异无有统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 对照组护理方法 对照组25例患儿， 采用常规护理模式， 保证患儿的休息时间， 限制患儿的盐摄入量， 盐摄入量不得超过2 g/d， 禁止患儿食用高蛋白、高脂肪食物， 多食用易消化、维生素含量丰富的食物。
　　1. 2. 2 观察组护理方法 观察组在常规护理基础上， 采取综合性护理模式， 具体护理措施如下。
　　1. 2. 2. 1 心理护理 小儿肾病综合征患儿年龄小， 在住院环境的影响下， 患儿会发生不同程度的心理问题， 而家长由于担心孩子的病情， 也存在一些忧虑心理， 这就会对治疗产生不利的影响， 因此， 护理人员要加强与家长和患儿的沟通， 采取科学的措施疏导他们的负性心理， 稳定患儿与家长的情绪[1]。
　　1. 2. 2. 2 用药护理 糖皮质激素的疗程长、用量大， 而患儿的免疫力较低， 因此， 在治疗过程中也常会出现血栓、消化道溃疡、骨质疏松、精神异常、口腔溃疡等一系列的不良反应， 因此， 护理人员需要及时观察患儿的反应， 若出现异常， 要第一时间通知医师。
　　1. 2. 2. 3 出院指导 此类疾病病程复杂， 在出院后， 还需要进行院外治疗， 因此， 在患儿出院前， 护理人员要进行针对性的出院指导， 叮嘱家长监督患儿按时服药， 并根据医师的治疗方案严格的使用激素用量， 禁止擅自增减， 避免带患儿到人多的地方， 避免感冒、受凉、感染。在饮食方面， 要避免食用高脂肪、高蛋白饮食， 多食用新鲜蔬菜与水果， 若患儿饭量猛增， 家长需要及时控制患儿饮食。在日常生活中， 注意患儿尿量、尿色与尿蛋白变化情况， 若尿泡沫突然增多， 要及时到医院复诊[2]。
　　1. 3 疗效评价标准 疗效分为完全缓解、部分缓解、未缓解， 完全缓解即患儿尿袋白转阴；部分缓解即尿蛋白介于+-++之间；未缓解即尿蛋白在+++及其以上。缓解率=（完全缓解+部分缓解）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0软件进行统计学分析， 计量资料用均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验， 计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验， P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　治疗结束后， 观察组、对照组缓解率分别为92.0%与80.0%， 观察组优于对照组， 上述数据组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。观察组、对照组患儿治疗与护理疗效数据对比示意表详见表1。
　　表1 两组患儿治疗与护理疗效数据对比（n， %）
　　组别 例数 完全缓解 部分缓解 未缓解 缓解率
　　观察组 25 18 5 2 92.0a
　　对照组 25 11 6 8 68.0
　　注：两组比较， aP<0.05
　　3 讨论
　　就现阶段来看， 治疗小儿肾病综合征的首选药物还是糖皮质激素， 此类药物能够快速缓解患儿症状， 控制尿蛋白， 但是却容易导致患儿出现感染等不良反应， 因此， 在患儿治疗的过程中， 必须要重视心理护理， 对患儿的饮食与休息进行科学合理的安排， 正确指导家长用药[3]。从本组研究结果也可以看出， 观察组在采用了综合性的护理干预模式之后， 缓解率达到92.0%， 显著优于对照组的80.0%， 上述数据组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 对于小儿肾病综合征患儿， 除了针对性的治疗之外， 还要对患儿进行综合性的护理， 这样才能够有效优化治疗效果。


