
 　　【摘要】 目的 探讨分析小儿重症哮喘治疗过程中护理干预的应用效果。方法 50例小儿重症哮喘患儿， 均给予患儿治疗及护理干预， 观察患儿治疗效果、症状缓解时间及平均住院时间。结果 50例重症哮喘患儿中， 显效30例， 有效18例， 无效2例， 总有效率为96.0%。护理干预后患儿症状缓解时间、平均住院时间显著短于干预前， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 小儿重症哮喘患儿给予科学合理护理干预， 可以有效提升其治疗效果， 也有利于促进患儿恢复健康。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.17.159
　　小儿重症哮喘是一种常见的儿科疾病， 疾病症状主要表现为发生畸形哮喘， 并在短期内迅速地恶化， 伴随出现呼吸衰竭症状， 严重会使患儿死亡， 对患儿生命健康造成严重威胁， 因此应给予患儿及时治疗[1]。此次研究重点分析了小儿重症哮喘患儿的护理经验， 取得了较好的效果， 详细报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 收集本院在2013年3月～2015年3月诊治的50例小儿重症哮喘患儿作为研究对象， 患儿确诊病情后应送往重症监护病房（ICU）进行治疗。其中男35例， 女15例， 年龄6个月～5岁。所有患儿均符合以下标准：经过临床、体征等诊断为重症哮喘；给予所有患儿机械通气治疗， 本次实验研究需获得患儿及家属的知情同意。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 治疗方法 给予患儿有效抗感染、充足补液治疗等， 同时使用10～20 mg地塞米松注射液对患儿进行静脉推注， 个别患儿使用25%的10 ml硫酸镁注射液， 加入250 ml的5%葡萄糖注射液进行静脉滴注及加服0.1 g氨茶碱片维持有效的血浆茶碱浓度；此外还要给予患儿吸氧治疗、雾化吸入及呼吸机辅助通气治疗。
　　1. 2. 2 护理方法 给予患儿全方位气道护理干预， 详细护理措施如下：患儿加温、湿化气道的护理：首先是构建患儿的人工气道， 患儿因疾病缺失加温、湿化功能， 不能实施有效调节气体， 护理人员应保证患儿气道近端湿度保持在100.0%采取相应措施， 并维持温度在30℃， 保证患儿气道黏膜的完整性， 可以有效降低患儿呼吸道感染发生几率， 也能预防患儿因为痰液干燥而出现结痂或者是气道堵塞。护理确保呼吸道的通畅：帮助患儿构建人工气道后， 可能会出现呼吸肌无力状况， 从而造成滞留气道中的分泌物堵塞气道， 会进一步加重患儿肺部感染， 对患儿有效治疗是非常不利的， 对此护理人员要积极做好气道湿化工作， 有效减少肺部感染几率。气囊护理：护理人员应进行气囊常规放气或调整， 预防患儿治疗过程中出现误吸现象。④饮食护理：小儿重症患儿最好食用流质或半流质食物， 鼓励患儿多饮开水， 食用食物尽量清淡， 坚持少吃多餐、不冷食冷饮或者是饮食过饱。
　　1. 3 观察指标 观察患儿治疗效果、症状缓解时间及平均住院时间。
　　1. 4 疗效评价标准 显效：患儿临床病症、体征有显著缓解， 身体指标等明显恢复， 患儿呼吸顺畅， 生命体征比较稳定；有效：患儿临床病症、体征有所改善， 身体指标等也有一定恢复， 有效地减少了呼吸困难现象， 生命体征基本上处于稳定状态；无效：患儿临床症状、体征无明显恢复， 而且呼吸困难还有所加重， 生命更体征不稳定。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS16.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 患儿临床治疗护理效果 经治疗护理干预后， 50例重症哮喘患儿中， 显效30例， 有效18例， 无效2例， 治疗总有效率为96.0%（48/50）。有2例患儿出现多器官功能衰竭死亡， 48例患儿在7～25 d内病情缓解得以出院。
　　2. 2 患儿护理干预前后症状缓解时间及平均住院时间情况 护理干预前症状缓解时间为（4.25±1.36）h、平均住院时间为（15.11±4.11）d；护理干预后症状缓解时间为（2.45±1.13）h， 平均住院时间为（9.89±3.35）d。护理干预后患儿症状缓解时间、平均住院时间显著短于干预前， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　小儿重症哮喘是一种常见疾病， 其具有病情危急、病理复杂的特点， 疾病治疗过程中会涉及到穿刺、吸痰等操作， 患儿自主意识较差， 在治疗操作过程中很容易出现抵触情绪， 不利于治疗及预后[2]。小儿重症哮喘的主要病症表现为重度呼吸衰竭， 如果不给予其及时救治， 很容易造成其多个组织脏器衰竭等并发症， 出现并发症严重时还会致使患儿死亡， 临床上治疗这种疾病主要是借助药物、机械通气治疗等。但是患儿在治疗过程中， 很容易因为一些刺激性治疗操作、陌生环境等产生较严重的紧张及焦虑情绪， 患儿治疗及护理依从性降低， 对此应及时采取合理有效护理措施进行干预[3， 4]。
　　此次研究中， 重点分析了给予小儿重症哮喘患儿全方位气道护理干预， 结果显示， 经治疗护理干预后， 50例重症哮喘患儿中， 显效30例， 有效18例， 无效2例， 治疗总有效率为96.0%（48/50）。有2例患儿出现多器官功能衰竭死亡， 48例患儿在7～25 d内病情缓解得以出院。护理干预前症状缓解时间为（4.25±1.36）h、平均住院时间为（15.11±4.11）d；护理干预后症状缓解时间为（2.45±1.13）h， 平均住院时间为（9.89±3.35）d。护理干预后患儿症状缓解时间、平均住院时间显著短于干预前， 差异有统计学意义（P<0.05）。说明给予重症哮喘患儿全方位气道护理干预具有较好的治疗效果， 也缩短了患儿住院时间、症状缓解时间， 促进其尽快地恢复健康。
　　综上所述， 小儿重症哮喘患儿给予科学合理护理干预， 可以有效提升其治疗效果， 有利于促进患儿恢复健康。


