
　　外科急腹症指的是腹腔内部、盆腔，腹膜以后组织和脏器出现了急剧的病变，形成了以腹部为主要症状和体征，伴有全身性反应的临床综合症。该疾病以急性腹痛为突出表现，属于临床上最常见的一种外科急症。本研究选取我院接收的外科急腹症患者50例，对患者的病情观察及临床护理经验进行回顾性分析。具体报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 随机选取我院2014年5月～2015年12月接收的外科急腹症患者50例，其中女性患者16例，男性患者34例，患者年龄17～86岁，平均年龄（45.7±11.5）岁，疾病类型有急性胆囊炎9例，胃十二指肠溃疡穿孔12例，急性阑尾炎3例，肾绞痛4例，肠套叠15例，急性胰腺炎7例。
　　1.2临床诊断及方法
　　1.2.1临床鉴别诊断 普外科的急腹症发病较突然、不易诊断，该疾病的性质又需要立即采取处理措施。所以，准确的判断对疾病的诊断具有十分重要的作用。一般对于年龄不大的患者，身体局部的病理变化较轻的一般会出现不良反应，如高热以及白细胞上升。当病情变得严重的时候，其腹膜刺激症反而不明显。对应的老年患者反应较慢且神经系统不敏感，若是出现严重的腹腔内部的病理变化，腹膜刺激症也不明显，而且体温和白细胞也没有明显升高的迹象。因此，需要对患者采取相应的临床检查，以尽快对其进行确定诊断[1-3]。
　　1.2.2护理方法 对普外科的急腹症患者所采取的护理干预有密切观察生命体征、腹部体征观察、皮肤黏膜的观察、呕吐物观察、胃肠减压护理以及心理护理六个方面。具体如下。
　　1.2.2.1严密监测生命体征 护理人员在急腹症患者进入医院以后要立即对其各项生命体征的指标给予严密的监测。测量患者的体温、脉搏、呼吸、血压等，同时记录液体的量，分析判断患者的病情程度。若患者出现脉搏细弱，血压值在正常值以下时，患者会出诸如现烦躁、表情淡漠、大量出冷汗、呼吸急促以及发热等症状，这些都是出现休克的征兆。有休克症状的患者需要快速建立静脉通路并保持通畅。
　　1.2.2.2腹部体征的观察 了解患者腹痛的范围、具体位置以及性质，注意肠鸣音的变化情况。一般来说，腹痛最明显的部位或最先出现腹痛的部位经常和病变的部位是一样的，也会因个体体质有所不同。所以，不应单方面判断疾病轻重程度。
　　1.2.2.3皮肤黏膜的观察 患者的皮肤若出现湿冷、苍白的情形；患者背部出现棕黄色、紫色斑块或在患者腰部、脐部出现青灰色斑块则有可能患有胰腺炎。
　　1.2.2.4呕吐物观察 恶心、呕吐是外科急腹症的常见症状，大多数出现在腹痛之后。若出现呕吐及腹泻要注意观察其颜色、气味、量和性质等；若恶心和呕吐明显，可能患有急性肠胃炎、高位肠梗阻；也要注意观察排尿情况，尿量可以反映出水分平衡和血容量的情况。
　　1.2.2.5胃肠减压护理 该护理是利用虹吸和负压吸引的原理，从口鼻插入胃管，通过胃管将胃内的液体和气体吸出。一般将胃管置于胃肠吻合的远端，也要维持胃管通畅和有效负压。每隔2～4h用生理盐水冲洗一次胃管，保持胃管通畅，注意观察引流液的颜色、量和性质。
　　1.2.2.6心理护理 患者的精神一般处于高度紧张和恐惧状态，十分的痛苦和烦躁。护理人员应掌握沟通的技巧，耐心体贴安慰患者，针对不同患者的不同心理状态做好相应的护理，使患者放松心情，解除疑虑，以积极健康的心理状态接受后续的治疗。
　　1.3评价指标 采用本院自行设计的护理满意度调查问卷，包括有护理人员的服务态度、操作技能等，共20题，每小题5分，满分为100分。
　　1.4统计学处理 数据采用SPSS19.0软件进行统计学处理和分析，其中计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　所有的患者经治疗后均痊愈，住院时间（97.2±2.4）d，平均住院天数为9.1d，经满意度调查，满意度达到97.2分。
　　3讨论
　　临床上最常见的外科急诊是急腹症，近几年来常采用抗炎、对症支持治疗，根据患者的身体状况给予其保守治疗或是手术治疗，辅以全方位的临床护理，取得了令人满意的效果。急腹症的临床特点是起病猛、病情重，需要得到及时的诊断和处理，若出现误诊，将造成不可挽回的后果。医务人员在临床工作中应加强责任心，若发生护理、观察不细致会导致延误诊治甚至会危及患者的生命。临床上急腹症的范围很难进行限定，一般会有腹膜炎的存在，较常见的原因是腹内脏器的炎症性病变所致。所以，需要护理人员严密观察患者的病情变化，根据其不同的病情变化和体质采取相应的护理措施，积极配合医生的治疗措施以达到治疗腹膜炎，降低并发症的发生率和促进患者康复的目的。
　　综上所述，加强外科急腹症的护理，对合并症或存在其它并发症的患者要早预防、早发现、早处理，病情未明的采取多科会诊，共同制定治疗护理计划，对外科急腹症患者的尽早恢复具有重要的意义。


