
　　摘要：目的：探究重症颅脑损伤患者ICU监护与护理的效果。方法：选取急重症颅脑损伤患者50例为研究对象，设为观察组；同期选取同症患者50例作为参照对象，设为对照组；对照组给予常规脑外监护及护理，干预组给予 ICU 监护和护理；对比观察两组护理效果及并发症发生率。结果：观察组护理效果明显高于对照组，两组数据对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）；观察组并发症发生率低于对照组，差异显著具有统计学意义（P<0.05）。结论：对重症颅脑损伤患者进行及时、系统、连续地ICU监护，按照监护结果进行针对性护理，从而取得显著的临床效果，值得临床广泛推广与应用。
　　大脑是支撑人体生命活动最为关键的器官，重型颅脑损伤是最严重的外伤，其病情迅速恶化、病情严重，极易诱发各种并发症，致残率和致死率日益增长。ICU监护是重型颅脑损伤最佳的抢救方式，经过及时、科学、有效的监护及护理工作，能够使得患者脑功能最大限度地恢复，避免各种并发症的出现，提高了治疗效果[1]。本文随机抽取我院在2014年2月―2015年2月治疗的50例重症颅脑损伤患者，通过ICU监护和护理，临床效果显著，现将具体情况汇报如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　本研究所有病例均来自我院2014年2月～2015年2月住院治疗重症颅脑损伤患者。所有患者均满足卫生部制定的重症颅脑损伤诊断标准。纳入标准：满足诊断标准；一周内未接受其他任何药物或者物理等治疗；签订知情同意书。根据上述标准共入选100例急性阑尾炎手术患者，按照随机数字排列法将均分为两组（各50例）。对照组，男34例，女16例，年龄23―65岁，平均年龄（43.3±1.2）岁，其中交通事故损伤43例， 高处坠落伤7例。损伤类型包括颅内血肿 11例，脑挫伤11例， 脑干损伤28例；观察组男36例，女14例，年龄22―64岁，平均年龄（42.5.1±2.4）岁，其中交通事故损伤44例， 高处坠落伤6例。损伤类型包括颅内血肿9例，脑挫伤15例， 脑干损伤26例。两组逐项对比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2监护及护理方法
　　对照组患者给予常规脑外监护和护理，例如肝肾功能监护、生命体征监护等等，其中护理措施包括预防脱水、感染及各种并发症护理、脑细胞保护等常规护理。
　　观察组化作了哈进行ICU监护，主要监护内容有：（1）生命体征监护。分析监测患者的血压、脉搏、心电图、呼吸功能、体温和血气等方面。（2） 意识及瞳孔监护。包括光反射、神志、肢体感觉、颅神经、运动等。（3） 中心静脉压监测采取锁骨下静脉穿刺术。（4） 定时监测肝肾功能、电解质、血糖、血和尿渗透压以及出入水量。（5） 消化功能监护。按照患者具体病情进行针对性护理对策：（1）加强呼吸道管理，确保呼吸道顺畅；（2）机械通气，采取间歇正压通气，潮气量在8～10 ml/kg，呼吸比1∶1.5，氧气浓度40%；（3）
　　严格按照医嘱指导服用抗感染、抑酸、化痰、循环支持、保护脑细胞和胃黏膜等药物，同时在药物使用过程中加大安全巡视力度，一旦发现异常情况立即通知医生配合处理；（4）体温在38 ℃上者进行亚低温护理，例如使用冰毯、冰帽帮帮助降温到35 ℃，持续4―6d后复温。
　　1.3临床护理效果评估标准
　　按照术后Glasgow评分、神经功能缺损进行评估，（1）良好：恢复迅速，能够正常生活；（2）中残：存在一定的部分精神或神经障碍，生活上基本能够自理；（3）重残：意识清晰，但是生活需要其他人的帮助；（4）植物状态：长时间昏迷不醒，临床体征、症状无变化；（5）死亡。
　　1.4统计学处理
　　采用SPSS？13.0统计软件对研究数据进行处理，（X±s）表示计量资料，n表示计数资料，分别进行t和x？检验，p<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者护理效果
　　护理后，观察组中良好38例，中残4例，重残2例，植物状态2例，死亡2例；对照组中良好26例，中残7例，重残3例，植物状态4例，死亡10例；两组患者护理效果对比，观察组明显优于对照组，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3两组患者护理并发症结果对比
　　观察组中出现2例肺部感染，1例高钠血症，2例应激性溃疡，1例脑性盐耗综合征，并发症发生率为12.0%；对照组中出现3例肺部感染，4例高钠血症，3例应激性溃疡，3例脑性盐耗综合征26.0%。两组并发症发生率对比，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　重症颅脑损伤是外科常见的危急重症之一，其损伤程度、救治及时和护理工作是否有效等直接决定了患者预后情况[2]。其中。有效的临床护理干预措施，能够有效改善重症颅脑损伤患者预后情况，降低致残率和死亡率。因此，对于重症颅脑损伤患者进行ICU监护和护理，密切观察患者身体体征变化，与患者和医生进行及时高效沟通，预防并发症。本次研究结论显示，观察组患者通过ICU监护和护理，其护理效果明显优于对照组，并且并发症发生率、死亡率均明显低于对照组，两组差异显著，具有统计学意义。这说明了对于重症颅脑损伤患者而言，综合性ICU监护和护理措施能够有效改善患者临床症状，降低并发症，提高护理质量，其临床价值显著，值得临床广泛推广应用。


