
　　慢性病患者实施访视护理是指在服务对象的环境里，护理人员利用护理专业知识、技能为慢性病患者提供健康信息和健康咨询，从而达到促进个体、家庭的健康。由于慢性病变发展时间长，根治难度大，危害了患者的正常生活，给他们实施访视护理，能够改善患者机体和器官功能，预防并发症，以保证良好的治疗效果。统计资料表明，65岁以上的老年人口中，多数患有一种或多种慢性病并伴有不同程度的功能性残疾。现对我院近几年来收治的50例慢性病患者实施访视护理，通过不断总结经验，改进工作，充分取得了患者的信任和主动配合，访视护理体会总结分析报告如下。
　　1 一般资料
　　我院自实施访视护理工作以来，除门诊患者外，一直做到对每一位慢性病患者进行住院探视，出院后访视工作。现已访视了50例患者，男 22例，女 28例，病程10-30年不等，年龄为21-86岁，分别是1型糖尿病2例，2型糖尿病10例，高血压2、3期16例，支气管炎、阻塞性肺气肿15例，冠心病5例，脑卒中患者2例。均经临床确诊，其中1例在2013年末去世。
　　2 方法
　　2.1访视时间安排： 每天下午有一班次专职进行访视工作，凡慢性病住院者予探视，出院者予访视，并认真填写探视、访视记录单，必要时医护人员随时出诊。根据访视情况，如患者病情、饮食、睡眠、休息、用药、心理等方面及时向医生汇报，以便进一步实施治疗、护理方案。
　　2.2住院探视内容：
　　（1）收集患者信息：通过查阅病例，与医生和管床护士沟通，了解患者基本情况、健康史、检查诊断、有无传染病及合并症等，包括患者的身心状况，有无特殊的心理问题，患者及家属对疾病的认识程度等，逐一将信息收集齐全[1]。
　　（2）与患者沟通交流：首先向患者作自我介绍，说明探视目的，以取得患者的信任，为出院后进行家庭访视做准备。探视护士要根据患者的病情、发生、发展、愈后做祥细介绍，应用通俗易懂的语言给予解释，认真听取患者的讲诉，以在交谈过程中了解患者的要求，同时取得患者的心理需求，对疾病的相关知识作部分介绍，运用真诚的态度，温和的话语安慰和鼓励患者，使患者产生高度信任感及接受治疗的勇气和信心，真正达到访视目的。
　　（3）整理资料、反馈信息、制定措施：访视护士将探视过程中收集的各类资料进行详细整理，并做好记录以针对性做好实施访视护理措施的制定，并建立访视卡。使家人及临床医生均对此患者的病情有所了解，以进一步完善治疗方案，提高患者的生活质量。
　　2.3实施访视内容：
　　根据患者住院期间，护士采集的病种建立的访视卡予逐家逐户实施访视护理，为他们制订访视护理方案及康复措施，包括作息时间、食谱等；协助脑卒中恢复期活动受限者进行功能锻炼、针灸等，为高血压、糖尿病、冠心病等患者测血压、血糖、做心电图、肌内注射、输液等，为慢性支气管炎患者进行氧疗；对患者进行保健、康复知识的宣教，使家属及陪护人员能够确切反应患者情况，协助搞好家庭访视护理工作。除此外，由于慢性疾病病程长，症状顽固，病情反复，病人长期处于不适状态，首先访视护士能够了解慢性病患者心理上的不良反应：
　　（1）自责内疚的心理： 这部分患者因为反复就医常年治疗又需花费资金，造成家庭经济拮据而感到自责内疚，情绪变得异常悲观。
　　（2）焦虑、情绪不稳定易冲动： 因长期服药，情绪变得不稳定，遇事易激动，甚至与病友、医务人员发生冲突。有点好生气、爱唠叨、甚至哭泣。有的反复念叨：“我为什么得这种病？”或“老天爷为什么和我过不去”。虽然家属和医务人员都尽最大努力给予生活护理，但患者仍情绪不稳定，有时一言不发，闷闷不乐，有时大哭大叫、睡眠不佳、食欲不振。
　　（3）愤怒、悲观、失望心理：患者因觉得自己的病没有根治的可能，情绪变得异常悲观、沉默、抑郁寡言，加之饮食习惯要改变，又加重愤怒的心理。同时感到被剥夺了生活的权利和自由，对事业失去信心，对生活缺乏乐趣，情绪低落，整日沉浸在悲伤的情绪中。
　　（4）怀疑、拒绝、满不在乎心理：有的患者总认为无非是血糖高点、血压高点等不适，对身体无大影响，便对临床诊断持怀疑心理，回避现实，不愿看到自己与他人有何不同，对疾病采取满不在乎的心理，拒绝改变饮食习惯，不用药、不复查，大大咧咧，不以为然，不愿接受现实。
　　（5）药物依赖和抗拒治疗的消极心理：有60%的病人特别迷信某种药物，不管药物的价格贵贱，也不管是否有副作用，认为要治疗病非他不可，有40%的病人由于长期用药或某种药物副作用反应大而难以忍受，故而对某种药物产生惧怕心理，甚至干脆拒绝服用药物而偷偷将药扔掉 [2]。也有的病人患病时间长，并发症多且重，治疗效果不佳，便对治疗用药产生对立态度，认为无药可医，迟早都会死，自暴自弃，不配合治疗，对医护人员不信任，表现出一种冷漠、无动于衷，沮丧占据了整个破碎而冰冷的心。
　　其次，针对患者的心理实施访视对策：
　　（1）访视护理，首先要抓好四要素：前提、基础、关键和核心。良好的医患关系是心理护理的前提；访视护士与病人家属的默契配合是实施访视护理的基础；正确掌握病人的心理特点是访视护理的关键；帮助病人正确认识疾病，积极配合诊断治疗，激发病人潜在的生存意识，提高机体的抗病能力，预防并发症的发生是访视护理的核心；以此达到恢复病人最佳身心状态的目的。
　　（2） 宣传、教育，调动病人的积极性，提高应激能力：a.向患者宣传疾病的发生、发展过程中可能出现的症状和体征，使病人心理上有充分准备，避免陷入焦虑、忧郁之中，耐心回答患者提出的各种问题，满足患者的需要。b.用乐观主义精神激励病人，使患者热爱生活，做生活的强者，指导患者提高自我心理调节能力，保持良好的心理状态，微笑面对一切。c.让患者认识到慢性病虽无特殊治疗，但只要掌握疾病的规律，在日常生活中加以注意，疾病虽不能痊愈，但病人还是能够恢复和维持一定的健康水平，并且能够参加力所能及的工作。d.说服患者遵医嘱坚持治疗，在治疗和护理中实施高质量的技术服务，根据患者的年龄、性格、病情耐心地进行解释和指导，切忌简单化。一方面宣传药物的治疗作用，患病服药的必要性，另一方面解释药物的副作用。对抗药心理严重的患者，我们主动热情地帮助患者服药，并进行耐心解释和指导，同时在药物的名称、颜色和剂型等方面做一些改进，使患者产生良好的心理效应而提高药效。对个别患者我们结合其病情需要将一些有关的生化检查结果告诉他们，使他们相信自己的病情确有好转，感染和激发患者的积极情绪，增强其与疾病作斗争的勇气。e.向患者宣传生动事例，让相似病例的病友现身说法，启发患者，增强其积极心理因素，提高自身内在的康复能力，使病人早日恢复健康。   　　（3）访视与家属配合：访视，哪怕是电话咨询患者，一定要详细了解病情，了解疾病的进展，以便发现问题及时报告医生处理。慢性病治疗效果的好坏，在很大程度上来说与家属的配合是分不开的，家属除了在精神上支持，生活上照顾患者外，更重要的是起了医疗和护理的作用，细心指导家属积极参与协助安排患者的日常生活与治疗，家庭护理的好坏决定了疾病的预后[3]。亲人患了慢性病，家人会更忧愁，这是人之常情，但面对现实，家属应控制自己，尽快消除恐惧和顾虑，因为慢性病患者对家属的表情、态度以及举止言行都十分敏感，无论亲人的病情如何，家属在患者面前都要镇静自若，使患者得到心理上和精神上的支持，为患者创造一个良好的生活环境。同时教会患者家属简单的心理疏导方法及疾病基本知识，从医疗和家属两个角度开导鼓励患者树立对疾病的治疗信心，使他们学习到有关慢性病医疗知识及简单疏导方法，让他们了解患者的病情，理解病人，从各方面帮助患者，使患者感到社会大家庭的温暖，树立战胜疾病的信心。
　　（4）情感支持：嘱患者保持良好的心态，养成健康的生活习惯。室内要通风换气，保持室内空气新鲜，注意休息，保证充足的睡眠，病情稳定后经常到户外散步，从事力所能及的工作，避免过度疲劳[4]，不远离亲人，特别是父母、孩子、妻子或丈夫，良好的情感支持有利于患者的心理健康。
　　（5）建立网络：设24小时值班电话，并建立急救网络卡。提高了患者有长期与疾病斗争的信心，以消除患者心理上的不良反应，让患者明白随时可以接受治疗和护理，提高了遵医率，提高了医疗护理服务的连续性和完整性，提高了医院的声誉度。
　　3 结果
　　50例慢性病患者经过实施访视护理，显效的40例（80.0%），有效6例（12.0%），总有效率为92.0%（46/50），未好转3例（6.0%），死亡1例（2.0%）。慢性病患者病情结果见表1.
　　4 体会
　　慢性病患者实施访视护理的目的，是为出院患者提供连续性护理计划和措施，具有防范于未然，减少疾病复发与加重的优点。通过访视护理，使护理人员以病人为中心，为病人提供全方位服务意识的观念增强，明确满足患者的基本需要是护理工作的基本目标，提高了自觉性，增强了责任感，提高患者满意度及治疗依从性，增长了患者的医学常识，增进医患关系，提高患者战胜疾病的信心，增强病人对医务人员的信任感，使患者由被动变为主动接受治疗，护士也由被动转为主动，直接为患者服务的时间增加了，不但提高了护理人员的业务水平，而且护理质量也得到明显提高，从而为患者获得更好的生活质量。所以，提倡给慢性病患者实施访视护理是十分重要的。


