
　　压疮是因长期卧床使局部受压， 引起神经营养紊乱及血液循环障碍， 局部组织持续缺血、 营养不良而发生的软组织坏死 [1] 。而难免压疮是护理工作中的一大难题， 那些重症、 伴有大小便失禁、 营养不良、 长期卧床不起、 护理不当的患者极易并发，我们总结50例住院患者压疮的原因分析和护理经验，介绍如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　我科2013年1月-2014年12月，列入观察对象总50例，男29例， 女21例； 70～80岁20例， ≥80岁30例， 最大101岁；50例中，肺部疾患15例，脑梗死5例， 心力衰竭5例，晚期肿瘤15例，糖尿病5例，骨盆骨折5例； 住院时间为7～90d。平均住院天数60天；入院时无压疮21例（42%），入院带入压疮29例（58%）；
　　1.2方法
　　1.2.1压疮预防对象的确定和预防措施
　　按照 2009 年 5 月出版的压疮预防指南中预防压疮流程实施规范的预防措施，具体包括如下内容： ① 评估压疮发生的危险： 对所有新入院患者由责任护士用 Braden 计分表[2]在2h 内完成首次评估；此后按照危险程度进行动态评估， Braden 计分 ≤12 分每日复评 1 次， Braden 计分13～16 分每 3d 复评 1 次，病情变化时随时复评。 ② 判断压疮发生危险度： Braden 计分 ≤12 分为高度危险 （简称高危）、13～14 分为中度危险（简称中危）、 15～16 分为低度危险（简称低危）。 ③ 预防措施：按照预防压疮流程 28 项及压疮发生危险等级采取相应的预防措施 ，低危者 2～4h 翻身 1 次，并使用减压装置，如气垫床或局部减压敷料等；中危者 2h 翻身 1 次，并使用减压装置，如气垫床或局部减压敷料等；高危者 1～2h 翻身 1 次，并使用气垫床、局部减压敷料（垫）等，此外，还给予营养支持，家属签字、执行护士和护士长签名，逐级上报伤口护理组。
　　已有压疮患者除按高危患者进行护理外，还需根据压疮分期进行处理。
　　1.2.2压疮的评估
　　压疮分期按6级分期标准：Ⅰ级：可疑深部组织损伤：局部皮肤与周围皮肤相比，呈紫色或茶色，无破损，压之褪色；Ⅱ级：皮肤完整，局部红斑区，手指下压颜色不会变白，疼痛，变硬或变软；Ⅲ级：皮肤损伤在表皮或真皮，未穿透真皮层，疼痛明显，呈现为一个浅的溃疡或水疱形成；Ⅳ级：全层皮层损伤，深入皮下组织，可见皮下脂肪；Ⅴ级：失去全层皮肤组织伴外露骨、肌肉和/或支撑结构，有潜行、瘘管、窦道形成；Ⅵ级：不可分期阶段，失去政策皮肤组织，伤口常被颜色的腐肉和/或黑痂覆盖。
　　2 结 果
　　29例入院带有压疮患者经过积极处理后，12例痊愈；3例由Ⅲ级转归至Ⅰ级，10例压疮动态评估未发展，4例由可疑深部组织损伤直接发展至Ⅳ级（全层皮肤组织损伤）。21例入院时无压疮患者有1例发生压疮，发生率4.7%。
　　3.讨论
　　压疮的发生率在住院老年患者中，发生率为10-25%。压疮一旦发生，不仅给病人带来痛苦，加重病人经济负担，还会引起护理纠纷。研究中我们也看到入院带有压疮的患者经有效护理后压疮好转率（痊愈、好转）51.7%，入院时无压疮高危患者仅1例发生压疮，可见预防更重于治疗。
　　压疮的预防应用压疮危险因素评估量表是预防压疮关键性的一步， 及早发现并正确评估压疮的危险因素是采取行之有效的护理对策、加强监控管理、 防止压疮发生和促进压疮痊愈的关键所在。 Braden量表是由美国Braden博士于1987年制订由美国健康保健政策机构推荐使用的一种预测压疮危险的工具，被认为较理想的压疮危险因素评估表。
　　我们自2013年1月开始， 根据以往压疮护理经验及我院护理病人的实际体会， 将国外应用最广的Braden评分表、 国内广泛使用的 《基础护理学》[3]中的压疮危险性评估表及已发生压疮评估表有机结合， 设计用于压疮高危人群的评估，按得分高低确定危险程度， 给予相应的预防性护理。本研究数据也证实对压疮发生的可能性进行数据化评估，能及时识别压疮发生的危险程度。采取针对性的护理措施，提高预防压疮的有效性，能节省大量开支。
　　3.1危险因素分析
　　我们观察的50例患者，存在1、Braden评分<=12；2、持续强迫体位（翻身角度不能大于20度）；3、白蛋白<30g/L；4、都有持续性二便失禁情况等危险因素。详见表1
　　表1：50例难免性压疮高危因素
　　3.2护理体会
　　老年病人随年龄的增长，身体各个组织器官都有不同程度的退行性变，由于久病体弱或营养不良及缺乏对皮肤进行保护的知识，则易在长期受压及潮湿部位发生压疮。发生皮肤损伤后，要恢复正常是极其困难的，因此预防是护理工作中的重点。通过应用现有的压疮危险因素评估表系统地评估病人和各种危险因素，对具有中、重度危险因素的病人进行重点护理干预， 给予正确、及时、有效的连续评估和护理， 可从整体上降低病人压疮的发生率。
　　经过1年多时间摸索，对难免性压疮的预防和护理我们总结如下1、做好健康教育或心理护理。2、根据危险性制定适当的护理计划。3、按定好的压疮护理计划实施护理。4、评估各项护理措施及效果。具体临床实施中得到一些经验如下：解除压迫是预防压疮的主要原则，又是治疗压疮的先决条件。保持皮肤清洁干燥，可增加皮肤的抗摩擦力，如有失禁，床单下因常铺有防湿用的通气性差的塑料布或无纺布中单，要注意每天早晚各擦洗 一次受压部位，每天至少检查一次全身皮肤，在接触受压皮肤的部位使用柔软的棉布垫，及时更换，避免大小便浸渍皮肤。也可选择新型敷料；使用气垫床的同时，也要注意给病人翻身，协助翻身时，使用提单式方法帮助病人在床上移动，可使皮肤与床单之间无法移动，避免损伤皮肤；定时翻身需做到小时一次而且方法正确（防止推、 拉、 拖）； 电动气垫床是否处使用的各项防压疮用具是否完好、边缘无损（气垫床、 气圈、 专用的大小便用具）等； 饮食营养要合理等。
　　我们护理工作中常见问题有1、感知、活动方式、活动能力、摩擦力剪切力与患者实际情况不符2、带入压疮患者的Braden评分不妥：根据已有压疮推测分数（如患者能自行缓慢翻身，但摩擦力评为“已成为问题”）3、Braden评分少动态变化：患者从卧床到能下床行走，评分无变化。因此在以后的临床实践中还需进一步改正等。
　　综上所述， 难免压疮病人的预防和护理虽具有相当的难度，但只要及时、连续地对病人的危险因素进行评估，将各项护理措施落实到位，界定在难免性压疮范围内的患者压疮有痊愈可能；难免性压疮是可以有效预防的。


