
　　癔症是精神科的常见疾病，又名歇斯底里（Hysteria），一般好发于女性，是临床常见的一种神经官能症，病因与心理社会因素密切相关。紧张、恐惧是诱发癔症的重要因素[1]，是综合性医院常见“急症”之一。主要表现为部分或完全丧失对自我身份识别和对过去的记忆。癔症有癔症性人格基础，起病与患者的生理、心理素质有关，文化水平低、迷信观念重、胆小怕事、遇事不愿与他人沟通者较一般人易发生癔症。在边远地区，妇女受教育的机会要比男子少，加上在家庭中地位的不平等，受了委屈只能憋在心里，难以找到合适的发泄途径，因而往往以这种形式的发作来寻求解脱。这些人在委屈、气愤、惊恐、羞惭、悲伤之时，会以躯体及精神两种形式表现其癔症的症状。癔症病人中以女性居多，这也可以说是癔症的一大特色，这与女性天生的性格有关。
　　患癔症的女性大多性格内向，多愁善感，感情丰富且脆弱，意志、情感不稳定，幻想多，虚荣心强，容易冲动，一旦受到精神刺激或不恰当的暗示，就会发病，有时在诱因不很明显的情况下也可发病，发作的症状可因暗示加剧或好转和消失，反复发作的症状往。农村女性癔症发病率明显高于城市，已被流行病学调查。由于这类疾病的发生、发展、病程、预后都与患者的病前性格特征有关，所以在癔症患者的临床护理过程中，除对患者癔症发作时的躯体护理外，心理护理是主要的护理措施之一，现报告如下。
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料
　　2010年1月～20011年12月，我科共收治癔症患者50例。我们从职业、文化程度、年龄等方面进行了观察分析均为农村妇女，年龄16～51岁，平均36岁，按照CCMD-3癔症的诊疗标准进行了再诊断。通过体格检查、护理体检及必要的辅助检查排除器质性疾患，经暗示治疗及个性化心理护理并针对情况进行心理护理，取得了良好的效果5例近愈，45例治愈。症状加重17例，病情反复15例，出现新的表现如焦虑、抑郁等18例。
　　1.2 所有患者
　　发病前均有一定心理因素，家庭突发事件8例，家庭矛盾12夫妻关系紧张不和睦7例，劳累过度14例，邻里不和6例，挫折2例，，病因不明1例。
　　1.3 文化程度
　　初中文化10例，小学文化35例，文盲5例。
　　1.4 病前性格
　　具有急躁、好胜、易怒性格者8例，具有胆小孤僻、兴趣狭窄、内向、多思多虑且敏感者42例。
　　1.5 经济状况
　　家庭经济状况好者7例，经济状况一般者10例，经济状况差者33例。
　　1.6 非经期表现
　　神魂附体18例，情感爆发10例，意识朦胧5例，片断幻觉或妄想8例，幼稚与混乱行为2例，表演性动作7例，其他2例。
　　1.7 经期表现
　　症状加重17例，病情反复15例，出现新的表现如焦虑、抑郁等18例
　　1.8 临床特征
　　属于癔症性精神障碍范畴的有20例，属于癔症性躯体障碍范畴的有18例，属于混合性12例，临床特征与文化程度高低密切相关，文化水平稍高者当遇到某些挫折时，以情感暴发的形式不顾场合地发泄，哭叫不休，捶胸顿足，撞头打滚。文化水平低或文盲者，当遇到心理应激时则期望神灵保佑，在自我暗示下，会出现附体症状。
　　2 护理对策
　　2.1 常规护理
　　常规护理方法包括：（1）良好的护患关系，为患者建立有力的社会支持系统，谈话时，要态度和蔼，注意倾听，提问要扼要，着重当前问题，给予简明指导，鼓励患者回忆自己病情发作时的感受，接纳患者的焦虑和抑郁感受[2]。适时给予解释、说服和安慰，并强调本病是一种心因性疾病，可以治愈，增强患者战胜疾病的信心。（2）每天定时接触患者，分析癔症症状和焦虑等恶劣心境的原因和危害，使患者认识到对自身病症的过度关心和忧虑无益于恢复健康。（3）应用支持性言语帮助患者渡过困境，辅助患者有效地应对困难，应反复强调患者的能力和优点，不注重其缺点和功能障碍。（4）掌握患者的病因及性格特点，采取个性化心理护理。针对患者不同的发病原因、家庭经济状况、夫妻关系、文化程度及性格特点制订出相应的护理措施，采用通俗的语言解释当前症状产生的原因。使患者充分认清自己的个性缺陷及其在疾病发生发展中的作用，帮助其宣泄和解脱，不断增强心理承受能力。（5）情感爆发是癔症性精神病患者常见的表现，患者情绪极为不稳容易激动，常为一件小事与人争吵，容易伤害别人，症状控制后又后悔，发作时又会出现哭闹、蹦跳等过激行为，在护理过程中应避免用过激的语言刺激患者或过分地关心患者，讲究语言的应用，使语言既有说服力，又不能对患者心理构成恶性刺激。必要时对极度兴奋，强烈情绪反应的患者严密监控，使用适当镇定剂及保护性措施，并将其安排在单人房间保持环境清洁，注意水分及能量的补充。（6）巧妙运用积极暗示，在实行暗示治疗时，应消除环境对患者的各种不良影响，在针对症状采取相应措施的同时，突出语言暗示，如给予注射用水肌注时，所用药物应对患者保密，可强调患者“种药物很贵，是目前治疗本病的特效药，可以药到病除”，以取得患者的心理安慰。有时采取直接暗示，使用一些技巧性的语言和表情诱导患者，让患者接受暗示而改变原有的病态感觉和不良反应达到治疗目的，同时由于患者富有暗示性，不能将其他症状丰富的患者安排在同一病室，避免增加新病状或使原有症状更加顽固。（7）女性月经周期可引起情绪行为，特别是女性癔症性精神病患者，以自我为中心，富于幻想，喜好文艺，并具有夸张或表演性等特点，同时应激生活事件等造成原有的症状的加重，如严重焦虑、抑郁、躯体化症状、幻觉、妄想，月经可诱发起病或使病情复发，促使月经期原有的精神症状加重[3]。护理人员应提供一些有关疾病的知识，如康复知识、科普知识、月经期的饮食、睡眠的知识等。同时机体抵抗力下降，护士应做好基础护理，协助料理个人卫生，保持会阴清洁，注意保暖，避免着凉，注意休息，避免劳累，提供营养丰富的食物，摄入足够的富含蛋白质和维生素的食物，多喝开水，并保证环境安静、安全、舒适。稳定患者情绪，将其安置在易观察的房间，避免刺激与干扰，室内陈设简单，排除一切危险物品，经常询问月经的量，满足患者的身心要求保证舒适安全，以防患者因身体虚弱而加重病情，增加治疗护理的难度。
　　2.2 心理护理
　　合理的心理护理可帮助癔症性精神病患者，对患者提出的问题认真的解答，对结合癔症的发病因素和一些症状表现，重点告诉其癔症是一种功能性而非器质性的疾病，是完全可以治愈的，不会留下后遗症。稳定他们的情绪，消除种种疑惑，同时采用支持性的心理治疗，帮助患者度过难关，反复强调患者的优点，并帮助患者回答各种问题，当患者初步获效时应立即给予表扬。引导他们加强自我锻炼，挖掘性格上的不足和缺陷，充分的认识自己，克服导致发病的因素，用理智的心态处理所面临的一切困难，用积极的心态战胜疾病，消除复发。
　　总之，农村女性癔症性精神病患者的临床表现有一定的特点，所以针对其特点采取相应的护理措施更加有利于患者的康复。当然，探索出一套科学，行之有效的针对性护理措施还需进行大量的研究，有待进一步探讨。


