
　　日间手术是指在1个工作日内完成患者住院、手术治疗、术后观察、短时间恢复、办理出院手续的过程，日间手术患者不在医院过夜，因此又被称作非住院手术。主要特点是“快、平、短”，随着就医环境日益紧张，日间手术得到良好发展。我院选取了2011年12月～2013年12月来治疗的527例日间手术宫颈炎患者进行护理，取得满意效果，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 我院选取了2011年12月～2013年12月来治疗的527例宫颈炎患者进行分析，患者年龄在22～54岁，平均年龄（36.54±3.47）岁。经检查527例患者子宫内膜息肉患者236例，子宫肌瘤患者37例，宫腔黏连患者126例，绝经后取环患者45例，子宫出血患者83例。527例患者均没有严重肝、肾、心脏病。
　　1.2方法
　　1.2.1手术方法 给予527例患者均使用舒芬太尼+丙泊酚进行麻醉，对患者使用常规面罩进行吸氧。取患者膀胱结石部位，对患者阴道和外阴进行消毒，使用宫颈钳将宫颈前唇夹持，用探针将宫腔的方向和深度探明；使用生理盐水进行膨宫，将光学镜管间空气和空镜鞘中的空气排除，把光源打开，缓慢将宫腔镜置入，对患者置入膨宫液并根据手术的需要不断调节膨宫压力，等待至宫腔充盈以后，将镜体转动根据顺序对患者子宫进行全面检查。首先检查患者宫腔全部和宫底，然后检查输卵管切口以及子宫角。根据患者实际病情进行手术治疗，术后对患者观察1 h左右没有明显不适即可出院。
　　1.2.2护理方法 ①心理护理：因为宫腔镜日间手术治疗是目前新型治疗技术，患者在入院后对本技术会感到陌生，产生恐惧、紧张心理，护理人员要对患者进行心理护理，将患者顾虑打消，使患者可以积极的配合医生治疗。②术前检查：患者在手术之前护理人员协助患者进行相关检查，比如患者的宫颈细胞学、白带常规、凝血时间、肝功能以及心电图等，将手术禁忌排除。患者在手术1 d之前护理人员告诫患者饮食流质食物，术前6 h内禁食，保证患者的充足睡眠。术前30 min使用鲁米那钠对患者进行肌肉注射，嘱咐患者将膀胱尿液排光。③术后护理：患者在手术结束之后，护理人员严格观察患者各项生命体征，对并发症及时处理，患者清醒后将患者送往恢复室，在各项生命体征正常无并发症的情况下指导患者出院。④出院后护理：患者在出院后护理人员根据每位患者实际病情对患者进行电话护理。
　　1.3观察指标[1] 患者在出院后对患者进行电话随访，观察患者患者不良反应、下床活动时间和对护理人员满意率。
　　1.4统计学方法 采用SPSS 15.0软件对收集的所有患者资料和数据进行统计学分析，计量资料采用t检验，计数资料采用χ2检验，P<0.05 所有患者资料治疗前后有明显差异，存在统计学意义。
　　2结果
　　527例患者均顺利完成手术，1 h内出院的患者中有20例出现轻微头晕现象，在没有做任何处理的情况下头晕现象间隔2 h自行消失，术后下床活动时间为3～9 d，527例患者中516例患者对护理人员的护理方式满意，满意率97.9%，不良反应20例，术后下床活动时间（4.54±1.29）d，患者治疗前后差异P<0.05，具有统计学意义。
　　3讨论
　　传统护理观念中，护理人员只对住院患者进行护理，忽略了患者入院前与出院后的护理，使患者虽然在入院期间解决了健康问题，但是出院后得不到准确护理使病情不同程度加重，所以患者即使在出院后仍需要专业护理。现在很多患者进行日间手术后，护理时间短暂，护理人员主要是口头叮嘱护理，护理内容缺乏针对性，无法满足患者要求[1]。
　　其患者入院前和出院后可采取电话预约护理方式，患者在门诊经过医生诊治后，需手术治疗患者由医师向患者发放手术提示卡或者为患者配备护理人员对患者进行电话预约护理，让患者了解准备手术的流程，电话术前护理中对患者提出的疑问进行详细的问答，使患者了解手术流程，将患者恐惧心理降低，增加手术成功率。护理人员在患者手术过程中要配合手术医师完成手术治疗，随时观察患者各项生命体征，术后患者清醒后告知患者阴道出现少量流血或下腹轻微疼痛是术后正常现象，不必有心理负担。护理人员对日间手术患者进行护理时要完善护理流程，患者离院后对患者进行电话护理指导，保证患者及时康复。
　　随着医疗技术不断发展，微创技术不断提高，使越来越多的小型手术都可进行日间手术治疗。日间手术可将患者治疗时间和等候时间缩短，降低了感染机率，减少患者的住院治疗费用，使患者经过手术治疗后可以早日正常工作以及生活[3]。
　　我院选取了2011年12月～2013年12月来治疗的527例宫颈炎患者进行入院手术前、手术中以及离院后的护理，所有患者均痊愈出院。对患者进行电话随访后527例患者下床活动时间为（4.54±1.29）d，527例患者中516例患者对护理人员满意，满意率为97.9%。经研究分析，日间手术可以满足患者治疗需求，使医疗资源高效率的应用，应临床推广。


