
　　腹腔镜下胆囊切除术是近年来新兴的微创手术，主要是在电视腹膜镜见识下，采用特殊的手术器具，通过在腹壁开口，在腹腔内进行胆囊切除手术。由于腹腔镜下胆囊切除术具有手术创伤小、无需剖腹、患者出血量小、痛苦较轻以及术后康复速度快、住院时间短等优点，临床上得到了广大医患人员的亲睐[1]。同时，在围手术期进行有效护理对患者的康复有着极其重要的作用。现为研究腹腔镜下胆囊切除术患者的围手术期护理措施，选取2012年3月到2014年4月我院收治的52例进行腹腔镜下胆囊切除术患者的具体护理情况进行分析，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2012年3月到2014年4月我院收治的52例进行腹腔镜下胆囊切除术患者进行研究，其中女性患者32例，男性患者20例；年龄24―65岁，平均（39.2±3.1）岁。经B超检查可知慢性胆囊炎16例，胆囊息肉14例，胆囊结石22例。在向患者及其家属说明本次研究的目的和方法，并得到其同意的前提下，将52例患者平均分为对照组和护理组，每组26例，组间患者一般资料无明显差异，具有统计学意义。
　　1.2护理方法 对照组26例患者行常规护理，护理组全部患者在此基础上更加注重对其进行心理护理以及手术期间的全程护理。
　　1.3统计学方法 全部数据均采用统计学软件SPSS14.0进行统计学分析，计量资料选用（x±s）表示，t检验；计数资料选用x2检验，若P<0.05，即有显著差异，有统计学意义。
　　2结果
　　经过一段时间的护理，两组患者病情明显好转。其中，护理组全部患者平均出血量、平均手术时间、平均住院时间及并发症发病率都明显低于对照组，P<0.05，具有统计学意义，具体情况见表1。
　　表1两组患者在围手术期的护理效果对比
　　3讨论
　　由于腹腔镜下胆囊切除术为一种新型的微创手术，大部分患者并不了解该种技术的具体情况，护理人员应多于患者及其家属进行沟通、交流，向其讲述该种手术的方法、优点、疗效等，并告知患者腹腔镜手术在临床治疗中的应用情况和在围手术期内的注意事项。帮助患者及其家属消除对手术的恐惧、不安、焦虑等不良情绪，建立治愈的信心，从而积极配合医生的治疗[2]。
　　在进行手术前，护理人员应配合医生完成各项检查，详细记录患者各项生命体征，确认患者需要手术部位无皮肤感染、出血或创伤等，详细询问患者的手术史，并评估手术前风险评估。若患者为高血压、冠心病、糖尿病及合并咳嗽的患者，应考虑患者的病情进行排期手术[3]。皮肤准备工作在传统手术的基础上要特别提醒患者进行脐部清洁，在手术前一天，嘱咐患者沐浴，并换上方便手术的开胸衣服，并保持适当的休息。由于该种手术会对患者的胃肠道有一定要求，因此，在手术前一天晚上，患者可食用少量流食或易消化、残渣少的衣物，并服用清肠汤；手术前12小时内不要食用或饮用任何食物；手术当日早上，为患者放置导尿管和胃管。若患者在手术前需要服用药物，应提前做好准备，并在右手臂上留置静脉注射留置针。
　　在进行腹腔镜下胆囊切除术时，患者腹腔内需要具有一定的压力，保持患者为头高足低的左侧卧位。由于手术过程中需要使用器械繁多，护理人员应清楚手术步骤、手术器械名称及使用方法，方便手术中快速、准确的提送器械，在手术后要及时清理手术用具。若在手术中患者出现腹腔严重粘连，需要进行开腹手术，要立即联系，并配合完成手术。
　　在手术后，要继续严密监控患者的各项生命体征和病情改变，包括患者的呼吸情况、神智恢复情况等，对于还未从麻醉中苏醒的患者应保持去枕平卧、头偏向一边的姿势，确保患者呼吸顺畅。患者手术当天不能进食，待麻醉完全清醒后且病情稳定，第二天可以食用少量流食，鼓励患者少食多餐，多使用维生素含量丰富、脂肪含量低和易消化的食物。待两个星期左右，患者可逐步开始食用普食，但不要使用辛辣等具有刺激性的食物。
　　腹腔镜下胆囊切除术是目前临床常见的治疗手段，由于其具有诸多优点和良好的疗效，得到广大医患的肯定。该种手术的护理人员应加强对患者在围手术期内的护理，在帮助患者提高对该种技术的认识，并得到良好的治疗同时，提高护理工作技能，不断积累临床护理经验，坚持以患者为中心的护理理念。只有这样，才能有效提高腹腔镜下胆囊切除术的治疗效果，并减小并发症的发病，对患者的康复具有积极的意义。


