
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.587文章编号：1004-7484（2014）-05-2859-02宫外孕发病常由于输卵管管腔或周围的炎症，引起管腔通畅不佳，阻碍受精卵正常运行，使之在输卵管内停留着床发育，导致输卵管妊娠流产或破裂。其中以输卵管妊娠最常见。但是在流产或破裂前往往无明显临床症状，部分患者也可有停经、腹痛、少量阴道出血。而破裂后多表现为急性剧烈的腹痛且反复发作，阴道出血以至休克。如果不能进行及时的明确诊断和有效的抢救，则由于急性大量内出血而发生休克，甚至死亡。现将我院宫外孕并失血性休克患者的急救和护理的措施汇报如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料选取2011年4月――2012年10月我院宫外孕并失血性休克患者52例，年龄为18-36岁，平均（26±3.22）岁。其中壶腹部妊娠患者35例，峡部10例，伞部5例，宫角3例，宫颈1例。所有患者的临床症状表现为：四肢阙冷、低血压、脉细速、下腹痛、阴道出血、休克等，体检腹部均出现明显的压痛和反跳痛，经B超检查显示附件区有包块，盆腔内有大量积液。
　　1.2方法入院后采取去枕平卧位。立即抽血检测血常规及血型和凝血功能，并申请备血。密切监测患者的神志、血压、脉搏、腹痛等生命体征和阴道出血量的变化，并给予吸氧以提高血氧饱和改善组织缺氧状态，迅速建立两条静脉输液通路，进行相应的补血和抗休克等扩容治疗。在输液时密切监测患者一般生命体征和尿量变化，防止诱发肺水肿和心力衰竭。当患者确诊为宫外孕伴有休克时，要即刻行术前准备：给予备皮、备血及留置导尿管。
　　2护理
　　2.1术后护理术后先取去枕平卧6-8h后改为半卧位，保持呼吸道通畅，上心电监护，密切监测血压、脉搏、呼吸的变化情况。注意观察患者术后24h内的尿量、尿色及透明度并保持外阴清洁，尤其注意是否有血尿出现，预防逆行感染，1d后拔出尿管。术后注意观察腹部切口有无渗血、囊肿，防止切口出现感染，如发现有渗血时应查明渗血原因并及时更换敷料。术后8h可协助患者适当活动下肢，从而促进排气，术后次日协助患者下床走动，防止发生术后肠粘连、梗阻及下肢静脉血栓等并发症的出现。术后6h内禁食后可给予流质饮食，待患者排气后可给予半流质饮食或高蛋白、高维生素饮食，加强患者的营养以促进患者伤口的早日愈合和体质的恢复[1]。当患者切口疼痛时，告知患者术后切口处疼痛的原因，尽量使患者注意力分散以减轻患者的疼痛，如有必要可用止痛剂止痛。教育和指导患者保持良好的卫生习惯，加强营养补充，多食含铁食物并认真彻底地治疗盆腔炎症，使患者学会自我保健。
　　2.2心理护理由于宫外孕并失血性休克的患者发病急，腹痛明显，病情进展迅速，其精神会处于一种高度紧绷的状态，通常表现为紧张、恐惧、悲伤、焦虑和抑郁等心理状态，所以医护人员需做好患者的心理护理。做好心理护理是使患者早日康复的重要因素。护理人员应耐心地安慰和开解患者，用亲切的言语加以安慰和疏导，尽量将患者的消极状态转化为镇定、松弛和平静。术后有的患者可能会担心病情反复以及生育能力受到影响而产生焦虑，因此向患者及家属讲解该病的相关知识，防止宫外孕的复发，做好卫生知识宣教工作。
　　3结果
　　在通过及时有效的抢救和一系列的护理措施，可以提高患者的治愈率并且加速伤口的愈合，降低术后并发症的发生，所有患者经手术治疗后均由危转为安，术后4-8d后均痊愈出院。
　　4讨论
　　宫外孕是最常见的妇科急腹症之一，常常被漏诊和误诊，这就增加了潜在的危险性。宫外孕破裂腹腔内出血从而引起失血性休克的患者，其发病急，病情严重，并且是孕早期孕妇死亡的主要原因[2]。比较常见的宫外孕是输卵管妊娠，在停经后一至两个月内，受精卵越来越大从而撑破输卵管，造成大出血，引起休克甚至危及女性生命。宫外孕大多发生在妊娠6-7周，阴道有点滴状流血，呈深褐色，有管型组织排出，一侧突发性腹痛为主要症状，如撕裂样，随后波及全腹，发生率90%以上，出血量多会导致休克，面色苍白，阴道流血与体征不符，血压下降，脉搏细速。宫外孕患者在早期与正常妊娠没有明显区别，但随着胚胎的长大可以穿破输卵管壁或输卵管伞端向腹腔流产，造成腹腔内出血，甚至因失血性休克威胁孕妇的生命。所以要尽早诊断并及时做出相应处理。
　　对于宫外孕并失血性休克患者，护理人员必须具备娴熟的操作能力和强烈的急救意识，并能将休克的理论知识与实际抢救相结合，快速建立和保持静脉通道的通畅，并迅速给予补充血容量。因为快速建立畅通的静脉通道然后及时补充血容量是抢救休克的关键措施。快速有效地补足患者的血容量同时注意监测患者的休克情况的变化并及时给予相应的对症处理。术后密切监测患者的病情变化，并且注意观察导尿管的尿量和尿色的变化以及切口的有无渗血等变化，及时做好各项护理工作是患者术后康复的重要保障之一。同时认真做好患者和家属的术前和术后心理护理增强治疗和康复的信心以及积极配合治疗，最终有效地促进患者身心康复。
　　综上所述，对宫外孕并失血性休克的患者进行及时有效性的抢救及护理，既可以为患者挣取最佳的治疗时间、加快患者的伤口愈合，还可以缩短住院时间，从而促进患者早日身心康复，故值得在临床上推广应用。


