
　　方法：选取我院52例股骨颈骨折疾病患者作为研究对象，分为研究组与对照组患者各26例，对照组给予常规护理，研究组给予术前术后护理，并对两组患者护理效果进行对比。
　　结果：对照组总满意率65.38%，研究组总满意率为96.15%，数据显示，研究组护理满意率高于对照组。
　　结论：采用术前、术后护理干预，利于提高患者满意率，提高手术治疗质量，值得推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.437
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0260-01
　　股骨颈骨折疾病在临床治疗过程中属于较为常见疾病，主要以老年患者居多，该疾病在治疗过程中主要采用内固定手术治疗，由于患者年龄较大体内各项机能、器官等均以减退，从而降低手术治疗效果，因此在进行手术过程中应给予有效护理措施，提高治疗质量。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取我院2011年4月-2012年4月进行股骨颈骨折疾病患者52例作为研究对象，征取患者同意后，随机分为研究组与对照组患者各26例，对照组给予常规护理，其中男患25例，女患21例，年龄51-79岁，平均年龄56.5岁；研究组给予术前术后护理干预，其中男患26例，女患20例，年龄53-81岁，平均年龄57.6岁；两组患者经医院检查其年龄、病例资料、体质、性别无明显差异（P>0.05），存在可比性。
　　1.2 护理方法。
　　1.2.1 术前护理。术前健康指导：住院期间应让患者认识到早期运动的必要性，此外护理人员应及时向患者说明正确锻炼的方式，并积极指导患者进行相关肢体运动，与患者多沟通交流建立良好护患关系，使其主动配合健康指导 [1]。利于加强患者抵抗力，减少术后并发症，尤其是下肢深静脉血栓并发症的出现。
　　心理干预：由于患者年龄较大身体各项机能均已下降，并对该疾病认识不到位，因此会产生焦急、忧虑的心理情绪，住院后会心理会显得更加不安 [2]。护理人员根据患者这一现象应给予有效心理干预，与患者多沟通交流，构建良好沟通桥梁，在言语之间应尊重患者、关心患者，帮助其建立治疗的信心。
　　1.2.2 术后护理。并发症干预：手术治疗后由于对部分患者护理不到位容易产生术后并发症，因此手术治疗后给予患者有效的并发症护理；首先帮助患者合理摆正卧床位置，适当帮助患者进行翻身扣背，利于排除体内痰液 [3，4]。密切观察手术部位有无发炎、肿胀、流血等现象，如患者处于高烧现象，应及时制定治疗方案。此外，患者手术治疗后需长期卧床休息，容易引发压疮并发症，因此可在合理增加气垫床，以及确保室内干净整洁，防止细菌感染。
　　院后健康指导：患者出院后护理人员进叮嘱其多进行肢体锻炼，有助于促进患肢血液循环，避免出现不良症状；此外还应重视健康饮食，从加强身体抵抗能力；保证皮肤整洁、干净，避免手术部位出现细菌感染。如患者进行置换手术治疗后，可能会出现感染、肢体松弛现象，此时护理人员应叮嘱患者防止出现激烈运动，并指导进行合理的肢体保护措施，禁止盘腿、蹲下等动作。
　　1.3 护理判定。两组患者护理满意度分析，分为满意、一般满意、不满意。总满意率=（满意+一般满意）/总数（26）×100%。
　　1.4 统计学处理。两组患者护理数据采用SPSS14.0软件包进行统计学处理，计量数据采用X2进行检验，计量数据采用均数±标准差（X±S）表示，采用t检验，组间数据对比差异，（P<0.05）具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者护理满意度分析，对照组护理后，不满意9例，总满意17例；研究组护理后不满意1例，总满意25例；组间数据对比显示，研究组护理满意度明显高于对照组，数据对比存在明显差异，（P<0.05）具有统计学意义。详见表1。
　　表1 两组患者护理满意度对比[n（%）]
　　3 讨论
　　股骨颈骨折患者进行围手术治疗其治疗效果较为明显，但由于患者年龄较高存在较多慢性疾病，并会影响手术治疗效果，导致患者病情反复出现，降低治疗效果 [5]。所以为提高患者术后质量，并缓解病情复发现象，并在手术治疗前后给予术前术后护理干预措施，帮助患者进行健康评估、健康指导、心理干预等，手术治疗后给予患者院后健康指导、并发症干预等护理措施，可以降低术前术后治疗风险，缩短手术治疗时间，提高手术治疗效果等。研究组在围手术前后给予护理干预，患者总满意率为96.15%，对照组给予常规护理，总满意率为65.38%，组间数据存在明显差异；数据显示，采用术前、术后护理干预，利于提高患者满意率，提高手术治疗质量，值得推广。


