
 　　【摘要】目的：探讨心理护理在产妇分娩过程中的效果。方法：将入住我院的538例产妇随机分为对照组和实验组各269例。对照组行常规基础护理.实验组在对照组的基础上娩过程中采用心理护理措施。观察两组产妇产后并发症及满意率情况。结果：实验组产后并发症显著低于对照组（p<0.05）。结论：心理护理在产妇分娩过程中有重要作用，通过产妇在分娩过程中心理变化的分析，根据产妇不同的心理状态及分娩的不同时期，对产妇进行心理护理，使产妇紧张的心理状态得到放松，使她们在最佳的心理状态下顺利分娩，值得在临床上应用和推广。 【关键词】产科；临床；护理
　　分娩是人类正常的生理现象，但分娩对于产妇确实是一种持久而强烈的应激源，分娩应激既可以产生生理上的应激，也可以产生精神心理上的应激，产妇精神心理因素能够影响机体内部的平衡、适应力和健康。重视产妇的心理因素，准确把握产妇在分娩过程中各个阶段不同的心理特点，给予相应的心理护理，使她们在最佳的心理状态下顺利分娩，以减少难产、手术产。本文探讨在分娩前后采取心理护理干预措施，以减少手术过程中病人出现的心理及躯体应激反应，效果良好。
　　一般资料
　　2013年5月-2015年2月我院共收治产妇538例。年龄20-43岁，平均28.5岁。婚姻状况：已婚430例，未婚108例。产妇人院后行常规理化检查，并根据入院先后顺序随机分为实验组和对照组各269例，两组在年龄和营养状况等方面比较均无显著性差异。
　　方法
　　对照组产妇给予常规的基础性护理，实验组产妇在对照组的基础上给予正确的心理护理，向病人解释整个分娩操作的程序，并注意手术过程的配合等，让病人情绪稳定，对医护人员信任。分娩结束后对比分析各项护理效果。
　　心理护理措施
　　第一产程心理护理根据产妇不同的心理状态给予适时恰当的心理护理。在护理过程中，通过亲切交谈，了解产妇对妊娠、分娩生理常识的掌握情况，以便在分娩过程中有针对性的进行护理。通俗易懂地讲述妊娠、分娩、育儿等知识，及时解决产妇提出的问题和需要，这样可以加深双方的感情，使产妇感到亲切信赖，精神愉快，情绪稳定，消除对分娩的恐惧紧张情绪。对吵闹不安者，除更加热情，细心、耐心地照顾与安慰外，还应采取暗示、松弛、音乐等心理学方法做好心理护理，指导产妇作深呼吸，并帮助按摩下腹部及腰腹部，以减轻症状，避免过多地消耗体力。动员产妇离床下地活动，以分散其注重力，促进产程。鼓励产妇利用宫缩的间歇时间，少量多次进食易消化、营养丰富的食物，供给足够的饮水，以保证分娩时有充沛的精力和体力。
　　第二产程心理护理。这一过程很短，但宫缩时间长、间歇时间短。随着产程的进展，频繁的子宫收缩和胎儿先露下降，会给产妇带来疼痛和不适，使产妇产生紧张不安以及恐惧焦虑。这时护士要主动靠近产妇，给予精神上的安慰和鼓励，通过与其交谈，尽量转移她们注意力，使其放松精神，稳定情绪。另外，由于产妇对分娩过程中的出血等情况评估不足，因此对分娩过程中胎儿的安全十分担心。此时护理人员应该对产妇加以安慰，鼓励产妇相信自己，树立信心，并向产妇解释过度的紧张情绪可能会给分娩带来不良影响，加大分娩的难度，从而促进产妇的自我调节。
　　第三产程护理。胎儿娩出后，可引起情绪激动，表现为沮丧或兴奋，这两种情况可直接通过大脑皮层，影响其对子宫收缩的调节，导致宫缩乏力而大出血。此期，一方面给予子宫收缩剂加强宫缩，预防产后出血的发生。另一方面对产妇进行安慰，嘱其不要过分激动，从而避免因情绪波动而导致产后出血。
　　产后心理干预
　　产后产妇一般处于放松和疲惫状态，由于分娩的成功，不良情绪大都已经缓解。但此时由于还不能很快适应母亲的角色，因此表现出一定程度的迷茫和紧张。此时护理人员应该帮产妇处理好善后事宜，并向产妇讲授一些哺乳和育婴经验，产后注意事项等，使产妇尽快进入和适应母亲角色。对一部分由于种种原因而无人陪伴的产妇，要给予更多的帮助，使其感受到关爱和尊重。
　　效果观察
　　观察指标观察记录2组产妇分娩时分娩方式、产后出血，阴道撕裂及新生儿窒息情况。
　　统计学方法应用 结果试验组自然分娩255例（95%），助产9例（3%），剖腹产5例（2%）；对照组自然分娩215例（80%），助产40例（15%），剖腹产5例（5%）。结果显示试验组自然分娩率显著高于对照组，差异具有统计学意义（p<0.01），见表1。试验组产后出血2例（1%），阴道撕裂5例（2%）；对照组产后出血32例（12%），阴道撕裂27例（10%），新生儿窒息8例（9%），见表2。可见试验组产妇产后出血率、阴道撕裂率、新生儿窒息率均明显降低，2组比较差异亦均有统计学意义（p<0.05）。
　　讨论
　　我国实行计划生育， 绝大部分孕产妇是道听途说获得的有关分娩过程的信息，使她们害怕分娩和疼痛担心发生难产，从而导致孕妇在分娩过程中有一种恐惧心理。分娩是一种常见的生理现象，但对初产妇而言确实是又陌生又恐惧的环境，也确实时一种强烈而持久的应激源，分娩应激既可以产生生理上的应激，又可产生精神、心理上的应激。初产妇的精神、心理能够影响机体内部的平衡适应能力和健康。目前，心身医学正在日益受到广泛重视，不但要重视生理因素对分娩的影响，更应关注社会及心理因素对分娩过程的影响。这样，有助于提高自然分娩的安全性。一个没有异常产科情况的产妇三产程是否顺利进行，与产妇的精神状态和能否与医护人员密切配合有很大关系。
　　结果也显示，在产妇分娩过程中实施心理干预能减轻产妇的痛苦，提高产妇的舒适度，促进分娩过程的顺利进行，值得在临床上应用和推广


