
　　【摘要】 目的 探究乳腺癌术后患肢功能锻炼的临床护理方式。方法 54例乳腺癌术后患者， 随机分为对照组和观察组， 每组27例。对照组采用常规式护理方式， 观察组在常规护理的基础上进行适当的患肢功能锻炼等护理干预方式。比较两组患者的康复情况。结果 观察组患者护理总有效率为81.5%， 对照组患者护理总有效率为66.7%。观察组的护理效果明显优于对照组， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对乳腺癌患者术后进行患肢功能锻炼有助于提升患者的生活质量， 促进上肢功能的恢复， 提高患者的满意率， 缩短了治疗时间， 值得临床推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.149
　　近些年来我国乳腺癌的发病率逐渐提升， 已经成为当前威胁女性健康的重要疾病。当前经常采用外科手术进行治疗， 但是术后上肢淋巴水肿和肩关节运动受限是影响患者生活质量的重要因素， 对患者的身心造成极大的伤害。因此如何加强乳腺癌患者术后患肢功能的护理是当前护理的重点， 需要医护人员围术期加强患肢功能的锻炼护理， 在肿瘤内科进行辅助化疗治疗阶段， 强调康复性锻炼， 进而减少患者的痛苦， 达到提升生活水平的目的。选取2012年1月～2013年12月来本院就诊的54例乳腺癌术后患者为研究对象， 对术后患肢功能锻炼的护理方式进行分析。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年1月～2013年12月来本院就诊的54例乳腺癌术后患者为研究对象， 将其随机分为对照组和观察组， 每组27例。对照组患者年龄30～58岁， 平均年龄（42.0±4.1）岁。观察组患者年龄31～59岁， 平均年龄（40.0±4.9）岁。两组患者年龄、职业、病程等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方式 对照组采用常规式护理方式， 观察组在常规护理的基础上采用患肢功能锻炼干预措施。首先在术后需要进行适当的锻炼， 术后24 h需要进行握拳运动、握紧、松开拳头。术后48 h进行基础性手腕活动， 手腕上下运动， 并能自主进行左右和内外旋转[1]。术后4 d要开始前臂运动， 包括：屈伸运动和肘关节常规性运动。其次需要积极鼓励患者进行下床活动， 同时锻炼上肢功能， 让患者侧手臂直接接触到耳朵， 鼓励患者自主用餐和洗漱。术后10 d以上开始做颈部运动， 患者在左右旋转身体上部时， 前后进行摆臂， 将手抬至胸前进行屈伸。术后3个月以上可以进行适当的康复操训练， 包括：甩头运动、手臂伸展运动、侧腰运动及前屈性运动等。患者在医护人员的指导下要循序渐进进行运动， 坚持锻炼， 不断提升自身身体机能。
　　1. 3 疗效判定标准 患者患肢进行功能锻炼护理后疼痛感完全消失， 活动受限完全消失为锻炼效果明显。患者患肢有疼痛感， 基本活动受限为效果一般。患者患肢受限范围大， 丧失基本生活能力为锻炼效果差。总有效率指的是效果明显的患者比例。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　在本次研究中， 观察组患者护理总有效率为81.5%， 对照组患者护理总有效率为66.7%。观察组的护理效果明显优于对照组， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　乳腺癌术后患肢功能锻炼是患者康复的重要环节， 直接关系到患者今后的生活方式和生活质量[2]。需要医护人员做好护理指导工作， 帮助患者进行常规性功能锻炼， 减少患者的痛苦。
　　在患肢功能锻炼过程中需要结合患者自身体质， 为患者制定切实可行的锻炼计划， 及时了解患者的心理变化和身体变化， 针对身体变化趋势， 及时调整锻炼计划[3]。其次需要让患者认识到患肢功能锻炼的重要性， 尽早进行康复性训练， 提高患肢功能的恢复效果。
　　在本次研究中， 观察组的护理效果明显优于对照组， 说明对患者进行患肢功能锻炼有助于调动患者的主观能动性， 提升患者对医护人员的信任， 减少自身心理压力， 进而提升自身身体机能。
　　综上所述， 对乳腺癌患者进行术后患肢功能锻炼， 有效地预防和减少了术后并发症， 促进患肢功能康复， 缩短了治疗时间， 值得临床推广。


