
　　结肠造口术是结直肠外科比较常见的手术类型，结肠造口又称人工肛门，主要功用是帮助肠道梗阻、坏死、外伤患者和结肠直肠肿瘤患者排便。结肠造口分为永久性造口和临时性造口。结肠造口手术对患者的生命体征有重大的影响，同时也对患者心理情绪带来较大冲击，影响患者正常的社会交往活动[1-2]。结肠造口术拥有较长时间的临床应用历史，在手术技术方面的改进和完善基本可以满足治疗的要求。但结肠造口患者的心理状态是影响手术效果和术后康复的重要因素，必须引起足够的重视。笔者作为一名普外科护士，根据自己多年临床护理经验，通过观察分析55例结肠造口患者的临床生理和心理护理效果，肯定科学的护理干预措施在结肠造口术围手术期对患者的愈合康复发挥的重要作用。现做报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院结直肠外科2013年1月至2014年6月期间进行结肠造口手术的患者55例。55例患者中男性患者29例，女性患者26例，年龄在54岁至74岁之间，平均年龄为（67.24±）岁。入院接受检查后，所有患者均有进行结肠造口手术的必要性，且生命体征适合于进行手术。55例患者结直肠肿瘤42例，这42例患者均行永久性造口手术；另外13例患者中肠道坏死3例，肠道梗阻5例，结肠外伤5例，这13例患者均行临时性结肠造口手术。
　　1.2治疗护理方法
　　1.2.1术前护理
　　首先进行的是心理护理，在患者入院开始接受检查和治疗后，护士以温和的语言和态度与患者进行沟通，了解患者的心理状态，并通过面部表情和行为观察患者的情绪变动。向患者和患者家属介绍结肠造口手术的必要性，并讲明手术后可能出现的并发症，让患者了解自己的病情，并接纳手术治疗的方式。向患者讲述病情时可借助多种图片、教材、图解和视频，保证患者掌握有关肠道的病理知识和结肠造口的功效，尤其要让患者知道结肠造口对消化系统的消化功能不会造成影响，而且在护理得当的情况下也不会对日常生活带来不便。对患者进行适当心理疏导措施，缓解其紧张不安和恐惧的情绪。帮助患者建立起战胜疾病的积极健康乐观的心态。
　　术前保证患者的营养供应，多摄入高蛋白质、高热量、高维生素的食物。急性症状患者则要禁止饮食，采用鼻饲或营养输液。手术前3天开始只摄入流质食物。术前1天进行肠道清洁，术前行清洁灌肠，抑制肠道的细菌，防止手术后发生感染。
　　1.2.2术后护理
　　患者出了手术室后，护士做好麻醉处理工作并进行手术室护士和普外科护士交班。及时处理患者因麻醉过敏而引起的眩晕呕吐现象。选取科学舒适的体位让患者休息。术后6小时之内严格观察患者的生命体征和心理状态，密切关注伤口出血的症状。术后开始对多种引流管的护理工作[3]。主要的引流管有尿管、胃管等，随时关注患者体位，以免因体位的变动而使引流管出现扭曲、堵塞和受挤压等问题。注意引流液的颜色、质量等性状，做好记录备案。引流袋每日更换一次，更换时保证无菌操作。患者下床活动要在护士协助下进行，以免引起引流袋回流，患者平卧时也要防止引流液回流，谨防感染。
　　结肠造口护理是护理的重点。要保持对结肠造口的严格观察，维护造口处微循环，及时发现造口处回缩和坏死的现象，考察肠道功能的恢复状况。另外要观察排泄物的性状，作为患者生命体征检测的一个标准。对结肠造口周围皮肤进行护理，及时止血，询问患者的疼痛程度，观察切口是否有感染迹象。保证结肠造口周围皮肤清洁干燥。正确使用造口处人工肛门袋，护士向患者和和患者家属讲授人工肛门袋的换袋方法、清洁方法和使用时注意事项。用有规律的腹部按揉来应对结肠造口扩张，指导患者养成排便的规律性习惯。患者术后养护期间适宜食用流质食物，并养成良好的进食规律，不宜食用刺激性强的食物。对患者进行出院健康教育，了解患者及家属是否能正确的使用肠造口袋，劝导患者养成良好的饮食习惯，定期复查，出现并发症后要及时就诊[4-7]。
　　2结果
　　55例结肠造口患者恢复状况良好，造口处未出现造口感染、水肿和严重并发症，围手术期心理状态基本保持健康，生命质量得到保障。
　　3结语
　　在结肠造口手术围手术期加强对患者的护理干预措施，从生理护理和心理护理两方面保证患者的生活质量，对于促进手术成功，减少术后感染和并发症有着重要的意义。结直肠外科护士应在临床护理实践中不断积累经验，提高整体护理水平，提高疗效。


