
 　　【摘要】目的探讨肺炎合并心力衰竭患儿临床正确有效的护理措施，为提高护理效果提供可靠临床依据。方法随机将56例小儿肺炎合并心力衰竭患儿分为两组，每组各28例，对照组行常规护理，实验组在对照组基础上行全面护理干预，观察两组患儿的护理效果。结果实验组患儿左心室射血分数、心功能分级及心衰的纠正时间均明显优于对照组，两组间比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论对小儿肺炎合并心力衰竭患儿进行常规护理与护理干预相结合的综合性护理措施，能够有效提高患儿治疗效果，保障患儿生命安全，值得临床推广应用。
　　368文章编号：1004-7484（2014）-06-3298-01
　　小儿肺炎合并心力衰竭是儿科常见的急危重疾病，具有发病急、进展快、病死率高的临床特点。传统护理以改善临床症状为主，缺乏全面、系统和规范性。本研究规范化护理56例肺炎合并心力衰竭患儿，效果确切，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料2012年8月――2013年8月本院治疗的小儿肺炎合并心力衰竭患儿56例，男女比例36：20，年龄5-48个月，病程7-25d。将56例小儿肺炎合并心力衰竭患儿随机分为两组，每组各28例，两组患儿的年龄、性别、病程和诊断分布等一般资料中比较均无明显性差异，无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法对照组行常规护理，实验组在常规护理的基础上进行全面的护理干预，具体如下。
　　1.2.1常规护理①基础护理：建立静脉通道，遵医嘱给予抗炎、平喘、强心、利尿等对症治疗，密切观察生命体征及病情变化。②病房护理：保持病房清洁、安全，空气新鲜，室内温度和湿度适宜，减少探视人数和时间。③呼吸道护理：及时清除口鼻分泌物，合理给氧，必要时给予雾化吸入和负压吸痰。
　　1.2.2全面护理干预在常规护理基础上，采用：①入院评估：接诊后立即评估患儿病情，监测生命体征，完善相关检查，并制定规范化护理措施。②急救护理：年长儿取半卧位，婴幼儿取20°-30°的半坐斜位，以减少静脉回流，减轻心脏负担。持续鼻导管给氧，氧流量0.5-1L/min，氧浓度35%-40%。有肺水肿咯泡沫样或粉红色痰者，湿化瓶内加50%-70%酒精。头偏向一侧防止异物吸入，及时清除口鼻分泌物，定期翻身拍背，必要时负压吸痰。③发热护理：监测和记录患儿体温的变化情况，2h/次。低热患儿宜温水擦浴或乙醇擦浴等物理降温。高热患儿遵医嘱给予药物降温，配合头部冰枕降温。除常规降温外，注意保暖，多饮水以防脱水，加强口腔护理防止口腔病原菌下行感染。④饮食护理：饮食以清淡、易消化、富有维生素的流质或半流质食物为主。如心衰未控制给予低盐饮食，钠盐不超过0.5-1g/d。避免辛辣、刺激性食物及产气食物，少量多餐。婴儿提倡母乳喂养，量不宜过多，速度不宜过猛，以避免引起呛咳。⑤用药护理：使用强心剂必须精确计算所需剂量与浓度，并严密观察患儿用药后情况。使用利尿剂的患儿，注意观察患儿尿量及水电解质平衡状况。⑥皮肤护理：患儿因体虚多汗及不同程度水肿，受压皮肤易擦伤，应保持衣、被、床单的洁净、干燥、平整，定时变换体位，以防皮肤受损感染或发生褥疮。⑦出院指导：给患儿家长讲解小儿肺炎合并心力衰竭的相关知识，嘱咐患儿家属密切观察病情发展变化，根据情况制定科学的膳食计划。嘱咐家长督促患儿适当锻炼，以改善呼吸功能。气候温差大时，应注意保暖。定期健康检查。
　　1.3观察指标肺炎症状已经完全消失，心功能分级提升2级以上的患儿为显效；肺炎症状有明显改善，心功能分级提升1级的患儿为有效；肺炎症状没有任何改变，心功能分级没有变化，甚至是出现恶化的患儿为无效。
　　1.4统计学分析所有数据均用SPSS18.0软件包进行统计分析处理，一般资料用（χ±s）表示，计量资料用t检验，计数资料用χ2检验，当P<0.05时，表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　实验组患儿左心室射血分数、心功能分级与心衰的纠正时间明显优于对照组，两组间比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　肺炎合并心力衰竭是导致小儿死亡的常见原因之一，年龄越小死亡率越高。临床症状通常表现为气促、肺部??音、咳嗽以及呼吸困难、发热等，可能与呼吸系统、循环系统、心血管系统等不完善有关。科学合理的护理措施能够提高机体免疫能力，改善呼吸和循环障碍，防止疾病的进一步恶化，同时在促进患儿治疗方面具有非常重要的作用。规范化的护理通过制定合理的护理方案，在常规护理的基础上配合急救护理，改善了患儿的临床症状和体征，阻止了病情发展，为患儿诊疗提供了基础和保障。通畅呼吸道改善了肺炎的换气障碍，必要的吸痰和口腔护理措施降低了肺部感染的发生率，合理的抗生素、纠正心力衰竭、镇静和利尿类药物使病情掌握在可控范围。饮食指导维持了体内营养物质均衡，提高机体抵抗能力，为早期康复提供营养支持。本研究显示，规范化护理在改善患儿左心室射血分数、心功能分级与心衰的纠正时间方面疗效确切，在促进患儿早期康复和提高生活质量等方面具有非常重要的意义。
　　综上所述，针对小儿肺炎合并心力衰竭患儿实施全面护理干预，具有显著的意义，值得临床推广使用。


