
　　Abstract： Objective： to discuss the application effect of comprehensive nursing intervention on recovery period in patients with severe craniocerebral injury. Methods： a retrospective study of Sichuan Province， Ganzi Tibetan Autonomous Prefecture Xiangcheng County People's Hospital in 2013 January to 2014 November 56 cases of severe old patients with traumatic brain injury， according to the patient's admission to the tail number divided into control group （routine nursing group） and observation group （nursing group）， 28 cases in each group. Results： after nursing rehabilitation treatment， the patients in the observation group the total effective rate， disease control time and hospitalization time were significantly better than the control group.Conclusion： for patients with severe craniocerebral injury， nursing intervention during the recovery period to give comprehensive patient， can significantly reduce the disease control time and hospitalization time， improve the clinical efficacy， it is worthy of clinical application.
　　重度颅脑外伤主要指的是脑干损伤、广泛脑挫裂伤以及广泛颅骨骨折，患者受伤以后昏迷12h以上，其自身的意识存在障碍逐渐加剧的状态，亦或是发生昏迷的情况，患者存在较为明显的生命体征与神经系统阳性体征变化，临床特征主要体现为病情复杂、急、重，具有较多的并发症与较高的死亡率，即便是最终幸存，通常也会存在程度各异的精神、心理、语言、认知、感觉以及运动等方面的功能障碍，导致患者的生活质量受到巨大的影响[1]。如何有效改善病人的预后，保障病人在恢复期获得良好的恢复效果，恢复期的护理工作至关重要。鉴于此，我院从2013年开始，在重度颅脑外伤患者的恢复期给予其综合性的护理干预，取得了良好的临床疗效，现进行如下报告。
　　1、资料与方法
　　1.1、一般资料。选取四川省甘孜藏族自治州乡城县人民医院2013年1月至2014年11月期间收治的56例重度老脑外伤患者。当中男性37例，女性19例；年龄28～61岁，平均年龄（42.1±8.3）岁；颅脑外伤患病时间7～24h，平均患病时间为（8.9±1.4）h。根据病人的入院尾号分为对照组（常规护理组）与观察组（综合护理组），每组各28例。
　　1.2、护理方法
　　针对对照组病人，在恢复期给予常规的护理措施，包含生活护理、一般护理以及饮食护理等。针对观察组病人则在上述护理基础上给予病人综合性的护理干预，包括以下几点：
　　1.2.1、心理护理。恢复期，护理人员应当加大与病人及其家属的交流力度，通过交流加深双方之间的关系。病人及其家属提出的所有问题，应当尽可能给予耐心、详细的解答。通常来说，重度颅脑外伤病人通常都会忧虑自身未来的健康与生活，护理人员应当给予患者相应的指导与鼓励，耐心倾听病人的诉说，掌握病人的真实心理，给予病人针对性的心理疏导，以此来帮助帮人树立战胜疾病的信心。
　　1.2.2、认知功能锻炼。根据指令把每天需要使用的物品分别拿出来；让病人去尝试记忆为其进行护理的护士姓名；让病人坚持每天将自身的日常活动的时间记录下来，并且按照这个时间来开展活动。指导病人观看有关的图片，通过观察讲出图片当中事物的具体名称，每天都必须要按时进行锻炼，当病人能够正确回答以后，护理人员可以尝试逐步增加锻炼的难度，通过增加锻炼间隔事件与数量来加强锻炼。让病人每天坚持看一会电视或者读一段报纸之后，说出其所观看的内容。让病人书写生活中的各类物品，并将这些物品进行归类处理，将性质一样或者近似的物品归纳在一起，之后再将这些相同物品的共性书写出来，从而有效提升病人的综合分析水平[2]。整个认知功能锻炼中，护理人员必须要保证一对一的进行锻炼，并且还要加强沟通，使得病人家属能够参与到锻炼中来。   　　1.2.3、语言功能训练。针对颅脑外伤病人进行语言功能训练必须要遵守下面几点原则：先进行发声练习，再进行语言训练；必须要均衡听说学视，然后在实施反复的练习实践；遵循循序渐进的原则，始终坚持先简后繁；在针对病人进行发声与构音练习的时候，应当选择一些患者所替换的曲目，积极鼓励病人练习唱歌；上午应当是训练的最好时间，每次的训练必须要控制在0.5h以内，要避免病人处于疲劳状态，避免病人训练的信心受到干扰。
　　1.2.4、吞咽功能训练。在进行吞咽功能训练的过程中，病人选择自身觉得舒适的体位来进行练习，配合其头部运动来实施喂食；食物应当依照病人练习过程中的实际吞咽状况，依照循序渐进的原则来进行食物选择，并且在吞咽功能训练过程中帮助病人养成良好的饮食习惯。
　　1.3、疗效评定标准。治愈：临床症状消失，病人意识清醒，可以进行独立生活，各种检查完全正常；有效：临床症状显著缓解，病人意识基本清醒，具有一定的生活自理能力，各种检查基本正常；无效：临床症状没有明显的变化，病人完全昏迷或者意识不清，各种检查没有明显改善[3]。
　　2、结果
　　通过康复期的护理以后，观察组病人的治疗总有效率显著优于对照组，（P<0.05）差异具有统计学意义。（详情见表1）。对照组病人的病情控制时间与住院时间分别为（10.23±2.5）d、（18.51±2.8）d，观察组病人的病情控制时间与住院时间分别为（7.31±1.6）d、（11.37±2.6）d。观察组均显著优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　表1 两组病人临床疗效比较{n（%）
　　3、讨论
　　在实际生活中，许多情况到会引发颅脑损伤，从而导致颅脑外伤的发生，无论是外界的直接撞击亦或是间接的撞击都有可能引发颅脑损伤，从而进一步引发病人的头皮出现撕脱伤、颅内血肿、颅骨骨折、皮下血肿、脑震荡、裂伤等。重度颅脑外伤属于临床中常见的一种复杂生理病症，临床主要体现为自由基攻击、体内钙超载、能量代谢失常以及微循环障碍等。重度颅脑外伤非常容易引发病人出现精神、语言、认知能力以及运动能力等功能性障碍，严重影响病人的预后及生存质量。重度颅脑外伤病人是否能够回归正常生活，恢复期的护理措施至关重要。
　　重度颅脑外伤会导致病人的神经功能遭受一定程度的损伤，而在恢复期给予病人综合性的护理干预可以促使病人的部分神经元不断再生，使得病人中枢神经功能代偿与功能实施组合。大量的临床研究数据与实践数据证明，在重度颅脑外伤病人的恢复期，给予病人综合性的护理干预能够促使病人各项功能得到一定程度的改善，有效缩短病情控制时间与住院时间，病人的使得病人日常生活能力得到显著的改善[4]。大量的临床研究与实践证明，在恢复期给予病人系统、精心的综合性护理措施，能够有效降低并发症几率，从而有效减少治疗时间与住院时间，并且通过各种功能性的锻炼，能够让病人的自理能力得到有效的提升，为病人回归社会打下坚实基础。
　　本组56例重度颅脑外伤病人，在恢复期给予综合性护理干预的观察组病人，其在临床疗效、病情控制时间以及住院时间均显著优于采用常规护理的对照组病人，和相关文献研究的结论完全一致。证明，针对重度颅脑外伤病人，在恢复期给予病人综合性护理干预，可以有效提升临床治疗效果，尽快控制病情，减少病人的住院时间，值得临床推广应用。


