
　　【摘要】目的 研究内窥镜鼻窦手术后的护理方法与护理效果。方法 回顾性分析我院在2009年5月至2014年2月间收治的56例行内窥镜鼻窦炎术患者的临床资料，随机将患者分为两组，每组各28例病例。对照组采用常规护理方法，观察组采用综合护理干预，对比两组患者的护理效果与并发症情况。结果 观察组中有22例患者护理满意，5例患者护理较满意，总满意度为96.4%；对照组中有17例患者护理满意，4例患者护理较满意，护理满意度为75.0%，观察组护理满意度高于对照组，对比具有统计学意义（P<0.05）。观察组有1例（3.6%）患者发生术后并发症，对照组有5例（17.9%）患者出现术后并发症，观察组并发症率低于对照组，对比具有统计学意义（P<0.05）。结论 实施有效的综合护理干预，有利于提高患者生活质量，降低术后并发症率。
　　【中图分类号】R473.71 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0071-02
　　鼻窦炎是耳鼻喉科的一种常见疾病，现阶段一般采用内窥镜鼻窦手术治疗，它可将鼻窦炎完全清除，并使鼻窦功能完整性得以保留，不会对患者鼻腔内组织造成很大损害，有利于降低疾病复发率，提高临床疗效[1]。不过患者术后需采取有效的护理干预措施，才能巩固疗效，本文主要分析内窥镜鼻窦手术后的护理方法与护理效果，现将研究情况报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料：以我院在2009年5月至2014年2月间收治的56例行内窥镜鼻窦炎术患者为研究对象，随机将患者分为两组，每组各28例病例，观察组采用综合护理干预，男性17例，女性11例，年龄在17至75岁间，平均年龄38.65±2.55岁，病程在5个月至10年间，平均病程5.67±2.75年。对照组采用常规护理干预，男性16例，女性12例，年龄在18至76岁间，平均年龄37.79±2.96岁，病程在6个月至11年间，平均病程5.38±2.75年。患者临床症状均表现为鼻涕浓稠、反复鼻塞、头疼等。两组患者在年龄、病程、性别等方面无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　对照组：常规护理干预。患者入院后，带领其进行各项常规检查，向患者介绍医院周边的住院环境，提醒患者住院的具体注意事项。确保室内的整洁、通风良好。保持病房内的安静，为患者营造一个较好的休息环境等。
　　观察组：综合护理干预。①大部分患者因无法忍受术后疼痛，同时担心疾病会给自己未来生活造成影响，从而产生巨大心理压力，针对这种情况，护理人员必须实施心理干预，加强与患者之间的交流和沟通，对于患者提出的疑问，护理人员需及时给出解释，倾听患者内心的真实想法，便于使其心理压力得到缓解。②患者实施手术后，可能会发生鼻腔粘连、鼻腔出血等并发症，针对这种情况，因此，护理人员要提前控制手术室内的清洁，降低患者出现术后并发症的可能性。术后发现患者患处存在伤口时，需及时告知医生，密切观察患者眼眶有无青紫现象，并了解其鼻腔是否存在出血症状，发现后要及时处理。③安排有经验的护理人员为患者实施护理干预，注意定期巡查病房，了解患者疾病的具体变化情况，询问其是否存在不舒适感，若患者生命提升无异常，则表明其恢复情况较好。为患者配备止疼药物，若患者疼痛加剧，无法忍受，可利用药物缓解疼痛。④出院指导。患者出院之前，护理人员需叮嘱其应该注意的事项，并教患者进行鼻腔清洗与滴鼻药操作，待患者掌握后，可回家自己操作。术后前90天内，患者每隔14天后需要来院复查，了解其疾病情况，一旦发现鼻腔内分泌物增多或存在其他异常症状，要向医生说明，并采取相应治疗措施。
　　1.3 护理满意度评价标准
　　满意：患者不良情绪消失，术后疼痛感在短时间内消失，状态表现良好。较满意：患者不良情绪消失，疼痛症状有所减轻，状态表现较好。不满意：患者焦虑、紧张情绪严重，术后有明显疼痛感，状态表现较差。
　　1.4 统计学方法
　　对本组研究的数据采用SPSS16.0统计软件进行分析，计量资料以均数±标准差（ X±s）表示，采用t检验，对计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　经研究得知，观察组中有27例患者护理满意，总满意度为96.4%，对照组中有21例患者护理满意，总满意度为75.0%。观察组护理满意度高于对照组，对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　内窥镜鼻窦手术在临床中非常常见，因护理干预力度不够，部分患者在术后发生了严重的并发症，导致康复效果差，影响患者身体的恢复[2]。因此，必须采用合理的护理干预方法。
　　据临床研究表明，综合护理干预有利于改善患者病情，消除患者的不良情绪，同时降低其术后并发症率，提高临床疗效[3-4]。从本次研究中可看出，患者通过实施综合护理干预，护理满意度高达96.4%，且仅有1例患者出现并发症，并发症率为3.6%，这表明通过实施综合护理干预，有利于提高临床疗效，降低并发症率。
　　综上所述，患者术后，若能辅以有效护理干预，巩固临床疗效，强化对患者并发症护理与心理护理，可使护理效果大大提升。通过有效的护理干预，有利于提高患者生活质量，减少并发症的发生。


