
　　剖宫产是阴道分娩的一种替代方式，主要用于应对难产，确保产妇与胎儿生命安全。但剖宫产需要在产妇腹部进行人为切口，所以产妇在心理上和身体上同样需要承受较大的压力，而且术后更容易发生并发症，对产妇的健康影响较大，因此探讨与实践如何对剖宫产产妇实施临床护理，全面确保产妇安全健康就具有重要的意义。作者所在医院通过对56例剖宫产产妇实施围手术期整体护理措施，取得了良好的作用效果，现做如下报道。
　　1 资料与方法
　　1.1 基础资料
　　从作者所在医院自2014年1月到2014年12月以来，接收的在院分娩剖宫产产妇中，选择112例作为临床研究对象，无合并脏器疾病或认知障碍者，产前检查显示所有产妇均具有剖宫产指征。随机将56例产妇划分为整体护理组与常规护理组，两组人数均等各56例。分组后整体护理组最小年龄23岁，最大年龄38岁，平均31.2±2.3岁，32例为初产妇，14例为经产妇，平均孕周40.5±0.7周，小学文化水平4例，初高中文化水平22例，大专及以上文化水平30例。常规护理组最小年龄24岁，最大年龄39岁，平均31.5±2.8岁，31例为初产妇，15例为经产妇，平均孕周40.3±0.5周，小学文化水平3例，初高中文化水平21例，大专及以上文化水平32例。经统计学分析，两组产妇各项临床资料基本保持一致（P>0.05），临床可比性充分。
　　1.2 护理方法
　　根据分组对常规护理组实施常规护理措施，主要针对临床症状进行对症护理。对整体护理组实施术前、术中、术后整体护理措施，主要的方法与内容如下：
　　1.2.1 术前护理
　　术前为产妇营造温馨的待产环境，使产妇可以保持轻松愉悦的心理状态。加强对产妇的饮食干预，为其提供高蛋白、高纤维素且清淡、易消化的食物；越临近剖宫产手术，产妇的心理情绪波动就会越大，出现紧张、恐惧、焦虑等消极情绪，影响产妇身心整体状态，不利于进行剖宫产手术，因此护理人员要与产妇进行有效的沟通与交流，了解她们的顾虑所在，告知她们目前剖宫产的行术量较大，临床经验丰富，完全有能力确保母子的安全，并向她们一一介绍参加手术的医生、护士情况，消除她们的陌生感，让她们知道这些医生、护士的工作经验与技术能力出众，增强产妇的信心，使产妇保持积极的术前心理情绪；最后，要引导产妇完善各项术前检查，告知她们术前检查的作用意义，确保其各项指标符合剖宫产需求。对产妇进行产前教育，告知需要了解和注意的各种事项，使其能够积极配合临床医护工作开展。
　　1.2.2 术中护理
　　从患者进入手术室开始，就要有护理人员时刻陪伴在产妇身边，一方面给与产妇心理支持，安抚产妇情绪，另一方面注意患者产妇的体征情况，保持液体通道畅通。术中，积极配合主刀医生，确保手术安全、顺利进行。术中动作要快速、轻柔，尽可能避免噪音对产妇带来的刺激。胎儿取出由助产士处理完毕后，尽早协助产妇与婴儿进行皮肤接触。将产妇身上的血迹和羊水清理干净并穿好衣裤后，将母婴一同送回病房。
　　1.2.3 术后护理
　　术后注意观察产妇的各项生命体征与精神意识情况，可取半卧位，以减小切口张力，缓解她们的疼痛症状，强化营养，多吃蔬菜、水果，保持大便通畅。鼓励产妇早下床活动，给产妇及家属讲解下床活动的意义，但每次活动要适量，不能过度。指导其如何进行母乳喂养，宣传母乳喂养对产妇与新生儿的好处。做好导尿管护理，预防细菌逆行感染，尽量缩短导尿管留置时间，拔管后多饮水，尽快自行排尿。卧床时适当抬高下肢，观察下肢的温度和颜色变化，给予下肢被动运动，使小腿肌肉能够持续收缩，促进下肢静脉血液的回流，防止下肢静脉血栓的形成。做好对产妇的心理护理，防止其产生消极情绪，出现产后抑郁，并注意预防其它并发症的发生。
　　1.3 观察指标
　　分别观察记录两组产妇的术后首次排气时间、首次下床活动时间、住院时间以及并发症情况，计算各组并发症发生率。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS 17.0软件进行统计学处理，计数资料采用X2检验，计量资料以均数±标准差表示，采用t检验，P<0.05表示数据对比差异明显具有统计学意义，P>0.05则不具有统计学意义。
　　2 结果
　　整体护理组产妇的首次排气时间为22.6±1.8小时，首次下床活动时间为29.5±2.5小时，住院时间为6.5±1.2天。常规护理组产妇的首次排气时间为31.6±2.6小时，首次下床活动时间为36.5±3.8小时，住院时间为8.2±2.3天。整体护理组的术后康复速度明显比常规护理组更快，且对比差异明显，具有统计学意义（参表1）。
　　从术后的并发症情况来看，常规护理组有3例产妇发生便秘，2例下肢静脉血栓，1例尿路感染，2例尿潴留，并发症发生率14.28%。整体护理组仅有1例产妇发生了便秘，1例尿潴留，并发症发生率3.5%。经统计学分析，常规护理组并发症发生率明显高于整体护理组，且对比差异明显，具有统计学意义（X2=2.53，P<0.05）。
　　3 讨论
　　阴道分娩是人体的自然分娩方式，但由于各种危险因素的影响，并不是每一个产妇都能够进行阴道分娩，例如头盆不称、骨产道或软产道异常、胎儿或胎位异常等，都不能正常的通过阴道分娩，如果强行为之，则可能对产妇及新生儿的生命安全带来威胁，后果非常严重。剖宫产是阴道分娩的替代方式，它主要应对的就是难产，能够在产妇不能进行阴道分娩的情况下，顺利娩出胎儿，并确保产妇及胎儿生命安全[1]。
　　但行剖宫产术也有不利的一面，它需要在产妇腹部进行人为切口，这会给产妇带来更大的身心压力，其次是术后的并发症较多，产妇康复速度较慢等等[2]。因此，必须要从术前、术中、术后各个阶段，对产妇实施干预范围更加全面的综合护理，帮助产妇调整身心状态、提高她们对剖宫产的科学认识，使她们受到全方位的护理保护，从而确保她们的健康与安全[3]。
　　通过本文的临床研究结果也证明，对剖宫产产妇实施围手术期整体护理，可以降低产妇的术后并发症发生率，加快产妇术后康复速度，值得加强临床推广应用。


