
　　方法：选取我院自2011年1月至2013年12月期间收治的57例发生消化性溃疡的学生作为研究对象，寻找病因，提出相应的护理对策。
　　结果：57例学生患者经过病因治疗和护理，全部治愈出院。
　　结论：根除幽门螺杆菌，保持健康的精神状态，养成良好的饮食及生活习惯，有助于提高溃疡的愈合率，减少复发。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.291
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0177-01
　　消化性溃疡主要包括胃溃疡和十二指肠溃疡，是临床常见病、多发病，据相关统计，大概10%以上的人群可发生消化性溃疡 [1]。近年来随着人们生活习惯的改变，消化性溃疡在青年人群中的发病率日益增高。现将我院2011年1月至2013年12月期间收治的57例学生消化性溃疡原因分析及护理对策报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取我院2011年1月至2013年12月期间收治的57例学生消化性溃疡患者为研究对象，均经电子胃镜检查证实为消化性溃疡，其中男性38例，女性19例；初中生15例，高中生30例，大学生12例；年龄14～23岁，平均年龄18.2±3.6岁；胃溃疡23例，十二指肠球部溃疡34例。既往有溃疡史的6例，初发者51例。
　　1.2 临床特点。以反复上腹部疼痛不适为主要症状，其中伴腹胀23例，恶心12例，呕吐9例（无呕血病例），嗳气16例，反酸11例，大便潜血试验阳性4例，便血2例。
　　1.3 方法。通过询问及问卷调查的方法，了解患者心理情况，服用药物，饮食及生活习惯等，分析发病原因，根据患者不同的病因采取相应的护理对策。
　　2 结果
　　2.1 发病原因。本组57例患者，发生消化性溃疡的主要原因有幽门螺杆菌感染、心理压力过大、不良的饮食及生活习惯，药物等。具体情况见表1。
　　表1 不同阶段学生消化性溃疡病因[n=57，例（）]
　　2.2 治疗效果。所有患者经临床治疗和护理，均痊愈出院。定期复查及随访1年，无复发。
　　3 讨论
　　3.1 病因分析。
　　3.1.1 HP感染。调查结果显示，HP感染者占91.2%。HP感染是消化性溃疡发生的主要因素。HP释放的毒素，诱发局部炎症和免疫反应，削弱了黏膜保护屏障；HP感染又导致胃液素和胃酸的分泌增加，增强了侵袭因素 [2]。这两点协同作用造成了消化溃疡的形成。
　　3.1.2 心理压力过大。表1结果显示，心理压力过大在高中生病因比率最高，达63.3%，明显高于大学生，原因在于中学生在校学习任务重，考试多，精神长期处于紧张状态；父母的高期望，又增加了患者的心理负担和压力。
　　3.1.3 不良饮食习惯。本组比率占到49.1%，多由于饮食不规律或不节制。不吃早餐，或随意吃点零食，胃部排空加快，使胃发生逆蠕动，胃黏膜血管扩张、水肿，易被破环发生炎症溃疡 [3]。部分学生喜欢吃辛辣刺激食物，喝饮料、咖啡等，对胃黏膜造成较强的刺激。
　　3.1.4 不良的生活习惯。随着现代网络技术的发展，网络使人们生活习惯发生了改变，尤其是青年人，熬夜玩网游、看书已成习惯。有些学生甚至有吸烟喝酒的嗜好。这些不良习惯导致机体抵抗力下降，增加了溃疡的发病率。
　　3.1.5 药物。11例患者由于长期服用非甾体抗炎药（NSAIDs）及肾上腺糖皮质激素（ATCH）导致溃疡发生。NSAIDs可直接损伤胃及十二指肠黏膜，还可抑制前列腺素的合成，削弱其对黏膜的保护作用。ATCH可抑制胃粘液的分泌和改变其性质，从而削弱粘液层的保护作用，使其易受胃酸损害，诱发溃疡的发生。
　　3.1.6 其他。无明显诱因2例。
　　3.2 护理对策。
　　3.2.1 根除HP。HP感染是消化性溃疡发病的主要原因，根除HP大多可促进溃疡的愈合，降低复发率，但不易根除。护士需向患者及其家属讲解根除HP重要性，提高其治疗依从性。
　　3.2.2 心理护理。针对引起心理压力过大的原因，进行具体的心理疏导，诱导患者主动说出自己的感受，家庭和学校也应该给予学生理解和支持。
　　3.2.3 饮食护理及生活指导。强调健康的饮食习惯的重要性，告知患者饮食要规律，忌食辛辣刺激食物。养成良好规律的生活习惯，戒除烟酒。做到劳逸结合，提高机体抵抗力。
　　3.2.4 用药护理。遵医嘱按时按疗程服用治疗药物，避免治疗不彻底或复发，注意观察药物的疗效和副作用。另避免服用诱发溃疡的药物。
　　消化性溃疡由多因素共同作用引起的一种心身疾病，学生发病率正在逐年提高，需引起社会的重视。应根据其发病病因，进行正规的治疗，养成良好的饮食及生活习惯，保持健康平和的心态，达到治愈及预防消化性溃疡的目标。


