　　自1987年法国Mouret率先在电视腹腔镜下施行胆囊切除术获得成功，很快这种手术方法因其安全、创伤小、术后疼痛轻、恢复快、瘢痕小等优点被广泛应用于胆结石、胆囊息肉时的胆囊切除[1]。在腹腔镜下胆囊切除术迅速开展的启发下，微创手术近年来开展较快。我科2006年5月～2008年5月采用小切口胆囊切除术57例，效果满意，现将手术护理体会总结如下。
　　1 临床资料
　　57例患者，其中男23例，女34例，年龄28～73岁。全部病例均经Ｂ超、腹部CT 检查确诊为胆囊结石或胆囊息肉。手术顺利，无手术及术后死亡病例，术后1 例发生腹腔感染，1例发生静脉炎，无其它并发症出现。
　　2 术前准备
　　2.1 患者准备 小切口胆囊切除术是现代电子科学、内镜技术与传统外科技术相结合的产物，对这一技术大多数患者比较陌生，普遍对手术存在恐惧、焦虑、紧张等不良心理反应，尤其是部分患者担心小切口手术是否能达到传统大切口手术的效果，所以术前应该做好患者的心理护理，向其介绍小切口手术的优点，以消除患者不必要的顾虑，稳定患者的情绪，更好地配合手术治疗[2]。同时患者术前加强清洁卫生至关重要，本组有1 例患者术后发生腹腔感染，分析原因可能和患者未做好个人卫生、护理人员护理不到位有关。向患者介绍手术的适应症、手术方式等，以消除患者和家属的思想顾虑。患者尤其担心手术后可能出现意外情况等不良反应。
　　2.2 手术器械的准备 本手术因切口较小，需较长的拉钩、长直角钳、长剪刀及持针器、特殊的照明器械，冲洗吸引装置，穿刺针，分离钳、剪刀、纱布等。术前必须认真检查电视摄像系统设备是否完好，注意检查各手术器械消毒是否合格，器械的清洗和保养最好由专人负责，以免因器械不洁导致感染发生。把各种仪器与手术台上的器械连接好，确保各器械在手术过程中能无故障运行。
　　3 手术配合的方法与要点
　　3.1 麻醉方法及体位 一般选择全身麻醉，以达到腹壁肌肉完全松弛，患者取仰卧位。手术中术者将穿刺针放置后，护理人员将床头抬高10°～20°，稍向左倾斜，利于胆囊区暴露，并为患者建立两条静脉通道，分别用于麻醉用药和输入术中所需液体。手术过程中巡回护士要严密监视病人，注意手术进展情况。常规行血气、血氧饱和度的监测，同时应注意观察静脉通道是否通畅，本组有1 例术后出现静脉炎，分析原因和静脉通道不通畅有关。
　　3.2 配合医生开腹 术中术者需在右肋缘下1cm 做平行于肋弓的斜切口，长约4～6cm,切开腹直肌前鞘，切开长度略长于皮肤，电刀切断或钝性分离各肌层。因而需要护理人员熟悉手术步骤，以便在手术过程中正确传递相应手术器械，在切口较小，需手术视野干净清晰，因而需认真止血，护理人员应在合适时机传递干净纱布、缝线等止血用品。
　　3.3 配合医生切除胆囊 术中术者需将十二指肠和结肠向下推开，解剖胆囊三角、分离胆囊管和胆囊动脉、游离胆囊并最终取出胆囊，此过程需准确、快速完成，因而需要护理人员熟悉术者操作过程，这样才能更好的领会术者每一步需要何种手术器械并在术中准确无误地传递，配合术者顺利完成手术[3]。3.4 关腹 胆囊切除后，护理人员应认真清点手术器械，确保器械无遗漏于腹腔后告知术者及时关腹，缝合切口，用创可贴覆盖。
　　4 体会
　　小切口胆囊切除术是一先进而复杂的外科手术，手术医生需有娴熟的外科技术，洗手护士也应熟悉手术所用各种器械的名称、性能及清洗流程，熟悉手术步骤，以便准确地传递给所需要的器械。只有这样才能密切配合手术医师，成功地完成手术。
　　参考文献
　　[1] 张能维,陆少关.普外腹腔镜手术[M].北京:人民卫生出版社,1997,5-24
　　[2] 黄瑾.腹腔镜下胆囊切除术的护理配合[J].中华现代护理学杂志,2007,4(11):999
　　[3] 胡明彦,张灵芝.31 例胆囊息肉手术治疗体会[J].中华消化外科杂志,2005,3(1):25-27[论/文/网 LunWenData+Com]

