
　　低血糖是糖尿病患者最常见的并发症之一，也是导致糖尿病患者死亡的重要因素之一[1]。低血糖发生的原因不外乎两方面，一是饮食不当，二是药物使用不当。近年来随着糖尿病宣传力度的增加[2]，糖尿病患者对其危害性的认知有了显著提高，降糖药物使用的依从性明显提高，药物性低血糖患者的就诊比较逐渐上升。特别是老年糖尿病患者，身体器官退行性变，感知率低，一旦出现低血糖症状，病情已较为严重，因此，接诊后及时、有效的处置及护理对于挽救患者的生命，提高预后意义重大。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　我院2012年1月-2013年1月58例药物性低血糖老年患者，其中男33例，女25例，年龄60-81岁，平均年龄（71.5±11.5）岁；所有患者均为2型糖尿病患者，低血糖发生的原因分别为口服降糖药不当28例，占48.28%，进食与药物配合不当21例，占36.21%，胰岛素用量不当9例，占15.52%；合并基础疾病情况见表1
　　表1 58例患者合并基础疾病情况[例，%]
　　1.2临床表现
　　所有患者均表现为不同程度的饥饿、焦虑不安、心悸、出冷汗，其中6例伴昏迷，21例手足震颤，7例乏力、反应迟钝。
　　1.3低血糖判定标准
　　血糖监测过程中，空腹血糖值≤3.9mmol/L。
　　1.4护理方法
　　做好病情的观察。及时诊断是及时纠正低血糖的关键。在接诊时，应注意对病情的观察和病史的询问，对临床表现为饥饿、焦虑不安、心悸、出冷汗、意识障碍及不明原因的昏迷患者应引起高度重视[3]。对有无糖尿病病史进行询问，如有糖尿病史，及时行血糖检测，以便早诊断及时治疗。低血糖一经确诊，首先将患者置于平卧位，昏迷患者头偏向一侧，立即给予食物、葡萄糖口服或静注射；严重的患者维持5%-10%葡萄糖静滴。昏迷患者给予吸氧。本组药物性低血糖患者中有4例反复昏迷，通过仔细观察，详细询问后得知是由于磺脲类药物引起的低血糖。其次，加强对神志、意识的观察，密切监测生命体征及血糖的变化，包括心率、神志、体温、脉搏、血压、瞳孔变化，有无低血钾等，并做好详细记录。患者经治疗低血糖得到纠正后，由于患者仍继续使用降糖药物和胰岛素，还存在再发低血糖的危险，因此要继续观察病情。第三，做好患者及家属的心理护理。老年糖尿病患者由于感知性差[4]，低血糖发作前往往无明显的警告症状，常出现突发性意识障碍甚至出现昏迷，患者及家属的恐惧可想而知。对此，我们在救治过程中加强了心理护理，让他们了解低血糖发生的原因及救治方法，并适时进行健康教育，指导低血糖的预防方法，同时安慰和鼓励患者战胜恐惧，消除不良心理因素，积极配合医护人员的治疗。第四，做好饮食、运动护理。第五，以含蛋白质高的食物为主，做到少量多餐，主食可选择面条、米饭、鸡蛋等。运动应选择在饭lh进行，这一时段刚进食，血糖值较高，极少发生低血糖。第五，用药护理。根据患者血糖值、体质、运动量对降糖药物及胰岛素用量进行调整。在注射胰岛素时，避开运动时剧烈活动部位，如大腿等，以免因吸收过快导致血糖消耗增加而发生低血糖。老年患者服用降糖药物或胰岛素应在家属或护士的属监护下使用。并就各种药物的服用时间向患者及家属作详细介绍，如双胍类药物对胃肠道有刺激作用，应在饭后服用；磺脲类药物在餐前30min服用最佳，选择使用胰岛素的患者最好使用胰岛素笔或预混胰岛素，定期对血糖进行监测。第六，健康教育。患者低血糖纠正后，向患者和家属讲解糖尿病相关知识及并发症，将低血糖的先兆表现、发生原因、危害性及处理方法一一简单介绍。指导患者随身携带饼干、糖果等，先兆症状出现时及时食用，同时给每位患者发放一张DM急救卡，让患者随身携带，卡上标注患者姓名、就诊医院电话及病情说明，以便低血糖发生时，人们可根据资源给予帮助。
　　2治疗及转归
　　通过观察及询问病史，血糖检测综合判定，确定为药物性低血糖后，根据严重程度采取相应的处置，32例患者立即口服葡萄糖，26例病情较严重的患者给予20-40ml50%葡萄糖静脉推注，13例患者维持5%葡萄糖静脉滴注。经过治疗后，32例症状较轻的患者于10min-30min后临床症状迅速缓解。12例患者在50min后症状缓解，血糖值回升，8例患者出现反复低血糖，给予5%葡萄糖静脉滴注+10mg-15mg地塞米松后症状缓解，血糖值回升，6例昏迷患者均给予5%-10%葡萄糖静脉滴注后，在2―48h转清醒，合并脑水肿的2例患者同时给予10mg-15mg地塞米松+20%甘露醇治疗，所有患者的低血糖均得到纠正，随访3-6个月，无1例发生低血糖，1例患者留下轻度痴呆后遗症。
　　3讨论
　　老年2型糖尿病患者容易并发低血糖。原因是随着年龄的增长，老年人肾脏逐渐萎缩.肾小球滤过率降低，增加了肾小球硬化的发生率，造成药物在体内蓄积[5]。同时老年2型糖尿病患者常合并多种基础疾病，特别是糖尿病后期，会出现不同程度的肝、肾功能损害，进一步加重要药物的蓄积，从本组58例患者合并基础疾病情况显示，合并糖尿病肾病9例，占15.52%，合并肝损害的6例，占10.34%，因此增加了药物性低血糖的发生率。长期反复低血糖可致低血压，是糖尿病患者死亡的原因之一。低血压可诱发压力反射和交感神经减弱，心脏迷走神经反射降低，可直接诱发心绞痛，另一方面低血糖可增加红细胞脆性，加重贫血，导致脑部点状出血，直接促成脑细胞不可逆的病理改变，包括坏死、软化、脑水肿等，轻则智力下降，严重的可进展为痴呆直至死亡。
　　老年药物性低血糖一旦发生，及时诊断是救治成功与提高预后的关键。确诊后的护理主要是立即给予葡萄糖、糖水及食物，严重患者给予静脉推注或静脉滴注，同时应密切监测血糖变化及生命体征。本组58例老年性药物性低血糖患者通过准确诊断，科学、有序的护理，所有患者的低血糖均得到纠正，除1例患者留下轻度痴呆后遗症外。其余患者随访3-6个月，所有患者均严格遵出院指导与健康教育内容，合理用药、合理饮食及适量运动，因此无1例发生低血糖。


