
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.449
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0267-01
　　尖锐湿疣是一种常见的性传播疾病，由人类乳头瘤病毒（HPV）感染所致，好发于生殖器、肛周等部位。临床上常采用微波、激光、冷冻等治疗后给患者带来较大的痛苦，且术后复发率高。CO2激光使组织变性、坏死、破坏性损伤，是临床常用的治疗方法 [1]。我科近几年来采用5-氨基酮戊酸光动力疗法联合CO2激光治疗外阴尖锐湿疣取得良好效果，现将护理体会报告如下。
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料。74例尖锐湿疣患者均来自2012年1月-2013年2月本院皮肤性病科门诊。均经皮肤性病科医师临床或组织病理确诊为尖锐湿疣，疣体数目1～8个，单个疣体直径0.2～2.2cm，74例患者中，男45例，女29例；年龄16～68岁，平均（43.3±9.12）岁；病程1.5个月～2年，平均6.67个月。其中39例患者为初发，35例患者曾经接受过激光、冷冻、微波等治疗。排除标准：有严重的皮肤光过敏、卟啉症的患者；有严重心肝肾内脏系统疾病患者；艾滋病患者；怀孕或哺乳期妇女。
　　1.2 治疗方法。皮损常规消毒，皮损基底部采用利多卡因局部麻醉后予CO2激光祛除疣体；光敏剂选用5-氨基酮戊酸（ALA），使用前根据皮损面积大小配制成20%ALA溶液，用薄棉蘸取湿敷于激光术后的皮损部位及其周围1～2cm的皮肤及黏膜上，用保鲜膜封包，并妥善固定；避光封包，4h后用波长635±3nm的XD-635AB型光动力治疗仪（广西桂林市兴达光电医疗器械有限公司）选择合适光斑，治疗剂量126J/cm2，时间为20min，给患者照射。患者治疗后每周门诊复诊1次，若有新发的疣体则再次治疗，治疗次数最多不超4次。皮损消退后定期随访观察疗效。
　　1.3 结果。74例患者中18例患者治疗2次，50例患者治疗3次后疣体清除干净。经3个月随访，有6例患者复发，其中有3例为治疗2次的患者，治愈率达91.89%。
　　2 护理
　　2.1 治疗前护理。
　　2.1.1 治疗前宣教。ALA-PDT治疗是一种新的治疗方法，患者对该疗法及疗效认识不清，因此要向患者介绍尖锐湿疣相关知识和分析可能存在的复发因素，重点宣教ALA-PDT治疗的目的、方法、优势及治疗过程中可能出现的不良反应，使患者消除顾虑，积极配合治疗。
　　2.1.2 心理护理。重视心理疏导，做好心理护理，在执行医疗操作时，保护好患者的隐私，尊重患者，引导其正确认识本病，告知此项治疗的原理、效果和不良反应，通过典型病例来说明该疗法的显著疗效，针对其心理变化做好安慰和心理疏导，使患者及家属消除顾虑，增加治愈该疾病的信心。
　　2.2 治疗中的护理。治疗前严格消毒隔离制度，认真做好病室环境消毒及医护人员的自我防护工作。操作过程严格执行无菌技术操作规程，照射过程中注意保证光斑对准并覆盖整个皮损，不能移位。在行光动力治疗时，医护人员和患者需分别佩戴相应的防护眼睛，以预防电光性眼炎。治疗中要耐心仔细地观察患者的感受，向患者说明照射部位会有轻微的灼热感或刺痛感，使患者能较快适应并配合治疗，治疗结束后细致认真的告知注意事项及常见不良反应的处理。
　　2.3 治疗后宣教。告知患者在治疗后2～3d内可能会出现照光部位轻度水肿，属正常反应，这些现象多在3～4d后可自行缓解，如水肿明显，可适当使用生理盐水冰敷，一天两次，每次20分钟，水肿可自行消退。术后应保持创面清洁干燥，预防感染。多饮水、多排尿，饮食宜清淡易消化，忌烟酒及辛辣刺激性食物。穿柔软、舒适的棉质内裤，注意休息，避免熬夜，注意个人卫生，治疗期间应禁止性生活，对其配偶也要做好必要的教育，防止接触传染，毛巾、脸盆单独使用，内衣裤不与家人同洗，提倡淋浴，上厕所前后洗手，鼓励其配偶或性伙伴同去医院检查，发现病情及早治疗。嘱患者治疗结束后需定期随诊，观察皮损消退情况，术区有不适及疼痛明显，应及时回院复查。
　　3 讨论
　　尖锐湿疣是病毒性的性传播疾病，除了肉眼可见的疣体外，HPV潜伏感染和亚临床感染的存在使尖锐湿疣有着较高的复发性。CO2激光可以快速、准确祛除尖锐湿疣的疣体，外源性ALA涂抹皮肤黏膜后，可被增生活跃的细胞选择性吸收并积累，并在细胞内转化为原卟啉Ⅸ。原卟啉Ⅸ是一种很强的光敏剂，经过635nm波长的红光照射后即发生光动力反应，产生活性氧等效应物质从而杀死增生活跃的细胞，而邻近正常组织则不受任何影响 [2]。5-氨基酮戊酸光动力治疗可通过导致细胞坏死和凋亡两种途径杀伤尖锐湿疣皮损的上皮细胞，被认为是一种治疗尖锐湿疣的简单、高效、低复发率、痛苦少的新疗法 [2]。笔者在临床治疗和护理中体会到：5-氨基酮戊酸光动力疗法联合CO2激光治疗外阴尖锐湿疣是一种高效的方法，安全性高，复发率低，不良反应及并发症少等特点，而护理人员尊重患者的隐私，和患者真诚、有效的沟通，使患者增加对护理人员信赖感对治疗的效果非常重要，治疗中的护理严格按照无菌操作、敷药部位准确、照光到位，治疗后有效的健康指导对促进伤口愈合，提高治疗效果和减少不良反应有至关重要作用。


