
　　随着人口素质的不断上升，越来越多的家庭选择晚生晚育，高龄产妇越来越多。高龄产妇的妊娠以及分娩问题，也在近年成了妇产科学的研究重点。笔者选取我院2012年10月～2013年10月接收的60例高龄产妇，对妊娠和分娩过程中所进行的临床护理干预以及所取得的实际效果进行分析。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院2012年10月～2013年10月接收的60例高龄产妇为干预组，进行实际临床护理观察，年龄32～42岁，平均年龄为（35.5±2）岁；怀孕周期为35～43周，平均怀孕周期为（38.5±4）周。将同期在我院进行生产而没有进行护理干预的高龄产妇70例作为对照组，年龄34～40岁，平均年龄（35.8±1）岁；怀孕周期为36～43周，平均怀孕周期为（38±3）周。两组产妇在年龄、怀孕周期、文化程度以及体重、身高等方面比较差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法 将干预组60例高龄产妇列入高危门诊病例的范围之内，组织这些高龄产妇进行学习，有针对性地为她们制定详细的产前检查计划，增加检查次数，以利于医生及时发现产妇的妊娠并发症情况。在此过程中，可以通过案例教学、宣传资料以及录像等形式，对产妇讲解妊娠和分娩中的生理情况、解剖情况等；并结合产妇的实际情况，进行有针对性的健康教育，这样能够很好地增加产妇的围产期基本护理知识，让其在心理上有个准备。
　　在实际护理观察中发现，很多高龄产妇会有紧张和恐惧表现。高龄产妇经常会担心因为自身年龄偏大，在妊娠以及分娩的过程中出现很多问题。这种想法对于高龄产妇顺利生产来说，是极为不利的，需要医务人员进行合理的开导。对于这种情况，医务人员在实际护理过程中，要及时准确地发现产妇的心理变化，对产妇的生理、文化、精神等方面进行评估，然后采用相应的宣传教育方式，对产妇进行全程心理护理干预。这样就能够促使产妇对妊娠以及分娩过程有一个正确的认识，在心理上有所准备。在生产过程中，医务人员需要做好各项解释工作，对待产妇提出的问题，要耐心聆听，然后予以细心的解答。这样能使她们的情绪稳定，以便整个生产过程顺利完成。产后，医务人员还要加强对产妇的关心和照顾，需要对产妇的亲属进行护理常识的传授，以此来保证产妇在产后能够获得良好的护理。
　　在高龄产妇住院待产这个阶段，医务人员要对产妇的饮食方面多加注意。高龄产妇受妊娠病理因素的影响，需要充足的睡眠以及足够的食物营养。这时要给产妇提供一些高热量、高蛋白的食物，要及时补充产妇身体所需的各种营养成分和各种氨基酸。在产妇休息时，让其左侧卧位，这样有利于减轻产妇子宫右旋，能够改善产妇肾循环以及子宫胎盘的血液供应。
　　在产妇住院之前，医务人员要向产妇家属以及产妇介绍好病室的基本情况，包括基础设施以及相关制度等。这样是为了让产妇适应环境，增强对助产人员的信任，让产妇在待产期间情绪稳定。此外，医务人员要耐心解答产妇所提出的各项问题，在产妇分娩期进行密切的监护，对于没有明显剖宫产指征者，主张使用阴道试产，在产妇进行生产时进行全过程的观察护理。在这期间，医务人员要对产妇进行心理安慰，给予产妇鼓励，促使其能够正常度过分娩期。
　　1.3 统计学方法 采用SPSS10.0统计学软件包对数据进行处理，以P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结 果
　　两组高龄产妇多项指标分析比较，干预组剖宫产比例更低，产程相对更短，并发症发生率更低，整体分娩情况更佳（P<0.05）。
　　3 讨 论
　　近些年来，高龄产妇越来越多，其影响因素主要是晚婚晚育的生育态度，以及自然流产和习惯性流产等。高龄产妇在临床上属于高危妊娠的范围，容易引发妊娠并发症等。产妇自身心理素质等也会影响到产妇的整个生产过程，这对于护理人员进行助产以及产后的护理，都有着一定的影响。
　　本研究表明，重视高龄产妇的实际心理特点，在高龄产妇住院期间进行良好的护理干预，给予高龄产妇一个良好的生活环境，提供分娩期的医护支持，在很大程度上消除了高龄产妇的紧张恐惧情绪。虽然通过这样的护理干预，不能完全预防高龄产妇围生期并发症的出现，但是有数据表明，可以很好地降低高龄产妇出现并发症的概率。


