
 　　【摘要】目的探讨老年便秘患者的中医护理方法及其疗效。方法研究组患者给予中医护理，对照组患者给予常规护理，分析两组的最终护理效果，并做好排便困难程度（CCS）评分工作。结果研究组患者的排便次数与对照组相比，明显多于对照组，CCS评分明显低于对照组。研究组总有效率明显高于对照组，两组对比差异显著（P<0.05）。结论中医护理在治愈老年便秘患者上，具有显著疗效，值得在临床上推广。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.492文章编号：1004-7484（2014）-05-2784-02便秘是临床上常见的一种症状，患者若是长期出现便秘的情况，则会引起其他疾病，因此，当患者出现便秘现象时，要给予高度重视。本研究对2011年10月――2012年11月我院收治的60例老年便秘患者进行中医护理，其治疗效果较为明显，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料随机选择2011年10月――2012年11月我院收治的120例老年便秘患者，其中男70例，女50例，将所有患者平均分为研究组与对照组，每组60例患者。研究组60例患者，年龄60-76岁，平均（70.61±5.43）岁；病程5个月-4年，平均（2.78±2.84）年。对照组60例患者，年龄62-78岁，平均（72.18±5.89）岁；病程6个月-5年，平均（2.58±2.92）年。两组患者在年龄、病程等方面差异不明显（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组给予60例对照组患者常规护理治疗，既包括日常的生命体征变化观察护理、保持病房舒适环境护理等。
　　1.2.2精心护理组具体主要采取以下几种护理方法：
　　1.2.2.1给药护理为了使患者可以顺利排便，患者需要服用适量的药物，在患者用药时，需要注意的是，患者处于空腹状态下才可服用药物，在吃药的过程中，不可食用刺激性食物，不引用浓茶。患者用药之后，严密观察患者的排便情况，是否出现腹痛等反应，如果患者出现异常现象，立马采取相应的措施解决[1]。
　　1.2.2.2推拿护理取患者的气海穴、关元穴进行推拿，即每个穴位都采用一指禅手法慢慢的进行揉按，逆揉、顺揉分别揉按20周左右，再用右手小鱼际掌侧顺大肠腑气的方向，进行推揉，推揉次数大约为25周，为导引术。患者的大便比较坚硬时，进行大肠穴的按揉。
　　1.2.2.3饮食护理在患者治疗的过程中，不可食用刺激性食物，多使用含大量纤维素的水果以及蔬菜。对于气虚便秘的患者，要嘱咐其多食用扁豆粥、黄芪粥；对于阴虚郁热的患者，需要用山茱萸肉、枸杞以及熟地黄等煮成粥食用；患者若是血虚，需要食用山药粥、何首乌粥，这些食物可达到养血润燥的作用；至于气滞便秘的患者，则可采用紫苏子以及麻子仁熬成粥给患者食用。
　　1.3疗效判定标准①显效：患者所有症状均消失，每周排便的次数超过5次，排便通畅，便质较润；②有效：患者的症状基本消失，每周排便的次数超过3次，排便比较通畅，便质有所转润；③无效：患者所有症状未有任何好转，甚至更加严重。患者每周排便的次数少于2次，排便不通畅。严密关注所有患者的排便情况，采用便秘评分量表CCS来对患者的便秘情况进行评价，分数越高则表明患者便秘越严重。
　　1.4统计学意义本研究使用SPSS17.0统计软件进行统计学分析。计量资料以（χ±s）表示，间比较采用x2检验。计数采用x2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　经过护理之后，研究组患者每周的排便次数为（7.21±1.50），对照组患者每周的排便次数为（5.12±1.24），研究组明显多于对照组；在CCS评分上，研究患者的评分明显低于对照组的评分，如表1所示；60例研究组患者中，有47例显效、9例有效、4例无效，总有效率为93.33%；60例对照组患者有23例显效，27例有效，10例无效，总有效率为83.33%。两组对比差异显著（P<0.05）。
　　3讨论
　　便秘是临床常见的一种症状，老年人在治疗期间，常常出现便秘现象，老年便秘属于消化道疾病，该病的高发人群为大于65岁以上的老年人，当老年患者出现便秘现象之后，会在一周以上未能进行排便，从而导致腹胀以及腹痛等，多数患者会出现大便困难现象[2]。便秘会使老年患者的原发病恶化，而且会给患者带来极大的痛苦，严重影响老年人的治疗工作。为了使患者可以顺利通便，良好的护理是关键。在老年便秘护理中，采用中医护理的方法，可取得理想的护理效果。从中医的角度来分析便秘，则认为便秘是腑气不通，而且浊气持续不降，要使患者顺利排便，需要进行药物治疗以及推拿等各种护理。在患者食用药物时，要使患者处于空腹状态下服用，并严密观察患者用药之后的反应；对患者进行推拿护理，主要是对患者的气海穴、关元穴进行按揉，按揉这几个穴位，有助于排便，还是无法进行排便的患者，则可按揉大肠穴，穴位的推拿是帮助患者排便的有效方法[3]。在饮食方法，主要是嘱咐患者食用纤维食物，结合患者的情况，让患者食用中药制成的粥。本研究对研究组患者给予中医护理，对照组患者给予常规护理，结果研究组患者的总有效率明显高于对照组。可见，中药护理在治疗老年便秘上可取得理想的效果。
　　综上所述，对老年便秘患者进行中药护理，能够取得较好的治疗效果，值得在临床上推广和使用。


