
　　对于现在的家庭，孩子都是掌上明珠，都是每个家庭未来的希望，并且由于儿童身体羸弱，病变伤害大，治理过程困难，需要护理人员在治疗过程中进行护理，降低不安全因素对患者治疗的影响。因此研究60例儿科护理中不安全因素及护理干预方法分析，避免出现护理差错，提高患儿的治愈率，对临床上儿科的护理具有极大的意义。
　　1 材料与方法
　　1.1 研究对象病例
　　回顾调查医院2012年到2016年共发生的60例儿科护理差错出现的临床资料，高烧患儿有15例，先天性心脏病患儿有2例，小儿急性上呼吸道感染的患儿有19例，扁桃体感染的患儿有9例，小儿口足手病患儿有11例，急性腹痛的患儿有4例。
　　1.2 研究内容
　　通过研究儿科护理差错出现的时间、地点、原因、经过、造成的结果、处理的过程、处理后的结果等，归纳总结出儿科护理中不安全因素及防范应对措施。
　　2 结果
　　通过统计，药物使用错误23例、没有注意儿童禁忌症导致出现药物不良反应7例、无人看守儿童时儿童坠落床铺10例、看护不周到儿童意外出现碰撞跌倒16例、安排不当导致儿童检查延误4例等等。其中，药物使用错误所占的比重最大为38.3%，其次是由于没有看护或者是看护不周导致儿童碰撞跌倒；如表1所示。
　　3 结论
　　3.1 儿科护理中不安全因素
　　3.1.1 儿科护理人员工作水平不高
　　护理人员需要掌握儿科大部分知识和大多数仪器的操作过程，但是光光靠书本上的内容是不够的，还需要的是长时间的经验积累和摸索，对于刚刚毕业或者是工作年龄少的护理人员而言，达不到病人对护理人员的要求，他们对于实际操作的认识还仅限于书本上的描述，不懂得实际临床中的应该如何操作仪器，也不熟悉临床上护理需要的注意事项和流程。
　　3.1.2 儿科科护理人员缺乏职业素质
　　儿科中，儿童由于年龄较小，不懂得应该注意什么，什么能做什么不能做，而且儿童表达能力不足，不可以告诉护理人员自身感受，只能用哭声来代替，如此这样，医务人员的工作艰巨困难。有些儿科科的护理人员缺乏职业素质，不热爱也不热心对待工作。护理人员在对待患者的过程中缺乏耐心，或者是区分对待，对于什么都不懂的农村患者，护理人员会表现出不耐烦的表情，与患者及其家属说话尖酸刻薄，有时还会把生活中的不良情绪带到工作中来，朝着患者发脾气。护理人员没有把工作放在第一位，将医院制度视为无物，不按规定的时间上下班，或者是在上班的时候看电视和和其他人聊天，将患者的治疗和检查抛之脑后。有些护理人员对工作缺乏责任心，对待工作散漫懒惰。
　　3.1.3 护理人员缺乏
　　儿科科患者居多，并且每一位患者都需精心护理，护理人员工作辛苦，有时候儿科患者突然增多时就会出现护理人员匮乏的现象。导致一个护理人员护理多个病人，医务人员的工作量剧增，忙得不可开交。在忙碌劳累的时候，护理人员处于疲劳和记忆衰退时期，医务人员最为容易出现护理的差错。
　　3.1.4 患者家属对于医护知识的匮乏
　　患者及其家属中有些人对医护知识根本不了解，或者是只了解其中的片面。因此，家属在照顾患者的时候，行为就会出现差错。还有一些患者家属过于自负，忽略护理人员的叮嘱与教导，不理不睬护理人员的警告，完全凭患者和自己的喜好和方便护理。例如，有些家属不想为患者跑来跑去拿水杯，而将热水杯直接放在患者床头，从而造成患者的烧伤。
　　3.2 儿科护理的干预措施
　　3.2.1 提高护理人员的职业素质
　　医院每年应该进行一次医德宣誓和最佳医生的评比，让护理人员认识到自身职业的崇高，并为之付出自己的努力，在竞争和精神洗礼中提高责任心。医院还可以定期开展关于提高服务质量的讲座，及时帮助工作繁忙的护理人员更新服务知识。对于每年招收的新成员，普遍工作经验少，无法满足患者及其家属对于护理人员服务能力的要求，医院可以对新招收的护理人员进行职业培训，可以通过听讲座、 模拟实际操作、相互探讨学习等方法进行培训。而新的护理人员可以自己咨询有经验的护理人员，以及阅读与护理有关的书籍，形成自己的独特的服务心得和小窍门，逐步熟悉医院的护理环境与方法。
　　3.2.2 增强护理人员的操作水平和知识
　　加强护理人员对儿科科护理知识的了解，并且形成专研护理知识提升自我的意识，跟随时代的步伐不断更新自己的知识库，以满足患者和医院对护理人员的不断提高的要求。一个医生的道德修养也与医护风险密切相关，倘若一个护理人员态度恶劣，对病人漠不关心，那么这个病人护理不周到，就会引起护理差错甚至造成不可挽回的差错。因此医院还应该对护理人员进行道德的教育，使得护理人员对待病人态度和蔼，将病人的事情放在心上，对自己的工作负责任，尽心尽责的护理患者，使患者能够尽早出院。需要护理人员严格检测和记录患者的皮肤、恶心呕吐等的出现与变化，立即采取有效的治疗措施。
　　3.2.3 增加护理人员数量
　　医院可以扩宽医务人员的招收条件，例如护理人员的条件不再局限于本科，专科护士也可以就业上岗，同时增加医务人员的工资与福利，增加医院护理人员的数量。并且在院内，医院可以根据每个部门当下的需求，进行护理人员整体的重新分配，使得任务繁忙的科室获得较为多的护理人员，并且增加夜班执勤的护理人员的数量，防止突发情况的产生。
　　3.2.4 加强患者及其家属的护理知识
　　在患者住院时，护理人员可以加强对患者及其家属对于儿科的认识，提高家属的护理能力，使得儿科患者能够正确的理解儿科并且做好心理准备。当护理人员发现患者家属错误操作，例如热水杯的位置离患者过于近时，从而及时解释正确的护理行为和纠正家属错误的护理行为。当病人家属有不懂得地方询问时，应该耐心解答或进行示范。护理人员对患者应该保持热心的态度，尽自己最大的能力解决其在护理上的问题，提高患儿的护理质量。


