
 　　【摘要】目的 探讨普外手术患者术后舒适护理的应用。方法 研究选择我院2014年5月至2015年5月收治的普外手术患者60例，随机分为两组，对照组30例采用常规护理，观察组30例在此基础上实施舒适护理干预，就两组临床结果进行回顾性分析。结果 观察组护理满意情况明显优于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 舒服护理在普外手术患者中应用，明显改善了护患关系，在提高护理人员全面素质的同时也改善了患者对护理工作的满意度。护理人员需应用良好的沟通技巧，娴熟的操作服务，以达到理想的治疗效果。
　　随着传统的“以疾病为中心”的护理模式向“以患者为中心”的新型护理模式转变，舒适护理以整体性、个体性和创造性的特点，作为一种崭新的有效的护理模式，明显缩短和降低了患者不愉快的程度，并使心理、生理达到愉快状态，具有十分重要的临床价值[1]。普通外科术后相对特殊，对临床护理有更高的要求。本次研究选择我院2014年5月至2015年5月收治的普外手术患者60例，随机分为两组，对照组30例采用常规护理，观察组30例在此基础上实施舒适护理干预，就两组临床结果进行回顾性分析，现总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本组患者60例，男33例，女27例，年龄16-65岁；均为择期手术的患者，其中行肝胆手术者23例，胃肠手术者37例。文化水平：大专及以上29例，初中及以上21例，小学10例。随机分为观察组和对照组，两组在性别、年龄、病情、文化程度等一般资料上比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 对照组30例采取常规护理，观察组30例在术后行舒适护理干预，具体操作步骤如下。
　　1.2.1 术前舒适护理 临床护理人员需加强术前访视工作，内容为患者心理状况、饮食及生活习惯、病情、心理状况等做好充分的术前准备。对如患者的姓名、性别、手术方式及部位等一般资料进行掌握。就手术目的和医师在术前1d向患者及家属介绍。了解其心理状态，行主动沟通，对心理障碍进行排解。讲明手术的安全性和必要性，使其解除思想负担，对治疗信任感加强。做好特殊体位的指导，介绍病区环境，最大限度的对隐私的做好保护和尊重，消除患者恐惧和紧张感，满足心理舒适度。
　　1.2.2术中舒适护理 向患者讲明手术过程中的注意事项、麻醉及配合方法，维持室内湿度约为50%，室温控制在22-25。C，手术室内需保持安静，简单介绍手术室设置，营造一个平静舒适的手术环境，更好的服务于手术操作，为防止对患者的生理功能舒适度产生影响，需协助患者摆放正确手术体位，加强术中生命体征监测。
　　1.2.3术后舒适护理 术毕注意保暖，患者为全麻时需待意识清醒、生命体征平稳后将气管导管拔除送至病房。清洁术野皮肤血迹及消毒液，着重在搬动时防护患者引流管和切口，告诉患者及家属手术的理想效果，以放松其紧张情绪，促进术后康复，同时指导术后并发症的预防方法。通常在术后第2d开始随访，对患者的手术切口情况、体位摆放、疼痛感觉进行了解，并对饮食依据病情进行合理调整，鼓励行早期功能锻炼，保持良好的个人卫生的保持，提高自我护理能力，防止神经压迫和出现循环障碍，征求护理意见及建议，对患者围术期的感受进行询问记录，以了解护理满意情况。
　　1.2.4 出院指导 护理人员需在患者出院时依据其身体情况制定相应的康复训练措施，行功能锻炼以使机体尽快恢复，保持患者情绪稳定，积极与其联系，对训练进行督促并检查实施效果，若有异常立即回院就诊。
　　1.3 观察指标 用自定调查问卷对护理满意度进行调查。
　　1.4 统计学分析 采用SPSS 13.0统计学软件，计数资料行 检验，P<0.05差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组护理满意情况明显优于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　社会心理因素在医学模式转变的情况下已日益引起重视，舒适护理具有有效性、整体性、创造性、个性化为特点，提高了手术的成功率，保障了手术的安全性，在近年来手术室护理工作除对医生进行配合将手术操作完成外，还将“以患者为中心”的舒适护理在手术全程中应用，效果理想[2-3]。在手术室中开展舒适护理，可使患者在治疗过程中感到舒适，为手术的成功进行创造了有利条件，提高了临床效果，使并发症的发生率降低，在提高社会满意度的同时还增强了护理人员的整体素质，加速了患者康复进程，是将“以人为本”的整体护理理念得以在临床应用。研究证实，患者在接受手术时存在压抑、急躁和紧张的不良情绪，有较高的心理精神障碍发生率，与心因性、器质性、症状性和个体性均相关，若处理不佳，甚至会影响到患者生命[4]。针对手术患者对术后手术疼痛恐慌和对术后预后担心及缺乏相应的疾病认识等情况，采用舒适护理模式开展针对性的护理操作，使患者从社会、心理、生理、精神上达到舒适的状态，降低或缓解不适感，使负面情绪消除，积极应对手术治疗，提高了手术的成功率，保障了患者安全[5]。
　　故舒适护理在普外手术患者中应用，明显改善了护患关系，在提高护理人员全面素质的同时也改善了患者对护理工作的满意度。护理人员需应用良好的沟通技巧，娴熟的操作服务，以达到理想的治疗效果。


