
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0606-01
　　随着社会以及科技的发展，医学模式也有了相应的进步，越来越多的人名意识到治疗过程中最重要的并不是症状的缓解，人们需要医院能提供各种形式的、针对患者的、全面、整体、全程的健康护理干预以满足人们对生理健康的需要[1]。因此，对慢性心力衰竭并发肺淤血的患者进行常规护理以及综合护理干预，讨论护理结果对患者心理和生理状态的影响[2]。浅析如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　院于2011.09～2013.01间，收治了60例慢性心力衰竭并发肺淤血的患者，诊断均符合美国ACTION-HF：慢性心力衰竭治疗的共识建议[ 1]。将60例患者随机分为实验组和对照组，实验组30例，男19例，女11例，年龄41～83岁，平均（71.19±4.97）岁；对照组30例，男11例，女19例，年龄39～82岁，平均（72.83±6.79）岁。年龄差异无统计学差异（P<0.05），并且在职业、个体身体差异、文化程度等方面均无统计学差异，两组患者心功能比较，见表1。
　　1.2 护理方法
　　对对照组的患者在术后给予健康知识教育、输液护理、氧疗、休息等常规护理，对实验组的患者在术后给予系统全面的的护理干预。具体措施如下：
　　1.2.1生活方面的活力
　　为了保证病人的休息治疗，保持病房的环境卫生、舒适、整洁、安静，每天需要开窗通风30分钟左右，以保证室内空气清新，但要避免患者受凉。对端坐呼吸者，为保证患者没有憋闷感，保证患者的衣服宽大，棉被宽松，并且还需要注意患者的口腔是否清洁，协助患者大小便。如果患者需要翻身，医护人员需要及时帮助，并鼓励患者翻身，并为患者按摩。如果患者在夜间突发呼吸困难，则需要医护人员在夜间更加频繁的巡逻，发现此情况即使协助患者坐起。
　　1.2.2 心理方面的护理
　　患者会因为慢性心力衰竭并发肺淤血术后康复周期长而容易产生烦躁情绪 、 悲观、抑郁、焦虑、等心情从而导致病情加重，护理人员应该在患者入院之后对患者的心理情况进行考察，对患者进行耐心全面的心理工作，包括安抚心态，解释病情，给予病人及其家属希望，使患者相信医护人员，积极配合治疗，解除恐惧感，树立自信心；使患者家属消除对医护人员的戒备，免除一些不必要的麻烦和医患矛盾，使患者家属积极配合医护人员的治疗过程。
　　1.2.3生活饮食指导
　　建议患者饮食宜营养丰富、低热量、低胆固醇、低脂、低盐、清淡、宜消化的事物，并为患者普及相关方面的知识。为防止便秘，每餐不易过多，少量多次，为防止暴饮暴食或过度劳累之后引发的重心衰，所以需要患者有着一个稳定平静的康复生活。
　　1.3 确定观察指标
　　观察记录每位患者的住院时间、住院费用、对护理工作质量的满意度、评估对相关知识掌握程度、产后下床时间。知识的掌握程度制成问卷表，设置答案已经相应分值，病人于产后第五天在专人的指导下填写，根据病人得分高低判断知识的掌握程度的好坏。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS19.0统计软件，计量资料用（ X±s） 表示，使用t检验；计数资料进行X2 检验，规定P <0.05 表示差异有统计学意义
　　2 结果
　　实验组与对照组的住院天数、住院费用、护理满意度、知识掌握度、术后下床时间对比结果（附表）
　　3 讨论
　　护理干预减少了患者的住院时间，降低了治疗费用，提高了对患者的医疗水平，从各方面都优于传统护理方式。实验组的病人自入院以来，在接受了护理干预后，节约了花在各项检查上所消耗的时间，在基础健康教育上也有一定的提升，提高了在医院的纪律意识和自我护理能力，医生和病人双方更容易沟通交流，结果不但是降低了医疗费用，而且还大大缩短了患者的住院时间，并且提高了病人的满意度[3]。
　　通过本次分析接受临床护理路径的实验组的平均住院天数、平均住院费用、知识掌握度、对护理工作质量的满意度、平均产后下床时间分别为2.57±0.32、2.14±0.43、93.12±0.33、96.02±2.20、1.91±0.23。明显优于对照组的4.01±1.78、3.11±0.78、87.21±7.21、88.21±21.97、3.20±1.57。各项指标都具有明显差异，具有统计学意义。
　　综上所述，慢性心力衰竭并发肺淤血术后护理干预效果显著，值得我们在临床治疗方面广泛推广。


