
　　[中图分类号] R472.2 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（c）-0140-02
　　正常妊娠时，受精卵着床于子宫体腔内膜。而受精卵在子宫体腔外着床发育称之为宫外孕，又称异位妊娠[1]。宫外孕是妊娠早期孕妇死亡的最常见原因，常因得不到及时的诊断和治疗，危及生命[2]。临床上以输卵管壶腹部妊娠最为常见（约占输卵管妊娠的78%）。相关研究表明，目前我国宫外孕的发病率约为1%，而且存在明显上升趋势[3]。为探讨宫外孕患者的急救护理措施并为提高临床护理效果提供参考和借鉴，该院对2012年5月―2013年5月就诊的60例患者采用及时有效的急救护理方法，取得了良好的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取来该院妇产科急诊就诊的宫外孕患者作为研究对象。60例患者，停经时间为31～62 d，年龄在21～38岁之间，平均年龄为（27.3±4.35）岁；其中初产妇38例，经产妇22例；输卵管妊娠流产者22例（36.67%）输卵管妊娠破裂者32例（53.33%），其他部位妊娠6例（10.0%）。
　　1.2 研究方法
　　对60例宫外孕患者采用护理服务满意度调查问卷进行调查，评价患者对护理服务的满意度。满意度问卷的内容包括：护士专业知识、服务态度、沟通能力及护理质量4个方面，满意问卷分为不满意、一般、满意3个等级[4]。
　　2 结果
　　由于医护人员采用及时有效的急救措施，60例宫外孕患者中，56例在入院后2h内经过手术治疗，4例经保守治疗均抢救成功，没有患者出现并发症，治愈率达100.0%。患者对该院护理人员服务水平的满意情况，见表1。
　　3 急救护理
　　3.1 急诊救护同时进行心理护理
　　3.1.1 急诊救护与生命体征观察 宫外孕患者通常起病急，病情严重，护理人员应通过观察患者面色，测量体温、呼吸、脉搏等体征，迅速准确判断患者病情，做出护理评估，并实施常规护理，维持生命体征征象[5]。护理措施包括：将宫外孕患者体位由仰卧位调整为中凹平卧位，一般置病人头部抬高约10～15°，下肢抬高20～30°，以增加回心血量，维持有效循环，保证心、脑、肺等重要脏器的血液供应。立即给予患者氧气吸入，氧流量为3～4 L/min，并根据病情及时调整氧浓度和时间，保持呼吸道通畅[6]。持续心电监护，约10～15 min/次测量血压、脉搏、呼吸以及体温，准确记录患者出入量，同时密切观察患者颜面、口唇和甲床颜色以及意识的变化，注意观察腹痛情况及阴道流血量、颜色和性状[7]。
　　3.1.2 心理护理 该研究中18名未婚女性，往往因家人不在身边，缺乏相应的社会支持，对疾病的恐惧感也相应增强；38名初产妇因第1次怀孕，多为年轻患者，担心异位妊娠治疗后，可能会影响今后的生育能力，从而表现出焦虑、不安等负性情绪。护理人员应在充分了解患者的一般情况后，根据患者的性格特点、文化程度以及社会支持状况有针对性的对患者进行心理疏导[8]。在心理护理过程中，护理人员还应耐心、仔细地向患者及其家属做好手术的解释、安慰工作，增加患者及家属对手术的认识，消除其顾虑，以取得其支持和信任，缓解患者的紧张心理和恐惧感，协助患者接受治疗方案[9]。
　　3.2 迅速有效补充血容量，及时做好术前准备
　　迅速建立2～3条静脉通路，选用16～18号静脉留置针尽快恢复有效的血液循环[10]。遵照医嘱给予患者高分子葡萄糖或中分子右旋糖配的静脉滴注，以维持血液渗透压和保证组织的正常灌注。补液过程中，遵循“先晶后胶”原则，保障重要脏器血流量。同时在抢救过程中，护理人员还应根据患者的血压、尿量和中心静脉压来评估血容量是否补足或出现心功能不全的表现，视宫外孕病人病情随时掌握调节输液的速度，防止患者的血容量不足和过多引起的并发症。
　　3.3 术后护理
　　安置术后病人体位为去枕平卧位，头偏向一侧，6 h后病情稳定，可给予半卧位，并根据患者病情，逐渐增大活动范围和活动幅度，以防止肠粘连和促进伤口的愈合[11]。密切观察术后患者病情变化，严密监测患者的血压、体温、脉搏及呼吸等生命体征变化，准确记录出入量，防止泌尿系统感染的发生，留置尿管期间尿管夹管应定时开放，训练膀胱收缩力，在拔除尿管后，注意观察患者的膀胱功能恢复情况，促进患者及早自主排尿。此外，护理人员还应对术后患者的饮食、心理及相关妊娠知识进行指导和宣教，协助患者能尽快恢复健康，做好自我保健。
　　4 讨论
　　宫外孕是妇产科最常见的急腹症，目前发病率有上升趋势，该院通过对60例宫外孕患者实施以上急救护理措施，包括安置体位、给氧及补充血容量，密切监测生命体征以及心理护理，为挽救患者生命赢得时间，取得了显著效果。患者对该院护理人员服务水平的满意度均在90.0%以上，见表1，说明该院护理人员在专业知识、服务态度、沟通能力及护理质量等方面得到了患者的一致满意。因此，医院在今后会继续注重培养护理人员的专业和人文素质，提高抢救病人的护理技能水平，保证患者的生命安全。


