
 　　【摘要】目的 探讨临床高血压脑出血偏瘫患者实施早期肢体康复训练的效果。方法 采取数字随机法将我院收治的120例高血压脑出血偏瘫患者分成甲乙两组各60例，分别给予其常规护理与常规护理+早期肢体康复训练，观察两组护理效果。结果 护理干预后，两组患者的肢体功能均有了一定恢复，NIHSS评分均显著低于护理前（P<0.05），且乙组改善情况更为显著（P<0.05）；且甲组患者对护理的满意度为75%，也显著低于乙组的96.67%（58/60）（P<0.05）。结论 针对高血压脑出血偏瘫患者情况，给予其常规护理与早期肢体康复锻炼，效果显著，值得推广。
　　近些年来，伴随临床高血压脑出血患病率的逐年逐年增加，临床也逐步加大了对其的重视与治疗。而对于这些患者而言，因常规血压升高使得其普遍存在细小脑小动脉坏死与变性情况，有的甚至已经形成了夹层动脉瘤或微动脉瘤。这时，一旦血压突然升高，就有可能造成血管劈裂出血，有着极高的死亡率；另外该病症还会导致患者偏瘫，极大影响到患者的日常生活。故我院针对收治的高血压脑出血偏瘫患者情况，在常规护理基础上给予了其早期肢体康复锻炼，结果取得了较好效果，现报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　抽选我院于2014年6月～2015年11月收治的120例高血压脑出血偏瘫患者作为观察对象，男80例，女40例，年龄均在40～77岁间，平均年龄为（53.2±4.2）岁。所有患者均经头颅CT或相关影像学检查确诊为“高血压脑出血”，且意识清醒，可自主表达自身情况，存在一定精神或语言功能障碍，且出血在24h内，均自愿参与本次研究；同时将合并严重心肝肾等器官功能障碍者、伴有全身慢性疾病者与病情逐渐加重者排除在外。采取数字随机法将患者分成甲乙两组各60例，且两组在一般资料上比较，无显著差异，有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　甲组被给予常规护理，即密切监测患者病情变化发展情况，合理控制患者血压，动态观察患者生命体征变化，给予患者入院健康宣教，给予患者用药护理与基础护理，针对患者心理情况给予其对应心理疏导等；而乙组则在此基础上被给予早期肢体康复训练护理，具体为：（1）指导患者养成正确卧位。①侧卧时，引导患者保持躯体正面同床面的垂直，并将软垫放于患者背部与患侧肢下面，以减少患者疼痛感；②平卧时，可引导患者头倾于一侧，于患侧肩关节下垫上软枕，适当抬高肩部，而手指、腕部与肘部等关节则尽量伸直，以减少误吸情况的出现[1]；同时，为避免髋关节外旋，也需在患侧髋关节处垫上软枕；（2）指导患者展开偏瘫肢体功能练习；①待患者各项生命体征恢复稳定、正常后，护士就可积极引导患者展开早期肢体功能练习，并具体结合患者情况，合理制定锻炼计划，控制锻炼时间。如早上起床，指导患者在床上翻身，进行髋部摆动，后期则进行躯体移动，以缓解因长期卧床而引导的肌肉萎缩和关节僵硬情况；与此同时，指导患者展开肢体伸张与肌肉收缩练习；②针对是偏瘫侧下肢虽有一定运动功能但无法行走的患者，可积极引导其展开迈步行走、负重与下肢短时间站立等练习；而对存在移动困难者，则要求患者在护士的帮助下坚持展开床上与轮椅两者间的移动练习，以促进肢体功能的恢复；③对长期卧床偏瘫患者，为有效预防压疮等并发症的发生，护士不仅需要定时为患者翻身、拍背，还需教会患者翻身、躯体旋转与起坐等办法，并经常训练，让患者能自行完成。
　　1.3观察指标
　　参照“神经功能缺损程度评分”（NIHSS量表）对两组患者护理前后的肢体功能情况进行有效判定，总分为45分，评分越高，表示患者神经功能缺损情况越严重[2]。同时，采取统一问卷调查形式调查两组患者对护理的满意度情况。
　　1.4统计学分析
　　本次研究所得全部数据，均采取统计学软件SPSS18.0加以分析与处理。其中采用（ ±s）代表计量资料，且用t检验；用百分比表示计数资料，用χ2检验。如果P<0.05，那么则表示差异存在统计学意义。
　　2.结果
　　经统计学分析发现，护理干预后，两组患者的肢体功能均有了一定恢复，NIHSS评分均显著低于护理前（P<0.05），且乙组改善情况更为显著（P<0.05），如表1所示。同时，在护理满意度方面，甲组患者对护理的满意度为75%（45/60），乙组为96.67%（58/60），两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　对高血压脑出血偏瘫患者而言，早期的肢体功能锻炼，不仅可促进患者大脑中处于休眠状态的突出得到活化，进而重组大脑功能；而且还能相对提升该类患者中枢神经系统的紧张感，使之生理机能免于逐渐衰退。另外，早期肢体功能锻炼的展开，还能促进患者患侧血液的良好循环，并发挥出神经营养功能，从而有效避免患侧皮肤、骨骼与肌肉出现废用性萎缩[3]。故本次研究中，乙组患者均结合自身情况，被给予了早期肢体功能练习，结果显示，该组患者护理后的NIHSS评分显著低于甲组，而且在护理满意度方面，乙组也显著高于甲组。可见，针对临床高血压脑出血偏瘫患者，在给予其血压控制、心理疏导与用药指导等常规护理的基础上，还需具体结合患者情况，指导其展开早期肢体功能功能，以促进患者肢体功能的逐渐改善，提高患者的生活质量。


