
　　【摘要】目的探讨产褥期妇女的护理方法。方法对本院2013年8～12月收治60例产妇， 随机分为对照组和观察组。对照组采用常规护理， 观察组采用产褥期综合护理。比较两组护理效果。结果观察组康复情况显著优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论产褥期综合护理利于产妇康复， 值得临床推广应用。
　　1 ；资料与方法
　　1. 1 ；一般资料 ；本组60例， 为本院妇产科分娩的产褥期产妇。所有产妇经产前检查均无病理产科因素及合并内、外科疾病， 无精神、语言、行为等方面障碍者。所有产妇分娩均为单胎， 无产后出血。随机分为对照组与观察组各30例， 对照组患者年龄21～36岁， 平均年龄（28.31±5.81）岁， 初产妇23例， 经产妇7例；早产1例、经阴道产12例， 剖腹产17例；观察组患者年龄20～35岁， 平均年龄（28.16±5.93）岁， 初产妇22例， 经产妇8例；早产2例、经阴道产12例， 剖腹产16例。两组产妇年龄、分娩方式等基本资料经统计学分析差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1. 2 ；护理方法
　　1. 2. 1 ；观察组 ；①心理护理：产妇在产后体内的内分泌系统发生急剧变化， 产妇往往容易出现急躁、情绪不稳定、委屈、易流泪等， 重者出现失眠、头痛、自责甚至伤害婴儿或自我伤害行为。抑郁情况与产妇的性格、体质、分娩因素、社会因素、环境等都有关系。因此， 护理人员应在平时的巡视中与产妇多沟通， 了解产妇的心理状况， 对心理压力过大的产妇给予适当的心理支持和干预；做好家属工作， 创造良好的环境；指导产妇多了解产后保健等方面的知识， 让产妇能更好的恢复[2]。②生活护理：产妇应多注意保暖， 病房内应保持安静， 保持室内空气清新， 温度适宜， 鼓励产后用温水刷牙、洗澡， 做好个人卫生。鼓励患者合理饮食， 产后1 h后可进流食或清淡的半流食， 可根据产妇的情况、哺乳期需要、口味等， 食用高蛋白、高纤维等食物， 适当的增加维生素、铁的摄入量[3]。鼓励产妇产后尽早下床活动， 按时做产后保健操， 会阴侧切或剖宫产的产妇可适当推迟活动时间。③会阴切口护理：应穿宽松的裤子、内裤， 勤换卫生护垫， 睡觉时应向会阴伤口对侧侧卧， 可用温水或含0.9%温盐水清洗会阴， 如会阴处出现红、肿、痛等情况， 水肿患者可以用50%硫酸镁热敷， 血肿者可用远红外灯照射， 有硬结者用大黄芒硝外敷。④乳房护理：推荐母乳喂养， 指导产妇哺乳前清洁双手， 用温湿毛巾清洁乳头， 切勿用肥皂、酒精等清洁用品清洗乳头， 防造成乳头干燥， 皲裂等。哺乳前， 还应对乳房进行按摩， 刺激排乳反射， 在哺乳时， 两乳房交替进行， 吸尽乳汁， 促使乳房分泌， 防止乳腺管堵塞。乳腺炎时， 哺乳前温热敷乳房， 轻轻拍打和微微抖动乳房， 先吮吸患侧， 同时进行按摩等， 每次吮吸时间为20 min以上[4]。
　　1. 2. 2 ；对照组 ；采用一般常规护理， 不对产妇进行针对性产褥期健康教育及心理护理， 其他处理方式与护理方法与观察组相同。
　　1. 3 ；临床观察 ；观察两组产妇在产后24 h内体温情况， ≥37.5℃为异常；观察患者的恶露情况， 正常血性恶露3 d逐渐变为浆液性2周后， 变为白色恶露为正常；恶露超过3周不净有臭味者， 并伴有体温升高、腹痛等情况为产褥感染。观察会阴伤口、乳房是否出现红、肿、脓性分泌物等。
　　1. 4 ；统计学方法本组60例产妇所有临床数据均采用SPSS20.0统计学软件进行统计分析， 计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以百分比（%）表示， 采用χ2检验， 以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 ；结果
　　对照组与观察组产褥期康复情况比较：对照组产褥感染3例占10%， 会阴伤口4例占13.3%， 乳腺炎6例占20%， 母乳喂养21例占70%；观察组产褥感染1例占3.3%， 会阴伤口2例占6.7%， 乳腺炎2例占6.7%， 母乳喂养28例占93.3%。观察组康复情况与对照组比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 ；讨论
　　产褥期产妇分娩导致生殖系统、血液循环系统等多系统发生重大变化， 使产妇机体损耗， 虽属生理范畴， 但子宫内仍有较大创面， 当产妇子宫复旧不佳， 生殖道及生殖道外发生感染时， 极易导致产褥感染。加强产褥期护理利于提高母乳喂养率， 促进产妇身体康复。
　　本组通过细致的健康宣教， 使产妇掌握产褥期的相关知识， 通过科学地饮食调理， 促进产褥乳汁分泌， 增强产妇的喂哺信心， 研究结果显示， 产妇康复情况显著优于常规护理， 值得临床推广应用。


