
　　月经过少是指月经周期正常，经量明显减少，甚至点滴即净；或经期缩短不足2d，经量亦少者，称为"月经过少"，亦称"经水涩少"[1]。近年来，随着人们性观念的开放，人工流产或药物流产的女性不断增加。人工流产术对宫颈管、子宫内膜的创伤或人工流产术后感染等因素可导致宫腔粘连，从而出现月经过少，逐渐发展为闭经、不孕等疾病，极大地影响了妇女的身心健康和生殖健康，给广大女性带来巨大的心理压力。我院采用活血滋肾法对人流术后月经过少的患者进行治疗.取得了较好的临床疗效，现总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 60例患者均为我院妇科门诊患者，年龄18～40岁：其中18～28岁35例，29～40岁25例。
　　1.2 纳入标准 参照郑筱萸主编《中药新药临床研究指导原则（试行）》及《中医妇科学》[3]制定：①所有病例均为人工流产术后；②符合月经过少中医证候诊断标准，病程在3个月经周期以上。
　　1.3 方法 月经前3～5d：桃仁12g ，红花9g，当归20g，川芎10g，赤芍10g，肉桂6g，香附l 0 g，泽兰15g，川牛膝15g，杜仲15g等，以桃红四物汤加味，共3～5剂，1剂/d；月经净后：熟地黄15g，党参15g，白术10g，枸杞子15g，当归12g，女贞子15g，北沙参20g，肉苁蓉15g，制何首乌15g，黄精30g，菟丝子15g，杜仲15g，紫河车3g，鸡血藤30g，益母草10g，炙甘草5g等，1剂/d，连服20d。治疗3个月为1周期，观察并记录经量变化以及经期时间。
　　1.4 疗效标准 疗效标准参照《中医病证诊断疗效标准》拟定。痊愈：经量恢复正常，维持3个月以上。好转：经量明显增多。或经量恢复正常，但不能维持3个月以上。无效：经期、经量无改善[4]。
　　2 结果
　　60例患者治愈15例（25%），显效18例（30%），有效12例（20%），无效15例（25 %），总有效率为75%。
　　3 护理
　　3.1 一般护理
　　3.1.1 保证充足的睡眠 "女子以血为本，以肝为先天"，养肝血对女人来说至关重要。肝血不足，月经量容易变少，告知患者最养肝血的不是食物，而是睡眠。最迟也要在晚上11点以前入睡，才能使肝血得到滋养。
　　3.1.2 调整心态 心理上的压力、精神上受挫折等负面情绪，均会造成月经异常，所以女性朋友必需调整并保持良好的心态，有信心配合药物治疗调整好月经量。
　　3.1.3 多吃含有铁及滋阴益肾的食物 鼓励患者多吃乌骨鸡、羊肉、鱼籽、虾、猪羊肾脏、淡菜、黑豆、海参、胡桃仁等滋补性的食物，以补充足够的铁质，以免发生缺铁性贫血而使月经异常。
　　3.2 经期护理
　　3.2.1 保持精神愉快，避免精神刺激和情绪波动，告知患者月经期有下腹发胀、腰酸、乳房胀痛、轻度腹泻、容易疲倦、情绪不稳定、易怒或易忧郁等现象，均属正常，不必过分紧张。3.2.2 饮食一定要清谈，营养充足，可多食红枣、猪肝、木耳等补血养血的食物，以免气虚血虚而影响到月经量；同时要保证气血通畅，可多食红糖、桃仁、油菜、黑大豆，以助于通气活血。
　　3.2.3 保持精神愉快，避免精神刺激和情绪波动，个别在月经期有下腹发胀、腰酸、乳房胀痛、轻度腹泻、容易疲倦、情绪不稳定、易怒或易忧郁等现象，均属正常，不必过分紧张。3.2.4注意经期卫生：经期要保持外阴清洁，勤换内裤，内裤要柔软通透性好，经期避免性生活及盆浴，注意保暖。
　　3.3 口服中药的护理 中药宜温服热服，每剂水煎至400ml，200ml/次，2次/d，于早晚餐后口服。服药期间忌食绿豆、茶叶等发散药物之品。
　　4 讨论
　　"现代中医学者认为人工流产耗气伤血，损伤肾气，使肾的阴阳平衡失调，同时人流手术损伤胞脉，使冲任气血失调，从而导致月经紊乱。此外，人工流产时患者多处于一种恐惧心理，《素问?阴阳应象大论》云："恐伤肾"，肾精亏虚、瘀血阻滞为本病的主要病机，当以填补精血为主，佐以助阳化瘀之品，还应结合胞宫定期藏泻的生理规律而分期论治，即经后宜补宜养，经前宜行宜通，血海自能按时满盈，月经如期而至。故本人治疗本病时在月经过后重在滋肾养血，方中菟丝子禀性中和，补而不峻，养阴而固阳，肉苁蓉温补肾阳，二药共达阳中求阴之意，紫河车、黄精、枸杞、女贞子、北沙参补肾精、养冲任，以资血源使血海充盈；《妇人规》曰："女子以血为主，血旺则经调"，用药以四物汤方中当归、川芎为血分动药，熟地、制何首乌乃血分静药，动静结合培补肝肾而养精血；党参、白术健脾以后天养先天，重用鸡血藤养血活血而调经；益母草活血调经，炙甘草调和诸药。组方在补肾的基础上酌加活血药，达到"祛瘀生新"的目的。现代药理研究证明，菟丝子对下丘脑-垂体-卵巢性腺轴功能有兴奋作用，增加子宫重量，具有雌激素样作用。鸡血藤有改善微循环的作用。其它如当归、益母草等多有抗炎、兴奋子宫、镇痛作用，活血药可有效增加卵巢血液循环，激发成熟的卵泡排卵及促进黄体发育。月经前及月经期治疗重在活血通经，祛瘀生新，使子宫内膜充分剥脱，为新内膜发育奠定基础，故以桃红四物加味。本组60例患者设有本科护理人员在月经前后、月经期及服药期间针对患者具体情况进行心理护理及日常饮食卫生等进行相关跟踪指导，服药期间及时发现问题及时处理，使患者有信心配合医生，积极治疗，逐步修复损失的子宫内膜功能层，明显改善了月经量，取得了满意的效果。


