
　　摘要：目的：探讨产后大流血患者临床上观察及其护理方法研究。方法：对来我院诊治的62例患者入院资料进行分析，将其随机分为两组。对照组采用常规方法护理，实验组采用护理干预措施护理，比较两组护理效果。结果：实验组产后流血量为（630±140.80）ml、流血时间为（4±3.58）d、患者住院（7±1.84）d后痊愈出院，均少于对照组（P<0.05）；实验组护理满意度为100.00%，优于对照组（77.42%）（P<0.05）；患者治疗后2例出现不良反应，不良反应发生率为6.5%，低于对照组（6例，19.4%）（P<0.05）。结论：产后大流血患者在积极进行治疗的同时，于救治全过程中给予综合、全面、有效的护理干预措施，不仅可减少流血量、缩短流血时间和住院时间，还可有效预防并发症发生，值得于临床上推广应用。
　　产后大流血是临床上常见的疾病，这种疾病机制复杂，诱因也比较多，患者发病后临床上主要表现为：出血、疼痛等，给患者带来很大痛苦。目前，临床上对于这种疾病缺乏理想的根治方法，且患者治疗过程中缺乏有效的护理，使得患者治疗效果不理想，治疗后并发症也比较多。因此，临床上探讨积极有效的护理方法显得至关重要。近年来，护理干预在产后大出血患者中使用较多，并取得理想效果[1]。为了探讨产后大流血患者临床上观察及其护理方法研究。对2011年4月至2014年4月来我院诊治的62例患者入院资料进行分析，分析报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　资料选自本院妇产科于2011年4月―2014年4月收治的产后大流血患者62例，年龄在20―36岁之间，平均年龄为（27±4.34）岁；其中，初产妇42例，经产妇20例；单始妊娠58例，双胎妊娠4例；正常分娩7例，产程发生异常者55例。两组患者在年龄、产次、分娩方式等一般资料比较中差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组采用常规方法护理，实验组采用护理干预措施护理，具体护理方法如下：（1）心理护理：对患者详细讲解分娩的相关知识及注意事项，再根据患者的负面心理，给予针对性、个体化的心理疏导措施，使其能够正确面对产后大流血现象，并树立起有效治疗疾病的信心，积极、主动地配合医护人员的工作。（2）生命体征观察：早期、迅速、及时地为产后大流血患者建立起静脉通道，快速补充血容量，保留导尿并有效固定，立即监测血压、心率、体温、血氧饱和度等生命体征指标，严密观察阴道流血量、颜色、尿量及子宫收缩情况，若发现异常需快速报告给医生。此外，护理人员根据抢救要求，及时准备好医生需要的各项抢救物品及药品[1]。（3）针对性护理干预。针对患者产后大流血的原因，护理人员还应及时配合医生，给予对症治护方案，例如，针对胎盘滞留因素导致的出血，可通过人工徒手剥离方法取出宫腔内胎盘，再应用清宫术彻底刮除干净；针对凝血功能障碍，应及时给予患者吸氧、补液、输血等纠正方式，以控制流血；针对软产道裂伤导致的流血，需及时、快速、准确地对裂伤进行缝合、修补，以促进止血；针对宫缩乏力引起的出血，在应用药物加强子宫收缩的同时，按摩子宫，促进子宫收缩，进而达到止血的目的[2]。（4）防感染护理干预。定时进行通风，保证病房内空气清新，并保证房内温度、湿度适宜，协助患者勤换卫生垫，保证床单干燥、清洁。再应用0.02%碘伏清洗患者会阴部，以防止病菌侵袭造成的感染。（5）饮食干预。给予患者高维生素、高热量、高蛋白、富含铁的饮食，并遵循少食多餐的原则，再根据食补原则，为患者制定田七红枣炖鸡、归桂红糖粥、枸杞山药粥等具有止血理气、化瘀止血、调中开胃、强身健脾等功效的膳食[2]。
　　1.3评定标准
　　采用面积法、容积法或称重法等合理方法，对患者产后总流血量进行计算，再统计与对照两组患者的流血时间与住院时间、患者对护理的满意度等指标。
　　1.4统计学方法
　　所有数据均采用SPSS 18.0软件包进行统计学分析与处理，计量资料以（X±s）表示，采用t检验，计数资料用χ2检验，在P<0.05的情况下，表示两者间比较差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者的流血指标对比观察
　　本次研究中，实验组产后流血量为（630±140.80）ml、流血时间为（4±3.58）d、患者住院（7±1.84）d后痊愈出院，均少于对照组（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者的流血指标对照（X±s）
　　本次研究中，实验组护理满意度为100.00%，优于对照组（77.42%）（P<0.05）；患者治疗后2例出现不良反应，不良反应发生率为6.5%，低于对照组（6例，19.4%）（P<0.05）。
　　3.讨论
　　产后大流血又称作产后大出血，主要是指胎儿娩出后至胎盘娩出前，胎盘娩出至产后2小时，以及产后2小时至24小时这三个阶段产妇所发生的阴道流血现象。若产妇产后流血量较大，流血不止，将会严重危及生命，导致死亡。因此，做好产后大流血的防治工作，也是很有必要的。而为了促进止血效果，缩短流血时间，在对患者产后大流血原因观察与分析后，采取针对性、有效性措施进行治疗的同时，还应该从心理、饮食、防感染等方面给予患者综合性护理干预，并做好对患者生命体征的监测工作，才能真正的减少流血量、缩短流血时间和住院时间，最终有效地提高患者的生存质量。


