
 　　[摘要]目的：对糖尿病合并肺结核患者进行临床护理观察，总结经验并分析其是否能提高临床治愈率。方法：收集我院2014年8月至2015年8月糖尿病合并肺结核患者62例，根据护理方式的不同将62名患者随机分为对照组和观察组，每组各31例。经一个月治疗后，对比分析两组患者血糖控制情况和痰菌转阴情况。结果：经过1个月的治疗及强化护理后，实验组患者痰菌转阴率达到83.87%，明显高于常规护理组患者（67.74%）P<0.05；两组患者血糖情况较入院前均得到较好的控制，但实验组患者血糖控制有效率（90.32%）仍高于对照组患者（61.29%），差异具有统计学意义P<0.05。结论：在常规护理基础上，实施全面有效的护理干预能有效控制血糖和提高痰菌转阴率，能提高临床疗效，值得进一步研究推广。
　　文献研究显示，肺结核可加重糖尿病患者代谢紊乱，然而糖代谢紊乱又可降低患者机体免疫力，从而加重患者结核杆菌感染，最终导致病情反复难愈[1]。笔者通过平行对比观察研究，发现对于糖尿病合并肺结核患者在日常基础护理的前提下实施综合护理干预，临床效果突出。现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　取2014年8月至2015年8月我院收治的糖尿病合并肺结核患者62例。男39例，女23例；年龄40岁～78岁，平均（54.8±8.3）岁；其中性肺结核患者21例，继发性肺结核患者41例；1型糖尿病患者19例，2型糖尿病患者43例。依据护理方式的不同，分成对照组和观察组，各31例。两组患者在性别、年龄、病情方面无统计意义，具有临床对比性（P<0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1 治疗方法：结核病治疗药物：依据患者自身病情选用异烟肼、利福平等抗结核药物。糖尿病治疗药物：给予双胍类降糖药或胰岛素治疗。
　　1.2.2 护理方法：对照组给予常规护理。如基础护理（按时打扫病房，保持病房空气流通）、常规服药护理（叮嘱患者按时服药配合医师）、常规心理护理（告知患者病情，给予适当的心理安慰和鼓励）。观察组在对照组的基础上，实施整体护理干预，具体包括：（1）饮食指导（根据患者身高体重来制定符合患者病情的饮食计划，并嘱患者少食含糖食物，清淡饮食）。（2）健康教育（主动跟患者沟通病情，有机会的情况下向患者介绍糖尿病和肺结核病相关疾病知识，缓解患者的紧张情绪）（3）用药护理（治疗期间，检测患者血糖情况，定期复查患者血糖及痰液培养试验）。（4）出院指导（嘱患者定时按量服药，定时复查，及时随访）。
　　1.3 观察指标
　　对比观察两组治疗前后血糖控制情况、痰菌转阴情况及护理满意度。
　　1.4 统计学方法
　　本次研究计数资料，采用X2检验，检验标准值为0.05，P<0.05则数据有统计学意义。两组间对比用t检验。统计软件为SPSS19.0版本。
　　2 结果
　　两组患者经过一个月治疗后，实验组患者病情显著好转，痰菌转阴率83.87%，血糖控制有效率80.64%。两组间差异显著，P<0.05。具体见表一。
　　2.2观察组护理总满意率87.09%，对照组护理总满意率70.96%，两组比较X2= 9.16，P<0.05。详见表2。
　　3讨论
　　糖尿病是一组以慢性血葡萄糖水平增高为主要特征的代谢疾病群，糖尿病的糖代谢失调是促发结核病的主要机制，并能导致结核病迅速恶化。肺结核是一种慢性消耗性疾病，患者食欲减低、营养物质摄入不足，而低热又使分解代谢增加，故活动性病灶进展的结核病能促使糖尿病糖代谢紊乱，使血糖难以控制[2]。具体糖尿病对结核病的影响机制[3]：①血糖及组织内含糖量高，糖代谢紊乱，脂肪分解三酰甘油增加均有利于结核菌的生长繁殖，糖、蛋白质和脂肪代谢紊乱，机体细胞及体液免疫功能降低，使结核感染易发病，且使结核病恶化。②糖尿病患者可并发多器官病变，尤其肝肾功能障碍对抗结核药应用造成困难，影响结核病治疗效果。③糖尿病患者细胞免疫功能低下，一定程度上影响巨噬细胞的吞噬功能和杀菌力，在并发肺结核特别是重症肺结核后免疫功能处于极为低下的水平，因而结核病的病情控制差，常常出现组织坏死改变。
　　肺结核合并糖尿病病情重，病变复杂，病程长，复发率高，根据患者病情进行综合分析，有针对性进行健康教育，做好饮食护理和心理护理，合理使用胰岛素和降糖药，规范地抗结核治疗和积极预防感染，密切观察病情变化，是治疗肺结核病合并糖尿病的关键，在治疗期间我们护理人员要耐心指导患者，消除患者紧张情绪，使其保持良好的心态[4]。


