
 　　【摘要】 目的 探究终末期糖尿病肾病患者的护理核心， 分析有效的护理方法。方法 62例终末期糖尿病肾病患者， 对患者进行全面系统的护理， 并对护理过程进行总结分析， 探讨护理核心问题。结果 62例患者护理前， 血肌酐为458～994 μmol/L， 尿素氮为14.6～41.7 mmol/L。经全面护理后， 血肌酐下降至375～562 μmol/L， 尿素氮下降至 12.7～15.1 mmol/L， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。患者均未出现严重的并发症， 并且对病情的认识更加全面， 愿意配合治疗且遵照医嘱进行复诊和用药。结论 终末期糖尿病肾病患者的护理核心问题就是对其进行全面有效的护理， 保证患者所处环境的良好， 同时提高患者生活质量。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.17.158
　　终末期糖尿病肾病是临床常见的一类疾病， 该病的治疗过程往往较长， 对于患者的影响也比较大， 患者容易在心理和身体等方面出现严重不适现象， 长此以往对于患者的健康越发不利。有研究报道， 在患者进行治疗的过程中， 对心理和身体情况等进行密切的干预， 可以有效提高患者的生活质量。本次研究选取本院2015年1月～2016年2月收治的62例终末期糖尿病肾病患者， 对患者进行全面系统的护理， 并对护理过程进行总结分析， 探讨护理核心问题， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2015年1月～2016年2月收治的62例终末期糖尿病肾病患者， 均经过我国终末期糖尿病肾病诊断标准进行确诊， 且均通过本院伦理委员会审批通过。排除患有严重肝肾疾病、神经病等可能对本研究产生影响的患者。其中男28例， 女34例， 年龄42.5～78岁， 平均年龄（56.45±4.65）岁；从确诊为糖尿病肾病到接受本次治疗最短时间为0.5年， 最长8.5年， 平均时间（5.3±2.1）年。所有患者均同意参加本次研究， 并均已签署知情通知书。
　　1. 2 方法 对62例患者均进行全面系统的护理， 主要包括：饮食护理：应该注意蛋白质和微量元素的摄入， 要保持低蛋白饮食， 并将摄入量控制在1.3 g/kg左右， 而且所用食物要尽量优质、新鲜， 要能够补充人体所需的维生素和钙铁锌等微量元素， 并且防止出现贫血的情况[1]。心理护理：要对患者进行疏通和开导， 由于患者的病情一般较长， 少则数月、多则数年， 所以患者的心理往往会产生焦虑等负面情绪， 并且对治疗失去信心， 此时应多向患者分享以往的成功治疗案例， 并鼓励患者对多与家属和医护人员进行交流， 缓解其心理负面情绪， 以便于更好的恢复[2]。血液透析护理：患者在进行血液透析的过程中， 动静脉内瘘的保护也是关键所在， 内瘘侧肢体在日常生活的过程中不能负重或负压， 并且在透析时要密切观察患者的体温、血糖、血压等情况， 如果出现异常变化的情况要及时进行反映， 以便于采取对应的处理措施[3]。④感染护理：患者身体的抵抗能力会下降， 容易出现肺部感染的情况， 应该注意患者所处环境要严格进行杀菌和消毒， 保持干净无菌， 并且注意室内的通风确保空气的流通， 为患者创造良好的环境， 以便于其尽快恢复， 提高其生活的质量。
　　1. 3 观察指标 观察比较护理前后患者的血肌酐、尿素氮变化情况， 并观察患者有无并发症发生。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　62例患者护理前， 血肌酐为458～994 μmol/L， 尿素氮为14.6～41.7 mmol/L。经全面护理后， 血肌酐下降至375～562 μmol/L， 尿素氮下降至 12.7～15.1mmol/L， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。患者均未出现严重的并发症， 并且对病情的认识更加全面， 愿意配合治疗且遵照医嘱进行复诊和用药。
　　3 讨论
　　终末期糖尿病肾病是临床常见的一类疾病， 该病的发生是由于患者患有糖尿病并且随着病情恶化导致的一种并发症， 患者肾小球出现硬化的情况， 随着病情的不断发展会使患者的生命健康受到一定影响和威胁， 同时使患者的生活质量大大下降。临床通过合理有效的治疗可以对患者的病情进行控制， 并且提高患者的生活质量， 但是在治疗过程中常会出现相应的并发症， 影响患者的恢复和正常生活， 所以进行适当的护理也成为帮助患者提高生活质量的关键[4， 5]。
　　本次选取62例终末期糖尿病肾病患者进行治疗护理， 对所有患者进行心理护理， 使患者消除紧张、焦虑、恐惧等不良情绪， 护理人员给患者讲述本院治疗成功的案例， 使患者增强治愈的信心， 能积极配合医生的治疗；嘱咐患者多食用一些富含高蛋白和微量元素的食物， 对患者进行饮食护理；患者的抵抗力较低， 让患者的衣物保持干净、清洁， 并经常杀菌， 预防感染；在治疗中， 对患者进行对动静脉内瘘保护等护理， 可以减少感染几率的发生。经过治疗及全面护理后， 结果显示， 62例患者护理前， 血肌酐为458～994 μmol/L， 尿素氮为14.6～41.7 mmol/L。经过全面护理后， 血肌酐下降至375～562 μmol/L， 尿素氮下降至 12.7～15.1 mmol/L， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。患者均未出现严重的并发症， 并且对病情的认识更加全面， 愿意配合治疗且遵照医嘱进行复诊和用药。对护理过程进行总结分析， 探讨护理核心问题， 发现虽然患者均为终末期糖尿病肾病， 但个体之间仍然存在差异， 所以在护理的过程中， 要根据不同患者情况进行护理， 以提高患者的生活质量。与张晓义[6]研究基本一致。
　　综上所述， 终末期糖尿病肾病患者的护理核心问题就是对其进行全面有效的护理， 保证患者所处环境的良好， 同时提高患者生活质量。


