
　　随着微创手术的日益普及在临床上取得的良好治疗效果， 内镜下黏膜剥离术（ESD）作为微创手术的一种， 由于它在黏膜下肿瘤、消化道的早期癌症等浅表病变方面的治疗效果突出， 现已被广泛应用于临床[1]。内镜下黏膜剥离术结合良好的护理配合， 可达到更好的治疗效果， 优异的技术可一次性完整切除病变部位， 明显地降低肿瘤的残留和复发率。本文在内镜下黏膜剥离术的术前、术中、术后护理配合方法及体会总结如下， 为今后的更多临床病例做参考使用。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 将本院2011年3月～2013年9月收治的63例ESD患者作为本次研究的对象。其中男37例， 女26例， 年龄25～82岁。所有患者中， 早期胃癌11例， 早期肠癌7例， 平滑肌癌17例， 间质瘤15例， 异位胰腺4例， 脂肪瘤7例， 类癌2例， 且有45例患者有精神焦虑、易怒等表现。
　　1. 2 治疗方法 对所有患者均采取正确的手术治疗， 同时给予积极正确的护理配合， 具体如下。
　　1. 2. 1 手术治疗 对所有的患者进行胃肠镜检查， 而后进行病理活组织检查， 用超声内镜检查确定病变的范围和大小， 在经患者和家属同意后进行ESD术。手术中， 用染色来确定病变位置， 氩气刀进行标记， 在病变部位进行黏膜下注射至病灶突起明显， 然后进行剥离， 在剥离过程中要保证黏膜与肌层分离， 以免穿孔。在剥离完成后根据实际情况电凝止血。
　　1. 2. 2 手术护理配合 对于内镜下黏膜剥离术的手术护理配合包括术前、术中和术后护理配合。①术前护理配合：充分了解患者既往病史并记录， 向患者及其家属详细讲解术前准备， 手术的安全性， 让患者做好充分准备及建立足够的信心， 做好术前各项实验室检查。②术中护理配合：要密切观察患者的呼吸、心率等体征的变化情况以做及时应对， 由于出血和穿孔在手术中较为常见， 所以密切观察， 在发现出血时应及时用冰生理盐水对创面进行冲洗， 对创口进行电凝止血[2]。③术后护理配合：首先要对医疗垃圾进行毁型后置入垃圾桶， 对于疑是高度癌变的组织要进行实验室送检， 术后患者要绝对的卧床休息， 密切观察各项生理指标变化， 一旦异常及时报告医生。注意控制患者饮食， 一开始应以温热的流食为主， 后过渡到半流食、软食， 避免坚硬粗糙的食物[3]。
　　2 结果
　　在经过ESD术后， 再进行正确、全方位细致的护理配合后， 患者术中出血等不良情况降低， 术后恢复效果良好， 预后基本良好， 病变完全切除率更是高达100.0%。详见表1。
　　3 讨论
　　虽然内镜下黏膜剥离术属目前内镜下操作难度较大的新兴技术， 且国内开展历史短。但仍具有一次性完整切除病变部位、复发率低、创伤小、患者恢复快等优点， 故已广泛被临床及患者所优先选择[4]。但此术也并非完全没有缺陷， 在ESD术中出血、穿孔就是最常见的并发症， 所以在治疗的全过程中， 除了对医生的治疗手法和技术的要求外， 对护理配合的要求也极高。例如， 在术前就要求护理人员一定要严格监督患者的进食情况， 这样在手术中即使穿孔， 它所导致的腹膜炎的特征也能轻微可控， 在利用金属夹缝合后才能得到有效控制。另外在手术中， 护理人员的密切观察也必不可少， 这样才能在发现出血的第一时间进行冲洗和利用电凝止血， 否则出血会严重妨碍医生进行手术， 也让患者的各项生命体征降低， 不利手术。在术后， 若护理配合出现漏洞， 患者没有进行术后一定时间严格躺卧或是食物控制， 术后恢复不当等都有可能影响预后， 造成一些并发症[5]。所以不管在术前、术中还是术后， 正确且全方位细致的护理配合都是必不可少的， 及时对患者进行心理、生理上的良好护理， 对从实际意义上减少并发症的发生， 促进恢复都有积极作用。而本次研究结果显示， 通过对患者手术同时给予良好的护理配合， 能显著降低术中出血等并发症的发生几率。患者预后基本良好， 病变完全切除率高达100.0%。
　　综上所述， 随着内镜诊疗技术的不断发展和创新， 针对现今的ESD术， 配以良好的护理配合具有实际临床意义， 值得推广。


