
 　　【摘要】 目的 探讨左半结肠癌并急性肠梗阻Ⅰ期手术患者的临床护理。方法 64例左半结肠癌并急性肠梗阻Ⅰ期手术患者， 按照护理方法的不同分为对照组与观察组， 每组32例。对照组采用常规护理， 观察组采用整体护理干预， 对比两组患者的护理效果。结果 观察组总有效率为97%， 明显高于对照组的75%， 差异有统计学意义（P<0.05）；观察组护理满意度为94%， 明显高于对照组的69%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 给予左半结肠癌并急性肠梗阻Ⅰ期手术患者整体护理干预， 效果明显， 能够提高临床护理满意度， 值得临床推广与应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.16.174
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2014年1月～2015年9月收治的64例左半结肠癌并急性肠梗阻Ⅰ期手术患者， 男34例， 女30例， 年龄46～84岁， 平均年龄（56.7±9.1）岁；按照护理方法不同将患者分为对照组和观察组， 各32例。对照组男18例， 女14例， 年龄46～84岁， 平均年龄（56.7±9.1）岁；观察组男16例， 女16例， 年龄46～84岁， 平均年龄（56.7±9.1）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 纳入标准 所有患者均符合左半结肠癌并急性肠梗阻Ⅰ期手术的临床指征， 患者均伴有不同程度的腹痛、呕吐、腹胀、排便以及肛门停止排气等典型症状；患者均行X线、CT检查和剖腹探查所确诊；患者均知情同意。
　　1. 3 护理方法 对照组患者实施常规护理干预， 观察组患者则行整体护理干预， 具体如下。
　　1. 3. 1 心理护理 护士要与患者进行有效沟通， 对患者心理状况有一个全面了解， 针对不同患者的心理特点， 给予患者适当的心理指导， 做好患者的手术解释工作， 消除患者心理疑虑和顾虑， 并向患者讲解相关的手术方式、手术优势和术前、术中、术后注意事项， 使得患者保持最佳心理状态， 向患者讲解成功案例， 增强患者自信心， 让患者以最佳的精神状态接受手术治疗， 建立良好的医护关系， 增强患者的认同感与舒适感， 指导患者积极配合手术治疗。
　　1. 3. 2 术前准备 做好术前的一切准备工作， 要求术前为患者禁食指导和胃肠减压， 以减轻患者腹胀， 并注意固定胃管， 保持引流通畅， 准确记录引流液的性质与量， 测量患者氯、钾、钠等电解质， 及时补充水、防止水、电解质紊乱；为患者建立静脉通道， 导尿、行心、肝、肺、肾等功能检查。
　　1. 3. 3 术后护理 术后患者由于手术原因以及自身体质， 往往不愿意活动或者是不敢活动， 为此， 要求护士与主动关心患者， 向患者讲解术后早期活动的必要性和重要性， 鼓励患者尽早下床活动， 以促进患者胃肠道功能的快速恢复[1]。
　　1. 3. 4 饮食护理 术后向患者讲解饮食相关注意事项， 术后患者禁食5 d， 并于1周内行流质饮食， 术后1周后， 可进食无渣半流质饮食， 2周后改为普通食质。
　　1. 3. 5 静脉营养 按照患者的体重， 确定患者能量和水分需求， 以纠正电解质平衡， 改善低蛋白血症， 及时为患者进行有效的血容量补充， 术后及时补液， 加强患者营养支持治疗， 选择高效、足量抗生素， 行持续胃肠减压。
　　1. 3. 6 病情观察 患者要严密观察患者的生命体征， 并注意监测患者的并发症， 加强有效护理， 包括：①术后要保持持续24 h心电监护， 待患者体征平稳， 并注意患者的体温变化， 预防切口感染和腹腔感染， 一旦发现感染， 尽早处理；②观察患者伤口有无渗血、红肿， 并注意倾听患者主诉， 观察患者疼痛的部位、腹部体征以及性质， 检查患者有无腹肌压痛、紧张和反跳痛等症状， 以便于做到针对性处理；③术后要注意观察引流液， 并密切注意腹部体征， 防止引流管发生堵塞、扭转和脱落等， 在术后5～7 d拔除引流管；④术后定期扩肛1～2次/d， 至肛门排气， 以促进吻合口愈合， 避免吻合口漏的发生。
　　1. 4 观察指标及判定标准 疗效标准参考文献[2]。采用本院自制问卷调查护理满意度， 分为满意和不满意。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 临床疗效 对照组显效16例， 有效8例， 无效8例， 总有效率为75%；观察组显效23例， 有效8例， 无效1例， 总有效率为97%；观察组总有效率明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 满意度 对照组满意22例， 不满意10例满意度为69%；观察组满意30例， 不满意2例， 满意度为94%；观察组护理满意度明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　结肠癌是一种常见的消化道恶性肿瘤， 对患者的身心健康和正常生活均造成影响[3]。近年来， 结肠癌的发病率逐渐上升， 已经成为威胁我国人民身体健康的重要疾病。这引起广大医学工作者的高度关注。结肠癌并发急性肠梗阻发病急， 病情处理复杂， 为临床常见急腹症， 现代临床多采用手术治疗， 但是术后效果不理想， 而临床研究发现， 通过对患者科学的护理， 能够有效的预防并发症， 提升手术效果[4]。本文研究结果显示， 观察组总有效率为97%， 明显高于对照组的75%， 差异有统计学意义（P<0.05）；观察组护理满意度为94%， 明显高于对照组的69%， 差异有统计学意义（P<0.05）。充分说明了整体护理干预的有效性。
　　总之， 给予左半结肠癌并急性肠梗阻Ⅰ期手术患者整体护理干预， 效果明显， 能够提高临床护理满意度， 值得临床推广与应用。


