
 　　【摘要】目的：探讨中西医结合护理轻型颅脑损伤患者的临床效果。方法：选取我院2014年6月-2016年6月间收治的轻型颅脑损伤患者65例为研究组对象，均给予中西医结合护理，另选取同期收治的50例轻型颅脑损伤患者，给予单纯西医护理，对比两组患者的护理效果。结果：研究组临床总有效率为92.3%，明显高于对照组的76.0%，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：中西医结合护理应用于轻型颅脑伤患者，有助于舒畅患者情志、降低其头疼等临床症状，对促进患者康复、提高临床疗效有积极意义。
　　【中图分类号】R248.2 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　颅脑损伤多是外部暴力作用于头部而引发颅脑出现继发性或原发性损伤[1]。依据颅脑损伤的程度轻重，可分为轻、中、重型，主要临床表现为意识障碍、呕吐、头痛、恶心等[2]。如治疗或护理不当，易继发肢体瘫痪、感觉紊乱等不良症状，严重影响患者的生活质量。为了探索有效的护理方式，近年来我院采取中西医结合方式对轻型颅脑损伤患者进行了护理，效果满意，现将结果汇报如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 本研究对象为我院2014年6月-2016年6月收治的115例轻型颅脑损伤患者，均经临床影像检查确诊。按照护理方式的不同将其随机分为研究组和对照组，其中研究组65例，男36例，女29例，年龄25-66岁，平均（47.6±3.8）岁，车祸伤42例，高空坠落伤17例，外部击打伤6例；对照组50例，男31例，女19例，年龄24-65岁，平均（46.9±4.1）岁，车祸伤29例，高空坠落伤18例，外部击打伤3例；两组患者性别、年龄、损伤类型及程度比较无统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 研究组患者给予中西医结合护理。（1）西医护理：病房环境护理。保持房间干净整洁，适时通风，患者被褥、衣服保持清洁、干爽。饮食护理。根据患者病情制定科学合理的饮食方案，严格控制其饮食。遵循低盐、高纤维、低脂、易消化、禁辛辣油腻等饮食原则[3]。生活护理。戒除不良生活嗜好，如酗酒、吸烟等。④治疗配合。熟练掌握静滴、消毒、用药等各项治疗护理技术，科学配合治疗。⑤口腔护理。要及时清除患者口腔及呼吸道分泌物，预防口腔及肺内感染。（2）中医护理干预。食疗护理干预。依据中医辨证理念，给予患者饮食习惯调整，纠正不合理的饮食习惯，加强营养，必要时加入中药辅助治疗。穴位按摩。依据患者病情选取对应的穴位进行按摩，以促进其血液循环，加速机体各组织功能恢复。体育锻炼护理干预。指导患者及时进行适当的体育锻炼，促进机体功能恢复，提高其免疫力。④心理干预。针对患者易发生抑郁、情志不畅等精神困扰，调整其情绪，嘱其保持心情舒畅、平和，同时与中医足部按摩相结合，缓解患者的紧张、焦虑情绪，促进患者气血平和，增强其脾胃功能。⑤中药泡脚。采用合适中药指导患者进行泡脚治疗，提高临床疗效。对照组仅给予西医护理。
　　1.3疗效判定标准 依据《临床医师手册》[4]相关标准对患者进行临床疗效的评定。显效：临床症状及体征获得显著改善，患者机体各项生命体征接近正常；有效：患者临床症状及体征有所缓解，患者机体各项生命体征有改善；无效：患者临床症状及体征没有变化，患者机体各项生命体征无改善。
　　1.4 统计学处理 选用SPSS19.0统计分析软件，计数资料用%表示，组间进行卡方检验。P<0.05判定为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　研究组临床总有效率为92.3%，明显高于对照组的76.0%，组间比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3.讨论
　　颅脑损伤易继发认知、社会行为、心理等方面的异常，如意识障碍、感觉紊?y、言语障碍等。资料显示，在患者康复期实施有效的护理能促进机体各项功能的康复，降低异常的发生率，提高临床疗效[5]。轻型颅脑损伤患者的临床症状和体征情况复杂、变化较快，因此，需要护理人员在护理过程中给予格外的认真和耐心，并密切观察患者的各项生命体征，发现状况及时采取干预措施。
　　西医护理理论主要依据患者的临床症状和体征变化情况采取护理干预措施，而中医护理理论则主张依据患者的病情进行辨证施护，护理措施更具针对性，在预防患者发生后继功能异常方面具有更大优势。中医护理的主要原则是根据患者的病情状况，进行分期治疗和辨证护理干预[6]。穴位按摩和中药泡脚有助于疏通经络，旨在通过促进血液循环来达到活血化瘀、止痛祛瘀和消肿理气的目的，有利于缓解患者的头痛等不适症状，并促进机体各项机能的康复，而且通过按摩能刺激相关穴位，有助于缓解精神紧张，对增强血液流动有显著作用；食疗和体育锻炼则从加强机体营养和促进机体功能两个方面来达到促进患者康复的目的。同时，通过调节患者的情绪，使其情志畅通、愉快，有助于患者以更好的精神状态面对现实，积极接受并配合治疗，对加快机体康复有积极作用。
　　综上所述，中西医结合护理应用于轻型颅脑伤患者，有助于舒畅患者情志、降低其头疼等临床症状，对促进患者康复、提高临床疗效有积极意义。


