
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.335文章编号：1004-7484（2014）-05-2666-02高血压脑出血的发生率随着我国经济与人们生活的快速发展，呈现升高的趋势，并且发病患者逐渐偏向于年轻化[1]。脑出血的主要原因是脑实质内出血以及高血压动脉硬化。该病出现的症状比较严重，具有较高的致残率与死亡率。及时将患者出血进行控制，是治疗的关键所在，然而有效的临床护理措施，在该病患者快速康复及预后中，发挥着举足轻重的作用。本次针对高血压脑出血患者的护理体会分析，取得良好的效果，现将有关报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料随机选取我院68例高血压脑出血患者为研究对象，其中有36例男，32例女，年龄在39-71岁之间，有30-100ml的出血量；患者入院时的临床症状：有6例患者深度昏迷，30例中度昏迷，32例嗜睡、浅昏迷。所有的患者都是在1d之内进行开颅术。
　　1.2方法采用小骨窗血肿清除术和硬膜血肿抽吸术，开颅血肿清除+去骨瓣减压术以及脑室外穿刺引流术。
　　2结果
　　所有高血压脑出血患者通过各项手术之后，发现有5例并发肺炎致呼吸衰竭，3例植物生存，15例部分自理，30例生活自理，3例自动出院，2例消化道出血，3例急性肾功能衰竭，7例死亡。
　　3讨论
　　3.1术后护理分析对于高血压脑出血患者的有效护理中，引流管的护理存在重要的作用。患者在手术之后，一般情况下，患者头部的引流管放置三天至六天，放置最久的时间是十二天，如果不注意引流管的护理，就可能导致逆行感染或者是堵管，直接严重影响患者的生命安全[2]。所以相关护理人员需要加强患者引流管的护理。将血肿腔引流袋与床面保持平衡，同时相通与脑室，并高于床面15cm左右，避免过高的引流袋发生逆流，诱发颅内感染，或者是过低的位置，造成过大负压，从而让患者再出血。对于引流袋，每天必须保持定时更换，将引流管夹闭，防止引流液逆流。及时检查引流管的通畅情况，出现的凝固血块，及时处理，以免引流管出现扭转、打结等[3]。引流量及颜色及时观察，术后1d后的引流液通常是200-300ml，为暗红色，如果发现颜色呈鲜红同时量过多，则脑内有再出血发生，应该及时处理。
　　为了防止患者再出血，在患者手术之后，相关的护理人员必须密切观察患者瞳孔和意识等，以及肢体活动、生命体征等的变化情况。如果发现患者出现不等大小的瞳孔，意识障碍逐渐模糊，同时血压升高，头痛剧烈或呼吸脉搏变缓慢等，说明患者有困难出现再出血情况。需要及时通知医生进行救治。严密监测患者血压，尽量把血压控制在最佳范围内[4]。此外，如果发现患者在手术之后，短时间内引流量升高，就应该考虑到再出血现象的发生，或者是在手术中，患者有新鲜血液流出，则也可能是再出血现象，立即通知医生，复查患者头颅CT，在无需手术治疗的状态下，进行使用含量为0.5ml的肾上腺素。不能大量使用甘露醇，让颅内压明显减少，降低患者再出血的现象。为了避免患者中枢性高热，及时给予患者冰毯、冰帽、头颈部局部进行降温，这样有助于将出血部位较好的止血以及缩小血肿，以致将神经系统功能缺损进行改善；此外，还可以将患者脑部血管进行收缩，把脑血流的过度灌注减少，从而降低毛细血管内的张力，减轻脑水肿，把脑细胞代谢与耗氧进行降低，以防损伤丘脑以及下丘脑植物神经中枢，因而把脑组织保护好。
　　为了防止高血压脑出血患者手术之后并发症的出现，需要将相关的并发症预防护理工作做好。首先是防压疮护理，方法和普通患者基本相同，但是操作一定要轻柔，避免患者颅内压和血压升高。其次是预防肺部感染，在患者长期卧床以及昏迷、全身麻醉，导致排痰堵塞，从而引发患者肺部感染，所以需要将患者呼吸道维持通常，将呼吸道中的分泌物及时处理，通过采用无菌操作进行吸痰，吸痰所使用的导管、连接管保持每天消毒，严格遵守先气管后口腔原则。同时，患者通过使用机械通气的时候，采用从浅至深的方式进行吸痰，不能一插到底，防止气管内存在气管外部的痰，对于呼吸管道，需要及时定期更换，避免发生呼吸机有关的肺炎。更换时的操作需要轻柔，防止刺激过度，损伤呼吸道。针对于气管切开的患者，需要实行气道雾化，每天进行四次，如有需要时，可持续滴注湿化气道。及时观察血氧动态饱和度，如果饱和度<95%时，立即检查原因并给予妥善处理，尤其关注的是是否由于痰堵，而造成血氧降低。此外，密切观察患者在进食时，出现呕吐、呛咳等以致误吸。
　　3.2体会对于高血压脑出血的相关护理，是十分繁杂而重要的工作，它的好坏直接影响着患者的生命安全与生存质量[5]。所以需要护理人员加强熟练技术以及高度的责任感，紧密观察患者的病情变化情况，防止并发症的产生。给予患者按时服用药物，注意合理饮食，定期进行检测患者血压等，在最大程度上把患者的脑出血病发率降低。此外，还可以采取必要的心理鼓励辅助，减轻患者产生负面的情绪。环境卫生维持干净清洁，及时注意气道湿化，以免肺部感染。总而言之，进行有效高血压脑出血术后的护理，需要全护理人员的共同努力，然而这一护理是属于一个全方位、综合的过程，其中任何一个环节均需要加大重视，从而才能更好的开展护理工作。


