
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.470文章编号：1004-7484（2014）-05-2768-01所谓胎盘早剥，是发生于妊娠晚期中的并发症之一，它具有发病突然，发展快等特征，如果不及时进行处理，就会由于凝血功能障碍、产后大出血。死胎等，从而诱发更多的并发症发生，直接严重影响患者及胎儿的生存质量[1]。本文以胎盘早剥患者的临床护理，进行简要分析，现将有关报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料随机选取我院收治的胎盘早剥患者68例，其中年龄在20-42岁之间，平均年龄为28岁。有15例是初产妇，53例是经产妇；均是由23-40周的孕周时间，总有34.5周的平均孕周；此外，还有3例是双胎妊娠，65例是单胎妊娠。
　　1.2方法给予所有患者进行全方位、合理的护理，即防止产后出血护理，肾功能预防衰竭护理，预防临床症状护理以及生活护理等，并采用回顾性的方式进行分析患者的临床资料。
　　2结果
　　通过观察分析患者的临床资料，可知在68例胎盘早剥患者中，有58例是剖宫产分娩，10例是阴道分娩；20例胎儿存活，48例死亡；有66例产妇存活，2例死亡，5例产后大出血，4例抢救成功。
　　3讨论
　　3.1胎盘早剥孕产妇的临床护理分析对于胎盘早剥孕产妇的临床护理分析，首先相关的护理人员注意观察患者是否腹痛、阴道的出血量和出现的临床症状等，同时进行正确评估阴道出血的颜色、量的变化情况，尤其是对于患者腹痛的性质和程度，护理人员更需要重点评估[2]。为了防止患者发生休克现象，护理人员必须及时了解患者的身体健康状况、生命体征等。对于患者的宫缩间歇期，宫底高度，子宫壁紧张度和子宫压痛等，护理人员需要认真观察其是否能够松弛，从而判断妊娠能否终止。此外，还需要观察患者有无血性羊水出现，这是由于患者在胎盘早剥的过程中，其胎盘后的血肿呈现逐渐增大的趋势，从而导致宫腔中的压力升高，而羊膜腔中不断渗入血液，最后就诱发血性羊水。例如：在子宫后壁附着胎盘，给予子宫的压痛轻微，所以护理人员极易将这种情况进行忽略。当因羊水过多导致人工破膜的时候，特别注意观察羊水流出的量以及速度等，防止其羊水流出过多的量，流出的速度过快，目的是预防宫腔内的压力急剧下降，进而导致胎盘早剥。
　　其次是相关的护理人员发现患者出现各种休克症状时，即患者血压出现降低与脉搏细弱等现象，必须立即通知对应的医师给予抢救。与此同时，加强预防患者肾功能衰竭的护理。将患者1d的出入量进行准确测量，特别是每隔60min的尿量，及时观察其尿量出现的变化情况。护理人员通过采用动态监测的方式，将患者的尿色、电解质以及肾功能等进行监测。当患者发生无尿或者是少尿，每小时的尿量小于17ml，或小于400ml时，及时补充血容量，必要时应用利尿剂，尿量依旧未升高，同时血钾及血清尿素氮却增加，这一情况说明患者可能出现急性肾功能衰竭。
　　最后是加强生活护理[3]。为了避免患者出现水中毒，护理人员必须将患者液体的输入量进行严格限制。确保患者充足的睡眠，务必卧床休息，禁止剧烈运动或大幅度动作等，从而降低体内蛋白质快速消耗。此外，将患者的氮质血症期进行缩短，及时给予患者食用维生素丰富、易消化高糖、低钾、优质低蛋白和含钙丰富等食物，禁止食用高钾药物或者食物等。对于患者凝血功能障碍以及产程，相关的护理人员需要进行详细观察，按照患者实际的身体状况，给予补充纤维蛋白质和新鲜血，如有需要，则可采用抗纤溶与肝素辅助治疗，同时关注患者使用药物后是否出现异常反应。对于患者的脉搏、呼吸机血压以及体温等的变化情况，相关的护理人员必须做好详细的记录。患者在手术和麻醉之后均不能进食，通常情况下，在肠蠕动恢复正常且出现排气之后方可饮食。
　　总之，对于胎盘早剥孕产妇的相关临床护理，护理人员积极采用生活护理、肾功能衰竭预防护理以及产后大出血预防护理等措施，可以有效减少患者出现并发症，从而促进患者快速恢复健康，提高生存质量[4]。


