
　　功能性便秘指的是原发性持续性便秘，临床当中主要表现为大便干结、艰涩不畅、排便时间延长等相关症状。由于老年人本身的咀嚼能力下降、消化功能衰退以及肌肉张力降低，再加上部分老年人生活中存在部分不良习惯，导致老年人成为功能性便秘患者的高发群体。针对老年功能性便秘患者，临床治疗的主要目标在于改善患者的临床症状与生活质量[1]。本文探讨了护理干预在老年功能性便秘患者中的应用效。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取新疆库尔勒市建设街道社区卫生服务中心2012年3月～2015年7月收治的68例老年功能性便秘患者的临床资料，根据患者的入院尾号分为对照组（仅对症治疗）与观察组（护理干预），每组各34例。对照组中，男21例，女13例；年龄60～75岁，平均年龄（67.4±5.8）岁。观察组中，男22例，女12例；年龄61～74岁，平均年龄为（69.1±5.5）岁。
　　1.2方法 针对对照组仅给与对症治疗。针对观察组患者则在对照组的基础之上给予以下几点护理干预措施。
　　1.2.1心理干预 护理人员收集并分析患者的临床资料，以此来掌握患者的生活习惯与实际病情，以此来开展针对性的心理干预，通过针对性的心理疏导，帮助患者树立战胜疾病的信心。除此之外，护理人员还应当积极与患者家属进行交流，争取家属的配合。
　　1.2.2饮食干预 ①患者每天应当保持正常的早餐；②每天早起空腹饮水300ml左右，分为2～3次进行；③患者每天饮水的总量应当在2000ml以上；④每天给予患者新鲜粗纤维素材（比如韭菜、青菜以及芹菜等）250～500g；⑤每天给予患者粗粮（谷物、糙米等）1～2种混合食用；⑥每天给予患者水果（橙子、香蕉以及苹果等）1～2种；⑦日常饮食中尽可能避免油腻、油炸、生冷以及辛辣的食物。
　　1.2.3腹部按摩 护理人员应当根据患者对应的体质，分别在每日患者晨起与睡前进行20～30次的腹部按摩。采用仰卧位，两腿进行自然屈曲，放松腹部位置。护理人员站在患者的右侧位置，一只手或者两只手放于患者的右下腹部位，采用大鱼际肌和手掌跟着力，沿着结肠、横结肠、降结肠、乙状结肠方向进行反复的按摩，遵循由小到大幅度、由轻到重手法的原则，一直到患者出现肠蠕动[2]。
　　1.2.4排便习惯干预 一方面，指导患者养成定时排便的习惯；另一方面，指导患者避免人为进行排便感控制，当存在较为明显的便意感时，应当立即进行排便。定期排便练习：通常以早餐后最佳，由于这个阶段的内结肠推进效果非常活跃，容易进行排便，无论患者是否存在便意，都应当用力进行排便动作，反复进行几次，持续时间通常要比日常排便时间长5min左右。患者在模拟排便的进程中，需要将双手压在腹部位置，进行咳嗽的动作，以此来提升腹压，帮助排便。遵循循序渐进的原则，坚持在固定时期进行排便。
　　1.2.5运动干预 部分患者由于日常生活中长时间保持卧姿或者坐姿，机体缺少锻炼，非常容易引发功能性便秘症状加剧。这就需要护理人员给予运动护理，指导患者进行适当的运动，比如腹式呼吸、散步、太极拳等，遵循循序渐进的原则，逐渐提升患者的身体素质。
　　1.3疗效评价标准 ①显效：患者大便能够成型，并且较为松软，每周排便次数在5次以上；②有效：患者大便能够基本成型，排便费力的现象相对较少，每周排便次数3～5次左右；③无效：患者大便干结，仍然存在排便困难的现象，每周排便次数在3次以下[3]。治疗总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。与此同时，统计并记录两组患者护理后第2个月的排便时间。
　　2 结果
　　2.1两组患者临床疗效对比 对照组当中显效11例，有效14例，无效9例，治疗总有效率为73.53%（25/34）；观察组当中显效16例，有效14例，无效4例，治疗总有效率为88.24%（30/34）。观察组患者的治疗总有效率显著优于对照组，（P<0.05）差异具有统计学意义。
　　2.2两组患者排便时间对比 护理后第2个月，对照组患者平均每次排便时间为（14.2±3.6）min，观察组患者平均每次排便时间为（11.5±2.8）min，观察组患者显著优于对照组，（P<0.05）差异具有统计学意义。
　　3 讨论
　　功能性便秘又可以称作单纯性便秘或者习惯性便秘，主要是因为肠功能紊乱所引发，指的是非肠道疾病或者全身性疾病所引发的一种原发性持续性便秘症状[4]。老年人群体因为本身的体质较弱、咀嚼困难、肠蠕动减慢以及生理机能退化等，非常容易引发消化系统生理功能衰退的情况，牙齿的不断脱落，口腔中唾腺分泌不断较少，导致粗纤维素食物的摄入受到影响，部分老年人不喜欢食用水果、蔬菜等，都会引发便秘症状。针对上述因素，在针对老年功能性便秘患者进行治疗的同时，应当充分考虑患者的实际情况，给予针对性的护理干预方案，通过心理干预、饮食干预、腹部按摩干预、排便习惯干预以及运动干预等综合性的护理干预，以此来让老年功能性便秘患者养成科学的饮食习惯与良好的排便习惯。
　　本研究证明，针对老年功能性便秘患者，在对症治疗的同时辅以护理干预，能够有效提升临床疗效，改善患者生活质量。


