
　　胎儿娩出后24h内出血量超过500ml，称之为产后出血。产后出血可导致产妇贫血、感染、乳汁分泌不足，甚至大量失血，而引起休克死亡。近年来我院针对产后出血病因进行预防和处理产后出血，取得较好效果，现回顾分析2010年1月～2014年6月我院产科发生产后出血的病例68例，总结分析产后出血原因及相应的护理对策。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 2010年1月～2014年6月我院产科分娩发生产后出血的病例68例，42例出血量<1000ml，19例出血1000～2000ml，5例出血2000～3000ml，2例出血3000ml 以上。产后2h内出血52例，产后2h后出血16例。阴道分娩48例，剖宫产20例。患者年龄21～35岁，平均年龄28岁；孕周37～12w，平均39.5w。初产妇60例，经产妇8例。
　　1.2方法 在胎儿娩出后，将聚血盆置于产妇臀下搜集血量，使用后的染血产单、纱布及卫生巾等以称重的方法，用其差值除以1.05（血液比重）进行测量出血量。剖宫产产妇除以上采集血液的方法外，在吸尽羊水后，则采用负压瓶集血测量[1]。
　　1.3出血原因分析方法 对入选病例的住院病历进行回顾性分析，统计产妇的一般情况（年龄、体重、孕产次、孕周等）、胎儿情况（胎儿数、分娩方式、胎儿体重等）、患病情况（妊娠合并症及并发症、产后出血发生时间、原因和出血量）等多项指标，进行统计学处理，分析与产后出血可能有关的因素。
　　1.4统计学方法 使用SPSS16.0软件，分析各单因素与产后出血的关系，再将有统计学意义的因素进行Logistic回归分析，检验水准α=0.05。
　　2 结果
　　2.1各单因素与产后出血的关系见表1。
　　2.2护理结果 本组68例产后出血产妇通过积极治疗和正确的护理措施后所有产妇出院时生命体征均正常，白细胞数、血红蛋白正常，恶露正常，无感染征象，全身状况得以改善。全部达到治愈出院，无护理并发症，无护理纠纷，无死亡病例，随访无晚期产后出血及产褥感染病例。
　　3 讨论
　　3.1及时正确判断出血量是关键 虽然临床中测量和收集分娩时失血量存在一定的困难，估计的失血量可能比实际出血量偏少，但及时且尽可能地正确判断出血量是一个关键。因为只有正确判断出血量才能指导补液和抗休克治疗。
　　3.2产后出血原因分析 表1已经列出了产后出血的高危因素，其中宫缩乏力排在第1位，其次是胎盘因素和软产道裂伤。所以，应该重视这几个因素。在胎儿娩出后，根据腹部体征、出血性状、血块性状，检查子宫、胎盘、软产道、查看病史记录等情况快速查找出血原因。其中宫缩乏力的原因主要有以下几点：①产妇全身因素如精神过度紧张、产程时间过长或难产、临产后过多使用镇静剂、合并急慢性全身性疾病等；②局部因素如：⑴子宫过度膨胀，如多胎、巨大胎儿；⑵子宫肌水肿或子宫肌壁损伤如妊高征、产次过多等；⑶子宫肌纤维发育不良如合并有子宫肌瘤等，会影响子宫肌正常收缩；⑷胎盘早剥也是引起产后出血的一个因素。
　　3.3产后出血护理体会 本组病例我们采用的护理措施包括针对出血病因护理、失血性休克的护理、心理护理与健康教育等。另外，医护配合也是重要的护理措施，包括术前准备、交叉配血、补液等都需要医护配合默契，忙而不乱。
　　3.3.1针对出血病因护理 加强孕期保健是预防产后出血的关键，重点筛选和监护有高危因素的孕妇，对合并凝血功能障碍、严重肝炎等不宜继续妊娠妇女，充分做好沟通工作，及时终止妊娠；对双胎、前置胎盘等孕妇，应在产前做好准备，备好药物。产程的观察和正确处理也是预防产后出血的有效措施，在第一产程定时检查，了解宫口和胎先露情况，做好一切术前准备。特别对有潜在出血的产妇，做好输液输血等准备。第二产程的护理是适当正确指导产妇使用腹压，做好接生准备，注意保护会阴，适时行会阴侧切，正确引导胎儿娩出，缩宫素的使用是在胎肩娩出后及早应用[3]。催产素能选择性直接兴奋子宫平滑肌，增加其收缩幅度、张力和频率，作用快。也有文献报道欣母沛治疗宫缩乏力性产后出血的效果优于催产素，值得临床推广[2]。为了不扰乱正常宫缩，到了第三产程不要过早牵拉脐带或按摩按压子宫，胎盘娩出后应仔细检查胎盘、胎膜是否完整，并测量出血量。对于胎盘因素导致的产后出血，要及时将胎盘娩出，并做好必要的刮宫准备。胎盘已剥离尚未娩出者，可协助产妇排空膀胱，协助胎盘娩出；怀疑有胎盘滞留时，立即行阴道检查，胎盘粘连可徒手剥离后取出。剥离困难有植入性胎盘的可能时，应及时协助医生做好切除子宫的准备。对于软产道损伤导致的产后出血，有效的措施是及时准确地修复缝合。对于凝血功能障碍者所致出血，应针对不同病因，疾病种类遵医嘱全力抢救。产后2h内，仍需严密监护产妇子宫收缩、阴道出血及会阴伤口情况。定时监测产妇的生命体征。并督促产妇及时排空膀胱及早期哺乳。
　　3.3.2失血性休克的护理 对失血过多尚未有休克征象者，及时遵医嘱补充血容量；对失血多，甚至休克者快速建立2条静脉通道，快速执行补液医嘱，快速输血，以补充同等血量为原则。抽血做好交叉配血准备，输血前认真核对，保证输血的顺利进行。补液和输血过程，严密监测产妇的意识状态、皮肤颜色、血压、脉搏、呼吸及尿量；观察子宫收缩情况，有无压痛、恶露量、色、气味等；根据情况调整输液速度和输液量。给予平卧位，也可适当采取头低足高位，以促进下肢静脉血回流。保持吸氧、保暖。按医嘱给予抗生素防治感染。
　　3.3.3心理护理与健康教育 心理护理重点放在第一产程。医护人员主动给予产妇和家属关爱与关心，针对产妇的具体情况，对产妇进行宣教和病情解释，通过心理护理解除产妇和家属的思想顾虑和恐惧心理，使其增加安全感，从而使产妇以积极的心态去面对治疗。同时，做好产妇的出院指导，继续观察子宫复旧及恶露情况，加强营养，注意休息，避免晚期产后出血及产褥感染的现象发生，使每一位产妇能顺利渡过一个安全健康的产褥期。


