
　　重度颅脑外伤主要指的是脑干损伤、广泛脑挫裂伤以及广泛颅骨骨折，患者受伤以后昏迷12h以上，其自身的意识存在障碍逐渐加剧的状态，亦或是发生昏迷的情况，患者存在较为明显的生命体征与神经系统阳性体征变化，临床特征主要体现为病情复杂、急、重，具有较多的并发症与较高的死亡率，即便是最终幸存，通常也会存在程度各异的精神、心理、语言、认知、感觉以及运动等方面的功能障碍，导致患者的生活质量受到巨大的影响[1]。怎么有效改善患者的预后，保障患者在恢复期获得良好的恢复效果，恢复期的护理工作至关重要。鉴于此，我院从2013年开始针对重度颅脑外伤患者采用护理干预，取得了良好的临床效果，现进行如下报告。
　　 1、资料与方法
　　 1.1、一般资料。选取福州市第二医院2013年11月至2014年12月期间收治的68例重度颅脑外伤患者。当中男性37例，女性31例;年龄28～65岁，平均年龄（43.4±8.9）岁;颅脑外伤患病时间12～25h，平均患病时间为（13.1±1.4）h。采用数字单双号的模式分为对照组与观察组，每组各34例。
　　 1.2、护理方法
　　 针对对照组患者采用常规护理措施。观察组则在对照组的基础之上应用护理干预，具体如下：
　　 1.2.1、体位护理。等到患者清醒或者神志显著好转以后，护理人员应当指导患者进行相应的体位适应。坚持卧位-低位半卧位-高位半卧位-坐位-立位-行走的顺序，循序渐进的进行锻炼。在适应以前的钱个阶段各个体位动态变化，采用对应体位坚持半小时左右，并且用头进行左右转动锻炼。如果患者不发生头疼、头晕症状加剧的情况，护理人员则应当向下一阶段进行过度。患者卧床休息的时间越长，各个体位适应锻炼的时间就应当适当延长一些。如果患者不能适应某个阶段的体位，则应当返回上一阶段的体位进行锻炼;倘若患者出现头疼加剧与旋转性头晕，并发生反复呕吐的情况，应当进行绝对卧床休息以后，再重头开始体位适应锻炼。
　　 1.2.2、肢体护理。肢体护理主要包含协调性、灵活性、关节活动程度、耐力以及肢体肌力方面的锻炼，锻炼的过程中，护理人员必须要重视下面几个方面的内容：①应当进行针对性的训练，即依照患者各项功能的改善情况来进行针对性的调节;③训练要遵循循序渐进的原则，强度应当从小到大，时间应当从短到长，难度应当从易到难，休息时间与休息次数应当从多到少;②患者是否存在心血管病情未稳定、严重骨质疏松、关节活动受限、疼痛等各种禁忌症;③训练要注重持续性，倘若患者通过锻炼获得良好的效果，则应当进行长时间的坚持;④训练要遵循循序渐进的原则，强度应当从小到大，时间应当从短到长，难度应当从易到难，休息时间与休息次数应当从多到少[2]。
　　 1.2.3、认知行为干预。安排接收到该治疗方法培训的护理人员来进行定期的会谈，会弹每周分别进行两次，每次半小时左右。会谈的主要方法与内容：①支持理解患者的切身感受，指导患者相应的认知模式，情境-自动思维-反应（即行为、生理反应以及情绪）;②指导患者去认知自动思维，分别其有效性，明确因为自动思维引发的各种情绪;③指导患者查找歪曲理念与认知错误，并掌握其所造成的各种不良影响;④指导患者重新建立科学合理的认知，注重加强患者的信念;⑤指导患者进行自我放松、自我对话的具体方法。
　　 1.2.4、心理护理。治疗过程中，护理人员必须要加大与患者及其家属的交流力度，针对患者及其家属的问题给予细致、耐心的解释。当患者对自身的前途与健康感到疑惑的时候，护理人员应当耐心倾听患者的陈述，切实了解患者内心真实的想法，给予患者针对性的心理疏导，帮助患者树立战胜疾病的信心，提升患者的治疗依从性。
　　 1.3、疗效评定标准。治愈：临床症状消失，患者意识清醒，可以进行独立生活，各种检查完全正常;有效：临床症状显著缓解，患者意识基本清醒，具有一定的生活自理能力，各种检查基本正常;无效：临床症状没有明显的变化，患者完全昏迷或者意识不清，各种检查没有明显改善[3]。
　　 2、结果
　　 通过康复期的护理以后，观察组明线优于对照组，（P<0.05）差异具有统计学意义。（详情见表1）。
　　 表1 两组患者临床疗效对比n（%）}
　　
　　3、讨论
　　 重度颅脑外伤大部分都是因为坠落、跌倒以及车祸等因素所引发，临床中具有极高的致残率与致死率，其导致的不良后果会对患者智力、身体以及心理等各个方面产生巨大的影响，不仅会对患者家庭产生痛苦，同时也会导致社会负担增加。大量的临床研究与实践证实，给予重度颅脑外伤系统、全面、专业的护理干预能够有效改善患者的临床症状，对患者的康复产生良好的促进效果。
　　 本组研究数据中，采用护理干预的观察组患者，其治疗总有效率达到了91.18%（31/34），明线优于采用常规护理的对照组患者的76.47%（26/34）。与相关文献研究结果一致。综上所述，将护理干预应用于重度颅脑外伤患者的恢复期，能够有效改善患者的临床症状，提升患者的生活质量，值得临床推广应用。


