
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.354文章编号：1004-7484（2014）-05-2680-02糖尿病是一种较常见的代谢内分泌性疾病，控制不好可引起许多并发症，糖尿病并发肺结核病发率很高，目前患病率在我国呈上升的趋势。糖尿病并发肺结核具有起病急，进展迅速，临床表现类似肺炎或肺化脓症，多数有咳嗽咳痰、胸痛、咯血、消瘦等明显症状，X线表现以浸润性与干酪病灶较为多见，病灶分布广，易形成空洞，多发性空洞为多见，痰结核杆菌检查：痰菌阳性多，排痰多，复发病例多等临床特点。两病并发的合并症比单纯糖尿病或单纯结核病治疗难度要大，原因是并发症病情复杂而严重，糖尿病对肺结核的不良影响明显大于肺结核对糖尿病的不良影响，因此治疗时首先控制和稳定糖尿病病情，肺结核才能有明显好转。现将我院2012年1月――2013年6月收治的68例糖尿病并发肺结核患者，经过有效地控制血糖和抗结核药物治疗，同时实施系统护理干预，取得满意的干预效果，现总结报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院2012年1月――2013年6月收治糖尿病并发肺结核68例（所有患者均符合糖尿病并发肺结核病诊断标准），其中男42例，女26例，年龄22-62岁，平均年龄（31.8±2.6）岁，病史2-18年；I型糖尿病的患者29例，II型糖尿病的患者39例；患者入院时测空腹血糖值为10.1-19.6mmol/L，餐后2h血糖值在12.8-25.4mmol/L；并发肺结核血型播散型肺结核（Ⅱ型）6例，并发肺结核继发型肺结核（Ⅲ型）62例，其中浸润病性28例、干酪病变24例，有多发性空洞形成者10例；初始肺结核41例，复治肺结核19例，耐多药肺结核8例；临床主要表现：咳嗽、咳痰、发热、盗汗及咯血。所有患者做痰细胞结核杆菌试验为阳性。
　　1.2治疗方法两组均给予降糖药物治疗尽量使用胰岛素，同时给予抗结核性化疗，采用原则是早期用药、联合用药，坚持按计划适量、规律、全程用药。
　　2护理措施
　　2.1一般护理保持室内空气新鲜，定时空气消毒，减低空气含菌浓度为了避免病菌的传染，患者不得随意吐痰，应将痰液吐在指定的杯内，每天针对痰杯清洗消毒；患者不要过多的劳累，注意多休息，当患者咯血时应绝对卧床休息，根据病情进行适量活动。
　　2.2心理护理具有糖尿病并发肺结核患者，因两种病种，疗程久，治疗时间长，而且糖尿病是一种终身性疾病，需长年注射胰岛素及饮食控制，给患者及家庭带来经济重负及心理压力，结核病有传染性，人群的排斥及隔离治疗，导致患者会出现自卑、抑郁、不安等情绪，护理人员健康教育沟通很重要，让患者了解糖尿病及结核病的相关知识，自觉按照医嘱合理服用药物，消除不利于治疗的种种因素，树立良好的心态配合临床治疗。
　　2.3饮食护理糖尿病患者应当低糖和优质蛋白质饮食，而结核病患者多饮水、多饮食肉、蛋类和水果等高热量、高蛋白、高维生素饮食。综合两种病饮食需求，鼓励患者多豆浆、鸡蛋、瘦肉、鱼类及蔬菜等清淡、易消化的食物、水果及牛奶、豆浆、鸡蛋、粗杂粮、瘦肉等食物，进食根据年龄、性别、体重、及活动量、病情制定配餐，严格按照配餐进食，对血糖、尿糖进行检查，随时掌握病情变化程度。
　　2.4用药护理抗结核药物：抗结核药物应遵循早期、联合、适量、规律、全程的原则。护士应督促患者不可间断用药、随意换药及随意增减药量，以免影响治疗疗效及产生耐药性。抗结核药物副作用大，注意观察不良反应，异常问题第一时间报告医生，及时处理，定期进行痰液检查、肝肾功能及胸片等检查。降糖药物：68例患者均采用皮下注射中效胰岛素，并按时按量进行注射，根据血糖监测结果调整胰岛素注射剂量，提醒患者要在餐前服药，在餐后按时进餐，每天监测、记录患者血糖情况。
　　3结果
　　本组68例患者经过三个月强化治疗和护理干预，血糖控制率56例（82.38%），痰菌转阴率61例（89.71%），病灶吸收率54例（79.41%）、空洞闭合有效率55例（80.88%）。所有患者均好转出院。
　　4讨论
　　糖尿病和结核是互为影响的两种病症。①糖尿病对肺结核的影响：由于糖尿病患者的代谢失调，引起血脂、甘油增高，使微循环受阻；糖尿病患者蛋白质代谢紊乱，导致营养不良，机体免疫力下降；糖尿病患者肝脏转化给维生素A下降，使呼吸道粘膜上皮抵抗力下降，有利于结核菌侵入；糖尿病酮症酸中毒及血液里的糖量不断增加，这样有利于结核菌生长繁殖。②肺结核病对糖尿病的影响：由于肺结核所致发热及中毒等症状可影响胰岛素分泌功能，使胰岛素受体功能降低；有些抗结核药物对糖代谢或降糖药有一定的影响，如吡嗪酰胺、利福平、异烟肼等。糖尿病与肺结核并存时，相互促进恶化，对肺结核的治疗难度大，临床在对肺结核治疗的效果上，很大程度取决于血糖的控制，只有控制住糖尿病的血糖指标，病情才可不再发展，从而才能提高抗结核治疗疗效。通过本组实验表明，采取正确、合理的综合治疗和护理措施，对病人转归方面起到重要作用。


