
　　在胸腔闭式引流过程给予精心有效的临床护理措施，能够提高引流效果，降低并发症发生率及死亡率[1]。现将我院胸腔闭式引流的相关临床护理情况报告如下。
　　1 临床资料
　　选取2010年7月～2013年4月我院收治的69例胸腔闭式引流患者作为研究对象，其中男性41例，女性28例；年龄13～73岁，平均年龄45.2岁；气胸18例，胸腔积液16例，贲门癌及食管癌13例，胸部外伤9例，脓胸6例，肺部手术5例，纵隔手术2例，其他2例。
　　2 临床护理
　　2.1 病情观察 护理人员应严密观察患者的病情，首先应检查胸腔引流管的通畅情况、整个引流装置的密封情况，严格无菌下安装以防止感染；严密注意患者呼吸频率及节律的变化，严密监测生命体征以及有无缺氧、皮下气肿等情况发生[2]。
　　2.2 心理护理 患者常常产生紧张、焦虑及恐惧等心理，护理人员应密切关注患者的心理，掌握其心理动态，向其详细说明胸腔闭式引流的相关知识，以使其意识到必要性与重要性，告诉患者在引流期间需要注意的问题。护理人员应热情详细地解答患者的疑惑，同时宣讲疾病的有关知识，嘱其戒烟，预防肺部感染，消除患者的恐惧心理，提高治疗及护理的依从性，鼓励患者树立起战胜疾病的信心。
　　2.3 胸腔闭式引流 ①保持引流管畅通[3]：护理人员应每天更换引流瓶1～2次，具体还需要依据引流液情况而决定，观察负压大小及波动情况以估计肺组织的膨胀情况。若引流瓶内存在大量泡沫，可滴入些许浓度为95%的酒精以减小泡沫表面张力、消除泡沫[4]。术后应经常挤压引流管，以保证引流通畅。一般情况下，0.5h挤压1次以防血凝块堵住管口，护理人员可站于患者术侧，双手于距离插管10～15cm处握住引流管，挤压时双手前后接替，后面的手将引流管用力压住以牵拉闭塞引流管，前面的手的指腹要快速、用力，这样气流会反复冲击管口，再松开双手，因重力作用而使胸腔内积液排出。反复操作。②保持引流管密闭：护理人员每次更换引流瓶时应将瓶盖盖紧，各个衔接部位应紧密，引流管管头应于液面下2～4cm以防气体进入胸膜腔；引流管长度以对活动无影响为宜，一般长度为60～70cm，过长影响引流，过短容易滑脱。水封瓶内应注入无菌盐水500ml，液面较胸腔出口处低60～70cm，避免液体倒流而进入胸膜腔[5]。③妥善固定引流管：护理人员嘱患者采取半卧位，以利于引流、呼吸，标记引流管以便于观察患者引流管有无脱出；使用别针将引流管固定，防止发生受压、扭曲；引流瓶务必固定良好，以防空气反流；嘱患者在翻身时应该注意保护引流管，在下蹲时可夹闭引流管以防气体回流。④严格无菌[6]：水封瓶的液面应较引流管在胸腔出口处的平面低60cm，引流瓶高度不应该超过患者胸腔，以防引流液反流进入胸膜腔而导致感染；瓶内液体应定期使用无菌生理盐水进行更换；定期更换敷料，保持伤口清洁、干燥。⑤观察并记录引流液[7]：护理人员应注意观察患者引流液的量、性质、颜色等，并仔细记录。正常情况时引流量一般少于100ml/h，起始多为血性液体，之后颜色会渐渐变淡，呈现淡红色，多不凝聚。若引流量较多，暗红或鲜红色，凝聚或黏稠，则应考虑患者胸腔内是否出现活动性出血，躁动挣扎、剧烈咳嗽以及术中止血不良等均可能导致。因此，护理人员应密切观察，一旦引流量多于100ml/h，持续4～6h无减少，伴随呼吸、循环障碍，脉搏大于120次/min，呼吸大于30次/min，胸片显示凝固性血胸阴影，则可诊断胸腔内活动性出血，应立刻上报医生，多需要开胸止血。开胸手术导致气体残留于胸腔内，胸外伤、手术使肺部漏气，术后患者咳嗽或深呼吸时，气体会从引流管自动逸出；胸外手术胸导管或分支发生破裂时会导致乳糜胸。因此，应严密观察引流瓶的负压大小及波动情况，波动范围多为1～3cm，以便估计患者肺部的膨胀情况。
　　2.4 拔管 患者生命体征稳定，未见显著呼吸困难，8h内引流量少于50ml，气体无排出，肺部听诊示呼吸音清，胸片证实肺组织完全复张，这时可以拔管，应注意无菌操作以防感染。拔管后观察引流口的闭合状况，注意有无发生渗液、渗血，患者有无气胸、呼吸困难、皮下气肿及局部感染等[8]。
　　3 护理结果
　　经过精心有效的临床护理，本组69例患者两周内顺利拔管，恢复良好，无1例患者发生感染等并发症。
　　4 讨 论
　　胸腔闭式引流既要消除胸膜腔内积气或积液，防止反流，又要重新建立胸膜腔内负压，促使肺组织复张、恢复呼吸功能，防止纵隔移位。胸腔闭式引流为有创操作，较困难且容易导致感染。因此，临床上护理人员应严密观察病情变化，给予心理护理，应加强引流管的护理，适时拔管，这样才能减少并发症，促进患者康复。


