
　　[摘要] 目的 探讨6S管理在护理管理中应用效果。方法 通过在ICU护理中对整理，整顿，清扫，清洁，质量和安全6个方面进行调整和改进，开展活动指导，定期检查，完成评估表格，通过对全体护理人员进行6S管理知识的培训，明确6S管理实施的必要性。对实施管理前后的护理管理质量进行对比。结果 6S管理，重症护理及安全性评价指标实施后的结果都有所提高，其中，安全意识，6S教育和培训，日常维护，意外的错误率，消毒和隔离，环境秩序及药品管理的改善情况在20%以上；可靠性，规范运作，应急反应能力三项指标提高10%～20%；理论知识，技能，安全，效益，运营效率和医用材料的管理，六项指标的改善<10% 。结论 6S开展的活动，提高了ICU护士的安全意识，减少护理差错，从而有效地避免了护理风险。
　　[中图分类号] R471 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（c）-0132-02
　　ICU做为医院最为繁忙的科室之一，是危重伤员在医院集中的科室，患者情况复杂多变，对医疗及护理水平要求较高，同时由于患者多需要住院，期间治疗、护理和监控也是十分重要的，这直接关系到患者的生命安全。6S管理方法起源于日本，是一个特定地点开展精益管理活动，主要内容包括整理，整顿，清扫，清洁，质量和安全六项。这六项内容是“S ”开头，简称6S [1]。通过实施可以使工作场所整洁，提高工作效率，强化员工素质，确保安全。为探讨6S管理在护理管理中应用效果，该研究通过对该院2011年2月―2012年5月ICU实行6S管理，与实施管理前进行对比分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机抽取科室内3O名护士作为研究对象，年龄25～35岁，平均（28.5±3.5）岁，在ICU工作经验为2～13年，平均（8.5±3.5）年。通过相关的文献的查阅，整理，整顿，清扫，清洁，质量和安全6个方面是6S ICU护理安全和护理管理的相关影响因素，通过德尔菲法确定安全评价模型进行评价[2]。
　　1.2 方法
　　该院2011年2月―2012年5月，进行ICU护理管理的6S管理实施，以护士长带头管理，从整理，整顿，清扫，清洁，质量和安全6个方面，进行调整和改进，完成评估表格，通过对全体护理人员进行6S管理知识的培训，明确6S管理实施的必要性。标准层次的检查结果采用问卷及技能操作的方法来衡量。在6S实施前后对各项指标进行权重，分别计算各自得分，根据得分，计算改善效果[3]。
　　1.3 ICU护理管理6S管理实施
　　1.3.1 整理 该研究按照科室内使用频率高低进行分类，使用频率较低的删除不再使用，同时为使用频率高腾出使用空间，减少使用差错的发生。同时，建立一个新的工作环境，对贵重物品，药品，设备和毒麻药品布置合理位置，方便取放以及转移。
　　1.3.2 整顿 对科室物品放置于明显方便取放的位置，进行有清晰的编号，制定实施标准，对不必要的项目进行删减，合理摆放工作物品，使工作场所一目了然，创造一个整洁的环境，使护士以最快的速度取得必要的物品进行护理操作[4]。
　　1.3.3 清扫 工作场所的设备和仪器进行彻底的清洗，以消除污染源，清除污垢，保持工作场所干净，明亮，清洁。清洁工作区域和设备的所有污垢，不留死角。
　　1.3.4 清洁 6S推行的方法将是规范化，制度化。由于结果通过制度化进行，为保证持续进行，应制定可视化的标准以及奖励和检查制度。
　　1.3.5 质量 通过对秩序进行整顿，提高清洁指标等合理化的改善活动，培养护理人员运用自己的身体语言，使所有护士言谈举止符合标准。提高了ICU的护理水平，加强安全管理。制定专业标准和安全系统，强化技能操作，进一步修订安全及操作守则[5]。
　　1.3.6 安全 从人员，设备管理z，环境等方面的护理过程中进行安全管理教育。通过对护士进行培训，使得护理过程安全进行，定期进行各项护理安全的应急演习，从根本上预防护理差错的发生，提高护理人员的安全意识。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 13.0统计学软件对数据进行资料统计，计量资料采用t检验。
　　2 结果
　　6S管理后，重症护理及安全性评价指标后得到改善。其中，安全意识，6S教育和培训，日常维护，意外的错误率，消毒和隔离，环境秩序及药品管理的改善情况在20%以上；可靠性，规范运作，应急反应能力3项指标提高10%～20%；理论知识，技能，安全，效益，运营效率和医用材料的管理，6项指标的改善小于10% 。护理人员经过6S实践，在各项指标的评分上高于改善前评分，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　ICU护理部门的风险较高，现阶段减少护理工作中风险因素，提高工作的安全性并如何进行安全管理成为ICU护理管理者的一个重要关注点。
　　该研究自2011年2月―2012年5月，针对ICU护理部门高风险的特点引入6S管理方式进行问题改进，采用德尔菲法确定安全评价模型进行指标分层，通过整理，整顿，清扫，清洁，质量和安全6个方面的持续改进，采用比较的方式，进行安全管理前后的效果评价。该文研究中，安全意识，6S教育和培训，日常维护，意外的错误率，消毒和隔离，环境秩序及药品管理的改善情况在20%以上，这说明对6S管理方式对ICU科室常见的操作有着较为明显的规范作用；可靠性，规范运作，应急反应能力3项指标提高10%～20%，这说明对于ICU护士的个人素质有一定的影响；理论知识，技能，安全，效益，运营效率和医用材料的管理，六项指标的改善<10%，这说明6S管理对统计层面的效率提升不很明显。这说明，6S管理法是循以人为本的管理方式，核心为安全管理，通过不断的规范操作者的行为，使得执行结果的规范化，制度化，同时保持环境的清洁和安全。但在研究中的所有目标层次上，采用6S管理后均有相对应的改善。护理人员通过对6S管理中安全知识的学习，提高自身安全意识， 通过6S管理的教育和示范作用，使得其管理理念更加深入到日常工作中[6] 。Cima研究表明[7]，护理人员进行6S管理的培训，可使自身的安全意识不断提高，规范自身的操作行为，实施效果十分明显。护理人员有意识的不断提高自身的理论和操作技能，使实际操作更加规范，高效，自身的专业素质不断提高，对未知的护理风险有一定的规避方法，从而减少护理差错和事故的发生，保证护理安全[7]，这与该文的研究结果是相一致的。此外，笔者发现针对6S管理方法的实施，需要在实际护理工作中不断的进行理念的灌输，才能保证安全管理的持续进行，这说明ICU安全管理中护士安全管理意识的培养是很重要的，通过管理理念的不断深入，有利于提高参与管理的个体之间团队合作能力的提高，从整体上保证了护理安全，提高了护理质量。
　　综上所述，通过在ICU护理中开展6S安全管理的活动，提高了ICU护士的安全意识，减少护理差错，从而有效地避免了护理风险。


