
　　乡镇医院作为我国基本医疗服务单位，在我国的卫生事业发展中起着很重要的作用。因此探讨乡镇医院的医护工作质量显得尤为重要[1]。剖宫产是一种采用手术的方法将腹壁和子宫壁切开，从而直接取出婴儿。如果在产妇自然分娩的过程中遇到了很大的困难不能克服，继续自然分娩的话有可能对母婴的生命安全造成威胁，则需要采取剖宫产手术进行补救。为了保证手术的顺利进行，剖宫产围手术期的护理工作显得特别重要[2]。因为只有通过精心细致的在术前，术中和术后进行护理，才能保证整个手术的顺利以及母婴的安全。现就某乡镇医院70例剖宫产患者围手术期间护理工作进行总结体会，以进一步的提高乡镇医院的护理质量。其结果概括如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 资料
　　以我院2012年1月至12月年间收治70例剖宫产手术病人作为研究对象，年龄集中在21-42岁之间，平均年龄31.5 ± 3.5岁。所有患者中，其中35例足月产，15例过期产， 20例早产；53例初产妇，17例经产妇；5例双胞胎，30例巨大儿，35例低重儿。
　　1.2 方法
　　（1）心理护理。分娩对于很多孕产妇来说，是一个心理和生理的考验。所以很多孕产妇都会有产前焦虑，紧张，忧虑等心理情况的发生。而且还有可能担心手术过程中胎儿和自身的安全问题，以及害怕手术带来的疼痛等。因此护理人员应针对患者存在这些问题，与他们进行耐心和蔼的交流，详细说明手术过程中医护人员采取的有效治疗措施，这样可以稳定产妇的情绪，放松好心态，有利于他们更好地配合医护人员的工作，保证手术的顺利进行[3]。
　　（2）术前护理。A.术前进行全面检查，包括产妇的呼吸、血压、血型、体温、脉搏、肝功能常规指标，同时也要听胎心。B.对患者手术前饮食方式进行指导，务必饮食清淡，并且在术前不要吃东西，保证肠道内的清洁，避免术中感染情况的发生。C.备皮。其范围向上到剑突下，向下到大腿三分之一前内侧和外阴部，两侧范围到腋窝中线。D.手术前应先进行药物过敏试验，同时放好导尿管。E.对产妇全身进行检查，确保身上没有任何饰品进入手术室[4]。
　　（3）术中护理。A.让产妇取仰卧位姿势，为了防止发生产妇的血压下降以及胎儿窘迫，应该使孕妇保持在手术台方向偏左20-30度方向或采取侧卧位姿势。B.手术时密切观察产妇四肢的血液是否良好运行。将手术室温度设定在24-26℃之间，湿度设定在40%-60%左右，使用温盐水来浸泡纱布和纱垫等，使患者体温维持在37℃左右，减少寒冷对产妇的刺激作用，防止发生体温过低现象。C.手术过程中，防止羊水和血液对手术布单的污染，保证干燥的手术操作环境。手术完成后，马上擦干患者身上留下的血迹，同时协助医生包扎好手术切口并及时盖上被子。D.如果怀疑胎儿可能发生宫内窘迫，应立即对产妇给予面罩吸氧。同时为了改善胎儿的血氧供应的情况，应该在上肢侧建立静脉通道。一旦新生儿出生立即吸出鼻内和口腔内的分泌物，直到听到婴儿的哭啼声，如果婴儿没有哭啼，则可提起双脚并轻轻拍打。有必要的时候进行气管吸氧等抢救手段[5]。
　　（4）术后护理。A.在手术后6小时，等待产妇肠道气体排通则可以饮食。起初以半流质食物为主，如稀饭、蛋汤等。禁止胀气食物的食用，如牛奶，豆浆等。B.手术完成产妇送到病房后，护理人员应密切观察并记录好产妇的各项生命体征，如血压、体温、脉搏等。同时也要密切观察产妇的手术切口情况，有无渗液、渗血等。一旦有异常情况的发生，马上向医生汇报并进行有效处理。C.对产妇尿量、尿液的颜色及其性质进行密切观察和记录，如果发现产妇尿量不多，而导尿管没有发生堵塞，进一步原因不明确时立即向医生汇报。每日对产妇行尿道口消毒处理。D.产妇术后疼痛多有伤口疼痛或腹部疼痛两种，如果是前者，则在手术24小时内在医生建议下给予患者肌肉注射50 mg杜冷丁。如果是后者，则应指导产妇进行适当的活动，手术后6小时内建议在床上活动，而术后6小时以后可以根据患者具体情况而建议进行下床的活动。E.如果产妇存在生理和心理上的缺陷，而无法完成母乳喂养，则护理人员应多对产妇进行指导，使其进行母乳喂养。同时改变产妇母乳喂养不健康的心理活动，促进母乳喂养率[6]。
　　2 结果与分析
　　我院70例剖宫产患者，经过精心的实施全面护理措施后，所有手术顺利进行，而且没有发生任何护理相关的并发症，所有患者都正常康复出院。
　　3 讨论
　　众所周知，剖宫产围手术期的护理在妇产科临床护理工作中占据着重要组成部分。我院通过在剖宫产围手术期中实行综合护理工作，结合心理护理和其他的手术相关的护理工作，对产妇不管是生理上还是心理上都进行全面护理，减少产妇因手术而带来的焦虑和恐惧，使其在手术过程中更好地配合医务工作者的治疗，保证手术的顺利进行，同时减少手术并发症的发生，促进患者康复。


