
　　【摘要】 目的：探讨影响肿瘤放疗患者心理与睡眠情况的因素及护理效果。方法：选取笔者所在医院符合标准的肿瘤患者70例，对其进行临床护理并分析其影响因素，观察护理前后患者心理及睡眠障碍改善情况。结果：患者护理后负面情绪明显得到缓解，总负性率60.0%显著低于护理前的85.7%，患者护理后的睡眠情况显著优于护理前，比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：肿瘤患者放疗后应重视其睡眠健康及心理状态，并给予针对性的护理，可以有效的改善患者的睡眠质量和心理状态，促进患者的健康与生活，临床效果显著，值得推广。
　　中图分类号 R473.73 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）26-0106-02
　　肿瘤是临床上致死率较高的重要疾病之一，是指细胞在致癌因素的作用下，使其基因发生了变化，失去了调控其正常生长的能力，从而导致单克隆性的异常增生而产生新的生物，严重危害了人们的生命与健康[1]。目前，临床上治疗肿瘤的重要手段之一是化疗，但化疗后患者会产生多种的不良反应，可对患者的睡眠质量及心理状态造成严重影响[2]。因此，为了解其影响因素及改善其心理与睡眠具有重要的临床意义，笔者对70例肿瘤放疗患者针对影响因素展开临床护理，临床效果显著，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2011年1月-2013年1月笔者所在医院共收治肿瘤患者70例，其中男36例，女34例，年龄22～83岁，平均（51.5±8.3）岁，食管癌6例，鼻咽癌5例，肝癌6例，直肠癌5例，胃癌10例，喉癌8例，肺癌10例，乳腺癌10例，淋巴癌10例。入选标准：符合国家医学会制定的肿瘤的诊断标准；经PSA、AFP、超声检查等实验室检查结合临床症状确诊为肿瘤。排除患者其他的疾病史[3]。
　　1.2 临床护理方法
　　给予患者心理及睡眠护理。（1）心理护理，运用心理学的技术对患者的心理问题进行帮助，满足患者的需求，提高患者对疾病的适应能力。多与患者沟通，及时了解患者的心理状态，根据患者的病情变化及心理变化制定相关的方案，通过健康教育护理帮助患者建立治疗的信心，缓解患者的负性心理情绪。（2）睡眠护理，良好的睡眠可以促进患者疾病的康复，放疗后的患者由于疾病的折磨导致睡眠严重不足，严重影响了患者的健康。对患者实施睡眠护理，帮助患者制定规律的作息计划，鼓励患者适当的运动与锻炼，使患者养成良好的生活与饮食习惯。保持患者病房安静，温度和湿度适宜，减少患者睡眠时噪音的影响，合理安排患者的治疗，尽量避免打扰患者的睡眠时间。
　　1.3 影响因素分析
　　心理障碍的影响因素主要有：（1）心理压力，认为肿瘤无法治愈；（2）经济压力，认为治疗的费用较高，自身的经济能力无法承担；（3）化疗的痛苦，患者对化疗有恐惧的感觉，容易产生抵触的情绪；（4）其他因素，个别患者的婚姻和家庭因素使患者产生心理障碍。睡眠障碍的影响因素主要有：（1）患者因负面的情绪而影响正常睡眠；（2）患者因化疗的疼痛与产生的不适反应影响到睡眠情况；（3）环境影响，噪声、光线、舒适度等因素影响了患者的睡眠；（4）其他因素，个别患者由于家庭、婚姻、经济等压力导致了睡眠的障碍。
　　1.4 评估标准
　　采用问卷与谈话的方式对患者进行调查，并分析其临床影响因素。通过问卷形式调查患者的心理状态，≥7分为豁达乐观的心理；6～4分为焦躁愤怒的心理；<4分为绝望恐惧的心理。负性心理包括：焦躁愤怒心理与绝望恐惧心理。采用睡眠质量指数量表（PSQI）评估患者的睡眠质量，睡眠质量好：PSQI<6分，患者的入睡时间<30 min，睡眠时间>4 h；轻度失眠：PSQI分值在6～10分，患者入睡时间30～60 min，睡眠时间3～4 h；中度失眠：PSQI分值在11～15分，患者入睡时间60～120 min，睡眠时间2～3 h；重度失眠：PSQI总分>15分，患者入睡时间>120 min，睡眠时间<2 h[4]。
　　1.5 统计学处理
　　采用SPSS 17.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　讨论
　　肿瘤是机体在各种致癌因素的作用下，局部组织的细胞在基因的水平上失去了正常的掌控，导致克隆性的异常增生而形成的异常病变[5-6]。肿瘤在本质上是基因病，由于各种环境和遗传的致癌因素引起了DNA的损害，从而激活原癌基因或灭活的肿瘤抑制基因，加上DNA修复基因或凋亡调节基因的改变，引起了表达水平的异常，使靶细胞发生了转化。一般将肿瘤分为良性和恶性两大类[7-8]。良性的肿瘤对机体影响较小，恶性肿瘤则由于分化的不成熟、生长较快，浸润破坏器官的功能和结构，并发生转移，因而对机体的影响较严重。目前临床上治疗恶性肿瘤主要是以放疗为主。但在放疗的过程中，患者容易产生一些负面的情绪而影响到睡眠，进而影响患者的生活与健康。因此，探究最佳的护理方式缓解患者的心理与睡眠障碍具有重要的临床意义[9-10]。
　　本次研究针对肿瘤放疗的患者进行影响因素的分析并采用针对性的护理干预，临床研究发现，影响患者情绪的的主要因素有睡眠障碍、感知压力、自尊下降、未来期望及情绪变化等，焦虑的主要因素有睡眠障碍与感知压力等，抑郁的主要因素有感知压力及自尊下降；睡眠障碍与化疗药物的副作用、疼痛、经济压力及负性情感有关，两者相辅相成，关系密切。临床上对患者做好化疗前的健康教育工作，给予患者提供最佳的睡眠环境，合理的使用药物，提高患者的生存质量。如胃癌患者化疗后，生活质量与睡眠质量均较差，故临床应积极的开展心理护理干预，以此提高患者的生活与睡眠质量，促进治疗的效果。本次研究对70例肿瘤患者化疗后实施问卷调查，调查发现，经济情况、病情的认识、化疗、疼痛、环境、缺乏的信心及家庭、社会的因素均成为影响患者睡眠及心理障碍的因素，其中负性的情绪还会造成患者睡眠质量的下降，睡眠质量的下降也会影响到患者的心理情绪，使患者陷入恶性循环中。   　　本次研究针对患者的临床影响，发现70例化疗后的肿瘤患者引起心理和睡眠障碍主要有几个方面，一是患者由于缺乏对疾病的认知，一旦患病，自觉疾病治愈困难或根本无法治愈，二是病程较长，治疗的时间与费用较重，患者的经济能力有限，三是患者家庭内部矛盾与问题，影响了患者的心情等，由此加重了患者的心理负担，容易产生抑郁、焦虑、不安、紧张等负面情绪；针对这些影响因素，我院对放疗患者进行心理护理，积极的与患者沟通，并给予疏导和帮助，有效的缓解了患者的负面情绪，改善了患者的不良心理；通过健康教育护理帮助患者建立治疗的信心。患者的心理状态调节的良好，则自然促进了患者的睡眠质量，进而促进了患者的治疗与康复[11]。
　　本研究对肿瘤患者化疗后心理及睡眠障碍的影响因素分析及临床护理，经研究结果显示：患者护理后负面情绪明显得到缓解，总负性率60.0%显著低于护理前的85.7%，患者护理后的睡眠情况显著优于护理前，比较差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，肿瘤患者化疗后采用针对性护理方式，可以有效的缓解患者的负面情绪，改善患者的心理障碍及睡眠障碍，促进患者的治疗与恢复，临床效果显著，值得推广。


