
　　[摘要] 目的 研究分析对卵巢癌围手术期患者应用临床护理路径护理方法的实施效果。 方法 选取该院共收治卵巢癌症患者72例为研究对象，将其随机分为观察组及对照组，每组患者各36例，对观察组实施临床护理路径的护理方法，而对照组患者应用传统的护理方法，对两组患者护理后的焦虑发生率、手术后的卧床时间、住院时间和患者满意程度对比。结果 两组患者在经过护理后的焦虑发生率、手术后的卧床时间、住院时间和患者满意程度等的对比差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对卵巢癌围手术期患者应用临床护理路径的护理方法可以有效的提高临床护理效果和患者的满意程度。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（a）-0155-02
　　对住院患者制定并实施个体化、针对性的临床护理手段被称为是临床护理路径。此护理手段主要针对一部分特定的患者群体，将时间作为x轴，将患者入院诊断、检查、住院用药、临床治疗、术后护理、康复指导、心理护理等多方面手段作为y轴，最终交叉而成的一个针对性的患者诊治日程表，具体的描述了患者在医院中的就诊、治疗、护理、出院等等每个环节的时间点及具体操作项目[1]。为研究分析对卵巢癌围手术期患者应用临床护理路径护理方法的实施效果，该院2007年1月―2012年5月间对36例卵巢癌症患者实施了临床护理路径，效果显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的换卵巢癌的患者，共有72例，患者年龄在16～77岁，平均年龄在41.1岁之间。该组患者全部应用肿瘤细胞的减灭手术。该院将此72例患者随机分为两组，观察组和对照组各36例，两组患者在年龄、疾病病程、手术分期、肿瘤病理等方面的差异无统计学意义（P>0.05），见表1，具有可比性。对观察组实施临床护理路径的护理方法，具体操作严格按照指定的护理路径表实施，而对照组患者应用传统的护理方法。
　　表1 两组患者的一般资料对比
　　1.2 方法
　　1.2.1 临床护理路径的制定 为帮助患者安全的安全顺利完成手术以及手术后的康复阶段，对不同患者的资料进行综合分型，由主治医师和护理人员共同商讨制定个体化护理方案，并且根据此护理方案以及满足患者本人的需求对患者进行综合的护理干预[2]。
　　1.2.2 临床护理路径的具体细则 临床中的护理路径的表现形式是以表格为准，主要记录其具体实施内容和时间的细则。主要内容有：①患者入院时对其进行宣教：对入院患者及其家属进行详细的介绍，介绍内容有医院的设施环境、医院的规章制度、住院环境、注意事项容。②手术前的准备事宜：在患者手术开始前的3 d对患者进行引道及肠道的术前清洁护理，手术前1 d太能对患者进行全面的讲解，包括手术时间、手术流程、预计手术时间、手术前的饮食问题、手术前需进行的皮肤试敏准备、指导患者在手术期间如何配合主治医生完成手术、教患者正确使用病床上设施，给予患者安定或者缓解紧张的药物以便帮助患者有一个充足的睡眠。③手术后的护理：在患者进行手术之后，护理人员应及时的了解患者手术情况，比如麻醉的方式、手术方式、手术中存在的问题、手术中患者的输血量、用药情况，并且对患者的生命体征、伤口、尿量等问题进行及时的观察[3]，并帮助患者采取适当的卧姿，指导患者轻微活动的方式、时间，指导患者手术后的饮食问题，对患者术后的心里变动进行分析，给予心里护理。④及时监察和护理干预：每班次护理的内容都按照护理路径的计划进行护理，并对相对内容进行观察，若患者出现病情转变的问题，及时的给予相应的护理干预。⑤出院后的护理干预：患者出院后，对患者进行回访同时给予患者出院指导，指导内容包含有用药指导、饮食指导、日常保健指导、定期检查指导以及回院复诊等问题[4]。
　　1.3 护理效果的标准
　　①患者心理状态：对患者应用焦虑自评量表的方法进行患者心理情况的评价。②患者康复时间：对两组患者在入院时的卧床休养时间以及患者的住院时间进行比较。③对两组患者及其家属的满意程度进行对比。
　　1.4 统计方法
　　该组患者的数据采用SPSSI 1.0的统计软件进行处理，计量资料组间的比较用t检验，计数的资料采用χ2进行检验。
　　2 结果
　　2.1 心理状态比较
　　36例观察组患者，有9例出现心里焦虑的情况，占25%，有27例未出现焦虑情况，占75%；对照组的36例患者中，有30例出现焦虑情况83%，有6例为出现次情况，占17%。两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组的卧床及住院时间的比较
　　观察组患者的卧床时间是（51.4±10.1）h，住院的时间是（10.2±2.4）h，而对照组患者的卧床时间是（66.2±12.6）h，住院时间是（16.3±2.2）h，两组比较具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 满意度的比较
　　观察组的36例患者中有31例患者满意，占86%，与5例患者不满意，占14%；对照组的36例患者中与20例满意，占56%，有16例不满意，占44%。两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　卵巢癌是临床中女性常见的一种恶性肿瘤，发病率极高，并且也是导致女性死亡的重要原因之一[5-6]。其治疗的手段以手术和围手术期的化疗为辅。完善的护理干预可以帮助患者减少痛苦、并且在心理上帮助患者重拾信息，积极治疗。秀君[7]认为有效的心理护理方式可以提高病人的生存质量。
　　临床护理路径是一门全面综合的护理干预形式，通过多元化的护理标准，在患者入院至出院的过程中给予患者提供主动的、持续的护理干预。不单是遵医嘱，而是在患者的个体为中心的出发点，结合心理、病情、社会等多方面因素进行的，以便实现良好的临床效果。
　　该研究经过对比实验发现，应用临床路径护理的患者在心理、卧床时间、住院时间以及满意程度等方面明显优于正常护理干预的患者。研究认为，临床护理路径的干预方式还可以帮助患者家庭减少盲目治疗的费用，减轻经济负担，并且减少感染率。这个护理干预在临床应用更具体化及有针对性。
　　临床护理路径式是现阶段的一种新的护理方式，还处在不断完善的阶段，像卵巢癌患者的不同阶段、需要的护理方法也需进行调整；护理路径的计划中暂时没有费用发面的说明等问题[8]。


