
　　骨盆骨折在骨科中较为常见，是严重的创伤性疾病，主要因暴力导致。不稳定骨盆骨折主要时受到高能量所引起的复杂性损伤，患者主要表现为局部疼痛、肿胀、功能障碍，多同时出现程度不等的休克、腹腔脏器损伤以及多发损伤，如果及时的得到治疗，积极的进行护理，能够明显降低患者的并发症，降低患者的死亡率及伤残率[1]。我院选择2011年9月~2013年9月间诊治的74例不稳定骨盆骨折患者，对其临床资料进行分析，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1基本资料我院选择2011年9月~2013年9月间诊治的74例不稳定骨盆骨折患者，其中40例为男性，34例为女性；年龄在17~59岁之间，平均为（38.6±5.8）岁；损伤原因：50例为车祸伤，10例为被重物砸伤，14例为高处坠落伤。38例患者其它部位同时伴有骨折，8例同时存在尿道损伤，6例同时存在腹部脏器闭合性损伤。
　　1.2方法所有入院的患者均立即进行相关治疗，包括抗休克和支持治疗，患者同时存在其它疾病给予积极的处理，当情况好转后进行其它的治疗。
　　2护理措施
　　2.1抗休克护理早期入院的患者首先进行积极的抗休克治疗，立即进行输血、输液以及扩容等治疗。医务人员应密切观察患者的各项生命体征，如有必要可进行吸氧治疗，同时注意患者的水电解质及酸碱平衡情况。注意观察患者的尿量、性质、颜色等，如有异常立即进行相关检查，防止出现肾功能衰竭症状。
　　2.2不稳定骨盆骨折治疗的护理
　　2.2.1心理护理大多数患者对手术都有一种恐惧心理，特别是通过阴道实施手术，患者心理上会出现程度不等的紧张、焦虑情绪。这时护理人员应及时的与患者沟通，缓解其紧张情绪，多向其讲解成功的案例，介绍手术相关的知识，参与手术的人员以及手术的优势，使患者能够以平和的心态面对手术，积极的配合医护人员的检查和治疗。
　　2.2.2早期固定制动和牵引的护理应尽快将不稳定骨盆固定，以免出现骨折端移位现象，这样不但能够降低患者的出血量，同时还可以降低患者的疼痛感，有助于纠正患者的休克症状[2]。实施骨牵引治疗时要注意以下几个方面：（1）注意患者的体位摆放是否正确；（2）注意观察患者的肢体末端血液循环情况；（3）牵引力度要适当，定时对其进行测量，保证实施最佳的牵引力度；（4）牵引治疗要注意事件，治疗周期为3周；（5）每天用浓度为75%酒精对牵引针眼处进行2次消毒，同时在其上部覆盖无菌纱布块。
　　2.2.3伤口疼痛的护理患者临床上最明显的症状为疼痛，应对其各方面指标进行评估[3]。同时给予相应的护理措施，可对其进行触觉或者听觉的分散法，对其注意力进行转移或者分散，如果疼痛无法忍受，在病情允许的情况下，给予止痛药，帮助患者顺利度过疼痛期。
　　2.2.4腹胀的护理措施患者治疗后早期应进食易消化、清淡的饮食，主要选择流质或者半流质饮食，病房医生可为其制订详细的饮食计划，坚持少量多餐，如未出现腹胀症状可适当食用一些粗纤维食物，不可食用容易产气的甜食和豆制品等[4]。每天对腹部进行3~4次的按摩，以脐部为中心顺时针进行，每次按摩持续15~30min，对患者的腹部体征进行密切观察，如腹胀明显时应禁食，可进行胃肠减压，钢管排气等措施。
　　2.2.5神经损伤的护理臀上神经、腰骶干、骶神经、马尾神经、闭孔神经以及L5神经前支容易受到牵拉，血肿对损伤部位造成压迫。同时合并神经损伤折可帮助患者进行被动、主动活动，以免肌肉出现萎缩。
　　2.2.6泌尿系护理在对患者实施导尿操作时动作不可粗暴，以免损伤泌尿系，同时还要注意观察导尿管有无脱出，定期对导尿管进行消毒，嘱咐患者大量饮水，增加排尿量，降低泌尿系感染的风险[5]。
　　2.2.7褥疮护理本文所选的患者从受损伤后到手术时间在3小时~24天之间，平均为6.3天。在骨牵引和制动止痛截断，应根据患者具体骨折的部位及损伤的位置，对其进行有效的预防褥疮的措施，每隔两小时帮助其翻身一次。
　　2.2.8康复训练护理指导如患者仅有一处骨折，可嘱咐其卧床休息，但不可长期保持一个姿势，应仰卧和侧卧交替进行，在受损伤后的12周，拍摄X线片，如有骨痂形成，则表明为临床愈合期，可根据情况负重行走，拐杖可由双拐逐渐过度到单拐，在过渡到独立行走[6]。具体实施康复训练可分为四个时期，分别为（1）康复训练早期，也就是所说的伤后1~2周，这时骨折端还不稳定，容易再次移位，主要锻炼目标是促进血液循环，稳定骨折，消肿治疗；（2）康复训练中期，也就是所说的伤后2~4周，这个时期除了继续上述锻炼外，还要到医院进行复查，根据复查结果进行邻近关节的锻炼；（3）伤后5~6周，这个时期必须要进行X片复查，根据结果扩大活动的范围，可多个关节进行活动，以免出现肌肉萎缩；（4）康复训练后期，这个时期可将外固定去除，进行主动活动及负重训练。
　　2.2.9出院宣教首先应遵照个体性、全面性以及渐进性三个原则。出院的患者影根据病情的具体情况卧床3~4周，详细向患者解释早期下床的危害，卧床的重要性和必要性，可鼓励患者独立完成一些简单的日常项目和活动，例如刷牙、吃饭、上肢伸展活动、洗脸、下肢肌肉收缩等等，但不可从事重体力劳动或者剧烈运动。
　　3结果
　　本文所选的74例不稳定骨盆骨折患者中，有66例存在休克现象，患者入院后立即进行各项基本检查，积极的抗休克治疗，同时对骨盆实施固定术，制订相关的治疗措施及护理计划。其中，有6例患者同时存在腹部闭合性损伤，在初步治疗后转到普外科继续治疗，4例患者同时存在尿道损伤转到泌尿外科继续治疗。经过救治后，有2例患者由于错过最佳的治疗时间而死亡，2例患者由于出现了多器官功能衰竭而死亡，剩下的患者临床效果较好，平安的度过危险，为后续的治疗提供了基础保障和事件，患者较为满意。
　　4讨论
　　不稳定骨盆骨折患者多同时存在其它损伤，在救治的过程中主要是以先保证生命安全为主，快速的对可能对患者生命造成威胁的损伤进行处理，骨折的复位可以适当延后进行。这类患者的病情紧急，发展快速，护理的最主要目的是维持患者的生命，对重要脏器进行保护，对出现的并发症及时发现和处理，降低患者的死亡率和伤残率[7]。对于不稳定骨盆骨折的患者实施救治时首先应进行以下护理：（1）快速建立静脉通路，纠正休克症状；（2）尽早对骨折的骨盆进行固定；（3）监测患者的生命体征、皮肤颜色以及尿量；（4）预防各种并发症；(5)积极处理合并内脏等损伤。骨盆的骨质为松质骨，骨折后容易出现大出血，再加上骨盆附见右很多静脉丛和动脉丛，而且盆腔静脉丛多数没有静脉阻挡会留，出现骨折后容易引发大量出血，出血量可超过1000ml，甚至可达到2000~3000ml，引起患者休克。因而，在对不稳定骨盆骨折实施抢救的过程中，首先应控制出血量和纠正休克，这也是抢救患者生命的关键措施。快速建立静脉通路时确保输液通畅的关键措施，当对骨盆骨折进行固定治疗时，外固定术对患者的损伤小，操作简便，不增加原有损伤的程度，能够很好的防止骨盆移位，降低出血量，有助于稳定血流动力学等诸多优点。因而，逐渐的被临床医生所重视。当患者同时存在尿道、直肠、神经、膀胱等部位损伤时，在实施救治的过程中立即向主治医生报告，立即组织其它科室人员会诊，辅助治疗。
　　总而言之，对不稳定骨盆骨折患者进行治疗的过程中，应做到忙而不乱，急而不慌，有计划、有目的的实施积极有效的救治和护理，这样能够明显的提升患者的治愈率，降低其死亡率，帮助患者快速的脱离危险。


