
　　血糖总称血浆葡萄糖，对于人体健康而言非常重要。一旦人体血浆葡萄糖的含量降低至2.8mmol/L之下时，人的身体将产生明显的低血糖症状[1]。此类症状的患者产生交感神经及中枢神经的变化，首先直接表现出自主神经兴奋的表现，持续下去将严重抑制患者的中枢神经，从而直接导致患者昏迷，也被成为低血糖昏迷。低血糖严重时很有可能造成不可逆转的脑损伤症状，甚至直接导致患者死亡，因此在临床中必须给予高度重视。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　本组抽取于2014年9月至2015年10月我院急诊收治的74例低血糖患者进行研究。其中男患者30例，女患者44例，患者年龄在12-72岁之间，平均年龄为（43.4±3.2）岁。有43例患者血糖值处于280mmol/L-2.01mmol/L的范围；有26例患者的血糖值处于2.00mmol/L-1.01mmol/L的范围；有5例患者的血糖值处于1.0mmol/L-0.61mmol/L的范围。所有患者均符合国际低血糖标准，其具体的诱病原因如下表1所示：
　　1.2急救护理方法
　　具体表现在以下几个方面（1）基本急救护理，当患者确诊为低血糖后，应当立刻为患者补充相应葡萄糖。其中吞咽能力较好的患者可选择口服糖块、高糖果汁的形式来补充糖分。而一些重症患者则应采取静脉滴注葡萄糖的方式加以治疗[2]。同时需要做好对患者的实时监控，控制好患者的血糖浓度，一旦患者清醒之后，则必须要结合葡萄糖的情况来调节注射的量。检查患者的原发病情，为此制定相应的治疗计划和方案。
　　（2）指导患者正确用药，需要指导患者如何正确的使用相关的药物，针对一些采用胰岛素治疗糖尿病的患者需要给予其耐心细致的指导，同时应结合患者的病情来调整治疗方案，并以此调节其服药的剂量。一般都是帮助患者从最小的剂量开始服药，根据患者病情情况来加以调整。
　　（3）指导患者饮食结构，具体需要优化调整患者的饮食结构，需要促使患者饮食合理化，强化患者营养的摄入，督促患者应当按时进餐[3]。饭后患者应当多吃蔬菜和水果，以此来充分的补充相应的维生素，最好是随身携带备用糖块。
　　（4）心理疏导，低血糖在经过救治之后，通常会产生焦虑、恐惧、紧张以及消极的负面情绪，这类情绪将直接影响到患者的治疗效果及进度。因此就需要相应的医护人员对其展开适当的心理疏导工作，以此来消除患者心中的不良心理情绪。这样患者也将逐渐的建立起治疗的信息，以一种健康、积极的心态投入到治疗工作当中。
　　（5）督促患者强化运动，低血糖患者最好开展适量的运动，要求医务人员需要结合患者的实际病情，专门制定出一定的运动量。需要注意，患者不可空腹运动，需要在运动之前食用一定的牛奶、饼干和面包等食物，以此来开展适量的运动。一旦患者出现常见的低血糖症状时，需要立刻停止运动，服用急救药物[4]。
　　（6）健康宣传教育，需要做好对低血糖患者的健康教育，促使其真正理解低血糖的发病机理，急救和自救方式以及其他的注意事项等等。从而以此来促使患者能够在生活当中有效的应对多种突发状况，避免再次复发。
　　1.3判定标准
　　当患者的血浆葡萄糖含量降低至2.8mmol/L以下，出现乏力、心慌、恶心、面色苍白的症状时，即为低血糖的前期症状，持续发展将表现为轻度昏迷、昏睡、嗜睡、重度昏迷等。
　　2.结果
　　74例低血糖患者经过急救护理后，患者意识均处于清醒状态，有58例患者经急诊科救治后好转出院，有16例患者再次转入病房当中实施进一步的观察治疗后，所有患者病情均好转出院。
　　3.讨论
　　低血糖症状的诱病因素比较复杂，通常是由于多种疾病所引发的，像糖尿病、严重肝病、药物病变、酒精病变以及胰腺病变等都很有可能直接导致低血糖症状的出现。低血糖症状严重时，将直接威胁患者的生命健康安全，在短时间内导致患者大脑损伤。最为常见的诱病原因主要是（1）药物治疗不当，患者胰岛素、降压药物服用过多。（2）运动不当，患者长时间未采取运动，导致低血糖的产生[5]。（3）饮食不当所致，患者饮食受到限制，导致其营养不良，诱发低血糖症状。（3）患者饮酒过多，酒中所富含的乙醇将促进患者胰岛素的分泌，一旦患者胰岛素分泌过多，将产生低血糖的症状。
　　我院取于2014年9月至2015年10月急诊收治的74例低血糖患者进行研究，为其采取针对性的急救护理措施，以此观察急救护理后的效果，并总结相应的急救护理体会。结果表明：74例低血糖患者经过急救护理后，患者意识均处于清醒状态，有58例患者经急诊科救治后好转出院，有16例患者再次转入病房当中实施进一步的观察治疗后，所有患者病情均好转出院。
　　综上所述，对低血糖患者展开及时、适当的护理干预措施，这样才能真正有效的提升患者的急救效果，控制其复发概率。因此，值得在临床中推广及使用。


