
 　　【摘要】目的：对小儿肺炎患者采用超声雾化吸入治疗的护理进行分析。方法：针对本次研究工作，样本选取为我院收治的75例小儿肺炎患者，其在临床治疗中全部采用的是超声雾化吸入方法进行治疗，根据患者的入院治疗时间对其进行分组，其中先进入医院进行治疗的38例患者采用的是常规护理方法，为对照组，后进入医院治疗的37例患者为观察组，采用的是护理干预措施。在两组患者治疗完成之后，对其临床护理效果进行对比分析。结果：通过对两组患者的临床护理效果进行对比分析可以发现，观察组患者发生并发症的几率要明显优于对照组患者，且观察组患者对护理人员的满意度也要高于对照组患者，两组患者间的数据差异满足统计学意义，P<005。结论：对于对于小儿肺炎患者，其在临床超声雾化吸入治疗过程中开展护理干预措施能够有效提高患者的临床护理效果，降低患者治疗期间出现并发症的几率，且这一护理方法还能够提高患者对护理人员的工作满意度。
　　【中图分类号】R174
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-188-01
　　对于小儿肺炎疾病，其在临床中是比较常见的一种婴幼儿疾病，该疾病的临床表现主要是咳痰和发热等，对于该疾病的发生，其在春冬两个季节是最多的。该疾病在小儿中的发病率较高，且临床中的致死率相对较高，目前已经引起了广大医生的重视。为了能够更好对小儿肺炎疾病进行临床治疗，常见的治疗方法是采用超声雾化吸入疗法，结合护理干预措施能够有效提高小儿的临床恢复效率，本次研究对超声雾化吸入治疗小儿肺炎疾病中的护理工作进行了研究。
　　1资料和方法
　　11基础资料在本次研究中，样本选取为我院收治的75例小儿肺炎疾病患者，按照这些患者入院接受治疗的时间对其进行分组，先进入医院治疗的38例患者为对照组，其在临床治疗中开展的是常规护理模式，后入院治疗的37例患者在?R床中开展的是护理干预模式，患者为观察组。对照组患者中男女比例为19：19，患者年龄分布区间为3岁到11岁之间，平均年龄达到了788岁；观察组患者中男女比例为18：19岁，患者年龄分布区间为4岁到10岁，其平均年龄达到了746岁。对比了两组患者的年龄和性别等数据差异，其不满足统计学意义，P>005。
　　12方法研究对于本次研究中的两组患者，其在临床治疗中全部采用的是超声雾化吸入方法，在治疗过程中通过20mL的生理盐水加入4万U的庆大霉素、10到15mg/Kg的利巴韦林注射液对患儿进行吸入治疗，若患者在治疗过程中存在着较为严重的憋气问题，可以适当添加一定量的地塞米松药物促进患者的吸入治疗。
　　对于护理措施，对照组患者在治疗过程中开展的是常规护理模式，包括无菌操作等内容。而观察组患者则采用的是护理干预措施，护理内容包括以下几点：首先是环境护理，护理人员需要为患儿提供舒适干净的治疗环境，同时定期对病房进行打扫，保证治疗环境保持合适的温度和湿度。另外，护理人员需要指导患儿多进行饮水，保证患者正常的水分供应，并将超声雾化吸入治疗方法的原理以及治疗优势等告知患者家属，通过耐心的讲解取得患者家属的认可和信任。体位护理，护理人员在患儿开展超声雾化吸入治疗的过程中，其需要对患儿的体位进行调整，保证吸入治疗效果，同时知道患者家属对其进行看护，防止患者治疗期间出现吸入困难等问题；另外，在吸入治疗期间，还需要对患儿的吸入间隔时间等进行严格的控制，保证雾化吸入治疗过程中患儿以合适的吸入速度进行治疗。心理护理，由于患儿本身的情绪变化较快，护理人员在开展护理工作之前需要提前做好患儿的心理护理准备工作。对于心理护理工作，其是针对患儿在住院期间对护理人员不熟悉而出现的一种针对性的护理内容，通过这一护理措施的开展，患儿在住院治疗期间能够快速适应医院的生活，患者家属需要在这一过程中积极配合护理人员的措施，从而帮助患儿和护理人员之间的感情升温，从而提高患儿对护理人员的认可度等。最后则是健康教育，护理人员需要将小儿肺炎疾病的相关知识告知患者及其家属，通过讲解该疾病的发病原因以及临床中的主要表现和常见的治疗预防措施等，帮助患者及其家属正确认识该疾病，而在治疗的过程中，护理人员还需要将使用药物的用量以及副作用等告知患者家属，在取得患者和家属的同意之后在进行用药治疗，提高患者及其家属对护理人员的信任。
　　13统计学方法对于本次研究，患者的临床数据统计采用的是SPSS180软件，组间差异则是通过t检验，当P<005时，代表两组数据之间的差异满足统计学意义。
　　2结果
　　通过对两组患者的临床数据进行统计分析可以得知，观察组患者中发生并发症的几率要明显的低于对照组患者，且两组患者间的临床数据差异满足统计学意义，P<005；此外，观察组患者在护理期间出现并发症的几率也要明显低于对照组患者，两组患者间的数据差异满足统计学意义，P<005。下面是具体的统计数据：
　　3讨论
　　对于小儿肺炎疾病，其在小儿疾病中是最为常见的一种，该疾病对小儿的生活质量以及健康成长等具有较大的影响，由于患者在临床治疗中很难配合性的进行药物治疗，且其临床治疗过程中的依从性较低，因此其治疗难度较大。而对于超声雾化吸入治疗方法发，其是通过呼吸道直接吸入进行治疗，这种治疗方法能够对小儿的痰液难度进行降低，缓解小儿的气道梗阻问题，是当前治疗小儿肺炎疾病比较常见的一种治疗方法。而在这一治疗方法实施的过程追踪，护理人员需要结合患儿的情况针对性的开展护理措施，从而提高患儿及其家属的护理满意度等。通过本次研究，在小儿肺炎超声雾化吸入治疗中，采用护理干预措施能够有效提高患者的治疗效果，且其在治疗过程中出现并发症的几率较低，患者家属对护理人员的工作满意度较高，具有较高的临床推广价值。


