
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.589文章编号：1004-7484（2014）-05-2861-01胰腺是人体重要的消化腺体，具有内外分泌功能，胰液是最重要的消化液，有多种酶参与，蛋白质、脂肪、碳水化合物消化过程。是食物消化吸收不可缺少的物质。急性胰腺炎是指胰腺及其周围组织被胰腺分泌的消化酶自身消化的化学性炎症，临床上以急性腹痛、发热伴恶心呕吐、血尿淀粉酶升高为特点，是常见消化系统急腹症之一，发病急，病情变化快，病情凶猛，病情轻重不一，轻者以水肿为主，病情有自限性，一周内可以完全恢复，重者胰腺出血坏死伴休克、腹膜炎及多种并发症，死亡率高。
　　1临床资料
　　1.1一般资料我科2010年10月――2013年11月收住急性胰腺炎患者76例，男50例，女26例，龄25-58岁，平均年龄45岁。经住院保守治疗，认真严密病情观察和耐心细致的护理，50例治愈出院，25例好转出院，1例自动出院。
　　2病情观察
　　2.1监测生命体征体温、脉搏、呼吸、血压、心率、血氧饱和度变化情况，观察腹痛的症状体征的变化及腹痛的进展情况，急性胰腺炎患者在饱餐或饮酒后突然发作，出现持续钝痛、刀割样痛、钻痛或绞痛，故对急性胰腺炎进行护理时，严密观察，疼痛的程度部位及性质。疼痛剧烈时遵医嘱给止痛剂，禁用吗啡，对疼痛尚未明确不轻易用止痛剂以免掩盖病情延误病情诊断。
　　2.2观察皮肤弹性判断水肿程度，准确记录24小时尿量，遵医嘱定时采集标本送检，并观察其测定值的升降变化及恶心呕吐情况，患者剧烈恶心呕吐可引起水电解质紊乱，故应要求患者禁食，并行胃肠减压，减少胰液分泌，保持胃肠减压管通畅，严密观察引流液的颜色和量，准确记录。
　　3护理措施
　　3.1卧床休息嘱患者绝对卧床休息，协助患者弯腰、屈膝卧位，以减轻疼痛，疼痛剧烈烦躁时，做好安全防护，防止发生意外损伤，保持床单元清洁、干燥、室内空气流通，协助做好生活护理。
　　3.2禁食的护理禁食是急性胰腺炎发作是采用的首要措施，病人在禁食期间，往往因腹痛口干不能进食而出现精神萎靡不振，有时甚至烦躁，针对病人的心理要耐心地做好解释工作，使其明白进食后刺激胰腺分泌胰液，胰管压力增高不利于炎症的消除和机体的恢复。禁食期间要注意口腔卫生，因为唾液分泌和积蓄不仅造成口腔的异味，而且会使细菌滋生引起口腔感染，若病人能自理，尽量让病人做到每天刷牙1-2次口干使用清水漱口，改善口腔内环境。对生活不能自理的病人，要做到每天2次口腔护理。
　　3.3胃肠减压的护理急性胰腺炎患者大多数需要禁食3-7，遵医嘱行胃肠减压，放置胃管前多与患者交流，告知胃肠减压的目的及其重要性。详细告知置管的方法，尽量消除患者紧张和恐惧心理，从而积极配合治疗，胃肠减压时补液量适当增加，每日补液3000ml以上，注意补充电解质，保持水电解质平衡，每天更换引流器，严密观察引流物的颜色、性质和量，并准确记录24小时引流量。
　　3.4心理护理急性胰腺炎病人由于禁食、疼痛等原因易造成患者心理压力过大，担心预后，易引起紧张、焦虑、恐惧心理，护理人员应给予关心、热情、安慰与支持。向病人讲述疼痛知识及腹部疼痛过程，使病人心中有数，并教会病人分散注意力的方法，如听音乐等使大脑皮层兴奋性转移缓解疼痛，患者卧床禁食期间易产生焦虑烦躁心理，护理人员因与病人多沟通，耐心听取病人主诉，解释病人问题，尽量留陪护陪伴。
　　4健康指导
　　耐心向患者介绍发病原因，诱发因素及疾病过程与胆道疾病有关，积极治疗胆道疾病，强调戒烟、戒酒的重要性，建立良好的饮食习惯，进食要有规律，要定时定量，选择易消化的清淡饮食，切忌油腻食物和暴饮暴食，注意饮食卫生，避免过于劳累及情绪激动。
　　5小结
　　急性胰腺炎保守治疗患者，行胃肠减压、补液、维持水电解质平衡，严密观察病情变化，体温、脉搏、呼吸、血压、心率、血氧饱和度，腹痛性质、症状、体征及皮肤变化情况，呕吐物、引流物的性质、颜色、量及检验值的升降情况，及时采取相应的治疗措施和精心细致的护理是提高就是急性胰腺炎患者的关键。


