
　　上消化道大出血主要是指屈氏韧带以上的消化道所引发病变而出现出血现象，在较短的时间内出血量超过了1000mL或者说超过整个身体血循环总量的20%[1]。在日常生活中，当患者上消化道大出血的发病时间快速、恶化迅速等现象时，死亡率较高，快速采取合理的急救护理措施对保障患者的生命安全具有非常重要的意义。本文从我院2013年5月―2014年5月收取的76例上消化道大出血患者采取急救护理措施进行分析，现将报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本文主要为我院2013年5月―2014年5月收取的76例上消化道大出血急救患者，男32例，女44例。这76例患者的年龄在35―58岁，平均为48.5岁。其中有24例患者为消化性溃疡，15例患者为出血性胃炎，24例患者为胃部恶性肿瘤，13例患者患有肝硬化。这76例患者在发病过程中均在不同程度上出现了呕血、便血、头晕乏力、血压降低等上消化道系统周围功能循环减弱的症状。
　　1.2护理方法
　　1.2.1急救护理
　　当患者快速发病时应该立即安排医护人员送往抢救室，随后立即开启相关抢救设备，开展有效的抢救和监测措施。在通常情况是将患者取平卧位，将下肢上抬300mm，以确保患者脑部的供血量。然后医护人员应该将患者的头向一边倾斜，待出现呕血之后便立即将患者口腔和鼻腔中的血液、其他物质清理干净，从而确保患者的呼吸道能够保持顺畅[2]。在这个环节中医护人员还应该给与患者吸入4L/min浓度的氧气。同时，还应该建立超过2条的静脉通道，选择18G外周静脉留置针。如果患者在发病期间出血量较大时，甚至还出现了周围循环衰竭和外围血管塌陷等症状，便可以进行中心静脉置管。
　　医护人员还应该及时抽取患者的血液标本送去检验，为患者开展输血行为，立即让患者恢复正常的血液循环总量。更重要的是还应该根据临床急救医生的嘱咐，及时使用补血药，坚持将垂体后叶素通过静脉连续输入。当患者发病期间出现并发性高血压、冠心病等症状，便应该禁止使用，以免防止患者出现心室颤动[3]。医护人员还应该对患者用药之后的症状进行观察，如果患者出现了胸口烦闷、心悸等症状，便需要立即采取0.1%肾上腺素冰盐水胃管注入进行治疗。
　　1.2.2 病情监测
　　在条件允许的情况下，医护人员还应该对患者随身进行监测，观察其呼吸和脉搏、血压的变化情况并且做好记录，如果发现患者病情出现异常症状时，便应该立即报告临床医生及时进行抢救；同时，护理人员还应该对患者发病情况出现的呕血、便血、皮肤、体温等各方面的情况进行有效的监测，认真做好呕血、便血、性质、颜色等方面的数量记录。随时观察患者脸部皮肤颜色和体温变化情况，让患者注意采取保暖措施；对患者的尿量进行监测并且做好记录，如果出现不正常的减少症状便需要立即进行补液。
　　1.2.3饮食与心理护理
　　医护人员应该指导家属和患者在大出血期间应该要禁止进食，待补血之后再吃一些流质食物，合理控制进食食物的温度和数量，坚持少吃多餐的原则。在急救过程中，医护人员还应该向患者和家属介绍上消化道大出血的相关知识，以便减少患者和家属的紧张情绪。在需要的时候还可以选择一些成功诊治的案例来提高患者的治疗信心。
　　1.2.4急诊内镜下止血护理
　　当患者快速发病进行抢救时，医护人员应该立即使用平车将患者送往胃镜室，开放静脉通道，并且立即准确氧枕和微量输液泵等设备。叮嘱患者在手术之后必须进行卧床休息3d以上，以及在术后14d则会再次出现大出血的症状[4]。因此，医护人员应该加强对患者和家属进行健康指导，让他们科学进食。有效避免用力排便或者随意进行起床活动，防止再次出现大出血的症状。同时，患者在手术之后3d内不能够进食和进水。只有在确定了患者没有活动性出血症状之后再进食一些流质食物，逐渐由流质食物、软食物，转变到正常食物。
　　2.结果
　　通过对76例患者进行急救护理，监测病情变化情况，进行饮食与心理护理和急诊内镜下止血护理等处理，让73例患者得到了痊愈，3例患者病情好转。
　　3.讨论
　　当医院收取上消化道大出血的患者时，应该立即对患者实施有效的急救护理措施，大大降低上消化道大出血患者的死亡率。首先主要采取补血、补液等急救护理措施，并且应该在第一时间内清理掉患者口腔、鼻腔里面的异物。在必要的时候应该给患者吸取一定的氧气，建立静脉通道迅速开展输血行为。在患者恢复正常身体血液循环总量时则需要进行止血用药，一般常用的药物主要包括垂体后叶素、善宁等，治疗效果较好。
　　在救治的过程中，医护人员还应该对患者的病情变化和各种身体情况进行合理的监测，这里主要是指患者的呼吸和脉搏、血压、呕血、便血等情况的变化。当患者这些情况出现不正常的症状时，护理人员要立即向主治医生报告，采取有针对性的措施。除此之外，医护人员还应该指导患者和家属进行心理和饮食指导，有效提高患者的质量水平。总之，在上消化道大出血患者的诊治过程中，应该立即采取控制出血的措施，确保患者血液循环保持良好，从而最大限度的降低上消化道患者的死亡效率，提高救治效果。


