
 　　【摘要】 目的：对老年白内障患者的围术期护理措施进行分析探讨。方法：选取笔者所在医院2014年7月-2015年12月收治的78例老年白内障患者为研究对象，将其随机分为对照组与观察组，对照组39例患者行常规护理，观察组39例患者行综合性护理，对比两组患者的住院时间、住院费用、并发症发生率及护理满意度。结果：观察组的住院时间明显短于对照组，住院费用明显少于对照组，术后并发症发生率均明显低于对照组，比较差异均有统计学意义（P<0.05）。观察组的护理满意度为94.87%，明显高于对照组的82.05%，比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对老年白内障患者围术期开展综合性护理干预可有效降低并发症发生率，促进患者预后，密切护患关系，值得临床推广应用。
　　中图分类号 R473.77 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）20-0113-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.20.061
　　老年性白内障为常见性眼科疾病，临床上治疗该病多采用白内障囊外摘除、超声乳化联合人工晶体植入术，该方案具有手术时间短、患者疼痛轻、恢复快等优点，已经成为白内障治疗的主流方案[1]。但是，老年白内障患者年龄普遍偏大，多合并其他基础疾病，再加上担心手术成功率、治疗费用等，容易产生焦虑、抑郁等不良情绪，严重影响了手术效果[2]。因此，对白内障患者围术期开展科学、有效的护理干预对于提高治疗效果、促进患者预后具有重要价值[3]。笔者所在医院近年来对白内障患者围术期开展综合性护理干预，取得确切效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择笔者所在医院2014年7月-2015年12月收治的78例老年白内障患者为研究对象，将其随机分为对照组与观察组，对照组39例患者，其中男21例，女18例；年龄62～87岁，平均（74.1±5.2）岁；合并糖尿病15例，高血压18例。观察组39例患者，其中男23例，女16例；年龄60～88岁，平均（75.3±4.9）岁；合并糖尿病19例，高血压17例。两组患者的基本资料，如性别、年龄等差异均无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组围术期行常规护理干预，观察组行综合性护理干预，具体措施如下。
　　1.2.1 术前护理 （1）基础护理：向患者详细讲解白内障的成因、治疗方法、术后并发症等，提高患者对自身疾病的认识，帮助患者树立康复信心。为患者开展饮食、基础病、睡眠等生活指导，以缓解患者因情绪波动、血压升高引起的不适，提高手术效果。（2）心理护理：老年白内障患者的年龄一般都比较高，理解能力和心理承受能力差，容易出现紧张、焦虑等不良情绪。患者存在孤独感及自卑感，而情绪过度激动、紧张容易引起心、脑血管疾病。因此，在患者入院后应对患者开展针对性心理护理，积极主动的同患者进行交流，向患者讲解麻醉、手术方法等，并通过成功案例的讲解，帮助患者树立康复的信心。
　　1.2.2 术中护理 在患者入室后，向患者说明一旦出现不适，应立刻告知。因手术麻醉为表面麻醉，患者的自主性较高，指导患者眼睛应注视下前方，放松身体，头部不要摆动，并尽量避免转动眼球。一旦有喷嚏、咳嗽的冲动，嘱患者可通过张嘴呼吸，以舌头顶住上颚缓解冲动，避免发生手术出血及手术意外。因患者年龄偏大、合并基础疾病复杂，手术过程中可能会出现心率加快、心律失常、胸闷等不适，护理人员应密切关注患者的生命体征、尿液及神志变化，以免出现眼心反射。手术结束后，擦干局部皮肤，覆盖无菌眼垫，送患者离开手术室，并详细交接术后护理措施及注意事项。
　　1.2.3 术后护理 （1）健康教育：对患者家属开展健康教育，指导家属注意观察患者术眼是否出现渗液、渗血、敷料污染等现象，及是否出现头痛、眼痛、恶心、呕吐等症状，一旦发现异常，应立刻报告医护人员。嘱患者不要用力揉眼、擦眼、挤眼等，休息取半卧位或平卧位，尽量避免低头、弯腰、打喷嚏、咳嗽及用力排便等。（2）药物护理：术后第2天起使用眼药水，严格无菌操作，避免交叉感染。术后1 d佩戴眼罩，以免受外力刺激导致眼部出血。在换药时注意观察患者术眼是否出现眼睑红肿，注意分泌物的情况及结膜充血情况，注意患者眼角膜是否出现水肿、浑浊等，注意瞳孔的形态、大小、房水浑浊程度、前房深度、人工晶体的位置等情况。术后遵医嘱采用糖皮质激素、抗生素等药物进行抗感染治疗，注意药物副作用，一旦发现异常，应立即处理。加强术后巡查，3次/d，询问患者恢复状况。（3）出院指导：嘱患者应遵医嘱用药，不得擅自加减药量。注意保持用眼卫生及眼部卫生。睡眠要充足，应多吃高维生素、高蛋白、营养丰富、易消化的食物。叮嘱患者出院后3个月内注意避免低头动作、重体力劳动等，以免晶体脱出。定期到医院复查，1次/周，持续3个月。如果术眼出现红肿、出血、见光流泪、疼痛等情况，应及时复诊。
　　1.3 观察指标
　　（1）对比两组患者的住院费用、住院天数等临床指标。（2）以笔者所在医院自制问卷对患者的护理满意度进行调查，问卷由患者或家属填写，满分100分，按照得分分为：非常满意（得分>85分）、比较满意（得分为60～85分）、不满意（得分不足60分），护理满意度=（非常满意+比较满意）/小组人数×100%[4]。（3）对比两组患者术后一过性眼压升高、视网膜脱离及术后感染等并发症的发生率。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 22.0软件对所有数据进行统计学分析，计数资料以例（%）的形式表示，比较采用字2检验，计量资料以（x±s）的形式表示，比较采用t检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的临床指标比较   　　观察组患者的住院时间明显短于对照组，住院费用明显少于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者术后并发症发生率比较
　　观察组术后并发症发生率明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 护理满意度
　　观察组的护理满意度为94.87%，明显高于对照组的82.05%，差异具有统计学意义（字2=6.085，P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　超声乳化白内障摘除术及人工晶体植入术可以让患者尽快恢复光明，提高患者的生活质量[5]。但是，老年白内障患者自身的免疫力和抵抗力较差，且多合并有基础疾病，再加上手术的应激刺激，容易产生紧张、焦虑等心理应激反应，进而导致血压升高、心跳加速、脉搏增快等神经功能亢进症状，严重影响患者的治疗依从性及手术效果[6]。
　　围术期包括术前、术中、术后三个环节，老年白内障患者手术是否成功同围术期护理干预有着密切关系[7-8]。护理人员在术前要对患者的身体及心理状况进行综合性评估，积极采取措施，帮助患者做好术前准备。手术过程中要密切注意观察患者反应，确保患者的安全性及手术的顺利开展。手术结束后应帮助患者尽快恢复生理功能，预防并发症的发生。本研究结果表明，围术期开展综合性护理干预的观察组患者的手术时间明显短于对照组，手术费用明显少于对照组（P<0.05），表明综合性护理干预可以提高患者的依从性，让患者能够积极、主动的配合手术，提高手术效果，缩短患者的住院时间，从而减少住院费用。在术后并发症方面，观察组患者的一过性眼压升高、视网膜脱落及眼部感染等并发症的发生率均明显低于对照组（P<0.05），表明围术期开展综合性护理干预，特别是手术后为患者开展健康教育、用药指导等护理干预可有效提高患者对术后注意事项的认识，减少并发症诱发因素，促进患者预后。在护理满意度方面，观察组的护理满意度为94.87%，明显高于对照组的82.05%（P<0.05），提示围术期综合性护理干预因效果确切，也更容易被患者接受，护患关系更为密切，反过来也进一步提高患者的治疗及护理依从性，提高治疗效果。
　　总而言之，老年白内障患者围术期开展综合性护理干预可有效提高手术效果，降低并发症的发生率，促进患者预后，值得临床推广应用。


