
　　方法：选择的研究对象是2010年12月-2014年01月在我院泌尿外科留置尿管的78例患者，将患者平均分成对照组和观察组，采用常规护理法看护对照组患者，采用综合护理法看护观察组患者，对比两组的感染率。
　　结果：对照组出现感染的有9例，感染率为23.1%，观察组出现感染的有1例，感染率为2.6%。观察组的感染率明显低于对照组。观察组和对照组差异存在统计学意义（P<0.05）。
　　结论：在泌尿外科留置尿管患者中实施综合合理措施，有利于降低感染率。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.484
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0287-02
　　尿路感染是泌尿外科留置尿管常见并发症之一，临床表现为腰痛、发烧、尿痛、尿急、血尿、尿频，大大降低了患者的生活质量。为了减少尿路感染率，必须要加强对患者的护理。本次研究重点探究泌尿外科疾病预防尿路感染的临床护理效果，选择的研究对象是2010年12月-2014年01月在我院泌尿外科留置尿管的78例患者，先将具体报告呈现如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选择的研究对象是2010年12月-2014年01月在我院泌尿外科留置尿管的122例患者，61例对照组中，男性患者有36例，女性患者有25例，最大年龄为77岁，最小年龄为12岁，平均年龄为（42.6±2.2）岁。其中有10例患者属于尿道狭窄，有20例属于前列增生，有31例属于泌尿系统结石。61例观察组中，男性患者有37例，女性患者有24例，最大年龄为76岁，最小年龄为11岁，平均年龄为（42.3±2.6）岁。其中有8例患者属于尿道狭窄，有21例属于前列增生，有32例属于泌尿系统结石。观察组和对照组的年龄结构、性别构成等资料无显著性（P>0.05），可比性较强。
　　1.2 方法。采用常规护理法看护对照组患者，采用综合护理法看护观察组患者：①清洗和消毒。患者在导尿之前，护理人员要使用肥皂、清水清洗患者的阴道口、外阴 [1]。需要注意的是，护理人员一定要严格按照相关程序来操作。完成清洗工作后，护理人员要对患者的阴道口和尿道口进行消毒，最好要消毒三次。②抗生素的使用。护理人员要严密观察患者的感叹征象和体温变化，查看患者的插管部位有没有渗出物，一旦出现这些情况，护理人员要及时处理。结合试验室药敏检查结果，护理人员要为患者选择合适的药物，并及时帮助患者更换药物，降低感染概率。③心理护理。患者往往会出现很多不良情绪，甚至有些患者因为情绪激动而没有配合治疗，护理人员要多与患者沟通，在不断的沟通过程中，建立友好的关系，这样做不仅消除了患者的不良情绪，还能使患者在放松的状态下接受治疗，提高了治疗效果。④膀胱护理。患者的膀胱每天都需要冲洗，同时患者每个星期都需要更换尿管。护理人员要督促患者多喝水，达到稀释尿液的作用，避免导尿管堵塞 [2]。⑤引流的护理。在进行引流时，护理人员要观察引流管的引流情况，确保引流管和尿袋不高于膀胱。如果患者的尿道口出现感染，则护理人员要给患者进行局部治疗 [3]。
　　1.3 尿路感染标准。当尿路培养菌落大于10 5/mL，则可以判定为尿路感染。当超过2次分离出同一种细菌，则可以判定为尿路感染。在尿液常规检查中，如果尿液硝酸盐（+），白细胞（+）以上查见脓球，则可以判定为尿路感染 [4]。
　　1.4 统计学方法。本次研究使用SPSS12.0软件包处理数据，使用t进行检验，P<0.05则被认为差异存在统计学意义。
　　2 结果
　　对照组出现感染的有9例，感染率为23.1%，观察组出现感染的有1例，感染率为2.6%。观察组的感染率明显低于对照组。表1是观察组和对照组的感染情况对比，观察组和对照组差异存在统计学意义（P<0.05）。
　　表1 观察组和对照组的感染情况对比
　　3 讨论
　　泌尿外科疾病出现尿路感染原因有很多，例如抗菌药物的使用不合理，膀胱的冲洗不到位，消毒不到位，留置尿管时间不恰当等，对患者实施综合护理有利于降低感染率，改善患者的生活质量 [5]。在本次研究中，对照组出现感染的有9例，感染率为23.1%，观察组出现感染的有1例，感染率为2.6%。观察组的感染率明显低于对照组。由此可见，在泌尿外科留置尿管患者中实施综合合理措施，有利于降低感染率。


