
　　中图分类号：R735 文献标识码：A
　　食管癌是常见的消化道肿瘤。我国每年死亡达15万余人[1]。男多于女，发病年龄多在40岁以上，仅次于胃癌[2]。对于早中期的食管癌，首选方法手术治疗。笔者通过对80例食管癌患者术后护理，体会到全面系统的护理可以促进患者顺利康复，降低术后并发症，延长患者寿命。
　　1 临床资料
　　本组患者80例，其中男60例，女20例，年龄41～75岁，平均年龄58岁，，所有患者术前无严重合并症，经钡餐和胃镜病理报告检查报告确诊，上段食管癌1例行食管胃颈部吻合术，中段食管癌70例，进胸性食管癌根治术，下段9例行食管胃弓上吻合术。术后1例发生吻合口瘘，1例发生乳糜胸，经有效护理均康复出院，平均住院16d。
　　2 护理体会
　　2.1吸氧及体位 患者回病房后立即予以吸氧，流量2～4L/min，以保证机体内氧供应，改善组织缺氧状态。患者麻醉未清醒前应取平卧位，将患者头偏向一侧，使口腔分泌物顺利流出，防止舌根后坠及分泌物排出不畅引起气道阻塞。待患者清醒6h后、生命体征平稳给予半卧位，根据患者的舒适度抬高床头15°～30°，6h后即可取45°或协助坐起咳嗽，有利于呼吸，有利于胸腔闭式引流。
　　2.2严密观察生命体征并记录术后2～3h内，严密监测患者的心率、血压以及呼吸频率、节律等生命体征的变化；待生命体征平稳后改为每30min～1h测量1次，维持生命体征平稳。若心率过快或者血压下降、躁动、出冷汗，应立即查找原因并报告医生处理。
　　2.3呼吸道护理 食管癌患者术后呼吸道护理重点是促进排痰，保持呼吸道通畅，防止发生肺部张。护士应定时给患者仰背，以促进排痰，对痰液粘稠不易咳出者，给予雾化吸入[3]。雾化液为0.9%氯化钠溶液20ml，糜蛋白酶4000U，庆大霉素8万U，地塞米松5mg，2次/d，15～20min/次，雾化吸入后进行拍背，有效咳嗽，排痰效果更佳。
　　2.4胃肠减压的护理 术后3～4d内行持续胃肠减压，目的是减轻腹胀，也能防止因胃过度扩张而压迫肺从而影响患者呼吸功能。医务人员经常挤压胃管，可避免管腔堵塞，胃管引流不通畅时可用少量生理盐水冲洗并及时回抽，避免胃扩张增加吻合口张力而并发吻合口瘘。胃管需妥善固定防止脱出，若胃管不慎脱出应严密观察患者病情，不可盲目重新插入，以免戳穿吻合口引起吻合口瘘。胃管一般放置5～7d，肠蠕动恢复后拔管。
　　2.5胸腔闭式引流管的护理 胸腔闭式引流装置必须整个密封，远端接引流的玻璃管要插入水封瓶液面以下3～4cm，引流瓶高度一般要比胸壁引流口平面低约60～100cm，切勿使引流瓶高于胸腔口平面，以避免瓶内液体逆流入胸膜腔导致感染。记录24h引流量，密切观察液体颜色、性状，术后24h引流液多为血性，24h后减少或无血。当术后24h胸腔引流量较多，每小时超过200ml连续3h，且血性粘稠、色鲜红，则提示胸内有活动性出血可能。
　　2.6心理护理 患者因癌症于身而产生恐惧、焦虑、悲观和失望等情绪，护士应对患者进行适当的心理护理，增强患者战胜疾病的信心。
　　2.7口腔护理 术后患者不能进食期间要做好口腔护理，2次/d，嘱患者勿咽下，要始终保持口腔清洁，防止口腔细菌繁殖。预防咽喉炎发生。
　　2.8饮食护理 ①术后早期吻合口处于充血水肿期，须禁饮食6～8d，禁食期间持续胃肠减压，营养可经静脉补充。术中患者置十二指肠营养管，术后第2d由十二指肠营养管滴入温盐水，观察患者有无腹胀，腹痛，如果没有腹胀腹痛，第3d即可经十二指肠营养管滴入营养液。如果患者无腹胀腹痛，可以适当增加营养液的量。滴入1500ml/d左右。逐渐停用静脉营养；②胃肠停止减压24h后，若无胸内剧疼、呼吸困难、患侧呼吸音减弱和高热等吻合口瘘症状时，患者可先少量水试饮，开始进食。术后5～6d可进全清流质，每2h100ml，6次/d；术后3w若无特殊不适可进半流质，但仍须注意细嚼慢咽、少食多餐，进食不宜过快、过多。避免进食生、冷、硬食物以防后期吻合口瘘。
　　2.9早期活动 术后早期活动可促进患者肺复张以及肺功能恢复，有利于胸腔引流，腹胀减轻，预防患者下肢深静脉血栓形成，应根据患者的术后病情逐渐增加活动时间和活动量。
　　3 讨论
　　食道癌患者潜在的并发症有吻合口瘘、乳糜胸等，而且食道癌手术最主要的问题就是防止并发症，近年来手术后并发症已经明显降低，不过也难以避免，因此应该做到有效护理。吻合口瘘：吻合口瘘是食管癌手术后极为严重的并发症，多发在手术后5～10d，病死率高达50%。发生吻合口瘘的常见原因有：①食管血液的供应呈节段性，容易引起吻合口缺血；②食管的手术特点；③手术后吻合口张力过大；④感染、贫血、营养不良和低蛋白血症等。本组病例中于手术后第7d发生乳糜胸1例，经二次开胸结扎胸导管后治愈出院。


