
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.152
　　本次研究的目的是探讨并分析肝硬化合并早期肝性脑病患者护理的有效性。通过选取本院80例肝硬化合并早期肝性脑病患者作为研究对象， 对其进行护理， 观察其护理效果。现将具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年1月～2014年7月的80例肝硬化合并早期肝性脑病患者作为研究对象， 全部患者经影像或肝穿刺病理诊断为肝硬化及肝性脑病。其中男47例， 女33例， 年龄最大71岁， 最小27岁， 平均年龄（45.1±7.9）岁。其中酒精性肝硬化27例， 乙型肝炎肝硬化30例， 乙型肝炎合并酒精性肝硬化15例， 原因不明者8例。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 密切关注病情变化 严密观察患者的病情， 观察期肝性脑病的早期征象， 表现为患者有无欣喜或冷漠、情绪出现异常或转变速度快、理解力与记忆力是否减退、行为是否异常等。观察患者的思维能力以及认知能力的改变， 通过刺激或唤醒来评估患者意识障碍的程度。当患者在夜间出现脾气性格大变和情绪激动等异常表现时， 护理人员应当及时与患者进行沟通交流， 可采取简单提问的模式以了解患者回答问题的能力及记忆力等。当患者情绪过于激动甚至出现狂躁时， 护理人员应当继续保持温和的态度与其进行交流， 以缓解患者情绪。检测患者的血压、呼吸、脉搏、体温、瞳孔的变化， 并定期进行电解质、肝肾功能的复查工作， 当情况出现异常时应立即报告医务人员。
　　1. 2. 2 避免诱发因素 避免使用催眠镇静剂及麻醉药， 当患者出现异常情绪时禁用吗啡等药物， 应遵照医嘱给予其地西泮、东莨菪碱治疗， 并控制给药的次数及用量；避免快速利尿剂大量放腹水， 及时控制呕吐及腹泻， 避免蛋白质流失， 有效循环容量减少以及酸碱失衡等；指导无消化道出血患者饮食易消化食物， 预防出血；保证消化道出血患者卧床休息， 及时清除胃肠道内的积血， 可口服乳果糖， 3次/d， 大便保证2～3次；对昏迷患者静脉滴注生理盐水50 ml加乳果糖50 ml， 2次/d， 保留灌肠， 灌肠还可使用生理盐水、弱酸性溶液等， 肥皂水除外。灌肠时应取臀高位， 右侧卧位， 保持1～2 h。
　　1. 2. 3 心理护理 及时了解患者病情， 及时掌握患者的心理状态以及精神变化情况， 提高其心理应对能力， 使其保持乐观心态， 积极配合治疗， 帮助其重建自信心。
　　1. 2. 4 饮食护理 禁忌饮酒， 暴饮暴食以及生硬、粗糙等刺激性大的食物， 以避免消化道出血。有早期肝脑性疾病的应当严格控制饮食， 保证每日蛋白质摄入量为40～60 g， 摄入量依病情而定；供给足够的热量及维生素， 限制食用含钾高的食物。
　　1. 3 护理评判标准
　　1. 3. 1 观察比较患者护理前后的临床表现， 分为性格改变、行为异常、定向力障碍、睡眠倒错等。其中性格改变分为烦躁不安、表情淡漠、兴奋抑郁交替、语言颠倒；行为异常分为打骂人， 扣错衣扣、穿错衣裤， 随地乱扔东西、衣冠不整；定向力障碍具体表现为走错病房、病床或卫生间；睡眠倒错为白天与晚上睡眠倒置。
　　1. 3. 2 采取问卷调查的方式将护理满意度调查结果分为三个级别。非常满意：患者经护理后， 体征及症状明显好转， 病情得到缓解；满意：经护理后， 患者体征及症状有所好转；不满意：患者经护理后， 体征及症状无变化， 甚至加重。满意率=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　2 结果
　　2. 1 患者经护理后， 其性格改变方面， 烦躁不安、暴躁例数由护理前的32例降为20例， 表情淡漠例数由20例降为10例， 兴奋抑郁交替例数由29例降为18例， 语言颠倒由30例降为17例；行为异常方面：打骂人由3例降为0例， 扣错衣扣、穿错衣裤由7例降为1例， 随地乱扔东西、衣冠不整由16例降为2例；定向力障碍方面：走错病房、病床或卫生间由18例降为10例；睡眠倒错方面：白天与晚上睡眠倒置由22例降为9例。
　　2. 2 患者经护理后， 非常满意47例， 满意31例， 不满意2例， 护理满意率为97.5%。
　　3 讨论
　　肝硬化是临床常见的慢性肝病， 由一种或多种病因长期或反复作用形成的弥漫性肝损害[1]。临床上以肝功能损害和门脉高压症为主要表现， 晚期常出现上消化道出血、肝性脑病、继发性感染等并发症。肝硬化往往因引起并发症而死亡， 上消化道出血为肝硬化最常见的并发症， 而肝性脑病是肝硬化最常见的死亡原因。肝性脑病又称肝性昏迷， 系严重肝病而引起。肝性昏迷是肝性脑病的最后阶段， 肝性昏迷实质是肝功能衰竭的最终临床表现。肝硬化合并早期肝性脑病严重影响患者的生活质量， 应当及时进行诊断并治疗[2-5]。
　　综上所述， 采用密切关注患者病情变化并避免诱发因素， 加以心理护理及饮食护理的方法对肝硬化合并早期肝性脑病具有显著效果， 能够阻断病情的进一步发展， 有效降低患者的死亡率， 值得临床推广。


