
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.158
　　狂犬病是一种由狂犬病毒引发的传染性疾病， 由于它的发病率极高， 且传染性较强， 因此病死率极高， 临床上病死率可高达100%[1]。该病主要是由病毒对中枢神经系统的侵犯引起的人畜传染性疾病。由于临床上对犬咬伤患者进行治疗时， 并没有特定的药物进行治疗， 因此， 近年来我国的狂犬病发生率在逐渐的上升。本文选取2011年1月～2013年1月于本院就诊的犬咬伤患者共80例， 作为本次研究的对象， 经过急诊治疗于护理之后， 取得非常满意的治疗效果， 无一例复发， 现将治疗及护理的过程报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取于2011年1月～2013年1月在本院进行犬咬伤治疗的患者80例作为研究对象， 其中男38例， 女42例。其中轻度咬伤患者78例， 重度咬伤患者2例。年龄3～70岁， 平均年龄（37.5±8.3）岁。
　　1. 2 治疗方法
　　1. 2. 1 急诊处理 患者进入医院后， 要首先对对其伤口处进行清理， 具体为可通过采用蘸有20%的肥皂液纱布对患者伤口处进行反复的擦洗清理， 要保证清洗的时间不少于30 min， 然后再用清水进行流动冲洗。在进行急诊处理的过程中， 如遇到伤口较深的患者， 为了防止狂犬病的发生， 则要通过用注射液抽取生理盐水对伤口进行反复的清洗处理后， 再用酒精及碘伏对伤口进行消毒。选用的酒精浓度为75%， 碘伏为3%， 消毒次数为2～3次。如遇到突发或特殊的情况则要通过对患者实行利多卡因的注射实现对伤口处的麻醉处理。如果患者有活动性出血的现象， 需要用行钳夹进行止血处理， 还可以通过用过氧化氢溶液对伤口进行浸泡处理， 溶液浓度不超过1%， 最后再通过庆大霉素溶液的稀释实现对伤口的冲洗。此外， 还要注意， 如患者的伤口呈盲道样形状， 则是被犬牙刺入， 可以通过消毒棉签按照以上方法对伤口进行清洗、消毒处理， 但处理的过程要注意尽量使伤口暴露出来， 对于没有出现大血管的伤口不进行包扎处理。对于重度撕裂的患者， 除进行上述消毒、清洗处理外， 还要对伤口处进行缝合处理， 通过放置引流条， 使无效腔被消除， 在完成对伤口清理处进行抗血清的封闭处理后， 进行适度的包扎加压处理。
　　1. 2. 2 狂犬疫苗的注射 临床上在进行狂犬疫苗的注射时， 要依据患者的实际情况进行正确、合理的注射。针对轻度咬伤的患者， 在对患者的伤口处进行排毒清洗后， 可以进行狂犬疫苗的注射。但在注射前， 要和患者及家属进行沟通与交流， 对治疗的方法及效果进行讲解， 使患者能够配合治疗。此外， 狂犬疫苗的注射时间要依据医嘱进行治疗， 以保证注射时间的准确性， 并反复向患者交代按时注射的重要性， 患者明确注射日期后在注射卡上签字并留下联系电话， 对未按时来院注射患者给予提醒和催促。注射时严格查对疫苗有效期、批号， 是否有异物、混浊、裂痕等， 严把疫苗质量关[2]。
　　1. 3 护理传教 在对患者进行治疗的过程中， 除了进行临床上的排毒与治疗， 还要对患者进行疾病的宣传与心理的护理。具体为可以通过对患者及家属进行狂犬病的治疗及预防知识的宣传， 保证患者被咬伤后， 能在第一时间到医院进行就诊。在进行就诊的过程中， 要注意对医院的正确选择， 并且严格按照医嘱进行狂犬疫苗的注射， 不能私自的更改注射时间及注射次数， 以免影响接种治疗的效果。如患者的咬伤现象较为严重的， 要遵循医嘱， 进行联合免疫球蛋白的治疗。同时还要对患者进行饮食方面的护理， 如进行治疗期间禁止使用糖皮类激素， 以免对患者的免疫机制造成影响及破坏， 同时还要要求患者禁止饮酒、浓茶及刺激性食物的使用， 防止因过度劳累及运动， 使患者的抵抗能力下降。另外还需要注意的是， 凡是与犬类动物肌肤或肢体接触的患者， 都要到正规的医院及门诊进行预防治疗， 防止因延误治疗时机， 造成患者产生狂犬病， 对患者的生命安全造成威胁。
　　2 结果
　　本文研究的80例患者经过治疗与护理之后， 全部治愈。
　　3 讨论
　　狂犬病是一种常见的临床性传染性疾病， 是指当人们被犬类动物咬伤时， 动物体内带有的狂犬病毒经过唾液传送至伤口处， 进入人体后对人体的皮肤组织造成伤害。狂犬病毒会首先在人体的伤口处停留一段时间， 这段时间一般为3 d以上， 不超过2周。其次通过伤口组织进入到神经中枢后， 经过大量的繁殖会造成人体的发病。而由于临床上并没有直接治疗狂犬病的特效药物， 造成狂犬病的发病率及死亡率较高。因此， 对患者处的伤口进行及时的急诊治疗于护理是防止狂犬病发作的重要措施。
　　由于狂犬病的发病率及死亡率较高， 造成人们对这类疾产生心理上的恐惧， 对患者的治疗与康复造成不利影响。因此， 在对患者的伤口处进行急诊处理后， 还要加强对患者的生理及心理的护理。还可以通过对人们进行狂犬病的宣传， 增强人们的防患意识， 使人们被犬类动物咬伤后， 能及时的到医院进行治疗与处理。在对患者伤口处进行治疗的过程中， 要进行及时、正确、有效的处理， 对于一般患者， 一般不采用包扎及缝合处理， 这样有利于患者伤口处病毒的排放， 从而保证患者的恢复。具体为用20%肥皂水反复冲洗挤压伤口， 如咬伤严重必须缝合， 要在伤口周围浸润注射人狂犬病免疫球蛋白， 选择安置引流条引流， 在保证充分冲洗、消毒、引流的前提下才可缝合[3， 4]。然后还要注意狂犬疫苗的注射， 要采用合格的疫苗， 对于伤口较重的患者还可以联合免疫球蛋白使用， 免疫球蛋白的使用量为20～40 U/kg 。
　　本文通过对本院进行犬咬伤治疗的患者80例为研究对象， 80例患者中轻度咬伤78例， 重度咬伤2例， 在对患者进行及时的治疗与护理之后， 无一例出现复发。因此， 临床上在对患者进行犬咬伤治疗时， 要进行正确的护理与治疗， 不仅可以提高患者的康复率， 还能有效预防狂犬病的发生。


