
　　【摘要】 目的 分析探讨应用肺表面活性物质进行新生儿呼吸窘迫综合征的治疗及护理体会。方法 80例进行呼吸窘迫综合征治疗的新生儿患者， 按照数字排列的方式， 随机分为对照组和治疗组， 各40例， 给予对照组患儿普通的吸氧治疗， 治疗组的患儿选择不同的体位， 通过气管插管注入固尔苏药剂进行治疗， 并对两组患儿治疗效果进行对比分析。结果 经治疗， 两组患儿比较分析得出治疗组的疗效显著优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 临床上对新生儿呼吸窘迫综合征治疗与护理是此病治疗的重要前提。
　　新生儿呼吸窘迫综合征又被叫做新生儿肺透明膜病， 新生儿一旦有肺透明膜的征象， 其病情危急， 病死率高[1]。本文选取本院新生儿患者80例， 给予对照组患儿普通的吸氧治疗， 治疗组的患儿通过气管插管注入固尔苏药剂进行治疗， 并对两组患儿治疗效果进行对比分析。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年7月～2014年2月进行治疗的新生儿患者80例， 其中男47例， 女33例， 患儿体重均在1300～2500 g左右， 平均年龄为（16±0.17）h。所有患儿均无严重的心肝肾脏器的损害， 评估有价值。
　　1. 2 方法 给予对照组患儿进行普通的吸氧， 抗呼吸衰竭的治疗。治疗组患儿应用天然的PS 混悬药剂， 低温避光保存， 在常温下进行使用， 通过气管插管注入固尔苏药剂进行治疗， 最大化的吸收药性， 改善肺部的通气功能， 减轻患儿的缺氧症状。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　治疗后， 治疗组的疗效显著优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 护理体会
　　3. 1 用药前护理 肺活性药液需要在2～8℃的温度下保存， 使用前需要置于常温下达到37℃才可使用， 临床上急需使用时， 可以放在暖箱中预热， 护士将药液摇匀， 但不可剧烈摇动， 防止气泡的产生， 应用2 ml的生理盐水配置， 经气管插管注入治疗[2， 3]。
　　3. 2 用药时护理 将患儿取平卧的方式， 维持患儿的氧饱和度在95%左右， 在药液吸入前， 清理干净患儿呼吸道的分泌物， 促进肺表面活性物质更好的在肺内分布吸收。给药过程中需要检测患儿的血氧饱和度， 呼吸、脉搏等， 半小时检测1次血氧分压， 对患儿缺氧改善程度进行评估。
　　3. 2 用药后护理 在用药后对患儿的呼吸节率、三凹征、面色发绀现象、皮肤颜色、血氧饱合度等进行及时的观察与分析， 连续监测血氧饱和度的测得值， 根据病情每6小时做1次血气分析[3-5]。同时需要护理人员及时指导拍片发现患儿是否有合并肺出血现象的发生。
　　4 小结
　　新生儿肺表面活性物质的缺乏将会导致呼吸窘迫症的发生， 通常的表现特征是肺泡壁上有嗜伊红透明膜与肺不张。在使用固尔苏药剂前后需要注意观察呼吸运动、血氧饱和度、呼吸道分泌物及皮肤颜色， 在用药前需要备好氧气、吸痰和气管插管装置等， 以便发生异常及时进行抢救。防止患儿感冒的发生， 随时监测体温的变化情况， 加强呼吸道护理， 持续监测生命体征变化， 营养支持治疗也是新生儿呼吸窘迫综合征治疗的重要环节。


