
　　据不完全统计，全球的肺结核病的确诊率逐年上升，我国的肺结核患者人数居世界第二。老年肺结核多为原发感染播散的潜在病灶重新活动引起， 多表现为咳嗽、呼吸困难、饮食下降、乏力、体质差、合并症多、病情较复杂， 对治疗和护理带来一定的难度， 预后不良[1]。我院近几年收治的肺结核患者人数有增加趋势，随机抽取80例老年肺结核患者，根据其临床特点来制定具体的护理方案，取得重大成果，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1. 1一般资料：收集我院我科2014年5月至2015年5月80例老年肺结核患者，年龄在60岁-80岁之间，其中男性患者44人，女性患者36人；退休干部22人，工人13人，农民45人；初次治疗肺结核26人，复治54人；合并糖尿病11人，肺癌6人，高血压34人，肺心病19人，其他疾病21人。
　　2 老年性肺结核病的相关内容
　　2.1 临床症状：随着年龄的增加，人体的免疫力逐渐降低，抵抗疾病的能力越来越弱。肺结核临床症状通常不典型，没有特定的临床表现，但多以咳嗽、咳痰、发热、咯血、胸闷为最开始症状。
　　2.2 并发症：老年人器官均有不同程度的功能衰退，常伴其他疾病，如糖尿病、高血压、肺心病、癌症等。由于老年肺结核患者多伴随其慢性疾病，故加大了临床的治疗和护理难度。
　　2.3治疗特点：老年患者并发症多，治疗难度大，治疗周期长，因此患者多会出现悲观消极的治疗情绪。另一方面，老年性肺结核治疗易产生耐药性，痰培养阳性检出率高，不易治愈，死亡率极高。
　　3 护理措施：
　　3.1 对症护理：针对肺结核患者首发临床症状，采用不同的护理措施。如病人出现发热症状则嘱患者多饮温水，酒精擦拭物理降温，必要时口服解热镇痛药；咳嗽病人则适当给予祛痰止咳药物；咳血病人则宽慰患者，减少精神紧张情绪。严重者保持呼吸道顺畅，清除口腔血块，大咯血必要时做输血准备。
　　3.2 心理护理：因肺结核传染性高，多采用隔离治疗。家属探视时间受限，导致患者与家人相聚时间短，常常导致患病老人产生孤独、悲伤的心理。护理人员必须给予患者心理支持，表现出具有高度的同情心，急病人所急，痛病人之所痛，通过有声或无声的沟通方式温暖患者，使患者和护理人员之间建立起良好的护患关系，消除病人对治疗及康复所产生的不利心理现象[2]。
　　3.3 并发症护理：（1）并发糖尿病者，随时检测血糖，通过降糖药或胰岛素来控制血糖达理想效果（2）并发高血压、肺心病者，应用强心剂和利尿剂，严密检测患者情况。
　　3.4 其他综合护理措施：在住院治疗期间，多给老年患者做知识健康教育。宣传肺结核知识，引导患者积极配合治疗，乐观面对所患疾病，并树立战胜疾病的勇气。出院时做详细指导，让患者按时服药，定期复查，不适随诊。
　　4 结果
　　4.1 肺结核老年患者中，合并高血压者人数最多，肺心病患者次之。肺癌人数最少。说明老年患者基础病比较多，多以心脑血管疾病常见。治疗时应对症支持治疗。具体见表1。
　　4.2 本次研究，总体护理满意率93.7%，说明患者对于对症护理、心理护理等综合护理模式，很满意。而疗效方面，有效率为85.0%，疗效显著。具体见表2
　　5讨论
　　1、老年性肺结核属于传染病科常见疾病，常常因治疗不及时，病人不配合治疗而影响疗效，成为呼吸类疾病难治疾病之一。调查显示91%的老年患者自己能或者在家属陪人的监督帮助下，能按时服药配合好医护工作。这不仅能够利于患者本身康复，也有利于减少传染几率。
　　2、肺结核发病与人体免疫力息息相关，老人多体质差，并发症多。过量饮酒影响免疫机制， 吸烟影响治疗效果， 摄糖过多， 易引起高血糖，因此坚持对老年患者饮食调节，合理饮食能保证患者营养均衡[3]。转变患者生活方式、合理安排饮食有利于增加老年患者自身抵抗力，减少患者痛苦，提高临床疗效。
　　3、老年肺结核患者具有特殊的生理、心理特点，因此要求护理人员要有高度的责任心、爱心、耐心和奉献的精神， 并且有丰富的专业知识与熟练的技术， 认真惜守慎独精神， 尊重老年患者人格和尊严， 对病人的角色、家庭、环境、文化进行全面评估， 掌握良好的沟通技巧， 创造和谐的护患关系， 给病人以安全一、信赖的感觉， 从而使他们积极配合， 取得满意的护理效果， 使我们的护理工作更符合“以人为本”的治疗新理念。


