
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.259文章编号：1004-7484（2014）-05-2607-01如今随着经济的腾飞和现代工业的高速发展，同时我们的医疗卫生事业也有所发展，医疗护理水平总体得到了极大的提高。但由于人民赖以生存的环境气候的恶化，例如城市噪声污染，雾霾天气PM2.5浓度的增加，人们患上耳鼻喉科疾病的概率就有所增加，特此人们生活质量得到改善的同时对疾病的重视程度和就诊环境及设施的要求也不断增加，在日常护理中心理护理质量的要求也就成现今社会普遍关注的问题。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本文进行抽样调查，研究耳鼻喉科疾病患者80例对象，男性患者40例，女性患者40例，年龄范围5-86岁，其中鼾症7例，突聋12例，鼻窦炎10例，鼻息肉25例，喉癌26例，急性会厌炎6例。
　　1.2研究方法
　　1.2.1问卷调查本文采取自行设计的调研方法，向本院和附近医院的耳鼻喉科室的护理人员和耳鼻喉疾病患者发放调研问卷300份，回收286份，回收率95.3%，其中有效回收率94%达到有效标准。调查内容主要包括：患者的一般和会诊资料，所在工作区域、年龄、患病原因、就诊地点、护理人员、就诊次数、患者对护理人员护理工作的满意度等；护理人员的一般资料、护理对象、护理次数、护理法案、心理疏导是否到位等。
　　1.2.2统计方法汇总调查资料并作统计图表，计量资料用（x=s）表示，分类资料用（X2）表示作检验，组间采以t检验，以p<0.04为差异。做好草图，过后在计算机上利用专用软件生成严格图表。
　　2结果
　　了解统计调研资料并与耳鼻喉疾病患者沟通、询问详情和追踪观察，得出耳鼻喉疾病患者遍布各个年龄阶段，依据调研数据研究总结得出患者的心理特点主要表现为焦躁、急迫、抗拒、恐惧、暴躁等。本文特此罗列针对耳鼻喉疾病的特征和患者易产生的心理疾病问题，根据临床实践经验采取有效的护理措施，并取得良好成效。
　　3讨论
　　耳鼻喉科疾病涉及到听觉、嗅觉、发音三个感觉器官及双耳、双鼻、喉咙5条通道。可见耳鼻喉疾病的诊断是极为复杂的。其疾病主要表现为多器官性、多通道性、多疼痛部位，同时伴随着多样突发症状，可以说是严重影响患者的日常生活。其中一部分患者因身理缺陷往往会诱发一些心理疾病问题，情绪很容易被波动，心理机能失常。严重者且会伴随心、脑或其他系统性机理疾病的患发，导致病情更加严重，心理上会产生更加严重的阻碍。
　　3.1耳鼻喉患者的心理分析
　　3.1.1焦躁心理焦躁心理是耳鼻喉疾病患者最为普遍的心理问题之一，患者表现占有率为88.6%。由于心理障碍比较轻微，绝大部分患者在手术后在简单的心理疏导后都能治愈出院，但由于耳鼻喉疾病有易反复出现的特征，大多数患者就担心病情的复发和严重化，这样焦虑心理又会反复发生，这要求我们的护理人员进行细心的疏导和护理。
　　3.1.2多疑心理据完全统计，耳鼻喉患者中，大部分疑心较重本次调研中此类病人占有42.6%。这取决于患者的心理状态和心理承受能力及精神面貌，往往他们会疑虑家属和医务人员隐瞒实质病情，过分疑虑病情的严重后果，从而给心理带来巨大负担。
　　3.1.3恐惧心理恐惧心理在耳鼻喉疾病患者中占有最大比例，其高达94.7%，特别是喉癌患者，疾病本身的剧烈疼痛给患者带来强大的心理恐惧和阴影，加上喉癌患者本身的身理机能的抵抗力弱，喉癌带来的一系列身理症状给患者巨大的心理压迫感。
　　3.1.4失望悲观心理失望悲观心理主要在绝症患者和难以治疗的疾病患者上有强烈的表现，其中在调查的耳鼻喉患者中占有52.3%的比例。尤其在喉癌患者中占有巨大比例，为96.1%。因为这类患者病情严重遭受疾病的长期蹂躏，同时感到给家人造成了巨大负担，内心非常的痛苦又及其的自责，久之内心封闭，不愿与外人交流。给我们的护理工作造成了很大的困难。
　　3.2心理护理的对策作为耳鼻喉科患者直接身心的依盾者的护理人员，专业素养和道德品质是关系患者早日康复的重要因子。注重加强护理人员的护理措施，提高其专业素养能力对耳鼻喉疾病患者的早日康复有极为重要的作用和意义。细节上要求我们的护理人员能够细心地疏导患者，给患者心理减压，系统的为患者讲解疾病治疗需要注意的细节，让他们正确面对疾病，鼓起他们战胜病魔的勇气。让其对疾病的康复有强烈的信心。积极配合医务人员，积极参与治疗实现康复和治愈。最后收获喜悦。
　　4结论
　　文章抽样调查耳鼻喉疾病患者80例，男性患者40例，女性患者40例，其中鼾症7例，突聋12例，鼻窦炎10例，鼻息肉25例，喉癌26例，急性会厌炎6例。他们中恐惧心理患者74例，焦虑患者68例，多疑心理患者18例，抗拒心理患者8例，悲观失望心理患者6例。根据与护理人员的调查和质询以及与患者的沟通和追踪观察，80例耳鼻喉患者中有28例完全治愈，其中心理护理起到了极大作用，可见我院耳鼻喉科室护理人员有着丰富的专业心理疏导技能，和高尚的道德素养。通过回访患者对我院耳鼻喉科室护理人员对患者的身心护理给予一致好评！这鼓舞了我们医务人员把患者的身心护理做的越来越好！


