
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.156
　　高热惊厥是临床上小儿常见的急症， 好发于5岁以下的儿童， 临床常表现为小儿突然丧失意识， 体温可达39℃以上， 出现全身对称性、强制性、痉挛性面部以及四肢肌肉抽搐， 可伴有两眼上翻、斜视、屏气、发绀以及大小便失禁[1]。若小儿高热惊厥时间长， 或者反复发作， 容易损伤脑部甚至危及生命[2]。及时有效的治疗和护理对于控制高热惊厥症状及改善患儿生存质量具有重要作用， 为此本院选取2011年2月～2013年5月收治的高热惊厥患儿80例， 对其临床资料进行回顾性分析， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2011年2月～2013年5月收治的高热惊厥患儿80例， 其中男53例， 女27例， 年龄6个月～6岁， 其中69例6个月～3岁， 11例3～6岁；体温38～41℃， 其中18例38～39℃， 57例39～40℃， 5例>40℃。
　　1. 2 方法 对所有患儿的临床资料进行回顾性分析， 分析患儿发生高热惊厥的原发疾病， 并总结急救与护理对策。
　　2 结果
　　2. 1 原发疾病 小儿高热惊厥的原发疾病中上呼吸道感染所占比例最高， 可达53.75%。见表1。
　　2. 2 预后分析 所有患儿均给予退热、止惊等方法治疗原发疾病， 并给予相应护理， 惊厥发作情况得到了有效的控制， 经3～7 d治疗后均痊愈出院。随访1年， 16例患儿复发， 给予有效治疗和护理后均痊愈。
　　3 讨论
　　3. 1 急救与护理对策
　　3. 1. 1 维持呼吸道通畅 患儿惊厥发作时应立即使其平卧， 解开其衣领， 使其头偏向一侧， 以免呕吐物或者唾液吸入气管导致窒息， 必要时可行气管插管， 保持其呼吸道通畅。若患儿频繁抽搐， 可放置牙垫以避免咬伤舌头[3]。
　　3. 1. 2 吸氧 患儿惊厥发作时很容易导致呼吸不畅和组织缺氧， 若脑组织发生缺氧很容易引发脑水肿， 因此应及时给予吸氧， 通过鼻导管吸氧0.5～1.5 L/min， 面罩吸氧2～3 L/min， 可快速改善患儿脑组织的缺氧状态。
　　3. 1. 3 快速建立静脉通道 由于多数高热惊厥患儿因发生抽搐急诊而来， 应快速且准确地建立静脉通道， 及时给予退热、止惊等急救药品， 建立静脉通道应选择患儿粗、直且便于固定的静脉， 同时确保静脉通畅。
　　3. 1. 4 用药护理 首选安定作为治疗药物， 剂量为0.2～0.5 mg/（kg?次）， 缓慢静脉滴注， 若症状没有得到缓解可于15～20 min后进行重复给药。由于该药具有抑制呼吸、心跳以及降低血压的缺点， 因此需要密切观察其呼吸和血压的变化情况， 若患儿持续并频繁发生抽搐， 可给予静脉滴注20%甘露醇， 控制好静脉滴注的速度， 需要在30 min内滴完， 同时密切观察患儿的尿量变化情况[4]。
　　3. 1. 5 高热护理 由于高热可加重患儿的抽搐和痉挛， 使脑组织缺氧， 从而引发脑水肿， 因此应积极控制患儿的体温， 主要采用头部物理降温， 使用30%的乙醇或者给予包裹冰块的薄巾冷敷在患儿的额头上， 放置时间应<30 min， 以免冻伤患儿的局部皮肤；可使用冷毛巾擦拭如颈部、腋下、腹股沟以及?N窝等大血管走行的部位， 促进局部散热。但是禁止擦胸前区以及腹部， 以免发生反射性心率减慢以及腹泻， 可使用32～34℃的温水擦浴。降温过程中应及时观察患儿体温的变化情况， 以免发生虚脱[5]。
　　3. 1. 6 密切观察病情变化情况 对于经治疗后惊厥缓解的患儿， 注意观察患儿面色、瞳孔以及神志情况， 详细记录惊厥发作持续时间、时间间隔、程度以及发作后的精神状态， 注意有无嗜睡、昏迷、发热、呕吐、黄疸以及皮疹。同时观察患儿血压、心率、脉搏以及呼吸的变化， 以便能够及时发现是否发生脑水肿早期症状。若反复惊厥不止应及时通知医生给予脱水剂， 预防发生脑疝。
　　3. 2 总结 通过本组资料研究显示， 引起小儿高热惊厥的原因以呼吸道感染最为常见， 急救时维持呼吸道通畅， 及时给予吸氧， 并快速建立静脉通道， 积极进行高热护理和用药护理， 同时密切观察患儿的病情变化， 惊厥发作情况得到了有效的控制， 经3～7 d治疗后均痊愈出院。随访1年， 16例患儿复发， 给予有效治疗和护理后均痊愈。由此可见给予及时有效的治疗和护理对于改善患儿预后具有重要作用。


