
　　【摘要】 目的 探讨胃癌患者术后早期肠内营养的护理效果。方法 80例胃癌手术患者， 随机分为观察组和对照组， 各40例。观察组患者给予营养液输注和白普力以及能全力补充， 对照组患者进行一般营养护理， 比较两组效果。结果 所有患者护理指标和营养指标均有所改善， 其中观察组各项护理指标明显低于对照组， 其护理效果更佳， 两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。观察组营养指标优于对照组， 两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对胃癌术后患者给予早期肠内营养供给， 能有效提高治疗疗效， 促进患者恢复， 值得在临床上推广使用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.157
　　本文探讨了80例胃癌患者术后早期肠内营养护理的有效性， 详细报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年1月～2014年4月本院消化科收治的胃癌手术患者80例为研究对象， 将其随机分为观察组和对照组， 各40例。观察组男20例， 女20例， 年龄47～70岁， 平均年龄（65.5±12.6）岁；对照组男18例， 女22例， 年龄48～72岁， 平均年龄（66.2±12.9）岁。两组患者手术方式、年龄、性别、临床表现等一般资料对比， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 营养护理方法
　　1. 2. 1 观察组营养护理方法 观察组患者在术后第1天开始护理， 先由鼻内给予患者250 ml的生理盐水， 第2天再给予患者500 ml的白普力， 40 ml/h， 第3天给予患者1000 ml的能全力， 将速度控制在70～100 ml/h， 在7 d内应输注营养液1500 ml， 速度控制在100～120 ml/h。若能量与液体不足时， 要保证外周静脉补给， 以便能量摄入能控制在100～125 kJ/（kg?d）， 注意将营养液的温度控制在36℃左右。
　　1. 2. 2 对照组营养护理方法 对照组患者给予同观察组一样常规营养供给， 如氨基酸、脂肪乳、微量元素、维生素、葡萄糖以及电解质溶液， 输注时间为15～25 h/d， 并继续给予10 d。
　　1. 3 观察指标[1， 2] 观察两组患者术后常规护理后排气时间、进食时间、排便时间、肠鸣音恢复时间、住院时间以及清蛋白、体质量、前白蛋白和总蛋白水平。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理指标比较 经护理后， 观察组患者排气时间、进食时间、排便时间、肠鸣音恢复时间以及住院时间明显少于对照组， 两组对比， 差异具有统计学意义（P<0.05）， 见表1。
　　2. 2 两组患者营养指标比较 患者在术后护理干预8 d后， 观察组的清蛋白、体质量、前白蛋白以及总蛋白水平与同期对照组相比， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　根据相关研究显示[3]， 消化道肿瘤患者会有不同程度的营养不良， 而且在胃切除后， 会有严重的并发症， 术后极易出现营养不良， 此疾病严重影响着患者的身体健康和生活质量。因此， 需对患者进行营养补充， 保证体内所需营养物质。据研究表明[4]， 肠道功能疾病应采取肠内营养补充才能起到一定的作用， 才能有效帮助患者恢复肠胃功能， 降低因手术带来的创伤， 最大限度减少并发症。在早期肠内给予营养补充的同时， 同时也应加强护理干预， 包括营养管的选择护理和心理护理以及护理人员要熟练护理的具体方法[5]。护理人员在进行管道的选择时， 应选择柔软性较好的管子， 且多孔圆滑， 这样可有效避免管道堵塞影响患者体内营养物质的吸收。对患者进行心理护理， 在输液过程中， 患者会产生紧张、恐惧等不良情绪， 护理人员应加强患者护理教育， 告之输液过程中会产生的反应和可能发生事件， 让患者做好充分的心理准备。
　　综上所述， 对患者进行营养供给和护理， 在很大程度上改善患者的生活质量和生存质量， 相比于单纯进行营养供给其临床效果更好， 值得在临床广泛推广使用。


