
　　摘要：目的：本文对神经内科患者留置导尿管的临床护理分析，为相关临床工作提供借鉴。方法：对我院2012年10月到2013年10月神经内科诊治的80例患者进行分析，其中对照组（n=40）进行常规方法护理，观察组（n=40）在常规方法护理的基础上采用心理护理方法进行护理。分析对照组和观察组患者在护理过程中患者对护理的满意度、焦虑度及并发症的发生率进行分析。结果：发现观察组患者的满意度明显高于对照组患者（P<0.01），不良反应发生率明显低于对照组患者（P<0.01），护理后观察组患者的焦虑程度明显降低（P<0.01）。 结论：在常规护理的基础上采用心理护理对神经内科患者留置导尿管患者进行护理后，患者的满意度明显提高，焦虑程度及并发症的发生率明显降低，具有广泛的临床意义。
　　ABSTRACT：Aim In this paper， we aimed to analysis the clinical nursing of patients with a catheter in neurology department. Methods We divided the patients in our hospital from Otc 2012 to Otc 2013 into 2 groups， control and observe group. Control group patients received normal nursing while observe group received normal and mental nursing. Results Observed group showed improved satisfaction， anxiety and complications with a statistical differences （P<0.01）. Conclusion Mental nursing on the basis of normal care show improved satisfaction， anxiety and complications.
　　Key words： neurology； usual care； mental nursing； catheter encumbrances； complications神经内科脑卒中患者常发生尿失禁、尿潴留等现象，对患者生活及恢复造成严重不良影响[1-3]。留置导尿管在临床上能减轻上述症状，并能准确记录患者尿量，在临床上得到广泛的应用。但是，留置导尿管容易造成细菌的繁殖，也可能会对患者的尿道造成损伤，影响患者的正常病情恢复，并可能导致尿路感染或者漏尿等并发症，影响患者的临床治疗效果[4-6]。临床护理对患者并发症的减轻具有重要的临床意义。本文对我院2012年10月到2013年10月神经内科诊治的80例患者进行分析，其中对照组（n=40）进行常规方法护理，观察组（n=40）在常规方法护理的基础上采用心理护理方法进行护理。分析对照组和观察组患者在护理过程中患者对护理的满意度、抗焦虑度及并发症的发生率进行分析。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　本文对我院2012年10月到2013年10月神经内科诊治的80例患者进行分析，其中男性34例，女性46例，年龄32-64岁，平均年龄41.4±6.9岁，病程1.2±0.3月。
　　1.2 方法
　　1.2.2 常规护理方法
　　导尿管置入前：要依据患者的实际情况选择合适的导尿管，并在导尿管置入前用液状石蜡油将导尿管前端进行充分的润滑，依据患者的情况将导尿管妥善的置入。
　　导尿管置入后：护理人员要对患者置入导尿管后进行性定时的状况监测，建议患者多卧床休息，协助导尿管置入患者进行适当的膀胱功能训练。在协助患者的训练阶段，护理人员和患者应密切留意导尿管及引流袋的位置，同时对尿道口进行消毒，防止尿道感染，并定期对患者的引尿袋进行更换，密切留意引流袋防止其尿液回流。
　　1.2.3 心理护理方法
　　护理人员在护理过程中应增强与患者之间的交流，多给患者讲述康复成功的病例，消除患者的紧张及焦虑情绪，增强患者战胜疾病的信心。另外，护理工作者还要做好协调沟通工作，患者出现任何的不适感或者不良反应，应立即报告临床医生，积极进行处理。对患者态度要和蔼，与患者见建立良好的医患关系，使患者保持积极、向上的精神状态进行治疗。
　　1.3 临床分析指标
　　本文比较对照组患者和观察组患者护理之后的护理满意度、焦虑程度以及不良反应的发生率。患者的焦虑程度评分采用HAMD标准进行评分分析。
　　3 讨论
　　脑卒中后患者多出现尿潴留、尿漏等不良反应，严重影响患者的生理和心理状态，对患者康复产生严重的影响[7-8]。因此，要加强脑卒中患者的护理，增强患者疾病恢复的信心，改善患者的精神状态。大多数需要卧床休息，因此护理工作者应密切留意患者的导尿管，防止导尿管被牵拉。对于神经科的患者尤其要注意患者处于烦躁或精神状态不佳时发生自行拔管的现象。另外，对于老年患者，由于其尿道口括约肌松弛或者纤维化容易发生尿液渗漏的现象，在选择导尿管类型是应尽量选择较粗型号的导尿管。感染也是临床上容易出现的并发症之一。因此，护理过程中要经常对患者进行相关部位的消毒，防止恢复过程中发生感染，加重病情[9-11]。
　　常规护理对患者的更好恢复具有十分重要的意义，但是仅仅的常规护理效果有时也不不尽人意，尤其是医患关系相对紧张的状态下。因此，除了常规护理外应加强对患者的心理护理。护理工作者在护理过程中多加强与患者的交流，增强患者克服疾患的信心，增强患者的信任度，促使患者与医务工作者积极进行配合，对患者的疾病治愈和身体恢复具有十分重要的意义。本文对神经内科患者留置导尿管的临床护理分析，为相关临床工作提供借鉴。本文对我院2012年10月到2013年10月神经内科诊治的80例患者进行分析，其中对照组（n=40）进行常规方法护理，观察组（n=40）在常规方法护理的基础上采用心理护理方法进行护理。分析对照组和观察组患者在护理过程中患者对护理的满意度、抗焦虑度及并发症的发生率进行分析。结果发现，观察组患者的满意度明显高于对照组患者（P<0.01），不良反应发生率明显低于对照组患者（P<0.01），护理后观察组患者的焦虑程度明显降低（P<0.01）。
　　因此，在常规护理的基础上采用心理护理对神经内科患者留置导尿管患者进行护理后，患者的满意度明显提高，焦虑程度及并发症的发生率明显降低，具有广泛的临床推广意义。


