
 　　[摘要] 目的 探讨老年糖尿病合并脑梗塞的护理方法，总结护理体会。方法 选取该院2013年10月―2015年10月接诊的糖尿病合并脑梗塞患者80例，在常规护理的基础上严格控制血糖、饮食，加强心理护理。对比患者治疗前后的空腹血糖值及ESS评分。结果 护理后老年患者的空腹血糖水平及ESS评分明显优于护理前，对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对老年糖尿病合并脑梗塞患者进行护理干预，可以有效的控制血糖水平，提高ESS评分，改善患者的生活质量。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）05（a）-0131-02
　　糖尿病是一组由于胰岛素分泌缺陷和/或胰岛素作用障碍所致的以高血糖为特征的代谢性疾病。持续高血糖与长期代谢紊乱等可导致全身组织器官，特别是眼、肾、心血管及神经系统的损害及其功能障碍和衰竭。严重者可引起失水，电解质紊乱和酸碱平衡失调等急性并发症酮症酸中毒和高渗昏迷。糖尿病是常见的慢性病之一，易发人群多为老年人，发病后严重影响患者的身体健康及生活质量[1]。糖尿病合并脑梗塞加大了治疗的难度，使患者的死亡率增加。随着近年来社会人口老龄化的加重，糖尿病的发病率逐年升高，糖尿病合并脑梗塞的死亡率随之增加。采取合理有效的护理干预措施控制患者血糖水平、改善患者的生活质量成了医务工作人员面临的重大问题[2]。该文选取2013年10月―2015年10月该院接诊的老年糖尿病合并脑梗塞患者80例，对其护理措施进行回顾性分析，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取本院2013年10月―2015年10月接诊的老年糖尿病合并脑梗塞患者80例，男性44例，女性36例，年龄55～75岁，平均年龄（58.7±12.1）岁，病程6个月～20年，平均病程（8.45±2.4）年。所有患者均患有不同程度的脑梗塞，存在神经功能缺损，空腹血糖水平均大于正常值。
　　1.2 研究方法
　　对每位患者的临床资料、身体情况、病情进展进行分析总结，制定符合患者实际情况的护理措施：①常规护理：指导患者按时服用降压药物，提高患者的依从性，帮助患者养成正确的生活方式及饮食习惯，叮嘱患者多进食可控制血压的食物，定期为患者监测血压、血脂及各项生理指标。②心理护理：护理人员应加强与患者之间的沟通与交流，建立良好的护患关系。交流的过程中态度和蔼可亲，主动了解患者的心理问题，并对其疏导，表达对患者的关爱，增强患者的安全感。告知患者疾病的起因与发展，使患者对疾病有正确的认识，培养患者对待疾病的信心，积极主动配合医生开展治疗。③血糖控制：护理人员应采取相应的措施严格控制患者的血糖水平，一旦发现血糖水平异常，及时分析原因，给予患者降血糖药物，保证患者的正常生活。④饮食护理：护理人员在日常生活中应尽量给予患者高纤维、有机食物，叮嘱患者避免使用高糖份的食物，并向患者讲解这些食物对疾病的影响，加深患者对注意事项的理解。对80例患者进行60 d护理干预后，对患者进行全面的检查，对比实施护理干预前后的各项临床指标。
　　1.3 疗效评定
　　采用神经功能评分表（ESS）对患者的神经缺损情况及恢复情况进行评估。以控制血糖水平评估患者的身体情况[3]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 16.0系统软件统计分析资料；其中计量资料用（x±s）表示，并用t检验；计数资料用χ2检验。
　　2 结果
　　经过60 d的护理，给予患者护理干预后的ESS评分及空腹血糖水平明显优于护理前，对比差异有统计学意义（P<0.05）见表1。
　　3 讨论
　　随着人们生活方式、生存环境的改变，糖尿病、心脑血管疾病的发病率及死亡率逐年升高[4]。根相关数据统计，在国内成年人中有12%的人群有不同程度的糖尿病[5]。糖尿病已经成为了国内主要的非传染性疾病。糖尿病是指因胰岛素相对性缺乏及胰岛素抵抗，造成的碳水化合物、蛋白质及脂肪代谢异常。临床表现为多饮、多食、多尿、形体消瘦、疲惫无力、肥胖等。临床上根据糖尿病发病原因的不同，将其分为胰岛素依赖型糖尿病和非胰岛素依赖型糖尿病，胰岛素依赖型糖尿病又称为1型糖尿病，非胰岛素依赖性糖尿病称为2型糖尿病，2型糖尿病占糖尿病发病人数的75%～95%，是一种由遗传因素与环境因素共同引发的复杂性的病变，2型糖尿病患者经常伴有不同程度的脑梗塞、冠心病、高血压，是威胁患者生命安全的主要原因[6]。脑梗塞是由于大脑血液供应发生障碍，使脑部出现缺血及缺氧，造成脑组织软化或缺血性坏死的情况。2型糖尿病会使血液流变学紊乱，增加了脑梗塞的发生，成为糖尿病患者的主要死亡原因之一。
　　3.1 糖尿病合并脑梗塞的发病特点
　　根据相关研究表明，脑梗塞与血液流变学代谢异常有直接关系，而2型糖尿病患者的糖代谢紊乱会使患者出现微血管病变，改变血液流变学，血浆白蛋白中的糖分会促进动脉粥样硬化的形成，进一步使血管结构发生改变，出现血管功能障碍、基质增生以及血栓。另外，糖尿病患者因较大的压力会造成感受器功能失调，大脑的自动调节功能无法代偿灌注压改变，使脑部的血液下降，发生脑梗塞[7]。
　　3.2 糖尿病脑合并梗塞的护理干预
　　糖尿病合并脑梗塞的病情较为复杂，病程长，对于患者日常生活及饮食细节要求较多，所以，合理的进行护理干预在患者康复过程中显得尤为重要。
　　3.2.1 饮食干预 培养良好的饮食习惯是糖尿病患者主要的治疗措施。无论是治疗期还是康复期，患者都应严格遵医嘱进食，避免高糖分的食物，食用少盐、低脂、高维生素的食物，多食用青菜，增加食物中的膳食纤维，保持大便通畅。护理人员应时刻提醒患者不可暴饮暴食。合并脑梗塞的患者出存在吞咽困难，在日常生活中进餐需定时定量[8]。另外，糖尿病合并脑梗塞患者需要长期卧床休养，由于长时间不活动，经常出现便秘，可多食用高纤维食物，润肠通便，同时还可以降低胰岛素的释放。   　　3.2.2 功能恢复护理 待患者的病情稳定后即可开始功能恢复训练，护理人员应协助肢体功能丧失的患者训练，主要有瘫痪肢体的按摩与被动伸屈，促进患者的血液、淋巴循环，改善代谢情况，增加皮肤的营养，对于能下床活动的患者，应多鼓励其下床进行适当活动。由于脑梗塞的发生会使患者出现语言功能障碍，所以还应帮助患者训练语言功能[9-10]。
　　3.2.3 其它护理 因糖尿病合并脑梗塞患者需长期卧床休养，患者的生活护理非常重要，要经常帮助患者翻身及擦拭身体，保持床铺的整洁及患者身体的干燥，避免发生压疮，注意个人卫生。
　　根据该次研究结果，经过60 d的护理，给予患者护理干预后的ESS评分及空腹血糖水平明显优于护理前，对比差异有统计学意义（P<0.05）。说明了经过有效的护理干预可以改善患者的生活质量，帮助患者早日恢复健康。
　　综上所述，糖尿病合并脑梗塞是常见的老年疾病，发生率较高，对老年患者的生活质量造成严重影响。加强对患者的护理干预，积极控制患者的血糖水平，可以改善患者的生活质量，帮助患者早日恢复健康。


