
　　护理工作是脑梗死治疗的重要组成部分，科学规范的护理是脑梗死患者早日康复的有力保障。我们近年来在对脑梗死患者的护理工作中总结了一些经验。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本组83例患者2010年2月～2012年4月我院收治的脑梗死患者，男性47例，女性36例；年龄48～82岁，平均年龄61.4岁。患者经头颅MRI证实，符合临床诊断标准[1]。入院时患者肌力1～2级36例，语言障碍34人，生活自理障碍30人。
　　1.2 方法 入院后按医嘱给予抗血小板凝聚、脱水降颅内压、控制血压及血糖、抗感染、扩血管及对症支持治疗[2]。同时，制定严密有效的临床护理措施。
　　2 临床护理
　　2.1 心理护理 患者脑部发生梗死后，可能出现抑郁、沟通障碍，又因肢体功能的恢复需要一个相对漫长的过程，日常生活常依赖他人照顾等，使患者产生自卑、消极甚至轻生心理，变得急躁、易发脾气而使血压升高，加重病情[3]。因此，在护理工作中应该积极重视患者的情绪变化，主动与患者交流，并详细讲解与脑梗死有关的知识。积极开导患者，组织康复病友进行经验交流等，增强患者对生活的热爱，树立战胜疾病的信心，使身体早日康复。
　　2.2 严密监测病情 脑梗死急性期病死率为5%～15%，多因脑疝、严重水肿、心力衰竭及肺部感染而死亡[4]。故应严密观察患者生命体征及神经系统的症状、体征，注意有无形成新的梗死灶，如突然肢体瘫痪加重、失语及意识逐渐不清等[5]，一旦发现异常情况，及时通知医生，并配合医生做好相关护理。
　　2.3 饮食 以清淡为主，选择半流质或糊状食物，避免辛辣、粗糙等刺激性食物；可少食多餐[6]。尽量不吃动物脂肪及内脏，如肥肉、肝等，多吃新鲜水果和蔬菜。鼻饲者，以进食高蛋白、高维生素、无刺激性流质食物为主，如牛奶、鱼汤及菜汤等。确认胃管在胃内方可缓慢进食，每次不超过200ml，间隔时间大于2h，温度以38～40℃为宜。
　　2.4 并发症 皮肤损伤：定期检查患者口腔黏膜是否出现水肿、充血、溃疡等，做好口腔护理。检查患者骨隆起处的皮肤是否因受压引起发红、有无湿疹等；长期卧床者给予气垫床，床单保持干燥清洁，每2h翻身1次。便秘：长期卧床者肠蠕动减弱，应指导患者于腹部自右向左环行按摩；神志清醒且无吞咽困难者，多进食粗纤维素食物如粗粮、芹菜等，并多喝水。肺部感染：患者头偏向一侧，待病情稳定后可适当翻身、拍背，有痰者指导其进行有效的咳嗽，及时咯出；黏稠不易咳出者可雾化或吸痰器吸出。泌尿系统感染：尿失禁、尿潴留者，严格无菌操作下保留、更换导尿管，保持导尿管的通畅，及时更换集尿袋，注意观察患者尿夜颜色及量[7]。
　　3 康复训练
　　脑梗死患者常病程长，应该制定康复训练计划，进行肢体伸屈运动，以促进患者肢体血液循环，防止静脉血栓形成。仰卧位时，以头抬高30°为宜；平卧位时，将患肢置于正常功能位置。偏瘫者，以健侧卧位为宜，患肩前屈90°，下垫软枕。同时要训练患者语言能力，训练舌、口腔及肌肉协调，多与患者交流。吞咽障碍者尽早进行吞咽功能训练，嘱其进食前反复做吞咽动作，以促进吞咽[8]。
　　4 护理结果
　　经过及时救治、积极临床护理，83例患者中遗留不同程度功能障碍者28例，痊愈46例，要求出院6例，死亡2例，无褥疮、感染等发生。治疗前后功能障碍差异具有显著性，见表1。
　　表1 治疗前后患者各项指标恢复情况比较
　　5 讨 论
　　脑梗死是指由于脑部血液供应障碍，缺血、缺氧导致局限性脑组织的缺血性坏死或脑软化，出现相应的神经功能缺损，是脑血管疾病最常见类型，约占70%。脑梗死患者常有不同程度的功能障碍，病重者可死亡，严重影响患者生活质量，威胁人类的生命健康，给家庭带来沉重的经济负担。此外，脑梗死患者多有不同程度的功能障碍及并发症、后遗症，严重影响生存质量。本组83例患者通过采取心理护理、监测病情、饮食护理、并发症护理及康复训练等措施，取得了满意的护理结果。因此，积极有效的临床护理可以减轻功能障碍程度，降低并发症发生率及死亡率。


