
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.349文章编号：1004-7484（2014）-05-2676-02本院骨科于2010年5月――2013年5月期间收治了84例老年股骨颈骨折患者，给予患者术前与术后进行护理。鉴于围手术期的护理对于患者的术后康复具有显著的效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选自2010年5月――2013年5月期间在我院骨科住院治疗的老年股骨颈骨折患者84例，男女比例为49：35，年龄在56-87岁之间，平均年龄为（71±3.5）岁。其中，有35例老年股骨颈骨折合并高血压，10例患者合并糖尿病，15例患者合并有冠心病，13例合并哮喘病，11例合并支气管炎。
　　1.2方法
　　1.2.1术前护理措施
　　1.2.1.1术前心理护理针对患者表现出的不良情绪，护理人员应加以重视，并鼓励其以正确的方式抒发情绪。若患者对手术出现任何疑问，应给予有效的解答。由于老年患者大多已失去行动能力，主要依靠家人的照料，因此在内心会出现诸如自卑、沮丧和绝望等心理特征，发展下去就会成为恐惧感和焦虑症状等[1]。此时，护理人员应给患者宣传老年股骨颈骨折的相关病理知识，以及实施手术的主要措施，以增强患者的治疗信心。此外，还应给患者家属讲解相关的护理常识，解释手术的原理与安全性能，劝解家属多鼓励患者，树立治愈的信心。
　　1.2.1.2术前牵引护理针对老年股骨颈骨折患者，在其手术前通常进行牵引治疗，使骨折处于稳定状态，并减少患者肌肉的张力，从而降低局部的出血量，减轻疼痛感。在行牵引治疗时，应使患者的肢体轴线同牵引力线之间保持一致，患肢呈外展、中立位30°左右，利用软枕将患肢抬升30°[2]。密切观测患者患肢肢端感觉与血流运行情况，引导患者适当屈伸其踝关节与股四头肌。
　　1.2.1.3术前饮食护理因为老年患者的牙齿多有松动，消化系统也在逐渐消退，因此其饮食应作特殊处理。鼓励患者多食易消化的新鲜水果与蔬菜，可适量进食蘑菇、豆类和山楂、木耳等活血化瘀的食物。同时，还应指导老年患者多喝水，可进食高热量、丰富维生素、粗纤维的食物，帮助排便。
　　1.2.2术后护理措施
　　1.2.2.1术后常规护理密切观察患者术后的呼吸、血压和脉搏等生命体征，每间隔一个小时记录一次，并给予患者实施低流量的吸氧和心电监护。针对合并心脏病与高血压的老年患者，还应密切观察其心电图与心律的变化情况，若发现任何异常出现，应立即报予主治医师。此外，还应观测患者的患肢温度、颜色，以及是否出现肿胀，给予患者的引流管进行定时挤压，1次/h，使引流管始终保持通畅。若患者的切口出现渗血，应立即更换敷料。
　　1.2.2.2给予患者术后实施皮肤护理老年患者卧床时间太长会使受压的部位出现压疮，因此应给予其必要的皮肤护理。采取填写翻身卡的方式，定时予以患者翻身，2h/次。而患者病床的床垫应选用海棉床垫或气垫床，在其骶尾部安设水垫和气圈。针对患者受压的部位，应给予必要的按摩，并用温水进行擦浴，2次/d。促进患者的血液循环，使其血液供应情况得以改善。
　　1.2.2.3术后康复训练和出院指导手术6h之后引导患者屈伸足趾，术后2d进行适量背身运动、踝泵运动，3次/d，25min/次。术后5d指导患者抬高其上身，高度不宜大于30°，并适度的屈伸膝关节。直到15d拆线后即可逐渐活动其髋关节，并鼓励患者扶着拐杖下地走动[3]。患者出院时，应告诉患者及家属持续进行功能锻炼，不能侧卧、弯腰和坐沙发。同时，加强患者的饮食调理，多饮食豆制品，并多到户外晒太阳。
　　2结果
　　经行之有效的护理干预后，所有患者均已痊愈出院，没有出现术后并发症。
　　3讨论
　　随着我国经济社会的不断发展，医疗条件得到有效的提升，我国的人口正朝着老龄化的趋势发展，因此出现老年股骨颈骨折的情况也越来越多。股骨颈骨折在骨科临床中非常常见的一种骨折类型，常发生在老年人群体中。由于老年人的股骨颈通常会出现骨质萎缩和骨质疏松的情况，只要有一点轻度的外力影响，即可导致出现股骨颈骨折。患者老年股骨颈骨折的患者通常会伴有高血压和糖尿病等疾病，这也给医师的手术带来一定的风险，而且术后恢复也非常的困难。而且发生股骨颈骨折之后，老年患者的身体机能恢复较慢，无法正常的行走和站立，只能长期卧床休息，而且还会伴随着局部的剧烈性疼痛感，严重的情况下会引发许多的并发症，危机老年患者的生命。鉴于此，给予老年股骨颈骨折患者围手术期进行有效的护理干预措施显得非常的重要，不仅能提升其生活质量，也是减少患者术后并发症发生率的重要保障。
　　本院将84例老年股骨颈骨折患者作为研究对象，于其围手术期给予有效的临床护理干预，观察患者的护理效果。经一系列护理措施的有效实施，所有患者均已痊愈出院，没有出现任何的并发症。可见，给予老年股骨颈骨折患者围手术期实施护理干预，可有效提升患者的临床治疗效果，减少术后并发症的发生率，可增加患者对医护人员的信任感。平等和谐的医护患沟通使患者熟悉了疾病的有关知识，逐渐主动接受治疗。
　　综上所述，针对老年股骨颈骨折患者围手术期进行有效的护理干预，具有明显的临床意义。


