
 　　【摘要】目的对风湿性心脏病患者的护理方法和效果进行探讨。方法资料选自2011年4月――2013年4月在我院确诊和治疗的风湿性心脏病患者84例，将其分为两组，各42例，研究组患者在常规护理的基础上给予综合护理，对照组患者给予常规护理，观察并比较两组患者护理前后的焦虑情绪。结果比较研究组和对照组护理后的焦虑自评表的平均值，差异明显，有统计学意义；研究组患者护理后的焦虑率为9.52%，对照组患者护理后的焦虑率为28.57%，两组比较有统计学意义（P<0.05）。结论对风湿性心脏病患者实施综合护理干预，不仅能改善患者的症状，而且能提高患者治疗效果，值得在临床推广应用。
　　286文章编号：1004-7484（2014）-06-3234-01
　　本文对2011年4月――2013年4月在我院确诊和治疗的风湿性心脏病患者进行综合护理，其方法和效果如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选自2011年4月――2013年4月在我院确诊和治疗的风湿性心脏病患者84例，所有患者均排除精神疾病者和智力障碍者。其中男性34例，女性50例；年龄为40-75岁，平均年龄为（55±7.89）岁；病程为4-20年，平均病程为（8±3.12）年。将其分为两组，各42例，研究组患者在常规护理的基础上给予综合护理，对照组患者给予常规护理，两组患者的性别、年龄等一般情况比较无统计学意义，有可比性。
　　1.2护理方法对照组：给予常规护理：对于患者的一般护理，主要是指护理人员需保持病房内空气清新、阳光充足、温湿度适宜（温度在20℃-25℃之间，湿度在50%-60%之间）。并经常开门窗通风换气，保持室内的安静，做好患者的保暖措施，避免感冒。长时间处于卧床的患者，或者皮肤有明显水肿的患者需加强对其的皮肤护理，在皮肤受压部位放置垫气圈或者海绵垫，也可给患者使用气垫床，并帮助患者抬高其下肢，促进患者的静脉回流，定时更换患者的体位，预防压疮；也可对患者受压部位进行按摩，促进血液循环。
　　研究组：在常规护理的基础上给予患者综合护理：
　　1.2.1心理护理风湿性心脏病属于慢性疾病，有反复发作的特点，大多数患者及其家属对疾病知识不了解，对于心律失常和心力衰竭患者会产生担忧、恐惧等不良心理，而且患者对于病房环境也会产生抵触情绪，进而对患者造成极大的心理压力，不利于患者的治疗和康复。此时，护理人员需要向患者解释疾病知识、治疗方法、治疗效果和并发症，以及注意事项等，让患者心理有准备，并对患者进行言语安抚，释放患者的心理压力，缓解患者的焦虑和紧张情绪，从而配合治疗。
　　1.2.2病情观察风湿性心脏病患者一般都需采取半卧位或者坐位，护理人员还要用心电监护仪对患者的生命体征、血氧饱和度等的变化进行持续监测。同时按照患者病情的轻重缓急，严密观察并记录患者的血压、脉搏、心率、意识和体温等指标的变化情况。如果患者有劳累性的心悸气短、全身乏力、体力下降和食欲不佳等症状，极可能是心衰的前兆，护理人员需及时告知医师；如果患者无法平卧、端坐呼吸，并出现紫绀和咳嗽痰多，咳出粉红色的泡沫痰液、惊醒、呼吸困难和两肺布满了湿??音，并伴随着细支气管痉挛导致的哮喘声等现象，极可能是得了急性肺水肿，伴随着重度二尖瓣狭窄等并发症，护理人员需立即告知医师并配合医师采取治疗措施。
　　1.2.3氧气护理风湿性心脏病发作时，患者都会出现不同程度缺氧症状，吸氧治疗的目的是为了提高患者的动脉氧分压，限制梗塞出现大范围扩散，还能为患者止痛。因此风湿性心脏病患者在入院后，护理人员必须对其进行吸氧护理，实施鼻导管或者面罩吸氧的相关护理。还要观察患者在吸氧后呼吸的频率、节律和深度等变化情况，并随时对呼吸困难的改善状况进行评估，一旦患者有异常情况需及时告知医师处理。患者在吸氧中无并发症发生，可将吸浓度调到30%-40%，给氧3-5d即可。而长期处于慢性缺氧的疾病患者，必须给予连续的低流量吸氧的护理，1-2L/min；对严重缺氧而二氧化碳潴留不明显的患者，护理人员需给予其间断的高流量吸氧，5L/min，起到改善患者心肌缺氧的状况；有急性肺水肿的患者一般用30%-50%的乙醇湿化后与吸氧交替，直到患者的病情稳定之后，才能进行间断吸氧。
　　1.2.4饮食指导护理人员需给予患者热量和维生素较高、低脂和低盐、清淡易消化类的饮食，并增加新鲜水果和蔬菜的食用量，增加大虾、鲤鱼、黄豆、大黄鱼和香菇等食材的摄入。禁止食用辣椒、生姜和胡椒等辛辣的食物，戒烟禁酒。患者饮食需少量多餐。
　　1.2.5药物指导叮嘱患者及其家属需遵医嘱用药，不能随便乱服用感冒药，以及增减抗生素药物的服用次数和剂量。如果患者的身体部位中有感染、发热、皮下出血和血尿等并发症，并出现偏瘫或者下肢疼痛、晕厥、脸色苍白、心慌气短等症状，需立即送往医院治疗。出院后的半年内，患者需每隔1-2周来院复查1次，指导病情稳定，才改为1个月来院复查1次，半年后再更改为2-3个月进行1次复查。
　　1.2.6运动指导风湿性心脏病患者进行适当的运动，能运促使患者的心脏小血管不断扩大、延长和增多，改善患者心肌供氧情况和血液中的脂质代谢。运动也能帮助患者改善其心肌代谢，提高患者心肌工作的能力和心脏代谢的功能。因此，患者一定要根据自己心功能的情况，逐步增加活动力度，调节运动时间，不可冒进和进行剧烈的运动，最好进行散步、慢跑、打太极等轻缓的运动。
　　1.2.7生活指导患者需保持绝对的休息，保证睡眠质量。保持较好的生活习惯，避免劳累过度和情绪波动过大，并借助看新闻、报纸等缓解郁闷情绪，冬季天冷一定要注意保暖，预防感冒。比较两组患者护理后的焦虑情绪。
　　1.3疗效判定标准对两组患者治疗前后的焦虑情绪自评表进行考核：情绪自评表的项目有20条，每条按照5分计算，总分为100分，如果患者的总分数低于50分，表明该患者情绪尚在正常范围内，如果患者的总分数高于50分，则说明该患者的情绪存在问题，按此类推，分数越高，就表明患者情绪越不正常。
　　1.4统计学分析所有数据均用SPSS18.0软件包进行统计分析处理，一般资料用（χ±s）表示，计量资料用t检验，计数资料用χ2检验，当P<0.05时，表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　比较研究组和对照组护理后的焦虑自评表的平均值，差异明显，有统计学意义；研究组患者护理后的焦虑率为9.52%，对照组患者护理后的焦虑率为28.57%，两组比较有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　风湿性心脏病属于多发病和常见病，发病时间一般为冬春季节。由于风湿性心脏病是一种慢性疾病，有反复发作的特点，患者发病时会出现劳力型的心慌、气短，身体耐受力也逐步下降，对患者的身心健康和生活质量产生极大的影响。因此，患者容易受到身体不适、经济压力和家庭等因素的影响，出现焦虑情况，主要以紧张、担忧和抑郁、愁苦等临床表现为主，这些焦虑情绪会对患者的治疗及康复效果造成影响，降低患者治疗的依从性。
　　本研究表明，在常规互利的基础上给予患者综合护理，尤其是心理护理措施，能改善患者的预后情况，有效缓解患者临床上出现的焦虑情绪，有利于提高治疗的效果。另外，风湿性心脏病患者的发病过程和临床症状均不相同，因此，护理人员需具备丰富的护理经验和相关的疾病知识，对患者进行精心的护理，宽慰患者的情绪，并根据患者的病情和特点，对患者实施健康教育，并结合相关的护理措施，增加风湿性心脏病患者治疗的有效性，帮助患者早日康复。


