
　　摘 要：目的：探讨面瘫患者的临床康复护理举措与效果。方法：选取2012年1月―2013年6月间我院收治的面瘫患者86例为研究对象进行分析，随机分为对照组和研究组，对照组接受常规护理和神经内科护理，研究组在此基础上增加康复护理，对比护理效果。结果：研究组临床治疗总有效率72.1%显著高于对照组44.2%，对比差异具有统计学意义（χ2=4.015，P<0.05）。结论：面瘫患者实施康复护理措施可显著提升治疗效果，值得大力推广应用。
　　面瘫俗称“面中风”，又名周围性神经麻痹，是临床常见病症之一，面瘫的发生不分季节和年龄，诱发因素有受凉、感冒、疲劳等，不仅会改变患者容貌，还会严重影响工作与生活。中医认为面瘫的发生是由于人体正气不足、脉络空虚、邪侵阳明以致脉络失调所致，康复护理从病机入手可有效改善预后[1]。为分析面瘫患者的临床康复护理举措与效果，本次研究选取2012年1月―2013年6月间我院收治的面瘫患者86例为研究对象进行分析，临床报道如下。
　　一.材料与方法
　　1.一般材料
　　选取2012年1月―2013年6月间我院收治的面瘫患者86例为研究对象进行分析，纳入研究患者均符合中医内科医学面瘫临床诊断标准，排除中枢性面瘫等，签署治疗同意书。
　　86例患者男性45例，女性41例，年龄19-54岁，平均年龄（38.7±4.1）岁，病程5-26天，平均病程（15.8±4.1）岁，随机分为对照组和研究组，每组43例，两组患者在临床基本资料对比方面无显著差异，具有可比性。
　　2.方法
　　对照组患者接受常规护理和神经内科护理，研究组在此基础上增加康复护理。康复护理：患者入院后由责任护士带领熟悉治疗环境、医疗设等，了解治疗须知，介绍治疗方案，根据患者病情制定个性化康复护理方案，并积极与患者沟通，建立良好互信关系，并签订康复治疗同意书，明确护理内容和康复注意事项，提升患者治疗依从性。患者入院后首要做好心理护理，根据患者入院时心理状态、对病情心态结合患者年龄、文化程度、性格、病情等做好安抚，缓解患者紧张、焦躁等负面心理，在每天护理治疗期间积极沟通交流，从各个方面了解患者饮食需求、生活需求、护理需求等，及时解答患者疑难问题和生活困惑，解决各类问题，使患者保持良好心态参与治疗。患者康复护理期间积极实施面部穴位按摩，对患者四白、承浆、迎香、阳白、牵正、水沟等穴位做点穴、按压，时长30min，每天一次，以十次为一疗程[2]。护理期间对患者做好健康教育，除去发放宣教资料之外，还要对患者普及治疗进程、疾病诱发因素、药物疗效及副作用、临床表现、注意事项等，指导患者饮食保持清淡，禁食辛辣烟酒等刺激性食物，避免吹风受寒，避免过度用眼，多休息，注意保暖等，并结合治疗成功案例帮助患者树立治疗信心，直到患者准备出院。在患者出院前后还要给予指导，出院后一周做电话回访，定期回医院复查。
　　3.疗效标准
　　疗效判定标准结合临床实际情况与面部神经功能评价分级系统共同制定，分为治愈、显效、有效、无效四个标准，以治愈为临床治疗总有效率。治愈：临床症状与体征均消失，面部功能恢复正常；显效：症状与体征改善显著，面部仍有轻微连带运动，口轻度不对称，上额运动中等；有效：面部明显功能减弱，有不严重连带运动、挛缩与肌痉挛，口明显不对称，上额运动微弱；无效：不符合以上判断标准或病情恶化者。
　　4.统计学方法
　　数据均使用SPSS16.0统计软件分析，均属标准差采用（X±s）表示，计数资料采用t检验，计量资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　二.结果
　　两组临床治疗总有效率比较见表1。根据表中数据可知，研究组临床治疗总有效率72.1%显著高于对照组44.2%，对比差异具有统计学意义（χ2=4.015，P<0.05），护理期间均未见不良反应或并发症。
　　表1 两组患者临床治疗总有效率比较[例（%）]
　　三.讨论
　　现代医学研究认为面瘫的发生与病毒感染侵犯面部神经有关，由于患者面貌改变，内心多伴有紧张、烦躁、恐惧等压抑情绪，所以入院后要及时给予心理疏导，以缓解患者所承受内心压力，提升治疗依从性，树立治疗信心。中医认为面瘫病因在于面部经络阻滞、经气不调、经筋失养，所以康复护理中配合穴位按压可起到祛风散寒、疏通经络的效果，促使气血阴阳平衡，并且充分伸展面部肌肉纤维，促使受压神经产生兴奋，达到加速炎症局部血液循环的效果，从而有效改善面部神经受损情况，配合充分的休息、合理的饮食达到补充并改善面部营养的效果，缩短面部神经受压时间，提升康复几率[3]。康复护理举措的应用为面瘫患者的治疗与康复创造了一个良好的环境，让患者保持积极的心态配合治疗，并且通过宣传教育提升患者自我保健意识和能力，从而更好的开展各类诊疗护理工作，有助于患者早日康复，本次治疗护理工作也证实了康复护理举措的优越效果，值得临床大力推广应用。
　　综上所述，面瘫患者实施康复护理可显著改善面瘫症状，提升治疗效果，值得大力推广应用。


