
　　在目前腹腔镜临床手术中，腹腔镜胆囊切除术做为一种新兴的外科手术，其已经成为临床外科手术中效果最好、应用最多的手术方法之一。其与传统胆囊切除术相比，其属于微创手术，手术时间短，术中出血量小，对患者的损伤较小，减轻了患者的痛苦，且在术后恢复较快，、同时术后并发症发生率较低，因而倍受人们所推崇。在本文中回顾分析我院2009年1月～2011年12月间开展的腹腔镜胆囊切除术的86例患者的临床护理，其均取得良好效果。现报告如下。
　　1 临床资料
　　本文选取我院2011年1月～2014年12月收治的86例胆囊切除术患者，其中男36例，女50例；平均年龄52岁。其中41例为慢性胆囊合并胆结石，20例为急性胆囊炎，25例胆囊息肉。患者的主要临床表现为右上腹疼痛、压痛、发热、畏寒。所有患者均在全麻下行腹腔镜胆囊切除术。患者的手术平均时间为80min左右，患者在术中均使用抗生素，所有患者的术中均成功，未有中转开腹患者。
　　2 结果
　　术后3例患者中转开腹手术，其主要原因均为行手术治疗时间在72h以后；其余97例患者行LC术后均恢复良好。术后有1例患者发生胆漏，其经ERCP证实其位胆囊管胆漏，在术后第2d给予其腹腔引流管引出胆汁，胆漏症状在5～12d后消失。术后对所有患者进行6～12个月的随访，均没有出现胆管狭窄及胆管残余结石。
　　3 护理体会
　　3.1 术前护理
　　3.1.1基本用品准备
　　提前准备好全麻药品、三通套管针以及注射器，同时也需清理腔镜手术器械，开腹器械，手术衣，敷料包，准备好肩卡、束手带以及体位垫，备碘伏，O.9%NS冲洗液（主要是供清洁内窥镜镜头用）。除此之外还需备好开腹手术所用的器械，以备于术中行转开腹手术所用。
　　3.1.2手术仪器准备
　　在手术开始前30min，手术护士需对腹腔镜设备进行全面检查，其中主要包括：监视显示器、摄像系统、二氧化碳钢瓶、冷光源，同时将高频电刀、吸引器、以及气腹机放置到手术间。另外，护士需提前将手术器械（穿刺套管、气腹针、无齿抓钳、齿状抓钳、钛夹、钛夹钳、电凝钩等） 以及光纤进行高压消毒处理。
　　3.1.3术前患者准备
　　在行手术前，医护人员需到病房对患者进行心理疏导，同时告知手术方案以及一些注意事项等。若患者有疑问，可进行详细的解答，以此来让患者正确认识手术，并力争获得患者及家属的积极配合，对保证手术的顺利进行奠定基础。
　　3.2 术中护理
　　3.2.1当患者进行麻醉之后，护上需配合麻醉医生及时观察患者的生命体征情况，同时将患者的体位摆好。另外将手术床床头抬高15°～25°并稍向左倾斜（30°）左右，这样较利于将胆囊区暴露。之后用约束带将患者固定好并贴好电极板。
　　3.2.2术中护士需与术者相对而站立，辅助医生选择四个穿刺点，并建人工气腹，而巡回护士需时刻关注患者的呼吸音以及心音，观察唇色、腹壁、胸、以及四肢末梢循环是否有异常情况，这样可防术中出气体栓塞、气胸、现皮下气肿[1]。
　　3.2.3 在术中，巡回护士需严密监控患者气腹压力的变化情况，要让其腹腔内的气压维持在1.28～2.0kPa之间为宜。另外还需密切观察整个手术的进程，及时清点手术器械以及敷料使用情况。待气腹针拔出体外之后，需及时关闭CO2气瓶和气腹机，并辅助排空患者腹腔内的CO2。
　　3.3 术后护理
　　一般的胆囊腹腔镜切除术基本上都是采用电凝和电切进行切除的，由此可能会造成热损伤，而损伤的症状一般会在术后7d～14d出现，而此时患者都已经出院，若患者缺乏必要的知识，那可能会耽误治疗。所以，在患者出院前，医护人员需对其进行常规知识讲解以及针对患者进行个体化指导，尤其是需详细告知患者若出现异常症状，例如：腹胀、不明原因的腹痛、发热、黄疸、呕吐及恶心等临床症状时，需及时就医[2]。
　　综上所述，临床行腹腔镜进行胆囊切除术，由于此手术所使用的医疗仪器均先进而复杂， 因此，手术护士必须具备专业的手术器械知识，了解整个手术的进程，这次才能跟手术医生进行密切配合，进而提高手术的成功率。另外，医护人员还需与患者进行亲切沟通与交流，主动关心、了解患者，让患者能够在短时间内获得康复。


