
　　肠道病毒会直接导致患儿患上手足口病，其中最为常见的病毒为肠道病毒71型以及柯萨奇A16病毒，其发病人群以婴幼儿居多，特别是3岁以下儿童发病率较高。其临床症状主要表现为疱疹、斑丘疹等[1]。部分患儿可能出现肺水肿、脊髓炎、脑炎以及脑膜炎，死亡原因则包括神经源性肺水肿以及脑炎。我院对87例手足口病患者进行消毒隔离护理，取得了较好的效果，现将报道如下：
　　1.一般资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2013年2月-2014年4月期间，我院收治的手足口病患者共87例，其中男44例，女43例，年龄6个月-20岁，平均（15.3±2.1）岁.本次研究中所有患者在足部、手部以及口腔黏膜处均出现了不同程度的疱疹或丘疹，疱内可见少量液体且有红晕，大部分患者出现发热症状。患者体温均在38℃左右。其中有7例患者合并心肌炎，心率不规则。
　　1.2方法
　　1.2.1消毒隔离：按照呼吸道以及消化隔离处理，加强患者病床前的隔离，随时用消毒剂对双手进行消毒。使隔离室内保持通风状态，同时确保隔离室中空气新鲜，紫外线照射2h/d。隔离室地面应采用2000mg/L消毒剂清洗。隔离室中的垃圾采用含氯消毒剂溶液1000mg/L进行喷洒，同时需要对患者的随身衣物进行暴晒以达到充分消毒杀菌的作用。待患儿体温正常、疱疹消退后便可解除隔离。护理人员在于隔离室患者进行接触后全部采用消毒液洗手。
　　1.2.2皮肤护理：每天为患儿洗澡，同时为其更换棉质衣物。在对患儿进行清洗的过程中严禁使用肥皂、沐浴露等各种刺激性物品。针对于年纪较小的婴幼儿而言，应当加强对其私处的清洗，视患儿情况需要可对其采用抗菌药物类软膏。除此之外还应当使病床干燥、整洁，进一步减少对患儿的皮肤造成刺激。注意对患儿的指甲进行修剪，避免出现抓伤导致感染发生，若是发现患儿已经出现皮肤破裂等情况，可选择合适的抗菌药物进行涂抹。
　　1.2.3口腔护理：针对手足口病患者而言，在舌、口腔颊部、咽、上腭等各个部位均有可能出现疱疹以及溃烂情况，情况严重时会对患者的进食造成直接影响，同时再加上患者可能具有发热情况，极有可能导致感染情况发生。针对于此类情况，护理人员应当保证患者口腔清洁，防止患者出现继发性感染，严禁使用腐蚀性溶液为患者漱口。对于患有溃疡的患儿可使用适量口腔喷雾剂在口腔中喷洒，同时密切观察溃烂部位的愈合情况。
　　1.2.4做好患儿日常观察：在对手足口病患者进行隔离护理的同时，同时要对患者的基本情况进行密切观察，尤其是要注意是否出现胸闷、头痛、昏睡、恶心以及呕吐等症状，同时对患者的心率、脉搏、呼吸以及体温进行测定。在护理过程中，若是有患者出现呼吸急促、口唇发绀以及体温升高等异常情况时则既有可能是肺炎或病毒性心肌炎的前兆，此时需及时通知医生采取必要措施进一步救治。
　　1.2.5饮食和休息护理：患者应当加强休息，减少活动，同时注意增加饮食营养。由于疾病的影响患儿可能出现拒食、厌食的情况，因此需要指导家长选择患儿喜欢的食物，同时注意纠正电解质平衡。
　　1.3统计学分析
　　本研究数据以SPSS18.0软件进行分析，计量资料以（ ）表示，比较以t检验；计数资料的比较经x2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2.结果
　　通过消毒隔离和精心护理过后，87例手足口病患者均全部康复出院。
　　3.讨论
　　手足口病的好发人群主要是以婴幼儿居多，绝大部分家长对手足口病缺少认识。在对此类患者进行护理的过程中应当做好健康教育宣传工作，告知手足口病的发病机制以及传染过程，从思想上有深刻的认识和了解，从而更加积极的配合治疗。加强院内的消毒以及隔离措施，防止出现进一步交叉感染的发生[2]。对手足口病患者的病情变化进行严密监视。防止其他并发症，同时采取有效的治疗以及护理措施。
　　从目前而言，手足口病还尚无特殊的治疗方法，通常都是采用护理加对症治疗为主要手段，护理人员应当不断掌握手足口病发展规律为患者提供全面有效的护理。这样能够有效控制和预防手足口病的发生，从而提升患者的治愈率[3]。手足口病的重点是要做好预防工作，进一步加强对手足口病的认识。由于手足口病的早期症状和感冒类似，所以患儿一旦出现发热、口腔溃疡或皮疹后，就应当及时到医院进行就诊，尽早发现及时治疗，避免病情出现加重。预防的根本目的是要切断疾病的传播途径，对手足口病患者进行隔离同时采取必要的治疗，减少传染源[4]。
　　在本次研究中，通过消毒隔离和精心护理过后，87例手足口病患者均全部康复出院。在对手足口病患者进行治疗的同时，做好消毒隔离工作，同时进行精心、全面细致的护理，能够提升患者的治愈率，帮助患者尽快康复。


