
 　　摘 要 小儿肺炎是婴幼儿时期的常见病，我国北方地区以冬春季多见，是婴幼儿死亡的常见原因。目的：分析针对性护理在小儿肺炎护理中的临床效果。方法 回顾与分析从 2014年9月至2016年 9 月收治 88 例小儿肺炎患儿的临床资料，随机的将所有患者分成干预组与对照组，两组均有 44 例患儿，对比与研究不同护理方式的临床效果，并将两组患儿恢复体温的时间、改善胸片的情况以及住院的时间进行对比。结果 通过临床的护理，在有效概率方面，干预组明显的优于对照组，P < 0.05，两组之间的差异具有统计学意义。在恢复正常体温以及住院时间方面，对照组高于干预组，将两组进行对比，P < 0.05，其差异有统计学意义。结论 在对肺炎患儿进行护理期间，对其进行针对性的护理，能使临床效果得到提高。
　　中图分类号：R473.72 文献标识码：A
　　对于小儿肺炎患儿来说，采取针对性护理的方式，不仅有助于患儿的康复，同时也在临床护理工作中有着重要的作用。为分析针对性护理在小儿肺炎护理中的临床效果，本文选取 88 位肺炎患儿进行研究，回顾与分析了肺炎患儿的临床资料，对比与研究不同护理方式的临床效果，具体分析如下。
　　1研究资料与方法
　　1.1一般研究资料
　　选取从 2014年 9 月 ～ 2016年 9 月收治 88 例小?悍窝谆级?，所有患儿都与小儿肺炎的具体诊断标准相符合。随机的将所有患儿分成干预组与对照组，两组均有 44 例患儿，对照组的患儿采取常规护理方式，干预组的患儿在对照组的基础上进行针对性的护理。
　　1.2护理方法
　　对照组主要采取常规护理的方式，干预组患儿在对照组的基础之上采用针对性的护理方式。主要的护理措施为：一旦患儿的体温有升高的趋势，每升高到 1℃ ，就要进行 10% 体液量的补充，对于病情比较严重的患儿，就必须卧床休息。对于肺炎患儿来说，要多喝水，使饮水量能够保持在 80 ～ 100ml / （ kg?d） 之间；患儿的日常饮食主要以营养丰富以及容易消化的食物为主，在初期可以食用流质的食物，然后逐步的开始食用半流质的食物。对于不能顺利排除呼吸道分泌物的患儿可以采取体位引流、对背部与胸部进行叩击、翻身以及雾化吸入等方式，使其能将痰液顺利排出。对患儿的通气功能进行改善，要使患儿肺泡的通气量得到增加，同时对缺氧情况进行纠正，使二氧化碳的潴留得到进一步的减轻，所以，要对患儿呼吸道中的分泌物进行清除，让患儿能顺利的进行排痰以及咳嗽。将两组患儿恢复体温的时间、改善胸片的情况以及住院的时间进行对比。
　　1.3疗效判定标准
　　进行胸片检查，阴影区域改变的不是很明显，这时判定为无效；胸片检查阴影区域有缩小的趋势，但是没有恢复到正常情况，这时判定为好转；胸片检查阴影缩小的较为明显，这时判定为显效；胸片检查阴影区域基本上恢复到正常状态，这时判定为痊愈。
　　1.4统计学分析：数据的统计与分析使用 SPSS11.5 软件，计数资料与计量资料分别采取 ?%p2 检验与t检验，数据用正负平方差表示，当 P < 0.05，其差异具才有统计学意义。
　　2结果
　　在干预组的患儿之中，有2例患儿治疗无效，占4.55%，有11例患儿治疗有效，占25.00%，有17例患儿治疗显效，占38.64%，有14例患儿痊愈，占31.82% ，干预组的有效概率是 95.45%；在对照组中，有12例患儿治疗无效，占27.27% ，有10例患儿治疗有效，占22.73% ，有11例患儿治疗显效，占25.00%，有11例患儿痊愈，占25.00% ，对照组的有效概率72.73%。将两组患儿护理的有效概率进行对比，对照组明显的低于干预组，P < 0.05，两组之间的差异具有统计学意义。对照组患儿住院时间8.37?？.23天，恢复正常体温的时间3.87?？.88天；干预组住院时间5.53?？.85天，恢复正常体温的时间2.33?？.35天，两组之间的差异具有统计学意义（ P < 0.05 ）。
　　3讨论
　　通过对临床资料的回顾与分析结果。可以看出，在对小儿肺炎患儿采取护理方式期间，根据患儿的实际病情，有针对性的采取相应的护理方法以及措施，有助于患儿的康复。通过本文的研究结果可以看出，在恢复正常体温的时间方面，两组之间的差异具有统计学意义（P< 0.05）；在住院时间方面，两组之间的差异具有统计学意义（P<0.05） 。将两组患儿恢复正常体温的时间以及住院的时间进行对比，对照组明显高于对照组，两组之间的差异具有统计学意义（P<0.05） 。所以，对肺炎患儿采取针对性护理有着一定效果。针对性护理的主要是根据患儿的实际病情状况，其中心为患儿与患儿家属的主要需求，同时以临床的护理为依托，针对患儿设计有效的护理措施，进而使有效护理的概率得到提高。
　　综上所述，在对患儿进行护理期间，对其进行针对性的护理，能使临床护理效果得到提高。


