
 　　【摘要】目的探讨分析采用循证护理方法对胃溃疡急性穿孔病人的临床效果。方法将在我院2010年1月――2013年1月这3年时间里，就诊的胃溃疡急性穿孔的患者中随机抽取病例88例作为研究样本，将其分为两组。对照组为采用常规护理，观察组则采用循证护理，对比两组间胃溃疡急性穿孔病人的临床效果。结果观察组的医从性（85±18）、投诉情况（90±17分）、患者恢复情况（75±19分）明显比对照组（65±25分；75±15分；65±25分）好，计算得P<0.05，故差异有一定的统计学意义。结论对于胃溃疡急性穿孔患者，在常规护理的基础上采用循证护理方法能取得更好的临床疗效。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.388文章编号：1004-7484（2014）-05-2706-01胃溃疡病患者最严重的并发症之一就是胃急性穿孔，最常见于暴饮暴食、饮酒后。胃溃疡患者暴饮暴食、饮酒能引起胃酸和胃蛋白酶增加，溃疡不断加深，穿透肌层、浆膜层，因而会诱发胃穿孔[1]。其临床症状有，腹部剧烈疼痛（疼痛突然，先发作于上腹部即穿孔部位，然后全腹疼痛，疼痛感为刀割或烧灼样）、恶心、呕吐乃至于休克[2]。体格检查可见腹膜刺激征，腹肌紧张、腹部压痛、反跳痛。该病确诊，应立即手术。对于术后护理，对病人恢复有重要作用。故笔者研究循证护理方法对44例胃溃疡急性穿孔病人的临床效果，效果确切，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料将在我院2010年1月――2013年1月这3年时间里，就诊的胃溃疡急性穿孔的患者中随机抽取病例88例作为研究样本，将其分为两组。经体格检查、血常规检查、B超检查、外科手术剖腹检查确诊，符合《外科学》胃溃疡急性穿孔的诊断标准。对照组44例，年龄25-52岁，平均（38.24±7.19）岁；男女比例为27：17；穿孔时间1-24小时；穿孔位置（胃小弯17例，胃体部18例，幽门前壁9例）；穿孔大小（0.4-1.9厘米）。观察组44例，年龄26-55岁，平均（37.24±8.23）岁；男女比例为31：13；穿孔时间2-23小时；穿孔位置（胃小弯19例，胃体部17例，幽门前壁9例）；穿孔大小（0.4-1.9厘米）。组间一般资料比较，差异不存在统计学意义（P>0.05），不影响实验客观性，故资料存在可比性。
　　1.2护理方法
　　1.2.1对照组采用常规护理方法，均是病人做完胃急性穿孔外科手术后的护理。
　　1.2.2观察组在对照组的基础上采用循证护理方法，即①收集所有病例临床资料，成立护理小组，制定护理计划；②与病人及其家属沟通和解释其病情和治疗方式；③了解是否有心理问题，有问题的进行心理辅导；④通过沟通，促使患者按时服药，谨遵医嘱；⑤给患者提供娱乐措施，如电视等，为其疼痛转移注意力；⑥全部按照护理计划与流程严格执行，注意人文关怀。
　　1.3效果判定指标医从性（指病人听从医生护士配合治疗），医从性越好分值越高；投诉情况，投诉越好分值越高；患者恢复程度，恢复越好，分值越高，全部按照百分制打分。
　　1.4统计学方法采用SPSS17.0统计学软件处理分析，计量资料采用均数±标准差（χ±s）表示，应组间比较采用t检验，P<0.05，差异有一定的统计学意义。
　　2结果
　　从表格可得，观察组与对照组比较，观察组的医从性好，投诉较少，且患者的恢复程度也相对较好，P<0.05，差异有一定的统计学意义，见表1。
　　3讨论
　　胃溃疡是一种慢性疾病，在暴饮暴食饮酒的因素下可以加重加深溃疡程度，穿透肌层、浆膜层，从导致急性穿孔。穿孔后，胃酸、消化酶等胃液进入腹腔，腐蚀侵害腹腔组织，但波及腹膜是会引起腹膜刺激征[3]。对于胃溃疡急性穿孔，要迅速进行外科手术。手术只能修补胃壁，阻止胃液漏出，需要患者配合术后治疗，修复胃粘膜，防止再次穿孔。由于胃溃疡本身就是一种慢性疾病，患者的配合与否直接影响治疗，而护理的好坏和方法直接影响患者配合度，因此手术后的护理方法尤为重要[4]。笔者分析88例胃溃疡急性穿孔的护理方法，发现采用循证护理能取得较好临床护理效果。
　　本文主要通过比较两组间的医从性、投诉情况、患者恢复情况，来体现临床效果。结果显示观察组的医从性、投诉情况、患者恢复情况明显好于对照组。分析原因有以下几种：①由于护理过程中，护士与病人及其家属就其病情做了良好沟通，使患者及其家属知道手术原因、治疗方案、疾病注意事项，从而大大减少了病人投诉情况。②护士进行人为主义关怀，减少病人心理问题。③由于沟通良好与人文关怀，患者的服从性较好，能按时服用药物，控制饮食，改善不良习惯[5]。④使用娱乐措施和心理疏导，转移病人疼痛感。⑤上述各种因素，最终促使了病人术后的恢复程度较好。
　　综上所述，针对胃溃疡急性穿孔术后护理的情况，可采用经循证护理的方法，能在常规护理措施的基础上更好更有效的取得临床效果，降低投诉情况，增加医患沟通，提高患者医从性，改善患者恢复情况。笔者的研究结果和理论分析均支持此项看法，可作为胃溃疡急性穿孔护理的临床参考。


