
　　产后出血是较常见的产科并发症之一，居我国产妇死亡原因的首位，要保障产妇的生命安全，必须有效地预防产后出血。产后出血是分娩期严重并发症，也是产妇死亡的主要原因之一。据统计全球每年导致125000例孕妇死亡，2000万例妇女患病，而持续升高的孕产妇死亡率及致残率亦使很多妇女、孩子、家庭深受影响。我国每年因妊娠分娩而死亡的妇女中，约有1/4死于产后出血（PPH），居我国产妇之死的首位。
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年9月～2015年9月在我院妇产科分娩且产后出血的患者89例，年龄21～38岁。其中经产妇18例，初产妇71例。76.4%（68/89）的产后出血发生在产后2h内。孕周37～40周，胎儿体重2500～4000g产后出血发生率较低。分娩次数3次以上、双胎产后出血发生率明显增高。有流产史、孕周>42周，<37周、剖宫产等产后出血发生率增高。
　　1.2产后出血原因
　　软产道损伤占5.6%（5/89），胎盘因素占25.8%（23/89），宫缩乏力占68.5%（61/89）。
　　1.3护理方法
　　1.3.1密切观察
　　①正常分娩在产房监护2h，因产后出血76.4%发生在产后2h内，稳定后由助产士送入病房；剖宫分娩后应由麻醉师护送入病房，由专人用生命仪监护至术后6h。产妇，尤其是产后出血的产妇，产后出汗量多，睡眠和初醒时更多，有时可浸湿内衣，常在数日内自行好转，这是正常生理现象，并非体虚表现。产妇应勤换内衣内裤和床单，居室要通风，如果不让新鲜空气进入室内，产妇在空气污浊的室内会增加呼吸道感染的机会。②胎儿及胎盘娩出后，应重点监护产妇子宫收缩和阴道流血情况，仔细检查胎盘是否完整。观察会阴切开缝合处有无血肿，发现异常及时处理。③对产后出血倾向较大的产妇应及早做好准备工作，做好输液、备血及抢救药品的准备，观察并记录血压、脉搏、呼吸及出血量。
　　1.3.2查明原因立即止血
　　因产后宫缩乏力所致产后出血者应经腹部按摩子宫。催产素20U宫体注射，以促进子宫收缩而止血，也可用催产素静脉滴注。效果不明显者，让产妇立即舌下含服卡孕栓1枚（1mg，东北制药厂），使其自燃溶解。产后出血易发生休克，发生产后出血时，应在止血的同时，酌情输液、输血，注意保温，给予适量镇静剂等，以防休克发生。出现休克后就按失血性休克抢救。
　　1.3.3加强心理护理
　　据统计，42%的产后出血患者都患有很强的恐惧心理，因此，她们往往需要比常人更多的心理关怀。构建和谐的护患关系能够提高护理质量，有利于护患交流，促进广大产后出血患者实现早日康复。当产后出血患者来到陌生的医院妇产科环境中，护士应该热心为其提供帮助，主动向患者介绍医院和科室的情况，告诉她们治疗需知，同时向患者致以问候。还应该结合患者的病情，精心地为其提供治疗和护理，合理地制定护理计划。当患者感到忧虑、无助的时候，护理人员应该用真情赢得患者的信任，与她们交心谈心，主动向她们问寒问暖，让患者能够向护理人员敞开心扉，诉说心中的担忧和疾病的困扰。当患者没有家属护理的时候，护理人员应该主动帮助她们买饭菜、打开水，做好力所能及的事情。碰到那些经济特困难的患者，还应该先为她们垫付医疗费，把患者当作亲人一样来照顾，先治疗、帮助她们渡过难关。
　　1.3.4嘱产妇及时排空膀胱，防止尿潴留发生
　　对留置导尿管的产妇，保持尿管通畅，注意尿量及颜色。做好各种记录，特别是生命体征变化及出入量。严密观察子宫收缩与阴道流血情况。对于因各种原因产程中进食少或呕吐的产妇，给予清淡、富含营养的食物，以补充能量，对于产后恢复很有益处。临床上常遇到子宫收缩欠佳的产妇，由于补充了一定热量的饮食，子宫收缩变好，出血也随之减少。24h内继续观察产妇全身情况及阴道出血情况，定时检查宫底高度。
　　2、结果
　　护理疗效：经过精心护理，显效（症状较治疗前明显减轻）72例（80.9%），有效（症状有所减轻）16例（18%），无效（治疗前后临床症状无改善）1例（1.1%），护理总有效率98.9%。
　　3、小结
　　在产科护理中，产后出血是比较容易出现的现象，护理人员应密切关注产妇身体状况，对产妇进行心理疏导，消除恐惧心理。同时护理人员应具有高度的责任心、敏锐的观察力和熟练的护理技术，才能及早发现问题，及时处理从而减少产后出血的发生及避免产后出血导致的死亡。


