
　　摘要：目的 探讨产后抑郁症的发生原因及护理干预效果。方法 选取2014年1～12月住院分娩后发生产后抑郁症8例为研究对象，分析发生相关影响因素，实施针对性的护理干预，采用HAD和EPDS评分量表评估护理干预效果。结果 家属未帮助照顾新生儿（37.50%）及产妇社交活动减少、情感支持不足（25.00%）是产后抑郁症发生的主要原因。护理干预后，8例产后抑郁症患者HAD评分和EPDS评分均显著下降（P<0.05）。结论 护理干预能明显改善产妇抑郁、焦虑、神经质等精神情绪症状，促进母婴健康，值得临床推广使用。
　　产后抑郁症（PPD）多发生在产后4～6 w，是一种以心境低落为主要特征的情绪障碍，产妇主要表现为情绪悲观、沮丧、焦虑、抑郁、易激惹，自理能力或照顾新生儿的能力降低，严重时产妇甚至有自杀倾向或杀婴现象，影响产妇身心健康和新生儿生长发育，危害性极大[1]。近年来，产后抑郁症的发病率逐年升高，临床对产后抑郁症等精神障碍疾病的重视程度及研究不断深入。本文以8例产后抑郁症患者为研究对象，试图分析引起产后抑郁症的相关因素，并提出具体的护理干预措施，旨在降低产后抑郁症的发病率，减轻对母儿的进一步伤害。现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本项研究选取2014年1～12月，在本院住院分娩，并于出院后出现明显情绪、精神障碍的8例产妇纳入研究，其中年龄21～37岁，平均（28.42±3.46）岁；初产妇7例，经产妇1例。由我院参与社区妇幼保健及康复的护士对其实施护理干预。参与护理干预工作的护士5名，均为女性，从事护理工作年限3～19年，平均（5.32±1.83）年。本研究经我院医务科批准，排除产前有精神障碍性疾病或家族史、语言表达及沟通能力异常、不愿配合各项研究评分者。
　　1.2护理方法
　　1.2.1开展母婴保健宣教工作 对产妇及家属进行健康宣传，告知产后产妇的生理变化，指导产妇合理营养、加强产褥期保健，不断进行自我心理调适，提高母乳喂养。详细说明新生儿的特点，指导产妇及家属学习照顾婴儿知识，正确哺乳及新生儿喂养，并让产妇多和新生儿接触，激发产妇的母性，建立良好的母婴关系，迅速完成产妇母亲角色转换。通过有计划地干预，促进产妇及家属的照顾意识及行为，提高自我护理能力及照顾婴儿能力，避免抑郁焦虑情绪的产生。
　　1.2.2心理评估 采用国际通用的焦虑-抑郁调查量表，焦虑、抑郁情绪自评量表 （HAD）和测试产后行艾迪产后抑郁量表 （EPDS）对产妇进行心理评估，了解产妇焦虑、情绪严重程度，分析其发生原因，制定相应的、个性化的护理干预措施，包括对产妇提供情感和物质支持、加强母婴之间的接触与交流、帮助产妇自我护理及照顾婴儿。
　　1.2.3提供护理干预和指导帮助 根据产妇个体差异、家庭情况，酌情增加访视次数。为产妇及家庭提供具体的、个性化的护理干预指导，满足产妇母婴照顾指导，减轻产妇照顾自己和婴儿的压力；提供情感心理支持，减轻精神压力。并指导产妇进行放松训练，通过有意识地进行全身和局部肌肉的收缩和放松，缓解产妇身体疲劳感，并降低产后抑郁等负性情绪。指导穴位按摩，疏通乳腺管，促进乳汁分泌；指导婴儿正确吸允，刺激子宫收缩及恶露排出[2]。营造温馨的家庭氛围，使产妇达到身心平静状态。通过多种途径、多种方法的护理干预，减轻抑郁等不良情绪继续发展及进一步伤害产妇。必要时嘱家属送患者到医院精神科就诊，得到更专业医护的治疗和帮助。
　　1.3观察指标 采用焦虑、抑郁情绪自评量表（HAD）和测试产后行艾迪产后抑郁量表 （EPDS）[3]，分别于护理干预前后对患者进行评估。产后抑郁症诊断标准：HAD测试评分≥11分；EPDS测试评分≥13分。
　　2结果
　　2.1产后抑郁症发生原因分析 8例产后抑郁症的因素中，家属未帮助照顾新生儿及产妇社交活动减少、情感支持不足原因发生率分别为37.50%和25.00%.还包括缺乏妊娠分娩育儿健康知识、分娩疼痛不适因素、产后激素水平变化、疲劳及角色改变不适应等因素，见表1。
　　2.2护理干预效果 护理干预后，HAD评分、EPDS评分均显著下降（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　依据《母婴保健法》、《母婴保健法实施办法》的规定[4]，社区妇幼保健人员应对围产期产妇及新生儿进行随访及干预，以降低产褥期疾病、产后抑郁症的发生，加强围产儿喂养指导，促进母婴健康。
　　产妇因产后体内激素水平波动明显，分娩时的阵痛、产时的紧张、初产妇产后无法适应初为人母角色的转变，或得不到家人、尤其是配偶的关爱，精神上出现巨大的落差等，导致自我评价降低，引起产后情绪低落等负面情绪。朱晓琴[5]调查显示，58%的产后抑郁症起因于家属没有帮忙照料好婴儿，自己又缺乏照顾婴儿的经验，导致产生抑郁、焦虑等负性情绪。因此本研究中，首先对产妇及家庭成员开展母婴保健宣教工作，让其成分掌握产褥期的特点、产妇精神需求及母乳喂养和育婴知识，在提高产妇自我护理能力的同时，家属和其共同完成照顾好婴儿的责任。另外，鼓励产妇家属尤其是配偶多给予产妇情感和物质上的支持，满足产妇自尊的需求，缓解产妇紧张和压力情绪，防止和降低产妇抑郁等不良情绪的发生。
　　另外预防产后抑郁症应提前介入干预，做到早预防、早发现、早干预[6]。孕期利用产前检查的机会讲解怀孕、妊娠、分娩是一个自然的过程，消除产妇对分娩的恐惧感；住院分娩期期间提供相关信息支持，并在产程中安排护理人员全程陪护，必要时安排配偶陪伴待产，提高产妇心理安全感，减轻产妇不安、恐惧、忧虑情绪，使产妇在整个围产期保持心理平衡与情绪稳定。


