
　　[摘要] 目的 分析发热患儿的护理措施和护理效果。方法 选取该院收治的肺炎和上呼吸道感染的发热的90例作为研究对象，随机分为观察组与对照组，每组患者各45例。对照组采用常规护理模式，观察组在对照组的基础上从体温开始期、高热持续期、体温下降期等各个时期分别采取相应的护理措施，并从皮肤、口腔、心理护理等方面进行护理干预。对两组患儿的临床疗效进行分析对比。结果 观察组中显效35例，占总数的77.78%，有效9例，占总数的20.0%，无效1例，占总数的2.22%，总有效率为97.78%；对照组中显效25例，占总数的55.56%，有效10例，占总数的22.22%，无效10例，占总数的22.22%，总有效率为77.78%。两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对于发热患儿除了要进行常规的护理，还要从体温开始期、高热持续期、体温下降期等各个时期分别采取相应的护理措施，并从皮肤、口腔、心理护理等方面进行护理干预，这样可以有效的提高护理质量，提高患儿及患儿父母的治疗依从性，从而促进患儿早日恢复。
　　[中图分类号] R735.34 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（c）-0138-02
　　发热是各种疾病的常见症状，正常的发热可以促进新陈代谢，在一定范围内的体温升高有利于发挥防御功能，但如果超过了正常范围且发热持续不退就会使心脏负担增加，机体内部的耗氧量也大大增长，到了一定的程度的时候就可能导致脑部供氧不足，从而引起脑缺氧、脑水肿和神经细胞的坏死[1]。由此可见，发热并不可小觑，如果没有得到及时的降温将对人体的身体健康和成长造成严重的影响。而小儿患儿又不同于成人，尤其是年龄很小的患儿往往主诉能力较差，在持续发烧的时候只表现出简单的哭闹，这就需家长或护理人员密切观察，积极采取有效的降温措施。为了进一步分析发热患儿的护理措施和护理效果，现选取该院2010年12月―2011年12月间收治的肺炎和上呼吸道感染的发热的90例进行分组试验，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的肺炎和上呼吸道感染的发热的90例为研究对象，患儿最高体温均超过了38.5 ℃，患儿入院时由于部分家庭采取了一些自助降温措施，因此部分患儿的温度有较小程度的降低。有30例患者家长在家自行物理降温，44例患者服用退烧剂，另外16例患者没有采取任何降温措施。将患者随机分为观察组和对照组，每组各45例，观察组中有23例为男孩，22例为女孩，最大年龄为12岁，最小年龄为3个月，平均年龄（4.56±3.11）岁；对照组中有25例为男性，20例为女性，最大年龄为12岁，最小年龄为2个月，平均年龄（4.43±3.09）岁。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 采用常规护理模式，具体内容包括：初步判断患儿的发热原因，主要根据患者的临床症状、发热时间、持续时间判定患儿的发热原因。然后是对患者进行常规的护理，由于小儿还生长发育的基础阶段，各组织结构的发育不够成熟，其体温调节中枢不够健全，会由于各种外界因素受到影响，比如季节气候变化、年龄、饮食、哭闹、以及衣被等，因此家长在日常生活中应注意这些因素，根据气温的变化增减小儿的衣物，要保持室内空气流通，注意控制室内温度变化，不可忽冷忽热，为患儿提供充足的食物摄入，为小儿提供安静的休息环境，保证充足的睡眠[2]。如果是在天气冷的冬季尤其要注意患儿保温，防治感冒发生，保温过程中要注意着重四肢等末梢部位的保温，摄入的食物应为加热的，不吃冷饮。在手足口病、流感等传染病的高发季节要注意防治感染，必要的时候进行疫苗接种。在温度高的时候，小儿机体代谢会增快、各种养分、能量的消耗也就比较多，而患儿的胃肠道蠕动减弱，消化液生成和分泌减少，影响消化和吸收，加之体质虚弱，应注意患儿休息，多饮水，同时进易消化、清淡、流质饮食和液体补充[3]。
　　1.2.2 观察组 在对照组的基础上分析患儿发热情况，并根据其发热程度实施降温护理、皮肤护理、口腔护理、病情护理、心理护理等护理措施。具体措施如下。
　　1.2.2.1 体温上升期 这个阶段也是发热的初始阶段，及时有效的措施对于发热的控制有着良好的效果。同时，体温的上升往往与病情和患儿的体质有很大的关系，有些发烧是缓慢的过程，可能需要长达几天的时间才会上升到峰值，而有一些发热则非常迅速，可能几个小时甚至几十分钟就达到了峰值。其症状主要是皮肤血流减少而汗腺并没有分泌汗液，身体散热情况非常差[4]。患儿往往表现出面色苍白、发冷、皮肤干燥、或者寒颤及抖动。对于此时期的患儿，其护理措施主要是让患儿卧床休息，适当的增减盖被和衣物，保持环境的安静，不要让患儿受到惊吓及其他外界刺激；如果患儿发冷或者颤抖则可以适当增加衣物或者在足部放置热水袋，待患儿体温逐渐升高的时候拿开。注意在这个时期不适宜采用冷毛巾敷额头。应多让患儿饮水，使体内保持充足的水分，患儿的饮食不宜选择干燥的食物，应多为其摄入流食，比如稀饭、蛋汤、绿豆汤等等，多食新鲜蔬菜以及水果[5]。
　　1.2.2.2 高热持续期高热持续期 顾名思义，这一时期也就是患儿的体温达到了高峰值的时候，并且这一高热期如果得不到及时的降温措施将持续保持。在这一时期，患儿的皮肤血管便逐渐开始扩张散热，患儿的体表血流量慢慢的增多，患儿初始表现出呼吸急促、面色潮红、脉搏加速等症状，这时候应积极的为患儿测量体温，当体温超过38 ℃的时候可以给予适量的退热剂，如果温度得不到控制并持续上升的话，患儿往往会表现出不同程度的精神症状，比如呓语、胡言乱语、行为障碍、神志不清，并可能伴有头痛、头晕、嗜睡、不安等并发症，还有一些情况严重的患儿可能出现呕吐、浑身无力、虚弱及食欲不振等[6]。
　　这一时期的患儿应及时送往医院，积极采取相应的护理措施，尽量解除由于高热带来的痛苦。一般的护理措施为：取温水擦浴、酒精擦浴、冷敷头部、冰水灌肠等，通过这些强制的手段降低体温，以免体温过高对患儿的脑、心、肝、肾等重要器官的功能造成影响或伤害。同时，这一时期的绝大部分家长往往由于对孩子的担心而产生紧张、焦虑的情绪，因此，护理人员应就相关的知识、治疗情况等信息及时的告知家长，做好患者的心理护理，解除患儿家长的紧张心理。同时对患儿家长进行护理措施的相关健康教育，使家长能采取正确的护理措施给患儿进行降温，以减少高热惊厥等并发症的发生[7]。   　　在小儿发热患儿护理中，往往会在患儿实施了降温30 min后再次进行体温测定，一者是检查患儿的高热是否得到控制，另外是由于家长习惯于以这次体温来衡量退热措施是否有效。但大量的临床统计资料表明，绝大部分高热患儿在采取降温措施30 min其体温并没有非常明显的下降或者没有下降，甚至可能出现继续增长的势态。这主要是由于不同的降温措施、不同病情的患儿其降温效果也各不相同，而很多患儿家长由于对其中内情不够了解因而更加紧张，认为护理人员没有采取正确的方式或者没有积极的降温。这就需要护理人员耐心的为家长解释，安抚其焦虑心理，避免引起医疗纠纷等事故发生。在此过程中还要注意对患儿的口腔进行护理，由于患儿处于高热状态，其唾液的分泌也就相对减少，降低了口腔的自我清洁能力，如果存在食物残渣就很容易引起细菌大量繁殖最终导致口腔炎、齿龈炎等口腔疾病的发生。可以用消毒棉签擦拭也可以用淡盐水含漱[8]。
　　1.2.2.3 体温下降期 这一时期患儿的主要临床表现为体温逐渐下降并恢复至正常水平，患儿的皮肤逐渐红润，并可能大量出汗，因为家长要及时为患儿更换衣物，并积极的鼓励患儿多进食蔬菜、水果及易消化的食物。查看外界温度，可让患儿适当的外出散步及简单的活动，吸收新鲜空气。
　　1.3 效果判定标准
　　显效：患儿体温处于正常水平，皮肤恢复红润，无头晕、头痛等现象；有效：患儿体温有下降现象但没有恢复至正常水平，皮肤略显干燥；无效：患儿体温无下降或上升，皮肤干燥、头痛、头晕等症状未得到减缓。总有效率=显效率+有效率。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS17.0软件包进行统计学分析，计数资料采用c2检验。
　　2 结果
　　观察组中显效35例，占总数的77.78%，有效9例，占总数的20.0%，无效1例，占总数的2.22%，总有效率为97.78%；对照组中显效25例，占总数的55.56%，有效10例，占总数的22.22%，无效10例，占总数的22.22%，总有效率为77.78%。两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　小儿发热是一件可大可小的事，如果得到了及时的处理并不会有较大的影响，如果没有得到及时的处理则可能对患儿的身体造成严重的伤害。因此，及时的观察患儿的病情发展情况，了解和掌握有效的护理措施对于降低发热患儿体温、促进小儿健康成长有着非常重要的作用。由该次研究可以看出，对于发热患儿除了要进行常规的护理，还要从体温开始期、高热持续期、体温下降期等各个时期分别采取相应的护理措施，并从皮肤、口腔、心理护理等方面进行护理干预，这样可以有效的提高护理质量，提高患儿及患儿父母的治疗依从性，从而促进患儿早日恢复。


