
　　[中图分类号] R575.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（a）-0140-02
　　急、慢性结石性胆囊炎是肝胆外科的常见疾病，高龄人群中慢性胆囊疾患的发病率有逐年增高的趋势[1]。腹腔镜胆囊切除术（LC）是腔镜外科非常成熟的手术方式，具有创伤小、疼痛轻，对腹腔干扰小、术后恢复快、住院时间短等优点，对老年高龄胆囊疾患病人尤为适用。但是由于高龄患者各脏器功能均有不同程度的衰退，且有很多合并心脑血管、内分泌等系统的慢性疾病，老年患者又由于自身代偿、修复、愈合等能力较差，对手术的耐受力降低，术中、术后的并发症发生率比较高。因此，如何做好高龄LC患者的围手术期护理，预防并发症的发生，是手术成功的关键因素。为探讨高龄腹腔镜胆囊切除围手术期患者的护理方法，分析该院2012年1月―2013年5月期间腔镜外科收治的70岁以上结石性胆囊炎患者90例的临床资料， LC术后恢复良好，护理效果满意，现报道如下。
　　1 临床资料
　　选取该院共收治的慢性胆囊结石并胆囊炎的患者408例为研究对象。其中70岁以上的高龄患者90例，男36例，女54例；年龄70～85岁，平均年龄75.3岁。胆囊结石并慢性胆囊炎患者75例，胆囊息肉患者2例，慢性胆囊炎患者3例。其中伴高血压、冠心病38例，且伴有糖尿病 5例，合并脑梗塞后遗症15例。
　　2 结果
　　术前90例患者均接受完善的各脏器功能检查，责任护士参加病情及手术风险评估，患者在全麻下接受腹腔镜胆囊切除术，术后对患者进行严密的病情监测，合理使用抗菌药物，对潜在的并发症加强护理，对高龄患者采取完善、全面、专业的、个性化的围手术期护理措施，术后5～6 d均无严重并发症发生。
　　3 护理方法
　　3.1 术前护理
　　3.1.1 手术前护理宣教及心理护理 腹腔镜手术虽然是微创手术，手术创伤小、疼痛轻、恢复快，但绝大多数患者仍然存在恐惧心理，高龄患者更是对手术存在紧张、恐惧心理。目前在责任制整体护理的工作模式下，每个病人都有自己的责任护士，给患者提供全面、全程、专业、连续、个性化的优质护理。手术前由责任护士向患者介绍（LC）手术的特点及手术医生的情况，介绍术后的注意事项并与家属交流，使患者减轻对手术的恐惧紧张心理，使患者有一个较好的心态接受手术。
　　3.1.2 术前护理 术前专科护理包括全面的术前检查，特别是心肺功能的检查要完善；对75岁以上的患者有合并症的要进行多学科会诊讨论，会诊时责任护士参与讨论，能详细了解病人对手术的耐受力，术中、术后可能存在的问题，以便手术后重点进行加强护理。
　　患者术前1 d禁止食用易产气食物，采用灌肠法清除肠道内粪便，排除肠内积气[2]。手术前2 d应进低脂软食，术前10 h禁食、水。准备好手术区域的皮肤，需特别注意脐部的清洁，并防止皮肤破损，并做好相应抗菌药物的皮试。术前晚清洁灌肠，术日晨常规留置胃管行胃肠减压，避免麻醉期间误吸造成窒息。常规留置尿管（男病人麻醉后），避免术中形成尿潴留。对有基础疾病的护理，如高血压、糖尿病、慢性心、肺、肝脏疾病等，应在术前做好对症治疗，提高患者对手术的耐受力。责任护士对患者术前进行全面的评估，评估内容：详细了解患者病情，有无相应胆囊疾病的典型症状和体征；了解患者全身脏器功能检查情况，评估患者对手术的耐受力；了解患者对疾病和手术的认识，有无不良的心理反应，采取个性化的护理措施。
　　3.2 术后护理
　　3.2.1 常规护理 患者术后麻醉未清醒前送入手术部复苏室进行复苏护理。患者送回病房后，给予禁食、水6 h，去枕平卧位、心电监护6 h，术后应特别注意充分吸氧，吸氧的流量一般为3～5 L/min，一般持续6 h，对氧饱和度低于90%的持续吸氧，直到氧饱和度到95%以上。并密切观察病情变化，进行术后病情评估并记录。鼓励并协助患者在床上翻身活动2 h/次，协助按摩双下肢，预防下肢静脉血栓形成。12 h后鼓励患者下床活动，以减少术后腹胀，促进胃肠蠕动。肠功能恢复后可进低脂流质饮食，次日可进低脂半流质饮食，宜少量多餐，禁食牛奶、豆浆及甜食等产气性食物，食物应尽可能选择清淡、易消化、低脂、高蛋白、高维生素类饮食，多饮水，多吃蔬菜、水果。如有恶心、呕吐可对症治疗，进食延后。对肺功能欠佳的患者，术后应及时进行胸部物理疗法，协助患者咳嗽、排痰，预防肺炎的发生。
　　3.2.2 手术并发症的观察与护理 腹腔镜胆囊切除术后常见的并发症有恶心、呕吐、皮下气肿、双肩部疼痛、出血、胆瘘等。术后应严密监测生命体征，向患者和家属解释术后出现恶心呕吐的原因，解除患者的恐惧心理，并嘱病人深呼吸。可对症给与胃复安治疗[3]。术后并发双肩部酸痛是LC术后的轻微并发症，给予局部按摩、热敷等护理措施后症状缓解。观察术后穿刺口有无渗血，患者有无腹痛、腹胀、恶心、呕吐等腹膜刺激症状；观察有无心慌、头昏、出虚汗等内出血症状；90例患者无一例出血发生。若有腹腔引流管，需观察引流液的颜色和量的变化，以便及早发现胆瘘的发生。胆漏是LC最严重的并发症之一，虽然发生率比较低0.32%～1.1%[4]，但预后及病程比较复杂，对患者身心损害较严重，所以一定要重视病情的观察，给医师第一时间提供重要的疾病信息。该组患者中有2例术后当天，责任护士及时观察到腹腔引流液为胆汁样，诊断为胆漏，积极采取措施治疗，预后良好。术后对心律的监测更要特别重视，要预防“胆心反射”发生的心律失常，该院统计的90例患者中有3例术后责任护士及时观察出患者的心律异常，经心内科医师会诊协助治疗后转为正常。
　　3.2.3 高龄患者的特殊护理 术后对患者进行病情评估，对一些肺功能欠佳耐受力低下的患者，要积极的进行护理干预，采取3次/d的叩背，协助患者有效咳嗽、排痰，并给予雾化吸入3次/d，预防肺部感染的发生。对高龄女性患者要预防术后泌尿系感染的发生，做好尿管的护理，鼓励患者多饮水。对伴有心肺疾病的高龄患者，要严格控制输液的量和液体的滴速，以减轻心脏负荷，以免出现心功能衰竭。对有高血压病的患者，术后适当应用止痛药物，对控制血压也有积极的作用。另外对高龄患者，术后常规的应用低分子肝素钠，对防止术后静脉血栓形成是非常有作用的。
　　4 结语
　　对高龄老年患者施行腹腔镜胆囊切除术，具有明显的微创优点，但由于高龄老年患者的特殊生理疾病特点[5]，随着患者年龄的增长，重要生理器官发生退行性变，代偿能力差，术后特别容易出现严重的并发症，甚至危及生命。该研究在围手术期进行全面的术前病情评估，术后采取完善、全面、专业的、个性化的围手术期护理措施，严密观察潜在的并发症，及时的给予对症治疗，对患者的疾病顺利康复起着至关重要的作用。


