
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.406文章编号：1004-7484（2014）-05-2719-02随着医疗模式的改革和技术水平的提高，医院在护理上的要求和内容也随之发生着较大的变化，医院对老年股骨颈骨折并发症采取预见性的护理，应用有针对性的各种护理措施对提高临床疗效效果方面有着较为积极的作用。本院骨科于2011年6月――2013年6月期间收治了90例老年股骨颈骨折患者，给予患者进行护理，且患者在术后的康复具有显著效果，并发症的发展得到了有效的控制，现做报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选取2011年6月――2013年6月期间于我院骨科住院接受治疗的老年股骨颈骨折患者90例，男女比例为48：42，年龄在56-86之间，平均年龄为（70±2.6）岁。其中，老年股骨颈骨折前合并有32例高血压，21例糖尿病，15例慢性支气管炎，21例冠心病。
　　1.2护理方法
　　1.2.1对压疮的预防和护理老年患者因血液的循环比较差，再加上卧床的时间较长，缺乏运动，就极容易发生压疮。因而，护士应鼓励老年患者在入院后2-3天内学会抬臀运动，每日8-10次，并对老年患者受压部分的皮肤进行每次/0.5h的按摩，受压部位给予安舒妥贴膜保护，同时还应保持病床的卫生，保证其的整洁和干燥。病情允许的情况下及早使用气垫床。总之，护士应做到帮助患者勤翻身、勤按摩和勤擦洗，病床勤整理和勤更换，且在交接班的时候应严格认真的交接患者局部皮肤的情况和护理措施完成情况。
　　1.2.2对便秘的预防和护理由于长期卧床，减慢了老年患者的胃肠蠕动，导致便秘情况的发生，所以护士应鼓励老年患者多喝水、多吃水果和高纤维素的食物，以便排便的顺畅，在改善饮食的同时，还应积极的对老年患者进行腹部的环形按摩，促进胃肠的蠕动[1]。除此之外，护士应主动与老年患者的家属进行沟通，细心讲解患者的饮食情况、排便和骨折愈合之间的关系，以便对老年患者的排便采取合理的措施进行辅助，并指导老年患者能够养成在床上进行排便的习惯。
　　1.2.3对坠积性的肺炎的预防和护理护士应鼓励老年患者积极进行轻咳和深呼吸的训练，在训练过程中，护士可通过轻轻叩击患者的背部从而改善患者肺通气的功能，减少肺部感染情况的发生。同时，轻咳和深呼吸的训练还能锻炼到腹肌，让口痰能够及时的咳出，对预防坠积性的肺炎的发生有积极的作用。
　　1.2.4对泌尿系统感染的预防和护理护士应鼓励老年患者多喝水，患者每日排除的尿量应多于1500毫升，并对留置导尿管的患者，保持其导尿管的顺畅，定时清洁并更换引流袋和导尿管。同时，护士还应让患者坚持每日使用温水清洗会阴，保持会阴的干净，以减少患者泌尿系统的感染问题的发生。
　　1.2.5对血栓问题的预防和护理老年患者患上脑血栓的几率极高，尤其是卧床时间较长的患者，因而护士在护理过程中，合理的运用适量的血管扩张剂对患者进行治疗，再积极鼓励患者利用骨科病床上的拉手练习在床上的坐起和翻身，以促进患者全身血液的循环，减少患者患上脑血栓的几率[2]。
　　1.3疗效评定经护理后对本次所选患者进行为期5-12个月的随访，并记录患者并发症发生的情况等，自制护理满意度问卷调查表统计患者护理满意度，实行打分制，总分为100分；≥85分为非常满意；60分-85分为满意；<60分为不满意。
　　2结果
　　本次90例老年股骨颈骨折并发症患者进行护理后，患者并发症情况得到有效的控制，且患者对护理非常满意有79例（88%），满意有11例（12%），不满意有0例（0%），护理满意度为100%。
　　3讨论
　　老年股骨颈骨折，大部分伴随着重要器官功能的衰退、营养的状况较差和自身抵抗力的下降等情况发生，因而，负责对患者进行护理的护士应针对以上的原因，主动的与患者积极沟通交流。护理更为注重的是患者在身体功能上的锻炼、心理上的抚慰、生理上的照顾、出院之后的健康行为以及自我护理的掌握这五个方面，具体内容如下。
　　护士首先应先做好患者在心理、精神方面的护理，改善护患关系，以便于帮助患者树立起可以战胜病痛的信心；然后再通过一些改善身体机能的锻炼方法来提高患者的身体机能，如鼓励老年患者积极进行轻咳和深呼吸的训练、利用骨科病床上的拉手练习在床上的坐起和翻身、积极进行抬臀的运动或其他能够舒经活络的锻炼方式；其次护士要细心和耐心的对患者进行生理方面的护理，如对长期卧床的老年患者进行腹部的按摩、对患者受压部分的皮肤进行每次/0.5h的按摩以及帮助患者勤翻身、勤按摩和勤擦洗；最后，护士应让患者养成在出院之后的健康行为模式以及掌握如何进行自我护理的方式，进而确保对老年股骨颈骨折并发症进行护理得出的良好效果[3]。
　　经护理后，医院对本次所选的股骨颈骨折患者进行了为期5-12个月的随访，并详细的调查了患者在出院后有无并发症的发生情况等，自制护理满意度问卷调查表统计患者护理满意度，患者对护理非常满意有79例（88%），满意有11例（12%），不满意有0例（0%），护理满意度为100%。根据随访调查可发现，通过护士精心的护理以及患者积极的配合，90例老年股骨颈骨折患者中，无一例因为护士护理不当而产生压疮、肺部感染、泌尿系统感染及脑血栓等并发症，在护理过程中都取得了比较满意的护理效果，90例患者均好转出院。
　　本次研究表明，医院对老年股骨颈骨折进行术后护理，有利于患者早日康复，有效的防止了并发症的发生，提高了患者生活的质量，值得在临床中推广运用。


