
　　【摘要】目的探讨97例高龄产妇妊娠及分娩中的护理干预效果。方法选取2011年1月~2013年1月于本院就诊的高龄产妇97例, 将患者按照入院编号, 随机分为两组, 观察组50例, 对照组47例, 观察组患者在常规护理的基础之上, 给予患者科学的护理干预；对照组患者给予常规护理, 观察和分析两组患者护理干预效果, 比较两组患者的焦虑水平和自我舒适度水平。结果观察组50例患者在接受科学的精心护理之后, 患者的焦虑水平降低, 自我舒适度水平提高；对照组患者在接受常规护理之后, 患者焦虑水平和自我舒适度变化不够明显, 观察组患者指标变化要明显高于对照组患者, 组间治疗效果比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论给予高龄产妇积极的护理干预措施, 能有效改善患者心理焦虑水平, 提高患者对医院的满意度和舒适度, 获得非常理想的护理效果。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取于2011年1月~2013年1月在本院接受治疗的高龄产妇97例为研究对象。将患者随机分为两组, 观察组50例, 对照组47例, 观察组50例患者的年龄为35~45岁, 平均年龄(41.2±3.5)岁；对照组患者的年龄为35~46岁, 平均年龄(41.5±4.0)岁。单胎产妇90例, 占总人数的92.8%, 双胎产妇7例, 占总人数的7.2%。其中臀位30例、瘢痕子宫40例、巨大儿27例 ；合并症 ：妊高症50例、子宫肌瘤10例、乙型肝炎27例、贫血7例、糖尿病3例。两组患者在年龄、性别、临床表现等一般资料差异无统计学意义(P>0.05), 具有可比性。
　　1. 2 治疗方法 对照组47患者采取常规护理, 向患者介绍医院环境, 向家属讲明基本情况, 然后帮患者安排病房。
　　观察组50例患者在给予上述常规护理的基础上, 同时给予患者具有针对性和科学性的护理。①心理护理。高龄产妇是特殊的群体, 在妊娠和分娩阶段都会有一定的心理压力, 最为常见的心理状况是焦虑和抑郁。因此, 护理工作人员应给予产妇积极的心理护理干预, 产妇入院之后, 应该鼓励和安抚产妇, 给予产妇更多的帮助和关心, 用护理人员热情的态度给产妇真挚的服务, 提高产妇的安全感和舒适度。产妇分娩之后, 立刻告诉产妇婴儿消息, 缓解其思想顾虑, 让产妇保持平衡的心态。②疼痛干预。在妊娠和分娩过程中, 产妇会出现疼痛感, 护理人员应该帮助产妇按摩, 如果产妇疼痛感厉害, 可以注射镇定剂缓解疼痛。③及时给予产妇营养供给, 对产妇进行健康宣传, 控制产妇饮食习惯, 尽早给婴儿母乳喂养, 增强婴儿的抵抗力。观察两组产妇的护理干预效果。
　　1. 3 评判标准 比较两组患者接受护理干预之后, 患者心理焦虑变化情况以及自我舒适度水平。采用焦虑自评量表(SAS)给患者进行心理测量, 同时采用自制量表测量产妇的自我舒适度。两个测量指标均包括5个维度, 满分30分, SAS分数越低, 护理效果越好, 主观舒适度评分分数越低, 护理效果越好。
　　1. 4 统计学方法 对上述两组患者各项记录数据进行分类和汇总处理, 采取统计学软件SPSS19.0对上述汇总数据进行分析和处理, 计量资料以均数±标准差( x-±s)表示, 采用t检验, 计数资料采取率(%)表示, 组间率对比采取χ2检验；对比以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组50例患者在接受科学的精心护理之后, 患者的焦虑水平降低, 自我舒适度水平提高［1］；对照组患者在接受常规护理之后, 患者焦虑水平和自我舒适度变化不够明显, 观察组患者指标变化要明显高于对照组患者, 组间治疗效果比较差异有统计学意义(P<0.05)。详见表1。
　　表1 两组高龄产妇焦虑水平和舒适度综合比较分析( x-±s)
　　组别 例数 焦虑自评量表评分 主观舒适度评分
　　 护理前 护理后 护理前 护理后
　　对照组 47 55.13±5.9 52.10±6.0 22.12±3.5 20.35±4.0
　　观察组 50 53.25±6.6 40.2±4.3 21.01±4.0 15.12±3.3
　　P >0.05 <0.05 >0.05 <0.05
　　
　　3 讨论
　　高龄产妇作为特殊的孕妇群体, 其在心理上与一般健康者和适龄产妇之间会存在一些差别［2］, 因此, 护理工作人员要尤其重视高龄产妇的护理对策, 针对患者不安、焦虑的心理状况, 应该给予积极的护理干预措施。这样才能降低患者焦虑水平, 提高患者整体的舒适度［3］。而护理干预是一门综合学科, 对护理人员要求比较高, 不仅包括日常的基础护理, 同时还有心理护理、饮食护理、母乳护理以及生活护理等。而高龄产妇妊娠和分娩比较特殊, 对高龄产妇实施科学的护理干预, 能有效降低患者心理焦虑水平, 提高患者自我舒适度, 增强产妇母乳喂养。所以, 科学的护理干预具有积极的推广意义。


