
　　中图分类号 R775 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）18-0074-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.18.041
　　青光眼为眼科常见病、多发病，是一种以病理性眼内压升高伴视力、视野和视功能减退的致盲性眼病[1]。在我国，青光眼患病率为0.5%～1%，患病率一般随年龄增加而增大[2]。随着现代医学技术的发展，青光眼的诊断及治疗方法也不断提高。现在临床上主要采取药物治疗和手术治疗。由于青光眼是一种心身疾病，先进医疗技术应用的同时护理干预也越发重要。笔者所在医院对青光眼患者实施治疗的同时配合以心理干预、健康教育、日常生活指导等综合性护理干预措施，取得了一定的疗效。现就该院对青光眼患者实施综合性护理干预报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院眼科2015年1-11月收治的青光眼患者97例，其中男35例，女62例，年龄43～103岁，平均（63.93±12.39）岁；住院时间5～29 d；其中闭角型青光眼
　　68例，开角型青光眼5例，新生血管性青光眼8例，继发性13例，其他类型3例；入院时患眼眼压为10～69 mm Hg，平均（47.89±7.12）mm Hg。原发性开角型青光眼应用肾上腺素受体激动剂（阿法根）、β受体阻断剂（美开朗）、前列腺素类药物（适利达）、碳酸酐酶抑制剂（派立明）治疗；闭角型青光眼应用胆碱受体激动剂（毛果云香碱）、β受体阻断剂（美开朗）、碳酸酐酶抑制剂（尼目克司）、高渗脱水剂（甘露醇）治疗。符合手术条件后，及时行小梁切除手术或周边虹膜切除术或眼压阀植入术。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 心理护理 据调查，73%～80%青光眼的急性发作与情绪的突然变化有关，过分担心、忧郁、愤怒、紧张不安、过度兴奋均为本症的诱发因素[3]。另有报道，青光眼患者抑郁症状发生率为27.58%～38.24%，焦虑症状发生率为7.38%[4]。大多数青光眼患者患病后视力下降，对正常生活造成影响，且对疾病的预后担忧，特别易怒、急躁、紧张。护理人员要对入院患者进行心理干预，普及青光眼相关知识。语言要通俗易懂，能让患者了解到青光眼的发病机制、治疗方式、疾病预后及生活中要注意的细节，改善患者不良情绪，树立患者积极治疗的信心，提高治疗的依从性。同时鼓励患者家属给予更多关心，舒缓患者情绪。此外，护理人员可每日对患者实施1～2次暗示和催眠治疗，降低患者肌肉紧张度、改善循环系统、自主神经系统等，从而减轻应激、消除焦虑、紧张等消极情绪，防止眼房角关闭、降低眼压，对改善预后具有重要价值[5]。
　　1.2.2 健康教育 梅俏[6]对安徽省铜陵有色职工总医院2008年10月-2010年10月收治的90例青光眼住院患者调查发现，约40%的患者未严格按医嘱滴眼药，存在经常擅自减量、加量或者停药的现象，约30%的患者在滴眼药后未压迫泪囊。错误的滴药方式不仅起不到药物应有的作用，还会引起其他一些症状。因此，护理人员要加强宣教，不仅要让患者及其家属掌握青光眼的一般知识，了解饮食、生活习惯及药物、手术的常见并发症，还要教会患者正确的饮食和生活方式，避免加重病情。
　　1.2.3 饮食指导 通过日常沟通了解患者的饮食习惯，纠正患者的不良习惯，告知患者应当禁烟禁酒，少食或不食用辣椒、大蒜等刺激性食物。指导患者进食富含蛋白质、维生素、纤维素的食物，如新鲜的蔬菜水果、鸡蛋、牛奶等。饮食要少量多餐，切忌暴饮暴食。鼓励患者适当喝水，保持肠道通畅。但不可一次喝太多水，每次量应<400 ml，每日总量应<2000 ml，以防止眼压升高[7]。
　　1.2.4 用药干预 急性闭角型青光眼手术后，常因反应性虹膜炎而滴用散瞳剂，以防发生虹膜后粘连；而非手术眼仍滴用缩瞳剂，防止诱发青光眼[8]。在使用过程中要注意区分，做好标记，避免因匆忙而发生差错。要指导患者正确使用滴眼液滴眼，洗净双手、核对眼药水后帮助患者取坐位或仰卧位，头后仰，眼睛转向正上方，拇指和示指轻轻分开上、下眼睑，将眼药水滴在下结膜囊，两种眼药水之间间隔5～10 min[9]。点眼药水时要轻、缓，避免压迫眼球。药物使用前，护理人员应详细介绍药物的作用、使用方法及使用后可能出现的不良反应。使用缩瞳剂毛果芸香碱眼药液可引起视物模糊、头痛、流涎、眩晕等副反应。患者滴药后应指导其按压泪囊区2～3 min，避免药液进入泪道中毒。20%甘露醇静滴应在30 min内完成。滴注时局部血管会有轻微刺激，护理人员要告知患者如果未发生渗液，不可随意调节滴速。甘露醇静滴过多或者滴速过快可引起急性肾衰竭、肺水肿。护理人员要根据患者的病情控制滴速和使用量。在静滴过程中，护理人员应加强巡视，加强对生命体征的观察，并嘱患者平躺，避免下床活动，减少因颅内压降低而发生体位性头晕。使用碳酸酐酶抑制剂可引起胃肠道反应及低血钾，用药时应注意患者有无口唇麻木、四肢疲乏无力、腹胀等症状，嘱患者饭后服用，同时口服补充钾盐以减轻不良反应[10]。应用β受体阻断剂时应密切观察患者呼吸、心律变化。对于老年患者、伴有呼吸系统疾病或者心动过缓患者应慎用。在用药过程中如发现异常情况应及时停药，迅速报告医生，并积极做好配合工作。   　　1.2.5 围手术期护理 术前应向患者介绍手术方式、手术时间、手术中可能出现的并发症及处理方式以及手术的预后，在充分取得患者的理解后实施手术。术前帮助患者完成相关检查，预防性使用抗生素减少术后感染发生。及时测量眼压，予20%甘露醇250 ml快速静滴、1%毛果芸香碱药液滴眼降低眼压。指导患者训练眼球功能，保证手术顺利进行。术中严密观察患者生命体征变化，积极配合手术开展。术后帮助患者去枕平卧位休息，嘱其减少头部活动。术后24 h抗生素眼液滴眼。按摩眼球可减少高眼压所致的疼痛。指导患者眼部按摩，眼部按摩2～5次/d。对于术后疼痛患者，根据医嘱使用镇静镇痛（非甾体）药物，也可同时使用降眼压药物。术后1～2 d半流饮食，嘱患者多食高纤维素易消化食物。要求患者保持术眼清洁，禁止用手揉眼。
　　1.2.6 生活指导 青光眼患者由于患病，情绪容易不稳定，护理人员要做好情绪管理，稳定患者情绪，避免眼压波动诱发加重青光眼症状。有研究发现，失眠时会使交感神经兴奋，房水分泌增加，使眼内容物骤然增多，使眼压增高而导致病情恶化[11]。青光眼患者由于紧张、焦虑及不良的生活习惯影响睡眠质量。护理人员要让患者充分明白休息的重要意义，主动控制情绪，保证足够的睡眠。另外，患者应避免在黑暗的环境中停留过久，避免用眼过度，不宜长时间低头弯腰，穿着应宽松，戒烟戒酒，以免引起眼压升高。
　　1.2.7 出院指导 告知患者出院1周后复查，3个月内每月复查，以后可每半年复查1次。强调复查的重要性。教会患者或家属测量眼压，及时观察眼压变化。青光眼的发病和情绪有一定关联，要让患者保持良好的情绪，同时让患者家属多鼓励患者，缓解其压力，并督促用药，增强其治疗的依从性。让患者改变不良生活习惯，合理饮食、规律生活，做到劳逸结合，避免疲劳用眼。如出院后患者出现头痛、视物模糊、恶心呕吐等症状，应及时就诊。
　　1.3 观察指标
　　观察两组治疗效果及患者满意度情况[8]。
　　2 结果
　　97例患者经过临床治疗和积极的综合性护理干预，术后发生浅前房3例，前房出血1例；眼压得到一定程度的控制，出院时测眼压为8～33 mm Hg，平均（19.59±7.23）mm Hg。满意度调查，护理满意度为95.67%。
　　3 讨论
　　青光眼是最为常见的致盲眼疾，临床主要以眼压增高并伴有视野缺损、视力下降为主要特征[12]。它的发生、发展及预后与患者的心理状态密切相关，紧张、焦虑、失眠、恐惧等不良心理状态都会使眼压增高[13]。由于患病，青光眼患者日常生活受到影响，导致心理负担加重，从而加重病情。护理人员要提供礼貌服务，言语轻柔、态度和蔼、举止端庄，帮助患者解决力所能及的事情，争取患者的理解和信任，增进护患之间的感情，改善患者不良情绪，提高治疗的依从性。通过通俗的语言进行宣教，让患者了解到青光眼的发病机制及治疗措施，提高治疗的信心。合理的饮食和日常生活干预能改变患者不良生活习惯，减少诱发或加重青光眼症状的不良因素。使用药物后及时干预能减少药物不良反应发生，围术期的护理能提高手术成功率。出院指导能增强患者自我管理能力，提高治疗的效果。本次研究选择的97例青光眼患者经临床治疗和综合性护理干预，术后发生并发症4例，占4.1%。日常满意度调查发现，护理满意度为95.67%，比去年同期增加了6%。
　　综上所述，对青光眼患者提供治疗的同时配合强化心理干预、健康教育、饮食及日常生活指导、出院指导，加强用药及围术期护理在内的综合性护理干预措施，能有效提高患者的疗效和护理满意度。


