
 　　摘要：目的 探讨急腹症患者的观察与护理方式，积累有效经验以指导临床实践。方法 选取急腹症患者98例作为本次观察对象；随机纳为常规组（49例）与干预组（49例），常规组予以常规外科观察和护理，干预组予以系统的临床体征、病理现象观察以及生理、心理护理，总结临床观察要点和护理经验。结果 干预组护理显效率为97.96%，明显优于常规组的89.80%，组间比较差异存有统计学意义（P<0.05）；在并发症发生率上，干预组为4.08%明显低于常规组的14.24%，（P<0.05）。结论 在急腹症的治疗中，仔细观察患者病情，开展科学有效的生理、心理护理，可提升治疗效果，缩短患者病程，减少并发症。
　　急腹症是指腹腔、盆腔、腹膜及其后组织和脏器突发性病理变化，从而导致腹部发生异常病症，并伴有全身综合性反应的临床综合征[1]。该症病情急、病情重、发病快、疼痛剧烈，容易引发休克，严重危害患者的健康，较为常见的急腹症有急性阑尾炎、急性胆囊炎、急性肠梗阻、腹部外伤等。本文探讨了急腹症患者的观察与护理方式，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 ①对象选取：选取2012年6月～2014年5月我院收治的急腹症患者98例作为本次研究对象；其中，男性患者55例，女性患者43例；患者年龄18～54岁不等，平均（38.5±3.5）岁。②病情分布：全98例对象均符合急腹症临床诊断标准，经临床症状检查、血常规、B超或CT检查确诊为急腹症。其中，急性阑尾炎46例，急性胆囊炎33例，胃十二指肠穿孔8例，腹部外伤6例，肠梗阻5例。③分组情况：随机纳为常规组（49例）与干预组（49例）。常规组中：男性27例，女性22例。年龄18～49岁，平均（37.5±4.5）岁。对照组中：男性28例，女性21例。年龄20～54岁，平均（39.5±2.5）岁。④观察组与对照组在性别、年龄、病情等一般资料方面比较均衡（P>0.05），具有观察和研究价值。
　　1.2观察与护理方法 在本次研究中，常规组患者予以常规外科观察和护理干预；干预组患者予以系统的临床体征及病理现象观察，并予以系统的生理、心理护理。主要包括：①生命体征观察，密切观察患者BP、HR、SpO2、呼吸、瞳孔以及神智；临床症状观察，密切观察患者的腹痛、恶心呕吐、排便异常、皮肤、巩膜、腹部体征。②系统的心理、生理以及并发症预防护理。
　　1.3统计学方法 采用SPSS 17.0数据包进行处理分析，研究对象的护理显效、有效、无效例数已经并发症例数等资料皆客观核实，护理显效率、并发症发生率等计数资料以率（%）表示，结果比较采用χ2检验，P<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者临床护理有效率报告 经观察与护理2 w后，我院对患者进行复查。将临床效果分为4个等级：①痊愈：患者急腹症症状完全消失。②显效：患者临床症状明显缓解。③有效：症状有所改善。④无效：无缓解或病情加重。⑤护理显效率=（痊愈例数+显效例数）/总例数。调查结果表明：干预组明显优于常规组，有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者术后并发症报告，见表2。
　　3 讨论
　　3.1密切观察判断病情 急腹症病情急、重、复杂，且病情变化快，护理人员应严格观察患者的病情变化和生命特征：①生命体征观察，安排医护人员不间断观察患者的各项生命特征，包括：BP、HR、SpO2、呼吸、瞳孔以及神智等，并做全程详细动态记录，综合确定患者病情程度。一旦发现患者任何一项生命特征出现异常要及时告知医生进行处理。②临床症状观察，包括腹痛、恶心、呕吐、排便异常、皮肤、巩膜的观察、腹部体征的观察[2]。其中，腹痛是急腹症的的主要临床症状，观察腹痛部位、时长、规律性等；皮肤、巩膜的变化是某些内脏疾病的折射，如果患者皮肤、巩膜有黄疸情况，则提示有肠道梗阻，一般情况下，黄疸情况越明显，梗阻程度越重。
　　3.2生理、心理及并发症护理 ①心理护理：护理人员及时做好病情沟通，贴心交流和服务，尽量消除患者的紧张、焦虑情绪，树立战胜病魔的信心。②生理护理。医护动作尽量轻柔、准确，避免重复、粗暴；及时调整患者体位，对长时间受压皮肤进行放松按摩，以促进血液循环，减轻不适感；对于疼痛剧烈患者，可适当给予止痛药。③并发症预防与护理。腹胀、继发出血、胃潴留、血肿和囊肿等是急腹症常见术后并发症[3]。如过患者中存有腹胀、呕吐情况，需及时查明原因，对患者进行胃肠减压等相关处理；术后腹胀可能是术中麻醉引起的胃肠蠕动能力抑制，护士协助患者翻身，做一些早期功能恢复活动，如果患者2 d后仍有腹胀情况，护理人员指导患者开塞露40 ml纳肛。如果术后引流管引流不畅则有可能引发血液淤滞，产生脓肿或血肿。对此，护理人员需密切观察患者引流管通畅情况，观察引流液的颜色、流量；加强病房巡查，观察患者有无发热、肿痛、压痛、肾区叩击痛等情况[4]。
　　本研究结果表明：干预组的护理显效率为97.96%，优于常规组的89.80%；并发症发生率为4.08%，低于常规组的14.24%。综上所述：在急腹症的治疗中，仔细观察患者病情，开展科学有效的生理、心理护理，可提升治疗效果，缩短患者病程，减少并发症。


