
　　中图分类号：R248.2文献标志码：B文章编号：1007-2349（2017）06-0093-02
　　?[外翻是指?[趾向足的外侧过度倾斜超过正常生理角度，第一跖骨向内收的一种足部畸形，是前足最常见的病变之一[1]。以足?[趾外翻畸形、局部疼痛逐渐加重、影响行走，出现红肿炎性反应，局部可溃烂、感染，甚至产生?[囊炎等为主要临床表现[2]。病位涉及筋骨。
　　1病因
　　?[外翻属于“骨离缝、筋出槽”疾病，其损伤病因可归纳为内外因，外因主要有急性损伤、慢性劳损、风寒湿等外邪侵袭等；内因主要与年龄、体质、解剖结构及先天发育畸形等有关。
　　2常见证候要点及治法
　　2.1瘀热湿阻证足部?[外翻畸形明显，足部疼痛，劳累或长距离行走后疼痛加重，足部可出现红肿，甚至影响行走。可伴有发热、口渴、大便秘结，舌质红，苔黄腻，脉细数。治法：通络化瘀、清热利湿、止痛[3]。
　　2.2络瘀骨突证?[趾内侧突出肿大，表面组织红肿、足底胼胝体形成，行走时疼痛为主，并伴舌质红，苔白滑，脉沉。治法：活血化瘀、消肿止痛[3]。
　　3中医护理
　　3.1情志调理（1）与患者建立良好的护患关系，了解其心理状态，及时用语言疏导法加强与患者沟通，解除紧张心理。（2）用移情易志法稳定患者情绪，可采用看书读报、听音乐等方式。（3）向患者介?B本病的发生、发展、转归及手术恢复良好病例，增强其治疗的信心，同时做好其家属的思想工作，让患者感受到亲情的温暖。
　　3.2饮食指导饮食宜进食高钙、清淡的食物，多吃新鲜蔬菜及水果。
　　3.2.1痰热湿阻型：饮食宜通络化瘀、清热利湿之品，如丝瓜、冬瓜、赤小豆、黑木耳、金针菇、杏仁。忌辛辣、肥甘、白酒等。食疗方：丝瓜瘦肉汤[4]。
　　3.2.2络瘀骨突证：饮食宜活血化瘀、消肿之品，如当归、山药、蹄筋、软骨、黑豆、香菇、山楂。忌食羊肉、牛肉、狗肉等。食疗方：黑豆香菇炖蹄筋[4]。
　　3.3用药护理①内服中药：宜温服，服药后观察药物的反应。②用药期间忌酸冷、寒凉之品。③红肿溃烂处，按外科一般换药处理。④疼痛难忍时，遵医嘱给予止痛药，针刺隐白穴、太白穴、商丘穴等[5]。
　　3.4常见症状施护
　　3.4.1?[趾关节肿痛观察?[趾关节肿痛的性质、程度、持续时间；指导患者选择合适的鞋子，鞋帮不宜过硬，鞋跟不宜过高，鞋头不宜过尖，以减轻?[趾关节的压力，缓解疼痛；疼痛剧烈者，遵医嘱给予药物止痛或针刺隐白穴、太白穴、商丘穴[5]；遵医嘱给予中药熏洗、中药封包[6]；遵医嘱给予穴位贴敷：取阿是穴、太冲、隐白、三阴交。
　　3.4.2关节畸形根据患者的耐受度，指导患者做肌肉收缩及关节运动，减少或减轻肌肉挛缩及关节畸形；足趾间用棉卷垫起或夜间在足的内侧缚一直夹板，使足?[趾变直，同时在沙土上赤足行走，锻炼足部肌肉或穿矫形鞋、平足鞋垫矫正平足；理筋手法：先行点法、按法、一指禅推法、捏法、拿法；捋筋、推挤、最后采用按揉、扳拿?[趾、抖法以松解足趾部肌肉软组织，理顺移位的筋络，治疗轻度?[外翻或延缓?[外翻的发展。
　　3.5康复护理（1）协助及指导患者取舒适体位，?[趾关节肿痛剧烈时，应静卧休息，抬高患肢，减轻疼痛；（2）指导患者功能锻炼的方法。每天定时做?[展肌、放松?[内收肌力的功能锻炼，增强体力、控制体重突然的猛增以减轻足部负担；（3）术后康复：穿鞋：术后穿特制前开口软帮矫形鞋，但要间歇性佩戴?[外翻矫正带，以预防该病复发；截骨愈合后，应穿比较宽松的鞋；半年后可穿正常平底鞋；生活：患者下地后头二周室内活动为宜；二周后适当增加活动量，进行适宜的户外活动，活动时可借助拐杖、手杖尽量减轻足部负重，避免长时间站立。
　　4健康指导
　　（1）指导患者起居有常，注意生活起居安全，勿到人多拥挤的地方，以免受外伤。（2）关节肿痛较甚者卧床休息，不要急于活动，减轻关节负荷，症状缓解后逐渐增加活动量。（3）告知患者恢复关节功能一般需要较长时间，鼓励其保持乐观开朗的情绪，以利于疾病的恢复。（4）对有畸形没有症状或症状较轻的患者，嘱其应穿着宽松的或露脚趾的鞋子；避免穿高跟鞋，尤其是运动或需要长距离行走的时候，嘱其穿矫正器进行治疗；对症状较重者，应行手术治疗。（5）活动时应遵医嘱或动作轻柔、缓慢，循序渐进，避免剧烈运动，注意足部保暖。（6）合理运动，增强肌肉韧性，避免因长期卧床引起关节僵硬或活动过度引起患足肿痛。（7）控制好自身体重，避免过度肥胖而加重关节负担。（8）遵医嘱定期回院复查，必要时随时复查。
　　5小结
　　现代医学研究发现，近年来随着人们生活水平的提高与生活方式的改变，?[外翻的发病率明显增高。女性发病多于男性，比值为9：1～15：1。从中可以看出它的发生与女性穿高跟、窄底、尖头鞋关系密切，尖头鞋的前部成三角形，高跟站立，重力促使足前部强塞入这一窄小的三角区域内，加上鞋面无弹性，导致?[趾外翻外旋，久之形成?[外翻。笔者从情志、饮食、用药、常见症状、证候施护、康复、健康指导等方面对患者进行?[外翻中医护理，体现中医护理特色。


