
　　随着医学模式的转变，患者不但需要获得满意的诊疗，而且还有心理舒适，治疗参与和多元的服务需求[1]。生活护理是护理质量评价的重要指标之一，目前临床上生活护理的模式大多是护士根据分级护理的要求，遵循病房固定模式，以刻板的完成工作任务为目的，而较少考虑患者的需求和感受，不利于实现以人为本的个体化医疗与护理。为了更好的开展优质护理服务，我科建立了人文关怀导向的生活护理模式，并将日常生活自理能力（activities of daily living，ADL）量表运用到生活护理模式的改革中，取得良好效果，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2013年1月～2013年12月在我院老年病房住院的患者，按住院的先后顺序分为对照组（152例）和观察组（165例），年龄60～96岁，平均78.8岁，男256例，女61例，两组一般资料比较无统计学差异。入选标准：①医嘱护理级别为1级者；②神志清楚，能正确表达自己的思想；③知情同意，自愿参加调查。
　　1.2方法
　　1.2.1日常生活自理能力评定方法 采用改良Barthel指数评定量表进行生活自理能力评估，ADL包括进食、洗澡、修饰、更衣、控制大便、控制小便、用厕、床椅移动、行走、上下楼梯共10个项目，依据完成程度将其分为自理、监督提示、稍依赖、尝试但不安全、不能完成5级，依据各项对自理能力的影响评为15、12、10、8、5、4、3、2、1分不等，计算总分，0～40分为生活不能自理，需要完全辅助，41～60分为生活部分自理，需要部分辅助，61～100分为生活完全自理，不需要辅助，可独立完成。
　　1.2.2实施方法 对照组由医生根据病情开具分级护理医嘱，责任护士依据分级护理的要求实施生活护理，次数与时间按科室的工作习惯安排；观察组先由医生开具分级护理医嘱，护士在医嘱护理级别的基础上再细分为a、b、c、三等，包括Ⅰa、Ⅰb、Ⅰc、Ⅱa、Ⅱb、Ⅱc、Ⅲa、Ⅲb、Ⅲc共九个等级，a代表生活不能自理，b代表生活部分自理，c代表生活完全自理，责任护士运用ADL评估表对患者进行自理能力评估，根据评分结果，决定护士是否需要为患者实施生活护理以及辅助的程度，生活护理的内容由ADL各个项目的完成程度决定，自理、监督提示的程度由患者自行完成，此项目不属于生活护理的内容；其余项目均属于生活护理的内容，稍依赖、尝试但不安全的程度由护士辅助，不能完成的程度由责任护士完成。运用人性化生活护理模式完成工作，具体内容如下：①采用护患谈话制度，充分评估。责任护士与组长一起参与护患谈话过程，并对生活自理能力进行准确的评估，生活护理的每项内容均与患者及家属充分沟通，取得同意，时间、次数、可根据患者的意愿、生活习惯及病情灵活安排；生活护理实施要求由责任护士完成，若患者有特殊要求，沟通无效后，也可由高年资护士或家属代为完成，责任护士协助，尽最大的努力满足患者的需求。②建立和谐的护患关系，努力营造人文氛围。护士要树立"以人为本、处处尊重患者"的护理服务理念，规范护士礼仪，责任护士要有意识的培养并改善护患关系，尊重并信任患者，有效合理的解决患者疑问，生活护理过程中，注意保护患者隐私，理解并关爱患者，主动帮助患者解决困难，为患者建立家庭与社会的支持。③规范生活护理流程，确保护理安全。对生活护理的各个项目进行培训并对每位护士进行考核，以达到技术娴熟准确，从而能严格按照操作标准为患者实施优质、高效的生活护理，不会出现因护士之间的操作差异而引起患者的不满，同时做好病情观察，积极预防和解决患者潜在的和现存的护理问题，最大限度地保证患者安全。④注重细节服务，提供个性化的生活护理措施。对于长期卧床患者，可将病员服上衣反穿，这样穿脱更方便，若患者大小便失禁，不强行要求患者穿病员裤，可将患者柔软透气的旧衣裤减去腰部，只留下裤腿部分，分别套在两条腿上，腹部搭一条病房统一定制的小被单，即保护了患者的隐私，又方便更换。
　　1.2.3评价方法 ①基础护理分数。所有入选患者均给予评分，实施1w后进行评价，以我院自制的基础护理质量检查评价标准为依据，采用百分制。②基础护理满意度。患者出院时均进行满意度调查，采用我院自制的基础护理满意度调查表，包括病情观察，护患沟通、技术操作、健康教育、基础护理及生活护理质量。该问卷采用Likert 4级评分法，0分～3分分别表示不满意、一般、满意、非常满意，总分越高，说明患者对基础护理服务满意度越高。
　　1.3统计学方法 采用SPSS13.0软件进行统计学分析，采用t检验，P<0.05有统计学意义。
　　2 结果
　　见表1。
　　3讨论
　　3.1改变现有生活护理模式的必要性 护士是生活护理的主体，也是决定其实施的主要因素[2]，但在目前的护理模式下，护士只是机械的执行医嘱，刻板的根据分级护理的要求实施生活护理，时间、内容及次数由护士单方面决定，较少的考虑患者及家属的意见及感受，导致的现状是护士辛苦的完成了工作，却得不到家属及患者的认可，另外，生活护理的实施者也应酌情而定，郑美贞等[3]的调查结果显示74.4%患者认为洗澡、协助大小便等涉及隐私的生活护理由护士承担感觉不方便，提示在实施生活护理时要考虑到患者的心理需求，根据具体情况灵活选择不同的生活护理承担者，因此，为了适应时代发展，改变现有生活护理模式势在必行。   　　3.2体现人文关怀精神的人性化护理是护理模式转变的必然结果 随着社会的发展和人们健康观念的更新，现代医疗服务强调以人和健康为中心，关注人的价值和需求成为举足轻重的重要环节，需要建立以体现人文关怀为核心、满足患者身心需要、以恢复健康为目标的整体护理工作模式，而人性化护理恰恰是实现这一目标的最好手段和方式，是社会进步引发护理模式改革的必然结果，人性化护理服务模式的内涵就是护理工作要以人为本，以健康为中心，尊重患者的权利和情感、人格和隐私，满足患者的个性化需求，关心和爱护患者，实现对人的整体关怀。这种护理模式的探索和实践，有助于护理服务质量的全面提高和持续改进，使人的生活质量得到提高。
　　3.3 ADL评估表在生活护理模式改革中的应用 我国的分级护理制度是1956年建立的，以患者的病情和生活自理能力作为分级的依据，但临床上大多是医生单方面根据患者的病情来确定，具有片面性，而护士必须根据医嘱，按照分级护理的要求实施生活护理，在临床实施过程中，存在护理等级划分与适应范围不一致、缺乏严谨性、客观性、可操作性、护理措施不到位等一系列问题。如一级护理中规定需要做好各项基础护理工作，实际工作中有些一级护理的患者无需提供饮食、排泄、卫生等方面的护理，但如果不做就违背了工作制度[4]。因此，在处理这些问题时主观因素多于客观依据。其实，生活护理的实施与患者的日常生活自理能力有密切关系，为了提高护理质量，为患者提供优质护理，使护理工作更能满足住院患者的实际需要，我们将日常生活自理能力的评估与病情结合在一起，为患者实施生活护理，Barthel指数评定量表（Barthel index，BI）是现今最广泛使用的ADL能力的测量量表，在康复学领域已得到广泛的应用，为了使患者得到必要的，有针对性的更为细致的护理服务，根据患者的实际情况和护理需求，因人施护，提供患者真正需要的帮助，又不会形成过度护理而影响患者的康复，可以根据自理能力的实际情况，为患者提供真正需要的服务项目，即满足了患者的需求，又最大程度的发挥了患者的机体机能，利于早日康复。ADL量表，可以对住院患者的日常生活自理能力做出客观、合理的评估，针对性的为不同需求的患者提供面部清洁等护理服务，做好这些工作细节，不仅体现了优质护理，而且是护理观念的更新和改进。表1结果显示，在人性化生活护理模式中，应用ADL评估表能显著提高护理质量和患者满意度。
　　通过对住院患者进行日常生活自理能力的评估，可以用客观、科学的方法为患者提供针对性的护理，从而规范了生活护理的工作标准，使其更具可操作性，便于护士落实分级护理的具体项目，切实提高了护理工作效率及护理工作质量，为患者提供了优质高效的品质服务。


