
　　上下颌天然牙全部缺失称为无牙颌，无牙颌修复是传统修复的重大难题，全口义齿的固位和稳定性差，易发生疼痛，咀嚼效率低。往往难以达到满意的修复效果[1]。这些疼痛长期困扰着无牙颌的老人，ALL-ON-4即刻种植修复固定义齿，通过植入4个种植体，避开了上颌窦和下齿槽神经管等重要解剖结构，避免了植骨手术，术后当天即刻行固定义齿修复，缩短治疗周期，减轻骨结合期间的负担和美观修复问题，提高了老年患者的生活质量[2]，但技术难度大，不仅要医生有丰富的医学知识和熟练的技术，对护理的配合要求更高，现将25例老年患者进行ALL-ON-4即刻种植修复的护理配合报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 收集2012年6月～2013年6月广东省口腔医院特诊中心完成ALL-ON-4即刻种植修复无牙颌老年患者25例，女10例，男15例，年龄60～80岁，其中双颌无牙颌6例，上颌无牙颌10例。下颌无牙颌9例。124颗种植体，用德国BEGO种植系统种植体。
　　1.2术前准备
　　1.2.1患者准备 加强健康宣教，提高患者对手术的耐受性，无牙颌老人由干饱受无牙的痛苦，义齿不适的烦恼，种植修复的费用昂贵常发生怀疑，不信任的心理，此时心理支持很重要。应向患者介绍各种种植系统的优缺点，价格。术中怎样配合，术后可能出现的问题，让患者及家人了解整个治疗计划，缓解患者焦虑的心情，以愉快的心情接受手术治疗，同时了解患者的全身情况，有无高血压，心脏病，糖尿病及服药情况。高血压患者要控制血压在正常范围。血糖要控制在8mmol以下，口服抗凝药在术前3～5d停服。术前1w取模做全口或半口活动义齿备用。术前拍全景片和CT以观察无牙颌的骨质情况，制定完善的诊断治疗计划并签知情同意书。
　　1.2.2物品准备 除准备种植手术常规器械外，重点准备好ALL-ON-4手术特殊器械、无牙颌金属拉钩、咬骨钳MULTI-UNIT直基台及其扭矩扳手。MULI-UMIT17°和13°角度基台及其扭矩扳手。按需要准备拔牙器械和种植体。
　　2 术中配合要点
　　2.1"碧兰"无痛注射麻醉，调好椅位和灯光。上颌手术时上颌面和地面呈45°，下颌手术时下牙颌以颌面平行[3]。常规口内外消毒，铺巾，外接低温盐水，吸唾管，种植机，并调好转速1：1。叮嘱患者手术过程中如有不适请举左手示意，尽量用鼻子呼吸。
　　2.2在牙槽骨上制备种植孔时，注意观察种植机头出水情况。确保冰盐水（4℃～5℃）对准钻孔处冲洗冷却，降低植床深部的温度，防止骨细胞因温度过高而坏死，变性影响组织愈合[4]，备好种植孔协助安放种植体，因为种植体比较大.还要倾斜30°或45°植入，而且种植体植入前不能碰到任何物品，避免被细菌。脂类.异种蛋白或异种金属污染而影响骨结合，所以难度较大，护士协助患者尽量张大口，左手持无牙颌金属拉钩轻轻拉开下唇，右手持无牙颌金属拉钩轻轻拉开上唇，使手术视野尽量暴露清晰，确保种植体顺利植入。
　　2.3协助安放专用muli-muli基台，最后接临时桥基台逢合创口，带患者照片，确认基台是否就位，结果满意，即刻修复固定义齿。
　　2.4术中的心理疏导 因为手术时间长，老年患者耐受性差适当的心理疏导，能减轻患者紧张的心理。术中表扬和鼓励患者，提醒需要配合的动作，使手术顺利完成。
　　3 术后护理
　　3.1器械的清洗和维护 手术完毕，首先分类清点好器械放入浓度1：2003M安必洁快速多酶消毒液浸泡30min，然后用种植器械专用刷细心刷洗，清水冲洗。特殊小器械如先锋钻，镙纹钻，扩孔钻等还要放入盛有1：1503M安必洁快速多酶消毒液的小型超声清洗机进行清洗，清洗干净检查没有组织碎屑残留，并登记使用次数，先锋钻要求使用30次以上便更换，钝化的器械切削卧槽困难，产热高于47℃，容易引起骨坏死，进而影响种植成功率[5]按器械盒指示位置一致装好手术盒。种植手机清水冲洗，放入卡式消毒炉消毒。取出后入注油机statmaticplus手机养护机（德国）注油控干，送供应室塑封，高压高温消毒。
　　3.2术后注意事项，随访。①术后当天不宜反复吐口水，不漱口或刷牙，以防创口出血；②术后24h内可用冰敷局部，以减轻水肿；③术后3d内注意休息，避免剧烈运动，尽量不游泳，不抽烟，不饮酒，2个月内进软食，饭后清洁义齿。术后1、2、4、8w复诊，以后每2个月复查1次，直到永久修复开始，术后第1d电话随访，以后每次复查前电话随访。
　　3.3种植体使用维护的方法 家庭维护：①改变不良习惯，积极戒烟，吸烟患者比不吸烟患者出现种植体周围炎的机率高很多，糖尿病患者要积极控制血糖，对于本身有牙周病的患者积极进行牙周病治疗及定期维护；②刷牙，每餐饭后刷牙，不少于3min/次，使用软毛刷或电动牙刷；③电动冲牙器的使用，用餐后冲洗1～3min，把口腔内各个部位的食物残渣冲走，因为冲牙器的水流产生的冲击是一种柔性刺激不会伤及种植体及周围组织。
　　4 结果
　　25例无牙颌老年患者行All-on-4即刻种植修复后6～12个月观察，124颗种植体5颗脱落，119颗正常使用。
　　5 讨论
　　All-on-4种植技术是目前国际上新技术，其优点是避免了种、植植骨手术，减少手术创伤，术后当天即可进行固定义齿修复，缩短了患者的缺牙时间，极大地提高了无牙颌老年患者的生存大质量[2]但口腔内种植手术因视野有限，受患者的张口限制，而All-on-4手术器械较常规种植器械长且操作要求特殊，故术中操作难度大，要确保手术成功不仅要求医生的技术好，还要求有熟练的护理配合和患者的配合，手术前与患者良好的沟通，老年人是一个比较特殊的群体，心理复杂，情绪容易变化，要及时进行充分的心理沟通，以取得其信任和配合，在沟通过程中对每位患者尽量使用通俗易懂的语言，结合图谱模型等，认真详尽告知就诊程序，手术的目的，方法，过程预后，让其了解整个即刻种植修复手术过程，在与患者和家属沟通时要让他们明白种植牙成功与否，要医患共同努力。其中患者的配合起着重要作用，减轻患者的恐惧心理从而愉快的接受手术，老人的耐受性差，手术中的表扬和鼓励增加患者信心，减轻紧张心理，积极配合治疗，缩短手术时间，使手术顺利进行，术中严格的无菌操作和专业的护理才可使手术的顺利完成，术后的维护宣教工作是不可或缺至关重要的一部分，患者的配合程度，保持良好的口腔卫生，才能使种植义齿更好的为患者服务。


