
 　　【摘要】目的 分析APN弹性排班在精神科责任制整体护理中的应用效果。方法 依照护士的工作能力与工作经验将护士分为四个阶层，同时将各阶层的护士分为A、B两组，按照责任制的整体护理的理念，对护士进行APN排版，从A、B两组护理人员中进行每班人员的搭配，每组护士之间的不同阶层，履行的岗位职责也不同，观察方案实施前后的护理效果。结果 实施APN排班管理有效的提高了患者的满意度，也提高了患者健康知识，另一方面，护士对医院管理的满意度也得到提高，与传统排班护理效果更加显著（P<0.05）。结论 实施APN排班管理措施，在精神科责任整体护理中的应用效果较为明显，加强了护理工作的连续性，有效控制了护理工作的薄弱时段的松懈工作，值得推广与使用。
　　优质护理在医院临床上越来越受到社会老百姓的关注，而加强整体护理则是优质护理服务的核心部分[1]。本次就我院在精神科责任制整体护理上采用APN排班的管理方法的应用效果，现报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　2015年7月～2015年12月依照阶层管理制度原则，将精神科护士分为四个层级，一级为护士长，二级则为责任组长，这两级人员担任主要是由年资较高工作经验较为丰富并且沟通能力较强的高级责任护士进行担任，此高级责任护士主要是由全院全体护士共同选出。三级主要为责任护士，主要组成是未被选拔上的高级责任护士和初级责任护士组成，而四级则主要是助理护士及见习护士。将2015年1月～2015年6月未实施APN弹性排班情况作为对照（传统排班）。
　　1.2方法
　　每一名责任护士要负责大概5-8名患者，包括对患者病情的监测、治疗及住院知识，还有疾病的健康知识宣教等。APN排班的具体措施如下所示：每天患者的班次主要为A、P、N三种，A班：8：00-16：30；P班：16：30-24：00，N班：24：00-8：00.而行政的值班时间为：8：00-12：00，13：00-17：00。将各层级的护士分为A、B两组，并且将整个病房床位也分为两组，每个班次从A、B两组中搭配而成，从而负责整个病区的病人的病情观察。各组长负责人员，要对观察患者病情开护嘱单、安全评估、健康教育、护理质量监督及指导，责任护士主要是负责技术性的专业治疗、护理及指导助理护士的工作。而助理护士则要负责基础的护理，非技术层面及低技术层面的操作。
　　1.3疗效评价
　　根据精神科管理的有关规定[2]进行评估，主要以无名问卷的方式调查患者健康教育的覆盖率与对患者护理工作满意度的评分比较。APN排班实施后，对护理人员各时段的上班人数与实施前进行对比，比较护理人员在APN排班前后的满意度情况。
　　1.4统计学处理
　　对各指标变化情况及人数进行统计。采用SPSS19.0对APN弹性排班前后数据进行处理分析，计数资料采用卡方检验，显著水平α=0.05。
　　2结果
　　2.1两种排班各时段的上班人数分布情况如下表所示：
　　2.2APN排班前后患者的满意度、护士满意度及健康知识覆盖率进行对比，实施后各比较因素要明显优于实施前，两组之间进行比较，差异具有统计学意义（P<0.05）。详情如下表：
　　3讨论
　　根据我国人力资源现状提出APN排班的模式管理[3]，此模式管理主要是针对传统排班模式存在的不足，进行改进与创新。依据理由为患者在某时段的数量较多，从而弹性的增加护理人员的数量，在患者数量减少的时段，适当减少护理人员的数量。保证患者得到及时与准确的治疗护理，侧面体现了护理工作的连续性，给患者提供了无缝隙的护理。
　　陈娜丽等人的研究结果中显示[4]，实施APN排班可以有效的提高患者的治疗满意度与对护理效率的满意度，主要原因在于，APN排班有利于护理人员及时掌握患者的病情变化，从而利于建立护患关系。提高了对患者的护理质量，因此提高了患者对护理工作的满意度。各护阶层分工明细，有利于护理工作的管理，有利于护理工作的顺利进行，弹性的增加和缩减护理人员，可以减轻护理工作人员的工作负担，因而能够提高护理人员的工作满意度。有效的护理管理，可以让患者及时的补充疾病健康知识，获得适合自己的生活习惯及生活方式，增加健康知识的覆盖率。
　　本次的研究数据显示，采用APN弹性排班管理，使得各护理人员的工作量得到合适安排，获得各护理人员的满意。护理人员的工作安排妥当，各护理人员之间的分工明细，在对患者的护理方面便会有条不紊，利于建立良好的护患关系，获得患者的支持与信任，提高患者对治疗工作的满意度，同时分工到个人，护理人员对患者的护理工作便会做得更加到位，健康知识的覆盖率也会随之增加。
　　综上所述，实施APN排班管理措施，在精神科责任整体护理中的应用效果较为明显，加强了护理工作的连续性，有效控制护理工作的薄弱时段的松懈工作，值得推广与使用。


