
 　　摘要：目的 对BiPAP无创通气治疗COPD合并Ⅱ型呼吸衰竭的护理情况进行观察分析。方法 选取2014年2月～2015年2月于我院就诊的86例COPD合并II型呼吸衰竭患者作为研究对象，按照患者入院顺序将其分为观察组（43例）与对照组（43例），对照组患者采取低浓度氧疗以及其他常规对症治疗方法；观察组患者在前者基础上采取BiPAP无创通气治疗方法。结果 观察组患者经治疗后，pH、PaCO2以及PaO2均优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组患者经护理后治疗依从性、护理满意度以及并发症发生率均优于对照组，具有统计学意义（P<0.05）。结论 采取BiPAP无创通气呼吸机对COPD合并II型呼吸衰竭患者进行护理具有较好的临床效果，显著提高患者护理满意度，具有较好的临床推广价值。
　　慢性阻塞性肺疾病（chronic obstructive pulmonary diseases，COPD）即呼吸内科临床治疗中一种较为常见的慢性支气管炎或肺气肿疾病[1]。该疾病具有气流阻塞性特征，随着病情慢性发展可成为呼吸衰竭及肺心病，主要与有害颗粒、气体的异常炎症反应具有密切联系，其病死率、致残率以及发病率较高，主要集中于40岁以上的患者，据相关数据资料统计[2]，其发病率以达9%～10%。本文对BiPAP无创通气治疗的临床护理效果进行观察分析。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年2月～2015年2月于我院就诊的86例COPD合并II型呼吸衰竭患者作为研究对象，其中男53例，女33例，年龄45～69岁，平均年龄（66.89±5.32）岁，临床症状主要包括咳嗽、咳痰、气短及呼吸困难。以COPD的临床诊断标准为依据，所有患者经血气分析均确诊为II型呼吸衰竭，将其分为两组采取不同方法进行治疗和护理，一般资料方面均无组间差异，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1治疗方法 两组患者均采取常规慢性阻塞性肺疾病药物进行治疗，对照组患者采取鼻导管进行低浓度吸氧，1～2L/min；观察组患者采取通气口鼻面罩吸氧，取半卧位，利用BiPAP无创通气呼吸机，治疗时间>6h/d，氧浓度30%～50%。设定参数S/T模式，以16～20次/min为呼吸频率，潮气量设定为550ml左右。呼气压从最低值开始调整，保持在3～5cmH2O。吸气压由最低值（4cmH2O）于6h内逐渐调整至10～15cmH2O。确保呼气压<吸气压，差值>4cmH2O。
　　1.2.2护理方法 ①心理护理：在护理过程中注意与患者多沟通，消除其对呼吸机的恐惧感与无助感，将呼吸机的操作原理、作用及目的向患者详细说明，提高患者的治疗配合度，引导患者在护理过程中放松身心，保持舒适的状态[3]。②BiPAP无创通气呼吸机使用期间护理：使用前对呼吸机进行检测和时机，确保机器符合运行标准，调整参数，提前进行15min的运行。在使用过程中加强巡视，并随时了解患者的实际需求，确保其饮水、排痰及时处理，以及心情保持畅通。同时，确保呼吸机通气管道通畅，保持与患者肩、颈齐平，避免出现气流受阻、患者呼吸道不够通畅等问题。此外，密切观察患者病情，指导患者调整饮食，多食用蛋白质、蔬菜类食物，降低高热量、碳水化合物的摄入，并调整患者通气面罩的佩戴，避免发生感染并发症[4]。
　　1.3评价指标 对两组患者的血气分析指标以及护理情况进行比较。
　　1.4统计学方法 采用SPSS17.0软件对所得数据进行统计学分析，分别采用采用t检验（计量资料用x±s表示）；采用χ2检验（计数资料用%表示），以P<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1治疗效果观察组患者经治疗后，pH、PaCO2以及PaO2均优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2护理效果观察组患者经护理后治疗依从性、护理满意度以及并发症发生率均优于对照组，具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　BiPAP无创通气呼吸机作为新时期科学技术支持下出现的新型治疗手段，具有高效、便捷、安全等优点，能够有效改善患者的血气分析指标以及生活质量。慢性阻塞性肺疾病合并II型呼吸衰竭患者的常见症状主要包括慢性咳嗽、气短、咳痰以及呼吸困难等，无传染性[5]。BiPAP无创通气呼吸机基于微型传感器技术以及微电脑的发展，具有疗效好、操作简便安全等优点，针对呼吸困难的患者具有较好的治疗效果[6]。本研究结果显示通过给予观察组上述治疗和护理取得非常理想的效果观察组患者的满意度达到97.67%，且患者pH、PaCO2以及PaO2均优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）；同时，观察组患者经护理后治疗依从性以及并发症发生率均优于对照组，具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，采取BiPAP无创通气呼吸机对COPD合并II型呼吸衰竭患者进行护理具有较好的临床效果，显著提高患者护理满意度。


