
　　摘 要：目的 ：探讨BiPAP无创呼吸机治疗AECOPD合并2型呼吸衰竭的临床效果及护理配合方法. 。方法： 对本院2010年11月至2013年1月收治的AECOPD伴2型呼吸衰竭的患者52例给予BiPAP无创呼吸机治疗，并给予完善的护理干预。 结果 ：4例（7.7%）无效，显效30例（57.7%），有效18例（34.6%）。患者在治疗1小时及治疗时各项指标与治疗前比较，差异均有统计学意义（P<0.05）。治疗过程中发生面部皮损2例，患者及其家属对护理的满意度达100%。 结论： AECOPD合并2型呼吸衰竭患者给予BiPAP呼吸机治疗以及完善的护理干预，可减少并发症的发生，改善预后，提高生活质量。
　　慢性阻塞性肺疾病急性加重期（AECOPD）出现2型呼吸衰竭因通气及换气功能障碍进一步加重，加之感染和呼吸肌疲劳，病情危重、病死率高，双水平气道正压无创通气（BiPAP）呼吸机由于使用方便，效果肯定，已经越来越多地运用于治疗AECOPD合并2型呼吸衰竭患者中【1】，但存在的问题是实际使用过程中患者依从性并不高，经过总结临床经验在完善的护理配合下，进一步提高了患者的临床治疗效果，现将结果分享如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择本院呼吸内科2010年11月至2013年1月收治的AECOPD伴2型呼吸衰竭的患者52例，其中男性患者33例，女性患者19例，年龄59～75岁，平均年龄（67.5±9.3）岁，平均病程（20.1±6.3）年，其中合并肺心病21例，高血压15例，糖尿病9例。
　　1.2 入选标准
　　诊断标准依据《慢性阻塞性肺疾病诊治指南（2007年修订版）》；患者神志清楚，自主呼吸存在，血流动力学稳定；具备使用无创机械通气的指征；无使用无创机械通气的禁忌证【2】。
　　1.3 方法
　　1.3.1 治疗方法
　　所有患者均给予抗感染，解痉、祛痰、平喘，支持等常规药物治疗，再根据患者的脸型大小选择合适的面罩或鼻罩，采用BiPAP呼吸机（美国瑞思迈）配合加温湿化器给予间断机械通气治疗，选择S/T通气模式，参数设定：呼吸频率每分钟16～2O次，起始吸气相压力为8-10cmH2O，呼气压力为4～6 cmH20，根据患者实际情况逐渐上调至治疗压力；氧浓度为30%～40%，氧流量为2L/min-5L/min，每次上机时间≥2小时，病情好转后逐渐下调参数，缩短通气治疗时问，至完全撤机。
　　1.3.2 护理配合
　　1.3.2.1 一般护理
　　根据患者身体状况给予低盐、优质蛋白、高热量和易消化的合理膳食；每天2次给予口腔护理；指导有效排痰方法，必要时行负压吸引器吸痰，保持呼吸道的通畅。
　　1.3.2.2 心理护理
　　首先要向患者及家属介绍BiPAP呼吸机的治疗价值及目的以及操作方法，介绍同类疾病患者治疗的效果及康复情况，增强患者治疗的信心，减少紧张恐惧的心理，提高治疗依从性。治疗的过程中，应在床旁陪伴观察，给患者以安全感，观察患者治疗过程中的反应，如有不良反应及时向医生汇报。
　　1.3.2.3 局部皮肤护理
　　注：与治疗前比较，t值a、b、c、d、e、f、g、h值分别为4.437、5.214、4.498、5.352、13.334、15.712、14.246、15.624，差异均有统计学意义（P<0.05）
　　2.3 不良反应及护理满意度
　　发生面部皮损2例，无其他严重并发症。患者及其家属对护理的满意度达100%。
　　3 讨论
　　慢性阻塞性肺疾病常规治疗在降低呼吸功耗、减轻呼吸肌疲劳、纠正低氧血症及CO2潴留方面作用有限，呼吸兴奋剂的使用可提高通气量，但耗氧量和二氧化碳生成量增加，对改善动脉血气作用不大，同时还加重呼吸肌负荷，还可诱发呼吸肌疲劳。有创机械通气效果确切，但技术难度大。患者依从性差、费用高，监护条件严格，且易引起多种并发症。
　　BiPAP呼吸机工作模式相当于有创通气中的PSV+PEEP【7】，提供无创伤性双向压力支持通气，增大潮气量，减少呼吸肌运动量，改善呼吸肌疲劳，降低呼吸功耗，目前已成为临床上治疗COPD合并呼吸衰竭的一线治疗方法。技术操作简便、迅速，能有效纠正低氧血症，减少因气管插管、气管切开带来的问题如声带损伤、气管黏膜损伤、创口出血、喉头水肿、呼吸机相关肺炎等【8】，患者易于接受。但是在临床中，接受无创机械通气治疗的患者多为老年人，患病时间长、病情反复，体质较差，存在配合不当、漏气、胃胀气、痰液清除效果差等问题。因此，在BiPAP通气中护理起十分重要的作用。合理运用护理技术进行全面、多方位、严密周到的护理是无创呼吸机辅助治疗COPD合并呼吸衰竭患者治疗成功的重要保证，可减轻患者的痛苦，提高患者的生活质量，同时可增加患者对护理的满意程度。在应用中要注意监测动脉血气，定期吸痰，湿化气道，保持呼吸道通畅。若气道阻力高、PaCO2显著升高、病情恶化、神志改变时，应采用有创机械通气治疗。本研究显示52例患者采用BiPAP无创呼吸机治疗并给予完善的护理配合，显示4例（7.7%）治疗无效，其中3例给予气管插管治疗，1例死亡；显效30例（57.7%），有效18例（34.6%）。患者在治疗1小时及治疗时各项指标与治疗前比较，差异均有统计学意义（P<0.05）。治疗过程中发生面部皮损2例，患者及其家属对护理的满意度达100%。
　　因此，AECOPD合并2型呼吸衰竭患者给予BiPAP呼吸机治疗以及完善的护理干预，可减少并发症的发生，改善预后，提高生活质量。


