
　　CCU入住的是心血管疾病的危急重患者，患者病情变化快，发病急，死亡率高，而睡眠障碍是CCU患者面临的困扰之一。睡眠影响人的精神和体力的恢复，高质量睡眠可调节生理机能，维持神经系统的平衡，有利于患者疾病的康复和减少并发症的发生。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 2014年6月～2015年4月CCU的98例患者睡眠情况，男58例，女40例，年龄38～76岁。住院天数为5～20 d，文化程度为文盲至本科，无精神障碍病史。
　　1.2方法 采用自行设计的问卷调查对CCU的98例患者进行入院后1～3 d和出院前1～3 d睡眠情况调查，观察患者的睡眠质量，及时了解患者的身体状况。患者神志清楚，智力正常。
　　2 结果
　　2.1通过调查CCU患者睡眠原因，患者睡眠质量都有不同程度受到影响，睡眠障碍的原因很多，主要原因，见表1，病情变化和环境因素占大部分比例。
　　2.2原因分析
　　2.2.1病情变化 入住CCU患者病情危重，一般以心肌梗死、心力衰竭、高血压危象患者多见。多伴有头晕、胸闷痛、心悸、呼吸困难等不适，病情变化让患者无法安静入睡。急性期患者要求绝对卧床休息，经股动脉行支架植入术后患者由于患侧肢体制动，不习惯床上大小便而导致排尿困难，心电监护仪导联线，舒适度的改变难以深睡。治疗护理影响患者休息，如按时间段服药、24 h输液、高血压患者不断监测血压让患者醒后难以入睡。
　　2.2.2心理因素 CCU患者病情危重，随时都面临抢救无效死亡。邻床的患者经常会看见医务人员抢救病人而精神紧张，担心自己病情随时恶化，对死亡产生恐惧感，情绪不稳定导致失眠。年轻人因平时身体强健，突然生病住院而角色转变，担心生病耽误工作，家里小孩和老人没人照料，心情烦躁经常不能入睡。中老年人卧病在床日常生活不能自理，感觉自我能力丧失，医疗费用加重子女经济负担而焦虑失眠。
　　2.2.3环境因素 为了控制感染，CCU病房家属不能24 h陪在病人身边，减少家属探视。患者因没有家属的陪伴时常情绪低落，感觉孤独，有些老人偷偷流泪。病房各种噪音难以入睡，如监护仪及呼吸机等仪器的报警声、吸痰声、氧气湿化瓶声、治疗车的摩擦声、患者的咳嗽声及呻吟声。日日不见阳光，不知白昼，只见日光灯让患者日夜颠倒，扰乱生物钟。
　　2.2.4药物因素 患者病情复杂，用药多。有些药物对神经系统有影响，使交感神经产生兴奋作用。利尿剂的应用患者夜间小便次数增多无法入睡。
　　3 护理干预对
　　3.1病情变化 CCU患者病情变化快，经常感觉呼吸困难、胸闷痛及放射性疼痛。应让患者卧床休息，给予吸氧及药物治疗缓解不适。24 h需卧床的患者，在病情允许的情况下，护士协助患者取最舒适体位，训练患者床上大小便。责任护士向患者及家属讲解治疗经过，让患者了解病情，放松心情，积极配合治疗。支架植入术的患者告知术前、术后注意事项，指导患者习惯床上大小便，对术后排尿困难者给予腹部按摩或导尿。患者了解手术经过，向患者讲述手术成功案例，缓解手术紧张感。病情允许的情况下，失眠的患者给予温毛巾热敷双脚，按摩安眠，如按摩足心涌泉穴、头部印堂穴等促进睡眠。
　　3.2心理因素 入住CCU患者一般病情重，随时面临抢救过程，相邻床位之间配有床帘，医务人员在抢救患者时拉起床帘减轻邻近患者的紧张、恐惧感，患者大小便时保护其隐私。护士有效和患者沟通，鼓励患者表达自己的想法和需求，耐心倾听各种心理问题，使其感到医务人员对他们的关心理解及尊重，医院像大家庭一样温暖，从而减轻焦虑和抑郁等情感障碍的程度，建立有利于治疗和康复的最佳心理状态，以促进疾病的康复[1]。如有些患者担心高额的医疗费用给家庭子女带来负担，有些患者担心住院影响工作，了解其家庭经济状况或工作性质，向家属及同事讲明患者担忧的原因，争取家庭、社会系统的配合，让其知道健康的重要性，安心养病，改善睡眠。
　　3.3环境因素 入住环境的改变及家属24 h不能陪在身边，加重患者的心里压力。入院时，护士给予患者及家属详细的入院宣教及需要携带的生活用品，让患者熟悉环境，家属统一在固定的探视时间看我病人并做好预防感染措施。在病情恢复期，护士多和患者交谈，给患者提供报纸及健康指导宣传册，多了解与疾病相关的知识。听听轻音乐，平静心情，减少患者孤独感。定期检查仪器的功能，夜间将报警器声音调低，护理患者时护士做到四轻：操作轻、关门轻、走路轻、说话轻。根据患者病情轻重安排床位，对睡眠差、喜欢打呼噜的患者住单人间。调节好CCU病房的温湿度，夜间关闭日光灯，操作、护理时应尽量开床头灯，墙上挂有时钟。对声光刺激敏感的患者配备防护眼罩和耳塞，为患者创造舒适的睡眠环境，促进患者病情的恢复。
　　3.4药物因素 合理用药，观察药物的不良反应及使用利尿剂和中枢神经系统兴奋作用药后患者的睡眠。利尿剂尽可能在白天使用，服用降压药后卧床休息，对长期服用安眠药促进睡眠的患者应根据病情，逐渐减量。
　　4 结论
　　全世界每年大约有5000万人死亡，其中80%（4000万）发生在发展中国家。经证实发展中国家约1/4，发达国家几乎1/2的死亡与心血管疾病有关[2]。睡眠是影响人类精神及躯体健康的一种重要的生理现象，对于CCU病人这一特殊群体来说尤为重要[3]。通过对98例患者睡眠情况及原因调查，睡眠障碍的原因多，主要包括：病情变化、心里因素、环境因素、药物因素等。我们针对各种因素给予对应的护理干预对策，患者的睡眠质量得到改善，缩短了住院时间，促进疾病的康复，提高生活质量。


