
　　摘要：目的 探讨COPD伴呼吸衰竭患者雾化吸入治疗的临床护理方法及效果。方法 选取我院收治的80例COPD伴呼吸衰竭患者，以患者自愿原则将其分为两组，即观察组和对照组，每组40例，两组患者均行雾化吸入治疗，对照组患者同时采用常规护理方式进行护理，观察者患者则采用综合护理方式进行护理，对两组患者后SaO2情况及舒适度进行比较。结果 观察组患者经雾化吸入治疗及综合护理干预后其SaO2情况及舒适度均明显优于行常规护理干预的对照组（P<0.05）。结论 在给予COPD伴呼吸衰竭患者雾化吸入治疗的同时配合综合护理干预可取得良好的效果，值得进一步应用。
　　我院为探讨临床护理干预在COPD伴呼吸衰竭患者雾化吸入治疗中的应用价值，提高COPD伴呼吸衰竭的治疗效果，对收治的80例行雾化吸出治疗的COPD伴呼吸衰竭患者行常规护理及综合护理两种不同的护理方式，效果显著，其报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 以我院自2012年10月～2013年10月收治的80例COPD伴呼吸衰竭患者作为研究对象，患者均符合相关诊断标准，其中男44例，女36例，患者年龄58～82岁，平均年龄73.2岁；以患者自愿原则为依据将其分为两组，即观察组和对照组，各40例，两组患者年龄、性别等临床资料比较均无显著性差异（P>0.05），可进行对比。
　　1.2方法 本组80例患者入院后均行雾化吸入治疗，采用氧气驱动雾化吸入，向仪器内注入硫酸沙丁醇雾化溶液，同时应将氧流量设置为3L/min。同时在此基础上给予对照组患者常规护理干预，给予观察组患者综合护理干预，其综合护理措施具体如下。
　　1.2.1雾化吸入前护理 由于多数患者缺乏多雾化吸入治疗的认识及对治疗设备的陌生等，使得患者极易产生恐惧、紧张等不良情绪。因此，在给予患者雾化吸入治疗前护理人员应耐心的向患者讲解雾化吸入的相关知识，比如治疗方法、治疗效果等，从而使其积极主动的和医护人员进行配合[1]。
　　1.2.2雾化吸入期间护理 护理人员应合理的对氧流量进行调节，通常应将其设置为3L/min，并且应严格控制雾化吸入时间，通常以15min最佳；治疗完成后应将氧流量设置为1-23L/min；若患者发生痰液阻塞现象则应先给予其吸痰治疗，确保患者呼吸道通畅；同时雾化吸入期间护理人员还应轻拍患者背部，从而促进其痰液排出；此外，护理人员还应指导患者缓慢呼吸，且要认真对患者的心率、神智等情况进行观察，一旦有异常现象发生则应及时告知医生并协助医生进行处理。
　　1.2.3雾化吸入后护理 雾化吸入后护理人员应认真对患者的心率、呼吸等情况进行观察，认真对患者的口腔黏膜及舌苔情况进行观察，且应在雾化吸入后给予患者温开水漱口等。
　　1.3观察指标 雾化吸入治疗及护理干预后对两组患者治疗前后SaO2变化情况及舒适度进行比较。
　　1.4统计学分析 本次研究中选取的80例COPD伴呼吸衰竭患者的临床资料均采用SPSS18.0统计学软件处理，计量资料以（x±s）形式表示，并展开χ2检验，以P<0.05为有明显差异，表示有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者经雾化吸入治疗及综合护理干预后其SaO2情况及舒适度均明显优于行常规护理干预的对照组（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　慢性阻塞性肺疾病是临床上常见的一种慢性呼吸系统疾病，该病具有较高的发病率及致死率，且多数慢性阻塞性肺疾病患者都合并有呼吸衰竭现象。现阶段临床上通常将雾化吸入治疗作为COPD伴呼吸衰竭患者的常用治疗方式。该治疗方式主要是利用高速氧气气流，将药物形成雾状，然后经由呼吸道吸入，从而达到治疗疾病的目的。随着雾化吸入技术的不断提高，雾化吸入治疗方式逐渐在COPD伴呼吸衰竭患者的治疗中得到广泛的应用，并取得了良好的效果[2]。然而由于雾化吸入期间患者通常会发生胸闷、气促等不适症状，严重时甚至会造成患者难以坚持治疗。因此，为有效的提高COPD伴呼吸衰竭的治疗效果，在给予其雾化吸入治疗时还应配合相应的护理干预[3]。我院为提高COPD伴呼吸衰竭患者的治疗效果，在行雾化吸入治疗的同时对观察组患者行综合护理干预，从而使护理干预更加合理、有效，从而达到提高治疗效果及患者舒适度的目的。
　　本次研究结果表明观察组患者经雾化吸入治疗及综合护理干预后其SaO2情况及舒适度均明显优于行常规护理干预的对照组（P<0.05）。这就说明在给予COPD伴呼吸衰竭患者雾化吸入治疗的同时配合综合护理干预可取得良好的效果，值得进一步应用。


