
　　摘要：探究膝部骨折术后使用康复护理的时机和对膝部功能关节的影响。方法：将26例病患随机分成治疗组和对照组，两组均进行CPM锻炼。对照组术后进行常规护理，治疗组在对照组基础上，进行康复护理，一段时间之后，对其膝部功能恢复情况进行对比和观察。结果：治疗组相关情况明显优于对照组且P<0.01.结论：对经过CPM锻炼的术后病患，进行有效的康复护理，可以在根本上将其膝关节功能加以改善。
　　因为病患接受了膝部手术的关系，令其出现了关节习惯性制动。并在很大程度上影响到关节的正常活动。在早期介入康复护理，对于提升病患的生活自理能力有着极高的作用。结合实际情况，本文选取2013年7月―2014年7月来我院就诊的膝部骨折手术病患26例为研究对象，对部分病患进行了CPM锻炼结合护理康复取得了较为满意的效果，现在报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2013年7月―2014年7月来我院就诊的膝部骨折手术病患26例为研究对象，其中男病患16例，女病患10例，病患平均年龄为（42.5±5.7）岁，在所有病患中，髌骨骨折者8例，股骨髁骨骨折者10例，胫骨平台骨折者6例，股骨髁骨折者2例，现将所有病患随机平均分成治疗组和对照组，两组病患均经过手术治疗，且术后情况良好，在进行手术过程中，均使用了持续硬膜外麻醉方式，两组病患的一般医学参数无明显差异存在，具有统计学意义。（P>0.05.）
　　1.2方 法
　　1.2.1CPM锻炼法
　　所有病患在进行手术之后，均进行早期CPM锻炼。时间在手术后的第二天，在对病患进行CPM锻炼的时候，应该遵循以下相关原则来进行：
　　1.CPM机运动的频次：依照病患实际情况的不同，对病患使用60―90秒为一个运动周期，在早期，医护人员应该将速度适当的放慢，并结合其实际情况，逐步的增加频次。
　　2.运动角度选择：在对病患使用CPM机进行治疗的时候，应该先从小角度进行该项工作，（10°―30°）之后询问病患的疼痛程度，如果病患没有异常感觉发生，可以适当的增加角度。
　　3.持续时长：每次利用CPM机治疗的时间应该控制在半小时以上，一小时以下，连续对病患治疗21天，在间歇期内，对病患进行主动的伸屈膝部训练。
　　1.2.2护理方法
　　对照组在进行CPM锻炼法的基础上，进行普通护理，即：医护人员严格观察病患患肢的活动程度，肿胀程度，并将其患肢进行抬高处理。如果病患发生了伤口渗血，感觉麻木等异常情况，应该在第一时间内通知医护人员，并为病患补充高钙，高纤维，高蛋白的食物。如果经过检查后，病患患肢恢复良好，可拆除固定。
　　治疗组在一般护理方式的基础上，进行康复护理工作，具体如下：
　　1.2.2.1心理康复护理
　　对病患的内心感受进行及时的了解，并做到主动的去关怀病患，并和患者建立起良好的关系，将术后进行CPM锻炼的必要性向病患进行全面说明，在根本上令病患真正的愿意接受治疗。
　　1.2.2.2主动性训练
　　在病患手术结束之后的首日，医护人员要指导其进行患肢部位股四头肌静力收缩工作，除此之外，也应对其进行踝关节和脚趾的伸屈动作，每次训练周期控制在6――10秒，结合病患实际情况，动作次数控制在50――110次之内。每天进行3―6组。以病患不出现肌肉疲劳为标准。在进行手术完次日，对其膝关节进行主动性伸屈活动。每天进行10次，每次时间控制在10分钟左右。一病患的膝部关节伸屈适宜为标准，在术后1周，可以对其进行脚趾的抗阻力、髋部肌肉抗阻力练习。在手术后第3周左右，对其进行基本生活能力的训练。
　　1.2.2.3相关仪器辅助治疗及护理
　　在进行完手术的低天，为病患使用骨创仪器进行治疗，护理人员对其进行护理。护士将两对电极板在病患的骨折位置进行交叉防止，每天早晚各进行一次该项训练，每次训练的时长控制在30分钟左右，并在术后第二天为其选择适当的止痛方式，在术后第7天进行康复性治疗。
　　1.3效果评价
　　依照JUDEE相关标准，对病患膝部功能情况进行全面评判，该标准分为4个级别，其中：
　　优：病患的膝部关节活动程度在100°以上。
　　良：病患的膝部关节活动程度在100°――80°之间。
　　尚可：病患的膝部关节活动程度在80°――50°之间。
　　差：病患的膝部关节活动程度在50°以下。
　　1.4统计学原理
　　本实验利用SPSS18.0专业统计学软件，对数据中涉及到的计数资料使用卡方检验的方式进行计算， 当P<0.05时，说明相关数据有统计学意义存在。
　　2.结果
　　两组病患的膝部关节活动情况比较详见表1
　　表1两组病患的膝部关节活动情况比较情况
　　3.讨 论
　　3.1实施康复护理的意义
　　对病患进行康复护理，其目的主要在于对相关功能发生障碍的护理方式[1]，评判和处理进行全面研究的综合性学科。对病患进行有效的护理能够在根本上保证膝部手术的成功，护理人员在整个康复护理相关工作中，起到了举足轻重的作用。相关调查表明有约20%以上的经过膝部骨折固定术的病患存在一定程度膝部功能障碍情况，对其进行有效的护理，能够改善功能障碍。
　　3.2主动锻炼的相关作用
　　病患经过相关固定和复位等处理之后，会发生一定程度的损伤，令其局部出现肿胀的现象。这种情况一般在手术进行过后3―5天发生[2]，在根本上影响到了病患膝部关节的血液流通情况，在进行手术之后，对其进行主动训练，可以在不对固定造成影响的情况之下，令病患部位起到“按摩”的作用。在根本上加快了该部位的淋巴回流情况[3]，以保证其血液的正常循环，进而减轻肢体肿胀的现象，杜绝病患的患肢出现血栓。对病患的膝部关节进行制动，会造成其膝部软骨出现挫伤现象。失去营养，发生粘连。利用早期活动能够加强细胞的活性，进而对骨细胞的形成达到促进的作用。同时对病患进行骨康复，能够起到对骨细胞形成一种良性的刺激。因此，在病患术后，应该对其进行逐步的康复训练工作，并对其给予一定的良性刺激，这样可以在根本上将其骨质疏松情况减少[4]。   　　3.3CPM机器使用意义
　　该机器是骨科功能相关训练的ROM延续，在粘连早期，对其进行被动活动，可以在不影响骨折手术部位稳定性的情况下，对其进行一定程度的松懈，给主动活动创造了条件，并在一定程度上避免了粘连的现象出现。相关报道指出，在病患进行完手术3天之内，对其进行该项训练，且角度控制在30°以下，对其膝部伤口的引流并没有影响[5]。在进行锻炼的时候，应该本着嫌慢后快，加大相关活动范围的原则来进行，以病患能够承受下一次训练为基准。但如果仅仅依靠CPM机器对病患进行康复训练是远远不够的，以内主动性训练比被动训练要重要的多，只有在实际工作将两者进行全面结合，才能够令病患更好的恢复关节功能[6]。
　　3.4骨创伤治疗仪的相关使用
　　创伤仪主要分为早期与恢复期两种模式，和一般的康复治疗方式相比，其更加具有选择性。在病患术后早期，对其进行消肿止痛治疗，能够在根本上促进病患自身中枢神经吗啡类物质的分泌，进而达到了释放与阵痛的作用。并在一定程度上加强了肌肉的张力。进而将其淋巴回流加以改善，最终达到消肿的作用。在病患恢复期内选择康复治疗的方式，利用一种愈合性电流，可以对其骨组织达到良性的激活，在根本上将成骨效应加以实现。
　　3.5心理护理
　　在病患早期，，对其进行心理护理工作，能够在根本上对康复的效果造成有利影响，在术后早期，很多病患因为种种原因，不敢活动自己的患肢。因此，护理人员必须对其进行有效的心理护理工作，并进行及时沟通，令病患在根本上了解术后康复训练和康复之间的关系，并指导其利用有效方式进行锻炼。在早期介入康复护理工作，可以令病患更了解自身的病情，也变得更加有安全感，将被动训练转化为主动训练，在根本上提升其正常生活的能力。


