
　　随着医学影像设备与技术的发展，造影检查已广泛应用于传统X线诊断、CT增强技术以及微创介入技术等各个领域。现今，CT增强扫描通过静脉内高压快速注入水溶性碘造影剂，利用病变组织与正常组织间对X线的吸收差别，以提高病变组织的检出率。对平扫不易显影及定性的疾病诊断和鉴别诊断中具有重要的应用价值。通过我院自2013年5月～2014年3月成功检查560例CT增强的患者，取得了较为满意的效果。现将极少数发生过敏反应及造影剂外渗的病例进行回顾性分析，以便更好地开展工作和满足患者的需要。现将护理防治体会报告如下。
　　1、资料与方法
　　1.1 一般资料 2013年5月～2014年3月，静脉注肘造影剂行CT增强检查的患者560例，男384例，女176例，年龄4～88岁，平均57.1岁，60～70岁约占41%。扫描方式：常规增强440例，CT血管造影（CTA）120例。扫描部位：头颈部80例，胸部175例，盆腹部238例，四肢67例。过敏反应及造影剂渗漏：轻度反应15例，中度反应2例。重度反应O例。造影剂轻度渗漏2例。中重度渗漏O例。
　　1.2 设备与扫描方法 应用东芝320排螺旋CT机及Medrad Envistron CT高压注射器行CT增强扫描。造影剂为非离子型碘造影剂（碘海醇300mg/ml，碘普罗胺300～370mg/ml）。常规增强扫描前均需平扫，CT血管造影一般直接行触发团注扫描。根据扫描部位及病灶的强化程度决定扫描的时相以及延迟扫描。
　　1.3 造影前准备及方法 安装高压注射器针筒，抽取造影剂，连接软管，排出空气。用0.9%氯化钠20mL+地塞米松1Omg试推，多选用20号留置针，并根据患者年龄、身体状况、血管条件设定注射剂量、速率。造影剂的用量（1.5～2.Oml/kg），成人常规部位造影剂用量为75～85ml，头颅CTA、胸腹主动脉、四肢CTA造影剂用量为90～1OOml。以2.5～5.Oml/s速度注射。穿刺部位选择前臂粗直、弹性及皮肤完好无静脉瓣的血管。
　　2、结果
　　2.1 过敏反应 本组560例患者中，轻度反应15例：主要表现为全身皮肤瘙痒、结膜充血、发冷、寒战、打喷嚏等，占总例数2.68%。中度反应2例：表现为恶心呕吐、腹泻，支气管短暂痉挛、轻度喉头水肿，占总例数0.36%。560例患者均注射非离子型造影剂，大大降低了过敏反应的发生。
　　2.2 皮下渗漏 本组560例患者中，轻度渗漏2例：穿刺点周围局限性肿胀，压之质硬，局部皮温低。1例发生于胸腹主动脉夹层，1例发生于下肢动脉硬化闭塞。肿胀直径2.5～5.Ocm，占总例数0.36%。
　　3、讨论
　　离子型碘造影剂较非离子型碘造影剂不良反应明显增高，为3～8倍，后者的安全性得到公认[1]。非离子型碘造影剂的使用，大多数患者能够接受并积极配合。其渗透压虽明显低于离子型碘造影剂，但仍高于生理渗透压。而皮下渗漏虽被认为是造影剂注射时的并发症，然而一旦外渗或不良反应，往往得不到患者的理解，甚至会遭遇投诉，因此护理防治的探讨尤为重要。
　　3.1 增强扫描前后期间的预防和护理
　　3.1.1 扫描前 ①做好增强用药前的心理呵护.耐心解释用药的作用和必要性，告知患者可能会出现的一过性发热及轻微恶心症状，使患者放松心情，消除紧张、恐惧心理。详细询问有无碘及其他药物过敏史，对严重的甲亢和心、肝、肺、肾功能不全者，应慎用或禁用。严格填写增强志愿书。②检查前禁食4～6h，防止注射时恶心呕吐导致食物反流入气管，引起窒息。鼓励患者多饮水，以对抗造影剂对肾脏的影响，起到保护作用。③增强前5～10 min静脉推注地塞米松1Omg；躁动不安或不合作患者使用镇静剂；吸气、屏气、呼气训练；均是清晰连续断层图像的前提。扫描过程，我们一般不需要家属陪同，只有特殊情况如：昏迷，婴幼儿等不配合的患者，让一家属陪同，同时做好家属的防护措施，为家属穿铅衣，戴铅围脖。
　　3.1.2 扫描后 应保留静脉通道，根据具体情况，无反应后才能拔针。检查结束后在观察室留观15～30min方可离开。并告知及时尽量多饮水以促造影剂的代谢。
　　3.2 过敏反应的预防和护理 非离子型造影剂虽可免做过敏试验，但并非绝对安全，造影剂不良厦应的发生不可能完全避免，也有可能发生严重过敏性休克甚至死亡。资料显示，90%的严重和致死性不良反应发生在注射后20 min内，60%以上则发生在5 nun内[2]。因此，对患者的最初30min的观察及监护应倍加重视。①轻度反应：本组15例。我们采取了观察并适量口服抗组织胺药物（扑尔敏、赛庚啶等）3d后症状完全消失。②中度反应：本组2例。在扫描途中发现后立即停止给药，静脉推注地塞米松lOmg，盐酸肾上腺索0.5～lmg，静卧吸氧，30～60nun后症状得以缓解。③重度反应：应立即平卧，保持呼吸道畅通，高流量吸氧，建立静脉通道，遵医嘱给予肾上腺素Img，静脉注射地塞米松10～20mg。
　　3.3 造影剂渗漏的预防和护理 高压注射器给药时速度快，压力大且造影剂黏稠度及渗透压高[3]；护理人员穿刺前对血管有无正确的评估、针头处胶布固定是否牢固、造影剂注射速率设置合适与否；年老体弱、长期放化疗血管弹性差，脆性强的患者等因素，均有可能发生造影剂外渗。我们在增强前通常用0.9%氯化钠20 ml+地塞米松10mg进行试推，对预防过敏反应的发生及渗漏现象有很好帮助。扫描中我们告诉家属在旁陪同并严密观察，嘱咐患者有何不适及时告知。有报道称，50%硫酸镁溶液虽可改善血管痉挛和微循环，促进外渗液吸收，缓解局部肿胀及疼痛，但临床发现单纯用硫酸镁湿敷对高渗造影剂渗漏的治疗效果不佳[4]。而地塞米松则能较好地对抗炎症，减轻渗出、水肿、炎细胞浸润，抑制吞噬细胞功能及炎症介质合成和释放。实践证明，两者合用消肿、镇痛作用更强[5]。


