
　　在CT增强扫描中广泛应用造影剂，它加大病变组织与正常组织之间的对比度，从而提高病灶的检出率。掌握造影剂的药理原理，合理选择适合患者的造影剂，医务人员必须掌握造影剂有可能产生的不良反应及处理方法。高压注射器的使用，它可使造影剂按要求快速连续注射，极大的提高了小病灶的检出率[1] 。分析2013年2月至2014年3月，在我院2216例CT增强扫描中造影剂有过敏反应的患者52例的处理方法及预防措施，现总结如下。
　　1 材料与方法
　　1.1 一般资料 2013年2月至2014年3月，在我科2216例患者使用造影剂，男性1424例，女性792例，年龄18～71岁，平均（56±5.5）岁；增强扫描的适应范围包括头颈部、胸部、腹部、盆腔、四肢血管及肌肉等。
　　1.2 方法 所有患者均采用美国GE公司Prospeed Ⅱ双螺旋CT机，使用高压注射器注射，速率2.5～3.5 ml/s，造影剂为非离子型造影剂（碘海醇）。患者常规空腹4-6小时。按照扫描具体要求，对患者年龄、病情、血管分布情况以及诊断要求进行编制程序，设置注射参数（压力、流量、注射时间等），注射药量（按体重）1～2 ml/kg。造影剂不良反应分级，根据临床症状分轻度、中度、重度[2]。
　　2 结果
　　2216例患者中有过敏反应的52例，男性24例、女性28例；按临床症状可分为轻、中、重度不良反应。轻度反应35例，临床表现：皮肤潮红，全身发热、发痒、恶心、呕吐、结膜充血、头痛、头晕及喷嚏咳嗽，短时间内可自行缓解，不需要特殊处理。中度反应15例，临床表现：全身出现荨麻疹样皮疹，眼睑、面颊、耳部水肿，胸闷气急，呼吸困难，发音嘶哑、寒战及肢体抖动，血压下降等。重度反应2例，表现为面色苍白、四肢青紫、手足厥冷、呼吸困难、手足肌痉挛、血压骤降、心跳停止、知觉丧失、小便失禁、重度支气管痉挛及喉头水肿等。
　　3 讨论
　　3.1做好造影前准备工作 对每一例增强扫描的患者均应详细询问病史，了解有无明显过敏史、哮喘病史或对碘造影剂史等，以便选择应用造影剂及预防性用药。检查前评估可以对患者的全身状况进行充分了解，对高危患者，如严重心脏病、肝肾功能障碍、肺动脉高压、白血病、甲状腺疾病等患者给予特别监护。对于具有一般风险的患者也应做好检查前抢救准备工作，同时注意造影剂的注射方法和术前准备药物的使用，这样可以较大程度地降低造影剂不良反应的发生率。
　　3.2 检查前做好心理护理 患者发生不良反应部分与精神因素有关， 52例过敏反应患者中， CT增强扫描目的不了解13例，继而产生紧张恐惧心理，情绪，加之疾病长期折磨、焦虑，所以在进行检查前要设法消除其对可能患有的疾病和检查的自身紧张和焦虑[3]。医护人员客观地向患者讲明增强扫描的目的和意义，说明注药时可能出现的感觉，让患者有思想准备；向患者解释发生过敏反应、意外事故几率非常少，而且科室有完善的处理、抢救措施，消除其恐惧心理；用体贴安慰性语言，分散患者的注意力，使患者感到温暖、温馨，从而克服紧张情绪，密切配合检查，减少不良反应的发生。
　　3.3 造影前预防性给药 动物试验与临床资料表明[4]，增强扫描前用皮质激素，如地塞米松5-10mg，可以较好地发挥抗过敏、抗体克作用，对降低造影剂不良反应具有一定效果。为了提高预防效果，对于个别高度可疑高危患者于静脉注入地塞米松前服用扑尔敏4mg和HZ受体拮抗剂西米替丁并用强的松10mg，以加强预防效果。3.4检查中护理干预 在检查开始时应照顾患者的情绪和身体舒适度，帮助患者摆好检查姿势，让患者放松，对于心理紧张患者可指导其进行深呼吸练习，可以有效地帮助患者放松肢体；在注入造影剂之前应与医生进行沟通，根据患者具体状况进行必要的调整。技师在使用高压注射器注药时，护理人员在患者身边观察患者的反应情况，密切观察患者的各项生命体征变化，同时可以观察有无造影剂外渗；患者无不适，护理人员快速撤离检查室；如患者出现不适，立即停止注射，密切观察患者的生命体征。
　　3.4检查结束后密切观察 CT增强扫描结束后应注意观察患者的生命体征和用药后的反应，询问患者有无不适症状，如有异常反应，要保留静脉通道，以备急用。交代患者多饮水以利造影剂的快速排泄。让患者在候诊室观察30分钟左右， 以确保无任何不良反应发生。同时护理人员应与患者进行交谈，可以观察患者可能出现的迟发性不良反应，增加患者对治疗的安全感，以减少精神紧张因素引起的迟发性不良反应。待患者观察一段时间无任何不适感后才允许离开。
　　3.5 不良反应的处理 轻度过敏反应者：不需特殊处理，一般可在停药后自行消失，但需消除患者的紧张心理。中度过敏反应者：立即停止注射，即刻注射盐酸肾上腺素0.5～1 mg（小儿酌减），同时静脉注射地塞米松10 mg，给氧，注意保暖，喉头水肿者加用地塞米松5 mg、肾上腺素1 mg做喉头喷雾。重度过敏反应者：应给予积极处理，如皮下注射肾上腺素0.1-0.2mg，肌内注射苯海拉明10-20mg或异丙嗦10-25mg，喉头出现水肿则给予静脉注射地塞米松5-10mg，并给予吸纯氧加压通气。患者出现过敏性休克、心跳骤停、喉头水肿窒息时，CT室医务人员抢救同时，使用应急处理预案，联系相关临床科室紧急救援。科室应配有常用抢救药品及器材，以备急用，使CT增强扫描时患者可能出现造影剂不良反应的危险性降到最低限度，确保患者的生命安全。


