
　　摘要：目的：分析和研究对CT室采用综合性的护理准备和配合的临床应用情况和效果。方法：随机选择68例CT检查患者，按照检查部位分为心脑血管组（27例患者）、腹部组（17例患者）和胸部组（24例患者）。分别对患者采用常规方法和针对性护理准备和配合进行CT室的临床检查护理，并就三组患者在不同护理方法下的CT检查情况以及患者满意度进行对比、分析和统计。结果：三组患者针对护理的CT检查合格率以及护理满意度均明显高于常规护理，各项对比结果具有统计学意义（P<0.05）。结论：在CT室检查中，对患者采用综合性护理准备和配合，能够有效的提高CT检查的合格率以及患者的满意度，从而更好的确保CT检测的有效性和可靠性。
　　由于CT检查的要求较复杂，且患者病症类型各异，因此，需要对患者进行临床护理工作，其内容一般包括有：预约、登记、碘过敏试验、静脉注射、危重患者抢救观察、高压器应用等[1]。它的工作质量高低会对患者CT检查中的检测速度、造影效果以及临床诊断等造成直接的影响[2]，因此，必须要加强对CT室的临床护理工作。本文随机选择2010年10月～2013年10月之间，在我院进行CT室检查的患者68例，对他们进行分组分方法护理，并比较、统计和分析三组患者的CT检查效果。现将结果进行汇报。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择2010年10月～2013年10月以来，在我院CT室进行检查的患者68例。患者的年龄基本在10岁～85岁之间，平均年龄是43.5±6.9岁；女性患者27例，男性患者41例。将68例患者按照所需检查的部位分为三组，即心脑血管组患者27例（颅部检查18例，心脏检查9例）、腹部组患者17例（胃部检查5例，胰腺检查2例，腹腔检查10例）和胸部组患者24例（呼吸道检查8例，肺部检查11例，胸腔检查5例）。
　　1.2方法
　　1.2.1 常规护理 即三组患者进入CT室后，检查医生只是叮嘱其基本的体位或注意事项。
　　1.2.2 针对护理 即三组患者进入CT室后，检查医生针对不同部位检查的患者实施针对性的护理准备及配合。例如：①心脑血管检查患者需在检查前进行深呼吸，平复紧张心情，稳定精神状态；②胰腺检查的患者需提前1d禁食；③胸腹腔患者检查前需进行专门的呼吸训练等。
　　1.3统计学分析 通过SPSS14.0软件对三组患者的CT检查情况进行比较、分析和统计。当差异值P<0.05时，则比较存在统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 三组患者不同护理方法的CT检查情况分析
　　心脑血管组、腹部组和胸部组患者采用常规护理进行CT检查的合格率分别为74.07%、64.71%、75.0%；采用针对性护理准备和配合进行CT检查的合格率分别为100.0%、88.24%、87.5%。针对护理的合格率明显高于常规护理的合格率，比较均存在显著性差异，具有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　表1 三组患者不同护理方法的CT检查效果比较
　　2.2 三组患者不同护理方法的CT满意度分析
　　临床统计比较显示，心脑血管组、腹部组和胸部组患者采用常规护理的CT检查满意度分别为81.48%、76.47%、83.33%，采用针对性护理准备和配合的CT检查满意度分别为96.30%、94.12%、95.83%。对针对护理的满意度明显高于常规护理的满意度，对比结果差异明显，均具有统计学意义 （P<0.05）。详见表2。
　　表2 三组患者不同护理方法的CT满意度比较
　　3讨论
　　CT检测是临床检查中的一项极为常见的检测项目，在心脑血管、脾胃、肝肾等科室都有着极为广泛的应用[3]。CT影像图片也是医生对患者进行临床诊断的重要依据内容之一，它的成片质量直接关系到医生的诊断结果，影像到患者的临床治疗情况[4]。由于有些部位的CT检查要求的条件较为严格，因此在检查前需要对患者进行相应的护理指导。例如，胸腹部CT扫描需要患者吸气均匀且能够有效屏气，因而要对患者进行适应性的呼吸训练，以确保扫描图像的清晰性。临床研究表明，心脑血管组、腹部组以及胸部组患者在采用针对性护理准备和配合后，其CT检查的合格率（100.0%、88.24%、87.5%）明显高于采用常规护理时的合格率（74.07%、64.71%、75.0%），且患者及家属对检查情况的满意度（96.30%、94.12%、95.83%）也明显高于常规护理（81.48%、76.47%、83.33%），各项比较的结果差异性明显，存在统计学意义（P<0.05）。由此可见，在CT室的护理工作中，应用综合性护理准备和配合模式，能够有效的提高患者CT检查成片的合格率，为医生提供一个清晰、真实、准确的CT结果依据。同时，还能够有效的缓和患者的紧张情绪，提高在检查过程中的安全感和舒适感，增强其对CT检测的满意度，从而更好的确保CT检测的准确性和实效性。


