
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0110-01
　　近10 年来在意大利、德国及法国等欧洲国家兴起的一种用臭氧治疗腰椎间盘突出症新型微创方法[1]。此类病人的护理方法与常规护理不同，我院自引入CT引导下臭氧介入治疗腰椎间盘突出症并给予患者特殊护理后疗效满意，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　病例选取2014年6月-2015年8月我院疼痛科收治的40例腰椎间盘突出症患者。其中男26例，女14例。平均年龄（51.3±3.2）岁。平均病程（5.6±3.8）年。其中双节段患者12例，单阶段患者28例。患者都经过CT检查确诊为腰椎间盘突出症，且排除黄韧带肥厚、侧隐窝狭窄、椎体滑脱等合并症。所有患者均知情同意并签写协议书。
　　1.2护理方法
　　术前护理：①心理护理：由于患者所得的疾病是腰椎间盘突出症，所以患者会长期受到折磨，对此病症存在害怕和畏惧的心理，经常感到恐惧和焦虑。此外，CT引导下臭氧介入也是近些年来的新型疗法，即使有些患者文化程度较高，但并非医学专业，有些患者对此疗法存在疑虑，也有患者对此疗法期望过高。这些错误认识会对患者造成不良情绪。术前护理人员需要对每名患者进行一对一的专门的心理评估，了解患者所面临的疑惑和困难。积极与患者沟通，尽量解决患者的问题，多对患者以解释、鼓励、安慰等。多与患者家属沟通交流，介绍此手术方法的优点和先进理念，举成功患者的病例加强患者接受手术的信心。②检查护理：确保一般检查和体格指标的检测，如血尿常规、肝肾功能、心功能等。教会病人用护理垫接尿器在床上小便等。③一般护理：患者需睡硬板床，病房环境清幽安静，温度适宜。患者饮食需要以蛋白为主，加强营养。④其他：患者着装以病人服为主，宽松术式，并且在家属帮助下进行个人卫生打理，如手脚指甲、洗澡等等。
　　术后护理：①康复训练：术后患者需立即平卧6小时，翻身需平轴翻身。72小时候才可下床稍作活动。休息一个月后可以指定相关训练计划进行腰背肌肉训练。②心理护理：安慰患者，因治疗后可能出现轻度水肿及腰腿痛，1天后会慢慢缓解，需要对患者进行解释，稳定其情绪。③饮食护理：需以高蛋白、高维生素为主，以粗粮为主食。④监护：随时监测患者体温、脉搏、血压等一般监测指标，观察患者臭氧分布情况，观察患者腰背痛及并发症情况等。发现问题及时处理。
　　术后随访三个月，观察病人CT诊断情况及疗效。
　　1.3评判指标
　　疗效评判标准。显效：症状消失，日常生活工作正常。有效：偶然有些许疼痛，但不会影响日常起居。无效：症状改善很小，会出现间歇性疼痛。
　　2结果
　　2.1臭氧分布影像学特点
　　共有四种特点：盘内树枝状、盘内裂隙状、髓核腔内团状、溢出状。
　　2.2随访3个月及CT复查疗效
　　40例患者均进行了完整的随访，无一例漏访或者断访。其中显效人数为31，显效率77.5%，有效人数9，有效率22.5%。并无无效人数。患者中有15例术后一周症状有所反复，但经过恢复治疗，与脱离病痛折磨，取得满意效果。
　　3讨论
　　引起颈肩腰腿疼的最常见疾病是椎间盘突出症。发病的主要原因是以纤维环的退变为主要部位，当纤维环较其包容的髓核退变更快时， 非常容易出现椎间盘突出症状，大分子结构蛋白多糖为髓核中最主要的成分，因其携带负电荷而吸引正电荷物质积聚[2]，髓核基质晶体渗透压升高而髓核水分不变且髓核水分高达80%，水分外溢使得压力增高，并且引起以压迫性病变为主的疾病[3]。
　　臭氧（O3）的组成是一个氧分子与一个氧原子共同组成，化学性质极其不稳定，一般容易脱离多余的氧原子单独形成氧气而变成稳定的物质，从而具有氧化性。此外臭氧在常温状态下的半衰期约为25min。因为臭氧的不稳定性和极高的氧化性，髓核内的蛋白质及多糖大分子聚合物非常容易被臭氧氧化，从而使得髓核被破坏，故髓核体积逐渐固缩，渐渐的髓核对神经根的压迫逐渐减轻至消失，并且对髓核外的椎间盘和神经根没有任何损伤[4]。
　　本次研究中，患者共出现了四种不同的臭氧CT图分布特点：盘内树枝状、盘内裂隙状、髓核腔内团状、溢出状。CT扫描的作用不仅仅是选择穿针位点和引导穿针，根据臭氧分布特点也可以了解患者椎间盘情况及注射满意效果。患者的显效率高达77.5%，有效率22.5%，竟然没有一人无效，证明了特殊护理在此手术中的重要性[5]。
　　综上所述，CT引导下臭氧介入治疗腰椎间盘突出症可以有效降低神经根压迫，缓解患者疼痛，且疗效显著，微创、安全性高，值得临床推广。


