
　　DC-CIK细胞对于促进患者免疫系统的重建、消除残留病灶、降低肿瘤复发和转移都具有良好的效果，DC-CIK细胞治疗已成为恶性肿瘤患者术后、放、化疗后辅助治疗的重要手段之一，我科自2013年10月-2014年12月为48例经手术治疗泌尿系统恶性肿瘤患者进行了DC-CIK细胞治疗，现将护理体会报告如下。
　　1 临床资料
　　共有48例泌尿系统恶性肿瘤癌症患者进行了DC-CIK细胞治疗，其中膀胱癌18例，肾癌19例，前列腺癌4例，阴茎癌5例，睾丸恶性肿瘤2例，年龄24～62岁，平均47.5岁。患者均签署知情同意书。
　　2 方法
　　2.1 DC-CIK细胞的制备  在本院生物免疫中心血细胞分离室里，用GS-3000PLUS血细胞分离机（美国Baxter公司生产）采集患者的外周血单核细胞，由专业人员在符合GMP的实验室进行培养、诱导、激活、配制，并进行2次细菌、真菌、支原体检测，待所有检测结果均为阴性后配制成DC-CIK细胞悬液
　　2. 2 DC-CIK细胞的回输   培养配制成的DC-CIK细胞悬液，于采血后第7天、第14天分别静脉回输给患者。
　　3 结果
　　本组病人治疗顺利，输完后4～12 h，有7例体温达到37.5℃～38.5℃，2例体温38.5℃～39.5℃，持续4～12h自然消退，个别病例使用退热药，其余均无不良反应发生。大部分患者食欲增强，睡眠改善，精神体力较前好转。
　　4护理
　　4.1心理护理 治疗前向患者及家属详细解释DC-CIK细胞治疗的作用、培养程序、回输过程、疗程的时间等，让患者及家属有一定了解，将其具有增强免疫功能、增强放疗与化疗的敏感性、清除微小病灶和残余肿瘤细胞及无明显的毒副作用等优势告知家属。同时给予心理支持，解除病人紧张心理，稳定其情绪，增强患者的治疗信心。
　　4.2采血时病人准备 空腹采血，容易发生低血糖、心悸、乏力、头晕等意外。因此，采血前让患者适量补充米、面汤等碳水化合物，避免进食高脂饮食和鸡蛋、牛奶、瘦肉、海鲜等致敏食物。此外，抽血前不要输注其它药物，尽量保证血液的纯净度。
　　4.3采血后的护理 采血结束拔管后，立即按压穿刺点，按压时间15～20min。随时观察穿刺点有无出血情况，告知患者合理饮食，生活规律，预防感冒，等待细胞回输。
　　4.4回输时护理 严格执行查对制度，本院生物中心实验室工作人员把制备好的DC-CIK细胞悬液送到我科时，与生物中心实验室送细胞人员认真核对细胞悬液瓶标签上的姓名、住院号、床号、性别等患者信息，确认无误后接收DC-CIK细胞悬液，再由本科护士双人核对上述信息，核对无误后对患者进行DC-CIK细胞回输，应使用输血器进行回输，以过滤细胞碎片，回输前后用生理盐水冲管。输注时前5-10min，可每分钟20～30滴，10 min后若无不适，生命体征平稳，患者无不适，则将输液速度调节至每分钟80滴。应在1h内输到病人体内。密切观察患者至少2小时，观察患者有无发热、心慌、胸闷、皮疹、皮肤瘙痒等症状。如发生严重不良反应立即中止输注，并及时处理。放疗、化疗期间不进行细胞回输，防止放疗、化疗杀伤CIK细胞，影响疗效。
　　4.5回输后护理 回输后观察患者有无不适及生命体征的变化，严密观察体温的变化，根据我们对本组病例的观察，在DC-CIK细胞回输后，有部分患者出现发热反应，有7例体温37.5℃～38.5℃，汇报医生后嘱观察未进行特殊处理，持续4～12h后，都能自然消退，并鼓励患者多饮水，进食新鲜蔬菜、水果汁，保持室内通风。2例体温38.5℃～39.5℃。遵医嘱给予吲哚美型栓半枚塞肛后体温降至正常。指导患者卧床休息，进食清淡易消化饮食，及时补充液体，及时更换汗湿的衣服及保持床铺干燥、整洁，避免受凉。
　　5讨论
　　DC细胞是目前研究发现的人体内功能最强的专职抗原提呈细胞（antigenpresentingcel ls，APC）它能识别抗原，激活获得性免疫系统;而细 胞 因 子 诱 导 的 杀 伤 细 胞
　　cedkillers，CIK）和树突状细胞
　　itic cell，DC）是肿瘤过继性免疫治疗的两个重要部分，CIK是高效肿瘤杀伤细胞，它能通过自身细胞毒性与分泌性细胞因子发挥杀伤作用;两者联合培养，可以更好的杀伤肿瘤细胞[1]。通过我们对48例患者的治疗观察，发现DC-CIK细胞治疗泌尿系恶性肿瘤，患者不良反应小，安全性高，可使大多数患者的生活质量得到提高，治疗过程中全程加强护理干预，注重健康宣教，加强各个环节护理，严密观察不良反应，及时汇报医生给予对症处理，可保证整个疗程的顺利进行。


