
　　方法：将诊断为结肠息肉的患者75例应用EMR在息肉切除后观察其疗效、近期及远期并发症，并总结手术经验。
　　结果：所有病例均一次完成息肉切除，无出血、肠穿孔等严重并发症。
　　结论：EMR是治疗结肠息肉性病变安全、有效的方法，术前术后的护理是手术成功的重要保证。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.288
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0175-01
　　结肠息肉是临床常见疾病，旱期诊断和旱期治疗是预防结肠癌发生的关键，随着内镜技术的不断发展，结肠息肉内镜下的治疗逐步取代了传统的剖腹手术。内镜下EMR具有创伤小、安全性高、痛苦小、术后恢复快等特点。75例患者应用EMR治疗结肠息肉，取得了良妤的效果，现将手术前后的护理介绍如下：
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料。本组75例患者，其中男性52例，女性23例，年龄18-72岁。平坦性息肉32颗，无蒂或亚蒂息肉43颗。息肉大于2.0cm16颗，1.0-2.0cm21颗，小于1.0cm38颗。所有患者均为初次行EMR治疗，排除有高血压及心血管疾病的患者。
　　1.2 方法。具体操作大致分为4步：明确病灶-粘膜下注射-圈套病灶-切除病灶。先粘膜下注射生理盐水或甘油果糖，使粘膜层的粘膜下层分离，局部粘膜下层厚度增加，电阻增大，使得高频电流的凝固作用仅局限在粘膜下层，减少对肌层的损伤，有效降低穿孔等的并发症发生。当病灶粘膜明显隆起时为粘膜抬举症阳性可以进行EMR术；当粘膜无隆起时为粘膜抬举症阴性，提示病灶已浸润至粘膜下层深部，可能已浸润至肌层，发生穿孔率较多，不能做EMR术 [1]。
　　2 结果
　　75例患者经EMR术，肠息肉EMR术切除率为100%，无并发症发生，术后住院观察3-5天出院。
　　3 护理
　　3.1 术前护理。①心理护理：病人往往对这种治疗方法缺乏认识而产生焦虑和恐惧心理，这就要求护士多关心、体贴、鼓励病人，耐心向病人讲清治疗的目的、步骤、优越性及配合方法，可能发生的不适应，消除其焦虑、恐惧心理，保持情绪稳定，从而使病人在按受手术之前处于最佳心理状态。②术前应询问过敏史，有无出血性疾病史，常规检查血小板、出凝血时间、心电图、家属签署手术同意书。了解患者既往史，询问近期有无服抗血小板药、阿司匹林等药物，若有至少停药7天后施行。③肠道准备：指导患者正确饮食及服药。术前二天少渣半流质饮食、术前禁食12小时，术晨8点服聚乙二醇电解质2000ml，60-90分钟服完，后再饮温水1000-2000ml以清洁肠道。忌服甘露醇，以免产生氢气而发生肠内气体爆炸 [2]。
　　3.2 术后护理。①病情观察：注意观察患者的生命体征，有无便血、腹痛等症状。防止出血和穿孔等并发症发生，如有异常立即汇报医生进行对症处理。②休息：术后嘱患者24h内卧床休息，1-2周内避免剧烈运动及重体力劳动，以防出血。③饮食：术后合理的饮食是疾病尽旱康复的保证，先禁食24h，24h后可进温凉流质，随后根据大便情况逐渐改为半流质或少渣饮食，以后过度到普食，少量多餐，饮食以清淡、易消化食物为主。④出院指导：根据不同的病理结果制定不同的随访方案，嘱有异常及时到医院就诊，根据医嘱按时服药，保持心情舒畅，注意休息、饮食、禁烟酒，忌辛辣刺激性食物，平时多食蔬菜、水果，保持大便通畅。嘱其定时随访。
　　4 小结
　　通过对75例结肠息肉EMR术治疗后的护理，认为EMR术具有微创、简便、恢复快、住院时间短等优点，患者易于接受。护士配合做好充分的心理准备及术前准备，术后密切观察，精心护理，能有效减少并发症的发生，保证EMR术的成功率。


