
　　[摘要] 目的 分析EPBD胆总管取石术的护理方法和护理效果。方法 收集该院2013年4月―2014年4月期间实施EPBD胆总管取石术的患者50例作为研究对象，采用随机分组的方式将患者分为试验组与对照组，每组患者25例。对照组患者采用常规护理模式，试验组在对照组的基础上实施术前心理护理、饮食宣教、术前准备、术中配合、术后常规护理、并发症预防等围手术期护理模式，对两组患者的护理效果进行分析对比。结果 研究结果显示，试验组中有23例患者一次取石成功，占总数的92.0%，对照组中有17例患者一次取石成功，占总数的68.0%，试验组一次取石成功率明显高于对照组（P<0.05）；试验组中有3例患者发生并发症，包括鼻胆引流管脱落1例，感染1例，胰腺炎1例，并发症发生率为12.0%；对照组中有10例患者发生并发症，包括鼻胆引流管脱落3例，感染6例，胰腺炎1例，并发症发生率为40.0%，试验组患者并发症发生率明显低于对照组（P<0.05），两组患者均未出现穿孔、大出血等严重并发症。同时，试验组的手术时间和住院时间明显短于对照组（P<0.05），术中出血量明显少于对照组（P<0.05）。结论 实施EPBD胆总管取石术过程中配合以术前心理护理、饮食宣教、术中配合、术后常规护理、并发症预防等围手术期护理具有良好的临床效果，值得在临床应用上推广。
　　[中图分类号] R472.3 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（c）-0177-03
　　胆总管结石如果没有得到及时的治疗则会导致是胆道梗阻性黄疸及感染，对患者的身体健康和生活质量造成了严重的影响。据有关临床统计资料表明，如今随着生活环境的变化等众多因素，胆总管结石患者不断增多，且其发病率正呈不断上升的势态发展，对人们的身体健康和生活质量造成了严重的影响[1-2]。EPBD胆总管取石术是治疗胆总管结石的常用方式，具有良好的临床效果。临床表明，在手术过程中配合以全面有效的护理干预是提高手术效果和预后的关键。为了进一步分析EPBD胆总管取石术的护理方法和护理效果，该研究收集该院2011年8月―2013年8月期间实施EPBD胆总管取石术的50例患者进行分组试验，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集该院2011年8月―2013年8月期间实施EPBD胆总管取石术的50例患者，采用随机分组的方式将患者分为试验组与对照组，每组患者25例。试验组中有15例为男性，10例为女性，最大年龄为68岁，最小年龄为30岁，平均年龄（47.25±8.17）岁，有20例为单发结石，另外5例为多发结石；对照组中有14例为男性，11例为女性，最大年龄为70岁，最小年龄为31岁，平均年龄（48.35±8.35）岁，有18例为单发结石，另外7例为多发结石。两组患者年龄、性别、结石类型等各项基本资料，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组患者采用常规护理模式，包括口头健康教育、生命体征监测、遵义用药等等；试验组在对照组的基础上实施术前心理护理、饮食宣教、术前准备、术中配合、术后常规护理、并发症预防等围手术期护理模式，具体内容包括：（1）术前护理，首先是做好患者的心理护理，由于患者缺乏对医疗知识的了解，长期受疾病的折磨，加上害怕增加家庭经济负担等众多因素，容易产生紧张、恐惧等不良心理；护理人员应积极掌握患者的心理状态，并以此对患者实施心理护理，加强与患者的沟通交流，及时为患者讲解病情、治疗等相关信息，耐心的解答患者的疑问；其次是做好患者的饮食宣教，叮嘱患者手术前一晚应进食流质食物，手术当天禁食禁饮，避免手术过程中发生呕吐、窒息、吸入性肺炎等并发症；最后是做好术前准备，手术前1 h进行碘过敏试验，按照医嘱规范术前15 min应用镇静剂及抑制肠蠕动药；做好各项急救药品的准备；准备好各类手术中的器械，检查器械的完整性、齐全性和消毒效果；（2）术中配合，加强患者的生命体征监测，发现异常情况及时告知手术医师；手术过程中积极指导患者配合和放松，及时为手术医师递手术器械，做好切开刀钢丝松紧度检查等等；（3）术后护理，①常规护理，监测患者的脉搏、呼吸等生命体征，保持稳定后取半卧位，对患者进行常规吸氧处理，术后1 d进食半流质或流质食物，并慢慢过渡到普食，进食选择清淡易消化、高维生素、低脂肪的类型，并根据实际情况在手术2 d后协助患者下床活动，应注意手术后两周内应避免剧烈活动；保持病房的通风、干净整洁，为患者提供一个舒适的养病环境[3]；②病情观察，每2 h详细记录1次患者的血压、脉搏、呼吸、血氧饱和度、心率等变化，及时观察患者有无胸痛、呕血、高热、黑便、颈部皮下积气、气急等症状，另外是注意观察患者有无胆红素升高、巩膜发黄等黄疸表现，如果有则要及时同时医师，并进一步检查；③并发症预防护理，部分患者需要利用鼻胆引流管进行引流，由于6鼻胆引流管光滑容易发生脱落，如果发生脱落就很容易引起7胆道感染等严重并发症发生。因此护理人员要注意导管的外露情况，选择合适的外接导管，并注意导管是否发生折叠、受压、扭曲等等，确保引流通畅，并详细记录引流液的颜色、性状、数量等等[4]。另外要注意出血、急性化脓胆管炎、肠穿孔等并发症的发生，密切观察患者有无出现黄疸及上腹痛加重等现象，掌握出血的指征，比如血压和脉速降低、冷汗等等，严格根据医嘱对患者应用立止血、垂体后叶素、氨甲环酸等药物，并注意观察用药过程中患者的反应情况；当患者出现上腹剧烈疼痛伴反射性呕吐、一时性昏厥的时候往往是由于切口超过胆管十二指肠壁段，发生十二指肠穿孔所致。对该类患者需要及时进行腹部检查，同时要求患者禁食，积极通过静脉补液、胃肠减压等处理，同时注意实施各项操作过程中应严格按照无菌操作规范进行。
　　1.3 效果判定标准
　　对两组患者的一次取石成功率、并发症发生率、手术时间、住院时间及术中出血量进行分析对比[7]。   　　1.4 统计方法
　　数据以SPSS18.0软件对研究数据进行分析，以（x±s）表示计量资料，比较经t检验；以率（%）表示计数资料，比较经χ2检验。
　　2 结果
　　研究结果显示，试验组中有23例患者一次取石成功，占总数的92.0%，对照组中有17例患者一次取石成功，占总数的68.0%，试验组一次取石成功率明显高于对照组（χ2=4.50，P<0.05）；试验组中有3例患者发生并发症，包括鼻胆引流管脱落1例，感染1例，胰腺炎1例，并发症发生率为12.0%；对照组中有10例患者发生并发症，包括鼻胆引流管脱落3例，感染6例，胰腺炎1例，并发症发生率为40.0%，试验组患者并发症发生率明显低于对照组（χ2=5.09，P<0.05），两组患者均未出现穿孔、大出血等严重并发症。
　　同时，试验组的手术时间和住院时间明显短于对照组（P<0.05），术中出血量明显少于对照组（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患者的手术时间、住院时间及术中出血量对比情况（x±s）
　　3 讨论
　　实施EPBD胆总管取石术可以有效的为患者减轻疼痛，并缩短了手术时间和住院时间，因此在临床上得到了广泛的应用。而手术过程中配合以全面有效的护理干预是确保手术成功和提高手术预后的有效保证，必须要做好患者的术前准备、心理护理、常规护理、注意病情的发展、术中配合、加强引流管的护理以防并发症的发生[8]。该研究通过分组对照的方式，对该院2011年8月―2013年8月期间实施EPBD胆总管取石术的50例患者进行了研究分析。给予对照组患者采用常规护理模式，对试验组在对照组的基础上实施术前心理护理、饮食宣教、术前准备、术中配合、术后常规护理、并发症预防等围手术期护理模式。研究结果显示，试验组一次取石成功率明显高于对照组（P<0.05），其并发症发生率为12.0%，明显低于对照组的40.0%（P<0.05），同时，试验组的手术时间和住院时间明显短于对照组（P<0.05），术中出血量明显少于对照组（P<0.05）对照组患者平均手术时间高于实验组患者（8±6.2）min，平均住院时间高于实验组患者（1.1±0.4）d，而术中出血量高于实验组患者（31.4±11.8）mL，EPBD胆管取石方法具有较高的安全性，能够缩短患者术后恢复时间，从而提高患者术后生活质量。由此表明，实施EPBD胆总管取石术过程中配合以术前心理护理、饮食宣教、术前准备、术中配合、术后常规护理、并发症预防等围手术期护理具有良好的临床效果，能有效提高患者的一次取石成功率，降低并发症发生率，缩短手术时间和住院时间，减少出血量，值得在临床应用上推广。


