
　　方法 用高压注射泵快速从静脉留置针注入碘海醇，然后螺旋扫描，护士做好扫描前后的护理配合工作。
　　结果 共做CT增强1210例，碘海醇过敏反应17例，无一例外渗
　　结论 认识细致的护理工作可提高CT增强的安全性。
　　宝石能谱CT是我院引进的国际高端设备，它凭借其单光子成像与物质分离技术可以帮助临床发现常规CT不能发现的小病灶，如小肝癌，胰岛细胞瘤，并能对病灶的起源通过能谱特征参数反映出来，使医生能够早期对病变作出诊断，对肿瘤的早期探查，病变的良恶性鉴别具有较高价值。宝石能谱CT还有低辐射剂量、高清成像功能，是目前辐射剂量最低的CT之一，是患者十分依赖的CT检查设备，因此做好增强CT的护理工作十分重要。
　　一、资料与方法：
　　1.资料 2012年3月至2014年3月，需增强病例1210 例，其中男性592 例，女 618 例，年龄最大的82 岁，最小的17 岁，平均 50 岁。
　　2.方法 一般要求空腹，控制血压，检查部位无金属物，筛除高危人群，与家属一起签署好检查知情同意书，根据实际情况做好胃肠道准备。置静脉留置针，静推地塞米松10mg，选择合适体位，根据不同的病情、不同的扫描部位，以及年龄、体重、血管情况设定不同的注射用药量，注射速度，及压力范围，然后扫描。一般我们设定剂量为1.2ml/kg，注射速度2.5-3.5ml/s，压力不超过300PSI，造影剂为扬子江药业生产的碘海醇。
　　二、结果 共做CT增强1210例，无一例药液外渗。碘海醇过敏反应17例，基中轻度反应16例，主要表现为恶心，呕吐，打喷涕，咳嗽，局部散在的荨麻疹。其中一例为迟发反应，患者第二天才出现红疹，另一例以前做过碘海醇增强CT，当时无过敏现象，本次用药后出现额部红疹。分别给予氢化可的松琥珀酸钠50-100毫克静脉注射，口服迪皿或肌注扑尔敏、大量钦水后好转。中度反应一例，表现为面部耳垂小红疹，胸闷气急呼吸困难，声音嘶哑，血压下降，一度只有85/55毫米汞柱，立即予氢化考的琥珀酸钠100毫克静推，皮下注射盐酸肾上素，补充血容量，吸氧 ，心电监护，并通知急诊及麻醉科配合抢救，等一系列抢救后转危为安，住院观察，后好转出院。无重度过敏反应。
　　三、讨论
　　1.要做好患者及家属的心理护理。
　　部分病人及家属对增强扫描不了解，听到过敏休克之类易产生紧张、恐惧心理，加之疾病折磨、焦虑使血压升高；进行CT增强扫描检查的患者，大多数都要求禁食，心情紧张者更容易引起恶心、呕吐或低血糖等症状，尤其是植物神经失调的患者。护理人员先安慰患者，向患者及其家属介绍增强扫描对于疾病明确诊断的重要性，必要性，告知患者家属用药的方法和副作用，以及我们采取的预防过敏
　　的措施，发生不良反应时我们的处理方法，以求得合作，如同意做，则请病人及家属签署检查同意书。2.筛选病人，严格掌握CT增强扫描的适应症和禁忌症。一般CT增强需要预约，无特殊的病人尽量空腹做，以防呕吐窒息。对行腹部CT扫描检查的患者要禁食，询问一周内有无服用含有重金属的药物，如患者一周内进行了消化道钡剂检查，则需在腹部CT检查前先进行腹部透视，明确腹部无钡剂影像时方可行CT检查。部分病人有高血压，需要合理控制血压，嘱患者可照常服用高血压药。因CT增强有一定风险，需要有一名家属陪伴。这些都要在预约时告知。当日检查前因详细询问患者有无高血压，严重的心脏病，肝功能肾功能损害，有无哮喘，甲亢、糖尿病等等，尤其要询问有无药物过敏史，海鲜类食物过敏史。曾有碘过敏病史、高度过敏体质、严重哮喘，心功能衰竭、肾功能衰竭的患者，不宜做螺旋CT增强扫描，高热、昏迷、神志不清、体弱脱水，心脏病、糖尿病患者、70岁以上老年人和婴幼儿做CT增强扫描时更应该慎重。
　　3.造影前做好充分的预防过敏的工作
　　胃肠道检查者病情允许者，应口服清水1000 ml使胃及十二指肠充分扩张以减少胃肠蠕动，防止产生伪影。部分盆腔增强扫描患者要根据需要服用阳性造剂影，或给予适量阳性造剂影灌肠。其他病人病情允许喝水的也可喝水达到水化的目的以降低过敏反应的发生率。另外，注造影剂前静推地塞米松10mg，可以起到预防过敏和安慰患者的作用。高压注射泵主动对药物进行加热也可减轻病人的不适感，
　　特别是冬天。
　　4.选择合理的血管置静脉留置针
　　病人取合适的体位，在活动自如的手上，选择粗直、弹性好、易固定血管，避开静脉瓣，置20GBD静脉留置针。置针时注意要保证针头在血管内的长度，要求一针见血，如血管可疑破裂或血管内不足1厘米，应重置，否则容易渗漏。过小的留置针则达不到造影要求的速度应重置，PICC管因不耐高压也需另选静脉重置。静脉留置针采用特殊材料制成，在血管内呈漂浮状态且具有良好韧性和独特弹性功能，对血管刺激性小，并可随着血管形状弯曲不受手臂弯曲影响。使用完毕保留静脉留置针至少30分钟，以供过敏时用药。住院病人侧静脉留置针带回病房输液用。
　　5.扫描前后出现的情况要讲清。告诉病人扫描时尽量不要移动身体，特别是扫描部位，除非有特殊不适。要对病人进行深呼吸训练，嘱病人按机器指令呼吸。GECT病人吸屏气时间很短，胸腹部联合扫描也只需屏气不足10S，这就大大减少了病人因屏气带来人不适。使用造影剂前我们常规给予地塞米松10mg静脉注射防过敏，告知病人注射地塞米松后有一部分人会出现会阴部痒感，及肛周轻微刺痛感，但不到一分钟就会消失，无需紧张。告知病人注射造影剂时可能会出现的不适，如注射部位重，冷，或全身一过性发热，个别人出现口苦都属正常现象。如有其它不适可讲话或示意告知工作人员，告诉病人我们也会密切观察病人的面色，呼吸等变化和各种肢体语言，发现有异常会立刻处理的。特别要一提的是原没有感冒咳嗽的病人出现打喷涕，咳嗽 ，眼部不适，是过敏现象，应引起重视并立即处理。
　　6.扫描后处理
　　扫描检查完毕后，嘱患者起身不要过猛过快，防止体位性低血压。检查结束后要留心观察有无迟发 过敏反应症状。保留静脉留置针备用，嘱患者在指定休息室休息20-30分钟。无不适方可离去。嘱患者如有不适，立即来院就诊，以防迟发性过敏反应发生，造成不良后果。并嘱患者多喝水，以加快药物排泄，减轻毒副作用。
　　7.造影剂过敏的处理
　　轻度低热，咳嗽，恶心、呕吐，苍白，眩晕，焦虑，面色潮红，出汗，为一过性，短时间内能自行缓解，不需特殊处理。大量饮水稀释造影剂在血液中的浓度。中度：出现荨麻疹，眼、面、耳部水肿，呼吸困难，寒战、肢体抖动，心动过速或过缓等，需要药物处理并通知相关科室。给予氢化可的松琥珀酸钠100毫克静脉注射建立静脉通道，吸氧，保暖；必要时皮下注射盐酸肾上腺素，肌内注射异丙嗪，密切观察脉搏、呼吸、血压的变化。重度：面色苍白，呼吸困难，意识丧失，呼吸心跳停止，需行气管插管和心肺复苏术。


