
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.400文章编号：1004-7484（2014）-05-2715-02目前，临床上桡骨头骨折病人的治疗，旨在恢复桡骨头形态，重视桡关节的稳定性，最大限度的提高患者的生活质量，我院自2012年以来，对29例桡骨头骨折病人行Herbert螺钉内固定术，同时加强围手术期护理，收到良好效果。现报告如下：
　　1临床资料
　　1.1一般资料本组29例患者中男19例，女10例。年龄10-65岁，平均37岁，均为闭合性骨折，受伤后患者肘外侧疼痛、肿胀，肘关节功能障碍，前臂旋转功能受限，术前均行肘关节正侧位X片检查，伤后至手术时间2-7天，平均4天。
　　2结果
　　按照Broberg和Morrey肘关节功能评分标准，从活动幅度、肌力、肘关节稳定性，和疼痛等方面评分（优≥90分以上，良75-89分，中60-74分，差?60分）[1]29例骨折均愈合，优22例，良5例，中1例，差1例，优良率92.56%。
　　3围手术期护理
　　3.1术前护理
　　3.1.1心理护理本组病人多为意外损伤，导致病人恐惧、紧张、焦虑，护士应耐心安慰病人，消除患者不良心理，使病人能够正确面对现实，稳定情绪。向患者讲解治疗方案，Herbert螺钉内固定治疗桡骨头骨折的优点，手术前后的注意事项等，使其以积极的心态配合手术。
　　3.1.2指导患者了解和掌握术后康复训练的方法，如充分伸握拳练习，前臂旋转功能训练和屈伸肘锻炼等，患者本人需掌握和配合的一些内容，促使患者主动参与到治疗中，为术后功能锻炼打好基础。
　　3.2术后护理
　　3.2.1术肢的观察及护理术后患肢用肢体抬高垫抬高15-30°，三角巾悬吊制动，以利静脉血和淋巴回流，防止或减轻肢体肿胀和疼痛。密切观察伤口敷料和引流情况并记录。保持引流通畅，防止脱落和扭曲。密切观察末梢血运及手指感觉和运动情况。如患者诉手指，前臂疼痛或肿胀加剧，应立即告知医生，打开弹力绷带，观察并对症处理。
　　3.2.2指导功能锻炼为病人讲解康复锻炼目的和方法，制定康复锻炼计划，让病人积极主动参与到整个锻炼中。并反复讲解、示范，使其完全掌握。术后4-6小时即可鼓励患者进行上肢肌力训练。嘱其用力握拳坚持一段时间后松开，每天3次，每次10分钟。前臂旋转功能锻炼与步骤，取坐位，双上臂贴胸，屈肘90度，慢慢地由双手掌心向上变为双手掌心向下。术后24-48小时拔出皮片后，开始进行屈伸肘关节和旋转前臂训练，取坐位拳心朝向本人，屈肘，用健侧手握住患侧手腕或屈肘动作。
　　4讨论
　　桡骨头骨折是临床较为常见的肘部骨折。治疗目的在于保全良好的肘关节活动度和稳定性，而以前的治疗治疗多采用保守治疗和行桡骨头切除术。而这两种治疗方法均有其局限性，临床效果不理想。近年来报道桡骨头假体置换术治疗桡骨头粉碎性骨折的方法，近期效果虽好。但需面临肘关节生物力学改变的问题。[2]因此，目前桡骨头骨折采用切开复位内固定术越来越多地用于临床。桡骨头骨折切开复位内固定材料有空心钉、松质骨螺钉、克氏针、吸收螺钉和Herbert螺钉等[3]。Herbert螺钉由Herbert、Fisher于I975制作设计。早期用于腕舟骨骨折，目前已广泛用于肢关节内骨折。[4]现代Herbert螺钉设计特点决定其治疗关节内骨折较为理想，优与其他内固定材料。首先，Herbert螺钉通过头尾与螺纹差及旋入螺纹数起加压固定作用。螺钉尾部埋入关节软骨面以下，使关节活动灵活，空心设计便于复位，使固定更准确。其次，Herbert螺钉由钛合金制成，钛合金与人体相容性好，可长期存留体内，无需二次手术，也不影响CT、MRI的检查[5]。钛合金螺钉强度高、固定牢靠，术后无需外固定，可行早期功能锻炼。5总结
　　Herbert螺钉内固定治疗桡骨头骨折创伤小、方法简便、固定牢靠。同时加强围手术期护理和早期功能锻炼，保证了术后肘关节功能恢复正常。


