
　　【摘要】 目的：依托医院信息管理系统（His），设计病区护理管理模块，分析模块在临床中的应用效果。方法：根据患者和病区护理工作的需求与实践相结合，设计病区护理管理模块，并对实际应用效果进行分析。结果：病区护理管理模块包括病人服务系统、护士移动工作站和护理管理3个子系统，患者满意度从90.2%上升至94.3%。应用病区护理管理模块的护理操作流程后，试验组护士静脉输液操作和预约检查操作所需时间显著少于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05或P<0.01）。结论：基于HIS系统下的病区护理管理模块的应用，使病区的护理管理系统信息化，优化护理工作流程，提高了患者满意度、护士工作效率和护士长管理质量，为病区护理管理提供良好的信息化平台。
　　doi：10.3969/j.issn.1674-4985.2015.22.028
　　随着医院信息技术应用领域的不断发展，电子病历的广泛推广使用，未来护理工作将进入数字化、信息化时代，为了更好地满足患者的服务需求，进一步提高护理管理水平和提高护士工作效率[1-2]，本院护理部与信息科联合设计开发了病房护理管理模块，并逐步应用于临床护理管理和实践工作中，取得良好效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2013年9月-12月外科病区责任护士16例作为研究对象，随机分为两组，试验组8例，其中本科学历5例，大专学历3例；主管护师1例，护师4例，护士3例；年龄20～35岁。对照组8例，其中本科学历4例，大专学历4例；主管护师1例，护师5例，护士2例；年龄21～32岁。两组护士到本院工作年限均>1年，两组护士的年龄范围、职称层级、学历情况比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。选取病区管理模块下医嘱处理系统中输液流程和预约检查流程2个子项目作为研究对象。
　　1.2 方法 分别收集两组护士操作输液流程200次，预约B超检查200次进行对比。
　　试验组应用病区护理管理模块设计输液流程：使用掌上电脑核对医嘱→执行医嘱打印瓶签→贴瓶签→双人核对→配置药物扫描电子签名→床旁扫描患者手腕带→核对无误后→输液穿刺→扫描瓶签签名再次核对→完成输液过程。
　　预约检查流程：医生开出医嘱后→掌上电脑提醒责任护士→核对医嘱→掌上电脑传输信息到功能科预约检查→预约成功后扫描患者手腕带（患者未在病区时扫描该患者床头牌条码）→发信息至患者手机告知具体检查时间及注意事项→完成预约→预约信息在患者所在病房电视屏幕待办事项栏目中和护士站显示屏幕预约检查栏目中同时滚动显示。
　　对照组应用传统病区输液流程：电脑班护士接到医嘱后核对医嘱→打印执行单和瓶签→与责任护士核对→责任护士核对后→贴瓶签→配药手动签名→双人核对→床旁核对患者姓名→输液穿刺→再次核对→手动签名→完成输液过程。
　　预约检查流程：医生开出医嘱后→电脑班护士核对医嘱→电话通知功能科预约检查时间→预约成功后电脑打印预约单→将预约单交给责任护士→责任护士将预约检查单交给患者（患者外出时电话告知）。
　　1.3 统计学处理 所有数据均使用软件SPSS 19.0进行统计学分析，计数资料以率（%）表示，组间进行 字2检验，计量资料以（x±s）表示，组间进行t检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　病区护理管理模块包括病人服务系统、护士移动工作站和护理管理3个子系统，患者满意度从90.2%上升至94.3%。试验组静脉输液时间平均为（16.13±9.33）min，显著短于对照组的（22.16±11.28）min，比较差异具有统计学意义（t=3.564，P<0.05）。试验组预约检查时间为（5.30±2.21）min，显著短于对照组的（9.12±4.31）min，比较差异具有统计学意义（t=2.80，P<0.01）。
　　3 讨论
　　本院是2012年新建立拟开放500张病床的三级中医院，目前已开放病床250张，院部引进大量优秀人才，拟打造全信息化管理系统的医院。经过1年多的设计和试行修改，2014年1月本院病区全面推行护理管理模块。实现病区全范围无线局域网，设计并编码实现病区护理管理模块，包括患者服务系统、移动护士工作站和护理管理系统3个子模块。护士站与所有病房都安装有高清电视显示屏，值班护士每人一台手持式移动PDA终端，PDA终端配有无线网卡和激光扫描头，PDA终端通过分布在病区的无线局域网接入医院管理信息系统实现与其他子系统的互联[3-4]。
　　3.1 模块功能介绍 （1）病人服务系统：病房的电视与无线网络连接，患者开启电视后，开始菜单内可分类显示医院介绍、视频点播、入院宣教、专家介绍、费用查询、待办事项、商品配送、点餐服务、远程探访、服务评价、遥控使用说明等子模块、患者可以根据需要选择[5]。（2）医院介绍、入院宣教、专家介绍项目：遥控按钮选择医院介绍界面，会呈现医院布局图，去往医院各个临床辅助科室的图解，患者可以尽快熟悉医院环境[6]。（3）费用查询、待办事项项目：病房电视网络与管理系统联网，打开费用查询页面，患者可以了解自己每天费用情况[7]。
　　3.2 移动护士工作站
　　3.2.1 患者管理 入院时，安排床位后，电子打印有患者信息的床头牌，床头牌与手腕带标签条码相同，护士实施各项操作时可以使用掌上电脑扫描手腕带核对；护士在治疗、查房以及交接班时，如发现患者外出未在病房时，可运用掌上电脑扫描患者床头牌上的条码，并发信息告知患者需要治疗什么项目或提醒患者及时返回病区[8]。
　　3.2.2 医嘱管理 住院患者信息一览表电子化，所有住院患者的基本信息，医嘱的执行情况，新开医嘱和未处理医嘱会在屏幕上红色五星提醒，掌上电脑同步提示护士待执行医嘱。值班护士扫描工号信息条码，应用掌上电脑执行医嘱，打印标签，贴瓶，配药，核对执行的护士需扫描工号条码，进行电子签名，实现了双人核对，床旁扫描手腕带，对患者实施治疗，点击执行成功，医嘱执行时间和执行人等信息直接传入到HIS系统，电子签名[9]。   　　3.2.3 护理记录与文档 掌上电脑点击护理记录界面，护士在患者床旁完成患者情况的准确及时记录。红外线测温仪与掌上电脑联网，通过选择时间点，可将扫描的患者体温数据直接传在掌上电脑体温单中，并可以自己形成体温动态图[10]。
　　3.3 护士长管理系统 病区护理管理系统能准确的记录数据，实行电子排班系统，病房日报表、护士考勤表、护士工作量统计和护理质量指标、患者满意度等各种报表[11]。
　　3.4 全院信息系统联网、快捷便利为患者提供优质服务 病区护理管理模块通过信息化技术，将病区每个病房的电视与服务部、营养食堂、医嘱系统等HIS系统信息数据互通共享，为患者提供便捷服务。
　　3.5 优化流程，提高了护士工作效率和工作质量 移动护士工作站以HIS为信息支撑平台，以掌上电脑为硬件平台，以无线局域网为网络平台，充分利用HIS的数据资源，实现了HIS向病房的扩展和延伸，使临床各项护理工作无线移动到床边，实现了护理工作无纸化、无线化之路[4-6]。研究结果显示试验组静脉输液时间平均为（16.13±9.33）min，短于对照组的（22.16±11.28）min，比较差异具有统计学意义（t=3.564，P<0.05）；试验组预约检查时间显著短于对照组，比较差异具有统计学意义（t=2.80，P<0.01），两组患者均未出现护理错差现象。由此可见病区护理管理系统显著提高护士工作效率，优化护士工作流程。另外病区护理管理系统通过信息化技术，每台掌上电脑与主计算机及HIS系统信息数据互通共享。医生可以在电子病历系统中查看护理记录单和体温单，了解患者的动态信息。护士可以通过移动护士站随时了解患者的医嘱，及时准确的为患者提供优质服务。
　　3.6 提高护士长管理质量及效率 护士长通过病区护理管理系统与掌上电脑的联网，可以对护士的工作状况有详细的了解，快速的信息反馈可以让护士长及时了解和分析病区护理工作情况，合理调配人力资源，提高服务质量。各种统计报表的联网，节约护理管理者对各种质量指标数据录入和统计的时间，可以快捷准确和科学的统计护士的工作量，为护士绩效核算和护士激励机制推进提供准确的数据。通过病区管理系统，所有病区固定资产均贴有条形码标签，方便固定资产管理。


