
　　艾滋病为患者通过体液、血液、母体等多种途径感染艾滋病病毒后导致机体免疫功能缺陷，引发感染、肿瘤等一系列临床疾病，又称为获得性免疫缺陷综合征[1]。目前临床无特效治疗方法，病死率几乎为100%，传染性较高，已成为严重公共卫生和社会问题[2]。产妇可通过母婴垂直传播感染新生儿，临床中有效阻断母婴传播可减少艾滋病患病率[3]。为探究护理干预在HIV阳性产妇母婴传播中阻断效果，笔者进行本次研究，具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　 选取2012年1月～2014年12月我院产科收治84例HIV阳性产妇为研究对象，其中产妇12年总36个。自然11个，剖腹产25个，13年总28个，自然11个，剖腹产17个 ，14年总20个，自然产9个，剖腹产11个，患者年龄21～32岁，平均（27.8±3.2）岁，孕周22～39周，平均（34.2±2.4）周，小学文化或文盲35例，初中文化35例，高中12例，大专及以上2例。所有患者在入院后经过健康教育均不愿意终止妊娠，并在知情同意下签署知情同意书，自愿参加本次研究。
　　1.2 方法
　　 所有患者接受常规治疗，包括密切检测生命体征、HIV及相关抗体水平，给予抗病毒治疗。根据患者不同孕周选择不同药物治疗，对出现不良反应患者进行对症治疗，产妇及家属在知情同意下选择剖宫产生产。在常规治疗基础上进行综合护理干预，包括健康教育、阻断母婴传播宣传、产前干预、产时干预、产后干预、新生儿护理等。并对新生儿行18月随访，检测新生儿HIV抗体判定新生儿感染情况。
　　2 结果
　　2.1 新生儿一般资料
　　 本次研究中，28～32周剖宫产28例，33～38周剖宫产49例，39～41周剖宫产7例。所有新生为均存活，一般资料详见表1。
　　表1 新生儿一般资料统计
　　2.2 随访18月新生儿HIV阳性率
　　 对所有新生儿随访18月，18月后检测HIV抗体5例新生儿为阳性，阳性率为5.95%。详见表2。
　　表2 新生儿18月随访HIV阳性率
　　3 讨论
　　 HIV阳性产妇在怀孕、分娩和哺乳过程中将病毒传播给婴儿，造成母婴传播[4]。阻断传播途径应围绕上述传染途径进行预防，对产妇进行健康教育、阻断传播途径宣讲，让产妇了解艾滋病相关健康知识，生产时做好相关护理工作，并在新生儿出生后进行相关护理对阻断母婴传播有积极作用[5]。
　　 本次研究通过对所有患者进行综合护理干预，护理内容如下：（1）健康教育：患者入院后积极和患者沟通，向患者讲解艾滋病相关健康知识，提高患者对艾滋病认识，了解阻断传播重要性，提高患者依从性，让患者自身投入到母婴阻断预防上。（2）阻断母婴传播宣传：向患者讲解艾滋病通过母婴传播途径，艾滋病在母体内传播给婴儿可发生在任何时候，宫内可通过胎盘循环传播给婴儿，形成垂直传播[6]。产妇在分娩过程中，胎儿与母体体液、血液、阴道分泌液接触同样能增加感染机率[7]。若进行顺产分娩，母体进行会阴切开，胎儿在分娩挤压可造成软组织损伤，通过接触母体含病毒体液、血液而感染。产后母乳喂养同样能使婴儿感染HIV，应在产后提供人工喂养。（3）产前干预：产前发现HIV阳性应积极建立跟踪服务，提供产前咨询、护理和相关健康知识支持等。（4）产时干预：产时为母婴传播高危因素，根据传播途径劝患者进行剖宫产手术，以降低感染机率。研究表明，临床前破膜生产和剖宫产可降低婴儿感染率[8]。原因为生产过程中减少对婴儿操作，保证婴儿皮肤等完整。生产手术过程中，严格按照剖宫产流程进行，术中操作仔细，新生为娩出后护理人员严格按照无菌要求进行操作，阻止产妇血液、分泌物与新生儿结膜接触，剪断脐带应保证绝对无菌。（5）产后干预：新生儿分娩出后立即将新生儿口鼻中羊水挤出，待新生儿生命体征平稳后立即清洗新生儿全身，必要进行全身消毒处理。（6）新生儿护理：新生儿出生后注意保暖，用温开水将新生儿身体上污染物依次清洗干净，脐带剪断处严格消毒，给予乙肝疫苗接种。待新生儿出生6h内给予NVP口服治疗，根据产妇孕期服药情况调整新生儿服药剂量和用药时间。指导人工喂养，向新生儿提供免费奶粉，对喂养进行严格指导，避免发生混合喂养。（7）产后随访：对新生儿进行定期随访，按照相关规定在新生儿出生1、3、5、9、18月进行入户随访，监测婴儿HIV抗体。指导婴儿正确使用药物，指导不同月份婴儿营养搭配等。
　　 有效阻断HIV阳性产妇母婴传播，需在可能引起传播各个途径进行预防，从产妇怀孕开始进行预防，根据产妇不同孕周进行药物治疗，以抑制产妇体内病毒活跃情况，降低传染机率。孕期晚期和分娩过程及产后为发生传染高峰期，应有针对性进行预防。本次通过综合护理干预在产前、产时、产后有针对性进行护理，对所有新生儿随访18月，18月后检测HIV抗体5例新生儿为阳性，阳性率为5.95%。相关研究表明，正常HIV阳性产妇分娩后婴儿感染率为10%～20%[9]。本研究婴儿感染率明显低于相关研究，说明综合护理干预效果明显，但在实施过程存在不足。研究显示，HIV阳性产妇社会地位较低，普遍受到歧视，护理工作中不仅要对产妇进行艾滋病相关护理，还应面向社会进行宣传，以提高人们对艾滋病了解，让艾滋病患者受到社会支持[10]。
　　 综上所述，采用护理干预HIV阳性产妇可有效阻断母婴传播，降低婴儿感染HIV机率，具有显著临床实施效果，值得在临床中推广应用。


