
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 2012年～2014年3月护理此类患者16例，入院诊断均为急性心肌梗死合并心源性休克、急性左心功能衰竭。平均年龄64岁。术前心脏彩超示射血分数（EF）35～55，平均45，心功能Ⅲ～Ⅳ级。临床应用IABP治疗，其中13例从心源性休克状态中恢复过来。
　　1.2术前准备 向患者及家属做好解释工作，进行良好沟通，以取得配合和支持。向医生汇报各项实验室指标。检查IABP仪器是否处于正常工作状态，将报警装置置于工作状态，复习仪器各键的功能，操作程序及数值设置方法。检查患者腹股沟部位皮肤情况，及时评估登记；备皮，清洁皮肤，并留置导尿，准备抢救器械及药品。
　　1.3主动脉内球囊反搏导管的选择 目前有多种型号的主动脉内球囊反搏导管以供选择，其球囊容积从20ml～50ml，长度从228mm～260mm，充气后的直径从15mm～18mm，导管的型号为8F，8.5F，9F，另外还有小儿专用的主动脉内球囊反搏导管。球囊的大小选择以充气后阻塞90%～95%管腔，充气容积大于心脏每搏量的50%为标准供参考。
　　1.4球囊置入操作 采用ARROWR主动脉内球囊反搏泵-A CAT 1Plus配套穿刺器械及相应套管。经皮穿刺或切开主动脉植入球囊反搏导管步骤：①检查股动脉、?动脉、足背动脉、胫后动脉搏动，听诊是否有股动脉及腹部血管杂音。②在腹股沟处选择股动脉搏动最好的部位，做好标记。③在穿刺部位消毒、铺巾。④清醒病人适当给予镇静药，并且在穿刺部位行0.5%的利多卡因局麻。⑤穿刺针进入动脉内后，放入J形导引钢丝直至降主动脉起始部（左锁骨下动脉远端），并且通过X线透视摄胸片加以确认。⑥在导引钢丝引导下放置扩张子，直至可以放入球囊导管，大约为9.5F。经导引钢丝引导将主动脉内球囊反搏导管送入到左锁骨下动脉水平。主动脉内球囊反搏导管的顶端放置到胸降主动脉恰好在锁骨下动脉的远端，球囊的末端一般应当在肾动脉以上。⑦拔出导引钢丝，用注射器抽出管内的气体或血栓。⑧连接主机与球囊反搏导管、心电图电极，开始反搏治疗。⑨调整球囊充、排气时相。⑩摄床边胸片确认球囊导管位置。○11固定球囊导管。
　　2护理
　　2.1心理护理 应用IABP要求绝对卧床，肢体制动，患者住在监护病房，活动受到限制，生活无法自理，又担心预后常出现焦虑和烦躁。在护理中应尊重关心患者，语言友善，态度和蔼，操作动作要轻柔，理解卧床制动所带来的不适，给患者安慰，鼓励，增强战胜疾病的信心，按时完成各项操作，数据采集，同时应保持病室清洁，适宜的温湿度，使患者感到舒适。确保患者休息和睡眠。
　　2.2严密监测 病情变化监测反搏压、血压及中心静脉压，舒张压高于收缩压10～20mmHg，根据收缩压、舒张压、平均压、心率、心律、尿量、24h出入量及中心静脉压监测结果来决定输液速度，提醒医生是否调节输液量；密切观察机械辅助循环的运转情况；严密观察心电图波形，有创血压的变化，输入气囊控制台的心电图必须稳定，对于选择心电触发模式的患者，应选择具有高尖正向R波（≥0.2mV）的心电导联，并妥善固定电极，加强巡视，避免干扰和脱落。如发现波形改变或消失，应立即找出原因，及时纠正，并通知医生进行相应处理。监测管内如因患者躁动、翻身、咳嗽等原因造成局部压力过高致血液返流，及时应用1：1000的肝素液冲洗，以防凝血。每4h调整零点，保证监测压力的准确性。并根据患者心率的快慢及时调整反搏比例。这一过程需要多名护士分工协作完成，并完整记录操作过程和各项系数。
　　2.3抗凝治疗的护理[1] 患者在置入球囊后抗凝治疗将协同心血管治疗贯穿始终，为防止血栓形成需要肝素化，加之气囊反复充气和放气动作对血液中的红细胞和血小板有一定的破坏，所以血小板减少和出血是最常见的并发症，并且由于存在介入操作、存在创伤界面，并且该类患者极易出现应激性溃疡、消化道出血，故抗凝治理的监护将十分重要。常规应用加压袋（保持在300mmHg）持续给予肝素盐水（肝素50μg加入生理盐水500ml）以2ml/h自连接球囊的外接导管注入冲洗管道，保持管道通畅。注意勿使管道弯曲或扭结，并避免球囊移位，或将肝素钠100mg加入46ml生理盐水中用微量泵匀速缓慢推注，速度为2～4 ml/h。每2～4h按医嘱监测全血凝血酶原激活时间（ACT），使ACT维持在200～250s或活化部分凝血活酶时间（APTT）49～55s，若实验室指标有异常改变，当及时报告医生予以处理。在抗凝治疗中，密切观察有无出血现象，如局部渗血、皮肤黏膜、穿刺伤口、胃肠道以及颅内有无出血倾向，及时按医嘱调整肝素用量，达到既能抗凝又不出血的目的，同时做好患者的皮肤、口腔、尿道护理，保持大便通畅，注射及抽血部位要延长按压时间。
　　2.4体位护理 IABP术后要求患者平卧位并保持穿刺肢体伸直状态，可予下肢长夹板固定。患者由于卧床时间长，被迫采取平卧位，应尽早使用电动充气防褥疮床垫，减轻支持部位骨突起处的压力；注意为患者翻身拍背，鼓励患者咳嗽、咳痰，可每2h予指导患者健侧翻身不超过30°下，以震动排痰器协助患者排痰；注意帮助患者用温水擦身，以促进患者舒适
　　2.5观察穿刺 肢体血供由于穿刺肢体股动脉内置管，并且肢体长期处于伸直位制动状态，结合心功能障碍，故极易发生下肢血管血栓形成。护理人员必须加强监护穿刺肢体的血供情况，与对侧健肢比较，观察皮肤颜色、皮温、感觉及足趾活动度，足背动脉及胫后动脉搏动情况不能完全反映肢体缺血状态，故应根据既往下肢血管彩超按时间间隔提醒医生做相应检查。一旦发现异常情况应及时汇报医生并予以相应处理。
　　2.6并发症的观察与护理 IABP常见的并发症有出血、下肢缺血、栓塞、血小板减少、球囊破裂、主动脉破裂与感染等，因此应加强床边巡视和监测；如导管内出现血液，反搏波形消失，提示球囊破裂，应立即停用IABP，重新置管；如发现患者出现烦躁不安、躁动等行为异常时，应与其讲解不可自行拔除IABP导管的重要性，必要时给予约束带约束；IABP术后应测体温4次/d，介入操作及导管留置护理不当极易引起全身感染，动脉穿刺口应在严格的无菌操作下换药1次/d，更换敷料时要防止鞘管移位，以免影响反搏效果。
　　2.7拔管的护理 当患者病情好转稳定，尿量在不用利尿剂时>50ml/h以上，心血管系统持续稳定与正性肌力药物低剂量范围，心率<100次/min，室性早搏<6次/min，并且为非成对或单发病灶，肺动脉楔压增加不超过20%，逐渐减少反搏比例，以心率的1/2或1/3反搏观察，撤机时血流动力学稳定可撤除IABP；拔除IABP导管时，应局部按压止血15～30min，同时观察足背动脉及肢体皮肤颜色，以弹力绷带"8"字包扎，穿刺点处放置1kg沙袋压迫6h，12h后可拆除弹力绷带，肢体将继续制动24h。
　　3结论
　　随着科学的进步和发展，IABP在冠心病、心力衰竭及急性心肌梗死介入治疗等方面得到了广泛的应用。严格无菌操作技术，做好每日护理，避免导管相关性感染的发生。


