
　　重症监护病房（ICU）收治的患者多数是病情严重且病情变化快，病情综合复杂且跨学科，这给ICU的护理人员带来了巨大的挑战和工作压力。在重症监护病房，病人的基础护理、病情监护以及特殊治疗工作量均比普通病房大得多，因此ICU护士长期处于高度紧张的工作节奏和环境中。长此以往，ICU护士可能积劳成疾、工作效率大幅下降、心理不健康、工作思维慢以及家庭关系紧张，这些都是出现差错和医疗事故的潜在人为因素。为了改善上述状况，在满足护理质量的同时，适当减轻ICU护士的心理压力，合理的ICU护理排班方式就显得极其重要[1]。
　　1.一般资料
　　我院的护理部始建于1978年。全院现有护理人员近800名，其中主任护师2名，副主任护师49名，主管护师254名。
　　2.排班方法
　　本次排班方式研究中，将ICU的护理人员分为医嘱班、治疗班、基护班和监护班。其中医嘱班、治疗班、基护班的护理人员均为白班，且每班各1人，工作时间为8h。医嘱班负责医嘱的执行、核对、拿药、摆药、抽血、信息录入等相关工作。治疗班负责医嘱核对、药液的配备和配置、治疗用物的准备以及相关消毒等工作。医嘱班和治疗班由护师以上的护士担任。基护班负责患者的生活护理和基础护理及患者的转移工作，通常由轮科的护士来担任。监护班主要负责患者的全面监护、护理工作的具体落实及配合主管医生实施抢救等工作，监护班的工作水平对患者的护理质量起到决定性的作用，对其实施24h倒班制[2]。
　　在本次的排班研究中，将监护班分为6组，每组2人，1名组长和1名组员。组长通常由工作年限较长的主管护师担任，主要负责护理计划的制定和修改，并指导、监督、检查组员的工作，同时配合医生组织抢救、解决护理难点，夜班同时兼任医嘱班及治疗班的相关工作。组员在组长的指导下负责患者的病情观察、测量、数据记录，及时执行医嘱及落实护理计划，完成各项护理工作，夜班同时兼任基护班的相关工作。我院ICU在其他班次不变的情况下，分别对监护班实施A、B、C三种排班方式，每种排班方式运行6个月，本文研究期间各班人员相对固定，三种监护班的具体排班方式，如表1所示。
　　表1 A、B、C三种监护排班方式
　　3.护士心理健康评价
　　A、B、C三种排班方式运行半年后，对参与排班的护士采用SCL-90症状自评量表进行问卷调查，从而对值班护士的心理健康状况进行量化评估。
　　症状自评量表，又称作90项症状清单（SCL-90），该量表共有90个项目，包含有较广泛的精神病症状学内容，从感觉、情感、思维、意识、行为直至生活习惯、人际关系、饮食睡眠等均有涉及，并采用10个因子分别反映10个方面的心理症状情况。SCL-90是世界上最著名的心理健康测试量表之一，是当前使用最为广泛的精神障碍和心理疾病门诊检查量表。
　　本次研究共发出调查问卷166份，回收有效问卷158份，有效回收率95.2%。数据输入计算机后采用SPSS19.0软件包进行t检验。三种排班方式护士SCL-90评分比较，如表2所示。
　　表2 三种排班方式护士SCL-90评分比较（n=158）
　　通过表2不难发现，A种排班方式排班后躯体化、人际关系敏感、抑郁、焦虑、精神病性因子评分都显著低于B、C两种排班方式，这表明采用A种排班方式护士心理健康状况较其他排班方式好。
　　4.结论
　　ICU 护士的工作压力主要来源于日常的快节奏工作以及复杂的护患关系。ICU的护士每天面临的患者是最严重的，护患关系自然也是全院最复杂的。这无疑使得ICU的护理人员脑力和体力都长期都处于超负荷状态。这些身心的压力如果不能及时得到排解和合理的释放，那么持续高水平的压力势必导致护理人员的精力耗尽，从而出现心理健康问题。过去我院的排班方式和人力资源配置严重不合理，经常会出现空闲时段浪费人力，工作忙时人手不够，倒班频繁。时常会出现抢救病人时拖班的现象，护士用于休息和照顾家庭的时间非常少，业余学习提高自身知识水平的时间就更少了。以上种种因素导致ICU护士长期疲劳、人际关系紧张、业务素质难提高，最终导致护士心理健康水平低下。通过本文的研究，发现新的排班能有效缩短交接班时间，提高工作效率。我院ICU尝试3种不同的排班方式后，发现A种排班方式在一定程度上简化了交接环节，大大缩短了交接时间，因而提高了工作效率和护士的心理健康水平。A种排班方式每轮班次衔接更加紧密，有利于护士的作息调整，缓解身心压力，同时也为护士业余学习创造了时间，提高了护士工作的情绪。研究发现，实行A种排班方式可以显著提高我院ICU护士的心理健康水平。
　　综上所述，在人力资源有限的情况下，实行合理的ICU排班方式，既能保证护理质量，又可以使护士有相对较多的时间休息、调节心理压力，最终达到缓解工作压力，提高心理健康水平的目的。


