
　　摘要： 目的：探讨ICU发生非计划性拔除导管的原因及护理防范措施。方法：选取2012年8月～2013年9月于本院治疗的126例ICU患者，将其分为观察组与对照组，每组各63例患者，对照组患者给予常规护理，观察组患者在对照组的基础上实施综合护理，比较两组患者发生非计划拔管的几率、患者对护理工作的满意度。结果：126例患者中，发生非计划性拔管18例（14.29%）以导管固定不当为主。观察组患者气管插管、胃管、尿管、静脉置管、引流管等非计划性拔除导管率均低于对照组，观察组患者满意率明显高于对照组（P<0.05）。结论：ICU患者采用综合护理可有效减少非计划拔管几率，促使患者康复，提高患者对护理工作的满意率。
　　非计划拔管主要包含了插管自行脱落，患者未得到医护人员许可，擅自将插管拔出以及医护人员操作不规范导致导管脱落。大量研究资料证实非计划拔管，可导致患者受到严重影响[1～2]。故针对计划拔管的原因采取有效护理干预，对ICU护理工作具有重要意义。本文对ICU患者采用了综合护理来防范非计划性导管拔除，取得了较好的效果，现报告如下：
　　1一般资料和方法
　　1.1一般资料
　　本院于2012年8月～2013年9月收治的126例ICU患者中，男性患者76例，女性患者50例，患者的年龄为14～76岁，平均年龄为（41.5±7.2）岁，患者的置管时间为5～30 d，平均置管时间为（13.6±4.8）d。将126例患者随机分成观察组和对照组，每组各63例，两组患者的性别、年龄及置管时间等均无显著差异，以P>0.05，差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组患者入院后采用常规方式进行护理，其内容主要包含了环境、口腔、体位等方面。观察组患者在常规护理的基础上给予综合护理，包括评估插管耐受程度，对患者有无拔管行为及倾向进行了解。按照患者不同的约束部位，采用适宜有效的约束；合理镇静，严格遵守医嘱合理使用镇静剂，以有效缓解消除患者插管所造成的不适；改善固定导管的方法，在原有胶布固定的基础之上，采用系带固定插管。注明所插管道的深度，定期对胶布寸带进行更换，在患者具有脱管倾向时应立即更换；加强心理护理，改善患者心理负性情绪。加强护理人员业务培训及护患沟通，定期组织护理人员进行培训，以增强其对管道的认识，通过评估技巧及护理措施等培训使护理人员可熟练掌握多种护理措施。
　　患者即将出院时，进行护理工作满意度调查，满意度调查采用本院自行设定的满意度调查表进行。分为满意、较满意、不满意三种选项，该组护理总满意度=（非常满意例数+满意例数）/该组例数*100%。
　　1.3统计学处理
　　本组数据采用SPSS18.0软件进行分析，计数资料以构成比（%）表示，组间比较采用χ2检验，以 P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　本文126例患者中，18例患者发生非计划性拔管（14.29%），在18例非计划性拔管的原因中以导管固定不当构成比最高，见表1。观察组引流管、静脉置管、胃管、尿管、气管插管等非计划拔管发生率均低于对照组（P<0.05），两组差异有统计学意义，见表2。由表3可见，观察组患者满意度明显高于对照组，P<0.05，组间对比差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　表1 18例拔管原因构成
　　表2 两组ICU患者非计划拔管对比[n（%）]
　　*为确切概率法；部分患者发生两类及两类以上非计划拔管
　　表3 两组患者对护理工作满意情况对比
　　*为确切概率法
　　3讨论
　　3.1 ICU非计划性拔管的高危因素
　　通过本次研究可以看出，ICU非计划性拔管的高危因素主要包括导管固定不当、肢体约束不当、护士评估能力不强、患者自行拔管等方面：①在导管固定不当中，大多数病人并未进行尿管的外固定，或是采用了外固定，但固定的位置不当；而胃管固定技巧方式欠佳会导致患者难受，长时间压迫鼻部的黏膜也造成患者的疼痛；固定过于松、气管插管的固定与牙垫的位置不恰当；导管固定不牢，胶布脱落，会因患者出油、流汗等分泌物的浸渍而造成松脱，从而导致导管固定脱落，出现非计划拔管。②、肢体约束的方法不当：由于肢体约束的过松或是约束部位的不当。如约束的时候将约束带固定在床栏，患者可通过挪动身体、曲颈动作、以嘴和手来拔管，这些都显示了护理人员经验不足约束肢体方法不当。③、护理人员评估能力的不足：2非计划拔管中，担任护理的人员里工作经验不足5年、年龄不到30 岁的护理人员大约占到了70%。护理人员年龄低经验少导致评估技巧和管道安全的意识方面是薄弱点，造成一些非计划性拔管情况的出现。
　　3.2 综合护理防范措施
　　ICU患者通常会留置多根管道以确保治疗需要，非计划拔管为其常见并发症。报道显示[3，4]，ICU患者发生非计划拔管几率较高，通常于气管插管48h内发生，对ICU患者非计划性拔管进行有效的控制干预，可降低患者重置管的几率，减少患者死亡率及治疗费用[5]。可采用综合护理防范措施：（1）评估插管耐受程度，检查患者管道的固定情况，评估病人的精神意识状况和耐受的程度，注意观察置管位置的不同对病人状况的影响，同时采取一些相应护理的措施。比如，如果患者是气管插管，那么在确保气管能正常使用的前提下，从舒适的角度出发应该做好护理。（2）适宜有效的约束，在实施对患者约束前，应告知患者家属约束肢体的原因，获取患者家属认同下对患者实施肢体约束，定期监测约束力度是否适宜，特殊检查及变换体位应扶好患者双手，防止非计划性拔管出现。（3）在对固定导管进行改善时，必须视具体情况而定，即对胃管插管以及气管插管患者，在对其进行导管固定时，最好先采用胶布来对其进行固定，并在此基础上使用系带来对其进行辅助固定。在对导管进行固定时，最好将其松紧度控制在1 指的空隙，确保其能够左右推动，但插管不会出现滑动的情况为最佳。固定导尿管时在气囊中注入空气比较容易发生脱管，但如果用生理盐水替换空气注入气囊托管率将会有不小的降低，同时还可在病人采用胶布从患者大腿的内侧来对导尿管进行加固处理，以此来避免气囊塌瘪时导致出现脱落的情况。（4）强化心理干预，当患者意识清楚时，就必须根据其具体情况给予相应的宣传教育，告知其留置导管的目的以及非计划拔管对身体的危害。对于气管切开以及气管插管的病人有语言的障碍，可通过肢体语言沟通，及时了解病人状况。如询问病人冷热、疼痛、呼吸费力、卧位不适等。音乐疗法对心理治疗具有良好的作用，所以，可以让清醒且病情稳定的置管患者听一些舒缓的音乐，来减少患者恐惧焦虑的心理，降低患者擅自拔管几率。（5）合理使用镇静剂，合理使用镇静剂对患者恐惧、紧张、抑郁等心理情绪改善有帮助作用，客服插管不适或其他因素带来的负性情绪，常用镇静药物有呱替啶、咪达唑仑等，合理控制剂量、严格观察患者病情，防止不良反应发生。（6）加强护理培训，①认知的培训：非计划拔管的概念和常见非计划拔管的原因及拔管带来的危害危害； ②评估技巧的培训： 对病人的意识状态和意志力进行评估，参看病人以前的经历评估（有无插管治疗，若有，是否发生过非计划拔管） 。如若是危重病人还需要进行心理的评估，确定患者心理和思想精神状态，并做出相应的应对措施； ③护理防范对策培训： 医护人员与患者沟通技巧的培训，实时了解患者状况与需求。导管固定的技巧，尽量减少自然意外拔管。镇静剂的使用，意外拔管后的病情评估和应急处理的常规培训，确保在发生非计划性拔管后第一时间做出应对保护患者生命安全
　　从本文研究来看，采用综合护理的观察组均做到了上述护理防范措施，研究结果显示，观察组患者对护理工作的满意度显著高于常规护理的对照组，且观察组引流管、静脉置管、胃管、尿管、气管插管等非计划拔管发生率均低于对照组（P<0.05），说明综合护理措施对预防非计划性拔管的效果值得肯定，且患者满意度高，可做推广应用。


