
 　　【摘要】 目的 回顾性分析重症监护病房（ICU）呼吸机相关性肺炎应用综合护理干预的影响。方法 88例呼吸机相关性肺炎患者， 随机分为常规组和综合组， 各44例。常规组仅接受常规护理进行干预， 综合组则在常规组基础上加用综合护理干预。观察比较两组治疗效果。结果 综合组患者的呼吸机相关性肺炎发生率为15.91%， 明显低于对照组的52.27%， 差异有统计学意义（P<0.05）。综合组患者的呼吸机通气时间、ICU内住院时间以及总住院时间均短于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 在常规护理基础上加用综合护理干预能够有效减少呼吸机通气患者呼吸机相关性肺炎的发生率， 加速身体机能的恢复， 值得临床广泛推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.179
　　呼吸机相关性肺炎通常是指伴有呼吸衰竭患者在使用呼吸机进行治疗时， 所引发的医院获得性肺炎， 其发病机制由多方面因素共同作用， 临床主要表现为呼吸衰竭、肺部湿??音、发热以及气管内脓性分泌物， 不对其进行有效的护理干预， 会出现较高的病死率[1]。本文主要探究重症监护病房（ICU）呼吸机相关性肺炎应用综合护理干预的影响。现将研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年9月～2015年6月收治的88例呼吸机相关性肺炎患者作为本次研究对象， 随机分为常规组和综合组， 各44例。常规组中男25例， 女19例， 年龄20～74岁， 平均年龄（50.57±7.81）岁。综合组中男26例， 女18例， 年龄21～74岁， 平均年龄（50.24±7.92）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 常规组通过常规护理对患者进行干预， 即常规对患者进行抗生素、酸碱平衡、电解质平衡、营养支持以及止咳化痰平喘的治疗， 医护人员对患者护理治疗过程中的各类药物使用情况进行记录， 记录内容包括药物名称、药物使用方式、药物使用剂量以及药物治疗反应。如患者在治疗过程遇到突发状况， 医护人员需进行及时的处理， 稳定患者的生命体征。
　　综合组则在常规组的基础上加用综合护理干预对患者进行护理， 具体如下。
　　1. 2. 1 无菌护理 无菌护理是对呼吸机通气患者环境以及治疗手段的干预， 即在护理治疗期间制定严格的探视制度， 家属在对患者进行探视前， 应该通过消毒液进行手部的清洁， 并穿戴好探视服、帽子、口罩以及鞋套， 探视人员也应进行限制， 不得超过2人， 避免造成交叉感染。医护人员在对患者进行治疗时， 不仅需要着装规范， 全程的每一个步骤均需做到无菌， 提前熟练好侵入性操作过程， 尽量减少损伤患者的保护性屏障。医护人员要定时进行手部的消毒， 增加洗手频率， 在减少患者手部细菌的同时， 提升治疗的安全性。另外， 患者的病房环境也需要进行相应的干预， 将湿度调整为55%～65%， 温度调整为20～22℃， 并每天早、晚各进行1次30 min的开窗通风， 患者的治疗仪器也需通过浓度为75%的酒精进行擦拭， 将细菌数控制在<200 cfu/m2[2]。如患者在室内有分泌物以及排泄物， 医护人员需及时对其进行清理， 保证空气的清新。
　　1. 2. 2 体位护理 在对呼吸机相关性肺炎患者进行治疗时， 需要对其体位进行一定的干预， 从而确保呼吸机治疗的顺利进行。因此， 医护人员在面对没有特殊禁忌的患者时， 需将其头部抬高， 抬高角度保证在30～45°， 使患者呈现半卧位的姿势， 避免细菌滋生以及胃液反流误吸的发生。
　　1. 2. 3 呼吸机管道护理 呼吸机通气患者进行呼吸机治疗时， 细菌常寄居的部位即是呼吸机管道， 因此医护人员需要定时对治疗用的呼吸机管道进行消毒与更换， 避免患者感染以及细菌滋生的加重。呼吸机管道每72小时进行1次消毒与更换。另外， 呼吸机管道在更换时， 医护人员需要对其密闭性进行保证， 吸痰时使用封闭式气管内吸引， 并每日及时通过密闭式输液装置， 对湿化瓶内的蒸馏水进行更换。
　　1. 2. 4 口腔护理 口腔护理是对患者进行2次/d的口腔清洁， 及时清除患者口咽的分泌物， 避免呼吸机通气患者护理治疗中发生感染的可能。临床口腔清洁主要通过擦拭以及冲洗相结合的方式进行， 使用注射器沿患者口角进行10 ml生理盐水的注入， 在数秒后， 将生理盐水抽尽。对于生理盐水冲洗不到的部位， 需要由2名医护人员对患者进行口腔的清洁， 一名医护人员对患者的口腔插管进行固定， 另一名医护人员则通过专用牙刷蘸取生理盐水对患者口腔难以冲洗的部位进行清洁， 并在清洁完成后帮助患者擦拭干净[3]。
　　1. 2. 5 人工气道护理 人工气道护理主要是对呼吸机通气患者气道黏膜的保护， 通过对人工气道的温化以及湿化进行加强， 保持患者呼吸道的湿润以及通畅。在对患者进行雾化吸入治疗时， 医护人员应该对患者的痰鸣音、气道压力以及血氧饱和度进行评估， 以患者的痰液黏稠度以及病情为参考标准， 进行每日湿化液使用量的选择， 并及时进行排痰的操作。
　　1. 3 评价指标 对两组患者的呼吸机相关性肺炎发生例数进行统计， 并根据统计信息， 计算出相应的呼吸机相关性肺炎发生率， 当呼吸机相关性肺炎发生率的数值越低时， 能判定护理效果越显著。
　　对两组患者的呼吸机通气时间、ICU内住院时间以及总住院时间进行统计对比， 当上述三项评价指标的数值均更低时， 可以判定护理效果越显著。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 综合组患者的呼吸机相关性肺炎发生率为15.91%（7/44）， 明显低于对照组的52.27%（23/44）， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 综合组患者的呼吸机通气时间、ICU内住院时间以及总住院时间分别为（30.75±2.43）、（34.58±2.16）、（38.58±2.37）d， 均低于对照组的（49.15±2.34）、（51.66±2.22）、（53.73±2.61）d。比较差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　常规护理对呼吸机通气患者进行干预， 主要内容是针对患者的用药情况， 并没有对护理治疗的具体内容进行风险因素的排查， 护理效果会在一定程度上被抑制， 在对呼吸机相关性肺炎发生率的控制上并不理想。综合护理干预则主要从5个方面对呼吸机通气患者进行了更深入的护理， 包括无菌护理、体位护理、呼吸机管道护理、口腔护理以及人工气道护理。无菌护理是从环境与治疗的角度对患者进行无菌的操作， 减少临床感染发生的可能；体位护理是对患者的治疗体位进行调整， 保证治疗的顺利进行；呼吸机管道护理对呼吸机管道的感染情况进行干预， 确保治疗的安全性；口腔护理通过直接对患者的口腔进行清洁， 从源头减少呼吸机相关性肺炎的发生；人工气道护理则是根据患者具体病情以及痰液黏稠度进行排痰的处理， 对其气道黏膜进行保护。
　　综上所述， 在常规护理基础上加用综合护理干预， 能有效对呼吸机通气患者呼吸机相关性肺炎的发生率进行抑制， 加速身体机能的恢复， 值得临床推广应用。


