
 　　【摘要】目的：分析ICU危重症患者护理风险并探讨相应的管理对策。方法：选择2013年1月至2014年2月我院ICU收治的56名危重症患者为对照组，分析其护理风险因素，制定相应的管理对策并全面实施，以实施后收治的56名危重症患者为观察组，对比分析护理风险因素及管理措施的效果。结果：护理管理对策实施后，护理工作中的差错事件明显减少，患者及家属的满意度明显提高，较实施之前，差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。结论：科学合理的管理对策可以有效的减少护理风险因素，提高护理质量，保证患者的生命安全。
　　护理风险是指患者在住院期间，由于护理人员滋生或外界原因可能发生的一切不安全事件，具有客观性、不确定性及损害性的特点[1]。ICU是收治各类危重症疾病患者的地方，护理人员工作量大、抢救仪器操作复杂、病人病情危重变化快等因素，导致ICU是护理风险发生的高危地。随着患者自我保护意识的增强，护理人员在工作中面临的压力越来越大。因此，护理管理人员及时发现潜在的护理风险，制定并实施有效的管理措施，是护理管理工作的重点[2]。本文就我院ICU收治的112名危重患者护理风险因素进行分析，旨在探讨科学有效的管理对策，内容如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2013年1月至2014年2月我院ICU收治的56名危重症患者为对照组，分析其护理风险因素，制定相应的管理对策并全面实施，以实施后收治的56名危重症患者为观察组。其中男性有67名，女性44名，平均年龄在56.17±2.18岁。所有患者在年龄、性别、病情等一般情况无明显差异，不具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2护理方法
　　1.2.1护理风险因素的分析
　　（1）护理人员自身因素所致的风险。由于ICU护理工作量大，人员缺乏，工作人员常常处于超负荷工作状态，容易导致对患者的病情观察不到位，执行医嘱错误，或者三查八对制度不严格而导致病人发生危险。另一方面由于护理人员自身专业知识及操作技能水平不过关，缺乏对有关的危重症疾病的经验，不能及时采取有效的抢救措施而导致患者发生危险。（2）护理管理缺陷导致的风险。一是ICU危重症患者常建立多种管道，受患者病情、躁动等影响以及管道固定欠佳，导致管道脱出引发护理危险。二是进入ICU的患者，往往为抓紧抢救时间，而执行先抢救后签字的原则，以致各种侵入性操作未征得家属同意而引发的风险。三是护理文书记录不规范。护理记录单常常出现的问题是时间不一致、采取的护理措施及抢救药物与医嘱不符，病情变化记录不完整甚至缺乏记录等。（3）患者自身原因导致的风险。由于进入ICU的患者没有家属陪伴，对护理人员不能积极的信任，怀疑其护理工作质量，甚至故意制造纠纷，所求赔偿。
　　1.2.2护理管理对应措施
　　（1）护理管理人员要加强自身管理水平及法律常识，不断提高自身业务能力及护理风险管理知识，同时加强对护理人员专业知识及操作技能的培训。可以采取定期组织护理查房，高年资护士一带一低年资护士，结合护理病例对疑难病讲解其观察重点及护理措施等。护士长可以定期进行护理工作质量的监督和检查，合理安排班次，保证每班有足够的护理人员，强调值班护士的工作重点是观察病人的病情变化。（2）建立健全的护理管理制度。常见的ICU风险管理制度有危重症病人护理查房制度、消毒隔离制度、仪器检查登记制度、交接班制度、查对制度等等。利用家属探视的时间，与家属进行积极有效的沟通，使其了解ICU的规章制度并进行适当的健康宣教，以获得家属及病人的信任。（3）护理管理人员进行合理的护士资源分配。危重患者的病情变化快，因此每组配备一名年资较高经验丰富的主管护师担任组长，对每位患者进行整体责任制护理，根据护理人员的学历、年资及能力，合理分配工作量，防止因工作量大而导致护理差错的发生。
　　1.4护理观察指标 观察实施前后护理风险事件的发生情况及患者的满意度。
　　1.5统计学方法 将所获得的数据集中归类，录入数据库。运用统计学软件：SPSS16.0，对所获得的资料进行统计学分析。计量资料用（`x±s）表示，并用t检验；计数资料用X2检验；P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　通过分析护理风险因素，采取相应的管理措施，护理工作中的差错事件明显减少，患者及家属的满意度明显提高，较实施之前，差异明显，具有统计学意义（P<0.05），有助于持续改进护理质量。
　　3讨论
　　护理风险在危重症患者中的发生率极高，只有正确认识护理风险因素，不断完善和改进护理管理制度，才能防止护理缺陷的发生[3]。本研究通过对护士自身原因、护理管理原因及患者自身原因三方面对护理风险因素的分析，制定相应的护理管理制度，通过综合考核护理人员的专业知识、思想品德及操作水平，不断提高护理人员的服务意识和水平，拓宽了其护理风险专业知识及基本的法律知识，有助其规范化进行操作，自觉遵守规章制度并采取积极有效的预防措施，从而提高了护理质量及水平，得到了患者及家属的信任和满意，保证了护理服务质量。从本研究中可以看出，采取相应的护理管理措施，可以积极有效的减少护理风险因素，减少护理工作中差错事件的发生，有助于持续改进护理质量。
　　综上所述，对ICU危重症患者进行护理风险因素的分析并采取相应的护理管理措施，可以明显提高护理质量，值得在临床各个科室进行推广应用。


