
　　留置胃管是临床常用的护理技术操作，常用于胃肠营养支持和胃肠减压，以增强免疫力，促进消化功能恢复，减少麻醉和术后并发症，对于促进患者术后尽快康复极为重要。但插胃管毕竟是机械操作，对鼻咽部刺激较大，常出现恶心、呕吐甚至咽喉部溃疡等生理反应，导致患者产生烦躁、焦虑和恐惧等负性情绪，造成插管困难甚至失败，严重影响临床疗效。2009年-2013年，我科对留置胃管患者实施舒适护理，取得良好效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择2009年-201年3我科收治的情绪留置胃管患者76例，男46例，女30例。年龄25～80岁，平均年龄（46.4±3.5岁）。肠梗阻20例，急性胰腺炎18例，直肠癌12例，胃部恶性肿瘤26例。所有患者均无鼻咽部、食管狭窄及严重的心血管疾病。按数字随机表法分为观察组和对照组各38例，2组患者年龄、性别、原发病、麻醉方式等资料经统计学处理差异无统计学意义，p>0.05，具有可比性。
　　1.2方法 2组患者使用一次性硅橡胶胃管和医用无菌液体石蜡，常规留置胃管。对照组按护理常规进行护理，观察组在此基础上实施舒适护理。（1）心理护理。在留置胃管前对患者心理状况进行分析，积极向患者及其家属解释疾病的相关知识以及置管的方法、重要性和注意事项，语言亲切，取得患者的理解与信任，并让家属多陪伴患者，使其树立战胜疾病的信心，从而积极配合治疗和护理。在插管时指导患者掌握自我稳定情绪的技巧，通过听音乐、放松静坐等方式减轻负性情绪。（2）行为护理。置管前注患者取坐位或半卧位，是胃管借助重力作用自然下垂，便于吞咽置入。插管时帮助患者头部稍向后仰，使气道相对缩短，并自行吞咽。操作中不断鼓励患者，使其增强信心，缓解紧张情绪，减轻心理压力。当患者出现恶心、流泪等刺激征时，指导患者间断休息，进行深呼吸放松。（3）并发症护理。咽干、喉痛者用凉开水漱口，不敢咳嗽、排痰者嘱其每日做深呼吸数次，以防止肺部并发症，必要时可选择性应用激素预防咽喉部水肿。条件许可时应及早拔管，防止鼻粘膜水肿、溃疡。（4）生活护理。可给患者创造安静、舒适、卫生的住院环境，保持室温18～20℃，相对湿度50%～60%，尽量调低各种仪器音量，避免各种外界噪声使患者感到烦躁。留置胃管期间，进行口腔护理2次/d，注意口腔黏膜的变化，保持口腔清洁，防止口腔感染。定时给予石蜡油、甘油等润滑口唇，以减轻口渴、口唇干燥，增加患者口腔舒适感。同时，定时翻身，按摩背部、肩颈部，以减轻因头颈部制动及被动体位带来的不适。应每2h协助患者翻身1次，始终保持患者处在舒适体位，保持患者皮肤清洁、干燥。（5）妥善固定胃管。采用胶布固定加棉质系带双重固定法。每次更换胶布前一定要用温毛巾擦净患者鼻翼的油脂和之前的胶布印子并且观察鼻黏膜有无受损，插胃管侧鼻腔可滴入液状石蜡油，陈韶雯等的研究表明液状石蜡油滴鼻法可防止鼻黏膜损伤，提高患者舒适度，从而减少患者自拔胃管的发生。
　　1.3观察指标 （1）负性情绪评价。采取问卷调查法，采用焦虑自评量表（SAS）对2组患者的负性情绪进行评价。此量表包括20个项目，每个项目按1～4级评分，总分20～80分，将所有总分乘以1.25得标准分，以SAS≥50分为焦虑。征得患者本人同意后，由调查者统一发放问卷并作解释说明，由患者进行填写，问卷当场收回。问卷发放76份，回收76份，回收率100%。（2）舒适度评价。无法忍受（0分）：表现为口腔炎，咽喉部红肿或有脓苔；很不舒服（1分）：表现为咽喉部干燥、疼痛、声音嘶哑；稍不舒服（2分）：表现为咽喉部干燥伴异物感；无不适（3分）。所有患者均由专人单盲观察，留置胃管期间每天进行舒适度评分记录。（3）不良反应。观察并记录留置胃管期间咽喉部疼痛、恶心、黏膜出血等不良反应发生情况。
　　1.4数据处理 所有数据采用SPSS13.0统计软件进行处理，计量资料以S形式表示，组间比较采用t检验，计数资料比较采用检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1 2组患者负性情绪比较见表1。
　　2.2 2组患者舒适度比较见表2。
　　注：2组比较，=8.61， P<0.01。
　　2.3组患者不良反应比较 观察组发生咽喉部疼痛2例，恶心6例，不良反应发生率为21.1%；对照组发生咽喉部疼痛5例，恶心8例，黏膜出血3例，不良反应发生率为42.1%。2组比较差异有统计学意义，=3.90，P<0.01。
　　3讨论
　　近年来，随着人们生活水平、文化层次的提高和医学模式的改变，人们的健康意识逐渐加强，对护理服务呈现出多层次、多样化、个性化的需求，心理问题在疾病的发生、发展、转归和预后的作用日益受到重视。作为一种强烈的外源性应激源，留置胃管期间因胃管与鼻咽部发生摩擦、压迫等原因，易导致患者恶心、呕吐，引起烦躁或焦虑甚至发生黏膜出血、溃疡等并发症，使患者舒适度下降，造成患者拒绝配合或自行拔管。
　　舒适护理是护理人员针对引起患者不舒适的各种因素而研究出的一种个性化、人性化的有效护理模式，它使人在心理、生理及社会交往上达到最愉快的状态，降低不愉快的程度。在舒适护理的过程中，我们注重身心护理相结合，是患者有被关心、受重视的感觉，及时解除患者痛苦，对医护人员产生心理上的获得满足感、安全感和舒适感。如对留置胃管患者实施心理舒适护理，提供舒适的病房环境，可提高患者睡眠质量，减少患者的焦虑和烦躁，提高患者对护士的信任感，从而很乐意配合护士工作[8]。采取自由体位可使患者更舒适，护士协助患者采取自己感觉舒适的半卧位或侧卧位，利于伤口渗液引流的同时也提高了患者的舒适度[9]。术后患者因无法忍受口干、口渴、鼻塞、痰液咳不出等产生不适症状，护士可以采取相应措施缓解患者的不适，做好患者口咽部及呼吸道的舒适护理，达到患者舒适的目的，提高患者对胃管的耐受性[10]。本研究资料显示，观察组无不适10例，对照组仅为1例，P<0.01；观察组不良反应发生率为21.1%，显著低于对照组的42.1%，P<0.01。由此可见，舒适护理是一种人性化、个性化的护理模式，能有效降低留置胃管患者负性情绪，提高舒适度，减少不良反应，值得临床推广应用。


