
 　　【摘要】目的对ICU全麻术后病患发生低氧血症的护理效果进行研讨。方法以2012年9月至2013年9月我院ICU监护的全麻术后发生低氧血症病患62例作为研究对象，给予进ICU所有患者予吸氧，无创血压、血氧饱和度、心电用飞利浦监护仪进行监护。探头接触良好、判断低氧血症为血氧饱和度<90%。结果抢救62例患者100%成功率。其中，在保留气管插管吸氧情况下发生低氧血症患者23例，在拔出气管插管面罩吸氧患者39例。病患进入ICU后，立即给予测量血压、心电监护、吸氧、监测血氧饱和度等，并对患者口唇与面部颜色、胸廓起伏、呼吸节律等进行密切观察。经吸痰、加压给氧、开放气道等治疗抢救处理后，41例被安全送至病房，在病房进行观察。而21在ICU继续观察，其中10例继续观察病情稳定后送至病房，11例重新上呼吸机后转危为安，无1例发生麻醉相关死亡。结论对重病人二对一护理，这样对低氧血症能够及时发现，以便有效开放气道，重新插管、对呼吸机进行使用等，迅速上升患者血氧饱和度，提升抢救成功率，避免因全麻术后患者发生低氧血症所引起的严重并发症。
　　475文章编号：1004-7484（2014）-06-3378-02
　　重症加强护理病房，Intensive Care Unit简称ICU，给予病情不同患者必要的监护及治疗，其为有效控制、减少ICU全麻术后并发症的发生，确保麻醉及手术的安全性，在行全麻手术后，在ICU统一监护管理病患，能够提高抢救成功率，及时发现麻醉与手术相关的如低氧血症等并发症。选取我院ICU监护全麻术后发生低氧血症病患62例，经过及时抢救无1例死亡，全部抢救成功，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料以2012年9月至2013年9月我院ICU监护的全麻术后发生低氧血症病患62例作为研究对象，其中，男性患者32例，女性患者30例，年龄22岁至86岁。62例患者均为全麻气管插管手术后患者。
　　1.2方法给予进ICU所有患者予吸氧，无创血压、血氧饱和度、心电用飞利浦监护仪进行监护。探头接触良好、判断低氧血症为血氧饱和度<90%。
　　1.3护理稳定循环功能的前提就是术后呼吸支持，病患进入ICU后，立即给予测量血压、心电监护、吸氧、监测血氧饱和度等，并对患者口唇与面色颜色、胸廓起伏、呼吸节律等进行密切观察。在血氧饱和度监测下，62例低氧血症患者使用指脉搏氧饱和度监测，为有效、及时治疗争取时间。患者出现低氧后，头后仰托下颌法是最佳的处理方法，经吸痰，将呼吸道分泌物及时清除，以确保通畅呼吸道。协助麻醉医生呼吸球囊加压面罩给氧，将氧流量调至每分钟15L，对血氧饱和度指数、口唇颜色、胸廓起伏等进行观察。对清醒后的患者做心理护理，通过咳嗽、深呼吸等方式吐出口中分泌物。
　　2结果
　　抢救62例患者100%成功率。其中，在保留气管插管吸氧情况下发生患者23例，在拔出气管插管面罩吸氧患者39例。在ICU经吸痰、加压给氧、开放气道等治疗抢救处理后，41例被安全送至病房，在病房进行观察。而21例在ICU继续观察，其中10例继续观察病情稳定后送至病房，11例重新上呼吸机后转危为安，无1例发生麻醉相关死亡。
　　3讨论
　　ICU，即重症加强护理病房，随着我国社会经济发展，医院管理体制得到改进、新型医疗设备也陆续诞生、医疗护理专业的发展也出现了一种集现代化医疗护理技术为一体的医疗组织管理形式，主要为重症医学监护。
　　ICU把危重病人集中起来，在技术、人力、物力上给予最佳保障，从而得到良好的救治效果。ICU主要收治的患者包括：脏器移植前后需监护和加强治疗者，病情好转后，又转回普通病房；败血症、重症休克、以及中毒病人；脑、心、肺、肝、肾等脏器功能衰竭或者多脏器衰竭者；需要心肺复苏的患者；大手术后及必须对生命指标进行连续严密监测和支持的患者；严重创伤患者。本研究中，抢救62例患者获得100%成功率。其中，在保留气管插管吸氧情况下发生患者23例，在拔出气管插管面罩吸氧患者39例。在ICU经吸痰、加压给氧、开放气道等治疗抢救处理后，41例被安全送至病房。而21例在ICU继续观察，低氧血症患者使用指脉搏氧饱和度监测，为有效、及时治疗争取时间。其中10例继续观察病情稳定后送至病房，11例重新上呼吸机后转危为安，无1例患者发生麻醉相关死亡。
　　为有效预防低氧血症，全麻术后病人入ICU监护。ICU设有中心监护站，直接观察所有监护的病床。每个病床占面积较宽，床位间用玻璃或布帘相隔。ICU的设备必须配有多功能呼吸治疗机、床边监护仪、除颤仪、中心监护仪、心电图机、输液泵、微量注射器及气管插管、气管切开所需急救器材。接受区域麻醉以上的手术患者，主要行全麻气管插管静脉吸入麻醉。对重病人实施二对一护理，这样能及时发现低氧血症，通过加压面罩给氧、吸痰、重新插管等一系列措施，便于有效开放气道，必要时使用呼吸机辅助通气，迅速上升患者血氧饱和度，提升抢救成功率。避免因全麻术后患者发生低氧血症所引起的严重并发症。


