
　　【中图分类号】R473.58
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-188-01
　　前言
　　失禁性皮炎为潮湿相关性皮肤损伤的一种，多由皮肤长期接触刺激物等因素所导致，患者临床症状以红疹、溃烂等为主。如未给予预防及护理，容易诱发感染，对患者病情的康复不利。ICU患者病情严重，伴随意识障碍者，及肢体功能受限者居多，失禁性皮炎的发病率更高。因此，为缩短患者的住ICU时间，需对其预防及护理方案与进展进行分析。
　　1ICU患者失禁性皮炎危险因素
　　（1）长期接触刺激物：ICU失禁患者，皮肤长期暴露在尿液或粪便中，受刺激物的影响较大。加之刺激物所处区域，需长期受压，失禁性皮炎的发病率较高。（2）皮肤清洁度差：ICU患者需长期卧床，缺乏自我护理能力。如护理人员未能够及时帮助患者清洁皮肤，容易导致皮肤处于缺水、干燥，或潮湿的状态。长此以往，既可诱发失禁性皮炎[1]。（3）未给予皮肤保护：临床研究发现，将皮肤保护剂应用到ICU患者的护理中，可将皮肤与潮湿的环境及刺激物隔离，降低失禁性皮炎发病率。如未给予保护，失禁性皮炎发病率，将明显提升。
　　2ICU患者失禁性皮炎的预防及护理方案
　　21ICU患者失禁性皮炎的预防
　　211避免长期接触刺激物护理人员可将皮肤保护剂与造口袋，联合应用到ICU患者的护理过程中。避免皮肤长期与刺激物接触，降低ICU患者失禁性皮炎发病率。除此之外，为避免皮肤长期摩擦或受压，护理人员还需及时帮助患者翻身。同时，避免频繁的擦洗会阴部位皮肤，预防失禁性皮炎。有学者在研究中，选取ICU患者作?檠?本，将其分为了两个组别[2]。一组患者采用常规方法护理，一组采用皮肤保护剂+造口袋给予护理。对比发现，与前者相比，后者的失禁性皮炎发病率更低（p<005）。
　　212提高皮肤的清洁度护理人员可考虑将清洗剂，应用到患者的皮肤护理过程中，提高皮肤的清洁度。当患者大便或小便后，护理人员需立即帮助其清理排泄物。发现局部皮肤存在红肿、潮湿等现象，应立即给予处理。在保持局部皮肤清洁的基础上，降低失禁性皮炎的发病率。有学者指出，采用创面灵，以1：2的比例，溶于温水中，帮助患者轻轻擦拭会阴及肛周皮肤，能够有效抑菌、止痒、抗炎。在提高患者舒适度的同时，使失禁性皮炎的发病率得以降低。
　　213应用皮肤保护剂赛肤润为过氧化脂肪酸脂的一种，含有棕榈油、亚油酸及维生素E等多种成分。ICU患者住院期间，护理人员可将赛肤润，
　　涂抹于失禁性皮炎的常见发生区域。以降低由压力、浸渍等因素所导致的失禁性皮炎的发病率。涂抹赛肤润后，药物可实现对局部皮肤的隔离与覆盖。进而达到保护皮肤、避免皮肤过于干燥的目的，使失禁性皮炎发生率得以降低。需注意的是，如患者局部皮肤已经发生皮损，同样可继续使用该药物，以缩短皮损的恢复时间。
　　22ICU患者失禁性皮炎的护理
　　221不同病情患者的护理临床应视失禁性皮炎患者疾病严重程度的不同，采取不同措施给予护理。轻度失禁性皮炎患者，护理要点应以清洁、保湿、排除刺激物为主。中度失禁性皮炎患者，应适当给予皮肤保护剂给予护理。重度失禁性皮炎患者，建议在上述护理方法的基础上，将碱式醋酸铝等收敛剂，或水胶体敷料，联合应用到患者的护理过程中。或采用康乐保造口粉，喷洒至会阴部位。以达到保护健康皮肤，促进皮炎愈合、缩短症状缓解时间的目的。
　　222不同病因患者的护理针对由真菌所诱发的失禁性皮炎，临床应在保持患者局部皮肤清洁的基础上，将生理盐水应用到护理过程中。在利用生理盐水擦拭皮肤后，需立即采用氧气将皮肤吹干。在此基础上，取氯雷他定粉，涂抹于创面之上。在抑制真菌的同时，促进病情康复。有学者通过临床对比实验，观察了采用上述方法对真菌性皮炎患者进行护理的效果。发现，与常规护理相比，上述护理方案的实施，缩短了皮炎治愈时间，且提高了患者家属满意度。
　　结论
　　综上所述，长期接触刺激物、皮肤清洁度差，是导致ICU患者发生失禁性皮炎的主要原因。目前，ICU患者失禁性皮炎的发病率仍较高。未来，护理人员需及时进行皮肤清洁，及时清理排泄物，减少失禁性皮炎的风险，降低疾病发病率。一旦发病，需立即通过给药等方式给予护理，抑制病情进展，缓解红疹等症状，提高疾病治疗的安全性。


