
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0396-02
　　CU的危重病人多合并呼吸衰竭或存在潜在危险。在此类病人的治疗过程中，除积极治疗原发病和去除诱因外，机械通气为重要的临床救治手段。在进行机械通气时，由于疾病本身、人工气道建立以及精神因素等诸多方面的因素，病人会出现烦躁不适，从而影响治疗效果甚至加重病情，对这类病人常需给予镇静治疗，但在镇静治疗的过程中，必须严密观察病情变化，加强护理，防止意外和并发症的发生。现对60例机械通气病人使用镇静治疗后的观察和护理体会报道如下。
　　1临床资料
　　1.1一般资料 病人为2004年1月～2005年12月在ICU进行救治的50例机械通气危重病人，其中男39例，女11例，年龄14～86岁，平均57.8岁。其中气管插管42例，气管切开8例。基础疾病包括多发伤、颅脑伤、急性胰腺炎、COPD、胸肺疾病术后、腹部手术后、心脏术后、重症肌无力急性药物中毒等。
　　1.2治疗方法 积极治疗原发病，建立人工气道（经口或鼻气管插管或气管切开）进行机械通气，静注咪达唑仑0.1～0.2mg/kg镇静诱导，起效后用微量注射泵持续静脉注射咪达唑仑，初始维持剂量0.1～0.15mg/（kg？h），后根据Ramsay评分监测镇静水平调节剂量使患者处于1.3结果 本组128例中，101例均取得良好的治疗效果，27例发生肺部感染，经治疗好转，2例死亡。
　　2护理
　　2.1镇静效果观察 监测24小时心率、血压、呼吸及心电图，经皮血氧饱和度，依病情测动脉血气分析。镇静效果评估标准 按Ramsay分级为六级进行镇静效果评估：1级，清醒，焦虑烦躁不安；2级，清醒，安静合作，定向准确；3级，嗜睡，仅对指令有反应；4级，入睡，反应灵敏（对轻度压眶反应迅速）；5级，入睡，反应迟钝（对轻度压眶反应迟钝）；6级，深睡，无反应。监护时每30～60分钟评估1次，使病人的镇静深度维持在3～5级。
　　2.2施行ICU常规监测，动态监测呼吸，循环功能，观察病人有无恶心、呕吐、头痛、瞻妄，皮肤红斑症状，并注意尿液颜色变化（如有异常立即报告医生）。特别注意机械通气的管理，合理的调整各项工作参数，密切观察机械通气的正常运转和各项指标。注意通气机的报警。如有报警，应迅速查明原冈，给予及时排除故障.如故障不能立即排除，首先取下通气机，如病人无自主呼吸，应使用简易人工呼吸器维持通气和给氧，保证病人的安全。控制好剂量及注射时间，由于个体对疼痛刺激反应的不同，但护士在工作中还应客观地选择适合疼痛评估量表，同时加强医护的协作，使医生了解病人的实际需要量严格按医嘱给予病人合适的剂量，防止并发症的发生如：肺部感染，深静脉血栓，褥疮，尿潴留等，并结合病人的实际为病人提供个性化的镇痛护理。严格无操作：应用输液泵静注镇静，镇痛药时，输液管道每日更换（三通管、延长管、注射器等），防止输液管道连接部位的脱落，栓塞及深静脉感染
　　2.3皮肤护理：镇静的病人尽可能避免不必要的刺激，减少大翻身次数，使用压力移动式气垫，分散病人体重，减轻局部受压，为防止剪切力，应尽可能把床置于水平位，如需抬高床头，一般不高于30°。每隔15～20min把手伸进病人身下轻轻按摩尤其骨隆突。保持床铺清洁、干燥、预防感染。
　　2.4呼吸道的管理 镇静病人的呼吸道纤毛运动消失，肺的自洁能力降低，肺部分分泌物不能及时排出，从而增加了呼吸道阻塞和肺部感染的机会，因而要加强气道护理和消毒隔离避免交叉感染。严格无菌操作，尤其是吸痰时，必须戴无菌手套，一般每1～2小时吸痰1次，加强气道湿化，每2小时翻身拍背。保持呼吸机运转正常，及时处理报警信息，持续监测指脉氧，按医嘱定时监测血气。
　　2.5并发症的护理 使用镇静剂后病人处于被动体位，容易发生褥疮、静脉血栓、神经损伤等。因此，每2小时给病人翻身更换体位，肢体保持功能位，定时放松约束带，检查皮肤情况。每班帮病人局部按摩，进行被动肢体功能锻炼。
　　2.6心理护理：ICU病人由于病情危重，身体已处于应激状态，又与外界隔离，与家人交流减少，担心自己病情恶化、不能恢复，常常会产生恐惧、焦虑、压抑等情绪。①在病人清醒时期，加强护患沟通。向病人讲解各种插管、仪器、检查的作用及重要性，介绍病情以增加病人战胜疾病的信心。②在应用过程中及时处理出现的问题，减少躁动的发生，提高病人的安全感，使病人能够积极主动的配合。如在插管处涂少量的凡士林，防止摩擦带来的不适；定时作口腔护理，防止口腔黏膜和嘴唇干燥。
　　3小结
　　机械通气是重要的临床救治手段，但有部分清醒患者因原发疾病、手术创伤、人工气道、正压通气和通气模式等一系列非正常生理状态下的痛苦、不适等引起的紧张、烦躁等，使临床实际工作中“人机拮抗”、意外拔管和其他躁动应急意外等依从性问题时有发生。妨碍了机械通气治疗的及时有效进行，增加了病人的代谢及氧耗、加重了器官组织的缺氧，严重的甚至造成医疗意外危及生命。此种情形严重影响了原发疾病的及时处置，加重了机体各系统器官的恶性循环，给抢救带来极大困难。因此，为了避免此种情形的发生，减轻病人与呼吸机的对抗，降低气道阻力，控制烦躁及焦虑、减少氧耗，保证治疗和护理工作正常进行。采用了镇静治疗，这已经成为重症监护中的重要内容。但是由于病人对镇静剂反应有个体差异，只能根据给药后的反应判断镇静水平和效果。而且镇静治疗后病人的各种反应也相应减弱，极易发生各种并发症和意外，因此必须加强这点针对性护理。


