
 　　【摘要】 目的：分析ICU护理工作中细节管理的临床效果及对患者满意度的影响。方法：以笔者所在医院ICU科室的26名护理人员为研究对象，结合笔者所在医院的实际状况，制定出ICU细节护理措施，并对细节护理实施前后护理质量进行评估分析；另外，随机抽取40例笔者所在医院的ICU患者，在患者入院前3 d采用常规护理，后续治疗采用细节护理，对比分析细节护理实施前后患者的满意度。结果：细节护理实施前基础护理评分为（93.21±1.07）分，实施后评分为（95.87±1.12）分，差异有统计学意义（P<0.05）；另外，实施细节护理后，护理安全和护理文件书写评分显著改善，差异有统计学意义（P<0.05）。在细节护理实施前，不满意患者12例，有28例患者对护理满意，总满意率为70.0%；而实施细节护理后，仅有3例患者不满意，有37例患者满意，总满意率为92.5%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：在ICU护理工作中，实施细节管理可以有效提高护理质量和患者的满意度，在临床中具有推广和应用的价值。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.13.045 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）13-0090-02
　　在医院的抢救治疗中，ICU是一个较为特殊的科室，患者的病情常常较为严重，且病情变化较快，倘若不能够进行有效的处理，患者病情则会加重，甚至会引发患者的死亡。所以，在ICU临床治疗中对护理工作提出了更准确、更细致的护理要求。细节管理是ICU护理工作一种有效的护理方法，在临床中得到了广泛的应用，并且临床应用效果较优[1]。笔者所在医院从2010年开始实施细节管理护理，并取得了较好的临床效果，现总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　笔者所在医院共有ICU综合床位8张，每年大约收治大型手术、脑出血、脏器功能衰竭等危重病患者600例，床位应用率为100%，患者住院时间8～14 d，平均（11.6±3.3）d。综合ICU共有26名护理人员，年龄19～48岁，平均（30.7±6.4）岁；其中有4名主管护师，8名护师，14名护士。结合笔者所在医院的实际状况，制定出ICU细节护理措施，并对细节护理实施前后护理质量进行评估分析；另外，随机抽取40例笔者所在医院的ICU患者，在患者入院前3 d采用常规护理，后续治疗采用细节护理，对比分析细节护理实施前后患者的满意度。
　　1.2 方法
　　（1）建立细节管理小组。采用民主选举和自我推荐的方式选举出一名资历较高、能力较强的护理管理人员，对细节管理小组成员进行管理，并对科室的细节护理管理活动进行监督和安排。（2）完善管理制度。对ICU护理管理的各项制度进行总结归纳，应用细节管理理念制定出ICU护理的各项管理流程，让ICU护理的各项护理工作都能够有章可循，以规范ICU护理工作。（3）加强对护理人员的培训与管理。定期对笔者所在医院的ICU护理管理工作进行管理与培训，主要培训内容包括对笔者所在医院ICU护理工作的总结，并结合科室实际工作中存在的问题进行解答与管理；另外，在培训时还包括基础理论知识、专业技能、ICU护理操作流程、法律法规及相关的注意事项等，以增强ICU护理人员的综合能力和法律意识。（4）完善ICU护理工作时存在的细节问题。细节管理是ICU管理方法的基础，良好管理方法的实施有助于日常ICU护理工作的顺利落实，为此笔者科室结合ICU日常护理工作中存在的问题、隐患进行了归纳与总结，探寻了ICU护理工作问题产生的缘由，并针对这些现状制定出相应的解决策略，具体包括：①完善护理流程。ICU护理管理人员要具有护理管理理念，对所有ICU患者的皮肤状况进行评估，具有皮肤压疮患者要进行登记报表，以方便后期治疗与护理；对于未发现压疮患者，也需对患者的皮肤危险系数进行评估，以便于对患者翻身、按摩等预防护理。②护理文书书写的规范化管理。要对护理人员护理文书的撰写进行规范，对书写中存在的细节问题要给予足够的重视，文书书写要做到准确、及时、真实地进行记录；另外，护理管理人员还要定期对文书书写进行检查、督查，以对文书书写进行逐步的规范管理。③对护理问题的反思。由于ICU患者病情一般较为严重，所以要重点加强护理人员对不同护理环节、不同护理时间段的工作管理；对于特殊患者、特殊的护理时间段，要加强护理人员的配备，并加强护理人员的巡视率，做好对患者的重点护理管理[2-3]。
　　1.3 观察指标
　　护理质量评分：分别对ICU患者入院前和入院治疗后的护理质量进行评分，主要评估内容为基础护理、护理安全和护理文件书写[4]。满意度评估：满意度评分应用笔者所在医院自制的满意度调查问卷表，调查表的总分为100分，其中，非常满意为85～100分；满意为70～85分；<70分为不满意。满意率=（满意例数+非常?M意例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　所有数据应用SPSS 22.0软件进行统计分析和处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 细节护理实施前后护理质量比较
　　通过分析可知，细节护理实施前基础护理评分为（93.21±1.07）分，细节护理实施后评分为（95.87±1.12）分，护理前后基础护理评分差异有统计学意义（P<0.05）；护理前护理安全评分为（93.04±1.11）分，护理后评分为（96.93±1.23）分，护理前后差异有统计学意义（P<0.05）；护理前护理文件书写评分为（90.89±1.89）分，护理后提高至（95.56±1.76）分，护理前后改善效果较为显著，差异有统计学意义（P<0.05）。总之，在实施细节护理后，基础护理、护理安全和护理文件书写都有显著的改善，见表1。   　　2.2 细节护理实施前后患者满意度比较
　　通过分析可知，在细节护理实施前，不满意患者12例，满意和非常满意患者28例，总满意率为70.0%；而实施细节护理后，仅有不满意患者3例，满意和非常满意患者37例，总满意率为92.5%；细节护理实施前后差异有统计学意义（P<0.05）；通过患者自身对照可知，细节护理可以显著提高患者的满意度，见表2。
　　3 讨论
　　随着人们生活水平的提高，对医护人员的工作提出了更高的要求，传统的护理方法已经不能满足护理管理需求。而细节护理，对护理人员在护理工作中的细节进行密切的分析与关注，探寻问题发生的根源，并根据这些问题有针对性地实施入微细致的临床护理，可以优质解决临床护理中存在的问题。
　　关于细节管理在ICU患者治疗临床中的应用效果，有很多研究进行了报道。肖燕[5]研究发现，实施细节管理后，可以有效增强护理人员的工作效率，并能够提高患者和家属对护理质量的满意程度。谭杏飞等[6]对ICU患者实施细节护理进行了分析，其研究表明护理质量评分由实施前的93.6分提高至实施后的98.3分，另外护理文件质量评分也有着显著的提高，护理记录书写返修率为0，合格率高达100%；细节护理临床效果较好。而本文研究结果表明，在ICU护理工作中，实施细节管理可以有效提高基础护理、护理安全和护理文件书写的评分；并显著提高患者的满意度，在临床中具有推广和应用的价值。


