
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0263-02
　　肠内营养（Enteral Nutrition，EN）指经胃肠道用口服或管饲的方法，为机体提供代谢需要的营养基质及其它各种营养素。现代营养治疗学指出，营养与支持治疗并不是单纯的提供营养，维持氮平衡，更主要的作用是保持机体组织、器官的结构功能，维持细胞的代谢，参与生理功能调控与组织的恢复，改善机体免疫功能，预防继发性免疫功能低下。与肠外营养相比[1]，肠内营养“价廉、简便、有效、合乎生理”成为临床营养的首选。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料 随机收集ICU收治的危重病人共50例，男39例，女11例，其中颅脑外伤10例，脑血管意外15例，呼吸衰竭8例，车祸伤7例，农药中毒3例，多器官衰7例。年龄18～80（51±8.5）岁。50例患者均不能经口进食。
　　1.2方法 常规留置14～16号硅胶鼻饲管，置管长度为鼻尖至剑突，约50～60cm。待生命体征稳定后，入ICU后24～72小时内，可开始鼻饲。第一天给予纯米汤，从100ml/次起，4～6次/天，逐渐增加至最大量250ml/次，6～8次/天。第二天如无异常，可间隔饲以肉汤，牛奶，米糊。也可根据病人情况，予以瑞素等营养液持续输注，由20～50ml/h开始，逐渐增加至100～125ml/h。
　　1.3结果 50例危重病人中，消化道出血1例，高血糖3例，腹泻7例，无返流、误吸、腹胀的发生。
　　2概述
　　2.1营养支持的重要性 ICU危重患者大多存在营养不良、免疫功能低下及抵抗力减弱等，主要是由于危重患者通常食欲低下，消化功能受损加之额外体液丢失，使机体的代谢功能发生改变所致。危重患者的营养支持在降低病死率、减少并发症发生及促进康复等方面均起着重要作用。
　　2.2肠内营养的必要性 肠内营养可维持肠粘膜细胞的正常结构，维持肠道固有菌群的正常生长，有助于肠道细胞正常分泌IgA，刺激胃酸、胃蛋白酶、消化液和胃肠道激素的分泌，促进胆囊收缩，胃肠蠕动，增加内脏血流，使代谢更符合生理过程[2]，当病情危重，机体免疫力下降时，肠内营养可增加肠道血流，减少因低氧血症和再灌注对肠道的损伤，防止肠源性感染和多脏器衰竭，降低病死率。
　　2.3肠内营养的优越性 肠内营养有助于维持肠黏膜结构和功能的完整性、减少细菌易位和肠源性感染。
　　3并发症的观察与预防：
　　3.1机械性并发症：因导管过粗，材料较硬等造成的咽部刺激和黏膜损伤，营养管堵塞以及导管易位。注意昏迷或存在气管插管的患者，防止发生鼻窦炎、中耳炎等，
　　3.2感染性并发症：特别是老年人，应置于半卧位，抬高床头，并防止营养液及输送系统器械管道的污染所致的感染。定期监测，及时更换。
　　3.3 胃肠道并发症
　　3.3.1 应激性溃疡 如回抽胃液呈咖啡色或血性，大便为黑色时，应及时留取标本化验，严密观察心率、血压，通知医生正确处理。当出血量不多时，可在应用抑酸、保护胃黏膜、止血药物的同时，继续少量、低温、低浓度鼻饲。当出血量较大，应立即禁食，静脉应用止血、抑酸药，积极补充血容量，预防休克。
　　3.3.2 返流、误吸 人工气道吸痰时，易刺激患者咳嗽，增加腹压，致胃液返流，如未及时吸出可致误吸。因此，每次鼻饲时确保鼻饲管到位、通畅，吸尽气管内的痰液，输注前将胃内残留液排出，鼻饲后30分钟内不可翻身、吸痰。
　　3.4 高血糖 ICU患者病情重，机体在应激反应时处于高代谢状态，肾上腺分泌增加，易引起血糖增高，甚至诱发酮症或非酮症高渗性昏迷。因此，应急期应避免使用含高糖的液体及膳食，营养液速度不能过快，定时监测血糖变化，维持正常的血糖水平，避免低血糖的发生。
　　4 护理
　　4.1 正确留置鼻饲管 鼻饲管应柔软易弯曲，对胃酸不敏感，不易刺激鼻腔、咽喉；管道末端圆滑，可防止损伤胃肠道黏膜，并有多个侧孔，避免发生管道阻塞，能够满足肠内营养的需要。
　　4.2 保证营养液的“三度” 即浓度、温度、速度，适合于病人病情的营养制剂浓度，遵循由低到高的原则，及由低浓度、低速度开始，逐渐增加至病人可耐受。合适温度一般为38°～41°。
　　4.3 掌握营养底物与药物的间隔时间 准确掌握营养物对药物的促进与阻碍作用，观察患者的变化，作好时间调节。
　　4.4 掌握肠内营养制剂的使用方法，按计划设置营养液浓度、总量、速度 加强巡视及时识别并排除输注故障，保证肠内营养计划按时完成。观察患者有无口渴、皮肤黏膜弹性以及尿量变化。
　　4.5 严格执行无菌操作，作好胃管护理 妥善固定，防止滑脱移动，盘绕扭曲。每次输注前后，均以温开水冲洗管道，以检查管道是否通畅及防止营养液残留堵塞管腔。每天检查口、鼻腔，保持清洁。
　　4.6 保证足够的热量和氮源，加速氮平衡的恢复 由于营养支持开始的时间和患者原发病的危重程度无关[3]。。因此，要做好营养状况的综合评价和分析，注意各项指标的监测，严密观察胃肠道反应，注意观察病人有无恶心、呕吐、腹胀、腹痛、腹泻等症状，必要时留取标本做常规检查及培养。严密监测病人的水、电解质、血糖以及血生化变化，记录24小时的出入量。
　　5 总结
　　随着医学科学的发展，营养支持疗法已被广泛应用，这直接影响着患者的康复和预后，有效的营养支持和护理是ICU患者综合治疗的一个重要组成部分。如何更好的规范ICU肠内营养支持治疗和管理，需要护理管理者及ICU专科护士在临床工作中不断摸索和总结，逐渐建立规范的治疗和管理模式，以提高危重患者的抢救成功率。


