
　　【摘要】目的 在临床危重患者的护理实践中积极建立ICU护理小组，并对其应用效果进行分析。方法 抽取我院在2012年5月～2013年9月ICU收治的128患者作为本次研究观察对象，并随机分成A、B两组各64例，分别给予其常规护理与专业ICU护理小组护理，对其护理效果进行比较。结果 B组患者监护平均时间、护理期间不良事件发生情况与患者住ICU时间均要低于A组，且护理到位率要比A组高，患者及其家属对护理的满意度也要高于A组（P均<0.05）。结论 在ICU患者临床护理实践中，专门建立ICU护理小组，将能大大提高护理质量与护理满意度，减少不良事件的发生。
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0310-02
　　文章抽取我院在2012年5月～2013年9月ICU收治的128患者作为本次研究观察对象，观察在ICU护理小组引导下的相关护理措施的采取对临床危重患者护理实践中的应用及其效果，并作如下分析报告。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　抽取我院在2012年5月～2013年9月ICU收治的128患者作为本次研究观察对象，男68例，女60例，且年龄均在46～98岁间，平均年龄是60岁左右，且APACHEII（急性生理学与慢性健康状况评价系统II）评分均大于10分，随机将患者分成A、B两组各64例，且两组在年龄、病情与并发症等资料上比较无差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　A组给予临床ICU的常规护理，即结合患者实际病情发展展开及时抢救工作，密切监测患者的各项生命体征变化，对其给予一般护理与并发症护理等，而B组则建立专门的ICU护理小组，并在其引导下展开相关护理工作。
　　1.3观察项目
　　对两组监护平均时间、护理到位的程度与护理期间不良事件发生情况、患者住院时间、患者与家属对护理的满意情况进行比较分析，其中，护理满意度可从宣教工作、病房环境创设与护士态度、操作等各方面展开[1]。
　　1.4统计学分析
　　选用SPSS16.0软件对研究数据进行处理，并用t值检验结果中的计量资料，若两组比较发现P<0.05，则代表比较差异较大，有统计学意义。
　　2.结果
　　经过研究发现，B组监护平均时间、护理期间不良事件发生率与患者住院时间均要低于A组，而护理到位率则明显高于A组，患者与家属均对护理表示满意，护理满意度高达93.75%，两组比较，P<0.05，有统计学意义（表1所示）。
　　ICU是各大医院中进行集中抢救危重患者的一个人特殊场所，同时也是对医院现有医学技术水平进行客观衡量的一个重要指标，而其护理质量更是直接影响到ICU病房中各危重患者的治疗效果。在本次研究中，B组通过建立ICU专业护理小组，并在其引导下采取相应护理措施，取得了较显著的护理成效，B组中患者的住院时间、监护时间与不良事件的发生率等均要低于仅仅采用常规ICU护理的A组，且B组患者与家属对护理的满意度高达93.75%，可见，ICU专业护理小组的建立将能大大提高ICU患者的护理效果，提升总治疗效果。而ICU护理小组护理模式具体可从以下几方面展开。
　　3.1ICU专业护理小组建立
　　小组由护士长领导，配备一名护士长与责任护理，2名专科护士，由护士长定期组织组内护士查房以观察ICU患者住院期间易出现的危机因素，进而制定出相应的护理方案，而责任护士则带领本组组员专门负责ICU患者护理与康复指导等各项工作以确保临床护理的效果[2]；每位护士则负责ICU患者日常的一些护理工作与相关仪器的保养，同医生一起共同管理患者，一旦出现不良情况及时告知医生并协助医生及时处理。
　　3.2护理措施采取与质量评估
　　针对每位ICU患者的不同情况，护士给予其针对性、人性化护理，主动加强沟通，主动为其服务；重视患者的参与与知情权，主动将治疗与护理方案告知患者以取得了其配合，并加强对ICU患者的临床各项生命体征进行观察，不断提高自身的操作能力，从而为患者提供更加优质服务；针对不同病症与ICU患者的心理、身体与性格特点，给予其个性化的健康教育、心理引导，减轻患者的恐慌心理，建立患者治疗的信心。同时，小组护士长加大对护理期间不良事件的管理，并总结出防范对策并落实到各护士身上以加强对患者的护理；构建危重患者的护理报告制度，提高护士的应急能力，针对停电、患者自杀与气管插管脱落等不良事件提前制动相应应对措施，以最大限度保障每位患者的安全。此外，每月进行一次质量监控，对本月存在的一些护理问题进行总结，并由护士长分析总结原因，进而探讨出应对措施，而对那些表现优秀的护士则需给予其表扬与奖励以提高其工作积极性[3]。
　　综上所述，针对危重患者建立专门的ICU护理小组，实现责任负责制，制定护理方案与应急对策，进而在其引导下针对患者的具体情况实施专业化的护理，将可大大提高护理效应，减少不良事件的出现与患者监护、住院时间，并为临床众多危重患者提供更加优质的服务，从整体上提高患者与家属对临床护理的满意度，有利于患者病情的缓和。


