
　　[摘要] 目的 探讨ICU护理评分系统在护理人力资源配置中的应用效果。方法 该次医学研究选择该院收治的100例ICU患者为观察对象，随机将其分为对照组和实验组，对照组接受常规护理，实验组在临床护理中应用护理评分系统，对比两组患者临床护理效果。结果 实验组患者护理满意度、护士满意度、并发症发生率、医疗成本和ICU住院时间等观察指标均显著优于对照组（P<0.05）。结论 由该次医学研究结果可知，在ICU患者的临床护理过程中应用护理评分系统，有助于护理人力资源配置效率的提高，因而推广和应用价值较高。
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（a）-0164-02
　　ICU病房是整个医院中一个较为特殊的部门，因此，怎样对临床护理人员进行适当安排，以提高临床护理质量和效率，对于整个医院经济效益和社会效益的提高具有十分积极的意义。护理评分系统能够对ICU患者的临床护理效果进行较为准确的评估，从而详细了解每位患者特定时间内所获得的护理服务总量，从而提高ICU病房护理人员的配置的合理性，巩固临床治疗和护理效果。为探讨ICU护理评分系统在护理人力资源配置中的应用效果。现分析2012年1―12月间该院收治的100例ICU患者的临床资料，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该次医学研究选择该院收治的100例ICU患者为观察对象，男性54例，女性46例，患者年龄范围在18～72岁之间，平均年龄为（53.5±12.3）岁。其中，4例心脏骤停心肺复苏术后，6例急性中毒，7例重症胰腺炎，9例感染性休克，13例消化道大出血，31例外科大手术后，30例多发伤。通过随机分组法将患者分为对照组和实验组，每组50例。
　　1.2 方法
　　对照组观察对象接受平均分床方法进行临床护理，共包括护理人员15名。由护士长根据床位数量和患者数量，适当分配护理人员数量，保证护理人员平均分配护理任务。实验组共包括护理人员15名，通过ICNSS量表评估其护理工作量，后根据护理工作量评估结果，对护理人员进行科学分配，主要程序包括：首先，校正和翻译ICNSS量表，并由护理专家进行修正与审查。其次，通过ICNSS量表对临床护理工作指向进行评估，主要评估项目涉及：睡眠模式紊乱、交流障碍、躯体活动受限、容量异常、代谢和营养变化、脏器灌注不足、皮肤受损、疼痛、焦虑、恐惧、排泄清除能力、体温变化、心率/心律和血压异常、气体交换异常、气道清理能力以及通气功能等等，根据患者的实际情况和护理需求对临床护理情况进行评估，每项分数为1～4分，量表总评分为16～64分，分数高者，证实其病情较为严重。最后，根据ICNSS评分情况，合理配置人力资源。ICNSS评分结果大于40分，则护患比例为2：1，评分在33～40之间，则护患比例为1.5：1，评分在23～32之间，则护患比例为1：1，评分在16～22分之间，则护患比例为0.5：1[1]。
　　1.3 评定标准
　　对比分析患者护理满意度、护士满意度、并发症发生率、医疗成本和ICU住院时间等观察指标。通过问卷调查的方式，对ICU住院患者及其家属对整个临床护理工作的满意度以及临床护理人员对于人力资源配置情况的满意度进行调查分析。该次临床研究所用调查问卷主要包括10个调查项目，每个项目均包括5个选项，评分为1～5分，共计50分。患者的护理满意度调查内容主要涉及：病房环境是否舒适整洁、疾病相关知识的宣教工作、护理技术操作熟练程度、护理人员服务态度等，满意为总分>16分。护理人员满意度调查内容主要涉及：周末休假的灵活性、周末加班补偿、周末休息时间、劳动强度和工作期间精神压力等等，满意为总分>24分[2]。
　　1.4 统计方法
　　使用SPSS17.0软件对该次医学研究数据进行统计学分析。计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　实验组患者护理满意度、护士满意度、并发症发生率、医疗成本和ICU住院时间等有观察指标均显著优于对照组，两组患者临床护理效果对比，差异具统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 ICU患者临床护理效果对比分析[n（%）]
　　3 讨论
　　ICNSS量表有助于护理工作量的准确评估。因为ICU患者护理共组缺乏可靠、科学的评估手段，现阶段，ICNSS量表是临床上较为常用的护理工作量评估方法，通过ICNSS量表能够对ICU护理人员的实际工作量进行较为准确的评估，并以此为基础，对护理人员工作量进行科学分配，以提高临床护理工作的质量和效率，通过弹性排班制度提高护理工作人力资源配置的合理性[3]。ICNSS量表具有较高的效度和信度，因而可作为ICU患者护理质量的主要评估工具，这一量表主要涉及护理效果、干预措施和护理问题3个方面，能够全面评估患者的整体护理情况[4]。
　　ICNSS量表有助于护理工作质量的改进。由本次医学研究结果可知，通过ICNSS量表对医院ICU病房护理人员进行合理的人力资源配置，有助于院内感染和压疮等并发症发生率的降低，缩短ICU治疗时间，减少临床治疗成本，提高临床护理工作的质量和效率[5]。
　　ICNSS量表有助于开展人性化管理工作。以ICNSS量表评价结果为依据进行人力资源配置，有助于适当调节护理人员的劳动强度，提高护理人员和患者对于临床护理工作的满意度，提高护理人员的工作积极性[6]。
　　综上所述，在医院ICU病房内利用评分系统，实施科学合理的人力资源配置，有利于患者及家属、护理人员满意率的提高，以及医院整体医疗质量的改进，因而具有较高的推广应用价值[7]。


