
　　【摘要】目的：探讨ICU气管切开患者肺部感染的护理干预措施及效果。方法：将100例ICU气管切开肺部感染患者按照1：1的比例随机地均分为对照组与观察组，各50例。对照组采用常规护理，观察组在此基础上采用综合护理干预。比较两组临床疗效、临床症状消失时间、转出时间及并发症发生率。结果：（1）对照组临床总有效率为72.00%，显著低于观察组（92.00%）（P<0.05）；（2）观察组症状消失时间及转出时间均显著小于对照组（P<0.05）；（3）观察组并发症发生率为8.00%，显著低于对照组（18.00%）（P<0.05）。结论：与常规护理干预相比，综合护理干预模式在ICU气管切开患者肺部感染的干预效果更佳，应加以推广、应用。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0301-01
　　气管切开手术是直接迅速解决气道阻塞问题的一种重要手段及途径，已经成为危重症患者抢救的一种非常重要的方法[1]。但是气管切开会使得各种细菌直接经气管切口侵入患者的支气管及肺部等部位，加上患者自身机体抵抗力低下，从而引起患者肺部感染的出现。在对并发肺部感染的患者进行治疗的同时还应采取必要的护理干预措施[2]。本研究将综合性护理干预措施用于ICU气管切开患者肺部感染的临床护理之中，取得了较为满意的效果，现将结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 收集2011年4月至2014年4月入住我院ICU行气管切开合并肺部感染患者的临床资料，共计100例，将其按照1：1的比例随机地均分为对照组与观察组，每组各为50例。对照组：男29例，女21例；年龄39～78岁，平均（62.19±5.49）岁；其中脑出血11例，脑梗死18例，颅脑外伤10例，呼吸衰竭7例，心脏骤停复苏术后4例。观察组：男27例，女23例；年龄36～77岁，平均（60.28±5.67）岁；其中脑出血10例，脑梗死19例，颅脑外伤9例，呼吸衰竭8例，心脏骤停复苏术后4例。经分析两组患者在一般资料方面的差异均无统计学意义。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 本组患者给予常规护理干预，具体方法为：保持ICU室内空气流畅，温度及湿度保持适宜的程度，每日定时对ICU室内装置与地面进行消毒，减少不必要的探视与陪床人数，医护工作人员操作前后勤洗手并注意佩戴无菌手套，预防患者出现不必要的交叉感染。
　　1.2.2 观察组 本组患者采用综合护理干预，具体方法为：（1）健康宣教。患者在入住ICU之后，安排专门的护理人员针对患者的实际病变发生部位、文化程度以及疾病控制等针对性较强的健康宣教活动。帮助患者及其家属对肺部感染进行全面地了解，一旦发生肺部感染先兆症状，应立即告知值班医护人员，以最快的速度采取急救措施，确保呼吸道的畅通性，预防窒息的出现。（2）药物使用指导。根据患者的年龄、文化程度以及性格差异，采取不同的方式告知患者发生疾病的根本原因，提高患者对疾病的认知程度。告知患者药物应用的必要性，提高患者配合度。如：患者在输注抗生素时，护理工作人员应强调输液滴速的控制情况，千万不可自己调节滴速。若出现心慌与脸煞白的情况应及时地向值班的护理工作人员进行通报。（3）针对性护理。对患者气管切开创口的恢复情况进行密切地观察，并仔细检查是否有出血症状的出现以及创口是否清洁，按照分泌物的实际情况及时更换敷料、消毒等。
　　1.3 临床疗效评价标准 主要包括[3]：（1）显效：患者临床症状完全消失以及生命体征恢复至正常水平；（2）有效：患者肺部感染症状出现显著好转，且生命体征趋于正常水平；（3）无效：肺部感染症状未见明显好转或改善。
　　1.4 观察指标 比较两组临床疗效、临床症状消失时间、转出时间及并发症发生率。
　　1.5 统计学方法 数据均由SPSS17.0软件进行处理及分析，疗效与不良反应发生率以“n（%）”的形式进行表示，其他指标以“ X±s”的形式进行表示；P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组临床疗效对比 经治疗，观察组临床总有效率显著高于对照组（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组临床情况观察对比 观察组症状消失时间及转出时间均显著小于对照组（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　从生理学的角度来看气管切开后患者的呼吸道直接与外界相通，正常生理上的防御功能被完全打破，极易引发肺部感染。气管切开后合并肺部感染不仅对于临床疗效有严重的不良影响，同时还可危及患者的生命安全[4-5]。手术时间较长、术中出血量较大以及长时间应用抑酸剂等原因均可导致呼吸肌力下降，使咳嗽功能降低，引发排痰功能障碍。患者在术前如有慢性支气管炎、慢性阻塞性肺气肿、吸烟史等均可使患者储备能力与呼吸代偿力减弱，手术治疗后易发生肺部感染。合并有糖尿病的患者在术后因应激反应血糖水平可出现异常升高，从而加大了肺部感染的治疗难度。本研究中对照组采用常规护理干预的方法，观察组则采用综合护理干预的方法。结果显示：观察组护理效果显著优于对照组，且观察组症状消失时间及转出时间均显著小于对照组（P<0.05），观察组并发症发生率显著低于对照组（P<0.05）。综上所述与常规护理干预相比，综合护理干预模式在ICU气管切开患者肺部感染的干预效果更佳，应加以推广、应用。


