
　　气管切开手术是ICU中对危急重症病人实施抢救的手术，手术完成后能够明显缓解不同类型原因导致的呼吸困难[1]。因危急重症病人自我管理能力不足，身体素质低，气管套管留置时间较长，肺部感染是气管切开手术完成后的主要并发症[2]，不仅加重了病人的痛苦也为后期的治疗带来较大阻碍，因此，预防和避免此类病人出现并发症，是医疗护理人员关注的重点。我院选取2013年10月-2014年10月ICU收治的气管切开的肺部感染患者，采用针对性护理干预措施，效果显著，现汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1临床资料 选取2013年10月-2014年10月我院ICU收治的气管切开的肺部感染患者92例，以盲分法随机分为观察组和对照组，每组46例。其中观察组26例男性，20例女性，年龄在13-47岁之间，平均（28.7±2.8） 岁。对照组25例男性，21例女性，年龄在15-46岁之间，平均（62.6±2.6） 岁。两组病人在性别、年龄等一般资料方面相比均无统计学差异（ P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 对照组进行常规护理措施，主要包含体征观察，用药护理等内容。观察组进行针对性护理干预，主要包含以下几个方面（1）环境护理，病人所处的ICU病区每天在规定时间内进行通风，保证病人处于合适的温度与湿度，每日进行2次消毒，病区内尽量安静。在病区内工作的医疗护理人员应当按照无菌规范进行操作，家属探视安排在规定时间段，并严格按照相应章程施行。（2）关注患者体征。检测病人的体温，同时关注病人的血压、呼吸、脉搏。关注病人的意识水平及肢体活动改变，观察病人对光的反射与瞳孔的改变。对于糖尿病病人应当定时对血糖水平进行检测，如病人发生危急严重病症情况时第一时间将相关信息汇报给主管医师并积极进行处理。护理时动作尽量小心，柔和，防止病人因刺激而导致血压水平发生改变。（3）气管切口护理。留意病人病人切口情况，特别是当发生出血时，切口部位应当保证清洁、干燥，按照其敷料分泌物和清洁标准对病人药物进行替换，通常每日要替换敷料一至二次，如果纱布上发现痰液，浸渍，应当立刻进行更换，并用对碘伏对切口进行消毒，切口每日两次消毒;（4） 呼吸道湿化：气管切开病人采用湿化系统（MR850），调整痰液钻稠度减小，形成的痰痴减少，留意勿出现导管堵塞的情况。（5）加强吸痰护理：对手术后病人实施护理时，应当严格按照无菌标准进行操作。及时将分泌物充分吸出，使病人在吸气时，肺部能够膨胀充足，在吸痰前后间隔2一3分钟进行氧气护理，每8小时采取1次雾化吸入并按照痰液的细菌化验结果为病人选取合适的药物。（6） 严格进行无菌操作。对有创性治疗器械和用于例如气管插管、注射器、胃管、尿管、吸痰管等选择一次性物品，防止出现交叉感染。吸痰时要能够按照无菌规程进行操作，吸引器导管连接管每日按时进行清洁灭菌，按照先气道后口腔的原则，防止由于呼吸道分泌物没有充分清理而发生感染。
　　1.3 评价标准 痊愈：病人肺部感染的症状完全消失，病情得到康复;好转：病人肺部感染症状得到改善，病情有所好转。有效率=（痊愈例+好转例）/总例数x100%。
　　1.4统计学方法 采用SPSS13.0统计软件进行统计分析，计数资料的对比卡方检验。计量比较采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理效果对比
　　干预后，观察组患者的护理有效率（95.65%）明显高于对照组（78.26%），两组相比差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　表1 两组护理效果比较n（%）
　　2.2 两组患者并发症发生情况对比
　　观察组患者的并发生发生率（4.34%）明显低于对照组（21.74%），两组相比差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　表2两组患者并发症发生情况对比
　　3 讨论
　　ICU 重症病人常常会发生无法顺利呼吸等呼吸道问题，因此对病人进行气管切开手术后，能够明显缓解病人呼吸困难的情况[3]。因不同原因所导致的下呼吸道分泌物滞留时，为了吸痰，使气道畅通，可选择采取气管切开，例如重度颅脑损伤、呼吸道烧伤、昏迷、神经系病变等。出现上述情况时，因咳嗽反射消失或者患者由于痛感而不愿意咳嗽，分泌物滞留在下呼吸道中，阻碍肺泡气体进行交换，导致血液中氧浓度下降，二氧化碳含量提升，切开气管后，将分泌物吸取干净，使肺泡气体能够正常进行交换。同时，手术完成后吸入的空气不通过咽、喉两个部位，使呼吸道的死体积降低，进一步使肺部气体交换更为顺利，同时也有助于促使肺功能回复正常水平[4]。但是，切开气管后，病人的创口直接与外界发生接触，所以非常容易发生呼吸道感染，甚至导致肺部感染[5]。所以，在对病人采取气管切开手术后，对病人进行针对性护理十分重要，本研究显示，干预后，观察组患者的护理有效率（95.65%）明显高于对照组（78.26%），观察组患者的并发生发生率（4.34%）明显低于对照组（21.74%），说明针对性护理干预措施能够提高ICU气管切开患者肺部感染的护理质量，效果显著，值得临床推广。


