
　　摘要：目的：通过对风险管理的研究，提高ICU病房的护理质量，减少医患纠纷。方法：选取我院自大2012年10月至2014年2月期间收治的132例重症患者，采用随机的方法将患者分成观察组与对照组，分别实施风险管理和常规护理，对两组的个人理论水平、实际操作能力等多项指标进行对比。结果：与常规护理相比，实施风险管理以后护理人员的个人理论水平、实际操作能力等都有明显的提高，得到了患者及其家属的好评，护理风险明显减少，实施风险管理前后对照，P<0.05，具有统计学意义。结论：通过在重症病房实施风险管理，可以有效的提高护理人员的理论水平及实际操作能力，对提高医院的服务质量，减少医患纠纷具有非常重要的意义。
　　ICU（Intensive Care Unit的缩写）也就是所说的重症加强护理病房，是为一些重患者救治而设立的。将危重病人集中在ICU病房中，在人力、物力与技术上实施最优的医治方案，保证患者得到最佳的救治[1]。作为一个救治危重患者的场所，ICU是一个高风险的科室，医护人员所面对的是病情瞬息万变的人群，如处理不当或不及时，可危及患者生命，相对于其他病房，其护理风险事件发生率明显偏高，而且ICU具有拒绝患者家属陪护的特点，由于大多数家属对护理人员的工作过程缺乏深入了解，极易产生护患纠纷。因此，在治疗过程中存在较多的护理风险[2]。要保证护理工作的安全，应先从预防着手，将风险事件消灭在萌芽状态，为患者提供舒适安全的护理服务，做到护患和谐。本院将风险管理运用到ICU病房的护理管理中，经过实践，取得于良好的效果.现报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1临床资料：将2012年7月一2013年12月我院收住在实施护理风险措施ICU病房中的132例患者，其中观察组66例，男48例，女18例。年龄19―87岁，平均（51.0±6.2）岁。对照组66例，男50例，女16例。年龄20～85岁，平均（49.3±6.1）岁。两组患者在性别、年龄、病情等方面比较无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1建立科学的风险分析系统针对入住ICU的每一例患者，采用失效模式分析英文全称为Failure Modes Analysis，简称FMA，用来分析当前和以往过程的失效模式数据或操作行为，以防止这些失效模式将来再发生的正式的结构化的程序。根据过往无数病例或数据，给每一例患者有可能出现的问题制定可行性预案，并制定相应制度，规范相对应的责任，保证预案的有效实施，把风险抑制在萌芽状态。
　　1.2.2规范培训与自我培训制度定期培训专业的知识，提高护理人员的护理水平；加强对相关法律知识的的学习，提高其自觉落实护理措施主动性；提高其风险意识，时时谨记在工作过程中可能出现的风险，及应对风险应该采取的措施，对可能发生的风险有提前预判的能力。积极参与模拟应急演习，熟练各项在应急处理中需配备的技能操作、设备操作、药物使用等；降低风险事件发生的概率。
　　1.2.3加强医护目视化管理ICU患者病情重，变化快，结合实际情况，预判性的对每一例患者的制定医疗及护理流程，使责任人或相关人员在巡视时能快速了解患者所处的状态，同时在应急事件发生时，医护人员能一目了然的了解相关信息，明确在该事件中应准备什么，做什么，怎么做；加快应急事件的解决速度，提高应急事件的处理能力，降低处理应急事件时出错的概率。
　　1.2.4规范护理文书的书写护理记录是重要的法律文书，要求具有规范的书写方式。
　　护理文书要坚持客观、真实、准确、及时、完整、简明扼要、清晰动态、不重复记录的原则护理文书应当体现“实时性”，即在完成护理观察、评估或措施后立即书写，明确权限和职责、谁执行谁签字谁负责。同时要提高文书书写质量，以减少医疗纠纷。
　　1.3效果评价
　　对比实时风险管理前后ICU病房的护理情况，内容包括个人理论水平、个人操作护理水平、团队协作护理水平、文书书写规范性、应急能力水平、护理风险发生率及患者及其家属的满意度7项指标，每项指标100分，其中患者及其家属满意度中，大于等于90分为满意，小于90分为不满意
　　1.4统计学方法
　　本文中使用SPSS12.0统计学软件对所得实验数据均进行T检验，把全部患者的性别、年龄等普通性指标进行检验，区别细微，无统计学意义（p>0.05）。
　　2结果
　　2.1实施风险管理前后个人及团队护理水平情况比较（表1）
　　从表1可见，实施风险管理后，护士个人理论水平、个人操作护理水平、团队协作护理水平、文书书写规范性、应急能力水平5项指标均显著地优于实施前，均P<0.05，具有统计学意义。
　　2.2实施风险管理前后护理风险发生率及患者满意度比较（表2）
　　从表2可见，实施风险管理后，护理风险发生率明显降低，患者及其家属满意度明显提高，均P<0.05，具有统计学意义。
　　3讨论
　　风险管理是指如何在一个肯定有风险的环境里把风险降至最低的管理过程，它是管理学的一部分，风险管理包括对风险的预估，应对风险应采取的方案，方案实施的可行性评估，方案实施后的善后处理等[3]。ICU病房护理中肯定存在风险，ICU病房中的患者几乎都是重症患者，病情变化快，医疗难度大。不管是人为还是机器，一不小心就可能造成患者病情加重甚至是死亡。在这样一个充满着风险的环境里，实施风险管理，不仅仅是提高护理人员对风险管理的认识，还要提高护理人员的动手操作能力，协同合作能力，分析问题解决问题的能力，提前识别风险并消除风险的能力。本研究显示，在ICU病房中实施风险管理后，护理人员的理论水平，实际操作水平，团队协作水平，文书的规范性相比较与实施前，均有显著地提高；同时风险发生率显著低于实施前，患者及其家属满意度显著高于实施前义。结果提示，在ICU病房中实施风险管理，对于护理人员理论与实际操作能力的提高具有显著地意义，同时能使其按照要求书写文书，保证文书的法律作用，提高护理质量，减少护患纠纷。


