
 　　摘 要 目的：探讨ICU护理人员心理压力来源及有效的疏导干预措施。方法：选取在ICU工作的护理人员20名，结合调查问卷对其心理状态和心理压力进行调查，并于2016年6月开始实施对应的干预策略，观察干预前后护理人员的心理状态改善情况。结果：工作时间长、夜班多、工作矛盾、环境差、强度大等为主要心理压力来源；干预后护理人员焦虑、抑郁、暴躁、强迫症、精神病性等评分均明显降低，与干预前比较，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：医院ICU护理工作量大、任务重、细节多且工作时间不稳定，导致护理人员产生巨大的心理压力，形成不良的心理状态，而通过有效的干预、组织心理减压等，可促使其保持稳定的心理水平，利于保证护理质量。
　　ICU患者不仅病情严重，且存在变化快、突发性等特征，给护理工作带来较大的难度，而且患者很容易出现致残、死亡等重大问题，护理人员需承担较大的责任风险，进一步加重心理压力n，。而在心理压力的持久影响下，护理人员会出现心理状?B不佳、抑郁、紧张等，严重影响工作效率，甚至出现护理差错.降低护理质量。为此，本次研究对ICU护理人员心理压力来源及有效的疏导干预措施进行了探讨，选择护理人员20名进行研究、分析，详情报告如下。
　　资料与方法
　　2015年7月-2017年7月选取在ICU重症监护室工作护理人员20名，年龄22～52岁，平均（32.43±4.72）岁；工作2～25年，平均（10.69±2.64）年；其中副主任护师1名，主管护师2名，护师7名，护士10名。
　　调查方法：针对ICU护理人员的工作内容、工作时间、工作环境及其他相关因素进行汇总，制定心理压力调查问卷，由护理人员主观填写和评价。发放20份，回收20份，回收率100%。
　　干预方法：依据ICU护理人员心理压力调查结果开展针对性干预措施。①科学安排工作：落实“人性化管理”理念，依据实际工作强度、工作内容及护理人员意愿进行合理排班，采用强弱结合排班方式，即由资历深且经验丰富的护理人员搭配资历较浅或技能较弱的护理人员，确保护理工作的充分落实；为保证护理质量，需依据护理人员个人能力、性格特征等进行工作安排，同时主动与其进行沟通，了解其心理状态及困难，并给予一定的帮助，增强其工作积极性[2]。②树立健康心理状态：除了需要做好心理疏导和支持外，还需组织其学习新理论和新技术，增强其专业能力，以满足ICU护理需求；注重培养其应急能力，确保在面对突发情况时以冷静的态度进行处理，保证护理安全[3]。③实施激励机制：为提高护理人员积极性，需从精神和物质方面给予其鼓励，如依据其工作内容、强度和水平适当给予一定的奖金鼓励，同时在定期会议中表扬表现优异的护理人员。④改善工作环境：ICU护理工作不仅繁琐且需注重细节，因此需营造宁静的环境，避免护理人员过于激动。如护士长定期与护理人员谈心，帮助其平缓心境；定期组织业余活动，让护理人员将工作上的压力尽情释放到活动中，可缓解紧张的心理状态、排解精神压力，利于进一步改善护理质量。
　　观察指标：统计护理人员心理压力调查表结果，并利用心理症状自评量表（SCL-90）对护理人员干预前后的心理状态进行评价，包含焦虑、抑郁、暴躁、强迫症、精神病性等项目，分数越低，心理状态越好。
　　统计学方法：采用统计学软件SPSS14.0对数据进行分析，计量资料采用（x±s）数据表示，采用t检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　结果
　　护理人员心理压力分析：工作时间长、夜班多、工作矛盾、环境差、强度大等为主要心理压力来源，见表l。
　　干预前后护理人员心理状态分析：干预后护理人员焦虑、抑郁、暴躁、强迫症、精神病性等评分均明显降低，与干预前比较，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　讨论
　　医院作为救死扶伤的主要场所，每天需要接收大量的患者，其中危急重症患者大多数需住进ICU。为确保ICU患者获得满意的护理干预，需注重提高护理人员的积极性和工作水平，然而由于工作时间长、夜班多、工作矛盾、环境差、强度大等问题，护理人员会出现不良心理状态，不利于护理工作的高水平实施，如工作效率低下[4]。为提高ICU整体护理水平，需注重对护理人员的心理压力排解，虽然ICU护理工作繁重，但仍需要注重护理人员有足够的休息时间，尤其是在夜班后，保证充分的休息时间，以确保其以充足的精力展开工作；为减轻护理人员工作压力，需合理安排休假时间、学习时间，促使其可自我调节和充电。帮助其树立健康的心理状态和高度责任心，促使其认识到护理工作与患者健康、生命安全的密切关系[5，6]。为工作能力强、学习能力强的护理人员提供更多的深造机会，进一步提高其护理水平。
　　研究结果显示，干预后护理人员焦虑、抑郁、暴躁、强迫症、精神病性等评分均明显降低，与干预前比较，差异有统计学意义（P<0.05），表明找准护理人员心理压力来源，针对性采取干预措施，可有效排解心理压力，提高其工作积极性，值得推广。


