
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0390-01
　　ICU综合征是指在 ICU监护过程中出现的以精神障碍为主 ，兼有其他伴随病症 ，是伴随着社会的发展和科学的进步 ，新医疗器械和医药的不断开发 ，重症疾病诊治水平明显提高而出现的一种新的疾患[1 ]，它可加重患者的现有疾患 ，造成不良预后。因此 ，了解其原因并进行分析 ，制定配套的护理措施 ，为减少 ICU综合征的发生 ，降低 ICU患者住院天数 ，加快患者康复至关重要。现报道如下。
　　1临床资料
　　临床资料 我科 2013年4月-2013年12月共收治患者115例，出现精神症状的患者32例，经过相关检查或精神科会诊后确诊为 ICU综合征25例，发生率21.73%。其中男性 19例，女性6例。年龄32～89岁，平均 59.5 岁。25例患者中23例既往无神经、精神障碍病史，2例有脑梗死病史。原发疾病：急性重症胰腺炎3例，急性化脓性胆管炎2例，复合伤2例，肝癌术后3例，食管癌术后8例，胃癌术后7例。
　　2发生 ICU综合征的原因
　　2.1患者因素
　　患者的性别、年龄和疾病情况等均是影响 ICU 综合征的发生因素。男性发病率高于女性 ，尤其是性格内向的老年男性患者。武秀娟[5]认为由于老年患者生理机能减退 ，尤其是肾上腺皮质机能低下 ，使患者对原发病和手术打击的应激反应能力下降 ，易出现情绪状态的变化 ，从而导致 ICU 综合征的发生。另外 1～5 岁的患儿发病率也比其他年龄段的患儿高 ，可能与其已经有了一定的认知能力而容易缺乏安全感有关。大部分危重症患者 ，由于对凶险的并且缺乏心理准备 ，认为会危及生命 ，因此产生十分明显的恐惧和威胁感。经济基础差、自费的患者 ，由于过份担心医疗费用而产生焦虑不安的心理 ，甚至拒绝术后监护和治疗 ，从而容易引起 ICU 综合征。患者曾经被迫暴露身体 ：使平时生活自理的患者感到羞愧 ，感到自尊心受到伤害和人格受到侵犯 ，产生不良的心理状态。
　　2.2环境因素
　　视、听觉超负荷 ：ICU 医护人员工作繁忙、病室嘈杂 ，患者终日看到的是密集的监护与治疗设备、医护人员忙碌工作的背影 ，昼夜不灭的灯光和看不到日历让人丧失时间感。听到同室病友痛苦的呻吟声或者目击了其死亡 ，更易产生很强的心理压力。长时间听到的是监护仪和其他治疗设备的报警声、让人丧失安全感 ，无法安静休息。Kahn等认为 ICU 噪音污染主要来自于谈话 ，监护仪报警 ，呼吸机 ，这3类报警分别为 26 %、20 %、8 % ，这些均会导致患者听力负荷加重 ，导致患者产生高度的焦虑 ，烦躁。国际噪声协会规定，日间噪声应低于 45 dB ，夜间噪声应低于 20 dB。但据调查报道： ICU 中平均噪声为 70 dB。夜间噪声为 65dB。噪声可刺激交感神经 ，使患者心率加快 ，血压升高 ，疼痛加剧和影响睡眠。
　　2.3手术因素
　　直接进行脑手术或脑手术后伴有脑血流减少 ，血管栓塞 ，开胸手术的患者或开胸术后有低心输出量症候群 ，创伤或大手术后伴有高热 ，大手术情况复杂 ，时间过长都可导致本征的发生 。
　　2.4药物因素
　　药物及体液 如使用利多卡因治疗心律不齐 ，当静脉滴注速度达到 4 mg/m in时 ，大部份患者可出现谵妄等精神症状[1]，本征还与血中电解质失衡有关 ，可直接或间接使中枢神经系统发生紊乱。
　　3护理对策
　　3.1强化基础护理
　　医护人员尽可能减少 ICU 患者全身裸露的次数和时间 ，在为患者擦浴、导尿、灌肠等处置及患者大小便时 ，随时给予遮挡 ，注意保护患者的隐私 ，使患者感到被尊重 ，防止其躁动不安、抑郁的产生。
　　3.2改善环境
　　要及时处理各种报警声 ，合理设置报警音量 ；夜间要注意把灯光调暗 ，制造睡眠环境 ，合理安排患者的睡眠时间 ；不要在患者身边讨论病情 ，以免患者片面地听到讨论内容 ，情绪发生变化 ；抢救同室患者时也注意保护患者 ，拉上床帘和屏风。
　　3.3创造积极的语言及操作环境（1）护士与患者应建立良好的相互信任的治疗性人际关系 ，以增加患者的安全感和归宿感。 （2）熟练掌握 ICU 内所有仪器的性能、操作规程、注意
　　事项 ，并能对有关数据、图像、检验结果做出正确分析与处理 ，对患者说明使用仪器的必要性和安全性 ，减轻其烦燥不安。当监护仪报警时 ，沉着镇定 ，反应迅速 ，避免造成紧张气氛。
　　3.4心理护理
　　患者与医务人员建立强有力的信任关系 ，可以明显降低术后并发症 [3 ]，护士在术前应访视患者 ，对患者进行心理护理 ，介绍 ICU环境 ，必要时让患者接触病房 ，介绍各种监护仪器 ，导管及插管的作用及重要性 ，使患者事先有良好心理准备 ，避免紧张、焦虑、恐惧心理的发生。对老年性格内向、既往病史中有过脑外伤、精神失常等患者 ，术前让患者熟悉一下有关的护理人员 ，使患者对理人员产生依赖感 ，对紧急进入 ICU患者做好紧急的抢救后 ，争取时间进行心理护理 ，说明重症监护的重要性和必要性 ，使患者关减轻心理负担 ，术后允许家属探视可降低患者的焦虑程度 ，增加患者的信息 ，减轻患者的孤独感和分离的恐惧。
　　4讨论
　　临床工作中 ， ICU 综合征患者日益受到医务人员的关注 ，越来越多的学者提出 ICU综合征的防治措施 ，并强调预防干预的重要性。护理人员是与患者接触最密切的群体 ，应注意随时评估患者的心理需求 ，有预见性的、针对患者不同的情绪障碍给予耐心的、个性化的护理 ，使患者减少情绪障碍发生的频次和严重程度。责任护士要加强与患者沟通 ，多方面采集其心理信息 ，根据患者不同心理特点 ，给予不同心理支持、疏导及疾病宣教 ，以预防 ICU 综合征的发生。对于已发生 ICU 综合征患者分析其主要原因和影响因素 ，制定合理的护理计划 ，采取针对性的护理措施 ，把危险因素控制到最低点 ，充分调动患者的自身心理防御机制 ，使其尽快康复。建立良好的护患关系 ，提高护士的职业素质 ，创造舒适的病室环境 ，增进患者对医护人员的信任 ，这些因素在预防ICU综合征的发生中也发挥着相当重要的作用。
　　总之 ，早期发现、早期干预、明确诊断、对症处理是对预防 ICU 综合征发生 ，缩短 ICU 患者住院时间 ，提高患者生存质量的关键 ，是我们长期奋斗的目标。


