
　　[中图分类号] R605.9 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（a）-0169-02
　　现代医学理论和治疗观念的不断更新，医疗设备和医疗技术的快速发展，需要ICU护士具备着高度的专业素质和专业抢救技术。而危重患者的生命健康和抢救成功率都会受到护士素质和技术的影响。这时，增强护士的综合素质，丰富专业知识，提高护理能力是当前临床工作中的关键环节。为探讨ICU综合治疗措施对心肺脑复苏的优势，分析其影响因素，现分析2012年9―12月间院外心肺复苏14例的临床资料，现报道如下。
　　1 临床资料
　　选取该院外心肺复苏共14例患者年龄在26～78岁之间其中住院时间从2 h～33 d不等其中有 ，一氧化碳中毒1例，创伤2例，电击1例，心脏原发病8例肺栓塞2例，入院后应用呼吸机辅助通气，营养神经用药等脑复苏措施，其中只有1例住院33 d存活3个月以上2例住院6 d，其余均在1～3 d内自动出院。院内心肺复苏共有4例，CPR前的基础疾病分为心脑血管疾病和感染性疾病，均存活。
　　2 护理措施
　　2.1 生命体征监护低体温
　　控制体温以提高最佳存活率与神经系统最佳恢复。低温可减少脑耗氧量，?降1度可减少5%～6%，在降温之前先用降温辅助药如阿片类药物，曲马多、氯胺酮等药物防止寒战，降温以降低头部温度为重点，然后在颈部，腋窝，腹股沟大血管通过放冰块使体温降至36 ℃下。复温时逐渐撤除冰袋，体温恢复1～2 d后再停降温辅助药[1]。
　　2.2 保持呼吸功能
　　心脏复跳后，呼吸功能的维持十分重要。首先应千方百计恢复自主呼吸，若患者不能恢复自主呼吸，则最终难免死亡。认识到ROSC高氧血症可引起有害作用。ROSC后，应可靠的监护SaO2脉搏血氧监测仪或动脉血气分析，调节吸入氧浓度达94%～98%。必要时插管，防止过度通气10～12次/min。PaCO2 40.5～45 mmHg。在正常大脑中，PaCO2每下降1 mmHg可致大脑血流减少2.5%～4%，过度通气，使PaCO2下降，脑血管痉挛，缺血性脑损伤。胸内压增加，静脉回流减少，心排血量下降原因产生自身PEEP，特别是低血压病人。
　　2.3 监测血流动力学
　　保持患者有效循环，患者过低血压会对心脑供血产生严重影响，血压需在较高水平。患者过低血压时，需密切关注患者血容量、电解质等，当患者血容量不足、电解质紊乱，缺乏充足的心脏供血等，需将患者血压进行纠正，避免患者再一次出现心脏呼吸骤停。同时要密切监测患者的中心静脉压和心电图，分析血气等情况。客观的评估恢复的预后，治疗低血压SBP<90 mmHg快速输液，升压药应用。
　　2.4 控制血糖
　　患者复苏期间高血糖的频繁发生，病情危害程度就越高。通常情况下，为了维持患者有氧代谢，会进行葡萄糖注射。但患者在复苏期间，由于脑部缺氧缺血，在加上葡萄糖属于无氧酵解，会增加乳酸生成机率，导致颅内乳酸酸中毒，将增加患者脑水肿和脑细胞死亡机率。因此，患者复苏初期，最后使用无糖或低糖液；当患者在复苏后期时，需根据血糖值，输入相应糖液。患者血糖需保持在标准范围或稍微高一点，并要对血糖进行动态监测，必要时可采用胰岛素。
　　2.5 安全措施
　　躁动和癫痫患者给予护栏，防止发生意外；注意体位，定时翻身，防止皮肤擦伤，抓伤，压伤；有精神病态者加强床边监护，防自伤或伤人。
　　2.6 防治脑水
　　患者心肺复苏后极易出现脑水肿，是常见并发症。患者脑缺血再灌注后，当细胞膜损伤受到损伤，中性粒细胞出现活化等都会导致发生脑水肿。因此，需维持患者平稳的血压及降温，采用脱水剂，尤其是渗透性利尿剂，经过积极有效结合治疗，保护患者脑细胞，避免患者出现恶心循环。
　　2.7 对症处理
　　尿潴留及尿失禁者给予留置尿管，呕吐误吸者应及时清理呼吸道等。防治急性肾竭和继发感染，减少多器官损伤的危险。维持肾功能，防治水电解质紊乱等。为预防患者再次发生心脏骤停，需密切观察患者病情，做好心电图监测，当发现心律失常时，要立即采取有效处理[2]。
　　2.8 并发症监护
　　根据可能或已经出现的并发症，采取相应的防治措施，以减少并发症的发生，并发症有感染、急性肾衰、褥疮等。患者在抢救过程中，需快速将血容量进行补充，收缩压需维持在>90 mmHg（12 kPa），保证肾血流量和肾小球滤过率的充足；为了避免出现急性肾功能衰竭，要尽量减少使用血管收缩药或危害肾功能药物；另外患者在留置导尿管时，需密切观察患者的尿量、尿比重以及渗透压的变化情况。患者少尿或闭尿时，需使用脱水剂，并严格控制水和钠的摄入；必要时可使用腹膜透析或血液透析方法。
　　2.9 预防继发感染
　　患者在心肺复苏期间，不可避免的会出现消毒不严格以及胃内容物进入导管现象。因此，患者在复苏后，需采用抗生素，预防出现继发感染。肺部感染和泌尿系统感染是患者复苏期间常见继发性感染，主要是由于患者免疫力和抵抗力下降以及错误操作等引起的。昏迷者留置胃管，监护有无应激性出血情况，同时遵医嘱给以保护胃黏膜药和食物。
　　2.10 营养支持   　　患者在心肺复苏期间，需加强对卫生及营养的护理工作，保持床单清洁干净，定时翻身，避免出现褥疮。加强营养护理，维持平衡的水电解质和热量是必不可少的。
　　2.11 康复措施
　　需要时，给存活者康复服务。物理疗法，运动疗法可提高患者生存质量。
　　3 讨论
　　通过ICU密切监护，全面及时多器官功能支持，维持内环境的正常稳定可提高脑复苏的成功率、降低死亡率。早期及时进行心肺复苏，要迅速给予面罩吸氧、气管插管、人工呼吸、胸外挤压、快速开通静脉通道、应用呼吸循环中枢兴奋药物，体外除颤等综合抢救措施.同时应防止各种并发症的发生，如脑水肺水肿、急性肾衰、肺内感染等。
　　患者脑复苏效果会受到脑缺氧的时间、程度的影响，也会受到休克、低氧血症、休克及脑缺血的影响。而患者复苏前的低体温会促进患者的脑复苏。因此，患者的心脏停搏之前的体温会影响脑复苏效果，而心脏停搏后心肺复苏的开始时间、有无自主循环时间、无充分的循环时间；或者高血糖的存在与否等原因都会影响脑复苏效果。有70%以上的患者发生心脏骤停是在院外，无法及时接受到标准性规范化的心肺复苏，根本无法进行脑复苏，且脑复苏的成功率大约是在30%。因此，为了增强心肺复苏机率，必须要加强院前急救水平。经相关实践证明，心脏骤停患者在4 min得到心肺复苏，有50%的几率会生存下去；4～6 min进行复苏，有10%机率可救活了；>6 min只有4%的存活率；而超过10 min进行复苏，只有存活的可能性。并且心脏停搏患者只有30%左右的复苏成功率，患者在复苏成功后，会有50%以上的患者由于发生严重的并发症如脑损害等，会导致患者在住院期间死亡。另外，患者成功出院后，会有大约在50%的患者会因为中枢神经系统而导致其本身生活能力丧失。因此，及时的心肺复苏是抢救的第一步，是避免发生生物学死亡的[3]。
　　4 结语
　　随着护士的综合素质和护理质量对危重病人抢救成功机率的影响越来越大，这时对ICU护士的综合素质、专业知识以及急救、配合技术也有着越来越高的要求。因此，必须要加强ICU护士综合素质，丰富护士的专业知识，提高实际操作能力，建立完善的长期考核制度，以此满足心血管重症技术的发展需要。心肺复苏作为最基本的抢救生命的关键技术和方法，对心搏、呼吸骤停患者采取及时、有效的措施可以明显提高生存率。心脏停搏是临床上最紧急的情况，如得不到及时、正确的抢救，会造成脑及其他重要组织不可逆的损害而导致死亡。及时、正确的抢救对挽救患者的生命至关重要。护士直接接触患者，常常是病情变化的第一目击者，对临床护士进行CPR培训，熟练掌握抢救技术，在抢救的第一时间，发挥主动性，早识别与呼救，早CPR，早除颤，早高级心肺复苏，早心脏骤停-后治疗，挽救病人生命显得尤其重要。


