
　　脑出血在ICU病房中较为常见，因在抢救过程中受到很多因素的影响，发生医院感染的风险较高，其中肺部感染发生的几率最大[1]。肺部感染会使病情加重，对患者康复情况造成严重影响，并加大住院成本，造成患者住院费用的增加。因此必须找出预防肺部感染的措施，降低感染率，才有利于提高患者生活质量，促进疾病好转。本文主要分析ICU脑出血患者的肺部感染危险因素与护理方法，现将研究情况报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以我院在2010年5月至2014年1月间收治的68例ICU脑出血患者为研究对象，男性36例，女性32例，年龄在21至85岁间，平均年龄57.85±6.68岁。患者出血部位：皮质下10例、全脑室5例、丘脑12例、基底部23例、脑干10例、颞叶下8例。
　　1.2 一般方法
　　患者入院后，均要与医院签署知情同意书。由护理人员对患者年龄、胃管留置、肺部疾病、意识障碍等状况进行统计。
　　其中年龄超过60岁的患者38例，不超过60岁的患者30例；有意识障碍者25例，无意识障碍者43例；留置胃管者45例，未留置胃管者23例；有肺部疾病者35例，无肺部疾病者33例。
　　1.3 统计学方法
　　对本组研究的数据采用SPSS16.0统计软件进行分析，计量资料以均数±标准差(x±s)表示，采用t检验，对计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　经研究得知，在68例患者中，有25例患者发生肺部感染，感染率为36.8%。ICU脑出血患者发生肺部感染的危险因素主要有年龄、意识障碍、留置胃管、肺部疾病。如下表所示，从下表中可得知，年龄超过60岁的患者发生肺部感染的几率明显高于年龄小于60岁的患者，两组对比具有统计学意义（P<0.05）；有意识障碍的患者肺部感染率高于无意识障碍患者的肺部感染率，对比具有统计学意义（P<0.05）；患者留置胃管后，产生肺部感染的几率更大，与留置胃管患者相较，具有统计学意义（P<0.05）；有肺部疾病的患者极易发生肺部感染，与无肺部疾病的患者相比，具有统计学意义（P<0.05）。
　　患者肺部感染危险因素（表1）
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　经研究得知，真菌是最主要的肺部感染病原菌，所占比例为24.3%。随后依次是铜绿假单胞菌7株、大肠埃希菌6株、金黄色葡萄球菌6株、肺炎克雷伯菌5株、粪肠球菌3株、阴沟肠杆菌1株。
　　两组患者的肺部感染病原菌分布情况（表2）
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　3 讨论
　　ICU脑出血患者在住院期间，若护理不当，极易出现肺部感染，患者发生肺部感染后，便会加重病情，增加疾病治疗难度。从本次研究中可看出，常见的肺部感染危险因素主要有年龄、胃管留置、肺部疾病、意识障碍。
　　3.1 肺部感染危险因素
　　3.1.1 留置胃管
　　留置胃管会增加患者肺部感染的风险，患者留置胃管后，咳嗽反射能力下降，易出现吞咽困难的情况，对胃肠道功能造成的影响非常大，且易对咽部造成刺激，使局部黏膜受到损伤，细菌会长期停留于咽部[2]。脑出血后，通常会使用制酸剂，导致患者胃内PH值上升，增加胃内细菌定植，易诱发肺部感染。
　　3.1.2 意识障碍
　　若患者存在意识障碍，吞咽反射与咳嗽反射均减弱，患者痰液排出困难，再加上脑出血患者常因颅内高压，引发呕吐症状，对于有意识障碍的患者而言，此时极有可能产生误吸的情况，引发吸入性肺炎。
　　3.1.3 肺部疾病
　　有肺部史的患者往往更容易出现肺部感染，因患者抵抗能力弱，心肺代偿功能较差，且因脑出血，长期卧床，甚至处于昏迷状态，呼吸道内存在大量分泌物，并积压于患者肺底，此时诱发肺部感染的风险非常大。脑出血患者主要因肺功能差、大量痰液分泌等影响，易发生肺部感染。
　　3.1.4 年龄
　　肺部感染患者多见于老年人，年龄超过60岁的患者防御功能、免疫力已经逐渐退化，患者器官老化，发生肺部感染的可能性也就越大[3]。因患者呼吸道内中大量分泌物无法及时排出，且活动受到限制，可能会产生坠积性肺炎。
　　3.2 护理方法
　　3.2.1 体位护理
　　取患者正确体位，降低误咽、误吸发生率。脑出血患者处于昏迷状态时，舌后坠可能会阻碍呼吸道，导致患者缺氧，发生误吸、误咽的可能性较大。良好的体位护理可降低这种情况出现的几率，取患者平卧位或侧卧位，将其头偏于一侧，放低口角位置，为引流分泌物提供条件[4]。在进食过程中，取半卧位，尽量不要说话，以免出现误咽、误吸状况。
　　3.2.2 饮食护理
　　患者在住院期间要通过静脉补液保持体内营养的摄入，当患者意识恢复后，要指导进食，患者需食用高维生素、高蛋白、易消化的食物，可予以鼻饲，在鼻饲前，观察胃内是否留有胃管，控制鼻饲的温度与速度，鼻饲后，在短时间内，不能将患者随意搬动，尽可能降低吸痰率，否则可能会诱发反射性呕吐，从而导致吸入性肺炎的形成[5]。
　　3.2.3 清理痰液
　　咳嗽有利于将患者呼吸道分泌物与其他异物清除，是预防患者发生肺部感染的一种有效手段，因此，护理人员要及时指导患者咳嗽，将痰液排出。若患者存在意识障碍，则需采取刺激吸痰措施，在吸痰过程中，要注重操作方法，若操作方式错误，会损伤患者的喉部黏膜。患者处于昏迷状态时，护理人员也要观察患者呼吸道通畅状况，了解吸痰指征。
　　3.2.4 机械通气护理
　　患者行机械通气时，护理人员要完全掌握无菌操作与吸痰技术，对于吸痰管的选择非常重要，气囊与气管套管被拔除后，要将口腔与气道分泌物充分吸收干净，不能留有残余。
　　3.2.4 保持病房整洁
　　确保病房室内的整洁，并定期对病房消毒，室内温度可控制在20至23摄氏度间，根据患者康复需要，可适度提升温度。另外，减少探访人数，有利于降低医院感染率。


