
　　脑疝，是指当脑组织从高压区向低压区转移，使得部分脑组织、神经、血管收到压迫， 进而所导致脑脊液的循环发生障碍而产生的一系列的症状群[1]。若不加以干预，脑疝患者的生命健康将受到极大的威胁。因此，如何能够及时有效地对ICU脑疝患者进行护理干预，则在临床过程中显得十分重要。本着有效地提升治疗的效果、保障患者的生命安全的目的，本次实验旨在对ICU脑疝患者进行护理探讨，现作具体报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 对我院于2013年5月～2015年3月进行接收治疗的75例ICU脑疝患者的临床资料进行回顾性地分析分析，包括45例男性患者，30例女性患者；所有患者均经过脑疝病症的确诊等。所有患者在其它资料等方面的对比差异相对不明显（P>0.05），因此具有可比性。
　　1.2护理方法
　　1.2.1体位 ①手术后过6 h，使患者取平卧位，去枕头并将头部偏于健侧；②将去骨瓣位置向上安防，并将头部抬高20°～30°角，帮助静脉回流的顺利进行；③术后3 d内，注意尽可能地减少前屈、侧转等动作，以免过度地刺激；
　　1.2.2呼吸道 ①保持患者呼吸道的完全舒畅，定期进行翻身、拍背，帮助顺利地排出痰液；同时应注意定期对鼻内的异物进行清理。②加强对于人工气道的管理，对气管插管、切开及使用呼吸机的患者进行密切监视及及时、有效的护理，并注意做好应对并发症的准备。
　　1.2.3引流管 ①在进行护理的过程中，要保证所使用的引流管的畅通，防止在使用的过程中引流管因使用不当而被扭曲弄弯；②同时要对引流液的性质（如颜色、流量等）进行详细的记录记录，方便病情的判断及后续治疗。
　　1.2.4控制输液的量和输液的速度 严格控制ICU脑疝患者每天所进行输液的量，一般来说，以每天不超过2000 ml左右为宜；同时，要权衡输液后脑疝患者机体的电解质平衡和水盐平衡情况，防止因输液所导致的机体失衡发生。
　　1.2.5密切关注患者的体温 ①手术后的2～3 d里，医护人员应该密切关注ICU脑疝患者的体温；当发现患者的温度>38.5℃的时候，应该密切关注颅内及肺部是否有感染发生；②当有感染情况发生时，首先应综合考虑患者的抗生素敏感情况，选取合适的抗生素药物；其次应该注意积极展开物理降温措施，将患者的体温维持在正常体温范围内，在这一过程中要注意避免对ICU脑疝患者造成局部皮肤部位的冻伤。
　　1.2.6饮食护理 由于ICU脑疝患者往往处于昏迷的状态，对气管进行切开后对体力的消耗也较大，因此需要给予充分的营养支持。可以考虑给予牛奶、鸡蛋等营养丰富的失误进行鼻饲，以保障患者的生理需要。
　　1.2.7康复训练 当ICU脑疝患者的病情趋于稳定之后，由专门的医护人员对患者进行指导，帮助其进行一些相对比较简单的上下肢康复锻炼，例如手指和四肢的适度伸展等。当病情的改善程度较大后，可以指导患者进行一些运动幅度相对较大的动作，例如肢体的伸展，站立、甚至行走等[2]。
　　1.3统计学方法 应用软件SPSS 18.0对上述数据进行统计学处理，计数资料用χ2检验，计量资料用t检验。当P<0.05时，认为差异具有统计学方面的意义。
　　2结果
　　经过护理后，对75例ICU脑疝患者的康复效果可以发现：75例ICU脑疝患者经过治疗及护理后，有40例（53.3%）痊愈，有22例（29.3%）治疗有效，有13例（17.3%）治疗无效发生死亡。
　　3讨论
　　脑疝的发生是由于颅内压升高所导致的。若不加以及时的干预，极容易导致患者发生死亡。当进行脑疝的确诊后，需要在对病情进行诊断后尽快地进行开颅手术，去除脑疝的发生因素[3]。当去除导致颅内压升高的危险因素后，经过适当时间的康复，脑疝患者也可以得到较好的恢复效果。本次实验旨在对ICU脑疝患者进行护理探讨，护理的内容包括选择合适的体位、保证呼吸道的畅通、引流管的护理、输液量及输液速度的控制、体温的检测及维持、营养支持以及康复锻炼等方面的护理。对我院于2013年05月～2015年03月进行接收治疗的75例ICU脑疝患者进行恰当的治疗并应用这些护理后，对ICU脑疝患者的治疗效果进行统计、分析后可以得出：75例ICU脑疝患者经过治疗及护理后，有40例（53.3%）痊愈，有22例（29.3%）治疗有效，有13例（17.3%）治疗无效发生死亡；治疗有效率可以认为高于临床上未经护理患者的治疗有效率。因此可以认为，在临床上，对ICU脑疝患者进行护理的效果较好，可以有效地提升治疗效果，提升患者的生活品质和治疗满意度；可以将该法在临床过程中加以推广应用。


