
　　本研究为分析与探讨ICU重症肺炎患者电子支气管镜肺泡灌洗护理措施，回顾性分析我院2014年5月～2016年1月ICU重症肺炎患者临床资料，以下为具体报告：
　　1资料和方法
　　1.1一般资料 分析我院2013年2月～2015年2月ICU重症肺炎患者84例为研究对象，年龄（73.4±8.6）岁，30例合并肺部感染，16例支气管扩张合并肺部感染，38例肺炎，临床表现为发热、痰多不易咳出、呼吸衰竭等。
　　1.2方法
　　1.2.1电子支气管镜肺泡灌洗治疗。重症肺炎患者采取电子支气管镜肺泡灌洗治疗，润滑电子支气管镜（Olympus Bftype-30型纤支镜），建立人工通道，观察气道情况，留取痰培养，注入37℃灭菌生理盐水，每次10～20ml，随时吸出，吸出量不得超过200ml，负压吸引力保持在50～80mmHg，避免负压过大，每周治疗1～2次，灌洗完毕后对感染严重肺叶注射敏感抗菌素。
　　1.2.2护理措施 术前护理。检查冷光源、吸引器、纤维支气管镜等装置，保证隔阂装置的完整性，并按要求连接。术前4h禁止饮食，取出活动性义齿，了解患者药物过敏史以及病史，高血压患者积极控制血压。灌洗前5～10min遵照医嘱注射镇静剂。患者取仰卧位，协助患者保持良好资质，并吸净口腔分泌物，给予100%氧浓度吸氧。
　　术中护理。严密监视患者生命体征变化，注意患者面色、呼吸等变化。患者出现心率增快、血压波动时，及时采用相应处理措施，注射2%利多卡因，减少心律失常的发生，监测患者呼吸频率以及气道压变化。注意观察吸引物，发现吸引物存在大量出血情况，立即配合医生采取止血操作。气道黏膜出血，遵照医嘱给予1mg肾上腺素和9ml生理盐水止血。气道大出血，遵照医嘱给予2mg肾上腺素或者500U凝血酶止血。注意观察镇静药物使用情况，在治疗中要求患者充分镇静，以免灌洗治疗引起气道痉挛加重，注意观察患者肢体活动以及表情等，及时告知医师，追加镇静药物。
　　术后护理。术后2h禁止饮食，48h禁止食用干硬食物，避免误吸、便秘等。灌洗后24h患者取平卧位，头偏向一侧。严密观察患者呼吸道变化，发现患者呼吸道异常出血，及时告知医师处理。注意观察潮气量变化，必要时定时雾化吸入治疗。
　　1.3观察指标 观察患者治疗效果和不良反应情况。疗效评价指标：咳嗽、气促等症状完全缓解，CT结果显示炎症完全吸收，体温正常为显效，患者咳嗽、气促得到改善，体温正常，CT显示炎症部分吸收为有效，患者临床症状无明显变化为无效，总有效率=有效率+显效率。
　　1.4统计学处理 应用SPSS 17. 0 统计软件计量资料，患者治疗效果和并发症发生率均采用计数资料表示。
　　2结果
　　对所有患者行相应治疗后，10例显效，70例有效，4例无效，治疗总有效率为95.2%。18例咳嗽，44例SaO2下降超过85.0%，4例心率在100～120次/min，2例患者出现偶发室性期前收缩，未出现死亡病例。
　　3讨论
　　ICU重症肺炎患者治疗中，采用电子支气管镜肺泡灌洗安全有效，能够避免上呼吸道细菌对标本的污染，药敏试验结果更加准确，大量临床实践表明治疗效果非常明显。在临床治疗中，护理工作非常重要，通过充分护理准备和医护配合能够提高治疗效果。在本组分析中，分析ICU重症肺炎患者电子支气管镜肺泡灌洗护理措施，从结果中可以看出治疗总有效率为95.2%。患者在治疗中，18例咳嗽，44例SaO2下降超过85%，4例心率在100～120次/min，2例患者出现偶发室性期前收缩，未出现死亡病例。在采用电子支气管镜肺泡灌洗中需要注意患者适应症，医护人员需要加强合作配合，尽可能缩短操作时间，术中护理工作开展中，需要严密监视患者心电图以及呼吸变化，在SaO2低于80%时需要暂停操作，减少并发症的出现。灌洗时间不能过长，避免对患者通气以及弥散功能造成损害，要求护理人员熟练掌握护理操作，严格遵循无菌操作流程，保持动作轻柔性。灌洗中注意每次注射生理盐水剂量应小于20ml，注意注入适量空气，保证生理盐水能够顺利进入患者气道，灌洗时间应控制在30min内。
　　综上所述，在ICU病房型电子支气管镜肺泡灌洗重症肺炎患者中，采用术前准备、娴熟的术中配合等护理措施能够提高治疗效果。


