
　　ICU重症患者由于严重的病情状况，会导致患者在生理与心理上有较强烈的不适感，甚至会伴有焦虑与抑郁情绪存在，进而对恢复有较大的负面影响。相关数据反应，重症患者会有15%以上人群有意识功能障碍，同时无法集中注意力，大脑功能受到一定损伤。其中存在抑郁状况的患者占20%，因此对患者采用必要的身心干预，对患者治疗有重要意义。而舒适护理则是从患者身体到心理多方面满足患者需求，调整患者状态。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究来自我院2013年4月至2015年4月期间接诊的ICU重症患者178例，其中男性为98例，女性为80例；年龄范围为34至79岁，平均年龄为（47.3±1.6）岁；住院时长在5至93天，平均时长为（53.2±3.2）d；所有患者均表现为清醒的神志状态，可以有效进行护理配合。将患者分为对照组和观察组各89例，两组患者在年龄、性别和病情上没有显著性差异，具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规护理，观察组采用舒适护理。首先通过亲和有礼的方式对患者做必要的重症室的健康宣教，让患者能够及时有效的了解ICU环境，降低其不熟悉的陌生感所形成的不安和紧张等情绪。要将疾病治疗相关注意问题对患者做解说，争取患者的治疗配合，让患者对治疗有充分的信任感，消除其对治疗不确定的焦虑，树立其积极乐观的治疗心态。对于患者的疑问或者身体不适做及时的回答和询问，让患者了解各治疗设备和用药的意义，对病情治疗进展做必要的告知。重症患者病情严重，需要长时间治疗进行，需要让患者有充分的睡眠和休养状态，由于患者长时间卧床，无法与外界有效交流，同时也不便于交流，因此要与患者做必要的沟通，及时的了解患者内心状态，通过语言去安抚患者情绪，同时消除其对治疗的质疑与困惑，积极鼓励患者多交流来对情绪与压力做宣泄。同时可以让患者进行听音乐、阅读等方式来缓解内心压力。做侵入性操作时要做好护理维护。在重症室环境上，要保证尽可能的温馨化，温度、湿度控制适当，温度保持在20至25摄氏度，湿度控制在50%至65%，同时保证噪音在50dB水平下，夜间噪音在20dB之下，同时保证日间柔和的光线，让患者保持一种平稳心理状态。同时可以通过内部通讯设备让患者与家属做有效沟通，让双方及时做对方情况的了解，同时家属可以有效的针对患者内心需求做心理安抚，起到较好的护理辅助作用。但是要做好家属心理工作沟通，避免家属负面情绪干扰到患者恢复情绪【1-2】。
　　对于术后气管插管患者，要保证其肌力的正常恢复，同时加快其自主呼吸功能的恢复，需要尽快的拔出气管。而不能做拔管的患者要及时告知其插管的重要作用。对于置入尿管者要对其生命体征做观察，同时做好尿管在大腿内侧的稳固，从而降低因为患者活动而导致的尿管压迫、折叠或者脱落等问题。做插管和尿管的人员，要充分保证其舒适度，做好置管的护理，避免逆流等问题发生，减少感染发生，提升置管的舒适度，避免患者自行做导管拔出的危险问题。重症患者由于身体有多种置管和仪器做治疗，因此会导致睡眠受到一定影响，在晚间可以帮助患者做眼罩覆盖来帮助入眠。在有睡眠障碍的患者可以给予一定镇定或者助眠药物，对于有疼痛异常的患者可以给予一定疼痛护理来降低其身体不适感。要做好患者身体清洁，做好擦浴等皮肤护理，让患者得到身体的舒适度【3-5】。
　　总体来说，要提升患者身体和心理的舒适程度。
　　1.3 评估观察
　　评估两组患者在护理前和护理干预后的焦虑与抑郁情况评估，通过Zung 自评抑郁量表与汉密顿抑郁量表做具体评估。同时评估两组患者在护理满意度上的评估情况，通过满意度调查表进行，满分为100分60分以下为不满意，60至85分为基本满意，85分以上者为不满意，满意率为60分以上群体比例。
　　1.4 统计学分析
　　将 采集到的数据经由spss17.0统计学软件做分析，计量资料采用t做检验，计数资料采用卡方做检验，同时以p<0.05作为组间数据具备统计学意义的评判标准。
　　2 结果
　　在焦虑抑郁自评量表结果上，观察组与对照组在护理干预前没有显著差异，在护理干预后观察组显著优于对照组；在护理满意度上，观察组为98.88%，对照组为78.65%。具体情况如表1和表2所示。
　　3 讨论
　　在舒适护理中要注意沟通技巧，避免因为护理人员沟通能力不足而导致对患者情绪的刺激。患者会有焦虑不安感，要及时的了解患者情况，做必要的治疗信息回复，患者会反复的纠结某些问题，护理人员也需要耐心回答。同时重症患者由于无法做个人卫生有效地清晰，特别是气管插管、胃管等处理者，需要做口腔护理，患者会有口腔异味等问题，要做好口腔清洁来提升患者舒适度，而不可因为护理工作的脏乱而表现出厌恶或不满情绪，这些情绪都会直接的传导给患者，造成患者情绪的干扰。因此，在相关操作中，要注意自身情绪控制，注意个人言语和肢体语言的规范化，表现出护理的专业性。提升护理舒适度可以有效地稳定患者情绪，避免患者做出躁动情绪，降低护理中的危险事件发生。在病房环境中由于患者处于较长时间的静卧，由此导致患者觉得时间难以度过，甚至身体不适会有更高的心理不适，因此要做好患者注意力转移，如音乐、有声故事等做适当的思维活动和享受，避免沉浸在疾病得到痛苦感中。本研究中，在焦虑抑郁自评量表结果上，观察组与对照组在护理干预前没有显著差异，在护理干预后观察组显著优于对照组；在护理满意度上，观察组为98.88%，对照组为78.65%。可以充分说明舒适护理可以有效的提升患者护理满意度，减少不良情绪滋生。在一定程度上可以控制好焦虑与抑郁情况的发生，以及发生的程度。


