
 　　【摘要】 目的：探讨ICU重症患者压疮综合性护理干预效果。方法：选择2013年3月-2015年2月南通大学附属医院ICU收治的118例压疮患者，按收治时间分为观察组和对照组，每组59例。对照组采取常规护理模式对压疮进行预防或处理，观察组采取综合性护理干预措施，比较两组患者压疮的发生率和护理满意度。结果：经不同护理干预，观察组发生压疮2例，占3.39%；对照组发生压疮8例，占13.56%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。两组护理满意度调查发现，观察组患者满意度为96.61%，对照组患者满意度为84.75%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对ICU危重患者压疮实施综合性护理干预，能降低压疮发生率，减轻患者痛苦，改善疾病预后，提高护理满意度。
　　中图分类号 R473.6 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）18-0082-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.18.045
　　压疮是局部皮肤组织因长时间受压，导致血液循环障碍，局部持续缺血、缺氧、营养不良而导致的软组织溃烂和坏死[1]。ICU收治的多为急危重症患者，均存在不同程度的循环呼吸不稳定、休克、严重感染、营养不良、水电解质及代谢严重失衡等症状，需绝对卧床治疗，是发生压疮的高危群体。据统计，ICU内的压疮患病率为14%～41%，发生率为1%～56%，是普通病房的2～3倍[2]。如果发生压疮，不仅会加重患者病情，给患者带来极大痛苦，还会增加患者的经济负担，降低临床护理质量。因此，对ICU高危压疮患者实施有效护理是护理工作的重要内容。南通大学附属医院重症医学科对59例高危压疮患者实施综合性护理干预，取得一定的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选择2013年3月-2015年2月笔者所在医院ICU收治的118例压疮患者，所选患者Braden评分均≤12分。将2013年3月-2014年2月收治的59例患者作为对照组进行研究，其中男33例，女26例，年龄39～76岁，平均（60.05±8.89）岁；Braden评分分值10～12分（高危者）37例，分值≤9分（极高危者）22例。将2014年3月-2015年2月收治的59例患者作为观察组进行研究，其中男36例，女23例，年龄43～75岁，平均（62.01±8.53）岁；Braden评分分值10～12分（高危者）34例，分值≤9分（极高危者）25例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组采用压疮的常规护理方式，观察组采取综合性护理干预，具体内容如下。
　　1.2.1 减压护理 文献[3]研究表明，当毛细血管压力为4.3 kPa，组织长时间受到超过2.7 kPa的压力，会使皮肤血流停顿、淋巴滞流蓄积、厌氧代谢废物，从而促使组织坏死。ICU患者长期被动卧床，局部组织受压，易发生压疮。因此，首先要减轻局部组织受压。间歇性解除压力是有效预防压疮的关键[4]。翻身是最为简便有效的减压方法，护理人员每1～2小时帮助患者翻身一次，夜间可每3小时翻身一次。如在解除压力30～40 min后压红不退者，可缩短翻身间隔时间。翻身要左右30°侧卧位交替进行，并用软枕支撑。对肢体偏瘫的患者应在常规压疮预防护理的基础上，采取翻身循环卧位，即平卧位（2～2.5 h）-健侧位（2～2.5 h）-患侧位（1～1.5 h）-平卧位（2～2.5 h）的循环周期[5]。翻身时，动作要轻柔，避免用力拉拽；注意妥善处理好引流管、静脉置管，避免对患者皮肤、黏膜等造成损害。对于强迫体位或脊髓伤截瘫、病情危重暂不宜翻身的患者，局部应用过氧化脂肪酸酯涂抹或使用减压敷贴，再实行抬臀（每小时抬臀15～30 min）[6]，减轻臀部皮肤受压。注意选择合适体位，仰卧位床头抬高应小于30°，以减轻剪切力作用。减轻压力的工具选择，气垫为最好，其次是水垫、凝胶垫、泡沫塑料垫最差[7]。有压疮高危因素的患者应早期使用气垫床、水垫、凝胶垫或者泡沫塑料垫等支撑身体空隙部位，减轻局部皮肤受压，减少压疮发生的可能。
　　1.2.2 皮肤护理 ICU患者病情危重，多数行气管切开、中心静脉置管或带引流管，而且卧床时间长，分泌物、汗液及大小便不及时清除会造成皮肤污染，诱发压疮形成。因此，护理人员要每天给患者更换被服，保持干净；及时清理皮肤污物、汗液，用温毛巾擦拭，给予赛肤润涂抹。对行气管切开的患者，要及时处理气道分泌物，更换被污染的系带和敷料，保持颈部皮肤干燥清洁。对于行心电监护、中心静脉置管的患者，要注意观察，避免压迫损伤皮肤、黏膜。经常检查受压部位皮肤的颜色，对于局部不红部位，可用红花油进行局部按摩，促进血液循环。
　　1.2.3 压疮处理 临床上以局部治疗为主，辅助于全身治疗。Ⅰ期创面的处理以改变体位为主。护理人员帮助患者勤翻身，给予赛肤润涂抹，不宜按摩。Ⅱ期创面渗液少可使用水胶体敷料覆盖创面，间隔2～5 d换药；创面破损，渗液多可使用藻酸盐敷料覆盖创面；形成水疱者可局部用冰块冷敷，收缩微血管，减少渗出或穿刺抽出渗液，络合碘消毒周围皮肤后用生理盐水冲洗创面，最后用藻酸盐敷料覆盖创面，每天至少一次，直至创面愈合。Ⅲ期压疮已侵犯到皮下组织，清洁创面，去除坏死组织，行多间隙引流后再用藻酸盐敷料覆盖创面。Ⅳ期压疮需行清创术，术后用双氧水清洗创面，再用生理盐水洗，无菌纱布吸干后藻酸盐敷料覆盖，必要时抗感染治疗。Ⅳ期压疮长期不能愈合的，可在抗感染治疗的同时使用复方氨基酸，促进创面的愈合。对于压疮，治疗时均要注意改变体位，尽量避免再次压到创面。
　　1.2.4 营养支持 营养不良导致机体抵抗力下降，是形成压疮的危险因素。ICU危重患者多不能自主进食，营养摄入少且处于高代谢状态，易引起负氮平衡，蛋白合成减少，皮下组织变薄，对外来压力耐受性减弱。王彩凤等[8]研究发现血浆白蛋白水平低于35 g/L的患者中75%都发生了压疮，因此，要针对性地给予压疮高危患者高蛋白、高热量、高纤维素、高维生素饮食，改善全身营养状况，增强机体抵抗力和组织修复力。文献[9]报道显示，给患者适当补充硫酸锌等矿物质可促进压疮的愈合。   　　1.3 观察指标
　　比较两组ICU重症患者压疮发生率，并对两组患者或家属进行满意度问卷调查。满意度分为很满意、满意、基本满意和不满意，总分为100分，很满意：≥90分，满意：80～89分，基本满意：60～79分，不满意：<60分。护理满意度=（很满意例数+满意例数+基本满意例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（ x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者压疮发生率比较
　　经不同护理干预，观察组发生压疮2例，占3.39%；对照组发生压疮8例，占13.56%，两组比较差异有统计学意义（字2=3.93，P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者护理满意度比较
　　对两组患者或家属满意度调查发现，观察组患者护理满意度为96.61%，对照组患者护理满意度为84.75%，两组比较差异有统计学意义（字2=4.91，P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　ICU收治的都是危重患者，患者长期处于应激状态，内环境稳态遭到破坏，加之长期卧床，使得ICU患者发生压疮的危险显著高于普通病房患者[10]。一旦发生压疮，将会加大临床治疗、护理的难度，更会增加患者痛苦和经济负担。因此，加强ICU危重患者的压疮护理十分重要。目前临床上普遍认为局部压力、摩擦力、潮湿、剪切力是形成压疮的主要危险因素。部分ICU患者神志不清以及被实施了保护性约束都限制了患者改变体位，使得局部皮肤持续受压，导致缺血缺氧，易形成压疮。大汗、二便以及分泌物的渗出都会刺激皮肤，削弱皮肤屏障作用，容易感染。摩擦可损害皮肤表层，剪切力会切断局部血液供应，诱发压疮形成。部分患者使用人工气道，被迫采取头高屈腿体位，骶尾部和足跟部都受摩擦力和剪切力作用。大多数ICU患者营养不良，影响组织的修复，影响压疮的愈合。因此，在ICU危重症患者的护理中，要针对压疮的危险因素采取综合性护理措施，减少压疮的发生。本研究中，观察组针对不同患者情况，不定时给予翻身；不宜翻身的患者，使用减压敷贴或局部应用过氧化脂肪酸酯涂抹后再予抬臀，减轻局部皮肤压力。对有压疮高危因素的患者尽早使用气垫床等减压工具支撑身体空隙部位，减轻局部皮肤受压。加强皮肤护理，每日予温水擦拭皮肤，保持皮肤干燥；及时更换衣服、被单，清除污物，避免刺激皮肤。加强营养支持，给予高蛋白、高热量、高纤维素、高维生素饮食，改善营养状况，纠正负氮平衡，促进创面愈合。发生压疮的，护理人员实时对压疮进行分期，针对性实施护理干预。目前，临床上压疮预防和护理大都由国际造口治疗师（ET）完成[11]，而在我国还都由普通护理人员完成。因此，要加强对普通护理人员相关知识的培训，提高他们识别压疮的能力及主动干预的意识和处理压疮的能力。通过以上措施，观察组患者发生压疮的2例，与对照组的8例比较，差异有统计学意义（P<0.05）。通过对ICU危重患者压疮的综合性护理干预，患者压疮发生率降低，效果明显，患者或家属的护理满意度提高，明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　因此，对ICU危重患者压疮实施综合性护理干预，能降低压疮发生率，减轻患者痛苦，改善疾病预后，提高护理满意度。


