
　　重症监护室（ICU）的患者病情重，病情进展快，变化大，ICU通常是全封闭管理的科室，一般不允许家属陪护。不同的病人心理反应也有很大的差别。尽管ICU有完善的设备，周全的医疗护理，仍有病人在监护期间出现不良心理反应。有报道称ICU病人的心理障碍发生率为14%～72%[1]。如何对多病种不同类型病人进行有效的心理护理，减少不良心理反应，使患者积极配合治疗直至身心尽早康复，已经成为迫切需要解决的问题。现结合临床工作将护理归纳如下：
　　1患者出现不良情绪的原因
　　1.1病房环境的影响：ICU是一个集中了全院各科室、各专业的危重病人之地，患者神志清醒后表现出惊恐万分，有的是一种模糊的不安，有的为自己的疾病担忧、紧张和害怕，其是当夜幕降临，周围一片寂静，此时患者害怕和恐惧感骤然上升，在看见或听见他人的痛苦和死亡时，焦虑、恐惧感则进一步加剧。ICU的各种先进仪器及工作人员不停地进行一系列复杂的操作，加之为了便于监护和治疗，ICU没有“时间性”，灯光常明，不知白天黑夜，不能出声，不能活动，这种环境容易使患者不安，产生心理压力[2]。
　　1.2孤独和沮丧：患者神志清醒后剧烈挣扎，精神处于萎靡、瘫痪状态，反应淡漠，严重失眠，情绪悲观，主要是由于患者术后醒来有种“再生”的感觉。他们希望离亲人近些，获得精神安慰，而ICU患者多不允许亲人陪护，患者倍感孤独和沮丧。
　　1.3缺乏信任容易猜疑：在ICU病房中除了有限的探视时间和与医护人员交流外，ICU病人的视觉刺激仅限于头顶上的天花板和四周白色的墙壁。声音刺激则限于单调的监护仪、通气机、营养泵和输氧管的声音，因此，ICU各种声音和视觉刺激可诱发患者不良心理反应，引起患者认知、判断力低下，出现对时间场所的认知障碍，不能正确理解医护人员的有关治疗、护理方面的解释，猜疑医护人员对自己隐瞒病情，不提供病史，有不适也不讲给医生、护士听，对医护人员缺乏信任。
　　1.4睡眠的影响：ICU病房内由于经常对病人进行评估和治疗，加上对其血液动力学和呼吸状态的监护，使得病人不断的接受单调感觉输入，这种环境容易对睡眠产生不良影响。除此以外，夜间的护理活动以及病人基础疾病的治疗和仪器的机械声、报警声以及气管吸痰声给患者带来精神上的异常刺激，都是会引起病人的睡眠不良。
　　1.5经济方面的担忧：ICU病房不仅住院费高，除了基本的额住院、一般治疗护理费用外，还有特殊检测的收费及昂贵的材料费，给病人带来沉重的经济负担和思想包袱，使其不能安心配合治疗。
　　2心理护理措施
　　2.1重视护患交流，增进沟通：护士是监护环境中的重要调节者，调节患者情绪、减轻患者痛苦方面起着重要作用。护士应当主动向患者介绍ICU病室情况，重视与患者的沟通，以利于减轻患者的恐惧、紧张心理，随时向患者提供优质高效的服务，使患者的合理需求得到最大限度的满足。
　　2.2满足患者的需要：根据患者的心理特点，尽量满足患者的愿望。ICU室内布置尽量贴近生活，增加生活气息，内温湿度及光线可以调整，有较好的隔音或消音装置，尽量保持环境的相对安静； 此外，还可以为病人适当准备报刊杂志，允许病人使用耳机听收音机，摆放自己熟悉的物品或家人的照片，最大限度改变枯燥无味的ICU生活[3]。
　　2.3做好心理疏导工作：ICU重症患者在住院期间的心理变化较大，随着病情的变化，情绪也随之波动，因此，做好病人的心理疏导工作是极为重要的。心理疏导就是通过护士的分析和引导，逐步缓解或减轻患者存在的心理问题和压力，使其从不愿意合作、不愿意接受治疗到主动迫切要求治疗，从错误认识到正确认识，从逃避现实到主动面对现实，从不良心理状态转化。
　　2.4保证病人的睡眠环境：睡眠不仅可以保证病人体力的恢复，还可以使病人放松紧张的情绪，对病人的康复尤为重要。如提供柔软、平整、干净的床铺，高度合适的枕头和厚薄适中的被褥，协助病人取舒适的卧位姿势，保持室内空气流通，夜间关闭日光灯，使用光线柔和的壁灯，尽量使机械声和谈话、走路等人为的噪声降低到最低限度，集中进行治疗和护理，减少对病人的睡眠干扰，为病人营造一个良好的睡眠环境。
　　2.5各项护理措施及操作均应争取患者合作：在患者清醒的情况下，护士要取得患者的理解跟合作，采取任何措施和操作前要跟患者说明目的、步骤，使得患者能够主动配合治疗，避免直接影响患者的情绪。
　　3讨论
　　危重症患者的心理护理，主要指处于清醒状态的患者的护理，由于病情危重，神志清醒，多数病人产生焦虑、恐惧、抑郁、依赖等不良心理反应。我们针对病人的不良情绪，及时疏导，耐心解释，以增加病人的自尊心和自信心。及时与病人进行沟通和交流，给予安慰，满足患者的心理需要，对病人的康复起到了重要作用。特别在ICU的紧张环境中，我们采用音乐疗法，可缓和患者的过度紧张情绪，减轻思想压力，对减轻和预防ICU综合症的出现，起到了应有的效果。认为针对气管插管患者插管期间出现的心理问题，制定并实施相应的护理干预，可减少气管插管并发症的发生，大大改善患者的心理健康状况，为成功拔管及疾病的康复起到积极的作用。


