
　　【中图分类号】R779.6 【文献标识码】B 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　引言
　　由于某些原因，如眼外伤、眼部恶性肿瘤、炎症或其他眼部致患者视功能丧失，需行眼球摘除，原则上需行I期眼台植入术，这样可以减少并发症的发生，术后可以更好地佩戴义眼片。由于各种原因未及时或无法I期眼台植入术，此后可出现结膜面积减少或疤痕化、下穹窿变浅、眼窝凹陷，称为无眼球综合征[1]，需行II期眼台植入术，如结膜囊狭窄较重，甚至闭锁，影响义眼片安放，需联合结膜囊成形术，以达到术后较好的眼部美观效果。口腔粘膜移植是结膜囊成形术应用较广的手术方式。但对于II期眼台植入联合口腔粘膜移植术的相关报道较少。我院于2009年4月至2013年4月收治了行眼球摘除后出现眼窝凹陷伴结膜囊狭窄的患者7例，行II期珊瑚石义眼台植入术治疗眼窝凹陷，1月后行口腔粘膜移植术治疗结膜囊狭窄，术后效果良好。现将其护理配合报道如下。
　　1 对象、方法及结果
　　1.1 对象
　　7例行眼球摘除后出现眼窝凹陷、结膜囊狭窄的患者，其中男5例（5 眼）、女2例（2眼） ，年龄19～55岁，平均34.86岁。眼球摘除原因：眼外伤3例，绝对期青光眼2例，脉络膜黑色素瘤1例，眼内炎症1例。
　　1.2 材料
　　采用中国产珊瑚加工成的多孔羟基磷灰石义眼台，1例18mm，5例20mm，1例22mm。在行口腔粘膜移植术前3天，使用复方氯己定含漱液漱口。根据患者健眼结膜囊大小，准备适当透明眼膜，每例患者至少两片不同尺寸眼膜。
　　1.3 手术方法
　　患者仰卧位，常规消毒术区、铺巾。开睑器开睑，行局部浸润麻醉，于结膜囊中央水平剪开球结膜，钝性分离至眶缘，分离的同时充分松解结膜下疤痕组织，形成正常深度的上下穹窿，上穹窿中间1/3不宜分离至眶缘，已防损伤提上睑肌，在筋膜深面潜行分离，找到残余巩膜鞘，分离出四条直肌，剪除视神经及残余巩膜组织，将合适直径的义眼台置入肌椎腔中，将义眼台自带的缝线缝合固定四条直径，筋膜充分包盖义眼台表面，间断缝合筋膜，加压包扎术眼。在眼台植入术后1月行唇粘膜游离移植部分结膜囊成形术[2]，沿结膜游离端分离球结膜，充分后徙。取口腔下唇粘膜部位，以利多卡因注射液于下唇做局部浸润麻醉，根据结膜缺损面积取合适大小的下层粘膜组织，取粘膜处以3-0丝线间断缝合，切取唇粘膜以0.25%氯霉素溶液浸泡，可适当修剪下唇粘膜下腺体，粘膜置于结膜缺损处，5-0可吸收线间断缝合粘膜与结膜组织，于下穹窿处置入一小段输液用皮管，以1-0丝线作2对褥式缝合固定，于下眶缘皮肤面打结，结膜囊内置入合适透明眼膜，于上、下睑内1/3及外1/3各作一对睑缘融合术，加压包扎术眼。术后隔天换药。
　　1.4 结果
　　术后3-6个月行睑缘融合切开术，拆除下穹窿输液皮管，所有手术患者无感染、出血，无眼台暴露，眼窝饱满，眼台水平活动度>5mm，垂直活动度>3mm，口腔粘膜移植片无坏死，结膜囊深浅及大小满意。佩戴义眼片后眼窝饱满，无眼片脱落，水平活动度>5mm，垂直活动度>3mm，双眼外观对称。术前、术后护理方法得当。
　　2 护理
　　2.1 术前护理
　　2.1.1 心理护理
　　该手术患者大多对眼部美观寄予希望，同时II期眼台植入相对于I期难度及并发?Y相对增多，患者眼球摘除时间较长，所以对此手术并发症顾虑较多。故术前需对患者及家属做充分的心理护理，缓解患者焦虑及紧张情绪，这同样是手术顺利完成的重要组成部分。护士应根据患者的不同情况，耐心向患者讲解手术目的、简单过程、手术难度、术中配合事项及手术成功率，使患者对该手术有一个正确的了解，树立信心，防止出现抑郁、悲观、抵触等不良心理反应。
　　2.1.2 饮食护理
　　使患者了解合理的饮食对术后的恢复至关重要，需选择营养饮食，如高蛋白、高维生素及含有粗纤维较多的食物，这样可以增强患者自身免疫能力，促进术后结膜、筋膜、粘膜的切口的愈合及修复，同时可更好地保持大便通畅，降低切口裂口及眼台暴露的发生机率。
　　2.1.3 术前准备 仔细询问患者病史，高血压、糖尿病患者术前需监测血糖、血压，此手术相对其他眼科手术出血多，若血压偏高，术中出血较多易增加手术操作难度，影响手术效果，血糖偏高亦可影响术后恢复。若可较详细地了解患者眼球摘除或眼内容剜除原因，可帮助术者更易找到直肌，更好地完成手术。术前帮助患者完成血尿常规、肝肾功能、乙肝两对半、丙肝、艾滋、梅毒、心电图等辅助检查，以排除其他疾病。帮助患者配合健眼A超眼轴测量，可以更准确的选择义眼台直径。术前3天予抗生素滴眼液3次/天抗感染治疗，保持结膜囊清洁，督促患者注意眼部卫生，防止结膜囊感染；术前生理盐水严格冲洗泪道及结膜囊，排除泪囊炎；术前30min予苯巴比妥片30mg口服。口腔粘膜移植术前3天，按医嘱督促患者使用复方氯己定含漱液漱口。指导患者控制咳嗽的方法，配合手术进行。
　　2.2 术后护理
　　2.2.1 一般护理：病房需保持安静，为患者营造舒适的坏境，观察患者的生命体征，嘱患者不宜过早活动，可有助于水肿、出血吸收。术后不宜剧烈活动、避免咳嗽、打喷嚏，保持大便通畅，防止缝线及移植片脱落、眼台暴露等。   　　2.2.2 饮食护理：术后5天内宜进半流质饮食，特别是口腔粘膜移植术后，饮食后嘱患者漱口，保持口腔清洁，促进口腔粘膜伤口愈合。指导患者饮食应富含营养、清淡、易消化，可提高机体抵抗力，促进切口愈合，眶内组织修复。忌食辛辣、刺激及较硬的食物，防止引起咳嗽、咀嚼动作过大，导致伤口裂开。嘱患者大便保持通畅，必要时可使用药物通便。
　　2.2.3 术眼的护理：术眼在48h内需持续绷带加压包扎，此期间护士在床边巡回时需观察，敷料是否清洁干燥，绷带有无渗血、渗出及其松紧度，渗血、渗湿时应及时报告床位医师更换，绷带松紧度一般恰可伸入食指与中指为宜。II期眼台植入术后48h观察筋膜缝线是否在位，眼台有无暴露及眼台活动度，清洁结膜囊内分泌物，保持结膜囊清洁。行口腔粘膜移植术后，因上下睑缘已缝合，可通过睑缘裂隙粗略观察粘膜移植片有无坏死，有无出血，透明眼膜是否在位。每日可通过泪道冲洗针头通过睑缘裂隙，伸入透明眼膜下方冲出分泌物，并清洁睑缘分泌物。观察下穹窿固定缝线是否脱落。每日按医嘱滴典必殊眼液，促进移植片及结膜水肿消退。
　　2.2.4 口腔护理：口腔粘膜移植术后每日观察下唇部敷料有无渗血、渗出，前3天口唇切口处需安放油砂条，密切观察口唇缝线有无脱落。
　　2.2.5 疼痛、呕吐护理：该手术较I期眼台植入术时间长、难度大，疼痛感可能更明显，疼痛由于牵拉肌肉引起[3]，疼痛时可伴恶心呕吐。床边巡回时需疏导患者的心情，帮助患者转移注意力，缓解疼痛。必要时报告床位医师，适当使用止痛药或止吐药。
　　2.2.5 预防感染：一般术后5天内予全身抗生素、止血药，术后3天内全身应用糖皮质激素。术后保持结膜囊内的清洁，特别是口腔粘膜移植术后，眼睑后清洁情况不易观察，需用泪道冲洗针伸入眼模下，充分清洁。口唇粘膜切口相对愈合较慢，需保持口腔清洁，每日予复方氯己定含漱液漱口。
　　3 讨论
　　眼球摘除后，眶内容减少约6.5ml，所佩戴的义眼片无法补充缺少的眶内组织，部分患者由于各种原因致无法或未及时I期植入眼台，此后即出现眼窝凹陷，可伴结膜囊狭窄，须行II期眼台植入术联合结膜囊成形术。但II期眼台植入术并发症发生率较I期高，术后反应亦较I期重，所以在护理上就有更高的要求，需重点关注此类手术病人，若出现术后眼台暴露、出血较多等并发症，需及时报告床位医生，及时修补、止血。相应的预防感染上需进一步加强，全身抗感染治疗一定要到位，密切观察结膜囊的清洁程度及眼台活动情况。结膜囊成形术可在II期眼台植入术之前进行，也可同时进行，亦可在眼台植入后进行，但有研究表明，在II期眼?_植入后择期行结膜囊成形术可有较高的成功率[4]，两术式间隔一般为1月，因此护理上就有一个较长的周期。同时口腔粘膜移植术为传统的结膜囊狭窄治疗方法，相对于羊膜移植，其移植片更易存活，更易与筋膜生长连接，降低眼台发生的机率。所以口腔护理同样是手术成功的重要组成，口腔中环境潮湿，细菌生长较多，唇粘膜切口愈合相对较慢，术前、术后的口腔清洁护理及预防感染措施须得当。
　　这些术前、术后的护理配合是手术成功的关键，因此，每一项术前准备措施、术后护理环节及预防感染措施均应严格落实，保证这类复杂、围手术期较长的手术成功。


