
　　中图分类号：G642 文献标识码：A 文章编号：1672-1578（2017）06-0044-02
　　医学的快速发展必然伴随着医学教育的改革，教育方法的改革是教育改革的重要内容。LBL教学法即传统教学法，以教师课堂教授为主体，具有传授信息量大，进展速度易于掌握，系统性强等特点[1]。FBL是一种以问题为导向，以学生为中心的教育方式[2]。TBL是以团队协作为基础，是以教师讲授和学生讨论相结合的教学方法[3]。社区护理学是一门将公共卫生学和护理学知识相结合，用于促进和维护社区人群健康的学科。为了探讨LBL+PBL+TBL“三轨教学模式”在高职社区护理学中的应用效果，我们在本校学生中做了如下探讨：
　　1 对象与方法
　　1.1 研究对象
　　采用整群抽样的方法抽取本校2013级护理专业学生4个班，随机分成4组，LBL组58人，LBL+PBL 组59人，LBL+TBL组61人，LBL+ PBL+TBL组60人。四组的年龄、性别、学习成绩等一般情况无统计学差异（p>0.05），具有可比性。
　　1.2 教材
　　四组学生统一采用陈雄新主编的《社区护理学》（第二版）作为主讲教材。
　　1.3 教学方法
　　LBL组采用传统讲授教学法，LBL+PBL 组：教师先提出问题，让学生自己去收集资料，课堂中让学生先到讲台发言，教师根据发言情况进行系统讲授、归纳总结。LBL +TBL组：教师先把学生分组，课前先确定教学重点，让学生分组进行课前自学。课堂上，教师对学生进行个人测试，小组测试。教师根据测试的结果再进行有重点的讲解。LBL+PBL+TBL组：教师提出问题，把学生分组，有目的的去收集资料，课堂上进行个人测试和小组测试，然后安排每组的学生代表上讲台发言。教师最后进行系统、有重点的讲解，归纳。
　　1.4 评价方法
　　1.4.1考核
　　采用统一的题目和考核标准，对四组学生进行理论和实践测试。
　　1.4.2问卷调查
　　课程结束后，用自制的问卷从学习兴趣、对知识的兴趣、知识面的拓展、团队合作意识、沟通能力等方面对LBL+PBL+TBL 组学生进行问卷调查，调查学生对教学方法的评价。调查共发出60份问卷，收回60份问卷，回收率100%。
　　1.4.3 统计方法
　　数据由SPSS13.0软件进行分析，计量资料以（x±s）表示，多种间比较用F检验，计数资料用x2检验，p<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 四组学生的理论和实践测试情况
　　四组学生测试成绩有差异，平均分数由高到低分别为LBL+PBL+TBL组，LBL+TBL组，LBL+PBL组，LBL组，差异有统计学意义p<0.05，结果见表1。
　　2.2 问卷调查结果
　　LBL+PBL+TBL组大部分学生认为这种教学方法可以提高学生的学习兴趣、拓宽知识面、提高解决问题的能力、培养社区护理的理念，差异有统计学意义p<0.05，结果见表2。
　　3 讨论
　　社区护理学是一门对实践性强的学科，传统的教学模式很难适应社区护理学的快速发展，教学方法的改革势在必行。我们的研究表明：LBL+PBL+TBL ?M学生的成绩优于其他组的学生，而且学生更认可LBL+PBL+TBL 的教学方法。LBL教学法在教学中很难激发学生的兴趣，PBL教学法不利于知识的完整性，TBL教学法占用了学生太多的时间。LBL+PBL+TBL“三轨教学模式”将三种教学方法有效地结合在一起，在教学中取长补短，促进高职社区护理学教学工作。如何将LBL、PBL、TBL这三者有效地结合起来，国内关于这方面的教学改革研究并不多见。本研究中，我们介绍社区护理学基本概念和理论的时候，采用LBL教学法，让学生对社区护理学的基本理论知识有个完整的理解。对于家庭访视部分，我们采用FBL法，先提出家庭访视有关的问题，让学生先自学，然后让他们在课堂上发言，教师最后总结归纳。讲解社区慢性病病人的护理与管理章节时，我们采用TBL法，先把学生分组，课前确定教学重点，让学生进行课前自学和查阅资料，课堂中进行个人测试和小组测试，教师最后根据测试的结果进行有系统、有重点的讲解。实践证明LBL+PBL+TBL“三轨教学模式”可以有效地激发学生的学习兴趣，学生在收集资料的过程中，锻炼了团队合作能力、自学能力，拓展了知识面，同时促进了知识的内化，学生更认可这种教学方法。我们在教学过程中，应该根据教学的内容和教学目标，灵活采用这些方法，才能达到最好的效果。


