
　　近年来，经过宫颈脱落细胞学检查（TCT）、人乳头瘤病毒检测（HPV）以及阴道镜检查+活检明确为宫颈癌前病变的患者检出率逐年上升且越来越年轻化，据 WHO 公布数据显示[1]，目前宫颈癌前病变长。过去低分级宫颈癌前病变（CIN1-2级）主要采取阴道局部上药、微波、激光等保守治疗，治疗效果均不理想，目前LEEP刀治疗低分级宫颈癌前病变得到广泛应用，现将我院使用LEEP刀治疗低分级宫颈癌前病变150例，术中配合及护理体会总结分析如下：
　　1.资料与方法
　　1.1 临床资料
　　 2011年1月至2014年5月， 3年多以来共行宫颈病变 LEEP手术治疗患者652例，均为已婚非妊娠期，其中低分级宫颈癌前病变，150例，年龄21-57岁，平均43岁。全部病例术前均经宫颈脱落细胞学检查（TCT）、人乳头瘤病毒检测（HPV）以及阴道镜检查+活检明确为宫颈癌前病变，常规行阴道分泌物涂片检查排除滴虫、念珠菌感染。
　　1.2 手术方法
　　患者于月经干净3-7d，取膀胱截石位，阴道窥阴器充分暴露宫颈，干棉球拭净阴道及宫颈分泌物，用2%碘伏消毒外阴、阴道、宫颈。用活力碘涂宫颈口染色，以不着色区为范围，绕宫颈口顺时针切割1周，宽度超过不着色区1cm，深度为2cm，术后创面视出血量采用电凝或纱团止血。切除宫颈组织用甲醛固定送病检。
　　2.术中配合与护理
　　2.1 术前护理
　　2.1.1 术前心理护理： 宫颈癌前病变患者，术前医生均告知癌前病变的发生、发展及术中的可能发生的意外及并发症，因而大多数承受着很大的心理压力，她们往往表现出悲观、焦虑、恐惧心理。针对患者这些情况应耐心向病人做好心理疏导，介绍宫颈癌前病变的相关知识，癌前变病并不是宫颈癌，癌前病变发展为低分宫颈癌的发生率约占2-3%，如能尽早手术治疗， 发展为宫颈癌的机率会明显降低。LEEP 刀电切术是一种微创手术，创伤小，恢复快，治疗效果好。做好术前心理护理可减轻焦虑，稳定情绪，减少并发症，促进伤口愈合[2]，使病人在最佳状态下接受手术治疗。
　　2.1.2 术前护理准备：了解患者宫颈糜烂的大小及性质，做到配合时心中有数，行血常规、出凝血时间的检查。术前禁止同房。嘱患者术前禁食6h、禁饮4h，备皮并排空膀胱。
　　2.2 术中配合：协助患者取膀胱截石位，患者上肢用棉质治疗巾包好固定于身体两侧，防止误伤。将LEEP皮肤负极板置于患者一侧臀下，依次连接好仪器并接上负压吸引器，常规铺单会阴冲洗。根据病变部位、范围，准备不同型号形状的电极和调节好合适的功率，准备球形电极，功率20-40W及方纱以备用于止血。手术过程中，观察患者血氧饱和度、心率等变化。若心率减慢，可给遵医嘱予阿托品0.15g静脉推注，保持呼吸道的通畅。
　　2.3 术后护理
　　2.3.1并发症护理，（1）出血：护理人员要严密的观察患者出现的各项并发症，如术中出血凝血不佳，应用碘伏液纱块压迫24h后取出，严密观察会阴垫的更换次数及出血量。（2）感染：如体温超过37.5C°，向患者做好解释，并给予相应处理。术后禁盆浴1个月，保持外阴清洁卫生，预防性地使用抗生素3d。（3）宫颈管粘连狭窄：属后期并发症，考虑与创面感染、术后并发症、患者年龄近更年期及锥切深度有关[3]。
　　2.3.2 术后随访：宫颈部低分级癌术后 1周、1 个月和 3 个月时对患者进行随访， 记录其术后并发症及复发情况。患者 3 个月后行阴道镜活检，随访时间至少 5 年。
　　3.结果
　　本组150例患者均顺利完成手术，手术时间5-35min（8.15±3.45）min，术中出血量5-50ml（10.1.5±4.15）ml。术中及术后患者均未出现大出血情况。术后5天内3例出现术后感染，经抗感染，禁坐盆及会阴抹洗等处理1周后痊愈。3个月复查阴道镜，所有患者宫颈管光滑，未发现癌前病变复发或进展病例。随访3年未发现复发及宫颈管粘连病例。
　　4.讨论
　　LEEP刀是治疗宫颈低分级癌前病变的最有效方法[4]，LEEP刀热凝疗法是国内近年来治疗宫颈病变应用最为广泛的微创治疗方法，该治疗方法是使用低电压高电流以及细小的环型电刀技术，使人体组织产生热效应，让蛋白凝固，从而达到使糜烂组织凝固及止血的目的。此治疗愈合面光滑、无疤痕，且具有门诊可以操作，不需住院，一次性治愈率高等优点。 护理人员掌握相关理论及知识，通过有效的医护、护患沟通，有针对性地做好患者的术前、术中、术后护理，术中配合;严密的观察患者各项并发症的发生情况并且及时的进行处理，能提高手术成功率，有效地预防并发症;显著的提高患者的术后疗效。


