
　　慢性宫颈炎临床表现为宫颈息肉、糜烂、湿疣、肥大以及宫颈裂伤与宫颈粘膜下的肌瘤等，而LEEP刀治疗主要采用高频电刀做病灶处理，其治疗的时间相对较短，同时出血少，降低了术后并发症，提升术后恢复速度，治疗效果显著，同时不会导致女性生育能力的损害，因此在临床使用较广。而临床护理可以有效的将该技术的优势充分发挥，提升术后恢复效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究来自我院在2014年4月至2015年3月期间接诊的80例慢性宫颈炎患者，年龄范围为22岁至55岁，平均年龄为（32.5±4.3）岁；其中已婚者为56例，未婚者为24例；病程时长为8个月至11年，平均时长为（4.1±1.1）年；其中宫颈糜烂的类型中，单纯性为23例，乳头性为43例，颗粒性为14例；宫颈糜烂程度上，1度为18例，2度为23例，3度为39例。将患者分为对照组和观察组各40例，两组患者在年龄、性别和病情上没有显著性差异，具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采用微波治疗与普通护理，而观察组采用LEEP刀治疗与护理，其中观察组护理内容如下：
　　1.2.1 术前护理
　　术前对患者进行常规性检查，其中有白带与血常规、凝血功能、宫颈液基细胞检测、心电图、乙肝与丙肝检验、同时要对患者的疾病史做了解，了解患者所存在的免疫性障碍或心肺功能严重障碍的呢过。术前3天让患者禁止性生活，同时持续两天运用碘伏做外阴与阴道的冲洗，保证阴道的清洁。对患者的手术意向做了解，同时告知LEEP刀手术技术的成熟性和优越性，同时告知相关治疗注意事项，让患者积极配合治疗进行，做好术前准备。同时术前要让患者将做膀胱排空【1-2】。
　　1.2.2 术中护理
　　在手术开始前护士必须检查电刀所有附件及其与电刀的连接是否良好，专人陪护，适当约束肢体，防止无自主活动影响手术，严密观察，脉搏，呼吸，血压，心率等，妥善放置负极板，它与患者的接触面积越大，导电性能越好，使患者越安全，可选择肌肉丰富的臀部或大腿内侧，手术采用截石位，用扩阴器做扩张，将宫颈做充分暴露，而后将阴道与外阴运用碘伏做消毒，将无影灯根据床位高度、位置做调整。在阴道镜运用时要运用复方碘液做宫颈的涂抹。根据病灶位置、范围采用合适的电极与功率，病灶切除后要通过电凝止血，随时观察患者反应，并作及时处理。为了消除患者的不适感，要及时的做患者沟通来分散其注意力，同时降低患者的焦虑与恐惧，提升治疗的信心。
　　1.2.3 术后护理
　　术后要让患者保持卧床，同时定时做会阴清洁。术后要禁止患者剧烈活动，避免盆腔充血。让患者做连续3天的抗生素口服来预防感染，同时饮食上要禁止生冷辛辣。同时注意阴道变化，如果有异常出血，需要用碘仿纱布做压迫性止血，必要时候运用静脉止血药物【3】。
　　1.2.4 出院指导
　　术后要让患者充分休息，在1个月内不能进行坐浴，3个月内不可进行性生活。要充分保证营养来提升机体免疫能力，如果身体过弱可以通过口服免疫性药物来做保证。
　　1.3 评估观察
　　评估观察两组患者在治疗疗效和护理满意度上的情况；护理满意度通过满意度调查表进行，满分为100分，60分以下为不满意，60分至85分为基本满意，85分以上为非常满意；疗效分为治愈、显效、无效和有效。治愈为子宫颈呈现光滑状态，没有糜烂和息肉等问题；显效为糜烂情况基本性消除，宫颈口有红色肉芽组织；有效标准为糜烂范围有效缩小，糜烂的类型得到转换，乳头性转为颗粒性，或者颗粒性转化为单纯性；无效标准为症状没有缓释甚至产生严重化倾向。有效率为治愈、显效和有效的总和。
　　1.4 统计学分析
　　将采集到的数据经由spss17.0统计学软件做分析，计数资料采用卡方做检验，同时以p<0.05作为组间数据具有统计学意义的评判标准。
　　2 结果
　　在治疗有效率上，观察组为97.5%，对照组为85%；在护理满意度上，观察组为92.5%，对照组为80%。具体情况如表1和表2所示。
　　3 讨论
　　在相关手术上，还需要关注患者的心理变化，做好适当的心理安抚，避免患者因为手术而导致有过于的焦虑不安等问题出现，可以针对患者的年龄、病情、性格和家庭情况多方面因素做评估参考，而后采用针对性的心理护理干预。相关健康指导工作上要保持自身权威专业但亲和有礼的方式，让患者得到充分的尊重，同时较好的接受健康指导内容，从而提升治疗的配合度，降低疾病反复或者治疗效果异常等问题。一般患者对治疗的配合对手术的效果有一定影响，而护理工作的健康宣教指导的专业性全面性则直接导致患者对信息接受的效果，可以采用书面材料宣教，但也需要必要的面对面告知，多方面结合可以有效的提升健康指导的效果。特别是离院指导，患者在没有医护人员的护理情况下，更要做好相关禁忌问题的控制，最好运用书面材料与面对面指导联合方式，条件允许情况下，可以让患者获得护理人员或者科室的联系方式，一旦有问题可以及时联系或者及时就医。


