
　　中图分类号：G642.0 文献标志码：A 文章编号：1674-9324（2017）30-0250-02
　　一、模块化教学概述
　　1.模块化教学的基本含义。模块化教学（Modules of Employable Skills，简称MES）产生于20世纪70年代，最大的特点是在解决一个复杂的问题时，将系统自顶向下划分成若干个模块，每个知识模块有特定的子功能，再将模块按照规律组装起来，形成一个整体，完成教学目标。
　　2.模块化教学的研究意义。模块化教学模式注重培养学生在学习过程中的实践活动以及学生的自主学习能力。这种教学模式初期主要应用于数学类课程、计算机教育等技能型学科中，模块化教学模式应用于英语口语教学中相对较少。模块化教学模式强调采用学生多练习的教学模式，这种教学模式要求教师在课堂教学中充分调动学生的学习积极性，采用多种方式对学生进行语言操练，这正好符合了英语口语教学中引导学生进行高效率操练的要求，将模块化教学模式应用到英语口语教学中能提高教学效率，取得较好的教学效果，并具有一定的借鉴意义和参考价值。
　　3.模块化教学研究背景。教育部提出职业教育的教学核心是“能力本位”，如何让学生学以致用，毕业后能够胜任工作岗位的需求，传统的英语教学模式已经不能满足这一要求，而模块化教学模式的培养目标是培养学生的岗位技能，可以最大程度地提高英语护理口语课程的实际操作性，从而实现教育部对职业教育提出的培养拥有应用技能的人才的要求。
　　4.护理口语中存在的问题。高职的英语口语教学存在着一些急需解决的问题。（1）师资力量受限，英语专业教师的护理专业知?R有限，而护理专业的教师又难以独立完成专业英语课程的教学，因此在教学过程中需要专业课教师和公共基础课教师的相互配合，才能实现理想的教学效果。（2）教材匮乏，市面上大多数医学英语类的教材是针对本科院校的学生编写的，而高职学生基础相对本科生来说比较薄弱，词汇量小，使用这些教材时学生有畏难情绪，看到大段难以理解的内容之后就失去了学习兴趣。（3）教学内容和实际应用脱节，就以我校为例，我校是一所高职院校，培养的学生毕业后从事医务工作，尤其是护理专业的学生，毕业后她们的职责是成为一名合格的护理人员。随着跨国交际和交流的机会增多，护士的护理对象随之改变，她们护理的不仅有中国的病人，还有来自不同国家的病人。我国已有多家医院通过了国际医疗卫生机构认证联合委员会标准的认证，这对于护理专业的学生来说，既是机遇也是挑战。另外，随着医疗模式的改变及护理专业的发展，对高层次护理人才的要求也随之发生了变化。今后，护士将由对病人的局部护理转变为整体护理，即以整体人为中心，以护理程序为基础，实现身心整体护理，为病人提供包括生理、心理、社会、文化等方面的护理服务和护理教育（personal Health Promotion，Prevention measures Continuity of Care and Health Education）。为了让护理班学生在今后的跨国护理中能够准确、流利地和病人交流，给口语教学提出了一个新的问题，那就是传统的听、说、读、写训练已不能满足当前的教学要求，如何使用一种既切实可行又能符合高职高专护理专业学生就业要求的口语教学方法――模块化教学。本研究着眼于模块化教学模式在高职高专护理专业英语口语教学中的运用，通过改变高职高专护理专业英语口语教学现状，探讨口语教学的新方向，即把模块化教学模式正确地运用到护理专业的口语教学中，通过对护理情境的模拟，将口语教学实景化，培养学生自如运用英语进行交际的能力。但是从现有的研究成果看，模块化教学模式并没有广泛地应用于英语口语教学，这方面的研究成果更是寥寥无几。因此，对模块化教学模式应用于护理口语教学中的研究有着较为重要的意义。
　　二、MES理论在实际教学中的运用
　　《高职高专教育英语课程教学基本要求》中指出，要坚持“以应用为目的，实用为主，够用为度”的原则，进一步更新观念、更新内容、更新要求。具体到护理口语课程，主要体现在以下几个方面。
　　1.模块化教学内容。教师根据本校学生情况编写校本教材，并充分加以利用。根据教材中的不同主题划分不同的教学模块，例如入院、问诊、身体检查、标本采集、取药等。在课堂教学中，对学生进行分组，高职高专的生源中包含高中毕业生、中专和中等职业学校对口招生、“3+2”等基础不同的生源，他们的英语基础差别也较大，有的在第一学期就已经通过了大学英语四级考试，有的连基本的对话都难以完成。对全班进行分组，每组4―5人，基础好的同学和基础差的同学合理搭配，每次的分组作业必须每个人都参与，但是分工不同，有的负责查阅资料，有的负责编写对话，还有的负责角色扮演、呈现对话，让学生在模拟的职业情境中实际操练，学会有效地与病患沟通交流，而不再是按照传统的教学思路，只会读读背背，是很难灵活运用的。
　　2.采用形式多样的课堂形式。课堂上以学生为主，教师引导为辅，让同学们针对教材中的不同模块设计情景对话，模拟医院护士与病人之间、护士与护士之间以及护士与医生之间的对话情境，表演之后对其进行评价，评价分为自我评价、同学评价、教师总评这几种形式，评价标准包括语言表达能力、身势语、总体印象等方面。比如第一单元中的就诊环节，安排一名学生扮演前来就诊的病人，另一名学生扮演导医台的护士，通过模拟病人就诊的场景，熟悉这一模块需要掌握的句型、词汇、完成问诊、分诊等相关环节，再让学生就这一话题展开讨论并加以改进，从而实现自主学习能力的提升，最终由教师补充相关的教学内容。对学生的表现要以鼓励为主，鼓励他们敢于开口去说，敢于犯错，在犯错中进步，克服“哑巴英语”的心理障碍，鼓励他们根据不同的情境加入自己的原创内容，比如一些肢体语言和一些戏剧性的表演，这些也可以起到活跃课堂气氛的作用，让同学们在“玩”中学，营造轻松、愉快的课堂学习氛围。教师在教学过程中扮演“引导者”的角色，组织教学活动，掌控课堂教学的进度和内容，但是与传统教学不同的是，学生更多的是参与到课堂活动中来，而不再是传统意义上的教师“满堂灌”。
　　3.设立灵活的考核体制。将平时的课堂表现计入期末总评当中，期末考试的总分由平时成绩（40%）+期末考核（60%）组成，平时成绩主要依据上课表现和作业完成情况给分，课堂活动积极参与的，平时成绩酌情加分；相反，没有认真按照教师要求准备的学生就酌情减分。这些都可以在一定程度上调动大家的学习积极性。由于小组活动中每个学生都有不同的分工，在这个过程中同时培养了大家的团队合作精神和沟通能力。
　　模块化教学强调运用灵活多样的教学模式，从而提高教学的组织效率和教学质量。我们要灵活地运用好模块化教学法，培养出具有良好护理专业知识和英语交际能力的高层次护理人才，使学生能够在今后的学习和工作中脱颖而出。


