
　　乙型病毒性肝炎（乙肝）是由乙型肝炎病毒引起的肝脏炎性损害。目前是我国流行最广泛， 危害最严重的传染病之一。患有乙型肝炎的传染患者往往伴有口腔疾病， 如龋齿、牙周炎、口腔溃疡等。而乙型肝炎与牙周炎既是两种发病率很高的疾病， 可同时发生在一个患者身上， 还可以相互加重对患者的伤害。对于乙肝患者的牙周炎治疗十分棘手， 既要达到创伤小出血少的治疗效果， 又必须杜绝医患、患者与患者的传染及患者对环境的污染。Nd：YAP激光治疗仪是一种全新的口腔专用激光治疗仪， 由Nd（钕）、Y（钇）、A（铝）、P（钙钛）矿晶体组成， 特定波长为1.34 μm（国际专利）， 水吸收与血红素吸收性很好。具有创伤小、出血少、疼痛感轻微等优点， 对细菌和病毒都有良好的杀灭效果， 非常适合用于乙型肝炎患者的牙周炎治疗[1]。现本科对伴有乙型肝炎的牙周病患者进行激光治疗， 用七步护理法效果很好， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择对象为2011年1月～2014年1月本院临床诊断为牙周炎， 经过牙周基础治疗后需要进行牙周手术的患者， 术前检查发现为乙型肝炎， 改为建议激光治疗29例， 267颗患牙；年龄39～69岁， 其中男19例， 女10例， 生活规律且能自理， 无其他系统性疾病史。牙周袋深度均>7 mm， 牙龈充血水肿， 探诊出血或牙周溢脓， 牙齿轻中度松动， X线片显示牙槽骨吸收少于根长的1/2。由同一位医生进行Nd：YAP激光治疗。整个治疗过程的护理分为七步， 称为“七步护理法”。
　　1. 2 护理程序 第一步：机器准备 检查Nd：YAP激光治疗仪功能是否正常， 工作手柄的位置是否正确， 是否完好和紧密。如有丢失、缺损或者破损， 立即更换。检查及选择不同型号的光纤， 如发现光导纤维有磨损应及时更换。
　　第二步：术前感染预防 术前术者及护士佩戴激光护目镜， 围胸巾， 戴一次性无菌手套。口腔治疗椅、手术灯、台面均严格使用一次性薄膜双层包裹， 医师工作台面单层薄膜遮挡[2]。激光仪手柄锡纸包裹， 工作平面上以一次性薄膜包裹。
　　第三步：术前用品准备及患者配合准备 激光治疗专用护目镜两副， 一次性口腔检查器械盒一只， 牙周探针一只（用于检查牙周炎的各项指数）， 碱性品红显示剂（用于检查牙菌斑）。术前检查记录：①菌斑指数；②龈沟出血指数； ③牙周附着丧失；④牙齿松动度；⑤全景片。术前检查记录应做到客观、详细、完整， 以便给手术治疗提供可靠依据， 并为术后疗效的评价提供理论标准。口腔术前检查结束后， 安排患者做血常规检查及牙周基础治疗。嘱患者术前刷牙， 并保持面部清洁：男性患者修面， 女性患者不要化妆。摘除口内义齿。避免用口呼吸， 预防误吞， 如有不适可举手示意。全身用药采用口服奥硝唑和头孢。
　　第四步：术前心理护理 主动向患者介绍Nd：YAP激光治疗的相关费用以及治疗的必要性和预期效果， 做好解释工作， 详细介绍治疗过程中患者可能出现的反应及可能出现的情况， 使患者有充分的心理准备， 避免不必要的纠纷。因为乙肝牙周病患者的特殊性， 术前有必要向其讲解牙周病的反复性及Nd：YAP激光治疗的重要性， 指导患者术中配合， 使患者对激光治疗有个客观认识并能积极配合治疗。
　　第五步：术中护理 首先， 椅位准备：调节口腔综合治疗台椅位及灯光， 使患者呈舒适仰坐位。为患者戴上帽子、洞巾及激光护目镜。协助医生用消毒剂洗手、戴手套、铺胸巾， 并准备好各种所需器械、物品。其次， 操作配合：穿戴无菌手套， 配合手术护理。医生坐在患者头部右方， 手术护士坐在左侧， 施行四手操作。如有条件安排另一护士手术区外辅助配合[3]。手术过程中左手持强吸管， 及时吸取口内特别是手术区域内的积血和唾液， 防止口内积血和唾液刺激患者咽部而引起吞咽反射造成呛咳危险。根据Nd：YAP激光治疗不同部位的要求， 用足量的生理盐水和0.2%氯已定交替进行冲洗， 及时清除术中刮除的牙石和炎性组织， 如果牙石难以完全清除， 需要再次进行超声波深部洁治。因为激光的爆破效应， 术者眼睛距离术区应有一定距离， 不要靠太近。手术过程中吸引器负压设定在0.20～0.25 MPa， 护理人员一手持弱吸引器于患者口角处， 另一手持强吸引器置于洁牙区1～2 cm处， 及时吸净患者唾液及口内液体， 保持术区清晰， 方便医生操作。术中指导患者用鼻子呼吸， 从而避免误吞冲洗液及碎屑。告知患者治疗过程如有不适举手示意， 不能随意摆动头， 以免误伤口腔软组织。选取病例中无上述意外发生。最后， 病情观察：手术过程中， 随时观察患者的一般情况， 如脸色、神情和口腔张开等情况， 如果患者张口疲劳， 要及时提醒医生休息片刻再进行治疗；如果患者紧张， 可让其手握减压球进行放松。本组患者没有因恐惧而拒绝治疗者， 2例重度牙周炎患者牙龈萎缩明显， 牙齿III度松动， 术中诉酸痛， 通过降低洁牙机输出功率， 使患者可以耐受。协助局部用药：传递牙周冲洗液（3%过氧化氢、生理盐水）冲洗牙周袋， 冲洗完毕嘱患者清水漱口， 然后局部使用抗感染药。用药后嘱患者30 min内勿漱口、饮水或进食。
　　第六步：患者术后护理 手术结束后摘去洞巾、口围、帽子， 并为患者擦净口周血迹。护士整理并清点手术器械及物品， 向患者说明术后注意事项， 预约下次复诊时间。健康指导：术后嘱患者勿进食过冷过热的食物， 按时服用抗感染药和含漱剂， 预防感染并定期复诊。指导患者口腔保健知识， 鼓励其建立良好的口腔卫生习惯， 如正确使用牙刷、牙线、牙缝刷和牙周冲洗器等。 本科室对患者进行一对一电话回访， 并预约3个月后复诊， 由主治医师进行术后再评价并记录。   　　第七步：Nd：YAP激光治疗仪的清洁维护 治疗仪每次使用后， 用消毒喷雾剂喷在其表面， 20 s后再用干净的纸巾擦拭， 然后进行紫外线照射12 h[4-6]。及时清洗供水软管及拆卸开的手柄各部件上残留的碎屑和血迹。光纤采用其专用卡瓦布擦干净后进行低温等离子消毒， 工作手柄超声震荡清洗后， 用指示包装袋打包好并送供应室高温高压灭菌保存。脚踏使用前用一次性头套包裹， 使用后随即更换。治疗仪控制面板使用避污膜， 一用一更换。如果不能够切实消毒灭菌， 极易造成乙肝病毒在患者之间的传播， 所有操作均切实按原卫生部（现卫计委）《医疗机构口腔诊疗器械消毒技术操作规范》执行。每周对激光治疗仪进行护理清洁， 保证其使用效率。
　　2 结果
　　本科室3年对激光治疗29例乙型肝炎的牙周病患者电话回访， 均表示手术创伤小， 无明显术后出血及感染。科室医护人员定期体检也均未发生乙型肝炎病毒感染， 前来科室就诊患者均未报告发生院内感染。
　　3 讨论
　　通过对29例乙型肝炎患者的牙周炎Nd：YAP激光治疗的护理配合， 护理关键在于交叉感染的控制和相关人员的自我防护， 而牙周序列治疗的院内感染风险很高， 在治疗过程中， Nd：YAP激光能够尽量减少创伤和出血， 同时在治疗过程中采用七步法正确的护理程序和完善的护理操作， 整个治疗过程就能达到较理想的效果。本研究证明护理人员要掌握四手操作技术， 提前了解手术流程以及术者的习惯， 包括手术过程中需要的器械等物品以及激光的不同频率， 做到熟练配合术者。所以正确的护理程序和完善的护理操作配合激光治疗乙型肝炎患者的牙周炎是行之有效的。


