
　　【摘要】 目的 探讨微创漏斗胸矫形（NUSS）手术治疗小儿扁平胸合并漏斗胸的术后护理方法。方法 80例扁平胸合并漏斗胸患儿， 随机分为对照组（38例）与观察组（42例）。对照组实施常规护理， 观察组在进行常规护理的同时进行个性化护理干预， 比较两组患儿的术后并发症和对护理的满意度。结果 观察组出血、气胸、感染、脱位等并发症发生率为11.90%， 显著低于对照组的28.95%， 差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组患儿及家属对护理服务的满意度为90.48%， 显著高于对照组的76.32%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 NUSS手术治疗扁平胸合并漏斗胸的术后个性化护理有利于降低术后并发症的发生率， 并且提高了患儿及家属对护理服务的满意度， 值得在临床护理实践中进一步推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.151
　　漏斗胸是小儿最常见的一种先天性胸廓发育畸形， 其中男性发病率大约是女性发病率的4倍， 整体发病率为0.1%～ 0.3%[1]， 漏斗胸若合并扁平胸， 对患儿的呼吸循环系统造成的影响将更严重， 同时外表畸形也会对患儿造成心理方面的影响。NUSS手术是矫正漏斗胸的可靠治疗方法， 近年来我国已经广泛进行NUSS手术， 但是对于手术后的护理方式还有待进一步提升， 本研究选取2012年2月～2014年2月本院收治的漏斗胸合并扁平胸患儿共80例， 进行分组研究， 现总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年2月～2014年2月本院收治的扁平胸合并漏斗胸患儿80例， 其中男48例， 女32例， 平均年龄（5.24±3.16）岁， 随机分为对照组（38例）与观察组（42例）。术前所有患儿全部行胸部X线正侧位片、CT、肺功能及心脏超声心动图等检查确诊为漏斗胸合并扁平胸， 其中不对称性44例， 对称性36例。两组患儿年龄、性别、病史、手术方式等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组实施常规护理， 观察组在进行常规护理的同时进行个性化护理干预， 具体方法如下。
　　1. 2. 1 术前个性化护理 手术前要与患儿及其家属进行交谈， 交代患儿的病情， 让患儿及家属充分了解相关手术内容与步骤等。让患儿及其家属做好心理准备， 多运用积极向上的语言和成功的病例鼓励患儿及其家属， 让其共同建立战胜疾病的信心， 让患儿体会到医院无微不至的关怀与重视。
　　1. 2. 2 术后个性化护理 手术结束后要密切观察患儿的生命体征变化， 尤其注意患儿血压的变化， 因为术中出血、手术创口、疼痛等原因可造成低血压， 记录每小时尿量并采取吸氧、止痛、保暖等措施。术后制定合理的康复训练计划， 减少患儿的焦虑、恐惧感， 使患儿保持良好心态， 提高痛阈， 术后6 h内要求患儿半卧位， 以减轻张力， 缓解疼痛。由巡回护士进行术后随访， 了解患儿术后恢复情况并调查患儿及家属对手术过程的满意情况。
　　1. 2. 3 术后并发症的个性化护理 a. 气胸：术后严密监测呼吸频率、呼吸节律、经皮血氧饱和度等相关监测指标， 保证早期发现气胸等呼吸系统的并发症。b. 心脏和心包损伤： NUSS手术中可能会造成心包和心脏损伤， 术后护理过程中要密切关注心率与节律， 保证尽早发现心律失常的出现， 为治疗赢得时间。c.术后内固定钢板脱位：钢板脱位的主要原因是钢板与最凹点的接触太少， 不够稳定， 同时剧烈活动也会导致脱位的几率增加， 因此术后护理应要求患儿应尽量保持挺胸， 避免剧烈的胸背部活动， 以防治钢板脱位。d. 感染：术后护理应该注意呼吸道感染和手术创口的感染， 加强呼吸道管理， 进行雾化吸入、祛痰等治疗， 让患儿加强自主呼吸功能， 防止发生肺炎等肺部感染；同时对手术创口的换药与护理要密切关注， 防止感染。
　　1. 2. 4 康复与出院个性化护理 康复期注意合理的营养搭配， 并进行功能锻炼， 协助患儿进行呼吸肌功能恢复性锻炼， 并协助患儿进行主动运动， 但要注意第1个月内不做弯腰、滚动等大幅度运动， 第2个月内避免负重类型的运动， 3个月后进行门诊复查， 2～3年后取出钢板， 取出钢板前要进行相关检查确认。
　　1. 3 疗效判断标准 根据自制的满意度调查表对护理满意度进行调查（分为满意、较满意、较不满意、不满意）。总满意度=（满意+较满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患儿术后并发症发生情况比较 观察组出血、气胸、感染、脱位等并发症发生率为11.90%， 显著低于对照组28.95%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患儿及家属对护理服务的满意度比较 观察组患儿及家属对护理服务的满意度为90.48%， 显著高于对照组76.32%， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 小结
　　漏斗胸是小儿的先天性胸壁畸形， 主要表现为前胸壁凹陷， 如果同时合并扁平胸将出现严重胸腔容积狭小， 会压迫患儿心、肺等胸腔脏器， 导致患儿心肺功能明显降低， 造成患儿生长发育迟缓， 严重者将导致患儿心悸和反复呼吸道感染等呼吸循环系统疾病[2， 3]。同时严重的外表畸形对儿童的形象是严重的损害， 让患儿产生羞愧、自卑心理， 甚至对患儿的人格形成造成严重影响， 因此有必要对患儿的畸形进行矫正， 并且要加强术后的护理工作。本研究中为了探讨个性化的术后护理方式对NUSS手术治疗扁平胸合并漏斗胸的影响， 进行了随机分组对照研究， 研究结果显示：观察组出血、气胸、感染、脱位等并发症发生率为11.90%， 显著低于对照组的28.95%， 差异具有统计学意义（P<0.05）， 说明个性化的术后护理方式可以显著降低NUSS手术的并发症， 对患儿的预后与生活质量有显著的提高；观察组患儿及家属对护理服务的满意度为90.48%， 显著高于对照76.32%， 差异有统计学意义（P<0.05）， 也反映出个性化的护理可以有效提高护理满意度， 有利于促进护患关系和谐。
　　综上所述， NUSS手术治疗扁平胸合并漏斗胸的术后个性化护理有利于降低术后并发症的发生率， 并且提高了患儿及家属对护理服务的满意度， 值得在临床护理实践中进一步推广。


