
 　　【摘要】目的 探究Orem理论应用在创伤骨科护理中的效果。方法 选取2013年6月～2013年10月我院接收创伤骨科患者122例，随机分成对照组和观察组。对对照组采用常规的护理方法，对观察组采用Orem理论护理方法。护理结束后对比两组患者对护理的满意度和并发症的发生率。结果 观察组的满意度为91.80%，对照组的满意度为49.18%，两组数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义；观察组中并发症的发生率为1.6%，对照组的并发症的发生率为6.5%，两组数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义。结论Orem理论能应用在创创伤骨科护理中，能有效提升患者的满意度，降低患者并发症的发生率，提升了患者的自理能力，改善了患者生活质量，值得在创伤骨科护理中推广及应用。
　　Orem理论认为，人与生俱来具有照顾自己的能力、权利与义务并且通过学习来达到自理需要，护理是为预防和克服自理缺陷或不能自理的人提供的治疗性帮助，只有当个体学习自理的体力和智能受限或缺失时，才能由相关的护理人员为其提供帮助[1]。创伤骨科多为意外所致，导致患者暂时或永久性失去的功能障碍，患者常常要承受巨大的生理和心理上的痛苦，而Orem理论护理就是以系统的方式帮助并协助患者逐渐从疾病和损伤中恢复过来。为探究Orem理论在创设骨科护理中的应用效果，故本院实行了此次实验，现总结如下：
　　1.一般资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2013年6月～2013年10月我院接收创伤骨科患者122例，其中上肢骨折46例，下肢骨折64例，脊椎骨折12例。随机将患者分成对照组和观察组，对照组有患者61例，男患者33例，女患者28例，年龄19岁～60岁；观察组有患者61例，男患者36例，女患者25例，年龄18岁～61岁。对比两组患者的性别、年龄和创伤骨科类型，结果（P>0.05）为差异无统计学意义。
　　1.2方法
　　对对照组采用常规的护理方法，
　　对观察组采用Orem理论护理方法：（1）患者入院时根据患者的运动、饮食、文化背景、创伤骨科类型和检查结果评价患者的自理能力及所需的生活照顾，若患者所需的生活照顾高于其自理能力，则Orem理论需要为患者提供“完全补偿系统护理”，即为患者提供全方位的生活护理；（2）帮助患者尽快熟悉医院环境及护理人员，缓解患者对于陌生环境的紧张心理；（3）由于创伤骨科的患者都是由于意外导致的，因此患者很容易出现心理异样，护理人员应时刻关注患者的心理变化，根据患者的文化背景、年龄和病情对患者进行有针对性的心理护理，必要时可以请专门的心理医生为其做心理疏导；（4）护理人员要多于患者沟通，多鼓励患者，耐心解答患者的问题，倾听患者的倾诉，与患者家属进行合作，让患者感受到来自他人的关心；（5）注重患者的饮食护理，护理人员需向患者家属讲解患者的饮食注意事项，如患者应多使用含钙的食物，忌吃辛辣刺激的食物；（6）护理人员要多向患者讲述患者进行功能锻炼的益处，指导并帮助患者进行适宜的功能锻炼，并给予适当的支持与鼓励，增加患者继续锻炼的信心；（7）创伤骨科患者长期卧床容易引起多种并发症，护理人员应帮助并指导患者学会正确的卧位，尽早的进行正确合理的功能锻炼；（8）护理人员要对出院的患者进行随访，提供必要的指导服务；告诉并提醒患者要定期检查，如身体发生不适要及时就医。
　　护理结束后对比两组患者对护理的满意度和并发症的发生率[2]。
　　1.3统计学意义
　　应用 SPSS 16.0软件分析，计量数据采用均数±标准差（X±S）表示，组间比较采用t 检验；计数资料采用百分比表示，数据对比采取X2校验，P>0.05，差异无统计学意义，P<0.05，差异具有统计学意义
　　2.结果
　　2.1两组患者对护理满意度
　　观察组的满意度为91.80%，对照组的满意度为49.18%，两组数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义。详情见表1.
　　2.2两组患者并发症的发生率
　　观察组中有1例患者发生了并发症，并发症的发生率为1.6%；对照组中有4例患者发生了并发症，并发症的发生率为6.5%。两组数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义。
　　3.讨论
　　每个人都应该有自我照顾的能力及自理能力，这种能力会随着人不断的成长、学习而不断发展。但当患者因为某种原因导致其自理能力受到限制或不足时，就需要接受他人的帮助及系统的护理以逐渐恢复自己的自理能力。这是Orem理论护理的核心观念。在实行Orem理论护理的中，本院没有采用“一视同仁”的护理方式，而是根据患者自理能力缺陷的程度进行有针对性的护理，让患者得到应有的护理照顾的同时，也为患者提供了良好的自我恢复的环境。同时护理人员与患者之间的良好关系也是Orem理论护理得以顺利实行的重要条件，患者与护理人员只有足够相互信任，护理人员才能及时根据患者的反应提供必要的护理和帮助。
　　许多患者尤其是骨科创伤程度不是非常严重的患者表示，在最初知道自己病情的时候很担心别人将自己视为“残疾人”，明明有些自己能做的事却不让自己做，这样逐渐打击了他们对治愈的信心。但接受Orem理论护理后，护理人员恰到好处的帮助与护理让患者能够自主的进行一些力所能及的事情，这在很大程度上给予了他们治愈康复的信心和希望。
　　综上所述，本院认为Orem理论能应用在创创伤骨科护理中，能有效提升患者的满意度，降低患者并发症的发生率，提升了患者的自理能力，改善了患者生活质量，值得在创伤骨科护理中推广及应用。


