
　　1 护理措施
　　给予常规整体护理。护理人员在常规实施整体护理的基础上采用Orem 自护理论的3个护理系统，根据患者不同的自理缺陷程度来为患者提供完全补偿系统、部分性补偿系统及支持教育系统。
　　2 方法
　　2.1.1 常规护理
　　1）休息。室内环境安静、舒适，空气洁净，保持合适的温度、湿度。协助患者取舒适的体位，指导患者深呼吸后有意识地咳嗽，以利排痰，酌情采用胸部物理治疗。保证夜间睡眠质量，对因呼吸困难直接影响睡眠的患者应采取有效解除呼吸困难的措施，教会患者使用放松术，如听轻音乐、全身肌肉放松等；提供睡眠前的舒适措施，如睡前喝热牛奶、温水泡脚、温水浴、背部按摩等，减少睡前引起兴奋的话题和活动。必要时按医嘱应用镇静催眠剂。
　　2）饮食。COPD患者营养不良十分常见，应给予患者高热量、高蛋白、高维生素饮食，注意增加营养摄人.改善机体营养状态，提供适合患者口味的食物及适宜的进餐环境，避免易引起便秘的食物，指导患者少食多餐、细嚼慢咽，以进食后不产生饱胀感为宜，循序渐进地养成良好的个人饮食习惯。咳痰后及进餐前后漱口，保持口腔清洁。进餐前适当休息，减轻疲乏避免不良刺激。提供舒适的进餐环境，采取煮、蒸、炖、烩等烹调方法，提供色、香、昧、形俱全的饮食。餐后2 h内避免平卧，必要时静脉补充营养。有水肿、尿少时，应限制钠、水的摄人量。
　　2.1.2 病情观察
　　密切观察病情及咳嗽、咳痰情况，对右心衰竭患者.除观察血压、脉搏、呼吸、心律外，记录24 h出入液量，观察有无尿量减少、下肢浮肿、心悸、腹胀、腹痛等右心衰竭表现，发现异常时立即报告医生并配合处理。监测动脉血气分析和水、电解质、酸碱平衡状况。对精神失常、嗜睡、极度烦躁或昏迷患者应专人护理，加床档或约束肢体。昏迷患者应做好口腔、皮肤护理。
　　2.1.3 氧疗护理
　　慢性低氧血症可引起患者运动受限，体质下降，精神、神经改变等，呼吸困难伴低氧血症者给予氧疗。一般采用持续低流量吸氧.流量1～2 L.min--，或每日10～15 h以上长期氧疗，提高血氧分压。特别是睡眠时间氧疗不可间歇。氧疗有效的指标为：患者呼吸困难减轻、呼吸频率减慢、发绀减轻、心率减慢、活动耐力增加。
　　2.1.4 排痰护理
　　评估患者咳嗽的情况及排痰的难易程度.教会患者排痰的方法，协助患者翻身、拍背，指导患者深吸气后有意识地咳嗽，以利排痰，使呼吸道通畅。鼓励患者多饮水，必要时静脉补液以稀释痰液。指导患者正确的咳嗽方法，在咳嗽时按压胸壁以减轻咳嗽对肺泡造成的压力，防止自发性气胸。
　　2.1.5 药物治疗的护理
　　按医嘱予抗生素、支气管扩张药、祛痰药等药物，向患者说明气雾剂用法，注意观察药物疗效及不良反应。
　　2.1.6 呼吸运动训练
　　制订呼吸运动训练计划，指导患者进行腹式呼吸和缩唇式呼吸。
　　1）腹式呼吸。让患者做深而慢的腹式呼吸，通过腹肌的主动收缩与舒张来加强膈肌运动幅度，可使呼吸阻力减低、肺泡通气量增加、呼吸效率提高、耗氧量减少，从而减轻呼吸困难，提高活动耐力。开始锻炼时，护士先作示范，然后给予具体的辅导和纠正。指导患者取立位、坐位或平卧位，初学时，以半卧位容易掌握，两膝半屈（或膝下垫小枕），使腹肌放松；两手分别放于前胸部和上腹部；用鼻缓慢吸气时，膈肌最大程度下降，腹肌松弛，腹部手感向上抬起。胸部手在原位不动，抑制胸廓运动；呼气时，腹肌收缩（腹部手感下降）帮助膈肌松弛，膈肌随腹腔内压增加而上抬，增加呼气潮气量。呼吸时应使胸廓保持最小的活动度，吸气与呼气时间比例为1：（2 3），每分钟10次左右，练习数次后可稍休息.两手交换位置后继续进行训练。每日训练2次，每次1O 15 min。熟练后可增加训练次数和时间，并采用各种体位随时进行练习，同时可配合缩唇呼气法，每天进行锻炼，时间由短到长，逐渐习惯于平稳而缓慢的腹式呼吸。腹式呼吸不适于胸部X线片提示膈肌已降至最低限度，呈平坦而无弧形存在者。
　　2）缩唇呼气。在呼气时缩唇，将口唇缩成吹口哨状.气体经缩窄的口唇缓慢呼出称缩唇呼气。吸气与呼气时间之比为I：2或1：3，7～8次?min～，每次10 20 min.每日训练2次。因肺气肿患者肺泡弹性回缩力减低.小气道阻力增高，呼气时小气道提早闭合致使气体滞留在肺内。缩唇呼气的作用是提高支气管内压，防止呼气时小气道过早陷闭，以利肺泡气排出.改善肺泡通气量。
　　2.1.7 心理护理
　　COPD患者多有焦虑、抑郁等心理障碍，护士应帮助患者了解、适应医院生活和环境特点，了解目前的病情程度及与疾病相关的知识，与患者共同制定和实施康复计划，使患者通过消除诱因、定期呼吸肌功能锻炼、合理用药等，减轻症状，增强战胜疾病的信心。
　　2.2 Orem 自护理论的应用
　　1）评估患者的自理能力。根据患者的年龄、性别、健康状况、社会文化背景、健康服务系统、家庭系统、生活方式与行为习惯、环境因素等不同，评估患者的自理能力和自护需要。2）根据患者的护理需要和自理能力的不同分别采取3种不同的护理系统：全代偿系统、部分代偿系统、支持一教育系统，并设计及计划具体的护理方案，包括具体的护理措施及方法.实施的时间及先后次序，环境条件，所需仪器设备及其他物品等。3）调整及评价：根据缺氧改善、睡眠较好、生活自理、配合治疗，对患者进行效果评估。   　　4 讨论
　　Orem自护理论认为人是一个具有生理、心理、社会的并具有不同自护能力的整体[2]。个人应对与其健康有关的自护负责，必要的自护介入只是为了帮助人们提高自护能力。在正常情况下，人们有能力进行自护并满足其自护需要。患病或遇到不利情景时，人的自护能力往往不能满足治疗性的自护需要而产生自护不足，需要护士根据患者的自护能力.合理运用完全补偿系统、部分补偿系统和支持教育系统3种基本的护理服务来满足患者的自护需要 ]。COPD是一种慢性疾病，病程迁延不愈，反复发作，对患者的身心都造成了难以修复的损伤，而Orem自护理论是根据患者自身的身体状况.鼓励患者适时参与自护，让患者认识到自身价值，帮助患者树立信心。在运用Orem 自护理论前.护士必须熟悉患者的病情以及患者的心理变化，通过分散和转移注意力的方法让患者参与到自护中来。从而减轻患者的心理压力，调动患者的积极性，使患者主动配合治疗。通过运用Orem 自护理论，使部分患者的生活护理自身能够完成，可提高患者生活质量，促进患者的早日康复，同时可减轻护士的负担.节省医疗护理资源。


