
 　　【摘 要】目的：探讨Orem自理护理对乙肝肝硬化患者生存质量及治疗依从性的作用。方法：本次研究对象选取我院的100例乙肝肝硬化患者，随机分为对照组和实验组两组，其中对照组患者接受常规护理，实验组患者接受Orem自理护理，对比两组患者的在接受护理前后的生存质量以及治疗依从性情况。结果：在实验组和对照组患者接受一个月的护理后，实验组患者的治疗依从性和对照组患者相比显著优于，差异具有统计学意义（p<0.05）；实验组患者的生存质量和对照组患者相比显著优于，差异具有统计学意义（p<0.05）。结论：Orem自理护理对乙肝肝硬化患者的护理效果更佳，治疗依从性以及生存质量均得到了显著的提高，值得广泛用于临床。
　　【中图分类号】R47
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-202-01
　　本次研究中对乙型肝硬化患者采取Orem自理护理模式，治疗依从性和生存质量均得到了改善，本次研究具体内容报告如下：
　　1 患者的临床资料和研究方法
　　1.1 一般资料 本次研究对象选取我院的100例乙肝肝硬化患者，收治时间为2015年5月到2017年5月，按照接受护理方式的不同，随机分为对照组和实验组两组，两组患者各为50例，对照组患者接受常规模式的护理，男女比例为3：2，年龄25～72岁，平均（47.5±3.2）岁，病程为（6.3±0.6）年，在肝功能Child分级中A级、B级和C级分别为20例、17例和13例；实验组患者男女比例为2：3，年龄26～71岁，平均（48.2～2.8）岁，病程（6.6±0.9）岁，在肝功能Child分级中A级、B级和C级分别为22例、16例和12例。对比两组患者的一般资料，比较差异无统计学意义（p>0.05），可比性良好。
　　1.2 方法 对照组患者在治疗中接受常规护理，主要包括心理护理、疾病知识教育以及对症护理等；实验组患者在接受常规护理的基础中接受Orem自理护理，其贯穿常规护理整个过程，主要包括：（1）入院评估：在患者住院一周后，医护人员采取问卷调查的方式对患者的生存质量来进行评估，并且根据患者自理能力以及护理需求的不同来有针对性地制定补偿护理方式，2分以下的患者接受教育支持护理，2～7分的患者接受部分补偿护理，7分以上的患者接受完全补偿护理；（2）完全补偿护理系统：护理人员应该24小时密切注意自理能力几乎丧失的患者病情和生命体征的变化情况。完全补偿护理主要包括三个方面，分别为心理护理及健康知识宣教、饮食干预以及舒适护理。对于病情较重的患者应该给予氧气治疗，吸入流量为1～2L?min-1 。叮嘱患者多进食易消化以及富含维生素以及蛋白质等富含营养的食物，从而保持营养的充分摄入。护理人员应该与患者进行密切的沟通，对其抑郁和焦虑等负面情绪及时地给予疏解。向患者以及家属应该普及乙肝肝硬化相关方面的知识；（2）部分补偿护理系统：对于自理能力较好以及在接受治疗后体征明显得到改善的患者给予部分补偿护理，根据患者的病情情况和患者协商后制定护理政策，指导患者结合实际情况增加活动量，并且从卧床过渡到下床进行一些运动；（4）教育支持系统护理：对于疾病得到治愈的患者给予教育支持系统护理，主要包括根据患者的实际情况，有针对性地为患者制定饮食计划、用药指导以及提供乙型肝硬化相关方面的知识等。
　　1.3 观察指标 依从性分为完全依从、部分依从以及不依从三个等级，根据患者依从的例数来进行判断。采用CLDQ（慢性肝病问卷）来对患者的生存质量进行评分，得分越高，表明病情较轻，生活质量更好。
　　1.4 统计学分析 将对照组乙型肝硬化患者和实验组乙型肝硬化患者的数据用SPSS17.0统计软件进行分析，差异具有统计学意义（p<0.05）。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理一个月后治疗依从性对比 实验组患者的依从性和对照组患者相比显著优于，其中对照组患者完全依从、部分依从以及不依从的例数18例、18例和14例，依从率为72.0%；实验组患者的完全依从、部分依从以及不依从的例数30例、17例和3例，依从率为94.0%，差异具有统计学意义（p<0.05）。
　　2.2 两组患者生存质量评分对比 在护理后，实验组患者的生存质量评分在困乏、腹部症状和情感等方面的评分和对照组相比均显著优于，差异在统计学上具有差异（p<0.05）。
　　3 讨论
　　肝硬化在临床上是一种较为常见的慢性进行性肝病，患者的肝脏会受到严重的损伤，并且出现不可逆的改变，给患者的生理健康以及心理状态均带来影响[1]。目前在临床上对乙型肝硬化患者所采取的治疗在一定程度上改善了其病情，但是治疗效果并不是特别明显，因此在患者接受治疗的同时应该采取一定的护理干预措施[2]。Orem自理理论又名自我照顾模式，在患者接受护理的过程中强调自理，并且有针对性的根据患者自理的缺陷程度设计了三种护理补偿系统，分别为支持教育系统、部分补偿系统和全补偿系统三种，这对于患者自理能力的提高具有显著的改善作用[3，4]。
　　大部分患有乙肝肝硬化的患者的病情具有不稳定以及较为严重的特点，应该尽早给予治疗5]。在患者接受Orem自护护理时，应该充分考虑影响患者自理能力的因素。在本次研究中，接受Orem自护护理的实验组患者和接受常规护理的对照组患者相比，生存质量以及治疗依从性均明显优于，值得广泛用于临床。


