
　　【Abstract】The theory of self-nursing is making the patients get the self-care purpose through the self- learning. The proceeding of diabetes is obviously improved and the quality of the diabetic life is elevated by applying the Orem’s self- nursing model in the Diabetic. The theory of the Orem’s self- nursing is worth to spread in the health education of the diabetic.
　　【Key words】Oren； Self-care； Diabetes； Health education
　　1 临床资料
　　我院内分泌科自2013年10月至2015年5月共收治糖尿病患者712例，年龄22～78岁，平均52.5岁（男487例，女225例）诊断均符合WHO（1999）糖尿病诊断标准。
　　2 Orem的自理护理模式的运用
　　2.1 入院当天由责任护士与患者深入交谈，时间30m-1h
　　评估患者入院前的饮食、运动、血糖监测、生活方式、心理及有无并发症等状况，了解患者对糖尿病自我管理中现有的认知，确认患者是否有紧张、焦虑及抑郁等心理问题。结合病情评估患者的自理能力和自理需要，根据评估结果设计恰当的个体化护理系统，并组织实施护理措施。
　　2.2 入院阶段的护理：提供“全补偿护理”
　　刚入院时患者病情较重，而且对环境陌生，此时主管护师对患者进行入院健康教育，帮助患者熟悉住院环境，介绍规律服药、控制饮食、运动、检查等方面的知识教育，判断患者所具备的自我照顾能力，提供相应的生活护理。如患者的病情危重，有严重的并发症，如酮症酸中毒、合并心脑血管病等，其生活完全不能自理，遵循Orem的自理模式为患者提供“完全补偿系统护理”，从生活护理到治疗护理，实施特别护理，医疗和护理行为完全代替了自理行为。
　　2.3 住院阶段的护理：提供“部分补偿护理”
　　2.3.1 做好心理护理
　　护理人员应热情耐心疏导，倾听其主诉，向患者讲解糖尿病的有关知识、护理方法及自我护理的需要，及时纠正认识上的误区，提供心理支持，并取得家属合作；通过宣讲、讲解，使病人了解相关知识，消除恐惧，减轻疾病对患者的心理压力。本研究中58名患者在入院时对胰岛素的注射存在恐惧、抵触情绪，通过应用自理理论让患者主动参与到护理中，患者消除了恐惧和抵触，而且掌握了注射技巧，可以独立完成皮下注射胰岛素，从而摆脱对医院的依赖性。
　　2.3.2 指导患者调节饮食结构
　　（1）低盐低脂低糖优质蛋白质高纤维饮食。（2）向患者及家属讲解饮食护理的重要性，帮助患者计算出每日所需总热量、三餐比例、饮食种类。指出控制饮食的关键是控制总热量，平衡膳食，以达到和维持理想体重。（3）提倡清淡饮食，多食复合维生素C的食物，少食动物内脏及胆固醇含量高的食物，如蛋黄、动物内脏等。
　　2.3.3 鼓励患者生活规律化，保证足够的休息和睡眠
　　戒烟酒。鼓励患者参加并长期坚持适量的运动。本研究中120名患者坚持每天餐后半小时或1小时中等体力运动（快慢交替步行、打羽毛球、练太极拳等），血糖控制在稳定范围，体重也达到理想体重。
　　2.4 患者病情好转且稳定：护理进入辅助教育系统
　　护士对患者进行基本技能的指导，教会患者及家属独立进行血糖水平的监测、胰岛素注射技巧、注射胰岛素注意事项，再从技术上进行操作示范，患者在护士的帮助下学习一些必须的自理方法。
　　2.5 患者出院时和出院后：出院指导
　　根据患者的情况，作出详细的出院指导，为患者进行出院后有关休息、运动、饮食营养、用药等知识的宣教，并指导其定期复诊。同时对患者家属进行教育，嘱其督促患者持续改进生活方式，增加患者依从性。出院1个月内责任护士电话随访至少1次，以后每2个月电话随访1次，并随时接受患者的咨询以指导和帮助其维持健康行为。
　　3 讨论
　　根据Orem的自理理论，健康人为“自我护理者”，患者则为“自我护理能力有缺陷的人”。而护理的目的就是帮助患者进行自我护理，从而使之增进健康，促进疾病的痊愈。据梁玉民[3]调查，自理能力高的病人血糖控制得越好，绝大部分患者自我管理能力较差，而接受健康教育干预可以显著提高自理能力。本研究中护理人员通过评估患者情况，采取适合患者的护理理论，使患者从被动接受治疗护理转为主动参与治疗和护理，充分体现了患者的自身价值，减轻了疾病对患者的心理压力，有利于患者对自己病情的了解，进行积极、有效的自身护理，进而指导患者改变以往不良生活方式，显著的提高了患者的自理能力，加快了康复进程，提高了生活质量，达到和促进患者健康和尊严[4]。患者从被动接受治疗护理转为主动参与治疗和护理，既提升了患者的自理能力，同时也加深了护患关系，促进护患关系获得更大程度的和谐，提高了护理服务质量和患者的满意度。患者自理能力的提高需要一个过程，因此，在出院后的随访、强化也显得十分重要。
　　4 结论
　　自理理论强调护士的工作在于增进患者自我护理的能力，也给护士的职业素质提出了更高的要求。患者自身情况包括年龄、文化层次、职业背景、个人生活习惯等等差异很大，对糖尿病防治知晓不完全相同[5]，自我护理必须由护士传授患者所缺乏的护理知识和技术，这就要求护士要不断的学习新的护理知识，更好的为患者提供个性化的自我护理指导服务。


