
 　　【摘要】目的：探究Orem自理理论在强直性脊柱炎患者护理中的应用观察。方法：选择我院2014年5月至2015年12月收治的90例强直性脊柱炎患者为研究对象，随机分为实验组和常规组，实验组45例，常规组45例。对常规组患者实施常规护理，根据Orem自理理论对实验组患者实施全方面的护理干预，统计实验组和常规组患者在护理之前和之后的活动指数以及功能指数，并且对其进行分析、比较。结果：实验组和常规组患者在护理之后患者病情得到了明显的改善，另外，实验组患者对护理的总满意率调查中发现，实验组总满意率是95.56%，相比常规组的总满意率22.22%更加明显，差异显著具有统计学意义，P<0.05。结论：Orem自理理论在强直性脊柱炎患者护理中的应用效果非常显著，有利于患者病情的改善，有利于提高患者的生活质量，值得在临床上进行推广。
　　对于强直性脊柱炎疾病，如果不及时采取治疗，就会促使患者的脊柱关节活动受到限制，甚至是促使患者成为残疾。为了提高强直性脊柱炎患者的康复率、满足患者的相关护理需求，有效的提升患者的自主护理能力和改善我国强直性脊柱炎患者的临床疗效，本研究主要探讨了Orem自理理论在强直性脊柱炎患者护理中的应用疗效，具体操作如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择我院2014年5月至2015年12月收治的90例强直性脊柱炎患者为研究对象，随机分为实验组和常规组，实验组45例，常规组45例。为了研究的可靠性，两组的所有患者都经过相关仪器设备的检查和对患者的病情了解，都符合直性脊柱炎疾病的特征。两组患者的其他身体各项情况均无明显差异，无统计学意义，P>0.05，具备可比性，详情见表1。
　　1.2方法
　　两组患者在采取同样的药物治疗时，分别对常规组患者实施常规护理，根据Orem自理理论对实验组患者实施全方面的护理干预，具体的护理措施如下：
　　1.2.1常规组护理方法
　　常规组患者实施常规护理，主要就是对患者的心理变化和不良的情绪进行调节，让患者更加积极的配合治疗。同时，在患者睡眠、饮食以及日常中，有不良状况出现要进行及时的护理，以及确保患者有其他不良反应出现时进行控制。
　　1.2.2实验组护理方法
　　根据Orem自理理论对实验组患者实施全方面的护理干预，具体的实施方法是：（1）在常规护理基础上，给患者普及健康教育的观念培养，增强患者的自我护理意识等等。（2）针对强直性脊柱炎患者受到疾病的不良影响，可以组织患者们进行疾病状况的交流，对护理的情况进行自我评估等等。（3）针对患者的饮食状况，要多给患者进行钙含量的摄取和食用一些比较容易消化的食物等等。（4）鼓励患者进行有效的康复训练，并且保持好良好干净的环境等等。
　　1.3观察指标
　　比较常规组患者和实验组患者的总满意率以及手术之后恢复的情况。患者总满意率在80%以上，则为显效；患者总满意率在60%以上且在80%以下，则为有效；患者总满意率在60%以下，则为无效。
　　1.4统计学分析
　　对数据库的录入及统计分析均通过SPSS16.O软件实现。其组间构成比较用卡方检验，组间疗效比较用等级资料的秩和检验分析。P<0.05表示具有统计学意义。
　　2.结果
　　实验组患者和常规组患者对临床诊治的满意程度
　　实验组患者和常规组患者诊治后的满意程度数据差异显著，具有统计学意义，P<0.05，见表1。
　　3.讨论
　　强直性脊柱炎，是一种风湿性疾病，主要的疾病特征就是中轴脊柱关节受累，也会累及骶髂和脊柱外周关节[1]。Orem自理理论对患者的护理中，主要就是强调患者要养成自我护理意识，针对强直性脊柱炎疾病的特点有很多，最主要的就是反复发作[2]。很多的患者由于对疾病了解不够详细，也没有按照医师的嘱咐进行常规的治疗，就直接导致患者病情更加严重[3]。同时，患者也要慢慢的提升自我护理的能力，更加有利于患者疾病的康复等等[4]。
　　本研究结果显示，实验组采取腹腔镜微创术治疗效果更佳，同时也更加让患者满意[4]。另外，李芳娥等人也对58例强直性脊柱炎患者实施了Orem自理理论下的全方面的护理干预，研究发现，Orem自理理论对患者实施全方面的护理干预中，效果相比传统的护理效果更好，更加有利于医学的临床研究，这种Orem自理理论下的全方面的护理干预方法更加科学，更加合理，这一结论和本研究结果相近[5]。
　　综上所述，Orem自理理论在强直性脊柱炎患者护理中的应用效果更加显著，有利于患者病情的恢复，值得在医学上进行参考。


