
　　摘要：目的： 探讨在脑外科临床护理带教中应用PBL教学法的效果。方法： 选取90名于2013年5月至2013年8月期间在我院脑外科实习的护士生，根据带教方式的不同将其分为实验组与对照组，两组分别采用PBL及LBL教学法，观察两组教学效果。结果：实验组护生的操作、理论考核成绩及护生对教学方法的评价明显优于对照组（均P<0.05）。结论：在脑外科护理教学中采用PBL教学法效果显著，值得推广。
　　PBL教学法是近几年国际教育界广泛使用的教学手段，PBL教学法是以学生为主体，病例问题为基础、以教师为主导的新型教学模式。研究指出，将PBL教学法应用于呼吸内科护理教学中，取得满意效果[1]。本研究探讨在脑外科临床护理带教中应用PBL教学法的效果，现作以下报道：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取90名于2013年5月至2013年8月期间在我院脑外科实习的护士生，根据带教方式的不同分为实验组与对照组，两组分别采取PBL及LBL教学法，每组各45名实习护生。实验组护生年龄为19-24岁，平均年龄（21.6± 0.5）岁，入科时脑外科理论成绩为（63.6 ±2.8）分，对照组护生年龄为18-23岁，平均年龄（21.1 ±0.2）岁，入科时脑外科理论成绩为（65.2 ±3.3）分。两组实习护生在年龄、入院脑外科理论成绩上比较无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　两组均有主管护师或高年资护士带教。PBL带教方法：（1）建立学习小组，将组内学生分成人数相等的若干个学习小组，组内选取一名学习成绩较好、协调能力较强的实习护生作为组长，由组长带领小组成员进行资料的收集、记录各成员观点等。（2）引入实际病例。根据实习大纲的要求，结合脑外科教材内容，以脑外科病患的典型临床病例为基础，覆盖脑外科的多发病、常见病，根据课程进度及学生的能力，在下次课的前一周选择适合临床教学的病例，针对具体案例提出问题，病例问题可涉及病因、病理，临床表现，疾病的诊断，治疗及护理措施等。（3）收集资料。组内成员利用业余时间，通过多种渠道收集资料。（4）各组成员进行组内讨论，提出问题解决的多种方案，组长记录各组员提出的解决方案，从中确定最佳方案。（5）集中讨论。课堂上各组代表发表组内的最佳解决方案，各组之间进行讨论，评价方案的正确性和可信度。（6）总结与评价。带教老师进行总结及补充，讲解病例中所涉及的疾病发病机制，临床表现及特征、诊断、治疗及护理等，复习基础护理知识，带教老师讲解学生讨论中存在的共性问题，纠正一些常见的错误，讲解本次课的学习要点，在这过程中有意识引导学生思考，培养其分析、解决问题的能力。LBL带教法以带教老师系统介绍典型病例相关护理知识进行。
　　1.3观察项目
　　医院自制问卷调查表，了解学生对教学方式的评价。内容包括学习积极性、师生互动、教学气氛、自学能力、拓展知识面、分析解决问题能力，每项10分，得分越高提示对教学方式的评价越高。同时两组采取闭卷考试，试题内容包括客观题（40%）、记忆主观题（50%）、附加题三部分（10%），总分100分[2]。另外在科室实习结束时对学生进行脑外科护理基础操作考核，包括备皮、输液、口腔护理等20项，每项5分，总分100分[3]。
　　1.4数据处理方法
　　采用SPASS15.0软件分析、处理数据，以（X±s）表示计量资料，以P<0.05，具有统计差异，组间比较以卡方检验。
　　2.结果
　　2.1两组护生的操作、理论考核
　　经统计，实验组护生的理论成绩及护理操作成绩明显优于对照组（P<0.05），具体见下表
　　表1 对比两组护生操作、理论考核
　　2.2护生教学方式的评价情况
　　实验组对教学方式的评价明显优于对照组（P<0.05），具体见下表
　　表2 两组护生对教学方式的评价
　　3.结论
　　PBL教学法是以问题为中心，以学生为主体，在课堂上强调学生的参与，教师在PBL教学法中起到主导作用，引领学生去思考问题，分析及解决问题。与传统的的LBL教学法相比，PBL教学主要以研讨为主，从临床教学案例的问题出发，通过让学生查阅大量文献，在解决问题中将临床学科及各基础学科知识贯穿于实际病例中，培养学生的发散思维，拓展学生的知识面，提高其自学能力及解决临床问题的能力，提高其学习的积极性。同时在研讨过程中，通过组内和组间的协作、讨论，锻炼其团队协作能力和表达能力，为以后更好的从事护理工作奠定基础[3]。本文研究中，实验组护生的操作、理论考核成绩及护生对教学方法的评价明显优于对照组（均P<0.05），提示PBL教学法能够提高学生的综合素质，改善教学氛围，增加学生的知识面等，效果显著。
　　PBL教学中教师是主导，因此带教老师需具备较高的专业水平，扎实的医学理论基础、较强的应变能力、丰富的临床经验及辅导技巧，另外病例问题的设置需要具有递进性及引导性，需要针对课程进度提出适合教学的问题，否则很难调动学生的学习兴趣，无法保证教学质量。另外PBL教学法也存在知识系统性差，教学进度不易掌握等缺陷，还需在今后的应用中进一步改善。
　　综上所述，在脑外科护理教学中采用PLB教学法效果显著，值得推广。


