
　　摘要：目的：对PBL教学法在精神科护理教学中的应用价值进行分析探讨，为今后的临床应用提供可靠的参考依据。方法： 随机抽取在2010年9月-2012年12月间我校在某医院精神科实习的护士56名，将其分成对照组和观察组，分别采取传统教学模式和PBL教学模式展开临床教学，而后对比分析两组护士的教学效果。结果 ：观察组学生的考核成绩较对照组高（P<0.05），对教学模式的满意度优于对照组（P<0.05）。结论： PBL教学模式能够提高神经科护士的学习积极性，强化其问题意识和解决问题的能力，值得推广。
　　现阶段以问题为基础的学习（PBL）教学法的应用较为广泛，其以鼓励、支持学习者积极探究以及合作解决问题、发展人际沟通等综合素养为核心，使学习者消极被动的学习方式得到彻底的改变，并对学习者知识以及技能的形成过程予以强调，对学习者的综合素养进行培养[1]。近几年在临床护理教学中PBL教学模式得到了广泛的应用，本次研究中出于对PBL教学法在精神科护理教学中的应用价值进行分析探讨的目的，对我院精神科实习护士展开了分组教学，并对分析了教学成果，现汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究中资料来源于我校在某医院精神科实习的护理系学生，抽取其中的56例作为研究对象，在将其分成对照组和观察组后，每组28例。对照组中护士年龄在19-23岁之间，平均（22.1±10.7）岁；观察组中护士年龄在20-24岁之间，平均（21.7±11.2）岁。以上统计的研究对象的一般资料差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 研究方法
　　将以上统计的研究对象以1：1的比例分成对照组和观察组，对照组护士接受传统说教模式教学，观察组护士则是接受PBL教学模式教学，而后对两组护士采取相同的考核方式对护士的实习效果进行考核，并对分析考核结果和护士对教学模式的满意度。
　　1.2.2 教学方式
　　对照组：传统说教模式。观察组：PBL教学模式。以PBL教学法相关理论与方法为依据，对为期3周的护理本科生精神科临床实习带教流程进行科学设计，而后实施以问题为导向的临床实习带教模式。在教学过程中问题来源包括：① 带教老师以实习大纲要求以及精神科实习具体情况为依据，对实习的要求、目的进行充分了解，并在明确实习的重点、难点后科学仔细的设计问题；②在实习过程中学生所遇到的问题[2]。实习时，带教老师同学生完成基本的护理技能训练后，应围绕以上产生的问题，经过以下过程展开实习与教学：① 问题产生。由老师提问或者是学生提问；② 问题解决。学生自主探索问题或者是由师生配合完成问题的探索；③ 解决的延伸。在解决问题的过程中提出新问题，并展开新的探索。实习完成后，两组学生均通过理论和实训操作考核方式进行实习效果评价，满分为100分，理论考核占50分，实训考核占50分，并以自行设计的精神科PBL教学反馈调查问卷了解学生对教学模式的满意度。满意度=（非常满意+基本满意）/总数×100%[3]。
　　1.3 数据处理
　　研究中相关数据资料采用SPSS18.0统计学软件处理，理论与实践考核成绩采用均数加减标准差（±s）进行表示，分别展开t检验和Χ2检验，在P<0.05时，视为差异具有显著统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 实习效果考核成绩比较
　　经统计得知，观察组护士理论考核成绩平均为（46.78±12.53）分，实训考核成绩为（48.54±10.67）分，对照组护士理论与实训考核成绩均较观察组低（P<0.05），详见表1。
　　表1 两组护士实习效果考核成绩比较
　　2.2 护士对教学模式的满意度
　　观察组护士对PBL教学模式满意度为96.43%，对照组护士对传统教学模式的满意度为82.14%，显然观察组护士对教学模式满意度较对照组高（P<0.05），详见表2。
　　表2 两组护士对教学模式满意度比较结果统计
　　3 讨论
　　在本次研究中，对比分析了传统教学模式和PBL教学模式在精神科临床护士教学中的应用效果，结果发现，观察组护士的理论与实训考核成绩均较对照组高，并且该组护士对教学模式的满意度较对照组高，这一结果表明， PBL教学模式能够有效提高护士的实习成绩，改善其学习态度，强化其问题意识和解决问题的能力。
　　在实施PBL教学模式的过程中，经问题设置，能够为进入精神科病房实习的护理学生提供良好的学习指南。本次研究中通过对观察组护士对教学模式满意度进行调查的结果显示，绝大多数护士对PBL教学模式持有满意的态度，认为将问题作为教学基础的精神科临床实习流程以及内容能够对其产生良好的指导作用，且PBL临床带教方法具有较强的目的性，能够使实习重点得到更加的突出，从而有效减少了学生在实习中存在的盲目性[4]；在PBL教学中，小组讨论模式能够对护士产生积极有效的导学作用，使学生的自学能力、解决问题的能力以及口头的表达能力等得到了显著的提高；通过PBL教学模式，能够有效促进实习学生同时学生和老师之间的互动，从而有效培养了实习生的协作精神；PBL临床带教能够使临床教学质量以及实习生对教学模式和教学质量的满意度得到显著提高；然在临床实践过程中，PBL教学依旧存在一定的缺陷，还需要对其展开进一步的完善[5]。
　　对于精神科科护理学而言其分为总论与各论两部分，总论主要对精神科护理学的基本理论知识以及操作技能进行了讲述，相对不太适合实施PBL教学，而各论则主要是对具体精神疾病的相关护理知识进行了讲述，在教学过程中，护士经系统的总论知识的学习，能够保证其对精神科护理的基本理论、基本技能予以基本掌握，以此为基础，对精神科各论展开的讲述，次部分比较适合实施PBL教学模式。然精神科护理学教学过程中PBL教学方案的制订过程中应对以下注意事项予以注意。带教老师应将PBL教学理念同精神科护理学的特点进行有机的结合，从而设立更加合理的，可以具体操作的PBL教学方案。并且为了使教学质量得到保证，在制定方案的过程中需要由系部教师进行集体备课，在系部说课合格后才可以实施[6]。


