
 　　摘要：目的 探讨基于问题的教学模式（PBL）在内科护理学教学中的应用效果。方法 研究对象为我院2014级中专护理班实习学生，随机分成PBL教学法组和传统法教学组，每组各30人。课后通过考核结果比较；通过问卷调查进行反馈评估。结果 理论和实践知识考试结果比较，PBL教学法组成绩高于传统法教学组，有统计学意义（P<0.05）；实验组和对照组学生在学习兴趣提高、实践能力提高、查阅分析能力提高、组织合作能力提高等4个方面的人数比例具有统计学意义（P<0.05），均为实验组提高的比例大于对照组，而对于理论知识的提高，实验组与对照组提高的人数比例无统计学意义（P>0.05）。结论 PBL教学法优于传统教学法，能有效地促进学生学习，并利于综合素质的提高。
　　内科护理学是临床护理学中一门重要的学科，而且在护士资格执业考试内容中占有较大比例，近年来，我们在组织实习生进行业务学习时，与护理部配合，尝试运用PBL教学法[1]，即以问题为基础，以案例为先导，采用学生自由学习和小组讨论为主，运用所学知识解决实际问题，从而培养学生自我评估、自我导向学习和终身学习的教育方法。在内科护理学的部分章节中采用此教学法，收到较好效果，以学习慢性阻塞性肺疾病（COPD）为例，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 将我院2014级中专护理专业实习生中随机抽取30人为实验组，采用PBL教学法；另30人为对照组，采用传统教学法。两组均为女性，平均年龄17.6岁，两组授课教师同为一人。教材均选江西科技出版社2008年版《内科护理学》，教学时数2学时。
　　1.2方法
　　1.2.1 对照组采用传统授课法，即以教师为中心，教师决定教学方向和内容，学生跟着老师的思路被动接受知识，包括预习―讲授―评价―总结4个环节。
　　1.2.2实验组教学设计实施过程如下：
　　1.2.2.1教学设计 以教学大纲和护士资格考试为目的依据，以提出的问题为中心，以护理程序为主线，确定教学目标，提出重点及难点，根据相关理论知识选择典型案例，创设情境，精心设计要讨论的问题，本章节设计出1个病例和4个问题，打印成文，提前1 w发给学生，以便学生查询有关资料，查询途径可告知学生，如学校图书馆、电子阅览室及校园网络等。
　　1.2.2.2理论授课和小组讨论 先用1学时采用多媒体课件进行理论授课，突出重点与难点，然后将学生随机分成5个小组，每组6人，选出组长，讨论1周前布置的问题，每个人都要发言并记录。病例中主要要讨论解决的4个问题，即①COPD的病因有哪些？这一部分学习任务涉及本病的主要病因，如吸烟、空气污染、职业粉尘和化学污染及感染等，本病例患者并不吸烟，但曾长期接触职业性粉尘，且防护不当，由此加深了学生对职业防护重要性的认识；②COPD的临床表现有哪些？检查学生课前作业时，发现此部分准备不充分，不少学生对COPD肺气肿的体征理解不清，教师则再次借助课件或影像资料展现并讲解，引导学生观察与思考；③COPD的护理措施如何？此问题为重点难点，如针对气体交换受损，涉及氧疗护理，为什么采用鼻导管持续低流量吸氧？呼吸功能锻炼如何操作？还有针对清理呼吸道无效，要求学生列出保持呼吸道通畅的具体措施；④如何做好COPD的健康指导？COPD为慢性病，如何做好疾病知识指导、心理疏导、饮食指导、康复锻炼及家庭氧疗是非常重要的。要求学生能对病例列出具体措施，如缓解压力、膳食原则、家庭氧疗的操作及注意事项等。
　　1.2.2.3课堂总结 由教师根据每个小组在讨论过程中遇到的疑点及难点进行梳理总结，引导学生回顾本次课的理论和操作要点，示范缩唇呼吸、腹式呼吸、胸部叩击排痰等操作，使知识更加系统化、难点明朗化。另外点评本次课各组学生的课前准备、课堂表现和学习效果。
　　1.3 效果评价 呼吸系统疾病学习结束后，对两组学生进行测试，测试分2部分，其一为理论知识，统一选用护士资格考试相关试题，卷面分值为50分，要求1学时内完成；其二为实践操作，包括氧疗、呼吸功能锻炼、超声雾化吸入、指导患者有效咳痰及胸部叩击等，每项满分为10分、共50分，要求20min内完成。另外填写自设的有关问卷，了解评估两组学生对教学效果评价情况。
　　1.4统计学处理 用SPSS 10.0软件进行统计分析，测试成绩比较采用T检验，教学方法效果评价采用χ2检验评价。
　　2 结果
　　2.1实验组与对照组测试成绩比较结果，见表1。
　　2.2两组学生对教学效果评价情况结果，见表2。
　　3 讨论
　　PBL教学法作为一种新型的教学模式，在一定程度上达到了强调“教会学生学习，使之成为一种终身享用的行为习惯”的效果，正如“授人于鱼，不如授人于渔”，已得到国际医学教育界的肯定，并在许多院校得到应用[2-3]。PBL教学法改变了传统的灌输式、接受式教学方法，采用以问题为基础的引导式、启发式教学方法，注重培养学生的问题意识，提高其发现、分析、解决问题的能力[4]。通过PBL教学法在COPD教学中的运用，调动了学生的学习积极性，培养了学习能力，取得了较好效果，实验组的理论知识与实践操作测试成绩高于对照组有统计学意义（P<0.05）。通过表2了解学生对PBL教学法的意见反馈得知，实验组学生在学习兴趣提高、实践能力提高、查阅分析能力提高、组织合作能力的提高等4个方面的人数比例大于对照组具有统计学意义（P<0.05），而对于理论知识的提高，实验组与对照组提高的人数比例无统计学意义（P>0.05）。由此得出，绝大多数学生对PBL教学法持肯定态度。毋容置疑，PBL教学法基本能达到强化学习兴趣、拓展学生能力、挖掘优势领域的教学目的，是可行和有效的。然而，根据目前现实情况，仍存在一些需要解决的问题，如学时不够、师资缺乏、学生压力大及对教师要求高等，而且PBL教学法并不适用于所有学科，在内科护理学教学中，宜选择与基础知识联系密切的具有可推理性的临床实际问题。笔者认为，各院校可根据自身特点，探讨传统教学法与PBL教学法相结合，使2种教学法相互补充、相互融合、相互借鉴和相得益彰，取得更好的教学效果。


