
　　方法 随机将300名13级护理专科班学生分为参照组（150人）和试验组（150人），参照组接受常规的教学方法，试验组采取PBL教学模式结合 PDCA教学模式的教学方法。
　　结果 课程结束后，结业理论考核与操作考核成绩比较，试验组成绩显著高于参照组，差异具有一定的统计学意义（P<0.01）。
　　结论 PBL结合PDCA的教学方法在高职高专《外科护理学》教学中总体效果优于传统教学方法，有助于提升高职高专护理专业学生的总体学习能力。
　　【中图分类号】R605 【文献标识码】A
　　以问题为导向的教学方法（problem-based learning，PBL），可以培养学生在学习过程中学习的主动性、团结协作精神、与人沟通交往和学习能力等综合素质 [1-3] ，是以疾病为基础，与临床实践紧密结合，倡导以学生为中心，教师为导向，小组讨论式的教学方法 [4-5]，将PBL教学模式合理运用于《外科护理学》专业课教学过程中，注意围绕某一具体问题或具体病例的护理措施为基础，学生做为学习的主体被分成若干组，进而讨论提出的问题或具体措施，教师只起到辅导的作用，最后将同学们讨论和分析的结果加以判断和整合。
　　PDCA循环[6]又称戴明环，是美国质量管理专家戴明博士提出的，PDCA分别是英语单词Plan（计划）、Do（执行）、Check（检查）和Act（行动）的首字母，PDCA循环就是按照这样的顺序进行管理，并且循环不止地进行下去的科学程序。将PDCA教学模式运用在护理学教学过程中，可以防止原本相互关联各个教学环节彼此孤立，最终提高课堂教学质量。具体过程是制定学习计划-按照计划实施-对照计划检查进展-针对进展不足和实际调整计划，制定新的计划。为了探索不同教学方法对《外科护理学》教学工作质量的影响，我们在我校13级护理专业《外科护理学》的教学过程中开展了PBL教学模式与PDCA教学模式的有机结合的新的教学模式 ，收到了良好的教学效果。现报告如下：
　　1 对象和方法
　　1.1 对象 选择我校300名13级护理专科班学生并将其分为参照组（150人）和试验组（150人），参照组接受常规的教学方法，试验组采取PBL教学模式结合 PDCA教学模式的教学方法。
　　1.2 方法 对照班接受常规的教学模式，即教师在课程标准的要求下，参照《教学大纲》
　　制定好教学工作计划及教学进度表，教学任务全部由教师讲授完成。试验组打破常规教学模式，在大量课程的讲授上运用PBL教学模式结合 PDCA教学模式的教学方法。评价方法：两个组在完成所有的教学任务后，在期末进行《外科护理学》理论与操作技能考试，成绩实行百分制，课程结束之前，对所有学生发放《外科护理学》课程满意度调查问卷，以了解学生对课程的满意程度。统计学分析：理论和操作考试成绩采用SPSS 16. 0统计软件处理并进行t检验，计数资料采用χ2检验。以P<0.05为有统计学意义。
　　2 结果 两组期末理论与操作考试成绩比较，试验组成绩明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.01）见表1。
　　3 讨论
　　《外科护理学》是一门重要的护理专业核心课程。是专科护理的基础，在临床教学活动中，教师应充分发挥学生的主观能动性，学生则要积极开展评判性思维，必须结合护理对象的实际情况，制定相应的护理计划。传统的教学方法过于死板，教师讲学生听，学生缺乏了学习的主观能动性，懒于思考，缺乏创新。而PBL教学法充分体现了学生的主体地位，充分发掘学生潜力，不再单纯只是听老师讲课，而是积极参与到老师的教学中去。PDCA教学模式可以提高学生提出问题、解决问题、分析问题的能力，两者有机的结合在一起，可以很大程度的提高大家的综合素质。
　　3.1 PBL教学法
　　PBL教学法在国外已有30多年的研究历程，但在国内《外科护理学》的理论教学及临床实践中的相关研究较局限[7]。这是一个顺应时代发展的教学法，不但可以调动学生的主动性和积极性，而且可以提高教师对相关学科之间的理解和联系。PBL教学的成功开展，需要每名同学积极与其他同学交流沟通，大家同心协力得出最佳结论，这期间也培养了同学们团结协作等多方面的素质。
　　3.2 PDCA教学法
　　在教学过程中，如何使学生保持旺盛的精力，是每名教师必须要考虑和关注的问题。PDCA循环的运用作为一种辅助手段：好的方面保持，不利的方面改善剔除。结果就会变为这样的循环：不断的发现问题，分析原因，解决问题。经过一段时间的实践，这样的教学方法同时也得到学生的高度认同，通过不断的循环利用，进而促使学生的学习质量不断提高，学习效率大幅度提升。
　　3.3 相互渗透、综合运用
　　PBL教学法和PDCA教学法虽然有其特有的优势，但也有不足之处，比如传统的教学观念根深蒂固，缺少切实可行的教学思路，缺少经验等，我们在教学中应根据课程内容的不同选择不同的教学方法，努力发挥每种教学方法的优点，PBL教学时，教师可认真总结学生未能较好解决的问题，看是否可以通过PDCA教学的形式进行讲授；而PDCA教学时，教师讲授未能涉及到的问题，可在PBL教学时提出并集中讨论。
　　4 小结
　　PBL与PDCA教学模式相结合对于《外科护理学》的教学改革发挥了积极作用，尽管PBL教学法和PDCA教学法的综合运用存在着一定的问题和难度，但是随着知识和经验的积累，这两种教学方法的结合并将成为一种有效果和高效率的教学模式，要全面推进这一方法，还有许多工作要做，我们相信，克服困难和阻力，有意识、有目的、有计划地在医学院校进行PBL教学法和PDCA教学法的结合是可行也是必须的。


