
　　中图分类号：R47-4
　　在高职高专护理专业教学中，护理药理护理专业不可缺少的基础课程，而且护理药理学的用药护理可以直接应用于临床，也是临床护理能力的一部分。因此在教学上注重常用药物的用药护理知识的讲解及用药护理能力的培养。使学生在进入临床工作后能在日常护理工作中得心应手的解决用药护理中的问题。但是，为使该课程更好的达到学生会用、够用、适用，能真正在工作中解决用药护理问题这一目的，是我们教师面临的重要课题[1]。需要教师创新改革，明确课程定位和课程目标，树立新的课程理念，不断优化教学内容[2]，改进教学方法，提高护理药理学教学质量。
　　1 护理药理学教学中存在的主要问题
　　1.1教师对课程定位不准确
　　教师对高职护理技能型紧缺人才的培养目标、职业素质及临床护理所需的用药能力缺乏足够的认识，对护理药理学课程不够重视， 定位不够准确[3]；因为，任教护理药理学的教师，长期受药理学教学的影响，教学理念滞后。在教学中强化了学科的系统性、科学性、理论性，淡化了护理岗位对课程要求的特殊性、人文性和学生综合能力的培养。
　　1.2教学内容缺乏针对性与适用性
　　护理药理学教材大多数是药理学教材的翻版，由于长期受临床专业药理学教学的影响，使护理药理学不能很好地结合高职高职护理专业特色，导致教材没有针对性和适用性。
　　1.3教师教学方法的影响
　　通过对教学改革的调查，教师在任教过程中教学方法和教学手段多种多样，采用了课堂讲授、案例教学、情境教学、角色扮演等多种教学方法， 使理论与实践教学相结合。但是，这中间由于教师对学生能力培养的忽视，不管采用什么教学方法，绝大多数时候是教师在“满堂灌”，剥夺了以“学生为主体”的课堂教学。
　　2护理药理学教学改革
　　2.1结合护理人才培养需求，准确定位课程设置以及课程目标
　　护理药理学是运用基础医学多学科知识阐明药物的作用、临床应用、不良反应及用药护理，为临床合理的用药护理奠定坚实的理论基础，是护理专业课程体系中的一门重要的基础课程，在护理专业课程体系中的地位是极其重要的，起着承上启下的作用，是一门重要的桥梁课程。本课程应护理岗位、执业能力需要出发，以"工学结合"为中心，实行任务驱动和项目导向的教学模式，从突出适用性、实用性和实践性入手。教学中灌输人文教育，培养职业意识，突出能力培养的课程体系。从而确定课程目标为：知识目标、能力目标、素质目标[4]。
　　2.2 根据技术领域和职业岗位的任职要求，精心设计教学内容
　　护理人员在用药护理岗位中的职责是执行医嘱，承担着病人用药的实施者和监护人的角色。但是，高职高专护理药理学教学内容受医疗专业的药理学教学的长期影响，造成内容重复、繁杂、琐碎，加重了师生教学的负担[5]。使其护理药理学教学内容难以适应护理专业特色，对护士应重点掌握的药物不良反应、用药注意事项及用药护理须知知识偏少，无法满足护理岗位需求。故此，在我校护理药理学教学改革中，教师对本门课程内容进行精心设计。使该门课程内容充分体现了高职高专教育的特色，并从课程内容学习的三个环节改革：（1）理论教学；包括基本理论和用药护理；除了进一步优化大纲要求必需的教学内容外，强化了各类常用代表药物的不良反应、用药注意事项和护理用药须知。并将其内容贯穿于护理程序过程中教学，最终达到学生能对病人进行综合评估、制定护理计划、实施和诊断，以提高学生用药监护和用药咨询能力。（2）实践教学；包括基础实验和模拟治疗室的技能训练；基础实验内容取舍上始终遵循开展代表性强的理论验证性试验、必需的用药基本技能掌握的原则。模拟治疗室的技能训练，通过真实病例的提出，引导学生作出用药护理评估和用药护理诊断进行用药护理计划的制定，使学生掌握药物基础知识在指导用药护理上的作用，同时培养学生发现问题、分析问题和解决问题的能力，培养学生主动学习、协作学习的态度，使学生在仿真环境中体会未来职业角色，培养学生适应岗位需求的职业技能。（3）医院实习。主要是通过医院实习基地进一步培养学生用药护理能力，使护理药理学教学由学校延伸到医院。本着"必需、够用、实用"的原则设计安排教学内容，突出教学内容的专业特色。从而突出"工学结合"特点，增强专业特色，加强学生药物应用护理能力的培养。《校本教材研究》
　　2.3 教师教学方法的应用
　　众所周知，教学质量的高低涉及到教学的方方面面，其中心环
　　节是教学内容和教学方法[6]。在确定了教学内容基础上，提高教学质量有决定性作用的莫过于教学方法。故此，在探索和应用多种多样传统教学法后，在该门护理药理学教学改革中，我们在部分章节教学中尝试问题式教学法，并对此教学法的利弊进行了归纳总结。
　　3 PBL教学法的实施
　　PBL教学法的特点是一种以学生为主体，教师为引导的教学方式；是基于真实情景的问题；是以“问题”为核心的高水平的学习。教师要为学生设计具有真实性的任务和问题，鼓励学生自主探究，促使学生在自主学习中寻找和应用所学到的知识用来分析和解决问题。这种教学法与现代医学教育理念相符，即“教会学生学习，使之成为一种终身受用的行为习惯”[7]。学习和借鉴PBL教学法的实践如下： 3.1PBL教学法应用中教师的任务   　　3.1.1精选病例，创设恰当的问题情境
　　教师在集体备课中，根据护理药理学不同章节学习内容、学习
　　目标、学习者特征，创设恰当的问题情境。设置与课程有关的“问题”和“临床用药病例”[8]，以激发学生的研究热情。教师应吃透课程内容的重点和难点，引导学生提出用药的理由及用药护理注意事项。从而带动学生的思维，涵盖教学目标所要求掌握的课程内容，并将基础知识和临床应用结合串联起来，使单向思维向多向思维转变。但是设计好的问题任务[9]和参考书目一定要提前发给学生作准备。
　　3.1.2培养学生的“问题”意识，创造民主和谐的教学氛围
　　教师应将备课重心进行转移，坚持以问题为纽带进行教学，培养学生问题意识、鼓励学生充分发挥质疑和创新精神。教师要充分爱护和尊重学生的问题意识，促使学生积极提出问题，在提问质疑中，加深对知识的理解，从而培养开放性思维[10]。教师作为课堂的组织者、指导者、引导者，要创造一个民主和谐的教学气氛，争取每个成员都能发挥主观能动性，适时激发学生探索兴趣，唤起学生学习热情，让小组成员自主地学习和交流。
　　3.1.3扮演好点评者和总结者的角色
　　在实施PBL教学法的总结阶段，教师须扮演好点评者和总结者的角色，对学生学习过程中有争论或疑惑的问题以及此过程中体现出的亮点和不足之处，给予点评和指导，并引导学生根据问题拓展知识面，将教材中相关的知识点进行小结，使学生获得正确的观点和系统的知识[11]。
　　3.2PBL教学法应用中学生的任务
　　学生在PBL教学法中扮演着自主学习者、合作者、研究者的角色。自学生接受到教师根据教学目标创设好的“问题”任务，就要自觉主动的去发现问题、查询资料、找到分析解决问题的办法。整个学习过程中，需具备良好的学习态度和探究精神，要敢于提出问题，还要与同学间相互探讨、共同分析、共同解决疑难问题的精神，才会致力于去解决问题。
　　4 PBL教学法应用总结
　　通过在护理药理学部分章节教改过程中实践PBL教学法，确实证
　　明PBL教学法有很多优势：不仅能使学生学习的主动性、积极性、求知欲望得到明显提高，且能大大激发学生的表现欲，培养学生发言的勇气和胆量，增强竞争意识；提高语言表达能力和综合归纳问题的能力；增强学生的协作意识和团队精神，使学生的思想素质和整体素质得到显著提高。促使学生综合应用知识能力，加强了各学科知识的融合，有利于提高了学习效率。同时在应用过程中也发现存在着一些问题。一是教师对PBL教学法的理解有较大差异，且对教师投入精力和知识掌握系统性要求较高，在缺乏完善的激励机制下教师很难全身心投入教学改革。二是教学学时安排不能满足PBL教学法所需时间，这与目前学生学习效果评价体系密切相关。三是班级学生人数较多，对师资数量和硬件配置要求较高，难以满足学生分组讨论学习的
　　要求。总之，PBL教学法在各学科领域实践中，尚需不断探索，使之成为更科学、高效、成熟的教学模式。
　　总之，PBL是一种新型的以教师为引导，学生为主体的教学模式，
　　以现实生活实际（临床实践）问题为学生提供学习情境。并以问题作为PBL成功实施的首要因素，由教师精心设计教学方案，再通过问题激发起学生的学习兴趣，促进并维持学生自主学习行为的发生，最终达到学会综合应用知识解决问题，使学生原有知识被大量的激活，同时强化和理解新知识。但是，由于PBL教学法尚在应用探索阶段，需要进一步解决存在问题，不断充实和完善适应护理药理学PBL教学法的校本教材或学习指导，以及建立对学生PBL学习的评价体系。促使PBL教学法在护理药理学教学改革中更好地提高学生学习效果。


