
　　中图分类号：G424 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2015）01（a）-0000-00
　　作者简介：邓颖，女，硕士，助教。工作单位：韶关学院医学院护理系。
　　邱志超，男，硕士，医师。工作单位：韶关市第一人民医院心血管内科。
　　以问题为导向的教学方法（problem-based learning，PBL），是将学生投入于问题中，以问题为基础以学生为主体，以教师为导向的启发式教育。在国内传统讲授法的背景下，这种在国外教学中占较重地位的教学法对中国教育工作者和学生都带来了新观念的冲击[1]。现对PBL在护理教育中的研究进展综述如下。
　　1 国内外PBL教学的发展概况
　　1.1 国外PBL教学概况
　　早在20世纪20年代，美国医学界就发现了在医学教育中如何训练和加强医学生主动学习的能力成为了现代医学教育的首要问题[2]。1969年，加拿大的麦克马斯特大学首次提出PBL教学预示着医学教育的重要改变[3]。70年代，哈佛大学医学院成功的完成了从LBL教学向PBL教学的转变具有里程碑意义[4]。80年代后，PBL模式在北美获得了较快的发展。至1991年，美国70%的医学院已不同程度地采用PBL教学法；90年代后，欧洲部分医学院也开始进行PBL课程的试验[5]。据WHO报告，全球目前大约有1700余所医学院采用PBL模式，而这个数字还在不断增加[2]。
　　1.2 国内PBL教学概况
　　国内上海第二医科大学和西安医科大学于1986年较早地引进了PBL教学法。目前国内有多所医学院校在基础课、临床课和实验课中部分试行了PBL教学法，取得了很好的效果[6]。从20世纪90年代起，PBL被引入我国护理教育，在护理基础学、临床课程学、临床教学和健康教育等方面予以实施，取得了许多成果。近年来，在本科教学中应用PBL的院校在逐年增加。但国内护理教育实施的PBL大多数为过渡性的PBL或采用PBL与传统教学法相结合的方式[7]。可见，我国PBL教学的实施与国际具有一定的差距。
　　2 PBL在护理教育中的应用及效果
　　2.1 护理课程教学方面
　　George Demiris等[8]与Constance M.Baker等[9]分别在护理信息学与硕士生的护理管理中引入PBL教学，对PBL教学方法和效果进行了探讨，认为对PBL实施者的培训和实施过程的记录很重要。PBL可提高相互合作能力、信息的获取与分析能力，巩固理论知识和技能。朱大乔等[10]将PBL教学应用在内外科护理课程中，认为PBL有助于培养学生的高级思维能力、合作意识和自主学习能力。
　　2.2 临床护理教学方面
　　刘义兰等[11]用PBL教学对实习护生进行患者安全教育，结果提示，实施PBL患者安全教育后，学生的患者安全知识得到了有效提高。其中合作意识和能力、自主学习能力方面提高最大。田茂容等[12]应用PBL模式进行护理查房，结果显示，PBL查房模式在对护士吸引力、学习兴趣、解决问题、评判性思维、创新能力等方面较传统查房模式有优势。但在培养护士良好的职业情感、道德价值观方面无明显优势。
　　2.3 患者健康教育方面
　　姚海欣等[13]在糖尿病护理管理中引入PBL教学，结果显示，此模式提高了患者的自我管理能力、应对能力和治疗依从性。Bev Williams等[14]对PBL用于慢性病管理进行综述，表明虽然对PBL模式用于慢性病人健康教育的研究较局限，但从以往的研究可以看出，PBL可促进糖尿病、关节炎、哮喘和冠心病病人的自我照顾能力。
　　2.4 PBL教学在护理教育实施中的优缺点
　　2.4.1 优点
　　PBL教学法在国内外试行的实践表明有如下优点：（1）学习能力的培养 有利于提高学生学习兴趣，培养自主学习能力和知识获取能力，以及在学习中的责任感[15]；（2）思维的转变 培养学生变单向思维方式为多向思维方式，有利于学生独立思考和解决问题，理论联系实际[16]；（3）沟通与合作能力 加强人际交往能力和学生的语言表达能力，增强了师生间的合作及学生间的相互学习[17]；（4）临床实践能力 学习的积极性提高，有利于操作训练和临床实践能力的提高[18]。Elizabeth Rideout等[19]表明PBL教学可提高学生对个人，家庭和社区的健康评估能力，学生对教学经历感到满意；（5）对教师的影响 给教师提出了挑战， 增强了教师的组织和自我表达的能力，提高教师的工作满意度[17]。
　　2.4.2 存在的不足
　　（1）加重学生负担和时间消耗：朱丹等[1]的研究显示，30%的学生认为PBL会增加学习负担，浪费学习时间。Hao Bin Yuan等[15]研究发现，几乎一半的学生认为PBL是一个消耗时间和有压力的过程，学生没有足够的时间去完成任务。
　　（2）影响基础知识的掌握：Hao Bin Yuan等[15]认为，初次实施PBL会让学生对知识获取有不确定感，困惑及信心的缺乏，教师应该加深学生对PBL的理解并提供相关专业的讲解。
　　（3）教学师资与设备：PBL模式对教师角色的转变是很大的挑战。Eucebious Lekalakala-Mokgele [20]的研究表明，由于教师受传统教学理念的影响，缺乏主导者的技巧。在我国，教学经验的不足，无现成的教材，教师和课室的数量缺乏，教学时间无法保证，参考资料与学习媒体的缺乏等都是制约PBL教学顺利实施的因素[6]。   　　（4）教学评价体系：教学方法的改革，需要相应的评价方式与之配套，PBL教学理念和形式与传统教学不同[7]。教师应结合个人表现和小组表现，在每一个教学环节中随时对学生及其小组进行评价，使学生感受到被人重视且小组的发展与自己息息相关，制定出一套完善灵活的科学评估方法以适应这种教学方法的改革[21]。
　　（5）学生自身条件不足：PBL教学以自学为主，学习资料多，对学习自主能力稍差的学生影响很大[21]。朱丹等[1]研究表明，65.6%的学生认为对讨论问题应认真准备，而真正查阅资料准备者只有53.3%，尤其是几门讨论都同时集中在同一时间段时，学生往往疲于讨论。
　　3 PBL教学与其它教学方法相结合的应用
　　PBL教学与其它教学方法相结合，可以弥补PBL教学在我国实施中的不足。随着信息技术迅猛发展，国外许多实行PBL的院校大部分都建立了PBL教学网站[7]。网站中丰富多样的学习资源给学生的学习提供了方便，在网络平台上PBL教学不仅打破时空限制，教学形式灵活，还可以相互交流，使学生成为网络教学的主角，极大地提高了学生学习积极性[22]。同时，网络教学具有不受时间、地域和人员数量限制的优势[23]。因此，网络教学提高了课堂教学效果，节约了师资力量及其他教学资源[24]。
　　但是，在学习初期学生对网络环境比较难适应，学习感觉不是和人在交流，而是与机器交流，很难在网络环境中做出决策[25]。此外，网络教学对学生自主性比PBL教学要求更高，学生因为习惯于传统的讲授式教学，自学能力对教学效果产生很大的影响[26]。网络教学还需要学生和教师对教学及时做出积极的反馈[22]。
　　4 小结
　　综上所述，国内外对PBL教学进行了大量的研究，PBL教学法已成为护理教育改革的重要方法之一。但受实施条件的限制，使得我国尚不能全面开展，而将网络与PBL教学相结合，为PBL教学的不足进行了些许弥补，也更适合我国的国情。如何结合才能发挥最佳效果，发挥各自的优势，这些问题仍值得进一步探讨。


