
　　【摘要】 目的：观察和探讨问题式教学法（PBL）在护理实验中的应用价值。方法：将2013-2014年本校护理专业学生90人随机分为观察组48人和对照组42人，其中观察组学生应用问题式教学法，对照组学生采用传统教学法，观察两组学生阶段考核成绩，并对教学效果进行评价和分析。结果：观察组学生考试成绩优良率为95.83%，对照组学生考试成绩优良率为71.43%，两组学生阶段考核成绩优良率比较差异具有统计学意义（P<0.05）；两组学生实验报告成绩比较差异具有统计学意义（P<0.05），说明PBL模式能够有效提高护理实验报告水平；分别在课堂气氛、学生间沟通、师生间沟通、主动参与方面进行评估，差异均具有统计学意义（P<0.05），说明PBL模式能够从多方面提高教学评价。结论：将问题式教学法应用于护理实验教学中教学效果良好，多方面提高了护理教学效果评价，对护理教育具有较高的应用价值，值得教学单位推广应用。
　　问题式教学模式（PBL）是一种以问题为导向的教学方法，是以学生为中心的新型教育模式，这种方法主要将临床实验问题作为基础，以全体护理学生为主体，通过分小组讨论的方法，在指导护理实验教学教师的参与下，围绕特定的护理学专题或者具体的研究病例进行临床诊治和护理方法等问题的深入研究和学习过程[1]。随着广大人民健康模式观念的更新，整体化和系统化的护理已经成为社会需求，对护理人员的创新能力，沟通交流和分析解决问题能够提出了更高的要求，基础护理学是护理教育的主题，传统教育模式往往无法达到综合培养的目标[2]。因此，如何调动护理学生对基础护理学的学习积极性，激发学生对本学科的兴趣成为了教学过程中的一个较大的问题。本研究通过对近1年于本科实习的护理专业学生进行PBL模式教学，效果卓著，现报道如下.
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 入选2013-2014年于本科实习的护理专业学生90人作为研究观察对象，将入选受试学生随机分为观察组48人和对照组42人，分别应用PBL模式和传统教学模式。
　　1.2 方法 对照组采用传统教学法，进行以理论讲授为主的教学，由教师向学生进行课程讲解和示范护理实验知识，进行实验教学。而观察组则采用问题式（PBL）教学法，具体方法如下：（1）带教老师根据具体的教学内容设计适当数量的问题，于前一课时交给学生，组织学生复习教学内容并查阅相关文献资料，同时提供系列开放性问题，此为提出问题具体步骤；（2）要求学生利用业余时间进行资料的查询，通过大量资料的筛选寻求最佳答案，将入选学生进行随机分组，针对具体问题以小组为单位进行展开式讨论，指导教师对学习任务进行划分，制定学习计划，引导学生发挥团队精神进行共同分析和思考问题，进而解决问题；（3）完成学习后带领学生在实验室进行护理实验实践操作联系，分小组进行讨论；（4）带教老师对每组讨论进行点评，对问题进行总结和分析，使得学生对学习内容认识更加深刻，鼓励学生对相关问题进一步分析和探讨，各小组间交流学习经验，取长补短，带教老师进行总结，对讨论过程中出现的问题提出意见和建议，扬长避短；（5）根据每组学生的讨论内容汇总记录，形成实验报告。
　　1.3 观察指标 （1）阶段考核成绩为百分制，对所学内容进行总结并建立考试题库，通过计算机随机抽取命题进行考核，考核成绩分为以下三个等级：大于80分为优；60分至80分为良；60分以下为差；（2）针对学生实验报告进行分析，对综合素质进行评定；（3）对学生进行教学方法评价问卷调查，从课堂气氛、学生间沟通、师生间沟通、主动参与四方面进行调查，每项0～5分，程度随分数升高而增加。
　　1.4 统计学处理 应用SPSS 16.0统计分析软件进行数据分析，计数资料以百分数表示，采用 字2检验；计量资料以（x±s）表示，采用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 阶段考核成绩 观察组学生考试成绩优良率为95.83%，对照组学生考试成绩优良率为71.43%，两组学生阶段考核成绩优良率比较差异有统计学意义（字2=5.71，P<0.05）。
　　2.2 实验报告成绩 观察组学生实验报告成绩为（92.69±3.86）分，对照组为（84.64±4.15）分，两组比较差异有统计学意义（t=5.28，P<0.05），说明PBL模式能够有效提高护理实验报告水平。
　　2.3 教学方法评价情况 对两组学生进行教学方法评价问卷调查，分别在课堂气氛、学生间沟通、师生间沟通、主动参与方面进行评估，差异均具有统计学意义（P<0.05），说明PBL模式能够从多方面提高教学评价。
　　3 讨论
　　问题式教学法（PBL）于上个世纪六十年代被美国的神经病学教授Barrows在麦克马斯特大学首次提出，并将其引入医学教育领域[3-4]。而后Schmidt 教授详细论证了PBL模式的优点，并倡议在医学教育中应用PBL模式作为传统教学的补充教育方法。直到上个世纪末，在美国，70%的医学院已不同程度地采用了PBL模式进行教学，欧洲部分医学院也开始进行问题式教学法的课程[5]；1994年英国曼彻斯特医学院在1～4年级的教学中全面采用了PBL模式。目前，PBL已经成为国内外较为流行的一种教学方法并多学科广泛应用[6-7]。PBL模式又称“基于问题式学习”，是以临床实际问题为出发点，以学生为主题，老师为主导，围绕某临床实际问题等，通过小组讨论的方法进行的研究性学习[8]。PBL模式是纵向教学方法的一种，其以精心选择和设计的与学习内容密切相关的问题为主要内容，通过理论和临床双方面的拓展横向知识，在解决临床实际问题的同时使得学生对基础知识深刻了解，培养学生分析、解决问题的能力，促使学生更多地进行自主学习，练就更加熟练的临床问题处理本领[9]。   　　PBL模式教学方法包括提出问题、建立假设、收集资料、论证假设和总结几个基本环节[10-12]。与传统教学方法相比较，PBL教学方法有利于调动学生的主动性和积极性，提高学生的自学能力；同时有利于培养学生临床思维及提高学生的综合素质。同时，还有利于教师能力的提高，PBL教学法要求教师重新组织教材，设置有启发性的问题，这就要求教师掌握多系统多学科知识。在实施问题式教学法应当注意以下关键问题：一是在运用PBL教学法时应当重视学生前期对基础知识的学习，这是问题式教学法运用的基本前提，绝对不能用问题式教学法来否定理论学习的必要性，恰恰相反的是，扎实的理论学习是问题式教学法的前提条件，如果不加以重视，则可能因基础知识不牢固而阻碍问题式教学的进展，甚至否定其成效，因此在运用问题式教学之前，对学生进行课前指导至关重要[13]；二是要求带教老师具有一定的教学经验，带教老师是帮助学生实现课程设计目标者，是学生学习的督促着和参与者，应该能够客观评价学生在学习中的表现，激发学生积极主动完成课前资料查询、参与讨论交流的积极性，同时能够良好地完称问题设计和系统归纳总结；最为重要的是，在问题式教学法的实施过程中，课程涉及的知识较为复杂繁多，带教老师对病例的选择和综合评估应当要解决学生学习的目标，在病例讨论后进行系统地讨论，提供学生应当掌握的概念、学科拓展知识和交叉学科知识的运动，要主导性地带领学生提高问题式教学法的系统性成效[14]。在PBL教学法广泛应用于医学教育的大背景下，将PBL教学法引入护理学教育也得到了广泛的应用和认可，我国目前已经将PBL教学模式广泛应用于护理院校中专、大专、本科和研究生教育课程中，尤其是基础护理学的教学实践中，多方面培养了学生分析问题和解决问题的能力，全面提高了学生综合素质[15-17]。
　　本研究入选近一年本校护理专业学生作为研究观察对象，随机分为观察组和对照组，其中观察组学生应用问题式教学法，对照组学生采用传统教学法，观察两组学生阶段考核成绩，并对教学效果进行评价和分析。研究结果显示，观察组学生考试成绩优良率明显高于对照组学生；PBL教学方法学生实验报告成绩明显高于传统教学方法；分别在课堂气氛、学生间沟通、师生间沟通、主动参与方面进行评估，PBL教学方法能够从多方面提高教学评价。研究提示，将问题式教学法应用于护理实验教学中教学效果良好，多方面提高了护理教学效果评价，对护理教育具有较高的应用价值。本研究结果与目前研究结果基本一致[12]，但研究样本含量较小，尚需大样本含量研究进一步验证。


