
　　随着健康观的发展和护理学的进步，护士在医疗保健中的作用日益明显，而在护理实践中护士需要解决服务对象复杂的健康问题，因此，能够正确发现问题并解决问题的高素质的护理人才培养已成为国际护理教育关注的重点。学生在传统的教学方法培养下往往遇到新的问题时解决问题的能力稍有欠缺，而PBL重视学生创新能力的培养，在学习中充分调动学生学习的积极性，帮助学生发现问题，通过自主学习并与小组成员合作更好地解决问题，可以弥补传统教学方法的不足，已在医学护理教育界广泛应用中，并得到高度评价。
　　一、PBL的概念及特点
　　PBL，是以问题为基础的教学方法，指将学习设定在问题情境中，通过学生以小组合作的形式共同解决复杂的、真实的问题，学习隐藏在问题背后的知识，由此促进学生自主学习及解决问题的能力。
　　PBL教学的特点表现为问题是基础，学生是主体，教师是引导者，教学过程中无学科界限，可培养学生自主学习、创新、获取新知识、解决新问题的能力。在PBL教学中，问题的设置是关键，它不是直接提出来的，而是由真实的情境展现后提出的，问题应该是开放的、复杂的，必须通过学生自主合作学习后才能更好地解决的；PBL教学中，学生是主体，每个学生分工不同，充分发挥自身特长自主学习，提高学习的积极性，并与小组其他成员共同合作，共同解决问题；在PBL教学中，虽然学生是主体，但不能忽视教师作为引导者的作用，教师引导学生解决问题，帮助选择学习资源、在学生讨论时给予监督和启发、对教学成果进行评价和反馈。
　　二、PBL护理教学现状
　　自20世纪末期PBL引进我国医学院校以来已有30多年的历史，在我国护理教学中应用的时间有限，但已成为我国护理教育改革发展的方向，广泛应用于护理教学中，在中专、高职高专、本科、研究生等各层次开展研究，取得一定成果。护理教学PBL具体的实施过程中也有一部分问题，对这些问题的探讨，如何解决并形成适合我国护理教学的PBL模式是当前教学研究的趋势。
　　（一）PBL教学提高了学生的成绩
　　PBL教学对学生的理论及实践成绩的提高都有作用。如在本科生护理学基础课程的理论教学中选取部分章节采用病案法进行PBL教学，结果表明学生对教学满意，理论成绩提高，PBL教学法明显提高了学生分析问题与解决问题的能力。在对医院不同学历层次的实习生的专科操作学习中采用PBL教学法，学生根据专科操作流程图，自主学习，分组讨论，结果表明PBL教学法受学生欢迎，有助于学生护理实践能力的提高。
　　（二）问题及对策
　　1.学生
　　学生一直以来接受的都是传统的教学方式学习，突然使用PBL教学法会让部分学生难以适应，这部分学生希望教师能够直接告诉他们问题的答案，缺乏主动发现问题的积极性和解决问题的能力。因此，教师在采用PBL 教学法时，对于基础较差、适应不良的部分学生，要帮助他们逐渐适应，否则PBL的效果会达不到效果，甚至不如传统教学法；而对于适应能力较好的学生，可以充分发掘他们的潜力。
　　2.教师
　　PBL 教学法要求教师不仅对PBL教学法熟悉，具备本学科及相关专业知识，还要具有良好的组织能力，对教师的要求非常高，目前达到标准的教师数量有限，有些教师由于对PBL不是很了解，本身都不太能接受，因此需要应有计划地对教师加强PBL的培训，并加强教师专业素质及信息采集能力的培训，保证PBL 教学法达到有效的实施。
　　3.教材及教学设备
　　目前国内还没有护理PBL教学的专门教材，多为根据教学大纲和教学目标的自编教材，其科学性有待考证。解决这一问题需相关部门的大力支持，组织专家编写适用于护理各层次各科的PBL教学教材，需要一个长期的过程。
　　PBL 教学法中，学生的学习是自主性的，面对的问题又是开放的、复杂的，学生需大量的信息来源如电脑、图书馆书籍等支持自主学习，因此需要学校提供信息检索工具和大量的书籍，对教学设备要求很高，学校需增大图书馆及藏书量，添加教学器材等。教学设备需要相关部门对护理教育的大力投资才得以实现，特别是硬件教育环境的改善，以保证PBL教学法在教学中有效实施。
　　4.评价工具
　　目前国内对护理PBL教学效果的评价多用理论成绩、实践操作成绩，或自行设计调查问卷来反映，其信效度的可信性未做统计学验证。有部分研究涉及到学生学习后的效果使用的是中文版的批判思维意向量表（CCTDI）。但目前国内尚没有公认的PBL教学效果评价标准，不便于我们对教学的评估，PBL的评价体系将是今后研究的一个重点方向。
　　三、PBL在护理教学中的发展
　　经过30多年，我国护理教育中的PBL教学模式已经逐步成熟，而随着网络环境的不断发展，目前国外有关PBL的研究已经呈现在网络和计算机环境下进行教学，并取得一定的研究效果。我国护理教育也在逐步向这方面发展，即学生通过网络获取主要的解决问题的资料，学习小组的合作方式可通过网络上咨询、网上交流与讨论等网络环境下进行，学生的学习成果也可通过网页上传。
　　网络环境下的PBL在我国护理教育界中的应用尚处于实验阶段。张立力建立健康教育评估网站进行护理本科生教学，是对网络环境下的PBL的初步研究，但还未应用在护理专业课程中；另廖晓春在社区护理教学中尝试基于网络的“问题探究”模式的应用，体现了网络环境下的PBL的理论。
　　随着网络技术的迅猛发展及PBL教学模式在我国护理教育中的广泛应用，网络环境下的PBL模式在护理学中的应用将是未来的发展趋势，今后学生可以通过网络进行学习，看以看到更真实的问题情境，在更加丰富的网络上获取学习资源，在网络平台上交流合作，提交自己的研究成果，而教师可以通过网络对学生的讨论进行指导和监督，并对学生的研究成果直接在网络上评价反馈，不受时间和地点的约束。


