
　　【中图分?号】R471
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-022-01
　　Abstract Objective：to evaluate the effect of PDCA method in the holistic nursing management.Methods： the application of PDCA method in our investigation and analysis was conducted among 128 nurse， compare the effect before and after the implementation of intervention.Results： the data showed that 91% of the nurses' ability enhancement， coincidence rate increased. Conclusion： PDCA method to improve the quality of holistic nursing.
　　Key words： holistic nursing PDCA nursing care quality
　　2010年优质护理服务示范工程的方案要求，坚持以病人为中心，以责任制整体护理模式，为病人提供全面全程无缝隙的护理服务[1]。PDCA就是按照计划（plan）、实施（do）、检查（check）、处理（action）四个阶段来进行质量管理并循环的方法。我院整体护理组2016年至2017年，应用PDCA循环管理方法，通过检查考核培训追踪改进等手段使责任护士能力提高，符合率提高，病人满意度增高。
　　1对象与方法
　　11对象采取整层抽样法，随机抽查我院当日在班的工作1年以上的共计128名临床护士作为本次的研究对象。并将这128名护士随机分配为观察组和对照组，平均每组64例，观察组应用PDCA于整体护理中，对照组则按照传统方法，按班管理病人。
　　12方法
　　121考核标准根据我院制定的整体护理质量标准，考核内容包括责任护士管床数量、护理评估、护理问题、护理措施、健康教育、综合评价共6个方面，评价指标为符合要求、不符合要求。
　　122检查考核每月由护理部整体护理组不定时对医院各临床病区进行检查考核，每个病区随机抽取1名护士作为考核对象。通过深入病房查看环境，与病人交流，询问病区环境是否熟悉、满意，所管医生、护士及治疗方案是否了解，翻阅病历了解该患者病情，并结合检查表内容对责任护士进行提问，，根据责任护士对检查表内容掌握情况，从中发现责任护士管理病人的问题与不足，给予针对性的指导，并将问题做好详细记录，对每月同一类问题出现频次较高的病区，将以电子档发放持续质量改进书，各病区接到改进书后需明确自己存在的问题，持续质量改进，考核结果与优质护理服务评优挂钩。
　　123培训①培训各病区护士长整体护理质量检查标准，并进行解读。病区护士长回到科室培训科内工作人员，人人知晓。②整体组不定期参加各病区晨交班，检查质量。并指导护士长利用晨交班、护理查房、病例讨论等时间，理论联系实际，根据具体病例进行检查、提问、讲解、讨论病情，并检查护士对患者病情的观察要点、护理问题、注意事项、制定相关护理措施，督导措施落实情况，及效果评价等。③各病区护士长对科内的重点疾病、专科特点以及检查过程中所存在的问题，应制定相关疾病的病情观察的重点及常见病观察要点，护理措施，并组织科内护士学习、分析讨论，并制定改进措施，科室护士知晓率应达95%以上。④整体护理组制定病情报告流程和标准（包括手术及非手术患者），对检查考核组中存在问题进行分析，避免护士的盲目性。⑤护理部组织专题培训：如何当好责任护士、护理程序的应用、护理文书书写标准。应用循证护理的方法、拓宽护理人员对病情观察的内容，使护士了解所要学习的项目、日常工作中需观察的重点，从自身问题分析中找到自己的不足，并加以改正及提高。针对院里新近1-3年内的护士，护理部会每年进行一次专题培训，学习基础知识、基本操作、急救相关级技能，力争每一位护士能通过病情评估确定护理问题及制定有效的护理措施，及时进行效果评价，给予每一位患者针对性健康教育，调高患者满意度。
　　124标准化通过以上检查考核、分析改进、培训，各病区把重点疾病及常见病进行了规范。整体组把检查的问题分析、改进并标准化，制定病情报告流程和标准（包括手术及非手术患者），避免护士的盲目性，应用到各病区。
　　组在下一个月进行追踪并进行下一轮的检查考核，将存在的问题纳入下一轮的检查考核内容。应用PDCA如此循环。
　　2结果
　　对策实施后，再次采用整群抽样的方法，调查2017年7月至9月期间的数据，通过统计学分析，结果见表1。
　　3讨论
　　31PDCA循环管理模式是一种科学管理方法，我们整体护理组通过检查、培训、考核、改进，规范了工作模式和流程，提高了护士的综合能力，提高了整体护理质量。
　　32护理人员在工作中，需多与患者及家属沟通，了解患者住院过程中的需求，能帮忙解决就尽自己的 努力。也要通过扎实的基本功、基本操作技能、坚实的理论基础使患者放心，对护理人员满意。日常工作要细心，及时发现潜在问题，解决问题，并标准化。整体护理要求每一位护理人员都要有责任心，休息时也需交代好所管理病人的基本情况，利于病人的管理。通过此次培训护理人员对整体护理内涵均有正确认识，并对持续长期开展持积极态度，但我院尚需持续加强对责任制整体护理的培训及落实力度。[2]切实深化优质护理的内涵质量。


