
　　中图分类号 R47 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2015）31-0156-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2015.31.077
　　掌握基本理论、基本知识、基本技能（简称三基）是临床护理人员为患者服务的基本功，是提高护理队伍素质、提高医疗质量的基本条件[1]。国内代表王伟杰等[2]观点认为，护士核心能力是护士知识、技能和特质的综合反映，是护理教育着重培养护理专业人员必须具备的最主要能力。三基训练的内容涵盖了临床护理的各个方面，包括评估、观察、治疗和护理操作、健康宣教、病历书写、危重患者抢救、中医知识、技能等，加强“三基”基本功练习，这也是护理人员提供优质护理服务的基础。可见掌握三基对护理人员的重要性。三基训练是护理部的一项重要工作内容，是巩固、提高护理人员专业知识、理论水平的严肃的、有组织性的工作方式方法。PDCA循环系统是美国质量专家戴明于1954年根据信息反馈原理总结出来的一套广泛用于质量管理的标准化、科学化的循环系统，适用于所有的组织管理过程[3]。应用PDCA的循环管理方法，不断地改进工作，力争将三基训练的效能发挥到最大。将笔者所在护理部三基训练开展的工作体会总结如下，期望得到大家的认同，也便于有需要的护理人参考，发挥护理部、护理管理者促进护理人员提高业务素质、理论知识水平的管理作用。
　　1 计划
　　护理部每年年初制定三基训练考核计划，确定学习考核内容、时间、频次，并将计划上报业务院长后分发到各科室。（1）江苏省护理学会有统一要求的学习考核参考内容包括《三基训练――理论篇》、《三基训练――习题篇》、《三基训练――操作篇》[1]。《应知应会》是参加工作5年内护理人员使用的[4]。今年新增加了一本以5年以上护师为主要培训对象的书――<《实用临床护理‘三基’――个案护理》。还增加了本科教材《基础护理学》、《内科护理学》。护理部主要以省护理学会要求的书籍对护理人员进行培训考核。各科室根据护理部的安排结合本科室的情况，酌情制定本科室的业务学习训练内容。（2）把握政策，确定指导思想，对护理人员进行宣传，使之转变观念，端正态度、认识，树立质量标准意识，树立理论指导实践、遵循规范进行护理工作意识。在三基考试前对大家进行宣传，说明三基考试的目的、要求以取得共识，让大家能主动学习。
　　2 实施
　　（1）护理部根据计划定期组织对护理人员进行操作示教、考核，理论考核，一般每月一次。操作示教以一设定情景的标准化形式进行示教，中医操作整个流程都用规范化的语言进行描述、记录，有助于护理人员识记[5]。（2）对于中医操作，示教、考核后，护士并不能很好地实际操作，有的科室护士长参加过中医操作规范化培训后能指导带领大家做操作，对于不能参加2013年江苏省举行的中医操作竞赛培训的科室、护士长、未经过中医知识系统培训的科室，护理部人亲自到病房从评估开始逐步带领护士完成操作，如：如何评估病情、看病历、看患者询问病情、观舌苔、脉象、饮食、二便等；如何进行辩证取穴；怎样寻找敏感点；禁忌证有哪些，避免进行有不安全因素的埋籽等操作。对足浴，和大家一起尝试水温，如何保温、腿部保暖，同时做到隔离消毒，即达到药液不被过度稀释，又做到药液浸没踝部。在临床操作中，逐步积累经验。
　　3 检查
　　其实检查工作贯穿于整个工作始终，发现问题，及时改进。（1）护理部月考核时，对各护理单元的护理操作进行随机检查。（2）操作、理论考试时进行检查。（3）自我检查反省。本人的自我反思、护士及各级领导提出的意见、建议都作为工作改进的促进因素。（4）护理部随机抽查考核。
　　4 处理
　　对三基训练中存在的问题随时检查，随时处理、改进。（1）根据江苏省护理学会推荐要求的三基理论、习题、操作篇进行训练，发现内容与临床工作切合不够紧密，理论性较强，少临床实例，不能完全满足临床护理指导需要，而且市、县卫生局组织的三基抽考内容也不尽是《实用临床护理三基理论篇》的内容，还有《基础护理学》的内容以及临床应用的相关知识，据此，笔者所在护理部增加了《基础护理学》的考核内容。这只是对护士基本功加强了要求，还缺乏对临床护理工作的具体指导标准，事实上这也是多数管理者感到困惑的地方。本科教材有较好的指导作用，但由于种种原因，很长时间内没有加入到对护士的培训考核内容。经过长时间的酝酿，反复征求护师、护士长及领导的意见，增加了本科教材的考核内容，对护师要求自己购买本科教材《内科护理学》，每次考核在限定内容范围内出题。今年江苏省护理学会要求的《‘三基’个案护理》就很贴合临床，对护理工作有很好的指导作用。（2）医院的三基训练考试不同于学校教育考试，培训的宗旨应该是以理论联系实际，服务于临床工作为指导原则，这与省护理学会对三基训练的要求、理念是一样的。2015年购买的《‘三基’个案护理》也证明了这一点，要在学中干、干中学，突出实用性[4]。所以三基考试时将三基训练的内容与临床实践进一步融合，看她们能否将理论联系实际、指导临床。比如对于护理诊断部分，笔者所在护理部一般用现实案例，有时甚至从病区、病案室抽病历，让护理人员分析，列出护理诊断、措施。对氧疗部分，用具体的缺氧病例，让护理人员用理论知识分析缺氧类型，用何种浓度氧疗，应取多少氧流量，如何计算。（3）护理人员并不能对考过的内容进行自我反省，纠错补差，复习巩固，而且由于知识水平等种种原因，对有的问题确实难以理解，难以掌握。理论、操作考试后，下次理论考试前，通报上次考试存在的不足，对理论部分，在考试前对错误答案比较多的考题，再次复习，加深印象，对重点、难点进行分析、说明。（4）发现护士对考前复习的参与性、积极性不高，态度不够端正，护理部就再次强调复习的重要性，选择考得比较好的护理人员讲解部分考题内容，有的还做相应的内容扩展。护士的积极性、参与性得到了提高，大多数的护士都有展示自己的欲望，对她们的肯定也增强了她们的自信心。（5）发现中医操作耳埋技术不够好，就让护士自我辨证取穴或者自取三个常用穴位，互相做耳穴埋籽，两侧同时取相同穴位，一侧耳朵用轻力度，一侧用重力度，交替按压。然后将感受、结果写下来，汇总后通报给大家，让大家能比较全面的认识耳埋操作，能更深刻的认识操作适应证、禁忌证、按压力度、找穴位方法、换籽的合适时间等问题。护理部还计划对中医基础知识考核完成后，由笔者自己来对2014年新入院的护理人员进行耳穴埋籽的操作培训，希望用另一种方式来带领她们进一步认识、掌握耳穴埋籽的相关知识。
　　当然，笔者也觉得自己的知识水平、思维方式、眼界和对各方面问题的认识还不够，对她们的引领作用与个人素质也有关系，所以还需不断学习，征求领导、护士长和其他护理人员的意见、建议。也希望上级有关部门给与指导意见，提供业务标准内容，引领我们前行。希望能不断改进工作，发挥护理部的作用，提高护理人员的素质，提高护理质量，更好地服务社会、服务患者，同时也实现护理工作者的人生价值。
　　5 讨论
　　PDCA循环管理被管理界公认为是最有效地管理方法之一，被广泛的应用到各项护理管理工作中，已经是护理质量管理的基本方法，用科学的工作程序进行管理循环，该循环实际上是一个小螺旋，每次起点都提高到一个新的水平。它是一种动态的，持续改进的管理模式[6-7]。而且每个医院的护理人员结构比例、知识学历层次、临床工作经验、临床业务水平及学习、管理情况都各不相同。所以，三基训练不是一成不变的，是随着护理人员的状况、医院的发展状况、中国的护理事业、护理技术发展应用等状况而发展、改变的。所以，护理工作者任然需要不断努力，改进工作。


