
 　　【摘要】目的：探讨PDCA循环管理模式在骨科护理中的应用效果。方法：以2016年6月-2017年6月在某医院收治的20名骨科患者为研究对象，随机平均分为观察组和对照组，每组10人，分别采用常规护理管理模式与PDCA循环管理模式。对比两组患者并发症发生率、护理满意度的差异。结果：观察组患者并发症发生率、护理满意度均优于对照组，差异具有统计学意义（P<005）。结论：PDCA循环管理模式在骨科护理中应用效果确切，值得在临床中应用并推广。
　　【中图分类号】R816.8
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-288-01
　　人们物质生活水平的不断提高，人们对现代医疗提出了更高的要求，病人要求在临床中得到更好的医疗体验和护理服务[1-2]。现选取2016年6月-2017年6月在某医院收治的20名骨科患者为研究对象，诣在探究PDCA循环管理模式在骨科护理模式中的应用效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料本组研究共计4名护师与20名骨科患者参与。4位护师均具有丰富的临床经验，在岗时间在10年以上。20名骨科患者年龄在25-55岁间，平均年龄为34±129岁。
　　本组研究共计4名职称医师与20名骨科患者参与。
　　参考数字表法将20名患者随即平均分为观察组和对照组，每组10名。两组患者性别、年龄等一般资料无统计学意义。
　　12方法对照组采用常规护理管理模式展开护理。
　　观察组采用PDCA循环管理模式展开护理，具体如下：1）策划。根据护理模式下的人员配置与患者的个体情况制定较详细的护理计划，合理排班，保证24小时所有患者均有医护人员负责。同时发挥护理模式的优势，于临床中对医护人员的实践技能进行培训，以促进医护人员临床实技的提升。2）实施。病人入院就诊后，根据护理医护人员编制进行责任配置。由医护人员向患者介绍医疗环境，包括治疗方案、手术方案、注意事项以及病房环境等，帮助患者快速熟悉医院环境。同时抓紧护理人员技能培训和护理服务质量改进和管理。3）检查。管理人员根据规章检查各护理小组工作是否到位，并参考国家卫生部公布的《?t院护理管理评价指南》规定的标准检查各项指标是否符合标准。4）改进。针对上一环节中发现的问题展开研讨，分析问题产生的原因并找出改进方法，进一步提高骨科护理服务质量。然后在见习期间不断重复策划-实施-检查-改进的四步循环，直至见习结束，并对比两组患者临床实践能力、护理满意度、理论能力等方面差异。
　　13观察指标本次研究的观察指标为两组患者的护理满意度和并发症产生情况。
　　14统计学方法使用SPSS140软件对数据信息进行统计学处理，计量资料%表示，经t检验，计数资料采用平均值±标准差表示，经x2检验，P<005时差异具有统计学意义。
　　2结果
　　治疗后，对照组患者满意率为60%，并发症发生率为40%；观察组患者满意率为100%，并发症发生率为10%。观察组显著优于对照组情况（P<005）。
　　3讨论
　　在骨科临床中，护理工作极为关键，这是预防骨科疾病并发症的核心环节。因此要不断优化和改进管理模式，实现骨科护理工作的全面优化和提高[3]。
　　PDCA循环模式是基于系统化、体系化的科学管理模式，在医院质量持续改进中有广泛应用。其是以策划、实施、检查以及改进为四步循环的管理模式。通过规划来提高护理工作的有序性，结合护理模式在实施过程中不断提高医护人员的临床实技，并以科学的指标为参考进行检查来发现工作中的问题，最终研究问题并解决问题，从而促进医院护理服务质量的提高。
　　在本组研究中，共选取20名骨科护理临床患者为研究对象，分别采用常规管理模式和PDCA循环模式进行管理，统计结果显示出科时采用PDCA循环管理模式管理的观察组患者护理满意度与并发症发生率均优于对照组，差异具有统计学意义（P<005），这提示观察组患者在护理管理期间，患者得到了更有效的锻炼和提高，意味其能够在临床中为患者提供更可靠、更有效的护理服务，进而促进我国医疗卫生事业的发展。
　　综上所述，PDCA循环管理模式在骨科护理中应用效果确切，能有效提患者的临床能力和护理满意度，可作为护理管理期间骨科护理管理的首选模式使用并推广。


