
 　　【摘要】 目的：探究分析PDCA循环法在体检中心护理质量管理中的应用效果。方法：选择2013年3月-2015年3月在笔者所在医院体检中心行常规体检的220人作为研究对象，按照随机分配的原则将其分为试验组和对照组，各110人。其中对照组体检人员体检护理采用常规管理模式，观察组体检人员体检护理采用PDCA循环法，通过满意调查比较两组研究对象对体检护理的满意度情况。结果：试验组体检人员对体检过程中护理情况的满意程度优于对照者体检人员，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：在体检中心实行PDCA循环法进行护理质量管理，不仅可以明显提高医护人员的护理水平，保证其护理素质，还可有效改善体检人员对体检护理的满意程度，值得推广。
　　中图分类号 R471 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）18-0089-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.18.049
　　PDCA循环管理模式广泛应用于建立标准、合理的质量管理体系中，在持续改进质量和安全的过程中实现质量管理计划的制定和实现。目前随着临床体检中心的发展和技术水平的提高，对体检患者护理管理的要求也越来越高，体检中心护理管理的质量也受到广泛的关注，这样无形中提高了对护理管理的要求[1]。为形成安全有效的管理模式，进一步提高体检人员的满意度，笔者所在医院对体检中心110例行常规体检者采用PDCA循环法进行护理质量管理，取得令人满意的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年3月-2015年3月在笔者所在医院体检中心行常规体检的220人作为研究对象，按照随机分配的原则将其分为试验组和对照组，各110人。试验组中男65人，女45人，年龄37～72岁，平均（54.5±5.3）岁。对照组中男61人，女49人，年龄40～78岁，平均（58.7±5.1）岁。两组研究对象年龄、性别、基础疾病情况、文化水平等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 治疗方法
　　对照组体检人员体检采用常规管理。试验组体检人员体检采用PDCA循环法，具体包括：（1）计划阶段。对来院进行常规体检的体检人员及时进行交流，了解体检人员基础疾病情况、既往史及过敏史，同时向体检人员明确标准体检流程及体检过程中的配合与操作要求，使体检人员以轻松积极的心态进行体检；同时应在标准体检流程的基础上，针对体检人员已明确的疾病，进行进一步的体检，为体检人员制定个性化体检档案并进行准确录入，以保障体检中心的所有流程均能有序进行，并注意分工明确到个人，保持足够护理人手进行适度调配。（2）执行阶段。体检人员入院后应根据患者实际情况调配适当的护理人员跟随进行体检，如老年体检人员没有家属陪同可配一护理人员推轮椅帮助其进行体检；注意协调体检顺序，避免长时间的等待以免耽误体检人员的宝贵时间和引起不必要的纠纷；严格遵照仪器、设备等的操作要求和流程进行，确保参与体检护理的人员具有一定的专业知识和素质，熟悉岗位要求，具有较高的业务能力，能有效处理护理过程中的突发事件；注意保持体检环境干净整洁及言语态度亲和，使体检人员在舒适的环境中完成体检。（3）检查阶段。对体检中心护理质量管理情况进行定期检查和不定期抽查，及时发现工作中的疏漏，并对存在的问题、检查结果进行分析，找出差距与亮点，找出不达标项目的问题所在，提出意见，同时采取自行设计的质量监控反馈表和制定的体检人员满意度调查表。（4）处理阶段。组织科室人员对体检中心护理管理工作中可能存在的问题及时提出修改意见，形成由内向外的反馈系统，制定之后的目标，将剩余的问题转给下一个循环，作为下一循环的重要监控目标。
　　1.3 评价指标
　　采用本院自行拟定的评分量表对体检人员体检过程满意程度进行问卷调查，满意度评分选项包括很满意、满意、较满意、一般、不满意[2]。
　　1.4 统计学处理
　　所得数据应用SPSS 15.0统计软件包进行统计学分析，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　试验组满意度优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　近年来随着生活水平的不断提高，医院健康体检的人也呈逐年增多趋势，因此人们对体检的质量也格外看重。只有不断提高体检质量，才能使体检中心生存和发展下去。作为体检中心的重要组成部分，护理质量管理与体检质量的优劣、体检服务的好坏都密不可分，护理管理者所面临的问题就是如何提高体检中心的护理质量。PDCA循环法是全面质量管理所应遵循的科学程序。全面质量管理活动的全部过程，就是制订质量计划和组织实现的过程，这个过程就是按照PDCA循环，周而复始地不停顿的运转。在不断的循环利用过程中，不断提高工作质量和工作效率。近年来现代质量管理PDCA循环模式的出现，使护理质量管理取得了显著成效。
　　PDCA循环法是全方位多层次实现质量控制的一种新的管理方式，改变了以往分散配置为集中配置，并建立起了相对完善和系统的护理与体检中心技术人员间的相互协调和沟通，使之更加专业、规范、合理，保障了体检中心护理管理的质量[3]。本次研究通过对比分析发现，对照组体检人员对体检过程满意度显著低于试验组体检人员，差异有统计学意义（P<0.05），研究表明在临床体检中心的工作中应用PDCA循环法，有利于建立和完善各种规章制度，实现体检中心的信息化管理。PDCA循环法增加了体检过程的规范性，每经过一轮的循环，PDCA循环法可以使科室工作人员在工作过程中的自律性得到显著提高，极大程度上减少了护患纠纷的发生，既增加了科室工作管理的规范性和标准性，又使临床体检安全得以保证。体检中心管理PDCA循环法的应用，确保了改革过程中目的的明确性，避免发生随意乱改的情况。通过PDCA循环法的贯彻执行，更加明确了各科室的工作和目标，而且充分发挥了各科室工作人员的主观能动性，使其自主参与到管理工作中，使各科室工作人员间的相互配合更加默契[4-5]。对工作及时进行检查，进一步使PDCA循环法系统化，有利的保障了制度的执行和效果评价。 综上所述，在体检中心实行PDCA循环法进行护理质量管理，不仅可以明显提高医护人员的护理水平，保证其护理素质，还可有效改善体检人员对体检护理的满意程度，值得推广。


