
　　PDCA循环系统是美国统计学家戴明总结出来的，所以又称为戴明循环。它是一套广泛用于质量管理的标准化、科学化循环系统，分为四个阶段：计划；实施；检查；总结处理的原理进行具有大环扣小环螺旋式上升循环特点的管理过程[1]。我院自2009年10月实施以来，在护理质量持续改进方面，积极探索，将PDCA循环应用于病房护理质量管理中，实施后取得了满意的效果。现将我院的实施方法介绍如下。
　　1 计划阶段
　　计划是管理的龙头，建立完善的质控组织是病房护理质量管理中至关重要的问题。所以仅凭护士长一个人的力量，恐怕难以做到面面俱到而又细致。这时就要根据工作性质合理授权，挑选适当的人员行使护士长职权，共同完成护理管理工作[2]。
　　1.1建立健全管理机构，以护理部为管理系统中心，成立三级质控组即护理部主任-科护士长-护士长的三级行政管理系统，应用垂直控制与横向控制相结合的方法，层层监督控制。
　　1.2强化护理质量意识医院各级领导采取灵活多样的办法，对全院护理人员进行更新理念教育和护理质量意识培养，提高做好护理工作的自觉性和积极性，达到全员重视，共同贯彻执行的目的。
　　1.3抓好在职规范化训练分层次教育，满足各类人员的需求。规范各种有创治疗护理的安全标准、消毒程序，增强标准预防意识。加强现场指导，使理论知识在工作中得到深化。
　　1.3.1业余自学为主，以科室为单位，举行1次/月护理技术、业务小讲课，理论联系实际，完善学习资料，抓好基础知识的学习，月底对学习内容进行考核。
　　1.3.2半脱产和脱产学习相结合，分期分批选派在职护理人员到上一级医院进行深造，鼓励并支持在职护理人员参加自学或成人教育等考试，培养具有多学科知识的新型人才。
　　1.3.3定期开展各种形式的学术活动，如请各科护士长进行专题讲座、现场观摩、举办经验总结、操作比赛、每年进行"三基理论"和"基础操作"考试等。规范各种有创治疗护理的安全标准、操作流程，增强标准预防意识。
　　2 实施阶段
　　2.1组织讨论组织全体护理人员开会，分析目前存在的问题及原因，使每位护理人员树立质量第一的观念，这是开始全面质量管理的思想保证。
　　2.2建立目标管理责任制将护理质量管理纳入医院综合目标管理责任制及医院分级管理中，制定并完善以岗位责任制、技术责任制为主体的"护理质量目标管理责任制实施方案"，定责、定质、定量、定指标，从分配入手，把护理工作质量、效率和效益与奖金挂钩。
　　2.3制订各项措施和规章以二级甲等医院标准为依据，树立以患者为中心的办院宗旨，各病房以护理部的PDCA做为依据来制定自己的计划，使其贯彻落实和具体化。通过这些小循环把医院的各项工作有机地联系起来，彼此协同，相互促进，从而保证各种计划和方案的惯性运行。
　　3 检查阶段
　　3.1一级检查由护士长、主管护师和护师组成科室质控组，经常进行检查。每日部分检查，随机抽查1次/w，全面检查1次/月。重点把好护理核心制度、等级护理、护理文件书写、消毒隔离和健康教育质量关。
　　3.2二级检查由科护士长和各病区护士长组成二级质控小组，不定期检查病区管理、护理人员仪容仪表、无菌技术操作、护理操作流程、告知程序、职责权限、满意度调查、规章制度等执行情况。对科室现存和潜在质量问题进行质量讲评，及时反馈，让全体护理人员吸取经验教训。
　　3.3三级检查由护理部组成三级质控组，每季全面检查考评一次，主要从护理管理、消毒隔离、基础护理、护理文件书写、急救器材、药品、物品、护理文件的书写、差错事故分析等多个方面对各科室护理工作中存在的问题及薄弱环节提出整改措施，对存在问题及时反映到科室，限期整改，再检查落实情况。
　　4 总结阶段
　　4.1总结处理护理部要求护士长将主要精力放在护理工作的质量控制、质量把关上，不断健全质量管理体系，实行全员参与质量控制，将每次监控检查掌握的信息及时进行双向信息反馈，认真总结经验教训，巩固成绩，限期整改，将质控结果落实到每位护士[3]。将护士各个岗位质量同科室目标管理、经济利益挂钩。
　　4.2奖惩考评方法护理部要求由三级质控网络小组采取不定期检查和定期检查相结合方式。按护理指标完成情况和护理工作质量进行综合评分，一月一小查，一季一大查，6个月一总查，年底总结评比，评出优、良、中、差四个等级，考评总分在中及中以下的科室，不得参加评先进集体，个人存在问题，不得参加先进个人的评选。对先进单位设流动的"优质护理示范病区"并进行奖励，鼓励大家竞争达标。
　　5 实施PDCA循环管理法的体会
　　5年来，我们应用PDCA循环原理，护理质量标准化全方位的、一环扣一环的科学管理后，全院护理工作面貌大大改观，各项护理质量标准合格率不断上升，护士长和护士均对护理质控理解更加深入，使每一位护理人员都能怀着对工作极大的热忱和对患者极大的关爱去规范地做好每一项工作，及时总结工作中的经验和教训，自我鞭策，提高了护理质量，减少了护患纠纷。实践证明，PDCA循环管理方法具有科学性、先进性和实用性。建立符合以服务对象的需求为导向、更加注重预防质量问题发生的质量管理指标和评价机制。以全面质量管理为基础，以健全的质量保证体系为核心，以信息控制为手段的护理质量保证管理，将成为21世纪护理质量管理的发展方向。


