
 　　【摘要】目的：进一步深入细致的分析和探究PDCA循环护理模式对产科病房护理质量的影响。方法：有针对性的选择在2016年1月到2017年1月这个时间范围内，在我院进行治疗的产科病房孕妇作为本次研究的研究对象，所涉及的研究对象有150例孕妇，按照随机的方法，把他们分为两个组别，分别是对照组和观察组，两个组别各有75例孕妇，其中对照组孕妇所采用的是常规的护理方法，而观察组孕妇所采用的是在常规护理方法的基础上再合理应用PDCA循环护理模式，针对两个组别的孕妇所选择的分娩方式、健康知识学习和掌握程度、在医院的住院时间、对医院的护理满意程度以及所呈现出的护理质量等一系列相应的情况，展开深入细致的分析和对比。结果：观察组孕妇要比对照组中的孕妇选择自然分娩的人数要高很多，并且观察组孕妇对于健康知识的学习和掌握程度，都要比对照组中的孕妇有十分明显的提升，（P<005）。观察组孕妇在医院的住院时间要比对照组孕妇减少很多，而在护理的满意程度方面，要比对照组孕妇有十分明显的提高，（P<005）。观察组孕妇所呈现出的护理质量要比对照组孕妇有十分显著的提升，两者比较差异比较明显，具备相应的统计学意义，（P<005）。结论：在产科病房的护理工作中切实有效的贯彻落实PDCA循环护理模式，能够在很大程度上使得护理质量有效提升，增强患者的护理满意度，这样的方法临床效果十分明显，值得在临床实践中深入应用和大力推广。
　　【中图分类号】R714
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-128-01
　　从医学的角度来讲，产科病房所涉及的因素有很多方面，既包括对孕妇在生产之前对孕妇自身和胎儿的详细检查，也包括在孕妇生产之后，对产妇和新生儿的各方面护理工作，其本身具备着很大的特殊性，产科病房从某种意义来说，属于一种高风险的科室，具体涉及到心理、生理等多个方面。针对这样的情况，本次研究主要对于PDCA循环护理模式对产科病房护理质量的影响进行研究，现在把相应的研究内容和结果总结报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选择在2016年1月到2017年1月这个时间范围内，在我院进行治疗的产科病房孕妇作为本次研究的研究对象，所涉及的研究对象有150例孕妇，按照随机的方法，把他们分为两个组别，分别是对照组和观察组，两个组别各有75例孕妇。其中，对照组产妇的年龄范围在22-38岁，他们的平均年龄是（275±296）岁，孕周范围为37-41周，他们的平均孕周是（387±175）周。观察组孕妇的年龄范围在21-35岁，他们的平均年龄是（261±365）岁，孕周范围在38-41周，平均孕周是（386±151）周。所有孕妇都是在知情同意的情况下参与本次研究的，并签署了与之相对应的同意书。孕妇不存在相应的精神类疾病，在妊娠期没有并发症发生。两组孕妇在年龄、孕周、学历等一般资料没有明显的差异，不具备相应的统计学意义，（P>005）。
　　12方法对照组孕妇所采用的是常规的护理方法，观察组孕妇所采用的是PDCA循环护理模式，有针对性的构建起比较成熟完善的PDCA循环护理小组，切实有效的组织和安排经验相对更加丰富的小组长，根据具体的产妇情况，对于各个组员展开系统性、全面性的PDCA循环护理模式培训，所涉及的培训内容主要包含：针对过去产科护理方面所涉及的相关记录，展开深入细致的统计、分析和对比工作，切实有效在过去的记录中找到和总结出所存在的问题和风险隐患，根据问题有针对性的作出相应的调整，拿出解决的方案。然后，按照方案的具体内容，有针对性的结合孕妇的具体情况，更切实有效的贯彻落实相应的护理方案。在方案的施工过程中，对于取得比较良好效果的护理内容，进行重新的分析，并找出其中的问题，再进行计划和进一步有效实施。如此循环往复，在下一个循环的阶段改善上一阶段的内容。
　　13评价指标孕妇健康教育知识学习和掌握情况：有针对性的采用我们医院自行设计和制定的健康教育问卷调查表，对于相关的孕妇展开相应的调查工作，其中所涉及到的调查内容主要包括：孕妇的分娩方式、分娩技巧、分娩的影响因素、分娩之后的注意事项等等一系列相应的问题，所有题目都选用选择题的方式，答对80%以上被认定为对于健康教育知识能够熟练掌握。
　　出院问卷调查，有针对性的把护理满意度分为非常满意、满意、不满意三个级别，护理满意度=[（非常满意+满意）/总例数]×100%。
　　14统计学意义本次研究所涉及的数据全部有针对性的选用SPSS200统计软件对其进行相应的处理和分析，计量资料用（x±s）表示，组间差异用t检验，用P<005代表2组之间的比较有十分明显的差异，具备相应的统计学意义。
　　2结果
　　观察组孕妇要比对照组中的孕妇选择自然分娩的人数要高很多，并且观察组孕妇对于健康知识的学习和掌握程度，都要比对照组中的孕妇有十分明显的提升，（P<005）。观察组孕妇在医院的住院时间要比对照组孕妇减少很多，而在护理的满意程度方面，要比对照组孕妇有十分明显的提高，（P<005）。观察组孕妇所呈现出的护理质量要比对照组孕妇有十分显著的提升，两者比较差异比较明显，具备相应的统计学意义，（P<005）。
　　3讨论
　　在产科病房护理过程中，孕妇的产前事项和产后的护理工作，都要由产科的专业护理人员来进行操作，在PDCA循环护理模式中要有针对性的根据计划、实施、检查、处理等等一系列相关的步骤和流程，构建起最基本的循环模式，以此为基础，为孕妇提供更切实有效的优质而全面的护理质量。
　　PDCA循环护理模式体系可以在最大程度上有效提升护理人员的职业素养和综合素质，对于患者的服务态度有十分显著的提升，服务意识有明显的增强，从根本上切实有效的提升整体的护理质量，使患者对护理的满意程度极大的提高，推进产妇术后的恢复，PDCA循环护理模式能够使护理人员的自我价值得到充分的体现。
　　4结语
　　综上所述，在产科病房的护理工作中切实有效的贯彻落实PDCA循环护理模式，能够在很大程度上使得护理质量有效提升，增强患者的护理满意度，这样的方法临床效果十分明显，值得在临床实践中深入应用和大力推广。


