
　　摘要：目的：探讨PDCA循环对长期血糖控制不良2型糖尿病患者生存质量的影响。方法：104例长期血糖控制不良的2型糖尿病门诊患者随机分为研究组54例，对照组50例。对照组给予常规随访护理指导，研究组在常规随访基础上应用PDCA循环模式进行随访管理。分别于随访前及随访6个月后检测两组患者的血糖代谢指标，并用2型糖尿病患者生存质量特异性量表（DSQL）评估随访前后两组患者的生存质量。结果：随访6个月后，研究组各血糖代谢指标均低于对照组，差异有统计学意义（P < 0.05）；研究组DSQL总分明显低于对照组，差异均有统计学意义（P < 0.05）。结论：对长期血糖控制不良2型糖尿病患者实施PDCA循环护理管理能显著改善患者的血糖代谢指标，提高患者生存质量。
　　长期高血糖会使患者产生抑郁、焦虑、消极等不良心理，不仅严重影响可病人的生存质量，而且还会加重血糖控制的难度 [1]。PDCA循环是全面质量管理所应遵循的科学程序，是一种有效的保证管理对象持续改进的管理方法[2]。本研究将PDCA循环引入到长期血糖控制不良2型糖尿病患者的护理管理中，探讨其对患者生存质量的影响。
　　1.资料与方法
　　1.1研究对象：选取2012年1月至2014年2月于我院门诊就治的长期血糖控制不良的2型糖尿病患者104例，纳入标准：（1）符合1999年WHO有关2型糖尿病的诊断标准；（2）血糖控制不良病史≥3个月。将入选患者按随机数字表法分为研究组54例，对照组50例，两组患者在年龄、性别、病程、文化程度等方面差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2干预方法：对照组给予常规随访护理指导。研究组在常规随访基础上，应用PDCA循环模式进行随访管理。
　　1.3 PDCA循环管理方法：
　　1.3.1计划：专科护士通过与患者及其家属交流，了解患者对糖尿病知识了解程度、心理状态等情况。对收集到的资料进行充分评估、分析，寻找患者血糖控制不良的原因，并制定相应改进计划：（1）根据病人的具体情况制定个体化饮食方案，向患者讲解有机的饮食搭配方法，以及饥饿时的处理方法；（2）指导患者正确应用降糖药物及胰岛素；（3）根据病人的身体承受能力、兴趣制定个体化运动计划，如老年患者选择散步、打太极拳，肥胖患者选择快走、登山，工作繁忙者建议上下班多走路、跑步等。
　　1.3.2实施：向患者发放《糖尿病管理手册》，护士在管理手册中详细向患者指出其目前在血糖控制中存在的问题，并向患者逐项列出具体改进计划。要求患者在管理手册中详细记录进餐、运动、用药、血糖监测等情况。另外每周组织患者进行一次“糖尿病健康讲座”，在讲座中由护士向患者讲解糖尿病相关知识、饮食控制及运动在血糖控制中的重要性、不良心理对糖尿病治疗的危害。
　　1.3.3检查：患者每月于门诊随访1次，在随访时护士检查患者管理手册的落实情况，查阅患者各项监测指标。并与患者进行交谈，了解患者对糖尿病相关知识的掌握程度及患者的心理变化。向患者指出其在改进计划落实过程中的不足及可能出现的新问题。
　　1.3.4处理：随访中对患者执行较好的行为给予肯定和鼓励，增强患者参与的主动性 ，对于改进计划落实不足的地方，与患者一起耐心的分析原因，商讨制定下一阶段更合理的改进计划及目标，并进入下一个PDCA循环。
　　1.4评价方法：
　　1.4.1血糖代谢指标测定：分别于随访前及随访6个月对两组患者进行糖化血红蛋白（HbA1c）、空腹血糖、餐后2h血糖、体质指数（BMI）测定。
　　1.4.2生存质量调查：采用2型糖尿病患者生存质量特异性量表（DSQL）对两组患者随访前和随访6个月后的生存质量进行评定[3]。该表包括生理、心理、社会和治疗4个维度，共27个条目，每个条目按5级评分制，分值越高提示患者的生存质量越差。
　　1.5统计学方法：计数资料以百分比表示，组间比较采用χ2检验。计量资料以均数±标准差（x+s）表示，组间比较采用成组设计的t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1血糖代谢指标比较：随访6个月后，两组患者HbA1c、空腹血糖、餐后2h血糖、BMI较随访前均有所改善，但研究组变化更明显，见表1。
　　2.2生存质量比较：随访前两组患者DSQL各维度评分及总分比较均无显著差异（P>0.05），随访6个月后两组患者的生存质量均有不同程度的提高，但研究组生存质量提高更显著，随访6个月后研究组患者的DSQL各维度评分及总分均显著低于对照组（P<0.05），见表2。
　　表1 两组患者血糖代谢指标的比较
　　注：与随访前比较aP<0.05， bP<0.01
　　表2两组患者生存质量的比较
　　注：与随访前比较aP<0.05， bP<0.01
　　3.讨论
　　PDCA循环是全面质量管理应遵循的科学程序，它包括计划、实施、检查、处理四个阶段，各阶段紧密衔接，形成周而复始的循环。在循环中检查计划落实情况，发现不足及新出现的问题，并予以及时纠正，不断改进，每次循环都将起点提高到一个新的水平，以螺旋上升的方式达到既定目标。近年来PDCA循环被应用到糖尿病的血糖控制中取得良好效果，但PDCA循环对长期血糖控制不良2型糖尿病患者生存质量影响研究却较少。
　　本研究显示，随访6个月后研究组患者各血糖代谢指标明显优于对照组，说明PDCA循环的护理管理模式可有效的将2型糖尿病患者血糖控制在理想水平。2型糖尿病是一种慢性终身性疾病，其治疗是涉及糖尿病知识宣教、饮食控制、运动锻炼、血糖监测、药物调整等多方面的综合性管理。而很多2型糖尿病患者只注重药物治疗，对饮食、运动、血糖监测的重视不够，导致其治疗效果不佳，血糖长时间控制不良。于妮娜研究发现我国连续治疗1年以上的糖尿病患者中88.5%的患者血糖控制不良[4]，Xiao等在分析糖尿病患者血糖控制不良的原因时发现，饮食控制不佳、缺乏运动锻炼、糖尿病知识了解不够是血糖控制不良的前三位原因[5]，有效的护理管理是纠正上述病因的主要方法。PDCA循环是根据病人的具体情况制定个体化护理指导方案，有计划、有目的、分层次连续动态地进行指导，能使患者主动参与到疾病的自我护理中来，逐步建立良好的饮食及运动习惯，达到有效治疗糖尿病的目的。
　　生存质量是个体对于其目的、期望、标准以及所关心事情的生存状态的体验。DSQL量表能全面评估糖尿病患者的生理、心理、社会、治疗等生存质量状况。本研究中研究组患者应用PDCA循环模式进行随访管理6个月后，生存质量较随访前明显提高，且显著高于对照组。分析其原因可能与以下几方面有关[6]：（1）血糖的有效控制防止并发症的发生和发展，减轻了疾病给患者带来的痛苦；（2）血糖代谢的改善减轻了患者对疾病的担忧和心理压力；（3）PDCA循环促进了护患之间的互动交流，有效消除了患者抑郁、焦虑的不良心理。
　　综上所述，PDCA循环使护理管理更加科学化、系统化、规范化，可连续动态的提高护理管理质量，有效提高长期血糖控制不良2型糖尿病患者的生存质量。


