
　　摘要：目的 探讨PDCA循环管理对护理工作人员素质的影响。方法 选取我院2012年～2013年录用235名护理人员，随机分为观察组和对照组，对照组护理人员采用以往的经验做法进行管理，观察组护理人员采用PDCA循环管理方法，对护理人员的工作态度、知识理解程度、技能掌握程度进行调查。结果 采用PDCA循环管理的护理人员在对工作态度、知识理解程度、技能掌握程度均显著高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 采用PDCA循环管理理念提升护理人员素质，不但可提高护理内涵的质量，减少医患冲突，而且还可给医院带来良好的社会效益和经济效益，打造出优秀的护理品牌。
　　护理人员的素质是护理工作发展的基础和根本，随着医学模式由生理转变为生理一心理一社会模式，对护理人员素质的要求也由单纯的技术转变为技术、礼仪、沟通等多种素质的要求，因此全面提高护理人员的素质已迫在眉睫。PDCA循环是全面质量管理所应遵循的科学程序，被广泛地应用于各个领域。近几年来，随着PDCA循环理念在我国护理领域的不断渗透，国内已有护理研究者将此理论运用于护理管理、护理教学等方面并取得了一定的成效[1]。鉴此，本文采用PDCA循环管理理念来提升护理人员素质，提高护理内涵的质量，打造优秀的护理品牌。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 调查对象主要来源于我院2012年～2013年入职235名护理人员，均为女性，年龄18～26岁，平均年龄（21.6±2.3）岁，学历大专以上。把235名护理人员分为观察组和对照组，观察组为118人，对照组为117人。两组护理人员一般资料经统计分析差异不显著（P>0.05），具有可比性。调查的内容主要包括三个部分：①护理人员对工作的态度；②护理人员对知识理解程度；③护理人员对技能掌握程度。
　　1.2 方法 对观察组护理人员采用PDCA循环管理方法，分为4个阶段：P计划阶段，D实施阶段，C检查阶段，A处理总结阶段，在执行过程中各个环节相互交织、环环相扣，且每个循环周而复始，紧密衔接，其中持续改进是PDCA循环的核心。在护理人员素质提升过程中实施PDCA循环管理，对护理人员的工作态度、护理知识理解程度、护理技能的掌握程度三个方面来进行PDCA的干预。对照组护理人员采用以往的经验做法，不作PDCA干预。
　　1.3 评价指标 护理人员对工作的态度采用院内自行设计问卷调查的方法，包括护理人员对于工作重要性的认识、对工作的热情、对工作的满意度和奉献精神四个方面，每个方面的满分为10分，总分为0～40分；护理人员对知识理解程度，通过三基考核的成绩作为评价指标。每份试卷采用百分制；护理人员对技能掌握程度结合《基础护理服务工作规范》和《常用临床护理技术服务规范》制定医院实际护理技能考核，内容包括基础护理质量、病房管理质量、病历书写质量、健康宣教和护理操作五个方面，每个方面均采用百分制。
　　1.4统计方法 使用Excel进行数据的录入及采用SPSS统计软件进行数据的分析处理，其中计量数据采用t检验。P<0.05作为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1护理人员对工作态度的情况的比较 观察组在对于工作重要性的认识、工作热情、工作满意度及奉献精神这四个方面的评分分别为（9.2±1.7）分、（8.9±1.5）分、（6.4±1.7）分、（7.3±2.4）分均显著高于对照组（8.3±2.3）分、（7.6±2.1）分、（4.5±1.8）分、（6.5±1.9），差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2护理人员对知识理解程度的比较 观察组在三基考核中的平均成绩（83.9±17.6）分明显高于对照组（72.5±19.3）分，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3护理人员对技能掌握程度的比较 观察组基础护理技能、病房管理情况、病历书写技能、健康宣教能力及护理操作技能五方面的工作技能显著高于对照组（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　3.1 PDCA循环管理方法对护理人员工作态度的影响 护理人员地位低是一个众所周知的问题，这导致他们的工作主动性降低，工作效率下降，护理质量下滑，从而又进一步加速护理地位降低的速度。采用PDCA循环管理办法可及时改进护理人员对工作的态度问题，本文结果提示，应利用PDCA循环不断分析和解决护理人员对工作中存在的态度问题，从而提高护理人员的工作积极性，提升医院的护理质量[2]。
　　3.2 PDCA循环管理方法对护理人员知识理解程度的影响 在职称晋升方面，医院通常鼓励医师和医技人员的职称晋升，对护理人员晋升的关注相对较少，这也使在职护士再学习积极性很低，撰写论文、参于科研少的又一重要因素[3]。本文结果可知， PDCA循环可提高护理人员对学习热情，促进他们撰写论文和参于科学研究的动力。
　　3.3 PDCA循环管理方法对护理人员工作技能的影响 PDCA循环管理是一种标准化、科学化循环体系，适用于一切管理活动。该模式注重细节量化、环节监控、全程互动，特点是大环套小环。本研究结果显示，PDCA循环管理在实施过程中能够对计划方案进行系统评价，巩固已取得的成绩，对工作中存在的问题及时进行改时，使护理人员的工作技能且呈螺旋式上升。
　　4 小结
　　护理服务是医院的无形资产，体现了医院的价值和信誉，是医院赢得人民群众信赖的基础之一。PDCA循环总结出来的科学工作程序，是在一切管理活动中，提高管理质量和效益所进行的计划、实施、检查、处理（总结）等工作的循环过程。采用PDCA循环管理理念来提升护理人员素质，不但可提高护理内涵的质量，减少医患冲突，而且还可给医院带来良好的社会效益和经济效益，打造出优秀的护理品牌。


