
 　　摘要：目的 探讨PDCA循环法用于急诊科日间护理安全管理中的护理效果。方法 采取自身对照方式，2015年期间我院急诊科日间护理安全管理采用PDCA循环法（观察组），2014年采用传统安全管理方法（对照组），科室自行制定调查问卷，对比两组患者反馈的满意度。结果 观察组满意率显著高于对照组，P<0.05。结论 急诊科日间护理安全管理中运用PDCA循环法可有效提升患者的满意率，提高日间护理的安全质量。
　　PDCA循环主要运用信息反馈原理，依据管理中存在的问题进行研究与评估，将整个管理过程分为四个阶段，从而实现管理过程的环节控制，提升管理水平。医院急诊科每天负责抢救任务，工作节奏快、任务量大，需要确保临床护理安全、高效[1]，为此本研究做了相关探讨，现将结果汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 资料来源于我院急诊科，我院急诊科护士人员共18人，年龄在22～46岁，平均（29.34±2.64）岁，学历分布：大专10人、本科8人；科室床位情况：抢救床位4张、观察床位6张、2015年1月～12月，我科室共接诊住院患者628例、留观患者2675例。
　　1.2方法
　　1.2.1计划（P） 依据2014年护理效果调查结果，发现急诊科日间护理安全管理所取得的效果不佳，其中急诊患者对护理的满意度较低，计划阶段主要根据存在的管理问题进行研究，找出问题根源，从而科学制定管理计划。首先，明确岗位职责。急诊科具有任务重、时间紧、24h接诊等特点，为此应采取轮班制定，明确各岗位护理人员的责任，细化人员分工。其次，制定安全管理标准。针对科室的实际情况，对科室药品管理、危重患者管理、基础护理等各方面制定相应的标准，为护理人员提供工作依据。最后，工作流程的确定，对急诊日间护理流程严格按照规范制定，并定期进行评估检查。
　　1.2.2执行（D） 由护士长组织学习培训工作，提升护理人员的护理质量水平，并以考核的形式进行评价。培训内容包含应急措施、药品使用、护患关系处理、专业知识加深学习等几个方面，从理论基础到实践操作全面提升护理人员的技能水平。采用合理配搭的方式，由资质较深的护理人员一对一带教新入人员或者转科人员，包括：①熟知抢救车中药物特征以及放置位置，确保抢救过程中尽可能的节省时间；②查对制度的贯彻落实，日间护理过程中护理人员应对患者的姓名、床号腕带等进行核实，确保进行护理诊疗时患者身份无误；③护理过程中与患者及其家属良好的沟通，掌握患者的个人基本信息，观察患者的病情变化，并根据护理风险评估分析，加强对患者的基础护理。
　　1.2.3检查（C） 护士长要定期进行质控，至少保证1次/w，并将每次发现的问题及时记录，且定期进行质控分析（一般选择1个月），找出日间护理中存在的问题；定期对护理人员进行考核，内容包含理论知识的掌握、药品与设备的使用、查对制动的落实情况等；科室制动调查问卷，定期采取患者满意度信息，掌握规定期限内护理效果。
　　1.2.4总结（A） 经检查阶段质控与考核后，将出现的问题归纳总结，分析问题产生的具体原因，为下轮PDCA循环提供依据；依据责任制度以及奖惩制度的具体要求，奖励优秀的护理人员，批评教育出错较多的护理人员。
　　1.3效果评价 以问卷调查的形式掌握患者的满意度情况，内容包含基础护理、沟通能力、服务态度、健康宣传、着装等多个方面，各项均采取百分制[2]。满意度则为各项调查指标分数的平均分，若平均分<90表示患者不满意，≥90则为满意，满意率为满意人数所占调查人数的比率。
　　1.4统计学方法 所有数据资料将录入SPSS17.0软件，借助统计学软件进行数据处理，其中计量资料由（x±s）表示，并行t值检验，计数资料由百分率表示，由用χ2检验；P<0.05时差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2014年1月～12月，共发放问卷1000份，回收有效问卷986份，满意869份、不满意117份，满意率为88.13%；2015年1月～12月，共发放问卷1000份，回收有效问卷982份，满意934份、不满意48份，满意率为95.11%。观察组的95.11%显著高于对照组的88.13%，χ2=9.541，P<0.05，统计学差异显著。
　　3 讨论
　　PDCA循环包含计划、执行、检查、总结四个阶段，每个阶段相互衔接，同时完成总结后将进行下一轮的PDCA循环管理，最终不断提升安全管理实效[3]。基于医院急诊科具有的工作特点，对急诊日间护理的安全管理实施PDCA循环，能够提升急诊护理人员的责任意识，通过培训学习以及一对一带教等，帮助科室新人更快掌握护理技能，提升整个科室的护理水平。
　　PDCA循环在急诊科日间护理安全管理中的应用，需要每位护理人员参与其中，发挥大家共同的智慧与力量，对日间护理中出现的各种问题积极探讨，通过讨论交流最终获得解决问题的方案[4]。对于每位护理人员而言，该种管理方式替身了其主观能动性，促进自身智慧的发挥，而对于整个护理管理而言，可在安全管理中不断总结经验，为今后安全管理工作的进一步实施提供实践依据，依此周而复始，逐渐提升急诊科护理实效[5]。
　　本研究结果提示，急诊科日间护理安全管理中加强对PDCA循环方法的运用，护理效果显著提升，管理中存在的问题日渐得到改进，患者满意度大幅度提升，值得推广应用。


