
 　　【摘要】目的：探讨医院感染护理管理中PDCA循环法的应用价值。方法：研究对象取2016年10月至2018年4月我院88例住院患者，根据动态随机化分组，均分为对照组及观察组。对照组采取常规干预，观察组予以PDCA循环法管理。观察两组医院感染发生情况及患者满意度。结果：观察组医院感染发生概率（227%）低于对照组，P<005；观察组患者满意度（10000%）显然优于对照组，P<005。结论：PDCA循环法应用于医院感染护理管理中，效果较佳，可进一步降低医院感染风险，保证临床安全。
　　【中图分类号】R197.324
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-283-02
　　在医院护理管理中，控制医院感染是关键的工作，医院感染在增加患者痛苦的同时，还会造成医疗质量下降[1]，医患纠纷概率较高，不利于医院良性发展，临床采取可靠的干预措施，可避免上述问题。本文旨在探讨PDCA循环法应用于医院感染护理管理中的应用效果。
　　1临床及研究方法
　　11临床资料研究对象取我院2016年10月至2018年4月的88例住院患者，动态随机化分组，均分为对照组及观察组。
　　对照组：共44例，男女之比为24：20，年龄平均（3813±356）?q，最大60岁，最小22岁。
　　观察组：共44例，男女之比为26：18，年龄平均（3845±339）岁，最大58岁，最小23岁。
　　纳入标准：精神状况较佳，无交流障碍或智力障碍；积极配合此次研究，知情同意者；无感染性疾病者。
　　排除标准：肝肾等重要脏器功能障碍者；伴有感染性疾病者；合并精神系统疾病者。
　　两组上述资料比对差别微弱，P>005。
　　12研究方法对照组采取常规管理模式，遵医嘱实施各项操作，加强临床监测，及时处理异常状况。
　　观察组行PDCA循环法管理，具体在于：①计划，成立管理小组，了解科室实际状况，并制定管理目标，探讨问题发生原因，并制定针对性整改方案。②实施，加强人员管理，定期组织医护人员学习医院感染相关知识，强化其医院感染意识，引起其重视，促使其掌握手卫生、空气消毒标准、物体表面消毒及环境达标要求等理论知识，采取奖惩制度、责任划分制度，进一步提高医护人员主观能动性，同时，引导其学习沟通技巧，掌握如何避免医患纠纷。③检查，由管理小组对医院感染管理效果进行定期检查，针对不符合项目如实、详细记录，并寻找根本原因。④改进，定期举行质量分析会，每月一次，并上报检查结果，进行针对性整改措施，于临床实施，进入下一个循环。
　　13实验指标观察两组医院感染发生情况及患者满意度。
　　患者满意度采用自制调查表评估，包括不满意、较为满意、极为满意，总满意概率=总概率-不满意概率。
　　14统计学处理计数资料以百分比表示，卡方检验（医院感染发生概率、患者满意度），数据分析采取SPSS2100软件，存在对比差别以两者之间P<005表示。
　　2结果
　　21两组医院感染发生情况对比观察组医院感染发生概率（227%）低于对照组，P<005，见下表（表1）。
　　22两组患者满意度对比观察组患者满意度（10000%）显然优于对照组，P<005，见下表（表2）。
　　3讨论
　　PDCA循环法能够凝聚医院所有力量，环环相扣，在最大程度提高工作人员创造性及积极性，利于医院工作质量的提高[2-4]，进而降低感染风险，避免医患纠纷的发生。
　　此次研究中，对照组采取常规管理，予以观察组PDCA循环法，总结现存的问题，并寻找原因，制定针对性解决方案，于临床实施，一方面加强人员管理，强化工作人员安全意识，定期组织医护人员学习医院感染相关知识，促使其掌握手卫生、空气消毒标准、物体表面消毒及环境达标要求等理论知识，不断提高自身业务水平，另一方面，采取奖惩制度、责任划分制度，进一步调动其积极性。另外，引导其学习沟通技巧，掌握如何避免医患纠纷，保证临床安全性。此次结果中，观察组医院感染发生概率（227%）低于对照组，P<005；在患者满意度方面，观察组数据（10000%）相比对照明显更高，P<005。显然，观察组所用方法更具优势，可充分调动其学习积极性，引导医护人员思维方式培养、职业道德形成，进一步规范化工作人员各项操作。
　　综上所述，PDCA循环法应用于医院感染护理管理中，临床价值较高，可进一步降低医院感染风险，保证临床安全，利于医院良性发展，值得推广使用。


