
 　　【摘要】目的：分析PDCA在急诊护理安全管理中的应用价值。方法：将我院（2012年3月-2015年9月）急诊患者200例按照入院顺序分成不同组：常规组行急诊的基础护理，干预组行急诊的PDCA护理，评定预后效果。结果：干预组的成功抢救率高于常规组，P<0.05，有区别。结论：临床针对急诊患者实施PDCA模式作用显著，可提高病症成功抢救率、护理质量，值得学习。
　　急诊科是临床较为重要的科室，是抢救患者生命最为主要的部门。由于急诊科接收患者具有病情急、发展快、并发症多的特点，间接给护理工作带来困难[1]。为有效提高急诊科患者的护理安全管理，保证医护人员和患者的生命安全，我院急诊科采用PDCA模式，取得显著成效，现汇总如下：
　　1资料和方法
　　1.1资料 将我院（2012年3月-2015年9月）急诊患者200例按照入院顺序分成不同组：常规组100例，男性、女性患者分别57例、43例，年龄段18-78岁，平均（46.3±1.3）岁；干预组100例，男性、女性患者分别58例、42例，年龄段19-79岁，平均（46.4±1.4）岁。200例患者的年龄段、男女例数等资料无区别，P>0.05。
　　1.2方法 常规组患者行急诊科的基础护理管理，如：按照本院所制定的相关护理管理规章制度等实施按时、不按时的培训、考核等，并结合急诊科日常需求安排护理人员。同时，还需讲解急诊科的相关抢救、护理等工作；干预组患者则实施PDCA护理，包括：①制定护理计划。临床PDCA护理模式实施前期，科室领导需带领全科室医护人员参加培训，并从中挑选表现良好者组建护理团队，由各小组对自身所分配的项目行护理质量、现状的评估；根据评估结果制定规范、科学的护理内容。并且，还需建立健全相关考核制度，带领全体医护人员学习；②实施护理计划。小组组长负责相关护理项目质量的评估，护理过程的监控，护士长则对管辖区域内的护理质量进行管理，促使每位护理人员积极、主动的参与到日常护理中，提高护理服务意识[2]；确保护理工作落实到人，做到有规可循；③临床检查。护理团队组长需每月于固定时间内行科室护理工作、质量检查，一旦发现不良现象，需立即纠正；从所发现问题中找寻潜在性漏洞，并制定预防、改进措施，预防不良事件；④总结、反馈。每月于固定时间组织科室护理人员召开研讨会，分析、探究日常护理中潜在性问题，制定针对性措施，确保相关措施落实到底，以形成相对完善、有效的反馈系统，提高护理质量。
　　1.3评定项目 统计两组患者的抢救成功率，并统计其护理满意程度，标准：将急诊科所制定的护理满意调查问卷发放到每位患者手中，让其填写结束后统计总分，分数在90分以上，表明满意临床护理；分数在60分以上，表明比较满意临床护理；分数在60分以下，表明不满意临床护理。
　　1.4统计学方法 使用版本为SPSS14.0的软件处理数据，抢救成功率、护理满意程度均属于计数资料，均借助%表示、χ2检验，P<0.05，有区别。
　　2结果
　　2.1临床抢救成功率判定 调查结果表明，100例干预组患者成功抢救者93例，占比93.0%；100例常规组患者成功抢救者80例，占比80.0%，经由统计学分析得知，两组的成功抢救率有区别，P<0.05。
　　2.2临床护理满意程度判定 调查结果表明，干预组、常规组患者预后的护理满意程度有区别，P<0.05，相关数据详见下表。
　　3讨论
　　近年来，随着人们对医疗服务要求的提高，医疗模式发生着巨大的变化，在这种情况下，PDCA模式应运而生，于临床护理中获得显著成效。优势：①便于提高急诊护理质量。通过PDCA所制定的相关护理措施，可从根本上解决潜在性问题，以提高护理质量；②便于及时修订相关标准。由于急诊科患者具有病情急、发展快速等特点，针对死亡、抢救无效患者进行分析，分析、整理发现该现象原因，作为日后的宝贵资源，并根据实际情况完善护理流程；③从根本上杜绝不良事件。临床相关程序操作中，按时或不按时的进行检查，可及时发现潜在性问题，及时制定解决措施，进而将问题扼杀于萌芽中，预防不良事件[3]；④提高抢救成功率。PDCA模式应用过程中，需全科室的医护人员开展头脑风暴，对日常操作中的危险性因素进行分析、探究，并结合自身情况制定新标准，确保其落实到底，可提高护理人员的工作积极性，提高急诊患者的抢救成功率。急诊护理是临床的一种高风险性工作，所面对患者病情复杂、病种繁多，而随着人们保健意识、维权意识的提高，不但要求获得显著的疾病治疗效果，还要求医护人员具有扎实的基本功，良好的护患沟通能力，将PDCA模式用于该科室护理安全管理中，可充分满足该需求，提高护理质量。本次调查结果显示，100例干预组患者经由PDCA模式的实施后，抢救成功率、护理满意率均高于常规组，P<0.05，说明：临床针对急诊患者实施PDCA模式作用显著，可提高病症成功抢救率、护理质量，值得学习。


