
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0357-02
　　1临床资料与处理方法
　　刘明华，女，45岁，直肠癌，于2014年3月2日选择左侧贵要静脉置入picc导管，置入巴德5F导管，长度40CM，臂围25CM，置管过程顺利，拍片示导管尖端位于上腔静脉。补液流速正常，于第15天后自诉左肩部疼痛，查体：肩颈部无肿胀，臂围正常，回血良好，给予硫酸镁湿热敷，于第16日输注化疗药后，左肩颈部肿胀疼痛，抽回血正常，行血管造影提示锁骨下静脉血栓形成，给予低分子肝素钠1500u皮下注射抗凝治疗，同时，患肢制动，给予硫酸镁湿温敷，百多邦外敷，局部水胶体外敷，观察有无器官栓塞症状，备好抢救药品，及时和病人沟通，心理护理。3天后肩颈部肿胀消退，于日复查血管造影，无血栓，遵病人意愿拔管，出院。
　　2发生血栓的原因
　　（1）患者系肿瘤患者，恶性肿瘤通过多种机制破坏了机体的凝血、抗凝纤溶系统的平衡，使机体处于“易栓状态”，抗肿瘤的一些治疗会加重上述失衡状态，同时，机体的这种“易栓状态”对肿瘤的生长、转移起促进作用，形成一个恶性循环，最终导致血栓形成，本例患者体质虚弱、活动量少、食欲差、手术后卧床时间长、血流速度缓慢、血液滞留、血液粘稠度高，容易导致血栓。（2）picc作为血管内异物，会直接引起血管内膜损伤，从而诱发引起血栓。导管直径与血栓形成有密切关系，3F以下的导管不易形成血栓，置4F导管发生率为1%，置5F导管者为6.6%。本例为5F置管。
　　3临床护理
　　（1）急性期绝对卧床休息7-14天，抬高患肢30度，促进血液回流。（2）注意患处保暖，保持室温25度左右，不得按摩或做剧烈的运动并应制动。以免血栓脱落，每日观察对比患处肿胀情况、皮肤颜色、温度、感觉，做好记录及时判断效果。（3）避免患肢输液和静脉注射。由于患肢血液循环差，再加上制动，容易引起肢体麻木。（4）抗凝治疗：运用抗凝药物需注意出现倾向，如皮肤有无瘀斑，口腔黏膜。牙龈、鼻子有无出血。监测患者血常规、血小板、出凝血时间、凝血酶原时间，预防肺栓塞的形成。（5）严密观察患者的意识，生命体征变化，如出现突然呼吸困难，胸痛，咳嗽，咯血等，听诊闻及肺部?音，甚至休克，是肺动脉栓塞的表现，如出现上述症状应立即平卧，给予高浓度氧气吸入，给予抢救。（6）心理护理：及时向患者交流血栓形成的原因、结果、治疗方法及注意事项，消除患者的紧张及恐惧感，获得信任，使患者保持良好的心境，积极配合治疗和护理。（7）鼓励患者进食高蛋白、高维生素饮食，多吃水果蔬菜，保持大便通畅。多饮水。（8）拔管：经过抗凝或溶栓治疗后检查，确认血栓已经溶解或机化附着血管，然后才可以拔除导管，拔管时先回抽血液2ML，抽出导管内导管末端可能存在的血栓，防止拔管后栓塞。（9）加强导管护理，预防感染：严格无菌操作，进行任何导管相关性操作均严格无菌技术，防止导管相关性感染。
　　4小结：picc安全、可靠、留置时间长，肿瘤病人应用picc化疗，不仅避免了因反复穿刺带来的疼痛，也有效的预防了输注刺激性药物对外周血管的损害，在一定程度上提高了肿瘤病人对化疗的耐受性，但肿瘤病人的高凝状态，化疗药物及picc导管的影响，picc并发症血栓的形成值得我们关注。
　　通过本例的护理，根据病人静脉血栓形成的原因采取有效的预防措施，对于减少静脉血栓的发生是非常重要的，发现静脉血栓，采取正确的措施治疗，对于尊重患者生命是非常重要的。


