
　　经外周置入中心静脉导管（PICC）是一项创伤小、安全性高、并发症较少的置管技术[1-2]，但患者PICC置管化疗中因多种因素的影响，静脉炎发生率较高，不仅影响到化疗效果，还会增加患者痛苦。有效的预防护理方案对于进一步降低化疗患者静脉炎发生率的重要措施。本文即对PICC置管并发静脉炎的预防护理研究现状及进展作一综述。
　　1  PICC置管患者静脉炎发生情况及原因
　　1.1 静脉炎发生情况
　　 根据现阶段研究报道，PICC置管患者静脉炎发生率多为3%～30%之间，周丽华等[3]研究报道，PICC置管患者静脉炎发生率为15.08%（19/126）;梅丽娜等[4]报道，60例PICC置管患者发生静脉炎16例（26.67%），其中以头静脉置管发生率最高（55.0%），其次为正中静脉（15.0%），贵要静脉发生率最低（10%）。
　　1.2 静脉炎发生原因
　　 根据静脉炎发生原因的不同，PICC置管患者静脉炎主要有机械性静脉炎、血栓性静脉炎、化学性静脉炎和感染性静脉炎。其中机械性静脉炎主要是穿刺过程中，由于导管型号与血管不适宜、肢体过度运动的原因导致导管对静脉壁机械刺激、未达到预期位置等引起的静脉炎;血栓性静脉炎是由于多种原因导致的导管外周或导管尖端和导管内形成血栓;化学性静脉炎主要是由于消毒剂、滑石粉等的化学刺激而引起的静脉炎;在导管穿刺及护理过程中，由于清洁或无菌条件不足，可引起感染性静脉炎。PICC静脉炎以早期机械性静脉炎为主，据报道，PICC致机械性静脉炎发生时间多在置管后48～72h内，绝大多数发生于置管1周内[5]。
　　2  PICC置管患者发生静脉炎的相关因素
　　 毛慧慧等[6]通过单因素分析法及非条件Logistic逐步回归分析，发现未使用微量输液泵、置管穿刺次数过多、化疗采用联合化疗方案及活化部分凝血活酶时间（APTT）缩短是PICC置管患者发生静脉炎的高危因素;陈英[7]通过单因素与多因素回归分析发现，年龄、性别、穿刺静脉选择、穿刺次数、活动度及导管预处理等因素均与PICC置管患者静脉炎的发生有一定的关系，其中年龄与多次反复插管为危险因素，贵要静脉和导管预处理则是保护因素，因此，在PICC置管中应首选贵要静脉，减少穿刺次数，并在化疗前进行评估，对于静脉炎高危患者需加强护理。
　　3  PICC置管患者发生静脉炎的预防及护理
　　 化疗患者PICC置管中，为减少静脉炎的发生，需严格掌握置管的适应证和禁忌征、选择合适的血管和导管穿刺、严格执行无菌操作规程、熟练掌握穿刺技巧，尽可能保证一次穿刺成功，减少穿刺次数;在护理过程中，需注意观察导管过敏情况、严格按照相关护理原则进行导管操作，同时应加强巡视，做好导管刻度、臂围、穿刺部位等的记录，做好护理宣教，为患者介绍置管相关注意事项，使患者及家属了解日常护理事项，以降低静脉炎发生率[8-9]。
　　 王丁花等[10]研究发现，在PICC置管患者护理中，联合应用置管前、置管后护理干预，在置管前用药物预处理导管与血管，置管成功后使用增强型透明贴固定，并使用双氯芬酸二乙胺涂擦，患者静脉炎发生率及静脉炎程度明显降低;黄维明等[11]在化疗患者PICC置管护理中，应用循证护理，患者置管后静脉炎发生率仅为6.2%，明显降低，患者静脉炎发生时间更晚、平均置管时间更长，认为循证护理可有效降低PICC置管患者静脉炎发生率，延长置管时间;吴碧钦等[12]研究发现，在PICC置管术后于穿刺点上方血管走向2 cm～15 cm处外贴应用新型敷料（爱立敷），可有效降低患者静脉炎发生率。朱华等[13]在乳腺癌患者PICC置管中应用四步法（润滑、抬高、握球、贴膜），置管前使用肝素溶液对导管进行浸泡，置管后进行抬高、握力球锻炼，并使用水胶体敷贴进行贴敷，患者机械性静脉炎明显降低;尤从香等[14]采用预防性护理干预，置管前应用地塞米松肝素钠混合液浸泡导管，置管后使用75%酒精湿敷穿刺部位上方近心端2～10cm 处，患者机械性静脉炎发生率为5.0%。
　　 PICC置管患者一旦发生静脉炎，需及时采取相应的处理措施，包括局部湿热敷、外用消炎止痛膏、使用远外线照射等，以改善局部疼痛、肿胀等症状，若采取处理措施2～3d后，症状无明显改善，则需拔管，另选静脉进行穿刺[15]。
　　4小结
　　 PICC置管为肿瘤化疗患者提供了一种安全、有效、便捷的输液方式，在临床应用PICC置管化疗时，需加强患者静脉炎的预防护理干预，积极创新，深入研究，寻找降低静脉炎发生率的措施，以充分发挥PICC置管治疗的优势，提高肿瘤患者生存质量。


