
　　Abstract：PICC is a safe， fast， no serious complications of the venipuncture technology.Can carry drugs directly to the central vein， avoid long-term stimulant drugs infusion of vascular injuries.So should mobilize indications patients with PICC technique， preoperative education， inform the possible complications of postoperative observation and nursing.Better make patients accept and actively prevent the occurrence of complications.
　　Keywords： PICC；Before the catheter；Health education
　　20世纪70年代美国开始引用PICC技术，20世纪80年代PICC技术在临床上应用广泛，20世纪90年代我国从美国引进了PICC技术。可见PICC技术的临床和应用发展迅速，特别是对于长期肿瘤化疗、TPN肠外营养、长期静脉输注刺激性药物等病人。应用PICC技术可以减少频繁穿刺所致的局部出血和感染，减少静脉炎的发生率，避免刺激性药物外渗导致的严重后果，为肿瘤患者多程化疗提供了方便【1】。本文主要整理有关PICC置管前动员病人以及术前宣教相关知识，供广大医护人员参考。
　　1 PICC的适应症和禁忌症
　　适应症：肿瘤化疗病人；TPN营养支持；静脉注射高渗、强酸、强碱、高浓度、刺激性药物；需长期静脉输液、周边静脉状况不好；需反复输血或血制品，反复采血的患者；家庭病床的患者；有锁骨下或颈内静脉插管禁忌症的患者；缺乏外周静脉通路倾向的患者。
　　禁忌症：有感染和严重疾病不适于PICC操作的患者；有严重的出血性疾病；上腔静脉压迫综合征；预定置管部位有放疗史、静脉血栓史、血管病变史等患者；对导管材料过敏者；乳腺癌患侧肢体，需追溯手术史。
　　2.患者的评估
　　对于适应症的患者进行全面评估，首先评估患者的病情、年龄、性别、意识情况和配合程度，评估患者对PICC技术知识的了解程度和承受能力。评估患者的手臂皮肤和静脉情况，有无创伤和感染。全面分析之后，动员适应症患者进行PICC技术操作。
　　3.告知患者PICC的优点
　　优点：不影响患者工作和学校，可预防静脉炎的发生，能提高患者的生活质量；留置时间长，避免反复穿刺给患者带来的痛苦和严重并发症；导管不易脱出，稳定性好，液体流速不易受体位的影响，方便病人活动；杜绝化疗药物对外周血管和组织的刺激，减少医疗事故的发生；解决了外周血管差的病人输液难的问题；操作简单快捷，创伤少，成功率高；感染率低，经济有效，为采血、输液提供稳定的输液途径；保存时间长，满足肿瘤患者长期化疗疗程的需要。
　　4.使患者了解PICC原理和方法
　　PICC原理是用专用的导管通过肘部静脉（肘正中静脉、贵要静脉、头静脉）穿刺置入至上腔静脉下三分之一到上腔静脉与右心房的连接处【2】。大多采用柔软、生物相容性较好的硅胶导管。置管后通过放射显影确定导管尖端位置。导管可保存七天到一年，可提供长期的静脉药液的输注。
　　操作方法流程图如下图所示
　　PICC操作流程图
　　5.PICC术前健康宣教
　　5.1 首先向患者介绍PICC置管的目的、适应症、优点、操作方法以及配合要点；初次化疗病人优先选择PICC置管，并向病人做好解释，加强沟通，建立良好的护患关系，取得患者的信任；以图画、视频、宣传图册等通俗易懂的形式帮助患者了解PICC有关知识。
　　5.2 告知患者术后的护理方法：置管后可从事一般体力劳动和锻炼，避免置管侧做引体向上等有可能导致导管脱出的动作；避免带管部位的重力撞击；置管肢体避免长期处于下垂体位，预防水肿的发生；穿脱衣动作轻柔，避免导管滑出；带管期间可以淋浴，但避免盆浴和游泳，淋浴前用保鲜膜包裹好置管处，避免水浸泡；保持局部清洁干燥，注意有无红肿、外渗、疼痛、松脱等现象发生，若有应请护士及时更换；注意睡眠时禁忌长期压迫置管处以避免静脉栓塞的发生；每周更换可来福接头或者肝素帽，避免细菌感染。
　　6. PICC置管过程中的观察
　　置管肢体皮肤状况；监测患者体温；置管部位有无红肿热痛，有无液体外渗；置管肢体有无导管脱落滑出；患者有无过敏反应；液体输入是否通畅；患者局部和全身有无不适；置管部位辅贴情况。
　　7. 告知病人PICC中和术后可能的并发症和护理方法
　　7.1 静脉炎：原因有三（1） 机械性静脉炎：由于穿刺不当或者穿刺装置对静脉瓣或静脉壁的损伤而引发的血管反应。应要求护士人员提高穿刺技术。抬高患肢，给予湿热敷。（2） 血栓性静脉炎：患者置管肢体长期受压，反复穿刺对血管内膜的损伤，置管型号选择不当，封管操作不规范。肿瘤患者血液常处于高凝状态，PICC易堵塞、血栓形成【3】。患者应保护好置管肢体，提高护士操作技巧和封管技术。（3） 细菌性静脉炎：严格无菌操作，避免置管处细菌感染。
　　7.2 导管脱出：由于护理人员固定不当或者患者肢体体会牵引导致导管脱出。置管后应加强导管固定，可用s型或弧形固定。术后对患者加强健康护理宣教以及日常导管维护方法。
　　7.3 穿刺后局部渗血渗液：可能是患者有凝血功能障碍或者有抗凝血药物用药史，应该事先查看病人凝血功能；创伤性穿刺，穿刺时应保持平行进入，禁止用力过大过猛。穿刺后避免局部用力过猛，频繁摇动，避免剧烈咳嗽。肿瘤患者要是带管回家的，告知患者如发现敷料有污染，或局部有红肿痛、渗出等异常应及时去医院处理，平时去医院冲管一次每周，换药一次每周【4】。
　　7.4 心律失常：穿刺时导管进入过深到达心脏中，刺激心脏造成心律失常。插入前应准确测量导管长度，并在x线显影下送管；对于既往有心律失常病史的患者，进管时应严密观察病人生命体征，进管长度不宜过深，建议经锁骨下静脉不要再进入上腔静脉，避免因体位因素而诱发心律失常。
　　总之，PICC操作简单快捷、安全、留置时间较长、痛苦小、感染率低等特点【5】。应动员PICC适应症病人安全应用该项技术，将大大的提高患者的生存率，方便医护人员的操作，降低护士的压力【6】。降低医疗事故的发生率。


