
　　经外周静脉置入中心静脉导管的措施，是避免患者手臂直接接触到化疗药物，将导管经外周手臂静脉穿刺， 直抵患者心脏大静脉位置， 而大静脉血流速度较快，能较快稀释化疗药物，降低药物刺激其血管[1]。因此，对其上肢静脉能起到有效保护作用， 并降低发生静脉炎几率，减少患者治疗时的痛苦，进而提高其生命质量[2]。PICC置管操作简便安全，且创伤小易维护，广泛应用于临床治疗中。但 PICC置管也有其自身局限性。为了确保该导管使用过程中，置管效应得到最大化，现将PICC 置管后发生并发症原因进行分析，并探讨预防的处理措施，做以下总结报告。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2013年1月～2014年12月期间，我院实施 PICC 置管60例为观察对象，其中其中33例为男性，27例为女性；年龄范围7d～67 岁，均龄为（42.4±6.9）岁；被穿刺部位：其中33例为贵要静脉，19例为肘正中静脉，8例为头静脉。留置长度范围36cm～52cm，留置时间为8d～175 d，平均82.6d.
　　1.2方法
　　器材：4Fr三向瓣膜式导管（美国Bard医疗器械有限公司生产），4F/60 cm导管、透明贴膜以及可来福正压接头。
　　穿刺：让患者仰卧，首选贵要静脉和正中静脉，以及头静脉为穿刺部位。按照PICC操作标准，用尺测量患者臂围的长度，测量置管穿刺点至右侧胸锁关节，再至第三肋间之间的长度，常规消毒处理结束后铺洞巾，再扎止血带并穿刺。植入导管后，应压迫止血2～5 mim，并固定和加压包扎。同时视乎患者具体情况，以确定保留导管长度，待穿刺完成后，对其照射 X 射线，以判断置管是否成功。
　　2 结果
　　9例患者发生置管后并发症，其中穿刺部位出血和机械性静脉炎各2例，4例导管堵塞，另有1例感染。临床对其发生并发症原因分析后，给予了相应处理措施，7例导管成功留置，另2例拔除。
　　3 PICC置管并发症原因分析及处理措施
　　3.1穿刺部位出血原因分析
　　穿刺点出血多见于穿刺后24～72 h 内，原因包括：护理人员穿刺技术未能一针见血；再有穿刺针刺破皮肤和血管，愈合不及时。还有患者血小板较低，并伴有肝功能不全，所需凝血时间延长；或者穿刺针头直入血管，未处于低于皮下0.5 cm位置。另外，患者肘部活动多使其穿刺位局部出血。
　　3.1.1处理措施
　　首先应提高护理人员PICC 置管技能， 穿刺时应选用专业素质高的护理人员操作，再者穿刺点应取肘关节下1～2 cm处， 置管后应及时用纱布局部按压止血。综合评估患者凝血功能、血小板计数情况如何，应排除凝血功能异常者。再者穿刺针于皮下潜行 0.5 cm， 再缓慢穿刺血管， 可预防进针时渗血。另外要求患者24 h 内限制臂部运动，避免诱发穿刺位局部出血。
　　3.2机械性静脉炎原因分析
　　该并发症常见于穿刺后的3～5 d。原因包括：穿刺时送管过快，使静脉瓣被损。再有是多数患者对 PICC 置管，有担心和抵触反应。在选择穿刺位时，不够恰当也易诱发机械性静脉炎。另外，置管肢体初期活动量大，也会使得血管被肌肉挤压，从而诱发机械性静脉炎。
　　3.2.1处理措施
　　首先选择导管材质、型号应根据患者的血管情况，以硅胶材质、小型号 4Fr 导管穿刺为佳。再者置管时要求患者别紧张，也不应对其有抵触情绪。置管尽量选择右臂， 由于右侧上肢置管比左侧短；选择血管可首选贵要静脉，贵要静脉壁径粗直，静脉瓣不多， 次选正中静脉或头静脉。另外置管前，需将6～8 min PICC 管浸泡于肝素钠和地塞米松混合液中， 指导患者做功能锻炼，以防发生机械性静脉炎。但一旦发生机械性静脉炎，应将其穿刺部位抬高，外用喜疗妥软膏（ 3 次 /d），并给予50% 硫酸镁热敷（2次/d）， 若未改善症状可拔管处理， 或消除症状后应另行穿刺。
　　3.3导管堵塞原因分析
　　该并发症主要是因为导管被夹，或者导管打折；以及为按操作标准充分冲管，且封管方法不规范；或所输入液体浓度较高。
　　3.3.1处理措施
　　首先应检查导管夹是否顺畅，规范使用导管，并规范操作封管方法。在输液前、后，正压封管应用盐水配制肝素溶液；若需连续输液，每天应用生理盐水溶液冲管2次；若使用类似甘露醇和血液制品，以及脂肪乳剂或自PICC管采血后，应及时冲管。若持续静脉输入营养液溶度较高，也应冲管（4 h/次）[3]。
　　3.4穿刺点感染原因分析
　　出现该并发症主要原因包括：穿刺操作未按常规维护导管，或未严格执行无菌操作标准；导致敷料松动或潮湿；再加上患者自身免疫力低下。
　　3.4.1处理措施
　　首先应严格执行无菌操作标准，穿刺后用生理盐水清洗局部血迹，并给予碘伏消毒。输液前，应用碘伏螺旋式消毒，正压接头和周围皮肤；输液后，用无菌纱布包裹正压接头，以防发生感染。换敷料时，应消毒导管及周围皮肤，保持置管处于无菌环境。若有感染者应按外科无菌换药，用抗生素外敷直至痊愈。
　　小结
　　综上，PICC置管后使得患者减少了药物刺激，且输液安全性也相对较高。但该方法也有其局限性，由于临床会发生并发症给患者带来痛苦，所以应采用有效措施处理上述问题，以发挥PICC最大功用，更好为临床治疗服务。


