
　　300文章编号：1004-7484（2014）-06-3245-02
　　我科自2013年开展经外周静脉置入中心静脉导管（PICC）置管技术以来，为肿瘤病人化疗用药提供了一条安全、可靠、最佳的长期输液途径，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选择2013年5月――2014年2月期间在周口市中心医院肿瘤内科住院治疗的肿瘤患者。对31例化疗病人采用PICC置管后给药，其中男18例，女13例；年龄35岁-68岁，平均46岁；其中直肠癌9例，肺癌7例，食管癌5例，乳腺癌4例，胃癌2，其他4例。
　　1.2置管方法
　　1.2.1操作前宣教操作前首先评估病人，做好病人的心理护理，向病人及家属讲述操作过程，告知置管目的、优点、缺点，实施过程以及穿刺失败的可能性，并签好PICC置管术知情同意书。
　　1.2.2材料的选择根据病人的具体情况及治疗需要，选择合适型号的导管，我科所有病人均使用美国巴德公司生产的PICC三向瓣膜导管。
　　1.3方法我科有专门的PICC置管室，操作前先用紫外线消毒病房30min，协助病人取平卧位，穿刺侧手臂外展90。首选贵要静脉，次选正中静脉和头静脉。确定穿刺点后测量长度，从穿刺点沿静脉走向测量至右侧胸锁关节，再向下至第3肋间隙为置管长度。测量臂围，同时做好记录。消毒穿刺部位皮肤上下15cm，戴无菌手套，铺无菌巾及洞巾，穿隔离衣戴手套，建立无菌区，协助者扎止血带，以30穿刺进入血管，见回血后放低穿刺角度推入导入针少许，左手固定插管鞘，右手将PICC导管缓慢匀速地推进，当导管头部到达病人肩部时，嘱病人头转向穿刺侧，下颌贴紧肩部，将导管插入预测长度后，先退出穿刺针软管，但不撤出支撑导丝，局部按压止血后，抽取回血，再以20mL生理盐水脉冲式冲管无阻力后，沿血管的走向缓慢均匀的退出导丝。然后接肝素帽，妥善固定后到放射科行X线片现查，来了解并确定PICC导管尖端的位置。确定位置正确后在穿刺处注明置管日期、时间，并在PICC维护手册中记录导管的置入长度、外露长度、臂围等相关信息，妥善保管。
　　2PICC置管后的观察及护理
　　2.1穿刺部位的观察及更换敷贴置管后要严密观察，对穿刺部位进行评估，观察敷料是否有渗血、渗液，因为穿刺针较粗，易出血，还有观察导管有无移动，敷贴有无脱落、污染等，敷贴是第一个24h后更换一次，以后可根据情况每周更换1次或2次。在更换敷料时，要检查导管体外长度，去除旧贴时，要从下向上揭起，并轻压导管，防止导管脱出。如果对透明敷贴过敏的要用通透性更好的无菌敷料，并待消毒液干燥后再贴敷贴。导管外露部分可采用“S”或“U”型固定，可防止导管移动。
　　2.2静脉炎的护理本组有3例在置管24h-48h出现静脉走向红肿、疼痛，触之条索状，发生静脉炎后，抬高患肢，局部用50%硫酸镁溶液湿敷或局部湿热敷，2-3次/天，每次30min；或局部涂抹百多邦、喜辽妥软膏，效果很好。3例经外敷后症状消失继续使用。如3d内症状不缓解，则拔除PICC管，拔管后停止从此部位输液，继续以上处理。
　　2.3预防导管堵塞肿瘤病人机体多处于高凝状态，PICC穿刺及送管时，护士动作要轻柔，避免损伤血管壁，减少血栓形成。本组不完全堵塞1例，如果导管在冲管和回抽血时出现阻力，即表明导管可能发生堵塞，先检查病人的体位，查看导管是否打折，并用10mL注射器缓慢回抽，禁止用暴力方法推注。如果冲管有阻力也不能回抽出血，可确定导管堵塞。可采用尿激酶溶栓法，用5000U/mL尿激酶以负压方式灌注到导管内，保留20min-30min，进行回抽，反复多次使导管通畅，用此方法1例病人已通畅。每天治疗完毕，要用20mL封管液以脉冲式正压封管。不要在导管内抽血。如输注营养液、脂肪乳和输血后用20mL生理盐水脉冲式冲管，并更换正压接头，以免堵管。化疗药物输注之间，要用生理盐水冲管，避免堵塞导管。
　　2.4导管断裂的处理措施本组出现1例导管体外断裂，无体内导管断裂。在无菌条件下，将断裂部分剪掉，更换连接器，修复好导管。1例导管体外断裂者经上述处理后能使用。如为体内导管断裂，应立即处理，加压固定导管，在上臂近腋窝处扎止血带，明确导管位置，行静脉切开取出导管。
　　2.5穿刺部位感染的预防由于肿瘤化疗病人机体抵抗力低，易合并感染。因此，在置管、换药、治疗过程中严格执行无菌技术操作规程。本组有2例穿刺点有红、肿、痛等症状，但无全身症状。每天更换敷料并在穿刺部位局部涂抹红霉素软膏，做细菌培养。必要时给予药物治疗。经以上处理后症状缓解，效果良好。更换敷料时需注意导管周围皮肤的消毒，保持导管周围皮肤的无菌环境。穿刺局部有红肿、渗血、渗液应增加换药次数，敷料潮湿或松脱应随时更换。
　　3结果
　　31例病人行PICC置管术，其中置管留置时间最长1年3个月，最短15d，机械静脉炎3例，导管不完全堵塞1例，体外导管断裂1例，穿刺部位感染2例，导管异位1例，静脉栓塞1例，置管失败1例，21例置管效果良好。


