
　　PICC（外周静脉置入中心静脉导管）是一种从周围静脉导入且末端位于中心静脉的深静脉置管技术，适用于长期静脉输液、肿瘤化疗、肠外营养、老年患者输液、NICU 患者及反复采血、输入血制品者[1]。 PICC避免了患者因长期输注大分子、强刺激性药物所带来的血管伤害；减轻反复静脉穿刺给患者带来的痛苦[2]，减少了护士的工作量。PICC 置管的留置时间和使用效果与护理人员对PICC正确维护及对并发症的观察与处理密切相关。本文就我科2014年1 月～2015 年1 月14例PICC 置管的护理体会及其并发症的原因和处理进行分析，现报道如下。
　　1 临床资料
　　我院2014年1 月～2015 年1 月PICC置管患者14 例，其中男5 例，女9例，年龄27～83 岁，平均58.57 岁，平均置管时间41.36d。
　　2 护理
　　2.1置管前的护理
　　2.1.1 心理护理 根据病情向患者及家属讲解PICC置管的目的、必要性、优缺点和留置导管期间可能发生的并发症，讲解成功案例以消除患者的紧张情绪，签署知情同意书。
　　2.1.2血管评估 观察穿刺手臂皮肤情况，是否完整，有无破损感染。通过B超观察患者的血管的位置、走向，选择管腔粗直、内壁光滑、静脉瓣相对较少的血管，首选右侧贵要静脉其次是肘正中静脉和头静脉。
　　2.1.3穿刺点及置入长度选择 患者取平卧位，上肢外展与躯干成90°角；测量自穿刺点沿静脉走形到右胸锁关节再向下至第3 肋间隙止。置入点选择肘下两横指处。如果进针位置偏下，血管较细，易引起回流受阻或导管与血管壁摩擦等并发症；进针位置过上易损伤淋巴系统和神经系统[3]。
　　2.1.4置管方法 患者平卧，常规消毒，给予2%利多卡因局部麻醉，在B超引导下实施PICC置管术。置管常规进行胸片检查，导管尖端位于上腔静脉第3～4肋水平位置管成功。置管后填写穿刺记录单，详细记录患者穿刺日期、时间、部位、长度、臂围、血象等。
　　2.2置管后护理 术后小方纱加压固定止血，置管24h后给予换药消毒穿刺点，更换无菌贴膜，评估体外导管长度并观察穿刺部皮肤有无红肿，液体外渗，完善PICC维护记录。消毒穿刺点1次/w并更换透明贴膜及肝素帽，若贴膜潮湿、污染、脱落随时更换。密切观察穿刺周皮肤情况测量外露导管长度，输液前采用脉冲式注入生理盐水20ml冲洗管路，连接液体观察最快滴速。输液结束后，用生理盐水20ml 脉冲正压封管。治疗间歇期间，冲洗管路1次/w。
　　3 常见并发症的原因分析及处理方法
　　3.1穿刺部位出血及感染 与置管和换药时无菌操作不严格、消毒不彻底、置管后患者活动较大、患者凝血功能障碍及抵抗力下降有关。处理方法：发现穿刺点出血立即消毒并更换敷料，用4～6层无菌小方纱加压固定15～30min，更换敷料时应由培训过的专科护士操作嘱严格执行无菌操作规程。嘱患者减少置管侧肢体活动，避免因剧烈运动造成出血。检查患者有无使用抗凝药物，若发现立即停止使用。嘱患者加强营养，食用高蛋白、高热量、高纤维素食物，提高自身免疫力。
　　3.2静脉炎 置管早期发生原因与PICC 导管型号过粗、穿刺技术生疏、术后患者置管肢体活动过频等，导致血管内壁损伤有关。后期出现与输入刺激性较大液体有关。处理方法：选择合适型号的导管，穿刺时动作轻柔。给予患肢抬高、制动并用50%硫酸镁湿热敷3次/d，20min/次，结合氦氖激光照射治疗2次/d，15～30min/次，促进血液循环。若症状不能缓解，应立即拔管。
　　3.3导管堵塞 是PICC 置管后并发症人有很多什么，导管堵塞是常见并发症之一。发现导管堵塞应在6h内处理，此时血栓形成时间尚短，对溶栓药物反应较敏感，复通机会较大[4]。其发生原因与患者血粘度较高、药物分子较大黏度较高、护士封管方法不当等有关。输液前先用20ml生理盐水脉冲通管我，通管时若感到阻力加大，说明导管可能堵塞；通管时阻力没有明显增大，但输液滴速减慢则说明导管可能堵塞。处理方法：应立即用20ml生理盐水脉冲式通管；若置管完全堵塞，可连接三通接头一端接20ml注射器回抽10ml使导管呈现负压状态，关闭通道，另一端通过负压导入5000U/ml尿激酶2ml保持30min，如此反复通管。
　　3.4皮肤过敏 常见过敏性皮炎。主要原因与患者过敏体质、对消毒药品或敷料过敏、汗液刺激等有关。处理方法：分析过敏原，避免再次接触，必要时遵嘱给予抗过敏药物治疗。维持病室适宜的温湿度，保持患者皮肤及床单位清洁干燥，避免因汗液过多、湿度较高加重患者过敏状态。病室维持适宜温湿度。对3M透明敷料过敏的患者可以更换为水胶体敷料保护，使用脱敏胶布固定。
　　3.5导管的脱出移位 与患者活动过度、导管未妥善固定、护士宣教不到位等有关。处理方法：为患者讲解置管后的注意事项，嘱患者避免剧烈活动、提重物或高举上肢，以免过度牵拉导致脱管。采用正确方法固定，如蝶形交叉方式粘贴。维护时应密切观察导管体外留置的长度长度有无变化。教会患者用丝袜或棉袜两端剪去做成保护套，对PICC加以保护减少导管移位机会[5]。脱出导管切勿重新插回，避免发生感染。由于护理措施得当，本组病例无导管的脱出移位发生。
　　4 小结
　　PICC优点在于穿刺安全，留置时间长，减少患者因反复静脉穿刺的造成的痛苦及刺激性药物对血管的伤害，提高患者的生活质量。PICC置管的护理是术后最主要的问题，应当注重PICC的维护，延长PICC使用寿命，减少术后并发症[6]，及时采取积极有效的措施应对并发症仍是PICC护理的重要内容。


