
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.15.102
　　新生儿化脓性脑膜炎是因为各种化脓性细菌而导致的中枢神经系统感染性疾病， 病程长， 而且具有较高的死亡率， 临床中常常需要2～8周时间的抗生素治疗[1]。过往临床中常常采用留置针来保证治疗， 然而留置针的留置时间不长， 留置时间一般为2～3 d， 而且出现外渗的几率较高， 需要对患儿进行反复穿刺， 不但会让患儿的痛苦增加， 同时还会让感染发生率增加， 除此之外在对患儿进行万古霉素治疗时， 会对其血管造成严重刺激， 进而导致留置针的使用寿命缩短， 让后期治疗因为穿刺难度大而不得不采用抗生素口服治疗， 最终让临床疗效降低， 让患儿的治疗时间和住院时间延长。本研究主要分析了PICC在新生儿化脓性脑膜炎的临床应用及护理情况， 现做报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本研究所选对象为本院2014年1月～2017年2月收治的15例新生儿化脓性脑膜炎患儿， 患儿在入院后2～4 d， 经脑积液检查证实为化脓性脑膜炎。患儿中男11例、女4例；日龄5～27 d， 平均日龄（16.2±4.7）d；体重2.02～4.10 kg， 平均体重（3.37±0.85）kg。
　　1. 2 方法 全部患儿均给予PICC穿刺， 行万古霉素联合特治星每隔8 h治疗1次， PICC管选择法国UTAH 1.9 Fr导管， 具体的护理方法如下。
　　1. 2. 1 置管前 ①健康宣教：护理人员应详细告知患儿家长PICC置管的作用、意义， 并向其讲解PICC置管的优点和可能出现的问题， 叮嘱患儿家长签署知情同意书。②及时插管：成功穿刺时是PICC置管成功的关键， 所以在实际的临床应用中， 应在患儿血管没有被破坏时及时给予PICC置管。③对患儿病情变化进行认真观察， 将相关的抢救物品准备好：新生儿化脓性脑膜炎的病情比较危重， 而且病情发现变化快， 所以在PICC置管期间， 护理人员应对患儿的生命体征和一般情况进行认真观察， 如果患儿出现异常情况则应及时进行对症处理， 防止患儿在PICC置管期间病情突然发生变化而出现意外。④严格执行相关的无菌操作技术：穿刺部位应保证无感染灶， 穿刺前应对穿刺部位进行认真消毒， 让感染发生几率有效降低；在实际的送管过程中， 应对导管外塑料保护膜进行缓慢剥脱， 送管和剥脱应同时进行， 注意动作轻柔， 避免损伤血管内膜， 穿刺后选择生理盐水将局部血迹洗干净， 同时选择0.5%聚维酮碘消毒， 除了镊子外， 其他物体不能和导管接触。
　　1. 2. 2 置管后 ①床边保护性隔离：护理人员在和患儿接触前， 应认真洗手消毒， 如果医护人员被怀疑存在感染病灶， 则不能为患儿提供护理服务。②专人看护：对置管部位进行认真观察：选择高年资护理人员对患儿进行24 h轮流管理， 对患儿的PICC穿刺点进行认真观察， 看是否存在痛、热、红、肿， 有无硬结或者液体渗出， 避免出现静脉炎， 在出现问题时应及时进行对症处理。每班护士应对导管刻度进行认真观察记录， 对导管进行认真检查， 看其是否存在打折现象。如果导管部分脱出， 则应进行局部固定， 不能将脱出的导管再次送入到血管中， 避免发生感染， 及时向?R床医生报告， 同时认真做好相关的交接班记录。③换药护理：换药之前护理人员应将双手洗干净， 并戴好无菌手套， 穿刺后刺入应进行常规换药， 对3M敷贴进行定时更换， 如果敷料存在污染则应及时跟换。④拔管护理：拔管时应对针眼周围皮肤进行认真消毒， 然后对穿刺点进行消毒， 将导管缓慢拉出， 对针眼处进行有效止血， 然后选择密闭式敷料进行敷贴， 保留时间应>24 h， 并对导管完整性进行检查。
　　2 结果
　　全部15例患儿中， 14例患儿穿刺成功， 1例患儿因肥胖而穿刺失败。穿刺成功患儿中2例经头部右颞浅静脉穿刺， 2例经右腋下静脉穿刺， 10例经右贵要静脉穿刺。有2例患儿发生堵管， 经成功溶栓后继续使用。留置时间为12～46 d。
　　3 讨论
　　新生儿化脓性脑膜炎患儿病程较长， 常常需要2～8周时间的抗生素q.8 h.治疗， 临床中常常应用的万古霉素会严重刺激患儿血管， 破坏严重， 留置针的留置时间较短， 而且容易导致外渗坏死， 反复穿刺不但会让患儿的痛苦增加， 同时还会使护理人员的工作量增加[2]。采用PICC置管能直接到达上腔静脉， 血流速度较快， 能输注具有较强刺激性和高浓度药物， 外渗几率较低， 同时留置时间较长， 不需要对患儿进行反复穿刺， 并发症发生率较低， 能让患儿痛苦有效减轻， 让患者的疗程和住院时间缩短， 让治疗费用减少[3-5]。
　　本研究中， 2例患儿发生堵管， 分析原因可能和药物间配伍禁忌或者冲封管手法不正确有直接关系。所以应加强护理人员的培训工作， 让其掌握脉冲式正压冲封管的正确方法， 在应用万古霉素前后， 应加强冲管， 同时应和医生进行有效协商， 24 h输注5%葡萄糖注射液3 ml/h， 让管道保持畅通。PICC置管常常选择右贵要静脉， 如果患儿比较肥胖， 肘部血管不明显， 则可以选择右腋下穿刺；另外如果患儿肘部穿刺比较困难， 也可以选择头部右颞浅静脉穿刺。
　　总之， 在新生儿化脓性脑膜炎中， 应用PICC置管能有效避免反复穿刺对患儿造成的痛苦， 为治疗的顺利开展提供有效通道， 配合针对性的护理措施效果较好， 具有临床推广和应用价值。


