
　　【摘要】目的分析探讨经外周静脉置入中心静脉导管（PICC）在肿瘤护理中的临床应用方法及效果。方法选取我院于2014年3月至2015年3月收治的肿瘤患者120例作为临床研究对象，按照随机数字表法分为观察组60例和对照组60例。对照组采用常规浅静脉穿刺技术，观察组应用PICC置管术。比较两组患者的护理效果。结果根据比较分析得到的结果，观察组患者的并发症发生率为6.67%，明显低于对照组患者的20.00%（P<0.05）；同时，观察组患者的护理满意度为93.33%，明显高于对照组患者的80.00%（P<0.05）。结论PICC在肿瘤护理中的应用能够有效减少并发症的发生，提高患者的护理满意度，值得在临床中推广使用。
　　PICC即经外周静脉置入中心静脉导管，它是临床中比较常用的输液方式，导管尖端定位于上腔静脉[1]。在肿瘤内科中，PICC比较受欢迎，这是因为肿瘤患者因长期经静脉输液导致末梢静脉穿刺越来越不易操作，且每次操作都比前一次痛苦，而经外周静脉置入中心静脉导管的输液方式有效避免了反复穿刺，且能够长时间留置体内[2]。基于这样的原因，PICC成为肿瘤内科中的主要置管方式。我院为探讨PICC在肿瘤护理中的应用方法及效果，特选取了120例患者作为临床研究对象进行专项研究。现将结果报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院于2014年3月至2015年3月收治的肿瘤患者120例作为临床研究对象，按照随机数字表法分为观察组60例和对照组60例。观察组有男患者32例，女患者28例；年龄为24-70岁，平均年龄（41.3±4.5）岁；肿瘤类型：脑肿瘤9例，肺癌26例，肠癌20例，淋巴瘤5例。对照组有男患者34例，女患者26例；年龄为23-72岁，平均年龄（42.1±4.3）岁；肿瘤类型：脑肿瘤10例，肺癌24例，肠癌23例，淋巴瘤3例。经比较，两组患者在一般资料上无明显差异性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组采用常规浅静脉穿刺技术。观察组应用PICC置管术：第一，置管。①护理人员首先选择在贵要静脉上做穿刺，通过这条比较粗、比较直的静脉直达上腔静脉，提高穿刺成功率；其次还可以选择肘正中静脉或者是头静脉做穿刺。②测量上肢两侧插管的长度：将患者的手臂外展，从预穿刺点开始，沿着静脉的走向直到腋下，之后再经过右胸锁关节，最后一直到第三肋间隙。③对穿刺点进行常规消毒，并使用生理盐水冲洗导管，将导管修剪至合适的长度；使用插管鞘做穿刺，进针之后将插管鞘送入，之后再撤出穿刺针；经插管鞘将导管送达中心静脉，之后将导丝、鞘撤出，连接设备并消毒、固定。第二，保持导管通畅。在临床实际中，患者的导管常因各种原因而发生阻塞，导致输液失败。对此，护理人员在操作时应严格按照规定来推注、进针，在导管腔内注满封管液；对长期置管的患者，护理人员应给予其低分子肝素钠抗血栓，从而保证导管的通畅[3]。第三，预防并发症。①护理人员严格遵守无菌操作的规定，并及时更换敷料，对敷料局部进行进行清洁处理，从而预防感染。②护理人员应选择合适的静脉做穿刺以及选择合适的导管进行插管，并注意以适当的力度与速度送管，从而预防静脉炎的发生。③护理人员在操作过程中应保证肝素帽的稳固性，坚持正压脉冲操作，并定期封管，从而预防管腔内返血。
　　1.3临床评估
　　观察两组患者的并发症发生情况，并做统计学分析；采用自制的调查问卷表对两组患者的护理满意度进行调查，并做统计学分析。
　　1.4统计学分析
　　患者数据采用SPSS13.0统计软件包进行统计学处理。计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验；率的比较采用x2检验，P<0.05为具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者的并发症比较结果
　　观察组患者的并发症发生率为6.67%，明显低于对照组患者的20.00%，比较结果具有显著差异性（P<0.05）。见表1。
　　2.2两组患者的护理满意度比较结果
　　观察组患者的护理满意度为93.33%，明显高于对照组患者的80.00%，比较结果具有显著差异性（P<0.05）。见表2。
　　3.讨论
　　肿瘤患者的化疗药物和营养物质均通过静脉输注的方式送达患者体内，而肿瘤患者的病程较长，所以经静脉输液的操作次数较多。然而，长期做静脉穿刺会对患者的末梢静脉造成严重的破坏，导致穿刺越来越困难[4]。因此传统的浅静脉穿刺技术不适用于肿瘤患者。PICC输液方式则避免了传统输液方式的弊端，并展现出几点优势：第一，PICC的可留置时间比较长，使患者穿刺的频率大大降低，从而避免了反复穿刺给末梢静脉造成的损伤。第二，PICC的三向膜瓣降低了气栓、返血、静脉炎的风险。在三向膜瓣下，导管非常柔软且具有极佳的生物相容性，所以几乎不会对血管壁造成穿透伤，从而降低了返血、静脉炎、气栓的发生率。第三，PICC输液方式下，患者的活动可以不受限制，且护理人员的护理操作也比较方便。第四，PICC定位于患者的上腔静脉，而上腔静脉是一个血流丰富、血液循环较好的位置，所以在上腔静脉置管能够使化疗药物更快被稀释，弱化药物对血管的刺激性，保护血管。从本次研究结果来看，在肿瘤护理中应用PICC之后患者的并发症明显减低而护理满意度明显提高，这就提示，PICC在肿瘤护理中具有较高的临床应用价值，值得推广使用。


