
 　　【摘要】目的：研究PICC专科护理门诊实施的效果及价值评价。方法：对我院收治的1800例需要进行PICC护理的患者进行分组，分为试验组和对照组，对照组实施PICC维护，试验组实施在PICC专科护理门诊进行PICC维护。其中对照?M900例，试验组900例。护理过程中，比较两组患者在复诊例数、并发症发生情况以及患者对护理的满意度情况进行比较。结果：相比与对照组，试验组PICC置管患者并发症发生例数减少，满意度大大提高，且PICC置管患者的复诊率得到提高，数据差异明显，P<005，符合统计学标准。结论：PICC专科护理门诊的实施有利于PICC置管患者的护理质量及护理效果，减少了PICC置管患者并发症的发生，提高患者对于护理的满意度，给予患者更加良好的服务，促进了专科护理的发展。
　　【中图分类号】R4721
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-171-01
　　PICC即经外周静脉穿刺中心静脉置管术，目前已经被应用到临床医学中[1]。它已经发展成为了一项安全性能高、应用范围广、护理效率高的置管技术，开设PICC专科护理门诊是医院对于护理工作的发展，有效的提高了患者满意度，减少了患者的痛苦，使得患者置管过程中满足多元化的需求。对于PICC置管复诊率也起到了关键性的作用，推动了护理工作的发展，减少置管失败的发生率[2]。且对于后续直观的维护也起到了有利的作用，增强了护士的专业实践能力，提高了PICC护理效果与护理质量。关于PICC专科护理门诊的实施，应当在临床治疗中广泛应用，我院报道如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选取我院就诊在PICC病房的患者900例作为对照组，统计患者的年龄情况为：3-80岁，平均年龄在（4658±697）岁，男451例，女449例，男女比例为1：1。安排900例PICC置管患者在PICC专科护理门诊完成护理工作的进行，选取这900例患者为试验组，年龄范围在4-79岁，平均年龄在（4421±839）岁。其中对照组置管患者所属科室情况为：妇科299例，神经内科43例，血液科358例，其他科室200例；观察组患者妇科311例，神经内科42例，血液科345例，其他科室102例。比较两组患者一般资料，在年龄、性别、所属科室等方面均无统计学差异，具有可比性，具有统计学意义，P<005。
　　12方法
　　121成立PICC专科护理小组安排专业的PICC专科护理护士，成立经外周静脉穿刺中心静脉置管术小组，包括组长1名，副组长2名，护士5名，小组成员共8名成员。且组长均为PICC专科护理护士长，副组长为从事PICC护理护龄5年以上的专业护士，护士均为PICC专职护士。
　　122PICC专科护理门诊具体范畴PICC专科护理门诊时间为工作日全天24h，双休日安排4名值班护士，且开设PICC专科护理门诊网站，开通网上挂号服务，安排值班人员线上解答服务，且网站上公布门诊电话，有专门人员24h接通咨询电话。且门诊包括提供PICC置管服务、维护、并发症减少等一系列服务措施。门诊安排急救绿色通道，为急诊患者提供便捷服务
　　13观测指标统计分析两组置管患者复诊率、并发症发生情况，以及制作调查问卷，调查两组患者对PICC置管护理的满意度。
　　14统计学方法数据用SPSS200统计分析，计量资料（x±s）表示x检验，计数资料（%）表示。P<005为差异有统计学意义。
　　2结果
　　21试验组患者并发症发生例数低于对照组，患者护理满意度高于对照组。以上情况数据如下表所示：
　　22对照组置管患者复诊率为8498%，试验组患者9698%，试验组复诊率高于对照组。
　　3讨论
　　本文主要研究PICC专科护理门诊实施对于我院护理工作的影响，相比于传统的PICC置管术，PICC专科护理门诊具有较高的安全性、专业性、有效性[3]。我院开设PICC专科护理门诊取得了不错的成绩，降低了我院置管患者并发症的发生例数，减轻了患者的痛苦，提高了患者的复诊率，这是患者对于我院PICC专科护理门诊的认可，同时，患者对于护士护理工作的满意度大大提高，推动了我院护理事业的发展[4]。
　　PICC专科护理门诊对于血管较细的患者，可以减轻患者的痛苦，减少不必要的医学药品的浪费。而且PICC护理网站的开设，也为咨询PICC置管的人群提供了便利，增强了患者对PICC专科护理知识的了解。PICC专科护理门诊内通过成立专科护理小组，对患者进行专业化护理，提高护理质量，满足患者多元化的需求，在大量的实践基础条件下，我院根据专业知识及护理经验开设PICC专科护理门诊，推动护理工作的发展，顺应医学发展[5]。但是，针对本次PICC专科护理门诊开设的研究，依然存在各种各样的问题，仍然有不足之处。因此，我院还应当加强对专科护理门诊的研究，对于PICC专科护理护士的培养，与护理技术共同进步，追求更加完美的护理方式，使得患者无并发症的发生。
　　综上所述，PICC专科护理门诊的开设具有积极的意义，值得在临床推广。


