
　　前言：外周插入中心静脉导管（PICC）是用于为患者提供长期化疗、营养补充和静脉输液的技术，其主要的操作是从外周静脉进行穿刺之后进行插管并对其定位在锁骨下静脉或者上腔静脉的位置上。该技术具有留置时间长、穿刺成功概率高，简单易行，患者痛苦较少等优点[1]。但是PICC置管术也会由于各种因素造成患者术后发生各种并发症。给患者带来了较大的痛苦，本文针对我科从2012年9月到2014年7月收治的129例住院患者作为资料回顾性分析对象。以探讨在临床上针对血液肿瘤如白血病，淋巴瘤，骨髓瘤PICC置管术后的并发症及护理措施效果。现将研究结果报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般性资料
　　针对我科从2012年9月到2014年7月收治的129例住院患者作为资料回顾性分析对象。其中男性患者有70人，女性患者有59人，年龄为3―70岁，平均年龄为43.6±18.6岁。从病症上分析，血液肿瘤如白血病110例，淋巴瘤15例，骨髓瘤4例。所有的患者均符合采取PICC置管术的施行要求。
　　2.护理措施
　　对于PICC置管术后的患者予以严密观察患者的导管运作情况，定期对穿刺点进行观察和了解。若发现渗血、或者是局部感染，应及时通知医师，并采取相应的处理措施[2]。控制并发症的恶化。如果患者发生静脉炎，需要及时抬高患者肢体，以促进血液回流，沿静脉走向湿热敷、每次15～20分钟、每天3～4次，加强健康教育。如果患者使用刺激性的药物，则需要生理盐水充分冲管之后再行封管。
　　给予患者充分的心理辅导和教育宣教，减轻其担忧和情绪上的不安。对于局部的感染采取适当的抗生素进行治疗[3]。消除局部的炎症，如果患者的肿胀和疼痛感较为强烈，可以采用50%的硫酸镁纱布进行热敷处理，每次半个小时，每天热敷三次。
　　需要密切留意导管的通畅性，如果发生存在堵塞的情况，则需要查找导管是否受到挤压，或者改变患者的身体，再次观察流动的情况是否好转如果在导管内发现有血栓堆积导致流动不畅，可以采取尿激酶对其进行溶栓。
　　指导患者尽可能卧床休息，减少由于肢体的剧烈活动所造成并发症的发生。一旦出现渗血的情况，让其不用担心和惊慌，可以采取局部加压的方式，自行止血或者通知护理人员进行处理。
　　规范护理人员对PICC的冲封管，应行脉冲式正压冲封管，防止血液返流进入导管及非血凝性堵管；禁止使用小于10ml的注射器进行冲封管。
　　3.结果
　　全部129例患者中，共计有13人发生了术后的并发症。并发症发生比率约为10%。其中血栓性静脉炎有3例，穿刺点感染有3例，导管阻塞有3例，机械性静脉炎有2例，导管破损有1例，导管滑脱有1例。所有的患者经过采取有针对性的护理措施之后，均得到了妥善的处理。
　　4.讨论
　　在PICC置管术后，带管患者PICC的护理非常关键，采取有效的措施对于提高治疗的效果和降低患者并发症的几率有着重大的意义。而在并发症的发生中，主要有以下几个方面，分析其原因为，静脉炎是由于导管和静脉之间的符合度不够，或者由于导管的半径过粗导致对于静脉的刺激过大，从而损伤了静脉上皮引起了炎症反应，或者是对于患者或者其家属的健康教育工作不到位，从而导致穿刺的位置引起了感染所导致；而导管的堵塞是由于纤维蛋白、血小板或者是血栓的堵塞而引起的针头堵塞；需要采取溶栓剂及时疏通导管。在插管手术中，环境的湿热、无菌操作的不规范，都是导致局部感染发生的主要原因，因此需要在操作细节上有严格要求。巩固无菌操作的意识和技术。而穿刺处出现了渗血，是由于导管和静脉位置的固定不够完善，由于患者的肢体移动或者针头的滑动所引起的针头刺穿或者损伤血管所导致。因此对于患者及其家属的健康教育是至关重要的，并且在操作过程中，需要再次确认穿刺位置的准确，固定。对于PICC置管术患者在操作时候，密切观察患者的导管情况，定期对穿刺点进行观察和了解。
　　在本文的研究中，结果显示全部129例患者中，共计有13人发生了术后的并发症。并发症发生比率约为13%。其中血栓性静脉炎有3例，穿刺点感染有3例，导管阻塞有3例，机械性静脉炎有2例，导管破损有1例，导管滑脱有1例。发生并发症的所有患者经过采取有针对性的护理措施之后，均得到了及时的缓解。这说明了针对各种不同的并发症，采取相对应的措施能够有效的对各种并发生进行控制，并缓解患者的并发症的恶化。这都是需要护理人员在实际的操作中加强经验的积累和护理方式的总结。PICC置管术，虽然存在留置时间长、穿刺成功概率高，简单易行，患者痛苦较少等优点。但是PICC置管术也会由于各种因素造成患者术后发生各种并发症。给患者带来了较大的痛苦，主要是发生局部渗血、局部感染、导管堵塞和静脉炎等并发症。所以在施行PICC置管术的同时，需要针对患者做好相应的护理工作。严密的检测和有效的护理措施能够确保PICC置管术的效果，并大大地减少由于并发症所导致的意外拔管。从而保证治疗的顺利进行。综上所述，在临床上针对PICC置管术中常见的各种术后并发症，采取切实有效的护理措施和方法，能控制并减少并发症的发生。


