
 　　摘 要 目的：探讨PICC护理小组在降低PICC置管并发症中的作用。方法：收治置管患者370例。对照组150例进行传统PICC置管，研究组220例在PICC护理小组的护理下进行PICC置管。结果：研究组穿刺用时、出血量明显少于对照组（P<0.05），PICC留置?r间显著长于对照组（P<0.01）；研究组皮肤肿胀、导管堵塞、机械性静脉炎、导管血流感染等并发症发生率均低于对照组（P<0.05）。结论：护理小组可以显著减少PICC置管后患者的并发症。关键词PICC；护理；并发症
　　经外周置人中心静脉导管（PICC）具有安全、无痛等优点，广泛应用于临床n，，若护理不当，会造成感染等，严重者会影响患者生活质量[2]。选取在我院置管的370例患者，在2013年6月成立护理小组，全程护理PICC置管患者，达到了满意的效果，报告如下。
　　资料与方法
　　2013年7月-2015年7月收治置管患者370例。研究组220例，男120例，女100例；平均年龄（49.36±1.24）岁；平均病程（5.21±0.13）年。对照组150例，男80例，女70例；平均年龄（50.22±3.23）岁；平均病程（5.25±1.15）h。两组的年龄、病理诊断等其他情况差异无统计学意义（P>0.05）。该方案经伦理委员会批准，且参加试验的患者均完成知情同意书的签署。
　　治疗方法：对照组采用常规护理。研究组由专科PICC护理小组护理。成立PICC护理小组，选4名护士。①从事护理工作>3年经验。②所有人员获得PICC认证。③理论知识达到要求，规范穿刺技术，认真负责，态度诚恳。护士长任组长。培训内容包括理论知识、操作、考核。理论知识包括置管方法、并发症处理、维护导管等；每位成员均熟练掌握PICC穿刺技术；对理论知识、置管操作等的考核主要由护理部相关专家完成。
　　实施过程：①建立置管标准。②小组护士按时检查PICC置管情况，定期召开质量分析会议。③采用通俗易懂的语言，在患者出院前讲解在家维护的要点。定时电话回访，了解患者情况，及时做出指导，规范PICC护理整个过程。④在PICC护理小组操作PICC置管时，必须有组长参加，监督整个操作过程。
　　观察指标：包括患者的置管穿刺用时、置管出血量、留置时间、并发症发生率、满意度。填写问卷，调查患者对护理的满意情况，
　　统计学方法：数据分析采用SPSS20.0。计量资料以率（%）表示，进行t检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　结果
　　两组患者置管穿刺用时、出血量、留置时间比较：研究组穿刺用时、置管出血量明显少于对照组（P<0.05）；研究组PICC留置时间显著长于对照组（P<0.01）。见表l。
　　两组并发症发生率比较：研究组皮肤肿胀、导管堵塞、机械性静脉炎、导管血流感染发生率均低于对照组，两组相比，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　讨论
　　PICC置管对护理要求较高，患者常出现导管异位、感染等并发症[3]。因此，PICC护理小组的成立，对减少PICC置管患者并发症的发生，提高患者的生活质量有重要意义。
　　本研究表明研究组穿刺用时、置管出血量明显少于对照组（P<0.05），留置时间显著多于对照组（P<0.01）；研究组皮肤肿胀、导管堵塞、机械性静脉炎、导管血流感染并发症发生率均低于对照组（P<0.05）。因此，规范护理及对患者的教育异常重要。护理小组组长指导导管的正确使用，更能确保导管的合理使用，防止静脉炎。对每一个环节都严格把关，也避免了感染的发生[4]。
　　综上所述，护理小组可以显著减少PICC置管后患者的并发症。


