
　　经外周置入的中心静脉导管（Peripherally inserted central catheter，PICC）是指由外周静脉（贵要静脉、肘芷中静脉、头静脉）置管，使导管尖端位于上腔静脉或锁骨下静脉的方法[1]。目前因PICC置管术具有创伤小、留置时间长（可达1年）、并发症少等优点而在国内外临床被广泛应用[2]，而且是唯一一项可以由护理人员独立操作的中心静脉置管术。本文结合本院在开展该技术过程的实践与经验体会，总结了PICC置管术护理操作要点并探讨如何规范化安全管理。
　　1、PICC置管术应用的操作要点
　　1.1用于引流：由于PICC具有柔软、弹性好、不易打折、对组织及脏器刺激性小等特点，临床上可将其用于各种积液的引流。经髂前上棘与脐连线外l/3处作为穿刺点，置入导管约10 cm，在导管末端连接引流袋可用丁晚期恶性肿瘤腹水的引流；经胸透或B超体表定位，在腋巾线第6～7肋间或肩胛下角线第8～9肋问作为穿刺点，置入导管10～15 cm，导管末端连接肝素帽及引流袋或负压吸引球，形成一套封闭的引流系统，可用于恶性胸腔积液的引流；经B超定位，穿刺针滑肋间隙上缘顺B超探头方向进针，置入导管约10 cm，导管末端连接三通阀和引流袋可用于大嚣心包积液的引流。
　　1.2用于采血：静脉血标本的采集常采用静脉穿刺的方法，会给患者造成不同程度的痛苦。利用PICC输液并多次采血，具有成功率高、患者无痛苦、可反复采集及不会增加导管堵塞与感染等并发症的优势，且对检验结果无明显影响，可作为临床采集血样的途径之一。采集前应抽取2 ml血液弃去，采集后应更换导管末端接头，并用20ml生理盐水冲管。
　　2、PICC置管术穿刺静脉的选择及体位
　　根据患者病情、血管条件而选择不同的穿刺静脉与体位，是提高穿刺成功率防止导管异位的关键所在[3]。
　　2.1肘部静脉及体位：肘部静脉包括贵要静脉、肘正中静脉和头静脉。贵要静脉管径粗、解剖结构直、位置较深，常为首选。肘正中静脉为次选。头静脉较表浅、前粗后细、静脉瓣相对较多、进入腋静脉处形成20°角，故易发生送管困难或导管异位。由于右臂静脉汇入上腔静脉的路径较左臂短，且右臂活动较多，可减少静脉血栓的形成，故首选右臂静脉。
　　2.2颈部静脉及体位：包括颈内静脉、颈外静脉及锁骨下静脉。我院30例锁骨上静脉和10例颈内静脉置人PICC，成功率分别为98%和100%，无一例感染。由于颈部静脉特殊的解剖结构，暴露欠佳，有伤及大动脉、神经其至引起血气胸等并发症的可能，故不作首选。体位：患者平卧，在两肩胛间下垫一小枕，让颈郎过伸并头转向对侧。
　　2.3股静脉及体位：该方法适用于因病情不易行上肢输液或人而积烧伤尤其他血管选择的患者。穿刺点选在股动脉内侧0.5 cm处。此处由于暴露差，影响患者活动，不易于护理，易引起静脉血栓及感染，故少选。体位：穿刺侧大腿外展，呈屈髋位。
　　3、PICC技能的重点环节安全管理管理措施：
　　3.1 制定规范的导管维护操作流程遵循美国静脉输液实践标准的PICC维护指南，制定PICC置管后维护技能的各种相关的操作制度和操作规程，对各种操作步骤作作了具体的规定，内容包括日常维护、各种并发症观察与处置、堵管等处理。规范和细化了评估、告知、置管、日常维护、并发症观察与处置等流程，装订成册，使之制度化，并不断总结、修订与完善，保证患者在PICC使用期间的安全管理。做到病区内每一位护士手上一册。
　　3.2 加强护士技能培训 ①组织全科护士进行PICC相关理论知识及规范化操作规程的培训，学习PICC的定义、导管的特点、应用的适应证和禁忌证，组织观看PICC置管的操作过程和置管后维护方法的录像，重点学习科室制定的维护技能、并发症的预防及处理等。②多途径培训，护士长利用晨会每月进行理论专项讲课，并实地操作；派护士参加院外和到院内其他科室的学习培训；请拥有PICC经验丰富的主管护师给护士进行培训。
　　保证PICC置管患者的安全和管道的正常使用，减少置管时和置管期间并发症的发生，是患者和医务人员十分关注的问题。PICC置管后并发症的发生与导管的护理有很大的关系。在患者使用PICC导管期间，通过制定PICC临床置管操作规程和规范维护技术，使之细化和制度化，保证PICC在使用期间的安全管理，通过加强对护士培训，使护士熟练掌握了PICC置管后的的维护技术，真正做到置管操作专业化，维护技术普及化，保证导管的正常使用；因此认真做好PICC维护技能的重点环节管理措施，能够确保患者PICC的使用安全，并保证治疗的顺利进行。


