
 　　【摘要】 目的 分析经外周静脉置入中心静脉导管（PICC）带管患者维护期间并发症发生的原因， 并研究集束化护理措施。方法 314例PICC带管患者， 根据患者护理方法的不同分为对照组（165例）与实验组（149例）。对照组患者实施常规护理， 研究组患者实施集束化护理。对比分析两组患者维护期间的并发症发生率。结果 对照组患者的不良反应发生率为12.73%， 研究组为2.68%， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。研究组在导管堵塞、断管及血栓形成方面均显著低于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 PICC带管患者应用集束化护理措施进行护理与常规护理进行比较， 具有显著的优势， 能够大幅度的降低的PICC带管患者维护期间的并发症发生率， 值得在临床护理中进行推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.21.184
　　PICC带管患者维护期间注意：①要进行出血观察。患者在穿刺后的24 h内， 如果有少量出血， 属于正常情况， 可进行局部按压来止血。置管后24 h内要减少手臂的活动， 避免手臂弯曲， 1～2周的少量出血都属正常现象， 一般2周后会消失。②要注意活动量。如果在这期间， 怕手臂或者身体其他部位受影响而选择不运动并不是一件好事。在置管的第1天， 最好减少肢体的活动， 适当做握拳、松拳的活动， 将置管肢体抬高， 这样可以促进血液循环， 预防血栓的形成。从第2天起， 就可以工作了， 但时间不能太长。在锻炼身体的过程中， 要避免该侧手臂过于用力， 最好不要过度弯曲伸展。为了探讨集束化护理措施在PICC带管患者维护期间并发症控制方面的效果， 本文应用对比分析的方法进行了研究， 现将实际情况进行如下详细报告。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2015年1～12月本院住院治疗的314例PICC带管维护患者作为研究对象， 根据患者应用护理模式的不同将其分为对照组（165例）与实验组（149例）。对照组中女67例， 男98例， 年龄19～82岁， 平均年龄（53.71±12.51）岁。研究组中女56例， 男93例， 年龄22～80岁， 平均年龄（53.81±11.83）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组的患者实施常规护理， 无特别护理措施。研究组的患者实施集束化护理措施， 具体包括：①所有与PICC导管相关的操作都必须遵循无菌操作的原则[1]， 执行导管维护专职化管理， 并对PICC导管维护护士进行理论知识、维护知识以及技术化维护知识培训， 提升护士对PICC导管留置中一系列并发症的处理能力， 有效的预防并发症发生。②为了能够有效的预防相关感染并发症的发生， 护士必须严格按照导管维护流程实施护理[2]， 同时还应该注意以下几方面事项：a.实施导管维护前应仔细对患者穿刺点进行检查；b.对穿刺点置管处的臂围进行对比， 并与穿刺后的臂围进行对比分析；c.更换贴膜时， 手法要轻柔， 尽量以反折的方式向穿刺点缓慢去除贴膜[3]；d.进行新贴膜更换时， 应对患者贴膜处进行按揉， 减轻患者疼痛感；e.为了确保体外导管处于无菌状态， 在将导管固定后， 需在连接器的翼形部位上贴上透明薄膜[4]。③还应该对患者实施健康宣教， 叮嘱患者应注意个人卫生， 特别应注意穿刺部位的清洁。如果出现不适症状应立即进行检查， 切忌自行处理。患者应尽量穿着宽松异物， 避免触碰穿刺点引发感染[5]。
　　1. 3 观察指标 对比对照组与研究组两组患者的血栓形成、断管、堵塞情况以及不良反应发生率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 不良反应 对照组患者中有8例发热， 13例发生皮肤炎性反应， 对照组患者的不良反应发生率为12.73%；研究组患者中有1例发热， 3例发生皮肤炎性反应， 研究组患者的不良反应发生率为2.68%；研究组患者的不良反应发生率显著低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 堵塞、断管及血栓形成情况 对照组中有5例（3.03%）患者血栓形成， 10例（6.06%）患者发生导管堵塞， 8例（4.85%）患者导管断裂；研究组中有0例患者血栓形成， 2例（1.34%）患者发生导管堵塞， 1例（0.67%）患者导管断裂；研究组在导管堵塞、断管及血栓形成方面均显著低于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　携带PICC导管的患者是可以从事一般性的日常工作、家务劳动和体育锻炼， 如吃饭、洗漱、如厕、上网等， 但要避免使用这一侧手臂提过重的物体（建议负重不超过2 kg， 一般相当于一个热水瓶的重量）， 不用这一侧手臂作引体向上、托举哑铃、打球等负重、反复屈伸、举高及手臂大幅度运动的锻炼， 以防导管移位。
　　PICC是一种有效、安全的静脉给药方式， 但是长期的临床实践表明， 如果对导管护理过程中出现差错则会出现一系列的问题， 如堵管、断裂、感染等， 给临床疗效带来严重的影响。因此对PICC导管实施正确的护理与维护很有必要。
　　集束化护理是一种有效、科学的管理方法， 也是一种临床策略[6]， 集束化护理是标准的质量管理模式， 包含了导管维护材料、病房环境、手卫生等内容， 能够对导管感染进行有效的控制， 大幅度的降低导管脱落、堵塞、血栓形成的几率。通过本次实验结果表明， 对PICC带管患者应用集束化护理措施， 能够显著的降低并发症发生率， 延长导管留置时间， 确保治疗顺利进行， 提升了患者的生活质量， 具有显著的应用价值， 值得在临床护理中进行推广应用。


