
　　[摘要] 目的 分析全科护理的薄弱环节及重要环节，了解社区居民对全科护理的质量要求，探讨PKU-VPSM工具对护理质量管理的积极作用。 方法 本次研究自2011年6月～2013年6月展开调查，随机选取深圳市盐田区两家社康中心作为观察组，另选取两家管理模式、政策环境、中心规模及社区类型相似的社康中心为对照组。在每家社康中心随机选取100位居民进行问卷调查。调查后，观察组根据调查结果进行有针对性的护理管理及护理干预，对照组不作任何改变。1年后，两组进行第二轮问卷调查，分析并比较调查结果。 结果 第一轮护理满意度调查结果显示，两组比较相关指标比较，差异无统计学意义（P > 0.05）。第二轮护理满意度调查，观察组护理人员态度、礼貌及耐心程度，对您治疗及病情的了解情况，为您提供帮助的情况，护理技术服务水平，服务总体水平，中心清洁度及中心环境，诊室隐私保护程度及安静舒适方面得分更高，分别由之前的（3.57±0.31）、（4.01±0.42）、（3.81±0.50）、（4.11±0.35）、（3.62±0.38）、（3.01±0.52）、（3.24±0.44）分提升到（4.09±0.31）、（4.14±0.41）、（3.93±0.51）、（4.11±0.35）、（4.22±0.38）、（4.56±0.32）、（4.26±0.41）分（P < 0.05）。观察组患者不仅候诊时间更短，而且接受关于疾病知识、治疗的指导更多、更全面（P < 0.05）。 结论 PKU-VPSM工具，有利于社区对居民进行有针对性的全科护理，可显著改善护理质量，提高居民满意度，促进全科护理持续发展。
　　[中图分类号] R197.3 [文献标识码] B [文章编号] 1673-7210（2014）07（a）-0134-04
　　满意度是患者的主观感受[1]。满意度易受个人期望及偏好的影响[2]。医疗机构的服务能满足患者期望，则患者感到满意。也可能出现尽管医疗机构服务质量不高，但因患者期望值较低，致使满意度较高的状况。现今，传统的满意度调查已经不能满足医疗机构对质量控制的要求。PKU-VKSM，它是一种新型的满意度调查工具，它不仅可监测患者满意度，还可监测患者在医疗服务中的体验，以患者的体验为主，客观的反应医疗服务质量。本研究中，应用PKU-VKSM工具对社康中心护理质量进行改进，收效良好。报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次研究自2011年6月～2013年6月展开调查，随机选取两家社康中心（深圳市盐田区）作为观察组，另选取两家管理模式、政策环境、中心规模及社区类型相似的社康中心为对照组。调查对象：盐田区社康中心接受护理服务的居民。在每家社康中心外100米处，随机选取100位居民进行问卷调查，调查总人数为400例（若调查对象为儿童，则由其监护人完成问卷）。
　　1.2 调查方法[3]
　　调查队伍由研究者单位的医护人员组成。调查人员均接受过专业培训（即明确调查目的，学习调查技巧及如何进行问卷解说等）。考核合格之后，方可参与调查工作。本研究根据PKU-VPSM工具进行资料收集[4]。调查人员根据问卷逐一解释、询问调查相关内同，并根据居民的回答，如实填写问卷，完成问卷后，检查有无漏项、不合理及缺项等状况，确保问卷无质量问题后，将其送至质控员处。当天调查结束之后，质控员分析、总结调查中出现的问题。并针对性出现问题不断完善调查，以保证调查质量。全部问卷均由质控员当天发放及回收。观察组与对照组均进行两轮调查问卷。
　　1.3 护理干预[5]
　　对照组护理工作不做任何调整；观察组针对调查问卷体现的薄弱环节及居民需求，进行有针对性的护理干预，1年后，进行第二轮问卷调查，并比较两组调查结果。
　　观察组主要进行以下护理干预：①根据相关文献[6]，对护理人员进行思想教育、奖励、监督及惩罚等干预。②加强流程化护理[7]。规范就诊流程，有效缩减患者候诊时间[8]。③加强护士思想教育，责任心教育，增强护士使命感，积极性。④定期清洁，确保中心整洁[9]。确保流程化就诊，使患者井然有序。⑤诊室设屏风，注重保护患者隐私。⑥积极主动为患者提供护理服务[10-12]。此外，重要项目是社康中心的核心竞争力，应努力发展并维持优势。
　　1.4统计学方法
　　采用统计软件SPSS 19.0对实验数据进行分析，计量资料数据以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验。计数资料以率表示，采用χ2检验。以P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 第一轮问卷调查结果比较
　　居民第一轮护理满意度调查情况显示，两组护理人员态度、礼貌及耐心程度，护理人员对您治疗及病情的了解情况，护理人员为您提供帮助的情况，护理技术服务水平，服务总体水平评价，中心清洁度及中心环境，诊室隐私保护程度及安静舒适比较，差异均无统计学意义（均P > 0.05）。第一轮护理常见问题调查情况显示，未向患者详细阐述疾病相关知识，未向患者详细较交代治疗信息，未直接到收费处登记、收费处人员未询问患者个人信息，收费处人员不礼貌、不耐心，候诊时间过长，诊治时间过短较为常见，但两组比较，差异均无统计学意义（均P > 0.05）。见表1、2。
　　2.2 第二轮问卷调查结果比较
　　经过1年的护理管理及干预后，观察组护理人员态度、礼貌及耐心程度，护理人员对您治疗及病情的了解情况，护理人员为您提供帮助的情况，护理技术服务水平，服务总体水平评价，中心清洁度及中心环境，诊室隐私保护程度及安静舒适满意度均高于对照组，差异均有统计学意义（均P < 0.05）。观察组未向患者详细阐述疾病相关知识，未向患者详细较交代治疗信息，未直接到收费处登记、收费处人员未询问患者个人信息，收费处人员不礼貌、不耐心，候诊时间过长，诊治时间过短等比例均低于对照组，差异均有统计学意义（均P < 0.05）。见表3、4。   　　3 讨论
　　根据本次研究结果显示，影响医护工作人员护理水平的关键因素是医护人员对患者病情的了解情况，工作人员护理水平以及护理人员给患者提供帮助情况等。通过对比表2、4可以发现，在没有使用PKU-VPSM工具之前，医护工作人员为向患者详细阐述疾病相关知识的情况所占比例达到25.5%，在使用之后这部分变化情况明显好转，已降低到12.0%。此外，之前为向患者详细交代治疗信息的护理问题达到14.0%，而经过护理干预之后，降低到5.0%。同时，收费处人员未询问患者个人信息、候诊时间过长等方面的问题都得到明显的改善，分别由之前的26.0%、36.0%降低到11.5%和12.0%。由此可见，在使用PKU-VPSM工具之后，医护工作人员在工作中的态度以及行为都发生很大的变化，医院注重对医护工作人员护理服务质量的考察，医护工作人员也逐渐提升对自身服务水平的认识程度。
　　通过本次调查研究，医护工作人员整体服务水平都得到提高，医护工作人员在工作中坚持“以患者为中心”，努力为患者提供更好地服务，向患者详细阐述疾病相关知识，提高患者对疾病的认知能力。其次，医护工作人员愿意积极主动向患者详细交代治疗信息。此外，在登记方面，收费处工作人员也尽可能详细的填写患者资料，详细询问患者个人信息，如实填写患者基本病理情况，使得患者排队等候时间尽量缩短，全面提高了护理服务质量和水平。
　　PKU-VPSM工具可解决传统护理满意度调查中虚假高分的现象，有利于临床护理人员发现护理过程中的薄弱环节及重要环节，为制定有针对性的改进措施、不断提升临床护理质量提供可靠依据[13-15]。PKU-VPSM工具充分体现“以患者为中心”的服务理念[16]。本研究中，观察组应用PKU-VPSM工具，分析社康中心护理工作中的薄弱环节及重要环节，并针对薄弱环节进行有针对性的护理管理及干预，1年后，观察组护理人员态度、礼貌及耐心程度；诊室隐私保护程度及安静舒适；中心清洁度、中心环境及服务总体水平评分均显著提高。此外，居民就诊过程中存在的主要问题均得到改善。
　　综上所述，PKU-VPSM工具，有利于社区对居民进行有针对性的全科护理，可显著改善护理质量，提高居民满意度，促进全科护理持续发展。


