
　　在日常的护理质量管理控制的过程中，实际临床护理的服务质量与所预想的效果总是有着一段距离，这种距离在我们也称之为“问题”。这些“问题”会导致临床护理服务的质量下降，从而导致病人对医院的满意度下降。品管圈活动宗旨是倡导以病人为中心，组成活动小组，共同学习品管圈活动的方法与程序，发现并解决临床护理工作中的问题，不断满足患者的护理需求，为病人营造一个安全且舒适的住院环境，我院2014年6月在呼吸科护理工作中实施了品管圈活动，并取得了显著的效果，现报告如下。
　　1材料与方法
　　1.1一般资料
　　我院呼吸科为了确保病人临床治疗的顺利完成，并且提高病人的满意度，自2014年6月自愿成立了品管圈活动小组，小组成员总共10名，分别有1名圈长，1名辅导员，8名成员，其中由护士长担任辅导员，圈长则由经验丰富的副主任护师担任。呼吸科组成品管圈活动小组后以自由发表言论会议的方式，发现和总结临床护理工作中的问题，并对其进行归纳和分析。制定出一系列规则和标准，使得呼吸科的护理工作逐步的精细化和标准化。时常对圈内的成员进行系统的知识培训和考核，让每一位成员都能熟练的掌握品管圈的活动方法和程序。本研究主要是从我院呼吸科实施品管圈活动前后的护理操作正确率、主动关心病人率、出院指导率以及对护理工作满意度等方面进行对比，从而探讨品管圈在临床护理中的应用。
　　1.2方法
　　 根据我省2014年下发的《优质护理服务评价细则》来设计本次的问卷调查，问卷的主要项目包括4个项目，分别是：护理操作是否正确、是否主动关心病人、是否进行出院指导以及对护理工作是否满意。然后根据问卷调查的结果，对我院呼吸科实施品管圈前后的护理操作正确率、主动关心病人率、出院指导率以及对护理工作满意度进行计算和对比。
　　1.3观察指标
　　 对比我院呼吸科实施品管圈前后的护理操作正确率、主动关心病人率、出院指导率以及对护理工作满意度。
　　1.4统计学分析
　　 本次研究中的数据均选择spss18.0进行数据统计与分析，计量数据的比较采用采用卡方检验，计量资料的比较采用t检验，当P<0.05时，差异具有统计学意义。
　　2结果
　　在呼吸科实施品管圈活动之前护理操作正确率、主动关心病人率、出院指导率以及对护理工作满意度分别是96.67%（58/60）、85.00%（51/60）、81.67%（49/60）、85.00%（51/60），而实施过后的分别是100.00%（60/60）、96.67%（58/60）、95.00%（57/60）、98.33%（59/60），二者间的差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　 在医学临床护理工作中，护理的服务质量与病人的生命质量是息息相关的。随着我国社会经济体制的发展和不断提高的生活水平，常规的护理模式正遭受着巨大的挑战，现在的患者不但需要基础护理，还需要优质护理服务和人文关怀。在患者需求不断增加的同时，对临床护士的实施能力和观察力要求也就不断增大。然而在日常的护理工作中，由于基层护理人受到不同管理体制的约束，使得基层员工的个人能力不能的得到有效的利用，从而降低基层护理人员的工作积极性，降低护理人员的护理质量以及使得护理人员的工作效率下降。品管圈活动可以有效的解决这些，从而提高护理人员的积极性，同时还能大大提高患者对护理工作的满意度。
　　 本研究主要是对我院呼吸科品管圈实施前后的护理操作正确率、主动关心病人率、出院指导率以及对护理工作满意度进行了对比。研究结果显示：在呼吸科实施品管圈活动之后的护理操作正确率、主动关心病人率、出院指导率以及对护理工作满意度与实施品管圈活动前都有很大的提高。这就证明在医院临床护理工作中实施品管圈后不仅可以增加护理工作积极性，同时还能为医院减少医患之间的纠纷，为医院树立一个良好的形象，间接为医院增加了良好的社会评价和经济效益。
　　 综上所述，在医院护理工作中实施品管圈活动，可以有效的提高护理操作正确率、主动关心病人率、出院指导率以及对护理工作满意度等，应在临床护理中进行推广和使用。


