
　　[摘要] 目的 探讨QC活动小组对强化消化内科护理质量的作用。方法 采用随机抽样的方法选取2012年7月―2013年6月消化内科住院患者200例为研究对象，2012年7―12月100例患者为普通组；2013年1―6月100例患者入实验组，实施QC小组活动，对比两组患者的护理质量及患者满意度。护理质量评价主要考量护理文书的书写准确性、危重患者的护理及时性与有效性、健康教育依从性、基础护理合格率、消毒灭菌合格率及病区管理合格率；护理满意度的评价使用科室自行设计的问卷进行。结果 QC活动小组在护理文书的书写准确性、危重患者的护理时性与有效性、健康教育依从性、基础护理合格率及病区管理合格率5个方面均好于普通组，P<0.05，差异有统计学意义；两组在消毒灭菌合格率上差异无统计学意义，两组患者护理满意度差异有统计学意义，QC活动小组患者满意度好于普通组。结论 实施QC小组活动对促进消化内科护理质量和患者满意度都有积极的作用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（b）-0160-02
　　QC（Quality Control）小组是把职工组织起来形成一个小组，这个小组的活动以改进组织质量、降低消耗、提高人的素质和经济效益为目的，最终实现组织和员工共同进步和发展的目标。QC小组具有自主性、群众性、民主性和科学性几个特点，有利于发挥职工的潜能，提高员工素质，此外还能改进组织工作质量及提高患者满意程度[1]。为探讨QC活动小组对强化消化内科护理质量的作用。该院2012年7月―2013年6月期间消化内科患者病情严重、复杂、变化快，引入QC小组来促进护理工作质量的提高和患者满意度就尤为重要，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取消化内科住院患者200例为研究对象， 200例患者年龄分布为21～70岁，平均年龄为40.8岁，其中男性患者53.7%，女性患者46.3%。200例患者中反流性食管炎34例，胃炎28例，消化性溃疡26例，溃疡性结肠炎21例，酒精性肝病47例，肝硬化21例，胰腺炎16例，消化道出血7例。
　　1.2 方法
　　2012年7―12月消化内科未实施QC小组活动，使用随机抽样的方法选取100例患者入普通组；2013年1―6月，实施QC小组改善护理质量，使用随机抽样的方法选取100例患者入实验组，对比两组患者的护理质量及患者满意度。实验组实施QC小组活动干预措施，普通组采用常规护理措施。护理质量评价主要考量护理文书的书写准确性、危重患者的护理及时性与有效性、健康教育依从性、基础护理合格率、消毒灭菌合格率及病区管理合格率。护理满意度评价使用科室自行设计问卷进行调查，经测评，问卷信度效度均符合标准，问卷内容可靠，一致性较好。对两组患者进行统计学比较，两组患者在性别、年龄、学历、疾病严重程度等方面差异无统计学意义（P>0.05），两组患者具有可比性。
　　1.3 统计方法
　　研究使用EXCEL2007软件包进行数据收集，使用SPSS17.0进行数据的统计学分析，计量资料均以（x±s）表示，进行t检验，计数资料以率表示，采用χ2检验。
　　1.4 干预方法
　　1.4.1 QC小组的创建与工作 我院消化内科根据实际情况，创建以提高护理质量为中心的QC小组，QC小组的工作重点围绕危重患者的护理及普通患者的基础护理，护理文书的书写，对入院患者的健康教育，消毒灭菌工作及病区管理，并向患者提供人性化的服务，提高患者的满意度。QC小组组成为科室的护理人员，组长为护士长，下设分组长，由护理骨干担任，各分组长分别负责以上6个方面的监督，每月进行工作的反馈和分析[2]。逐层的监督和反馈，利于工作的落实。
　　1.4.2 QC小组干预措施 ①提高护理文书书写准确性 实施QC小组管理前，护理文书的书写出现错误是略见不鲜的现象，QC小组护理文书书写组长开展集中指导，建立护理文书书写方案及模板，规范文书，对容易出现错误的地方集中反馈，明确书写规范，经过几次集中反馈及总结后[3]，科室护理人员的护理文书书写均达到了要求。②强化医护的协调 对于危重患者来说，及时的抢救和治疗是非常重要的，QC小组实施集中强化培训的方式，将高资历的医生和护士组织起来为经验较浅的护理人员讲授消化内科常见疾病知识，使护理人员明确各类疾病的变化及发展，当病人的病情发生变化时，护理人员能及时发现并采取对应措施，以便医生进行及时的救治[4]。③促进健康教育 国内研究显示[5]，对患者进行健康教育不仅使患者配合治疗，达到更好的治疗效果，还能促进患者的预后。做好患者入院时的健康教育宣教及评估，对存在心理障碍的患者要及时与心理中心沟通，缓解患者的恐惧和焦虑，使患者配合治疗[6]。
　　2 结果
　　2.1 护理质量评价
　　对两组患者的护理质量进行评价，表1、2数据显示，QC活动小组护理人员护理质量好于普通组，P<0.05，差异有统计学意义。
　　3 讨论
　　该研究数据显示，实施QC小组不仅能促进护理质量的提高，还能提高患者的满意度。研究将健康教育作为重要的干预措施提出，是源于近年来国内相关研究发现，通过健康教育可以对患者的预后等方面产生良好的促进作用，干预过程中，患者对治疗及护理工作的配合，加之通过健康宣教对疾病的了解，患者丢掉了心理包袱，轻松的面对治疗。这下一个阶段的工作中，科室还将反馈出现的问题，总结成果，继续推进QC小组活动，促进护理质量和患者满意度的再提高。研究中发现，通过QC小组的活动，护理人员能够积极主动的展开学习，对组长提出的问题能够有效的解决。护理人员均表示通过QC小组活动可以提升专业技能与素养，更好的面对工作[7-9]。但部分护理人员也表示，开展QC活动小组也存在一些弊端，科室缺乏相应的奖惩制度，对表现优异的人员没有及时提出奖励，使员工失去动力，对于部分表现欠佳的护理人员又没有及时运行惩罚措施，导致了科室内不良的氛围，科室管理人员已就相关的问题提出了解决措施和方案，在下一个阶段的工作中，会有相应的奖惩措施用于人员的奖励和惩罚上，使QC小组活动顺利的推行。
　　通过实施QC小组活动，科室对出现的问题进行及时的反馈和分析总结，找出问题和解决方案，规范护理人员的操作，不仅提高了护理质量，还提升了护理满意度，综上所述，QC活动小组在临床科室是值得推行的。


