
　　三叉神经痛是一种原因未明的三叉神经分布区内闪电样反复发作的剧痛。约70%-80%的病例发生在40岁以上，女性稍多于男性，多为一侧发病{1}。由于其病程反复迁延不愈，患者易产生紧张、焦虑等不良情绪，严重影响生活质量。射频温控热凝术因其具有疗效好、可重复治疗、并发症少、复发率低等优点是目前治疗三叉神经痛较为常用的方法。自2010年2月 -2014年5月，我科对31例入院确诊为三叉神经痛的患者实施了x线引导下细针穿刺圆孔射频治疗。经精心治疗和护理，效果满意。现报告如下。
　　1、资料与方法
　　1.1 临床资料 2010年2月～2014年5月，选择我科收治的三叉神经痛患者31例，其中男性15例，女性16例，年龄 23～91 岁，平均年龄 63岁。病程1周至10余年，右侧痛16例，左侧痛14例，双侧1例。疼痛分布： 单纯II支27例，II、III支同时受累4例。
　　1.2 方法 患者平卧DSA（Arits U，西门子，德国）手术台上，调整C形臂对患者头颅取华氏位投照，左右微调C形臂，圆孔影位于同侧上颌窦内侧的中部。选择颧骨结节下方皮肤作为穿刺点，消毒后局麻。选择10 cm长1 cm裸端21G普通射频针，将射频针头端1.0 cm段塑形成约40度的弧形。后前位透视监视下，穿刺针紧贴上颌窦后外侧壁向圆孔方向进针、使针尖进达翼腭窝圆孔前方，即圆孔影内。后前位透视监视下捻转穿刺针，使弧形穿刺针针尖朝向后方、即针尖朝向圆孔的方向，继续进针5mm可使针尖进入圆孔。经穿刺针缓慢注入2%利多卡因约0.3 ml，观察3-10分钟，患者感上颌神经分布区痛觉消失且有麻木感；置入射频电极，分别行65℃、70℃、75℃及80℃（或85℃）各90秒一周期射频热凝处理。在射频毁损过程中，多次检查患者眼神经及下颌神经功能。
　　1.3 结果 31例患者在实施x线引导下细针穿刺圆孔射频治疗和护理后，由床位医生和床位护士共同按视觉模拟评分法（VSA））评价疗效。96%-98%的患者疼痛消失；本组患者术后并发症发生情况：面部麻木 9 例，患者均能耐受；面部肿胀4 例，考虑血肿，给予对症处理。电话随访2周-8个月，复发病例为0。1例患者在术后9个月复发，1例在1年后复发，均再次入院。
　　2、术前护理
　　2.1心理护理 由于本病为突然、反复发作的阵发性剧痛，患者非常痛苦，可表现为面色憔悴、精神抑郁和情绪低落{1}。严重干扰其工作、生活和正常的社会交往。同时多数患者常因经过各种治疗后效果不佳及经济问题，对治疗报以怀疑和抵触心理。所以患者入院后应热情接待，关心体贴他们，尽力帮助其解决生活上的困难；详细了解病史，认真评估患者的精神、心理状态；建立良好的护患关系，及时为患者提供有效的护理服务。可以采用口头或宣教材料方法介绍本病的相关知识及列举治疗成功的病例；安排病人到相同病种并恢复较好的病人病房，使其在交流中得到良好的影响。消除其紧张、忧郁、焦虑心理，树立战胜疾病的信心。本组患者经耐心细致的心理护理后均能积极配合治疗。
　　2.2 健康教育 此类患者由于疼痛的反复发作，甚至日常的洗脸、刷牙、讲话、咀嚼都可诱发剧痛，加之担心疾病预后和治疗情况，其大部分长期处于一种高度紧张不安状态，表现出不同程度的神经衰弱、睡眠障碍和食欲不振，因此患者入院后我们采取了有针对性的健康教育。
　　2.2.1休息和睡眠 向患者及家属讲解保证良好的休息和睡眠对疾病恢复的重要性；减少探视，保持病房光线柔和、安静、整洁，避免周围环境给患者造成刺激，指导患者可采听轻音乐、轻柔按摩等方法进行催眠诱导入睡，必要时遵医嘱给予镇静剂。
　　2.2.2饮食指导 耐心讲解饮食的重要性，鼓励进食；告知患者避免用力咀嚼诱发疼痛，选择温软、营养丰富、清淡、易消化的流质或半流质饮食，避免粗糙、干硬；忌生冷、油腻、辛辣刺激食物；戒烟禁酒；在疼痛缓解期间及时进高热量，高蛋白，高维生素饮食，以保证充足的营养，提高对手术的耐受。
　　2.2.3疾病知识指导 告诉患者本病的临床特点及疼痛的原因和诱发因素 。指导患者保持心情愉快，情绪稳定 ，生活规律；与患者讨论减轻疼痛的方法和技巧，如阅读报刊杂字、听轻音乐、回忆有趣的事情等等都可以分散注意力，达到精神放松、减轻疼痛；告知患者正确的洗漱方法，洗脸、刷牙时动作要轻柔，避开“触发区”；水温适宜，勿过冷过热，以免诱发和加重疼痛。疼痛发作时，鼓励患者说出自己的感受，不要勉强忍耐，以便我们能够及时对病情作出准确地判断。
　　2.2.4用药指导 指导患者遵医嘱正确服用止痛药，不要擅自更换药物或自行停药；并告知药物可能出现的不良反应，服药期间如果出现不适应报告医生和护士，以便及时处理。
　　2.2.5治疗方法介绍 配合医生仔细讲解手术过程，让患者和家属了解手术的必要性和安全性；告诉患者及家属手术麻醉方法、原理和步骤，帮助患者掌握术中如何配合及术中可能出现的不适及其产生的原因和应对方法；交待术后可能发生的不适及并发症经对症治疗后一般都会逐渐消失。
　　2.3 术前准备 ①协助患者完善相关检查 血常规、肝肾功能、出凝血时间、心电图、颅脑CT或MRI检查等。 ②监测血压、脉搏及血糖，调整患者的心功能、血压及血糖，并将其稳定在正常范围后方可进行手术。③治疗前嘱患者清净需要穿刺的部位，必要时要求患者术前禁食8h，以防治疗过程中出现呕吐现象。④遵医嘱术前30min静脉注射血凝酶1ku，预防出血；常规肌肉注射地西泮10mg。   　　3、术中护理
　　3.1 体位 协助患者取仰卧位，颈肩部垫软枕，头稍后仰并固定保持此姿势。因为是在局麻下进行手术，患者完全清醒，时间稍长，就会感到头部或全身疲劳不适，可能会出现躁动不安或头部位置的改变。应主动询问患者有无不适，分散注意力，给予心理安慰，在医生允许的情况下协助患者适当调整体位，以保证手术顺利进行。
　　3.2心电监护 术中要密切观察血压、脉博、心律的变化。因患者在穿刺和热凝过程中，可能会发生心律紊乱、血压改变等不良反应。一旦发生异常变化，要保持冷静，迅速配合医生做好对症处理，同时做好患者的安慰工作。
　　3.3建立静脉通路 保留静脉给药途径，有利于及时用药，保证治疗顺利进行。
　　4、术后护理
　　4.1 一般护理 术后回房嘱患者卧床休息1-2小时，少说话。为患者提供良好的病房环境，避免一切不良刺激；加强巡视，多与患者沟通交流，缓解其心理压力；嘱患者用盐水漱口，保持口腔清洁。饮食以清淡、温软为宜，勿过冷、过热；避免用力咀嚼诱发疼痛。
　　4.2病情观察 密切观察生命体征变化，术后4小时内每小时测量一次血压、脉搏；手术后部分患者可能出现轻度头痛、头晕或恶心、呕吐等症状，要耐心倾听患者的主诉，应告知患者这是手术过程中刺激脑膜引起的反应，一般平卧数小时症状可自行消失，必要时可用VitB6、胃复安静脉滴注或注射即可消退[3]。本组患者有 例出现此类症状，均在平卧1-2小时后自行消失，未做特殊处理。
　　4.3并发症的护理 经皮穿刺圆孔射频治疗三叉神经上颌支单支痛，避免损伤三叉神经第1、3支，仅造成上颌神经支配区麻木感，不会导致角膜损伤与咬肌无力{2}。
　　4.3.1面部肿胀 颊面部血管丰富，在进针过程中可能刺破翼静脉丛出现颊部血肿。应注意观察穿刺部位有无出血、渗血，面颊有无肿胀，一旦发现，应及时给予加压包扎、止血处理。
　　4.3.2 面部麻木 本组31例中有 9例患者术后出现面部麻木感。这往往是一种痕迹反应，一般会持续较长时间，但随着时间的退延会自行消失。所以一定要向患者解释清楚，消除顾虑。指导患者做好患侧面部的保护，尽可能不做局部冷、热敷，以避免冻、烫伤；同时告诉患者不要用患侧咀嚼食物，以免咬伤口腔粘膜。
　　5、出院指导
　　患者出院时，告知其遵医嘱按时服药，定期复查。加强自身保健，学会自我调节，保持心情舒畅，避免情绪波动，每天保证充分的睡眠，避免熬夜、过度劳累诱发病情反复。
　　6、小结
　　三叉神经痛作为较常见的疾病，其治疗方法较多，药物治疗效果不明显，手术治疗费用高、风险大。我院开展的经皮穿刺圆孔射频治疗三叉神经上颌支痛安全、有效，值得推广{3}。为了配合这一新技术，我们对护理工作进行了不断改进和完善，通过实践证明，护士术前充分准备，做好心理护理，健康指导及规范的术后护理， 可有效缓解病人的紧张、焦虑情绪，减轻疼痛，有利于促进患者康复。


