
 　　【摘要】目的探讨和分析患者在进行X线检查中发生晕厥的原因以及相关预防和护理方法。方法对我院此次所进行X线检查发生晕厥的120例患者进行临床分析，并进行必要的护理。结果经过分析发现，这些人群在进行X线检查时所发生的晕厥症状，根据其发病的原因进行分类：单纯性晕厥和体位性低血压性晕厥以及低血糖性晕厥、心源性晕厥。同时经过护理之后，患者在3min内血压要明显高于护理之前，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。结论对患者进行X线片检查中，当患者发生晕厥之后，要对患者发病的原因进行及时的查找和分析，并对相关影响因素进行及时预防和处理，同时要对患者的临床症状进行严密监测和护理，进而减少和减轻患者晕厥症状。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.254文章编号：1004-7484（2014）-05-2602-01随着医学技术地快速发展，影像学技术在临床上得到了广泛地应用[1]。所以对患者采用X线片检查不仅是对疾病的诊断，还是对各种疾病的辅助检查工具[2]。晕厥则是患者一时性出现广泛脑组织缺血和缺氧症状，进而导致患者发生短暂性和突发性的意识丧失情况。患者一般表现为头晕和面色苍白等，严重者还会出现短暂的意识丧失，甚至还会威胁到患者的生命健康。为此，我院对此次进行X线检查所发生的晕厥症状患者进行分析，并实施针对性的护理，取得一定效果，如下报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料此次研究的对象为120例进行X线检查患者，收治时间：2012年10月――2013年12月。年龄在21-60岁，平均为（46.0±1.5）岁。男性为56例，女性为64例。
　　1.2方法对我院此次所进行X线检查发生晕厥的120例患者进行临床分析，并进行必要的护理。要对患者进行积极地心理护理，防止患者出现紧张和焦虑以及恐惧等情绪。给患者适当的安慰和鼓励，消除其心理不良情绪。在患者发生晕厥症状之后，要对患者的面部表情进行及时地观察，并多于患者进行交流，尽量地分散患者的注意力。当患者出现面部苍白和反应迟钝以及胸闷等情况，则需立即将患者平卧放置，并松开其衣领和腰带等，保持患者呼吸道通畅[3]。同时将室内的门窗打开，以保持空气流通。此外，给患者喝温热的糖开水，在气温较低的情况下，让患者注意保暖。如果患者出现心悸和血压下降或者突然晕倒等情况，则立即让患者平卧，并将其头偏向一侧，必要时，可以保持头低脚高的位置。并给患者吸入氧气和做好保温措施。对于重症患者，可以根据医嘱给患者50.0%的葡萄糖注射液和其他药物进行治疗。
　　1.3观察指标对患者护理前、后3min内的血压进行血压测量。
　　1.4统计学方法数据采用SPSS19.0软件处理，血压采用（χ±s）表示。采用X2或t检验，P<0.05具有统计学意义。
　　2结果
　　根据其发病的原因进行分类：单纯性晕厥和体位性低血压性晕厥以及低血糖性晕厥、心源性晕厥。护理前的血压为：收缩压（81.23±5.84）mmHg，舒张压（53.67±7.65）mmHg；护理后3min：收缩压（105.21±7.96）mmHg，舒张压（73.62±3.95）mmHg；同时经过护理之后，患者在3min内血压要明显高于护理之前，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　在进行X线检查时，发生晕厥主要是以女性为主，同时身体虚弱和精神过度紧张等发病较多。如果患者存在明显的发病因素，比如情绪极其紧张和恐惧以及外伤出血等[4]。此外，天气原因和空气污染以及失眠、空腹等都很容易会导致患者发生晕厥症状。所以，为了避免患者发生晕厥症状而影响患者的生命健康。需要在对患者进行X线片检查之前，对患者的详细病史和身体状况进行了解和掌握。并告诉患者和家属在进行X线片检查时可能会发生的问题。此外，要加强对患者进行健康教育和运动锻炼，增强患者的抵抗力和身体体质。
　　经过此次的研究和护理发现，患者在3min内血压要明显高于护理之前，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。总之，在对患者进行X线片检查中，当患者发生晕厥之后，要对患者发病的原因进行及时的查找和分析，并对患者进行及时的护理，以免对患者生命健康造成威胁和减少晕厥症状的发生。


