
　　436文章编号：1004-7484（2014）-06-3349-02
　　胶州市政府2010年将子宫颈癌、乳腺癌免费筛查工作列为市政府民生工程，重大卫生公共项目之一，积极主动在我市开展此项惠民工程。我院为切实把该项惠民工作落到实处，和胶州人民医院，胶州妇幼保健院协作，按照妇女自愿原则，为本市35-59岁妇女提供乳腺癌宫颈癌免费检查。
　　1一般资料
　　2010年6月开始我院在全镇69个村庄全面开展“两癌筛查”，筛查时间：2010年6-8月底。筛查范围：本镇农村户籍35-59岁妇女。
　　2筛查前的准备工作
　　2.1广泛宣传动员妇女“两癌”免费筛查试点工作时间紧、任务重，为确保筛查工作保质保量完成，我们通过开计生办主任，召开村妇女主任专题会议，让其宣传动员，充分调动了广大妇女参与筛查的积极性和主动性，变“要我筛查”为“我要筛查”的良好工作氛围。建立领导小组。明确职责分工，落实工作责任。由镇政府牵头，召开了由乡镇分管领导、各行政村妇女主任、村书记，院长，妇保医生等参加的“两癌”筛查工作动员会，明确目标，分工合作。
　　2.2强化培训，优化工作我们专门组织成立了“两癌”筛查技术小组和专业队伍，并抽调3名业务骨干参加市里组织的“两癌”筛查业务培训。聘请有关专家，组织“两癌”筛查培训班，对筛查组成员进行了专题培训。在提高专业素质水平的同时，做到“四统一”：统一检查方法、统一检查标准、统一资料处理报告、统一追踪随访要求。技术指导组不定期地开展督查、指导与评估，对督查情况及时进行通报，督促整改落实。通过一系列控制措施，保证了筛查工作的质量。
　　3筛查方法
　　按照青岛市卫生局统一要求使用的方法：常规妇科检查，白带常规化验，宫颈脱落细胞巴氏涂片检查；乳腺癌筛查采用彩色多普勒超声检查的方法。
　　4全面协调安排，统筹推进筛查
　　为保证筛查进度，我们组织成立两个筛查工作小组：院内筛查组由三名妇科医师和一名乳腺检查医师、一名彩超医生，一名化验医师组成，护理人员做好筛查人员的登记工作；基层组由二名妇产科医师和一名乳房检查医师组成，一名化验医师，妇女主任配合做好登记、根据农村的生活劳作习惯及行政村分布、人口集聚等客观因素，我们牺牲了好多休息的时间，每天中午到1点后才能吃上午饭，免费筛查工作实行分片、排出全镇“两癌”筛查日期表，提前通知，使整个筛查时段连续进行，确保了工作进度。
　　5重视随访工作，确保筛查质量
　　“筛查”不是目的，通过筛查诊断治疗，提高妇女生存质量才是我们的根本目的所在，因此特别重视筛查后随访，筛查结果出来后，将阳性病例及时登记到《“两癌”筛查可疑病例登记本》上，电话或上门随访，督促可疑病例及时进行确诊治疗。至8月底，通过“两癌”筛查发现细胞学异常12人（其中需做病理检查8例），目前已活检6例，还有6例在进一步的检查和随访中。通过手术和病理学检查确诊的乳腺癌4例，子宫颈癌3例，CIN（宫颈癌前病变）3例，其他妇科肿瘤（子宫肌瘤、附件肿瘤）30例，宫颈炎1630例，宫颈糜烂1323例。
　　6工作取得经验
　　6.1各级党委政府重视是“两癌”筛查工作取得成效的有力保证。为确保目标完成，我镇各级领导高度重视。多次召开专题座谈会，探讨工作实施环节步骤。出谋划策，乡镇党政一把手亲自组织协调“两癌”筛查的发动工作，下文部署“两癌”筛查的具体工作，大大提高了体检率。至8月份就超额完成了2011年的筛查任务（2098例）。
　　6.2确定一家县级以上医院为定点诊断和治疗医疗机构是确保“两癌”筛查质量的重要前提。确定胶州市妇幼保健院作为我院“两癌”筛查定点医疗机构，对疑似病例诊疗负责追踪治疗。
　　6.3宣传到户，随访到人是做好“两癌”筛查工作的核心和重点。在宣传工作中，我们充分发挥村妇女主任网络作用，进村入村开展宣传，将免费筛查券、宣传资料发放到应查对象手中。对筛查后的重点对象，本着“一个都不能少”的原则，逐户上门进行随访，动员妇女到医院进一步检查和治疗。
　　7工作中存在的问题
　　7.1妇女健康意识不高虽然今年的“两癌”筛查经各级政府、部门层层动员，参与筛查率达到了较高水平，但是仍有部分群众对筛查的重要性认识不足，抱着“不痛就没病”的想法而不愿意检查。有的妇女则“讳疾忌医”，担心被查出有病要进行治疗“麻烦”，有的甚至被查出有病也拒不接受进一步检查、治疗。
　　7.2主动复查率较低通过筛查，发现了较多的可疑病例，需进一步检查。但从筛查中发现，一些群众对发现阳性情况需进一步检查时采取逃避态度。如宫颈细胞学检查提示“高度上皮内病变”，需进一步活检；或者发现乳腺肿块内见钙化灶，伴血流等情况，需进行手术治疗等情况时，筛查妇女会因为经济原因进一步检查或治疗。
　　7.3后续诊断治疗保障机制不到位项目实施中发现，农村妇女由于经济原因，较多的选择到一些私人诊所就诊，甚至导致原本有怀疑的病灶经私人诊所激光治疗难以确诊，或者加重了病情，还有少数癌症病人干脆放弃治疗。
　　8下一步工作思路
　　8.1加强健康宣教工作提高“两癌”筛查的依从率。进一步巩固健康教育宣传阵地，丰富宣传教育形式，加强与新闻媒体合作，实时报道“两癌”筛查动态，并通过图片展示、宣传栏、健康教育讲座、健康咨询等方式，使广大妇女朋友对“两癌”防治知识有一个更客观的认识，提高自我保健能力。
　　8.2加强追踪随访工作提高“两癌”筛查的筛查率。早期发现、早期治疗，提高患病妇女的生存率，改善其生存质量是开展“两癌”筛查工作的重要目标，这就要求我们进一步规范对可疑病例、确诊病例的追踪随访
　　8.3探索医疗救助保障机制提高“两癌”筛查的实效性。探索在项目中划出专项经费，对确实因经济原因放弃复查的农村贫困妇女，由县妇幼保健院进行免费复查，结合农村新型合作医疗相关政策，协同政府解决治疗经费，提高其生活质量。
　　8.4建立筛查长效机制这项惠民政策应该形成长效机制，长期开展下去，可以多方面筹集资金以补充财政不足，如：纳入医保报销范围、民政部门对困难妇女救助等，这样可以大大减轻财政的压力。从卫生经济学的角度看，这种做法可以让筛查以最小的投入发挥最大的效用。


