
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.371
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0222-02
　　随着医疗卫生体制改革全面启动，全国各级医院根据卫生部的要求开始积极贯彻执行“优质护理服务示范工程”，在护理实践中推行人本位优质护理，坚持以患者为中心，开展护理工作，全面落实护理责任制，加强医护人员的基础护理能力训练，全面提高医疗护理水平，为患者提供更好的护理服务。实行人本位优质护理服务，不仅有助于患者的康复治疗，同时还可以提高患者对医院护理工作的满意度，减少医疗纠纷，提升医院整体形象。本文主要针对儿童护理中的“人本位”优质护理服务的实践进行分析探讨。
　　1 “人本位”优质护理服务
　　“人本位”思想在医疗护理服务中强调诊断、治疗、护理、康复、服务等环节在患者治疗康复过程中的重要性，医院不仅仅要关注病人的手术治疗效果，还要加强对病人的术后的康复观察。“人本位”思想在护理实践中能够避免过度治疗，强调注重病人的康复和整体护理。通过贯彻人本位优质护理服务，有效提高了医疗安全，降低医疗风险，有利于促进患者早恢复，提高病人对医院服务工作的满意度。
　　2 “人本位”优质护理服务在儿科护理中的应用
　　2.1 合理配置护理人员。医院应该合理安排医护人员，按照标准护士配备原则，科学配置护理人力资源，将医护人员以小组为单位进行划分，每个小组设一个组长，负责小组成员日常工作的监管，小组组长需要负责本组所有患儿的身体康复情况。每个护理人员负责具体的患者，即负责患儿住院期间的所有流程的治疗护理工作。
　　2.2 实行层级管理制度。病房应该实行分层管理，为每一级医护人员制定明确的护理职责范围，主管护士要对其所负责的患儿提供全程无间断的护理服务，保证每一名患儿身边都有医护人员护理，做到每两名患儿至少有一位医护人员进行随时护理。
　　2.3 为患者营造温馨舒适的住院环境。针对儿童患者的心理和行为特点，儿童病房的环境布置应该要符合儿童患者的需要。如儿童患者一般比较好动，活动性强，儿童病房区可以设置一些简单安全的活动设施，供患儿在康复期间玩耍，帮助减轻患儿的心理压力。在病房的墙上可以装饰一些可爱的动物图片或花草，病房里配备电视机，为患儿播放动画片，窗帘和被褥统一采用卡通花色，尽可能地是病房充满温馨的感觉，让患儿感受到家的温暖，帮助消除患儿的不安情绪，医护人员的服饰可以改为暖色系，避免患儿产生恐惧心理。在病房设置便捷的传呼装置，病房走道里设置信息栏，走廊墙上张贴一些爱心提示和祝福语，帮助拉近医护人员与患儿家属的距离。
　　2.4 坚持树立以人为本的服务观念。
　　（1）服务观念的转变：医院在对患儿进行康复治疗时，必须坚以人为本，始终以患者为中心，将优质护理理念渗透到护理工作的每一个环节，努力为患者提供周到细致的服务，用真诚的心态去关心患者，为患者服务，增进与患者之间的关系，提高患者对护理工作的满意度。每月进行一次“优质护理工作”评比，并对服务工作最佳者给予奖励，激发其他医护人员的工作热情。
　　（2）服务角色的转变：在工作过程中，要始终以患者为中心，为患者提供最好最周到的服务，用心去服务每一位患者，赢得患者的理解和信任。
　　（3）服务方式的转变：改善提高医护人员的服务质量，采取“多层次、个性化、多元化”的服务方式，通过举办各种活动，如病友联谊会、免费心理咨询等，帮助患者更好的进行康复治疗。
　　2.5 加强患者健康指导工作。
　　（1）在患儿的整个住院治疗期间，医护人员应该为患儿及患儿家属普及健康知识教育，内容应涉及疾病预防、健康饮食、用药指导等方面，在病房放置相关杂志和书籍资料，并定期更新。
　　（2）在进行健康知识普及教育时，要充分考虑患儿及其家属的知识文化水平，采取合适的方法对其进行健康知识普及，同时也要注重与患儿家属的沟通，可以利用每个月的公休日，在医院举办患儿家属见面会，积极与家属进行沟通，帮助他们理解医护人员的工作，通过双方的沟通，医护人员也能更加了解患儿的生活习惯和性格，从而更好地做好护理服务工作。
　　2.6 完善后勤保障工作。医院可以派专门人员进行领物、送标本等非护理工作，让护理人员有更多的时间和精力去为病人服务。在科室内应该配备微波炉、电吹风、手推车、洗漱用品等，最大程度方便患儿住院期间的日常生活需要。
　　2.7 加强与患儿之间的沟通。儿童生性活泼，枯燥的住院生活往往会使患儿产生急躁不安的情绪，并且在陌生环境中患儿容易产生不安的心理，因此，医护人员应该多与患儿进行沟通，了解患儿的心理，帮助患儿缓解紧张恐惧的心理。医护人员与患儿进行沟通时，要注意语调和缓温柔，面带笑容，避免患儿产生心理压力，可以通过患儿讲故事、做游戏等方式，拉近与患儿之间的距离，使患儿能够保持轻松愉快的心态接受康复服务。
　　2.8 加强专业化护理。医护人员应该加强对患儿康复治疗过程中的病情观察与评估，根据患儿的实际康复情况制定护理工作，如对患儿何时可以下床自由活动，什么阶段该吃什么样的食物等，优质护理人员应该根据病人的实际恢复情况来进行相对应的护理工作，实行专业化护理。以人为本的优质护理应该始终以患者的真实需求为工作重心，帮助病人更好的进行康复工作。
　　3 结语
　　“人本位”优质护理思想能够有效提高护理人员的工作效率和工作质量，激发医护人员的工作积极性，同时，还有利于加深医护人员与患者之间的沟通，使患者更加理解和信任医护人员，有助于提高患者对医院护理工作的满意度，让患者在享受护理服务的同时，更好更快地康复。


