
 　　【摘要】 目的：观察探析“一站式服务”模式下治疗腰椎间盘突出症的个体化护理效果。方法：选取2011年2月-2014年10月笔者所在科室收治的78例腰椎间盘突出症患者为研究对象，随机分为观察组与对照组，每组39例。对照组接受常规骨科护理，观察组接受“一站式服务”个体化护理。通过健康调查简易量表SF-36，疼痛视觉模拟评分（VAS），下腰痛功能评价表（JOA），对护理效果进行评价。结果：两组患者入院时SF-36各维度评分比较，差异均无统计学意义（P>0.05）；入院4周后观察组评分低于对照组（P<0.05）；入院4周后观察组疼痛VAS评分低于对照组（P<0.05）；入院4周后观察组患者JOA评分低于对照组（P<0.05）。结论：“一站式服务”个体化护理能在提高腰椎间盘突出症患者治疗期间的生理功能、社会功能、情感职能和精神健康，减轻治疗期间的疼痛，减少症状、体征，提高日常生活质量，值得在骨科临床上推广应用。
　　中图分类号 R473.6 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2015）31-0101-03
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2015.31.049
　　腰椎间盘突出症是在多种因素作用下，发生的椎间盘的变性和髓核的突出，进而对周围神经根产生刺激和压迫后引发的一系列综合征，它是骨科常见疾病之一[1-2]。腰椎间盘突出症的临床表现为反复发作的腰疼及下肢的麻木。目前，腰椎间盘突出主要以保守治疗为主，且有研究发现，适当的特殊护理干预对腰椎间盘突出患者的生活和工作都有积极作用[3]。为了更好地服务于患者，减少患者痛苦，提高笔者所在科室患者的生活质量，笔者所在科综合利用疼痛科、理疗科、康复科等科室的资源，设立了“一站式服务”个体化护理中心。为了探讨“一站式服务”个体化护理对提高腰椎间盘突出症患者生活质量的临床效果，本研究纳入2011年2月-2014年10月笔者所在科室收治的78例腰椎间盘突出症患者为研究对象，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2011年2月-2014年10月笔者所在科室收治的78例腰椎间盘突出症患者为研究对象。纳入标准：所有患者均经影像学检查证实，并经同一临床医师确诊为椎间盘突出[4]。所有患者均由同一主治医师用相同的方法治疗。男47例，女31例；年龄32～68岁，平均（51.2±3.3）岁；根据护理方式不同，分为对照组与观察组，每组39例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组接受常规骨科护理，观察组接受“一站式服务”个体化护理，具体内容如下。
　　1.2.1 健康教育 患者入院后由专职护士对本人及其家属进行针对性专科疾病教育，让患者及其家属了解患者所患疾病的基本情况。并根据患者对疾病认知的实际情况，就患者的认知薄弱处和患者感兴趣的健康内容进行规划。采用适宜患者的方式，对患者进行健康教育。
　　1.2.2 心理护理 医护人员应对患者产生的烦躁、忧虑、恐惧等不良情绪及可能出现的心理问题采取有效措施。应主动和患者进行沟通交流，了解患者烦躁和恐惧的根源，以引导患者正确认识疾病，对疾病的治疗树立信心[4]。
　　1.2.3 饮食护理 患者饮食宜清淡，主要由笔者所在医院营养科的医务人员根据患者具体病情为患者设计个体化饮食谱。
　　1.2.4 专科护理 治疗期间患者绝对卧床休息，尤其在急性期，需卧硬板床。对病情需要的患者定期做腰椎牵引，牵引时应注意检查牵引力与反向牵引力是否平衡均一，并注意观察患者的感官体验，如有不适应及时调整。同时还应根据患者病情需要与否，由理疗科医务人员协助定期给患者进行理疗。通过理疗达到活血化瘀，疏通经络，减轻肌肉痉挛，进一步减轻椎间盘压力，使椎间隙增宽。
　　1.2.5 恢复期的指导及护理 应根据患者病情的评估情况，有针对性地指导患者做各项适合病情及患者个体情况的功能锻炼[5]。并监督检查患者对锻炼计划的执行情况，从而根据患者自身实际情况，及时调整。主要训练方法如下：患者仰卧位，屈膝屈髋，用头、肘、足撑起全身，背部腾空；2～3周后取仰卧位，双臂置于胸前，然后头部和足撑在床上使全身腾空；4～5周后仰卧，抬头，胸部离开床面，从床上抬起双腿。身体两头跷起，后伸双肩；自体牵引：双膝跪床，臀坐足跟，双手放在膝前，双臂尽力前伸。同时臀部后坠，保持以上姿势5 min，然后放松，重复此动作3～5次。
　　1.3 观察指标
　　（1）生命质量评分：根据SF-36各维度分值变化评定患者生命质量。8个维度包括：总体健康（GH）、情感职能（RE）、精神健康（MH）、生理功能（PF）、活力（VT）、躯体疼痛（BP）、社会功能（SF）、生理职能（RP）。两组患者在入院3周后评定1次[6]。（2）疼痛：用VAS进行测评，比较患者治疗前与治疗后的疼痛情况。在患者入院时和入院4周后分别评定1次。（3）采用JOA评分表比较分析患者症状和生活能力，在患者入院时和入院4周后分别评定1次。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 16.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者SF-36评分比较
　　两组患者入院时SF-36各维度评分比较，差异均无统计学意义（P>0.05）；入院4周后观察组评分均低于对照组（P<0.05）。详见表1和表2。
　　2.2 两组患者疼痛VAS评分比较
　　两组患者入院时疼痛VAS评分比较，差异无统计学意义（P>0.05）；入院4周后观察组评分低于对照组（P<0.05），详见表3。   　　2.3 两组患者JOA评分比较
　　入院4周后观察组患者JOA评分低于对照组（P<0.05），详见表4。
　　3 讨论
　　腰椎间盘突出症是较为常见的疾患之一，主要是因为腰椎间盘各部分（髓核、纤维环及软骨板），尤其是髓核，有不同程度的退行性改变后，在外力因素的作用下，椎间盘的纤维环破裂，髓核组织从破裂之处突出（或脱出）于后方或椎管内，导致相邻脊神经根遭受刺激或压迫，从而产生腰部疼痛，一侧下肢或双下肢麻木、疼痛等一系列临床症状。腰椎间盘突出症以L4～5、L5～S1发病率最高，约占95%[7]。随着人们生活方式的改变，腰椎间盘突出症状的发病人数正呈现逐年上升趋势。由于腰椎间盘突出症患者主要为中青年，所以该疾病造成的社会危害极重，不仅严重影响到患者和其家庭的生活质量，也极大干扰了社会的正常发展。
　　在临床上，对于腰椎间盘突出症患者主要采用保守治疗[8]。但保守治疗的康复周期较长，在其期间患者会经受因临床症状而带来的痛苦。为减少患者保守治疗期间的各种痛苦，笔者所在科室综合利用疼痛科、理疗科、康复科等科室的资源，设立了“一站式服务”个体化护理中心。这种“一站式服务”个体化护理不仅有利于提高患者的生命质量，有效减轻患者的痛苦，提高日常生活活动能力，还能提高患者在住院期间对医疗服务的满意度，更有利于缓和近年来趋于紧张的医患关系。
　　本研究纳入2011年2月-2014年10月笔者所在科室收治的78例腰椎间盘突出症患者为研究对象，根据护理方式，分为对照组和观察组。本研究结果显示，两组患者入院时SF-36各维度评分比较，差异均无统计学意义（P>0.05）；入院4周后观察组评分均低于对照组（P<0.05）。说明“一站式服务”个体化护理更能在提高腰椎间盘突出症患者治疗期间的生理功能、生理职能、躯体疼痛、总体健康、活力、社会功能、情感职能和精神健康。两组患者疼痛VAS评分比较结果发现，两组患者入院时疼痛VAS比较，差异无统计学意义（P>0.05）；入院4周后观察组评分低于对照组（P<0.05）。说明“一站式服务”个体化护理比普通护理效果更好，更能减轻腰椎间盘突出症患者治疗期间的疼痛。两组患者JOA评分比较也显示入院4周后观察组患者JOA评分低于对照组（P<0.05）。说明与普通骨科护理相比，“一站式服务”个体化护理能进一步减轻患者的症状、体征，提高日常生活活动能。
　　综上所述，“一站式服务”个体化护理能在提高腰椎间盘突出症患者治疗期间的生理功能、社会功能、情感职能和精神健康，减轻治疗期间的疼痛，减少症状、体征，提高日常生活质量，值得在骨科临床上推广应用。


