
　　中图分类号 R472.3 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）5-0082-03
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.5.043
　　临床教学是护理教育的一个十分重要的组成部分，它是将学生所掌握的理论知识应用到现实护理实践的媒介，它是培养技能型护理人才的重要途径。手术室是医院的重点科室，每年都将要接收来自于不同大中专院校的护理专业实习生。由于手术室具有工作强度较大、专业知识面较广、工作风险较大等特点，加上工作环境特殊、工作时间不固定等因素，使得手术室实习生容易产生恐慌心理和厌倦情绪，这将给手术室的临床带教工作带来一定的难度，特别是对带教的老师提出了更加严格的要求[1-2]。传统的临床带教方法有利也有弊，已不能适应现代带教管理的新需求，这是每一个带教老师均要认真对待的问题[3]。如何解决这个问题，以提高护理临床带教的质量呢？这急切需要带教工作者积极地探索与创新带教的方法，将理论与实践相结合，与时俱进，在创新实践中积累经验、交流经验，不断地提高护理临床带教的质量和效果。
　　1 带教老师专业素养的培养与选拔
　　带教老师的专业素养对临床护理教学质量和效率有着重要的影响，老师有效的带教方法能提高实习生的护理技能、促进实习生实习的综合效果、培养实习生的综合素质。
　　1.1 带教老师必备的专业素养
　　带教老师应具有以下的专业素养：（1）带教老师应具备高尚的职业道德，严格执行医院的手术室的规章制度，以高度的责任心和主人公的态度投入带教工作，爱护手术室的公共财产。（2）带教老师应具备较强的心理素质。（3）带教老师应具备较强的带教能力，耐心细致的服务作风。（4）带教老师应全面掌握手术室的护理程序、新技术、整体业务等情况，并熟知实习生的相关信息。（5）带教老师应有耐心、细心、宽容心和自信心。（6）带教老师应因材施教，善于挖掘实习生的潜能[4]。
　　1.2 提高带教老师专业素养的方法
　　提高带教老师专业素养的方法：（1）带教老师应定期地接受带教技能等业务培训，以提高自身的带教能力。（2）带教老师应通过刻苦的学习和钻研，掌握扎实的带教理论基础知识。（3）带教老师应将带教理论与带教实践相结合，改革不合理的带教模式，创新带教的方法，在临床带教实践中不断地提高自身的专业水平。（4）带教老师应多借鉴他人带教成功的经验，并结合本手术室的实际，有效地应用到带教实践中，不断地积累带教经验。（5）带教老师应经常交流带教心得和经验，互勉共进[5]。
　　1.3 带教老师的选拔
　　带教老师应具有本科及以上学历或者主管护师及以上职称，具备良好的思想品德、强烈的责任感和事业心、业务精良、良好的沟通及协调能力。由手术室护士长亲自担任总带教老师，负责实习生的接待与管理工作。并接受笔者所在医院护理部统一安排的带教老师基础操作培训，规范各项基础操作，根据笔者所在医院编订的《手术室带教老师技能与管理手册》进行统一培训，采取一对一的带教方式。
　　2 带教目标与实习护生能力培养
　　2.1 带教目标
　　针对在笔者所在医院手术室实习的护生，应实现的带教目标有：树立正确的护理服务理念，培养良好的个人素质与业务素质；熟悉手术室工作环境、工作制度及管理要求，熟悉白班、夜班的工作内容及各岗位的职责；所有侵入性操作均应有老师指导，实习护生在老师的指导下能进行手术室常见专科技能操作；掌握常见手术的护理配合要点，正确运用护理程序对手术患者进行整体护理[6]；加强无菌观念，牢记无菌原则，掌握正确的刷手方法；掌握常用手术器械的名称、使用方法、消毒方法及保养方法；总带教老师亲自参与带实习生，分带教老师负责一对一带教和管理；组织实习护生参加手术室小型业务学习，并对其进行业务知识提问；每组实习护生均实行入科评估、出科召开座谈会，评价护生的实习效果，征求同学意见，并将反馈意见带给各带教老师，及时改进带教方法；在老师的指导下，完成手术笔记、手术教学查房；熟悉各种腔镜手术的原理、用物及特殊仪器的操作方法[7-8]。
　　2.2 实习护生能力培养
　　护生在手术室实习的过程中，带教老师应培养其独立思考、解决问题的能力。（1）应该教会实习生学会“三动”：动脑、动手、动口。动脑即将护理理论知识转换为实践，学会观察病情，分析病情；动手即让实习护生学会掌握各种护理技术操作能力，掌握专科护理技能；动口即让实习护生学会与患者沟通，学会心理护理和健康教育工作。（2）实习护生遇到问题做到“四多”：多观察、多思考、多分析、多沟通[9]。
　　3 手术室护理带教新方法的探索与应用实践
　　3.1 不同带教方法在手术室临床护理实习教学中的应用
　　护理带教工作者们对手术室临床护理带教方法进行了长期不懈地探索与实践，并提出了各种不同的带教方法。王明霞等[10]提出PBL（problem-based learning）教学法（以问题为基础的教学法），在临床护理实习教学中的应用，此教学方法和传统的以教师为中心的教学方法有很大的区别，它强调以学生为主体，并以促进学生的自学动机，提高学生自己解决问题能力为教学目标的教学方法。徐晋霞[11]提出三项分析法（即组织分析、内容分析和人员分析）在手术室护理带教中的应用。张晓弘等[12]提出主副双人带教模式在手术室临床教学中的应用，主副带教老师之间共同合作、及时沟通，互相弥补带教工作中存在的不足，主副教学模式以2∶1的配比模式，即由2名带教老师共同指导1名实习护生。梁亚男[13]提出循证护理带教在手术室临床教学中的应用，循证护理是护士在计划其护理活动过程中，将科学的证据与临床经验、患者需求相结合，获取实证，指导临床护理决策的过程，是提高护理质量，为患者提供科学、经济、有效地护理服务的临床途径，能够增强护生实习的兴趣。   　　3.2 “三融合、三通过”带教新方法的提出
　　笔者所在医院手术室在多年的临床护理带教实践中，学习与借鉴他人有效的带教模式和方法，特别是在“一带、二看、三放手”（“一带”是实习前期由带教老师带着学生做；“二看”是实习中期由带教老师看着学生做，随时指导；“三放手”是实习后期由带教老师让学生独立做，放手不放眼，严格把关）的带教实践基础之上，结合笔者所在医院手术室的实际情况，融入了新的带教理念，于2008年初步提出“三融合、三通过”带教新方法，并有效地应用到手术室临床带教的实践过程中。
　　3.3 “三融合、三通过”带教新方法的含义
　　“三融合、三通过”带教法的含义是：“三融合”即带教老师的教与实习生的学融合在一体、实习生的学与做融合在一体、实习生的护理专业理论知识与临床实践真正地融合在一体；“三通过”即实习生通过了实习的理论考核、实习生通过了实习的技能考核、带教老师通过了评教考核。
　　3.4 “三融合、三通过”带教新方法的应用实践
　　手术室临床带教的时间一般是4周，即带教前期、中期和后期三个阶段。（1）第一周（带教前期）：前1～2 d，由带教组长介绍手术室的布局、设施和带教计划；第3～7天时学习护理职业道德规范、手术室的规章制度以及人员的分工职责，讲解常用器械的名称、功能，缝针、缝线的知识技能，传递器械的规范姿势，无菌技术操作方法，并进行针对性的操作示范，讲解常见手术护理记录单的书写，在老师指导下书写各种手术护理记录单，最后对本周实习情况进行小结。本带教阶段须达到的一个融合目标是：带教老师的教与实习生的学真正地融合在一体。（2）第二、三周（带教中期）：以“实习生的学与做融合在一体、实习生的护理专业理论知识与临床实践真正地融合在一体”这两个融合为实现目标，组织实习护生参加科室小型业务学习，并对其进行业务提问。由带教老师采用“一带一”的方式精讲示范戴手套、洗手、穿针引线、穿脱手术衣、静脉留置针、电动手术床、电动止血带等基本的操作技能。在老师的指导下完成各种常见手术患者的手术护理配合，掌握病情观察要点。初次洗手上台时须由经验丰富的老师亲自带教，做巡回护士时，须在带教老师的指导下完成巡回任务，每个带教老师须有耐心和细心，放手不放眼，并鼓励实习生要眼疾手快、头脑灵活、腿脚麻利，在遇到突发问题时，应沉着冷静、及时解决。逐步掌握中、小型手术的物品准备、各种手术体位的摆置、填写手术护理记录单的方法、进腹手术清点物品、手术中的无菌操作、手术后患者的包扎、保护及护送等。使实习生在护理实践过程中不断地巩固与提高基础理论知识，护理理论与临床实践相结合，真正地实现学以致用的目标。（3）第四周（带教后期）：以“实习生通过了实习的理论考核、实习生通过了实习的技能考核、带教老师通过了评教考核”为带教目标，具体的考核内容包括理论考核、技能考核和评教考核。理论考核：有关手术室的规章制度、人员职责、护士的职业道德规范、无菌概念、护理常识等相关理论知识，由带教老师对实习生进行口头提问，并记录考核的成绩。技能考核：无菌操作技术，例如穿无菌手术衣、戴无菌手套、静脉输液、整理无菌器械台等。评教考核：根据实习生对带教老师的评教意见和要求，以及带教老师们之间的互评意见，对带教老师进行综合考核[14-15]。
　　3.5 “三融合、三通过”带教新方法的实施效果
　　经过8年磨一剑的不懈努力，笔者所在医院手术室在临床护理带教方面所取得理论研究和实践成果已经在市内外产生积极的学术影响。2015年7月，手术室通过对63名临床护理实习生进行“三融合、三通过”带教法满意度问卷调查，满意程度分为非常满意、满意、基本满意和不满意四种类型，发放63份问卷表，收回有效答卷表60份，问卷调查结果显示，43名（71.67%）实习生对“三融合、三通过”带教法表示非常满意；14名（23.33%）实习生表示满意；3名（5.00%）实习生表示基本满意，无不满意的实习生。统计数据表明，“三融合、三通过”带教新方法的实施效果非常明显。笔者所在医院手术室“三融合、三通过”带教新方法在临床护理带教方面的应用实践成绩表明，该带教新方法能较好地满足技能型护理人才培养的需求，提高了手术室护理带教的质量，达到带教老师与实习生“双丰收”的效果。
　　重视临床护理带教工作，应用更加科学的护理带教方法，使手术室实习生达到学以致用的实习目标，具有积极而现实的意义。PBL教学法、三项分析法、主副双人带教模式、循证护理带教、“三融合、三通过”等带教方法在手术室护理带教中的应用各有利弊[16]，成效也有所不同。笔者认为“三融合、三通过”手术室护理带教新方法更具有临床护理带教实践应用价值，该带教新方法的优势在于能较好地满足技能型护理人才培养的需求，能有效地提高手术室护理带教的质量。该方法的缺陷是尚未制定一套规范化、科学化的考核评价指标体系，致使考核评价的过程不规范、考核结果不精确。由于手术室护理带教效果经常受到许多主观、客观因素的影响，故提高带教质量需要不断地优化教学模式和优化教学方法，应在现有的“三融合、三通过”带教方法的基础之上，研究并制定出一套规范化、科学化的《“三融合、三通过”带教方法考核评价指标体系》，不断地优化“三融合、三通过”带教方法，继续探索和实践改进后的“三融合、三通过”带教新方法，以不断地提高手术室护理带教的质量和效率。


