
 　　摘 要： 目的 探讨“三位一体化”教学模式在护理教学中的应用及效果评价。方法 以我校2013级三年制专科护理专业生120人为研究对象，按班级分成试验组和对照组，分别对“三位一体化”教学模式实施前后考试成绩和试验组实施前后自主学习能力得分进行分析。结果 实施“三位一体化”教学后，试验组学生考试成绩优于对照组（P<0.05），试验组学生自主学习能力较之前提高（P<0.01）。结论 “三位一体化”教学模式能有效提高学生学习成绩和自主学习能力。
　　中图分类号：G64 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2016）10-0196-02
　　“三位一体化”教学模式是指课堂教学、网络精品课程和移动终端三种方式共同运用于教学中，通过多种渠道帮助学生预习、学习和练习从而提高学习效率的教学模式。随着社会信息化进程加快，移动终端已经成为年轻人生活中不可缺少的一部分。这些电子设备以其便携和强大的网络浏览功能让学习者脱离学习过程中对环境的束缚，学习者可以在任何时间、任意地点通过接入移动网络获取学习内容，在很大程度上满足了学习者对泛在学习的诉求。
　　一、研究对象
　　我校2013级三年制护理专业专科学生，1班为试验组58人，2班为对照组62人，共计120人，其中男生3人，女生117人为研究对象，平均年龄（19.46±0.71）岁。试验组和对照组教材、学时，授课教师、考试时间、试卷均相同。
　　二、研究方法
　　1.授课方式
　　对护理核心课程实施教学改革。内科护理、外科护理、妇产科护理、儿科护理和临床护理实践技能这五门护理核心课程均是跨学期授课，授课时间安排在第三、第四学期。第三学期，对试验组和对照组均采用传统的授课模式，第四学期，对试验组的五门护理核心课程实施“三位一体化”教学模式，对照组仍采用传统授课模式。
　　2.“三位一体化”教学模式总体设计
　　2.1 课堂设计
　　（1）预习。预习采用团队合作（Team Work）的方法。这种合作学习的方法对提高学生成绩和自主学习能力有明显的促进作用[1]。预习的内容主要针对每个疾病的“护理评估”。
　　（2）课堂教学。授课采取两节连上的方式，共计90分钟。前20分钟，学生展示和提问，剩下时间为老师授课。每组展示至少由3个同学完成，讲完后，其他学生可以向该组同学提问题，老师根据展示的情况补充讲授。实践课，老师同样请一组同学示范在课下视频学习的情况，其他组同学指出示范组错误的操作，然后，老师再规范示教，学生分组练习。
　　（3）课后练习。学生通过电脑或智能手机完成作业，完成后反馈给老师，老师对出现问题较多的题统一指导。
　　3.教学效果评价方法
　　3.1期末成绩。期末考试分理论考试和实践考试，理论实践均以百分制计分。
　　3.2自主学习能力量表[2]：此量表分3个维度共计28条目，自我管理能力方面10条，信息能力方面11条，学习合作能力发面7条。每条目采用Likert 5级计分方式，即1-5分，得分范围28-140分，得分越高说明自我学习能力越强。该问卷Cronbach’s 系数为0.863。
　　4.统计方法
　　在“三位一体化”教学模式实施前后，分别对试验组和对照组学生的期末成绩进行对比分析。用SPSS 20.0统计软件进行数据分析，计量资料采用平均数、标准差来描述，期末成绩分析采用两独立样本t检验，P<0.05 为差异有统计学意义；自主学习能力得分采用配对t检验，P<0.01 有统计学意义。
　　三、结果
　　1.两组学生成绩
　　在实施“三位一体化”教学前，试验组和对照组学生期末成绩五门护理核心课成绩差异均无统计学意义（P>0.05）。实施“三位一体化”教学后，试验组学生成绩优于对照组成绩（P<0.05）。
　　2.试验组学生实验前后自主学习能力
　　实施“三位一体化”教学后试验组学生的自主学习能力各维度得分和总分均高于学习前（P<0.01）详见表1
　　表1 实施前后试验组学生自主学习能力比较（分x±s）
　　四、讨论
　　1.“三位一体化”教学模式能有效提高学生学习成绩
　　学生成绩是反映教师教学情况和学生学习情况的重要指标之一。“三位一体化”教学中授课方式不拘泥于单独的讲授，预习作为一项工作任务，以团队合作的方式完成，相比传统的教学方式更注重预习。预习能帮助学生更好的掌握基础知识，培养学生自主学习的能力，同时，小组合作既能促进同学间的相互学习，又能增进同学间的感情。课后练习借助网络平台，既能为学生提供大量的信息，又能对学生信息进行数字化处理，便于教师对学生学习情况的掌握。
　　2.“三位一体化”教学模式能提高学生的自主学习能力
　　自主学习能力是护理专业人才可持续性发展的必备技能，但在传统的教学模式下，护理专业学生的自主学习能力总体水平不高[3]。通过本研究显示 ，“三位一体化”教学前后学生的自我管理能力、信息能力和学习合作能力方面均有提升，说明“三位一体化”教学能提高学生自主学习的意识，学生通过对“三位一体化”教学模式的实践掌握正确的自主学习方法和策略，有利于学生自主学习能力的提高。“三位一体化”教学模式以其灵活的形式、丰富的内容、及时高效的渠道提高学生自主学习能力。
　　3.“三位一体化”教学模式能增强学生的团队合作意识
　　护理工作是团队合作性较强的工作，护士的团队合作程度关系到患者的安全和护理工作质量[4]。因此，在上学期间培养护理专业学生的团队合作意识非常重要。“三位一体化”教学模式涵盖多种教学方法，其中，在预习部分采用的团队合作，突破了以往以教师为中心的授课方式，学生通过参与团队合作，从根本上意识到团队合作的重要性和团队合作的优点，为今后进入临床工作打下基础。


