
　　健康评估是临床各科护理学的基础，是基础护理学与临床护理学的桥梁课，在整个护理实践中占有重要位置。健康评估的学习效果对护生临床护理专业课程的学习以及今后的护理诊断和临床实践能力有着十分深远的影响。健康评估是一门操作性很强的学科，以往“一个人、一本书”的传统课堂教学方法已经远远无法满足护生的学习需求，因此健康评估的教学改革势在必行。
　　互联网是各种医学信息的巨型图书馆，网上健康评估的教学资源众多， 更新频繁。无论是对护生还是教师而言， 仅靠传统的教学方法是难以获取最新鲜最前沿的健康评估知识。随着互联网地不断发展壮大，很快以课堂为主，以教师为中心的传统护理学教育模式将转向以互联网为主，以学生为中心，以培养职业能力和素质为本位的新型教育模式。
　　1 互联网对护理学教育的影响
　　1.1 学生利用互联网学习
　　传统的健康评估教学， 通常包括两部份：课堂教学和实训课。护生的主要知识来源于课堂讲授和有限的实验实训。这些内容乏味枯燥， 重复脱节；难以把健康评估的知识同其他临床护理学科的内容联系起来。一成不变的课程安排不能满足学生全方位地学习繁杂零碎的健康评估知识，更难将健康评估的知识理论系统性的与各种疾病相联系。
　　互联网上资源丰富， 图文并茂， 正是学习健康评估的最佳方式。例如：教师利用多媒体工具将心源性呼吸困难的产生原理制作成HTML形式，学生理解起来就更为直观，记忆也更加深刻。生动形象的图片视频将激发学生的学习兴趣，使他们自觉主动地学习相关知识。此外，在传统的健康评估教学中，有些资料例如肺部异常呼吸音的听诊，在课堂外几乎不可能再巩固复习，而仅仅是在实训课上的一次听诊却又很难记住并将各种异常呼吸音加以区分。如果课后利用互联网自学便可满足护生随时随地的学习和复习的需求。
　　2017全国护士资格证考试全面实行人机对话考试，对于护生来说，无疑难度又加大了许多，这就要求护生必须适应并学会利用互联网学习，互联网上有各种类型的护士资格证考试模拟考试的软件，学生可以通过个人电脑或者手机下载这些软件多做练习，以提前适应人机对话的考试形式。
　　1.2 教师利用互联网辅导教学
　　传统的健康评估教学往往难于真实生动地展现各种异常症状和体征的特点，异常呼吸音及心音等教学内容。特别是对于常见症状评估和身体评估内容的教学，只能靠教师死板生硬的讲解来传授。讲解费神费力，护生听起来更是抽象难懂。而网络上健康评估教学资源的演示不仅可达到理想的教学效果，而且更好地阐述一些抽象难懂的概念，例如第一心音与第二心音产生过程，在教学过程中可以放一小段心脏循环血流的视频，结合视频讲解，可以引起了护生学习兴趣，也更易理解。
　　近年来我们教研组通过对健康评估多媒体课件的制作及运用，已将健康评估制作成为精品课。可以化抽象为形象，化复杂为简单，提高护生对教学内容的接受率及理解度，尤其是对体格检查、各系统疾病的阳性体征等教学内容更为适宜。例如，在讲到一般状态体检中的各种异常面容时，以往授课时仅仅是结合课本上仅有的黑白图片讲解。现在，通过网络搜索患者特征性面容（如：满月面容）的图片放入课件中，在授课时边讲面容表情边放图象片断，护生看后一目了然。下次课复习时，护生看到图片就能很快说出这是什么面容，有什么特征，常见于哪些疾病，这就顺利达到我们预定的教学效果。
　　当然，健康评估这门学科要求护生应有较强的实际动手能力，护生进行体格检查的一招一式必须严格规范准确。以往教师都会利用实训课指导学生互相检查，但这样仅能获得的是正常情况，而一些临床常见体征特别是心、肺、腹部异常情况则是无从得知的。为此为了体现现代职业教育的“理实一体”的教育理念，我院在实训中心设立了内科实训室，总投资186万元，共配备了33套多媒体综合模拟心肺听诊、腹部触诊的电子标准化模拟病人。护生可以在理论课结束之后在模拟人上反复练习操作，熟悉明确各种临床常见的异常体征。这样，护生在进入医院实习之前除了已掌握的正常心肺听诊，同时也认识了临床常见的异常心音、异常呼吸音，触到肝脾肿大、腹部压痛点、反跳痛等。
　　随机抽取高职护理专业两个班级的学护生，实验组班级为53人，对照组班级为51人，用互联网教学和传统教学方式进行腹部评估的教学，在分别对两个班级学生从理论知识的掌握程度、体格检查的手法以及学习主动性三个方面进行评估，取平均分，结果如下。不难看出，三种评估方式均显示互联网教学的实验组优于传统教学的对照组。
　　2 问题与思考
　　2.1 硬件设施有限
　　在对健康评估教育进行改革创新时， 应该看到目前大多数职业院校尚未建立起与互联网相连的电子图书馆和多媒体课室， 这就大大限制了利用互联网开展护理学教育。当然，这需要大量的人力、资金的投入，并非一朝一夕能促成的。对此，可以考虑先利用人电脑， 以缓解对硬件集中投入的资金矛盾，护生自学也方便。虽然健康评估的教学不可能完全离开传统的课堂教学模式，但学院应 鼓励学生利用更多时间在网上获取健康评估相关知识， 学会利用网络自学，不断充实更新知识储备。在此基础上， 学院再逐步投入资金进行校园网络化建设。
　　2.2 德育管理问题
　　互联网时代的到来，它一方面对健康评估教学产生革命性影?， 另一方面对学院传统的德育工作提出了严峻的挑战，产生了强有力的冲击。我们必须根据互联网时代对护生的道德素质的新要求，引导护生如何正确识别信息中的“垃圾”，合理选择；引导护生抵制网上不健康思想文化的冲击和侵袭；引导护生树立正确的网络荣辱观，杜绝一切不文明网上行为。通过院校道德管理和师生家长的共同努力，只要高度重视，积极引导，互联网的负面影响必然会被降到最低程度。
　　总之，随着互联网技术的飞速发展，互联网进入健康评估的日常课堂是必然的趋势。只有在充分发挥其作用的同时，认识并克服其不足，更合理地应用互联网，才能使健康评估教学以至其它护理学教学跨上一个新台阶，从而真正做到与世界医学接轨。


