
　　目前全国高职高专院校护理专业开设的《护理礼仪与形体训练》课程，考核方法多数采用传统的闭卷、理论考试方式，此举虽在某种程度上能够达到预期的知识培养目标，但不能达到现代飞速发展的社会对护士职业综合素质的要求。现代护理人员不仅要具备科学文化基础知识、专业知识及操作技能，还必须具有良好的形象与职业行为举止。据此，我们在《护理礼仪与形体训练》课程考核方法上作了有益的尝试和探索，在理论考核的基础上，通过增加“以赛代考”的形式，实现课程考核的突破和创新，达到提高护理专业学生综合素质能力的培养要求，取得了良好效果。现将我们的做法介绍如下，供同仁参考并给予指正。
　　1考核对象
　　护理专业2009、2010、2011级学生，其中在2009级选取3个班共150名学生为试点，2010级在10个教学班中推广，2011级学生则全部实行以赛代考的新型考核方法。
　　2考核方法
　　2.1理论考核。该课程共计开设32学时，按照学校考试有关规定，理论考核时间为60分钟，考核内容包括礼仪概述、护士职业道德、护士仪表礼仪、护士工作礼仪、护士言谈礼仪、护士常用交际礼节等，试卷题型为名词解释、填空、选择题、简答题和论述题等，采用闭卷考核形式，严格按照学校考试标准进行。
　　2.2以赛代考。根据《护理礼仪与形体训练》课程的性质和特点以及护士职业岗位的需求，我们对课程考核方发进行改革尝试，通过举办“护理礼仪风采大赛暨《护理礼仪与形体训练》课程教学成果展示赛”的形式，把比赛成绩作为课程考核成绩记入学生档案。
　　2.2.1组队。以2011级为例，将26个班级的1500名同学分为156个参赛队，每队10～12人，实训课堂分组和参赛队均以此分组为准。
　　2.2.2考核内容。考核内容包括仪表礼仪（仪容、着装）、仪态礼仪（姿态）、语言表达等，其中必考内容75分，选考内容25分。由各组综合展示，涉及上述各项内容，自行编排队型，选择背景音乐，时间为4分钟。
　　2.2.3考核标准。制定考试评分标准（见附表1、附表2）。
　　2.2.4考核方法。设计六个分考场，学生按小组抽签决定考场和选考内容，每组所有学生必须参加考核。每个分考场设5位评委，评委由专业教师和医院护理专家组成，评委组长由专业教师担任。学生进入考场后， 小组全体成员先进行4分钟护理礼仪展示，每组考核结束后，评委进行评分并按照要求填写评分表，尔后现场统计、公布考核成绩。
　　3考核效果
　　考核结束后，通过召开师生座谈会、调查问卷等形式对考核效果进行评价。
　　3.1学生评价。随机抽取2011级590名考核对象进行问卷调查，结果显示，96.8%的同学认为“以赛代考”优于单纯笔试的考核方式；92.8%的同学认为“以赛代考”能够促进学生主动学习；80.9%的同学认为“以赛代考”能够提升学生自信心；100.0%的同学认为“以赛代考”能够提高学生课程的重视程度（见附表3）。
　　附表3 《护理礼仪与形体训练》课程考核方法满意度调查统计表
　　3.2教师评价。对45名护理专业教师进行课程考核方法改革的调查，结果显示，97.8%的教师认为“以赛代考”的考核方式优于单纯笔试的考核方式；96.7%的教师认为考核方法改革能更好地培养护生的创新能力；92.8%的教师认为考核方法改革能够培养护生的团结协作能力；98.6%的教师认为考核方法改革更能塑造护生良好护士职业形象（见附表4）。
　　3.3医院评价。学校在护理专业开设《护理礼仪与形体训练》课程，并积极探索“以赛代考”的考核方式，既符合高职高专教育教学特点，适应当前教学改革的趋势，又能满足医院临床护士在职业岗位工作的需求，具有较强的实用性，为实现教学与职业岗位需求“零距离”接触做出了大胆的尝试，取得了显著成效。
　　通过加强人文素质和护理礼仪教育，使学生的综合技能特别是人文素质有显著提高，毕业生质量逐年提高。近年来护理专业实习生、毕业生，在知识、能力和素质方面都得到了医院的充分肯定和用人单位的认可，有许多实习生毕业时被医院直接留用。
　　3.4考核成效。在对《护理礼仪与形体训练》课程考核方法改革实践中受到广大护生和护理专业教师的认可，该课程被评为校级精品课程，课程组获学校“校长特别奖”。
　　4 讨论
　　4.1考核改革对教师的要求。在考核改革中，考核方式、内容、评分标准都需要教师花费更多的时间和精力来设计和落实，对考核结果进行评价，及时听取各方的反馈意见。在考核评价过程中，教师容易受主观因素的影响，而致评分的差异，这就需要教师进一步完善评分标准，以达到客观的评价。
　　作为教师应当正视护生的个体差异，并正确看待其由于个体差异的不同而导致的学习差异，对护生做到足够宽容、理解，及时给予肯定，以激发护生的学习积极性和主动性。
　　4.2《护理礼仪与形体训练》考核方法改革的意义。传统的考试形式过于重理论、轻能力，对于《护理礼仪与形体训练》课程来说显然不合适。《护理礼仪与形体训练》在塑造护理人员形象美的同时，还要在教学过程中引导护生从美学的角度来认识和理解护理工作，从而增强护生对职业的自豪感，坚定职业意志，提高职业修养。考核方法的改革发挥了护生的主观能动性，让护生有了学习的兴趣，主动地参与到课堂教学当中。
　　《护理礼仪与形体训练》课程采取了以赛代考的考核方法，既达到了教学目标的要求，又被广大护生所接受，能够真正提高护生的学习兴趣。


