
 　　[摘要] 目的 探讨分析“一病一品”在糖尿病足护理中的应用效果。方法 选取2014年1月―2015年12月期间在该院接受治疗的糖尿病足患者80例作为研究对象，随机分为观察组和对照组各40例，观察组患者采用“一病一品”护理模式，对照组患者进行常规护理，比较两组患者的治疗效果、护理满意度以及对相关健康知识的掌握程度。 结果 观察组患者治疗前后的糖尿病足健康知识评分分别是（9.28±1.25）分、（17.47±1.36）分，对照组患者治疗前后的糖尿病足健康知识评分分别是（9.35±1.23）分、（13.16±1.74）分，结果显示，观察组患者的提升幅度明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者中显效27例，有效11例，无效2例，总有效率达到95.0%，对照组患者中显效14例，有效7例，无效19例，总有效率为52.5%，结果显示观察组的治疗效果明显优于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。通过调查研究可知，观察组患者对护理工作的满意度达到（95.47±6.45）分，对照组患者对护理工作的满意度达到（85.36±4.57）分，结果显示观察组患者对护理工作的满意度明显高于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。结论 将“一病一品”护理模式运用到糖尿病足患者的护理过程中来，有助于提高患者的治疗效果和护理满意度，同时还可以提升患者对糖尿病足的健康认识。
　　[中图分类号] R587.1 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）01（b）-0110-02
　　糖尿病是临床上常见的慢性全身性疾病之一，由于患者体内长期保持高血糖状态，使得患者多个组织、器官受到严重的慢性伤害，进而引发患者出现多种并发症。糖尿病足是临床上发病率较高的一种糖尿病并发症，如果患者病情得不到有效控制，患者足部的溃疡感染会进一步发展，严重的还会导致截肢，因此糖尿病足是严重影响到患者生活质量的一个关键因素[1]。针对糖尿病足患者的护理，需要护理人员具有高度的专业性，具有丰富的糖尿病知识以及糖尿病足护理经验。“一病一品”就是一种具有高度针对性的护理模式，通过为具体的专科内容树立一个具有高品质的专科特色护理项目，从而大幅提升护理措施的效果与质量[2]。该文通过对2014年1月―2015年12月期间在该院接受治疗的糖尿病足患者80例进行研究，进而探讨“一病一品”在糖尿病足患者中的临床护理效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年1月―2015年12月期间在该院接受治疗的糖尿病足患者80例作为研究对象，随机分为观察组和对照组各40例。观察组患者中男性24例，女性16例，年龄在45～75岁，平均年龄（60.5±3.5）岁，糖尿病病程2～30年，平均病程（10.4±3.4）年，其中1级糖尿病足患者15例，2级糖尿病足患者11例，3级糖尿病足患者7例，4级糖尿病足患者5例，5级糖尿病足患者2例。对照组患者中男性患者25例，女性患者15例，年龄在44～76岁，平均年龄（61.2±3.8）岁，糖尿病病程4～29年，平均病程（9.8±3.8）年，其中1级糖尿病足患者13例，2级糖尿病足患者12例，3级糖尿病足患者8例，4级糖尿病足患者6例，5级糖尿病足患者1例。两组患者在性别、年龄、糖尿病病程、糖尿病足分级等基础资料方面的比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规护理模式，具体内容包括控制血糖、针对感染进行消炎处理以及对足部溃疡的治疗措施，此外还要根据患者的个体需要进行对应的基础护理以及健康知识教育，促使患者提高对糖尿病以及糖尿病足的认识水平。观察组患者在常规护理的基础上进行“一病一品”护理，具体内容如下。
　　1.2.1 建立糖尿病足“一病一品”护理小组 要根据患者的护理需要建立对应的“一病一品”护理小组，小组由护士长、护理组长以及若干糖尿病足专业护士组成，首先要全面加强护理小组内成员对糖尿病以及糖尿病足的认识和专业知识，并对组内护士进行相关的理论培训以及护理操作培训。并对组内护理人员进行考核，要求每位?o理人员全面掌握糖尿病足的发病原因、临床症状、护理过程中的危险因素等，并考察护理人员的各项护理操作水平。护士长要对每位护士的具体操作进行检查和指导，针对护理人员存在的不专业操作提出指导意见。此外护士长还要对糖尿病足患者的整体护理情况进行控制和掌握，针对护理过程中出现的问题及时进行处理。
　　1.2.2 执行严格的血糖控制以及足部溃疡护理 护理人员要及时全面掌握患者的血糖控制水平以及足部病情发展情况，要向主治医师全面汇报患者的血糖变化，方便医生根据患者病情变化调整药物剂量。此外还要全面加强对糖尿病足溃疡以及感染的护理措施，首先要对患者足部病变进行准确分级，然后根据具体病情级别开展针对性的治疗护理措施。针对需要进行清创的患者，要保证清创过程中的科学性以及无菌性，并做好预防措施有效避免感染的发生。为了准确掌握患者患处的恢复情况，可以在换药过程中进行观察，要为每个患者做好相关的记录。针对存在感染的患者要进行细菌培养，根据培养结果进行抗生素治疗，从而保证治疗的针对性和有效性。
　　1.2.3 为患者做好健康知识宣传工作 “一病一品”护理小组要根据患者的病情以及文化水平制定符合患者需求的健康知识宣传卡片，健康知识要充分体现糖尿病足的发病原因、发病机制，日常生活中需要注意的问题，糖尿病足的自我护理知识等。为了保证患者对相关知识的学习效果，可以采用由易到难的方式为患者呈现。此外还可以采用多种方式进行健康知识宣传，比如床旁的口头教育、发送健康指导手册，在医院走廊建立糖尿病足知识宣传栏等，从而为患者提供全方位的知识宣传环境。
　　1.2.4 做好患者的心理护理 针对糖尿病足患者存在的焦虑情绪以及对自身健康的担忧，护理人员还要为患者进行科学有效的心理护理。护理人员要引导患者正确认识糖尿病及其并发症，并帮助患者树立战胜疾病的信心。通过为患者列举成功的治疗案例进而加强患者对治疗措施的信心和依从度。还可以组织糖尿病足患者进行座谈会，组织患者进行治疗心得的交流，并帮助患者释放压力，有助于提升治疗效果。   　　1.3 观察指标
　　观察对比两组患者治疗前后对糖尿病足健康知识的掌握程度，对比两组患者的临床治疗效果以及对护理工作的满意度。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 20.0统计学软件进行数据分析，计数资料用百分比（%）表示。组间比较采用χ2检验，计量资料用（x±s）表示，组间比较采用独立样本t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者治疗前后对糖尿病足健康自身的掌握程度
　　观察组患者治疗前后的糖尿病足健康知识评分分别是（9.28±1.25）分、（17.47±1.36）分，对照组患者治疗前后的糖尿病足健康知识评分分别是（9.35±1.23）分、（13.16±1.74）分，结果显示，观察组患者的提升幅度明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组患者的治疗效果对比
　　观察组患者中显效27例，有效11例，无效2例，?有效率达到95.0%，对照组患者中显效14例，有效7例，无效19例，总有效率为52.5%，结果显示观察组的治疗效果明显优于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 两组患者的护理满意度对比
　　通过调查研究可知，观察组患者对护理工作的满意度达到（95.47±6.45）分，对照组患者对护理工作的满意度达到（85.36±4.57）分，结果显示观察组患者对护理工作的满意度明显高于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　针对糖尿病足患者进行“一病一品”护理模式，除了可以有效掌握患者的血糖变化以及足部病情发展，进而及时调整治疗方案和措施，还可以加强患者对糖尿病足健康知识的了解以及掌握程度，从而促使患者养成健康的生活方式，并通过为患者进行积极的心理干预，促使患者正确认识病情，引导患者加强对各项治疗措施的依从性，保证各项治疗措施的有效开展[3]。通过这些护理措施，可以全面提高患者对护理工作的满意度，可以全面加强针对糖尿病足的治疗效果[4]。该次研究对两组患者分别采用“一病一品”护理模式以及常规护理措施，在对两组患者进行血糖控制、足部溃疡感染的针对治疗的基础上对观察组患者进行“一病一品”护理模式，具体内容包括建立“一病一品”护理小组、加强血糖控制以及对足部患处的治疗，同时进一步为患者全面开展糖尿病足健康知识的宣传工作，此外还要为患者进行针对性的心理护理，帮助患者加强对糖尿病及其并发症的正确认识，加强对治疗措施的信心。
　　经过治疗，对两组患者的治疗效果、患者对糖尿病足健康知识的掌握程度、患者对护理工作的满意度等方面进行观察对比，结果显示观察组患者在各个方面都优于对照组，组间差异有统计学意义，这个结果说明将“一病一品”护理模式运用到糖尿病足患者的护理过程中来，有助于提高患者的治疗效果和护理满意度，同时还可以提升患者对糖尿病足的健康认识。


