
　　【摘要】目的 探讨“八知道-系统交接班”在ICU护理床旁交接班实施的效果。方法 将我院ICU病房20张病床按编号分成观察组和对照组，将ICU 46名护士采用随机抽签方法分到观察组和对照组，每组23名。对照组采用常规交接班模式完成交班，观察组中对护士进行“八知道-系统化交接班”培训后，采用“八知道-系统化交接班”模式完成交接班。一个月后，对比观察两组床旁交接班不符合规范要求的情况。结果 观察组床旁交接班病人，监护仪，呼吸机，颅内降温仪，治疗带、吸氧装置完好备用不符合规范项目均少于对照组，两组比较差异明显（P<0.05），观察组监护床不符合规范项目少于对照组，但比较差异不明显（P>0.05）。结论 采用“八知道-系统化交接班”模式完成交接班，能明显提高床旁交接班的质量，减少护理中存在的安全隐患。
　　【中图分类号】R471 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0065-02
　　ICU是医院综合抢救、治疗危重病人的重要场所，ICU的病人有着病情危重、病种多样、病情不稳定等特点[1]，对病人治疗和护理的连续性和准确性要求极高，在床旁交接班中详尽了解病人情况和连续护理措施对ICU病人护理至关重要，既能保证护理质量又能排除一些不必要的安全隐患，为病人提供优质安全的服务[2]。而在实际工作中，部分护理人员在床旁交接班过程中，存在很多不规范行为，了解病人情况不够，不能很好的对病人进行连续性护理。为了提高交班质量，提高护理质量，排除安全隐患，笔者探讨运用“八知道-系统化交接班”模式在ICU护理床旁交接班的临床效果，具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院ICU病房20张病床和46名护理人员为研究对象，按标号将1～10床分成观察组，11～20床分成对照组，将46名护士随机分成观察组和对照组，观察组护理1～10床，对照组护理11～20床。观察组中男护士3人，女护士20人，副护士长1名，主管护师13名，护士9名；对照组中男护士2人，女护士21人，副护士长1名，主管护师12名，护士10名。收入病人随机分到各病床，所有护士均为本科学历，都经过ICU岗前培训，取得认证的ICU专科证书，工作经历都为3年以上。两组病人疾病严重情况、护理人员性别构成比、护士职称和学历、工作经历等临床资料比较无明显差异（P>0.05），分组具有可比性。
　　1.2 方法
　　每天晨间护士床旁交接班后，检查ICU护士交接班的床单元，并由同一护士长按照“八知道-系统化交接班”内容进行检查，对所有不符合相关要求的进行准确记录，统计分析对比两组不符合项目结果。
　　1.3统计学方法
　　本研究采用SPSS18.0软件包对所得的数据进行统计学分析，计量资料采用 表示，组间比较采用t检验，计数资料采用率表示，χ2检验，检验标准α=0.05，P<α则具有统计学意义。
　　2 结果
　　一个月后，观察组采用“八知道-系统化交接班”模式进行床旁交接班，共检查200次，其中不符合规范要求项累及208项；对照组采用传统交接班模式进行床旁交接班，共检查200次，其中不符合规范要求项累及41项。两组床旁交接班不符合规范要求项目比较情况详见表1。
　　3讨论
　　ICU中病人病情较复杂且危重，在对病人护理过程中存在较多安全隐患，在ICU护理工作中对护士要求很高，不仅在护理质量上达到高标准，而且应在护理细节上做到一丝不苟[3]。护理床旁交接班工作在ICU护理中至关重要，关系到对患者进行持续性有效护理，而在传统交班过程中存在很多安全隐患，包括在交班前未能及时排除安全隐患，未能完善病人基础护理；而在交班时有些护士为应付工作，交班过于形式化，对病情交待不全面、不仔细，存在对重点问题的遗漏、对细节问题的忽视[4]，从而造成接班护士护理过程中的安全隐患。
　　为规范交接班，提高交接班质量，排除护理工作中的安全隐患，提高护理质量，采用“八知道-系统化交接班”流程进行床旁交接班，其中共有31项，包含所有交接班内容和要求，按照次标准化流程执行，能提高交接班治疗，从而提高护理质量。“八知道-系统化交接班”具体流程如下[5-7]：（1）病人基本情况：床号、姓名、性别、年龄、诊断、主管医生、阳性体征、体位构成“八知道”；基本病史：①神经系统：体温、神志、瞳孔、精神状态、昏迷评分、有无镇静、沟通程度、有无焦虑情绪，肌力、肌张力、肌肉萎缩、肢体畸形、关节僵硬、震颤、抽搐、肌痉挛，其它。②呼吸系统：呼吸频率、呼吸节律、呼吸形态、有无插管、呼吸机模式，有无咳嗽、咳痰，痰液性状，其它。③循环系统：心率、脉搏、血压、中心静脉压、血流动力学，是否有心律失常、心力衰竭，用药情况，输血情况，留置静脉管道情况，其它。④消化系统：恶心、呕吐、腹痛、腹泻情况，胃管、胃肠减压情况，饮食情况，其它。⑤内分泌系统：血糖健侧情况，其它。⑥泌尿系统：尿量、尿液颜色、性状，有无尿管，有无透析，其它。⑦皮肤情况：皮肤颜色、感染、温度，有无皮损，其它。（2）监护仪：各参数有效显示，报警系统有效开启，各导联线位置正确。（3）监护床：无污染，性能好，仪器物品放置使用合理，电源放置无安全隐患。（4）呼吸机：参数有效显示，报警系统有效开启，加湿器开启湿化用水，湿化用水水容量合适，积水平存冷凝水不超过容器1/3，呼吸机管道内无水珠，机器性能良好。（5）颅脑降温仪：显示面板有效显示，报警系统有效开启，传感器连接正常，冰帽无破损，无缺水现象。（6）治疗带、吸氧装置完好备用：治疗车清洁、物品放置规范标识清楚，治疗盘无污染、无过期，吸痰器、呼吸器完好备用。
　　本研究采用“八知道-系统化交接班”流程进行床旁交接班和常规交接班比较，明显减少了病人情况，监护仪，监护床，呼吸机，颅内降温仪，治疗带、吸氧装置完好备用存在的不符合规范要求项目，减少了存在的安全隐患，强化护士的交班意识，提高交班质量，从而提高了护理质量，提高病人满意度，帮助帮人早日恢复健康。
　　综上所诉，采用“八知道-系统化交接班”模式完成交接班，能明显提高床旁交接班的质量，减少护理中存在的安全隐患。值得在临床中推广借鉴。


