
　　在医院护理人员严重缺编的情况下，如何让产科新护士尽快独立上岗，更好的开展临床护理工作，成为迫切的需要。为使每位从学校到临床工作的年轻护士尽快适应环境和工作，减少和避免护理缺陷[1]。我院护理部根据九零后新护士时代特点，对新进年轻护士（新护士）采用“导师制”进行培训。导师制在新进护士培训中明确规定导师、新护士的职责，并根据九零后新护士的个性强、理论水平高、动手能力较低、心理素质薄弱的时代新特点，从可操作性出发，合理安排计划，提供培训平台，科护士长与带教导师定期检查并进行评价；同时灵活运用各种培训的方式，大大加速了新护士的成长过程。现报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　我科是一个专业性较强的科室，床位数68张。共有26名护士，其中护士6人，护师10人，主管护师8人，副主任护士2名；学历：中专2人，专科16人，本科8人。2011～2014年新进护士6人，其中专科3人，本科3人。
　　1.2方法
　　1.2.1导师选择 良好的事业心与责任感，严于律己，为人师表[2]；业务技术过硬；乐于带教与奉献；从事本专业护理工作5年以上、主管护师及以上职称的护理人员，负责对新进护士跟班带教。主要负责她们的思想、学习、生活和临床工作等各方面指导。新护士的业务技能考核结果与带教导师的业绩挂钩。
　　1.2.2导师的职责 护理导师全程负责新护士的带教工作，包括动态掌握她们的工作、学习和思想表现，对发现的问题及时纠正；定期向科护士长反馈培训计划落实的情况；定期对新进护士进行谈心，了解她们的学习、生活和思想方面的情况，及时帮助她们解决存在的困惑及问题；积极向新护士传授自己掌握的各种知识和技能[3]。
　　1.2.3新护士的职责 新护士可以随时向导师请教或询问工作中遇到的问题，请导师指导帮助；新护士对导师的培养方式，可提出不同意见和建议；及时了解导师对自己的技术业务能力的评价，积极完成导师交办的各类工作任务。
　　1.2.4 带教安排与要求 新护士进科室前一周由护理部统一进行岗前培训，入科后1～6月对护理技术操作进行训练与考核，我科重点要掌握产前、产后、剖宫产术前、术后护理、新生儿护理，及健康教育指导，掌握会阴擦洗、上药及伤口拆线的技能，配合医生抢救危重患者，熟练掌握各种基础护理操作，能积极学习新知识、新技术。如“产后康复按摩术”和“盆底肌肉康复操作”，“产后康复操”等专科操作；每周写一篇学习心得，交导师批阅；第2个月开始进行专科理论考核；第3个月开始进行病历书写并考核；在入科的第1～3月，参照“住院医生”管理的要求，实行住科学习培训，即在正常跟随带教老师轮转学习之余，要求每天晚上在科室学习2小时，一方面新护士自学护理专业理论和进行操作训练，另一方面值班护士根据科室的实际情况，在夜间危重病人的护理和病区协调管理等方面对新护士进行指导。
　　1.2.5培训计划 制订新护士2年内规范化培训计划，设计《新进护士培训手册》，手册的内容包括新护士岗前培训制度、护理人员培训考核制度、新护士岗前培训登记表、新护士操作考核登记表、产科专科护理考核登记表、护理文书考核登记表、护理服务考核登记表、新护士阶段考核登记等。
　　1.2.6考核方法与标准 设立二级管理模式，由科护士长和病区护士长考核，制定了严格的考核方法与标准：操作考核，导师根据卫生部颁布的《50项护理技术操作评分标准》，除了常规的操作外，重点进行产前、产后、剖宫产术前、术后护理、新生儿护理及会阴擦洗、上药及伤口拆线等常规专科操作考核，90分为合格；理论考核为产科专科理论，每月考试一次，题目由科护士长统一出题，85分为合格；病历书写合格为90分，每月一次。考核期间的表现与考试的成绩与护士签约、转正等直接挂钩。
　　2 结果
　　护理技术操作考核：实行导师制后，每位新进护士会阴缝合平均达356人次，一次性愈合率达90%以上，较培训前的一次性缝合成功率（60%）明显提高。产科专科操作620人次，一次性合格率达95.7%，优于培训前的一次性合格率（66.5%）。理论考核：一次性合格率为97%，优于培训前的一次性合格率（62.5%）；发放病人的满意度调查表224份，满意率为96%，书写护理文书共212份，一次性合格率达90.3%，两者均分别较培训前（66%、67%）明显改进。
　　3 讨论
　　护士培训对于加速新护士从学生到专业人员的角色转变，有助于她们的专业成长与发展。 特别是加强沟通和交流的能力方面，新护士的生活工作阅历浅，年纪轻，没有经历过孕产妇的分娩过程，有羞涩感，与不同层次的孕产妇进行交流时的表情，语言，体态判断不够准确，直接影响到沟通的效果。因此，导师在新护士带教过程中，必须更为细心观察与耐心指导，使新护士掌握有效的人际沟通技巧。另外，会阴缝合愈合率的高低是赢得患者信任的一项重要的指标，是护理质量的重要标志之一，是提高患者满意度的重要一环，通过培训后，新护士在宫口检查，听胎心，子宫按摩、会阴擦洗拆线、静脉输液、静脉采血、皮试、乳房按摩、产后康复操等操作技术、病人满意度和护理文件书写合格率均明显高于常规培养模式，并得到护理人员的一致赞同，是一种值得推广的新护士培训方法。


