
　　摘 要：目的 探讨案例教学在中职护理《内科护理》的教学效果；方法 对2012级中职护理17班第四学期采用传统教学法，第五学期为期5周采用案例教学法，均由同一老师授课；结果 案例教学法对提高学生听课率、提高考试成绩方面优于传统教学法，差异比较有统计学意义（P<0.05）；结论 案例教学法能优化课堂教学效果，适合护理专业学生岗位能力的培养。
　　中图分类号：G63 文献标识码：A 文章编号：1674-098X（2014）05（c）-0115-01
　　中职护理人才培养以教育部《中等职业教育改革创新行动计划》、《国家中长期教育改革和发展规划纲要》、卫生职业教育教学指导委员会编著《护理专业教学计划和教学大纲》为指导，坚持“以就业为导向、以服务为宗旨、以素质为基础、以职业能力为本位”的职教原则。该校于2012年开始国家中职示范校建设工作，在教学模式改革方面鼓励新教法的实施，其中，案例教学法在专业课程教学中初步尝试应用。
　　1 对象与方法
　　1.1 对象
　　选择该校中职2012级护理17班学生共52位，第四学期共18周采用传统教学法，第五学期共5周采用案例教学法，均由同一老师授课。
　　1.2 方法
　　传统教学法：教师进行教学设计，使用多媒体教学，运用启发式授课，以教师讲授为主，穿插提问，学生集体听课，课后完成学习指导练习。
　　案例教学法：教师根据教学内容和教学目标，选择合适的、能反映教学重点的案例。课前3天给出案例，交给学生自主预习课本内容并查阅相关书籍资料，在4组座位基础上每组分为2组，全班共分8组；由学生进行组内讨论，根据要求列出三个以上护理诊断和相应的护理措施，上课之前各组统一讨论结果；教师主持课堂汇报，由小组代表分别汇报各组讨论结果并回答其他组提出的问题；最后，教师根据各组汇报情况，进行点评，并全面梳理本课教学内容。
　　1.3 教学效果
　　1.3.1 问卷调查
　　设计不记名听课情况调查表（表1），进行问卷调查。每项答案中D计1分，C计2分，B计3分，A计4分。在实施案例教学法前后各做一次调查，将调查结果统分后进行配对t检验。
　　1.3.2 考试成绩
　　传统教学法实施后进行期中考试，案例教学法实施后进行期末考试，均采用笔试形式，由同一老师出卷，试题难度基本一致。将考试成绩进行配对t检验。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 13.0软件处理数据，计量资料以均值±标准差表示，进行t检验，检验水准α=0.05，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　实施案例教学法前后7个问题得分差值的统计量描述依次为1.00±0.52、0.77±0.43、0.86±0.68、1.03±0.56、0.92±0.51、0.75±0.53、0.83±0.47，t值分别为13.76、13.04、13.25、13.17、13.28、13.55、13、28；期中期末考试成绩差值统计量描述为9.85±6.13，t=11.59（n=56，P<0.005）。
　　3 讨论
　　案例教学法其本质是理论与实践相结合的互动式教学模式。1870年美国哈佛大学法学院院长朗德尔教授在法学教育中引入了判例，首创了案例教学法，随后被广泛用于医学、经济学、管理学等学科，是深受学生喜爱的教学方法[1]。曼莎斯认为[2]，案例教学法可以包括大班级及小团体的讨论、案例里的角色扮演或案例撰写。我国案例教学是于1979年由工商行政代表团访问美国后引入到国内的，虽然国内对该教法的研究和探索取得了一定的效果，但就案例教学发展趋势来看，尚处于起步阶段，有待于进一步推广和发展[3]。
　　随着时代的发展，用人单位对护理专业毕业生的要求日益提高，要求毕业生应具备护理岗位的基本能力和职业素养，使护理职业教育面临着极大的挑战。转变教学模式培养符合医院需求的毕业生，成为当前护理职业教育改革必须面对的问题。作为与临床实践关系密切的护理专业，采用案例教学法不仅有利于培训学生理论联系实际的能力，而且在分析案例中能真切体会病人的痛苦，从而灌输人文教育的理念。
　　统计分析结果表明，案例教学法对中职护理《内科护理》教学效果有明显优化作用，在今后继续探索案例教学法实施中，继续加强、完善案例库建设，应选择临床护理工作有针对性、时代性和启发性的典型案例[4]；继续提高、改善授课教师素质，通过临床实践和培训学习，使专业课教师知识结构综合化；继续改变、提升学习氛围，激励学生参与讨论、敢于发言和提问，引导学生反思总结。


