
　　随着时代的进步和信息技术的发展，信息化浪潮已席卷整个教育领域，运用新理念和新技术实现教育的变革和创新已成为每个教育工作者追求的目标。在网络大环境的推动下，“慕课”和“翻转课堂”因其独特的教学方式和良好的收益，已经逐步走进课堂并成为近年来关注的热点[1]。结合我国护理教学特点，“慕课+翻转课堂”教学模式一方面在线高效传递知识，另一方面线下面对面讨论交流，更有利于知识的深化和扩展，值得我们关注和重视。
　　1 概述
　　1.1 定义 慕课（Massive Open Online Course）英文直译就是大规模网络开放课程。Massive（大规模的），与传统课程只有几十个或上百个学生不同，一门MOOCSs课程动辄上万人，甚至最多可达16万人[2]。Open（开放的）指只要有兴趣的，想学习的，就可以通过邮箱注册参与学习[3]。Online（在线的），指学生在线观看视频，网上完成学习，不受时间空间限制[4]。Course（课程），指一个完整的教学模式，有参与、有反馈、有作业、有讨论和评价有考试与证书[5]。
　　翻转课堂（flipped classroom）也称作反转课堂或反转式教学（flipped instruction）[6]。最早将翻转课堂应用于课堂教学的是美国科罗拉多州林地公园高中，到2011年，由于萨尔曼?汗（Salman khan）和他创立的汗学院（Khan Academy）对“翻转课堂”的发展起了里程碑式的推动作用。其基本思路是在信息技术的环境中，将传统“课堂传授知识，课后完成作业”的教学过程彻底翻转过来，学生在课前通过观看教学视频、查阅资料、完成课前练习、与老师同学在线交流等方式进行知识的学习；教师则利用大量课堂时间与学生进行交流、组织和参与小组活动、解答问题、指导学生完成作业等等[7-8]。
　　“慕课”和“翻转课堂”发源于美国，并在一定的教学条件下取得了较大的成功。这两种教学模式更适合于面向社会学习者或小团体授课而非全日制在校按班级授课制的学生。所以将“慕课”和“翻转课堂”照搬到我国护理教学有点“水土不服”。但是，如果吸纳“慕课”和“翻转课堂”各自的优点，组成“慕课+翻转课堂”教学模式，不失为一种提高护理课堂教学效率的新途径。
　　1.2 “慕课+翻转课堂”的优势 “慕课”以强大的信息技术为手段，利用网络开展在线教学，绕开了课堂。“翻转课堂”则强调学生学习的自主性和交流性，巧妙地利用了课堂。“慕课+翻转课堂”教学模式很好地继承了“道尔顿制”的优点，弥补了其缺点。最显著的优势是网络在线学习和课堂交流讨论。学生方面，可以能够提高学习兴趣学习主动性和学习效率。学生可以根据自己的不同兴趣、学习准备情况、时间安排注册需要的课程[9]。学习时间和学习地点的不受限制打破了传统的禁锢，让求知变成了学生主动学习的过程。教学反馈方面，教师除了向学习者提供学习资料外，还设置了测试模块，学习者的学习时间、学习内容、学习方式，以及通过测试表现出来的学习结果等数据都会被记录下来，这样，不仅使学习者及时了解自身的学习情况，也为教师的个性化教学辅导提供依据，同时为评估课程效果以及进一步改进提供参考[10-12]。师生交流方面，课堂中，良好的师生互动让教师有足够的时间观察、指导学生的学习过程，教师可以对学生的学习进行个别指导，也可以将学习上有相同困惑的学生组成小组，开展小型讲座，及时地给予指导[13]，使得学生的团队合作和交流沟通能力得到提高，也增进师生之间的情感交流。
　　2 “慕课+翻转课堂”在护理教学中的应用
　　2.1 传统护理教学模式 我国护理教学实践中普遍采用的传统教学模式，即教师课堂讲授-学生课后复习。这一教学方式中，学习的中心是教师，教师教学的中心是传授护理学知识和护理操作方法，优点是条理清晰，讲解较系统，有利于教师对课堂教学的组织管理与控制。其主要弊端是学生始终处于被动接受者的状态，忽视了教学对象的个体差异性、学生学习的主动性、学生信息意识和信息利用能力以及师生之间、生生之间的交流互动。这种教学方式不利于评判性思维能力、操作能力和应变能力的提高，导致学生逐渐养成一种不爱思考的习惯，盲目崇拜书本和老师。护理的对象是人[14]，随着广大人民健康模式观念的更新，整体化和系统化的护理已经成为社会需求，对护理人员的创新能力，沟通交流和分析解决问题能够提出了更高的要求[15]，而传统教学模式教学内容单一，重知识记忆，轻实践应用与我国高等护理教育培养实用型、技能型人才的目标相背离。因此，如何调动护理学生对护理课程的学习积极性，激发学生的学习兴趣成为了教学过程中的一个较大的问题[16]。
　　2.2 “慕课+翻转课堂”主要应用的科目 国外翻转课堂的研究主要集中在将翻转课堂运用于教学实践、与传统教学模式的对比研究以及探索翻转课堂与其他的教学方法或技术相结合的应用效果[17-19]。对比国外，“慕课”和“翻转课堂”在我国起步较晚，且多应用于中小学教育，在高校护理教育的应用并不多见。仅精神病护理学、急救护理学、儿科护理学、妇产科护理学等科目有少量相关文献报道，且多用于与传统教学模式的对比研究[20-22]。
　　2.3 基于“慕课+翻转课堂”的护理教学模式设计
　　2.3.1 护理学生应用“慕课+翻转课堂”的自主学习模式 应用“慕课”，学生完成注册后，在课程开放的周期内自主安排学习活动，结合自身具体情况选择护理学相关课程，通过系统的理论学习及操作视频观看、指导性地自觉阅读护理前沿文献，针对性地系统复习知识点，理解性练习操作，参与互动讨论并积极思考，完成课程的学习过程并获得相应学分[23]。在这一课前学习阶段，学生了解本课程学习的内容和教学计划，具备一定的基础知识，总结出课前学习过程中遇到的问题，这也是实施“翻转课堂”教学的基础。在“翻转课堂”中，学生参与护理课程学习和讨论，学会提出问题，利用有用信息参加经验和技巧的交流和学习。通过面对面师生交流及在线讲座了解护理发展前沿、学习操作的经验及技巧。并在课后，学生通过微博、QQ群等公共社交网络开展互动学习活动，共享学习资料，分享学习心得，提出对“翻转课堂”教学的反馈意见及建议。学生是学习的主要参与者，让参加者在参与教学过程中交流、反思和分享，以此来实现知识、能力以及态度的提升，促进了教学过程中“以教为中心”向“以学习者为中心”的转移，这也是“慕课+翻转课堂”教学模式最大的优势所在。   　　2.3.2 护理教师基于“慕课+翻转课堂”所设计的课堂模式 护理教师的地位和作用与传统课堂教学不同，更多的是扮演课程发起人和协调人的角色，而非课程的主导者[24]。课前，教师将教学视频和课前练习上传至网络共享平台，并提供在线咨询，了解学生自主学习过程中的问题。而在这一过程中，教学资料的准备非常关键，要考虑到学生的自主学习能力和课后时间，有研究表明，在课下大量的课前准备学习会加重学生的学习负担，导致其出现休息时间不足，学习压力过大等影响[25]。所以，在“慕课+翻转课堂”教学过程中，教学资料以时长10～15 min的教学视频为主，这样既能最大化包含课堂重点知识也让学生不感到乏味。课中，侧重学习内容的重点分析和课堂讨论交流，授课教师总结出学生课前训练中的存在的问题并进行重点讲解，将学生分成多个小组，并以小组为单位进行讨论和发言。通过团队教学法、情景教学法、问题教学法等让学生积极参与讨论和交流。强调以学生为中心，注重学习的自主性，重视学生自身的感受和领悟，让学生主动积极地参与教学，共同探究护理学习中遇到的问题与解决方法。小组交流结束后，教师应对每组学生的表现进行客观的点评，指出每组的优点和存在的不足，使学生不断反思和进步。小组讨论和师生交流也在一定程度上促进生生、师生之间的情感沟通，提高学生的语言交流能力和团队协作能力[26]。课后，在网络交流平台上，教师对学生进行调查，了解其学习掌握情况、对课程的满意度和相关建议等信息，并根据学生的反馈及时调整教学方法和教学进度。最后，在课程结束后，教师对授课内容进行考核并结合学生自评、他评及课堂表现对学生进行评价。
　　3 运用“慕课+翻转课堂”教学模式的挑战
　　3.1 师生角色转变的挑战 在“慕课+翻转课堂”教学中，教师的角色由知识的传授者变成学习的促进者、指导者和推动者。Zaid Ali Alsagoff教授表示翻转式教学的最大挑战是如何创造鼓舞人心，面对面的课堂学习[26]，这就对教师的要求更高。学生的角色也由之前的被动接受知识者变成自主学习者，要求学习者应具备基本的信息技术能力，能熟练地操作和应用各类网络教学平台，使用各种类型的多媒体资源[27]。而且，学生的知识学习过程从课上转移到课下，多数学习内容和问题的解决都由学习者在课下自主完成，无形中也对学习者产生压力，对学习者的自控能力和学习意志力是极大的挑战。因此，不管对于教师还是学生，适应角色的改变是首先应解决的问题。
　　3.2 学习时间重新分配的挑战 “慕课+翻转课堂”教学模式的核心内容是增加了师生互动以及学习者个性化的学习时间，而减少了课堂上教师的讲授时间。师生、生生的讨论和交流占用到课堂的大部分时间，在规模大的班级内，由于时间限制，学生的课堂参与度受到影响。且由于学生不同水平差异，成绩优异或表达能力较强的学生通常为互动的主角，性格内向或能力较差的学生往往被忽视，这就可能导致强者愈强，弱者愈弱，两极分化严重的现象。再者，若课堂人数较多，受时间的限制，师生、生生之间的交互频数将会减少，难以达到翻转课堂所追求的深度互动。因此，如何合理安排课堂时间、帮助学习者有效规划学习时间，以期完成“课堂时间”的高效化是学校和教师应该考虑的重点问题。
　　3.3 信息技术支持的挑战 “慕课+翻转课堂”教学模式的实施需要信息技术的支持，从教师制作教学视频，学生课下观看教学视频到个性化与协作化学习环境的构建，都需要计算机硬件和软件的支持。课件和教学视频的好坏与质量高低直接决定了教学的效果。在实际教学中，部分一线教师并不通晓教育技术，对视频制作软件，资源的搜索加工处理更是较少涉猎，在录制教学视频和课件制作方面存在困难。而自主学习需要丰富的资源作支撑，最大限度地在全球范围内实现资源的共享，在我国由于经济发展不均衡，很多地区的宽带网络和基础设施不够完善，远远达不到每个学生都可配备计算机。部分学生无法观看视频教学资源，课外自主学习资源受限制，不利于“慕课+翻转课堂”教学模式的实践教学，这也是该教学模式推广中的一大挑战。
　　4 展望
　　“慕课+翻转课堂”看似是对传统教学活动的简单颠倒，但实质上却带来了很大变化。所谓的翻转，是课上教学活动与课下学习过程的整体翻转，是对传统课堂的革新[28]。我国《教育信息化十年发展规划（2011-2020年）》中指出，教育信息化的发展要以教育理念创新为先导，以优质教育资源和信息化学习环境建设为基础，以学习方式和教育模式创新为核心。“慕课”、“翻转课堂”作为一场学习的革命，是促进传统教学方式变革和实现教育教学创新的一次大胆尝试，体现先进的教学理念，所以一经问世便受到很多国家和地区的教育工作者的关注和积极实践。随着“慕课”、“翻转课堂”的盛行，越来越多的中国学生加入在线学习和翻转课堂的教学当中，真正实现了将学习主体归还于学习者，增加了师生、生生互动，充分发挥学习者的主观能动性[29-30]。“慕课+翻转课堂”教学模式既适应了我国课堂人数较多的国情，又通过在线课程深化了大学护理课程与教学改革，相信随着科技的不断进步，合理应用“慕课+翻转课堂”教学模式，我国的高等护理教育一定能取得长足的发展。


