
　　【摘要】目的探讨对手术患者的围手术期全期护理的方法及疗效。方法随机将136例手术患者分为护理组和对照组, 对照组配合常规手术护理, 护理组在围手术期实施全期护理干预。比较两组患者手术前后焦虑评分及术后满意度评分。结果护理组满意度评分(89.3±2.5)分, 显著高于对照组(78.3±1.4)分, 结果差异具有统计学意义(P<0.05), 护理组疗效显著优于对照组。结论手术全期护理可以有效降低手术患者焦虑, 提高满意度。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料选择2008年10月~2013年10月本院手术救治患者136例, 所有患者均已临床明确符合手术指征, 排外绝对手术禁忌, 并告知家属及患者手术必要性及风险。护理组中男40例, 女28例, 平均年龄(41.3±5.4)岁, 择期手术49例, 急诊手术19例。对照组中男38例, 女30例, 平均年龄(42.3±3.5)岁, 择期手术45例, 急诊手术23例。对两组患者年龄、性别、手术风险等基础资料均差异无统计学意义(P>0.05), 具有可比性。
　　1. 2治疗方法护理组予围手术期全期护理, 分术前巡视, 术中配合, 术后随访3部分；对照组手术患者配合围手术期常规护理。
　　1. 2. 1术前巡视通过电子病历收集、熟悉患者基本病情和个人信息后, 对患者及家属进行术前宣教, 沟通手术流程、告知手术准备事项。
　　1. 2. 2术中配合在配合医师手术中, 关注患者心理健康, 手术完成后全程护送患者至病区, 与经管医护交接术后事项。
　　1. 2. 3术后回访完善术后健康宣教, 手术观察期过后对患者及家属进行回访, 听取其对护理工作的意见及建议, 并评估患者手术成功情况。
　　1. 3疗效观察［2］对比两组患者治疗前后的焦虑评分及手术满意度评分：焦虑评分依照华裔教授Zung编制的焦虑自评量表(Self-Rating Anxiety Scale, SAS)；满意度评分为患者及家属出院前的问卷调查得分, 问卷量化为100分, 包含对护士态度、技术操作、规章流程与人文关怀等条目满意度评分。
　　1. 4统计学方法采用SPSS13.0统计软件进行统计分析, 采用t检验, P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2. 1两组患者治疗效果比较 护理组患者SAS低于对照组, 而且术后SAS低于对照组(P<0.05), 差异有统计学意义(P<0.05), 手术满意度评分优于对照组, 见表1。
　　表1两组间术前SAS, 术后SAS, 手术满意度评分(分, x-±s)
　　组别 术前SAS 术后SAS 满意度
　　护理组(n=68) 53.3±2.4 42.3±1.4 89.3±2.5a
　　对照组(n=68) 54.3±2.2 53.3±2.4 78.3±1.4
　　
　　注：与对照组比较, aP<0.05
　　3讨论
　　围手术期的护理随现代医学模式的转变, 不再仅仅限定于早期被动协助医师完成手术的传统模式, 突破了时间上和空间上的限制, 延伸涵盖至术前、术后和病区的护理［3］。近些年来的研究表明, 实施优质全期护理干预有助患者积极主动配合手术, 提高手术成功率, 减少术后并发症发生［4］。术前巡视为手术成功的奠基, 护士通过术前巡视不仅是为帮助患者完成禁食、用药等基本术前准备, 还必须注意了解手术患者的个体特异性, 如月经期、过敏史、骨折、压疮、假体等特殊手术人群, 尤其要通过术前交流消减患者术前焦虑, 树立手术信心及对医护人员的信任［5］。术中配合则是关键环节, 对术中未实施全麻的清醒患者可通过语言告慰、鼓励、赞扬, 减轻患者的不适、疼痛及焦虑感, 在不违反无菌原则上注意患者保暖、遮蔽隐私。术后随访是优质护理的另一项重要工作内容, 对改进围手术期的护理工作, 增进医患关系, 减少医疗纠纷有突出效果［6］。综上所述, 本研究通过对围手术期患者实施全期护理和常规护理的疗效结果表明：常规护理及全期护理都能有效降低SAS, 但全期护理效果更为显著(P<0.05), 而临床证明通过改善患者心理焦虑, 可对患者血压及心率等产生积极影响；全期护理的手术满意度评分优于常规护理(P<0.05), 符合以患者为中心的优质护理新理念, 是融洽医患关系的关键。故在围手术期实施全期护理干预的疗效突出, 值得推广使用。


