
　　中图分类号：G807 文献标识码：A 文章编号：1674-098X（2014）03（c）-0154-01
　　瑜伽起源于印度，现在世界范围内都得了推广，是东方古老健身术之一。瑜伽的本意是驾驭牛马，即通过帮助达到高境界的某种修炼或是实践。瑜伽要求动静相合，修炼过程中的修持者要深化自我的内在精神，并从外而内感受精神的理性，最后将自我和内在精神融为一体。其修行思想和我国的中医传统文化下的身心合一与调息冥想相一致，其根本的原则就是遵循自然界的变化规律来调节人体的阴阳变化，保持人和自然的协调统一。现代社会中瑜伽已经逐渐转变为一种健身运动，随着该运动的广泛发展，将瑜伽融入到高职护理专业中体育课程的教学对提高学生的业务能力和内在品质都具有积极的意义。
　　1 瑜伽教学的意义
　　1.1 瑜伽能够增强人的体魄
　　瑜伽练习能够对神经紧张性进行调节，促进胃肠蠕动和消化液分泌，对脾、肾的传输、运化和温养都十分有利，能够有效改善腰肌痉挛的收缩状态，另外，瑜伽练习还能够拉伸肌腱和肌肉，改善劳损形成的痉挛，调节主动肌与拮抗肌间的力量平衡。通过瑜伽的练习，增加了体能的代谢，促进了血液的循环，对增加肌肉力量十分有效，从而显著增强人们的体魄。
　　1.2 瑜伽练习能够增加抵抗力
　　瑜伽呼吸法不仅能够排除体内的毒素，还能储存大量能量。所以，瑜伽练习能够提高身体的免疫力，当身体出现不适症状时，就能够调动这部分能量来抵抗疾病。例如，瑜伽呼吸能够增强肺的通气与换气功能，对提高氧的利用和摄入，减缓肺动脉的高压十分有效。与此同时，瑜伽缓解某些疼痛的疗效非常显著。
　　1.3 瑜伽能够舒缓心理压力
　　瑜伽注重的是身心合一，即通过体位的练习改善自我的健康水平，同时还能够对人们的神经系统、消化、内分泌和心肺等功能具有积极的功效。但是，瑜伽最显著的功能表现是它在健心方面的疗效。练习瑜伽能够给练习者源自内心的巨大力量，经过一段时间的练习以后，练习者就能够发现，练习瑜伽对调节心情十分有利，瑜伽练习能够让人时刻保持一种和平的心态，不会再应为一点点的小事而折磨自己，让人变的更加乐观、积极向上。瑜伽练习能够稳定神经，减轻人们的压力，消除精神的紧张。
　　2 开展瑜伽教学的注意事项
　　2.1 利用现有条件开展教学活动
　　瑜伽教学一般在室内场馆进行，因此需要选择一块空气流通、卫生、干净的场地，并布置好各类音响设备。教学内容的选择要适当，这样才能达到应用的效果。另外，冬季教学时教师需要提醒课堂学生注意保暖，并要求学生的袜子不能过于光滑，以免初次上课的学生由于平衡性较差发生运动伤害。作为一个教师，要时刻观察学生的课程学习状况，并适时的采取调整策略，尤其是瑜伽体位法的编排不要太难，大多数学生缺乏的是信心，只是一味的追求难度并不可取，所以，选择简单易学，又对学生的提高有帮助的动作十分必要。
　　2.2 按照教学的目标制定教学内容
　　只有根据教学目标制定教学内容，才能保证教学的顺利开展。教师要将瑜伽教学的特点和高职人才的教育培养目标结合起来，使其更加符合学生的发展特点：
　　（1）总体培养目标
　　瑜伽体育教学的总体培养目标是要求学生对瑜伽养生术理论和文化体系充分掌握，熟练使用呼吸法、经典体位法或冥想法提高学生的瑜伽文化认识。让学生学会如何进行科学的身体锻炼和自我调整，培养学生健康的心理趋向，全面提高高职护理专业学生的综合素质。
　　（2）初级培养目标
　　首先，要求学生对瑜伽起源和发展有一定的了解，能够掌握瑜伽的原理、方法和各个注意事项，熟悉瑜伽的机理、生理和瑜伽的哲学理论，熟练应用各种瑜伽初级体位法、呼吸法和姿势功用，并能掌握瑜伽的放松要领，使学生学会进行自我调整、自我放松，并根据自身的需要选择正确的体位。
　　（3）中级培养目标
　　以初级教学为基础，学生要进一步熟悉瑜伽的养生术机理和更深层的哲学体系，了解瑜伽的冥想术机理，并运用冥想术控制、调整人的欲望和情绪。确定教学目标以后，要根据学生的实际身体条件和需求对课堂内容进行调整和选取，每次课堂练习负荷都不要过大，教师安排内容时要注意，不要一次使用过多的体位法，要将休息术与放松术结合到平时的练习中来。这样能够让学生更容易接受，同时也符合瑜伽的循序渐进的特点。
　　2.3 教学方法要适当
　　为了能够更好实现高职护理专业的体育课堂教学目标，教师在选择教学方法时要对课堂知识传授有利，要对技能和技巧的形成有利，要对学生实践能力的培养有利，同时，还要能够促进教学效率的提高和学生身心的全面发展。一般情况下，根据学生的实际情况，瑜伽教学通常使用面对面或语言教学法。瑜伽学习要求练习者能够在平和宁静的环境下达到心灵的练习。所以，教师声音要尽量柔和，并简洁说明各类动作和呼吸要领。因为瑜伽是一种新兴的教学项目，学生上课过程中无法体会到运动的感觉，而教师无法针对每个动作和每个人都进行纠正，因此，教师要和学生采取面对面的方法，这样才能让学生清晰观察到教师的动作，以便进行更好的练习。
　　2.4 提高教师的自身技能和素养
　　一位优秀的教师，其优美的姿态、良好的气质和健康的身体都会对学生的学习产生影响，并成为学生学习模仿的对象。由于瑜伽课是一门直观性很强的课程，教师动作的完成是否优美、准确，都会影响学生学习的兴趣，因此，从教师的角度考虑。应该要求学生具有较高的业务素质，并能够通过培训不断提高、充实自己。课程进行之前，教师要在教学内容和教学方法方面进行精心的准备，要对学生的心理和生理特点充分了解，并善于利用自我优势，这样才能提高课堂的教学效果。
　　3 结语
　　将瑜伽运动广泛融入到高职护理专业的体育教学中具有十分积极的意义，不仅能够更好的推动瑜伽运动在高校学生群体间的推广，还能促进学校进一步加强场地、设施和师资方面的建设。教师可以通过培训的方式获得瑜伽专业的技能，并有学校开辟场地进行课程的开展，并根据教学的实际需求进行调研，促进教学效果的提高。


