
　　道德良知是个人理解和把握自己置身于其中的各种关系，以及须处理的各种道德问题的一种特殊道德能力。护理学生作为未来的医护人员，其道德培养具有个人道德和职业道德双重培养维度，很难想象个人道德操守恶劣的护理学生能成为具有高尚医德的医护人员。因此，医学院校在对学生进行系统的医学知识和临床技能教育的同时，也肩负着对学生进行高尚医德良知的培养和塑造的任务。
　　笔者从一次简单的调查中发现学生约有70%以上是独生子女或双子女，同时察觉因家庭的宠爱，部分学生自我管理能力较差，尤其是关心、爱护、团结他人的素质较低，缺乏对他人的体谅、理解和同情之心，有一种以“自我为中心”的被服务的癖习。而当今我们面临的小患者绝大部分也是独生子女，家属非常器重，一旦有什么三病两痛，全家上下心急如焚急于求救最好的医护。家属对医疗和护理技术要求更高，更全面，尤其是身心护理。现在我们培养学生除基本的专业技术外，高尚的职业素质在全面提高素质教育方面上更显重要。“良知”是儿科护士素质应具有的道德品质，对学生进行基本的“良知”教育是培养优秀儿科护理人材的内容，笔者在从事儿科护理教学中时时关注该内容的教育，获得了良好的效应，现将其教育操作方法汇报如下：
　　一、从职业的要求用正面事例启发学生的“良知”
　　我们在临床上经常这样说“三分治疗，七分护理”，其意思表达了护理工作对患者病情的康复起到的重要作用，尤其在小儿患者身上更是如此。因此，在讲授儿科护理学首场课时，作者讲了这样一个平凡的小故事：1997年某月某日，正值节假时期，某市级医院儿科收治了一位因肺炎并心力衰竭的极危重的昏迷病儿，值班护理人员少，有一位护士被安排特别护理班，正在此时她家里来电，告知其父病危速回。怎么办？她知道父亲原有高血压心脏病，心绞痛史，很少来电要她回家的，此次病情肯定不轻。科主任及同事们都要她回家照料一下，她想了想坚定地说：现在人员那么紧，病人那么多，大家都忙不过来，等几天病儿稳定后再说。言语平平，但字字铿锵有力。该病人在她的精心护理下转危为安。自后患者家属知道此事，被感动得流着泪说：“谢谢她，谢谢她……我们终身难忘”。讲完后，发现我们很多学生眼圈红红的，有的也被感动得流了眼泪。由此达到了启发学生良知的目的。
　　二、用反面事例激发学生的“良知”
　　无高尚的护理责任感可导致病儿不必要的身心损伤，本人讲授“婴儿腹泻病儿的护理”时举例说：某年的一个冬天曾有一个基层卫生院收治了一名8个月的婴儿腹泻患儿，该患儿精神状态很差，大便次数多达20余次/天，总是把衣服、被子、床单和身体弄脏。家属多次请求护士换被子和床单，并希望借用其办公室的炉火和水壶热点水给患儿洗洗身子，护士均没有允准，结果在入院第3天患儿皮肤出现了溃烂（褥疮），家属感到难受极了，气愤地要求转院治疗。讲到此，同学们个个感到痛心，说这些护士太没有良心，责任心。用以激发了学生的良知情感。
　　三、用行为树立学生的“良知”
　　教书育人是教师最基本的行为准则，作为一名合格的教师除把自已广博的知识传授给学生外，教育学生如何做人更显重要。有一次笔者带一个护理班在医院临床见习，看到一个农村家庭的3岁小儿因误吸农药中毒昏迷住院，了解了其家庭经济相当困难，因该患儿的哥哥在2岁时得“白血病”多方求医治疗将家庭搞得一贫如洗，此儿住院时借了200元，再看到其父母穿得简朴得不能再简朴，面容焦悴不安，本人一边关心地问寒问暖，一边从衣袋里拿出所带的30元钱交到家属手中，学生看到眼里，记在心里，回校后，该班学生毫无声息地捐了230元钱送到病儿家属手中。后来受到学校的通报表扬。由此体会到教师的行为举止对学生的感化胜过平时的千言万语的大道理训导。
　　故此，通过在儿科护理教学过程中，对学生不断进行“良知”教育后，使学生的学习目的更加明确，学习态度更加端正，学习劲头更足了。为达到培养高素质的护理人材以此适应现代护理工作的需要的目的灌注了强大的精神动力。


