
　　《基础护理技术》是护理专业的一门主干专业课程，是重要的实践性技能训练环节，是一门实践性很强的学科，是护理岗位必备的护理技能之一，也是护理专业课程体系的重要组成部分[1]。该课程对学生形成专业理念、掌握基础知识和基本技能起着很重要的作用。其内容包括帮助护理对象满足生理、心理和治疗需求的基础护理技术及其相关的护理基本知识。本课程的任务是以培养学生良好的职业素质为核心，在整体护理观念的指导下，使学生具有较强的护理实践技能及必备的护理基本知识，并能运用所学知识和技能为护理对象服务。根据调查和大量的文献参考，结合教师和学生的反馈意见、期末考试成绩以及实习单位的反映。高职高专护理的学生在学习该课程的理论成绩和实践操作成绩相差悬殊，在临床实习的初期阶段适应能力，护理技能操作实际动手能力都相对较差。实习学生与患者的沟通能力、对患者健康教育能力以及实际工作中用所学知识解决实际问题的应对能力欠缺[2]。针对以上问题，我们应该找出问题所在，因此，对《基础护理技术》教学方法的改革提出以下几点建议。先介绍如下：
　　一、教学改革原则
　　《基础护理技术》课程内容的设计理念是：贯彻“以服务为宗旨，以就业为导向”的教育方针，突出职业技能和职业道德，培养“懂工艺、精操作、善维护、可提升的高端技能型人才。那么教学改革应该突出“三主”：以教师教授知识为主导，以学生学习为主体，以实践训练为主线[3]。
　　二、教学方法多样化
　　在教学中，改变传统的教师讲，学生听，死记硬背和一堂灌的教学方法，采用讨论式、案例式、情景模拟法、任务驱动法等多种教学方法来教学。突出教学方法的多样性，灵活性和创新性。激发学生主动学习的学习兴趣，创造轻松愉快和谐的学习环境。在教学中，常用的教学方法有以下几个：
　　1.案例教学法。根据本节课所要教授的知识编写或根据临床实际情况找出一个相关的案例，根据案例提出几个关于新知识的问题。比如，讲到医院内感染，可以用一名患者因为病情需要经常到医院去做血液透析，在住院之处并未发现乙肝、丙肝等传染性疾病。但在今年的一次检查中，患者被检查出感染乙肝，经调查，该医院做血液透析的患者，多人使用同一台机器，并未严格进行消毒灭菌这样的类似的案例引入新课，然后问问题“什么叫医院内感染？医院内感染是怎么形成的？如何预防呢？”因为学生以后的工作中很可能会遇到相同的问题，所以会提高学生的重视，引起他们对知识点的关注，让学生带着问题去学习，去分析从而培养了学生发现问题、分析问题、解决问题的能力。
　　2.任务驱动法。教师在讲解新的内容之前给与学生一定的学习任务。比如：学习铺床法，给他们这样的任务“铺床有几种方法？铺床的目的是什么？怎么样铺好床脚？”让他们在课下可以用任何正当方法来完成任务，比如：去图书馆查阅，上网搜集资料等手段和方法。学生会以完成任务为目标去主动求索，进行学习。当教师再讲解知识的时候，学生们就会认真听讲，把自己没有解决的问题在老师的指导下消化吸收。这种方法可以培养学生自主学习的能力。
　　3.分组讨论法。课上针对于一个难点问题或一个重点操作，可以把学生分成几个小组进行讨论，如何把难点重点问题解决？哪个小组的解决方法又快又实用？最后大家发表意见和想法。然后评出哪个小组的解决方法最好。这种教学方法可以培养学生的合作精神，有机体责任感。
　　4.情景模拟法。这种教学方法多用于实践操作课上，比如：给卧有病人床更换床单法的操作中，可以进行实际情景模拟，甲学生扮演病人躺在病床上，已学生扮演护士，已给甲更换床单。操作中要求不断交流，病人可以随机问护士问题。这种教学方法可以很好地锻炼学生的动手能力和语言表达能力。在互相扎针的实践操作上还能培养学生高度的责任心和爱心。
　　不同的教学方法会取得不同的教学效果，一堂课可以用一种或几种方法来丰富课堂。使课堂效果好，学生接受能力强。
　　三、教学手段现代化
　　教学手段不仅要有传统的板书，还要有多媒体和随时更新的护理技能操作录像带等，使学生不仅能学到知识，遇到难的操作还能通过观看录像带来模拟化解难点内容。而且通过现代化教学手段可以解决重点难点知识，对于一些难以记忆，难以理解的知识点，通过多媒体，通过图片，动画等教学手段可以化抽象为直观，便于学生理解。
　　四、注重培养学生的自学能力
　　教师要注重培养学生的自学能力，授之以渔。俗话说，师傅领进门，修行在个人。学生自学能力的提高，让他们凡事不依赖老师，先自己想办法，这样学生在今后的人生道路上会有较好的发展能力，更好地适应现代社会的需求。在实际授课中，对于一些简单的知识、操作可以让学生采用自学，教师启发的方式去学习，帮助学生养成良好的学习习惯，提高自学能力。对于一些一成不变陈旧的操作方法和手段，在不违背原则的前提下，鼓励学生大胆创新，大胆研究，用自己的方式方法来学习新知识。
　　五、集体备课，规范操作标准
　　为了更好地发展护理专业课程，教师可以组成基础护理小组或基础护理教研室。教授《基础护理技术》教师进行集体备课，在教学大纲的要求下集体整理授课计划。讨论授课时解决重点难点问题的方法，完善理论课与实践课的学时安排，规范实践课操作标准，在实践操作教学上形成一套统一的操作标准，便于今后的教学和学生期末实践课考试的公平考核。
　　六、增加实验室开放率，增加实验仪器品种
　　《基础护理技术》课程目前实践教学与理论教学比例基本为2：1。已基本达到教学大纲的要求，但是实践课的使用率还是相对较低的。所以为了学生以后能更好地适应工作岗位，成为一名合格的护士，就必须增加实验课的开出率，要求学生不仅在课上进行操作学习，课下还可以自愿进入实验室的去复习，预习或者不断的练习实践操作内容。只有多动手操作、练习，独立掌握实践操作，才是本课程教学的真正目的。另外，实验室物品应该与临床常用相关物品对接上，这样学生就可以从校园走出去能很好很快的适应新的工作岗位。
　　七、增加教师外出进修、学习的机会
　　该课程是护理专业的核心课程，最终目的是培养学生更好地适应社会，成为社会技能型人才。为了更好地做到这一点，出发点还是教师本身的素质和能力水平。因此学院应该多鼓励年轻教师继续深造，多学习。此外，还应经常派送教师外出进修和学习，去较好的一些兄弟院校和医院去学习，不断更新自己的知识，取长补短，做到与临床零对接，打造护理的品牌专业。
　　以上就是我对课程教学改革的一点心得体会和一些建议。现在的兴安职业技术学院正在蓬勃发展，作为其中的一名教师我感到自豪。希望学院可以更快更好地发展！
　　作者简介：代娜娜（1986.8-），女，内蒙古赤峰市，本科，助教，研究方向：护理。


