
 　　摘要：目的 探讨标准化患者在《基础护理学》课程实训教学中的应用效果。方法 选取2014级护理本科学生70人随机分为对照组（n=35）和实验组（n=35）。对实验组实施学生标准化患者教学；对照组实施传统的教学方法。教学结束后采用技能考试和问卷调查的方法比较两种教学方法的效果。结果 实验组学生技能成绩明显优于对照组（t=3.521，P<0.05），标准化患者教学效果优于传统教学。结论 学生标准化患者教学能够提高学生的操作水平，提升学生的人文素养，激发学生学习的兴趣。
　　标准化患者（standardized Patient，SP） 又称模拟患者，就是经过培训，能够稳定、逼真地模拟临床情况的人，具有模拟患者、考核者、指导者职能的正常人或患者[1]。SP教学自 20世纪 70 年代在在国外医学教学中早已开展应用， 国内也开始有多数院校将SP运用于医学教学和考核中[2、3]。基础护理学实训课程是护理专业教学的基础和核心，是连接临床的桥梁课程。我校在本科护理学生基础护理学实训课程中开展以学生作为标准化患者（students standardized Patient，SSP ）教学，效果满意。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我校14级护理本科学生70人作为研究对象，其中女生61人，男生9人。按学号将学生编号，根据随机字母表，将70名学生按学号分为2组。对照组和实验组，其中实验组 35 名，男3名，女32名；对照组35名，其中男4名，女 31名。两组学生年龄、性别、学习成绩等一般资料经比较差异无统计学意义，具有可比性。使用传统的实训教学方法对两组学生进行备用铺床和无菌技术教学，教学结束后对比 2 次操作考试成绩差异无统计学意义（P>0.05），说明两组学生动手操作能力无差异，具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1实验组
　　1.2.1.1标准化患者选取和培训 从13级护理本科学生（已经学习护理学基础）中选取7人，他们愿意参加SP培训，有一定表演能力和语言表达能力，操作和理论成绩优秀的学生。本研究根据教学大纲和教学计划选取《基础护理学》课程中部分章节的实验内容编制剧本，包括卧床患者更换床单，口腔护理、青霉素皮试、肌肉注射和静脉输液。请临床护理专家和指导老师共同制定和修改。在开课前这7名SSP与授课老师在一起接受SP的培训，让学生接触标准化患者的培训，培训时间为2w。培训内容包括5个方面：SP的概述、剧本的解读、角色培训、临床观摩、实习演练。
　　1.2.1.2 SSP教学的实施 每个项目实训教学前1w， 组织讲课教师与SSP共同备课，授课教师与SSP根据实训项目教学剧本演示该实验项目，其他指导老师和SSP对其演示进行纠正和补充。上课前把实验组分为5个小组，每组7人。授课教师与1名SSP配合演示实训内容并进行讲解，然后每组分配1名SSP进行练习，教师巡回指导，最后教师、学生和SSP一起总结点评。
　　1.2.2对照组 采用传统实训教学法，分为5个小组，每组7人，老师示教讲解-学生练习-学生回示教，最后教师进行点评和总结。
　　1.3评价
　　1.3.1实训技能考核 实训教学结束后进行技能考核，监考老师统一培训统一考核标准，并统一使用《基础护理学操作考试评分标准》进行评分。
　　1.3.2标准化患者教学效果调查问卷 自行设计并由专家审阅。课程结束后，采用问卷法进行调查。问卷包括7个条目，每个条目有赞成和不赞成2 项。共发放问卷35份，回收35份，有效率 100%。
　　1.4统计学方法 对资料检查核对后，将数据输入SPSS 17.0软件进行统计处理，采用独立样本t检验。
　　2 结果
　　2.1两组学生技能考试成绩比较 见表1。
　　2.2 35名实验组学生对SSP教学效果的评价 见表2。
　　3 讨论
　　3.1 SSP教学可以提高学生的护理操作技能 本研究显示，与传统的教学相比，SSP教学可以提高学生的护理操作技能（表2）。这与胡增青[4]和Yoo[5]的研究相一致。医学院校生源增多，临床资源不足和患者要求越来越高的情况下，如何能让学生准确掌握操作技能，是医学院校面临的棘手问题。传统的技能教学是让学生机械的反复练习，学生没有主动思考的愿望，学生并不深入了解操作的目的，比如不同年龄病情的患者，护士应该怎样调节滴速；青霉素皮试后护士应该给患者告知哪些注意事项等。学生没有形成完整的知识体系。传统课堂学生面对的模具或是模型人，不能对学生的操作做出反应，限制学生的思维和操作。SP教学为学生学习提供了接近真实的模拟环境，能表现出患者的一些症状体征，学生能与SP进行互动和沟通，促进学生思考，对自己的操作进行反思，加深记忆。传统教学操作练习时，老师是主要的指导与纠正者，由于学生人数多，老师很难纠正每个同学的操作。SSP作为指导者，与教师一起指导学生，使学生的操作更准确。
　　3.2 SSP教学能够提高学生的人文素养 社会的进步与现代医学模式的转变，患者对护士的服务要求越来越高，要求护士在临床工作中有娴熟的技能时也要有较高的人文素养。88.57%的学生认为SSP教学可以提高与患者的沟通能力。这与闻彩芬[6]和李沛霖等[7]的研究相一致。在进行SP教学过程中，学生想要完成操作，需要跟SP有良好的沟通，如核对患者，静脉穿刺没有一针见血，口腔有溃疡的患者因为疼痛不愿意去做口腔护理等临床问题出现，学生要运用综合所学的知识向患者解释、安慰患者，取得患者的信任，尊重患者，形成良好的护患关系。为患者做操作增加爱伤的观念，提升对患者的人文关怀。通过SSP教学，学生在课堂上有更多机会与患者交流，从而使学生的语言表达和沟通能力得到提高，加强了理论与实践的结合。
　　3.3提高学生学习的兴趣 88.57%学生认为SSP教学能激发学生学习的兴趣，80%的学生提高了主动学习的能力。SSP教学让学生和患者有交流，能够让学生主动参与临床中，避免了枯燥的练习，促进主动学生的学习。
　　4 小结
　　SSP教学效果明显，能够提高学生的操作水平，提升学生的人文素养，激发学生学习的兴趣。SP 虽具有很多优点，但并不能取代真正的患者，依然面临一些问题，如SP患者培训体系不完善， SP教学的评价体系不统一等，需要进一步探讨。


