
 　　【摘要】目的：探析《外科护理学》实训教学中临床护理思维能力的培养。方法：对我系2015级的2个护理班予以分组研究，1班为对照组（n=60），2班为观察组（n=60）。对照组按照原有护理实训教学大纲进行教学，观察组按照改进后的护理实训教学大纲进行教学，对两组护生的专项考核成绩及临床护理能力进行统计比较。结果：观察组护生专项考核成绩为（89.5±5.8）分，明显高于对照组护生的（84.4±5.3）分，两组对比具有统计学差异（P<0.05）。观察组护生各项护理能力达标率均明显高于对照组护生，组间比较具有统计学差异（P<0.05）。结论：在《外科护理学》实训课程中加设临床思维能力培训，可有效培养护生的各项护理能力，使其更好的完成护理工作。
　　【中图分类号】R64.25 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　临床护理思维能力指的就是将理论课所学知识融会贯通到临床实践，对具体临床情况予以逻辑推理、综合分析，最终做出判断的能力[1]。此项能力是护士帮助患者解决实际问题的基础与前提。《外科护理学》是护理学专业的主要课程，具有很强的应用性与实践性，要求护生在掌握相关理论知识的同时，还要及时发现患者健康问题，给予护理诊断，制定切合实际的护理方案，有效解决患者问题[2]。为此，本文通过对我系2015级的2个护理班予以分组研究，探讨护生护理思维能力的培养，报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　对我系2015级的2个护理班予以分组研究，1班为对照组（n=60），2班为观察组（n=60）。对照组护生年龄在17～20岁之间，平均为（18.5±0.5）岁；观察组护生年龄在17～20岁之间，平均为（18.7±0.6）岁。对两组护生的一般资料进行比较，不具统计学差异（P>0.05），可进行对比。
　　1.2 方法
　　对照组按照原有护理实训教学大纲进行教学，即采用演示法、验证法展开教学，①专科护理技能教学采用讲解演示、分组模拟练习、考核展开；②疾病护理教学采用观看、听解DVD展开。观察组按照改进后的护理实训教学大纲进行教学，即采用验证法、综合法展开教学，验证法同对照组一致，综合法就是在完成每个疾病护理理论教学后，均为学生选取一份典型病例进行分析，包括主诉、病史、体格检查、辅助检查、医学诊断及住院经过[3]。将学生分为若干小组，根据病例制定一份护理方案，之后由小组代表进行说明，共同探讨，提出不足与缺陷，最后由教师进行总结与讲评，以此完善护理方案。
　　1.3 观察指标
　　对两组护生的专项考核成绩及临床护理能力进行统计比较。采用调查问卷的方式评估患者各项临床护理能力，主要包括评估能力、诊断能力、制定计划能力、沟通能力、团队协作能力及问题解决能力，各项总分为100分，达标分数为60分。
　　1.4 统计学分析
　　将两组患者专项考核成绩、各项护理能力达标率的数据输入SPSS21.0版统计学软件中予以分析，用（±s）形式表示计量资料，并进行t检验，用百分比形式表示计数资料，并进行x?检验，如果数据比较P<0.05，说明两组具有统计学差异。
　　2.结果
　　2.1 比较分析两组护生的专项考核成绩
　　观察组护生专项考核成绩为（89.5±5.8）分，明显高于对照组护生的（84.4±5.3）分，两组对比具有统计学差异（t=5.028，P=0.000<0.05）。
　　2.2 比较分析两组患者护生的各项护理能力达标率
　　观察组护生各项护理能力达标率均明显高于对照组护生，组间比较具有统计学差异（P<0.05），见表1。
　　3.讨论
　　在《外科护理学》教学中增加病例分析，可有效培养护生的护理思维能力。在此过程中，通过护生的共同探讨，不仅可以充分调动每位护生的学习积极性，还可以启发护生的思维，起到帮带作用。同时，其不仅可以提高学生的学习热情与学习成绩，还可以帮助护生提高社交能力，构建和谐、友好的人际关系[4]。
　　除此之外，通过对病例的全面分析与讨论，可以让护生重新构建知识体系，实现新旧知识的融会贯通，以此扩展知识面，加深理解与记忆，更好的为临床服务。
　　本文研究结果为：观察组护生专项考核成绩、各项护理能力达标率均明显高于对照组护生，两组对比具有统计学差异（P<0.05）。此研究结果与相关文献报道[5]十分接近，由此可以看出，在《外科护理学》实训教学中，通过增设病例分析，可有效培养护生的临床护理思维能力，应用价值非常高。
　　总而言之，在《外科护理学》实训课程中加设临床思维能力培训，可有效培养护生的各项护理能力，使其更好的完成护理工作。


