
　　一、职业素质培养的重要性
　　职业素质是劳动者对社会职业了解与适应能力的一种综合体现，主要表现在职业兴趣、职业能力、职业个性及职业情况等方面[1]。护士素质是在一般素质的基础上，结合护理专业特性， 对护理工作者提出的特殊职业要求[2]。
　　护士素质基本内容包括四大方面：思想道德素质、科学文化素质、专业技能素质和身体心理素质。现代护理模式由以疾病为中心的功能制护理模式转变为以人的健康为中心的整体护理模式。护理模式的转变 ，对护理工作者提出了新的要求，护士必须具备丰富的知识和良好的素质，才能为病人提供高质量的护理服务。而且现在日趋紧张的护患关系更要求护士在工作中兢兢业业，以良好的态度和过硬的技术赢得患者和家属的认可。护士素质的培养起源于学校，而对于护生来说，《基础护理学》是护理专业最重要的基础课， 是一门实践性很强的学科， 实验教学占总学时的50%以上， 也是学校教育和临床实践的桥梁课程[3]。
　　二、职业素质培养现状
　　1.对护生职业情感定位不重视
　　2.理论知识和技能操作脱节
　　3.教学中侧重教会学生如何进行技能练习，忽视意外情况处理
　　4.教师授课时未单独强调慎独精神
　　所谓慎独，是在无人监督的情况下，能够凭着高度的自觉规范行事，而不做有违道德和法律之事。慎独反映在护理工作的许多方面，如治疗室加药、夜班工作质量、基础护理、交接班、危重患者护理、病房管理等。有些工作是在患者无法感知或无人监督的情况下进行的，患者很少了解操作是否正确，很难对护理人员进行必要的监督。因此，培养护生的慎独意识，使其能够自律、自省，不断用行业规范指导自己的工作行为是非常有必要的。教师在教授过程中虽然在理论课中讲解过关于慎独的知识，但是未能将这一精神贯彻到操作中，在讲授中重点强调流程步骤，而忽视了护生在单独操作中违反慎独精神的处理。[4]
　　5.未重视护生团结协作能力的培养
　　护生中独生子女居多，成长经历单纯，自控力不强，遇到问题易紧张激动，处理事情往往以自我为中心，不能较好的换位思考，很少顾及他人的感受 [4]。所以教师在授课中也要关注这一点，虽然实验课采取了小组练习制，但是小组成员关系如何，小组长能不能起到模范带头作用，授课教师未能做到全面的了解，有时也未能及时协调小组成员间的关系，无形中忽视了集体的力量。
　　6.教学中未强化沟通的重要性和技巧性
　　现代护理模式要求护士运用社会学、心理学、沟通学等有关知识对病人实施全方位的整体护理， 其中语言的作用就显得愈发重要[5]。礼貌性语言使病人感到亲切，是护患满意沟通的前提，无论是在病人的出入院护理、日常护理工作还是其他各种护理都需要护士与患者进行良好的沟通。与患者的沟通护生首先体现在《基础护理学》各项操作过程中，基本上每项操作都需要护患沟通，比如最基本的核对解释，三查七对。教师在授课中会有核对解释这一步，但是往往解释比较单一机械，只是局限在你叫什么名字，我现在要给你进行某项操作，请你配合。也未能强调在操作中出现问题如何向患者解释。比如在进行静脉输液时，有护生没有穿刺成功，在没有向患者作任何解释的前提下直接进行了第二次穿刺，导致患者大发雷霆，拒绝这名护生继续操作。这是沟通不良所导致的典型案例。在历年的就业推荐中，部分“优秀”毕业生因为沟通能力欠缺而屡屡失败。
　　7.心理素质培养不容忽视
　　当今护生的心理素质令人堪忧，大部分护生经历单纯，心理承受能力薄弱，出现哭泣退缩的现象，这对护理工作极为不利。在临床工作中难免会遇到突发情况，比如病人病情恶化、死亡或医疗差错等，遇到这些情况都需要护士调整好心态面对。许多护生因为心理素质差，在就业面试时屡次失败，在《基础护理学》教学中，对于心理素质较差的学生，部分教师视而不见，甚至责怪护生，反而会导致护生厌恶护理操作，形成恶性循环。[5]
　　8 教师授课考核方式单一，未体现综合素质培养的目标
　　8.1目前《基础护理学》授课还是“以教师为中心”的传统教学模式，忽视学生的主体地位，只侧重专业知识，未加强素质能力相关知识讲解。
　　8.2在《基础护理学》考核中，除了理论考试，就是操作考核，形式单一，未能将护生职业素质考核容纳进去，比如团队协作能力、沟通能力、随机应变的能力、慎独精神等，这对护生的全面发展不利。
　　9.教师的表率作用偏差
　　夸美纽斯说：“教师应该是道德卓异的优秀人物”。 教师的思想言行对护生起着潜移默化的作用。有调查表明多数护生对护士形象的确立首先来源于专业教师。如果教师本身就不喜欢护理工作，而且把不良情绪流露在教学中，则会对护生产生很大的负面影响。再者教师的言行举止会引起护生的模仿，比如在示教护理技术时，教师如果说：“我讲课不方便戴口罩，现在假如我已经洗手戴上口罩”，那么护生在练习过程中也会出现这种假如的情况，长此以往，会削弱护生严谨的工作态度。反之如果教师对患者、护生充满爱心，治学严谨，有着高度的责任心，对护理事业充满热忱，则无时不激励护生，对护生职业素质的培养起到良好的促进作用。这种表率作用是任何其它教育方式都代替不了的。
　　三、结语
　　良好的职业素质是做一名合格护理人员的先决条件。护士职业素质培养应从护生在校开始抓起，加强护生职业素质培养直接关系到护生实习效果及今后职业的发展，是关乎到未来护理质量能否提高的关键环节。因此应在《基础护理学》教学中加强护生职业素质培养，为祖国培养高素质的护理专业人才。


