
　　中图分类号：G71 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2014）07-0146-01
　　精品课程是教育部正在实施的“高等学校教学质量和教学改革工程”的重要内容之一，是建设一支具有一流教师队伍、一流教学内容、一流教学方法、一流教材、一流教学管理等特点的示范性课程。[1]《护理学基础》是一门实践性很强的学科，也是护理专业课程体系的重要组成部分，对学生形成专业基本概念、掌握基础知识和基本技能起着重要作用[2]。我校自2012年开始创建《护理学基础》精品课程，历经两年，现将课程建设过程中的问题与思考总结归纳如下。
　　一、《护理学基础》精品课程建设中遇到的问题
　　1.教学理念陈旧、创新意识不强
　　在课程建设中，虽然课题组的教师也能认识到课程建设的重要性，能充分运用自己的专业知识、教学经验积极投身于课程建设中去，但是却存在教学理念陈旧、不敢创新，依然习惯性的用现有的教学方法、教学内容进行课程建设，这必然导致课程建设的结果差强人意，不能体现以精品课程建设来提高教学质量、促进教学改革的重要目的。
　　2.建设队伍师资力量薄弱
　　精品课程建设是教师的学术素养、科研能力、人格魅力的综合体现，形成一支力量强大的教师建设队伍对我们现有的护理教研室的教师来说还有一定的差距。我们自身建设团队教师的职称、学历、年龄结构和教学水平都有待提高和改善。
　　3.教学方法与手段不够灵活
　　《护理学基础》的教学目标是使学生掌握现代护理的基本理论和概念，树立整体护理观念，学会科学的思维方法和工作方法，应用于临床护理工作中去[3]。传统的教学方法，如板书授课、教师示范、学生模拟等已不能满足社会对新型护理人才的需要，因为传统的教学方法在激发学生学习兴趣、主动探究问题、独立思考、解决问题以及培养学生的自主学习能力、创新能力方面存在一定的弊端[4]。因而要想打造《护理学基础》精品课程，必须优化教学方法和教学手段。
　　4.教学内容落后及与其他课程内容的重复
　　虽然近年来《护理学基础》出版的教材版本很多，但是内容基本相同，没有明显的变革，存在教材内容相对落后与临床实际脱节，教材编写速度赶不上知识更新速度等问题。而且《护理学基础》的内容与其他相关学科《内科护理学》、《急救护理学》等有重复的概念和知识，这在精品课程建设中也是需要调整和整合的。
　　二、《护理学基础》精品课程建设的精品化应对策略
　　1.提升教师的课程建设理念
　　首先，作为护基教研室课程建设队伍的教师要充分认识到《护理学基础》精品课程建设的重要意义，增加教师的责任感和使命感。其次，组织教师深入临床工作，使其深刻的认识到现有的教学模式已不能满足当前社会对复合型护理人才的需求，所以必须改革和创新，进行课程精品化建设。再次，可以参考同类院校的精品课程建设成果，资源共享，让教师了解创建一流示范性精品课程的必要性。
　　只有使课题组成员的理念提升，才能发挥团队意识，共同创新，用于改革，实现课程精品化，提高我校护理专业的教学质量。
　　2.强化建设队伍师资力量
　　师资队伍建设直接关系到课程精品化的结果。结合我校护基组教师的现有情况，可以从以下几方面来加强《护理学基础》精品课程的师资队伍建设：①注重“双师型”教师队伍的培养，“双师型”教师能够在传授学生理论知识的同时把临床病例结合起来，取得事半功倍的教学效果；②依靠高资历中年教师，培养少经验青年教师，中年教师的经验丰富可以作为主导力量，青年教师应该注重学习，提高学历、参加学术会议、青年骨干教师培训等来逐渐提高专业素质；③利用假期时间组织教师进入临床实践，学习先进的医疗技术，丰富教师的专业知识底蕴；④注重创新改革，很抓教师科研，提高教师的科研水平；⑤从学历、职称、年龄方面构建合理教师梯队。
　　3.运用多样灵活的教学方法和教学手段
　　先进的教学方法和手段也是精品课程的重要标志。结合教学内容不同，有针对性的采取不同的教学方法：①充分利用现代化教学手段：因其具有趣味性、生动性、前沿性、信息量丰富等特点，便于学生观看、模拟接收新知识。②演示法：演示的直观效果有助于内容的记忆，使复杂的操作变得容易理解，并能激发学生兴趣，获得丰富的感性知识。③情境教学法：可以调动学生的参与热情，激发学习潜能并增强学生的专业记忆。④角色扮演法：有助于学生理论和实践相结合，培养其社会交往能力和团队合作精神，并且有助于学生情感、态度和价值观的教育。⑤小组合作学习法：培养团队合作精神，改善人际关系，提高语言表达能力并有助于形成正确的竞争意识和能力，提高学习能力。综合运用以上教学方法，可以恰当的处理知识传授与能力培养的关系，既教会学生获取知识的思维方法，同时还加强了学生实践能力和创新能力的培养。
　　4.精选、重组、优化教学内容
　　精品课程需要精品教材，《护理学基础》是护理专业重要的基础理论课程和实践课程，在护理专业教学中占有非常重要的地位。所以精品课程建设必然要精编《护理学基础》内容。首先要注重内容更新改革，实现教材内容与临床实际相一致，淘汰陈旧知识；其次要避免内容重复，把《护理学基础》与其他课程重叠的内容进行整合，删除重复知识点。
　　精品课程建设是一项系统工程，是专业建设、学科建设的基础。精品课程建设也是高等职业学校教学质量和教学改革工程的重要组成部分。我校目前处于升专转型的重要阶段，相信精品课程建设会全面提高我校的教学质量和办学水平，《护理学基础》精品课程建设对我校建设形成特色和一流教学水平的护理专业更具有积极的意义。


