
　　随着医学模式的转变，医疗卫生保健服务中融入礼仪服务已经成为了人们新的需求，重视礼仪、学习礼仪以及应用礼仪是提高护士综合素质和提升护理品质的一项重要内容。在校的护生们通过护士礼仪课程的学习，使其在即将进入临床实习、工作之前就已学会尊重患者，树立“以患者为中心”的服务宗旨，具备良好的服务意识以及掌握礼仪服务的方法，为患者提供优质的护理服务，只有这样才能适应现代医疗卫生事业发展的需要。
　　1 目前《护理礼仪》教学模式中存在的问题
　　当前我国对护士礼仪的研究还处于起始阶段，虽然已经有不少高等院校开设了护理礼仪课程，但是大部分院校的护理礼仪课程的教学缺乏护理本身的特色，实际应用时缺乏可操作性，有的教学内容过于简单，教学方法单一枯燥乏味、教学效果不突出，归纳主要存在的问题有以下几点：
　　1.1 课程教学方法单一，影响教学质量与效果
　　根据护理专业培养方案中的课程设置《护理礼仪》课程为限选课，所以在授课模式上都是沿用选修课方式，对选修该门课程的学生集中授课，而且是合班授课，上课学生数相对较多，教师不能很好地与学生在课堂上互动，课堂气氛较为沉闷，教师讲授的内容几乎无法在学生中产生共鸣与回应，教学效果不好。
　　1.2 在教学过程中理论与实践相脱节，导致学生实际应用能力差
　　该门课程的性质是应用性及可操作性强，不仅需要理论知识的详细讲解、更需要专业技能的强化训练，如果授课教师仅仅在教学中向学生灌输一些基本概念， 让学生们循规蹈矩地被动接受课本上的知识，很显然就不能与该课程的性质相适应。而且大多数护理礼仪课上，授课教师往往忽视实践训练，也可能是由于学生人数较多实训开展相对困难等，导致学生是只懂理论，不会实际应用。
　　1.3 考核方式单一， 无法检测课程教学的实际效果
　　该门课程实践性很强，然而以往该课程的考核方式单一，一般都是沿用传统的选修课考试方式，即主要以理论考试为主，一张试卷，一个总分，则代表了学生掌握该门课程的情况。这样就导致了学生只能死记硬背应付考试，礼仪知识的融会贯通及实际应用能力较差。
　　2 解决存在问题的主要措施与应用
　　通过对以上问题的分析，笔者尝试改变以往的教学模式，主要从授课内容的调整及多种教学方法的综合应用入手，另外改变以往的考核模式，以提高学生学习该门课程的积极性和兴趣，真正达到学以致用，提高教学效果。
　　2.1 合理安排授课内容
　　在教学内容方面尽可能使礼仪知识的普遍性与特殊性结合，从具有普遍性的日常生活礼仪着手，在培养学生良好的生活习惯的同时，注重护理礼仪在工作中的特殊性，使其掌握护理礼仪不同于一般的社交等礼仪，护理礼仪是在一般的社交礼仪的基础上不断发展完善的，同时结合护理实际工作的需要，重点讲授和训练学生在为患者进行治疗和护理中应具有的规范性礼仪，突出护理礼仪的特色[1]。
　　2.2 多种教学方法的综合运用
　　通过实践证明，在教学中通过采取多种教学方法，能够有效地调动学生的学习兴趣，提高教学效果。
　　2.2.1 运用多媒体教学法，改善课堂气氛，提高课堂教学效果
　　授课教师可制作多媒体课件，将一些简单的动画或图片配以文字中，可将枯燥的理论变成生动的画面或者动画，以增强教学内容的吸引力，提高教学效果。还可适时播放护士礼仪的示范短片，供学生欣赏。
　　2.2.2 运用案例分析教学法
　　授课教师可根据不同的教学目标和教学内容的安排，选择具有代表性或典型的案例，引导学生有针对性地进行分析和讨论，让学生在具体问题情境中积极主动地思考、探索，以提高学生思考问题、分析问题和解决问题等的综合能力。
　　2.2.3 课堂分角色扮演模式
　　大学生日常生活空间狭窄，经验阅历不深，但是思维活跃，求知欲、表现欲强，有着接触更多、体检更多的强烈渴求，教师可根据大学生这一特性，采用分角色扮演的教学模式。授课教师要根据教学计划，精心地设计场景，让学生扮演不同类型的角色，提高学生的学习兴趣，激发学生的积极性和创造性，同时锻炼学生的能力。在观看学生演示的过程中，教师要和其他同学讨论表演学生的优点及不足之处，通过对表演内容的分析、讨论，加深学生对所学礼仪知识的感性认知[2]，从而达到使学生掌握知识的目的。
　　2.2.4 实验室训练模式
　　在实训训练课上，要以实战的标准严格要求学生遵照礼仪规范认真的练习，要求学生以饱满的精神状态进入实验室，做到衣帽整洁，头发全部盘起，不可过肩，不配戴首饰，不化浓妆。将学生按小组划分，引导学生对镜练习微笑，做到笑容真挚，语言亲切，注意细节训练。教师要配合音乐教学，尊重学生的情感，以鼓励为主，表扬其优秀之处，增强学生的自信心，调动学生主动学习的积极性，对于学生不到位的礼仪要及时指出，帮助学生熟练掌握每一项护士礼仪，全面掌握护士礼仪的理论与实践体系，从而陶冶学生情操，提高学生修养，使学生的审美能力全面提高。
　　2.3 护士礼仪的考核方法
　　《护理礼仪》作为护理专业的一门必修基础课，目的是使学生明确护士应该具备内在与外在相结合的整体美，提高学生的专业素质并掌握正确的行为举止和仪表规范，以适应社会和时代发展的需要。传统的考核方式不能准确地评判学生是否能够准确地运用礼仪，称呼礼仪是否正确，举止是否端庄大方等等，因此要实现教学目标必须尝试新的考核方式。我们采取理论考核与实践考核相结合的方法。这样既可考察学生对护士礼仪理论的理解，也可以考察其灵活运用的情况，即实践考核占总成绩的30%，平时的课堂表现占总成绩的10%，理论考核占总成绩的60%，试卷以案例分析题为主要题型。
　　2.3.1 考核采取随堂考的形式，针对学生的学习训练情况，进行随堂考核，使学生看到自己的优点，当场指出学生存在的问题并提出修改意见，对表现出色的学生进行表扬，激发学生的学习兴趣，最后对各部分成绩进行综合分析。
　　2.3.2 综合考核主要以场景式考试为主，如：不同的场景：查房场景、接待新入院患者场景、危重病人特护场景等，学生可以几个自由组合，充分自由发挥，进行训练。
　　2.3.3 充分利用过程性考核的作用。平时学生们的出勤、上课的表现、训练的作业等以及训练课堂的配合程度等也记成绩，都可作为总成绩的一部分。
　　3 结果与讨论
　　通过本门课程改革后的教学实践，使学生掌握礼仪的基本规范和人际沟通方法和技巧，然后通过个人仪表、举止、服饰、言谈等各方面展现出来，并融入日常交往及职业行为中，以达到提高护士综合素质，提升护理品质的目的，使护理工作真正体现以人为本的服务宗旨。采用多种教学方法，充分体现“以学生为主体”，强调学生参与教学活动，有效地调动了学生的学习积极性，激发了学生的学习潜能，有效地提高了教学效果，实现了教学目标。另外，结合多种考核方式的应用，全面地了解了学生理论及实践知识的掌握情况，体现了综合考评的效果，同时使学生能把课程知识与社会生活及护理实际结合起来，成为融知识、技能和人文素养为一体的优秀护理工作者，充分地发挥了本门课程的优越性。


