
　　考试是教学活动的重要环节，是教育评价的重要手段[1]。《护理学基础》是护理专业学生的基础课程，也是学习临床课程的基础[2]。学生对本门课程的掌握程度，直接影响到后续课程的学习及今后的工作能力。但长期以来，护理教育者在《护理学基础》课程考试中存在着重知识、轻能力，重记忆、轻创新，重理论、轻实践的倾向，考试形式单一，考核内容教材化，试卷分析流于形式，缺乏对学生综合知识和能力的考核，不利于学生的全面发展[3]。造成这一现状的原因有很多，笔者仔细分析归纳后认为主要有以下几方面的原因：
　　1 人?橐蛩?
　　1.1 教学管理者
　　教学管理者是课程考试制度的制定者，一方面，他们要以上级管理者的政策为行动指南，另一方面，又要面对来自课程考试改革的具体实际困难，所以常常会选择现成的、固有的、传统的课程考试模式，简单易行、容易控制、风险小、省时省力。
　　1.2 任课教师
　　任课教师是课程考试的执行者[4]，对传统的考试模式比较熟悉，对创新课程考试模式缺乏足够的认识。近年来，随着各医学院校不断扩招，护理专业学生逐年增加，总课时量成倍增加，任课教师工作量大，大部分护理教师是女教师，平时除了上班，还要照顾家庭，继续学业，为晋升职称做准备，非常忙碌，很难抽出时间和精力用于课程考试改革，并且任课教师大多是从事护理专业研究的，从专业学习到成为教师，都很少有机会学习课程考试理论及评价技术，也很少有自行学习的动机，基本上是凭老教师传授经验和自己的主观感受来实施课程考试。改革课程考试模式的难度与工作量均很大，而且要付出大量精力，还要承担可能的风险与压力，大部分任课教师存在畏难情绪，进行课程考试改革的意愿不强，热情不高[5]。
　　1.3 护理学生
　　随着高校的不断扩招和生源的持续减少，出现了学生文化基础总体比较薄弱的现象，学生缺乏坚实的学习功底和较好的学习能力，学习主动性不强，面对多次考试和多样化考试，学生畏难情绪较大，并且进行阶段性考试和综合性考核需要较多时间和精力的投入，但是护生在校学习时间较短，学习课程多，学习任务重，课余时间少，时间和精力都难以保证，效果不佳。
　　2 制度因素
　　受传统教育观念的影响，家长、任课教师、学生、招聘单位等都是看重学生的卷面分数和各种及格率、通过率，而非学生的综合能力，学校在考核教师时，多注重课时量而非学生考试情况，《护理学基础》课程考试多在每学期期末，教师要整理教案，书写年度工作计划、总结，出卷、阅卷，时间紧，任务多，任课教师往往愿意选择简单易行、评分标准简单、难出差错的考核模式，考试后的试卷分析也常常只是流于形式。教师晋升职称时，科研分数比教学分数所占比例大很多，导致大部分教师把心思放在申报课题、撰写论文及编写教材上，而非课程考试改革上，对于以追求学术地位为荣的教师来说，探索、改革考试模式无疑是一件付出大而收益小的事情。
　　3 设备设施因素
　　《护理学基础》包含出入院护理、清洁护理、饮食护理、用药护理、排泄护理等8大基本理论模块和20多项基本护理技能，内容多、实践性强，除去讲授基本知识之外的机动课时不多，想要进行综合性课程考核，课时难以保证，并且实验用物、考试场地、教师人数、教学资源，如教学视频，相关图书等都不是很充足，较难满足开展创新型综合性《护理学基础》课程考核的需求，进行《护理学基础》课程考核改革的难度较大。
　　4 讨论
　　当前的《护理学基础》课程考试模式单一、内容呆板、方法陈旧、监管落后、评价意义小，不利于实现对学生综合能力的考核，不利于培养学生的综合素质和激发学生学习热情，不利于为教师的教学活动提供反馈信息，促进教师改进教学质量。教学管理部门应重视课程考试对教学评价的反馈作用，提供充足的课时、设备设施、场地等用于改革《护理学基础》课程考试模式，鼓励教师创新，重视教学教改。任课教师应提高对《护理学基础》课程考试模式改革的理性认识，加大时间和精力的投入，积极进行《护理学基础》课程考试改革，促进学生综合素质的培养。


