
　　现代考试的思想主张采用综合的、灵活的、相对的评分办法，以检测和培养学生的综合素质[1]。《护理学基础》是护理学科的基础，是护理专业课程体系中的主干核心课程之一，是培养护生基本理论、基本知识和基本技能的关键课程。为了克服以往考试模式的不足，改变《护理学基础》课程考试单一，内容教材化，试卷分析形式化的情况。我们从2015级大专护生开始，对《护理学基础》课程考试进行了改革探索，现介绍如下：
　　1 传统的《护理学基础》课程考试模式存在的问题
　　《护理学基础》课程共开设两学期，每学期期末进行一次理论考试，每学完一项护理技能就考核一次，理论考试多注重对记忆性内容的考核，对学生综合应用知识的能力考核较少，容易造成学生死记硬背，平时不看书，考前熬夜突击的广泛现象[2]。技能考核总次数多，但相互关联性小，学生总是学一个、考一个、忘一个，到课程结束时往往只记住了最后考核过的一两项护理技能。
　　2 改革措施
　　2.1 理论考试改革
　　教师仔细研读《护理学基础》教学大纲，并结合当年度的全国护士执业资格证考试大纲内容，考前一至两周由3～5名教师分别拟定1套完整的试卷，上交学校教务处，再由学校教务处随机抽出一套试卷进行考试。试题多采用模拟护士执业资格证考试的案例式试题，注重考核学生综合运用知识解决护理实践问题的能力，培养学生的综合素质。每学期期末考试卷面总成绩为100分，学生实际所得卷面成绩乘以60%计入期末总成绩。
　　2.2 护理技能考核改革
　　调整《护理学基础》理论课时与实验课时，增加实验课时比例，适当减少单项护理技能考核的次数，将常用的23项护理技能划分为生活护理、清洁护理、排泄护理、用药护理等几个模块，学生每学习完一个模块的内容之后进行一次阶段性考核，采用小组抽签的形式进行，要求每位学生从学习模块中随机抽取一项护理技能作为考试项目，考核时采用模拟医院招聘考试的形式，一人考试多人评分，考核内容包括用物准备、考试态度、操作流程、交流沟通、用物处理等多个方面。每学期期末开设2～3个综合性实验，每个综合性实验至少涉及2～3门课程、包括2～3个单项护理技能操作，学生以小组为单位进行练习，教师只在关键处给予引导和启发，考核成绩实行同组同分，考核结束后进行小组成员自评、小组成员互评、教师点评，综合考核学生操作程序、协作能力、应变能力等综合素质[3]。在部分护理技能操作中设置考核关键点，如有效输氧、安全输液……如果学生在考核过程中未体现出考核关键点，当次考核成绩记0分或重考合格后记60分。将多次技能考核成绩之和除以考核次数，即为技能考核成绩，再将技能考核成绩乘以30%计入期末总成绩。
　　2.3 平时考核更细化
　　学生的平时成绩由学生的出勤率、迟到、旷课、早退、课堂回答问题、书写实验报告等多方面情况所组成，反映了学生的学习态度，总分10分，计入期末总成绩中，学生平时成绩低于6分者，期末总成绩酌情倒扣分，以促进学生端正学习态度，重视平时学习。
　　3 体会
　　改革课程考试模式是教师开展教研教改工作的一个重要部分[4]，通过对《护理学基础》理论考核、技能考核及平时考核的改革，增强对学生学习过程的考核，有助于学生学习态度和学习习惯的改变，由考前突击学习转向注重平时学习，引导学生注重平时知识的积累，把每学期期末考试的压力减小，从而降低学生期末考试时的作弊动机，提高学生学习的主动性和积极性。《护理学基础》课程考试模式改革对护理教师提出了一定的挑战，教师需投入一定的时间和精力，对教学内容和考核模式进行讨论、分析、摸索和评价，并不断调整和完善教学方法和考核模式，从而实现教学相长、师生共同提高的目的。


