
　　1 顺其自然型肿瘤患者的特点
　　肿瘤患者多为沉默寡言，且长期处于孤独、矛盾、失望、压抑的情境下，特别表现为焦虑、抑郁。研究证明下列性格特点易患癌症：①多疑善感，情绪抑郁者；②易躁易怒，忍耐力差者；③ 沉默寡言，对事物态度冷漠者；④性格孤僻，脾气古怪者。虽然性格特点与癌症的发病相关，但经过个人的文化修养和努力，可以潜移默化地使性格特点受到影响和改变，从而减少癌症的发生。
　　由于每个人的职业、文化层次和病期以及人生观及对待疾病的态度不同，各自的心理表现会出现差异，一般可分为以下几种类型：坚强型，悲观失望型，焦虑型，顺其自然型。顺其自然型患者的主要心理特点是任病情发展不积极配合治疗的心理。此型患者多数对疾病没有较为系统全面的认识，对肿瘤治疗方法不甚了解，患病后就开始神情沮丧。此型患者悲观心理状态非常不易克服，所以在心理护理中需要采取相应的护理方法。
　　顺其自然，就是听之任之，不发挥人的积极主动性，任凭事态发展。此型患者的特点是由失望到绝望，最终对未来完全失去信心，从而产生过一天算一天的心理，觉得什么事情都无所谓，完全放弃治愈的希望。这种类型的心理通常发生在具有高级知识背景的患者当中，由于他们具有很丰富的知识背景，所以很容易从很高的高度去看待生命问题，如果此类患者对肿瘤的治疗效果失去信心，他们会比较容易的接受死亡的现实，认为人不过是自然界中的一份子，出生死亡都是自然规律等各种更高层次的观念。这种心理特点对于患者接受肿瘤的现实是有帮助的，但对于后面的治疗是不利的。由于此型患者已经有了看透生命的观念，所以他们在接受治疗时态度就会很消极。而要改变这种消极的态度是很难的，因为此类高级知识患者都有很强的判断能力和对自己知识的信心，一旦观念形成，很难改变。
　　本文以一例高级知识背景的患者的心理护理为例来说明具有顺其自然心理的肿瘤患者的心理护理方法。此例的护理过程中抓住了与患者沟通需要对等的知识能力的特点，充分发挥高级护理人员的知识优势，利用患者有较强的逻辑分离能力的特点，分阶段循序渐进地改变了患者的心理定式，较好地完成了心理护理的任务。
　　2病例介绍
　　李某，博士，女，40岁，已婚，28岁时刨宫产一子，大学教师，其爱人，博士，大学教师，家庭稳定。主因发现左乳房肿物10天，于2010年8月4日入院。既往4年前于我院行右乳癌改良根治术。目前，脉管内可见癌栓，病理学分期ⅡA级，腋下淋巴结可见癌转移（?M22）；（胸肌间）淋巴结未见癌转移（0?M1）。
　　3心理评估
　　3.1入院前心理状态
　　入院时通过与家属交谈，了解患者的心理状况。当患者得知再次患乳腺癌后，不愿意接受现实，心中感到非常孤独，不愿意与同事朋友接触、交流；觉得自己是个事业与家庭的失败者；越发的依赖家人，觉得即刻就要与之分离，感觉自己离死亡越来越近；经过初期的恐惧感消失，患者心理开始平静，并开始对周边事物采取漠然的态度。
　　3.2入院后心理状态评估
　　护士通过语言交流和行为观察，了解患者的心理状况。患者入院后言语不多，喜欢独自在病床上休息、看书或是听着同病房人谈话，夜晚喜欢自己独自在走廊徘徊。虽然表面看起来很平静，但内心害怕即将到来的手术，感觉自己的生与死完全寄托在此次手术上。患者担心手术能否成功，担心医生的技术是否过关，对手术产生了强烈的恐惧感，更担心自己行乳腺切除后不再是正常女人。害怕丈夫会抛弃自己.担心以后是否能除去癌症的折磨而正常生活。
　　采用Zung焦虑自评量表（self-rating anxiety scale，SAS）和抑郁自评量表（self-rating depression scale，SDS）对患者进行测评。患者在平静状态下进行自我评定，每个量表均含有20个项目，总得分总和为粗分，乘以1.25后取其整数部分即为标准分，标准分≥50分者为具有焦虑或抑郁倾向。评分后患者没有焦虑和抑郁问题，只是对任何事物都不关心，对生活没有了希望。
　　4 护理方法
　　对患者的心理特点进行了分析，该患者有两个主要的特点：①产生顺其自然的心理特点是因为极度失望，该患者家庭条件较好，工作和收入稳定，无经济上的负担，主要原因是对生活失去信念。②该患者是高级知识分子，知识结构高，对事物的判断很有主见，某种观念一旦形成，很难改变，同时患者又有渊博的知识，对各种信息都容易接受并看出深层次的原因。如果患者碰上能让该患者感觉正确的观点，也能很快的改变现有观点，但能让患者认可的语言要有很高的知识背景和境界，一般简单的说教不能得到患者的认同。在分析患者具体特点的基础上，结合通用的心理护理手段，具体采用了下面的护理策略。
　　4.1鼓励患者树立战胜疾病的信心
　　患者把自己锁定在自己的小圈子里，不愿主动与别人交谈。针对患者的思想状况，主动与患者进行交谈，对患者及家属坦诚相告病情，通过已治愈患者现身说法，劝慰开导、宽慰患者，增强其战胜疾病的信心和勇气，但由于该患者的想法已经成型，而且谈话的内容主要是平常的一些语言和常见的案例，基本无效果。针对患者的思想特点，护士在该患者床头放一些比较专业而且有代表性书籍，让患者没事时随手翻看，不再对该患者进行面对面的思想开导，取得了良好的效果。
　　4.2 调动患者及家属的积极性
　　该患者心理负担较重，同时又是孩子的母亲。应调动患者内心对家庭的责任感，重视其主要家庭成员的参与及心理疏导作用。亲人的关心和照顾，能稳定患者的情绪，消除患者焦虑和悲观情绪。根据疾病的不同发展阶段，协同家属向患者提供亲情支持。从孩子入手，调动其母性的伟大，让其勇敢面对现实。要求患者的孩子经常到病房来，与李某说一些家庭琐事或回忆一些过去的趣事，有时讨论一些有深度的社会问题或学术问题，使患者的心理状态好转或维持，避免进一步恶化。   　　4.3 选择正确的交流内容
　　护理人员要具备良好的人文学科修养，较强的人际沟通能力，并要善于观察和了解患者的心理需要和情绪变化，学会分析患者心理的技能，建立良好的护患关系，护士要主动与患者交流、沟通，及时了解患者的心理状况，正确解答患者提出的问题，在治疗上和精神上予以支持。对于这位高级知识分子，由于知识层次上的差异，日常生活内容的交流比较顺利，但病情交流比较困难，患者已经形成了固定的思想，想用劝说普通患者的方法和道理进行交流并不能得到该患者的认可。因为该患者不是简单的接受结论，而是要找出结论背后的原因，这就超出了一般护士的知识范畴，形成交流困难，多次劝说反而会引起该患者的反感和怀疑。针对这种情况，住院过程中不再强求对病情的共识，而转为一些双方都有兴趣的日常话题，在谈话过程中建立相互信任的关系。
　　5 护理结果
　　患者重新拾起了生活的希望，日常生活能自理，不惧怕与人交往，不再对任何事情都漠不关心，说明心理状况已基本恢复正常，积极配合治疗。术后恢复良好，与通常的患者相比，手术后恢复较快，性情变得开朗，经过治疗这个过程后，患者的思想更加坚定，对家庭的责任感更强了。
　　6 体会
　　本案总结的护理体会主要有两点。第一，对于类似本病例的高级知识分子类型的患者，通常的护理方法同样适用。比如护士要主动问候患者，热情接待，帮助消除其恐惧心理，让患者对护士产生亲近感。营造人文氛围，开展温馨护理。创造安适的病房，安置舒适卧位，缓解疲乏，促进食欲，保证睡眠，而且要了解其病情进展，及时解决实际存在的问题。第二，特殊患者的心理护理需要更细致的有区别的护理对策。此类患者在某一方面的突出性，使得他们与普通人的交流存在一定程度上的障碍，这就需要在心理护理时格外注重谈话对象的选择、谈话内容的选取和谈话方式的设计；要找他们容易接受的人谈话，以他们容易接受的方式互动，以他们熟悉的内容交流，只有这样才能真正打动患者的心，改变他们已有的错误思想，重新树立生活的信心，提高手术的效果。例如在本案中针对患者是高级知识分子的特点，责任护士与患者进行日常生活的沟通和了解，根据患者目前的心理状况和知识结构设计相应的病情谈话方式，一切都以恢复患者重新生活的信心为目标。这样就在较短的时间内改变了患者的生活态度，为后续治疗打下了良好的基础。


