
　　496文章编号：1004-7484（2014）-06-3394-02
　　Hellp综合征具有血小板减少、肝细胞酶升高、溶血等特点，是妊娠期高血压疾病的并发症，常危及母婴生命，产妇的死亡率为24%、围产儿死亡率为60%。多数学者认为，Hellp综合征是进行性加重，一旦确诊应迅速终止妊娠。我院于2013年11月7日收治一例此病例患者，经过积极治疗和护理，住院13天后好转出院。现将护理过程汇报如下：
　　1病历简介
　　患者，女，22岁，停经7+月，头痛、头晕、眼花半天，抽搐一次入院，孕期共检查5次，胎位、胎心、血压均正常，无浮肿、血尿，无蛋白尿。11月2日起双足浮肿，无进行性加重。11月4、5日呕吐一次，为胃内容物。11月7日晨起感头痛、头晕、眼花，10点左右于家中孕妇突然出现神志不清，伴四肢抽搐，呼之不应，约3分钟后自行缓解苏醒，当时无口吐白沫，无大小便失禁。家属急送入院，11：29入病房后再次发生抽搐，持续约4分钟，查体T37.30C P121次/分R20次/分BP167/111mmhg，神志不清、烦躁，不能应答，诊断：G1P0孕32+5W产前子痫予以实验室检查：尿蛋白（+++），肝肾功能、凝血功能未见异常，硫酸镁、安定解痉降压治疗后4小时，病情较稳定，拟“产前子痫”行剖宫产终止妊娠，术中娩出一女活婴，体重1540g，评分10分，术中出血150ml，新生儿转上海儿科医院，术后产妇血压140/100mmhg，情况尚平稳，转ICU，术后予以抗菌素、缩宫素治疗，及降压镇静解痉治疗。术后第一天产妇出现嗜睡、眼花、面部浮肿、小便呈茶色，HR136次/分BP146/107mmhg R36次/分，复查肝肾功能、血常规异常，血小板减少至31X109/L，肝酶升高、酱油色尿，诊断为子痫并发Hellp综合征，予以扩容利尿、保肝、激素、抗血小板凝聚等治疗，血小板输注2U纠正血小板，术后第3天复查血小板计数123X109/L、GPT97U/L、乳酸脱氢酶1368U/L、尿蛋白（+），病情基本稳定，停病危，出监回病房，后继续对症抗炎降压、纠正贫血治疗，复查各项化验指标正常，住院13天产妇一般状态良好，予以出院。
　　2护理
　　2.1病情观察
　　2.1.1严密观察患者生命体征、意识、瞳孔观察有无抽搐发生，及时予以对症处理，抽搐发生时予以首先保持呼吸道通畅，给予吸氧，用开口器或纱布包缠的压舌板放于上下臼齿之间，必要时拉舌钳固定舌头，防止舌后坠及舌咬伤，并注意抽搐的持续时间、频率及伴随症状，配合医生抢救。
　　2.1.2严密观察患者皮肤黏膜有无出血点，注意尿量、色泽、性状，准确记录24h出入量。
　　2.1.3观察患者术后腹部切口有无渗出，宫缩情况、恶露颜色、性状与气味及阴道流血量，乳汁分泌情况，是否乳汁淤积及乳房胀痛。
　　2.1.4严密监测血压的变化重视患者的主诉，如有头痛、头晕、恶心、呕吐及腹痛等异常情况，及时汇报医生给予对症处理，配合相应的治疗护理。
　　2.2出血倾向的护理Hellp综合征患者肝功能均有不同程度的损害，而且血小板减少，应加强出血倾向的观察及护理。患者卧床休息，尽量减少活动，防止出血，注意术后敷料有无渗血，有无鼻出血及牙龈出血，有无出现血尿等，每次采血及输液后穿刺部位按压时间要相对延长，以免出血不止或发生血肿，尽量减少静脉穿刺的次数，具备娴熟的穿刺技术，勿在一处反复穿刺，拔针或换敷料后局部压迫5-10min以上，防止出血。由于患者血压高而且存在出血倾向，要注意有无脑出血及肝破裂的出血现象，如有上腹疼痛合并发热及休克应引起重视。该产妇未出现上述情况。
　　2.3肝酶升高的护理患者卧床休息，平卧可以减少机体消耗，减轻肝脏负荷，增加肝脏血流量，利于肝细胞的恢复，并且遵医嘱使用保肝药治疗，随时监测肝功能恢复情况。
　　2.4药物的护理备好各种抢救药物，静脉输入硫酸镁时应严格的控制滴数，不超过1-2g/h为宜。输液的过程中密切观察病人的腱反射减弱或消失、复视、继之出现全身肌张力减弱、呼吸困难，尿量每小时少于25ml或24小时少于600ml等中毒反应，立即静脉注射10%葡萄糖酸钙10ml，监测血镁浓度及肾功能的变化，此病人未发生中毒反应。激素治疗是Hellp综合征的常规治疗方法，糖皮质激素能够促进生成血小板，降低肝酶，降低血管的通透性，改善纤维蛋白的沉积，减少渗血和出血，稳定患者的病情。医护人员应当按医嘱，按时给药。
　　2.5成分输血是治疗Hellp综合征的关键按医嘱输注血小板，输注血小板时速度要快避免血小板发生破坏，要加强巡视，以确保达到有效的治疗效果
　　2.6心理护理由于妊高征子痫期并发Hellp综合征的病情较为严重，产妇会担心病情以及婴儿转往上海儿科医院的治疗情况，从而产生不同程度的抑郁、焦虑、恐惧的负面心理，医务人员应当耐心地讲解疾病治愈的希望，并帮助产妇联系上海儿科医院了解婴儿的情况等，尽量消除患者及家属的顾虑，使患者建立战胜疾病的信心，积极配合治疗。
　　2.7出院指导告知患者出院后充分休息，产后加强营养。内科随访血压，尿蛋白，进行适宜的活动，保持乐观的情绪，如发生病情变化及时就诊。
　　3讨论
　　Hellp综合征常继发于高度妊高征，Hellp综合征与妊娠高血压疾病在病理变化上几乎一致，例：血小板聚集、纤维蛋白沉积、血管痉挛、血管内皮损伤、终末器官缺血等。而临床上对于Hellp综合征的启动机制还没有确切的定论。Hellp综合征多发生妊娠的中后期，在产前发病者占69%，产后发病者31%。此案例患者是子痫期并发Hellp综合征，病情严重，确诊后即终止妊娠，采取有效的护理措施，使病人预后良好。医务人员的紧密配合及各科室的大力协助在抢救护理该患者的起着关键作用。


