
　　【中图分类号】R453【文献标识码】 A【文章编号】1002-3763（2014）09-0206-01肝癌是常见的恶性肿瘤，目前在我们发病率较高，因发现时间较晚，恶性程度很高、预后差、病程短，救治率低。随着介入放射学的迅速发展，介入治疗经皮穿刺肝动脉化疗栓塞术（TACE）已经成为手术不宜切除的肝癌患者的首选治疗方法，可使肝癌局部得到高浓度的化疗药物，较周围静脉给药疗效高、副反应轻；同时注入栓塞剂可使肝癌组织因血流阻断而缺血坏死，且因缺血产生的氧自由基对肝癌细胞有杀灭作用，因此能使患者生存期延长、症状改善、效果明显。[1]
　　1 病例介绍
　　患者男，63岁，于2013年11月无诱因出现上腹部隐痛，CT及B超提示肝右叶占位，AFP大于1210ng/ml。诊断为原发性肝癌。2013年12月18日行TACE术，治疗方案：康莱特100ml+斑蝥酸钠针30ml+吡南阿霉素30mg+碘化油8ml，术后恢复可。2014年1月1日患者有少量黑便伴恶心，1月3日再次解黑便200ml，呕300ml暗红色血液，考虑为TACE术后导致门静脉高压急剧升高，然而食管下端静脉曲张是门静脉高压症的重要表现。这些曲张的静脉非常薄弱，常因溃疡或食物的刺伤而破裂引起消化道大出血。 为进一步诊治，门诊拟“原发性肝癌伴上消化道出血”收入病房。入院检查：体温37℃，脉搏95次/分，呼吸16次/分，血压90/60mmHg，右上腹轻度压痛，无明显反跳痛，全腹部叩诊呈鼓音。
　　遵医嘱禁食水，一级护理，报病危，治疗上予生长抑素止血、多巴胺+阿拉明升压、香菇多糖免疫扶正、苦参碱保肝治疗。
　　2 护理
　　2.1 病情观察： ①密切观察患者生命体征，持续心电监护，观察外周静脉充盈情况，防止失血性休克；②观察患者有无呕吐、黑便和便血等再次出血的表现；③监测血尿常规、凝血功能及肝肾功能，记录24小时出入量，注意有无水电解质紊乱；④观察神志，注意有无发生肝性脑病。
　　2.2 补充血容量： 上消化道出血因出血量多、出血速度快及止血难均会引起急性循环衰竭，使患者处于失血性休克状态，此时快速补充血容量是抗休克的关键。[2]于是我们立即建立两条静脉通路，一路为生长抑素维持缓慢静滴用以止血，另一路为平衡液用以扩容。
　　2.3 心理护理： 上消化道出血的患者首先感到的是恐惧和焦虑，并迫切渴望得到救治，同时也希望有亲人陪伴在身边。护士这时我们应采用和蔼简洁的语言来安定患者及家属的情绪，嘱患者绝对卧床休息，并有条不紊地配合医生进行抢救工作。在进行各种治疗时娴熟的技术、沉着冷静、迅速果断的应变能力亦是对患者最好的安慰，使患者产生信任和依赖感。经常巡视，大出血时陪伴患者，使其有安全感。
　　2.4 一般护理
　　2.4.1 对症护理： 嘱患者绝对卧床休息，呕血时指导患者头偏向一侧，以防窒息，必要时用负压吸引器清除呼吸道分泌物、血液或呕吐物；并予低流量持续吸氧，氧流量为3L/分；保持静脉通路在位通畅，补液顺滴。
　　2.4.2 生活护理： 患者在出血期间禁食，予早晚各一次清洁口腔，保持口腔清洁无异味；便后擦净臀部皮肤，每2h翻身一次，预防压疮；嘱患者勿用力排便，以免再次出血；及时更换染有血迹的床单被套，保持床单位干净整洁。
　　2.5 饮食护理： 出血期间嘱其严格禁食，等出血停止后经医生允许可进食少量无刺激性的温凉流质，少量多餐，随后再逐渐进半流质、营养丰富的软食。戒烟戒酒，禁浓茶，咖啡等，限制钠和蛋白质的摄入，避免诱发肝性脑病。
　　3 出院健康指导
　　①注意饮食卫生和饮食的规律性，嘱患者进食营养丰富易消化的食物，避免暴饮暴食或者过度饥饿，避免食用粗糙刺激性的及过冷或过热产气多的食物饮料。②要戒烟酒，生活起居要规律，劳逸结合。③保持乐观开朗的情绪，保证休息，避免长期精神紧张以及过度劳累。④在医生的指导下用药，以免用药不当，定期门诊复查血象。⑤识别出血症状，如有异常及时就诊。病人及家属应学会早期识别出血征象及应急措失：如出现头晕、心悸等不适，或呕血、黑便时，立即卧床休息，保持安静，减少身体活动；呕吐时取侧卧位以免误吸；并立即送医院治疗。
　　4 效果评价
　　通过对该患者的治疗护理，患者能积极配合治疗，情绪稳定，能基本说出相关的疾病知识及注意事项，住院期间体重未有减轻，皮肤完整性未破坏，未有再次出血的征象，预期目标基本都实现。


