
　　[摘要] 目的 探讨一体化急救护理管理在急性心肌梗死患者中的应用效果。方法 分析该院急性心肌梗死患者136例临床资料，随机分为对照组60例（未实施一体化急救护理组）和干预组76例（实施一体化急救护理组）。结果 干预组急性心肌梗死患者平均住院天数、临床治愈率及死亡率均优于对照组，差异有统计学意义（χ2=6.94、6.94，t=3.49，P<0.05）。结论 依靠医院内急救一体化模式的优势，不断完善急救护理管理，提高准确、有效、及时的现代化急救护理，同时保障绿色通道的畅通，促进患者的康复，及时挽救病人的宝贵生命。
　　[中图分类号] R471 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（a）-0176-02
　　在全球每年有1 700万的患者死于心血管疾病，在心脑血管疾病中有一半以上的患者死于急性心肌梗死，而在我国大中城市人群中，心血管疾病仅次于脑血管疾病和癌症，居死因顺位的第3位，在心血管疾病中1/3人死于冠心病，冠心病中心肌梗死导致死亡的超过一半。急性心肌梗死的死亡率明显呈现上升趋势[1]。急性心肌梗死由于病情急、发展迅速，有效地急救措施是挽救患者生命的保证。急诊科针对该院在抢救急性心肌梗死患者过程中总结的经验结合临床实践，提出一体化急救管理急性心肌梗死患者的方法，现将该院2011年6月―2013年6月间收治急性心肌梗死患者临床资料汇总分析，拟探讨一体化急救护理管理在急性心肌梗死患者中的应用效果，为指导今后急诊科抢救效率和工作提供可靠的理论依据，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的136例急性心肌梗死患者进行观察分析其临床资料，随机分为对照组60例（未实施一体化急救护理组），其中男性31例，女性29例，年龄41～71岁，平均年龄（52.5±10.4）岁，干预组76例（实施一体化急救护理组），其中男性39例，女性37例，年龄40～70岁，平均年龄（52.6±10.0）岁。
　　1.2 方法
　　对照组主要是针对急性心肌梗死患者的常规性急救护理措施，包括急查心电图、血液检查、建立静脉通道、镇静、止痛、随时观察心电图的变化、临床表现。干预组主要是实施一体化急救护理即在对照组常规护理措施的基础上联合实施一体化急救护理管理措施：首先建立统一的一体化急救护理管理系统，使急救资源能够整合在一起。建立完备的一体化抢救设备，保证各项急救设备的正常运转，在需要时可以立刻发挥作用。建立严谨的一体化抢救护理制度和程序，从制度上杜绝一些具体操作上漏洞的出现。
　　1.3 观察指标
　　观察两组急性心肌梗死患者平均住院天数、临床治愈率及死亡率情况。
　　1.4 统计方法
　　采用统计学软件SPSS 15.0对急性心肌梗死资料建立数据库，计量资料通过均数±标准差（x±s）表示，计数资料通过构成比表示，分别通过t检验和χ2检验进行分析。
　　2 结果
　　2.1 两组急性心肌梗死患者临床治愈率及死亡率情况
　　干预组急性心肌梗死患者临床治愈率及死亡率均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组急性心肌梗死患者平均住院天数、临床治愈率及死亡率情况[n（%）]
　　2.2 两组急性心肌梗死患者平均住院天数比较
　　对照组平均住院天数（10.5±3.9）d，干预组（7.5±4.6）d，干预组平均住院天数明显低于对照组，差异有统计学意义（t=3.49，P<0.05）。
　　3 讨论
　　急性心肌梗死是临床常见的心血管疾病，其是由于冠状动脉发生粥样硬化引起的血栓进而造成冠状动脉堵塞，心肌细胞因缺氧、缺血发生坏死，其再次复发和死亡风险明显增高[2]。急性心肌梗死是冠心病最为严重的类型之一，其病情进展迅速、不可预知性强，冠状动脉的心肌细胞由于缺血、缺氧发生坏死，心室发生重塑，增大了心肌梗死的面积，加重病情发展[3]。目前急诊医学模式正从单一的急诊室发展为院前急救―急诊科―急诊手术室―急诊重症监护室―急诊病房的一体化模式，“急”字是其最大的特点，为抢救生命赢得宝贵时间[4]。提高我国急性心肌梗死患者的治疗水平，从而减少急性心肌梗死并发症的发生，降低死亡率，挽救成千上万人的生命，具有可观的社会、经济效益[5]。
　　该研究通过分析该院急性心肌梗死患者136例临床资料，随机分为对照组60例（未实施一体化急救护理组）和干预组76例（实施一体化急救护理组），结果表明，干预组急性心肌梗死患者平均住院天数、临床治愈率及死亡率均优于对照组，提示该研究通过实施一体化急救护理措施，患者的临床治疗效率得到了明显的提高，患者的死亡率有所降低。该研究的创新之处是在传统护理的基础上，将急救护理措施从急救护理管理小组建立，到一系列急救仪器准备和制度的建立，加上现场急救护理措施熟练掌握及患者心理疏导完整的联系在一起，形成了一体化的抢救体系，促使整个抢救工作能够更加有条不紊、顺畅的完成。
　　该研究中通过对该院实施一体化急救护理管理措施，主要包括以下：建立一体化急救护理管理组：由院领导带头，急救中心主任负责实施，急救护士长负责，对急性心肌梗死患者抢救工作实施垂直管理，确保一体化急救护理管理工作可以彻底落实，及时的实施抢救措施；一体化抢救设备：保持一系列的急性心肌梗死抢救设备处于备用状态，如呼吸机、除颤仪、心电监护仪、心肺复苏机等，一旦出现紧急情况上述应急设备均可以立即使用[6]。监护室内的每一张床均备有完备的急救仪器[7]；建立完善的一体化抢救护理制度和程序：急性心肌梗死患者的急救程序对病情进行确认，主要包括心率、呼吸道阻塞情况、呼吸幅度和频率情况、血压、意识反应等情况[8]。首先为患者清理呼吸道，保持呼吸道通畅。为患者建立静脉通道，为患者开放2条静脉通道，为患者抽好血液标本进行各项临床检查。注意对患者各项生命体征进行动态监测，根据患者临床特点，配合医生进行急救治疗。加强心理护理和入科宣教：由于病情出现和个人的无法自理，往往急性心肌梗死的患者可能出现一些自卑、沮丧、紧张等消极情绪，护理人员要对急性心肌梗死患者加强心理的疏导工作，尽可能帮助患者宣泄消极情绪，为让患者配合治疗，要增强患者面对急性心肌梗死后功能恢复的信心。饮食指导：要禁食或少食刺激性的食物，尤其要限制辛辣等的食用摄入量，食用蛋白质，尽量少食多糖食物，戒酒戒烟多食用高营养价值、高能量的食物。
　　综上所述，依靠医院内急救一体化模式的优势，不断完善急救护理管理，提高及时、准确、有效的现代化急救护理，同时保障绿色通道的畅通，促进患者的康复，及时挽救病人的宝贵生命。


