
　　【中图分类号】R47374
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-179-01
　　急性短暂性精神障碍是突然收到精神刺激，出现短时间精神异常、短时间恢复到正常精神状况都可成为急性短暂性精神障碍。收到外界突然刺激每一个正常人或多火烧都可能出现急性短暂性精神障碍症状，如抑郁、焦虑、血压增高、心率加快、面红耳刺或恐惧、面目苍白、出凉汗、四肢无力、甚至出现敌对，甚至暴力伤人。此病的发病因素与个体的社会因素、心理因素、身体因素、道德因素密切相关。做到早发现，早干预，早治疗，对于症状控制及患者安全转归极为重要。2010年11月7日我院收治了一例急性短暂性精神障碍病人，经过综合治疗和护理，患者病情得到了有效的控制，保证了患者的安全。现将护理体会报告如下。
　　1临床资料
　　患者，女性，32岁，汉族，文化程度大专，服务行业，于2010年11月7日入院，现病史：患者2周因与同事不和开始发脾气，因小事和家人发火、顶嘴，照料孩子不如之前上心，情绪偏低，否认明?@的生活作息改变。1周前无诱因出现夜间睡眠减少、早醒、抓挠自己的身体、预冲出家外走被家人及时制止，次日来我院就诊，考虑“焦虑抑郁状态”，予艾司西酞普兰和曲唑酮治疗，无明显好转。5天前出现胡言乱语，凭空视物，诉自己能看到神灵和妖怪。睡眠减少，凌晨3点钟不再入睡，否认既往有情绪高涨或情绪低落体验。大小便无特殊，体重无变化。有2月前生产的应激因素，不排除急性短暂性精神障碍、情感障碍和器质性疾病引起的精神或行为障碍可能。在院治疗期间，患者目前行为异常明显，在诊室表现为兴奋状态，故暂停使用抗抑郁药，开始注射氟哌啶醇5mg肌注合并异丙嗪25mg肌注。给予心理干预，倾听患者内心体验，建立良好护患关系，取得患者良好配合，完成进一步治疗康复。
　　患者为中年女性，起病急，症状称多形性表现，性格外向急躁，有“产后抑郁”，在病区未见冲动行为，暂定为急性短暂性精神障碍，逐渐加量至20mg/日的氟哌啶醇治疗。加用无抽搐电休克治疗，治疗前按护理常规完成准备，查生命体征：T：365℃，P：72次/分，R：20次/分。Bp：120/80mmHg。治疗过程顺利，脑电图检测良好，治疗中监测脉搏、血氧分压，无明显不良反应，治疗后自主呼吸，意识恢复良好，治疗后由医护人员陪同回病房，禁食水2小时，可自行进食半流食一份。经治疗患者恢复良好。
　　2护理
　　21症状的护理对冲动行为波及周边环境及人群安全时，应立即制止其行为，在保证患者安全及周围安全的情况下，指导病人用非破坏性行为表达和发泄。必要时可以限制其活动范围或给予保护性约束。对病人要注意态度，要有爱心、同情心，避免用不良的语言刺激病人。患者极度兴奋易冲动时，一定注意环境的安全，房间内物品简化，设施简单，尽可能将环境对病人的危险程度降到最低，初期患者有拒服药的行为，医务人员应该采取督促、协助和半强迫性的办法，保证患者治疗顺利进行，服药后检查其口腔，如发现病人有藏药行为，要耐心解释，尽量取得病人的合作，如病人不配合，可将药物研碎协助病人服下，如以上办法均失败，在通知家属并取得同意的情况下，采取强制治疗原则。在给病人进药以后，要认真观察病人用药后的不良反应如：口干、嗜睡、皮疹、手抖、震颤、肌张力高、坐立不安、动眼危象、扭转痉挛、直立性低血压等，一旦发现问题要及时与医生联系尽快处理。
　　22电休克治疗护理治疗前禁食禁水8小时，治疗当日晨停服抗精神病药物，治疗前要排空大小便，取下眼镜及活动义齿、发夹、佩戴的饰品，治疗前常规测量体温、呼吸、脉搏、血压。治疗后要有专人护理，患者取侧卧位，继续观察患者的呼吸、脉搏和意识恢复情况，治疗后15分钟、30分钟测量生命体征，了解生命体征是否稳定。治疗后2小时待患者清醒后协助患者进食，保证患者的入量、营养和水分。
　　23产后护理
　　231患者乳房的护理保持患者的衣服和皮肤的清洁干净、头发清洁。协助患者个人卫生。因患者服用精神科药物治疗，因此不能继续哺乳，给予患者麦芽茶饮用，帮助患者回奶，当患者乳房出现硬块时，帮助患者热敷及按摩，促进乳汁的排出，可防止乳腺炎的发生。
　　232患者的心理护理由于患者情绪不稳，医务人员应仔细观察患者的语言和行为，多与患者做有效沟通、倾听了解患者内心的想法，启发患者描述自己的内在感受，从患者的言语和非语言行为中分析可能发生的问题，做到护理风险关口前移，防止意外发生。同时避免患者其他患者发生冲突。鼓励患者用正常行为抒发自己的想法，医务人员应以耐心、缓慢、以及非语言的方式表达对患者的关心和支持，可通过这些活动逐渐引导患者注意外界，同时利用治疗性的沟通技巧，协助患者表述他的看法。对躯体化症状要注意倾听患者的不适描述，以排除器质性病变，但避免对每一个主诉都提供关注，待症状消失应及时宣教和鼓励。医护人员应一起为患者创造温暖舒适愉快的环境，有利于患者的病情的恢复，使患者感觉到身边时刻有人在关心她帮助她，使其减少孤独感，树立战胜疾病的信心。
　　24健康教育对于急性病人在药物治疗的前提下做好健康教育。稳定病人情绪：病房护士指导病人遇到问题应当正确对待，积极给予心理干预，引导病人淡漠矛盾，用合理的方法处理面临的问题和处境，指导病人遇到不能解决的问题护士或他人的帮助。坚持治疗：鼓励病人坚持治疗、按时服药，尽可能让病人表达对治疗的感觉和想法，病情允许的情况下，病房护士可以就病人的症状从精神疾病的角度让病人了解和掌握疾病的一般知识，取得病人的配合[1] 。建立治疗性人际关系：利用交流和沟通的技巧与病人建立良好的治疗性护患关系。沟通时尽可能让病人疏泄自己的想法，从中了解病情的动态变化。交谈中不与病人就精神病性思维争论，避免对质和过多的批评，可以引导病人分析病态思维及明显的异常行为。
　　3小结
　　产后抑郁症持续时间长，可持续数周，如同时出现急性短暂性精神障碍，一旦出现这种情况应及时治疗，否则会出现高危风险。这种情况通常发生在分娩后数日或数周[2]。心理护理对缓解症状、配合治疗，预防复发都会有极大的帮助，倾听患者的主观内在感受，做好陪伴及安全保障。如情况没有改善应尽早进入专科医院的到积极救治，更大程度保证患者安全。


