
　　456文章编号：1004-7484（2014）-06-3364-02
　　注射TAT是目前临床上预防破伤风最常用的治疗方法，尤其在急诊外科。注射TAT之前，进行皮试，密切观察15-20分钟，询问患者有无心慌、胸闷和瘙痒的症状和皮丘变化情况。判断结果阴性一次性肌内注射TAT1500IU注射后再观察15分钟，均无不良反应。直至2012年9月接诊一例注射TAT7天后发生过敏反应的患者，由于此病例少见不被重视，为了减少给患者带来的心理和身体创伤，现将病例报告如下。
　　1临床资料
　　患者男，40岁，于2012年9月1日因手外伤经急诊外科进行清创缝合后，遵医嘱注射TAT，皮试结果为阴性，按常规注射TAT1500IU，观察15分钟后无任何不良反应，患者回家。7天后患者再次到我院皮肤科就诊，患者诉注射TAT5天后，臀部出现瘙痒，一天后加重，局部出现红斑、水肿、奇痒难忍、大面积抓痕、无恶心呕吐、无胸闷气短、生命体征平稳，询问在家期间未服用过任何药物，未吃海鲜类食物，医生诊断为“破伤风抗毒素迟发型过敏反应”。遵医嘱肌肉注射扑尔敏10mg，0.9%氯化钠100ml，维生素C2.0，10%葡萄糖酸钙10ml，静脉滴注，三天后复诊局部症状消失，未复发。
　　2护理体会
　　2.1使用破伤风抗毒素之前必须做过敏试验一定要严格按规定进行皮试液的配置，试验方法，结果判定。注意稀释过程中充分摇匀，避免操作不当导致浓度不均而影响判断结果。做试验前仔细询问既往有无过敏史。
　　2.2严格执行操作规程尽可能排除外在因素（如皮试剂量、浓度、针头大小、有无注入空气及注射部位有无对消毒剂过敏等）的影响，避免假阴性和假阳性，提高判断的准确性。
　　2.3注意既往有无过敏史凡患者及其直系家属曾有支气管哮喘、枯草热、湿疹或血管神经性水肿等病史，或对某种物质过敏，或患者过去曾注射马血清制剂者，须特别警惕过敏反应的发生。有条件者可选用高效安全的人体破伤风免疫球蛋白代替。
　　2.4破伤风抗毒素试验阳性者要选择注射人破免疫球蛋白，试敏试验阴性者也有发生过敏反应的可能，此反应属于I型变态反应，是由于抗原进入机体与肥大细胞和嗜碱性粒细胞上的IgE特异性结合，启动肥大细胞和嗜碱性粒细胞的活化信号，释放生物活性递质，作用于靶细胞从而出现症状。所以我们在用药过程中要小心谨慎，尤其是过敏体质的病人应密切观察，发现问题及时处理。
　　2.5做破伤风抗毒素皮试之前，要备齐各种抢救药品和器械，以便发生过敏性休克时及时抢救。
　　2.6加强健康宣教①告知患者皮试后应在指定地点观察，不要离开护理人员视线，如有不适立刻告诉护士。②告诉患者破伤风抗毒素试验阳性的表现症状。③注射后还要观察15分钟，无异常后方可回家，回家后如有不适，应立即到医院治疗，避免延误抢救时机，而造成不应有的损害。
　　2.7患者一旦发生过敏反应，做好解释，做好心理护理，消除恐惧，积极配合治疗。
　　3讨论
　　破伤风抗毒素（TAT）含特异性抗体，注射后能中和破伤风毒素的毒性，是外伤清创缝合后用来预防和治疗破伤风必不可少的药物。因此注射前必须做过敏试验，TAT过敏试验阴性者，可将所需剂量1次性注射完毕，阳性者通常采用TAT小剂量多次脱敏注射疗法。一般认为经过多次小量反复注射后，可使细胞表面的IgE抗体大部分甚至全部被结合而消耗掉，最后可以全部注人所需要的药量而不发生过敏反应。临床上使用TAT一定要注意：①正确掌握TAT应用原则，严格执行操作规程。②注射TAT前必须严格检查药品质量，做过敏试验，并详细询问患者及直系亲属既往有无过敏史，对皮试结果阴性或无过敏史的门诊病人，注射后仍需严密观察30分钟无异常反应，并告知注意事项后方可离去。③过敏试验阳性，应先告知患者及家属脱敏注射的目的及可能发生的不良后果，家属表示同意，双方签字后，在做好抢救准备时予以实行，并严密观察每位患者用药后的反应。④对皮试结果强阳性及过敏体质者，是否放弃脱敏治疗，药典无明确规定，但为了病人的安全，建议不使用TAT而改用破伤风免疫球蛋白汀IG。⑤要做好详细记录，包括患者姓名、性别、年龄、住址、注射次数、上次注射后的反应情况、本次试验结果及注射后的反应情况、所用TAT的生产单位名称及批号，并保存相关资料以便查证。在TAT脱敏注射时，务必做好充分的抢救准备，一旦发生过敏性休克，应立即停止注射，并积极配合医生进行抢救，使患者转危为安。


