
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.084
　　【中图分类号】R4 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0056-01
　　随着我国医疗技术的不断提高和医疗政策的不断改革，国家卫生部对血液净化技术加强了管理和规划，血液透析中心的数量越来越多。传统的血液透析护理需要准备许多物品，这些准备过程工作量大而且繁琐，由于操作步骤比较多，就使得护理人员很难做到无菌操作，极易造成交叉污染，降低血液透析的安全性。而近几年兴起的一次性血液透析护理包改变了这种状况，使血液透析的护理更加安全和规范，得到了大家的肯定。
　　1 一次性血液透析护理包
　　一次性血液透析护理包是专家们按照临床工作中的最佳方案和最佳配备而设计的用于血液透析护理的包装，内含患者治疗过程中所必须手套（橡胶检查手套或薄膜手套）、无纺布治疗巾、棉球、纱布叠片、棉签、消毒（碘伏）棉签、消毒棉球、消毒纱布、医用胶带、敷贴、托盘等组成 [1]。护理包内所有物品整体灭菌，即拆即用，能够保证操作过程的无菌状态，有利于解决传统的间断和重复的透析治疗中的交叉感染问题，节省人力物力，使用成本降低，操作简便安全。本科室所采用的一次性血液透析护理包为新迪厂家生产，护理包内由无纺布治疗巾、无菌纱布、一次性使用医用橡胶无菌手套、碘伏棉球、碘伏纱布和一次性弯盘等组成。
　　2 传统血液透析护理特点
　　传统的血液透析需要护理人员在治疗车上准备患者治疗过程中所需要的各种使用物品，包括自制碘伏棉球、袋装一次性治疗巾、小包袋装一次性棉球、一次性手套、袋装一次性棉签、治疗巾、一次性纸胶布和盒装纱布等 [2]。第一，由于准备物品繁多，就导致有些护理人员容易弄错或遗漏某个物品而降低工作效率，同时护理人员需要在治疗车和患者之间频繁走动进行操作，增加了劳动量。第二，护理过程中使用到的纱布、碘伏棉球、碘伏纱布、治疗巾等在使用前都要进行灭菌消毒，增加了准备工作的繁琐程度，同时也增加了成本。第三，在患者进行上机操作之前，护理人员先要用碘伏棉球对患者内瘘穿刺点进行消毒，在此过程中，难免会出现由于蘸取碘液过多而滴漏在床单或地面上的现象，同时也造成了药品的浪费；另外，透析过程中，护理人员要自制碘伏纱布，一般一次会制很多，这些碘伏纱布通常用不完也造成了浪费。第四，护理过程中步骤较多，使用到的消毒棉签、胶布等都是共用的，虽然经过灭菌消毒，但却很难做到无菌操作，稍微一个疏忽或任何一个把握不好的环节都会造成交叉感染。第五，患者下机后，护理人员要用无菌纱布对患者的内瘘穿刺点进行压迫处理，传统的无菌纱布较薄，易造成内瘘压力比较大的患者穿刺点出血而引起患者的不满，同时出血后更换纱布也增加了交叉感染的几率。
　　3 一次性血液透析护理包的优点
　　3.1 提高护理人员的工作效率。一次性透析护理包将各种物品都放在同一个外包装袋内，用物齐全，打开即可使用，方便快捷，避免了护理人员因漏拿而出现的由于物品不全带来的不便 [3]。整套包装采用环氧乙烷灭菌消毒，无需对个别物品单独进行消毒，减少了准备各种用物和灭菌消毒所用的时间，也节省了人力和物力，降低了使用成本，并且操作安全简便，大大提高了护理人员的工作效率。
　　3.2 节约资源，避免浪费。一次性血液透析护理包内含有碘伏棉球和碘伏纱布，不需要护理人员提前自制。棉球和纱布上的碘伏适量的，不存在因蘸取过多而浪费的现象，同时也不会使碘伏滴漏在床单和地面上 [4]。一次性护理包内的碘伏棉球和碘伏纱布的数量就足够用来对伤口机器表面进行消毒和处理，避免浪费和引起交叉污染 [5]。
　　3.3 有效降低二次污染和交叉感染的风险。一次性血液透析护理包内物品确保专人专物专用，降低了因物品公用和更换手套的依从性较差而引起的交叉感染的风险。另外，由于使用的一次性无纺布治疗巾较厚，血液不易渗透，就不存在血液渗到床单和被套的现象，有效地防止了二次污染。
　　3.4 增加患者的满意度。患者下机后，护理人员采用一次性血液透析护理包内较厚的无菌纱布对其内瘘穿刺点处进行压迫止血 [6]，穿刺点不易发生渗血并且止血效果较好。另外，有些患者考虑问题比较多，看到护理人员准备的各种传统的血液透析用品，就会对其安全性产生怀疑而对护理不满，一次性血液透析护理包即拆即用，让患者消除对这些问题的怀疑，增加了患者对护理的满意度。
　　4 小结
　　综上所述，在患者进行血液透析的治疗过程中使用一次性血液透析护理包，较之传统方法相比，不仅提高了护理人员的工作效率，避免了浪费，而且能够有效地降低二次污染和交叉感染的风险，增加了患者的满意度，提高了血液透析护理的整体质量，深受血液透析中心全体护理人员的好评，值得进一步进行推广应用。


