
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.332
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0200-02
　　七叶皂苷钠注射液是由从七叶树科植物天师粟干燥成熟果实中提取得到的皂苷钠盐制成。 [1]其对外周血管刺激性大，易损伤血管内皮细胞，引发静脉血管、局部组织无菌性炎症，轻者局部红肿热痛，重者静脉血管条索状改变，甚至血管周围皮肤结节状硬结。 [2]针对七叶皂甙的作用原理及不良反应现将观察要点及护理措施介绍如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般材料。2011年5月～2014年3月使用七叶皂甙钠治疗患者中共有30人发生静脉炎。男23例，女7例，年龄33～56岁，其中Ⅰ级19例，Ⅱ级8例，Ⅲ级3例。
　　1.2 判断标准。用美国静脉输液护理会静脉炎程度判断标准 [3]Ⅰ级：点疼痛、红和（或）肿，静脉无条索改变，未触及硬结；Ⅱ级：穿刺点疼痛，红和（或）肿，静脉有条索状改变，未触及硬结；Ⅲ级：穿刺点疼痛，红和（或）肿，静脉有条索状改变，可触及硬结。
　　1.3 疗效评判标准。①治愈：局部疼痛、肿胀、压痛症状及条索状物消失；②显效：症状消失，血管仍呈条索状；③无效：症状缓解不明显。治愈和显效为总有效。 [4]
　　1.4 结果。27例Ⅰ级～Ⅱ级静脉炎患者经过3～10天的治疗及护理均治愈，3例Ⅲ级静脉炎患者结合喜疗妥外用7天治愈。
　　2 原因分析
　　2.1 患者因素：对药物的作用、副作用及给药的注意事项认识不足。
　　2.2 药物因素：药物本身的理化因素如药物酸碱度、渗透压、药物浓度、药物对细胞代谢功能。
　　2.3 疾病因素：①外周血管疾病如动脉血管硬化；②糖尿病患者由于糖、脂肪代谢障碍，血管硬化。
　　2.4 技术因素：①护理人员对血管的特点不了解，局部解剖位置不清楚；②护理人员没定时巡视静脉通道；③护理人员对药物的特性及使用方法缺乏了解。
　　2.5 解剖部位：①外周静脉较中心静脉容易发生静脉炎症；②关节、皮下组织少的部位由于活动度大易引起血管损伤而发生静脉炎。
　　3 护理
　　3.1 给药前向患者宣教七叶皂甙钠的作用、输液过程中配合的方法及注意事项，讲解静脉炎的转归，消除患者不良心理并取得患者的配合。
　　3.2 血管应选择弹性好，回流通畅，外横径较粗，便于穿刺和观察的部位，避免多次穿刺，对长期输液的患者，应有计划地保护和合理使用静脉，应从远端向近端，避开靠近关节、瘢痕、受伤、感染的静脉 [5]。
　　3.3 严格执行无菌技术操作。严格掌握消毒液的有效期和使用浓度，穿刺时要严格遵守无菌技术操作规程，输液过程中定期巡视，密切观察以便及早发现静脉炎。
　　3.4 Ⅰ度、Ⅱ度静脉炎采用消炎止痛膏外敷每日1次，配合红外线灯照射疗法，每日2次，每次20～30min。Ⅲ度静脉炎增加喜疗妥外涂每3～4h1次，治疗静脉炎疗效确定。
　　4 结论
　　在护理工作中，认为积极有效的的护理措施对七叶皂甙钠致静脉炎的控制和转归有着重要的影响。


