
　　三二连读高职护理教育要以就业为导向，培养实用型的护理人才，才能适应社会发展的需要。本文通过对青岛市卫生学校、莱阳卫生学校、烟台市护士学校、威海市卫生学校四所学校2014-2016届三二连读高职护理专业4207名毕业生就业情况进行调查分析，以便掌握三二连读高职护理专业毕业生的就业情况，为就业质量的进一步提高提供借鉴。
　　在被调查的4207名毕业生中，2014年毕业1283人，2015年毕业1394人，2016年毕业1530人；其中男生328人，占到7.8%，并且人数呈增长趋势，女生3879人，占到92.2%。毕业生生源地为县级市（即墨市、莱西市、平度市、龙口市、莱州市、蓬莱市、莱阳市、栖霞市、海阳市、乳山市、荣成市）的人数为3330人，占到79.15%；为城区（芝罘区、牟平区、福山区、城阳区、黄岛区、环翠区）的人数为877人，占到20.85%，毕业生的生源地以县级市为主。
　　对毕业生就业工作单位的情况进行调查显示，有25%的毕业生在三级综合性医院工作，有63.64%的毕业生在二级综合性医院工作，选择考学深造的毕业生仅占4.9%。
　　通过对以上调查结果进行分析，我们认为三二连读高职护理专业毕业生的就业呈现出以下特点：
　　一、护理专业就业形势好，对县级市学生有较强吸引力
　　随着我国医药护理事业的快速发展，社会对护理人才的需求量不断增加，国家卫生部在《医药卫生中长期人才发展规划（2011～2020年）》中，再次把护理人才定位为"急需紧缺专门人才"，所以，我们预计烟台、威海、青岛三市三二连读高职护理专业生源将保持增长势头。但是从生源地来看，3届毕业生皆以县级市为主，占到79.15%，而城区毕业生仅占到20.85%，这种现象与区域经济发展状况、教育教学水平有着密切的关系。与城区相比较，县级市经济相对落后，教育教学规模及硬件设施较薄弱，导致初中学生在中考时成绩不占优势，考上重点高中的难度较大，在选择职业学校就读时，就业形势好的三二连读高职护理专业就成了很多家庭的首选。
　　二、毕业生就业以二级以上综合性医院为主，但面临挑战
　　88.64%的毕业生就业在二级以上综合性医院，而到社区、农村工作的较少，但是，随着社会对学历的要求越来越高，他们的就业压力在增大。据调查，2013-2015年青岛、烟台、威海三级医院招聘的护士以大专为主，占64.30%，招聘的本科学历护士已经达到20.36%，未来5年计划招聘更多的本科护士，减少高职护士招聘数量，有些地区医疗单位甚至已将三二连读高职护理毕业生排除在外，仅招聘高中起点的高职护理专业毕业生。这主要是因为，三二连读高职毕业生入学“门槛”低，生源素质参差不齐，人才培养质量不高，导致就业竞争力低，所以，学校必须控制专业发展规模，提高人才培养质量，才能提高三二连读高职护理专业毕业生的就业认可度。
　　三、毕业生继续深造比例很小，需加强引导
　　调查显示，三二连读高职护理专业毕业生选择继续深造的仅占4.9%，主要原因是，目前该专业就业情况比较乐观，绝大多数毕业生选择毕业后马上就业。但是，我们应该清楚地认识到，随着社会市场需求的变化，医疗卫生单位对学历的要求会越来越高，三二连读高职护理专业毕业生的就业压力也将越来越大，因此，要加强对三二连读高职护理专业毕业生在继续求学深造方面的引导，让其认清形势，鼓励更多的学生考入高等院校继续求学深造，提高学历，以便更好地适应将来就业形势的需要。
　　四、男护士就业有优势，护理专业男生人数增多
　　调查显示，护理专业男生人数呈增长趋势，这是因为和女护士相比，男护士在就业方面有以下优势：（1）生理方面：男护士精力充沛、耐力持久、体格强壮，比女护士更加适合急诊室、手术室和精神科这类部门的工作，使病人有安全感。男护士不存在怀孕、分娩问题，便于连续性管理，这是女护士无法取代的；（2）心理方面：男护士胆大心细，心理沟通能力和对新鲜事物的接受能力也比较强，使得他们比女性护士更能胜任现场抢救、仪器操作和重症护理等方面的工作，男护士动手能力强，容易接受日新月异的科技知识，对于不断提升护理业务水平和服务质量都有很大的好处；（3）突发事件：遇突发事件时，男护士控制能力强、决策能力强、思维性强、心理沟通能力强等，更优于护士。
　　凭借以上的优势，医院对男护士的需求呈现上升的趋势，尤其是ICU、手术室、急诊科、泌尿外科、脑外科等，且男性患者对男护士的接受程度较高，并在工作中更加容易得到同行的认可，一项针对科室护士长的调查显示，63.6% 的护士长对男护士的工作表现予以肯定，73.0% 的护士长愿意与男护士配合开展护理工作，这表明男护士已受到多数临床科室护士长的欢迎[1]，在这种利好就业形势下，男生在初中毕业时选择就读三二连读高职护理专业的人数在增多。
　　国家“十三五”规划中明确提出“推进医疗卫生和养老服务相结合”，养老作为“健康中国”的一部分已被提升到国家战略性高度，老年护理作为护理的重要分支在未来的护理市场中所占的比重将越来越大；同时基层医疗卫生机构、社区医疗对护理人才的需求很旺盛，然而他们又都对护理专业毕业生缺乏吸引力，这既需要学校加强就业指导，改变毕业时就业观念，也需要学校在人才培养方面主动向老年护理、社?^护理倾斜，以适应护理市场的需要，同时更需要社会提高基层医疗机构护理人员、老年护理人员的地位和待遇，从而增强就业的吸引力。


