
　　由于传统的护理教学都是比较重视理论教学，重理论、轻实践，力培养，却忽视了实践教学，不注重理论与实践相结合，导致了相关专业技术人才的缺乏。为了满足临床护理的需求，培养高素质护理技能型人才，通过对教学方式不断地探索和改进，三位一体项目驱动教学模式被提出。三位一体项目驱动教学即把护理教学的各个环节看成一个整体，以“知识、能力和素质”三位为重点进行整体教学，把课堂教学、实训室强化技能教学和临床一线实践教学融入一体。主要目的在于提高教学质量，全面提升学生的知识、能力以及素质，最终培养出具有高素质的专业型护理人才。
　　1三位一体项目驱动教学模式
　　三位一体项目驱动教学法相比于传统教学方式，更加注重让理论知识同实际病例情况相结合，采用“案例项目+课堂理论→情景模拟训练+技能操作→临床情景体验”的教、学、做相结合的教学方法，是在对传统高职护生教学法反思的基础上提出的一种新的教学方式。三位一体项目驱动教学法中的案例项目是指以首先给出一个临床疾病案例，其次再让学生根据案例项目中的任务来对每个疾病进行实际分析。课堂理论比较好理解，就是关于课本上的理论知识，对案例项目中所涉及的理论知识对学生进行讲授。情景模拟训练是根据临床案例所布置的任务驱动、护生模拟双向的有情感的角色扮演，对医院病人活动再现的实景，这样能够加强护生对疾病的直观认识。护生再根据实际的具体病例情况进行实际演练，这样也是建立感性认识的手段和方法。技能操作指让学生进行实际操作，对学生而言是好的积累经验的科学教学方式。临床实验体验主要是指在医院病人中实现理论知识的转化，学生在临床工作中，需要具有在面临复杂问题及各种选择的时候能快速做出决策，并且运用自己所学的知识来处理临床中发生的突发性情况，同时需要保持冷静。因此，在教学中培养护生综合能力和评判性思维能力，对解决临床工作中的实际问题和提高为病人服务的能力具有非常重要的意义。
　　2实践
　　2.1研究对象
　　以某校某年级高职护理专业300名学生作为实践对象，并对其进行随机分为对照组和实验组两组，保持两组的学生人数、性别、年龄以及背景文化知识大体无差别。
　　2.2实验方法
　　对试验组按照“三位一体”项目驱动教学模式对该组进行教学。首先是选择临床案例，通过高级模拟人芯片中编制疾病过程，学生可以现场看到病人的正常和异常表现；然后是后续的理论知识教学，包括：总论、消化系统、呼吸系统、泌尿系统、血液系统、循环系统、内分泌系统、神经系统、运动系统这些知识。其次是对实验组进行情景模拟训练的构建，根据课堂案例提出的任务，设计情景剧模拟训练。最后的教学方式是临床情景体验过程，组织实验组学生按系统到医院进行临床情景体验，加强对实际案例的认识，锻炼其应对突发事件的能力。对对照组按传统的教学内容和教学方法授课。
　　2.3效果评价
　　通过对两组学生教学效果进行比较，通过理论知识、操作技术、案例分析与情境模拟测试），案例分析，教师针对病例问题提问几个方面来对比两组学生的情况。关于学生的应对能力，相比于对照组，实验组的学生在解决问题的反应情况，处理问题方面更胜一筹，实验组的批判能力相比对照组也有一定提高。因此，三位一体的教学模式能够让学生感受到临床气氛，培养职业情感，活跃课堂气氛，提高语言沟通技巧和提供展示自我的机会。
　　3关于三位一体项目驱动方式的讨论
　　3.1三位一体项目驱动教学模式有利于学生主动适应临床整体护理模式
　　三位一体项目驱动教育方式中加入了临床情景体验，能够让学生更加接近临床环境，对临床中的病例情况能够具有更好地认识。除此之外，现如今护士的角色呈现多元化，护士不仅是护理技术操作者，而且需要懂得健康知识、心理调节方面的知识，因而如今对护理人员的知识、能力、素质提出了更高的要求。三位一体教学模式的目标就是培养高素质高技能型护理人才，课程中更加强调实践教学，将综合能力培养与素质教育贯穿于教学的全过程，能够使学生更快适应临床整体护理要求。
　　3.2有利于激发学生的兴趣，提高教学质量
　　传统的教学模式是以教师去给学生讲授知识，学生只能被动的听，学生习惯于跟着教师的思路走，缺乏自己的思考，这样的结果就是导致学生容易产生厌烦心理，被动的学习对学校的自学能力的提高没有任何帮助。而三位一体项目驱动教学模式以学生为主体，课堂中还加入了情景模拟，通过这种新的教学手段与方法，能够激发学生的学习欲望，以及提高学生的动手动脑能力，从而提高教学质量。
　　3.3有利于以项目来驱动学生知识获取，可以提高学生的职业应对能力
　　三位一体项目驱动教学模式中采用了“案例项目―情景模拟训练―临床情景体验”，有利于提高学生的应对能力。通过结合案例情景模拟训练，能够让学生对疾病认识有更深的认识和理解。护生通过在各种各样的情境中去感受这些复杂事物，，能够逐渐把学习内容迁移、结合并应用到疾病的护理过程中去。除此之外，案例、模拟情景训练和临床的差距在临床体验步骤也可以得到有效解决。同时，通过临床体验可以将课堂理论知识在临床工作中的灵活运用，提高了学生的应对能力，适合护生离校即能上岗，上岗即能工作的所谓“零适应期”的教学要求。
　　4结束语
　　三位一体任务驱动教学模式中加入了案例项目、情境模拟训练、临床实验综合一体化的教学方法，相比于传统教学方式，此种教学模式更加注重培养学生的综合职业能力，旨在培养出应用型护理人才，通过三位一体教学方式提高护生的综合应用能力。


