
　　方法：对我科45例三叉神经痛患者，实施显微三叉神经微血管减压术，并运用规范护理措施进行全面的术前，术后护理。
　　结果：45例中，治愈35例，显效5例，有效3例，无效2例，仅出现1例并发症。
　　结论：对三叉神经痛患者实施有效护理干预，能减少术后并发症，促进患者康复，提高患者的生活质量。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.503
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0298-01
　　三叉神经痛是较为常见的神经性疼痛疾患，大多数原发性三叉神经痛患者在小脑桥脑角处的三叉神经后根，受到异位血管的压迫，而解除异常压迫后，疼痛得到缓解或解除 [1]。
　　三叉神经痛的治疗方法很多，而微血管减压术因其既能有效的缓解疼痛，又能保留三叉神经的功能，且较少遗留永久性的神经功能障碍，复发率低，是首选手术治疗方法 [2]。通过对三叉神经痛患者实施有效护理干预，减少了术后并发症，取得满意疗效。
　　1 临床资料
　　本组病人45例，男24例，女21例。均行三叉神经微血管减压术，术后，治愈35例，显效5例，有效3例，无效2例，仅出现1例并发症。
　　2 术前护理
　　2.1 做好术前检查，如血常规、出凝血时间测定，血糖、血压、肺功能测定、MRTA（磁共振断层血管成像）。
　　2.2 皮肤准备：术前1日剃头，清洁术区皮肤。
　　2.3 加强口腔护理：每日4次，饭后漱口。
　　2.4 心理护理：病人因长期疼痛，感到焦虑不安。向病员详细讲解该疾病知识，帮助病员重建战胜疾病的信心。并保持室内光线柔和，周围环境安静、整洁，避免患者焦虑加重疼痛。
　　2.5 饮食：术前12h禁食禁饮。
　　3 术后护理
　　3.1 生命体征的监测。给予全麻术后护理常规，回病房后严密观察生命体征、瞳孔、意识状态及头痛情况，如意识障碍加深，剧烈头痛、呕吐、烦躁不安，瞳孔改变，应及时报告医生并处理，。
　　3.2 体位护理。患者返回病房未清醒时，取平卧位。患者全麻已完全清醒，适当抬高床头高度，以促进颅内静脉回流。同时禁止剧烈摇晃头部，以免垫片掉落。若出现低颅压性头痛，则采用头低足高位。
　　3.3 口腔护理。每天4次口腔护理。
　　3.4 饮食护理。恢复进食后，仍需注意食物不可过热。
　　3.5 心理护理。术后部分病人疼痛无法即刻缓解，向其讲解原因，让其对疾病康复建立信心。
　　3.6 并发症的护理。由于手术区位于桥小脑角，邻近后组颅神经，手术中有可能使其受到不同程度的损伤，表现为声音嘶哑，面瘫，饮水呛咳，吞咽困难。此时应立即禁食禁饮，采取补液和鼻饲，直到吞咽功能恢复正常。因术后三叉神经受到激惹，患者抵抗力下降，可出现口角疱疹，应涂2%甲紫使局部干燥，并嘱患者不要抓挠，防止感染。同时，不能忽视术后脑水肿引起的头痛或继发性出血的出现。术后可能出现脑脊液漏，一旦出现则给予头高位床头抬高30°，绝对卧床休息。在病情观察过程中，要监测生命体征，尤其是体温的改变，及早发现颅内感染征象，配合医生及早处理。
　　4 讨论
　　我科通过运用规范护理措施对三叉神经痛患者实施全面的术前，术后护理后，术后并发症明显减少，仅出现1例口唇疱疹。由此可见，对三叉神经痛患者实施有效护理干预，能减少术后并发症，促进患者康复，提高患者的生活质量。


