
　　三氧自体血回输疗法源自于德国，该疗法是通过世界上非玻璃放电技术产生三氧来诱导、激活血液中的各种细胞成分，并通过血液的流动来触发人体系列免疫应答反应，激活机体中性粒细胞，增强粒细胞的吞噬功能，产生杀灭肝炎病毒的各种免疫细胞和抗病毒因子，从而杀灭和清除肝炎病毒。另外，三氧作为强氧化剂能提高红细胞的代谢，改善其携氧能力，增加肝脏的供氧，提高肝脏的抗氧化能力，促进受损的肝细胞恢复[1]。本科自2013年7月将该疗法用于病毒性肝炎患者的快速治疗，收到了较为满意的治疗效果，现将护理体会介绍如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 2013年7月至2013年10月本科收治病毒性肝炎患者97例，男51例，女46例，年龄28～78岁，其中甲型肝炎23例，乙型肝炎41例，诊断符合慢性乙型肝炎防治指南，丙型肝炎23例，丁型肝炎10例。诊断均符合 2000 年全国病毒性肝炎会议制定的诊断标准[2]
　　1.2 方法 抽取患者血液50～100ml，以1：1的比例加入三氧至患者血液内，然后将经过氧化的自体血液回输到患者体内。每日一次，10次为一疗程。
　　1.3 结果 97例患者中，96例患者治疗1-2个疗程后临床症状均有不同程度减轻，精神好转，面色红润，食欲增加，乏力、腹胀症状有所缓解、血生化指标改善，胆红素、血清酶含量降低。 1例患者出现头痛晕眩、口唇发麻、面色潮红等症状，考虑过敏反应，给予抗过敏治疗后症状好转，终止该治疗。
　　2护理
　　2.1 治疗前护理
　　2.1.1 环境及器材准备 治疗室环境整洁无污染，温度适宜，通风良好，家属不宜过多以免影响操作的无菌性。连接医用三氧高精度医疗治疗仪器，检查设备通电性能，臭氧储备是否充足，卡口清洁且无松动。抽取臭氧50ml注射器两支，查包装完好在有效期内，采集血袋无破损，血袋内有定量抗凝剂且呈负压状态，0.9% 250ml生理盐水无漏液。
　　2.1.2 评估（1）评估患者身体健康状况可否耐受，年龄20或>80岁，有心肺功能不全，在孕，对三氧过敏或高敏体质者，不能进行此治疗。（2）评估患者血管，局部穿刺选取肘正中静脉，贵要静脉，头静脉，避开红、肿、热、压痛等部位。慢性肝病且并发糖尿病患者及老年患者血液易凝固， 穿刺时应选择粗直的血管， 血管过细过短血液容易在管道内凝固， 血液不能回到血袋内，造成治疗失败[2]。
　　2.1.3 心理护理 嘱患者平卧勿抬头，保持身体水平状，向患者及家属做好相应的解释工作，告知自体血回输治疗的目的，方法，效果，及注意事项。消除患者的焦虑心理，降低其对操作的畏惧感，增加患者对操作的信任度，是有效治疗的关键。
　　2.2 治疗操作疗程及护理 严格无菌操作（1）采血 选好穿刺点，皮肤消毒区域大于5cm，采用配备的穿刺针进行穿刺，血液流入至采集血袋，采集血液50-100ml，过程中及时询问患者有无胸闷气短，心慌等不良反应，如果出现立即停止治疗。（2）取氧 严格无菌操作，准确调节仪器三氧浓度，据医嘱取好三氧用量，将定量三氧加入定量血液的血袋内，关闭血袋采血通路，松开止血带，均匀摇晃血袋使其充分反应。同时用0.9% 250ml生理盐水进行冲管，以免管路凝血导致操作失败。（3）自血回输 关闭生理盐水通路，打开采血通路，将自体血液回输至患者体内，控制血液回输时的速度，观察液体通路是否通畅，自血回输过程为密闭输注，全程无外界因素干扰，密切观察患者生命体征，如有不适症状立即告知护士，停止操作。血液全部回输完毕，关闭采血通路，用生理盐水进行冲管。
　　2.3 治疗后护理 嘱患者平卧10-15分钟，按压穿刺部位5-10分钟，如凝血功能不好者根据自身情况掌握按压时间，穿刺部位不再出血即可。告知患者饮食宜清淡少油腻，注意休息。
　　3讨论
　　毒性肝炎是临床上常见的流行性传染病，具有病发率高、心理压力大易发展为肝硬化、肝癌等特点，发病机制与人免疫系统的功能有密切关系，很大程度上影响了患者的身体健康和日常生活水平，需要得到及时有效的治疗。三氧自体血回输疗法目前已经成为病毒性感染或传染性疾病、自身免疫性疾病和某些代谢性疾病的首选或辅助治疗的方法。可以起到免疫激活和免疫调节作用。通过诱导细胞产生多种细胞因子，如干扰素、白介素、肿瘤坏死因子、生长因子等，提高机体免疫力。也可以起到保肝护肝作用，激活体内的抗氧化酶系统，保护机体不受过氧化物和自由基的侵害，同时清除体内过多的氧化自由基团，减轻肝脏负担，促进肝功能恢复，且不良反应较少。三氧自体血回输疗法目前已在我国逐步开展，用于病毒性肝炎、肝硬化、酒精肝、脂肪肝等肝病的快速治疗。该疗法能有效使患者体内的转氨酶水平迅速降低、退黄、抑制患者体内的病毒复制， 降低病毒水平，治疗肝性脑病、延缓肝硬化[3]。本科应用此疗法并结合药物治疗病毒性肝炎，有效缩短病程、无痛苦、无毒副作用，护理是安全有效治疗的重要部分，护士做好充分准备，对患者进行健康宣教，掌握正确、有效的护理措施，严密观察病情，及时发现问题并采取措施处理，降低不良反应发生，将心理护理、无菌操作贯穿于整个治疗过程对提高治疗效果有着积极的意义。


