
　　【摘 要】目的：从职业防护护及有效养成、探讨急诊科护理人员加强对健康自我保护的培训以，并从加强我科护理人员腰背肌肉的锻炼等几个方面进行预防。急诊科护理人员群体中患有LBP与其概率明显高于其他普通人群，其腰背产生疼痛的原因既有职业的影响，也有精神方面的因素。方法：我院急诊科采用问卷调查方式，统计工作人员职业安全防护知识的掌握情况，开展培训、讲座活动，纳入员工健康管理规章，制定操作防护指南等干预措施，提高自我防护意识。结果：职业安全相关知识知晓率培训前为21.0%～58.9%，培训后96.3%～100.0%；职业型腰背肌疼痛为例，培训20.9%～65.9%，培训后0.7%～5.1%，培训前后差异有统计学意义（P<0.05）。结论：急诊科的的安全隐患普遍存在，广泛地执行标准预防及职业安全培训教育，规范操作流程，提供工作人员职业安全隐患的有力保障。
　　1 医院急诊科护理人员OMSI、LBP状况调查
　　在我院日趋完善三甲中医院的正规化建设过程中，急诊科急诊科护理人员的劳动强度日渐增多[1]。（low back pain，LBP）腰背与肩、颈、臂及腿痛统称为肌肉骨骼疾 （musculature disorder，MSD），其最基本的特点是疼痛和运动功能障碍[2-3]。护理人员因腰背痛导致缺勤的比率高达18%，有65%的护理人员因腰背痛而致慢性亚健康状态，应加大对护理人员腰背痛疾病产生的原因进行认真分析，积极制定防范对策[2]。
　　研究表明，腰背肌生理性退变，女性早于男性，肌内脂肪变性早于肌形态学改变。工作中多种职业危害：理、化、生物及心理社会因数，决了急诊科的护理工作的特殊性，使急诊科的护士腰背痛发生率明显高于普通职业人群的8%[2-4]。
　　2 急诊科护理人员腰背痛疾病产生的原因分析
　　2.1与急诊科护士职业相关的因素分析
　　探讨职业因素对护士LBP 与 MSD 的影响。我们采用便利整群抽样法，应用护士LBP、MSD I症状自评量表和护士OMSI自我防护意识调查表对12名护士实施问卷调查。结果护士LBP、MSD 的年总发生率为56.62%，研究表明，人经常抬举重量超过H.34kg的重物时，其机体患有腰背痛的概率将显著升高[4]。
　　2.2急诊科护理人员的工作姿势不规范
　　在繁重急诊科护理工作中，工作姿势不规范的主要原因有：治疗场所的空间过于拥挤、工作强度在有较多病人的时候会加大。每天的工作中，有30%左右的时间都是在腰部活动受限及弯腰活动中度过的，特别是“五机”的操作过程中：同步呼吸机、 电动洗胃机 、心电图机操作流程、监护仪使用操作、呼吸道吸痰的吸引器等；如果急诊科护理人员长时间地采取不佳姿势进行护理活动，无疑会大大增加患有腰背痛的概率[5]。
　　2.3急诊科护理人员腰背痛疾病预防的措施
　　2.3.1 人体工学培训
　　（1）靠近担架或需要架扶起身的病患，将身体蹲下，用伸直双腿的力量，不要用背脊的力量，缓慢平稳地将患者架起，如遇到体征严重、体重过胖或年纪过大的患者，不要突然猛举或扭转躯干，要协调缓和的力量来抬、架患者。（2）在急救车出勤时候，不要一下子将诸如氧气瓶、急救箱等重物提至腰以上的高度，而应先将重物放于半腰高的工作台面或适当的地方，纠正好手掌的位置，然后再搬起。（3）当用小车推物时，无论是推、拉，物体都要在人的前方。（4）根据国家标准《体力搬运重量限值》（GB―12330-1990，规定的体力搬运重量限值[6-7]。
　　2.3.2人体工学运用
　　室内日常的“五机”的操作过程中，尽可能地保持身体直立姿势，不要采取长时间的上身前屈姿势，如需要前屈，应向前迈开一步，来扩大支撑面而加强身体的稳定性。急诊出勤时候，如要维持长时间在较低处工作，则应尽可能地蹲下，跪下或坐在矮凳上，降低身体重心，保持身体挺直在支撑面内，达到省时、省力的目的，提高工作效率的同时，最大限度的保护自己[8-9]。
　　3 通过八段锦等健身功法的练习、腰背肌功能锻炼积极预防腰背肌劳损
　　八段锦的锻炼有助于改善疲劳性亚健康人群的生理状况和精神状况，同时对五官、头颈、躯干、四肢、腰、腹等全身各部位也进行锻炼，是机体全面调养的健身功法，安全性好的有氧运动，符合传统运动养[10]。进行其他适当的腰背肌功能锻炼，如倒走、小燕飞等，均可达到增强腰背肌功能，提高腰背肌弹性和韧性的目的[11]。
　　4 结语
　　在工作管理上，注意人力资源合理安排，以保证护士的休息和体力。加强供应急诊科护理人员对腰肌劳损LBP、MSD 的自我认知保护，从而减少该类疾病的发生；了解引起LBP 、MSD诱发因素及潜在因素，和可避免因素，通过加强自我锻炼与健身相结合，可使急诊科护理人员对职业性损害的发生率降低。急诊科护理人员严格加强自我防护措施，严格操作规程是减少预防职业性腰肌劳损损害的有效方法。


