
　　[摘要] 目的 探讨分析围术期护理干预对三镜联合治疗胆囊伴胆总管结石患者的影响。方法 回顾性分析2012年3月―2014年3月入院的86例三镜联合治疗胆囊伴胆总管结石患者临床资料，按护理方法分为干预组（43例）和对照组（43例），干预组实施围术期护理干预，对照组实施常规护理，对比观察两组患者护理效果。结果 干预组的并发症发生率为4.65%、护理满意度为100%，对照组的分别为34.88%、72.09%，两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）；两组的各项临床指标对比也存在显著差异。结论 在三镜联合治疗胆囊伴胆总管结石患者期间，实施围术期护理干预，可取得显著的护理效果，能有效提高手术效果，改善患者预后。
　　[中图分类号] R541.6；R542.2 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）12（b）-0180-03
　　胆总管结石是外科常见多发疾病，是指位于胆总管内的结石，通常继发于胆囊结石，临床表现主要有上腹绞痛、对穿性背痛、高热、黄疸等，若不及时采取有效方法进行治疗，会严重危害患者身体健康和生活质量，严重的甚至会导致患者死亡[1]。目前，临床上治疗该病的方法是三镜联合治疗，即十二指肠镜、腹腔镜和胆道镜，但为了更好的促进患者康复，提高身心舒适度，在三镜联合治疗胆囊伴胆总管结石期间，需对患者实施围术期护理干预。该研究选取2012年3月―2014年3月入院的86例三镜联合治疗胆囊伴胆总管结石患者进行研究，分析实施围术期护理干预对患者的影响，现报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选取接受三镜联合治疗的86例胆囊伴胆总管结石患者作为研究对象，51例男性，35例女性，年龄29～78岁，平均（50±3.5）岁，病程1周～5年，平均（2.7±0.4）年。所有患者经诊断均符合胆囊伴胆总管结石临床诊断标准，且经腹部B超、MRCP检查确诊，患者有不同程度胆绞痛发作史、胆管炎和胰腺炎病史，排除合并严重其他系统疾病、认知功能障碍、精神疾病的患者。按护理方法将患者分为干预组和对照组，每组各43例，两组患者均签署知情同意书并积极配合研究，在性别、年龄、病程等一般资料方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法 选取的86例胆囊伴胆总管结石患者均行三镜联合治疗，具体治疗方法为：术前，对患者进行十二指肠镜逆行胰胆管造影检查，详细了解胆道情况，并测量患者总管结石直径。若患者胆总管结石直径<1.5 cm，可行十二指肠镜Oddi括约肌切开术，并根据患者具体情况，适当行导管扩张、网篮取石手术操作，为了解结石是否完全取尽，需行胆道造影检查，结石若未取尽，需取尽后再结束手术。行十二指肠镜检查后，患者均需禁食、补液，并根据其肝功能和反应情况，在1周内行腹腔镜下胆囊切除联合胆道镜胆总管探查术。行该联合术时，患者全身麻醉，取平卧位，经四孔法操作后，常规建立气腹，之后在胆囊管和肝总管汇合平面前壁对十二指肠浆膜进行解剖，完全将胆总管显露后，穿刺胆道，接着探查胆总管并取出结石，完全取出结石后，对胆道进行一期缝合，然后进行常规胆囊切除术操作，并将腹腔引流管置于小网膜囊，最后经腋前线引出腹腔引流管。
　　术后，给予患者常规抗生素抗感染治疗，必要时可冲洗胆道。术后3 d，引流管无异常液体可拔除，行鼻胆管造影检查后，患者体内若无结石残留，可将鼻胆管拔除。
　　1.2.2 护理方法 行三镜联合治疗期间，干预组实施围术期护理干预，对照组实施常规护理，包括生命体征的观察与记录、抗感染、给药等内容。围术期护理干预方法如下：（1）术前护理，主观评估患者资料，进行血常规、肝肾功能、心电图、胸片、B超等常规检查，全面掌握患者身体状况、结石部位与大小、过敏史等，并向其详细讲解三镜联合治疗胆囊伴胆总管结石的相关知识，认识该治疗的安全性和高效性，以缓解忧虑、不安等不良情绪，积极主动地配合治疗[2]。为避免患者发生急性胆囊炎，需给予低脂饮食，遵循“少食多餐、避免暴饮暴食”原则，忌食易产气、消化不良等食物。术前晚，需对患者进行灌肠；术前12 h，需禁饮食；术日晨，需给予胃肠减压，从而将肠道内残留粪便彻底清除，以免影响腹腔镜视野。此外，胰胆管造影检查0.5 h前，需给予患者10 mg地西泮+75 mg哌替啶+10 mg山茛菪碱；腹腔镜术前，给予患者10 mg地西泮+0.5 mg阿托品，以减少腺体分泌，降低平滑肌紧张度。（2）术中护理进入手术室后，巡回护士详细核对患者姓名、年龄、性别、手术方式、手术部位等资料，以免出现失误。手术室护士协助麻醉师给予患者全身麻醉的同时，对其进行心理疏导，使其以平稳心态接受和配合手术。手术过程中，严密监测患者生命体征变化，保持吸氧管、输液管、胃管等通常，并确保患者维持舒适体位，以免受压。（3）术后护理术后，将患者送回病房，移动至病床后去枕平卧，头偏向一侧，保持呼吸道通畅，给予6 h低流量吸氧，禁饮食1～2 d，并密切观察患者生命体征，以及是否出现腹痛、腹胀情况，若出现异常，及时向医生报告，并对症处理[3]。术后护士应积极主动地与患者沟通交流，详细了解其心理变化、不良心理反应原因和身体情况，给予其心理疏导、安慰、支持，使其保持良好心态，以利于早日康复。此外，还应妥善固定各引流管，如鼻胆管、T管等，保持畅通，同时严密观察引流液颜色、性状、量，给予造影检查，检查结果显示无结石残留后，可拔除引流管。若患者胆道残留结石，需在术后2月行胆道镜取石术。术后1～2 d，根据患者情况，鼓励患者进食少量流质食物，以促进肠蠕动恢复，补充必要的营养[4]。（4）并发症护理 术后，护士应做好并发症护理工作，即密切观察患者病情，每2 h监测1次血压、心率，并严密观察引流液体色泽和流量，以防患者因括约肌切开过大、胆囊床剥离面积过大、胆囊炎严重等导致出血，若发生出血并发症，护士应及时报告医生，并进行止血治疗[5]。手术过程中，建立气腹需用CO2，术后排出CO2通常会残留，若被隔肌吸收，极易发生肩背酸痛并发症。所以，护士应向患者详细讲解肩背酸痛原因，并给予适当热敷，以及指导正确活动上肢和局部按摩。一般情况下，胆囊残端钳闭不彻底，分离粘连胆囊时，极易损伤胆管，进而导致患者发生胆漏并发症。所以，护士应严密观察患者病情变化，维持负压引流通畅，若引流量较多，及时给予减压治疗，以利于胆管壁自行闭合。   　　1.3 观察指标
　　详细观察并记录患者手术时间、术中出血量、肛门排气时间、并发症发生率、住院时间、护理满意度，作为护理效果评定依据。自拟护理满意度调查表，调查患者对护理的满意情况，以非常满意、满意、不满意表示，将非常满意、满意作为患者满意情况。
　　1.4 统计方法
　　运用SPSS19.0统计学软件分析处理数据，计量数据以（x±s）表示，计量资料用t检验，计数资料用检验，P<0.05说明差异具有统计学意义[6]。
　　2 结果
　　2.1 两组护理效果对比
　　经相应护理后，两组手术时间、术中出血量、肛门排气时间、住院时间对比，干预组明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组护理效果对比
　　2.2 两组并发症发生率对比
　　两组患者结石均全部取尽，干预组术后有2例患者发生并发症，发生率为4.65%，并发症为出血，经止血治疗后均痊愈，无一例患者发生严重并发症，如胆漏、胆道感染等。对照组有15例患者发生并发症，发生率为34.88%，其中出血9例（20.93%），肩背酸痛4例（9.30%），胆漏2例（4.65%），经对症治疗后均改善。两组并发症发生率对比，干预组明显低于对照组，χ2=12.3905，P=0.0004，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 两组护理满意度对比
　　干预组43例患者满意护理，护理满意度为100.00%；对照组31例患者满意护理，护理满意度为72.09%。两组护理满意度对比，干预组明显高于对照组，χ2=13.9460，P=0.0002，差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　表2 两组护理满意度对比（%）
　　3 讨论
　　胆囊伴胆总管结石是对人类健康有重要影响的外科常见病，多见于成年人，其临床症状取决于结石部位、大小、是否梗阻与感染等，典型症状为胆绞痛[7]。近年来，该病发病率逐年上升，若不及时采取有效方法治疗，长期结石和炎症刺激会诱发胆囊癌变，给患者生命健康造成严重危害。目前，胆囊伴胆总管结石治疗向微创化发展，而且随着十二指肠镜、腹腔镜和胆道镜的推广应用，三镜联合逐渐应用于治疗该病，并已取得一定临床效果[8]。但为了提高治疗效果，改善患者预后，治疗期间需对患者实施术前护理、术中护理、术后护理、并发症护理等围术期护理干预。
　　在该次研究中，该院对干预组给予了围手术期护理干预，而对照组仅给予常规护理干预。从表1中可看出，手术时间、术中出血量等临床指标均要显著优于对照组，这说明围手术期护理干预的应用，可以有效缩短手术时间，进而减少术中出血量，从而加快了患者的恢复，肛门排气时间与住院时间也明显缩短，效果比较令人满意。从结果2.2则可发现，干预组的并发症发生率仅为4.65%，远远低于对照组的34.88%，两组表现出了较大的差异性。这说明围手术期护理干预的应用，还可大大降低并发症的发生率。从表2则得知，干预组的护理满意度高达100%，明显高出对照组的72.09%，两组差异显著。曾有文献[9]报道，在胆囊伴胆总管结石患者的三镜联合治疗期间，对其实施有针对性的围手术期护理干预，可取得高达98.25%的满意度。本文结果与文献观点基本无异，甚至略优于文献结果，这说明围手术期护理干预的应用，确实能取得良好的效果。
　　综上所述，对患者实施围术期护理干预后，能有效缩短手术时间、肛门排气时间和住院时间，减少术中出血量，降低并发症发生率，提高护理满意度，促进患者早日康复。


