
　　结果：加强临床急救和耐心细心的护理可以增加患者的治愈，减少上消化道大出血后肝性脑病和感染的发生，护士在急救护理中应突出急、快、细，可以及时发现病情变化并做出相应的处理措施，可是患者康复快，住院时间缩短，明显的减轻了患者的经济负担。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0369-01
　　上消化道出血是指屈氏韧带以上的食管、胃、十二指胰管和胆道的出血也包括胃肠吻合术后的空肠病变出血。临床主要以呕血黑便为主，多伴有急性周围循环衰竭，贫血，氮质血症，发热，是临床常见的急诊之一，因此必须争分夺秒及时准确的抢救，才能挽回患者生命。在急救护理中要熟练掌握各种急救操作，严格观察病情，评估出血量，判断出血是否停止，在急救护理中必不可少的。引起上消化道出血的原因，消化道溃疡急性胃粘膜伤，食管胃底静脉曲，胃癌，现将60例上消化道大出血的观察要点及护理措施报告如下。
　　1临床资料
　　本组60例患者，男40例，女20例，年龄20―70岁，平均45岁，胃十二指肠溃疡的45例，肝硬化的10例，胃癌2例，应激性溃疡的3例，经积极抢救及精心护理56例患者痊愈出院，未愈自动出院的2例，死亡2例。
　　2护理问题
　　2.1有体液不足的危险。
　　2.2恐惧
　　2.3活动无耐力
　　2.4营养失调
　　3急救护理措施
　　3.1一般急救护理措施，取平卧位休息，头偏向一侧，保持呼吸道通畅，以免误吸，若出血休克，下肢抬高，以增加回心血量，保持病室安静，减少搬到，禁食。
　　3.2保持床单位整洁，协助病人去除污染的衣物，以免引起患者不良情绪，外出或入厕时须又人陪同。
　　3.3遵医嘱立即采血，急查血常规，血型，急诊生化，配血，备血。
　　3.4立即建两条静脉通道，最好使用静脉留置针，按医嘱给药，一路给以5%葡萄糖500ml+生长抑素3mg静脉泵入，生长抑素是治疗肝硬化上消化道大出血较理想的药物。另一路给以
　　输液输血，补液，止血，抑酸补充血容量。
　　3.5建立特护记录并制定护理计划，严密监测生命体征，观察神智、精神等变化以及时发现肝昏迷先兆。给予心电监护吸氧，观察出血的量，颜色、性质及大便颜色性状及时送检，准确记出入量、注意监测尿量、保持尿量30ml每小时，测中心静脉压、观察尿色、皮肤肢端循环情况注意保暖。
　　3.6肝硬化食管胃底静脉曲张破裂大出血药物治疗无效的，给予三腔管压迫止血，操作前检查胃管是否通畅、双气囊有无破损、漏气或变形，分别标记三个官腔并做好相应的护理，即保持三腔管通畅，有效牵引定时监测气囊压力，注意口鼻清洁，做好口腔护理一日2次，鼻腔滴少量石蜡油或薄荷油一日2次，避免吸入性肺炎，三腔管使用24小时应放气，5分钟
　　后再注气加压，以免压迫时间过长引起胃肠道黏膜坏死，抽吸胃液以判断上消化道出血是否停止，三腔管压迫止血期密切观察患者病情变化保持引流通畅，注意病人主诉，三腔管放置
　　48小时至72小时，先将气囊放气，观察12小时，如无出血，给予石蜡油30ml口服10分钟后拔管。出血停止后按医嘱要求定时从胃管内注入流质饮食。
　　3.7在 输血输液纠正体液不足时，应避免输血输液过快引起急性肺水肿，加重病情，输血宜输新鲜的血液，以免诱发肝性脑病。
　　3.8热情关心病人，加强病房巡视工作，通过沟通了解病人及家属的心里活动，避免患者及家属的不良情绪，而加重出血，所以要特别加强心理护理，护士要耐心，细心的跟患者沟通，认真听取患者主诉，科学的解释病情，像患者说明各种治疗措施，注意事项及如何配合。从而减轻患者心理负担，稳定情绪，建立良好的护患关系，使患者积极配合治疗。
　　4消除恐惧
　　4.1安慰病人及家属。
　　4.2操作轻柔，避免搬动。
　　4.3避免恶性刺激，必要时陪伴病人。
　　4.4加强口腔护理，皮肤护理。
　　5有窒息危险。
　　5.1呕吐者头偏向一侧，及时清除口腔内积血，予温开水漱口。
　　5.2如患者出现胸闷呼吸急促，精神紧张紫绀，立即将患者头偏向一侧，取头低脚高位，清除口腔积血，轻拍病人背部刺激咳嗽，必要时气管吸引来维持气道通畅。
　　6健康教育
　　6.1饮食指导，上消化道大出血患者饮食不当可诱发肝性脑病和再次出血，大量出血时应禁食，使出血的创面免受食物直接刺激，减轻出血，一般禁食1-3天根据情况也可延长，出血停止饮食温凉少量多餐，防止过饱诱发再次出血。
　　6.2健康教育提高患者和家属的卫生知识，学会自我护理基本知识及引起上消化道出血的各种诱因明白合理饮食的重要性，出院后提倡半流质饮食，软食，忌粗糙刺激性或过冷过热产气性食物，应戒烟戒酒，做到少量多餐，识别出血并及时就医教会病人及家属观察早期出血征象及应急措施；出现头晕、心悸等不适，或呕血黑便时，应立即卧床休息，保持安静，减少身体活动 ，及时送医院就诊，慢性病应门诊随诊。
　　6.3生活规律，劳逸结合，保持乐观情绪，保证身心休息，避免长期精神紧张，过度劳累。
　　6.4坚持服药，治疗原发病。
　　总之， 上消化道出血起病急，变化快，易造成失血性休克和循环衰竭而危及生命。作为护理人员，则具有高度的责任心和扎实的理论知识，丰富的临床护理经验及良好的心里素质、应急能力和逻辑思维能力，才能配合医生正确诊断进行有效的抢救，可使患者转危为安，提高治愈率，降低死亡率，从而达到康复的目的。


