
 　　【摘要】目的：观察急诊抢救护理用于上消化道出血的临床护理效果。方法：回顾性分析本院2014年12月―2015年12月本院收治的74例上消化道出血患者的一般资料，所有患者均采取栓塞介入治疗，其中37例行常规护理（对照组），37例行急诊抢救护理（研究组）；对比分析两组临床疗效、并发症发生率情况。结果：研究组出现即刻止血的有效率与对照组无显著差异，差异无统计学意义（P>0.05）；且研究组患者出现再出血率显著低于对照组，比较差异均具统计学意义（P<0.05）；两组患者均未出现肠管穿孔、坏死等较为严重的并发症。结论：急诊抢救护理在上消化道出血临床护理的过程中具有显著的效果，在栓塞治疗的基础上予以强化护理可在一定程度上有效地降低出现再出血的概率，故急诊抢救具有临床推广和应用价值。
　　上消化道出血属于一种较为常见急诊疾病，本病属于一种多发疾病，因此需要采取急救措施配合治疗。本病主要是由消化性溃疡、药物性损害以及医源性损伤等因素造成，本病在一定程度上对患者的生命造成危害，且患者的病死率可在一定程度达到10%左右[1]。急救时在前期采用药物治疗难以达到确切地临床效果，但采取外科手术治疗具有较高的奉献，因此予以介入栓塞治疗配合护理干预具有显著的效果，本研究对急诊抢救护理应用于上消化道出血的临床护理效果进行分析，现将结果报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　回顾性分析本院2014年12月―2015年12月接收的74例上消化道出血患者的一般资料，依照护理方法将其分为研究组与对照组，每组37例。对照组男女比19：18，年龄30-77岁，平均（45.25±10.18）岁；研究组男女比15：22，年龄31-78岁，平均（45.64±10.73）岁。患者主要表现为心悸、晕厥、烦躁不安、吐血等。按照Child-Pugh进行分级，可以分为A级23例、B级30例和C级21例；腹水情况：少量31例，中量23例，大量20例；两组基线资料无明显差异（P>0.05），具可比性。
　　1.2方法
　　本组患者均采用介入栓塞治疗，而治疗方案的选择以患者的具体病情为依据，选择PVA、弹簧圈以及明胶海绵作为栓塞剂，与造影剂相结合后进行复查，实施地掌握患者采取栓塞的程度，将栓塞剂缓慢注入到靶血管中，辅助于C臂透视观察造影剂的流速，可显著减缓患者出现血管闭塞。对照组：行常规护理，本组患者均予以常规临床护理。研究组：行急诊抢救护理干预，在抢救患者的同时配合以积极的护理干预。按照护理程度构建静脉通道，以评估消化道出血患者的自身情况，后确定问题、评估效果。
　　1.3疗效观察指标
　　统计两组临床疗效情况，即刻止血有效，采取介入治疗后可出血血管，靶血管闭塞等情况，患者72h内未存在鲜红血便、未呕吐鲜血[2]。统计两组患者出现再出血以及并发症的概率。
　　1.4统计学分析
　　数据统计分析应用SPSS20.0软件包，一般资料以均数标准差（x±s）完成表示，计量资料以t完成检验，计数资料以百分比（%）表示，以X2完成检验，当P<0.05时，表示差异具统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组疗效性相关指标对比
　　研究组出现即刻止血的有效率与对照组无显著差异，差异无统计学意义（P>0.05）；如表1。
　　2.2两组术后并发症对比
　　两组患者均未出现肠管穿孔、坏死等较为严重的并发症，研究组患者出现再出血率显著低于对照组，比较差异均具统计学意义（P<0.05）；见表2。
　　3.讨论
　　上消化道出血作为临床常见急症之一，多为急性疾病，可以分为静脉曲张性出血、非静脉曲张性出血两类。相关研究资料显示：采用在患者腹部进行动脉造影的方式达到明确出血部位的效果，由于栓塞治疗在临床中的广泛运用，在抢救的过程中配合以强化护理具有显著的临床效果[3]。采用回顾性的方式对本院接收74例上消化道出血患者的一般资料，探讨急诊抢救护理在上消化道出血中的临床护理价值。
　　本研究数据资料显示：⑴研究组出现即刻止血的有效率与对照组无显著差异，差异无统计学意义（P>0.05）；⑵研究组患者出现再出血率显著低于对照组，比较差异均具统计学意义（P<0.05）；两组患者均未出现肠管穿孔、坏死等较为严重的并发症。本研究数据结果显示，急诊抢救护理在上消化道出血临床护理的过程中具有显著的效果，在栓塞治疗的基础上予以强化护理可在一定程度上有效地降低出现再出血的概率。分析其原因在于，成功抢救的前提是建立良好静脉通道，护理人员首先要做好患者思想工作，熟练掌握放松、呼吸控制以及注意力转移技巧，其主要目的在于强化精神鼓励、支持，以有效缓解介入不适感[4-5]。受到样本量、时间以及环境等众多因素的影响，本研究结果尚未对两组患者的预后情况进行分析，有待进一步研究予以论证。
　　综上所述，急诊抢救护理在上消化道出血临床护理的过程中具有显著的效果，在栓塞治疗的基础上予以强化护理可在一定程度上有效地降低出现再出血的概率，故急诊抢救具有临床推广和应用价值，具有推广价值。


