
　　在消化道临床诊疗中，上消化道出血是一种较为常见的疾病，上消化道主要囊括了口腔、咽喉部、食管、胃部和十二指肠等组成部分，位于屈氏韧带之上。上消化道出血多由消化溃疡、胃癌和食管静脉曲张破裂出血等病因诱发，在临床上表现为呕血、便血等症状，并伴有不同程度循环的衰竭，病死率达到10%―15%。及时、正确的内科护理是上消化道患者的重要治疗方法，对患者病情的控制和好转起到非常关键的作用，能有效防止患者病情进一步恶化，控制患者上消化道的出血时间，提高治疗效果，大大降低了并发症的发生概率。本研究通过回顾性分析我院收治的86例上消化道出血患者的临床诊疗资料，总结患者的临床疗效。现将结果报告如下。
　　1.临床资料
　　本研究选取的对象是我院消化内科收治的上消化道出血患者，通过就近取样方便研究的开展与分析。研究总共选取了86例患者，其中男性患者49例，占总数的57%，女性患者37例，占总数的43%，患者年龄范围在21―78岁之间，平均54.3±2.4岁。86例患者均出现了呕血、便血和休克等不良反应，同时伴有不同程度的发热和疼痛的症状，送诊时患者的总出血量达到200―1000ml，经诊断所有患者临床表现均为上消化道出血。对患者进行胃镜检查发现，由消化溃疡、食管静脉曲张破裂出血、急性胃炎出血和胃癌引起的上消化道出血症状的患者分别为41例（47.6%）、33例（38.4%）、8例（9.3%）和4例（4.7%）。
　　2.方法
　　2.1 内科护理方法
　　第一，急救护理。将患者调整为平卧位，保持患者的呼吸畅通并止血输氧，建立的静脉通道，对患者进行扩容治疗。通过心电监护观察患者的生命体症，依据医生的诊断进行针对性护理，平衡患者的电解质和胃粘膜，注意患者的精神状态；
　　第二，一般护理。使患者保持在呼吸畅通的体味，定期记录脉搏、血压的变化情况，呕血时将患者头部往一侧偏，防止出现窒息的情况。保证患者有充足的休息，稳定患者体温，为防止发生合并症需每日替换引流袋；
　　第三，药物护理。护理时对患者的用药要特别注意，应根据患者的恢复情况和药物特性选择最适合患者的药物，防止不良反应的出现；
　　第四，饮食护理。为患者的饮食选择提供适当的建议，提醒患者切勿过度用力咀嚼，减少二次出血情况的发生。若患者有出血现象，在患者止血后提醒其多引用温开水，每日饮食应以流质食物为主；
　　第五，心理护理。在患者治疗期间，及时向患者普及相关知识，讲解需要注意的事项，对有紧张或焦虑情绪的患者要耐心鼓励患者，给患者足够的关心，若患者出现过度紧张的情绪可适当采用镇静剂使患者镇定下来，劝导家人多陪伴患者，树立患者对治疗成功的信心。
　　2.2 统计学方法
　　对收集所得的86例患者的手术资料进行分析整理，对数据的统计学分析采用SPSS11.0 统计软件。其中，计量资料采用t检验方法，计数资料X2检验方法，统计数据的差异具有可比性（P<0.05）。
　　3.结果
　　经过积极的治疗和细心的内科护理，86例患者临床疗效显著，其中58例患者被治愈，25例患者症状得到缓解并有好转迹象，3例患者被转为外科手术，总临床治疗有效率达96.5%，护理期间患者二次出血的概率为0%。在患者治疗结束后，对患者进行为期4―8周的随访发现，所有患者均没有出现并发症。在86例患者中，非常满意护理的患者有57例（66.3%），比较满意的患者有19例（22.1%），一般满意的患者有9例（10.4%），不满意的患者1例（1.2%），患者对内科护理的满意度达98.8%。
　　4.讨论
　　上消化道出血主要是由上消化道系统或胰腺、胆道和胃空肠吻合术后的空肠病所引起的，发病时其出血总量>100ml（或大于循环血量2%），上消化道出血是一种较为常见的急性消化道疾病。通过对我院收治的86例患者临床资料的分析和整理发现，上消化道出血发病急而凶，要求具有高水平的内科护理，及时正确的内科护理能大大提高临床治疗效果。基于此，为患者提供及时准确的护理是对患者进行治疗的重要保障。
　　护理人员要定期监测患者的生命体征，为医生的诊断与治疗提供正确的资料，注意预防患者出现二次出血的情况，在用药护理中，充分考虑患者对药物的适应性，为患者的治疗选择适合的药物。另外，上消化道出血来病急，患者一时很难接受就会导致心理障碍，护理人员不仅要加强对患者的生理护理，还应加强对患者的心理护理，树立患者战胜疾病的信息，帮助患者客服心理障碍，劝导家人多抽时间陪伴患者，加强患者对该疾病的了解度，使患者树立自我防范疾病的意识。
　　综上，在对上消化道出血患者的护理中，护理人员娴熟的护理技巧、负责的护理态度和对患者细致的关心能有效提高上消化道出血疾病的临床治疗效果，有效减少患者出现并发症的概率，大大降低疾病的死亡率。


