
 　　【摘要】目的总结上消化道大出血并发急性肺损伤患者的护理体会。方法回顾性分析我科2011年10月――2013年10月收治的上消化道出血并发急性肺损伤45例患者的临床资料。观察治疗效果，总结护理体会。结果经72h治疗与护理，对其进行护理干预与常规护理，探讨上消化道大出血合并急性肺损伤患者的治疗效果，患者呼吸频率、心率、氧分压、氧合指数明显改善，差异有显著意义（P<0.05）。结论早期对上消化道大出血合并急性肺损伤配合精心整体护理，能有效帮助患者度过危险期，改善预后。
　　284文章编号：1004-7484（2014）-06-3232-01
　　消化道以屈氏韧带为界，其上的消化道出血称上消化道出血。上消化道短时间内大量出血称急性大量出血。上消化道大出血临床表现为呕血，血色鲜红或棕褐色，黑粪症并有恶臭（血在肠道被分解）等，若伴有血容量减少引起的急性周围循环障碍，是临床常见急症，病情严重者，可危及生命。急性肺损伤（acute lung injury ALI）/急性呼吸窘迫综合征（ARDS）是在严重感染、休克、创伤及烧伤等非心源性疾病过程中，肺毛细血管内皮细胞和肺泡上皮细胞损伤造成弥漫性肺间质及肺泡水肿，导致的急性低氧性呼吸功能不全或衰竭。临床上表现为进行性低氧血症和呼吸窘迫。多种危险因素可诱发ALI/ARDS，间接肺损伤因素：严重感染，严重的非胸部创伤，急性重症胰腺炎，大量输血，体外循环，弥漫性血管内凝血等。上消化道大出血大量输血后易导致急性肺损伤。早期给予氧疗、机械通气是抢救成功的关键。本文对上消化道大出血并发ALI患者早期实施无创正压机械通气治疗，观察疗效并总结护理经验，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料回顾性分析我科2010年5月――2012年5月收治的45例SAP并发ALI患者的资料，其中，男23例，女22例；年龄28.5-70.0岁，平均年龄（47.5±6.4）岁；氧合指数（PaO2/FiO2）：236.75±2.82mmHg。病因：食道、胃底曲张静脉破裂出血28例，胃、十二脂肠溃疡出血12例，胃癌合并出血5例。所有患者均呕血、黑便、腹胀、口渴、头晕症状；腹痛、胸闷、呼吸困难。
　　1.2方法给予禁食水，保留胃管，间断胃肠减压，抑酸、止血，预防性抗感染，静脉营养支持及补液等基础治疗。同时给予无创正压通气。无创正压通气也称为双水平气道正压通气（BiPAP），是无创伤性的通气模式，同时设定气道内吸气正压水平（IPAP）和气道内呼气正压水平（EPAP）。无创正压机械通气治疗：选择密封性好、舒适的口鼻罩，患者半卧位，正确连接口鼻罩、呼吸机管道与呼吸机，设置相关呼吸机参数，调节吸气压为10-18cmH2O，呼气压为4-8cmH2O，后备呼吸频率：14-16次/min；吸氧浓度：45%-100%。参数应根据血气分析、氧饱和度、呼吸频率等调整，从低水平开始，待病人适应后，逐渐调节到适合病情的数值。让患者了解自身疾病，减少患者对未知疾病的恐惧和不安等负面情绪，可以多陪患者聊天，稳定患者的不安情绪。对于患者的饮食要注意，因为患者是上消化道出血，所以饮食不当会诱发出血，在出血期禁食，出血停止后要吃无渣食物，忌粗糙食物和酒，要少吃多餐，保证食物新鲜、高维生素且适合肝病患者食用。要严格遵照医嘱为患者用药，密切观察患者生命体征等情况，在患者痊愈可以出院时，要为患者做出院指导。
　　1.3观察两组上消化道出血患者治疗效果呼吸频率（次/min）、心率（次/min）、PaO2（mmHg）、氧合指数（mmHg）。
　　1.4统计学方法采用SPSS16.0软件统计数据，定量资料以（χ±s）表示，两组独立均数比较用成组t检验，P<0.05为差异有显著意义。
　　2结果
　　45例患者无创正压机械通气治疗前后效果比较。
　　3讨论
　　上消化道出血是一种常见病，因为发病比较急，所以经常因为诊断不清危及患者的生命，是一种死亡率比较高的疾病。
　　3.1观察无创正压机械通气疗效上消化道大出血合并ALI的发病机制复杂，是一个多因素、多介质参与的过程。肺是最常受损的器官。对45例并发ALI患者早期实施无创正压通气治疗，治疗后患者的呼吸频率、心率、PaO2、氧合指数均较治疗前明显改善。
　　3.2护理
　　3.2.1心理护理针对患者焦虑、恐惧、害怕等负面心理，向病人及家属耐心解释治疗目的及配合方法，教患者学会与呼吸机同步呼吸的方法、常用简单的呼吸机手语等，必要时在患者附近放置笔和纸，方便患者与护理人员沟通，消除患者焦虑、紧张等情绪，促使患者配合治疗。
　　3.2.2病情观察严密观察患者的呼吸、氧饱和度、意识状态、生命体征、尿量、人机是否协调，通气30-60min后进行动脉血气分析，根据结果调整呼吸机设置，以病人舒适、呼吸平稳、SpO2>95%，血气分析基本正常为宜。如病情无好转，及时报告医生，决定是否改为有创机械通气治疗。
　　3.2.3气道护理加强气道湿化：调节呼吸机的湿化液浓度，以降低痰液的黏稠度，调节湿化温度，吸气端气道以37℃为宜。加强雾化吸入。
　　3.2.4护理过程中注意ALI与心源性肺水肿及容量超负荷导致肺水肿的鉴别：因上消化道大出血后常因大量输血、输液，导致超负荷性肺水肿，临床表现为颈静脉怒张、CVP升高；心源性肺水肿表现有：心动过速、心脏扩大、心电图异常提示心肌缺血等。
　　3.2.5并发症护理指导患者尽量不要张口呼吸，减少吞咽动作，保持人机同步，同时进行胃肠减压，以减轻胃肠胀气。固定鼻面罩带时，调节松紧度，在易损伤皮肤部位垫上纱布棉，避免面部皮肤压伤。做好口腔护理，注重病人的口腔清洁，每日给予口腔护理3次，并且应用10%碳酸氢钠漱口，预防口腔感染，以利患者康复。
　　经过系统的护理，患者各项指标明显改善，以上护理经验值得推广。


