
　　摘要：目的：探讨上消化道出血患者的观察及护理。方法：按随机数字法将近期入住我院进行上消化道出血治疗的109例患者分为对照组与治疗组，分别观察两组的治疗效果与比较两组的护理措施。结果：经有效治疗、观察与护理后，对照组治疗有效率为74.1%，死亡率为5.6%，治疗组则为85.5%、死亡率0.0%，两组的比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：密切观察患者的呕血与黑便、病情状况及尿量等，并给予针对性的护理，可有效改善患者预后，从而提高其生活质量。
　　上消化道出血指的是一种常见的消化内科疾病，指的是屈氏韧带以上的消化道，包括食管、胃、十二指肠或胰胆等病变引起的出血，其主要临床表现为呕血和（或）黑便、失血性周围循环衰竭以及发热等，严重威胁这患者的生命。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取近期入住我院进行上消化道出血治疗的109例患者作为研究对象，所有入选患者的B超、CT以及胃镜等检查结果均符合上消化道出血的临床诊断标准，按随机数字法将其分为对照组54例，其中，男31例，女23例，年龄25～70岁，平均年龄（45.2±2.5）岁，脑卒中15例，十二指肠溃疡23例，胃溃疡16例，消化道出血时间1～5d，平均出血时间（2.9±1.7）d；治疗组55例，其中男34例，女21例，年龄27～65岁，平均年龄（46.4±2.8）岁，脑卒中17例，十二指肠溃疡26例，胃溃疡12例，消化道出血时间1～6d，平均出血时间（2.7±1.5）d。两组患者一般资料的比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1治疗方法
　　对照组针对的患者的具体病情状况，给予常规药物治疗，例如，对于脑卒中出血患者，则可给予常规脱水、颅内降压以及抗感染等治疗，同时给予奥美拉唑药物治疗，即：首先，取患者平卧位，头部偏向一侧，并保持呼吸道顺畅；其次，根据患者的具体病情适当抬高病床床头，以10～15°为最佳，并为患者建立输血与输液两个静脉通道，每30min密切关注患者的生命体征及血压情况；最后，为患者输入止血剂，必要时，可进行中心静脉置管，一般情况下，其收缩压多为<90mmHg（1 mnlHg=O.133k）。治疗组则在对照组的治疗基础上，给予生长抑素治疗，一般情况下，首剂量为0.25mg最佳，将其溶于5～20ml的生理盐水后进行均速推注，随后，将3.0mg剂量的生长抑素加入500ml的葡萄糖溶液中进行静脉滴注，直到患者停止出血3d后终止治疗疗程。
　　1.2.2观察指标
　　（1）呕血和黑便的观察。当患者出血量较大，且出血部位位于幽门以下者，均会产生黑便，但不至于引起呕血，而出血部位位于幽门以下，且出血速度较快时，将会导致血液倒流至胃部，从而导致呕血。通常情况下，当患者胃内储血量高达250ml～300ml时，将会引起呕血，胃内储血量为50ml～70ml时，则会产生黑便，胃内储血量为500ml～1000ml时，患者极有可能会出现晕眩、心悸以及皮肤湿冷等临床症状，因此，必须密切观察病详细记录患者的出血量与出血部位。（2）密切观察患者的生命体征。对于上消化道出血患者而言，其出血后，绝大多数患者均会在1d内出现不同程度的低热症状，并维持低热3～5d，因此，相关医护人员应每隔15～30min为患者进行一次血压与脉搏检测，一般情况下，患者的收缩压与舒张压分别为<90 mm Hg、<20 mmHg时，即表示患者有休克的危险，但是，由于脉搏均于血压变化之前变化，因此，临床上多以脉搏/收缩压之间的具体比值来判断患者是否存在休克的可能及休克程度，例如，比值为0.5，可表示无休克迹象，介于1.0～1.5之间，表示可能存在休克，大于2.0则表示严重休克。（3）观察患者尿量。尿量是反映患者肾血流情况的重要指标之一，当患者全身的循环血量与肾血流量有所减少时，将会导致尿量减少，因此，相关医护人员必须密切观察并详细记录患者每天的尿量。
　　1.2.3护理措施
　　对照组患者给予常规护理，治疗组则给予综合护理干预，即（1）出院指导。经有效治疗出院后，患者应自觉增强自我保健意识，积极并主动的做好自我护理工作。首先，嘱咐患者谨遵医嘱，严格服药，尽可能少用或不用能够刺激胃粘膜的药物，例如阿司匹林与激素类药物等；其次，养成良好的作息习惯于饮食习惯，避免过度操劳与饮食刺激性食品，例如，辛辣、过冷及过热食品等，此外，还应保持积极、乐观向上的生活态度，避免处于长时间的精神紧张状态中；最后，向患者及其家属普及相关的上消化道出血知识，使其能够准确识别上消化道出血症状，从而采取相应的应急措施，保证患者的生命安全。（2）休克护理。及时有效的对上消化道出血患者进行有效的救治和护理是提高急诊抢救成功率、减少并发症并发率及降低患者死亡率的有效途径之一。首先，为患者建立静脉通道，使用止血剂或输入血液制剂，以此保证患者血循环系统有效循环，其次，补充患者血容量；最后，根据患者病情需要，静脉滴注400―800 mg的多巴胺。（3）心理护理。由于上消化道出血发病突然、病情恶化迅速及易反复等，易导致患者出现紧张、焦虑等不良情绪，因此，医护人员对主动与其沟通交流，详细告知其与上消化道出血相关的疾病知识，以此缓解期不良情绪，从而以积极、乐观的心态的配合护理工作。
　　1.3疗效评定标准
　　患者血压大于90/60mm Hg，无频繁的呕吐和（或）黑便，红细胞及血红蛋白水平无显著降低，脉搏60～100次/min，即可判定其出血停止；患者用药36h后，呕吐停止、黑便消失，其心率与血压均得到稳定为显效，患者用药36～72h后，呕吐停止，黑便消失，其心率与血压得到稳定为有效，患者用药72h后，呕吐和（或）黑便现象依然存在或呈加重现象，其心率与血压仍存在较大波动为无效。
　　1.4统计学方法
　　选用SPSS21.0统计软件对研究结果进行数据统计与分析，以率（%）及均数±标准差（X±s）分别表示两组间的计数资料与计量资料，并分别以x2及t检验，P<0.05则表示两组的比较差异具有统计学意义。
　　2. 结果
　　经有效治疗后，对照组的治疗有效率为74.1%，治疗组的治疗有效率明显高于对照组，达85.5%，此外，在治疗期间，对照组7例患者因诸多因素而放弃治疗，放弃治疗率为13.0%，3例患者因呼吸衰竭与肝肾等脏器官功能衰竭而死亡，死亡率为5.6%；治疗组3例患者因自身因素放弃治疗，放弃治疗率为5.5%，无任何死亡现象发生。两组在治疗有效率、放弃治疗率及死亡率的比较差异均具有统计学意义（P<0.05），如下表一所示。
　　表一两组治疗疗效的比较
　　3.讨论
　　由于上消化道出血发病突然、病情恶化迅速，且具有较高的致残率与死亡率，严重威胁着患者的生命安全，因此，必须对其进行密切的观察、针对性的治疗以及采取对应的护理措施，以此提高治疗有效率，改善预后，从而有效保证患者的生命安全。


