
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0075-02
　　慢性鼻窦炎是鼻窦黏膜的化脓性炎症， 严重者可累及骨质、周围组织和邻近器官， 从而出现严重并发症[1]， 慢性鼻-鼻窦炎临床上以上颌窦炎常见，上颌窦炎多系厌氧菌和包括耐药金黄色葡萄球菌在内的厌氧菌混合感染， 且厌氧菌多占优势，刘争等人[2]的观察表明， 成人慢性上颌窦炎的细菌学表现为多菌胞感染及厌氧菌和需氧菌的混合感染。目前治疗慢性化脓性上颌窦炎的主要方法为药物治疗、上颌窦穿刺冲洗法及手术治疗，而对于药物治疗没有效果而又不愿意进行手术的患者， 通常采用上颌窦穿刺方法治疗。上颌窦穿刺冲洗术是针对上颌窦炎性病变时窦腔蓄脓， 用穿刺针从下鼻道透过骨壁进入上颌窦空腔， 注入冲洗液冲洗出脓液的方法， 具有诊断和治疗的双重作用[3]。
　　1 资料
　　选择2013年2月―2014年2月我院门诊患者口述症状为鼻塞、流涕，头昏， 嗅觉减退，记忆力衰退，均经鼻窦 X 线摄片或 CT检查， 并按鼻窦炎诊断标准确诊为慢性化脓性上颌窦炎的患者186例，男性108例，女性78例：双侧112例，单侧76例，年龄在14～60岁，平均年龄33岁，病程1～3年，平均1.5年。此组病例无上颌窦穿刺禁忌症，全部都在表麻下行上颌窦穿刺冲洗。
　　2 方法
　　2 1 操作前掌握适应证及禁忌证 详细询问病史及过敏史，严格掌握穿刺指征：凡患血友病、白血病或其他出血性疾病的患者禁止穿刺，高血压、各种心脏病、急性上颌窦炎、6岁以下儿童或空腹、月经期患者谨慎穿刺[4]。
　　2 2 操作过程
　　第一步：鼻粘膜表面麻醉：患者取坐位，先用1%麻黄素收缩下鼻甲和中鼻道粘膜，再用浸有1%丁卡因的棉片置入下鼻道外侧壁20分钟，距下鼻甲前端约1-1.5cm的下鼻甲附着处稍下部位，此处骨壁薄，便于进针。
　　第二步：穿刺入窦 在前鼻镜窥视下，用75%酒精消毒进针部位及面部，将上颌窦穿刺针尖端引入穿刺部位，针尖斜面朝向鼻中隔，针之方向对向同侧耳尖部和眼外疵夹角，此夹角是上颌窦穿刺较安全区域，稍加用力转动即可穿通骨壁，针进入窦内时有“落空感”。
　　第三步：冲洗窦腔 穿刺成功后便可冲洗窦腔，患者头前倾，使穿刺侧稍转向下方。一手固定针柄，另一手拔出针芯，接上20ml注射器，回抽检查有无空气或脓液，以确定针尖端是否在窦腔内。然后徐徐注入甲硝唑氯化钠注射液100ml（四川科伦药业股份有限公司生产，国药准字H20044011）冲洗，如上颌窦内积脓，即可随甲硝唑液一并经窦口自鼻腔冲出。连续冲洗，直至脓液冲净后，注入克林霉素磷酸酯0.75g（珠海亿邦制药股份有限公司生产，国药准字H20067877）+地塞米松磷酸钠注射液20?（国药集团容生制药有限公司，国药准字H41020036）。冲洗完毕，将针芯插回针柄 ，按逆进针方向退出穿刺针。每5～7天治疗一次，1～3次为一个疗程。
　　2.3操作中护理方法及注意事项
　　2.3 1护理工作者应及时做好患者的心理护理，操作之前向患者说明操作的全过程[5]，取得患者的配合。防止患者恐惧又长又粗的穿刺针而产生紧张、恐惧、焦虑心理[6]。过度的紧张与恐慌，会通过血管迷走神经反射促使血管扩张，血压下降，进而使脑的血供不足；一旦脑血流中断6～10s即可使意识丧失而出现晕厥[7]。
　　2.3 2穿刺部位及方向要准确，用力要适中，一旦有“落空感”即刻停止继续向深部进针。
　　2.3 3切忌注入空气，防止空气栓塞。
　　2.3 4注入药液时，如遇阻力，说明针尖可能不在窦内或在窦壁粘膜中，应调整针尖位置和深度，再行试冲，如仍有较大阻力，应即停止；有时因窦口阻塞亦可产生冲洗阻力，如能判断针尖确在窦内，稍稍用力即可冲出，如仍有较大阻力，亦应停止。
　　2.3 5冲洗时应密切观察病人眼球和面颊部，如病人述眶内胀痛或眼球有被挤压出的感觉时应停止冲洗，若发现面颊部肿起时亦应停止冲洗。
　　2.3 6穿刺过程中病人如出现昏厥等意外，应即停止冲洗，爬出穿刺针，让病人平卧，密切观察并给予必要处理。
　　2.3 7拔出穿刺针后，一般无需处理，若遇出血不止，可在穿刺部位用1%麻黄素棉片压迫止血。
　　2.3 8若发生气栓，应急置病人头低位和左侧卧位（以免气栓进入颅内血管和动脉系统，冠状动脉），并立即给氧及采取其他急救措施。
　　2.4术后护理及注意事项
　　术后观察病人30分钟无出血方可离开医院，嘱病人尽量少做低头动作，防止因窦腔压力过大而出血；一周内禁擤鼻动作，鼻腔不能进水，防止出血和感染；穿刺当日进温凉饮食，可冷敷穿刺侧面部促进止血；如出现大量出血切勿咽下，就近医治。
　　3 结果
　　3 1 疗效标准 参照文献[8]标准进行疗效评定。显效： 鼻塞、 头痛、 流脓涕等自觉症状消失， 鼻腔及窦内冲出液无脓性分泌物， 鼻窦片提示未见异常； 好转：自觉症状明显改善， 窦内冲洗液有混浊， 鼻窦片未完全恢复正常； 无效： 治疗前后的症状、 体征及鼻窦片无明显改变。
　　3 2 治疗效果本文186例显效98例（ 53%） ，好转69例（37%） ，无效19例（10%） ，总有效率90% （ 见表） 。
　　4讨论
　　近年来，部分医院过分追求经济效益， 将鼻内窥镜手术盲目扩大， 使许多慢性化脓性上颌窦炎患者接受无手术适应证的过度手术治疗而疗效不佳，给患者带来痛苦并增加其经济负担。上颌窦穿刺冲洗可减少细菌数量定殖，降低水解蛋白酶的活性，增加化学趋向性，吸引大量粒细胞游走至炎症部位，从而更有效的杀灭微生物， 促使炎症消退[9]。本组所用甲硝唑对革兰阴性和阳性厌氧菌均有抑制作用， 其作用机制是该药的硝基可被厌氧菌还原，产生细胞毒物质， 抑制敏感菌的 DNA， 使细菌死亡；地塞米松磷酸钠注射液系糖皮质激素类药，有抗炎、抗过敏、抗风湿、免疫抑制作用；注射用克林霉素磷酸酯用于革兰氏阳性菌引起的感染性疾病，三种药物联合局部应用能更好的起到抗菌、消炎、抗过敏的作用。当然以上药物要取得作用是建立在穿刺成功的基础上。目前我院耳鼻科该操作均为护理人员完成。作为护理人员，要掌握此操作，首先必须熟悉解剖，严格无菌操作原则， 熟练掌握穿刺技巧， 穿刺时选择部位要准、 穿刺方向正确， 并采取适当的心理护理， 提高病人的依从性，增加病人对医务人员的信任感，才能最大限度保证穿刺的成功。总之上颌窦穿刺灌洗是需要医护人员紧密配合，才能保证患者得到正确规范的诊疗，从面提高慢性化脓性上颌窦炎的治愈率。


