
　　在尿道手术中常见的并发症是膀胱痉挛性疼痛，这种现象给患者的身心带来极大影响，使患者的生活质量下降，因此在临床上对痉挛程度进行评估，并采取相应的护理措施至关重要。本次研究的主要目的是分析下尿路术后膀胱痉挛性疼痛的评估与护理，选取2014年11月～2015年11月于我院行下尿路术后发生膀胱痉挛性疼痛的患者共78例，作为本次研究的对象，其具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年11月～2015年11月于我院行下尿路术后发生膀胱痉挛性疼痛的患者共78例，作为本次研究的对象，利用计算机随机将患者分为两组，即观察组和对照组，每组各39例患者。观察组39例患者中男性32例，女性7，例年龄30～66岁，平均年龄（45.2±3.1）岁；对照组39例患者中男性33例，女性6例，年龄31～68岁，平均年龄（46.2±3.4）岁，两组患者在年龄、性别等一般资料对比上均无显著性差异（P>0.05）；具有可比性。
　　1.2入选标准 所有患者均是自愿参加本次研究；在临床上均行下尿路术；在手术后均发生膀胱痉挛性疼痛。
　　1.3方法
　　1.3.1对照组 患者采取常规的护理。
　　1.3.2观察组 患者进行有针对性的系统护理，具体方法有：①在术前进行心理健康教育，患者在术前容易出现焦虑、紧张等不良情绪，护理人员需要积极与患者交流沟通，给患者讲解有关手术方面的知识，以及手术的安全性、重要性和必要性，增加患者的信心，积极配合医护人员的工作。②在护理的过程中为了防止尿路感染，需要在术前给予严重感染的患者抗生素，医护人员在手术操作的过程中要严格按照无菌操作的规定执行；为了减少逆行感染的机会，留置导尿管需要采取闭式引流的方式，同时引流袋不能高于床平面。在术后定期对患者的尿道口进行清洗，减少尿路感染的机会。③术后密切观察患者的生命体征，每隔6 h测量患者的体温、呼吸、血压等特征，之后根据患者的具体情况进行，改为测量4次/d，发现患者出现痉挛等症状时，需要及时报告给主治医生，及时采取治疗的措施。④膀胱冲洗的护理，气囊内注入生理盐水在25 ml左右，保持尿管的畅通，如果在手术后有痉挛现象发生的患者可以利用空针抽出5 ml左右的生理盐水，用来减轻患者尿道的压迫感。如果在护理的过程中发现引流管有堵塞的现象，反复冲洗引流管，直到引流畅通。由于在术后需要反复冲洗患者的膀胱，会导致阵发性痉挛，因此冲洗的温度高低非常重要，一般的温度控制在25℃～30℃[1]。
　　1.4观察指标 观察两组患者的痉挛发生率以及不良情况的发生率。
　　1.5统计学方法 所有数据均进行统计学分析，百分数（%）表示计数资料，χ2进行检验，统计结果以P<0.05为具有统计学差异。
　　2 结果
　　2.1两组患者痉挛发生率的比较 在接受上述不同护理方法后，观察组患者发生痉挛3（7.69%），对照组患者发生痉挛11（28.21%），观察组痉挛发生率显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者的不良反应率比较 在接受上述不同护理方法后，观察组呼吸抑制1例，嗜睡1例，不良反应率5.13%；对照组呼吸抑制3例，嗜睡3例，不良反应率15.38%，观察组的不良反应率显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　3.1膀胱痉挛性疼痛的评估 在临床上对于膀胱痉挛的评估非常的关键，关系到临床上护理的效果，在临床上按疼痛的程度一般分为Ⅰ型、Ⅱ型，Ⅰ型在临床上表现为间接性发作，并且发作次数不定；Ⅱ型持续性发作，并伴有不同程度的持续性疼痛[2]。评分标准为，没有发生膀胱痉挛记为0分，尿意有急迫感1分，在尿道管的周围有尿液溢出记为2分，出现反流记为2分，膀胱区疼痛记为1分，重度疼痛记为2分，如果患者在临床上累计记分在4分以上，视为痉挛[3]。
　　导致膀胱性痉挛疼痛的因素很多，主要有3个因素，①患者自身的原因，大量的临床实验研究表明，在手术前患者如果存在不稳定性膀胱，在手术后发生膀胱性痉挛的次数明显增高[4]；②在手术前患者的精神状态也会影响到术后膀胱性痉挛的发生，如果患者在术前焦虑以及抑郁评分越高，在手术后发生膀胱性痉挛疼痛的几率越大；③与手术操作过程有一定的关系，如果在手术中没有做好止血的措施，在术后膀胱冲洗的过程中会造成膀胱内血块积聚；同时在护理过程中冲洗液的温度也会影响到痉挛的发生，如果冲洗液的温度过高，会加快血液循环，促使患者的膀胱粘膜增多，最后使导尿管堵塞，如果冲洗液温度太低，容易刺激膀胱平滑肌，促使痉挛的发生，因此，护理人员在护理的过程中需要很好的控制冲洗液的温度[5]。
　　3.2膀胱性痉挛疼痛护理的要点 膀胱痉挛性疼痛是尿道手术后常见的一种并发症，给患者的身心健康带来了极大威胁，因此，应该提高临床护理的水平。护理人员在对下尿路术后患者进行护理时，为了减少患者膀胱痉挛性疼痛的发生率，需要进行系统的护理，①为了缓解患者紧张、焦虑等情绪，对患者进行心理上的疏导，可以利用比较轻松愉悦的音乐，以及一些全身放松的训练方式；②为了降低膀胱的敏感性，在护理中需要采取必要的措施预防尿路感染的发生；③需要保持导尿管引流的通畅，如果发生堵塞及时进行解决[6]；④控制好冲洗液的温度，一般在25℃～30℃以内。
　　3.3本次研究结果 观察组39例患者在接受了有针对的系统性护理后，痉挛的发生率显著低于常规护理的患者，并且临床护理的不良反应率较低。
　　综上所述，下尿路术后膀胱痉挛性疼痛的护理非常重要，在临床上需要根据患者的疼痛程度采取有针对性的护理，提高护理人员的护理质量，这样会减少痉挛的发生，提高临床护理的效果。


