【关键词】  下肢深静脉血栓形成；非手术治疗；观察护理
　　［摘要］ 目的：探讨下肢深静脉血栓形成非手术治疗期间的护理经验。方法：对我科153例非手术患者，从一般处理、用药观察、饮食护理、心理支持、并发症护理、健康教育、出院指导等各个方面进行回顾性分析。结果：出院患者治愈率为32.5％，好转率为59.7％，95例随访至今，情况良好。结论：为了使疾病达到预期治疗效果，护理工作必不可少。
　　［关键词］ 下肢深静脉血栓形成；非手术治疗；观察护理
　　下肢静脉血栓形成(DVT)是指静脉血液成分不正常地在血管内聚集、凝固，阻塞管腔而导致血流障碍，并激发血栓远端以下的静脉高压与肢体肿胀、疼痛及静脉扩张等临床表现。如得不到及时有效的治疗与护理，将通过顺行繁衍或逆行扩展而累及整个肢体，并将出现严重并发症，给患者带来长期痛苦，影响生活和工作能力，甚至致残乃至出现生命危险。临床上治疗方法包括手术治疗和非手术治疗。由于种种原因，大部分患者住院时已经失去了手术治疗的最佳时机，而以非手术保守治疗为主。现将我科自2003年5月至2005年9月收治的153例非手术治疗患者的观察与护理总结报告如下。
　　1　临床资料
　　1.1　一般资料　153例患者中男性66例，女性87例。年龄12岁~84岁，各个年龄段均有患病，其中左下肢患病58例，右下肢患病34例，双下肢均患病61例。平均住院天数15 d。
　　1．2　结果　本组153例DVT患者中除10例因各种原因放弃治疗外，出院时治愈率32.5％，好转率59.7％，护理过程中除1例截肢，1例肺栓塞抢救无效死亡，8例肺栓塞抢救成功，7例有出血倾向抢救成功外，其他患者均未出现出血、肺栓塞及其他严重并发症。减轻了患者的痛苦，满意度达99％以上。95例患者随访至今情况良好。
　　2　护理
　　2．1　一般护理　全面了解病情，密切观察生命体征变化。患者应注意卧床休息，一般为2周。并抬高患肢，肢体位置高于心脏水平20 cm~30 cm，同时膝关节微屈15°［1］，窝处避免受压，活动踝关节。注意患肢卫生，勿使其损伤，以免因肢端供血较差发生感染而形成溃疡。详细观察并记录肢体温度，肿胀程度，末稍循环色泽变化。由于患肢血液循环差，受压后易引起褥疮，应加强基础护理。若起床活动，应穿弹力袜或使用弹力绷带，以增加静脉回流，防止下肢水肿加重。
　　2．2　心理支持　患者住院后往往会存在以下几种心理障碍：对疾病本身不了解，害怕治疗无效，害怕症状加重，害怕溶栓过程中出现意外等。并因此而悲观失望，恐惧不安。针对以上情况，我们根据患者不同的文化水平，社会背景及性格特点，有针对性地向他们介绍本疾病的诊断，治疗及预后。比如常见的临床表现，治疗方法，溶栓治疗的必要性，溶栓药物的机制，溶栓过程中可能出现的并发症，并发症的观察要点及其相对应的措施，应注意的事项等，通过宣教解除了患者及家属的顾虑。我们还通过向患者及家属讲解该病最新的医疗信息，同种病例的治疗效果，让病区内同类型且效果较好的患者现身说法。同时叮嘱患者及时向医护人员诉说自己在治疗过程中的感受。让患者明白，他们关心的问题同样也是我们医护人员最关心的。用我们的形体语言，赢得了患者及家属的信赖，使患者有了安全感，以乐观的态度积极配合治疗，增强了他们占胜疾病的信心和决心，为患者的康复打下基础。
　　2．3　用药观察
　　2．3．1　尿激酶　首选用于溶栓治疗。溶栓期间应准确及时地执行医嘱，严格无菌操作。用药剂量必须准确，现用现配，严密观察病情变化，随时作相关的化验并做好记录。
　　2．3．2　肝素　首选抗凝剂，可根据凝血酶原时间调整剂量，常用于腹壁皮下深层脂肪注射。由于肝素应用不当容易引起出血，故应严格掌握适应证、禁忌证，用量及给药方法。
　　2．3．3　硫酸镁　硫酸镁溶液给患肢局部湿外敷，以促进水肿消退，减轻疼痛。一般浓度为50％左右，温度为30 ℃~50 ℃，若>50 ℃，会增加局部组织需氧量而加重缺氧；若<30 ℃，则刺激局部肌肉收缩，血管痉挛使疼痛加剧，还可增加血液粘稠度。
 
 [1] [2] 下一页
