
　　【摘 要】 目的：探讨下肢多发性骨折合并休克的手术室护理方法及效果。方法：将选取的80例患者随机分为观察组与对照组，各40例，观察组采用针对性护理干预，对照组采用常规护理。结果：对照组术后深静脉血栓形成及切口感染各1例、褥疮形成2例，观察组无并发症发生；观察组好转率达95%，对照组达77.5%，观察组好转率高于对照组（P<0.05）。结论：护理工作能影响患者骨折恢复，为此在护理过程中要有针对性地进行护理干预，可降低并发症，让患者尽快恢复。
　　下肢多发性骨折常伴创伤性休克，极易威胁患者生命安全，有效的护理能有效避免并发症，是患者治疗、恢复的关键环节[1]。本研究选取80例下肢多发性骨折患者，随机分为对照组与观察组，各40人，对照组给予常规护理，观察组在对照组常规护理的基础上给予针对性的护理干预。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2013年1月～2013年10月我院收治的下肢多发性骨折患者80例，随机分为对照组与观察组各40例。对照组男性27例，女性13例；年龄15～51岁，平均年龄30.8岁。观察组男性22例，女性18例；年龄17～52岁，平均年龄31.6岁；左下肢损伤45例，右下肢损伤35例；55例交通事故损伤，其他为意外受伤；股骨干开放性骨折合并有股骨踝骨折及同侧胫腓骨骨折28例，股骨干开放性骨折合伴有一侧胫腓骨骨折27例，股骨干骨折合并同侧胫腓骨骨折25例。休克程度：轻度休克22例，中度休克48例，重度休克10例。两组患者在性别、年龄、病情等资料上无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法 80例均采取了开放复位内固定。在手术过程中，对照组给予常规护理，观察组在对照组常规护理的基础上给予针对性的护理干预，具体护理过程如下。
　　1.2.1 伤情评估 把握创伤后最初1h的抢救黄金时间、对出血部位及病情行明确判断、B超检查腹腔穿刺有液体的患者，对其四肢温度、四肢活动、血压、出血呼吸、脉搏、意识等状况进行密切观察和记录，尽可能避免移动次数，对多脏器损伤根据轻重缓急进行救治，评估有无肾、肺、心功能等器官衰竭发生。若有脉压差缩小、血压持续下降等情况发生，需要立即采取措施处理，以免病情恶化危及生命[2]。
　　1.2.2 观察护理 ①对患者进行常规血尿检查，并配置符合血型的血浆及急救药物。②术后对患者进行生命体征观察并记录在案，并指导患者取舒适体位以帮助休息。③对患者创口处进行皮肤观察，留意血液循环情况，对创口处给予清理消毒。④由于患者伤后长期处于制动体位，很容易导致静脉血栓，护理人员需要将伤肢垫高，保障静脉通畅回流，并告知患者轻微肢体运动方法，保障血流回流不影响病情。
　　1.2.3 疼痛护理 疼痛会加剧机体应激反应，对手术及麻醉造成妨碍。为此，护士应加强对患者的心理护理，告知患者疼痛是机体反应的正常现象，并给予患者适当的按摩，指导患者做一些放松动作，使创伤部位肌肉松弛下来。如患者疼痛剧烈，可使用药物镇痛，但呼吸困难时应禁用[3]。
　　1.2.4 呼吸道通畅护理 患者取平卧位，护理人员及时、迅速地对患者口腔及呼吸道的分泌物及异物进行清除，以避免对患者呼吸有阻碍。给氧流速为6～8L/min，必要时使用呼吸机辅助患者呼吸，让患者能够及时吸氧；对心跳骤停患者应立即实施心肺复苏，挽救患者生命。
　　1.2.5 心理护理 下肢多发性骨折患者在术后需要长期卧床调养，如果患者在还未完全恢复的情况下便下床活动，由于行动不便极易导致骨折病情加重、术后恢复期限加长等，造成患者急躁、忧虑等心理。为此，护理人员应该及时劝导患者不要急于下床活动，密切观察病情及患者的心理变化，给予患者精神上的支持和心理上的安慰，并与家长做好沟通工作，使患者配合治疗。
　　1.2.6 生活指导 患者机体因创伤、麻醉、手术的影响，营养状况低下，需要清淡饮食，选择易消化、高蛋白、高热量、高维生素、低脂肪饮食。定时对患者翻身，并保持床铺平整、干燥。
　　1.3 疗效标准 按照临床病情及休克程度评估疗效。好转：符合前一期标准。无变化：病情基本不变。恶化：符合后一期标准。
　　1.4 统计学分析 采用SPSS13.0统计学软件，计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结 果
　　对照组术后深静脉血栓形成及切口感染各1例，褥疮形成2例，观察组无并发症发生。观察组好转率明显优于对照组（P<0.05），见表1。
　　表1 两组疗效对比[n（%）]
　　3 体 会
　　患者在下肢多发性骨折创伤后伴有休克发生，伤后最初1h应以抢救生命为主，及时、准确、迅速、高效地对伤情进行评估。急救护理和整体护理相结合，坚持科学规范的急救护理程序是确保患者生命安全的关键。确保呼吸道通畅，建立有效呼吸和静脉通道，做好出血、止血及疼痛的护理，进行全面的术期护理，加强术后观察及术后肢体功能康复锻炼，预防深静脉血栓及褥疮形成，进行全面生活指导和心理护理，可提高创伤及休克好转率[4]。对下肢多发性骨折伴有休克的患者进行整体护理，可提高救治效果，降低并发症发生率，提高护理质量和水平。


