
　　下肢静脉曲张是以下肢浅静脉扩张、迁曲为主要表现的一种常见血管外科疾病。多见于从事长久站立的职业及体力劳动者，以青壮年发病者居多，男、女发病比例相近，严重影响病人的工作和生活。
　　【临床表现】
　　病变早期可无不适，随着病变的进展，可出现久站或行走后患肢酸胀、易疲劳，也可有小腿肌肉痉挛发作。站立时，患肢出现隆起、迁曲、扩张的静脉，重者呈团块状，久病者可于足靴区出现痕滞性皮炎、皮肤萎缩、变薄、光亮、汗毛稀疏、色素沉着、皮肤变硬及慢性溃疡等，也可继发曲张静脉的血栓性静脉炎。
　　【围手术期护理】
　　（一）术前护理
　　[护理评估]
　　1.病史和健康史评估注意病人有无长期从事负重劳动使腹内压增高或长时间站立的工作史。有无主诉下肢酸胀、乏力。评估患者有无造成深静脉回流受阻的可能原因。
　　2.病情评估对于下肢静脉曲张的病人，术前除需了解下肢浅静脉扩张迂曲的程度及皮肤营养性变化外，还必须确定深静脉是否通畅和了解浅静脉及交通支瓣膜的功能状况。常用以下两种试验方法。
　　3.辅助检查常用的有：下肢静脉压测定、多普勒超声检查和下肢静脉造影术等。下肢静脉造影术是目前检查下肢深静脉通畅情况和瓣膜功能最可靠和最有效的方法。B超和多普勒双功扫描具有灵敏度高、特异性强的特点，可对深、浅及交通静脉分别进行监测，对每一个静脉的功能状态进行定性、定位、定量诊断。
　　4.心理评估下肢静脉曲张起病缓慢，久病的患者可影响工作和学习，患者可因下肢溃疡久治不愈而出现焦虑和不安。
　　[预期目标]
　　1.病人主诉患肢不适感减轻。
　　2.患肢皮损恢复，溃疡面积缩小。
　　3.组织灌流量达到最佳状态。
　　4.病人不出现感染。
　　5.病人理解临床检查的目的和治疗方案的制定，能主动配合医护人员进行的各项治疗和护理。
　　[护理措施]
　　1.嘱病人避免长久站立或长时间行走，宜卧床休息，将患肢抬高略超过心脏水平，以促进血液回流，减轻下肢静脉内压力。
　　2.指导病人养成良好的排便习惯，习惯性便秘者，睡前饮白开水一杯或口服轻泻剂，避免长期长时间蹲位。
　　3.告诉病人患肢穿弹力袜或使用弹力绷带，使曲张静脉处于萎瘪状态，以减轻患肢的症状，并需注意防止外伤。
　　4.合并下肢水肿者，术前数日抬高患肢，减轻水肿，以利于术后切口愈合，并发小腿慢性溃疡者，术前应加强换药，避免炼和出院指导三个关键环节[6]，坚持“因人而异”、“以人为本”的原则，让患者和家属尽可能多掌握有关疾病和康复知识。护理人员只有不断提高专业知识水平，掌握有关理论，使健康教育实现程序化、具体化、专业化，才能更好地满足患者的要求，使他们早日康复。


