
　　方法：选取2006年1月-2014年7月期间在我院治疗的328列患者，密切观察患者的局部症状变化，及时发现并治疗，所有患者痊愈出院。
　　结果：通过我们早期评估干预，做好健康宣教可以大大降低DVT发生率。
　　结论：早期预防护理可减少骨科患者深静脉血栓的形成，提高了患者的生活质量，减少住院天数，减轻患者的痛苦及经济负担。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.479
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0284-02
　　下肢深静脉血栓形成（DVT）常见于创伤或骨折手术后，是血液在深静脉内不正常地凝集而导致血管阻塞，从而出现患肢肿胀、疼痛等一系列症状和体征。是骨科常见并发症之一，多发生于下肢，轻者可导致伤残，严重者可引起肺栓塞而危及生命。本文对328例骨科患者的护理进行总结，提出预防措施和对策。
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料。本组病例328例，其中男227例，女101例，年龄28～91岁，平均60岁。全髋关节置换术73例，股骨头置换术65例，股骨粗隆间骨折内固定术58例，股骨骨折内固定术49例，骨盆骨折内固定32列，胫腓骨骨折内固定术51例。
　　1.2 方法。加强预防，综合评估骨科术后患者，确定高危人群，从饮食、体位、功能锻炼等方面采取有效的护理预防措施。
　　1.3 结果。本组328例患者，术后有6例发生下肢静脉血栓，发生率为3.8%，经过积极治疗及护理，4～6d后患肢肿胀消退，未发生肺栓塞等并发症。取得满意效果。
　　2 预防及护理
　　2.1 术前准备。除骨科手术常规检查外，应着重检查血凝全套，辅助检查常规行彩色多普勒超声检查，排除术前心脏、腹部、盆腔及其他部位静脉血栓。
　　2.2 心理护理。术前应详细了解患者疾病发生、发展过程，了解患者心、肺、肝、肾及神经系统功能状态，向患者及家属介绍手术的方式及本院开展的情况，麻醉注意事项，用同种实例说明手术的目的和必要性。消除思想顾虑，增强信心，积极配合治疗和护理。
　　2.3 术前宣教。高龄、吸烟、高血压、糖尿病、肥胖、下肢静脉曲张及严重外伤史的患者术后易发生DVT，针对上述情况采取预防措施：①讲解术后易发生DVT的病因、危险因素及后果，使病人及家属对其有充分的认识，主动配合治疗。②劝导吸烟者戒烟，避免高胆固醇饮食，给予低脂富含维生素饮食，多饮水，保持大便通畅。③讲解术后早期活动的必要性，指导患者掌握正确的活动方法，如四头肌锻炼及背伸、跖曲、被动按摩等。
　　2.4 术后护理。
　　2.4.1 体位的护理。术后抬高患肢高于心脏水平约20～30cm，膝关节屈曲15°可利于静脉回流。人工关节置换术后下肢外展30°中立位，注意不在患者?窝或小腿下单独垫枕，以免影响小腿静脉回流。
　　2.4.2 保持引流通畅：术后一般需放置引流管，护士要注意观察，保持有效引流。如引流液过少，病人主诉局部肿胀，须及时查找原因，减少局部受压，以免影响静脉回流。
　　2.4.3 下肢血液回流的观察：骨科大手术DVT高危期是术后12～24h，这一阶段小腿DVT的症状和体征不明显，肢体的肿胀程度、肤色、感觉、浅静脉充盈情况可反映下肢静脉回流情况。术后患肢轻度肿胀是正常现象，如出现肢体远端向近心端发展的凹陷性水肿并伴有浅静脉充盈、皮肤青紫及潮红等为静脉淤滞所致。因此，术后应认真观察下肢皮色、皮温、肿胀程度，必要时测量下肢同一平面的周径，如出现异常及时报告医师。
　　2.4.4 早期功能锻炼。鼓励患者术后早期进行功能锻炼，促进静脉回流，预防DVT发生。麻醉作用消失后即鼓励并督促患者做患侧趾、踝、膝等关节早期主动、被动屈伸活动，抬高患肢，做股四头肌、小腿三头肌、腓肠肌的向心性按摩和肌肉等长收缩运动10次/2h。鼓励患者深呼吸、咳嗽10次/h，做键侧肢体及上肢的屈伸、抬高、肌肉收缩等运动，以带动患侧及全身的血液循环，防止血流淤滞。鼓励患者尽可能早期离床活动。
　　2.4.5 饮食护理。指导患者多进低脂、高蛋白、粗纤维食物，同时保证每日水分的摄入，起到降低血液粘稠度和预防大便干燥的效果，避免便秘时腹压增高，影响下肢静脉回流而导致DVT。让患者禁烟，并远离吸烟环境，防止烟中的尼古丁刺激血管，引起痉挛。
　　2.4.6 药物的预防：对于DVT高危患者，入院后及时进行血液流变学的检查，特别是有脑血管病史者应预防性应用低分子右旋糖酐、低分子肝素钠、血栓通、血塞通、和红花注射液等静脉滴注或低分子肝素钠皮下注射。用药期间应注意观察切口、针眼、牙龈、皮肤粘膜、消化道等处有无出血情况。
　　3 结果
　　经过护理后，所有患者都满意出院我们早期评估干预，做好健康宣教可以大大降低DVT发生率。
　　4 讨论
　　目前深静脉血栓仍是骨科患者死亡的重要因素，严重影响患者的健康，深静脉血栓可能造成的严重并发症包括了心脏、肺和脑，其发生因人而异，但在该病发生前给予良好的治疗和积极的护理，能够最大限度地减少疾病对患者的不良影响，提高了患者的生活质量，减少住院天数，减轻患者的痛苦及经济负担。
　　尽管下肢深静脉血栓形成是骨科手术后常见的并发症，但只要我们尽早评估，严密观察病情，做好健康教育指导，严格有效地落实DVT预防和护理措施，便可大大降低DVT发生率，提高患者生活质量。


