
 　　【摘要】 目的：研究循证护理在下肢骨折术中的应用价值。方法：采用电脑随机双盲法，分组笔者所在医院2015年4月-2016年11月收治的108例下肢骨折手术患者，两组分别有54例病例。其中，试验组联合应用常规与循证护理，对照组单行常规护理。分析比较两组术后疼痛程度等指标。结果：试验组并发症发生率3.70%，明显低于对照组的16.67%，术后疼痛程度明显轻于对照组，护理满意度96.30%，明显高于对照组的79.63%，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：于下肢骨折术后积极应用循证护理，可帮助患者减轻疼痛，降低并发症发生率，改善预后。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.12.056 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）12-0101-02
　　现阶段，手术是下肢骨折患者的一种重要治疗方法，可缓解患者临床症状，可患者术后易出现疼痛，严重时亦可诱发生理功能紊乱症状[1]。对此，笔者需采取有效的手段，对下肢骨折手术患者进行施护。本研究选择2015年4月-2016年11月笔者所在医院108例下肢手术患者为研究对象，重点剖析下肢骨折术后用循证护理的临床意义，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集2015年4月-2016年11月笔者所在医院接收的下肢骨折手术患者共108例，所有病例都获得笔者所在医院伦理委员会批准，签署知情同意书。采用电脑随机双盲法，将108例患者分成试验组与对照组，各组54例。试验组男29例，女25例；年龄21～58岁，平均（30.62±7.14）岁；胫腓骨骨折者9例，股骨干骨折者13例，跟骨骨折者6例，胫骨骨折者11例，下肢复合骨折者7例，股骨颈骨折者8例；合并脑血管意外疾病者4例，糖尿病者6例，心脏病者2例，高血压者7例。对照组男30例，女24例；年龄20～57岁，平均（30.41±7.08）岁；胫腓骨骨折者8例，股骨干骨折者12例，跟骨骨折者7例，胫骨骨折者14例，下肢复合骨折者6例，股骨颈骨折者7例；合并脑血管意外疾病者3例，糖尿病者5例，心脏病者1例，高血压者9例。两组骨折原因、家庭情况等基线资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　108例病例都接受常规护理，包括：病情观察；疾病宣教；心理辅导；遵医嘱用药。试验组54例病例在此基础上加用循证护理措施[2]，详细如下。
　　根据患者疾病类型，于各大数据库中收集相关的资料，以进一步掌握下肢骨折术后患者的特点及其护理需求，然后再以此为依据，为患者制定出科学、有效的护理方案。同时视患者病情状况，提出相应的循证问题，确定关键词，如：术后护理；并发症；下肢骨折；循证护理。此后，再检索文献，找到循证支持，并结合护士临床经验，完善护理方案。
　　将患者的患肢适当抬高（15～30 cm），保持功能位，促进淋巴与静脉回流，避免患肢肿胀，静脉穿刺时尽量避开患肢。每日定时协助患者做适量的患肢功能训练，减少卧床时间。叮嘱患者尽量取水平体位，避免摩擦力与剪切力，可将床头抬头约30°左右，并于患者臀部下方放置一水垫，同时以2 h为周期，指导患者做抬臂抬背训练，每次保持10 min，防止褥疮。翻身时，检查患者受压部位，并取50%红花乙醇适量按摩受压部位。
　　定期对患者的双下肢情况进行仔细的检查，包括：感觉运动；颜色；有无肿胀；温度。一旦发现异常，立即予以对症处理。术后第2天，针对肢体肿胀亦或者是有静脉血栓史的病例，需避开伤口对其足部腓肠肌进行热敷与按摩，增强血液循环功能。加强患者体温监测的力度，通常为4次/d，连续测量3 d。针对体温≥38 ℃且血压有明显下降趋势的病例，需立即通知临床医师，并予以对症治疗。
　　术后及时评估患者营养状况，并为其制定科学的膳食计划。合理补充营养元素，帮助患者改善全身营养状况。叮嘱多饮水，多食新鲜蔬菜与水果，促进肠道蠕动，防止便秘。于患者进食后，提醒及时饮水亦或者是漱口。将术后深呼吸训练的好处简单告诉患者，并指导其做适量的深呼吸训练。不论患者有无痰液，都应于每日清晨指导做咳嗽训练2～3次，使其肺部能充分膨胀，降低坠积性肺炎发生率。针对留置导尿的病例，需维持低位尿液引流状态，并定时用碘伏棉球对患者的尿道口进行擦洗，2次/d。
　　加强疾病与健康宣教力度，努力提高患者认知度，并使其形成良好的保健意识。多与患者沟通，适当给予言语上的安慰与鼓励，以帮助其纾解焦虑与不安等负性情绪。积极询问患者主观感受，了解其术后疼痛情况，然后再有针对性的对其施以疼痛干预，比如：轻微疼痛者，可指导采取注意力转移法缓解疼痛；重度疼痛者，可遵医嘱予以阵痛治疗。
　　视患者病情恢复情况，为其制定科学的康复训练方案，比如：术后第1天，指导做患肢足趾主动屈伸训练，保持功能位，并让患者稍微外展成中立位；第2天做腓肠肌亦或者是股四头肌等长收缩训练，并辅以踝内/外翻与踝关节旋转训练；第3天做膝髋关节被动运动；第5～6天鼓励拄拐下床，并教给患者正确使用拐杖的方法；第7天协助完成基本的日常活动，如：洗脸、穿鞋等；第2周让患者学会使用CPM，并开始做患肢被动训练。注：训练时，需告诉患者严格遵守循序渐进原则，切勿超强度?动，避免损伤机体组织，影响病情恢复。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　观察患者术后有无下肢深静脉血栓等并发症出现，分析比较两组的并发症发生率。同时采取问卷调查法，评价两组患者经不同方法护理干预后的满意程度，其评价标准为：≥90分，非常满意；80～89分，基本满意；≤79分，不满意。满意度=非常满意率+基本满意率。
　　1.4 疼痛程度评价标准
　　利用VAS（视觉模拟评分法）对患者术后的疼痛程度进行评价，详细如下：0分，无痛；1～3分，轻度疼痛，且可耐受；4～6分，中度疼痛，可影响休息；7～10分，重度疼痛，难以忍受，可对睡眠与食欲造成较大影响[3]。   　　1.5 统计学处理
　　本研究数据用SPSS 20.0软件进行综合分析，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组并发症发生情况比较
　　试验组并发症发生者有2例，占3.70%；对照组并发症发生者有9例，占16.67%，试验组并发症发生率显著低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组疼痛程度比较
　　试验组术后的疼痛程度明显轻于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组护理满意度比较
　　试验组护理满意度明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　下肢骨折的致病因较多，最常见的有车祸伤、摔倒伤、高处坠落伤等，可对患者的身心健康造成较大的影响，同时也能降低其生活质量[4]。一直以来，手术都是下肢骨折患者的一种重要治疗方法，且其在临床上的实际应用也取得了较显著的成果[5]。但有报道称，手术应激、疼痛及患者对疾病认知度的偏低都能影响其手术治疗的效果，增加术后并发症发生风险[6]。对此，笔者还应注重下肢骨折患者的临床护理工作。
　　循证护理作为一种现代化的护理方式，不仅在临床上有诸多的应用，同时还能将患者的需求作为整个护理工作的核心，并将之与临床专业知识与实践经验相结合，为患者制定最佳的循证护理方案[7]。有报道称，对下肢骨折手术患者来说，于其围术期中积极应用循证护理措施，可避免临床护理工作的盲目性以及主观性，并由此起到提升护理质量、改善患者预后与减少并发症发生风险等作用[8]。现代研究表明，经过循证护理干预后，下肢手术患者的疼痛程度明显减轻，并发症发生率明显降低，这与本研究结果相似。本研究中，试验组患者的术后疼痛程度明显比对照组轻（P<0.05）。试验组并发症发生率明显比对照组低（P<0.05）。针对护理满意度，试验组显著比对照组高，差异有统计学意义（P<0.05）。这一结果提示，循证护理在预防下肢骨折术后并发症、减轻术后疼痛与提高患者满意度等方面起着较积极的作用。
　　总之，将循证护理合理用于下肢骨折手术中，有助于缓解患者术后疼痛程度，促进病情恢复，降低并发症发生率。


