
 　　【摘要】目的观察不同护理方式对骨折患者护理满意度及并发症发生率的影响。方法将124例骨折患者随机分为两组，对照组按传统护理方式，观察组采用舒适护理方式，出院时对两组患者满意度及并发症发生率进行统计学分析。结果观察组对护理满意度96.7%，对照组对护理满意度66.1%，观察组高于对照组（P<0.05）；观察组并发症发生率8.1%，对照组并发症发生率29.0%，观察组低于对照组（P<0.05）。结论舒适护理可以减少并发症发生率，提高护理质量，增加患者满意度，值得临床推广应用。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.464文章编号：1004-7484（2014）-05-2763-02患者发生创伤性骨折多由于意外导致，心理承受力差，加之住院时间较长，术后的疼痛、活动受限和对预后的忧虑，加重患者痛苦和焦虑，易发生并发症影响治疗。舒适护理是一种基于现代护理观的更具有个体化的护理方式，实施舒适护理其意义在于通过舒适护理使患者的生理、精神达到一种愉快的效果从而分散和降低患者肉体上的疼痛[1]，从而降低并发症的发生率，加快痊愈进程，促进医患关系，增加患者满意度。笔者对本院124例创伤性骨折患者进行分组对照研究，现报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选择我院骨科疗区住院患者124例，其中男性96例，女性28例，年龄22-57岁。124例患者均为创伤性上肢或下肢骨折，符合纳入标准，即无内脏损伤、无高血压、糖尿病等内科疾病、无传染性疾病、无神经精神病史，能够配合治疗。随机将患者分为对照组和观察组，每组62例，两患者年龄、性别、病情、治疗方式比较无显著性差异（P>0.05），可进行统计学比较。
　　1.2观察方法对照组给予治疗及传统护理方式，即按照医嘱进行常规处置，保持住院环境整洁、安静，与患者沟通良好。观察组在同样治疗方案下采取舒适护理方式，具体方法如下：①舒适体位：下肢骨折患者术后采用健侧卧位或平卧位，垫高患肢，减轻肿胀；上肢骨折患者站立时用前臂吊带屈肘位，促进血液循环，防止肿胀加重。②心理舒适：根据不同病人的实际情况，给予适当的健康教育，对患者热情、富有耐心，了解患者心理变化，给予鼓励、指导、提供帮助。③加强预防并发症的护理：根据患者的病情、身体情况、治疗方法及骨折愈合的不同程度，制定个体化的锻炼计划，保持患肢始终处于功能状态；帮助患者变换体位，防止褥疮；指导患者做深呼吸动作以增加肺活量，勤翻身、扣背，保持呼吸道通畅，防止肺内感染；嘱患者多饮水、排尿，防止尿路感染的发生；帮助患者家属制定合理的饮食，防止便秘。④放松法：通过看电视剧、电影、阅读、播放舒缓音乐等方式分散患者的注意力；就患者感兴趣的轻松话题和患者进行交流，使患者生理及心理均得到放松。
　　1.3评价标准①比较两组患者住院期间并发症包括肺内感染、褥疮、尿路感染、便秘的发生率。②采用我院护理部自行设计的满意度调查表，该量表包括25个条目，每个条目赋予非常满意、满意、一般、不满意4个评分标准，分别赋予4分、3分、2分、1分，总分25-100分，其中总分≥90分为非常满意，总分75-90分为满意，总分<75分为不满意，满意度为满意例数（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1.4统计学方法采用SPSS13.0统计软件进行统计学分析，计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者住院期间并发症发生率的比较观察组骨折并发症发生率8.1%低于对照组骨折并发症发病率29.0%，结果具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者满意度比较观察组患者出院时对护理工作满意度96.7%高于对照组患者满意度66.1%，结果具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　创伤性骨折是指各种外源性致伤因素作用于机体导致骨的完整性或骨小梁的连续性发生部分或完全中断，是临床常见的骨折之一。创伤性骨折多发生于意外事件，其危害性较大，特别是对生命、心理和生活质量的危害[2]。传统的护理方式主要是护士根据医嘱执行治疗护理工作，由于患者量大，护士工作繁忙，容易忽视患者的心理变换以及治疗舒适性。舒适护理方法是一种基于现代护理观的更具个体化的轻松、愉快的护理方法，更加重视患者心境，使患者在生理、心理上均得到舒适感，舒适护理加强护士与患者的沟通交流，减少护患纠纷，减少并发症产生，缩短病程[3]，提高患者舒适度及对护理满意度。本院通过对护士进行统一培训，在传统护理基础上运用舒适护理方式开展护理工作。本研究通过采用传统护理和舒适护理不同方式护理骨折患者，观察两种方式对骨折并发症发生率及满意度的影响，结果表明：观察组在骨折并发症发生率上明显低于对照组（P<0.05），观察组在护理满意度上明显高于对照组（P<0.05）。舒适护理较传统护理更具有优势。综上所述，舒适护理更适应现代护理要求，具有推广应用价值。


