
 　　摘要：目的 探讨观察不同植骨方式在种植牙的护理分析，总结护理经验。方法 选取本院门诊治疗的60例存在骨量不足的种植牙患者作为研究对象，分为两组，对照组选择应用膜引导骨组织再生技术（CBR）Biss-oss骨粉及生物修复膜的植骨技术植入种植体，观察组选择血浆提取物-浓缩生长因子（CGF）联合骨粉技术植入种植体，针对两组患者采取相应的护理措施并观察术后反应情况、感染、随诊次数、治疗时间、治疗费用及患者满意度。比较护理后的效果情况。结果 除了随诊次数比较无明显差异外，观察组其它各项指标均优于对照组，P<0.05。结论 对骨量不足种植牙患者围手术期进行有效的心理护理，良好的护理配合，有助于提高临床效果和患者满意度。
　　随着现在牙种植技术的不断发展，牙槽骨骨量不足而需行引导骨再生植骨修复技术也被广泛应用临床。本文选取引导骨再生（CBR）技术，生物骨粉植入覆盖海奥生物膜植入引导成形术和CGF联合骨粉植入覆盖CGF膜进行比较，探讨临床护理工作对Bi-oss骨粉植入术和CGF技术种植体植入术在术后临床效果和术后不良反应等方面的影响，寻求植骨术用于牙种植术的手术期的护理原则，旨在为骨量不足患者建立良好的护理模式。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 2013年3月～10月来我院种植中心就诊的牙缺失伴骨缺损患者60例，患者身体状况均良好，无系统性疾病。年龄28～52岁，其中男38例，女22例，平均41.5岁。连续牙缺失（2颗及以上）者52例，前牙区缺失42例，其中即刻种植7例，后磨牙缺失11例，均伴有不同程度的骨缺损，以前牙区唇侧骨板部分缺损为主，部分伴有垂直向骨缺损。上磨牙缺失行上颌窦提升术8例。随机分为两组，对照组30例，男18例，女12例，年龄36～52岁，观察组30例，男20例，女10例，年龄28～48岁。两组患者的性别、年龄等比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2设备和材料 NSK种植机，韩国OSSTEM-TSⅢ种植体；瑞士Bio-oss生物骨粉；生物膜由烟台正海生物技术有限公司生产；意大利自动高低转速Medifuge专业离心机及一次性无菌无添加静脉采血管，压膜器。
　　1.3方法 本组60例患者术前1w完成牙周基础治疗，不吸烟及饮酒，进行血常规及凝血功能等的检查，常规拍摄术前曲面体层片，部分患者拍摄锥形束CT（CBCT）以了解受植区牙槽骨缺损情况及上颌窦底到牙槽嵴的距离。采用碧兰麻行局部浸润麻醉，麻醉生效后按常规手术方法切开翻瓣，配合医生牵拉口角，吸唾，协助暴露术区，尤其上颌窦提升术者协助医生充分暴露术区以便医生操作，据术前设计植入种植体[1]。对照组，配合医生在骨缺损区植入Bio-oss骨粉；用生物膜将骨缺损区与牙龈软组织隔离开，无张力下严密缝合黏膜切口。观察组，在骨缺损区植入CGF，在手术前根据患者骨缺损多少，抽取患者静脉血，置于无任何添加剂的无菌负压采血管中，2400～2700rpm不等变速下离心15min。可见到血液样本分为三层，最下层为红细胞及血小板，中间层淡黄色的凝胶即为CGF凝胶，最上一层为血清。协助医生将最下层红细胞与Bio-OSS骨粉混合植入骨缺损区，用压膜器将CGF的中层富血小板蛋白凝胶压制成形的膜覆盖于骨缺损区，无张力下严密缝合。术后常规拍摄曲面体层片，并预防性应用抗生素治疗。
　　1.4评价指标 比较两组患者的就诊次数、治疗时间、治疗费用、术后反应、感染等情况；采用自行设计的问卷调查患者健康宣教的知晓率及满意度。
　　1.5统计学方法 采用SPSS19.0统计软件进行分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料用率（%）表示，采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　见表1。
　　3 讨论
　　3.1 Bio-OSS骨粉为去有机质的小牛骨，单独使用具有维持成骨空间，引导新骨形成的作用。但是，Bio-OSS骨粉不具备骨诱导能力，限制了在大型骨缺损修复中的应用，例如上颌窦提升，则需与自体骨或血小板血浆混合使用，以提供成骨所需的生长因子，有研究提示，Bio-OSS骨粉在较大骨缺损中的单独应用面临的最大疑问是Bio-OSS骨粉只具有骨引导性而不具备骨诱导性[2]，在上颌窦提升中，骨粉只在上颌窦底不与骨面接触，在顶部只与上颌窦粘膜接触，成骨过程缺乏理论依据。在本文中对照组上颌窦提升术的有3例，用Bio-OSS骨粉进行植骨的，结论显示治疗时间长，治疗费用高[2]。相比CGF技术进行骨增量的在大型骨缺损上颌窦提升的病例，CGF治疗时间短，术后反应轻，抗感染能力强。
　　3.2浓缩生长因子（CGF）是Sacco首先研发的，与PRF一样，CGF由静脉血分离制备而成。不过，两项技术的离心速度有所不同。CGF是通过变速程控离心的，属于第三代血浆提取物，CGF中富含纤维蛋白凝块比PRF中的大得多，而且更粘稠，纤维蛋白的含量也更多。使用富含纤维蛋白凝块时，将显示更强的再生力和更好的多样性。CGF比PRF具有更高的抗张强度、更多的生长因子、更好的粘性和更高的粘合强度。因此，牙种植手术中可以将CGF作为隔膜来加速软组织愈合或与骨移植物混合，以加快新骨重建。
　　4 护理要点
　　4.1 CGF制取的护理要点 CGF的效果除与口腔科医生操有关外，还与护理工作密切相关。CGF的制备过程中，血液采集是CGF效果的关键环节，血液采集时间过长导致血液质量及CGF效果受到影响。因此，血液采集对护理操作技术要求高，护理人员不仅具备过硬的专业技术，还需具备熟练的静脉穿刺技术，动作要迅速，快速采血，对出现异常情况及时处理。
　　4.2心理护理 由于患者对牙种植术认知程度浅，缺乏正确理论引导，使其对治疗成功的信心不足，存在恐惧心理，不能理解和接受手术，而对于骨量不足需行植骨修复患者，情绪低落，心情紧张，恐惧感更为强烈，既往的创伤或拔牙等经历常对其造成一定程度的心理创伤，因此心理护理有着重要作用。
　　通过对植骨术同期植入种植体患者良好的沟通，进行有效的心理护理，使患者积极配合手术及护理，对患者术前术后进行完善的健康指导，术中娴熟的护理配合，严格cgf制取和熟练应用，使得生长因子效果明显，术后反应轻，抗感染，治疗费用低，患者满意率高。


