
　　不孕症是指婚后同居未采取避孕措施、有正常性生活1年而未妊娠者。婚后未避孕而从未妊娠者称原发性不孕症；曾经存在妊娠之后没有避孕，连续一年不孕患者成为继发性不孕。不孕症对于女性的身心健康本身不会造成影响，但是对女性的精神负担以及痛苦比较大，其中主要病因为宫颈性不孕、下生殖道性不孕、子宫性不孕和输卵管性不孕以及排卵障碍性不孕。不孕症的护理对于减轻患者的心理负担与提高患者的治疗依从性具有重要临床意义。现将我们在不孕症患者中的护理体会报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 2014年12月～2015年11月我科共收治不孕不育症患者2320例，其中女性因素1320例（56.89%），男性因素650例（28.02%），双方因素占350例（15.09%）；女性年龄23～46岁，男性年龄26～48岁。不孕年限1～25年。
　　1.2临床表现 不孕不育临床上一般没有什么特殊症状，主要以不孕就诊。
　　1.3方法
　　1.3.1检查与治疗方法 进行女性常规妇科检查、卵巢功能检查、输卵管通畅试验、性交后精子穿透力试验、阴道超声检查、排卵监测、宫颈黏液、精子相合试验、染色体、腹腔镜检查、宫腔镜检查、免疫学检查等。其中，大部分女性患者主要是由于输卵管异常引起不孕，例如输卵管阻塞和严重粘连，导致卵子和精子不能够相遇，因此不能够妊娠，针对这种情况，根据其病症程度采用腹腔镜手术、输卵管成型手术及复原手术，需要男女双方到医院检查，明确病因后才能对症治疗，甚至试管婴儿技术等。
　　1.3.2护理方法
　　1.3.2.1基础与心理护理 询问患者年龄、教育程度、性格、自我控制能力、民族、生活环境、生活习惯以及患者的身心情况，详细掌握患者对于不孕症的了解程度、精神压力以及心理负担情况，掌握患者对于治疗效果的信心和家属配合程度，护理人员指导患者了解关于性生活的基本知识，掌握排卵时间、怎样选择适当性交日期的方式、适度的性交次数等；指导患者所参加一些社区活动、促进健康、放松心情，针对体弱多病患者，需要着重于体育锻炼，使自身体质得到提高，促进不孕症患者的生育能力快速恢复；同时嘱患者注意通风保持空气新鲜，创造良好的环境，制定合理的作息时间。
　　1.3.2.2饮食护理 建议患者合理饮食，注意荤素搭配，多食用高蛋白、纤维素以及高维生素食物，不要过度肥胖或是过度消瘦，摄入充足的维生素保证正常新陈代谢，戒烟戒酒，对于不孕症患者的生育力恢复起到积极的作用。
　　2 结果
　　对其中232例不孕症的原因分析发现，女性输卵管因素为主要原因（占52.2%），其余依次为男性因素、腹腔镜因素、排卵障碍、子宫内膜异位症、免疫性不孕和其他因素。经综合治疗及护理干预后85%的不孕症患者恢复了生育功能。
　　3 讨论
　　不孕症主要指的是一年之内没有实施避孕措施，性生活正常却没有妊娠成功患者，可以将其分为原发不孕和继发不孕两种，原发不孕指的是从未受孕，继发不孕指的是曾经怀孕但是之后不孕，不孕属于一类比较常见的问题，育龄夫妇中大概有10%以上受到影响，导致不孕的发病因素能够分为男性不孕以及女性不孕两种。女性不孕主要发病因素：输卵管性不孕，输卵管在捡拾卵子以及运输卵子、精子以及胚胎方面具有十分重要的作用，输卵管属于精子获能、精卵相遇以及受精的主要场所，感染以及手术操作非常容易引起输卵管黏膜受损，造成纤毛消失，发生蠕动障碍，同时出现阻塞或是周围组织粘连现象，对于输卵管通畅造成影响；排卵障碍引起不孕，慢性排卵障碍属于大部分内分泌疾病的主要表现，在妇女中占20%以上；免疫型不孕，现在和不孕相关的自身抗体主要分为两类，非器官特异性自身抗体以及器官特异性自身抗体，前者针对存在不同组织的共同抗原抗体，后者针对某个特异性器官组织自身抗原；不明原因不孕；男性不孕的主要发病因素：生殖器官异常，其中包括先天异常、输精管梗阻以及精索静脉曲张；内分泌异常；性功能障碍，其中包括早泄、性欲减退、不射精、逆行射精以及勃起功能障碍等；免疫因素；药物手术史；不明原因不育。不孕症的病因相当复杂，通常人们认为不孕只是由于女性所引起，其实男女双方都会引起不孕，女性长期不孕使其对于自身能力评价以及感觉出现消极状态，长时间进行繁琐的妇科检查使其难以应付，由于遭受传宗接代理念的影响，倘若长时间不孕使其感到无比的痛苦和压抑，护理人员需要对患者夫妇详细讲解不孕相关知识，鼓励其可以表达自己的想法、顾虑以及认识，使其对于不孕症存在正确的认识，能够客观评价不孕以及生育，消除部分人大男子主义情况，对于不孕女性不要歧视，使患者战胜疾病的信心得到提升，获得家庭的理解和配合。
　　本文结果表明，在对患者进行治疗的同时，辅以适当的护理措施，能提振患者治疗不孕不育症的信心，提高治疗效果。


