
　　当前气管插管已经成为重症病人抢救的一项重要措施，适用于重症病人的心肺复苏以及呼吸道障碍等护理过程[1] 。为病人提供了生命的“绿色通道”，同时也减轻了病人的病情。但是气管插管技术在使用的过程中会对患者的口腔造成一定的破坏，也改变了患者口腔内的微生物系统，容易引发一系列的口腔疾病，因此改善气管插管技术的护理策略对于减少副作用至关重要。我院选取 80例气管插管危重患者作为研究对象采用科学的护理措施，取得了不错的效果，现报道如下。
　　1临床资料和方法
　　1.1 临床资料
　　本文选取了本院80例气管插管危重病人作为护理对象，同时对患者进行随机分组，其中观察组有40人，男性患者有23例，女性患者有17例，其年龄跨度为21―79岁，平均年龄（43±2.3）岁，其中神经系统疾病的患者有15例，呼吸系统的占有10例，外科手术10例，其他的患者有5例。对照组的患者中男性有25例，女15例，年龄17～71岁，平均（42±1.4）岁，其中神经系统疾病17例，呼吸系统疾病11例，外科手术8例，其它4例。所有插管前口腔黏膜完整，插管后立即送检痰培养均为阴性。两组患者在性别、年龄、气管插管时间等方面比较差异较小，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　观察组的患者采取科学周密的护理策略，护理的频率为一天2次，有两名护士共同护理完成，除去气管导管的固定胶布，并松开固定绳，用棉球蘸取护理液按照依次的顺序对病人的口腔进行擦拭，此外除了专业的临床护理之外，还注重对患者的心理护理等，加强口腔护理的有效性，而对照组则采用普通的护理方式。
　　此外为了验证不同护理液使用组合对于护理效果的影响，本文采用了生理盐水、益口含漱液、西帕依固龈液三种护理液两两组合的形式来比较不同护理液组合对于护理效果的影响，护理效果的评价是以口腔内细菌定植数作为比较的依据。
　　1.3 统计学分析
　　对于采集的数据使用SPSS19.O软件进行统计学分析，P<0.05为具有统计学意义。
　　2. 结果
　　观察组病人的口腔发病率明显较低，尤其观察组病人的口臭、霉菌、口腔溃疡和牙菌斑的发病率明显低于对照组，差异性具有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　表1 护理组和对照组口腔护理的效果比较
　　组别 n 口臭 霉菌 溃疡 牙菌斑
　　有 无 有 无 有 无 有 无
　　观察组 32 1 31 1 31 0 32 2 30
　　对照组 32 7 23 6 24 5 25 9 21
　　注：P<0.05
　　通过表二可以看出，不同护理组合方式对于口腔细菌定植的影响不同，当前在口腔护理中采用较多的是生理盐水，但是益口含漱液和西帕依固龈液的护理效果最佳，可以在口腔护理中选择应用，同时不同的护理液具有各自的缺点和优点，需要结合病人的实际情况选择使用。
　　表2 不同护理液组合方式时口腔细菌定植比较
　　组别比较 细菌定植数 P
　　生理盐水和益口含漱液 -31.44±11.48 0.008
　　生理盐水和西帕依固龈液 23.00±11.85 0.056
　　益口含漱液和西帕依固龈液 8.43±12.14 0.129
　　3.讨论
　　气管插管需要把导管置入到重病患者的气管内，保证病人的气管通畅、为病人提供呼吸通道，但是也增加了患者口腔护理难度[2]。本次研究中观察组患者采用科学合理方式，在口腔护理效果明显高于对照组，主要护理措施包括以下几点。
　　（一）擦拭护理：这是口腔护理的主要措施之一，擦拭液可以采用生理盐水、益口含漱液、西帕依固龈液等等，这是一种危重病人最为常用的护理方式。但是擦拭护理的护理范围较窄，仅仅能够保持口腔表面的清洁，对于病人的牙内面、舌头下面、咽喉部以及舌根部等部位则护理效果不佳。因此传统擦拭法要进行进一步的改进，通常是使用喉镜进行协助护理，借助喉镜来提高擦洗效果，从而保证口腔护理的有效性、全面性，减少病人的口腔感染。（二）冲洗护理：临床上常用的冲洗护理液较多，通常有生理盐水、过氧化氢和碳酸氢钠溶液等，冲洗护理可以有效对患者的口腔进行清理，使用冲洗液和危重病人的口腔进行良好的接触，增加其冲洗效果，并且保持危重病人的口腔湿度，有效减少了病人异物吸入，降低了病人口腔感染的概率。（三）重点部位的擦洗护理：加强重点部位的擦洗护理可以有效的提高护理的效果，在气管插管护理中，病人的咽部是经常被忽视的部位，从而增加和咽部发炎的概率，因此在口腔护理过程中，要重视管壁末端部位，防止细菌的积累。此外病人咽部以及周围的气管插管管壁也是细菌下移的重要关口，在护理过程中要加强对于这个部位的擦拭工作。（四）心理护理：病危患者往往病情较为反复，给患者带来了极大的痛苦，同时病人的心理压力较大，不可避免的出现紧张的情绪，从而造成其口腔黏膜更加干燥，尤其是刚开始插管的病人均有不同程度的担心、害怕，因此应及时给予心理疏导、劝解，向病人及其家属解释气管插管口腔护理的注意事项，以消除其紧张情绪和恐惧心理。此外要进行言语安慰，让病人配合口腔护理。（五）护理环境：首先要调整室内的湿度和温度，为患者营造一个舒适的环境，同时要对病人的房间进行定期清扫，保持房内的空气清新。房间温度与湿度一般在 22-24℃和 55%为最佳。同时要防止出现患者的感染情况，对于治疗过程中使用的衣物、药品等及时的清除，保证环境的整洁干净，注意无菌环境操作，避免出现患者的交叉感染。
　　综上所述，气管插管是危重病人抢救和治疗的重要手段，但在治疗过程中破坏了患者的口腔细菌微环境系统，造成了病人抵抗能力下降，在加上分泌物的堆积，从而容易引发口腔细菌疾病以及口腔异味等症状，采用上述护理方法可以降低患者的治疗痛苦并减少其口腔感染，为下一步的治疗提供良好的基础。


