
　　心律失常为急性心肌梗塞的常见并发症，该并发症发生后，不仅会进一步损害缺血心肌，导致心功能恶化，还会影响预后效果，导致病死率的升高[1]。但在对患者进行检测护理时，需注意急性心肌梗塞部位不同，心律失常的情况也会有所不同，监测和护理的侧重点也有一定的差异[2]。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 以2015年1月～12月我院收治的63例不同部位急性心肌梗塞并发心律失常患者为本次研究对象，所有患者均符合世界卫生组织（WHO）制定的急性心肌梗塞诊断标准。所有患者均是自愿参加本次研究。63例患者，男38例，女25例，年龄41～74岁，平均年龄（57.1±6.3）岁，包括14例前臂和侧壁急性心肌梗塞患者，23例广泛前臂急性心肌梗塞患者，19例下壁和后壁心肌梗塞患者和7例下壁合并右室心肌梗塞患者。
　　1.2方法 在患者入院后，安排住入冠心病监护病房，予以常规对18导联心电图检查，并做好记录，采用多功能心电监护仪予以患者模拟Ⅱ导联心电监护，一旦患者出现心律失常，则即刻记录为实时心电图，或冻结打印心电波，之后对所获心电图或心电波进行分析核实，以排除干扰和误差。之后，以患者的实际疾病情况为参照，予以患者对应的心律失常和心肌缺血治疗。
　　1.3观察指标 对不同部位急性心肌梗塞和心律失常之间的关系进行观察和分析，并深入探讨。
　　1.4统计学方法 将所有数据结果录入到SPSS17.0软件中进行统计分析，确保录入过程客观真实，以95%为可信区对数据进行处理，计数资料采取率（%）表示，组间率对比采取χ2检验；以P<0.05时为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　63例急性心肌梗塞患者中，有37例患者心肌梗塞部位为前臂、侧壁和广泛前壁，其中有23例（62.2%）患者出现快速型心律失常；另有26例患者的心肌梗塞部位为下壁、后壁和右室，其中有9例（34.6%）患者出现缓慢型心律失常。不同部位急性心肌梗塞与心律失常的关系见表1、表2。
　　3 讨论
　　急性心肌梗塞发生不同，心律失常的特点和表现也有所差异，在对不同部位急性心肌梗塞并发心律失常患者进行监护时，侧重点也有所不同。
　　3.1前臂、侧壁和广泛前臂急性心肌梗塞并发心律失常的监护急性心肌梗塞发生于前臂、侧壁和广泛前壁时，冠状动脉右前降支会出现堵塞现象，导致心脏血供急剧减少或中断，进而引发心肌严重缺血，致使束支系统的血供受到影响，束支传导延缓或中断，而前臂心肌上分布有丰富的交感神经，心肌梗塞后，交感神经兴奋性增强，这时并发心律失常多表现为快速型心律失常、室性心律失常以及室内传导阻滞[3]。因此在对前臂、侧壁、广泛前壁心肌梗塞患者进行监护时，应重点关注患者是否存在快速型心律失常、心室颤动和休克症状，并预先备好胺碘酮、利多卡因等药物以及除颤仪[4]。同时，需要注意的是前壁急性心肌梗塞在出现房室传导阻滞现象时，预后效果差，患者病死率高，应重点监护，有效预防休克、低血压以及左室心力衰竭等症状的发生。
　　3.2下壁、后壁急性心肌梗塞并发心律失常的监护下壁、后壁急性心肌梗塞并发心律失常时，患者右冠状动脉闭塞，会导致窦房结和房室结血供不足，自律性下降，而下壁分布有丰富的迷走神经，心肌梗塞发生时，迷走神经兴奋，会引发缓慢型心律失常和房室传导阻滞。因此，在对下壁、后壁急性心肌梗塞患者进行监护时，需重点关注患者是否存在眩晕、黑蒙、乏力等主诉症状，或是否存在意识突然丧失、呼吸困难、面色苍白的症状，并预先备好阿托品、异丙肾上腺素等药物以及起搏器，以便出现异常时，对患者进行及时的急救处理[5]。
　　3.3下壁合并右室急性心肌梗塞的监护主要为下壁和右室梗塞诱发的心律失常和机械并发症。起搏、传导功能障碍诱导的压力反射、梗塞区心肌自律性升高为心律失常的主要原因，多表现为缓慢型心律失常、房室传导阻滞。因此，监护时，需重点关注患者血压和尿量的变化，并注意观察患者是否存在急促、憋喘、咳粉红色泡沫痰症状，若有上述症状，则立即调慢输液速度，并上报医生以进行及时处理。


