
 　　【摘 要】目的：对不同护理干预对糖尿病足的护理效果进行探讨分析。方法：选取我院2014年5月～2015年1月收治的112例糖尿病患者作为研究对象，按照就诊的先后顺序，将其分为对照组和观察组各56例，对照组患者采用常规护理措施，观察组患者则在常规护理干预的基础上，采用综合护理措施，对两组患者的护理效果和满意度进行对比。结果：观察组患者的护理总有效率高达96.43%，对照组护理总有效率为80.35%，两组数据差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组患者对护理的满意度为100%，对照组患者的护理满意度为82.14%，两组数据差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对糖尿病足患者进行综合护理干预，具有良好的护理效果，能明显改善患者的临床症状，使其尽快康复，并在此基础上有效提高了患者的护理满意度，具有较高的临床推广价值。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）01-03-0-01
　　糖尿病足是糖尿病患者最常见的四大并发症之一，是一种慢性疾病。严重影响了患者的健康和生命质量，严重的还会被截肢[1]。因此，在对糖尿病足的治疗过程中，一定要通过有效的护理干预，以提高治愈的效率。本论文选取了我院2014年5月～2015年1月收治的112例糖尿病患者作为研究对象，现总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院2014年5月～2015年1月收治的112例糖尿病患者作为研究对象，按照就诊的先后顺序，将其分为对照组和观察组，各56例。其中，观察组：男性29例，女性27例，年龄为41-72岁，平均年龄为（56.5±15.5）岁，病程为1-5年，平均病程（3.0±2.0）年；观察组：男性31例，女性25例，年龄为42-75岁，平均年龄为（58.5±16.5）岁，病程为1.5-6年，平均病程（3.75±2.25）年。两组患者的基本资料相比，无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 两组患者给以同样的治疗方法。完成基本治疗之后，对照组患者采用常规的护理方法，观察组患者则在常规护理的基础上，采用综合护理措施，加强干预，主要方法为：（1）心理护理：了解患者的心理状况，明确患者不积极配合治疗的原因，针对患者在治疗过程中出现的恐惧、焦虑等情绪，要通过沟通、鼓励的方式，使其树立起治疗的信心。（2）饮食指导：护理人员应根据患者的病情，指导患者纠正不良的饮食习惯，进行科学、合理的饮食，使患者在饮食中坚持“定量、定时”的原则，合理限制患者糖类食物的摄入量。（3）足部护理：让患者在日常生活中重视足部护理，每天对足部皮肤的色泽、温度、足背动脉进行观察。建议患者经常穿宽松、清洁的鞋子和袜子，保持具有良好的透气性。让患者养成晚上用温水泡脚的好习惯；指导患者用正确的方法对足部进行按摩，对于足部感染的患者，让定时进行换药，并卧床休息，并抬高患肢的下侧。
　　1.3 观察指标与判断标准 完成治疗之后，根据患者的痊愈情况，将其分为四个标准。痊愈：化脓感染完全控制、伤口愈合、覆盖有新生皮肤、血糖控制良好；显效：化脓感染得到良好控制，溃疡面缩小了50%以上，血糖得到了一定的控制；有效：溃疡面缩小了50%以内，化脓感染、血糖得到了一定的控制和改善；无效：护理之后，溃疡表面无明显改变，血糖仍较高。并根据本院制定的患者满意表，对患者的满意率进行调查，按照“非常满意、一般满意和不满意”的标准进行评分。
　　1.4 统计学分析 将本次研究中112例糖尿病足患者的资料进行整理，并利用SPSS20.0统计软件进行统计整理，并分别采用（）和百分率（%）表示计数资料与计量资料。并以对计数资料进行检验，计量资料的表示方法则采用均数加减标准差的形式，以t检验，判断统计学意义的标准以P<0.05为有意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者临床护理效果
　　两组患者经过治疗之后，对两组患者采用不同的护理干预，并根据临床治疗效果（如下表1所示）进行对比、分析。结果显示：采用综合护理干预的观察组患者，其临床护理总有效率高达96.43%，而给以普通护理措施干预的对照组患者，其临床护理总有效率仅80.35%，两组患者数据相比，差异具有统计学意义（P<0.05）
　　2.2 两组患者护理满意率对比
　　完成治疗之后，按照相关的标准，对两组患者的护理满意率进行对比分析。结果显示：对照组患者的护理满意度为82.14%，观察组患者的护理满意度为100%，两组患者之间的数据，差异具有统计学意义（P<0.05）
　　3 讨论
　　随着现代生活环境改变、饮食条件改善，糖尿病患者的人数也逐渐增多，据相关数据调查显示：如今，全球的糖尿病患者已超过1.85亿，单单我国就有7000万[2]。在临床上，糖尿病是一种慢性疾病，严重影响了患者的健康和生命质量。
　　糖尿病足是糖尿病的四大并发症之一。主要是患者下肢的大血管和微血管在动脉灌注不足的情况下，导致细菌感染而发生溃疡、坏疽，且久治不愈。因此，医疗机构在对糖尿病患者的治疗中，必须要采用有效的综合护理干预。对患者进行心理干预，和患者进行有效的沟通，改善患者的不良情绪。还要对患者进行饮食指导，有效改善患者的生活习惯，加强对血糖的控制；最后，还要指导患者做好患足的足部护理工作，控制足部感染，全方位改善患者的临床症状，从而不断提高临床护理效果、以及患者的满意度[3]。在对糖尿病足的护理干预研究中，我院选取了2014年5月～2015年1月收治的112例糖尿病患者作为研究对象，分为两组，分别采用不同的护理措施进行干预。并且经过一段时间护理之后，进一步对两组患者的护理效果、满意度进行了分析、对比。
　　综上所述，对糖尿病足患者采用综合护理干预的措施，有效改善患者的临床症状，取得了良好的护理效果、护理满意度，能有效促进患者尽快回复健康，值得在临床上进一步推广。


