
 　　【摘要】目的：探讨护理干预对躁狂症患者依从性的影响观察。方法：选取2014年8月～2015年8月来我院治疗的狂躁症患者82例，随机分为两组，对照组41例患者采用常规护理，实验组41例患者则采用护理干预，比较两组患者护理后的治疗依从性比较。结果：实验组患者治疗依从性较好人数为35例，占85.4%，对照组患者治疗依从性较好人数为25例，占60.9%，两组差异具有统计学意义（p<0.05）。结论：对躁狂症患者采用护理干预措施能够明显提高患者的治疗依从性，改善护理质量和患者的生活质量，提高治疗效果，值得临床推广。
　　【中图分类号】R749.3 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　躁狂症是一种常见的精神疾病，其主要临床表现为容易发怒，情绪波动大，言语增多，妄想等症状[1]。相关临床资料显示，躁狂?Y患者多存在攻击行为，对自身及社会安全造成威胁。躁狂症的发生与体质因素，遗传因素以及中枢神经的功能均有一定的关系。躁狂症多为急性起病，病情进展快，病程常常持续一周左右，目前临床治疗多以药物为主，并配以全面周到的护理，对促进患者康复，改善预后具有较好的效果。为探讨护理干预对躁狂症患者依从性的影响观察，本研究选取来我院治疗的狂躁症患者，分别采用常规护理和护理干预，比较两组的治疗依从性，取得不错成果，现报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 临床资料 选取2014年8月～2015年8月来我院治疗的狂躁症患者82例，随机分为两组，实验组41例患者中，男性28例，女性13例，年龄26～60虽，平均年龄为（36.82±3.12）岁，病程为5个月～6年，平均病程为（4.47±2.31）年，文化程度：小学11例，初中13例，高中8例，大学及以上9例；对照组41例患者中，男性25例，女性16例，年龄25～61虽，平均年龄为（35.38±3.52）岁，病程为6个月～7年，平均病程为（5.27±2.62）年，文化程度：小学12例，初中10例，高中11例，大学及以上8例。排除标准：伴有其他精神疾病与躯体疾病。两组患者的性别、年龄、病程等临床资料均无统计学意义（p>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 两组患者均接受常规药物治疗，采用镇静催眠，抗精神病，苯二氮卓类药物进行治疗，此外对照组采用常规护理方法，实验组则采用护理干预措施，具体如下。
　　1.2.1 基础护理 保证患者处于安全，明亮，温馨的病房环境，布置病房内以蓝绿色调为主，室内布置少量物品，避免患者发病时毁物伤人。指导患者及其家属保证患者的充足睡眠，必要时加用辅助药物帮助患者入眠。指导家属协助患者的日常洗漱和保持皮肤的清洁，定时进食。
　　1.2.2 治疗护理 向患者及其家属强调按时服药的目的和重要性，护理人员应以温和的语言，亲切的态度向患者及其家属讲述躁狂症的基本知识，取得其理解和信任。服药期间密切关注患者的药物反应，如有异常应及时告知医生。护理人员应日常监督患者服药，确保每日药量。
　　1.2.3 健康教育 向患者及其家属说明长期服药的必要性，并叮嘱其定期复诊，根据患者的病情调整药物用量。向患者介绍躁狂症的临床表现，病情特点以及治疗方法，并向患者列举成功的病例，树立患者的信心，使患者能够正视疾病，保持乐观情绪，及时调控情绪心理，减少不良诱因，提高治疗效果。
　　1.2.4 出院指导 向患者及其家属交代出院的注意事项，明确服药的重要性，按时定量服药，并定期复查，及时评价患者的治疗效果。并注意患者的情绪变化，使其处于乐观愉悦的心态，有利于疾病的康复。
　　1.3 观察指标 比较两组患者的治疗依从性，治疗依从性好为定时定量服药，未使用处方药以外的药物，不擅自停药，治疗期间不饮酒等行为。应用BRMS与GAS量表评价护理效果。
　　1.4 统计学方法 采用统计软件SPSS17.0forwindows对实验数据进行分析，计数资料通过例数显示，计量数据资料（均数±标准差）表示，组间差距采用t检验，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.结果
　　实验组患者治疗依从性较好人数为35例，占85.4%，对照组患者治疗依从性较好人数为25例，占60.9%，两组差异具有统计学意义（p<0.05）。
　　3.讨论
　　躁狂症的发病原因复杂，起病急，进展快，发病时出现兴奋，言语增多，情感高涨，运动增多的症状，导致自我控制能力差，甚至出现攻击行为，严重威胁自身和他人安[2]。目前临床上采用药物治疗躁狂症，并配以综合护理方法提高治疗效果。躁狂症的病程长久，且易反复发作，因此需积极治疗，但其在治疗期间却难以保证其不发病[3]。护理人员要时刻关注狂躁症患者的病情变化，注意患者情绪的波动，一旦发现问题要及时进行安全防范，以免伤及患者自己或他人。本研究结果显示，实验组治疗依从性较好人数为35例，占85.4%，对照组治疗依从性较好人数为25例，占60.9%，两组差异具有统计学意义（p<0.05）。
　　综上所述，对躁狂症患者采用护理干预措施能够明显提高患者的治疗依从性，改善护理质量和患者的生活质量，提高治疗的效果，值得临床推广。


