
　　自我效能感的内涵是指个体在做某件事之前对自己能否完成这件事的把握程度与自信程度。这种理论现在已经被广泛地应用在教育领域中，实践调查结果表明：自我效能感影响学生的学习成绩与对学习的热情。本次实验调查以高职护理专业的学生为调查对象，研究不同年级高职护理学生的自我效能感水平，并对其进行比较分析，下面是我们调查研究的具体过程。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以我校的高职护理专业的学生为调查对象，采用普通的调查问卷法对300名学生发放标准化的调查问卷，收回有效的调查问卷为270份。
　　1.2 调查方法
　　1.2.1 调查工具 使用我校护理学专业教授译制的一般自我效能感量化表，这个表的测信度为0.83，内部一致性系数为0.87，本次调查只有一个维度的内容，一共十个项目。对被调查测试者的评定使用四个等级方法，采用计分方式进行评价：完全正确是4分，多数正确是3分，有点正确是2分，完全不正确是1分，满分为40分，总的分数越高表明学生的自我效能感水平越高。
　　1.2.2 统计学分析 将270份有效的问卷所收集到的数据输入专业的统计学软件中，进行统计与分析，本次调查涉及到计量资料与计数资料。计量资料采用标准差表示，用t检验；计数资料采用百分比表示，用X2检验，当P<0.05时，数据有差异，具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 不同年级高职护理专业学生自我效能感得分情况
　　问卷调查发现高职护理专业的学生自我效能感得分最高的为40分，最低的为13分，平均分数在20―30分之间，根据评分标准，这次调查的高职护理专业学生的自我效能感的水平属于较高水平，具体情况如表1所示。
　　表1 不同年级高职护理专业学生自我效能感得分情况（分）
　　[＼&＼&＼&＼&＼&＼&＼&＼&＼&＼&＼&＼&][年级
　　自我效能感][一年级（1）
　　25.92±5.68][二年级（2）
　　25.45±5.21][三年级（3）
　　26.51±4.83][P
　　<0.05][事后多重比较
　　3>1>2]
　　2.2 不同年级高职护理专业学生自我效能感比较结果
　　不同年级高职护理专业学生自我效能感比较结果采用的是多组间单一因素方差分析与检验的方法进行比较分析，得出结论与结果，具体结果如表2所示。
　　表2 不同年级高职护理专业学生自我效能感比较结果（%）
　　[＼&＼&＼&＼&＼&＼&＼&＼&＼&＼&][年级
　　一年级
　　二年级
　　三年级][自我效能感低
　　13（14.94）
　　15（18.07）
　　7（7.21）][自我效能感一般
　　65（80.2）
　　60（72.3）
　　70（66.7）][自我效能感高
　　9（11.1）
　　8（9.6）
　　20（19.0）][P
　　<0.05
　　<0.05
　　<0.05]
　　3 讨论
　　3.1 不同年级高职护理专业学生自我效能感水平比较
　　从上述的调查问卷我们可以得出不同年级高职护理专业学生的自我效能感随着年级的升高而发生了变化，数据比较分析具有统计学意义，经过事后的多重比较分析之后，我们可以发现：一年级与三年级的高职护理学生自我效能感水平明显高于二年级的高职护理学生。这种现象的出现是有原因的，一年级的学生刚刚进入校园，对大学生生活与本专业的学习都充满着好奇心与新鲜感，比较有自信心，因此自我的效能感水平较高。但是随着时间的推移与学习的逐渐深入，护理学生对于护理专业的学习热情降低，自信心也随之降低，高职护理学生的自我效能感也逐渐降低，呈现出正相关的关系，但随着学生心智的逐渐成熟，学生到了三年级时又具有了较强的自我认知感。
　　3.2 不同年级高职护理专业学生检验结果分析
　　不同年级高职护理专业学生的自我效能感检验结果分析具有显著差异，具有统计学意义。从上面我们的调查表1，可以看出：一年级自我效能感低的高职护理学生占本年级的14.94%，二年级护理学生中自我效能感低的学生占据整个年级的18.07%，高于一年级，高职护理专业学生的自我效能感随着年级的升高而降低，但到了三年级时，情况又有了好转自我效能感低比例降低仅为7.21%。调查还能够显示高职护理专业学生中男女之间自我效能感也存在着较大的差异，男生的自我效能感明显高于女生，更能经受住各种打击与磨难，性格更为坚毅[1]。
　　3.3 提高高职护理专业学生自我效能感水平的必要性
　　我们通过实地调查问卷可以得出高职护理专业学生的自我效能感与学生的操作技能成绩有着密切的正相关关系，教师应该通过多种手段方式提升学生的自我效能感，教师在具体的教学中要实现这个目标，减轻学生的紧张自卑心理。教师在课堂上课时，多使用鼓励的话语鼓励学生回答问题，给他们提供多种反复尝试的机会，正确科学地加以引导，用一种发展与客观的眼光看待高职护理专业学生，传授给学生正确的归因方法，让他们多找找自己的原因，不要在遇到困难与失败时，总是抱怨环境或者是他人，应该多找自身的原因，对自己充满信心，努力找办法克服困难，树立积极乐观的心理，增强自信心，在解决问题中增强自我效能感[2]。
　　自我效能感在现在教育领域应用得十分广泛，是学生发展与成长的重要影响因素，属于非智力的情感因素，水平高的自我效能感能够帮助学生对自己更加了解，树立起一种积极乐观的心态，鼓励学生遇到困难与失败时不要放弃，对自己充满信心，去除自卑悲观心理，相信自己能够在学习与生活中克服困难、在激烈的竞争中取得成功，有效提高学生的自我效能感水平[3]。


