
　　骨科患者在临床治疗过程中除了要忍受身体的疼痛，还要面对陌生环境所带来的负面情绪，因此，在临床治疗过程中就需要进行辅助性的护理措施，提高患者的康复率，社会的经济快速发展和科学发展在医疗卫生事业中的不断落实，护理人员的工作更加重视患者的全面发展，健康教育作为一种新型的临床护理方式，是护理人员提高护理质量和护理水平的重要模式。本院对2014年11月～2015年11月收治的骨科患者采取不同阶段的健康教育护理方法，取得良好效果，现做如下报道。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取并研究本院于2014年11月～2015年11月共收治的骨科患者96例，将所有患者随机平均分为两组，分别为对照组和观察组，每组48例。其中男性患者50例，女性患者46例，年龄范围为16～55岁，平均年龄为（32.26±2.95）岁，所有患者在年龄、性别上均无明显差异。
　　1.2方法 对照组采取常规护理方法，内容包括健康监测、复健训练和手术辅助。观察组在常规护理方法的基础上实行不同阶段的健康教育方法，具体护理措施如下。
　　1.2.1入院阶段的健康教育 护理人员要对患者及其家属对医院和病房的各项制度进行详尽的讲解，使患者对护理工作的流程有着明确的了解，为双方建立良好的护患关系打下坚实基础，同时，为患者制定良好的饮食计划，引导患者树立科学、健康的饮食观念，形成积极乐观的治疗心态。
　　1.2.2住院阶段的健康教育 护理人员要对患者进行术前相关知识的告知，及时安抚患者的负面情绪，消除患者的心理疑虑，对患者的用药情况进行详尽的记载，及时了解患者的过敏史，保持患者的身体清洁，指导患者保持正确的体位[1]。术后，护理人员为患者制定合理的饮食计划，循序渐进，建议患者多食用瓜果蔬菜、蛋白质食物及富含铁、钙、纤维素的食物，保证患者身体所需的能量；用药方面进行有效的指导，内容包括用药剂量、药物副作用等；护理人员要对患者进行正确的休息体位指导，加强对患者的康复训练，使患者明确相关的指导事项和注意内容[2]。
　　1.2.3出院阶段的健康教育 患者在出院阶段，护理人员要进行正确的指导，告知相关的出院手续和流程、出院的用药、复查时间、应急措施，使患者保持乐观向上的心态[3]。
　　2 结果
　　2.1对照组和观察组临床护理指标对比 对照组和观察组骨科患者临床护理指标对比，见表1。
　　2.2对照组和观察组临床护理患者满意度对比 对照组和观察组骨科患者临床护理患者满意度对比，见表2。
　　3 讨论
　　骨科患者的临床治疗以手术方式为主，采取科学化、合理化的护理手段和方式对提高患者的康复率具有重要意义，保证术后康复效果的最大化。不同阶段的健康教育涵盖内容较为宽泛，覆盖的患者人群较广，贯穿于患者入院、住院和出院的各个环节之中，使患者及家属尽可能详尽的掌握相关的骨科常识，护理人员对患者要有耐心，能够建立沟通顺畅、良好的护患关系，减少护患纠纷。护理人员对骨科患者采取不同阶段的健康教育，对患者的负面情绪进行有效的安抚，为患者制定科学的饮食计划，为患者提供良好的康复条件[4]。在本次研究中，观察组并发症发生率和平均住院时间均低于对照组；观察组总满意度明显高于对照组。
　　综上所述，在骨科临床护理中实行不同阶段的健康教育能够有效的降低患者并发症的发生率，缩短了患者的住院时间，极大程度上提高了患者满意度，更加有利于患者的身体康复，具有良好的临床护理价值，因此值得推广。


