
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（c）-0147-02
　　妊娠期高血压是妊娠期经常出现的比较严重的并发症，其包括先兆子痫、子痫前期等部分，虽然妊高征在妊娠期疾病中仅占9.3%的比例，但其严重性是不容忽视的，经常导致妊娠期胎儿的早产、弥漫性血管内凝血的发生[1]。如果发展为更严重时期，则会出现蛋白尿、水肿，甚至会引起孕妇抽搐以及死亡[2]。同时由于疾病本身的特性，经常会引起血小板的变化，在妊娠期高血压子痫前期发生出血而在后期处于一种高凝的状态，形成一定的血栓[3]，不仅要注重其治疗的方式，同时还要注重其护理的方式，以一种全面的角度对此疾病进行治疗，该研究针对两种不同的护理方式对此疾病的护理展开讨论，以分辨较优秀的护理方式。现分析2012年3月―2013年3月间该院住院并诊断为妊高征病例孕妇的临床资料，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院住院并诊断为妊娠期高血压的孕妇中随机选取36例作为研究对象，年龄在21～36岁，平均在（26.4±1.3）岁，平均孕周在（37.12±2.12）周。根据诊断的情况发现，其中妊娠期高血压的有10例，年龄在21～35岁，平均为（26.43±1.2）岁，平均孕周在（38.54±2.21）周；而发展到子痫轻度前期的有14例，年龄在20～36岁，平均为（27.46±0.9）岁，平均孕周在（37.86±3.12）周；重度子痫前期的有12例，年龄在22～38岁，平均在（26.45±1.4）岁，平均孕周在（37.34±3.14）周。选择同期的健康孕妇30例作为对照组，年龄在20～35岁，平均在（25.7±1.1）岁，平均孕周在（37.21±2.03）周，见表1。
　　1.2 妊娠高血压诊断标准
　　根据妇产科学中规定的标准[4]：①血压在140/90 mmHg以上，并且出现轻微的蛋白尿现象为轻度的妊高症；②收缩压在150～160 mmHg，舒张压在100～110 mmHg，同时24 h内蛋白尿在0.5 g以上为轻度的妊高症；③当血压值在更高的值，蛋白尿的蛋白含量更多时，则发展为先兆子痫或是子痫。
　　1.3 研究方法
　　将36例选取的妊高征孕妇列为研究组，同时包括妊高征组、轻度子痫组和重度子痫组，研究组实施的是临床护理路径的护理方法；而随机选取同一阶段住院的健康孕妇30例为对照组，实施传统的护理方式进行对比。对两组患者的生活质量进行对比分析。
　　1.4 临床护理路径方式
　　CNP护理方式的实施除了护士的参与，还应有由医生、药剂师、检验师和营养师等多学科和多专业角度组成专门的CNP小组[5]，并制定出科学的护理路径表格。①以患者的检查、治疗、护理、活动、饮食或健康教育等数据结果为内容，在严格的时间下制成表格进行比对。②对病情程度、检查及治疗的时间和项目、出院时间等进行详细的安排、说明和记录。③实施过程中如出现异常情况随时标注并进行相应的记录，及时调整治疗护理计划，采取相应的解决措施。④由CNP小组人员执行并详细记录。所选参与护士均经过CNP方式的专业培训，以便保证CNP的顺利实施，期间加强与医患之间的沟通[6]。使患者了解自身状况，提高配合治疗和护理的积极性，以期达到最佳的护理效果。
　　1.5 传统的护理方式
　　传统的护理方式即：①介绍医院相关规定、护理注意事项；②核实医嘱，遵医嘱进行常规治疗和护理；③护理期间进行健康教育。
　　1.6 统计方法
　　采用SPASS11.0软件对所研究数据指标进行统计处理，计量资料进行t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　经过一定时间的护理实施，在对两组的护理效果进行比对时发现，研究组患者的治疗信心在66.7%左右，而对照组只有63.3%，在满意度方面，研究组同样比对照组多了2.2%的比例，而在健康教育达标方面，相差的更是到了8.9%，研究组只有1例并发症的出现，而对照组出现了3例，两组的护理效果比较，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　该研究是传统护理与实施临床护理路径护理两种不同的方式在护理妊高征中效果研究，所选研究患者的年龄和孕周均无差异比较，经过一段时间的护理后，研究组患者的治疗信心在66.7%左右，而对照组只有63.3%，首先，实施CNP护理，制定的护理表格严密、全面、详细，患者能够一目了然。其次，通过CNP护理人员的健康教育，能使患者充分理解自身的情况及所运用于自身的治疗护理措施，并清楚经过这些措施后自己可以恢复到何种程度，从而提高了配合治疗的积极性，这些都增加了患者的治疗信心。在满意度方面，研究组同样比对照组多了2.2%的比例。传统的护理方式只是机械的遵照医嘱进行护理，没有积极主动地对患者进行护理干预。而CNP护理则充分考虑到患者的感受和需求，以患者为中心，进行人性化护理，在制定护理进程表格时结合患者的个体病情及个人需要，并化被动为主动，多方引导患者自愿配合积极治疗从而即提高了护理效果也使患者对护理服务更加满意。在健康教育达标方面，相差的更是到了8.9%。CNP护理人员必须是要经过专业的培训，有全面的护理认知，细致的观察能力，优秀的引导能力和冷静的判断能力，能够在实施护理过程中让患者对自己的专业知识普及毫不动摇的信服和执行，以达到普及健康教育的目的。而专业基础和技术水平参差不齐的传统护理，只把对病人的护理当做一种任务去完成，没有将患者当做中心的责任心态，对患者的健康教育往往敷衍了事，不问成效，这样的健康教育达标率自然比不了CNP护理。研究组只有1例并发症的出现，而对照组出现了3例，两组的护理效果差异非常的明显，可见临床护理路径的优越性。CNP护理要求护理人员随时随地密切观察和记录患者病情的发展变化，并根据病情即时调整诊疗计划，做到了治疗护理有据可循，有症可查，促使治疗更加及时，护理更加全面有效，大大减少了并发症的发生。同时在针对妊高症的护理措施中，要有专人的护理，并随时观察孕妇的病情变化，保持孕妇的呼吸道通畅，在发生病情变化时及时的通知医生进行处理，这些都是护理措施中必不可少的[7-8]。   　　妊高征的存在是妊娠期孕妇的一种极大的威胁，由于其疾病的特殊性[9]，随时都可能发生病情变化，影响到胎儿及母体的健康，严重时甚至危及母胎的生命，因此不仅治疗需要重视，其护理更需要重视。临床护理路径的护理方式是针对疾病进行的科学的具有专业性的护理方式，在针对妊高征疾病的护理中展现了其独特的护理优势[10]。


