
　　【摘要】目的：探讨不稳定性心绞痛患者的临床护理措施和效果。方法：将我院收治的不稳定性心绞痛患者64例作为研究对象，随机分为两个组别。其中一组采用常规护理模式，另一组采用综合护理模式，观察两组患者的临床效果。结果：试验组患者治疗有效共计30例（93.7%），对照组共计24例（75.0%）。P<0.05，差异有统计学意义。结论：不稳定性心绞痛患者采用综合护理效果确切，能够提高治疗有效率，促进患者病情恢复，值得推广。
　　不稳定性心绞痛是临床上常见的心血管疾病，中老年人发病率高，且容易并发心肌梗死，危害生命安全[1]。患者在治疗的同时，采用不同的护理措施会带来不同的恢复结局。为此，本文选取我院收治的患者进行分析，探讨了综合护理的应用效果，详细报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院收治的不稳定性心绞痛患者64例，纳入时间段为2013年1月至2014年12月，随机分为对照组和试验组，每组32例。对照组中男性患者18例，女性患者14例；年龄处于44―80岁阶段内，平均（60.5±2.2）岁。试验组中男性患者15例，女性患者17例；年龄处于43―78岁阶段内，平均（61.0±2.4）岁。两组一般资料差异不鲜明，不具有统计学意义（P>0.05），可以针对性比较。
　　1.2 护理方法 对照组采用常规护理模式，主要内容是开展健康教育活动，针对患者病情给予基础护理操作。试验组采用综合护理模式，具体如下[2]：
　　1.2.1 病情监测 密切关注患者的病情发展，观察是否发生咳嗽、气促、喘息、心前区疼痛等状况，维持水电解质平衡，减轻因负面情绪、不良事件带来的疼痛。要求护理人员增强责任心，定期查看心功能指标。一旦发生病情恶化的情况，及时转到重症监护病房，进行心电监护，积极防治并发症，控制病情发展。
　　1.2.2 心理护理 患者心绞痛病程长且反复发作，对正常生活造成不利影响，容易产生绝望、抑郁等情绪。对此，护理人员要加强和患者的沟通，采用心理干预措施，让患者有正确的疾病认知，从而增强治疗信心。精神紧张患者可适当应用镇静剂，避免因冠脉痉挛形成血栓，保持良好的心理状态。
　　1.2.3 饮食干预 对患者的饮食进行严格控制，以清淡、容易消化的食物为主，同时充分摄入维生素、纤维素、蛋白质，确保各类营养均衡。指导患者缓慢进食，采取少量多餐形式，同时戒烟禁酒，减少糖分摄入，养成科学的膳食习惯。另外，要求饮食规律、按时作息，有利于提高身体抵抗力。
　　1.2.4 出院指导 告知日常生活中的危险因素，掌握紧急状况发生时采取的措施；叮嘱用药注意事项，了解常见的不良反应，能够准时用药、定量用药；定期回院复查。另一方面，指导患者自我放松，积极调解情绪，通过适宜的运动锻炼改善心功能，促进病情恢复。
　　1.3 观察项目和指标 观察两组患者的临床治疗效果，疗效判定标准[3]：显效：患者心绞痛消失，心电图恢复正常；有效：患者心绞痛发作减少，心电图ST段回升；无效：患者治疗前后变化不大，甚至病情加重；总有效率=显效率+有效率。
　　1.4 统计学方法 本次研究统计学分析应用SPSS18.0软件，其中治疗有效率作为计数资料，使用（n，%）表示和χ2检验。P<0.05说明对比差异鲜明，有统计学意义。
　　2 结果
　　试验组患者治疗有效共计30例，占总数的93.7%；对照组共计24例，占总数的75.0%。对比差异鲜明，具有统计学意义（P<0.05）。结果见表1。
　　3 讨论
　　不稳定性心绞痛是冠状动脉供血不足引起的，导致心肌短暂缺血缺氧而发病，患者主要症状是心前区疼痛，具有发病率高、病程重的特点。研究认为，高血压、高血脂、胰岛素异常是导致发病的危险因素，采取措施规避这些因素，并积极治疗原发疾病，能够控制患者的病情发展。
　　文中综合护理的应用，主要是观察患者的生命体征，采用积极的治疗配合措施；实施心理干预减轻不良情绪的影响，保持最佳身心状态；同时进行饮食规划，保持营养供给，积极预防并发症发生。另外，出院指导能够提高患者的用药依从性，开展合适的运动锻炼来增强保健意识。本次研究结果显示，32例试验组患者治疗有效30例，占比93.7%，高于对照组的75.0%，差异有统计学意义，和赵义满等人的研究数据相近[4]。
　　综上，不稳定性心绞痛患者采用综合护理效果确切，能够提高治疗有效率，促进患者病情恢复，值得推广。


