
　　【中图分类号】R775.5 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　自从国家实施护士条例新规：护理、助产专业应届毕业生完成8个月以上的临床护理实习，即可申请参加当年的护士执业资格考试（以下简称“护考”）；护士必须通过护考，并取得证书，才可以执证上岗。因此，护士执业资格证成为护士、助产士合法从事临床工作的凭证，就业必备的凭证。应届毕业生护考的通过率也成为教育主管部门和兄弟学校衡量中职卫生学校办学水平和教学质量的一个关键评价指标[1]。而《内科护理》是护理专业的主干课程，是护考的重要组成部分，根据人民卫生出版社统计，护考试题中内科护理的内容占35%以上，2016年内科护理占40%，而且在近年的考前辅导中很多学生都认为涉及内科护理的题目是最难理解的。可见本课程对决定学生是否通过护考的影响之大[2]。所以，在?瓤苹だ斫萄е杏牖た冀庸旖?行改革，以提高应届毕业生护考通过率值得探讨。我校近5年来高度重视护考，尝试着对中职护生的教学进行改革。现将内科护理教学改革的几点体会汇报如下：
　　1.分析历年的考试内容，合理调整课程标准
　　坚持集体备课，组织组内授课教师认真学习分析新考试大纲以及历年考试内容，从考试内容分析，内科护理中呼吸、循环、消化系统所占比例最大，在具体的疾病中各部分的出题量所占比例是：护理措施42%、临床表现22%、治疗原则12%、健康教育9%、病因与发病机制9%。考题以临床病例分析为主，教师制定课程标准时注重与护考接轨，紧扣考试大纲，对教学内容进行合理调整，增加病例分析实践课时。
　　2.加强师资队伍的培训
　　科任必须时刻关注护考的新动态，尽量多派科任参加每年的省级护考师资培训，以及时、全面掌握相关信息，定期召开组内研讨会，探讨整理更新历年护考的高频考点和知识点，使授课教师在备课和授课时心中有数，在教学中侧重强化。近年来护考的题型大多为病例分析题，需要具有丰富护理临床经验的专业教师来为学生课堂讲授[3]，而中职学校大多不具备附属医院，校内专任教师缺乏护理临床工作经验，因此，要定期去医院进修学习，定期与医院的护理专家交流学习，并不断扩大双师型教师队伍，为课堂教学能更好地将理论知识与临床实践紧密的结合提供师资条件。
　　3.教学方法的改进
　　近年护考中临床分析题的比例明显增加，特别是内护的题型更加灵活，难度较大，要求学生运用所学的理论知识完成某个病人的某个特定护理任务，而且这些护理任务越来越贴近临床护理工作，因此，在内科护理教学中运用多种教学方法注重培养学生建立临床思维，分析、解决问题的能力，对提高护考中内护的成绩至关重要。
　　3.1 将护考与内科护理的课堂教学紧密结合
　　教师要有意识地把护考的考点和知识点贯穿到内科护理的课堂教学中，力求学生在课堂上就能记住这些考点。比如，讲到心力衰竭的身体状况时，强调左心衰竭、右心衰竭的特征性体征这个知识点历年来多次出题，并引入题目，将这个考点的不同出题方式呈现给学生认识，从笔者的教学经验中发现，通过这种强化，学生的学习兴趣明显提高，而且对该知识点的印象特别深刻。题目的呈现也使学生提前了解护考的出题方式。2017年开始人机对话考试将增加图片、视频题目，比如讲到常见心律失常的心电图表现时，告诉学生，这种心电图有图片考题的可能，学生会更加重视此知识点。
　　3.2 加强病例分析教学
　　我校内护教研组在2012年已建立了病例资料库，并每年都有讨论更新。授课教师在理论教学中可根据教学内容从病例库中选择合适的临床护理情景，帮助学生理解理论知识。在病例分析的实践课中，病例资料库中有大量的临床护理工作情景和相应的护理任务可以选择。让学生分组讨论、练习等多种教学方法结合，角色扮演在健康教育中最常使用，比如，让二位学生分别扮演护士、病人，护士为支气管哮喘病人指导吸入装置的使用。在每次实践课后布置学生一定要整理答案，并就本次病例布置课后护理任务，培养学生的临床思维能力，作业以书面上交，教师通过批改作业能更好地发现学生的弱项，以利于以后侧重指导。这种通过具体病例分析去解决护理任务的教学方法，有利于促进学生理论联系实践[4]，建立临床思维，培养学生分析、解决问题能力。
　　4.考核模式的改革
　　4.1 考核题型与护考接轨
　　护考试题全部采用选择题，A1型题占20%，A2型题占20%，A3/A4型题占60%，A1型题考查概念为主，其余题型采用包含临床背景的题型，病例分析逐年增加，而传统的中职内科护理试题题型（选择、填空、名词解释、简答等）只侧重于记忆性考题，已不利于学生训练应考能力。因此，单元考核和期末考核试题均采用护考标准化题型来命题，并按照各部分题型的比例设置，力求与护考接轨，以提高学生的应考能力。
　　4.2 电子化试题库更加符合人机对话的应考模式
　　今年开始全国实行人机对话考试，所以，须建立上述题型的电子化试题库，期末考核时模拟人机对话考试方式，使学生提前熟悉考试操作及训练答题技巧，为后期的考前培训节省时间。考试结束后，教师应注重考试分析，根据试题分析系统统计，教师引导学生先通过试题库测试结果反馈来分析自己学习中的薄弱点、盲点和难点，教师再结合试卷分析结果进行点评，点评时特别注重向学生讲解解题技巧，使学生及时纠正错误并力求达到融会贯通、举一反三的效果，通过不断的强化训练来提高学生护考的通过率。
　　5.加强实习期间的学习管理   　　在内科护理课程学习结束之后护考之前，学生将在临床实习近一年的时间，利用刚刚学完的理论知识和实习所见的临床实际护理工作来解答护考复习题将达到事半功倍的效果，还可避免学生实习结束后回校参加护考前辅导时出现淡忘专业理论知识的现象。因此，抓好实习期间的学习管理是提高学生护考通过率的重要措施。科任老师要在日常教学中特别是接近实习前重点宣传取得护士执业资格证的重要性，并通过开讲座等方式让学生充分认识护考的模式，使学生明确复习目标，布置学生在实习期间的具体复习计划。科任可通过建立班级内护qq群来监督学生完成情况并答疑，也为学生提供实习和护考复习的交流平台，通过这个平台教师可以进一步掌握学生所存在的问题，为考前辅导提供备课资源。
　　6.加强考前辅导，强化考点、知识点
　　在实习结束后、护考前组织学生进行针对性的强化训练，是提高学生护考成绩的重要措施[5]。首先要让学生具体了解当年新考试大纲，教师对考点进行系统性地串讲、精讲，讲解过程中注重引导学生结合临床实习所见来记忆知识点，特别是历年护考的高频考点可插入习题或真题来巩固，在解答题目过程时注重指导解题技巧和解题思路，引导学生结合临床护理工作来分析具体病例，切记不能脱离考题中给出的病例，以提高学生分析、解决问题的能力。我校还建立了面向全年级的护考加油站qq群，学生可以通过这个平台与其他同学交流学习方法和学习经验、和学校的护考辅导小组的老师及同学讨论一些有争议的题目的正确答案和解题思路。辅导期间分阶段进行多次模拟考试，每次考试后进行考试分析，动态了解学生对考点的掌握情况。今年开始还需加强人机对话培训，以适应新的考试模式。
　　总之，护考的通过率与日常教学的关系十分密切，教师在内科护理的日常教学中应注重与护考接轨，并不断学习和改进，探索更好的有效方法来提高护考通过率。但是，要使学生能顺利通过护考，单靠提高内科护理的成绩还不够，只有在基础护理学、外科护理、儿科护理、妇产科护理等课程的共同努力，促使各门课程的成绩均提高才能明显提高护考的通过率[6]。5年来通过各科的不断努力，我校护考的通过率逐渐提高，2015年、2016年护考通过率分别是94.25%、89%，在全省名列前茅。


