
　　【摘要】 目的 通过观察老年高血压病患者经专家门诊护理干预后健康行为的依从性， 达到更好地预防与治疗高血压病的目的。方法 128例老年高血压病患者， 住院期间均已接受常规治疗与医护指导， 出院后观察组（64例）采用专家门诊护理干预， 督促患者遵医行为， 加强自我管理。对照组（64例）未采用护理干预， 随访6个月后比较两组效果。结果 两组按时复诊率、运动疗法、饮食控制率、服药依从性及自我检测率等方面差异均有统计学意义（P<0.01）， 观察组优于对照组， 血压相对稳定， 控制良好， 生活满意度也较高， 差异有统计学意义（P<0.01）。结论 专家门诊护理干预能提高老年高血压病患者健康行为的依从性， 主动自我管理， 血压控制良好， 生活质量满意度较高。
　　高血压病是危害人类健康的现代流行病之一。据2002年卫生部组织的全国居民营养与健康状况调查资料显示， 我国成人高血压患病率为18.8%， 全国高血压患者约1.6亿， 与1991年比较患病率上升31%[1]， 近年来高血压病患病人数尤其是老年高血压病患者还有上升趋势。随着我国医疗模式不断发展， 专家门诊护理干预已成为提高各种慢性病患者生活质量、提高患者家庭治疗水平的一种重要手段。作者通过对128例老年高血压病患者实施专家门诊护理干预， 取得了显著效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2010年3月～2012年3月在本院专家门诊自愿参加高血压病定期活动的128例老年高血压病患者， 这些患者全部符合WHO/ISH制定的高血压病诊断标准。定期参加本院高血压病门诊专题活动， 并自愿监测血压、健康行为依从性测试。将患者随机分为观察组和对照组， 各64例， 观察组男38例， 女26例， 年龄61～85岁， 平均年龄（67.3±12.5）岁。对照组男33例， 女31例， 年龄62～84岁， 平均年龄（70.6±11.2）岁。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 干预方法 两组老年高血压病患者均为因病情需要住院， 出院后观察组继续定期进行专家门诊护理干预， 对照组未采取护理干预。两组患者在住院期间均进行高血压病健康教育、饮食指导、药物治疗、心理护理及适当运动。对照组在家主要由家属照顾， 观察组由专科门诊医生、护士对患者及家属进行定期治疗与护理干预， 针对老年患者记忆力情况， 反复强化宣教内容， 包括：①疾病相关知识指导：让患者了解自己病情， 高血压病危险因素， 了解控制血压的重要性和终身治疗的必要性。让患者懂得生活方式的调节对高血压病治疗有重要意义， 针对每例高血压病患者文化水平、学习能力选用适宜的方法， 强调高血压病的发病与精神过度紧张、肥胖、高脂饮食、吸烟酗酒、遵医行为等因素密切相关。②饮食指导：高血压病患者宜低钠、低胆固醇、高纤维素、高维生素、清淡饮食。宜选食植物油、新鲜水果蔬菜和含钾含碘丰富的食物；钠盐摄入低于5 g/d， 控制体重和总热量摄入， 戒烟酒， 保持大便通畅。③心理指导：指导患者注意保持情绪稳定， 当遇较大精神压力应设法释放， 如向亲人、朋友倾诉等。④运动指导：指导患者根据年龄及血压水平选择适宜的运动方式， 强度指标为运动时最高心率（次/min）=170-年龄， 运动频率3～4次/周， 30～60 min/次[2]。以做慢跑、散步、练气功为首选。每次运动后自我感觉轻度肌肉酸痛， 经休息可恢复， 次日精力充沛， 不影响食欲睡眠为度。⑤药物治疗：告知患者降血压药的名称、剂量、用法、作用及不良反应。嘱患者按时按剂量准确服药， 不能擅自停药， 否则可致血压骤高， 增加脑血管意外风险因素。⑥自我监测：指导患者自备血压计， 并教会患者或家属正确测量方法， 定期监测血压， 做好记录， 发现异常及时就诊。
　　1. 3 判定标准 ①患者出院后接受本院专家门诊护理干预， 6个月后对患者进行健康行为依从性问卷调查， 主要内容包括是否按时复诊、饮食控制、药物治疗、运动疗法、自我监测等方面内容， 分组统计调查， 获得患者健康行为依从率；调查患者生活质量满意度， 主要内容有：目前生活满意程度， 分为满意、较满意、不满意、很不满意4个级别。②专家门诊护理干预6个月后分别测量患者的收缩压与舒张压情况， 并与对照组比较。总满意率=（满意+较满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS12.0统计软件对研究所得数据进行统计学分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者满意度程度比较 观察组与对照组各64例， 对照组总满意度40.6%（26例）， 观察组总满意度81.3%（52例）， 两组比较差异有统计学意义（P<0.01）。
　　2. 2 两组健康行为依从性情况比较 观察组与对照组比较， 差异有统计学意义（P<0.01）。见表1。
　　2. 3 两组患者治疗效果比较 观察组与对照组治疗6个月后收缩压、舒张压比较， 差异有统计学意义（P<0.01）。见表2。
　　3 讨论
　　急性疾病由医护专业人员诊断治疗， 而慢性疾病的治疗则以患者为中心， 承担治疗效果。高血压病是一种典型的慢性疾病， 患者需要在患病过程中坚持治疗。高血压病患者健康行为的依从性需要由患者自觉自愿实施并落实自我监管， 护理专业人员提供患者技术信息和支持服务， 并尊重患者选择和行动， 才能产生行为改变[2]。临床发现患者住院期间血压、血脂、体重、饮食、用药等情况执行控制良好， 而出院一段时间后由于角色转变， 患者及家属思想上放松， 导致血压升高或不平稳， 急慢性病并发症发生率明显增加， 导致再次住院率的增高。本研究由专家门诊对老年高血压病患者实施护理干预， 使患者理解接受并自觉执行健康行为， 实施自我监管。6个月后， 观察组复诊率、饮食控制、运动疗法、药物疗法、自我监测率及收缩压、舒张压均优于对照组， 患者对生活质量满意度也高于对照组， 两组各项指标比较差异有统计学意义（P<0.01）。
　　综上所述， 专家门诊护理干预对老年高血压病患者健康行为依从性、主动自我监管、血压水平、生活质量满意程度均有明显效果。


