
　　摘要：目的：探讨与分析在肝癌肝叶切除术后患者护理活动中实施专病医护小组护理模式的作用以及其所获得的总满意率。方法：本研究选择肝癌肝叶切除术后患者22例作为研究对象，患者病例所选日期为2014年1月～2014年12月，然后将这些患者进行随机分组，即观察组与对照组，对观察组患者给予专病医护小组合作模式进行干预。而对对照组患者给予传统普通模式进行干预。结果：观察组患者在专病医护小组合作模式进行干预背景下，其所获得的临床总满意率为90.9%，而对照组患者在传统普通模式干预背景下，其所获得的临床总满意率为63.6%，P<0.05。结论：在肝癌肝叶切除术后患者护理活动中，专病医护小组护理模式能够有效提高护理总满意程度，并且有效加强了医护合作，提高了护士职业成就感，专病护士核心能力。因此，在相关临床活动中，专病医护小组合作护理模式值得应用与推广。
　　随着现代医学技术迅速发展， 医学领域分科更趋细化和专业化，专病专医、 专病专护势在必行。[1] 2010年，世界卫生组织提出跨专业合作是加强卫生系统和提高人类健康的重要战略[2]。跨专业合作能从多方面促进医疗服务， 包括改善患者结局[3]、 提升员工满意度、[4]节省成本与提升效益[5]。为了能更好的促进我科医疗护理水平的专业化发展及深化医护合作，2014年1月起根据本肝脏外科特点和医疗组的分组，护理组分为“肝脓肿专病护士”、“肝癌专病护士”与“肝移植专病护士”。并先以“肝癌专病护士”与“肝癌专病医生”组成专病医护小组，形成的医护协作新模式，让专病医护小组共同培训、共同查房、共同进行病例讨论及治疗方案及护理措施制定等，从而形成医师、护士合作的良好氛围，使医护患沟通无障碍，保证了同质化的医疗护理服务，提高患者对整体医疗团队的满意度，同时提高了专病护士核心能力、拓宽知识结构、树立护士威望。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本研究选择原发性肝癌患者行肝叶切除术患者22例作为研究对象，这些患者均愿意接受肝叶切除手术治疗方案进行干预治疗。本研究将这些患者进行随机分组，即观察组与对照组，观察组患者11例，其中男性患者6例，女性患者5例，患者的年龄为53～75岁，患者的平均年龄为（59.75±3.26）岁；而对照组患者11例，其中男性患者7例，女性患者4例，患者的年龄为54～76岁，患者的平均年龄为（59.74±3.24）岁，通过对比分析两组患者的年龄、病程等一般资料得知，他们之间无明显性差异，具有对比性意义。
　　1.2 方法
　　本研究所选病例患者均愿意接受肝叶切除手术治疗方案进行治疗，治疗完毕后，对照组患者实施护士与临床医生分开、各自查房的护理模式进行干预，而对观察组患者实施专病医护小组合作的护理模式进行干预，详情内容如下：详情内容如下：①首先，建立肝癌专病医护小组，并且设立组长，组长由肝癌专病医师担任，护士长担任该组医护协调员工作， 必要时参与现场会诊或讨论。其中2名肝癌专病护士是在本专业工作15年以上具有本科学历的主管护师，肝癌专病护士主要负责肝癌病人的日常护理担任肝癌组责任护士及本科室肝癌教学工作，对低年制责任护士提供持续的肝癌护理业务指导。②肝癌专病小组邀请麻醉师及ICU医护人员共同参与肝癌病例讨论；共同开展专科培训，邀请肝癌领域专家进行授课，并将无缝服务理念、快速康复理念融入肝癌治疗护理之中。③肝癌专病护士在循证护理查房时及制定患者阶段性护理计划向专病医生了解患者治疗进展，肝癌专病医生对护理计划提出可行性建议，使护理计划与医生的医嘱行为及患者现阶段出现的护理问题保持一致与同步。④专病护士每天与专病医生一起进行1～ 2 次查房， 并建立查房记录本，查房时专病护士将患者最新情况及患者感受及时反馈给医师，逐步加强医护和患者三方的沟通和交流。⑤肝癌专病医护组共同进行对肝癌病人电话随访，专病医护小组对出院患者用药、身心状况进行了解，并对其活动、饮食、药物进行指导。⑥由专病医护小组组织开展肝癌病人的座谈会，让患者与该手术成功病例多交流，从治疗和护理方面进行经验分享， 使患者精神上得到支持与鼓励，增强治疗信心，并对患者家属的心理支持与辅导。
　　1.3 观察指标
　　本研究通过电话随访以及到患者家庭访谈来了解患者对本次护理活动的总满意程度，由此为本研究结果提供一定的有力依据。
　　1.4 统计学方法
　　本研究对观察组患者以及对照组患者的临床所有数据均应用SPSS15.0软件统计包来处理、分析，并且应用卡方来对计数资料进行检验，当P<0.05，则视为具有统计学意义。
　　2 结果
　　本研究对观察组患者以及对照组患者分别实施不同护理模式进行干预后，在专病医护小组合作模式干预背景下的观察组患者，其所获得的临床总满意率为90.9%，而在传统普通模式干预背景下的对照组患者，其所获得的临床总满意率为63.6%，由此可以看出，观察组患者在该护理模式背景下，其生活质量得以有效改善，临床各项指标情况也较优越于对照组患者，可见，观察组患者与对照组患者之间存在显著性差异，详情见表1。
　　表1 对比两组患者干预后的临床总满意率（N/%）
　　注：P<0.05，具有统计学意义
　　3 讨论
　　1 . 专病医护小组合作护理模式有效提高了患者总满意程度
　　通过此次专病医护小组表明，专业化的医护合作是提高医疗水平的基础，能为患者康复提供可靠保障，护理计划与医嘱行为一致，加强了患者对服药、康复活动、饮食、生活方式的依从性[6]，与患者沟通时有更强的针对性、更准确、直接、有效，提高了患者及家属的满意度，其专病护士的护理工作得到了患者的认可。
　　2. 专病医护小组活动加强了医护合作
　　开展专病医护合作小组活动一年多的实践证明， 通过共同培训、共同查房等医护沟通机会增多，[7]日常护理中由于医生与患者接触时间较少，护士每天与患者密切接触，对患者的病情变化、药物反应、治疗中的问题以及患者的心理变化了解最清楚，专病护士可以及时准确的为专病医生提供患者近期的动态信息，提高了医生对护士的信任度[8]。   　　3. 通过专病医护活动，激发了本科室护士的学习兴趣，提高了护理质量与专业技能，提高护士职业成就感，促进了护士核心能力的提高，[9]有利于学科的发展。
　　4小结
　　未来医疗行业的竞争，不仅是技术的竞争，更是服务的竞争[10]。我科开展的医护专病小组活动是以整体护理为指导思想，同时引入同质化及无缝服务及快速康复等科学理念，强调医护合作， 提升医疗服务水平，深化专科特色，实现医生、护士、患者满意的目的，，最终使护理服务内涵、质量、效率得到进一步拓展和提升，为患者提供更完整的全程服务保障体系[11][12]。笔者希望通过本文的叙述能够为相关研究学者以及临床同事提供一定的参考借鉴。根据本研究结果得知，在专病医护小组合作护理模式下，患者、医生、护士满意度有提高。因此，笔者建议该护理模式值得在专科疾病护理活动中实施。


