
 　　[摘要] 目的 探讨在子宫肌瘤合并糖尿病围术期实施专科护理干预对患者手术效果的影响。 方法 择该院2016年1月―2017年7月间90例子宫肌瘤合并糖尿病患者进行研究，按患者围术期护理模式分为常规组（n=45）和专科组（n=45），常规组进行常规围术期护理，专科组实施围术期专科护理干预，分析总结两种护理模式对患者手术效果及患者护理满意度的影响。结果 围术期血糖控制达标率、切口甲级愈合率、护理满意度评分与常规组相比明显较高（P<0.05），专科组患者肛门排气、下床活动、自主排尿恢复时间、住院时间、术后并发症发生率与常规组相比明显较低（P<0.05）。结论 在子宫肌瘤合并糖尿病围术期实施专科护理干预可促进患者术后早日恢复。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（b）-0155-02
　　子宫肌瘤是发生女性生殖器官的良性肿瘤疾病，其多在中年女性中发生。当前女性生活压力增加、不良生活习惯增多，使子宫肌瘤临床发生率逐渐升高，且发病人群也向年轻化方向发展[1]。子宫肌瘤的出现直接影响患者生活和工作，手术切除病灶或切除子宫是治疗子宫肌瘤的有效治疗方式。但对于子宫肌瘤合并糖尿病患者而言，糖尿病是外科手术禁忌证，合并糖尿病患者手术风险增加，也影响患者术后康复过程，且患者围术期负面情绪、不良行为也会影响手术效果，增加术后并发症的发生。因此，在子宫肌瘤合并糖尿病围术期实施护理干预具有重大意义。基于以上原因，该院对2016年1月―2017年7月间45例子宫肌瘤合并糖尿病患者实施了围术期专科护理干预，现将患者护理后手术状况行回顾性总结，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择该院收治的90例子宫肌瘤合并糖尿病患者进行研究，按患者围术期?o理模式分为常规组（n=45）和专科组（n=45）。常规组患者年龄跨度30～70岁，平均年龄48.2岁（s=8.8）；病程3个月～5年，平均病程2.8年（s=2.1）；手术类型：肌瘤切除20例，子宫切除24例，子宫动脉栓塞1例；专科组患者年龄跨度30～70岁，平均年龄48.3岁（s=8.6）；病程3个月～5年，平均病程2.9年（s=2.1）；手术类型：肌瘤切除19例，子宫切除22例，子宫动脉栓塞1例。常规组与专科组患者一般基线资料独立样本检测结果符合对比研究标准，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　纳入标准：实施血糖监测确诊为糖尿病患者；2型糖尿病患者；实施术前超声检查、术后病理检查确诊为子宫肌瘤患者；自愿签署知情同意书患者。排除标准：其他慢性疾病患者；严重心肺肝肾功能不全、恶性肿瘤患者；其他妇科疾病患者；3个月内存在腹腔手术史患者；精神、沟通、意识、认知障碍患者。
　　1.2 方法
　　常规组进行常规围术期护理，按医嘱使用降糖药物控制患者血糖，定期巡视病房，患者有异常症状时及时辅助医生实施处理。
　　专科组实施围术期专科护理干预：①术前护理：术前与患者及家属沟通，辅助患者实施术前检查，并向患者介绍病情状况、手术方案、手术流程、手术注意事项等，回答患者手术疑问，减少患者对手术的恐慌；了解患者个性特点及心理状况，对患者实施心理安慰、心理疏导、心理暗示，通过向患者介绍治疗成功病例消除患者负面情绪；术前根据患者血糖监测结果指导患者进行血糖控制，通过饮食控制和药物控制血糖，避免血糖过低；术前1 d备皮，指导患者禁食，进行肠道准备，手术前晚指导患者合理作息，对于睡眠障碍患者可按医嘱使用镇静药物辅助睡眠。②术中护理：患者进入手术室后护理人员需为患者建立静脉通道，实施生命体征监测，并及时向患者介绍手术室环境，安抚患者；询问患者身体感受，为患者介绍手术进程；加强患者术中保暖护理及隐私护理。③术后护理：术后将患者护送回病房，并监测患者体征，了解患者切口渗液、渗血状况，定期更换敷料；定期辅助患者调整体位，避免患者大幅度活动；术后24 h实施2 h/次监测血糖，并按医嘱调整降糖药物用量；术后6 h禁食，肠蠕动后逐渐恢复饮食，禁止食用高糖食物[2]。④出院指导：指导患者出院加强阴道清洁，1个月内禁止性生活，合理饮食，鼓励患者进行适量运动，按医嘱使用降低药物，并定期入院复查。
　　1.3 观察指标
　　①分析2种护理模式下患者围术期血糖控制效果：以患者空腹血糖处于4.4～6.1 mmol/L，餐后2 h血糖处于4.4～8.0 mmol/L表示血糖控制达标[3]。②分析2种护理模式下患者术后机体恢复（肛门排气、下床活动、自主排尿、住院时间）状况及切口恢复状况。切口甲级愈合标准：切口愈合良好，无感染发生。③分析两种护理模式下患者术后并发症发生状况。④分析两种护理模式下患者护理满意度状况，在患者出院前1 d评价，向患者发放自制护理满意度评价表，内容涉及基础护理、护患沟通、操作技能、服务态度等，总分100分，评分与患者满意度呈正比。
　　1.4 统计方法
　　用SPSS 19.0统计学软件处理，用均数±标准差（x±s）表示术后机体恢复状况及护理满意度，t检验。用[n（%）]表示血糖控制效果、切口愈合状况、并发症状况，χ 2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两种护理模式下患者围术期血糖控制效果
　　专科组患者围术期血糖控制达标42例，常规组为30例。围术期血糖控制达标率93.3%与常规组66.7%相比明显较高（χ2=10.000，P=0.002）。
　　2.2 两种护理模式下患者术后机体恢复状况及切口恢复状况
　　专科组患者术后切口甲级愈合43例，常规组为36例。专科组患者术后切口甲级愈合率95.6%与常规组80.0%相比明显较高（χ2=5.075，P=0.024）。   　　专科组患者肛门排气、下床活动、自主排尿恢复时间及住院时间与常规组相比明显较低（P<0.05），详见下表1。
　　2.3 两种护理模式下患者术后并发症发生状况
　　专科组患者术后并发症发生率与常规组相比明显较低（P<0.05），详见下表2。
　　2.4 两种护理模式下患者护理满意度状况分析
　　专科组患者护理满意度评分（94.2±2.8）分与常规组（78.5±3.4）分相比明显较高，（t=23.911，P=0.000）。
　　3 讨论
　　子宫肌瘤患者以子宫出、腹部包块、压痛、白带增多等为主要表现，病情进展可引起患者流产、贫血、不孕等，影响患者生命安全及日常生活。子宫肌瘤合并糖尿病手术风险高，加强血糖控制是患者顺利实施手术的基础。但实施血糖控制时，控制过度也易导致低血糖出现，也影响患者手术进行。因此，子宫肌瘤合并糖尿病患者围术期血糖控制要求较高，需提升护理质量及效果。
　　专科护理是根据专科特点实施的?Ｒ敌浴⒏呒际醯幕だ砉?程[4]。该次研究中专科组患者围术期血糖控制达标率、患者术后恢复、护理满意度均优于常规组，说明专科护理可有效降低患者手术风险。糖尿病是患者手术的独立危险因素，而手术过程对于糖尿病病情也存在一定影响。高血糖状态将引起患者生命体征紊乱，手术风险增加，并引起患者机体免疫力下降，影响患者术后切口愈合；而手术过程将通过生理应激加重机体内分泌，进一步影响血糖控制效果[5]。此外，手术属于侵入性操作，患者对于手术过程认知错误或担忧手术疗效、预后时，将导致患者出现不同程度负面情绪，影响患者手术依从性及安全性[6]。实施专科护理可根据患者围术期血糖影响因素、心理问题、常见并发症实施针对性干预，可有效提升患者血糖控制效果，并提升患者治疗配合度依从性，减少血糖波动对患者手术过程及并发症发生的影响，促进患者术后恢复，且专科护理护理质量明显提升，因此可改善患者满意度。
　　综上所述，在子宫肌瘤合并糖尿病围术期实施专科护理干预可提升血糖控制效果，减少患者并发症，促进患者术后早日恢复，运用价值优。


