
　　摘要：目的 分析探讨专科健康教育延伸护理应用于高血压综合健康治疗中的临床疗效。方法 选取我院收治的64例高血压患者作为研究对象，将其随机均分为观察组和对照组，对照组和观察组各32例患者，两组患者均采取常规护理，并进行专科健康教育，在患者出院后，对观察组患者进行专科健康教育延伸护理。观察并分析对比两组患者在护理前后的舒张压、收缩压及护理后遵医嘱行为率、高血压知晓率及服药依从性。结果 观察组患者护理后的舒张压、收缩压及护理后遵医嘱行为率、高血压知晓率及服药依从性明显高于对照组，研究结果的差异比较有统计学意义（P<0.05）。结论 专科健康教育延伸护理应用于高血压综合健康治疗时，能够有效改善高血压患者的临床症状，且使患者具有较高的高血压知晓率。
　　高血压疾病在生活中已较为常见，而且患者已逐渐趋于年轻化[1]，严重者会出现死亡[2]。为分析探讨专科健康教育延伸护理应用于高血压综合健康治疗中的临床疗效，我院进行了相关研究。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本研究选取2013年8月～2014年8月我院收治的64例高血压患者作为研究对象，将其随机均分为观察组和对照组，每组各32例，其中观察组男17例，女15例，年龄42～78岁，平均年龄（54.5±10.1）岁，病程2～14年，平均病程（8.9±3.9）年；对照组男16例，女16例，年龄41～79岁，平均年龄（55.2±10.8）岁，病程1～15年，平均病程（9.1±4.1）年。所有患者均经过相关诊断标准确诊为高血压，其中舒张压≥90mmHg及收缩压≥160mmHg，同时所有患者均能进行语言表达，并具有一定的阅读能力，64例患者均排除严重的心、脑及肾脏类疾病。两组患者在性别、年龄、平均年龄、平均病程等一般资料方面比较无显著性差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法 两组患者均进行常规护理及专科健康教育，常规护理的内容主要包括：生活护理、用药护理及病情观察，内容可包括高血压的危害及防治、血压监测方法、健康生活习惯等[3]。在观察组患者出院后还应对其进行6个月的延伸护理，护理项目主要包括：收集并整理相关科室及医护人员的信息，依据患者的病情，为其制定个体化的健康教育方案，内容主要包括高血压的疾病知识、用药知识等，并于固定时间举办讲座，为患者讲解相关知识，为患者制定个体化的饮食方案，根据病情提醒患者进行复诊，同时还要了解患者对高血压知识的掌握情况以及患者的用药情况。
　　1.3观察指标 观察并分析两组患者护理前后的舒张压及收缩压，同时还应观察分析两组患者护理后的高血压知识知晓率、遵医嘱行为率，并采取问答的方式对患者的服药依从性进行评价[4]，评价分为优及差2个等次，评价中包含4个问题，分别为：是否不服药；是否偶尔忘记服药；是否在症状好转时不服药；是否在症状恶化时不服药，评价标准为：答"是"计0分，答"否"计1分，总评分为4时则为优，其余为差。
　　1.4统计学方法 对文中所得数据采用SPSS13.0软件进行统计学处理并作比较分析，数据以均数 标准差（x±s）表示，计量资料采用t检验，计数资料采用χ2检验，P<0.05为有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者护理前后舒张压及收缩压对比，见表1。
　　2.2两组患者高血压知识知晓率、医嘱遵从率对比，见表2。
　　2.3两组患者服药依从性对比 观察组患者服药依从性为优的患者有27例，对照组患者服药依从性为优的患者有21例。两组患者研究结果的差异比较有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　高血压是一种极为常见的慢性疾病，该疾具有高发病率、高并发症发生率、高病死率、低检出率、低服药率、低控制率等特点[5]，患者在临床上一般表现为收缩压及舒张压过高，且其临床症状一般为耳鸣、疲劳、气急、眩晕、头痛等[6]。目前常用的治疗方法为药物治疗，但长期的药物治疗会让患者产生耐受性，从而起不到降压的作用[7]，并且由于服药时间过长，一些患者会放弃服药。系统化的专科健康教育延伸护理能够有组织、有计划的对高血压患者进行科学的教育[8]，提高其对认知水平，使其对高血压有一个清楚和全面的认识，从而在此基础上为患者制定个体化的护理方案。
　　本研究中，两组患者护理后的收缩压及舒张压明显高于护理前，且观察组护理后的高血压知识知晓率、医嘱遵从率及服药依从性明显高于对照组患者。从研究结果中可以得到，在高血压综合健康治疗中应用专科健康教育延伸护理能够使患者的收缩压及舒张压明显降低，同时该法还能提高患者的高血压知识知晓率、医嘱遵从率及服药依从性，使患者的病情明显好转。


