
　　1 提高专科护生人文素养的重要性
　　1.1 提高专科护生的人文关怀素养是时代发展的需求
　　21世纪的护理专业是一门综合性专业，它集生物科学、心理和社会科学于一体并且最终为人民服务，与人类的健康、社会的进步等等息息相关。随着社会的进步和时代的发展，现代的护理理念越来越以人为本，对护理人员培养的要求也越来越高。现今的护理教育对护生的要求不仅仅是掌握扎实的护理专业知识，而且需要职业道德高尚、高度负责和人文素养较高，这样在即将从事的护理工作中才有可能真正做到在理解和尊重的基础上，关心帮助病人，安慰病人，为患者减轻痛苦，帮助患者保持良好的精神状态从而加快身体恢复健康的速度。
　　1.2 提高专科护生的人文素养是护理专业发展的需要和动力
　　随着时代的发展，护生专业由传统的生物模式转变为集生物、心理和社会科学于一体的综合性学科，需要从不同的角度看待病人和疾病症状，甚至医学的概念也需要重新审视和看待。20世纪末至今，世界医学的革新推动了护理学的发展和进步，但是由于受传统教育模式的束缚，我国的医学教育理念相对滞后，护理教育的发展一度徘徊不前，至今任然处于起步时期。为了更好地适应现代护理专业理念的转变，加强专科护生的人文教育至关重要，这是护理专业发展的急切需求。社会发展的总趋势是人文科学与自然科学协调发展、共同进步，两者的发展有机统一，相辅相成。而现代护理专业发展的过程中，科学技术进步更新的速度越来越快，也越来越注重人文关怀，因此，提高专科护生的人文素养是护理专业发展的需要和动力。
　　1.3 提高专科护生的人文素养是护生成才必不可少的条件
　　人文素养是专科护生综合素质的重要方面之一，不仅包括人文知识还包括人文精神。良好的人文素质是高尚的思想道德形成的基础，护理学界的楷模南丁格尔就是一个最好的典型例子，她无私奉献、高度负责的精神和扎实的护理知识，都是后来能够闻名世界的基础。再看看现代护理学界的拔尖人物，也无一不是德才兼备，既具有良好的医德，同时护理知识扎实、护理技术精湛。作为护理事业的继承者和接班人，专科护生肩上被赋予的责任和使命越来越重。21世纪的专科护生应具有扎实的护理知识、精湛的护理技术、高尚的医德、高度的责任心，更应该具有良好的人文素养，成为护理业的人才而非档次很高的护理器材。
　　2 护理实践教学中专科护生的人文关怀现状
　　现代护理专业不仅需要技术，而且综合了新时代的护理理念以人为本，更加注重人的整体性，本文就护理实践教学中专科护生的人文关怀现状做了相关研究并加以阐述。
　　2.1 专科护生本身的人文素质不高
　　考虑到我国专科护生的主要来源是高中毕业的理科学生，几乎没有社会经验，缺乏社会生活的科学知识和人文素养，加上大多数的专科护生年龄较小、而且是独生子女，是家中的宝贝、皇帝或者公主，从小养成的性格往往就是比较自我、任性，在人际交往、理解和尊重他们方面的素养和能力还有待提高。另外，受现代经济社会的影响，专科护生的人生观、世界观和价值观多多少少潜移默化地受到影响，往往以自我为中心，金钱意识较重。
　　2.2 高校和不够重视专科护生的人文素质教育
　　传统的护理教育模式侧重于专业基础知识的传输和专业技能的培训，人文关怀教育在实践和时间方面受到了一定程度的限制。研究发现，高校护理学专业人文课的课时还不到总课时的5%，而欧洲发达国家人文课的课时占到总课时的将近30%，高校医学院在人文教材、教学评价系统、人文素质建设方面有待提高。
　　2.3 专科护生教育的师资力量不够
　　护理专业的教育包括护理科学与人文科学两个方面，要求护理课程的老师不仅具有扎实的护理专业知识、精湛的护理专业技能，还需要掌握一定的医学知识，了解病人和患者的心理，具有良好的心理学素养，做到既懂医学又懂护理还懂患者的心理。专科护生的护理人文课程教师大多数是人文科学的教师或者是护理专业的老师兼任，他们或者缺乏医学和护理临床专业经验，或者缺乏人文社会科学的底蕴，专科护生的师资结构不合理，师资力量薄弱。
　　2.4 专科护生的教育和实际的临床实践之间存在差距
　　目前我国的大多数医院病人多，医生和护士比较少，护士的工作负担严重超荷。每一个护士都有家庭，在社会中生存，他们都有或多或少的家庭负担。综合工作负担和家庭负担这两个方面的因素，导致护生与病人之间的心理沟通不够，缺乏对病人进行人文关怀。部分医院虽然大力倡导人文关怀，但却没有真正落到实处，导致专科护生的教育和实际的临床实践之间存在差距，护生的心里多多少少会存在困惑和迷茫。
　　3 护理实践教学中加强专科护生人文关怀教育的对策
　　3.1 提高专科护生的思想道德素质
　　良好的思想道德素质是提高专科护生人文素质的基础和导向，对专科护生的教育应着重贯穿社会主义文化、爱国主义精神与集体主义素质，帮助专科护生形成正确的世界观、人生观和价值观，具备良好的心理素质和高度的责任感，摒弃公主病和皇帝病，学会在尊重和理解的基础上，运用扎实的护理专业知识、精湛的护理专业技能、温暖的心理安慰帮助病人减轻痛苦，使身体尽快恢复健康正常。
　　3.2 完善专科护理专业教学体系，增强师资力量，营造校园气氛
　　21世纪的护理专业已由传统的生物模式转变为集生物、心理、社会三者于一体的模式，注重从不同的角度比如病症、心理、社会等不同方面看待病人和病人的病情，更加注重以人为本，人是护理的对象和核心。但是目前我国护理专业的人文课程只占护生总课程的不到5%，基于这一现状，我国的医学院校需要完善护理专业的教学体系。同时，由于专科护生的护理人文课程教师大多数是人文科学的教师或者是护理专业的老师兼任，他们或者缺乏医学和护理临床专业经验，或者缺乏人文社会科学的底蕴，因此需要增强专科护生的师资力量。纵观培养出优秀护生人才的院校，无一不具有浓厚的学习气氛。对于专科护生来说，大学是培养专科护生从家庭生活逐步进入社会的场所，校园文化对护生思想和专业技能等综合素质的影响非常大，对专科护生的教育应该有效利用好校园文化对专科护生的影响与塑造，医学护理专业可以有目的有组织地开展适当的活动，以丰富护生的生活和精神，培养他们的人文素养。
　　3.3 多给专科护生临床实践的机会，在实践中培养护生的人文素质
　　医学院校应多给专科护生临床实践的机会，以不影响正常的教学为基础，通过实践让专科护生亲身体验到对病人进行人文关怀的重要性，增强护生对护理专业的热爱和高度的责任感，从而在实践以后返回学习生活时端正学习态度，养成认真学习护理知识和训练护理技能的习惯，树立护理专业理想。亲身感受的人文体验远比平常课堂教学中传授的人文素养更富有深刻持久的教育意义，因此应该多给多给专科护生临床实践的机会，在实践中培养护生的人文素质。


