
　　【摘 要】 目的：对专职护理健康教育在先心病患儿中的应用效果进行探讨研究。方法：从我院心外科2011年6月～2014年3月收治的先心病患儿中选取50例作为本次研究的对象，随机将其均分为治疗组和观察组，进行研究比较。观察组病例采用常规手术和护理手段进行治疗；治疗组在观察组的基础上对病例进行额外的健康教育。收集记录两组病例的健康教育达标率、住院时间、对疾病治愈有无信心以及对整个医疗护理的满意度等数据，并对得出的结果进行分析研究。结果：治疗后，治疗组患者的住院时间、健康教育达标率、医疗护理的满意程度与观察组相比差异较大，治疗组病例对疾病治愈的信心程度也明显好于观察组，差异十分明显，具有统计学意义（P<0.05）。结论：在治疗先心病的过程中，对患儿及其家长进行专职护理健康教育，使患儿及其家长对治疗的过程和手段有一定的了解，使其能够以一种轻松平和的心态面对治疗，在一定程度上提高了疾病的治疗效果，缩短了患儿的住院时间，从而使患儿及其家长对整个医疗护理过程的满意度得到进一步提高。
　　先心病绝大多数是由于母体受到外界环境的影响，从而导致胎儿在发育时期心脏血管发育异常[1]。先心病患儿的活动受限，对其正常的生活和学习造成了严重影响，必须对患儿进行手术治疗才能根治。相关调查显示，患儿由于对医疗护理有一定的恐惧心理，在一定程度上对先心病的治疗效果造成不小的影响，并对患儿心灵造成一定的创伤。术前进行相应的健康教育能够减少患儿对治疗的恐惧，在一定程度上消除对整个医疗护理过程所造成的消极影响，提高对疾病的治愈信心，缩短住院时间。为了论证这一观点，我院从实际出发，对专职护理健康教育在先心病患儿中的应用效果进行了相应的探究。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 从2011年6月～2014年3月我院心外科收治的先心病患儿中随机选取50例作为研究对象，所有病例均有正常的表达和认知能力。整项研究均在患儿及其家长的知情同意后进行，并由我院伦理委员会批准审核后进行[2]。随机将其均分为治疗组和观察组，治疗组男性11例，女性14例；年龄（7.5～11.0）岁，平均年龄（8.6±2.1）岁。观察组男性13例，女性12例；年龄（6.8～12.1）岁，平均年龄（9.1±1.8）岁。其中室间隔缺损13例，房间隔缺损11例，动脉导管未闭10例，法洛四联症（TOF）16例。两组病例在性别、年龄、家庭情况、病情程度等方面比较没有明显的差异，病例样本具有普遍代表性。
　　1.2 方 法 观察组病例按照常规的治疗手段进行治疗，按照常规的告知内容对患儿及其家属进行告知；治疗组在观察组的基础上，对患儿和家属进行全程的专职护理健康教育，减轻患儿对治疗的恐惧感，积极引导患儿和家属，提高他们对疾病治愈的信心。在治疗过程中，及时对两组病例的健康教育达标率、住院时间、对疾病治愈的信心程度，以及对整个医疗护理的满意程度等数据进行统计。
　　1.3 观察指标 对疾病相关知识和健康教育进行测试，总分70%以上记作健康教育达标，不足70%视作健康教育不达标。观察并记录两组病例的健康教育达标率、对疾病治愈的信心程度、住院时间和对整个医疗护理的满意程度等数据。
　　1.4 统计学分析 所有病例数据采用SPSS18.0统计学软件进行分析处理，计量资料采用（x±s）表示，使用方差进行数据分析，计数资料采用卡方检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结 果
　　对两组病例进行相应的医疗护理后，治疗组的健康教育达标率、患儿对疾病治愈的信心、对治疗的满意度与观察组比较差异明显，住院时间相对于观察组明显缩短，各项数据均具有统计学意义（P<0.05）。详细情况见表1。
　　表1 两组病例治疗护理后的各项数据情况（x±s）
　　3 讨 论
　　先心病是先天畸形中最为常见的一种，往往给患儿的身心健康造成极大的威胁[3]。在先心病的治疗过程中，患儿会有恐惧感，对他们战胜疾病的信心和先心病的治疗效果造成一定的影响。通过一系列有组织、有计划的专职护理健康教育和适当的心理疏导，使患儿及其家长对疾病有了较为深入的了解，提高其对疾病治愈的信心，有效地降低患儿在治疗过程中产生的恐惧感和心理伤害[4]。
　　本次研究通过专职护理健康教育的介入，患儿对疾病治愈的信心为100%，远高于没有进行专职护理健康教育的患儿（40%），平均住院时间缩短6～7d。由此看出，专职护理健康教育对整个先心病的治疗起到十分积极的作用。
　　综上所述，专职护理健康教育在先心病患儿中的应用效果显著有效，可以在临床上进行推广应用。


