
　　摘要：目的：探讨专项护理干预对初产妇妊娠结局及满意度的影响。方法：将2012年1月～2014年6月收治我院的初产妇20例作为对照组，实施常规护理。将2012年1月～12月收治的初产妇20例作为观察组，实施专项护理干预。观察两组初产妇妊娠的结局及对护理工作的满意度。结果：观察组的自然分娩率、纯母乳喂养成功率、对护理人员工作的满意度明显高于对照组（P<0.05）。而观察组的产后出血率明显低于对照组（P<0.05）。结论：专项护理干预有利于改善初产妇的妊娠结局，提高了患者对护理人员的工作满意度。
　　随着我国计划生育措施的实施，独生子女孕妇越来越多，且大部分孕妇对分娩知识的了解少之甚少。因此多数孕妇对分娩产生紧张、焦虑、恐惧等心理应激反应，促使剖宫产率逐渐上升。为了消除产妇的紧张、恐惧心理，降低剖宫产率，笔者将专项护理应用于临床，取得了显著的效果，现报道如下：
　　1、资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2012年1月～2014年6月收治的初产妇20例作为对照组。选择2012年1月～12月收治的初产妇20例作为观察组。胎方位均为头位，骨盆正常，孕37～41w，排除伴有病理产者。年龄21～30岁，平均（24.3±2.0）岁。两组产妇各项生理指标均正常，无明显的高危因素，无精神障碍，无剖宫产指征，有阴道试产的条件。两组产妇在年龄、孕周、预测胎儿体重、身高、文化程度、产前医嘱均无显著性差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 对照组实施常规护理，观察组实施专项护理干预。专项护理干预措施如下：（l）产前孕妇理念的转变。两组孕妇入院时均接受入院宣教及产前检查。观察组孕妇及家属参加孕妇学校，组织观看电教片，讲解自然分娩的好处和剖宫产的适应症及利弊，发放健康教育手册，现场观摩分娩过程等方式，从而引导产妇正确认识分娩的方式，改变她们对分娩方式的不正确的认识，转变她们对分娩的错误认识，为她们树立自然分娩的信心打下了良好的基础。（2）电教与实物相结合示教。利用实物入主要讲解分娩的有关知识，如临产的征兆、分娩呼吸的指导、分娩过程、产时抚触、乳房按摩等。（3）产时抚触的护理。在孕妇宫口开大3cm时进入待产室，由专门经过抚触训练的助产士在产妇宫口扩张3～4，5～7，8～lOcm时给予抚触护理。助产士一手紧握孕妇的手，另一手从上到下抚摸产妇的腹部，从剑突到耻骨联合处。双手交替从上臂至手腕环形轻轻挤捏，对侧和双下肢做法相同。宫缩间歇期，让孕妇侧卧，抚触腰椎体至骶尾部，与此同时让孕妇深呼吸，全身放松，避免抽筋。每个阶段5～10分钟。抚触过程给与言语鼓励，消除紧张和恐惧心理。必要时补充能量，准备下一次宫缩。（4）产后乳房按摩。产后3天内由护理人员环形乳房按摩，1次，天。具体方法如下：护理人员洗净双手，修剪指甲，先用40℃～50℃的温水在乳房处行湿热敷，3～5分/次，清洗乳头污垢。产妇取坐位或侧位，沿膈腧、脾喻、胃喻、肝喻穴各点揉搓1分钟，沿颈椎向下到脊柱两侧，往返按摩5～6遍。再轻轻向下挤压乳晕及乳头，依次挤压1周，重复数次，再用右手轻轻捻揉乳头数次。
　　1.3 评价指标 观察两组产妇护理后妊娠结局及对护理人员工作的满意度，妊娠结局包括自然分娩率、纯母乳喂养成功率、产后出血率及新生儿窒息率。产后出血：产后2小时出血>400ml；新生儿窒点采用APgar评分测定，APgar评分≤7分为窒息，8～10为正常。对护理人员的满意度采用自制的《住院患者对护士工作的满意度》调查表来评价。
　　1.4 统计学处理 采用SPSS13.0统计学软件进行统计学分析，计量资料X±s表示，组间比较采用t检验，计数资料采用x2检验。
　　2、结果
　　2.1 两组产妇的妊娠结局 见表1。观察组产妇的自然分娩率、纯母乳喂养成功率均明显高于对照组。产后出血率、新生儿的窒息率显著低于对照组（P<0.05）。
　　表1 两组产妇妊娠结局比较[n（%）]
　　注：与对照组比较P<0.05。
　　2.2 两组产妇对护理人员的满意度 见表2。观察组产妇在服务态度、技术水平、健康教育、关爱患者的满意度明显优于对照组（P<0.05）。
　　表2 两组产妇对护理人员满意度[n（%）]
　　注：与对照组比较P<0.05。
　　3、讨论
　　近年来，由于计划生育政策的实施，分娩的大多数为独生子女的孕产妇，她们缺乏分娩的经验，产妇及家属又对分娩的期望值很高。往往因为娇生惯养害怕分娩的疼痛及母婴的安全而丧失自然分娩的信心。这些不良因素强烈刺激了下丘脑垂体，交感肾上腺髓质系统、肾上腺皮质系统的活动，儿茶酚胺在血浆中的浓度升高，扰乱了神经系统功能的自主性，导致痛疼增加，宫缩乏力，产程延长，出血增加[1]。而情绪过度紧张又可使产妇心跳加速、血压升高，产妇分娩时疼痛感强烈，换气过度，胎盘供氧受到不良影响，则是容易导致胎儿死亡的主要原因[2-3]。通过刺激神经纤维，使细小的神经纤维被抑制之后不会将疼痛刺激传导，骨骼肌紧张度大幅度降低，缓解了焦虑及紧张的情绪则是抚触护理的基本原理[4]。抚触护理是临床常用的护理手段，腹部抚触对早泌乳、产后浆液性恶露的消失也有一定的改善作用，有利于产妇产后的恢复。
　　产后出血是分娩期严重的并发症，是产妇死亡的主要原因之一，居我国产妇死亡原因的首位。子宫收缩乏力是产后出血的主要原因[5]。从产后2小时开始乳房按摩，可刺激催产素的产生，增加子宫收缩，减少产后出血。同时又由于此时乳汁分泌不足多因脾胃虚弱，产时失血耗气，异致气血津液生化不足，乳汁生成无源[6]。因此，通过乳房按摩可减轻乳房胀痛，又可促进泌乳，从而提高了纯母乳喂养成功率。
　　由此，通过专项护理干预，不仅增强了孕产妇自然分娩的信心，而且可以大大提高孕产妇的自然分娩率，为母乳喂养成功奠定了基础，这与我们提倡的母乳喂养是相吻合的。同时，通过乳房护理有利于早吸吮，早开奶，促进子宫收缩，减少了产后出血。这些值得临床广泛应用。


