
 　　【摘要】 目的 探讨专项护理措施在预防开胸手术低体温方面的应用效果。方法 250例行开胸手术患者作为研究对象， 采用信封分组法分为专项组和常规组， 每组125例。常规组采用常规护理， 专项组采用预防低体温专项护理措施。比较两组患者麻醉前、切皮后1 h、关闭胸腔前、术后0.5 h的体温及术中术后的低体温、寒战、躁动、切口感染发生情况。结果 两组麻醉前体温比较差异无统计学意义（P>0.05）， 两组切皮后1 h、关闭胸腔前、术后0.5 h的体温比较差异均具有统计学意义（P<0.05）。专项组低体温、寒战、躁动、切口感染发生率1.60%、1.60%、2.40%、1.60%均低于常规组的11.20%、8.80%、10.40%、8.00%， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论 预防低体温专项护理干预在开胸手术患者中应用能有效预防患者术中及术后低体温发生， 降低寒战、躁动及切口感染发生率， 具有显著临床应用价值。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.11.088
　　机体在中枢神经、新陈代谢调节下能维持机体正常体温， 从而保障机体正常生理功能。开胸手术患者受到麻醉、手术打击下可导致体温调节中枢紊乱， 易发生低体温， 影响患者正常生理功能[1-5]。研究指出， 低体温可引起生理病理改变， 引起患者血管收缩， 血流动力学紊乱， 造成患者围手术期心肌缺血， 导致患者凝血功能障碍、寒战、切口感染等严重并发症发生[2]。本次研究在开胸手术患者中采取预防低体温专项护理措施， 获得显著护理效果， 具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2015年2月～2016年9月本院行开胸手术患者250例作为研究对象， 男135例， 女115例， 年龄24～75岁， 平均年龄（45.6±10.2）岁。250例患者采用信封分组法分为专项组和常规组， 每组125例。两组患者均知情并签署知情同意书， 排除术前体温异常者。
　　1. 2 方法 常规组采取常规护理措施， 患者入室后建立静脉通道， 监测患者生命体征， 协助麻醉医师和手术医师完成麻醉和手术。专项组患者采取预防低体温专项护理措施， 具体实施方法如下：①术前心理护理[1]。②低体温预防护理。调节手术室温度24℃左右， 术前30 min开启温控系统进行预热， 患者进入手术室确保维度位置在23～25℃。用保温毯对患者暴露部位进行覆盖， 调节保温毯温度36～37℃衡定。患者预先输注液体进行加温， 在恒温水箱中将液体加热到41℃， 如有输注红细胞悬液患者， 将库存血放入37℃恒温冰箱中加热后再输注， 并利用输液加温器对患者液体和血制品进行输注， 血液制品输注过程中应控制温度在37℃以下。同时， 术中使用纱布和冲洗液加热、湿化瓶加热及进行能量补充等，
　　1. 3 观察指标 ①统计并比较两组患者麻醉前、切皮后1 h、关闭胸腔前、术后0.5 h的体温。②统计并比较两组患者术中及术后低体温（监测体温1次<36℃）、寒战、躁动、切口感染发生情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS22.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者麻醉前、切皮后1 h、关闭胸腔前、术后0.5 h的体温比较 两组麻醉前体温比较差异无统计学意义（P>0.05）， 两组切皮后1 h、关闭胸腔前、术后0.5 h的体温比较差异均具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者术中及术后低体温、寒战、躁动、切口感染发生情况比较 专项组低体温、寒战、躁动、切口感染发生率1.60%、1.60%、2.40%、1.60%均低于常规组的11.20%、8.80%、10.40%、8.00%， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　常规护理围绕患者手术进程实施， 重点在于配合医师顺利完成手术， 对患者术中体温干预较少[3， 6-10]。本次研究在开胸手术患者中实施低体温预防专项护理措施， 相对常规组患者常规护理， 有效维持患者在术中及术后的体温正常。预防低体温专项护理对影响患者体温外界干扰因素进行逐一干预和预防， 包括调节手术室温度适宜、保温毯保温、输注液体和血液加热、术中使用纱布和冲洗液加热、湿化瓶加热及进行能量补充等， 能有效减少患者机体热量散失， 保持患者体温稳定。本次研究同样得出， 专项组患者低体温、寒战、躁动、切口感染发生率均低于常规组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）， 进一步证实通过预防低体温专项护理干预后可显著维持患者术中及术后体温稳定， 显著改善患者的预后。
　　综上所述， 预防低体温专项护理在开胸手术患者中实施， 对影响患者体温相关因素进行干预和预防， 能有效维持患者术中及术后体温稳定， 降低并发症发生率， 具有显著临床实施价值。


