
　　随着职业教育的发展，高职院校的数字化校园建设步伐正在加快，各种网络学习平台不断被开发和运用。世界大学城云空间教学模式，不仅克服了网络平台易形成“信息孤岛”的缺点，还丰富了《妇产科护理学》的教学内容，提高了教学效率。
　　一、世界大学城云空间的概念
　　世界大学城是一座虚拟城市，核心系统有Web2.0、Blog及Wiki等，主要的支撑技术包括“云计算”“云空间”“云平台”等。其中，“云空间”又称为个人主页，用户可以凭借有效的个人电子身份证号，进入个人学习空间，便利地存储个人资源。
　　世界大学城以网络交互远程教育为核心，整合了视频分享、电子交互教师、视频直播、社区交流及在线教师等内容，是一个虚拟但功能强大的大学社区平台。大学城“云空间”以数字化资源为载体，以课程为表现形式，且存在一个以素材为补充的共享资源库。与传统教学模式相比，“云空间”教学模式实现了教学空间网络化、教学方式交互化、教学内容模块化与教学活动协作化。同时，“云空间”拥有学习时间自由、方式多样、资源丰富和学习氛围浓厚等优点，运用于《妇产科护理学》教学中，能大幅提升教学效率。
　　二、世界大学城云空间在《妇产科护理学》教学中的运用
　　1.整合教学资源
　　世界大学城云空间为教师提供了海量的信息资源库，护理学专业教师应根据教学规划，把电子教案、授课软件、课程规划及教学大纲、复习题、单元测试题与实训项目题等存储在“云空间”里。同时，它还可以建立教师交流群、上传视频和图片等资源，实现优化《妇产科护理学》教学资源，打造高效、便捷的护理学教学课堂。
　　2.开放师生交流空间
　　在护理教师空间里，我们可以设置师生互动交流的功能窗口，用于护理专业师生之间、生生之间的交流与学习，它是教师获取教学资源、建立学习平台的虚拟空间，学生可以从中获取所需的学习信息与资源。在《妇产科护理学》教学中，笔者运用“云空间”教学，通过微信、微博及评论等软件，随时随地与学生进行互动和交流，打破了时空的限制。
　　3.教学过程的灵活性
　　利用“云空间”中的教师空间，教师可以按照每次课堂的教学要求，科学地编制电子化教案和课堂资源。在运用“云空间”教学时，教师可以将电子表格作为教学指南，把教学内容展示给学生，并标注教学重点与难点，顺利地完成每堂课的教学任务。
　　4.建立课堂考核评价机制
　　“云空间”教学可以利用多种资源和教学项目，对每一位学生进行过程性考核，所以教师可以建立课堂考核评价机制，综合评价学生的自主学习能力、创新能力与实训项目能力，并评价学生在学习过程中的表现，以便教师能及时反馈教学效果，调整教学策略。
　　5.搭建学生展示的舞台
　　在世界大学城云空间中，每一位学生都可以搭建自我展示的舞台。再这样一个实名制的虚拟空间中，所有护理学资源都是开放与共享的，学生可以根据学习需要，以及自身的兴趣爱好、学习资源等，搭建舞台，展示自己的才能。
　　综上所述，世界大学城云空间是一个虚拟的网络空间，存储着大量的教学资源，为师生提供了一个宽广的学习平台。在《妇产科护理学》教学中运用“云空间”，可以提升教学效率，实现师生的良性互动，有助于培养学生的自控能力，提升学生的操作水平。


