
　　【中图分类号】R453.75 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0283-02
　　粪石性肠梗阻很少在临床中见到，其主要出现在具有习惯性便秘史与年老多病人群中，其临床症状主要为腹部闷痛感与腹胀感等，有些患者同时伴有恶心与呕吐等症状，患者患病后的生活和工作都会明显的受到影响，从而为患者身心带来痛苦[1]。灌肠法是临床中对其进行治疗的安全有效的方式，其在不同年龄段人群内具有很好的适应性，而与手术治疗进行比较，损失较小，特别是对于体弱患者与老年患者具备非常适用的价值。而传统灌肠法主要选择肥皂水与生理盐水进行灌肠治疗，但本研究尝试选择生理盐水注射液和甘油与双氧水混合液进行灌肠治疗，并获得了良好效果，具体报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2011年6月-2013年5月收治治疗的粪石性肠梗阻患者60例，随机的把其分成观两组：其中观察组患者为30例，男性患者为16例，女性患者为14例，其年龄为5～80岁，平均为（60.8±5.1）岁；而对照组患者为30例，男性患者为17例，女性患者为13例，其年龄为4～85岁，平均为（61.2±3.5）岁。两组患者在疾病症状、性别以及年龄等方面进行比较都没有明显的差异（P>0.05），具备可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1临床检查
　　全部患者都采取腹部B超进行检查，其主要体现为患者肠间隙存在液平面，而肠管存在不同程度扩张；CT检查显示具有异常的肠管内存在圆形阴影与类圆形阴影；X线片检查显示场内存在液平面，而高度呈现着阶梯状。
　　1.2.2灌肠与护理方法
　　观察组：采取生理盐水注射液和甘油与双氧水混合液进行灌肠治疗，其主要包含纠正患者体内电解质、酸碱以及水的平衡性，并实施胃肠道减压。与此同时，还需要为患者提供心理护理，详细的为患者讲解相关的灌肠知识，使患者心理放松，并使患者积极的配合[2]。灌肠的过程中患者保持左侧卧姿势，而双腿屈膝，采取大号橡胶胃管，而儿童患者则应该选择吸痰管，经过严格的消毒杀菌处理，并通过石蜡油进行润滑，再把其深入至患者直肠内，其插入深度需要按照术前检查的梗阻位置进行确定。灌肠时的温度需要适宜，而灌肠后还需要再次为患者提供心理护理，使患者时刻保持放松，并严格的遵照医嘱。
　　对照组：采取温生理盐水进行灌肠治疗，其灌肠准备以及灌肠操作手段与灌肠组相同，而灌肠液温生理盐水使用情况：成人为400毫升；儿童为200毫升。灌肠后的处理手段与观察组相同。
　　1.3观察指标
　　显效：经过灌肠治疗后，其临床症状明显的减轻或者消失，其腹胀腹痛明显消失，而呕吐与恶心等症状也明显消失；
　　有效：其临床症状有所减轻或者消失，其腹胀腹痛也有所改善，而呕吐与恶心等症状消失；
　　无效：经过灌肠治疗后，其临床症状没有改变，其腹胀腹痛也没有改变。
　　1.4统计学方法
　　本次研究采用的是统计学软件SPSS15.0进行的数据分析和处理，其中计数资料用（n，%）表示，采用卡方检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　粪石性肠梗阻患者经过灌肠治疗与有效的护理，对其恢复情况进行观察，观察组患者的总有效率为93.3%；而对照组的总有效率为73.3%，观察组效果更为明显。如表：
　　粪石性肠梗阻很少在临床中见到，其主要出现在具有习惯性便秘史与年老多病人群中，其临床症状主要为腹部闷痛感与腹胀感等，有些患者同时伴有恶心与呕吐等症状，患者患病后的生活和工作都会明显的受到影响，从而为患者身心带来痛苦。
　　临床中对粪石性肠梗阻进行治疗的手段主要有保守治疗与手术治疗，其中手术治疗效果更加明显，但是会使患者产生很大的损伤[3]。而灌肠法是临床中对其进行治疗的安全有效的方式，其在不同年龄段人群内具有很好的适应性，而与手术治疗进行比较，损失较小，特别是对于体弱患者与老年患者具备非常适用的价值。而传统灌肠法主要选择肥皂水与生理盐水进行灌肠治疗，但本研究尝试选择生理盐水注射液和甘油与双氧水混合液进行灌肠治疗，并获得了良好效果[4]。其中生理盐水注射液具备着非常明显的渗透效果，遇到粪石以后则能够快速渗透，促使粪石快速的软化；而双氧水还具备非常显著的渗透效果，可以使粪石和肠壁间的分离速度加快。三者联合使用以后，相互协调，则能够进一步的使粪石软化速度加快。本文研究数据显示，观察组患者的总有效率为93.3%；而对照组的总有效率为73.3%，观察组效果更为明显（P<0.05）。
　　结语：
　　总而言之，应用生理盐水注射液和甘油与双氧水混合液进行灌肠治疗，并加强护理，与传统灌肠手段进行比较，其效果更加明显，且安全可靠，值得在临床中推广使用。


