
　　[摘要] 目的 探讨与比较循证护理与传统护理模式在肿瘤内科护理中的应用。 方法 选择了自2010年5月―2013年12月来该院治疗的肿瘤患者60例，将其严格依照随机数字法分为两组，对照组30例，患者实施传统护理，观察组30例，患者在传统护理的基础上实施循证护理，观察两组患者的治疗效果。结果 观察组患者的生活质量评分显著较对照组高，且观察组患者的毒副反应情况也显著优于对照组，在护理差错发生率及护理工作投诉率方面，观察组与对照组相比有明显降低，以上比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在肿瘤内科实施循证护理能够明显提高病人的生活质量，减少毒副反应的发生，并降低护理差错与护理工作投诉率，有助于提高护理质量。
　　[中图分类号] R473.73 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（c）-0145-02
　　循证护理也被称为实证护理，可以简单地理解是遵循证据的护理，也就是护理工作者在护理时运用现已存在的科学证据对病人实施护理[1-3]。此外，循证护理的含义还可以进一步理解成慎重、准确并且明智地运用当前已有的最好的研究根据，并依照护理人员各自的技能与临床经验，综合考虑病人的价值、愿望以及实际情况，将三者相结合，制订出全面的护理方案。通过临床观察和相关文献查循发现，若化疗毒副反应较为严重，会在化疗期间给病人带来巨大的身心压力，主要表现有口腔黏膜损害、负性情绪、胃肠道不良反应、骨髓抑制以及静脉损害等[4]。该研究探讨了两种护理模式在肿瘤内科护理中的应用，选择了自2010年5月―2013年12月来该院治疗的肿瘤患者60例，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择了来该院治疗的肿瘤患者60例，将其按照随机数字法分为2组，对照组30例，其中男性19例，女性11例，年龄为35～68岁，平均年龄（46±21）岁，男35 例，女25 例；观察组30例，其中男性18例，女性12例，年龄为36～67岁，平均年龄（46±24）岁。所有病人均通过细胞学及组织病理学诊断为肿瘤，该次研究所选的患者在年龄、并发症以及其他相关因素方面存在的差异无统计学意义（P>0.05），所有患者均签署知情书。
　　1.2 方法
　　对照组患者接受传统的肿瘤内科护理。而观察组患者接受循证护理，具体内容如下： ①病人常出现焦虑、情绪低落及恐惧等不良情绪，护理人员应依照病人的具体情况对其进行心理上的安慰与支持，并在护患间建立良好关系，详细、耐心地向患者讲解化疗的目的以及可能出现的负面反应等，进而使病人治疗的积极性得以增强；②由于病人经常出现食欲下降及恶心、呕吐等一些不良反应，护士应及时对其给予药物治疗，并指导病人减少活动，多休息，多食用清淡、易消化的低脂肪、高纤维，且富含高碳水化合物的食物，以及少量的优质蛋白食物； ③依照病人的血管状况、不同药物与药物对血管产生的刺激程度、给药浓度与方法等，主要通过在锁骨下部位静脉穿刺置管和PICC置管进行给药，不但可以确保病人的用药安全，也能够使治疗顺利开展；④化疗药物可造成病人出现急性或者是慢性肝损伤，所以病人除了接受一些必要的保肝治疗以外，护理人员还要重点指导病人正确的饮食及生活方式，建议患者保持良好的心态、禁烟禁酒、进行适当的锻炼、并多食用高维生素食物；⑤化疗药物能够对增殖活跃的黏膜组织产生影响，减缓其增生修复，造成舌炎、口腔炎以及便秘与腹泻等；护理人员应指导病人保持口腔卫生的清洁，以确保口腔健康，多饮水，少食辛辣刺激、热量过高或粗糙食物。
　　1.3 统计方法
　　该研究所得数据包括计量与计数资料，均采用统计学软件包SPSS15.0进行统计学处理，计数资料组间对比应用χ2检验，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示。
　　2 结果
　　2.1 两组患者生活质量评分比较
　　生活质量评分分为良好，较好，一般，差，对两组患者进行评分，观察组患者的生活质量评分显著较对照组高，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 两组患者毒副反应比较
　　观察组病人的不良反应情况也显著优于对照组， 其中观察组提高6例，降低15例，9例稳定，对照组13例提高，7例降低，10例稳定。见表2。
　　2.3 两组护理差错发生率及工作投诉率比较
　　在护理差错发生率及护理工作投诉率方面，观察组与对照组相比有明显降低，观察组护理差错发生率为3.3%，护理工作投诉率为0.0%，对照组护理差错发生率为20.0%，护理工作投诉率为13.3%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　循证护理是指护理人员所具有的专业技能与临床经验，以及最好的研究证据、病人的个人意愿以价值相结合，属于一种根据病人的实际情况制定出来的新型护理措施，循证护理作为新型临床护理模式的一种，起到了能够持续的提高护理质量的作用。循证护理不仅充分利用了现已存在的有效研究资源，与临床护理密切结合，还在护理过程中体现出了护理人员的专业知识与临床经验[5-6]。目前，随着医疗技术的不断发展与生活质量的提高，人们对护理质量也提出了越来越高的要求，肿瘤内科的一些病人失去了彻底根治的机会，因此提高其生存质量现已成为了重要的护理方向[7]。和传统的护理模式相比，循证护理改变了护理的模式，通过充分发挥思维的广泛性，进而得到更多有效的科学依据，并且查阅相关资料，提升护理人员的专业知识水平，从而使护理得到了整体深化，使病人得到更加优质的完善的护理服务[8]。
　　随着医学模式的不断转变，对于生存质量的研究越来越广泛地应用在了医学的各领域，尤其是对肿瘤病人而言，一些已经错失了根治的机会，所以，使得提高患者生存质量及延长生命显得格外重要。该次研究对肿瘤内科病人在传统护理的前提下，开展护理干预，内容如下：①心理护理：肿瘤往往使病人出现烦躁、紧张、意志消退、焦虑、抑郁及情绪低沉等负面心理状态与消极情绪，而心理护理能够让病人感到来自各方面的支持，增强了其战胜疾病的信心与力量；②加强健康宣教：伴随着医学模式的不断转变与护理学科的进一步发展，健康教育现已被公认为具有积极的预防疾病与健康教育等意义，而系统的健康教育，能够让病人较为全面的认识肿瘤和化疗，充分调动病人与疾病作斗争的积极性，对癌症病人的康复具有积极作用；③出院指导：帮助病人重建自身形象，重归正常社会生活和工作当中；④无缝隙治疗：肿瘤的病程较长，通常需要4～6个周期的连续化疗，但化疗的副作用较大，许多病人很难坚持完成治疗，在出院后对肿瘤化疗病人开展有效的健康教育，并及时解决病人的各种护理问题，进而使病人持续感受到来自院方的关爱与支持，这样的“无缝隙治疗”，能够有效提高病人的复诊率，进而争取在最佳的时间进行治疗。该次研究证实，观察组患者的生活质量评分显著较对照组高，且观察组病人的不良反应情况也显著优于对照组，在护理差错发生率及护理工作投诉率方面，观察组与对照组相比有明显降低，以上比较差异有统计学意义（P<0.05）。由此看出，循证护理具有显著意义，值得临床进一步推广使用。


