
　　【摘要】 目的：探讨两种护理模式对患者在进行无痛消化内镜检查中的应用效果。方法：选取笔者所在医院2012年1月-2013年1月收治的123例进行无痛的消化内镜检查的患者进行不同的护理模式，其中试验组患者64例，对照组患者59例。试验组采用舒适的护理模式，对照组采用常规的护理模式，观察比较两组护理效果。结果：试验组患者护理有效率为95.3%，对照组为84.7%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：在患者进行无痛消化内镜检查中采用舒适的护理模式护理效果更为显著。
　　中图分类号 R471 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）29-0114-02
　　无痛的消化内镜检查术是一种新型的内镜检查手术，内镜检查手术，虽然对患者没有创伤，但是在检查的过程中会因为相关的操作对患者的身体造成一定的刺激，使患者有较为痛苦的感受，有些患者因为痛苦程度较大而不能进行全部的检查[1]。舒适护理是一种通过相应的护理措施使患者的身心都感到较为舒适的护理方式，选取笔者所在医院2012年1月-2013年1月收治的123例进行无痛的消化内镜检查方法的患者进行相关的护理研究，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2012年1月-2013年1月收治的123例进行无痛的消化内镜检查方法的患者进行相关的护理研究，其中试验组有64例，男33例，女31例，年龄14～77岁，平均（51.3±13.3）岁；对照组59例，男31例，女28例，年龄16～75岁，平均（49.6±14.5）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组的护理方法 对照组的患者仅进行常规护理，在检查前对患者进行重要器官疾病的询问以及是否有药物过敏的现象[2]。对患者进行相关的健康知识讲解，包括在检查过程中的注意事项，以及该种检查方法的基本操作步骤，并对患者进行静脉针管的留置，对患者的心率和血压进行密切的监测，若患者在检查过程中出现身体不适的情况要采取相应的措施。
　　1.2.2 试验组的护理方法
　　1.2.2.1 心理护理 在检查之前由于患者对其并不了解，所以会出现忧虑和紧张的情绪，护理人员要对其进行相应的心理方面的疏导。对患者使用简单易懂的话语进行检查目的的讲述，以及相应的检查步骤，使患者能够大体的了解整个检查的过程，消除患者的不良心理[3]。并明确的告知患者在检查的过程中护理人员会对其进行照顾，很少会出现意外的情况。而且告知患者在检查的过程中会采用相应的麻醉药物，患者不会感受到较大的痛苦。使患者能够较好的配合医护人员进行相应的检查和操作，减轻患者心理上的负担。
　　1.2.2.2 环境护理 在患者刚进入检查室时，护理人员对患者进行询问，包括室内的温度是否感觉适宜，若患者感觉室温过高或者过低，要对空调进行相应温度的调节，使患者在较为舒适的环境下进行检查[4]。要求医护人员在进行交流的时候保证较小的声音，禁止在患者面前讨论关于疾病的问题，避免患者出现较为紧张的情绪。对于较为紧张的患者在进行检查之前，可以为其播放较为舒缓的音乐，使患者的身心得到放松，有利于对患者进行较为准确的检查[5]。
　　1.2.2.3 不良反应护理 在检查的过程中，护理人员要对患者的身体指标、面色和表情进行密切的观察，对于呼吸急促的患者给予氧气的护理。在检查前就要准备好相应的器材，若在检查中患者出现不良的身体反应，对患者进行静脉穿刺，尽量选择较粗的静脉，对患者的疼痛部位注射相应的利多卡因，要根据患者的具体情况，选择注射的剂量[6]。在进行静脉注射的过程中，护理人员要对输液的速度进行适量的调整，避免因为速度过快导致患者的血压急剧的下降，引起患者身体上的不适。
　　1.2.2.4 检查后护理 患者的相关检查结束后，护理人员要及时将患者面部的污秽处理掉，对患者进行身体方面的询问，确定没有相关事务后再离开。由于对患者使用了相关的麻醉药物，患者在醒后会有头晕和四肢乏力的情况，所以在患者检查结束后的3 h中都要有护理人员进行陪护，避免出现意外[7]。在检查之后患者会出现腹部胀痛的感觉，因此要求患者多进行散步，促进气体的排出，护理人员还可以为患者进行腹部的按摩，使患者缓解腹部胀痛的感觉。在检查后在饮食方面要注重清淡，由于检查会使患者的肠胃产生不适的感觉，会有食欲下降的感觉，而且消化能力也会受到阻碍，在对事物的烹调上，要时间长一些，使患者能够较好的对其进行吸收，禁止食用过酸过辣刺激性强的食物。
　　1.3 疗效判断标准
　　（1）显效：患者稍感不适或无痛，内镜检查中及术后心率、血率正常。（2）有效：患者疼痛轻微或明显，但可忍受，内镜检查中及术后心率、血率波动稍大。（3）无效：患者疼痛剧烈，大喊大叫或不能忍受，内镜检查中及术后心率、血率波动剧烈。总有效=显效+有效。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 12.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　通过采用两种不同的方法对无痛消化内镜检查的患者进行护理，试验组患者护理有效率为95.3%，对照组为84.7%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　表1 两种护理模式疗效比较
　　组别 显效（例） 有效（例） 无效（例） 有效率（%）
　　试验组（n=64） 59 2 3 95.3
　　对照组（n=59） 29 21 9 84.7   　　3 讨论
　　无痛的消化内镜检查是一种安全性较高的检查方法，而且准确率也较高，对人身体的损害较小，但该种检查方法仍然有异性的危险，由于患者在进行检查的时候需要进行麻醉处理，所以对于身体素质较差或者过度肥胖的患者要严格进行相关的检查[8]。在检查的过程中要求医护人员与患者进行较好的配合，从而减少检查的时间，而且在检查的过程中，护理人员要对患者的身体指标进行密切的观察，对于异常的情况立即采取相应措施。为了提高该种检查方法的安全性，避免患者出现并发症的现象同时减少患者身体上的不适。对患者进行心理护理，能够使患者消除相应的顾虑和恐惧；对患者进行环境护理，能够使患者以良好的状态面对相关的检查，降低患者出现并发症的现象；对患者进行不良反应的护理，能够对患者采取及时的治疗措施；对患者进行检查后的检查，能够使患者进行合理的饮食，同时减轻患者腹部胀痛的身体不适等情况。在本文的研究中进行舒适护理的试验组患者的有效率为95.3%，仅采用常规护理患者的有效率为84.7%，充分说明对患者采用舒适护理的效果较好。
　　综上所述，对患者采用舒适护理能够减轻患者身体上的不适，有更好的护理效果。


