
 　　【摘要】目的：讨论严格实施手术室安全管理规章制度是减少护理差错事故的关键。方法：在我院2016年4月进行严格实行手术室安全管理规章制度，选取实施前后1年的手术室进行手术，比较实施前后护理差错的发生率。结果：严格实施手术室安全管理规章制度后，手术室中护理差错的发生率小于实施前，差别具有统计学意义（P<0.05）。结论：在手术室中严格实施安全管理规章制度，可以有效的减少手术室中的安全隐患，从而减少手术室中的护理差错发生率，具有重要的临床价值。
　　【中图分类号】R471 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06-00-01
　　手术室是医院中高风险，高强度的科室，很容易发生安全隐患[1]。因此，手术室中的安全管理非常重要。本文中在我院2016年4月进行严格实行手术室安全管理规章制度，具体报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 在我院2016年4月进行严格实行手术室安全管理规章制度，其中，在2015年4月到2016年4月期间，手术室共进行5200台手术，在2016年4月到2017年4月期间共进行6400台手术。记录两年间手术室中出现的护理差错，并进行比较。
　　1.2 方法
　　1.2.1 根据之前手术室中出现的护理差错，发现其中的安全隐患（1）在手术的过程中，手术医师对护理人员下达的是口头的医嘱，而护理人员在记录中发生遗漏或者记录不全的情况。（2）洗手的护理人员由于对新的手术的操作不了解，导致不能很好的配合手术医生进行手术，从而引起安全隐患。（3）由于手术的排班以及人员的安排不合理，我院中手术较多，护理人员的素质具有较大的差异，或者护理人员将负面的情绪带入到手术中导致出现安全隐患。（4）在护理的过程中，由于护理人员没有听清患者的反应或者护理人员不经意间的话，对患者造成严重的不良影响。
　　1.2.2 在手?g中出现异物留在患者体内（1）由于护理人员没有在手术前准备好，导致没有数清物品，导致异物留在患者体内。（2）有少数的医生具有不良的操作习惯，在手术中将整块的纱布放入患者体内进行止血，护理人员对此不清楚，出现异物留在患者体内。（3）护理人员在工作中防范的意识较差，如手术包不按照常规放置，没有清点物品的统一的流程等。
　　1.2.3 加强安全管理措施（1）将手术中抢救的流程中设计手术记录单，肢体的观察单，液体输注单，口头医嘱补记单，生命特征的记录单等，可以减少护理人员的描述和记录，并突出急救的全面和规范。（2）选取具有事业心，上进心的护理人员进行进修学习，并传授给医院的全体护理人员。组织护理人员学习新技术以及新机器，并制定工作流程，在工作间悬挂，让护理人员记住，消除由于不熟悉工作的情况发生的护理差错。（3）在手术室的护理工作中排班非常重要。在排班时要根据护理人员的身体的情况，年龄，业务能力，学历等因素，让各层次的护理人员达到取长补短的效果，可以有效的提高护理效率。（4）在护理中要注意以患者为中心，认真听取患者的诉说，认真观察患者的反应，防止出现护理的差错。（5）在手术前需要严格的清点物品，并由护士长进行检查以及考核。在清点物品时做到医生与护理人员相互监督的情况。（6）将手术的器械包，敷料包的内容物进行规范，将内容物的清单贴在包上，并将清点的过程程序化，在操作台上贴上清点的程序。
　　2.结果
　　在2015年4月到2016年4月一共做了5200台手术，其中有1台发生事故，有20台出现不良的事件。在2016年4月到2017年4月一共做了6400台手术，其中有0台发生事故，有2台发生不良事件。严格实施手术室安全管理规章制度后，手术室中护理差错的发生率小于实施前，差别具有统计学意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　在医院中手术室是高风险的科室，一旦发生护理差错，轻会影响患者的治疗效果，严重会造成患者出现残疾，甚至影响患者的生命安全[2]。将医院中之前出现过的安全隐患找出，并提出预防的措施，根据之前的护理差错，制定手术室的安全管理规章制度，并将其固定下来，进行实施。护士长进行监督，提高护理的质量[3]。在手术室，由于护理人员对新的手术的操作不了解，排班不合理，没有在手术前准备好等原因发生护理差错，我院中使用严格实施手术室安全管理规章制度，可以有效减少手术室中的护理差错。设计手术记录单，肢体的观察单，液体输注单，口头医嘱补记单，生命特征的记录单等，将具有上进心的护理人员送去进修，并交给全院的护理人员[4]。组织护理人员学习新技术以及新机器，并制定工作流程，根据护理人员的情况进行排班。李小嫩等[5]研究的安全管理评价指标在减少手术患者差错事故中的应用的研究结果与本文结果具有一致性，说明本文研究结果具有一定的可信性。
　　本文中在我院2016年4月进行严格实行手术室安全管理规章制度，选取实施前后1年的手术室收治的患者100例，比较实施前后护理差错的发生率。结果，在2015年4月到2016年4月一共做了5200台手术，其中有1台发生事故，有20台出现不良的事件。在2016年4月到2017年4月一共做了6400台手术，其中有0台发生事故，有2台发生不良事件。严格实施手术室安全管理规章制度后，手术室中护理差错的发生率小于实施前，差别具有统计学意义（P<0.05）。综上，在手术室中严格实施安全管理规章制度，可以有效的减少手术室中的安全隐患，从而减少手术室中的护理差错发生率，值得临床使用和推广。


