
　　摘要：目的 探讨严重烧伤患者营养支持的护理经验。方法 分析给予早期肠内、肠外营养治疗的 24例严重烧伤患者的临床资料，所有患者均给予有效的护理，观察临床疗效及并发症情况。结果 本组24例严重烧伤患者经肠内、肠外营养治疗后血浆总蛋白、白蛋白、血红蛋白、氮平衡水平较治疗前有显著改善（P<0.01）治疗期间患者未出现腹胀、腹泻、水电解质紊乱及消化道出血等并发症。结论 严重烧伤患者的营养支持是肠外、肠内营养相结合原则，并加强护理，对促进大面积烧伤患者的创面愈合起重要作用。
　　烧伤是一种严重的创伤，由于应激反应引发机体能量消耗增加，分解代谢增强，机体出现高代谢综合征，糖异生、脂肪动员、蛋白质分解及尿氮排量均加，出现低蛋白血症，若各种营养素得不到及时补充，导致创面延缓愈合；降低机体抵抗力，使感染和各种并发症难以控制。目前，营养支持已成为严重烧伤患者的重要治疗手段之一，途径有肠内营养和肠外营养两种，重视烧伤患者的营养护理是大面积烧伤综合治疗中的重要环节之一，可避免或减少自身蛋白的分解，纠正代谢紊乱，增强机体免疫力，促进创面修复。我科3年来对24例严重烧伤患者应用肠内、肠外综合营养支持治疗护理，效果显著。现将护理体会报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 自2011年3月～2014年3月，我科共收治严重烧伤患者24 例，其中男性 18例，女性 6 例，年龄 19～60 岁，碱烧伤 12 例，热液烫伤 6 例，火焰伤 2例，电灼伤 4 例， 烧伤面积45%～92%，烧伤深度Ⅱ度 -Ⅲ度。本院24 例患者经过综合治疗及营养支持护理，创面愈合良好，未发生严重并发症，全部治愈出院。
　　1.2方法 首先应对患者进行营养风险筛查，采用NRS2002评估患者是否具有营养风险，根据筛查结果，决定是否进行营养支持。肠道外营养主要指静脉营养法，肠内营养包括口服法和管饲法，各阶段要求不同。
　　1.3观察指标 观察患者治疗前后的血浆总蛋白、白蛋白、血红蛋白、氮平衡变化情况，同时记录并发症情况。
　　1.4统计学方法 采用SPSS 15.0软件对数据进行统计分析，计量资料用（x±s）表示，采用t 检验，P≤0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　本组24例严重烧伤患者经肠内、肠外营养治疗后血浆总蛋白、白蛋白、血红蛋白、氮平衡水平均较治疗前有显著改善，见表1。治疗期间患者未出现腹胀、腹泻、水电解质紊乱及消化道出血等并发症。
　　3营养护理
　　3.1心理护理 烧伤患者由于创面肿胀、疼痛等刺激而感到恐惧焦虑。实施胃肠内营养疗法时，会导致不配合，向患者宣教饮食对烧伤治疗的重要性，了解患者饮食习惯、嗜好以及胃肠道消化功能，以便科学合理的安排营养。
　　3.2胃肠内营养的基础护理
　　3.2.1口服饮食 经口进食是最好途径，经济、方便、营养完全。①烧伤后6 h以内开始，必要时延长至12 h以内开始进食，改变患者零禁食[1]的观点，如果没有恶心呕吐，伤后当天即可进流食500～1000 ml，如糖盐水、营养液、米汤等。②先清淡试餐，若无不良反应再逐渐增加营养量。③休克期度过逐渐过渡到高蛋白饮食，忌过于油腻，以优质、易消化食物为主。④荤素兼顾，干稀搭配，花样勤便。⑤少量多餐，不易过饱， 以免影响下一餐进食。
　　3.2.2鼻饲营养护理 头面部严重烧伤、不能经口进食或吸入性损伤者的患者给予鼻饲饮食。注意以下几点：①鼻饲管妥善固定，记录外露长度，7d左右更换。②鼻饲饮食选用清流质、混合奶、或配方膳食。温度为37℃～38℃[2]。③经鼻饲管注入药物时，必须碾碎，彻底溶解后注入。④鼻饲前后用50 ml温开水冲洗管道，以免管道堵塞。⑤定时定量注入促胃动力药物以促进胃肠排空功能。⑥患者腹胀时开放胃管并吸出胃内积气及储留液，1 h后多能缓解[3]。⑦腹泻等不耐受情况，及时向医师报告，通过讲解增强患者及家属胃肠内营养支持的信心。⑧鼻腔置管的患者，每日进行口腔护理，定时漱口，以保持口腔清洁，防止口腔感染。
　　3.3胃肠外营养的护理 严重烧伤患者多采用深静脉置管，穿刺时要注意无菌操作，每日消毒穿刺点皮肤，每次输液结束时用肝素稀释液正压封管，并用无菌纱布包扎妥善固定[4]。①深静脉置管后，应注意导管有无移位，每班记录导管刻度，出现移位或脱出应拔除。每日更换输液管道及静脉营养袋，定时更换透明敷料，并记录更换日期。②营养液营养成分应均衡，现配现用，避免污染变质，24 h内输完，保存时应放置于4℃冰箱内，最长不超过48 h。输注营养液前，严格检查液体的质量，发现异常及时更换，禁忌输入浑浊及有质量问题的液体。输液速度不可过快或过慢，防止由于滴速不匀造成的血糖变化。输入前30 min～1 h从冰箱取出，营养液滴注时要适当加温，一般保持 37℃～38℃为宜，尤其在冬季更要避免刺激胃肠道而引起腹泻，可选用输液加温器或热水瓶围绕导管。③合理安排输液种类和顺序，开始输注肠外营养液时，应慢速输注，针对已出现体液不足者，应先补充部分平衡盐溶液后再输注静脉营养液，已有电解紊乱者，输注静脉营养液前，先予以纠正。④监测患者有无感染的症状和体征，如体温白细胞等。如果可疑有与管道有关的感染发生，协助医生在新的部位从新进行静脉穿刺，使用新的静脉营养液、管道和滤器。⑤不要在配好的静脉营养液中添加加任何成分。不要通过静脉营养液输入管道输入其他药物、输血或测中心静脉压。
　　4体会
　　综合营养疗法，从胃肠内和胃肠外两种途径供给。肠内营养支持不仅价格低廉，实施方便，而且有利于维护胃肠道的结构与功能。严重烧伤患者的胃肠功能严重受到影响，实施胃肠道营养同时给予深静脉营养，如此既可使胃肠道得以休息[5]，又能满足患者的营养所需。深静脉营养治疗时应严格遵守无菌技术操作，并做好导管的护理。通过24例严重烧伤患者的营养支持治疗，有效的纠正了机体的负氮平衡，减轻了机体的消耗，提高了严重烧伤患者的治愈率，因此严重烧伤患者给予营养支持护理，值得临床推广。


