
　　近年来，我国交通事业迅猛发展，多发伤也越来越多、越来越严重。所谓多发伤即由机械所致的、创伤部位叠加的、严重复杂的病症。此病由于严重导致患者生理紊乱，因此容易发生感染，具有较高的并发症发生率，死亡率较高[1]。我院2011年3月～2013年3月收治的160例严重多发伤患者，通过医生的急救以及有关护理人员的护理后，取得了满意的效果，有效提高了患者的存活率。现将急救措施和护理体会介绍如下。
　　1 临床资料
　　选取我院2011年3月～2013年3月收治的160例严重多发伤患者，其中男性101例，女性59例；年龄6～77岁，平均（40.5±0.5）岁。160例患者中有88例由车祸导致，18例由打架斗殴导致，26例由高处坠落导致，19例被砸伤，其他9例患者致伤原因不明。160例患者均符合严重多发伤的诊断标准[2]。患者主要的受伤情况包括：颅脑损伤、五官损伤、四肢部分骨折、脊柱盆骨损伤、肝脾损伤、软组织损伤、腹部损伤等。其中，颅脑损伤、脊柱损伤、四肢损伤患者有116例，占全部患者的72.5%；有65.63%的患者合并休克和昏迷。
　　2 急救处理与护理
　　2.1 迅速接诊 由于多发伤患者的病情发展比较迅速，并且伤势很严重，医护人员应本着先救人后治伤的原则，对多发伤患者迅速接诊，并且接诊人员要及时对患者的伤势进行分类，并对不同病情的患者有针对性地通知医师，在最短的时间内对患者进行抢救。
　　2.2 止血措施 严重多发伤患者绝大多数都伴有出血，而出血过多会造成失血性休克，甚至导致死亡。因此，在接诊患者后第一时间进行止血控制，是抢救患者生命的一个关键因素。止血的方式有很多，医护人员应根据患者的受伤部位以及伤势，采取合适的止血方式。例如对于患者四肢动脉出血的情况，要采取加压包扎的方式止血；对于严重出血的患者，也应辅助止血药物进行止血。
　　2.3 保持呼吸道通畅 严重多发伤一般会导致呼吸系统的损伤和功能障碍，从而导致患者呼吸困难甚至缺氧，这也是导致患者死亡的一个主要原因。因此，保持患者呼吸道的通畅是抢救严重多发伤患者的关键措施之一。保持呼吸道通畅的措施一般是清除患者口鼻腔、呼吸道的分泌物[3]。对于休克或昏迷的患者，应将患者下颌开放，必要时采取气管切开手术。
　　2.4 补充血容量 患者的伤势比较重，失血量也比较多，对患者及时进行血容量补充，也是抢救过程中的一个关键措施。最好在0.5h之内对患者实施静脉输血，这样才能恢复患者本身的血容量，有利于患者尽快恢复健康。
　　2.5 娴熟的急救技术 医护人员具备娴熟急救技术以及敏锐的反应能力，是对患者进行抢救的必要前提。在抢救前应迅速准备好抢救过程中有可能用到的呼吸机、气管插管等仪器，并要掌握仪器正确的使用方法。护理人员还应熟练应用检测患者生命体征的各种仪器，在急救过程中不能出现任何差错。
　　2.6 严密观测病情 护理人员要对患者的生命体征进行密切的观察和检测，包括患者的呼吸、心率、血压等指标。对于严重多发伤患者，护理人员要随时清楚患者的体征变化，一旦出现情况，应立即反馈给有关医生。
　　2.7 心理护理 由于患者伤势比较严重，患者不仅在身体上承受着煎熬，在心理上也承受着很大的压力，因此很容易产生恐惧的心理和紧张的情绪。在对患者进行抢救时，有关护理人员应对患者进行安慰和关心，让患者在抢救过程中保持稳定的情绪和心态，增加患者治愈的信心。
　　2.8 评判标准[4] 评判标准分为无效、好转、痊愈。无效是指患者对所接受的治疗没有任何效果，病情加重，甚至死亡；好转是指患者的生命体征基本达到平稳，没有出现严重的并发症，但未达临床痊愈标准；痊愈是指患者完全恢复正常，没有任何功能型障碍和并发症。有效率=（痊愈例数+好转例数）/总例数×100%。
　　3 结 果
　　本组160例严重多发伤患者中，120例痊愈，26例有效，有效率高达91.25%；14例由于失血过多以及呼吸循环严重衰竭抢救无效死亡，死亡率为8.75%。
　　4 小 结
　　多发伤患者伤势一般比较严重、发病急，随时都有可能面临死亡的危险，因此对患者进行急救、保住患者的性命是抢救的重中之重[5]。在对多发伤患者进行抢救的过程中，应本着先救命后治病的原则，以最大限度降低死亡率。而在抢救过程中，医师及时、有效的急救措施很重要，护理人员的精心护理也是急救过程中不可缺少的关键因素。
　　总之，对于严重多发伤患者来说，及时、规范、有效的急救以及适宜的护理，是提高抢救成功率、降低死亡率的关键。


