
　　脉搏指数连续心输出量监测是一种新型的血流动力学监测技术，可准确监测血管容量，从而评价心脏前负荷的状况。与传统的心功能监测技术相比，PICCO对患者机体的损伤较小，只需要通过穿刺置管，且无需在肺动脉置管，进一步降低了并发症的发生率。本次研究选择了我院ICU的15例严重心力衰竭患者作为研究对象，探讨了PICCO监测的相关护理措施，现报告如下。
　　1 临床资料
　　选择2013年6月至2014年6月期间于我院ICU治疗的严重心力衰竭患者15例作为研究对象。入选患者中，男性9例，女性6例，年龄49.6～76.5岁，平均年龄 （54.6±12.3）岁， 平均住院时间（ICU）（65.8±21.5） d。入选患者均实施PICCO监测。
　　2护理方法
　　2.1穿刺用物准备
　　准备PICCO所需的中心静脉置管和股动脉置管，其他PICCO套件主要有：温度传感器、股动脉热稀释导管及PICCO导线、两套换能器等。另准备肝素盐水200ml（无菌），无菌注射器若干、2个三通头，加压袋（沙袋），多功能床边监护仪及其他急救物品[1]。
　　2.2 置管前准备
　　评估患者的各项生命体征，并整理各项数据记录于护理记录单中。护理人员为患者摆好体位，要求处于平卧位，头部转向一侧，适当做好支撑，易于患者保持该体位，同时做好置管局部的清洗和备皮工作[2]。 本组患者均处于昏迷状态，可在安静状态下完成穿刺。
　　2.3置管中护理
　　护理人员协助医生检查导管，检查管腔和气囊，确保无异常后，开始连接导管。排净将进入肺动脉及右心房腔的导管内空气，并外端连接冲洗液路，切忌不可将气体带入血液循环中。本次研究中，护理人员配合医生完成穿刺，锁骨下静脉接近肺尖，掌握好进针角度、深度及方向，避免伤及肺尖端，而诱发气胸[3]。此时，应严密监测患者心律和压力波形变化，然后逐渐插入导管，尽量减少导管顶端刺激心内膜的力度，避免发生心律失常。导管插入 15cm 后，送入充气囊，随着血液流动，显示器屏幕应可见右房、肺动脉等各处的波形。导管插入40cm后，护理人员迅速连接好测压管和导管的黄管相接，可见肺动脉压。此时将气体注入球囊，同时继续插管，并测量肺楔压。护理人员必须在插管过程中密切关注患者各项生命体征，若患者意识清醒，护理人员可向其解释置管的进展，并安抚其情绪，保证置管顺利完成[4]。
　　2.4穿刺后监测
　　穿刺及连接全部完成后，护理人员应仔细检查两条管路是否顺畅，观察穿刺局部出血情况，并监测监护仪中的波形，发现异常情况，应立即通知医生。置管完成后，穿刺侧肢体应尽可能维持伸直状态，尽量不要弯曲。此时，护理人员应做触式检查，包括：检查穿刺侧足背动脉搏动、肢体活动情况及肢体表皮温度。置管后，严密监测患者的各项生命体征、意识及出入量等，并做好准确记录。患者心排出量（指数）、每博量（指数）等变化是监测的重点，应持续监测并记录。胸腔内血容量（指数）、CO、血氧饱和度及血管外肺水（指数）等需要定时检测并记录。护理人员应及时将监测结果报告医生，从而为医生用药提供依据。
　　医生需根据监测结果进行液体管理，包括调整晶体、利尿剂及血管活性药物等的用量，使患者心功能水平保持相对较好的状态[5]。
　　为防止深静脉血栓形成，护理人员应定时尽早对患者肢体采用加压治疗。应定时测量患者双下肢腿围，同时观察下肢皮肤颜色、温度和肿胀情况。防止静脉血栓形成。若在检查中，发现有静脉血栓的表现，应报告医生，作拔管处理。注意拔除导管后，应按压穿刺点30分钟，并用无菌敷料覆盖加压包扎6～8小时。
　　2.5穿刺点护理
　　若已知患者凝血机制差，应该将沙袋置于股动脉置管处，加压6 h，避免发生大量出血。所有患者穿刺点局部必须保证处于无菌及干燥环境下。穿刺点应采用透明敷帖覆盖，护理人员应定时观察透明敷料下穿刺点的情况。若发现红肿、血肿、出血及渗出等现象出现在穿刺点局部，应及时更换患者局部敷料，并用较多层纱布覆盖穿刺点，形成较为干燥的局部环境，避免发生感染。患者需定时更换敷料，必须严格执行无菌技术导管的操作，涂抹消毒剂后不可直接覆盖敷料，应等待皮肤干燥，再紧贴无菌敷贴。若穿刺点局部发生血肿，可用沙袋加压按压，至血肿明显改善为止。
　　2.6PICCO定标
　　采用热稀释法完成PICCO定标。患者病情稳定后，每8小时定标一次，也可根据患者病情和治疗需要，每1小时定标一次。护理人员监测过程中，若发现15 min内出现同方向变化（数值突然改变），应重新定标。
　　2.7换能器调零
　　换能器持续工作5小时，就需要调零一次，以保证动脉血压和中心静脉压监测准确性。注意换能器应与心脏处于同一水平位置，与患者腋中线第4肋间持平。若治疗需要调整体位，应及时调零，确保测量准确性[6]。
　　3 结果
　　本次研究的15例患者，治愈7例，好转5例，死亡3例。15例患者的平均监测时间为（8.6±2.8）d，均为出现菌血症，其中2例患者体温升高，停止PICCO监测，拔除导管，但细菌培养未发生菌血症。本组患者监测效果较好，开始监测后，同时调整治疗方案，并接受液体管理，12例患者的症状明显改善。
　　4小结
　　PICCO监测的开展，对护理人员的技术水平要求较高，护理人员必须加强学习，注重专业知识学习和专业技能培训。由于重症监护病房的患者病情较为危重，护理人员要密切注意PICCO监测，随时发现异常情况，及时报告医生，并配合医生进行处理。当前，PICCO技术在临床中的应用有限，但是较多医疗工作者和单位已经积极地对PICCO监测展开研究，并逐渐深化其应用。虽然当前，ICU严重心力衰竭患者中应用PICCO监测还未全面展开，为此，我们不断积累临床操作经验，不断改进操作技术，制定相应的护理措施，提高PICCO监测和护理质量水平。


