
　　我国工业生产、交通行业、建筑行业的快速发展，导致生产事故、交通意外事件的发生率直线上升，从而产生了众多的严重创伤患者。相关数据统计显示，创伤位于心脑血管疾病和癌症之后，成为第三项危害人类健康的主要因素[1]。对于严重创伤患者而言，病情比较复杂，相关并发症的发生率较高，因此死亡率极高。伴随着医学技术的发展，临床急救技术和体征监测技术不断完善，有效降低了严重创伤患者的死亡率。本文对我院收治的严重创伤急诊患者120例进行急诊抢救和全程护理，取得了良好的效果。具体结果报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 资料来源于我院在2011―2013年收治的严重创伤急诊患者120例，其中男性85例，女性35例；年龄在8―74岁之间，平均年龄38.6±7.4岁。创伤原因包括：交通事故62例，高处坠落23例，机器压伤、挤伤10例，打架斗殴11例，自伤2例，其它12例。主要创伤部位：四肢和脊柱骨折55例，颅脑损伤22例，胸外伤18例，腹部伤16例，其他部位9例。就诊时有12例患者心跳停止，没有呼吸，64例患者处于休克状态。
　　1.2抢救方法 对所有患者进行生命体征监测，给予氧气，同时建立静脉通道。患者心跳停止、没有呼吸，就进行心肺复苏术。患者颅内压较高，就在静脉滴注复方甘露醇注射液250ml，病情危重可再使用地塞米松5mg。患者出血或休克，就静脉滴注乳酸林格液，同时进行止血和输血操作。患者存在开放性伤口，就对伤口进行清理并闭合。患者出现血气胸，就采取X光照射检查和穿刺，若病情严重可以开胸检查，并且进行胸腔的闭式引流术。患者腹部受伤出血，应该进行腹腔穿刺、透视、B超检查，从而对症治疗。对于多发开放性的损伤、颅内血肿、内脏破裂者，在抢救的同时做好手术准备，防止出现漏诊现象。
　　1.3护理方法
　　1.3.1心理护理 对严重创伤而言，具有突发性和严重性，患者和家属会产生紧张、焦虑、绝望的心理。在这种情况下，护理人员应该和患者保持沟通，安慰家属，从而稳定不良情绪，使其能够理解支持并积极配合救治措施。
　　1.3.2伤情判断 准确了解患者的伤情，是急救的前提和基础，能够加强治疗措施的针对性，从而提高救治的成功率。严重创伤患者通常病情比较复杂，会出现损伤性休克。医务人员对伤情判断时，要观察患者的全身状况，看是否存在活动性出血情况，同时向家属询问是否有其它病史。
　　1.3.3充足给氧 氧气是创伤患者抢救成功的关键因素，因此要有供氧意识。根据患者的实际病情，可以采取氧气罐、吸痰器、气管插管器械、面罩呼吸器等吸氧方式。患者如果是颅脑损伤，就必须对呼吸道进行清理，将呼吸道内部的异物和分泌物清理干净，并及时给予氧气。必要时，可以使用纱布对呼吸道进行清理，若呼吸骤停可以进行气管插管操作[2]。
　　1.3.4伤口处理 在严重创伤患者中，经常存在开放性的伤口，应该检查患者的出血情况，并进行止血。对于单纯的头皮出血患者，采用包扎止血法；对于出血创面较大的患者，采用纱布覆盖、绷带缠绕的止血方法；对于四肢骨折、皮肤撕脱的患者，采用气压止血带的方法，同时对骨折部位进行固定处理；对于开放性颅脑损伤者，采用明胶海绵敷贴的处理方法。
　　1.3.5循环保障 严重创伤患者在出血性休克时，常用的扩血容量液体是乳酸格林液。若患者的有效循环血量达不到正常值，就应该进行止血，同时建立静脉通道准备输液。病情危急时可以对患者进行输血，从而为进一步治疗和手术奠定基础。
　　1.3.6动态监测 其一，对患者的神志、瞳孔、尿量等生命体征进行观察，一旦出现异常立即采取措施救治。其二，患者检查时最好采取平稳的体位，对可疑部位进行重点检查，多发性创伤更要仔细防止漏诊。必要时可以使用CT检查、B超、X线等进行辅助检查[3]。其三，如果患者出现血压过低和休克，应该重点检查内脏器官，同时进行胸腹腔穿刺。如果穿刺抽出不凝血，即可诊断为内脏损伤造成的出血性休克。
　　2结果
　　120例急诊患者中，110例患者成功脱险，抢救成功率为91.67%。抢救时间在25―135min之间，平均抢救时间为42.5±8.2min。对患者采用全程护理的方案，患者非常满意40例，基本满意62例，总满意率为92.7%。
　　3讨论
　　3.1严重创伤 严重创伤，指的是身体多个部位的创伤，并且至少有一处会威胁到患者的生命。从医学的专业角度来看，严重创伤并不是创伤部位的叠加，而是多种病情的相互作用。严重创伤患者通常的临床表现是出血性休克、感染、低氧血症、器官功能衰竭等，应激状态比较严重，生理功能混乱[4]。另外，严重创伤的救治困难大，治疗手段会产生矛盾。这就要求医务人员在详细了解患者病情的基础上，选择合适的治疗方案。
　　3.2治疗与全程护理 由于严重创伤的特点，对医护人员提出了较高的要求，为了提高救治的及时性和有效性，医务人员就必须有一定的预见性，同时根据具体的病情，在准确评估之后采取灵活的救治措施。另外，严重创伤患者病情多变，所以护士应该采取全程护理的方案，积极协调应对，以服务患者为宗旨，从而提高抢救的成功率。


