
　　【摘要】 目的 分析严重烧伤患者的营养支持护理措施与效果。方法 46例严重烧伤患者， 将其随机分为观察组与对照组， 各23例。观察组给予肠内、外综合营养支持护理， 对照组仅给予单一营养支持， 比较两组患者的护理效果。结果 观察组平均创面愈合时间与住院时间均少于对照组， 组间对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 给予严重烧伤患者肠内、外综合营养支持护理， 效果显著， 值得在临床上推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.164
　　严重烧伤后患者机体分解代谢加强， 负氮平衡， 其代谢率、耗氧量、糖异生、心排出量、蛋白质分解、脂肪及尿氮排量均有明显增加， 患者在高代谢状态下， 易出现营养不良现象， 影响创面愈合速度， 延长住院时间。因此加强患者的营养支持护理， 是促进创面愈合速度的重要内容[1]。本院为研究严重烧伤患者的营养支持护理措施与应用效果， 选取收治的46例严重烧伤患者为研究对象， 分别给予单一肠内营养支持与肠内、外综合营养支持护理， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年1～7月本院收治的严重烧伤患者46例， 将其随机分为观察组与对照组， 各23例。观察组男15例， 女8例， 年龄最大59岁， 最小18岁， 平均年龄（38.4±5.4）岁， 其中热液烫伤5例， 火焰烧伤15例， 电击伤3例；对照组男16例， 女7例， 年龄最大58岁， 最小16岁， 平均年龄（37.9±5.1）岁， 热液烫伤4例， 火焰烧伤16例， 电击伤3例。所有患者烧伤烧伤面积均在50%～85%之间， 以2、3级烧伤为主。两组患者年龄、性别、烧伤类型及烧伤面积等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组仅给予单一的营养支持护理， 观察组给予肠内、外综合营养支持护理。具体内容包括：①胃肠内营养支持护理。烧伤患者能量摄入主要来自于胃肠道营养， 早期患者进食少量食物， 有助于胃肠功能恢复， 降低胃肠细菌移位发生率；严重烧伤患者休克期后可以流食为主开始进食， 先给予淡盐水或温开水， 患者无异常感觉后， 可给予米汤、鱼汤、肉汤等流食；并根据患者具体情况给予半流质、软食等。在饮食中需以高维生素、高蛋白、高热量、易消化、清淡的饮食为主， 并坚持饮食的多样性。护理人员需为每一位患者制定针对性的饮食方案， 根据个人饮食喜好烹饪食物， 增加患者食欲；对于进食困难， 但胃肠功能相对较好的患者， 可采用匀浆奶鼻饲给予营养支持。可从浓度为10%的小量（约10 g）增加至浓度为25%的标准量（500 g）， 均匀滴注， 并将营养液温度控制的39～41℃。②静脉营养支持护理。烧伤患者因病情特点， 在一定时间内不能完全将营养成分及热能经胃肠道摄入， 可使用胃肠道营养联合静脉营养供给， 提高患者营养摄入量。伤后4～7 d患者， 可以维生素、碳水化合物、微量元素及蛋白质等为主要营养成分。待其创面液化结束后， 可将营养成分调整至以蛋白质、氨基酸及脂肪酸均衡供给为主。
　　1. 3 观察指标 在护理过程中， 需详细观察并记录两组患者创面愈合时间及平均住院时间等， 以便进行效果评价。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组平均创面愈合时间、住院时间均少于对照组， 组间经对比差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　烧伤后， 患者机体呈高代谢状态， 机体热能及自身蛋白分解与消耗能力增加， 出现机体负氮平衡， 对创面愈合影响较大， 创面愈合速度减慢， 导致患者住院时间延长， 增加经济负担。因此给予严重烧伤患者营养支持治疗， 可为患者创面修复提供所需的热能及多种营养物质， 减少或阻止机体蛋白的分解， 提高免疫力， 增强其创面组织再生修复能力。
　　对于严重烧伤患者， 临床一般给予肠内营养及静脉营养双重治疗支持， 可充分为患者提供机体恢复所需的热量。但需要注意的是， 在给予患者匀浆奶及素膳鼻饲营养时， 需严格控制营养液温度（以39～41℃为最佳）， 将其均匀输注；并且要求每日更换输注导管， 膳食注入后使用清水对输注管道进行清洗， 尽量不将压碎的药片经管内灌注， 以免出现饲管阻塞现象[2]；另外尽量减少在饭前进行换药或其他特殊治疗， 以免降低患者食欲， 详细观察患者在肠内营养支持治疗期间有无恶心、呕吐、腹胀、腹泻以及胃肠痉挛等胃肠道反应， 以便及时给予有效护理。
　　在进行静脉营养支持治疗与护理中， 因患处周围静脉不适宜进行静脉穿刺， 因此临床常用深静脉置管技术， 一般选择颈外静脉、颈内静脉、股骨静脉及锁骨静脉， 但在深静脉置管给予营养支持中需注意以下几点：①需严格按照无菌操作原则进行导管放置， 穿刺采用向皮下潜行方式进行；且禁止经导管内进行抽血或输血， 禁止随意拆卸接头进行药物注射；每次输液后， 均使用生理盐水或肝素稀释液进行正压封管， 且使用无菌纱布包扎。②护理期需严密观察患者病情变化情况， 若出现血象升高、发热等现象， 除了需考虑感染因素外， 还需考虑败血症发生的可能。应随即对患者进行营养液培养、抽血培养， 并将导管拔除， 进行导管末端细菌培养， 并停止输注营养液， 给予广普抗生素治疗；③严格按照相关规程配制营养液， 可在空气净化台、层流空气罩内进行操作， 保证操作的无菌性[3]。
　　通过本次观察可以看出， 观察组患者平均创面愈合时间（13.1±1.7）d， 平均住院时间（31.8±2.1）d， 创面愈合时间及住院时间均少于对照组， 组间经对比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 给予严重烧伤患者肠内、肠外营养支持治疗， 可有效促进创面愈合， 值得在临床上进一步推广。


