
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（c）-0149-02
　　严重创伤是指肢体或危急患者生命、或局部创伤定级标准≥3分、多发性创伤严重程度评分≥16分的创伤[1]。近年来随着建筑业、交通业的快速发展，各类意外事故频繁发生，严重创伤患者逐年增加，疾病具有复杂性、多变性及难预料性等特征，致残率及死亡率较高，因此急救是否及时及急救中护理质量直接影响患者抢救效果，为探讨严重创伤急诊患者的抢救及护理方法与效果，现对该院2011年1月―2013年1月间收治的54例严重创伤急诊患者抢救及护理资料进行研究分析， 报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的88例严重创伤急诊患者为研究，男56例，女32例，年龄5～68岁，平均年龄（30.55±5.15）岁，受伤原因：交通事故34例，坠落伤26例，砸伤15例，刀刺伤9例，其他4例。受伤部位：颅脑损伤35例，胸部损伤26例，腹部损伤15例，各类骨折10例，脊柱损伤2例。就诊间隔时间：受伤30 min内抢救28例，30 min～1 h抢救44例，1 h后抢救16例。
　　1.2 方法
　　所有患者入院后立即对其基本生命体征进行监测，给予低流量供氧，立即建立多条静脉通道，对于呼吸、心跳停止者给予心肺复苏术治疗，颅内压升高及脑疝形成患者立即静脉滴注复方甘露醇注射液5 mL，病症严重者可加入地塞米松5 mg或重复性滴注复方甘露醇。对于出现休克及活动性出血患者快速静滴羟乙基淀粉氯化钠注或乳酸林格液，立即给予患者输血治疗，对患者血容量进行快速补充，及时止血。腹部外伤伴随出血患者需经腹腔穿刺证实，必要时可行B超检查及腹部透视，对出现的各类并发症进行治疗。对胸外伤伴随开放性伤口患者伤口立即进行处理并闭合伤口，伴随血气胸患者经X线胸片检查及穿刺治疗，根据患者病情开胸探查，行胸腔闭式引流术。对于颅内血肿、多发性开放性损伤、开放性颅脑损伤等导致昏迷需要立即给予治疗患者，充分做好术前准备，保证手术可顺利进行。
　　在对患者抢救同时给予患者整体护理干预，具体操作如下：①急诊患者病情较为严重，疾病进展快，因此医护人员要在到达事发现场及转运过程中对患者进行全程监护及护理，到达现场后立即对患者基本生命体征及意识进行观察，并对患者病症耐受力及病情进行初步评估，观察患者伤口及四肢活动情况，对威胁患者健康情况进行处理，立即建立静脉通路，止血包扎，开放气道。在搬运患者中保证患者原有体位，搬运过程中对患者基本生命体征进行严密观察。②患者进入急诊室后，医护人员要保证足够的镇静，对患者的情况进行观察，对患者症状及院前处理进行简单询问后，给予患者有效的急救措施，能够预见护理中出现的风险，根据患者的创伤部位及具体病情安排专科医生进行抢救治疗，同时对使用仪器及药物进行检查，保证抢救及时进行。严重创伤患者多会出现呼吸道梗阻现象，引起窒息，因此医护人员要观察患者呼吸及口唇颜色，对于呼吸伴随高尖的哮鸣音患者，要观察患者是否出现呼吸道阻塞，对患者口腔内呕吐物及分泌物进行及时清理，必要时可行气管插管治疗。静脉穿刺同时采集患者血液标本对患者血型进行检测，保证患者可立即进行输血，缩短休克时间。③心理护理，严重创伤多为突发性事件，患者及家属无心理准备，会出现恐惧、高度紧张等不良情绪，易暴躁、激动，因此医护人员在对患者进行抢救同时要对患者及其家属进行安慰，安抚患者家属情绪，稳定其情绪，告知其治疗效果，获取其依赖，对于意识清醒患者，可安抚患者，鼓励患者，激发患者的求生意识。医护人员在对患者进行抢救时，要保证技术娴熟，从而获取患者及其家属的信赖，争取其配合。
　　2 结果
　　经积极治疗及优质护理干预后，88例患者成功抢救，死亡8例，其中4例患者抢救过程中死亡，2例抢救成功后肺部感染死亡，2例患者死于突发性呼吸衰竭，抢救成功率为90.9%，患者平均抢救成功时间为（46.59±20.23）min。78例患者及其家属对护理满意，护理满意率为88.6%。
　　3 讨论
　　严重创伤是某一单一因素引起的多个解剖部位出现的创伤，而多种解剖部位中至少有1个解剖部位会对患者生命造成较大威胁，多种创伤相互作用，导致患者病情加重。严重创伤患者多伴随吸氧血症、感染、多器官功能衰竭及出血性休克等，而严重创伤下，患者机体处于应激状态，生理功能紊乱，极为危险，救治难度较大[1]。因此临床抢救创伤严重患者必须把握时间，临床资料显示创伤1 h内是决定患者生死的重要阶段[2]，因此临床抢救越快越好，这就要求急诊科医生与护士在最短时间内对患者的伤情进行准确判断，为治疗提供依据，同时在抢救护理中，医护人员要把握以下几点：①把握时间，在最短的时间内判断伤情并给予相应护理及治疗；②保证技术的娴熟，严密观察患者病情，对于出现的紧急情况进行处理并告知主治医生进行治疗；③在对儿童及老年严重创伤患者抢救中，要注意药物的使用，更加细致的观察其各类器官及体征[3]。
　　该次研究中，经过积极抢救及优质护理，患者抢救成功率为90.9%，抢救时间为（46.59±20.23）min，患者及其家属对护理满意率为88.6%，由此可知，及时抢救及优质护理对于严重创伤急诊患者的治疗效果有着重要作用，因此医护人员要不断提高自身专业技术，提高临床抢救成功率，提高患者生存率。


