
　　多发伤指同一智伤因素致使人体有两个或两个以上解剖部位或脏器较为严重的损失，且其中至少一损伤会危及生命安全[1]。严重多发伤伤因复杂、易休克、易感染、应激反应重，非常危险，有效、全面的急救护理服务至关重要，对降低严重多发伤患者死亡率、伤残率、预防并发症，具有十分重要的意义[2]。本文选择2011年7月～2013年11月本院收治的75例严重多发伤患者为研究对象，对严重多发伤患者护理质量管理展开研究，具体如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本文选择2011年7月～2013年11月本院收治的75例严重多发伤患者为研究对象，其中男性患者56例，女性19例；年龄7～69岁，平均年龄为（36±5.9）岁；其中交通事故39例、高空坠落15例、刀伤7例、机械绞压伤5例，其他9例。严重多发伤患者急救时心跳停止3例，急救时休克患者6例，其余患者急救有效转入医院继续进行治疗。
　　1.2方法
　　1.2.1急救前期准备 当接到严重多发伤患者入院通知后，护理人员应迅速准备抢救的仪器、药物，安排专门的小组成员迅速对患者情况进行评估，护理人员急诊要立即询问并掌握患者的病情、严重多发伤的原因，确定严重多发伤患者的分类，避免因漏诊而耽误抢救；按照患者实际病情实施救治措施，如吸痰、吸氧、止血等，急诊护理人员各各司其职、明确分工，配合医生开展急救工作，最大限度保障患者生命安全、身体健康[3]。
　　1.2.2 急救措施
　　1.2.2.1创伤患者的评估。在经验判断伤情的基础上，采用CRAMS通过严重多发伤患者呼吸、循环、语言等方面去评估患者严重程度；创伤评估程序依托从头到脚和ABCDE法则去判断患者是否存在严重性致死、致残损失，及早发现安全隐患，保障患者的生命安全。
　　1.2.2.2及时对严重多发伤患者监测。通过仪器多功能监护仪详细监测患者的血压、脉搏、血氧饱和量，医生可根据血氧饱和度来判断严重多发伤患者肺部氧气情况，并根据实际情况调整严重多发伤患者血氧浓度；根据患者中心静脉压控制输液量和补液的滴数；并按照提前预留的导尿管，观察并详细记录患者的尿量。按照患者伤病部位进行分类，如患者腹部严重多发伤、颅脑损伤、外周血管损伤、高处坠落伤等。如患者受到严重的腹部挤压，要确定膈肌是否破裂，并确认腹腔脏器的破损程度；若患者属于高处坠落造成的伤害，要弄清楚患者落地时的姿势和肢体接触地面情况，并确认是否存在脊柱、颅底损伤；若患者外周血管损伤，要时刻观察患者伤损部位是否出现出血情况，并注意患者损伤肢体实际运动情况等。
　　1.2.2.3保持患者呼吸道畅通。一般严重多发伤患者都会由合并呼吸道梗塞的情况，所以时刻保持呼吸道畅通至关重要。护士在接到伤员后应立即处理口腔内的碎齿、血块、分泌物等，为保障呼吸道的顺畅，应该根据实况需要给予吸氧处理，一般氧流量为5L/min左右，但给予患者氧气供应时，要密切关注影响呼吸困难的因素，如舌后坠、鼻腔出血等，对严重舌后坠患者为缓解对气道的压迫，要放置口咽管。
　　1.2.2.4建立静脉通路。当严重多发伤入院时，对休克患者、静脉开通可能性进行评估，如患者休克、四肢损失等导致静脉通路建立困难，除积极建立通路外，要请医生行深静脉置管，以为患者治疗提供输液、输血需要。对失血性休克的患者要在在60min内快速补充1500ml液体，以降低急性肺损伤和院内感染的发生率；而非控制性出血性休克患者术前要采取限制性液体复苏，少量平衡液保持机体需求即可，防止出现脑水肿和肺水肿[4]。
　　1.2.2.5术前准备及送入手术病房 在医生接收患者之前，护士要给患者吸氧、心电监护、留取标本、血糖监测处理，医生到达后配合开展抢救，协助医生进行止血、包扎，对于紧急具有手术指征患者，护士要做好配血、备皮等术前准备；保证护送途中安全，备齐急救物品，确保途中氧气供给及用药的连续性；监测生命体征，发现病情变化及时报告医生共同处理。
　　2结果
　　本组75例严重多发伤患者，经过医院止血、吸氧、扩容等全面抢救工作的开展，除3例心跳停止死亡，其余72例严重多发伤患者均成功转入医院治疗，并康复出院，抢救成功率高达96%。72例患者在我科抢救治疗及细心的护理下，效果显著并顺利康复出院。
　　3讨论
　　严重多发伤患者病情严重，且具有较高的致死、致残率高，伤后1h为治疗的黄金时间，在1h内得到及时、有效的抢救，死亡率和致残率会大大降低。通过采取院前院内一体化急救模式、优化急诊抢救流程，使评估与抢救生命的工作同时进行，缩短了救治时间，提高了抢救成功率[5]。
　　严重多发损伤患者的抢救，很大程度上取决于医院的急救工作能否及时、有效开展，因此医院应加强严重多发伤患者急救护理质量管理工作。①院方制定科学、规范、合理的护理管理秩序十分关键，它是指导急救工作开展的前提；②强化护理人员安全救护意识和专业技能。面对不同类型严重多发伤患者，崇高的职业操作、敏锐的观察、准确判断力和娴熟的急救护理技能，以适应严重多发伤的应急护理需要，同时规范各类人员职责、优化严重多发伤急救流程、人员培训；最后，由于严重多发伤病情严重，患者心理、生理均承受巨大的压力，因此加强对患者心理护理，做好患者的心理疏导工作，利于患者的康复和身体的治疗。


