
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.146
　　胸部创伤[1]主要是由机械性致伤引起， 情形较轻者仅为单纯肋骨骨折或胸壁软组织挫伤， 而情形严重者则伴有胸腔内血管损伤或器官受损， 若未予以及时有效的救治， 则会导致患者出现呼吸困难、缺氧等症状， 甚至威胁到患者的生命安全。因此， 本文就本院2012年3月～2013年3月收治的严重胸部创伤患者66例急救与护理临床资料展开回顾性分析， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2013年3月～2014年3月收治的66例严重胸部创伤患者。66例患者临床症状有：呼吸困难、胸憋气短、胸痛。致伤原因：37例塌方砸伤， 10例挤压伤， 2例打击伤， 7例交通事故伤， 3例坠落伤， 5例锐器伤， 1例爆炸伤， 1例其他伤。所有患者均为失血性休克， 1例ARDS。其中， 男47例， 女19例， 年龄5 ～67岁， 平均年龄（36.0±10.4）岁， 伤后至就诊时间0.5～3 h， 平均时间（1.7±0.5）h。60例闭合性胸部创伤， 6例开放性胸部创伤。2例合并颅脑创伤， 17例合并腹部伤， 3例腰椎骨折合并脊髓损伤截瘫， 27例四肢骨折和骨盆骨折。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 急救原则 尽早纠正呼吸功能障碍， 维持循环功能和及时手术治疗， 特别是早期处理中优先处理危及生命的损伤。伤后1 h应视为抢救的黄金时间， 争取及早的短时间内快速纠正呼吸功能障碍， 维持循环功能， 对严重胸部创伤实施急救护理尤其重要。
　　1. 2. 2 治疗方法 保持所有患者呼吸道通畅、开通静脉通道滴注药物、雾化吸入等综合治疗， 同时予以抗生素预防与控制感染。根据患者实际病情选择合适的术式， 其中， 57例患者行胸腔闭式引流术， 9例行胸腔穿刺， 27例患者采用四肢石膏外固定， 10例患者进行胸带胸廓外固定。
　　1. 2. 3 护理方法
　　1. 2. 3. 1 心理护理 由于伤口疼痛且病情危重， 加之医院环境的影响， 患者容易出现焦虑、紧张、恐惧等心理， 因此， 护理人员应加强心理护理工作， 在手术前期， 应多与患者交流， 告知患者及其家属具体术式流程及相关风险， 并以成功案例消除患者及其家属的顾虑， 积极配合治疗。在手术结束后， 护理人员应及时告知患者手术情况， 以安抚患者的不安心理， 让患者积极配合护理工作。
　　1. 2. 3. 2 体位护理 在抢救患者的过程中， 护理人员应做好相应的术前准备和相关管理工作， 并根据患者的实际病情选择合适的体位。对于昏迷、休克的患者， 可以使其取平卧头偏向-侧， 以免呕吐物、分泌物、血块等堵塞患者的呼吸道而导致窒息；对于血压较为稳定的患者， 可以取平卧位；对于严重肺挫伤、支气管断裂的患者， 应避免健侧卧位， 以避免伤侧积血流入健侧支气管而引起窒息。搬运外伤性血气胸患者时， 应使患者成水平位置， 动作要轻柔， 勿扭曲与牵拉， 避免再损伤。另外， 可以根据患者病情予以胸带行胸廓外固定， 以避免患者呼吸引起胸部震动， 同时在一定程度上可以减轻患者的疼痛。若有患者存在剧烈疼痛， 可以遵医嘱予以镇痛药或镇静药。教会清醒患者缓解疼痛的技巧。
　　1. 2. 3. 3 循环护理 休克是导致严重胸部创伤早期死亡的主要原因， 因此， 进行早期有效的处理， 维持循环功能， 可以大大提高抢救的成功率。根据病情输液、输血、止血、监测生命体征和及早配合做好开胸手术准备， 对于失血性休克患者， 应及时建立两条静脉通路， 双上肢静脉为主或锁骨下深静脉穿刺， 以及时补充患者血容量， 达到有效处理失血性休克的效果， 确保组织血流灌注和有效供氧。对于情况危急患者， 则可以使用自体血回输方式[2]， 主要是通过抗凝、过滤胸腔内血液后并即刻进行血液回输。本文实验研究对象中， 部分患者使用这种方式， 并且护理人员在操作过程中时刻注意输液的通畅情况， 大大增加了有效循环血量， 为救治争取有效时间。
　　1. 2. 3. 4 急救护理 在抢救过程中， 尽快纠正呼吸功能障碍， 护理人员应及时清理患者口腔内的血块、分泌物、呕吐物， 若有必要则可以通过舌钳将后坠的舌根牵出或托起下颔， 同时予以5 L/min的吸氧或面罩吸氧。若患者为呼吸减慢、表浅者， 同时血氧饱和度无法纠正， 或患者处于昏迷状态， 其口腔与呼吸道分泌物较多且不易经由口鼻腔吸出时， 可以采取气管插管或气管切开， 同时予以机械辅助呼吸。护理人员在护理过程中， 还应密切观察患者的呼吸情况， 做好呼吸深度与频率的记录， 要随时观察患者有无呼吸困难和缺氧等情况， 若患者鼻翼扇动且口唇发白则可以判断为呼吸困难。同时还应对患者的血氧饱和度变化行动态观察。对于多发肋骨骨折患者， 则应予以弹力胸带进行固定；对于开放性胸部创伤患者， 应先将其伤口闭合， 而张力性气胸则应先予以抽气减压并放置胸腔闭式引流， 以避免患者呼吸循环受到胸内高压状态的影响；对于心脏损伤患者， 应避免过于繁琐的检查。另外， 在抗休克的过程中应同时进行配合开胸手术修补穿透伤口， 同时解除心包填塞。
　　1. 2. 3. 5 胸腔闭式引流护理 护理人员在进行胸腔闭式引流护理时， 应重点做好以下工作：①术后取卧位， 以利于引流和呼吸；②保持引流装置密闭与引流通畅。操作过程中应将引流管放置好， 避免出现引流管受压弯曲或脱出；挤压时， 应按照胸壁向下进行， 观察与注意引流管是否通畅和引流管水柱波动情况。按照每30 min～1 h进行1次挤压， 若患者出血严重， 则需增加挤压次数；③水封瓶内的液面应低于胸腔60 cm， 并保持长玻璃管头在瓶内液面以下2～3 cm， 以利于引流；④密切观察引流物流量、性状与及时发现活动性出血， 一旦发现患者术后3 h内出血量>200 ml或24 h内出血量>1000 ml[3]， 应即刻告知医生并协助医生进行有效处理；⑤协助患者进行有效咳嗽和排痰。按照医生要求予以患者盐酸氨溴索与生理盐水超声雾化吸入[4]， 并训练患者进行有效咳嗽与深呼吸。对于本文研究对象中出现因严重肺挫伤咳嗽无力患者， 主要使用纤维支气管镜进行清除积聚痰液；⑥叮嘱患者定期进行翻身叩背， 锻炼肺功能， 避免缺氧和肺不张。此外， 在进行更换引流管时应严格遵守无菌操作， 以防止发生逆行感染。
　　2 结果
　　经救治与护理后， 66例患者中， 65例治愈， 治愈率为98.48%， 1例死亡， 死亡率为1.52%， 死亡原因：于伤后3 d因呼吸窘迫综合征死亡。
　　3 讨论
　　严重胸部创伤伤情发展迅速且并发症较多， 予以有效的急救与护理是关键。本文实验中， 通过及时建立有效的静脉通路， 为抢救争取宝贵时间。护理人员有序不紊地采取心理护理、体位护理、胸腔闭式引流护理等措施， 有效维持患者的正常呼吸和循环功能， 有效保障患者的顺利救治， 从而避免因窒息所致死亡。并且通过密切观察与及时发现患者的异常状况， 为及时处理提供有效保障， 有利于促进患者顺利康复。
　　通过对66例严重胸部创伤患者的急救与护理， 意识到护理人员能够及时、有效且迅速准确判断出患者的伤情是基本前提。因此， 护理人员在今后的工作当中， 应继续提高自身抢救护理技术， 不断完善专业理论知识， 全面提升自身综合素质。
　　综上所述， 予以严重胸部创伤患者积极有效的急救与护理可以为抢救工作赢得宝贵时间， 通过加强各项护理措施， 提高抢救率， 减少并发症， 有利于患者的顺利康复。


