
　　[摘要]目的 探讨和分析护理干预在严重创伤深静脉置管的应用及价值。方法 选取52例在该院急诊的危重患者为研究对象，上述选取对象均接受深静脉穿刺置管，采取数字标记法随机将上述选取对象分成对照组和观察组，对照组患者采取常规护理方法，观察组患者实施护理干预措施，观察和对比两组患者并发症发生率以及置管脱落情况。结果 观察组患者在并发症发生率、置管脱落几率以及留置时间等指标上均优于对照组患者，上述对比均具有显著性差异，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对严重创伤患者给予深静脉置管处理后，采取有针对性的护理干预，对缩短置管时间、降低并发症发生率以及置管脱落发生率有较为明显的促进作用，有助于提升患者的生活质量和治疗效果，利于预后。
　　[中图分类号]R473 [文献标识码]A [文章编号]1674-0742（2014）03（b）-0162-02
　　临床上常常采取深静脉置管术对严重创伤患者进行治疗，该术是抢救急诊危重患者生命的一项重要手术治疗技术。然而，受到严重创伤的患者在接受治疗的过程中，常常会表现出较强的恐惧、暴躁等负面情绪，给及时治疗造成一定程度的困扰，不利于患者病况的控制以及康复，因此对严重创伤的患者实施有效、有针对的护理干预，帮助患者缓解暴躁不安等负面情绪，避免穿刺置管发生脱落，预防并发症是提升治疗效果、改善预后的有效措施。选取2011年12月―2013年7月间在该院接受治疗的52例严重创伤患者为研究对象，采取数字标记法随机将上述选取对象分成对照组和观察组，分别采取常规护理方法和综合性护理干预措施对上述实施深静脉置管后的患者进行护理，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院急诊门诊接受治疗的严重创伤患者52例为研究对象，上述选取对象中，男性患者32例，女性患者20例，年龄13～57岁，平均29.7岁。52例严重创伤患者中，颅脑外伤、胰腺破裂、脾破裂、肝破裂、颈椎骨折、骨盆骨折以及胸外伤的患者人数依次为3例、2例、11例、4例、6例、14例和12例。52例选取对象均接受深静脉置管术进行治疗，其中锁骨下静脉置管、股静脉置管以及颈内静脉置管人数依次为4例、27例和21例。采取数字标记法随机将上述选取对象分成对照组和观察组，每组26例患者。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者接受深静脉置管的常规护理措施进行护理，观察组在给予对照组常规护理的基础上，同时采取有针对性的护理干预措施，主要护理内容如下。
　　①护理人员在建立静脉通道，给予置管及完成置管术的整个过程中，都应该严格遵守护理守则，保证护理操作无菌化，避免穿刺点发生感染，且在进行穿刺时应该对穿刺点及周边皮肤进行消毒；穿刺置管术完成后，应密切观察穿刺部位的情况，若是穿刺点部位局部发生感染，可以采取理疗、热敷以及加强勤换药等局部护理方式对感染部位进行处理，若是感染较为严重，可将导管拔除。若是置管周边皮肤出现发热等问题，应该警惕导管和感染之间的联系，取样穿刺点周边皮肤的血迹导管中的血进行送检和培养。若是有隧道感染的迹象，应该立即告知医师，拔除导管，并遵循医嘱给予患者合理剂量的抗生素进行治疗，并加强局部感染部位的换药次数。
　　②在对患者进行输液治疗的过程中，护理人员应该密切的观察导管中是否存在堵塞问题，注意输液之间存在的配伍禁忌和输注的时间间隔，在输注一些浓度较高的治疗药物时，应该使用稀释的肝素液对导管进行冲洗和封管，以避免纤维蛋白鞘和血栓栓塞等并发症发生。在每次输液完成后，都应该使用低浓度的肝素液对导管进行冲洗和封闭，封官时间要迅速、及时，以免时间过长而引发凝血；若是在需要输液，应该保证无菌操作的前提下，先进行抽血，检查是否发生堵塞，若是发生堵塞，可以输注少量的尿激酶进行溶栓处理，疏通管道的堵塞。
　　③预防导管发生脱落，深静脉置管后在留置的过程中，很容易因为患者翻身、体位的改变、置管固定方式不正确等因素导致置管发生意外脱落，因此，护理人员应该指导患者进行正确的翻身或者体位变化，保证导管固定的正确性和有效性，对缝线部位进行检查，并进行相应处理，加固其稳定性，防止导管因为牵拉等原因发生脱落；若是导管向外滑落，应根据滑出的长度和输注的药物性质来决定是否将导管拔出；同时，加强护理人员的排班密集度，及时发现导管是否出现移位或者滑落迹象，并及时进行有效的处理。
　　④心理护理。严重创伤患者在入院接受治疗时，其病况一般都较为危急，一些患者可能伴随一定程度的意识模糊、暴躁不安等状态或情绪，因此，护理人员应该及时对患者和患者家属做好相关的病况知识宣教工作，安抚患者暴躁不安等负面情绪，若是有必要，在得到患者家属同意后，可以使用约束带对患者进行约束，并告知患者约束目的，同时，加强治疗的巡视，保证静脉置管处于畅通状态，避免导管滑落。
　　1.3 统计方法
　　使用SPSS 19.0统计学软件对数据进行处理，计数资料采用c2检验。
　　2 结果
　　观察组在接受上述综合护理干预后，其导管平均留置时间、并发症发生人数以及置管脱落人数依次为（17.2±8.3）d、5例及3例，并发症发生率为19.2%，置管脱落率为11.5%，对照组26例患者，其导管平均留置时间、并发症发生人数以及置管脱落人数依次为（27.3±9.7）d、9例及7例，并发症发生率为34.6%，置管脱落率为26.9%；对比发现观察组3种指标均明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　对受到严重创伤的患者给予深静脉置管术进行治疗，不仅为患者提供了良好的输液环境，也减少了穿刺次数，减轻了反复穿刺带给患者的疼痛感，很大程度上降低患者因穿刺而出现恐惧等不良情绪的发生率，也为整个治疗过程带来极大的方便，提升了治疗效果和抢救成功率。然而，深静脉置管具有一定的侵入性，若是不采取有效、有针对性的护理，极容易引发皮肤感染、血栓等相关并发症，这会给治疗效果和抢救成功率造成较为严重的负面影响。
　　综合护理干预作为一项全方位的护理措施，其主要目的是降低深静脉置管过程并发症发生率和置管脱落率；通过在置管前对患者实施各项无菌化护理，保证穿刺点皮肤位置得到妥善消毒处理，穿刺置管后根据穿刺部位的不同，对导管进行格局特异性的固定处理，保证导管的稳定性，这对降低穿刺点发生皮肤感染等并发症，避免导管出现移位或者牵拉有较为明显的作用，而通过使用低浓度肝素药液和尿激酶药液对导管进行不同程度的冲洗和溶栓，有助于保证导管一直处于良好的畅通状态，这对治疗药物的顺利输注，避免药物之间的配伍禁忌有较为明显的实际意义，降低药物不良反应的发生率，而心理护理有助于缓解患者暴躁、焦虑以及不安等不良情绪，这对增加护患关系，提升患者的治疗配合度有较为明显的实际意义。通过选取该院52例严重创伤患者为研究对象，分别采取常规护理和护理干预对上述选取对象进行护理，发现观察组在置管脱落率、并发症发生率以及置管留置时间等3项指标上均明显优于对照组，这说明护理干预可以明显提升严重创伤患者的治疗效果，保证深静脉置管的顺利进行，有助于提升患者的生活质量和治疗效果，利于预后。


