
　　中图分类号 R64 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）20-0121-02
　　在临床上，多器官功能障碍综合征是较为严重的并发症，主要是由于人体受到强烈的创伤或者是由于外在环境的损害导致的突发性的疾病，其病死率非常高，严重的威胁到广大患者的身心健康。而在严重创伤后，患者发生多器官功能障碍综合征需要进行密切的观察和科学的护理，能够进一步确保患者的生命安全。因此，本文针对于笔者所在医院收治的42例严重创伤后发生多器官功能障碍综合征患者的临床护理进行了研究，现将具体的研究过程报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年1-12月到笔者所在医院进行治疗的严重创伤并发多器官功能障碍综合征的患者42例，其中男23例，女19例，年龄21～53岁，平均（32.1±1.2）岁。23例男性患者年龄24～53岁，平均（31.2±1.1）岁；19例女性患者年龄21～52岁，平均（33.1±1.1）岁。42例患者主要发生的器官功能性障碍情况如下，有12例患者同时发生了呼吸功能障碍和中枢神经系统障碍，有9例患者同时发生肾功能障碍和中枢神经系统障碍，有13例患者同时发生肾功能障碍和呼吸功能障碍，有8例患者同时发生肾功能障碍、呼吸功能障碍和中枢神经系统障碍。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 原发性损伤处理 针对于严重创伤导致的多器官功能障碍患者首先需要对原发性损伤进行早期的处理，需要严密的观察患者的情况，并且给予及时的输液，对患者进行心电监护以及对失血过多的患者进行配血和输血[1]。
　　1.2.2 肾功能监护 对患者进行肾功能的监护，主要就是需要对每位患者每小时的尿量进行准确的记录，并且保证尿量>30 ml/h，若尿量<500 ml/d或>1000 ml/d，尿比重<1.010，尿素氮、肌酐短期内成倍升高，说明肾功能衰竭，应尽早行血透治疗[2]。
　　1.2.3 呼吸功能的监测 由于12例患者出现了呼吸功能障碍的情况，因此，需要对患者进行呼吸功能的监测。首先需要清理患者口腔及鼻中的分泌物，然后对患者的动脉血气动态变化进行监测，如果患者的血气分析为PaCO2>6.67 kPa，PaO2<8 kPa，那么说明患者出现了呼吸衰竭的情况，需要及时的采取措施进行抢救[3]。
　　1.2.4 脑功能监测 对患者还需要进行脑功能的监测，主要需要观察患者的瞳孔的变化情况，并且瞳孔对光反射迟钝，血压升高，警惕颅内高压，防止脑疝形成。
　　1.3 观察指标
　　对患者的肾功能、呼吸功能及脑功能进行监测，统计经过科学的护理之后，患者出现多器官衰竭及死亡的概率。在临床观察期间做好相关的记录。
　　2 结果
　　42例严重创伤导致的多器官功能障碍综合征的患者进行护理，生命体征恢复正常35例，占83.3%，器官功能衰竭持续发展5例，占11.9%，死亡2例，占4.8%，护理的总有效率为83.3%。
　　3 讨论
　　由于患者在严重创伤之后导致多器官功能出现障碍，如果不采取及时的措施，容易导致患者多器官出现衰竭，进而造成患者的死亡[4-7]。因此，针对于严重创伤后的多器官功能性障碍综合征患者的护理是非常关键的。在护理的过程中，除了对患者进行各项器官的监测之外，还需要避免患者出现其他类的感染。另外，在很多的护理工作中，常常忽视一点就是对患者的营养支持，由于患者在患病期间身体非常的虚弱，缺乏营养，因而需要采取输液的方式对患者进行营养的注射，以满足患者身体内正常的新陈代谢，确保患者在科学的护理下，各项器官能够恢复正常，促进患者早日康复。
　　陈彦等[8]研究报道，通过对100例多功能障碍综合征患者的临床观察，通过采用有效的护理方法，临床护理的总有效率高达89.1%，这与本次的临床研究结果是基本一致的。
　　综上所述，在本次的临床研究中，通过对42例严重创伤导致的多器官功能障碍综合征的患者进行护理，临床护理的总有效率为83.3%。由此得出临床结论，对严重创伤患者发生多功能器官功能障碍综合征患者进行精心的护理，能够降低患者的生命威胁，确保患者的生命安全。


