
　　【摘要】目的为了观察严重胸外伤并发ARDS患者机械通气的护理干预疗效。方法选取2010年5月~2012年12月本院收治的严重胸外伤并发ARDS患者40例, 对入选患者采取有效的护理干预, 并观察患者的动脉血PaO2等几项实验室指标。结果治疗48 h后患者的PaO2、PaCO2、pH及RR等几项指标和治疗前相比, 治疗前后患者的比较差异具有统计学意义(P<0.05)。结论对于严重胸外伤并发ARDS的患者, 要严密观察患者的病情变化, 适时给予机械通气治疗, 可以提高呼吸机的疗效, 降低患者辅助通气时间, 有效地改善患者血气指标、减少患者并发症及死亡率、提高患者治愈率。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2010年5月~2012年12月本院收治的严重胸外伤并发ARDS患者40例, 男性患者占30例, 女性患者占10例, 患者年龄17~70岁, 平均年龄(40±12)岁。车祸伤占20例, 坠落伤占15例, 挤压伤占5例。单纯的胸部外伤占15例, 其余为多发伤或者复合伤。患者临床表现有呼吸困难、发绀, 肺部呼吸音减弱, 伴有湿?音。胸部X线片示：肺纹理增粗增多, 呈斑点状浸润影或者片状影。所有入选患者均符合1995年全国危重病急救医学学术会议制订的ARDS诊断新标准［2］。患者入院时神志清楚、无心力衰竭、心源性肺水肿及气胸等通气治疗的禁忌证。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 基础治疗 患者入院后保持呼吸道通畅、给予充分吸氧, 并迅速建立静脉通道进行抗休克治疗, 给予激素、止痛药、抗生素等药物。早期行气管切开术或者经口鼻气管插管建立人工气道。
　　1. 2. 2 机械通气治疗 重点是对患者采取无创正压通气呼吸机治疗, 患者通过口鼻面罩以辅助通气, 提高患者氧气利用率, 采取患者自主呼吸/时间的切换模式, 使患者吸气压力保持在8~20 cmH2O, 并逐步增加患者的呼气末正压, 直到5 cmH2O。
　　1. 3 护理干预 ①保持患者气道通畅 ： 护士要稳妥固定气管导管, 并维持气囊压力保持在20~30 cmH2O［3］；采取密闭式吸痰管吸痰, 并监测气道压力, 听诊患者两肺呼吸音, 如有气道压力增高或者痰鸣音, 要及时吸痰；加强患者翻身拍背及体位引流, 促进患者痰液引流, 防止发生肺不张。②防止患者气压伤 ： 过度地肺复张可能加重患者肺损伤, 有研究表明, ARDS气胸的发生率为10%~13%［4］。责任护士要严密监测患者的自主呼吸、气道压力及吸呼比等, 定时听诊患者的双肺呼吸音, 应合理设置呼吸机报警限度, 随时处于监听状态, 密切监测患者的PaO2、SpO2及呼吸机的各参数指标, 及时根据机械通气的效果, 调节呼吸机参数。③防止呼吸机相关肺炎的发生 ： 呼吸机相关肺炎是机械通气最常见的并发症之一, 其主要原因是由于患者肺损伤后气管内分泌物多、排痰不畅, 失去了正常气道的屏障作用, 气管内吸痰使污染几率增加, 呼吸机及湿化管道的污染以及胃食管返流等原因。因此, 患者应采取半卧位以防误吸, 护士工作严格执行无菌操作, 使用一次性呼吸机管道, 并及时清除呼吸机管道内冷凝水, 以防止呼吸机相关肺炎的发生。④合理用药：早期使用利尿剂可减轻患者水肿, 改善患者体内水钠潴留的情况；合理地应用激素治疗可发挥其膜保护作用, 减轻患者肺毛细血管损伤；如果部分患者不耐受呼吸机, 可适量给予镇静剂。
　　1. 3 观察指标 治疗48 h后, 观察患者的动脉血PaO2、PaCO2、pH、心率(HR)、呼吸频率(RR)等几项指标。
　　1. 4 统计学方法研究实验数据均用SPSS16.0统计学软件对实验数据进行统计学分析, 所涉及的计量资料用均数±标准差( x-±s)表示, 采用t检验, 计数资料用χ2检验, 以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 治疗前后患者各项指标的比较 治疗48 h后患者的PaO2、PaCO2、pH及RR等几项指标和治疗前相比, 治疗前后患者的差异具有统计学意义(P<0.05)。具体结果详见表1。
　　3 讨论
　　严重胸外伤常导致患者多根多处肋骨骨折及肺挫伤, 连枷胸的反常呼吸运动和肺挫伤会造成肺组织出血、水肿, 患者通气功能、氧弥散功能障碍及肺内分流增加, 患者肺的顺应性下降, 易导致呼吸窘迫和低氧血症, 经常在24 h内发展为ARDS［4］。所以要及时采取通气治疗, 挽救患者生命, 在治疗的同时, 要更加强调护理干预的重要性, 责任护士要做好患者气道护理及全身支持护理, 严密监测患者病情变化, 如有异常情况, 及时报告主管医师。
　　总之, 对于严重胸外伤并发ARDS的患者, 要严密观察患者的病情变化, 适时给予机械通气治疗, 同时做好相关护理干预工作, 可以提高呼吸机的疗效, 降低患者辅助通气时间, 有效地改善患者血气指标、减少患者并发症及死亡率、提高患者治愈率。


