
 　　[摘要] 目的 探讨个体化饮食护理对肺癌合并糖尿病患者血糖水平及营养认知度的影响。方法 将2015年5月―2017年5月收治的116例肺癌合并糖尿病患者随机分为观察组和对照组，每组58例，对照组实施常规护理，观察组在常规护理的基础上给予个体化饮食护理，观察两组患者护理前后血糖水平控制情况及对自身营养需求认知情况。 结果 两组患者在护理后血糖水平均较护理前有所下降，护理前后比较差异有统计学意义（P<0.05），且观察组患者血糖水平低于对照组，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）；?o理后观察组患者对自身标准体重计算及每日所需热量计算知晓率明显高于对照组，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对肺癌合并糖尿病患者实施个体化饮食护理，可有效提高患者控糖意识和自我营养摄取意识，有效保障患者机体所需热量和营养，对维持患者良好营养状态，提高生存质量具有重要意义，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（b）-0125-02
　　肺癌和糖尿病都属于高消耗性疾病，对营养需求均较高，但肺癌患者在化疗阶段由于化疗药物的毒副作用，常引发恶心、呕吐、食欲减退等临床表现，进而引发营养不良，对疾病治疗和控制极其不利[1]。为了提高肺癌合并糖尿病患者饮食依从性，在保证机体营养消耗的前提下，更好的控制血糖水平，提升患者对自身营养需求的认知能力，该院自2015年3月―2017年5月开展肺癌合并糖尿病患者个体化饮食护理，选取患者116例，收到良好效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的肺癌合并糖尿病患者116例作为研究对象，随机将其分为观察组和对照组，其中观察组58例，男38例，女20例，鳞癌31例，腺癌23例，小细胞肺癌4例，年龄43～72岁，平均（57.3±3.8）岁；平均体重指数（BMI）为（22.71±2.14）kg/m2，入院时平均空腹血糖（11.37±2.05）mmol/L，平均餐后2 h血糖（13.05±2.14）mmol/L；对照组58例，男36例，女22例，鳞癌29例，腺癌26例，小细胞肺癌3例，年龄45～73岁，平均（56.8±3.5）岁；平均体重指数（BMI）为（22.48±2.75）kg/m2，入院时平均空腹血糖（12.07±2.11）mmol/L，平均餐后2 h血糖（13.52±2.27）mmol/L。两组患者在性别、年龄、疾病种类、血糖水平、体重指数等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　①从患者入院，被确诊为肺癌合并糖尿病患者那一刻起，由个体化饮食护理小组成员分组护理，首先在对其进行化疗常规护理的基础上，加强患者的心理护理和沟通，帮助其树立战胜疾病的信心，保持积极乐观精神，积极配合各项治疗及护理工作，在沟通的同时，收集患者的饮食习惯、生活习惯等信息，结合患者病情等实际情况，充分对其营养状况和饮食侧重点进行评估，制定具有针对性的个体化饮食护理计划。②做好化疗反应的护理，促进患者食欲，加强其营养，在促进食欲的同时还应考虑患者的血糖水平，合理应用降糖药物，避免进食增高血糖的食物，尽量给予富含优质蛋白、高热量、低脂肪、低糖、富含维生素和纤维素、易消化的食物，对于化疗药物反应剧烈，反复呕吐者，应给予止吐药物，先从易消化、好吸收的流质、半流质饮食开始，避免反复呕吐导致机体水电解质紊乱，指导患者加强口腔卫生，预防口腔感染，以增加其食欲[2]。③根据每位患者的饮食习惯，制定个体化的饮食护理计划，对于化疗治疗开始前患者，应尽量补充优质蛋白和维生素，多食蔬菜和新鲜水果，根据不同患者饮食习惯，制定个体化的菜谱，加强集体营养储备；对于化疗初期患者，化疗胃肠道反应剧烈，应鼓励患者多饮白开水，以补充反复呕吐和汗液的水分丢失，此时可鼓励患者多食蔬菜、木耳、芹菜、瘦肉，保持大便通畅，少食或进食含糖分较高的食物和水果；对于胃肠功能紊乱患者，可采取少量多餐的方法，以保证每日营养的摄入，多食香菇、木耳、黄瓜等健脾开胃的食物[3]。④健康宣教的开展可帮助患者树立加强营养摄取和血糖控制能力，每周开展两次健康饮食专题健康宣教，以口头讲解、发放健康宣教手册、图片展示、视频播放、PTT文稿播放等多形式教育方式，使每位患者重视自身营养摄取和血糖控制的重要性，以及两者相互协调的重要性和技巧，教会不同病情、不同体重指数、不同血糖水平的患者每日营养摄取总量的计算方法，提高亲身体验和视觉感知来掌握常见食物的热量、糖分、蛋白质、碳水化合物等营养成分的评估，以达到加强患者营养认知能力。
　　1.3 血糖水平监测方法和营养认知水平评价方法
　　分别在实施个体化饮食护理之前后和护理3周之后，抽取两组患者静脉血液送医院生化室进行血糖水平监测，抽血时间分别为餐前空腹和餐后2 h。通过向患者发放调查问卷的方法收集患者营养认知水平，调查内容主要包括患者对饮食知识的系统掌握情况、对食物选择、进餐时间及次数的设置、自身标准体重的计算方法、以及自身每日所需总热量的计算方法等，根据患者知晓情况将其分为知道、一知半解、不清楚3个层次。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 16.0统计学软件对两组患者护理前后各项数据进行统计学处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以[n（%）]表示，采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理前后两组患者血糖水平变化情况
　　实施个体化饮食护理之前，两组患者空腹血糖（FPG）和餐后2 h血糖（2 hPG）水平比较差异无统计学意义（P>0.05），实施个体化饮食护理之后，两组患者FPG和2 hPG水平均较护理前有所下降，且观察组明显优于对照组，组间比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。   　　2.2 两组患者营养认知情况比较
　　通过个体化饮食护理的实施，观察组患者对自身标准体重和每日所需总热量等相关知识掌握度明显高于对组组，组间比较差异有统计学意义（P<0.05），见表2 。
　　3 讨论
　　肺癌?儆诟呦?耗性疾病，很多患者由于不能耐受化疗药物的毒副作用，食欲减退，甚至害怕进食后再次呕吐，从而产生厌食，导致严重营养不良，使其生存质量下降，影响治疗效果。糖尿病也是一种高消耗性疾病，不仅要重视营养的摄取，而且还应注重高糖食物的限制和禁食，控制血糖水平处于较低的稳定状态。肺癌合并糖尿病患者一方面需要加强营养的摄取，另一方面还要注意血糖的控制，同时还要纠正化疗反应导致的厌食，要想协调好这3方面的关系，对该类患者的饮食指导和护理就显得尤为重要[4]。糖尿病不仅影响机体机体的糖代谢功能，而且机体高血糖水平可助长肿瘤细胞的增殖，不利于肿瘤的控制。有学者研究发现，化疗等肿瘤疾病的治疗不仅可诱发严重的胃肠道不适症状，而且还可诱发机体糖代谢紊乱，加重糖尿病患者的糖代谢异常症状，加重病情，因此，肺癌合并糖尿病患者不仅要重视营养摄入，还应严格控制血糖水平，纠正因化疗导致的厌食情绪，调动其饮食欲望，使其建立重视营养摄入意识，教会自我计算自身标准体重和每日所需总热量，以指导其健康饮食，提高机体营养状况。
　　个体化的饮食护理，根据不同患者的营养状况，血糖水平、病情、饮食习惯等因素，以营养学和心理学为指导，指导并实施不同化疗阶段、不同血糖水平、不同营养状态的患者的科学饮食，既保证机体营养物质的摄入，避免营养不良的发生，又更利于血糖水平的控制，有效提高了肺癌合并糖尿病患者的饮食欲望，帮助其树立良好的营养认知观。目前尚没有肺癌合并糖尿病患者营养支持标准，对这方面的研究报道也较少[5]，但该研究通过对肺癌合并糖尿病患者实施个体化饮食护理，在很大程度上促进了该类患者的营养摄取量，并且使其营养摄入更加均衡，厌食症状得到有效改善，机体营养状态得到更好的调整，同时还通过健康宣教和指导，增强了患者对营养的摄入重要性意识，使患者对自身营养状况和热量所需有一个动态了解的方法，更有于患者出院后的自我护理，从而有效提升患者身体营养状况和生存质量。


