
　　摘要：目的 探究分析采取个体化延续护理对高血压患者生存质量产生的影响。方法 随机选择我院2012年1月～2013年3月收治的97例高血压患者作为临床研究对象，按照住院尾号的偶数将其分为观察组（49例）和（48例）对照组，观察组患者采取个体化延续护理，对照组患者采取常规护理，对比分析两组患者的生存质量。结果 护理后，观察组患者的生存质量评分明显高于对照组（P<0.05）。结论 对高血压患者采取个体化延续护理，实现护理的延伸性、延续性，值得推广。
　　高血压是一种常见的慢性病，是导致发生心脑血管疾病的重要因素，严重者导致发生心肌梗死、脑卒中等并发症。发病与年龄具有一定关系，年龄越大，患者的发病率就越高。延续护理指的是患者出院后，医护人员通过采用家访、电话等形式继续进行互动[1]。笔者对我院选取的49例高血压患者采取个体化延续护理，对其给患者生存质量产生的影响进行探讨，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 随机选择我院2012年1月～2013年3月收治的97例高血压患者作为临床研究对象，按照住院尾号的偶数将其分为观察组（49例）和（48例）对照组，所有患者均符合WHO制定的高血压诊断标准。其中，观察组：男26例，女23例，年龄21～79岁，平均年龄（56.8±5.1）岁；对照组：男27例，女21例，年龄22～80岁，平均年龄（57.2±5.5）岁。排除患有严重心肌梗死、脑卒中以及意识障碍等患者。两组患者的年龄、性别等资料方面对比无较大差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组患者给予常规护理，患者出院后，告知患者正确饮食习惯、生活方式以及用药方法等；观察组患者给予个体化延续护理，主要包括以下干预措施。
　　1.2.1制定健康教育手册 医护人员根据中国高血压防治指南标准，并与医院高血压患者的具体管理实践相结合，咨询相关专家后，由专家确定健康教育内容。
　　1.2.2建立延续护理小组 选择具有10年以上急诊工作经验、2年以上护士工作经验以及沟通、表达、协调能力较好的护理人员，主要培训个体化延续护理理念、电话随访、家庭访视以及高血压健康教育等内容，结束培训后，对所有护理人员进行考核。
　　1.2.3患者出院指导 延续护理小组人员给予患者出院指导，并填写健康资料评估表，使用24h动态血压监测仪对患者血压进行检测，并教会患者监测方法，如24h内出现特殊情况，则要详细记录，如准确记录患者的排便时间、情绪激动时间。
　　1.2.4制定个体化健康教育方法[2] 患者入院后，延续护理小组人员将患者的动态血压监测仪与患者特殊情况记录本回收查看，对患者的动态血压值和特殊情况记录本进行检查分析，与健康教育手册相结合，制定出个体化的健康教育方法。
　　1.2.5电话随访 对患者进行电话随访时，主要对患者个体化健康教育内容的实施情况进行详细询问了解，如患者的服药依从性、血压情况等。
　　1.2.6家庭访视 患者出院10d后，延续护理小组对患者进行家庭访视，护理人员携带水银柱式血压计测量患者血压；如患者存在心理问题，则给予患者心理疏导。
　　1.2.7复诊 3个月后患者复诊，护理人员将生存质量表发放给患者，患者填写后收回。
　　1.3观察指标 对两组患者的生存质量评分进行观察，生存质量主要包括生理机能（PF）、生理职能（RE）、躯体疼痛（BP）、一般健康状况（GH）、精力（VT）、社会功能（SF）、情感职能（RE）以及精神健康（MH）等方面。
　　1.4统计学方法 采用SPSS17.0软件进行数据的统计与分析，计量资料采用t检验，P<0.05为差异有显著性，具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理后，观察组患者的生存质量评分明显高于对照组（P<0.05，见表1）。
　　3 讨论
　　高血压疾病患者尤其是出院后，不能准确把握患者对药物的依从性和服药后发生的不良反应，导致发生并发症。个体化延续护理主要根据患者病情确定，能够调动患者能动性，指导患者给予高血压维持治疗，提高治疗依从性[3]。在本组研究中，观察组患者采取个体化延续护理，对照组患者采取常规护理，护理后，观察组患者的生存质量评分明显高于对照组（P<0.05）。
　　综上所述，对高血压患者采取个体化延续护理，提高患者服药依从性，值得推广。


