
　　[摘要] 目的 探讨个体化护理对提高腰椎间盘突出症患者生活质量的作用。方法 选取该院收治的80例腰椎间盘突出症患者为研究对象，随机分为观察组与对照组，所有患者均积极治疗原发病，观察组在此基础上增加个性化护理干预，比较两组患者疼痛水平、心理症状、生活质量、自护能力和对护理服务满意度之间的差异。 结果 观察组患者疼痛水平和心理症状得分低于对照组，生活质量、自护能力和对护理服务的满意度高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 个性化护理能有效提高腰椎间盘突出症患者的生活质量，降低疼痛及心理症状，提高患者自我护理意识和对护理服务的满意度。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（c）-0144-03
　　[Abstract] Objective To investigate the effect of personalized nursing on improving the life quality of patients with lumbar disc herniation. Methods 80 cases of patients with lumbar disc herniation admitted in our hospital from January， 2011 to January， 2013 were selected as the subjects and randomly divided into the observation group and the control group. All the patients were given active treatment of the original diseases. In addition， the observation group was given personalized nursing. The pain level， psychological symptoms， life quality， self-nursing ability and nursing service satisfaction were compared between the two groups. Results The scores of the pain level and psychological symptoms of the observation group were lower than those of the control group， the life quality， self-nursing ability and nursing service satisfaction were higher than those of the control group， the differences were statistically significant（P<0.05）. Conclusion Personalized nursing can effectively improve the life quality of the patients with lumbar disc herniation， reduce the pain level and psychological symptoms， and increase the awareness of self-nursing and nursing service satisfaction of the patients.
　　[Key words] Personalized nursing； Lumbar disc herniation； Life quality
　　随着人们生活方式的变化，人类的疾病谱也发生了很大改变，一些由不良生活方式或暴露因素增多引发的疾病的发生率呈现上升趋势[1]。腰椎间盘突出症的骨科常见疾病之一[2]，是在多种因素作用下，发生的纤维环破裂、椎间盘变性、髓核突出，进而导致刺激和压迫周围神经根引发的一系列综合征[3]。该病多出现于中青年，临床表现为腰痛反复发作、下肢麻木等，给患者的生活带来了极大的影响[4]，也给医疗系统极大的负担[5]。目前，大部分腰椎间盘突出症患者都会选择保守治疗，且有研究认为，合理的护理干预对于腰椎间盘突出症患者的生活质量是有积极作用的[6]，为了探讨个体化护理对提高腰椎间盘突出症患者生活质量的作用，该研究分析该院2011年1月―2013年1月期间收治的腰椎间盘突出症80例患者的临床资料，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该研究选取该院收治的80例腰椎间盘突出症患者为研究对象，其中男45例，女35例，患者年龄34～68岁，平均年龄（46.69±5.57）岁，所有患者均经临床症状、体征及MRI确诊患有腰椎间盘突出症，为保证研究对象同质性，将患有心血管疾病、肝肾功能不全及其他严重慢性病的患者排除在研究队列之外，要求所有患者神经精神正常，发病前生活可以自理。随机将研究对象分为观察组与对照组，两组患者一般资料等方面无差异，有可比性。该研究方案上报医院伦理委员会批准，所有患者均已签署知情同意书。
　　1.2 研究方法
　　所有患者均积极治疗原发病，对照组在此基础上增加个性化护理干预项目，主要内容包括如下几个方面：首先是有针对性的健康教育，在患者就诊时，根据患者对疾病认知的实际情况，就患者的认知薄弱处和患者十分有兴趣的健康内容进行规划，采用适宜患者的方式，对患者进行健康教育。同时，要做好患者的心理护理。腰椎间盘突出症患者在患病初期，会产生包括焦虑、抑郁等多种心理问题，这会严重影响患者疾病的治疗，应根据患者的心理特征，对患者进行个性化的心理疏导，舒缓患者心理的不良情绪，同时应教会患者正确面对疾病的态度，使之能够快速的适应疾病治疗的需求，尤其是对有长期卧床要求的患者，更应该做好心理护理疏导。另外，还应做好环境护理，腰椎间盘突出症患者在患病治疗阶段，行动多有不便，应给患者提供便利的设施，尤其是在厕所等位置，一定要考虑到腰椎间盘突出症患者的身体情况。此外，有研究显示，进行有规划的护理康复训练，也能提高患者的康复效果。   　　1.3 研究指标及评价方法
　　该文研究指标包括四部分，首先是对两组患者疼痛水平和下腰痛水平的比较，使用疼痛视觉模拟评价表（VAS）和日本骨科学会发布的下腰痛功能评价表（JOA）进行，分别统计患者就诊时和治疗1个月后的疼痛水平并比较。该研究第二部分是对两组患者心理症状的比较，主要包括焦虑、抑郁和人际关系敏感3个方面，比较时点选择为患者接受治疗后1周时。使用心理症状自评量表（SCL-90）进行。该研究第三部分是对两组患者的生活质量进行比较，主要包括躯体症状、情感体验和社会功能三部分，使用骨科患者康复期生活质量评价量表进行。该研究第四部分是对两组患者自我护理认识和护理服务满意度的比较，使用腰椎间盘突出患者自我护理评价量表和我们自制的骨科患者护理服务满意度评价表进行。比较两组患者如上指标间的差异。
　　1.4 统计方法
　　所有数据经Epidata双向核查输入计算机，使用SPSS17.0软件对数据进行统计分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，观察组与对照组患者组间各指标比较使用两独立样本t检验方法，α=0.05。
　　2 结果
　　2.1 两组患者疼痛水平和下腰痛功能的比较
　　研究结果显示，两组患者在治疗前疼痛水平与下腰痛功能得分均无显著差异。经过治疗，两组患者疼痛水平有所降低，下腰痛功能有所提高，较治疗前差异有统计学意义（P<0.05）。在治疗后，观察组患者疼痛水平低于对照组，下腰痛功能高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　随着人们生活方式的改变，腰椎间盘突出的发病率正呈现逐年上升趋势[7]。目前，对于腰椎间盘突出的病因研究尚无权威结论，但普遍认为，与运动量减少、饮食结构和生活习惯有关[8]。由于腰椎间盘突出症患者主要为中青年，所有该疾病造成的社会危害极重，不仅严重影响到患者和其家庭的生活质量，也极大干扰了社会的正常发展。在临床上，对于腰椎间盘突出症患者主要采用保守治疗[9]，不到情况十分危重时不会选择手术，但保守治疗的问题在于患者的康复周期十分长，且在这期间患者会经历较大的痛苦[10]。针对这种痛苦，该院使用了目前已在临床护理工作中广泛开展的个性化护理方案，以期提高患者的生活质量，降低疾病给患者带来的痛苦，取得了较好的临床效果。
　　该研究结果显示，两组患者在治疗前疼痛水平与下腰痛功能得分均无显著差异。经过治疗，两组患者疼痛水平有所降低，下腰痛功能有所提高，较治疗前差异有统计学意义（P<0.05）。在治疗后，观察组患者疼痛水平低于对照组，下腰痛功能高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。说明个性化护理方案能够降低患者的疼痛水平，并提高患者的下腰功能。该研究结果显示，观察组患者焦虑、抑郁和人际关系敏感情况皆低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。研究认为，这是因为患者的疼痛有所缓解，运动功能得到一定恢复后，使其心理症状得以降低，进而提高了其心理健康水平。该研究结果显示，观察组患者躯体情况、情感体验和社会功能3个生活质量评价维度得分均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。这直接证明了观察组患者通过个性化护理，提高了生活质量。该研究结果显示，观察组患者自护能力和护理服务满意度得分均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。研究认为，这是个性化护理效果的重要体现，其可以有效提高患者的自我护理能力和意识，并提高患者对于护理服务的满意度，而此两者，在现阶段的医疗环境下，是具有十分重要意义的。
　　综上所述，笔者认为，个性化护理能有效提高腰椎间盘突出症患者的生活质量，降低疼痛及心理症状，提高患者自我护理意识和对护理服务的满意度，值得在更大范围内推广使用。


