
　　【摘要】目的探讨个体化心理护理对妇女人工流产的应用效果。方法选取2013年5月~12月在本院妇产科门诊妊娠6~10周要求终止妊娠而无禁忌症的接受人工流产术者160例, 随机分成观察组和对照组各80例, 对照组有门诊护士进行人工流产术前、术后常规护理, 观察组由专人负责收集其年龄、文化程度、职业、婚否、孕次、孕周等一般资料后, 经过汇总分析, 制定计划、措施, 采取一对一模式对患者在人工流产术不同阶段进行心理护理及健康教育。结果观察组经过个体化心理护理后, 术前焦虑、消化道症状、疼痛程度、人工流产综合征发生率、手术时间、阴道出血量及时间、术后感染率明显低于对照组, (P<0.05)。结论个体化心理护理能有效改善人工流产对妇女心理及情绪的不良影响, 减少人工流产综合征发生率, 降低下腹部疼痛程度, 减少术后阴道出血量及时间, 最大限度降低术后感染的发生率。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料选取2013年7月~12月在本院妇产科门诊妊娠6~10周要求终止妊娠而无禁忌证需接受人工流产术的患者, 160例随机分为观察组和对照组各80例, 观察组中, 未婚38例, 年龄18~26岁, 平均22岁, 均为初次妊娠, 已婚42例, 年龄25~39岁, 平均32岁, 孕1产0为8例, 孕2产1为18例, 孕3产2为16例, 孕天45~63 d, 平均54 d。对照组中, 未婚40例, 年龄19~27岁, 平均23岁, 均为初次怀孕, 已婚40例, 年龄23~40岁, 平均28岁, 孕1产0为10例, 孕2产1为15例, 孕3 产2为15例, 孕天45~63 d, 平均55 d。两组一般情况比较差异无统计学意义(P>0.05), 具有可比性。
　　1. 2方法
　　1. 2. 1术前准备详细询问病史, 测量生命体征, 常规检查无内科合并症, 并进行血常规、血型、凝血功能检查、白带常规及妇科双合诊检查, 以上所有检查结果正常, 尿妊娠试验、腹部B超检查确诊宫内早孕方可实施手术。
　　1. 2. 2心理护理对于人工流产术, 绝大多数患者缺乏了解, 均会出现不同程度的焦虑甚至恐惧, 担心术中、术后出现危险而紧张, 所以护士应主动与患者进行沟通, 一对一专人护理, 使其对医护人员产生信任, 有效缓解、消除术前焦虑, 减轻应激压力, 提高对手术耐受力, 积极协助医生耐心地向患者及家属解释可能发生的并发症及防范措施, 使患者情绪保持稳定, 主动配合手术。医护人员要态度热情, 镇静自如, 动作敏捷, 紧张有序, 保持周围环境安静, 不说与工作无关的话题, 分阶段做好患者的健康教育及生活护理, 提高疼痛阈值, 以最佳的状态接受手术。
　　1. 2. 3手术过程：按人工流产术操作规程依次施术, 术前使用宫腔宫颈表面麻醉, 术后应仔细观察吸出物中有无绒毛及胚胎组织, 其大小是否与孕周相符, 若无绒毛组织, 应送病理检查, 并分别测量血液及组织容量, 详细填写手术记录［3］。
　　1. 2. 4疼痛程度界定：轻度：有疼痛的面部表情特征, 能耐受。中度：面部表情异常痛苦, 不能耐受并有喊叫者。重度：出现严重消化道症状合并心慌、闷气等不适者。
　　1. 3统计学方法采用SPSS17.0系统软件进行统计学分析, 计数资料采用χ2检验, P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　通过以上指标说明, 人工流产效果观察组明显好于对照组。
　　3讨论
　　3. 1实施人工流产术严重影响着妇女心理状态有研究证实妊娠妇女无论是未婚还是已婚, 采取何种方式终止妊娠, 与正常具有可比性人群均存在较多的心理负担［4］。意外怀孕和人工流产使孕妇心理上、身体上经受了一个生物、社会及情感方面的快速变化, 表现为术前焦虑、手术者对手术的耐受性底, 增加手术时间［5］和人工流产综合征的发生率［2］。它作为负性应急源持续刺激可使其中枢神经系统、免疫系统、心血管等系统发生代谢变化［6］。所以应引起社会关注, 提示我们在工作中对人工流产患者进行及时必要的心理疏导及行为干预, 以降低人流综合征的发生率和其对妇女心理及生理上的不利影响。
　　3. 2心理护理能改善人工流产妇女的心理状态心理护理可使患者对人工流产术有一正确认识, 增加对手术的承受能力, 经过心理护理后的观察组与对照组相比较, 还是观察组心理护理前后患者心理状态比较, 均显示心理疏导及行为干预可以明显改善人工流产对其心理状态的不良影响, 同时增加对手术的承受能力, 避免部分妇女出现心理及精神障碍。
　　3. 3心理护理可提高妇女人工流产的成功率, 减少手术并发症通过个体化心理疏导和行为干预, 可以使患者精神放松, 情绪平稳, 以良好的心态配合医生手术, 最大限度地减轻手术中、手术后恶心、呕吐等消化道症状, 缩短了手术时间, 疼痛程度减轻, 减少了人工流产发生率, 减少了术后出血量, 术后感染率下降, 为患者身心恢复提供有利条件。
　　3. 4患者焦虑、恐惧情绪影响着人工流产的效果
　　3. 4. 1有文献报道, 未婚者的焦虑因子分高于已婚者, 初次流产者高于多次流产者［7， 8］。所以应加强青少年的性道德教育并开展多种形式的健康教育, 尽可能减少未婚先孕而造成人工流产率, 同时告知已婚妇女采取避孕措施的必要性, 避免意外怀孕而人工流产给妇女造成伤害。
　　3. 4. 2如果患者属于性格内向、多愁善感、情绪波动较大者, 说明其植物神经不稳定, 患者既害怕手术疼痛, 又担心医生技术及人工流产对以后身体影响, 但同时又不得不行人流术, 各种矛盾心理严重影响着其心理耐受性, 精神处于焦虑、恐惧状态, 不利于术中、术后身体恢复, 此类患者非常有必要进行心理护理及行为干预, 最大限度降低人流术对其造成的影响。
　　3. 4. 3加大社会支持力度, 心理护理模式需进一步完善。患者的家人、朋友、亲戚等对其应提供情感和生活上的帮助, 使其身心处于有益于恢复健康的状态。在新的医学模式下, 计划生育服务质量的好坏与多种心理和社会因素有着密切关系。在工作中, 充分考虑人工流产妇女的身心状态, 进行必要及时心理护理及行为干预, 提供相关心理咨询及避孕指导, 降低各种原因所造成意外妊娠的发生率, 将成为今后计划生育工作的努力方向。


