
　　摘要：目的：分析探讨重症急性胰腺炎中实施个体化综合护理干预的应用效果。方法：选取我院于2012年1月～2014年2月收治的80例重症急性胰腺炎患者作为研究对象，随机分为对照组和观察组，各组40例，两组患者均行常规护理，观察组在常规护理基础上实施个体化综合护理干预，比较两组治疗效果及并发症发生情况。结果：观察组的生存质量评分、住院时间、心理状态及健康状况均优于对照组，两组各项指标比较差异显著，以P<0.05为差异有统计学意义；观察组的治愈率为39例（97.50%）；对照组治愈率为35例（87.50%），两组治愈率比较差异显著，以P<0.05为差异有统计学意义。结论：对重症急性胰腺炎实施个体性综合护理干预，提高了临床治愈率，缩短了住院时间，促进了患者早日康复，值得临床推广应用。
　　重症急性胰腺炎是临床外科中常见的急腹症之一，是指由多种因素诱导消化酶被激活而引起胰腺发生的炎性反应。胰腺有水肿、充血，或出血、坏死。临床表现为恶心、呕吐、发烧、急性上腹痛等症状，化验血和尿中淀粉酶含量升高等，具有发病率高、病情发展迅速等特点，严重的可能引发继发性感染、多器官功能障碍及休克等并发症发生[1]。因a此，为了提高重症急性胰腺炎患者的治愈率，我院对2012年1月～2014年2月收治的80例重症急性胰腺炎患者进行个体化综合护理干预，取得了满意效果，现报道如下：
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院于2012年1月～2014年2月收治的80例重症急性胰腺炎患者作为研究对象，所有患者均符合中华医学会外科学会胰腺外科学组组织制定的急性胰腺炎的临床诊断和分级标准[2]。所有患者临床表现均有不同程度的腹痛、腹胀、恶心、呕吐等症状。随机分为对照组和观察组，各组40例，其中观察组男28例，女12例，年龄25～79岁，平均年龄（52.3±2.3）岁，发病原因：高脂饮食19例，酗酒12例，胆结石症6例，胆道感染3例；对照组男26例，女14例，年龄26～78岁，平均年龄（53.1±2.1）岁，发病原因：高脂饮食17例，酗酒13例，胆结石症6例，胆道感染4例。两组患者在性别、年龄、临床表现、发病原因等一般资料比较差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组实施常规护理，对采取非手术治疗的患者，给予绝对卧床休息，心电、血氧、血压监测，导泻，灌肠，中心管道给氧或经口、经鼻气管插管接呼吸机辅助呼吸，合理使用抗生素，留置三腔螺旋鼻肠管行胃肠减压，尽早行床旁血液净化治疗等，密切观察各重要器官的变化；对采用外科手术治疗的患者，采用微创治疗措施，如胰包膜切开减压术、引流术及三造痿术[3]。观察组在常规护理基础上实施个体化综合护理干预，具体包括：①健康教育及心理护理：因重症急性胰腺炎的病情较急，患者在治疗过程中容易出现焦虑及紧张心理，因此根据患者的不同心理采取针对性的护理措施，消除患者的紧张心理，帮助患者树立战胜疾病的信心，并向患者及其家属详细讲解疾病的治疗过程及注意事项，使患者积极配合治疗；②饮食指导：在内环境紊乱纠正后，在肠功能恢复前，可酌情选用肠外营养；一旦肠功能恢复，就要早期进行肠内营养，一定要采用鼻空肠管输注法，根据肠道功能状况，选用合适的配方、浓度和速度，一定要逐步加量，同时严密观察耐受反应。
　　1.3 观察指标
　　收集选取的80例患者的临床资料，采用焦虑自评量表（SAS）[4]、生存质量评定量表（QLQ-30）[5]及测量生存质量的健康状况问卷（SF-36）对患者的心理状态及生活质量进行调查和评定。观察比较其住院时间及治愈率。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS17.0统计软件对所有数据进行统计分析，计量资料采用独立样本t检验，以（X+S）单位表示，比较以t检验；计数资料的比较经x2检验，单位以百分比表示，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2 结果
　　比较两组患者的生存质量评分、住院时间、心理状态及健康状况，结果显示观察组的生存质量评分、住院时间、心理状态及健康状况均优于对照组，两组各项指标比较差异显著，以P<0.05为差异有统计学意义，见表1；观察组40例患者非手术治疗34例，手术治疗6例，其中死亡1例，治愈率为39例（97.50%）；对照组40例非手术治疗21例，手术治疗19例，其中死亡5例，治愈率为35例（87.50%），死亡的原因主要为休克、多器官功能衰竭等，两组治愈率比较差异显著，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　表1 两组患者生存质量评分及心理状态评分比较（X+S）
　　3 讨论
　　通过本组对重症急性胰腺炎中实施个体化综合护理干预的应用效果进行分析研究，结果表明干预组的治愈率优于常规护理组，两组治愈率比较存在一定差异性（P<0.05），可见个体化综合护理干预在重症急性胰腺炎中的应用效果显著。在个体化综合护理干预，除心理护理、健康教育及饮食指导外，还应做到以下几点：①各个器官功能的监护，在重症急性胰腺炎治疗中，肺损伤导致的成人呼吸窘迫综合征是造成死亡的最主要原因，因此为了减少急性呼吸窘迫综合征的发生，选择合适的呼吸支持方式，并进行有效的气道护理，密切观察患者重要器官的功能状态及电解质酸碱平衡，遵医嘱正确使用抗生素，以防治感染[6]；②肾功能的护理：密切观察患者每小时的尿量及尿比重，同时也需要观察肾功能改变情况，及时向医生报告异常，严格进行无菌操作，以预防感染的发生[7]；必要时应早期行床旁血液净化治疗，清除体内的炎性因子。③引流管护理：进行胰腺炎术后，需要置入更多的引流管，在各个引流管贴上标签及名称，保持引流管通畅，待患者病情稳定后，遵医嘱进行腹腔冲洗，在冲洗过程中，密切观察生命体征变化，并严格记录腹腔冲洗出入量，做好引流管的清洁护理[8]；④预防感染，因内外源的细菌入侵，患者在后期治疗过程中容易引起感染，导致患者的全身预防功能减退，因此通过落实基础护理，在重症病房内安置净化空气装置，严格进行无菌操作，并做好保温及降温措施，以预防控制感染[9]。


