
 　　【摘要】目的：探讨个体化护理模式对老年血透心律失常的临床价值。方法：选取我院2013年-2015年收治的60例老年血透患者，随机将60例患者分为对照组和观察组各30例，对照组患者予以常规护理，观察组患者个体化护理。对比两组患者护理后心律失常的发生率，以及患者对护理的满意度。结果：观察组患者心律失常发生率低于对照组，护理满意度高于对照组，两组间差异具有统计学意义P<0.05。结论：个性化护理模式对老年血透患者具有较高的临床价值，可以减少患者心律失常的发生率、提高护理满意度。
　　血透即血液透析是一种血液净化技术，主要用于急慢性肾功能衰竭患者。主要是利用半透膜原理，通过扩散、对流体内各种有害物质、多余的代谢废物和过多的电解质移除体外，达到净化血液的目的，在治疗过程中容易出现一些并发症，其中心律失常最为常见[1]。随着近年来我国人口老龄化，老年肾功衰竭发生率增多，导致老年血透患者增多。笔者本次研究个性化护理模式对老年血透心律失常的临床价值。将结果报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选取我院2013年-2015年收治的60例老年血透患者，随机将60例患者分为对照组和观察组各30例，对照组男性患者18例，女性患者12例，年龄58-79岁，平均年龄（70.0±2.5）岁；对照组男性患者20例，女性患者10例，年龄60-82岁，平均年龄（71.5±2.0）岁，两组患者在性别、年龄、病情等一般资料方面无显著差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2护理方法
　　对照组患者予以血液透析常规护理，观察组患者在常规护理基础上予以个性化的护理干预，主要方法如下：
　　1.2.1心理护理
　　老年血透患者，大多是肾病终末期患者，患者不仅长期受到病痛的折磨还花费了大量的钱财，而且透析的过程也使患者非常痛苦，这些因素对患者的身体和心理都带来了非常大的负担，所以对老年血透患者予以心理护理非常重要。护理工作人员在患者住院期间，要时常与患者做够沟通，了解患者内心的想法，对患者的负面情绪予以疏导，并经常对患者予以鼓励，增加患者对治疗的信心。
　　1.2.2透析前护理
　　老年血透患者在治疗过程中病情变化快，并发症比较多，并发症主要是心脑血管疾病，特别是心律失常，所以每次透析前都要测量患者的生命体征，并抽血检查K+、Na+、CI-、血尿素氮、血肌酐、CO2CP、凝血酶元活动度、血红蛋白等，了解患者的心、肝、肺、肾功能状态以及贫血、感染、和出血凝血情况，对患者的身体情况做一个综合评估，预防透析过程中可能出现的不良情况，减少不良情况的发生率。同时透析前也要对透析器进行检查，保证透析器的正常运行。
　　1.2.3透析时护理
　　透析过程中要密切观察并记录患者的生命体征变化，每隔0.5-1h记录患者体温、呼吸、脉搏、血压各一次，按照记录结果协助医生调整透析方案，观察患者有无出血、心悸、呼吸骤停等情况，随时做好心肺复苏的准备工作。同时密切观察患者的血流量、静脉压、有无血液分层、血液及透析液以颜色，若发生血液分层、凝血等情况，则遵医嘱加大肝素计量。透析液颜色变红说明发生了破膜，应立即通知医生停止透析并更换装置。
　　1.2.3透析后护理
　　透析后再次测量患者的生命体征，抽血检查K+、Na+、CI-、血尿素氮、血肌酐、CO2CP等，必要时检查Ca2+、P3+，分析透析效果，并根据患者的身体情况遵医嘱进行相应调整。
　　1.2.4饮食护理
　　根据患者每次的透析情况和患者疾病的发展，为患者制定合理的食谱，饮食主要以低盐、低钾、高热量为主，同时限制水果和蔬菜的摄入，多补充维生素B1、B6、叶酸等。
　　1.3观察指标
　　观察两组患者心律失常的发生率和护理满意度评分，自制护理满意度调查问卷，分值0-10分，分值越高，代表护理满意度越高。
　　1.4统计学分析
　　采用SSPS20.0软件对数据进行处理和分析，数资料采用（%）表示，并进行x2检验，计量资料用 表示，采用t检验，当P<0.05为差异有显著性。
　　2 结果
　　观察组患者共透析2506次，心律失常出现306次，心律失常发生率为12.21%；对照组患者透析2609次，心律失常出现589次，心律失常发生率为22.58%；观察组护理满意度平均（8.8±1.0）分，对照组的护理满意度平均（6.6±1.2）分。观察组的心率失常发生率低于对照组，护理满意度高于对照组，异具有统计学意义P<0.05。
　　3 讨论
　　由于血液透析主要是针对终末期的肾脏病患者，患者在透析前已经有较长时间的病痛折磨，身体体质比较差，再加上透析过程中也很容易出现非常多的并发症，特别是心脑血管的并发症，所以对老年血透患者实施个性化的护理干预是非常有必要的[2]。护理干预的主要内容有：①：心理护理：通过对患者实施鼓励，经常和患者进行沟通，可以有效的减轻患者的焦虑、紧张、郁闷等情绪，不仅能帮助患者增加对治疗的信心，也可以帮助患者预防心律失常。②透析前护理：通过透析前的各项检查对患者的整体情况作出评估，对在透析时可能发生的不良情况提前做好准备，有效减低不良情况的发生率。③透析时的护理：透析时的护理对患者来说非常重要，由于患者体质差，在透析时病情变化快，在透析过程中对患者认真、细心的护理可以及时有效的降低透析过程中出现的不良发应。④透析后的护理：透析后再次对患者身体情况做评估，及时调整患者的电解质也为下一次透析方案的制定做准备[3]。⑤饮食护理：针对患者情况为患者制定食谱，对患者的身体营养状况做调整，保证患者摄入足够的营养，可以帮助患者提高治疗效果。


