
 　　【摘要】 目的：研究对于扩张型心肌病合并心力衰竭患者提供个体化护理模式的应用效果。方法：将笔者所在医院于2014年3月-2016年7月收治的69例扩张型心肌病合并心力衰竭患者作为对照组，为其提供院内常规手术治疗，遵医嘱提供用药治疗，实施院内一般护理流程，另69例患者，作为研究组，在治疗期间为患者运用个体化护理模式，总结两组患者经护理干预后病情缓解率、患者对临床护理服务满意评价及患者干预后生活质量评分。结果：对照组患者病情缓解率为72.46%，研究组为89.86%，研究组病情缓解率较高，差异有统计学意义（P<0.05）。对照组患者对于临床护理服务满意度为81.16%，研究组满意度为97.10%，研究组患者满意度较高，差异有?y计学意义（P<0.05）。对照组患者经护理干预后日常活动能力、自我照顾能力、家庭成员相处及沟通等指标评分均低于研究组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：对扩张型心肌病合并心力衰竭患者提供个体化护理模式，大部分患者均表示生活质量评价较高，且主诉对临床护理服务表示满意，病情缓解率较高。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.16.055 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）16-0099-02
　　扩张型心肌病是一种严重心血管病变，目前临床尚未明确其病因，可能与感染、基因、细胞免疫等因素有关，患者发病后主要疾病特征为左心室及右心室扩大、心功能出现障碍等。其病程较长，随着病程不断进展导致病情恶化，最终可导致患者死亡，且发病率呈现逐年增高趋势[1-2]。此种疾病患者往往合并心力衰竭症状出现，心力衰竭疾病意指心脏泵血功能失常，导致机体全身器官及组织无法得到有效的血液供应，出现功能障碍表现，病情复杂，患者需接受长期治疗，临床症状反复发作，严重影响日常生活质量，大部分患者在长期治疗过程中出现严重心理焦虑情绪，不利于预后效果，因此为患者提供个体化护理模式十分重要[3]。本文研究对于扩张型心肌病合并心力衰竭患者提供个体化护理模式的应用效果，现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将笔者所在医院于2014年3月-2016年7月收治的69例扩张型心肌病合并心力衰竭患者作为对照组，另69例患者作为研究组。对照组男41例、女28例，年龄58～75岁，平均（68.2±5.1）岁；NYHA分级：Ⅱ级30例、Ⅲ级29例、Ⅳ级10例，病程（4.0±1.5）年。研究组男40例、女29例，年龄57～76岁，平均（67.3±5.0）岁；NYHA分级：Ⅱ级29例、Ⅲ级29例、Ⅳ级11例；病程（4.1±1.3）年。纳入标准：所有患者均出现下列临床症状，包括呼吸急促、体位限制、心律异常、出现水肿表现，经彩超等检查发现患者出现心室扩大，接受心功能NYHA分级判断后确诊；本次研究取得所有患者本人同意；需排除合并其他严重器质性病变的患者；排除肝肾功能障碍患者[4]。两组患者性别、年龄分布、心功能分级分布、病程时间等基本资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者接受临床一般治疗及护理服务，护士及时指导急性发作期患者保持正常休息，为患者创造安静治疗环境，由于病程较长，患者因长期治疗会出现严重焦虑情绪，护士应及时宣教疾病知识，提供社会支持，鼓励家属及亲友及时探望，对患者强调疾病治疗过程，嘱咐用药原则。及时观察患者身心状态，对于水肿患者提供卧位支持，及时遵医嘱为患者用药，为缺氧患者提供吸氧护理，提供院内基础生活护理，保证患者身心舒适度；为患者进行饮食指导，告知疾病饮食原则，嘱咐患者坚持食用维生素丰富的水果，预防便秘发生[5]。护士应加强对住院患者病情监测，加强夜间巡视，积极与患者保持有效沟通，了解其内心想法，做好并发症预防措施，加强出院指导措施，为患者进行家庭照护要点讲解，指导患者进行适度床上活动，依据心功能分级为患者制定活动计划。
　　研究组患者接受个体化护理模式，包括宣教与心理支持：患者入院后及时评估其各项检查结果，登记基本资料，说明疾病知识，根据患者交流能力、学历水平等情况选择适当语言加强护患交流；告知患者扩张型心肌病合并心力衰竭疾病的病理发展过程、疾病预后预估效果、治疗手段等知识，提高患者认知能力。护士应在住院期间随时观察患者身心状态及表现，倾听主诉，了解其内心想法，分析患者主要存在的焦虑及恐惧情绪，针对患者疑问及时解答，缓解不良情绪；为患者讲述病情现状，告知日常护理工作注意事；护士应积极主动关心患者，与家属保持联系，发放疾病知识手册，告知疾病临床表现、常见并发症、用药、吸氧等治疗措施的必要性等，让家属理解并积极陪伴患者，提高其治疗信心。嘱咐患者每日需保持足够睡眠，坚持规律及健康饮食，严格限盐，保持高蛋白，低脂食物原则，嘱咐患者戒烟限酒。
　　1.3 观察指标
　　NYHA心功能分级指标判断标准：Ⅰ级，患者存在心血管基础疾病，但病情不影响日常活动能力，一般轻度活动无临床症状出现，患者无呼吸困难、心悸等表现；Ⅱ级，患者机体活动度受疾病限制，机体处于静止状态时无明显症状，经历体力活动后出现轻微病情表现；Ⅲ级，患者体力活动受到较大限制；Ⅳ级，病情不允许患者进行任何程度的活动，且绝对卧床休息期间依然存在病情表现[6]。总结患者经临床治疗及护理干预后，症状缓解情况：显著缓解，患者体征得到有效改善，呼吸症状得到一定改善，水肿部分消退；有效缓解，患者主诉呼吸困难症状缓解，发作时间及次数均减少；部分缓解，上述症状改善程度不明显[7]。总缓解率=（显著缓解+有效缓解）/总例数×100%。总结两组患者对护理服务满意度评价，主要指标包括非常满意、一般、不满意。满意度=（非常满意+一般）/总例数×100%。采用诺丁汉健康量表（NHP）评估患者生活质量情况，主要指标包括日常活动能力、自我照顾能力、家庭成员相处及沟通等，每项指标评分均为100分，得分较高者表示患者生活质量较好。   　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 19.0统计学软件处理数据。计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者病情缓解情况比较
　　研究组病情缓解率为89.86%，对照组为72.46%，研究组高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者临床护理满意度比较
　　研究组患者满意度为97.10%，对照组为81.16%，研究组高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组患者生活质量评分
　　对照组患者经护理干预后生活质量相关指标评分均低于研究组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　为扩张型心肌病患者提供护理过程中应注意适时预见性护理服务，包括由于患者病情严重，且并发症出现可能性较大，因此为患者加强预见性护理，提供保暖措施以预防出现呼吸道感染表现，防止加重病情。每日保持病室内通风换气，保证室内空气清新，适宜温湿度。
　　对于扩张型心肌病长期卧床治疗的患者而言，预防便秘工作十分必要，应及时建立床头翻身卡，每日保持定时翻身拍背措施。同时指导患者保持适度运动，根据病情变化及时选择强度适中的运动方式；护士应为患者加强用药指导，对于接受洋地黄药物治疗的患者，及时告知此种药物不良反应情况，监督患者服药；对于服用抗心律失常药物的患者，定期遵医嘱为其进行心电图检查，出院后加强健康指导，嘱咐患者按时来院复查[8]。
　　综上所述，对于扩张型心肌病合并心力衰竭的患者提供个体化护理模式，主要流程包括依据患者入院时检查结果、个性特征、病情表现情况、治疗手段等因素综合制定护理计划，对患者提供健康宣教、心理疏导、监督用药等服务，加强并发症预防措施，联合家属提供亲情式护理，做好出院指导等措施。大部分患者均表示生活质量评价较高，且主诉对临床护理服务表示满意，经治疗及护理干预后，患者病情缓解率较高。


