
　　摘要：目的： 探讨个体化护理对胆结石手术患者心理状态以及生活质量的影响。方法：以我院收治的22例接受胆结石手术治疗的患者为研究对象，根据护理方式的不同将其分为对照组与观察组，对照组患者给予临床常规护理，观察组患者给予个体化护理，比较两组患者的护理效果。结果： 观察组护理后SAS、SDS评分情况以及GIQLI评分情况明显优于对照组，p<0.05，差异具有统计学意义。结论：个体化护理应用于胆结石手术中的效果比较好，能够显著改善患者消极、焦虑的心理状态，增强其战胜疾病的信心，对提高患者的生活质量，促进其尽快恢复健康方面具有重要意义。
　　受胆结石手术治疗的患者为研究对象，旨在探讨个体化护理对胆结石手术患者心理状态以及生活质量的影响，现将结果阐述如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年11月～2014年11月我院收治的22例接受胆结石手术治疗的患者为研究对象，按照护理方法的不同分为对照组与观察组，每组11例。对照组男性6例，女性5例，年龄21～62岁，平均年龄（42.6±3.1）岁，病程1～5年，平均病程（4.2±1.2）年，其中高中以下文化程度者8例，大学以上文化程度者3例；观察组男性9例，女性2例，年龄21～63岁，平均年龄（41.6±5.1）岁，病程1～4年，平均病程（3.2±1.5）年，其中高中以下文化程度者5例，大学以上文化程度者6例；所有患者均经多普勒超声确诊为胆结石，并同意于本院接受胆结石手术治疗，排除心肝肾严重疾病患者。两组患者在年龄、性别、病程、文化程度比较上，P>0.05，差异无统计学意义。
　　1.2护理方法
　　1.2.1观察组患者给予个体化护理 根据胆结石患者个体化差异从而制定符合患者需求的人性化护理流程方案，并对观察组全体护理人员进行护理流程的培训，要求每个护理人员熟练掌握，具体操作方法如下：①患者入院之后，根据以人为本的护理理念，将病房布置好，要求干净整洁，为患者营造一个安全、温暖、舒适的医疗环境；②术前调查患者的心理状态，胆结石患者一般都要接受手术治疗，而手术会带给恐惧、焦虑等不安情绪，影响患者的治疗效果。因此，护理人员应根据心理调查结果，根据患者出现的不同心理问题进行疏导，耐心听取患者的主诉，详细解答患者疑问，引导患者深呼吸、肢体放松，或者播放舒缓的音乐，调节患者的情绪，缓解其不良情绪[2]。③根据患者的年龄、文化程度，选择合适的方式和时机，向患者详细讲解胆结石的相关知识，告知手术的方式、必要性以及手术成功的可能性，让患者对胆结石手术有一个正确的认知，以减少不必要的心理负担[3]；④在手术前给予患者饮食指导，让其尽量多食用高营养并且容易消化的食物，以提高手术的耐受性，保障手术的成功；⑤在患者手术过程中，护理人员应积极配合医生完成手术，并给予常规护理，做到精确、快速，避免失误，减少患者的痛苦；⑥术后严密观察患者生命体征，对伤口进行精细护理，对有引流的患者进行引流管护理，观察引流液的颜色等；协助患者翻身、鼓励其尽早下床，发现异常情况及时通知医生处理；⑦术后给予患者科学合理的饮食护理，给予患者高蛋白、富含维生素且易消化的食物，禁止食用寒凉、辛辣刺激的食物，积极与患者沟通，让其保持良好的心理状态，促进其尽快恢复健康。
　　1.2.2对照组患者给予临床常规护理，嘱咐患者一些常规注意事项，严密观察其病情变化，不给予特殊的护理和指导。
　　1.3观察指标
　　采用焦虑自评表（SAS）、抑郁自评表（SDS）对患者的心理状况进行评定，若焦虑自评表总分≥50分，则表明患者处于焦虑状态；若抑郁自评表≥53分，则表示患者处于抑郁状态。采用消化系统疾病生活质量评分表（GIQLI）对患者的生活质量进行调查，总分为144分，得分越高表示其生活质量越好[4]。
　　1.4统计学处理
　　本次两组研究所得数据由专业记录员交叉记录，同一样本，进行三次重复性检测（无离群检验），清洁数据录入EXCEL（03版本）进行逻辑校对分析，导出数据采用spss13.0进行统计处理，组间比较采用均数±标准差（χ±s）表示，各组间对比方法为t检验。检验结果以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1比较两组患者护理前后SAS、SDS的评分情况，详见表1。
　　注：观察组与对照组相比，p<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.2比较两组患者护理后GIQLI的评分情况，详见表2。
　　表2比较两组患者护理后GIQLI的评分情况（χ±s；分）
　　注：观察组与对照组相比，p<0.05，差异具有统计学意义。
　　3结论
　　随着社会的不断，人们的生活方式和生活习惯发生了很大的变化，不良的生活习惯、环境变化、生活节奏加快等因素导致胆结石的发生率呈现不断上升的趋势，对患者的生活质量造成严重影响。目前临床上一般采取外科手术治疗，但是患者面对手术多会产生不良的情绪，影响治疗效果，降低生活质量。因此，改善患者的心理状态，提高患者的生活质量是促进患者尽快恢复健康的关键之一[5]。
　　在本次研究中，观察组患者护理后SAS、SDS的评分情况以及GIQLI的评分情况明显优于对照组患者，差异具有统计学意义（p<0.05）。说明个体化护理能够显著改善患者的心理状况，减少不良情绪的影响，提高患者的生活质量。这是由于个体化护理是一种以人为本、以患者为中心的护理方式，根据患者的具体情况，如思想、病情、心态等方面展开的个体化护理[6]。在患者入院之后，布置好干净整洁的病房，为患者营造了一个良好的医疗环境，让患者在入院后感到放松；在手术前给予患者心理护理，了解患者存在的心理问题，并根据文化程度等向患者宣教胆结石方面的知识，让其对胆结石有一个正确的了解，从而减少患者一些不必要的担忧，增强其战胜疾病的信心，有研究表明，心理护理是保障治疗成功关键之一。另外在患者术中以及手术之后给予相应的护理措施，减少了并发症的发生，提高了患者的生活质量。可见，个体化护理是一种有利于患者的护理方式，对减少不良情绪方面具有较好的作用。
　　综上所述个体化护理应用于胆结石手术中的效果比较好，能够显著改善患者消极、焦虑的心理状态，增强其战胜疾病的信心，对提高患者的生活质量，促进其尽快恢复健康方面具有重要意义。


