
　　原发性高血压是临床中比较常见的一类疾病，这种疾病的病因是不明确的，在临床中很容易引起心脑血管等疾病，是造成老年患者残疾、死亡的重要影响因素[1]。随着我国现代医学技术的不断发展和进步，当前我国临床中对于老年高血压患者的合理用药情况给予了充分的认识和肯定，在对老年高血压患者治疗过程中通过针对不同类型患者的病情情况采取了个体化护理方式，有效的改善了患者的血压和并发症发生情况。下面本文选取了我院进行治疗的100例老年高血压患者，分别进行个体化护理措施和常规护理方式，对比两组患者的血压以及并发症发生结果，现资料统计如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　本次试验选取的患者均为2013年08月～2014年08月在我院进行治疗的100例老年高血压患者，每组各50例。其中男51例，女49例。护理组，年龄59岁到83岁之间，平均年龄（70.22±6.35）岁。对照组，年龄59岁到83岁之间，平均年龄（70.23±6.37）岁。两组患者病程为1年～13年，平均病程为（7.79±1.30）年[2]。两组患者一般临床资料相比，无显著差异性（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组采用常规护理方式，常规护理过程中主要是给予患者饮食、睡眠、用药等方面的常规护理操作，在各个护理工作开展过程中，需要保证用药的科学安全，饮食的合理健康。对于部分失眠患者，可以给予患者合理剂量的镇静剂，使得患者的睡眠质量得到一定程度的保障[3]。
　　 护理组采用个体化护理方式，第一，常规护理。第二，建立良好的护患管系。在护理工作开展过程中，需要充分的利用心理学知识，能够尽快的了解患者的个性化特征，对患者的家庭情况、知识程度、文化背景、性格、兴趣爱好等各个方面加以充分的调查和了解记录，运用语言、动作、沟通技巧等方式和患者之间建立良好的护患关系，重视人文关怀，密切的监测患者的血压变化情况[4]，由于老年人年龄比较大，身体素质较差，因此心理容易变得焦虑、孤单等，这种情况下，护理人员一定要针对患者的病情特征、性格爱好特点等选择有趣的话题进行沟通交流，慢慢的走入患者的内心，让患者能够打开心门全身心的投入到医护工作开展过程中。在护理过程中，护理人员的态度一定要和善，关心患者，有耐心的指导患者的一些生活习惯方式和饮食习惯方式，使得老年患者对护理工作满意。第三，饮食护理，在对患者开展具体的护理工作时，需要对患者的饮食进膳食纤维以及其他类食物的良好搭配，保证患者饮食清淡、少食用脂肪丰富的食物，尽可能的多食用一些蔬菜，尤其是一些富含植物纤维的食物，这样有助于患者的饮食健康和科学安全。第四，用药护理。在用药指导过程中，护理人员认真叮嘱患者定时、定量服用药物，使得患者积极配合医护工作开展，降低药物的危害作用，保证用药的科学合理。第五，出院随访护理。患者在出院时护理人员需要正确的指导患者及其家属做好血压测量工作，能够及时的告知家属要做好饮食、运动等方面的护理工作，有效的消除患者的后顾之忧。
　　1.3观察指标
　　 对比两组患者的血压以及并发症发生结果。
　　1.4统计学处理
　　本次采用SPSS18.0统计学软件进行处理分析，计量资料采用t检验，组间对比采用X2检验，P<0.05为差异显著性，有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者的血压大小结果对比
　　 护理组患者的收缩压和舒张压大小分别是（124.09±10.07）mmol/l和（81.00±8.43）mmol/l，其血压指标结果明显低于对照组，两组血压指标大小结果对比存在显著性差异（P<0.05），具有统计学意义。如表1所示：
　　表1     两组患者的血压大小结果对比（mmol/l）
　　2.2两组患者的并发症发生率结果对比
　　 护理组中有2例心律失常、3例心肌酐升高、2例脑卒中以及4例心绞痛患者;对照组中有82例心律失常、11例心肌酐升高、9例脑卒中以及5例心绞痛患者;两组患者的心律失常、心肌酐升高以及脑卒中三项并发症的发生率结果对比存在显著性差异（P<0.05），具有统计学意义。如表2所示：
　　表2   两组患者的并发症发生率结果对比（%）
　　3.讨论
　　老年高血压患者在发病过程中容易出现血压波动大、收缩压上升等明显的特征，个性化护理模式正在逐步的开放，因此医护人员一定要对老年患者做好科学用药管理。在患者个体化护理工作开展过程中，需要保证饮食方面做好清淡、营养，多食用一些富含膳食纤维和植物纤维类的食物，降低油脂类食物的摄入量，有利于促进患者的利尿护理。同时在护理过程中，需要正确的认识到此类患者的血液动力学特带你，能够有效的改善患者的心理状态，调节其恐惧、焦虑不安等心理症状，保证血压的稳定[5]。
　　老年高血压患者的收缩压增高后，就会明显的增加左室后负荷，很容易造成患者心肌收缩和舒张功能受损等情况，进一步诱发患者的心力衰竭状况，在个体化护理过程中，需要积极配合和改善患者的心功能治疗过程，能够有效的缓解患者的心率失常症状的发生率。正确的对患者及其家属展开医学知识教学指导，使得患者能够掌握更多、更全面的医护知识，提高救治效果。
　　本文选取了我院进行治疗的100例老年高血压患者，分别进行个体化护理措施和常规护理方式，对比两组患者的血压以及并发症发生结果，结果发现护理组患者的患者的血压以及并发症发生结果明显优于对照组，两组结果对比存在显著性差异（P<0.05），具有统计学意义。这证明了老年高血压患者在治疗过程中实施个体化护理方式，可以明显改善患者的血压情况，减少并发症症状发生，实现对老年患者血压的良好控制，值得在临床上推广应用。


