
 　　【摘要】目的：探究个体化护理对肺癌全肺切除术后并发症发生率的影响。方法：选择86例于我院进行肺癌全肺切除手术的患者，将其平均分成观察组与对照组后分别实施个体化护理与常规术后干预。结果：观察组患者的术后并发症发生率为6.98%，明显低于对照组的23.26%，且P<0.05。结论：给予肺癌全肺切除术患者个体化护理干预措施，能够明显降低其术后并发症的发生概率，该护理方案具有较高的临床应用价值。
　　【中图分类号】R619 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　肺癌属于临床常见的恶性肿瘤，且随着人们社会生活压力的逐渐增大与人口老龄化程度的不断加剧，肺癌的病发率也显现出逐年上升的趋势，严重威胁着人类的健康[1]。目前，临床常采用全肺切除手术为肺癌患者进行治疗，然而，由于该手术对患者机体造成的损伤较大，术后并发症的发生率较高，严重影响了患者的临床治疗效果[2]。因此，本研究就“探析个体化护理对肺癌全肺切除术后并发症发生率的影响”这一课题展开临床分析，笔者现就具体情况作如下报告。
　　1.资料与方法
　　1.1 临床资料
　　从2014年6月至2015年6月期间于我院接受肺癌全肺切除手术的患者中随机抽选出86例作为本研究的分析对象，将其平均分成观察组与对照组（各43例）后分别实施不同的临床护理方案。观察组中，32例男性，11例女性；年龄为31～68（56.52±3.45）?q；其中，20例腺癌，9例鳞癌，6例鳞腺癌，5例大细胞癌，3例小细胞癌。对照组中，31例男性，12例女性；年龄为32～69（56.48±3.36）岁；其中，21例腺癌，9例鳞癌，7例鳞腺癌，4例大细胞癌，2例小细胞癌。经比较，得出P>0.05，组间资料差异无统计学意义。
　　1.2 护理方案 手术结束后，分别给予两组患者不同的临床护理方案，其中，对照组实施临床常规护理，具体护理方法主要包括环境护理、严密检测患者的风险生命体征、心理干预以及用药指导等。观察组则在此基础上实施个性化护理干预，具体干预措施如下：
　　（1）健康教育：由于肺癌患者大多存在吸烟这一不良生活习惯，因此，护理人员在患者手术结束后应对其展开健康教育，帮助其形成健康生活的正确认识。同时，护理人员还应指导患者掌握一定的心肺功能锻炼方法，从而有效减少其肺泡萎缩情况的发生概率。
　　（2）呼吸系统护理：护理人员应加强对患者呼吸道顺畅情况的关注程度，并及时给予患者相应的止痛、排痰措施，以确保其呼吸道能够一直处于顺畅状态。为预防患者肺水肿情况的出现，护理人员还可以适当采取补钾、输血、应用抗生素等临床措施。
　　（3）血糖监测：手术结束后，患者机体极易出现糖代谢紊乱现象，其机体白细胞防御功能明显降低，在此情况下，肺部感染、呼吸衰竭等严重并发症的发生概率见明显提升。因此，护理人员应密切观察患者的术后血糖变化情况，并根据其具体情况适当地给予患者适量的胰岛素以控制血糖。
　　（4）心血管系统护理：当患者的肺组织切除后，其心肌的应激性反应有所增强，此时，护理人员应根据患者的具体心电图变化情况与血氧饱和度情况及时采用利尿剂、强心剂以及镇静
　　1.3 观察指标 分别统计两组患者的术后并发症发生情况，例如心力衰竭、心律失常、肺部感染以及呼吸衰竭等，计算两组患者的并发症发生率，并比较组间数据差异。并发症发生率=（发生例数/总例数）×100%。
　　2.结果
　　观察组患者的术后并发症发生率为6.98%，明显低于对照组的23.26%。
　　3.讨论
　　个体化护理主要是指临床护理人员在进行具体的护理工作时主要以患者的实际情况为护理依据，从而有效提高患者的手术治疗效果、改善其治疗预后情况的一种临床护理干预方法[3]。与常规的术后护理手段相比，个体化护理还能够从肺癌患者的健康教育、呼吸系统护理、血糖监测以及心血管系统护理等多个方面展开术后并发症的预防工作，在提高患者对于健康生活方式进一步认识的同时有效降低了术后心力衰竭、心律失常、肺部感染以及呼吸衰竭等常见并发症的发生概率[4]。总而言之，个体化护理于改善患者临床预后情况方面具有良好的应用效果。
　　本研究结果显示，观察组患者的术后并发症发生率为6.98%，明显低于对照组的23.26%，且P<0.05。综上所述可得出本研究结论：给予肺癌全肺切除术患者个体化护理干预措施，能够明显降低其术后并发症的发生概率，该护理方案具有较高的临床应用价值。


