
 　　【摘要】 目的 对个体化护理应用于老年高血压患者血压及并发症的价值进行探析。方法 100例老年高血压患者， 随机分为观察组和对照组， 各50例。对照组给予常规护理， 观察组实施个体化护理。对比两组患者的血压变化与并发症发生率。结果 两组患者护理前血压比较差异无统计学意义（P>0.05）。护理后， 观察组患者舒张压与收缩压分别为（83.4±9.4）、（131.3±14.4）mm Hg（1 mm Hg=0.133 kPa）， 对照组分别为（96.6±8.7）、（148.0±17.9）mm Hg， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组患者的并发症发生率为44%， 对照组为88%， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 个体化护理应用于老年高血压患者中， 可有效控制患者血压， 提高血压稳定度， 降低并发症发生率， 临床应用价值较高。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.181
　　高血压属于我国常见的一种非传染性慢性疾病， 与人们的生活方式之间存在密切关系[1]。随着我国国民经济的不断发展， 人们的生活水平显著提高， 饮食结果与生活方式发生很大变化， 尤其是我国老龄化特征的日渐明显， 大大增加高血压的发病率， 达到了13.6%[2]。有文献资料[3]指出， 现阶段， 我国的高血压患病人数高达1.1亿， 大大增加心脑血管疾病的发病率， 严重威胁我国人民的身体健康， 导致器官表现出退行性发展[4]。作者抽取本院2013年1月～2015年6月治疗的100例老年高血压患者， 随机分成两组， 分别接受不同护理， 以对个体化护理应用于老年高血压患者血压及并发症的价值进行探讨， 现将探究经过与结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年1月～2015年6月本院收治的100例老年高血压患者， 排除心、肾、肺等脏器疾病患者， 均满足《中国高血压防治指南》中高血压的临床诊断标准。将患者随机分为观察组与对照组， 各50例。对照组男29例， 女21例， 年龄60～82岁， 平均年龄（72.3±3.2）岁， 病程1～23年， 平均病程（13.6±3.2）年， 包括18例1级， 25例2级， 7例3级；观察组男26例， 女24例， 年龄61～85岁， 平均年龄（73.4±3.9）岁， 病程1～22年， 平均病程（14.7±3.2）年， 包括22例1级， 23例2级， 5例3级。两组患者性别、年龄、病程、病情分级等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。所有患者均签订知情同意书， 且通过医院伦理委员会审核。
　　1. 2 方法 对照组患者给予常规护理， 重视保持患者睡眠环境的安静性， 同时监督患者进行适量运动， 根据患者实际情况制定合理的饮食方案， 遵照医嘱用药；观察组患者给予个体化护理， 具体如下。
　　1. 2. 1 健康档案构建 护理人员需详细掌握患者的家庭状况、个性特点以及文化程度等， 并利用自身的沟通技巧与心理学知识， 帮助构建良好的护患关系， 以充分体现人文关怀。
　　1. 2. 2 心理疏导与健康教育 以患者实际情况为基础制定合理的饮食方案， 禁烟禁酒， 以降低对患者血压产生的不良影响， 密切观察老年患者的心理变化， 实施针对性心理护理措施， 以及时疏导患者的不良情绪， 建议患者参加适当运动， 以有利于心态的调节。
　　1. 2. 3 血压管理 护理人员需密切关注患者的血压变化情况， 以防出现高血压， 若患者出现头晕、头痛等现象或血压较高时， 需卧床休息， 并对患者生命体征的变化进行观察。
　　1. 2. 4 院外延伸服务与用药指导 老年患者受到年龄的影响， 记忆力逐渐减退， 忘记服药现象较为常见， 经常会出现多服或者误服的现象， 严重影响高血压的控制效果， 因此护理人员需向患者一再强调遵医嘱服药的重要性， 并嘱咐患者家属指导患者用药。实施院外延伸服务， 为患者提供高质量的服务。
　　1. 3 观察指标 对两组患者护理前后的血压变化与并发症发生率进行统计与分析。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理前后的血压对比 护理前两组血压比较差异无统计学意义（P>0.05）；护理后两组患者的血压低于护理前， 观察组低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者的并发症发生率对比 观察组中22例出现并发症， 其中9例心律失常， 5例血肌酐升高， 5例心绞痛， 3例脑卒中， 并发症发生率为44%， 对照组中44例出现并发症， 其中13例心律失常， 12例血肌酐升高， 7例心绞痛， 12例脑卒中， 并发症发生率为88%， 差异具有统计学意义（χ2=9.268， P<0.05）。
　　3 讨论
　　现阶段， 我国多使用药物降压进行血压控制。老年高血压具备血压波动较大的特点[5]， 严重威胁患者的身体健康， 降低患者的生活质量。随着高血压发病率的不断上升， 需要患者主动进行自我管理， 以降低高血压并发症的发生率。个体化护理的实施， 能够提高患者对于健康生活方式与高血压防治的认识， 提高患者参与的积极性， 养成健康的生活方式[6， 7]。
　　本研究中， 护理前两组患者的血压水平比较， 差异无统计学意义（P>0.05）。护理后观察组患者舒张压与收缩压低于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。且观察组的并发症发生率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。与陈艳[7]的研究结果相差不大。
　　综上所述， 个体化护理在老年高血压患者中的应用， 不仅能够有效维持患者血压的稳定性， 而且能够大大降低并发症发生率， 值得临床推广使用。


