
　　摘 要：目的：探讨个体化护理干预对抑郁症患者抑郁程度及生活质量的影响。方法：108例抑郁症患者被随机分为观察组和对照组各54例。对照组采用常规护理，观察组采用个体化的护理模式。分别使用汉密顿抑郁量表（HAMD）、精神科护士量表（NOSIE）及生活质量问卷（QLQC30）评估患者的抑郁程度、生活功能及生活质量情况。结果：治疗干预后，观察组抑郁评分低于对照组（P<0.05）。治疗后观察组生活质量评分高于对照组（P<0.05）。治疗干预后，观察组NOSIE评分中社会兴趣、社会能力、个人整洁得分均高于对照组（P<0.05），延迟、激惹及抑郁项目评分低于对照组（P<0.05）。结论 个体化的护理干预有助于抑郁症患者降低抑郁程度，促进生活功能的恢复及生活质量的提高。
　　据报道截止到2001年，全世界范围内共有抑郁症患者5000万，并且仍在以每年11.3%的速度增加[1]。抑郁症又被认为是"心理杀手"，患者临床症状多表现为少动、少语、愉快感缺失、情绪低落等，不仅增加了患者及家庭疾病的负担，也严重降低患者的生活质量，甚至导致患者自杀。目前认为，有效的住院期间护理干预对患者出院后的康复十分有益[2]。本研究以108例抑郁症患者为研究对象，探讨了个体化护理干预对患者抑郁程度及生活质量的影响，现报道如下：
　　1 资料和方法
　　1.1 患者基本资料 以2012年1月至2014年1月间我院收治的抑郁症患者108例为研究对象，患者均按照《中国精神障碍分类诊断标准第3版》中抑郁症的诊断标准确诊[3]。其中男48例，女56例，年龄17～57岁，平均35.4±11.2岁；患者病程0.5～9年，平均3.4±1.8年；离异17例，已婚65例，未婚22例；职业农民43例，工人47例，干部14例；文化程度，初中级以下17例，高中或中专54例，大学及以上33例。患者均具有一定的读写能力，同时排除药物及酒精滥用患者、高度自杀倾向、智力障碍及严重躯体疾病患者。将患者随机分为观察组和对照组各54例，两组患者在性别、年龄、病程、婚姻情况、职业、文化程度上的差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组患者给予系统的抗焦虑、抑郁药物治疗及常规病房护理、心理护理及健康教育。观察组在此基础上给予个体话的护理干预，包括：组织团体认知讲座，通过答疑及讨论的方法，使患者掌握调节自我情绪、应对负性事件及和睦相处的方法；了解患者目前存在的问题及症状的发生发展，根据患者的应对能力、生活环境和社会支持情况，确定患者治疗的目标和期望；采用一对一护理的方式，嘱患者记录每日症状出现的情况、时间、次数及自己的当时的想法，与患者共同分析此想法的客观性、逻辑性、合理性，帮助患者放弃和改变不合理的信念及消极的思想，并学习积极合理的应对方式；运用扮演角色的方式，将患者的消极负面想法实现情景模拟，并引导患者用其他几种解释替代原来的人事，鼓励患者面对生活中的事件换个角度去理解对待，慢慢培养正确的认知方式；鼓励督促患者每天进行放松训练，鼓励患者积极参加工作和娱乐活动以转移对疾病的注意并练习与周围人相处交流的技巧。
　　1.3 评价指标 使用汉密顿抑郁量表（HAMD）评估患者的抑郁程度[4]；精神科护士量表（NOSIE）[4]评定患者的生活功能；使用生活质量问卷（QLQC30）[1]评价患者的生活质量情况。HAMD可有效反应患者抑郁状态的严重及变化程度，得分越高说明抑郁程度越重。NOSIE由社会兴趣、社会能力、延迟、激惹等7个条目组成，按照患者症状出现的频度进行评分，0分表示无相关症状、1分表示偶尔有，2分表示常常，3分表是经常、4分表示一直存在。QLQ30包括15个领域30个条目，包括患者的认知功能、躯体功能、角色功能、情绪功能等，得分越高则生活质量越高。
　　1.4 统计学处理 用SPSS16.0进行统计分析。均数的比较采用t检验，率的比较用X2检验， P<0.05可认为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组及对照患者HAMD评分均显著下降，治疗干预后，观察组抑郁评分低于对照组（P<0.05）。治疗后两组的生活质量评分均较治疗前有所提升，观察组生活质量评分高于对照组（P<0.05）。治疗干预后，观察组NOSIE评分中社会兴趣、社会能力、个人整洁得分均高于对照组（P<0.05），延迟、激惹及抑郁项目评分低于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　抑郁症是常见的危害人类健康的疾病，近年来的数据分析显示，抑郁症已经成为首位致残病因，全球每年因其产生的花费数额巨大[5]。目前为止，抑郁症的发病原因尚不清楚，有两种观点被广泛接受：一种认为抑郁症为生物现象；另外一种认为抑郁症与紧张激烈的现代生活所造成的应激有关。调查发现[6]，抑郁症患者常对周围环境、自我及未来世界平价消极，认知存在明显的功能失调。抑郁症也是包括多种体征和症状的一组综合症，涉及心理及躯体两个方面，包括注意力不集中、自罪感、犹豫不决、睡眠障碍、疲劳感、食欲改变、精神激越或者迟缓。
　　抑郁症的治疗包括心理治疗、药物治疗等。其中药物治疗是应用最多的治疗方法，但有效率只有70%左右。抑郁症的治疗应尽早让患者恢复社会功能、消除相关症状，这样可有效防止复发。国外研究显示，如果不坚持治疗，抑郁症1年的复发率高达70%[7]。抑郁症复发的原因较为一致的观点是家属及患者的依从性差，长期的心理、护理干预不到位[8]。谢晓颖等[9]认为"共情护理"模式的心理护理可以显著降低患者的抑郁程度并提高患者的生活质量及对护理服务的满意度。本研究采用个体化的护理模式对抑郁症患者进行护理，与对照组相比发现有效而针对性的心理护理及认知帮助可以现在提高患者的生活质量、提高患者的生活能力，并降低抑郁程度评分。说明单纯药物及简单的护理对抑郁症的治疗效果有效，而有针对的个体化的护理则能明显提高治疗效果。   　　总之，个体化的护理干预有助于抑郁症患者降低抑郁程度，促进生活功能的恢复及生活质量的提高。


