
 　　[摘要] 目的 个体化护理干预在妊娠合并糖尿病患者围产期中的应用。方法 选取2016年5月―2017年5月该院86例妊娠合并糖尿病患者作为研究对象，根据护理方式的区别，分为研究组和常规组各43例。常规组在围产期进行常规护理，研究组在此基础上给予个体化护理干预，对比两组护理效果。结果 护理前，两组FPG、2 hPG、HbAlc水平差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，研究组FPG、2 hPG、HbAlc均低于常规组（P<0.05）；研究组并发症发生率低于常规组（P<0.05）。结论 个体化护理干预在妊娠合并糖尿病患者围产期中具有良好的效果，能有效控制患者血糖水平，降低并发症发生率，改善患者预后，值得在临床推广应用。
　　[中图分类号] R714 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0129-02
　　妊娠合并糖尿病是围产期孕妇较常见的病症类型之一。由于胎儿会从母体中摄取一定量的葡萄糖，母体在孕激素和雌激素的影响下，也会加强对葡萄糖的利用。在妊娠中晚期，体内抗胰岛素样的物质分泌增加，一旦孕妇胰岛素分泌受到限制，会导致原来的葡萄糖水平上升，从而引发妊娠合并糖尿病[1]。近年来，随着经济的发展，人们生活结构与饮食结构的变化，发病率也呈现出逐年上升的趋势。妊娠合并糖尿病会对患者的神经功能造成损伤，增加肾病、酮症中毒的发生率，另一方面，还可能诱发胎儿畸形[2]。因此，临床中必须要对患者进行有效的护理，严格控制患者的血糖水平，保证母婴健康与安全。该次研究2016年5月―2017年5月选取26例患者为研究对象，采用个体化护理干预的方式，取得了良好的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院共86例妊娠合并糖尿病患者作为研究对象，根据护理方式的区别，分为研究组和常规组各43例。研究组年龄23～38岁，平均年龄（26.42±8.14）岁，孕周28～39周，平均孕周（35.77±2.03）周，其中初产妇31例，经产妇12例；常规组年龄24～39岁，平均年龄（25.82±8.33）岁，孕周27～38周，平均孕周（34.95±2.10）周，其中初产妇33例，经产妇10例。两组基本资料经统计学分析显示差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　常规组进行围产期常规护理，内容如下：①饮食护理。护理人员应指导患者以高蛋白、高维生素、低脂肪类的食物为主，脂肪的摄入量应当低于总热量的1/5，从而保证胎儿正常的生长发育；②合理运动。指导患者采用饭后散步等方式缓解餐后血糖，保持患者心态的平稳，运动时护理人员应根据患者的实际情况，合理控制运动量，避免运动过度；③血糖监测。严密监测患者的血糖水平，指导患者学会自主使用血糖仪，一旦发现血糖波动异常，要立刻就医；④胰岛素注射。在注射胰岛素时，要注意注射的部位以及胰岛素量，注射后观察是否存在低血糖等不良反应；⑤生命体征监测与新生儿护理。严密监测患者各项生命体征，观察是否存在阴道出血、子宫收缩等症状，并采取相应的措施。对新生儿进行良好的保暖，并观察新生儿皮肤颜色、呼吸变化等。
　　研究组在常规组基础上，进行个体化护理干预，具体方法如下：①产前护理。产前护理的内容主要包括胎儿监护、药物护理、饮食护理以及心理护理。胎儿监护为吸氧1 h/次，3次/d，指导孕妇了解正确的胎动计数方法，若胎动次数<20次，则胎儿异常，若胎动次数<10次，则可能为宫内缺氧，要及时采取相应的措施。在使用胰岛素等药物时，要明确具体的使用量、注射时间、注射部位等，对血糖值进行实时监测，并严格遵照医嘱调整药物用量。护理人员应根据患者的实际情况，制定针对性的饮食计划，保证符合患者的生活习惯，同时能满足胎儿与孕妇的营养需求。护理人员还需要加强与患者的沟通，了解患者的心理状态，及时疏导负面心理，提高患者对妊娠合并糖尿病的了解，通过成功的案例树立患者的信心，提高患者的依从度。此外，护理人员还需要为患者营造一个良好的康复环境，定时通风，保持安静；②产时护理。在对新生儿进行处理时均需要遵循高危儿的标准，及时给予吸氧并保暖，胎儿出生后立刻对血糖进行检查，并在出生后1 d内至少进行1次复查。根据新生儿的实际情况，给予适量的葡萄糖水，指导产妇了解正确的哺乳方式；③产后护理。对新生儿的血糖水平进行检测，并保证血糖的稳定，通过持续给予10%葡萄糖水，将新生儿的血糖水平控制在2.2 mmol/L以上。观察新生儿是否存在并发症，例如黄疸、低血钙等。新生儿出生后，应采用母乳喂养的方式，降低糖尿病的发病率。产妇在分娩后会消耗大量的体力，因此临床中应严格监测产妇的血糖水平，根据哺乳的具体情况以及体重，适当调整饮食计划，保证热量的合理摄入。
　　1.3 观察指标
　　对比两组FPG（空腹血糖）、2 hPG（餐后2 h血糖）、HbAlc（糖化血红蛋白）以及并发症发生率。
　　1.4 统计方法
　　通过SPSS 22.0统计学软件进行统计学分析，其中计量资料（x±s）（FPG、2 hPG、HbAlc）采用t检验，并发症发生率[n（%）]采用χ2检验，若P<0.05，则证明对比差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 临床指标对比
　　护理前，两组FPG、2 hPG、HbAlc水平差??无统计学意义（P>0.05）；护理后，研究组FPG、2 hPG、HbAlc均低于常规组，差异有统计学意义（P<0.05）。如表1所示。
　　2.2 并发症发生率对比
　　研究组并发症发生率低于常规组（P<0.05）。如表2所示。
　　3 讨论
　　近年来，随着社会经济的发展，人们生活习惯的改变，也导致围产期妊娠合并糖尿病患者越来越多，发生率越来越高。妊娠合并糖尿病在病程、血糖水平等多种因素的影响下，会对母婴造成不同程度的影响。如果患者的血糖难以进行有效的控制，可能会由于高血糖状态引发水肿、蛋白尿等症状，增加巨大儿的发生率[3]。因此一旦孕妇确诊为妊娠合并糖尿病，应增加产前检查的次数，并给予患者全面的护理，严格控制患者的血糖水平，保证血糖的稳定，从而降低并发症发生率，保证母婴健康[4]。   　　该次研究结果显示，护理前，两组FPG、2 hPG、HbAlc水平差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，研究组FPG、2 hPG、HbAlc均低于常规组（P<0.05）；研究组并发症发生率低于常规组（P<0.05）。原因如下：①有临床研究发现[5]，妊娠合并糖尿病患者焦虑症状较其他孕妇较严重。因此，护理人员应加强与患者的沟通，了解患者的实际需求，了解焦虑情绪出现的原因，展开针对性的心理护理，使患者维持相对平和的心态。另一方面，通过健康教育的方式，有利于加强患者对疾病的了解，缓解不良情绪，提高患者依从性；②妊娠合并糖尿病患者的血糖控制可以通过调节饮食的方式实现。饮食方面不仅要保证一定的营养与热量，还要严格控制碳水化合物的含量，不仅能避免因饥饿导致酮体，影响胎儿的发育，同时也能有效保证血糖的稳定[6]；③通过适当的运动，能保证血液中的糖分进入细胞，促进患者的新陈代谢；④产后孕妇的体质较为虚弱，因此护理人员要根据患者的实际情况，合理调整饮食方案。另一方面对新生儿进行严密的监测，观察是否存在并发症，采用母乳喂养的方式，保证新生儿的安全与健康。
　　综上所述，个体化护理干预在妊娠合并糖尿病患者围产期中具有良好的效果，能有效控制患者血糖水平，降低并?l症发生率，改善患者预后，值得在临床推广应用。


