
 　　摘要：目的 研究并探讨胸部外伤的患者医治当中使用个性化的护理干预措施效果。方法 选择我院收治的91例胸部外伤的患者实行研究，并将他们分成研究组（49例）与对照组（42例）。对照组选择常规的护理措施，研究组则选择个性化的护理干预措施。观察并对比两组的护理效果。结果 研究组生活质量评分明显优于对照组患，数据对比具有统计学意义，P<0.01；研究组护理人员的发生的差错率和投诉率要比对照组少许多，数据对比具有统计学意义，P<0.01。结论 对于胸部外伤的患者使用个性化的护理干预措施不但能将其生活质量显著提升，还能将发生护患纠纷的几率降低，值得在临床中推广及应用。
　　胸部外伤的症状主要为胸痛，通常位于受伤的位置，并且在呼吸时会加剧压痛感，特别是肋骨受到骨折的患者症状会更加严重[1]。其次为呼吸较为困难。疼痛会让胸廓的活动受到限制，患者呼吸浅且快。例如支气管与气管中存在血液无法咳出，或者是肺受到挫伤以后会产生淤血与出血，则更加容易加重缺氧与二氧化碳的滞留[2]。临床上按照患者自身的特点，实行对应的个性化护理干预措施，充分的将护理模式当中把人当做中心的特点体现，给患者提供了更加内涵且有效的护理措施[3]。本文对我院我院2011年1月～2012年4月期间收治的91例胸部外伤的患者实行分析和研究，并对其中的49例患者选择了个性化的护理干预措施，取得了较为良好的效果，现将报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 此次91例患者均为我院2011年1月～2014年4月诊治，将他们分成研究组（49例）与对照组（42例）。研究组患者当中，男35例，女14例，年龄22～70岁，平均（49.6±17.2）岁；其中未婚的有30例，已婚的有19例；对照组患者当中，男性患者30例，女性患者12例，年龄25～68岁，平均（47.6±15.3）岁；其中未婚的有22例，已婚的有20例。两组患者在普通资料与婚姻状况等方面相对比差异没有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组对患者选择常规的护理干预措施。研究组则选择个性化的护理干预措施，方法为：①对患者个人资料实行评估。需对患者个人的资料实行收集，主要包含了受伤的原因、工作、学历、社会与生活的地位等状况实行了解与评估。②按照患者的特点来制定出特殊性护理的计划。给患者营造出个性化诊治的环境，对于患者的性格特点与平日的爱好，对其病房实行对应的布置，在确保床单与被褥保持整洁以外，还需要对其救治环境的湿度与温度实行调节，放一些患者比较喜欢的花和草，在院方允许下，可以摆放些患者比较喜欢家具的装饰，让患者有种"宾至如归"的感觉[4]。对于患者个性上的特点，护理工作人员需要增强和患者之间的沟通，给患者耐心的讲述病情发展的情况，经过音乐的疗法来将患者的注意力转移从而缓解患者的疼痛感等。
　　1.3观察指标 观察两组生活质量的评分、护理工作人员发生的差错率与护理人员介导的投诉率，并实行对比。
　　1.4数据处理 使用SPSS18.0统计学软件进行处理。检测结果用均数±标准差（x±s）表示，组间比较进行χ2分析，数据差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2 结果
　　2.1对比两组患者生活质量的评分 研究组患者在生活质量的评分上要明显优出对照组患者许多，两组之间的差异相对比具有统计学意义（P<0.01），见表1。
　　2.2对比两组发生的差错率与投诉率 研究组护理人员的发生的差错率和投诉率要比对照组少许多，两组之间的差异相对比具有统计学意义（P<0.01），见表2。
　　3 讨论
　　胸部外伤的患者比较多见的不良反应为手术结束以后的疼痛感，主要是在患者胸部安置了各种各样的管道而给患者产生了刺激的疼痛与伤口上的疼痛[5]。
　　个性化的护理干预措施可以从不相同方面上来对患者的个体实行分析，并且制定出可以满足患者从疾病、心理与生理上不相同方面上的需求，在不对医治影响的状况之下，尽可能的去满足患者的要求，给患者营造出一种"宾至如归"的感觉，让其可以脱离以往医治的"枷锁"[6]。此次研究经过按照患者个体化的特点，来对其表情、姿态、言语、生理反应与动作等实行有目与有计划的观察，使用通俗容易理解的语言来给患者描述疾病的过程和转归，给患者讲述外伤诊断的名称、需要注意的事项、在住院期间医治的措施与实行护理干预的措施，给患者附近成功住院的病例，来增强其战胜病症的信心与勇气[7]。此次研究结果显示，研究组各项指标均优于对照组，且研究组护理工作人员发生的差错率与接到的投诉率都要比对照组少。可见个性化的护理干预措施对胸部外伤患者的护理效果要比常规的护理措施优出许多。
　　综上所述，选择个性化的护理干预措施能将胸部外伤患者的生活质量明显提升，减少了发生护患纠纷的几率，值得在临床当中广泛的推广及应用。


