
 　　[摘要]目的：探讨结核患者实施个性化护理对肺结核知晓情况的影响，并调查结核患者对临床护理方式的满意程度。方法：将本院结核患者110例随机分成观察组（个性化护理组）和对照组（常规护理组），每组55例。在实施各自护理措施后，利用肺结核知识调查问卷对患者的知晓率进行调查。同时在出院当天调查患者对本次住院护理的满意度。结果：我们发现出院时所有患者肺结核知识知晓率均有不同程度的提高，其中实验组提高幅度明显大于对照组，组间差异有统计意义（p<0.05）。经统计学分析：实验组护理干预后知晓率为89.09%，对照组护理干预后知晓率为57.72%，两组相比，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：个性化护理可以弥补常规护理的不足，能有效增加结核患者对肺结核知识的了解程度，提高患者对临床护理的满意度，值得临床推广。
　　个性化护理措施是指将患者的性格、年龄、心理特征与社会因素考虑到治疗的方法中去，区别患者的年龄、性别、患病阶段、文化程度和家庭特征等，最大程度的满足患者的期望值，使患者心情保持愉悦，从而进行针对性的结核病治疗[1]。笔者就个性化护理是否能影响结核患者对肺结核相关知识的知晓作了本次研究，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　收集本院从2014年7月到2015年7月肺结核患者的病例资料，随机分组，回顾性系统研究。其中观察组（55例），男35例，女20例，年龄分布在18-65岁之间，平均年龄（35.2±4.5）岁，小学文化程度10例，初高中文化程度21例，大学及以上学历24例；对照组（55例），男30例，女25例，年龄分布在20-70岁之间，平均年龄（36.7±5.1）岁，小学文化程度12例，初高中文化程度20例，大学及以上学历23例；两组患者一般资料差异不明显，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1 对照组 本组所有患者进行常规基础护理，包括日常四测、发放本科室宣传资料、督促患者认真执行医嘱服药、密切观察病情等。
　　1.2.2 观察组 采用个性化护理方式，具体内容如下[2]：①医患关系创建。加强和患者、家属的交流，了解患者的生活、工作、家庭情况，制定合适的护理方案，满足患者的护理需求，创建良好的护患关系②心理护理。患者由于疾病认知不足，在疾病影响下的会产生诸多不良情绪，要求护理人员根据患者的年龄、性别、病情进行针对性的疏导，可采用移情干预、音乐疗法等，提高依从性。③健康宣教。向患者发放健康宣传手册，采用图文结合的形式介绍肺结核知识，具体内容包括疾病传染性、症状体征表现、诊治方法、药物作用、我国结核病治疗优惠政策等。
　　1.3指标 ①调查两种护理前后，肺结核患者对相关肺结核知识的熟悉了解情况 ②评估患者对各自护理方式的满意度。
　　1.4统计学方法
　　本次研究知晓率和护理满意率都为计数资料，故采用X2检验，用（n/%）表示，若P<0.05，则数据有统计学意义。统计软件为SPSS19.0版本。
　　2 结果
　　2.1 护理干预前后，两组患者对肺结核知识知晓情况的比较。由表1可知，常规护理和个性化护理都能提高患者的知晓率，但观察组患者知晓率跟高（P<0.05）。
　　2.2 住院期间护理满意度比较。详见表2。
　　由表2 可知观察组患者对本组护理干预方式满意程度要高于对照组，P<0.05说明两组满意率比较差异具有统计学意义。
　　3讨论
　　个性化护理与传统的健康教育不同，传统的健康教育缺乏针对性，也不能根据不同个体给予最舒适的宣教方式，而肺结核在流动人群中多发，以低收入者为主要发病群体，因此普遍存在文化程度不高，无法全面领会健康教育的意义，导致对肺结核疾病知识的知晓率低，服药依从性差等问题[3]。而个性化护理对提高结核患者肺结核知识知晓率有积极意义，能提高护理满意度，是防治结核病的重要措施，值得临床进一步观察研究。


