
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.276文章编号：1004-7484（2014）-05-2624-01胆石症主要是胆道系统发生结石，是临床中的常见病，发病率随着年龄的增大而增加，早期患者的症状不太明显，再加上护理不当，就容易发生并发症，产生焦虑、烦躁等心理而耽误病情。个性化护理联合健康促进模式的应用，能够减轻患者焦虑紧张的情绪，提高患者的满意度和舒适度[1]。本文主要探讨个性化护理联合健康促进对围手术期胆石症患者的效果影响，报告如下：
　　1资料和方法
　　1.1一般资料资料随机选自2011年5月――2013年5月在本院诊治的胆石症患者76例，结合患者的症状、病理、体征等进行确诊。所有患者的男女比例为41：35；年龄61-79岁，平均年龄（70±8.73）岁。其中，31例胆总管结石，11例肝内胆管结石，8例肝内外胆管结石，26例慢性结石性胆囊炎。两组患者的性别、年龄、病程等一般资料无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法所有患者均采用个性化护理联合健康促进的方法，由于胆石症患者长期受到疾病的折磨，入院后常会因担心手术效果、经济问题、害怕术后疼痛及环境陌生等，而产生不同程度的紧张、焦虑、恐惧等心理问题，针对患者的心理特点，做好心理疏导。也可以根据患者的文化层次、年龄等具体情况，对患者讲解胆石症的预防和治疗方法，讲解手术的安全性和必要性及术中、术后会出现的情况、注意事项，并对患者进行健康教育，让患者尽量卧床休息，注意低脂饮食，以纠正水电解质的平衡。护理人员还要及时给予患者鼓励和安慰，使患者树立信心，确保手术顺利进行。
　　术前详细询问患者的病史，并密切观察患者的病情，了解患者的心、肝、肺、肾等重要脏器的功能，将患者的身体状况尽量维持于最佳状态。给予相应的控制和预防措施，以消除或减少呼吸道的分泌物，指导患者练习胸式呼吸和控制血糖、血压，为术前做好准备，以减少并发症发生[2]。术后，在麻醉未清醒前，让患者枕平卧，且头偏向一侧，防止术后呕吐而造成误吸，以保持呼吸通畅。通过密切观察患者的病情，待患者清醒或病情平稳后，就可以取半坐卧位，以改善患者的呼吸状况，每15min就巡视病房，若72h后无异常，便可以停用心电监护，以减轻患者的疼痛。患者出院前，给予患者出院指导，告知患者定期复查，按时服药，注意忌油腻食物、暴饮暴食、不洁饮食，尽量饮清淡、高蛋白、低脂、高维生素且富有营养的食物。注意多休息，并适当进行锻炼，多做有利身体健康的运动，如深呼吸、听音乐、散步等，保证睡眠质量。
　　1.3观察指标观察并统计患者对护理人员的护理满意度情况，术后评价实施个性化护理的效果和出现的并发症情况。
　　2结果
　　对所有患者进行个性化护理后，分析患者对护理人员的护理满意度情况，满意的占63.2%，基本满意的占34.2%，不满意的占2.6%；分析患者对护理效果的评价情况，优占40.8%，良占27.6%，中占25.0%，差占6.6%；分析患者术后出现的并发症情况，并发症的发生率为7.9%。
　　3讨论
　　胆石症是临床中的常见病，症状表现为发热、畏寒、呕吐、恶心、腹痛及黄疸，临床表现为胆道梗阻[3]。随着人口老龄化增加，胆道结石患者不断增多，由于患者的病理及临床特点不同，针对患者的具体情况进行手术。手术是治疗胆石症有效、安全的方法，但围手术期护理也非常重要，通过采取个性化护理联合健康促进的方法，能够减少并发症发生。
　　在护理的过程中，护理人员要密切观察患者的血压、呼吸、脉搏、体温、神志及腹部体征和症状的变化，一旦出现高热、寒战，将会扩大腹痛范围，加重腹痛。医护人员还要充分考虑患者的病情，以便及时处理，以减轻患者的疼痛[4]。术后告知患者注意补充营养和调节饮食，重点是供给维生素和蛋白质，必要时，给患者提供胃肠外的营养补充，以维持和改善患者的营养状况。
　　本次研究表明，对所有患者进行个性化护理后，统计患者对护理人员的护理满意度情况，满意的占63.2%，基本满意的占34.2%，不满意的占2.6%；评价护理效果的情况，优占40.8%，良占27.6%，中占25.0%，差占6.6%；术后并发症的发生率为7.9%。
　　综上所述，胆石症是临床中的常见病，发病率较高，患者一旦发病，将会加重腹痛，再加上不当的护理措施，导致一系列的并发症发生，使患者产生焦虑、烦躁、等心理而耽误病情。通过对胆石症患者进行个性化护理，能够减轻患者焦虑紧张的情绪，减轻患者的疼痛，降低并发症的发生率。


