
 　　【摘要】 目的：探讨个性护理干预对GDM（妊娠期糖尿病）患者血糖水平控制的影响。方法：选择2015年10月-2016年11月在笔者所在医院进行产前检查并接受住院治疗的GDM患者35例作为观察组，对同期发现太迟、未及时控制治疗或未进行产前检查入院时才确诊的GDM患者35例作为对照组。给予对照组患者常规护理方案，在对照组的基础上给予观察组患者个性护理干预措施，并记录两组患者血糖水平控制的情况。结果：干预后两组患者空腹血糖与餐后2 h血糖均比干预前下降，且观察组下降程度比对照组大；观察组患者并发症发生率为11.43%，显著低于对照组的31.43%，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：个性化的护理干预能有效控制患者的血糖水平，降低并发症的发生率，有利于优生优育。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.13.049 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）13-0096-03
　　妊娠期糖尿病（gestational diabetes mellitus，GDM）主要指患者在妊娠期内的血糖代谢出现异常，在妊娠期首次发现的糖尿病，有早产儿、巨大儿、妊高征、羊水过多等母婴并发症，对孕妇和围产儿的安全造成严重威胁[1-2]。本文通过选取所在医院收治的妊娠期糖尿病患者进行研究，探讨个性护理干预措施对患者血糖控制水平的影响，现总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2015年10月-2016年11月在笔者所在医院进行产前检查并接受住院治疗的GDM患者35例作为观察组，对同期发现太迟、未及时控制治疗或未进行产前检查入院时才确诊的GDM患者35例作为对照组。其中观察组初产妇28例，经产妇7例，年龄22～36岁，平均（26.7±3.9）岁，平均体重（60.3±5.4）kg；孕周35～40周，平均（37.4±4.6）周。对照组初产妇30例，经产妇5例，年龄25～39岁，平均（28.1±4.4）岁，平均体重（61.8±6.1）kg；孕周35～40周，平均（37.6±4.5）周。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 GDM?断标准
　　患者2次或2次以上空腹血糖（FPG）≥5.8 mmol/L，或口服葡萄糖耐量试验（OGTT）三次抽血中均达到或超过标准值（空腹≥5.1 mmol/L、1 h≥10.0 mmol/L，2 h≥8.5 mmol/L），或50 g葡萄糖随意口服（GCT）1 h血糖值≥11.1 mmol/L且FPG≥5.8 mmol/L[3]。
　　1.3 方法
　　给予对照组患者常规护理方案，在对照组的基础上给予观察组患者个性护理干预措施，并记录两组患者血糖水平控制的情况。
　　1.3.1 饮食控制 根据体重指数（BMI）=体重（kg）/身高2（m2），制定个体化饮食方案，计算一天总热量，按一天总热量来分配各占多少，而患者合理BMI为18.5～24.9 kg/m2（BMI≥25 kg/m2为体质量超标，BMI≥28 kg/m2为肥胖）。建议理想体重的糖尿病孕妇能量摄入为126 kJ/（kg?d），低体重孕妇（低于标准体重80%者）为167 kJ/（kg?d），肥胖孕妇（超标准体重20%者）为100 kJ/（kg?d）[4]。每日为孕妇提供合理搭配的碳水化合物、蛋白质及脂肪。例如早餐摄入10%热量，午餐和晚餐各30%，或早、中、晚比例为1∶1∶1，可以适当限制脂肪及盐的摄入，餐间点心（3次）为30%。宜采取少食多餐的方案，每日进食4～6次，并搭配高纤维素食物，确保各种维生素的摄入量，因此，多食用玉米面、荞面、豆类及含较多水分的茎叶类瓜果、蔬菜等，选择青瓜、柚子、西红柿等含糖量低的水果。睡前可以加餐1次，防止产生饥饿酮症或低血糖。患者每天自测血糖，并随时调整饮食。
　　1.3.2 运动指导 GDM患者不宜采取剧烈运动，如打球、骑车、爬山或抗阻力运动。可以每天做一些低至中等强度的有氧运动，包括孕妇操、孕妇瑜伽、散步等。另外患者可以进行手操训练，如下：双手五指并拢，掌心相对上下揉搓，左手在上时五指下弯包住右手食指、中指、无名指、小指四指，反之一样；如无流产先兆的也可配上原地踏步等。运动时间可以选在餐后30～60 min，20～30 min/次，以保持心率<120 次/min的运动量为准。但是应注意空腹时或血糖水平<3.3 mmol/L或者>13.9 mmol/L的孕妇，以及有心脏病、宫颈机能不全、前置胎盘、先兆流产、早产等孕妇不宜运动[5]。
　　1.3.3 多形式护理 及时与患者进行心理交流，建立良好的医患关系，掌握患者的心理变化，缓解患者的恐惧、紧张情绪。定期给每例入选患者发放宣传资料，并每半月组织一次知识讲座，了解患者护理需求和遵医情况，耐心解答患者的各种疑惑。由专业人员集中授课及进行护理演示，讲解GDM的注意事项。训练患者手部运动操，并按摩相应的穴位，缓解患者的心理紧张情绪。及时做好每例患者的随访工作，并做详细记录。
　　1.3.4 合理选用胰岛素 对于以上治疗护理方式效果较差的患者，需要住院接受胰岛素治疗，尤其是血糖处于空腹5.6 mmol/L、餐后6.7 mmol/L以上时。
　　1.4 观察指标
　　仔细观察并记录患者干预前后的空腹血糖和三餐后2 h血糖值的检测结果，统计患者羊水过多、巨大儿、妊娠期高血压等并发症的情况。
　　1.5 统计学处理
　　使用SPSS 19.0软件对数据进行统计学处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果   　　2.1 两组患者血糖水平比较
　　干预前两组患者空腹血糖及餐后2 h血糖比较差异无统计学意义（P>0.05）。两组患者干预后空腹血糖与餐后2 h血糖均比干预前下降，且观察组下降程度比对照组大，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者并发症发生率比较
　　观察组患者并发症发生率为11.43%，显著低于对照组的31.43%，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　妊娠期糖尿病（GDM）患者长期处于高血糖状态，易引发母体出现血管病变、管腔变窄，使组织的供血不足，导致妊高征出现，进而发生胎儿生长受限、宫内缺氧等[6]。胎儿在高血糖环境中容易提高脂肪和蛋白质的合成，造成巨大儿的产生[7]。妊娠结局的控制与孕期血糖的控制有关，对患者进行严格的管理与监护，严密监测患者的血糖变化[8]。
　　个性化的护理干预措施是治疗GDM孕妇的基础，直接影响患者的治疗效果和妊娠结局[9]。给予患者饮食、运动、药物及多形式的护理措施，能有效干预和控制患者的血糖水平，增加患者接受治疗的依从性，保证患者和新生儿的生命安全[10]。控制患者日常饮食是治疗和护理糖尿病的关键，有75%～80% GDM患者通过控制饮食就能将血糖维持在正常范围[11]。而适当的运动有益于患者能量消耗，减轻体重，增强胰岛素的敏感性。心理干预和知识普及能让患者了解自己的病情，掌握必要的防治知识，减轻恐惧、焦虑的心理状态，树立恢复健康的信心[12]。
　　在本研究中，患者经过个性化的治疗，其空腹血糖与餐后2 h血糖均比干预前明显下降，并发症发生率?H为11.43%。说明个性化的护理干预能有效控制患者的血糖水平，降低并发症的发生率，控制患者的病情，有利于优生优育。


