
　　[摘要] 目的 探讨个性化护理模式对男性泌尿外科患者围术期生理应急和满意度的影响。 方法 选择2012年1月～2014年10月温州医学院附属第一医院围术期男性泌尿外科患者120例，按照随机数字表法分为实验组和对照组，每组各60例。实验组患者采取个性化护理，对照组患者采取普通护理。于干预前后对两组患者分别进行焦虑自评量表（SAS）测评，心率和血压监测以及患者满意度调查，分析并比较两组结果。 结果 ①干预后，实验组SAS得分为（46.21±5.49）分，与干预前[（64.83±9.25）分]比较，差异有统计学意义（P < 0.05），与对照组[（59.12±7.32）分]比较，差异有统计学意义（P < 0.05）；②干预后，实验组患者心率为（76.3±8.4）次/min，明显小于对照组患者[（85.7±8.7次/min）]，差异有统计学意义（P < 0.05）；③干预后，实验组患者的护理满意度为85.0%，明显优于对照组（46.6%），差异有统计学意义（P < 0.05）；④实验组患者在术后的疼痛评分为（4.3±1.2）分，对照组术后疼痛评分为（5.9±1.3）分，差异有统计学意义（P < 0.05）。 结论 个性化护理模式已经在男性泌尿外科疾病围术期护理中取得了满意的效果，可以在临床护理中广泛推广。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1673-7210（2015）09（b）-0142-05
　　个性化护理模式在中国引入较晚，是一种人文关怀与个人特点相结合的私人订制式的护理方式。由于中国医疗人群庞大而医护人员有限，个性化护理模式并没有得到大量推广。在过往的研究中，有研究表明，个性化护理在腹部外科手术的围术期护理中效果良好[1]。个性化护理模式更是在阴茎离断外伤患者的围术期护理中更是取得了意想不到的效果[2]。而在有关泌尿外科疾病的围术期护理中加入个性化护理模式的研究并不多见。本研究旨在于探索个性化护理模式对泌尿外科患者围术期生理应急和满意度的影响。现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2012年1月～2014年10月于温州医学院附属第一医院泌尿外科就诊的男性患者中筛选符合标准的患者纳入研究。筛选标准[3]：年龄30～70岁，所患疾病需要进行外科手术治疗，受教育程度足够阅读和理解实验所需调查问卷，无其他影响性疾病。经过筛选，共纳入符合标准的患者120例，年龄32～68岁，平均（52.17±5.07）岁。120例患者按照随机数字表法分为实验组和对照组，每组各60例。两组患者年龄、性别、受教育程度等比较，差异有统计学意义（P < 0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1对照组
　　对照组患者进行传统护理干预，包括检测心率、血压以及围术期中伤口复原情况和普通护理措施。
　　1.2.2 实验组
　　对实验组患者进行个性化护理干预，也就是在传统护理干预的基础上，通过对患者家庭情况和个人背景的了解，根据患者的病情对其进行人性化的心理疏导。重点在于增加患者的自信心，通过心理干预让患者从被动护理转为主动积极的配合治疗。通过改善病房环境和交流，让患者心情放松，有利于疾病的恢复。具体如下：
　　1.2.2.1 入院宣教 患者入院后，责任护士做自我介绍，并向患者讲解医院环境与病区情况，医务人员情况，讲解相关疾病知识。对于那些尚不知道自己已经得了恶性肿瘤的患者，应进行严格的保护性护理与治疗。对于已经知道自己所患疾病的患者，可分为2种情况：①性格开朗，正视疾病者，影响其介绍该怎样配合手术，提高疗效；②性格内向，缺乏信心的患者，应耐心向其讲解手术方法及手术的必要性，本病的治疗新进展，取得的良好疗效，帮助其战胜恐惧焦虑心理。
　　1.2.2.2 基础护理 了解患者的不良嗜好。有吸烟习惯的要劝其戒烟，有胃病肝病的患者要多进食容易消化的食物。术前3 d开始让患者练习咳嗽排痰，在床上大小便。行腹腔根治术的患者，应在术前晚留置饮食，次日早晨用温肥皂水灌肠排便。行回、结肠改道代膀胱的患者，应在术前3 d采取高维生素、高热量无渣流质饮食，并服用肠道抗生素，每晚用温肥皂水灌肠，术晨灌肠并放置胃肠减压管。
　　1.2.2.3 心理护理 患者入院后，生活环境与入院前有了很大差别，易出现心理落差，产生恐惧、孤独、焦虑等心理，护理人员应及时和患者进行沟通，安慰、劝导患者，使其主动配合临床治疗，提高治疗依从性。根据患者的疾病类型对患者进行疾病知识及用药知识的健康宣教，强调积极配合治疗的必要性与重要性，使患者掌握配合治疗、饮食禁忌等方面的知识。
　　1.2.2.4 手术环境 保持手术环境温度为22～25℃，湿度50%～60%，需要输注的液体先放置于40℃恒温箱内保存。对患者进行操作时，要先进行提示，保证手术全程的心理支持及环境支持。术后，应告知患者手术结果，并送上衷心的祝愿。
　　1.2.2.5 疼痛护理 通过放松疗法，使患者以积极健康的态度对待疼痛，消除患者因认知错误而产生的心理问题，告知患者只需忍耐几天的切口疼痛就能恢复健康，对于疼痛剧烈的患者，也可以给予适量止痛药物。要保持引流的通畅，导管长度适宜，固定得当，避免因过度牵拉导致患者疼痛。此外，还可以使用软枕帮助患者获得正确的睡姿与体位，避免患者背部僵硬或背痛。
　　1.2.2.6 家庭支持 家庭支持对患者具有很大的作用，因此，护理人员应做好家属工作，使患者家属对患者起到有效的支持作用，使患者得到安慰，摆脱不良情绪，增强战胜疾病，快速康复的信心。
　　1.2.2.7 术后基础护理 术后，患者常规留监护室，持续监测血压、心率、血氧饱和度等，一旦发现患者出现面色苍白、血压过低、四肢厥冷等情况，要及时报告医师进行处理。患者要保持绝对卧床，杜绝管道脱出或活动性出血，保持床单干燥整洁，预防压疮。持续低流量吸氧，每小时测量1次体温。全面患者应督促其进行吹气球或深呼吸，防止肺不张或肺部感染。患者生命体征稳定后，帮助其活动下肢，翻身，杜绝深静脉血栓。患者肠功能恢复后，可给予高营养易消化饮食，避免大便干燥。还要鼓励患者多喝水，以冲洗分泌物、血块等，预防感染。   　　1.2.2.8 预防并发症 责任护士要对常见术后并发症有所了解，除出血、切口感染等常见并发症外，每种手术都有其特殊并发症。如腰部切口肾癌根治术可能会损伤胸膜引起气胸、呼吸困难，肠道代膀胱手术可能出现吻合口漏、肠梗阻等并发症，要仔细观察引流液性质、量的变化，及时发现问题并处理。
　　1.3 观察指标
　　在术后对两组患者进行焦虑自评量表（SAS）测评，一个护理疗程后再行SAS量表测评，比较两组分数。一个护理疗程后对两组患者进行心率、呼吸、血压的测量，并对两组患者进行护理满意度调查问卷。使用视觉模拟评分（VAS）量表测评患者术后疼痛发生情况，记录患者术后并发症发生情况。
　　1.3.1 焦虑自评量表（SAS）
　　分为4级评分，总分<50分为不焦虑，50～<60分为轻度焦虑，60～<70分为中度焦虑，≥70分为重度焦虑[4]。
　　1.3.2 常规状态监测
　　心率（正常范围60～100次/min）、血压（正常范围收缩压90～140 mmHg，舒张压60～90 mmHg）（1 mmHg=0.133 kPa）。
　　1.3.3 患者满意度调查
　　为本研究组自行设计护理满意度调查问卷，分3级评分，分别为不满意、满意和十分满意。满意率=（满意+十分满意）/总例数×100%
　　1.3.4 疼痛VAS评分
　　在纸上面划一条10 cm的横线，横线的一端为0，表示无痛；另一端为10，表示剧痛；中间部分表示不同程度的疼痛。让患者根据自我感觉在横线上划一记号，表示疼痛的程度。
　　1.4 统计学方法
　　采用统计软件SPSS 17.0对数据进行分析，正态分布计量资料以均数±标准差（x±s）表示，两组间比较采用t检验；计数资料以率表示，采用χ2检验。以P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组SAS评分比较
　　实验组干预后SAS评分低于术后，差异有统计学意义（P < 0.05），对照组干预后SAS评分虽低于术后，但差异无统计学意义（P > 0.05）；且实验组干预后SAS评分低于对照组，差异有统计学意义（P < 0.05）。说明实验组患者接受个性化干预后焦虑情况明显好转，对照组患者接受普通干预后虽然略有好转，但是好转幅度明显小于实验组患者。见表1。
　　2.2 两组常规状态监测情况
　　干预后实验组患者心率明显低于对照组患者，差异有统计学意义（P < 0.05）。实验组患者舒张压和收缩压均低于对照组患者，差异有统计学意义（P < 0.05）。见表2。
　　2.3 两组患者满意度调查问卷结果
　　护理干预后实验组满意率明显高于对照组，差异有统计学意义（P < 0.05）。见表3。
　　2.4 两组术后疼痛VAS评分及并发症情况
　　实验组术后疼痛VAS评分低于对照组，术后并发症发生率低于对照组，差异有统计学意义（P < 0.05）。见表4。
　　3讨论
　　近年来，人们的健康意识逐渐增强，对医疗卫生服务的要求也越来越严格，泌尿外科的临床护理受到了更多的重视，患者对临床护理的满意程度成为影响病情恢复的重要方面。由于泌尿外科的科室特点，不管是日常护理工作还是手术治疗，都需要患者暴露其隐私部位，难免使患者产生不安心理。这就需要护理人员更密切的关注患者的情绪变化[5-6]。个性化护理模式，是现代护理医学发展过程中一个里程碑一样的突破。它颠覆了传统护理模式的程序化，将每一例患者都视为不同的个体，通过分析患者的家庭背景、人物性格、社会关系等，并根据患者所患有的疾病和接受的治疗，为患者量身定制一套独一无二的护理方法。这也是目前我国医疗产业个性化多元化发展的必然趋势[7]。
　　泌尿外科疾病对于男性患者来说是一类比较特殊的疾病，这涉及到男性的自尊以及生育问题。一旦男性被诊断出泌尿系统疾病，不仅仅是个人身心健康的问题，还会涉及到家庭。因此，患者的心理所承受的压力将十分巨大，继而出现紧张、失望、焦虑、抑郁等[8]。而在手术治疗后的围术期中，等待病情的患者同样会出现焦虑的情况，从而出现心率加快、血压升高等不良反应。焦躁的心情也容易造成对医护人员的满意度下降，从而导致医患纠纷的发生。因此，个性化护理模式运用在泌尿外科疾病患者的围术期护理中是十分有必要的[9]。
　　泌尿外科患者的围术期护理，主要包括术前准备阶段、术中阶段及术后恢复阶段。在术前准备阶段，护理的重点在于为患者创造良好的住院环境，安抚其心理，为手术做好心理及生理准备，在这一阶段，最重要的就是消除患者的不良心理，耐心向其讲解相关知识[10-13]；在手术开始前，责任护士应控制好手术环境的温、湿度，并在整个手术过程中陪伴在患者左右，密切关注其生命体征的变化；在术后恢复期，对于进入重症监护室的患者要留置导尿管，定时检测其尿量与尿pH值，评价肾功能，留置导尿管的女性患者要为其清洗会阴，每日更换尿袋，每周更换尿管，避免膀胱感染，对于情绪焦躁的患者，还要约束其双手，保持导尿管的良好固定[14-16]。
　　除以上措施外，本研究组还总结出了以下必要的护理举措：①营养要均衡，在术后要鼓励患者积极进食，初期食用流质食物，肠道功能恢复后使用高糖低脂、高热量食物，也可以补充营养液，恢复气血，增强抵抗力；②皮肤清洁，护理人员要协助患者翻身，每天5次，经常换洗床单，擦洗身体，保持干净卫生；③引流管护理，主要是定期观察引流液的颜色与性质，勿使引流管被挤压，保持液体正常流动。
　　研究表明，在泌尿外科护理中应用个性化护理模式对改善患者的身心状态与提高患者满意度均有效果，这与本实验的结论相符[17-20]。在本研究中，接受个性化护理干预的患者在焦虑状况上得到了明显的好转，身体基本状况也较对照组患者正常很多。在患者满意度上也是实验组患者满意人数明显较多。可见个性化护理干预在患者的心理和生理上都起到了良性的影响，且提高了患者的满意度，降低了医疗纠纷的可能性。   　　不过本研究依然存在缺陷，那就是个性化护理虽然重点在于人文关怀与个人特点相结合，但是依然没有一套健全的工作流程与体系来减少医护人员在装备工作中的工作量。因此，还需要大量的临床试验来摸寻与探索这套建议方便又不失个性化的护理干预工作流程。
　　综上所述，个性化护理模式已经在泌尿外科疾病围术期护理中取得了满意的效果，可以在临床护理中广泛推广。


