
 　　【摘 要】目的：分析关节镜下肩袖修补术后个性化渐进式康复护理对功能恢复影响情况。方法：按照随机数字表法将本院2015年1月-2016年7月经关节镜下肩袖修补术患者50例分为对照组和观察组，两组分别采用常规护理及个性化渐进式康复护理，分析两种不同护理效果。结果：观察组疼痛、ADL、ROM、肌力评分均明显高于对照组（p<0.05）。结论：关节镜下肩袖修补患者行个性化渐进式康复护理，能明显改善其术后功能状况。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--02
　　关节镜技术不断完善，临床医生日渐重视关节镜小切口辅助肩袖修补术，其比以往开放式肩袖修补更具优势，较小影响患者术后肩关节活动，受活动功能不良因素影响小[1]。术后结合患者关节修复状况，尽早开展相应康复护理，避免术后发生关节粘连[2]。本院2015年1月-2016年7月接诊50例关节镜下肩袖修补术患者实施个性化渐进式康复护理，效果较好，现将相关情况报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料 研究对象为本院2015年1月-2016年7月诊治50例关节镜下肩袖修补术患者，以随机数字表法划分全部患者为对照组和观察组，每组各25例。对照组中男15例，女10例；年龄45～72，平均（52.21±10.45）岁；肩袖损伤Gerber分型：部分损伤5例、中小型损伤5例、巨大损伤15例。观察组中男13例，女12例；年龄44～73，平均（52.30±10.46）岁；肩袖损伤Gerber分型：部分损伤4例、中小型损伤4例、巨大损伤17例。两组性别、年龄及肩袖损伤Gerber分型比较差异，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组方法 对照组接受常规护理，为患者提供饮食指导及健康知识宣传等常规指导，由责任医师引导，让患者开展肩关节功能锻炼。
　　1.2.2 观察组方法 观察组基于对照组护理基础上，接受个性化渐进式康复护理。强化患者对疾病知识及自身生理、心理等了解以获得结果为依据，为患者制定针对性康复护理计划，开展一对一护理，实施分阶段渐进式护理。第一阶段为康复训练制动，明确该阶段目的，强化肩关节被动活动，依次减轻术后疼痛；术后早期引导患者进行长收缩运动[1]；第二阶段多是保护式康复训练，术后4周进行；第三阶段为肌力加强康复训练，始于12周，结束时间不超过16周；第四阶段为功能恢复及肌力增强训练，常规训练肩关节活动协调及灵活性[3]。
　　1.3 评价标准 对比两组护理效果使用Constant-Murley肩关节功能评分评定总分100分，其涵盖疼痛15分ADL20分、ROM40分与肌力25分，得分高，表明恢复效果好[3]。
　　1.4 统计学分析 将本次研究数据输入统计学软件SPSS21.0表格中，以（%）表示计数资料，并予以t检验，分析组间项是否存在差异，如 ，则差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组疼痛（13.94±0.37）分、ADL（19.76±0.32）分、ROM（38.85±1.09）分、肌力（23.14±1.06）分均明显高于对照组（11.35±0.45）分、（17.24±0.50）分、（35.25±1.36）分、（20.45±1.66）分，差异有统计学意义（p<0.05）。
　　3 讨论
　　患者接受关节镜下肩袖修补术，然后接受康复护理训练，能提升治疗效果，改善患者预后，提升患者生活质量，为此强化康复训练很有必要。
　　个性化渐进式康复护理的实施，按照医嘱要求严格落实，针对患者制定有效骨伤愈合方案，保护软骨组织不受压迫及保护肢体免于损伤[4]。关节镜下肩袖修补术患者术后尽早开展肩关节被动锻炼，便于构建肩关节大范围活动，当肩袖并无显著张力增加前提下，尽量降低粘连。患者术后较早开展阶段式康复锻炼，促使患者功能恢复，为确保组织充分愈合，术后6周内，需开展肩关节制动，当制动时间较长，易发生肌肉萎缩及关节粘连等状况，首先实施康复训练制动，术后早期指导患者开展长收缩运动；其次实施保护式康复训练，主要训练肩关节轻柔的主动活动及主动助力活动；再次实施肌力加强康复训练，中间持续4周左右；最后为功能恢复及肌力增强训练，强化三角肌及肩袖肌肌肉强度，肌肉力量以及耐受力；训练肩关节灵活性及协调性，结合病情状况，术后6个月实施无限制主动运动。为此，在术后第一阶段中要求手、腕等主动活动，患者肩关节被动活动，取患肢高位，为缓解局部肿胀，局部肩部冰敷，提升痛阈。接着是ROM、肌力等协调性锻炼，这是术后二三阶段训练[5]。此外，因患者个体存有较大差异，部分患者较难遵从康复锻炼计划，导致后肩关节功能恢复欠佳[6]。
　　相比对照组，观察组疼痛、ADL、ROM、肌力评分明显较高（p<0.05）。说明，个性化渐进式康复护理应用在关节镜下肩袖修补患者中，疗效突出，显著缓解肩关节功能不良状况。
　　总之，关节镜下肩袖修补术患者采取个性化渐进式康复护理，有助于促进其术后后功能恢复，可提倡临床使用。


