
 　　【摘要】目的：分析和探讨在慢性胃溃疡病人护理过程中施以个性化饮食护理的应用效果及意义。方法：选取2016年7月至2017年8月于我院治疗慢性胃溃疡的43例患者纳入甲组，将同期收治的另43例患者纳入乙组，甲组给予基于常规护理的个性化饮食护理措施，乙组则单纯给予常规护理手段。结果：甲组在症状减轻有效率、患者总体满意度指标上均比乙组高（P均<005），上述差异均有统计学意义。结论：对慢性胃溃疡患者施以个性化饮食护理措施，在提高护理满意度的同时又有利于患者临床症状的改善并能加速患者治疗后的康复过程，在临床慢性胃溃疡病人的护理中具有重要意义。
　　【中图分类号】R249【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-157-02
　　随着现代社会节奏的加快、现代人生活习惯的改变，溃疡病的发病率逐年增高，亦是临床消化内科较为常见的疾病。患有该病的病人常感到周期性的上腹部疼痛、腹胀、嗳气及反酸等[1]。由于该病为慢性疾病，损伤因子长期存在，胃壁的慢性损伤，如不进行治疗及有效护理，会导致各种并发症的出现，对患者的生活质量造成极大的损害[2]。现在慢性胃溃疡患者的护理过程中施以个性化饮食护理，观察其应用意义，详情报道如下：
　　1资料与方法
　　11一般资料在患者知情同意并签署协议书的前提下，选取86例患者（均于2016年7月到2017年8月在我院诊疗）作为本次研究的对象，且均在我院消化内科确诊为慢性胃溃疡。患有严重神经精神性疾病、高血压、糖尿病、心肺功能衰竭、脑部损伤及原发肝功能不足的患者均不许参与本次研究。随机将86例患者分为甲、乙组（各43例），甲组患者年龄在25至67岁之间，平均（4438±375）岁；乙组患者年龄26～68岁，平均（4527±354）岁。患者性别、病程长短、文化程度等基础信息差异无统计学意义（P>005），达到研究标准。
　　12方法乙?M给予传统的护理方式，包括相关护理人员常规对慢性胃溃疡患者进行基本生命体征、具体生理功能及心理状况改变情况的实时监测，按时给予药物或其他治疗措施并与患者及其家属保持良好的沟通。
　　甲组则在传统护理的基础上给予个性化饮食护理措施，具体包括：（1）相关护理人员要对患者的一般情况进行充分了解，特别是日常饮食习惯。若患者的饮食习惯对胃溃疡的预后不利，护理人员要及时与患者做好沟通，并协助其改掉对康复不利的习惯，养成良好的饮食习惯；（2）加强对患者进行健康饮食的宣传教育，通过查阅相关文献了解胃溃疡患者的饮食原则，向患者普及一些相关知识，比如三餐的进食时间、进食的食物量、禁忌食物以及平衡饮食等，同时要对患者的心理状态进行评估，及时消除患者的不良情绪，使其保持积极向上的心情和态度，提高患者对治愈该病的自信心；（3） 实施疾病不同阶段的分期护理，慢性溃疡急性发作的患者，要嘱咐其禁止食入或引入一些强烈刺激性的食物或饮料，如辛辣的食物、含粗纤维较多的食物或质地较硬的食物、生冷以及浓度较高的饮品；愈合期的患者适当进食碱性食物及含锌元素较多的食物；恢复期患者适当进食富含纤维的食物及含维生素B较多的食物，以防复发。
　　13疗效观察指标两组患者在用不同的护理措施护理后，对相关症状减轻程度进行统计：（1）显著减轻：周期性上腹部疼痛消失，反酸、腹胀、嗳气等症状消失，有出血（呕血或便血）等并发症的患者症状消失；（2）基本减轻：偶有上腹部疼痛，反酸、腹胀、嗳气等症状基本消失，无并发症出现；（3）无减轻：上述症状及并发症仍存在。在症状减轻有效率的统计中，症状减轻有效=显著减轻+基本减轻。另基于我院自拟的护理满意度评分表进行护理满意度的评分统计，包括有效沟通程度（满分10分）、基础护理熟练度（满分10分）及总体满意度（满分100分）。
　　14统计学方法所有数据均采用SPSS200软件进行统计分析，计量资料（x±s）表示，t检验，计数资料（%）表示，x2检验，P<005为差异有统计学意义。
　　2结果
　　3讨论
　　胃溃疡病是以胃液分泌增多，胃壁粘液屏障的完整性遭到破坏，导致屏障作用受损，胃液侵蚀胃壁形成溃疡为特征的消化系统疾病[3]。慢性胃溃疡的病因和发病机制较为复杂，尚不完全清楚，有研究认为可能与下列因素有关：幽门螺旋杆菌感染、黏膜的破坏、胃液分泌过多、神经内分泌失调等。患者的临床表现除了特异性的周期性上腹部疼痛，并于饭后疼痛加剧外，其余症状表现均缺乏特征性[4]。
　　给予个性化饮食护理措施的护理手段与传统护理手段相比具有以下优点：（1）了解患者的饮食等情况，有利于对其饮食习惯进行评估，并及时改正其不良饮食习惯，有利于减轻对溃疡的刺激并加速其愈合过程；（2）实施以患者为护理中心的分阶段饮食护理措施，根据患者的个人情况对其日常饮食作出相应有意义的指导，并制定出适合患者病情的饮食护理干预，在不加重病情进展的基础上，保证了患者对基本营养物质及代谢的日常需要，有利于患者身体的快速康复；
　　综上所述，对慢性胃溃疡患者施以个性化饮食护理措施，有利于患者临床症状的改善及治疗后的康复过程，在临床慢性胃溃疡病人的护理中具有广阔应用空间。


