
 　　【摘要】 目的 研究个性化护理干预在妊娠期糖尿病致早产预防中的应用价值。方法 90例妊娠期糖尿病产妇， 以抽签方式随机分为观察组与对照组， 各45例。对照组给予常规护理， 观察组在对照组基础上增加个性化护理， 比较两组妊娠期糖尿病早产以及其他分娩结局状况。结果 经研究显示， 观察组未出现早产例数， 明显优于对照组的8.89%（P<0.05）；同时在难产（0）、产后出血（2.22%）以及妊娠高血压（2.22%）发生情况方面均低于对照组（13.33%、20.00%、15.56%）， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对妊娠期糖尿病患者采取个性化护理能够有效降低早产、难产、产后出血以及妊娠高血压， 具有较高的临床推广价值。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.04.198
　　世界WHO组织在1979年将妊娠期糖尿病设立为独立的病症类型。这类病症如果缺少有效的控制， 那么极易出现早产、流产、胎儿畸形等不良后果[1]， 并且产妇也处在恐惧、焦虑的精神状态， 因此有必要对其采取针对性的个性化护理， 以抑制病情， 避免早产现象的发生。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年1月～2014年3月本院接受分娩手术的90例妊娠期糖尿病产妇， 采取抽签方式随机分为观察组与对照组， 各45例。观察组年龄23～38岁， 平均年龄（30.5±2.5）岁， 平均采血孕周（24.2±2.1）周。对照组年龄22～36岁， 平均年龄（29.8±2.1）岁， 平均采血孕周（23.7±2.3）周。两组产妇均在妊娠25周时接受糖筛查检验， 确诊为妊娠期糖尿病。两组产妇年龄、采血孕周等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。见表1。
　　1. 2 诊断方式 先于空腹10 h时做血糖值筛查， 然后在200 ml水中溶入50 g葡萄养果粉， 在5 min内饮用完毕， 在1 h后再次检查血糖值， 若>7.8 mmol/L则在第2天进行耐糖量实验， 空腹检查1次， 然后在200 ml水中溶入75 g葡萄糖， 在1、2、3三个时段分别进行血糖值检查， 4次的检查结果如果均≥5.6、10.3、8.6、6.7 mmol/L则确诊为妊娠期糖尿病， 本次研究90例患者均满足这一标准。
　　1. 3 护理方式 对照组给予常规护理， 观察组在对照组基础上行个性化护理， 具体包括：①心理干预：妊娠期糖尿病患者因为病症可能对自身和新生儿带来影响， 通常都承受较大的家庭压力和社会压力， 因此护理人员应该及时给予情绪安抚， 并与家属做好协调工作， 为其创造良好的家庭和病房气氛， 与患者保持密切的交流， 疏导其不良情绪， 使其配合治疗和护理工作[2]。②健康教育：将出现糖耐量异常情况的患者转到高危产妇门诊， 并严密监控产妇的生命体征， 同时对患者进行有关病情的健康教育， 主要内容包括妊娠期糖尿病病因、症状、治疗方式以及护理方式， 以消除患者的担忧和疑惑， 另外还要让患者学会自主检查尿糖和血糖的方式， 必要时可让患者准备血糖仪， 让其了解消毒、采血、血糖结果鉴定等相关知识。同时让需接受胰岛素注射的患者了解注射的量、时间以及部位等。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　研究结果显示， 观察组未出现早产例数， 明显优于对照组的8.89%，差异具有统计学意义（P<0.05）。同时观察组难产（0）、产后出血（2.22%）以及妊娠高血压（2.22%）方面低于对照组（13.33%、20.00%、15.56%）， 两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　妊娠期糖尿病患者因为病症可能对自身和新生儿带来影响， 通常都承受较大的家庭压力和社会压力， 因此护理人员应该及时给予情绪安抚， 并与家属做好协调工作， 为其创造良好的家庭和病房气氛， 与患者保持密切的交流， 疏导其不良情绪， 使其配合治疗和护理工作。将出现糖耐量异常情况的患者转到高危产妇门诊， 并严密监控产妇的生命体征， 同时对患者进行有关病情的健康教育， 主要内容包括妊娠期糖尿病病因、症状、治疗方式以及护理方式， 以消除患者的担忧和疑惑， 另外还要让患者学会自主检查尿糖和血糖的方式， 必要时可让患者准备血糖仪， 让其了解消毒、采血、血糖结果鉴定等相关知识。同时让需接受胰岛素注射治疗的患者了解注射的量、时间以及部位等。本次采取的健康教育能够让患者了解一定的妊娠期糖尿病知识， 并且认识到配合治疗和护理的重要性， 使患者保持平和的心理状态；心理干预可极大程度缓解患者出现的不良情绪， 避免因为不良心理状态加重病情；饮食指导让患者可让患者保持正常的营养摄入和热量， 对于胎儿的正常发育有重要意义， 同时能够提高患者的机体免疫能力；适量运动让患者的保持正常的体重， 并抑制患者的血糖值持续上升；药物指导能够利用胰岛素显著降低患者的血糖值。本次研究结果得出， 观察组未出现早产例数， 明显优于对照组的8.89%（P<0.05）；同时在难产（0）、产后出血（2.22%）以及妊娠高血压（2.22%）发生情况方面均低于对照组（13.33%、20.00%、15.56%）， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 对妊娠期糖尿病患者采取个性化护理能够有效降低早产、难产、产后出血以及妊娠高血压， 具有较高的临床推广价值。


