
 　　摘要：目的 探究个性化护理在甲状腺手术中的应用效果。方法 选取2014年7月～2015年8月本院收治的甲状腺手术患者160例，采用随机分组方式，将其分为实验组与对照组，各80例。针对对照组患者，均采用甲状腺常规护理方式。针对实验组患者，基于常规护理方式基础上，结合个性化护理方式。在不同阶段，利用焦虑自评量表（SAS），分析患者焦虑程度，并调查患者满意度。结果 患者入院当天，实验组与对照组SAS评分差异不显著，无统计学意义（P>0.05）。在对实验组患者采用个性化护理方式前提下，对比手术前1 d和手术后2 d的SAS评分，实验组明显低于对照组，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。对比实验组与对照组患者满意度，实验组明显高于对照组，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。结论 针对甲状腺手术患者，实施个性化护理方式，有助于提高手术成功率，增加患者满意度，为患者健康提供保障。
　　甲状腺切除手术是治疗甲状腺疾病的重要方法。甲状腺具有结构复杂、血液供应丰富等特点，其与众多神经和器官紧密联系。因此，在进行甲状腺手术治疗过程中，易诱发较为严重的手术并发症，甚至危及患者性命[1]。鉴于此，在手术前与手术后，以患者具体情况为依据，仔细评估患者病情，制定切实可行的个性化护理方案，保证甲状腺手术成功率，降低手术并发症发生概率[2]。本次研究以2014年7月～2015年8月期间本院收治的160例甲状腺手术患者为对象，通过个性化护理方式，取得了一定成效，现将相关报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年7月～2015年8月本院收治的甲状腺手术患者160例，其中，包括120例女性和40例男性，20～66岁为患者年龄区间，（43.3±2.1）岁为患者平均年龄。采用随机分组方式，将其分为实验组与对照组，各80例，两组患者在性别、年龄、手术方式以及文化程度等方面无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 针对对照组，采用甲状腺常规护理方式。具体而言，定时测量患者生命体征并记录，强化与患者间的交流与沟通，掌握患者实际病情和饮食习惯，引导患者多摄取高热量、高蛋白且富含维生素的食物，坚持少吃多餐的基本原则。在手术前，训练患者头颈过伸体位，保证患者能够适应手术中的体卧位。针对实验组，在常规护理方式基础上，结合个性化护理方式，具体而言，包括以下几方面的内容：①术前心理护理：患者对手术存在焦虑、恐惧等消极情绪，在此情况下，护理人员应以饱满的热情对待患者，利用亲切的言语耐心讲解病情，时刻留意患者心情变化，满足患者心理上的需求。②术中护理：在进行手术前的40 min内，护理人员需及时测量患者的心率以及血压，并做详细记录。基于手术室内，加强患者与护理人员的交流与沟通，护理人员向患者介绍手术具体流程，将手术过程中涉及到的药品移交至手术室护士手中，且将患者送入手术室，让患者感受到安全感。需注意的是，不得过早将患者送至手术室，避免因等待而产生消极情绪。③术后监护：完成手术后，护理人员需及时对患者生命体征进行监测，并在需要的时候给予吸氧。强化巡视工作，时刻观察患者情况，若发现患者出现异常情况，需在了解原因基础上，进行诊治。在巡视过程中，若患者提出疑问，护理人员需认真回答，为尽早发现患者手术并发症提供依据。
　　1.3 统计学分析 本研究数据以SPSS 20.0软件进行分析，计量资料以（x±s）表示，比较以t检验；计数资料的比较经χ2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 SAS评分对比 基于不同阶段，利用焦虑自评量表，对患者焦虑程度进行评分，在个性化护理方式基础上，实验组明显低于对照组，差异显著，具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 患者满意度对比 基于不同护理方式作用下，对比实验组与对照组患者满意度，实验组明显优于对照组，差异显著，具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　针对不同患者，具有不同的生活经历、文化背景以及情感特征，基于此，采用具有个性化的护理方式是提高护理水平的有效措施。针对甲状腺患者而言，在手术治疗过程中易发生并发症，严重时危机患者性命[3]。鉴于此，采用个性化护理方式，引导患者掌握疾病的相关知识，迫使患者正确认识甲状腺手术，消除患者后顾之忧，保持良好的心态迎接手术，为手术成功率提供保障。例如，对于急躁的甲亢患者而言，护理人员在耐心倾听患者讲述过程中，以微笑示意对其的理解，通过告知相同患者症状的方式，鼓励患者共同努力战胜疾病。对于甲状腺癌症患者，以鼓励患者保持积极向上的人生态度最为重要[4]。
　　个性化护理是整体护理的延伸，是整体护理的具体化表现。然而，甲状腺手术对患者体位具有较高要求，由于病灶周围血管较为丰富，大大增加手术治疗效果。在此背景下，为提高手术成功率，需患者给予积极配合，达到手术治疗效果[5]。


