
 　　[摘要] 目的 研究探讨个性化护理对糖尿病合并高血压患者的干预效果。方法 选择2016年1月―2017年1月该院患者80例进行研究讨论，把所有患者随机分为两组，两组都为40例，其中对照组采用常规的入院护理，观察组采取个性化护理干预措施对其进行护理，观察两组患者的空腹血糖、餐后2 h血糖以及血压的变化。结果 观察组采取个性化护理干预措施对其进行护理，患者的血压下降明显比对照组的要好，空腹血糖以及餐后2 h的血糖也比对照组的要低，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对于糖尿病合并高血压患者，采取个性化护理干预措施对其进行护理，不但可以帮助患者降低血压，还可以使得患者的血糖值得到有效的改善，可以在今后糖尿病合并高血压患者的护理过程中应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（b）-0105-02
　　糖尿病合并高血压是现在临床上比较多见的一种疾病，一旦发病后，会对患者的生活带来极大地不良影响，不但会使得患者的生活质量降低，还会给患者及其家属带来一定的经济压力[1]。糖尿病主要是因为患者的代谢异常紊乱或者是胰岛素分泌缺陷而导致的一种代谢性疾病；随着我国人口老龄化进程不断加快，经济水平不断向前发展，糖尿病合并高血压患者的发病率也随之而越来越多[2]。有相关研究结果显示，对患者采取个性化护理可以帮助患者降低血压，改善血糖的水平，从而促进患者的预后，提高患者的生活质量[3]。为此，该次试验选择2016年1月―2017年1月该院收治的患者80例进行研究讨论，对其采取个性化护理，取得了很好的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择该院糖尿病合并高血压患者80例进行研究讨论，把所有患者随机分为两组，两组都为40例，对照组男性22例，女性18例，年龄58～80岁，平均年龄（59.3±13.9）岁；观察组男性21例，女性19例，年龄59～81岁，平均年龄（60.1±12.8）岁。所选择的患者在一般资料上比较差异无统计学意义（P>0.05），可以进行比较。
　　1.2 诊断标准
　　该次选择的患者都符合糖尿病合并高血压的诊断。
　　1.3 纳入标准
　　均取得所有患者的知情同意，并且是自愿参与该次研究；排除标准 ：①排除不能进行正常沟通和交流的患者；②排除有其它严重内科疾病的患者；③排除有恶性肿瘤的患者；④排除有全身性疾病的患者；⑤排除病例不全的患者。
　　1.4 方法
　　对照组采用常规的入院护理，即一般的口头宣教和发放相关资料卡。观察组采取个性化护理干预措施对其进行护理，具体如下。
　　①饮食护理。对患者进行饮食上指导，多吃一些低盐、低糖的食物，告知患者不能饮酒、多吃一些富含纤维素高、蛋白质含量高的食物，饮食宜每天少食多餐、定时定量、根据患者的病情，生活习惯和配合药物治疗等情况进行合理安排，注意搭配均匀，养成良好的饮食习惯，多吃一些新鲜的蔬菜和水果，促进患者身体的恢复。
　　②运动锻炼。适量的有氧运动不仅可以增强患者的抵抗力，还能有助于促进患者的身体代谢。对患者进行健康教育的时候，耐心地告知患者日常锻炼以有氧运动为主，如散步、慢跑等，切记不可运动过量，以30 min左右为宜，以免病情加重。在运动结束后要及时对血压和血糖进行监测，以免患者出现低血压或者是低血糖。
　　③药物护理。了解患者的病情发展情况，告知患者各种治疗药物的用法、用量、作用、效果以及不良反应，例如降压药物的服药时间，禁忌证以及药物起效的时间等，告知患者如果一旦对药物产生过敏或者是发生了不良反应，应及时呼叫医护人员进行治疗。如果是对于需要进行胰岛素治疗的患者，要告知患者胰岛素的注射部位，方法等。
　　④心理护理。心理护理是指在其它护理的基础上，给予患者心理上的疏导，患者长期住院治疗，心理难免会产生紧张，焦虑、悲观的不良情绪；因此，护理人员可加强与患者的沟通，了解患者的心理需求，减少其心理负担，保持一个良好的心理状态，积极配合医护人员的救治，促进疾病早日康复出院。
　　⑤健康教育。对患者进行口头宣教，告知患者及其家属发病的原因，减轻患者的压力，为患者发放相关疾病的资料卡，指导其对疾病采取预防措施，以及预后的康复。
　　1.5 观察指标
　　观察两组患者的血压变化以及血糖值的变化。
　　1.6 统计方法
　　采用SPSS 18.0统计学软件分析资料；其中计量资料用（x±s）表示，并用t检验；计数资料用[n（%）]表示，并用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两者患者血糖指标的比较
　　两组的空腹血糖和餐后2 h血糖护理前后有明显下降，且观察组的血糖值比对照组的要好，差异有统计学意义（P<0.05），结果见表1。
　　2.2 两组患者护理后血压比较
　　两组的收缩压和舒张压在治疗前后均有明显下降，且观察组下降比例高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），结果见表2。
　　3 讨论
　　糖尿病一般比较多发于老年患者身上，导致患者发病的原因有很多，该病主要是由于多种因素共同作用而导致的代谢紊乱性疾病[4]。不同的患者会出现不同的病因或者是病情，临床表现也也很大的差异性存在[5]。据相关研究结果显示，糖尿病一旦发病后，会导致患者的各大系统以及多个器官受到?乐氐乃鸷Γ?治疗后也会出现一系列的并发症或者是不良反应，对于患者的预后效果造成了极大的影响[6]。因此，在采取措施对患者进行治疗的同时，还要注意对患者进行有效的护理，以便于促进患者的身心康复。个性化护理是现在临床上比较常用的护理措施，主要是指根据不同患者的具体病情采取针对性的个性化护理措施，主要包括对患者进行心理护理、饮食护理、运动锻炼、药物指导以及健康教育等，以便于帮助患者改善血糖的水平，降低血压，提高患者的生活质量[7]。该次实验的结果表明，对两组患者采取不同的措施进行护理后，两组的空腹血糖和餐后两小时血糖护理前后有明显下降，但是观察组的血糖值比对照组的要好，两组的收缩压和舒张压在治疗前后均有明显下降，且观察组下降比例高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），说明个性化护理对于降低患者的血压和血糖值起到了积极有效的促进作用，这与陈钦宏，欧阳玲的研究结果一致。陈钦宏学[8]的研究结果显示，对照组和观察组采取不同的措施进行护理后，个性化护理的患者的血糖控制以及血压控制都明显的比常规护理的对照组要好，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，对于糖尿病合并高血压患者，采取个性化护理干预措施对其进行护理，不但可以帮助患者降低血压，还可以使得患者的血糖值得到有效的改善，可以在今后糖尿病合并高血压患者的护理过程中应用。


