
　　小儿惊厥俗称“惊风”或“抽风”，是多种疾病引起的儿科急症之一。因小儿神经系统尚未发育成熟，微小刺激即可诱发剧烈反应及脑电活动而致惊厥。惊厥是大脑功能暂时紊乱的现象。惊厥是儿科常见急症，是指由于神经系统功能紊乱，神经细胞异常放电而导致的全身或局部骨骼肌突然发生不自主收缩现象，常伴有意识障碍。儿童发生率为成人的10～15倍。惊厥起病急，病情变化迅速，若不及时诊治，可能导致脑组织不可逆的病变[1]。惊厥可作为多种急性疾病的症状之一出现，如热性惊厥、脑膜炎时伴发的惊厥，随原发病好转而消失[2]。选取2013年12月～2014年12月间我院收治的肠道感染相关热性惊厥患儿76例作为研究对象，进行个性化护理，疗效明显，现报告如下。
　　1临床资料及方法
　　1.1一般资料  选取2013年12月～2014年12月间我院收治的肠道感染相关热性惊厥患儿76例作为研究对象，将其随机分为对照组（38例）和观察组（38例），观察组男性患儿20例，女性患儿18例，在这些患儿中，年龄最大患儿是7岁，年龄最小的患儿是8个月，他们的平均年龄为（3.8±1.3）岁。对照组男性患儿21例，女性患儿17例，在这些患儿中，年龄最大患儿是8岁，年龄最小的患儿是7个月，他们的平均年龄为（3.9±1.2）岁。两组患儿在年龄、性别及病情上没有明显差异，具有可比性。
　　1.2方法 对照组患儿进行常规护理，观察组患儿在此基础上进行个性化护理，对两组患儿的护理效果进行比较和分析。
　　1.3统计学处理 采用数理统计软件SPSS19.0对收集的数据进行整理与统计分析，并进行卡方检验，P<0.05显著差异具有统计意义。
　　2结果
　　 通过护理，观察组患儿的护理有效率明显高于对照组患儿，差异显著（P<0.05），具有统计学意义。
　　表1 两组患者护理效率比较
　　注：与对照组相比，P<0.05
　　3讨论
　　 小儿惊厥对儿童的健康有一定的影响，积极进行预防，是保护儿童健康的有效措施。预防的方法主要有[3]：①加强护理和小儿体格锻炼。室内要经常开窗通风，多让小儿到室外活动，使机体能适应环境，减少感染性疾病的发生。②要注意营养。小儿除了奶类饮食以外，还应当及时添加辅食，比如鱼肝油、钙片、维生素B.和维生素B。以及各种矿物质，不能让小儿饥饿，以免发生低钙和低血糖性惊厥。③要适当合理用药，防止小儿误服有毒的药品。④加强看护。防止小儿撞跌头部引起脑外伤，更不能随意用手打小儿头部。⑤如果小儿发生了惊厥，要让小儿侧卧，解开衣领用手帕缠裹压舌板或者把筷子放在上下齿之问，防止其咬伤舌头;要让小儿保持安静，禁止一切不必要的刺激。如果惊厥的小儿发高热，可以用凉水、井水或者30%～50%的乙醇擦浴，或者用冷盐水灌肠，并且用安乃近滴鼻或者肌注退热针剂[4]。惊厥不止的，要立即送医院治疗。⑥对热性惊厥除控制惊厥外，必须及时退热，积极寻找发热原因，予以相应的处理。由于热性惊厥的复发率高，因此预防复发是十分重要的。预防复发就是要在易发年龄（4～6岁以前）完全避免再次发作，防止惊厥持续状态，减少癫痫的发生，避免智力发育障碍。目前常用间歇服药法，即初次发作以后，当发热时立即用药，这种方法易被家长接受。但若选用苯巴比妥，实际并不能达到防止复发的目的。因为苯巴比妥至少规律服用7 d才能在血中达到稳定的治疗浓度，一次苯巴比妥口服后也需4～6 h才达到血药浓度高峰，所以这种方法不能在体温骤升时起到保护作用。因此有人试用安定栓剂，每次5 mg，在发热期间每8 h一次，有一定效果。⑦积极治疗原发病，防止惊厥。本组资料显示，通过对肠道感染相关热性惊厥患儿进行个性化护理，具有显著效果，值得在临床上进一步推广和应用。


