
 　　[摘要] 目的 分析个案管理在老年糖尿病患者护理中的作用。方法 将2015年6月―2017年2月80例老年糖尿病患者作研究对象并随机分组。常规组实施常规护理管理，个案组实施个案管理。比较两组糖尿病治疗总有效率；患者对糖尿病知识认知情况、遵医口服降糖药情况、日常合理饮食情况、运动锻炼情况；干预前后患者血糖相关指标、生存质量评分。 结果 个案组糖尿病治疗总有效率高于常规组（P<0.05）；个案组患者对糖尿病知识认知情况、遵医口服降糖药情况、日常合理饮食情况、运动锻炼情况优于常规组（P<0.05）；干预前两组血糖相关指标、生存质量评分相近（P>0.05）；出院时个案组血糖相关指标、生存质量评分优于常规组（P<0.05）。结论 个案管理在老年糖尿病患者护理中的作用确切，可提高患者的疾病?J知，并提高其运动锻炼、合理饮食和遵医用药行为，改善患者血糖水平和生存质量，值得推广应用。
　　[中图分类号] R59 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（a）-0122-02
　　糖尿病在我国发病率高，可出现糖尿病肾病、糖尿病足和视网膜病变等严重并发症，威胁患者生命安全，需及时采取有效措施进行干预[1-2]。该研究分析了个案管理在老年糖尿病患者护理中的作用，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将2015年6月―2017年2月80例老年糖尿病患者作研究对象并随机分组。个案组男30例，女10例；62～77岁，年龄（66.18±2.64）岁。发病时间6～38年，平均（11.51±4.21）年。小学、初中、高中、大学各有4例、10例、15例、11例。常规组男28例，女12例；61～77岁，年龄（66.29±2.65）岁。发病时间6～37.5年，平均（11.25±4.78）年。小学、初中、高中、大学各有4例、11例、14例、11例。两组一般资料相似（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　常规组实施常规护理管理，采取常规模式，每次对患者进行10～15 min护理，1～2次/月，加强对患者血糖的监测，并鼓励患者通过合理用药和合理饮食等行为控制血糖，纠正其错误行为。个案组实施个案管理。采取一对一管理模式，由具有丰富糖尿病护理经验的人员进行管理，研究者定期预约患者，护理1次/周，0.5 h/次。在首次护理中需建立患者资料和档案，明确其用药、饮食、运动情况和病情，并在每次护理中根据患者情况进行针对性指导，加强糖尿病知识宣教和合理饮食、运动指导，并告知药物使用方法，副作用和不良反应的处理等。每个月组织患者参加1次糖尿病知识讲座，主要内容涉及用药、日常生活注意事项等。
　　两组均干预3个月。
　　1.3 观察指标
　　比较两组糖尿病治疗总有效率；患者对糖尿病知识认知情况、遵医口服降糖药情况、日常合理饮食情况、运动锻炼情况；干预前后患者血糖相关指标、生存质量评分。显效：血糖达标，无低血糖等不良事件发生，患者生活质量明显改善；有效：血糖改善，生活质量有所改善，不良反应轻微；无效：症状、生活质量、血糖等无改善。糖尿病治疗总有效率为显效、有效百分率之和[3]。糖尿病知识认知情况、遵医口服降糖药情况、日常合理饮食情况、运动锻炼情况每项满分均为100分，分数越高则说明疾病认知情况和遵医行为越好。生存质量评分采用SF-36量表进行评价，分数越高说明生活质量越高[4]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 14.0统计学软件分析数据，计量资料（x±s）、计数资料[n（%）]分别用t检验和χ2检验，P<0.05代表差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组糖尿病治疗总有效率相比较
　　个案组糖尿病治疗总有效率高于常规组（P<0.05）。如表1。
　　2.2 干预前后血糖相关指标、生存质量评分相比较
　　干预前两组血糖相关指标、生存质量评分相近（P>0.05）；出院时个案组血糖相关指标、生存质量评分优于常规组（P<0.05）。如表2。
　　2.3 两组患者对糖尿病知识认知情况、遵医口服降糖药情况、日常合理饮食情况、运动锻炼情况相比较
　　个案组患者对糖尿病知识认知情况、遵医口服降糖药情况、日常合理饮食情况、运动锻炼情况优于常规组（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　糖尿病是常见代谢性疾病，需终身用药控制病情。血糖的严格控制对减少糖尿病肾病等并发症的发生意义重大。传统对于糖尿病患者的护理管理无定式，具有随意性和被动性，无持续追踪和指导，容易导致护理服务中断或失访而不利于患者病情的持续监控[5-7]。个案管理属于一种新型管理模式，具有合作性、系统性、追踪性和灵活性，可为特定人员提供高质量护理服务，避免护理缺漏的发生，可确保护理工作的连续性和有效性、针对性。个案管理在老年糖尿病患者护理中的应用可有效改善患者疾病认知和遵医行为，有效控制血糖水平，减少不良反应的发生[8-9]。
　　该研究中，常规组实施常规护理管理，个案组实施个案管理。结果显示，个案组糖尿病治疗总有效率高于常规组（P<0.05）；个案组患者对糖尿病知识认知情况、遵医口服降糖药情况、日常合理饮食情况、运动锻炼情况优于常规组（P<0.05）；干预前两组血糖相关指标、生存质量评分相近（P>0.05）；出院时个案组血糖相关指标、生存质量评分优于常规组（P<0.05）。
　　综上所述，个案管理在老年糖尿病患者护理中的作用确切，可提高患者的疾病认知，并提高其运动锻炼、合理饮食和遵医用药行为，改善患者血糖水平和生存质量，值得推广应用。


