
　　胃癌晚期患者多采用化疗干预治疗，其在对肿瘤细胞具有较强杀伤与抑制的同时，对人体正常细胞以及免疫功能也造成一定伤害，由此会产生诸多的药物不良反应，如脱发、胃肠不适感。患者在身体不适与对疾病的恐惧中也会导致心理压力的出现，从而出现不同程度的焦虑、抑郁等情况。而相关个性化护理干预则可以进行患者具体情况进行评估、方案设计与干预，从而让患者在化疗期间保持较好的治疗状态。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究来自我院在2014年1月至2014年12月期间接诊的50例胃癌化疗病患，其中男性为28例，女性为22例；年龄范围为43岁至75岁，平均年龄为（52.4±8.4）岁；将患者分为对照组和观察组各25例，两组患者在基本情况上没有显著性差异，具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规护理，观察采用个性化护理干预，通过对患者情况进行基本性收集，了解患者病情、心理、生理情况，进行个人综合性健康档案，针对个人情况设计个性化护理方案，具体操作如下。
　　1.2.1 心理干预
　　通过对患者基本情况进行收集整理后，针对其个人性格、喜好、文化程度、家庭情况和病情进行针对性的心理干预，做好抚慰，建立初步的护患信任感，充分听取患者内心想法，采用针对性的对症安抚，树立患者治疗的信心，消除其消极态度，积极配合治疗进行。同时可以向患者家属做好思想工作，避免家属不良情绪传导给患者，让家属亲友多给予积极心理引导，在治疗上积极配合治疗进行，多给予患者心理上的安慰，营造良好的病房环境，构建和谐就医环境。可以让治疗效果好的案例进行真人案例的积极引导，让患者对治疗效果有更多的信心。患者由于自身病情的关注点高，因此要适当的进行患者注意力的分散，进行阅读、音乐欣赏、影视作品观看等来达到注意力的转移，避免患者将注意力过分的集中在疾病之上【1-2】。
　　1.2.2 健康教育
　　针对患者存在的疑问和担忧，进行耐心的讲解，告知必要的药物治疗原理、不良反应和注意事项，让其对于药物的反应有心理准备，同时由于患者的反应情况有差异，要告知患者进行自身情况的个性化处理方式。同时对患者的反应进行及时的了解，并且根据情况进行合理的药物使用。
　　1.2.3 饮食护理
　　由于患者在治疗期间会有不适感，同时在饮食上也有相关禁忌，因此要根据患者情况进行个性化的饮食方案设计，充分的考虑患者个人饮食习惯，以及病情饮食的禁忌，提出合理的饮食方案，注意患者饮食结构的合理性，多食用少刺激、易消化的食物，同时配合适度的运动锻炼，保持较好的心情。
　　1.2.4 舒适度护理
　　患者会有不同程度的疼痛，可以采用不同方案的止痛护理，同时进行一定催眠药物使用，让患者有较好睡眠质量。具体药物使用上根据患者体质和具体病情来设计药物品种和剂量的使用。止痛可以采用药物、物理或者其他非药物方式进行。可以进行音乐疗法，让患者心情得到舒缓。
　　1.3 评估观察
　　观察两组患者在抑郁、焦虑评估分数，以及不良反应发生情况。不良反应集中在消化道、骨髓抑制和外周神经毒性，其程度分为0至4级。
　　1.4 统计学分析
　　将采集到的数据经由spss17.0统计学软件做分析，计数资料采用卡方做检验，同时以P<0.05作为组间差异具有统计学意义的评判标准。
　　2 结果
　　在治疗不良反应上，观察组在发生严重程度与数量上要少于对照组；在焦虑和抑郁评分上，观察组在护理干预后均优于对照组。具体情况如表1和表2所示。
　　3 讨论
　　胃癌化疗患者一般属于晚期阶段，患者由于对病情有较清楚的认识，部分患者为术后患者，由于治疗花费了大量的费用，治疗的经济压力较大，同时无法得到治愈，让患者有悲观情绪，不同程度的焦虑和抑郁让患者的治疗效果受到影响【3】。护理通过积极的干预和心理疏导，可以提升患者治疗配合度，降低不良反应，提升患者的积极情绪，让治疗给予患者更多的正面积极影响。


