
　　摘要： 目的：对个性化食谱在妊娠期糖尿病饮食控制护理中的应用进行分析和探讨。方法：观察组为2012年1月-2014年6月在我院住院治疗的妊娠期糖尿病孕妇40人，对照组为随机抽取的同期在我院住院分娩的健康产妇100人， 为观察组孕妇设计个性化食谱。观察比较两组孕妇围产期并发症发生率、剖宫产率及新生儿情况。结果：两组孕妇妊高症、羊水过多等的发生率比较，差异无统计学意义（P>0.05）；观察组剖宫产率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。两组新生儿巨大儿、胎儿窘迫等的发生率比较，差异无统计学意义（P>0.01）。结论：使用个性化食谱对妊娠期糖尿病孕妇进行饮食控制， 治疗疗效显著，孕妇血糖水平得以控制，可以满足孕妇对热量和营养素的需求，提高孕妇分娩的安全性，值得在临床推广应用。
　　妊娠期糖尿病（GDM）的主要危害是增加母婴并发症的发生率， 如妊高症、羊水过多、胎膜早破、产后出血等[1]， 胎儿巨大儿、胎儿窘迫、新生儿低血糖、新生儿高胆红素血症等并发症的发生率也将增加。妊娠期糖尿病孕妇的饮食调整是关键， 很多孕妇无需药物治疗即可控制血糖[2]。我院对2012年1月-2014年6月我院产检并住院治疗的妊娠期糖尿病孕妇40人给予个性化食谱饮食控制护理， 现将结果报道如下。
　　1.资料和方法
　　1.1临床资料 研究对象为2012年1月-2014年6月在我院住院治疗的妊娠期糖尿病孕妇40人， 年龄为20-40岁，平均（28.5±10.6） 岁；分娩孕周为36-40周，平均（38.86±0.53）周；其中初产妇21人， 经产妇19人；干预前空腹血血糖4.6-7.2mmol/L，平均（5.82±0.63）mmol/L， 餐后2h血糖为7.1-12.3mmol/L，平均（9.78±1.04） mmol/L。对照组为随机抽取的同期在我院住院分娩的健康产妇100人， 年龄为20-39岁，平均（25.5±0.58） 岁， 分娩孕周为35-41周，平均为（39.12±2.37） 周。2组初产妇的年龄和孕周等资料差异不具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1干预前营养分析 回顾分析观察组孕妇的饮食状况， 估计孕妇每日摄入总热量并且做出评价， 分析该孕妇的营养状况[3]。
　　1.2.2 制定个性化食谱 为每个孕妇制定个性化的饮食计划及详细的食谱， 由孕妇按照个人的饮食喜好选择主食、副食、肉类、蔬菜、水果、奶类的种类和烹饪方法，通过特定的营养软件对选择的食物进行热量和各种营养素的分析[4]， 制定出个性化的食谱。食谱要求每日总热量为130kJ/kg， 根据孕妇具体情况进行适当的增减， 肥胖孕妇每日的总热量控制为105kJ/ kg。每日碳水化合物、脂肪、蛋白质的比例分别为60% 、25%、20% ， 如果孕妇血脂水平高或肥胖则适当减少脂肪的摄人量[5]。安排为每日6餐， 热能分配比为早餐20%，早点5%，午餐30%，午点10%，晚餐30%，晚点5%。注意富含膳食纤维和维生素的食物的摄入[6]。
　　1.3统计学方法
　　采用SPSS17.0统计软件对数据进行处理，采用t检验、X2检验，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 结果
　　2.1两组孕妇围产期并发症发生率、剖宫产率比较：两组孕妇妊高症、羊水过多等的发生率比较，差异无统计学意义（P>0.05）；观察组剖宫产率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），详细见表1。
　　表1两组孕妇围产期并发症发生率、剖宫产率比较[n（%）]
　　2.2两组新生儿情况比较：两组巨大儿、胎儿窘迫等的发生率比较，差异无统计学意义（P>0.05），详细见表2。
　　表2 两组新生儿情况比较[n（%）]
　　3.讨论
　　GDM的主要病理生理改变为胰岛素抵抗和胰岛素分泌相对不足，患者孕前即可能存在胰岛素抵抗，但可通过机体的代偿机制维持正常[7]。妊娠后由于机体内胰岛素抵抗作用加强， 机体的代偿能力有限，从而使血糖升高。糖尿病的治疗中饮食治疗为非常重要的一部分。为了避免机体产生过多酮体，必须供给妊娠期糖尿病孕妇足够的热量，各营养素供给要均衡， 满足母体的营养需要和胎儿的正常生长，还可维持正常的血糖水平。有研究报道报道通过严格合理的饮食治疗， 可以很好地控制血糖水平，无需胰岛素或其他药物治疗，而且可以避免孕妇发生低血糖反应和酮症酸中毒[8]。
　　本研究结果显示观察组妊娠期糖尿病孕妇各并发症的发生率与对照组健康孕妇相比无显著性差异，P<0.05；观察组妊娠期糖尿病孕妇剖宫产率高于对照组健康孕妇（P<0.05），其原因与观察组孕妇放宽剖宫产手术指征有关。总之，使用个性化食谱对妊娠期糖尿病孕妇进行饮食控制， 治疗疗效显著，孕妇血糖水平得以控制，可以满足孕妇对热量和营养素的需求，提高孕妇分娩的安全性，值得在临床推广应用。


