
 　　摘要：目的 研究个性化护理干预在老年肺癌患者化疗期护理中的应用价值。方法 对2014年1月～2015年10月在我院接受治疗的76例老年肺癌病患资料进行回顾性分析。结果 两组患者行护理干预前的心理状况没有明显差异性，P>0.05；两组患者护理后的角色功能、躯体功能、整体质量评分、睡眠与社会功能等差异性较为明显，观察组优于对照组，P<0.05，具有统计学意义；观察组护理满意度为94.7%，明显优于对照组的65.8%。结论 个性化护理干预在老年肺癌患者化疗期护理中具有较高的应用价值，值得在临床推广。
　　肺癌是临床多发恶性肿瘤，极为常见，WHO调查显示，肺癌发生率在恶性肿瘤中居于首位，对患者的身体健康及生命安全造成了严重的威胁[1]。老年肺癌患者常会出现呼吸困难、疼痛等临床症状，通常需要运用化疗等手段进行治疗。因此，加强老年肺癌患者化疗期护理就显得尤为重要[2]。本研究对我院实施诊断及治疗的76例老年肺癌患者临床资料实施回顾性分析，探讨了个性化护理干预在老年肺癌患者化疗期护理中的应用价值，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 采用随机方式选取2014年1月～2015年10月在我院接受治疗的76例老年肺癌患者，患者均经临床和影像学及病理确诊为原发性肺癌，KPS评分均在60分及以上，TNM分期均为Ⅲb-Ⅳ期，预计生存期均在3个月及以上[3]；将有其他严重躯体性疾病、脑转移、严重认知障碍等的患者排除掉[4]。采用随机方式将所选取的患者平均分为对照组与观察组两组，其中，观察组患者中，15例女性，23例男性，年龄为60～76岁，平均年龄为（68.2±5.0）岁，疾病类型：6例为鳞癌，25例为腺癌，4例为小细胞未分化癌，3例为其它；在化疗次数方面，19例患者为首次化疗，19例患者为再次化疗；对照组中男性患者25例，女性患者13例，年龄在62～80岁，平均年龄为（69.0±5.5）岁。疾病类型：5例为鳞癌，24例患者为腺癌，5例为小细胞未分化癌，4例为其它；在化疗次数方面，20例患者为首次化疗，18例患者为再次化疗。对照组和观察组两组患者的基本资料差异不大P>0.05。
　　1.2护理方法 对照组患者临床实施常规护理，观察组患者临床实施个性化护理干预，具体操作为：①加强院前评估。患者入院后综合客观评估患者的身心状况，将适合患者家庭情况的治疗方案选择出来，依据患者的实际情况及其家属的医院选择性将患者的病情告知他们；②加强心理护理。老年肺癌患者化疗期的治疗受到其心理状态的直接而深刻的影响，医院应加强培训临床护理人员的力度，将相应的管理制度制定出来。临床护理人员在接待患者的过程中应该尽量保持热情的态度，积极主动地加强与患者及其家属的沟通和交流，将良好的护患关系建立起来，对患者的职业、心理情绪等进行全面的了解，积极鼓励患者，让患者将对医院及医护人员的陌生感有效消除，并对其紧张感进行有效的缓解，依据患者的实际情况给予患者有针对性的心理辅导，使其需求得到尽可能的满足。对患者进行有效的指导，使其学会自我调节，将积极乐观的心态树立起来。将舒适的住院环境提供给患者，让患者在温馨的医院环境中接受治疗和护理；③加强疼痛护理。剧烈疼痛的现象在患者接受药物治疗后极易出现，这时临床护理人员应该有效鼓励患者，使患者有效摆脱恐惧感，通过转移注意力、药物等措施对疼痛进行有效的缓解，将科学合理的止痛药选取出来，对药量进行有效的控制，从而将患者的心理负担减轻到最低限度；④加强并发症护理。感染、代谢异常等均是老年肺癌患者化疗期常出现的并发症，临床护理人员应该有效预防这些并发症，对患者的饮食进行合理的控制，指导患者积极进行功能锻炼，同时保证住院环境舒适，给予患者有效的营养支持及抗感染治疗等；⑤将个性化护理干预计划制定出来。在患者入院后1～2d有效评估患者的身体精神状况、家庭经济条件等，从而为临床合理选择PVC输液器、静脉留置针、植入式静脉输液港VPA等输液器材提供良好的依据。
　　依据化疗方案有效评估患者所使用药物，对患者所使用药物的药理、配伍禁忌等有一个清晰的了解。依据药物不良反应给予患者保护性隔离措施、饮食指导、心理护理等预防性应对措施。有效应对化疗药物外渗的情况。定期对患者进行有针对性的健康教育，并督促患者进行康复训练，1次/d，同时将包括饮食、康复知识等的个性化护理干预计划单制定出来，然后向患者发放。
　　1.3 观察指标 运用生活质量核心量表有效评价两组患者的生活质量指标，内容包括躯体功能、角色功能、社会功能、睡眠等。对两组患者的护理满意度统计则采用我院自拟调查问卷调查，依照患者护理中存在的实际问题，设置是三个等级，分别为十分满意、较满意以及不满意。
　　1.4 统计学处理 选取SPSS16.0统计学软件进行处理，百分比表示计数资料，χ2检验，均数±标准差表示计量资料，t检验，P<0.05为差异性较为显著，存在统计学价值。
　　2结果
　　2.1对比两组患者护理后的生活质量 对两组患者行相应护理干预后，观察组角色功能、躯体功能、整体质量评分、睡眠与社会功能等差异性较为明显，观察组优于对照组，P<0.05，具有统计学意义，见表1。
　　2.2 对比两组患者护理满意度 对两组患者行相应护理干预后，观察组患者护理满意度为94.7%，明显优于对照组的65.8%，P<0.05，具有统计学意义，见表2。
　　3讨论
　　个性化护理干预使临床护理人员的护理、健康等现代护理理念明确化，彻底摒弃传统以疾病为中心的服务理念，坚持以患者为中心的服务理念，将全面而规范的化疗方案的护理干预路径建立了起来，能够有效改善老年肺癌患者化疗期临床症状及患者心理不良情绪，而且还可提升患者护理满意度。在本次患者临床护理中，观察组患者的躯体功能、角色功能、社会功能、睡眠及整体质量评分和对照组患者相比，显著偏高（P<0.05）；观察组患者对护理满意度94.7%（36/38）明显比对照组65.8%（25/38）高（P<0.05），和相关文献医学研究结果基本一致，由此可见个性化护理干预在老年肺癌患者化疗期护理中能够显著改善患者的焦虑、抑郁等不良心理状态，极大提升患者的生活质量及对临床护理工作的满意度，具有较高的应用价值，值得在临床推广。


