
 　　[摘要] 目的 探究个性化护理干预在腹股沟疝合并糖尿病围手术期中的疗效。方法 选择在该院2015年5月―2016年5月收治腹股沟疝合并糖尿病的患者85例，随机分为干预组（n=43）和对照组（n=42），分别给予个性化护理干预和常规护理，比较两组患者治疗前、后的血糖水平，术后疼痛程度和住院时间，同时比较两组患者术后的并发症发生情况。结果 干预组和对照组患者治疗后的血糖水平显著低于治疗前，两者差异有统计意义（P<0.05）；但两组患者治疗后的血糖水平差异无统计学意义（P>0.05）；干预组患者的VAS评分显著低于对照组患者，差异具有统计学意义（P<0.05）；干预组患者的住院时间显著小于对照组患者，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 临床上针对腹股沟疝合并糖尿病的患者应用个性化护理干预取得效果显著，其可以使患者快速恢复，减低患者痛苦，同时可以有效的降低并发症的发生率，值得在临床广泛应用。
　　[中图分类号] R587.1 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）12（a）-0152-02
　　腹股沟疝一般指患者腹腔内的脏器通过腹股沟的存在的缺损处向患者的?w表延伸而形成的疝气，腹股沟疝的发病机制和患者腹腔的内压存在着一定的联系[1]。腹股沟疝患者临床上常规应用手术进行治疗，同时多数患者的腹股沟疝合并多种疾病的发生[2]。在临床治疗中，腹股沟疝合并糖尿病患者的数量逐年增多，通常需要患者行无张力疝修补术治疗，腹股沟疝合并糖尿病患者对其护理干预应当重视起来，根据不同的患者制定相应的护理干预计划可以有效的预防并发症的发生，同时帮助患者减轻压力，使手术安全进行，促进患者的快速康复[3]。该研究选择2015年5月―2016年5月之间，在该院收治腹股沟疝合并糖尿病的患者85例，随机分为干预组和对照组，分别给予个性化护理干预和常规护理，比较两组患者治疗前、后的血糖水平，术后疼痛程度和住院时间，同时比较两组患者术后的并发症发生情况，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2015年5月―2016年5月之间，在该院收治腹股沟疝合并糖尿病的患者85例，入组对象均经过临床检查后符合腹股沟疝诊的断标准，同时合并患有其中男46例，女39例，年龄33～76岁，平均（54.54±21.52）岁。采用随机数字表法，将患者随机分为干预组和对照组，干预组43例，男23例，女20例，平均年龄（54.16±21.50）岁；对照组42例，男23例，女19例，平均年龄（54.01±21.43）岁，两组患者在年龄、性别、一般资料等方面比较差异无统计学意义（P>0.05），可进行该次研究。
　　1.2 患者入组标准与排除标准
　　入组标准[4]：入组患者经均临床确诊腹股沟疝合并糖尿；患者精神状态良好，能够积极配合研究；患者及家属对研究表示支持。排除标准：患者患有意识障碍，精神疾病等；排除伴有严重心血管疾病患者；患者及家属对研究表示反对且拒绝签订协议书。
　　1.3 方法
　　对照组：患者给予常规的围手术期护理，护理人员需要密切监测患者各项临床指标，术后给予患者合理搭配饮食，合理安排疗养环境，发现异常及时汇报医师。干预组：给予患者行个性化护理干预，主要包括心理护理，血糖监测，饮食护理以及预防感染护理。心理护理：多数患者对腹股沟疝不了解，造成了患者对手术的恐惧以及紧张，会影响患者的手术治疗，因此，护理人员需要积极和患者进行沟通，鼓励患者，为其树立信心，使患者压力减少，提高护理和治疗的依从性。血糖监测：术后患者的血糖水平可以直观的反应的恢复水平，一般患者会出现不同程度的波动反应，因此，实时监测患者的血糖是很重要的，观察患者的血糖反应，并且将血糖水平控制在11 mol/L以下。饮食护理：建议患者多使用含纤维素高、高蛋白以及维生素高的食物，并且控制患者的热量摄入值。预防感染护理：术后需要注意患者手术部位额清洁度和敷料的干燥，对患者的切口进行检测，若出现手术部位的敷料潮湿，需要及时更换，若出现切口红肿，护理人员需要进行及时的引流。
　　1.4 观察指标与评价标准
　　观察指标[5]：①观察两组患者治疗前、后的血糖水平；②观察两组患者疼痛程度以及住院时间；③观察两组患者的术后并发症发生情况。评价标准：疼痛程度采用VAS视觉评分模拟疼痛表进行评估，0分表示不痛，10分表示剧烈疼痛，患者的分数越高，疼痛程度越高。
　　1.5 统计方法
　　采用SPSS 20.0统计学软件分析数据，血糖水平、疼痛程度以及住院时间等计量资料采用（x±s）表示，均数之间比较采用t检验，并发症发生率等计数资料采取χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　干预组和对照组患者治疗后的血糖水平显著低于治疗前，两者差异有统计意义（P<0.05）；但两组患者治疗后的血糖水平差异无统计学意义（P>0.05）。
　　干预组患者的VAS评分显著低于对照组患者（t=9.856，P=0.003），两者差异有统计学意义（P<0.05）；干预组患者的住院时间显著小于对照组患者（t=11.025，P=0.001），两者差异有统计学意义（P<0.05）。
　　干预组共有2例患者出现并发症，其发生率为4.65%，对照组共有9例患者出现并发症，其发生率为21.43%，（χ2=5.308，P=0.026），两者差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　相关数据显示[6]：老年性糖尿病属于一种60岁以上的老年人常见疾病，随着我国人口老龄化的加剧，其发病率也逐年上升。治疗老年糖尿病常用的方式是手术治疗，手术治疗虽然疗效显著，但是由于手术伤口的合并问题和继发性感染，会为患带来诸多的并发症[7]。腹股沟疝属于一种腹腔内肠管和腹腔壁的缺损，随着患者的患病身体虚弱，造成患者的腹壁压力越来越低，肌肉逐渐萎缩[8]。临床上应用无张力修补术治疗糖尿病合并腹股沟疝，但是其手术过程也有一定的危险性。个性化护理干预可以全方面的护理患者，通过对患者术前、术中以及术后的护理，来减少并发症的发生情况，其对患者的心理、饮食、生活质量和预防等方面进行护理干预，提高患者的恢复能力，保证患者坚持、正确的用药，并且根据患者不同的病情程度，制定不同的饮食方案，同时预防感染措施可以有效的降低感染率，提高患者的个人健康和生活质量[9]。   　　根据结果表示1显示，干预组和对照组患者治疗后的血糖水平显著低于治疗前，两者差异有统计意义（P<0.05），表明两组患者治疗后血糖水平显著下降。表2可以看出干预组患者的VAS评分和祝住院时间显著低于对照组患者（P<0.05），表明了个性化护理干预能够有效的减轻患者的痛苦，使患者快速恢复，在一定程度上减轻患者的经济压力。表3可以看出干预组并发症发生率为4.65%，对照组并发症发生率为21.43%，两者差异有统计学意义（P<0.05），说明了个性化干预能够有效的预防感染，护理质量较高，相比传统的常规护理，更加有效。
　　综上所述，临床上针对腹股沟疝合并糖尿病的患者应用个性化护理干预取得效果显著，其可以使患者快速恢复，减低患者痛苦，同时可以有效的降低并发症的发生率，值得在临床广泛应用。


