
　　摘 要：目的 评价个性化护理提高慢性荨麻疹患者护理质量的效果。方法 选取近年来入住该院进行治疗的慢性荨麻疹患者170例，随机分为常规组与护理组，每组患者85例；常规组采用临床常规护理，护理组采用个性化精细化护理；观察两组患者治疗效果以及对护理的满意程度。结果 护理组的治疗效果（97.65%）远远高于常规组（69.41%）；护理组患者对护理的满意程度（95.29%）高于常规组（76.47%）且对两组数据进行分析，结果均具有统计学意义（P<0.05）。结论 个性化护理是对患者的情况进行分析并根据患者的具体情况进行护理，更加有针对性并且更加有效，在临床治疗慢性荨麻疹有着重要作用，并且该类护理能够提高护理质量，减少医护人员与患者之间的矛盾。
　　中图分类号：R473.75 文献标识码：A 文章编号：1674-098X（2015）07（b）-0227-01
　　慢性荨麻疹是因多种不同原因引起局限性水肿反应的一种皮肤疾病，较为常见，患者会表现出局部皮肤有时隐时现、边缘清楚的白色或红色的瘙痒性风团，风团会反复发作，几乎每周2次，并且可持续6周以上。虽然此类疾病不能对患者生命构成威胁，但因其发病原因不明，瘙痒难耐且反复发作，故严重影响到患者的生活质量，给患者带来苦恼。针对性的个性化护理能够切实的解决患者的痛苦，加强治疗效果，改善患者状况，因此，护理慢性荨麻疹患者成为临床治疗该病的一个重点。如何更好的为该病患者护理成为越加重要的一个值得研究的问题[1，2]。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年2月―2014年12月入住该院进行治疗的慢性荨麻疹患者170例，将观察对象随机分为常规组与护理组，每组85例。常规组患者男39例，女46例，年龄16～65不等，平均年龄（43.56±5.25）岁；护理组患者男45例，女40例，年龄17～68不等，平均年龄（45.16±5.37）岁。对两组患者的一般临床资料进行统计学分析，其结果不存在差异，差异有统计学意义（P<0.05），两组患者可进行比较。
　　1.2 护理方法
　　常规组进行临床对于该病的常规护理。
　　护理组在常规组的基础上增添个性化细致护理：（1）对患者进行宣传教育，为患者讲解疾病的发生以及治疗方法，减轻患者的心理负担，并且增强患者治疗疾病的信心；（2）心理护理：患有该病的患者会长期皮肤瘙痒，并且反复发作，在治疗时间长的情况下，极易产生烦闷、暴躁、抑郁等负面情绪，因此，需要开导和安慰患者，增强患者对治疗的信心，减少患者的负性心理；（3）日常护理：因皮肤瘙痒，故患者不宜穿质地过硬的衣服，应穿较柔软的棉质衣服，不可随意抓挠或热水烫瘙痒处，应在有冷气的房间并且利用其它事物转移自身注意力，如看电视、看书等；多运动锻炼，增强自身免疫力；参加活动，改善自身心理状态，转换心情；避免阳光暴晒使病情恶化；（4）在饮食上需注意不食用辛辣刺激性食物、海鲜等，避免诱发过敏原加重病情，食用清淡食物，多吃水果、蔬菜补充维生素，多喝水[3，4]。
　　1.3 评价指标
　　观察患者的治疗有效率以及对护理质量的满意程度。
　　治疗效果分为治愈、有效、无效三个阶段。治愈：无风团以及瘙痒状况；有效：风团及瘙痒几乎消失；无效：风团及瘙痒状况并未改善甚至加重。
　　1.4 统计学方法
　　该次观察试验中，应用SPSS18.0软件对观察数据前后结果进行对比，计量资料采用t检验，计数资料采用c2检验，若P<0.05，则数据结果差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 治疗效果
　　比较两组患者的治疗效果，常规组治疗有效例数为59例，其有效率为69.41%；护理组治疗有效83例，有效率为97.65%。单从数据上看，护理组的治疗效果远远高于常规组，对两组数据进行比较分析，结果显示P<0.05，则结果差异有统计学意义（见表1）。
　　2.2 护理质量
　　根据表2显示，护理组患者对护理的满意程度（95.29%）高于常规组（76.47%），并且其结果具有统计学意义。提示个性化的细致护理能够提高患者对护理的满意程度。
　　3 讨论
　　由于慢性荨麻疹的病因难以确定，因此，为治疗带来了不便，目前治疗在于减少患者的反复发作，但治疗时间较长，并且治疗效果并不显著，因此，为患者带来极大的心理负担和痛苦，严重影响患者生活[5，6]。个性化护理是根据患者的情况就该病对患者进行细致化护理，帮助患者监测病情、避免加重病情以及减少患者痛苦和心理负担，提高护理质量。结果显示进行个性化细致护理的患者均能较好的调整心理状况，对疾病有所了解，治疗效果也较常规组更佳，对护理的满意程度也高于常规组，显示了个性化护理的强大优势。因此可以说明，个性化细致护理能够改善患者的状况，提高护理质量，减少医患之间的矛盾，值得在临床上广泛应用。


