
　　【摘要】 目的 探讨个性化延续护理对急诊高血压患者健康教育的应用效果。方法 对170例急诊高血压患者的健康教育资料进行回顾性分析， 并随机分成实验组和对照组， 各85例。对照组患者实行常规护理， 实验组患者在常规护理的基础上增加个性化的延续护理， 比较分析两组患者的收缩压、舒张压等健康指标以及出院后1个月和3个月内患者再次就诊的频率， 并调查患者对两组护理的满意度情况。 结果 经过相同时间的护理， 实验组患者的收缩压和舒张压指标均明显优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）；两组患者出院后1个月和3个月内再次就诊率比较， 差异具有统计学意义（P<0.05）；两组患者对护理方案的满意度比较， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 个性化延续护理可以有效提高急诊高血压患者健康教育的疗效， 值得临床推广使用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.184
　　高血压是心脑血管疾病的一种常见临床现象， 容易导致机体心、脑、肾等脏器结构及功能的变化和伤害， 严重者可直接导致死亡[1]。急诊高血压患者通常是因为机体短时间（数小时或者数天）内血压明显升高， 并间歇伴有心、脑、肾等器官功能急性损害。相关研究显示， 多数急诊高血压患者是由出院后血压控制不当引起， 所以如何控制患者的血压高低， 降低患者的再次就诊率， 显得尤为重要。个性化延续护理是指从医院移至家庭的护理照顾， 或者是护理人员及时协调帮助急诊患者安全过渡到亚急性期的过程。本次实验主要研究个性化延续护理在急诊高血压患者健康教育中的应用效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本次实验对象均选自本院2013年9月～2014年9月收治的急诊高血压患者， 共170例。随机分成实验组和对照组， 各85例。所有患者均符合世界卫生组织制定的高血压诊断标准， 神志清楚， 且无严重的脑卒中、心肌梗死或肾功能不全， 两组患者的年龄、性别、病情等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对于两组急诊高血压患者， 医护人员给予的常规护理项目包括：降压治疗， 为患者妥善办理离室登记及做好护理记录， 指导患者饮食、运动和用药方面的注意事项， 安排患者定期来院复诊， 依据患者病情稳定状况安排出院事宜等。个性化延续护理比常规护理更加细致和人性化， 主要包括以下几个措施：①对每位即将出院的患者给予常规性指导， 给每位患者发放24 h动态血压监测仪[2]， 方便患者随时了解自己的血压状况；②出院3 d后， 患者将血压监测仪归还给医院， 医护人员根据患者血压的起伏变化为其制定个性化的健康教育疗程， 以方便患者在家进行治疗， 患者应严格遵守医生的叮嘱， 在家一旦发生异常现象及时通知医护人员， 以免错过抢救最佳时期；③医护人员在每位患者出院5 d后， 还应进行电话随访， 询问患者操作心得， 有任何疑问都应为患者详细解惑；④患者出院10 d后， 医院制定专门人员对患者进行家访， 进一步确定了解患者的血压状况， 并对存在心理障碍的患者进行适当疏导。统一观察所有患者1个月和3个月内再次就诊的情况。
　　1. 3 观察指标 在整个实验过程中， 密切关注所有患者的血压指标变化， 包括收缩压和舒张压， 并将护理后的指标与护理前进行对比；实验结束以匿名调查方式， 采集患者或患者家属对其护理方案的满意度情况；留意观察患者出院1个月和3个月内再次就诊的情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　根据观察指标， 所有数据结果包括以下三个方面：①患者的血压指标， 护理前， 两组患者的情况接近；护理后， 实验组患者的平均收缩压（132.1±3.7）mm Hg（1 mm Hg=0.133 kPa）、舒张压（82.3±2.6）mm Hg均低于对照组（144.9±5.2）mm Hg和（89.5±3.4）mm Hg， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。②患者对护理方案的满意度， 实验组患者的满意度94.12%（80/85）， 对照组满意度75.29%（64/85）， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。③1个月内， 实验组再次就诊患者1例（1.18%）， 对照组再次就诊患者5例（5.88%）；3个月内， 实验组共3例（3.53%）患者再次就诊， 对照组有11例（12.94%）；差异均具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着人们生活水平的日益提高， 高血压患者越来越多， 也越来越年轻化。对于老年高血压患者， 血压受季节、昼夜气温变化影响较大， 易发生体位性低血压， 单纯收缩压升高[3]， 还易发生各种并发症， 而且因为老年人的依从性比较低， 血压控制不住更加容易引起心、脑、肾的合并症， 因此老年高血压患者除了按时服用药物， 进行有效的防护工作， 还应注重生活质量的同步提高。
　　个性化延续护理是指患者从医院转至家庭所得到的护理照顾。本次实验结果表明， 个性化延续护理的实施可以对患者进行及时的有针对性的照顾， 通过医护人员的电话访问和家访， 能更准确的了解患者的治疗效果， 而且能够更加充分的提高患者的自我管理能力， 进一步强化患者的依从性[4]。实验数据显示实验组患者的血压控制情况明显优于对照组， 患者本身也更青睐个性化延续护理方案， 故在急诊高血压患者健康教育中应用个性化延续护理， 可以有效提高疗效， 具有推广价值和临床意义。


