
 　　【摘要】 目的：观察分析多发性肋骨骨折患者采用个性化护理干预措施的临床效果。方法：根据不同的护理方式将2014年9月-2016年8月在笔者所在医院外科就诊的72例多发性肋骨骨折保守治疗患者随机分为干预组（36例，实施个性化护理干预措施）和对照组（36例，实施常规护理干预措施），对比两组患者胸管留置时间、住院时间、住院费用、并发症发生及自理等情况。结果：干预组患者胸管留置时间、住院费用及住院时间等均明显少于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。干预组患者肺不张、肺炎、胸腔积液等并发症发生率为11.1%，显著低于对照组的30.6%，差异有统计学意义（P<0.05）。干预组患者无法自理率为2.8%，显著低于对照组的36.1%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：多发性肋骨骨折患者实施个性化护理干预措施的效果较为理想，可有效降低患者并发症发生率，缩短患者住院时间，提高患者自理能力，在临床上具有广泛推广应用价值。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.16.027 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）16-0050-02
　　多发性肋骨骨折是当前临床胸外科较为常见的一种急性创伤性疾病，患者主要表现出局部疼痛、呼吸异常、纵膈摆动等症状，这样会严重影响患者心肺功能，若没有采取及时、有效的治??措施，会大大降低患者的自理能力，严重的话甚至会威胁到患者的生命健康安全[1]。患者的临床救治效果不仅和临床医师的治疗密切相关，同时和临床护理措施息息相关[2]。临床相关学者研究表明，多发性肋骨骨折患者实施个性化护理干预措施的效果良好[3]。为了进一步探讨分析多发性肋骨骨折患者实施个性化护理干预措施的临床效果，本文对比分析了2014年9月-2016年8月在笔者所在医院外科就诊的72例多发性肋骨骨折患者分别实施常规护理干预及个性化护理干预措施的临床效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次所有研究对象选取2014年9月-2016年8月在笔者所在医院外科就诊的72例多发性肋骨骨折患者，现根据不同的护理方式将72例患者随机分为干预组和对照组，每组36例。干预组中男28例，女8例；年龄33～86岁，平均（46.6±10.9）岁。对照组中男28例，女8例；年龄33～86岁，平均（46.5±10.7）岁。两组患者年龄、性别及骨折类型等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组患者实施常规护理干预措施，具体护理措施如下：（1）心理护理。骨折患者往往伴有剧烈疼痛，会导致呼吸困难，容易出现焦虑、烦躁等负面情绪，护理人员应向患者详细介绍临床治疗的重要性和必要性，向患者讲解相关知识，使患者能够积极、主动配合临床治疗和护理[4]。（2）体位护理。协助患者取半卧位，方便引流，改善患者呼吸困难症状，护士还应该结合患者的实际需求不断调整床头高度，可把床头抬高15°～20°左右。（3）呼吸道护理。护理人员向患者讲解咳嗽、排痰的重要意义，必要时辅助雾化吸入协助排痰，保持呼吸道通畅，根据病情予氧气吸入，合理使用抗生素。（4）血胸、气胸患者护理干预。采用胸腔闭式引流术排空胸膜腔中的积气、积液，护士应密切观察并记录患者生命体征，有无皮下气肿及水柱变化状况，水柱波动正常范围为4～6 cm，确保管道密闭，一旦引流量大于200 ml/h，可能是胸腔内活动出血，一定要及时告知医生处理[5]。（5）早期下床活动。护理人员可结合患者的实际病情制定科学、合理的计划，妥善规定患者活动范围及活动强度，协助患者坐起，做一些简单的四肢运动，待生命体征趋于平稳后可适当下床活动。
　　干预组患者在常规护理基础上实施个性化护理干预措施，具体措施如下：（1）加强健康宣教。护理人员应印发关于该种疾病治疗基本知识的健康宣传手册，同时应开设相应的知识专栏，定期组织护患交流会，向患者详细讲解预防各种并发症的重要性及相关注意事项，对患者提出的问题耐心解释，尽量满足需要，指导患者掌握正确的咳嗽方法，深呼吸，增加肺活量，改善肺功能。（2）指导肌肉放松训练。护理人员可指导患者感受双手放松、紧张的感觉，吸气的时候让患者慢慢将拳头握紧5 s左右，吐气的时候让患者慢慢放松15 s左右，按照相似的方法依次放松患者的头、颈、腹、腰、大小腿及足等部位肌肉，训练的过程中一定要指导患者密切配合自己的呼吸，这样也有助于缓解患者的不良情绪[6]。（3）音乐治疗法。护理人员可结合患者的个人兴趣爱好、年龄及性别等各方面因素选择民歌、古典音乐、现代舒缓音乐等不同类型音乐，每天早上8∶00、晚上9∶00后可指导患者戴上耳机听自己喜欢的歌曲，每天大概0.5 h左右。（4）合理营养。食用清淡且富含营养的食物，多食水果、蔬菜，忌食辛辣油腻食物，根据患者的爱好制定不同的菜谱。（5）疼痛的护理。胸廓固定，减少肋骨断端活动，在患者咳嗽的时候，护理人员用双手帮助按压患者伤处，以免胸壁震动增加患者疼痛感，必要时给予止痛药物，拉两侧护栏，防坠床，为患者营造一个舒适的医疗环境保证充足的休息和睡眠。
　　1.3 观察指标
　　观察并统计两组患者胸管留置时间、住院费用及住院时间等情况，同时统计两组患者并发症发生率及自理情况。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者胸管留置时间、住院费用及住院时间比较
　　干预组患者胸管留置时间、住院费用及住院时间等均明显少于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者并发症发生率比较   　　干预组患者肺不张、肺炎、胸腔积液等并发症发生率为11.1%，明显低于对照组的30.6%，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组患者自理情况比较
　　干预组患者无法自理率为2.8%，显著低于对照组的36.1%，差??有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　多发性肋骨骨折患者的病情较为复杂，变化较快，因此临床应该及时采取有效的治疗、护理干预措施。本次研究表明，多发性肋骨骨折患者在心理护理、体位护理、呼吸道护理、早期下床活动等常规护理干预的基础上配合加强健康宣教、肌肉放松训练以及音乐治疗法等个性化护理干预措施后，干预组患者胸管留置时间、住院费用及住院时间等均明显少于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）；干预组患者肺不张、肺炎、胸腔积液等并发症发生率低于对照组，而且干预组患者无法自理率低于对照组，这和陈玲等[7]研究报道结果基本相符。由此可见，多发性肋骨骨折患者实施个性化护理干预措施的效果良好。笔者认为，多发性肋骨骨折患者在治疗过程中，护理人员可指导并协助患者科学的进行慢跑或者深呼吸等方式增加肺活量，定期开窗通风，使室内环境保持良好，避免外界灰尘刺激使患者咳嗽，加重患者痛苦[8]。护理干预过程中，护理人员指导患者改变体位有助于患者活动四肢，促进血液循环；加强呼吸道护理，有助于患者排痰，正常排出分泌物，尽可能减少呼吸道刺激，增强患者的舒适感[9]。心理护理有助于患者学会自我调节情绪，健康宣教有助于患者了解掌握更多关于疾病的基本知识，尽可能减少患者的担忧以及疑虑。全身肌肉训练及音乐疗法也可以很好的帮助缓解患者的负面情绪，提高临床护理质量。
　　综上所述，多发性肋骨骨折患者实施个性化护理干预措施的效果较为理想，可有效降低患者并发症发生率，缩短患者住院时间，提高患者自理能力，在临床上具有广泛推广应用价值。


