
　　方法：随机选取我院2012年3月至2013年9月行剖腹产手术者128例，1∶1随机分为对照组及观察组，对照组64人，实施一般常规护理，观察组64例，在对照组的基础上采用个性化护理措施。分析比较两组患者的临床护理效果。
　　结果：观察组产后出血及产后优郁症的病例明显少于对照组，观察组的母乳喂养率87.5%明显高于对照组70.3%，两组情况比较（P<0.05），差异具有统计学价值。
　　结论：医院护理人员要加强对剖腹产术后产妇的个性化护理工作，对解决产后抑郁、产后出血、母乳喂养困难等状况有着明显的改善效果，具有极高的临床运用价值，值得在临床上进一步推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.346
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0208-02
　　剖腹产术为经腹切开子宫取出已达成活胎儿的手术，手术应用恰当可使母婴转危为安，基于剖宫产手术的不断上升，产妇在待产时，精力及体力均大量的消耗，加上手术的过程中，由于失液及失血等原因，以致身体十分虚弱，使得免疫力有所下降、并且产后易出现并发症现象。因此，剖腹产手术后的护理，就成为了护理学中的重要工作之一。本研究通过对64例剖腹产手术者实施个性化护理，取得满意效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。随机选取我院2012年3月至2013年9月行剖腹产手术者128例，1∶1随机分为对照组及观察组。对照组64例，年龄22～36岁，孕周37～41周；观察组64例，年龄23-35岁，孕周37～41周。实施手术前两组患者在年龄、体重、孕周方面比较，无统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 术后护理方法。对照组实施一般护理，包括常规输液护理、生命体征监护等。观察组在对照组的基础上实施个性化护理，主要措施如下：
　　1.2.1 切口疼痛的护理。手术后的6～8h，产妇刀口的疼痛剧烈，发生率约为94.6%，很多患者通常难以忍受，我们会给予一些止痛药治疗，一般可缓解。 [2]手术后的24h后，疼痛缓解。将可以忍受疼痛的患者置于舒适的卧姿，避免关节、肌肉疲劳，叮嘱患者在咳嗽的时候应按住伤口。也可加腹带避免刀口震动。
　　1.2.2 发热的护理。产妇在手术后的3d内，产妇的体温会升高到38℃，这是机体的正常反应，通过多喝水可以缓解症状。如3d后体温仍超过38℃时，即应考虑伤口感染或乳汁分泌不畅等因素。应及时给婴喂奶或用吸乳器吸乳，同时用热毛巾敷在患者的乳房处并按摩乳房，使乳汁排出通畅。
　　1.2.3 心理护理。当产妇转入病房后，护理人员需保持热情、亲切、友善、耐心的态度与患者交流，向产妇及其家属介绍病房的基本情况、术后的相关注意事项、术后并发症的预防方法等，避免产后抑郁症的出现。
　　1.2.4 饮食护理。术后6小时之后，再给病患喂食米汤或者适当饮水，补充其的体力，食物应以易消化、温、软或者营养相对丰富的食物为宜，例如，鸡汤、粥类、鱼汤以及猪蹄汤等食物；建议产妇食用低脂、低热量的食物，少吃油炸及腌制食物。
　　1.2.5 母婴同室。术后产妇由于体位受限或者怕痛等原因，致使分泌的乳汁不足，心理的准备不充分也是影响乳汁分泌较少的原因之一。因此，护士应多次巡视病房、给予产妇母乳喂养的指导，讲解母乳喂养的益处等，鼓励母婴同室，增强情感等。
　　1.2.6 出院指导。出院时向产妇宣教产褥期保健知识，加强新生儿的母乳喂养及预防接种情况；按期产后访视了解产妇的恢复情况；指导术后患者执行腹部肌肉增强运动，术后2个月内避免提举重物，防止腹部肌肉用力，避免阴道冲洗和性生活，出现特殊情况应及时随诊。
　　1.3 统计学方法。采用SPSS18.0统计软件进行统计分析，组间比较采用方差分析，计数资料采用X2检验。P<0.05为有差异，有统计学意义。
　　2 结果
　　经采取不同的护理措施后，观察组产后出血及产后优郁症的病例明显少于对照组，观察组的母乳喂养率87.5%明显高于对照组70.3%，两组情况比较（P<0.05），差异具有统计学价值。两组患者的术后一般情况详见表1。
　　表1 128例产妇产后出血、产后忧郁症及母乳喂养率的情况比较
　　3 讨论
　　孕妇进行剖腹产手术对孕妇而言具有巨大的伤害，剖腹产手术会在产妇腹部切开一条长10cm左右的切口。手术会造成产妇术中的身体和心理的压力，手术后的术后疼痛和心理适应需要产妇自行调节，若得不到适当的产后护理和引导则会造成产妇在产子和术后的并发症遗留现象。 [2]
　　我们必须高度重视产妇剖腹产术后的护理工作，护理服务面对的不仅仅是患有疾病的患者，他是生物、心理、社会的结合体，也就是说要关注其生理，心理和精神等各个层面，由于关注点的广泛性与覆盖面之广，所以要求护士在工作中要努力学习先进的医疗护理知识和护理理念，为各层次患者提供高层次个性化护理服务。
　　在本次研究中，观察组产后出血及产后优郁症的病例明显少于对照组，观察组的母乳喂养率87.5%明显高于对照组70.3%，两组情况比较（P<0.05）。因此，对行剖腹产的患者实施个性化的护理措施，效果明显，具有极高的临床运用价值，值得在临床上进一步推广。


