
　　【摘要】 目的 探讨针对不同分级IgA肾病患者开展个性化护理模式的临床效果。方法 92例IgA肾病患者随机分为对照组（46例）与干预组（46例）， 对照组采取常规护理措施， 干预组给予个性化护理模式。观察两组疗效。结果 护理结束后， 干预组患者的SAS评分改善程度明显好于对照组， 各项生活质量评分也显著优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 针对不同分级IgA肾病患者开展个性化护理干预， 可有效改善负性情绪， 提高生活质量。
　　IgA肾病是临床中较为常见的一种原发性肾小球疾病， 约占全部肾小球疾病的40%以上， 疾病增加了肾脏功能缺损的进程， 部分患者还会演变成终末期肾病[1]。本次研究针对46例患者开展了个性化护理干预， 现将实施效果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年3月～2014年3月本院住院部收治的92例IgA肾病患者作为研究样本， 均经穿刺活检确诊。随机分为对照组46例与干预组46例， 对照组中男24例， 女22例， 平均年龄（31.2±8.9）岁， Lee氏分级法：Ⅰ～Ⅱ级9例， Ⅲ级23例， Ⅳ～Ⅴ级14例；干预组中男23例， 女23例， 平均年龄（32.1±9.0）岁， Lee氏分级法：Ⅰ～Ⅱ级10例， Ⅲ级22例， Ⅳ～Ⅴ级14例。
　　1. 2 方法 对照组患者采用常规护理措施， 干预组开展综合评估再给予个性化护理模式， 具体方式如下：①针对患者开展生活质量与不良情绪的评估工作， 了解并记录其疾病情况、经济状况以及家庭背景， 同时增加交流明确患者的个人兴趣爱好等相关因素。②依据疾病分级给予饮食、生活与活动的相关宣教， 给予个性化护理措施。③增加疾病治疗与预后知识的宣讲， 依据个人情况开展针对性心理干预， 促进良好的用药、饮食以及生活习惯， 要求定期参加复诊， 保证良好的治疗依从性。④要求患者家属增加日常沟通， 为患者建立更为积极的精神支持， 保证疾病治愈的信心。
　　1. 3 观察指标 ①负性情绪评价：在开展护理前后应用焦虑自评量表（SAS）进行综合评估， 分数越低表现患者的情绪状态越好。②生活质量评价：护理结束后采用生活质量量表（SF-36）开展评估， 共8个维度， 总分均为100分， 分数越高表现生活质量越佳。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件开展具体分析处理。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验。以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　干预前对照组患者的SAS评分（54.2±4.1）分， 干预组患者的SAS评分（54.1±4.0）分；干预后对照组患者评分（53.4±3.8）分， 干预组患者评分（42.9±3.1）分， 干预组患者的改善效果明显好于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。同时， 干预组患者的各项生活质量评分均好于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）， 见表1。
　　3 讨论
　　伴随医疗服务意识的有效转变， 人性化护理模式受到临床医护人员越来越多的认可[2]。该种护理模式主要以患者的独特情况作为导向， 以此制定针对性的干预计划， 特别对不同疾病进程的患者具有十分明确的应用效果。IgA肾病是肾内科多发疾病[3]， 多数患者在病情进展后需要给予肾脏替代治疗方式， 由此对患者的身心均产生重大影响， 日益增多的负性情绪也会降低生活质量[4]。本次研究针对46例患者开展了个性化护理模式， 详细阐述疾病治疗护理知识增加临床配合程度， 进而减轻了患者的心理负担；依据不同疾病分级患者给予相应的护理干预措施， 保证临床治疗效果的同时缓解了负性情绪的增加。经临床干预后本组患者SAS评分（42.9±3.1）分， 与治疗前比较存在明显优势， 并且与对照组比较 ， 差异有统计学意义（P<0.05）， 提示该种护理模式可有效改善患者焦虑心理， 保证良好的情绪状态。同期开展的生活质量评定工作可见干预后本组患者躯体功能、躯体职能、社会功能、情感职能、疼痛、精力、情感以及总体健康方面的评分均显著高于对照组， 进一步证实该种护理模式可有效提高患者生活质量。在尹晓丽等[5]的临床研究中诊断IgA肾病患者采用了个性化护理模式， 经干预后患者的生活质量与情绪状态得到有效提升， 与本次研究结果基本一致。
　　综上所述， 针对不同分级IgA肾病患者开展个性化护理干预， 可有效改善负性情绪， 提高生活质量。


