
 　　[摘要] 目的 观察个性化护理干预对小儿糖尿病合并肺炎的疗效情况。方法 选取该院90例糖尿病合并肺炎患儿（2014年10月―2016年10月期间），将其依据随机的分组原则，分为对照组（护理工作者对其实施常规的护理措施）、观察组（护理工作者对其实施个性化护理干预），各45例，对比2组糖尿病合并肺炎患儿家属的护理满意度及患儿家属的健康知识知晓情况。结果 观察组糖尿病合并肺炎患儿家属的护理满意度及健康知识的掌握度明显优于对照组患儿家属（P<0.05）。结论 护理工作者为糖尿病合并肺炎的患儿实施个性化护理干预措施能够提高患儿家属的护理满意度，提高患儿家属对健康知识的知晓率，进而改善临床疗效，值得临床进行推广。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0131-02
　　小儿糖尿病是环境及遗传因素的共同作用下导致的胰岛β细胞结构破坏造成的一种疾病[1]。该病的发病时间不受限制，一年四季均可发病。近年来，小儿糖尿病的发病率逐年提高，目前此病已是我国儿童死亡的首要死亡原因[2]。小儿糖尿病多属于胰岛素依赖性糖尿病，也就是Ι型糖尿病，这种类型的糖尿病患儿终生都需要进行胰岛素的注射治疗，死亡率极高，严重影响到患儿的生命健康[3]。该文当中，对该院2014年10月―2016年10月期间收治的90例小儿糖尿病合并肺炎患儿展开研究，寻求适宜的护理方案，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院治疗糖尿病合并肺炎的患儿（共收集90 例），将这90例糖尿病合并肺炎的患儿随机进行分组，分为观察组、对照组这2组，每45例为一组。观察组男、女性患儿各为22、23例；年龄范围上限值：9岁，下限值1岁，年龄平均值（4.52±2.76）岁。对照组男、女性患儿各为21、24例；年龄范围上限值：8岁，下限值1岁，年龄平均值（4.45±3.13）岁。对比2组糖尿病合并肺炎患儿的各项资料数据差异无统计学意义（P>0.05），由于其对比性不强，则2组可以实施比对研究。
　　1.2 方法
　　对照组：护理工作者对该组糖尿病合并肺炎的患儿实施常规的护理措施。观察组：护理工作者对该组糖尿病合并肺炎患儿在实施常规护理措施的基础上对其实施个性化护理干预，具体措施如下[4-7]：①护理工作者为该组糖尿病合并肺炎患儿进行体位护理，定时为患儿进行翻身拍背，护理工作者在为患儿进行拍背的过程中应注意控制力度，不宜过于用力，拍背的步骤应是由内向外，由上向下的步骤，在患儿休息时帮助患儿采取舒适的卧位，保持患儿呼吸道通畅。②护理工作者应遵医嘱定时为患儿进行药物护理，若患儿出现痰液黏稠，导致呼吸急促的情况时，护理工作者应遵医嘱帮助患儿清理呼吸道，必要时为患儿进行雾化吸入的护理，在患儿进行雾化吸入的过程中，护理工作者应为患儿播放动画片转移患儿的注意力，提高患儿的依从性，提高雾化吸入治疗的效果。③护理工作者应给予患儿家属饮食指导，指导家属鼓励患儿少食多餐，控制热量及糖分的摄入，每餐的主食不宜超过两种。鼓励患儿低盐低脂饮食，增加对维生素的摄入，提高优质蛋白质的摄入。护理工作者应教会患儿家属如何计算食物的热量，嘱患儿家属注意控制患儿每餐糖分、热量的摄入。④护理工作者应严密监测患儿的血糖情况，记录患儿的血糖数值，为患儿绘制血糖变化的图表，分析患儿血糖的变化，同时根据患儿血糖的变化情况调整患儿的护理方案，护理工作者应教会患儿家属测量血糖的方法，指导患儿家属在患儿出院后，自测血糖。⑤护理工作者对患儿家属进行健康教育，为患儿家属讲解疾病的发病机制、病因等相关疾病知识，对于文化水平低的家属，护理工作者可采用图册，通俗易懂的语言与患儿家属进行沟通，教会患儿家属血糖测量的方法，为患儿家属讲解血糖的正常值范围，讲解小儿糖尿病的相关护理措施。⑥护理工作者对于糖尿病合并肺炎患儿应密切观察患儿的呼吸、面色情况，对于呼吸困难的患儿护理工作者应给予患儿吸氧护理，对于年纪较小的婴幼儿护理工作者可给予其面罩吸氧，年长的患儿则可给予单侧鼻导管给氧，定时为患儿更换吸氧的导管，吸氧的过程中可两边鼻孔轮换吸氧。
　　1.3 观察指标
　　①观察2组糖尿病合并肺炎患儿家属的护理满意度情况。②观察2组糖尿病合并肺炎患儿家属的健康知识掌握情况。
　　1.4 统计方法
　　用[n（%）]的形式，表示2组糖尿病合并肺炎患儿家属的健康知识掌握情况及护理满意度等计数资料，并用χ2检验。在用SPSS 22.0统计学软件核对后，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 2组对比疾病知识掌握度
　　观察组小儿糖尿病合并肺炎患儿的疾病知识掌握度高于对照组患儿，2组数据存在高度的对比性（P<0.05）。如表1。
　　2.2 2组对比护理满意度
　　观察组糖尿病合并肺炎患儿家属的护理满意度优于对照组患儿，2组数据存在高度的对比性（P<0.05）。如表2。
　　3 讨论
　　儿童最常见的疾病之一即为儿童肺炎，多数糖尿病患儿免疫力较差，易并发肺炎，感染性肺炎和吸入性肺炎是小儿肺炎中常见的两种类型，呼吸道阻塞及气道分泌物不易咳出大量堆积是造成吸入性肺炎的主要因素[8]。发烧、呼吸节律加快是小儿肺炎的临床特点[9]。糖尿病是一种自身免疫系统疾病，环境及遗传因素都可能会导致小儿患病，临床研究证明，父母均患有糖尿病，则生下婴儿患糖尿病的概率为30%～50%之间[10]。该文通过对该院自2014年10月―2016年10月21日期间的90例小儿糖尿病合并肺炎患?航?行分组研究发现，实施个性化护理干预的观察组患儿家属的护理满意度为：非常满意：32例，满意：11例，不满意：2例，满意度：95.5%。而实施常规护理措施的对照组糖尿病合并肺炎患儿家属的满意度则为：非常满意：22例，满意：11例，不满意：12例，满意度：73.3%。观察组患儿家属的健康知识掌握情况为：糖尿病合并肺炎基础知识知晓率：80.0%，饮食知识知晓率：84.4%，用药知识知晓率：55.6%。对照组患儿家属的健康知识掌握情况为：糖尿病合并肺炎基础知识知晓率：51.1%，饮食知识知晓率：46.7%，用药知识知晓率：22.2%。两组数据差异有统计学意义（P<0.05）。通过对两组数据的对比能明显发现，个性化护理干预措施能够提高患儿家属对护理的满意度，同时提高患儿家属对疾病知识的了解及掌握程度，从而促进患儿疾病的康复，提高治疗的效果[11]。
　　综上所述，护理工作者为糖尿病合并肺炎的患儿实施个性化护理干预措施能够提高患儿家属的护理满意度，提高患儿家属对健康知识的知晓率，进而改善临床疗效，值得临床进行推广。


