
 　　【摘要】目的：分析个性化护理在小儿肺炎支原体感染中的影响。方法：在2013年8月至2015年10月间收治的小儿肺炎支原体感染患者中筛选出74例，根据患者的病历号分为两组，单数为实验组，双数为对照组，各37例。对照组患者接受常规护理，实验组患者接受个性化护理，对比两组患者的护理结局。结果：实验组的护理满意度为94.59%，明显高于对照组的78.38，P<0.05；实验组不良反应发生率为5.41%，明显低于对照组的21.62%，P<0.05。结论：个性化护理对促进肺炎支原体感染患儿康复，减少医疗纠纷具有重要意义，具有较高的临床应用价值。
　　小儿肺炎支原体感染是一种常见的呼吸道疾病，主要病因即为肺炎支原体感染，临床症状常表现为毛细支气管炎，在5-15岁儿童中多发[1]。幼儿身体机能较差，且对治疗具有较多的恐惧与排斥心理，因此需要给予更加完善的护理措施以避免意外事件的发生[2]。现以74例肺炎支原体感染患儿为对象，对个性化护理干预在小儿肺炎支原体感染治疗中的影响进行探讨、分析。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　在2013年8月至2015年10月间收治的肺炎支原体感染患儿中筛选出74例，根据患者的病历号分为两组，单数为实验组，双数为对照组，各37例。实验组患者年龄为3岁-10岁，平均年龄为（6.7±3.2）岁；其中男性患者19例，女性患者18例；病程为4-23天，平均病程为（13.2±7.8）天；患者均伴随不同程度的发热、咳嗽、咳痰等病理表现。对照组患者年龄为3岁-11岁，平均年龄为（7.1±3.7）岁；其中男性患者20例，女性患者17例；病程为4-23天，平均病程为（13.6±7.5）天；患者均伴随不同程度的发热、咳嗽、咳痰等病理表现。两组患者在年龄、性别、病程等基本资料方法无明显差异，P>0.05。
　　1.2一般方法
　　1.2.1对照组患者接受常规护理；实验组患者接受个性化护理。
　　1.2.2个性化护理
　　（1）病情评估：明确患者的临床症状及体征，询问入院前所采取的治疗措施；带领患儿进行实验室及影像学检查，详细记录患者的基本信息及检查结果，对患者的病情进行全面评估，为后续治疗及护理措施的实施提供依据。
　　（2）心理护理：患儿心理承受能力低，对治疗会有排斥及恐惧心理，因此治疗前要与患儿进行沟通，安抚好患儿情绪，不可强制患儿进行治疗，家属也要全程陪护，平稳患儿情绪；告知家属疾病的诱发因素及将要采取的治疗手段，明确治疗的必要性及有效性，提高家属的配合意识；告知家属治疗过程中会出现的不良反应，避免家属出现恐慌。
　　（3）临床护理：对患者的病情变化进行实时监控，利于治疗及护理方案的调整；在患者出现异常症状时，进行及时的诊断和治疗；在保证基础治疗的同时，严格控制药物的应用，减少药物对身体的损伤；如现发热症状，采取腋下、?N窝放置冰袋的方式进行物理降温，当体温持续升高则需进行药物治疗；静脉输注药物时，若出现轻微的不适症状则减缓药物的输注速度，如不良反应较为剧烈则立即停止用药，并对不良反应进行对症治疗，控制病症发展。
　　（4）日常护理：患儿房间要以温馨、柔和的色调为主，室内定时通风、紫外线消毒；设置舒适的温度及湿度，播放患儿感兴趣的电视节目或提供玩偶调节患者的心理状态；调整日常饮食结构，增加营养物质的补充，多食蔬果，不可食用刺激、生冷食物；规范作息时间，治疗及护理操作均在白天完成，保证患者休息充足，调整出最佳的身体状态，促进患者康复。
　　（5）病症改善后带领患者进行适当活动，避开人口流动性较大的区域，每日约30min，不可进行剧烈活动，室外活动时注意保暖，避免病情复发。
　　1.3评价指标及标准
　　应用护理满意度调查表对两组患者的护理满意度进行统计，护理满意度分为满意、一般、不满意三个等级，护理满意度=满意率+一般率；统计并对比两组患者不良反应反生情况。
　　1.4统计处理
　　文中数据采用spss17.0软件进行处理，计数资料采用%表示，资料采用卡方检验，计量资料采用 ±S表示，资料采用t值检验，P<0.05，数据差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　实验组患者的护理满意度为94.59，其中满意28例，不满意2例；对照组患者的护理满意度为78.38%，其中满意的17例，不满意的8例；两组患者的护理满意度具有较大差异，P<0.05；实验组有2例患者出现不良反应，不良反应发生率为5.41%，明显低于对照组的21.62%，两组对比P<0.05，数据差异具有统计学意义；具体数据见表1。
　　3.讨论
　　护理工作在临床治疗中占有重要地位，随着对护理工作要求的不断提高，护理模式已逐渐向个性化护理转变[3]。
　　个性化护理是在患者入院直至出院这个时间段内，为患者提供一个全程、全面、细致的护理服务的过程，包括病症维护、治疗监督等临床护理及病情评估、心理护理、日常护理等各个方面[4-5]。小儿肺炎支原体感染患者年龄较小，自身抵抗能力及心理承受能力均较低，因此给予细致、完善的个性化护理更利于患者康复。文中结果显示，实验组患者的护理满意度明显高于对照组，且实验组患者的并发症发生率与对照组相比也具有较大差异，明显低于对照组。
　　总之，在小儿肺炎支原体感染患者的治疗中联合个性化护理，对促进患儿康复，减少医疗纠纷具有重要意义，值得推广应用。


