
 　　【摘要】 目的：通过对比个性化护理和常规护理在肝病中的应用效果，分析个性化护理的临床应用价值。方法：选取2014年1月-2015年1月于笔者所在医院治疗的肝病患者90例作为研究对象，随机分为试验组和对照组，对照组采取常规护理方法，试验组采取个性化护理措施，比较两组护理前后抑郁、焦虑及生活质量评分，同时调查并比较两组患者对护理的满意情况。结果：试验组患者对护理的总满意率高达97.8%，高于对照组的77.8%，差异有统计学意义（P<0.05）。两组护理前的抑郁、焦虑及生活质量评分比较，差异均无统计学意义（P>0.05）；护理后，两组抑郁、焦虑及生活质量评分均优于护理前，且试验组优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：个性化护理在肝病护理中的效果显著，可有效改善肝病患者的心理状态及生活质量，具有一定的临床应用价值。
　　中图分类号 R473.71 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）15-0083-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.15.043
　　肝病是指肝脏的病变，主要指甲肝、乙肝、丙肝、肝硬化及肝癌等，由于发病原因比较复杂治疗比较困难[1]。临床上针对肝病患者一般给予常规的基础护理，本院根据肝病患者的临床特点及护理需求制定了个性化护理措施，为了验证个性化护理措施的临床效果，选取部分肝病患者分组进行常规护理和个性化护理的效果对比，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年1月-2015年1月于笔者所在医院住院治疗的肝病患者90例作为研究对象，随机分为试验组和对照组，每组45例。试验组中男25例，女20例，年龄29～58岁，平均（46.7±5.2）岁，丙型肝炎15例，乙型肝炎18例，肝癌12例。对照组中男24例，女21例，年龄27～59岁，平均（46.9±5.4）岁，丙型肝炎14例，乙型肝炎17例，肝癌14例。排除有严重的心血管疾病、血液类疾病、严重肾功能不足及免疫类疾病等的患者，两组年龄、性别及疾病等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采取常规护理方法，包括血压、血糖、体温等常规指标的护理。试验组采取个性化护理方法，第一是心理护理，护理人员要详细地了解患者的基本信息，积极主动地与患者交流，打消患者紧张、恐惧及焦虑等不良心理，包括术前心理疏导、术后信息沟通、疼痛处理、卧位舒适度、管道护理信息沟通及管道相关性等方面，增加患者治愈的信心，积极配合治疗[2]。第二是个性化健康教育，护理人员要充分全面地了解肝病相关知识，耐心向肝病患者阐述疾病相关知识。让患者多了解疾病的发病原因、饮食指导及护理措施等。患者的不同阶段护理人员要做好相关的信息传递，耐心处理患者出现的各种问题，帮助患者进行康复期的各种训练。第三是术中护理，手术期间护理人员全程陪同，详细向患者介绍手术中的一些环节，及时有效地进行心理疏导，术中严密观察患者各项生命体征的变化情况，出现任何异常情况要及时处理[3]。第四是术后护理，恢复期护理人员做好恢复方面的指导，帮助患者早日康复，减轻患者的心理负担。术后针对饮食及护理的注意事项要详细阐明，做好细节服务，减少并发症的发生，同时不断对患者进行心理鼓励，增强战胜疾病的信心。
　　1.3 观察指标
　　观察比较两组患者的抑郁评分、焦虑评分、生活质量评分及患者对护理的满意情况。抑郁和焦虑评分分别参考抑郁自评量表与焦虑自评量表进行评估；生活质量评估参照QOL量表，得分越高表明生活质量越高；满意情况根据本院自制表格进行评估。
　　1.4 统计学处理
　　应用SPSS 11.5统计分析软件对所得数据进行处理，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组对护理服务满意情况比较
　　试验组对护理服务的总满意率高达97.8%，对照组为77.8%，试验组总满意率高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组抑郁、焦虑及生活质量评分比较
　　两组护理前的抑郁、焦虑及生活质量评分比较，差异均无统计学意义（P>0.05）；护理后，两组抑郁、焦虑及生活质量评分均优于护理前，且试验组优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　根据调查，近几年肝病的发病率呈现逐年上升的趋势，严重危害到患者的健康甚至是生命[4-5]。部分肝病有传染性，给患者的心理和生活带来极大不良影响，同时也给患者家属带来一定的经济压力和精神压力，因此肝病患者治疗期间的护理方法是十分重要的[6]。本院根据肝病患者的临床发病特点及护理需求制定了个性化护理措施，优势在于可以根据肝病患者的年龄、性别、病情及生活习惯对患者进行一对一、针对性的护理。个性化护理可以让患者感受到护理人员的关爱，舒缓紧张、恐惧、焦虑等不良心理状态，更积极地配合治疗，早日康复[7-8]。在对肝病患者进行个性化护理的同时也利于提高护理人员的自身素质，促进医患关系和谐，提高患者的满意度。根据本院常规护理和个性化护理的对比数据显示，采取个性化护理措施的试验组患者的满意度明显高于常规护理的对照组，试验组患者的抑郁、焦虑及生活质量评分明显优于对照组，表明个性化护理措施在肝病患者中的应用效果显著，可提高患者的生活质量，利于患者疾病的康复，具有一定的临床应用价值。


