
　　384文章编号：1004-7484（2014）-06-3310-01
　　神经外科疾病属于一种突发疾病，这种疾病临床上除了需要积极的治疗外，更需要医护人员的精心的护理。因此，在对神经外科疾病患者进行护理过程中，更应注重个性化护理服务。医护人员要对患者进行有目的的指导，从而使得患者能够自我管理，从而降低患者治疗过程中的并发症及其住院时间。为了探讨临床上医护人员对神经外科疾病患者采用个性化护理的临床效果。对我院自2012年l2月至2013年12月接受治疗的60例神经外科疾病患者入院资料进行分析，现在分析报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料对我院接受治疗的60例神经外科疾病患者入院资料进行分析，医护人员根据患者治疗时间（单日、双日）将其分为两组，每组有30例患者。本次实验中，共有男性患者37名，女性患者23例，患者年龄在36-85岁，他们的平均年龄为51.4±1.5岁。这些患者均符合神经外科临床诊断标准。两组患者的年龄、入院时间病情等方面医护人员对其进行统计学分析，分析结果显示这些指标间没有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2患者护理方法患者入院后，医护人员对患者进行常规检查，如患者的心肺功能、体温等。对照组患者采用传统方式进行护理，实验组患者采用个性化护理进行护理，具体护理措施如下：①患者入院后，医护人员对患者热情接待，并向患者介绍医院的情况、患者患病情况以及即将采取的治疗方案和护理措施，并希望得到患者同意和支持。②患者在治疗过程中，医护人员可以与患者进行交流沟通，分散他们的注意力，减轻患者的疼痛。③医护人员向患者及其家属介绍神经外科相关疾病知识，让他们对这些疾病有所了解，并向他们分发卡通小卡片，从而有利于与患者以及家长拉近距离。④患者出院后，医护人员要根据患者的病情对患者家属进行指导，让患者食用一些营养价值较高的食物，并让患者进行必要的身体锻炼，提高自身免疫力。
　　1.3统计学处理方法实验中，医护人员对患者检查过程中搜集和记录的数据利用SPSS13软件进行处理和分析，然后医护人员再对这些数据采用t方法进行检验，实验结果采用x2表示。
　　2结果
　　对我院接受治疗的60例神经外科疾病患者入院资料进行分析。对照组患者采用传统方法进行护理，实验组患者采用个性化护理进行护理，比较两组患者住院时间等指标。实验中，医护人员对两组患者护理15天，实验组患者中有15例患者护理效果较好，患者基本痊愈；10例患者治疗后临床症状改善；3例患者与入院前相比有所改善，总有效率为93.33%，高于对照组患者（总有效率为85%），实验组患者满意率为96.67%，高于对照组患者；实验组患者住院天数（23.5±1.2）明显少于对照组患者（36.5±1.5），且患者治疗后实验组患者复发率为13.33%，低于对照组患者。
　　3讨论
　　神经外科疾病在临床上比较常见，这些疾病发病机制比较复杂，诱因也比较多。患者发病时多伴随着发烧、头痛等症状，给患者生活和健康带来很大痛苦。而个性化护理是针对不同疾病的患者提供的有针对性的护理模式，它能够为患者提供温馨、舒适、全方位的优质服务，对患者奉献真情实感，具体如下：
　　患者入院后，医护人员要为患者提供美好的环境，拉近护患距离。为患者营造一个温馨、和谐的住院环境；医护人员在护理过程中要尽量给患者以微笑、热情、耐心护理，让患者能够感受到医护人员的一份爱，从而让患者积极配合治疗。此外，医护人员可以使用个性化护理对患者进行干预如：音乐疗法、分心法等转移患者注意力。患者出院后，医护人员要加强对患者饮食和运动指导。本次实验中实验组患者护理总有效率为93.33%，高于对照组患者（总有效率为85%）；实验组患者住院天数（23.5±1.2）明显少于对照组患者（36.5±1.5），且患者治疗后实验组患者复发率为13.33%，低于对照组患者。
　　就我个人而言，医护人员在对患者进行个性化护理时，必须要不断提高自己的专业素质，准确把握神经外科中的一些常见病、多发病，患者发病后的一些临床表现和体征等。此外，我们还应该具备高度的责任心和工作热情，能够根据患者的性格特点、饮食习惯等制定适合患者的个性化的护理模式。
　　综上所述，临床上，医护人员对神经外科疾病患者采用个性化护理效果较好，能够有效的减轻患者痛苦，减少患者治疗后的并发症，缩短住院时间，值得推广使用。


