
　　主动脉夹层（aortic dissecting，AD）是血液通过主动脉内膜破裂进入主动脉中层形成夹层血肿，并沿主动脉壁延伸剥离的一种严重的心血管急症[1]。其特征是起病急骤、进展快、误诊率及病死率高，Meszaros等[2]一项大宗人群研究表明： 主动脉夹层入院前病死率为21.4%，入院1h累积病死率为29.8%，入院24h累积病死率为60.7%，入院48h累积病死率为75.0%。此病易与急性心肌梗死、急腹症等疾病相混淆，从而易误诊[3]。对此类患者进行个性化护理服务，不仅能缩短术前待手术时间，而且能提高患者满意度，提高患者生存质量，现将我科护理观察总结如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 将我科2014年1月～2015年1月收治的治主动脉夹层患者38例为对照组，其中男24例，女14例，年龄27～73岁，其中16例为A型夹层，22例为B型夹层，给予常规护理；2015年1月～2016年1月收治的46例主动脉夹层作为实验组，进行回顾性的分析数据资料其中男27例，女19例，年龄29～83岁，其中26例为A型夹层，20例为B型夹层，以实施个性化护理服务。
　　1.2方法 对照组实施常规护理；实验组在实施常规护理的同时给予个性化护理服务：①合理安排病床：因主动脉夹层患者病情危重发病进展迅速，故将其床位安置于离护士站较近的监护病床便于观察和护理。②密切观察生命体征：主动脉夹层的主要病因是高血压，患者早期血压可正常或增高，晚期因夹层破裂导致血压下降。据朱丽萍等[1]报道，根据胸痛伴四肢血压异常变化症状体征诊断主动脉夹层的敏感性为81.3%，特异性为95.1%。在测量血压时，应左右上肢、右右下肢同时测量，要严密观察血压变化，并记录，可以为医生提供鉴别诊断依据。因此护理的关键是积极控制血压，将血压降到能维持足够的心脑肾等重要器官的血流灌注，控制血压以减少主动脉内压力及左心室收缩力，减少血流对主动脉的冲击力，有效阻止血流向夹层扩展。用药期间密切观察血压心率的变化，及时调整药物注入速度。在控制血压时，应缓慢降压，及时调整血管活性药速度，以防血压波动过大，导致夹层破裂及脑血管意外[4]；同时应观察患者意识、肢体感觉、四肢动脉搏动及尿量情况。③合理使用止痛药：疼痛是急性主动脉夹层最主要和最突出的表现，从疼痛一开始即表现为剧烈并持续性，不能耐受。表现为突发心前区、腰背部或腹部剧烈性疼痛，呈撕裂状、刀割样或烧灼感，其特点为转移性，通常与夹层延伸途径一致[5]。护士应鼓励患者出现疼痛及时告知，防止可引起人体内的内源性递质和活性物质的释放，加速夹层的发展，从而危及生命。反复出现的疼痛提示夹层进一步发展或是夹层即将破裂的征兆。应认真倾听患者的主诉，密切观察患者的疼痛强度、部位、性质等，根据疼痛评分表对患者进行评分，并配合医生合理使用止痛药可改善预后。④加强心理护理，充分调动家庭成员及亲朋好友对患者进行社会干预，让其产生强大的精神力量，主动配合治疗、控制情绪树立战胜疾病的信心。因此病发病突然、剧烈的疼痛及监护室的陌生环境及各种仪器发出的声音，且需绝对卧床休息，接受多而紧急的监护治疗措施，患者出现极度恐惧和焦虑的情绪，而不良的心理状态会影响血压及心率的控制效果。在配合有效的止痛和降压治疗时，要了解患者的需要，根据患者不同的心理感受采取个性化护理措施，帮助其建立治疗的信心，从被动接受治疗、护理转为主动配合和参与治疗护理，有利于主动脉夹层患者控制血压和心率，缓解疼痛，提高舒适感。
　　1.3统计分析 应用SPSS 16.0软件进行数据处理，患者满意度采用采用？字2检验，术前待手术时间采用独立样本t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　通过实施个性化护理服务，实验组待手术时间明显缩短，见表1；而满意度则有明显的提高，见表2。
　　3讨论
　　主动脉夹层并不罕见，因其具有起病凶险、临床表现复杂、病情变化快、病死率高的特点，一旦破裂病死率极高，护士应有扎实的专科理论基础、娴熟的专科技能、敏锐的观察力，早期发现主动脉夹层破裂危险因素，及时给予正确的个性化护理干预，针对性的进行重点看护，根据患者主诉控制疼痛，严密观察血压变化情况，及时调整患者的血压，以降低其病死率。通过对我科患者进行个性化护理，提高了患者术前待手术时间，同时提高了患者的满意度，减轻了住院费用，提高了患者生存质量。


