
 　　【摘 要】目的：探讨个性化舒适体位护理在孤立肾结石患者中的应用效果。方法：回顾性分析2016年1月至2017年12月在商丘市第一人民医院泌尿外科治疗的50例孤立肾结石患者的临床资料，将2016年1月-2016年12月采取传统护理干预设为对照组，2017年1月-2017年12月采取个性化舒适体位护理干预设为观察组，各25例。比较两组术后并发症发生情况及舒适度。结果：观察组术后并发症总发生率低于对照组，各维度舒适度评分均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对孤立肾结石患者采用个性化舒适体位护理，可有效降低术后并发症发生率，改善舒适体验。
　　【中图分类号】R692.4 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04-0-01
　　孤立肾结石患者常伴有肾代偿性增生、肾功能不全等症状，危及生命。目前，临床治疗该疾病的方法分为开放手术及微创手术，前者结石清除率低，风险较大，易诱发急性肾功能衰竭，后者出血少、创伤小、恢复快，现已成为治疗孤立肾结石的首选路径[1]。但由于孤立肾血管丰富，尤其是合并感染的患者抵抗力弱、体质差等，易出现大出血现象。故寻求有效的护理干预模式，加强术期护理尤为重要。基于此，本研究进一步探讨个性化舒适体位护理对孤立肾结石患者并发症发生情况的影响。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 回顾性分析2016年1月至2017年12月在商丘市第一人民医院泌尿外科治疗的50例孤立肾结石患者的临床资料，将2016年1月-2016年12月采取传统护理干预设为对照组，2017年1月-2017年12月采取个性化舒适体位护理干预设为观察组，各25例。观察组中男14例，女11例；年龄25-67岁，平均年龄（46.18±3.07）岁。对照组中男15例，女10例；年龄26-67岁，平均年龄（46.52±3.11）岁。统计学比较2组基线资料，差异无统计学意义（P>0.05），可对比。患者及其家属均自愿参与本研究并签署知情同意书，本研究经我院伦理委员会审核通过。
　　1.2 入选标准 （1）纳入标准：①经静脉肾盂造影、腹部平片、CT平扫等检查确诊者；②血肌酐水平<180μmol/L；③结石直径<2.5cm者；④结石密度<1200HU。（2）排除标准：①表达障碍或精神疾病者；②严重肾积水者；③前列腺、尿道、膀胱、肾肿瘤者；④凝血功能障碍者。
　　1.3 方法 对照组采用传统护理模式，包括术前疾病知识讲解，术后饮食、运动护理等。观察组在对照组基础上采用个性化舒适体位护理：①术前1h，由护理人员向患者详细讲解手术治疗的相关注意事项，并帮助其进行体位训练，包括截石位、俯卧位等；②术中，待麻醉后，协助患者取弓形位或侧卧位后，立即固定麻醉导管，随后恢复侧卧位，待麻醉起效后，将患者双下膝屈髋并固定于膀胱后，取截石位，待尿管留置后，帮助患者取俯卧位，动作需保持轻缓，随后将其双肘用约束带固定，各种体位调整后，应注意保护穿刺管，以免出现异位；③术毕，观察患者生命体征，待各指标处于平稳状态后，帮助其取半卧位，体位转换过程中应随时观察其状态变化，待麻醉失效后，指导患者进行适量床上锻炼。
　　1.4 评价指标 ①记录两组皮下瘀斑、发热、肾绞痛、肉眼血尿发生例数。②评估患者舒适度状况，采用Kolcaba研制的舒适状况量表（GCQ）[2]，4个维度，即社会、心理、环境及生理，采用4级评分制，各维度40分，分值越高表明舒适度越佳。
　　1.5 统计学方法 采用SPSS18.0软件进行数据处理，计量资料以 表示，配对t检验，计数资料用百分比表示，采用χ2检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 术后并发症 观察组术后并发症总发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 舒适度 观察组各维度舒适度评分均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　孤立肾结石患者手术期间，需要变换不同的体位以配合手术治疗，在此期间极易刺激或牵拉其循环、呼吸系统，若处理不当者将导致心率、血压、呼吸等不稳定现象，进而阻碍手术顺利进行，不利于患者预后及病情转归[3]。故术中需给予舒适、贴心的护理干预，由护理人员帮助患者变换不同体位，以满足手术需要至关重要。
　　由于孤立肾结石患者无侧肾代偿功能，各类因素均易促使其肾功能恶化，其中不良情绪会导致患者术后出现机体不适等现象，延缓治疗进程[4]。个性化舒适体位护理为针对性、科学性干预模式，从患者的实际需求出发，并最大可能的满足患者以及手术操作的需要，可有效提高医院护理质量。相关研究证实，在手术室护理中采用舒适护理模式，可有效纠正患者的负性情绪，利于患者积极配合手术进程，且舒适度及满意度较高[5]。本研究结果显示，观察组术后并发症总发生率低于对照组，生理、心理、环境、社会的舒适度评分均高于对照组，提示对孤立肾结石患者采用个性化舒适体位护理干预，具有减少术后并发症，提高舒适度的积极作用。究其原因如下，术前进行体位训练，一方面可帮助患者熟悉术中体位，迎合术中体位需要，利于节省手术时间；另一方面可有效提高患者的手术耐受力，利于缓解术中疼痛程度。术中舒适护理，可有效避免患者体位异位影响其手术治疗效果；术后护理，可及时了解患者术后情况并满足其心理及生理需要，利于预防或减少术后并发症，改善护患关系，而适量床上锻炼，则可帮助患者尽快恢复机体功能[6]。
　　综上所述，在孤立肾结石患者手术期间给予个性化舒适体位护理干预，可有效缓解术中牵拉或刺激，减轻疼痛感，提高舒适度，减少术后并发症，进而为确保手术成功奠定夯实基础。


