
　　[摘要] 目的 探讨研究应用个性化的护理方法对甲状腺手术患者的临床效果。方法 选取该院自2012年8月―2013年7月收治的甲状腺手术的患者共162例。依照随机分配的原则将患者分成对照组与观察组各为81例。对于对照组的患者，在手术之前与手术之后实施常规的护理。而对观察组的患者，则在对照组护理基础上，实施个性化的护理；在各阶段通过焦虑自评量表（SAS），分别对患者进行焦虑程度的进行评分，并测评患者的护理满意程度。结果 观察组患者和对照组患在者入院当天的SAS评分对比，差异无统计学意义（P>0.05）；观察组患者在接受个性化护理以后，手术前1 d、手术后2 d的SAS评分均显著地低于对照组患者，患者手术后的护理满意度为88.9%，也明显高于对照组患者（39.5%），两组患者护理满意度对比，差异有统计学意义（P<0.05 ）。 结论 对于甲状腺手术患者，在手术前后进行个性化的护理服务，可以有效地提高了患者手术的成功率，并提升患者的护理满意程度。
　　[中图分类号] R581 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（b）-0139-02
　　在临床上，治疗患者甲状腺疾病的主要方法是实施甲状腺切除手术，因为甲状腺的结构比较复杂，血液供应十分丰富，又紧邻着重要的神经与器官，所以在实施手术过程中，很容易引发严重的并发症现象，有可能会危及患者的生命[1]。所以，应当在手术前和手术后参照每个患者的具体情况，然后对病情进行详细认真的评估，有针对性的制订出适合每个患者的个性化护理，只有这样，才能够有效的提高手术的成功率，降低并发症率，现选取2012年8月―2013年7月期间该院收治的162例甲状腺手术患者为研究对象，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院实施甲状腺手术的患者共有162例，其中，男性患者共39例，女性患者共127例；患者的年龄在19～63岁之间。临床分类上，甲亢患者共有18例，甲状腺癌的患者共12例，甲状腺腺瘤的患者共有9例，地方性甲状腺增生患者共129例。所有的患者是以住院的时间及编号，然后按照随机数字法分为对照组和观察组各为81例，该两组的患者分别在性别、年龄、文化程度以及手术方式等进行对比，差异无统计学意义（P>0.05），具有一定的可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组的患者给予常规的护理方法，护理时要定时测量患者的生命体征并详细的记录，多和患者进行沟通，详细了解病情与饮食，尤其是饮食方面，让患者多食用高热量与高蛋白以及丰富的维生素食物，少吃多餐；另外在手术以前，护理人员要多训练患者的头颈过伸体位，以便适应在手术的体卧位。而观察组的患者，则在给予常规的护理基础上，另外再给予专业的个性化护理。
　　1.2.1 心理护理 通常大部分患者会对手术产生顾虑与恐惧的心理，此时护理人员应当热情的对待患者，在态度上首先语言亲切、和蔼与耐心的向患者解释病情，时刻观察患者的表情来了解其心理上的需求[3]。另外，护理人员还要告知患者手术的安全性、必要性以及必须要注意的各种事宜，争取消除掉患者的一切顾虑，从而树立战胜一切疾病的信心。
　　1.2.2 手术中的护理 护理人员在手术以前的40 min，应当测量患者的心率（HR）和血压（BP）并做详细的记录。在手术室内，护理人员要和患者沟通并详细的介绍手术的过程，并且把手术中的用药交给手术室护士，一同把患者送到手术室。从而让患者有充分的安全感。不能过早地把患者送到手术室，防止患者在等待的过程中出现恐惧和焦虑的情绪。
　　1.2.3 术后监护 手术后护理人员应当严密监测患者的生命体征，积极给予吸氧；要在床旁常规配置气管切开包及手套以备急救；特别是在早期，应当加强巡视，并注意观察患者有没有异常的不适，然后仔细分析原因，以便与采取对应的措施。护理人员在巡视病房的过程中，应当做到观察细致，要认真对待每一位患者所提出的各种问题，以便于在早期就发现各类并发症并进行及时的处理。制定护理方案时，还要对患者住院期间进行全程跟踪，并在出院后1～2年内给予健康指导。
　　1.3 观察指标
　　对于护理后患者的焦虑程度评分运用焦虑自评量表（SAS）实施评估、量表的总分值为20～80分，如果评分值在40分以上，表明患者存在焦虑的情绪[5]。在手术结后，对患者及其家属进行护理满意程度调查，通过非常满意、满意和一般以及差等进行综合评价。
　　1.4 统计方法
　　运用SPSS 19.0统计软件进行数据分析，计量资料以均数±标准差（x±s）进行表示，进行t检查。
　　2 结果
　　观察组患者和对照组患在者入院当天的SAS评分对比，其差异无统计学意义（P>0.05）；观察组患者在接受个性化护理以后，手术前1 d、手术后2 d的SAS评分均显著地低于对照组患者。见表1。
　　对照组患者81例，非常满意36例，满意37例，一般6例，差2例，手术后的护理满意度为88.9%，观察组患者81例，非常满意12例，满意20例，一般44例，差25例，手术后的护理满意度为39.5%，对照组明显高于观察组患者（39.5%），两组患者护理满意度对比，其差异有统计学意义（P<0.05 ）。
　　3 讨论
　　由于人都生活在现实社会中，都有着不同的情感特征、文化背景和生活习惯等，所以对于不同疾病和不同阶段的患者进行个性化的护理，有着重要的意义[6]。对于甲状腺手术患者，更应该予以重视。如果是是性格孤僻的患者，要多鼓励其家属和亲朋友前来看望，让患者保持冷静的心态。针对于急躁的甲亢患者，护理人员应当耐心地倾听患者，并微笑向患者发自内心的表示理解和同情，并且告诉同一病房的患者患此病的症状，鼓励病友联合树立战胜病魔[7]。至于患甲状腺癌症的患者，护理时更要鼓励其用积极向上的心态，多讲些成功的癌症患者是如何用良好的心态战胜一切，以便于积极主动的去配合诊疗。
　　同时，个性化护理属于整体护理的延伸，也是更为具体的整体化护理[8]。该院给予甲状腺手术患者的个性化护理中，在手术前、手术后和并发症的护理中，能够及时发现患者的生理和心理问题，并对患者作出正确的护理评估，然后采取又针对性的护理措施，取得了较好的效果，观察组患者手术后的护理满意度为88.9%，也明显高于对照组患者（39.5%），两组患者护理满意度对比，其差异有统计学意义。这说明，在护理工作中，以真心、贴心和爱心为患者提供全程连续的护理服务，能够有效缩短护患之间的距离，融洽护患关系，有利于提高患者的护理满意程度，从而促进患者的早日康复。


