
　　【摘要】 目的 研究个性化护理在癌症患者经外周静脉穿刺中心静脉置管（PICC）中的临床应用， 意在提高癌症患者化疗期间的临床疗效。方法 回顾性分析采取PICC置管手术治疗的82例癌症患者临床资料， 随机分为实验组和对照组， 各41例。对照组使用传统护理方法， 实验组在此基础上使用个性化护理方法。观察并比较两组患者治疗期间各项生理指标。结果 实验组置管产生不良反应的几率明显低于对照组（P<0.05）。且实验组患者满意度高达100%， 高于对照组（P<0.05）。结论 个性化护理方法应用在癌症患者化疗期间PICC置管中的效果显著， 能够有效减少PICC置管引起的并发症， 预防患者的心理疾病， 提高护理质量， 促进患者康复。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.174
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院于2013年10月～2014年2月接受治疗的82例癌症患者作为研究对象。将82例患者随机分为实验组和对照组， 各41例。实验组中男20例， 女21例， 年龄30～65岁， 平均年龄（60.56±1.36）岁。对照组中男22例， 女19例， 年龄30～65岁， 平均年龄（59.56±1.36）岁。两组患者的年龄范围、性别、和肿瘤情况等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患者化疗期间均采用PICC置管手术治疗， 对照组采取常规护理方法。实验组在常规护理方法的基础上采用个性化护理[1]， 具体如下。
　　1. 2. 1 置管护理 PICC置管治疗容易产生导管在患者体内阻塞、导管破裂、内部炎症等一系列问题。其中导管阻塞发生的几率最高， 一旦导管阻塞会缩短导管在患者体内放置的时间， 影响治疗效果[2]。所以在患者PICC置管治疗中采取个性化护理十分有必要。个性化护理应用在癌症患者PICC置管治疗期间的表现主要体现在以下三个阶段。
　　1. 2. 1. 1 置管前 护理人员在对患者采取护理之前应该准确掌握患者的各项资料， 在护理时每天及时记录患者日常情况。置管前， 护理人员需使用通俗易懂的语言向患者及其家属讲述PICC置管方法、注意事项， 配合要点以及置管期间容易产生的并发症。使患者和家属充分了解PICC置管的目的和存在的风险性， 并要求患者或家属签署PICC置管疗法的知情同意书。在置管前， 为消除患者紧张心理， 可适当对患者进行麻醉处理。全方位评估患者各项生理指标， 选择适合插入导管的静脉， 减少患者导管插入时的疼痛。
　　1. 2. 1. 2 置管时 确定好患者穿刺的静脉位置之后， 评估患者血管穿刺的成功率， 如果穿刺成功率不高， 则需要重新选择适合进行静脉穿刺的位置[2， 3]。让患者保持平躺姿势， 术侧手臂外展90°， 测量患者穿刺点到右侧胸锁的关节处， 在向下到第三根肋骨的间隔位置。测量肘窝上10 cm处臂围。让患者将穿刺位置完全暴露出来进行常规消毒。穿刺时告知患者不要乱动， 避免穿刺位置偏差。穿刺完成之后再次消毒， 防止穿刺点出血需采取加压包扎。此期间护理人员做好PICC置管期间的护理记录， 包括导管穿刺的位置、长度、臂围、置管时间以及出血情况等。
　　1. 2. 1. 3 置管后 PICC置管之后尤其要注意导管尖端位置是否发生改变， 如有异常要及时处理， 避免置管后发生其他并发症。对患者穿刺部位进行包扎时一定要选择透气性好的包扎材料， 并定时更换处理。在更换包扎时检查患者穿刺部位周围是否有红肿及导管偏移等情况， 并观察穿刺点出血状况， 包扎前后对患者穿刺部位进行消毒， 避免感染。在拔出置管的外套管时， 要及时按压3 min， 防止导管移动后出血。并在置管之后的3 d内， 嘱咐患者不要有大幅度活动， 必要时可给患者一些止血药物[3， 4]。患者置管治疗期间需严格执行无菌操作要求。患者输液之前使用生理盐水脉冲式冲刷导管， 确保导管无阻塞情况。输液后也同时采取静脉注射方式将导管内的药物冲刷干净， 避免导管产生阻塞。
　　1. 2. 2 饮食护理 癌症本身会降低患者的各项生理机能， 并消耗患者营养。所以在患者的日常生活饮食中， 要注意及时补充各种营养， 增强患者的抵抗力。多食用一些高蛋白、高热量和易消化的食物；少食多餐， 避免消化道不适。护理人员要提高自身的专业技能， 对不同患者采取合理的护理方法及延伸护理， 给患者营造一个良好的治疗环境， 使患者的身体和心理均得到放松， 以积极心态迎接病情的挑战。
　　1. 2. 3 心理护理 癌症不仅严重危害人类的身体健康， 还会给癌症患者带来巨大的心理压力和精神压力。由于部分患者对癌症缺少充分了解， 认为所有癌症全是不治之症， 发现患病之后会给自身施加压力， 导致恐惧、忧虑等一系列的心理问题。据有关资料调查研究， 患者紧张、焦虑等不良情绪会减少患者治疗疾病的自信心， 更会阻碍患者治疗， 影响康复[5]。同时， 癌症的治疗方法本身就比较特殊， 患者在治疗期间感受到自身病情程度， 更会加剧心理负担， 影响治疗效果。所以对患者进行全方位的心理护理是十分重要的。因此在癌症患者PICC置管治疗期间， 护理人员要对患者实施更加人性化的护理方法， 以饱满的热情和认真的态度和患者有效沟通， 消除患者的顾虑和其他心理负担；多给患者讲述一些治疗成功的案例， 让患者拥有治疗信心， 积极配合医护人员；积极主动解决患者问题， 使患者调整对疾病的认识， 积极对抗病魔。
　　1. 3 观察指标 观察并比较两组患者置管产生不良反应的几率和满意度。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　经过后续调查发现实验组患者家属对个性化护理的满意程度高达100%， 且实验组患者中置管产生不良反应的几率明显低于对照组差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患者不良反应发生率比较[n（%）]
　　组别 例数 置管脱落 感染
　　对照组 41 8（19.51） 7（17.07）
　　实验组 41 4（9.76） 1（2.44）
　　P <0.05
　　注：两组比较， P<0.05
　　3 小结
　　随着社会经济的发展和人们生活水平的提高， 癌症的发病率也随之提高。癌症不仅危害人类健康， 癌症患者还会受到病痛的各种折磨。本次分析本院收治的82例癌症患者的临床资料， 将全部患者分为实验组和对照组， 对照组采取常规手术治疗和护理方法， 实验组在此基础上实施人性化护理方案。对比两组患者PICC置管治疗之后的并发症状等情况， 发现采取人性化护理的实验组并发症状明显少于对照组， 且患者家属满意程度达到100%。
　　综上所述， 癌症患者在PICC置管治疗期间采取人性化护理方案可以有效减少置管的并发症， 缓解患者心理障碍， 对患者的康复有一定的积极作用， 所以个性化护理方案值得在癌症患者临床治疗当中推广借鉴。


