
　　【摘要】目的：分析个性化护理在耳鼻喉科护理中的应用效果。方法：选择2014年1月至2015年1月来我院耳鼻喉科诊疗的患者100例，采用随机数字表法分为实验组与对照组，对照组采用常规护理，实验组在常规护理基础上联合护理干预方式，比较两组护理效果。结果：实验组护理满意率96.0%明显高于对照组80.0%，差异显著具有统计学意义（P<0.05）。结论：采用个性化护理模式应用于耳鼻喉科护理工作中，能够提高患者治疗效果，改善护患关系，值得临床推广使用。
　　耳鼻喉科属于外科学科的一个领域，主要诊断方向为耳、鼻、咽喉以及其他相关头颈区域[1]。随着医疗技术水平的提升，加上目前患者的自我保护意识不断增强，在此基础上护理模式需要适当变化其形式[2]。个性化护理就是在常规护理的基础上延伸出来的一种护理模式，其对患者患者不良情绪、提高患者治疗效果有一定积极意义。本文研究个性化护理在耳鼻喉科护理中的应用效果，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2014年1月至2015年1月来我院耳鼻喉科诊疗的患者100例，采用随机数字表法分为实验组与对照组，实验组50例，男22，女28例，年龄在25-65岁之间，平均年龄（42.3±0.88）岁。对照组50例，男20，女30例，年龄28-73岁之间，平均年龄（41.9±1.03）岁。100例患者中鼻息肉16例，外耳炎14例，扁桃体炎15例，慢性额窦炎12例，慢性鼻炎25例，声带息肉18例。两组患者在年龄、性别等一般资料方面差异不显著，无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组采用常规护理方式，阐述相关疾病特点与治疗内容，做好基础的护理工作。
　　实验组采用个性化护理方式，①环境护理：保证患者具有一个良好的室内环境，空气状况良好，避免患者出现呼吸道感染。②心理护理：护理人员需要与患者加强沟通，在向患者介绍疾病的同时告知患者有效的自信心对疾病的愈合有促进作用，帮助患者建立良好心态。避免患者出现恐惧、焦虑心情，护理人员需要耐心、详细的向患者以及患者家属解释疾病的相关知识，提醒患者配合医护人员，护理人员须在精神上给予患者支持，采用和蔼的态度解答患者与患者家属的疑问，适当安慰患者，让患者放松心态。③加强个人护理：针对长期卧床的患者需要适当帮助患者翻身、扣背，有效保持呼吸道通畅。向患者家属介绍相关疾病知识，针对患者的不同疾病情况进行饮食指导，嘱咐患者应尽量进食低糖、低盐、高蛋白、高纤维、高维生素的食物。④出院指导：指导患者具体的用药方式以及生活中需要注意的细节，如有情况及时复诊。
　　1.3疗效评价标准
　　采用医院自制的护理满意度调查表进行回访，分为非常满意、满意、基本满意、不满意。满意率=非常满意+满意。
　　1.4统计学分析
　　应用 SPSS l7.0软件分析，计量数据采用均数±标准差（X±S）表示，组间比较采用t 检验；计数资料采用百分比表示，数据对比采取X2校验，P>0.05，差异无统计学意义，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组护理效果满意度比较 见表1.
　　3.讨论
　　与其他疾病不同，耳鼻咽喉的相关疾病会严重影响到患者的生活质量与疼痛的耐受能力[3]。根据某项调查显示，9%-11%的耳鼻咽喉患者会出现精神症状[4]。特别是鼻塞、耳鸣、喉咙有异物等症状会明显加重患者的心理负担，导致出现情绪上的不稳定。面对目前越来越紧张的医患关系，特别是耳鼻喉科频发的医患事故，加强护理、提高护理质量、加强医患沟通是降低该类事故频发的有效手段。因此，本次研究中采用个性化护理方式，针对不同疾病的耳鼻咽喉患者采用针对性的护理手段，首先通过环境护理给予患者一个良好的空间，放松其紧张心态，后从心理护理方面入手，加强与患者的沟通，降低其焦虑感，保持一个良好的就诊心态，然后从个人护理方面进行护理加强，让患者感受到护理人员对自身的关爱，从日常的饮食护理入手，考虑到耳鼻喉科患者的疾病特殊性，需要多食用水果、蔬菜等食物，应避免使用可能引发过敏症状的海鲜、肉类等食物。从多个角度，多个护理方面加强对患者的护理，有效保证患者具有一个良好的治疗心态。
　　本次研究结果显示，实验组采用个性化护理模式其护理满意率达到48例（96.0%，）明显高于对照组采用常规护理模式护理满意率40例（80.0%），差异显著具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，采用个性化护理模式应用于耳鼻喉科护理工作中，能够提高患者治疗效果，改善护患关系，值得临床推广使用。


