
 　　【摘 要】目的：探究个性护理对急性上消化道出血患者中的护理结局影响。方法：选择2015年1月～2017年12月我科收治的急性上消化道出血患者80例为研究对象，根据数字随机方式将其分为对照组与观察组，对照组给予常规护理，观察组在此基础上给予个性护理，比较两组患者的临床疗效。结果：观察组护理效果总有效率显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.01）。结论：个性护理能有改善急性上消化道出血患者的临床症状，提高疾病预后，值得临床推荐。
　　【中图分类号】R446.6
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-230-01
　　上消化道出血包括食管、胃、胰胆管、十二指肠、胃空肠吻合术后吻合口的非静脉曲张性疾病造成的出血，常见的出血因素包括上消化道肿瘤、溃疡和畸形胃粘膜病变、血管畸形等。该病起病急，致病因素多样，在院治疗时除了针对患者的病因进行处理外，还要加强对患者的护理，以此提高临床疗效[1]。随着护理模式的不断更替，现代医学更注重患者在院治疗时的自身感受，强调个体化全方位护理。我院对既往收治的80例急性上消化道出血的护理过程进行了回顾性分析，现将其报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2014年1月～2017年1月我科收治的急性上消化道出血患者80例?檠芯慷韵螅?根据数字随机方式将其分为对照组与观察组，每组50例。对照组男22例，女18例，年龄17～70岁，平均（40.5±2.8）岁；其中轻度23例，中度13例，重度4例。观察组男23例，女17例，年龄16～68岁，平均（40.3±2.9）岁；其中轻度24例，中度11例，重度5例。两组患者在性别比、年龄、出血程度比较上P>0.05，差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2 护理方法 对照组患者给予常规护理，具体如下：①口腔护理：出血禁食期间每两日对患者的口腔进行清洁，若患者伴有呕血症状，则随时保证口腔清洁、无味；②便血护理：若患者的大便次数增多，则每次清理擦便或，都要保持臀部的干燥与清洁，预防湿疹与褥疮的发生；③特殊药物护理：若给予患者垂体后叶素和施他宁治疗时，要注意静脉滴注的速度，若速度过快容易引发患者腹泻、腹痛、心律失常等；④在使用双气囊三腔管压迫治疗时，应当按照双气囊三腔管的护理要求进行。观察组患者在此基础上给予个性护理，具体如下：①为患者制定与疾病相关的健康指导教育课程，结合患者的受教育程度，制定通俗易懂的健康指导，提高患者对疾病的认识；②与患者逐一沟通，了解患者的心理变化和家庭环境，帮助患者排除负性情绪和孤独感，与家属积极沟通，让家属关心患者，真正让患者意识到自身对家人的重要性，树立治疗的信心，拉近与患者的距离，获得患者的信任；③为患者制定合理的膳食，患者出血期间禁食，出血控制后则给予温热的流质或半流质、易消化食物进食，若出血后3天内患者未解大便，注意慎用泻药；④指导患者正确用药，结合病情进行讲解，让患者意识到定时定量用药，能有助于病情的控制。
　　1.3 观察指标 评价两组护理对疾病的改善效果，显效：患者病情得到明显缓解，且抑郁、恐惧和焦躁情绪得到了有效的改善，生活质量明显提升；有效：患者病情得到明显控制，负性情绪也有所改善；无效：患者病情改善不明显甚至无改善，负性情绪仍旧存在；总有效率=（显效+有效）/总例数×100.0%[2]。
　　1.4 统计学处理 采用SPSS 19.0统计学软件对数据进行分析处理，其中计数资料以n（%）表示，组间比较采用x2检验，结果以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理效果比较
　　3 讨论
　　急性上消化道出血患者若短期内出血量过多，则容易引发出血性休克，危及患者生命，临床死亡率可达到8%，内科常使用质子泵抑制剂来控制消化道出血，但有效率仅为90%，仍有10%的患者无法控制出血[3]。随着护理水平的不断提升，个性化护理的引入，为急性上消化道出血患者的康复提供了一条新路径。有临床研究指出，个性化护理在急性上消化道出血的临床护理中，将人文主义彻底贯穿于整个护理过程中，效果理想。个性化护理模式作为协助医生对患者进行临床治疗的一种模式，它结合了患者自身的病情、家庭环境、心理状况，同时将患者与其家属紧密的联系在一起，让家属参与到整个护理过程中来，让患者得到家属的支持、理解和陪伴，充分体现了人性化的护理服务[4]。本次研究发现，观察组患者经护理后疾病恢复总有效率明显高于对照组（P<0.01），再一次对个性化护理的效果进行了肯定。综上所述，个性护理能有改善急性上消化道出血患者的临床症状，提高疾病预后，值得临床推荐。


