
 　　【摘 要】目的：分析探讨冠心病患者采用个性化护理所具有的应用价值。方法：选取接受冠心病治疗的120例患者进行探究，将其随机分为实验组与对照组，每组各60例，对照组的患者进行常规护理，对实验组的患者在常规护理的基础上再予以个性化护理进行辅助，依据患者的不同情况，制定不同的个性化护理方案，预防并发症的产生。结果：对两组患者的护理效果进行对比分析，发现通过个性化护理的实验组患者住院时间较短，恢复较快，产生并发症的机率小，疾病复发的风险降低，并且采用个性化护理的患者满意度较高。结果：对比分析差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。结论 在对冠心病患者的护理过程中采用个性化护理，能够有效提高治疗及恢复效率，增强患者的满意程度，减少患者并发症产生的风险，具有临床应用价值。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　当今，我国人口老龄化进程不断加快，冠心病的发病机率也不断在增加，此种疾病对患者的身心造成了极大的危害，影响了患者的生活品质[1]。本文旨在探讨对冠心病患者采用个性化护理的临床应用价值，选取接受我院治疗的120例患者进行探测分析，报告如下。
　　1 一般资料
　　选取2015年4月至2016年11月在我院接受冠心病治疗的120例患者进行探究，将其随机分为实验组与对照组，每组各60例。对患者进行冠状动脉造影检查，并依据患者的具体表现，确诊所选取的120例患者均患有冠心病。实验组中男性患者22例，女性患者38例，年龄在45-75岁，对照组中男性患者25例，女性患者35例，年龄在48-79岁，排除患者具有认知障碍、心肺受损及精神方面的疾病。实验组和对照组患者的年龄、性别等对比差异无统计学意义（P>0.05），可进行对比分析。
　　2 护理方法
　　对实验组和对照组的患者都进行常规护理，对实验组的冠心病患者再加以个性化护理进行辅助。
　　2.1 一般护理：对患者的病房要进行及时清扫，保证病房的干净整洁程度，要确保病房的通风情况良好，对病房进行及时消毒；一些患者或许处于久病卧床的状态，要照顾这些患者的日常生活，加强对生活不能自理患者的监管；根据不同患者的不同情况，及时叮嘱其进行正确用药，根据医嘱来确定用药情况，若患者有不适的情况发生，要及时向医生进行报告，以便患者能够进行及时治疗[2]。
　　2.2 个性化护理：对实验组的患者进行个性化护理，要对患者的方方面面进行干预护理。在饮食方面，护理人员要严格按照世界卫生组织的规定帮助患者进行膳食搭配。对冠心病患者的饮食要按照“五低两高”的原则进行给予，与此同时，对于冠心病患者来说，要戒烟戒酒，尽量避免饮用具有刺激性的饮品，对膳食要进行荤素搭配、粗细搭配，严格控制患者的食量，每次七八分饱最为适宜；对患者的心里也要进行有效护理，帮助患者建立治疗的信心，避免其产生对治疗的恐惧、忧虑、挫败等消极心里，对患者讲解与冠心病治疗有关的知识，致使患者对治疗过程有所了解，树立治疗信心；对患者要进行适当的运动护理。依据患者的病情状况、体能表现，帮助患者制定正确的运动方案，指导患者进行一定的康复训练。患者要在护理人员的陪同下进行初期锻炼，根据身体素质逐渐增强锻炼的强度；对冠心病患者要进行服药护理，要依据医生的指导来进行正确服药，若在服药期间产生了一些不良反应或是治疗的效果较差，要及时与医生交流沟通，不能擅自对服药的剂量进行改动。一些保健品只是辅助治疗，不能代替关键药物，明确了解各项药品的功能，在服药期间可能出现多种药物共同服用的情况，切记要明确哪种药物不可间断服用，以免耽误治疗效果[3]。
　　2.3 观察指标：对实验组及对照组患者的住院时间进行记录分析，检测患者的并发症产生机率及复发风险的大小，调查两组患者对护理的满意程度，根据上述指标来对两组患者的护理情况进行测评。
　　2.4 计学方法：采用 SPSS15.0软件进行数据分析，计量资料均采用（平均值±标准差）来进行表示，通过t检验来检测差异性。若是检验结果是P<0.05 则说明差异较为明显，具有极大的说服力。
　　3 结果
　　对两组患者的护理效果进行对比分析，发现通过个性化护理的实验组患者住院时间较短，恢复较快，产生并发症的机率小，疾病复发的风险降低，并且采用个性化护理的患者满意度较高。结果对比分析差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　4 ?论
　　冠心病患者在发病时，机体的免疫力会极大的降低，身体素质严重下降，甚至会有危及生命的情况发生[4]，因此，需要采取高效的治疗方案予以治疗，进而保证患者的身心健康[5]。对两组患者的护理效果进行对比分析，发现对冠心病患者的护理过程中采用个性化护理，能够有效提高治疗及恢复效率，增强患者的满意程度，减少患者并发症产生的风险。对个性化护理在冠心病治疗过程中的应用进行探测分析，发现其极具应用价值，在对患者的个性化护理过程中，着重对患者的饮食、心理、运动进行干预护理，致使患者的治疗效果及恢复效果显著提高，根据对比分析，发现对冠心病患者进行个性化护理优于一般护理，极具临床应用价值。


