
 　　[摘要] 目的 研究个性化阶段护理对妊娠糖尿病患者围生期母婴并发症的预防效果。方法 抽选2013年8月―2014年9月该院收治的妊娠糖尿病患者98例，随机法分为观察组和对照组，每组各49例，对照组给予常规对症护理，观察组给予个性化阶段护理。比较两组产妇及新生儿围生期并发症发生情况。 结果 观察组产妇围生期并发症发生率均显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组新生儿低血糖、窒息发生情况与对照组比较明显较低，差异有统计学意义（P<0.05）；两组新生儿高胆红素血症、巨大儿、胎儿窘迫发生率比较，差异无统计学意义（P>0.05）。结论 对妊娠糖尿病患者给予个性化阶段护理能显著降低母婴围生期并发症，效果确切。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）01（b）-0125-02
　　妊娠糖尿病在我国发生率有明显增高趋势，部分产妇生产后糖代谢可能恢复正常，但中年以后发生2型糖尿病的机会增加[1]。同时，该病对母婴均具有较大危害，早孕期高血糖可能导致胚胎发育异常，流产率为15%～30%；产妇合并妊娠期高血压疾病、难产、产后出血、剖宫产率的可能性也高于正常产妇[2]。该研究对妊娠糖尿病产妇给予个性化阶段护理，旨在观察对母婴围生期并发症的预防效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　抽选2013年8月―2014年9月该院收治的妊娠糖尿病患者98例（均为单胎），所有患者均经临床诊断及尿糖、血糖测定确诊，符合《糖尿病的中西医结合治疗》[3]中相关诊断标准，排除严重心、肝、肾脏疾病者，孕周不足35周者，精神障碍或文化水平不能配合该研究者，不签署知情同意书者。该研究经该院伦理委员会审核批准。随机法将其分为观察组和对照组，每组各49例，观察组产妇年龄21～37岁，平均（28.1±3.2）岁；经产妇19例，初产妇30例；孕周36～41周，平均（37.8±2.1）周；对照组产妇年龄22～39岁，平均（38.7±2.8）岁；经产妇21例，初产妇28例；孕周36～42周，平均（38.1±2.4）周。两组产妇在年龄、孕周、孕次等基线资料方面比较，差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组给予常规对症护理，包括生命体征监测、用药指导、围产期日常护理和检查。观察组给予个性化阶段护理，对该组责任护士进行护理培训，使护士了解每阶段个性化护理的目的、方法及主要内容：①入院护理，入院后收集产妇基本资料（孕周、BMI、血糖等），针对产妇具体病情制定个性化护理计划，第一阶段护理主要介绍疾病常识、回答产妇提出的疑问、进行适当的饮食和运动指导、常规产前检查和血糖监测（至少1次/周），确保产妇摄入母婴所需的热量和营养，避免餐后血糖升高、酮症等发生，必要时酌情给予药物治疗，并建立亲密的医患关系，通过贴心的沟通和温馨的环境使产妇进入良好的待孕状态；②孕中期护理，给予适当的心理干预，缓解邻近产期产妇紧张、焦虑等不良情绪，嘱家属多陪伴产妇，并多鼓励产妇，指导产妇进行适当活动，根据产妇体重变化、病情及时进行饮食调整、每日热能供给增加200～300 kcal，少量多餐、适当补充叶酸、钙、铁等微量元素，确保产妇体重增长不超过0.5 kg/周，坚持血糖、血压监测（2～3次/周）；③孕晚期护理，每日热能供给量增加200～300 kcal，血糖监测1次/d，根据产妇病情进行产前教育，向产妇讲解分娩过程注意事项，指导产妇配合医护人员以顺利分娩，加强心理疏导；④分娩期护理，产妇及胎儿情况正常者鼓励产妇自然分娩，分娩时监测血糖、尿酮体等指标，分娩时间超过12 h或具有剖宫产指征者时进行剖宫产，胎儿娩出后给予葡萄糖静注，防止出现新生儿低血糖、呼吸窘迫综合征等现象，并加强产妇血糖监测；⑤产后护理，密切监测母婴血糖及其他基础生命体征，给予必要的治疗，根据产妇身体情况安排合理饮食、运动，进行新生儿喂养及护理指导，指导产妇及家属进行新生儿脐带、口腔护理；⑥院后护理，产妇出院后1个月内进行电话对方1次/周，介绍其家庭护理知识，进行相关问题答疑。
　　1.3 妊娠糖尿病血糖控制标准
　　空腹血糖、餐前30 min：3.3～5.3 mmol/L；餐后血糖、夜间：4.4～6.7 mmol/L；尿酮体（-）。
　　1.4 观察指标
　　观察记录两组产妇及对应新生儿围生期并发症发生情况。
　　1.5 统计方法
　　采用SPSS 18.0统计学软件分析研究数据，[n（%）]表示计数资料，行χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 围生期产妇并发症发生情况比较
　　观察组产妇围生期并发症发生率均显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 新生儿并发症发生情况比较
　　观察组新生儿低血糖、窒息发生情况与对照组比较明显较低，差异有统计学意义（P<0.05）；两组新生儿高胆红素血症、巨大儿、胎儿窘迫发生率比较，差异无统计学意义（P>0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　正常妊娠时因胎儿从母体获取葡萄糖增加，加上产妇生理功能变化使产妇空腹血糖较非孕期低（约下降10%），但孕前患有糖尿病及妊娠期发生不同程度的糖代谢异常者则会出现妊娠期糖尿病[4]。妊娠糖尿病易发生流产、早产、胎儿畸形等不良事件，固孕期应密切监测产妇血压、水肿、尿蛋白情况及胎儿成熟度、胎盘功能及胎儿状况。胎儿出生后需防止新生儿低血糖、密切监护血糖、胰岛素、胆红素、红细胞压积等指标[5]。妊娠糖尿病孕妇需严格控制血糖，给予饮食、运动治疗，必要者需药物干预，固围生期孕妇需要针对性护理。目前临床研究多采用整体护理、中西结合护理等模式[6-7]，给予产妇常规的心理护理、饮食护理、运动护理等。该研究针对孕妇具体情况制定个性化护理计划，根据孕妇精神状态、疾病程度等整体情况，不仅给予孕妇专业的临床护理，还能在护理中与孕妇及家属建立融洽的医患关系，使孕妇保持轻松、积极的情绪。同时该研究分阶段对孕妇进行护理，不同阶段介绍不同的护理常识和应对措施，使孕妇循序渐进接受围生期护理知识，避免了笼统的健康教育导致知识接受度差；而且不同阶段孕妇病情及心理状态不同，需要据此调节饮食、运动方案和治疗手段，方便整个护理工作有条不紊的进行。该研究结果显示孕妇早产、感染发生率依次为2.04%、2.04%，妊高症、产后出血发生率为4.08%，胎膜早破发生率为6.12%与对照组比较均显著较低；新生儿低血糖发生率8.16%与对照组83.67%比较也显著较低。提示个性化阶段护理能显著减少母婴围生期并发症，张建红[8]研究结果与该研究基本一致。
　　综上所述，对妊娠糖尿病患者给予个性化阶段护理对母婴围生期并发症具有显著预防效果。


