
 　　【摘要】 目的 观察个性化护理干预对肺炎支原体感染患儿康复效果的影响。方法 100例肺炎支原体感染患儿， 按照随机数字表法分为对照组与观察组， 每组50例。两组治疗方案相同， 对照组给予儿科常规护理， 观察组在对照组基础上开展个性化护理干预。观察两组患儿退热、??音消失时间、白细胞（WBC）计数复常时间、住院时间及不良反应情况。结果 观察组患儿的WBC计数复常、退热、肺部??音消失及住院时间分别为（6.41±2.20）d、（26.40±6.51）h、（5.20±2.46）d、（8.77±2.69）d， 短于对照组的（7.33±2.56）、（37.81±9.64）、（6.92±3.01）、（12.24±2.47）， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患儿的不良反应发生率为6.0%， 明显低于对照组的22.0%（P<0.05）。结论 在常规治疗与护理基础上开展个性化护理干预有利于促进肺炎支原体感染患儿康复进程， 加速患儿康复， 值得推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.19.199
　　支原体肺炎是儿科疾病中较为常见的一种， 其发生率约占小儿肺炎的20%[1]， 多发于秋冬季。本病可导致咳嗽发热等一系列肺炎症状， 并导致患儿体内多器官受累， 引发心肌炎以及脑膜炎等并发症， 严重影响患儿生长发育。本文主要观察研究个性化护理干预对肺炎支原体感染患儿康复效果的影响， 具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年11月～2015年11月本院100例肺炎支原体感染患儿纳入本次研究， 按照随机数字表法将其分为对照组与观察组， 各50例。对照组中男24例， 女26例；年龄8个月～9岁， 平均年龄（4.5±1.5）岁；病程4～12 d， 平均病程（5.62±2.13）d。观察组中男25例， 女25例；年龄11个月～8岁， 平均年龄（4.4±1.2）岁；病程3～13 d， 平均病程（5.54±2.49）d。两组患儿一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患儿均应用阿奇霉素静脉滴注和克拉霉素口服治疗， 开展祛痰退热、止咳平喘、恢复水电解质平衡等对症治疗。对照组同时实施儿科常规护理， 包括饮食指导、病房环境管理、并发症预防以及用药指导等。观察组在对照组基础上开展个性化护理干预， 具体包括：①呼吸道护理。及时清理患儿口鼻分泌物， 保证气道通畅；及时翻身叩背， ≥3岁的患儿可开展咳嗽训练、吹气球训练[2]， 并视具体情况给予雾化吸入或吸痰处理。②体温监测。定时监测患儿体温， 若有高热症状可采取温水擦洗、头部敷贴冰袋等物理降温方法， 避免高热惊厥。③用药指导。用药期间观察患儿不良反应情况， 并及时摄入维生素C以及维生素B6， 严格控制输液速度， 一般情况下维持在10滴/min。④缺氧护理。患儿若出现严重喘息、呼吸道阻塞或者血氧饱和度降低症状可采取吸氧护理方式， 同时注意调适给氧浓度， 并湿化气道。
　　1. 3 观察指标 观察两组患儿退热、??音消失时间、WBC计数复常时间、住院时间， 统计皮疹、肝功能异常、静脉刺激以及胃肠道反应等不良反应情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS16.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组恢复情况比较 观察组患儿的WBC计数复常时间、退热时间、肺部??音消失及住院时间均明显短于对照组（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组不良反应发生率比较 观察组不良反应发生率为6.0%， 明显低于对照组的22.0%（P<0.05）。
　　3 讨论
　　肺炎支原体是导致支原体肺炎感染的一种常见病原体， 幼儿呼吸系统和免疫系统尚未发育健全， 所以肺炎支原体感染率较高[3]。肺炎支原体感染多发于学龄前期或者学龄期儿童， 容易引起多系统、多脏器受损， 因为肺炎支原体与机体部分组织存在共同抗原， 发生肺炎支原体感染的情况下支原体本身产生组织抗体， 导致免疫复合物形成而引起肺外靶器官病变[4]。本病患儿常合并免疫功能紊乱表现， 机体抵抗力严重衰退， 继发性感染发生率较高[5]， 因此临床应早期明确诊断， 及时予以诊治护理， 并采取必要的抗感染预防措施， 做好病房环境护理， 调整温湿度并行空气喷雾消毒、紫外线照射等消毒措施， 不同病患之间应彼此隔离， 限制探视次数， 防止交叉感染。
　　由于肺炎支原体感染患儿尚小， 护理人员应充分考虑其年龄的特殊性， 在开展常规用药护理、饮食指导、咳嗽护理以及发热护理的基础上从患儿心理状态出发， 与患儿保持互动交流， 通过眼神以及手势等方法来鼓励、暗示或者引导患儿， 改善患儿依从性。对于发作抽搐症状的患儿可在口中置入牙垫， 防止舌咬伤。重视呼吸道护理， 可考虑吸氧或者适量应用镇静药物（如水合氯醛）[6]；切忌强行按压患儿肢体， 对于昏迷患儿应以平卧位为主， 并将头部偏向一侧， 保持气道通畅， 同时应定时帮助患儿翻身。此外应注意患儿皮肤护理， 严密观察患儿瞳孔和呼吸变化， 若患儿无法自行闭合眼睑， 可涂抹红霉素眼膏；躁动患儿可适量应用镇静剂。
　　肺炎支原体感染患儿可能伴发神经系统受损症， 主要表现为喷射状呕吐、头痛、高热等， 脑电图监测提示异常改变。护理人员应确保此类患儿卧床休息， 并在患儿呕吐时做好相应的护理， 防止窒息、误吸、呛咳等问题， 并观察患儿生命体征变化和意识状态， 根据发热和惊厥等症状采取对症处理。本病患儿体能消耗较多， 消化功能减退， 所以饮食以流质或者半流质为主， 选择富含蛋白、维生素和高热量的食物， 保证热量供给并易于吸收。伴有鼻塞症状的患儿可给予1%盐酸麻黄碱滴鼻液滴鼻， 每隔2 h1次， 结合症状表现采取局部冷敷， 及时缓解鼻黏膜充血以及水肿症状。此外医护人员在护理工作中应充分重视长期发热、鼻塞以及淋巴结肿大的肺炎支原体感染患儿， 同时应高度警惕发生传染性单核细胞增多症的可能性[7]。本研究结果发现， 观察组的WBC计数复常时间、退热时间、肺部??音消失及住院时间， 明显短于对照组（P<0.05）， 观察组的不良反应发生率为6.0%， 明显低于对照组的22.0%（P<0.05）。
　　综上所述， 在常规治疗与护理基础上开展个性化护理干预有利于促进肺炎支原体感染患儿康复进程， 加速患儿康复。


