
 　　【摘要】目的：研究个性化护理在临床中对心血管治疗的影响。方法：选取于2011年9月--2012年7月在我院接受诊断治疗的心血管患者88人进行实验分析，随机将所有患者平均分为实验组和对照组，两组护理方式不同，比较分析两组护理效果。 结果： 实验组护理总有效率及护理满意程度均高于对照组，总有效率和护理满意程度高达90.1%，两组数据存在较大差异（p<0.05），具有现实对比意义。入院治疗时间方面，个性化护理实验组入院治疗时间低于常规护理对照组，两组数据差异显著（p<0.05）。 结论： 个性化护理有益于心血管疾病的治疗，提高护理总有效率和护理满意程度，应在临床中大力推广。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0115-01
　　心血管疾病的高患病率、高死亡率和高致残率，极大地威胁了人们的生命健康。护理是治疗心血管疾病一重要方面，为了有效控制患者病情、提高治疗效果、减轻治疗后遗症、应大力推广个性化护理。个性化护理在心血管疾病临床应用效果情况如下所示：
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取于2011年9月--2012年7月于我院治疗的心血管患者88例，男性48例，女性40例年龄28--78岁，平均年龄60岁，随机将患者分为实验组和对照组，两组同为44人，实验组采用个性化护理，对照组采用常规护理，两组在年龄、男女比例、疾病类型和程度等其他因素均无任何显著差异（p>0.05），实验数据具有现实对比意义。
　　1.2 护理方法
　　对照组采用常规护理，包括体温、脉搏、血压检查，低纳低脂科学饮食结构引导监督等常规护理措施。对实验组患者采用个性化护理方式进行治疗，具体措施如下：
　　1.2.1 环境护理
　　患者入院后，为患者提供如家一般的舒适安静的治疗环境，在病房内可以种植一些绿色植物，提高患者舒适度和归属感，同时向患者和家属介绍医院的治疗措施和过程，争取患者和家属的理解和配合，加强对家属相关医疗护理知识的普及，使家属和医院统一战线，为患者打造一个良好的治疗环境。
　　1.2.2 心理护理
　　心血管疾病突发频率高，且死亡率较高，患者心理存在恐惧、担忧等问题，精神压力沉重，因此在入院之时，护理人员应该对患者进行心理疏通辅导，以成功案例和轻缓语气减轻患者的忧虑和负担，鼓励患者以正面的心态积极配合医生进行治疗[1]。术前，护理人员应该详细向患者讲解手术过程和注意事项，消除患者对手术的恐惧抗拒等消极情绪，引导患者建立良好的心态面对手术过程。术后，患者若出现不良反应，护理人员应该耐心向患者解释其原因、治疗方案等，避免患者因过度担忧而影响手术治疗效果。
　　1.2.3 饮食护理
　　患者如需手术治疗，在术前确定手术时间，安排患者合理的禁食时间，若出现手术延迟的情况，则可安排患者食用一些流质食物。术后或治疗期间按照医嘱（低脂低纳等），护理人员应合理科学安排患者饮食，避免刺激性食物。心血管患者血压稳定性差，能量消耗大，因此护理人员也要注意患者营养补充，不过不宜过饱，应少食多餐。同时护理人员应向家属讲解正确科学饮食护理方法，避免错误护理措施对患者病情造成不良影响，甚至加重病情。
　　1.2.4 观察护理
　　心血管疾病突发性较高，因此护理人员应注意加大观察护理力度，通过心电监护方式随时观测患者心率、血压的变化波动情况，并且做好与患者沟通的工作，耐心询问患者是否出现胸痛、心悸等不良反应，若发现立即呼叫医生采取正确的治疗措施，在时间上争取为急救工作顺利进行提供帮助[2]。
　　2结果 经过不同护理方式干预，实验结果如下：个性化护理组总有效率和护理满意均高于常规护理对照组，均高达90.1%；在患者住院时间方面，实验组明显低于对照组，两组数据差异具有统计学意义（p<0.05）。两组数据差异如下表1，表2所示：
　　3.讨论
　　心血管疾病是一种突发性极高且死亡率和致残率远高于一般疾病水平的危险疾病，目前尚未有完善的医疗手段，现今医疗方式造成的后遗症严重影响患者今后的生活，为减轻患者治疗后续的不良反应，大力促进患者健康恢复，应大力推广个性化护理在心血管治疗的应用。
　　医疗护理其本质是提供一种服务，而每个人的需要是不同的，个性化护理强调的立场是想患者所想，做患者所做，其所提供的服务不是最基本最普遍的，而是为每个患者量身打造的只属于自己的护理服务，要求加强与患者的沟通，从而提供优质的护理服务，如此有利于增加医生和患者对彼此的信任。实验数据表明患者对个性化护理方式满意程度高，有利于减少医患矛盾，推动医患关系发展，建立良好的医患关系。据相关实验数据表明，优质的护理服务对于治疗效果具有促进作用，大大缩短患者治疗时间，提高治愈水平。在心血管护理中，针对心血管应急情况较多的特点，护理人员应通过心电监护等方式加强对患者血压、心律、心率的观察护理，及时关注患者心率等变化情况，同时仔细询问患者是否出现胸痛、胸闷等不良反应，为急救做好准备，提高急救成功率。
　　综上所述，个性化护理有利于提高心血管治疗水平，缓解患者痛苦，减轻治疗后遗症，值得在临床中推广，为更多心血管患者提供优质服务。


