
　　【中图分类号】R512 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　引言
　　伴随着我们人口老龄化速度的不断加快，糖尿病合并高血压病患的发病率也越来越高、低龄化趋势也越来越明显。相关临床分析显示，造成糖尿病的原因主要是病患的代谢异常紊乱、胰岛素分泌缺陷，属于代谢性疾病。使用个性化护理方法对糖尿病合并高血压病患进行治疗，一方面让糖尿病合并高血压病患的血压降至正常水平，并有效控制血糖水平能切实改善病患的生活质量。本文的创作是基于一项试验，对某一个医院的60名糖尿病合并高血压病患采取了分组治疗，同时密切观察治疗效果，通过相关数据分析护理的作用。
　　1 资料与研究方法
　　1.1 资料 这次临床试验是对某医院60个糖尿病合并高血压病患进行了分组治疗分析研究，把这些病患随机分成了2个小组，每一个小组都是30个人，对照组有女病患12个，男病患18个，57-79岁，观察组由女病患13人、男病患17人组成，年龄60-81，这2组病患在患糖尿病合并高血压病症在无统计学上比较差异，以得出此?病情的一般资料。
　　1.2 准则 这次试验确定无误。
　　1.3 纳入诊断准则
　　这次试验之前，我们赢得了所选择的都确诊患有糖尿病合并高血压病症病患的同意和认可，他们都是自愿参加试验、为医生做研究提供方便的，这次将不可以正常交流互动的、并身患其他严重并发症的、身患肿瘤晚期的、全身性慢性疾病的以及病例、病史不详的病患不列入其中。
　　1.4 试验方式
　　对照组以一般性病情护理方式为主，辅助口头宣传教育，同时发放一些相关资料对照卡。对观察组的成员采取个性差异化干预性护理：第一，在饮食方面，对病患进行科学指导，以低盐少糖食物为主要膳食，并劝告病患不可抽烟喝酒，多食富含纤维素的水果、蔬菜和富含蛋白质的食品，保证营养的均衡性，养成良好的作息时间和生活习惯，积极配合医生指导和药物治疗，以增强患者体质，使病情得到控制和好转。第二，在药物治疗与护理方面要及时跟进病患的病情发展变化，让病患清楚地了解药物的具体用法、剂量与服药后的反应与作用，如降血压药品的时效性和过敏的不良反应等，医护者要及时跟进护理与治疗工作；还有以胰岛素注射治疗的患者要明确注射的方式方法等。第三，在运动干预方面，要求病患做一些有氧运动，一方面可以有效增强病患的自身抵抗力，另一方面也有利于病患肌体的新陈代谢，当然，与此同时，对患者的健康知识教育也不能放松，指导病患完成每日的锻炼任务和完成指标，譬如有氧慢走等切勿使患者过分劳累而加重病情，并实时监测血压和血糖情况，避免过高或过低等状况出现。第四，在心理辅导教育方面，在兼顾以上护理的基础上，对病患进行心理层面上的疏通、指导和教育，消除患者在精神上、思想上的悲观、焦虑、担忧的情绪，保持乐观、积极向上的治疗心态，并自愿配合治疗和干预性护理，力求早日康复。第五，在健康辅助教育方面，一方面要对病患进行日常的手册和口头宣传教育，客观理了解病因和治疗的效果，减缓患者心理压力，以轻松的心理状态配合治疗，起到事半功倍的治疗预期和效果。
　　1.5 护理指标与 本次试验主要两组病患的血压变化、血糖值的变化。
　　2 结果比较
　　2.1 A、B组血糖指标对比 A组（对照组）和B组（观察组）空腹血糖和膳后2h血糖在护理前后有着明显的降低，而且观察组的血糖值要比对照组的血糖值要好，（P<0.05）
　　2.2 A、B组护理之后血压的对比 A组（对照组）和B组（观察组）收缩压和舒张压在治疗前后都有比较明显的降低，而且数据显示，观察组下降得更为明显，差异有统计学上的意义（P<0.05）
　　3 结果分析与讨论
　　老年人群体中易患糖尿病，这种疾病病因复杂，因患者体质、病情不同而诱发代谢紊乱，其在临床症状和表现存在不同和差异性，根据相关报道和临床研究来看，糖尿病发病后极大程度上影响到身体器官的损伤，通过系列性治疗后，还会存在相应的并发症和不良反应，故此对于糖尿病患者来说除了药物治疗外还得采取干预性护理和心理教育工作，因病因复杂和个性的差异化，护理也是更具针对性，药物治疗、心理辅导、饮食禁忌、运动干预等手段使患者血糖、血压恢复正常水平。
　　这次试验的数据结果显示，对这两组病患采取不一样的措施进行护理之后，对照组和观察组的空腹血糖和餐后2小时血糖在护理前后有着明显的变化，而且观察组的血糖值要比对照组的好，对照组和观察组的收缩压和舒张压在治疗前后都有明显的降低，而且观察组下降比例高于对照组，这些差异有统计学的意义（P<0.05），这充分说明个性化护理对于降低病患的血压和血糖值起到了积极有效的作用。总之，对照组和观察组采取不同的方式进行护理之后，采取个性化护理措施的病患的血糖控制以及血压控制都明显的比只采取常规护理措施的对照组要好得多，差异有统计学的意义（P<0.05）。
　　A组（对照组）B组（观察组）和在采取不同护理后，B组血糖要更好，且B组在收缩压和舒张压比A组下降的效果要好，由此可见个性化护理对患者血糖血压的效果有明显作用，也符合陈钦宏差异有统计学（P<0.05）理论。
　　4 总结
　　可见，糖尿病兼有高血压的患者，根据病情存在人性化、差异性，采取护理应有针对性，对有效降压的同时改善血糖有着至关重要的积极影响作用。


