
 　　【摘要】 目的：研究个性化延伸护理对脑卒中吞咽功能障碍患者吞咽功能恢复的临床价值。方法：选取笔者所在医院就诊的106例脑卒中患者，按护理方法不同分为观察组和对照组，每组53例。观察组采用个性化延伸护理，对照组采用常规护理，出院两个月后，对比两组吞咽功能的恢复情况和并发症发生情况。结果：观察组总有效率为90.56%，明显高于对照组的37.74%，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组总并发症发生率为9.43%，明显低于对照组的81.13%，其中观察组吸入性肺炎、呛咳和误吸的发病率分别为3.77%、5.66%和0，对照组分别为30.19%、33.96%和16.98%，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：个性化延伸护理对脑卒中吞咽功能障碍患者吞咽功能恢复的效果更好，并发症更少。
　　中图分类号 R473.74 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）19-0102-03
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.19.054
　　脑卒中也叫中风[1]，是脑血管疾病的统称。它会出现猝然昏倒的症状，有时伴发口角歪斜，甚至出现半身不遂，其中吞咽功能障碍也是主要症状。由于脑卒中发病率高、死亡率高、致残率高、复发率高、并发症多[2]，常留有后遗症，发病年龄也趋向年轻化。吞咽障碍是指不能够将食物由口腔送入胃内，不包括食物入口异常和胃排空异常，吞咽障碍会造成患者无法正常进食，从而影响到食物营养的吸收，并且经常会引发吞咽的食物误入气管而造成肺部感染，即所谓的吸入性肺炎，甚至会造成患者的窒息，严重威胁患者的生命安全[3]。本研究选取106例患者，将其中53例患者采用个性化延伸护理，研究个性化延伸护理对脑卒中吞咽功能障碍患者吞咽功能恢复的影响，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院就诊的106例脑卒中患者，按护理方法分为观察组和对照组，每组53例。观察组采用个性化延伸护理，对照组采用普通护理。观察组平均年龄（55.0±8.2）岁，对照组平均年龄（56.1±7.5）岁。两组患者一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。所有患者均知情同意。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对照组进行普通常规护理，主要有心理护理、健康护理、饮食护理、口腔护理、体温护理，具体内容：（1）心理护理：心理治疗是康复的重要保障。由于脑卒中患者一般会伴有语言不清、行动不便，从而使得患者的情绪极易波动，有时甚至因为情绪的暴躁而拒绝进食，严重阻碍患者的康复治疗，因此患者的心理护理是训练成功的重要保障。心理护理主要是使患者的心理得到满足，包括尊重感和安全感。（2）健康护理：主要是对患者的身体健康状况进行观察，减少因脑卒中而引起的身体其他病症，从而更好地进行康复护理。（3）饮食护理：主要对患者所进食物进行选择，多选用泥状食物，减轻患者的吞食困难，并且不易留下残渍。（4）口腔护理：保持患者的口腔清洁，对患者口腔或者齿唇进行护理，1～2次/d。（5）体温护理：对患者的体温进行检测护理，2～3次/d，主要判断其是否有肺部感染。
　　1.2.2 观察组 在对照组常规护理上进行个性化延伸护理，并对患者家属进行简单的康复指导，从而使得其对患者的照顾更加科学化。
　　1.2.2.1 心理护理 患者在家期间，让家属观察患者的情绪波动，适时进行简单的情绪抚平，尽量满足其所需，满足患者的安全感，使患者在康复治疗期间情绪更加平稳。每星期派护士到患者家中进行观察指导，按照患者的具体情况，进行情绪的安慰和康复的指导，鼓励患者建立信心，根据患者的不同情况制定个性化的心理护理方案。
　　1.2.2.2 饮食护理 对不同患者的吞咽能力进行划分，并制定个性化的吞咽能力的干预，对进食的食物进行严格的控制，以流食为主，根据患者不同的身体状况控制其食物的蛋白质含量，控制其进食速度，减少因进食过快导致的呛咳等症状，培养患者的吞咽意识，并耐心等待患者吞咽，确保患者将食物完全吞咽后再送放下一口食物。注意患者的进食体态，对其进行科学化的指导，根据患者的不同情况采用侧卧位或坐位，减少因进食体位错误导致的进食困难，并严格保持患者的口腔清洁。
　　1.2.2.3 药物护理 患者在家期间，定时进行电话回访，每周派护士去家中进行康复观察和指导，针对患者使用药物的康复情况进行个性化药物指导，严格监督患者的用药，制定个性化的康复锻炼，保持其身体状况的良好，着重对其吞咽活动能力进行锻炼，如果期间有病情恶化情况出现，患者家属应立即停止任何活动，并及时将患者送入医院。
　　1.2.2.4 治疗环境护理 脑卒中患者在吞咽功能出现障碍时会伴身体其他部位的不便，要根据患病程度的不同安排个性化的康复生活环境。对患病较轻的，要保持其饮食环境的干净，保持其房间环境的良好，在院期间保护患者的个人隐私。对患病较严重的，甚至是出现四肢行动不便的，要对其生活活动环境进行安排，对其地板进行处理保护。
　　1.3 疗效评定标准
　　显效：饮水效果显著提高，吞咽障碍基本消失，没有相关并发症发生，营养状况良好；有效：饮水效果有提高，吞咽障碍部分消失，有少许并发症发生，营养状况较好；无效：饮水效果等级无变化，临床症状基本没有改善[4]。总有效率=显效率+有效率。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理效果对比
　　观察组总有效率为90.56%，明显高于对照组的37.74%，差异有统计学意义（字2=4.9335，P=0.0000），详见表1。   　　2.2 两组并发症发生情况对比
　　观察组总并发症率为9.43%，明显低于对照组的81.13%，差异有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　3 讨论
　　脑卒中是一种脑血液循环障碍性疾病，近年来随着人们饮食习惯和生活环境的改变，其发病率日益增高，并且有年轻化的趋势。吞咽障碍是脑卒中的主要表现症状[5]，会对患者的生活饮食造成巨大的影响，严重影响患者的正常进食。患者不能将食物由口腔送入胃中，从而导致患者营养吸收的低下，影响到身体健康。由于进食的不便有时会将食物误吸入气管，严重时会导致窒息，严重威胁患者的生命安全，一般情况下会导致急性肺炎的发生[6]，因此患者前期要在医院进行专业的护理康复，之后在家中进行康复治疗。
　　本文研究了个性化延伸护理对脑卒中吞咽功能障碍患者吞咽功能恢复的影响，为脑卒中患者吞咽功能障碍的治疗提供参考，本研究中个性化延伸护理主要包括心理护理、饮食护理、药物护理和治疗环境护理。在个性化心理护理中，采用患者家属和院方护士相协作的方法，明显减缓了患者因脑卒中而产生的不良情绪，心理上增强了患者康复的信心，更好地配合了治疗。在个性化饮食护理中，根据患者的不同身体状况和不同患病等级，科学地进行饮食上的安排和指导，主要以流食为主，并且根据患者自身状况来调整其进食的姿势，从而增强患者对食物营养的吸收。在个性化药物治疗中，对药物的用量和次数进行了严格的监督，避免了因药物服用不当导致的病情恶化，并且随着患者病情的不同状况或阶段的不同进行了科学的药物管理，使得药物发挥最大的疗效，进一步加快了患者病情的康复。在个性化的治疗环境中主要体现了更加的人性化治疗环境，在住院期间严格保护患者的隐私，并且为患者提供私人的空间，提供干净的饮食住宿环境，从而减轻患者因病产生的心理压迫感，增强其舒适感，并根据患者的患病程度为其提供相应的生活设施和保护。本研究显示，个性化延伸护理更加适合脑卒中吞咽功能障碍患者，其具有更高的安全性和成功率。在个性化延伸护理中患者的恢复效果更加明显，其并发症发生的概率更小。
　　综上所述，个性化延伸护理对脑卒中吞咽功能障碍患者吞咽功能恢复比常规性护理更加有效，值得临床推广。


