
 　　【摘要】 目的：观察个性化护理对支气管哮喘患者治疗依从性及生活质量的影响。方法：选取笔者所在医院58例支气管哮喘患者，按随机数表法分为对照组（n=29）和干预组（n=29），对照组给予呼吸内科常规护理，干预组给予个性化护理干预，比较两组患者治疗依从性及生活质量改善情况。结果：干预组治疗依从率为93.10%，明显高于对照组75.86%，差异有统计学意义（P<0.05）；两组患者经护理后生活质量均有所改善，但干预组生活质量改善程度明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；干预组患者哮喘防治知识掌握率及满意度评分明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：个性化护理可有效改善支气管哮喘患者的生活质量，提高其治疗依从性和满意度，促进患者康复，值得在临床中推广。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.13.052 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）13-0102-02
　　支气管哮喘是由过敏原或者其他致病因素作用于机体所引起的，以可逆性呼吸道阻塞、支气管高反应性为主要特征的呼吸系统疾病[1-2]。该病具有病程较长、病情逐渐加重，发作次数日益频繁等特点，使得患者的治疗依从性较差，严重影响其生活质量及生命健康。现为探讨个性化护理干预对支气管哮喘患者治疗依从性和生活质量的影响，本研究选取58例支气管哮喘患者进行分组研究，具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年9月-2016年9月笔者所在医院58例支气管哮喘患者，按随机数表法分为对照组（n=29）和干预组（n=29）。所有患者均符合《支气管哮喘防治指南》中关于哮喘的诊断标准[3]，年龄≥18岁，自愿参加本研究，签订知情同意书；排除严重心肝肾脏器疾病、精神类疾病、智力或语言障碍患者。对照组男13例，女16例，年龄18～56岁，平均（36.28±7.59）岁，平均病程（4.32±0.47）年；干预组男12例，女17例，年龄20～61岁，平均（37.14±3.68）岁，平均病程（4.65±1.06）年。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对照组实施呼吸内科常规护理，主要包括患者入院时，护士热情接待患者及家属；保证病房环境安静、舒适、整洁，定期通风；根据患者实际病情提供舒适的体位护理；密切观察患者的生命体征及血氧饱和度，必要时给予血气分析监测；严格遵守医嘱，及时、准确地给药，并注意观察用药后疗效及不良反应；患者出院时，告知出院后药物用法用量及相关注意事项，嘱其不适随诊。
　　1.2.2 干预组 干预组在常规护理的基础上，根据患者的实际情况给予个性化护理干预，具体内容如下：（1）心理护理。由于哮喘病程较长、病情反复，患者极易出现绝望、焦虑等负性情绪，使得患者治疗依从性较差。因此，护士适当陪伴患者，聆听患者的心理需求，针对性给予心理疏导，并列举同类疾病成功康复的案例，以增强患者的自信心。（2）健康教育。入院时，向患者发放哮喘疾病知识小册子和健康教育处方单；通过观看视频、多媒体讲解方式向患者及家属介绍哮喘的病因、诱发因素、防治方法，以及哮喘发作的早期征兆、处理方法等；还需告知患者及家属日常生活中的注意事项和正确的呼吸运动方法，如腹部呼吸、向前弯曲运动、侧扩张运动。（3）排痰、氧疗护理。嘱患者多饮水以稀释痰液，并指导患者进行有效咳嗽，必要时给予叩背以促痰液排出，对痰液难以排出者，遵医嘱吸痰。另外，对需要氧疗的患者，在氧疗前适当给予湿化、温化处理。（4）饮食护理。嘱患者以营养丰富、热量充足为主要饮食原则，多吃清淡、易消化、粗纤维的食物，尽量避免牛奶、鱼、虾、蟹等易引发哮喘发作的食物。（5）用药护理。首先，护士适当地告知患者目前病情、治疗方案及当前哮喘治疗进展、激素治疗的作用，使患者了解坚持用药的重要性和必要性，并纠正其对治疗用药的错误认识。解释用药注意事项及可能发生的不良反应，嘱患者一旦出现不适症状，及时汇报医护人员，切忌不可自行停药或擅自换药。其次，通过讲解、示范等方式指导患者正确的吸入治疗方法，注意观察患者的吸入操作步骤，及时给予指导和纠正。（6）生活护理。嘱患者多注意休息，保证睡眠时间足够；注意天气变化，及时增减衣物；嘱其日常生活中避免接触花粉、刺激性气体、宠物等过敏原；告知患者身体锻炼对哮喘防治的作用，鼓励患者进行游泳、打太极拳、慢跑等运动，以提高身体抵抗力和肺功能，但在哮喘急性发作时禁止运动。（7）家庭支持。护士加强与患者家属的沟通交流，告知患者家庭支持对患者治疗、康复的重要性，让其尽量配合医护人员的工作，督促患者规律用药，帮助患者养成良好的生活、饮食习惯。
　　1.3 观察指标
　　比较两组治疗依从性、生活质量改善情况、哮喘防治知识掌握情况及患者满意度。（1）依从性评定标准：完全依?模?患者积极配合，规范用药；一般依从，偶有漏服药物或减量；不依从，不配合医护人员的工作，拒绝用药[4]。依从性=完全依从率+一般依从率。（2）生活质量：采用简明健康状况量表（SF-36）进行测评，总分100分，分值越高，表示患者生活质量越好[5]。（3）哮喘防治知识掌握率：应用医院自行设计哮喘知识问卷进行评价，此量表主要包括哮喘的发病原因、诱发因素、症状、急性发作处理、饮食、锻炼、用药治疗等方面内容，共20道单选题，总分40分，≥36分为掌握，24～36分为较掌握，<24分为未掌握。（4）满意度采用医院自制的满意度调查表，此表内容包括护士仪容仪表、服务态度、操作技能、工作责任感，分数越高，表示患者越满意。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 20.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。   　　2 ?Y果
　　2.1 两组治疗依从性比较
　　干预组完全依从18例，一般依从9例，不依从2例，依从性为93.10%；对照组完全依从12例，一般依从10例，不依从7例，依从性为75.86%，两组比较差异有统计学意义（字2=6.287，P=0.012）。
　　2.2 两组生活质量评分比较
　　护理前，干预组生活质量评分为（76.27±9.34）分，对照组为（76.93±10.08）分，两组比较差异无统计学意义（t=2.158，P=0.056）。护理后，干预组生活质量评分为（90.16±11.38）分，明显高于对照组的（81.49±13.71）分，差异有统计学意义（t=5.007，P=0.028）。
　　2.3 两组哮喘防治知识掌握率比较
　　对两组患者哮喘防治知识掌握情况进行调查发现，干预组患者掌握11例，较掌握14例，未掌握4例，掌握率为86.21%；而对照组掌握6例，较掌握10例，未掌握13例，掌握率为55.17%。两组比较差异有统计学意义（字2=6.824，P=0.009）。
　　2.4 两组患者满意度评分比较
　　出院时，对两组患者满意度进行调查统计发现，干预组满意度评分为（92.41±14.72）分，明显高于对照组的（79.56±10.28）分，差异有统计学意义（t=6.163，P=0.014）。
　　3 讨论
　　目前，临床上使用糖皮质激素治疗哮喘是最有效的、安全的方法之一，约47%以上的支气管哮喘患者通过坚持糖皮质激素治疗，而有效减少了哮喘发作的次数[6]。然而，在临床中可以发现，多数患者过分关注治疗所用药物的毒副作用，而忽视了支气管哮喘的危害性，导致患者治疗依从性较差，治疗效果不佳，严重影响患者的生活质量[7]。因此，寻找一种有效的护理干预手段以提高患者的治疗依从性就显得十分重要。
　　本研究对照组实施呼吸内科常规护理，干预组实施以心理护理、健康教育、排痰护理、饮食及生活护理、用药护理、家庭支持为主要内容的个性化护理干预措施，结果显示，护理后干预组治疗依从率、生活质量改善情况均明显优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）；干预组患者哮喘防治知识掌握率及满意度也明显高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），与孟丹等[8]研究结果相符，提示个性化护理应用于支气管哮喘中效果显著。通过实施个性化护理，可以缓解患者的不良情绪，使患者了解哮喘疾病知识，纠正其对疾病和治疗药物的错误认识，从而使患者积极配合治疗、护理。此外，还可以帮助患者养成良好的饮食、生活习惯，有效地规避过敏原，减少哮喘的发作次数，进而提高患者生活质量。
　　综上所述，个性化护理可有效改善支气管哮喘患者的生活质量，提高其治疗依从性和满意度，促进患者康复，值得在临床中推广。


