
 　　【摘要】 目的 探讨自由体位分娩中应用个性化护理模式的效果。方法 120例初产妇作为研究对象， 应用随机数表法分为对照组和观察组， 每组60例。对照组应用传统护理方法， 观察组给予个性化护理模式。采用焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）评价并比较两组产妇心理状况， 采用视觉模拟评分法（VAS）评估两组产妇的疼痛感， 观察记录产妇及新生儿并发症发生情况。结果 干预后观察组SAS、SDS、VAS评分均低于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。对照组并发症发生率为13.33%， 高于观察组的1.67%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 个性化护理自由体位分娩的产妇心理状况良好， 疼痛减轻， 并发症发生率减少， 应积极推广应用此种护理模式。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.17.096
　　近年来， 随着医疗卫生条件的改善， 人们也要求护理工作质量得到相应提升， 高质量的个性化、系统化的护理模式是满足这种需求的必经之路。临床上显示[1， 2]， 受各方面因素的影响初产妇一般产程较长， 产后出血量大， 产后情绪不稳定， 影响母婴健康。个性化护理模式的基本宗旨是以人为本、关爱生命， 给予患者高水平的生理和心理需求。因此在产科护理时， 个性化护理模式对产妇的恢复意义重大。本次选择60例在本院分娩的初产妇进行了自由体位分娩中应用个性化护理模式的效果探讨。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2015年12月～2016年12月收治的120例初产妇作为研究对象， 应用随机数表法分为对照组和观察组， 每组60例。对照组产妇年龄23～28岁， 平均年龄（25.16±2.36）岁， 孕周38～41周， 平均孕周（38.69±0.77）周；观察组产妇年龄23～29岁， 平均年龄（25.17±2.40）岁， 孕周38～42周， 平均孕周（38.49±1.17）周。入选标准：生命体征正常者；初产产妇。两组产妇年龄、孕周等一般临床资料比较差异均无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组给予传统护理模式， 告知产妇时刻保持愉快的心情， 向产妇耐心讲解分娩全过程， 使产妇有一定的心理准备及认识。观察组给予个性化护理模式， 主要包含了以下几个方面：①产前准备， 安排责任心强的护士接待产妇， 并向产妇介绍本院本科室先进的医疗设备， 缓解产妇紧张焦虑的心情， 介绍产妇需体检的各项检测指标。产妇进入产程后， 由助产士严密观察产妇的动态， 一旦发现产妇出现类似恐惧紧张的负面情绪时， 及时与产妇进行交流， 使产妇保持愉快的心情。②为产妇创造最佳生产环境， 首先从产妇休息的病房着手， 设计适合产妇的产房颜色和格局。③自由体位产程的应用， 建议产妇选择最舒适合适的体位待产， 减少宫缩痛带来的不适。进入第二产程后， 鼓励产妇使用最适合她的体位分娩， 分娩时， 助产士可通过按压抬头和深呼吸控制胎儿娩出速度。第三产程胎盘娩出后， 产妇可稍作休息， 此时处理胎盘和缝合切口， 做相关检查。另外， 助产士给新生儿行“三早”， 并对产妇行母乳喂养指导。
　　1. 3 观察指标及评估标准
　　1. 3. 1 心理状况评估标准[3] 使用焦虑自评量表（self-rating anxiety scale， SAS）和抑郁自评量表（self-rating depression scale， SDS）两个评分标准对两组产妇的心理状况进行评估。SAS和SDS分值均为80分， 分值越低患者心理状况越好。
　　1. 3. 2 疼痛评价标准[4] 采用VAS评估两组产妇疼痛感， 有10个刻度， 分数越高患者疼痛感越严重。
　　1. 3. 3 并发症 常见并发症有产后阴道出血、新生儿窒息等。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组产妇心理状况和疼痛程度比较 干预后观察组SAS、SDS、VAS评分均低于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组产妇和新生儿并发症情况比较 对照组5例产妇产后阴道出血， 3例新生儿窒息， 并发症发生率为13.33%
　　（8/60）；观察组1例产妇产后阴道出血， 0例新生儿窒息， 并发症发生率为1.67%（1/60）。观察组并发症发生率低于?φ兆椋? 差异具有统计学意义（χ2=5.8859， P<0.05）。
　　3 讨论
　　分娩本是一种生理现象， 但大部分初产产妇易产生恐惧， 负面情绪严重， 不利于分娩的顺利进行。因此， 为了缩短产程， 使分娩能顺利进行， 需要对产妇开展优质护理。个性化护理模式是一种相比传统护理方式应用效果显著的护理模式， 从产妇心理、生理等多方面对产妇进行综合护理， 使产妇顺利完成分娩[5， 6]。
　　本研究显示， 传统方法护理的产妇SAS、SDS、VAS评分分别为（48.56±3.23）、（47.63±1.63）、（5.49±1.39）分， 均高于个性化护理干预的自由体位分娩的产妇的（38.53±2.13）、（35.19±1.24）、（4.36±0.97）分（P<0.05）。另外， 观察并记录两种护理模式干预的产妇和新生儿的并发症发生情况显示， 两组均出现产妇产后阴道出血和新生儿窒息的常见并发症。其中60例传统护理的产妇中， 8例出现上述并发症， 并发症发生率为13.33%， 而个性化护理干预的产妇， 并发症发生率仅为1.67%， 并发症发生率明显减少。与以往研究结果[7]一致。
　　综上所述， 自由体位分娩的产妇使用个性化护理干预后， 具有更好的心理素质， 心理状况良好， 并发症发生率减少， 值得推广。


