
　　【摘要】：目的：探讨糖尿病患者预后质量的保证中个性化护理的重要作用。方法：：回顾性分并随机抽取2010年12月～2012年12月期间入住我科室的糖尿病患者80人以及相对应的参加临床护理工作一线护士80人作为本次工作的实验对象，随机分为观察组和对照组两组，40例/组，观察组在常规围手术期护理的基础上进行积极地全方位个性化护理干预，对照组常规护理。结果：观察组患者手术一天后经围手术期处理可下床轻微活动，基本康复的有38例，2例需进一步治疗。后期没有复发案例；对照组病人术后基本康复的有32例，8例仍需治疗。后期复发的有6例。术后经过护理干预后两组患者空腹血糖和餐后两小时的血糖含量差异明显，观察组明显优于对照组有统计学差异，P<0.05。结论：个性化护理是提高糖尿病患者生命质量的有效途径，可显著提高病人手术成功率和术后恢复情况。临床应用价值得到极大地体现。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0287-01
　　糖尿病（DM）是一种慢性代谢性疾病，现代社会人们对爱伤观念的逐步重视，随着医药行业的进步和现代医学技术的飞速发展以及优质护理服务的开展[1]。人们对糖尿病患者预后质量的保证中个性化护理的治疗效果要求越来越高，现代科学在这一方面的研究也越来越重视。随着社会发展以及人民生活质量的提高，我国的糖尿病发病率非常高，有3500万患者[2]。本文回顾性分析在我科室参加临床护理工作一线护士80人以及80名相对应的糖尿病病人作为本次工作的实验对象的护理研究，取得显著效果，现将实验结果及分析讨论报道如下：
　　1资料与方法
　　1. 1临床资料：
　　随机抽取2010年12月～2012年12月期间入住我科室的糖尿病患者80人以及相对应的参加临床护理工作一线护士80人作为本次工作的实验对象，护士年龄18～27岁，平均23. 45士3. 12岁。工作年龄：3～ 8年，平均5. 55士3. 12年，每位护士的护理水平及文化程度基本一致。所有病人进行统一管理，常规生活基本一致，两组患者的性别、年龄等一般资料表明，差异无统计学意义（P>0.05），并均无其他并发症，具有可比性。糖尿病患者的基本资料如下：
　　所有糖尿病患者随机分为观察组和对照组两组，40例/组，对照组常规护理，观察组在常规围手术期护理的基础上进行积极地全方位个性化护理干预，比如控制饮食、血糖监测、药物干预和糖尿病知识宣传等个性化护理。追踪病人的康复状况和后期的复发情况，以及比较两组患者3个月后的血糖控制情况，做一统计学处理。
　　1. 3溃疡治愈评价指标：
　　根据80位病人术后的护理结束时的基本身体状况来判断对比两组的治疗效果，采用糖尿病自护行为量表判断患者自理能力的恢复状况及自理行为的进展情况，并追踪其临床效果加以评价。
　　1.4 统计学处理
　　选择spss13.0进行数据统计， 均数的比较采用t检验，计数资料采用卡方检验，设a=0.05，当P<0.05时，差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2. 1两组术后的康复状况的比较： 观察组患者手术一天后经围手术期处理可下床轻微活动，基本康复的有38例，2例需进一步治疗；对照组病人术后基本康复的有32例，8例仍需治疗。两组有显著性差异且有统计学差异，P<0.05，具体情况详见表1。
　　3讨论
　　糖尿病具有高发病率，其中的围手术期护理干预是非常重要的，它可以缓解疼痛和缩短住院时间，减小外科创伤，降低复发率和快速恢复等优点。随着医药行业的进步和现代医学技术的飞速发展以及优质护理服务的开展，再加上人们对爱伤观念的逐步重视。人们对糖尿病的治疗效果要求越来越高，现代科学在这一方面的研究也越来越重视[3]。 现代医学认为，糖尿病的发病原因与饮食、运动习惯、心理、精神等密切相关。试验结果表明提高糖尿病患者生命质量的有效途径是个性化关爱护理，其中包括药物、心理治疗及健康教育等方法。这里需要注意的是在医院现场临时的护理工作中，如果恰巧是年老体衰的糖尿病患者，并带有头晕或意识不清，临床护士应时刻注意病人的一般常规的临床指标，及时记录，最重要的时及时上报上级管理医生，争取在最短的时间里处理。
　　两组术后的康复状况的比较表明，观察组的情况较之对照组恢复更好，并且没有复发，而对照组有相对较高的复发率，两组有显著性差异且有统计学差异，P<0.05；另外两组病人综合干预前后患者血糖控制情况具有较大差异，护理干预后都有所降低，但是观察组效果更佳，具有统计学差异，有研究显示，胡新林、王慧、高远等人也发现这样的结果，与我们本实验的结果不谋而合。
　　综上所述，对糖尿病患者有效地个性化护理干预，既可以可病人手术成功率和术后恢复情况，又对预防术后并发症具有重要意义，临床应用价值得到极大地体现，值得在临床加推广推。


