
　　[摘要] 目的 探讨个性化护理干预对剖宫产术后患者身心健康恢复的影响。方法 选取2010年10月―2012年6月期间于该院行剖宫产术的患者184例，随机分为观察组（92例）和对照组（92例），对照组患者给予常规基础护理，观察组患者在此基础上实行个体化舒适护理，观察比较两组患者术后排气时间、拔管后自主排尿时间、下床活动时间、母乳喂养成功率、护理满意度、疼痛情况及抑郁程度。结果 观察组患者术后排气时间、拔管后自主排尿时间及下床活动时间明显短于对照组，母乳喂养成功率及护理满意度明显高于对照组，疼痛及抑郁程度明显轻于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 个性化护理干预能够有效促进剖宫产术后患者身心健康的恢复，值得在临床普遍推广与应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（a）-0145-02
　　近年来，剖宫产率呈上升趋势，而剖宫产分娩的患者因手术对身体造成一定的创伤，且麻醉作用消失后疼痛感强烈，担忧术后身体康复、婴儿健康等，不同程度地影响着产妇的康复。因此，做好剖宫产患者的健康教育及心理护理对产妇术后的身心健康恢复尤为重要。个性化舒适护理是一种整体的、创造性的有效护理模式，强调在整个过程中给予患者最舒适的护理，使患者在生理、心理、社会、灵魂上达到最愉快的状态，缩短、降低其不愉快的程度[1]。目前，该院采用个性化舒适护理与常规基础护理相结合的护理方式，针对患者在术后排气、排尿、早期活动，哺乳、疼痛、心理等不适问题，采取针对性的舒适护理措施，促进了身心健康的恢复，取得了较为满意的效果。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取于该院行剖宫产术的患者184例，随机分为观察组和对照组。观察组92例，平均年龄为（25.74±3.92）岁，平均孕周为（39.03±1.52）周，平均产次为（1.20±0.87）次，其中初产妇67例，经产妇25例。对照组92例，平均年龄为（26.64±4.24）岁，平均孕周为（39.43±1.12）周，平均产次为（1.17±0.65）次，其中初产妇70例，经产妇22例。所有产妇均为单胎，足月，产前各项检查均无异常，且均在硬膜外麻醉下常规行剖宫产术。两组患者的年龄、孕周、孕次、麻醉方式、手术方式等一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者给予常规基础护理，观察组患者在此基础上实行个性化舒适护理。个性化舒适护理措施如下：①环境舒适护理：保持病区环境安静、整洁，空气新鲜，通风良好，光线柔和，温、湿度适宜；②心理舒适护理：护理人员要与患者建立良好护患关系，及时跟进护理，以亲切的态度和柔和的语调主动与患者多交流，根据患者的情绪、疼痛感觉和顾虑等情况，有针对性地给予解释、鼓励和情绪疏导，并及时告知婴儿的状况，以消除其紧张抑郁情绪；③体位舒适护理：术后协助患者平卧位，6 h后可协助翻身，进行体位调节，选取舒适体位，并可在产妇背部或者两腿间垫软枕，并利于体位转换时减轻疼痛；④疼痛舒适护理：及时对患者进行准确的疼痛评估，在征得患者同意的前提下采取合适的镇痛方法，如使用自控泵或药物止痛，聆听轻音乐分散注意力、轻按伤口附近皮肤等；⑤康复护理：鼓励患者克服疼痛的心理障碍，早期进行翻身及下床活动，加强术后康复锻炼，促进各项生理功能的恢复；⑥乳房及哺乳舒适护理：产后4 d内护理人员对患者实行2次/d乳房护理，正确教导患者哺乳姿势、挤奶方法及乳房保健等健康知识，并根据患者的不同情况进行个别指导[2-3]。
　　1.3 观察指标
　　观察比较两组患者术后排气时间、拔管后自主排尿时间、下床活动时间、母乳喂养成功率、对护理工作的满意度、疼痛情况及抑郁程度。设计问卷调查两组患者对护理工作的满意程度，分为满意和不满意。采用视觉评分法（VAS）评价术后患者疼痛情况，0分为无痛，10分为难以忍受的剧烈疼痛，分值越高代表疼痛程度越重。采用抑郁自评量表（SDS）评价患者术后抑郁程度，20项内容，进行4级评分，得分相加后乘以1.25取整数部分得到标准得分，以53分为临界值，得分越高表示抑郁程度越重[4]。
　　1.4 统计方法
　　全部数据均在SPSS 17.0软件上对数据进行分析，其中计量资料用均数±标准差表示，应用t检验，计数资料应用χ2检验，检验标准以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者术后排气时间、拔管后自主排尿时间及下床活动时间明显短于对照组，两组对比，差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。观察组患者的母乳喂养成功率及对护理工作的满意度明显高于对照组，两组对比，差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。观察组患者的VAS评分和SDS评分明显低于对照组，即观察组患者的疼痛及抑郁程度明显轻于对照组，两组对比，差异具有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　伴随现代护理学的不断发展，个性化舒适护理在临床护理过程中的重要性受到愈来愈大的关注，是指在不影响患者病情使患者保持心情愉悦且精神放松的前提下，针对不同的患者，实施有效的护理对策以帮助患者建立积极乐观的心态，使患者充分了解自身的病情变化及治疗情况，让患者在生理上和心理上都达到最好的治疗时机，减低或完全消除其不舒适感。个性化舒适护理作为一种更加人性化的护理方式，深受患者和家属的喜爱，是临床护理服务的重点[5]。
　　剖宫产术后患者由于不良的分娩方式，躯体组织受到不同程度的损伤，疼痛强烈，加之躯体不能自主活动，担心术后康复等，易产生焦虑不安的情绪。疼痛刺激引起患者交感神经兴奋，儿茶酚胺释放增多，抑制催乳素分泌，使乳汁分泌量减少，患者情绪不安，影响休息，进一步使乳汁量减少，影响哺乳。母乳喂养不足，不能有效刺激乳头，影响子宫收缩，从而使恶露增多。我们将个性化舒适护理应用于剖宫产术后的患者中，以解决患者的健康问题为护理工作目标，进行有针对性的心理干预和健康知识教育，使患者在治疗护理过程中感受到舒适与亲人般的温暖，获得了心理上的满足感和安全感，进而关注自我，积极配合治疗及照顾新生，促进了身心健康的恢复[6]。
　　该研究结果显示，观察组患者术后排气时间、拔管后自主排尿时间及下床活动时间明显短于对照组，母乳喂养成功率和护理满意度高达96.74%和100%，明显高于对照组的88.04%和91.30%，疼痛及抑郁程度明显轻于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。综上所述，个性化舒适护理利于患者产后各项生理功能的恢复，促进身心健康恢复的进程，值得在临床普遍推广与应用。


