
 　　[摘要] 目的 对糖尿病老年患者血糖控制个体化护理的应用效果进行探讨。方法 依据护理方式的不同，分2015年1月―2017年6月在该院接受干预的60例糖尿病老年患者为2组，30例展开常规护理为对照组，另外30例展开个体化的护理为观察组，对比2组血糖情况。结果 干预后，观察组空腹状态、餐后2 h的血糖均较对照组低，且观察组96.67%表示对护理服务满意，与对照组的73.33%对比显著较高（P<0.05）。结论 对糖尿病老年患者展开个体化的护理可实现血糖的有效控制。
　　[中图分类号] R651 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（b）-0127-02
　　糖尿病属于常见内分泌代谢性疾病的一种，血糖异常升高是其常见表现，此病治愈方案现阶段仍处于缺乏状态，临床干预主要是将血糖控制在一定水平内[1]。对于糖尿病患者，需展开终身干预，护理干预是其中的主要方法。近年来，该院对糖尿病老年患者展开个体化的护理，为对此护理在血糖控制的效果进行进一步的探讨，该次研究于2015年1月―2017年6月分60例患者为2组，一组行以上护理，一组展开常规护理，现将2组护理过程、效果进行如下对照分析。
　　1 对象与方法
　　1.1 一般资料
　　该次研究共纳入60例患者为对象，均为在该院接受干预的患者，依据护理方式，行如下分组：观察组（30例），均为女性，62～82岁，均值（72.1±5.8）岁，3～15年的病程，均值（9.3±3.7）年；对照组（30例），性别均为女，61～82岁，均值（72.2±5.7）岁，3～16年的病程，均值（9.5±3.6）年。60例患者糖尿病已经多项临床检查确诊，都是2型，已将合并存在其他严重疾病、认知与精神有障碍者排除。客观对比2组以上资料差异无统计学意义（P>0.05），可比较。
　　1.2 方法
　　观察组30例展开个体化的护理：（1）心理方面的个体化护理。患糖尿病后，患者需接受终身性治疗，受此影响，患者心理情绪大多会处于负性状态，不仅可能促进病情进展，而且会影响干预依从性。对此，护理人员与需与患者展开全面交流，对其心理状态进行了解之后，分别展开相应的心理干预：以不同的方式对糖尿病的相关知识进行介绍，如发病原因、干预方式、情绪与病情的关系等，使患者对糖尿病的错误、偏差认知得到纠正，从而使其因过度担心病情而产生的负性情绪减轻[2]。同时，若患者有较为严重的负性情绪存在，介绍病情、年纪类似因心态良好病情被有效控制的病例，使患者信心提升。此外，依据患者文化水平、生活习惯等，介绍不同的情绪纾解措施，如听音乐、看书、垂钓、与他人倾诉等，并指导患者通过相应方式对情绪进行纾解，保持相对良好的心态。
　　（2）个体化的饮食护理。在糖尿病干预中，饮食方面的干预必不可少，对此，护理人员应该详细将血糖变化中饮食产生的影响介绍给患者，定时帮助患者对相关营养指标进行测定，依据此，对个性化的食谱进行制定，并指导患者定时进行进餐。其中，要注意的是，糖尿病患者的饮食应该清淡为宜，适当多对富含维生素B、膳食纤维的食物进行食用，盐少食，胆固醇、油脂含量高的食物、甜品不要食用，确保一天对20种以上的食物进行食用，一天多餐，一餐少食[3]。
　　（3）运动方面的饮食护理。糖尿病患者应展开一定运动，但运动强度、方式需因人而异。因此，护理人员应依据患者身体状况、血糖水平等展开运动方面的指导，空腹状态下不宜运动，运动的强度不得过大，运动之前，需进行5～10 min的热身运动，每次运动的持续时间控制在30～40 min左右[4]。并嘱咐患者对以下事项进行注意：①运动前必须先进行热身，以对关节、肌肉拉伤进行预防；②随身对血糖仪、急救卡、糖块饼干进行携带；③运动时间最好选择在用餐之后的60 min；④运动时，需注意水分的补充，并注重血糖、心率等监测；其五，每次运动完成后，均需对血糖进行监测，以便于对低血糖进行预防[5]。
　　（4）用药方面的个体化护理。糖尿病患者往往需接受降糖药物、胰岛素等治疗，护理人员需依据医嘱，对患者用药给予相应指导[6]。对降糖药物进行应用者，详细介绍规范进行服药的必要性，指导患者严格对用药剂量、服药时间进行遵守，并对相应的药物不良反应及处理方式进行介绍。对于以胰岛素展开治疗者，对胰岛素注射方式进行介绍与培训，确保患者可以规范对胰岛素进行应用。
　　对照组则展开常规的护理：如病情观察、用药指导、常规饮食与运动指导等。
　　1.3 观察内容
　　①分别于干预前后对患者空腹状态、餐后2 h的血糖展开测量与对比；②对患者护理满意度展开调查，调查表自制，分3级，不满意、尚可、满意，通过尚可率+满意率来计算总满意度。
　　1.4 统计方法
　　该次研究中相关数据的处理通过SPSS 20.0统计学软件进行，相关计量资料的表示以（x±s）进行，通过t检验，计数资料的表示以[n（%）]进行，通过χ2检验，如果P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对比2组血糖
　　干预前，2组空腹状态、餐后2 h对比差异无统计学意义（P>0.05），干预后2组血糖对比，观察组以上项均显著较低（P<0.05），见表1。
　　2.2 对比满意度
　　观察组96.67%表示对护理服务满意，对照组73.33%表示对护理服务满意，组间对比，观察组显著较高（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　糖尿病这一疾病有比较长的病程，干预过程中，血糖经常会反复升高，致使患者生活质量严重下降[7]。现阶段，对于糖尿病患者的干预，除了通过药物展开相应的对症治疗外，临床上还应注重护理干预的实施。不同糖尿病患者在病情、性格、喜好等方面有?^大差异，不可单一以相同的护理模式展开护理，否则理想效果将难以实现[8]。对此，该院基于不同患者具体情况的考虑，对糖尿病老年患者展开个体化的护理，从心理、饮食、运动、用药等方面对患者实施个体化指导与护理，使不同患者对护理服务的需求尽量得到满足。
　　该次研究，2组患者分别展开常规、综合护理，结果显示，干预后，观察组空腹状态、餐后2 h的血糖均较对照组低，护理满意度较对照高（P<0.05）。可见，个体化的护理可对糖尿病老年患者血糖进行有效控制，从而使患者对临床护理的满意度提升。
　　综上所述，对于糖尿病老年患者，临床上可积极展开个体化的护理，以实现血糖的有效控制的有效预防，进而实现患者病情的有效改善与控制。


