
　　【摘要】：目的：探究讨论个性化护理对心绞痛患者术后的治疗效果。方法：：随机抽取2012年1月～2013年1月期间入住我科室的心绞痛患者80人作为本次工作的实验对象作回顾性分析，随机分为观察组和对照组，40例/组，以及80名相对应的护士进行单对单的护理。观察组在常规围手术期护理的基础上进行积极地全方位个性化护理干预，对照组常规护理。结果：观察组患者手术一天后经围手术期处理可下床轻微活动，基本康复的有39例，1例需进一步治疗。后期没有复发案例；对照组病人术后基本康复的有34例，6例仍需治疗。后期复发的有5例。个性化护理干预组在手术成功率以及后期复的发率方面更佳，2组比较有显著性差异P<0.05，结论：个性化护理可以有效的提高心绞痛患者的生命以及生活质量，减少并发症的发生，安全可靠，临床应用价值得到极大地体现。
　　【中图分类号】R473.74 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0288-01
　　心绞痛是一种冠状动脉供血不足造成的心脏疾病，随着医药行业的进步和现代医学技术的飞速发展以及优质护理服务的开展，现代社会人们对爱伤观念的逐步重视[1]。人们对心绞痛患者预后质量的保证以及手术成功率的要求越来越高，现代科学在这一方面的研究也越来越重视。我院是国内最大的一所综合性医院，本文回顾性分析在我科室就诊的心绞痛患者80人作为本次工作的实验对象进行护理研究，现报道如下：
　　1、资料与方法
　　1. 1临床资料：
　　随机抽取2012年1月～2013年1月期间入住我科室的80名心绞痛患者随机分为观察组和对照组，以及80名相对应的护士，每一位患者对应一名护士，护士21～32岁，平均2年龄5. 45士4. 12岁。工作年龄：4～9年，平均6 45士2. 32年，每位护士的护理水平及文化程度基本一致。所有患者的性别、年龄等一般资料表明，差异无统计学意义（P>0.05），并均无其他并发症，具有可比性，基本资料如下：
　　对所有心绞痛患者进行术后的护理干预，对照组进行常规护理干预，观察组在此基础上进行个性化护理治疗，比如心理护理：针对患者当时的心理状态，采用有效的心理护理，改变患者的认知以及心理状况和行为，使病人接受新的环境和人际交往，使为患者调整到最好的心理状态、早日恢复健康；饮食护理：根据病人具体情况，需在安排特殊的饮食，与营养师共同商议决定，药物护理、病情监测等。
　　1.3 确定观察指标：按照心绞痛病人手术的具体情况以及术后的复发率来评价两种护理的效果，分析护士急诊护理与心绞痛之间的相关性关系。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS18.0软件对所记录到的数据进行进行统计学分析，均数的比较采用t检验，计数资料采用卡方检验，设a=0.05，规定P<0.05时，差异具有统计学意义，P> 0.05时，差异不具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1术后护理干预后两组心绞痛病人健康状况的比较： 观察组心绞痛患者手术后，基本成功的有38例，2例手术失败，成功率为95%。；对照组心绞痛病人手术抢救后进行常规护理，基本成功的有32例，失败8例，成功率只有80%。两组有显著性差异且有统计学差异，P<0.05，具体情况详见表1。
　　3讨论
　　心绞痛是冠状动脉供血不足，心肌急剧的、暂时缺血与缺氧所引起的以发作性胸痛或胸部不适为主要表现的临床综合征。心绞痛患者由于缺乏相关的保健知识，无论是身体上或精神上承受正常难以想象的痛苦，经常发生在患者及家属的各种心理变化[2]。个性化护理干预，帮助患者克服心理障碍，正确对待疾病。在我国心绞痛的发病率高，在术后对心绞痛患者进行有效地个性化护理干预非常重要，它可以缓解疼痛，减少病人的紧张情绪，减小外科创伤，降低复发率和快速恢复等优点。随着医药行业的进步和现代医学技术的飞速发展以及优质护理服务的开展，再加上人们对爱伤观念的逐步重视。人们对心绞痛的治疗效果要求越来越高。现代医学认为，心绞痛的发病原因与饮食、运动习惯、心理、精神等密切相关。试验结果表明，术后提高心绞痛患者生命质量的有效途径是个性化护理，其中包括药物、心理治疗及健康教育等方法[3]。这里需要注意的是在医院现场临时的护理工作中，如果恰巧是年老体衰的心绞痛患者，并带有头晕或意识不清，临床护士应时刻注意病人的一般常规的临床指标，及时记录，最重要的时及时上报上级管理医生，争取在最短的时间里处理。
　　经过实验结果的对比，在术后护理干预后两组病人健康状况的比较中，观察组急性心绞痛者手术后，成功率为97.5%。；对照组病人手术抢救后进行常规护理，成功率只有85% ；而在两组病人后期复发情况的比较中，观察组患者手术一天后经围手术期处理可下床轻微活动，后期没有复发案例；对照组复发的有5例。两组有显著性差异且有统计学差异，P<0.05。
　　有研究显示，于建辉，杨彩虹，陈敏芝等人也发现这样的结果，与我们本实验的结果不谋而合。
　　综上所述，个性化护理可以有效降低心绞痛患者死亡率，减轻患者的病痛，提高患者的生活质量，对预防术后并发症具有重要意义，临床应用价值得到极大地体现，值得在临床加推广推。


