
 　　摘要：目的 探析个性化护理模式运用在小儿护理中的临床效果。方法 选择2013年10月～2014年10月我院收治的支原体肺炎患儿120例为研究对象，随机分为两组，其中给予对照组常规护理，而观察组则运用个性化护理模式，对两组的护理效果进行对比。结果 两组在不良反应发生率和治疗总有效率方面比较差异明显（P<0.05）。结论 临床上将个性化护理模式运用在小儿护理中，不仅可以使治疗效果提高，还能使不良反应发生率降低，具有较高的安全性，值得推广应用。
　　支原体肺炎是发病率较高的一种儿科疾病，也是比较常见的一种肺炎类型，近年来，由于受到环境污染、气候变暖等诸多因素的影响，越来越多患儿感染支原体肺炎，对患儿的身体健康和生活质量造成严重影响[1]。由于患儿年龄较小，抵抗力和免疫力低下，再加上各项身体机能尚未发育完全，病情严重，增加了治疗难度，容易反复发作，所以良好的护理干预对减少不良反应和促进患儿康复有着极其重要的意义。因此，本文对个性化护理模式运用在小儿护理中的临床效果进行了探讨，如下报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择2013年10月～2014年10月我院收治的支原体肺炎患儿120例为研究对象，随机分为两组，每组60例。对照组中35例为男性，25例为女性，年龄8个月～11岁，平均年龄为（5.4±3.2）岁，病程2～22d，平均病程为（11.5±7.3）d；观察组中38例为男性，22例为女性，年龄7个月～11.5岁，平均年龄为（5.3±3.1）岁，病程2.5～23d，平均病程为（11.6±7.4）d。两组患儿在一般资料如病程、年龄方面比较无明显差异（P>0.05）。
　　1.2方法 对照组患儿在抗炎、抗病毒治疗的基础上，再给予常规护理。
　　1.2.2观察组 观察组则运用个性化护理模式：①心理干预。住院期间，护理人员应该多去病房探视患儿，在交流的过程中，保持和蔼可亲的态度，面带微笑，通过爱抚的动作和语言拉近与患儿之间的距离，使患儿的恐惧、紧张和焦虑减轻，并且使患儿家属的紧张和担忧消除，避免发生护患纠纷。同时，护理人员还应该对患儿家属进行适当的健康教育，尤其是多注意休息和合理饮食，使患儿的体质增强，使患儿的呼吸系统功能得到改善；②环境护理。患儿因为年龄较小，再加上面对完全陌生的环境，容易紧张，出现哭闹行为。护理人员应该将患儿的心理特点和性格特点作为基本依据，重新对病房进行布置，在墙壁上张贴动画海报，在病床上摆放毛绒玩具，电视上播放动画片，定期运用紫外线对病房进行消毒，病房内的温度和湿度适宜，尽量为患儿营造一个安静、温馨、舒适的病房环境，使患儿的恐惧感消除，增加患儿的信任感，有助于患儿更好的休息；③呼吸道护理。护理人员应该及时将患儿的口鼻内分泌物清除干净，协助患儿保持合适的体位，对患儿的背部进行轻轻拍打，促进痰液排出。同时，也可以运用雾化方式对痰液进行稀释，排出分泌物，并且进一步加强患儿的口腔护理，每次喂食后运用温开水对患儿的口腔进行清洁，避免发生感染；④发热护理。发热是肺炎支原体比较常见的一种症状，所以要进一步监测患儿的呼吸心率和体温变化，重视高热惊厥的处理与预防。由于一些患儿的体温较高，应该运用冰敷头部、温水敷脸等物理降温方式帮助患儿降温，必要的情况下，还应该严格按照医嘱要求，给予患儿退热药治疗。
　　1.3疗效判定标准 评价疗效：①显效。治疗3d后，患儿的临床症状基本消失，且呼吸频率和体温恢复正常；②有效。治疗3d后，患儿的临床症状明显改善，且呼吸频率和体温有所恢复；③无效。临床症状和体征无变化。
　　1.4统计学分析 采用SPSS14.5软件分析数据，运用？字2检验对比，以P<0.05表示差异明显。
　　2结果
　　2.1两组疗效对比 两组在治疗效果方面比较差异明显（P<0.05），见表1。
　　2.2两组不良反应发生率对比 治疗期间，观察组静脉刺激1例、胃肠道反应1例，不良反应发生率为3.33%，而对照组皮疹2例、静脉刺激2例、胃肠道反应2例，不良反应发生率为10.0%，组间比较差异明显（P<0.05）。
　　3讨论
　　个性化护理是坚持"因人而异"的基本原则，将"以人为本"作为出发点，将患者的特征和实际需求作为基本依据，从而制定个性化护理方案的一种护理模式[2]。由于儿童具有好奇、好动、情绪化、好胜等特点，护理难度大，要求医护人员在护理的过程中，将患儿的独特性格和特征作为基本依据，实施针对性护理措施，对患儿的情绪、感觉以及行为产生影响，使患儿的消极、紧张以及恐惧心理得到缓解，从而促进患儿康复[3]。在个性化护理中，通过给予患儿细心体贴、全面的人性化关怀，能够与患儿及其家属建立和谐的护患关系，使患儿家长的满意度增强，使护患纠纷减少，使护理质量提高[4]。在本次研究中，观察组的不良反应发生率为3.33%，明显低于对照组的10.0%，并且与对照组相比，观察组的治疗总有效率高，提示小儿护理中运用个性化护理模式效果显著，这一结果与王争芳[5]研究报道一致。
　　综上所述，临床上将个性化护理模式运用在小儿护理中，不仅可以使治疗效果提高，还能使不良反应发生率降低，具有较高的安全性，值得推广应用。


