
　　摘要：目的： 探讨对产妇的母乳喂养实施个性化护理的影响。方法： 选取2012年3月――2013年5月在我院分娩的产妇440例，将产妇分为对照组和观察组各220例，对照组产妇接受常规护理，观察组产妇接受个性化护理。结果： 统计产后6天的数据发现，对照组有23例新生儿出现拒奶现象，130例产妇的乳量不足，在经过混合喂养后，其中78例实现纯母乳喂养，纯母乳喂养率为35.45%。观察组的新生儿用正确的姿势含接乳头，并且乳量充足，纯母乳喂养率达到了100%。和对照组相比具有显著性差异，P<0.01。结论： 个性化护理对提高纯母乳喂养率十分重要，值得在临床上推广应用。
　　对新生儿实施母乳喂养对保证其健康成长非常关键，母乳是新生儿的最佳天然食品，一般情况下，婴儿应该接受5个月左右的纯母乳喂养，母乳能够促进婴儿的健康发育[1]。而且产妇哺乳婴儿是其天性。随着社会的发展，企业研制出多种代乳品，人们越来越不重视母乳喂养，导致纯母乳喂养率逐渐降低，这对公民身体素质产生不良影响[2]。现分析我院2012年3月――2013年5月在我院分娩的440例产妇接受个性化护理情况及对母乳喂养所产生的影响。
　　1 研究资料
　　选取2012年3月――2013年5月在我院分娩的产妇440例，将产妇平均分为对照组和观察组，各220例，其中对照组患者年龄范围是21-35岁，平均年龄是（25.7±5.4）岁，孕周范围是36.6-41.3周，经阴道分娩的产妇有102例，经剖腹产的产妇有118例；观察组患者年龄围是22-34岁，平均年龄是（25.6±5.3）岁，孕周范围是36.6-41.3周，经阴道分娩的产妇有103例，经剖腹产的产妇有117例。两组患者都是初产妇，都没有严重并发症或其他基础疾病。
　　2 方法
　　两组患者都由专人负责，对照组接受常规的护理；观察组入院前接受孕期保健知识培训，在入院产后接受一对一的个性化护理，采取早期的饮食指导、心理护理和乳房护理等。
　　2.1早期皮肤接触及早吮吸
　　在处理脐带10分钟左右后使婴儿裸体与母亲的皮肤接触，并让婴儿吮吸乳头半小时左右，对于剖宫产出生的婴儿，应该将其包裹好，然后和妈妈的脸接触，再与妈妈一同返回病房。
　　2.2 母婴同处一室，定量哺乳
　　这样非常有利于产妇，母婴相处24小时，婴儿想吃就吃，产妇想喂就喂，可以增加喂奶次数及吮吸时间。
　　2.3 引导正确的哺乳姿势
　　有多种姿势的哺乳方式，但是临床上应用最多的是坐式和侧卧式。这是两种比较省力哺乳方式，并且由于哺乳的时间长，如果姿势不正确，会影响婴儿含接乳头。
　　2.4 引导产妇充分休息，增加营养
　　由于产妇在分娩过程中消耗大量体力，并且还要供给婴儿乳汁，所以应该适量增加营养。产妇只有储备了足够的营养并摄入足够的营养才能保证所分泌乳汁的质量。此外，应该保证产妇能够充分的休息，具有充足的睡眠，这样才能促进产妇的食欲、分泌足够的乳汁。
　　2.5 强化心理护理
　　产妇在分娩后体内的激素水平会发生骤变，从而使产妇出现抑郁、焦虑等负面情绪。再加上刚开始哺乳时产妇奶量不足，造成压力，应该提前做好心理护理。
　　2.6 解决哺乳时发生的问题
　　哺乳时会出现各种问题，如奶涨、奶不够、乳头皲裂等，责任护士应该指导产妇挤奶，排空乳房，从而维持乳房不断分泌乳汁。
　　3 结果
　　如表1为产妇产后第七天两组母乳喂养的情况。统计产后6天的数据发现，对照组有23例新生儿出现拒奶现象，130例产妇的乳量不足，在经过混合喂养后，其中78例实现纯母乳喂养，纯母乳喂养率为35.45%。观察组的新生儿用正确的姿势含接乳头，并且乳量充足，纯母乳喂养率达到了100%。和对照组相比具有显著性差异，P<0.01。
　　表1 产妇产后第七天两组母乳喂养的情况
　　4 讨论
　　哺乳是母亲的天性，是帮助后代发育成长的一个自然的过程，大多数人都了解一些关于母乳喂养的益处，但是许多产妇不了解母乳喂养技巧及泌乳机制，往往会采取传统的哺乳方式进行喂养，部分母亲在进行喂养时往往会出现一些困难或问题，在得不到科学的方法的情况下，放弃了母乳喂养方式[3]。那么对母乳喂养产生主要影响的三大因素主要包括：第一 产妇因素，产妇不了解母乳喂养的知识，恐惧哺乳会导致乳房形状发生变化；第二，社会家庭因素，随着人们生活水平的提高，家庭经济条件允许的情况下，许多家庭会选择市场上的代乳品，导致人们渐渐淡漠了母乳喂养的意义；第三，医院因素，医护人员和产科环境都提高了对母乳喂养的重视程度[4]。早吮吸主要是为了刺激乳房早来奶，让新生儿认识到乳头，并逐渐适应乳头，让其喜欢吃乳汁带来的快乐。当新生儿进行吮吸乳头时，乳头会把感觉信号传输给下丘脑，引起垂体脉冲式释放催乳素，进一步促进乳汁分泌。
　　综上所述，通过对我院分娩的产妇统计发现，对照组有23例新生儿出现拒奶现象，130例产妇的乳量不足，在经过混合喂养后，其中78例实现纯母乳喂养，纯母乳喂养率为35.45%。观察组的新生儿用正确的姿势含接乳头，并且乳量充足，纯母乳喂养率达到了100%。和对照组相比具有显著性差异，P<0.01。总之，个性化护理对提高纯母乳喂养率十分重要，值得在临床上推广应用。


