
 　　[摘要] 目的 探究个性化综合饮食护理干预对2型糖尿病患者的临床效果。方法 2016年5月―2017年5月期间，将该院进行治疗的86例2型糖尿病患者作为研究对象，其中，采用个性化综合饮食护理的43例患者为观察组，选取同时期的43例患者实施常规护理，并作为对照组，将两组患者的护理效果进行观察比较。结果 观察组中，患者的空腹血糖、餐后2 h血糖、糖化血红蛋白等血糖指标水平改善情况优于对照组，且总依从率（93.02%）高于对照组（74.42%），上述数据经统计学分析，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 将个性化综合饮食护理干预应用在2型糖尿病患者的护理中，可稳定患者的血糖水平，护理效果显著，值得推广。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0117-02
　　随着社会生育政策的变化，老龄化的加深，再加上在生活水平及饮食结构的改变，使得糖尿病的发病率逐渐升高，其中2型糖尿病的人数远高于1型糖尿病[1]。2型糖尿病属于慢性疾病，疗程长，不仅需要长期服用药物治疗，更需要在饮食结构上调整，加强自我管理，只有这样能够进一步控制病情[2-3]。因此，该文于2016年5月―2017年5月对43例观察组患者采用个性化综合饮食护理干预，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该次研究的时间范围为2016年5月―2017年5月，抽取该院在此期间收治的86例2型糖尿病患者作为研究对象。依据不同的护理方式进行分组，其中，采用常规护理的患者纳入对照组（43例），在此基础上采用个性化综合饮食护理干预的患者纳入观察组（43例）。对照组中，男性患者和女性患者的病例数分别为25例、18例；患者的年龄均在55～72岁之间，平均年龄为（63.14±3.13）岁；病程均在1～10年之间，平均病程为（5.13±1.33）年。观察组中，男性患者和女性患者的病例数分别为26例、17例；患者的年龄均在54～71岁之间，平均年龄为（63.09±3.22）岁；病程均在1～11年之间，平均病程为（5.28±1.31）年。将对照组和观察组的病例资料进行统计学分析，差异无统计学意义（P>0.05），故可比。
　　1.2 护理方法
　　对照组仅实施常规护理干预，例如嘱咐患者按照医嘱用药，平时的注意事项，糖尿病饮食原则及知识等。观察组则在此基础上实施个性化综合饮食护理干预，具体如下：①患者入院后，选取富有经验的营养师对每位患者进行营养筛查，以判断其营养状况。同时在综合患者的血糖水平，饮食结构，身体情况，病情进展等方面为患者制定个性化综合饮食方案，并记录下个人信息，建立健康档案。②每周为患者进行血糖测量，并根据患者的病情发展计算个体所需热量，其计算公式为：总热量=（身高-105）×消耗量。对于体重过重的患者需要配合减重，但是要注意患者是否有低血糖的迹象。一般情况下，患者的碳水化合物要占总热量的50%左右，不超过60%，才能控制好患者热量的摄入，增加优质蛋白质（占热量的15%～20%）和低脂食物（占热量的25%～30%），以保证营养的摄取。③对患者及其家属进行健康饮食知识的宣教。除了告知患者饮食结构的合理对2型糖尿病的重要性，还要及时的对患者情况进行跟踪，督促患者依据健康计划进行。例如不定期做远程随访，可以采用QQ群、微信、电话等形式，及时了解患者的动态；医院建立专门的咨询台，方便患者有困难进行咨询，加强医患沟通；联系患者家属，促进其对患者进行督促，同时鼓励患者，让患者得到家庭支持，以提高患者的饮食护理依从性。④除了合理的饮食，护理人员要告知患者应加强运动锻炼，坚持每周至少锻炼5次，每次30 min作左右，运动+饮食才能够更好的稳定患者的血糖水平。另外，护理人员要教会患者如何在家中测量血糖，每天测量5次以上，若出现异常，应及时咨询医生或就诊。
　　1.3 观察指标
　　①观察两组患者护理前后的血糖控制情况，其中包含有空腹血糖、餐后2 h血糖、糖化血红蛋白等指标；②观察两组护理总依从率，分为完全依从、一般依从和不依从。在护理中可自行配合视为完全依从；若护理中需要护理人员或家属监督才能完成为一般依从；若患者不愿意配合任何的护理和治疗，则视为不依从。总依从率=（完全依从+一般依从）/例数×100.00%。
　　1.4 统计方法
　　详细统计两组患者研究所得数据，并采用SPSS 13.0统计学软件处理和分析计量资料与计数资料，通过[n（%）]表示血糖指标等计数资料，用χ2检验，运用（x±s）描述总依从率等计量资料，经t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 比较两组患者的血糖情况
　　两组患者护理前后的血糖情况如表1所示，护理前各项指标差异无统计学意义（P>0.05），护理后。对照组患者的空腹血糖、餐后2 h血糖、糖化血红蛋白等指标水平均高于观察组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 比较两组患者的总依从率
　　两组总依从率如表2所示，对照组明显低于观察组，且差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　2型糖尿病的发病率呈上升的趋势，究其原因与老龄化、不良生活习惯、饮食结构不合理以及缺乏糖尿病知识等因素有关[4]。研究表明，饮食治疗对于糖尿病有显著作用，可有效预防和控制患者的病情[5]。个性化综合饮食护理干预就是对每位患者制定具有针对性的饮食计划，若患者的体质量过重，应结合运动减重；根据体重计算总热量的摄取，以稳定血糖，还能保证营养摄入，减少各种并发症的发生[6-7]。健康宣教以增长患者的糖尿病知识，使其能够提高自我护理能力，并促进饮食的依从性提升。
　　在该次研究中，对该院的86例2型糖尿病患者实施了护理干预，结果显示，在常规护理中采用个性化综合饮食护理干预，在血糖控制方面具有显著的护理效果，?^察组患者的血糖水平与对照组比较差异有统计学意义（P<0.05）；而护理实施后，观察组患者的配合度更高，从数据中也能够看出观察组的总依从性率高于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05）。说明对患者实施个性化综合饮食护理干预后，其措施能够对患者的代谢功能达到改善的作用，提高了患者的自我约束水平，加深对自身饮食情况的了解，从而提高了患者的护理依从性，改善血糖指标水平。
　　综上所述，在2型糖尿病患者中实施个性化综合饮食护理干预，可改善血糖情况，提高饮食护理依从性，具有临床应用价值，可进行推广。


