
　　[摘要] 目的 探讨个性化护理干预对降低PCI治疗后不适的效果。方法 选取在该院进行经PCI治疗的100例患者作为观察对象，将其随机分为观察组与对照组，观察组患者进行个性化护理干预，对照组患者进行常规护理，护理干预前后应用舒适状况量表对两组患者的舒适度进行评估。 结果 护理干预后观察组患者舒适度较对照组高，比较差异有统计学意义（P<0.05），观察组患者舒适度影响因素发生情况较对照组少，比较差异有统计学意义（χ2=10.75，P<0.01）。结论 个性化护理干预可以降低PCI治疗后的不适，促进患者早日恢复健康，值得在临床上广泛推广。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（c）-0172-02
　　经皮冠状动脉介入治疗指的是经心导管技术疏通狭窄甚至是闭塞的冠状动脉管腔，进而缓解和改善心肌的血流灌注的治疗方法[1]，有股动脉及桡动脉两个路径，经皮冠状动脉介入治疗疗效明显，且创伤小，重复性高，在临床上应用较广泛。但是由于手术对患者身体及心理上的影响，患者身心会有明显的不适感觉，护理干预是通过护理的措施达到治疗疾病的目的，但是简单的常规护理并不能达到理想的治疗效果，对此该研究选取2010年12月―2012年12月在该院进行经PCI治疗的100例患者作为观察对象，探讨了个性化护理干预的应用效果，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院进行经PCI治疗的100例患者作为观察对象，常规检查后确定所选患者无意识障碍、合并严重并发症患者，所选患者均经桡动脉路径进行经皮冠状动脉介入治疗，随机将所选患者分为观察组与对照组，对照组中有男26例，女24例，年龄39～80岁，平均年龄（57±6.2）岁，平均植入（2.11±0.4）枚支架；观察组中有男27例，女23例，年龄38～82岁，平均年龄（57±7.8）岁，平均植入（2.18±0.5）枚支架。
　　1.2 方法
　　对照组患者进行常规护理，具体内容包括：术前进行充分指导和备皮准备，加强疾病宣传及日常应注意的事项，术后对患者进行药物维持治疗，并严密检测患者的相关指标及临床症状改善情况。
　　观察组患者进行个性化护理干预，具体方法有：①心理护理。患者对于手术治疗都有一定的恐惧心理，因此护理人员在术前应该对患者进行积极的心理辅导，以耐心亲切的语言和认真端正的态度争取患者的信任，进而加强治疗的信心，缓解心理压力。为改变患者无所适从的心态及尽快适应术后一段时间内的生活，护理人员需向患者讲解手术程序、作用及日常生活中需要注意的事项，如正确的排便方法等，注意护理人员的语气要友善，防止患者心理上的抵触。②基础护理。保持病房内通风整洁，为患者营造良好的住院环境，维持患者心情的愉悦，护理人员遵循医嘱对患者进行常规检查与护理，术后密切观察患者的生命体征，根据患者的恢复情况进行被动和主动的恢复训练，促进冠状动脉的血流，减少患者的不适。
　　1.3 评价标准
　　采取自制表格的方法调查患者术后1 d内病情变化情况，具体内容为：穿刺点有无疼痛、肿胀、渗血的症状，有无尿潴留等并发症的发生。应用简化舒适状态量表测定患者生理、心理、环境及人文四个方法的舒适度，并对评估结果进行评分，得分越高表明患者越舒适，高度舒适：评分>90分；中度舒适：评分在60～90分间；低度舒适：评分<60分。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS16.0统计学软件对数据进行处理，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者舒适度的比较
　　观察组患者48例患者高度舒适，1例中度舒适，1例低度舒适，对照组患者2例患者重度舒适，6例中度舒适，42例低度舒适，两组患者舒适度比较差异有统计学意义（P<0.05），观察组患者舒适度较高。
　　2.2 两组患者舒适度影响因素的比较
　　影响两组患者舒适度的因素主要有穿刺孔疼痛、肿胀及渗血，尿潴留、口渴等并发症的发生及心理状态等，观察组患者各影响因素的发生情况少于对照组，比较差异有统计学意义（χ2=10.75，P<0.01），见表1。
　　3 讨论
　　该组患者均进行桡动脉路径介入治疗，这种路径介入压缩了手术时间，术后无需卧床，患者的不适感较轻，而且并发症发生少，一直是临床上经皮冠状动脉介入治疗的首选方案[2]，但是由于患者对介入治疗相关知识不够了解，对于手术的恐惧让患者身体及心理上产生本能的应激反应，极容易对手术治疗造成不利影响，常规护理只进行一般术前指导和基础护理，无法缓解术后患者的不适，对此该组研究中该院对观察组患者进行了有针对性的个性化护理干预，这种个性化护理从患者的实际病情和需要出发，真正体现了以患者为中心的观念[3]，术前护理人员对患者进行充分的心理辅导，帮助患者了解治疗手段及作用，缓解患者心理压力，术前术后指导患者注意事项，防止并发症的发生，通过干预结果可以发现观察组患者的舒适度较高，与对照组比较差异有统计学意义（P<0.05），观察组患者心理状态良好，穿刺点肿胀、疼痛、渗血及并发症发生情况较少，与对照组比较差异有统计学意义（P<0.01）。
　　综上，个性化护理干预可以降低PCI治疗后的不适，促进患者早日恢复健康，值得在临床上广泛推广。


