
　　【摘要】 目的 观察个性化护理对新生儿缺氧缺血性脑病（HIE）的护理效果。方法 42例HIE患者随机分为护理组和对照组， 每组21例。对照组患者予以常规护理， 护理组患者在此基础上予以针对性个性化护理， 观察两组患者的疗效和后遗症发生情况。结果 护理组患者在出生后6个月和24个月的智力发育指数（MDI）和运动发育指数（PDI）得分均高于对照组患者， 差异有统计学意义（P<0.05）。随访时间从6个月～2年。护理组患者发生智力低下1例， 脑瘫1例， 后遗症发生率9.5%；对照组患者发生智力低下2例， 视力障碍2例， 脑瘫2例， 后遗症发生率28.6%。两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 针对新生儿缺氧缺血性脑病患者的具体情况制定个性化护理方案， 对于提高患者生活质量、降低后遗症发生率、减少患者家庭的经济负担十分有意义， 值得在今后临床工作中推广应用。
　　新生儿缺氧缺血性脑病（HIE）是新生儿出现窒息之后的严重并发症， 其病情严重， 病死率高， 同时还会永久性地损害患者的神经功能， 出现脑性瘫痪、癫痫和智力低下等。伴随着生物―心理―社会医学模式的转变， 护理的工作模式也随之发生变化， 护理工作更多地考虑到患者的个别需要， 提高患者及其家属的满意度。为提高新生儿缺氧缺血性脑病的护理效果， 本院对21例患者采用个性化护理干预， 取得了良好效果。现把结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院从2009年3月～2011年3月所收治的42例HIE患者作为临床研究对象， 所有患者均有肌张力和原始反射由兴奋到抑制， 伴有意识障碍、瞳孔大小和对光反射减弱， 部分患者出现惊厥， 符合《实用新生儿学》中对HIE的诊断标准[1]。其中轻度19例， 中度15例， 重度8例。将所有患者随机分为护理组和对照组， 每组21例。其中护理组男11例， 女10例；胎龄38～41周， 平均胎龄（39.1±2.7）周；出生时体重2600～3500 g， 平均体重（3300±530）g。对照组男12例， 女9例；胎龄38～41周， 平均胎龄（29.5±2.8）周；出生时体重2500～3600 g， 平均体重（3250±515）g。两组患者在胎龄、性别、病情和出生时体重方面比较差异均无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方式 两组患者在治疗期间均予以严密监测， 对照组患者予以常规护理， 包括清理患者口腔分泌物、保持呼吸道畅通、吸氧等。护理组患者在此基础上予以针对性个性化护理， 通过与患者父母沟通， 观察患者的临床症状和查阅患者病史等方法， 制定个性化的护理方案， 并在每天护理期间根据患者病情调整具体方案。
　　1. 2. 1 家属心理护理[2] 当患者进入到医院监护室后， 家属往往心情激动、紧张、焦虑， 担心患者的预后和康复， 负面情绪甚至会影响到护理工作的顺利开展。此时护士要主动和患者家属沟通， 体贴、关心家属， 详细和家属讲解患者的病情、当天的治疗情况和效果， 争取家属的支持与配合。
　　1. 2. 2 触觉刺激 护士每天为患者进行全身按摩， 按摩顺序遵循“从大到小”的原则， 分别按摩胸腹部、背部、四肢、手指、手心、手背、脚趾、足底足背， 每个部位按摩3次， 然后根据每个患者的病情选择其中2～3个部位进行重点按摩处， 继续轻柔按摩3次。
　　1. 2. 3 体温护理 护理过程中要定时测量患者体温， 体温过高或者过低都可能导致患者的脑代谢出现异常， 尽量令患者的体温维持在36～37℃。因此当患者体温过低时， 可置于暖箱中；若体温过高， 则要适当撤减衣被[3]。
　　1. 2. 4 喂养护理 根据患者病情制定喂养方案， 中度和重度患者要严格禁食， 待病情好转后再予以奶粉喂养， 5 ml/次， 1次/2.5 h， 逐步增加喂养量。对于伴有吮吸困难的患者， 可予以鼻饲喂养。
　　1. 2. 5 病房管理 保持监护病房的干净清洁， 控制病房的温度和适度， 及时更换暖箱中的小垫子以预防发生院内感染。
　　1. 3 疗效评价 参考张舒梅[4]的相关疗效标准， 在患者出生后6个月和24个月采用中国标准化贝莱量表以评定患者智力发育指数（MDI）和运动发育指数（PDI）， 以评价患者神经发育情况。
　　2 结果
　　2. 1 疗效观察 结果显示， 护理组患者在出生后6个月和24个月的MDI和PDI得分均高于对照组患者， 差异有统计学意义（P<0.05）。详情见表1。
　　2. 2 随访结果 两组患者均获得随访， 随访时间从6个月～2年。护理组患者发生智力低下1例， 脑瘫1例， 后遗症发生率9.5%；对照组患者发生智力低下3例， 视力障碍3例， 脑瘫2例， 后遗症发生率38.1%。两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　新生儿缺氧缺血性脑病是常见的新生儿疾病， 主要是由于各种原因所导致的新生儿在围生产期发生缺氧、脑血流下降所引起的脑组织损伤。对于新生儿缺氧缺血性脑病， 除了要有完善的临床治疗措施之外， 科学得当的护理干预也是十分必要的[5]。
　　在人们对护理质量要求越发提高的今天， 传统的护理模式已经逐渐无法满足患者及家属的需要， 患者和家属往往容易出现对医护人员的误解和不满。人们更希望得到的护理措施是以人为本的、根据个体不同而侧重点不同的护理干预模式。因此， 个性化护理便应运而生[6]。
　　HIE患者的年龄较小， 在护理过程当中， 要充分考虑到患者及其家属的特殊性， 不但只予以针对疾病本身的基础性护理， 还要对患者家属的心理状态进行关注， 与患者家属进行沟通， 积极地引导患者家属树立战胜疾病的信心， 从多个方面给予患者和护理人员支持[7]。
　　对于患者的护理， 作者根据具体情况制定了有效可行的护理方案， 并根据患者的病情和反馈随时作出调整， 全方位予以患者综合性的个性化护理， 结果显著。研究结果表明， 护理组患者在6个月和24个月的智力发育指数（MDI）和运动发育指数（PDI）得分均显著高于对照组， 同时各种后遗症的发生率也显著降低。
　　综上所述， 针对新生儿缺氧缺血性脑病患者的具体情况质性个性化护理方案， 对于提高患者生活质量、降低后遗症发生率、减少患者家庭的经济负担十分有意义[8]， 值得在今后临床工作中推广应用。


