
 　　【摘要】目的：探究个性化护理对门诊注射室静脉输液患者的心理状态的影响。方法：选取2017年4月至2018年3月在我院接受门诊注射室静脉输液治疗的76例患者作为研究对象，将76例患者随机分为两组，对照组和观察组，每组38例患者。对照组患者实施常规的临床护理方法进行护理，观察组患者在常规临床护理方法的基础上实施个性化护理。应用症状自评量表（SCL-90）对患者的心理状态进行护理后的比较，此外还要比较两组患者的护理满意度以及肿胀、出血、渗出、拔针时有无疼痛等护理指标。结果：对照组患者护理后的SCL-90平均评分为163分，观察组患者的SCL-90平均评分为1243分，观察组患者的SCL-90评分较对照组有显著降低，比较结果差异具有统计学意义（P<005），具有统计学意义。对照组患者的护理满意度为763%，观察组患者的护理满意度为921%，观察组患者的护理满意度显著高于对照组，比较结果差异具有统计学意义（P<005），具有统计学意义。观察组患者的肿胀、出血、渗出以及拔针时疼痛的有无等各项护理指标均优于对照组。结论：对门诊注射室静脉输液的患者实施个性化护理的护理方法能够有效的改善患者的紧张、焦虑、恐惧等不良的心理状态，提升患者对护理的满意度，减少肿胀、出血、渗出、拔针时的疼痛等，个人建议向其他医疗单位推广使用。
　　【中图分类号】R47371
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-166-01
　　门诊输液是一种较为普遍应用的门诊治疗方法，但是该种方法存在护理干预的频率和时间均较低的缺点，所以门诊输液的护理干预具有较大难度，所以选择合?m的护理模式显得尤为重要[1]。个性化护理就是将病人的性格、家庭特征、社会特征作为护理的整体，针对病人的性别、年龄、疾病种类、生活习惯、家庭社会关系进行护理的个性化护理模式。个性化护理措施具有护理理念人性化、护理服务个性化、护理制度人性化的特点[2]。本研究以探究个性化护理在门诊室静脉输液患者中的应用效果为为目的，进行了科学客观的实验探究，具体内容如下。
　　1资料和方法
　　11一般资料选取2017年4月至2018年3月在我院接受门诊注射室静脉输液治疗的76例患者作为研究对象，将76例患者随机分为两组，对照组和观察组，每组38例患者。对照组患者中男性21例，女性17例，年龄为18～66岁，平均年龄为（457±23）岁；观察组患者中男性19例，女性19例，年龄为21～78岁，平均年龄为（468±17）岁。所有患者的性别、年龄等一般资料比较不具有统计学意义（P>005），不具有可比性，无统计学意义。在实验开始前已对所有患者进行了实验的具体情况的告知，所有患者自愿参加本实验并签署知情同意书。
　　12排除标准①存在严重的认知或意识障碍的患者；②存在药物过敏史的患者；③孕妇以及急重症患者；④依从性较差的患者。
　　13方法对照组患者采用常规的临床护理措施进行护理干预，包括输液前对患者进行相关知识的介绍，输液过程中进行程序化护理，对输液后观察期注意事项和有关知识进行宣传教育[3]。观察组患者在常规护理措施的基础上实施个性化护理。
　　观察组患者的具体护理内容如下：
　　①输液前的护理：输液前护理人员要对患者的病情进行告知，使患者对自身病情有大致的了解。多数患者在输液前会出现紧张、焦虑、恐惧的情绪，尤其对于初次输液和年龄较小的低龄患者，其恐惧心理会更加的严重。所以在输液前护理人员要对存在不良情绪的患者进行心理上的安抚，对于低龄患者应多使用鼓励的语言或者给小朋友观看动画片、讲故事等方式转移低龄患者的注意力。对于存在不良情绪的成人患者主要以语言上的情绪安抚为主。要充分利用患者对家属的情感上的依赖性，加强患者家属在消除患者不良情绪中男性应用。此外，还要保持注射室的环境整洁，定时开窗通风，促进空气的流动，为患者创造一个良好的输液环境。护理人员要端正自己的服务态度，对待患者要热情，对于患者提出的疑问要耐心积极的解答，说话语气要尽量做到和蔼热情。护理人员要做到加强与患者的沟通，以便能够充分及时的了解掌握患者的病情变化，以及促进护理人员与患者间的关系能够更加和谐的发展。
　　②输液过程中的护理：输液前首先应选定良好的输液部位，然后使用医用酒精以穿刺点为中心向外绕圈擦拭消毒，严格执行查对制度和无菌操作的原则。穿刺时要做到快速准确的穿刺，尽量做到一次穿刺成功，以防多次穿刺引起患者不耐烦、紧张等不良情绪的产生或加剧。根据病情、年龄、药物的性质调节输液速度。输液过程中加强巡视，严密观察患者输液情况，液体输入是否通畅，液体的流速是否合适，针头是否脱出、阻塞，胶管有否扭曲、受压或有气泡产生及局部皮肤有无肿胀、疼痛[4]。巡视过程中护理人员对存在不良情绪的患者着重观察，并与患者进行沟通，安抚患者。输液前要注意排尽输液管及针头内的空气 输液过程中要及时更换输液瓶。
　　③输液后的护理：拔针时做到无痛拔针，拔针操作要快速，将针头拔出后应快速按压，切忌边拔边按。避免出现淤青、渗出等现象的出现。拔针后应鼓励患者用多指一起按压，做到真正的彻底按压。
　　2评定标准
　　采用症状自评量表 （SCL-90），每个项目中1分为无，2分为轻度，3分为中等，4分为偏重，5分为严重；患者满意度比较；肿胀、出血、渗出以及拔针时疼痛的有无等各项护理指标。
　　3统计学分析
　　本研究采用PEMS30软件进行数据的处理分析，计量资料采用（x±s）表示，使用t检验，计数资料使用卡方检验。以P<005表示统计结果差异具有统计学意义，具有统计学意义。
　　4结果
　　对照组患者护理后的SCL-90平均评分为163分，观察组患者的SCL-90平均评分为1243分，观察组患者的SCL-90评分较对照组有显著降低，比较结果差异具有统计学意义（P<005），具有统计学意义。
　　对照组患者的护理满意度为763%，观察组患者的护理满意度为921%，观察组患者的护理满意度显著高于对照组，比较结果差异具有统计学意义（P<005），具有统计学意义。具体内容可见表1。
　　观察组患者的肿胀、出血、渗出以及拔针时疼痛的有无等各项护理指标均优于对照组。
　　5讨论
　　输液以其起效快和效率高的优点成为临床上最常用的治疗方法之一，其安全问题受到广大医护人员和患者的关注[5]。由研究结果可知对注射室静脉输液患者实施个性化护理能够有效的改善患者的紧张、焦虑、恐惧等不良的心理状态，提升患者对护理的满意度，减少肿胀、出血、渗出、拔针时的疼痛等。


