
　　【中图分类号】R172 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0377-01
　　创伤后应激障碍（post―traumatic stress disorder，PTSD），是指个体遭受异乎寻常的威胁性或灾难性打击而出现的精神障碍，以精神创伤后体验反复出现、持续的警觉性增高、持续的回避和情感麻木为主要特征。严重烧伤是个体遭受的最强烈的创伤之一，可导致患者身心的后遗症与严重的身体畸形，即使轻度的烧伤也能引起明显的精神创伤心。我科自2012年1月一2014年6月共收治30例中、重度度烧伤患者，其中15例患者出现了PTSD，现将护理体会报道如下。
　　1 临床资料
　　2012年1月一2014年6月，共收治中、重度烧伤患者30例，其中发生PTSDl5例，男12例，女3例，年17-65岁，其中头面部中度烧伤患者5例，躯干、四肢重度烧伤患者5例，四肢中度烧伤患者5例，PTSD发生的时间不等，有10例发生在伤后7―8 d，其余发生在伤后15～30 d，经及时的护理评估与心理护理干预，5例中度烧伤患者PTSD痊愈，10例中、重度烧伤PTSD程度减轻。
　　2 护理干预
　　2.1 了解患者心理过程，注重个体的心理干预
　　本组有5例患者是在化工厂工作，因抢救事故烧伤，有3例发生在烧伤后第7天，出现自控能力降低，2例表现为愤怒、骂人、吸烟、大声喧哗；1例患者自己将静脉输液管拔出，拒绝治疗；1例患者从翻身床上爬下来，抗拒翻身治疗。因此，如何使患者保持稳定的情绪，积极配合治疗，至关重要。一方面，对于这些患者表示同情和理解，多予以关心和安慰，给予耐心的解释和指导；另一方面，为表示对患者的重视和关爱，特别派临床经验丰富的护士特护患者，进行心理护理及相互间的交流沟通，使双方的思想感受、意念相互传递，很快达成互相信任与理解，患者增强了对疾病治愈的自信心；再就是在不影响治疗效果，不影响他人休息的情况下，尽可能满足病人的正当需求。
　　2.2 动态监测疼痛对烧伤患者的影响并适当镇痛
　　对创面稍疼的患者，给予心理护理，通过交谈，鼓励患者战胜疼痛，讲解常用止痛药的不等.烧伤患者创伤后应激障碍的护理干预不良反应，这种情况下患者可以不用止痛药。对于疼痛不能忍受的患者，予止痛片口服，效果不明显的，予强痛定肌注。经以上处理，效果差的，适当应用杜冷丁和吗啡。
　　2.3避免情绪波动，预防求愈心切
　　由于中年人是家庭的主力，担负着社会责任和赡养老人、哺育子女的义务，突发的烧伤使他们承受着很大的心理压力，表现出急躁，求愈心切。
　　2.4对其经济状况的评估与护理干预
　　烧伤患者病情重，治疗时间长，费用高，许多患者因费用不能及时到位，导致焦虑、烦躁不安、易怒，甚至于放弃治疗等。
　　2.5心理干预与现实重建
　　烧伤后PTSD的发生与受伤者的年龄、性别、烧伤严重程度、个人的心理因素及社会支持有关。心理护理（Psychological nursing）是护理全过程中护士通过各种方式和途径，积极地影响患者的心理状态，帮助患者在其自身条件下获得最适宜的身心状态。成年已婚者，承受更多的家庭和社会的责任和压力，情绪反应强烈[1]。对此应加强心理干预，注意倾听患者的心声，鼓励说出自己的感受，建立医生、护士、亲属和朋友的支持系统，支持患者适应新的身体形象。指导患者护理好新生皮肤，做好瘢痕的预防、康复训练等，来改善其功能和外貌。帮助患者有效地利用外在和内在的支持源是促进成功适应的关键因素。
　　由于中重度烧伤患者会经历一个感染期，被烧伤的创面会出现溶痂，再加上创面之下的组织暴露出来，就非常容易引起细菌的繁殖和生长，所以在这个时候就要对患者创面感染的部位进行频繁的换药，但是在整个清创换药的过程当中会出现不同程度上的疼痛，这样就很容易使患者失去治疗的信心，导致患者胃肠道功能紊乱，最后使患者出现食欲不振、失眠等情况[2]。只有有充足的饮食营养和睡眠才能增强患者的抵抗力，进而促进创面的愈合，而重度烧伤患者身体的代谢处于超高状态，会消耗非常大的热量以及蛋白质，所以要对患者进行相应的心理疏导，使患者树立起治疗的信心，进而使患者的食欲增加，促进创面的愈合。通过上述的临床试验可以发现，在对中重度烧伤患者进行的救治过程当中，结合良好的心理护理可以算得上是整个治疗过程中的一个非常重要的环节，通过适当的心理护理，可以将患者的主观能动性充分的调动起来，进而促进患者机体抗病能力以及修复能力的提高，使患者能够早日康复。在整个重度烧伤患者治疗以及愈合过程中心理护理是非常重要的，在进行心理护理时要特别注意患者的各种心理行为，根据患者心理行为制定出相适应的具有针对性的护理措施。在烧伤早期，心理干预指导小组成员主要采取支持性的心理护理，运用专业理论知识，指导患者采用放松技术及宣泄技术，减轻患者因应激而引起的负性情绪和生理反应。对患者的过激行为表示理解，进行适度地劝说与安慰，个性化地进行心理疏导，有效解除患者的紧张情绪[3]。
　　2.6充分运用社会支持系统
　　促进患者功能康复，社会支持是来自社会各方面：包括家庭、社会、医护人员等所给予的精神和物质上的帮助和支援。从医疗和家庭两个角度开导和鼓励患者树立战胜疾病的信心，有效的社会支持能增强个体耐受、应付和摆脱紧张处境的能力，对应激起缓冲作用，对维持良好的情绪体验有重要意义。想方设法让其好友及单位领导来探视，使其能感受到朋友、社会接受他，使患者逐步恢复重新生活的勇气并积极主动地进行功能锻炼[4]。在整个护理的过程当中，医务人员首先要与所护理的患者建立良好的关系，对患者进行热情的接待，为患者进行设身处地的着想，对于患者所提出的疑问要专心倾听，并进行细致的解答，与此同时要对患者进行烧伤性质以及烧伤发展规律的解释，介绍整个治疗过程以及护理方面的各种知识：向患者传达新的医疗技术，以科学给患者希望，使患者更有勇气、信心面对今后的治疗。在这之后，要进一步消除患者对于疼痛的畏惧心理，在进行治疗的过程中，护理人员要对患者及其家属进行耐心细致的思想工作，解释清楚只有对其采取输液、换药、手术治疗等手段，才能尽快的消灭创面，达到早期的愈合目的。由于烧伤患者的心理状况比较复杂，并且矛盾比较突出，所以要对患者进行心理上的疏导和情感上的支持，使患者能够面对现实，进而使其建立起重新生活的勇气。这就要求护理人员要对患者产生的心理问题进行及时的解决，促进患者身心的早日康复以及护理水平的提高。
　　3 讨 论
　　烧伤在某种程度上是非常强烈的一种应激性刺激原，与其他应急性刺激相比较，烧伤的情况非常复杂，而这种伤病的应激原并不仅包括了烧伤，还包括了患者在住院的这一期间的痛苦体验，肢体残缺，功能障碍以及毁容等众多严重的后遗症。除此之外，还有患者在痊愈之后返回社会时所要面临的种种问题。所以说重度烧伤是种持续性以及创伤性的刺激，这种刺激会导致患者出现各种各样的心理问题以及应激障碍。这样就会对患者造成非常不良的负面心理，在这种情况之下如果不能够及时的对患者进行正确的疏导，就会造成患者出现机体的抵抗力下降，创面愈合迟缓，易感染，甚至是死亡。所以，在重度烧伤患者的整个治疗过程当中，对患者进行相适应的心理护理是非常重要的一项护理措施。重度烧伤患者存在明显的焦虑及抑郁情绪，对于重度烧伤患者早期进行心理干预能有效减轻患者的恐惧、疼痛、焦虑抑郁的发生.提高患者后期治疗的依从性临床治疗可起到积极的作用。促进患者创面愈合，缓解心理压力，提高生活质量，使患者树立战胜疾病的信心。


