
　　[DOI]1013939/jcnkizgsc201721269
　　2014年我国全面开放“二胎”政策，新一轮的生育高峰期即将到来。中国传统文化中有坐月子的习俗。在这段时间产妇要进食高营养的餐品，以卧床休息为主，需要别人的照顾。年轻一代注重生活品质，包括坐月子的品质。所以她们倾向于雇用经过专门培训有经验的人来帮助其度过这段特殊时期。国内多名学者的研究显示，专业的母婴护理陪护有益于产后修复及新生儿的健康成长。[1-2]并且使得产妇及其家庭获得更科学的产褥及新生儿护理观念，减少家庭成员间的理念差异，同时可提高母乳喂养支持率及家庭对新生儿照护的能力，促进和谐的家庭氛围。[3-4]研究还发现，固定长期的陪护人员对新生儿身体健康更有益。[5]
　　市场的需求、让“母婴护理员”这一行业应运而生，它逐渐从家庭保姆和家庭护理员中脱离出来，单独成为一个专业技能要求较高的新兴服务行业即民间俗称的“月嫂”。该行业从20世纪末发展至今，薪水从刚开始的每月2000元，增加至如今的五六千元，甚至上万元。[6] 2014年中国家政服务行业发展报告显示：2013年家庭母婴护理员的收入在全年家政收入中位居第二，创造了可观的经济效益。但由于政府职能不明确，监控体系不完善，评价标准不健全让月嫂这一市场良莠不齐、鱼龙混杂。缺乏规范性和专业性的培训限制了月嫂从业能力，不能完全胜任工作导致雇主的满意度下降。有学者认为未经系统专业培训的母婴护理员因缺乏科学的护理观念，会造成母婴健康损伤。[7]
　　现阶段下国内母婴护理从业人员的服务技能和职业修养还远远没有达到服务主体期望的水平。这使得市场对高级母婴护理师的需求迅速增长。而专业的母婴护理培训无疑是有优势的，它弥补了传统月嫂在职业素质和服务技能上的不足，并采用科学的护理手段顺应了市场发展的需要，满足了现代人对高品质生活的需求，也是一种生活方式的转变。[8]所以母婴护理师的就业前景比较广阔。
　　临沧卫生学校是一所国家级示范卫生学校，有医学专任教师60多名、有设备先进的护理实训基地，能有效培养学生实际工作的基本能力、基本技能和职业素质。这些都是培养具备全套母婴护理知识高素质人员的优势。现就临沧卫生学校护理专业开展母婴护理方向的课程设置、实习评价、推荐就业几个方面进行一些设想。
　　1课程设置
　　临沧卫生学校中专护理专业学制为3年，实际在校学习时间为一年半，即三个学期。母婴护理方向可延长三个月在校学习时间。前一年半学习内容同普通护理专业。后三个月进行母婴护理岗位所需知识和技能培训。
　　母婴护理师应具备一定的职业道德水平和服务技能，能根据产褥期妇女和新生儿的生理特点进行生活方面的常规照看和护理；对新生儿和产褥期妇女的常见生理现象疾病有一定的了解和掌握，对产褥期妇女的营养需求有所了解，能满足正常情况下新妈妈和新生儿的基本护理要求。[8]根据这些要求，对学生进行针对性的培养和训练。
　　先将临床护理工作和实际生活中对产妇和新生儿进行护理所需要掌握的操作技能进行课时安排，由易入难对学生进行技能培训。先组织学生通过多媒体观看母婴护理具体的操作步骤，然后带教老师根据自己的临床经验为学生做出示范。同学们分成小组进行角色扮演完成实践内容，由老师综合评定其操作技术以及知识层面的掌握情况。
　　2实习评价
　　实习的过程分为两个阶段。第一阶段，进入医院进行临床实习。延长在产科和儿科的实习时间，其他科室实习时间相应减少。因为母婴护理的工作主要围绕产妇和新生儿，加强在这两个科室的实习有助于护理技能的掌握。母婴护理的工作具有针对性和局限性，临床上的母婴护理是医院产科必备，在医院实习也能让学生更加清楚工作的内容并适应工作环境，为日后的就业打下基础。第二阶段，联系家政公司由资深月嫂带领入家实习。母婴护理是家政公司服务内容的重要组成部分。临床实习结束后可以经由学校安排经验丰富、技能娴熟的月嫂在征得雇主同意后进行教授。学校也可以和家政公司合作，输送培训人员，建立良好的合作关系。再者，通过推出优惠活动的方式与雇主协商，让学生作为月嫂助手的方式进入家庭中观摩学习，同时还可以培训学生在实际护理过程中与服务对象的交流能力。实习期间护生要完成一篇母婴护理领域较前沿的理论和进展的读书报告，实习结束后由雇主填写满意度测评表，两者相结合作为实习阶段考核的依据。
　　3推荐就业
　　校、企、医融合建立学校人才资源库，打造专业品牌。为了增加就业机会，学校可派出就业指导老师通过社交媒体尽可能与全国各个地方的月子会所联系，由他们派出管理阶层的人员到学校进行实地考核，现场招聘母婴护理师并对学生的专业技能进行考核。直接与就业机构的合作，一方面可以扩大学校的知名度；另一方面又可以提高就业率。同时，学校与机构合作直接输送母婴护理师又可以为学校增加财政收入。另一个就业渠道可以通过学校附属医院推荐母婴护理师进行就业。孕妇在生产过后要回家坐月子、休养。在医院的时候有医院专业的护理人员进行护理新生儿的专业知识教育。当产妇离开医院后，我们可以为有需求的产妇推荐并提供月嫂服务。一方面可以省去产妇寻找合适月嫂的麻烦；另一方面由于对新生儿和产妇的情况比较了解，可以更好地护理新生儿，直到家庭不再需要为止。挂靠附属医院一旦打开市场，无疑是母婴护理专业学生更好的就业方式。医院可以省去宣传月嫂服务的费用，而且具有科学技能的专业人员的护理会使产妇的家庭更放心。学生直接到附属医院就业也可以为学校和附属医院增加财政收入，提高就业率。财政增加可以反哺更多的学生，为他们提供优良的学习条件，培养出更多的护理人才。新型的就业方式亦能满足市场需求，同时由于医院的保障，使得刚毕业的学生有更多锻炼的机会，比起月子会所的月嫂更有竞争力。


