
　　【摘要】 目的 分析中医护理对社区糖尿病患者的干预效果。方法 80例2型糖尿病患者， 随机分为对照组和实验组， 每组40例。对照组患者实施常规护理， 实验组患者实施中医护理。随访1年， 对比分析两组患者血糖达标率、低血糖反应发生率、糖尿病并发症发生率的差异性。结果 实验组患者血糖达标率明显高于对照组， 低血糖反应发生率、糖尿病并发症发生率明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对社区糖尿病患者实施中医护理干预有助于控制血糖， 减少糖尿病并发症。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.188
　　近年来糖尿病的发病率逐年上升， 严重危害人们的身体健康。作为一种终身性疾病， 糖尿病患者大多数时间在家庭或社区用药治疗。糖尿病管理是社区卫生服务中心的重要工作[1]。本文分析了中医护理对社区糖尿病患者干预的效果， 现将研究结果分析报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 研究对象选取本社区2012年5月～2013年4月80例2型糖尿病患者， 均有多饮、多食、多尿、体重下降等“三多一少”典型症状， 空腹血糖>7.0 mmol/L， 葡萄糖负荷后2 h血糖>11.1 mmol/L， 糖化血红蛋白>6.5%。80例患者中男45例， 女35例；年龄43～75岁， 平均年龄（61.34±12.65）岁；体重52～80 kg， 平均体重（62.54±11.72）kg；病程1～15年， 平均病程（7.84±1.65）年；文化程度包括本科2例、大专12例、高中25例、初中30例、小学11例。研究对象同时排除1型糖尿病、已发生糖尿病酮症酸中毒、眼底病变、糖尿病足、糖尿病脑病、糖尿病肾病等并发症、精神异常、智力障碍、视力、听力和语言功能障碍者。将所有患者随机分为对照组和实验组， 每组40例。两组患者性别、年龄、体重、病程、文化程度等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 对照组患者实施常规护理， 嘱患者接受糖尿病饮食， 适度运动， 遵医嘱使用降糖药物， 定期检查血糖， 在医生指导下调整降糖药物用量。
　　1. 2. 2 实验组患者实施中医护理， 具体包括：①在辨证施食、食量有度等中医糖尿病饮食原则指导下对患者进行辨证， 根据体质量指数计算每日摄入的热量， 每公斤体重摄取的总热量控制在15～50 kcal/d， 注意平衡膳食， 在控制总热量的前提下， 尽可能做到谷类、肉、蛋、奶、蔬菜、水果种类齐全。糖尿病患者多为湿热性体质， 饮食忌食肥甘、油腻之品以免助湿生热， 忌食辛辣、煎炸、烤炙之品以免助热伤阴。指导患者食用天花粉粥、桑白皮粥、玉米须粥、山药粥等药膳粥， 分别将天花粉、桑白皮、玉米须等中药材适量与粳米同煮， 去药材后食粥。热证较甚者多进食苦味饮食， 如苦瓜、苦菜、凉茶、绿豆汤等[2]。②指导患者进行敲打经穴、足浴等保健治疗， 敲打经穴常用穴位包括涌泉穴、足三里、合谷穴、劳宫穴等， 2次/d；药物足浴可选择红花、艾叶适量， 以沸水冲泡， 到水温降低至40°后浴足， 注意预防烫伤， 每晚临睡前泡足20 min。积极预防糖尿病足、糖尿病眼底病变等并发症。使用糖尿病药物后及时进食， 在活动时随身携带糖块， 以防发生低血糖反应， 防止病情转变， 先安未受邪之地[3]。③定期随访， 血糖控制良好， 无并发症者1次/月。如有血糖剧烈波动、出现并发症者积极给予治疗， 并增加随访次数， 改为1次/周， 密切关注病情变化， 并给予相应的治疗和指导。④指导患者主动参加社交活动， 以疏解情志抑郁， 告知患者七情过极对糖尿病的不利影响， 使患者认识到怒伤肝， 喜伤心， 思伤脾， 悲伤肺， 恐伤肾， 在日常生活中有意识的控制、调节情绪， 以调畅脏腑气机、安神静智[4]。
　　1. 3 评价指标 患者空腹血糖下降至7.0 mmol/L以下， 餐后2 h血糖下降至11.0 mmol/L以下者认为血糖控制达标。随访期间如发现患者发生糖尿病足、眼底病变、糖尿病肾病等记为发生糖尿病并发症。
　　1. 4 统计学方法 所有数据均采用SPSS17.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。 P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 血糖控制情况比较 实验组患者血糖达标率明显高于对照组， 低血糖反应发生率明显低于对照组， 组间差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患者血糖达标率、低血糖反应发生率比较[n（%）]
　　注：与对照组比较， aP<0.05
　　2. 2 并发症情况比较 实验组患者随访期间糖尿病并发症发生率明显低于对照组， 组间差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　中医学理论将糖尿病归纳于“消渴病”之范畴， 为本虚标实之证， 以阴虚为本， 燥热为标， 二者互为因果， 导致脏腑气血、阴阳失调。在临床治疗时应以滋阴益气为原则。
　　中医护理以辨证论治和脏腑理论为指导， 通过饮食养生、情志调节、健康保健等形式对糖尿病患者进行干预。饮食养生干预通过对患者进行体质辨证， 选择相应性味的食物进行针对性的辨证施食， 从而纠正和调节糖尿病患者机体寒热失衡、气机失调的状态， 并通过饮食固护脾胃之气， 达到脏腑阴阳、气血的平衡状态。情志调节帮助患者纠正七情过极， 保持良好的心态， 以调节阴阳、恢复人体生命的节律。健康保健以中医“治未病”理论为指导， 纠正患者病态的生活行为习惯。通过敲打穴位、推拿、等方法使机体产生神经反射， 激活感应器官功能恢复， 调节内分泌。通过药物足浴增加局部血液循环， 预防和改善周围神经病变的病情， 延缓糖尿病并发症的发生和进展， 做到既病防变[5]。
　　本研究中经中医护理干预者血糖达标率高达97.50%， 明显高于常规护理干预者的82.50%；经中医护理干预者低血糖反应发生率仅为5.00%， 明显低于常规护理干预者的20.00%；经中医护理干预者并发症发生率仅为7.50%， 明显低于常规护理干预者的22.50%。
　　综上所述， 对社区糖尿病患者实施中医护理干预有助于平稳控制血糖， 减少糖尿病并发症， 值得临床推广应用。


