
 　　【摘要】目的：探讨应用中医护理对于改善老年高血压患者生活质量的作用。方法：对照组患者实施常规护理，观察组患者实施中医护理。结果：观察组患者的治疗有效率是9667%，对照组患者的治疗有效率是8667%；观察组患者的生活质量评估结果明显优于对照组患者，差异有统计学意义（P<005）。结论：针对老年高血压患者实施中医护理能够有效提升患者的临床治疗效果，并且改善患者的生活质量，该护理方案值得应用并推广。
　　【中图分类号】 R241
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-118-01
　　高血压是临床中比较多见的慢性疾病，特别是在中老年人群体中的发病率较高，近年来随着人们生活水平的不断提升，高血压的发病率也呈现显著的上升趋势，特别是老年高血压患者的数量不断增加，对老年人的身体健康及生活质量均产生了严重的影响。高血压属于慢性疾病，病程时间较长，患者需要长期以药物控制血压水平，进一步影响患者生活质量，因此在治疗过程中需要给予患者有效的护理干预[1]。本次研究将针对中医护理对于改善老年高血压患者生活质量的作用进行探讨。
　　1资料与方法
　　11一般资料将我院2016年1月至2017年12月诊治的老年高血压患者共计60例为研究样本，利用随机抽样原则将患者进行平均分组，各组均30例，分别定义为观察组、对照组。观察组：男17例，女13例；患者年龄61～82岁，平均年龄（726±04）岁；病程时间1～14年，平均病程（62±03）年。对照组：男16例，女14例；患者年龄62～80岁，平均年龄（714±02）岁；病程时间2～16年，平均病程（64±06）年。两组患者常规资料比较无统计学意义（P>005），可实施分组比较。
　　12方法两组患者均接受常规的高血压药物治疗，对照组患者实施常规护理，主要进行用药指导和饮食指导等。观察组患者实施中医护理，主要包括中医健康教育、中医运动指导、中医食疗护理、辩证施护以及疏通经络护理五个方面[2]。
　　13评价指标比较两组患者的临床疗效，痊愈：患者的临床症状和体征等均完全消失，中医证候积分减少超过90%；显效：患者的临床症状和体征等均显著改善，中医证候积分减少达70～90%；有效：患者的临床症状和体征等均有所改善，中医证候积分减少30～70%；无效：患者的临床症状未改善，甚至加重。以SF-36生活质量量表对两组患者的生活质量水平进行评估与比较。
　　14统计学方法本次研究数据采用SPSS170统计软件处理，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，以t检验，计数资料采用率（%）表示，用卡方检验，P<005代表差异有统计学意义。
　　2结果
　　21两组患者治疗效果比较观察组患者的治疗有效率是9667%，对照组患者的治疗有效率是8667%，具体比较结果见表1。两组资料相比较，差异有统计学意义（P<005）。
　　22两组患者生活质量比较观察组患者的生活质量评估结果明显优于对照组患者，具体比较结果见表2。两组资料相比较，差异有统计学意义（P<005）。
　　3讨论
　　31中医健康教育首先应组织老年高血压患者开展关于高血压防治的健康教育讲座，向患者讲解普及高血压疾病的相关病因机制及治疗方案和预防方法等，使老年高血压患者能够对自身疾病有正确、全面的认识。同时要向患者讲解开展中医护理的作用及目的，提升患者的依从性[3]。
　　32中医运动指导安排中药师对患者开展面对面的运动指导工作，指导患者在日常生活中正确的开展养生运动的方式，例如指导患者?习太极拳等。同时要向患者讲解按压穴位的方式，使患者能够进行自我护理干预，提升临床治疗效果。
　　33中医食疗护理针对老年高血压患者开展中医食疗护理干预，结合患者的具体情况为患者制定一份科学的中医食疗搭配饮食的配方，使患者能够在饮食方面做到科学的自我护理干预，通过饮食调控控制其血压水平[4]。
　　34中医辩证施护分析每个患者的具体情况，包括血压水平、体质量、年龄和中医分型等，给予患者针对性的辩证施护，例如针对肾精不足且偏阴虚的患者应给予患者滋阴补肾的治疗干预，而针对肾精不足且偏阳虚的患者应给予患者温阳补肾的治疗干预。
　　35疏通经络护理以红花、赤芍、肉桂、牛膝、当归及莱菔子和茺蔚子各10g，每日晚间放置于患者的泡脚水当中，以熏洗方式促进患者的经络疏通，并改善患者的血液循环状态。若条件允许可对患者进行穴位敷贴、穴位按摩或者针灸等途径促进其血管内部的血栓溶解，以达到血管畅通的干预效果。
　　综上所述，针对老年高血压患者实施中医护理能够有效提升患者的临床治疗效果，并且改善患者的生活质量，该护理方案值得应用并推广。


