
　　摘要：目的： 探讨中医临床护理路径在腰椎间盘突出症临床护理中的应用价值。方法： 选取2012年1月至2014年1月我院收治的腰椎间盘突出症住院64例，按照治疗方式不同分为两组，其中32里患者采用常规临床护理方式进行护理，作为对照组，32例患者采用中医临床护理路径方法进行临床护理，作为观察组。比较两组患者护理前后症状改善情况和护理满意度，并进行统计学分析。结果： 观察组患者护理后的症状改善情况明显优于对照组患者，P<0.05；观察组患者的护理满意率明显高于对照组患者，P<0.05。结论： 中医临床护理路径可有效提高腰椎间盘突出症的护理效果，对于改善临床症状、提高护理满意度具有重要意义，具有推广应用价值。
　　腰椎间盘突出症是临床上一种较为常见的骨科疾病，该病治疗周期较长，患者在接受手术、药物治疗的基础上还需接受较长时间的临床康复护理，临床护理质量直接关系着腰椎间盘突出症的治疗效果，因此如何有效的进行腰椎间盘突出症的临床护理具有重要意义[1]。基于此，笔者采用中医临床护理路径进行了腰椎间盘突出症临床护理的相关研究，现将研究结果报告如下。
　　1.临床资料与方法
　　1.1 临床资料 选取2012年1月至2015年1月我院收治的腰椎间盘突出症患者64例，所有患者均符合1994年国家中医药管理局颁布的《中医病症诊断疗效标准》中腰椎间盘突出症的诊断标准，年龄28～53岁，平均年龄42.1±7.8岁，男性患者36例，女性患者28例，病程1月～10年，平均2.6±1.6年；按照治疗方式的不同分为两组，其中32例患者采用常规护理方式进行临床护理，作为对照组，32例患者采用中医临床护理路径方式进行临床护理，作为观察组。两组患者的一般资料见表1。
　　表1 两组患者一般资料比较
　　P>0.05，两组患者在性别、年龄、病程等方面均没有显著性差异，具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 临床治疗方法 观察组患者采用中医临床护理路径方式进行临床护理，即：① 入院第1d 护理人员向患者及患者家属详细介绍病房环境、患者入院治疗过程和医院的相关制度，使患者快速熟悉医院的环境[2]，同时护理人员应完成对患者的护理评估，并建立辩证施护方案。② 入院第2～3d 护理人员应遵医嘱完成每天的常规护理工作，对患者的生命体征进行监测，同时对患者进行必要的健康教育、情志护理、纠正不良的饮食习惯，行特殊治疗时（中药湿敷、牵引）帮助患者取合适的体位，依据患者的实际情况，辩证给予功能锻炼，循序渐进[3]。③ 入院第4～5d 护理人员应注意患者的情志护理，指导患者进行床上翻身训练，依据患者恢复的实际情况，辩证给予特殊护理（熏药熏洗，湿敷等），对于出现便秘、失眠患者给予对证护理[4]。④2w后，腰椎间盘突出症恢复期，可指导患者进行康复训练，依据患者实际的恢复效果，辩证调整运动量，指导患者进行功能训练。腰椎间盘突出症恢复期的锻炼方法：（1）五点式： 仰卧，两下肢伸直，两脚后跟、两肘几头后部着地，尽力挺胸3-5秒，重复10次；（2）半桥式： 仰卧，两腿弯曲90°，两上肢自然放松伸直，然后将髋、背抬起5-10秒，重复10次；（3）：飞燕式 俯卧，两下肢及上肢伸直并连头部同时抬起3-5秒，重复5次；（4）：下蹲式 站立，两上肢自然放松或两手抱住头后部，然后下蹲3-5秒，再站立，重复5次；（5）弯腰式 站立，双手叉腰，向下弯腰，最大程度为90°，重复20次；（6）后伸式 站立，双手叉腰，做腰背后伸，重复10次。进行功能训练时密切监测患者病情、情志的变化，适当给予情志疏导，使患者保持轻松、愉快的情志接受护理；
　　⑥ 出院指导 护理人员应向患者及患者家属讲授家庭康复训练的重要性，指导患者家属对患者进行饮食护理和监督患者遵医嘱服药，定期回医院复诊，一旦出现异常情况应立即回医院就诊。对照组患者采用常规护理方法进行临床护理[5]。
　　1.2.2 临床观察指标 两组患者护理前后症状改善情况和护理满意度作为观察效果，其中症状改善情况主要考察腰部疼痛VAS评分、直腿抬高角度。
　　1.2.3 统计学方法 使用SPSS 13.0软件包对两组患者的观察指标结果进行统计学分析，其中计量资料进行独立样本t检验，非等级计数资料进行Χ2检验，等级计数资料进行秩和检验，α=0.05
　　2.结果
　　2.1 两组患者护理前后症状改善情况比较
　　护理前两组患者的VAS评分和直腿抬高角度无显著性差异，护理后两组患者的各项指标均优于护理前，且观察组患者优于对照组患者，两组患者护理前后症状改善情况比较结果见表2。
　　表2 两组患者护理前后症状改善情况比较
　　注：* 与护理前比较，P<0.05；△ 与对照组比较，P<0.05。
　　2.2 两组患者护理满意度比较
　　比较两组患者的护理满意度发现，观察组患者的护理满意度明显高于对照组患者，两组患者护理满意度的比较结果见表3。
　　表3 两组患者护理满意度比较
　　Z=-3.596，P=0.000，P<0.01，组间差异具有统计学意义。
　　3.讨论
　　临床护理路径（CNP）是一种新型的临床护理管理模式，其通过建立针对性的护理计划[6]，对特定的患者，以时间为横轴，以护理手段为纵轴，制作一个标准流程，通过定期对临床护理路径图进行分析，发现护理过程中存在的不足，并给予改进措施，从而持续性的提高临床护理服务质量[7-8]。本次临床研究发现，观察组患者的症状改善情况和护理满意度均明显优于对照组患者（P<0.05），说明了中医临床护理路径可有效提高腰椎间盘突出症的护理效果，对于改善临床症状、提高护理满意度具有重要意义，具有推广应用价值。


