
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0402-02
　　腹腔镜术后患者会出现不同程度的腹胀情况，影响患者的进食。中医康复是一种融合心理学、现代康复医学以及传统中医推拿按摩方式的技术手段。随着我国经济水平和医疗卫生水平的不断提升，中医康复护理技术也在逐步上升，对患者的病情缓解发挥着重要的作用。
　　1. 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次疗效对比主要选取了2013年3月到2014年3月，到本院接受治疗的100名腹腔镜术后腹胀环境进行对比和分析。在患者同意的基础上，将100名患者分为观察组50名和实验组50名。实验组主要采用中医康复护理方法进行术后治疗，观察组主要利用新斯的明进行术后康复治疗。在实验组中，共有男性19名，女性31名。平均年龄为45岁。在观察组中，男性为20名，女性为30名，平均年龄为44岁。选择的标准为在腹腔镜术后6小时后，仍然出现一定程度腹胀的患者进行对比分析。
　　1.2 方法
　　1.2.1 观察组
　　观察组的成员主要运用新斯的明进行治疗，首先为患者进行臂部肌肉注射新斯的明，缓解患者在腹腔镜术后的腹胀情况，每天注射1-2次，每次0.25-1mg，并对患者的病情变化情况进行监控和细致检查，提醒患者多饮用开水。
　　1.2.2 实验组
　　实验组的患者主要是运用中医康复护理手段进行康复治疗。首先使患者平躺，保持身心放松，在其手心滴3-5滴疏通精油，采用中医按摩的手法，对患者的下腹部进行按摩，然后依照升结肠、降结肠以及横结肠的秩序进行逐次按摩，每个部位按摩的时间为2分钟左右。接下来，用拇指按压患者三阴交、双侧足三里、天枢，每个穴位按压3分钟左右。每一次中医康复护理的时间需要保持在30分钟左右，如果患者的病情恢复不明显，可以在治疗完成6小时之后，进行重新治疗。
　　1.3 观察指标
　　观察和对比两组患者的首次肛门排气时间和腹胀消失情况，收集和整理两组患者的调查数据。
　　1.4 统计学处理
　　本次疗效分析主要采用SPSS17.0 软件进行数据分析，计量数据采用 X±s表示，组
　　间比较采用t检验，P<0.05具有统计学意义。
　　2. 结果
　　实验组的50名患者首次排气平均时间为（7.1±4.2）h，平均腹胀消失时间为（14.1±1.4）h，观察组患者的首次排气平均时间为（12.4±4.1）h，平均腹胀消失时间为（21.5±4.78）。见表1。
　　3. 讨论
　　由疗效比较可知，应用中医康复护理的实验组成员比应用新斯的明进行康复护理的观察组患者恢复时间较短，腹胀消失时间较快，能够有效治愈腹腔镜术后腹胀情况，帮助患者进行康复。
　　中医康复治疗属于一种新型的康复治疗手段，操作手法简单而经济安全，在中医康复治疗的过程中，能够在轻松的享受中，完成康复治疗，受到广大患者的喜爱。当前医学界普遍认为，中医康复治疗能够有效将精油的芳香传达至患者的脑部，促进患者大脑前叶分泌出特殊的荷尔蒙，使患者能够保持精神的舒适状态，促进血液的循环和流通。三阴交位于小腿内侧，以手指按压三阴交，能够环节腹胀、肠绞痛、神经衰弱等症状。足三里为中医的术语，常常按压足三里能够促进人们的身体强健，增强人体免疫力，调节脾胃功能，帮助患者尽快痊愈。
　　综上所述，中医康复护理能够有效提升腹腔镜术后腹胀的恢复效果，是一种极为有效的康复护理方式，操作简便而经济适用，具有见效快、疗程短等特点，与新斯的明相比，能够更好、更快的治疗和缓解腹腔镜术后，患者的腹胀问题，值得广泛推广和应用。


