
 　　【摘要】目的：本文就中医综合护理干预对更年期高血压病患者的影响效果进行分析与探讨。方法：选取2014年5月--2015年4月在我院接受治疗的82例更年期高血压患者，按照就诊顺序单双号分为实验组与参照组，各41例。参照组患者予以常规护理，实验组患者予以中医综合护理干预。结果：实验组患者的SAS评分、PSQI评分优于参照组，实验组护理满意度对比参照组更高，均P<0.05比较差异显著。结论：对更年期高血压患者实施中医综合护理干预，能够有效改善患者的心理状态及睡眠质量，同时还可提高患者满意度，具有临床应用价值。
　　更年期高血压是因女性更年期时的性激素水平会有所改变，引发内分泌紊乱致使血压上升[1]。患者常伴有情绪烦躁、失眠等症状，使其生活质量受到影响。本文为探究更年期高血压患者的有效护理对策，对于我院近期收治的部分患者实施中医综合护理干预，现将护理效果报道如下：
　　1 基础资料及方法
　　1.1 基础资料信息
　　此次研究对象均为在我院接受治疗的更年期高血压患者，共计82例，所选取的时间为2014年5月--2015年4月。患者均为女性，年龄在42--58岁之间，平均年龄为（50.2±2.9）岁；病程在6个月--4年之间不等。按照就诊顺序单双号分为实验组与参照组，各41例。将两组患者的基本资料数据进行统计分析，P>0.05可以进行临床对比。
　　1.2 护理方法
　　参照组患者接受药物指导、健康教育等常规护理，实验组患者予以中医综合护理干预，具体如下：
　　情志护理：护理人员要积极与患者沟通，了解其内心的想法，寻找出患者焦躁的原因，并鼓励患者发泄内心想法，便于护理人员对患者实施针对性的情志护理。护理人员也可采用“移情”法，使其注意力得以分散[2]。
　　饮食干预：护理人员鼓励更年期高血压患者多进食银耳、西芹、甲鱼、木耳等食物，也可多饮菊花茶、枸杞茶或玉米须茶，在控制血压的同时，还可为患者降浊理气，改善睡眠[2]。告知患者少吃辛辣食物，多吃水果及蔬菜，控制烟酒。
　　足底按摩：每日为患者进行2次足底按摩，同时可将茱萸粉用醋调和后，敷贴于患者的双足涌泉穴位，配合足底按摩，利于大脑反射及血液循环，使患者的身心得以放松。
　　耳穴压豆：可对患者使用王不留行籽进行耳穴按压，每日2--3次，对患者的血压及睡眠质量均有改善效果。
　　1.3 观察指标
　　采用SAS（焦虑自评量表）评分、PSQI（匹茨堡睡眠质量指数量表）[3]评分对患者的焦虑情绪及睡眠质量进行评价，得分越低表示患者的心理状态、睡眠质量越佳。
　　采用我院自拟自用的满意度调查问卷，进行满意度评价，评价结果分为三个标准，非常满意、一般满意以及不满意，护理满意度=非常满意占比+一般满意占比。
　　1.4 数据整理
　　应用统计学软件SPSS17.0进行数据统计，SAS评分、PSQI评分采用均数±表示，护理满意度采用百分比（n，%）表示，结果行t检验或卡方检验，将P<0.05作为比较差异有统计学意义的评判标准。
　　2 研究结果
　　2.1 SAS评分、PSQI评分对比
　　护理前，两组患者的SAS评分、PSQI评分比较不存显著差异，均P>0.05；护理后，实验组患者的SAS评分、PSQI评分均优于参照组，统计学分析P<0.05，说明实验组患者的SAS评分、PSQI评分改善情况均优于参照组，详见表1。
　　2.2 护理满意度对比
　　实验组更年期高血压患者经中医综合护理干预后，非常满意33例，一般满意7例，不满意1例，护理满意度为97.56%（40/41）；参照更年期高血压患者经常规护理后，非常满意15例，一般满意19例，不满意7例，护理满意度为82.93%（34/41）；实验组护理满意度对比参照组更高，且P<0.05。
　　3 讨论
　　女性在进入更年期后，常出现内分泌失调情况，如患有更年期高血压疾病，患者的负性情绪会更加显著，且情绪波动大，为血压控制增加难度[4]。故对该类患者的临床护理中，要对其心理状态加以重视。本文对实验组更年期高血压患者实施情志护理、饮食干预、按摩以及耳穴压豆等中医综合护理干预，在控制血压的同时，还可起到镇静、安眠的效果，患者得到身心放松，从而使其焦躁、情绪波动大、失眠等症状得以缓解。实验组患者的SAS评分、PSQI评分均优于常规护理的参照组，实验组护理满意度也高于参照组，这说明对更年期高血压患者实施中医综合护理干预具有显著效果。
　　总结以上研究结果得出，实施中医综合护理干预，可对更年期高血压患者的心理状态、睡眠质量起到良好的改善效果，同时也提高了患者对我院的护理满意度，值得广泛推广。


