
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.314文章编号：1004-7484（2014）-05-2651-02高血压作为一种常见的慢性疾病，为引发心脑血管病一个主要危险因素，易造成慢性肾脏病、脑卒中、心力衰竭与心机梗死等一系列的并发症[1]。通过大量的实践证明，高血压这种疾病是可有效预防与控的，通过高血压病患血压水平的降低，能够明显改善病患生存质量，降低心脏病以及脑卒中等各种事件的发生率，可使疾病负担得到有效降低[2]。相对于常规高血压治疗方式而言，中医食疗不仅可有效治疗这种疾病，同时还具有一定的养生功能。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取100例高血压病患，所有病患均符合高血压诊断标准，其中男性病患为60例，女性病患为40例，病患年龄子在40-76岁之间，其血压均在149/109-170/123mmHg，所有病患都无其他慢性疾病。将这100例高血压病患随机分为观察组与对照组，两组的例数分别为50例，两组病患在性别、血压以及年龄等方面所存差异不是很明显，其差异无统计学意义，即P>0.05，故有很好的可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组采用的是常规宣教法治疗方式，包括病患生活习惯、高血压疾病相关注意事项与病患饮食等，定期检查各项指标，加强体育锻炼。
　　1.2.2观察组基于常规宣教法治疗方式的应用，再来实施中医食疗。①饮食原则：热能饮食、低钠、适应蛋白质、低脂、高维生素、低胆固醇。②基于病患发病原因的了解，从病患日常饮食习惯与嗜好重手，具有针对新来实施中医食疗，比如病患体重较重的，限制其能量的摄入量，病患有烟酒嗜好的，帮助其及时戒除这些不良习惯。③多吃水果与蔬菜，减少含脂肪与含盐量较高食物的摄入，每天适量摄入各种营养成分，如蛋白质。④对病患讲解关于高血压中医食疗方面的知识，比如维生素C较高的食物能加强脂肪的排出，起到血管软化的作用，推动血液循环；而含纤维较高的食物则可强化人体自身新陈代谢，将人体内这些代谢产物及时排出体外。
　　1.3疗效诊断标准①疗效明显：病患主要病症状消除且恢复正常，如失眠、眩晕、心悸、耳鸣以及烦躁等；②疗效有效：病患主要病症状有所好转但是却未完全康复，如眩晕、烦躁、失眠以及耳鸣等；③疗效无效：病患主要病症状在整个治疗护理过程中并未发生变化[3]。
　　1.4统计学方法在本次的实验数据中采用的是SPSS17.0软件来实施统计学分析，其中组间数据资料的对比采用的是t检验，而计数资料对比则采用的是卡方检验，以p<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　两组病患治疗护理前后血压对比如表1所示，治疗护理成效对比如表2所示，从两组数据来看，相对于对照组而言，观察组血压的降低与治疗护理效果明显高于对照组，其P<0.05，差异具有统计学意义。
　　3结论
　　随着社会经济发展速度的加快，人们生活水平的提高，高血压病患数量也随之增多，高血压这种疾病的临床表现如下：耳鸣、头痛、失眠以及耳鸣等。目前在高血压的治疗上，主要以药物治疗与非药物治疗，要想有效地根除高血压这种疾病需要病患长期坚持治疗，同时定期进行血压的测量，从而才可将血压有效且平稳地控制住。
　　从本次研究的结果来看，在高血压护理中，应用中医食疗，所获得治疗护理效果较为明显，采用这种方式，不仅可有效消除高血压一些病症，同时也相对较为经济和使用，在临床工作中值得推广与应用。


