
　　摘要：目的 探讨骨质疏松症中存在的不安全因素及中医护理干预可行性。方法 抽取41例已确诊骨质疏松患者，随机分成中医护理干预组和对照组，其中中医护理干预组21例，主要给以常规药物治疗，同时辅助以合理膳食、指导情志、功能锻炼及日常生活指导等护理干预措施，对照组20例，仅进行常规药物治疗。结果 与对照组相比，中医护理干预组在护理干预后疼痛感明显得到控制，有统计学意义（P<0.05），同时干预组患者在合理膳食、情志调护、中医适宜技术、健康认识程度等方面认知度都有较大提高。结论 中医护理干预有助于提高患者自我保健意识，对骨质疏松症的疗效有很大促进作用。
　　骨质疏松症是具有骨密度下降、骨小梁数目减少、骨强度减低、容易骨折等特征的系统性骨病。在我国，具不完全统计，65岁以上的老年人患骨质疏松症的概率高达68.98%。骨质疏松症会造成患者长期疼痛，活动能力受限，甚至骨折，从而使患者的生活质量极大的下降，并增加医疗消耗，加重家庭和社会的负担。迄今为止，骨质疏松症仍缺少确实可行的治疗方法，因此准确认识、提早预防尤为重要。
　　1 一般资料
　　选择2007年1月-2008年12月在我院确诊为骨质疏松症的患者41例，随机分成中医护理干预组和对照组。中医护理组21例，男10例，女11例，病程1w~5a，年龄分布在65~95岁；对照组20例，男女各10例，年龄分布在65~93岁，病程同护理组。两组在性别，年龄，病程，药物治疗，症状方面均有统计学意义（p>0.05）。
　　2 方法
　　护理干预组：按计划进行健康教育，着重讲授中医药防治保健等知识，采用个人指导和小组讨论相结合的方式，分发健康教育手册，并通过多媒体、现场教学等方式，由表及里的讲解患者在平时生活中的注意事项，并且配合合适的饮食，药膳，情志护理，中医理疗，适宜的功能锻炼等。对照组：使用常规药物疗法。
　　2.1中医护理干预措施
　　病情调查对21例患者进行病情调查。调查内容：目前存在的疼痛的症状，性质，原因和特征，患者心态，对疾病的认知度及对疾病的看法，通过调查大部分患者对该疾病的防治缺少应有的认识，缺乏自我保健意识。
　　干预措施据调查结果，对护理组采取针对性干预措施。①心理调护：对情绪消极的患者，以慢性病易复发，见效慢等特点为中心，调节患者情绪，并给予安慰，用成功案例激励他们，增强其信心。②生活护理指导：指导患者在休息时卧硬板床，采取仰卧姿势并双膝微曲。并指导患者及时对天气变化做好自我防护，如：保暖，防寒，祛湿，局部热敷疗法等；③膳食：骨质疏松分为脾气虚型和肾阴虚型。脾气虚型，因脾主消化吸收，脾气虚则影响食物消化，是营养盈亏照成骨质疏松；肾主骨、藏精，因此肾虚同样会照成骨质疏松。治则补肾壮骨，但需合理用膳。药膳中应选有益肝健脾、滋阴补阳作用的食材，如：黄豆猪骨汤、豆腐虾皮汤、桑葚牛骨汤和猪皮续断汤等；④改善生活方式。培养良好的生活习惯，不过量饮酒，不吸烟，避免过量饮用咖啡、茶等刺激性饮品，少吃肉，以防钙质流失。降低摄盐量，以防钙质随钠从尿液中被排出；⑤摄入充足的维生素D和钙。充足的维生素D可以保证对钙质的吸收。通过饮食是摄取钙质最佳方法，钙的主要来源有：蔬菜、豆类、种子、小鱼、坚果、虾皮等。因此要多吃奶制品及钙含量高的蔬菜。⑥运动锻炼。中医认为筋膜失养是慢性病治愈的主要阻碍，因此温经通络的主要方法是加强功能锻炼，可以达到活血行气，预防关节肌肉萎缩的目的。西医认为运动可以增加骨密度，抑制骨的重建。运动类型：每周至少两天阻力训练。该类训练相对于其他运动项目更加容易操作和控制、简单、不受场地约束。运动项目：骨质疏松症状的恢复，则应进行渐进抗阻练习。运动量：控制在不引发疲劳并疼痛的范围内。运动时间没有绝对标准，就有氧呼吸而言，强度小，时间可长些；强度大，时间可短些。频率最佳为3-5次/周，同时不能在运动的次日感到疲劳。最后，要坚持长期有规律、有计划的运动，培养良好的生活习惯，延缓骨质的丢失。
　　2.2中医适宜技术针对不同情况，除锻炼外，使用适宜的中医技术，如拔罐，针灸，中药熏蒸，中医按摩等，这些技术对改善血液循环、改变神经系统兴奋性有很大作用，从而分解并转化致病物质产生止痛效果。
　　2.3激素替代疗法绝经后的女性由于雌性激素含量迅速降低，从而引起骨量减少，这是该类女性患有骨质疏松症的一个原因。可采用在闭经同时给予雌激素的疗法，以抑制病情恶化。雌激素的应用也存在危险，治疗期间应进行妇科、子宫内膜和乳腺等项目的检查。
　　2.4加强监测 在使用肾上腺糖皮质激素等药品时，定期检查血清AKP。适时适量补充VitD和钙剂，控制骨量的流失。
　　3 干预效果评价
　　通过中医护理干预患者对如下项目认知度均有增加，增加率分别为：生活护理26.87%，合理膳食26.87%，运动疗法29.65%，中医适宜技术58.65%，健康认知度65.98%，心理指导69.56%。
　　4 结果
　　经过中医护理干预后，护理组21例患者养成了良好的生活习惯：学会了自我护理保健的方法，在生活中注意关节的活动，并持有积极向上的心态，明显减轻了患者的症状，改善不良的饮食习惯。患者能积极的应用我们教授的养生保健方法，如：运动理疗，合理调配膳食等，对骨质疏松患者有更佳疗效，大大降低疾病复发几率，减轻患者因久治不愈而带来的困扰，最重要的是使患者对本疾病有了更多认识，增强了防护意识。
　　5 讨论
　　不良生活习惯和饮食结构，老年人户外运动减少，及肝素等药物的长期使用，都是导致骨质疏松症的病因。
　　从干预效果中我们看出，经干预后，干预组的疗效明显好于对照组。患者对本病的认识度大有提高，其中心理指导增长率最高，说明对此病的认识不足是影响其疗效的重要因素。


