
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0314-01
　　中医历来医护不分家，强调“三分治，七分养”，其基本理论同样是护理工作的指导思想。《中国护理事业发展规划纲要（2005～2010）》明确指出，提高中医护理技术，发展中医护理特色和优势为主线，注重中医药技术在护理工作中的作用。要根据中医护理防重于治，注重养生的思想，发挥中医护理在老年病、慢性病防治和养生康复中的作用，突出中医整体观和辨证施护，加强中西医护理技术的有机结合，促进中医护理的可持续发展。中医护理技术的临床应用所占比例甚少，受多方面因素影响，中医护理技术正面临着继承和发展的危机，服务领域逐渐萎缩，特色和优势逐步淡化，从而明显影响了中医护理在疾病治疗康复中的作用，进一步影响了中医护理学科的建设发展和创新这一珍贵的历史遗产， 认识中医护理的特色护理， 为提高人民健康水平和生活质量作出更大的贡献。
　　1 护理整体观念是中医护理指导思想
　　中医护理是中医学的重要组成部分。中医有两大特点， 一是整体观， 二是辨证施治。中医护理本身是中医治疗的一部分， 因而他必须在中医理法方药理论指导下进行。中医学认为人体是一个不可分割的有机整体， 并和自然环境， 社会环境同处于一个统一体中， 它们既有各自不同的功能， 又互助互用， 互相制约， 维持了机体的正常生理活动， 构建了系统的中医护理整体观念。
　　2 中医护理模式与整体护理有机结合
　　中医护理的框架结构， 是现代生物， 生理， 心理， 社会护理模式的一个有机整体， 系统化整体护理是以人为中心的护理活动， 在治疗护理中， 既要祛邪， 又要扶正， 通过调整机体功能状态， 达到防病治病， 增进健康的目的， 以人为本的中医整体护理， 辨证施护模式是中医护理的基本内涵。
　　3 中医护理技术， 特色， 优势
　　3. 1 中医护理的理论优势
　　动态平衡的整体健康观， 中医学认为， 人体的生命活动是机体在内外环境的作用下， 由多种因素相互作用而维持的一种动态的， 相对平衡的过程， 平衡失调就会导致器质性功能性疾病。所以在治疗护理时， 必须考虑影响平衡的相关因素， 通过调整机体功能状态，达到治疗护理疾病的目的， 同时预防、康复和养生保健。这些重视调动机体调节和康复能力的思路和方法， 体现了其科学性和先进性， 符合现代科学一体化趋势。
　　3. 2 中医护理方法优势
　　中医学对疾病的治疗包括药物和非药物疗法， 运用内治和外治进行整体综合调节和治疗， 中医护理技术操作具有器具简单， 操作方便， 适用范用广， 疗效快等特点， 在服药护理中根据人体气血盛衰变化， 八纲辨证确定服药的温度， 寒者热之， 热者寒之的服药原则， 以提高药力等等。非药物法即针灸， 推拿， 拔火罐， 刮痧， 热熨， 熏洗和气功等等， 针灸， 推拿既是治疗技术， 又是护理技术， 掌握针灸， 推拿疗法是中医护理专业技术人员的能力素质要求， 是现代中医的治疗护理的重要内容。
　　3. 3 中医护理养生保健优势
　　养护统一， 寓护于养的护理方式， 养生是中医学重要内容之一， 是研究增强体质， 预防疾病， 以达到延年益寿， 尽终其天年的理论和方法。中医学历经数千年的实践和积累， 形成了一套以天人合一， 形神统一， 动静结合为主的养生保健和延年益寿的理论。根据药食同源的理论， 开发食疗， 可达到祛病健身， 延缓衰老， 调节机制等多种功能， 针对老年人， 妇女以及亚健康状态人群， 采用气功， 太极拳， 自我按摩等中医养生保健方法， 提出重视养生， 调节精气， 防御邪气是中医学养生保健的主导思想， 也是现代人值得借鉴和维护的养生方法。
　　3. 4 中医护理的操作优势
　　中医护理的方便性， 实用性是其他护理无法比拟的， 因此就拥有更大的用武之地， 诸如针灸术， 推拿术， 按摩术， 拔罐术， 刮痧术， 敷药术， 贴药术， 冷冻术，熏洗术， 耳穴压豆， 太极拳， 五禽戏等方法很容易掌握和运用。
　　4 中医护理质量提高的前提与关键是护理人员素质
　　护理人员是实施中医护理技术操作的成员， 具备了高水平， 高素质的专业技术， 需用系统学习和掌握相关中医理论和整体护理内涵， 学习和掌握各种中医护理技术和技能， 掌握各种中医护理技术操作的适应症和禁忌症， 确实做到正确， 安全， 有效， 取得病人的理解， 信任和合作， 使治疗达到满意效果。加强职业品德教育， 提倡敬业和奉献精神， 中医护理人员要不断提高业务水平， 建立和谐护患关系， 为中医护理工作做出更大贡献。
　　总之， 中医护理的特色护理是在运用整体护理， 辨证施护， 情志饮食， 生活起居， 运动保健等中医护理， 对病人实施全面地， 系统地， 安全地， 有效地， 全身心的护理， 采取中医护理技术手段， 灵活多变的护理方法， 为人们的健康发挥越来越大的作用。中医护理特色不论在思维形式上， 还是在具体方法上， 都值得我们广泛学习和借鉴， 作为一名护理人员， 不但要具备西医基础理论知识和操作技能， 更应学好中医经典， 努力发掘， 继承和发扬中医护理学这高深博大的理论， 并应用于临床实践中， 使中医护理在现代医学护理飞速发展的时代中展现了独具特色的风采和魅力。


