
 　　【摘要】 目的 探讨中医护理干预在CT增强检查患者中的作用。方法 126例CT增强检查患者， 按照随机数字表法分成研究组和对照组， 各63例。对照组采用常规护理， 研究组在常规护理的同时实行中医护理干预。对比两组检查前后的血压、心率及运动伪影发生率。结果 两组检查前血压、心率比较差异无统计学意义（P>0.05）， 检查后研究组血压、心率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；研究组运动伪影发生率明显低于对照组（P<0.05）。结论 中医护理干预可有效减少CT增强检查患者血压及心率的波动， 并降低运动伪影的发生率。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.187
　　CT检查是诊断疾病的常用影像学手段之一， 其中以增强检查效果最好[1， 2]， 但患者需注射对比剂或造影剂等药物， 导致应激反应的发生， 给检查效果造成一定的影响。将中医护理干预应用到CT增强检查患者中， 获得了满意的临床疗效， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年8月～2015年7月收治的126例CT增强检查患者， 按随机数字表法分成研究组和对照组， 各63例。研究组中男35例， 女28例；年龄28～79岁， 平均年龄（53.89±10.65）岁；扫描部位：头部15例， 上腹部14例， 下腹部10例， 肝脏17例， 颈部7例；首次检查53例， 2次以上检查10例。对照组中男37例， 女26例；年龄29～75岁， 平均年龄（53.08±10.26）岁；扫描部位：头部16例， 上腹部13例， 下腹部11例， 肝脏18例， 颈部5例；首次检查55例， 2次以上检查8例。所有患者均采用GE Light Speed 16排螺旋CT机和Liebel-Flarsheim CT9000 ADV高压注射器操作系统进行检查， 检查之前均行碘过敏试验且均为（-）， 排除神经、精神类疾病及沟通障碍患者。两组患者性别、年龄、扫描部分等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组实行常规护理， 包括告知患者注意事项， 采用和蔼的态度指导患者配合检查等。研究组在对照组的基础上给予中医护理干预， 具体如下。
　　1. 2. 1 检查前护理 首先面带微笑， 热情大方地接待患者；及时与患者进行沟通， 了解患者实时心理状态；耐心倾听患者的诉说， 注重各种主诉；向患者介绍检查程序， 告知可能出现的不适感， 使患者拥有足够的心理准备；将望、闻、问、切合理的应用到患者中， 解除患者的内心负担， 消除其的不良情绪；采用合适的语言， 耐心的回答患者提出的问题， 减少其内心的盲目感， 使其以最佳状态接受检查。
　　1. 2. 2 检查中护理 选择粗而弹性好的大血管进行穿刺， 并尽量一次性穿刺成功；根据患者舒适度且在不影响检查操作的情况下选择体位， 非检查部位做好防辐射保护；嘱患者全身放松， 并深呼吸， 以使其情志处于平和状态， 从而气血和气机通畅， 增强对扫描的配合；望患者面部， 了解神志变化；对比剂注入时密切注意患者神色是否正常， 同时严密观察血管是否有渗漏；问患者是否有不舒适感， 若有应立即查找原因， 并予以解除， 防止危急情况的出现。
　　1. 2. 3 检查后护理 检查结束后告知患者检查已经顺利完成， 对患者对检查的配合情况进行肯定；问其是否有不适感， 望其神色是否正常；告知患者检查过程中所用对比剂只是帮助诊断， 无治疗作用， 一般会在24 h后通过肾脏的代谢排出， 嘱其心安；告知患者多饮水可以促进对比剂的排泄， 故在不影响病情的情况应多饮水；嘱患者需观察30 min后才可离开；告知患者检查后常见的不良反应， 使其有一定的心理准备， 并使其明确一般无需经过特殊处理即可恢复；嘱患者离开后若出现头晕、心慌、胸闷、荨麻疹等症状时应立即就医。
　　1. 3 观察指标及判定标准 观察指标为检查前（检查开始前5 min）、后（检查结束后5 min）的血压、心率及运动伪影发生率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS13.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者血压及心率比较 两组检查前血压、心率比较差异无统计学意义（P>0.05）；检查后研究组血压、心率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者运动伪影的发生率比较 研究组运动伪影发生率为7.94%（5/63）， 对照组发生率为20.63%（13/63）， 比较差异有统计学意义（χ2=4.15， P<0.05）。
　　3 讨论
　　CT增强检查的目的在于使组织器官与病变的对比度增加， 能更加准确的对病变组织的密度及血流灌注情况进行观察， 从而辨别病变的良恶性， 有助于医师早期对患者进行诊断和了解病情， 具有扫描速度快、成像清晰度高、病变部位定位准确等优点， 被广泛地应用到多个疾病的检查中[3-5]。但CT增强检查时常需注射对比剂， 给患者心理造成了一定的压力， 部分患者还可出现明显的不适感， 对检查的配合程度差， 轻者影响图像质量， 重者致使检查不能顺利完成。对此， 将中医护理干预应用到CT增强检查患者中， 与单纯行常规护理的患者进行比较， 结果显示两组在检查前心率、血压均无明显差别， 检查后则存在明显， 同时行中医护理干预的患者检查前、后血压、心率均无明显差别， 而行常规护理的患者则差异明显。CT增强扫描是一种具有风险性的检查[6]， 患者在进行该检查时由于对检查程序和陌生环境的不了解， 极易发生焦虑、恐惧等心理， 导致心理和生理上应激反应的发生。中医护理干预将中医望、闻、问、切合理的应用到CT增强检查患者中， 不但使患者充分的感受到了尊重和关爱， 还使有效的解除了患者的不必要的思想负担， 情绪更加安定， 情志状态更好， 较好的调节了脏腑气血功能， 有效的减轻了应激反应， 患者对治疗的配合更好， 运动伪影的发生率也更低。
　　综上所述， 对CT增强检查患者实行中医护理干预可有效的防止血压、心率的大范围波动， 并降低运动伪影的发生率， 是提高检查质量的有效方式， 值得临床推广。


