
　　【摘要】目的：探究中医护理路径在肛肠手术中护理效果。方法：选取2012年-2013年来我院进接受肛肠手术的60例患者为研究对象，将其随机分为观察组和对照组，每组30例患者。观察组采用中医护理路径护理，对照组采用常规式护理方法。结果：观察组护理的总有效率为86.6%，对照组护理总有效率为80%，观察组护理效果明显由于对照组，两组比较具有明显差距，具有统计学意义（p<0.05）结论：在肛肠手术中应用中医护理路径可提升护理质量，降低患者焦躁、烦闷的情绪，提高患者的生活质量，中医护理路径具有临床推广意义。
　　【中图分类号】R248 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0402-01
　　中医临床护理路径是为患者设置的一种标准化护理临床模式，不仅能提升人员护理效果，同时能提升患者接受治疗的信心，让患者主动接受治疗。肛肠病是当前常见的疾病之一，多发生于肛门及大肠上。常见的肛肠病友肛裂、肛周红肿、直肠炎、职场溃疡等，严重者要进行肛肠手术。在手术中应用中立护理路径能减少患者的疼痛感，提升患者的满意度及生活质量。本文将选取2012年-2013年来我院进接受肛肠手术的60例患者为研究对象，对中医护理路径进行分析。具体报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1.一般资料
　　选取2012年-2013年选取2012年-2013年来我院进接受肛肠手术的60例患者为研究对象，将其随机分为观察组和对照组，每组30例患者。治疗组采用中医护理路径护理，对照组采用常规式护理方法。观察组男19例，女11例，年龄在22-56岁，平均年龄（34±2.1）岁，对照组男16例，女14例，年龄在24-57岁，平均年龄（32±1.2）岁。两组患者的年龄、病程两组患者在年龄、病程、性别等一般资料，不具有统计学意义（p>0.05）。
　　1.2护理方法
　　对照组采用常规式护理方法。观察组应用中医护理路径进行护理。中医护理路径由护士长、主治医生及护士共同完成。首先要了解患者需求，根据患者的临床资料编写护理路径，主要内容包括：教育时间、教育内容、效果评级。具体时间包括入院当天、术后一周及出院时。在入院时需要对患者的病情进行系统的评估，进行各项常规式检查，指导患者留取标本。其次做好术前引导工作，包括皮肤、肠道、饮食及运动等方面。采用中药熏药、中药化腐清创术进行治疗。术后一周要注重加强饮食护理，指导患者掌握正确的饮食方法。其次要进行健康宣传教育，告知患者该疾病的相关知识。最后要做好病情的检测工作，多频率监测患者的生命体征及创口情况。出院时要进行服药指导，向患者普及疾病预防知识，尽量避风寒，节饮食。
　　1.3护理评断标准
　　显效：护理效果显著，住院时间短。有效：患者生活质量提升，术后不良症状少。无效：患者病情在没有好转反而严重，给患者生活带来严重的影响，降低生活质量。总有效率为显效人数比例。
　　1.4统计学方法
　　在本次研究中采用 SPSS 13.0 统计学软件，计量资料用均数±标准差（ X±s） 表示，采用 t 检验。P <0.05 为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　观察组显效人数26例，总有效率为86.6%。对照组显效人数为24例，总有效率为80%。观察组护理效果明显由于对照组，两组比较具有明显差距，具有统计学意义（p<0.05）具体分析结果如表一。
　　3.讨论
　　传统的肛肠手术护理方法多是随机口头宣传或书面条文宣传，忽视了患者自身需求，导致教育工作流于形式。制定临床护理路径将护理中的注意事项列入其中，有助于提升护理工作的计划性和预见性，进而提升平常住院时间，减少医疗费用。
　　制定中医护理路径表，将入院当天、入院一周及出院时需要进行的医疗项目及相关内容进行分析。入院当天涉及到的内容比较多，例如病情基本评估，入院介绍，术前准备等，饮食及排便情况等。术后一周要做好健康宣传教育，根据病情检测生命体征，注意饮食调护。出院时做好健康指导工作，做好服药指导，疾病预防工作。
　　在本次治疗中进行中医护理路径，减少术后并发症，缩短住院时间，降低住院费用。应用中医护理路径的观察组护理总有效率为86.6%，对照组护理总有效率为86%，观察组治疗效果明显，提升患者满意度。中医护理路径推动了整体护理向纵深发展，充分体现了“以人为本、亲情服务”的服务宗旨，显著提高了患者的满意度，提高了护理质量，值得积极推广。


