
 　　【摘要】目的：对慢性肾脏病3期的病人采用中医食疗的护理方法，并观察其效果。方法：将在本院住院治疗的88名病人，采用随机平行对照方法，将其随机分成两组。对照组44人；观察组44人。对对照组的病人采用常规护理方法，其中包含普通的治疗和营养补充。对观察组的病人同样采用常规护理方法，但不同的是观察组还需要进行中医食疗营养护理，其中对出现水湿证的病人，服用白茯苓粥；对出现脾肾气虚的病人，服用黄芪粥。观察两组病人的血液生化指标、临床症状、SF-36量评分等。结果：在SF-36量评分和血液生化指标两方面，观察组病人的情况都要比对照组好很多（P<005）。结论：对慢性肾脏病3期的病人采用中医食疗的护理方法是非常有效的，值得被临床上广泛使用。
　　【中图分类号】R2471
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-107-02
　　1资料与方法
　　11普通资料从本院接收的慢性肾脏病的病人中选出88名，分为两组，每组病人44名。对照组男24名，女20名，年龄在20岁到60岁之间。观察组男26名，女18名，年龄在19岁到62岁之间。两组病人都属于中医的水湿内盛型、脾肾气虚型。两组病人都对本研究有一定的了解，并且同意
　　作者简介：康路，性别男，出生年月，1985年08月，籍贯：江西吉安，毕业院校，南京中医药大学，学位：硕士，专业中医学，研究方向 中医内科（肾脏病学），职务 医师， 职 称 主治，是否博导：否。
　　作为本项目的研究对象。两组病人在身体情况、年龄等方面差异没有统计学意义。
　　12方法两组病人需要持续护理55天。对对照组的病人进行普通的护理，并给予相应的药物治疗以及营养治疗。对观察?M的病人在普通护理的基础之上进行中医食疗护理：第一，对于脾肾气虚的病人，使用黄芪粥。第二，对于水湿证的病人，使用白茯苓粥。第三，如果病人这两种情况都存在，就同时服用这两种粥进行食疗。中医医师要依据病人的不同情况，调配粥中材料的不同克数，并对病人的服用过程进行相应的指导。
　　13观察指标对两组病人的SF-36量评分情况、相应的血液生化指标、病症情况以及出现的不良反应情况进行相应的对比。
　　14统计学方法通过对两组病人的情况进行分析获得的数据，需要使用相应的统计学软件进行处理，对通过测量获得的数据使用平均值加减标准差的方式进行表示，并使用t进行查验，对各组获得的资料使用x2进行查验。
　　2结果
　　两组病人在经过了55天的护理之后，血液生化指标都有了一定程度上的改善，观察组病人的指标改善情况显然高于对照组（P<005），详细内容见下表1。
　　患者的SF-36量表测定得分均值都有了一定程度上的改善，但观察组病人的指标改善情况显然高于对照组（P<005），详细内容见表2。
　　3讨论
　　从中医的角度来分析慢性肾脏病发病的原因是“肾病多虚症”，因此，从中医护理的角度出发，补虚是最有效的方法之一。在中药中，黄芪具有补气功效，可以优化血液生化的各项指标，同时可以扩张血管，从而增加肾脏的血流量，对肾脏的微循环有非常良好的效果。茯苓具有健脾化湿的功能，对肾脏病人的磷脂、脂肪酸等的代谢有明显的促进作用，从而在一定程度上控制肾脏的恶化。因此，黄芪和茯苓对慢性肾脏疾病有很好的改善效果。


