
　　[摘要] 目的 探讨中医护理适宜技术在肛肠疾病术后尿潴留患者中的应用效果。 方法 选取该院肛肠术后患者71例为研究对象，其中有35例给予肛肠术后常规护理（常规护理组），另36例给予中医适宜技术护理（中医护理组），对两组护理效果进行综合比较。 结果 中医护理组护理总有效率（91.67%）明显高于常规护理组（57.14%）（P<0.01）；中医护理组患者的平均残余尿量及自行排尿时间均明显少于常规护理组（P<0.05）；两组护理总舒适率比较差异无统计学意义（P>0.05）。结论 中医护理适宜技术用于肛肠术后尿潴留患者效果显著，能明显改善患者尿潴留症状，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（a）-0174-02
　　肛肠疾病术后尿潴留进一步地增加手术患者的痛苦，而且术后患者本身就处于机体免疫功能低下阶段，因此术后尿潴留更是不利于患者的早日康复[1-2]。目前国内外有学者指出对肛肠疾病术后患者采取针对性的护理干预可预防或减轻术后尿潴留。为探讨中医护理适宜技术在肛肠疾病术后尿潴留患者中的应用效果，该研究2011年8月―2013年8月采取中医护理适宜技术对36例肛肠术后尿潴留患者进行综合护理，取得较理想效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院肛肠术后患者71例作为研究对象，所选患者在术后6～8 h内膀胱均处于不同程度充盈状态，且不能自行排出小便，膀胱尿量充盈超500 mL，排除有严重心、肝、肺、肾等脏器功能障碍以及意识模糊患者，该次研究均征得患者本人及家属同意，并签署知情同意书。其中男性患者41例，女性30例；年龄23～72岁，平均（55.0±14.3）岁；包括单纯内痔患者12例、血栓性外痔10例、混合痔29例、肛周脓肿13例、肛瘘7例；71例患者均在该院行相应手术治疗。71例患者按不同护理方案分为中医护理组36例和常规护理组35例。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 常规护理组 该组35例患者均给予肛肠术后尿潴留的常规护理措施，包括：对患者进行心理干预，缓解其紧张、焦虑情绪，并充分考虑患者隐私，为患者创造良好排尿环境；鼓励患者早期下床活动，并指导其进行腰部锻炼以促进排尿；用温水冲洗患者会阴或让患者听水声促进神经排尿反射等。
　　1.2.2 中医护理组 该组36例患者在常规护理基础上再给予中医护理措施，包括：①穴位按摩护理：先对气海、中极、关元、左右三阴交穴位施行按压，拇指为主要着力点，力度适当，每个穴位按压3 min以上，随后施行下腹部按摩，大小鱼际肌为主要着力点，单手自脐下向耻骨联合处适度推按5 min以上，按摩过程询问患者是否尿意，并及时指导排尿；②针灸护理：由专业中医护理人员操作，主要对肾俞、阴谷、三阴交、三焦俞等穴位进行针灸，进针后留置 约15 min，患者感觉有便意或有尿液排出时应及时拔针；③排便护理：术后嘱患者多饮水，多进食新鲜果蔬以润肠通便，术后第2天可考虑给予口服麻仁胶囊以软化粪便，指导患者在每次大便后用温水清洁肛门，并有意识做收缩肛门锻炼，便后给予肛门热敷及即时中药坐浴。
　　1.3 尿潴留护理效果判断标准
　　显效：给予相应护理措施1 h内患者自行排尿，残余尿量<100 mL；有效：给予相应护理1 h内患者腹胀症状减轻，患者感觉便意，残余尿量<100 mL；无效：护理1 h内患者膀胱充盈无任何变化，患者无便意（总有效=显效+有效）[3]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS17.0统计软件进行数据分析，计数数据以“[例数（%）]”形式表示，组间率比较用χ2检验，计量数据组间均数比较采用t检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理效果比较
　　中医护理组护理总有效率（91.67%）明显高于常规护理组（57.14%），差异有统计学意义（P<0.01），见表1。
　　表1 两组患者护理效果比较[n（%）]
　　2.2 两组患者残余尿量及自行排尿时间比较
　　中医护理组患者的平均残余尿量及自行排尿时间均明显少于常规护理组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　表2 两组患者残余尿量及自行排尿时间比较（x±s）
　　2.3 两组患者护理舒适度比较
　　中医护理组患者中有26例自述非常舒适、6例较舒适、4例欠佳，总舒适率88.89%（32/36）；常规护理组患者中有17例自述非常舒适、10例较舒适、8例欠佳，总舒适率77.14%（27/35）；中医护理组护理总舒适率高于常规护理组，但比较差异无统计学意义（χ2=1.7433，P>0.05）。
　　3 讨论
　　尿潴留通常是指患者膀胱内有过多尿液充盈但不能自行排出的情况，临床实践证实约65%的肛肠疾病术后患者均有不同程度的尿潴留发生[4-5]。尿潴留在临床肛肠手术后患者中较为常见，这主要是由于手术过程当中容易对患者盆腔部分的神经丛造成损伤，开腹手术也增加了患者术后尿路感染或盆腔感染的发生率[6]，并且患者在术后的精神紧张、术后疼痛及不习惯卧床排尿等均是引起肛肠术后患者尿潴留的重要因素。大量临床实践证实，对肛肠术后患者采取适宜的护理措施，对及时解除患者术后尿潴留，减轻患者因排尿不畅带来的痛苦以及提高患者生活质量有十分重要的意义[7]。尿潴留属于中医“癃闭”范畴[8]，“癃”通常是指小便不利，尿液呈点滴且量少；“闭”既是小便闭塞不易排出；中医认为尿潴留的发生于肾、膀胱气化失职导致通调水道功能障碍有关[9]。按摩穴位是传统中医的一项治疗手法，该研究中选关元、气海、中极及左右三阴交穴位进行按压：气海为诸气之海，主治下焦气机失畅所致病症；关元为任脉与足三阴交会穴，为小肠之募穴；中极为膀胱经之募穴；三阴交位于胫骨内侧后方，为足三阴经交会部位。诸穴相配，共奏增强膀胱气化功能、通调下焦经气而通利小便之功。现代临床研究表明，在穴位按摩过程中可以促进血液循环畅通，使得膀胱平滑肌收缩而括约肌松弛，从而加强膀胱逼尿肌及尿道括约肌的协调功能[10]，再在掌推外力的作用下可使小便排除，另外穴位按摩还能起到调理肺腑、平衡阴阳的作用，肾气已足更有利于小便排除。该次研究采取以穴位按摩、针灸护理、排便护理等中医护理措施为主的综合护理方案对肛肠疾病术后尿潴留患者进行综合护理，结果结果发现，给予中医护理组患者尿潴留护理总有效率达到91.67%，对比常规护理组（57.14%）差异有统计学意义（P<0.05）；中医护理组患者平均残余尿量和自行排尿时间均明显少于常规护理组（P<0.05）；然而中医护理组与常规护理组在护理舒适度方面比较无明显差异，笔者分析这与本次研究所选样本量偏小有关，并且护理舒适度也是下一步中医护理工作需要重点加强的地方。
　　综上所述，中医护理适宜技术用于肛肠疾病术后尿潴留患者的护理可以说是效果显著，在改善患者排尿、促进伤口恢复等方面有较理想的效果，值得临床广泛应用。


