
 　　【摘 要】 目的：观察中医综合护理干预在老年不稳定性心绞痛的应用价值。方法：选取不稳定性心绞痛患者84例作为研究对象，按照护理方法的不同分为对照组和观察组，各42例。对照组实施常规护理，观察组在常规护理基础上运用中医综合护理。结果：观察组SAQ各项评分优于对照组差异具有统计学意义（P<0.05）；SAS和SDS评分优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：中医综合护理干预能有效提高老年不稳定性心绞痛患者生活质量，降低焦虑、抑郁情绪，具有临床应用价值。
　　【中图分类号】R541.9 【文献标志码】 A 【文章编号】1007-8517（2016）12-0167-02
　　不稳定性心绞痛指介于非稳定性心绞痛和急性心肌梗死的一组临床心绞痛综合症。类型多样，可分为初发劳力型心绞痛、恶化劳力型心绞痛、静心心绞痛等[1]。不稳定性心绞痛临床表现复杂多样，主要表现为胸骨后的重物挤压感，某些患者还表现向前臂、下颌和牙齿放射，个别患者还表现为肩部或肩胛间痛甚至胃肠道症状如腹部不适等，胸痛持续时间多在5～15min，含服硝酸甘油可以缓解症状[2]。因其易导致急性心肌梗死和猝死，故越来越引起人们的高度重视，尤其是该疾病高发人群多集中于老年人，严重影响老年人的生活质量。临床除治疗外，对患者进行有效护理也尤为重要，为了提高老年不稳定性心绞痛患者的生活质量，笔者应用中医综合护理进行干预，取得一定效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2014年8月至2015年8月我院收治的老年不稳定性心绞痛患者84例作为研究对象，按照护理方法的不同分成对照组和观察组两组，各42例。所有患者均符合《不稳定性心绞痛诊断和治疗建议》[1]中关于不稳定性心绞痛的诊断标准，及《中药新药治疗冠心病心绞痛的临床研究指导原则（试行）》[3]。所有患者的年龄均超过60岁，签署知情同意书。排除标准：急性心肌梗死引起的心绞痛患者；颈椎病引起的心绞痛；神经系统疾病患者；严重心脑血管损伤患者。对照组男20例，女22例；年龄60～75岁，平均年龄（49±0.6）岁；病程3个月～6年，平均病程（3.9±0.8）年；初发劳力型心绞痛患者19例，恶化劳力型心绞痛患者23例；观察组男21例，女21例；年龄62～80岁，平均年龄（50±0.5）岁；病程4个月～6.5年，平均病程（3.8±0.9）年；初发劳力型心绞痛患者20例，恶化劳力型心绞痛患者22例。两组患者在年龄、性别、病程等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 两组患者均给予抗血小板、抗凝血酶、硝酸酯类相同的药物治疗。治疗期间，对照组实施常规护理，包括环境护理（保持病房室温、气流、湿度适中）、遵医嘱用药（定时督促患者用药及询问用药后身体反应）、健康教育（讲解病情，告知可缓解心理压力的娱乐方式，如听轻音乐，画画等）。
　　观察组在常规护理基础上行中医综合护理干预，包括技术操作、整体护理、生活起居护理、饮食护理、情志护理，具体如下。
　　1.2.1 技术操作：取内关穴针刺，针刺时取前臂正中，腕横纹上2寸，在桡侧屈腕肌腱和掌长肌腱中间，垂直进针，针刺手法切忌快速提插旋转，应不疾不徐，缓慢进针，得气即止。内关穴是治疗心绞痛的特效穴，属于手厥阴心包经络穴，有宁心、安神、理气功效；按压郄门穴，此穴定位于前臂掌侧，腕横纹上5寸，在曲泽与大陵的连线上，病情发作时，护理人员用左手拇指按定该穴，右手握住患者左手向内侧转动45°再返回，以一分钟60下的速度重复该动作，持续1min左右。郄门穴属于手厥阴心包郄穴，有理气、活血、宁心功效。针对个别惧怕针灸或推拿的患者，护理人员在医师的指导下采用艾灸、中药熏蒸办法。
　　1.2.2 整体护理：不稳定性心绞痛患者除了心血管问题，还伴随存在“三高”的风险，因此，在给予心血管系统方面护理的同时，严格控制“三高”风险，每天早晚定时给患者测量血压，血压过高时给予降压药服用；每天定期测量患者空腹血糖和餐后2h血糖，必要时服用降糖药物；入院前行血脂四项检查，发现偏高者建议清淡饮食，必要时药物降血脂，并嘱定期复查血脂。针对其它诱发因素，如过度劳累、大量饮酒、熬夜，护理人员监督患者作息，督促定时睡觉、睡足觉，禁止高体能工作，饮食方面禁止饮酒、摄入高脂肪食物。
　　1.2.3 生活起居护理：督促患者做到起居有规律，晚8～9点睡觉，早6～7点起床。晚睡前听轻音乐或与病友愉快交流以放松心情，缓解疲劳。早起后进行洗漱，随后至医院花园散步或进行适量有氧运动，调节呼吸，呼吸新鲜空气，以保持良好心态。根据室内外气温、风力差异及时添补衣物。
　　1.2.4 饮食护理：根据患者日常饮食习惯，调整患者的饮食规律和结构，以低脂肪饮食为主，并根据患者体质搭配合理饮食。如虚寒体质患者建议食用温补类食物，忌寒凉、咸性食物。
　　1.2.5 情志护理：对部分严重焦虑或抑郁患者，给以头部穴位按摩，迅速缓解情绪，放松心情。积极与患者进行交流，了解患者情绪变化原因，进行有效疏导和劝慰。多与患者家属交流，使家属给予老年患者更多关心，分担心理压力。适当考虑患者的爱好，在不影响患者和他人前提下提供相应条件，如提供音乐、影像播放设备或提供绘画、象棋（排除过分计较输赢患者）等娱乐工具，以转移患者消极情绪。
　　1.3 观察指标 ①采用焦虑自评量表（SAS）[4]和抑郁自评量表（SDS）[5]对两组患者护理前后心理状态进行评估。分值越高，焦虑、抑郁倾向越明显。②采用西雅图心绞痛调查表（SAQ）[6]对于患者生活质量进行评分。量表分5个大项：躯体活动受限程度、心绞痛稳定程度、疾病认知程度、心绞痛发作程度、治疗满意程度，19个问题，逐项评分，总分100分，评分越高患者生活质量及机体功能越好。   　　1.4 统计学方法 应用SPSS 17.0统计软件进行数据处理。计量资料采用均数加减标准差（x±s）表示，采用t检验；计数资料采用百分比（%）表示，采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组SAQ评分比较 观察组患者干预后SAQ评分优于对照组（P<0.05），差异具有统计学意义。详见表1。
　　2.2 两组患者SAS、SDS评分比较 护理干预后，观察组SAS、SDS评分评分优于对照组（P<0.05），差异具有统计学意义。详见表2。
　　3 讨论
　　不稳定性心绞痛疾病高发人群为老年人，老年人自身身体素质较差，大部分因缺乏家庭关爱，心理素质低，承受能力差，加大了临床对该疾病的治疗难度[7]。老年不稳定性心绞痛诱发性较高，常因为劳动、心情等因素复发，致死率也较高，严重影响患者生存、生活质量。因此，除必要的治疗外，护理也尤为重要。常规护理在该疾病的治疗上有一定辅助作用，但依旧存在缺陷，中医综合护理主要考虑整体性辩证施护，在临床上效果较好。
　　中医四诊“望、闻、问、切”充分体现了中医对疾病的整体认识。《古今医统》有载：“望闻问切四字，诚为医之纲领”，可见其重要性。而根据病情所实施的中医护理依旧围绕诊疗原则实施，如部分患者病情严重程度或接受方式不同，需要进行特殊护理。不仅如此，中医护理注重整体性，即将人视为有机整体，认为所有器官通过经络、气血相互连通影响，无论是生理或心理都与身体整体相关，疾病的发生是因为身体系统整体性功能失调所致[8]。
　　本次研究，在给予患者常规护理基础上，从患者饮食、起居及心理方面进行系统施护。中医注重“天人合一”，认为自然界的因素与人的身体息息相关。健康者对风、寒、暑、热等具有自身调节功能，然而当身体机能下降，就会导致疾病[9]。因此，根据患者身体及环境变化，作息规律进行调整，辅助患者适应环境变化。在饮食方面中医有“食药同源”说法，广义来说食物与药物一样，取之自然，大多食物同样具有药理作用[10]。食物的温热寒凉之性可以调节人体的阴阳平衡[11]。因此，根据患者身体情况对饮食进行调节，实为饮食疗法。此外，患者的劳动程度、自身心理情况、被关心程度都与患者康复相关，对患者心理进行干预有助于患者积极配合治疗，减轻病人心理压力和痛苦，也是现代医学对患者人性化的服务。
　　本次研究，护理干预后，观察组SAQ各项评分优于对照组（P<0.05）； SAS和SDS评分优于对照组（P<0.05），差异具有统计学意义。
　　综上所述，中医综合护理干预有助于缓解老年不稳定性心绞痛患者焦虑、抑郁情绪，提高患者生活质量，值得临床推广应用。


