
　　一、前言
　　空巢家庭一般含义上是对那些无子女或子女成人后相继离开家庭，所产生的独居现象的老年人家庭群体。“空巢老人”作为一个特殊的群体，他们将会面临一系列转型期社会化的问题。若适应不好，很容易引发各种身心问题，影响老年人的生活质量。伴随着空巢家庭数量的迅速增多，空巢老人的护理问题也逐渐凸现。因此，要有效缓解这一问题需要结合国外的成功经验和我国的孝道传统，制定行之有效的护理政策，使空巢老人能老有所养、老有所护。本文就中国空巢老人的护理现状以及未来如何进一步加强护理作初步探讨，以更好地提高空巢老人的生活质量。
　　二、国内有关空巢老人的研究状况
　　目前，人口老龄化已经成为21世纪中国人口发展的主要特征。其中，人口老龄化所带来的“空巢家庭”问题日益受到人们的重视，如空巢老人的生活状况，起居照顾，生理和心里等感情上的需求等等。据有关近几年的空巢家庭老人数据报告，1987年，我国空巢家庭在有老年人的家庭中所占的比例只有16.7%，而1999年上升到25.8%，在一些大城市，空巢家庭问题更为突出。目前，全国多达1/3的老人家庭面临着空巢现象。据有关专家预测，50年之后，我国老人家庭的空巢率将高达90%。这一趋势不得不引起我国政府和社会的重视，同时，也促使着我们政府协同社会力量，致力于打造一个完善的老年人护理机制，改善老年人的生活质量，不断满足老年人的情感和心理需求。
　　三、空巢老人的护理需求
　　（一）心理护理需求。空巢老人由于随着年龄的增长、独居时间的增加，其所体现出的心理需求越大。目前，在我国，空巢老人主要存在三种心理需求，人际关系需求、消除情感空虚的需求、被尊重与关爱的需求。我国空巢老人中，普遍比较关注他人对自己的态度、情感等，大部分空巢老人的子女由于工作或学习常年在外，使得这些老人长时间处于独居状态，因此其极易出现孤单、悲观等消极心理。
　　（二）家庭护理需求。家庭护理对社区空巢老人有着重要的意义，家庭护理包括诸多的方面，例如为空巢老人提供主动上门进行相应的诊治、及时进行跟进随访等。空巢老人由于缺乏子女的陪伴，同时受疾病影响，其行动不方便，因此通常存在一定的家庭护理需求。
　　（三）社区护理需求。空巢老人在社区医院进行检查时，他们期待着医院能提供相应的护理措施，有着一定的社区护理需求，如心理咨询的需求，紧急救助需求、保健护理需求、定期检查需求等。社区护理是空巢老人机体健康的重要保障，对空巢老人健康教育及填补情感空虚有着重要的意义。
　　四、空巢老人护理存在的问题
　　（一）日常生活问题。据最新调查显示，空巢老人大多患有腰间盘突出，骨质疏松症等慢性疾病，生活难以自理。由于没有儿女在身边照顾他们的生活起居，空巢老人的生活状态比较差，生活上一些小事都很为难，所以，经济条件稍微好点的空巢老人不得不花钱请家政服务者来照顾日常生活，包括一些洗衣、做饭、买菜、收拾房屋等。
　　（二）空巢老人的心理问题。由于多数的空巢老人家庭多数只有一个子女，在他们自长大成人后，要么工作要么学习，长期在外，这就形成了空巢老人长期独守在家，情感空虚，无人说话，无人照顾等现象，致使缺少子女的亲情和精神上的安慰。同时由于退休闲待在家，接触外界的时间少，因此孤独感就很容易催生压抑的心理，严重的甚至会导致精神障碍、老年痴呆等。
　　（三）病无所医问题。空巢老人一般认为人到老年自然而然的身体就会出现一些老年病，这些不适症状是正常衰老而非疾病所致。由于没有儿女照顾，有些空巢老人已经患病且出现一些症状，但由于没有及时就诊而耽误了治疗。此外，大部分空巢老人尤其是身处农村的把看病当作一种高压消费，他们多数会选择听天由命。尽管我国已经建立了医保制度，但是，很多空巢老人的经济收入也很难去维持疾病治疗做需要的费用。
　　（四）人身安全问题。空巢老人群体中，一个常见的问题就是老人安全问题，近年来，煤气中毒，洗澡摔伤，烧伤等例子频出不穷，这不得不引起广大人们社会重视。由于空巢老人独居家中，子女不在其身边照顾行动不便，与外界的交流少，经常因不小心造成的身体受伤而无人知道，更有甚者老人因故而死于家中无人知道。其次，空巢老人更易受到盗窃，抢劫等犯罪者的侵扰，生活中存在着极大的隐患。
　　五、空巢老人护理建议与对策
　　（一）加强和改善机构医疗护理的质量，完善社会养老机制。提高医疗机构的护理质量，完善养老机制，是当前急需改善的一项重大方针。一般来说，照料机构就是一个小型的社区，社区中空巢老年人对其有着较为强烈的依赖感和归属感，因此，医疗机构这一社区是满足老人心理需求，填补空巢老人心理和情感空虚的重要场所。它在带给老年人心理依赖，满足情感需求的同时，还能为老人提供生活上的饮食以及起居的照料。
　　（二）加强对空巢老人用药的市场监管，发展并推行家庭照料服务。强化老人照料服务和用药监管是一个保障空巢老人生活的重要一步。因此政府部门必须向社区和家庭延伸，加强对空巢老人的照料服务。例如，建立以社区卫生服务中心为基础的部门，为空巢家庭配备护理人员，规定其定期进行上门照料，进一步加强对空巢老人的护理。
　　（三）空巢老人应转变观念、克服空巢心理，加强老人社区护理的健康教育。政府应该联合社会力量，集中精力开展以社区为基础的健康教育，加大加强对于空巢老人服务需求意识的宣传，提高社区老人的健康和自我健康能力，使得空巢老人的护理服务需求从被动变为主动，积极参与到自我健康服务活动中去，从他们自身去克服心理空虚，使得空巢老人的生活更加健康化。
　　（四）开展免费体检和上门服务，重视低收入人群和自费医疗人群卫生服务需求。空巢老人家庭由于年龄较大、经济收入低、身体健康状况不佳、无子女陪伴，行动不便等原因，基本上很少会主动去医院做体检，然而他们对免费体检及上门服务的需求或许会强烈些，所以，社区卫生服务机构应针对低收入空巢老人的卫生服务需要，专门性的为他们提供一些基本的护理服务。
　　六、总结
　　老龄化和家庭空巢化对我国的社会化护理服务不断提出新的需求，在此情况下，为空巢老人提供健康科学的照料服务成为空巢老龄化社会面临的主要任务之一。随着医疗保健体系的日益完善，为了更好地保障空巢老人的身心健康，针对性老人照料措施的实施有着急切的必然性，从而切实地解决空巢老人身心上的问题。我国空巢老人的生活水平和健康护理质量将得到日益的改善，从而进一步推动健康空巢老人护理的发展，加速品质生活老龄化目标的实现。（作者单位：1.吉林农业大学人文学院；2.江西科技师范大学药学院）


