
　　[摘要] 目的 探讨中医临床护理路径在乳腺癌手术患者中的临床应用效果。 方法 选取该院收治的乳腺癌患者94例，随机将其分为观察组47例和对照组47例。两组乳腺癌患者在进行手术治疗的同时均给予一般常规护理，而观察组患者则给予采用中医临床护理路径，并分别对两组患者的临床治疗情况和不良反应发生情况进行比较和分析。结果 与对照组相比，观察组患者的平均住院时间、平均静脉输注时间均明显缩短，平均住院费用显著减少，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者发生静脉炎以及肢体功能延迟恢复等不良反应的比率均明显降低，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 中医临床护理路径对于乳腺癌手术患者提高临床疗效并降低不良反应发生率均具有一定的促进作用。
　　[中图分类号] R473.73 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（c）-0173-02
　　随着乳腺癌患病人群年轻化趋势的不断加强，越来越多的女性受到乳腺癌疾病的困扰，而仅仅依靠外科手术疗法往往又很难达到理想的治疗目的[1]。因此，笔者为积极筛选和确定乳腺癌手术患者的最佳护理模式，全面探讨中医临床护理路径在乳腺癌手术患者中的临床应用意义，从综合治疗的层面最大限度提升乳腺癌手术的临床治疗效果。故该研究特对该院2012年1月―2013年6月期间所收治的乳腺癌手术患者实施中医临床护理路径，并表现出较为显著的临床疗效，旨在探讨中医临床护理路径在乳腺癌手术患者中的临床应用效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的乳腺癌手术患者94例为研究对象，年龄32～68岁，平均年龄为（45.27±8.13）岁。所有入选患者均与乳腺癌临床诊断标准相符合，并经病史询问和体格检查，全面排除心、肺、肝、肾功能不全以及全身系统性疾病患者。随机将患者分为观察组和对照组，每组47例。
　　1.2 研究方法
　　两组乳腺癌患者在进行手术治疗的同时均给予一般常规护理，而观察组患者则给予采用中医临床护理路径，具体护理措施包括：①入院日：医护人员应对患者进行系统性的中医四诊和护理辨证分型，详细做好中医护理入院评估记录。将强对患者进行中医情志护理疗法，积极采用说理开导、节制郁怒或疏泄法对患者进行调理。在饮食上应始终遵循补充营养、扶持正气、健肝养血的中医饮食调护原则。并依照辨证分型的中医护理思想指导患者掌握内服中药汤剂的最佳时间和最适温度。②术前日：对前阶段所施行的中医情志护理效果进行准确评估，及时根据评估结果适时适度调整和补充情志护理措施，全面消除患者的焦虑、抑郁、恐惧等负性情绪。向患者发放本科制定的乳腺癌中医护理健康指导手册，并就中医健康饮食教育等相关内容向患者做以详细认真的讲解，根据患者的实际情况针对性给予耳穴埋籽安神或中药失眠方沐足等放松疗法。③手术日：医护人员应通过温湿度调控，积极为患者营造一个舒适和谐的术后休息环境。通过在患者鼻部放置生姜片，以利用生姜和中止呕的作用来减轻患者术后的恶心感。采用温针灸疗法对患者双侧内关、合谷等相应穴位进行治疗，以最大限度减轻患者术后的疼痛感。④术后第1～3天：应在患者出院前积极开展中医健康教育护理知识的讲座，并全面进行交流和互动，从而使患者对出院后的相关注意事项有一个深入细致的认识和了解，使患者对调养情志、顺应自然、坚持锻炼、注意饮食起居等中医保健常识和思想意识得以积极掌握和进一步的加深，不断强化患者对未病先防、既病防变、愈后防复思想的必要性和重要性。⑤术后第4～7天：鼓励患者早期开展适当的活动和锻炼，并逐步开展太极拳和八段锦等项目的练习，以达到舒展筋骨，调畅气机的目的。在情志调节方面应强调以情制情，采取移情易性法，强调三因制宜、动静结合、药食结合、形神内外结合的中医思想。对于留置套管针的患者应在其上方外敷双柏水蜜中草药膏以有效防止静脉炎的发生和发展，在饮食方面应合理搭配，可适当以灵芝、薏苡仁、冬虫草花等中药为材料煲汤进食，以全面调整患者自身机体的免疫功能，有效增强抗癌作用。
　　1.3 评价指标
　　分别对两组乳腺癌手术患者的临床治疗情况和不良反应发生情况进行比较和分析。其中临床治疗情况的考察项目包括：平均住院时间、平均住院费用、平均静脉输注时间。不良反应发生情况的考察项目包括：静脉炎、肢体功能延迟恢复。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 16. 0软件对数据进行统计学分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，进行t 检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者临床治疗情况的比较
　　与对照组相比，观察组患者的平均住院时间、平均静脉输注时间均明显缩短，而平均住院费用则明显减少，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　乳腺癌（Breast Cancer）是目前女性最为常见的恶性肿瘤之一，且在世界范围内的发病率也高居女性恶性肿瘤的之首[2]。随着目前现代医学技术水平的日益改善，全新诊疗手段的进一步更新，其越来越多的外科手术疗法被广泛应用于乳腺癌疾病患者的临床治疗，那么此时与之相匹配的围手术期护理就显得尤为重要，甚至在某种程度上直接关系到乳腺癌患者的预后效果[3]。
　　中医临床护理路径是患者在住院期间的一种全新护理模式，也是针对特定的患者群体，以时间为横轴，以入院后的中医指导、接诊时诊断、检查、治疗、护理等一系列理想护理手段为纵轴，制成一个系统的计划表，对何时该做哪项检查、治疗及护理，病情达到何种程度，何时可出院等目标进行详细的描述说明与记录管理[4]。通过中医临床护理路径的实施，使护理工作不再是盲目机械的执行医嘱或等医生指示后才为患者实施治疗护理，而是有计划、有预见性的开展相关护理工作。也使患者自身了解到自己的护理计划目标，积极主动参与到护理过程之中，全面增强患者的自我护理意识和能力，以期达到最佳的护理效果[5]。
　　乳腺癌手术前后实施中医临床护理路径管理，能够有效保障护理工作的有效性和安全性，最大限度提升整体护理的质量。该研究特对该院收治的乳腺癌手术患者应用了中医临床护理路径，期临床研究结果表明，采用中医临床护理路径患者的平均住院时间、平均静脉输注时间均明显缩短，而平均住院费用则明显减少，同时患者发生静脉炎以及肢体功能延迟恢复等不良反应的比率均显著降低。由此可见，中医临床护理路径对于乳腺癌手术患者提高临床疗效并降低不良反应发生率均具有一定的促进作用。


