
 　　【摘 要】目的：探究中医护理干预对脑卒中偏瘫患者的护理效果以及患者对护理满意度。方法：选取2016年3月～2018年3月期间，我院收治的46例脑卒中偏瘫患者，采用乱数表法将其随机分为观察组与对照组，给予对照组常规护理干预，在对照组基础上给予观察组中医护理干预，对比护理前后两组神经功能缺损（FMA）评分、治疗有效率以及满意度。结果：观察组FMA评分改善情况优于对照组、治疗有效率、满意度高于对照组（P<0.05）。结论：中医护理干预能有效促进患者肢体功能恢复，提高治疗有效率与患者满意度，具备推广价值。
　　【中图分类号】R248
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-104-01
　　脑卒中是急性脑血管疾病的总称，包括脑出血、脑梗死等，存在多种并发症如失语、偏瘫、偏盲等，其中以偏瘫最为常见，对患者生活质量造成严重影响[1]。中医称之为中风，认为脑卒中偏瘫康复期属邪气已除，正气恢复期，在此期间给予治疗能达到最佳治疗效果[2]，本次研究探讨中医护理干预在偏瘫脑卒中患者康复期的护理效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 在2016年3月～2018年3月期间，我院收治的脑卒中偏瘫患者中，选择符合脑卒中偏瘫诊断标准、处于肢体功能恢复期的患者，排除非脑卒中导致偏瘫者、心肝肾等重要?K器功能障碍者后，采用分层抽样法随机挑选患者46例，采用乱数表法随机分为观察组与对照组各23例。观察组中男性12例，女性11例，年龄45～81岁，平均年龄（64.1（2.4）岁；对照组中男性14例，女性9例，年龄46～83岁，平均年龄（64.2（2.6）岁，两组性别、年龄等一般资料无统计学意义（P>0.05），具备可比性。所有患者均对本次研究知情且同意，本次研究已取得本院伦理委员会批准。
　　1.2 方法 给予对照组常规护理。对观察组在对照组护理基础上，给予中医护理干预；给予患者针灸治疗，艾灸患者血海、足三里、肩前等穴位[3]；对患者关节部位进行收放、弯曲以及伸展等康复训练；鼓励患者进行肢体训练以免功能减退；给予饮食护理，入院第1周给予常规医院膳食，第2周增加食疗，急性期忌辛辣食物如葱姜蒜等，给予清淡食物如蔬菜汁、水果汁以及银耳大枣粥、山药粥、莲子粥等，恢复期给予滋肝养肾、补气益血的食物如瘦肉、动物肝脏以及蛋奶类食物，忌油腻厚味食物以及酒类，气虚血瘀型给予黄芪桃仁粥以补气益血，白糖少许，地龙2g，桃仁10g，黄芪50g，大米100g煮粥；痰热内结型给予萝卜大米粥，大白萝卜1个，大米50g煮粥，油盐调味；风阳上扰、肝火炽盛者给予菊花茶，菊花茶5～10g，开水冲泡，以代茶饮[4]。
　　1.3 观察指标 治疗30d后，采用Ashworth 痉挛评定对治疗效果进行评价，无效：肌张力无变化甚至增加；有效：肌张力下降1级；显效：肌张力下降2级；治愈：肌张力恢复正常。采用FMA运动功能评分评价患者肢体运动功能障碍，轻度：96～99分；中度：85～95分；明显：50～84分；严重：50分以下。对患者进行满意度对比，分为非常满意，一般满意，不满意三个等级，满意率=（满意+一般）/总例数*100%。
　　1.4 统计学分析 采用SPSS17.0分析数据，计量资料（x±s）行t检验，计数资料行卡方检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　治疗30d后，观察组治疗有效率高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　治疗30d后，两组FMA评分与Barthel 指数评分与治疗前相比均显著改善（P<0.05），观察组改善情况优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　治疗30d后，观察组护理满意度高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　中医认为脑卒中属中风范畴，其原因为阴阳失调导致气血逆乱，上犯于脑，是为中风，以头、面目以及肢体障碍为主要体现[5]，脑卒中偏瘫为瘀血阻滞经络，导致肢体障碍，因此中医护理多以辨证论治为基础，调整机体阴阳平衡、补气益血、舒经通络以促进肢体功能恢复[6]，从根本上解决脑卒中偏瘫的发病原因，是科学有效的护理方式。
　　本次研究对观察组患者给予中医护理干预，护理过程中标本结合，内外兼顾，饮食护理、肢体功能训练结合中医针灸，治疗完成后发现观察组痉挛发生情况、FMA指数显著改善，治疗有效率高于对照组，同时显著提高护理满意度，提示在常规治疗的基础上结合中医护理，能有效提高患者肢体功能恢复速度，提高治疗效率，并提高患者满意度，具备推广价值。


