
　　?P键词：中医芳香疗法；精油；护理；保健
　　中图分类号：R248文献标志码：B文章编号：1007-2349（2017）06-0091-03
　　芳香疗法是一种辅助性的治疗方式，是指利用植物的有效成分达到治疗疾病、愉悦心情、提升魅力、预防保健的目的。中医芳香疗法历史悠久，早在殷商甲骨文中就有关于薰燎、艾灸、酿酒的记载，到周代有了沐以兰汤、腰佩香囊的习俗。在先秦文献中，《山海经》记载薰草“佩之可以已疬”。马王堆汉墓出土的一批香囊、香炉，内有辛荑、佩兰、茅香、花椒、肉桂等芳香类药物。中医芳香疗法具有芳香避秽解表、芳香解郁开窍、芳香化湿和胃等功效，可以缓解疼痛、消炎抗菌，纾解情绪障碍，释放压力，改善身心状态，平衡环境能量，愉悦心情，调畅情志等辅助治疗作用。
　　经过大量文献检索发现，目前国外芳香疗法已经很普及，在英国、法国有专事芳香医疗的医院。而国内芳香疗法正在普及和推广，如辽宁省有专门的芳香疗法试点医院；云南省中医医院建立起西南片区第一个三甲医院的中医香熏疗法馆；上海交大设有偏重于芳香植物药化学研究的芳香植物研发中心，中医香疗其独特的护治方法逐渐被人们广泛接受。中医芳香疗法这些遵从天地自然，将生命看作一个整体的治疗方法[1]，非常适合在临床护理工作中推广，具舒适、安全的特点。笔者检索了近5年来中外百篇中医芳香疗法相关文献，从常用精油、精油常见护理方法、使用注意事项、临床运用举例、前景展望5个方面进行总结，供同仁们参考借鉴。
　　1临床常用精油
　　神经系统常用精油具有放松精神、减轻不安、愉悦心情；缓解疲劳、改善睡眠、抑制精神过度兴奋；有利于集中精神，增强记忆等作用。如芦荟、肉桂精油的气味能使精神松弛、放松心情；牡丹花精油可让人产生愉悦感，并且具有镇静和催眠功效；天竺葵花精油有镇静养神、缓解疲劳、改善睡眠的功效，还可治疗神经衰弱；佛手柑精油，酯类，气味甜美，心理治愈力强，有缓解紧张、焦虑、镇静安神的功效。
　　内分泌系统常用精油可通过调整内分泌，从而保证机体的正常运行，达到降低血糖、降低血压、平衡各分泌系统的目的，部分精油还具有调经、催乳、影响荷尔蒙分泌、杀菌、滋养卵巢、催情作用。如：野菊花和夏枯草精油有清热解毒、降压的功效；苦橙花精油，能调节女性荷尔蒙、滋养皮肤、抚平因内分泌失调导致的情绪躁郁，被誉为“最体贴女人心思的精油”；丝柏精油对于内分泌失调的多种问题都有很好的调理作用，如月经问题，更年期问题。
　　消化系统与呼吸系统疾病常选用罗勒精油，它不仅可以治疗肠胃不适、恶心、呕吐，还对咳嗽、感冒、头痛、偏头痛、支气管炎、发烧有极佳疗效。
　　在美容保健方面，合理的精油配方，可达到美白养颜、祛皱、收缩毛孔、调理痤疮、疏通经络、美发及养生保健的作用。薰衣草可治晒斑、皮肤炎、青春痘、牛皮癣、痤疮，广藿香精油可治粉刺、湿疹、痤疮、皮肤炎症；柠檬精油有消除皮肤暗沉，淡化黑色素，治青春痘的效果。
　　2中医芳香精油常见护理方法
　　芳香疗法常见护理方法：按摩法、沐浴法、水蒸熏香法、冷热敷法、护肤油、喷洒法、佩戴法等。
　　推拿按摩法是芳香疗法中最舒适有效和最安全的一种方法，将芳香精油与基础油按比例混合后，结合特定的推拿按摩手法，能加快皮肤新陈代谢，驱除疲劳，振奋精神。沐浴法将芳香精油加入水中沐浴，可以放松身心，驱除疲劳，加快机体新陈代谢，治疗皮肤疾病。水蒸熏香法将芳香精油滴入盛有清水的香熏器皿中加热熏蒸，可净化空气。冷热敷法将芳香精油滴入冷水或热水中，在身体相应部位湿敷，可有效治疗哮喘、感冒、发热、关节疼痛等疾病。喷洒法部分精油有杀菌作用，可以用酒精稀释溶解后进行喷洒。佩戴法是将芳香精油，注入随身携带的饰品中，缓慢的挥发，达到调理的作用。
　　3芳香精油使用注意事项
　　大多数芳香精油不可直接涂抹在皮肤表面，需经过基础油稀释，经稀释后的精油也可加入洁面乳、面膜、面霜、洗发油使用，达到滋养肌肤和护发的目的。有收缩血管作用的精油，如迷迭香，孕妇、高血压患者、青光眼患者慎用；迷迭香和柠檬精油对中枢神经有强烈的兴奋，使用时严格控制用量，有癫痫、哮喘等病的患者禁止或限制使用；体虚多汗者慎用有发汗功效的精油，如薄荷、菊花等辛凉性发汗解热精油；某些精油使用后不宜在户外活动，如柑橘类精油；活动性肺结核患者慎用精油；部分副作用较大精油，必须控制用量，最好在专门从事芳香治疗的专家指导下使用。
　　4中医芳香疗法在临床护理工作中的应用
　　4.1减轻疼痛疼痛是一种令人不愉快的感觉和情感体验。疼痛会给人体带来痛苦，因此镇痛是医务工作者需解决的一项重要任务。杜彬等[3]对12例偏头痛患者使用薰衣草和葡萄籽油所混合的精油配合推拿治疗，薰衣草精油和葡萄籽油有治疗偏头痛、肌肉痛、缓解疲劳等作用，两种精油混合治疗，止痛效果明显增强。黄家鑫[4]运用芳香疗法对1例乳房极度硬痛患者进行疗效观察，采用芳香精油进行按摩治疗，6个月后胸部无明显不适。江绣英[5]设计随机对照试验，通过观察芳香疗法配合穴位点按法、芳香疗法及穴位埋线疗法3种治疗原发性痛经的临床疗效，结果表明芳香疗法配合穴位点按组较其他2组的痛经程度低。Tattam[6]发现，通过精油配合按摩能够有效地减轻疼痛并为濒死患者带来舒适的感受。
　　4.2改善情绪芳香疗法不仅能安慰和抚平因情绪压力所导致的心理障碍，还能解决因紧张繁忙而引起的生理失调。张菊[7]运用芳香疗法对有生活压力和各方面不良情绪的患者进行治疗后，患者情绪明显改善。宋秀敏[8]利用芳香疗法配合足底按摩等一系列的综合护理干预措施，对肾移植手术患者焦虑心理进行干预，可明显改善其焦虑心理；刘瑶等[9]通过临床治疗发现芳香疗法配和灸法治疗抑郁症患者的效果与氟西汀治疗抑郁症的疗效相当。这些临床实例都体现出了芳香疗法可能有改善情绪的效果。   　　4.3妇科保健芳香疗法可用于治疗妊娠期反应，妊娠早期可以通过适当的芳香疗法减轻恶心、呕吐等早孕反应[10]；妊娠中期甜杏仁油可有效预防和消除妊娠纹[11]；妊娠晚期出现的生理性静脉曲张和水肿，稀释的天竺葵精油由足踝向上涂抹到小腿及大腿对治疗静脉曲张有很好的效果，稀释的松树精油用来按摩腿和脚踝可以减轻肿胀[12]。分娩时，茉莉和薰衣草是最有效的精油，能减轻分娩痛苦，此外，茉莉精油是极好的抗忧郁剂，可用于产后抑郁。哺乳期，使用薄荷油冷敷可减轻乳胀，使用茴香和莳萝种子制品可以催乳。玫瑰精油、茴香、迷迭香、快乐鼠尾草均具有调经作用[13]，女性月经周期所出现的痛经大部分是由于子宫痉挛所引起的，可以选择具有抗痉挛的精油进行腹部按摩或者热敷，如马郁兰、薰衣草；某些妇科疾病，如盆腔炎、宫颈炎、阴道炎和外阴炎等可以使用具有消炎杀菌功能的精油预防和辅助治疗[14]。
　　4.4改善高血压Hwang[15]的研究表明，吸入由薰衣草和佛手柑混合而成的精油可以有效地降低原发性高血压患者的血压。洪蓉等[16]发现，台湾的扁柏材油的芳香气味可使人的血压降低，提高人的工作效率。
　　4.5癌症有研究发现，薰衣草精油对鼻咽癌细胞、肺癌细胞、肝癌细胞的生长有很强的抑制作用[17，18]。姜洪芳等[19]研究表明，薰衣草精油具有抑制酪氨酸酶活性的作用，从而抑制了黑色素的生成，因此可能具有预防和治疗色素沉着和黑色素瘤等疾病的作用，茶树精油有干扰黑色素瘤细胞迁移和侵袭的作用。
　　4.6美容保健淡化肌肤表皮沉淀的黑色素以达到美白效果，配方：马郁兰、玫瑰、鼠尾草、橙花、柠檬精油各1滴与基础油混合；改善肌肤血液循环，满足肌肤对养分的需求，以达到祛皱功效，配方：茉莉、肉桂、乳香、香茅、橙花、丝柏各一滴混合山茶籽油。
　　5中医芳香疗法的前景与展望
　　随着现代社会的发展，芳香疗法在欧洲各国和日本掀起了治疗疾病的热潮，我国的芳香植物精油消费还不到国际市场消费的1%。但中国芳香保健产业每年的销售额已达几百亿元，并每年以20%～30%的年增长率快速发展。如果我国中医芳香产业人均消费量达到澳大利亚的十分之一，我国的芳香产业市场就将达7000亿～8000亿元，所以中医芳香疗法推广的发展前景是非常广阔的。
　　中医芳香疗法在护理工作中被作为一种辅助医疗手段应用于临床工作中，有效提高了护理质量，更快地恢复健康，自身的天然性与功能的广泛性都预示着它有着很好的发展前景。它不仅能够提高人们的舒适感，解决人体存在的许多健康问题，而且安全，副作用少，操作简单。芳香疗法在治疗疾病和美容保健等领域将取得迅猛发展。但是，目前芳香疗法在临床应用中还存在许多的局限性，还有许多芳香疗法的功效有待于验证。因此，如何指导人们更加安全地、有效地、科学地使用芳香疗法，是广大医务工作者们值得思考的问题。


