
　　《中国护理事业发展规划纲要（2005-2010》明确提出了中医护理事业发展的目标和任务：“以提高中医护理技术，发挥中医护理特色和优势为主线，注重中医药技术在护理工作中的作用。”如何在预防、医疗、康复教育等方面，充分利用中医药资源，充分发挥中医护理技术的特色和优势，更好地为综合医院患者广泛服务，是卫生服务发展的重点。我院是一所集医疗、预防、教学为一体的综合性三级甲等医院，自2012年起，我院开展中医护理技术培训，各科室设置中医综合治疗室，配置中医护理操作用具，开展了刮痧法、耳穴压豆、拔火罐、灸法、中药灌肠、穴位贴敷、中药熏洗、中药离子导入、中药烫熨、蜡疗等10项技术，能够有效减轻慢性病患者疼痛、促进康复和保健。
　　资料与方法
　　对象：查阅我院2013年11月-2015年11月收治的4066例住院患者的病历，包括病种、医嘱、病程记录、治疗次数等。
　　方法：统计病种与实施中医护理技术操作的情况，中医护理技术操作的临床应用情况。
　　结果
　　病种与实施中医护理技术操作的情况：我院各临床病种均有中医护理操作，但在骨关节疾病、慢性呼吸系统疾病、消化系统疾病、预防、康复等领域用得较多，在心血管系统疾病、内分泌系统疾病中应用较少，见表l。
　　中医护理技术操作在各病种的临床应用情况：我院中医护理技术操作在临床的应用方面还存在一定的缺陷，灸法、穴位贴敷、中药熏洗、中药离子导入、中药烫熨等技术在骨关节疾病中应用得比较广泛，接受治疗的患者人数也较多，说明中医护理技术在此类疾病中疗效可靠，患者接受程度较高；但在呼吸、心血管、内分泌疾病中应用的技术比较少，且比较单一，说明这些疾病涉及中医知识较深，我院的护理人员在掌握中医护理操作技术方面极其欠缺，直接影响了中医护理技术的开展，表2。
　　讨论
　　随着现代医学模式的转变，护理工作已由单纯疾病护理拓展到全面预防保健护理。中医护理作为中?t学的一部分，具备了中医的整体观和辨证施护的理念，更符合人性化护理的要求，得到临床的广泛肯定。近年来，中西医结合疗法广泛应用于各大型综合性医院，将中医护理技术服务应用到住院患者急危重症、慢性病、疑难杂症、肿瘤、围手术期、康复期、出院后等不同疾病、不同康复时期的治疗、保健、健康教育干预过程中。中医护理具有操作方便、安全性高、费用低、注重交流等特点，在临床得到广泛应用。随着疾病谱的变化以及人们对健康水平和生存质量的要求提升，在临床治疗中希望实现微创或者无创，而中医护理技术正迎合了人们的这种需求，从而获得了蓬勃发展。
　　中医护理操作技术的临床应用受护理工作性质的约束[1]。《中医护理常规技术操作规程》规定，护士实施中医护理技术必须遵照医嘱[2]。中医护理技术在临床应用中受医疗机构重视程度、医师的中医药素质、技术的疗效等因素影响。临床护士编制不足，中医基础知识欠缺，中医技术及技能的掌握不够熟练，缺乏对阴阳五行学说、气血津液、藏象、经络、辨证诊断、辨证施护措施等理论的全面理解。尽管开展了多层次、多渠道的培训，但由于培训时间短，受训人员的知识体系掌握不完善。应该注重在全院形成良好的中医文化氛围，加强中医专业化护士队伍培养，在各种疾病的护理中推广中医护理技术，为中医护理技术在综合医院推广提供依据，开创新途径，并创新发展，总结出一套具有中医特色、适合综合医院各临床科室护士操作、方便推广而疗效可靠的因病而用的中医护理技术、推广技术路线、组织管理策略。不断完善中医护理技术规范和护理质量评价标准，提高疗效，得到患者认可，中医护理水平得以提升，才能将中医药知识与技术充分运用到综合医院卫生服务各个环节，解决西医治疗不能解决的问题，优化卫生资源配置，中西医结合，为综合医院广大患者提供综合、便捷、低廉、优质可及的卫生服务。


