
　　摘要：目的： 对产妇给予中医护理，探讨中医护理在产科护理中的临床价值。方法： 将产妇随机分为对照组和观察组：对照组给予常规护理措施，观察组在常规护理措施的基础上给予中医护理，观察并比较两组产妇的住院时间、术后并发症发生情况、护理满意度以及产后生存质量。结果： 与对照组比较，观察组平均住院时间短，并发症发生率低，护理满意度与WHOQOL-BREF量表得分高，差异有统计学意义（P<0.05）。结论： 对产妇给予中医护理，可以有效预防产后并发症的发生，缩短住院时间，提高产妇的满意度和生活质量。
　　作为祖国传统文化精粹的重要组成部分，中医护理建立在中医学的基本理论体系基础之上，通过辨证施护对患者进行情志护理、饮食护理、针灸推拿按摩等针对性全面护理，可以缩短泌乳时间、增加泌乳量、减轻产后病痛、避免尿潴留等 [1]。我科将中医护理灵活的运用到产科的临床实践中，探讨中医护理在产科护理中的临床价值。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料 全部患者来自我院产科收治的产妇，共入组68例，年龄21～46岁，平均年龄为（28.32±6.95）岁；体重48-74kg，平均体重为（53.65±9.48）kg；产次：初产59例，二次分娩6例，多次分娩3例。按照随机数字表随机分为两组：观察组35例和对照组33例，两组患者一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05）。见表1.
　　表1. 两组患者一般资料比较
　　注：两组患者一般资料比较，P>0.05。
　　1.2方法 对照组给予常规护理措施，观察组在常规护理措施的基础上给予中医护理措施。中医护理具体内容如下。
　　1.2.1情志护理 中医认为产妇的情志活动与外界刺激的变化密切相关，分娩对机体是一个应激源，带给机体一定的创伤、疼痛、焦虑、紧张、担心、恐惧、无助等心理变化。因此，护理人员应该积极主动进行情志护理，有利于产妇保持愉悦的心情，顺畅体内气血的流通，促进产后的恢复。与患者进行有效沟通，用深入浅出的语言讲解产后相关知识，根据产妇的个体化心理特点有针对性的给予心理关怀和心理支持，与产妇的家属交流，使产妇获得家人的理解和支持，从而有效改善产妇的心理状况。解除产妇对排便疼痛的顾虑，耐心向产妇讲解便秘的形成原因及预防方法，鼓励产妇及时排便，养成良好的排便习惯。
　　1.2.2饮食护理 中医认为食补优于药补，强调通过饮食护理来调养人体的正气，以食疗方式达到治疗疾病的目的。对于产妇来说，饮食宜高热量、高蛋白、低脂肪，避免进食蛋黄、肥肉、油炸食品及刺激性食物合理搭配食物，注重饮食卫生，保护产妇以及胎儿的健康，促进乳汁分泌及产后的恢复。要多喝汤，饮水，如当归大枣粥、菠菜菱白汤、油菜汁、蜂蜜水等，多吃一些含纤维多的新鲜蔬菜和水果，预防产后便秘。
　　1.2.3自身保健 采用望、闻、问、切等的传统中医方法全面收集产妇的各方面信息，并将收集到的资料进行汇总分析，对产妇身上现有的问题及潜在的可能进行中医的辩证施护，确立相应的自身保健方法。保证产妇在生命体征平稳后即早期进行功能锻炼，从床上、床边到室内活动，从他人的扶持到独立活动，逐渐增加活动量。
　　1.2.4乳房按摩 具体方法：（1）于乳根部使用湿热毛巾敷盖进行热敷，将乳头及乳晕部位暴露；（2）热敷同时进行穴位按摩。按摩方向为顺着乳腺管从乳根部向乳头方向，按摩穴位为中膻、中庭、乳根、中府、周荣、乳中，按摩方法为双手指腹有节奏的进行推、拿、揉、按等，按摩时间为每个穴位按摩30s，每次15 min。
　　1.3疗效观察指标 对比观察两组产妇的住院时间、护理满意度以及患者的术后生存质量。观察产后并发症的发生情况，包括便秘、乳汁分泌、腹胀等。
　　1.4统计学方法 采用SPSS 13.0统计软件进行数据的分析。对计量资料采用均数±标准差（x±S）表示，对计数资料采用百分数（%）表示，对两组率的比较采用x2检验，对成组设计资料的比较采用t检验。P<0.05时为差异有统计学意义。
　　2结果
　　观察组产妇的护理满意度高于对照组，平均住院时间短于对照组，WHOQOL-BREF量表得分高于对照组，产后并发症发生率低于对照组，差异有统计学意义 （P<0.05）。 见表2.
　　表2.两组产妇产后状况比较
　　注：①两组比较，P*<0.05；②WHOQOL-BREF：世界卫生组织生存质量测定量表简表。
　　3讨论
　　由于产后产妇体内激素水平的变化、子宫收缩、阴道流血等因素，产妇往往出现多种生理不适和焦虑抑郁等精神症状，可以出现多种产后并发症，如产后便秘、乳汁分泌不足、乳房胀痛、乳房硬结、乳房炎症等，生存质量明显降低。因此需要积极有效的护理以减轻产妇的身心不适症状，提高产妇的生存质量。中医护理以祖国传统医学理论为基础，重视整体观念，通过辨证施护全面掌握产妇的个人资料、为产妇提供全方面的身心护理。黄丹等[2]认为中医护理能缓解产妇的焦虑情绪。董晓江等[3]认为中医护理可以显著缓解产后宫缩痛，有利于产妇早日恢复。夏德艳[4]认为中医护理可以降低产后并发症的发生率。陈兰媚等[5]认为通过乳房穴位按摩可以促进乳汁分泌、增加乳汁分泌量/减轻乳房胀痛。
　　我科通过中医护理对产妇进行辨证论治，从情志护理、饮食护理、自身保健、乳房按摩等方面对产妇进行全方面的身心护理。本次研究结果表明，观察组产妇的住院时间指标短于对照组，原因可能是中医护理对产妇的身心方面提供全方位的充分护理，缩短了产妇产后的适应周期，促进产妇的产后身心恢复，从而缩短了住院时间。观察组产妇的产后并发症总发生率低于对照组，提示中医护理对产后并发症的预防效果较好，原因可能是中医护理对产后可能相关的并发症提前采取相应的措施，对术后并发症相关的高危因素进行积极应对，从而将可能的并发症扼杀在萌芽状态，所以并发症的发病率较低。观察组产妇的产后生活质量和护理满意度高于对照组，提示中医护理可以提高护理质量，提高产妇对护理的满意度，也提高产妇的生存质量，原因可能与中医护理降低产后并发症的发生、促进产妇机体健康更快的恢复、缩短产妇住院时间、提高护理质量等有关。
　　综上所述，对产妇进行中医护理，可以有效预防产后并发症的发生，缩短住院时间，减轻产妇的经济负担，提高产妇的满意度，提高了产妇依从性，有助于身心健康的恢复，提高产妇产后生活质量。


