
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2013年1~12月本科门诊收治原发性痛经的患者, 年龄16~25岁, 平均年龄23岁, 均排除器质性盆腔疾病。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 中医治疗 中医认为痛经因情志损伤, 六淫为害或气血不足, 胞脉失于濡养所致。病机分虚实两类, 实者不通则痛, 虚者不荣则痛。其病位在冲任、胞宫, 变化在气血, 表现为痛证。治疗以调理冲任气血为主, 根据不同证候辨证论治, 经期调血止痛治标, 平时辩证求因治本。辨证论治:气滞血瘀者予行气活血、化瘀止痛；寒凝胞中予温经暖宫、调血止痛；湿热下注予清热除湿、化瘀止痛；气血虚弱予益气补血止痛；肝肾虚损予益肾养肝止痛；并可配合针灸足三里等穴位治疗。
　　1. 2. 2 中医情志护理
　　1. 2. 2. 1 疏神开心 不少病例证实, 有些痛经患者的心理发展不够成熟, 表现出神经质倾向, 情绪不稳定, 过于敏感, 暗示性强。较弱的疼痛刺激就能激起强烈的疼痛反应。如果将全部注意力都集中于疼痛上时, 患者的疼痛会明显增强。在此可根据患者病情治疗, 对症处理, 重视心理护理, 积极实施心理暗示, 说明月经期的轻度不适是生理反应, 消除紧张和焦虑可缓解疼痛。通过正面的语言与患者交谈, 耐心的态度、巧妙的语言, 引导其无所顾虑, 畅所欲言。疏泄完毕, 要科学地分析与解释, 使患者了解痛经的发生、发展, 及治疗护理的情况, 使其引起注意和重视。根据患者的病情及时作出反应, 让患者有更好的依从性, 积极配合治疗。
　　1. 2. 2. 2 情志相胜 在中医护理理论中, 把人的情绪及精神活动的变化称为“七情”, 其包括喜、怒、忧、思、悲、恐、惊。中医临床护理实践提示了情志与疾病之间相互影响的关系, 以“五行”为依据, 按金、木、土、水、火的相生相克, 形成了悲胜怒、怒胜思、恐胜喜、喜胜悲、思胜恐。根据这一理论, 在护理实践中正确引导, 让其听幽默、喜剧故事, 听听轻音乐、古典乐曲舒畅心情, 通过这种以喜胜忧的护理, 克服抑郁、忧虑等消极情绪。
　　1. 2. 2. 3 移情调志 中医认为, 当忧愁、抑郁之情难以解除时, 通过言语、行为、环境影响, 将其注意转移, 鼓励患者参加集体活动, 使其大脑皮质中的疼痛转移到新的兴奋中, 使之从不良心态中解脱出来。
　　1. 2. 2. 4 答疑解惑 患者对病情、服药、饮食、生活护理不太了解时, 一定要解答疑问。告知生活规律, 睡眠充足, 经期注意休息, 避免剧烈运动, 使气血充足、运行通畅, 防止痛经发生。勿涉冷水, 忌坐卧潮湿之地, 注意腹部、足部的保暖, 防止寒邪侵袭, 避免寒冷刺激。掌握中药服药时间, 原发性痛经可于经前5~7 d开始服药, 要温服或热服。饮食宜清淡、富有营养, 经前、经期忌食生冷、酸醋等食物, 以免收敛、凝滞气血。痛经发作较剧时, 采取平卧位, 保暖, 及时报告医生。寒湿凝滞时可按摩或热敷小腹部。注意个人卫生, 保持外阴清洁［2］。
　　2 讨论
　　祖国医学对情志的理解颇深, 情志疗法已得到广大医者和患者的普遍认可, 在心身疾病的治疗中发挥着较大的作用。通过中医情志护理干预, 帮助患者疏导情绪, 和患者进行沟通, 减少患者的不良情绪, 而中医怒、喜、思、忧、恐情志学说的灵活运用, 使其对痛经形成全面认识和评价, 缓解其紧张心理, 改善不良情绪, 使患者心境坦然、精神愉快、心情舒畅、气机条达、气血调和、脏腑气血功能旺盛, 促使疾病早愈。


