
　　[摘要]目的：分析研究痔病中医护理路径的实施方法和内容及效果。方法：将98例痔病患者分为两组。两组均给予临床常规治疗和护理，治疗组在其基础上制定中医护理路径方案，并根据方案实施临床护理。结果：两组对比，治疗组平均住院时间、住院费用均明显低于对照组（p<0.05）；治疗组患者健康知识平均得分、遵医行为、满意度均明显高于对照组（p<0.05），差异具有统计学意义。结论：中医护理路径根据痔病患者情况辩证施护，从情志、饮食、健康知识等多方下手，对患者进行针对性护理，在痔病患者中实施具有显著的效果，值得推广应用。
　　基于临床护理路径的临床应用，我院肛肠科2012年以来将辩证施护思维融入其中，并在痔病患者中应用，取得了显著的效果，现将总结报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 随机选取我院肛肠科2012年以来收治的98例痔病患者作为研究对象，所有患者经临床诊断均符合国家中医药管理局制定的《中医病症诊断疗效标准》[1]中痔病诊断标准。其中男性56例，女性42例，年龄17～65岁，平均（30.5±1.5）岁，病程1～3d，平均（2±0.7）d。根据就诊单双号将其分为治疗组和对照组两组，各49例。两组患者性别、年龄、病程等一般资料对比无显著差异（p>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法 两组患者均给予临床常规治疗和护理，治疗组在其基础上制定中医护理路径方案，并根据方案实施临床护理，其护理实施过程如下：（1）根据国家中医药管理局医政司下发的中医临床路径中痔病的中医临床路径要求制定痔病中医护理路径表。（2）由护士长、组长、责任护士建立小组根据痔病临床诊疗的不同阶段，提出对应的护理措施，制定临床护理计划。并以为横轴，根据患者情况针对性实施入院指导、心理、饮食、运动、情志、出院指导等护理工作。（3）根据预定治疗、护理方案，按时、按质实施，同时建立监督监察机制，实施期间安排护士长、责任护士定时监察临床护理工作开展情况，对未按照计划执行的给予处罚，并纳入考核。
　　1.3统计学方法 对本研究选取患者进行统计处理时采用SPSS13.0统计软件， ±s表示计量资料，x?表示计数资料，并采用t检验，p<0.05，表示差异具有统计学意义。
　　1.4观察指标 对比两组患者住院时间、费用；健康知识掌握情况；遵医行为以及对临床护理满意度情况。其中采用问卷调查法了解患者对健康知识掌握情况（满分100分，分数越高，掌握健康知识越多）、对临床护理满意度情况。
　　2结果
　　2.1两组患者住院时间、住院费用情况，见表1。
　　2.2两组患者健康知识掌握情况、遵医行为、满意度情况，见表2。
　　3讨论
　　王紫英[2]等，在研究中发现，中医护理实施相对传统护理模式更为简洁和直接，在护理过程中护理人员事先对日常问题进行总结分析，遇见操作性护理时便能直奔主题，根据患者情况针对性护理和指导，不但优化了临床护理工作，还加速了患者康复。研究中与传统护理的对照组相比，治疗组平均住院时间、住院费用均明显低于对照组（p<0.05），差异具有统计学意义，其研究结果与该学者一致。而王冬燕[3]等，在将中医护理路径应用在痔病患者中时发现其能有效改善患者对健康知识的学习态度，进而提升了健康教育达标率，在治疗期间也积极配合医务人员治疗，临床效果显著。本研究中治疗组患者健康知识得分、遵医行为、临床满意度均明显高于对照组，p<0.05，具有统计学意义，结果与上述学者一致。
　　综上所述，中医护理路径在痔病患者中的应用效果显著，值得推广应用。


