
　　恶性肿瘤已经成为当今世界危害人类健康的最主要疾病之一，其发病率呈逐年增长的趋势，从而使现代医学面临着严峻的挑战。据世界卫生组织（WHO）统计，全世界每年大约有新发癌症患者1000万余人，60%～90%的恶性肿瘤晚期患者有不同程度的疼痛，其中70%以疼痛为主要症状[1，2]。癌性疼痛极大地增加患者的身心痛苦，严重影响其生活质量，因而，镇痛治疗的意义深远。国际上多个癌痛指南均推荐WHO的"三阶梯止痛疗法"，并已经在全球得到广泛应用[3]。镇痛药物起效快，疗效确切，能较快缓解患者的疼痛，是目前控制癌痛的主要手段，但其一系列的副作用影响了患者的依从性，限制了其疗效的发挥[4]。中医护理不但能缓解止痛药物引起的毒副作用，提高患者对止痛药物的依从性，还可以缓解手术、放疗、化疗、内分泌药物、靶向药物治疗引起的副作用，应该被更好的应用于临床[5]。2013年1月以来，我科对癌症晚期中、重度癌痛患者在使用单纯止痛药物基础上实施了中医护理，在改善患者的疼痛和其它临床症状，提高其生活质量方面取得一定疗效，现将具体情况做如下报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 2013年1月～2014年6月我科124例患者均经病理组织学检查证实为恶性肿瘤并伴有中、重度癌痛，对其随机分为2组，以单纯三阶梯止痛者为对照组，在三阶梯止痛基础上联合任意一种或几种中医护理者为治疗组。按随机数字表法分为对照组62例和治疗组62例，其中男69例，女55例，年龄42～85岁，其中肺癌31例、胃癌17例、乳腺癌19例、肝癌16例、肠癌20例、其他21例。按照数字分级法（NRS）[6]统计124例患者均伴有中、重度癌痛，2组患者的一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2试验方法 对照组按照癌痛三阶梯给药原则，对其常规口服止痛药；治疗组在对照组治疗基础上给予以下任意一种或多种中医护理。采用总结回顾分析法，将研究对象的病例资料、临床治疗及相关资料搜集整理，经过主治医师与责任护士共同探讨，制定了合理的方案。 治疗组艾灸42例；穴位注射20例；中药外敷26例；耳穴疗法12例；中药灌肠12例；中药泡洗湿敷5例。其中有32例患者同时实施了2～3项中医护理技术，全部患者都接受了中医饮食护理和中医心理护理。14d为1个疗程，2个疗程后评估疗效。
　　1.2.1业务培训 实施中医护理者均为执业护士，且均通过相关中医理论及操作技能的培训考核，明确各项技术的适应证及禁忌症，从而保证操作质量，且得到患者和家属的信任与配合，并能有效开展工作，记录各项内容。
　　1.2.2制订治疗计划 对患者进行全面、充分、准确的评估后，操作护士同经治医师一起为患者制订详细的治疗方案，包括中医护理技术的选择、治疗的强度、治疗部位的选择、治疗疗程等。
　　1.2.3实施操作 由具备操作资格的护士实施，首次操作前与医师一起向患者进行详细的解释，取得患者的充分配合。在操作过程中严格遵守操作规程，注意观察患者反应，防止皮肤过敏、烫伤等意外的发生。
　　1.3疼痛评估标准 根据癌症患者主诉的疼痛程度分级法（VRS法）[7]，采用1～10数字评定，让患者自己圈出最代表其疼痛程度的数字。①1～3为轻度疼痛：虽疼痛但可忍受，正常生活，睡眠未受干扰；②4～7为中度疼痛：疼痛明显且无法忍受，要求服用镇痛药物，睡眠受影响；③7～10为重度疼痛：疼痛剧烈，不能忍受，必须用镇痛药物，睡眠严重干扰，活动受限，表情痛苦。
　　对患者在治疗前后分别进行问卷调查，所用问卷已被证实有较好的效度、可信度和反应度。
　　1.4疗效判定标准 依据癌性疼痛的程度评价标准制订，又称疼痛缓解四级分类法[8，9]，①完全缓解（CR）：治疗后疼痛完全消失，无需止痛药。②部分缓解（PR）：疼痛较给药前明显减轻，睡眠基本不受影响，可以正常生活。③轻度缓解（MR）：疼痛较给药前稍有减轻，但仍有明显疼痛，睡眠及日常生活仍受影响。④无效（NP）：与治疗前比较疼痛无变化。疼痛控制率（CR+PR+MR）。
　　1.5统计方法 计数资料采用χ2检验，以"P<0.05"为差异有统计学意义。
　　2结果
　　有效率按上述疼痛分级标准，两组患者镇痛疗效对比，见表1。
　　如表1所示，对照组按照癌痛三阶梯给药原则，对其常规口服止痛药治疗癌性疼痛患者62例，完全缓解5例（有效率为8.06%），部分缓解24例（有效率为38.71%），轻度缓解16例（有效率25.81%），无效17例（有效率27.42%）；而治疗组在对照组治疗基础上给予以下任意一种或多种中医护理治疗癌性疼痛患者62例，完全缓解8例（有效率12.90%），部分缓解32例（51.61%），轻度缓解18例（有效率29.03%），无效4例（有效率6.45%）。经过χ2检验得：χ2=9.65，P<0.05，治疗组（93.55%）癌痛控制率明显优于对照组（72.58%）。说明通过对晚期癌症患者中、重度癌痛在单纯三阶梯止痛基础上实施中医护理，可以改善患者的疼痛症状，提高其生活质量。   　　3讨论
　　中医认为肿瘤是由于人体正气不足、体虚、外邪侵入而导致气滞血瘀、经络痹阻、热毒内结而致，不通则痛，不荣则痛[10]。疼痛是癌症患者的常见症状，癌痛在给患者带来身体不适的同时，还会带来沉重的心理压力，影响患者治疗的斗志和积极性，因此采取各种措施来帮助患者减轻疼痛、提高其生活质量是医护人员在临床工作中应该致力于研究的方向。癌痛治疗的三阶梯止痛方案的推广使癌痛治疗有了一定程度上的进展，传统三阶梯止痛，疼痛控制率为70%～80%，中重度疼痛则需要用阿片类药物，但是增加其药物剂量后，不良反应也会相应增加，因此，在此基础上有必要探索中医药方法治疗中重度癌痛，而中医护理是中医学的重要组成部分，自然不容被忽视[11，12]。本研究中，我们以常用的三阶梯镇痛药作为对照组，通过给予治疗组患者中医护理干预，其在干预后的重度、中度疼痛有效率明显优于对照组，差异显著。由此可见，在癌性疼痛治疗中，采用艾灸、穴位注射、中药外敷、耳穴疗法、中药灌肠、中药泡洗湿敷及饮食和心理护理等中医护理干预，能有效缓解患者的癌痛程度，效果显著，对延长患者的生存期与提高其生命质量具有重要的意义。
　　大部分饱受疼痛折磨的晚期癌症患者已经失去了临床治愈的机会，改善饮食及睡眠状况、增强机体免疫力、减轻疼痛及其他临床症状、提高生活质量、延长生存期转而成为治疗的重点。中医护理对晚期癌症患者的疼痛治疗效果是值得肯定的，是多方位，多途径的，故在临床上逐渐得到广泛应用[13]。中医护理操作技术具有"简、便、廉、验"的特点，不但患者的疼痛强度和疼痛影响都有所下降，生活质量得到提高，而且丰富了护理人员的工作手段，体现了护理人员在临床工作中的价值，值得临床推广应用[14]。从目前肿瘤中医治疗的现状上来看，中医药治疗肿瘤的最大优点在于减轻患者的症状及放化疗的毒副作用[15]。
　　总之，随着对癌痛认识的不断深入，中西医结合治疗癌痛必然能使更多的患者获益，使更多的患者实现无痛。


