
　　干眼症是泪腺分泌功能减退，使泪液过少而引起干燥性角、结膜炎，这是一种难以治疗的慢性疾病。常见症状有眼干涩、异物感;球结膜充血、失去光泽、透明度减低;患者睁眼暴露结膜数秒钟后，干燥更为明显;部分患者伴有眼烧灼感、磨痛、畏光、视物模糊、视疲劳等。我院眼科自2013年7月至2014年6月采用中药熏眼疗法配合中医护理治疗干眼症，比单纯滴眼药效果明显，疗效持久。通过临床观察患者乐于接受，满意度高，现就护理体会报告如下：
　　 1 资料与方法
　　 1.1 一般资料
　　 2013年7月至2014年6月我院眼科收治干眼症患者64例，男26例，女38例;年龄24～76岁，平均54岁，将其随机分为两组。对照组患者按时滴用人工泪液，两周为一疗程。治疗组患者滴用人工泪液配合超声雾化器熏眼，每天一次，10天一个疗程。辅以中医护理常规护理。
　　 1.2  治疗方法
　　 1.2.1  对照组  运用润舒滴眼液（生产单位：正大福瑞达制药有限公司。批准文号：鲁卫药准字（1995）第127002号。规格5ml：12.5mg。主要成分氯霉素、玻璃酸钠。用法用量：滴入眼睑内，一次1-2滴，一日2-3次。）滴眼。患者自行使用。
　　 1.2.2   治疗组   应用滴眼液的基础上，采用市售小型美容院或家用蒸汽喷雾机，雾化罐内加入我们稀释后的自制中药液，每次抽吸中药2～ 5ml，所用中药具有活血化瘀，滋阴润燥，清热解毒，濡养目窍的功效。由责任护士指导治疗。
　　 1.3 护理方法
　　 1.3.1 熏眼护理  超声雾化就是应用超声波的声能，将中药液变成微小的气雾，通过结膜吸收进入血液循环，以扩张血管，加快血流，促进营养供应，缓解眼肌酸困乏力，促进泪液分泌。并且药物在局部保持较高浓度和较久时间，使得治疗作用增强，疗效长久。熏眼时气雾管口对准眼睛，告诉患者睁大并转动眼睛，充分暴露结膜以吸收更多的中药微粒。每日熏眼一次，每次15～20分钟，10天为一疗程。
　　 1.3.2 情志护理  干眼症的发生与环境因素及生活习惯密切相关，治疗过程中应帮助患者树立积极的心态，耐心倾听患者诉说，尊重理解患者，予以心理疏导，消除焦虑烦躁情绪，使其积极配合治疗。治疗期间，向患者讲解有关疾病的知识，指导患者坚持正规治疗，合理用眼，定期进行检查。
　　1.3.3 饮食护理  嘱咐患者日常均衡饮食，不偏食。经常用电脑者多摄入富含维A食物，如胡萝卜、绿叶蔬菜、西红柿以及豆制品、鱼、牛奶、核头等，忌食辛辣油腻之物;戒烟酒。要多饮水，但是不要过多喝含糖的饮料。每天可适当饮绿茶、普洱茶，也可以用枸杞子、菊花泡茶。
　　1.3.4 用药护理  每次点眼前要将手洗干净，勿将眼药直接滴到角膜3 结论
　　 干眼症具有较为明显的环境致病因素，严重者可引起视力明显下降而影响工作和生活，甚至导致失明[1]。最新临床大型流行病学调查发现干眼症的发病率高达35% 以上[2]，而且在目前治疗干眼病多由患者自行使用人工泪液，如：润舒，羟糖苷滴眼液等来减轻干涩，湿润眼睛，眼药水在结膜囊内可贮存的容量平常只有7微升，眼皮眨动会增加药水排泄的速度，眨动一次，约有2微升的药水排泄掉，这样会使治疗周期延长，效果也不理想。且眼药水一般都含有防腐剂，太过频繁的点用会对眼球表面造成伤害[3]。一旦停药，患者又出现眼不适。我们采用中药熏眼疗法配合中医护理治疗干眼症，比单纯滴眼药效果明显，疗效持久。中药熏眼就是将转化的药物微粒，被结膜吸收，达到畅通经络，调和气血，提高眼部代谢和分泌功能，从而促使泪液分泌，湿润结、角膜，其操作方便，患者无痛苦，无副作用，效果稳定，在临床上值得广泛推广应用。


