
　　的健康更好的做出贡献。
　　在大力倡导和实施优质护理的今天，“以病人为中心”的思想观念和医疗行为上处处为病人着想的活动都要求把病人放在首位，紧紧围绕病人的需求提高服务质量，控制服务成本，制定方便措施，简化工作流程，为病人提供“优质、高效、低耗、满意、放心”的医疗服务。我院为打造具有中医特色的优质护理服务把中医基础理论、中医护理特色技术和服务流程融入护理服务中。在遵循中医整体理论和辩证施护的基本原则的基础上，注重运用各项中医护理技术，对病人的康复及自我防护方面取得了满意的效果，得到广大患者的认可。
　　1中医护理的的观念
　　1.1整体观念 中医护理的特点在于强调整体观念，整体观念中整体就是统一性、完整性及其与自然界的相互关系。中医认为人体是一个以脏腑经络为核心的有机整体，人和自然界一切事物都存在对立、统一两个方面。疾病的发生、发展是阴阳失调、邪正斗争的过程，其中内因起主要作用，因此在护理工作中不仅要注意局部病变，同时还要注意相关脏腑的变化。体表的变化可影响有关脏腑的功能，而相关脏腑的疾病也可在体表反映出来，因此可从机体局部的变化来推断整体的反应状态，测知内脏病变。根据疾病发生的原因、脏腑经络的病理变化、患者的体质情况及外界环境对患者的影响等，进行全面观察、了解，正确认识疾病。
　　1.2辨证施护 中医辨证是用望、闻、问、切的方法，采集患者的自觉症状和临床表现来分析、综合、辨清疾病的原因、性质、部位及邪正关系，概括、判断为某种性质的证侯。施护，则是根据辨证的结果，确定相应的护理方法，辨证是决定护理的前提和依据，施护是护理疾病的手段和方法，通过施护的效果可以检验辨证的正确与否。
　　2中医护理技术在优质护理中的应用
　　 常见的中医护理技术主要有针刺法、灸法、拔火罐、按摩、刮痧、热熨、中药灌肠法、中药雾化吸入法以及涂药、敷药、贴药、药浴熏洗等二十余种常用中医传统技术，简便易行，行之有效。把这些中医护理技术结合中医整体观念，运用辩证施护的思想和方法实施到整个治病，养病，防病的全程之中，取得了满意的效果。
　　2.1病情观察：运用中医望、闻、问、切四诊的手段观察病情，如观察病人的神志、意识、瞳孔、面色、皮肤色泽、汗出、肢温、体温、脉搏、呼吸、血压、舌象、脉象等，来了解脏腑的虚实，气血盛衰，及时修改护理计划，及时做好相应的辨证施护措施，同时也为临床医生辨证施治提供可靠的依据。
　　2.2舒适护理：舒适护理是根据“以人为本”的理念设计的一种个体化、整体化的最新护理模式，其宗旨是使患者在身体、心理、社会、灵魂等方面得到最佳的护理方式[1]，最终使患者取得愉悦的效果。例如：人院后根据不同的病症特点、种类、病情轻重程度，合理安排病室，如气血亏虚、虚寒证、阳气不足的病人应注意保暖，可将病人安置在阳光充足，室温较高的房间内，而实热证的病人应安排在通风、凉爽的房间内，如果病邪入里的病人则应安排在室温相对偏低病房，如烈性疫类疾病则应住在隔离病房内，危重病人应安置抢救室内，并备好抢救的物品。使病人的舒适、安全。
　　2.3饮食调护：机体能维持正常的功能，摄入食物是必然的，但食量宜适中，冷热要适宜，而对于病人来说，不同性昧食物对五脏也发挥着不同补益作用，还可以辅助治疗疾病。因此，在临床护理中认真向病人讲解合理膳食对疾病康复的重要性，如中风、冠心病的病人宜进食清淡易消化的食物，忌肥甘、辛辣过甜过咸之品，冠心病病人晚餐不宜过饱;消化系统疾病的病人宜少食多餐，忌粗糙、硬固之品：血证的病人饮食宜偏凉服;肾衰的病人宜食低脂肪、低蛋白的食物;消渴的病人应禁食高糖、高淀粉食物等等，同时还应向病人讲解饮食与中药之间的宜忌。因此，合理膳食也是临床康复护理一个重要环节。
　　2.4情志调护：情志作为重要的致病因素已经被现代医学理论所证实，情志致病已经越来越受到重视[2]。宋代陈无择结合《皇帝内经》“五志太过致病”学说，提出了著名的三因论[3]，明确提出“七情”的概念，把情志病的病因明确为七情。七情指“喜、怒、忧、思、悲、恐、惊”，七情通于五脏，如七情太过，则五脏有所亏损，甚至导致阴阳失调、气血不和、经络阻塞、脏腑机能失常而发生病变。因此，通过语言、表情、姿势、态度、行为等来改善病人的情绪，解除病人顾虑，使病人气血流畅，在良好情绪中树立治疗疾病的信心。同时，向病人讲解疾病有关知识，介绍成功病例，使病人能安心接受治疗，通过上佳的情志调护，使辨证施护顺利达到预期目标。
　　2.5药物调护：如何正确给药直接影响治疗效果，因此，应根据病情、药性，正确合理给药。静脉给药过程中，严格执行无菌操作。认真做到三查八对，掌握配伍禁忌，服中药的病人，更是掌握宜忌，如扶正祛邪、助阳益气、温中散寒、行气活血、消肿利尿散结的药物宜于早晨、上午服药;滋阴补血、收敛固涩、重镇安神、定惊熄风等药物宜于午后或傍晚服用等等，同时严密观察病人用药的效果及不良反应。
　　2.6并发症防护：病人久病则气血虚衰，阳气阻遏，阳气不运则气机不能宣化，肌肤失养，且长期卧床，局部受压，而气血运行受阻，致使肌肤筋脉失于温煦濡养而成压疮。因此，加强口腔、皮肤及眼睛的护理至关重要。在临床护理中，危重病人每日用银花水或盐水擦洗口腔，口唇干裂者涂麻油，定时翻身、扣背、按摩受压部位，并涂以复元通络酒或红花油;如二便失禁者，及时清洗臀部，并涂以松花粉;如眼睑不能闭合者，按摩上下眼睑，尽量使其闭合，不能闭合者，滴眼药水，并盖凡士林纱布，使急、危、重症病人尽量减少并发症的发生。
　　3中医护理技术取得的效果
　　3.1增加了护理技术开展项目，扩大了护理范畴
　　 通俗易懂、简便易行、易于推广的治疗手段和灵活多样的护理方法为优质护理增添了丰富的内涵。
　　3.2提高了护理技术的效益
　　 取材容易、适应范围广、见效快、费用低，让病人支付较低的治疗费用，就能得到较优质的医疗护理服务。
　　3.3增强病人保健养生的意识
　　 在养生保健方面中医护理结合了预防，保健，治疗及康复等几个方面，主要以加强对身体的调养，增加抗邪的能力，对疾病的侵入有所防范，对“微病”、“预病”、“萌芽”、未病中的“先兆”等状态[4-5]，指导病人进行干预措施，使其向健康的状态转化。
　　3.4提高患者满意度
　　 中医特色护理技术融入优质护理活动中营造了融洽的护患关系，护理质量有明显提高，患者得到更多实惠，社会满意度提高。
　　 随着经济的发展，人们生活水平的不断提高，生活环境和生活条件的不断变化，影响生存质量的疾病日趋严重，人们日益增长的对养生保健的需求和难以承受的医疗保健费用等问题，已经成为新世纪医学界面临的焦点和难点。而中医护理所具有的优势和特点蕴含着解决这些问题的巨大潜力。医疗机构应大力的推广中医护理技术的应用，使其规范化、流程化，为人类的健康事业做出更大的贡献！


