
　　1引言
　　中医护理学构成部分较多，其中中医护理技能就是不可分割的一部分，中医理论指导下合理使用中医整体观念与辩证论治，达成防治疾病、保健等目的的护理手段。中医护理常见技术有拔罐、艾灸、刮痧及耳穴压豆等方法，也是护理人员“三基”技能的主要部分。随着现代经济发展，人们愈发信赖中医，这给中医学带来发展机遇，本文就此展开论述。
　　2中医护理技能操作教学现状
　　中医护理专业培养应用型中医实践人才，理论教学过程中，依据市场需求及学生情况选择合适的教材。中医护理专业学生考核内容与方式相对单一，大部分考核方式以理论试卷考试为主，凭借一张试卷判断学生学习情况与知识掌握程度，这些题型难以涵盖全部知识点，违背联系实践的教学理念。学生仅能通过死记硬背应对考试，即便分数很高，但也不能代表其已经掌握各项知识。这种评价方式不能有效培养学生实践能力与综合素养。虽然中医护理专业人才培养方案不断更新，专业课程也逐渐增加，不断细化一些综合性的课程内容，单科课程越来越多，造成不同课程间存在交叉与重复的地方。这些课程在内容上存在很大的重复性，加上学制有限，直接制约学生选择选修课，不利于培养综合素质。
　　3中医护理技能操作教学方法
　　所谓的而教学方法指的是为达成教学目标师生采用的具有某种特种秩序的教学活动，是一种典型的师生相互作用。常见的中医护理技能操作教学方法有以下几种：
　　3.1情境教学法
　　教学过程中教师依据教学内容，有目的引入与构建相应的临床情境，让学生依据模拟情境思考问题，有效融合理论与实践，帮助学生理解与掌握各类护理技能知识。情境教学法可以激发学生学习兴趣，加深理解与记忆知识，培养学生创新与实践能力，促进教学质量的提高。
　　3.2体验式教学
　　引入体验式教学方法可以针对性设计相关活动，达成激发、调整及升华学生各方面素质与潜能的目的。体验式教学在中医辩证施护中应用可以激发学习兴趣，提高学生中医护理技术操作与临床沟通能力，深入了解中医基础理论知识与中医辩证施护，提高教学效率与质量。
　　3.3项目教学法
　　项目教学方法指的是，教师将课程内容融入到项目中，以学生为主体展开项目学习，整个学习过程中教师仅起到引导与协助作用。项目教学法可以有效激发学生主观能动性，发挥自身能力，通过与同学协助、探讨的方式共同学习与分析问题，培养学生自主学习能力与创新能力。
　　3.4小组合作法
　　美国教育家首先提出“合作学习”的理念，究其根本，小组合作本质上处理人与人之间的关系，也是依照人际交往参考标准评价制度，评估学生学习方式。教师依据学生情况挖掘其潜能，设计具有针对性的教学目标，并将学生分成若干小组，通过任务引导学生发挥自身主观能动性。相比于传统教学模式，小组合作学习模式优势明显，其中教师仅扮演引导者与调控者的作用，改变以前以教师的为中心的模式。
　　4中医护理技术教学中体验式教学的应用
　　4.1课前准备
　　教师依据中医护理技术特点，考虑学生掌握理论知识，安排学生从网络学习平台、网站等收集资料，制作每个技能需要的课件，包括每个操作技术的概念、目的、流程及重难点分解等，提前预习让学生带着问题上课。
　　4.2课堂讨论
　　课堂上随机抽选一组学生在课堂上授课演示，其余小组则在底下讨论，提出不足的地方。教师依据讨论氛围引导学生积极讨论、相互交流，将自己想法与认识表达出来，拓宽思维，鼓励创新精神。具体步骤如下所示：①体验环节：实验过程中教师直观演示，学生接着模拟练习，相互操作。学生练习时教师引导，详细指出每组学生的优点与不足，学生通过相互体验清晰认知，反思自己的不足；②反思环节：完成相互操作后，学生分析自己操作感受与体会，将体会书写出来，比如刮痧手法与力度及被刮痧的感觉、拔罐与被拔罐的感受等，并通过分享再次巩固练习；③内化感悟：经过反思与推理后，构建学生新思维，比如学生说：“自己再给别人刮痧时内心担心，不敢太过用力，害怕对方疼痛，可自己被刮痧后，如果不使劲反而觉得不舒服等。”再如拔罐时，学生表达拔罐挺舒服的，但被拔罐时心中还有些紧张，害怕被烫伤，罐内压力过大时拔罐挺疼的。这样有助于学生站在病人角度去理解病人，培养学生人文素养；④实践要点：中医护理技能学习完成后，直接安排学生前往教学基地??习。学生熟练掌握各种操作技能知识与应用，总结常见病例操作技能内容与理论知识，并将理论知识与实际联系起来。
　　4.3评价效果
　　教学任务完成后，为了了解教学效果，可以自行设计调查表调查学生对体验式教学效果的感受。这样有利于教师改进与完善，提高教学质量。
　　5结语
　　总而言之，学习的主体是学生，也是知识的主要构建者，教师作为学习活动的组织者与引导者，只有选择科学的学习方法，才能达成激发学生求知欲望，主动寻找解决问题方法与途径的能力，有效培养学生自主学习能力。本文中笔者简单介绍中医护理技术种类，主要介绍体验式教学方法的应用，希望通过本文论述为教学水平提高贡献力量。


