
　　【摘要】 目的 观察中医辨证护理对糖尿病周围神经病变疗效的影响。方法 110例患2型糖尿病合并周围神经病变的患者随机分为观察组56例和对照组54例。两组均给予糖尿病饮食和降糖药物治疗， 配合中药活血化瘀类及营养神经类药物。对照组给予常规护理， 观察组在此基础上根据中医辨证分型给予饮食调理、情志调适、中药溻渍、运动加局部推拿配合治疗。结果 观察组总有效率92.9%， 对照组总有效率62.96%， 两组差异有统计学意义（P<0.01）。结论 中医辨证护理可改善糖尿病周围神经病变症状， 病变部位微循环， 疗效确切， 效果满意。
　　糖尿病周围神经病变（DPN）是糖尿病常见的慢性并发症之一， 病程长， 发病率高， 是糖尿病患者致残的主要原因。作者观察中医辨证护理配合治疗糖尿病周围神经病变56例， 取得满意效果， 现总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 全部病例均来源于本院门诊或住院患者共计110例。随机分为观察组56例与对照组54例。观察组中男26例， 女30例；年龄43～78岁， 平均年龄（60.12±9.25）岁；糖尿病程5～25年， 平均病程（9.65±4.48）年。对照组54例中男23例， 女31例；年龄42～77岁， 平均年龄（59.3±9.18）岁；糖尿病程6～24， 平均病程（8.78±4.56）年。两组在性别、年龄、病程等方面差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 纳入标准 符合世界卫生组织（WHO）制定的糖尿病诊断标准[1]， 有肯定的糖尿病（DM）。并具有多发神经病变症状， 有手脚发麻、疼痛和感觉异常， 烧灼感或冷痛， 双足踩棉花感等症状， 查体可有腱反射减退， 肌电图检查可有神经传导速度减慢。排除已发生下肢溃疡， 精神障碍及其他疾病导致的肢体功能或感觉障碍者。
　　1. 3 方法 两组患者全部给予糖尿病饮食， 根据病情选择口服降糖药或注射胰岛素治疗， 使空腹血糖<7.0 mmol/L， 餐后2 h血糖<10.0 mmol/L， 尿糖1+以下， 中药给予活血化瘀类药物及口服维生素B1， 腺苷钴胺片。对照组：给予常规护理， 内容包括基础护理、监测血糖、输液时注意保护血管等。观察组：常规护理基础上结合中医辨证护理方法， 给予饮食调理、情志调适、中药溻渍、运动加局部按摩。
　　1. 3. 1 饮食调理 根据患者个体情况， 因人设计。按照糖尿病中医防治指南[2]， 气虚血瘀者常食黄豆、扁豆、鸡肉、泥鳅、香菇、绞股蓝、薏苡仁；阴虚血瘀者选用食疗黄芪炖鳖汤（黄芪、枸杞子、鳖肉）；阳虚血瘀者， 常食牛肉、羊肉、生姜、韭菜等；痰瘀阻络者常食银耳、木耳、洋葱、海带、紫菜、萝卜等；肝肾亏虚者常食瘦猪肉、猪排骨汤、干果、荸荠等。
　　1. 3. 2 情志调适 根据患者心理状态， 采取不同的方式方法， 应理解、了解、耐心倾听患者的痛苦及提出的问题。采取相应的言语开导、沟通交流、幽默笑话等疏泄患者心中的郁闷情绪， 达到肝气调畅， 避免肝郁气结加重病情。
　　1. 3. 3 中药溻渍 用纱布5～6层， 浸透用威灵仙30 g、防风30 g、红花30 g、大黄30 g， 熬制的药液， 湿敷病变局部的皮肤， 辅以TDP治疗仪照射， 温度以患者感觉舒服为宜。治疗时间为30 min， 1次/d， 10 d为1个疗程。
　　1. 3. 4 运动加局部推拿 协助并教会患者几款运动保健操， 如伸曲腿、前后踢腿、甩手、弹手指、传统的运动方式八段锦等。足部及腿部的推拿按摩， 方法搓足， 将两手掌搓热， 用两手掌分别搓两足心、足背至发热为止；揉搓下肢， 分别用双手紧抱一侧大腿根， 稍用力自上而下按摩到脚踝， 再从脚踝往上按摩至大腿根部， 重复10～20次；再分别用两手掌紧夹小腿肌肉来回旋转揉动， 用手指揉按足三里、三阴交等穴位。整个按摩时间30 min左右， 每晚1次。
　　1. 4 疗效评定标准 显效：肢体麻木疼痛、感觉障碍消失， 跟、膝腱反射明显好转或恢复正常， 肌电图神经传导速度较前增加5 m/s以上或恢复正常；有效：四肢麻木疼痛、感觉障碍改善， 跟、膝腱反射和肌电图周围神经传导速度较前无变化；无效：症状无改善。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。
　　2 结果
　　经中医辨证护理配合治疗后， 观察组中显效24例占42.9%， 有效28例占50.0%， 无效4例占7.1%， 总有效率92.9%；对照组显效11例占20.37%， 有效23例占42.59%， 无效20例占37.04%， 总有效率62.96%；两组间比较差异有统计学意义（P<0.01）， 表明观察组优于对照组。
　　3 讨论
　　糖尿病周围神经病变， 是糖尿患者常见的并发症之一。病情轻者， 仅见肢体麻木不仁， 感觉异常， 分布如袜子或手套状， 行走时有踏棉垫感， 重者痛甚， 轻触即有闪电样疼痛， 更有严重者， 疼痛难忍， 导致患者夜不能寐、食不甘味而痛不欲生。现代医学研究证明， 本病患者血流缓慢， 血小板聚集率增高， 全血黏度增高， 表现为微循环障碍[3]， 目前尚无特效疗法。糖尿病周围神经病变属中医“麻木”、“血痹”、“痛证”、“痿证”范畴。发病机理是消渴日久气阴两虚， 气虚推动血流无力导致血行不畅， 脉络瘀阻， 不通则痛， 阴伤血虚， 肢体经脉失养而麻木。活血化瘀是防治糖尿病致残的关键。中医辨证护理技术中饮食调理， 根据患者个体情况， 基于中医食物性味进行饮食调节， 使机体气血充盈。不良情绪可引起心、肝、脾、肺、肾多脏器功能变化， 加重病情。通过倾听、解答、开导， 沟通疏泄患者心中的郁闷， 调畅情志， 使各脏器功能协调， 气血通畅。采用中药威灵仙、防风、红花、大黄熬汁溻渍加TDP治疗仪加热， 促进药物吸收， 达到温经通脉、活血通络、祛风止痛的效果。运动和下肢推拿按摩是具有中医特色的外治法， 下肢经脉足三阴经起于足， 足三阳经止于足， 足部的穴位连接着五脏六腑具有特殊的生理功能。通过运动、按摩、揉搓足底及足背、下肢肌肉， 刺激下肢及足部穴位， 通过神经反射启动人体的调节机制， 有效调整机体内环境， 激活人体的机能。因足部和下肢血流丰富， 反复揉搓点按刺激局部能使血管扩张， 循环加快、血流量增加， 改善局部组织缺氧状态， 使神经细胞得到更多的营养， 功能得到恢复。经过实践， 糖尿病周围神经病变在治疗时配合中医辨证护理取得明显效果， 优于治疗加常规护理， 值得推广应用。


