
　　【摘要】目的：对中医护理在剖宫产术后再次妊娠阴道分娩产程中的临床情况进行探讨。方法：选取我院2013年4月到2014年4月所收治的剖宫产术后再次妊娠产妇88例作为研究的对象，按随机表法将其分成两组，即观察组与对照组，对照组采取常规护理，在此基础上，对观察组采取中医护理措施，并对两组患者的护理效果进行观察。结果：观察组的阴道分娩率与剖宫产率分别是93.2%、6.8%，对照组为84.1%、15.9%，两组差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。结论：对剖宫产术后再次妊娠阴道分娩产妇采取中医护理措施，可有效提升阴道分娩成功率，减少剖宫产率，值得在临床上大力推广。
　　为了探讨中医护理在剖宫产术后再次妊娠阴道分娩产程中的临床意义，笔者对我院2013年4月到2014年4月所收治的44例剖宫产术后再次妊娠产妇予以中医护理，获得了不错的效果，现将报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取我院2013年4月到2014年4月所收治的剖宫产术后再次妊娠产妇88例作为研究的对象，年龄在21～34岁之间，平均年龄（26.7±1.5）岁，本次妊娠距上次剖宫产术的时间为22个月～5年，平均为（3.1±0.7）年。按随机表法将其分成两组，即观察组与对照组，每组各44例，两组患者在基础临床资料的比较上，无显著差异，P>0.05，具有可比性。
　　1.2方法
　　对两组产妇分别采取不同的护理干预措施，即对照组产妇给予常规护理措施，主要内容为：产程观察、生命体征观察、心理护理等。而对观察组产妇在常规护理的基础之上，再给予中医护理干预措施，其具体内容如下：
　　（1）术前监护：在进入活跃期之后，护理人员应加强对产妇胎心与宫缩情况的密切监护。如果产妇发生宫缩，护理人员可对其腹部进行轻柔的按摩，且询问其有压痛与否，进而更详细的掌握产妇的宫缩状况[1]；一旦出现异常状况，护理人员必须及时通知医生，以便及时采取有效措施予以处理。
　　（2）产后护理：①对产妇的呼吸、脉象、脉搏以及体温等进行观察。②耳穴压豆，是中医护理方式中的一种，具有多种护理作用[2]。例如取泌尿区压痛点，且采取以刺激与挤压为主的按摩方式，各个穴位按摩1分钟，能够起到治疗尿潴留的作用；对神门、交感穴以及子宫穴进行按摩，可起到止疼的作用；对脾、胃、乳腺穴进行按摩，可起到催乳的作用[3]。③按摩乳房：针对一些胀乳亦或者是缺少乳汁的产妇，护理人员可对其进行乳房按摩，分别取乳中、乳根以及中庭等穴位进行按摩，各穴位按摩时间控制在30秒左右，反复按摩三次，每组大约10分钟。
　　1.3统计学分析
　　使用SPSS18.0统计软件进行分析。计量资料采用t检验，计数资料采用X2检验，当P<0.05时，差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　通过护理之后，观察组中有41例产妇阴道分娩，另有3例产妇由于活跃期停滞而采取剖宫产术予以分娩，对照组中有37例产妇阴道分娩，另有4例产妇由于活跃期停滞而采取剖宫产术予以分娩，3例由于胎儿窘迫而采取剖宫产术予以分娩，具体见下表1所示。观察组患者的阴道分娩率明显高于对照组，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　表1 两组产妇妊娠结局情况比较（%）
　　组别 例数 阴道分娩率 剖宫产率
　　对照组 44 84.1（37/44） 15.9（7/44）
　　观察组 44 93.2（41/44）* 6.8（3/44）*
　　注：*与对照组相比，P<0.05
　　3.讨论
　　近些年来，伴随着剖宫产术后再次妊娠率的逐年增加，因为瘢痕子宫易破，从而对母婴的生命安全造成威胁，所以，合理选择剖宫产术后再次妊娠分娩方式，显得极为关键。在剖宫产术后再次妊娠时，如果选择阴道分娩方式，可能会存在一定的风险，例如出现子宫壁破裂。因此，对一些剖宫产术后再次妊娠产妇，尤其是选择阴道分娩的产妇，对其采取有效的护理干预措施，是极为有必要的，而中医护理就是一种不错的护理方式。在本次研究中，对观察组患者在常规护理的基础之上，予以中医护理干预，获得了不错的效果，其阴道分娩率明显高于对照组，而剖宫产率低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。由此可见，对剖宫产术后再次妊娠阴道分娩产妇采取中医护理措施，可有效提升阴道分娩成功率，提高预后，值得在临床上大力推广。


