
 　　【摘要】 目的 探讨中医护理干预策略在重症加强护理病房（ICU）患者护理中的应用效果。方法 92例重症ICU患者， 按照入院顺序分为观察组和对照组， 各46例。对照组患者采取常规护理干预， 观察组患者在对照组基础上实施中医护理干预策略。观察并比较两组患者的护理效果以及患者护理满意度。结果 两组患者护理效果比较， 观察组患者得分明显低于对照组患者， 差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组和对照组患者护理总满意度分别为95.65%、69.57%， 观察组护理总满意度高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在重症ICU患者的护理中实施中医护理干预策略能显著提高患者的抢救成功率和护理满意度， 降低死亡率， 对于减轻患者痛苦具有重要意义， 值得临床大力推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.31.116
　　随着人们生活水平的不断提高和医学理念的进步， 人们对临床医疗工作不再满足于疾病的治愈， 而更多的关注在疾病治疗中的身心健康， 这就对临床护理工作提出了更高的要求[1]。本次研究选取了2014年12月～2015年12月本院收治的92例重症ICU患者为研究对象， 旨在探讨中医护理干预策略在重症ICU患者护理中的应用效果， 将应用常规护理干预的患者与应用中医护理干预策略的患者进行了对比分析， 获得了满意结果， 详情如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取于2014年12月～2015年12月在本院住院治疗的重症ICU患者92例为研究对象， 按照入院顺序将患者分为观察组与对照组， 各46例。观察组中男27例， 女19例， 年龄38～65岁， 平均年龄（50.21±10.45）岁， 其中14例脑出血， 12例脑梗死， 11例呼吸衰竭， 3例重症胰腺炎， 3例尿毒症， 3例复合伤；对照组中男28例， 女18例， 年龄39～66岁， 平均年龄（52.23±10.69）岁， 其中15例脑出血， 13例脑梗死， 12例呼吸衰竭， 2例重?Y胰腺炎， 2例尿毒症， 2例复合伤。两组患者性别、年龄、疾病类型等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患者采取常规护理干预措施， 维持ICU适宜的湿度与温度， 保持室内空气通畅， 密切观察患者病情及生命体征变化情况， 做好必要的气道护理与营养支持。观察组患者在对照组基础上实施中医护理干预策略， 具体措施如下。
　　1. 2. 1 情志护理 由于重症ICU患者往往病情十分严重， 患者常伴有呼吸衰竭或休克等症状， 这些均会使患者产生濒死感， 从而使其具有紧张、恐惧甚至绝望等心理和情绪。因此， 护理人员在对患者进行护理干预时， 需要根据患者的病情、心理状况以及性格特点等因素进行情志护理， 积极主动的与患者进行沟通与交流， 对其存在的心理问题进行有效的心理辅导。对于一些情绪波动较大的患者， 可采用音乐疗法， 播放旋律较为轻快的轻音乐缓解患者焦虑等情绪， 耐心倾听患者的情感诉求， 解答其提出的各种疑问， 给予患者必要的鼓励和安慰， 帮助其建立战胜疾病的信心。对于易怒甚至拒绝治疗的患者， 应指导其采取正确的呼吸方法， 使身心放松， 消除烦躁的情绪后与患者主动沟通， 并向其介绍治疗成功的案例， 从而让患者配合治疗[2]。
　　1. 2. 2 预防压疮护理 重症ICU患者由于长时间的卧床休息易产生压疮， 尤其是久病会使得患者脏腑功能失调， 体内气血虚衰， 皮肤受到长期的压迫而出现局部溃疡、坏死等情况， 最终形成压疮， 使患者痛苦加剧。护理人员需要做好压疮的预防护理工作， 使用红归酊剂涂抹与患者骨突出、大小鱼际以及其他受压迫部位， 涂抹后按摩10 min， 4 h/次， 起到消肿止痛、活血化瘀的功效， 从而预防压疮。
　　1. 2. 3 口腔护理 重症ICU患者治疗中往往会留置胃管和人工气道， 会对患者口咽部以及口腔部微生态环境造成破坏， 加上患者长时间禁食而导致营养不良、免疫力下降， 病原菌易进入口腔发生感染， 严重情况下还会侵袭下呼吸道和胸腔脏器， 引发呼吸道感染。护理人员需要做好口腔护理工作， 使用含金银花、薄荷、甘草等药物的银荷漱口液以预防患者口腔感染， 清醒患者嘱其含漱， 2～4次/d， 2 min/次；昏迷患者使用消毒棉签蘸漱口液后清洗其口腔内部， 6次/d。
　　1. 2. 4 药食护理 脑梗死患者主要由风火上扰、痰阻心窍等原因导致， 其鼻饲护理药物可采用丝瓜汤、白菜汤、萝卜汤以及芹菜汤为主；胰腺炎患者为阳明腑实证， 可给予柴芩承气汤进行鼻饲；呼吸衰竭患者主要因痰热内结而导致肺窍、心窍闭阻， 鼻饲药物为清金化痰汤、鱼腥草液；脑出血患者为毒邪、气虚瘀血以及痰浊所致， 鼻饲汤药为桃红四物汤。在重症ICU患者的药食护理中， 鼻饲食物忌辛辣、油腻和酸甜， 鼻饲液温度应保持在37～39℃， 中药汤剂鼻饲后服用西药需要间隔2 h以上[3]。
　　1. 3 观察指标 观察并比较两组患者的护理效果以及患者护理满意度。护理效果参照症状自评量表（SCL-90）对患者的情绪状态进行判断与评价， 该量表中主要包括抑郁、躯体化、敌对三项， 每项评分为0～5分， 得分越高表示患者状态越严重， 则护理效果越差。护理满意度采用自制满意度评分量表， 主要包括护理服务态度、技能水平、业务能力等内容， 问卷总分为100分， 得分≥80分为非常满意， 得分60～79分为满意， 得分<60分为不满意， 总满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS14.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2 检验。P<0.05为差异具有统计学意义。   　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理效果比较 观察组患者SCL-90中各个项目的得分均明显低于对照组患者， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者护理满意度比较 观察组患者非常满意31例、满意13例、不满意2例， 护理总满意度为95.65%；对照组患者非常满意22例、满意10例、不满意14例， 护理总满意度为69.57%， 观察组护理总满意度高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　ICU即重症监护病房， 属于医院危重病症患者的集中收治场所， 重症ICU患者往往病情严重， 预后情况差， 需要临床护理人员悉心照顾， 采取有效的护理措施[4]。中医护理策略在临床护理工作中的应用能帮助治疗工作的顺利进行， 还能促进患者身心健康， 提高其生活质量， 随着中医学的发展， 中医护理干预策略也受到了越来越多的关注。中医护理与中医学一样具有十分悠久的历史， 中医护理随着科学技术的进步在临床重症ICU患者的护理中得到了广泛应用， 并取得了突破性进步。目前临床护理中注重“以患者为服务中心”的整体护理服务理念， 在中医护理中该理念也得到了全面应用[5]。中医护理策遵循诊治与辨证的护理原则， 这与现代护理学中护理评估以及护理计划的实施具有异曲同工之处， 在中医护理技术快速发展的背景下， 中医特色护理学科也得到了飞速发展， 被越来越多的应用于临床护理工作中。
　　中医护理策略主要是以临床辨证的结果为依据， 通过搜集和整理患者相关情况， 进而制定具有针对性的护理方法和策略[6]。重症ICU患者由于病情的特殊性， 患者情志极易受到影响， 而这些因素对临床医疗和护理工作的开展以及患者身体的康复都具有较大的影响[7]。在重症ICU患者的护理中， 护理人员需要根据患者实际情况， 对其病情和心理状态进行科学准确的分析， 进行针对性的中医护理， 同时医护人员需要严格遵循医嘱开展各项工作， 时刻关注患者的生命体征和临床症状变化。
　　本次研究?Y果显示， 实施中医护理干预策略的观察组患者在护理效果及患者护理满意度方面均明显优于实施常规护理干预的对照组患者， 差异有统计学意义（P<0.05）。在重症ICU患者的临床护理工作中， 护理人员从情志护理、预防压疮护理、口腔护理以及药食护理等方面出发， 随时关注患者身心状况的变化， 及时与其沟通与交流， 能明显改善患者的疾病状况。
　　综上所述， 中医护理干预策略在重症ICU患者的护理中具有较高的应用价值， 对患者病情的控制与康复具有十分重要的意义， 值得临床大力推广应用。


