
　　摘要：目的：对中医辩证施护在肾病综合征合并感染中的临床应用效果进行探讨。方法：自山东省栖霞市中医医院2014年1月-2014年12月接诊的肾病综合征合并感染患者中，选取64例，随机分为两组，对照组患者行常规护理，观察组患者行中医辩证施护，观察两组患者临床疗效。结果：对照组总有效率为84.38%，观察组总有效率为93.75%，两组总有效率对比，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：在肾病综合征合并感染的护理过程中，通过实施中医辩证施护，可有效提高临床护理针对性，结合不同证型患者提供不同的护理指导方案，进而实现对临床治疗效果的有效提升，故值得推广。
　　肾病综合征在中医中归属于“水肿”的范畴，主要是由于肺脾肾三脏气化功能失调所致，特别是以气虚、脾肾阳虚为主，患者多表现为低蛋白血症、蛋白尿、水肿等，同时还可并发静脉血栓、感染等。中医提倡人与自然的相互统一，并指出疾病的发作，是邪正斗争、阴阳失调的过程，不仅与机体自身有关系，同时与环境、自然也存在较大的关联。鉴于此，本文结合本病不同的证型，给予相应的辩证护理，旨在提高中医护理针对性，更利于改善患者生活质量和临床症状。现将有关情况报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本研究病例均来自山东省栖霞市中医医院2014年1月-2014年12月接诊的肾病综合征合并感染患者，所有患者均符合肾病综合征临床诊断标准，同时满足口腔感染等诊断标准，选取64例作为本研究对象。按照随机数字排列法将患者分为两组，其中对照组患者32例，男19例，女13例，平均年龄为（49.2±3.3）岁；观察组患者32例，男17例，女15例，平均年龄为（48.4±4.0）岁。两组患者一般资料逐项对比，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。本研究患者均签订知情同意书。
　　1.2 方法
　　给予两组患者肾病综合征临床对症治疗和感染治疗，在此基础上，对照组患者行常规护理，观察组则在上述基础上实施中医辨证似乎。
　　1.2.1 情志调护 情志变化可致脏腑受损，引发疾病，正如《内经》中提到：“喜则气缓，怒则气上，恐则气下，悲则气消”[1]。因该病的病程时间较长，且病情缠绵难愈，反复发作，致使患者表现出焦虑、悲观、恐惧的心理。这势必会给治疗带来较大的影响。为此，护理人员在患者入院时，就应当对患者的个人情况及性格特征进行了解，拟定针对性心理干预措施。此外，加强患者情志纾解，帮助他们放松心情，正确看到病情和临床治疗，树立起治疗的信心。
　　1.2.2 饮食调护 ①肝肾阴虚证：叮嘱患者家属，多为患者提供滋阴食物，例如，枸杞山萸肉粥，粥更易消化，枸杞则具有滋补肝肾之效，山萸肉则可达到滋阴补肾的作用。②外感风热证：给予患者赤小豆鲤鱼汤或者赤小豆粥等辛凉解表的食物，其中赤小豆具有利水消肿、清热解毒之效，鲤鱼则可为患者提供充足的蛋白质。③脾肾阳虚证：需以健脾温肾为主，若患者表现为肾阳不足，则当以温肾阳为主，可多食用枸杞、桑葚等；若患者表现为脾阳不足，则多食用芡实、山药，帮助利水渗湿，改善食欲[2]。④脾肾气虚症：若患者表现为脾虚，则应多食用薏苡仁和砂仁，取其健脾、利水、暖胃的功效；若患者表现为肾气不足，则多食用芡实、枸杞，芡实可有效控制尿蛋白，枸杞则具有补肾的功效。除此之外，还应当鼓励患者多食用新鲜蔬果，尤其是黄瓜、冬瓜、胡萝卜、黄花菜等具有利尿功效的蔬菜。
　　1.2.3 感染护理 脏腑经络与口腔之间的联系是非常紧密的，若出现脏腑病变的情况，那么多通常是从患者口腔开始出现变化，而口腔的病变也会对脏腑经络造成损伤。故需对患者的口腔黏膜变化进行密切观察，若有口腔溃疡的情况出现，必须及时作出及时的处理。在中医中口腔溃疡属于“口糜”等范畴，治疗当辨明虚实，故需要根据患者情况的不同给予相应的辨证治疗。若口腔黏膜溃疡处呈纤维鲜红色，且同时表现出烧灼痛感等症状，这类患者属于热炽盛之证；若患者溃疡处表现为灰白色或者淡红色，同时伴随有不痛或者轻微的疼痛等症状，则属于阴虚火旺之证[3]。护理人员可根据患者情况调配呋喃西林液进行含漱，每日2次；另可采用五倍子、青黛以及冰片研磨成粉，按照相应比例调配后敷在患处，每日3-5次。
　　1.3 疗效判断标准
　　治愈：经测血常规指标正常，即WBC测定结果显示为（4.0×109-10.0×109）/L；有效：经测血常规指标正常，即WBC测定结果显示为（4.0×109-10.0×109）/L；但患者仍然表现出头疼、流涕等症状，但并未出现发热症状；无效：经测血常规指标显示异常，即WBC测定结果≥10.0×109/L，且同时伴随有口腔溃疡、咽喉疼痛等症状，并未得到任何缓解。总有效率=（治愈+有效）/总例数×100%。
　　2 结果
　　对照组32例患者中，11例有效，16例有效，5例无效，总有效率为84.38%；观察组32例患者中，19例有效，11例有效，2例无效，总有效率为93.75%。两组总有效率对比，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　辩证施护是源于中医辩证治疗理论上的中医护理方法，其讲究的是天人合一、以人为本、阴阳调和。在中医护理中，望、闻、问、切是实施护理的最基本的“四诊”方法，通过“四诊”能够更加全面的掌握患者的病情情况，同时对患者的一般资料进行充分的把握，这更利于护理实施方案的拟定[4]。在辩证施护中，主要从情志、起居、饮食以及用药等方面来开展，而护理方法则可以结合传统的中医疗法，例如，拔罐、针刺、穴位贴敷等。中医认为，脾胃当属中焦，是气血生化之源，为后天之本，为此，加强饮食调护非常关键，对疾病的治疗有着重要的意义。因肾病综合征患者的临床特点，在饮食的摄入上应当尤其是引起重视，肾为先天之本，肾脏与脾胃当相依相存。另中医中指出情志可直接导致内脏受损，致使气血失常、气机逆乱，致使情绪波动较大，进而致使病情快速恶化或者病情加重。为此，本次研究我们在对肾病综合征合并感染患者的中医辩证施护中，通过给予患者饮食、情志、感染来实施辨证护理，通过证型的有效辨别，以及针对性的中医护理，较好的提高临床护理效果。根据结果来看，实施中医辩证施护的观察组，其治疗总有效率达到了93.75%，对采取常规护理的对照组，其总有效率为84.38%。该结果充分表明，实施中医辩证施护的临床效果确切，更利于患者感染症状的有效改善，故值得临床推广。
　　综上所述，在对肾病综合征合并感染患者的护理中，通过实施辩证施护可针对性的改善患者的情志、饮食、感染，进而促使临床治疗效果得到有效提升。尽管辩证施护可有效改善肾病综合征患者的感染症状，但作为护理人员，我们应当意识到“防重于治”，通过有效的预防护理，尽可能地避免患者出现感染症状，使患者的痛苦得到减轻。


