
　　[摘要] 目的 探讨中医健康教育路径在优质护理活动中的应用。方法 选取该院于2013年1月―2014年1月收治的70例中风患者，根据患者的住院时间将患者分成对照组与观察组，对照组34例，观察组36例。对照组给予传统健康教育，观察组按照中医健康教育路径对患者进行健康教育。对比两组患者健康教育达标率以及患者满意度。结果 观察组患者健康教育知识掌握均值为（24.23±4.42）分，对照组患者健康教育知识掌握均值为（16.76±4.86）分，对照组健康教育达标率为64%，观察组健康教育达标率为90%，观察组的健康教育达标率、Barthel指数评分量表以及患者满意度均高于对照组，两组数据差异有统计学意义（P<0.05）。结论 中医健康教育路径可以增强患者的生活自理能力，提高整体护理质量，患者满意度高，值得临床推广。
　　[中图分类号] R36.11 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（c）-0173-02
　　传统的健康教育存在很多问题，缺少科学的工作模式，护士的能力也有待提高，健康教育效果不如人意。中医健康教育是具有组织和计划的健康教育，运用集体与个体的方式，普及养生保健方法和中医的基本知识，注重患者的饮食起居、药物预防疾病、锻炼身体。按照每天的标准护理计划，按照每个病种需要进行的治疗、检查以及护理通过发生的时间进行图表指定，护理人员负责向患者介绍，从而形成具有规范性、科学性以及有效性的护理标准路径[1]。为探讨中医健康教育路径在优质护理活动中的应用。对该院2013年1月―2014年1月间收治的70例的住院患者进行中医健康教育，取得显著效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的70例中风患者，按照住院时间将患者分成对照组与观察组，对照组34例，观察组36例，对照组男性患者20例，女性患者14例，患者年龄50～78岁。观察组男性患者20例，女性患者16例，患者年龄52～80岁。两组患者的年龄、性别、病程等方面数据差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组给予传统健康教育，责任护士按照工作的具体情况和时间进行讲解，讲解的方式、时间与内容没有具体的要求，不进行后期评价。
　　观察组按照中医健康教育路径对患者进行健康教育，运用一对一的教育方式，责任护士按照健康教育路径表进行各项内容宣教，进行评价并签名，积极了解患者的需求，按照情况进行多次教育、评估。护士长定期进行健康教育路径表实施情况检查，对患者进行抽查提问，促进宣教的有效实施。
　　1.3 中医健康教育方法
　　1.3.1 路径制定 护士长负责病区管理，责任护士要掌握患者与家属对健康教育的基本需求，征求临床医生的意见，结合中医辩证施护与中医护理技术以及健康教育路径表，结合护理健康教育质量标准，制定中医健康教育路径表，时间作为长轴，入院指导、化验指导、检查、饮食、休息、药物直到、心理指导、活动指导、术前指导、术后指导以及出院指导作为纵轴。术前指导有患者术前皮肤清洁、床上大小便练习、饮食、术中配合要点、手术过程讲解以及心理指导等。术后指导有术后体位指导、术后不适例如腹痛、发热、呕吐、恶心、护肝药物、水化治疗、心理指导以及饮食指导。医护人员要数量掌握中医健康路径的流程，观摩手术过程，掌握入院护理、出院护理以及常规检查指导等知识。
　　1.3.2 具体内容 患者入院第1天，相关护理人员要对患者介绍入院宣教、相关管理规定以及病区环境、辅助检查的意义、辅助检查需注意的事项、情志指导。患者入院的第2～3天，相关护理人员要对患者介绍各种中药与西药的治疗作用，进行服药指导，进行饮食调养，协助患者摆放肢体良肢位。患者入院的第4～14天，按照辩证分型以及各项检查结果对患者进行起居、饮食、康复、运动指导。患者入院的第15～19天，要进行康复体操、血压自测方法、自我病情观察、服药方法、胰岛素注射方法、预防复发对策、日常生活活动训练等方面的学习。患者入院第20～21天，护士长与责任护士进行晨间查房时同时检查健康教育效果，并作出评价。如果患者和家属部分掌握或者没有掌握健康教育项目，就要对患者进行再教育，确保对患者进行有计划、动态、具有针对性的中医健康教育。
　　1.4 评价指标
　　运用20世纪50年代中期Dorothea Barthel与Florence Mahoney设计的Barthel指数量表，其中包含着10项内容，按照是否需要帮助与程度分成0、5、10、15分，总分为100，得分越高的患者，说明其独立性越高。总分>60分为良好，60～41分为中等，具有功能障碍，具有一定依赖性。<40分为较差，患者依赖性较高。
　　1.5 评价方法
　　患者入院第1天，通过责任护士对患者的生活自理能力做出能力评定，患者出院的第1天，责任护士对患者进行自理能力、健康教育达标率以及患者满意度的评定。
　　1.6 统计方法
　　运用SPSS11.5统计学软件进行统计学分析，计量资料运用t进行检验，计数资料运用χ2检验。
　　2 结果
　　①对照组患者满意度76%，观察组患者满意度98%，观察组患者满意度明显高于对照组，两组数据差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者健康教育知识掌握均值为（24.23±4.42）分，对照组患者健康教育知识掌握均值为（16.76±4.86）分，观察组患者健康教育知识掌握程度明显高于对照组，两组数据差异有统计学意义（t=P=0.016 <0.05）。
　　②观察组Barthel指数量表评分明显高于对照组，两组数据差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 对照组与观察组Barthel指数量表评分对比   　　③通过比较与观察，观察组患者生活自理能力评分（94.26±9.30）分，对照组患者生活自理能力评分（80.12±8.26）分，观察组患者的生活自理能力评分要高于对照组，两组数据差异有统计学意义（t=P=0.25 <0.05）。
　　④对照组健康教育达标率为64%，观察组健康教育达标率为90%，观察组患者健康教育达标率明显高于对照组，差异有统计学意义（t=P=0.013 <0.05）。
　　3 讨论
　　中医健康教育路径能够帮助、指导患者运用健康的理念处理个人生活、家庭生活与社会生活，构建和谐的人际关系。护士和患者进行健康教育宣教过程中，可以构建和谐的护患关系，让患者了解、感受到护理人员对他们的关爱、照顾与同情，提高患者对医护人员的依从感与依赖感。使患者可以配合医生治疗，降低复发率，提高患者对医院护理工作以及护理人员的满意度[2-5]。
　　观察组患者生活自理能力评分（94.26±9.30）分，对照组患者生活自理能力评分（80.12±8.26）分，观察组患者生活自理能力评分明显高于对照组，两组数据差异有统计学意义（P<0.05）。生活自理能力就是说人们为了适应生存环境并维持生存需要反复进行一些具有共性的最基本的活动，例如穿衣、进食、洗澡、大小便控制、行走等基本的技巧和动作，这些活动对于健康人们来说是非常简单的，但是对于具有功能障碍的患者来说却是负担，丧失了完成这些基本活动的能力，生存质量大大降低，家庭与社会同样受到影响。中医健康教育路径具有一定的针对性，是一个动态过程，对患者进行一对一的健康教育指导与训练，督促患者可以构建正确的生活方式，进行康复训练，掌握疾病的基本知识[6-7]。护士要积极回答患者的疑问，对教育效果进行评价，让患者积极参与到健康教育活动中来，构建一种参与性以及指导合作的护患关系，提高患者对疾病健康知识的掌握度。该研究结果显示，对照组健康教育达标率为64%，观察组健康教育达标率为90%，观察组患者健康教育达标率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。这说明患者充分掌握了健康教育的内容，加强了患者的遵医行为，从而提升了患者的生活自理能力。
　　综上所述，中医健康教育路径可以增强患者的生活自理能力，临床护理效果显著，值得临床推广。


