
 　　【摘要】 目的 观察中医综合护理治疗对功能性期前收缩的临床效果。方法 34例功能性期前收缩患者， 在遵循患者意愿的情况下将其分为实验组与对照组， 每组17例。对照组给予美托洛尔治疗以及常规护理， 实验组医师根据患者的临床症状在柴胡加龙骨牡蛎汤的基础上给予加减治疗和中医特色护理。比较两组患者的临床效果。结果 实验组临床总有效率为94.1%， 对照组临床总有效率为64.7%， 实验组临床总有效率高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对于功能性期前收缩的患者， 医师对患者进行“望、闻、问、切”四诊合参的方式在柴胡加龙骨牡蛎汤的基础上给予药物加减治疗， 并针对患者情绪变化给予相应临床护理， 能有效改善患者心慌、头晕、心脏暂停等症状。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.18.094
　　室性期前收缩根据发病原因可分为器质性期前收缩以及功能性期前收缩， 患者均出现心慌、头晕、心跳暂停的症状， 器质性期前收缩患者可出现心区窒息性、压榨性疼痛、心律不齐， 疾病不断发展可至心力衰竭。功能性期前收缩患者其发病与患者过度劳累、情绪紧张、不合理用药等因素有关[1， 2]。本次实验通过对本院2015年1月～2017年1月收治的34例功能性期前收缩患者分别给予美托洛尔治疗以及常规护理、柴胡加龙骨牡蛎汤加减治疗和中医特色护理， 比较两组患者临床效果， 探究柴胡加龙骨牡蛎汤加减和中医特色护理对功能性期前收缩的临床效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2015年1月～2017年1月收治的34例功能性期前收缩患者， 在遵循患者意愿的情况下将其分为实验组与对照组， 每组17例。实验组患者中男9例， 女8例；
　　患者年龄最小35岁， 最大79岁， 平均年龄（57.6±7.1）岁；病程2～6个月， 平均病程（4.2±1.3）个月。对照组患者中男10例， 女7例；患者年龄最小34岁， 最大78岁， 平均年龄（57.6±6.8）岁；病程2～6个月， 平均病程（4.2±1.3）个月。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。患者心脏未出现器质性改变， 出现心悸、心跳暂停、头晕、乏力等症状。排除标准：①排除哺乳期、妊娠期患者。②排除药物过敏患者。③排除患有白血病、败血病等血液系统疾病患者[3]。④排除肾、肝、脑等出现严重损伤的患者。⑤排除由电解质紊乱或药物中毒引起的室性期前收缩患者。所有患者均签署相关知情协议， 表示能配合本次实验工作的进行。
　　1. 2 方法 对照组患者给予美托洛尔（阿斯利康制药有限公司， 国药准字H32025391）治疗及常规护理， 美托洛尔2次/d，
　　口服50 mg/次， 医护人员遵医嘱给予患者临床治疗药物， 并向患者介绍药物的作用以及药物用法用量， 提高患者对自身疾病的认识， 使患者意识到按时服药对临床治疗的作用， 缓解患者由于缺乏本病相应治疗知识， 从而出现的紧张、焦虑情绪。实验组医师根据患者临床症状在柴胡加龙骨牡蛎汤的基础上给予中医特色护理， 药方：茯苓45 g、桂枝（去皮）
　　45 g、半夏6 g、牡蛎45 g、生姜45 g、黄芩45 g、龙骨45 g、大枣10枚、柴胡12 g（《伤寒论》）， 中医特色护理措施具体为：①饮食护理：对于室性期前收缩的患者， 日常饮食应多食用含蛋白质、维生素、纤维素丰富的食物， 减少暴饮暴食、过食油腻、辛辣等不合理的饮食习惯， 养成清晨排便的习惯， 减轻胃肠负担。②情志护理：与患者保持良好的沟通， 疏解患者不良情绪， 鼓励患者正确面对自身疾病， 保持愉悦、乐观的人生态度。③体育锻炼：根据患者年龄以及患者体质情况， 指导患者采用漫步、打太极等运动形式， 控制体重， 排泄不良情绪。
　　1. 3 疗效评价标准[4] 显效：患者心慌、心跳暂停、头晕、乏力等症状消失， 心电图检查恢复正常、室性期前收缩消失， 未出现口干、口苦、便秘等不良反应。有效：患者心慌、心跳暂停、头晕、乏力等症状有一定程度的缓解， 室性期前收缩次数减少50%以上， 患者出现轻度口干、口苦、便秘等不良反应。无效：患者心慌、心跳暂停、头晕、乏力等症状未发生明显好转， 心电图检查以及室性期前收缩未出现明显好转， 患者出现口干、口苦、便秘等不良反应。总有效率=显效率+有效率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组临床总有效率为94.1%， 对照组临床总有效率为64.7%， 实验组临床总有效率高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　中医将功能性期前收缩归属于“怔忡”、“心悸”范畴， 临床认为本病的发生多与情志不遂、劳逸失宜等因素有关。患者长时间处于高压状态， 劳累过度可影响气血化身， 脾胃为水谷之海， 脾胃将饮食水谷转化为水谷精微， 脾以升为健， 胃以降为顺， 脾胃将水谷传至人体其他脏器。肺主肃降， 主将人体吸入清气， 下输人体其他脏腑， 心血由水谷精微入心化赤而来， 劳累过度， 可影响脾胃吸收能力， 导致患者出现心血不足[5-9]。七情合五脏， 七情所伤， 可影响致肝失输降， 脾胃升降。柴胡加龙骨牡蛎汤诸药合用可增强脾胃之气、补益气血[10， 11]。在药物治疗的基础上， 给予相应的临床护理， 特别是情志护理， 能有效稳定患者情绪， 控制患者体重， 减少不良情绪对患者的影响。本研究结果显示， 实验组临床总有效率为94.1%， 对照组临床总有效率为64.7%， 实验组临床总有效率高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 柴胡加龙骨牡蛎汤的基础上给予中医特色护理能有效改善功能性期前收缩患者心慌、头晕、心脏暂停等症状。


