
 　　【摘要】目的分析中医护理干预应用于妇产科术后腹胀患者的临床效果。方法选取2010年8月――2012年11月期间，我院所收治的妇产科术后腹胀患者80例为研究对象，并将其随机分成两组，对照组40例患者给予常规护理，实验组40例患者在对照组的基础上应用中医护理干预。对两组患者的护理效果进行对比分析。结果对照组有5例患者出现恶心呕吐等不良反应症状，实验组没有出现任何不良反应情况，比较两组差异较大，具有统计学意义，p<0.05。实验组患者的腹胀持续时间明显短于对照组，组间差异明显（P<0.05）。结论与常规护理相比，中医护理干预应用于妇产科术后腹胀患者的效果更佳，患者的临床不良反应少，且恢复时间更快，在临床护理中应普及应用。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.441文章编号：1004-7484（2014）-05-2746-01妇产科患者由于胃肠道内产气太多，术后无法及时从肛门排出，而容易形成腹胀等症。腹胀容易引起患者身体不适，影响其正常的休息和饮食，严重者可引起肠梗阻或肠粘连等，对患者的术后恢复造成较大影响[1]。基于此，本文主要就中医护理干预应用于妇产科术后腹胀患者的临床效果展开分析讨论，现报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料统计2010年8月――2012年11月期间，我院所收治的妇产科术后腹胀患者80例资料。在80例患者中，年龄在23-39岁之间，平均年龄为（27.62±3.75）岁。入选患者均与妇产科术后腹胀临床诊断标准相符[2]，患者临床表现出一定程度的恶心、呕吐、情绪低落、精神不佳等。将其随机分成两组，对照组40例患者给予常规护理，实验组40例患者在对照组的基础上应用中医护理干预。两组患者的年龄、文化程度、病情等一般资料不存在较大差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组给予常规护理，主要包括对患者进行登记，观察患者的生命体征和临床表现症状；对患者进行用药和饮食指导；观察并记录患者的临床不良反应和腹胀消失时间；安排患者出院等。
　　1.2.2实验组在对照组的基础上应用针对性的中医护理干预措施，主要包括对患者进行心理、饮食、按摩、针灸等方面的护理。
　　1.3统计学分析采用SPSS13.0统计学软件进行分析，计量资料以（χ±s）表示，计数资料用X2检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者的临床不良反应对比对照组有5例患者出现恶心呕吐等不良反应症状，实验组没有出现任何不良反应情况，比较两组差异较大，具有统计学意义，p<0.05，见表1。
　　表1两组患者的临床不良反应对比
　　组别病例恶心呕吐不良反应发生率[（%）]对照组40235（12.5）实验组40000（0）*注：与对照组相比，*p<0.05。
　　2.2两组患者的腹胀持续时间对比实验组患者的腹胀持续时间明显短于对照组，组间差异明显（P<0.05），见表2。
　　表2两组患者的腹胀持续时间对比（χ±s，min）
　　组别病例腹胀持续时间对照组4088.26±3.42实验组4049.36±2.67*注：与对照组相比，*p<0.05。
　　3讨论
　　3.1妇产科术后腹胀的原因笔者结合多年的临床经验总结出几点妇产科术后腹胀的原因：①妇产科大多为急诊手术，大多患者未于术前很好禁食，甚至为了增加分娩体力，部分患者于产前摄入大量高蛋白高热量食物，以致胃部膨胀，造成腹胀。还有部分临产妇女，特别是初产妇思想包袱过重，未做足产前准备，心理异常，产生紧张、焦虑、恐惧等情绪，在手术过程中抽泣、呻吟、屏气，以致胃内积气，最终引起腹胀。②手术过程中，患者受到外部刺激（手术器械、麻醉等），使肠管长时间暴露在空气中，肠管和胃肠道平滑肌发生痉挛，胃肠蠕动变慢，以致产气过多积于肠道之内而得不到有效排出，造成术后腹胀。再有，麻醉药物对患者的副交感神经具有抑制作用，可减缓胃肠的蠕动，使胃肠道内聚集大量产气而无法从肛门及时排出，最终引起腹胀。
　　3.2心理护理多与患者进行沟通交流，将疼痛有关缓解方法告知患者，并给患者以鼓励和信心。密切留意患者的面部表情和肢体动作，对表现异常的患者要格外注意，给予心理疏导和安慰，认真倾听患者主诉，并给予回应；鼓励患者提问，并给予耐心解答，转移患者的注意力，缓解患者的异常情绪。加强护患交流有助于良好护患关系的建立，取得患者的进一步信任，使患者更加积极配合治疗，加速康复。
　　3.3按摩、针灸通过循序渐进的手法和适当的力度对患者的腹部进行按摩，促进肠道的蠕动，使肛门括约肌松弛，加速肛门的排气时间，缓解腹胀。同时给予针灸护理，对患者的主要穴位：手三里、足三里、内关等进行针灸[3]，减轻腹胀症状。
　　3.4热敷将50℃-60℃的热水加入热水袋中，对患者的腹部进行10min热敷，热敷时应注意避开手术切口，以免影响切口愈合。通过热敷加速胃肠蠕动，减轻术后腹胀。此外，还应让患者泡热水脚，每日2-3次，每次持续10min，以加速患者足底的血液循环，促进胃肠道功能，改善胃肠蠕动排气，有效缓解腹胀。
　　3.5活动指导让患者进行适当的活动和锻炼。术后协助患者进行双下肢活动，主要包括适度的双腿伸展训练、脚趾和足背活动、屈曲运动等[4]。每隔20-30min一次，直到其下半身恢复知觉为止。术后6h协助患者翻身；术后12h让患者保持半卧位，当咳嗽、打喷嚏时，应将手掌按住切口的敷料部位，以免用力过猛将伤口撕裂。术后1-2d根据患者的情况安排其进行下床活动，开始以简单的行走为主，再根据患者的恢复情况加大活动力度，需要注意的是，活动区域应限于病房内，且应由护理人员看护，以免发生滑倒摔跤等事故，同时注意保暖，以免感冒。
　　本研究中，在中医护理干预下的实验组妇产科术后腹胀患者的不良反应发生率为0，在常规护理下的对照组患者的不良反应发生率为12.5%，组间差异较大，p<0.05。且实验组患者的腹胀持续时间明显短于对照组，组间差异明显（P<0.05）。提示，相比于常规护理，中医护理干预应用于妇产科术后腹胀患者的效果更佳，患者的临床不良反应少，且恢复时间更快，值得应用。


