
　　便秘是腰椎术后常见的并发症，由于手术创伤、麻醉、术后卧床时间长，切口疼痛、排便方式改变等原因，致肠蠕动减弱而发生术后便秘，影响患者的生活质量，继而影响术后康复。因此，解决腰椎术后便秘对腰椎术后康复治疗很关键。西医治疗通常采用药物进行治疗，存在费用高，副作用大的缺点。而传统中医药以中医经络学说为基础，采用耳穴埋豆、神阙穴贴敷、穴位按摩等方法，可减轻患者痛苦，促进患者正常排便形式，且具有费用低，无毒副作用的优点。我科自2012年1月～2013年5月，对于90例腰椎术后便秘患者采取中医护理手段进行干预，取得满意效果，现介绍我科腰椎术后便秘中医护理措施。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2012年1月～2013年5月江苏省中医院骨伤科住院患者90例，男48例，女42例，年龄20～82岁，平均年龄55岁。
　　1.2方法
　　1.2.1穴位按摩 穴位按摩通过疏通经络、促进气血运行、调整脏腑功能，最终达到调和阴阳的作用，从而帮助患者恢复正常胃肠蠕动，解除便秘症状。中医认为外伤后多由于肝胃气滞而使气机升降失常，浊气上逆导致腹胀便秘[1]。按摩以下三个穴位有助于减轻腹胀便秘，操作简单，效果良好。
　　1.2.1.1揉天枢：天枢是大肠之募穴，是阳明脉气所发，主疏调肠腑、理气行滞、消食，是治疗便秘的重要穴位。天枢穴位于脐中旁开两寸，恰为人身之中点，如天地交合之际，升降清浊之枢纽。人的气机上下沟通，升降沉浮，均过于天枢穴。按摩天枢穴能降上逆之浊气，促进大肠蠕动。方法：使用拇指指腹按法配合揉法按揉天枢穴3～5min，力量适中，按揉至局部皮肤微微发红发热为宜。
　　1.2.1.2按中脘：中脘穴位于人体前正中线上，脐上4寸，即胸剑联合与肚脐的中点，为胃经之募穴，具有健脾益气、调理气机的作用，善于行气消胀。按摩中脘穴可调整气机升降。脾胃位于中焦，为气机升降之枢纽，脾主生而胃主降。中脘位于胃脘附近，按摩中脘能直接刺激胃部，促进胃蠕动，从而达到行气消胀的作用。方法：采用掌揉法按摩中脘穴，频率约120次/min，时间为3～5min。
　　1.2.1.3揉小腹：小腹部分布有肝、脾、肾、胃经和冲脉等经脉，揉小腹能刺激上述经脉，具有通和上下，分理阴阳，去旧生新之功。现代医学研究认为，揉腹可使肠胃及腹壁肌肉强健，增加消化液分泌及胃肠蠕动，促进血液循环，以利于食物的消化和吸收[2]。方法：患者取仰卧姿势，操作者先用右手掌紧接腹部，左手掌叠于右手上，以大鱼际、掌跟贴紧腹部用力，按顺时针方向绕脐揉腹50～100次，按腹时轻度用力，以不引起腹部疼痛或不适即可。
　　1.2.2生大黄神阙穴贴敷 生大黄的作用主要功能为攻积导滞、泻下通便。神阙穴为经络之总枢、经气之江海，通过任、督、冲、带四脉而统属全身经络、联系五脏六腑。正常情况下，任、督、冲、带经气相通，阴阳相济，调节各脏腑、经络的正常生理活动。若气血阴阳发生病理改变，则可通过刺激神阙穴调整任、督、冲、带的功能，以达到"阴平阳秘"的目的[3]。大黄用75%酒精调配后，将药物贴敷于神阙穴，通过酒精的发散功效将生大黄的药性作用于穴位，在药物和穴位的共同作用，可疏通经络、攻积导滞、泻下通便，调整胃肠气机，促进胃肠蠕动，从而达到缓解腹胀的目的。
　　1.2.3耳穴埋豆耳穴埋豆也是中医常用的护理技术，由于耳是人体十二条经络经过、会合和终止的场所，所以与经络和脏腑联系密切，人体任何一处发生病变，都可以通过经络反映到耳廓的有关区域。利用菜籽（多选用王不留行籽）刺激耳廓上的穴位或反应点，通过经络传导，达到预防和治疗疾病的目的。通常选用主穴：肺、大肠、小肠、胃、交感，配穴：三焦。
　　1.2.4饮食调护 腰椎术后患者，应避免饮用碳酸饮料、嚼口香糖，进食勿过急或用吸管饮水，以免过多气体进入胃内，引起腹胀[4]。腰椎术后早期饮食原则上以清淡为主，如蔬菜、蛋类、水果、鱼汤等，忌食酸辣、燥热、油腻。在此阶段可用三七地黄瘦肉汤。指导患者忌食甜食、牛奶、豆浆等易于产气的食物。
　　2 结果
　　90例腰椎术后患者经耳穴压豆、穴位按摩，生大黄神阙穴贴敷、饮食调护等中医护理措施后，取得明确效果。51例术后4～5d腹胀缓解；27例术后8d症状缓解，12例无效，总有效率达86.6%。
　　3 讨论
　　中医学认为，腰椎手术伤及督脉，而督阳脉之海，对全身阳经气血有调节作用，督脉受气血运行不畅，内传脏腑，导致脏腑传导功能腑气不通，故见腹部胀满、大便秘结[5]。便秘虽是腰椎术后的并发症，但会给患者带来的痛苦，因此，对于腰椎术后的患者予系统、整体的护理。随着对腰椎术后腹秘的重视，我科在常规对症护理的基础上，实施护理措施，取得较明显效果，既可减轻患者痛苦，节约医疗费用，收效快，易被患者接受。


