
 　　【摘要】目的：研究中医特色护理对类风湿关节炎患者的效果。 方法：选择我院2016年10月至2017年11月收治的类风湿关节炎患者82例，按照入院顺序分为对照组与研究组各41例。对照组采用常规护理模式，研究组采用常规护理模式和中医特色护理。比较两组患者的临床疗效与疼痛情况。 结果：护理前两组患者VAS疼痛评分无差异，P>005；护理后研究组明显优于对照组，研究组治疗总有效率9268%显著优于对照组7317%，差异有统计学意义，P<005。 结论：通过将中医特色护理应用类风湿关节炎患者治疗中，能够有效缓解患者的疼痛情况，保证临床治疗效果，缩短病程。
　　【中图分类号】R241
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-123-02
　　类风湿关节炎主要表现为关节滑膜慢性炎症病变，中医称为?侗裕?常常累及多关节，引起关节肿痛、屈伸不利。临床治疗原则为减轻关节炎症反应，在抑制病情发展的同时保护关节与肌肉功能，为缓解患者病情与降低疾病活动度为目标[1]。发病后会累及外周关节，表现为关节滑膜炎对称的关节炎，活动期表现为关节疼痛肿胀，对生活质量会造成造成一定的影响[2]。该疾病在临床无特效治疗方法，需要长期进行康复理疗，缓解病情，提高生活质量。本文通过按照?侗灾幸交だ矸桨福?采取中医特色护理方法，观察治疗效果，现将结果报道如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选择2016年10月―2017年11月收治于我院的类风湿性关节炎患者82例为研究对象，按照入院顺序分为对照组与研究组各41例。排除其他免疫性疾病，所有患者自愿参与本次研究。排除风湿晚期患者，沟通障碍、文盲、不愿配合者。研究组男20例，女21例，年龄为30-78岁，平均年龄为（478±61）岁；对照组男22例，女19例，年龄为31-76岁，平均年龄为（477±62）岁。比较两组患者一般资料，无明显差异，P>005，可进行对比。
　　12方法对照组采用常规护理模式。对患者进行思想健康教育，宣教疾病相关知识，对患者个人与病房卫生进行维持，给与必要的心理护理。
　　研究组采用中医特色护理；1关节疼痛护理：根据患者证型选择中药封包，将中药包加热至40℃，敷于关节疼痛处，每日1次，且每次时间为30-40min，能够有效达到祛风除湿的功效；每日晨晚间中药泡洗；艾灸等2情志护理：多数患者由于关节功能障碍活动受限，会出现焦虑抑郁心理，当某种情绪过度时，会直接伤神损脾；因此需要及时与患者沟通，拉紧彼此之间的关系，鼓励患者治疗。3功能锻炼：该疾病患者需要多休息减少活动，并指导患者进行一定的关节功能锻炼，改善患者预后，使患者肌力增加，锻炼范围需要在患者的承受范围内进行，逐步进行太极拳、八段锦、气功等锻炼。4、饮食护理，根据不同的证型制定食疗方，如寒湿痹患者宜食温经散寒、祛风通络的食品，如牛肉、山药、红糖、大枣等，食疗方：红枣山药粥、黄酒烧牛肉等。
　　13观察指标疗效判定标准[3]，显效：患者关节症状体征基本控制，疼痛肿胀消失，关节活动度消失，实验室指标正常；有效：关节症状体征有所好转，关节活动度增加，实验室各项指标有所好转；无效：患者关节症状无明显改善甚至加重，关节活动受限。总有效率=（显效+有效）/例数×100%。疼痛VAS评分[4]：用0-10表示疼痛程度，0表示无痛，10表示剧痛，数值越大，疼痛程度越大。
　　14统计学处理采用SPSS 180统计软件，计量资料用x±s表示，采用t?z验，计数资料用百分比表示，采用x2检验，P<005为差异有统计学意义。
　　2结果
　　21比较两组患者治疗总有效率对比两组患者治疗效果，研究组9268%显著优于对照组7317%，差异有统计学意义，P<005，见表1。
　　21对比两组患者护理前后VAS疼痛评分护理前两组患者VAS疼痛评分无差异，P>005；护理后研究组明显优于对照组，P<005。见表1。
　　3讨论
　　临床上类风湿关节炎病因不明，属于慢性系统性疾病，严重情况下可导致患者关节畸形与基本功能丧失。临床发病可能与遗传、感染有关。临床表现为体重减轻、低热与全身疲惫。患者通常晨起时关节活动不利，出现多关节受累与关节畸形，关节外一般表现为发热与类风湿结节，其致死率与致残率较高，治疗较为复杂，因此良好的护理配合十分重要[5]。
　　本文通过中医特色护理，结果显示护理前两组患者VAS疼痛评分无差异，P>005；护理后研究组明显优于对照组，研究组治疗总有效率9268%显著优于对照组7317%。通过对患者实施中医特色护理，选择中药封包、中药泡洗、艾灸能够有效促进局部血液加速，减轻炎症的刺激，达到缓解疼痛的目的。在药物护理的基础上，注重中医的情志护理，使得患者保持良好的心情，营造和谐的护患关系，提升患者整体满意度。加强沟通，与之建立亲情关系，重视全方位护理，从而提高患者满意度，保持护理工作的连续性与全面性。有效改善治疗中的依从性，促进关节功能活动。
　　综上所述，通过类风湿关节炎患者实施中医特色护理，能够有效缓解患者疼痛，最大限度改善患者关节活动度，值得临床进一步研究。


