
 　　[摘要] 目的 探讨中医特色护理对1级糖尿病足的应用效果。方法 选取该院2010年1月―2016年1月收治的40例1级糖尿病足患者作为研究对象，根据入院顺序进行编号并利用随机数表法将所有研究对象进行分组，对照组（20例）患者予以常规护理，观察组（20例）患者在此基础上实施中医特色护理，观察两组患者的护理效果，进行临床对照性分析。结果 观察组总有效率为95.0%，明显高于对照组75.0%（P<0.05）；观察组护理满意度明显高于对照组（P<0.05）。结论 中医特色护理对糖尿病足的应用效果突出，值得推广。
　　[中图分类号] R59 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）02（b）-0155-03
　　糖尿病足是临床常见慢性并发症，主要是指在糖尿病周围神经病变以及外周血管病变的基础上在溃疡、感染等因素作用下引发的严重下肢病变，发病率高，据资料显示约占糖尿病患者的20%，临床多表现为足部溃疡、坏疽等，是糖尿病患者致残、致死的重要原因之一，严重影响患者的生活质量[1-2]。根据病情严重程度可将糖尿病足进行分级，其中1级糖尿病足主要表现为表面溃疡，临床上无感染，近年来随着医学研究不断深入，临床将中医辨证的理念应用于1级糖尿病足护理工作，针对该病症的病因病机在常规护理的基础上予以中医特色护理方法，结果发现疗效显著，据此该研究中以40例1级糖尿病足患者为例，采用对比分析法主要探讨中医特色护理对糖尿病足的应用效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该次选取的40例研究对象均为该院2010年1月―2016年1月收治的1级糖尿病足患者，根据入院顺序进行编号并利用随机数表法分为对照组和观察组各20例。对照组患者男11例，女9例，平均年龄（65.2±5.3）岁。观察组患者男12例，女8例，平均年龄（65.8±5.5）岁。所有患者经检查均符合1级糖尿病足的诊断标准，排除护理依从性、认知功能障碍、合并严重肝肾等器质性疾病等患者。在性别、年龄等资料方面，两组数据对比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者予以常规护理，主要包括口服降糖药物或者活血通络药物、饮食干预、运动指导等。观察组患者在此基础上予以中医特色护理，具体措施如下：
　　1.2.1 中药熏洗 观察组20例患者均采用科室协定方熏洗双足以加强活血化瘀通络，组方：制川乌 20 g、制草乌 20 g、附子 20 g、艾叶20 g、醋乳香 20 g、醋没药 20 g、红花 20 g、路路通20 g、透骨草 30 g、天花粉 50 g、羌活 50 g，针对足部麻、痛患者可添加元胡25 g、川芎20 g、桃仁10 g、甘草10 g，在诸多药材中添入5 kg水用火进行煎煮，20 min后取汁置入专用熏洗盆中，测量温度，一般在80℃左右较为适宜，根据不同部位和患者对温度的耐受情况，取合适的距离进行熏蒸，盖上大浴巾，待温度降至患者可耐受程度时（约38～40℃）时，酌情将患者双足浸入药液中泡洗，浸泡时间：15～30 min，持续治疗20 d为1个疗程。浸泡过程中，随时测量药液温度，如果药液冷却，应再次加热后使用，不能一直用冷水浸泡，在容易着凉的同时会影响药物吸收[3]；随时观察局部皮肤情况，询问患者的反应，如有不适，立即停止，报告医生，及时处理；熏洗前予以患者心理干预，主动告知患者熏洗的方法以及作用，以争取患者对护理工作的配合。熏洗完毕后，清洁、擦干皮肤，协助衣着。另外还需注意以下事项：冬季注意保暖，暴露部位尽量加盖衣被；熏洗药温度不宜过热，以防烫伤，对老年、感觉迟钝患者注意泡洗温度；在伤口部位熏洗时，严格无菌操作；包扎部位熏洗时，应揭去敷料，熏洗完毕，更换无菌敷料；所有物品须清洁消毒，用具1人1份并消毒，避免交叉感染。
　　1.2.2 穴位按摩 患者足部熏洗后相继进行穴位按摩，并注意避开溃疡面，进行全足按摩的同时对传统足底穴位（如涌泉、三阴交、太冲、足三里等 ）进行点、拍、挤、揉、按、压等指法进行柔和、平稳按摩， 穴位有热麻酸胀感为止。先对左足进行按摩，但注意用厚毛巾将右足裹住做好保暖工作。按摩顺序：足三里、三阴交、太冲、涌泉，每个穴位按摩时间：3～5 min，时间一般全程控制在15～20 min；右足按摩方法同左足，每晚1次。按摩时根据患者症状、?l病部位、年龄及耐受性，先用适宜的手法和刺激强度进行按摩，操作时压力、频率、摆动幅度均匀，动作柔和、持久，禁用暴力；按摩后注意做好保暖工作，持续治疗20 d为1个疗程[4]。
　　1.2.3 穴位注射 在疾病治疗常用药（注射用重组人干扰素α2 b（假单胞菌） 安福隆、氟康唑氯化钠注射液、更昔洛韦注射液）中添加灭菌注射用水1.5 mL溶解，胰激肽原酶针20 U，三阴交穴位注射1 d/次，持续治疗20 d。还可用丹参、甲钴胺、维生素B1、川芎嗪等注射液，取穴足三里、血海、阳陵泉等进行注射，但注意穴位周围有化脓感染、注射部位局部严重缺血有坏死趋向患者慎用该方法[5]。
　　1.3 观察指标
　　评价治疗效果。判定标准：治愈：患者治疗后溃疡面完全愈合已形成痂皮或瘢痕，肢体末梢循环畅通，肢端血流影像正常；有效：患者治疗后溃疡面积缩小>50%，大部分坏死组织脱落或部分肉芽新生创面显著缩小，肢体末梢循环障碍、肢端血流影像均得到有效改善；无效：患者治疗后溃疡面、肢体末梢循环障碍、肢端血流影像均无明显改善或者病情进一步恶化。总有效率=治愈率+有效率。采用自制问卷调查比较两组患者的护理满意度，主要从医护人员的服务态度、技能操作水平以及疾病相关知识掌握程度等方面进行评价，总分100分，满意：>80分，较满意：60～80分，不满意：<60分。满意度=（满意例数+较满意例数）/总例数×100%。   　　1.4 统计方法
　　根据SSPS 19.0统计学软件对收集到的数据分析处理，计数资料[n（%）]采用χ2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 治疗效果对比
　　观察组总有效率为95.0%，明显高于对照组75.0%，结果差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 护理满意度对比
　　对照组护理满意度75.0%（15/20），其中满意8例（40.0%），较满意7例（35.0%），不满意5例（25.0%）。观察组护理满意度95.0%，其中满意12例（60.0%），较满意7例（35.0%），不满意1例（5.0%）。观察组护理满意度明显高于对照组，结果差异有统计学意义（χ2=7.365，P<0.05）。
　　3 讨论
　　中医传统理论认为，人体不同部位均是由相对独立统一的阴阳调和而成，疾病发生发展源于阴阳失衡，其正常关系遭到破坏；另外还提出，人体四通八达的经络是一个客观存在的系统，其中内外络分属脏腑、全身，可沟通人体表里内外，促使气血运行、阴阳调和、营养均衡，增强抵御外邪能力[6]。糖尿病足是消渴病重要并发症之一，主要表现为肢端供血不足、发凉以及麻木、感觉丧失等，其中1级糖尿病足症状较轻，可见足部表面存在溃疡，主要源于气血亏虚、淤血阻滞于经络、足部失养所致，采用中以特色护理能够有效调和阴阳、改善气血以及脏腑功能，通过配合临床治疗可有效缓解患者的临床症状，以减少患者的痛苦以及加快疾病康复进程。
　　足部反射区、穴位众多，进行熏洗的过程中药物气味能够散布陈于百脉，经过穴位促使经络得以主动，气血运行更加顺畅。泡洗方中制川乌、制草乌归心、肝、肾、脾经，祛风除湿，温经止痛；附子具有回阳救逆、补火助阳、逐风寒湿邪之功效；艾叶可回阳、理气血、逐湿寒；醋乳香有较显著的镇痛、抑菌杀虫作用；醋没药有活血止痛、消肿生肌等功效；红花可活血化瘀；路路通能够祛风活络，利水通；透骨草可活血化瘀、利尿解毒、通经透骨；天花粉可消疮疡肿毒；羌活具有散表寒、祛风湿、利关节之功效。诸多药材共同作用可有效温阳补气、通血活络。药液温度控制在40℃有助于促进患者血液、淋巴循环，可消除皮肤紧张、血管痉挛，且具有促新陈代谢以及镇痛的作用[7-8]。
　　穴位按摩能够疏通经络、运行血气，并且局部排毒、祛邪排气效果显著。中医的足底按摩可以有效地缓解足底压力异常，中医学和现代的全息论都认为人的五脏六腑在足部有相应的穴位， 足部是足三阴经的起点， 足三阳经的终点穴位共有 66个，占全身穴位的 1/10， 刺激足部可激发经气，疏通经络，促进气血运行， 调节人体气血阴阳平衡和脏腑的功能经络。现代研究证实，予以足部按摩可促进患者足部细胞分化增生，提高抗感染能力，同时又可加强病变位置循环功能，并通过经络、神经反射能够有效改善患者胰岛内分泌功能，有助于加速疾病康复[9]。
　　足部穴位注射也是常用的中医特色护理方法，实现了中西医优势的有效结合，足三里、血海、阳陵泉等穴位的选择科学合理，符合传统中医理论，将药物通过穴位进行注射可有效提高局部药物浓度，最大程度发挥药物效果，改善患者机体免疫力以及补中益气、通经活络效果显著[10]。如研究所示，观察组患者护理后总有效率明显提高，且护理满意度优于对照组（P<0.05），可见中医特色护理模式应用于1级糖尿病足临床护理工作必要且有价值，效果明显优于常规护理，且深受患者认可。
　　综上所述，中医特色护理对1级糖尿病足的应用效果突出，值得推广。


