
　　临床护理路径指相关医护人员通过对患者进行检测、治疗和护理等工作而完成的一种相对完整的医疗工序，能够加强医护人员的可见性和主动性，从而实现加强治疗效果的目的[1]。在将中医学应用到临床护理路径工作中时，中医主要主张“三分治，七分养”，实际开展过程中，从患者的饮食起居进行入手，并较为全面的给予患者生理、心理和病例护理干预。在我国医学发展得以不断推进的社会背景下，患者对医院服务提出的要求越来越高，需要为患者提供良好服务。本研究选取我院2017年9月～2018年9月收治的乙肝后肝硬化患者200例，探究将中医临床护理路径应用在其中的意义。   　　1资料与方法
　　1.1一般资料  选取天津市第二人民医院2017年9月～2018年9月收治的乙肝后肝硬化患者200例，纳入患者均被诊断为乙肝患者，并且存在一定程度肝硬化，排除患者具有精神病史和其他重大器官疾病的可能性。采用随机数字表法将患者分为实验组和对照组，每组100例。实验组男性58例，女性42例，年龄38～56岁，平均年龄（48.96±2.35）岁;对照组男性60例，女性40例，年龄39～55岁，平均年龄（50.95±3.04）岁。两组患者性别、年龄比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。本研究经医院伦理会批准，患者均知情同意。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组  给予患者常规护理干预，护理人员对患者的病房环境进行打扫，保证室内空气和室内温度等;帮助患者了解疾病知识，定期巡视病房。
　　1.2.2实验组  给予患者中医临床护理路径。首先由护士长和责任护士组成临床护理路径组。对乙肝后肝硬化患者的病因展开分析，明确其存在的健康问题，进而保证给出针对性的护理干预[2]。从医学的整体观念进行出发，对患者展开健康教育工作，提高患者对自身疾病的认识程度，加强其护理治疗依从性。讲解相关药物的药理作用，明确服药目的，能够对抗病毒药物的应用效果进行了解，并明确中药汤剂的主要应用作用等，进而将患者存在的紧张情绪进行消除，改善患者的心理健康状况[3]。患者出院前1 d需叮嘱其出院后的药物服用情况和注意事项等。从患者的实际健康进行入手，并对明确其需求，促进其与中医护理相结合，制定出较为完善的中医合理临床路径表。明确患者的各项症状，选择合适的中医护理技术进行干预，其中主要包括中药灌肠、中频脉冲肝病治疗仪的应用和贴敷治疗等。此外，还需要对患者的信息进行采集，针对存在滞湿阻和水热蕴结、淤结水留等问题的患者，需要给予其不同的中医护理干预措施。给予患者一定的心理护理干预，解答其存在的问题，保证患者能够积极配合各项治疗工作，促进患者的快速恢复。
　　1.3观察指标
　　1.3.1生活质量  主要包括患者的躯体功能、心理功能和社会功能等内容，其对应的评分总分为100分，分数越高表示患者的生活质量越高。
　　1.3.2并发症发生率  对患者治疗护理过程中出现的不良反应进行观察记录，其中主要包括感染、肝肾综合征和食管胃底静脉破裂出血，对其总发生率进行综合计算比较。
　　1.3.3护理满意度  采用我院自制的护理满意度调查表，对患者护理过程中对护士的服务态度、服务内容等进行调查，患者做不记名填写，然后由护理人員对调查表进行统计分析。其中主要包括满意、非常满意和不满意三项内容。总护理满意度为满意和非常满意的总和。
　　1.4统计学方法  采用SPSS 19.0进行数据统计分析，计数资料用[n（%）]表示，行？字2检验，计量资料以（x±s）表示，行t检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者生活质量评分比较  实验组患者躯体功能、心理功能和社会功能的质量评分均高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者并发症发生情况比较  实验组并发症发生率低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3两组患者护理满意度比较  实验组患者的护理满意度高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3讨论
　　中医临床护理路径需要护理人员能够从患者的实际情况出发，将患者的被动情况转换为主动，促进其积极的参与到护理路径工作中，对患者情况观察，结合其实际发展情况，给出有效的护理路径。此外，在乙肝后肝硬化患者中应用临床护理路径，其还能够有效减少患者不良情况的发生率，缩短护理人员进行护理文档的记录时间，促进护理工作效率，保证护理有效性。在实际发展过程中，其会受到慢性乙肝肝硬化情况本身的影响，使得患者的死亡率相对较高，其护理工作的开展，就需要将重点放在对患者的临床症状进行改善的过程中，并尽量减少其并发症的发生率，而中医临床护理路径的应用，对于延缓肝硬化病症进展具有重要意义[4]。针对乙肝后肝硬化问题展开护理操作，在临床中其通常采用常规护理方法进行干预，主要是实施口头宣教和书面条文等方式，实现对患者的肝硬化日常护理，在其明确相关注意事项的情况下，实现自我约束，进而提高相应的护理效果，保证患者预后。在这种情况下，患者仅仅当护理为一项任务去完成，使得护理工作效果被降低，成为了一种形式上的护理工作[5]。
　　从中医学的角度进行出发，其认为“证”实机体在疾病发展中某一阶段的病理概括，一种并可以包含几种不同的证型，而不同的疾病在发展过程中也会可以出现同一种证型。在中医辨证的理论基础上，对患者展开治疗，将中医中望、闻、问、切进行结合，将患者的病位、病性和病因等进行明确和分析，并将其与脏腑辩证进行有效结合，从中医学理论角度进行出发，制定有效的护理措施[6]。也就是说，中医护理路径，其在应用中更具有针对性和科学性，并且其所对应的可行性更高，能够将其整体护理特点和优势进行有效突出，在慢性乙肝后肝硬化患者中，其不仅对应的死亡率相对较高，而且对应的并发症相对较多，需要在开展实际治疗和护理工作的过程中，能够将患者的各项临床症状进行改善，并保证患者的生存率，提高其生活质量。
　　本次研究结果显示，实验组患者躯体功能、心理功能和社会功能的质量评分均高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。实验组并发症发生率为5.00%，低于对照组的16.00%，差异具有统计学意义（P<0.05）。实验组患者的护理满意度为98.00%，高于对照组的88.00%，差异具有统计学意义（P<0.05）。表明中医临床护理的应用具有积极意义，能够降低不良反应发生率。
　　综上所述，乙肝后肝硬化患者给予中医临床护理路径，能够有效改善患者的临床症状，提高其生活质量，减少不良反应的发生率。


