
　　摘 要：目的：探究中医情志护理在冠心病焦虑患者中的应用效果。方法：选取我院2012年6月～2014年6月住院部50例冠心病焦虑患者作为研究对象，按照护理方法的不同将其分为实验组和对照组，实验组患者予以中医情志护理，对照组患者予以常规护理，采取汉密尔顿焦虑量表（HAMD）进行评分，观察两组患者护理后冠心病治疗效果及焦虑治疗效果。结果：两组患者护理后HAMD评分比较，实验组明显优于对照组，p<0.01，差异极具有统计学意义；两组患者临床治疗总有效率比较，实验组均高于对照组，p<0.05，差异具有统计学意义。结论：采用中医情志护理对冠心病焦虑患者进行护理可提高患者的临床治疗效果，改善患者临床症状，值得临床应用以及推广。
　　冠心病是一种世界卫生组织公认的心身疾病，其发病和心理社会因素有关，心理社会因素在其发生、发展、治疗以及康复的全过程都起着重要的作用，是老年人最为常见的一种疾病，发病率和死亡率均占第一位[1]。有关研究表明[2]，60岁以上人群中随着焦虑症状的加重，焦虑量表计分每升高5个单位，死亡危险度上升25.0%。随着社会的发展，人们对健康的要求不再只是躯体的生理健康，心理健康已经越来越受到重视。我院对50例冠心病焦虑患者采取中医情志护理研究，取得一定成果，现将护理结果进行如下报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2012年6月至2014年6月住院部50例冠心病焦虑患者进行研究，所有患者均已经临床确诊为冠心病，患者住院均两周以上，心功能状况Ⅰ～Ⅲ级无严重并发症，病程10天～1个月，平均病程（18.7±1.3）天，已排除智力障碍、有精神疾病史、严重认知功能障碍患者。按照护理方法的不同将其随机分为实验组和对照组，每组25例。其中实验组患者男性13例，女性12例，年龄43岁～73岁，平均年龄（59.6±5.6）岁；对照组患者男性12例，女性13例，年龄44岁～74岁，平均年龄（59.9±5.8）岁。两组患者在年龄、性别以及病程等一般资料的比较上，差异无统计学意义，可进行组间比较。
　　1.2护理方法
　　1.2.1对照组护理方法
　　对照组所有患者均采取常规护理，护理人员密切观察患者病情变化，心理变化，若有异常立即报告主治医师。
　　1.2.2实验组护理方法
　　实验组所有患者均采取中医情志护理。情志相胜法是以五行相克作为理论依据，使用一种情志纠正另一种情志所致疾病的方法，即怒胜思、思胜恐、恐胜喜、喜胜悲、悲胜怒[3]。而冠心病伴焦虑患者主要是由于忧悲过度所致，因而采用“悲伤以喜悦胜之”法进行干预。干预内容如下：①移情法。对于面临逆境的患者，应该分散、转移其注意力，使得患者慢慢忘掉不愉快的事情，心情开朗起来。还可以鼓励患者多做自己感兴趣的事，淡忘烦恼，心境好转。②发泄解郁法。稳定患者心理情绪，护理人员应从语言表达、动作以及情绪上影响患者，有意识地诱导患者把心中的焦虑释放出来，减轻压力，使得患者心情舒畅，为治疗创造有利条件。③解疑释惑法。耐心给患者讲解冠心病的相关知识，提高患者对疾病的认识，积极改善饮食、生活起居方式，积极地配合临床治疗。和患者家属沟通，争取家属的配合，帮助患者和家属树立战胜疾病的信心。根据不同的病人采取不同的方法，每周干预两次，每次15～20分钟。两周后使用汉密尔顿焦虑量表对患者进行心理测评，观察患者临床治疗效果。
　　1.3疗效评定标准
　　两组患者经不同的护理方法护理后进行疗效评定，评定标准分为显效、有效、无效。显效-患者心绞痛、焦虑等临床症状消失，恢复健康；有效-患者心绞痛、焦虑等临床症状得到改善。无效-患者心绞痛、焦虑等临床症状无改善，甚至加重。总有效率=显效率+有效率。
　　1.4统计学处理
　　数据的收集与处理均由我院数据处理中心专门人员进行，保证数据真实性与科学性。初步数据录入EXCEL（2003版）进行逻辑校对与分析，得出清洁数据采用四方表格法进行统计学分析，计数资料采用χ2检验，计量资料采用t检验，检验结果以p<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者经不同的护理方法干预后，实验组患者HAMD评分明显下降，对照组患者评分稍有下降，实验组明显优于对照组，具体分析见表1。
　　表1 两组患者护理干预前后HAMD评分比较（n；分）
　　注：两组患者护理干预后评分比较上，p<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.2两组患者护理后临床治疗总有效率比较，实验组明显高于对照组，具体分析见表2。
　　表2 两组患者护理后疗效比较（n；%）
　　注：两组患者护理后总有效率比较上，p<0.05，差异具有统计学意义。
　　3讨论
　　冠心病是由于脂质代谢不正常，血液当中的脂质在原本光滑的动脉内膜上沉着，一些粥样的脂类物质堆积而形成白色斑块，这些斑块逐渐增多使得动脉腔狭窄，血流受阻，从而造成心脏缺血，产生心绞痛。冠心病有很高的发病率，且反复发作，使得患者产生很大的心理负担，易形成焦虑[4]。
　　中医情志护理属于心理疗法，根据医学心理学理论，护理人员运用合适的语言、行为、表情、态度及姿势等对患者的情绪进行影响和改善。关怀同情患者，在取得他们的信任的基础上采取中医情志护理因人和因病进行护理，分析患者现实思维活动及情绪变化，然后进一步辨证，对护理的问题进行确定，拟定中医情志护理措施，采取针对性干预，帮助患者解除烦恼，树立战胜疾病的信心[5-6]。本文研究显示，两组患者经不同的护理方式护理后，HAMD评分比较t=5.4529（p=0.0000），p<0.01，差异极具有统计学意义，证实采取中医情志护理能有效改善患者焦虑症状。两组患者护理后临床总有效率比较χ2=13.4824（p=0.0002），p<0.05，差异具有统计学意义，证实采用中医情志护理对冠心病焦虑患者进行护理，可明显提高临床治疗效果。
　　综上所述出，采用中医情志护理对冠心病焦虑患者进行护理可明显提高临床治疗效果，改善患者症状，促进患者尽早康复，是临床护理冠心病焦虑的首选方法。


