
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0350-01
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料：本研究选取2013年5月～2014年5月我院共收治的共48例中晚期癌症疼痛患者，其中男30例，女18例，年龄在52～86岁之间，平均年龄61.5岁；病史6个月～5年，平均3.2年。本组48例患者均有不同程度疼痛，以疼痛视觉模拟评分法（ VAS）进行疼痛强度评定， 其中轻度疼痛4例，占8.33%，中度疼痛30例，占62.5%，重度疼痛14例，29.16%。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 一般护理：保持病室内整洁、干净，空气清新，光线柔和，温湿度适宜，每日定时对病室进行消毒。为患者提供舒适、良好的住院环境。同时，护理人员应适当给予患者按摩并定时更换患者的体位以避免褥疮的发生，但不要过多或频繁的搬动患者，以免增加患者不适感。同时，指导患者合理饮食，多食蛋白质、粗纤维含量高的食物，以增强患者的免疫力，减轻癌症并发症及患者疼痛的痛苦。
　　1.2.2 心理护理：根据患者对自身疾病的知情情况及对疾病的不同认识，采取个性化的心理护理干预措施，以了解患者心理情绪的变化，并进行耐心、细致及有针对性的心理疏导，以消除患者恐惧、焦虑等心理反应，稳定患者情绪[1]。同时应用按摩或暗示、放松等措施打破患者疼痛、紧张、焦虑、恐惧之间的恶性循环从而有效缓解患者疼痛症状，提高患者治疗的依从性及生活质量。
　　1.2.3 药物镇痛的护理：合理选择止痛药物，按WHO癌痛治疗专家委员会提出的三阶梯止痛治疗的原则：根据疼痛程度由弱到强按顺序选择药物。首先应用非阿片类药物，如止痛效果不佳可在此基础上加弱阿片类药物以增加止痛效果，若疼痛仍未得到有效的控制，加用强阿片类药物来控制患者的疼痛程度[2]。同时，护理人员要定时定点、按阶梯给予患者服用药，以使患者得到最佳的止痛效果，并注意观察用药后的效果及不良反应。
　　1.2.4 个体化给药：每个患者所患癌症种类、程度以及自身体质不同，因而应用止痛药物治疗时，应采取个体化的治疗方案。同时，在给药期间护理人员应给予患者施行个体化的护理措施。首先了解每一位患者的癌症种类、疼痛程度、疼痛部位、疼痛时间及用药剂量等，并根据患者的自身状况给予不同的药物进行治疗，以达到有效的止痛效果。
　　1.2.5 按时口服给药：护理人员应按规律及时给予患者给药，下一剂量的给予应在前一剂量药效完全消失之前，以维持药液在血液中的浓度，有效降低机体的耐受性和依赖性，连续不断地解除疼痛，有效地控制患者疼痛的发作[3]。口服给药具有方便、快捷、副作用小、患者易接受等特点，且对多种疼痛都具有良好的止痛效果。
　　1.2.6 转移疼痛：护理人员应加强与患者沟通，指导患者读书、听音乐、回忆过去难以忘怀而愉快的事情，或谈一些患者感兴趣的话题。并根据患者的爱好选择适合的书刊阅读、看电视、下棋等分散患者的注意力。一旦患者疼痛发作，护理人员可在患者床边逗留，用身体语言来缓解患者的疼痛感，如握紧患者的手，给予患者支持；同时，帮助患者变换体位，使患者患者处于最佳卧位，在精神上给予患者安慰，将患者的疼痛感转移到其他的方面。
　　1.2.7 放松止痛：全身放松可使患者有轻快的感觉，降低患者精神不安和肌肉紧张度，从而使肌肉松弛以阻断患者的疼痛反应。由于癌症患者不定期的癌痛症状，易使患者全身长期处于紧张状态。因而，护理人员应多指导患者合理深呼吸、放松操、沐浴、适当的体育锻炼等，以能安定身心、松弛肌肉；以缓解患者的疼痛感。
　　1.3 疗效评定：所有患者经上述治疗与护理后按WHO评定标准予以评定。[4]①完全缓解：疼痛症状消失；②部分缓解：疼痛较治疗及护理干预前显著减轻，能正常生活；③无效：与护理及治疗前相比，患者疼痛症状较治疗前有所减轻，但仍有明显的疼痛影响睡眠。
　　2 结果
　　经全面护理干预后及合理用药指导后患者达完全缓解的40例，占83.33%，部分缓解7例，14.58%，无效1例，占2.08%。
　　3 讨论
　　3.1疼痛是一种主观上不愉快的感受，肿瘤患者到了疾病晚期，健康状况恶化，绝大部分都会遇到不同程度的疼痛，长期、剧烈的疼痛严重干扰情绪、日常生活、社交、行走能力、工作、生活乐趣、睡眠等，导致患者许多负面情绪产生，削弱机体抗病能力，影响患者的生理功能，对其心理造成巨大的伤害。缓解癌痛，纠正不良情绪，提高生存质量，是治疗护理过程中的重要环节.
　　3.2通过对本组48例患者采用放疗、化疗等治疗手段的同时，辅以全面的护理干预措施，通过心理护理、药物护理、给药途径的选择、按时口服给药、转移止痛、放松止痛等手段，有效地缓解了患者的癌痛感。研究显示，综合护理干预在一定程度上能帮助患者减轻其疼痛。对于癌症患者给予全面的护理干预措施，可有效地地缓解了患者的疼痛感，增强了镇痛药的止痛效果，减轻了患者的痛苦，提高了患者治疗的依从性及生存质量。


