
　　中图分类号：G643 文献标识码：A
　　Comparison of American and Chinese Master of Nursing Admissions
　　Direction and Curriculum and Employment Contact
　　ZHANG Hongping
　　（College of Health Science & Nursing， Wuhan Polytechnic University， Wuhan， Hubei 430023）
　　Abstract To compare the difference of relationship not only in Nursing research direction and employment but also in curriculum and employment between Nursing master degree in China and The United States through literature analysis and studying abroad， in order to point out deficiencies and improvement suggestions， and it also hopes to provide a reference for the development of Nursing master degree education in China.
　　Key words nursing master degree； research direction； curriculum； employment
　　我国自1992年开始招收护理学硕士研究生以来，护理硕士教育蓬勃发展，硕士点不断增加，特别是2010年1月，国务院学位委员会批准设置护理硕士专业学位，2011年3月，国务院学位办颁布新的学科目录设置，护理学成为一级学科，这些更高的平台为护理学的发展提供了更大的发展空间，至2014年，全国已有79所大学招收护理硕士研究生。但我国护理硕士研究生起步晚，与美国等发达国家相比仍有不足，现将中美护理硕士招生方向及课程设置与就业联系几个方面进行比较。
　　1 护理研究生招生方向与就业联系
　　1.1 美国护理研究生招生方向与就业联系
　　美国护理研究生招生方向与就业联系美国护理硕士教育的培养目标是使受教育者能在高层次的临床实践、管理和学术领域中担任高级实践护士、护士指导者、护理专家以及护理学教师。护理研究生的培养分为两种类型，一种是护理硕士，以培养专科护理人才为重点；另一种是护理科学硕士，以培养护理科研人才为重点。护理硕士的学位教育从20世纪50年代开始兴起，70年代是其高速发展期，培养类型以护理硕士为主，培养的人才主要为面向临床和社区从事护理服务的有一定处方权的高级实践护士，包括开业护士、高级助产护士、高级麻醉护士、临床护理专家、高级个案管理护士5类专门性人才。
　　1.2 我国护理研究生招生方向与就业联系
　　我国护理学硕士研究生教育经过20多年的发展已经取得了很大的进步，由1992年正式开始护理研究生教育，第二军医大学和协和医科大学为国内第一批护理硕士招生学校到2014年全国已有79所大学招收护理硕士研究生，硕士研究生专业设置方向广泛，专业设置方向共333个，主要集中在临床护理（15.13%）、护理教育（13.44%）、护理管理（17.65%）和社区护理（14.29%）。研究方向侧重于管理、临床和社区人文，基础研究很少，有点偏离科学学位的培养目标。这种差距在一定程度上限制了护理专业的学科发展，对课题申报及科研研究也有一定的阻碍，同时对护理专科的发展和护理学科地位带来的负面影响也是显而易见的。
　　我国护理研究生招生方向与就业方面联系不是很紧密。2010年国务院学位委员会批准设置护理硕士专业学位后，很多院校及附属医院增加了护理硕士专业学位的招生，但医院里并没有相应的职位给予，与此相反的是临床护理硕士专业的学生毕业后如回到临床科室工作，可能工作性质和护理中专毕业的学生相同。一些护理管理者可能也存在一些误区，认为护理岗位不太需要高级护理人才，从短期成本――效益分析，他们更偏爱护理专科等应用型人才。还有很多学校招收社区护理的研究生，但学生毕业后在社区就业的很少。这些都造成护理硕士招生方向和就业方向没有必然联系。
　　2 护理研究生课程设置与就业联系
　　2.1 美国护理研究生课程设置与就业联系
　　美国硕士课程设置极具护理专业特色，在美国大学护理协会联合会和美国国家护理联盟评估委员会的监督指导下，已形成较完善的课程体系，主要包括三个核心板块：研究生核心课程、高级实践护理核心课程和专科课程。还是以美国乔治梅森大学为例，护理硕士专业课程设置见表1，因为开业护士的课程比其他的护理硕士方向多10多个学分，针对成人、老年、家庭三个专业有不同的科目，比较难，在我国因国情不同，近期不可能引进，所以表1没有列出它的课程设置。
　　由表1可以看出，各护理研究生招生方向的课程设置除共同必修课程一样以外，其他课程不完全一样，课程设置与招生方向相匹配。护理行政管理需要学习管理类课程，护理教育就要学习教育类课程，临床护理专家就需要学习针对专科的高端专业知识，同时结合有不同的实习方向。各专业方向课程设置既有共性又有个性，针对不同的方向有不同的学习课程，不同的实习课程。同时也可以看出，课程设置的时候，就已经考虑了以后工作可能需要的知识和能力培养。护理硕士课程设置与毕业后就业结合紧密，学生毕业后可以胜任相关工作。   　　2.2 我国护理研究生课程设置与就业联系
　　目前，我国护理硕士专业学位研究生教育相应的课程设置方案还没有得以构建。国务院学位委员会曾经建议护理专业学位硕士研究生课程设置应包括以下几个方面的内容 ：专业基础课包括高级健康评估、药物治疗学、病理生理学、循证护理、医学统计学和临床流行病学；公共课包括政治理论、外语等；学术活动包括参加学校和医院学术讲座、国家级继续教育学习、会议交流等；专业课包括高级护理实践能力培养。建议中详细设置了专业基础课，但是没有给出具体的内容，更无必修课的设置内容，这对于护理专业硕士的培养来说仍然还是一个盲点。
　　各高校因院校师资及教学资源情况差别较大，所以基本上属于自行设置教育课程。然而，课程设置的专业性普遍不强，关键点还在于缺乏护理专业应有的核心课程，目前暂时无法满足学科发展和研究生个人发展的双重需要。另外，有相当多的护理院校的专业学位和科学学位课程设置方案几乎雷同，很难区别护理硕士专业学位研究生培养的个性化要求及其特点。与就业的联系也就无从谈起。
　　3 思考与建议
　　（1）护理研究生招生方向应该与就业方向挂钩探索建立护理硕士专业学位教育。目前，我国在一些领域出现了从事高级实践活动的护士，如糖尿病临床高级护士、伤口/造口临床高级护士、重症监护、手术室高级护士等，那么在国家层面应该对他们进行相关的职业资格认证，并且对从事高级实践活动护士的受教育水平提出明确的要求，这样才能保证具有高级实践水平护士的可持续性发展。目前国家层面还没有做到这两点，这无疑于阻碍了护理硕士专业学位教育与职业资格制度的有效衔接。
　　（2）理论课程设置应充分体现专业特色，不能是大锅饭。课程是学生获得系统专业知识和基础理论知识的主要途径，是传授知识的载体。对于不同类型的研究生，其培养目标的侧重点应有所不同，科研型的护理硕士应重视科研能力，临床型护理硕士应突出临床实践能力。公共课是所有硕士研究生必修的课程，主要是熟练应用语言工具，帮助掌握常用的科研方法。专业课的设置一定要根据护士职业发展需求来进行，职业基础模块是护理科研与实践的基础，通过学习可提高学生的护理科研能力，为临床实践奠定基础。
　　（3）适当降低护理硕士研究生报考门槛。大多数护理学院研究生的招收条件是全日制护理本科、具有学士学位的学生。但调查中发现，医院本科护士中多数本科护士的学历是继续教育获得的，最初学历为本科的仅占38.9%。因此，一方面，多数护士有报考护理硕士研究生的愿望，但是不能满足目前的硕士研究生入学条件；另一方面，在入学考试方面也可能存在一定的困难。这对实现个人职业发展规划，稳定护理队伍，提高我国护理人员整体学历层次都是不利的。


