
　　2014年5月底， 教育部办公厅公布了首批《中等职业学校专业教学标准（试行）》，目录涉及14个专业类的95个专业教学标准，其中包括护理专业教学标准。新的护理专业教学标准是开展护理专业教学的基本准则，是明确培养目标和规格、组织实施教学、规范教学管理、加强专业建设、开发教材和学习资源的基本依据。如何在新的专业教学标准背景下促进护理专业教材建设，更好地提升中职护理专业教学效果？本文从一名职业教育教材编辑的角度提出了几点增进教材适用性的想法。
　　一、我国中职护理教学过程存在的问题
　　（一）中职护理学生年龄小、基础差
　　现阶段我国进入中职的学生基本都是初中阶段成绩不理想、未考上高中而“被迫”进入中职护理院校的。这些学生在年龄上普遍偏小，综合素质不高，基础知识教为薄弱，没有掌握好的学习方法，这就使得他们在接受中职护理教育时面临很多困难，难以顺利掌握护理学知识。在学习的过程中以及日常生活中都存在一定问题，例如学习目标不明确，在学习上没动力、不够努力等。这些伴随着动漫和游戏成长起来的中职护理学生对大段大段的文字描述不感兴趣，特别是很多医学专业知识本身就比较复杂，显得比较晦涩乏味，更难以激发他们的学习热情。
　　（二）学校招生人数过多，学生动手操作机会少
　　目前，中职护理学生因职业素养不高、动手能力不足已经面临就业困境，基本只能以护工身份就业，只有少数偏远地区可以护士身份就业，而学校处于经济因素还在大量扩招，如何在大量扩招后配套教学资源严重不足的情况下保证学生的操作能力，选择合适的教学方法至关重要。
　　（三）师资有限，教师主动采用新教学方法有困难
　　近年来，学校扩招导致了中职护理教师大量短缺，教师们满负荷工作，教学质量随之下滑，加上很多教师除了要上好专业课程，还要做班主任，很多时间和精力都放到了学生管理上来，分散了专业教学的精力和时间。另外，护理教师有很大一部分是来自临床专业，缺乏护理专业训练，课堂重点偏重于临床。有些教师受教育的层次偏低，知识结构有限，使其选用新教学方法时受到材料准备和知识结构方面的限制。
　　据此，有老师提出提高中职护理学生入学门槛的解决办法， 认为招收过多资质不佳的学生影响了中职毕业护理人员的水平，也不利于其就业。笔者认为，这种方式未能从根本上提高学生的学习热情与效率，入学时排名靠后的学生经过兴趣的引导及合理训练完全有可能胜任临床护理工作，并与国家鼓励初中毕业生入读职业类学校的精神不符。
　　二、中等职业教育护理专业教材现状
　　中职护理教材作为中职护理教育重要的依托和载体，联系着教师和学生，中职护理教材适用与否与教学质量密切相关。随着职业教育教材的逐步市场化，各大出版社及民营出版机构纷纷进入中职护理领域争夺市场，仅2014年在编的全国性中职护理教材就有人卫版、科学版、人军版、四军大版、江苏科技版等十余种，省版教材更是不胜枚举。
　　在此背景下，一方面，中职护理教材同质化格外严重，连采用的模块名称都基本一致。例如，科学出版社于2004年率先采用“案例”、“链接”模块穿插于正文，以此带动学生兴趣，至2014年，大批出版社都在使用上述两个模块名称，参编教师在各家出版社做重复性工作，积极性不高。另一方面，真正能带动学生兴趣的教材难得一见。一些教材贴着“项目引导”的标签，但均只是提出任务，未能真正做到通过评估、实施的过程层层深入地分析问题、解决问题。
　　三、中等职业教育护理专业教材改解决办法
　　（一）教材编写针对学生年龄特点，深入浅出，多以插图说明问题
　　在文字叙述方式上，深入浅出，充分照顾中职护理学生的接受能力和兴趣。适合中职生心理特点，力求生动避免过于冗长晦涩的描述。在表达形式上，充分利用自制插图和漫画形式，直观生动，提升学生学习兴趣。
　　（二）在教材内容选择上，突出护理专业特色，以目标为导向.
　　1、淡化相关学科体系的完整性，有效整合不同学科知识.避免沦为临床医学的删减版：护理学作为一门新兴学科，我国直到二十世纪80年代才开始本科教育，国内最初的护理教材以临床医学为蓝本，直到现在许多编写中职护理教材的老师还是临床专业系毕业改教护理.由一个平行学科的人员来编写本学科教材，由于视角不同，势必会造成重点偏离的情况，本应是护理学生使用的课本包含过多临床诊断和药物治疗内容.除非由临床专业毕业生教授护理学的情况得到改善，否则很难完全消除上述情况.在信息和资讯高度发达的今天，做到大而全很简单，不断罗列便是，而想要做减法，做到短小精悍，着实不易.若不是对内容透彻了解全盘把握，具备举重若轻的自信，很难贸然删除一段原有教材的内容，尤其对于非护理专业毕业的编写人员更是一种考验。
　　2、减少护理课本中不必要的临床医学内容：其捷径就是对比分析外版优秀教材.通过对相同科目的比对，真正筛选出对于护理临床工作必需和必要的内容，并将其以生动有趣的形式在职业教育教材中呈现.通过对比，能够快速发现国外行之有效的护理教学体系的重点设置，学习其轻松易懂的教材展现方式，经过吸收和借鉴为我所用。
　　（三）使用丰富的教学方法，提升学习兴趣，增进体验性
　　学生是学习的主体，学生自发地参与教学活动，对于提升教学质量有着十分重要的意义。传统教学方法中教师唱“独角戏”，学生被动听课，往往昏昏欲睡，教学效果难以保证，而通过在课堂中采用新颖的互动式教学方式，充分发挥了学生的主动性，调动了学生兴趣。正如西语所说：“Tell me，I forget.Show me，I remember. Involve me，I understand.”即“直接告诉我，我会忘掉；展示给我看，我能记住；让我参与，我才真正理解”。   　　护理教学中常用的教学方法有案例教学、项目引领式教学、情景模拟式教学、角色扮演等多种形式，在护理教学中学生人数过多的情况下，以较低的成本为学生提供亲身参与的机会，提升学生兴趣。
　　1、项目引领式教学
　　由于需要学生和老师进行大量的准备工作，耗时较多，开展过为频繁会给教学安排增加难度。因此，开展项目教学的频率应合理控制，以一个学期1次～3次为宜；应尽可能开发综合性的项目学习内容，实现相关课程知识的综合运用。 遵循以任务为导向，紧跟临床护理发展动向的原则，进行综合性课程内容设计，将传统按临床学科划分的护理知识体系和相关操作整合为按患者就诊的实际工作流程所涉及的知识体系，将护理程序的评估、诊断、计划、实施、评价环节所涉及的知识点整合到临床案例中实施教学。
　　结合中职护理学生的实际情况，遵循由易到难的顺序来进行课程项目设计，用具有代表性的几个项目展现的核心教学内容。每个项目的内容按照病人就诊的流程组织，采用护理程序的方法精心设计教学项目。将来源于临床的真实护理案例根据需要进行改造，以项目或任务为依托，精心打造临床工作情景，将理论和实践两部分有机结合起来。在设计项目时从单项训练到多项目训练，再到综合项目训练，循序渐进，逐渐增加难度，逐步贴近临床工作实际。学生在项目或任务的过程中不断发现问题、解决问题，积累经验。
　　2、情景模拟式教学
　　步骤通常为先以临床案例导入，教师指导学生查找资料、学生小组讨论、分组汇报及教师引导下课堂讨论、教师点评、临床见习、教师答疑并和总结，以提高临床护理教学效果。
　　3、仿真模拟式教学
　　如针对接诊、健康评估、抢救配合、术前准备四方面设计四个场景，每种场景重点训练其中一种能力，同时每个情景又设计相应生命体征变化和护患对话，使学生对急症的综合护理能力全面提高。如广州卫生学校针对休克病人的护理设计了肠鸣音变化、脉搏变化、尿量变化等特有体征，并在营造真实场景方面强调真实的护理记录、真实的角色分工、真实的场景设备，并对疾病的治疗与护理设计好转和恶化两种结局，让学生切实体会护理程序的动态过程。


