
　　慢性盆腔炎是病情容易反复发作，病程迁延且不易治愈的常见、多发的妇科疾病[1]。慢性盆腔炎多是由于急性盆腔炎遗留的病症改变所致，以往盆腔炎多是分娩、流产和妇科手术后病原菌进入创伤面而引发的感染[2]，近年来多发于下生殖道感染逆行至上生殖道的感染。长期或反复多种抗生素的联合治疗有时并无显著疗效，严重危害着广大女性的身心健康。中药保留灌肠治疗慢性盆腔炎，具有活血化瘀、软坚散结的效果，还有清热解毒、暖宫散寒的作用[3]。临床采用中药保留灌肠治疗慢性盆腔炎，有操作简单、容易掌握、临床疗效好和无副作用的优点，同时在治疗的基础上加强对患者的护理，不仅能够进一步提升慢性盆腔炎的治愈率，同时对提高患者护理的满意度也具有重要的作用。下面本研究特对我院收治的120例慢性盆腔炎患者进行分析，现将研究结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料
　　 将我院2014年2月到2014年12月收治的120例慢性盆腔炎患者作为研究对象，其中年龄20～45岁，平均年龄（28.7±1.87）岁，病程1个月～13年，已生育51例，未生育50例，未生育有流产史19例。随机分为观察组和对照组各60例，其中观察组年龄20～42岁，平均年龄（27.5±1.57）岁，病程1个月～12年，已生育26例，未生育23例，未生育有流产史9例。对照组年龄20～45岁，平均年龄（28.5±1.78）岁，病程3个月～13年，已生育25例，未生育27例，未生育有流产史10例。本研究患者均有下腹及腰痛、下腹坠胀和白带增多症状。两组患者在基本资料方面的比较p>0.05无统计学意义，可以进行比较。本研究所有患者均签署知情同意书。
　　1.2方法
　　1.2.1治疗方法：（1）对照组：给予患者克林霉素磷酸酯500mg加入250ml生理盐水中静脉滴注，2次/d，庆大霉素16万单位加入5%葡萄糖静脉滴注，1次/d，一周为一个疗程，继续予以口服抗生素加强一周治疗。（2）观察组：给予患者采用中药灌肠，药方为：红滕、败酱草、蒲公英、紫花地丁、三棱、莪术、桃仁、赤芍、元胡、台乌、黄柏、执10付水煎，药液浓缩至100ml，1次/d保留灌肠。连续治疗两个疗程。
　　1.2.2护理方法：对两组患者应用护理干预，①全程心理护理：给予患者心理护理干预，帮助患者消除顾虑，树立接受长期治疗的信念和战胜疾病的信心，向患者讲述慢性盆腔炎的疾病知识和中药保留灌肠的医药学原理、方式、效果和注意事项，帮助患者消除羞怯心理和对疗效的顾虑。②灌肠过程中的护理：在灌肠前指导患者排便，灌肠液的温度要控制在38～40℃。灌肠过程中：指导患者侧卧位的体位，臀部靠近床沿，用教习的肛管与一次性注射器连接在一起，润滑肛管前端，缓慢插入肛门大约16～20cm，要控制灌肠速度。灌肠结束后：将肛管用纱布包着缓慢拔出，用卫生纸轻轻按摩患者的肛门;指导患者平卧在床上，使臀部抬高10～15cm，以保证药液在体内留存1h以上。④健康教育：首先要做好患者的卫生指导，因患者灌肠导致大便次数增多，可能会导致肛门湿疹，教育患者要勤冲洗外阴和肛周，勤换内裤，保持床单干燥整洁。其次要指导患者的饮食，应该多食清淡且营养价值高的食物，多使用蔬菜水果和高蛋白的食物，禁生冷辛辣和不易消化的食物。还要对患者进行用药指导，嘱咐患者定期复查。
　　1.3 观察指标
　　 对比观察组和对照组的疗效、护理满意度和复发率，其中治疗疗效主要根据《中药新药临床研究指导研究》规定疗效评价标准进行疗效评价，治愈：临床症状和体征消失，停药半年后无复发;显效：临床症状和体征消失，辅助检查显示正常，停药半年后无复发;好转：症状和体征都有所好转;无效：症状体征及辅助检查无好转。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS13.0统计学软件分析所得数据均，计量资料采用t进行检验，采用标准差（X+S）表示;计数资料采用检验，采用百分数表示，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组临床疗效比较
　　观察组的有效率为98.3%明显高于对照组的83.3%，比较两组疗效X2=13.25，p<0.05差异有统计学意义。详细数据见表1。
　　表1两组临床疗效比较（%）
　　2.2两组患者对护理的满意度比较
　　观察组对护理满意度为98.3%，对照组对护理质量的满意度为96.6%，两组比较p>0.05差异无统计学意义，两组患者都对护理比较满意。详细数据见表2。
　　表2两组对护理的满意度比较 [n（%）]
　　2.3两组治疗复发率比较
　　观察组的复发率为3.3%明显低于对照组的25%，对比两组治疗复发率X2=10.76，p<0.05差异有统计学意义。详细数据见表3。   　　表3 两组治疗复发率比较（%）
　　3 讨论
　　 慢性盆腔炎的病程时间长，难以彻底根治。慢性盆腔炎在中医腹痛、带下、不孕、症瘕的范畴[4]。由于慢性盆腔炎长期反复发作，可能导致盆腔组织增厚、粘连进而形成包块，造成气滞血瘀循环障碍，湿气夹杂淤血，容易加重病情[5]。中药保留灌肠针对慢性盆腔炎的病机，为活血化淤、清热解毒之品，可以实现消肿散结和温化湿寒，可以直达病灶，改善疼痛和炎症，促进增厚的附件组织消退，有效缩小包块。药物经过直肠进入痔静脉丛，药效可以有效被吸收，在盆腔内达到有效的药效浓度[6]，保留很长时间，从而使药效充分被吸收，发挥药理作用，从而提升药效。中药保留灌肠还可以抑制细菌各个环节，同时具有免疫双向调节作用，达到抗感染和提高免疫功能的目的。一般中药灌肠都辅助微波物理疗法，使局部温度升高，促进循环，改善组织营养状态，提高新陈代谢，以利炎症吸收和消退。对患者的护理干预中，要做好患者的卫生指导、饮食指导和运动指导，养成良好的卫生习惯，注意性生活卫生;教育患者加强体育锻炼，保证良好的休息，做到劳逸结合;在饮食中以饮食清淡和营养丰富为原则，多吃新鲜蔬菜和水果，多饮水保持大便通畅，提高机体新陈代谢能力。
　　本研究结果表明，观察组的有效率为98.3%明显高于对照组的83.3%，观察组对护理满意度为98.3%，对照组对护理质量的满意度为96.6%，两组患者都对护理比较满意，观察组的复发率为3.3%明显低于对照组的25%。说明，对慢性盆腔炎患者在中药保留灌肠治疗的基础上加强护理，不仅能够提高患者治疗的有效率，同时对提高患者护理的满意度，降低复发率也具有重要的作用，值得临床推广使用。


