
　　【中图分类号】G71 【文献标识码】A 【文章编号】2095-3089（2014）09-0253-01
　　近年来，护患关系处于紧张状态，护患纠纷日益增多，2014年2月发生的南京护士被患者殴打致残事件再次将护患关系推上风口浪尖。作为与患者密切接触者的护理人员，护士的护理行为、言谈举止和个人修养，已经成为医疗纠纷发生的重要影响因素之一，而护理人员的素质和修养与其在校期间的护理美德教育有着千丝万缕的关系。
　　1.护患关系和护理美德教学的现状分析
　　1.1护患关系现状分析
　　1.1.1社会背景
　　目前医疗体制改革日趋市场化、商业化，医疗保险制度不完善，在市场竞争的情况下，医疗资源配置失衡，导致看病难、看病贵的现象，使得群众不满情绪增加，成为容易引发医患矛盾、护患矛盾的一个社会背景。
　　1.1.2护理人员
　　护理人员年轻化，以自我为中心，对自己要求不严格，急于求成，为患者服务的意识薄弱，再加上沟通能力差，得不到患者及家属的信任和理解，从而加深了护患矛盾，导致护患关系更为紧张。
　　1.1.3患者及家属
　　部分患者及家属无理取闹，有着“顾客是上帝”的想法，认为自己掏钱来看病就要护士对其服务到位，会提出不合理的要求；有些患者及家属对护士不信任，尤其针对年轻护士，不理解和配合护士的工作。
　　1.2中职教育中护理美德教学的现状分析
　　1.2.1学生护理美德意识薄弱
　　德育课程虽然从小学就开始开展和普及，但是随着经济发展，医疗改革逐步走向市场化道路，中职教育不可避免向“实用性”发展，这不利于护理美德的提升。在学生中普遍存在着重专业课，轻视人文科学，重医疗技能、轻医德修养的现象。
　　1.2.2护理美德教育的课程不完善
　　在课程设置时，虽然全国各院校都设置了医学伦理课或医德课，总课时约为30学时，护理美德的课时在总课程里面比例小，不及美国、日本等国家在同类课程中的五分之一，在如此短暂的时间里，不大可能指望学生对本专业职业道德守则有较为系统的了解，更谈不上为他们提供将理论付诸实践的机会了。
　　1.2.3护理美德教育教学方法单一
　　护理美德教育不仅仅是思想上的教育，其最终目的是使学生能理论结合实际，在以后的实践工作中起到潜移默化的作用，帮助学生更好的开展工作。在护理美德课程中教学方法主要以老师讲授为主，学生参与较少，并且在考核时通常是以试卷这种形式，导致学生以应试为目的，无法真正到达学以致用的效能。
　　2.护理美德在护患关系中的重要性
　　护患关系的基本内容可以分为护患技术关系和非技术关系两个方面，其中技术关系是非技术关系的基础，也是维系护患关系的纽带。而非技术关系则 是指双方由于社会的、心理的、经济的、审美的多种因素的影响，在临床实施护理诊疗过程中所形成的道德、价值、法律等多种内容的关系。从培养实用性人才角度加强护理美德教育，提高护理人员的职业道德素质对护患关系的改善会起到根本性的作用。
　　2.1护患技术性关系是建立护患关系的基础
　　护患技术性关系是护理人员的基本技能和能够给予服务对象的最直接的帮助，她体现出护理专业的科学性、技术性和质量水平。技术关系是护患关系发生的土壤，在培养学生良好护患关系中发挥着重要的作用。
　　2.2非技术性护患关系是改善护患关系的条件
　　在护理实践中，如果护理行为没有能够体现出和患者相同或相近的价值观念，是很难建立起良好的护患关系；相反体现出护理美德的扩理诊疗行为，会被患者及家属所感受、认可并接受，就成为化解护患纠纷或矛盾的有效方剂。
　　2.3有利于加强沟通效率，搭建护理人员和患者之间信任的平台
　　良好的沟通技巧是建立及增进护患关系的基础。患者在饱受身体疾病折磨的同时，精神和心理也受到不同程度的刺激，护理人员应该细心观察，可以通过语言及非语言的沟通技巧， 运用倾听、证实、自我暴露等技巧与病人进行有效的沟通， 从而使护士了解更多有关病人的健康状况、心理感受等方面的信息， 更好地满足病人的需要。同时通过双方良好的沟通交流， 增加了彼此的了解及信任， 促进护患关系的和谐发展。
　　3.提高中职护理美德教育水平的思考
　　3.1加强护生对护理美德德教育的必要性和重要性的认识
　　作为教师，必须以促进就业为导向，利用各种活动形式对护生开展全程护理美德教育，将美德教育融入校园文化中，营造良好的护德教育氛围，不断增强学生道德素养，使学生形成正确的人生观、价值观、世界观。
　　3.2优化护理美德教育课程的设置，改革教学方式
　　根据学生所处年级及心理变化的不同阶段制定有利于加强学生护理美德的课程，在增加护理美德教育课程学时的同时更要保证课程的质量。采取丰富多样的教学方式，通过案例教学，使学生自觉地在内心深处感受到护理的精髓和境界。通过小组教育有利于学生增进团队协作能力，增强同伴之间和谐相处的能力。通过亲情教育，使学生提高将病人视为亲人的意识，改善护患关系。
　　3.3为人师表，言传身教
　　中职学生年纪小，人生观、价值观、世界观尚未成熟，教师应不断提升自身的伦理道德水平和职业素养，充分发挥言传身教的作用。在临床实习阶段，带教老师的身体力行，会对学生起到很好的示范教育作用。在护理道德教育中，始终要坚持理论教学和实践教学相结合的教学模式，在实训教学中一丝不苟，永不懈怠，不仅把专业知识和技能传授给学生，更应以严谨的教学作风、良好的道德情操影响学生，促进其形成稳定的内心信念，热爱护理工作，树立牢固的专业思想。


