
　　随着医疗水平的不断提高，对院内感染的研究也在逐步深入，因此新生儿重症监护病房（NICU）也备受重视。在这里，主要收治的是早产、体重过低、免疫系统或器官发育不成熟或患有严重综合症的患儿，对这些生理功能尚未成熟的新生儿来说，院内感染是常见危害之―[1]。患儿进入NICU后，脱离了家长的监护，交由相关医护人员护理，加之患儿的情况严重，一般要插上呼吸机或气管插管等，这样如果一旦发生感染，很有可能危及到患儿的生命，故探讨新生儿重症监护室医院感染的高危因素并有针对性地实施护理干预对减少新生儿重症监护室医院感染具有重要作用[2]。本文回顾性分析2013年1月-2015年1月来我院治疗的460例重症监护的新生患儿的院内感染情况，并总结相关防治及中西医结合的护理措施，先报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　2013年1月-2015年1月我院收治460例新生儿重症加护患者，其中男患儿307例，女患儿153例，出生2d-18d，平均出生9d；早产儿298例，足月儿162例；平均体重2150g；插放呼吸机180例，气管插管127例，行胃肠外营养患儿153例。
　　1.2 方法
　　1.2.1 感染判断标准
　　根据中华医院管理学会院感染管理委员会颁布的《医院感染诊断标准》对患进行诊断[3]。主要内容是：①血液培养检查呈现阳性；②X线检查：有明显的肺炎或其他部位感染；③实验室检查：WBC<6.0*109 /L；PLT<100*109/L；CRP>8mg/L；④有相关临床表现，如：顽固性代谢酸中毒、体温波动、参与奶量增加、皮肤花白、呼吸暂停、反应过缓等。只要与①、②中任何一条相符合、存在③中的任何两项或者③中任何一条并存在④中任何两项即可确定已发生感染。
　　1.2.2 研究方法
　　回顾性分析2013年1月-2015年1月来我院治疗的460例重症监护的新生患儿。通过其基本情况的统计分析院内感染的原因，并总结相关的中西医结合的护理措施。
　　1.3 统计学分析
　　数据结果采用SPSS12.0软件进行处理，计数资料采用卡方检验，P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　经统计，共有院内感染18例，感染率3.9%，具体情况如下（见表一）。其中呼吸道感染6例，皮肤感染3例，血液感染2例，胃肠道感染1例，其他部位感染6例，见表二。
　　3 讨论
　　3.1 感染原因
　　造成新生儿重症监护院内感染的因素有很多，先进行了如下分析：①近几年，抗生素的种类越来越多，对抗生素的不合理使用，会增加细菌的抗药性，并且使用广谱抗菌要，会导致菌群失调，从而引发继发性感染；②侵入性操作次数多，呼吸机、气管插管等设备的应用及反复吸痰等侵入性操会增加损伤皮肤黏膜的几率，改变呼吸道的环境，使感染的几率增加[4]； ③由于患儿小，对药物吸收能力有限，住院时间会相对较长，加之病房空气流通差使室内的高温为细菌的生长创造了有利条件，同时还会造成院内交叉感染的可能；④新生患儿出生时间都不长，免疫力也相对低，适应外界环境的能力差，等等。因此，防控新生儿医院感染首先要加强对医务人员的院感培训医务人员的行为规范是预防控制医院感染的决定因素[5]。
　　3.2 预防对策
　　首先要加强医护人员的培训，使操作更规范化，更有责任心，更有爱心，严格要求医护人员手部消毒操作，在接触患儿前要按照《医护人员手卫生规范》来操作；新生儿重症监护室内要做到早晚通风换气各一次、一次1小时， 并且保持病房整洁干净，适当控制室内的温度和湿度。
　　3.3 护理对策
　　3.3.1 基础护理
　　给患儿沐浴或每日做请清洁时，要注意观察颈部周围、耳后、腋下、臀部、腹股等有褶皱的地方，是否出现红肿、破损等现象。要经常清理患儿的鼻腔，清除呼吸分泌物，确保呼吸道通畅；注重对患儿眼部、脐部、口腔的护理。每天给予洗脸两次，眼部出现脓性分泌物的患儿，可以用青霉素钠盐水进行眼结膜囊冲洗，每天使用生理盐水对其口腔进行清洁两次，所有操作的动作要轻柔，避免损伤患儿的口腔黏膜：对于出现感染的患儿要马上隔离，出现鹅口疮的患儿可涂油剂制霉菌素，并在喂奶后涂药治疗[6]。
　　3.3.2 中医抚触护理
　　采用中医的抚触与按摩的方法加强新生患儿的护理，二者结合可以达到增强抵抗力、预防呼吸系统疾病的效果。抚触要在患儿喂奶前1小时，在患儿不哭不闹安静的情况下进行，由头部、胸部、腹部、背部、四肢和手足的顺序进行，每个部位抚触4-6次，手法要轻柔，但也要有一定力度；除此之外，要在抚触的基础上进行按摩，面头部可按摩的穴位有：天庭穴、太阳穴、迎香穴、百会穴等；腹部有：丹田、天枢、神阙、檀中穴；足部有：足三里、涌泉穴；背部有：肝俞穴、肺俞穴，手部有：脾经、肝经、肾经等。按摩要每次2-3次，根据患儿情况进行，每次10min，通过按摩来打通脉络，调节阴阳，对患儿的康复有事半功倍的效果。
　　综上所述，新生儿在重症监护的院内感染是不可避免的，但我们要尽可能的减少浸入性操作，通过改善重症监护室的环境，加强有效的预防措施，最重要的是切断感染源的传播，同时采用中西医结合的护理方法，最大程度的降低院内感染的发生率。


