
 　　[摘要] 目的 探讨糖尿病合并消化性溃疡患者最佳的护理方法。 方法 将该院近期收治的糖尿病合并消化性溃疡患者，分为对照组和观察组。对照组患者采取传统的护理方法，观察组患者在此基础上，增加中医护理的环节，主要包括中医药物护理和中医情志护理2部分。 结果 从患者对护士护理工作满意度和康复效果2方面，对护理工作进行评价，观察组患者均取得更为理想的效果。如在康复效果方面，对照组和观察组患者的总有效率分别为74.42%和93.02%，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 对糖尿病合并消化性溃疡患者，采取中西医结合的护理方法，效果显著。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）11（b）-0193-02
　　消化性溃疡是糖尿病患者常见的合并症之一。与普通的消化性溃疡患者比较，由于糖尿病患者体内长期处于高血糖的环境中等原因，在一定程度上增加了患者的治疗难度，因此已经成为各医院消化科等科室治疗和护理工作的重点和难点[1-2]。为了进一步提高糖尿病合并消化性溃疡患者的康复效果，该院对此类患者采取中西医结合的护理方法，效果较为显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2015年9月―2016年9月期间在该院入院接受治疗的86例糖尿病合并消化性溃疡患者，作为该次护理研究的对象。所有患者均符合1999年WHO制定的2型糖尿病诊断标准，同时经胃镜检查，确诊为胃溃疡、十二指肠溃疡或复合性溃疡患者。排除标准包括1型糖尿病患者、肾脏等脏器恶性肿瘤和精神类疾病等。将以上患者采用随机数字表法，分为对照组和观察组，每组各43例。在对照组中，男性患者23例，女性患者20例。患者年龄33～77岁，平均年龄（49.85±5.52）岁。患者病程2～20年，平均病程（5.85±3.52）年。患者溃疡部位为胃溃疡患者24例，十二指肠溃疡患者10例，复合性溃疡患者9例；在观察组中，男性患者24例，女性患者19例。患者年龄28～79岁，平均年龄（48.73±5.80）岁；患者病程2～23年，平均病程（5.72±4.01）年。患者溃疡部位为胃溃疡患者25例，十二指肠溃疡患者11例，复合性溃疡患者7例。2组患者基本资料方面比较，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组患者护理方法 对照组患者主要给予常规护理方法，护理内容包括：（1）按时测量患者的各项生命体征状态；（2）遵医嘱为患者发放口服降糖药物或为患者规范注射胰岛素，以控制患者血糖；（3）在消化性溃疡的治疗方面，采取传统的西医三联疗法。护士在护理过程中，认真观察患者是否出现药物的毒副反应。如患者在服用甲硝唑时可能出现恶心或毛刺舌等，服用阿莫西林时可能引起患者腹泻等。护士发现以上情况，立即通知主治医生，以做进一步处理[3]；（4）饮食指导。在糖尿病合并消化性溃疡患者的日常饮食方面，要分别从糖尿病和消化性溃疡2方面进行综合考虑，既要少吃过甜和过咸的食物，同时也要指导患者饮食要有严格的规律[4]。
　　1.2.2 观察组患者护理方法 观察组在对照组患者的护理方法基础上，增加中医护理环节。（1）中医药物护理：中药方剂药物组成包括蒲公英和党参各15 g，白芍、厚朴、机壳、柴胡、白及和海螵蛸各10 g，黄连5 g和甘草6 g等。水煎服，1剂/d，分2次服用。由于肠道类疾病患者在处于胃空状态下，中药药液会直接与消化道黏膜等部位接触，更易于药液的吸收，因此护士在护理过程中，要注意中药的发放时间，尽量在患者饭前发药[5-6]，同时观察和记录患者的药物服用情况。（2）中医情志护理：针对糖尿病合并消化性溃疡患者心理状态的不同，有针对性开展中医情志护理。如对于新入院接受治疗的患者，护士向患者讲解医院和病房的环境等，快速消除患者的紧张感；部分糖尿病合并消化性溃疡患者认为病情发展非常缓慢，对日常的工作和生活影响非常小，认为该病可治可不治。对于此类患者，护士认真向患者讲解疾病治疗的意义；很多患者与前者恰恰相反，认为糖尿病是无法治愈的，长期处于心理压抑的境地。护士需要耐心向患者讲解疾病的注意事项和治疗方法等，帮助患者树立积极的康复心态[7-8]。
　　1.3 判定标准
　　从糖尿病合并消化性溃疡患者对护士护理工作满意度和康复效果2方面，对护理效果进行评价。其中护理工作满意度包括护士的专业素养、关爱患者和服务扩展3个方面，每项分值区间为0～10分，分数越高表示患者的服务感受越好；康复效果分为显效、有效和无效3种。显效为患者的临床症状消失，经胃镜检查，溃疡部位的溃疡面愈合。有效为患者临床症状得到改善，经胃镜检查，溃疡面直径缩小50%以上；无效为与护理前比较。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS20.0统计软件对患者护理工作满意度和康复效果的结果数据进行分析。计量资料采用（x±s）表示，行t检验；计数资料采用n（%）表示，行χ2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理满意度调查结果
　　对照组和观察组患者在护士的专业素养、关爱患者和服务扩展3方面调查得分比较，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 患者康复效果
　　对照组和观察组患者在总有效率方面比较，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　消化性溃疡是一种在临床上较为常见的疾病，主要发病部位为胃和十二指肠，因此又称为胃、十二指肠溃疡[9]。患者的?Y状表现如疼痛具有长期性，如一般患者病程6～7年，重症患者可长达20年以上；疼痛具有周期性，患者发病后可连续疼痛数日，缓解后再次出现疼痛的情况；疼痛具有节律性。如3时～早饭前疼痛轻微或不疼痛，每日早餐和午餐之间疼痛明显，午餐或服用药物后疼痛有所减轻等。从而对患者的工作和生活带来巨大影响。对于糖尿病患者来说，由于其自身体质的原因，如体内长期处于高血糖状态和免疫功能较差等，更易出现消化性溃疡。   　　在糖尿病和消化性溃疡患者的护理方法上，以往主要以西医护理为主。但患者的病情具有易反复的特点，治疗效果有待进一步提高。近年来，随着我国中医中药学的发展和进步，中医治疗和护理方法成为糖尿病合并消化性溃疡患者新的康复途径。如在中医药物护理方面，中医治疗糖尿病和消化性溃疡均具有悠久的历史，多年来积累了丰富的经验[10]。中医情志护理能够根据患者个性化的心理差异，开展不同的心理护理服务，辅助提高患者整体的康复效果。如以该次护理实践为例，观察组糖尿病合并消化性溃疡患者采取中西医结合的护理方法后，在护理工作满意度和康复效果2方面与对照组患者比较，效果均更为理想，说明对糖尿病合并消化性溃疡患者开展中西医结合的护理方法是非常有必要的。


