
　　现对我院2014年11月至2015年11月接收的颈肩腰腿痛患者45例进行研究，探讨中药熏蒸治疗颈肩腰腿痛病人的护理措施，取得了一定的成果，其详情如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择我院2014年11月至2015年11月接收的颈肩腰腿痛患者45例作为研究对象，所有患者均签署《知情同意书》，排除标准：患者正在进行药物治疗；患者患严重心、肝、肾功能障碍等疾病，其中，男性26例，女性19例，年龄27～73岁，平均年龄（43.29±10.38）岁。
　　1.2方法
　　护理人员在完全掌握中药熏蒸的适应症和禁忌症的基础上全面评估患者的基本情况，患者有皮肤过敏、急性炎症、软组织损伤、出血倾向或处于月经期时则不可进行中药熏蒸，高血压或重要脏器官患者则要慎用。护理人员向患者进行心理护理，积极、主动地与患者沟通，了解患者的心理状态，安抚、关心患者，及时消除患者焦虑等不良情绪，保证患者心理稳定。护理人员进行健康教育，向患者讲解肩颈腰腿痛疾病的相关知识，向患者介绍中药熏蒸治疗颈肩腰腿痛的原理、目的，并告知患者在治疗过程中应当注意的相关事项。患者进行中药熏蒸时，采用毛巾围住脖子，将温度调至46℃至50℃的范围内。在熏蒸的过程中，护理人员询问患者的感受，如果温度过高或过低，则及时进行调整，如果患者出现心慌、乏力、恶心、头晕等政治，则及时补液，并降低熏蒸温度。护理人员打开窗户，保证室内通风良好。熏蒸结束后，护理人员指导患者及时更换洁净衣服。护理人员指导患者进行功能锻炼，教会患者正确进行背部肌肉以及腰部肌肉功能锻炼的方法，禁生冷饮食、吸烟。
　　1.3评价标准
　　无效：患者肌力、肢体功能未改善，临床症状未改善；有效：患者肢体功能好转，临床症状减轻；显效：患者肌力、肢体功能恢复正常，临床症状消失。
　　2 结果
　　2例患者治疗无效，7例患者治疗有效，36例患者治疗有效，治疗总有效率为95.56%。
　　3 讨论
　　中药熏蒸是通过加热中药液体，利用加热后的药物蒸汽来熏蒸患者的病变部位，药物通过患者皮肤进入机体内，并发挥其药物作用，从而达到治疗的目的[1]。本次研究中，2例患者治疗无效，7例患者治疗有效，36例患者治疗有效，治疗总有效率为95.56%。可见，针对性的护理措施在中药熏蒸治疗颈肩腰腿痛患者中的应用价值较高。中药熏蒸与现代科学仪器相结合，能起到通经活络、阴阳互补、消炎止痛、缓解疼痛的作用，能使患者病变位置血液循环改善，保证病变部位充血、供血充足[2]。中药熏蒸的操作并不复杂，有一定的质量保障，可有效缓解患者颈肩疼痛，祛除风、寒、热、湿、瘀等病邪。中药熏蒸不会给患者带来痛苦，无毒副作用，具有较高的安全性[3]。患者由于病痛的折磨，容易出现焦虑、烦躁等不良情绪，可能会在治疗和护理的过程中出现不耐烦的情况，影响患者治疗的依从性[4]。对此，护理人员加强对患者的心理护理，了解患者出现不良情绪的原因，并进行针对性的心理疏导，消除患者不良的心理情绪，从而保证治疗和护理顺利进行。护理人员向患者讲解与疾病和治疗的相关知识，可强化患者对疾病以及治疗方法的认识，有助于强化患者自我保健的意识，提高患者治疗的依从性，从而使治疗效果得到保证。中药熏蒸温度的控制直接影响着治疗效果，如果温度过高，则可能导致患者烫伤，如果温度过低，则可能无法充分发挥中药熏蒸的作用。患者在治疗的过程中，温度较高的蒸汽持续作用于患者皮肤，患者会出大量的汗，水分流失较多，护理人员及时帮助患者擦去汗液，并及时补充水分可避免脱水情况发生，有助于强化治疗效果。患者在治疗的过程中，患者容易出现心慌、乏力、恶心、头晕等临床症状，而护理人员加强对患者体征的观察，并及时根据患者的临床症状来控制蒸熏的温度，可有效减少该不良反应的发生，有助于维护患者身体健康。蒸熏过程中，室内的温度通常较高，会使患者产生闷气的感觉，可能会影响患者治疗的依从性，对此，护理人员需保证室内通风，保证室内空气新鲜，从而减少患者的不适感。但是在使用过程中，应注意仪器接地，防止患者被烫伤，且将温度控制在适宜范围内，防止患者受凉。总之，针对性的护理措施在中药熏蒸治疗颈肩腰腿痛患者中的应用价值较高，可有效改善患者的临床症状，值得推广应用。


