
 　　摘要：目的观察中药灌肠在外感发热患儿中退热的效果。方法将60例外感发热患儿随机分为观察组与对照组各30例，观察组予以口服西药布洛芬混悬液退热，对照组以本院自制中药高热洗剂灌肠退热。灌肠后密切监测体温，进行统计学分析。结果中药保留灌肠治疗小儿外感发热起效迅速，退热时间长，观察组效果显著优于对照组（P<0.05）。结论中药灌肠是治疗小儿外感发热的有效方法。
　　中图分类号：R248.5文献标志码：B文章编号：1007-2349（2017）06-0094-02
　　外感发热是指感受六淫之邪或温热疫毒之气，导致营卫失和，脏腑阴阳失调，出现病理性体温升高，伴有恶寒、面赤、烦躁、脉数等为主要临床表现的一类外感病证，是儿科临床常见症状之一。在高热状况下，患者所产生及表现的一系列病理、生理、心理变化，常常会影响到临床治疗及护理措施的实施，进而影响小儿疾病的痊愈[1]。中药灌肠疗法属于中医内病外治法之一，其方法是将煎煮好的中药液灌注于肠道内，通过药物的渗透和吸收以达到治疗疾病的目的，在临床上广泛应用于儿科多种疾病。2011年8月―2012年8月期间，随机选取本科外感发热患儿30例，用自制中药高热洗剂保留灌肠治疗后，取得一定疗效，现报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料60例均为本院儿科住院患儿，随机分为观察组和对照组。2组年龄均在1～13岁，体温在38℃～39℃之间，病程6 h～3 d。观察组30例，男16例，女14例；治疗组30例，男13例，女17例。2组患儿在一般资料与病情等方面比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2诊断标准参照《中药新药临床研究指导原则》[2]制定。
　　1.2.1中医诊断外感发热，辨证：表寒里热证：（1）发热、恶寒、无汗、头痛或身痛；（2）咽红、口渴欲饮；（3）鼻塞、流清涕或黄稠涕，小便黄或大便干；（4）舌质淡或红，苔薄白或薄黄；（5）脉浮或滑数，指纹红或紫。上述（1）、（2）、（4）、（5）项必备，结合（3）项，即可诊断。
　　1.2.2西医诊断急性上呼吸道感染的轻、中、重患者。
　　1.3治疗方法
　　1.3.1观察组方药组成：黄芩10 g，连翘10 g，板蓝根10 g，陈皮10 g，石膏15 g，芦根10 g，由本院制剂室煎成100 mL药液。用量3～5 mL/kg。操作方法：患儿取左侧卧位（1～3岁患儿可采取俯卧位），抬高臀部10 cm，药液温度为25～38℃，用50 mL注射器抽吸所需灌肠液，连接一次性使用肛门管（前端涂抹石蜡油润滑），缓慢插入肛门内，婴儿2.5～4 cm、儿童5～7.5 cm，灌注速度10 mL/min，灌注后嘱家长捏紧肛周臀部皮肤，尽量保留药液1h以上，以加强药液在肠道保留效果，每日2次。
　　1.3.2对照组予以退热西药布洛芬混悬液口服，剂量为2～3岁 12～14 kg，3 mL/次；4～6岁 16～20 kg 5 mL/次；7～9岁22～26 kg 8 mL/次；10～12岁 28～32 kg 10 mL/次，若发热不缓解，可每隔4～6 h重复用药1次，24 h不超过4次，必须严格遵医嘱用药。
　　1.4护理（1）注入药液时速度要缓慢，并观察患儿情况，若感觉腹胀或有便意，嘱患儿张口深呼吸，以放松腹部肌肉并放慢速度；如患儿哭闹明显或出现脉速、面色苍白、出冷汗、剧烈腹痛、心慌气急等应立即停止灌?c，给予处理。（2）用药时要注意患儿腹部保暖，插入肛管动作轻柔，避免损伤肠黏膜。（3）用药后严密观察患儿有无汗出，发热等情况，观察患儿有无恶寒、流涕、咳嗽、精神、食欲等情况，注意观察舌苔、脉象、指纹情况，及时监测体温及生命体征，做好肛周护理及心理护理。
　　1.5疗效评定按照《中药新药临床研究指导原则》[2]（试行）中相关标准。痊愈：用药24～48 h内体温恢复正常，主要症状体征消失；显效：用药24～48 h内体温恢复正常，主要症状大部分消失；有效：用药48～72 h内体温恢复正常，主要症状体征部分消失；无效：用药72 h内体温未降或上升，不符合以上标准。
　　2结果
　　2.12组退热时间比较见表1。
　　3结论
　　发热是儿科常见症状，而上呼吸道感染引起的外感发热是最常见的症状，高热可引起惊厥，对小儿生长发育造成严重损害。
　　中药灌肠是将药液从肛门灌注入肠道来治疗疾病的一种方法。本方中石膏、芦根清热泻火除烦止呕，连翘、板蓝根清热解毒疏散风热，黄芩清热燥湿泻火解毒，陈皮理气健脾燥湿化痰。中医学认为：大肠具有传化糟粕，吸收水份的功能，由于肺与大肠相表里，大肠在吸收水分的同时，可以将药物吸收上达于肺，而肺朝百脉，可将药物输布于全身[3]。而小儿发热若单纯给予西药退热，易致大汗淋漓，津液受损，且体温易于回升。本观察以西药口服与中药灌肠作对照，得出中药灌肠患儿起效迅速，退热时间长，疗效显著。此法给药方便，解决了口服给药患儿不配合，药物口感不好拒服的现象，通过直肠吸收快，避免首过效应，起效迅速，使用安全，患儿及家长易于接受，是治疗小儿外感发热的有效方法，是一种简便，易行的退热方法。


