
 　　【摘要】 目的 观察中药热奄包对腰痛患者治疗及护理的疗效。方法 80例腰痛患者， 随机分为治疗组和对照组， 各40例。治疗组在常规治疗基础上， 联合使用中药热奄包进行治疗；对照组给予推拿、 腰椎牵引、针刺、中药熏洗等方法， 并配合相关护理措施。两组均实施综合护理干预， 治疗15 d后观察疗效。结果 治疗组总有效率为95%高于对照组的78%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 中药热奄包外敷治疗腰痛患者效果明显， 临床可积极实践。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.04.182
　　作者选取中药热奄包治疗及护理腰痛患者40例进行研究， 取得明显疗效。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2015年3～8月本科符合纳入标准的住院患者80例， 随机分为治疗组和对照组， 各40例。治疗组男22例， 女18例；年龄最小18岁， 最大65岁；腰椎间盘突出保守治疗患者18例， 腰椎骨折保守治疗患者7例， 腰椎术后已拆线、腰部疼痛不适患者15例。对照组男24例， 女16例；年龄最小21岁， 最大65岁；腰腿同时出现疼痛者9例， 双侧腿疼痛者13例， 单纯一侧腿麻木疼痛者8例， 单纯腰部疼痛者10例。两组患者性别、年龄等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 纳入及排除标准 纳入标准：腰椎间盘突出症保守治疗病程在3年以内的腰痛患者；腰椎骨折无神经刺激症状、无需手术、保守治疗的腰痛患者；腰椎后路减压植骨内固定术后已拆线、腰部仍疼痛不适的患者；用数字评分法（NRS）评分， 患者疼痛评分均为3～6分。排除标准：年龄<18 岁或>65 岁者；妊娠或哺乳期妇女， 过敏体质者；精神病患者；合并心、肝、肾功能障碍患者。
　　1. 3 治疗方法
　　1. 3. 1 对照组 采用常规治疗， 有手术适应证， 行腰椎后路减压植骨内固定术， 腰椎骨折需卧床休息、腰部垫硬枕， 腰椎间盘突出保守治疗患者， 给予推拿、 腰椎牵引、针刺、中药熏洗等方法， 并配合相关护理措施。
　　1. 3. 2 治疗组 在常规治疗基础上， 联合使用中药热奄包进行治疗， 同时根据临床出现的相关问题制订护理措施。具体如下：①中药热奄包治疗：透骨草、伸筋草、海桐皮、威灵仙、制乳没、急性子、苦参、制草乌、川草乌、苍耳子各30 g ， 红花、川椒各10 g， 桃仁、白芷、防风各12 g， 按照处方称取以上药物， 准备粗盐， 粗盐与药物比例为3∶1， 装入准备的布袋内， 包扎好后， 放入微波炉加热， 中高火约3～4 min， 根据患者体质及耐热力调节温度， 一般将药包加热至42～45℃， 用厚毛巾包裹中药热奄包， 置于患者的腰部疼痛不适部位进行热敷， 中药热奄包的温度以患者舒适、皮肤发红但不烫伤皮肤为准， 热敷过程中加强巡视， 30 min/次， 2次/d， 15 d为1个疗程。
　　1. 4 护理方法
　　1. 4. 1 情志护理 做好患者情志护理， 腰椎不适疼痛大多病程长， 痛苦大， 患者心理负担重， 不了解预后情况， 医务人员应多与患者交谈， 给予正确疏导， 解除各种疑虑。在进行治疗和护理前， 应向患者做好解释， 取得患者配合， 操作时动作要轻柔， 尽量减少患者的恐惧心理及疼痛。
　　1. 4. 2 用药护理 评估患者的既往史、过敏史、腰部疼痛部位皮肤情况及对热的耐受程度， 暴露治疗部位， 必要时关闭门窗， 屏风遮挡， 保护患者隐私。外敷中注意观察局部皮肤， 如有烫伤、 水疱、 瘙痒等症状发生， 应立即停止敷药， 告知医生并配合护理。
　　1. 4. 3 疼痛护理 采用NRS数字评分法做好疼痛评分， 1～3分轻微疼痛， 4～6分中度疼痛， 7～10分重度疼痛， 正确评估疼痛的性质、程度， 保持腰部正确体位， 治疗或搬动时动作要轻柔， 留陪护1人， 给予生活帮助， 保持病房安静， 减少噪音刺激；与患者多沟通交流， 分散注意力， 降低疼痛感；疼痛评分≥6分时， 报告医生， 根据医嘱给予镇痛药物应用。
　　1. 4. 4 健康教育 采用多种形式的健康教育， 让患者了解疾病相关知识， 包括体位、饮食、情志、功能锻炼、用药作用及注意事项、日常生活保健等， 使其配合治疗护理。
　　1. 5 疗效判定标准 显效：腰部疼痛评分0分， 症状消失；有效：腰部疼痛评分1～2分， 症状明显减轻；无效：腰部疼痛评分3～6分， 症状无变化。总有效率=显效率+有效率。
　　1. 6 统计学方法 采用SPSS16.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　治疗组总有效率为95.0%高于对照组的78%， 治疗组疗效优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　随着社会生活方式和劳作方式的改变， 腰痛症的发病率呈逐年上升趋势， 已经成为一种常见病和多发病[1]。可一侧痛， 亦可双侧痛。外感之中， 以寒湿之邪致病为主[2]， 治疗上以祛湿散寒， 通络止痛为法。本科运用以透骨草、红花等为组方的中药热热奄包治疗腰痛， 疗效显著。透骨草、红花等均属辛温之品， 具有散寒行气、通络止痛之功效[3]。加上热蒸气作用， 使局部的毛细血管扩张， 血液循环加速， 促使奄包内中药内离子渗透到患者病痛所在， 利用其温热达到温经通络、调和气血、祛湿散寒的目的。药物经毛窍渗透进入血脉、枢机之中， 改善局部血液循环、促进新陈代谢、松解粘连、具有强筋壮骨之功效。故使皮肤肌肉、肌腱痉挛者复舒， 萎者复满， 僵者复柔， 关节经络功能恢复， 是一种值得推崇的治疗方法[4]。中药热奄包不但发挥药物本身的作用， 还具有药物对穴位的刺激作用。本文研究结果显示， 治疗组总有效率为95%高于对照组的78%， 差异有统计学意义（P<0.05）。通过对中药热奄包进行加热， 温热刺激配合药物外敷可以调整局部气血， 加强药物的功效[5]， 提高患者的生活能力和生活质量， 促进患者早日康复。
　　综上所述， 中药热奄包外敷治疗腰痛患者效果明显， 值得推广。


