
　　[摘 要]目的 探讨中西医结合治疗肝癌介入术后的护理。方法 在所选的100例肝癌患者中均采用中西药联合治疗，分别对其进行常规护理、疼痛护理以及胃肠道反应护理，并且对这些护理均采用中西医结合护理，最终将所以数据进行统计学分析，差异有统计学意义（P<0.05）。结果 通过中西药联合治疗，内外结合的治疗效果是可观的。该文所探讨的100例患者的恶心、呕吐、发热、中性粒细胞降低、消化道出血分别降低13、4、5、8例。结论 在肝癌介入术的后期恢复时，西医护理的同时加入中医护理治疗，效果良好。
　　[中图分类号]R473.73 [文献标识码]A [文章编号]1674-0742（2014）03（b）-0138-02
　　根据正常肝脏的血液供应，约有1/4是来源于肝动脉，约有3/4是来自于门静脉。经过大量临床研究发现：发生原发性肝癌时的血液供应有5/6来源于肝动脉。这也提供给后人一个治疗肝癌的便利途径：通过血管性介入途径从而有效的治疗肝癌。为探讨中西医结合治疗肝癌介入术后的护理，现选择在该院2009年8月―2012年8月，结合中医治疗100例肝癌病人，100例患者均接受肝动脉介入治养，以上患者的病情都得到了良好的改善，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　在所选的100例肝癌患者中，有72例男性患者，有28例女性患者，在他们中间年龄最小的为11岁，最年长的为84岁；肝癌分为原发性肝癌和继发性肝癌，在100例患者中，有68名原发性肝癌患者，有32例继发性肝癌患者；100例患者均通过影像学检查、实验室检测甲胎蛋白、肝组织病理活检等后明确诊断为肝癌。均为合理、有效的病例。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 常规护理 手术后既要采取一般的术后护理又要针对实施介入治疗的特殊性进行特殊护理。术后采取卧位，避免起身、行走等活动，连续低流量吸氧。密切观察患者的生命体征变化情况和监护仪数据的变化情况，如穿刺处有渗血、穿刺处红肿等现象应该及时报告给医生处理。
　　1.2.2 疼痛护理 ①西医护理：术后疼痛是正常现象，但是及时客观去评估疼痛性质是有必要的。根据术后疼痛的性质和部位，医护人员可以制定出相应的护理方案，这样就可以有效的减少疼痛的进一步发展。对于疼痛的程度，我们可以分为轻度和重度。对于轻度疼痛的患者，我们要给予精神性的鼓励，让患者积极参与疼痛治疗。重度疼痛患者我们应当给予适量的止疼药物，哌替啶、阿司匹林等药物止痛作用良好，必要时使用吗啡止疼[1]。②中医护理：环境、心理、精神上的因素均可影响患者的愈后情况。适宜的湿度、相对安静的环境、良好的治疗心态、积极配合治疗的决心均是好的愈后的外源性因素。中医中的针灸博大精深，医生可使用针灸法在相应部位进针，通过穴位的刺激针对性治疗。然后结合中药内调外敷，联合运用能够加强治疗的效果。
　　1.2.3 胃肠道反应护理 ①西医护理：化疗药物等均可造成胃肠道的不适感，恶心、呕吐、食欲减退等现象多见，密切观察患者的生命体征变化情况和监护仪数据的变化情况。对于呕吐物的性质我们也要做个评估，轻度呕吐患者，我们给予电解质、胶体物质等的静注，不必要患者禁食。重度呕吐患者，医生给予甲氧氯普胺等止吐药物治疗，患者需要暂时禁食。[2]轻、重度患者在治疗后，呕吐症状慢慢消失即可给予易消化的流食或半流食饮食。②中医护理：在止痛的治疗上中医运用甲氧氯普胺在足底穴位注射治疗。贴剂也是中医中运用很广的一种治疗手段，在对应的穴位上取贴剂按压，按照医生的吩咐有疗程的按压，然后结合中药中止吐药物联合治疗[3]。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS 13.0软件对所得数据进行分析，计数资料进行c2检验。
　　2 结果
　　通过对采用中西医护理与未采用中西医护理的100例病人的对比分析，发现采用中西医护理的患者恶心、呕吐、发热、中性粒细胞降低、消化道出血等症状明显降低，其中效果最明显的为恶心、呕吐与消化道出血两项。表1为采用中西医护理和未采用的具体数值与百分比对比。由表1能发现，采用中西医护理后，患者手术后的恢复效果明显改善，其中，消化道出血等症状降低了一半之多，术后无明显症状的高达16倍。
　　3 讨论
　　通过对上述结果的分析，采用中西医护理后，恶心、发热、中性粒细胞降低、消化道出血等症状分别降低了13%、4%、5%、8%，且差异有统计学意义（P<0.05），其术后无明显症状患者大幅度提升，降低了患者二次住院的概率，加快患者术后恢复速度，由此可见采用中西医护理相对于未采用中西医护理效果良好。且术后应密切观察患者各项生理因素，严密观察病人血压、体温的变化，有腹痛、血压下降和体温升高必需及时报告医生，便于采取相应措施，以降低患者术后并发症的发生概率。
　　该文结果对TACE术后各类不良单项反应进行研究，体现出了采用中西医护理的整体优势。由于目前临床在控制TACE术后不良反应方面，采取措施大多集中于术后单个症状的对症处理，无法利用一种药物进行全面治疗，导致无法大幅度降低不良反应，如引起头晕、恶心呕吐、便秘、尿潴留、肝功能损害等。该文在进行研究过程中，甚至发现部分患者担心药物在代谢过程中会加重肝功能负担而拒绝用药，致使术后栓塞综合征不能得到及时有效地处理，延长住院及康复时间，也增加了家庭和社会的经济负担，与刘池波在文献[4]中提到的结果相同。
　　目前中医护理措施在参与TACE术后栓塞综合征防治中发挥着越来越重要的作用，中西医结合护理则运用现代科学知识，结合中医理论知识和方法，取中医护理和西医护理研究之长，用中医护理的优势来丰富西医护理的内涵、充实西医护理的技术，有助于护理质量的提高，也以其独特的优势在临床护理中受到普遍关注。由于自己对健康认识的不够透彻或医疗情况的不理想，一般就诊的肝癌患者90%以上都处于晚期，早期发现患病的少之又少。随着科技的不断发展，介入治疗的推广已成为当今临床的趋势，其疗效好、操作简单易行、相对安全、治疗费用相对比较低等优点，已经使它成为治疗肝癌的主流。然而事物都是有两面性的，肝癌介入术副作用明显，并发症发生率较高，尤其是消化道反应最多，所以在西医的常规处理及护理的基础上给予中医护理可取得较好的疗效。


