
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.271文章编号：1004-7484（2014）-05-2619-01单纯性胸腰椎压缩性骨折是骨伤科临床常见病、多发病，治疗上主张绝对平卧硬板床休息4-6周，结合腰背肌功能锻炼、内外用药等，若失治或误治会遗留腰背部疼痛、畸形及椎体滑脱等后遗症。我科根据单纯胸腰椎压缩性骨折是稳定性骨折[1]，脊椎附件无骨折，无神经损伤症状的特点，制订了一套护理方案，经2011――2013年收治的178例单纯性胸腰椎压缩性骨折患者临床运用，效果良好，现总结报告如下。
　　1心理护理
　　单纯性胸腰椎压缩性骨折患者腰背部疼痛较重，需卧床休息配合治疗时间长，严重影响各种生理活动，导致生活自理能力下降，患者担心治疗效果及影响家人的工作及留下后遗症，而表现出情绪消沉、悲观失望及恐惧、焦虑等，不能很好地配合治疗和护理。护士需经常巡视病房，与患者耐心交谈，解除其紧张情绪，减轻恐惧、焦虑等，树立战胜疾病的信心。对于症状轻微者，尽可能解释清楚本病的严重性和可能出现的后遗症，使患者从思想上引起重视，能够积极配合治疗和护理。
　　2饮食护理
　　伤后患者会出现食欲下降，加之大便不畅，早期应给予清淡、易消化、富营养的食物，如瘦肉粥、鱼汤等，忌油腻、生冷之品，鼓励患者多吃新鲜蔬菜、香蕉等物。中期患者食欲好转，可给予清补，吃富含高蛋白及铁、钙、磷等微量元素的食品，如瘦肉、鱼肉、牛奶等。后期患者处于恢复阶段，可多食滋补、强筋壮骨的食物，如骨头汤、鸡肉、杜仲猪骨汤等，并适量增加水果及蔬菜量。
　　3病情观察
　　注意观察体温、脉搏、呼吸、血压的变化，腰背部疼痛的程度、双下肢感觉、活动变化及有无麻木、感觉障碍等不适，腹胀、腹痛及二便情况。若有异常，立即报告医生，做出相应处理。
　　4体位护理
　　4.1平卧硬板床的护理患者需平卧在硬板床上，使脊柱处于水平位置，从而解除骨折椎体的压力，绝对禁止坐起或下地行走。要向患者详细讲解卧硬板床的必要性和重要性，以取得合作。
　　4.2翻身的护理协助患者翻身侧卧时，要保持受伤的局部固定，不弯曲，不扭转，用手扶着患者的肩部和髋部同时翻动，防止再次扭伤。患者翻身时，要掌握保持躯体上下一致的原则，其方法是挺直腰部再翻动以绷紧腰背肌肉，形成天然内固定夹板，不要上身和下身分别翻转。患者侧卧后，背部可用垫子顶住，避免上下身的不一致，使患者舒适。
　　4.3垫枕的护理单纯性胸腰椎压缩性骨折患者，往往需要在伤椎后凸处垫软枕治疗，利用自身的重力和杠杆原理，使脊柱前柱受到牵拉，以便恢复压缩椎体的高度和脊柱的序列，避免远期并发症。受伤当日即可垫枕，高度逐渐增加，1周可达10-15cm，垫枕处衣服应拉平，防止皱褶，巡视应定时，防止产生压疮。垫枕需要一个适应过程，需要耐心细致地做好解释工作，使患者懂得垫枕对治疗的重要性，积极配合治疗。
　　5电磁波治疗、中药封包、TTP护理
　　为恢复受伤椎体局部组织的血液循环，从而减轻疼痛及缩短治疗时间可采用电疗、中药封包、TTP等治疗，我科应用TTP产生波长2-25um和强度28-35mv/cm2的特定电磁波。这些电磁波与人体的电磁波相匹配。当人体匹配接收后产生生物效应，促进骨折愈合。应用磁疗、低频脉冲电治疗，选用M1、F1治疗模式促进骨折愈合。应用活血化瘀中药外敷患处。
　　6功能锻炼
　　功能锻炼主要为腰背肌及双侧股四头肌的舒缩锻炼。腰背肌锻炼对单纯性胸腰椎压缩性骨折的康复极为重要，通过锻炼牵拉椎体而使压缩部分复原，防止骨质疏松的发生，避免远期椎体恢复的高度再度丢失；同时，腰背肌的力量增强，增加了脊柱的稳定性，减少脊柱退变的发生，避免遗留慢性腰背部的疼痛和畸形。双侧股四头肌的舒缩锻炼，可防止股四头肌的萎缩，增加腿部的力量，防止下床后摔倒。功能锻炼一般在作后1-2天开始，要循序渐进，每天坚持不懈，根据患者伤后患者的情况，可依次采用下述锻炼方法：①五点支撑法：患者仰卧木板床上，曲肘伸肩，然后屈膝伸髋，同时收缩背身肌，以双脚双肘及头部为支点、使腰部离开床面，每日坚持锻炼数十次。1-2周后改为三点支撑法。②三点支撑法：让患者双肘屈曲贴胸，以头部及双脚为三支点，使整个身体离开床面每日坚持数十次，最少持续4-6周。③飞燕法：患者先俯卧，颈部向后伸，稍用力抬起胸部离开床面，两上肢向后伸，两膝伸直，再从床上抬起双腿，以腹部为支伸点，身体两头翘起，3-4次/天，20-30分钟/次，功能锻炼坚持半年以上[2]。
　　7并发症的护理
　　7.1腹胀、便秘胸腰椎压缩性骨折，由于骨折后出血，形成腹膜后血肿，刺激肠系膜交感神经，使胃肠功能减弱，和（或）患者卧床使肠蠕动减慢，而致腹胀、便秘、饮食减少，在排除急腹症后，可热敷腹部，肌肉注射新斯的明针，或口服番泻叶、大黄水。腹胀、便秘严重者，给予持续胃肠减压、灌肠，内服攻下逐瘀的大承气汤。鼓励患者多食含纤维丰富的食物和水果，指导患者进行腹肌的收缩锻炼，告知患者养成床上排便及定时排便习惯。   　　7.2尿潴留伤后患者卧于床上，不适应体位改变或因腰骶部疼痛不敢用力排尿而导致排尿困难。护理上要做好患者的思想工作，解除其紧张情绪，引导其放松，采取听流水声、温水冲洗会阴部、热敷及按摩下腹部等方法促进排尿。诱导无效者给予导尿，尿管留置时间不要超过3天，每日用生理盐水加庆大霉素冲洗膀胱及更换尿袋，预防泌尿系感染。
　　7.3预防褥疮单纯性胸腰椎压缩性骨折后，由于骨折疼痛，患者不敢翻身，腰骶部及双侧肩胛部长期受压，局部缺血而产生褥疮。为防止褥疮的形成，护理上要做好解释工作，帮助患者翻身，取舒适体位，按摩肩部、背部、骶尾部等骨突部位，促进血液循环，增强皮肤的抵抗力。使用便盆时，不要硬塞，应将患者臀部抬起，指导患者腰腾空，再将便盆放入[3]。
　　7.4预防肺部感染患者卧床后因位置改变不大和呼吸不深，可使支气管处积留痰液，日益加重，形成感染。预防上要经常变换体位，使肺脏得以自体运动；鼓励患者做全身的锻炼，如扩胸运动、深呼吸、做有效的咳嗽动作，定期翻身拍背，促进肺内分泌物和积痰排出[4]。
　　7.5预防泌尿系感染患者卧床后，膀胱长期处于固定位置不动，尿内碱性残渣沉积膀胱底部，不易随尿液排出，久之可引起泌尿系感染。预防上要鼓励患者多饮水，保持尿液通畅，每日尿液2000ml以上。保持尿道口和会阴部的清洁卫生，女性患者每天会阴清洁2次[5]。
　　8健康教育
　　向患者说明功能锻炼对腰背肌功能的恢复及是否留下后遗症的重要性，出院后继续卧硬板床3个月，由五点支撑到三点及飞燕点水法进行腰背肌功能锻炼，身体不能过早和过度负重，不能长时间保持同一姿势。
　　9讨论
　　单纯性胸腰椎压缩性骨折多由于屈曲压缩暴力所致，由于外伤后脊柱骨断筋伤，血溢脉外，阻滞气机，而致血瘀气滞，故有腰背部疼痛、活动受限等症状。由于脊柱前中柱对于重力的传导、脊柱的活动和稳定性至关重要，如重度压缩性骨折未能有效复位可致脊柱后凸畸形，甚至椎体滑脱、脊髓神经受损。因此，制订合理的护理计划，具有重要的临床意义。本方案在心理护理解除外伤后患者心理负担、树立战胜疾病信心的同时，配合医生为患者进行电疗、中药封包、TTP理疗、用药、防止并发症、指导患者功能锻炼，具有良好的临床效果，值得基层医院临床推广。


