
　　【摘要】目的针对中药灌肠加穴位注射治疗慢性盆腔炎的临床护理体会进行分析。方法抽取2010年1月~2011年2月在本院进行治疗的100例盆腔炎患者, 分成观察组和对照组, 各50例；两组都进行中药灌肠加穴位注射治疗, 观察组患者在常规护理基础上进行心理、饮食等综合护理。结果观察组治疗总有效率为96.0%, 对照组治疗总有效率为80.0%, 观察组明显高于对照组, 差异具有统计学意义(P<0.05)。结论中药灌肠加穴位注射治疗慢性盆腔炎的过程中, 在常规护理基础上采用综合护理措施, 有利于提升治疗盆腔炎的临床效果。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 抽取2010年1月~2011年2月在本院进行治疗的100例盆腔炎患者作为临床研究对象, 年龄24~50岁, 平均年龄(39.5±3.1)岁, 病程4~13个月, 平均病程(7.9±0.6)个月。所有患者在年龄、病程等方面差异均无统计学意义(P>0.05), 具有可比性。
　　1. 2 方法将这100例患者分成观察者和对照组, 各50例。观察组和对照组均采用中药灌肠加穴位注射治疗。而观察组在此基础上进行综合护理。①心理护理：护理人员需要密切观察患者, 向患者详细介绍慢性盆腔炎的临床治疗流程、治疗方案以及相关的成功案例等, 以此消除患者的焦虑心理情绪, 让患者树立战胜疾病的信念。②健康宣教：护理人员需要叮嘱患者注意个人卫生, 保持自身阴部的干燥与清洁；在盆腔炎期间, 叮嘱白带量过多, 白带黏稠的患者需要勤换内裤, 并每晚使用1:5000的高锰酸钾溶液或是清水等清洗会阴, 避免使用冲洗器对阴道进行冲洗, 避免使用肥皂以及热水等对外阴进行清洗；做到专人专盆专用。③饮食护理：护理人员需要叮嘱患者注意自身饮食调整, 加强营养。在发热期间内, 患者适宜食用较为清淡且容易消化的食物；而高热伤津患者则可以饮用西瓜汁、苹果汁以及梨汁等饮料, 但是不可以在冰镇后饮用这些饮料。
　　1. 3 疗效判定 ①治愈：患者临床症状消失, B超检查以及妇科检查都正常, 体征、证候积分减少≥95%；②好转：患者临床症状改善, B超检查以及妇科检查都无明显压痛, 炎性包块明显缩小, 95%≥体征、证候积分减少≥75%；③有效：患者临床症状减轻, B超检查发现盆腔积液减少, 妇科检查存在压痛, 炎性包块缩小, 75%≥体征、证候积分减少≥35%；④无效：患者临床症状、B超检查以及妇科检查都无明显变化, 体征、证候积分减少<35%。
　　1. 4 统计学方法采用SSPS18.0统计软件包对所有数据进行统计分析, 计量资料以均数±标准差( x-±s)来表示, 采用t检验；计数资料以百分率来表示, 利用χ2进行检验, 而检验水准是α=0.05, P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　通过观察发现, 观察组治愈26例, 占52.0%, 48例有效, 总有效率为96.0%；对照组治愈21例, 占42.0%, 40例有效, 总有效率为80.0%, 观察组明显高于对照组, 差异具有统计学意义(P<0.05), 见表1。
　　表1 两组患者临床疗效比较［n (%)］
　　组别 例数 治愈 好转 有效 无效
　　观察组 50 26(52.0) 12(24.0) 10(20.0) 2(4.0)
　　对照组 50 21(42.0) 10(20.0) 9(18.0) 10(20.0)
　　
　　注：与对照组比较, P<0.05
　　3 讨论
　　慢性盆腔炎主要是因为急性盆腔炎没有得到彻底、及时治疗而造成的。因为慢性盆腔炎导致患者盆腔内纤维结缔组织的增生, 从而形成了广泛的粘连［3］。中药保留灌肠经过患者的直肠给药经患者盆腔静脉丛吸收到达病灶, 以此减少了药物治疗对患者肝脏带来的不良反应。中药治疗对患者胃肠道不会产生任何刺激性, 局部用药的起效快、吸收时间短、浓度高, 可以起到事半功倍的临床治疗效果［4］。穴位注射法指的是把小剂量药物注入到患者具体穴位, 药物沿着经络循行达到病理组织器官, 其积极发挥出了药物以及经络之间的共同治疗作用。
　　在灌肠治疗前, 护理人员需要向患者详细说明临床治疗的目的, 以此消除患者以及家属的恐惧、紧张等心理情绪, 并配合治疗。在月经期间或是人流术后, 患者需要禁止性生活。患者不宜过于劳累, 需要做到劳逸结合, 以此防止病情的加重［5］。患者生活需要有规律性, 保障自身睡眠时间的充足, 多参加户外锻炼等, 以此增强自身体质, 提高患者自身机体的抵抗力。此外, 部分慢性盆腔炎患者会稍感不适, 因此未经过医务人员的诊断, 就自行服用抗生素, 而长期服用抗生素则会导致患者阴道内的菌群混乱［6］。同时, 白带黏稠、量偏多、白带色黄的患者属于湿热证, 禁止食用辛辣以及煎烤类油腻食物；腰酸、怕冷、小腹冷痛的患者属于寒凝气滞型, 这类患者可以食用桂圆肉、红糖水以及姜汤等温热性食物；腰酸、无心烦热的患者多属于肾阴虚, 这里患者可以食用肉蛋类食物, 以此滋补壮阳。
　　本研究发现, 对照组所有患者中治愈21例, 占42.0%；40例有效, 占80.0%。观察组所有患者中治愈26例, 占52.0%；48例有效, 占96.0%, 对照组明显低于观察组, 差异具有统计学意义(P<0.05)。综上所述, 采用中药灌肠加穴位注射治疗慢性盆腔炎患者的过程中, 在常规护理基础上采用心理护理、健康宣教、饮食护理等综合护理措施, 可以提升治疗盆腔炎的临床效果, 值得推广使用。


