
　　慢性盆腔炎是指女性生殖器官的慢性炎性反应，为妇科常见病之一，临床表现主要为小腹疼痛、带下量多、经期延长等。慢性盆腔炎不易根治，常因劳累、体虚、外感风寒等而反复发作，临床上对慢性盆腔炎患者的治疗方法主要有药物治疗、中药治疗及物理治疗，但单一治疗方法的疗效均不太理想。我院从2010年5月起通过探索中药保留灌肠联合体外超声波治疗慢性盆腔炎，取得了满意的疗效，现报道如下：
　　1对象与方法
　　1.1一般资料2010年5月至2015年5月在我院治疗的220例患者，按随机方法分为中药保留灌肠与体外超声波结合观察组110例、单纯中药保留灌肠对照组110例。观察组患者平均（28.6士0.035）岁，对照组患者平均（27.3士0.021）岁；观察组平均病程6个月，对照组5个月，两组最长10个月，最短3个月。平均年龄和平均病程指标t检验P均>0.05，差异无统计学意义，两组有可比性。
　　1.2治疗前情况见表1。两组治疗前妇检和辅助检查各项指标比较，P均>0.05，差异无统计学意义，说明两组间具有可比性。
　　1.3病例选择标准（1）低热、乏力、下腹痛或双侧下腹部坠胀感，腰髓部酸痛，病程3个月或以下；（2）一侧或双侧输卵管呈条索状增厚；（3）盆腔一侧或双侧触及囊性肿物；（4）B超提示盆腔积液或输卵管积水。符合以上其中3项者为入选病例。
　　1.4病例排除标准（1）宫外孕、卵巢肿瘤、子宫内膜异位症；（2）高血压、糖尿病、盆腔静脉曲张等疾病；（3）不能坚持完成全疗程治疗者。
　　1.5方法
　　1.5.1治疗方法（1）观察组：先行中药保留灌肠再进行体外超声波。选用当归、赤芍、自芍、三棱、我术、红藤、败酱草、惹芭仁、牡丹皮、小茵香、木香、延胡索、乌药等清热解毒活血行气的中药，煎成灌肠汤剂，行保留灌肠，然后患者仰卧于体外超声波系统治疗床面，选择气海、关元、归来等穴位，贴中药片，外加固定贴，每次治疗20分钟， 5次为一疗程。间隔7d后再行下一疗程，共3个疗程，月经期暂停治疗。（2）对照组：直接进行中药保留灌肠。其时间、方法同观察组中药保留灌肠法。
　　1.5.2观察周期两组在完成疗程后，进行血常规、B超、宫颈阴道分泌物涂片、妇检等复查，评定疗效。
　　1.5.3疗效评定标准疗效标准根据《中药新药临床研究指导原则》中有关慢性盆腔炎的内容制定。痊愈：症状完全消失，妇科检查无阳性体征，B超检查无异常发现；显效：症状基本消失，妇科检查阳性体征大部分转阴，
　　1.6统计学方法对观察所得数据采用SPSS13.0统计软件包进行统计分析，计数资料比较应用才检验，P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1总疗效评价观察组和对照组痊愈率和总有效率比较，结果显示观察组优于对照组，P<0.01，差异有统计学意义。见表2。
　　2.2治疗后注要症状、妇检、辅助检查改善比较结果显示对下腹部酸痛下坠、带下增多、子宫活动受限、压痛、输卵管呈条索状压痛、陶氏凹积液、单侧输卵管积液等症状和体征的改善，P<0.05，差异有统计学意义。见表3。
　　3讨论
　　3.1中药保留灌肠联合体外超声波治疗慢性盆腔炎的机制中医认为慢性盆腔炎属余邪未净，淤积胞中，治则为温经散寒，理气活血[4]，方中当归、赤芍、自芍、三棱、我术具有活血化疲之功，红藤、败酱草、芭仁、牡丹皮有清热解毒化湿之功，小茵香、木香具有芳香透膜之功，延胡索、乌药有和中止痛之功效，诸药合用共奏清热解毒、活血化疲和营之功效。据现代药理研究，活血化疲药具有增强局部血流量，改善微循环，促进渗出物的吸收，分解粘连，修复增生的结缔组织的作用〔5]。使用该药方灌肠，药物经直肠茹膜吸收，很快在盆腔弥散，促进血液循环，改善组织营养，降低毛细血管通透性，减少炎症渗出，促进炎性包块吸收[6]。体外超声波使炎症部位受热后，血管床扩张，血液循环加快，局部供氧及营养状况改善，免疫力增强，使病原微生物得以清除〔7〕，其机理是应用高频振荡电流，以空气作为人体和电极之间加热的介质，产生高频电磁场作用于人体局部组织，电能被组织吸收转变为热能，使局部组织温度升高，对不耐热的细菌有抑菌作用；而且体外超声波具有穿透力强和加热均匀的特点，可作用于盆腔深处〔8〕，通过温热的刺激，促进盆腔局部组织血液循环、改善局部组织代谢，同时使灌肠的中药更易吸收和扩散，组织的吸收及代谢更好，从而达到综合治疗慢性盆腔炎的目的。
　　3.2护理操作注意事项：（1）灌肠药液温度38―40度，过高会损伤肠粘膜，使肠粘膜水肿，影响药液在肠道内吸收，达不到治疗的效果。温度过低则使肠管收缩，腹痛加重，同样不利于药物的吸收；使用一次性肛管，一人一次一管，避免感染；灌肠筒高度适宜，不超过30 cm，过高压力就过大，药物达不到保留的目的；如遇患者有便意，应嘱患者张口呼吸并分散其注意力，减轻腹压有利于药物的保留。（2）进行体外超声波治疗时，根据医嘱选择穴位，治疗过程中和病人多交流，发现异常及时处理。
　　3.3实验结果我院采用的中药灌肠结合体外超声波治疗慢性盆腔炎达到了理想的治疗效果，主要症状以及对盆腔积液的改善显著优于对照组，治愈率为84.55%，与对照组60.91%比较差异有统计学意义（P <0.01），实验过程中除5例患者未能按要求完成全程治疗外，无任何不良反应，研究结果卜述治疗方法在临床卜是切实可行的，提示对慢性盆腔炎采用综合
　　治疗方案，充分发挥中西医结合优势，可提高临床疗效，值得临床推广应用。


