
 　　【摘要】目的：总结小儿外感发热采用中药直肠滴入治疗的效果以及临床护理体会。方法：选择我院儿科收治治疗的80例外感发热患儿，患者均采用中药直肠滴入治疗。按照临床护理方式不同，在家属同意下对80例患儿进行实验组和参照组的组别划分，每组40例患儿。实验组在中药直肠滴入治疗的基础上加入精心护理，参照组在中药直肠滴入治疗的基础上加入常规护理，对比两组临床治疗以及护理等效果。结果：经过治疗后，两组临床疗效对比结果没有明显差异，P>0.05。实验组患儿家属总满意度高于参照组。实验组患儿的平均退热时间、病程情况比较更具优势，P<0.05。结论：对于外感发热患儿实施中药直肠滴入治疗进行精细护理，能够缩短患儿住院时间，加速症状消退时间，并且提升患儿家属的满意度，值得推广。
　　引言：
　　外感发热主要高发于儿科，此病症具有发病急、发展快的特点[1]。一般临床治疗主要采取西药抗病毒对症处理，虽然具有明显退热效果，但是存在明显的反复性，且具有药物副作用[2]。我院在针对外感发热患儿治疗时，采用中药直肠滴入治疗同时加入精细化护理，能提高患者的治疗效果。
　　1资料与方法
　　1.1基本资料
　　本 次实验研究对象，选择我院儿科自2014年12月到2015年6月期间收治的外感发热住院患儿，总计80例。其中包含男性患儿58例，女性患儿22例；患儿年龄在1岁到12岁之间，年龄均值8岁；患儿发病时间在6小时值3天之间，发病时间均值30.0h；患儿症状表现：不同程度上的发热、身体疼痛、流鼻涕等。80例患儿均符合《中药新药治疗小儿外感发热临床研究指导原则》中的风热夹滞型标准[3]。80例外感发热患儿按照临床护理方案的不同，分为两组，患儿家属知晓并签署知情同意书。对两组患儿一般临床资料比较，其年龄、性别以及病程等资料无明显差异，P>0.05。
　　1.2方法
　　80例患儿均采取中药直肠滴入治疗。参照组患儿实施常规护理，包含环境护理以及用药护理等，实验组患儿实施精细化护理模式。
　　1.2.1 情志护理
　　外感发热的患儿，其会出现体温上的反复变化情况，最高温度在39℃以上，所以会出现精神萎靡以及明显的烦躁情况[4]。作为家长，其对于孩子的担心是最为明显，所以会出现情绪焦虑情况。针对此问题，要求护理人员开展情志护理。例如其对患儿整理衣帽，护理中的态度要温柔且和蔼，并且向患儿家属说明中药直肠滴入实施的目的以及具体涉及到的步骤等，不但能够让患儿家属对于治疗方法有所了解，还能最大程度上带动家属和患儿的配合意识，降低医患矛盾。
　　1.2.2 生活护理
　　患儿住院治疗期间，需要保持其空腔以及皮肤的绝对清洁，并且勤更换衣物，做好患儿保暖工作。同时，需要注意患儿住院环境的通风处理，例如其室内温度和湿度需要尽量控制在合理范围（室温――18-20℃，湿度――55℃）。还有一点需要注意，就是虽然要做好病房通风处理，但是患儿在直肠滴入治疗时，需要关好门窗，避免风直吹出现的腹部疼痛问题[5]。
　　1.2.3 给药护理
　　取柴胡、黄芪、生石膏、葛根、生大黄、莪术、生栀子以及甘草，剂量分别为12g、10g、30g、7g、6g、10g、3g。根据医嘱水煎并过滤、浓缩，最后制成250ml液体并装瓶。根据患儿年龄情况，选择药物剂量，例如1岁及以下患儿为50ml，1岁到3岁的患儿取120-150ml剂量，依次按照年龄增加剂量，直肠滴入。每天一次，1天分早中晚三次。同时，需要注意患儿年龄较小的情况，所以在进行药物滴注的时候，需要结合患儿感觉调整低速。
　　1.2.4 饮食护理
　　外感发热患儿其饮食上需要尽量清淡且易消化，例如多食用热稀粥，并且多饮温水，这样可以达到发汗的目的。注意，患儿一定不能食用辛辣以及油腻等刺激性食物，并做好患儿餐具消毒处理。
　　1.3 统计学分析
　　采用统计学软件（SPSS21.0）进行分析，护理满意度以及临床治疗总有效率均行（%）表示，卡方检验；计量资料采用（ ±s）表示，采用t检验。P〈0.05为显著性差异。
　　2结果
　　对两组患儿的临床治疗效果进行对比，实验组总有效率为97.5%，参照组总有效率为95%，两组对比无统计学差异（P>0.05）。实验组护理满意度为97.5%，参照组为75%，具有统计学意义（P<0.05）。两组患儿退热时间、平均病程比较结果见表1。
　　3讨论
　　直肠滴入治疗，属中医外治常用方法之一，此方法患儿配合率相对较高，可提高总体临床治疗效果。结合本文研究结果来看，我院对患儿实施中药直肠滴入治疗的同时，实施了精细化护理加以配合。经统计学分析，实验组护理满意度为97.5%，参照组为75%，具有统计学意义（P<0.05）。而从两组患儿的退热时间以及病程时间等指标比较，实验组退热时间、病程时间明显低于参照组，组间比较，P<0.05。由此足以证明，护理干预在外感发热治疗中实施的必要性和优势性。精细化护理从对患儿家属的情志护理、对患儿的生活护理、对患儿的用药护理、饮食护理、对患儿并发症的观察和预防等方面展开实施，不但提高了患儿及家属对于临床治疗工作的配合度，还降低了医患纠纷的发生几率。成功的缩短了患儿的退热时间。
　　综上所述，对于外感发热患儿实施中药直肠滴入治疗进行精细护理，能够缩短患儿住院时间，加速症状消退时间，并且提升患儿家属的满意度，值得推广。


