
 　　【摘要】目的 观察中药涂擦在四肢骨折患者术后肢体肿胀治疗中的应用。方法 选取我院2015年1月至2015年12月中收治的80例四肢骨折患者，随机分为对照组和观察组，每组均为40例，对照组采用常规护理干预，进行常规消炎和消肿治疗，观察组则采用在此基础上进行中药涂擦及护理，比较两种护理干预方法的临床疗效。结果 经护理干预后，观察组经中药涂擦护理的消肿有效率明显高于对照组，差异符合统计学意义（P<0.05）。结论 中药涂擦在四肢骨折患者术后护理中应用效果较好，不仅消肿快，而且具有操作简便、安全可靠的特点，能有效提高患者肢体消肿效率，有利于患者术后的恢复，具有积极的临床意义。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0101-02
　　四肢骨折患者术后常见的并发症为肢体肿胀，发生肢体肿胀时，可造成患者伤口的经久难愈、感染、深静脉血栓以及骨折的愈合困难等严重并发症[1]。因而，四肢骨折患者术后尽快消除肢体肿胀是治疗及护理的关键。有研究表明，在四肢骨折患者术后采用中药涂擦护理能有效改善患者肢体肿胀症状，临床疗效较好[2]。为进一步探究中药涂擦在四肢骨折患者护理中的应用价值，现根据我院收治的80例四肢骨折患者进行护理干预的情况，就不同护理方式的护理效果报道如下。
　　1 材料和方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年1月至2015年12月在我院进行四肢骨折手术治疗的80例患者作为研究对象。经常规检查，确定无其他疾病影响，排除患有严重认知功能障碍以及精神疾病的患者，患有其他严重躯体疾病者也不在本研究范围之内。其中上肢骨折患者37例，下肢骨折患者43例，发生轻度肿胀患者36例，中度肿胀者25例，重度肿胀者19例，均出现程度不同的发热、肢体疼痛以及活动受限等临床症状。将所有患者平均分成两组，其中对照组40例，男性23例，女性17例，年龄在15至69岁之间，平均年龄42.6±7.4岁，采用常规护理干预，进行常规消炎和消肿治疗。观察组40例，其中男性22例，女性18例，年龄在14至67岁之间，平均年龄43.3±7.2岁，并在对照组治疗基础上进行中药涂擦护理。两组患者在一般数据资料上比较差异均无统计学意义（P>0.05），故有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规护理干预，进行常规消炎和消肿治疗。护理时要求患肢处于功能位，将患者下肢抬高约15-30cm，并进行上肢三角巾悬吊，目的在于使得患者静脉血液以及淋巴回流顺畅。在术后采用冰敷患者患肢，并在术后48h进行电磁波治疗仪照射，主要起到消炎消肿的作用。并根据医嘱采用甘露醇以及抗生素进行消肿消炎治疗。在护理期间，密切关注患者的病情变化，主要包括患肢伤口渗血、疼痛以及感觉等情况，并注意关注患者的心理情绪变化，缓解患者的紧张焦虑情绪，并加强对患者知识宣讲，保证患者能够积极的配合医护人员的治疗。
　　观察组在对照组的治疗和护理的基础上采用中药药酒涂擦，药酒由红花20g、川芎20g、当归20g、伸筋草20g组成，并在使用前将药剂浸泡在50%酒精1000ml约1周左右。中药涂擦时，用纱布浸湿药酒，在患者骨折肢体处反复多次进行涂擦，并注意不要碰到患肢伤口，以及皮肤破损部位。2次/日，一次约3-5min，且在中药涂擦结束后，告知患者及家属不要擦掉药酒，保证其充分发挥疗效。定期记录患者肢体肿胀的消除情况，并以7d为一个疗程，对比分析两组肿胀消除的临床疗效。
　　1.3 疗效评定标准
　　根据肢体肿胀消肿的程度及天数评定临床疗效。显效：患者肢体肿胀症状明显得到缓解，皮纹出现，且消肿时间小于3天；有效：肢体肿胀程度有一定减轻，且消肿时间在3-6天以内；无效：肢体肿胀症状在治疗后变化不明显，且消肿时间为6天及以上者，可判断为治疗无效。
　　1.4 统计学方法
　　选择spss19.0进行数据统计，计量资料以x±s表示，计数资料采用 检验，计量资料采用t检验；P<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 根据两组患者的术后肢体肿胀结果的比较，可以发现观察组经中药涂擦护理患者治疗有效率明显高于对照组，肢体肿胀改善的效果更好，差异符合统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　3 讨论
　　由于四肢骨折患者术后极易发生肢体肿胀，不仅给患者造成了极大的痛苦，且很容易引发各种术后并发症的发生，不利于患者术后的恢复。因此在骨折手术结束后，应加强对患者肢体肿胀消除的关注，采用优质的护理干预方案及时达到消肿、消炎的目的[3]。目前临床上常规的处理措施主要为抬高患肢以及冰敷，并采用相应的药物进行治疗，但由于该方法消肿的时间过长，患者长期受到痛苦的折磨，且影响骨折愈合的进度，因而很难被患者所接受。中医学认为骨折术后肢体肿胀的病机主要是阳气虚败、血气湿淤，治疗原则应以活血化瘀、利水消肿、运气行血为主。通过将中药浸泡于酒精之中，充分溶解，并在涂擦过程中能够直接作用于患肢，通过肌肤的渗透，到达患肢筋骨，有效的发挥了临床疗效，达到较好的消肿消炎目的。极大的减轻了患者的痛苦，且有效的降低了消肿时间，促进患者术后骨折愈合[4]。
　　综上所述，中药涂擦在四肢骨折患者术后护理中应用效果较好，不仅消肿快，而且具有操作简便、安全可靠的特点，能有效提高患者肢体消肿效率，有利于患者术后的恢复，具有积极的临床意义，值得进一步推广应用。


