
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（a）-0144-02
　　阑尾周围脓肿是是外科常见的急腹症之一。当阑尾炎同时伴有阑尾血运障碍，阑尾管壁全层坏死，坏死部分呈暗紫色或黑色，腔内充溢黑褐色或紫红色脓液，如管腔梗阻又合并管壁坏死时，大部分病例可发生穿孔，穿孔部位多在阑尾根部和近端。如阑尾与周围组织发生粘连，周围肠管蠕动减弱，使炎症局限于右下腹，极易形成阑尾周围脓肿，临床上常以保守治疗为主。为探讨中西医保守治疗和护理阑尾周围脓肿的方法，该院于2010年1月―2011年12月共收治36例阑尾周围脓肿患者，均采用中西医结合保守治疗，收到了良好的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该组治疗36例患者，住院20例，门诊16例，男22例，女14例，年龄最大58岁，最小20岁，大都在30～50岁之间，上述患者均有不同程度的右下腹痛，压痛反跳痛，部分病人开始自觉胃脘痛，24小时左右转移到右下腹痛，大部分患者有中度发热，舌苔多为黄白相兼，脉弦紧略数。
　　1.2 治疗方法
　　1.2.1 西医治疗方法 肠痈致病菌约70%为厌氧菌，甲硝唑对厌氧菌杀灭可达100%。因此，该院主张辅以口服甲硝唑0.4 g，3次/d，或静滴0.5%甲硝唑，200～300 mL/d。如并发感染休克者，给予联合应用抗生素，补充血容量，纠正酸中毒。静滴地塞米松40 mg，2～3 d，从而缓解中度症状，改善微循环。
　　1.2.2 中医治疗方法 ①治则行气活血，清热解毒，通里攻下。自拟消痈汤，药物组成：银花15 g，蒲公英10 g，连翘10 ，枳壳10 g，青皮10 g，陈皮10 g，乳香8 g，没药8 g，丹皮10 g，薏仁15 g，甘草10 g。加减：大便干者，加大黄8 g（后下），热甚者，加生地12 g，败酱草15 g，重用银花30 g。用法：水煎分两次服用，日一剂。用药后如皮肤有无起水泡、红疹、瘙痒等过敏症状用立即停止给药。②体针。双侧阑尾穴为主穴，若此穴压痛反应不敏感时，即取肿块正中处阿是穴，配阑尾穴或小腿前缘阿是穴，也可用围针疗法，在肿块四周取3～5个点进行围刺。③灌肠。通腑泻热合剂由大黄、虎杖、芒硝、栀子、地胆头、银花藤等药按一定比例组成，具有通腑泻热、活血化瘀、清热解毒、攻里通下的功效。方法：取通腑泻热合剂250 mL保留灌肠，2次/d，直至腹痛明显减轻或右下腹包块减小。在灌肠中压力不宜过高，一般距离患者肛门30～50 cm，灌肠后嘱患者保留0.5～1 h。
　　1.3 护理措施
　　1.3.1 对症护理 卧床休息，取半卧位。疼痛明显者遵医嘱给予解痉剂，但禁用吗啡等以免掩盖病情，禁忌灌肠和导泻。
　　1.3.2 病情观察 在非手术治疗阑尾炎症的过程中，要密切观察腹痛及全身症状和生命体征、腹部体征的变化，随时修正诊断并改进治疗措施，采用就重不就轻的远侧，以免病情恶化，并起到治中有防的作用，治疗过程中加重活血化瘀药物的应用。患者如出现紧张。体征加重，全身中毒症状明显，血压不稳，脉率增快者，腹部出现移动性浊音者，肠麻痹或肠梗阻中药不能攻下者，应及时通知医师，考虑手术治疗。
　　1.3.3 饮食护理 患者要忌食辛辣、油腻，因为辛辣刺激可加重炎症，过食油腻利于细菌的繁殖，有全身中毒症状患者，只能进半流质甚至流质，水分的摄取一定要充足，如果条件允许，可用绿豆汤。马齿苋汤等食疗流质代替白开水，在补充水分的同时，还能起到辅助治疗的作用，切勿进食过多过甜豆制品及牛奶，以免引起腹胀。
　　1.3.4 情志护理 中医认为脾与胃相表里，忧思恼怒，情志不遂，肝失疏泄，气机阻滞，横逆犯胃，至胃失和降而疼痛[6]。针对患者的性格、社会、文化程度等方面做好心理护理，护理人员应多与患者及家属沟通，建立良好的护患关系不仅有利于取得病人的配合。
　　1.4 疗效标准
　　在中西医结合护理方法治疗阑尾脓肿后3个月做钡灌肠造影，看其阑尾症状和体征是否消失，血常规检查白血球计数在正常范围内，随访1年无复发。
　　2 结果
　　在治疗过程中，有2例因症状加重，腹腔内感染无法控制，导致反复高热，腹腔巨大脓肿形成，而中转剖腹探查手术，余35例患者腹痛在治疗4天后脓肿开始缩小，腹部包块在治疗后7～10天后复查B超，提示包块消失，症状好转出院，未发生休克、全身炎性反应加重和多脏器功能不全等表现。
　　3 讨论
　　急性阑尾脓肿又称阑尾周围脓肿，在祖国医学可归属肠痈的范畴。西医认为该病的发病主要是阑尾腔阻塞和细菌侵入阑尾壁，使阑尾坏死，形成化脓性感染，继而穿孔，脓液渗出被大网膜、肠管、肠系膜粘连包裹成脓肿。中医认为其病理过程是病邪、湿热壅遏肠腑，气滞血瘀，久热则肉腐，随窿瘀热相搏则右下腹出现脓肿。临床除具有一般急性阑尾炎症状右下腹痛、恶心、呕吐、便秘或腹泻、发热外，还应具有：①脉弦数、洪数或滑数；②舌苔白腻，热甚者可出现黑焦燥苜；③右下腹触及明显包块且有压痛及反跳痛；④72%以上病人右侧足三里和阑尾穴有压痛。超声波检查见右下腹呈液状或混合性肿块，血象白细胞增高，随着纤维性脓肿壁形成而发展成腹腔脓肿。
　　阑尾脓肿一般应先行抗生素、中药等非手术疗法，可使其包块缩小、消失，待3个月后再行手术治疗，但也可直接行手术治疗，以引流为目的。经临床护理观察发现，急性阑尾脓肿病理变化是热、淤、闭、症、积。故治疗清、化、下、消四大法。①清热解毒药有抑菌和解毒作用；②活血化瘀药可增强毛细血管的通透性，促进渗出液的吸收和炎症消散；③通里攻下药，有利于肠黏膜水肿的消退以及肠内毒素及废物排泄；④消法有去淤积的作用。所治36例患者34例在治疗第四天后脓肿开始缩小，腹部包块在治疗后7～10 d后复查B超，提示包块消失。
　　中药治疗急性阑尾脓肿应注意掌握其适应证。如炎症严重或中毒症状明显或脓肿有破溃导致弥漫性腹膜炎，应积极及时中转手术治疗，输液，纠正脱水和电解质紊乱、酸碱平衡失调，联合应用抗生素。老人因机体反应性差及腹腔对炎症的限局能力差，死亡率比青壮年高，因此，应以手术治疗为宜，术后辅以中药治疗。阑尾脓肿如强行手术，很容易招致腹腔感染扩散，术后肠粘连或粘连性肠梗阻、肠瘘、切口感染等并发症易发生。而中西医结合非手术治疗避免了手术后期弊端，患者乐于接受治疗，亦明显缩短疗程。


