
　　413文章编号：1004-7484（2014）-06-3332-02
　　敷贴疗法是中医常用外治方法，是以中医理论为指导，将中药制成丸、散、膏、糊、饼等剂型，敷贴于患处或经络穴位上，通过药物作用于局部皮肤，激发经气，疏通经络，促进气血运行，调理脏腑功能，从而达到防病治病、强身保健的作用。临床医疗实践证明，敷贴疗法具有简、便、廉、验之优点，广为人民群众所接受，近年来，敷贴疗法也广泛应用于腹泻治疗，但其疗效受到有效护理措施的限制，我院目前采用中药敷贴治疗小儿腹泻辅以有效的护理措施，收到了不错的成效，现报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料研究对象为2011年8月――2012年8月我院收治的74例腹泻患儿，随机分为对照组及观察组，每组37例，对照组包括男20例、女17例；年龄6个月-3岁，平均年龄为1.58±0.97岁；病程为4天-25天，平均病程为12.14±3.36天。观察组包括男22例、女15例；年龄6个月-3岁，平均年龄为1.66±0.85岁；病程为4天-27天，平均病程为11.05±2.25天。两组一般资料无统计学差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法74例腹泻患儿，均采用中药敷贴治疗，对照组采用常规护理措施，观察组实施针对性护理措施，具体如下：
　　1.2.1中药敷贴采用加味香连丸治疗小儿腹泻，用法为将上药共研细末，取香醋适量调成糊状，敷于脐部，并以纱布、胶布固定，每日1次，3天为一个疗程。
　　1.2.2针对性护理干预
　　1.2.2.1敷贴使用注意事项①贴药部位常规使用75%乙醇消毒，换药时洗净残余药物，消毒后再更换药物；②敷药后要覆盖固定，以防脱落或药物流失，敷料纸宜柔软；③对敷药有过敏者应停止使用、严重过敏者可应用抗过敏药治疗；④穴位贴药时，选穴不宜过多，每穴药量宜少，敷贴面积不宜过大；⑤热熨时注意药物湿度，防止烫伤；⑥小儿皮肤娇嫩，不宜使用刺激性过强的药物，敷药时间也不可过长；⑦一次敷药时间不宜过长，换药时将皮肤洗净后，最好让局部皮肤“休息”1-2个小时后再敷药，以免长期刺激造成溃疡、皮疹等并发症；⑧敷脐时，应先将脐部洗擦干净后再敷贴。
　　1.2.2.2注意卫生，消毒用具每次更换患儿尿布或患儿大便后，要注意将肛门及周围用温开水仔细擦洗，可有助于泌尿系感染及臀红的发生。即使臀红已经形成，也要遵医嘱擦涂鱼肝油或金霉素软膏或涂鞣酸软膏等。为了防止出现交叉感染，患儿护理前后自己要勤洗；对奶瓶等患儿的用具、餐具及玩具一定要特别留心，勤消毒，每次使用完毕后除了清洗，还要采用高温消毒20分钟。幼儿的餐具须与大人分开使用。
　　1.2.2.3补充水分，预防脱水腹泻时，患儿会有频繁的水样便，大便稀薄、色淡，有时呈白色米汤样或清水样。反复的腹泻会使患儿体内水分丢失，为了预防患儿脱水，可以给患儿饮用高效又价廉的口服补液盐，每腹泻一次，服ORS约50-100毫升，可起到预防脱水的作用。
　　1.2.2.4适当饮食，无需禁食腹泻的患儿一般不需要禁食，即便要禁食，也不宜超过6-8小时。因为禁食可能会导致患儿饥饿性腹泻，出现脱水和电解质紊乱。但腹泻的时候不能吃高蛋白、高营养的食物，否则也可能会加剧腹泻，不利于患儿肠胃的修复。腹泻的治疗要点就是继续喂食，吃母乳的患儿，可少吃多餐；人工喂养的患儿，可喂去乳糖的奶粉，或已经稀释过的牛奶；而已添加辅食的患儿可吃稀粥或面条。一般来说，腹泻的病程有5-8天，这期间不用禁食也不用进补，关键在于清淡好吸收。
　　1.2.2.5家庭护理，细致观察腹泻的患儿很容易精神萎靡，因此家长要注意观察孩子的精神状态、面色、体温等变化，注意脱水是否改善。此外，还要观察孩子大便的次数、量及性状，看病情是否有变化。
　　1.3疗效标准①显效：治疗结束后排便次数及性状均恢复正常；②有效：治疗结束后排便次数及性状均显著改善，全身症状显著好转；③无效：治疗结束后排便次数及性状均无好转，甚至恶化。总有效率=显效率+有效率。
　　2结果
　　观察组显效21例、有效15例、无效1例，总有效率为97.3%；对照组显效7例、有效15例、无效15例，总有效率为59.5%。观察组总有效率显著高于对照组（P<0.05）。
　　3讨论
　　小儿腹泻是儿科常见消化道疾病，常见的有脂肪吸收不良、糖吸收不良和蛋白质吸收不良等。因婴幼儿正处于由单母乳或配方乳向多种食物添加辅食过渡的特殊时期，家长稍有注意，便可导致小儿饮食不节、过食生冷或感受风寒而导致腹泻。为了探讨中药敷贴治疗小儿腹泻的护理效果，本组针对74例腹泻患儿，随机分为对照组及观察组，两组均采用加味香连丸中药敷贴治疗，对照组采用常规护理措施，观察组实施有效护理措施，加味香连丸具有清热燥湿，行气化滞之功效；方中黄连、黄芩清热燥湿；木香行气导滞。本方用于小儿湿热泄泻疗效较好，但需要辅以有效护理干预措施，才能保障其治疗效果，故本组围绕敷贴使用注意事项，注意卫生、消毒用具，补充水分、预防脱水，适当饮食、无需禁食，家庭护理、细致观察等方面进行全面护理干预，结果发现，观察组总有效率为97.3%，显著高于对照组的59.5%（P<0.05）。可见，中药敷贴治疗小儿腹泻辅以有效的护理措施，疗效确切，值得临床上推广应用。


