
　　摘 要：目的：观察分析中药热奄包治疗腰椎间盘突出症的护理体会。方法：对我院2012年5月到2013年5月收治的50例腰椎间盘突出症患者，进行回顾性分析，并将其分为观察组和对照组，每组25例患者。观察组患者采用中药热奄包进行临床护理，对照组患者采用常规护理，最终观察两组患者的临床护理效果。结果：观察组患者治愈有效率明显高于对照组，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。结论：在临床中，对于腰椎间盘突出症患者采用中药热奄包的方式进行护理，可以提高疾病治疗效果，值得在实践中推广。
　　在医院临床腰椎间盘突出症治疗中，有些患者表现为腰部疼痛剧烈，有些患者表现为下肢麻木无力明显【1】，仅用常规治疗疗效欠佳，故需配合有效护理措施，以提高临床疗效。以下本文对我院从2012年5月到2013年5月的50例腰椎间盘突出症患者进行分析， 探讨中药热奄包在腰椎间盘突出症患者临床护理中的效果特点，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　从我院2012年5月到2013年5月收治的腰椎间盘突出症患者中随机抽取50例做为此次研究对象，其中男26例，女24例，年龄32～65（平均46.3±4.8）岁。所有患者均无严重全身性疾病。将患者按照随机方法平均分成观察组和对照组两组，各25例。两组患者一般资料如性别、年龄、病史等比较差异无显著意义。
　　1.2 研究方法
　　对照组及观察组患者均采取常规的治疗（腰椎牵引、针灸、推拿）【2】及护理。观察组患者在对照组的基础上给予中药热奄包治疗。中药热奄包药物组成：艾叶30克、川草乌10克、桂枝30克、防风30克、川椒20克、细辛10克、透骨草30克、伸筋草30克、威灵草30克、泽兰30克、黄柏30克、木瓜30克、千年健30克、海风藤30克、元胡30克、川芎30克、姜黄30克、红花30克、牛膝30克、海桐皮30克等。根据热敷理疗方法，使中草药药效透入患者皮肤直达经络，可以传入脏腑并调节气血阴阳，从而治愈疾病；利用药包熏蒸患者腰部，时间为5～10分钟，当药包温度下降到60～70℃，可以用双层包布包裹药包，来回在腰臀部熨烫，待药包温度下降到50～55℃时，将药包直接外敷在腰痛部位20～30分钟，当药包冷却后取出药包，并观察患者局部皮肤颜色，有无潮红、水泡，询问患者有无灼热痛。并给予患者系统的护理干预，具体就是先对患者做好心理护理，减轻患者的心理压力，增强患者战胜疾病的信心，提高疗效。
　　1.3 疗效评估标准
　　根据《中医病证诊断疗效标准》【3】，评价两组患者护理情况，痊愈：患者症状好转，腰椎功能活动明显，腰痛消失，直腿抬高达70°以上；有效：患者自觉症状减轻，临床症状有所改善；无效：患者症状无明显改善，甚至有加重情形。
　　1.4 统计学处理
　　本次研究采用SSPS12.0简体中文网络版软件对所有数据进行统计分析，研究所涉及到的计量资料用t检验，计数资料以x2检验，检验水准P<0.05为差异具有“显著”意义；P>0.05，差异无意义。
　　结果在临床治疗中，对于腰椎间盘突出患者，在做好临床治疗护理工作的同时，也应该对其采取有效的护理干预，应用中药热奄包后，观察组患者下肢麻木疼痛症状消失，效果显著，腰骶部疼痛得到有效缓解，值得推广。
　　3讨论
　　腰椎间盘突出症在中医属“腰痛”、“腰腿痛”“痹证”范畴，热奄包所含中药具有祛风散寒，活血化瘀，通络止痛等功效。通过热力穿透作用，可改善局部血液循环，利于药物发挥治疗作用，减轻患者腰部肌肉痉挛的症状，缓解疼痛，同时配合有效的护理，能明显提高治疗效果。以下就来介绍中药热奄包干预护理措施。
　　皮肤观察：观察治疗部位皮肤颜色有无潮红、烫伤，有无药物过敏，若患者感觉皮肤辣痛、烫伤及皮肤破损、水泡时，应立即停止治疗，涂上湿润烧伤膏。若有水泡的要用无菌注射器抽取泡内液体后涂上湿润烧伤膏，再用无菌敷料包扎。
　　健康教育：在治疗过程中，护理人员还要及时给患者及家属讲解中药热奄包知识【4】，比如红花可以活血化瘀，透骨草祛风、除湿，艾叶能够调理气血、散寒止痛，海风藤可以舒筋活络，起到祛风止痛功效等，通过热敷使局部皮肤毛细血管自动扩张，药液迅速渗透到肌肤，促进局部血液循环，缓解肌肉痉挛从而起到祛风散寒、活血化瘀、通络止痛的作用，在热力和药力的配合下可以促进腰椎间盘的血液循环，加强腰椎间盘的自我修复。其次，我们还应做好入院知识宣教，嘱患者避风寒、勿劳累、畅情志、忌烟酒，日常生活中保持正确姿势【5】，纠正不良习惯，并加强腰背肌的锻炼，持之以恒，循序渐进，以达到彻底治愈的目的。
　　心理护理：腰部疼痛及下肢麻痛明显者常影响患者的正常工作休息，致使患者的心情抑郁或紧张。因此，需向患者解释病情，减轻其紧张等负性心理因素。同时介绍热奄包治疗有明显活血止痛功效，可有效减轻症状，缩短疗程，使患者对中药热奄包疗法能较快接受且积极配合治疗。
　　由上可知，临床护理腰椎间盘突出症患者中，应用中药热奄包进行护理干预，可以提高患者的治愈率，改善患者预后及生活质量，另外该方法较为简单，患者出院后在家也可自行操作，有效促进患者身体的康复，具有很好的疗效。


