
 　　[摘要]目的：探讨中药灌肠治疗糖尿病肾病中药药理作用与护理。方法：研究我院2014年7月至2015年11月期间收治的80例糖尿病肾病患者，分为对照组和观察组各40例，其中对照组运用常规治疗，观察组运用中药灌肠治疗，分析两组效果差异。结果：在治疗前后24h尿素氮、血清肌酐和尿蛋白定量指数上，观察组下降幅度高于对照组，两组差异具有统计学意义，p<0.05；治疗有效率上，观察组为77.5%，对照组为55%，两组差异具有统计学意义，p<0.05。结论：中药灌肠治疗糖尿病肾病可以提升治疗疗效，改善患者肾功能指标，同时配合护理工作有效发挥药物效果。
　　糖尿病肾病属于糖尿病高发性并发症之一，同时也是导致患者死亡的重要原因之一。在中医理论中，糖尿病肾病主要是因为消渴失治、治疗不当或差错引发的并发症，属于“消渴”、“虚痨”和“水肿”范畴，病理机制在于脾虚、清阳不升与浊阴不降等问题。该病随着病程迁延会导致病情严重化，导致身心双重耗损，导致患者生活质量下降。中药灌肠可以有效的促进药物吸收，加速毒素排泄，从而调控身体指标恢复[1]。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究我院2014年7月至2015年11月期间收治的80例糖尿病肾病患者，分为对照组和观察组各40例，其中对照组男性22例，女性18例；年龄范围为51岁至73岁，平均年龄为（57.3±4.2）岁；病程时长为10年至23年，平均时长为（13.5±2.0）年；观察组男性24例，女性16例；年龄范围为52岁至74岁，平均年龄为（56.6±3.7）岁；病程时长为9年至21年，平均时长为（14.8±3.3）年；两组患者在基本资料上没有显著性差异，具备可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法
　　对照组运用常规治疗让患者保持低脂低盐低蛋白饮食摄取，运用胰岛素控制血糖，同时做血压控制，同时用药上避免对肾功能产生影响。观察组运用中药灌肠治疗，中药组成为生大黄、蒲公英、黄连、生牡蛎、丹参和槐花等各30g，水煎取汁400ml，而后分装为200ml，每次灌肠取一袋，每天1次，1疗程为4周。
　　1.2.2 护理方法
　　在灌肠前嘱咐患者做大小便排空，同时肛周运用温水做彻底清洗，同时涂抹润滑油。让患者保持膝胸位，如果患者年老体弱可以采用左侧卧位，将棉垫置于臀部下方，做10至15cm的臀部抬升。对灌肠液做加温，控制在38℃至40℃，而后装入空液体瓶中，确保无菌化操作。与输液器对接，将输液器针头去除更换为10号柔韧的导尿管。在臀下铺设橡胶单、无菌治疗巾，同时排空输液管空气，将输液器关闭。对导尿管前端做润滑油涂抹，而后缓慢的置入肛门，深度控制在20至30cm，而后开通输液器，保持200滴/min的滴速输入。灌肠结束后关闭输液器，而后缓慢的抽出导尿管。而后让患者保持左侧卧位，持续15min后再转换为仰卧位，臀部做10cm垫高抬升，药物保留时长为0.5至1h[2]。
　　必要的对患者进行心理安抚，调整患者采用积极的心态对待疾病与治疗，认识治疗的重要性，提升治疗的配合度和信心。饮食上要多食用丰富粗纤维、高维生素的蔬果，少吃高盐、高糖与高蛋白饮食，控制脂肪与盐分摄取。运动上要避免激烈活动，保持轻度与中度的有氧运动为宜，如常规的保健操、散步等，运动时间适宜在餐后0.5至2h范围内。
　　1.3 评估观察
　　评估观察两组患者治疗疗效和在治疗前后24h尿素氮、血清肌酐和尿蛋白定量指数。治疗疗效分为显效、有效和无效。显效标准为症状改善幅度为70%以上，有效标准为症状改善幅度为30%至70%范围，无效标准为症状改善幅度为30%以内。治疗有效率为显效、有效的总比例。
　　1.4 统计学分析
　　将采集到的数据通过spss17.0统计学软件处理，计量资料运用t检验，计数资料运用卡方检验，同时以p<0.05作为组间数据具备统计学意义的标准。
　　2结果
　　2.1 两组患者治疗疗效情况
　　如表1所示，治疗有效率上，观察组为77.5%，对照组为55%，两组差异具有统计学意义，p<0.05。
　　2.2 两组患者治疗前后代谢指标
　　如表2所示，在治疗前后24h尿素氮、血清肌酐和尿蛋白定量指数上，观察组下降幅度高于对照组，两组差异具有统计学意义，p< 0.05；
　　3 讨论
　　中药保留灌肠的药物组成中，生牡蛎可以有效的益阴潜阳和柔坚散结；槐花可以降热凉血和顺肠通便；黄连和清热解毒；蒲公英可以通淋利尿和去湿消肿。大黄性苦寒，有效达到通腑泻浊、活血化瘀与清热解毒，同时可以调整肾功能，降低肾小球滤过能力，改善肾脏肥大，降低尿蛋白的功效，丹参可以促进球小动脉扩张，降低肾小球压力与蛋白滤出，改善尿蛋白状况。而采用中药保留灌肠的给药方式，可以有效的促进结肠对药物吸收，达到直接性的药效发挥，加速毒素有效从肠道排泄，进而有效的降低尿素氮、血清肌酐和尿蛋白定量指数[L3-4]。因此，在常规治疗之上添加中药灌肠治疗，可以有效的提升糖尿病肾病患者治疗效果，改善患者生活质量。


