
　　护理质量管理是医院医疗质量管理的重要组成部分，是衡量医疗服务水平的重要指标，是护理管理工作的核心[1]。尤其是护理质量控制，在质量管理中的地位不可忽视。为了更好地提高中西医结合医院护理质量，保证患者接受高质量的具有中西医结合特色的护理服务，最大限度地满足患者的需求。自2015年1月起，我院在贯彻落实优质护理服务的基础上，进一步凸显中西医结合特色优势，以中西医结合为根本不断优化护理质量控制体系，根据三级中西医结合医院评价标准和优质护理服务评价标准，围绕患者的护理需求，从基础做起优化并实施了一系列符合我院具体情况的具有针对性和可操作性的质量控制机制，进行全面质量控制，持续改进护理质量，从而大大提高了护理服务水平，提升了中西医结合护理服务内涵，患者满意度明显提高。
　　1完善护理质量控制体系，保障护理质量监督水平
　　护理质量评价是护理管理中的控制工作，是对所订标准或目标实现程度、效果作出判断的过程[2]。同时也是一个沟通过程。护理质量评价人员的思维和观念、评价方法和力度是影响护理效果评价准确性的因素，并具有很强的导向作用。
　　1.1完善三级质量控质网络 在原有三级质控网络的基础上，增加科室内质控小组监督环节，完善护理部主任-科护士长-护士长三级质量组织管理。科内质控小组认真学习研读质量标准，并对照标准逐一落实各项工作，同时充分发挥监督控制作用，对科内各项工作周期性检查，发现问题及时提出改正，从源头扼制问题的出现，从而进一步提高护理质量。护理质量管理委员会在此基础上继续发挥快速、有效、指挥、协调和监督作用，对全院护理质量进行每月考察，协助护理部全面控制医院护理质量。
　　1.2修订完善质量控制标准促进护理质量管理的规范化、标准化 认真学习领会优质护理服务文件精神，依据临床护理质量标准基本要求，基础护理指导原则，结合三级中西医结合医院评估细则，针对重点环节明确护理工作目标，细化每个阶段，制定各个环节、各个程序、各个岗位的行为标准，细化更新了中西医结合护理质量评价标准，着重考察科室中医操作项目的开展和实施，坚持每月对护士进行中医、西医各一项护理技术的系统规范培训和考核，提高全员护士中西医操作技能。在原有基础上加大中医护理方案落实、中医创新项目的开发、中医特色服务项目的应用以及中医特色健康教育的开展等护理服务质量评价的权重系数，发挥督导在质量管理过程中的主导作用，形成了包括中西医结合护理、临床护理质量、优质护理、护理质量指标，护理操作、综合考评等6项考察内容的系统的中西医结合护理质量评价标准，保证实际工作和标准要求的一致性。
　　1.3改变督导方式 全面调整护理部护理质量控制委员会成员分工，由最初的全体质委会成员集中统一全院检查，调整为分组分片检查，优化人员调配，提高工作效率，在保证督察质量的基础上达到互查效果，合理地进行护理质量控制。针对当月存在的薄弱环节进行系统分析，提出整改措施，针对性地对护士进行培训，采取"分析-研究-改进-调查-再改进"的程序进行定期、定向专题检查。行政办公室专设护理值班岗，护士长按排班表每日巡查各病区督促检查护理人员在岗及岗位职责履行情况，及时发现护理工作中存在的偏差，及时给予纠正处理。引进竞争机制，每月检查结果在院内公示，与科室绩效挂钩，激励护士的质量意识，使护理工作处于良性循环状态。
　　2加强安全管理，提高护理质量
　　护理安全和患者的生命息息相关，只有加强护理安全管理，提高护士的安全意识，加强工作责任心，转变护理观念，并围绕护理质量管理要求不断改进各个环节中潜在的问题，才能从根本上提高护理质量，消除护理隐患，避免差错事故的发生，保证患者安全。
　　2.1完善护理工作全过程各个环节的质量管理制度 健全和落实安全管理制度，坚持预防为主的原则，定期检查，对查出的问题进行分析整改，制定相应的规章制度和流程，对于护理缺陷中的高危因素、高危环节、高危人群、高危时段、高危意识等应做好预防措施，经常查找安全隐患，及时解决现存问题，将安全管理纳入病房的目标管理，使护理质量始终处于受控状态。同时定期对急诊科、ICU、手术室、内镜中心、血液净化中心等特殊科室进行检查指导，规范工作流程，强化医院感染控制理念。
　　2.2开展护理质量评价核心指标监测和上报工作 针对全市护理工作中发生率较高的压疮发生、坠床跌倒、脱管和给药错误等护理缺陷问题，重新梳理院内不良事件上报流程，细化不良事件上报表格内容，使之与全市上报系统要求相符合，从而对每例不良事件进行全面记录和收集。开展护理质量评价核心指标上报培训，使全院科室认识护理质量评价核心指标监测的重要性，掌握科学、规范的指标计算和收集方法，每月上报核心指标相关数据，并对收集数据进行总结分析。
　　2.3规范护理不良事件分析讨论工作 全院科室详细记录每月不良事件，认真进行根因分析，查找原因，制定整改措施，规范护理工作。护理部汇总每季度全院不良事件及核心指标监测情况，对相关数据进行单项指标趋势分析，并与市重点单位平均值进行比较，判断医院在指标控制中所处的水平以及可改善的空间。从每季度上报事件中筛选典型事例，组织全院科室利用鱼骨图深入剖析事件原因，讨论改进措施，针对相关事件重新梳理规范工作流程，从每个事件中借鉴经验教训，提炼总结，防微杜渐，从而保障护理安全，提高护理质量。
　　3结果
　　在持续完善的中西医结合护理质量控制体系督导下，我院护理质量持续改进、不断提升，2015年全院质量检查平均分数和患者满意度均高于2014年，见表1。
　　4结论
　　护理质量控制是运用现代质量管理理论及合理运用控制方法，使一切不符合护理质量标准的现象得到有效控制，质量控制的目标是零缺陷。中西医结合护理质量控制本着"西医为基础，中医增特色，中西医结合为根本"的护理理念，融合中医护理、西医护理质量监督控制方法之长，运用现代科学管理知识，在实施质量控制时达到了质量标准化，控制数据化，为实施高效、优质、便捷、安全的中西医结合特色护理服务提供了充分的前提和保障。运用中西医结合护理质量管理不断完善和建立健全护理质量环节管理过程中的检查、督导、评价、反馈及改进流程，并且充分发挥有效的控制职能，能够促进中西医结合医院为患者提供更全程、整体的中西医结合特色护理服务，不断满足患者的服务需求，使患者感受到优质的就医体验，从而提升患者的满意度。


