
 　　【摘要】目的：探讨中药熏洗在糖尿病周围神经病变护理中的作用。方法：选取本院收治的50例糖尿病周围神经病变患者，随机表法分为观察组、对照组各25例，观察组采用中药熏洗和常规护理，对照组采用常规护理。结果：观察组糖尿病周围神经病变患者的肢体疼痛缓解程度（421±011）分、肢体麻木改善时间（227±011）d、住院时间（825±201）d与对照组具有差异（P<005）；观察组糖尿病周围神经病变患者的满意度高于对照组满意度（P<005）。结论：通过在糖尿病周围神经病变患者中采用中药熏洗，疼痛缓解程度、感觉异常得到有效改善，缩短了住院时间。
　　【中图分类号】R2481
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-111-01
　　研究显示，糖尿病周围神经病变发病率呈上升趋势，为糖尿病患者中十分常见的并发症，以感觉异常和对称性疼痛作为主要临床表现，而在治疗过程中实施有效的护理措施较为重要[1]。因此。我院将中药熏洗应用于糖尿病周围神经病变护理中，有明显疗效，现报道如下：
　　1资料和方法
　　11资料选取2017年3月-2018年3月本院收治的50例糖尿病周围神经病变患者，按照随机表法分为观察组、对照组各25例两组。观察组年龄在40岁-70岁，平均年龄（6021±102）岁，性别中10例女性、15例男性。对照组年龄在41岁-70岁，平均年龄（6115±115）岁，性别中11例女性、14例男性。纳入标准-（1）确诊，具有不同程度的神经病变症状，如肢端麻木，灼热。发凉、针刺痛或蚁行感、手足袜套感等：（2）适用于糖尿病各种证型，对寒凝血瘀证尤为适宜。排除标准-（1）已发生足部溃疡或坏疽者；（2）过敏体质、皮肤有破损者；（3）神志不清及精神障碍不能配合者。两组糖尿病周围神经病变患者各项指标（血糖、尿糖、糖化血红蛋白、肝肾功能等）无差异，P>005。
　　12方法两组患者均采取胰岛素降血糖、控制饮食等干预措施。在此基础上，对照组患者采用常规护理措施，观察组患者中药熏洗和常规护理。
　　13护理方法
　　131中药熏洗护理由责任护士统一将患者安排在中医外治室进行中药熏洗。中药熏洗方药中包括：鸡血藤30g、忍冬藤30g、络石藤30g、海风藤30g、钩藤（后下）30g、透骨草30g、丹参30g、川牛膝30g、川芎10g、桑枝20g、黄芪30g、千斤拔20g、艾叶20g。上方水煎，取3000ml药液放入盆中，护士用测温计对药液进行测量，待水温降至38-40摄氏度，然后对患者双足进行熏洗。每次熏洗时间是15-20分钟，早晚各一次[2]。在对患者实施中药熏洗前，加强与患者沟通，告知患者成功案例、注意事项、方法以及目的，使患者对治疗充满信心，并告知患者避免在空腹及餐后30分钟内熏洗。在进行熏洗过程中应严格按照操作规程进行，所有的物品均实施清洁消毒，预防交叉感染；由于患者伴有末梢神经病变，对痛、热以及冷感觉不敏感，护理人员应保持熏洗药液温度，禁止过热，预防烫伤情况发生；在熏洗过程中还应注意观察患者有无头晕、心悸、胸痛、面色改变、发汗、意识等情况，若出现异常应立即停止熏洗、通知医生、监测血压、血糖等，配合医生进行处理；有严重水肿的病人，应避免熏洗时间过长，以免加重水肿 。熏洗后用软毛巾拭干足部，观察有无过敏及皮肤破损、水肿等现象，发现问题及时报告医生进行处理；为预防虚脱情况，告知患者熏洗后应宜多喝水[3]。
　　132常规护理加强足部护理，选择透气性良好质软的合脚的鞋袜，经常检查并取出鞋内异物，患者应每日洗脚，水温不宜过高，秋冬季节足部易干裂，可用中性润肤霜均匀涂擦，汗脚可撒些滑石粉。
　　14观察指标比较两组糖尿病周围神经病变患者的肢体疼痛缓解程度、肢体麻木改善时间、住院时间、满意度。
　　患者疼痛程度在治疗7天后由责任护士进行观察评估。肢体疼痛缓解程度按（NRS、10分制）疼痛数字分级法进行判定，将直线分为10段，按照0分-10分评估患者疼痛程度[4]。肢体麻木改善时间则由责任护士在每天晚上对患者进行检查评估。
　　15统计学处理本次研究中采用SPSS260软件，计数资料采用X2检验，计量资料采用T检验，P<005表示有统计学意义。
　　2结果
　　21比较肢体疼痛缓解程度、肢体麻木改善时间、住院时间观察组糖尿病周围神经病变患者的肢体疼痛缓解程度（421±011）分、肢体麻木改善时间（227±011）d、住院时间（825±201）d与对照组具有差异（P<005），见表1。
　　22对比满意度观察组满意度9200%高于对照组满意度6800%（P<005），见表2。
　　3讨论
　　有学者研究显示，糖尿病周围神经病变发病率呈上升趋势，而对于该类患者实施一项有效的护理十分重要[5]。
　　糖尿病周围神经病变在中医学中为痹证范畴，糖尿病周围神经病变患者病程长，而实施多种方式进行治疗后，由于无显著疗效，患者常伴有悲观情绪，对疾病恢复缺乏信心，产生多种负面情绪[6]。通过进行中药熏洗，具有温经散寒、祛风除湿、活血通络、散寒除湿等功效，在熏洗过程中，借助水和药力的热力作用，通过经络传递和皮肤毛孔吸收，能使人体机体气血通畅[7]。通过对糖尿病周围神经病变患者采用中药熏洗，能有效改善肢体疼痛、肢体麻木，?s短住院时间，消除消极情绪，促进患者康复。现如今，中药熏洗已经成为糖尿病周围神经病变患者首选护理方案，受到多数患者青睐[8]。
　　本研究表明，观察组糖尿病周围神经病变患者的肢体疼痛缓解程度（421±011）分、肢体麻木改善时间（227±011）d、住院时间（825±201）d与对照组具有差异（P<005），满意度9200%高于对照组6800%（P<005），糖尿病周围神经病变采用中药熏洗有效地改善了患者肢体疼痛和麻木，缩短了住院时间，提高了患者满意度。
　　综上所述，通过在糖尿病周围神经病变患者护理过程中采用中药熏洗，取得了显著效果，值得再进一步推广及运用。


