
　　课 题：《改革考试制度提高中职学生职业适应能力的研究》辽宁省教育科学规划重点课题，课题号：JG10EA001。
　　教学评价是教学活动的一个重要环节，既包括形成性评价，也包括终结性评价，对教和学都具有导向作用，它不仅是教师改进教学方法的依据，而且还是引导学生调整学习方法的有效手段。近年来的研究显示，形成性评价和终结性评价相结合的评价方式更有利于提高教学效果和激发学生的学习热情。一直以来，笔者所在学校沿袭这种方式进行护理专业全部学科教学情况的评价，结果是有约1/3的学生成绩未能达到及格，因此降低了学生的学习热情，削弱了学生的自信，形成了学习与考评之间的恶性循环。究其原因发现，这与教学评价中形成性评价与终结性评价所占比例不合理有关。也就是说，终结性评价在教学评价中依然占绝对优势，一张考卷主宰学生成绩优劣的情况并没有明显改善。众所周知，中职院校护理专业的学生太多是中考的淘汰者，也是学困生，面对超过初中学习内容数倍的纷繁复杂的医学知识，她们更加恐惧考试，厌烦上课、课堂违纪现象屡见不鲜。因此，教师探索适合中职护理专业培养目标和学生实际的评价模式，有着非常重要的意义。
　　一、对象与方法
　　1.研究对象
　　学校中职护理专业2009、2010级学生，她们均为初中毕业生，在校学习期间授课学科、内容和授课教师相同。
　　2.研究方法
　　学校分别于中职护理专业2009、2010级学生入校后的第3个学期，开设药理学课程。2009级学生采用平时成绩加期末闭卷考试，按照2：8的比例进行药理学教学评价；2010级学生采取课堂表现、阶段测试、实验考核、期末闭卷考试，按照3：2：2：3的模式进行评价。课堂表现的考核项目包括以下几个方面：出勤、听课纪律、语言表达及礼仪情况、回答问题、参加课堂讨论及表现、作业完成情况及质量。阶段测试主要以口试和开卷考试为主；闭卷考试以学科教学大纲为依据，结合最新护士资格考试大纲要求及三甲医院、基层医院临床常用药进行命题。自制《中职护理专业学生课堂学习情况》调查问卷，主要就课堂纪律、学习热情、基础知识、动手能力、学习能力五个方面，在学期初和学期末分别对研究对象进行问卷调查。
　　3.统计与结果分析
　　结果采用均值及均值±标准差表示，SPSS 13.3软件进行结果分析，见下表。
　　表 《中职护理专业学生学习情况》调查表
　　年级 课堂纪律 学习热情 基础知识 动手能力 学习能力
　　2009 34.5±9.5 45.5±7.2 36.5±2.2 31.5±2.7 62.4±4.6
　　2010 76.3±8.1 78.4±5.3 52.6±4.7 60.6±6.2 66.2±5.9
　　二、讨论
　　1.药理学教学评价采用3：2：2：3模式分析
　　2010级学生药理学教学评价采用了3：2：2：3的模式，与2009级学生相比，形成性评价的百分比提高到70%，而终结性评价的百分比下降到30%。这种高度重视学习过程的评价，使学生们看到了顺利修完本课程的希望，能够自觉遵守课堂纪律。有很多调查显示，中职学生的综合素质急剧下降，他们缺乏学习动机、学习兴趣和学习习惯；自我约束力非常差，没有良好的语言、行为习惯，很多时候，脏话随口而出，毫无顾忌，课堂上想睡就睡，旁若无人。学校中职护理专业学生的现状也是如此。一直以来，在学校所沿袭的2：8考评模式下，期末总评成绩不合格学生的比例逐年上升，原因是期末总评成绩取决于期末闭卷考试，使得一部分学生认为：即使平时成绩满分，期末考试成绩不好，也不能通过学科考核，因而对学习失去信心；一部分学生搞考前突击，认为只要期末考试良好，即使平时成绩零分，也同样可以通过学科考核。其结果是：这两部分学生都不在乎平时成绩，课堂纪律难以控制，这也让教师感到无奈和彷徨。本次教学改革中期末闭卷考试的比例降低到30%，并提高了形成性评价的比例，而且把课堂礼仪和语言沟通能力引入课堂表现的考核项目之中，并进行量化赋分，从外在因素约束学生，逐渐规范学生的言行举止。同时，学生也清晰地认识到平时成绩（课堂表现、阶段测试、实验考核）的重要性，自觉遵守课堂纪律，从而在药理学教学中有效地促进学生护理职业素养的形成和提高。
　　2.药理学教学评价采用3：2：2：3模式，激发了学生的学习热情
　　绝大多数中职护理专业学生在学习上有不同程度的困难，采取“小步子，快反馈”的教学策略最为适宜。阶段测试就是最适合的教学评价手段，它作为期末学科考评成绩的重要的一部分，主要以口试（师生一对一护理情景对话）和学习报告为主，这种方式容易培养学生对学习的责任感和使命感，潜移默化地唤醒学生的学习动机。另外，阶段测试的内容相对比较少，学生的学习压力不大，只要她们重视课堂学习和进行课后复习，就能取得一个比较满意的成绩。这样学生容易看到自己参与学习后取得的进步，感受成功的喜悦，有利于激发学生形成愉快的学习情绪，增强对学习的信心，形成学习过程的良性循环。阶段测试也是老师了解学生学习效果的有效方式，而且在口试过程中，教师随机应变，调整内容，更准确地了解学生对知识的掌握和理解程度，甚至是学生分析问题的思路和方法，这对于引导教师灵活地调整教学进度和方法具有重要的意义。总之，在充分发挥学生的主观能动性的基础上，加上与之相适应的教学方法，学生基础知识掌握程度和操作能力得到了明显提升。
　　3.新的教学评价模式下，学生学习能力有所提高
　　学习能力是职业人员必备能力之一，也是中职学生最薄弱的环节，大多数学生已经形成了抄笔记和死记硬背复习题的习惯。依据学生的实际情况，在学科考试考核中，我们通过提高课堂表现的考核分值比例，约束学生的课堂行为，在保证学生能够坐在课堂里不睡觉、不玩手机的情况下，把学生的注意力吸引到课堂教学中来，这样才能使老师的教学计划得以顺利完成，达到引导学生逐渐掌握正确的学习方法，促进学习能力提升的目的，并为将来从事护理工作和在工作中继续学习奠定基础。
　　虽然药理学教学评价适于采用3：2：2：3的模式，但是我们在贯彻执行的过程中要灵活运用，确保每位学生都有不同程度的成功体验，尤其是对学习困难的学生，评价可以侧重某方面的进步，多一些鼓励性评价，进一步完善行之有效的多元性、发展性评价新模式。


