
　　中图分类号：R273文献标志码：B文章编号：1007-2349（2016）07-0095-02
　　肺癌是最常见的恶性肿瘤，在我国的发病率与死亡率在所有恶性肿瘤中均列第一位，且上升速度亦为最快[1-2]。肺癌常累及肺外组织，发生远处转移，其中骨转移较为常见[3]，且多伴有顽固性骨痛。目前手术切除是治疗肺癌的主要方法，而针对肺癌手术前后及晚期不能手术的患者，化疗为另一个重要的治疗手段。目前常用化疗药物有顺铂、吉西他滨、多柔比星、紫杉醇、长春新碱等[4]。对于临床证实发生骨转移的患者，多加用抗骨代谢药物，该类药物主要有唑来膦酸和帕米膦酸二钠。肺癌伴骨转移患者，多因顽固性骨痛影响患者的生活质量，加上化疗的毒副作用而导致患者产生焦虑情绪。本研究选取2013年11月―2015年11月江苏省中医院收治的肺癌伴骨转移患者共40例，给予针对性护理，研究显示可以增加患者化疗依从性，减轻疼痛症状。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料随机抽取本院2015年2月―2016年1月收治的40例老年肺炎患者，年龄45～78岁，平均（56.3±9.01）岁；其中男23例，女17例。所有患者均经影像学、实验室检查或病理检查确诊为肺癌。并排除合并有严重心脑疾病、肝肾功能不全者。按入院先后分为对照组及干预组各20例，2组在性别构成、年龄对比方面无统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2治疗方法所有纳入研究的患者均未经手术治疗，住院期间均接受化疗。均予以抗骨代谢药物治疗，其中11例使用唑来膦酸，对照组5例，研究组6例；29例使用帕米膦酸二钠，其中对照组17例，研究组12例。采用对症、支持治疗，视病情均予以止呕、护胃、营养支持、化痰、止咳、升白、抗感染等治疗。
　　1.3护理方法2组均给予常规护理措施，研究组除了常规护理外，针对患者的负面心理、化疗副反应、潜在的骨折风险及癌性疼痛等方面，给予相应的中西医护理措施。
　　1.3.1心理护理肺癌患者一旦出现骨转移，病情已至晚期，且还要忍受骨痛折磨，产生各种消极情绪。此时，护理人员应积极主动与患者及其家属进行交流沟通，鼓励患者说出疼痛感受，并用心倾听，告知其化疗的作用、意义，以及副反应的可控性，疼痛可以缓解，以消除其负面情绪，增加化疗依从性。
　　1.3.2化疗副反应的护理
　　1.3.2.1骨髓抑制大多数化疗药物会对骨髓的造血功能形成抑制作用，多随化疗药物剂量的增加而随之加大。临床主要表现为血小板和/或白细胞计数减少，多在治疗后7～14 d左右出现[2]。白细胞减少可导致患者免疫力低下，易于感染各种病原体。予加强支持疗法，增强患者体质，提高免疫力。进食高蛋白、高维生素且清淡饮食。注意保暖，预防感冒。注意口腔卫生，用生理盐水或碳酸氢钠溶液、活性银离子漱口液等漱口。病房每日用紫外灯照射2次。限制人员探视避免交叉感染。用药方面，可给予地榆升白片、利可君等口服，严重骨髓抑制者，予升白细胞或血小板的生物制剂，如立生素、巨和粒等。若白细胞进一步减少，视情况可予预防性使用抗生素，并采取保护性隔离措施，必要时须转至层流病房。
　　1.3.2.2呕吐胃肠道反应是肺癌化疗最为常见的不良反应，直接影响化疗能否坚持和化疗的效果。化疗前常规给予抗胃肠反应的药物以减轻胃肠道反应。反应较轻患者给于耳穴压豆，取穴：胃、交感、神门。对反应严重者要遵医嘱及时准确的给于药物治疗及静脉输液以避免发生水、电解质紊乱等严重情况。
　　1.3.3预防骨折因发生骨转移，骨质已遭破坏，患者容易骨折，做好预防骨折护理及健康宣教，嘱患者活动时动作轻柔，避免磕碰、受压，不可做突然转身，扭头等动作，避免重体力劳动。尽量减少活动量，床上翻身时应保持轴线翻身并注意安全，加用床档，防止跌倒发生。
　　1.3.4疼痛管理[5]主要方式是以护士为主导。护士首先评估疼痛，并对影响日常生活的患者及早建议使用有效的止痛药物治疗。止痛药物的选择遵循WHO推荐的止痛三阶梯疗法。对于轻中度疼痛及不愿使用药物止痛或重度疼痛使用药物止痛效果不佳的患者，可结合中医理论，予以穴位按摩，选肺俞、孔最及云门作为主穴位，另选择大肠俞与全息穴作为配穴[6]。根据中医证型选择按、压、点、推、揉、及一指禅等手法进行按摩，按摩力度应由轻到重，柔和有力，直到让患者稍感酸胀可停止，1次/d，30min/次，疗程为1周。同时护士还负责患者及家属的健康宣教，让那些不愿告知自身疼痛及负面情绪的患者，能如实告知，保证疼痛治疗的及时性和有效性，同时指导患者和家属参与疼痛的管理过程。
　　1.4评价标准
　　1.4.1疼痛评价按WHO骨痛治疗疗效标准结合其它文献[7]，以患者治疗前后疼痛改善情况，止痛药物增减情况及用卡氏评分法将止痛疗效简化如下：①完全缓解（CR）：无痛，患者治疗后停用止痛药，卡氏评分比治疗前上升超过20分。②部分缓解（PR）：疼痛较治疗前明显减轻，止痛药用量减少1/3以上，卡氏评分上升超过10分。③无效（NR）：疼痛无明显减轻，止痛药用量减少少于1/3，卡氏评分上升未超过10分。
　　1.4.2依从性评价显效：情绪稳定，对化疗依从性提高，积极配合治疗。有效：情绪尚稳定，对化疗依从性有所提高，能配合治疗。无效：情绪不稳定，对化疗依从性差，不能配合治疗。
　　2结果
　　2.12组患者的疼痛改善情况比较，见表1。
　　2.22组患者治疗依从性比较见表2。
　　3体会
　　骨转移是肺癌晚期患者常见的并发症之一，由于骨质和骨膜的破坏常造成顽固性骨痛，再加上化疗药物带来的消化道反应及继发性骨髓抑制等，严重影响患者的生存质量及治疗依从性，故肺癌骨转移治疗目的是减轻疼痛，提高治疗依从性，从而提高生活质量及改善疾病预后。
　　针对本病的护理，应重点关注负面心理、化疗副反应、潜在的骨折风险及癌性疼痛等方面。需要护理工作者具有很强的责任心、耐心，细致的观察力，以及良好的沟通能力。并应用中西医结合护理方法，达到缓解疼痛及提高依从性的目的。


