
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0286-01
　　目前全世界患有老年痴呆症患者人数为2400万人，我国约占总人数的1/4[ 1]。至今老年痴呆症依然是医学界的一个难题，无法完全治愈，只能通过对老年痴呆症患者进行术后护理或者其他方式的预防措施，我国老年痴呆症患者中友超过九成是由患者家属护理[ 2]，患者家属本着亲情护理患者，但由于部分家属缺乏相关知识或者耐心，对病人有时会找成不必要的伤害，所以，居家护理可以在照料患者效果以及病态影响方面发挥作用。 对我院80例中老年痴呆患者进行精神护理以及居家护理，持续时间为2011.09～2012.09，一年内用日常生活评估表对患者进行物质生活和精神生活感知评估，在治疗效果上取得了不错的成绩，现浅析如下。
　　1 对象和方法
　　1.1 对象 本组80例患者为2011.09～2012.09在本院住院的患者，所有患者均符合CCMD-3阿尔茨海默病的诊断标准，男性41例，女性39例，年龄最大为95岁，最小为60岁，平均为78.91±10.23岁；病程为2～18年，平均病程为8.79±8.19；将80例患者随机均分为实验组和对照组，对照组为患者家属照料，实验组除家属照料外，定期还会有医护人员跟踪调查以及精神护理和居家护理，两组患者在学历，人均收入，性别，病程均可比（P>0.05）
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 建立居家护理以及技术支持小组 该小组由精神科主治医师和主管护师组成，对患者精神护理以及居家护理进行干预。
　　1 . 2. 2 居家护理人员的培训
　　1 . 2. 2. 1 确定护理人员 为每一会患者在家属或者保姆的群体里确立1名居家护理人员。
　　1 . 2. 2. 2 护理人员的培训 由居家护理以及技术支持小组对实验组的40位居家护理人员进行相关知识的培训，培训的大致内容有：一般护理、生活护理、康复护理和安全护理，居家护理的基础知识，老年痴呆症的基本知识[ 5]。除了基础知识外，技术支持小组的成员还应该与护理人员建立畅通的联系，对方有疑问可以及时提出。
　　1 . 2. 3 随访 精神护理以及居家护理之后的第3、6、12个月居家护理以及技术支持小组成员随机访问每位患者以及该患者的护理人员，评估患者的生理和心理情况，每次访问在时间上不少于45分钟，期间需要社区医生每个月至少访问患者一次，了解患者的最新情况以及患者和患者家属的需要。
　　1 . 3 病情评估 精神护理以及居家护理开始之后，第3、6、12个月，分别用用[ 3]（ activities of daily living， A DL ）以及自行设计的老年痴呆症患者病情评估表对实验组和对照组患者进行测定。
　　1 . 3. 1 日常生活能力量表 日常生活能力量表有14组测定内容组成，其中包括8项工具性日常生活能力和6项躯体自理能力。等级分为4种：一、根本不会做；二、有些困难；三、需要别人帮忙；四、自己可以做，分别对应4、3、2、1分。评分越高，说明患者独立生活能力越差。总分在17～22分，说明患者有不同程度的功能障碍；总分大于22分，说明患者功能明显障碍，单项评分成绩大于3分得项目超过两项，说明患者能力明显障碍[ 4]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS13.0统计软件，计量资料以（ X±s） 表示，行t检验，计数资料行X2 检验，P <0.05 示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　精神护理以及居家护理的实验组相对于常规护理的对照组不同时间患者日常生活能力量表得分比较差异有显著性意义（ P < 0. 01）见表1和表2。
　　3、讨论
　　精神护理以及居家护理相较于传统护理有着相当大的优势，降低了治疗费用，提高了对患者的医疗水平，从各方面都优于传统护理方式[3]。实验组的病人自入院以来，在接受了精神护理以及居家护理后，节约了花在各项检查上所消耗的时间，在基础健康教育上也有一定的提升，提高了在医院的纪律意识和自我护理能力，医生和病人双方更容易沟通交流，结果不但是降低了医疗费用，而且还大大缩短了患者的住院时间，并且提高了病人的满意度[4]。精神护理以及居家护理在患者出院之后让患者心中有底，患者家属懂得如何护理，有了这些明确的指导之后，护理人员就知道了自己所承担的责任和事情，避免了因个人疏忽或者个人能力而带给病人的护理方面的缺陷，保证了出院后对患者的连续性帮助，增加了医护人员与病人之间的联系。
　　由表1表2可以得知患者在精神护理以及居家护理之后的一年时间，日常生活能力量表得分由32.62±10.69将之了20.15±3.19；而对照组仅由34.42±9.49将之29.15±7.29；各项数据差异明显，具有统计学意义。
　　综上所述，中老年痴呆的精神护理以及居家护理值得我们在临床护理方面广泛推广。


