
　　中图分类号：G710 文献标识码：A
　　一、中职护理专业毕业生近三年就业变化趋势
　　一次性就业率是衡量学校办学水平的一项重要的综合指标，长期以来我校把就业作为学校的主要工作之一。自2001年开始，学校每年举办供需见面会、专场招聘会，就业工作成效明显。2008年至2010年，中职护理专业毕业生一次性就业签约率呈逐年下降趋势，一方面一些社区、乡镇卫生医疗机构出现招聘困难，岗位空置的现象；另一方面，中职护理专业毕业生出现升学考试热或者等待观望、有业不就的新的就业趋向。
　　表-1数据统计结果显示：2008年至2010年中职护理专业毕业生一次性就业率分别为84.98%、84.15%、78.73%，呈逐年下降趋势。这给我们的就业工作带来困惑，有必要对其原因进行探讨。
　　二、原因分析
　　影响大、中专毕业生一次性就业率的因素有很多，如：毕业生总人数与需要就业的人数比、生源质量、学校的办学水平、毕业生所学的学科和专业对经济社会发展的适应程度、经济发展水平、毕业生的就业观念与就业意识等。2008年至2010年三年中，我校中职护理专业毕业生就业率呈下降趋势（如表-1）。通过问卷调查的方法进行分析，归纳起来主要原因有：①升学的影响；②护士执业准入制度的影响；③就业选择的影响；④工资期望值与现实冲突的矛盾的影响。
　　1、升学人数的增加造成了毕业生就业人数的分流
　　表-1显示2008年至2010年三年的升学人数逐年上升，直接分流了一部分毕业生，导致就业率逐年下降。我校毕业生主要通过中职升高职考试、成人高考、自学考试等途径来提高学历，其中，以中职升高职为主。升学人数的上升主要是由于：①国民可支配收入不断上涨，部分家庭经济承受能力增强，对子女期望较高。②独生子女比例逐年增加、年龄偏小也是影响因素之一。经问卷统计：2008年至2010年，我校中职护理专业毕业生独生子女比例分别为：18%、21%、24%。毕业生平均年龄18岁。③有关资料显示：大专以上毕业生就业率及就业质量显著高于中职毕业生。随着患者的需求的不断提高和护理学科的发展，医院对护理人才学历层次有了更高的要求，具有高学历、高素质的护理人才更受到用人单位青睐。基于这些原因，为今后更容易就业、就好业，继续升学也自然成为一部分毕业生和家长的首要选择。
　　2、护士执业准入制度，造成了毕业生就业时间延后
　　2008年国务院颁发实施《护士条例》，条例着重规定了四个方面的内容，其中一条是建立护士执业准入制度。护士准入制度的建立，一方面明确了护士的义务，规范了护理行为，另一方面也提高了护士职业从业的门槛。一些综合性的医院招聘护士的首要条件就是需要应聘护士具有护士执业资格证书，把一些未通过执业护士考试的学生排除在外，造成了这部分毕业生就业困难。我校2008年至2010年未通过护士执业资格考试毕业生比例分别为：21%、18%、23%，由于政策和就业市场的变化，这部分学生的职业规划趋向理性，在毕业后一年内，选择了暂缓就业、积极备考的职业规划，以进一步丰富专业知识，提升自己在职场中的竞争力。
　　3、毕业生的就业选择，造成结构性的就业困难
　　目前，我国每万人拥有护士人数7.6人，医护比为1：1，与世界平均水平差距很大。理论上，我国护理专业毕业生就业相对容易，但实际上很多中职护理专业毕业生就业出现困难。主要是由于用人单位的招聘要求与中职护理专业毕业生的就业意愿矛盾突出。我国医疗市场相对复杂，存在着公益型医院与经营型医院发展不平衡、公立医院与民营医院发展的不平衡、不同地区医院发展的不平衡、城市与社区乡村医院发展的不平衡，导致不同医院的经营性质、用人体制、医疗资源、工资水平、福利待遇、生存环境等出现较大差异，这些差异造成了中职护理专业毕业生结构性的就业困难：一方面一些民营的、基层和社区的、经济发展较差地区的医院、卫生服务站、诊所的护士严重缺编，而中职护理专业毕业生因其条件差不愿去；另一方面，公立的、城市的、经济发达的大型综合性医院超编，招聘门槛很高，因待遇条件好而促使很多毕业生趋之若鹜的就业误区。
　　4、中职护理专业毕业生工资期望值的影响
　　表-2结果显示：2008年至2010年工资1500元以上期望值的毕业生人数占统计人数的比例分别为：23.4%、47.4%、66.2%，呈逐年上升趋势。近三年，我国经济领域通货膨胀，物价上涨，毕业生工资期望值上升有其合理因素，而中、小医院、社区医疗服务站、诊所所能提供的上岗工资平均为1000―1200元，与中职护理专业毕业生的工资期望值相差较大，也直接影响毕业生就业。
　　三、结语
　　造成中职护理专业毕业生一次性就业率下降既有主观原因，也有客观原因；既有社会的、家庭的因素，也有个人的因素；既有积极的因素（如升学可以提高二次就业机会和质量），又有消极的因素。而解决这些问题，提高就业率，是一项系统工程，需要国家、社会、家庭、个人的共同努力，通过整合我国医疗资源、改革医疗行业用人制度、提高护士工资待遇、结合市场需要促进教学改革、加强毕业生就业指导等方面来提高中职护理专业毕业生的就业率。
　　


