
　　疝气为中老年群体常见疾病之一。受到多种因素的影响，腹腔内压力逐渐增高，导致内脏受到严重排挤与压迫，并逐渐向腹壁较为薄弱的地方进行转移[1]。为进一步提高临床护理效果，笔者对我院收治的30例中老年疝气患者术后护理措施及效果进行分析，现总结报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　30例患者均为我院2011年12月～2013年12期间收治的中老年疝气患者。患者中男28例，女2例，年龄48～72岁，平均年龄（60.9±3.8）岁；所有患者均为斜疝。
　　1.2 方法
　　30例患者均行腹股沟疝修补治疗。术后给予患者综合性临床护理。主要包括生命体征观察、体位护理、饮食护理、并发症预防护理、疼痛护理以及出现指导等。
　　1.3 观察指标
　　对患者治疗期间不良反应、并发症等发生率、住院时间、复发率以及镇痛剂使用情况进行统计[2]。
　　2 结果
　　30例患者经治疗均未发生尿潴留、下肢静脉血栓等并发症，经相关治疗后均痊愈出院，住院期间镇痛剂使用率为0，平均住院时间为（5.4±1.9）天。对患者进行6个月随访，未见复发现象。
　　3 讨论
　　疝气为中老年常见疾病之一，具有较高的发病率。临床治疗以手术治疗为主，但由于多数患者术后存在一定的并发症等，导致患者临床治疗效果受到严重影响[3]。为进一步提高疝气患者术后护理质量，保证临床治疗效果，我院对收治的30例中老年疝气患者术后护理体会进行了深入分析。
　　我院对患者实施的综合性护理干预具体包括：（1）生命体征观察。术后24小时内对患者生命体征进行严格观察，特别是对于老年患者来说，由于其往往合并有其他病症，如泌尿系统疾病、慢性呼吸系统疾病等，对此应加强生命体征观察，避免患者出现意外患者对生命安全造成威胁。对于出现的意外情况应及时上报给主治医生，以便加强管理。（2）体位护理。术后根据患者麻醉方式给予患者适当的体位护理。局麻患者可取半坐位。硬膜外麻醉患者则应去掉枕头仰卧6小时后再取半坐位，同时充分保证患者肢体舒适。术后2天未发生并发症感染的患者，则应鼓励其适当下床运动，避免患者下肢出现静脉血栓等。（3）饮食护理。局部患者术后没有明显不适的可适当饮水，对于硬膜外麻醉的患者，则应在术后6小时后再适当饮水。对于没有出现恶心、呕吐、腹胀、腹痛等症状的患者，可在术后第一天食用半流质食物，并在第二天开始正常饮食，但应保证多摄入高纤维、高蛋白、高营养的食物，避免患者出现便秘现象。（4）并发症预防。中老年患者疝气修补术后常见并发症主要有静脉血栓、尿潴留、肺部感染、阴囊水肿等现象。对此应引导患者术后早日下床活动，保证血液循环正常，避免形成静脉血栓。同时应加强对患者膀胱的观察，对于出现尿潴留的患者，可采取必要的导尿管进行导尿。定时对卧床患者进行叩背、翻身等护理，促使患者痰液及时排出，同时调控好病房温湿度，定时通风，避免患者出现肺部感染[4]。（5）疼痛护理。由于患者术后多出现疼痛现象，导致部分患者极易出现紧张、烦躁等情绪，对此应指导患者通过深呼吸、转移注意力等减少对疼痛的关注度，必要时可使用镇痛泵等对疼痛进行有效控制，最大限度的减少患者烦躁、焦虑、紧张等情绪，待患者疼痛减轻后将镇痛泵撤出。（6）出院指导。出院前2天对患者进行出院指导，主要叮嘱患者减少体力劳动，避免过度疲劳，并对呼吸系统、前列腺等合并病症进行及时治疗，避免疝气复发。
　　通过对患者临床护理效果进行分析可知，综合性护理干预可有效保证临床治疗效果，促进患者术后痊愈，同时最大程度降低患者术后并发症发生率，缩短住院时间，避免患者使用镇痛剂等，具有极高的临床应用价值，可在临床进行广泛推广。


