
 　　【摘要】 目的 探究中药穴位贴敷联合社区综合干预在慢性疼痛患者护理中的应用效果。方法 51例慢性疼痛患者， 根据随机数字法分为对照组（25例）和观察组（26例）。所有患者均采用中药穴位贴敷进行治疗， 对照组行常规护理， 观察组患者采用社区综合干预。治疗2个月后， 比较两组患者的治疗效果、护理满意度。结果 观察组的治疗总有效率（96.15%）明显高于对照组（72.00%）， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者的护理满意度为92.31%， 高于对照组的64.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 中药穴位贴敷联合社区综合干预在慢性疼痛患者护理中具有良好的应用效果， 值得在临床中推广和应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.13.082
　　疼痛在临床中属于较为常见的并发症之一， 患者会因为疼痛出现焦躁、焦虑等负面情绪， 少部分患者会出现心慌以及血压起伏程度大等不良现象， 有利于患者的治疗以及预后。一般情况下， 临床中较常采用的镇痛药物药效时间相对较短， 并且患者在用药之后会出现皮肤瘙痒、红肿、恶心、呕吐等不良反应， 严重影响患者的身心健康[1， 2]。本文主要对中药穴位贴敷联合社区综合干预在慢性疼痛患者护理中的应用效果进行探究， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2015年9月～2016年9月收治的51例慢性疼痛患者作为研究对象， 根据随机数字法分为对照组（25例）和观察组（26例）。对照组中男14例， 女11例， 年龄23～70岁， 平均年龄（46.76±8.33）岁；腰腿疼痛患者8例， 关节疼痛患者10例， 颈椎痛患者5例， 胃痛患2例。观察组中男15例， 女10例， 年龄25～72岁， 平均年龄（47.02±9.64）岁；腰腿疼痛患者7例， 关节疼痛患者9例， 颈椎痛患者6例， 胃痛患者3例。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 治疗方法 所有患者均采用中药穴位贴敷进行治疗， 中药贴敷中药：冰片10 g， 芥子15 g， 细辛15 g， 花椒5 g， 延胡索20 g， 黄岑20 g， 透骨草20 g， 干姜10 g， 两面针20 g， 肉桂15 g， 黄芪20 g， 大枣20 g， 党参20 g， 黄连10 g；将中药研磨成细粉后倒入适量白醋将药材调成糊状， 取指甲盖大小的药材敷在患者的患处， 并且用大小适中的胶布将?材覆盖， 用手为患者按摩穴位， 以促进药效的发挥[3， 4]。贴敷4 h/次， 1次/d。
　　1. 2. 2 护理方法 对照组行常规护理。观察组患者采用社区综合干预， 具体为：护理人员对患者发放相关健康知识手册， 定期组织患者参加疼痛知识、疼痛护理专题讲座， 每个月均在社区宣传栏上贴出与疼痛相关知识， 以提升患者的认识。饮食方面， 护理人员应告知患者进食清淡、富含维生素的食物。鼓励患者多做一些自己喜欢的事情以及适当运动， 以提升自身的抵抗力， 例如散步、太极、下棋等。告知对于有吸烟、饮酒等不良生活习惯的患者应戒掉生活中的不良行为。患者因长期受到疼痛的折磨， 会出现烦躁、暴躁等不良情绪， 护理人员应鼓励患者多与人聊天， 多走动， 以转移注意力， 从而能够缓解疼痛。
　　1. 3 观察指标及疗效判定标准 治疗2个月后， 比较两组患者的治疗效果、护理满意度。疗效判定标准[5]：显效：患者的疼痛以及不良反应消失；有效：患者的疼痛有所缓解， 不良反应消失；无效：患者临床症状加重， 出现严重的不良反应。治疗总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。采用本院护士长制定的护理满意度调查表评定护理满意度， 调查内容包含患者的疼痛评分、护理人员的服务态度等。满分为100分， ≥95分为非常满意， 94～85分为满意， ≤ 84分为不满意。护理满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者的治疗效果比较 观察组的治疗总有效率（96.15%）明显高于对照组（72.00%）， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者的护理满意度比较 观察组患者的护理满意度为92.31%， 高于对照组的64.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　慢性疼痛属于独立疾病的过程， 通常患者疼痛的时间持续甚至>30 d， 或者疼痛时间超出正常的疾病痊愈时间。慢性疼痛患者伴随出现的症状有嗜睡、睡眠紊乱、食欲不振等相关自主神经功能障碍。慢性疼痛和患者的生活质量呈负相关关系， 而出现几率最高的为腰背疼痛。一般情况下， 患者承受的疼痛越强烈， 出现疼痛的频率越高， 患者的生活质量会越差， 并且在患者承受疼痛期间， 其家庭生活会出现严重的负面影响。因此， 在为患者采用有效的治疗方法进行治疗的同时， 还需要采用正确的方法来对患者进行有效的心理指导， 让患者学会转移注意力， 以缓解患者产生的负面情绪。如采用激素类药物为患者缓解疼痛， 其仅起到治标不治本的效果， 不能够为患者缓解疼痛感， 一旦药效消失， 患者会再次承受难忍疼痛。应用中医治疗方法为患者进行镇痛会让患者的疼痛部位得到药物渗透， 能够有效帮助患者止痛， 并且对患者产生的不良反应相对较小。本次采用中药材中的黄岑、两面针具有益气、排脓止痛的功效， 冰片具有治疗目赤肿痛的效果， 黄连能够为患者泻火解毒， 药方中诸药合用能够有效缓解疼痛。根据本次研究结果发现， 在为慢性疼痛患者采用中药穴位贴敷的基础上采用社区综合干预来为患者进行护理， 在一定程度上能够有效缓解患者疼痛， 转移患者的注意力， 有利于患者的预后， 从而能够改善患者的生活质量[6]。
　　本次研究结果显示， 观察组的治疗总有效率（96.15%）明显高于对照组（72.00%）， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者的护理满意度为92.31%， 高于对照组的64.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 中药穴位贴敷联合社区综合干预在慢性疼痛患者护理中具有良好的应用效果， 能够有效提升患者的治疗效果， 值得在临床中推广和应用。


