
　　原发性骨质疏松 （Osteoporo2sis，简称OP），可无明显症状，而骨量仍在持续的流失。通常疼痛为首先出现的症状。骨质疏松患者最为常见的临床症状是腰背部疼痛。主要表现为无明显外伤史出现腰背部疼痛或腰骶部钝痛，严重影响患者的日常生活。中医研究表明：原发性骨质疏松症的原因主要归结为肾虚。所以，中医护理在骨质疏松症的恢复过程中也有它的必要性。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 随机选择2013年4月～2014年4月住院的老年骨质疏松患者为对象，年龄在60～85岁，平均72.5岁。男性52例，女性68例，女大于男。并发腰椎压缩骨折 37例，股骨颈骨折19例，桡骨骨折10例，所有患者均采用美国LUNAR公司PIXI型双能X线骨密度仪对桡骨远端进行骨密度检测，桡骨t值<-210 SD诊断为骨质疏松症。并排除有严重心肺疾病的患者。将患者按住院时间随机分为干预组60例和对照组60例，两组患者性别、年龄、文化程度、主要临床表现及t值比较，无显著性差异，具有可比性。干预组60例在实施骨质疏松常规护理方法的基础上，采用个体化的中西医结合疼痛护理干预方法。
　　1.2疼痛评估方法
　　1.2.1评估量表 选用数字评价量表（numerical rating scale， NRS）是将疼痛程度用0到10这11个数字表示。0表示无痛，10表示最痛。被测者根据个人疼痛感受在其中一个数字记号。其中疼痛评分≤3分者为轻度疼痛； 疼痛评分4～6分者为中度疼痛； 疼痛评分≥7分者为重度疼痛。
　　1.2.2 疼痛评估流程 患者入院8h内，护士进行首次疼痛评估，其中疼痛评分≤3分者35例为轻度疼痛； 疼痛评分4～6分者59例为中度疼痛； 疼痛评分≥7分者26为重度疼痛。随机分组后。对照组按原方法进行治疗护理。干预组60例采取骨质疏松中西医结合护理方法实施疼痛相关护理； 此后每日根据医嘱对患者进行至少2次评估，包括疼痛的部位、性质、程度、发生频率、持续时间、活动时疼痛程度及患者对疼痛的认知，并记录在《骨科患者疼痛评估表》中。当患者镇痛不满意主诉疼痛时，护士及时进行评估，报告医生，并记录入《骨科患者疼痛评估表》中。疼痛评估不仅应评估患者静息状态，还应综合评估深呼吸时、咳嗽时、下地行走时，以及康复锻炼时的疼痛和对睡眠的影响程度等。
　　1.3护理方法
　　1.3.1对照组 根据患者疼痛程度给予对症治疗，护理予止痛药给药护理、心理护理、病情观察、康复指导等，予以减轻原发性骨质疏松患者疼痛。
　　1.3.2干预组
　　1.3.2.1入院健康宣教 护士主动问好，以耐心、和蔼的态度与患者沟通，向患者介绍医院环境、科室医护人员，询问患者疾病发生的原因，鼓励患者，要有战胜疾病的信心，主动解答患者疑问； 并介绍现代医疗的先进性，对本科精湛的技术力量进行介绍，从而促进护患关系的沟通。
　　1.3.2.2合理饮食 注意日常的饮食，主食品种多样，粗细合理搭配；副食多吃富含钙、磷和维生素D的食物。对胃酸分泌过少者在食物中放入少量醋，以增加钙吸收。有研究认为低的蛋白摄入量与椎骨和股骨骨质的丢失呈显著正相关，膳食中较低的蛋白质摄入导致骨质的丢失，故应指导患者应吃适量鸡肉、瘦肉、牛奶等含蛋白质多的食物。另外鼓励老人多喝开水，保持大便通畅，避免抽烟、酗酒等不良生活习惯。中医护理：脾气虚弱型骨质疏松症患者的饮食以补脾益气类药食为主，比如豆腐虾皮汤和黄豆猪骨，有滋阴补血、益肾强筋的作用，吃核桃仁、花生等坚果类食物；肝肾阴虚型骨质疏松症患者的饮食以补肾强骨类药食为主，比如服用纯奶、骨头汤加枸杞等。
　　1.3.2.3适当的锻炼 活动肢体时动作要轻，不可突然用力。对活动能力强，无明显腰背痛患者，指导做步行训练、健骨操，提高患者的肌力和平衡能力。对体质较差，腰背疼痛明显，有椎体压缩性骨折的患者，予卧硬板床，鼓励患者在床上尽可能进行腰背肌肉和四肢的主动或被动运动，以防止骨质疏松和废用性肌肉萎缩。中医认为：气滞不行，血经不通，筋膜失养，不通则痛。传统的太极拳以及现代运动项目均可增强体质，达到强身健体的目的。
　　1.3.2.4疼痛护理 ①采取卧硬板床的方式，协助患者定时翻身，预防褥疮。翻身时，动作要轻柔迅速，避免碰触受伤部位。②转移患者对于疼痛的注意力，如观看电视节目，听听音乐，并多与患者聊天。③采取矫形器或物理疗法，如对疼痛部位实施低中频电疗等方式[7]，进行疼痛护理。④症状较重者嘱其卧床休息，膝关节下垫软枕，保持膝关节处于功能位，疼痛剧烈不能忍受者适量给予口服镇痛药。⑤耳穴埋籽：与疼痛耳穴敏感点埋籽，按压3～5 min/d，保留天数：夏天1～3 d，春天3～5 d，冬天5～7 d；⑥麝香片超声透药治疗，2次/d，30 min/次，能使机体局部消肿、消炎、活血通经，从而使疼痛减轻或消失。
　　1.3.2.5心理护理 患者参与疼痛管理是缓解疼痛的有效方法，《黄帝内经》也有"精神不进，志意不治，故病不可愈"的论述。因此心理护理的目的是通过让患者了解疼痛、参与疼痛管理来缓解疼痛。
　　1.3.2.6用药指导 非甾体类抗炎药应于餐后30 min～1 h服用，避免对胃肠道的刺激；选用可咀嚼的钙片和阿法骨化醇同时服用，可促进钙的吸收，饭后1 h或睡前服较好。钙剂需长期服用才能达到疗效，服用钙剂时要增加饮水量，   　　1.3.2.7并发症预防 加强安全防护指导，告知患者跌倒的不良后果及预防措施，提供安全的住院环境：房内设施简单，病床高矮适合，房间设防滑标志，卫生间设坐厕并安装扶手，走廊设扶手。指导老人起卧缓慢，站稳后移步，提高动作协调性。
　　1.3.2.8健康教育的重要性 健康教育是预防OP 最经济有效的手段，目前对本症尚缺乏理想和有效的治疗方法，临床流行病学证实，骨质疏松的预防重于治疗，只有做好早期预防，才能有效地降低骨质疏松症发生率及其危害。Halioua 的资料表明，终生适量钙摄入和终生体力活动是减少成年后骨质丢失的有效措施，提倡预防应从孩童开始，保持终生。
　　1.4效果评定标准采取数字评分法 中西医结合护理干预12个月后，对镇痛效果进行评估，具体的分析判定标准如下：疼痛评分≤3分者为轻度疼痛；疼痛评分4～6分者为中度疼痛；疼痛评分≥7分者为重度疼痛。
　　1.5统计学处理 采取SPSS 13.0软件对数据进行统计分析，计数资料进行χ2检验，显著性水平设定为P=0.05。
　　2结果
　　两组疼痛情况，护理干预1年后，在医院或电话随访评价两组患者治疗效果。干预组在重度疼痛的发生率方面明显低于对照组，见表1。
　　3讨论
　　从上表1可以看出干预组在中西医结合的护理技术下，骨质疏松症所引起的不适正在循序渐进的改善。特别是中西医结合护理干预后轻度疼痛的例数渐渐增多。现如今，在我国人口平均寿命延长和老龄化的情况下，60岁老年人有1.3亿，其中有9000万人患有骨质疏松，患病率女性为90%，男性为61%。原发性骨质疏松症是严重威胁人类健康的疾病，它引起的骨痛和骨折导致患者的生活质量明显下降，甚至威胁生命，给家庭和社会带来巨大的负担。
　　老年骨质疏松症是由多方面因素引起的，如不良的生活习惯，长期呆在室内，身体长期得不到锻炼，不合理的饮食习惯以及过少的日光照射，导致机体对于各种营养如钙类吸收利用量不足等。老年骨质疏松的症状主要表现为疼痛、驼背和骨折3种。随着人们对健康的要求不断提高和医学模式转变，医疗护理目的不仅是保证患者的生命，更重要的是提高生活质量。从以上表格中可以看出对骨质疏松症患者实施以药物治疗、护理干预，其中护理干预包括疼痛干预、健康教育内容、改善环境、腰背肌训练操、心理护理等干预后，疼痛缓解明显高于未实施患者，说明及早对骨质疏松患者的疼痛进行护理干预是一种行之有效的方法。
　　疼痛影响着机体局部或整体的功能，给患者带来痛苦，甚至危及生命。为原发性骨质疏松患者及时有效地开展个体化中西医结合疼痛护理，对改善疾病的预后有重大意义，不仅有利于骨科患者早期活动. 减少手术后并发症，促进早日康复，还可减少住院时间及费用，同时，由于带动患者积极参与疼痛管理，有效促进了护患沟通，提高了护理满意度。综上所述，中西医护理干预能减轻骨质疏松患者的骨痛。


