
 　　摘要：目的 探究肺炎患者在中药穴位贴敷治疗中应采取的护理措施和效果。方法 选取2014年4月～2015年8月收治的73例采用中药穴位贴敷治疗的肺炎患者进行护理，随机分组，实验组47例患者选择综合护理，对照组26例患者采取常规护理。结果 实验组患者护理有效率达到95.74%，对照组患者的护理有效率达到80.77%，实验组患者得到更加显著的护理效果，有统计学意义（P<0.05）。两组患者在护理前肺炎的发作次数没有明显差异，但在护理后实验组患者的发作次数明显低于对照组，有统计学意义（P<0.05）。结论 肺炎患者在中药穴位贴敷治疗中给予综合的护理措施，可减少发作，缓解身体症状，提高生活质量，保持良好心态。
　　肺炎为肺泡、终末气道和肺间质的炎症，因为病毒、细菌、病毒等致病微生物，或者吸入性异物、放射线等理化因素造成的，患者主要会出现咳嗽、发热、痰中带血等症状，有时还会有呼吸困难、胸痛等情况[1]。若是幼儿性肺炎则没有明显的身体症状，有清咳嗽等，针对细菌性肺炎患者选择抗生素治疗，通过7～10d的治疗，可达到治愈的效果，而病毒性的患者病情较轻[2]。本文分析了肺炎患者在中药穴位贴敷治疗中应采取的护理措施和效果。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年4月～2015年8月收治的73例采用中药穴位贴敷治疗的肺炎患者进行护理，实验组患者47例，男性20例，女性27例，年龄13～82岁，平均年龄为（57.33±3.16）岁，病程1～12d，平均病程为（5.2±1.2）d。对照组患者26例，男性13例，女性13例，年龄12～80岁，平均年龄为（56.12±3.37）岁，病程1～12d，平均病程为（5.4±1.1）d。两组患者在身体资料方面没有较大差异，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2治疗方法 首先给予常规的西药治疗，然后调脂中药，在吴茱萸粉末中加入生姜汁，调制成黏稠膏状物，将其制成圆状药饼，直径为1cm，厚度1cm，选取穴位，分别为双定喘穴、天突穴、双丰隆穴、双肺输穴、大椎穴，先在目标部位给予生姜水的擦拭，一般反复进行3～5次，确保毛孔保持张开的状态，并使用小号火罐拔罐，使患者的局部皮肤发红，火罐停留2min，在穴位上贴药饼，给予固定，成人一般坚持2～4h，1次/d，治疗后对患者的身体情况进行观察。
　　1.3护理措施 对照组患者选择常规的护理措施，实验组患者给予综合护理，具体措施如下。
　　1.3.1健康宣教护理 首先告知患者贴敷可能会使身体出现的不良情况，在贴敷之后，避免剧烈活动，否则会造成敷贴的移位和脱落，而且若患者为过敏体质，还会有疼痛、灼热、水泡等症状的出现，使用碘伏给予局部消毒，保持清洁，若有严重水疱要及时处理，还要与皮肤科的医生进行会诊，及时给予患者正确的处理措施[3]。
　　1.3.2饮食护理 叮嘱患者在治疗过程中保持清淡饮食，避免食用油腻、生冷、辛辣刺激的食物，若在贴敷后患者出现皮肤有色素的沉着，为正常情况，当身体愈合后可以逐渐消失。
　　1.3.3心理护理 因为该疾病在治疗上有一定难度，容易病情反复，很多患者在治疗中不能保持良好的心态，护理人员一定要告知其治疗的方法及效果。使其保持良好心态，在治疗之余，尽量丰富患者的业余生活，促使注意力的转移，能够较为积极主动的配合医护人员的治疗和护理[3]。
　　1.3.4环境护理 一定要保持患者病房环境的清洁，布置温馨的环境，尽量集中给予治疗和护理，使患者得到充分的休息，使用床帘，更好的保护患者的隐私，使患者尽早适应医院的环境[4]。
　　1.4疗效标准 护理显效：7d内患者没有咳痰、咳嗽的情况，在3个月内也没有肺炎发作的情况；护理有效：患者在7d的护理中，咳痰、咳嗽等情况得到30%的减少，在3个月中虽有肺炎发作，但程度和次数都明显下降；护理无效：患者在7d的护理中，咳痰、咳嗽等情况为护理前的60%之上，在3个月内肺炎的发作程度和次数没有明显减少。
　　1.5统计学分析 本文数据均采用SPSS 13.0统计学软件检验，t检验计量资料采用，χ2检验计数资料，P<0.05有统计学意义。
　　2结果
　　2.1护理效果 实验组患者护理有效率达到95.74%，对照组患者的护理有效率达到80.77%，实验组患者得到更加显著的护理效果，有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2发作次数 实验组患者护理前肺炎的发作次数为：（5.0±1.8）次，护理后肺炎的发作次数为：（1.8±0.9）次；对照组患者护理前肺炎的发作次数为：（4.9±2.0）次，护理后肺炎的发作次数为：（3.1±1.2）次.两组患者在护理前肺炎的发作次数没有明显差异，但在护理后实验组患者的发作次数明显低于对照组，有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　肺炎在中医的研究中，其是因为肺阳虚、肾阳虚、脾阳虚造成的，肺部的痰湿郁结会使气机运行受到阻碍，在西药的基础治疗上给予中药的贴敷治疗，能够使脏腑气机得到调整，促进身体康复[5]。采用的吴茱萸和生姜汁有化痰利气、温肺散寒的效果，有助于患者达到祛痰抗炎、止咳平喘的效果，使肺炎得到良好缓解。中药贴敷过程中，选择双肺腧穴、双定喘穴，有化痰解郁的效果，风控血有沉降胃浊的效果，天突有助于人脉气血的运行。而且给予中药治疗，不会使身体出现严重的不良反应，不仅可以缓解病症，还可对身体机理进行调节，达到显著的效果。本研究结果显示，实验组患者护理有效率达到95.74%，对照组患者的护理有效率达到80.77%，实验组患者得到更加显著的护理效果，有统计学意义（P<0.05）。两组患者在护理前肺炎的发作次数没有明显差异，但在护理后实验组患者的发作次数明显低于对照组，有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，肺炎患者在中药穴位贴敷治疗中给予综合的护理措施，可减少发作，缓解身体症状，提高生活质量，保持良好心态，值得推荐。


