
 　　【摘要】 目的 探?中药敷脐配合优质护理对原发性痛经的治疗效果。方法 140例原发性痛经患者， 采用随机分组法分为观察组和对照组， 各70例。其中观察组患者采用中药敷脐配合优质护理进行治疗， 对照组患者采用中药敷脐配合常规护理进行治疗。比较两组患者的治疗效果。结果 观察组患者治疗总有效率为84.29%， 明显高于对照组的70.00%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 中药敷脐配合优质护理的方法能够对原发性痛经治疗起到良好的效果， 相对来说方法操作难度较小， 适合在临床上大范围推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.13.094
　　原发性痛经（primary dysmenorrhoea）指经期或经期前后患者呈痉挛性下腹疼痛， 同时也可能包括头痛、乏力、头晕、恶心、呕吐、腰腿疼痛或腹泻等症状， 该病通常常见于年轻女性， 发病一般不伴有明显的盆腔器性质病变[1]。原发性痛经是一种对妇女日常生活影响较为严重的周期类疾病， 目前临床上尚未有良好的治疗方法， 但是已有相关研究表明中医理论配合优秀护理方法能够起到良好的效果， 本次研究针对中药敷脐配合优质护理对原发性痛经的治疗效果， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本次研究选取本院2015年1月～2016年3月收治的经妇科确诊的原发性痛经患者140例， 年龄14～24岁， 平均年龄（18.5±1.9）岁；病程4～52个月， 平均病程（23.5±9.5）个月。采用随机分组法分为观察组和对照组， 各70例。
　　1. 2 诊断标准 诊断标准按照《妇产科学》[1]中规定的原发性痛经诊断标准作为依据：根据月经期下腹坠痛， 妇科检查无阳性体征， 临床诊断过程需排除子宫腺肌病、子宫内膜异位症、盆腔炎疾病等继发性痛经诱因。
　　1. 3 方法 观察组：中药成分主要包含如下几种：小茴香、炒干姜、当归、肉桂、没药、赤芍、五灵脂、生蒲黄、元胡各6 g（方剂可适当进行药物剂量调整）， 研成粉末， 经期前2 d利用醋调合为糊状， 进行敷脐， 外进行纱布敷包， 敷脐药物每2天更换一次， 每个经期敷脐3次。护理方法采用优质护理法， 包括：正确经期知识宣传和普及（包含痛经知识和痛经的常规处理方法， 帮助患者科学的认识痛经）、生活习惯的规律化督促（避免患者作息时间的不规律， 保证患者充足的睡眠）、心理护理干预（包含对患者的焦虑状态舒缓和患者心理状态的重建和鼓励）、饮食食谱调整（指导患者避免辛辣、油腻、生冷的食物， 多食用清淡、温热的食物， 多喝热水）、常规运动指导（患者切忌剧烈运动， 可以适当进行有氧运动， 例如瑜伽、慢跑等）等。上述治疗方法和护理方法以1个月经周期作为1个疗程， 持续3个疗程后进行疗效评定。对照组：中药敷脐方法同观察组， 护理方法采用常规护理法。
　　1. 4 疗效评价标准 治疗3个疗程后， 对两组患者治疗效果进行评定， 评定采用随访法进行为期3个月的随访。疗效评价标准参照我国卫计委中医药管理局出台的《中医病症诊断疗效标准》中建议的标准：治愈：患者治疗完成后经期间或经期前后痛经相关症状完全消失， 后续3个月内无复发；好转：症状减轻或消失不能维持3个月；无效：症状无改善或加重。总有效率=（治愈+好转）/总例数×100%。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者治疗总有效率为84.29%， 明显高于对照组的70.00%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　原发性痛经最重要的因素就是患者的年龄因素， 根据我国相关研究显示， 月经初潮的3～8个月内， 原发性痛经发病率较低， 其中16～19岁女性是发病率最高的群体（发病率可达约80%）， 30岁后发病率明显下降， 生育年龄女性发病率约为40%[2， 3]。另外也有相关研究显示， 经过足月妊娠分娩的女性样本调查过程中原发性痛经发病率明显低于无妊娠史或妊娠流产（人工流产或自然流产）的女性。同时也有部分学者认为女性的工作、生活或者精神状态都是原发性痛经的诱因[4， 5]。
　　本次研究中针对目前妇科常用的中医理论治疗原发性痛经的方法进行了补充性研究， 就是在中药敷脐的疗法上辅以优质护理， 因为原发性痛经通常是多诱因的疾病， 护理过程中包含知识宣讲和心理护理从某种程度上能够让患者对痛经有一个科学的认识， 并且从心理上能够克服焦虑状态， 对治疗效果有提升作用， 通过DCASXA研究也可证实该项理论。
　　相关研究认为， 痛经的治疗和护理更需要重视治疗方法的起效速度和心理护理， 痛经症状通常会对患者的心理造成比较大的创伤， 尤其是针对痛经这类的复杂诱因类疾病， 患者在家属和生活圈内更难获得有效的建议或者心理排解。通过本次研究作者发现心理护理在患者的护理过程中能够让护理人员和患者建立相互信任的关系， 尤其是在科学化宣讲、多次交流的基础上， 对患者出院后的日常生活有一定的帮助作用， 能够帮助患者建立更加科学的生活习惯， 避免痛经的复发。
　　本次研究中选取的中药敷脐法能够最大程度的接近病灶部位给药， 并且选择药物多为活血化瘀、温经散寒类药物， 利用直接给药的方式进入患者体内， 同时操作相对简单， 便于大范围推广。另外， 作者在研究中也发现部分患者在用药后身体不适程度不满足痛经诊断标准， 但是在痛经病史的心理压力下， 容易造成患者出现心理负担， 所以作者认为对患者的健康心理重建也是需要重视的一个方向。本次研究中针对性的进行了护理人员交谈过程中心理暗示和经期轻微不适的知识讲解等， 这类方法能够有效的帮助患者在治疗之后走出痛经的心理阴影。本次研究中也发现， 入选本次研究的很多病例都是年轻女性， 通常为大学生或公司白领员工， 通常缺乏足够的运动锻炼， 导致患者身体的正常血液循环和新陈代谢出现一定的障碍， 所以在优质护理中由本院的医师及护士参考了大量的资料选择了瑜伽、慢跑、有氧操等运动方式， 这类运动方式既能够保证患者有一定的运动量， 同时也不需要过大的运动空间， 更容易被患者采纳。
　　总之， 原发性痛经的治疗并不单单需要药物或者治疗方法， 护理方法也能够对治疗效果起到一定的推动作用， 选取优质护理配合中药敷脐治疗方法具备操作简单、经济性好、治疗效果好等特点， 具备推广意义。


