
　　方法：对45例类风湿性关节炎患者从饮食、用药、生活起居、功能锻炼等方面进行中西医护理。
　　结果：此45例患者均未发生并发症，取得了满意的治疗效果。
　　结论：中西医结合护理类风湿性关节炎能有效的促进患者康复，提高了患者的生活质量。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.319
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0193-02
　　类风湿关节炎（rheumatoid arthritis，RA）是一种以累及周围关节为主的多系统、炎症性的自身免疫性疾病。临床上以慢性、对称性、周围性多关节炎性病变为其主要特征，可表现为受累关节疼痛、肿胀以及功能下降 [1]。类风湿性关节炎证属中医学痹症范畴，中医认为痹症是由于风、寒、湿、热等外邪侵袭人体，闭阻经络，气血运行不畅所致，以肌肉、筋骨、关节发生酸痛、麻木、重着、屈伸不利，甚或关节肿大灼热等为主要临床表现的病证 [2]。我科自2013年1月～2014年6月对类风湿性关节炎患者采用中西医结合护理方法，取得了良好效果，现报道如下。
　　1 临床资料
　　选择自2013年1月～2014年6月住院类风湿性关节炎患者45例，其中男性11例，女性34例；年龄43～80岁，病程6月～15年。
　　2 护理
　　2.1 一般护理。患者办理入院后，责任护士热情接待主动介绍自己、介绍病区环境等，以减少患者对住院环境的陌生感，在和患者接触的过程中通过观察患者入院方式为自行行走、扶入、轮椅推入还是平车；观察患者上床、坐卧间是否需有人扶持，等等活动情况，了解患者关节病变进展情况。采用Barthel指数评定量表对患者日常生活活动进行评定，根据Barthel指数总分，确定自理能力等级 [3]予患者相应的等级护理，提高护理质量和病人的满意度 [4]。
　　2.2 饮食护理。护理人员可根据患者的病情，辨证施膳。中医学根据痹症的临床辨证分为风痹、寒痹、湿痹、热痹、风湿热痹。风寒湿痹型应给予温性食物，如狗肉、羊肉等。风湿热痹型应给予平性或偏凉性食物，如鸭肉、菊花茶等。患者不宜过多吃高脂肪类食物，如牛奶、肥肉等，炒菜、煮汤也宜少放油，因为脂肪在体内氧化过程中，能产生酮体，而过多的酮体，对关节有较强的刺激作用。患者不宜过多地吃海产品，如海带、海参、海鱼、海虾等，因其中含有尿酸，被人体吸收后，能在关节中形成尿酸盐结晶，使关节症状加重。食物的酸碱度对患者也有影响，超过体内正常的酸碱度值，则会使体内酸碱度值一过性偏离。如酸性食物摄入过多，使乳酸分泌增多，且消耗体内一定量的钙、镁等离子，而加重症状。同样，若吃过咸的食物如咸菜、咸蛋、咸鱼等，会使体内钠离子增多，而加重患者的症状。
　　2.3 用药护理。严格按医嘱给药，准确掌握药物剂量，告知患者不可自行加减药物和停药。护士要熟悉药物的作用、副作用以及不良反应。在给药过程中密切观察药物疗效，及时发现药物的毒副作用，保证用药的安全和疗效。中药汤剂治疗时，服药最好在饭后2小时两餐之间进行，可避免胃不适，并有利于药物吸收。热痹者中药熏洗时药液宜偏凉，局部禁用温热疗法；风、寒湿痹者中药汤剂宜热服，用药酒治疗时注意有无酒精过敏反应。
　　2.4 中药特色治疗护理。我科采用中药湿敷结合红外线热疗以治疗类风湿关节炎患者关节疼痛，取得良好效果。
　　2.4.1 操作前核对患者，评估患者疼痛部位，观察湿敷部位皮肤完整性，做好解释工作，取得患者配合，嘱患者排空二便。根据季节情况，注意调节室温，拉好床边隔帘，保护患者隐私。
　　2.4.2 治疗时将中药加温至38-41℃并倒入容器内，敷布在药液中浸湿后，敷于患处，调整红外线治疗仪高度，照射30分钟，期间注意观察敷布药液变干时用无菌镊夹取纱布浸药后淋药液于敷布上，注意观察局部情况。
　　2.4.3 中药热疗后关节及周围的肌腱韧带、肌肉处于松弛状态，护士可轻轻按摩病变关节，慢慢活动受累的关节，逐渐增加活动量，切忌过度牵拉肢体 [5]。
　　2.5 生活起居护理。痹症是由感受风、寒、湿、热邪所致，故祛风、散寒、除湿、清热以及舒经通络为护治原则。
　　2.5.1 痹症患者的生活环境与生活护理很重要。避免阴暗、潮湿，居室宜空气流通，阳光充足，空气干燥，保持床铺整齐清洁，皮肤干燥。若皮肤出汗后及时将汗擦干，并更换衣服等，不宜当风、涉水，以免湿邪乘袭而加重本病。
　　2.5.2 日常生活无论在睡眠、走路或坐下的时候，都要保持正确的姿势，避免长时间保持一种姿势或使用同一组肌肉群；利用大关节和强有力的关节去完成相应的动作，避免使用小关节和炎症关节，如避免用手指用力使用衣夹、指甲钳和喷雾剂；用筷子或勺子搅拌食物时，应该用拇指和手掌握住筷子的一端或勺柄；用长柄式水龙头，而不是旋转式水龙头，洗手、洗碗尽量用温水；提物时尽量用手臂和肘关节，避免用手指支撑，而以手掌来代替；调整日常抓握用品的粗细，像笔、牙刷的柄一般较细，如果将他们的柄加粗，这样就可以避免小关节用力了。
　　2.5.3 注意膝关节保护，最好使用坐便器，坐厕两旁墙壁上可安装扶手，以帮助起身。天气变冷时，尽量使用护膝。上、下楼梯时最好使用扶手粗大的拐杖。
　　2.5.4 注意踝关节保护，如果有踝关节的肿胀会使整个脚变宽变厚，一双合适的鞋很重要，鞋子的重量应该比较轻，内部要有一定深度，尤其是脚踝处特别需要保护，透气性应该比较好，女性患者不要穿高跟鞋，改穿平底鞋，鞋跟要有好的减震性。
　　2.6 情志护理。类风湿关节炎患者病程长，病情反复发作，住院次数多，治疗周期长，带来经济压力，日积月累就会造成悲观失落。护士在与患者沟通时也要注意给患者家属予心理支持，鼓励患者多与家属沟通，得到亲属的支持理解，让自己感到亲情与关爱同在。树立战胜疾病的信心。
　　3 功能锻炼
　　通过适当合理的锻炼，可防止关节出现僵直挛缩，防止肌肉萎缩，促进血液循环，恢复关节功能，振奋精神，增强体质，增加康复信心。教会患者手腕部功能锻炼操，每次需要做两遍。
　　3.1 开始按摩疼痛的手指关节及周围组织，逐个关节按摩，每个关节按1分钟，开始按摩时要缓慢进行，按摩时注意用力均匀，注意对侧双手对侧手指同样进行。
　　3.2 掌指关节的伸屈运动，活动时一定要缓慢进行，注意腕关节和肘关节不能随之摆动，对侧掌指关节同样运动数次。
　　3.3 手的握伸运动，要以最大的力量握拳到不能再紧时为止，然后尽最大可能伸展开数次，握拳时要缓慢用力，伸展时要尽可能的展开伸直，大约做三分钟。
　　3.4 腕关节活动，将腕关节正向缓慢旋转、反向缓慢旋转各五圈，小臂及肘关节不能随之摆动，对侧腕关节同样旋转注意速度不能过快。
　　3.5 最后双手对搓至感到手心发热为止。
　　4 小结
　　类风湿性关节炎患者病程长，我们通过对45例类风湿性关节炎患者实施中西医结合辩证施护及功能锻炼指导，有效地改善了类风湿关节炎患者的关节功能。减轻了患者的心理压力，增加了患者对治疗的依从性，从而提高了患者的生活质量。


