
 　　[摘要] 目的 评价中西医结合护理在老年糖尿病患者中的应用效果。方法 2016年6月―2017年2月，老年科收治的糖尿病患者84例入组。根据患者意愿、结合入院顺序进行分组。对照组42例，常规护理，观察组42例，在此基础上中西医结合护理。对比住院以及随访6个月，两组的不良事件发生情况。结果 观察组住院以及随访6个月不良事件发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 中西医结合护理用于老年糖尿病护理，可降低不良事件发生情况对比。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0157-02
　　糖尿病是社区常见慢性病之一，我国成人2型糖尿病发病率约为11%～12%，因人口老龄化，肥胖等相关疾病发生率上升，糖尿病发病率也逐年上升[1]。老年人是糖尿病的高发人群，加之常合并基础疾病，如高血压、慢性支气管炎，容易出现糖尿病足、糖尿病视网膜病变等并发症，有必要加强疾病管理[2]。中医在慢性病管理的理念有明显的优势，该次研究选取2016年6月―2017年2月收治的84例患者采用对比分析，评价中西医结合护理在老年糖尿病护理中价值，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该院老年科收治的糖尿病患者入组。纳入标准：①参照WHO标准2型糖尿病；②未合并其他重大致死性疾病，如慢性心力衰竭、恶性肿瘤等；③年龄≥60岁；④知情同意。排除标准：①无法获得随访；②认知精神障碍，无法自理；③拒绝参与研究。入选对象84例，根据患者意愿、结合入院顺序进行分组。对照组42例，其中男30例、女12例，年龄（72.4±5.3）岁。糖尿病病程（8.3±1.6）年。有心脑血管事件病史6例。并发症：肾病11例、周围神经功能障碍32例、视网膜病变36例、糖尿病足10例。合并症：高血压31例，慢性支气管炎10例，慢性阻塞性肺疾病7例，冠心病4例。观察组42例，其中男28例、女14例，年龄（71.8±5.0）岁。糖尿病病程（8.1±1.5）年。有心脑血管事件病史5例。并发症：肾病11例、周围神经功能障碍31例、视网膜病变35例、糖尿病足8例。合并症：高血压30例，慢性支气管炎12例，慢性阻塞性肺疾病6例，冠心病4例。两组对象年龄、性别、疾病病程、并发症、合并症等临床资料况差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对症护理、治疗护理为为主：（1）血糖监测以及用药：针对重症患者，指尖血血糖仪进行血糖动态监测，每隔2 h监测1次，根据监测结果制定干预计划，将血糖控制在5.1～8.3 mmol/L，若血糖>10 mmol/L，开始配置胰岛素，静脉泵入，1 U/mL，连续2次血糖>10 mmol/L，持续泵入胰岛素。初始计量1～3 U/h，根据血糖监测结果，调整胰岛素计量。当血糖达标时，则逐渐减少胰岛素用量，当血糖<5.1 mmol/L时，停止泵入胰岛素。当血糖<3.9 mmol/L时根据静脉应用50%葡萄胎提高血糖，同时此后3 h每隔1 h检测1次血糖，根据检测结果决定是否追加葡萄糖。同时根据血糖代谢指导营养支持，及时调整胰岛素用量，或调整营养支持策略。如体内胰岛素偏高，需减少脂肪配比，根据碳水化合物供应量，按照1：4比例减少胰岛素。（2）合并症管理：针对高血压，进行血压监测，遵医嘱给予降压药物控制血压，针对慢性呼吸疾病对象，加强呼吸道管理，定时进行拍背、翻身、咳嗽，以排痰。（3）病情监护与对症治疗：①部分患者进行心电图监测，8例酮症酸中毒出现意识障碍，进行抗休克护理，监测水电解质，遵医嘱输液纠正酸碱失衡，病情相对较轻患者，多饮水，加强尿液监测，控制补液量，监测中心静脉压，鉴别发现脑水肿、肺水肿等并发症，进行瞳孔检查后，补充水电解质采用静脉泵入；②严密监测血糖、血钾、心电图、神志，同时观察脉搏、呼吸、心率、血压、体温，及时、准确、全面的做好护理记录。（4）出院前护理与疾病管理指导：出院前健康教育，指导患者出院后规范用药、适量运动，预防高低血糖。部分患者帮助制定管理策略，包括用药自我管理、药历书写、血压以及血糖自我监测、不良反应预防、日常运动、饮食管理等，了解患者疾病管理的现状、存在问题，制定解决对策，寻找有助于疾病控制的因素。如对于膳食管理不到位、热量控制比较困难的对象，需要帮助制定食谱，购买电子秤，用于食物摄入质量的管理。重视膳食总能量的控制，需要根据患者的体重、运动量计算能量需求，合理的安排膳食的结构，糖尿病对象需要将碳水化合物摄入量占总能量控制在50%～60%，释放控制在20%～30%，蛋白控制在10%左右，重视食物质量控制，蛋白以植物蛋白为主，适度补充微量，适当增加冬瓜、黄瓜、大蒜食用量，可通过冲服多种谷物、蔬菜碾碎干粉补充，根据血糖波动曲线安排饮食时间，少食多餐，避免过饱，早、中、晚的比例可为3：4：3，在总量不变的情况下多次进食，增加饮食的次数，少食多餐可降低活动后的低血糖发生风险。留下联系方式，提供免费咨询服务，设立家庭监督员，配合糖尿病以及合并症治疗[3]。
　　1.2.2 观察组 采用中西医结合护理。①饮食管理：辩证施膳，若为湿热证，需多食清热解毒、祛湿的食物，如黄连、苦瓜，脾胃虚弱者多食疏肝健脾、和胃食物，如当归，对于气滞血瘀的患者，可多食活血祛瘀镇痛食物，如三七瘦肉汤，若为老年人、卧床较久、溃疡初步愈合，在家中可适当食用红枣、乌鸡等补中益气。②经穴按摩推拿：糖尿病患者常伴有胃肠道功能障碍，揉拿、推拿足底、腹腔神经丛、腧穴，以起到镇痛、安神、改善脏腑功能特别是胃肠功能等作用，辩证取穴。普遍患者也可进行保健推拿，采用推、按、揉、拍、搓推拿手三阴，手三阳，足三阳，足三阴经络，以开源节增流、补偿平衡、解痉通畅为主要原则。③情志管理：以情志理?、“阴阳整体论”“脏象五志论”“六情学”等基本理论指导心理护理，出院后推荐行为疗法如五禽戏等功法，重视深呼吸吐纳，禁劳逸过度，不要久视、久卧、久坐、久立、久行。   　　1.3 观察指标
　　住院以及随访6个月，两组的不良事件发生情况，包括高低血糖、心血管事件、糖尿病并发症加重、合并内科疾病急性发作等。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 20.0统计学软件进行统计学计算，不良事件发生情况等计数资料[n（%）]采用χ2检验组间比较，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组住院以及随访6个月不良事件发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　该次研究显示，针对老年糖尿病的中西医结合护理，可有效降低住院以及随访6个月不良事件发生情况。提示中西医结合护理可提升疾病的管理水平，稳定病情，降低不良事件发生风险。高低血糖、心脑血管事件严重威胁患者的生命健康，合并症急性发作也会加重患者病情，对于老年人而言，病发危重症危害极大，极易出现器官与系统功能衰减，感染风险明显上升[4]。特别是高龄老年人，一旦出现酮症等并发症，便极易病情恶化、机能恶化。加强疾病的综合管理非常必要，积极控制治疗合并症，有助于改善预后。
　　目前，有关于中西医结合护理的价值讨论较多，包括推拿、饮食管理、情志管理等，其中有关推拿的研究较多。研究显示，推拿通过透热、按压等物理机械作用，能够起到舒筋活络、刺激调节免疫功能、清除毒素作用。对于局部病变对象，采用推拿能够调节经气，纠正局部外源性失衡，活血舒筋解痉，解除粘连调理气机升降从而起到保健、防治疾病的目的，全面改善身体机能。采用膳食护理，能够发挥食物中活性物质的功效，起到清热解毒、祛湿、疏肝健脾、和胃、活血化瘀等功效[5]。情志管理包括心理治疗行为疗法，“整体论”“辩证论治”的思想，强调形神一体、心主神明、心神感知、五脏情志协调，有助于减轻情绪波动引起的应激，稳定心血管、内分泌代谢系统功能，降低心血管事件等不良事件发生风险。目前，针对糖尿病的疾病管理的研究较多，除针对合适的护理技术外，还非常重视疾病的管理，为落实院外的自我管理，?需要重视院外延续性护理。中医护理无需特殊的器械，开展容易，其最大的意义在于通过传授中医护理的理念，使患者及其家属掌握养生理念，帮助形成健康的生活方式，提升整个家庭的慢性病管理水平，使所有人获益。
　　综上所述，中西医结合护理用于老年糖尿病护理，可降低不良事件发生情况对比。


