
　　中图分类号：R684.3文献标志码：B文章编号：1007-2349（2016）05-0083-02
　　骨性关节炎是一种慢性关节病，是以软骨退行性病变为核心，累及骨质并包括滑膜、关节囊及关节其他结构的慢性炎症，其病理特点为关节软骨发生原发性和继发性退行性变，并在关节边缘有骨赘形成[1]。骨性关节炎属于中医“痹证”范畴，其病因是各种因素致关节长期劳损，积劳成疾，外伤筋骨，内耗肝肾，筋骨失养而衰退，产生骨性关节炎，治疗以补肝肾、强筋骨、活血化瘀。自2015年8月-2016年1月，本科对骨性关节炎患者应用本科的特色中药涂擦进行保守治疗及护理，效果满意。现报道如下。
　　1临床资料
　　自2015年8月―2016年1月共收治了骨性关节炎患者40例，其中男15例，女25例；最小年龄44岁，最大年龄81岁，平均年龄63岁。
　　2治疗方法
　　2.1组方伸筋草、透骨草、鸡血藤、红花、海风藤、当归、白芍、延胡索、桑枝、桂枝、杜仲、牛膝、土鳖虫、地龙等，用75%酒精浸泡1月。此方具有内病外治、由表入里、温经镇痛、舒经通络、补肝肾、强筋骨之效。
　　2.2方法对骨性关节炎患者，取舒适的体位，先用温毛巾擦患处，中药涂擦时先将药酒均匀涂擦在患处，干湿适中，然后用大鱼际或掌根在患处及其周围反复按揉及掌擦，药物渗透后可再次涂药。涂擦时使用药酒要温热，这样有利于药酒渗透到皮下组织，充分发挥其活血化瘀、散寒止痛的功效。如局部红肿明显不宜用力擦揉，以免加重病情，患处皮肤有破损禁用中药涂擦。每次操作时间约为30 min，每日2次，治疗过程中要密切观察患者反应，治疗完毕后注意保暖，静卧休息30 min，避免受寒、受凉。
　　3护理措施
　　3.1生活起居鼓励并指导患者平素居住和作业的地方保持清洁和干燥，避风寒湿邪入侵，加强对关节的保护，局部注意保暖。病情较重者应卧床休息，注意保持肢体功能位，关节尽量伸直，关节下不要垫置枕头等物，以免屈曲挛缩，避免久卧、久坐、久站、受累而导致关节负重。适当控制体重，户外接受日光照射，防止骨质疏松。
　　3.2饮食护理指导患者正确的选择食谱，改变既往不良饮食习惯。饮食宜清淡、易消化，多吃新鲜蔬菜水果，忌生冷、发物及煎炸品。根据患者的证候分型，风寒湿痹证可进食薏苡仁粥、茯苓饼、当归红枣炖鸡、鳝鱼、狗肉，少食寒凉、生冷之品；风湿热痹证可进食绿豆粥、薄荷、赤小豆、蒲公英、杏仁、菊花茶，禁食大蒜、辣椒、酒等辛辣刺激食物，鼓励患者多饮水；痰瘀痹阻证可进食百合、陈皮、荠菜、甲鱼、淡竹叶茶，少食肥甘、厚腻、助湿生痰之品；肝肾亏虚证可进食黑芝麻、枸杞粥，山药粥、当归大枣粥、猪肝、猪肾，不饮浓茶、咖啡等兴奋性饮料。
　　3.3情志护理骨性关节炎多为慢性病，病情易反复发作，应做好情志护理，耐心向患者讲述疾病治疗及康复过程，介绍成功案例，创造患者之间沟通机会，分享经验，提高认识，鼓励家属多给予亲情关怀，消除紧张顾虑，树立战胜疾病的信心，积极主动配合治疗及护理。
　　3.4功能锻炼根据病情指导患者适当的功能锻炼，以机体不劳累为宜，通过训练以达到预防和治疗肌肉无力和肌肉萎缩，增强肌力，增加关节稳定性的目的[2]。还可促进关节滑液的循环，有助于改善关节软骨的营养，促进损伤部位的恢复，并可阻断或减轻骨性关节炎的恶性循环，防止关节在运动中受到损伤而影响关节的功能，改善站立及步行等活动能力，从而提高患者生活质量[3]。
　　3.5服药护理告知患者要自觉遵医嘱服药，中药汤剂应在清晨或睡前服用，服药后静休30 min，观察服药后的效果及反应，并告知患者不要随便停药、换药、增减药物，持之以恒，减少疾病复发。
　　4疗效观察
　　[JP3]治疗结果，治愈及好转37例，无效3例，总有效率为92.5%。[JP][FL）][SD1，1][FQ（16*2。175mm，X，DY-W][SQ+1mm][CD=175mm]
　　5讨论
　　[KG（0.15mm]现代医学认为，40岁以后人体肌肉功能逐渐减退，外周神经功能开始下降，反射减弱，神经传导时间延长，导致运动时神经肌肉协调性下降，容易造成关节损伤[3]。通过对40例骨性关节炎患者的护理，使笔者对此类患者的护理有了进一步的认识。骨性关节炎属于中医“痹证”范畴，运用75%酒精浸泡中药，使药物有效成分既能作用于体表，又能通过皮肤腠理渗透直达病所，以改善局部血液循环，直接发挥药物效果，从而起到活血化瘀、散寒止痛的功效，达到治疗的目的。再从生活起居、饮食、情志、功能锻炼、服药等方面对患者进行中医护理，既体现出中药涂擦是中医护理特色技术操作，又突出它操作简单、安全，患者舒适无痛苦，易被广大患者接受，并结合中医护理，达到辅助治疗的[LL]目的，值得临床应用。也从中体现出国家中管局为深入发挥中医护理特色优势，提高中医护理效果，规范中医护理行为而推出的中医护理方案进行临床运用及推广。


