
　　摘要：目的 研究并分析中药灌肠治疗慢性盆腔炎应用循证护理的效果。 方法 选择我院于2013年1月～9月收治的84例慢性盆腔炎患者为研究对象，按随机方式分为观察组与对照组，观察组使用循证护理法，对照组采取为常规护理法，针对两组患者治疗疗效进行详细记录与分析。结果 观察组痊愈、显效、好转、无效例数分别为19、13、7、3，对照组痊愈、显效、好转、无效例数分别为6、14、10、12，观察组治疗有效率为92.8%，显著高于对照组的71.4%，上述数据组间比较差异显著（P<0.05），差异有统计学意义。结论 将循证护理法应用在采取中药灌肠法治疗的慢性盆腔炎患者中能够取得理想的治疗效果，该种护理措施是值得在临床中进行推广和使用的。
　　慢性盆腔炎是一种由于上生殖道炎症引起的妇科疾病，很容易引发痛经与不孕，该种疾病严重的影响着患者的正常工作与生活。对于慢性盆腔炎，有西医与中医两种治疗方式，西医虽然见效快，但是难以根治，近年来，我院对于收治的慢性盆腔炎患者采用了中药灌肠的治疗措施，并辅以循证护理措施，取得了良好的成效，现总结并报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院于2013年1月～9月收治的84例慢性盆腔炎患者为研究对象，年龄为23～51岁，平均年龄为（35.6±2.3）岁，病程为3～19个月，平均病程为（6.4±0.3）个月。本组患者均采用中药灌肠治疗方式。按照随机分组方式将84例患者平均分为观察组与对照组，每组42例，两组患者从年龄、病史、病程等方面来说比较无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2中药灌肠方式 取黄岑、蒲公英、黄连、黄柏、红藤、鸭拓草、败酱草、紫花地丁25g，中药煎汁，剂量为100～150ml，待温度下降到40℃左右时进行保留灌肠，1次/d，1疗程共计15d。
　　1.3护理措施
　　1.3.1对照组护理措施 对于对照组42例患者，使用常规护理方法，在灌肠前，要求患者排便，采取左侧卧位，将插管深度控制在10～15cm，药液滴注速度控制在60滴/min，灌肠完成后让患者卧床休息。
　　1.3.2观察组护理措施 确定重点护理问题根据慢性盆腔炎患者中药灌肠的特点，并结合相关的护理经验来确定护理过程中的几个重点问题，即灌肠器类型、体位选择、插管深度、药液温度与药液滴注速度。
　　寻求护理支持：将以上的问题输入资料库进行检测，寻求相关的护理支持。制定护理计划：由主管护师来统计搜索资料，并进行科学有效的评价，根据慢性盆腔炎患者的临床表现制定出科学的护理计划。护理工作的实施：根据资料检索情况，采取如下的护理措施：使用一次性吸痰管作为灌肠器，这可以有效降低灌肠器对患者的刺激，体位使用胸膝卧位，这样可以帮助药液进入到患者的肠管深入，插管深度为25～30cm，滴注速度为30～60滴/min，药液温度以高于患者肛温1～2℃为宜。
　　1.4疗效评定标准 在治疗1疗程之后，评价患者的治疗效果，疗效分为痊愈、显效、好转、无效四种类型。痊愈即患者疼痛感完全消失，白带恢复正常，妇科检查结果正常，变化程度大于95%；显效即患者疼痛感得到了显著缓解，妇科检查结果得到好转，变化程度介于70%～95%之间；好转即患者疼痛感有所缓解，白带改善，变化程度在30%～70%；无效即患者体征与症状无变化甚至加重。有效率=痊愈人数+显效人数+好转人数/总例数 100%。
　　1.5统计学方法 本次实验数据采用SPSS12.0软件进行统计学分析，其中，计量资料采用（x±s）来表示，组间对比采用t检验，计数资料对比采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　观察组痊愈、显效、好转、无效例数分别为19、13、7、3，对照组痊愈、显效、好转、无效例数分别为6、14、10、12，观察组治疗有效率为92.8%，显著高于对照组的71.4%，上述数据组间比较差异显著（P<0.05），差异有统计学意义。观察组、对照组中药灌肠疗效数据对比示意表见表1。
　　3讨论
　　循证护理这种理念最早产生于上世纪90年代初期，传统护理模式主要凭借护理人员自身的经验开展，而循证护理则强调利用明确、科学、谨慎的统计证据来开展护理工作，强调需求阶段、理论阶段与循环阶段的共同配合。
　　本组研究结果显示，观察组痊愈、显效、好转、无效例数分别为19、13、7、3，对照组痊愈、显效、好转、无效例数分别为6、14、10、12，观察组治疗有效率为92.8%，显著高于对照组的71.4%，上述数据组间比较差异显著（P<0.05），差异有统计学意义。
　　综上所述，将循证护理法应用在采取中药灌肠法治疗的慢性盆腔炎患者中能够取得理想的治疗效果，该种护理措施是值得在临床中进行推广和使用的。


