
　　随着医学模式的转化，护理工作的重点从“以疾病为中心，以病人为中心，以人的健康为中心”的护理模式转变，充分体现了人与社会自然和谐统一的理念深入到护理职业教育中。护理专业作为我校示范校项目建设的重点专业，为使人才培养模式和课程体系改革与就业岗位需求紧密结合，进一步优化人才培养方案，深化课程体系提供有参考价值的依据。
　　1研究目的
　　深入了解毕节市护理人才队伍现状、人才需求状况、岗位分布、专业定位、人才培养目标、岗位所必需的专业素质、知识、技能，优化人才培养方案，深化课程体系改革，突出中等职业教育实用性、技能型人才培养特色，增强学生社会适应能力，促进专业健康、可持续发展。
　　2研究内容
　　国家、省、市护理人才现状及需求规划；岗位工作任务；就业岗位及岗位群；岗位对专业的人文素质、专业知识及技能要求；岗位拓展对课程体系、教学内容改革的要求；行业对护理专业人才培养模式的建议。
　　3调查单位及对象
　　市县卫生局、三级医院、二级医院、民营医院、乡镇医院及村卫生室的领导、护理部主任、护士长、护理一线专业骨干进行调研。
　　4调查方式
　　个别面谈式、问卷式、座谈会讨论式，会谈中使用适当语言和不添加评判态度。
　　5调查结果
　　截止2010年，全市共有各级各类医疗卫生机构4609所，病床15124张，千人口拥有床位数1.81张，低于全国及全省平均水平，且全省最末位。截止2010年，全市共有注册护士3218人；千人口拥有注册护士0.4人。同样远低于全国及全省平均水平。按贵州省“十二?五”卫生事业发展规划，毕节市“十二?五”期间应累计增加床位18916张，床位总量达34040张；每千人口注册护士数1.4人以上，注册护士总数11760人以上。
　　6分析
　　毕节市及周边地区护理人才需求量较大，仅“十二?五”期间，毕节市护士需求量就比较大。临床护理与专科护理人才需求量均大。问卷调查结果综合分析，90%以上的人认为中职护理专业建设及课程改革很有必要，专业培养目标是理论联系实际、动手能力突出、人文关怀到位，临床一线最注重的是德才兼备的人才，临床一线急需理论及技能型人才。明确培养目标，培养全面发展、理论联系实际，既有扎实的专业理论知识，又有规范的实践操作技能的实用型人才。增加临床见习，使教学与临床零距离接轨。对专业建设和课程体系改革的建议，重视综合素质的提高，理论与操作并重；实训内容要实用，多开展见习实训；加强专科护理知识、技能的学习；增加案例分析和讨论；加强沟通能力和沟通技巧的培养；加强相关法律法规、规章制度的学习；注重心理素质培养等。
　　7结论与建议
　　岗位需求定位，培养具有专业基础和专业基本理论、基本知识和基本技能，适应岗位需要，能在各级医疗机构从事护理工作，整体素质高、沟通能力强、献身护理事业的理论+技能型人才。培养人文关怀到位、德才兼备、责任心强的系统化、专业化、技能型人才和专科护理人才。熟练掌握各项基础护理技术操作、急救护理技术操作、临床专科护理技能操作、临床护理评估，熟练应用临床各项护理措施，沟通能力较强，能为护理对象提供专业、优质、高效、人性化的服务。以培养职业能力为主导，使专业理论课与专业实训实习相衔接，培养目标与岗位需求相衔接，专业素质与人文素质相衔接。
　　以护士岗位需要和职业标准为依据，以突出实践技能训练为重点，理论和实践相结合，完善“院校融合、工学交替、教学做一体”的护理人才培养模式。构建“二元三段式”、“1.7+1+0.3”的人才培养模式，“二元”强调学校和教学医院在人才培养中的“双主体”作用，突出学校与教学医院在人才培养中的重要位置。“三段式”指学生临床课程实践能力培养分三阶段：通过“校内实训（第一段）、基地见习（第二段）、基地顶岗实习（第三段）”，强化学生技能培养的三阶段学习。“三段式”人才培养中强调注重“三结合”：在校学习与临床见习相结合（第一结合），毕业实习理论知识与实践能力培养相结合（第二结合），毕业考试与执业考试考前辅导相结合（第三结合）。“三段式”教学安排前1.7学年（第四学期只上前6周课程）在校完成公共基础课和专业课程的学习，掌握医学基础知识及临床护理所需的知识和技能，并使人文素质、道德修养得到加强与提高。1.7学年后到医院进行1年的临床护理实习，实现“零距离”对接。1年实习结束后返回学校进行为期3个月（0.3学年）的理论强化及护士执业资格考试辅导，为学生持证上岗、提高就业率打下坚实基础。
　　按照护士工作任务、岗位能力需求和护士执业资格准入标准改革课程体系，确立护理人才应具备的知识、能力、素质，密切理论与实践的联系，突出职业能力培养。根据岗位职责要求，构建“人文基础模块”、“医学基础模块”、“护理专业模块”、“岗位特色模块”四大模块组成的新型护理课程体系。制订课程标准，修订教学计划与实训计划，改革教学方法，制作教学课件等，提高学科教学质量。研开发职业技能考评与执业资格考试辅导用书，对实训操作进行规范。重视综合素质的提高，加强专科护理知识、技能的学习，加强沟通能力和沟通技巧的培养，加强相关法律法规、规章制度的学习，加强心理素质锻炼，提高自学能力，加强实习管理。规范教学医院临床实践教学管理，明确职责和要求，选拔学历层次较高、素质好、护师及以上资格、能胜任教学工作的护士带教，加强教学督导，建立健全带教管理制度。


