
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料选取本院于2011年8月~2013年10月收治小儿过敏性紫癜患者68例, 所有患儿均与《实用儿科学》中相应诊断标准相符；其中男41例, 女27例, 年龄2~11岁, 平均(7.2±1.3)岁；病程为1~8 d, 平均(4.5±0.6)d；将68例患儿随机分为对照组与观察组各34例, 两组患儿年龄、性别和病情等基本资料比较差异均无统计学意义(P>0.05), 具有可比性。
　　1. 2方法两组患儿均采用三草汤熏洗治疗, 基本方药为伸筋草、仙鹤草及紫草各30 g, 苦参、荆芥与防风各15 g, 在熏洗时利用纱布袋盛上述药物并加水煮沸, 倒入浴具中进行熏洗, 同时给予患儿维生素C及钙剂补充。在治疗过程中对照组给予常规护理, 观察组给予精心护理, 主要从健康教育、用药指导、病情监测、皮肤护理等方面展开护理。
　　1. 3疗效判断治愈：患儿皮肤紫癜完全消失且腹痛、关节疼痛等症状消失, 在1周中未见复发；显效：患儿皮肤紫癜反复发作次数及数量均有50%以上减少, 腹痛、关节疼痛等症状消失；有效：患儿皮肤紫癜反复发作次数及数量均有30%~49%减少, 腹痛、关节疼痛等症状消失；无效：患儿皮肤紫癜反复发作次数及数量减少程度不足30%。治疗总有效率=(治愈+显效+有效)/总例数×100%。记录两组患儿症状消退时间, 利用本院自制护理满意度调查表对患儿家长护理满意率进行分析。
　　1. 4统计学方法采用SPSS 16.0统计学软件对所有数据进行分析, 用均数±标准差( x-±s)形式表示计量资料, 数据对比展开和t检验, 计数资料用χ2检验。若P<0.05表示两者差异有统计学意义。
　　2结果
　　2. 1两组治疗效果对比观察组治疗总有效率略高于对照组, 但两组间差异无统计学意义(P>0.05), 具体见表1。
　　表1两组患者临床疗效对比［n(%)］
　　组别 n 治愈 显效 有效 无效 总有效
　　对照组 34 18(52.9) 8(23.6) 5(14.7) 3(8.8) 31(91.2)
　　观察组 34 22(64.7) 4(11.8) 7(20.6) 1(2.9) 33(97.1)a
　　
　　注：aP<0.05
　　2. 2两组患儿症状消退时间及家长护理满意率对比对照组症状消退(7.1±2.3)d, 家长护理满意率为76.5%(26/34)；观察组症状消退(4.1±1.2)d, 家长护理满意率为94.1%(32/34)；观察组临床症状消退时间显著短于对照组, 家长护理满意率显著高于对照组(P<0.05)。
　　3讨论
　　过敏性紫癜属于儿童时期常见疾病, 在3~14岁小儿中发病率较高［1］, 患儿主要有双下肢对称性皮肤紫癜表现, 容易并发胃肠病、关节炎及肾损害等并发症［2］。该病通常采取肾上腺皮质激素、抗过敏、抗生素等方法治疗, 虽可对症状予以一定控制, 但其安全性、复发率方面不理想。
　　本院在为小儿过敏性紫癜治疗时, 均采用三草汤进行中药熏洗治疗, 在治疗期间对照组给予常规护理, 观察组给予精心护理干预, 具体措施为：①用药指导：指导患儿在熏洗治疗中, 药液温度较高时先对足部进行熏蒸, 待温度降至适中时双足在药液中浸泡, 一边洗一边进行按摩；嘱咐家长在患儿熏洗时全程陪护, 根据药液温度指导患儿采取不同的熏洗方法, 在熏洗完成后迅速将其足部、双下肢擦干, 并及时穿好裤子和袜子, 以免受凉。②病情监测：对患儿是否存在腹胀、便血、腹痛及呕吐等情况进行观察, 当有这些症状时和医师及时沟通并协助其进行相应处理。③皮肤护理：对患儿皮疹颜色、形态、分布和数量进行观察, 记录是否有新皮疹出现；确保皮肤洁净并禁止小儿抓挠, 当出现破溃时立即给予安尔碘消毒以免感染；指导患儿穿清洁、柔软、干燥而宽松的衣物。④健康教育：在患儿出院时做好健康教育, 嘱咐其及时添加、减掉衣物, 保持充足休息, 以免劳累过度；指导家长在3个月内严禁患儿服用易致敏食物, 遵医嘱用药并展开定期复查, 各种新玩具、新衣服及新书等均要经一定处理才可让患儿接触, 以免这些物品携带致敏原导致患儿复发。本次研究中两组患儿经相应治疗与护理后, 观察组治疗总有效率略高于对照组, 但两组间差异无统计学意义；观察组临床症状消退时间显著短于对照组, 家长护理满意率显著高于对照组, 说明有效的护理干预可促进患儿临床症状迅速消退, 可提升患儿家长对护理服务的满意度。
　　综上所述, 中药熏洗是小儿过敏性紫癜有效治疗方法, 在治疗过程中加强用药指导, 展开健康宣教、病情监测、皮肤护理及药物护理, 可提升患儿治疗效果, 促使患儿临床症状快速消退, 值得在临床中推广。


