
 　　[摘要] 目的 研究中西医结合护理干预对糖尿病患者视网膜病变的影响。方法 将患者随机分为两组，对照组采用常规的西医疗法，包括改善循环，抗凝，健康教育（从运动，饮食，监测血糖，药物及胰岛素知识宣教，运动指导及眼部护理）等方面。观察组在此基础上，给予简单易行的中医指导，包括中医食疗，全身和眼周穴位按摩，耳穴埋籽。以3个月为1个观察周期。 结果 两组在治疗疗效上差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 中西医结合护理能更好的治疗糖尿病患者视网膜病变，并且中医疗法简单易行，价格低廉，患者易于接受。
　　[中图分类号] R587.1 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）01（b）-0165-02
　　目前DR的发病及致肓率仍呈上升趋势，严重影响了患者生活质量。根据洛杉矶拉丁裔眼病研究院（Los Angeles Latino Eye Study ，LALES）发现，糖尿病病程每增加1年，DR的患病风险就会增加 8%[1]。有关文献报道[2]，DR在早期治疗效果≥90%。而祖国医学认为糖尿病视网膜病变主要表现为目络瘀阻[3]。现代医学亦认为视网膜微循环异常是DR的基础[4]。中医在治疗慢性病方面有着独特的优势。尤其在食疗、耳穴埋籽，穴位按摩方面，简单易行，价格低廉，患者易于接受，可以应用于初期糖尿病患者视网膜病变的防治。1 糖尿病视网膜病变的分期：临床分为6期[5]，早期主要表现为视力稍下降和视网膜血管瘤形成，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选取自2016年1月1日至2016年12月31日该院糖尿病住院患者90例，男患者60例，女患者30例，平均年龄（56.0±1.5）岁，糖尿病病程（10.3±3.9）年。所有患者均符合1999年WHO制定的糖尿病诊断标准，根据眼科检查确诊为早期DR。将90例患者按照随机原则分为观察组50例，对照组40例。对照组男35例，女5例，年龄平均在（50.5±0.5）岁，合并高血压的有15例，合并高血脂的有10例，其中Ⅰ期患者22 例（44只眼），Ⅱ期患者10例（20只眼），Ⅲ期患者8例（16只眼）。观察组50例，男25例，女25例。其中Ⅰ期患者19例（38只眼），Ⅱ期患者23例（46只眼），Ⅲ期患者8例（16只眼）。平均年龄（62.0±1.0）岁。两组在年龄，性别，合并症，空腹血糖，血压，血脂，糖化血红蛋白及合并症方面差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 排除标准
　　①DR急性出血期患者；②合并其他眼病者； ③检查过程中患者出现屈光间质浑浊，眼底不清等现象 ；④患有某种精神疾病者；⑤不能正常沟通者；⑥不愿意参加者。
　　1.3 方法
　　1.3.1 对照组治疗方法 对照组按照糖尿病患者常规治疗和护理方法，包括严格遵医嘱应用改善循环、抗凝、营养神经治疗，指导患者使用眼药水。向患者介绍降糖药物的用法，监测血糖的重要性，运动注意事项，饮食控制血糖的重要性以及胰岛素注射相关的知识，患者能理解并能掌握。
　　1.3.2 观察组治疗方法 ①严格遵医嘱用药，和对照组一样严格执行治疗医嘱，进行健康宣教，讲解眼部护理知识。②全身及眼周穴位按摩，告知患者通过穴位按摩，可以达到降糖，改善视网膜病变。三阴交和足三里是降糖的特效穴，三阴交在小腿内侧，内踝，但女性经期、孕期禁按，有引发流产的危险，严禁按摩。足三里在外膝下三寸，胫骨外侧约一横指处，是强壮要穴。三阴交和足三里已经证实是降糖的要穴。除了上述两个穴位以外，眼周的睛明穴，丝竹空以及四白穴，每天指压按摩10 min，3次/d，在指压过程中，教会患者把握按压的力度、频次。③中医食疗，中医[6]早期治疗主要是活血化瘀，滋养肝肾，常用菊花、枸杞滋养双目[7]。对于观察组患者患者指导患者使用枸杞、桑叶或菊花泡茶，喝3次，500 mL/次，达到滋阴养肝的作用。④穴位埋籽，“耳者，宗脉之所聚也。”经常按摩耳廓，能疏通全身经络，调和气血。眼睛在耳朵上所处的位置是耳垂，“肝开窍于目”，肝在耳上所处的位置是耳朵中部，靠近外耳道。在上述两个部位放置油菜籽，外面用胶带固定，指导患者每天按摩耳廓3次，每天按压埋籽部位3次，10 min/次，直到耳部发热。
　　1.4 统计方法
　　使用SPSS 17.0 统计学软件来计算，计量使用t检验，计数使用χ2检验，P<0.05 为差异有统计学意义。
　　1.5 疗效标准
　　根据眼底检查、眼底荧光血管造影及视力的变化， 疗效分为显效，有效和无效。显效：微血管瘤明?@减少，荧光渗漏显著消失，视力提高至少2行以上.有效：微血管瘤基本不变，荧光渗漏缓解，视力提高不到2行或没变化.无效：微血管瘤不变或加重，荧光素渗漏及视力不变或加重。
　　2 结果
　　①通过再次复查患者眼底检查及荧光造影检查发现如下：观察组100只眼中，干预后有50只眼渗出显著吸收；40只眼出血、渗出局部吸收；6只眼眼底基本不变，4只眼底病变变重。对照组80只眼中，治疗后有44只眼视网膜出血、渗出明显吸收；18只眼出血、渗出局部吸收；15只眼眼底基本不变，3只眼底病变转重。观察组治疗前眼底荧光造影有毛细血管或色素上皮荧光素渗漏的有100只眼，治疗后进行眼底荧光造影复查，其中45只眼荧光素渗漏明显消失，33只眼荧光素渗漏转轻，20只眼荧光素渗漏基本不变，2只眼荧光素渗漏转重。对照组共80只眼，36只眼荧光素渗漏全部消失，29只眼荧光素渗漏转轻，10只眼荧光素渗漏基本不变，5只眼荧光素渗漏转重。在视力检查方面，观察组100只眼，视力上升2个以上的共44只，视力上升小于2个的共40只眼，视力没变化的共有16只眼；对照组共80只眼，视力上升2个以上的共有25只，视力上升小于2个的共30只眼，视力没变的共有25只眼。治疗组与对照组的有效率分别为84.0%和75.8%，组间对比有统计学差异（P<0.05）。见表1。   　　从表1可以看出，单纯西医疗法患者眼部治疗效果有效率为75.8%，采用中西医结合护理方法患者眼部治疗有效率为84.0%，提高了8.2%。
　　②通过中西医结合护理患者不仅在眼底病变方面有明显的改善，在其他方面如空腹血糖、餐后2 h血糖、糖化血红蛋白、甘油三酯、总胆固醇及高密度脂蛋白方面都有明?@的提高，差异有统计学意义（P<0.05），如表2。
　　③结论通过中西医结合护理干预不仅能明显改善患者因糖尿病患者视网膜病变的情况，还能间接改善患者的全身情况。
　　3 讨论
　　糖尿病的致盲率是非糖尿病人群的25倍[7]。西医在治疗糖尿病视网膜方面除了严格控制血糖外还有激光、手术等治疗。这些治疗在一定程度上可以改善糖尿病患者的眼部情况，但是都有局限性，如会有各种并发症、价格昂贵、容易复发等。中医护理，操作简单，价格低廉[8]，通过对患者进行食疗讲解，告知其眼部按摩方法频次及耳穴埋籽的使用方法，能明显改善患者眼底情况，还能间接控制患者的血压、血糖、血脂及其他各项指标，同时提高病人生活质量，未来在治疗糖尿病方面，祖国医学会有更好的前景。


