
　　中图分类号：G72 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2017）05-0110-01
　　人体解剖学旨在研究正常人体的形态结构，是一门形态学科，也是一门重要的医学基础课。在以讲述法为主或全程借助多媒体课件讲授的传统教学中，学生被动接受，参与性差，普遍存在教师教得苦、学生学得累、教学效果不佳的现象[1]。事实上，解剖学有其自身的特性，作为一门形态学科，与图谱、模型、标本联系密切；作为一门基础学科，与临床疾病联系密切，如能合理利用这些联系，就能掌握提升解剖教学效率的钥匙。下面介绍几种切实可行的教学方法：
　　一、理实一体化教学
　　解剖学是一门形态学科，操作性强，实践课比重大。以中职护理专业人卫版《解剖学基础》教材为例，理论教学为68课时，实践教学为40课时。传统的先理论后实践的模式会令理论和实践脱节，效率低下，因此解剖教学有必要采用理实一体化教学模式。理实一体化通过理论和实践交替进行，直观和抽象交错出现，实现理中有实，实中有理的完美结合，既有利于教师的“教”，又有利于学生的“学”，是以学生为主体的有效教学方法[2]。解剖学理实一体化教学常用流程为：布置任务――教师讲解――学生分组实践――学生展示――教师总结五个环节，其中学生实践是主要环节。以运动系统脊柱部分内容为例，可布置任务：说出各部椎骨的形态特点；先由教师讲解椎骨的概况，提出重、难点和关键点，引导学生实践，再让学生对照教材，观摩、触摸标本，将抽象的理论知识与现实存在联系起来，最后由教师在学生的表述中发现问题、总结问题。在此过程中，教师作为引导者，将课堂交给学生，引导学生去探索求证，并及时反馈；学生则作为学习的主体，在做中学、学中做，在实践中理解知识、掌握技能，达到事半功倍的学习效果。
　　二、联系临床、案例教学
　　人体解剖学定位为医学基础课，与临床课程密切相关，具有极强的实践性，因此教学中必须要密切联系临床实际，才能引导医护生理论联系实践，构建临床思维，确保教学质量。纵观整本教材，有很多内容可以联系临床，如脊柱的韧带、腰椎可以联系腰椎穿刺；三角肌和臀大肌可以联系肌肉注射；胃的贲门、幽门可以联系贲门松弛缓症、幽门梗阻；阑尾可以联系阑尾炎；直肠肛管可以联系痔疮、直肠指检；输卵管可以联系输卵管妊娠，等等。教师在授课中可先讲解剖知识，达成一定知识储备后，再联系临床案例进行提升，由学生应用所学知识分析疾病、诊治手段与解剖结构之间的联系；或者运用案例教学法：设置临床案例情境――提出问题――学生讨论，解决问题――教师总结。联系临床比单纯的理论讲授更形象生动，把教学从课堂延伸到临床职场，更能激发学生的学习兴趣和主观能动性，更有利于学生对理论知识的理解和运用，提高了学生分析和解决问题的能力[3]。
　　三、数字化教学
　　中职护理专业解剖学教学的目的在于，引导学生利用人体解剖学相关知识解决护理过程中遇到的实际问题，因此护理专业学生学习解剖学均以实用为准、够用为度，其对标本的操作要求远低于临床医学专业[4]，也正因为此，很多学校的解剖实验室建设不是非常完善，标本模型的数量和种类不是非常丰富，这极大制约着解剖教学。随着信息技术的发展，解剖数字化虚拟实验平台逐渐普及，通过数字化虚拟的影像虽然与标本模型的真实性还有一定差距，但在操作性方面具有无可比拟的优越性。首先通过数字化虚拟实验平台，学生可以不受解剖实验室场地和标本的限制，观摩任何器官的外形和内部结构，甚至可以屏幕投放、网络直播；其次，解剖数字化虚拟实验平台可高精度显示人体的各个器官、骨骼、血管、神经等，使过去传统教学手段很难讲清楚的抽象内容，如脉管、神经系统等，变得形象具体、一目了然；再次学生亲自操作数字化平台，能激发他们的好奇心，提高学习兴趣。除此之外，手机解剖学习软件如3Dbody，手机解剖学图集等，也有类似功能，可以使解剖学习变得触手可及。
　　四、绘图法
　　解剖绘图，自古有之。图是解剖学最基本的学习要素，很多文字描述都可以用图来说明，图不但一目了然，便于记忆，更重要的是可以绘图。教师在课堂教学中合理地进行绘图，可以起到画龙点睛的效果，如胆汁的排出途径循环，血管、神经的走行等需要详细讲解（重点）或推导理解（难点）的内容，均可采用绘图法边绘图边讲解，使学生时刻紧随教师的思路，便于理解；学生在学习过程中充分利用绘图这个工具，进行多种形式的自主学习，如绘示意图、草图理解巩固知识；在黑白图卡上涂色（奈特解剖涂色书）加深印象；在活体上绘图（血管、神经的走行等）培养学科兴趣；运用思维导图归纳总结等。实践表明：课堂教学中运用绘图法有助于增强学生的参与性，提高课堂效率；学生在完成绘图性作业时，其完成程度、认真程度、知识掌握程度方面，均高于文字性作业。
　　以上几种方法仅为个人在有效教学实践中的初步探索，在激发学习主观能动性，培养学科兴趣，锻炼学习能力，提高教学效率等方面效果较好，可供广大解剖教师参考借鉴。同时，在新课改背景下，教师要与时俱进，转变教学理念，积极创新，探索适合解剖学的高效教学方法。


