
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.074文章编号：1004-7484（2014）-05-2466-01目前，高职院校中有这样一类学生，是没有通过高考的，而是通过中职升到高职来的。《儿科护理》在中职阶段是核心专业课程。在高职阶段的教学内容有很多和中职阶段是重复的。若照本宣科，逐条解释，学生会觉得索然无味。对于中职升高职的学生，如何保持学习的新鲜感，调动学生学习的积极性，提高护士执业考试的通过率，是我们需要思考的问题。经过实践探讨，发现在中职升高职的学生儿科护理教学中应用情景教学法可以提高护士执业考试的通过率。
　　情景教学的特点：生动、直观。言、行、情三者融为一体。指在教学过程中，教师有目的引入或创设具有一定情绪色彩、生动具体的场景，使学生获得一定的临床体验，从而帮助学生理解教材，并使学生心理机能得到发展的一种教学模式。核心是激发学生的情感，增强教学效果，增加运用知识的能力。教学过程中，教师灵活应用情景教学法，设置各种情景，能使学生身临其境，积极参与教学。同时，在学生参与的过程中，教师能及时了解学生对所学知识的掌握程度，从而在讲评的过程中，纠正错误，讲解疑点。[1]学生感受一定情景时，展开想象，同时加深理解和掌握教材。使客观情景与护生的内心世界，实际演练与情感体验，智力因素与非智力因素能够取得协调而统一的全面发展，因而可以有效的提高教学质量。[2]
　　1导入情景，提出疑问，引导学生探索。
　　1.1讲解小儿辅食添加老师讲出这样一个故事：7个月的小男孩由于添加辅食发生腹泻了，大便次数每天10多次，还伴有呕吐。婆媳之间发生了争执。婆婆说：“这么大的孩子，只能吃人乳，不能吃其他的东西。你一会儿喂苹果汁、一会儿喂橘子汁，一会儿喂梨子汁的，孩子肯定会拉肚子啊！”媳妇说：“这是科学喂养，7个月吃人乳已经满足不了孩子生长发育的需要了，过几天他适应了辅食就自然不拉了。”请同学讨论婆媳的观点谁对？在同学们激烈的争执之后，告诉他们正确答案，婆媳的观点都不正确。7个月大的小儿究竟该如何添加辅食呢？引导学生思考，并提出疑问。接着讲授辅食添加的原则和顺序。
　　1.2讲解维生素D缺乏性佝偻病让一个同学扮演佝偻病的小儿，驼着背从教室外面走进来，吸引学生的注意。提出问题：这个小儿为什么会出现驼背？驼背是佝偻病骨骼改变的一种表现，从而引出讲解佝偻病的病因。
　　2精心准备，借助教学道具结合临床实际情况，角色扮演，创设情景
　　讲解小儿惊厥，同学们在中职阶段已经学习过相关内容，加上课前充分准备。让一个同学扮演上呼吸道感染出现高热惊厥小儿的家长。一个同学扮演医生，三个同学扮演护士，对发生惊厥的小儿进行治疗和护理。具体过程如下：小儿（布娃娃饰）发生了高热惊厥，家长焦急的跑过来找护士。护士甲马上掐住小儿的人中穴，并呼叫医生。医生查看患儿后给予口头医嘱地西泮，护士乙重复口头医嘱肌注地西泮，同时松解衣领，头偏向一侧，清理呼吸道分泌物。在上下齿间垫牙垫，防止舌咬伤。移开周围的硬玩具和锐利品，减少声光的刺激。护士丙打来温水，给患儿擦背部、四肢的皮肤，直到潮红，进行降温。护士甲同时观察患者的情况，生命体征，惊厥发作次数和持续时间。温度降下来止惊后，做好记录。教师讲评，同时让同学们分组进行角色扮演的练习。扮演医生和护士的同学需要对惊厥的急救护理非常熟悉才能完整演练。同时，扮演病人的同学又能体会病人的痛苦和无奈，加深对病人的理解和同情，更加体会到护理这个职业的神圣和伟大。
　　对中职升高职的学生，教学方法需要进行大的变革。以学生为主体的情景教学可以弥补传统教学的不足。可以避免过多的知识重复，提高学生学习的兴趣，加深对《儿科护理》知识的理解、记忆以及运用。学习兴趣提高了，教学质量自然会提高，护士执业考试的通过率也就提高了。


