
　　三伏贴是将中药饼敷贴在患者的穴位上治疗的一种方法，起源于清朝，是一种将冬病在夏天进行治疗的原理，在一年之中最热的三伏天气温最高、阳气最足的时候，将中药敷贴贴在患者的病灶反射穴位上，填补患者身体的正气，提高患者自身的免疫力，预防旧病复发，是传统中医治疗的特殊疗法。但是，有很多人经过三伏贴治疗一段时间以后，皮肤出现了过敏反应，轻微的反应有：局部皮肤出现紫红、瘙痒等症状；严重的患者皮肤反应出：皮肤起水泡或水泡破裂，里面的浆液流出，导致患者疼痛难忍。本次研究基于患者在治疗过程中出现的皮肤过敏做出的针对性的护理方法，降低皮肤过敏的发病率，具体报告如下。
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料
　　本次研究的对象是2014年7月至2015年9月本科收治的中药三伏贴患者120例，其中有50例患者经过中药三伏贴治疗以后，局部皮肤出现了过敏反应，包括27例男性患者，23例女性患者，年龄在12～65岁之间，平均年龄是（27.2±3.6）岁。有18例患者属于Ⅰ度过敏，有25例患者属于Ⅱ度过敏，有7例患者属于Ⅲ度过敏。
　　1.2 皮肤过敏处理方法
　　通常Ⅰ度过敏患者可以不采取处理，可以直接将烧伤膏或润湿膏涂抹在过敏的皮肤上，缓解患者的疼痛感、瘙痒等。Ⅱ度过敏患者要预防过敏水泡表皮破裂，让身体自行将水泡状的液体吸收，如果水泡过大，可以选择0.5%碘伏液对过敏处皮肤进行消毒处理，然后使用1ml无菌注射器在大水疱的边缘处将里面的液体吸出，同时用另一只手使用无菌棉从另一端一点点挤压，保证水疱内的液体全部抽出，使得水疱表皮与创面基底层尽量粘合，极大的保护了创面基底层，最后在表面涂抹一层烧伤膏。Ⅲ度过敏患者的皮肤需要使用无菌生理盐水棉球对创面进行有效的清洗，然后使用05%碘伏液对局部皮肤进行消毒处理，再涂抹湿润烧伤膏。每天对患处清理一次，大约清理7～10天，皮肤会痊愈。
　　2 原因分析
　　2.1 药物因素：主要是因为使用的药物比例与药物自身的理化等，其中包括了药物自身的酸碱度、渗透压、药物浓度、药物对皮肤细胞代谢功能的影响等。
　　2.2 机体因素：老年人自身的抵抗力很弱，导致了皮肤敏感度增加，儿童因为皮肤比较娇嫩，对药物的耐药性不高，因此，表皮疼痛感反应较慢。在进行中药三伏贴治疗的过程中，身体的毛孔全部张开，增加了血管的通透性。
　　2.3 其它因素：除上述两种因素以外，还包括：使用的药量、环境因素、温度、感染等都会引发皮肤的过敏。如果患者的穴位经过长时间的药物贴敷，会严重的刺激皮肤；当环境温度过高时，会引发皮肤大量脱水，出现皮肤过敏；由于患者的身体中含有炎症等，反复的使用抗生素，引发了局部皮肤出现了组织炎症，增高了管壁通透性
　　3 护理方法
　　3.1 正确的选择药物比例
　　基于各种药物对皮肤作用的不同，选择合理的配制比例，例如：白芥子对人体皮肤具有很强的刺激作用，渗透压很高，会引发皮肤出现充血、发泡等，因此，建议用量在40%。
　　3.2 减少对皮肤机械刺激和损伤
　　①穿宽松柔软棉质衣衫，勿穿化纤紧身衣服，以免刺激皮肤。不宜剧烈运动，减少外出，以免紫外线照射加重皮肤损伤。宜呆在自然通风阴凉地方。②保持皮肤清洁，使用40℃左右温水擦洗，擦洗时动作轻柔，洗澡时不宜过度搓洗皮肤，忌用热水烫洗，禁用碱性强的肥皂，并修剪指甲。③局部皮肤产生疼痛和瘙痒时，应及时转移注意力以减轻疼痛和瘙痒感；患者要掌握正确的卧位方法，避免触及破损部位，对皮损处切忌采用搔抓、摩擦、热水烫洗等方法进行止痒活动，避免引起不必要的感染等。当疼痛和瘙痒很难忍受的时候，要及时的与医生进行沟通与协商，可以服用一些镇静剂类的药物或止痛类的药物。④熟练掌握贴敷量及贴敷的时间。对每个穴位贴敷药量要尽量的小，（以不超过花生米大小为宜），贴敷时间，成人2～4小时，儿童半小时到1小时之间，同时，对患者进行严密的观察，当皮肤出现热辣烧灼或瘙痒等明显症状的时候，应及时去药。
　　3.3 贴敷期间的饮食与药物指导
　　选择贴敷治疗的患者多数在患有慢性疾病，自身的机体抵抗力很差，需要补充丰富的营养，加强自身的体质，提高免疫功能。患者通常要禁食生冷、辛辣、辛燥等刺激性强的食物，例如：海鲜、桂圆、荔枝、花椒、大小茴香、狗羊肉等。通过临床调查得出：很多的食物都可以引发患者的机体发生改变，出现异样的反应，随着年龄增加人体免疫机制也不断的发生变化，即可以出现变态反应，加重了皮肤的过敏程度。沙星类药物很容易引起光敏反应，加重皮肤损伤，应慎用。
　　4 讨论
　　冬病夏治中药三伏贴是本着春夏养阳的原则对人体进行调理，达到疏通经络和调节脏腑功能的目的。但是贴敷的药物一般都有辛香走窜的特征，在贴敷之后，如果不能够适应很容易出现皮肤发热、充血或者是起泡的情况发生。这个时候要有合理的进行护理工作，保证中药三伏贴的治疗得到明显效果，不然不仅达不到预期的效果，反而会让患者有严重的皮肤过敏症状。对于因为中药三伏贴引起的皮肤过敏患者进行的护理工作，能够加快创面的愈合速度，让中药三伏贴的治疗过程更加顺利，值得在临床治疗上大力推广。


