
　　摘要：目的：观察中药直肠滴入治疗慢性盆腔炎的临床疗效和护理方法总结。方法：选取2012年至2015年3月我院收治的慢性盆腔炎患者60例，随机分为对照组与观察组，分别给予中药直肠滴入治疗和抗生素抗炎治疗，三个疗程后比较两组患者临床症状与B超检查结果。结果：观察组总有效率为96.88%，对照组总有效率为60.71%，P<0.05，差异具有统计学意义。观察组出现不适反应18.75%，对照组不适反应14.29%，差异不具有统计学意义。结论：中药滴入治疗慢性盆腔炎疗效显著，加强护理有利于提高疗效。
　　慢性盆腔炎是指女性内生殖器及其周围结缔组织、盆腔腹膜的慢性炎症，可由急性盆腔炎迁延转归而来，主要表现为下腹部疼痛，呈钝痛，时发时止，劳累时加重[1]。病情较顽固，可导致月经紊乱、白带增多、腰腹疼痛及不孕等。为减轻疾病对患者工作生活带来的影响，我院妇科病区2012至2015年3月对收治的慢性盆腔炎患者采用中药直肠滴入法配合护理进行治疗，临床效果良好，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　根据中国妇科学诊断标准[2]筛选出2012年至2015年3月我院收治的慢性盆腔炎患者60例，患者均为已婚育龄妇女，随机分为观察组和对照组：观察组32例，年龄25-45岁，平均（32.2±2.8）岁，病程11-18个月；对照组28例，年龄26-44岁，平均（33.5±2.4）岁，病程10-21个月。两组患者的年龄、病史等方面均无显著性差异（p>0.05），具有可比性。
　　1.2 临床表现
　　所选患者均具备以下体征或症状：带下量多，反复下腹坠胀、腰骶部酸痛，常在经期前后、劳累、性交后加重；妇科查体：子宫活动受限，宫颈举痛、压痛，单侧或双侧附件区可扪及增厚的条索状物或炎性包块，伴宫旁组织增厚、压痛；B超检查：可见盆腔积液、附件囊性包块等[3]。并经明确诊断后排除子宫肌瘤、宫外孕、子宫内膜异位症等疾病。两组病人之前均未进行阴道冲洗或抗生素治疗。
　　1.3 治疗方法与药物组成
　　方剂组成：药用三棱、乌药10g，丹参、败酱草、红藤、蒲公英、鸡血藤、金银花、莪术各15g，当归、赤芍、荔枝核、桂枝、鸡内金、重楼、泽兰各12g，主要功效为清热利湿、通络止痛、行气活血等；加入200ml水，煎成100ml药剂[4]。
　　观察组患者每日一次中药直肠滴入，保证每次滴入剂量相同，10d为一疗程，治疗三个疗程，经期停用；对照组行生理盐水250ml+青霉素800万单位静滴，1次/d，0.5%甲硝唑100ml，2次/d静滴，抗炎治疗[5]。
　　1.4 护理方法
　　向患者说明治疗原理及安全性、有效性，用言语安慰病人，消除病人顾虑。
　　临睡前行直肠滴入治疗[l1]，嘱患者排空大小便。操作过程中手法轻柔，嘱患者深呼吸，将导管缓慢插入肛门15-20[l2]cm，以5L/min[l3]左右速度匀速注入药液，完毕后将导管拔出。滴入液温度以38-40℃最佳，温度过低不利于药液吸收，过高则易烫伤直肠粘膜[6]。药物滴入后采取侧卧位或俯卧位，以免药液过快流出。灌肠液保留约30min[l4]，注意记录药物滴入前后患者体征变化。
　　疗程中对患者宣讲有关盆腔炎的保健知识，包括病因、预防以及治疗等；建议患者饮食以清淡、无刺激易消化、营养丰富的食物为主，忌辛辣饮食、忌烟酒；避免过度劳累，保持有规律的生活起居；指导病人注意外阴卫生，经常更换内裤，不穿紧身及化纤质地内裤；月经期禁盆浴及房事，避免感染[7]。
　　1.5 疗效判定标准
　　痊愈：临床症状完全消失，B超检查示子宫与双侧附件正常，无包块及盆腔积液；有效：临床症状有所好转，双侧附件与宫旁组织压痛减轻，炎性包块和渗出液缩小或减少大于1/3；无效：临床症状无改善，B超检查无明显好转。总有效率=[（组内痊愈病例+组内有效病例）/组内病例总数]*100%。
　　同时观察患者肛门水肿、发红及破溃，输注部位不适等各种不良反应[8]。
　　1.6 统计学处理
　　用SPSS10.0软件进行统计学处理，计数资料采用χ2检验，P<0.05视为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 临床疗效比较
　　观察组总有效率96.88%，显著高于对照组（60.71%），χ2=12.204，P<0.05，差异具有统计学意义。见表1。
　　表1 观察组与对照组临床疗效
　　2.2 临床评价比较
　　观察组患者总体不适率（组内不适反应病例数/组内总病例数）18.75%，与对照组（14.29%）差异不明显，χ2=0.214，P>0.05，不具有统计学意义。见表2。
　　表2 临床不适反应对比
　　3 讨论
　　近年来，由于人流术后感染、不注意个人清洁、生殖道感染等多种原因，慢性盆腔炎发病率逐步升高[9]。而该病病因复杂、病情反复，难以单纯用抗生素治愈，对患者带来身心的双重压迫。
　　我院在治疗中发现，中药灌肠疗法[l5]有良好的临床效果。从解剖学分析，女性阴道子宫与后方直肠毗邻，药物滴入直肠内能直接被病变部位吸收，不仅增加了局部药物浓度，达到杀菌消肿的作用，并且减少了对胃肠的刺激、肝脏的负担；同时药剂中的败酱草能抑制微生物生长，促进炎性渗出物的吸收，利于炎症的消退。与传统西药疗法相比，中药灌肠治疗能增加药液在患者体内停留时间，保证人体对药物的吸收，提升治疗效果；但灌肠治疗属于有创治疗，对患者带来的不良反应如肛门发红破溃，肿胀疼痛等较明显。因此，正确的护理方法在治疗中显得尤为重要。
　　操作时程中首先，对患者的心理安慰有着不可忽视的作用。向病人阐述中药滴入治疗原理及方法，解答病人疑虑，鼓励病人治愈疾病的信心，能大幅提高其用药依从性，从而保证临床疗效。其次，灌肠操作应严格按照标准流程，操作时要与患者交谈，分散其注意力，使患者放松，降低腹压，便于操作。同时密切观察患者呼吸、心率及神情变化，警惕出现严重不良反应，必要时终止治疗[10]。最后，在治疗期间，务必加强健康宣教，避免患者因为不注意个人卫生等原因再次感染盆腔炎，增加治疗难度。实践表明，配合合理的护理方式，我院开展的中药直肠滴入治疗的有效率达到96.88%，远高于传统抗生素疗法，能有效治愈这一疾病。今后的临床护理工作将着力探索滴入药物的最佳剂量、深度、操作手法等护理细节，力求为该治疗手段的临床疗效带来更大提升。


