
　　中医认为中风是由于肝肾阴虚，气血亏少，风、火、痰、瘀痹阻脑脉或血溢脑脉所致，临床上以突然昏仆、半身不遂、口眼歪斜、语言不利、偏身麻木为主证[1-3]。而中风后遗症系中风发病半年以上某些症状、体征未能消失，常以偏瘫多见。本病属本虚标实，侧重在本虚，其虚多为气虚与阴虚。所以治疗时首先要区分是气虚血瘀致经络阻滞还是阴虚风动致经络阻滞，两证皆有瘀，皆需活血通络。不同点在于气虚血瘀型的中风偏瘫，应在活血通络基础上，采用补气养血之品，而阴虚风动型除用活血通络药以外还要配入育阴之品，两者在施治时切莫混淆。
　　1 临床资料
　　1.1一般资料
　　2012年4月-2014年5月按入院顺序将 60 例患者随机分为观察组和对照组。治疗组 30 例，男 16 例，女 14例；年龄最小 42 岁，最大 78 岁；左侧偏瘫 14 例，右侧偏瘫 16 例。对照组 30 例，男 17 例，女 13 例；年龄最小 38 岁，最大 80 岁；左侧偏瘫 15 例，右侧偏瘫 15 例。2 组患者的一般情况无显著性差异，(P>0.05)，具有可比性。
　　1.2 诊断标准
　　全部患者均为首次发病，无意识障碍，均经头颅 CT 或 MBI 检查并结合相关临床症状确诊为中风患者。
　　1.3 治疗方法
　　1.3.1 中药热敷
　　中药热敷是中医传统的外治法之一，使用安全、操作简便。作用原理是通过药物与热力的协同作用，使药物更有效地经皮肤吸收，以达到行气活血、散寒止痛、祛瘀消肿、温经通络等目的［4］。具有扩张血管、缓解肌肉痉挛、改善局部血液循环、促进局部代谢的作用［5］。我科采用补气活血、通经活络的中药外敷方剂治疗脑卒中，方用：伸筋草10g、威灵仙10g、续断8g、川乌8g、草乌8g、乳香8g、没药10g、川芎8g，将药物装入 25 cm×35 cm 布袋中，用黄酒和醋浸泡 24 小时后，将药包放入蒸锅中蒸 1 小时，然后将药包敷于患者颈部、腰部，1 次 /d。
　　1.3.2 中医蜡疗
　　中医蜡疗是以石蜡为主要原料来治病的一种方法。石蜡的热容量高，导热系数小，散热时间长，在温度高达 60℃时也不容易发生皮肤烫伤，保温时间长达 1 小时左右，是传导热疗中最好的一种介质，且能与身体各部位紧密接触，是传统中医特色外治法的一种。我们将隔水加热融化后的蜡液做成 25 cm×30 cm 大小的蜡饼贴敷于患者肘关节和膝关节部位，50 分钟后取下蜡饼， 1 次 /d。
　　1.3.3 按摩疗法
　　按摩是在中医理论基础指导下，应用手法作用于人体穴位和特点部位，通过局部刺激，疏通经络、调动机体抗病能力，从而达到防病保健、强身为目的的一种技术操作。同时，在肌力未恢复之前，应尽早叮嘱患者进行被动运动，各关节每日被动运动2～3次，30min/次，每次每个关节各方向运动 5 次以上，运动要轻柔，切忌粗暴，以免引起疼痛及损伤组织。进行肢体按摩，大小关节的屈伸、旋转、内收、外展等活动，以防止肌肉萎缩、关节畸形［7］。以上中医护理技术综合干预时间为 90 天。
　　1.4 评价方法
　　采用 Berthel 指数评分法，对患者的日常生活自理能力(ADL)进行评估，评分>60 分为良，表示能够基本自理；41～60 分为中，表示有功能障碍，稍依赖；<41 分为差，表示依赖明显或完全依赖。有效率 =［(良 + 中)/ 总病例数］×100%1.5 统计学方法 用χ2检验，P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2 组临床疗效比较，见下表。
　　表1-治疗前
　　
　　
　　
　　表1-治疗21天后
　　
　　
　　
　　表3-治疗3个月后
　　
　　
　　
　　从上表可以看出，经综合运用中医护理技术干预后，观察组 21 天和 3 个月的有效率分别为 53.0%和 90.0%，对照组分别为 33.3%和 43.0%，观察组均高于对照组(P<0.05)。
　　3 讨论
　　将中药热敷治疗运用于中风偏瘫患者，不仅可以改善其局部血液循环、促进局部代谢，缓解肌肉萎缩和关节痉挛；还可以使药物通过局部吸收，使治疗更直接、更有效。蜡疗可使局部组织血管扩张，产生血流加快，血氧浓度升高，血液中的营养物质增多，产生新陈代谢加快等一系列生理变化。将蜡疗运用于中风偏瘫患者，可利用石蜡产生的刺激效应和温热效应作用于穴位，以促进组织修复，增加组织弹性，从而延缓关节挛缩的速度，达到舒缓筋骨、保护关节的目的。同时，石蜡在冷却的过程中，体积缩小，对组织有压迫作用，可防止组织中血液及淋巴液渗出，从而减轻肢体局部水肿。
　　另外，石蜡中还含有油脂，对皮肤有润滑作用，使之富有弹性，具有润滑皮肤的作用。按摩疗法可促进患肢血液循环，改善患肢肌肉组织新陈代谢，保持患者肌肉张力，防止肌肉萎缩。同时对患肢进行被动训练，可保持患肢关节正常的活动范围，防止由于肌腱或韧带的粘连而造成的关节挛缩，为肢体功能的恢复创造良好的条件，从而提高治疗效果。中风后中枢神经系统在结构和功能上具有重组或可塑性，在条件适宜时部分神经元可再生。
　　本研究显示在综合干预后的不同阶段患者 ADL 的 Berthel 指数评分优于对照组，提示综合运用中药热敷、中医蜡疗、按摩疗法三项中医护理技术对中风偏瘫患者肢体功能的恢复有促进作用，可明显提高患者的ADL，改善生活质量，使中医护理技术的单项治疗作用产生协同效应，对改善偏瘫肢体的运动功能，促进偏瘫肢体功能的恢复起到促进作用，有助于改善患者日常生活活动能力，提高患者的生活质量，从而减轻家庭和社会负担。


