
　　[摘要] 目的 探讨中风偏瘫病人康复的有效护理方法及措施。 方法 选取该院收治的90例中风偏瘫患者随机分为观察组与参考组，各为45例，给予两组患者常规护理干预，观察组患者在此基础上采用优质个性化护理方案，分别比较两组患者入院前、护理后ADL评分及HAMD评分、神经功能缺损评分。结果 两组患者相较治疗前ADL、HAMD评分及神经功能缺损评分均有明显改善（P<0.05），观察组患者上述指标改善情况明显优于参考组，比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 给予中风偏瘫患者优质人性化护理，同时对患者进行心理护理、生理护理及康复训练等有有助于患者心理及生理状态的改善，促进患者康复。
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（b）-0153-02
　　中风是临床常见脑血管意外，发生率、致死率及致残率均比较高，随着临床治疗技术的提高，患者存活率明显提高，然而存活患者多伴随语言功能障碍、情感障碍、偏瘫等并发症，生活质量严重下降，同时患者可出现严重自卑、焦躁等心理障碍，临床研究显示，加强对患者优质护理干预有助于患者生活质量的改善，降低致残程度，为探讨中风偏瘫病人康复的有效护理方法及措施，该研究对该院2010年5月―2012年5月间收治的90例中风偏瘫患者进行分组研究，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的90例中风偏瘫患者为研究对象，男49例，女41例，年龄43～76岁，平均年龄（59.62±4.33）岁，所有患者均经MRI及CT等影像学检查，同时符合全国第四届脑血管病会议制订的脑血管疾病诊断标准，其中左侧偏瘫54例，右侧偏瘫36例，将患者随机分为观察组与参考组，各为45例。
　　1.2 方法
　　两组患者入院后均静脉滴注神经细胞营养药物，同时给予患者有效康复训练及常规护理。观察组患者在常规护理的基础上接受人性化护理干预，医护人员与患者家属进行充分有效交流，从心理护理、康复训练等方面对患者进行护理干预，同时对患者病情进行评估，从而为患者治疗方案提供有效参考，具体操作如下。
　　1.2.1 个性化护理方案制定 加强对患者生命体征的检测，同时加强对患者口腔，皮肤等基础护理；医护人员严格按照医嘱对患者进行治疗，根据患者不同时期的病程给予患者优质康复护理；医护人员加强与患者的沟通，了解患者的心理活动，从而做好心理护理干预；辅助患者及其家属进行康复训练。
　　1.2.2 心理护理 患者脱离生命危险后，生理功能的受损、活动受限等会导致患者出现强烈的自卑、焦躁等不良情绪，因此医护人员要与患者进行有效沟通交流，对于出现语言障碍患者，医护人员要注意观察患者面色、熟悉患者手势语表达意思，保证患者正常生理需求的满足；对于不同心理障碍患者，医护人员要给予不同方式的心理护理干预，如害怕家人抛弃等情绪患者，医护人员要在对患者进行劝解同时与患者家属进行有效劝解，使亲人共同参与进患者的心理护理干预中；对于害怕成为家庭负担患者，医护人员要对患者进行正确的引导，鼓励患者树立战胜疾病的信心，可寻找治疗后康复情况较好患者与患者进行面对面沟通，从而促进患者建立战胜疾病的信心。患者康复训练时效果较好时，医护人员要给予患者真诚的鼓励，通过心理暗示等方法刺激患者康复信心。
　　1.2.3 功能恢复护理 早期功能恢复对于患者运动功能的恢复有着重要的作用，因此在患者病情允许的情况下鼓励患者进行早期功能训练，医护人员指导患者家属康复训练的一些基本方法，亲自示范给患者家属正确的体位摆放及翻身方法，使患者能够随时接受康复训练。在患者进行训练时，鼓励患者主动参与，对于一些简单动作，引导患者自己完成，减少其对他人的依赖性，根据患者病情变化及康复情况适当调整康复训练方案，在患者病情允许情况下可鼓励患者尽早下床活动，协助患者下床、坐下或站立，开始下床时鼓励患者扶着床沿小范围移动；增强患者正立位置的耐受；对于病症严重患者，医护人员要帮助患者采取舒适的体位，缩短患者卧位时间，同时对患者进行桥式训练、被动训练，辅助按摩、翻身训练等，避免患肢肌肉萎缩及关节挛缩。为提高患者认知功能，刺激患者感觉器官，可采用读报、听音乐及看电视等形式对患者进行刺激，提高患者注意、记忆及思维能力等，在对患者进行康复训练时，严禁操之过急，根据患者康复情况循序渐进。
　　1.3 观察指标
　　分别在护理前、护理后4个月后对两组患者ADL评分及HAMD评分、神经功能缺损评分进行观察及评价。
　　1.4 统计方法
　　该研究所有患者的临床资料均采用SPSS18.0统计学软件处理，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验。
　　2 结果
　　两组患者相较治疗前ADL、HAMD评分均有明显改善，观察组患者改善程度明显大于参考组，比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者治疗前后ADL、HAMD评分比较（x±s）
　　■
　　观察组患者经治疗前、治疗后神经功能缺损评分为（28.69±6.67）、（6.39±3.11）分，比较差异有统计学意义（P<0.05）；患者经治疗前、治疗后神经功能缺损评分为（28.36±5.33）、（11.25±3.65）分，比较差异有统计学意义（P<0.05），治疗后两组患者神经功能缺损评分比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　中风是老年患者常见病症，随着老年化进程的推广，心肌梗塞、中风及癌肿等已经成为导致老年病患者死亡的重要原因，中风后患者多伴随偏瘫等并发症，患者运动功能受限，进而导致患者出现严重的心理状况，患者社会交际能力明显下降，因此在患者康复期给予有效的康复训练、心理护理及生理护理等对于促进患者神经功能的改善，提高患者生活质量。在对中风偏瘫患者进行康复时，医护人员的专业技术对于康复质量有着重要作用，因此医院要采取有效措施提高护理人员的护理水平，定期组织医护人员接受培训，对康复训练中常用知识进行讲解与培训，如患者采取体位、肢体训练、患者手语表达等，提高医护人员护理水平，从而促进患者康复。医护人员在对患者进行康复训练中，可将一些简单已操作的基础护理方式告知患者家属，从而使患者在出院后亦可接受有效护理，从而促进患者生活质量的改善。在对患者进行护理干预时，给予患者早期康复治疗，活化大脑休眠状态下突触，突触发芽并再生，从而促进患者大脑功能的重组，该研究中，两组患者接受为期4周护理干预后，患者ADL、HAMD评分、神经功能缺损评分均有明显改善（P<0.05），观察组患者改善情况明显优于参考组（P<0.05），由此可知，在中风偏瘫患者早期康复阶段，给予患者人性化护理干预，同时进行肢体功能训练及心理护理，有助于促进患者生理及心理情况的改善，有效改善患者生活质量。


