
 　　【摘要】目的：探究中风护理单元对中风患者日常生活能力及应对方式的影响。方法：选取我院在2014年5月～2015年5月收治的72例中风患者作为观察对象，按照入院顺序单双号法将其随机分为实验组（n=36）和对照组（n=36）。实验组患者采用中风护理单元模式来进行护理，对照组患者则采用常规方法来进行护理。分别对两组患者的生活功能以及应对方式情况进行调查，比较两组患者的生活功能和应对方式。结果：实验组患者的生活功能评分、应对方式能力均要明显高于对照组，两组患者间差异对比明显，具有统计学意义（P<0.05）。结论：对中风患者采用中风护理单元模式来进行护理，能够有效改善患者的日常生活能力和应对方式，减少患者的病痛困扰，具有较高的医学意义，值得临床推广。
　　中风是一种临床上十分常见的疾病，发病机制多由于气虚、阴虚、饮食不节、肝火、劳累过度、血液淤滞等造成【1】，患者的临床症状多表现为猝然昏倒、不省人事，或者出现口眼歪斜、半身不遂等情况，有的患者还会有智力障碍的表现【2】。给患者的日常生活带来非常多的困扰，如果不及时采取有效的治疗，就有可能导致患者病情的不断恶化，最终发生脑疝或死亡【3】。因此，对于中风患者的治疗和护理都非常重要，在对中风患者进行护理时，常规的护理方法还存在一定的不足，对此，有学者提出，采用中风单元模式化护理能够为中风患者带来更好的护理效果，提高患者的日常生活能力和应对方式。针对这一观点，笔者在我院选取了72例中风患者来进行实验观察，探究中风护理单元对中风患者日常生活能力及应对方式的影响，具体报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　本次实验选取的观察对象为我院在2014年5月～2015年5月收治的72例中风患者，所有患者的临床症状符合我国关于中风患者的诊断标准。排除标准【4】：①有严重心、肝、肾疾病的患者；②无法配合治疗的患者；③在治疗期间死亡的患者。将72例患者按照入院顺序单双号法随机分为实验组（n=36）和对照组（n=36）。实验组中，男19例，女17例；年龄40～62岁，平均（49.2±4.3）岁；病程3个月～5年，平均（6.2±1.8）个月。对照组中，男20例，女16例；年龄41～63岁，平均（40.1±4.4）岁；病程2个月～5年，平均（6.8±1.6）个月。两组患者在性别、年龄、病程等一般资料的比较上差异不明显（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　①对照组：对照组患者采用常规方法来进行护理。为患者进行日常的护理，按照医嘱为患者派送药物等；为患者处理病床的卫生情况，保证患者病房及病床的整洁；为患者讲解疾病相关知识，帮助患者配合治疗。②实验组：实验组患者采用中风护理单元模式来进行护理。将护理工作以整个单元模式来执行，其中分为评估单元、施护单元、康复单元、教育单元。首先，在评估单元对患者的基本病情进行详细的了解，并与患者进行适当的沟通，了解患者的心理情况及对治疗所持的态度；其次，在施护单元，严格按照医嘱来为患者进行日常的护理，保障在护理过程中对患者所需的药物、病房环境的需求等，同时，多与患者进行沟通交流，鼓励患者乐观面对病情；然后，在康复单元，鼓励患者多做适宜的运动，并陪伴患者克服言语障碍、吞咽障碍等；最后，在教育单元，为患者普及更多的病理知识，让患者了解疾病的预防和急救处理方法，同时鼓励患者在日常生活中养成良好的生活习惯，学习更多关于疾病的知识。
　　1.3观察指标
　　①患者的日常生活能力。对患者的日常生活能力进行观察，一共5个问题，分别是进食、大小便控制、穿衣、如厕、平底行走。每个问题的评分为0-5-10-15分，按照患者的自我完成能力来进行评分，自主能力越强得分越高；②患者的应对方式。对患者进行问卷调查，调查对于问题的应对，可供选择的应对方式有自责、求助、逃避、解决问题四个，统计四种应对方式的选择人数。
　　1.4统计学处理
　　所有数据均采用SPSS18.0软件进行统计分析，计量资料采用标准差（ ）表示，计量资料采用t检验，计数资料以百分率（%）表示，采用X?检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者的日常生活能力比较
　　实验组患者的日常生活能力明显高于对照组，组间差异对比明显，具有统计学意义（P<0.05），详见表1.
　　2.2两组患者的应对方式比较
　　实验组患者的应对方式调查中，选择自责的有3例，选择求助的有8例，选择逃避的有2例，选择解决问题的有23例；在对照组中，选择自责的有8例，选择求助的有10例，选择逃避的有10例，选择解决问题的有8例。实验组患者选择解决问题比例明显高于对照组，组间差异对比具有统计学意义（X?=11.9753；P<0.05）。
　　3.讨论
　　近年来，中风的发病率越来越高，临床上关于中风的治疗和护理也越来越重视。在此次的研究中，笔者选取了我院收治的72例中风患者来进行实验观察，探究中风护理单元对中风患者日常生活能力及应对方式的影响。根据实验观察的结果，采用中风护理单元来进行护理的患者，其日常生活能力均要明显高于常规方法护理的患者，差异具有统计学意义（P<0.05）；并且在应对方式的调查中，实验组有23例患者选择自主解决问题，患者的应对方式较好。
　　综上所述，对中风患者采用中风护理单元模式来进行护理，能够有效改善患者的日常生活能力和应对方式，减少患者的病痛困扰，具有较高的医学意义，值得临床推广。


