
 　　【摘 要】目的：探究给予中风后抑郁症患者中医护理干预的护理效果。方法：选取2016年1月～2018年1月期间，我院收治的80例中风后抑郁症患者，将其随机分为给予常规护理的对照组与给予中医护理的观察组，30d后采用汉密顿抑郁量表（HAMD）评估患者抑郁程度，对比治疗有效率。结果：观察组HAMD评分改善情况优于对照组，治疗有效率高于对照组，差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论：中医护理干预能有效缓解患者抑郁，提高治疗效率，具备推广价值。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　中风后抑郁症属继发性抑郁，发于中风后，患者多表现出食欲减退、睡眠障碍、兴趣减少、消极悲观等症状，严重者存在自杀倾向，对患者以及患者家属都造成严重影响[1]。本次研究对中医护理应用于中风后抑郁症的护理效果进行分析，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次研究在2016年1月～2018年1月期间，我院收治的中风后抑郁患者中随机抽取患者80例，采用随机数字表法将其随机分为观察组与对照组各40例，观察组中男性22例，女性18例，年龄44～83岁，平均年龄（64.1±2.3）岁，对照组中男性21例，女性19例，年龄45～81岁，平均年龄（64.5±2.4）岁，两组一般资料如年龄、性别等无统计学差异（P<0.05），具备可比性。
　　1.2 方法
　　给予对照组常规护理干预，包括观察病情、口腔护理、预防并发症、心理护理、康复护理以及出院指导等。
　　给予对照组中医护理干预，包括针灸、按摩、情志护理与辩证治疗等。针灸：采用艾灸进行针灸治疗，针灸以醒脑为主，疏肝为辅，主要针灸部位包括三阴交、人中、印堂、百会、期门、足里等，20min/次，1次/d[2]。按摩：脾肾阳虚者按摩肾俞、太溪、太冲等；气郁化火者给予天突、照海等穴位按摩；肝气郁结者按摩太溪、太冲等穴位；心脾两虚者按摩三阴交、足三里、神庭、百会以及内关等，按摩手法以对穴位进行揉、捏为主[3]。情志护理：情志护理通过借情法、移情法、安神静志法以及以情胜情法等改善患者抑郁心理，借情又名音乐疗法，根据患者爱好、症候以及抑郁表现选择轻柔、动听、优美、舒缓的音乐，0.5h/次，1次/d；移情对患者注意力进行转移以疏导其抑郁心情，患者在护理人员陪同下观看电视节目，电视节目应避免血腥暴力，以乐观有趣为主，如小品、相声等，1h/次，1次/d；安神静志以《健身气功?六字诀》为依据，引导患者闭目并对自身呼吸以及意念进行调整，通过言语引导，指导患者想象一个美好的环境，自己正在该环境中做自己喜欢的事，对患者的进步予以肯定以提高患者的自信程度；以情胜情法以“喜胜忧”为理论依据，通过保持患者乐观积极的心情以避免患者抑郁，对患者讲述诙谐有趣的故事以保持患者心情愉悦。给予患者辨证治疗，对心脾两虚者给予乌灵胶囊，心脾两虚者喜静，焦虑、抑郁严重，时有自杀倾向存在，因此病房应保持安静，保持光线柔和，对患者情绪进行密切关注[4]；脾肾阳虚者给予四逆汤治疗，以温肾健脾为原则，给予患者甘辛?鼗?的食物，脾虚肾亏导致患者肢体麻木，从而导致情绪低落，须与病人进行及时沟通，鼓励患者进行康复锻炼；气郁化火者以疏肝健脾为治疗原则，给予左金丸与丹栀逍遥散治疗，保持病房通风舒适，饮食以清淡为主，菊花陈皮代茶饮以疏肝去火；肝气郁结者，给予逍遥丸治疗，饮食以疏肝理气为原则，多食玉米、苹果等食物，患者肝气不畅，因此对患者进行开导，鼓励患者倾诉烦恼，并进行针对性开导[5]。
　　1.3 观察指标
　　采用哈密尔顿抑郁量表评价患者抑郁程度，共45分，分值越高，抑郁程度越高。采用尼莫地平积分法判定治疗效果，显效：积分减少≥65%；有效：35%≤积分减少<65%；无效：积分减少<35%。
　　1.4 统计学分析 采用SPSS 17.0进行数据分析，计量资料（）行t检验，计数资料行卡方检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　干预前后对比，两组HAMD均显著改善，差异具有统计学意义（P<0.05），干预后组间对比，观察组HAMD评分改善较对照组明显，差异具有统计学意义（P<0.05）
　　干预30d后，观察组治疗显效22例，有效15例，无效3例，治疗有效率92.5%；对照组显效12例，有效17例，无效9例，治疗有效率为77.5%。观察组治疗有效率高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　中医理论认为，中风后抑郁症属“郁症”范畴，以心情压抑、胁肋胀痛、情绪不稳定为主要表现，其原因为气机郁结、情志不舒，同时患者气血不和、心神失调等也促进了抑郁的发作[6]，受抑郁影响，患者中风症状恶化，中风症状恶化导致患者更加抑郁，形成恶性循环。
　　本次研究中，干预后观察组患者的HAMD评分显著降低，其原因为情志疗法能调理气机、安神静志，证实情志护理比常规心理护理效果更优；干预后观察组治疗有效率高于对照组，其原因为中医辨证护理结合饮食护理、针灸治疗、药物治疗、推拿按摩等从患者发病原因层次给予治疗，显著改善患者临床症状，因此有效提高治疗有效率。情志疗法结合中医辨证护理增强患者治疗信心，疏导消极情绪，提高患者对治疗的依从性，并显著改善中风临床症状，具备临床推广价值。


