
 　　【摘要】目的分析风险管理在临床护理管理中的应用。方法随机选取800例收治的患者，分为两组，各400例，在其中一组的临床护理中应用风险管理，作为观察组；另一组进行普通的临床护理，作为对照组，将两组的护理结果进行对比分析。结果观察组的消毒隔离合格率、患者满意度、基础护理合格率、护理文书的书写合格率明显优于对照组，且违规操作的情况也少于对照组，它们之间的差异具有统计学意义，P<0.05。结论风险管理应用于临床管理中，可以降低风险事件的发生率，使患者的满意度显著提高，在确保护理工作的安全有效性的同时，能够很好的改善患者的生活质量。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.420文章编号：1004-7484（2014）-05-2730-02随着社会经济及医疗科技水平的全面发展，公众对于医疗服务水平的重视度逐渐提升，人们在医疗中的维权意识逐渐增强，所产生的医疗纠纷案也越来越多。完善的风险管理机制是患者获得优质的护理服务的基本保证，这也是临床护理管理中最为重要的内容，是推动医院及社会和谐发展的保证。为了探讨临床护理管理中风险管理的应用随机选择医院收治的800例患者，平均分为两组，即为观察组与对照组，对其进行比较分析。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料该研究中，观察组具有400例随机选取的入院患者，其中女性患者137例，男性患者263例，他们的平均年龄是57.4±10.7岁。对照组中的400例入院患者中，女性患者143例，男性患者257例，他们的平均年龄是58.5±10.9岁。
　　1.2方法在研究的过程中，对对照组的400例患者进行普通的护理，对观察组的400例患者进行加强风险管理，具体的操作步骤如下：
　　1.2.1设置风险控制小组在加强风险管理的过程中，要设置相关的风险控制小组，风险控制工作的重点内容是要建立、健全风险管理体系。以科室为单位，建立护士长、组长、小组成员组成的三层管理结构。风险控制小组的职责是在常规护理的基础上，将护理的职能部门加以细化，具体可以分为消毒隔离检查小组、病房管理小组、护理文件检查小组、基础护理小组、综合质量监测小组等，要定期召开小组例会，成立相应的考核小组，根据工作中遇到的问题制定相应的预防风险的措施，防止风险事件的发生。
　　1.2.2风险因素的分析首先，从管理因素的角度进行分析，只有对护理风险进行正确的识别与评估，才能针对潜在的风险制定出有效的解决措施。大量阅读临床资料，对护理工作中可能存在的风险进行分析，有针对性的制定出风险统计报表，对可能会发生的风险事件进行分类登记。明确了护理环节可能发生的风险之后，要确认风险因素的危害及发生概率，根据对资料及数据的分析结果，对风险进行管理，并选择正确的方法进行处理。其次是护士水平因素，这也是护理风险中极其重要的因素，在医院的众多护士中，有的护士的专业技能水平较差，在工作中的责任心不强，容易在对患者的护理中进行违规操作，使风险事件的发生率有所增加。护理行为因素，临床护理工作存在着一定的特殊性，任何临床行为都具有潜在的危险性，临床护理的服务对象为患者，很多患者在接受护理时的体质较弱，为患者进行经脉穿刺时，具有一定的难度，有的患者家属就会认为是护士的操作技能差，导致护患纠纷的产生。患者的因素，在进行临床护理工作时，患者是主要的参与方，想要工作顺利，就需要患者的配合与支持，但很多患者由于存在就医的盲目性，往往不能很好的陪护医护人员的护理工作，容易增加护理风险。
　　1.2.3风险管理的措施加强护理风险管理，首先可以适当的开展相关的法律法规的培训教育，使护理人员树立正确的工作态度及工作作风，制定出合理的风险管理计划，对于可能出现的风险制定出合理的防范措施，实施风险管理。同时，要根据护理工作的特点，加强护理人员的技能培训，加强理论知识与操作技能的考核，尤其是在临床操作中具有较大缺陷的护理人员，应该作为着重培训的对象。同时应该加强护理人员日常工作规范的管理力度，例如护理文书的规范书写，物品的正确摆放及处理，仪器的维护与使用，急救药品的准备等。加强护理工作的质量控制，细化风险管理的内容之后，要注重护理质量及护理模式的提升，对护理人员进行定期的检查、考核，对患者的满意度进行调查，最大限度的降低风险事件的发生频率，使风险管理工作顺利进行。
　　1.3统计方法采用SPSS13.0统计软件对相关实验数据进行统计分析，技术资料行X2检验。
　　2结果
　　观察组中的基础护理合格率、护理文书合格率、消毒隔离的合格率、患者的满意度要优于对照组，观察组中的违规操作率要比对照组低，差异学统计有意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　转变传统的护理人员的护理观念，对临床护理的护理风险加以控制，提高护理的总体护理质量，能够有效的减少医护纠纷的发生。同时应该加强风险管理机制的建设，确保护理安全。在护理管理中应用风险管理，能够较大幅度的增强护理人员的责任性及工作的积极性，有效的减少违规操作，使医务人员的风险防控能力得到增加。观察组的基础护理合格率、护理文书的合格率、消毒隔离的合格率、患者的满意度优于对照组，差异具有统计学意义。
　　综上所述，在临床护理管理中加强风险管理，有利于提高医护人员的责任心及操作技能，提高患者的满意度，增加了护理工作的安全有效性，降低了医患纠纷的发生率，有助于护理管理工作的顺利进行。


