
 　　[摘要] 目的 对临床护理路径在初诊糖尿病患者中的临床应用效果进行评价研究。 方法 选择该院在2015年6月―2016年6月期间所收治的共80例初步确诊的糖尿病患者作为主要的研究对象，将两组患者按照入院时间前后分为对照组和观察组，每组患者40例。观察组患者采取临床护理路径方式进行护理，对照组患者采取常规方式进行护理。对两组患者的住院时间、住院费用以及护理满意度等方面进行对比分析。最终对临床应用效果进行比较。 结果 观察组患者对于护理工作满意度要明显的高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组在住院时间、住院费用等方面也要优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 临床护理路径在初诊糖尿病患者中的临床应用效果十分明显，能够有效减低患者的住院时间和住院费用，并提升患者对于护理工作的满意程度，因此十分值得在临床进行推广和应用。
　　[中图分类号] R59 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）01（b）-0137-02
　　糖尿病是一种慢性非传染性疾病，近年来随着人们生活水平的不断提高，临床上的糖尿病发病率也有所上升。糖尿病不仅会给患者的身体健康造成威胁，同时也将给患者的生活质量和家庭等方面都造成不良影响。临床护理路径是一种为特定患者所指定的针对性的护理措施计划和住院护理模式，对于提升护理质量，减少住院时间等方面均有着一定的积极意义。在该次研究中主要选择该院在2015年6月―2016年6月期间所收治的共80例初步确诊的糖尿病患者作为主要的研究对象，进行了临床护理路径在初诊糖尿病患者中的临床应用效果分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择该院在2015年6月―2016年6月期间所收治的共80例初步确诊的糖尿病患者作为主要的研究对象，将两组患者按照入院时间前后分为对照组和观察组，每组共有患者40例。两组患者年龄在48～69岁之间，当中男性42例，女性38例，所有患者均符合糖尿病诊断标准。两组患者在性别、年龄、疾病类型等方面差异无统计学意义（P>0.05），因此具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者采取常规方式进行护理，主要包含了对患者的日常生活护理干预、生活环境干预、饮食指导和用药指导等日常护理内容，并及时的为患者解决所存在的疑惑问题。观察组患者采取临床护理路径方式进行护理，首先要成立起相应的临床护理路径小组，由责任护士、主管医师和健康教育护士等组成，根据患者的年龄和性别以及家庭情况等来对患者的自我管理能力和水平进行评估，并制定出适合患者的相应临床护理计划[1]。具体如下：①对患者进行入院指导。对于初诊糖尿病患者一定要做好指导工作，由护士人员和主管医生等帮助患者完成各种检查，并讲解科室管理制度，为良好的护患关系建立奠定良好的基础。同时，要对患者进行糖尿病相关知识的掌握评估，并制定教育计划。②在患者入院2～7 d，应当向患者及其家属讲解糖尿病相关知识，你并进行饮食指导和用药指导，讲解饮食的目的和重要性，教会患者正确的进行饮食。在运动方面，要让患者了解到运动的目的，并掌握正确的运动时间和强度，根据患者的实际情况给指定运动计划。关于并发症方面的指导，需要引导患者养成良好的生活习惯和作息习惯，学会观察自身状态，在出现问题的情况能够及时的自救。在心理方面，需要根据患者不同的心理特点对患者进行心理疏导，减少患者心理压力，引导患者积极的面对疾病，以便于配合治疗。③在患者入院1周以后，应当对患者进行再一次的糖尿病相关知识评估，并进行二次强化教育和指导。纠正患者所出现的错误护理行为[2]。④在患者准备出院的时候，对患者进行健康手册发放，并将药物的使用说明标明告知患者，备注联系电话，并告知患者定期进行复查。在患者出院当天，进行患者的护理满意度调查问卷发放和收集。
　　1.3 观察指标
　　对两组患者的住院时间、住院费用以及护理满意度等方面进行对比分析。最终对临床应用效果进行比较。患者满意度=表示满意患者数/患者总数量×100%。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 17.0统计学软件对所有数据进行了统计和分析，计量资料使用（x±s）表示，组间比较采用两个独立样本t检验，计量资料使用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者对于护理工作满意度96%（38/40）要明显的高于对照组75%（30/40），差异有统计学意义（χ2=6.2745，P<0.05）。观察组在住院时间、住院费用等方面也要优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　糖尿病一直以来都是严重威胁人类健康的重大疾病之一，近年来随着人们生活质量的上升，糖尿病患者数量也逐渐呈现递增趋势。在对糖尿病进行防治的过程中合理的饮食控制、适当的运动以及药物治疗等都是十分重要的。当中对于糖尿病的健康教育是核心所在。通过对患者所实施的糖尿病教育，不仅能促使患者在临床治疗上更加的配合，同时也?E有效的改善患者糖尿病的控制现状，预防出现类似的并发症和其他问题，对患者的生活质量提升具有重要作用。在一般性的健康教育当中由于缺少针对性，同时也没有系统性，因此所实施的效果并不十分乐观[3]。而采取临床护理路径模式进行护理，所指定的健康教育更加的具有计划性和针对性，因此更能体现出健康教育的效果，对于提升护理服务质量来说也是十分重要的。对于糖尿病初诊患者进行健康教育是一种辅助手段而不是治疗方法。因为糖尿病的发病原因比较特殊，再加上有着终身性的特点，因此在控制方面也较为复杂化。这就要求在临床护理上一定要重视起护患之间的关系建立，能帮助患者正确认识糖尿病，并积极的采取措施进行自我管理，从而更好的控制病情发展。通过有效的护理路径能够有效的控制血糖，帮助患者控制病情的发展，对于提升治疗效果和改善患者生活质量具有重要的意?x[4]。此外，通过临床护理路径实施方法能够有效的改善患者与医护人员之间的关系，对于提升患者的健康知识知晓率以及饮食等方面的控制能产生积极意义。临床护理路径的应用能够促使患者及其家属对于医疗护理的相关内容有更加充分的认识，并促使患者主动的参与其中，有效配合医护人员工作，从而减轻患者焦虑，促使患者对护理人员产生足够的信任感和满足感，最终得到护理工作满意度的提升。在实施健康教育的过程中作为护士人员应当注意方式和时间，尽量的使用简短的话语进行教育，以便于患者更加容易接受[5]。用多次少量的教育方式能够增加与患者之间交流的次数，这对于患者来说也将得到心理上的改善。在该次研究中显示，观察组的患者在护理满意度上要远远的高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），这也充分的说明了临床护理路径的重要作用。临床护理路径是当前一种较为新颖的管理模式，将尽早出院和尽量减少费用的投入放在了护理当中，并作为了一个重要的内容。这种方式下医护人员每天都需要严格的按照程序进行工作执行，并沟通当天的护理情况，从而促使医生能够减少不必要的医疗处理，避免发生资源浪费[6]。在该次研究中发现观察组患者对于护理工作满意度要明显的高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组在住院时间、住院费用等方面也要优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。说明了实施临床护理路径方法能帮助患者提升对糖尿病的认识，主动配合进行治疗和护理，从而实现最佳的护理效果[7]。
　　综上所述，临床护理路径在初诊糖尿病患者中的临床应用效果十分明显，能够有效减低患者的住院时间和住院费用，并提升患者对于护理工作的满意程度，因此十分值得在临床进行推广和应用。该次研究中仍然存在着一定的不足问题，还需要继续进行深入研究，可以进一步对此进行完善。


