
 　　【摘 要】目的：分析临床护理路径对老年白内障手术患者不良情绪及并发症的影响。方法：随机选取我院2015年12月-2017年12月实施手术治疗的60例老年白内障患者，分成两组，对照组30例患者实施常规护理，观察组30例患者实施临床护理路径，对比分析两组患者的不良情绪及临床并发症发生率。结果：和对照组相比，观察组患者的焦虑、抑郁评分明显偏低，差异对比显著P<0.05；和对照组相比，观察组患者的临床并发症发生率低，差异对比显著P<0.05。结论：临床护理路径在老年白内障手术患者护理中的应用，能够有效改善患者不良情绪，降低患者临床并发症发生率，值得推广。
　　【中图分类号】R473.77
　　【文献标志码】B【文章编号】1005-0019（2018）05-120-01
　　随着社会的发展及人民生活水平提升，广大群众对医疗服务要求有所提升，为患者提供优质、安全的服务成为各医疗机构重点关注的内容。临床护理路径是一种针对性、有效性强的护理方案，它能促使原本繁琐的护理服务变得井然有序进行，从而提高护理质量和水平。本文以60例接受白内障手术的老年患者为研究对象，探析实施临床护理路径的效果，现总结报道如下：
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料 选取2015年12月-2017年12月在我院接受治疗的60例老年白内障手术患者展开研究，随机对患者进行分组，观察组和对照组均为30例。观察组中包含16例男性、14例女性，患者的年龄（61-89）岁，平均年龄（69.3±5.2）岁；对照组中男性、女性分别为17例、13例，年龄（62-87）岁，平均年龄（68.4±5.5）岁。对比可知，?勺榛颊叩哪炅洹⑿员鸬然?础资料不具有统计学差异（P>0.05），存在可比性。
　　1.2 方法 对照组患者接受常规护理；观察组依据患者个体情况制定相对应的临床护理路径表格，护理人员严格按照制定的计划开展各项工作，且每日监督小组成员执行情况，如果出现突发状况，必须适当改变计划并做好相应的记录，具体步骤、内容如下：（1）入院第一日护理：对刚住院的患者，由于对医院的环境、医疗实力等情况并不了解，部分患者会出现一定的不适感。在这个阶段，护理人员必须耐心与患者交流、沟通，向患者讲解我院眼科发展状况、医院环境等，帮助患者快速适应陌生的环境，及时消除患者内心的陌生感及不适感。（2）术前护理：开展手术前，必须做好术前准备工作，对疾病认识不清楚的患者，要实施再次宣教，讲述有效地治疗方案，争取患者接受治疗时进行良好的配合。（3）术中护理：护理人员帮助缓解患者的焦虑、急躁等负面情绪，采用最佳的状态应对手术治疗。临近手术辅助患者取会合适的体位，再次交代患者术中注意要点，促使其积极、主动配合治疗。术中密切观察患者心理及行为变化情况，防止出现不良事件。（4）术后护理：护理人员要注意查看患者是否存在渗血的情况，严格对术眼进行清洗、定期换药、并采用抗生素有效预防术后并发症发生。随着病情不断好转，对患者展开眼压视力测试。（5）做好出院指导：患者出院时，必须向患者讲述术后注意要点，例如：用药等。同时，还应对患者提出告诫，如何患者出现任何的不适症状，必须及时入院复诊。
　　1.3 临床评价指标 不良情绪主要有焦虑、抑郁，其总分达到100分，分数越高，表明患者不良情绪更严重，反之，说明患者不良症状得以改善。同时，详细记录并分析两组患者前房积血、角膜水肿等并发症情况。
　　1.4 统计学分析 应用SPSS20.0统计学软件对所有研究数据进行统计分析，计数资料、计量资料分别用%、（x±s）代表，组间数据对比用x2、t进行检验，若P<0.05，则差异存在统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 观察组和对照组并发症发生率对比 观察组与对照组并发症发生率分别为6.7%、23.3%，观察组并发症发生率明显比对照组低，差异对比P<0.05，见表1。
　　2.2 比较两组不良情绪情况 通过治疗及护理，观察组与对照组焦虑评分存在显著差异，且观察组（40.486.55）抑郁评分高于对照组（47.348.42），差异对比P<0.05，如表2所示。
　　3 讨论
　　白内障是一种成因不明的疾病，临床将其病因考虑与遗传，免疫与代谢异常，外伤，中毒等有关。从危害程度来讲，白内障的致盲率较高，常规手术治疗后，容易遗留不良反应和复发。临床护理路径是让病人从住院到出院都按此模式来接受治疗护理，是一种具有高效、低成本和高品质的多学科、深化整体护理的医疗护理工作模式[1]。老年白内障患者实施临床护理路径，不仅能改善患者对手术的焦虑、抑郁等不良情绪，也能大大提升患者接受治疗的依从性，进而提升临床治疗效果[2]。此外，临床护理路径可提高老年性白内障手术患者的健康知识掌握情况和满意度，减少术后并发症发生几率。本次研究结果表明，和对照组相比，观察组患者的焦虑、抑郁评分明显偏低，差异对比显著P<0.05；和对照组相比，观察组患者的临床并发症发生率低，差异对比显著P<0.05。由此可知，临床护理路径应用于老年白内障手术的护理中，其对改善患者不良情绪、降低并发症发生率产生积极地影响。
　　总之，临床护理路径在老年白内障手术患者护理中的应用，能够有效改善患者不良情绪，降低患者临床并发症发生率，值得推广。


