
　　摘要：目的 探讨分析在VSD引流术中应用临床护理路径的护理效果。方法 选取2013年1月～2014年1月于我院接受VSD引流术的患者180例，随机分成两组，每组各90例，对照组：常规护理；观察组：在一般护理的基础上，对患者实施临床护理路径干预。从患者负压引流时间、住院时间、术后满意度调查以及手术不良反应等因素对比分析两组患者的护理情况。结果 综合对比患者负压时间、住院时间、手术不良反应三个指标，观察组情况均优于对照组。两组数据差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。对照组患者的满意度为83.3%，观察组患者满意度为97.8%，两组数据差异显著，P<0.05，具有统计学意义。结论 在VSD引流术的护理中应用临床护理路径干预方案，效果显著，值得广泛推广。
　　随着医学模式的迅速转变，单一简单的护理工作已无法满足患者的需求。在更加"低廉"的基础上为患者提供优质服务以促进病情"迅速"得到改善，已成为当今护理工作的主要着力点[1]。"临床路径"这一疾病治疗模式，就是有针对性的根据患者的临床需要专门制定出的护理与治疗方案，具有费用低廉、服务优质等优点。近10几年，负压封闭引流（VSD）技术因其对创面良好的清除效果而在临床上得到了广泛应用，已成为外科、骨科多种创面的主要治疗方式[2]。本次调查研究对2013年1月～2014年1月于我院接受VSD引流术的180患者，随机分成两组，对观察组90例患者行临床护理路径干预方案，观察护理效果。现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2013年1月～2014年1月于我院接受VSD引流术的患者180例，男性85例，女性95例，年龄17～64岁，平均年龄（46.3±13.9）岁，随机分为两组，对照组90例，平均年龄（35.5±5.7）岁，给予常规护理；观察组90例，平均年龄（40.4±6.4）岁，在常规护理的基础上实施临床护理路径。两组患者的一般资料方面（如身高、体重、年龄、病情严重程度等）不存在显著的统计学差异，P>0.05。
　　1.2护理方案 对照组行常规护理。护理人员，对患者的情况进行观察和记录，给予日常的给药、护理及健康教育。观察组在常规护理的基础上给予临床路径护理干预。具体方案如下：①创面护理：更换VSD敷料1次/w，若创面有异物出现，采用生理盐水进行冲洗，冲洗时为了防止引流管脱落或扭曲而导致逆行感染出现，需持续保持有效负压状态，同时加强抗感染治疗[3]。根据创面情况，严格遵医嘱拔管[4]。②负压护理：患者手术结束后，护理人员应立即接通中心负压吸引装置，负压值-125～-450 mmHg为宜，仔细检查引流管内液体流动情况。叮嘱患者及其家属避免对引流管进行压迫、牵扯、折叠等，避免按压VSD敷料。③体位护理：患者患肢保持高于心脏的位置，以此来促进患肢的静脉、淋巴回流，减轻水肿程度[5]。④饮食护理：加强饮食营养，鼓励患者多进食高热量、粗纤维、富含维生素、高蛋白的食物。每餐以少食多餐为原则，防止体内出现负氮平衡现象。多饮水，促进毒素排出体外，同时可防止便秘[6]。忌烟忌酒，忌食辛辣食物。⑤心理护理：被疾病缠身的患者多表现出紧张、焦虑、抑郁等不良情绪，这些负面情绪严重影响患者的治疗及身体恢复，护理人员应多给予安慰、鼓励与支持，为患者耐心讲解VSD治疗的相关知识，及日常需注意事项，多举一些治疗成功的案例，增强患者治愈的信心，提高患者治疗依从性。⑥康复护理：根据患者损伤程度、损伤部位制定适宜的康复训练方案，训练以不耽误患者肢体早期功能训练，又不会对VSD引流造成影响为原则。观察两组患者的负压引流时间、住院时间、术后满意度以及手术不良反应。
　　1.3统计学方法 采用SPSS 18.0统计学软件对结果进行统计分析，所得数据用%表示，运用χ2检验分析，以P<0.05，为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者负压引流时间、住院时间、手术不良反应比较 对照组患者负压引流时间，住院时间，不良反应发生率，观察组患者负压引流时间，住院时间，不良反应发生率，两组数据差异显著，具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2患者满意度调查 满意度调查结果问卷显示，对照组患者满意度为83.3%，观察组患者满意度为97.8%，两组数据之间差异显著，具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3结论
　　临床护理的实施提高了工作效率，为护患沟通提供了一个良好的平台，保障了护理工作的延续性，节约了护理人力资源，同时提高了患者的满意度。本次研究结果显示，观察组患者的持续负压时间、住院时间、手术不良反应情况均优于对照组（P<0.05），且满意度高，主要原因是临床路径的有效实施，在很大程度上拉近了护患之间的距离，让患者切实感受到自己是被服务、被关怀的对象，对护理人员的认可度和信任感有很大提升，而对照组采用简单的普通护理，护患交流时间有限，难以获得较高的满意度。因此，观察组的满意度调查结果更高。
　　综上所述，VSD引流术患者应用临床路径护理干预，能够促进患者病情恢复，减少不良反应发生率，提升患者对医护人员和医院的满意度，同时能增进护患关系，促进和谐护患关系的构建，值得临床广泛推广。


