
　　【摘要】 目的 探讨临床护理路径在急性脑梗死静脉溶栓中的应用效果。方法 急性脑梗死具备静脉溶栓指征的患者66例， 随机分为治疗组和对照组， 各33例， 对照组采取传统一般护理措施， 治疗组引入临床护理路径。观察两组静脉给药时间、总住院天数、护理满意度及改良Barthel指数。结果 治疗组静脉给药时间及住院天数显著缩短， 患者满意度及Barthel指数显著增高， 与对照组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 引入临床护理路径能够提高脑梗死静脉溶栓的成功率， 有效地减少了病残、病死率， 值得推广。
　　随着社会人口老龄化的到来和人们饮食结构的改变和生活节奏的加快， 威胁人们健康主要疾病的血管疾病， 特别是脑血管疾病呈明显的上升趋势。缺血性卒中在脑血管疾病中占有重要的位置， 它越来越被人们重视， 治疗方法也有了长足的发展。急性脑梗死静脉溶栓治疗在国际上已有多个大规模临床研究对其疗效和安全性进行了评价， 静脉溶栓治疗已在各地广泛开展并取得了很好的疗效。然而由于医疗发展水平及医疗理念的不同， 使得治疗效果也有相当程度的不同， 自2013年1月以来， 本科在脑梗死溶栓治疗中引入临床护理路径， 使得治疗效果大大改善， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2013年1月～2014年6月在本科住院的急性脑梗死患者66例， 其中男46例， 女20例， 年龄30～66岁， 发病在6 h以内。脑功能损害体征持续存在超过1 h， 且比较严重（NIHSS评分7～22分）， 脑CT已排除脑出血或外伤（如骨折）证据。患者或家属签署知情同意书。禁忌证：①既往有颅内出血史， 包括可疑蛛网膜下腔出血史；近3个月有头颅外伤史；近3周有胃出血或泌尿系统出血史；近2周有大型外科手术史；近1周内有不可压迫部位的动脉穿刺史。②近3个月有脑梗死或心肌梗死， 但不包括陈旧小腔隙性梗死， 并未遗留神经功能体征。③体检发现有活动性出血或外伤（如骨折）的证据。④口服抗凝药， 且INR>1.5；48 h内接受过肝素治疗（APTT超出正常范围）。⑤血小板计数<100 000/mm3， 血糖<2.7 mmol/L。⑥收缩压>180 mm Hg （1 mm Hg=0.133 kPa）或舒张压>100 mm Hg。⑦严重心、肾、肝功能不全或严重糖尿病。⑧妊娠。⑨不合作。所有患者入院后即随机分为治疗组和对照组， 各33例， 两组患者在年龄、性别构成、身体状况、疾病严重程度等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患者在治疗原则上完全相同， 包括溶栓药物的选择、一般性治疗方法、观察指标、并发症的处理等。对照组采取传统常规护理措施， 包括入院接诊、建立病历、静脉采血、静脉输液、观察生命体征等。而治疗组引入临床护理路径， 紧密配合静脉溶栓的各个治疗步骤， 参与从患者来院到治疗结束的每一个环节。
　　1. 3 观察指标 观察两组患者静脉给药时间、住院时间、护理满意度， 3个月后应用改良Barthel指数评价独立生活能力。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者静脉给药时间及总住院天数比较， 治疗组静脉给药时间及总住院天数显著小于对照组（P<0.01）， 见表1。
　　2. 2 两组患者护理满意度比较， 治疗组患者护理满意度显著高于对照组（χ2=4.6937， P<0.05）， 见表2。
　　2. 3 两组患者改良Barthel指数对比， 治疗组治疗效果显著高于对照组（χ2=13.363， P<0.01）， 见表3。
　　3 讨论
　　3. 1 急性脑梗死静脉溶栓临床护理路径
　　3. 1. 1 护理工作 ①术前：入院接诊， 迅速建立静脉通路， 陪同检查， 静脉采血， 做好术前患者心理准备， 消除恐惧。做好物品、药品准备。②术中：监测意识状态、言语、肌力、生命体征， 详细记录给药时间及剂量。③术后：严格执行医嘱， 对患者进行用药指导， 观察病情变化， 做好症状护理， 防止并发症发生。观察出血倾向（皮肤、黏膜、消化道、泌尿系统）， 如有可疑之处及时通知医师， 评估吞咽功能， 防止误吸， 协助并鼓励患者在床上大小便， 协助康复锻炼等。
　　3. 1. 2 健康教育 向患者介绍溶栓后的注意事项， 嘱患者及家属注意肢体被动活动及按摩， 对患者讲解床上大小便的必要性。为患者讲解早期康复的重要性， 用宣教手册为患者介绍有关脑卒中患者的可变与不可变性的危险因素， 使患者了解脑卒中再复发的危险性。针对偏瘫、失语患者， 教会家属与其沟通的方法， 满足患者生理需求。介绍瘫痪患者翻身的方法， 并教会家属如何翻身使患者更舒适。介绍患者吞咽功能的锻炼方法， 进行日常生活能力的培训。配合康复治疗， 给予患者良好的肢体位置， 并进行体位的变换及床上移动的训练， 如无病情加重， 增加活动的次数。评估患者皮肤的异常， 帮助患者在床上或床边进行被动康复活动， 进行出院指导。
　　3. 2 “时间就是生命”， 急性脑梗死静脉溶栓绿色通道一般要求入院10 min内完成评估， 25 min完成CT扫描， 45 min内完成CT及各项化验检查报告， 60 min内开始溶栓治疗， 显然， 时间越短， 越有利于疾病的康复， 而这需要多学科通力合作方能最大程度地把握时间窗的要求。引入临床路径后， 护理工作贯穿始终， 不再单纯被动执行医嘱， 而是有预见性地进行护理， 从入院接诊， 生命体征测量， 建立静脉通路， 到陪同检查， 静脉采血， 溶栓药物应用， 观察病情， 健康教育， 直至最终出院， 每一步骤无不体现出护理工作的重要性[1]。
　　3. 3 由结果可以看出， 治疗组由于采取了正规的临床护理路径， 使得静脉给药时间及住院天数显著缩短， 患者满意度及Barthel指数显著增高， 从而大大提高了脑梗死静脉溶栓的成功率， 有效地减少了病残、病死率， 值得推广。


