
 　　【摘要】目的：对临床护理路径在冠心病心绞痛患者临床护理中的应用效果。方法：以2015年1月～2016年1月在我院接收的86例冠心病心绞痛患者作为研究对象，基于随机分组法分成实验组和对比组，每组43例；对比组患者均采取常规专科护理，实验组实施临床护理路径护理，对两组临床护理效果予以比较分析。结果：本研究中，实验组的住院时间、医疗费用均要低于对比组，差异有统计意义（P<0.05）；实验组的并发症发生率要低于对比组，存在差异，有统计意义（P<0.05）。结论：在冠心病心绞痛患者的临床治疗中，实施临床护理路径护理，可有效改善患者症状，提升临床护理效果，减小并发症发生，具有重要的临床实践意义。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0088-02
　　冠心病是临床心内科常见的一种心血管病症，主要是因为冠状动脉出现器质性或者功能性狭窄而使心肌发生缺血性损伤[1]。临床表现主要是心绞痛、心梗，严重的猝死，对患者的生命健康带来极大威胁。近年来，随着临床护理理念和技术的发展，护理路径模式在临床上逐步应用开来，并取得了良好效果。为进一步掌握临床护理路径模式在冠心病心绞痛患者中的护理效果，本文对我院接收的86例冠心病心绞痛患者临床护理情况进行分析，报告正文如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　将2015年1月～2016年1月在我院住院治疗的86例冠心病心绞痛患者纳入研究，均通过心电图、影像学检查确诊，符合冠心病诊断标准[2]。其中，男患者57例，女患者29例；年龄37～72岁，平均（56.3±10.4）岁；病程1～9年，平均（4.2±0.6）年。所有患者均无肝肾、神经系统等方面的疾病，意识、言语能力正常。采取随机分组法分成实验组和对比组，均为43例，在基本信息、病情病程、治疗方式等方面两组无明显性差异（P>0.05），可进行比较。
　　1.2方法
　　两组患者入院后均给予积极的治疗，对比组患者实施常规专科护理，主要是吸氧、用药指导、体位护理、心电监护、饮食护理等方面。实验组实施临床护理路径护理，先由心内科主任、护士长、临床医生、护士等组建护理小组，根据我国制定的临床路径表，结合科室实际和患者病情制定针对性的护理路径，具体包括这几方面：
　　（1）基本评估：在患者入院之后，应当即安排好床位，并及时和主管医生进行联系。同时，主动向患者及其家属介绍病房环境，让患者更快熟悉环境；另外，主管医生及护士长应到病房详细了解患者的以往病史、实际病情，并进行系统、全面的评估，再根据评估结果调整和明确护理路径。
　　（2）路径实施：①入院第1d，应由护士长或者责任护士和患者进行有效沟通，向患者详细讲解冠心病相关知识，并告知心绞痛的发生机制，同时详细介绍临床治疗的方法、技术、流程、安全性等，以消除患者的顾虑，强化患者的治疗信心。另外，要详细告知患者临床护理路径的效用，讲解相关内容，以得到患者的良好合作。同时，指导患者科学合理的饮食，鼓励患者多饮水，多食维生素丰富的果蔬，并指导患者要定时排便，在排便时避免用力过大，要保持良好情绪；严密监测患者的血压、心率等体征。②入院2～4d，指导患者日常生活，依照患者实际情况指导其在床上进行适量运动，在此过程中进一步进行冠心病预防的知识宣教，并给予患者相应的心理干预。③入院5d～出院，开展良好的用药护理，并指导患者床下运动，详细告知运动的时间、运动量及相关注意事项等，并掌握患者的饮食、睡眠等情况，并给予必要干预。在出院时，要指导患者掌握血压、脉搏的测量方法，做好饮食、生活等护理。
　　（3）路径监督：护理小组的主任医生及护士长应对患者的临床治疗和护理情况予以监督，对存在的问题或者不足及时指出，并提出改进意见，确保护理路径效益最大发挥。
　　1.3效果观察
　　记录两组患者的住院时间及医疗费用，并通过自制评价表掌握患者的护理满意评分情况，满分100分，分值越高，表示满意度越高；并掌握两组患者临床治疗及护理中并发症发生情况。
　　1.4统计处理
　　应用SPSS20.0软件进行统计分析，用均数和标准差（x±s）表示计量数据，以t予以检验，用X2对计数数据进行检验，P<0.05表示存在差异，有统计意义。
　　2结果
　　2.1两组临床护理效果对比
　　通过分析，实验组住院时间、医疗费用均要低于对比组，存在差异，有统计意义（P<0.05），具体如表1：
　　2.2两组并发症发生情况对比
　　实验组有2例出现便秘，1例出现不稳定性心绞痛，发生率为6.9%；对比组有4里便秘，3例不稳定性心绞痛，发生率为16.3%，两组数据对比差异有统计意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　冠心病心绞痛是临床心内科一种危重病病症，在急性发病期如未得到及时有效治疗，则会引起严重并发症，对患者生命安全带来极大威胁。传统临床护理模式主要是遵循医嘱开展护理，但在实际工作中，因护理人员业务能力的不同，护理经验是有差异，会出现护理不及时，护理效率不高的情况。而临床护理路径不单单反映在护理中，在路径制定中还表现了循证护理思想[3]。在制定临床护理路径表时，责任护士是直接参与的，需要查阅相关临床资料，结合实际情况制定护理对策。
　　和常规护理差别在于，护理路径的有关护理操作有鲜明的时间性，也就是护理人员需严格按照路径表开展护理操作，确保护理的计划性、有序性、预见性，避免出现因个人因素导致的遗漏[4]。在实际护理中，责任护士不需记录大多文字，只需在路径表上填写操作人和操作时间，如此可有效避免护理遗漏，有效提升护理效率。本研究中，实验组患者均在实施评估基础上制定并实施临床护理路径护理，包括健康宣教、治疗指导、运动指导、因素指导等方面，取得了良好成效。该组的住院时间、医疗费用及护理满意度均要优于常规护理的对比组，且并发症发生率也低于对比组，均有差异（P<0.05）。可以看出，在冠心病心绞痛患者中实施临床护理路径护理，可提升临床效果，促进患者康复，减少住院时间及医疗费用，且可改善护患关系，降低并发症发生率，临床实践意义深远。


