
 　　摘要：目的 探讨临床护理路径在急性心肌梗死患者（AMI）心脏康复的临床效果。方法 根据临床护理路径模式制定急性心肌梗死患者心?K康复路径手册，将106例康复期AMI患者随机分为对照组和观察组各53例，对照组出院时仅接受常规出院康复指导，观察组出院后以心脏康复路径手册为指导，对患者实施为期6 w的用药、饮食、运动康复指导训练。比较两组患者的心血管危险因素（包括BMI、高密度脂蛋白、低密度脂蛋白、三酰甘油、总胆固醇）水平及再就诊次数。结果 观察组的BMI、高密度脂蛋白、低密度脂蛋白、三酰甘油、总胆固醇水平均显著低于观察组，均有P<0.05。随访6 w内，对照组的再就诊率为26.42%，观察组的再就诊率为11.32%，观察组的再就诊率显著低于对照组（P<0.05）。结论 在急性心肌梗死患者心脏康复中施以临床护理路径模式干预，能有效提高康复效果，降低再就诊次数。
　　中图分类号：R473.5 文献标识码：A 文章编号：1006-1959（2017）14-0132-02
　　急性心肌梗死（AMI）是心内科的一种常见疾病，起病急、病死率高是AMI的特点。患者渡过急性期后，其生理机能及生活质量均会受到严重影响。因此，科学系统的心脏康复训练对保持患者患者最佳的生理机能尤为重要。临床护理路径是由临床医生、护理人员从疾病、心理、社会等角度，针对特定疾病制定的最优化的预见性护理[1]。我科基于临床护理路径模式，制定AMI心脏康复路径手册，并根据该手册对患者实施为期6 w的康复指导训练，取得不错的效果，现将结果汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院收治的106例康复期AMI患者，随机分为对照组和观察组各53例。纳入标准：①符合AMI的诊断标准；②年龄18～70岁；③符合NYHA制定的心功能分级方案中Ⅰ～Ⅲ级；④患者知情同意并且签署知情同意书。排除标准：①既往有精神病史、AMI病史及严重并发症者；②心功能Ⅳ级患者。对照组中男39例，女14例；年龄40～70岁，平均年龄（52.21±3.36）岁；心功能分级Ⅰ级36例，Ⅱ级13例，Ⅲ级4例。观察组中男38例，女15例；年龄40～70岁，平均年龄（52.26±3.32）岁；心功能分级Ⅰ级34例，Ⅱ级15例，Ⅲ级4例。两组患者的性别、年龄、心功能分级等基线资料经统计学分析，统计结果无差异，均有P>0.05，均衡可比。
　　1.2方法
　　1.2.1心脏康复路径手册的制定 根据临床护理路径模式制定急性心肌梗死患者心脏康复路径手册，首先有心血管医师、护理人员、患者及患者家属进行半结构式访谈，调查医务人员、患者及患者家属对AMI患者出院后心脏康复训练的需求及建议，查阅相关文献，制定AMI患者心脏康复路径手册（以下简称《手册》），《手册》分为护士版和患者版。护士版手册：分为两部分，第1部分与患者版手册内容一致；第2部分为患者的随访档案资料。随访档案内容包括患者的基线资料及随访资料，随访内容主要包括询问患者的知识掌握程度、康复锻炼情况、吸烟、饮食、服药、排泄、自我感觉等[2]。患者版手册：分为两部分。第1部分为心脏康复计划，第2部分是患者及患者家属应掌握的疾病相关内容。患者版手册：第1w，学习AMI的相关知识以及AMI的自我救助措施；第2w，学习高血糖、高血脂、高血压、肥胖、吸烟等与AMI的关系；第3w，了解康复期间可能出现的压力以及出现压力的原因，并了解应对压力的策略；第4w，系统学习应对压力的措施；第5w，了解康复锻炼期间可能出现的躯体症状，了解个性特征与AMI的关系；第6w，回顾第1～5w关于AMI相关知识、锻炼方式、放松训练以及应对压力的措施等。患者根据手册的内容进行锻炼，每日睡前标出当日运动方式、运动时间、运动困难程度，并记录运动训练过程中出现的问题及解决的方式[3]。
　　1.2.2干预方法 对照组出院时仅接受常规出院康复指导，主要包括出院后询问患者的饮食情况及服药情况，告知患者有问题及时打电话咨询。观察组出院后以心脏康复路径手册为指导，患者出院前，发放患者版手册给患者，并告知患者，每个患者的病情都是不同的，因此不要随意将手册传给其他患者。对患者实施为期6 w的用药、饮食、运动康复指导训练。随访护理人员根据护士版手册，在患者出院后第1～5w进行电话随访，并指导患者填写随访表，每次随访的时间约为20 min，出院后第6 w进行门诊随访[4]。
　　1.3观察指标
　　比较两组患者的心血管危险因素（包括BMI、高密度脂蛋白、低密度脂蛋白、三酰甘油、总胆固醇）水平及再就诊次数。
　　2 结果
　　2.1两组患者的心血管危险因素水平比较
　　对照组及观察组的BMI分别为（23.89±2.24）kg/m2、（20.24±1.86）kg/m2；高密度脂蛋白分别为（1.68±0.24）mmol/L、（1.12±0.15）mmol/L；低密度脂蛋白分别为（2.84±0.95）mmol/L、（2.25±0.42）mmol/L；三酰甘油分别为（1.54±0.21）mmol/L、（0.86±0.16）mmol/L；总胆固醇分别为（4.66±0.95）mmol/L、（3.83±0.69）mmol/L；经t检验，观察组的BMI、高密度脂蛋白、低密度脂蛋白、三酰甘油、总胆固醇水平均显著低于观察组，均有P<0.05。
　　2.2两组患者的再就诊率比较
　　随访6 w内，对照组的再就诊率为26.42%（14/53），观察组的再就诊率为11.32%（6/53），经χ2检验，观察组的再就诊率显著低于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　在AMI患者的康复训练中，由于缺乏系统性的、科学化的康复指导，导致再就诊率及医疗成本增高[5]。本研究中，根据临床护理路径模式制定急性心肌梗死患者心脏康复路径手册，手册对心脏康复流程进行了规范，护理人员在手册指导下对患者实施为期6 w的用药、饮食、运动康复指导训练，经康复指导后，患者是心血管危险因素水平显著降低，且患者的再就诊率显著下降。有研究显示，适当的饮食、规律的有氧运动、药物治疗能有效延缓冠状动脉粥样硬化，降低冠心病危险因素水平[6]。本研究中以手册为指导，指导患者戒烟限酒、减肥、调适心理、健康饮食等。经护理干预后，观察组的BMI、高密度脂蛋白、低密度脂蛋白、三酰甘油、总胆固醇水平均显著低于观察组。结果表明，经改变不良生活方式后，能有效改善患者的心血管危险因素水平。
　　综上所述，在急性心肌梗死患者心脏康复中施以临床护理路径模式干预，能有效提高康复效果，降低再就诊次数。


