
　　摘要：目的：探讨临床护理路径对小儿腹泻患者的应用效果。方法：选择于2013年6月至2014年6月在我院住院的小儿腹泻患者80例，随机分为两组，各40例。对照组采用常规护理，实验组采用临床护理路径，观察、比较两组患者住院费用、健康教育时间、住院时间、对疾病的认知度评分、护理满意度评分五个方面的情况。结果：实验组患者的住院时间较对照组缩短，健康教育时间缩短，住院费用降低，两组间比较差异有统计学意义（P<0.05）；与对照组比较，实验组患者对疾病认知度的评分较高，护理满意度评分明显升高，两组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对小儿腹泻患者采用临床护理路径，能够缩短住院时间，减少健康教育时间，缩短无效住院日，降低住院费用，提高患者对疾病的发病原因、诊断、治疗等方面的认知度，提高患者对护理的满意度，值得临床上广泛推广。
　　小儿腹泻为婴幼儿时期常见病， 好发于5岁以下， 仅次于呼吸道疾病， 严重者可引起脱水和电解质紊乱，是我国儿童保健重点防治的“四病”之一[1]。此类患儿临床症状主要表现为腹泻症状以及呕吐症状，严重情况下，会导致患儿出现脱水以及电解质发生代谢紊乱现象，导致患儿表现出营养不良以及生长发育障碍[2]。全世界每年因腹泻致死的婴儿在400万以上， 在我国每年有8.36亿人次患腹泻， 其中5岁以下有3亿多， 病死率0.275%， 居儿童主要死因第4位[3]。本文选择于2013年6月至2014年6月在我院儿科住院治疗的的小儿腹泻患者80例，研究临床护理路径对小儿腹泻患者的治疗效果。
　　1.资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选自2013年6月至2014年6月到我院儿科住院治疗的患者80例，随机分成2组，每组40例儿童，分别为实验组和对照组。80例患者中有36例男性儿童，44例女性儿童，年龄在6个月～24个月，平均年龄为14个月。其中实验组40例有男性儿童20例，女性儿童20例，年龄在6个月～24个月，平均年龄为13个月。对照组有男性儿童16例，女性儿童24例，年龄在7个月～24个月，平均年龄为15个月。实验组及对照组儿童临床资料具有可比性。
　　1.2常规治疗
　　两组患儿均给予口服思密达、宝乐安调节肠道治疗，<1 岁患儿半包/次，2次/d，>1 岁患儿1包/次，2次/d。有明显腹部疼痛的患儿给予654-2，有呕吐和脱水的患儿给予补液或补液盐治疗，改善患儿的电解质紊乱和酸碱度失调等。
　　1.3护理路径
　　对照组患儿在常规治疗基础上给予常规护理；实验组患儿在常规治疗基础上给予综合性的腹泻临床护理路径，具体如下：
　　1.3.1入院指导：为患儿及其家长介绍入院须知、病区环境， 帮助患儿及家属尽快熟悉医院的环境及生活；讲解医院的作息及陪护、探视制度；说明病情、各项检查及治疗措施的目的， 以消除紧张、焦虑情绪， 使其保持良好的心理状态， 建立良好的护患关系。
　　1.3.2 观察病情：腹泻的症状以排便次数增多、粪质稀薄或水样为特征，并伴有呕吐或恶寒、发热等。观察大便的次数、颜色、气味、性状并作详细记录；观察排尿时间和量，及早补充钾；观察呕吐次数及呕吐物性状、气味；观察皮肤的弹性、黏膜是否干燥， 眼窝、前囟凹陷程度及四肢末梢循环以判断脱水程度及性质；如小儿呼吸深而快、唇红、呼吸有烂苹果味， 则提示可能存在酸中毒， 应及时报告医生；酸中毒纠正后，观察患儿是否出现低钙惊厥、手足抽搐；观察患者的精神意识状态，检查神经反射，如小儿精神萎靡， 肌肉软弱无力， 腹胀， 提示可能有低血钾；监测体温变化， 体温过高应给患儿多喝开水、擦干汗液、减少衣服、头枕冰袋等护理措施。
　　1.3.3 饮食护理：呕吐严重者暂禁食4-6h， 待其好转后继续喂食， 由
　　到多， 由稀到稠。患儿恢复正常饮食后， 不管是母乳喂养， 还是人工喂养， 都应按时添加辅食， 切忌几种辅食同时添加， 注意患儿消化道的适应力。
　　1.3.4 补液护理：口服补液：用于轻、中度脱水及无呕吐或呕吐不剧烈且能口服的患儿，鼓励患儿少量多次口服ORS 补液盐。静脉补液：用于中、重度脱水的患儿，建立静脉通路，先盐后糖、先浓后淡、先快后慢、见尿补钾；记录输液总量、24小时尿量。
　　1.3.5 心理护理：儿科患者比较特殊，除患者患病后疾病本身的不适，患者家属也有一定的心理压力，包括恐惧、悲观、抑郁、紧张、焦虑等。护理人员通过每日的护理工作与患者及家属接触，耐心沟通，理解他们的心理活动，消除他们心理焦虑、恐惧，对患者及家属进行心理辅导，向其阐述所患疾病的相关知识等，引导他们正确认识和对待疾病的诊断、治疗情况及治疗效果，树立战胜疾病的信念。
　　1.3.6 出院指导：宣传母乳喂养， 正确添加辅食，避免在夏季断奶。注意饮食卫生， 避免肠道感染。适当户外活动， 防治营养不良、佝偻病等。帮助患儿及其家属了解腹泻的诱因，让其了解疾病的预防、治疗等知识，学会自我护理。
　　1.4 观察指标
　　包括两组患者的住院时间、健康教育时间、住院费用、对疾病的认知度评分、护理满意度评分。
　　1.5 统计学分析
　　采用SPSS17.0统计软件进行分析。计量资料采用配对T检验，计数资料采用卡方检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 两组小儿腹泻患者疾病治疗期间住院时间、住院费用、健康教育时间的比较
　　对实验组在常规治疗的基础上采用临床护理路径进行护理，对照组仅采用常规治疗及常规护理，结果发现，实验组患者的住院时间较对照组缩短，健康教育时间缩短，住院费用降低，两组间比较差异有统计学意义（P<0.05），具体结果见表1。
　　表1 两组小儿腹泻患者住院时间、住院费用、健康教育时间的比较   　　注：*实验组与对照组比较，差异有统计学意义（P<0.05）
　　2.2 两组小儿腹泻患者疾病治疗后对疾病认知度及护理满意度评分的比较
　　对实验组在常规治疗的基础上采用临床护理路径进行护理，与对照组比较，患者对疾病认知度的评分较高，护理满意度评分达（98.3±4.2）分，两组间比较差异有统计学意义（P<0.05），具体结果见表2。
　　表2 两组小儿腹泻患者疾病认知度评分及护理满意度评分的比较
　　注：*实验组与对照组比较，差异有统计学意义（P<0.05）
　　3.讨论
　　儿童消化系统防御功能较低，胃酸和消化酶分泌较少，易发生消化功能紊乱，极易发生腹泻[4]。小儿腹泻发生的原因较多，分为感染性和非感染性[5]。感染性腹泻中， 80% 由病毒引起， 20%由细菌或其他肠道外感染引起；饮食、气候、个人体质等可引起非感染性腹泻[6]。
　　以往在对腹泻患儿实施护理的过程中， 护理人员主要通过医嘱以及患儿的临床疾病情况研究具体的护理计划， 但是因为医师以及护理人员的自身水平械不同， 在最终的护理效果方面表现出一定的差异[7-8]。
　　临床护理路径改良了常规护理措施的缺点，目标明确，要求医护人员在专科知识、沟通技巧和语言表达等方面熟练掌握，以患者为中心，是一套完整的从患者入院到出院的医疗护理计划，培养了护士的成就感和自律性，有效提高了护理质量，保证及时为患者提供高效率的护理[9]。
　　有研究表明， 住院天数是影响医疗费用的主要因素之一， 要减低医疗费用， 就应在保证诊疗效果的基础上缩短无效住院日[10]。在本实验中，对实验组在常规治疗的基础上采用临床护理路径进行护理，住院时间仅为（4.87±1.2）天，疾病治疗过程中进行健康教育时间为（12.6±4.2）天，住院费用仅为（1188±308.3）元，与对照组比较，明显缩短了无效住院日，减少了医疗费用，与既往研究结果是相一致的。
　　在本实验中，实验组采用了临床护理路径，经过了全方位的治疗过程，患者对疾病的认知度评分达（92.4±4.6）分，护理满意度高达（98.3±4.2）分，明显高于对照组。既往文献表明，临床护理路径能够增进医患之间的联系， 满足患者健康教育的需求， 提高了患者满意度。这与本实验的结果是相同的。
　　综上所述，对小儿腹泻患者采用临床护理路径，能够缩短住院时间，减少健康教育时间，缩短无效住院日，降低住院费用，提高患者对疾病的发病原因、诊断、治疗等方面的认知度，提高患者对护理的满意度，减少护患纠纷的发生，值得临床上广泛推广。


