
 　　摘要：目的 探讨临床护理路径应用在手外科手术患者中的实际临床效果。方法 在我院2012年1月～2014年12月收治的行手外科手术患者中，选择具有可比性的120例作为研究对象，并将其随机分成观察组与对照组，观察组患者给予临床护理路径护理，对照组患者则给予常规护理，分别对比两组患者的一般情况、手功能恢复情况以及术后并发症发生情况。结果 观察组患者的住院时间与治疗费用明显比对照组患者的住院时间与治疗费用低，观察组患者的手功能恢复情况明显比对照组患者的手功能恢复情况好，同时观察组患者的术后并发症发生率明显比对照组患者的术后并发症发生率低，（P<0.05）为差异具有统计学意义。结论 临床护理路径在手外科手术患者中的应用效果显著。
　　随着我国工业化的不断发展，机械的使用率越来越高，从而导致了手外伤的患者越来越多，呈逐年上升的趋势[1]。有研究报道称，临床护理路径应用在手外科手术患者中，可以有效提高治疗效果，缩短住院时间和减少术后并发症的发生[2]。本次探讨了临床护理路径应用在手外科手术患者中的实际临床效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 研究对象为我院在2012年1月～2014年12月收治的120例行手外科手术的患者，将其随机分成观察组与对照组，其中观察组有患者60例，男38例，女22例，年龄在19～68岁，平均年龄为（38.6±5.4）岁；对照组有患者60例，男40例，女20例，年龄在18～70岁，平均年龄为（39.3±5.2），两组患者在性别、年龄等一般资料上差异不明显，具有可比性。
　　1.2方法 观察组患者给予临床护理路径护理，由临床医生、护士长以及责任制护士组成临床路径小组，具体护理方法如下。
　　1.2.1在患者入院的当天对其进行体温、脉搏以及血压测量，完成患者的护理病历，并帮助医生完成患者的首次的病程，包括三大常规、血生化、凝血五项以及乙肝六项等化验检验，完成胸片以及心电图等检查，责任制护士参与对患者的术前评估，深入了解手术方案。同时护理人员应向患者做相关知识的健康教育宣传，包括手外伤和手术治疗的相关知识，告知患者在手术过程中的注意事项，并针对患者的心理状态给予心理护理，提醒患者术前12h禁食禁饮，睡前进行沐浴。
　　1.2.2在患者手术当天陪同患者进入手术室，配合医生进行治疗，手术完成后严格遵医嘱并对患者行抗感染、抗痉挛、抗凝以及保温等治疗，术后6h患者禁食禁饮，对患者的心电监护血压、心率以及呼吸等进行严密观察，协助患者进行床上翻身并告知患者术后正确的缓解疼痛方法。
　　1.2.3在患者术后的第2d，观察患者的再造拇指血运情况，给予患者高蛋白、高热量以及易消化的食物和足够的水分补充，同时患者的皮肤需要保持一定的清洁程度，完成后再对患者进行手功能训练的知识宣导。
　　1.2.4在患者术后第3～4d，指导患者进行适当的运动，根据患者的实际情况制定合理、个性化的康复训练计划。
　　1.2.5在患者术后第5d，对患者家属进行相关护理知识讲解，争取获得患者家属的全力配合，帮助对患者进行护理。
　　1.2.6在患者术后第6d，告知患者及其家属出院后饮食方面的注意以及伤口护理的措施等，以及出现特殊情况的急救处理措施等，并告知患者及其家属患者的复诊时间。
　　1.3观察指标 两组患者的一般情况、手功能恢复情况以及术后并发症发生情况。患者的一般情况包括住院时间和治疗费用；患者的手功能恢复情况包括患侧手握力和患侧两指捏力。
　　1.4统计学方法 采用SPSS17.0统计软件分析数据，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，组间采用t检验，计数资料用率（%）表示，采用χ2检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者的一般情况对比 观察发现，观察组患者的住院时间为（6.4±0.6）d、治疗费用为（3496.2±630.7）元；对照组患者的住院时间为（8.7±1.1）d、治疗费用为（4211.3±924.8）元，观察组患者的住院时间与治疗费用明显比对照组患者的住院时间与治疗费用低，（P<0.05）为差异具有统计学意义。
　　2.2两组患者的手功能恢复情况对比 观察发现，观察组患者的手功能恢复情况明显比对照组患者的手功能恢复情况好，（P<0.05）为差异具有统计学意义，见表1。
　　2.3两组患者术后并发症的发生情况对比 观察发现，观察组患者中发生术后并发症有3例，其中切口疼痛患者3例；对照组患者中发生术后并发症有10例，其中切口疼痛患者7例，感染患者3例。观察组患者的术后并发症发生率明显比对照组患者的术后并发症发生率低，（P<0.05）为差异具有统计学意义。
　　3 讨论
　　目前治疗手外伤的医疗技术已经比较成熟，手外科手术便是常用的治疗方法，能够有效解除患者的病痛[3]。但由于患者对手外科手术相关知识的缺乏，以及手术本身会对患者的身体造成创伤和破坏身体的组织，导致许多患者产生了不同程度的恐惧、焦虑等负面心理[4]。所以为了让患者更好的配合治疗，给予患者合适的护理是关键[5]。临床护理路径是一种高效率低成本的护理模式，护理流程严格遵循循证医学与质量控制的经验，患者从入院前到出院有一套完整的护理路径实施，极大的降低了护理工作中出现的盲目性[6]。本次研究中我们发现，给予临床护理路径的观察组患者在住院时间和治疗费用方面均明显比给予常规护理的对照组患者的住院时间和治疗费用低，从手功能恢复情况和并发症的发生情况来看，临床护理路径也能给予患者比较好的预后。临床护理路径还能提高患者对相关健康知识的知晓度和治疗配合度，提高治疗效果的同时也能够提高患者的满意度。


