
　　【中图分类号】R714 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　呼吸内科常见的一种疾病主要是慢性支气管炎，其中气管、支气管黏膜和周围组织的慢性特异性炎症是慢性支气管炎主要的临床症状，细菌感染、空气污染以及吸烟等造成该病的主要原因。近几年，老年慢性支气管炎患者人数正在不断上升，而且由于该疾病具有较高的复发率以及较长的病程，加上一些相应的并发症，如肺心病等，从而对患者的身心健康造成了严重的威胁[1]。通过临床护理工作可以对该病进行整体的护理，对疾病的发展具有一定的延缓和组织的作用，从而可以将患者生活质量和生活水平大大提升。因此本文主要选取我院治疗的110例老年慢性支气管炎患者作为本次主要研究的对象，现有如下报告：
　　1 资料与方法
　　1.1 资料
　　本次研究在2016年1月到2017年6月的110例老年慢性支气管炎患者随机分为对照组和观察组，其中对照组为55例，年龄为（62-73）岁，平均年龄为（68.6±3.9）岁，病程为（3-10）年，平均病程为（5.9±1.2）年。观察组为55例，年龄为（63-74）岁，平均年龄为（69.1±3.7）岁，病程为（4-11）年，平均病程为（6.1±1.4）年。这两组患者的年龄、性别和病情等方面的差异并不明显。差异不具备统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组护理方法：对照组对常规的护理方法进行使用，其中环境护理、监测病情以及药物护理等是主要包括的护理内容。
　　1.2.2 观察组护理方法：观察组在常规护理方法的基础上对针对性临床护理的方法进行使用，护理的具体流程主要包括以下几点：（1）心理?o理，患有由于具有较大的年龄以及各种体弱多病等问题，可能会产生一些负面情绪，如紧张和焦虑等，加大了自身的心理负担和压力，降低了依从性，这对治疗效果会产生不良影响[2]。在治疗患者的过程中，应该对患者存在的不良情绪和心理状态及时的了解，根据患者实际的病情，与患者沟通力度加大。同时向患者普及疾病的相关知识，将其对疾病的认识程度不断提升，使其将增强战胜疾病的信心[3]。通过心理护理干预可以将患者的不良情绪和心理压力及时的消除，为治疗的效果提供保障。（2）呼吸护理，向患者教授腹式呼吸法，这样可以增加患者的横膈活动范围，从而可以使通气量进一步增加；促进排痰护理的主要方法就是对患者的咳嗽行为正确的指导，一般对神志清醒能咳嗽的患者使用这种方法；用湿化的方法护理患者的呼吸道，湿化疗法和雾化疗法是主要的两种方法，一般在具有黏稠痰液而不容易咳出的患者用这种护理方法。此外要对患者使用氧气的行为科学的指导，其主要目的是对感冒进行预防，使患者的机体抵抗能力不断加强。（3）饮食护理，将个性化饮食方案根据患者不同的代谢情况和实际的营养需求合理的制定，主要进食清淡的食物，同时对具有丰富维生素以及易消化的高热量食物大量进食，如牛奶、鸡蛋以及动物肝脏等。（4）生活护理，对患者检测支气管指标的方法及时的指导，对患者坚持长期治疗的行为进行鼓励和支持；将适当运动的重要性讲解给患者，这样对患者的康复都具有一定的积极作用[4]。（5）环境护理，要将具有适宜温度和湿度、充足阳光等具有良好环境的病房提供给患者，而且要将病房定期的消毒和打扫，整洁性和干净性是必须要保持的，这样可以对院内感染的现象提前预防。（6）用药指导，严重的病情和较多的并发症是老年支气管炎具备的特点，针对这种状况需要将病情用多种药物来控制。所以需要相应的护理人员对患者用药指导工作要不断加强，将按时按量服用药物的重要性及时告知患者，为治疗效果提供保障。
　　1.3 评价指标
　　患者的咳嗽等临床状况的改善效果比较明显为显效；患者的咳嗽等临床状况的有所改善为有效；患者的咳嗽等临床状况的改善效果没有任何变化，甚至有更加严重的趋势则为无效。另外另外要进行相应的问卷调查，其中非常满意、基本满意和不满意是评价的标准。
　　1.4 统计学方法
　　要使用的分析软件是SPSS 18.0，用t检验计量资料，用X2检验计数资料，P?0.05，其统计学的意义是具备的。
　　2 结果
　　对照组患者治疗效果要远远低于观察组的，两组间的比较具备统计学意义（P?0.05）；对照组患者的满意度远远低于观察组的，两组间的比较具备统计学意义（P?0.05）。
　　3 讨论
　　老年人群中常见的一种疾病主要就是慢性支气管炎，发病的原因主要包括细菌等引起的上呼吸道感染，咳嗽和喘息等为该病的主要临床表现，一般在寒冷的季节具有较高的发病率，初期患者的治愈性比较高。随着疾病的进一步拓展，患者会具有越来越严重和不容易控制的病情，因此将患者对慢性支气管炎疾病的认识度提升，可以提前治疗和预防疾病，为后续的治疗提供有利的保障。
　　在老年慢性支气管炎患者治疗期间，发挥重要作用的就是临床护理工作，其主要是对病房的温湿度进行控制，对患者的心理方面、饮食方面、用药方面以及呼吸方面进行及时正确的指导，这样将以患者为中心的护理理念充分体现出来，同时将疾病相关的知识讲解给患者，将患者的不良情绪及时的消除，将其治疗的依从度提升，从而可以将患者的治疗效果和满意度大大提升[5]。
　　通过研究可知，对照组患者治疗效果要远远低于观察组的，两组间的比较具备统计学意义（P?0.05）；对照组患者的满意度远远低于观察组的，两组间的比较具备统计学意义（P?0.05）。
　　综上所述，将临床护理方法应用到老年支气管炎的治疗中，可以将患者的治疗效果和患者满意度大大提升，所以在临床工作中应该将其推广力度不断加大。


