
　　[摘要] 目的 探讨临床护理路径在输尿管镜钬激光碎石术中的应用效果。 方法 将本院2011年1月～2012年6月住院的50例输尿管结石患者随机分为试验组（25例）和对照组（25例），试验组采用临床护理路径进行干预，对照组采用常规护理措施，比较两组患者的平均住院时间、平均住院费用、患者对健康知识掌握情况及患者的满意度。 结果 试验组的平均住院时间为（11.4±1.5） d，平均住院费用为（11 353.0±324.4）元，健康知识掌握程度为（92.9±1.5）分，并发症发生率为24%，护理满意度为96%；对照组的平均住院时间为（14.7±2.6） d，平均住院费用为（13 754.0±259.1）元，健康知识掌握程度为（76.2±2.3）分，并发症发生率为60%，护理满意度为88%；两组上述各指标比较，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 对输尿管结石患者实施临床护理路径可缩短患者的住院时间、降低住院费用、提升患者对疾病的认知程度、提高临床护理满意度，值得临床应用和推广。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）07（a）-0120-03
　　近年来，医疗体制改革的核心任务和目标是努力实现让患者享有高效、优质、低耗的便民、惠民医护服务，临床护理路径正是这样一种可以实现上述目标的有效手段之一[1]。护理路径是在临床护理工作中根据特定疾病治疗与护理的特点制订的标准化护理模式，能够为循证护理与指南提供指导标准，确保临床治疗与护理过程的规范化，减少由护理操作带来的风险，提高护理效率与质量，降低护理成本[2]。钬激光碎石术是一种建立在输尿管镜操作基础上的手术，是近年来国内外开展治疗输尿管结石的新技术，钬激光治疗有效率为87%～97%，其有效性、安全性和治疗成功率高于其他方法[3]。本研究探讨临床护理路径在输尿管镜钬激光碎石术中的应用效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取本院2011年1月～2012年6月住院，经B超或X线确诊为输尿管中、下段结石入住泌尿外科，拟施行输尿管镜钬激光碎石的患者50例，其中，男38例，女12例；年龄20～62岁。排除合并下尿路梗阻、输尿管狭窄或严重扭曲者。将患者随机分为试验组和对照组，每组25例。试验组中，男性18例，女性7例；平均年龄（41.25±5.64）岁；文化程度：初中8例，高中12例，中专以上5例。对照组中，男性20例，女性5例；平均年龄（41.78±6.12）岁；文化程度：初中9例，高中11例，中专以上5例。两组患者的性别、年龄、文化程度等比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。本研究经医院伦理委员会通过，患者知情同意并签署知情同意书。
　　1.2 方法
　　两组患者均给予小口径输尿管镜的钬激光碎石术及常规术后处理。对照组采取常规护理措施，即根据病情有针对性地处理，采用随机方式进行健康教育，在治疗护理、化验检查、住院天数等方面不做统一规定。试验组实施输尿管镜钬激光碎石术临床护理路径，具体方法如下。
　　1.2.1 人员选择 科室内成立临床护理路径小组，由一名业务能力较强的主管护师专门负责此项工作，并对科室人员进行临床护理路径知识的培训，内容包括临床护理路径的基本知识、表格的使用、收集资料的方法、实施者临床护理路径的意义等几个方面。科室内按分管床位分为三个小组，责任护士负责本小组患者临床护理路径的实施。
　　1.2.2 制订临床护理路径表 根据近5年来输尿管镜钬激光碎石的患者的有关文献，结合本科室以往的经验及患者的需要，从患者入院第1天至最后1天制订临床护理路径表，即《输尿管镜钬激光碎石临床路径表》[4]，参照1997年美国东南外科协会制订的临床路径10项标准，即医疗措施、评估、检查和化验、活动、治疗和护理、饮食、宣传指导、监测、出院计划、治疗护理结果制订临床路径表，每个项目都有相应的每日标准医疗、护理计划[5]。
　　1.2.3 临床护理路径的实施 患者入院当日，管床医师按照临床路径医疗版实施诊疗工作，责任护士按照临床路径护理版，从患者入院第1天起，按照表中的内容，严格执行临床护理路径，每日进行评估，效果不佳者，反复宣教，直至掌握宣教内容。
　　1.3 评价指标
　　①健康知识掌握评分表，内容包括临床表现、检查方法、标本采集、药物治疗、术前准备、术后护理、饮食要求、术后活动要求、出院指导、复诊要求等，共计100分，分析患者对健康知识的掌握程度。②发放满意度调查表，分为很满意、比较满意、不满意三个方面，满意度=（很满意+比较满意）例数/总例数×100%。③住院天数和住院费用，按照产生床位费的实际住院天数和总住院费用计算。
　　1.4 统计学方法
　　应用SPSS 13.0软件进行统计学分析，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　试验组住院时间明显短于对照组（P<0.05），住院费用少于对照组（P<0.05），健康知识掌握程度及患者满意度均高于对照组（P<0.05）（表1）。
　　表1 两组各项观察指标的比较（x±s）
　　3 讨论
　　3.1 输尿管镜钬激光碎石术的作用机制
　　输尿管镜结合钬激光腔内碎石术是近年来发展起来的一项新技术，为治疗输尿管结石提供了又一重要手段[6]。钬激光自20世纪90年代初应用于临床以来，对泌尿系统疾病的治疗是一项很有价值的技术。它的波长有切割效应和止血效应，且能在液体中工作，它通过软光纤维传播钬激光产生的能量，使光纤和结石之间的水气化，产生微小气泡，将能量传至结石，使结石粉碎[7]。钬激光不仅具有切割息肉和肉芽组织，还具有气化及凝血功能，对合并狭窄、息肉、肉芽等复杂的输尿管上段结石患者有独特的治疗优势[8]。   　　3.2 临床护理路径的优势
　　3.2.1 规范诊疗、护理行为，缩短住院时间 临床护理路径以时间为轴，合理安排患者住院天数、诊疗和护理计划[9]。医务人员按临床路径表对患者施行有序的程序化检查、治疗和护理，避免了医务人员工作的盲目性和随意性，从而减少了不必要的住院日，缩短了患者住院时间。通过临床护理路径的实施，明确了护理人员的职责，在最大程度上降低了护理环节间的瓶颈，提高了护理工作效率；使临床过程程序化、规范化。明确规定了患者住院期间的时间安排，避免了各种原因造成的医疗资源浪费和医患的时间浪费，有效降低了住院患者的平均住院日。
　　3.2.2 降低住院费用 临床护理路径表是根据疾病及手术特点制订的科学的、合理的护理流程表，表格中每天的护理内容和重点会随患者病情发展所处的阶段而变化，而且有严格的时间框架，所以这一护理模式可以有效减少护理漏项和差错，预见性地观察病情，尽早发现病情变化，并及时给予处理[10]。通过这种护理模式，有效降低了并发症的发生率，降低了住院费用。
　　3.2.3 减少输尿管结石并发症的发生 输尿管结石患者术后潜在并发症包括切口感染、积液、压疮等。患者和家属在医护人员的指导下，主动参与日常的护理中，包括加强功能锻炼的方法、局部受压部位的按摩、引流液的观察、引流管的正确挤压方法等。通过临床护理路径管理降低了并发症的发生率。
　　3.2.4 有利于提高健康教育效果 输尿管结石患者从住院当天开始，就由责任护士向患者发放临床护理表，表中的内容包括：病情评估、心理状态、入院宣教、治疗、手术方案、检查项目、常用药物知识、护理措施、康复出院指导等内容。责任护士按照表中的内容宣教，同时还会根据患者所处疾病的不同阶段，同步进行健康知识的宣教，深化和促进了健康教育的效果。
　　3.2.5 促进医患沟通、加强健康宣教，提高患者满意度 临床护理路径管理要求护士主动向患者讲解及指导相关疾病知识，从而增加了护患沟通的机会，建立了和谐的护患关系，减少了护患纠纷[11-14]。通过对患者及其家人说明临床路径的过程，使患者对自己从住院到出院的过程有一个整体的了解，能预期到即将受到的医疗护理，从而接受众多医疗专家共同研究制订的最佳治疗方案，让患者了解到有序的、科学的医疗护理程序，满足了患者的知情同意权，有助于减少患者焦虑和疑惑情绪。临床护理路径的设计理念是以人为本的，它综合考虑了环境、心理、人际关系等方面的影响，改变了过去重病不重人、医护配合差、服务不规范的弊端。临床路径的实施，让患者有机会参与自己的治疗和护理措施的制订中，充分体现了患者的知情权，使患者对疾病的治疗和康复有了计划和时间的概念，通过本研究表明试验组患者满意度明显提高。
　　总之，临床护理路径这种新护理管理工作模式可以为患者提供标准的、有预见性、连续性、针对性的护理，可以合理利用医疗资源，降低医疗成本，提高护理质量及护理满意度，是改善临床护理质量的有效途径。


