
　　[摘要] 目的 研究分析临床路径在不稳定性心绞痛介入治疗护理中的应用效果。方法 对该院收治的88例不稳定心绞痛患者，分别采用常规护理治疗以及临床护理路径护理，对比患者的住院时间、患者便秘情况以及护理满意度。 结果 护理治疗后，实验组患者的平均住院时间、便秘情况均显著少于对照组，且实验组患者的会满意度显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 在不稳定性心绞痛介入治疗中实施临床护理路径，可大大缩短患者的住院时间、改善患者临床症状，提高护理满意度，疗效显著。
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（b）-0141-02
　　随着人们生活水平的不断提高，人们对护理服务有了更高的要求。当前医院为了更好迎合患者的需求，不断改进传统的护理模式，开始在医院中实施一种新型的护理模式，为临床护理路径。为研究分析临床路径在不稳定性心绞痛介入治疗护理中的应用效果，该院于2012年开展临床护理路径护理模式，对该院2012年8月―2013年10月收治的88例不稳定心绞痛患者，实验组患者采用临床护理路径护理，护理效果满意，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　对该院收治的88例不稳定心绞痛患者，均分为两组，对照组采用常规护理，实验组患者采用临床护理路径护理。患者入院后均接受临床诊断，被确诊为不稳定性心绞痛，男49例，女39例，年龄为40～88岁，平均年龄为64.3岁。
　　1.2 方法
　　对照组患者采用常规护理。采用传统常规的工作模式对患者实施护理，并按照常规的饮食、给药护理方法对患者实施护理，不统一规划治疗的时间、方法以及方案。
　　实验组患者采用临床路径护理方法，先设立临床路径护理小组，小组成员主要为医生以及护理人员，收集相应资料，根据临床路径表，主要内容为患者的病情变化、主要护理工作、重点医嘱以及诊疗工作，并分类罗列患者从入院到出院均涉及以及需要提供的护理内容。按照路径的相应指示，先向患者介绍医院情况，告知患者路径方面的相关内容以及作用，在患者了解后，并在路径表上明确患者需要执行的内容。出院前对路径是否达标情况进行评价，其中临床护理路径实施表的主要内容包括：①入院时。有专门的责任护理人员接收患者，并告知患者医院的环境，需要注意事项以及规范制度，并对患者生命体征进行观察。如有必要，可先给予患者硝酸甘油、心电监护监察室以及吸氧治疗。②住院第1天：给予患者必要的心理护理，以及入院后对患者进行健康知识教育，告知患者进行检查的目的、需要注意问题以及如何做好配合治疗，引导患者顺利进行术前各项检查，并遵医嘱给予患者抗凝药物治疗。③住院第2～4天，为手术时间，术前告知患者手术的具体方式、过程、目的，以及术中需要注意事项，并提前告知术中可能出现的并发症，让患者提前做好心理准备，消除患者的不安紧张感，并对患者进行碘过敏试验。由患者佩戴腕带标识，于左上肢做针穿刺，并引导患者自行做到床上大小便。术后将患者送入到CCU病房，并持续对患者进行心电监护，对患者生命体征进行观察，观察患者的穿刺部位是否出现渗血、出血，以及患者末梢循环情况，叮嘱患者多饮水，应将饮水量控制在3 000 mL左右，多饮水有利于患者顺利排尿，有利于患者将体内药液毒素排出；④住院第3～5天（术后第1天）：叮嘱患者多卧床休息，充足的休息有利于患者身体健康的早日康复，同时仍应继续对患者进行心电监护，并对患者末梢循环以及渗血情况进行观察，协助患者进行正常的日常生活。告知患者可多食用一些粗纤维以及水果蔬菜食物，有利于胃肠蠕动，防止出现便秘。⑤住院第4～6天（术后2 d）：保证患者充足的休息，并根据患者身体情况，患者可适当下床进行运动，并对患者穿刺部位情况以及有无心绞痛发作情况进行观察，在医护人员引导下患者可正常生活；⑥住院第5～7天（术后第3天）：医护人员给予患者生活护理以及心理护理，并给予患者必要的出院指导，告知患者相关的冠心病预防治疗知识；⑦住院第6～9天（出院日）：给予患者必要的出院指导，叮嘱患者需要事项以及定期到院接受复诊，在身体允许情况下可适当运动，有助于患者早日康复[4-5]。
　　1.3 观察指标
　　对比两组患者的住院时间、便秘情况以及护理满意度。采用调查问卷评分方法对护理满意度进行判断评价：总评分超过95%，为满意；总评分为60%～90%，为一般满意；总评分<60%，为不满意[1]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS17.0统计软件进行统计分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验。
　　2 结果
　　护理治疗后，实验组患者的平均住院时间、便秘情况均显著少于对照组，且实验组患者的会满意度显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 对比两组患者的护理效果
　　■
　　3 讨论
　　临床护理路径为当前临床新型的一种护理模式，该护理模式是针对一种疾病而实施一套规范、科学有计划的护理方案，根据一定的路径对患者实施有序的护理，提高护理工作效率，有利于患者早日康复[2]。临床护理路径严格规范护理工作，按照严格的时间规划方案，给予患者实施诊断、治疗、护理、检查以及宣教等一系列护理措施，同时详细规定了每天应进行的诊断治疗以及护理内容，并明确了护理实施的效果，形成一种无形的监测标准，护理人员在整个护理过程中，坚持定量、定时、定人的护理模式对患者实施护理服务，可有效保证给予患者高效、高质量以及高水平的护理服务，让护理人员按照一定的计划从事工作，显著提高护理质量[3]。在整个过程中，给予患者必要的宣教，让患者对疾病以及治疗方法有明确的了解，有利于患者主动参与到治疗过程中，积极主动配合治疗以及护理过程中。同时整个护理过程中，医护人员可与患者进行良好的沟通，有效缓解患者的不良负面情绪，有利于治疗的顺利进行[3]。从该研究中，实验组患者的便秘情况显著少于对照组，且实验组患者的住院时间明显少于对照组，表明实验组护理效果显著，且实验组患者的护理满意率显著高于对照组，表明采用临床护理路径护理实施效果显著。
　　临床护理路径坚持以人为本的原则，以提高患者生命质量为目的，采取科学有效的措施将护理方法落实到护理的整个过程中，并将护理过程具体化，有效避免了护理纠纷出现，在提高护理效果同时，节省了经济开支，值得应用推广于当前的临床治疗中[4]。


