
　　子宫颈又简称宫颈癌，是女性的生殖器官中最常见的恶性肿瘤之一，它的发病率仅次于乳腺癌，并且逐渐呈现出上升以及年轻化的趋势[1]。仅仅我国每年的宫颈癌发病数都在13万人以上。目前，国内外对于宫颈癌的治疗，主要采用的还是手术疗法，它的治愈率高达75%以上。临床护理路径（CNP），是由美国推行的一种近代的护理管理模式，把患者从住院到出院期间，每天的成效护理作为一种标准值，是护士有计划的开展护理工作，在此基础上，患者也可以主动的参与护理的全过程，护士的主动护理和患者的主动参与相结合，使一种新的护理工作模式形成[2]。
　　资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机抽取2012年3月～2014年6月在我院行宫颈癌根治术的80名宫颈癌患者，排除合并严重的心肺功能不全、重度高血压患者，随机分为两组，观察组和对照组，每组40人。对照组的患者年龄为34～69岁，病程4～20个月，其中IIb期患者26例，III期患者有14例；鳞癌21例，腺癌19例。观察组的患者年龄为32～70岁，病程为5～22个月，其中IIb期有23例，III期为17例；其中鳞癌有25例，腺癌有15例。两组患者在年龄、病程及分期上比较，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组：对照组的患者传统的护理模式下的护理措施 。在治疗，检查，护理，住院时间等方面不要求统一。
　　观察组：观察组则进行临床护理路径（CNP），具体的护理措施主要包括以下几个方面：
　　1.2.1临床护理路径（CPN）的制定。成立一支研究小组，要根据患者的临床治疗情况和护理经验，检阅相关的文章，制定出针对患者的入院的指导、入院时的检查、术前的准备、术后的护理及饮食指导，心理指导等各方面的计划，制定出宫颈癌临床护理路径表及临床路径告知书。临床护理路径表是以时间为横轴，以入院指导，入院检查，治疗用药，护理，及影视指导等护理内容为纵轴，内容包括了患者的住院期间，术前，术时，术后期间的全部治疗及护理，体现出以患者为中心的原则。
　　1.2.2临床护理路径的实施方法。护士应该及时的对观察组的患者及亲属宣传临床护理路径的内容，并且要严格按照临床护理路径表的实施步骤对患者进行护理，主要有：（1）一般护理。在患者入院时护士要向患者及其家属进行大致情况的介绍，手术前要详细的讲解手术的时间，麻醉，禁食时间等，术后要密切的观察宫颈癌患者的生命体征，对患者的意识状态、液体流出量等方面进行详细的记录；（2）对患者进行心理护理。癌症与其他的疾病不同，它治愈的成功率使人绝望，因此，护理人员应及时的了解患者的心理活动，对他们进行开导各劝慰，并且向患者说明在诊治过程中可能出现的问题，突发情况和有效的应对方法，为患者带来希望。（3）对患者饮食进行护理指导。在治疗时，护士要对患者的饮食进行护理指导，饮食应以滋阴养血的食物为主，忌食牛奶制品及甜食之类的食物，而术后应多补充高蛋白，富含矿物质的易消化的食物，是患者补充营养。（4）对患者出院后的疗养进行指导。护士应多嘱咐患者，出院后要多休息，时刻保持心情舒畅，并且要按时的到医院进行检查，如出现不适的症状则需要立即就诊。
　　1.3观察指标
　　对两组患者的并发症发生率，平均住院时间，平均住院费用，护理知识的掌握情况和患者的满意度进行比较，采用自行设计的调查评估问卷。
　　1.4统计学处理
　　本次研究所采集到的数据均采用SPSS17.0软件进行分析处理，计量资料用X±s 表示，采用t进行检验，P<0.05为差异，具有统计学意义。
　　2. 结果
　　2.1对两组患者的并发症发生率进行比较，观察组的患者肺部感染2例，伤口愈合情况不良1例，并发症的发生率为6%，而对照组的患者肺部感染3例，伤口感染4例，伤口愈合情况不良1例，电解质紊乱的患者1例，并发症发生率为23.2%，对照组的并发症发生率明显的高于观察组，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.2对两组患者的平均住院时间，平均住院费用，护理知识的掌握情况和护理的满意度进行比较，观察组患者的平均住院时间，平均住院费用都低于对照组，护理知识的掌握情况和护理的满意度明显的高于对照组，差异均具有统计学意义，P<0.05.
　　3. 讨论
　　近年来，宫颈癌的患病率呈现逐渐上升的趋势，严重的威胁到女性的身体健康，在发展中国家，宫颈癌属于一种常见的，比较多发的妇科肿瘤。临床护理路径是一种跨学科，一种综合系统的整体护理模式，它是从患者从入院到出院期间内的每天的护理成效中获取的数据作为标准值，作用是向患者提供主动的、积极的、长期的护理和照顾，它强调的是以患者为中心，实施“以人为本”的现代护理理念[3-4]。从患者的各个方面出发，制定出护理诊断和护理计划，从而能够取得良好的护理效果。
　　从本研究发现，临床护理路径降低了护理中的并发症发生的可能性，使观察组的并发症发生率明显的低于对照组，平均住院时间，平均住院费用，护理知识的掌握程度和患者的满意度都比对照组有优势，治疗过程顺利，减少了不必要的医疗支出和住院时间，提高了患者的满意度，差异均具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，临床护理路径能够使宫颈癌患者得到最佳的护理和服务，减少并发症的发生，缩短患者的住院时间，降低住院费用，取得了良好的效果，值得推广。


