
　　摘要：目的：对选择剖宫产术的产妇进行临床护理路径的护理效果进行分析。方法：随机从2013年1月至2014年12月来我院进行分娩并选择剖宫产术的产妇中选出120例，将其随机分为两个小组，对其中一组产妇实施常规护理干预，作为对比组；对另外一组患者则施行临床护理路径进行干预，作为研究组。分别记录两组产妇产妇在护理过程中对哺乳健康知识、新生儿健康知识、新生儿护理知识等的掌握率，并了解两组产妇对新生儿肚脐护理方法的掌握度、抚触掌握度，同时对两组产妇对护理工作的满意度进行调查，另外记录两组产妇产后并发症的发生率。结果：经过对两组产妇相关数据的分析可以看出，研究组产妇对于相关知识的掌握度要明显优于对比组，同时研究组产妇对护理工作的满意度也要高于对比组。另外，研究组产妇的术后并发症几率要明显低于对比组。两组数据有明显差异，具有统计学意义（P<0.05）。结论：在对选择剖宫产术分娩的产妇进行护理时，应该运用临床护理路径对其进行护理干预，使得整个护理工作更加规范化、标准化，提高整体护理质量，降低术后并发症的发生，保证母婴双方的生命健康。
　　随着现代人认知观念的改变，使得临床分娩过程中选择剖宫产术进行分娩的产妇比例不断增加，而剖宫产术本身具有着一定的风险性，在术后可能会给产妇带来一系列并发症。因此，采用合理、科学的护理方法能够有效降低并发症的发生，在保证患者分娩成功的同时，保证新生儿和产妇身体的健康。而临床护理路径就是针对于患者病情特点，采用标准化护理流程，对患者进行高质量的护理干预，最大程度保证患者的健康，降低并发症的发生[1]。
　　1、资料及方法
　　1.1一般资料
　　本文分析的对象是从2013年1月至2014年12月来我院进行分娩并选择剖宫产的产妇中选出的120例，将其分为两个小组，每组60例。其中对比组产妇的年龄从23岁至37岁不等，平均年龄为（31.27±4.73）岁，产妇的怀孕时间从36周至41周不等，平均怀孕时间为（38.16±7.22）周，其中经产妇共有12例，初产妇共有48例。研究组产妇的年龄从24岁至36岁不等，平均年龄为（31.16±4.71）岁，产妇的怀孕时间从36周至40周不等，平均怀孕时间为（38.02±7.19）周，其中经产妇共有15例，初产妇共有45例。产妇的一般资料没有较大差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　在本次分析的120例产妇当中，其均采用剖宫产术的方式进行分娩，在分娩的过程中先进行硬膜外麻醉处理，采用子宫下段剖宫产方法为患者进行分娩，在手术的过程中为患者注射缩宫素，剂量大约在10-20即可。
　　1.2.1对比组护理方法
　　对比组产妇采用的是常规护理方法，在产妇入院待产期间，护理人员应该为产妇提供科学化的护理服务，同时对产妇的各项生理指标进行了解。在遵照医嘱的情况教导产妇饮食、休息以及体位转换等知识，并对产妇的阴道流血情况进行定时测量，同时鼓励产妇自行下床进行排尿，提前教导产妇关于产后的相关方面知识[2]。
　　1.2.2研究组护理方法
　　研究组采用的是临床护理路径。首先，在产妇入住医院待产时，应该为产妇选择比较干净、整洁的病房进行入住。在护理人员的全程陪同下对产妇进行全身体检，主要包括血常规、肝功能常规、凝血功能以及肾功能等多项指标，并对产妇的心率进行测量，利用B超检查产妇子宫内胎儿的发育情况。并借由这一时期于产妇建立初步的护患关系。其次，与产妇及其家属进行沟通，了解产妇自身的心理特点、生活习惯等，并针对于产妇不同的心理特点予以正确的疏导，使其能够降低对剖宫产术的恐惧心理[3]。第三，在剖宫产手术过程中，护理人员应该依据标准的产中护理方法，对产妇进行护理，多与产妇进行交谈，转移其注意力，并配合医生对各类器械进行操作。待胎儿分娩出之后，利用两把弯钳夹住脐带，并将其剪断，并为产妇注射缩宫素，以便于产妇子宫收缩并止血。第四，在胎儿分娩出之后要对其进行及时的处理，第一步是对胎儿进行清理，利用适温清水对胎儿全身进行清洗，清除胎儿身上的血污；第二步是利用消毒纱布对胎儿的脐带剪断出进行包裹，防止其出现感染的情况[4]。第五，在分娩结束之后，护理人员要与产妇进行及时的沟通，并及时将胎儿报到产妇身边，利用母婴的皮肤接触来刺激产妇乳汁的分泌。待产妇恢复之后，要教导产妇必要的产后健康知识，包括其自身的护理常识、新生儿的护理常识、新生儿清洗的注意事项、新生儿抚触的注意事项以及新生儿肚脐处的护理保护。第六，在产妇分娩之后，麻药药效消失会导致产妇出现剧烈的疼痛症状，此时应该帮助产妇缓解其心理压力，尽量控制镇痛类药物的使用，避免对乳汁造成污染，进而对新生儿的健康造成影响。在产妇恢复阶段，应定期为其进行观察和记录，了解其生理和心理状态的变化，并对其形成的原因进行分析，制定解决方案[5]。
　　1.3满意度调查方法
　　采用问卷调查的方式，将满意度设置3类，分别是非常满意、比较满意和不满意。问卷的总分为10分，其中90-100分为非常满意、60-89分为比较满意、59分以下为不满意[6]。
　　2、结果
　　经过对两组产妇相关数据的分析，将其整理为具体如下：
　　从上述两表中可以看出，研究组产妇对于护理工作的满意度明显高于对比组，同时研究组产妇对于相关健康知识的掌握率同样高于对比组。
　　另外在对两组产妇术后并发症情况进行分析时可以看出，研究组产妇产后出现焦虑情绪的共有5例（8.33%）、产后出血有3例（6.00%）、刀口不愈合的有2例（3.33%）；而对比组产妇产后出现焦虑情绪的共有11例（18.33%）、产后出血有6例（10.00%）、刀口不愈合的有4例（6.67%）。
　　3、讨论
　　在现代医疗机构的发展过程中，对于规范化护理行为、降低患者住院时间、降低患者经济负担等就成为了发展的重心。临床护理路径是将现代化的企业标准化管理体制融入到护理工作中，利用标准化的护理模式，让患者能够接受更加整体化的护理服务，从而提高护理效果，缩短住院时间、降低经济费用。剖宫产术是一种临床应用较为广泛的人工分娩方式，其虽然可以减少患者分娩时的痛苦，但也会引发各类并发症的出现。从本次研究可以看出，选择剖宫产术进行分娩的产妇中，利用临床护理路径进行护理的产妇其护理满意度和相关健康知识掌握率要明显高于对比组，同时研究组的产妇在术后发生并发症的几率要远低于对比组。因此，利用临床护理路径能够有效降低并发症的发生，缩短产妇的住院时间，提高产妇和新生儿的健康。


