
 　　【摘要】 目的：研究和分析在小儿川崎病的整体护理中应用临床护理路径的效果。方法：选取笔者所在医院儿科2014年11月-2016年1月收治的89例川崎病患儿，分为临床路径组（n=44）和传统组（n=45）。在临床路径组患儿的整体护理过程中应用临床护理路径，而传统组患儿进行常规护理，比较两组患儿护理前后的各项指标情况和护理满意度。结果：临床路径组患儿家属的护理满意度明显高于传统组，且患儿退热时间、平均住院天数和住院费用优于传统组，差异有统计学意义（P<0.05）；传统组患儿的健康知识检测得分明显低于临床护理组，差异有统计学意义（P<0.05）；两组患儿护理后的白细胞计数、C反应蛋白和冠状动脉损害比例比较，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：将临床护理路径运用于川崎病患儿的护理过程中，能将整体护理的思路和内容进行规范，提高了整体护理的效果和质量，使患儿家属对医院的护理水平更加信任、放心。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.15.033 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）15-0061-03
　　川崎病属于一种血管综合征，也被称作皮肤黏膜淋巴结综合征，川崎病是一种儿童多发病，尤其是5岁以下的儿童，发病率男高于女，以患儿全身中、小血管炎为主要病变，是小儿获得性心脏病的主要原因之一，直接对患儿的身体健康造成影响。小儿川崎病会导致患儿全身系统受累并侵犯心血管系统，是患儿死亡的主要原因。在患儿急性发作期，可能诱发心肌炎和心包膜炎，引起患儿心律不齐或是心脏衰竭等，因此对川崎病患儿进行及时有效的诊治很是关键，能够减少各种症状对患儿健康的影响[1-2]。在对小儿川崎病治疗过程中结合相应的护理措施能让治疗的效果有很大的提高，如果以临床护理路径进行整体护理，那么护理的总体质量可以明显得到保证，让患儿能够获得更加优质的护理服务，争取早日获得健康。本文选取的89例川崎病患儿对护理中采用临床护理路径的效果深入研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院儿科2014年11月-2016年1月收治的89例川崎病患儿，分为临床路径组（44例）和传统组（45例）。患儿入选标准：（1）监护人在了解本次护理研究内容后签署同意书；（2）患者没有严重的并发症状；（3）患儿经过诊断确诊为川崎病。排除标准：（1）存在肝、肾疾病或者存在造血系统原发疾病等；（2）没有完整地实施护理流程者；（3）中途停止治疗、出院或转院者。临床路径组患儿男27例，女17例；年龄0.5个月～7.1岁，平均（4.22±2.09）岁；平均病程（3.42±1.09）d；皮疹和淋巴肿大的19例，结膜充血10例，口唇发红、有皲裂的
　　15例。传统组患儿男29例，女16例；年龄0.6个月～7.3岁，平均（4.24±2.07）岁；平均病程（3.41±1.08）d；皮疹和淋巴肿大的20例，结膜充血的9例，口唇发红、有皲裂的16例。两组川崎病患儿的年龄和病程等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　传统组患儿在入院后采取常规护理流程进行护理，而临床路径组在此基础上应用临床护理路径。首先成立临床路径护理小组，由科室的护士长担任小组组长，再选取4名责任护士担任小组成员，要求成员必须在本科室工作5年以上，专科以上学历，对川崎病有足够的了解和认知，能配合组长制定临床护理路径表。依次按收集疾病资料，进行病情评估，将护理的问题进行确定，确立护理的目标，落实护理，护理效果评价的步骤进行，在制定好川崎病的临床护理路径表后进行实施。按照临床护理路径中的内容进行工作开展，先对川崎病相关资料进行检索整理，在患儿入院后对病情进行全面的检测和评估，根据患儿具体的症状和病情确定好护理的目标，全面地展开护理工作。护理过程如下：（1）发热护理。在护理的过程中要将护理服务落实到每一个患儿身上，从而让服务内容更有针对性。责任护士要坚持全天24 h对患儿负责，至少要8 h在岗，在8 h后要进行手续齐全的岗位交接。患儿在入院后均有发热的症状，需要采取有效的退热措施，首先要让患儿卧床休息，观察体温的变化情况。以30 ℃左右的温水擦拭身体的方式给患儿降温，解开患儿的衣服，将毛巾打湿后擦拭其身体，或者使用退热贴等比较安全的方式进行降温。患儿入住的病房每天要开窗通风，保持新鲜空气的流通，每周要至少消毒2次。（2）口腔和皮肤黏膜的护理。患儿在患川崎病后有出现口腔咽部结膜充血的情况，因此做好患儿的口腔护理非常重要。可用生理盐水给患儿漱口，嘴唇较为干裂的患儿需涂抹消毒石蜡油。叮嘱家属多给孩子患儿喝温水，让患儿口腔能够湿润和清洁，避免感染的出现。当患儿的皮肤出现红斑或硬性水肿时，要将患儿的指甲剪干净，避免其抓挠，弄破皮肤，每天清洁皮肤，帮患儿勤换衣物和被单。（3）可能出现的并发症预防护理。在患儿发病的急性期，要让患儿绝对卧床休息，并每隔2 h测量1次脉搏、体温、呼吸、心率、血压等，并做好记录。随时观察患儿的病情变化，在发现患儿出现异常症状，如乏力、烦躁等，要及时向医师回报，尽快采取有效措施[3-4]。（4）药物护理。在服用阿司匹林等药物后要进行观察，因为该类药物可能会对患儿的肠道和胃黏膜产生强烈的刺激作用，导致出现药物性溃疡等，可让患儿服用肠溶制剂预防。仔细观察患儿是否出现恶心、呕吐等胃肠道反应，查看其大便的性状和颜色是否正常，是否有中毒反应或变态反应，如头晕、耳鸣等，如出现比较严重的症状要报告医生处理。在为患儿输注丙种球蛋白时要认真检查，确保质量合格卫生，将未使用完的药物果断丢弃，在为患儿输注时要严格无菌操作，注意控制输注的速度，可选用输注泵进行控制。虽然大多数患儿在输注时不会出现不良反应，但还应注意观察，避免因疏漏对患儿造成不良影响。（5）出院指导。临床护理路径的护理在患儿出院时，并没有结束，这是一种持续性的护理服务，需要对患儿出院后的各种情况进行指导。如复查时间和疾病健康知识、生活中需注意的事项、继续治疗等。在患者出院时可以举办健康讲座，或是发放宣?鞑幔?对家属进行相关的指导和叮嘱，强调复查和持续用药的重要性，一定要注意生活中与疾病相关的小细节。   　　1.3 观察指标及评价标准
　　记录两组患儿的退热时间、健康知识评分和住院时间，并进行比较。检测两组患儿在护理前后白细胞计数和C反应蛋白，观察冠状动脉损害例数，进行护理前后的组间差异比较。医院自制满意度评价表，了解患儿家属对护理的满意度，分为很满意、满意和不满意。总体满意=很满意+满意。
　　1.4 统计学处理
　　本研究数据资料采用统计学处理软件SPSS 19.0进行分析比较，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组川崎病患儿各项指标比较
　　临床路径组患儿的退热时间、住院时间和住院花费均优于传统组，传统组健康知识的检测得分明显低于临床路径组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组川崎病患儿家属护理满意度比较
　　传统组患儿家属对护理效果的总体满意度为82.22%，而临床路径组患儿家属的总体满意度高达100%，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组川崎病患儿的白细胞计数、C反应蛋白、冠状动脉损害比较
　　两组患儿在护理干预前的白细胞计数、冠状动脉损害例数与C反应蛋白比较，差异无统计学意义（P>0.05），护理干预后，临床路径组上述三项指标优于传统组，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　川崎病患儿会出现全身性小血管炎的病?特征，会有持续发热的症状，皮肤、黏膜、淋巴结也会受到损害，其中最严重的是患儿可能出现冠状动脉受损的病变。该病症的治疗和护理比较麻烦，治疗的重点是预防并发症的发生，由于该病的治疗费用较高，给一些患儿家属带来困扰。研究发现，通过临床护理干预，能提高川崎病治疗的效果，缩短患儿康复的时间，减少住院花费，并且采用临床护理路径的整体护理模式能让这一优势更加凸显。临床护理路径英文简称为CNP，医院实行临床护理路径的主要原因就是要提高护理服务的质量和水平，减少医疗资源在使用过程中的不必要浪费，既能让患者获得最好的护理服务，又能减少医疗花费，有助于疾病的治疗[5-7]。在整体护理中采用临床护理路径就需要制定好标准规范的诊治和护理流程，各学科的人才对特定疾病制定标准的治疗护理流程，可以达到缩减住院治疗时间和减少住院治疗费用的作用，医生和护理人员可对患者入院至出院期间的每一个环节进行规划和设计，有针对性地提供优质护理服务，目前该护理模式成为许多大医院推广使用的一种新型的护理模式[8]。临床护理路径护理的开展，能增加护理人员的责任意识，提高工作的认真程度，使服务的流程和细节更加规范，减少护理工作中不必要的疏忽和遗漏。并且在患儿出院时进行病情指导，能帮助患儿彻底地康复，减少并发症的影响。在本文中，临床路径组患儿采用了临床护理路径的整体护理措施，使得患儿在短时间内获得治疗效果，使住院治疗的时间和住院费用大大缩减，对于川崎病健康知识的掌握程度也较高，与传统组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。两组患儿在护理治疗后的C反应蛋白、白细胞计数、冠状动脉损害例数都有所下降，且临床路径组的下降程度明显高于传统组患儿。
　　综上所述，对川崎病患儿实施临床路径的整体护理能提高治疗效果，减轻患儿家属的精神和经济压力。


