
 　　摘要：目的 探讨临床护理路径在支气管哮喘护理中的应用价值。方法 将2012年3月～2015年5月于我院呼吸科住院治疗的76例哮喘患者纳入研究并随机分组，对照组40例予常规护理，观察组36例则加用临床护理路径方法进行干预。比较两组患者临床疗效、住院时间、住院费用及护理满意度情况。结果 观察组住院时间、住院费用均更少，临床总有效率及护理满意度则更高，差异显著，P<0.05。结论 应用临床护理路径可提高临床疗效，降低住院时间及费用，促进护患和谐，优于传统护理方法，值得推广。
　　支气管哮喘又称为哮喘，是临床常见的呼吸系统疾病，以反复发作的胸闷气喘为主要表现，肺部可闻及哮鸣音。资料表明，我国哮喘患者已达到3000万，随着治疗水平的不断提高，其中大多数患者病情可被控制在较理想状态，但少数病情严重的患者常因疾病反复发作危及生命。近年来，随着护理模式的不断改革创新，临床路径已广泛应用与临床各类疾病的护理干预[1]。研究显示，基于特定疾病特点而制定的标准化护理流程的干预模式，临床路径可显著提高工作效率。本文将对临床路径在哮喘患者中的应用价值进行较为深入的研究，汇报如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 病例均为2012年3月～2015年5月于我院就诊且确诊为哮喘的患者共76例，依据随机数据表法对患者进行分组。对照组40例，男19例，女21例，年龄（62.65±12.46）岁，病程（9.74±4.78）年；观察组36例，男18例，女18例，年龄（61.86±12.83）岁，病程（9.36±4.63）年。两组患者一般资料具可比性，P>0.05。
　　1.2诊断标准 参照《哮喘的诊断与治疗指南》中的诊断标准。
　　1.3纳入标准 ①符合诊断标准，并且已知情同意者；②受试者自身无其他严重疾病者；③所有患者均经我院医务科审核通过。
　　1.4排除标准 ①不符合诊断标准者；②不在我院住院治疗者；③严重的精神病，且不能配合治疗者。
　　1.5护理方法 对照组：采用哮喘常规护理及药物治疗。
　　观察组：在常规护理基础上加临床路径方法，成员由我院经验丰富的内科专科护士组成。
　　参考《临床护理路径实施标准》制定临床路径表格，由护士完成内容，由研究负责人统一汇总并在表格中打勾。入院第1d：首先由负责人并对护理研究成员、简单医疗设备及住院环境进行介绍等，评估患者健康状况及可能出现的危险状况，完善各项检查，并指导患者正确排痰方式训练。第2d：进行血气分析、呼吸功能检查，综合评估患者临床症状情况，告知患者各项检查的目的、必要性及注意事项。第3d：向患者及其家属讲述支气管哮喘的有关知识，即临床表现、治疗方法、预后情况等，宣讲哮喘治疗的常用药物、用法用量及不良反应等，指导患者操作干粉吸入剂及气雾剂。第4d：指导患者自我病情监测，宣讲哮喘急性期的应对措施。第5～7d：指导患者肺功能锻炼，并对各项异常的指标进行复查。第8～10d：评估患者是否达到出院条件，进行出院后的饮食及生活指导，发放健康宣传册，嘱其定期复查。
　　1.6观察指标 护理干预结束，比较两组患者临床疗效、住院时间、住院费用及护理满意度情况。其中护理满意度量表根据我院情况自行拟定，包括满意、基本满意和不满意三项，并以满意、基本满意计算满意度。
　　1.7疗效指标 显效：症状得到控制，各指标恢复正常。有效：FEV1达到60%～70%，哮喘发作次数减少，但仍需药物干预。无效：症状改善不明显，各指标无改善。
　　1.8统计方法 采用SPSS17.0软件，其中计量资料用x±s表示，用t检验，率用χ2检验。P<0.05：差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1住院时间、住院费用 观察组住院时间及住院费用均更低，差异显著，P<0.05，见表1。
　　2.2临床疗效 观察组显效率及总有效率均更高，差异显著，P<0.05，见表2。
　　2.3护理满意度 观察组患者总满意率更高，差异显著，P<0.05，见表3。
　　3讨论
　　临床路径思想的提受工业界对于促进产品生产影响，Shoemaker首次提出医疗照护标准化的重要性[2]。临床路径是一种包融了循证医学、质量保证及质量改进思想的质量管理方法，适合用于同一手术或同一病种患者的护理方案制定[3]。作为一种全新的护理模式，可提高护理工作的预见性和计划性，进而缩短住院时间，提高护理质量。
　　本研究观察组加用临床护理路径，住院时间、住院费用更少总有效率及护理满意度则更高。白梅[4]也对临床护理路径应用价值进行了探讨，治疗组住院时间及住院费用均更少，与本研究结果相一致，均证实了临床护理路径在哮喘护理过程中的重要意义。本文立足临床，将临床疗效、护理满意度等情况均纳入研究，对于临床护理路径的疗效进行了较全面的论述，数据更为翔实，具有一定的临床及科研价值。我们临床护理路径在实施过程中以时间为护理路径主干贯穿始终，对患者进行入院指导，将指标检测、护理方法、疾病教育、临床诊断、个体治疗、用药用量和出院指导等制成表格，既能保证护理实施过程中各方面均得到落实，并可全面了解病情，对其预后奠定了良好的基础[5]。综上，我们认为临床护理路径对于支气管哮喘患者而言意义重大，减少住院费用，可提高临床疗效及护理满意度，值得推广。但我国医护人员严重不足，且该护理模式对护理人员的职业素质要求较高，因而临床普及存在一定困难。因此，针对本研究而言，我们认为，为了保障研究顺利进行，对所有护理人员进行高质量的研究前统一培训是非常重要的。当然，临床护理路径在实施的过程中还应根据患者具体情况对于护理方案进行微调，使护理更完整、全面，从而更好地提高护理效果。


