
　　【摘要】 目的 探讨临床护理路径对川崎病（KD）患儿的干预效果。方法 40例川崎病患儿（给予临床护理路径干预）为实验组， 35例患儿（采取常规护理干预）为对照组， 比较两组患儿疗效、住院时间、KD认知度及满意度评分。结果 实验组治愈率为100.0%， 与对照组的94.3%比较差异无统计学意义（P>0.05）。两组平均住院时间[（6.5±3.1）d VS （9.6±3.5）d]、疾病知识认知度[（94.5±3.5）分VS （85.5±5.4）分]、护理满意度评分[（98.4±1.5）分VS （90.2±5.3）分]比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 临床护理路径能明显提高护理质量， 缩KD患儿住院时间， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.170
　　川崎病（KD）以小儿为主要发病对象， 典型症状为急性发热、皮疹等， 涉及到皮肤、口腔、淋巴结等多个部位， 护理任务重[1]。临床护理路径即从患者入院到出院期间， 主动向患者提供系统、连续护理服务， 以预防或减少并发症， 缩短住院时间。本研究对本院2013年1月～2014年10月收治的KD患儿行临床护理路径干预， 效果满意， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 抽取本院2013年1月～2014年10月收治的KD患儿40例设为实验组， 男25例， 女15例， 平均年龄（2.0±0.5）岁， 平均病程（3.5±1.0）d， 其中皮疹、淋巴结肿大18例， 结膜充血9例， 口唇发红、皲裂13例。选择2011年3月～2012年12月采取常规护理干预的35例患儿为对照组， 男22例， 女13例， 平均年龄（2.1±0.6）岁， 平均病程（3.6±1.1）d， 其中皮疹、淋巴结肿大16例， 结膜充血8例， 口唇发红、皲裂11例。两组患儿均表现出发热、口腔黏膜充血症状。两组患儿年龄、临床表现等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患儿给予常规护理， 实验组患儿则给予临床护理路径干预：①临床护理路径制订。成立由护士长、责任护士、主任、主治医生组成的专门管理小组， 根据疾病特点、既往护理经验及理论知识制订科学、合理的实施计划。同时加强成员培训， 让其熟悉掌握KD护理路径， 包括入院指导、检查引导、护理措施、饮食、治疗、健康教育、出院指导等内容， 列出表格并严格执行。②计划实施。根据临床护理路径表格开展护理工作， 将护理内容整理总结成疾病知识宣教表、治疗引导表、护理路线图及出院指导表。
　　1. 3 观察指标 通过自行设计的问卷调查表评价两组患儿（由家长共同参与完成）疾病知识认知度及护理满意度， 满分均为100分， 分数越高表明越好。另外记录两组患儿治愈率及住院时间。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组患儿治愈40例（100.0%）， 对照组患儿治愈33例（94.3%）， 两组治愈率比较差异无统计学意义（χ2=2.35， P>0.05）。两组平均住院时间、疾病知识认知度及护理满意度评分比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　KD发病机制尚不明确， 大部分学者认为可能与机体免疫功能障碍、感染等有关， 以急性发热、皮疹为主要症状， 若处理不当可能导致患儿死亡[2]。由于KD累及多个部位， 为此积极治疗的同时需加强多方位护理干预， 以提高临床治愈率。
　　过去临床护理KD以饮食指导、口腔护理、并发症预防等内容[3]， 主要是针对KD症状采取针对性的护理干预， 以改善患儿临床症状， 但相对忽略健康教育及心理辅导， 而这些因素在一定程度上影响治疗及护理效果。随着现代护理水平及人们健康意识的提高， 心理护理、健康教育及出院指导越来越受到重视， 通过口头宣教、讲座宣讲等方式让患者及其家属对疾病有一定的认知， 同时通过鼓励、暗示等方法缓解患者不良心理， 进而提高患者治疗及护理配合度， 以促进患者早日康复。但在临床护理工作中仍然存在一定的问题， 如并发症发生、医疗纠纷等， 这可能与护理质量及服务态度有关。临床护理路径与传统护理模式相比， 更加科学及专业， 由医师及护士共同参与， 将涉及到的检查、治疗、护理、健康教育等内容制成表格或图， 并严格执行， 有利于按部就班完成护理任务， 且根据实际情况灵活调整， 强调以患者为中心， 通过指导、系统化健康教育等切实提高患儿及其家属疾病知识认知度， 使其积极配合治疗及护理， 最终提高临床疗效及护理满意度[4， 5]。本研究可知实验组患儿干预后疾病认知度明显比对照组高， 护理满意度明显比对照组高， 住院时间比对照组短， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， KD护理中应用临床护理路径模式能明显提高KD患儿疾病知识认知度及护理满意度， 缩短住院时间， 值得临床推广应用。


