
　　方法：选取2013年3月-2014年2月收治的88例急性阑尾炎患者进行治疗和护理，随机分组，实验组49例患者采用临床路径护理，对照组39例患者给予常规治疗，探究患者的护理效果。
　　结果：实验组护理满意度为93.9%，对照组护理满意度为79.5%，差异显著，有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：急性阑尾炎患者采用临床路径的护理模式，可促进身体恢复，减少住院费用，促进护理满意度的提高。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.418
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0249-02
　　急性阑尾炎患者会有严重的腹痛，恶心、呕吐、发热和反跳痛，需给予及时的治疗 [1]。在治疗后可对患者进行相关护理，临床路径为健康机构或者医疗机构的部分成员针对某种疾病的康复护理，有严格的工作程序，在每个阶段采取怎样的护理措施吗，可使患者得到良好的服务，同时避免资源浪费，减少住院费用，是一种良好的护理模式 [2，3]。选取2013年3月-2014年2月收治的88例急性阑尾炎患者进行治疗和护理，采取不同护理模式，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取2013年3月-2014年2月收治的88例急性阑尾炎患者进行治疗和护理，实验组患者49例，年龄范围：21-54岁，平均年龄为：（34.9±7.3）岁，男性31例，女性18例，32例患者为单纯性的阑尾炎，17例患者为化脓性的阑尾炎。对照组患者39例，年龄范围：20-51岁，平均年龄为：（35.2±7.8）岁，男性25例，女性14例，28例患者为单纯性的阑尾炎，11例患者为化脓性的阑尾炎。两组患者没有较大的基本资料差异，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法。对照组采用常规护理，实验组患者采用临床路径的护理模式，首先建立临床路径小组，由护士长、科主任、医生和负责护士共同组成，以医学指南和循证医学证据为指导，进行集体讨论，制定明确的护理措施。
　　1.2.1 入院后护理。患者入院后立即进行卧床休息，并对生命体征进行检测，按照医嘱进行药物的合理使用，对水和电解质适当补充，并简单讲解手术治疗的操作方法，缓解患者不良的情绪，使其能够以较好的状态进行治疗，并在手术前进行备皮 [4，5]。
　　1.2.2 术后护理。患者手术结束后要对生命体征的变化进行观察，若体温高于38.5摄氏度，则向医生汇报，可采取冰袋冷敷的方法进行物理降温。如果体温低于38.5摄氏度，则不需要采取任何措施 [6]。在手术结束的6小时内选择去枕平卧，并选择低流量的吸氧治疗。6小时之后患者可进行适当的床上活动，有利于恢复胃肠功能，并对伤口辅料进行查看，使其保持清洁干燥的状态。并对尿管和引流管继续拧护理，记录引流液的颜色、数量和性状，如有恶心、呕吐症状，使头部偏向一侧，避免误吸呕吐物。当患者恢复排气排便后可给予流质饮食，食用后如没有身体不适症状，则可给予普通饮食。
　　1.2.3 出院前护理。对患者的生命体征、排便情况和腹痛腹胀症状进行观察，并给予相应的健康指导，告知其出院后应服用的药物和使用方法，要求其按时按量服用药物 [7]。可适当活动，防止剧烈运动，给予纤维素含量丰富且易消化的食物，保持健康饮食。并使伤口保持干燥清洁，一周内不可淋浴。
　　1.3 统计学分析。对本文出现的数据均采用SPSS14.0统计学软件进行检验，采用t对计量资料进行检验，采用X2计数资料进行检验，P<0.05有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组患者49例，护理满意32例，护理一般14例，护理不满意3例，护理满意度为93.9%；对照组患者39例，护理满意14例，护理一般17例，护理不满意8例，护理满意度为79.5%。两组患者的满意程度有较大差异，有统计学意义（P<0.05）见表1。
　　表1 两组患者护理满意度对比
　　3 讨论
　　阑尾有吸收水和电解质，以及蠕动的功能，阑尾在蠕动时可将腔内的食物碎屑以及粪便排出，且有免疫功能，由于多种因素才会出现阑尾炎的症状，为常见疾病 [8]。急性阑尾炎患者在手术后需采取相应的护理措施，实验组患者采用临床路径护理模式，包括入院后好身体指标的检查和术前准备，术后伤口、引流管以及饮食的护理，和出院前健康知识的讲解，使患者得到93.9%的护理满意度。对照组在常规护理后得到79.5%的护理满意度，差异较大，有统计学意义（P<0.05）。综上所述，急性阑尾炎患者在手术后采取临床路径护理模式可促进身体恢复，减少住院费用，值得推荐。


