
　　[摘要] 目的 对临床开展优质护理对盆底康复训练的促进效果进行探究。 方法 选取在该院接受盆底康复训练检查和治疗的患者80例作为该次研究的研究对象，将其分为观察组和对照组两组，其中对照组接受的是常规的健康教育而观察组则是按照有关优质护理的要求进行个性化的护理干预，对实施相关护理干预3个月后两组产妇的盆底康复训练的效果进行比较、分析。结果 坚持盆底康复锻炼的患者的人数（32例，80%）与对照组（25例，62.50%）之间的差异有统计学意义（P<0.05）；盆底功能障碍的复发率方面，观察组为5.00%要显著低于对照组的32，50%（P<0.05）；盆底动态的压力评分方面：观察组为（95.88±8.14）对照组为（75.89±2.44），同样差异有统计学意义（P<0.05）。结论 开展优质护理服务，对于促进盆底康复的进行和实施具有积极意义。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（c）-0150-02
　　盆底功能障碍性疾病也被称之为盆底障碍属于一种妇科的常见病，其临床症状主要包括压力性尿失禁以及盆腔器官脱垂等，一般认为是由孕期和产时的异常情况如胎儿过大、羊水过多、孕妇体重增加过甚、产程过长、难产、阴道助产等，使盆底肌肉受损更加严重所致。患者盆底损伤情况不同，以及个人其初始肌肉收缩能力等方面的差异，很多时候患者Ⅰ类肌纤维收缩能力是比较好的，而也有一部分患者其Ⅱ类肌纤维收缩能力也是比较好的，但是有些患者甚至无法识别出盆底肌肉的收缩[1]。而目前在临床上，采用优质护理模式指导下实施的盆底康复训练被证实对于改善患者的盆底功能具有积极意义。而在该次研究中，选取了2012年7月―2013年6月在该院接受盆底康复训练检查和治疗的患者80例作为该次研究的研究对象，对临床开展优质护理对盆底康复训练的促进效果进行了一定的探究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院接受相关盆底检查和治疗的患者80例，患者的年龄在22～38岁之间，平均年龄为（28.50±0.75）岁，所有患者经检查证实无其他方面合并症。将患者分为观察组和对照组两组，每组患者40例，对照组接受的是常规的健康教育而观察组则是按照有关优质护理的要求进行个性化的护理干预。经过统计学分析处理后证实，两组患者的年龄、病情等差异无统计学意义（P>0.05），具有一定的可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者主要接受的就是常规的健康教育，指导患者进行基本的盆底功能训练。而观察组患者接受的是优质护理要求下的盆底功能训练，也就是按照优质护理服务的有关要求进行个性化的健康教育以及一对一的效果跟踪与评价。在实施优质护理服务的过程中，要求相关的医护人员在评估患者的基本情况的基础上，根据患者的实际情况制定具有个性化的健康教育与护理干预方案，在实施干预的过程中注意促进患者积极的接受盆底康复检查和有关的治疗，并通过生物反馈等分方面的技术评估对患者的盆底肌肉的肌力情况以及纤维受损类型等进行评定[2]。通过个体化治疗方案的制定，由盆底康复治疗师对患者的盆底功能情况和有关功能锻炼方法的掌握情况进行观察、评定和进一步指导，由有关的医护人员嘱咐患者坚持接受治疗并在实施相关的治疗和护理干预等进行随访，对实施相关护理干预3个月后两组产妇的盆底康复训练的效果、盆底功能等进行比较、分析。
　　1.3 观察指标
　　在该次研究中，主要观察的指标包括坚持盆底康复训练治疗的患者比率（坚持康复训练和锻炼的患者人数/该组患者人数×100%）、盆底肌张力评分、盆底障碍性疾病的复发率等[3-4]。
　　1.4 统计方法
　　该组研究中所有数据均采用SPSS 13.0 进行统计学分析，计量数据采用的是均数±标准差（x±s）的形式表示，进行t检验计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者坚持盆底康复锻炼与盆底功能障碍复发的比率与人数比较
　　两组患者坚持盆底康复锻炼的比率与人数以及患者盆底功能障碍的复发情况的比较，见表 1。
　　从表1可以看出，在实施3个月的相关护理干预后，接受了相关优质护理服务指导的观察组患者其坚持盆底功能康复锻炼的患者人数为32例，占到了该组总病例数的80.00%，这与对照组患者坚持康复锻炼的患者人数（25）、比率（62.50%）有了显著提高，两组之间的差异有统计学意义（χ2=6.345，P<0.05）。而两组患者的盆底功能障碍的复发情况：观察组患者出现盆底疾病的复发率为5.00%这要远远的低于对照组的复发率32.50%，同样差异有统计学意义（χ2=8.779，P<0.05）。
　　2.2 两组患者盆底肌张力评分情况的比较
　　实施相关护理干预与健康教育3个月后，接受相关的治疗与护理干预、健康教育后，观察组患者其盆底动态的压力的平均值为（95.88±8.14）cm H2O要显著的高于对照组患者的盆底动态压力评分（79.89±2.44）cm H2O，其差异有统计学意义（t=8.552，P<0.05）。
　　3 讨论
　　优质护理服务的模式在盆底疾病的治疗中应用较多，佟玉静[5]在其研究中采用该类的护理模式对90例盆底功能障碍患者实施了护理，与同期接受常规护理方法护理的患者相比，患者坚持盆底康复锻炼患者人数比率相比有了显著的提高（P<0.05）。这与该次研的结果是相近的，该次研究中优质护理服务指导下的观察组患者其坚持盆底功能锻炼的人数、比率与对照组患者坚持功能锻炼的人数、比率都有了显著的提高，两组之间的差异有统计学意义（χ2=6.345，P<0.05），进一步的证实了相关文献研究的结果。而在控制盆底疾病的复发方面接受了优质护理干预的观察组患者其复发率为5.00%，这比相关文献的结果略高[6]，考虑是因为本研究样本数量较少所致；但复发率显著低于（χ2=8.779，P<0.05）一般护理组（对照组）的研究结果也充分证实了优质护理模式在盆底康复中优势。而在患者盆底肌力的恢复方面，与有关的研究结果基本一致[6]：观察组患者的平均盆底动态的压力为（95.88±8.14）要显著的高于对照组患者的盆底动态压力评分（75.89±2.44），两组之间的差异有统计学意义（t=8.552，P<0.05）；说明了优质护理服务在提高盆底功能方面的积极作用。
　　同时实施优质护理服务可以很好的提高医护人员工作的积极性，通过优质护理服务的实施可以使医护人员为患者提供更好的服务，这对提高医疗卫生服务的实际质量，保证治疗的效果等也都是具有积极意义的[7]。通过有关文献的和该次临床实践的研究，不难发现实施优质护理服务对于盆底康复工程的开展，提高广大妇女的生存质量，提升患者的盆底康复锻炼的效果等都具有积极意义[8-9]。但是该次研究的相关样本数量较少，缺乏大样本的数据验证对于充分证实优质护理对盆底康复训练的促进效果的说服力可能还是有所欠缺的。因此在以后的相关研究中，希望加大研究对象的样本数量，对该次研究的结果给予更为充分的验证。


