
　　【摘要】 目的 分析临床护理路径对甲状腺手术患者护理满意度以及手术认知的影响。方法 92例甲状腺手术患者， 随机分为对照组和研究组， 每组46例；对照组予以常规护理， 研究组予以临床护理路径模式护理；比较护理后两组护理满意度以及手术相关知识认知率情况。结果 经护理， 研究组护理满意度高于对照组， 且手术安排等手术相关知识认知率均高于对照组， 比较差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论 临床护理路径应用于甲状腺手术患者可提高患者护理满意度及手术相关知识认知率， 具有临床应用价值。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.194
　　临床护理路径模式是指对某种临床疾病予以针对性护理， 该模式下， 患者可获得合理、优化且经济实惠的医疗服务， 进而达到促使患者身心健康的目的[1]。由此， 本研究对临床护理路径应用在甲状腺手术患者临床护理中的效果进行分析， 现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年10月～2014年10月本院收治的甲状腺手术患者92例， 按照随机数字表法分为对照组和研究组， 每组46例。对照组男女比为27∶19， 年龄26～70岁， 平均年龄（46.37±8.86）岁；文化程度：高中及以上15例， 初中及以下31例；研究组男女比为28∶18， 年龄25～70岁， 平均年龄（46.28±8.73）岁；文化程度：高中及以上16例， 初中及以下30例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具可比性。
　　1. 2 方法 对照组：对患者按照甲状腺手术护理常规予以常规护理。研究组：根据本科室制定的临床护理路径表对患者实施全程有计划的护理。内容包括执行医嘱、护理与健康指导、变异等。患者入院后护士要先讲解本路径的内容和实施方法， 使患者事先了解整个护理流程及其治疗、护理的相关信息， 明白自己在什么时候应该做什么， 让患者主动参与自己的治疗护理方案。护士在热情主动服务的同时， 配合细致耐心的疾病知识宣教和健康指导， 使患者学习疾病的相关知识， 满足了对健康教育的需求， 促进护患交流， 提高患者满意度。具体为①术前护理， 入院第1天， 介绍病区环境、规章制度、主管医师及查房时间、主管护士及职责， 介绍疾病相关知识， 各种检查的目的、要求及配合方法， 协助完善检查， 了解服药情况， 停服肠溶阿司匹林等抗凝药物， 注意保暖、防止上呼吸道感染， 戒烟， 防止肺部合并症， 指导有突眼症状患者进行眼保护， 指导练习有效咳嗽及深呼吸， 告知手术安排， 指导练习颈过伸体位。②术后护理， 手术当天， 术毕回房与手术室护士交接患者， 了解术中情况， 协助取舒适体位， 行体位宣教， 限制颈部活动及谈话， 观察发音情况， 指导床上活动， 告知进食的时间及食物温度要求， 行饮食宣教， 教会使用放松方法， 减轻疼痛， 保持引流管通畅及有效负压， 观察引流液的颜色、性质、量， 行防脱管宣教， 观察切口渗血情况， 及时协助患者咳出呼吸道分泌物， 督促落实预防深静脉血栓（DVT）措施， 观察有无甲状腺危象、有无手足抽搐等。
　　1. 3 观察指标及判定标准[2] 采用护理工作满意度调查表调查患者护理服务满意情况， 总分100分， 0～30分不满意；31～60分基本满意；61～90分满意， 91～100分为非常满意；总满意度=（非常满意+满意+基本满意）/总例数×100%；采用问卷调查形式了解两组患者手术相关知识的认知程度。
　　1. 4 统计学方法 研究数据采用SPSS20.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理满意度情况 护理后研究组护理满意度明显高于对照组， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者手术相关知识认知率情况 经护理， 研究组手术安排等手术知识知晓率均高于对照组， 比较差异均具有统计学意义（P<0.05。见表2。
　　3 讨论
　　伴随经济水平以及医疗技术的发展， 人们对临床护理提出了更高要求， 临床护理路径是一种预先制定诊疗护理日程计划的护理模式， 其采用图表形式为患者提供具有时间性、有效性特色的护理， 可满足人们对临床护理的高要求[3]。本研究通过分析两组患者护理后的满意度情况， 可知经护理研究组患者的总满意度为97.83%， 显著高于对照组78.26%， 表明在临床护理路径模式下甲状腺手术患者的护理满意度更高。分析其原因在于， 临床护理路径是针对患者疾病并结合护理人员的临床经验、临床疾病诊疗特点及患者生理状况， 以时间为横轴， 以入院指导、诊疗、心理干预等护理过程为纵轴的临床护理模式[4]。该模式针对患者对手术恐惧感、疾病以及手术了解度不够以及术后可能出现的各种并发症予以针对性处理， 不仅可有效缓解患者不良情绪， 提高治疗配合度， 还可有效预防术后并发症发生， 提高患者生活质量， 继而达到提高患者护理满意度的目的。
　　本研究对护理后两组患者手术相关知识认知率情况进行分析， 发现经护理研究组患者关于手术安排等手术相关知识的认知率均高于对照组， 提示临床护理路径模式下， 医护人员充分应用沟通技巧向患者进行手术相关知识宣教， 如手术体位、戒烟等， 有助于患者掌握手术相关知识， 进而提高患者的手术认知[5]。受到样本量、时间以及环境等因素的影响， 本研究尚未对患者护理后的预后情况进行分析， 有待进一步研究。
　　综上所述， 临床护理路径具有一定计划性与规划性， 可有效提升甲状腺手术患者的护理满意度和手术认知度， 具有临床应用价值。


