
　　随着生活水平不断提高，人们的生活方式和饮食结构也发生了相应的改变，脑出血疾病患者人数也呈现明显增多的发展趋势，脑出血是我国临床上常见的一种心脑血管疾病，这一疾病具有变化快、起病急以及死亡率高等特点，对患者造成了一定的伤害[1]。临床护理路径是在 20 世纪 80 年代提出明的一种新型护理管理模式，该护理管理模式主要是在时间需求下设置的诊断护理模式，可以有效改善诊治护理标准流程，对我国护理进程的发展具有至关重要的作用[2]。临床护理路径通过以患者为主体的护理目标，最大限度满足患者各项护理需求，从根本上提升了各项指标控制状况，提升了患者康复效果，已经在临床中开始广泛推广应用。本文我们主要通过对在我院进行治疗的部分脑出血患者实施临床护理路径，对临床护理路径在对脑出血患者实施护理过程中的效果进行了探讨和研究，我们发现临床护理路径对脑出血患者有非常好的护理效果，现将本次试验报告如下。
　　1临床资料与护理方法
　　1.1一般资料 选取2011年9月至2013年9月在我院接受脑出血治疗的患者60例为研究对象，其中男37例，女23例，年龄在40～72周岁之间，平均年龄为52.6岁，随机分为观察和对照组，每组30例患者，两组患者在性别、年龄等基本情况上没有明显差异，具有临床可比性（P<0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1进行分组观察 将 入选观察实验的60例脑出血患者随机分为观察组与对照组，观察组患者30 例，其中男性患者 18 例、女性患者 12 例，年龄 45～70周岁，平均年龄52.6周岁；对照组患者 30 例，其中男性患者 19 例、女性患者 11 例，年龄 42-72 岁，平均年龄 54.7周岁。经统计学检验，两组患者的性别构成和年龄结构无明显差异。对照组患者进行常规的护理服务，做好健康教育，观察组患者在此基础上运用临床护理路径。
　　1.2.2 辅助检查 要对脑出血患者实施头部CT、核磁共振以及凝血功能测定等辅助检查，进而提高患者的治疗和护理效果。
　　1.2.3 心理护理 脑出血患者大多数都是年龄较大的人，其患病的过程中会有极大的心理压力，所以护理人员要缓解患者的心理压力，与患者进行积极的交流，让患者树立治疗的信心。
　　1.2.4 饮食护理 脑出血患者的发病原因在一定的程度上与饮食结构有关，所以在护理的过程中要让患者进食清淡的食物，避免高脂肪食物的进食，多进食蔬菜、水果，注意少食多餐，以免患者的血压升高。
　　1.2.5 疾病知识护理 在对脑出血患者实施护理的过程中，护理人员要对疾病的相关知识，发病原因以及治疗过程中的注意事项等对患者进行讲解，让患者有一个大体的掌握，增强其自我保护和照顾的能力。
　　1.3 观察指标与评价标准 对各项护理满意度进行评价 （采用我院自行制作的测量表，60 分以下不满意、60～80 分为一般满意、80 分以上为非常满意）， 将平均住院费用进行统计。 对并发率指标进行观察，平均住院时间[3]。
　　1.4 统计学处理 使用 SPSS 18.0 统计学软件处理数据，计量资料用（x±s）形式表示，实施 t检验，计数资料实施比较用t检验，P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2结果
　　根据统计学对比分析可知，观察组的患者通过临床护理路径干预之后对于ADL 评分、相关护理常识的认知率、对护理相关工作的依从性和满意程度比对照组患者有明显的提高和改善，观察组平均住院治疗时长和并并发症的发生率大大低于对照组患者，差异明显，具有可比性，符合统计学原理（P ? 0. 05），详见表 1、2。
　　表1 两组患者至上掌握率、并发症发生率、依从性及满意度对比（n/%）
　　表2 两组患者ADL评分、住院时间对比（X±s）
　　与对照组比较#，P<0.05
　　3讨论
　　临床护理路径一种新型的、更加符合患者需求的护理方式，它是将传统的以疾病为中心的基本护理操作转变为以患者为中心的更加人性化的护理模式，针对每位患者的具体情况制定出符合患者病情需求的一套完整的护理方案，并不断根据患者具体要求通过科学的调整、规范，不断完善护理方案，使其更加合理，不断提升患者临床护理、治疗效果。该方法提高了护理质量与护理效率，在为患者节约费用的同时，也节约了大量的医疗资源，提高了有限医疗资源的使用效率。
　　伴随着当前人们物质生活水平的逐渐提高和对健康生活方式重视程度的日益提高，脑出血的控制效果已经取得了显著成效。由于脑出血发病一般都比较急促，病情非常严重，非常容易出现后遗症导致致残，对患者身体健康具有损害非常严重。 在临床治疗过程中仅仅只通过单纯单的医学治疗虽然能够改善临床指标，但无法对伴随脑出血出现的各种后遗症进行改善和控制，严重制约着患者后期的康复效果。根据其他学者相关研究显示：通过临床护理路径可以有效改善脑出血护理质量，降低脑出血的医疗费用，缩短患者住院天数，是依照高效益的服务模式。 在本次护理的过程中，医护人员发现依据每天护理标准计划，对各项护理内容进行深入拓展，可以从根本上提升患者护理效果。依据脑出血状况，为特殊患者制定针对性护理模式，这种护理方法及医疗标准对患者康复具有至关重要的作用。
　　在脑出血的专业护理的过程当中，医护工作人员人员积极与患者进行沟通，建立良好的医患之间关系，患者治疗依从性大幅上升。 医护人员积极对患者进行脑出血知识教育， 对脑出血并发症预防操作进行讲解，患者对脑出血急症的认识得到非常明显的提升。 除此之外，人性化服务的过程中，医护人员还鼓励患者家属参与到日常护理的过程中，加强对患者护理的各项质量，大大减少了医患之间的医疗纠纷。
　　4.结语
　　在我们此次的试验研究过程中的数据充分显示观察组的脑患者对脑出血疾病临床护理服务非常满意，总体满意度达到96.67%之高，远远要比接受常规护理的对照组患者73.33%的满意度要高，据此我们可以说明专业临床护理路径可以真正的达到拉近护患关系，提高患者满意度的目的，在今后的临床应用当中我们必须进行大力的推广和应用。


