
 　　[摘要] 目的 探讨临床护理路径在儿童糖尿病护理中的应用效果。方法 收集2015年3月―2016年3月该院收治的100例儿童糖尿病患儿，随机分组法分为两组，对照组患儿给予常规护理 ，观察组予临床路径护理，对比观察两组护理效果。结果 ①观察组50例，糖尿病知识知晓合格47例，占94.0%，饮食控制合格47例，占94.0%，心理健康合格45例，占90.0%；对照组50例，糖尿病知识知晓合格39例，占78.0%，饮食控制合格40例，占80.0%，心理健康合格32例，占64.0%，组间差异有统计学意义（P<0.05）。②观察组50例，2例患儿出现不良事件，占4.0%；观察组50例，9例患儿出现不良事件，占18.0%，组间差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 临床路径在儿童糖尿病护理中的临床应用效果显著，值得临床推广。
　　[中图分类号] R981 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）03（b）-0114-02
　　儿童糖尿病又被称为少年糖尿病，指的是15岁以下的儿童发生的糖尿病，一般属于1型糖尿病类型[1]。儿童糖尿病是病因主要是遗传因素，再加上外界环境诱导，引发儿童自身免疫过程，进一步损伤破坏β细胞，进而导致细胞功能衰竭。相关研究资料指出，5～6岁、11～13岁是儿童糖尿病的高发时期，儿童因自身年纪小，认知水平有限，大部分使用胰岛素治疗。合理的治疗方式再加上个性、优质护理，能取得满意效果[2]。临床护理路径是一种综合、科学的整体护理模式，也是各项护理标准化的重要方式。为探究临床护理路径在儿童糖尿病护理中的应用效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集2015年3月―2016年3月该院收治的100例儿童糖尿病患儿， 纳入标准：①患儿均与儿童糖尿病临床诊断标准相吻合[3]。②实验室检查结果 空腹血糖水平超过7.0 mmol/L，餐后2 h血糖水平超过11.1 mmol/L，空腹胰岛素、C肽水平下降。③患儿均同意且签订知情书。排除标准：①精神障碍者、认知障碍患儿及严重并发症患儿。②资料不全者。男54例，女46例，患儿年龄在4～15岁之间，平均年龄为（8.2±2.9）岁；将上述患儿随机抽签分为两组，各50例，两组在性别、年龄等一般资料方面差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对照组接受常规护理，主要包括：健康教育指导，向患儿及家长开展糖尿病健康知识讲座，让其知晓疾病的发病原因、并发症情况、预防与护理等知识，帮助患儿树立积极健康的生活方式，以及做好饮食护理、病房巡视等方面。
　　1.2.2 观察组 观察组接受临床路径护理，主要内容：①成立路径护理小组。由护理人员、营养师、医生等共同组成，护理小组人员通过交流讨论、查阅资料、分析病例等方式，确定护理路径。②以时间为横轴，入院指导、疾病诊断、疾病治疗、用药指导、饮食护理、基础护理、健康与心理指导、功能锻炼、出院指导等措施为纵轴，合理制定儿童糖尿病日程护理计划。③责任护士发放护理路径表，并向患儿及家属进行介绍说明，提高患儿、家属的配合程度。护理人员则要严格按照路径表内容开展各项护理，及时填写各项数据，保证各项护理措施落到实处。④具体路径实施：入院24 h内。帮助患儿办理各项住院手续。向患儿及家长介绍病房环境、医护人员、医院作息制度等。告知患儿及家属儿童糖尿病知识及治疗的重要性，提高患儿的治疗依从性。加强患儿心理护理，体贴、关心患儿，尽可能减轻或消除患儿的负面心理障碍。入院第2天，结合患儿具体情况制定三餐计划，对家长与患儿加强饮食控制教育，结合患儿具体情况制定个性化饮食方案，特别注意碳水化合物的摄入量，预防因饮食不合理导致的病情恶化。入院第3天，向患儿及家长介绍糖尿病基本机制，病因、症状，提高患儿治疗信心，为后期预防并发症、注射胰岛素做好基础。入院四五天，向患儿及家长介绍具体的儿童糖尿病治疗细节。例如，在注射胰岛素过程中，怎么更好的预防糖尿病足、心脑血管疾病等并发症。入院第六七天，加强患儿及家属心理护理，由于长期受到糖尿病困扰，患儿很容易失去治疗信心，出现失落、抑郁等心理障碍。护理人员需加强与患儿的交流，掌握患儿的心理与身体状况，结合患儿的心理情况，有针对性地进行心理疏导，积极排除患儿的恐惧、焦虑等心理障碍，提高患儿的治疗积极性。体贴、关心患儿，尽可能地减轻或消除患儿的负面心理障碍。护理人员还应做好患儿及家属的思想工作，鼓?罨级?，用积极向上的、乐观的情绪感染、影响患儿，并在生活起居等多方面加强对患儿的帮助。同时，加强患儿用药指导，不能随意停用或增减药物用量。还可帮助患儿建立与其他儿童之间的友谊，更好的促使儿童心理健康成长。出院当天，帮助患儿帮利好出院手术，做好出院指导。叮嘱患儿及家属出院后也需要严格执行饮食方案与治疗方式，坚持胰岛素注射，适宜运动，定期复查。
　　1.3 观察指标
　　①比较两组饮食控制、糖尿病知识知晓、心理健康合格率。自行设计调查问卷，出院当天发放并收回调查问卷，问卷总包括糖尿病知识、饮食、心理健康等3个维度，答对八题目及以上为合格，反之，不合格。②比较两组不良事件发生率。主要包括低血糖、皮肤感染、酮症酸中毒等。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 15.0统计学软件进行综合处理，计数资料采用[n（%）]表示，进行χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组两组饮食控制、糖尿病知识知晓、心理健康合格率
　　观察组糖尿病知识知晓合格率，饮食控制合格率，心理健康合格率显著好于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 两组不良事件发生率比较
　　观察组50例，2例患儿出现不良事件（低血糖1例，皮肤感染1例），占4.0%；观察组50例，9例患儿出现不良事件（低血糖4例，皮肤感染3例，酮症酸中毒2例），占18.0%，组间差异有统计学意义（χ2=6.115，P<0.05）。   　　3 ?论
　　与成人相比，儿童糖尿病的治疗、健康教育、护理等方面存在诸多特殊性。例如，患儿认知能力不足，很可能无法遵医嘱行为；患儿常常厌倦单调食物，无法抵御美食；这类疾病患儿还往往存在着严重的消极情绪，长期处在这种压抑的水平中，很可能加速疾病进展。故而，必须加强儿童糖尿病护理，从而更好的为临床服务。临床护理路径是指针对某一疾病建立起一个系统化、标准化的护理程序及模式，是一个关于临床护理的综合系统，其能有效提高疾病管理水平，提高护理效果，降低治疗成本[4，6]。护理人员应结合儿童糖尿病具体情况，设计最佳护理方案，并按照患儿住院时间进行合理安排，临床护理路径的实施有利于促使临床各项护理操作规范化，多方面入手，保证各项护理、医疗在既定时间内达到预期效果，从而保证患儿获得最佳护理服务[7]。儿童糖尿病患儿健康知识水平的提升，全面提升了患儿生理机能与生活能力，有效促使疾病恢复，为尽快融入社会奠定了良好基础。护理人员有序、高质量的开展护理工作，护患积极配合，在全面提升患儿满意度的基础上，提升护理质量[8]。通过该文研究证实，观察组糖尿病知识知晓合格47例，占94.0%，饮食控制合格47例，占94.0%，心理健康合格45例，占90.0%；对照组糖尿病知识知晓合格39例，占78.0%，饮食控制合格40例，占80.0%，心理健康合格32例，占64.0%，观察组不良事件几率占4.0%；观察组不良事件几率占18.0%，提示临床路径在儿童糖尿病护理中的临床应用效果。
　　综上所述，临床路径在儿童糖尿病护理中的临床应用效果显著，能有效提高患儿健康知识掌握程度以及治疗依从性，降低不良事件几率，值得临床推广。


