
　　[摘要] 目的 探讨临床护理路径在颅脑损伤患者急救中的应用。 方法 收集2013年3月～2014年3月本院抢救的100例颅脑损伤患者，将其随机分为观察组和对照组各50例，对照组采用常规护理，观察组采用临床护理路径。比较两组的抢救时间、住院时间、住院总费用、格拉斯哥预后评分（GOS）、患者满意度、肺部感染发生率及死亡率。 结果 观察组抢救时间、住院时间、GOS评分低于对照组，住院总费用少于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者满意度高于对照组，肺部感染发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；两组死亡率差异无统计学意义（P>0.05）。 结论 在颅脑损伤患者急救中实施临床护理路径，可以缩短急诊室抢救时间，减少医疗费用，降低住院期间并发症的发生率，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）10（a）-0142-03
　　有研究显示[1]，颅脑损伤的患病率高达783.3/10万人口，仅次于脑血管病。颅脑损伤占全身各处损伤的10%～20%，仅次于四肢伤，但病死率居首位[2]，我国每年有将近60万人发生颅脑损伤，造成的直接和间接经济损失高达100亿元人民币[3]。在临床工作中，护理人员对颅脑损伤患者的抢救随意性强，只能被动地执行医嘱，不能预见护理问题，抢救效率低下。本研究探讨临床护理路径在颅脑损伤患者急救中的应用。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集2013年3月～2014年3月本院抢救的100例颅脑损伤患者，将其随机分为观察组和对照组各50例。观察组中男性28例，女性22例；年龄16～83岁，平均（45.38±8.42）岁；受伤类型：车祸伤8例，跌倒坠伤22例，钝器或锐器伤12例，其他8例。对照组中男性35例，女性15例，年龄17～83岁，平均（47.16±9.80）岁；受伤类型：车祸伤7例，跌倒坠伤25例，钝器或锐器伤8例，其他10例。两组患者的性别、年龄及受伤类型等资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组采用常规护理。观察组采用临床护理路径，具体措施如下。①临床护理路径的制订：通过查阅文献[4]，请教相关专家教授和临床经验丰富的医务人员，根据袁剑云博士翻译的美国临床护理路径的相关内容，按救治阶段结果自行设计颅脑损伤临床护理路径表。②质量控制：为保障数据质量及记录的准确性和真实性，分层次对急诊科室和神经外科护理人员开展临床护理路径、操作要点及实施过程中相关问题的处理方法等知识培训，以及关于如何使用临床路径量表的培训。③临床护理路径的运用[5]：本研究主要研究的是急诊抢救阶段和神经外科重症监护住院阶段，即急诊科护士接诊此类患者后，一名护士根据临床护理路径实施抢救并护送患者行各项功能科检查，另一名护士协助急诊科医生抢救并负责完善临床护理路径表及抢救记录单，每完成一项内容，在相应的位置画“√”，再交予抢救医生签名，一旦抢救过程中患者发生意外情况则填写“变异分析表”，待抢救结束后，注明急诊抢救时间和患者被送往的科室。对于神经外科收治此类患者，当值护士要按照颅脑损伤重症监护期的临床护理路径表实施护理，方法同上。
　　1.3 观察指标及评定标准
　　比较两组的抢救时间、住院时间、住院总费用、格拉斯哥预后评分（GOS）、患者满意度、肺部感染发生率及死亡率。GOS评分[6]：死亡记为1分；植物状态记为2分；重度病残，意识清楚但生活不能自理记为3分；中度病残，生活能自理记为4分；功能恢复良好，能正常生活但有轻度神经障碍记为5分。GOS评分1～3分为预后不良，4～5分为预后良好。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS 13.0统计学软件处理数据，计量资料采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者抢救时间、住院时间、住院总费用、GOS评分的比较
　　观察组抢救时间、住院时间、GOS评分低于对照组，住院总费用少于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　2.2 两组患者满意度、肺部感染发生率及死亡率的比较
　　观察组患者满意度高于对照组，肺部感染发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；两组死亡率差异无统计学意义（P>0.05）（表2）。
　　3 讨论
　　临床护理路径以浅显易懂的图表格式来为患者提供快捷、有效的、有序的护理，以达到提高护理质量和减少患者费用的护理工作模式[7]，其在临床应用的范围日益扩大，从常规护理工作到急症工作，以及内科、外科、妇产科、儿科等均有报道。如近年来在日本开展正常分娩的临床护理路径后，提高了产褥期的护理质量，缩短产妇住院时间等，效果明显[8]，但是在重型脑外伤的运用报道较少。
　　Foreman等[9]报道，临床护理路径是一种可以改进神经外科患者预后结果的有效手段，本文研究结果也显示，对颅脑损伤患者实施临床护理路径后，其疗效显著，主要体现在缩短了抢救时间和住院时间，这是因为临床护理路径处处都与诊疗密切配合，无疑对患者在有限的时间里抢救生命及预后意义重大。
　　临床护理路径本着“以人为本”的护理原则，即以患者健康为中心，为其提供最佳医疗护理服务，以一种程序化和标准化的方式开展从而使护理工作由被动变为主动，让患者获得最佳的护理服务[10]。随着大家对临床路径研究的不断深入及有关于路径变异方面的报道也日益增多。随着循证医学的发展、计算机技术的普及以及在不增长医疗费用的前提下，要求提高医疗护理质量，满足患者需求等因素的影响下，我们认为临床护理路径将在各学科之间有更广泛的应用，发挥越来越多的作用[11]。   　　本研究结果表明，观察组抢救时间、住院时间、GOS评分低于对照组，住院总费用少于对照组，患者满意度高于对照组，肺部感染发生率低于对照组，两组死亡率差异无统计学意义。
　　总之，在颅脑损伤患者急救中实施临床护理路径，可以缩短急诊室抢救时间，减少医疗费用，降低住院期间并发症的发生率，值得临床推广应用。


