
　　随着法制体系的不断健全与完善，人们的自我保护意识和法律意识明显提高，近年来护理纠纷也呈不断上升趋势。所以加强患者安全质量控制，规范护理行为，改善医疗环境和医患关系，提高全体护理人员安全意识是保证护理质量的基础[1]。人们对法律观念、经济意识和自我保护意识的不断增强，医疗纠纷投诉案例逐年增多，成为当前医院管理的难点，甚至严重干扰医院的正常工作秩序。护理质量缺陷也是导致医疗纠纷发生的重要因素。如何采取有效的防范措施，把缺陷降到最低，是急需探讨的课题[2]。
　　1 护理差错及安全隐患发生的原因
　　1.1规章制度落实不严，没有严格按照医疗护理操作规程办事。护理文书书写不规范，专业技术不熟练，护理才做不熟练等人为因素均可引起纠纷。由于开放式的医疗环境，医护人员对患者所实施的护理操作，技术均能目睹，随着患者和家属自我保护意识的增强，对在治疗护理中出现的问题或者一些不理解的行为，都希望有个说法，从而引起护理纠纷[3]。
　　1.2护理操作规程是在长期的实践中逐渐形成和完善的，是维系护理质量的关键，部分护士未认真执行三查八对制度，在护理时，精力不集中，没有认真按操作常规要求去做。在工作繁忙，环境嘈杂时没有核对清楚，也是出错的原因之一[4]。
　　1.3护士责任心不强，疏忽大意，因一时粗心或遗忘而造成客观上的过失行为。没有按照规定执行查对制度，对药物的外文、化学名不熟悉，药物剂量换算不清楚，治疗护士在床旁给药前未将药物与治疗单再次核对等均可造成差错。按美国医院药师学会的文件，用药失误共分为12类，其中第二类是遗漏给药，第三类是时间错误，即给药时间间隔超出规定，第8类给药技术错误，即给药程序、途径、部位、速度不正确与我们护理人员密切相关[5]。
　　1.4护理质控不到位，护士编制不足。质量管理是护理安全管理的核心，质量管理不到位的原因：没有定期检查，随时检查，重点检查，管理制度不完善或制度落实不到位。护理人员缺编也是导致护理差错的重要原因，由于护理人员编制不足造成护士长期超负荷工作，身心疲惫而产生厌烦心理，致使治疗和护理难以达到满意效果[6]。
　　1.5法律意识淡薄，看不到护理工作中潜在的风险隐患。
　　1.6护士工作时情绪差带有个人情绪，工作不能集中精力，缺乏沟通技巧：表现为语言生硬，词不达意，导致误会引发纠纷[7]。
　　1.7缺乏工作经验。年轻护士由于工作时间短，缺乏临床工作经验，基础护理知识掌握不牢，基本技术操作水平不熟练，操作失误，不重视学习和业务技术培训，违反操作规程，缺乏工作经验[8]。
　　1.8护理差错发生的时间因素：最易在工作繁忙时，早晚班交接班时和节假日[9]。因干扰因素多，工作人员减少，工作时思想不集中。
　　2 护理安全防范
　　2.1加强护士的责任心教育是防范护理质量缺陷的根本[10]。护理工作中出现质量缺陷，无论处理医嘱错误还是治疗给药的错漏，都与护士的责任心不强有关。责任心是护士减少差错发生的基本保证。有了责任心，才能严格落实各项规章制度和熟悉掌握操作规程。对一个没有强烈责任感的护士来说，工作中是不可能做到认真细致、一丝不苟、作风严谨的。因此做好防范护理差错就必须强化责任意识，应经常组织护士学习护理相关法律法规，加强责任心和职业道德教育，培养护士有良好的职业道德信念和慎独精神，调动其内在的、主观的工作积极性，保持高度的责任心和警觉性，从履行责任上强化责任，这是对每一位在岗人员的根本要求。
　　2.2组织相关人员学习安全标识，提升处理护理安全问题的能力。刻苦钻研业务，努力提高技术水平。必须具备扎实的理论知识以支持心理上的"临阵不乱"；精湛的技术是保证护理质量的重要条件，也是防范护患纠纷的主要因素，包括对护士进行三基训练，定期进行全院性或科室内操作比武；指定高年资护士一对一带教；鼓励护士参加各种学习班[11]。
　　2.3加强对护理人员的医德医风和医疗行政法规教育是减少护理差错的关键。经常不断地组织护士进行护理相关知识的学习；经常及时反复地进行安全教育，提高其法律意识，要求每一位护理人员都应懂法，严把新入院护士的岗前培训教育观，让在岗护士了解相关的安全管理规定，正确按操作规程办事，增强其做好安全工作的自觉性。将安全教育与法律知识教育、职业责任感和"慎独"精神教育有机结合起来，要懂得护理工作存在着潜在的法律问题，护理人员应该认识到，由于自己违反规章制度的行为可能受到法律的制裁，并牢固树立"安全第一、质量第一"和依法施护的观念，从思想上增强责任感、使命感，在各项工作中防范差错，落实安全[12]。做好安全宣教，只有在医院中建立一种积极的安全文化，才有可能使减少患者伤害事件做出的努力得以实现[13]。安全文化建设是医护人员安全意识和行为的导向，只有在医院中建立一种积极的安全文化，才有可能使减少患者伤害事件做出的努力得以实现[14]。   　　2.4根据临床需要不断改进和完善各科操作流程，做到切实可行，对新护士进行上岗前培训、考核，对护理人员进行分层培训。制定技术操作流程及加强"三基"训练和考核，培养护士主动学习的意识，鼓励护士自学或参加各种学术活动，以充实和更新知识，特别是医学水平不断发展，新技术不断应用，也要求护士不断学习，适应发展的需要。做到日有计划，周有安排，月有考核，特别是对低年资护士要反复强化训练基础知识，定期集中培训技术操作。全面提高护士观察和处理问题的压力，经常组织护理人员针对技术操作过程中出现的问题进行讨论，互相学习，总结经验，提高护士的应变能力。
　　2.5科学配置人力资源，合理支配人力，实行弹性工作确保白天至少6名护士在岗，夜班1名护士并配备班1名，充实了白班、夜班的力量，这样既保证常规护理治疗的顺利进行有避免了人类资源的浪费，充分体现了以患者为中心的服务宗旨，减少了安全隐患[15]。
　　2.6在执行医嘱时要求护士严格按规章办事，认真执行三查八对，这是避免护理差错的有效法宝。对可疑医嘱要问清楚后方可执行。切记三不可：不可随意简化操作程序，不可存在丝毫的侥幸心理，不可忽视操作中的病情观察；另一方面，护士的职责要求你成为患者的监护者而熟悉你所用的药物，特别是在给患者用药时，一定严格执行查对制度，千万不能掉以轻心，不能有丝毫的粗心大意，否则患者将有生病危险。
　　2.7加强护患沟通，是保证护理服务质量最关键的措施。良好的沟通可以避免因护理质量缺陷引起的医疗纠纷，注重护患沟通的技术交流和情感沟通。由于护理工作的对象是有思想的、有情感的人，而护士的语言则是一门精湛的艺术，尽量做到科学的语言通信化，严肃的语言礼貌化，使对方易于接受，只要一切从患者的需要出发，尊重和保障患者的利益，就能达到最佳的沟通目的，达到最好的护患关系，反复地了解患者，发现情况，及时解决，避免差错事故的发生。
　　2.8加强护理管理，护士长管理突出一个"敢"字，强调一个"严"字，培养护士一个"细"字，注意护士的"慎、独"修养[16]：护士长在工作中敢抓，敢管，严格核心制度的落实，护士在病情观察，打针发药，医嘱处理等工作中要养成细致周到，一丝不苟的工作作风。护士不论忙闲，身旁有人无人，不论白天夜晚都要尽心尽力，坚持始终如一的工作态度。
　　护理工作直接关系到患者的疾苦和生命的安危，防止和减少护理差错和安全隐患的发生，为患者提供安全护理是护理管理者及护理人员的职责，在工作中护士应不断地加强学习，提高自己的能力，学会观察、分析，及时注意寻找和消除差错隐患，执行防范措施，保证护理工作安全，为患者提供安全、高效、优质的服务，满足患者的需求，营造护理安全文化是提升护理安全的重要举措。


