
　　摘要：目的：探讨临床护理路径及术后延续护理在内镜治疗胆结石患者中的应用效果。方法：选取2012年1月～2013年1月期间我院收治的92例接受内镜治疗的胆结石患者为研究对象，根据护理方式的不同分为两组，对照组患者给予常规护理，观察组患者实行临床护理路径，比较两组患者的护理效果。结果：观察组患者的切口愈合率、并发症发生情况明显低于对照组患者，p<0.05；观察组患者的住院时间、住院费用、护理满意度均优于对照组患者，p<0.05，差异具有统计学意义。结论：临床护理路径及术后延续护理是适合内镜治疗胆结石患者的一种护理方式，可以减少并发症的发生率，缩短住院时间，提高护理满意度，值得在临床实践中广泛的应用和推广。
　　胆结石是临床上比较常见的胆道疾病，过去对其的治疗主要采取的是开腹取石，但是随着医疗技术的不断发展，微创技术在临床上的广泛应用，目前对于胆结石的治疗主要采取的是内镜微创治疗，虽然内镜治疗胆结石的效果比较理想，在一定程度上减轻了患者的痛苦，但是内镜治疗还是受到一定的限制，例如操作者的专业水平和经验等[1]。患者术后可能会发生并发症，因此对于胆结石患者术后的护理就显得十分的重要，而临床护理路径及术后延续护理可以减少并发症的发生，是一项科学的护理方式。近年来，我院对接受内镜治疗的胆结石患者给予临床护理路径及术后延续护理，效果满意，现将其报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年1月～2013年1月我院收治的92例接受内镜治疗的胆结石患者为研究对象，按照护理方法的不同分为对照组与观察组，每组46例。对照组男性为19例，女性为27例，年龄为27～61岁，平均年龄为（38.9±3.1）岁，其中胆结石者23例，双结石者8例，大于2颗结石患者为15例；观察组男性为20例，女性为26例，年龄为28～62岁，平均年龄为（39.9±4.1）岁，其中胆结石者22例，双结石者10例，大于2颗结石患者为14例；所有患者均诊断为胆结石症，并接受内镜治疗成功的患者，排除精神疾病患者和其他严重疾病的患者。两组患者在年龄、性别比较上，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2护理方法
　　1.2.1对照组患者予以常规护理，包括给予患者饮食、环境等护理，但是不对患者进行其他特殊的干预和教育。
　　1.2.2观察组患者给予临床护理路径及术后延续护理 首先是由院内各科学的专家组成一小组，通过查阅资料、结合内镜治疗的特点、根据患者的自身情况，总结出护理要点，并制定出护理路径及术后的延续性护理。然后根据制定出的护理路径对医护人员进行培训，让医护人员熟悉并了解流程，能很好的运用到实际护理中去[2]。具体实施如下：①患者入院之后对其生命体征进行评估，完成各种术前检查，同时也要对患者进行健康教育，告知患者一些相关的医学知识，手术的过程和需要注意的事项，并给患者介绍护理的流程，而针对一些患者出现的心理问题及时进行沟通和疏导，给予患者信心，让其配合治疗。②在手术前准备好手术所需要的器械和药品，患者进行手术时要密切观察患者生命体征的变化，和医生的配合要默契，确保管路通畅。在患者手术完成之后，要及时向患者和家属介绍手术的情况，减少患者的担心，并观察患者的病情变化，除此之外，还应告知患者术后需要注意的事项，给患者讲解减轻疼痛的办法。③术后第一天，观察患者伤口愈合的情况，给予患者抗生素，防止感染，告知患者可以逐渐恢复正常的饮食，但是禁食一些比较辛辣刺激的食物，指导患者自己对伤口进行护理。④出院指导：患者出院之前再一次对患者进行健康教育，嘱咐患者出院之后需要注意的事项，并按时复诊，检查伤口，进行换药处理，若中间有任何不适应要及时就诊。
　　1.3观察指标
　　观察患者的住院时间，切口愈合率、并发症发生情况，对患者的满意度进行调查，比较两组的护理满意度。
　　1.4统计学处理
　　数据的收集与处理均由我院数据处理中心专门人员进行，保证数据真实性与科学性。初步数据录入EXCEL（2003版）进行逻辑校对与分析，得出清洁数据采用四方表格法进行统计学分析，分析结果以P<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　2.1比较两组患者的切口愈合率和并发症发生率，详见表1。
　　表1比较两组患者的切口愈合率和并发症发生率（n；%；χ±s）
　　注：观察组与对照组相比，p<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.2比较两组患者的住院时间、满意度、住院费用健康知识掌握情况，详见表2。
　　表2比较两组患者的住院时间、满意度、住院费用、健康知识掌握情况（n；χ±s）
　　注：观察组与对照组相比，p<0.05，差异具有统计学意义。
　　3结论
　　胆结石是临床上比较常见的疾病之一，造成胆结石的原因主要是由于肥胖或者用药错误等，其临床症状主要表现为患者的右上腹部出现疼痛、恶心呕吐等症状，如果患者不及时进行治疗可能会发展成为急性胆囊炎、胆囊穿孔等疾病，严重危害患者的身体健康[3]。目前临床对此的治疗主要是内镜治疗，由于内镜治疗的局限性，对于患者治疗之后的护理措施主要采用的是临床护理路径，是比较适合的护理方式[4]。
　　临床护理路径是一项比较特殊的护理模式，具有比较强的针对性[5]。患者入院之后通过对其生命体征进行评估，由各科学的专家组成小组，通过翻阅资料，结合患者的自身情况，制定出护理路径。这种护理模式具有比较强的指导性，有比较明确的目标，而医护人员经过培训之后，熟练掌握其流程，在其指导下对患者实施护理[6]。医护人员可以较为明确的知道该做什么，避免进行重复工作，同时也提高了工作的效率。对于患者而言，在其护理之下，患者的健康知识也掌握比较多，积极参与护理之中，减少了一些不必要的纠纷，医患关系良好。在本次研究当中，实施临床护理路径的观察组其切口的愈合率、并发生的发生率明显低于对照组患者，而且住院时间、住院费用、满意度都优于对照组患者，差异具有统计学意义。这说明通过实施临床护理路径增加了患者和医护人员的交流，提高了满意度，是一种科学有效的护理方式。
　　综上所述，床护理路径及术后延续护理是适合内镜治疗胆结石患者的一种护理方式，可以减少并发症的发生率，缩短住院时间，提高护理满意度，值得在临床实践中广泛的应用和推广。


