
　　【摘要】 目的 分析临床护理路径在肋骨骨折合并血气胸患者术后临床护理中的应用效果。方法 106例肋骨骨折合并血气胸患者分成研究组和对照组， 各53例。研究组患者术后予以临床护理路径护理， 对照组患者术后予以常规护理。比较两组的临床效果。结果 研究组患者的住院时间时间为（14.6±1.7）d， 明显短于对照组患者的（19.2±2.1）d （P<0.05）；对本院护理工作的满意度为90.6%， 明显高于对照组患者的75.5%（P<0.05）；术后并发症发生率为5.7%， 明显低于对照组患者的18.9%（P<0.05）。结论 对肋骨骨折合并血气胸术后患者实施临床护理路径， 可有效降低术后并发展发生率， 缩短患者住院时间， 促进患者康复。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.167
　　肋骨骨折是临床胸外科常见疾病， 临床数据统计发现约有65%以上的肋骨骨折患者发生血气胸， 该类患者的病情凶险， 发生时如不能及时治疗， 很可能危及到患者的生命安全[1]。目前手术治疗是该类患者的首选治疗方式， 临床实践发现对肋骨骨折合并血气胸术后患者实施临床护理路径护理， 可促进患者康复。为证实这一实践结果的准确性， 本院对临床护理路径在肋骨骨折合并血气胸术后患者临床护理中的应用价值进行了研究， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 抽取2013年6月～2014年6月期间本院收治的106例肋骨骨折合并血气胸患者作为研究对象。106例患者经影像学检查均确诊为肋骨骨折合并血气胸。致伤原因：高处坠落摔伤29例， 交通事故62例， 重物砸伤10例， 其他原因5例。其中合并血胸患者27例， 合并气胸患者54例， 合并肺挫伤患者13例， 合并复合伤患者12例。将106例患者随机分为研究组和对照组， 各53例。研究组男31例， 女22例， 平均年龄（41.9±1.3）岁；对照组男29例， 女24例， 平均年龄（43.1±1.5）岁。两组患者的一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 对照组 对照组患者采用胸外科常规护理模式护理， 护理内容主要包括术后疼痛护理、呼吸道护理、生命体征监测和康复护理等。
　　1. 2. 2 研究组 研究组患者采用临床护理路径进行护理， 具体护理方法如下。①制定临床护理路径表：结合患者的病情查阅相关资料和文献， 掌握肋骨骨折合并血气胸术后患者的护理需求， 在患者病情恢复的不同阶段， 制定出具有针对性的护理措施。②培训护理人员：为确保临床护理措施的有效实施， 需由护士长对胸外科护理人员进行护理知识和技能培训， 将肋骨骨折合并血气胸术后患者的护理细节严密交代给护理人员， 护理人员熟练掌握每一项内容后实施[2]。③实施临床护理路径表：护理人员把与患者相对应的临床护理路径表放置在患者的病例夹内。手术结束转入监护室后， 护理人员按照临床护理路径表对患者实施护理， 严密监测患者各项生命体征， 患者麻醉苏醒后， 告知患者术后可能出现的不适感， 对患者实施心理护理， 并书写监护记录。患者转胸外科普通病房后， 护理人员给予患者健康教育、呼吸功能锻炼等指导， 注意监测患者体征的变化， 预防并发症的发生， 患者康复出院后对患者进行出院指导， 嘱咐患者定期来医院复查[3]。
　　1. 3 观察指标以及疗效判定标准 记录两组患者的住院时间、家属对护理工作的满意度。向患者及其家属发放调查问卷， 内容分为非常满意、满意、一般、不满意。满意度=（非常满意+满意） /总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 住院时间比较 临床记录研究组患者的住院时间为（14.6±1.7）d， 对照组患者的住院时间为（19.2±2.1）d， 两组比较差异有统计学意义（t=7.614， P<0.05）。
　　2. 2 护理满意度比较 本院共向患者及其家属发放106份调查问卷， 回收106份。经统计回收调查问卷结果发现， 研究组36例患者对本院护理工作表示非常满意， 12例患者表示满意， 3例患者表示一般， 2例患者不满意， 对本院护理工作的总满意度为90.6%；对照组22例患者对本院护理工作表示非常满意， 18例患者表示满意， 6例患者表示一般， 7例患者不满意， 对本院护理工作的总满意度为75.5%。两组患者的护理满意度比较差异具有统计学意义（χ2=4.283， P<0.05）。
　　2. 3 并发症情况比较 研究组住院期间， 有1例患者发生呼吸道感染， 2例患者发生手术切口感染， 并发症发生率为5.7%。而对照组1例患者发生压疮， 2例患者发生泌尿道感染， 4例患者发生呼吸道感染， 3例患者发生手术切口感染， 并发症发生率18.9%， 与研究组患者比较差异具有统计学意义（χ2=4.296， P<0.05）。
　　3 小结
　　临床护理路径与常规护理的性质相同， 两者均为住院患者的护理模式， 相对于常规护理模式来说， 临床护理路径的优势就在于具有针对性， 能够有效避免常规护理的盲目性[4]。该种护理模式在临床中的应用主要是针对个别患者， 以时间为横轴， 以护理方法为纵轴制定一个具有针对性、个体化的临床护理路径表， 并根据临床护理路径表中的计划， 严格对患者实施护理措施。因此可将其实质总结为是一种具有计划性、针对性、个体化的护理模式[5]。
　　本院本次针对临床护理路径在肋骨骨折合并血气胸术后患者临床护理中的应用效果进行了对比研究。研究结果显示研究组患者的住院时间明显短于对照组患者， 术后并发症发生率明显低于对照组患者， 对本院护理工作的满意度明显高于对照组患者。该研究结果表明临床护理路径应用于肋骨骨折合并血气胸术后患者的临床护理， 可有效改善患者的临床治疗效果， 提高患者的生活质量， 同时也说明该种护理模式是一种值得临床深入推广和应用的护理模式。


