
　　摘要：目的 研究临床护理路径在急诊科护理质量中的运用效果。方法 选取本院在2012年12月～2013年12月收治的180例急诊患者，对其进行随机分组，分为对照组和观察组，90例/组，对照组采用常规方法进行急诊护理，观察组则采用临床护理途径进行服务，对比分析两组患者在不同的路径下护理发生医疗纠纷以及护理效果的数据统计。结果 经本院的分组护理，观察组发生纠纷的概率为2.22%，对照组发生纠纷的概率为21.11%，两组患者发生纠纷的概率存在着显著性差异（P<0.05），具有统计学意义；另外两组患者在护理工作满意度上也存在着显著性差异，观察组的满意度明显高于对照组，且P<0.05，具有统计学意义。结论 对于急诊科的就诊患者需要采取优质的临床护理路径来为患者提供服务，这样可以明显的减少医疗纠纷以及提高患者的满意度，值得临床的应用和推广。
　　急诊属于每个医院的基本窗口，显示出一个医院的医疗条件和服务质量，通过急诊科可以看出医院的护理服务水平[1]。急诊科收治的患者往往病情非常危急，需要在较短的时间内进行正确的护理以及治疗，切实有效的秉承以患者为中心的护理理念，将护理服务思想深入到日常的临床护理路径之中，为患者提供更加优质的护理[2]。本院选取在2012年12月～2013年12月收治的180例急诊患者进行分组护理研究，针对临床护理路径在护理质量中的运用进行探讨，以下进行详细报道。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本院选取在2012年12月～2013年12月收治的180例急诊患者，随机分组之后，对照组90例患者，其中男性占48例，年龄在17～70岁，平均年龄为（55.82±8.45）岁，女性占42例，年龄在19～71岁，平均年龄为（56.28±8.35）岁；观察组90例患者，其中男性占44例，年龄在19～71岁，平均年龄为（56.28±8.55）岁，女性占46例，年龄在20～70岁，平均年龄为（57.22±8.25）岁。两组患者一般资料无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1护理方法 首先针对急诊科就诊的患者进行疾病类型分类，将急诊就诊过程中的一些高危疾病进行流程化护理，例如针对车祸伤、脑血管意外、急性肠胃炎等形成统一的临床护理计划和具体的操作流程，由一些急诊科临床经验丰富的医生进行护理路径管理。
　　其次急诊科的医生按照已经制定的临床路径进行具体的诊断和治疗操作，并且要密切注视患者的病情变化，护理人员需要将一些临床护理路径相关优势对家属和患者进行宣传。
　　1.2.2调查方法 通过发放调查问卷的方式进行患者满意度的调查，一共发放调查问卷180份，回收180分，回收率为100%，所有调查问卷均为患者或者调查医生代笔完成，真实可靠。
　　1.3统计学方法 本次研究的对照组和观察组所有数据均采用SPSS18.0统计软件进行处理，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，计量资料比较采用t检验，计数资料比较采用χ2检验，以P<0.05为差异性有统计学意义的标准。
　　2 结果
　　2.1纠纷发生概率 经本院的分组护理，观察组发生纠纷的概率为2.22%，对照组发生纠纷的概率为21.11%，两组患者发生纠纷的概率存在着显著性差异（P<0.05），具有统计学意义，见表1。
　　2.2护理工作满意度 两组患者在护理工作满意度上也存在着显著性差异，观察组的满意度明显高于对照组，且P<0.05，具有统计学意义，见表2。
　　3 讨论
　　近年来，随着临床护理路径不断在急诊护理中广泛的使用，其获得的效果非常显著，较之传统的常规护理具有非常明显的优势[3，4]。对于急诊患者进行临床护理路径服务，可以有效的提升护理质量，为危机重症患者建立起临床护理路径，可以实现在短时间内按照规范的流程为患者提供高质量的护理服务。通过临床护理路径可以从根本上解决医疗纠纷的发生概率，提升患者对护理工作的满意度[5]。
　　经本院的分组护理，观察组发生纠纷的概率为2.22%，对照组发生纠纷的概率为21.11%；观察组患者对于护理满意度为90.00%，对照组对护理工作的满意度为60.00%。则两组患者在发生纠纷的概率和护理工作的满意度上存在着显著性差异（P<0.05），具有统计学意义。
　　综上所述，针对不同的患者进行健康宣教，对于急诊患者则宣传不同的护理路径所具有的特点，结合医生所具有的护理路径知识来提升在护理过程中的护理质量，结合患者的病情进行护理灵活处理。将患者的病情和护理联系起来给家属讲解护理路径服务对于患者病情良好发展趋势、治疗护理措施、预后问题等，为患者提供临床护理路径服务，提升本院的护理质量。


