
　　【摘要】目的：观察和分析临床护理路径在鼻窦炎手术患者中的临床护理效果。方法：选择我院2013年6月至2014年6月收治的92例鼻窦炎手术患者为研究对象，将其随机分为实验组（46例）与对照组（46例），实验组中，患者采用临床护理路径进行康复护理治疗。对照组中，患者采用常规的护理方式。分析与研究试验对象的临床护理情况，收集患者的临床护理资料，并且进行综合疗效评定。结果：通过比较实验组与对照组间的总有效率和疾病复发率情况，实验组痊愈率为47.8%，有效率为50.0%，无效率为2.2%，而对照组痊愈率仅为26.1%，有效率为60.8%，无效率为13.1%，在患者出院后对患者进行护理工作满意度的调查，实验组的平均调查分数为80分，对照组为69分，通过两组护理数据比对，实验组的患者具有明显优势，差异结果显著（P<0.05），具有统计学意义。结论：临床护理路径对于鼻窦炎手术患者具有很好的临床护理效果，可以有效缓解患者的病情，在今后的鼻窦炎手术患者护理过程中值得参考。
　　临床护理路径是我国根据某些特殊疾病制定的一种全新护理模式，是一种具有计划性、目的性的科学护理模式，能够使患者享受到优质的疾病护理，帮助患者尽早康复。临床护理路径更是多部门、多专业间共同协调参与的综合化工作模式，在实际护理过程中可以发挥出行之有效的作用。本文通过对临床护理路径在鼻窦炎手术患者的护理实际应用情况进行分析，为今后鼻窦炎手术患者的治疗提供更为安全的治疗方案，内容如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择我院2013年6月至2014年6月收治的92例鼻窦炎手术患者为研究对象，对这些患者进行护理治疗，分析与研究试验对象的临床治疗情况，收集92例鼻窦炎手术患者的临床治疗资料，并且对这些资料进行疗效评定，患者均符合鼻窦炎的诊断标准。92例鼻窦炎手术患者中，男性患者65例，女性患者35例，年龄分布：35-75岁，平均年龄（50.5±2.5）岁，病程为1年至6年，平均病程（6.5±2.5）年；所有患者均符合鼻窦炎的诊断标准，在全身麻醉的情况下都进行了鼻窦开放、鼻中隔矫正的手术，手术整个过程安全合理符合相应规范，由同一组医生完成，CNP为同样的护士执行。所有手术前的各项检查均显示正常，排除患者自身心、肾、凝血功能、内分泌系统及肝功能上的障碍对这些患者进行随机分组，分为各50例患者的实验组与对照组，两组患者在性别、病程、年龄与学历上都较为类似，差异并不显著（P<0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组中46例鼻窦炎手术患者均接受鼻窦炎的常规护理治疗，其中包括手术前的准备、心理护理以及手术后的康复护理。而在实验组中，46例鼻窦炎手术患者在对照组的护理基础上增添临床护理路径，以入院接受饮食、护理、检查、宣传、治疗、出院计划及饮食指导为核心，为患者制定严格的日程安排表。在护理过程中需要根据患者的变化情况及时调整护理方案，对患者进行生活习惯上的指导，帮助患者改正以往错误的生活习惯，纠正患者对病情不利的行为方式，为患者建立良好的饮食起居，并且有效控制患者的进餐量，选择高蛋白、少热量、少脂肪的食物，避免过冷过热及辛辣刺激的食物对患者造成损伤。最后，护理工作者在患者出院1周后需要及时通知患者进行伙食改善，并且对患者进行相应的复查。
　　1.3观察指标
　　观察指标分为痊愈、显效与无效三种类型，总有效率为痊愈与显效结果的比例说明[1]。同时对实验组与对照组患者的住院时间及护理工作进行满意度调查，采用自行设计的问卷，满意度为100分，得分越高则说明这种护理模式越有效。
　　1.4统计学分析
　　对数据库的录入及统计分析均通过SPSS16.O软件实现[2]。数据间的构成比较用卡方检验，临床疗效比较用等级资料的规范检验分析。P<0.05表示具有统计学意义。
　　2.结果
　　根据患者病情的实际情况进行判定，两组患者经过实际护理治疗后，病情都得到了不同程度的好转，均无不良反应，其中实验组痊愈率为47.8%，有效率为50.0%，无效率为2.2%，而对照组痊愈率仅为26.1%，有效率为60.8%，无效率为13.1%，如表2所示。在患者出院后的1-3天、4-5天、6-7天时，对患者进行护理工作满意度的调查，实验组的满意度调查平均分数分别为80分，对照组为69分，如表1所示。通过两组护理数据比对，实验组的患者具有明显优势，差异结果显著（P<0.05），所示，具有统计学意义。
　　3.讨论
　　本研究结果显示，临床护理路径在护理鼻窦炎手术患者的过程中都有着极为显著的效果。笔者通过观察临床护理路径治疗鼻窦炎的临床疗效，有效的掌握了这种全新护理方式在实际应用于鼻窦炎护理过程中的护理差异，通过将临床护理路径与常规鼻窦炎护理方式进行分析与比较，说明了临床护理路径在鼻窦炎手术患者护理治疗中的优越性，为我国今后的鼻窦炎治疗提供了更好的护理模式。
　　综上所述，临床护理路径在本次的实验护理过程中有效帮助我院实验组中的46例病患实现了高效化的鼻窦炎手术护理，提高了患者的满意程度，极大的促进了护患关系的和谐稳定发展。随着我国医疗结束的发展及新技术的实际应用，越来越多的先进技术、先进模式被应用到医学领域的实际治疗过程中。临床护理路径，作为当下理想化的一种疾病护理与康复治疗手段，在实际应用的过程中具有更加全面、更加具体化的医疗护理服务，能切实有效的帮助患者早日摆脱疾病的困扰，在我国今后的临床护理过程中，这种全新护理方式值得广泛的应用与参考。


