
　　摘要：目的 探讨临床护理路径在产科护理中的应用效果。方法 以本院200例产妇为研究对象，分实验组和对照组进行试验，每组10O例，实验组按照预先制定的临床护理路径表实施护理，对照组按产科常规护理实施护理。结果 两组产妇在住院天数、住院费用、产妇护理满意度及护理知识认知达标率等方面都差异有统计学意（P<0.01）。结论 临床护理路径的程序化和标准化能使临床护理由被动变为主动，并能增强患者自我护理意识和能力，提升护理服务满意度，使患者获得最佳护理服务。
　　应用临床护理路径是患者在住院期间的护理模式，是护士和其他医务人员对特定的患者群体共同制定的针对某种诊断或手术所做的最适宜的有顺序性和时间性的整体服务计划[1]，是现代多专业合作能保证质量的、有效率的临床健康服务计划，目的是缩短康复时间，减少浪费，使服务对象获得最佳的医疗护理服务。我院产科在总结以往护理实践的基础上，开展了产科产妇临床护理路径研究，取得了较为满意的护理效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 以2013年1月～5月期间在我院住院的200例产妇作为研究对象，随机分为实验组和对照组两组，每组10O例，年龄21～40岁，平均年龄27.8岁，孕周37～41w，平均为39.1w，初产妇146例，经产妇54例，自然分娩142例，剖宫产58例，实验组按照临床护理路径实施护理，对照组按产科常规护理。
　　1.2方法
　　1.2.1确立研究小组从本院产科医疗、护理组中抽调骨干组成研究小组，负责临床路径研究对象的筛选，制定临床护理路径表，并负责对临床护理路径进行评价、临床指导和总结改进，确保其顺利有效实施。
　　1.2.2制定临床护理路径表参考《临床护理路径实施手册》[2]，根据自然分娩、剖宫产产前、产后产妇的需要、治疗和护理特点，结合科室工作实际，由研究小组制定适合本科特点的临床护理路径表，以严格的时间为横轴，从产妇护理流程为纵轴，并标出护理目标及护理评价。
　　1.2.3实施分别把入院后实验组的自然分娩及剖宫产的产妇按照该临床护理路径图进行实施，孕妇入院后先由责任护士热情接待，并做好人院宣教，根据产妇分娩前后的不同时期向产妇讲解及指导相关护理内容（包括入院检查、产前处理、产程观察及处理、产后护理和出院回访等）和最后达到的护理目标，使护患双方主动参与、共同努力。然后，责任护士每天必须严格按照护理路径表的内容进行观察和护理，根据病情采取相应的护理措施和效果评价，在护理路径表上将已实施的内容进行标识并签名，对未实施的内容则在表格中记录原因及补救措施，及时予以落实。研究小组成员在日常工作中，对患者进行专项的满意度调查和变异原因分析，必要时对路径进行修正和完善，协同医生和医院其他部门，保证路径的顺畅实施。
　　1.2.4效果评价 出院前采用匿名自填调查表方式，对产妇进行满意度调查，采用试卷方式对产妇母乳喂养知识和母婴保健知识的认知程度进行考核，统计产妇产后尿潴留、乳房肿胀硬结人数，计算产妇平均住院时间及住院费用进行统计学分析。
　　1.3统计学方法 使用SPSS 13.0软件对各项资料进行统计、分析，计量资料以均值±标准差表示，计量资料采用t检验，计数资料采用x2检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　从汇总及数据处理后的结果来看，通过临床应用的对比，实验组产妇护理满意度及护理质量达标率显著高于对照组（P<0.05），实验组产妇母乳喂养和母婴保健知识合格率显著高于对照组（P<0.01），实验组产妇平均住院天数少于对照组，平均住院费用明显低于对照组。
　　注：a与对照组比较。P<0.05.差异有统计学意义。
　　3讨论
　　3.1提高了护理质量 护士每天按照临床护理路径表的内容主动观察病情，实施相应的护理措施，提供相应的社会支持，充分体现以患者中心的服务理念，护理工作不再是盲目地执行医嘱，而是有计划、有预见地进行护理工作。由于临床护理路径是以患者的住院时间为导向，把临床护理内容细化到患者住院的每一天，对患者的护理做到定时、定量、定人，有效地控制了环节质量，保证了为患者提供及时、高质量的护理。
　　3.2提高了患者满意度 临床护理路径的实施缩短了产妇的住院天数，降低了住院费用。表1显示，实验组患者人均住院费用显著低于对照组（P<0.05），对护理工作的满意度显著高于对照组（P<0.01），提示应用临床护理路径能降低患者住院费用，提高患者满意度。近年来，以社会因素和人为因素为指征的剖宫产率明显的上升，使产妇的医疗费用大幅度地增加，使产妇产后康复时间延长。本研究中，观察组住院平均时间显著低于对照组，表明实行临床护理路径可降低剖宫产率，促进产妇产后康复，有效减少住院时间。临床护理路径在确保护理服务的前提下，为实施标准化的治疗，护理界确定了标准住院日，缩短了住院时间[3]。通过规范检查、治疗、护理、住院时间、药物的使用等，产妇在最短的时间内获得康复出院，达到了减低住院费、减低医疗成本。
　　3.3临床护理路径深化整体护理的内涵质量 临床护理路径组护士每天对产妇的各项情况能及时评估，使产妇增强了早日康复的信心及母乳喂养的信心，提高了母乳喂养率，促进了护患之间的合作与交流。通过向患者及属解释临床路径的特点，患者提前预知住院天数和将要采取的治疗和护理手段、费用，满足了患者的知情权，构筑了主动护理服务的平台，克服了护理工作的盲目性，建立主动合作关系，促进了患者主动参与意识，真正体现了以患者为中心的服务理念。
　　3.4临床护理路径诊疗、护理工作标准化、流程化 临床护理路径有严格的时间性，可使护理人员有序地、有计划地、有预见地工作，从而避免了因为个人水平、能力、责任心的差异而造成的遗漏、疏忽甚至差错，有利于培训年资浅的或新调入的护理人员，使之在短期内掌握剖宫产的护理服务规范[4]。
　　3.5临床护理路径健康教育规范化、具体化 护士每天按照临床护理路径表的内容对产妇实施健康指导，使健康教育更加规范、具体。剖宫产术后由责任护士向产妇及其家属详细讲解有关护理服务及治疗的内容、母乳喂养知识及技巧、产后达到的护理目标，有利于护患双方共同努力，提高了工作效率[5]。
　　4结论
　　临床护理路径是一种跨学科、综合的深化整体护理的工作模式，是针对特定的患者群体，以时间为横轴，理想护理手段为纵轴，制成的一个日程计划表，对何时该做哪项检查、治疗和护理，何时可出院等目标进行详细的描述说明与记录，护理工作不再是盲目机械地执行医嘱，具有科学性、系统性[6]。通过临床护理路径的实施，患者亦了解自己的护理计划目标，主动参与护理过程，增强患者自我护理意识和能力，形成主动护理与主动参与相结合，有效地促进了医护之间的合作，提高了工作效率，保证了护理安全，深化了整体护理的内涵质量，达到了高质量、高效能、低成本的护理服务需求，收到了良好的社会效益和经济效益。对于合理使用有限的卫生资源、提高效率和服务质量、减低医疗费用具有重大意义[7]，值得临床推广。


