
　　【摘要】 目的 观察临床输血管理信息系统在输血护理中的应用效果。方法 进行输血的100例患者， 电脑随机分成A、B两组， 每组50例。A组患者采用临床输血管理信息系统， B组患者使用传统的信息管理方法。对比两种信息管理方法在输血护理中的效果。结果 A组输血错误发生率为0低于B组的26.00%；对比三方信息不对等、信息丢失、未追踪到输血后疗效的发生率， A组均远低于B组， 两组间差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 相较于传统的信息管理方法， 临床输血管理信息系统提高了临床输血护理的效率， 但也需要加强护理人员的培训并完善系统， 从而能够在输血护理中更大的发挥临床输血管理信息系统效能。
　　输血具有一定危险性， 但是在临床治疗中又是十分重要的， 因此血液管理的准确性、有效性十分重要， 出现错误可能严重危害患者的生命健康。目前， 多数地区已建立临床输血管理信息系统， 本院也同样在输血护理中应用了该系统， 将血站、医护人员和患者之间联系起来[1]。本次研究中， 作者对比了两种输血管理信息方法在输血护理中的应用效果， 现具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年6月～2014年6月来本院就诊、接受输血的100例患者。使用电脑将其随机分为A、B两组， 每组50例。A组患者中女22例， 男28例， 年龄18～71岁， 平均年龄（40±11.1）岁。B组患者中女25例， 男25例， 年龄19～71岁， 平均年龄（42±12.2）岁。两组患者的性别和年龄等组间差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。患者或其监护人对于本次研究知情， 并签署了知情同意书。
　　1. 2 信息管理方法 临床输血管理信息系统的应用：A组患者采用该系统进行信息管理， 具体包括如下四方面：①取血通知：输血申请通过、血液准备后， 血站向用户终端发送消息直至专门管理人员接收信息， 发送的消息中包括患者个人信息、当前可以申请使用的待输血液数量、医院提出申请输血但血站尚未备好血液、全部输血申请的血液准备完成需要的时间；②输血核对：血液发放时会打印出输血核对的标签， 包括血液相关检查结果、成分、发放时间、发放人、输血基本要求、患者个体化要求等信息， 方便输血也提高了输血的准确性；③血液输注：输血患者有条码腕带， 扫描后可以得到个人信息， 与待输注的血液信息进行核对， 保证输血正确、记录输血过程；④输注后疗效追踪：医师确认系统中保存的输血记录后， 血站、输血科信息自动备案， 追踪到输血后的疗效后， 可以准确快速的记录到个人档案中。至此， 一个完整的、高质量的“血管―血管”模式完成。B组采用传统纸质版信息的管理方式。
　　1. 3 疗效评价标准 统计研究过程中两组发生的输血错误、信息丢失、三方信息不对等、输血后疗效未追踪到的情况， 通过对比以上四方面信息管理情况， 得出两种信息管理在输血护理中的效果。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计学分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　对比两组患者的效果评价四项标准， A组由于人为因素出现个别失误， 但各项发生率均远低于B组， A、B两组之间的差异具有统计学意义（P<0.05）。具体比较情况见表1。
　　3 讨论
　　临床输血管理信息系统是一种该信息系统的临床子系统， 目前已经得到行内的普遍重视， 用于输血护理之中。临床输血管理信息系统涵盖了血液标本采集、检查、接收时的核对信息、血型鉴定、交叉配血、输血相容性的检测、入库登记、库存管理、输血申请、发放、领取使用、输血医嘱、患者信息、血液输注过程的监控、输注后效果监控等众多信息的管理[2， 3]。对于输血每一个环节有着严格的监控， 可以提高输血安全， 保证输血有序、有效、准确地进行。
　　传统的纸质版信息管理方法具有众多弊端：①效率低：通过电话或者人工告知的方式进行取血通知， 不具有时效性， 还会由于人为因素造成信息不对等、信息丢失等情况；②浪费大：医院每年有上千甚至上万的输血申请， 采用纸质版信息管理， 可以造成巨大的纸张浪费；电话通知形式则会造成经济浪费；③完整性：血液发放到科室后， 输血科人员难以了解之前的信息， 难以控制输血要求， 也容易忽略患者个体化的输血要求， 容易造成输血不良反应；④信息易丢失：庞大的纸质信息管理不易， 容易造成各环节的信息丢失， 产生无效的信息管理。在本次研究中， A组采用临床输血管理信息系统， B组则通过传统管理方式管理信息， 尽管A组由于人为因素发生错误， 但B组各项指标发生错误的百分率均高于A组， 两组数据的组间差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 临床输血管理信息系统能够显著提高管理工作的有效性， 但也需要加强护理人员的培训使其重视并正确使用该系统， 提高输血护理的效果。


