
 　　【摘要】 目的：对应用临床路径模式对患有肺炎疾病的患儿在治疗期间实施护理的临床效果进行研究。方法：选择笔者所在医院收治的患有肺炎疾病的患儿86例，随机分为对照组和观察组，每组43例。采用常规小儿肺炎疾病护理模式对对照组患儿在治疗期间实施护理；采用临床路径模式对观察组患儿在治疗期间实施护理。对比两组患儿肺炎症状消失时间和住院治疗总时间、护理前后肺部功能相关指标的改善幅度、肺炎疾病治疗期间出现的不良反应、家长对小儿肺炎疾病治疗期间的护理服务满意度。结果：观察组患儿肺炎症状消失时间和住院治疗总时间明显短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组肺炎疾病治疗期间出现的不良反应明显少于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患儿在护理后肺部功能相关指标优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：应用临床路径模式对患有肺炎疾病的患?涸谥瘟破诩涫凳┗だ淼牧俅残Ч?非常明显。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.15.049 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）15-0089-02
　　肺炎属于临床上常见的一种婴幼儿高发疾病，该病的发病率水平近年来呈现逐年增加的发展态势，发病时间存在一定的个体化差异。气促、呼吸受限、高热、咳嗽、相关肺部体征等属于该疾病的主要症状表现，如果病情不能够得到及时有效救治，患儿病情进一步发展，并发出现酸中毒及高碳酸血症的可能性较大，病情程度严重的患者，会导致心力衰竭及心肌损害等情况出现，使该疾病患儿的临床致死率水平进一步提高[1-2]。本次对应用临床路径模式对患有肺炎疾病的患儿在治疗期间实施护理的临床效果进行研究，现汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　在2014年7月-2016年7月选择笔者所在医院收治的患有肺炎疾病的患儿86例，随机分为对照组和观察组，每组43例。对照组患儿肺炎发病时间1～8 d，平均（3.7±0.6）d；男24例，女19例；患儿体重6～33 kg，平均（24.1±2.4）kg；患儿年龄2～10岁，平均（4.7±1.2）岁；观察组患儿肺炎发病时间1～7 d，平均（3.3±0.5）d；男26例，女17例；患儿体重6～31 kg，平均（24.4±2.8）kg；患儿年龄2～9岁，平均（4.3±1.5）岁。观察组与对照组患者上述相关指标比较，差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　采用常规小儿肺炎疾病护理模式对对照组患儿在治疗期间实施护理，基本内容包括：（1）常规病房巡视；（2）常规执行医嘱；（3）统一模式饮食配备；（4）统一模式心理干预；（5）被动回答式健康教育。采用临床路径模式对观察组患儿在治疗期间实施护理，具体措施如下：（1）患儿入院的当天：在患儿入院接受治疗的当天，应该迅速的建立两条或两条以上的静脉通路，根据具体的医嘱对药物的剂量进行调配。根据患儿实际临床症状表现的严重程度，选择合适的方案进行吸氧，针对一些年龄相对较小的患儿，可以通过面罩实施辅助吸氧，对于一些年龄稍大的患儿，则可以通过鼻导管实施辅助性吸氧。同时，还可以通过游戏、讲故事等多种形式，与患儿之间建立相互的信任与良性沟通模式，使患儿对医院环境的陌生感在最大程度上得以消除。（2）入院之后的2～3 d：护理人员在这段时期应该指导患儿家属完成关于疾病治疗的各项常规检查和化验，向患儿家属进一步普及小儿肺炎疾病的相关知识，使患儿的家属能够对肺炎疾病的预防、治疗等疾病情况有全面的掌握，并对急救的具体方式有所了解。定期帮助患儿轻拍后背，从而鼓励其能够自主的排痰，指导家属每天坚持为患儿摄入少量的流质食物，尽可能多的休息。（3）患儿入院之后的4～8 d：在这段时期内应该进一步实施巩固性治疗，在摄入一定的食物之后，对患儿的口腔进行彻底的清理，在饮食方面应该适当的摄入适量的半流食，指导患儿在恰当的时候通过合适的方式进行运动。（4）出院时：将肺炎疾病治疗后相关注意事项向患儿的家长进行说明，并为其制定针对性户外运动计划，叮嘱家长应该定期来院进行系统的复诊。
　　1.3 观察指标
　　选择两组患儿肺炎症状消失时间和住院治疗总时间、在肺炎疾病治疗期间出现的不良反应、在护理前后肺部功能相关指标的改善幅度等几项内容作为观察指标。肺部功能相关指标采用：一秒用力呼气容积、一秒用力肺活量、一秒最大呼气流量三项指标进行分析。
　　1.4 统计学处理
　　统计学分析均经SPSS 18.0软件进行处理，计量资料用（x±s）表示，比较用t检验，计数资料以率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 肺炎症状消失时间和住院治疗总时间
　　观察组患儿肺炎症状消失时间和住院治疗总时间明显短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 肺炎治疗期间不良反应
　　对照组患儿在肺炎疾病治疗期间共有7例出现恶心呕吐、头晕等不良反应，观察组患儿在肺炎疾病治疗期间共有1例出现头晕不良反应，两组不良反应比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 护理前后肺部功能相关指标的改善幅度
　　两组护理前各指标比较，差异无统计学意义（P>0.05）；观察组患儿在护理后肺部功能相关指标优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　3 讨论
　　小儿肺炎作为临床发病率水平相对较高的儿科肺病之一，具有起病快、病情危重、致死率高等特征，可对广大小儿的生命健康均构成严重威胁[2]。小儿肺炎疾病不仅存在发热、咳嗽、喘息、肺部的湿??音等一般症状表现，一部分患儿还会由于身体内的缺氧程度较为严重，而导致出现毒血症和脓毒血症，导致全身中毒，累及相应系统气管，严重影响患儿预后[3]。同时，患儿还会表现为心率水平增加，呼吸的速度加快，肝脏出现肿大，重症肺炎疾病患儿在听诊过程中可以闻及心音低，左心衰奔马律，颈静脉怒张；还有一少部分患儿会出现少尿甚至无尿现象，颜面、眼睑、下肢等位置的水肿程度较为明显，相对容易确诊[4-6]。   　　肺炎作为婴幼儿时期高发疾病，近几年来的发病率呈现逐年增加的发展态势，且发病时间存在一定的个体化差异，应引起临床重视[7]。现阶段，药物治疗为控制小儿肺炎发作的主要手段，但其在临床应用中有一定的局限性，应该有意识的加强肺炎患儿的治疗期间护理工作，积极改善其治疗效果。临床路径护理属于较为系统的一种新型的护理模式，?幕级?入院、住院治疗到出院，要求护理人员给予患儿全方位、多角度且具有一定针对性的护理，从而改善其呼吸功能，并提升生存质量[8]。同时，在临床路径护理模式下，护理人员与患儿的家长之间容易建立良性关系，在最大程度上避免医患、护患矛盾，使医院纠纷的发生率水平降低，从而对医患关系的和谐发展产生积极的促进作用。
　　本次研究结果显示，在接受治疗期间临床护理路径模式干预的观察组肺炎疾病患儿的症状控制时间和治疗总时间明显短于单纯接受常规护理的对照组患儿，且观察组仅有1例患儿出现不良反应，明显少于对照组的7例，比较差异均有统计学意义（P<0.05）。上述结果充分说明，对肺炎疾病患儿在治疗期间应用临床路径护理模式进行干预的必要性，在今后的临床护理工作中，应该通过进一步的总结经验，使该项护理服务模式的内容得到进一步的丰富，使其更为合理化，帮助患儿更早的摆脱病魔的困扰，从而有效提升患儿及其家长对护理服务的满意度。


