
 　　【摘要】 目的：探究临床护理带教分级管理的效果。方法：选取2015年9月-2016年9月的100名护生，采用电脑随机分组方式，将其平均分为观察组与对照组，各50名。临床护理带教中，对照组采用常规管理模式，观察组采用分级管理模式，对比两组护生带教情况。结果：对比两组护生各项考核成绩，观察组明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组对临床带教满意度为100%，对照组为86%，观察组明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：临床护理带教中，采用分级管理模式，效果显著，值得广泛推广。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.12.086 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）12-0154-03
　　实习，是护生由理论转化为实践的重要途径，是提升护生操作能力的关键所在[1]。临床带教，是护理教育的重要组成部分，是学校教育的延伸与拓展。同时，临床带教方法与带教质量存在密切联系，对护生综合能力的发展存在一定影响[2]。分级管理，是一种合理的新型管理模式，具有较强的科学性，相较于传统常规管理模式，灌输式带教内容有所削弱，按部就班的带教过程不再突出，通过不同层级的带教管理，提高护生综合素质，促使护生全面发展[3]。基于此，为探究临床护理带教分级管理的效果，笔者所自医院以100名护生为对象，分别给予常规管理与分级管理，取得了一定成效，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年9月-2016年9月的100名中职护生，均为女生，采用电脑随机分组方式，将其平均分为观察组与对照组，各50名。对照组年龄16～20岁，平均（18.6±1.03）岁。观察组年龄17～20岁，平均（18.5±0.9）岁。对照组与观察组在性别、年龄等方面比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规管理模式，护生分科后，直接交由临床科室护士长管理，护士长指定带教老师，由带教老师全权负责护生的实习。
　　观察组采用分级管理模式，具体而言，包括以下几方面的内容。（1）院级管理：医院相关领导重视临床带教，密切联系护理带教质量与业务发展，定期组织培训，提高下级管理部门与临床带教老师的责任感，为护生带教质量提供保障。（2）护理部管理：首先，护理部以临床带教计划为依据，指导带教工作的开展，优化“护理部―带教组―护士长―带教老师―护生组长―护生”的管理模式，制定具有针对性和目的性的带教方案，例如，选定带教老师、带教具体要求、控制带教质量、反馈等。其次，带教前4～7 d，组织岗前培训，指导护生学习护理规章制度、操作流程、行为及礼仪规范等，加强医德医风教育，简单介绍带教计划，促使护生大致了解实习流程。最后，以季度或月为标准，组织总结会，全面掌握护生实习状况，一旦发现问题，及时解决，以具体情况为依据，适当调整带教计划。采用科学的双向评估方法，评价临床带教。（3）科室管理：选取经验丰富、专业能力强、综合素质高的护师作为带教老师，结合科室特点，安排带教任务，护士长对带教过程进行监督、管理，并检查带教质量。临床带教时，带教老师必须采用多种教学方法，充分调动护生的积极性与主动性，促使护生以饱满的热情投入至实习工作中来。（4）带教老师管理：带教老师必须以身作则，给护生树立良好形象。临床带教过程中，坚持因材施教的基本原则，利用多种教学方式，例如，情景教学、角色扮演等，以最大程度开发护生，促使护生将理论知识与实践操作相结合，用理论知识指导实践操作，提高专业操作能力。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　护生实习结束前1周，对护生实习具体情况进行考核。理论知识与操作技能：主要涉及基本理论知识、护理操作和法律法规，100分为满分，分值越高，说明掌握情况越好。采用笔者所在医院自制的满意度调查表，调查护生对护理带教的满意度，包括非常满意、满意和不满意三个层次。满意度=非常满意率+满意率。
　　1.4 统计学处理
　　将本次实践研究过程中所涉及到的所有数据录入EXCEL表格中，应用SPSS 20.0软件对数据进行统计学处理，计量资料用（x±s）表示，比较用t检验，计数资料以率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 考核成绩
　　对比两组护生各项考核成绩，观察组明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 带教满意度
　　对比两组护生带教满意度，观察组明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　临床带教是护理教学的一部分，是学校教育的延伸，有助于护生高效结合理论知识与操作技能，促使护生树立“以患者为中心”的护理理念，获取具有专业性的技能、行为与态度。简言之，临床带教指学生知识转化为能力的过程[4]。临床带教中，采用分级管理模式，促使临床带教达到整体化、规范化、系统化标准，明确划分职责，在各司其职的前提下，加强不同级层间的合作、交流，确保临床带教工作有序开展，提高临床带教质量[5]。
　　3.1 提升护生综合实践能力
　　临床实习是学校教育的组成部分，是护生理论结合实际，提升护理专业技能的重要途径，是护生转换角色的关键所在[6]。随着科学技术的发展，医疗水平不断提升，人们更加重视临床护理质量，对临床护理工作提出了更高的要求，促使临床护理面临新的挑战。基于此，培养与时代相符合的实用型护理人才，显得尤为重要[7]。分级管理，是一种新型管理模式，通过不同层级的管理，从多个方面开展临床带教工作，推动护生全面发展。本次研究的100名专职护生，随机分为观察组与对照组，各50名。对照组给予常规管理模式，观察组给予分级管理。结果，观察组基本理论知识、护理操作、法律法规考核成绩分别为（91.6±4.73）、（89.5±6.24）、（85.7±6.83）分，明显高于对照组的（80.4±5.39）、（83.7±5.92）、（76.8±5.01）分。可见，护理临床带教过程中，应用分级管理，激发护生实习兴趣，调动护生的积极性与主动性，达到提升护生综合实践能力的目的。
　　3.2 增加护生带教满意度
　　分?管理以不同层级不同特点为依据，结合护生实际情况，制定具有针对性和目的性的层级管理计划，通过规范的流程，对护生进行带教管理[8]。在此过程中，护生是主体，以充分发挥护生的主观能动性为目标，促使护生掌握理论知识的基础上，提高专业操作技能，增加护生对临床带教的护理满意度。本次研究过程中，应用分级管理的观察组临床带教满意度为100%，明显高于常规管理的对照组的86%。可见，临床带教过程中，采用分级管理模式，有助于增加护生带教满意度。
　　综上所述，临床护理带教中，采用分级管理模式，效果显著，值得广泛推广。


