
 　　【摘 要】目的：探讨肛肠手术患者治疗中临床护理路径的效果。方法：将我院肛肠科2016年2月至2017年2月期间诊治的接受肛肠手术患者共计300例作为研究样本，平均分组为观察组、对照组。两组均实施常规护理，观察组在该护理基础上实施临床护理路径。对比两组治疗效果。结果： 观察组中尿潴留的发生率为14.67%，对照组中尿潴留的发生率为28.67%；观察组患者的尿管留置时间、术后的排便时间、术后下床时间以及住院时间等一般治疗资料均好于对照组，两组资料相比较，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：通过给予肛肠手术患者临床护理路径，能够提高患者治疗依从性，并提升护理效果，因此该护理方案值得在临床中应用并推广。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　手术治疗方式是肛肠疾病的常用治疗方案，患者手术后可能出现感染、疼痛等不良并发症，患者的术后护理方式选择十分重要，通过有效的护理干预可以有效降低患者术后并发症，促进患者的预后及康复[1]。鉴于此，本次研究将对肛肠手术患者的术后优选护理方案进行探究。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 将我院肛肠科2016年2月至2017年2月期间诊治的接受肛肠手术患者共计300例作为研究样本，利用随机抽样原则将患者平均分组，每组150例，分别定义为观察组、对照组。观察组：男81例，女69例；患者年龄29～67岁，平均年龄（41.02±0.61）岁；其中包括肛周脓肿患者51例、内痔患者37例、外痔患者29例、混合痔患者22例、低位肛瘘患者11例。对照组：男78例，女72例；患者年龄24～69岁，平均年龄（41.34±0.27）岁；其中包括肛周脓肿患者35例、内痔患者39例、外痔患者31例、混合痔患者27例、低位肛瘘患者18例。两组患者的一般资料比较无统计学意义（P>0.05），可实施分组比较。
　　1.2 方法
　　两组患者均实施常规护理，包括对症护理及健康教育等。观察组患者在该护理基础上实施临床护理路径。
　　患者入院后对其基本资料以及病症情况的进行登记，并制定针对患者的临床护理路径表。向患者介绍临床护理路径的基本情况，让患者了解护理的基本内容，以提升后期护理中的依从性。术前护理：术前要对患者进行有效的心理干预，观察患者的状态，并向患者讲解治疗方案的安全性等，鼓励患者，使患者消除不良的心理情绪，以放松的心态接受手术治疗；在治疗期间对患者各项体征指标进行密切的监测，对患者手术部位辅料情况进行检查，并给予患者消毒和辅料更换，避免发生感染。检查引流情况，对患者的创口感染情况进行严密的观察。向患者讲解术后的注意事项以及健康常识，使患者保持科学的饮食以生活规律，预防患者便秘。
　　1.3 统计学方法 本次研究的数据采用SPSS17.0统计软件处理，计量资料应用均数±标准差（）表示，以t检验，计数资料采用率（%）表示，用卡方检验，P<0.05代表差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 患者尿潴留发生率比较 观察组患者当中共出现22例尿潴留患者，尿潴留的发生率??14.67%；对照组当中出现43例尿潴留患者，尿潴留的发生率为28.67%。两组资料相比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 治疗一般资料比较
　　观察组患者的尿管留置时间、术后的排便时间、术后下床时间以及住院时间等一般治疗资料均好于对照组，两组具体比较结果见表1。两组资料相比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　肛肠疾病是外科中比较常见的疾病类型，目前主要通过手术方式进行治疗。肛肠手术患者的术后护理效果将对患者的治疗效果以及术后康复等都产生很大的影响。因此在术后给予患者有效的护理干预是提升治疗效果的关键环节[2]。临床护理路径是近年来广泛应用的护理模式，也是一种全新护理理念，该护理模式与传统的护理方式存在很大的差异，主要是依据患者的病症情况，在患者入院之初就制定出一整套完善的护理方案，再依据护理方案给予患者全面的护理干预，以促进患者康复[3]。在临床护理路径中，将患者的住院治疗时间作为横轴，而将患者的入院指导，患者的检查与诊断，以及后续的治疗、护理、健康教育等为纵轴，制定完善的护理路径图表，在实际的护理工作中依据路径表开展，确保护理服务的计划性和预见性[4]。本次研究中通过给予观察组患者临床护理路径，患者术后并发症率显著降低，尿潴留的发生率仅为14.67%，而对照组尿潴留发生率达到28.67%；同时观察组患者在术后的恢复时间、住院时间以及尿管的留置时间等均短于对照组，这表明通过实施临床护理路径能够有效提升术后的护理效果，对于促进患者预后及康复都有重要的作用，因此临床护理路径在肛肠手术患者的治疗中应用价值较高。
　　综上所述，通过给予肛肠手术患者临床护理路径，能够提高患者治疗依从性，并提升护理效果，因此该护理方案值得在临床中应用并推广。


