
 　　[摘要] 目的 探究对妊娠期糖尿病孕妇应用临床护理路径对其术后遵医行为产生的影响。方法 由2016年2月―2017年6月间在该院接受妊娠期糖尿病诊治的孕妇中随机选择76例作为研究对象，根据护理方式的不同将所选孕妇分为研究组和参照组，参照组孕妇仅采取常规护理服务模式，研究组孕妇在此基础上应用临床护理路径。结果 研究组孕妇合理饮食、适当运动等各项观察指标的遵从行为均明显优于参照组，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。研究组孕妇共37例对护理质量感到满意，满意度为97.37%，参照组孕妇共33例对护理质量感到满意，满意度为86.84%，两组以上观察指标对比差异有统计学意义（P<0.05）。研究组餐后2 h血糖以及空腹血糖控制水平明显优于参照组患者（P<0.05）。结论 对妊娠期糖尿病孕妇应用临床护理路径能够规范患者的遵医行为并使患者的血糖水平得到改善。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（b）-0137-02
　　导致妊娠期糖尿病的主要原因为胰岛素抵抗，该病的发病率呈逐年递增的态势，主要临床症状为血糖急剧上升，严重影响孕妇以及胎儿的身体健康。采取有效的药物治疗以及血糖控制措施能够取得一定的临床疗效，同时配合护理干预能够提升治疗效果，此次研究选取2016年2月―2017年6月该院收治的76例患者为研究对象，就妊娠期糖尿病孕妇应用临床护理路径对其术后遵医行为产生的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院接受妊娠期糖尿病诊治的孕妇中随机选择76例作为研究对象，罹患血液疾病、精神疾病以及肾脏、肝脏和心脏等重要器官疾病的患者均排除研究范围之外[1]。根据护理方式的不同将所选孕妇分为研究组和参照组，各有38例孕妇。研究组怀孕妇孕次数为1～5次，平均孕次为（2.2±0.4）次，最小年龄为20周岁，平均年龄为（28.6±3.2）岁，16例初产妇，22例经产妇，参照组怀孕妇孕次数为1～4次，平均孕次为（2.1±0.6）次，最小年龄为22周岁，平均年龄为（29.4±3.1）岁，18例初产妇，20例经产妇，对比两组孕妇孕次、年龄等基本临床资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　参照组孕妇仅采取常规护理服务模式，研究组孕妇在此基础上应用临床护理路径。成立临床护理路径工作小组，主要组成人员包护士、护师、护士长、住院医师以及主治医师，护士长担任组长并在其领导下进行临床护理路径的操作和理论培训，丰富组内成员的相关理论知识并强化其操作能力[2]。征得该次研究的孕妇与其亲属的同意，由责任护士发放血糖监测卡以及《妊娠期糖尿病临床护理路径表》，孕妇入院后即向其以及家属介绍路径的相关内容以及所产生的作用，从而获得孕妇与其家属的理解以及配合[3]。护理人员需根据护理路径表要求定期进行血糖监测并根据病情变化等情况及时进行病情评估，在已完成的任务上签名，若任务未执行完毕应该写清楚原因以及时间，以便能够由接班护士继续完成同时也能够提醒护理人员在以后的护理工作中加强认识以使其执行能力得到增强。组长应该定期对任务的执行和完成情况进行检查，定期召开小组会议就护理过程中存在的问题展开讨论并提出相应的解决措施[4]。
　　1.2.1 入院当天护理 入院当天，孕妇与其家属对病情缺乏深入的了解，担忧病情会对孕妇及胎儿产生严重不良影响，而且对医院环境不熟悉，很容易产生陌生感和焦虑感。护士应该向孕妇介绍医院环境，包括护士站、餐厅等地方，能够为患者提供治疗和生活上的便利，同时还应该向护士介绍主管护士、主管医生等以消除孕妇的陌生感和距离感。由小组成员对患者病情进行评估同时进行各项必要检查[5]。向孕妇发放临床护理路径表，向其讲解有关内容以及路径表的作用，尊重孕妇的知情权并征得孕妇与其家属的同意。向孕妇讲解妊娠期糖尿病的症状、诱发因素以及临床治疗和护理等相关知识，使患者明确积极接受治疗的必要性，能够正确应用血糖监测仪等，同时使患者了解低血糖反应的表现以及相应的预防措施。指导孕妇合理饮食，三餐应该确保热量得到合理分配，教导孕妇数胎动的正确方法[6]。
　　1.2.2 手术当天护理 对孕妇妊娠期糖尿病相关知识的认知程度进行评价，同时了解其对自数胎动、运动以及饮食等遵医行为的执行情况。术前对患者进行麻醉方式以及手术环境等方面的讲解，使其恐惧感得到减轻或者消除。提前告知患者禁食避免对手术疗效造成影响，向其讲解导尿、备血以及备皮等操作的意义和目的。
　　1.2.3 术后护理 叮嘱患者术后6 h内不得进食，之后可适当进食流质食物，对子宫收缩情况和腹部敷料进行观察，同时密切关注患者的阴道流血情况，确保导尿管通畅，做好会阴部位的清洁工作。定时进行血糖监测，频率为1次/2 h，患者进食后可执行零时监测以及三餐前后监测。定时进行血压侧测量，频率为1次/h，持续监测3次。于孕妇出院前 对其妊娠期糖尿病的相关知识的掌握程度进行评估同时强化教育使其了解进行空腹血糖监测的重要性和必要性。为患者制定合理可行的饮食方案。进行空腹血糖监测并根据监测结果对护理计划以及治疗方案进行调整。
　　1.3 观察指标
　　比较接受护理干预后两组孕妇的遵医行为，应用自制护理满意度调查表调查患者和其亲属对护理服务的满意度情况，同时进行餐后2 h血糖以及空腹血糖测量和对比。
　　1.4 统计方法
　　该次研究进行数据资料分析的软件为SPSS20.0统计学软件，以[n（%）]表示计数资料，应用χ2检验进行组间比较，应用（x±s）表示计量资料，应用t检验进行组间比较， P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 ?Ρ攘阶樵懈窘邮芑だ砀稍ず蟮淖褚叫形?   　　研究组孕妇合理饮食、适当运动等各项观察指标的遵从行为均明显优于参照组，两组对比差异有统计学意义（P<0.05），详细内容参见表1。
　　2.2 对比两组孕妇护理满意度
　　研究组孕妇共37例对护理质量感到满意，满意度为97.37%，参照组孕妇共33例对护理质量感到满意，满意度为86.84%，两组以上观察指标对比差异有统计学意义（P<0.05），详细内容见表2。
　　2.3 对比两组孕妇血糖控制水平
　　研究组餐后2 h血糖以及空腹血糖控制水平明显优于参照组患者（P<0.05），详细内容见表3。
　　3 讨论
　　临床护理实践中已广泛应用临床护理路径，妊娠期糖尿病患者应用临床护理路径能够规范护理工作，使医护人员的能力以及工作效率得到提高，降低护理不良事件的发生率，使工作效率得到提升。此外，还能够强化健康教育的应用效果，既能够使患者对妊娠糖尿病相关知识需求获得满足同时还能够使其机体素质和生活品质得到提高。
　　此次研究中，应用临床护理路径的孕妇适当运动、合理饮食、规律用药等遵医行为均明显优于应用常规护理干预的孕妇，具有更高的护理满意度且血糖控制水平更佳，两组孕妇上述观察指标对比均可见明显差异。通过以上研究结果可知，将临床护理路径应用于妊娠期糖尿病孕妇对于规范其降糖行为和遵医行为等均具有重要的指导作用，有助于提升孕妇和胎儿的身体素质。


