
 　　【摘要】 目的 探讨剖宫产产后患者个体护理的措施和效果。方法 84例剖宫产患者， 使用随机数字表法分为观察组及对照组， 各42例。对照组患者均给予术后一般产后护理， 观察组患者均给予产后个体护理， 观察两组患者护理效果。结果 观察组患者肛门排气时间明显早于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组患者术后泌乳时间明显早于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组患者住院时间（12.4±0.8）d， 对照组患者住院时间（9.1±0.4）d， 两者对比差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 将个体化护理应用在剖宫产患者的术后护理中有着良好的临床效果， 能够促进产妇快速泌乳， 缩短患者肛门排气时间， 促使产妇早日康复。
　　剖宫产是当前产科手术过程中重要的手术类型， 是解决难产产妇、治疗产科合并症并挽救产妇和围生儿生命的重要手段， 然而剖宫产患者术后也容易出现抑郁、出血等严重并发症， 对患者的快速康复造成不利影响[1]。本次研究将探讨剖宫产产后患者个体护理的措施和效果， 现报告如下。
　　1 资料与治疗
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年3月～2014年4月收治的84例剖宫产患者， 使用随机数字表法分为观察组及对照组， 各42例。观察组患者年龄最小22岁， 最大40岁， 平均年龄（27.6±5.8）岁， 孕周最短38周， 最长42周， 平均孕周（39.8±2.4）周， 初产妇36例， 经产妇6例。对照组中患者年龄最小20岁， 最大38岁， 平均年龄（26.8±5.6）岁， 孕周最短37周， 最长42周， 平均孕周（38.8±2.3）周。初产妇35例， 经产妇7例。两组患者年龄、孕周、产次等一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患者给予剖宫产后一般产后护理。观察组患者给予剖宫产后个体护理， 根据患者的实际情况为患者制定个性化护理方案， 具体如下：①心理护理：患者由于术后切口疼痛、容易肥胖等因素经常容易产生紧张、焦虑、恐慌等情绪。护理人员应该密切观察患者情绪变化， 加强与患者的术后沟通， 为患者全面讲解剖宫产术后的预后知识， 帮助患者梳理正确的生育观， 指导患者合理饮食以及运动， 帮助产妇快速恢复， 为产妇树立自信；②饮食护理：剖宫产患者术后常见肠胃蠕动缓慢、肠腔内积气过多症状[2]。护理人员应该要求患者术后6 h内禁水禁食， 6 h后患者饮食应当以流质食物为主， 越早进食越有利于患者肠腔内积气排出。根据患者恢复情况不断调整患者饮食， 患者术后饮食应当以高蛋白、高维生素、清淡、易于消化的食物为主， 少量多餐， 禁食油腻类的高脂肪食物， 避免患者乳汁过稠， 分泌不畅；③促乳指导：母乳是提高婴儿免疫力、减少婴儿变态反应、为婴儿补充营养、促进母婴关系的重要介质， 同时母乳喂养也是促进患者子宫收缩、降低患者产后出血几率、加快患者子宫恢复、降低乳腺癌发生率的重要措施[3]。新生儿在脐带处理完毕后应该立即与母亲亲密接触， 护理人员帮助新生儿吸吮母乳， 同时护理人员应该注意帮助患者清洁乳头， 每日定时用热毛巾湿敷乳房， 清洁时间15 min， 同时护理人员可以由患者乳房根部向乳晕做螺旋式按摩， 促进患者乳汁分泌；④并发症护理：护理人员应该注意保证患者病房的空气清新， 定时为患者更换床单、衣物、被褥， 注意做好患者的尿道口、会阴清洁， 帮助患者定期进行切口消毒， 帮助患者更换卫生巾和内衣。同时护理人员应该严密观察患者产后阴道出血的量、色、频率以及子宫缩复情况， 若发现患者产后出血异常情况应该立即上报医生并给予对症治疗， 定时为患者检查心率、血压等生命指标；⑤家庭护理：护理人员应该在剖宫产后为患者及其家属讲解母乳喂养的重要性以及必要性， 指导患者正确、全面的母乳喂养方法， 同时指导患者及家属作新生儿的尿布更换、洗澡、清洁等工作。护理人员应该叮嘱家属好好照顾产妇， 不要给产妇过大压力， 帮助产妇进行术后康复锻炼， 指导产妇营养补充， 做好产妇护理记录。
　　1. 3 观察指标 观察两组患者术后肛门排气时间、泌乳时间以及住院时间。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者术后肛门排气时间对比 观察组患者肛门排气时间明显早于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者术后泌乳时间对比 观察组患者术后泌乳时间明显早于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　2. 3 两组患者术后住院时间对比 观察组患者住院时间（12.4±0.8）d， 对照组患者住院时间（9.1±0.4）d， 两者对比差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 小结
　　随着当前经济的发展， 人们对于生活质量的要求越来越高， 对于医院手术、护理质量的要求也逐渐升高， 尤其是在护理工作日益重要的今天， 人们对医院数理水平的要求已经到了一个极高的地步。尤其是以剖宫产患者术后护理而言， 剖宫产患者术后面临着家庭角色、社会角色的双重改变， 生理以及心理均在术后出现了巨大改变， 临床护理对于保证剖宫产术后患者的生命安全以及心理安全有着巨大作用。以往单纯的常规护理在满足患者基本护理要求上有着积极的作用， 而个体护理则能够针对剖宫产术后患者的实际情况为患者制定针对性、个性化的护理方案， 有效的提升了整体的护理水平， 也更好的满足了患者的护理要求。
　　综上所述， 将个体护理应用在剖宫产患者的术后护理中有着良好的临床效果， 能够促进产妇快速泌乳， 缩短患者肛门排气时间， 促使产妇早日康复。


