
 　　【摘 要】目的：探讨临床路径运用于急性ST段抬高型心肌梗死（STEMI）患者护理中的效果。方法：临床纳入本院2016.12～2018.2期间收治84例STEMI患者作为研究对象，随机将全部入选者分为研究组、对照组，均为42例。对照组实施临床常规护理，在此基础上对研究组患者实施临床护理路径。分析对比两组患者入院至急诊PCI手术治疗时间、住院时间。结果：研究组患者入院至急诊PCI手术治疗时间、住院时间分别为（53.89±15.24）min、（10.28±2.43）d；对照组患者分别为（78.93±19.07）min、（13.64±3.49）d，P<0.05，差异有统计学意义。结论：临床护理路径的运用对STEMI患者具有重要临床意义，对缩短患者救治时间、促进早日康复、提高护理服务水平等方面均起到积极作用。
　　【中图分类号】R541.4
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-163-01
　　急性ST段抬高型心肌梗死（STEMI）属于临床常见心血管疾病，近年来STEMI发病率呈不断上升趋势，严重危害人们的生命健康。STEMI病情进展迅速，患者预后普遍较差，且具有较高病死率。STEMI发病机制是由于冠状动脉管腔狭窄或完全闭塞，无法维持心肌充足血供，造成心肌细胞出现缺氧、缺血，心肌细胞长期处于严重缺血、缺氧状态极易导致急性心肌坏死[1]。本研究探讨临床路径运用于急性ST段抬高型心肌梗死（STEMI）患者护理中的效果，现作以下报告：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 临床纳入本院2016.12～2018.2期间收治84例STEMI患者作为研究对象，随机将全部入选者分为研究组、对照组，均为42例。本研究经医学伦理委员会批准，全部患者均知情并签署知情同意书。研究组年龄43～78岁，平均年龄（62.09±5.38）岁，发病部位：前壁27例、下壁15例，男22例、女20例；对照组年龄42～77岁，平均年龄（62.15±5.26）岁，发病部位：前壁26例、下壁16例，男23例、女19例，P>0.05，具有可比性。
　　1.2 方法 入院后及时给予氯呲格雷、阿司匹林口服，应用低分子肝素进行皮下注射。给予冠心病二级预防药物进行早期干预，2组患者均在发病12h内对其行PCI手术。对照组在此基础上实施临床常规护理，研究组则按临床护理路径开展一系列护理工作。首先对STEMI患者治疗、护理需求进行了解，结合患者病情、具体情况制定相应临床护理路径。具体实施步骤如下：1.入CCU30min内：患者绝对卧床休息，进食，并进行入院宣教。迅速开放静脉通道，提前备好急救药物与仪器，密切观察基本生命体征变化，配合医生做好手术相关准备工作。2.入CCU24h内：加强对患者的健康宣教、生活护理及心理护理，嘱患者绝对卧床休息，做好饮食指导。另外，完善患者相关检查，严密观察各指标变化情况，积极预防各类并发症。3.入CCU24～72h：实施心梗常规护理，严格遵医嘱完成各项治疗，密切观察并发症情况，配合医生加强对症处理。另外，指导患者进行康复训练，注意观察患者活动时反应情况。4.普通病房：实施心梗常规护理，加强二级预防护理工作，协助患者完善相关检查并进行相应治疗。做好对患者及家属的健康宣教工作，加强情感支持、社会支持，给予康复指导。5.出院日：加强出院宣教、指导工作，并办理出院手续。
　　1.3 观察指标 将两组相关护理指标进行对比，分析比较两组患者入院至急诊PCI手术治疗时间、住院时间。
　　1.4 统计学处理 以SPSS19.0系统行数据统计学分析，计数资料以n（%）表示，计量资料以（x±s）表示，分别采用X2、t检验，统计学分析结果以P<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组患者入院至急诊PCI手术治疗时间、住院时间与对照组相比均明显更低，P<0.05，参考表1。
　　3 讨论
　　随着人口老龄化趋势加快，近年来STEMI发生率逐年攀升，具有疾病进展快、病情复杂多变等特点，且有着较高致残率及病死率。临床护理路径是指医护人员根据不同疾病组成团队共同制定一种护理模式，该护理模式具有顺序性及时间性，符合服务质量高、效率高、成本低、职能明确等要求[2]。
　　临床护理路径根据STEMI患者病情特?c制定针对性护理服务计划，具有预见性、时间性、顺序性等特点[3]。通过实施临床护理路径可确保患者早期获得有效抢救治疗，为患者争取宝贵的抢救时间，最大限度缩短患者检查、转运过程中所耗时间，挽救患者生命。本研究结果显示，研究组患者入院至急诊PCI手术治疗时间、住院时间与对照组相比均明显更低，P<0.05，提示临床路径的运用可有效缩短患者救治时间，进一步促进疾病康复，与当前研究结果大致相符[4]。因此，临床护理路径的实施不仅可缩短患者救治时间，同时规范临床护理流程，提高患者救治效果及护理质量[5]。
　　综上所述，将临床路径运用于STEMI患者临床护理工作中效果理想，可最大限度为患者争取宝贵救治时间，缩短患者住院时间，具备临床实施意义与运用价值。


