
　　摘要： 目的：对临床护理路径在先天性心脏病患者介入治疗中的应用进行研究分析。方法：从我院先天性心脏病患者中选取46例进行研究分析，并按照患者护理方法将其分为治疗组（采用临床护理路径护理）和对照组（采用常规临床护理措施护理），均为23例，对比两组患者住院时间、出现并发症发生率和对护理总满意度。结果：对比两组患者住院时间、出现并发症发生率和对护理总满意度，P<0.05。结论：临床护理路径在先天性心脏病患者介入治疗中具有良好作用，可显著改善患者临床症状。
　　【中图分类号】R453【文献标识码】 A【文章编号】1002-3763（2014）09-0119-01 随着医疗器械和介入医学的逐渐发展，部分先天性心脏病患者采用心导管介入治疗方法进行治疗，该种治疗方法具有安全性高和创伤性小等特点，极易被患者及其家属接受。在对患者进行治疗过程中，因该疾病的病理特点和手术特点，患者极易出现情绪不稳现象，此时护理人员应采用相应护理措施对患者进行护理，改善患者临床症状[1]。笔者为进一步了解分析临床护理路径在先天性心脏病患者介入治疗中的应用，特从我院先天性心脏病患者中选取46例进行研究分析，报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料： 选取我院在2012年3月至2014年2月收治的46例先天性心脏病患者，均符合WHO关于先天性心脏病相关诊断标准。并按照患者护理方法将其分为治疗组和对照组，其中，治疗组23例，男15例，女8例；患者年龄为15―24岁，平均年龄（19.56±1.13）岁；21例为房间隔缺损，2例为室间隔缺损；对照组23例，男14例，女9例；患者年龄为16―25岁，平均年龄（20.13±1.21）岁；20例为房间隔缺损，3例为室间隔缺损。对46例先天性心脏病患者的基本资料进行对比，P>0.05，具可比性。
　　1.2 方法： 本次研究选取的46例先天性心脏病患者入院后均采用介入治疗方法进行治疗，在此基础上治疗组患者采用临床护理路径措施进行护理，对照组患者采用常规临床护理措施进行护理，对比两组患者住院时间、出现并发症发生率和对护理总满意度。
　　临床路径护理措施是指由医疗组、护理组共同完成的，通过反复修改和研究等自行编制符合患者病情和科室现状的临床护理路径表，其主要包含以下内容，在患者入院第一天，为其介绍医院环境、主治医生、护理人员和介入治疗的安全性及优点等，并指引患者严格按照医嘱每日口服1次0.1g的阿司匹林。患者入院第二天，护理人员指引其做好相应术前检查，进行备皮和消毒等，保障手术顺利完成。同时，指引患者术前4小时禁食水等。患者入院第三天，护理人员应准备相应的手术仪器和药剂等，同时准备好相应的抢救药剂和设备。在实施手术治疗后，护理人员应密切观察患者生命体征，通过及时有效的护理措施降低患者出现并发症发生率。除此之外，护理人员还应对患者术后饮食制定富含针对性的护理措施，便于减少对患者的损伤等。患者入院第四天，采用常规抗生素对患者进行治疗，避免出现感染现象等。
　　1.3 观察指标： 观察两组患者实施护理后住院时间、出现并发症发生率和对护理总满意度。
　　1.4 统计学处理： 本次医学研究通过SPSS17.0软件对临床治疗过程中收集的相关数据资料加以分析处理。计量资料表示单位为（x±s），不同患者之间数据资料差异以单因素方差分析法进行分析，计数资料统计学处理方法为X2检验法，如果两组患者之间数据资料P<0.05，说明两者间数据资料对比具有显著的统计学差异。
　　2 结果
　　对比两组患者住院时间、出现并发症发生率和对护理总满意度，P<0.05，见下表：
　　表对比两组患者住院时间、出现并发症发生率和对护理总满意度
　　组别例数住院时间（d）并发症发生率对护理总满意度治疗组23例6.58±1.425（21.74%）22（95.65%）对照组23例12.67±2.7111（47.83%）16（69.57%）3 讨论
　　临床护理路径为一种针对某种疾病和手术实施的护理措施，该种护理措施在一定程度上达到有效利用卫生资源和提高服务质量，改善患者临床症状，延长患者有效生命周期。在先天性心脏病患者介入治疗过程中，临床护理路径措施可显著缩短患者术后住院时间、降低患者出现并发症发生率和提高患者对护理总满意度等，进而在一定程度上改善患者临床症状，提高患者临床治疗效果。综上所述，在先天性心脏病患者介入治疗过程中临床护理路径具有良好作用，其在一定程度上改善患者临床症状和生活质量。本次研究选取的46例先天性心脏病患者中，治疗组患者住院时间、出现并发症发生率和对护理总满意度均同对照组患者间存在一定差异性，P<0.05，该研究结果同尹晓丽、刘晓妹和徐静学者在《临床护理路径在先天性心脏病患者介入治疗中的应用》中研究结果基本一致[2]。因此，临床护理路径值得在先天性心脏病患者介入治疗过程中推广应用。


