
 　　【摘要】目的：分析在脑出血术后护理中应用临床护理路径的效果。方法：随机选取我院2014年1月～2015年12月收治的96例脑出血手术患者，参照随机数字表法分为对照组（48例，行常规护理）和观察组（48例，行临床护理路径），对比两组患者的护理效果以及并发症发生率。结果：经比较，观察组患者的住院时间短于对照组，住院费用少于对照组，疾病认知以及运动功能评分均优于对照组，且并发症较少，各组间差异均有意义（P<0.05）。结论：在脑出血术后护理中应用临床护理路径具有显著效果，可促进术后快速恢复，减少治疗费用，提高患者对疾病的认知程度，而且并发症较低，安全有效，值得进行临床推广。
　　随着我国医疗服务改革的深入推进，临床护理路径作为一种新型的护理模式，开始在多种疾病的临床护理中被广泛应用，具有多元化、个性化、综合化等特点，充分融合了多种护理方式的优势[1]。在脑出血术后患者的护理中应用临床护理路径具有显著效果，现我院选取96例相关患者，作出如下报道。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选取我院2014年1月～2015年12月收治的96例脑出血患者，参照随机数字表法分为两组。对照组纳入48例，男性29例，女性19例；年龄分布区间为61～78岁，平均为（72.36±5.12）岁；发病1～10h内入院，平均入院时间为（6.32±2.36）h；其中有26例为首发脑出血，剩余22例为复发性脑出血。观察组收入48例，男性30例，女性18例；年龄分布区间为60～80岁，平均为（73.62±4.39）岁；发病2～9h内入院，平均入院时间为（5.69±1.47）h；其中有28例为首发脑出血，剩余20例为复发性脑出血。所有患者均经颅脑CT确诊，且大部分患者合并有心脏病、高血压和糖尿病，且意识清醒[2]。组间患者的性别、年龄、入院时间以及脑出血类型等基本资料的差异不存在统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　两组术后患者均采用药物治疗，期间对照组患者接受常规护理，观察组则在此基础上接受临床护理路径，具体措施包括：①患者入院后，周到接待，帮助患者及其家属迅速了解医院环境，针对脑出血的相关知识展开宣教。②明确每位患者的主治医生和责任护士，将住院期间的基本生活用品准备好。③确保病房环境保持干净，定时进行杀菌消毒。另外，指导患者养成科学营养的饮食习惯，增强患者的抵抗力和免疫功能。
　　1.3 观察指标
　　对两组患者的住院时间、治疗费用、对疾病认知的评分、运动功能评分等护理效果的评价指标进行观察和比较，并对护理期间肺部感染、高血压、应激性溃疡和其他并发症的发生情况进行记录、统计和对比。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS17.0软件对本组研究数据进行分析，计数资料用%表示，进行x2检验，计量资料用均数±标准差（ ±s）表示，进行t检验。当P<0.05时，表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理效果指标比较
　　经对比，观察组患者的住院时间短于对照组，住院费用少于对照组，疾病认知以及运动功能评分均优于对照组，组间各项护理效果指标的差异均具有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　2.2 并发症发生率比较
　　对照组共有15例患者出现并发症，而观察组仅4例，经对比，观察组的并发症发生率为8.33%，明显低于对照组的31.25%，组间存在显著差异，差异具有统计学意义（P<0.05）。详见表2。
　　3 讨论
　　随着社会的迅速发展和服务观念的转变，人们在就医的过程中对人性化医疗服务的需求越来越高。临床护理路径的适用范围非常广泛，对护理人员的专业素质以及职业道德等提出了更高的要求，需要他们在开展护理工作的过程中，充分发挥出自身的主观能动性，并且能够对护理的动态内容进行有效预测，在明确护理目标的基础上，给予患者人文主义关怀，以期采用最经济和科学的方法实现最佳的治疗效果。
　　综合上述分析可知，在脑出血术后护理中应用临床护理路径具有显著小苹果，可促进术后快速恢复，减少治疗费用，提高患者对疾病的认知程度，而且并发症较低，安全有效，值得进行临床推广。


