
　　【摘要】 目的 分析康复护理在脑卒中患者临床护理中应用的疗效。方法 100例脑卒中患者随机分为对照组和治疗组， 每组50例。临床对对照组患者主要采用常规护理， 对治疗组患者主要实施康复护理， 并观察两组护理效果。结果 护理后两组患者脑卒中专门化生存质量量表（SS-QOL）评分均比护理前有明显提高， 同时治疗组患者SS-QOL评分明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 康复护理在临床脑卒中患者护理中应用效果显著， SS-QOL评分高， 可行性好， 值得临床推广应用。
　　脑卒中是神经系统常见病， 致死率和致残率均较高， 严重影响着患者的生存质量。由于脑卒中所致肢体功能障碍将会严重影响患者的生活质量， 因此对脑卒中患者实施有效的康复护理是保障其各项生活功能尽早恢复的关键之一， 能够显著改善其症状， 提升生活自理能力， 减轻伤残带来的负面影响[1]。为进一步探讨康复护理对脑卒中患者生存质量的影响， 特对本院2010年1月～2013年12月间收治的脑卒中患者临床资料进行回顾性分析， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本组100例患者均为本院2010年1月～2013年12月间收治的脑卒中患者。纳入标准：100例患者均符合脑血管疾病临床诊断标准。排除标准：帕金森疾病、脊髓疾病以及意识障碍等患者[2]。本研究所选取的100例患者中， 男61例， 女39例， 年龄43～78岁， 平均年龄（54.3±4.2）岁；将所有患者随机分为治疗组和对照组， 每组50例。其中对照组患者男30例， 女20例， 年龄43～78岁， 平均年龄（53.6±4.8）岁；治疗组男31例， 女19例， 年龄43～76岁， 平均年龄（55.2±4.5）岁。两组患者基本资料方面差异均无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患者在常规内科治疗的基础上， 给予对照组患者常规护理， 给予治疗组患者在常规护理基础上的康复护理干预。其中早期康复护理干预具体措施如下。
　　1. 2. 1 心理护理 在对患者开展护理之前， 首先应该做好患者及其家属的心理护理工作， 及时解决患者及其家属存在的疑难问题， 同时还应该针对患者紧张、害怕以及情绪低落等不良心理状况实施一对一针对性的心理干预和健康宣教工作。在护理工作开展中还应该注意观察患者， 培养患者积极乐观的心态， 树立战胜疾病的信心， 从而使患者积极配合治疗。
　　1. 2. 2 康复功能训练 ①急性期训练， 发病1～3周， 患者多表现为肌肉松弛、肌张力下降、不能自主性运动等， 采用患肢被动活动、功能性电刺激（采用功能障碍治疗仪， 根据患者耐受情况确定训练强度， 以有明显肌肉收缩、患者可耐受为宜， 20 min/次）、生物反馈疗法等。②恢复早期训练， 治疗早期患者多出现肌张力减退， 可自主活动患侧肢体， 采用功能性电刺激、辅助主动运动、主动抗重力运动、抗轻微阻力运动等训练方法加强常见异常运动模式的拮抗运动和患肢主动运动及日常生活能力相关的主动肌力训练。③恢复后期训练， 恢复期患者多可自主活动， 异常运动模式减轻， 协调性恢复较好， 但速度较慢， 采用动能性电刺激、抗阻力运动， 包括抗轻微阻力、较大阻力、最大阻力运动等， 纠正异常运动模式， 促进精细运动， 提高运动速度和患者日常生活能力， 改善患者生活质量。
　　1. 3 评价指标 采用SS-QOL评分对患者护理前后生存质量进行评价， 共49个条目， 涵盖精力、语言、情绪、个性、社会角色等12个领域， 每个条目均采用1～5分五级评分制， 分数越高表示生存质量越好[3]。
　　1. 4 统计学方法 数据均采用SPSS17.0统计学软件处理。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　3 讨论
　　随着近年来临床治疗研究的不断深入， 脑卒中患者致死率与致残率都有所下降， 但是遗留功能障碍症状还是较为严重， 脑卒中主要是指出血量大、出血部位特殊、脑梗死面积大或者涉及到多个脑叶的脑梗死。脑卒中患者通常合并有低蛋白血症， 由于其营养不良、身体免疫功能衰退， 很容易发生各种感染， 进而加重病情， 延长住院时间， 并且还会增加死亡概率。因此， 针对脑卒中患者实施有效的早期康复护理对于树立患者康复信心、提升其生存质量具有积极意义[4]。
　　以往的研究发现， 脑卒中患者生理、心理因素是直接影响患者生存治疗的重要因素， 本院在实施康复护理干预中， 给予患者精心的心理护理和功能锻炼。大量的实践研究表明功能锻炼可有效地改善患者日常生活能力， 有效的心理护理可消除患者抑郁、焦虑等不良情绪[5]， 给予健康的饮食能够改善患者营养状态， 促进患者康复， 进而改善患者生存质量。从本院本次研究中来看， 对生命体征稳定意识清醒的脑卒中患者实施早期康复护理干预， 患者SS-QOL评分有显著改善， 证实了早期康复护理干预对于脑卒中患者的积极性与有效性， 值得在临床中大力应用推广。
　　综上所述， 早期康复护理能够有效改善脑卒中患者SS-QOL评分， 提升其生存质量， 值得大力推广应用。


