
 　　【摘要】目的分析糖尿病患者健康教育中临床护理路径的应用效果。方法研究对象为我科在2010年――2012年收治的糖尿病患者90例，以盲分法将全部患者分成对照组和观察组，对照组实施随时健康教育，观察组健康教育中采用临床护理路径。结果观察组的住院时间短于对照组，住院费用低于对照组（p<0.05）；对照组患者健康知识掌握情况明显低于观察组（p<0.05）。结论在糖尿病患者健康教育中应用临床护理路径缩短了住院时间，降低了住院费用，增加了对健康知识的掌握。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.313文章编号：1004-7484（2014）-05-2650-02目前糖尿病已经成为威胁我国老年人身体健康的疾病之一，要有效控制血糖，患者必须要对疾病及相关知识有清楚的了解，所以要加强健康教育，临床研究证实，在糖尿病患者健康教育中应用临床护理路径能获得较好的效果。文章选择90例糖尿病患者展开研究，报告如下：
　　1资料和方法
　　1.1一般资料研究对象为我科在2010年――2012年收治的糖尿病患者90例，男性50例，女性40例，平均年龄为55.8岁，以盲分法将全部患者分成对照组和观察组，每组45例患者，对比两组的一般资料，不存在显著差异（p>0.05）。
　　1.2方法对照组实施随时健康教育，观察组健康教育中采用临床护理路径，具体措施：护士长与护理业务骨干组成临床护理路径研究小组，对糖尿病的发病诱因，影响血糖变化的因素等进行分析，结合以往的糖尿病护理经验，以时间为依据制定健康教育临床护理路径表（表1），之后加强对本科室护士的培训工作，提高他们的护理能力和责任意识，使他们能准确按照临床护理路径表开展护理工作。
　　时间内容第1d向患者介绍医院的情况，包括医院环境、设施、医护人员信息、病房管理制度等；强调饮食对血糖控制的意义，进行饮食指导，对饮食时间、食物种类等详细介绍；评估患者对自身病情和糖尿病知识的认知度[1]。第2d向患者介绍糖尿病发病的原因、临床表现、血糖监测方法、治疗手段，让患者了解糖尿病的相关知识，了解注意事项。第3d加强饮食护理，对于饮食控制的意义、目的和方法详细介绍，让患者掌握在日常饮食中如何进行营养搭配，同时减少含糖量食物的摄入；介绍正确评估食物热量的方法[2]。第4-5d向患者介绍药物治疗的目的、方法、作用机理，让患者能准时、准量服用药物；介绍用药期间常见的药物不良反应；教会患者和家属正确注射胰岛素。第6d强调运动对疾病的重要性，为患者推荐适当的运动方法，介绍运动过程中的注意事项；对患者进行心理评估，提醒患者自我心理管理的重要性，让患者保持乐观的心境[3]。第7d介绍糖尿病并发症的相关知识，教会患者有效的自我预防方法；让患者保持良好的生活习惯，戒烟戒酒。出院前叮嘱患者要定期复诊；在外出时携带识别卡；留咨询电话。1.3评价指标对两组患者住院时间、住院费用以及健康知识掌握度进行对比，健康知识掌握度在出院前由护士长对疾病相关知识进行考察，总分100分，分为掌握（≥80分）、基本掌握（60-80分）和不了解（<60分）三个层次。
　　1.4统计学处理采用统计学软件17.0进行数据分析和对比，组间对比用t和卡方检验，p<0.05有显著差异。
　　2结果
　　2.1两组患者住院时间和费用对比对照组患者住院时间为（9.2±1.4）d，住院费用为（3324±120）元；观察组患者住院时间为（7.1±0.9）d，住院费用为（2433±140）元；观察组的住院时间短于对照组，住院费用低于对照组（p<0.05）。
　　2.2两组患者健康知识掌握情况对比对照组患者健康知识掌握情况明显低于观察组（p<0.05），见表2。
　　3讨论
　　糖尿病治疗困难，患者预后差，患病后对患者生活质量影响较大，要有效改善患者病情必须要通过临床护理来实现血糖长期稳定，而患者健康意识的提高、掌握较多的自我护理和预防知识能有效控制患者病情发展，因此健康教育是糖尿病患者护理中不可缺少的部分，而将临床护理路径融入到健康教育中能从患者入院开始为患者提供系统的健康教育知识，从而让患者对糖尿病相关知识有全面的认识。在本次研究中，观察组患者健康教育中应用临床护理路径后患者住院时间缩短，住院费用降低，对健康知识的掌握度提升。


