
　　【摘要】目的：探讨临床护理路径在骨科护理中的应用效果，提高护理质量。方法：整理我院180例骨科患者的临床资料，随机分为观察组和对照组，对照组90例按照传统的护理模式进行护理，观察组90例给予临床护理路径模式，对两组的护理效果进行比较。结果：观察组患者的满意度、住院时间、住院费用、并发症发生率与对照组相比均具有明显的优势，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：临床护理途径在提高患者满意度、减少住院时间、降低住院费用和并发症发生率等方面具有重要的意义。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0429-02
　　临床护理途径是一种跨学科的、整体的和综合的护理工作模式，是在20世纪80年代由美国首先提出的，是由医护人员根据某种疾病的诊断、治疗、康复和护理等制定出一套护理模式，从患者住院到出院都按这一套护理模式进行治疗。骨科患者大多数生活不能自理，易发生并发症，需要长时间住院，给家庭带来很大的生活和经济负担，受到身体和心理上的打击，自然会产生焦虑、烦躁、甚至绝望的心情。临床护理途径使护理更加规范化，更加高效，有助于患者早日康复，减少住院时间，提高患者的满意度，经过在我院骨科护理上的应用，取得了良好的效果。现报道如下：
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料
　　选自我院2012年10月-2014年4月骨科患者180例，其中男103例，女77例，年龄10-82岁，平均年龄43岁。小学及以下学历50例，中学学历74例，大学及以上学历56例。上肢骨折43例，下肢骨折57例，腰椎骨折34例，骨盆骨折 28例，复合伤18例。所有患者均无合并重大疾病或慢性疾病，也无精神病史，排除妊娠期及哺乳期患者。以上患者在性别、年龄、受教育程度、骨折部位等方面比较均无统计学意义。
　　1.2 方法
　　180例患者随机分为两组，其中对照组90例，观察组90例，对照组依照传统的护理模式进行，观察组按临床护理途径进行护理。护理工作完成后将两组的患者满意度、住院时间、住院费用和并发症发生率进行比较。
　　2临床护理路径方法
　　2.1 制定临床护理路径
　　护理人员通过与患者的交流与沟通制定临床护理路径。护理人员应主动与患者进行交流，在交流过程中了解患者的病情、患者对自身疾病的认知程度和患者需求，根据了解到的信息查阅相关的资料，根据传统的健康教育模式有针对性地制定详细的临床护理路径。为了保证护理路径的科学性和安全性，有时候还需要组织有经验的护理人员对各种疾病存在的护理问题及应对方案进行总结，并且要在临床应用中不断修改和总结。
　　2.2 入院指导
　　护理人员要在患者入院时及时向其进行入院指导。向患者及其家属详细介绍医院环境、主管医护人员及医院的相关规章制度，耐心细致地讲解患者入院后需要做的各项检查及其注意事项。还要让患者及其家属尽快熟悉病房注意事项、用餐地点、患者的饮食禁忌和一些辅助性医疗器械的使用。另外，在患者住院时将护理路径表悬挂于患者床尾，以便于能够严格按照护理路径表上的方案进行护理。
　　2.3 术前护理路径
　　按照护理路径表上的计划对患者进行各项检查，为使患者能够积极主动地配合检查，可提前向患者解释疾病的危害性以及检查的必要性和重要性，并多主动与患者进行交流沟通，取得患者的信任。患者在手术前大多会紧张和焦虑不安，担心手术是否成功，护理人员应多鼓励患者，可与患者聊一些轻松的话题，让患者放松心情，并给患者讲述医院先进的治疗设备和医师丰富的治疗经验，使患者对即将进行的手术充满信心，为手术做好充分的准备。
　　2.4 术后护理路径
　　术后应对患者的各项体征进行密切的观察，如发现异常情况及时通知医师并采取有效的措施。注意观察患者伤口的渗血情况，细心轻柔地为患者进行切口消毒和换药，避免伤口感染，减轻患者的疼痛感。经常指导患者进行翻身，降低患者的疲劳感，避免褥疮的出现。待患者可以下床时，要鼓励其及早地进行适量适度的床下锻炼，促进患者患处功能的尽快恢复，减少并发症的发生率，使手术达到最佳效果，使患者早日康复。
　　2.5 出院指导
　　在病人出院前，护理人员要对其进行出院指导，以提高患者的满意度。首先是叮嘱患者出院后要按时按量服药，注意饮食禁忌；其次是要继续进行适度适量的康复锻炼，出院并不意味着治疗的结束；最后是要求患者定期来医院复诊，若出现身体不适等情况要立即来医院进行诊断，避免因病情耽搁或诊疗不及时带来的后果。
　　3 结果
　　观察组患者的满意度、住院时间、住院费用、并发症发生率与对照组相比均具有明显的优势，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　4 讨论
　　临床护理路径在护理的过程中，对患者进行入院指导，消除患者的陌生感；对患者进行术前护理，取得患者的信任，使患者对手术充满信心；术后的护理减轻患者的疼痛，减少并发症的发生，使手术达到最佳效果；患者出院前的出院指导增加患者对医护人员的满意度。与传统的护理模式相比，临床护理途径可以缩短患者的住院时间，减少患者的住院费用和并发症的发生率，提高患者的满意度，可以提高我院护理工作的质量和效率，是一种高效的护理模式，值得进一步推广。


