
　　[摘要] 目的 探讨临床护理路径在阑尾炎切除术患者护理过程中的临床应用效果。方法 将在该院行阑尾炎切除术的96例患者随机分为观察组与对照组，两组患者均含患者48例，观察组患者接受临床护理路径护理，对照组患者接受传统常规护理。 结果 ①观察组住院天数、住院总费用显著低于对照组，两者相比差异有统计学意义（P<0.05）。②观察组护理工作满意度显著优于对照组，两者相比差异有统计学意义（P<0.05）。③观察组对疾病知识掌握情况显著优于对照组，两者相比差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 临床护理路径在阑尾炎切除术患者护理过程中具有诸多优点，如降低患者住院时间以及住院经济支出，提高患者护理工作满意度以及疾病知识掌握情况，临床护理路径这一护理模式值得临床应用与推广。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（a）-0149-02
　　临床护理路径是目前临床上较新的护理模式之一，该模式一经产生就在临床上得到广泛应用[1]，该研究即旨在探讨临床护理路径在阑尾炎切除术患者护理过程中的临床应用效果，分析2009年10月―2013年4月间在该院行阑尾炎切除术的96例患者的临床资料，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院行阑尾炎切除术的96例患者。纳入标准：①符合阑尾炎切除术的手术指征[2]；②签署知情同意书，服从该研究安排。排除标准：①合并其他严重器质性疾病而不能耐受麻醉或手术的患者；②急性阑尾炎发病时间>3 d，已经形成局部炎性包块的患者；③以及形成阑尾周围脓肿，经保守治疗后症状、体征无扩大迹象的患者。将上述患者随机分为观察组与对照组。
　　1.2 研究方法
　　所有患者均接受阑尾炎切除术。观察组患者接受临床护理路径护理，方法如下：①成立临床护理路径领导小组：该小组由科护士长、责任护士、科主任、主管医师组成。护士长、科主任主要负责临床与手术室、医技科室、后勤保障科室之间的协调工作，并对上述相关人员进行临床护理路径相关知识培训。责任护士主要职责是以患者为中心，通过护理手段促进患者的康复。②制定临床护理路径表：该表由临床护理路径领导小组成员共同协调制定，制定原则是以患者为中心，制定目标是提高护理服务内涵、确保护理安全，根据阑尾炎患者入院前评估，结合阑尾炎患者围手术期护理常规，严格以时间为框架，为阑尾炎患者入院后的每天设定护理路径，当患者病情变异时再酌情修改。③临床护理路径实施方法：在患者入院时即由临床护理路径领导小组对患者病情进行评估，决定患者是否可以进入临床护理路径；当患者进入临床护理路径后，责任护士向患者及其家属讲解临床护理路径的目的、方法、意义，使患者及其家属尽量配合临床护理路径工作的开展；责任护士根据临床护理路径流程给予患者护理操作，如术前检查、诊疗、护理、观察病情、饮食以及活动指导、健康教育等，当病情按照临床护理路径的预定路径发展时，责任护士执行相应操作并签名，当病情发生变异时，责任护士应记录病情变化情况，分析变异原因并给予适宜的处理措施，尽力使病情恢复到预定路径；护士长每天督导指导临床护理路径护理工作的落实。对照组患者接受传统常规护理，方法与传统方法一致。
　　1.3 护理工作满意度与疾病知识掌握情况评价方法
　　在患者出院时对其进行护理工作满意度以及疾病知识掌握情况评价。护理工作满意度评价方法为发放调查表，该表分十分满意、比较满意、满意、不满意、很不满意5个等级[3]，由患者自行选择。疾病知识掌握情况评价方法为发放考卷，该卷共10道题，答对9～10题为优秀，答对7～8题为良好，答对6题为及格，答对0～5题为不及格。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS17.0统计软件包，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，计数资料用百分率表示，组间计量资料比较采用成组设计t检验，结果变量为有序变量单向有序R×C列联表资料的比较采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者住院时间以及住院总费用的比较
　　观察组住院天数、住院总费用显著低于对照组，两者相比差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患者住院时间以及住院总费用的比较（x±s）
　　2.2 两组患者护理服务满意度的比较
　　观察组护理服务满意度显著优于对照组，两者相比差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　表2 两组患者护理服务满意度的比较[n（%）]
　　2.3 两组患者疾病知识掌握情况的比较
　　观察组对疾病知识掌握情况显著优于对照组，两者相比差异有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　表3 两组患者疾病知识掌握情况的比较[n（%）]
　　3 讨论
　　随着社会的发展，患者对医疗服务的要求趋于严格，医务人员不仅仅需要为患者提高全方位的医疗服务，还需要在患者及早康复、尽可能少地减少医疗支出等方面尽可能地满足患者需求，在这个背景下，临床护理路径逐步得到应用、发展。随着对该护理模式认识的逐步加深，人们逐步意识到临床护理路径通过促使医务人员按照路径所预定的标准程序进行护理服务工作，这不但避免了个人因素所致的护理工作与疏忽，还保证了护理工作的延续性，从而可以减少护理差错事故的发生[4-5]。此外，临床护理路径还可以促使患者参与相关决策，使患者的主管能动性得到充分调动，促使患者尽早康复。
　　该研究中，观察组患者接受临床护理路径护理，对照组患者接受传统常规护理，结果可见观察组住院天数、住院总费用显著低于对照组（P<0.05），护理工作满意度显著优于对照组（P<0.05），疾病知识掌握情况显著优于对照组（P<0.05）。
　　综上所述，临床护理路径在阑尾炎切除术患者护理过程中具有诸多优点，临床护理路径值得临床应用与推广。


