
 　　[摘要] 目的 临床分析护理干预联合常规护理在糖尿病患者中的护理效果。方法 选取该院2014年2月―2016年2月收治的110例糖尿病患者，按照随机分配的方法，分为研究组与对照组，每组55例。对照组给予常规护理，研究组给予临床护理干预联合常规护理，比较两组临床效果。结果 两组患者经过护理，研究组临床护理满意率明显比对照组更高，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。经过护理后，100例患者的HbA1c水平、SCL-90评分有明显降低，患者的病情得到改善，研究组各项指标均明显优于对照组，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对于糖尿病患者，在临床护理中，实施临床护理干预联合常规护理，提升护理满意度，值得临床推广运用。
　　[中图分类号] R59 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）02（b）-0129-02
　　在临床上，糖尿病是一种代谢性疾病，同时也是一种终身性疾病，对于糖尿病疾病，能够有效、合理控制，有利于提升患者工作和生活质量。如果糖尿病无法得到有效控制，极易发生心肾、血管、失明等并发症，严重影响患者生命健康。对于糖尿病护理，是一种复杂、细致的护理过程，也是内科护理的难点和重点。所以，在糖尿病护理中，临床护理干预十分重要。笔者选取该院2014年2月―2016年2月收治的110例糖尿病患者，其中55例给予临床护理干预联合常规护理，取得了良好的护理效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院2014年2月―2016年2月收治的110例糖尿病患者，按照随机分配的方法，分为研究组与对照组，每组55例。研究组男性26例，女性29例，年龄34～63岁，平均年龄（60.3±3.1）岁，病程2～20年，平均病程（15.2±3.0）年，血糖（11.8±6.2）mmol/L。对照组男性28例，女性27例，年龄33～62岁，平均年龄（60.8±2.9）岁，病程3～19年，平均病程（15.8±3.1）年，血糖（11.4±6.4） mmol/L。两组患者的年龄、性别、病程、血糖等一般资料对比，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组：实施常规性护理，主要是运动和饮食护理，开展健康宣教。研究组：实施护理干预联合常规护理。具体步骤如下：①药物指导。糖尿病患者在治疗过程中，会使用磺脲类、双胍类药物，双胍类主要为二甲双胍，对胃肠道具有刺激作用，必须指导患者餐中、餐后口服，对患者治疗效果、药物反应进行动态观察。磺脲类药物主要是达美康和糖适平，使用该类药物，起着降糖作用，对胰岛B细胞具有刺激作用，指导患者在餐前0.5 h服用。对于部分糖尿病患者，主要是注射胰岛素，必须正确采用胰岛素注射装置、注射剂型，指导患者正确注射方法，控制好进食时间，让患者掌握低血糖、急救处理等措施；②心理护理。一般而言，无论是患者患有哪种疾病，在入院治疗时，均会产生一定恐惧不安、紧张压抑等负面情绪，而这些负面心理，会影响到患者肾上腺素和生长激素，护理人员必须加强和患者交流、沟通，让患者保持良好心态接受护理、治疗；③健康宣教。在糖尿病护理过程中，健康宣教是一项有效、关键的护理内容，向患者讲解糖尿病药物治疗的相关知识，传授并发症预防、临床表现以及病发机理等内容。向患者家属也开展糖尿病相关知识讲解，提高家庭护理率。由于大多数糖尿病患者通常患病时间较久，甚至是?乐夭晃榷ǎ?许多患者并未高度重视该疾病危害。所以，必须按照患者实际状况，实施适当健康教育。按照患者病情，对糖尿病相关知识进行耐心、仔细讲解，让患者了解糖尿病血糖平稳、降低血糖的重要性，指导患者开展自我监测血糖，有利于掌握自身血糖变化，加强病情自我监护，能够积极配合医师治疗，提升医院治疗效果；④运动、饮食护理。在饮食护理种，护理人员必须严格规范饮食，针对糖尿病实际病情，制定合理、科学的饮食计划，按照患者具体状况，对饮食的营养元素进行科学搭配，指导患者多进食燕麦、玉米、荞麦等粗杂粮面食，这些食物具有降低血脂、血糖效果。医师按照每一位患者具体状况，适度开展适量运动，让患者心率保持120次/min，所以指导患者开展慢性活动，例如打太极、散步等，坚持4次/周左右。
　　1.3 统计方法
　　应用SPSS 19.0统计学软件对上述资料进行数据分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，行t检验，计数资料[n（%）]行χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　两组护理满意度比较：经过护理后，研究组42例非常满意，11例较满意，2例满意，总满意率100.0%。对照组33例非常满意，5例较满意，4例满意，13例不满意，总满意率为76.3%。研究组护理满意度比对照组明显更优，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。经过护理后，100例患者的HbA1c水平、SCL-90评分有明显降低，患者的病情得到改善（P<0.05）。
　　经过护理后，研究组患者的HbA1c水平、SCL-90评分比对照组明显更低。研究组各项指标均明显优于对照组，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　截止目前，对于糖尿病治疗，尚未有一套科学、有效的治疗方法，大多数患者基本上使用药物治疗，造成该种现象，主要是因某些患者尚未认识到降糖血糖药物相关作用，尚未正确掌握服药的正确方法、正确时间。所以，许多降糖药物费用越来越高，然而实际治疗效果不显著，很难控制好病情。患者的血糖平稳，可以有效防止糖尿病并发症发生，是患者生活质量改善的重要因素，采取临床护理干预方法，对糖尿病患者具有重要意义。
　　糖尿病主要是因胰岛素分泌缺陷，加上其它生物作用损害导致，临床特征主要是高血糖，属于一种终身性代谢疾病，病发之后，对心肾、血管等器官功能具有一定累及损害，如果确定为糖尿病，必须树立终身治疗理念，所以，科学、有效的临床护理干预方法，有利于提升患者生活质量。在临床护理干预过程中，以护理程序为关键，构建标准化护理方案，包含了心理护理、健康宣教、用药指导以及治疗前后的综合性护理，融合了小组护理、责任护理的所有优点，在每个环节均要求协调一致，进而提升护理水平，保证护理质量。   　　在临床上，糖尿病主要以高血糖为临床特征，如果血糖过高，会引起人体免疫系统紊乱、异常，随着糖尿病病程延长，各类慢性并发症也会随之出现，严重影响了患者的身心健康。所以，对于糖尿病的治疗，一般选择运动、饮食治疗方法，对患者饮食状况进行合理控制，可有效平衡人体内消耗状况，对患者体重进行有效控制，可有效提升体内恶性循环高糖水平。根据相关资料表明，患有糖尿病后，提高体育锻炼频率，减少脂肪过度堆积，确保患者血糖处于稳定水平。对患者血糖含量进行检测，实施健康教育，鼓励患者开展自身运动，对饮食进行控制，能够平衡人体蛋白质水平。
　　在临床护理中，开展院内护理，护理人员向患者提出专业信息、有关建议，帮助其他护士提升护理技巧，科学设置护理小组，不同科室护理人员组成，能够有效协调各科室的关系，有利于糖尿病临床护理干预联合常规护理，便于顺利实施临床护理。对于糖尿病护理，构建护理会诊制度，选择“一对一”方式，开展糖尿病护理，指导患者树立良好糖尿病治疗观念，改变自身不良生活习惯，做到遵循医嘱。在临床上，对于糖尿病疾病，实施临床护理干预联合常规护理，是为更好促进糖尿病患者康复，降低其血糖水平，保证糖尿病患者能够快速走向社会、工作。
　　另外，对于糖尿病疾病，因每一位患者病情差异，使用药物治疗时，药物反应也不同。因此，必须按照患者实际状况，给予针对性用药治疗。在实际护理过程中，加强患者沟通和交流，提升健康教育力度，让患者能够掌握自身疾病状态，尽量减少患者生理、心理损害。在患者治疗后，必须加强出院指导，例如患者出院前一天，及时向患者讲解病情实际状况，指导患者家属，在出院之后，需遵循医嘱用药，禁止口服损伤肝脏药物、食物。同时，必须定期到医院进行尿常规和肾肝功能检测，在出院康?推诩洌?重视休息充足，避免过度疲劳，注重情绪调节，保持良好的康复心态。
　　在该组实验中，经过护理后，研究组患者护理满意度100.0%，比对照组76.3%明显要高，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。经过护理后，研究组患者的HbA1c水平、SCL-90评分比对照组明显更低。研究组各项指标均明显优于对照组，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。这说明，对于糖尿病患者，在临床护理中，实施临床护理干预联合常规护理，提升护理满意度，值得临床推广运用。


