
 　　【摘要】目的 探讨临床护理路径在腹股沟疝的应用效果。方法 选择住院腹股沟疝患者60例，随机分为临床路径组和对照组各30例，临床路径组按制订好的护理路径表进行护理，对照组采用常规护理方法，对两组患者的住院天数、住院费用、并发症发生率及护理质量满意度等对比。结果 临床路径组平均住院天数、平均住院费用、护理质量满意度优于对照组，临床路径组患者并发症发生率低于对照组，二者比较，P<0.05，差异有统计学意义。结论 实施临床护理路径，疗程短、费用低、并发症少，护理满意度高，值得推广应用。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0106-01
　　临床护理路径（CNP）是指依据每日标准护理计划，为一类特殊病人所设定的住院期间的工作路线图或表格[1]，是一种先进的护理管理模式，它的功能是用图表的形式提供有时间和有效的照顾，使诊疗、护理有序，减少漏项，提高质量[2]。为规范工作流程，提高工作效率， 2013年09月～2015年12月在我院行腹股沟疝手术的患者中实施临床路径护理，取得了满意的效果，现报道如下：
　　1资料与方法岁
　　1.1一般资料：本组60例患者均经临床确诊为腹股沟疝患者，符合手术适宜征。入院后随机分为临床路径组和对照组各30例。临床路径组中男18例，女性12例，年龄31～79岁，平均（47.，5±13.5）岁；对照组中男16例，女性14例，年龄33～78岁，平均（46.，5±14.5）岁。两组患者在年龄、性别及病变程度上差异无统计学意义（p>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 两组均以优质护理为基础，对照组按常规护理，临床路径组自入院开始就进入临床护理路径，按制订好的路径进行护理。
　　1.2.1入院当日：①入院宣教[3]。说明病房环境和管理制度，介绍主管护士和主管医生：②入院评估，监测生命体征，了解患者病史；③进行心理评估和心理护理，消除恐惧感和陌生感：④讲解各种检查的必要性及检查的注意事项，主动配合完善术前相关辅助检查。
　　1.2.2入院2-3天：①术前护理：进行备皮、药物过敏试验，术前宣教及物品准备；评估患者的心理状况，进行心理护理：讲解手术方式及过程消除患者对手术的恐惧，以最好的状态迎接手术；遵医嘱给予术前用药。②术后护理：迎接患者安返病房，吸氧，心电监护观察患者的生命体征、胃肠道反应、麻醉副反应。麻醉清醒后采取平卧屈膝位，以松弛腹股沟切口的张力，减轻患者切口疼痛感，防止疝修补处组织裂开；指导患者术后6-12小时若无不适可进流食，次日进软食或普食；观察切口敷料情况；进行心理护理，协助生活护理，加强夜间巡视。
　　1.2.3住院第3-4天（术后1天）：①观察切口敷料情况，伤口有无感染征兆。告知患者注意保暖，咳嗽时用手掌按压、保护切口。②饮食指导：行肠切除吻合术的患者，肠蠕动功能恢复后进流食，逐渐过渡到半流质、普食。③活动指导：平卧3日，主动或被动活动下肢，防止深静脉血栓形成。3天后下床活动，无张力疝修补术鼓励早期活动。④进行心理护理，协助生活护理，加强夜间巡视。
　　1.2.4住院第4-5天（术后2天）：继续给予术后第一天护理措施。
　　1.2.5出院日：①告知出院流程，完成相关出院手续；②出院指导，告知患者出院后半年内避免重体力劳动，多食粗纤维食物，保持大便通畅；避免咳嗽、打喷嚏致腹压升高导致疾病复发。
　　1.2.6出院后回访：①回访时间：出院后3d、7d、1个月及3个月；②回访内容：饮食、切口、活动、遵医嘱情况、有无复发等；③回访内容归档。
　　1.3评价标准：①住院天数：实际住院天数；②住院费用：住院期间的费用（疝补片等耗材除外）；③并发症发生率：有无切口感染、尿潴留并发症发生及发生率；④患者满意度：采用我院出院患者满意度调查表。
　　1.4统计学处理 采用SPSS 19.0统计学软件进行处理并进行统计学分析，对计数资料采取X2检验，P<0.05，差异有统计学意义。
　　2结果 ①术后并发症：CNP组术后出现切口感染、尿潴留各1例，术后并发症的发生率为6.7%，对照组术后出现切口感染2例、尿潴留3例，术后并发症的发生率为16.7%，二者比较，P<0.05，差异有统计学意义。②两组术后情况比较（见表1）。CNP组住院天数、住院费用明显低于对照组，二者比较，P<0.05，差异有统计学意义。③患者满意度： CNP组28例患者满意，满意度为93.3%，对照组25例患者满意，满意度为83.3%，二者比较，P<0.05，差异有统计学意义。
　　3讨论
　　随着我国改革开放和医疗体制改革的深入，医院更注重质量和效益的提高。为此，临床护理路径以其高品质、高效率、低费用的优势引入了国内[4]。其优势如下：临床护理路径有严格的工作程序和准确的时间要求，是一个既能降低单病种平均住院日，又可达到预期治疗效果的诊断标准化模式，适应社会医疗保险制度[5]；严格按路径程序实施有效的医疗护理，使患者在最短的时间内完成多项检查、治疗和护理，减少了抗生素等药品的使用，缩短了患者术前等待时间，减少了无效住院日。这些措施均有效降低了医疗费用；临床路径重视对患者的心理健康指导，由分管护士进行入院、术前、术后及出院指导，可充分减轻患者的心理压力，取得其配合，加快术后恢复，提高治疗效果。因此，临床护理路径有利于提高医院整体竞争力，值得临床推广应用。


