
　　【摘要】 目的 研究综合性的临床护理在慢性支气管炎护理中的应用效果。方法 60例慢性支气管炎患者， 随机分为实验组和对照组， 各30例。对照组患者采用常规临床护理， 实验组患者采用综合性临床护理， 观察两组患者的护理效果。结果 实验组患者护理的总有效率为93.3%， 对照组患者护理的总有效率为76.7%， 实验组患者的护理效果明显高于对照组患者， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在慢性支气管炎的治疗中进行综合性的临床护理干预具有非常好的护理效果， 患者恢复效果好， 生活质量得到了很大的提升， 临床可推广和应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.166
　　慢性支气管炎指的是气管或者支气管黏膜的周围组织发生的慢性炎症疾病， 大多数是由于急性支气管炎未治愈到转变的， 该病症随着人们年龄的增大， 发病率会提升。慢性支气管炎多发于老年人， 并且病情容易反复发作[1]， 给老年人的生活产生了非常大的影响。常规的治疗通常采用的是药物治疗， 治疗的时间长并且药物的价格高， 不利于患者的康复。本文研究在慢性支气管炎的治疗中进行了综合性的护理干预， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年3～10月收治的慢性支气管炎患者60例作为本次研究的对象， 其中男32例， 女28例， 年龄45～70岁。入选标准：患者均患有慢性支气管炎并且得到临床的确诊， 患者的临床表现为胸闷、气短、呼吸急促、咳嗽等。患者无其他可能影响本次研究的疾病并且可以配合治疗。将所有患者随机分为实验组和对照组， 各30例。两组患者年龄、体重、性别等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患者采用常规临床护理， 实验组患者采用综合性临床护理， 主要有饮食护理、呼吸训练、心理护理和生活方式指导等[2]。
　　1. 3 疗效判定标准 在患者护理后的6个月对患者进行电话随访， 观察患者的恢复情况。显著：患者的临床症状反应完全消失， 可能进行正常的生活；有效：患者的临床症状得到好转， 并且生活质量得到提升；无效：患者的临床症状没有得到很好的恢复或者病情恶化。总有效率=（显著+有效）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 实施t检验；计数资料以率（%）表示， 实施χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　经过6个月的护理后， 实验组患者中效果显著10例， 有效18例， 无效2例， 总有效率为93.3%；对照组患者中效果显著6例， 有效17例， 无效7例， 总有效率为76.7%。实验组患者的护理效果明显高于对照组患者， 两组的总有效率比较， 差异具有统计学意义（χ2=6.6425， P<0.05）。
　　3 讨论
　　慢性支气管炎是一种常见的呼吸道疾病， 由于老年患者的身体机能减退， 呼吸道的抵抗能力差， 再加上饮食营养的供应差， 使得老年人容易患上慢性支气管炎。在慢性支气管炎的护理中进行临床的综合性护理干预， 能够促进患者的病情康复， 提升患者的生活质量， 减少病情的发作等[3]。
　　在本次的研究中， 对患者进行的综合护理干预主要有饮食护理、呼吸训练、心理护理和生活方式指导等。①饮食护理：患者需要重视营养物质的供应， 在饮食中要多摄入蛋白质、碳水化合物等， 并且多吃蔬菜保证足够的维生素供应。在餐前和餐后要少饮用水， 避免餐后大幅度的运动， 餐后平卧促进消化， 尽量少食用容易引起便秘的食物， 如油炸食物， 忌烟、忌酒、忌浓茶等。②呼吸训练：指导患者进行呼吸训练以缓解患者的呼吸急促等症状， 主要有控制性呼吸：在呼吸中逐渐加深呼吸的深度和持续的呼气练习；腹式呼吸：在经鼻吸气的时候鼓起腹部， 在呼气的时候腹部下陷等。③心理护理：患者在长期的病情折磨下容易导致情绪焦躁， 压力过大造成病情的加重， 护理人员要及时的对患者进行心理疏导， 平稳患者的情绪， 并且通过其他的方式转移患者的注意力等[4]。患者的家属也要对患者的日常生活进行有效的帮助， 让患者有积极的心态面对治疗[5， 6]。④生活方式指导：患者要保持足够的时间休息， 并且根据天气的变化增减衣物， 避免去公共场所， 避免对呼吸道造成刺激等[7]。在病情允许的情况下进行适当的有氧锻炼， 比如跑步、体操等， 用冷水洗脸， 提升自身的免疫力等[8， 9]。
　　在本次的研究中， 对于患者的慢性支气管炎护理， 实验组患者采用综合性护理干预， 患者护理的总有效率为93.3%， 对照组患者采用常规临床护理， 护理的总有效率为76.7%， 实验组患者的护理效果明显高于对照组患者（P<0.05）。
　　综上所述， 在慢性支气管炎的护理中进行综合性的临床护理干预具有非常好的护理效果， 患者恢复效果好， 生活质量得到很大的提升， 临床护理意义积极， 可以进行推广和应用[10]。


