
　　[摘要] 目的 探讨分析临床护理路径针对实施白内障超声乳化摘除术联合人工晶体植入术患者的临床应用效果。方法 选取我院收治的该类患者作为研究对象并按照不同护理方式进行分组治疗，对临床数据资料进行对比分析。结果 实施临床护理路的分组与未实施组相比，其住院天数显著缩短，住院费用显著降低，比较差异有统计学意义（P<0.05）；其治疗满意度显著提高，差异有统计学意义（P<0.05）；两组患者术后视力与并发症等差异无统计学意义（P>0.05）。结论 临床护理路径方式，可以有效缩短该类手术患者的住院天数、大幅度降低治疗费用，且能有效提升患者的满意度，同时还可以确保治疗效果，值得推广应用。
　　[中图分类号] R473.77 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（c）-0171-02
　　白内障作为一种极为常见的视力障碍疾病，严重影响患者正常工作与生活，部分患者甚至失明，其患者比例较高，达到了总数的四分之一。目前，各国医疗机构针对该病的治疗方法主要为白内障超声乳化摘除联合人工晶体植入术。近年来，我国也在临床上予以逐渐推广。实践证明，联合该手术方式进行有效的临床护理，可以取得更加令人满意的效果。2011年2月―2013年2月间该院积极开展了针对该病的临床护理路径研究，取得了满意的效果。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该研究时间范围为2011年2月―2013年2月。研究对象为此期间该院收治的白内障患者，共计768例（916眼）。其中男342例，女426例，年龄42～75岁，平均年龄（50.0±5.5）岁；将所有患者按照病例顺序随机分为两组。其中观察组384例（442眼）；对照组384例（434眼）。两组患者一般资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 制定临床护理路径 综合分析以往收治的该类病例相关资料数据，并召集专家组成员进行讨论，优化治疗及护理流程，制定符合实际的临床护理路径。①患者入院当天，为患者以及家属介绍医院的具体环境、制度、参与治疗的医护人员等，并使其初步了解治疗的具体过程以及具体作用，药物使用大概等。同时对患者进行初步的身体检查。②患者进行手术当天，对其进行常规的术前检查，并介绍好术前注意的相关问题，根据患者的具体病情安排医生进行手术，术中术后注意观察。③患者出院当天，为其讲解术后有关注意事项，用药注意事项和饮食等，对患者各项有关体征进行检查，注意观察眼部变化情况，填写好相关记录[1-3]。
　　1.2.2 临床护理实施 对所有患者均进行整体护理。对照组按照传统模式进行护理；观察组则从入院当日就着手实施标准化临床护理路径。对两组患者的术前等待时间、住院时间、住院费用以及治疗满意度等因素进行对比分析[4-5]。
　　1.3 统计方法
　　数据采用SPSS17.0软件处理分析，计量资料用t检验，计数资料采用χ2检验。
　　3 讨论
　　临床护理路径这种方式，涉及到医疗手段、护理过程以及其他相关的医护人员，同时还要形成科学的诊断及治疗过程、针对具体的治疗方式设置相应的医疗服务项目，同时还要跟进治疗时间和进程，设计好流程表，最终以图表方式，直观地对患者提供检查、治疗、护理等标准化服务。这一方式，可以准确把握治疗时机，尽可能降低医疗费用和提升医疗效果。
　　临床研究数据表明，白内障具有极高的发病率，占人口总数的四分之一都患有该病。治疗该病，超声乳化摘除联合人工晶体植入术已经成为一种最为有效的方式，再配合临床护理路径，则可以有效提升治疗效果。该院进行了对比研究，发现，实施临床路径的患者的住院天数由（6.25±1.3）d缩短到（3.21±1.0）d，住院费用由（4887.46±357.40）元下降到（3407.35±301.20）元；同时，患者的满意度由92.44%提高到98.17%。这一结果表明了该方法的有效性。
　　该院在从事该研究时，患者的入院手续办理、入院身体检查、诊断以及护理评估还有手术安排等只用了1 d就办理完毕。对于个别尚未发生其他疾病以及并发症的患者，其术前准备以及手术治疗甚至可以在1 d之内完成，实现随到、随治、随走，不发生住院时间。患者入院后第2天即可安排手术。这些工作，使患者的住院时间仅有l～2 d，大大缩短了一般护理方式所需要的5～6 d。该方式，从多角度对患者进行关系关爱，实施全程人性化优化服务，做到了以人为本。全程以患者为中心，做好了围绕手术前后的全方位工作，有效提升了工作效率。通过这种方式建立起来的护理表格，能够给予护理人员全方位、科学化、准确化在参考，帮助护理人员准确记录患者有关情况，尽可能避免差错的发生，提升工作效率。在这一过程中，有效加强医患和护患的沟通，照顾患者的切身感受，帮助其化解疑惑和问题，充分尊重患者的感受，使其明白清楚治疗过程以及相关注意事项，增加了双方的信任度，想、从而可以有效提升治疗及护理质量，有效降低了医患纠纷发生的风险。
　　在具体的工作过程中，应当根据患者的具体情况分别制定相应的临床护理路径，必须体现出个体差异，而避免照搬照套。对于本人不愿意住院观察治疗的患者，护理人员要做好其思想沟通工作，为其降解住院治疗的必要性和重要性，获得其理解支持，积极主动配合治疗和手术。对于伴有其他相对严重疾病的患者，则要制定相应的治疗办法，分清主次、分别治疗，并做好药物冲突的分析判断，治疗方式要有针对性。医护人员要做到主动关心患者，为其提供相应的帮助，对患者进行统一检查，协助其行动，避免视力原因导致意外情况的发生。完成手术后，要告知其用药以及生活注意事项，确保患者良好康复。


