
 　　【摘要】目的：研究临床护理路径方法在妇产科住院患者中的应用效果。方法：选择我院妇产科214例住院患者为研究对象，按照随机数字表法均分为研究组和对照组每组107例。对照组给予常规护理服务；研究组采用临床护理路径，综合比较两组护理满意度、护理差错发生率及投诉率的差异。结果：研究组护理满意度为90.65%，高于对照组的81.31%；研究组护理差错发生率及护理投诉率低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：临床护理路径应用于妇产科住院患者可有效提高患者满意度，减少护理差错，具有临床可行性，值得临床推广使用。
　　【中图分类号】R473.71 【文献标志码】 A 【文章编号】1007-8517（2016）08-0128-02
　　近年来，临床住院患者对于护理服务及质量提出了越来越多要求，而疾病复杂化、多样化等困难问题也让临床护理服务面临新的挑战[1]。为全面提高临床妇产科住院患者的护理服务水平，我院妇产科在2012年6月至2015年6月对107例住院患者实施临床护理路径的住院期护理服务，重点观察实施护理路径的临床效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料随机选取2013年4月至2015年7月我院214例妇产科住院治疗患者作为研究对象，与患者签署《知情同意书》，均为初中以上文化水平，能够积极参与相关调查问卷。排除精神障碍及其他严重内外科合并症患者。214例患者按照随机数字法均分2组。研究组：107例，平均年龄（39.0±10.5）岁；疾病分类：阴道分娩46例、异位妊娠10例、剖宫产20例、子宫肌瘤18例、宫颈糜烂7例、子宫腺肌病6例。对照组：107例，平均年龄（39.3±9.0）岁；疾病分类：阴道分娩51例、异位妊娠7例、剖宫产17例、子宫肌瘤15例、宫颈糜烂7例、子宫腺肌病10例。两组一般资料比较无统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法对照组：入院后给予常规入科健康宣教、饮食指导、并发症预防、加强基础护理及遵医嘱用药等常规护理措施。
　　研究组采用临床护理路径：①临床护理路径表的设计：由主任医生、主管医生、护士长、责任护士等组成研究小组，根据循证护理，广泛查阅文献、征询医学专家意见，详细评估妇产科住院患者的病情，制定护理进度流程表格，以时间为横轴，纵轴包括入院检查、用药、健康教育、饮食、运动及出院指导等内容；②临床护理路径的实施：责任护士向患者及家属详细介绍病区环境、医疗小组成员等，根据当天护理路径流程表中既定的护理内容（包括治疗、检验、健康教育、用药情况等）实施相对应的护理措施，对已执行的护理服务打“√”，未执行的护理服务打“×”，并注明未执行原因，护士长监督每天护理措施落实情况；③具体护理措施：责任护士热情接待患者，详细讲解女性身体特点，告知患者住院的治疗方法、饮食、注意事项等，指导患者进行适当运动，密切观察病情；④出院指导：做好病情监测及随访工作，认真评估患者的治疗依从性，进行及时处理。
　　1.3调查方法①参考相关文献资料制订符合我科实际的护理满意度调查问卷[2]，主要从护理态度、技能操作熟练程度、护患交流、心理疏导、生活指导5个方面进行调查评分，每个项目20分，满分100分，分为非常满意、满意、一般以及不满意四项，总分为不低于90分为非常满意，80～89分为满意，70～79分为一般，不足70分为不满意，护理满意度=非常满意度+满意度；②在我科设立投诉信箱统计投诉率；③护理差错分为Ⅰ类（造成患者发生不良反应，或其他影响治疗进展的差错 ）、Ⅱ类（造成患者一般性痛苦，不造成任何不良反应的差错）、Ⅲ类（一般性操作错误，不造成痛苦也不带来不良反应的差错），统计差错次数，进行比较。
　　1.4统计学方法本研究采用SPSS19.0进行数据统计，组间计量资料比较用t检验，组间计数资料比较采用χ 检验， P<0.05表明差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组护理满意度比较研究组非常满意64例，满意33例，护理满意度为90.65%，明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组护理差错发生率及护理投诉率比较 研究组护理差错发生率及护理投诉率均低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　对照组比较，*P<0.05。
　　3讨论
　　临床护理路径（Clinical Nursing Path，CNP）是针对某一特殊患者群体，由指定护理人员根据医学循证护理的理念制订并实施的以住院时间为横轴、患者健康状况为纵轴的一系列护理服务流程[3-4]。护理人员在常规护理模式中局限于遵医嘱治疗及简单的健康指导，缺乏持续性、系统性。樊雅静[5]研究指出，妇产科住院患者病情复杂，护理难度较大，在日常标准护理计划的基础上，护理人员根据循证护理设计护理路线，耐心安慰患者，缓解其焦虑、紧张等不良心理状态，给予饮食指导和运动指导，有助于提高患者的健康意识，缩短住院时间，提高患者对护理工作的满意度，具有目标化、具体化、程序化等优点，使患者在住院治疗期间获得较高质量的护理服务。本研究中研究组采用临床护理路径模式的护理服务，比对照组的满意度高，护理投诉率及护理差错发生率也相对更低，笔者经分析认为：本研究中临床护理路径能够在住院患者的各个护理环节中做好有效的护理监控，避免护理差错发生，让护士在为患者进行高质量护理服务的同时也得到患者及家属认可及尊重，体现出护士人员自身价值，因此，笔者认为此项工作将是我科护理人员需要长期坚持并不断完善的一项重要工作。


