
 　　【摘要】 目的：探究小儿支气管肺炎护理中应用临床护理路径的效果。方法：选取笔者所在医院儿科收治的小儿支气管肺炎患儿104例，根据入院时间分为甲组和乙组，每组52例，给予甲组患儿常规治疗与护理方式，乙?M在甲组的基础上实施临床护理路径护理。对比分析两组患儿治疗依从性、知识掌握达标率、护理满意度及临床疗效。结果：乙组治疗依从性、知识掌握达标率、护理满意度分别为96.15%、98.08%、84.61%，甲组分别为78.85%、75.00%和61.54%，乙组明显高于甲组，乙组肺部??音消失、高热消退、住院及肺部恢复正常时间明显短于甲组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：小儿支气管肺炎患儿实施临床护理路径，有利于患儿康复，促进知识掌握达标率、护理满意度提升，疗效确切。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.10.051 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）10-0099-02
　　临床常见的一种儿科疾病是小儿支气管肺炎，以肺部??音、呼吸障碍、咳嗽等为主要表现，给患儿身体健康造成严重影响[1]。临床护理路径指的是在住院期间对患者进行护理，把时间作为横轴，依据检查、治疗、护理等制定完善的日程计划表，提供全面、系统的护理，促进疾病康复。现选取笔者所在医院儿科收治的104例小儿支气管肺炎患儿，实施临床护理路径，取得显著效果，具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年6月-2016年6月笔者所在医院收治的104例小儿支气管肺炎患儿。依据入院时间分为甲组和乙组，每组52例。其中甲组男28例，女24例，年龄1～11岁，平均（5.4±0.8）岁，病程1～13 d，平均（5.2±1.2）d；其中轻度肺炎17例，中度肺炎14例，重度肺炎21例。乙组男27例，女25例，年龄2～12岁，平均（5.7±1.1）岁，病程2～14 d，平均（5.4±1.3）d；其中轻度肺炎18例，中度肺炎15例，重度肺炎19例。两组患儿一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），存在可比性。
　　1.2 方法
　　给予甲组患儿常规治疗及护理，与家长及时沟通，做好健康宣教工作，向其讲解基础护理与临床症状护理，结合治疗方式，实施针对性治疗。乙组在甲组的基础上实施临床护理路径，具体如下。
　　（1）实施临床护理路径前，护理人员、主管护师积极与患儿及其家长沟通、交流，了解其健康教育需求及治疗需求，查阅相关资料，参照治疗经验与诊治流程，完成临床护理路径制定。并发放给患儿家属，使其了解临床护理路径内容，提高患儿及其家属配合度。（2）入院首日，责任护士负责接待家长与患儿，办理入院手续，待完成手术办理后，进行床位安排，向患儿及其家属介绍分管护士、住院环境、主治医师等，掌握患儿资料，对其进行入院护理评估，并发放临床护理路径表，以此开展饮食护理。（3）入院2～3 d，将小儿支原体肺炎临床表现，发病原因，治疗方法等相关知识介绍给患儿及其家属，对家属进行指导，告知其物理降温处理方法，参照临床护理路径，讲解实验室检查价值。随后，让患儿家长领取药物，药物领取后，讲解药物服用方法及治疗目的，参照临床护理路径掌握患儿及其家属心理情况，依据其实际心理状况，实施心理疏导，缓解其存在的恐惧、焦虑等不良心理。介绍疾病和饮食间的关系，进食以易消化、清单、富含营养食物为主，嘱咐患儿多食新鲜水果、蔬菜，禁止患儿进食辛辣、生冷等刺激性食物。
　　（4）入院4～6 d，对患儿疾病恢复状况进行了解，对家属进行指导，使其掌握翻身拍背、正确体位方法，促进患儿排痰。对辅助检查结果进行了解，讲解与检查结果相关的临床知识，使家属详细了解疾病，并实施心理护理。（5）入院7 d～出院，嘱咐患儿家属配合完成每项指标复查，了解疾病复发情况，加强健康宣教，并做好出院指导工作。包括以下几点：①介绍药物知识，讲解出院后服用药物的剂量、用法、目的及注意事项；②饮食指导，嘱咐家属出院后为患儿提供营养支持，进食高蛋白食物；③做好院后观察，嘱咐家属对患儿院后临床症状进行观察，确定是否复发；④加强体育锻炼，在小区或者加重开展适当体育锻炼，提高体质。
　　1.3 观察指标
　　对两组患儿肺部??音消失、高热消退、住院及肺部恢复正常时间进行观察并比较，对比两组患儿治疗依从率、知识掌握达标率、护理满意度。治疗依从率主要包括患儿及其家属对护理、治疗、饮食、休息的配合程度，超过90%代表良好。知识掌握达标率依据对健康教育知识掌握情况进行判定，得分≥60分为达标，<60分为未达标[2]。采用医院自行设计的护理工作满意度调查表，对满意度进行评价，满分为100分，非常满意：80～100分；满意60～79分；不满意：0～59分。满意度=（非常满意例数+满意例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 11.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组肺部??音消失、高热消退、住院及肺部恢复正常时间比较
　　乙组患儿肺部??音消失、高热消退、住院及肺部恢复正常时间均明显短于甲组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患儿治疗依从率及知识掌握达标率比较
　　甲组患儿治疗依从率与知识掌握达标率分别为78.85%、75.00%，乙组患儿治疗依从率与知识掌握达标率分别为96.15%、98.08%，乙组高于甲组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组患儿护理满意度比较
　　甲组患儿护理满意度为61.54%，乙组患儿护理满意度为84.62%，乙组高于甲组，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。   　　3 讨论
　　儿科中常见的一种疾病是小儿肺炎，因其病情急、起病快，给患儿生命健康构成严重威胁，临床治??以药物治疗为主，但在治疗期间，需要配合护理，以提高治疗依从性，促进患儿恢复[3-4]。
　　临床护理路径作为护理模式的一种，具备系统性、科学化、流程化特征，使护理人员能够严格按照护理路径表开展护理，有效防止护理人员工作错误、遗漏，降低护患纠纷发生率[5]。本研究对笔者所在医院收治的小儿支气管肺炎患儿实施临床护理路径护理，患儿入院后，护理人员就患儿实际病情进行评估，为其制定饮食方案，加以指导，将临床护理路径发放给患儿家属，确保其了解护理安排及治疗流程。在患儿入院2～3 d后，为患儿提供护理知识、治疗及疾病知识支持，依据患儿心理状态，实施心理护理，缓解存在存在的不良心理，促进治疗依从性提升。在入院4～6 d向患儿家属介绍翻身、叩背的正确方法，帮助患儿进行排痰。加强此期间并发症观察与治疗。在入院7d以后，加强健康宣教工作，并复查患儿每项指标，向患儿讲解体质锻炼、药物使用正确方法，促进患儿恢复[6]。本研究结果发现，乙组肺部??音消失、高热消退、住院及肺部恢复正常时间短于甲组，表明实施临床护理路径可缩短患儿住院时间及症状消失时间。
　　在患儿治疗依从性、知识指标掌握率及护理满意度方面，乙组高于甲组。分析其原因，采用临床护理路径，可对医疗行为进行规范，使护理流程更加系统化，促进家属配合意识提升。实施临床护理路径，可提高护理工作的主动性与预见性，促进护理人员自信心提升[7-8]。除此之外，实施临床路径护理时，每位护理人员严格依据路径表的内容、时间等开展护理工作，并在护理过程加强健康宣教，提高了患儿家属对饮食、药物剂量、药物服用等相关知识的认知，以促进患儿治疗依从性、知识指标率及护理满意度提升。
　　综上所述，对于小儿支气管肺炎患儿，实施临床护理路径，可将护理工作更加系统化、规范化，保证护理人员严格按照流程开展护理，缩短患儿肺部??音消失、高热消退、住院及肺部恢复正常时间，提高治疗依从性、知识掌握达标率及护理满意度提升。


