
　　摘要：目的：针对临床护理实习中存在的问题，探讨分析矩阵式管理的应用效果。方法：对我校2013年及2014年的护理专业的实习护生分别给予常规管理和矩阵式管理，对比观察两组管理方法的效果。结果： 观察组的实习成绩高于对照组成绩，两组比较存在的差异有统计学意义（P<0.05），且观察组临床实习过程中存在问题明显减少。结论：临床护理实实习中应用矩阵式管理，可以提高实习效果，值得使用。
　　临床护理实习是护理专业学生学习护理技能、更好强化心理素质、规范护理行为，形成专业思维方式的的关键时期；也是护生将知识转化为能力的重要环节；也是帮助护生尽快完成有学校到医院、由课堂到病房、由护生到实习护士的转变的重要途径。常规管理模式由于学校教学任务重等存在“出了校门大甩手”，而医院由于临床护理工作繁重又管理不到位。部分护生由于学习主动性差、基础薄弱，或受到职业认可、安全、生活问题等影响实习效果，一些护生甚至中断实习。护生的有效管理直接影响着护士的整体素质[1]。为确保护生实习效果，培养优秀的护士，探索有效的管理模式十分重要。对比观察我校2013年及2014年的实习护生分别给予常规管理和矩阵式管理的实习效果，现详述如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料：将我校2013年实习护生分为对照组，2014年实习护生分为观察组。对照组护生给予常规管理，观察组护生给予矩阵式管理。两组护生年龄在18―20岁之间，平均年龄为（19.0±0.5），在生源、性别、年龄，学习态度、能力等方面无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法：对照组护生给予常规管理，临床护理实习前进行实习指导及实习动员，过程中主管实习部门定时检查实习及考核等；观察组护生给予矩阵式管理，按组织目标与专业分工管理组织不同部门、不同技能、不同知识背景的人员形成多维管理系统，各部门和人员均分工明确。由副校长、学生科、教务科、招生就业办公室以及总务科等部门共同负责管理工作，各职能部门管理者具有分管职能的领导作用。校长基本职能为协调和平衡权力，在矩阵外处理各部门关系和确立工作目标。
　　1.3 观察指标：实习过程中随时记录存在问题，并及时给予解决。实习结束后统计实习成绩。
　　1.4 统计学方法：本次研究中的数据统计分析工具为软件SPSS10.0，计量资料采用t法检验，计数资料采用x2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组护生实习成绩比较：见表1。
　　表1 2010级、2011护理专业实习成绩统计表 n（%）
　　注：P<0.05，实验班学生实习成绩的平均分为92.13分，而对照班的平均分为81.80。观察组的实习平均成绩明显高于对照组。
　　2.2 两组护生存在问题比较：见表2.
　　表2 2010级、2011护理专业实习期间存在问题统计表 n（%）
　　注：P<0.05，两组实习护生存在问题有显著性差异，观察组实习期间存在问题人数明显少于对照组。
　　3 讨论
　　矩阵式管理是围绕某项专门任务成立跨职能部门专门机构，在研究、试验等各个阶段，有关部门派专人参加，以协调活动，从全局出发，促进职能和专业协作，有利于任务完成[2]。其机动、灵活，适用于横向协作与项目攻关。各方面特长人才在工作小组里沟通、融合，以促进目标的实现；此管理模式加强了各部门间的信息交流和配合，有效避免了纵向管理中各部门脱节现象的发生。
　　学校为护生临床护理实习建立学习管理、行政管理2个纵向管理渠道，各班实习医院小组组长以及家长为学习管理的终端。在学业管理当中，班主任、各实习医院大组长、各实习医院小组长以及家长监督护生的实习纪律和学习状况，在能力范围内解决实习期间存在的问题。实习医院班主任每日了解护生在岗情况，针对存在问题及时对护生进行思想教育，并负责协调临床科室护士长的工作，各实习医院小组长每天和大组长及时沟通，了解护生实习情况及存在的问题，将需要协调的事项及时反馈给班主任，与此同时，班主任还要向各实习小组传达学校的各种通知和任务。实习医院大组长负责监管和协调组内护生实习的作息时间以及交际等，小组长负责监管宿舍内务、归寝情况。学生科负责护生实习期间的日常工作中劳动纪律、思想动向等监督管理，教务科负责各护生实习任务的落实情况及考核；总务科负责护生实习期间住宿等生活方面的协助与指导；招生就业办负责当前就业的相关信息；学生科科长和教务科科长每月到实习医院了解护生实习情况，与护生双向交流实习期间存在的问题，分析问题并提出相应解决策略。重大问题及时向副校长和校长汇报，校长每个季度到实习医院进行巡查，了解护生实习情况。本次研究中，家长参与协管，班主任与护生家长保持沟通，将实习期间学校、医院的管理规定及时告知护生及家长，争取家长的配合。使家长、医院与学校三方联手抓好实习期间护生的管理工作。可以有效整合了人力资源，更有利于人员在各自岗位上发挥最大潜能[3]。
　　对观察组护生实施矩阵管理后，护生职业态度有了明显改善，多数护生重新审视自身的专业，并树立起工作的信心，体会到了护理工作的重要性。这对促进护理事业的发展将有重要而深远的意义[4]。经多管齐下，本组护生在无菌操作、护理文件书写、药物准备以及留送标本等方面均明显优于实施管理前的护生，除此之外，实习期间医疗事故等的发生率也显著低于往届护生。在护生生活方面，无安全事故发生。综上所述，矩阵式管理在护生临床护理实习中可以及时发现护生存在问题并予以解决，加强了学校在临床护理实习阶段管理，以避免常规管理护生临床护理实习阶段“大甩手”，利于临床护理带教老师把更多时间和精力的进行护理实践教学，提高实习效果。
　　总之，临床护理实习是护生由学校到工作岗位的过渡阶段，也是护理职业教育的重要阶段[5]。随着社会的进步以及人们卫生服务需求水平的不断提高，由此对护士的护理理论知识以及护理操作技能提出了更高的要求。加大优秀护士的培养力度，建设综合素质水平较高的护理队伍，是为适应医疗事业发展满足社会需求的必要途径。确保护生临床护理实习效果，培养优秀护士，探索合理的管理模式十分重要。我校对护生的临床护理实习阶段采取矩阵管理，结果表明护生临床护理实习期间的状况得以有效改善，综合素质得到培养[6]。经多管齐下，本次研究中的护生临床护理实习效果较为可观。矩阵式管理可有效提高实习效果，有利于培养优秀护理人才，在此鼓励广大管理者积极探索，并将其优化，使之广泛应用于护生临床护理实习期间的管理。


