
　　护理是一门为人类健康服务的专业，其职责是促进和保持健康、预防疾病，并尽最大力量帮助病人获得最大限度的健康。与此同时，护士职业也存在危险的安全问题。针刺伤及其有关的侵害成为护士和其他医务人员的一个很严重的职业健康问题。临床护士尤其是针刺伤的高危人群。在临床护理工作中，各种注射、输血、输液是最基本、最常见、最大量的基础护理技术操作。然而，在这大量的日常工作中，由针刺伤所造成的职业暴露而引发感染的潜在危险日趋严重。我国是乙肝高发国，乙肝总感染率高达60%左右。针刺伤时，只需0.004mL带有HBV的血液足以使受伤者感染HBV[1]。同时艾滋病的流行已在我国成蔓延之势。为了保障职业安全，保持健康的护理人力资源，减少临床护士针刺伤的发生。本文将通过自设量表问卷调查了解临床护士发生针刺伤的现状，探讨职业安全的防护措施。
　　1对象与方法
　　1.1对象
　　于2011年4月随机抽取本县三所医院不刊科室在岗临床护士300名，年龄18～50岁，平均年龄30.6岁，调查她们在过去发生针刺伤的情况。
　　1.2方法
　　采用自己设计量表（自设量表）问卷调查方法，调查内容包括针刺伤的原因、频率、是否被污染针头所刺伤、针刺伤后的处理、有无针刺伤登记上报制度、针刺伤的操作环节等相关问题，共发出针刺伤调查问卷300份，回收有效问卷300份，有效回收率是100%。
　　2结果
　　临床护士针刺伤发生率高，被调查的300人中，81.7%（245人）发生过针刺伤：针刺伤士中86.5%的人年均刺伤在4次以上，13.5%的人年人均刺伤在4次以下，根据所在科室不同临床护士发生针刺伤频率也有差异，从高到低依次是：门急诊>内科>外科>妇产科>五官科。被针刺伤的245人中73.5%（180人）认为针刺伤原因与工作量大，紧张繁忙有关；7.7%（19人）属于自己粗心，技术不熟练所致刺伤；14.3%（35人）正在进行操作，被他人或病人突然躁动引起刺伤；4.5%（11人）是在配合操作中被其他操作者无意刺伤；245人中日1.6%（200人）被污染针头所刺伤。82.9%（203人）的人在针刺伤后仅采取一般性碘酒、酒精消毒处理，16.3%（40人）的人非常紧张，将针刺伤处血液挤出再用碘酒、酒精消毒，然后贴创可贴，仅仅有0.8%（2人）的人高度紧张报告上级，并偶尔抽血检查；96%（235人）的人说无刺伤登记上报制度，10人没有回答。
　　3讨论
　　3.1针刺伤的原因
　　①拔针时不小心被针刺伤；②分离针头时不小心被针刺伤；③更换未加帽的针头时不小心被针刺伤；④针头用完盖帽时不小心被针刺伤；⑤把已用过的针头未按规定扔在锐器桶内，而随手放在病床上，做护理时不慎被针头刺伤。
　　3.2针刺伤的预防措施
　　①加强培训，规范护士的行为，严格执行护理操作规程和消毒隔离制度。②规范医疗废物处理，治疗车下放置一个一次性锐器桶与一个一次性医疗垃圾兜，做治疗或采血时均应推治疗车，医疗垃圾应分开处置，用过的针头立即放入锐器桶内，不进行回套，避免再次接触用过的针头。③改变不正确的操作习惯：护士要养成良好的操作习惯，任何时候如果要接触血性物质均应在操作前戴手套，操作后立即洗手。④安全使用锐器：用过的注射器针头不要再使用，当给意识不清的患者使用锐器时，应有助手协助，锐器均为一次性，留置针使用BD安全留置针。⑤配备随手可得的符合国际标准的锐器物收集器，配备锐器物收集被认为是理想的减少针刺的方法，可降低50%的针刺伤发生率[2]。每个治疗车下面均需配有锐器桶。⑥针刺伤后应立即处理伤口，若明确被感染患者血清污染的针头刺伤，应立即采取注射疫苗等治疗措施，并随防观察，做到早期预防[3]。
　　3.3发生针刺伤后的处理
　　一旦发生针刺伤时应紧急处理，立即用肥皂水和流水冲洗伤口，挤出伤口血液，伤后48小时内报告上级，72小时内做HIV、HBV等的基础水平检查；可疑暴露于HBV感染血液、体液时，注射抗乙肝病毒高价抗体和乙肝疫苗；可疑暴露HCV感染血液、体液时，尽快于暴露后做HCV抗体检查；可疑暴露于HIV感染血液、体液时，短时间内口服大剂量AZT（叠氮脱氧核苷）。应按规定向主管部门汇报并填写针刺伤登记表，请有关专家评估针刺伤程度并指导处理。
　　3.4建立医院职业暴露报告系统，加强针刺伤的防护管理
　　调查显示针刺伤后上报率很低，为什么呢？是因为没有相关的防护管理制度，卫生行政部门对针刺伤的问题不甚关注，护士自我防护意识淡漠。如果报告后能得到及时的咨向处理，同时有关部门在收集到这些情况时能定期进行分析发生的原因环节，从而采取有效措施，能减少职业感染的危险性。针刺伤发生率会降低的。毛秀英是我国目前为数不多的从事针刺伤研究的专家之一，在她的调查中，有过切肤之痛的王林达说：如果凭借防护装置能减少80%～90%的针刺事件。可见，建立医院职业暴露上报制度及防治效果追踪制皮，以达到对职业暴露、职业安全的控制与管理尤为重要。
　　4小结
　　临床护士针刺伤发生率高，面临严峻的职业暴露的危险，这与医护人员职业防护知识欠缺、人员紧张、医疗废品处理途径和方法不规范，国家卫生行政部门和医疗机构管理者对这个问题认识不到位有关。我们在提高护士自我保护意识的同时，有关部门应加强职业防护教育，规范操作流程及废物处理程序，建立并监督执行全面性防护措施。


