
 　　【摘要】目的：本文对在治疗甲状腺腺瘤时围手术期护理采用临床护理路径的临床效果进行了分析。方法：本文选取自2016年1月―2017年3月到医院接受甲状腺腺瘤手术治疗的90例患者为研究对象，将其随即平均分为观察组和对照组，每组患者人数为45例；在围手术期，对照组的患者接受常规性的护理方式，观察组的患者接受临床护理路径模式进行护理。结果：临床治疗效果方面，观察组的效果要好于对照组的患者，存在差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的手术时间和住院时间要明显的短于对照组，存在差异具有统计学意义（P<0.05）；不良反应方面，观察组的要低于对照组，存在差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：甲状腺腺瘤患者在围手术期采用临床护理路径模式具有良好的应用效果，在临床治疗中值得推广和使用。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　甲状腺腺瘤属于一种良性肿瘤[1]，主要起源于甲状腺滤泡细胞，属于甲状腺常见的疾病，该病多发于女性群体，是男性患者的6倍之多，治疗方式主要是以手术为主。临床护理路径就是针对某一种疾病，本文就是甲状腺腺瘤，以时间为基轴做为对整个治疗过程进行分析，以入院指导、检验、护理、手术和出院等环节为纵轴，从而形成的日程表。临床护理路径就是借助图标的方式为患者提供优质有效的护理服务，确保治疗和护理工作科学有序的开展，减少漏项的出现，从而提高护理质量，达到患者的满意度。本文通过对90例甲状腺腺瘤围手术期的护理路径进行了分析和研究，现将相关研究内容进行如下报道。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本文选取自2016年1月―2017年3月到医院接受甲状腺腺瘤手术治疗的90例患者为研究对象，将其随即平均分为观察组和对照组，每组患者人数为45例。其中在对照组中男性和女性患者的人数分别为20例和25例，年龄均在31―69岁之间，平均患者年龄为47.6±1.6岁，病程均在7个月―5年之间，平均病程为2.4±0.29年；另外，在观察组患者中男性患者人数为26例，女性患者人数为19例，年龄均在34―66岁之间，平均年龄为48.4±1.26岁，病程均在5个月―6年之间，平均病程为1.3±0.6年。对比两组患者的病程、年龄和性别等一般资料，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　在围手术期，对照组的患者接受常规性的护理方式。而观察组的患者接受临床护理路径模式进行护理[2]，具体如下：首先，入院当天有护理人员对医院和治疗的内容进行详细的说明和介绍，避免新环境对患者造成刺激性影响，若有必要可以适当的注射镇静类药物，确保患者充足的睡眠；对患者的生命体征进行密切的监测和记录，确保患者具有健康稳定的生理和心理状态；对于患者紧张和不按的心理，采用心理护理对患者进行安抚，讲解成功的治疗案例，从而消除患者的负面情绪，能够积极主动的配合治疗。其次，手术的前一天进行体位训练，便于患者在手术中有一个正确舒适的姿势，尽可能的保证下颌、气管和胸骨位于同一水平线上；对患者进行抗生素类药物过敏性试验；在手术前，患者不能吸烟喝酒，不得食用辛辣等刺激性食物；手术前的12小时要停止食用食物，8小时前要停止饮水。然后，在进行手术的当天，要置留两条或者是两条以上的静脉通路，并保证其顺畅，留有备用。做好患者的心理护理，将其送入手术室。再次，术后的三天内要时刻的关注患者的生命体征，对患者的病情进行时刻的监护，做好并发症的防治护理。术后12小时可以食用流食，待稳定后可以逐渐过渡到普通食物，随后指导患者进行颈部活动，比如扭头和吞咽等。最后，做好出院指导，告知患者保持良好的心态，确保睡眠的充足，若出现异常情况及时到医院复查。
　　1.3 观察指标 对比较分析两组患者的手术治疗效果、手术时间、住院时间以及不良反应等。
　　1.4 治疗效果评价方法 患者的症状都消失并经过检查后没有发现肿瘤即为治愈；患者的症状显著好转，经过检查大部分肿瘤基本已经清除则为有效；患者的症状没有变化，依旧残留大量的肿瘤则为无效。
　　1.5 统计学处理 本研究的所有数据均使用统计学软件SPSS17.0进行分析。计量数据以均数±标准差（±s）表示，并用t进行检验；计数资料用%表示，用进行检验。用P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 治疗效果比较
　　经过治疗和护理后，两组患者的治疗效果如下：对照组的45例患者中治愈的患者有13例，有效的患者为22例，无效患者有10例，总有效率为77.78%；观察组的45例患者中有18例患者为治愈，有效患者有24例，无效患者为3例，总有效率达到了93.33%，存在差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 操作时间和住院?r间比较
　　观察组患者的手术时间和住院时间要明显的短于对照组，存在差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　2.3 不良反应对比
　　在围手术期对照组有9例患者出现了不良反应，发生率为20.00%；观察组有1例患者出现了不良反应，不良反应率为2.22%，不良反应方面，观察组的要低于对照组，存在差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　实际上，甲状腺是人体的一个重要器官，与儿童的智力、身高、精神状态有很大关系；对于成人来说，对精神状态、性情变化、身体代谢比如心率、血压等都有很重要的作用。而甲状腺结节、甲状腺腺瘤的高发病率，也与近年来甲状腺癌的高发有重大关系，两者各有2%及10%的比例将转化成甲状腺癌[3]。近年来，甲状腺疾病尤其是甲状腺肿块的发病有年轻化的趋势。所以，一旦发现患有甲状腺结节等疾病时，一定要及时到医院进行治疗，切勿拖延时间给病情带来不必要的麻烦。加强甲状腺体检有利于甲状腺疾病，尤其是甲状腺癌的早发现、早治疗。在平时生活中，要特别注意，比如雾霾天佩戴口罩，装修用环保材料。在饮食方面，更是要吃无碘盐，多吃当季食品[4]。


