
　　[摘要] 目的 分析临床护理路径在ICU呼吸衰竭患者中的应用效果。 方法 随机选取2013年2月～2014年2月本院ICU收治的104例呼吸衰竭患者，按照不同护理方法，分为观察组与对照组，每组52例，对照组采取常规护理，观察组采用临床护理路径，比较两组的护理效果。 结果 观察组ICU入住时间、呼吸机使用时间均短于对照组，住院费用明显少于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组并发症发生率为9.62%，明显低于对照组的38.46%，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组护理满意度为96.15%，明显高于对照组的71.15%，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 临床护理路径应用于ICU呼吸衰竭患者可降低并发症发生率，有利于促进患者的病情恢复，缩短住院时间，提高患者满意度。
　　[中图分类号] R472.2 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）10（b）-0129-03
　　重症监护病房（ICU）作为急诊多器官衰竭患者的重要科室，患者病情紧急严重，治愈的难度较高，对护理要求相当严格[1]，因此，在临床护理中必须合理配置护理人力资源及医疗设备，提高ICU的救治水平，确保护理无差错，才能提高患者生存率[2]。本院ICU对收治的呼吸衰竭患者分别采取常规护理与临床护理路径，观察和比较两者的护理效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选取2013年2月～2014年2月本院ICU收治的104例呼吸衰竭患者，均符合呼吸衰竭临床诊断标准，按照不同护理方法，将患者分为观察组与对照组，每组52例。观察组中男32例，女20例，年龄21～72岁，平均（42.94±2.83）岁；对照组中男31例，女21例，年龄22～72岁，平均（41.11±2.06）岁。两组患者的性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采取常规护理，包括观察患者病情进展、保持呼吸道通畅、保持病室整洁等。观察组患者实施临床护理路径，具体如下。
　　1.2.1 成立护理研究小组，制订临床护理路径 在临床护理中成立专业的护理研究小组，根据患者具体病情及心理状况，从而制订可行性的临床护理路径[3]。通过掌握患者基本护理需求，结合医生指导建议，为患者提供合适的护理路径表，实现规范科学的路径实施[4]。按照患者住院时间为标准积极制订从入院时至出院时每天的路径护理，如入院第1天热情介绍医院环境，加强与患者之间的联系，建立良好的护患关系；入院第2天向患者传递疾病治疗等相关信息，增强患者对治疗与护理的配合程度；入院第3天进行抢救患者，加强呼吸机使用管理，预防出现呼吸困难，及时纠正低血容量性休克，处理循环系统障碍。
　　1.2.2 加强学习与培训，提高护理操作技能 通过短期培训班、讲座等形式，对医护人员进行相应的专业培训，开展临床带教及护士长的指导与培训，使医护人员可深入认识呼吸衰竭防治措施、诊疗进展、发病因素等[5]。针对护理路径表，展开相关知识的学习与指导，提高医护人员自身的专业素养与协调能力，更好地为患者提供优质的护理服务。
　　1.2.3 落实临床护理路径，合理评估护理效果 ①护理人员认真讲解护理路径及路径具体内容，每完成一项护理，需要患者签名确认，增强患者对护理的配合程度[6]。②根据护理路径表实施护理计划，护理人员每天积极落实护理措施，尽量满足患者各种需求。③护士长定期检查护理开展情况，确保护理制度得到落实。④如护理操作违背护理路径的方向，护理人员必须要做“×”标记，立即上报护士长，并及时召开护理路径研究会议，明确疾病发展护理对策[7]。⑤在患者出院后，认真对比实际疗效与制订的护理路径，全面评估护理效果；最后进行总结护理经验，为接下来护理工作提供充分的依据。
　　1.3 评价指标
　　记录两组患者ICU入住时间、呼吸机使用时间、住院费用，统计患者肺部感染、肾功能不全、自发性气胸、尿路感染、应激性溃疡等并发症发生率。采用调查问卷的形式[8]，进行患者及其家属的满意度调查。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 19.0统计软件对数据进行分析和处理，计量资料以x±s表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组ICU入住时间、呼吸机使用时间及住院费用的比较
　　观察组ICU入住时间、呼吸机使用时间均短于对照组，住院费用少于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　表1 两组ICU入住时间、呼吸机使用时间及住院费用的比较（x±s）
　　与对照组比较，*P<0.05
　　2.2 两组并发症发生率的比较
　　观察组肺部感染、肾功能不全、自发性气胸、尿路感染、应激性溃疡等并发症发生率为9.62%，明显低于对照组的38.46%，差异有统计学意义（P<0.05）（表2）。
　　表2 两组并发症发生率的比较（n）
　　与对照组比较，*P<0.05
　　2.3 两组护理满意度的比较
　　观察组患者对护理感到满意50例（96.15%），对照组患者对护理感到满意37例（71.15%），观察组的护理满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　临床护理路径是指针对某一疾病或某一患者，共同组织护理人员成立合作小组，从而制订检测、治疗、护理、康复等系统措施[9]，提高医疗资源利用率，促进病情康复，在提高患者护理满意度的基础上，质量持续改进优质护理服务[10]。由于ICU科室患者年龄、性别、性格、文化程度、家庭经济具有明显的差异性[11]，因此，护士应全面分析患者个人情况，掌握心理因素对疾病过程的影响，加强与其的沟通与联系，且通过医护人员的言语行为，改善患者的不良情绪，确保良好的治疗效果[12]。构建一支专业的护理研究小组，ICU护理人员应严格遵循临床护理路径，为患者制订个体化、针对性的临床护理方案，有计划、系统地实施各项临床护理，满足患者及家属对医护人员的需求，有效避免护理纠结事件的出现[13]。护理人员加强与患者的联系，彼此相互交流有效的医疗信息，确保护理质量的提高[14]。护理活动中加强对呼吸机的管理，严格监测患者生命体征变化，护理工作的计划和预见性提高了护患双方行为的主动性[15]，从而降低了并发症发生率，缩短患者的治疗时间，降低医疗费用。   　　本研究表明，观察组护理满意度明显高于对照组，肺部感染、肾功能不全、自发性气胸、尿路感染、应激性溃疡等并发症发生率明显低于对照组，且ICU入住时间、呼吸机使用时间均短于对照组，住院费用均少于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，临床护理路径应用于ICU呼吸衰竭患者的临床护理中，有利于构建和谐的护患关系，保持规范的临床护理程序，降低并发症发生率，缩短住院时间，实现医疗费用最小化，促进护理服务质量，切实提高患者对护理的满意程度，值得临床推广。


