
 　　【摘要】目的：探讨临床应用胺碘酮治疗心力衰竭合并心律失常患者的护理方法及疗效。方法：选择2016年7月―2017年7月来我院进行治疗的86例心理衰竭合并心律失常患者作为此次研究对象，将其分成对照组与研究组，每组43例。对照组给予常规护理，研究组给予综合性针对性护理，比较两组患者治疗效果。结果：对照组中，显效31例，有效8例，无效4 例，总有效率为9069%；研究组中，显效38例，有效4例，无效 1 例，总有 效率为9767%。两组间比较具有统计学差异（P<005）。结论：在使用胺碘酮治疗心力衰竭合并心律失常患者过程中给予综合性针对性护理，能够取得更为显著的治疗效果，值得临床推广应用。
　　【中图分类号】R4735
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-160-01
　　心力衰竭是临床常见病种，患者常常会伴有持续性或者是阵发性室性的心动过速，死亡率比较高，且在治疗过程中，患者容易出现心律失常等并发症，加大了治疗难度[1]。临床上公认能够有效治疗心力衰竭合并心律失常的药物就是胺碘酮[2]。所以，需要对心力衰竭合并心律失常患者进行预防性治疗与预防性护理措施，本文主要探讨临床应用胺碘酮治疗心力衰竭合并心律失常患者的护理方法及疗效，为提高心力衰竭合并心律失常的患者治疗效果提供参考，详细报道如下。
　　1一般资料与方法
　　11一般资料选择2016年7月―2017年7月来我院进行治疗的86例心理衰竭合并心律失常患者作为此次研究对象，将其分成对照组与研究组，每组43例。对照组中，男性22例，女性21例，年龄27―73岁，平均年龄（3865±175）岁，病 程1―9年；研究组中，男性23例，女性20例，年龄28―69岁，平均年龄（3967±145）岁，病 程1―8年。此次研究均得到患者知情同意，两组患者在年龄、性别以及病程等一般资料上比较均无明显差异（P>005），具有可比性。
　　12方法
　　121对照组护理方式对照组给予常规的护理，包括定时提醒患者按照医嘱吃药，为患者准备好病房环境以及为患者换衣服和被褥，告诉患者及家属需要注意的一些事项和对患者进行健康知识教育。
　　122研究组护理方式研究组给予综合性针对护理，结合不同患者不同的情况采取不同的方案。（1）常规护理。在对照组的常规护理基础上，为患者准备一个干净整洁、通风和光照要适宜的病房。定时对病房及床单等物品进行清洁和消毒工作。（2）心理护理，患者在入院后可能会出现各种负面心理，而负面心理会不利于患者的恢复。所以在护理过程中，护理人员需做好患者负面心理的疏通和安抚工作，常和患者说话，了解患者的需要，并及时缓解、转变患者恐惧、焦虑、不安等心理负面情绪，使患者保持心情更积极乐观。（3）体征观察护理，生命体征观察是一项非常重要的护理工作，在护理过程中，实时监控患者的生命体征如心律、 血压以及呼吸情况等各项指标，发现问题后及时处理问题。提高医护人员自身的专业知识和能力，随时做好处理各种突发事件的准备，确保患者的生命安全。（4）饮食护理，在护理过程中，护理人员应控制患者的摄盐量和饮水量，提醒患者以及家属应摄入清淡和富含维生素的食物。另外，还应该提醒患者尽可能多下床走动以增加运动量，促进患者身体的新陈代谢 。
　　13统计学方法采用SPSS170统计学软件对所搜集的资料进行统计学分析，（x±s）表示计量资料的标准差，用t进行检验，x2进行计数资料检验。当P<005时，具有统计学差异。
　　2结果
　　21两组患者治疗效果比较对照组中，显效31例，有效8例，无效4 例，总有效率为9069%；研究组中，显效38例，有效4例，无效 1 例，总有 效率为9767%。两组间比较具有统计学差异（P<005）。详细情况见表1。
　　3讨论
　　心律失常是心力衰竭一种常见并发症，心力衰竭合并心律失常在临床上较为常见，该疾病是导致大多数心 脏病患者死亡的一个最大病因[3]。胺碘酮是苯丙呋喃的一种衍生物，具有非常理想的抗心律失常作用。但在临床实际应用过程中，患者很有可会出现一定不良反应。护理人员在用药后必须对 患者的病情变化情况进行密切观察，对胺碘酮的用法用量和相关注意事项进行全面掌握，一旦患者发现不良反应，能够对其进行及时有效的处理[4]。 本次研究结果显示：研究组护理效果明显好于对照组，差异具有显著性，有统计学意义（P<005）。经过上述研究表明，综合性护理能够降低发生不良反应的概率，提升患者恢复健康的程度，此外，综合性护理干预心力衰竭合 并心律失常患者，能帮助患者建立战胜疾病的信心，提高治疗总有效率[5]。
　　综上所述，在使用胺碘酮治疗心力衰竭合并心律失常患者过程中给予综合性针对性护理，能够取得更为显著的治疗效果，值得临床推广应用。


