
　　381文章编号：1004-7484（2014）-06-3307-02
　　神经外科疾病是临床外科中比较常见的疾病，这种疾病发病机制比较复杂，发病率也较高。这种疾病发病比较急骤，病情变化也比较快，患者发病时临床上主要表现头痛、呕吐，给患者带来很大痛苦。临床上，对于这种疾病还没有理想的治疗方法，目前主要以手术为主，但是手术后患者多会出现其他并发症，因此，患者手术后医护人员要对患者进行有效的护理，从而提高患者治疗。为了探讨医护人员对神经外科手术患者采用临床护理路径效果。对我院接受手术的80例神经外科手术患者入院资料进行分析，现在分析报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料对我院接受手术的例神经外科手术患者入院资料进行分析，医护人员根据患者检查时间（单、双日）分为两组，每组有40例患者。实验中，有47例男性患者，33例女性患者，患者年龄在39-84岁，患者平均年龄为49.4±1.3岁。患者来我院检查时均伴有不同程度的头痛、呕吐等症状。两组患者年龄、入院时间等资料经分析指标间没有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2患者护理方法患者入院后，医护人员对患者进行常规检查，如患者的心肺功能、体温等。对照组患者进行一般护理，实验组患者进行针对性的护理配合，具体护理配合措施如下：患者在手术前，心里会出现恐惧心理，以为手术过程中会很痛等，此时，医护人员要加强心理护理，消除患者害怕等消极心理，此外，医护人员要向患者宣传一些相关知识，让患者提前做好准备；手术时，医护人员严格进行消毒，患者手术后，必要时可以让患者服用一些抗感染药物。患者治疗后，医护人员要叮嘱患者多饮水，注意日常生活中的一些饮食，尽量饮食一些营养较高的食物。
　　1.3疗效标准痊愈：患者临床症状完全消失，患者能够自理生活。显效：患者临床症状有所改善，患者能够进行简单运动。有效：患者临床症状基本消失，患者需卧床休息。无效：患者临床症状没有变化甚至有加重迹象。
　　1.4统计学处理方法实验中，医护人员对患者检查过程中搜集和记录的数据利用SPSS13软件进行处理和分析，然后医护人员再对这些数据采用t方法进行检验，实验结果采用x2表示。
　　2结果
　　实验组患者中有15例患者护理效果较好，患者治疗后基本痊愈；23例患者临床症状有所改善，患者能够进行简单运动，总有效率95%，高于对照组（85%）；实验组患者有38例患者对我院护理比较满意，满意度达到95%，明显高于对照组患者。
　　3讨论
　　神经外科疾病在临床上比较常见如颅脑外伤、脑肿瘤、脑出血等，这些疾病诱因比较多，且临床上没有有效的治疗方法。传统的方法主要以手术为主，但是患者手术后往往会引发其他并发症，给患者带来很大痛苦。因此，临床上必须做好护理工作，有效的提高患者生命质量。
　　而临床护理路径的推广体现了一种人本理论、循环理论、关怀照顾、成本次效益等。临床路径实施过程中采用了程序类的评估、实施、评价，这种护理模式更为人性化、科学化，有效的培养了护士在工作中主动性与自觉性，这种护理模式避免了盲目执行医嘱，被动观察病情，能够有效的改善患者手术后的治愈率。具体如下：
　　手术前，医护人员要对患者进行心理指导：患者手术前后心理上会产生一定落差，心理不可避免的出现恐惧、紧张、焦虑等负面心理。此时，医护人员在手术前要向患者介绍手术的目的，成功率等情况，告诉患者手术中的一些注意事项，并邀请治疗过的患者帮助患者树立信心，引导患者接受医护建议，让患者能够调整好心态，树立信心，积极配合治疗。
　　手术后，医护人员要多与患者进行沟通，这样既能够有效的帮助患者分心（可以通过音乐法等），同时还能够减轻患者痛苦，此外，医护人员要帮助患者进行按摩，改善患者神经局部的血液循环。此外，医护人员要根据患者情况，让患者进行适当的锻炼，提高自身免疫，并指导患者做好护理工作。
　　患者出院前，医护人员要加强对患者及其家属的指导，要注重患者手术部分的保暖、防寒等；在饮食方面，患者手术后要尽量实用一些清淡的食物，这样更易于患者消化吸收。实验中，实验组患者中有15例患者护理效果较好，患者治疗后基本痊愈；23例患者临床症状有所改善，患者能够进行简单运动，总有效率95%，高于对照组（85%）；实验组患者有38例患者对我院护理比较满意，满意度达到95%，明显高于对照组患者。
　　综上所述，临床上，医护人员对神经外科手术患者采用临床护理路径效果较好，能够有效的减轻患者痛苦，提高患者生命质量。


