
　　【摘要】 目的 探讨甲状腺肿瘤手术患者应用临床护理路径的护理效果。方法 100例行甲状腺肿瘤手术的患者， 随机分成对照组与观察组， 各50例， 对照组患者给予常规手术护理， 观察组在此基础上行临床护理路径。经治疗后， 统计两组患者手术后各项指标的情况， 并将结果进行对比。结果 经治疗后， 观察组患者的住院费用、平均住院时间、不良反应均显著低于对照组， 两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组的护理满意程度明显高于对照组， 两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 临床护理路径在甲状腺肿瘤手术患者中应用价值广泛， 可有效缩短患者住院治疗时间， 降低术后不良反应发生率， 可进一步提高临床护理质量。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.178
　　甲状腺肿瘤是临床上常见的颈部疾病 [1]。临床在手术治疗后给予患者护理服务以加快患者术后康复尤为重要。临床护理路径针对甲状腺肿瘤患者的特殊情况， 可以制定护理人员特定的诊疗护理模式， 对患者术后康复有重要意义 [2]。为观察临床护理路径在甲状腺肿瘤患者中的护理效果， 本研究选择于2013年6月～2014年6月在本院行甲状腺肿瘤手术的100例患者作为研究对象， 旨在探讨甲状腺肿瘤手术患者应用临床护理路径的护理效果， 丰富临床护理经验。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2013年6月～2014年6月在本院通过临床症状与常规检查确诊的100例行甲状腺肿瘤手术患者， 随机分为对照组与观察组， 各50例。对照组中男20例， 女30例， 年龄23～81岁， 平均年龄（45.92±11.39）岁；观察组中男21例， 女29例， 年龄25～83岁， 平均年龄（45.25±11.86）岁。两组患者性别、年龄等一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患者给予常规手术护理， 观察组患者则进行临床护理路径， 具体如下：首先护士应及时核对患者的入院信息， 向患者介绍相关医护人员并且详细讲解手术的基本知识， 让患者心情放松；及时进行标本采样以及送检， 按时进行检查资料、核对送检情况等辅助检查；遵医嘱患者术前1 d吃清淡的食物， 保证肠胃的舒适；术后严格监护患者的各项生命体征， 并且及时观察患者的切口情况， 及时换药。出院时叮嘱患者需在家静养， 尽量不要进行重体力运动。同时嘱咐患者多吃软食， 忌坚硬、难消化的食物。此外， 医护人员还需多提醒患者注意伤口情况， 如遇到身体不适等特殊情况要及时回院就诊。
　　1. 3 观察指标 观察两组患者住院费用、住院时间、护理满意度、不良反应率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理后， 对照组护理满意34例， 不满意16例， 满意度68%；术后不良反应19例（38%）。观察组护理满意43例， 不满意7例， 护理满意度86%；术后不良反应11例（22%）。两组患者护理满意度、不良反应发生率对比差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者的住院费用、平均住院时间显著低于对照组， 两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　研究发现甲状腺肿瘤手术主要用于切除肿瘤体以及区域淋巴结， 主要手术方法有甲状腺全切术、甲状腺次全切术以及区域淋巴结清扫术[3， 4]。在有较好的手术治疗前提下， 有效的护理措施也就显得尤为重要。临床治疗发现加强临床护理路径以治疗甲状腺肿瘤手术患者具有较高的应用价值[5]。临床护理路径主要是通过为患者量身定制治疗最佳护理方法， 给予相应的术前护理、术后护理及出院指导， 不仅缩短了治疗时间， 减少了治疗费用， 更对患者的身心健康有极大的帮助。术前的常规护理保证了手术的顺利进行， 使患者安心， 缓解患者紧张的心情。有效的术后护理可以防止并发症的发生， 同时时刻关注患者的病情， 及时发现问题解决问题。
　　本次研究发现观察组患者的住院费用、平均住院时间显著低于对照组， 两组对比差异有统计学意义（P<0.05）， 说明了临床护理路径不仅缩短患者住院时间， 还可以减少患者医疗费用。另外， 观察组患者的护理满意率为86%， 显著高于对照组的68%， 表明临床护理路径较常规手术护理在临床中应用价值更为广泛。此外， 观察组患者不良反应率22%， 明显少于对照组的38%， 提示临床护理路径可以有效减少患者术后不良反应。
　　综上所述， 临床护理路径在甲状腺肿瘤手术患者中应用价值广泛， 可有效缩短患者住院治疗时间， 降低术后不良反应发生率， 可进一步提高临床护理质量。


