
 　　【摘要】目的：探讨临床护理路径在脑出血患者治疗中的应用效果。方法 ：选取2013年 7月至 2015年 7月收治的 120例脑出血患者，按照入院顺序进行编号，单号为对照组，双号为观察组，对对照组患者给予常规护理，观察组患者则给予临床护理路径护理，观察比较两组护理效果。结果：观察组患者其神经功能痊愈率高达98.33%，对照组患者神经功能痊愈率仅为85%，观察组患者满意率为100%，对照组患者满意率为88.33%，以上差异皆具有统计学意义（p<0.05）。结论：临床护理路径应用于脑出血患者治疗，可以有效提高其临床治愈率，增加护理满意度。
　　前言
　　脑出血是神经外科的常见病，多发病，属于危重症疾病，主要是由于小动脉、毛细血管破裂而导致的原发性非外伤性的脑内出血，尤其是在患者情绪激动及日常活动量大时更容易诱发此病[1]。据有关文献报道[2]，目前脑出血发病率约占我国全部脑卒中疾病的20%～30%。由于该病容易复发，如治疗不及时则会导致患者残疾甚至死亡。为此，临床治疗时针对性的给予患者一定的护理措施是十分有必要的。本研究选取了医院2013年 7月至 2015年 7月收治的120例脑出血患者的临床资料进行回顾性分析，现将分析结果报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2013年 7月至 2015年 7月收治的 120例脑出血患者，所有患者均符合全国脑血管病学术会议1995 年制定的脑出血临床诊断标准，均经过 CT 和 MRI检查确诊为脑出血，并排除有严重肾、肝、肺、心肌病和深度昏迷及有脑疝症状的患者。其中男性66例，女性54例；年龄在32～74岁，平均年龄为（45.2±7.4）岁；血肿量为14-46ml，平均（28.1±3.6）ml；原发疾病：高血压48例、糖尿病30例、冠心病42例。将120例患者按照入院顺序进行编号，单号为对照组，双号为观察组，两组患者在年龄、性别、病情等基础资料比较上无明显差异（p>0.05），可以进行对比。
　　1.2方法
　　对对照组患者给予常规护理，观察组患者则给予临床护理路径护理，具体护理方式如下：
　　1.2.1成立小组
　　由我科室临床医师、护理人员（护士长、责任护士、相关护理人员）以及药师共同组成。
　　1.2.2制定护理路径表
　　其小组成员应该查阅相关文献，同时结合院内处理这种疾病的具体情况，再制定一个科学、合理的护理路径表。主要内容应该包含了脑出血的临床检查项目、入院相关指导、饮食护理、心理护理、用药护理、健康教育、功能锻炼、出院指导等相关内容[3]。
　　1.2.3具体实施方法
　　患者入院后需将临床护理路径表挂于病床床尾，并安排责任严格实施临床护理路径上的内容，同时要对患者的身体情况进行及时观察和记录，每位患者接受的护理项目不能出现较大差异，若出现异常应及时进行修正和完善，从而确保统计工作的统一性和有序性。责任护士需随时对临床护理路径实施情况进行检查，并安排护理人员每天进行查房。一旦病情发生变化，无法执行某个项目，则用红笔在相对应的内容当中进行标注，并且报告主治医师实施相对应的处理措施。
　　1.3疗效判定标准
　　神经功能恢复情况标准：痊愈：患者的神经功能缺损积分已降低达90%以上；显效：缺损积分降低在46%～89%区间；有效：缺损积分降低在18%～45%区间；无效：缺损积分降低到18%以下。
　　护理满意度判断标准：由医院自制的问卷调查表进行调查，满分100分，结果分为非常满意（90～100分）、满意（80～89分）、一般满意（60～79分）、不满意（60分以下），满意度=（非常满意+满意+一般满意）/25*100%。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS22.0统计软件进行数据分析，计数资料采用频数及%表示，并用x2检验，以p<0.05判定差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 两组患者神经功能恢复情况比较
　　观察组患者其神经功能痊愈率高达98.33%，对照组患者神经功能痊愈率仅为85%，差异具有统计学意义（p=0.023），见表1。
　　2.2 两组患者护理满意度比较
　　观察组满意度为100%，对照度满意度为88.33%，差异具有显著统计学意义（p=0.000），见表2。
　　3.讨论
　　常规护理主要是按照临床主治医生的医嘱，及时配合医生的治疗，在护理时缺少系统性及预见性，随着医学的发展，常规护理模式已越来越难以达到脑出血患者的护理要求，临床护理路径是近年来才从临床护理理论中产生，指的是医院根据患者的具体状况，制定标准专业的护理方案，对患者个体开展科学有效的针对性护理措施，从而有效提高患者对护理人员的满意度，改善患者的身体状况。此途径是一种综合性的、跨学科的整体护理方法，对流程的终点以及起点提前决定，针对特定的患者，制定合理的护理方法。本次研究中，对观察组患者采取临床护理路径后，观察组患者其神经功能痊愈率高达98.33%，对照组患者神经功能痊愈率仅为85%，观察组患者满意率为100%，对照组患者满意率为88.33%，以上差异皆具有统计学意义（p<0.05）。
　　综上所述，临床护理路径是整体护理的深入，是一种新型的临床护理模式，应用于脑出血患者的治疗中，可以有效提高其临床治愈率，增加护理满意度。


