
 　　[摘要] 目的 分析临床路径模式在呼吸内科护理实习带教中的应用效果。 方法 选取2015年7月～2016年2月在我院呼吸内科进行临床实习的90名护理实习生作为研究对象，将所有实习生随机分为两组，各45名。对照组采用常规带教模式，观察组采用临床路径带教模式，比较两组实习生的考核成绩、带教老师对实习生工作的满意度评分、实习生对带教老师的教学质量评分及护理满意度进行评价。 结果 观察组实习生考核成绩、工作能力、工作态度、进取精神、对带教质量评分及护理满意度均高于对照组，观察组差错事故评分低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；两组实习生的思想品德及劳动纪律评分比较，差异无统计学意义（P>0.05）。 结论 临床路径模式在呼吸内科护理实习带教中应用效果显著，明确了教学目标，在提高教学效率的同时提升了护理满意度，在临床应用中具有推广价值。
　　[中图分类号] G424.1 [文献标识码] C [文章编号] 1673-9701（2016）34-0128-03
　　Application effects of clinical pathway model in respiratory medicine nursing practice teaching
　　WANG Baoxia YAN Fang WANG Xiaoying
　　Department of Respiration，Macheng People's Hospital in Hubei Province， Macheng 438300， China
　　[Abstract] Objective To analyze the application effects of clinical pathway model in respiratory medicine nursing practice teaching. Methods 90 nursing trainees who received clinical practice in our respiratory medicine of hospital from July 2015 to February 2016 were selected as research objects， and they were randomly divided into two groups， 45 cases in each group. Control group received conventional teaching model， observation group received clinical pathway teaching model. The examination results of two groups of trainees， teachers to trainees’ work satisfaction score， trainees to teachers’ teaching quality score， nursing satisfaction were compared. Results The trainees’ examination results， working ability， work attitude， enterprising spirit， errors accident scores， teaching quality scores and nursing satisfaction in observation group were higher than those in control group， errors accident scores in observation group were less than that of the control group，the differences were significant（P<0.05）； There was no statistical difference in the scores of ideology and morality and labor discipline compared between the two groups（P>0.05）. Conclusion Clinical pathway model in respiratory medicine nursing practice teaching has significant application effects. It defines teaching aims， improves teaching efficiency and increases patients’ nursing satisfaction， which has promotional value in clinical application.
　　[Key words] Clinical pathway； Teaching model； Respiratory medicine； Nursing practice； Application effects
　　?R床路径是由医院一组专业人员针对某一疾病建立一套标准化治疗模式及程序，属临床治疗管理综合模式，以循证医学证据和指南作为促进治疗和疾病管理的方法，最终起到规范医疗行为，减少医疗资源浪费，加快患者康复进程的作用[1，2]。近年来，临床路径已被引入临床教学工作中，以临床路径为基础对临床学生组织教学的方法称之为临床路径式教学方式[3]。大量数据表明[4]，临床路径式教学方法规范医学生对疾病的认知，并将错误的临床思维方式进行纠正，在医学生以后的工作中更好地发挥作用具有非常重要的意义。本研究分析临床路径模式在呼吸内科护理实习带教中的应用效果。现报道如下。   　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年7月～2016年2月在我院呼吸内科进行临床实习的90名护理实习生作为研究对象，所有实习生的带教老师均由呼吸内科临床经验丰富的护理人员担任。将所有实习生随机分为两组。观察组45人，年龄18～24岁，平均（20.15±2.03）岁；中专12人，大专29人，本科4人。对照组45人，年龄18～24岁，平均（20.37±2.14）岁；中专14人，大专26人，本科5人。纳入标准：所有护理实习生年龄均≥18岁，均可完全理解带教老师及患者的要求。排除标准：排除无法遵循此次实习规章制度的护理实习生。两组一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组给予常规带教模式，以带教老师为中心，待实习生进入科室后，由带教老师进行人员介绍及分配，主要教学内容根据实?大纲制定，包括基础护理操作技能、多发病及常见病护理等，实习时间为4周。观察组给予临床路径带教模式，待实习生全部入科后，由带教老师对实习生进行首次护理理论基础及护理操作能力评估，发放临床实习路径表，详细说明表格使用方法，明确每位实习生学习目标，与对照组一致，实习时间为4周。具体实习内容如下：①第一周：带教老师向实习生讲解病区环境、医院的规章制度、护理流程、工作职责及物品消毒方法等；带领实习生熟悉呼吸内科常规护理工作，例如：出入院流程，合理安排日常工作时间；带教老师需告知安全护理及遵循制度等重要性，规范氧气吸入及雾化吸入操作规范，并于周三下午进行40 min 的专科理论讲授。②第二周：带教老师向实习生讲解呼吸内科常见症状的临床表现及护理注意事项，如咳痰、咳嗽、咯血、胸痛、呼吸困难等；指导实习生掌握痰液标本的采集方法及检测的临床意义，指导如何正确的辅助咳嗽、咳痰、拍背等；告知胸腔闭式引流瓶的更换及更换时的注意事项；由带教老师带领实习生熟悉胸腔闭式引流术或胸腔穿刺的护理方式，纤维支气管镜检查及术前术后的护理。与第一周一致，周三下午进行40 min 的专科理论讲授。③第三周：带教老师向实习生讲解呼吸内科常见的危急重症主要临床表现，如呼吸衰竭、重症哮喘及大咯血等，同时告知实习生如何正确配合医护人员实施急救与护理；指导实习生掌握血气分析的临床意义，告知血气分析正常值范围；由带教老师进行无创呼吸机管路消毒及呼吸功能锻炼等方面的示范，并组织教学查房。与第二周一致，周三下午进行40 min的专科理论讲授。④第四周：带教老师组织实习生学习护理文件的书写，注意护理文件书写规范及注意事项，同时对所有实习生进行综合能力测定；组织所有实习生进行专科理论及操作技能考试，给出此次实习专业鉴定；最后向所有实习生发放带教老师评价表及满意度调查表，由实习生做出评估。
　　1.3 评价指标
　　对比两组实习生的考核成绩，包括基本操作、分析能力、评估能力、解决能力、理论知识，每项满分100分，分数越高，表明实习生成绩越好，反之，越差。对比两组实习生工作满意度评分，由带教老师对实习生做出评分，分为思想品德（15分）、工作能力（20分）、工作态度（15分）、劳动纪律（15分）、进取精神（15分）、差错事故（20分）共6个方面，除了差错事故评分外，其余分数越高，表明对实习生工作越满意，反之，越不满意。对比两组实习生对临床带教质量评分，采用自制的教学质量评分表，分为带教老师态度、带教老师教学管理、带教老师知识水平及技能水平，满分100分，分数越高，表明带教老师教学质量越好，反之越差。对比患者对实习生满意度评价，采用自制满意度调查表，分为非常满意、满意、不满意。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS 22.0 软件进行数据处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料用百分比表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组考核成绩比较
　　观察组每项考核成绩均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组实习工作满意度评分比较
　　观察组工作能力、工作态度、进取精神评分均高于对照组，差错事故评分低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；两组思想品德及劳动纪律评分比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　2.3 两组带教质量评分比较
　　观察组对带教质量评分高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.4两组护理满意度比较
　　观察组的护理满意度为95.56%，显著高于对照组的护理满意度77.78%，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　临床路径带教模式现已成为提高教学效率和临床护理教学质量的主要方式，经多科室应用，已明确为值得推广的带教模式[5]。呼吸内科是本院较大的科室，多以老年人及危重患者为主，护理工作节奏较快，且工作任务繁重，因此，呼吸内科护理人员需具备丰富的知识储备、较高的工作技能及解决问题的能力[6，7]。在传统带教实践中，缺乏一套完整的教育理论体制，实习生多处于被动接受学习的状态，没有形成以学生为主体的教育体系，实习生学到的知识及技能较为片面、零散，易造成脱离教学大纲的现象[8，9]。此外，呼吸内科教学内容多，教学时间短，传统带教模式无法在短时间将实习生的工作及知识储备水平提升至最佳状态[10]。
　　临床路径带教模式以实习生为中心，充分调动实习生学习积极性及主动性，有助于更好的发挥实习生的自主学习能力[11]。同时，临床路径还为实习生和带教老师提供了一套完整的教学流程，明确的教学目标，大大减少了教学过程中的盲目性及随意性，有助于提高教学效果[12，13]。由于临床路径带教模式有很好的计划性，将所有教学的内容细致的划分至每个时间段内，根据路径表的具体内容，由浅入深、循序渐进的为实习生讲解护理工作中将要遇到的问题及处理对策，可更好地达到预期的实习目标，提升实习生自身的知识储备及处理问题的能力，对后期的工作具有重要的作用[14，15]。本研究分析临床路径带教模式在呼吸内科护理实习带教中的应用效果，结果显示，观察组实习生每项考核成绩均高于对照组，表明与传统带教模式相比，临床路径带教模式较好地发挥了实习生学习主动性，更好地提升了操作技能及专业知识的储备；通过比较两组带教老师对实习生工作满意度评分，观察组实习生工作能力、工作态度、进取精神评分均高于对照组，差错事故评分低于对照组，思想品德及劳动纪律评分比较差异无统计学意义，表明临床路径带教模式下充分调动了实习生学习及工作的积极性，对提高工作能力、降低差错事故发生率、端正工作态度具有重要作用，且两种带教模式下均可较好地提高实习生的品德及自身的纪律性。比较两组实习生对带教老师教学质量评分及患者对实习生护理满意度评价，观察组带教质量评分及护理满意度均高于对照组，表明临床路径带教模式下带教老师在规定时间内完成所有教学内容，与实习生一起完成了预期目标，促进了实习生与老师间的沟通。此外，实习生通过系统的培训，护理技能得到大幅度提高，进而提高了患者的护理满意度。
　　综上所述，临床路径模式在呼吸内科护理实习带教中应用效果显著，明确了教学目标，在提高教学效率的同时，提升了患者的护理满意度，在临床应用中具有推广价值。


