
　　护理学是一门实践性很强的学科，临床护理教学是护理教学的重要组成部分，是护理教学中理论联系实际的重要环节，是提高学生综合能力、提高教学质量、培养合格护理人才的重要阶段。临床带教老师的工作，在临床实习教学中发挥着主导作用。为了解临床护理带教老师的一般情况、带教工作现状，现对带教过程中对带教老师存在影响的因素进行调查归纳，为临床带教提供有针对性的对策，促进带教老师更好完成带教工作。
　　1 调查对象
　　调查对象为广州中医药大学护理学院临床实习基地（包括广州佛山等地的三级甲等医院）的临床护理带教老师。
　　1.1调查方法
　　采用自行设计的调查问卷，内容包括临床护理带教老师的一般情况，如性别、年龄、工作年限、职称、学历等；影响带教因素，如带教压力，归属感，主动性等等，均为选择题。先对10名临床护理带教老师做预测试，修改后的调查问卷的信度、效度均有较高一致性，其重测信度为0.90～0.92，效度为0.86～0.89。然后采用便利抽样的方式发放问卷，当场发放、当场收回。共发放问卷118份，回收113份，有效率95%。
　　1.2 临床护理带教老师的一般情况
　　本组均为女性。年龄：<25岁6名，25～29岁27名，30-34岁47名，35-39岁25名，>4O岁8名。工作年限：<3年5名，3～5年10名，5～10年29名，>10年69名。职称：护士7名，护师46名，主管护师59名，副主任护师1名。文化程度：中专17名，大专78名，本科17名，研究生1名。
　　1.3临床带教老师列出的影响因素
　　问卷统计中，有64.2%老师认为带教过程中，实习生行动后果由带教老师负责对带教有影响，82.3%的老师认为由上级指派，非自愿方式对带教有影响，32.4%老师认为带教是否获得补助造成影响，56.5%老师认为工作压力、时间是原因之一，48.5%老师认为上级是否列出教育大纲与实习计划造成影响，95%老师认为资历教学能力，50%老师认为科室环境，30%认为家庭情况，护患与医护关系等对护理带教有影响。
　　2 因素反映存在问题
　　2.1 带教老师参与带教教学的非自愿性
　　传统的护理带教老师通常是由科护士长指派科室高年资的护士担任，带教老师的素质良莠不齐，带教质量难以监控。加上现有的带教老师多为临床一线护士，除带教外还要完成临床护
　　理工作，工作量大，待遇却等同于普通护士，其付出的劳动没有得到院方的认可，缺乏归属感。归属感是影响人们心理健康的一个重要因素，批评和不被接纳会降低归属感，从而降低心理健康水平【5】。建议医院各科室配备专职带教老师，或对带教老师进行业务调整，减少其临床日常工作，使其有一定的备课和带教时间，或者通过选拔推选带教老师，并建立奖励制度，增加带教的积极性【1】。
　　2.2 教学理念相对匮乏
　　老师认为上级是否列出教育大纲与实习计划影响到带教过程，反映了这些老师在遵循“因材施教、因人因地而异”观念方面的欠缺。这问题集中反映了带教老师对“教谁（who）～ 什么时候教（when）～在哪儿教（where）～ 教什么（what）”“怎么教（how）”等基本教学理念存在不同认知，部分带教老师的教学基本理论和教学技巧存在缺失和偏位【2】。
　　2.3 知识面相对狭窄
　　临床护理带教老师既是护理工作的承担者.也是护理临床教学的主要师资力量，负责各层次护理学员临床见习和实习的带教工作。要求带教老师有备课能力，能及时调整教学方式。有教学评价与反馈能力【3】。而调查显示，80%能应付护生专科问题，但对于专科外知识较为缺乏。带教老师在工作和教学中应发挥积极性和自觉性，年轻护士积极参加护理本科教育，高年资护士积极参加大专继续教育和培训班，护士通过各种方式进行学习，提高专业知识和相关的人文知识。通过对带教老师的培训，促进了护士带教能力和业务水平的提高。
　　2.4 临床护理带教老师的主要压力源
　　1）学生的课业及行为方面。学生的课业及行为是护理带教老师的主要压力源，学生层次不一，不同层次的实习生具有不问层次的要求，对于临床教师来讲，增加了教学难度，增加了压力与负担，同时师生对教学效果的从识不统一而致使学生对教师的评价超越教师的自身要求对教师形成一定压力【4】。与其它职业不同，临床护理的实践性，一方面要求增加学生的动手机会，另一方面病人不愿意接受学生的操作，常常使临床护理带教面临两难的选择；另外学生操作中的失误或意外伤害均由带教老师负责，给带教老师造成无形的压力.
　　2）医院的管理制度方面。医院的组织环境也是产生压力的原因。医院领导经常性地组织教师评比、考核、竞争等，并不定期征询学生的反馈意见，也给带教老师带来一定的压力。临床护理带教老师没有固定的编制，待遇等同于普通的护士，其付出的劳动没有得到院方的认可，没有归属感。归属感是影响人们心理健康的一个重要因素，批评和不被接纳会降低归属感，从而降低心理健康水平【5】。
　　3）工作负荷方面。大量资料表明，护士数量严重不足，护理工作量大，责任重，经常倒班，导致护士压力普遍过大，护士的心理健康水平低于一般人群【6，7】。而临床护理带教老师多为兼职，既要承担临床工作，又要承担教学任务。同时，为了满足学生的需求，提高教学质量，临床护理带教老师不得不利用自己大量的休息时间充电，这使她们的工作量比普通护士更大。   　　4）其他因素。在护理带教过程中，带教老师与学生间、带教老师与同事间、带教老师与病人间的矛盾，都会给临床护理带教老师造成一定的心理压力；带教老师的个性心理特征、自我期望值、个人能力、感受力等都会成为压力源。
　　对于各个临床带教老师，本次探讨针对所面对的问题寻求相应的解决措施。带教老师作为临床带教的主导，必须在位置上确立标准，明确成为带教老师所需条件，一是保证带教经验促进学生正确快速学习，融入临床，二是避免临床护士在经验缺乏，知识未完全情况下造成带教压力与误导学生。同时为促进带教老师的积极性，医院应该对带教老师给予一定的奖励，无论在工资，晋升上的奖励，从上述都显示对带教有正面的效果。也从心理上由于得到医院的承认而增进动力。
　　从分析中显示，带教过程的影响因素大致上都与未有一致的带教标准有关。确立统一标准招募选拔，然后：1、对其定期进行的学习培训，巩固专科与专科外知识；2、明确其带教计划，责任，统一带教工作的检查标准，避免临时的考察造成压力；3、在有条件情况下，带教老师拥有带教时间完成完善带教任务等。总之，作为临床性很强的护理带教，从带教过程中发现问题、影响因素，从而日渐改进对其有至关重要的作用，标准化的带教队伍，将很大程度上降低带教压力，促进带教任务完成。


