
 　　【摘 要】目的：探讨临床护理路径用于38例小儿腹泻护理中的效果。方法：采用回顾性方法分析，选取我院自2017年1月-2018年1月的38例腹泻患儿的临床资料，随机将其分为对照组（19例）与实验组（19例），对照组采用常规护理，实验组采用临床护理路径，比较分析两组患儿止泻时间、退热时间及其住院时间、护理满意度。结果：实验组患儿的止泻时间（1.02±0.45）d、退热时间（1.32±0.23）d及其住院时间（2.56±1.03）d均短于对照组（4.23±1.35、3.31±1.20、4.34±1.06）d，其差异有统计学意义（P<0.05）。 实验组护理满意度（94.74%）明显高于对照组（63.16%），其差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：小儿腹泻护理中采用临床护理路径，可有效缩短患儿止泻时间、退热时间及其住院时间，提高护理满意度，值得临床推广应用。
　　【中图分类号】R473.72
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-194-01
　　小儿腹泻是儿科常见疾病，多发生于5岁以下儿童，尤以秋冬多发。临床表现为腹泻、呕吐、发热等，严重者可出现脱水，不仅造成患儿营养不良，而且还影响身体正常发育。因此，临床采用及时治疗与护理具有重要意义[1]。本文为了进一步分析小儿腹泻护理中临床护理路径的应用效果，特选取我院收治的38例腹泻患儿作为此次研究对象，现报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院自2017年1月-2018年1月的38例腹泻患儿做为此次研究对象，所有患儿均符合《诸福棠实用儿科学》中的诊断标准。无原发性心肝肾及造血系统疾病。随机将其分为实验组与对照组，实验组：19例，男性患儿11例，女性患儿8例；年龄1-4岁，平均年龄（2.34±1.04）岁；病程（2-5）天，平均病程（3.34±1.05）天。对照组：19例，男性患儿10例，女性患儿9例；年龄1-5岁，平均年龄（3.54±1.98）岁；病程（2.5-6）天，平均病程（3.54±1.65）天。两组患儿的临床资料经比较，其差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法 对照组：给予常规护理，观察组：实施临床护理路径，具体实施方法：由儿科相关护理人员成立临床护理路径小组，评估患儿基本情况，并制定护理路径计划表，由小组成员负责执行护理计划表，并不断完善护理方法。（1）健康宣教：患?喝朐汉螅?安排护理人员向患儿家属宣传腹泻的相关知识及发病机制，并嘱咐患儿服药的重要性。加强与家属的沟通交流，告知家属患儿病情，从而配合相关检查与治疗。详细及耐心解答家属所提出的问题，并指导患儿家属如何安抚及照顾患儿，在治疗及其护理中获得配合。（2）病情护理：观察及记录患儿体温、大便等，判断患儿病情发展情况，为临床医师的下一步治疗提供参考依据。同时密切观察患儿精神状态、血压及呼吸等，若患儿出现呕吐异常物，可考虑为脱水，应及时告知临床医师，给予补液治疗等。（3）饮食护理：护理人员对患儿家属进行饮食指导，根据患儿实际情况，可做一些小米粥等易消化食物，可食用一些面食、水果等，做到均衡饮食。严禁食用刺激性食物，使家长掌握清淡饮食的具体要求。（4）出院指导：嘱咐按时服用药物，提高服药依从性。同时要注意饮食卫生，避免肠道出现感染。鼓励患儿多运动，提高自身免疫力，适当进行户外活动。并根据天气变化，适当增减衣服。
　　1.3 观察指标 观察并比较两组患儿止泻时间、退热时间及其住院时间及其护理满意度。自制调查问卷，让患儿家属自行评分。将护理满意度分为非常满意、满意及其不满意三类，满意度=（非常满意+满意）×100%。
　　1.4 统计学分析 临床所有数据均采用SPSS17.0软件进行统计分析，例数、护理满意度采用%表示，用X2检验；年龄、病程、止泻时间、退热时间及其住院时间采用（x±s）表示，用t检验，比较两组的临床资料及其临床结果，若两组差异P<0.05时，表示具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患儿的临床指标比较 实验组患儿的止泻时间、退热时间及其住院时间均短于对照组，其差异有统计学意义（P<0.05）。详见下表1所示：
　　2.2 两组患儿护理满意度比较 实验组护理满意度（94.74%）明显高于对照组（63.16%），其差异具有统计学意义（P<0.05）。详见下表2所示：
　　3 讨论
　　由于小儿胃肠道耐受力较差，加上温差剧烈变化，饮食不卫生，极易患小儿腹泻疾病，。临床中常采用静脉滴液联合药物治疗，如：蒙脱石散、益生菌等药物，可有效纠正失衡肠道菌群的状态，降低毒素吸收率，而益生菌可为患儿提供营养支持[2]。但相应的临床护理必不可少。常规护理方法无法满足当前临床要求，而临床护理路径有明确的护理目标，且制定有全方位的护理流程，加上护理人员积极与患儿家属沟通交流，减少患儿及家属内心疑惑，使患儿配合临床治疗，促进病情的恢复[3]。在本次研究中， 实验组患儿的止泻时间、退热时间及其住院时间均短于对照组，且护理满意度高于对照组。由此表明：临床护理路径可充分发挥护理人员的作用，促进患儿早日康复。
　　综上所述，小儿腹泻护理中采用临床护理路径，可有效缩短患儿止泻时间、退热时间及其住院时间，提高护理满意度，值得临床推广应用。


