
　　摘要：目的：探讨在老年阑尾炎腹腔镜切除术中实施临床护理路径的方法及疗效。方法：选取我院84例行腹腔镜切除术的老年阑尾炎患者，按随机表法分组为对照组和研究组各42例，对照组采用常规护理方式，研究组实施临床护理路径模式，对两组患者的住院费用、住院时间、满意度及健康知识掌握情况进行分析比较。结果：研究组的住院费用、住院时间明显少于对照组，而患者健康知识掌握情况与护理服务满意度显著高于对照组，数据差异有可比性（P<0.05）。结论：对腹腔镜切除术的老年阑尾患者采取临床护理路径方案能够有效提高患者护理质量和满意度，对提高患者术后生活质量具有重要意义。
　　③临床护理路径的实施方法： 临床护理路径小组在病患入院时即仔细评估患者病情，决定病患是否能够接受临床护理路径； 当患者实施临床护理路径之后，责任护士便向患者与其家属介绍临床护理路径的方法、目的及意义，使病患及家属尽可能配合，保证临床护理路径工作的顺利开展；责任护士依据临床护理路径的具体流程对患者实施护理操作，如术前进行检查、诊疗、观察病情、护理、饮食、健康教育及活动指导等，当患者病情按预定的临床护理路径发展时，责任护士实行相应操作并予以签名，当病情出现变异时，责任护士应将患者病情的变化情况记录下来，分析病情发生变异的原因并采取相应的处理措施，尽量使病情恢复为预定路径[3]。护士长需每天督导，落实临床护理路径的护理工作。
　　1.3观察指标
　　综合所有患者住院天数、住院费用、患者掌握健康知识情况及满意度等指标评价临床护理路径的疗效，住院天数、术住院费用越少，患者掌握健康知识情况及满意度越高，表明该方法的临床疗效越好。
　　1.4统计学处理
　　数据均由SPSS19.0软件处理分析，计数资料应用卡方检验，计量资料应用t检验，当P<0.05时认为数据间比较具有显著差异。
　　3 讨论
　　处在盲肠后下端的阑尾是一种细管状器官，长度在6-8cm左右，直径大约0.5-0.6cm。相连于盲肠的后内侧，顺着升结肠带往下便可找到阑尾的根部。阑尾开口在盲肠里，阑尾的尖端是盲端，在右髂窝处游离，盲肠与阑尾根部的位置关系一般是固定的，但由于阑尾的尖端位置多变，活动度也很大，尖端可以指向各处。阑尾炎在外科上是一种常见病，是各种急腹症之首。老年人阑尾腔细小，易被堵塞，发生感染。随着年龄的增长，阑尾管腔逐渐变窄，到了老年，管腔直径只有0.2厘米，因而容易发生堵塞。老年人阑尾粘膜萎缩、变薄，淋巴滤泡逐渐退化，淋巴组织减少。鉴于老年人特点、就诊迟、症状不典型、病情发展快，故要求对老年人阑尾炎一旦诊断成立，应及早接受治疗。近些年，由于外科技术、抗菌药物治疗、麻醉及护理在不断改进，大部分患者能够得到治愈，其病死率已经降到大约0.1%。但急性阑尾炎在发病途中随时可能发生复杂的变化[4]，故不可把阑尾炎看作为“小病”，认为阑尾切除术只是一个“小手术”，必须得到重视，不断将治疗效果提高，减少各种后遗症及并发症的发生。许多外科医生觉得这种传统的阑尾切除术是“最小的手术”，只需切开一个小口，稍加分离肌肉，只比腹腔镜下阑尾切除术的所有troacar切口长度加起来大一点点。但腹腔镜手术比传统的开腹手术更具明显优势[5]，包括缩短住院时间与康复时间，降低术后疼痛等，腹腔镜技术必然将会应用于治疗阑尾炎之中。
　　目前在临床上治疗阑尾炎的腹腔镜手术方式具有很高的有效率，关键在于手术期间的护理措施，提高护理效果对改善该病患者的生存质量有重大的意义。制订临床护理路径是一个不断循证与逐渐改善的过程，保障了护理治疗的系统性、完整性与科学性。在腹腔镜阑尾切除术中采取临床护理路径来管理，一方面应用简单明了的方式，把诊疗和护理工作标准化、路径化、程序化，将医疗工作从被动变为主动服务，不但能够使医疗质量得到保证，还可以把医疗成本降低，同时病人也能获得“人性化服务”。另一方面责任护士按照规定的护理程序，对患者严格遵循时间框架来护理，更准确、更全面的了解病情，防止由于个人水平及能力不同造成的护理缺陷。
　　本研究显示，研究组患者健康知识掌握情况及护理服务满意度显著高于对照组，实施临床护理路径能够落实健康教育，让患者对疾病的相关知识进一步认识理解，而且有助于提高病人的满意度。患者自己对治疗方案与住院时间均清楚，使患者的自我护理意识及能力得到提高，护患双方之间相互促进，形成了主动参与主动护理二者相结合的护理模式，融洽了护患之间关心，使健康教育的疗效得到保证，进而使患者满意度得以提高。
　　综上所述，通过我院的研究结果表明，对行腹腔镜切除术的老年阑尾患者给予临床护理路径方式可以缩短患者住院时间，降低住院费用，减轻经济负担，同时还能改善患者掌握健康知识的情况，明显增加患者对护理模式的满意度，对老年人术后生活质量的提高有重要意义，值得临床借鉴。


