
　　方法：选取2011年1月至2013年12月在我院行手术治疗的低龄小儿患者60例，随机分为观察组和对照组，对照组给予常规护理，观察组在常规护理的基础上加强临床细节护理，并比较两组护理效果。
　　结果：观察组护理满意度明显大于对照组（96.7%VS76.7%），护理差错发生率明显小于对照组（0VS30.0%），且P<0.05。
　　结论：临床细节护理在低龄小儿手术中的应用效果显著，可明显提高护理满意度，减少护理差错发生率。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.469
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0279-01
　　低龄小儿正处于生长发育的初步阶段，各系统组织器官的构造和功能均处于较为稚嫩的阶段，且由于小儿自身生理解剖特点，手术治疗不仅会对小儿生理产生较大创伤，同时心理方面若护理不当也易留下更为严重的创伤。我院近年来对低龄小儿手术患者实施临床细节护理，取得了较为满意效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取2011年1月至2013年12月在我院行手术治疗的低龄小儿患者60例，患儿照顾者均为父母。将所有患儿随机分为两组，观察组和对照组，各30例，观察组男16例，女性14例，年龄3～12岁，平均年龄（5.2±1.7）岁，其中腹部手术17例，骨科手术13例；对照组男17例，女13例，年龄3～11岁，平均年龄（5.3±1.6）岁，其中腹部手术17例，骨科手术13例。两组患儿在性别、年龄以及手术类型等方面均无明显差异（P>0.05），两组具有可比性。
　　1.2 护理方法。对照组给予常规护理，即遵医嘱治疗性护理；观察组在常规护理的基础上加强细节护理，主要包括：
　　1.2.1 心理护理。小儿进入医院的陌生环境后，均会产生强烈的恐惧感和排斥感，表现为精神高度紧张、难以适应陌生环境、不停哭闹等，作为护理人员应熟悉小儿的心理特点，术前1日对患儿进行访视，了解患儿的心理状况和有关情况，观察小儿的表现，主动与患儿交流，可以称呼小儿的姓名，拉近护患距离 [1]；同时加强与患儿家长的沟通，耐心回答家长的问题，解除疑问，提高家属的信任感，以保证手术顺利进行。
　　1.2.2 充分术前准备。术前充分了解患儿的健康状况、检查情况、营养状况以及药物过敏史等，严格记录小儿体重，以保证术中用药安全；为患儿创造一个安静、整洁、舒适的病房环境，保证室内温度、湿度适宜，温度一般控制在24～25℃，湿度控制在40～60%，可在一定程度的降低患儿的不适感和焦虑心理 [2]；由于小儿年龄小，准确的应答能力较差，因此为避免接错患儿应严格做好三查六对制度，避免护理差错的发生。
　　1.2.3 术中护理。患儿在进入手术室后，护理人员应热情接待患儿，注意自己言行，给予患儿以鼓励，根据患儿的心理特点多说一些他们爱听的话，使他们感觉到犹如父母在身边；为患儿建立有效静脉通路，保证一针见血 [3]；由于小儿导尿通常难以配合，因此我院对于小儿一般均行麻醉后导尿，以减少患儿的不适和哭闹，同时在导尿时手法要轻，避免动作粗暴导致黏膜损伤；加强对小儿体位的护理，由于小儿年龄较小，对不适或难受的感觉不善于表达，因此护理人员应特别注意给予舒适体位，既要保证手术视野的充分暴露，又要利于患儿的放松，以保证手术的顺利进行；术中密切监测，尤其是加强对体温的监测，预防术中低体温，术中体腔内冲洗液和输入的液体，应加温到37℃后再使用。
　　1.2.4 术后护理。手术结束后用温盐水擦拭患儿皮肤血迹和消毒液，为患儿盖好衣被，注意保暖；在搬运患儿的过程中要注意动作轻柔，术后根据术式和麻醉情况为患儿选择合适体位；患儿在苏醒期间可能会出现躁动以及哭闹等情况，应对患儿进行鼓励；术后加强随访，了解患儿术后恢复情况，并给予患儿以表扬和鼓励，促进患儿病情早日恢复。
　　1.3 观察指标。①应用我院自行设计的护理满意度调查表，对两组患儿或患儿家属对护理的满意度进行调查，调查表共分别为非常满意、满意、基本满意和不满意四个部分，并以非常满意和满意计算满意度；②比较两组患儿护理差错发生率。
　　1.4 统计学方法。应用SPSS16.0统计分析资料，计数资料采用[n（%）]表示，应用X2检验；以P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理满意度比较。观察组和对照组护理满意度分别为96.7%、76.7%，两组比较，观察组护理满意度明显大于对照组，且P<0.05，详见表1。
　　表1 两组护理满意度比较（n）
　　2.2 护理差错。观察组护理期间无1例（0）护理差错发生，而对照组护理期间共发生3例（10.0%）护理差错，两组护理差错发生率比较，观察组明显小于对照组，且P<0.05。
　　3 讨论
　　临床护理工作尤其是儿科护理工作任务繁重且难度大，小儿由于年龄小、全身血容量少、耐受力差、机体尚未发育成熟、各系统调节能力较差等原因，更需要重视细节护理。细节决定成败，随着护理模式的不断转变，细节护理日益受到重视，所谓细节护理既是可有效避免各种潜在护理危险的发生，又要保证手术质量，满足患儿及其家属的需要。在本组资料中，我们对30例实施手术的低龄小儿加强临床细节护理，包括心理护理、术前充分准备、术中建立有效静脉通路，保证一针见血，并加强导尿护理、密切观察、防止低体温发生以及术后护理和术后随访等，结果显示给予细节护理的观察组护理满意度明显大于仅行常规护理的对照组，护理差错发生率明显小于对照组，且P<0.05，提示细节护理在低龄小儿手术中的应用效果显著，可明显提高护理满意度，降低护理差错，这对减少护理纠纷，和谐护患关系具有重要意义，值得临床推广应用。


