
 　　【摘要】 目的 分析研究临床护理路径在老年原发性高血压患者中的应用。方法 120例老年原发性高血压患者， 随机分为观察组和对照组， 每组60例。对照组采取常规护理方式护理， 观察组采取临床护理路径护理。护理后， 对比两组患者血压控制情况以及护理满意度。结果 护理后， 观察组患者血压优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组总满意度为96.7%， 高于对照组的85.0%， 差异具有统计学意义（χ2=4.904， P=0.026<0.05）。结论 临床护理路径在老年原发性高血压患者中的应用效果显著， 值得在临床工作中大力推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.31.105
　　原发性高血压是内科较为常见的疾病之一， 主要是由于遗传因素和环境因素导致的， 原发性高血压的发病人群主要是中老年群体， 起病较为隐匿且病程长， 发病初期没有明显症状， 而且对器官损害比较严重[1]。本文就临床护理路径在老年原发性高血压患者中的应用做了进一步的研究分析。具体内容如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2015年10月～2016年7月到本院就诊的老年原发性高血压患者120例作为研究对象， 随机分为观察组和对照组， 各60例。所有患者均符合原发性高血压临床诊断标准， 伴严重精神障碍、沟通障碍的患者。对照组男32例， 女28例， 年龄65～79岁， 平均年龄（72.0±2.4）岁， 病程2～10年， 平均病程（6.0±3.1）年；观察组男30例， 女30例， 年龄65～79岁， 平均年龄（72.1±2.4）岁， 病程2～10年， 平均病程（6.3±3.0）年。两组患者性别、年龄、病程等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组采用常规护理， 观察组采用临床护理路径护理。具体内容有：①健康宣教：护理人员为患者详细介绍原发性高血压的相关知识、发病原因、临床表现、并发症以及并发症的预防等内容；②心理护理：患者面对疾病会存在诸多不良情绪， 如焦虑、惶恐、不安等， 这些不良情绪都不利于患者恢复， 因此， 护理人员要及时为患者解除或者减轻这些不良情绪的影响， 鼓励患者积极主动配合治疗， 鼓励患者树立战胜疾病的信心；③饮食护理：为患者提供低盐、低脂饮食， 补充正常热量和适量蛋白质， 多食用新鲜水果和蔬菜， 补充维生素， 患者要严格限制烟酒；④用药护理：患者要遵医嘱按时服药， 定时、定量， 不可擅自停用或者更改药品， 如有特殊情况及时与医生沟通解决；⑤出院指导：为患者提供高蛋白、高热量、高维生素、低盐、低脂的饮食；鼓励患者多参加有氧运动；帮助患者培养兴趣爱好；定期做好随访工作， 叮嘱患者定期进行复查， 中途出现任何不适都要立即就诊[2]；⑥并发症护理：原发性高血压患者常见的并发症有高血压脑病， 要重视并发症， 严重者会危及患者生命。
　　1. 3 观察指标及判定标准 经护理干预后， 对比两组患者血压控制情况以及患者对护理服务的满意度。采用问卷调查患者对护理服务的满意度， 分为非常满意、比较满意、不满意。总满意度=非常满意率+比较满意率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者血压比较 护理后， 观察组患者血压优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者护理满意度比较 护理后， 对照组患者非常满意、比较满意、不满意的例数分别为32、19、9例， 总满意度为85.0%；观察组患者非常满意、比较满意、不满意的例数分别为38、20、2例， 总满意度为96.7%。观察组总满意度高于对照组， 差异具有统计学意义（χ2=4.904， P=0.026<0.05）。
　　3 讨论
　　原发性高血压患者主要在于血压控制， 患者需要长期服药， 每天定时?y量血压， 在采取药物治疗的同时， 物理治疗必不可少， 也需要养成良好的生活习惯和饮食习惯， 再者患者要避免情绪激动， 减低疾病对生命安全的威胁。原发性高血压的预防尤为重要， 世界卫生组织研究指出每个人每天食盐摄入量≤6 g， 因此， 患者在烹调的过程中要注意食盐量的控制；对于肥胖的患者要注意控制体重， 肥胖也是导致高血压的一个重要原因， 因此患者要采取科学的方式控制体重；此外对于存在抽烟喝酒的患者， 要避免这些诱因患者就要在家属及护理人员监督下戒烟戒酒， 保护血管通畅， 防止动脉粥样硬化， 增加原发性高血压的发生率；患者应该进行适当的体育活动或者增加有氧运动， 如打太极、散步、骑自行车、游泳等；最主要的是患者要保持平和的心态情绪要稳定， 避免大喜大悲， 每天尽量保持愉悦的心情， 积极主动参加社会活动， 减少孤独。这些措施都有助于患者稳定疾病， 降低疾病带来的危险， 甚至可以很好地在发病初期控制疾病[3]。
　　临床护理路径， 是一种新型的、科学的、规范化的护理模式， 该护理方法贯彻了世界卫生组织“以患者为中心”的要求， 让患者在就医的过程中得到了更多的重视和关怀， 也在就医的过程中清清楚楚的了解了自己疾病的状况， 在护理人员的帮助下以及患者主动配合的条件下， 使患者更好的恢复， 帮助患者提高了生活质量， 也提高了患者对医护人员的信任， 使工作得到患者的认可， 因此， 新的护理模式可以在临床工作上不断推广应用， 让更多的患者受益， 让患者感受到自己被重视、被尊重， 让他们可以放心的将自己交到医生的手中， 让医患关系更为和谐， 让日益严峻的医患矛盾可以得以缓解， 让从医、就医环境更为安全。在本文研究中显示， 护理后， 观察组患者血压优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组总满意度为96.7%， 高于对照组的85.0%， 差异具有统计学意义（χ2=4.904， P=0.026<0.05）。
　　综上所述， 临床护理路径在老年原发性高血压患者中的应用效果显著， 不仅很好的控制了血压， 而且还提高了护理满意度， 值得在临床工作中推广应用。


