
 　　【摘要】目的 探讨临床护理路径在子宫全切除术后护理中应用效果。方法 选取60例子宫全切除术患者，随机对为临床护理路径组和对照组各30例，护理路径表为临床护理路径的标准方案，与传统护理方法作比较。结果 临床护理路径组术后并发症少，术后排气快，住院天数少，患者满意度高，与对照组相比，P<0.05，差异有统计学意义。结论 在子宫全切除术患者护理过程中实施临床护理路径，效果好、护理质量高，病人满意度高，值得推广。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0095-02
　　临床护理路径（CNP）是指依据每日标准护理计划，为一类特殊病人所设定的住院期间的工作路线图或表格[1]，是一种先进的护理管理模式。在整个住院期间，医护人员通过主动、有计划性、预见性的为患者提供标准化的治疗护理，取得患者的积极参与和配合，达到缩短疗程、减少费用、提高患者满意度、减少并发症的效果。为了探讨CNP在基层医院的应用效果，我们对本院2014年1月～2016年1月收治的60例因子宫肌瘤行子宫切除术患者实施了CNP，现报道如下。
　　1一般资料与方法
　　1.1一般资料 本院2014年1月～2016年1月收治的60例患子宫肌瘤须经开腹行子宫切除术的患者，随机分为CNP组和对照组各30例，所有病例均手术禁忌证，并除外高血压、糖尿病、心血管病等慢性疾病，CNP组年龄36～65岁，平均43.5岁，对照组年龄34～68岁，平均44.5岁，两组患者一般资料差异无统计学意义（p>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组：采用传统医疗护理方法进行术前术后护理，包括采血、化验、用药、备皮、术后监护等。
　　1.2.2CNP组：①根据CNP内容对推行组成员专职培训，明确职责，进行宣传教育。②由医生、护士、临床药师、检验师等参与共同制订CNP，建立表格式程序及路径图，参考国际、国内护理常规和标准，按取得的最终护理效果为基本水准[2]，分医疗用和患者用2份，主要内容包括：到达目标、饮食、排泄、检查、治疗、护理、药剂、康复训练、健康教育等，让患者及家属有知情权，了解CNP内容，以取得配合。③CNP组患者入院后即进入CNP，应用制订好的路径进行整体护理，责任护士按照护理路径完成健康教育、各项检查、治疗护理等。当病情有变化时，立刻与有关人员联系，并采取相应措施。
　　1.3观察指标 ①术后并发症：主要是术后腹胀、疼痛的发生。②术后肛门排气时间、住院时间。③患者满意度。
　　1.4统计学处理 采用SPSS 19.0统计学软件进行处理并进行统计学分析，对各项指标前后变化采取t检验，对计数资料采取X2检验，P<0.05，差异有统计学意义。
　　2结果 ①术后并发症：CNP组术后出现腹胀1例、疼痛1例，术后并发症的发生率为6.7%，对照组术后出现腹胀2例、疼痛3例，术后并发症的发生率为16.7%，二者比较，P<0.05，差异有统计学意义。②两组术后情况比较（见表1）。CNP组术后首次肛门排气时间、住院时间较短，二者比较，P<0.05，差异有统计学意义。③患者满意度： CNP组29例患者满意，满意度为96.7%，对照组25例患者满意，满意度为83.3%，二者比较，P<0.05，差异有统计学意义。
　　3 讨论
　　子宫肌瘤是女性生殖器最常见的良性肿瘤，发病率为20%左右，恶变的几率在0.6%左右[3]。子宫是女性生殖器中的重要器官，被妇女视为女性的特征。子宫切除无疑会给术后患者的生理、心理和生活适应带来巨大负面影响，需要护理人员在身心等多方面关爱和护理。CNP是以患者住院期间的时间为主线，从入院到出院能够接受系统的、有针对性的全方位服务，融入了成效管理的概念，将“尽早康复”和“尽可能少的医疗费用”列为病人实施最佳护理的一个重要内容[4]。本组通过实施CNP，在以下几方面效果显著：①术后并发症少：患者术后会出现持续剧烈的疼痛，通常术后 24 h内最明显，对照组患者由于担心术后疼痛及伤口裂开等原因，下床活动时间推迟，术后疼痛、腹胀发生较多。实施CNP后，护理人员按照每日标准护理计划，在术后6小时开始指导患者进行功能锻炼，术后第1天可以视情况进行下床活动，术后并发症少。②实施CNP后，患者术后首次肛门排气时间早、住院时间较短、患者满意度高。CNP小组按照制订好的介入时间和内容执行治疗与护理，入院第1天即进行术前检查和准备，第2天下午将全部检查结果取回，第3天进行手术，术前30min使用抗生素，共使用3天，术后及早下床活动，7天拆线，拆线当天出院，减少手术前后无价值的住院时间，使患者满意。
　　研究表明，这种护理模式不仅体现以病人为中心，更重要让病人在最短的住院时间内，获得最佳的护理效果[5]，能有效提高临床疗效和护理质量。本组研究显示，临床护理路径能带来良好的经济效益和社会效益，值得临床推广实施。


