
 　　【摘要】目的：探讨并分析临床护理路径在产科初产妇护理中的应用。方法：选取我院于2016年8月～2017年8月收治的200例初产妇，根据随机数字表法，分为实验组和对照组，各100例。对照组采取常规护理，实验组采取临床护理路径。比较两组护理满意度、健康知识掌握优良率、住院时间及费用，观察并记录结果。结果：实验组护理满意度9800%显著高于对照组7100%，P<001，差异具有统计学意义。护理后，实验组健康知识掌握优良率9900%显著高于对照组6700%，P<001，差异具有统计学意义。实验组住院时间及费用显著低于对照组，P<001，差异具有统计学意义。结论：临床护理路径应用于产科初产妇有助于提高护理满意度，增强产妇对相关知识的掌握，缩短住院时间及费用，值得临床广泛推行。
　　【中图分类号】R816.91
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-191-01
　　临床护理路径是一种综合且系统性较强、科学且高效的护理干预模式，由医护人员依照患者的实际需求，共同制定并执行，为减少患者住院时间，提高治疗效果[1]。有文献报道称[2]，将临床护理路径应用于产科初产妇，有助于提高母婴的生活质量及整体护理水平。
　　基于此，本文选取200例初产妇，探讨并分析临床护理路径在产科初产妇护理中的应用，现报道如下。
　　1资料与方法
　　11一般临床资料选取我院于2016年8月～2017年8月收治的200例初产妇，根据随机数字表法，分为实验组和对照组，各100例。实验组年龄22～38岁，平均年龄（2784±472）岁，孕周36～40周，平均孕周（3884±117）周。对照组年龄23～39岁，平均年龄（2821±447）岁，孕周37～41周，平均孕周（3905±121）周。对两组初产妇年龄、孕周等一般临床资料进行比较，P>005，具有可比性。所有初产妇均签署知情同意书。
　　12方法对照组产科初产妇给予常规护理。实验组初产妇给予临床护理路径。由产科经验丰富的医护人员组成建立临床护理路径小组，完成临床护理路径对象的选择、方案的设计、流程的制定以及整体护理干预的指导与评估[3]。小组成员向科室护理人员展开临床护理路径相关培训。结合产妇的实际情况选择顺产或剖宫产，并根据此制定治疗及护理途径。执行临床护理路径干预，对不同产妇给予针对性的护理内容，包括定期有?P母婴保健知识等健康宣教，饮食指导，用药指导等。由产科护理人员定期检查，记录产妇状态、母婴健康等方面评估数据，以及时调整临床护理路径。
　　13观察指标比较实验组和对照组护理满意度、健康知识掌握优良率、住院时间及费用。护理满意度采用自制的问卷调查，分为满意、比较满意及不满意。满意度=（满意+比较满意）/总例数×100%。健康知识掌握优良率采用百分制考核形式，包括理论知识考核与实践操作考核，标准为：优秀（91～100分）、良好（71～80分）、一般（61～70分）及差（0～60分）。优良率=（优秀+良好）/总例数×100%。
　　14统计学处理采用 SPSS 220统计软件对数据进行处理，定量数据均采用平均值。符合正态分布的计量资料以x±s表示，计量资料行t检验，用百分率表示定性资料，用x2检验率比较，P<005为差异之间比较具有统计学意义。
　　2结果
　　21实验组和对照组护理满意度比较实验组护理满意度9800%显著高于对照组7100%，P<001，差异具有统计学意义。结果见表1。
　　22实验组和对照组健康知识掌握优良率比较护理后，实验组健康知识掌握优良率9900%显著高于对照组6700%，P<001，差异具有统计学意义。结果见表2。
　　23实验组和对照组住院时间及费用比较护理后，实验组住院时间及费用显著低于对照组，P<001，差异具有统计学意义。结果见表3。
　　3讨论
　　随着经济的发展与生活水平的提高，人们不再仅仅局限于传统的护理干预，而是有了更高的需求，临床护理路径则是其中之一[4]。产科初产妇住院期间的护理中，则也应当给予个性化且综合全面的临床护理路径干预，以确保母婴安全，提高护理及治疗质量[5]。本研究结果表明，实验组护理满意度9800%显著高于对照组7100%，护理后，实验组健康知识掌握优良率9900%显著高于对照组6700%，实验组住院时间及费用显著低于对照组。提示临床护理路径以初产妇为中心，提供系统的护理干预，真正深化了整体护理工作。
　　综上所述，临床护理路径应用于产科初产妇有助于提高护理满意度，增强产妇对相关知识的掌握，缩短住院时间及费用，值得临床广泛推行。


