
 　　摘要：目的 研究临床心理干预对职业病患者在体检中的配合影响效果。方法 选取在我院接受职业病检测的120例职业病患者，将其进行了分组护理检测，实验组60例采取在常规体检护理的基础上进行心理干预护理，对照组60例，采取常规的体检护理办，对比两组体检的配合度，以及患者对体检护理的满意度。结果 实验组各项指标均优于对照组，P<0.05。结论 通过心理护理干预办法，能够有效的提高患者的体检配合积极性，并有效改善患者的护理质量，在临床体检中进行推广治疗，有很好的促进作用。
　　职业病是指具有一些持续性、反复性的职业疾病，这一类疾病在体制上存在的一定问题以外，自身的心理反应，也存在一定的障碍，从而导致了在进行治疗的过程中，难以得到根治康复。而在以往的临床资料中也发现，患者在接受治疗期间，心理障碍是影响其治疗阻碍的根本因素，因此在进行治疗时，同时辅助以心理护理办法进行，能够更有效的促进患者的基本情况得到有效控制[1]。就职业病的心理临床观察中，大量材料均指出，采取有效的心理护理干预，能够更好的提高患者的身体质量[2]。现将本研究报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2013年5月～2014年5月接受体检的120例职业病患者，经患者同意后，将其分为了实验组与对照组两个临床团体，实验组60例患者中，男39例，女21例，平均年龄（41.6±5.9）岁，其中尘肺病23例，职业中毒37例，病程（2.1±1.6）年；对照组男37例，女23例，平均年龄（42.1±6.2）岁，尘肺病22例，职业中毒38例，病程（3.1±1.8）年。经对比分析，两组患者的各项基本临床资料无显著差异，具有可比性。本次的样本人群删选，符合WHO在职业病的定义[3～5]，所有患者均符合此标准，均存在典型的职业病表现情况，伴随有不同程度上的心理阴影。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 依据相应的标准进行体检，针对职业中毒患者的基本情况采取相应的护理体检办法，以最快的确诊来确保其治疗的有效性。护理办法以常规护理办法为主。在体检过程中，可对患者进行一些简单的职业病知识传播，让患者能够有一定的认知，从而在本身的意识上认识到职业病的疾病机理，从而实现对疾病的治疗信心提升。
　　1.2.2实验组 在对照组的体检护理干预办法基础上，采取心理护理办法，在了解患者的基本病情后，指导患者进行合理的饮食生活，提高患者的抵抗力，提醒患者及时的进行消毒，注意保暖冷热，并让其能够按时的进行定期检查和按时服药。针对于患者产生的焦虑情况，应加强患者对职业病的认知。与此同时，让护理人员使用亲切和蔼的态度来帮助患者了解病情，提高患者对疾病的认知，减少对职业的怨恨，因部分的职业疾病在工作单位内是得不到任何补偿的，且拖欠的治疗费用，也会导致自身的情绪烦躁。由于患者对疾病的无知，就会产生恐惧心理，为减缓这一疾病心理的增长，就需要加强对患者的宣教，使其放松心情配合治疗，从而得到有效的心理护理治疗。
　　1.3观察方法以及指标 在进行两组患者的体检配合情况结果对比上，观察患者在生活质量上的评价，并对比患者对护理治疗的满意度，并分析其结果。
　　1.4统计分析办法 本次采取SPSS14.8统计软件来进行数据的统计分析，均数计量办法以（x±s）来进行表达，卡方矫正以t或χ2的方式来进行对比分析，当P<0.05时表明本次的试验数据具有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组患者不论体检质量还是体检满意度上，均高于对照组，经对比两组患者的效果，P均<0.05。两组患者的临床调查问卷结果见表1。
　　经对比两组患者的的体检配合度有显著差异，表明本次的临床试验数据具有统计学意义。
　　3 讨论
　　伴随着现代社会的发展速度加快，职业病的发病率也在不断的增长，而大多数的职业病也无特效药来进行治疗，短期内无法治愈，甚至部分疾病随着人们的工龄增长会严重的危害人体的生活质量。伴随着职业病的病情加重，患者自身产生了较大的影响同时，其焦虑、恐惧、不安等不良情绪也加重对体检的配合难度，因此在进行临床体检时，施展有效的心理护理办法，能够更有效的促进患者的康复情况。对于心理护理的质量影响等问题，需要根据职业病患者的心理特点来制定一个有效的护理办法，而在过去的体检中，未真正的涉及到这一方面的问题。
　　本研究中，就针对患者在体检前的临床心理护理办法，制定相应的心理干预措施，能够有效的提升患者对体检的信心，同时对社会生活的信心增加，也极大的刺激了患者对生活的积极性。在这样的一个积极性提升中，患者对生活也逐渐恢复了热情，能够更好的配合体检工作的进行，并最终获得更精确的体检报告。
　　在近几年的临床心理干预治疗中，许多的疾病自身存在很大的管理疏漏，其中职业病也是近年来才被放置于法律之上的一项员工基本保障。在开胸验肺事件后，尘肺病被人们所熟知，而在这样的一个病例基础上，我们仅看到了冰山一角。生活在社会底层的工薪阶层，每天被工作压力所折磨，同时也被恶劣的环境所折磨。职业病成为了影响其自身健康的最主要元凶。而同时伴随着现代社会的发展情况，更需要注意其在日常生活中的个人心理问题。本研究结果表明，在进行职业病的临床体检中，给患者一个更好的心理暗示，能够让其更好的面对生活，并提升在日常生活中的个人生活质量，为家庭带来更多的快乐。
　　综上，在进行临床职业并患者的治疗中，通过心理护理干预办法，能够更有效的提高患者的治疗积极性，并有效改善患者对体检的认知，在临床体检中进行推广使用，可更好的提高体检的配合度。具有较高的临床推广价值。


