
 　　摘要 目的：探析临床路径在产褥感染护理中的应用效果。方法：收治?a褥感染患者74例，平分两组。对照组行常规护理，观察组行临床护理路径，分析两组的护理效果。结果：通过护理，观察组住院时间比对照组短，观察组护理纠纷率低于对照组，观察组护理满意度明显高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：临床护理路径对产褥感染效果理想，不仅能缩短住院时间，还能提升护理满意度。
　　产褥感染是临床上一种比较常见的妇科疾病，主要是因为分娩与产褥期生殖道创面受病原体感染造成的一种炎性病变，是造成产妇死亡的主要原因，主要有腹痛、恶露异常、发热等临床症状[1]。临床护理路径主要根据临床路径从患者入院到出院制定的一套完整的临床护理计划，保障临床治疗及护理工作的有序进行，防治项目漏错，缩短住院时间，提高护理品质[2]。2016年9月-2017年9月收治产褥感染患者74例，对临床护理路径及常规护理的效果进行了比较、分析，现报告如下。
　　资料与方法
　　2016年9月-2017年9月收治产褥感染患者74例，随机分观察组与对照组，每组37例。所有患者均根据临床症状、体征及相关检查结果确诊为产褥感染。观察组37例，年龄23～41岁，平均（28.2±3.7）岁；阴道分娩18例，试产后剖宫产10例，选择性剖宫产9例。对照组37例，年龄24～45岁，平均（28.8±3.6）岁；阴道分娩19例，试产后剖宫产12例，选择性剖宫产6例。两组在一般资料上比较，差异无统计学意义（P>0.05），可进行比较。
　　方法：对照组行常规护理，主要是体征监测、用药护理、日常护理等。观察组行临床路径护理。①入院首天护理：护理人员对患者进行入院宣教，对病房环境及相关设施、护理路径的内容等进行介绍，让患者能够尽快熟悉，在主管医生及责任护士的合作下对患者进行入院护理评估[3]。对患者进行产后常规护理、一级护理，每天测量1次血压、体温、脉搏，对患者病情变化情况进行密切观察，对严重感染的患者需要进行心电监护，对患者以往的过敏史及用药史进行了解，指导患者做好血常规、肝肾功能、血型、尿常规、B超等检查，对患者开展心理护理、生活护理及乳房护理，每天进行2次会阴护理。指导患者科学饮食，选择高蛋白、高维生素、容易消化的食物，指导患者正确进行母乳喂养及科学的用药方法，观察患者用药反应.叮嘱产妇多饮水。②入院第2天的护理：在患者产后常规护理的基础上，实施I级护理，患者呈半卧位，每天定时对患者的血压、脉搏及呼吸进行监测，对患者存在的发热、恶露量、恶露形状、子宫复旧等的变化进行密切的观察，心理护理及乳房护理、会阴护理均与第1天相同。③入院第3～5天的护理：给予患者Ⅱ级护理，患者呈半卧位，根据患者的实际情况协助其复查血常规、B超以及C反应蛋白等项目，依据患者病情变化进行大便常规、血糖、电解质、凝血功能、酸碱平衡等的检查。④入院第6～10天的护理：根据患者的病情给予Ⅱ级护理或Ⅲ级护理，进行血常规、B超以及C反应蛋白等项目的复查。⑤出院护理：对患者产后子宫复旧及恶露、切口等进行观察评估，特别注意患者是否存在感染，在确保患者不存在感染征象及并发症的情况下，向产妇及其家属进行出院宣教，叮嘱患者及时进行复诊，使其了解在出现紧急情况时候的处理方法，对患者出院后的饮食、个人卫生、母乳喂养、用药等进行交代，指导患者办理出院手续。
　　评价标准：对比两组患者的住院时间与护理纠纷情况并进行记录；通过问卷方式对比两组患者的护理满意度并统计对比。满意度=（满意+一般满意）例数/总例数×lOO%。
　　统计学方法：本文数据以SPSS13.0统计学软件分析，计量资料用t检验，计数资料采用X2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　结果
　　两组住院时间及护理纠纷比较：观察组平均住院（6.2±l.l）d，护理纠纷l例，纠纷率2.7%；对照组平均住院（10.6±2.5）d，护理纠纷7例，纠纷率18.9%。两组对比，观察组住院时间显著短于对照组，纠纷率远低于对照组（P<0.05）。
　　两组护理满意度比较：观察组满意度显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表l。
　　讨论
　　产褥感染是指在产妇分娩时以及产褥期出现生殖道病原体感染的情况，由此导致患者出现局部或者全身性的炎性变化，此种疾病的发病率达1%～7.2%，是导致产妇死亡的重要原因之一。在出现此种疾病后，患者的主要临床表现为发热、腹痛、异常恶露等，患者需要忍受巨大的痛苦，也对患者的产后恢复产生了巨大影响，不利于母婴结局，患者产后恢复缓慢，而且不利于患者后续生活质量的提升。对于产褥感染，除了要给予患者对症的治疗外，还应当加强对患者治疗期间的护理干预，以促进患者病情的快速改善，避免患者出现死亡。
　　在本文的研究过程中，观察组采用临床护理路径，主要针对患者入院后的情况进行持续的护理，此种护理方式在患者入院开始就进行，且主要是针对患者个体情况护理，由此大大提高了护理的有效性，也能够对患者出现的各项症状及时进行对症处理，从而保证护理效果。对照组采用常规护理措施，虽然能够给予患者对应的护理措施，以改善患者的病情，但缺乏针对性，因此难以达到理想的护理效果，难以促进患者的快速恢复，从而导致患者与护理人员之间的纠纷增加，护患沟通越发艰难，影响到医院的护理水平，也不利于患者与护理人员的和谐相处。
　　根据本文研究的结果显示，观察组应用临床护理路径，能够快速促进患者的病情改善，缩短患者的住院时间，同时也降低了患者的就医成本。而患者病情的快速恢复，也就大大降低了患者与护理人员之间的纠纷。采用临床护理路径的观察组患者能够获得更好的护理效果，也就提高了患者的护理满意度。


