
　　【摘要】 目的 探讨临床护理路径在重症烧伤护理中的应用效果。方法 90例重症烧伤患者， 随机分为观察组和对照组， 各45例。对照组采用常规护理干预， 观察组通过建立临床护理路径进行护理干预， 观察比较两组患者并发症的发生情况及干预前后血清白蛋白和血红蛋白的含量变化。结果 经护理干预后， 观察组并发症的发生率显著低于对照组（P<0.05）；且观察组的血清白蛋白和血红蛋白的含量均显著高于对照组（P<0.05）。结论 通过建立临床护理路径， 可有效补充重症烧伤患者所需要的营养能量， 显著降低并发症的发生率， 提高患者的生活质量， 值得临床推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.191
　　重症烧伤患者在临床上多伴有感染、高热、低蛋白、多器官功能衰竭等严重并发症， 患者病情大多较为危重， 临床具有较高的致残率和致死率， 严重威胁患者的生命健康和生活质量[1]。据临床研究发现， 在重症烧伤患者的抢救过程中， 配合科学有效的护理干预措施， 能够显著提高患者抢救的成功率。临床护理路径是目前临床上一种先进的护理管理模式， 其在提高护理工作人员的护理质量、降低患者的致死率、致残率、缓解医患关系等方面发挥着显著的作用。本院2012年1月～2014年6月收治的90例重症烧伤患者， 采用临床护理路径干预， 取得了满意的效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 2012年1月～2014年6月， 本院收治的90例重症烧伤患者， 随机分为观察组和对照组， 各45例。两组患者性别、年龄、病情等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用常规护理干预， 主要包括及时清理体表创伤、建立静脉通道、监测患者生命体征等。观察组采用临床护理路径对患者进行护理， 具体措施为：①输液护理：护理人员首先要保证是在无菌条件下为患者进行输液治疗， 避免患者引起感染等不良反应；选择经验丰富的护理人员为患者进行输液， 以提高静脉穿刺的成功率， 减少患者的痛苦。②营养护理：重症烧伤患者因流失大量体液， 极易发生多种严重并发症， 甚至会有生命危险， 因此在急救期要给予患者大量的营养能量供给， 以满足患者创面恢复的需要[2]。在进行肠外营养给予时， 护理人员要注意药物的浓度和配药顺序， 使用含脂肪乳的药物时应选择中心静脉推入。在进行肠内营养给予时， 护理人员应按医嘱在规定时间内匀速、加温将营养药物输入到患者胃肠道内， 待患者病情好转后， 为提高患者的消化能力和吸收能力， 可将患者头抬高15～30°。③心理护理：重症烧伤患者因体表皮肤遭到严重破坏， 患者极易出现自卑、抑郁的消极情绪， 护理人员应站在患者的角度上理解并尊重患者， 以得当的交流方式， 了解患者的内心思想， 并及时给予相应的指导， 同时鼓励家属多给与患者陪伴， 尽快消除患者不良情绪， 积极配合医生治疗。
　　1. 3 观察指标 经护理干预措施后， 观察比较两组并发症的发生情况及干预前后血清白蛋白和血红蛋白的含量变化情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组护理干预后并发症的发生情况比较 观察组发生并发症的患者显著少于对照组， 并发症的发生率显著低于对照组（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组护理干预前后血清白蛋白和血红蛋白的含量比较观察组的血清白蛋白和血红蛋白的含量均显著高于对照组（P<0.05）。见表2。
　　3 小结
　　重症烧伤是临床上的高危重症之一， 极易并发感染、休克、呼吸道损伤等严重并发症， 若不及时抢救， 易导致患者病情恶化甚至引起死亡。迅速合理的输液是抢救重症烧伤患者的有效措施之一， 但患者遭到大面积烧伤后， 大量静脉被破坏， 可供建立的静脉通道往往很少， 而重症烧伤患者对输液的需求量特别大， 其对临床抢救工作具有一定的挑战性。重症烧伤患者因大量体液流失， 在急救期需给予大量的营养能量， 以满足患者创面恢复的需要， 而单纯通过常规的饮食无法满足患者的营养需求。此时， 护理人员可给予患者肠外营养及肠内营养支持， 在给予患者肠外营养供给时， 护理人员在操作的过程中一旦出现失误， 极易引发患者发生感染等不良反应， 甚至会威胁到患者的生命安全。因此， 护理质量的优劣直接关系到重症烧伤患者的生命安全。
　　临床护理路径是目前临床上一种先进的护理管理模式， 其能够显著提高护理质量， 有效补充患者需要的营养能量， 降低并发症的发生率。本次研究中， 观察组采用临床护理路径对患者进行护理， 取得了满意的效果。观察组发生并发症的患者显著少于对照组， 并发症的发生率显著低于对照组（P<0.05）， 且观察组的血清白蛋白和血红蛋白的含量均显著高于对照组（P<0.05）。
　　综上所述， 通过建立临床护理路径， 可有效补充重症烧伤患者所需要的营养能量， 显著降低并发症的发生率， 提高患者的生活质量， 值得临床推广。


