
　　摘要： 目的：总结路径式综合护理干预的内容，探讨临床路径式护理干预在CT增强检查护理中的应用价值。方法：将我院行CT增强检查164例随机分为两组，实验组和对照组。其中对照组82例予以常规护理干预，而实验组82例予以路径式综合护理干预，比较两组患者间检查时间、造影剂渗漏、检查中断和护理差错以及患者满意度评分的差异。结果：路径式综合护理干预组患者检查时间较常规护理组明显减少，差异具有统计学意义（P<0.05），而造影剂渗漏、检查中断和护理差错亦明显降低，但差异无统计学意义（P>0.05）。同时，路径式综合护理干预组患者和常规护理组患者护理满意度分别为95.0%和86.3%，两组患者间差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。结论：临床护理路径护理能节约CT增强检查时间，提高检查质量，同时能改善护患关系，值得临床推广。
　　【中图分类号】R453【文献标识码】 A【文章编号】1002-3763（2014）09-0123-02CT增强检查较普通CT平扫更能直截了当观察病灶性质，对于临床诊断和病情评估意义重大。但由于检查前需注射造影剂，检查时间、风险较普通CT明显提升，故对检查过程中护理干预提出一定要求。 临床护理路径是根据预先设定的护理干预顺序进行的有序的护理模式，是一项整体性很强的工作模式[1]。本研究通过对比临床护理路径与常规护理效果差异，分析其在CT增强检查中的应用价值，取得一定进展，现报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料：选自2013年1月～2013年12月间我院住院并行CT增强检查患者共164例，其中男性88例，女性76例。年龄27岁～70岁，平均年龄47.2±10.5岁。所有患者检查前签特殊检查知情同意书，并告知可能存在的检查风险。排除碘剂过敏、严重心肺功能障碍、常规穿刺点皮肤感染、意识模糊的患者。
　　1.2 分组和护理干预：采用随机化分组的原则将164例患者分为两组：实验组和对照组，其中对照组82例予以常规护理干预，而实验组82例予以路径式综合护理干预。实验组和对照组间性别构成、年龄分布、检查部位等方面无显著差异，两组具有可比性。临床路径式护理干预的基本内容有：
　　1.2.1 护理路径小组的建立：小组内医护人员均具备CT增强检查相关的专业知识，且定期组织学习该领域内研究进展。小组内设立指导组和工作组，其中指导组包括临床经验丰富的医师3名，工作组内含操作技师3名、护士3名。小组中由科主任和护士长进行质量把关。
　　1.2.2 护理路径的制定：由指导组拟定护理路径表初稿，全小组人员共同协商完成最终定制。
　　1.2.3 护理路径的内容：分别拟定护士用和患者用两份路径图表，两份路径表均需包括检查预约、分检、造影剂注射、检查过程中、检查后等包含检查全过程的护理内容[2]。
　　1.2.4 护理路径的执行：由工作组进行分工，按照原制定护理路径的要求，逐项完成。具体步骤包括：护士在接到CT增强检查预约单后，按时间先后进行预约，并告知患者具体检查时间及检查前注意事项，如饮食等，并给每位患者发放患者专用护理路径表，使其了解护士接下来将对其进行的护理干预措施及其意义，以便取得患者积极配合。
　　在注射造影剂前需仔细准确询问患者有无造影剂过敏史，并备好抢救药品和器械等。注射中严密观察患者注射点皮肤，及时发现造影剂泄漏；同时监测生命体征，出现皮肤苍白、大汗淋漓、意识模糊、血压下降等表现时，立即停止注射，并组织抢救。
　　检查中需嘱患者保持体位固定，胸部检查时需配合吸气、呼气的动作等。检查后护士手扶患者离开检查床，观察室观察半小时后无不适主诉后方可离开。同时，嘱多饮水，促进排泄等。
　　1.3 效果评定：将我院行CT增强检查患者分为常规护理干预组和路径式综合护理干预组，比较两组患者间检查时间、造影剂渗漏、检查中断和护理差错以及患者满意度评分的差异。其中患者护理满意度评分采用VAS评分系统，由患者或患者家属评分，专人记录。
　　1.4 统计学处理：采取Excel 建立数据库，SPSS13.0 统计软件进行分析，计量资料以均数±标准差（χ±s）表示，计量资料采用两独立样本t 检验，计数资料采用卡方检验，P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　路径式综合护理干预组患者检查时间较常规护理组明显减少，差异具有统计学意义（P<0.05），而造影剂渗漏、检查中断和护理差错亦明显降低，但差异无统计学意义（P>0.05）。同时，路径式综合护理干预组患者和常规护理组患者护理满意度分别为95.0%和86.3%，两组患者间差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。具体统计结果见表1.
　　表1两组患者护理效果差异统计
　　项目检查时间（min）造影剂渗漏（n）检查中断（n）护理差错（n）实验组15.7±3.8020对照组22.5±4.61413 讨论
　　我院通过对路径式综合护理干预模式的探索后指出，路径式综合护理对提高CT增强检查患者护理满意度和检查质量意义显著。从医学角度而言，路径式综合护理对于节约检查时间，避免注射造影剂并发症，以及提高CT成像清晰度有积极意义。从人文角度而言，路径式综合护理对于改善医患关系，降低医疗纠纷，同样有积极意义，故值得临床推广。


