
 　　【摘要】 目的 探讨临床护理路径对妊娠合并高血压患者的临床效果。方法 172例妊娠合并高血压患者作为研究对象， 将其按照随机数字法分为实验组与常规组， 各86例。常规组采用常规护理模式进行护理， 实验组采用临床护理路径进行护理。对比两组患者的血压变化情况以及分娩结局。结果 护理前， 两组患者的血压比较， 差异无统计学意义（P>0.05）；护理后均较本组护理前降低， 且实验组降低程度优于常规组， 差异均具有统计学意义 （P<0.05）。实验组患者的正常分娩率（93.02%）高于常规组（55.81%）， 早产率（4.65%）、产后出血率（2.33%）及流产率（0）均低于常规组（23.26%、11.63%、9.30%）， 差异均具有统计学意义 （P<0.05）。结论 临床护理路径应用于妊娠合并高血压患者， 能树立患者的治疗信心， 不仅有效控制患者的血压状况， 还可以最大程度优化分娩结果， 值得临床推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.16.089
　　妊娠合并高血压是一种临床当中较为常见的症状， 主要是在妊娠中期或晚期容易发生的一种疾病， 患者往往因为血压过高而导致四肢浮肿、头痛等症状， 严重时还有可能对患者及其胎儿形成生命影响[1-3]。临床护理路径是一种个体化的临床护理， 是指为患者制定的一整套从入院到出院的医疗护理整体工作计划， 将其应用于妊娠合并高血压患者， 能够借助健康科学的护理方法， 有效控制血压， 减少临床治疗并发症。本文以本院妊娠合并高血压患者为例， 探讨临床护理路径效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2015年7月～2016年3月本院收治的172例妊娠合并高血压患者作为研究对象， 将其按照随机数字法分为实验组与常规组， 每组86例。实验组患者年龄22～29岁， 平均年龄（26.5±2.8）岁， 孕次1～2次；常规组患者年龄23～28岁， 平均年龄（26.0±3.5）岁， 孕次1～2次。两组患者在年龄、孕次等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。所有患者均满足高血压的临床诊断， 均具备基本的理解能力、语言表达能力以及正常的思维能力， 知情本研究并签署知情同意书。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 常规组 采用常规护理模式进行护理。常规护理主要是针对患者的身体护理为主， 适当的给予血压监测与降压处理等。在实际的护理中， 护理人员为患者提供相应的分娩手册， 让患者基本掌握分娩的技巧等。
　　1. 2. 2 实验组 采用临床护理路径进行护理， 具体见表1。
　　1. 3 观察指标 对比两组患者的血压变化情况以及分娩结局。血压变化状况主要是测定患者在接受护理干预之前的血压值以及在临产时的血压值。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS22.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者的血压变化情况比较 护理前， 两组患者的血压比?^， 差异无统计学意义（P>0.05）；护理后均较本组护理前降低， 且实验组降低程度优于常规组， 差异均具有统计学意义 （P<0.05）。见表2。
　　2. 2 两组患者分娩结局比较 实验组患者的正常分娩率（93.02%）高于常规组（55.81%）， 早产率（4.65%）、产后出血率（2.33%）及流产率（0）均低于常规组（23.26%、11.63%、9.30%）， 差异均具有统计学意义 （P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　妊娠合并高血压在临床当中是导致孕患者死亡的主要原因， 其很容易发生在妊娠的中期或晚期， 特别容易在产前和生产时发生子痫[4]。与此同时， 因为高血压血管发生痉挛， 胎盘动脉的供血状况不佳， 胎儿很容易发生宫内窘迫， 导致胎儿死亡或早产， 严重影响着患者与新生儿的生命安全。对此， 对于妊娠合并高血压患者而言， 必须给予高度重视， 采用行之有效的措施合理控制患者的血压值， 并预防在分娩过程中发生子痫， 从而最大程度预防围产期患者和新生儿出现生命危险， 优化分娩过程[5]。
　　随着医疗水平的不断提高， 妊娠合并高血压患者得到了很好的救治， 同时也对护理提出了更高要求。有研究显示， 临床护理路径可以为患者提供更全面、更科学的护理服务， 能够优化护理质量， 提高护理效率[6]， 临床护理路径按照路径图上规范的流程实施护理工作， 避免了因个人能力、经验不同而造成的遗漏和疏忽， 对患者提供了针对性、系统化的健康知识教育， 优化了护理质量， 最终实现控制血压， 优化分娩结局的效果。
　　本研究结果显示， 护理前， 两组患者的血压比较， 差异无统计学意义（P>0.05）；护理后均较本组护理前降低， 且实验组降低程度优于常规组， 差异均具有统计学意义 （P<0.05）。这一结果充分说明运用临床护理路径对于妊娠合并高血压患者而言有着明显的意义和作用， 可以最大程度降低患者的血压值， 对于患者的妊娠舒适性以及妊娠结果均有明显的帮助；另一结果显示， 实验组患者的正常分娩率（93.02%）高于常规组（55.81%）， 早产率（4.65%）、产后出血率（2.33%）及流产率（0）均低于常规组（23.26%、11.63%、9.30%）， 差异均具有统计学意义 （P<0.05）。这一结果再次证明临床护理路径可以有效的改善妊娠结局， 对于患者和新生儿而言有着明显的帮助。
　　综上所述， 临床护理路径对妊娠合并高血压患者的临床效果显著， 不仅可以有效控制患者的血压状况， 还可以最大程度优化分娩结局， 值得临床推广。


