
 　　[摘要] 目的 分析临床护理路径在子宫肌瘤合并糖尿病围手术期的应用效果。方法 将86例子宫肌瘤合并糖尿病患者作为研究对象（2014年9月―2016年9月期间收治），随机分对照组、实验组，对照组予以常规护理，实验组予以临床护理路径干预。 结果 实验组和对照组护理后进行比较，其术后恢复指标显著更优，伤口一期愈合率、血糖控制率更高，并发症发生概率更低，两者相比差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 临床护理路径应用于子宫肌瘤合并糖尿病患者对加快术后恢复进度和避免并发症发生具有积极影响。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0145-02
　　子宫肌瘤是良性肿瘤，在中年女性人群中较常见，目前在医学临床上多采用手术治疗；而糖尿病属于代谢性疾病的一种，以高血糖为特征，典型临床症状表现为多饮、多食、多尿、形体消瘦，患者选择手术治疗会因应激反应引发低血糖等并发症，导致病情加重，因此围手术期选择合适的护理干预必不可少[1]。该文于2014年9月―2016年9月该院收治的86例患者为研究对象，意在研究临床护理路径在子宫肌瘤合并糖尿病围手术期的应用效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院于收治的86例子宫肌瘤合并糖尿病患者。采取随机法分为对照组和实验组，每组各43例。在对照组中，年龄下限38岁，年龄上限78岁，平均年龄（52.18±6.92）岁；糖尿病患病时间1～17年，平均患病时间（7.84±2.30）年。在实验组中，年龄下限40岁，年龄上限79岁，平均年龄（52.31±7.03）岁；糖尿病患病时间2～16年，平均患病时间（7.79±2.16）年。两组患者在性别分布、年龄等临床资料差异无统计学意义（P>0.05），具有研究价值。
　　1.2 方法
　　对照组：接受常规护理，如给患者进行健康宣教，制定科学合理的饮食方案等。实验组：实施临床护理路径干预。具体护理内容如下所示。（1）以时间为横轴，以入院指导、接诊时诊断、检查、用药、治疗、护理、饮食指导、出院计划等护理手段为纵轴，制成一个日程计划表，医护人员对患者何时该做哪项检查、治疗及护理，病情达到何种程度，何时可出院等目标进行详细说明。（2）对相关负责医护人员定期进行系统化培训，让其能熟练掌握临床护理路径的护理模式。（3）实施临床路径护理。①入院指导：患者入院后，医护人员应主动向患者及家属自我介绍，为他们讲解医院环境、住院基本事项等；多和他们交流沟通以获取患者及家属的信任感。此外，准确掌握患者的基本信息、具体病情和心理状态，根据患者年龄、学历水平等不同针对性为患者讲解和子宫肌瘤、糖尿病相关的疾病知识，并及时予以心理疏导，提高患者对治疗的配合度。②术前护理：为让患者树立打倒病魔的信心，可邀请治疗效果较好的患者现身说法，消除患者对手术的疑虑和不确定性；同时确保患者睡眠充分，可指导患者学会正确的排痰、排便方法。为让患者熟悉手术室环境，消除对新环境的陌生感，术前半小时医护人员可带患者进入手术室，并给患者讲解手术室环境和基本设备。③术中护理：患者手术时医护人员应全程陪同，可通过播放柔和性音乐等方式让患者身心放松；协助主治医生完成各项手术步骤，密切注意引流管通畅情况并做好记录。④术后护理：实时观察患者的生命体征，如果发现异常应立即通知主治医生，并采取相应解决措施。手术后患者无法独自下床、洗漱和如厕，医护人员应提供帮助。患者出院时，对患者和家属进行健康教育，告知需注意的相关事项等，并叮嘱患者坚持定期复查。
　　1.3 观察指标
　　①记录两组患者的术后恢复情况，评价指标包括排气恢复时间、排尿恢复时间、早期下床活动时间和平均住院时间。②观察两组患者切口愈合程度，并计算各组的一期愈合率、二期愈合率；同时检测两组患者的血糖水平，对各组血糖水平得到显著控制的人数进行统计。③观察两组患者围手术期是否出现切口感染、低血糖、褥疮和尿潴留等并发症，分别对各组并发症的发生概率进行计算。
　　1.4 统计方法
　　该文数据均经SPSS 20.0统计学软件处理，用均数±标准差（x±s）的形式说明两组子宫肌瘤合并糖尿病患者的术后恢复指标，使用t检验；用[n（%）]表示伤口愈合率、血糖控制率和并发症发生概率，使用χ2检验。若P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者术后恢复情况
　　实验组排气恢复时间、排尿恢复时间、早期下床活动时间和平均住院时间较对照组明显更短，两者相比差异有统计学意义（P<0.05）。详细见下表1。
　　2.2 两组患者伤口愈合及血糖控制情况
　　实验组伤口一期愈合率（90.70%）、血糖控制率（95.35%）显著高于对照组，两者相比差异有统计学意义（P<0.05）。详细见下表2。
　　2.3 两组患者并发症发生情况
　　两组患者并发症的发生概率进行对比，实验组（2.33%）低于对照组（16.28%），两者相比差异有统计学意义（P<0.05）。详细见下表3。
　　3 ?论
　　子宫肌瘤是一种良性肿瘤，多发于育龄女性人群。一旦患上子宫肌瘤，临床症状为经期变长、月经变多和阴道出现不规则出血等[2]。其发病机制截至目前尚未完全明确，大多都是接受定期观察或手术治疗。不管采用何种治疗手段，选择合适的护理模式对病情改善具有促进作用。随着社会快速发展，人们生活方式和饮食习惯也发生明显变化，患上糖尿病的人数逐年增加。虽然就糖尿病本身来说并不会给患者带来多少不便，大多数人也不会引起重视。然而，糖尿病是“无声的杀手”，如果患者不尽早接受医治，易引起糖尿病足、高血压及冠心病等并发症[3]，严重影响他们的日常生活和工作。   　　为探讨临床护理路径在子宫肌瘤合并糖尿病围手术期的应用效果，该文选择在该院治疗的86例子宫肌瘤合并糖尿病患者作?檠芯慷韵螅?对照组患者给予常规护理，对实验组患者则实施临床护理路径。临床护理路径在医学临床上是一种新型的护理模式，针对一个病种，不再是机械化执行主治医生的意见，而是预见性、计划性为患者进行护理[4]。在护理期间，医护人员和患者均属于参与者，患者能清楚了解自己的护理目标，从而能积极配合护理工作；医护人员能够根据患者的具体病情制定针对性的护理方案，为患者提供优质的护理服务，不仅让患者感到满意，自己也能找寻对工作的归属感。总之，对患者实施临床护理路径，能让医护人员、患者在护理期间做好自己应做的工作，双方形成相互促进关系，对加快患者康复进程具有积极意义[5]。
　　据该次研究结果显示：实验组和对照组护理后进行对比，其排气恢复时间（35.79±11.30）min、排尿恢复时间（26.38±7.29）min、早期下床活动时间（16.34±5.47）h和平均住院时间（5.35±1.03）d均缩短，伤口一期愈合率（90.70%）、血糖控制率（95.35%）均提高，并发症发生概率（2.33%）大大降低，两者相比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，子宫肌瘤合并糖尿病患者围手术期应用临床护理路径，能缩短伤口愈合时间，有效控制血糖水平，加快术后康复进程，可在今后临床中进一步推广实施。


