
　　中图分类号：G632 文献标识码：B 文章编号：1002-7661（2015）18-012-01
　　临床护理教学是我国护理教育的重要组成部分之一，它能够有效的帮助学生通过课堂授课等形式学习到临床基础知识，了解相关疾病、护理理论等，从而能够获得一定的专业技能、态度和行为，它也是我国护理教学中让学生进行角色转变的必不可少的内容。但是，随着我国经济的飞速发展，学生对于教学内容和教学深度有了更高的要求。但是，部分学校由于机制落后等难以跟上节奏，导致临床教学过程中存在较多的问题。因此，临床上研究护理教学中存在的问题及针对性的解决措施具有重要的意义[1]。为了探讨临床护理教学中存在的问题及针对性的解决措施。选取2013年4月至2014年4月我校32例护理实习生资料进行分析，报告如下。
　　一、资料与方法
　　1、一般资料
　　选取2013年4月至2014年4月我校32例护理实习生资料进行分析，其中，男6名，女8名，年龄为（14.5～23.4）岁，平均（19.4 1.2）岁。学生对临床带教方法、实验目的等完全知晓，且自愿签署知情同意书，学生性别、年龄等差异不显著（P>0.05），具有可比性。
　　2、护理教学中存在的问题
　　（1）实习生方面
　　护理教学是一门循序渐进的学科，它要求学生具有扎实的理论知识。但是，在实际教学中实习生基础知识、基础理论水平参差不齐，导致教学深度难以控制。同时，实际教学过程中实习时更多的以纯理论知识为主，很多学生在实践过程中不知如何下手，新的学习方法、学习环境等容易让她们自乱方阵。此外，学生在学习过程中缺乏奉献精神，教学过程中随意性较强，导致教学质量相对较低。
　　（2）带教老师因素
　　现代的护理教学更多的以老师授课为主。但是，当前由于缺乏护理带教老师，使得老师工作压力较大，教学过程中没有充分认识到如果采用临床带教促进学生的专业技能和综合素质，导致教学效果和质量较差。同时，临床护理带教时由于带教老师没有经过正规的培训，使得带教过程中更加随意化，语言表达欠佳，再加上部分带教老师理论学习不够，短时间内难以接受新鲜知识，从而不能充分调动学生积极性和主观能动性，更多的将学生当做劳动力使用。最后，部分带教老师工作繁忙，没有足够的精力和时间监督、指导学生，从而影响教学质量，增加差错发生率[2]。
　　二、结果
　　本次研究中，入选的32例护理实习生中20例认为实习生自身原因，占62.5%；10例认为带教老师原因，31.25%；2例认为双方因素，占6.25%。
　　三、讨论
　　为了进一步提高临床教学质量，相关部门应该采用积极有效的措施进行应对，具体如下：（1）提高临床护理教学认识，提高职业道德操守。临床实习虽然受到的影响因素相对较多。但是，临床护理教学也是应对教学和我国医疗机制的需要而形成的。因此，教学师生应该认真学习相关法律、法规，在护理工作中产生共鸣，提高学生意识，学会奉献精神，让她们爱岗敬业，做好以患者为中心。（2）加快角色转换。临床护理教学过程中带教老师应该加强入科宣教，让学生对医院、病区等总体情况有所了解，让她们尽快适应新的工作环境，并向学生介绍科室相关的规章制度、护理常规、作息时间等，帮助学生完成角色的转换。而在生活方面，教师要多关心和照顾学生；在教学方面可以采用因人施教以及问题式引导等多种途径开展，发挥学生学习和工作积极性，提高其分析问题、解决问题的能力。（3）加强师资队伍建设。在临床教学过程中，带教老师发挥了重要的作用，为了进一步提高教学质量，医院应该本院实际情况建立一支思想过硬、专业技能扎实的骨干作为带教老师。他们除了让学生完成日常的实习内容外，还应该针对性的对护理内容作进一步延伸，善于采用新理论、新技能以及新方法等培训学生，不断提高下学生专业技能。同时，学校和医院还应该加大教学投资力度，不断改革和更新教学方法，提高教学质量[3]。
　　综上所述，临床护理教学中存在的问题相对较多，相关部门应该采取积极有效的措施进行应对，提高临床护理教学质量。


