
　　[摘要] 目的 分析临床路径护理对甲状腺手术患者护理满意度及甲状腺手术认知的影响。 方法 将本院2012年12月～2014年12月收治的120例行甲状腺手术的患者随机分为观察组和对照组，每组60例。观察组给予临床路径护理，对照组给予常规护理，比较两组患者的护理满意度及对甲状腺手术的认知情况。 结果 观察组中45例非常满意，13例满意，2例一般，无不满意病例，护理满意度为96.67%，对照组中26例非常满意，18例满意，10例一般，6例不满意，护理满意度为73.33%，两组的护理满意度比较，差异有统计学意义（P<0.05）。两组患者对甲状腺手术的认知程度比较，差异有统计学意义（P<0.05）。两组患者的住院时间、住院费用差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 临床路径护理有效提高了患者的护理满意度及对甲状腺手术的认知程度，护理效果满意，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-4721（2015）06（b）-0189-03
　　近年来，为顺应护理方式改革的潮流，内地大型医院均对临床路径护理进行了探索性的实践，取得了可喜的成果[1-3]。临床路径护理大大提高了医护人员的工作效率、减少了资源浪费、有效提高了护理质量，并在一定程度上降低了医患纠纷发生率，大大提高了患者的满意度。为探究临床路径护理对甲状腺手术患者护理满意及手术认知的影响，本研究对本院收治的120例行甲状腺手术患者的护理模式进行研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集本院2012年12月～2014年12月收治的120例行甲状腺手术患者的临床病例资料，均符合甲状腺疾病的临床诊断标准[4]。排除标准：合并糖尿病等内分泌疾病患者；合并心脏、肝、肾等重要脏器疾病患者；有甲状腺手术史患者；沟通困难、神志不清患者。按照简单数字法将患者随机分为观察组和对照组，每组60例。观察组中男性38例，女性22例；年龄为20～58岁，平均（38.6±2.5）岁，其中结节性甲状腺肿35例，甲状腺瘤25例。对照组中男性36例，女性24例；年龄为21～58岁，平均（38.3±2.8）岁，其中结节性甲状腺肿38例，甲状腺瘤22例。两组患者的性别、年龄和甲状腺疾病类型等基本资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组实施甲状腺手术的常规护理，体现在基础疾病、药物、生活以及环境等方面，观察组实施临床护理路径护理，具体的实施方法如下。
　　1.2.1 路径表制定 首先，建立临床护理路径表，且由本科室的护士长与护理人员共同参与，并且结合本科室的临床特征和患者的疾病特点制订临床护理路径表[5]。临床护理路径表中以患者入院到出院时间作为临床路径表的横轴，以临床护理计划作为纵轴，对患者严格地按照路径表的方法进行实施，主要体现在患者病情的评估、临床诊断、检查与用药以及饮食、功能锻炼和出院等方面[6]。对所有护士进行培训，确保每位护士对该表格中的内容进行全面、深入地了解，并可详细讲解每个护理细节。同时，护理人员应告诉患者在护理过程中出现任何不适感应及时报告，尤其在饮食、换药以及拆线等方面应引起足够的重视。整个护理过程中主要分为临床护理与健康教育两个方面，护理人员需要有计划地对其进行实施，认真填写与核实整个路径表的内容。
　　1.2.2 路径表实施 护理人员应依据患者的不同文化程度和理解能力进行施护，护理过程中采取通俗易懂和患者比较容易理解的方式进行沟通，且详细地向患者介绍护理计划，从而取得患者的配合，使其能够更好地完成每个阶段的临床护理。同时，护理人员应严格按照路径表内容对患者进行施护，并使患者对未来的临床护理工作有全面的认识，正确对待，从而缓解患者对医疗情况的不知情。另外，责任护理人员需要对患者的每天护理情况进行严格核实，并做好详细记录[7]。
　　1.3 观察指标和评定标准
　　观察和记录两组患者护理干预后的满意度及对甲状腺手术的认知情况[8]。制订问卷调查患者的护理满意度，问卷为本院自制，共有25个条目，主要包括护士的工作服务态度、病室环境、护士工作主动性、检查及治疗安排情况的满意度等。将满意度分为非常满意、满意、一般满意、不满意4个等级，总满意=非常满意+满意。对甲状腺手术的认知主要包括对自己疾病的了解、对自己疾病具体安排的了解、对疾病手术注意事项的了解、对手术体位综合征的了解及对术后并发症的了解等[9]。
　　1.4 统计学处理
　　数据使用SPSS 15.0软件包进行分析和处理，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，采用独立样本t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理满意度的比较
　　观察组的护理满意度为96.67%，对照组为73.33%，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　表1 两组患者护理满意度的比较[n（%）]
　　2.2 两组患者对甲状腺手术认知情况的比较
　　观察组患者52例对自己疾病有一定了解，50例患者知晓自己疾病具体安排，53例患者知晓甲状腺手术的注意事项，55例患者知晓甲状腺手术体位综合征，48例患者知晓术后并发症情况，对照组中分别有25、28、23、26、28例，两组患者对甲状腺手术的认知情况比较，差异有统计学意义（P<0.05）（表2）。
　　表2 两组患者对甲状腺手术认知情况的比较[n（%）]
　　2.3 两组患者住院时间、住院费用的比较
　　观察组患者的住院时间显著短于对照组，住院费用显著低于对照组（P<0.05）（表3）。   　　表3 两组患者住院时间、住院费用的比较（x±s）
　　3 讨论
　　甲状腺手术是临床中常见的手术方式，具有较高的应用价值。首次接受该手术时，多数患者很容易产生恐惧、焦虑、抑郁等，影响手术的整体效果。临床中采用科学、细致以及有针对性的护理能够在一定程度上缓解患者的不良情绪，使其更积极地配合临床治疗，促进其身体康复。临床路径护理弥补了常规护理模式中的不足和缺陷，受到广大医护人员和患者的青睐[10-12]。临床路径护理具有以下几个优势。①提高知情权：整个护理过程中，护理人员将路径表发放给患者，且详细讲解其内容，让患者明确自己各阶段接受的服务内容，为患者主动参加临床治疗创造了条件，也极大地提高了患者的知情权。②提高满意度：临床护理过程中将患者作为护理的中心，加强病情的观察，且每天详细地实施护理计划，从而更好地促进患者与护理人员之间的交流，使患者能够积极地参与其中。同时，患者还可以对患者的施护情况进行全面评估，促进护理工作的正常进行，将被动方式转化为主动方式，更好地为患者提供护理服务。另外，整个护理过程中，护理人员可以及时发现患者的病情变化，可避免相关并发症的发生，以保证临床护理的安全性。③提高职业素养：整个临床护理路径中对护理人员的要求相对较高，且施护的护理人员需要具备专业性强的知识和沟通技巧，从而更好地促进护理人员的自我完善。尤其对于资质较低的护理人员来说，强化培训，能够避免工作的盲目性，同时可锻炼护理人员的工作能力，从而更好地规范护理人员的工作流程。
　　临床中实施临床护理路径依然面临一些问题，常见的有缺乏患者个性化的护理，甚至一定数量的患者中途出现变异，且因素不可控；个别护士工作能力不足，可导致延期执行或漏执行的情况[13-15]。这些问题有待于在今后的临床实践工作中解决和完善。本研究中，应用临床路径护理模式的观察组患者满意度及对甲状腺手术的认知显著优于对照组 （P<0.05），证实了临床路径护理模式的优势。
　　综上所述，临床路径护理是一种行之有效的护理模式，有助于提高患者满意度，且有效提高了患者对甲状腺手术的认知程度，临床效果满意，值得推广应用。


