
　　【摘要】 目的 探讨临床护理路径在良性前列腺增生合并腹股沟疝围术期中的应用效果。方法 124例良性前列腺增生合并腹股沟疝患者随机分为观察组和对照组， 每组62例。对照组给予外科常规护理干预， 观察组实施临床护理路径。比较两组患者在住院时间、住院费用、前列腺症状评分（IPSS）、最大尿流速（Qmax）、护理满意度等方面的差异。结果 观察组患者术后平均住院时间明显短于对照组， 住院费用显著少于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组患者护理满意度为93.5%（58/62）， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）， 对照组满意度为79.0%（49/62）。结论 对良性前列腺增生合并腹股沟疝患者实施临床护理路径具有较高的应用价值， 能有效缩短住院时间， 降低治疗费用， 加快疾病恢复， 提高患者的满意度， 值得在临床上进一步推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.186
　　良性前列腺增生合并腹股沟疝是一种男性常见病， 老年男性为多发人群， 临床常用治疗手段是经尿道前列腺电切术（TURP）联合无张力疝修补术， 该方法的优势在于微创、低复发率、疼痛轻[1]。临床护理路径是目前广泛应用的护理管理模式， 效果显著。本次研究为提高良性前列腺增生合并腹股沟疝的治疗效果， 应用不同的护理模式， 取得了较为理想的效果， 现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 研究对象为2013年1月～2014年8月在本院接受治疗的124例良性前列腺增生合并腹股沟疝患者， 年龄58～77岁， 平均年龄（72.6±7.3）岁；均为单侧原发性腹股沟疝， 82例斜疝， 42例直疝。随机分为对照组和观察组， 每组62例。两组患者年龄、疝的类别等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 所有患者均采用硬膜外麻醉， 取膀胱截石位， 先实施经尿道前列腺电切术， 持续冲洗膀胱；再取平卧位， 行环填式无张力疝修补术。对照组患者围手术期采用常规护理干预， 观察组采用临床护理路径， 具体如下。
　　1. 2. 1 术前指导 向患者介绍疾病相关知识， 针对患者实际情况制定和实施个性化心理护理， 详细解释手术前后的注意事项；每日监测患者休息期间的身体状况；术前24 h内对患者的焦虑情况进行评估， 及时疏导患者的消极情绪， 使之做好心理准备， 保持信心；指导患者做提肛运动， 加强基础护理， 保证皮肤和肠道均处于良好状态。
　　1. 2. 2 术后指导 严密监测患者的生命体征， 术后当天持续冲洗患者膀胱， 确保引流液引流通畅；提前告知患者不能进行剧烈活动、大笑和剧烈咳嗽， 以免引起腹压增加；经常更换敷料， 保持清洁干燥， 加快切口愈合；精心护理留置导尿管， 科学用药， 减少尿路感染；术后先食用流质食物， 后食用半流质， 增加水果蔬菜量；对患者的情绪和疼痛做好心理护理， 采用音乐疗法转移患者注意力；尽早进行功能锻炼， 促进患者康复。
　　1. 2. 3 出院指导 告知患者在家合理用药、心理调节、饮食调养， 嘱咐患者定期复诊， 鼓励患者家属能多给与情感支持；指导患者坚持功能训练， 若出现异常及时通知医生。
　　1. 3 观察指标与疗效评价标准 记录和比较两组患者术后住院时间、治疗费用、IPSS评分、Qmax。采用问卷调查形式统计患者对护理质量的满意度， 满分100分， <85分为不满意， ≥85分为满意。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　采用不同的护理方式后， 观察组患者护理满意度93.5% （58/62）， 高于对照组的79.0%（49/62）， 同时观察组患者术后住院时间、住院费用、IPSS评分、Qmax等方面均优于对照组， 组间比较差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　良性前列腺增生合并腹股沟疝的发病机制主要为由于前列腺增生引起排尿困难， 不断增加腹内压， 再加上老年群体身体机能严重减退， 腹肌和筋膜持续萎缩， 腹横筋膜胶原纤维生成速度变慢， 导致并发腹股沟疝[2， 3]。老年人会过多考虑经济问题， 这使得手术的开展应获得成本-效益最佳的效果， 具备良好的心理沟通、优质的护理、细致的人文关怀特色的临床护理路径模式更受患者青睐。
　　本次研究结果显示， 观察组患者采用临床护理路径方式后， 住院时间和住院费用均优于对照组；IPSS评分比对照组低， Qmax比对照组高， 护理满意度也明显高于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。由此表明， 实施临床护理路径有助于缩短住院时间， 这得益于其护理的有序性， 加快了患者的周转；此外， 该方法能减轻患者医疗负担， 获得较高的成本-效益比， 提高医疗资源利用率；由于临床护理路径的内容和流程具有程序化、标准化和精细化的优点， 促进了护理质量的进一步提高， 使得患者对其满意度整体偏高， 减少了医疗纠纷的发生， 值得推广。


