
　　摘要：目的： 探讨临床护理路径在甲状腺瘤围手术期护理中的应用效果。方法：以我院收治的98例行手术治疗的甲状腺瘤患者为研究对象，根据护理方式不同分为对照组与观察组，对照组给予临床常规护理，观察组给予临床护理路径模式进行护理，对比分析两组患者的护理效果和并发症的发生情况。结果：观察组治疗总有效率为95.8%，明显高于对照组的73.5%；观察组并发症的发生情况、住院时间明显低于对照组，差异显著（p<0.05）。结论：与常规护理相比，临床护理路径能有效减少围手术期并发症的发生情况，缩短住院时间，提高治疗效果，在甲状腺瘤围手术期护理中具有较高的应用价值，值得推广。
　　甲状腺瘤是临床比较常见的一种良性肿瘤，但由于它可引起甲亢的发生，因此存在一定的恶变风险，故需要及早治疗。有效的护理方式能提高治疗效果，改善患者的生活质量，减少并发症的发生情况。临床护理路径是以患者为中心的护理方式，有研究表明[1]，临床护理路径可以提高治疗效果，增强护理质量，是正确有效的护理方式。因此，我院以98例甲状腺瘤患者为研究对象，旨在探讨临床护理路径的应用效果，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年1月～2014年1月我院收治的98例甲状腺瘤患者为研究对象，按照护理方法的不同分为对照组与观察组，每组49例。对照组男性22例，女性27例，年龄33～67岁，平均年龄（42.6±3.1）岁，病程1～4年，平均病程（3.2±0.5）年；观察组男性27例，女性28例，年龄32～68岁，平均年龄（41.4±5.2）岁，病程2～6年，平均病程（2.8±1.5）年；两组患者基线资料经统计学分析，p>0.05，不具有统计学意义。
　　1.2护理方法
　　1.2.1对照组采用临床常规护理 包括手术前嘱咐患者一些常规注意事项，例如术前8小时禁饮、12h禁食等，术前常规备皮、进行血尿常规检查等，术中严密观察患者生命体征，术后给予常规护理。
　　1.2.2观察组给予临床护理路径模式护理 护理措施主要为：①在患者入院当天，详细向患者介绍医院的基本环境，并向患者介绍主治医生和责任护士，避免刺激因素，尽快消除患者的陌生感；保持病室干净整洁，为患者营造一个良好的休息环境；对患者的生命体征进行测定，协助患者完成各项相关检查；对患者的心理状况和生理状况进行评估，对其进行心理护理和健康宣教以消除患者的顾虑，以良好的心态迎接手术；对于失眠的患者可适当给予镇静类药物，保证充分休息[2]。②入院第二天：进行体位准备，尽量让患者下颌、气管、胸骨处于同一水平线上；进行药物过敏试验等相关检查；给予患者清淡饮食，让其戒烟戒酒，避免辛辣刺激的食物；告知患者术前8小时禁饮、12h禁食等注意事项。③手术当天：再一次对患者进行心理护理，消除患者顾虑、担忧、紧张的情绪；并建立两条以上的静脉通道，保持畅通；在手术过程中严密观察患者的生命体征，并配合医生完成手术；④手术后三天护理：术后当天密切监测患者的生命体征，注意切口是否渗血、进食有无呛咳等，对可能出现的并发症进行预估，并实施积极的预防措施；术后1～3天可给予患者营养丰富且易消化的半流质食物，并根据患者的恢复情况逐渐过渡到普通食物；指导患者进行抬头、左右转颈、吞咽等活动，密切观察术后并发症的发生情况。⑤出院当天：在患者出院前对其进行全面科学的出院指导，嘱咐住院后的注意事项，如避免过度劳累、保持心情良好等，并提醒患者按时复诊。
　　1.3疗效判定标准
　　患者临床症状及体征基本消失，术后检查提示肿瘤完全清除，则为治愈；患者临床症状有明显好转，术后检查肿瘤大部分被清除，则为有效；患者临床症状没有明显改善，术后检查提示肿瘤大部分残留，则为无效。总有效率=治愈率+有效率。观察两组患者围手术期并发症的发生情况和住院时间，将其详细记录并进行统计分析[3]。
　　1.4统计学处理
　　本次两组研究所得数据由专业记录员交叉记录，同一样本，进行三次重复性检测（无离群检验），研究所得数据均输入Excel表格，并使用SPSS公司推出的SPSS？15.0软件进行统计分析，研究所得计数资料均进行Χ2检验，计量资料均进行t检验，并以（x+s）进行表示。并对P值进行检测，如果可得P小于0.05，则视为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1比较两组患者的治疗效果，详见表1。
　　表1比较两组患者的治疗效果（χ±s；n；%）
　　注：观察组与对照组相比，p<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.2比较两组患者围手术期并发症的发生情况，详见表2。
　　表2比较两组患者围手术期并发症的发生情况（χ±s；n；%）
　　注：观察组与对照组相比，p<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.3住院时间：观察组平均住院时间为（5.24±2.12）天，对照组为（8.68±2.14）天，观察组住院时间明显低于对照组，差异显著（p<0.05）。
　　3结论
　　随着社会不断发展，医疗水平也得到提高，人们对医疗服务质量的要求也增高，传统的护理服务已经不能满足人们的要求，因此临床研究者一直致力于优化护理模式，故临床护理路径模式应运而生。临床护理路径是针对某一种疾病，以时间为横轴，以入院指导、诊断、检查、治疗、饮食等计划为纵横，制成的一种日程表[4]。
　　本次研究以98例患者为研究对象，通过研究发现，采用临床护理路径模式护理的观察组其治疗总有效率为95.8%，明显高于对照组的73.5%；且观察组并发症的发生情况、住院时间明显低于对照组，差异显著（p<0.05）。说明临床护理路径能提高治疗效果，减少围手术期并发症的发生情况，促进患者尽快恢复健康。在殷秀玲[5]学者的研究中也表明临床护理路径在甲状腺瘤围手术期护理中具有较高的应用价值，可缩短住院时间，促进患者尽快康复，本次研究与其研究结论基本一致。这是由于临床护理路径具有较强的针对性，它是在患者入院后通过对其生命体征进行评估，由各科学的专家组成小组，通过翻阅资料，结合患者的自身情况，制定出护理路径，是以患者为中心的护理方式。护理人员有较为明确的目标，知道该做什么，避免重复工作，提高了工作效率[6]。患者在这种模式的护理下，能减少焦虑情况，信任医护人员，配合其护理和治疗，促进其尽快康复。
　　综上所述，与常规护理相比，临床护理路径模式能有效减少围手术期并发症的发生情况，缩短住院时间，提高治疗效果，在甲状腺瘤围手术期护理中具有较高的应用价值，值得推广。


