
 　　[摘要]目的 探讨临床心理护理干预应用于重复人工流产护理中的临床效果。方法 选择2013年7月至2015年7月期间，我院收治的56例重复性人工流产患者作为受试对象，随机分为对照组和观察组，各28例。对照组患者围术期按常规护理，观察组增加临床心理护理干预，比较两组患者术后焦虑及疼痛程度。结果观察组焦虑SAS及疼痛VAS评分均显著低于对照组，组间差异p<0.05。结论 重复人工流产护理中增加临床心理护理干预，有助于改善患者焦虑情绪，减轻术后疼痛，临床应用效果良好。
　　人工流产已经成为解决意外妊娠的主要方式，随着社会的变革，重复流产的未婚先孕人群逐渐增多，这类人群人工流产后并发症发生率较高，患者负性心理反应较多，因而其护理难度较大。本次研究选择2013年7月至2015年7月期间，我院收治的56例重复性人工流产患者作为受试对象，探究了临床心理护理干预应用效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2013年7月至2015年7月期间，我院收治的56例重复性人工流产患者作为受试对象，随机分为对照组和观察组，各28例。观察组，平均年龄（29.25±5.24）岁，平均人流次数（3.52±1.21）次，平均孕周（7.36±1.85）周。对照组，平均年龄（28.73±5.47）岁，平均人流次数（3.61±1.26）次，平均孕周（7.43±1.73）周。两组患者在人流次数、孕周等一般资料方面，无显著差异p>0.05，具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组患者围术期按常规护理（不详述），观察组增加临床心理护理干预，具体如下：
　　1.2.1术前心理干预
　　术前，护理人员以朋友的角度与患者沟通，引导患者说出心中的问题，耐心解答其问题。同时，告知患者本院医师高超技术及先进设备，并强调手术安全性，减少患者对手术的担心和恐惧。过分焦虑者，则应进行心理疏导，或谈论其他话题，转移患者注意力。
　　1.2.2术中护理
　　术中，护理人员陪同患者进入手术室，向患者介绍手术室各种设备，引导患者摆好体位，开始术前准备。术中尽量为患者遮蔽不必要的裸露，减轻患者心理负担。术前，简单高脂患者手术流程及时间，引导患者安心接受手术。手术期间，护理人员始终陪伴在患者床头旁，不断给予患者支持和鼓励，适当告知患者手术进程。对于患者因疼痛产生的不良情绪，要态度诚恳，温柔关怀，化解患者的尴尬及焦虑。
　　1.2.3术后护理
　　护理人员扶患者在病床上休息，护理人员定时询问患者疼痛情况，查看阴道出血量，鼓励患者放松心情，耐受疼痛较差者，按医嘱给予镇痛药物。待患者体征稳定后，护理人员要耐心告知其产后做好自护，可有效预防人工流产综合征、子宫穿孔、继发性闭经，指导其学会自我护理的方法。患者离院前，护理人员要用鼓励性、安慰性语言对患者进行心理疏导，同时开始宣传正确避孕知识，鼓励其正确认识性问题。
　　1.3观察指标
　　采用焦虑自评量表SAS评估两组患者人工流产后焦虑情况，评分以50分为临界值，≥50分表明存在焦虑，焦虑程度与分值呈正相关性[1]。
　　采用视觉模拟评分法（VAS）评估人工流产后患者自觉疼痛程度：评分0（无痛）～10（剧痛）分，分值越高，疼痛程度越重[2]。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS20. 0 统计学软件分析研究数据，计量资料采用t检验；计数资料采用χ2检验， P<0.05 认为差异显著，有统计学意义。
　　2结果
　　观察组焦虑SAS及疼痛VAS评分均显著低于对照组，组间差异p<0.05，具有统计学意义，见表1。
　　3 讨论
　　现代临床护理中，对于人性护理理念较为重视，而临床心理护理干预是重要的人性化护理措施。对于重复人工流产患者，承受着心理、社会、生理三方面的压力，内心极为焦虑，
　　实施心理作用重大。为此，本次研究对临床心理干预效果进行研究，研究结果显示：观察组焦虑SAS及疼痛VAS评分均显著低于对照组，可知临床心理护理降低了患者焦虑、疼痛程度，提示临床心理护理应用价值较高，应用性较强。
　　重复人工流产患者内心较为脆弱，迫切的需要医护人员的关怀和支持，临床心理护理干预则针对性提供关怀性护理服务，较多文献报道提倡将该护理模式应用于临床治疗中[3]。在实际临床心理护理中，护理人员要注意临床护理细节，例如术毕，护理人员陪同患者来到观察区及休息区，帮助患者准备卫生巾，热水等物品，患者疼痛严重者，搀扶其离开手术室，给予患者温暖的就医感受。
　　综上所述，重复人工流产护理中增加临床心理护理干预，有助于改善患者焦虑情绪，减轻术后疼痛，临床应用效果良好。


