
　　随着我国教育教学体制的改革以及医疗事业的进步，专业化的临床护理专业人才紧缺，培养综合性护理人才，成为当前临床护理教学中存在的重要问题，为更好的解决护理教学中存在的问题，笔者针对教学方法和教学模式进行了深入化的探究，具体报告如下：
　　1、当前我国各院校临床护理教学中存在的问题及分析
　　在临床护理教学中，完善的教学体制和专业的教师是十分重要的，临床护理的教学效果成为对各院校教师的评价标准之一，解决临床护理教学中存在的问题，培养高质量的护理专业毕业生，加强学生专业基础知识的学习，培养学生的实践能力。[1]
　　1.1教学目标不够明确，教学体制不够完善
　　我国高等教育院校的招生人数正在不断扩大，根据相关调查资料显示，各大
　　院校临床护理学科在不断扩大招生人数的同时，并未对学生的专业基础知识、实际操作能力和综合素质教育等方面进行了解和测试，具体考核标准化也没有能够实现。
　　教学管理体制从建立到完善是一个长期发展的过程，作为教学工作的中心，教学管理体制直接影响着教学管理的水平和教学质量，在当前的临床护理教学中，仍然存在着对教学管理体制重视程度不够的问题，不规范不合理的教学评价体系、教学监督形式以及教学内容评价，使得教学质量及教学管理方面存在着较大的弊端，临床护理教学的规范化、科学化就很难得到保障。[2]
　　1.2师资力量较为欠缺，教学模式存在不足
　　临床护理是一门综合性较高的学科，这就需要各高等院校临床护理专业教师具备良好的专业基础知识和丰富的临床实践经验，在综合性专业化的教学技巧和职业素养的基础上，促进教学模式的改革与创新。但在当前的护理教学中，一些教师不具备专业的教学资格，大多教师由医院的护理护士来兼职担任，兼职护士的综合技能的拓展途径狭窄，主要以培养专业化的护理人员，这也导致理论知识与实践能力不能很好的结合，学生的综合素养得不到提高；临床护士由于工作量繁重，也无法将更多的精力投入到教育教学中。
　　传统的教学模式和教学方法中存在的弊端在教学的过程中逐渐显现出来，以教师为中心，学生被动接受的教学形式，让教师处于教学主动地位，教师与学生之间缺少交流，导致学生缺乏学习兴趣，课堂教学质量也就无法得到保障。教师要注重引导学生自觉主动的学习，以小组学习和学生自主学习的方式，使教学模式、教学方法更加灵活自如的表现出来，充分激发学生的学习兴趣和师生间的互动交流，不断提高临床护理的教学质量和教学效率。[3]
　　2、探究有效的教学模式
　　有效的教学模式主要分为三个方面综合渗透式、借鉴模仿式以及双元制教学，
　　这三种有效的教学模式能在一定程度上提高教学效率。
　　借鉴模仿的教学模式，是在借鉴基础上进行研究的教学方法，以问题设计、课题设定以及方案设计、拓展研究、得出结论等基础上对学生进行学习方法和学习技巧的指导，让学生在学习的过程中不断完善知识结构，丰富知识内容，提高学生的思维能力、创新能力和实践能力。借鉴其他优秀的临床护理教学经验和教学模式，教师在不断丰富自身知识的基础上，更好的为学生提供丰富的专业知识和优质的授课方法，在实践的基础上综合创新，提高学生解决实际问题的能力，借鉴模仿的教学模式在课堂教学中值得广泛应用。
　　综合渗透式的教学模式，从教学能力的角度出发，以解决问题为中心的系统化教学模式，综合渗透式的教学模式是对传统教学模式和教学体系的改进，培养学生的理论知识、实际操作能力和综合知识素养等的提高。教师要根据学生的具体实际情况，调动学生的主动性，引导学生积极主动地学习，培养学生思考问题的能力，提高学生的分析问题和实际解决问题的能力。[4]
　　双元制的教学模式，以培养学生掌握专业护理知识和积极参与学校及医院组织的实践学习机会为主，将学科知识与职业技能相结合，共同促进学生的发展，双元制教学模式能有效的培养起学生的实践能力和知识拓展视野，增强学生之间的协作能力，双元制教学模式是对临床护理教学的有效创新，学生不仅能在课堂上获取更多的专业学科知识，还能通过实践提高自身综合素质和和学习能力。
　　3、讨论
　　对临床护理教学中存在问题及教学模式的有效探究，能加强师生之间的交流，
　　增强学生的观察能力和知识学习能力，使教师在教学实践中不断完善教学方法，总结教学经验，增强学生对护理学科知识学习的兴趣和能力。
　　综上所述，三种教学模式能有效的推进临床护理教学的发展，从师资力量、教学管理体制以及教学模式等方面，转变传统教学模式中学生的被动地位，促进师生间的交流，这与传统临床护理教学模式是具有较大区别，总而言之，本文对教学模式和教学方法的研究，值得在临床护理教学中应用和推广。


