
　　口腔护理是临床护理当中重要的一项内容，当患病时机体抵抗力降低、唾液分泌减少、饮水及进食减少或因为自我清洁口腔的能力下降，为细菌在口腔内迅速繁殖创造了条件，常引起口腔的局部炎症、溃疡，影响食欲及消化功能，并易导致口腔感染、腮腺炎等并发症的发生。随着新的医疗技术的发展及抗生素的广泛应用，口腔感染的发生率明显增高。口腔护理可以使病人保持口腔清洁，预防和治疗口腔炎症，防止吸入性肺炎。
　　一、口腔护理的一般方法
　　（一）口腔护理溶液护理法
　　1、含漱法
　　含漱法属于常用的口腔护理方法之一。含漱法适用于无意识障碍的病人。频繁漱口能够使口腔湿润，清除大块残渣和分泌物，防止黏膜干燥和促进口腔自洁。一般2小时含漱1次，药液保留在口腔内3-5分钟，尤其在晨起、饭后半小时和睡前含漱更为重要。能够有效减少牙菌斑，最大限度的改善口腔的酸性环境。
　　2、冲洗法
　　口腔冲洗法是目前临床上应用较多的方法之一。其效果较好。方法简便易行。适用于口内有病变、有伤口或钢丝、夹板等固定物，或其他原因致张口受限，口腔失去自洁机能，导致口臭甚至并发感染的情况。物理性冲洗可替代唾液起到物理冲刷作用。一般采用注射式负压吸引法，左手用注射器缓慢注射漱口液，同时右手持负压吸引管进行抽吸，一边注射一边抽吸，直至口腔全部冲洗干净。冲洗法口腔清洁效果好，特别适用于口腔损伤严重的患者。
　　（二）接触式摩擦法
　　1、刷牙法
　　新的口腔护理观认为口腔护理应以清除牙菌斑为主要目的。因此，使用牙刷刷牙被认为是清洁口腔的最佳方式。临床上电动牙刷长期使用可较传统手动牙刷更为有效地提供可靠的口腔清洁效果。对施行经口气管插管的外伤而意识清楚的患者采用可视电动牙刷进行口腔护理，能有效控制口腔异味和抑制牙菌斑的形成，有效预防口腔感染。
　　2、擦洗法
　　单纯的含漱只能暂时减少口腔内游离状态的细菌数量，对清除定居在牙面上的牙菌斑无效。机械性擦洗可以有效去除牙菌斑。口腔擦拭法适用于有出血倾向、无牙、开口困难、不能含漱、有意识障碍的病人。传统的口腔护理方法主要以棉球擦洗为主。用浸有含漱水的棉棒或把纱布直接缠在手指上，从牙的外侧前牙开始向内一颗颗擦拭，同时对牙床进行按摩，牙的咬合面，内侧也同样，牙和牙颈结合处容易有小残渣，用小棉棒反复擦拭。上腭、两颊内侧、舌下黏膜都要擦拭。还可以使用海绵牙刷擦拭颊和牙颈间，唇和牙颈间以及牙的内侧等，同时进行按摩。用浸有含漱水的棉棒充分湿润后从舌内向舌前擦拭，重复2次，不要过度用力。对于义齿的处理通常采用饭后在流水中用普通的牙刷刷洗，而义齿表面要轻轻刷洗，然后在水中浸泡。
　　3、咀嚼法
　　临床上，对胃肠手术后患者用咀嚼口香糖的方法进行口腔护理，取得一定的疗效。患者湿润口唇后咀嚼木糖醇口香糖，早、中、晚各1次，每次10分钟，口干烦躁时加嚼1次。此方法简单方便，经济安全，患者乐于接受。咀嚼口香糖还可以满足患者生理和心理需求，口腔护理效果较好。
　　二、特殊病种的口腔护理
　　（一）口内手术病人口腔护理
　　口内手术会造成病人口腔部分黏膜损伤，出现血浆外渗和新陈代谢功能改变等问题，导致口腔内部水份不充足、营养不良，从而影响病人的抵抗力。另外，手术会给病人口腔带来刺痛感，口腔不能进行正常运动，致使其自我清洁作用降低，无法抑制口腔微生物的繁殖。颌间结扎的病人必须特殊对待，多进行科学冲洗，可以选择改装的注射器进行冲洗，将注射器换成钝针头，并适当弯曲避免刺伤口腔。
　　（二）放化疗病人口腔护理
　　病人在接受化疗时，一般会产生口腔炎，对病人口腔造成疼痛，影响正常的饮食活动，不能补充身体所需营养，从而影响病人与疾病的抗争。当遇到这种情况时，要坚持刷牙，用具有杀菌效果的漱口水进行漱口。头颈部肿瘤在放疗初期效果较好，然而口腔黏膜放射反应是病人和医生的最大苦恼，它使病人异常痛苦，疗程被迫延长。临床观察发现十六角蒙脱石在预防和治疗口腔黏膜放射性反应时效果明显。
　　（三）颌面部外伤病人口腔护理
　　当颌面部遭到不同程度的创伤时，可因局部疼痛反应、固定器的刺激、张口受限等因素限制咀嚼运动，从而失去了口腔自洁作用，细菌在适宜的条件下迅速繁殖，故应加强颌面部损伤病人的口腔护理。轻者用漱口液漱口，对张口受限或有颌间栓丝的病人采用口腔冲洗，对不能合作的病人给予口腔清洗护理。
　　（四）艾滋病病人口腔护理
　　对怀疑感染人类免疫缺陷病毒（HIV）或实验室检查证实艾滋病的病人，在临床上应常规先进行口腔护理。口腔为念珠菌感染时可用4%碳酸氢钠溶液漱口，局部涂制霉菌素制剂；伴有牙周炎时可用过氧化氢行牙周冲洗；表现为口腔溃疡或疱疹时可用氯己定或碘伏漱口。
　　结语
　　随着医疗技术的不断更新，口腔护理在临床中取得了很大的成效，本文从一般性的口腔护理和特殊口腔护理两个方面进行了探讨。随着人们健康需求的不断提高和医疗技术的不断更新，口腔护理的临床研究也不断向前发展。但目前我们对口腔护理的认识和重视程度还不够，对口腔护理评估标准及口腔护理干预措施具体实施研究还十分有限。尽管国内学者目前对口腔护理方法及口腔护理液的选择方面研究较多，但还存在着口腔护理方法单一，新方法临床应用较少等问题。口腔护理应力争跟上口腔医学发展的步伐，适应口腔护理学的发展，加快与国际口腔护理接轨。口腔护理的实施和发展需要大量的研究，建议在工作中开展口腔护理干预，加强学习新的口腔护理方法，建立关于口腔护理的统一标准用于指导实践。


