
　　沟通是人或团体主要通过符号向其他个人或团体传递信息、观念、态度或情感的过程[1]，沟通能力指沟通者所具备的能胜任沟通工作的条件，恰如其分的沟通能够符合沟通双方的期望，达到和谐关系，满足需要的目的。1998年美国高等护理教育学会修订了“护理专业高等教育标准”，将沟通能力定义为护理专业教育中的核心能力之一[2]，充分显示了其重要性。《基础护理学》（以下简称“基护”）是护生在校期间的重点课程，在其教学过程中采用多种教学方法加强对护生沟通能力的培养将起到事半功倍的效果。
　　1.培养护生沟通能力的意义
　　1.1培养护生沟通能力是临床护理工作的需要
　　护理是一份与人打交道的工作，护士承担着照顾者、健康教育者、患者代言人等多重角色，其交流对象包括患者、家属、医生等多种人群，常常需要协调多方间的关系。护士的日常工作包括在医患间传递信息、对患者进行心理护理、疏导患者不良情绪。同时，在临床工作中，护士是与患者接触最多的医务人员，通过沟通，护士可以从患者的病史中获得82% 的相关信息，为准确诊断疾病提供关键的病史资料[3]。良好的沟通交流能力是顺利进行临床护理工作的保证。
　　1.2培养护生沟通能力是建立良好护患关系的保证
　　调查显示，目前许多医疗纠纷的发生都源自于不良的护患沟通[4]。良好的沟通可以增加患者满意度， 减轻患者焦虑情绪、提高健康教育效果、改善护患关系、减少护患纠纷、减少术后并发症、缩短住院时间、改善患者生活质量[5]。良好的沟通是建立和谐护患关系的前提，是护患间情感交流的纽带。
　　1.3在《基护》实践课程中培养沟通能力的重要性
　　临床工作中护士在进行护理操作时与患者的接触尤其重要，护士在操作前的解释、操作中的安抚、操作后的说明，是操作顺利进行的重要保证，有效的沟通能够减轻患者痛苦，缓解患者焦虑，提高护士工作效率。《基护》是主干课程之一，在培养护生专业能力方面占据重要作用，所教授内容从出入院护理、卧位护理到静脉输液、常见急救技术等，涵盖了大部分临床常见护理操作。以往《基护》课侧重于培养护生技能，忽视操作过程中的沟通。
　　2.护生沟通能力存在的问题
　　2.1目前沟通课程的局限性
　　目前护理高等教育也充分重视沟通能力的培养，多开设《护理礼仪》、《护理人际沟通》、《护士人文修养》等课程培养学生沟通能力，但往往效果一般。教师在进行授课时由于环境和条件的限制，能够设计模拟的沟通场景有限，而且这些课程安排在《基护》开课前，护生对护理工作还十分陌生。笔者曾教授《护理礼仪》和《护士人文修养》两门课程，对此深有感触。如迎接患者入院时的沟通交流，由于缺乏专业知识，护生在设计对话时，只包括“你好！”“请问你叫什么名字？”“谢谢！”等一般沟通，而真正重要的环境介绍、制度介绍、注意事项等都被完全忽视，不能达到入院护理的目的。
　　2.2 沟通理论不能灵活运用
　　由于年龄和阅历的限制，虽然曾在其他课程中学习过沟通技能，但大部分护生仍不能将沟通技能灵活运用。在笔者教授《基护》实践课时，要求学生操作前、中、后适当得和患者进行交流，但往往学生语言局限在“你好”、“我现在给您进行××操作，请您配合”等，交流内容有限，当遇到操作失误等异常情况时，更是不能灵活应对。
　　3.培养沟通能力的方法
　　3.1 角色扮演法
　　部分《基护》操作要直接针对患者，如卧位护理、口腔护理、生命体征测量技术等，练习时由护生分别扮演护士和患者，模拟临床情景，有利于护生语言沟通能力的培养，同时能够有效提高学习积极性，激发学习兴趣，培养团队精神。Peter等[6]报道，采用角色扮演、临床实践体验、场景再现等模式的模拟教学法，可有意设置障碍，模拟如恐惧、忧虑、愤怒、敌视、不合作等特殊病人，以训练学生应付各种特殊情况的技巧，指导学生如何观察病人、安慰病人、消除病人的顾虑，这种方式能够消除护生与真实病人进行沟通的障碍，使护生设身处地地为病人着想，更好地改善医（护）患关系。
　　3.2 案例分析法
　　案例分析的目的是促进学生将理论学习与实践结合起来，开阔学生的眼界和拓宽其知识领域[7]。如“吸氧”这项操作中，设计案例为呼吸衰竭的患者。练习前请护生分析，氧气流量应控制在多少，如何向患者及家属进行说明，氧气吸入后的注意事项。在《基护》实践课程中引入案例分析法，能够帮助护生更好理解临床护理工作，培养护生在沟通交流时的灵活应变能力和综合分析能力。
　　3.3 录像教学法
　　在护生操作过程中，选择有代表性的沟通情景进行录像，然后让护生自己观察思考，并分小组进行讨论，寻找沟通过程中存在的问题。如“生命体征测量”操作中，有些护生注意事项交代不清楚，或者在交流时缺乏眼神交流，这些都会影响沟通效果。录像教学法使护生及时发现自己的问题，进一步促进了沟通能力的培养。
　　在临床工作中，沟通能力是护理人员的必备能力之一，是保证护理工作顺利进行的重要条件。培养护生的沟通能力是高等护理教育的目标之一，也是评价教育效果的标准。《基护》是重要的专业课程，在授课过程中应该采用多种教学方法，结合临床实践，有效培养护生的沟通能力。


