
 　　【摘 要】目的：对脑内出血患者应用临床护理路径，观察其临床效果。方法：随机选取脑出血疾病的患者80例分为实验组和对照组，对照组患者给予常规护理，实验组患者给予临床护理途经。结果：住院时间、疾病知识掌握度、护理满意度等指标比较，实验组的患者明显优于对照组，具有明显差异，有统计学意义（PO.05）。护理后，实验组患者的日常能力评分优于对照组，两纽患者评分具体明显差异，具有统计学意义（P<0.05）。?Y论：临床护理路径明显的缩短了患者的住院时间，从而降低了患者的治疗费用，促进了惠者对于自己所患疾病的了解，并提高了患者及家属对护理的满意度，值得在临床中的推广和应用。
　　【中图分类号】R473
　　【文献标志码】B【文章编号】1005-0019（2018）05-143-02
　　脑出血（cerebral hemorrhage）是比较常见的急性脑血管病，是指非外伤性脑实质内的自发性出血。在临床上又称脑溢血，引起该病的病因具有多样性，但是绝大多数是由于患者患有高血压，高血压引起小动脉硬化，造成血管破裂导致脑出血，所以又被称为高血压性脑出血。脑出血具有起病急，病情进展快的特点，严重的时候几分钟内恶化，出现意识障碍，偏瘫等症状。脑出血多发于中老年人患者，其致死率和致残率都非常高，是我国脑血管疾病中导致患者死亡最高的临床疾病。所以如何能够改善患者的病情，减少患者的死亡率，是值得研究的课题。本次研究对脑出血患者应用临床护理路径，取得效果显著，具体报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料 随机选取2015年8月至2016年8月入治我科室脑出血疾病的患者80例，随机将这80例患者两组，出血部位分别为基底位置出血患者32例，脑叶出血患者20例，丘脑出血患者18例，小脑出血患者20例，其他部位出血患者5例，对照组和实验组组，每组各40例，对照组：男性22例，女性18例；年龄31-78岁，平均年龄（55.3±5.2）岁；脑出血发病时间1-23小时，平均发病时间（7.8±2.4）h，研究组患者中男性23例，女性17例，年龄32-80岁，平均年龄（56.4±4.3）岁；脑出血发病时间1.5-22小时，平均发病时间（8.1±3.3）h：两组患者在年龄、性别、病情等一般资料方面比较差异无统计学意义，（P>0.05），具有比较意义。
　　1.2 方法 对照组患者给予常规护理，实验组患者给予临床护理路经。临床护理路经的具体内容：首先成立专业的护理小组，由护士长、责任护士、主治医生以及主管医生组成，然后针对每个患者的病情的特点，参考现有国内外疾病护理标准和常规的一些要求，制定好护理路径，制定相关的表格。入院时热情接待患者以及家属，介绍医院相关情况，协助办理好住院相关手续，带患者熟悉下病房环境，了解患者的生活习惯和病史，做好患者各项指标的评估。入院后，做好患者的健康教育工作，结合患者的教育水平，做一些疾病相关知识的介绍。疾病治疗的方法以及要点，需要饮食需要注意的禁忌，并指导患者以及家属常规的一些护理方法。护理人员多与患者沟通，消除患者的焦虑、不安、急躁的不良情绪，建立良好的医患关系。护理人员需要根据患者的恢复情况，指导患者进行一些早期的康复训练，做好翻身、按摩等基础的护理，预防再次出现脑出血。患者出院的时候，给予详细的用药指导，根据患者的护理记录做出详细的恢复方案，并提醒患者要保持良好情绪和心态，正常健康饮食，保持良好的生活规律，提醒记住复诊时问。
　　1.3 疗效标准 对两组患者的住院时间以及护理满意度进行统计、对入院和出院时进行生活质量、Barthel指数的评估。
　　2 结果
　　对两组患者的住院时间、疾病知识掌握、护理满意度进行统计，可以知道，住院时间、疾病知识掌握度、护理满意度等指标比较，实验组的患者明显优于对照组，具有明显差异，有统计学意义（P<0.05）。见表1。两组患者日常生活能力的在入院时候评分无差异，不具有统计学意义（P>0.05）。护理后，实验组患者的日常能力评分优于对照组，两组患者评分具体明显差异，具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 结论
　　临床护理路径是针对病种治疗护理所制定的最佳的护理方案，在常规护理的基础上改善了盲目性的缺点，具有明确目标，能够让患者轻松达到治疗效果，护理人员会按照护理路径制定的护理表进行科学、有效的护理。从本次研究可以看出，临床护理路径明显的缩短了患者的住院时间，从而降低了患者的治疗费用，促进了患者对于自己所患疾病的了解，并提高了患者及家属对护理的满意度，值得在临床中的推广和应用。


