
　　[摘要] 目的 探讨临床路径管理应用于妇科腹腔镜手术的效果。方法 收集2011年1月―2013年11月期间，该院妇科行腹腔镜手术患者120例，按照随机数字表法分为观察组与对照组，各组60例，对照组按照传统护理模式实施护理，观察组则在此基础上实施临床护理路径，评价两组患者的手术情况、术后恢复情况以及护理满意度。 结果 观察组的术前等待时间、术后肛门排气时间、下床活动时间、进食时间、住院时间均较对照组明显缩短，住院费用显著降低差异有统计学意义（P<0.05）；观察组的护理满意度为99.2%，显著高于对照组的90.2%差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在妇科腹腔镜手术围术期实施临床护理路径管理，可规范临床护理行为，改善医患关系，提高护理质量，缩短患者的住院时间，值得在临床中推广应用。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（c）-0147-03
　　腹腔镜技术是微创外科的杰出代表，具有创伤小、患者的痛苦小、安全性好、术后恢复快、并发症少以及住院时间短等优点，在临床各科疾病治疗中广泛应用[1]。妇科腹腔镜手术因涉及患者的隐私，患者常存在消极和自卑等心理，不利于手术的顺利进行和术后康复。故其临床临床护理工作相比于其他科室腹腔镜手术存在较大的差异。临床路径是针对某种或者是某一类疾病而采取的护理管理模式。其根据疾病的特点，以护理时间作为护理计划横轴，而以护理手段作为纵轴，制定一个路径清晰且具有严格时间计划的护理计划表。在实施过程中要求严格按照计划表的内容实施，有利于提高临床医疗护理管理质量，同时可为患者提供更为系统、规范、高质高效的护理服务[2]。为探讨临床路径管理应用于妇科腹腔镜手术的效果。该院2011年1月―2013年11月期间在妇科腹腔镜手术患者的护理工作中介入临床护理路径管理模式，获得了较为满意的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集该院妇科择期行腹腔镜手术患者120例，患者均自愿参与本研究，均签署了知情同意书，研究经医院伦理委员会批准。患者按照随机数字表法分为观察组与对照组，各60例。观察组年龄23～52岁，平均为（37.1±9.4）岁，其中，8例为子宫肌瘤，10例为卵巢黄体破裂，29例为卵巢囊肿，13例为输卵管妊娠。对照组年龄26～56岁，平均为（38.6±10.3）岁，其中，7例为子宫肌瘤，9例为卵巢黄体破裂，11例为输卵管妊娠，33例为卵巢囊肿。两组年龄、病种等经比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组护理方法 该组患者按照常规护理模式施护，包括术前常规准备，在检查项目、治疗、护理以及住院情况等方面实施随机教育方式，术后常规进行病情观察、并发症护理以及健康教育。
　　1.2.2 观察组护理方法 该组在对照组的基础上，制定并实施临床护理路径管理方案，具体方法如下：
　　1.2.2.1 护理路径管理方案的制定 由科室主任、科室护士长、主治医师以及责任护士组成临床路径护理小组，小组成员通过查阅相关文献资料，结合该科室特点以及患者的具体情况，制定祥实的临床护理路径量表以及护理质量评价量表。护理路径表包括每日护理诊断及治疗措施、护理措施以及健康教育措施3个方面，由医护人员和患者及家属配合共同落实护理路径表内容。同时由护士长填写护理质量评价量表，以便及时发现护理中存在的问题或薄弱环节，以及时反馈、整改和再评价，以实现护理质量的持续改进。
　　1.2.2.2 护理路径执行方法 ①院前护理：由首诊医生对患者进行必要的临床检查以及辅助检查，除外其他病患，并充分结合患者的病史以及检查情况选择手术适应证，同时与相应病房护理人员取得联系。责任护士应嘱患者入院时携带相关的病历资料，次日早上应禁饮食，并准时到院办理相关手续。②入院护理：协助患者办理相关入院手续，并为其安排床位，做好入院介绍。同时，对患者的心理状况、全身情况、疾病状况以及健康知识知晓情况进行全面评估。完善各项术前检查措施，以了解患者的肝肾功能、心肺功能、凝血机制以及是否存在贫血症状等，并追踪了解检查结果，以便为手术及护理提供可靠信息。向患者介绍医院环境、病房设施、主管医生以及责任护士，介绍医院及科室相关规章制度以及作息时间规划。做好皮肤以及胃肠道准备。指导患者正确进行术前准备。嘱患者术前12 h应禁食，术前4 h应禁饮。常规做好术前各项准备，并嘱患者戒烟酒，可于睡前口服适量地西泮等。加强心理干预，向患者讲解疾病相关知识、腹腔镜手术的优势、安全性、临床预后以及可能并发症等，介绍各项检查项目的主要目的，以消除其疑虑、紧张等心理。③术前护理：术前再次予以心理护理，予以心理疏导、安慰、鼓励与支持，以使其树立顺利手术的信心。同时，向患者简要介绍麻醉方式、手术方式、过程、相关注意事项等。术前30 min应检查患者的症状及生命体征，予以阿托品肌注，确认患者的状态良好，能够耐受手术后移交手术室护理人员，并将患者的病历资料带入手术室内。④术后转回病房护理：术后应与手术室护理人员做好交接工作，了解患者的手术经过以及术中情况。在术后6～8 h内，应密切监测患者的生命体征以及疼痛情况，警惕并发症先兆症状。再次向患者介绍术后相关注意事项、疼痛控制方法、体位选择注意事项等。并协助患者进行床上运动，予以温水漱口。⑤术后护理：术后第1天，强化基础护理，引流袋均应每日更换，密切观察并且仔细记录引流液的颜色、引流量及性质等，确保引流通畅无阻。在病情允许的情况下，协助患者进行床上坐起锻炼，4～5次/ d，20 min/次。指导患者自主咳嗽，并鼓励患者及早下床活动，10 min/次，2～3次/ d。密切观察手术切口是否有渗液、渗血等情况，注意维持敷料的清洁干燥，并定时予以更换，以预防感染。密切观察并预防皮下气肿以及肩部酸痛等并发症。术后予以6 h的持续低流量吸氧。一旦发现患者的血压异常变化，应立即报告医生，以预防腹腔出血的发生。及时清除患者的口咽腔以及鼻腔内的滞留物，以免发生误吸，预防性的予以止吐药，并尽量减少阿片类药物的应用量。术后2 d，如患者已经恢复肛门排气，则可予以清淡流质饮食经口服用，100 mL/次，7～8次/ d，并视患者的胃肠功能恢复情况逐渐增加进食量。管后，予以半流质饮食。观察切口的愈合情况，予以拆线，通知患者出院。出院前应做好健康指导：嘱患者注意休息，并加强营养摄入，自觉不适症状时应立即就诊，并定期复诊。   　　1.3 观察指标
　　观察并记录两组术前等待时间、术后肛门排气时间、下床活动时间、进食时间、住院时间以及住院费用等。
　　1.4 评价标准
　　采用医院满意度问卷调查表，结合科室具体情况予以调整，调查患者对于临床护理工作的满意度，总分为100分，得分>90分为非常满意，80～89分满意；60～79分一般，<60分不满意，以（非常满意+满意+一般）/样本数表示总满意度。
　　1.5 统计方法
　　该研究采用SPSS18.0进行数据处理，计量资料以（x±s）表示，比较经t检验；计数资料组间对比采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组临床观察指标比较
　　两组患者均顺利完成手术，均无中转开腹术病例，观察组的术前等待时间、术后肛门排气时间、下床活动时间、进食时间、住院时间均较对照组明显缩短，住院费用显著降低差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组护理满意度比较
　　观察组患者对临床护理工作的总满意度为98.3%，显著高于对照组的81.7%，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　妇科腹腔镜因涉及患者的隐私，因而其临床护理要求相比于其他腹腔镜手术护理要求更高。传统遵医嘱护理模式具有较大的随机性，对于临床诊疗措施、手术时间安排以及术后治疗等方面均存在一定的人文时间延误，造成患者的无效住院时间延长，引起不必要的医疗资源消耗，且可增加患者的住院费用[3]。临床护理路径是以循证医学作为理论指导，对传统医疗护理模式作进一步改进和优化，改变传统护理中的薄弱环节以及隐患等，从而提高护理流程的实效性。同时，临床护理路径以护理项目执行时间作为横轴，以护理评估、各项诊疗措施、护理措施、健康教育、运动及饮食指导等作为纵轴，形成了一个具有严格时间计划、操作规范要求的护理计划表，能够最大限度地避免因护理人员个人原因或者护理技术等原因所致护理失误或者护理差错事件[4]。
　　作为一种新型的护理管理模式，临床护理路径管理融合了成效管理理念，以快速康复及最大限度地降低医疗资源作为护理重要目标，实现了护理效果与护理投入的最佳契合。陈克绒[5]等人认为，妇科疾病患者在获悉自身病情后，往往存在自卑、羞愧、紧张、恐惧等心理，尤其是在术前等待期间，因缺乏相关的护理干预，对疾病以及手术治疗缺乏必要的了解，患者的心理应激尤为严重。这些均对手术顺利实施以及术后康复具有严重影响。因此，在完善术前准备的情况下，尽量缩短患者的术前等待时间，及早为其提供全面、科学、合理的心理干预及健康教育非常必要。因临床护理路径管理模式从院前、入院直至出院具有一套全面、完整的医疗护理计划，能够在确保医疗效果、严格执行医疗规范的前提下，最快完成各项术前准备，从而减少患者的术前等待时间[6]。该研究中，观察组患者在实施临床护理路径后，手术等待时间较对照组明显缩短。陆金美[7]等人认为，对于妇科腹腔镜手术患者，实施针对性健康教育，能够其对疾病和手术等的认知程度，有利于提高其配合度以及手术耐受度。
　　传统护理模式中，健康教育具有随机性和粗放性，成效不尽满意。临床路径充分利用整体护理理念，兼顾患者的整体状况以及个体情况，制定了细致的健康教育和心理干预计划，可改善患者的心理状态，从而更好的配合医护工作，同时也有利于改善护患关系，提高患者对于医疗护理服务满意度。同时，临床护理路径过程具有具体化、公开化的特点，患者能够掌握护理路径表内容及执行情况，充分尊重患者的知情权，从而主动配合护理工作，提高其对于护理服务的认知程度以及满意度[8]。本研究中，观察组的护理满意度达99.2%，显著高于对照组的90.2%。临床护理路径管理重视护理服务的连续性和全面性，一旦发现患者的病情异常变化或者护理偏离标准路径时，即需进行调整和干预。这在很大程度上提高了护理工作的目的性、计划性、预见性以及主动性，不仅能够避免护理失误或护理偏差，同时也有利于提高护理人员的使命感和成就感，转变其工作态度及服务观念，从而提高其护理质量，减少并发症发生率，促进患者的早日康复。该研究结果亦显示，观察组的术后肛门排气时间、下床活动时间、进食时间、住院时间均较对照组明显缩短，与王燕清[9]等人的研究报道结果一致。
　　综上，临床护理路径管理能够提高临床护理工作的规范性、计划性、目的性以及实效性，提高护理质量，促进患者的康复，值得在临床中推广应用。


