
 　　【摘 要】 目的：观察临床护理路径在冠心病心绞痛患者护理中的应用效果。方法：选取120例冠心病心绞痛患者作为观察对象，根据护理方法差异分为观察组和对照组，每组各60例。对照组给以常规护理，观察组行临床护理路径护理，比较两组护理结果。结果：观察组护理满意度为98.33%，优于对照组的80%，差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组患者住院时间比对照组更短，相应住院费用也较对照组更低，差异具有统计学意义（P<0.05）。两组干预后焦虑及抑郁情况皆有所缓解，但观察组的SAS、SDS评分低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：冠心病心绞痛患者接受治疗期间行临床护理路径，能提高患者满意度，缓解患者焦虑、抑郁情绪，值得临床推广。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标志码】 A 【文章编号】1007-8517（2016）12-0165-02
　　冠心病心绞痛（anginapectoris）是严重危害人类健康的疾病之一，是临床心血管系统疾病中的常见病、多发病[1]。其危害性较大，临床上除针对性治疗外也要加强护理，提升护理质量，以保障患者生活质量。常规护理模式护理内容较为基础，难以满足现代社会患者对护理质量的需求，因此科学有效的护理模式是医务护理工作中需要探索的方向和核心。笔者对冠心病心绞痛患者采取临床路径护理，取得一定效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2013年4月至2015年12月我院收治的120例冠心病心绞痛患者为观察对象，所选患者符合1979年国际心脏病学会和协会（ISFC）与世界卫生组织（WHO）关于心绞痛的诊断标准[2]。排除：心肌梗塞、心律失常等其他心脏疾病患者；肝、肾功能障碍患者；精神疾病患者；药物过敏患者。将120例患者按照护理方法不同分为观察组与对照组，每组60例。对照组男35例，女25例；年龄47～75岁，平均年龄（54.7±3.2）岁；病程3～12年，平均病程（6.5±1.4）年；稳定型心绞痛患者48例，不稳定型心绞痛患者12例。观察组男38例，女22例；年龄48～73岁，平均年龄（53.2±3.0）岁；病程2～10年，平均病程（6.2±0.7）年；稳定型心绞痛患者45例，不稳定型心绞痛患者15例。本次所选病例均经患者家属知情同意。两组在性别、年龄、病程等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 对照组：给予常规护理。①患者入院后，向患者介绍冠心病心绞痛防治知识（以避免不良生活习惯诱发疾病）；向患者分发本院印制的冠心病防治知识手册。②简要询问患者日常饮食，指导患者在日常生活中合理饮食。③鼓励患者进行适量运动，杜绝吸烟；针对压抑、紧张、情绪激动患者给予开导。推荐患者选用轻松愉悦的娱乐方式。④督促患者服药，并强调药物禁忌，积极做好药物不良反应处理。
　　观察组：以临床护理路径进行护理。向患者介绍护理人员，告知患者护理路径内容及意义，以保证路径顺利执行。路径实施：组建临床护理路径小组，以集中、分组和现场指导、观摩等方式进行护理分工和培训（包含路径的执行、记录、分析及注意事项处理）[3]。根据患者情况及小组对路径内容的可行性分析，合理制定临床护理路径内容。由责任护士严格按照路径内容执行护理（已执行内容打“√”，未执行的打“×”），对变化情况进行记录、分析、处理[4]。由路径护理组长对执行内容进行监督，并根据运行情况评估，如存在问题应及时向科室及专家咨询，将修订内容反馈路径小组。路径内容：①住院期间对患者起居情况（如起床及休息时间、每日餐次及饭量、大小便情况）进行询问记录并进行合理调整（如少食多餐，适量饮水）；②持续对患者心电监护、吸氧、血氧饱和度等检测（如发现心律失常应及时通知医生处理），督促患者坚持用药，告知用药或输液后可能出现的并发症情况；③积极询问患者对环境的要求，如室内温度、光线等，及时解决；④认真了解记录患者病况，如心律、血压情况及疼痛情况（若病情加重应及时汇报医生）、病史及对疾病防治的认知情况（对知识缺乏性患者进行讲解）；⑤与患者进行充分交流，了解心理情况（如是否自闭，是否愿意主动倾诉，是否对家人的照顾满意），并正确引导，缓解患者消极情绪，树立康复信心；⑥强调患者饮食规律，以低脂肪、低盐类清淡易消化食物为主，忌烟酒及辛辣食物；⑦指导患者进行缓慢适量运动，保持良好作息习惯，肥胖者建议减肥等；⑧对患者进行健康教育，包含疾病相关知识讲解以及发病时的紧急处理方法（如疾病发作时应立即停止一切运动，迅速服用硝酸甘油；如疼痛时间较长应立即召唤护士或医生；起床后不可立即运动）[5]。
　　1.3 观察指标 ①比较两组患者的住院时间、住院费用。②采用本院自制护理满意度调查表进行评价。满意度分为非常满意、满意、不满意三个等级，评价项目为四个项目：路径内容执行情况、护患配合情况、护理质量、康复状况。每项25分，总分100分，总分<60分为不满意，60～85分为满意，>85分为非常满意。满意度=（非常满意例数+满意例数）/总例数×100%。 ③采用焦虑自评量表（ SAS）[6]和抑郁自评量表（ SDS）[7]评估患者的心理状况，分值越高，患者的抑郁和焦虑越严重。
　　1.4 统计学分析 应用SPSS 17.0统计软件进行数据处理。计量资料用（x±s）表示，行t检验；计数资料以百分率（%）表示，行χ2检验。以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.3 两组护理满意度比较 观察组护理满意度为98.33%，优于对照组的80%，差异具有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　2.1 两组患者的住院时间及住院费用比较 观察组住院时间为（9.3±2.1）d，短于对照组住院时间（13.6±2.6）d，差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组住院费用为（2231±134.7）元，低于对照组住院费用（2876±231.4）元，差异具有统计学意义（P<0.05）。详见表2。   　　2.3 两组护理前后SAS和SDS评分比较 经过护理，两组SAS、SDS评分相比护理前有所降低，差异具有统计学意义（P<0.05），但观察组的焦虑、抑郁情况缓解程度优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。详见表3。
　　3 讨论
　　冠心病心绞痛是临床常见病，主要是由于冠状动脉供血不足而导致暂时性心肌缺血缺氧的综合征[8]。冠心病心绞痛具有起病急、病情复杂、进展速度快、易反复等特点，患病后患者需长期服用药物进行治疗[9]。因此大部分患者在治疗过程中，情绪消极，内心压抑，影响治疗效果[10]。而有效的护理可提高患者的生活质量。
　　常规护理模式主要以“遵医嘱”为主，患者护理需求较为被动，护理内容如对患者生命体征的监测及输液等护理较为基础，简单的饮食指导及情绪调节或疾病知识讲解并不能满足患者的需求，也无法引起患者重视。相较于临床护理路径，常规护理缺乏主动性和规范性。临床护理路径由专业医护人员针对患者情况集体制定，以患者为中心，充分考虑患者的需求，更具有针对性和可操作性。且临床护理路径内容清晰、全面、具体，护理人员按照路径表规范实施，具有条理性同时也具有较高执行力。相较于常规护理，临床路径护理已转为主动护理，不仅加强了与患者的沟通交流，同时也参与了患者的生活，提升了患者康复的信心。常规护理其过程缺乏监督，结果缺乏科学评估，效果欠佳。而临床护理路径在实施过程中可查、可评估、可改进，是一种不断自我完善的先进护理模式。通过增加病房巡查次数，对患者生命特征的监测及密切关注患者病情变化情况，不仅能建立和谐的护患关系，还能够加强护理人员的临床护理水平。临床护理路径是护理模式规范化、标准化的体现，体现出了较高的人性化护理水平，是一种较为全面、系统的护理模式，护理质量更高。
　　本次进行护理后两组患者焦虑、抑郁情绪均有所改善，且观察组的改善情况较为明显，差异具有统计学意义（P<0.05）；同时观察组的护理满意度也优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组住院时间及住院费用优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。观察结果充分显示，行临床护理路径护理可有效缓解患者不良情绪，提升护理满意度，同时可为患者节省住院费用，缩短住院时间。这与赵瑞香[11]的研究结果相符。
　　综上所述，针对冠心病心绞痛患者行临床护理路径护理，可提高护理质量，提升护理满意度，有效缓解患者焦虑、抑郁情绪，缩短住院时间及节约费用，值得临床推广。


