
　　【摘要】：目的：探索研究临床护理路径在2型糖尿病胰岛素注射中的应用。方法：选取2型糖尿病患者总共96例随机平均分成观察组和对照组两组。对照组两组患者进行常规护理，观察组的患者在常规护理的基础上进行临床护理路径护理。结果：观察组的FBG和PBG下降幅度比对照组大，差异显著（P<0.05），具有统计学意义。观察组的满意评分比对照组高，差异显著（P<0.05），具有统计学意义。结论：临床护理路径在2型糖尿病胰岛素注射中有积极有效果的作用，不仅有利于患者血糖的降低和稳定，还能改善医患关系，促使患者配合治疗康复。
　　2型糖尿病也被叫做成人发病型糖尿病，这种糖尿病大多在35岁之后发病，占到糖尿病患者总数的90%以上。2型糖尿病病人的体内产生胰岛素的能力并没有完全地失去，甚至有的病人体内的胰岛素还会过多地产生，但是其产生的胰岛素作用的效果相对较差，所以这类患者体内胰岛素处于一种相对缺乏的状态，这个时候就可以使用药物刺激体内胰岛素的分泌，比如注射胰岛素进行治疗。而糖尿病是一种长期的慢性病，这种病严重影响了患者的生活质量，那么在患者进行注射胰岛素进行治疗的时候，使用临床护理路径进行干预可以有效地帮助患者的病情得以改善，本文就是探索研究临床护理路径在2型糖尿病胰岛素注射中的应用，具体报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1基本资料
　　选取2012年5月至2013年4月间在我院门诊就诊资料完整的2型糖尿病患者总共96例，将选取的例患者随机平均分成观察组和对照组两组。观察组，总共48例，其中男25例，女23例，年龄在32至77岁之间，平均年龄54.5岁；对照组，总共48例，其中男23例，女25例，年龄在35至76岁之间，平均年龄55.5岁。两组患者在年龄、性别、身体的状况等方面经统计学处理均无显著性差异（ P>0.05） ， 两组患者具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对观察组和对照组两组患者进行常规护理，在护理人员根据医师的治疗方案对患者进行治疗的基础上再对患者进行血糖方面的监测。
　　在常规护理的基础上对观察组的患者进行临床护理路径护理。成立临床护理路径小组，小组由科室主任、护士长、管床护士护士组成。临床护理路径小组对观察组患者的糖尿病指标进行检验、治疗，对患者进行健康教育、日常活动指导以及饮食护理。临床护理路径小组对以上的各个方面进行评估，作为临床治疗和制定护理路径的依据。临床护理路径的主线为：患者血糖的监测、药物治疗、饮食护理、运动指导、糖尿病患者的自我管理、患者的糖尿病相关知识的教育等。
　　临床护理路径的内容是：第1日，患者入院，介绍患者了解病房环境、床位情况，了解主管医师、护士长以及管床护士等，了解住院的有关注意事项，进行相关检查。第2至3日，对患者进行糖尿病相关知识的讲解，让患者知道治疗所用的药物以及药物的作用和不良反应，给予患者正确合理的饮食指导。第4至8日，根据患者具体的情况给予健康教育，继续指导患者的饮食，指导患者的运动，对于注射胰岛素的患者指导其如何自已注射胰岛素，并讲解自我注射的相关注意事项。第9至12日，帮助患者做好出院准备，教会患者使用血糖仪来自己监测血糖，自我判断血糖的异常状况。指导患者糖尿病足的预防与护理，指导患者皮肤、口腔及其他部位感染的护理。并制作护理满意度调查问卷给患者填写。出院阶段，告知患者及其家属办理出院的流程、后续药物的使用方法、复诊的时间以及医生的电话号码。
　　1.3观察指标
　　监测两组患者在治疗前后的空腹血糖（FBG）和餐后血糖（PBG），患者对护理的满意度。
　　1.5统计学处理
　　本次临床探索研究所得到的有效数据，均采用SPSS13.0统计学数据处理软件进行处理，采用t 检验，计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异具有显著性，具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1观察组和对照组患者 FBG和PBG的比较情况
　　观察组和对照组患者 FBG和PBG的比较情况如表1，进过治疗后两组的FBG和PBG均有下降，观察组的FBG和PBG下降幅度比对照组大，差异显著（P<0.05），具有统计学意义。
　　表1观察组和对照组患者 FBG和PBG的比较情况
　　分组 FBG PBG
　　观察组 治疗前 9.5±2.3 15.6±5.8
　　治疗后 6.3±1.5* 9.9±3.7**
　　对照组 治疗前 9.4±2.6 15.4±5.3
　　治疗后 8.4±2.2 13.5±4.2
　　注：与对照组比较*p<0.05，**p<0.05
　　2.2 观察组和对照组患者对护理工作满意度比较情况
　　通过对两组患者填写的护理工作满意调查问卷进行统计，观察组患者对护理工作的满意评分为98.04，对照组患者对护理工作的满意评分为79.03。观察组的满意评分比对照组高，差异显著（P<0.05），具有统计学意义。
　　3 讨论
　　糖尿病现今是一种多发病，患者得了糖尿病以后生活质量受到了很大的影响。糖尿病的治疗不仅仅只是药物降糖上面的治疗，更需要合适的护理方式进行干预。临床护理路径在2型糖尿病的治疗中就有着很好的效果，临床护理路径增加了患者于医生以及护理人员的沟通交流，增强了患者的信心，让患者充分了解疾病的相关知识。同时临床护理路径也有利于医生与护理人员准确把握患者的病情，为诊断治疗提供可靠的依据，大大提高治疗的效率和有效性。最后临床护理路径还改善了医患关系，使得患者配合治疗。总之临床护理路径在2型糖尿病胰岛素注射中有积极有效果的作用，不仅有利于患者血糖的降低和稳定，还能改善医患关系，促使患者配合治疗康复。


