
　　[摘要] 目的 观察临床护理路径在急性左心功能衰竭患者抢救中的应用效果。 方法 选择2013年1月～2014年12月本院收治的72例急性左心功能衰竭患者作为观察组，另选择2011年1月～2012年12月本院收治的56例急性左心功能衰竭患者作为对照组。对照组按常规急救护理流程及医嘱进行护理配合，观察组采用临床护理路径。比较两组的护理效果。 结果 观察组的住院时间显著短于对照组，住院费用及病死率均显著低于对照组（P<0.01或P<0.05），患者对护理服务的满意度则显著高于对照组（90.3%或71.4%，P<0.01）。 结论 临床护理路径应用于急性左心功能衰竭患者的抢救中，能提高护理质量及抢救效率，降低医疗费用，提高患者的满意度。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-4721（2015）08（a）-0192-03
　　急性心力衰竭（acute heart failure，AHF）是指由于某些突发性因素导致心脏泵功能超负荷或代偿失调，心排血量明显、急剧下降引起机体组织器官发生以急性淤血和灌注不足为主要临床表现的综合征。根据受累心脏部位不同，可分为急性左心功能衰竭和急性右心功能衰竭；临床上以急性左心功能衰竭最常见，典型表现为急性肺水肿。急性心力衰竭为临床常见急危重症，由于其发病急，进展快，处理不及时可发生晕厥、心源性休克，甚至心脏骤停，死亡率高。临床护理路径（clinical nursing pathway，CNP）是根据标准护理计划，为某种疾病患者制订的有顺序、有时间性且最为适当的临床护理规范程序，能有效改善患者的病情及预后[1-3]。本院将CNP应用于急性左心功能衰竭患者的抢救中，取得满意效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年1月～2014年12月本院收治的72例急性左心功能衰竭患者作为观察组，另选择2011年1月～2012年12月本院收治的56例急性左心功能衰竭患者作为对照组，所有入选患者均符合急性左心功能衰竭的诊断标准[4]。其中，观察组男53例，女19例，年龄46～76岁，平均（62.5 ±7.8）岁；对照组男39例，女17例，年龄45～76岁，平均（61.8 ± 8.4）岁。两组在性别、年龄、基础疾病等方面比较，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者采用常规护理，包括严密观察病情、准备好各种抢救药物、心理支持、密切配合、积极抢救，待急性症状缓解、患者度过危险期后，着手针对诱因和基本病因进行治疗与护理；观察组在上述护理基础上，按照预先设计好的CNP完成各项护理工作，具体方法如下。
　　1.2.1 CNP表的制订 按照原卫生部下发《关于印发心血管系统6个病种路径的通知》，结合本科室的实际情况进行制订。项目包括住院日、病情观察及记录、执行医嘱、完善各项检查，对患者进行饮食、运动指导与健康教育，以及医护人员签名等[5]。以时间为横轴，各项护理处置为纵轴，对各项护理工作进行合理安排。
　　1.2.2 CNP的实施规范 ①住院第1天：立即通知医生接诊，协助患者床上端坐位，双腿下垂。予吸氧、监测心电和血氧饱和度，迅速建立静脉通路，准确完成医嘱用药。评估患者心理，安抚患者，减轻其紧张、焦虑及恐惧心理[6]。做好安全防护教育，防止跌倒或坠床。指导患者合理饮食，控制水钠摄入，保持大便通畅。②住院第2～3天：了解患者的现存症状及体征，饮食及睡眠情况；掌握患者的各项检查及化验结果，如有异常应及时报告医生。每1～2小时巡视患者，观察患者病情变化并记录，完成医嘱相关的治疗、处置，观察药物的作用及不良反应，准确记录液体出入量。加强皮肤护理，预防压疮发生。鼓励并协助患者床上活动，防止下肢静脉血栓形成。指导患者了解疾病及治疗用药的相关知识，掌握各项治疗、处置的配合要点及注意事项。③住院第4～6天：每1～2 小时巡视患者，做好各项化验、检查指导，协助患者完成各项检查。鼓励并协助患者床边或病室内活动，做好防跌倒或坠床风险评估及安全防护知识指导。定时开窗通风换气，保持室内空气新鲜，协助患者进行有效的深呼吸、咳嗽及咳痰，预防肺部并发症的发生。指导患者养成良好的饮食及排便习惯。做好疾病及治疗用药的相关知识指导，提高患者防病、治病的主观能动性。④住院第7天～出院前1 d：每1～2小时巡视患者，指导患者室内活动，活动量以不觉疲劳为宜。根据患者的实际需要做好生活及心理护理[7-8]。指导患者正确测量脉搏的方法及根据自己的心功能情况合理地运动与锻炼。⑤出院当天：出院指导休息与活动、饮食指导、用药指导、提高自护能力，以及出院流程指导。
　　1.3 观察指标
　　①住院时间、住院费用及病死率。②患者对护理工作的满意度：采用百分制问卷调查法，由患者或家属评价其对护理服务的满意度。共分为4个等级：>95分为非常满意，80～95分为满意，60～79分为一般，<60分为不满意。以“非常满意+满意”例数所占百分比计算满意度。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0统计软件分析数据，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率表示，采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组住院时间、住院费用及病死率的比较
　　观察组的住院时间显著短于对照组，住院费用及病死率显著低于对照组（P<0.01或P<0.05）（表1）。
　　2.2 两组对护理工作满意度的比较
　　观察组非常满意42例，满意23例，满意度为90.3%，对照组非常满意17例，满意23例，满意度为71.4%，观察组的护理满意度显著高于对照组（χ2=7.593，P=0.006）（表2）。   　　3 讨论
　　急性左心功能衰竭是由于急性发作或加重的心肌收缩力明显降低、心脏负荷加重，造成急性心排血量骤降、肺循环压力突然升高、周围循环阻力增加，出现急性肺淤血、肺水肿并可伴组织器官灌注不足和心源性休克的临床综合征[9-10]。大多数情况发生在器质性心脏病基础上，少数也可以见于原无心脏病变者。其病因与诱因复杂、多样，在抢救过程中要针对不同患者情况给予不同处理，同时对判断急性心衰所必需的诊断性检查一定要尽快完成，以有利于原发病的确诊和治疗[11]。
　　CNP是20世纪70年代首先从美国发起的一种新的护理模式，其是依据循证医学方法建立的疾病护理路径，能给护理人员以明确的护理目标，重点突出，有的放矢，可有效提高护理质量，且每日评价护理效果，使护理工作更有计划和目标，从而保证患者从入院到出院的整个治疗过程既统一又规范。实践证明[12]，通过制订临床路径，对患者的标准检查项目和住院天数提前进行界定，将患者每日的治疗、护理等措施具体化，医护人员严格按照路径表的时间顺序，实施相应的治疗护理内容，有效提高了患者的就医效率，缩短了无效住院日，避免了人为因素对诊疗过程的影响和重复检查，从而有助于降低医疗费用。本研究结果显示，观察组的住院时间显著短于对照组，住院费用及病死率均显著低于对照组，这与国内报道[13-16]的结果一致，表明对急性左心功能衰竭患者采用CNP ，能加快疾病康复进程，节约医疗成本，改善患者预后。
　　急性左心功能衰竭发病急，变化快，病情凶险，它要求护士既要有丰富的临床经验，又要知道该做什么，如何做，即严格按照一整套合理、有序的抢救流程进行护理配合，从而使整个抢救过程有条不紊，且高效、快捷，有效避免了护士在工作中的机械性与盲目性。本结果还显示，观察组的护理满意度显著高于对照组，表明CNP的实施不仅能提高抢救效率，减轻患者的经济负担，还能提高患者对护理工作的满意度，改善医患关系，值得临床推广应用。


