
　　二尖瓣置换术是由人工瓣膜替换患者体内病变或异常心脏瓣膜的一类心血管外科手术。目前，二尖瓣置换术是治疗该类型疾病的主要方式之一，由于手术操作难度大，术后并发症的预防是疗效重要保障。故完善围手术期护理，可以有效减少患者并发症发生率。临床治疗中除了手术和药物外，护理路径也是保障治疗效果的一种方法，并在临床上取得了不错的成绩[1]。本文主要围绕临床护理路对二尖瓣置换术患者围手术期的护理疗效进行讨论，为临床选择最有效的护理方式提供依据。资料整理后作如下报道。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　 对2011年1月至2014年1月我院行二尖瓣置换术100例患者临床资料进行回顾性分析。其中观察组接受临床护理路径治疗，50例患者中男性29例，女性21例，平均年龄55.392.8岁;50例对照组患者接受常规护理治疗，男30例，女20例，平均年龄54.693.1岁。本次分组秉承患者自愿原则，并全部签署手术相关知情同意书。本次患者入院检查结果全部符合临床诊断标准[3]。本次观察对象不包括有严重脏器损伤患者、肿瘤患者、精神异常患者及吸毒人群。对比两组患者性别、年龄等资料无显著性差异，P>0.05。
　　1.2 方法
　　1.2.1对照组
　　术前护理 ：常规临床宣教介绍病区，为患者讲解疾病发生的原因及日常注意事项。取得患者信任建立良好的护患关系，多列举成功案例提高患者治疗信心。同时改善患者的饮食及日常作息习惯，以高蛋白易消化饮食为主。
　　术后护理：维护心功能 密切监测动态血流动力改变，根据病情正确使用正性肌力和血管扩张药物。根据血压情况合理给药，术后应注意左心功能的维护。静脉输液时应控制好滴速及输液量，避免造成肺部水肿及心衰的发生。 呼吸机的使用 护士在术后给予呼吸机的辅佐呼吸，加强器官插管后管道固定及吸氧氧流量调节，必要时需进行呼吸道分泌物清理，保证患者呼吸通畅。神经系统 二尖瓣患者存在房颤，对于有房颤史患者护士应加强患者意识状态及精神状态观察，对于瞳孔改变，躁动、焦虑、错乱患者应早发现进行处理。抗凝治疗 术后拔管后应根据PT时间及患者的活动程度决定患者抗凝剂的使用剂量，定期检测凝血酶原时间及活动程度，遵医嘱及时给药。术后实施抗感染，无菌、保暖护理，合理安排患者的日常作息。
　　1.2.2观察组： 在对照组的常规护理下实施临床路径包括 ⑴临床护理记录：护士根据患者的检查结果与治疗方案制定出合理的护理方式并做出详细记录。⑵计划制定：根据患者具体临床资料分析评估过后制定护理计划条框与表格，在总结和修改过后制定出适合的临床路径方案。在临床工作中对患者进行具体的宣教，使患者了解临床护理路径对治疗工作的中重要性。⑶实施步骤：护士在在患者入院后进行护理宣教，将CP表格发放给患者及家属对其进行评估。护士配合医师就检查项目、手术类型、治疗方案、护理方式、药物使用情况为病患提供全程指导。
　　1.3 观察指标
　　 手术结束后，护理人员应当准确记录患者术后呼吸机使用时间、平均住院时间及护理满意等并在两组间做出比较。
　　1.4 统计学方法
　　采用数据处理统计SPSS16.0软件，计数资料使用x2检验，计量资料使用t检验，以P<0.05为统计标准，具有统计意义。
　　2 结果
　　2.1 患者护理满意度比较
　　 分别于治疗后对两组患者的满意度进行评价，其中观察组非常满意22例、满意17例、一般满意8例、不满意仅3例、总满意度数为47（94%）;对照组非常满意9例、满意16例、一般满意17例、不满意8例、总满意度为42（84%）。差异具有统计学意义P<0.05。
　　2.2手术后分别对所记录的数据进行分析比较，全部患者手术都很顺利。但通过对患者术后恢复情况来看，对照组呼吸机使用时间（16.764.11）、平均住院时间（15.764.11）对比对照组呼吸机使用时间（9.513.31）、平均住院时间（11.764.11）结果具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　 风湿性心脏病患者在通过内科治疗后，待临床症状缓解可尽快采取二尖瓣置换术治疗[2]。同时需加强患者围手术期的护理工作，是帮助手术顺利进行的保障。在术前应做好相关宣教及常规检查。术后需加强并发症及心理护理。在护理路径下，有助于提高护理质量，提高患者及家属的满意程度。通过护理路径合理完成护理标准计划和患者的康复指导。加强了护患交流沟通也提高了患者的配合程度。护士通过患者的不同状况制定合理的护理路径方法，将护理教育、临床操作、康复指导及生活干预融于一体。建立一个完善的护理实施路径，在降低患者死亡率及致残率的同时还能减少患者的住院时间[3]。从而真正做到了优质护理的实施理念。
　　 综上所述，通过本文观察，针对二尖瓣置换术围手术期患者临床采取护理路径可有效减少患者临床并发症的发生率，同时减少患者住院时间，在提高护理质量的同时也具有一定临床应用价值。


