
　　临床护理路径联合护士分层级管理模式。
　　临床护理路径是临床常用的一种护理管理模式，让护理工作有律可循，提高工作效率。随着医疗水平的不断发展，患者对护理工作的要求不断的提高，简单的临床护理路径变得单一、机械，需要更加明确的分工进行护理工作。护士分层级管理是新起的一种护理管理模式，将护理人员根据护理能力，工作年限和态度等综合考虑进行分层分级，并分配给程度不同的患者，更加灵活的进行工作[1]。本文研究临床护理路径联合护士分层级管理在心血管内科中的应用效果。详细报告如下：
　　 1. 资料与方法
　　1.1研究资料
　　 在心血管内科随机选取患者和护士组成两个组进行试验研究，两组均有6名护理人员，1名高级责任护士，2名责任护士，3名初级责任护士，两组均管理23名患者，均为心血管内科常见疾病患者，重症均有3名，中度均有9名，轻度均有11名。两组在护理人员的工作年限、态度和能力上均无明显差异（P>0.05），两组患者在疾病类型和程度上也均无明显差异（P>0.05），故两组具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组方法
　　对照组采用我科临床护理路径管理进行护理工作，护理人员根据我科现有的临床护理路径表进行护理工作，但护理人员随机的执行医嘱、给药等。
　　1.2.2观察组方法
　　观察组采用临床护理路径联合护士分层级管理模式进行护理工作，护理人员按工作年限、态度和能力分成3级，高级责任护士，责任护士和初级责任护理，并将这些护理人员按照患者病情的轻、中、重度进行分配，重症患者由高级责任护士带领责任护士管理，中度患者有责任护士带初级责任护士管理，轻度患者由初级责任护士管理。将患者和护士进行明确的定位分配，形成类似“一对一”的护理模式。再按照我科临床护理路径进行护理。
　　1.3.研究指标
　　调查对比患者对两组管理模式的满意度：医师和患者根据护士的态度，护理内容和护理效果对两组护理工作进行打分，满分为100分，80分以上为非常满意，60-80分为满意，60分以下为不满意。
　　1.4统计学处理
　　以上数据均采用SPSS15.0软件处理（为保证准确度数据均取三次处理的平均值），用x表示计量数据，采用t检验;用χ2检验计数资料，P<0.05具有统计学意义。
　　2. 结果
　　 观察组患者对护理工作的满意度为，对照组患者对护理工作的满意度为，观察组患者对护理工作的满意度明显比对照组高（P<0.05），详细情况见下表：
　　 两组患者对护理工作的满意度对比：
　　
　　*与对照组比，P<0.05。
　　3. 结论
　　临床护理路径是一个科室或一个医院的护理指标，也是护理内容的体现，临床护理路径可以展示一个科室的护理工作效果和工作状态。但随着医疗水平的不断发展，患者对护理工作的要求不断的提高，简单的执行临床护理路径的护理方式已经不能再满足患者的需求，也不能满足科室不断的发展需要[2]。护理工作需要更加的明确和细致的分工，护士分层级管理是新起的一种护理管理模式，本文研究临床护理路径联合护士分层级管理应用到心血管内科的效果。结果表明患者对临床护理路径联合护士分层级管理给予了充分的肯定。临床护理路径联合护士分层级管理集二者的优势于一体，改善了机械的执行临床护理路径的方式，同时将护士进行分层分级，可以最大限度的利用护理资源，防止护士随机执行医嘱所造成的缺位或资源浪费[3]。使护理人员更明确自己的工作，护理人员可以更将灵活和机动的进行护理工作，可以有效的调动护理人员的工作积极性，提高工作效率，推动科室工作的进步。


