
 　　[摘要] 目的 探讨床护理路径对初诊妊娠期糖尿病（GDM）患者血糖控制水平及护理满意度的影响。方法 选择2014年3月―2017年1月该院收治的GDM患者86例，采用随机数字表法将其均分为观察组（n=43）和对照组（n=43）。观察组患者采用临床护理路径进行护理干预，对照组患者应用常规护理模式干预；观察比较两组患者空腹胰岛素（FINS）、空腹血糖（FPG）水平及胰岛素抵抗指数（HOMA-IR）变化，同时调查患者护理满意度。结果 出院时，两组患者FINS水平比入院时提高，FPG、HOMA-IR均比入院时降低，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者FPG、HOMA-IR低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；两组患者FINS水平组间差异无统计学意义（P>0.05）；观察组护理满意度明显比对照组高，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 临床护理路径能改善患者血糖水平及胰岛素敏感性，提高患者对护理工作的满意度。
　　[中图分类号] R248.3 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0143-02
　　妊娠期糖尿病（Gestational diabetes mellitus，，GDM）是妊娠期间患者出现不同程度的糖耐量异常及高血糖，包括妊娠前已存在但妊娠期间才诊断的和随着妊娠期而发生的2型糖尿病患者[1]，随着社会的进步，人们饮食逐渐趋于精细化，GDM发病率也越来越高，引起人们的重视。临床护理路径是针对特殊患病人群进行的一种多学科交融的综合整体护理模式，该次研究于2016年3月―2017年1月分析评估了临床护理路径对初诊GDM患者86例的实际应用效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的GDM患者86例，入选标准：①孕周为24～34 周；②经诊断符合《中国 2 型糖尿病防治指南（2013年版）》提出的诊断标准[2]。排除标准：①妊娠前糖尿病患者；②合并肝肾疾病者；③近期接受胰岛素治疗者。将入选患者根据随机数字表法将其均分为观察组和对照组各43例，观察组患者年龄（25.54±3.17）岁，孕周（27.38±3.57）周；对照组患者（26.12±2.89）岁，孕周（27.64±3.96）周。两组患者年龄、孕周等基线资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组：对照组患者给予常规护理模式干预，在患者入院后发放健康科普手册，同时进行口头宣教相关教育事项，并对患者相关疑问进行解答；引导患者进行相关检查，评估患者病情；保持患者病房环境整洁卫生、通风良好，及时更换床单被套；密切观察患者各项生理指标变化，若有异常，及时上报。观察组：观察组患者给予我科医师、护理人员共同制定的临床护理路径干预，具体措施由责任护士执行，主要内容如下：①常规健康宣教：宣教GDM相关知识，做到重点宣教和随时宣教，并对患者疑问做到有问必答，有错必纠。②检查护理：对患者需检查的项目进行介绍，包括检查目的、意义等，对行特殊检查的患者交代特别注意事项；嘱咐患者进行定期产检。③饮食护理：合理的饮食是GDM的重要影响因素，也是控制患者血糖水平的重要途径，通过科学的饮食管理方案能够有效稳定血糖；均衡患者饮食，避免食用刺激性食物，如辛辣、油腻类饮食；服从少吃多餐原则，尽量多食用新鲜、含有多种营养素的食物，补充机体及胎儿所需；同时还要注意避免饥饿酮症与餐后高血糖症的发生。④运动护理：指导患者进行适宜运动量的锻炼，将身体质量指数控制在健康范围内；而且一定量的运动能提高胰岛素敏感度，能促进机体血糖水平的控制；同时需注意量力而行，运动过程中有护理人员或家属在旁陪伴。⑤用药护理：随时对患者进行血糖?O测，若饮食、运动方案均不能有效控制患者血糖，即可采用药物控制患者血糖水平，药物用量根据患者水平进行调节；⑥心理护理：同时对患者及其家属进行健康教育，加深患者及家属对疾病的了解，消除由于不了解引发的焦虑、恐慌；根据患者心理状态，给予针对性心理疏导，向患者介绍治愈成功病例，帮助患者树立治疗的信心，使患者从主观意识上开始重视疾病的治疗，提高治疗配合度。
　　1.3 观察指标
　　比较两组患者空腹胰岛素（FINS）、空腹血糖（FPG）水平及胰岛素抵抗指数（HOMA-IR）变化，同时调查患者护理满意度。
　　1.4 统计方法
　　该次研究数据均由SPSS 17.0统计学软件处理分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料[n（%）]采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者FINS、FPG、HOMA-IR比较
　　出院时，两组患者FINS水平比入院时提高，FPG、HOMA-IR均比入院时降低，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者FPG、HOMA-IR明显低于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05）；两组患者FINS水平组间差异无统计学意义（P>0.05）。见表1。
　　2.2 两组患者护理满意度比较
　　对照组患者护理满意度为83.72%（36/43），观察组患者护理满意度为95.35%（41/43），观察组明显比对照组高，差异有统计学意义（χ2=6.44，P<0.05）。
　　3 讨论
　　GDM是一种多因素导致的内分泌代谢紊乱疾病，随着疾病的发展。会对患者及胎儿的健康产生严重影响[3]。研究发现，GDM与患者妊娠结局及胎儿发育有密切关系，可引发剖宫产、泌尿系统感染、产后出血、胎盘早剥、胎儿窘迫、早产儿、新生儿窒息等严重并发症，危急母婴安全[4-6]。
　　研究发现，科学的护理路径能在一定程度上控制患者临床症状，降低患者血糖水平，有助于降低不良事件发生的几率[7]。临床护理路径是综合多学科的整体护理模式，健康宣教及心理干预能帮助患者正确认识疾病，提高患者治愈的信心和决心；合理的饮食、运动干预能在源头控制患者血糖水平，快速调节患者免疫力及抵抗力，降低多种并发症发生的风险[8-11]；而科学的药物护理能快速、有效控制血糖，降低母体血糖水平对胎儿发育的影响，达到良好的应用效果。   　　该次研究中，出院时，两组患者FINS、FPG、HOMA-IR均明显改善，差异有统计学意义（P<0.05）；这说明有效的护理干预手段能明显改善患者血糖水平及胰岛素敏感性。观察组患者FPG、HOMA-IR低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；这说明临床护理路径改善患者血糖及胰岛素抵抗情况比常规护理效果显著。观察组护理满意度明显比对照组高，差异有统计学意义（P<0.05）；这说明临床护理路径能提高患者对护理工作的满意度，更有利于后续工作开展进行。
　　综上所述，临床护理路径能改善患者血糖水平及胰岛素敏感性，提高患者对护理工作的满意度，值得临床推广使用。


