
　　[中图分类号]R47 [文献标识码]A [文章编号]1009-5349（2015）05-0187-01
　　护理临床教学是培养合格护理人员的重要环节和关键时期，传统的护理教学多以帮助学生熟练掌握各种护理操作技术及为患者提供满意护理的方法为主，而随着我国市场经济的发展和《医疗事故处理条例》等法律、法规的出台，人们对医疗服务质量的要求以及法律维权意识也越来越高。如何帮助护理专业的学生在新时期的临床护理实践中避免和防范护理纠纷的发生，成为一名合格的护理工作人员，渐成为临床护理教学中一个新的重要课题。本文试对目前护理临床教学中护患纠纷的常见原因加以探讨，进而提出防范措施。
　　一、常见护患纠纷的原因
　　（一）带教老师方面
　　目前临床护理教学中的带教老师多由各医院的骨干护士担任，由于自身工作任务的繁重，加上部分带教老师教学经验和带教意识的缺乏，使其常常在教学过程中顾此失彼，无法根据护生的个体情况予以指导，从而为护理纠纷的发生埋下了隐患。
　　（二）护理学生方面
　　1.服务意识不强，缺乏主动性、积极性，对患者缺乏耐心和宽容，与病人的沟通方式简单、生硬，说话不注意技巧，忽视患者的身心感受，对护理、治疗、观察病情落实的不到位，造成患者情绪上的不满，引起矛盾。
　　2.防范意识淡薄，忽视患者隐私和安全意识。在临床实践中缺乏防范意识，常不注意场合谈论与治疗无关的话题；或者在做某些特殊的护理操作时，如为患者导尿、灌肠、搽洗身体时，未采取保护措施或因操作不顺利，导致患者及家属不满。
　　3.责任心不强，违反规章制度和操作规程。在处置、执行医嘱及进行各种治疗前后没有认真执行“三查七对”制度；未按护理要求主动巡视病房，及时对患者的病情变化做出相应的措施；未按护理常规为患者更换吸氧管、引流瓶等；对重病患者的生活护理不到位、敷衍应付，部分护理工作由家属替代完成；未能认真填写输液巡视卡，等等。
　　4.专业技能不熟练，业务素质欠缺。护生由于缺乏临床护理经验，业务技术不过关，如静脉注射未能一针见血或插胃管、导尿管未能一次成功，加重患者的痛苦，而引发纠纷；工作经验不足，未能及时发现患者的病情变化，延误了治疗时机，引起严重后果；实际操作技能较差，不能熟练使用呼吸机、吸引器、除颤仪等医疗器械，导致患者产生了不信任或不合作的态度。
　　（三）病患方面
　　现代医学的高知识性和高专业性，导致患者普遍对医学临床诊断的复杂性、医生对疾病认识的局限性、当前医学技术的发展水平等状况认识不足，而医学设备的发展和某些医学领域的突破，又使患者对医疗效果往往有着过高的期望。因此，一旦医疗过程出现并发症、后遗症及药物的副作用，甚至治疗失败时，患者就会将责任归咎为医护人员，最后发生纠纷。
　　二、护理纠纷防范措施
　　（一）重视带教老师的素质培养
　　随着现代医学的进步，对护理人员专业能力的要求也越来越高，一名合格的护理带教老师不仅要有扎实的理论基础、精湛的护理技能，能帮助护生分析临床实践中可能遇到的问题及处理技巧和方法；还要熟知一定的法律知识，来约束和规范自身和护生的护理行为，进而在教学活动中能够采取相应的措施避免和预防纠纷的发生。
　　（二）改善服务观念，提高服务意识
　　在临床护理工作中，护生需加强个人服务意识，重视沟通技巧，及时耐心解答病人及家属的询问，认真说明病情变化和治疗情况，介绍配合临床护理的方法、可能出现的不良后果等，从而有效减少护理纠纷。
　　（三）加强护理管理，规范护理行为
　　护理常规及规章制度是长期工作实践经验的总结，是确保护理质量及安全的重要措施。因此，护生在临床护理实践中，应认真执行医嘱，严格遵守“三查七对”制度，掌握并熟悉患者的病情，以便及时发现病情变化，采取有效的治疗护理措施。
　　（四）加强法制知识学习，增强法律意识
　　护生应定期参加“护理法”知识的学习，在知法、守法、执法的基础上，以法律法规规范个人的言行，提升保护个人合法权益的安全意识。同时，认真履行保护患者知情权和隐私权的义务，加强护患沟通，在保证严格执行医嘱、不对患者的病情和治疗产生不利影响的提前下，多为患者及其家属介绍有关的疾病知识，及时了解治疗进展和可能发生的问题，以使患者对医疗效果做出切合实际的期望，避免发生不必要的纠纷。
　　总之，在临床护理实践中，护理人员只有具备了严谨科学的工作态度、娴熟的业务技能、高度的责任心和以病人为中心的服务理念，才能最大限度地避免护理缺陷和差错的发生，进而预防、减少、杜绝护理医疗纠纷的发生。


