
　　【摘要】目的 探讨和分析在人工流产术中实施临床护理路径的效果。方法 选用了我院在2013年1月-2013年8月接收的36例行人工流产的孕妇患者作为研究对象，随机将其分为实验组和对照组，对照组中的患者只采用了常规的护理措施，而实验组患者在常规护理的基础上又进行了系统性的临床护理，对两组患者的治疗效果进行对比。结果 对人工流产患者进行有效的临床护理干预，可以大大提高患者的治疗效果，而且实验组患者的满意度也明显高于对照组，两组之间的差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 临床护理路径可以有效的提高患者的治疗效果，降低术后疼痛感和不良反应。
　　【中图分类号】R473.71 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0194-02
　　临床护理路径属于人工流产术中比较系统性的护理干预，其通常是根据患者的症状而制定一套系统性的护理措施，可以有效的缓解患者的各项临床症状。其更多的是强调以患者为中心，提高资源的利用效率，减少一些不必要的护理措施，这对于患者的检测、治疗以及后期的康复都具有重要的推动意义。
　　1临床资料与方法
　　1.1临床资料
　　本次研究选用了我院在2013年1月-2013年8月接收的36例行人工流产的孕妇患者作为研究对象，所有患者都不存在手术禁忌证。随机将其分为实验组和对照组，其实验组中患者的年龄在21-36岁，平均年龄为25.8岁，既往有流产史患者3例、无流产史患者15例，未婚8例、已婚10例。对照组中患者的年龄在22-35岁，平均年龄为25.3岁，既往有流产史患者5例、无流产史患者13例，未婚6例、已婚12例。两组患者在性别、年龄、文化程度、患病时间、病情等方面的差异不具有统计学意义，但具有一定的可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组中的患者只采用了常规的护理措施，而实验组患者在常规护理的基础上又制定了科学性、系统性的临床护理措施，对人工流产术患者进行有效的术前、术中及术后护理。临床护理路径通常由护士长牵头，其余护理人员为骨干力量，她们一起为患者制定有效的护理流程、设计路径表格、制订效果评价表、及时改正和总结，从而确保临床护理路径的正常进行。
　　1.2.1术前护理
　　对人工流产患者进行术前护理可以大大提高患者的治疗效果，具体措施如下：（1）术前心理护理：护理人员在术前要耐心的向患者讲解手术室环境、手术过程、介绍医师以及手术过程中应该注意的事项等，使患者对人工流产手术有一个清楚的认识。护理人员还要多与患者进行沟通和交流，并给予患者更多的鼓励、支持和理解。有些患者会担心术后性功能、生育等问题，这时护理人员要向其降解手术的原理，告知患者如果注意自我护理，配合治疗，将不会对患者造成影响。对于存在焦虑、恐惧、抑郁的妇女，要对其进行有效的心理护理干预。（2）护理人员要配合医生做好患者的术前、术中和术后护理内容，告诉患者应该如何配合医院的治疗工作以及应该注意的一些事项等。（3）护理人员要为患者发放与人工流产手术有关的资料和书籍，告诉患者一定要耐心阅读，从而帮助患者初步了解与人工流产有关的知识，掌握相关的注意事项。（4）及时、有效的准备所需要的手术器械，从而减少患者手术过程中的麻醉时间。（5）为手术准备好需要的药品、抢救设备，并认真检查药物和设备的使用性能。
　　1.2.2术中护理
　　术中的护理措施主要包括了：（1）尽量减少患者的身体暴露面积，从而达到保护患者隐私的目的。（2）手术医生的操作要做到熟练、温柔、精准、迅速，以降低患者的疼痛感。（3）由于异丙酚可以导致患者出现全身肌肉兴奋、烦躁抽动等症状，这时护理人员要协助患者保持正确的体位，避免一些意外事故的发生。（4）使用的异丙酚等麻醉药物还会对患者的呼吸系统和心血管产生抑制作用，因此手术过程中护理人员要密切关注患者的生命体征、血氧饱和度等指标，对于存在严重抑制反应的患者，要采取有效的抢救措施。
　　1.2.3术后护理
　　手术完成之后的护理措施主要包括：（1）当患者的头晕、嗜睡、乏力等症状缓解之后，则可以撤掉静脉通道，停止对患者氧气的供应，帮助患者调整舒适体位。（2）当患者清醒之后，将其转移至病房去休息，帮助患者盖好被子，护理人员及家属还要守护在患者的身边，避免患者发生坠落。（3）术后指导患者合理的饮食，外阴护理知识，传授其处理阴道流血的方法。
　　1.3统计学方法
　　本次研究过程中涉及到的数据采用了SPSS16.0统计学软件进行分析，其中的计量数据采用了t检验，如果P<0.05时，则说明他们之间的差异具有一定的统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者对人工流产相关知识的掌握和满意度
　　通过分析和比较发现，实验组患者对人工流产相关知识的掌握和对护理的满意度明显好于对照组，并且他们之间的差异具有一定的统计学意义（P<0.05），具体数据如表1所示。
　　3讨论
　　人工流产手术虽然具有安全系数较高、手术时间短、出血少等特点，但是其还会给患者带来恐惧、疼痛感，因此必须对该类患者进行有效的临床护理路径，这对于患者的治疗和康复具有重要的意义。护理人员要耐心向患者讲解与手术有关的事项，让患者充分的了解手术过程及注意事项，缓解患者的焦虑、恐惧心理。人工流产手术完成之后，患者的心理比较脆弱，一些外界影响将会导致患者的心理发生很大的变化，这时护理人员要多与患者进行沟通，告知患者应该适当的休息、按照医嘱服用药物、按时复诊，只有这样才有利于身体的恢复。临床护理路径通常是根据患者的特点为其制定具有针对性的护理程序，制定详细的护理目标，针对患者的焦虑、抑郁、惧等情绪进行疏导，从而达到最佳护理效果。因此，人工流产手术中进行临床护理路径，可以提高患者的治疗效果和满意度，值得在临床中推广。


