
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0318-01
　　压疮是指皮肤失去正常功能，而引起的组织破坏和坏死。一旦发生，不仅给患者增加痛苦，加重病情，严重时可继发感染引起脓毒败血症危及生命，及时应用有效的护理预防措施，可大大降低压疮发生率，提高生命质量
　　1.压疮病因及高危因数
　　1.1病因压力、摩擦力、剪切力、潮湿。
　　1.2高危因数感觉、营养、组织灌流状态、年龄、体重、精神心理因素。
　　2.压疮的预防与护理
　　2.1压疮的预防措施
　　2.1.1 尽量避免身体局部长期受压 应鼓励和协助卧床病人经常更换体位，一般每2～3h翻身1次，最长不超过4h，必要时每小时翻身1次。帮助翻身时不要拖、拉、推，以免损伤皮肤。在易受压部位，骨骼突出处可垫水垫、气圈、海绵垫或软枕等[1]。
　　2.1.2 定期检查、按摩受压部位
　　每日早晚用温水擦浴或按摩1次。若发现受压部位皮肤发红，翻身后用红花酒倾倒于手掌中少许，用手掌的大鱼际部位向心性进行按摩局部皮肤10～15min。也可以仅用70%酒精或白酒、痱子粉按摩。对酒精过敏者，用热毛巾敷后涂润滑剂按摩[2]。
　　2.1.3 病人衣服、铺位
　　应保持柔软平整、无皱折，床单应清洁、干燥、无渣屑。如是大、小便失禁的病人，特别要注意皮肤的保护和床单的干燥，尽量减轻局部皮肤的刺激，不要使用脱瓷的便器，以防擦伤或擦破皮肤。定时用温水擦身或用热水进行局部按摩，大小便后应及时冲洗并擦干，可涂油或用痱子粉等吸潮并减少摩擦，夏天需慎用[3]。
　　2.1.4 营养支持治疗营养不良是压疮形成的主要危险因素之一。重症长期卧床患者，由于疾病消耗，加之营养摄入减少，吸收功能下降，导致患者出现贫血、低蛋白血症。而低蛋白血症患者有近半数以上易发生压疮。根据病情尽量应用胃肠内营养，应予胃肠功能调理、高蛋白、高热量、高维生素、富含钙、锌等的饮食。若肠内营养不能满足需要时，增加静脉营养，必要时输注血浆和白蛋白，保证全身营养支持，有利于提高皮肤的屏障功能，有效预防压疮的发生。
　　2.1.5各种医疗器械的临床应用采用各种医疗器械减轻软组织压力，或使软组织交替承受压力，缩短受压时间。国内目前使用的防压疮床有：脉冲式充气床垫，海绵式褥疮垫，自制水床。循环取穴艾炙是预防压疮一种很好的方法。
　　2.1.6心理护理与健康教育为病人做细致的心理护理，进行心理支持、健康宣教、抚摸、社会支持可使病人应急情绪的消极影响减弱。同时向家属及患者讲解如何减少压力、剪切力、摩擦力及其他发生压疮的各种高危因素，普及预防知识，减少压疮复发。
　　2.2 压疮护理
　　初发期，局部皮肤由于受压而出现红、肿现象，此时可用45%酒精倒于手心做局部按摩10min，身上出现水泡时，未破的小水泡用滑石粉包扎，以减少摩擦，防止破裂，使其自行吸收，第二期，红肿不退，使受压皮肤变为紫色，并有水疱形成和表皮破损，这时可用棉签蘸1%龙胆紫涂擦患处表面，使局部干燥，并注意避免继续受压；大水泡可用酒精消毒后，用注射器抽出泡内液体，然后涂以0.02%呋喃西林溶液[4]。若水泡已破，可涂2%红汞或用新鲜鸡蛋内膜平整紧贴于创面，并用消毒纱布覆盖。如鸡蛋内膜下有气泡，应以消毒棉球轻轻挤压，使之排出，再用消毒纱布盖上，1～2天更换1次，直到创面愈合为止。鸡蛋内膜有防止水分及热量散失、避免细菌感染、利于上皮生长的作用。第三期，表皮水泡破损而引起局部感染并呈现袋层坏死症状，可用生理盐水溶液冲洗，然后擦干创面和周围的皮肤用无菌剪刀清创后用水胶体敷料覆盖。第四期，坏死期。坏死期时的创面呈黑色，并伴有恶臭，甚者可深达骨质或关节面，应尽量在医生指导下护理。
　　3.小结
　　通过有效的评估，连续、定期、全面多层次评估监控，详尽有效的护理计划，不断根据危险因素改善护理措施，并以病人为中心，一切从病人的实际出发，强调“个性化”的护理，即针对不同的个案、不同的病因，客观地对待压疮发生的危险因素，充分认识其危害，并努力研究，压疮的预防和护理才能取得突破性进展。


