
 　　【摘要】目的：分析讨论在精神科护理实习带教中使用临床路径教学模式的具体效果和实际影响。 方法：选取本院2016年12月-2017年12月精神科护理实习带教学生70例，根据实习先后将其均分为两组，每组35例，1组为对照组，使用常规教学模式；2组为观察组，使用临床路径教学模式。比较两组学生护理实习成绩优良率。 结果：观察组和对照组护理实习成绩优良率依次为9429%和7714%，观察组明显高于对照组，P<005。 结论：临床路径教学模式能大大提升精神科护理实习学生实习成绩，可在临床实践教学中推广使用。
　　【中图分类号】R473.2
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-178-01
　　临床路径教学是一种新型模式，旨在培养学生理论和实践能力，也是专业护理教育的关键环节。改良临床路径是提升教学带教水平的关键，也可以将学生引导成为学习主体[1]。可针对性的进行有效教学进程改革，提高学生护理实习带教的综合能力。我院对精神科护理实习学生进行一系列相关实验，并对以下实验进行相关报道。
　　1资料和方法
　　11一般资料选取精神科护理实习带教学生70例为研究对象，其于2016年12月-2017年12月在本院接受学习，根据实习先后将其均分为两组，每组35例，1组为对照组，2组为观察组。其中，对照组男21例，女14例，年龄20-25岁，平均年龄（223±11）岁；观察组男22例，女13例，年龄19-26岁，平均年龄（224±12）岁，两组患者在基础信息上无差异（P>005），可进行对比。
　　12方法
　　121对照组使用常规教学模式。当实习护士进入精神科后，带教老师全面普及精神科相关知识，按照大纲进行教学，掌握精神科全部内容[2]。
　　122观察组使用临床路径教学模式。具体内容如下：介绍完病区环境和规章制度后，同时对所有实习学生进行操作能力评估，在实习开始后，把实习路径表转交到实习护士手中。通过一定时间将临床路径将教学内容完成，通过老师带教操作，将实习内容记录在临床路径表中[3]。所有完成实习后的学生均在实习完成后，开始进行考核。
　　13观察指标比较两组学生护理实习成绩优良率。护理实习成绩优良率：采用考核方式进行评分，总分100分，优：>80分；良：50-80分；差：<50分。
　　14统计学方法将SPSS180统计软件对实验结果进行分析，计数资料使用x2检验，并用百分比表示，计量资料采用（x±s）表示，并用t检验，P<005为差异有统计学意义。
　　2结果
　　观察组和对照组护理实习成绩优良率依次为9429%和7714%，观察组明显高于对照组，P<005，见下表1：
　　3讨论
　　随着临床实践教学的不断深入，常规教学方法已经很难再适用于教学当中。为此，我们对传统教学方法进行全面整合，吸取其他各项实践工作经验，将传统教学模式进行系统化改革，创立新型临床路径教学模式，进一步增加护理实践效果[4]。临床路径教学模式一直都致力于学生理论和实践知识的综合培养，也是护理专业的主要环节。更重要的是，临床路径教学模式的核心是将学生作为护理实践核心，以带教老师作为辅助，将临床教学路径引入临床护理教学当中。临床护理路径教学更有利于学生综合知识培养，并且学习完成后会采用全面考核模式，对学生所学知识进行考核，并评估其学习成果。通过多年实践教学成果发现，临床路径教学模式能很好地改善护理实习成绩，大大增加学生的学习积极性，并且因人而异的进行教学，弥补学生薄弱环节，从根本上解决学生学习困难的问题。而且完成实习后的学生能够更好的为精神科做出贡?I，促进医患关系和谐，对于精神科的发展有重要帮助。
　　临床路径教学是一种科学教学模式，积极使用可以增加精神科学生实习考核合格率。据相关文献资料研究显示[5]，在任何实践教学过程中，都需要采用相应科学合理教学方式。其中，常规教学模式实用性很高，但是缺乏针对性，无法根据学生特点进行系统教学，而且教学过程比较死板，全程按照大纲教学，没有根据实际情况进行全程护理教学；临床路径教学模式将学生当做教学主体，将新型教学模式应用在临床实习带教中，依照实际情况，按部就班的进行有针对性的系统教学，不仅可以大幅度提升临床护理水平，还可以让患者及其家属更加满意护理服务，增加其依从性。本文研究表明：观察组和对照组护理实习成绩优良率依次为9429%和7714%，观察组明显高于对照组，P<005，与常规教学模式相比，临床路径教学模式可以显著提高精神科实习学生护理理论知识和实践操作成绩，整体方法可行，而且有很大发挥空间。与研究结果相符。
　　综上所述，临床路径教学模式能大大提升精神科护理实习学生实习成绩，可在临床实践教学中推广使用。


