
　　为进一步探讨临床护理过程中存在的风险因素，需进行有效的风险防止与控制，本文从以下方面进行了简要分析。
　　1护理过程中的相关风险因素
　　1.1护士方面的因素
　　1.1.1护理专业技能薄弱 由于我国很多护理人员多为卫校或职专毕业人员，其专业能力受到一定的限制，且年轻护士存在经验不足、协作能力差等问题，在处理突发事项或者紧急事项时不能及时做出反应，从而导致了病情的延误。尤其是对于新项目的开展和研究，引进了大量的先进技术和设备，护理人员的专业技能落后更是会增大工作压力，导致护理风险。
　　1.1.2服务意识不强 很多护理人员缺少相应的服务意识、法制意识和职业责任感，在工作过程中不严谨、不细心，对于患者的基本资料核查不全面，导致护理风险[2]。另外很多护理人员在护理过程中由于缺乏责任心，检查不仔细、核查不细心等，都可能会造成护理风险。比如，在操作过程中贴错药品标签，分发错药品等，都可能会耽误患者治疗，甚至可能会导致患者死亡。另外，很多护士出现服务态度差、生、冷、硬等情况，对病人缺乏同情心，不能与病人良好沟通，使护患关系恶化，不但会引起患者的投诉，可能还会影响治疗效果。
　　1.1.3沟通不畅 护理过程中，不仅要对患者进行必要的护理，同时还要求护士与患者、护士与医生、护士与护士之间进行良好沟通，通过沟通可以发现护理治疗过程中存在的问题，从而改善护理效果。但很多护理人员缺乏必要的沟通技巧，不愿意与患者进行交流或不会与患者进行有效交流，使得护患之间的关系紧张，影响护理效果。另外，许多护理人员在工作中喜欢“单干”，这样的工作方式会使得工作效率下降；护理人员不与医生或同事进行交流，会使得沟通不畅，也会影响护理效果。
　　1.1.4护理记录不规范 护理记录是记录患者的护理情况、病情发展情况、护理注意事项的重要病例依据[3]，医生可以通过查看护理记录了解患者治疗情况，交接护士可以通过护理记录了解临床护理注意事项，避免护理误差。但是很多医院的护理人员并没有掌握护理记录的书写方法，对患者的身体情况、护理措施评估不全面，护理计划和护理记录不符，导致护理记录“形同虚设”，甚至有的护理记录被随意涂改、错记、漏记等，严重影响着护理效果。
　　1.2护理管理方面的因素
　　1.2.1护士管理不到位 有效管理是高效完成工作的前提，但是很多医院的管理人员对于护理人员的管理意识并不强，放任自流，仅由一两名责任护士进行日常工作的核查和指导，却不能从根本上纠正护理过程中的问题，导致问题的扩大化。另外很多护士长、管理护士本身的职业水平和专业素养有限，管理效率差。另外，缺少必要的监督管理机制也会造成管理的困难，监管部门的设立不是为了限制护理人员的活动、工作，而是为了规范护理人员的护理行为，做到有责可查、有责必究，从而真正能保证每个护理人员树立正确的责任意识和岗位意识，做好护理工作。
　　1.2.2人员配备不足 现在很多医院都存在着护理人员人力资源不足的现象，使得护理水平提高遇到极大困难，尤其是高学历的护理人员更是缺乏。由于现代医疗技术的发展，对护理水平的要求也不断提高，对护理人员的工作要求也相应提高，但是由于医院缺乏高素质、高学历的护理人员，使得护理水平迟迟无法提升，护理水平与医院的医疗水平出现严重不协调，造成护理缺失。
　　1.3医院环境因素
　　对于医院环境的管理也是护理管理中一项重要的风险因素，因为医院环境管理不利，不能进行严格消毒和规范隔离，导致很多患者在医院发生院内感染的情况，也严重影响着护理安全。
　　1.4病人方面的因素
　　临床护理过程中，病人方面也影响着护理效果。许多患者及家属对医院的期望值过高，认为入院后就会得到有效治疗，而患者治疗过程中如发生意外，很多病人和家属就会误认为是护理过程中存在问题，从而引发护理纠纷。另外，护理过程中患者的不配合护理也会导致护理风险加大，都会影响患者病情及护理效果。
　　2护理风险方法对策
　　2.1加强医院风险管理
　　首先要提高医院管理人员的责任意识，加强医院管理。这个过程中，要求管理者对护理工作中可能会出现的风险、事故等制定有效的紧急预案和防范措施，尽量控制护理风险。同时要加大对护理人员的培训力度和管理力度，选择临床经验丰富、操作能力强、管理能力强的优秀护理人员进行部门管理，并落实相关责任制度，将责任到人，真正使整个科室的护理人员提高责任心和护理意识。另外还要强化环境管理，意识到环境管理的重要性，制定严格的规章制度，对病区内的环境进行严格管理，保证患者住院舒适性、安全性和整洁性，尽量降低患者院内感染的发生率。
　　2.2加强护理人员技能培训
　　对于护理技能不熟练、护理能力不完善的护理人员进行集中加强培训、带教，使护士能够准确把握护理重点和护理内容。另外，医院引进新仪器、新设备、新护理方法时要组织集中培训，确保引进的新技术能够在临床护理实践中发挥有效作用。同时要建立相关的风险责任管理监督机制，结合相关法律法规制度对护理人员进行培训、管理，使护理人员具有责任感和防范意识，避免出现责任及技术风险。
　　2.3培养沟通交流能力
　　要想在护理过程中取得良好的护理效果，需要护理人员及病人的密切配合，因此，护理人员就要掌握必要的沟通能力和技巧，能及时了解患者的心理情况和生理需求，尽量满足患者的合理要求，同时在与患者交流沟通过程中要掌握必要方法，真正建立良好护患关系，使患者积极配合治疗与护理。
　　3小结
　　总之，在护理过程中，要想防范护理风险的发生，需要医院加强管理、护理人员提高护理技能、患者进行全面配合，只有多方位全面合作和管理，才能真正提高护理服务质量，保证护理质量，提高患者对护理满意度，减少护理风险发生。


