
 　　摘要：目的 探讨临床路径管理在护生分级护理训练中的作用。方法 选择实习护理大专生80例，随机分成实验组和对照组，实验组采用经皮肾镜碎石术（Percutanous nephrolithotomy， PCNL）临床路径管理（CP）教学对护生进行分级护理管理训练，对照组采用传统教学方法进行带教，比较两组间护生理论和基础护理成绩、专业实践技能成绩、分级护理管理知晓率和成绩、患者对护生满意度及护生自我实习效果满意度。结果 实验组40例，对照组40例，两组间护生年龄、性别差异无统计学意义（P<0.05）。实验组护生理论和基础护理成绩、专业实践技能成绩优于对照组（P<0.01），两组间分级护理管理知晓率无显著性差异（P>0.05），实验组分级护理管理合格率、患者对护生满意度及护生自我实习效果满意度高于对照组（P<0.05）。结论 临床路径管理教学在护生分级护理管理训练中有利于护生综合素质的提高
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择2012级在我院普外科及泌尿外科实习的护理大专生，随机分为实验组和对照组，实习时间10w。实验组进入泌尿外科实习，采用PCNL-CP进行分级护理训练，对照组进入普通外科学习，在普通外科采用传统教学方法进行分级护理带教。
　　1.2实施方法
　　1.2.1 PCNL-CP路径管理和带教方案 路径管理制定过程中，主管护士全程协同主管医师查房，与医疗小组充分讨论，共同制定护理措施，方案如下：①住院第1～2d：入院当天医师完成病史采集，交代围手术期注意事项，术前由医疗小组制定PCNL手术方案并安排手术日程，麻醉医师完成术前访视。护理人员完成入院宣教、生活指导、术前常规准备，手术体位练习指导。有需优先处理的合并症者，由相应科室会诊医师完成会诊。②住院第3d（手术日）：合并泌尿道感染者术前应用抗菌素，手术；术后说明手术情况及术后注意事项，完成术后病历。麻醉医师术后访视。护理人员进行病情观察、术后引流管护理、术后生活指导、功能锻炼。③住院第4d（术后第1d）：医生开具泌尿系统平片（KUB）检查输尿管双J管位置，夹闭肾造瘘管。护理人员指导引流管护理方法。④住院第5～6d：撤除肾区造瘘管（双J管位置异常者须完成位置调整），下达出院医嘱。护理人员说明出院及复诊事项，患者完成满意度调查表。
　　1.2.2分级护理管理教学内容 护生入科后统一进行分级护理管理知识和质量标准培训，根据分级护理管理质量标准，分别制定分级护理教学重点：一级护理注重病情观察能力的培养及基础护理技能的掌握；二级护理注重对患者的整体评估能力、沟通能力、护理技术操作能力的培养；三级护理注重对患者健康教育、用药知识、康复指导能力的培养；
　　1.2.3评价方法 实习结束前对护生进行考核，基本考核指标（总分100分）包括：理论考核（10分）、基础护理考核（30分）、专业实践技能考核（60分）。综合考核指标包括：出院时发放问卷调查患者对护生满意度及护生自我实习效果满意度，成立独立专家考核组评定护生分级护理管理知晓率和分级护理管理成绩（合格率）。比较两组各项考核指标，统计软件采用SPSS11.0版本，P值取0.05为统计学差异界限值。
　　2结果
　　实验组40例，其中女生36例，男生4例，年龄（19～22岁），对照组40例，其中女生36例，男生4例，年龄（20～22岁）。两组护生在年龄、性别等方面的差异无统计学意义（P<0.05），具有可比性。
　　2.1护理考核成绩比较，见表1。
　　2.2 三级护理管理知晓率和合格率比较，见表2。
　　2.3问卷调查满意度比较，见表3。
　　3讨论
　　分级护理是根据患者病情及通过对患者自理能力的评估，给予临床护理级别[1]。按照护理级别进行带教，要求护生在实习期间完成一定数量的不同级别患者的护理，能培养护生全面评估患者的能力，在实践中既学习了基本护理操作技术，又学习了系统的全面护理患者的能力。分级护理训练成为为临床输送具有综合护理能力的合格护士的重要教学方法[2]。
　　如何提高分级护理的质量，如何在教学中规范合理地进行分级护理带教成为临床教师探索的问题。临床路径是以循证医学证据和指南为指导来促进治疗和管理疾病的方法，最终起到规范临床医疗行为减少变异，降低管理成本，提高临床质量的作用。临床路径模式的引入，不仅降低了成本，而且为患者提供高品质、高效率的护理服务，受到广大临床护理工作者的青睐[3]。
　　本研究结果显示，与传统带教方式相比，临床路径管理教学法促进护生掌握理论知识和操作技能，提高护生的专业实践技能，作为临床综合护理能力考评的分级护理管理合格率及患者对护生的满意度相对于传统教学方法得到提高。分析原因主要是受益于临床路径管理使疾病分级护理教学流程标准化、程序化[4]，首先，教师能够有计划、有目的、按时间、循序渐进地进行带教，避免了传统教学中带教计划不具体、完成时间不明确，教学目标模糊等缺点，最大限度地减少因教师个体差异而引起的教学质量偏差[4]；其次，临床路径管理将疾病分级护理教学内容和目标进行细化，护生清楚疾病治疗过程中不同级别护理的实施时间以及相应的学习重点，结合自身特点明确学习目标，迅速降低护生初入科的压力，促成主动学习的动力，积极参与并达到教学计划。与传统教学模式中的被动学习相比，护生在实践中充满信心并乐于接受该教学法，提高了实习效果和自我满意度[5]。此外，由于临床路径管理实施过程中需要医-护-患三方及时沟通不断修正治疗方案、确定护理级别，因此教学过程中不仅培养和促进了护生医-护-患三方的沟通能力，使护生的临床综合能力得到极大提高，而且通过沟通后确定的护理分级弥补了传统分级护理管理由医生或护士单方面决策护理分级的缺陷，使得护理分级更加及时和准确，保证了护理质量，提高了患者满意度[6]。
　　总之，临床路径管理教学在护生分级护理管理训练中有利于护生综合素质的提高。


