
 　　【摘要】 目的 探讨临床护理路径在胸腰椎椎体压缩骨折经皮穿刺椎体成形术中的应用效果。方法 100例老年骨质疏松性胸腰椎椎体压缩骨折经皮穿刺椎体成形术患者， 随机分为观察组和对照组， 各50例。对照组采用常规护理方法， 观察组采用临床护理路径方法， 即针对患者住院不同时段（入院时、术前、术后及出院时）制定标准化的护理内容并按流程实施护理， 比较两组临床效果。结果 观察组患者疾病知识知晓率为94.0%、复锻炼技能掌握率为96.00%、治疗配合率为94.0%、护理满意度为92.0%高于对照组的80.0%、76.0%、80.0%、78.0%， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组发生率为16.0%、住院时间为（6.05±1.05）d明显低于对照组的36.0%、（9.54±1.55）d， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 临床护理路径在胸腰椎椎体压缩骨折经皮穿刺椎体成形术中的应用效果优于传统护理， 有利于患者的康复， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.15.097
　　胸腰椎椎体压缩骨折为临床骨科常见的脊柱损伤类型， 以老年人最为多见， 近年来随着人口社会老龄化加剧， 骨质疏松症患者增多， 此骨折率显著上升[1， 2]。经皮椎体成形术治疗老年骨质疏松性胸腰椎椎体压缩骨折具有方法简单、安全、手术创伤小、恢复快、并发症少等优点。本院2016年1～6月使用经皮椎体成形术治愈50例胸腰椎椎体压缩骨折患者， 在治疗过程中给予临床护理路径， 临床效果显著， 现将护理体会介绍如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2016年1～6月本院100例老年骨质疏松性胸腰椎椎体压缩骨折经皮穿刺椎体成形术患者， 男59例， 女41例， 年龄58～95岁， 平均年龄（64.3±11.2）岁；其中骨质疏松压缩骨折70例， 脊柱原发性肿瘤15例， 转移瘤14例；所有患者临床均表现出不同程度的腰背部疼痛， 活动功能受限， 经X线、CT等影像学证实存在胸腰椎不同程度的骨质疏松及破坏。将患者随机分为观察组和对照组， 各50例。
　　1. 2 方法 对照组患者采用常规护理， 观察组患者在临床路径的指导下开展手术和护理工作， 制定临床路径表， 成立临床路径小组（CNP）， 成员由护士长、主管护师、责任护士、助理护士组成。要求参与护理的护士需熟练掌握临床路径表的每个环节， 运用自如， 分管护士每日按照临床路径表对患者实施相应护理， 执行后签全名， 并及时作出评价， 根据病情变化及评估结果随时对计划进行调整。护士长检测路径表实施情况。对患者实施临床护理路径表的具体内容：①入院当天：责任护士热情接待患者， 向患者及家属介绍病区环境：护士站、医生办公室、洗漱间、卫生间、开水间等。人员介绍：主管医生、责任护士、科主任及护士长等。病房设施， 物品摆放， 探视陪伴制度等。疾病指导， 饮食、休息、活动、用药、疾病知识、检查及化验须知、并发症预防指导。安全教育：安全通道禁止堆放杂物、禁止吸烟、私用电器、 开启紫外线灯、私自调整液体滴速及仪器等。保管好自己的贵重物品、防跌倒坠床及烫伤。医保及农合患者及时办理手续。疼痛护理、心理护理等。②手术前1 d：遵医嘱完善相关检查， 术前备皮， 做药物过敏试验、指导患者练习床上大小便、锻炼肺功能、防止肌肉萎缩、关节僵硬。体位训练术前1 d开始俯卧位， 保持腰部过伸位的体位训练， 时间从10 min增加到40 min以上， 煅炼3次/d， 增强患者术中体位的适应能力， 有利于手术顺利进行， 本组无一例因体位不适导致手术失败。术前晚给予肠道准备、观察患者睡眠情况， 给予心理护理， 以最佳心态接受手术。③手术当日：晨起给予常规生命体征检测、禁食禁水、穿病员服、带腕带、除去饰品及假牙、备好X线片、CT片、病历等。手术后指导正确卧位、心电监护、吸氧， 嘱咐进食进水时间、心电监护及吸氧的注意事项、观察患者生命体征变化， 神志情况及双下肢的运动及感觉， 检查刀口有无渗血， 每30 min检测生命体征1次至平稳， 2 h后进水， 4 h后进食， 观察小便有无自解、保持伤口敷料清洁干燥。该手术使用硬膜外麻醉， 术后4 h鼓励患者做深呼吸及四肢康复锻炼， 协助患者 轴线翻身， 避免脊柱扭曲， 指导患者做背伸??屈及踝泵运动、股四头肌的等长收缩训练、直腿抬高及贴床屈膝训练。④术后第1天：协助医生换药， 观察伤口愈合及发展情况， 局部疼痛情况， 双下肢感觉情况， 有无肺栓塞， 骨水泥外漏的症状出现。若患者出现神志改变、呼吸急促、腰部剧疼双下肢麻木等情况应立即报告医生做相应的处理。本组患者无明显并发症发生。⑤术后第2天：先摇高床头， 让患者半卧位， 观察有无头疼、头晕等不适情况， 做好安全措施， 佩带腰围下床活动， 逐步增加活动量， 术后3～5 d指导患者做腰背肌功能锻炼， 术后2～5 d最易发生穿刺部位感染， 观察穿刺部位有无渗血渗液、红肿等情况， 遵医嘱使用抗生素2～3 d， 指导康复训练。⑥出院指导：原发性骨质疏松症是由于骨骼骨量丢失、骨纤维结构异常， 使骨脆性增加， 易发生骨折的全身性系统疾病， 饮食上应多给予牛奶、含钙量多的海产品， 多晒太阳促进钙的吸收， 加强安全宣教， 尤其居家安全， 平时注意劳逸结合， 避免锻炼过度负重。60岁以上老年人应重视骨密度的检查， 避免再次发生椎体压缩骨折[3]。⑦实施方法：患者入院后由责任护士发放科室制定的临床路径护理表， ?任护士按照路径表的内容， 以时间为轴线， 从入院指导、入院诊断、检查、治疗、用药、护理、饮食指导、术前护理、术后护理、术后康复训练、出院指导等方面， 根据治疗的不同阶段， 向患者及家属展开健康教育， 已执行的内容签执行者的全名， 未执行签“未做”， 遇到“未做”时责任护士必须在护理记录中记载病情变化， 分析原因， 采取相应的护理措施。   　　1. 3 观察指标 观察比较两组患者的临床效果、术后并发症发生情况、住院时间和患者满意度。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者接受健康教育效果比较 观察组患者疾病知识知晓率为94.0%高于对照组为80.0%， ?^察组康复锻炼技能掌握率为96.00%高于对照组的76.0%， 观察组患者治疗配合率为94.0%高于对照组的80.0%， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者术后并发症比较 观察组治疗期间出现便秘1例、尿潴留2例、下肢静脉血栓3例、肺部感染1例、骨水泥外溢1例， 并发症发生率为16.0%；对照组治疗期间出现便秘5例、尿潴留3例、下肢静脉血栓3例、肺部感染4例、骨水泥外溢3例， 并发症发生率为36.0%；观察组发生率明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 3 两组患者住院时间、满意度比较 观察组住院时间为（6.05±1.05）d短于对照组的（9.54±1.55）d， 观察组护理满意度为92.0%高于对照组的78.0%， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 小结
　　传统治疗胸腰椎椎体压缩骨折往往采用手术或保守治疗， 以保证骨折处尽可能复位及椎管内畅通， 预防相关并发症发生。传统开放手术治疗胸腰椎椎体压缩骨折创伤大、出血多[4， 5]， 导致患者术后恢复慢、住院时间长而影响其治疗效果。经皮椎体成形术是近年发展起来的一项微创脊柱外科手术， 适用于骨质疏松性胸腰椎椎体压缩骨折的治疗， 且对伴有明显疼痛或其他肿瘤导致椎体压缩骨折引起的疼痛或损伤的椎体后壁保持完整均有较好的效果， 值得临床推广。


