
　　【摘 要】目的：观察临床护理路径在脑出血护理中的应用方法和效果。方法：搜集2012年9月―2013年9月我院接受的脑出血56例患者，随机分为甲组和乙组。对甲组28例患者应用临床护理路径，对乙组28例应用常规护理。观察甲组和乙组的护理效果，并对比。结果：甲组住院时间短于乙组，疾病基础知识知晓率和护理工作的满意度高于乙组，差异显著，有统计学意义（P<0.05）。结论：临床护理路径在脑出血护理中应用效果较好，对缩短住院时间、提高护理工作满意度和疾病基础知识知晓率具有重要作用，值得应用。
　　脑出血是常见的临床疾病，属于非外伤性原发性脑实质内出血[1]。高血压并发小动脉硬化是诱发本病的主要原因，动静脉血管和动脉瘤畸形破裂等也易导致该病。近年来，随着临床服务的迅速发展和广泛应用，越来越多的疾病患者和医生重视临床护理[2]。临床护理路径是近年来兴起的一种新型护理模式。现搜集2012年9月―2013年9月我院接收的脑出血56例患者，对其临床护理路径的应用方法和效果进行总结性分析，并将分析结果报告如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　搜集2012年9月―2013年9月我院接收的脑出血56例患者，随机分为甲组和乙组。甲组中男患者和女患者分别是15例、13例，共28例，平均年龄是（66.75±1.72）岁，发病时间平均为（8.7±1.5）h。乙组中男患者和女患者分别是16例、12例，共28例，平均年龄是（66.76±1.73）岁，发病时间平均为（8.6±1.6）h。甲组和乙组的一般资料相比，差异较小，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对乙组28例应用常规护理，对甲组28例患者应用临床护理路径。（1）建立护理小组，小组由科主任、责任护士、主治医生和护士长组成。组织小组会议，确定护理基本内容，制定路径表。叮嘱护理人员严格按照路径表开展护理工作，并将每日护理内容和具体实施情况进行准确记录。对于未完成的护理工作做好总结，分析未完成的原因，并积极采取措施给予补充、强化。（2）热情接待刚入院的患者，帮助患者办理住院手续，将患者送至病房。向患者热情的进行自我介绍，向患者介绍医院日常制度、探视制度和作息规律等，向患者及其家属简单介绍医院内部环境和病房环境。（3）入院后第二天，协助患者进行各项身体检查，包括心电图检查、尿常规检查、血常规检查和肾肝功能检查等，向患者讲解疾病基础知识，包括疾病病因、类型、临床症状、及时诊断和治疗等，提高患者对疾病基础知识的了解程度。针对心理负担较重、存在不良情绪的患者，给予心理干预。以聊天的方式了解患者不良情绪及心理负担，向患者讲解疾病可控制性和治疗安全性，缓解较大的心理压力，消除不良情绪，促使患者积极配合治疗。（4）入院后第三天，密切观察患者肢体肌力、生命体征和意识形态等方面的变化，一旦出现异常情况应及时向主治医生报告，并遵医嘱及时处理。（5）入院后第四天，根据患者病情程度和身体状况制定个性化饮食方案，督促患者养成合理、健康的生活作息规律。（6）患者出院前，向患者发放医疗联系卡，叮嘱患者身体出现不适时立即与医生及护理人员联系。医疗联系卡包括主治医生及护理人员的相关联系方式。叮嘱患者出院后做好饮食、运动、睡眠等方面的自我保健。
　　准确记录甲组和乙组患者的住院时间，并对比。采用问卷调查的形式对两组患者疾病基础知识知晓率、护理工作的满意度进行调查，并对比。1.3 统计学分析
　　对本文所得实验数据均采用SPSS 13.0统计学软件进行检验，所得计量资料采用t检验，所得计数资料采用χ2检验，以P<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　甲组28例住院平均时间是（15.3±1.5）d，乙组28例住院平均时间是（19.5±2.2）d。甲组住院时间短于乙组，差异显著，有统计学意义（P<0.05）。甲组28例疾病基础知识知晓率为96.43%，其中1例不知晓，9例基本知晓，18例完全知晓。乙组28例疾病基础知识知晓率为75%，其中7例不知晓，10例基本知晓，11例完全知晓。甲组患者疾病基础知识知晓率高于乙组，差异显著，有统计学意义（P<0.05）。甲组28例对护理工作的满意度为92.86%，其中2例不满意，7例基本满意，19例满意。乙组28例对护理工作的满意度为78.57%，其中6例不满意，10例基本满意，12例满意。甲组患者对护理工作的满意度高于乙组，差异较大，有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　脑出血按照不同出血部位可分为脑干出血、基底节区出血、脑室出血、脑叶出血和小脑出血等。该病患者常表现为血压升高，并伴有意识障碍、头痛、昏迷、呕吐和嗜睡等，少数患者可出现抽搐发作。临床上治疗该病的主要原则为防治再出血、降低死亡率、防治并发症、控制血压和脱水降颅压等[3]。临床护理路径的护理宗旨是主动的、预见性和目标性的对患者给予护理，通过该种护理模式可以缩短患者住院时间，增强患者对疾病基础知识的了解，提高患者对护理工作的满意程度及治疗依从性。在本文研究中，对甲组应用临床护理路径，对乙组应用常规护理，甲组住院平均时间是（15.3±1.5）d，疾病基础知识知晓率为96.43%，对护理工作的满意度为92.86%。乙组住院平均时间是（19.5±2.2）d，疾病基础知识知晓率为75%，对护理工作的满意度为78.57%。甲组住院时间短于乙组，疾病基础知识知晓率和护理工作满意度高于乙组，表明临床护理路径具有极大的应用价值。
　　综上分析，临床护理路径在脑出血护理中的应用价值较大，效果较好，值得推广。


