
　　【摘要】 目的 探讨临床护理路径在甲状腺切除术中的应用效果并进行分析， 以供参考。方法 112例需要实施甲状腺切除术患者， 随机分为实验组（58例）和对照组（54例）。实验组患者采用临床护理路径的方式进行临床护理；对照组患者采用常规护理方法进行临床护理。1个月护理干预之后， 对两组患者的住院时间、诊疗费用进行比较分析， 并对患者进行护理满意度调查并比较。结果 经过1个月的护理干预之后， 实验组患者对临床护理人员的满意度、住院时长及诊疗费用方面均明显优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 临床护理路径的方式在护理甲状腺切除术患者中， 有其肯定的应用价值， 可以有效缩短患者的住院时长， 减少患者的诊疗费用， 值得在临床护理中推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.171
　　甲状腺肿瘤是一种比较常见的临床疾病， 其发病群体多为女性， 本文为了探讨临床护理路径在护理甲状腺切除术中的应用效果， 随机选取了2012年2月～2014年4月本院需要实施甲状腺切除术的患者共112例作为研究对象， 旨在为甲状腺切除术中的临床护理路径提供其可靠的理论依据。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年2月～2014年4月本院需要实施甲状腺切除术的患者112例作为研究对象。其中甲状腺腺瘤患者70例， 结节性甲状腺肿患者42例。将其随机分为实验组（58例）和对照组（54例）。实验组中男20例， 女38例， 年龄30～62岁， 平均年龄（46.13±5.81）岁， 病程1～4年， 平均病程（2.65±1.02）年；对照组中男22例， 女32例， 年龄30～63岁， 平均年龄（47.32±5.73）岁， 病程1～5年， 平均病程（3.23±1.01）年。入选的112例患者均排除了心、肝、肾等器官发生严重病变者。两组患者的年龄、病程等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用常规护理法来进行临床护理， 如：护士给患者及其家属大力普及甲状腺病理知识等[1]。实验组采用临床护理路径的方式来进行临床护理， 具体治疗措施如下。①护士联合护士长共同制定患者的护理路径表， 而护理路径表上的每一项护理内容都必须标好既定的达成目标， 确保每项护理目标均达成。护士应根据路径表上的每项护理内容进行护理。②护士应在患者开始办理入院手续的当天就制定出该患者的护理路径表， 并主动、热情地向患者解说其护理路径表中的护理计划， 联合患者及其家属的配合， 共同完成护理路径表中的护理内容， 并达到相应的完成目标。③护士长应经常对患者的治疗进展和措施落实情况进行考察， 并充分发挥其监督、指导作用。患者在出院前的病程进度疗效应对照其临床护理路径成效指标， 并评价患者的疗效是否已达到护理路径中的预期目标。
　　1. 3 观察指标 两组在经过1个月的护理干预之后， 对其两组患者的住院时间、诊疗费用进行比较分析， 并对患者进行护理满意度调查， 将其查询结果进行比较分析。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS13.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料用率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者在经过1个月的护理干预之后， 实验组中患者对临床护理人员的满意度、住院时长及诊疗费用方面均明显优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　随着人们生活水平的日益提高， 对医院护理工作的质量要求也随之发生着改变， 传统的被动化护理模式， 显然已不能满足现代化医疗事业的发展， 临床护理路径则是一种全新型的护理模式， 它是以患者为中心， 而根据本文研究， 也可以得出：实验组（制定临床护理路径）的护理方式是明显优于对照组（常规护理）， 且患者对这种护理模式， 相对满意。而在制定临床护理路径的同时， 应该注意以下几点：①护理路径表上的每一项护理内容都必须标好既定的达成目标， 并确保患者每项护理目标均达成。②护士应在患者开始办理入院手续的当天就制定出该患者的护理路径表， 并在填写患者路径表的同时， 根据该患者的实际状况如实填写。只有做到以上两点， 才能有效的缩短患者诊治时间， 提高患者的临床护理质量[2-5]。
　　综上所述， 临床护理路径的方式在护理甲状腺切除术患者中， 有其肯定的应用价值， 可以有效缩短患者的住院时长， 减少患者的诊疗费用， 并且患者对这种护理模式较为满意， 值得在临床医学护理中推广应用。


