
　　[摘要] 目的 探究临床护理干预在妊娠高血压综合征患者中的应用效果。 方法 选取2011年1月～2013年1月于本院就诊的妊娠高血压综合征患者80例，按照入院编号随机分为两组，各40例，对照组入院后采用常规护理治疗，观察组入院后采用临床护理干预治疗，两组均接受护理至分娩前，比较两组的治疗效果。 结果 观察组护理后SAS评分为（43.5±6.3）分，顺产率为30.0%，新生儿体重为（3.5±0.6） kg， Apgar评分为（9.6±0.3）分，总有效率为80%；对照组护理后SAS评分为（57.8±6.6）分，顺产率为12.5%，新生儿体重为（2.8±0.5） kg，Apgar评分为（8.5±0.4）分，总有效率为60%，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 临床护理干预应用于妊娠高血压综合征患者中的效果明显。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）10（b）-0111-03
　　妊娠期高血压疾病是妊娠期特有的疾病，包括妊娠期高血压、子痫前期、子痫、慢性高血压并发子痫前期及慢性高血压[1-2]。本研究选取在本院就诊的妊娠高血压综合征患者80例作为研究对象，主要探究临床护理干预在妊娠高血压综合征患者中的应用效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2011年1月～2013年1月于本院就诊的妊娠高血压综合征患者80例为研究对象，均经过病史、临床表现、体征和辅助检查等检查后确诊为妊娠高血压综合征，临床症状主要表现为妊娠20周后出现高血压、水肿、蛋白尿，轻者可无症状或轻度头晕，血压轻度升高，伴水肿或轻度蛋白尿；重者头痛、眼花、恶心、呕吐、持续性右上腹痛等，血压升高明显，蛋白尿增多，水肿明显，甚至昏迷、抽搐[3]。将患者按照入院编号随机分为两组，观察组和对照组各40例，观察组：年龄23～37岁，平均（28.2±4.7）岁，孕周28～39周，平均（33.6±4.7）周，焦虑自评量表（SAS）评分为（68.4±6.6）分，轻度妊娠高血压综合征20例，中度妊娠高血压综合征16例，重度妊娠高血压综合征4例；对照组：年龄22～39岁，平均（29.6±6.3）岁，孕周29～37周，平均（32.6±3.9）周，SAS评分为（69.3±6.9）分，轻度妊娠高血压综合征23例，中度妊娠高血压综合征15例，重度妊娠高血压综合征2例。两组患者的年龄、孕周、SAS评分、病情程度等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 诊断标准
　　血压≥140/90 mm Hg，妊娠期出现，并于产后12周内恢复正常，尿蛋白阴性，可有上腹部不适或血小板减少，产后方可确诊为妊娠高血压综合征[4]。轻度妊娠高血压综合征：血压轻度增高，可伴有轻度蛋白尿和/或水肿[5]；中度妊娠高血压综合征：150/100 mm Hg ≤血压<160/110 mm Hg，尿常规检测尿蛋白为“+”，24 h尿蛋白含量≥300 mg；重度妊娠高血压综合征：血压≥160/110 mm Hg，尿常规检测尿蛋白为“++”到“++++”，24 h尿蛋白含量≥600 mg，伴有不同程度的水肿[6]。
　　1.3 入选标准
　　①临床诊断为妊娠高血压综合征；②在本院接受治疗>10 d；③具有完整病历资料；④具有完整护理记录[7]。
　　1.4 治疗方法
　　对照组采取常规护理治疗[8]：①做好病房卫生工作，保证病房内干净、整洁；②对于喧哗、噪声等做好制止、消除工作，保持病房的安静环境；③做好通风、保暖工作，维持病房空气清新、温度适宜；④在病房内用暖色调简单装饰，营造温馨环境；⑤对患者饮食、休息做出合理指导，确保患者营养足够、休息充分。
　　观察组在上述常规治疗的基础上，采用临床护理干预[9]。①心理护理：患者大多会在患病期间担心病征、药物等影响胎儿的健康，从而产生焦虑、恐惧、紧张、烦躁等不良情绪，导致患者的内分泌失调、血压不稳定、饮食睡眠质量差等，护士需要利用心理护理建立良好的护患关系、全方位采集患者的心理信息、客观量化的心理评定、确定患者的基本心理状态、分析主要影响因素，然后对患者进行关心、安慰和鼓励，为患者提供心理支持，同时利用语言工具与患者进行沟通，告诉患者负面情绪反而会对病情、胎儿产生更严重的影响，让患者产生改变自己负性情绪的想法，鼓励患者将自己对个人和事物的看法说出来，从患者的自我评价中了解问题，并将患者所患有的疾病、治疗情况和所需要配合的内容做逐一讲解，帮助其建立新的认知；对于情绪较为激动、起伏较大的患者，可以采取音乐疗法，播放舒缓的音乐，同时利用非语言沟通，如拥抱、握手、手部按摩等，将患者的情绪安抚下来，再视情况进行语言沟通等心理护理；平时可以鼓励患者参加休闲活动，如绘画、阅读等，转移患者注意力，避免患者对病情过度关注。②饮食护理：妊娠高血压综合征患者的饮食需要特别注意，护士应对患者及其家属讲解如何保持正确饮食，应保持摄入的食物油盐含量少、热量较低、蛋白质较高等，以清淡为主，减少钠盐的摄入量，避免对患者和胎儿的健康产生影响，禁止吃油腻食物，禁止饮食过量，应少食多餐，确保良好消化，同时每天饮食总量要适当，如每日可进餐4～6次，每餐保持七分饱即停止进食；妊娠高血压综合征患者常伴有蛋白尿、贫血等症状，蛋白尿是身体对蛋白质的吸收状况不好，导致体内蛋白含量低，因避免过多摄入豆制品，可以选择易消化的蛋白食品补充人体蛋白，如牛奶、鱼肉、牛肉等；妊娠高血压综合征患者在治疗期间，运动量极少，为了避免消化不良出现便秘、肠胀气等问题，应在饮食中注意纤维的摄入，多吃水果和蔬菜等。③行为护理：妊娠高血压综合征患者的休息需要特别注意，护士应当对患者讲解充足、高质量休息的重要性，使其明白良好的休息能控制子宫血流量，降低患者血压，从而改善胎盘功能，务必要求患者减少工作量，禁止疲劳过度，尽量卧床休息，并保持良好的心情状态，保证睡眠时间充足及睡眠质量优质；同时护士应对患者的卧床姿势进行指导，以左侧卧为佳，减少子宫对下腔静脉的压迫，改善子宫血液流通状况，缓解子宫缺血，保证患者排尿通畅，从而缓解患者因稳定水和电解质失衡引起的水肿症状。④观察护理：对患者进行高强度观察护理，做好患者生命体征、呼吸、尿量等方面的监测工作，对患者发生的不良状况，如头晕眼花、恶心呕吐等，要及时汇报管床医生；对发生抽搐症状的患者，要做好防护措施，防止患者出现坠床、咬舌、窒息等情况；对发生昏迷症状的患者，要禁止家属喂食，防止患者出现噎食、吸入性肺炎等情况；对患者每日的尿量、尿液颜色、胎儿胎心、胎动、患者阴道是否流血等状况做好观察记录工作。⑤分娩后护理：对于剖宫产患者要观察术后生命体征的改变情况，防治产后子痫发生；观察切口是否发生渗血等情况，一旦发现要及时上报和处理；观察术后尿量和尿色等，防止严重并发症的发生；术后产妇要卧床休息，等到病情稳定后可适当活动，促进肠道功能恢复，有利于伤口愈合和恶露排出；对患者切口做好护理，保持患者外阴清洁卫生；对于子痫抽搐患者暂时不要喂奶，帮助产妇把乳汁吸出，保持乳汁正常分泌，等到患者病情好转稳定后再喂奶；为患者做好出院指导。   　　1.5 观察指标及评判标准
　　观察两组SAS评分、分娩方式、新生儿体重、Apgar评分、治疗有效率等情况。
　　SAS是对患者的焦虑情况进行评分，SAS评分从0～100分，分值越高，焦虑程度越严重。分娩方式分为顺产、剖宫产。新生儿的平均体重为3000 g，正常范围为2500～4000 g。Apgar评分是新生儿身体状况的标准评估方法，满10分者为正常新生儿，4～7分的新生儿考虑患有轻度窒息，<4分考虑患有重度窒息。治愈：患者经过上述治疗之后病症明显改善，生活质量较治疗前明显提升，血压降至140/90 mm Hg，尿常规、24 h尿蛋白含量正常；好转：治疗后，患者病症有所缓解，生活质量有所提高，血压略高于140/90 mm Hg，尿液中尿蛋白略微超标；无效：患者各种病症均无明显变化[10]。总有效率=（治愈+好转）例数/总例数×100%。
　　1.6 统计学方法
　　采用SPSS 19.0统计软件对数据进行分析和处理，计量资料以x±s表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组相关观察指标的比较
　　观察组的SAS评分低于对照组，顺产率及Apgar评分高于对照组，新生儿体重重于对照组（P<0.05）（表1）。
　　表1 两组相关观察指标的比较
　　2.2 两组疗效的比较
　　观察组的总有效率高于对照组，差异有统计学意义（χ2=9.304，P<0.05）（表2）。
　　表2 两组疗效的比较[n（%）]
　　与对照组比较，*P<0.05
　　3 讨论
　　妊娠高血压综合征是一项危害孕妇的严重疾病，如果在治疗过程中方法不当，会对母婴的健康造成严重影响，甚至会导致胎儿出现宫内窘迫综合征，引发孕妇的并发症，严重时会使母婴死亡，所以对妊娠高血压综合征进行及时、有效的治疗及合理的护理干预，能保证母婴的健康和安全。
　　据研究显示，心理状态、环境因素等都会对妊娠高血压综合征患者的治疗效果产生影响，采用心理护理、饮食护理、行为护理、观察护理、分娩后护理等护理干预，能有效缓解妊娠高血压综合征患者的不良心理状况，通过对患者进行妊娠高血压综合征相关知识的普及，能让患者正确地认识妊娠高血压综合征，并积极配合治疗，能极大地改善患者自身和胎儿的健康状况[11]。
　　本研究中观察组在常规护理的基础上增加了临床护理干预，患者的SAS评分明显降低，比干预前减少36.4%，比对照组少24.7%，差异有统计学意义。观察组的顺产率、Apgar评分也明显高于对照组，婴儿体重重于对照组。同时采用临床护理干预能有效提高患者的治愈率和总有效率，观察组的治愈率为30%，总有效率为80%，明显高于对照组的20%和60%。
　　综上所述，临床护理干预应用于妊娠高血压综合征患者中的效果明显。


