
　　[摘要] 目的 探讨临床护理路径在妇产科剖宫产术中的应用效果。 方法 选取2013年2月～2014年5月在本院行剖宫产的初产妇153例为研究对象，按照随机数字表法分为两组，研究组77例，对照组76例，对照组按照传统医疗护理模式实施护理措施，研究组按照临床护理路径实施护理措施，比较两组平均住院天数、平均住院费用、满意度、产妇健康教育知识掌握程度。 结果 研究组平均住院天数短于对照组，平均住院费用低于对照组，满意度及产妇护理、情绪调节、母乳喂养知识及新生儿护理知识掌握程度均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 妇产科剖宫产术中实施临床护理路径能使医疗质量提高，医疗成本降低，住院时间缩短，满意度及健康教育知识掌握程度明显提高，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）10（b）-0117-03
　　剖宫产是临床常见的一种分娩方式，是解决难产儿、巨大儿的一个重要手术方案，近年来剖宫产在临床应用越来越广，并且技术也显著提高[1]，这种分娩方式属于有创手术，因此，良好的护理工作对患者康复具有重要的作用，此外，随着人们保健意识的增强，产妇及家属对健康的需求及对医疗护理服务质量的要求也不断提高[2]。临床护理路径是一种新型的护理模式，是以患者病情发展的预期结果为依据所指定的工作计划，把具体的服务项目细化到患者住院期间的每一天，对提供的服务项目进行定质、定量、定人[3]，以减少康复的延迟及资源的浪费，使服务对象获得最好的医疗护理服务质量[4]。本文对在本院行剖宫产手术的产妇实施临床护理路径，观察其应用效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年2月～2014年5月在本院行剖宫产的初产妇153例为研究对象，年龄22～38岁，平均（29.5±4.8）岁；小学文化及以下者19例，初中文化者43例，高中或中专文化者50例，大学及以上文化者41例；孕周37～41周，平均（39.16±1.07）周。153例产妇均不伴有其他手术及其他妊娠合并症。将产妇按照随机数字表法分为两组，研究组77例，对照组76例，两组产妇的年龄、孕周等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组按照传统医疗护理模式实施护理措施。研究组按照临床护理路径实施护理措施：制订临床护理路径表时要综合考虑产妇的特点、手术过程及实际情况，严格按照标准化计划性剖宫产临床路径护理路径图标执行护理工作；本图表的横轴为手术时间，纵轴为诊疗工作、重点医嘱、主要护理工作等内容，本标准化临床路径表共制订两份，医护工作人员版及患者版各1份，医务人员为患者实施的治疗及护理操作等均按照当日临床路径表的标准化流程完成；在路径表的指导下观察患者病情并给予相应措施干预，同时为患者及家属实施产妇护理、情绪调节、母乳喂养知识、新生儿护理等健康教育，在临床路径表格上根据病情发展的方向做相应的标识，当班护士将病情的变化记录在护理记录中，对其发生的原因进行分析后给予处理措施，护士长随时检查评价临床护理路径表的实施进展情况；临床路径预期产妇住院时间为1周，在变异表上登记住院时间>7 d的情况，对变异原因进行分析并处理，防止类似情况在下一阶段的护理工作中再次发生。
　　1.3 观察指标
　　平均住院天数：从产妇住院日期开始计算与出院日期的差值的平均值；平均住院费用：住院期间产生的治疗、护理等医疗费用的平均值；满意度：用本院自行设计的满意度问卷调查表在产妇出院时评价产妇及家属的满意度，本调查表共包括10项内容，最高分为100分，满意程度分为3个等级：很满意、满意、不满意；产妇健康教育知识掌握程度：用本院自行设计的健康教育知识掌握程度调查表评价产妇的健康教育知识掌握程度，内容包括产妇护理、情绪调节、母乳喂养知识及新生儿护理，每个问题设置知道、部分知道、不知道3个答案，由产妇自行填写。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 16.0统计软件对数据进行分析和处理，计量资料以x±s表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组平均住院天数、平均住院费用及满意度的比较
　　研究组平均住院天数短于对照组，平均住院费用低于对照组，满意度高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　表1 两组平均住院天数、平均住院费用及满意度的比较（x±s）
　　2.2 两组产妇健康教育知识掌握程度的比较
　　研究组的产妇护理、情绪调节、母乳喂养知识及新生儿护理的知识掌握程度较对照组高，差异有统计学意义（P<0.05）（表2）。
　　3 讨论
　　临床护理路径是临床护理管理的重要工具，能使患者积极参与到治疗护理中[5-6]。这一管理模式以患者为核心，从患者本身的特点及特征出发，以为患者提供更加有效的治疗方案和治疗效果，节约相关的医疗成本及费用为目的[7]。
　　妇产科剖宫产术中实施临床护理路径将治疗、护理工作标准化、程序化，对所要做的事情一目了然[8]，护士执行医嘱时不再是盲目、机械地进行及被动地为患者实施护理措施，能有条不紊地逐项完成各项护理工作，使护理工作更有计划性及目的性，护理人员能及时发现患者的病情变化，从而快速采取措施干预，避免医疗差错的发生，同时也避免由于护理人员个人能力不同造成的护理缺陷，由主动服务代替以往的被动服务[9-11]，使临床护理质量的持续性改善得到有力保证，增强护士的自律性，从而提高工作效率[12-13]。
　　按照临床护理路径表为研究组产妇实施护理措施，研究组平均住院天数短于对照组，平均住院费用低于对照组，满意度高于对照组，产妇护理、情绪调节、母乳喂养知识及新生儿护理的知识掌握程度较对照组高，差异有统计学意义（P<0.05），说明在妇产科剖宫产术中按照临床护理路径为患者实施护理能缩短住院时间、降低住院费用、提高护理满意度，并且产妇的健康知识掌握程度也明显提高，患者及家属在治疗及护理过程中均积极主动地参与。   　　总之，临床护理路径能使医疗质量提高，医疗成本降低，有利于有效利用医疗资源，使护患之间的互动增加，一方面提高了护理人员的综合素质，提高了护理工作质量；另一方面提高了患者的满意度及治疗依从性，值得临床推广应用。


