
　　[摘要] 目的 探讨临床护理路径在甲状腺病患的术后护理的作用和应用。方法 以该院2012年6月―2013年6月收治的128例甲状腺切除术后病人护理情况作为分析，其中随机抽取64例作为CNP护理的实验组，另外剩下的64例采取传统的常规护理。结果 采取CNP路径的护理的实验组在患者的平均住院时间、治疗费用、患者满意度调查、护理的质量和手术前的等待时间等方面效果均优于对照组，数据统计（P<0.05）差异有统计学意义。结论 临床护理路径用于甲状腺患者的术后护理，可以明显提高甲状腺患者术后的护理质量。非常适合在实际治疗临床上进行推广。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（b）-0154-02
　　临床护理路径（CNP）是指病患在医院住院期间的一种护理模式，最早由首创于美国波士顿新英格兰医疗中心的护理方案。其主要的特点是针对一定的特定患者群体，以住院时间为横坐标，以病人的治疗、护理、护理情况、教育、出院时间等等一系列资料作为纵坐标来制定护理计划，一改以往护理只是依照常规和医嘱的旧式做法。将病人的护理做到预期化和计划性。同时也给予患者知晓自己的护理计划和进度，将被动护理转化双向的主动配合护理。大量的临床资料表明，CNP的实施有助于缩短病患住院时间，减少医疗经费的支出。为了探讨临床护理路径在甲状腺切除病人术后的护理优势，该研究选取2012年6月―2013年6月该院收治的128例甲状腺切除术后病人护理情况作为分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该研究针对的研究对象为该院收治的128例甲状腺切除术后病人护理情况作为分析，其中随机抽取64例作为CNP护理的实验组，其中男性为40例，女性为24例，平均年龄为（45.3±3.2）岁。另外剩下的64例采取传统的常规护理，其中男性35例，女性29例，平均年龄（43.4±3.5）岁。两组数据无论是在年龄、性别、基础病况等方面数据比较，差异无统计学意义（P>0.05）
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 CNP的制定 以住患者住院时间为横坐标，以病人的治疗、护理、用药情况、教育、计划出院时间等等一系列资料作为纵坐标来制定临床护理路径（CNP）。其中针对的每一项都额外制定每日的达成标准和目标。
　　1.2.2 患者的知情 针对采用CNP护理的实验组，提供护理知情通知书，和患者做相应的解释和沟通，并在确认之后需要患者在知情书上面签字以确认。
　　1.2.3 CNP的执行 对主要进行操作的医护人员进行CNP流程和具体细节的培训，并通过考核参与实验。自患者确诊入院进行治疗之后，要求护理人员在病历上标示“CNP”字样。之后由专业的医师向患者解释CNP的意义和流程，提供知情意向书并给患者签字。之后再整个治疗中严格按照指定的CNP表格进行执行，要求护理人员在每天的执行结束之后在相应的选项内打钩。如果病患突发并发或者其它变化，则执行相应的治疗和应急措施。推出本实验。
　　1.3 护理效果评价
　　评价指标主要针对五个大的方面，分别是平均住院时间、治疗费用、患者满意度调查、护理的质量和手术前的等待时间。其中患者的满意度调查通过填表收集，满意度分为三个等级，为满意、一般满意、不满意。满意率（%）=（满意+一般满意）/组别病例数×100%
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 14.0统计学软件对数据进行分析处理。经t检验数据的相关性。
　　2 结果
　　2.1 两种护理方式护理对患者的影响比较
　　由表1可以看出，针对实验组执行了CNP之后，患者无论是在术前的等待时间，平均住院时间或者是治疗的平均费用上都比常规护理缩短或者减少了。差异有统计学意义。其中术前等待时间P<0.05；平均住院时间P<0.01，差异有统计学意义；治疗费用P<0.05。三者数据比对差异有统计学意义。
　　3 讨论
　　3.1 CNP可以有效降低甲状腺手术患者的医疗成本
　　目前，我国居民的医疗费用一直居高不下[1-2]。尤其是在甲状腺手术的临床治疗上，患者往往需要花费较大的支出。近年来，CNP在临床上得到了较为广泛的推广和应用，但是在甲状腺术后患者CNP护理方面的文章较少见到报道[3]。因此该研究通过针对该院的128例甲状腺患者其中的64例执行有计划的CNP预期护理，其结果显示在达到相等效果或者更好效果同时，相比较传的护理方式。实验结果验证了CNP可以大大降低了甲状腺术后患者的医疗费用的支出[4]。其主要作用在于通过预期的安排，减少了不同科室之间的交叉重复环节和需要解决的难题，提高了护理工作的效率。降低这一部分的医疗费用。而对于手术和麻醉费用和方面没有太大的差异[5]。
　　3.2 CNP对于甲状腺手术病人护理发展的影响
　　CNP的发展和临床推广应用，可以大量减少了甲状腺病人护理的临床工作。一方面提高了工作的效率，另一方面也让本来的护理进展变得更加有计划性和条理性。护士不需要一再根据医生的医嘱对甲状腺手术病患时刻进行临时护理。同时甲状腺患者对于自身的护理情况、护理进度、预期目标等都做到了心中有数，采取积极配合的态度，对于护理的效果和实际效果有着非常有利的正面促进作用[6]。同时由于CNP采取的是程序化的护理定制，因此可以让医生从术后的医疗处置中释放出来，将更多的精力投入到其它病患的治疗中，提高了医院的运作效率。对于病人而言，患者经过CNP的全称，不但节约了治疗费用，还缩短了住院的时间。在实际的护理质量上也得到了更好的体验，所以患者是最大的受益者。从长远的护理发展而言，我国具有人口众多，医疗资源均匀，人均医疗资源较低的特点[7]。因此积极推广CNP在临床护理上的运用，可以大大节省广大甲状腺病患的医疗费用支出。提高治疗效果和加快医院的运转效率。对于整个甲状腺护理技术的发展都有非常重要的促进作用。
　　3.3 CNP对于甲状腺护理方式变革的影响
　　我国属于甲状腺病情高发性区域。需要进行甲状腺手术的患者近年来一直高居不下[8]。该研究从甲状腺术后病人的CNP护理作为研究的出发点。结合一系列其他临床研究的成果来分析，CNP的广泛推广，对于甲状腺护理方式变革有着深远的影响。主要是因为这种护理模式降低了甲状腺病患医疗的成本，提高了医院的使用率，同时也增进了医患之间的信任关系，这一点也是国内紧张的医患关系最缺乏的。采用CNP护理模式之后，医院的护士管理可以促进将原来的被动护理模式转变为主动护理模式。可以采取这种主动的管理模式对护士的工作进行绩效考核，一改过往工作无法量化的弊端，可以极大增加护士工作的积极性，对于改善甲状腺患者手术护理工作质量的提高，有着非常重要的作用。


