
　　【摘要】：目的：探索研究临床护理路径在缺血性脑卒中康复护理中的临床应用。方法：选取缺血性脑卒中患者总共82例随机平均分成观察组和对照组两组，在进行治疗之后对照组的患者使用常规的缺血性脑卒中康复护理办法来进行康复护理，观察组患者在常规康复护理的基础上进行临床护理路径。结果：观察组的FMA评分以及ADL评分比对照组高（P<0.05）。观察组患者对护理人员的满意评分比对照组高（P<0.05），具有统计学意义。结论：临床护理路径在缺血性脑卒中康复护理中有很好的效果，促进患者恢复日常生活能力，医患关系和谐。
　　脑卒中是一种突然发病的脑血液循环障碍性疾病。脑卒中在临床上又分为缺血性脑卒中和出血性脑卒中两类。其中缺血性脑卒中占到脑卒中患者的大多数，缺血性脑卒中是指局部脑组织因血液循环障碍，缺血、缺氧而发生的软化坏死。脑卒中的康复护理是一个重点和难点。
　　1 资料和方法
　　1.1基本资料
　　选取2012年2月至2013年4月间在我院门诊就诊资料完整的缺血性脑卒中患者总共82例，所有患者均符合缺血性脑卒中的诊断标。将选取的82例患者随机平均分成观察组和对照组两组。两组患者一般资料无显著性差异（ P>0.05） 。
　　1.2方法
　　观察组与对照组的全部患者均给予缺血性脑卒中的常规治疗。对照组的患者使用常规的缺血性脑卒中康复护理办法来进行康复护理。观察组患者在常规康复护理的基础上进行临床护理路径。临床护理路径表，如表1。
　　1至3日 进行入院介绍，并对病情进行评估，沟通了解患者及其家属的需要。开始肢体训练，在病床上进行四肢的活动。
　　4至8日 进行肢体训练，让患者在床上练习翻身，训练背部的肌肉力量并进行坐位训练。进行语言训练，由护理人员引导简单的数字和词组的听说训练，家属辅助训练。
　　9至11日 进行肢体训练，根据患者的训练情况可适当调整训练部位，具体可以训练患者的肩关节，让患者做出屈伸、收展的动作，训练肩关节的同时还可以带动肘关节的的运动。再进行髋关节和膝关节的屈伸、收展活动。同时继续进行语言训练。
　　12至15日 进行肢体训练，训练患者的站立能力以及行走能力。先在护理人员和家属的鼓励引导下，由两个人搀扶站立，患者能够站立稳定之后，再训练行走，可在人搀扶或者用手扶着栏杆或者墙壁的情况下练习行走。同时继续进行语言训练。
　　16至19日 进行肢体训练，在之前训练的基础上，继续训练患者的行走能力，让患者连续使用拐杖进行走路，同时继续进行语言训练。
　　1.3观察指标
　　观察两组患者在治疗前和治疗后的肢体运动功能评分（FMA），观察观察两组患者的日常生活自理能力的相关评分（ADL）。
　　1.4统计学处理
　　本次临床探索研究所得到的有效数据，均采用SPSS13.0统计学数据处理软件进行处理，采用t 检验，计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异具有显著性，具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1观察组与对照组治疗前后FMA评分和ADL评分比较
　　两组患者治疗前后FMA评分和ADL评分差异明显，其中观察组治疗前FMA评分为19.3±4.6，ADL评分为29.5±7.6；治疗后FMA评分为62.5±6.8*，ADL评分为77.8±5.1**。对照组治疗前FMA评分为19.9±5.1，ADL评分为29.3±6.8；治疗后FMA评分为53.3±5.7，ADL评分为62.5±6.8。（注：与对照组比较*p<0.05，**p<0.05）
　　可以看出通过治疗之后两组的FMA评分以及ADL评分都有所上升，但观察组与对照组相比较的话，观察组的FMA评分以及ADL评分与对照组相比具有显著差异（P<0.05）。
　　2.2观察组与对照组对护理工作的满意度比较
　　根据患者出院时填写的康复护理满意程度调查问卷，观察组患者对护理人员的满意评分为97.94，而对照组患者对护理人员的满意评分为88.02，观察组患者对护理人员的满意评分与对照组相比具有显著差异（P<0.05）。
　　3 讨论
　　脑卒中的危害极大，死亡率很高，同时也极大的损害患者的大脑，有很高的致残率。在临床上如何降低脑卒中患者的致残率并提高患者的生化水平已经成为一个急需解决的难题。其中康复护理是一个非常重要的环节，临床护理路径对于脑卒中康复护理有着很好的效果，特别是缺血性脑卒中的患者大多是老年人，这就更需要用临床护理路径取给予其良好的康复护理。临床护理路径能够训练患者的肢体，恢复其行动能力，还能训练其语言，使得患者之后的生活能力得以恢复，提高其生活质量。同时临床护理路径在一个有限的时间内，对护理活动提出了具体方案，能够缩短病人的康复时间，降低患者的治疗成本。最后临床护理路径体现了以人为本的护理思想，促进了医患关系的和谐，总之临床护理路径在缺血性脑卒中康复护理中有很好的效果，促进患者恢复日常生活能力，降低治疗成本，使医患关系和谐。


