
 　　[摘要] 目的 探究临床护理路径对妊娠期糖尿病患者遵医行为的影响。方法 选取该院2012年3月―2014年7月收治的妊娠期糖尿病患者50例，将其进行随机分组，分别为对照组和观察组，每组25例，其中对照组患者采取常规护理措施，观察组患者在对照组基础上实施临床护理路径，比较两组患者的空腹血糖、餐后2 h血糖以及遵医行为。结果 观察组患者的饮食控制、规律用药、运动依从及血糖监测的遵医比例均优于对照组患者，而且观察组患者的空腹血糖值和餐后2 h血糖值分别为（5.87±1.07）mmHg和（7.46±1.68）mmHg，数据明显优于对照组患者，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 将临床护理路径应用于妊娠期糖尿病患者，不仅能够有效提高患者的遵医行为，而且可改善患者血糖水平。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）05（a）-0159-02
　　妊娠期糖尿病是孕妇在妊娠期间常见的一种疾病，经研究发现，该疾病的发病率正处于逐年上升的趋势，导致妊娠期糖尿病的主要因素为胰岛素抵抗，患者发病后，其血糖会急剧上升，对孕妇和胎儿会造成严重的不良影响。目前对于妊娠期糖尿病患者除了对其进行血糖控制和药物治疗外，实施有效的护理措施也是较为有效的方法之一[1]。该研究将临床护理路径应用于妊娠期糖尿病患者，观察对其遵医行为的影响，选取该院2012年3月―2014年7月收治的妊娠糖尿病患者50例，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院50例妊娠期糖尿病患者为该研究对象，选取时间为2012年3月―2014年7月，该研究中，排除患有心、肝、肾等重要器官疾病患者，排除精神疾病患者以及血液病患者。所有患者均知情同意参与该次试验，并签署了知情同意书。将所有患者随机分组，分别为对照组和观察组，每组25例。对照组：年龄范围21～36岁，平均年龄（28.16±2.17）岁，孕次1～4次，平均（2.14±0.37）次，其中初产妇11例，经产妇14例。观察组： 年龄范围22～36岁，平均年龄（28.84±2.91）岁，孕次1～5次，平均（2.83±0.75）次，其中初产妇12例，经产妇13例。观察组和对照组妊娠期糖尿病患者的年龄、孕次等一般资料对比，差异无统计学意义（P>0.05），可相互对比。
　　1.2 方法
　　对照组：采取常规护理，如定时给予患者常规药物治疗、保持病房内环境良好等。观察组：在对照组基础上实施临床护理路径，具体如下。
　　①心理护理：很多患者对自身病情缺乏了解，因此一旦患病就会担心自身健康以及胎儿的安危，因此针对患者的这一心理，护理人员要加强与患者之间的沟通，向患者详细讲解关于疾病的知识，帮助患者正确认识自身疾病，告知患者只要积极配合治疗，病情就可得到有效治疗，消除患者紧张、焦虑等不良心理。②血糖监测：护理人员在对患者进行血糖监测时，可引导患者学习自我监测血糖的方法，定时为患者进行血糖监测，通常情况下一周监测一次，对于特殊情况患者可每天监测一次，并对患者血糖水平进行记录和分析[2]。③饮食护理：做好对患者的饮食控制措施，首先由营养师对患者机体营养状况进行评价，并根据每例患者个体对营养的不同需求，制定合理的食谱，根据食谱为患者进行合理的营养补充，患者的饮食中注意要增加热量高的食物，保证患者对食物热量的需求。④合理运动：护理人员可引导患者进行合理的运动，不仅能够增强患者机体抵抗力，而且有利于患者内分泌情况的调整，从而对患者血糖水平进行调节控制。⑤给予胰岛素：在给予患者饮食和运动护理后，若患者的血糖水平未出现明显变化，此时可合理给予患者胰岛素治疗，通常于患者饭前30 min进行皮下注射，对患者餐后的血糖发水平进行调控，若患者空腹血糖值较高时，可在晚上十点左右注射胰岛素，对患者的空腹血糖水平进行控制[3]。
　　1.3 观察指标
　　比较两组妊娠期糖尿病患者经过护理后的遵医行为，其中包括饮食控制、规律用药、运动依从以及血糖监测。并比较两组患者护理后的空腹血糖值以及餐后2 h血糖值。
　　1.4 统计方法
　　两组妊娠期糖尿病患者饮食控制、规律用药、运动依从、血糖监测的遵医率用（%）表示，采用χ2检验，两组妊娠期糖尿病患者的空腹血糖值和餐后2 h血糖值用（x±s）表示，采用t检验，所有观察指标数据经过反复核算无误后，均录入SPSS 20.0软件中进行处理。
　　2 结果
　　两组妊娠期糖尿病患者经过护理后，观察组患者饮食控制、规律用药、运动依从、血糖监测依从比例明显高于对照组患者，因此可知，观察组患者遵医行为优于对照组患者差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　两组妊娠期糖尿病患者护理后的空腹血糖值和餐后2 h血糖值对比，观察组患者数据均优于对照组患者，差异明显（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　随着我国社会经济水平的不断提高，人们生活水平有了显著的改善，但是，随之而来的各种疾病发病率不断上升，妊娠糖尿病就是其中一种，妊娠糖尿病是指在妊娠期间，首次出现的糖尿病，该类糖尿病是随着妊娠期而发生的，因此患者不仅存在糖尿病，同时存在糖耐量减低以及空腹血糖不良的现象。妊娠糖尿病是一种较为严重的并发症，对孕妇和胎儿均会造成严重不良影响，对于妊娠期糖尿病患者，如何给予其有效的治疗措施，改善患者的病情，是目前医学工作者们研究的重点课题之一。研究表明，在对妊娠期糖尿病患者的临床治疗中，药物治疗必不可少，但是给予患者合理、有效的护理干预能够取得一定的效果，可提高患者的遵医行为，改善其血糖水平[4]。
　　临床护理路径是一种整体性的护理模式，它能够使护理目标化、程序化、具体化，护理人员在对患者实施护理过程中，根据临床路径进行护理，能够减少护理差错，从而提高护理质量。在对妊娠期糖尿病患者的护理中，临床护理路径通过制定并实施护理目标，对患者进行引导，促使患者主动参与到护理干预中，这不仅能够提高患者的治疗积极性，而且可增强患者战胜疾病的信心[5]。实施临床护理路径能够有效防止患者母婴出现低血糖现象，在护理过程中，搭配合理的饮食，同时采取相应的运动治疗、血糖监测以及胰岛素治疗等措施，能够有效对患者的血糖水平进行控制，整个临床护理路径中，从多方面出发，对患者的病情进行控制，不仅有利于患者机体免疫机制的增强，而且能够提高母婴的生命质量[6]。
　　该研究中，两组妊娠期糖尿病患者分别采取不同的护理措施后，均取得了一定的效果，其中采取临床护理路径的观察组患者饮食控制、规律用药、运动依从、血糖监测的遵医率分别为96.00%、92.00%、84.00%和88.00%，其明显高于对照组患者，而且，两组患者经过护理后，其血糖水平也存在明显差异，其中观察组患者的空腹血糖值和餐后2 h血糖值分别为（5.87±1.07）mmHg和（7.46±1.68）mmHg，数据与对照组患者对比，具有显著优势，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，给予妊娠期糖尿病患者实施合理、有效的临床护理路径措施，可取得显著的临床效果，不仅能够改善患者的遵医行为，而且可有效改善患者的血糖水平，适合临床推广。


