
　　【摘要】 目的 探讨临床护理路径在高能窄谱红光联合多西环素治疗早、中期酒渣鼻中的临床护理效果。方法 120例早、中期酒渣鼻患者， 随机分为研究组和对照组， 每组60例。研究组患者在治疗的过程中给予优质护理， 对照组患者在治疗过程中给予常规护理， 对比两组的临床疗效及不良反应。结果 研究组总有效率为93.3%， 明显高于对照组的61.7%（P<0.05）；研究组不良反应发生率为8.3%， 明显低于对照组的26.7%（P<0.05）。结论 在高能窄谱红光联合多西环素治疗早、中期酒渣鼻中， 给予优质护理， 可有效降低不良反应发生率， 提高患者的生活质量， 促进患者快速康复， 值得推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.157
　　酒渣鼻是临床上常见的一种皮肤病， 病发初期患者鼻部皮肤出现脓包、局部皮肤变红等现象， 影响美观。高能窄谱红光联合多西环素治疗早、中期酒渣鼻临床疗效显著， 已得到广泛使用， 但是使用该方法治疗， 患者会出现不良反应， 良好的护理是降低不良反应的有效途径。本研究对2011年2月～2014年6月本院收治的120例早、中期酒渣鼻患者护理情况进行分析。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2011年2月～2014年6月本院收治的120例早、中期酒渣鼻患者， 随机分为研究组和对照组， 各60例。其中， 研究组男29例， 女31例；年龄18～60岁， 平均年龄（45.17±10.52）岁， 病程5个月～6年， 平均病程（4.77±2.07）年， 其中早期酒渣鼻患者45例， 中期酒渣鼻患者15例；对照组男28例， 女32例， 年龄18～62岁， 平均年龄（45.78±10.64）岁， 病程5个月～5年， 平均病程（4.21±2.15）年， 其中早期酒渣鼻患者46例， 中期酒渣鼻患者14例。所有患者入院之后， 进行检查， 均确诊为酒渣鼻， 两组患者年龄、性别、病程等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 所有患者均给予高能窄谱红光联合多西环素治疗， 即选择100 mg的盐酸多西环素胶囊， 口服2次/d， 并联合使用高能窄谱红光治疗， 治疗时， 患者需戴上眼罩， 平躺在床上， 进行照射时， 仪器与患者之间保持10～15 cm的距离， 持续照射20 min。在治疗过程中， 对照组患者给予常规护理， 研究组患者给予优质护理， 具体护理步骤如下。
　　1. 2. 1 治疗前的护理干预 面对治疗的患者难免会存在紧张焦虑的心理， 加之采用高能窄谱红光联合多西环素治疗， 服用药物时间长、药物见效慢， 患者常常失去信心， 甚至是产生放弃治疗的念头[1]。此时， 护理人员要开导患者， 向患者讲述治疗的方法、可能出现的不良反应现象及疗效， 并向患者介绍激光治疗的特点， 树立患者的信心， 患者对治疗方法有一定的了解之后， 便会主动积极去配合护理人员的工作， 按时作息， 当出现不良反应时， 从容应对， 通知护理人员处理。
　　1. 2. 2 治疗中的护理干预 在患者使用药物治疗的过程中， 护理人员要严密观察患者的病情进展情况， 按时测量患者的脉搏跳动情况、血压以及呼吸状况等， 整个护理过程均为无菌操作。采用高能窄谱红光仪治疗时， 加倍注意保护患者的眼睛， 调整好红光的输出强度之后， 再开展治疗， 治疗时， 叮嘱患者不可自行变换体位， 防止身体其他部位受到红光照射[2]。
　　1. 2. 3 治疗后的护理干预 患者完成治疗后， 护理人员严密观察患者的情况， 是否存在不良反应。嘱咐患者不可用手触摸鼻部， 保持患处的清洁卫生。在饮食上， 以高纤维食物为主， 不可食用刺激性的食品， 禁止饮酒。
　　1. 3 疗效判定标准 显效：患者皮损症状基本消退， 消退>90%， 临床症状已消失， 无不良反应；有效：皮损有所消退， 消退范围在25%～90%， 临床症状有所缓解， 少部分患者存在不良反应；无效：皮损基本没有任何消退， 或是消退<25%， 临床症状未得到改善， 不良反应现象严重。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS16.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料用率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者临床疗效对比 研究组与对照组患者病情均得到一定的改善， 研究组患者总有效率为93.3%， 明显高于对照组的61.7%（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组不良反应发生率对比 研究组有5例患者出现不良反应， 发生率占8.3%。对照组有16例患者出现不良反应， 发生率占26.7%。经过对症治疗后， 均得到改善。两组不良反应发生率对比， 差异有统学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　3. 1 酒渣鼻临床分析 临床对酒渣鼻的诱发因素研究尚未明确， 目前， 普遍认为造成酒渣鼻的因素众多， 当患上酒渣鼻后， 鼻部会存在明显的脓包与红斑等， 不但影响美观， 而且发病时间长， 毛囊、毛细血管等扩张， 最终导致鼻子肿大， 早期治疗是提高治愈率的关键。目前， 临床治疗酒渣鼻， 比较理想的治疗方法是高能窄谱红光联合多西环素治疗， 高能窄谱红光具有良好的穿透性与抗炎效果， 将其用于酒渣鼻的治疗中， 可作用于深层组织部位， 全面增强细胞的活性， 缓解炎症， 并具有解痒、缓痛的效果， 尤其是可直接作用于毛囊皮脂腺上， 临床效果显著， 安全可靠[3]。多西环素是一种具有抗菌、抗炎作用的药物， 将其与高能窄谱红光联合治疗酒渣鼻， 可加快组织修复， 促进康复， 但对治疗者良好的护理是提高临床疗效的关键。   　　3. 2 酒渣鼻治疗护理分析 高能窄谱红光联合多西环素治疗早、中期酒渣鼻， 为了降低不良反应发生率， 提高临床疗效， 需给予患者优质的护理。在治疗前就开展护理工作， 治疗前给予患者心理护理， 向患者讲述治疗的方法、不良反应现象等， 让患者有充分的心理准备， 并树立患者的信心， 以最佳状态接受治疗。治疗中的护理， 主要是指导患者如何配合医务人员开展治疗工作， 保护好患者其他部位， 避免受到红光辐射， 严密观察患者的生命体征变化等。完成治疗工作之后， 查看患者是否存在不良反应， 若是存在及时进行处理， 叮嘱患者恢复期间需要注意的事项[4]。患者在护理人员的精心护理下， 病情得到快速改善， 生活质量显著提高， 对康复具有积极意义。
　　3. 3 研究结果分析 研究组患者给予优质护理， 对照组患者给予常规护理， 研究组有93.3%的患者病情得到改善， 高于对照组的61.7%（P<0.05）， 在不良反应上， 研究组有有5例患者出现不良反应， 对照组有16例患者出现不良反应， 不良反应发生率分别为8.3%、26.7%， 两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）。有学者指出， 高能窄谱红光联合多西环素治疗早、中期酒渣鼻临床效果显著， 给予患者良好的护理， 可有效降低不良反应发生率[5]。可见， 该观点与本研究结论相符。
　　综上所述， 对高能窄谱红光联合多西环素治疗早、中期酒渣鼻的患者给予优质护理， 可促进患者康复， 避免发生不良反应， 提高临床疗效， 值得推广应用。


