
　　针刺伤是一种由医疗利器（如：注射针头、缝合针、各种穿刺针、手术刀片等）造成的意外伤害，造成皮肤深层破损和出血[1]，是护理工作中最常见的一种职业性危害[2]。据文献报道有20多种病原体可经针刺伤传播，最常见的为乙肝、丙肝、艾滋病，其感染率分别为6%-30%、1.2%-10%、0.2%-0.5%[3]。据统计全世界发生针刺伤感染人数高达1000万人[3]。大量研究证实：护士是发生针刺伤及感染经血液传播疾病的高危职业群体[4]，增强护士自我防护意识，强化防护技能，对护理人员减少职业性危害至关重要。现报道如下：
　　1 针刺伤的原因
　　1.1 人为因素：医护人员在医疗活动中可能因为工作繁忙，疏忽或对医疗废物分类不清等原因，将损伤性废物如针头、玻片、安瓿等利器未置入利器盒，混入其他医疗废物，医疗废物回收专职人员在回收、转送及交接过程中，稍有不慎极易发生皮肤刺伤、擦伤而感染。医疗废物是一种特殊的危险废物，护士作为医疗废物的分类、保管、收集者，在源头上起着至关重要的作用。
　　1.2 对针刺伤没有足够的认识，防范意识差： 41.0%的护士对针刺伤不重视或不太重视，44.0%的护士认为被血液污染的针头刺伤后，感染上传染病的几率很小[5]。由于缺乏规范、持续的防护教育，对在职护士培训工作开展的深度广度都不够。研究表明，定期的在职教育，严格执行全面性防护措施，可防止30.0% 以上针刺伤的发生[6]。
　　1.3不良工作习惯： 有的医务人员未严格执行操作规程，采用危险性的工作行为，如加药操作后重套针帽、徒手分离针头、徒手掰玻璃安瓿、拔针时处理不当、用后的针头未放于利器盒内或利器盒过满、手术中传递锐器尖端朝向接受者等，稍有不慎便可造成针刺伤。
　　1.4缺乏专业培训： 缺乏专业技术知识及锐器伤后处理知识，是导致护理人员受伤受感染的重要原因。加强安全操作技能训练，规范操作行为是保证职业安全的重要环节。
　　1.5 工作环境不良：勘萍等[7]调查结果显示有48.0%的护士认为，做各种操作时光线不理想是导致被针刺伤的客观原因，加上住院病人较多，医疗用房严重不足，环境较拥挤且吵闹，患者及家属的催促，造成护士心情紧张急躁极易引起针刺伤。
　　1.6 心理因素：工作繁忙、紧张、心理素质差是导致针刺伤的一个重要因素。由于忽视工作压力大，夜班频繁，危重患者多时护士易疲劳，操作时烦躁或紧张易导致针刺伤。
　　2 发生针刺伤后的处理
　　2.1处理伤口 ①立即在伤口旁端轻轻挤压，挤出污染血液。②肥皂液/流水清洗。③生理盐水冲洗粘膜。④75%酒精/0.5%碘伏消毒。
　　2.2 立即报告医院感染科 对受伤者及病人进行人类免疫缺陷病毒（HIV） 乙型肝炎病毒 （HBV）及丙型肝炎病毒抗体（HCV）检测，尽早采取相应的预防措施。
　　2.3后期处理 ①误伤者24小时内注射破伤风抗毒素。②病人是HBV阳性时：受伤者必须在24小时内注射乙肝免疫高价球蛋白，并进行乙肝病毒标志物检测，乙肝表面抗体阴性者按0、1、6月间隔皮下注射乙肝疫苗10ug、5ug、5ug。③丙肝患者应注射干扰素300U/d，共3天，观察6-9个月。④可疑HIV阳性立即请专家评估伤口暴露级别后决定是否用，若需要用，尽量在1小时内服用大剂量的叠氮脱氧核苷（AZT），尽快检测HIV抗体，然后进行周期性复查（如6周、12周、6个月等），跟踪期间，特别是在最初的6-12周，注意不要献血，捐赠器官及母乳喂养，性生活要用避孕套等。⑤确认感染人类免疫缺陷病毒（HIV）阳性者，应立即向HIV职业暴露安全药品储备点报告，并进行风险评估，确定用药的方案和要求；暴露后2周、12周、6个月、12个月定期检测HIV抗体。
　　2.4 心理护理 护士在针刺伤后感到非常害怕，甚至产生绝望心理，医护人员发生职业暴露后迫切需要得到的心理咨询，缓解心理压力，减少心理伤害。
　　3 防护措施
　　3.1 加强培训： 加强对医护人员职业防护教育和宣传，提高自我防范意识，认清针刺伤引起的危害性，严格执行“标准预防”，强化“标准预防”是预防经血液体液传播疾病的重要手段[7]。由专职医院感染管理人员对护士进行常用感染知识的培训，弥补相关理论、知识和技能的欠缺，提高自我防护意识。
　　3.2 加强医疗废物的管理： 医疗废物应严格按照医疗废物分类处理，在卫生主管部门统一管理下在固定场所进行焚毁。一次性医疗废物应分类放置，锐器禁止与其他废物混放，用后必须稳妥安全地置入锐器容器中集中处理，减少发生刺伤医务人员的机会。
　　3.3 改善工作环境： 创建一个安全健康的工作环境，保持光线充足，空间宽敞，操作区整洁，在工作繁忙或抢救病人时，要注意忙而不乱，不粗心、不违反操作规程，能大大减少针刺伤的危险性实行弹性派班，减少护理人员职业紧张，避免在过度劳作下发生医疗事故及意外。
　　3.4 树立标准预防的观念： 严格执行手卫生；戴手套，正确使用口罩、防护镜和面罩；适时穿隔离衣、防护衣、鞋套，特殊情况下，如手部有破损是应戴双层手套。
　　总之，在临床工作中，针刺伤屡有发生，通过提高护理人员的防范意识，加强针刺伤的防护管理，健全职业暴露防护系统，保障护士的健康安全，以便更好地服务于患者，从而提高护理服务满意度。


