
　　【摘要】 目的 探讨临床护理干预在慢性阻塞性肺疾病（COPD）患者中的应用体会。方法 80例慢性阻塞性肺疾病患者， 随机分为干预组和对照组， 各40例。干预组给予优质护理干预， 对照组给予常规护理， 比较两组护理后生活质量评分。结果 干预组在护理后的躯体、心理、社会和物质生活四个维度的生活质量GQOL-74评分均明显优于对照组（P<0.05）。结论 优质护理干预在慢性阻塞性肺疾病患者中的应用效果显著， 对提高患者生活质量具有重要意义。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.180
　　COPD简称慢阻肺， 是一种具有气流阻塞特征的慢性支气管炎或肺气肿疾病， 又进一步发展为肺源性心脏病和呼吸衰竭的可能， 该病具有病程长、易迁延不愈的特点， 给患者劳动能力和生活质量造成严重影响。本院近年来对慢性阻塞性肺疾病患者实施优质护理干预， 取得了较满意效果， 现分析报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年1月～2014年1月收治的80例慢性阻塞性肺疾病患者， 所有患者诊断均符合COPD诊断指南中相关标准[1]。将所有患者随机分为干预组和对照组， 各40例。干预组男27例， 女13例， 年龄53～80岁， 平均年龄（66.2±5.7）岁， 病程3～22年， 平均病程（9.3±2.4）年；对照组男28例， 女12例， 年龄52～80岁， 平均年龄（64.8±5.7）岁， 病程2～20年， 平均病程（10.1±2.6）年。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组给予患者单纯治疗操作性护理；干预组给予优质护理干预， 具体如下。
　　1. 2. 1 心理护理 COPD患者一般均有较长的病史， 并易反复发作， 给患者的正常生活造成了极大的影响， 因此易使患者出现焦虑、抑郁甚至恐惧等不良情绪， 而这些不良情绪又极不利于病情的恢复。加强对患者的心理干预， 防止恶性循环尤为重要。首先护理人员应主动与患者沟通， 耐心解答患者的疑问， 并向患者说明良好的情绪在促进疾病恢复中的重要意义， 从而促使患者充分发挥自身能动性， 保持乐观开朗心境， 积极面对疾病， 提高治愈的信心， 从而更好的促进疾病恢复。
　　1. 2. 2 基础护理干预 为患者创造一个良好的病房环境， 保持病房环境干净、整洁；病房的清扫强调湿性清洁， 防止尘埃飞扬；定期为长期卧床患者翻身、拍背， 尤其是老年患者应积极防治褥疮等并发症的发生；教会患者有效咳嗽的方法， 促进患者排痰；指导患者加强营养， 包括优质蛋白以及富含维生素食物， 如红肉类、鱼类、蛋类等， 多吃水果和蔬菜， 并坚持少食多餐的原则[2]。
　　1. 2. 3 康复护理干预 指导并教会患者呼吸功能锻炼的方法， 如呼吸瑜伽、呼吸体操以及唱歌、吹口哨等， 以提高患者肺功能；用药方面严格遵医嘱用药， 对需静脉输液的药物根据药物的性质严格把握药剂量和滴速， 提高用药安全性；氧疗是COPD患者最常用的治疗方法， 在氧疗时应首先保证管道通畅， 并对氧气进行湿化处理， 保证患者口咽部湿润， 提高舒适度[3]。
　　1. 2. 4 健康宣教 对有吸烟史的患者劝诫患者戒烟， 并向患者说明吸烟与COPD的关系， 告知患者戒烟是阻止COPD发生和进展的关键因素， 提高患者依从性；嘱患者注意保暖， 按照天气变化及时添加衣物， 防止感冒；在秋冬季节可预防性注射流感疫苗， 并避免对人群密集的地方；保持家庭居室空气新鲜， 尤其冬季应注意开窗换气；根据自身情况选择合适的运动方式加强运动锻炼， 并以有氧运动为主， 如散步、慢跑、游泳、爬山等；加强耐寒运动锻炼， 其中耐寒能力的减低是导致COPD患者反复出现感冒的一个主要原因[4]， 因此向患者说明耐寒运动锻炼的意义， 提高患者依从性， 指导患者可从夏天冷水洗脸开始， 每天坚持户外运动等加强耐寒能力的锻炼。
　　1. 3 观察指标 应用成人生活质量综合评定问卷（GQOL-74）从躯体功能、心理功能、社会功能和物质生活四个维度对两组患者护理后的生活质量状况进行评定， 分值换算为0～100分， 得分越高说明生活质量越好。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS15.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　对两组患者护理后躯体、心理、社会和物质生活四个维度的生活质量评分比较， 干预组均明显优于对照组（P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　随着我国老龄社会的不断加剧， COPD患者的发病率呈明显上升趋势， 该病一般病程较长， 且要想彻底治愈难度相当大， 且易反复发作， 因此对医疗护理的依赖性较高， 所以临床护理显得尤为重要。在本组资料中， 对干预组患者实施心理护理、基础护理、康复护理以及健康宣教等方面的临床优质护理干预， 结果显示观察组患者在护理后的躯体、心理、社会和物质生活四个维度的生活质量评分均明显优于仅行常规护理的对照组（P<0.05）， 提示临床优质护理干预在COPD患者中的应用效果显著， 对提高患者生活质量具有显著作用， 值得临床推广应用。


