
 　　【摘要】 目的 探讨临床护理路径在骨折患者术后康复中的应用价值。方法 收集诊断为骨折患者60例， 骨折类型为上肢骨折、下肢骨折、胸肋骨骨折、盆骨骨折等。随机分为研究组和对照组， 各30例。研究组接受临床护理路径， 对照组接受常规护理。比较两组住院时间。结果 研究组和对照组住院时间分别为（22.6±6.8）d、（27.9±7.4）d， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 临床护理路径对骨折术后患者的康复具有促进作用， 可提高患者对护士的护理满意度。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.22.170
　　临床路径是根据某种诊断、疾病或手术而制定的一种治疗护理模式，目的是使患者得到最佳的医疗护理服务[1]。骨折患者病种复杂， 病情变化快， 如果缺乏科学有效的护理， 容易引发严重的并发症。因此在上述研究背景下， 拟收集本院诊断为骨折患者， 探讨临床护理路径的价值。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 收集2014年4月～2015年1月本院诊断为骨折患者， 骨折类型为上肢骨折、下肢骨折、胸肋骨骨折、盆骨骨折等。随机分为研究组和对照组， 各30例。研究组接受临床护理路径， 对照组接受常规护理。研究组平均年龄（54.6±15.4）岁， 男18例， 女12例；对照组平均年龄（55.7±14.2）岁， 男15例， 女15例。两组患者性别、年龄等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 临床护理路径 有护士长负责， 选取科室5名高年制护士及5名实习护士作为本次研究参与成员， 成员由科主任、护士长、主管医生及责任护士组成[2]。以入院时间为纵轴， 制定以下护理路径。
　　1. 2. 1 入院时 ①患者入院后， 接诊护士首先询问患者病史及体格检查， 介绍科主任、护士长、主管医生、主管护士。②介绍环境：护士站、医生站、开水间、公共卫生间、安全通道、公共休息区。③陪护及陪护床管理制度。④安全管理：贵重物品的保管、防跌倒、防烫伤、防坠床。⑤作息时间及订餐方法。⑥护士查房， 向患者及家属交待病情及诊疗安排， 签署知情同意书。⑦饮食指导：不可暴饮暴食， 避免刺激性饮食， 戒烟酒、浓茶、咖啡。⑧设备的使用：床头灯、地灯、呼叫器、床档、床摇手、床头柜、陪伴床、窗户等。⑨探视及休息时间。⑩康复宣教， 入院护理评估， 执行医嘱， 观察患者病情。血常规、大、小便常规、肝肾功、电解质、血糖、感染性疾病筛查。查看既往辅助检查结果。
　　1. 2. 2 手术前 ①讲解各项相关检查的时间、地点、目的、注意事项及疾病知识。②心理护理：消除恐惧， 稳定情绪。③饮食指导。④活动与休息。⑤药物指导。⑥术前准备：a.肠道准备；b.药物准备；c.皮肤准备；d.讲解各种管道的目的意义。
　　1. 2. 3 手术后 ①手术完毕及时把成功的信息传达给患者[2]。在患者进行输液、护理、伤口换药时， 病房内播放音乐， 以减轻患者护理时的疼痛， 消除紧张情绪。②疼痛管理。对于不能耐受疼痛的患者， 可以给予镇痛剂。③饮食指导， 首先给予流质， 逐步过渡到半流质及正常饮食。④伤口及管道的护理， 注意引流管是否通畅， 引流液安放位置。在患者有自主排尿时， 及时拔出尿管， 避免尿路感染。⑤心理指导：术后护士要及时、全面、确切地掌握患者心理波动情况， 如患者出现紧张、焦虑等负性情绪， 护士要服务于患者开口前， 为患者提供整体护理服务， 如心理安慰、口头疏导、行为动作等方式安抚患者紧张情绪， 避免血压波动。 坚持“以患者为中心”， 满足患者身体、心理、精神文化等方面的需要。⑥活动量指导：绝对卧床、可床边活动。
　　1. 2. 4 出院时 ①药物指导：遵医嘱用药， 详细交待用药方法、注意事项， 不可自行突然停药、改药及增减药量。②饮食指导：食用清淡低脂饮食， 易消化饮食， 避免食用过咸、过甜、辛辣、生冷等刺激性食物， 定时进餐、少量多餐， 养成良好的饮食卫生习惯。③指导患者回家后以积极心态适应生活， 自理个人生活。④随访时间：给予患者医生电话， 告知患者随访时间。
　　1. 3 观察指标 比较研究组和对照组住院时间。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组和对照组住院时间比较：研究组和对照组住院时间分别为（22.6±6.8）d、（27.9±7.4）d， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　众多研究指出传统护理工作中护士工作重复性强， 护士大多为遵循医生的医嘱进行护理工作， 对患者疾病上的个体化差异注重不够， 导致护理工作中存在一定盲目性。临床护理路径根据某种诊断、疾病而制定的一种护理模式， 以其科学性得到众多文献的论证。有学者认为在临床护理路径中护士可以将传统护理经验、科学的文献支撑相互结合， 对缩短患者住院时间、减少住院费用、促进康复有积极的作用。护士在患者入院后通过详细的问诊， 了解患者既往史、现病史， 将患者的治疗和护理方案制定在临床护理路径中， 随后确定护理小组， 通过临床护理路径表中的护理内容为患者提供入院期间科学化、个体化的护理方案。在临床护理路径执行中， 护士要耐心向患者介绍疾病概念、转归， 加深患者的理解。同时护理人员应主动与患者交流， 鼓励患者表达内心的感受， 让患者心理上得到安慰[3]。因此， 认为临床护理路径对骨折术后患者的康复具有促进作用， 提高患者对护士的护理满意度。


