
　　[摘要] 目的 研究分析采用临床护理路径对于乳腺癌患者手术后功能锻炼和康复的影响作用情况。 方法 选择该院2013年6月―2014年6月收治的乳腺癌患者80例，患者分为观察组和对照组，各40例。对照组患者给予常规护理，观察组在对照组护理的基础上采取临床护理路径。对比观察两组患者住院时间、健康知识普及率、功能锻炼达标率以及康复行为形成率情况，并且比较两者患者护理满意度情况。 结果 观察组患者的住院时间为（16.36±2.25） d，显著短于对照组的（22.54±3.81） d，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者的健康知识普及率为（59.16±1.63）分，显著高于对照组患者的（48.13±1.49）分，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者功能锻炼达标率为（92.86±1.35）%，显著高于对照组患者（81.03±1.12）%，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者的康复行为形成率为（95.83±1.83）%，显著高于对照组患者的（83.24±1.33）%，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者的护理满意度达到95%（38/40），显著高于对照组患者的77.5%（31/40），差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对于乳腺癌手术后患者采取有效临床护理路径能够显著提高术后功能锻炼达标率和康复效果，并且能够提高患者护理满意度，值得临床推广运用。
　　[中图分类号] R59 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）01（a）-0168-03
　　随着我国经济的不断发展，人民生活水平的显著提高，乳腺癌在我国的发病率呈现出逐年增加的趋势，并且逐渐年轻化[1]。乳腺癌作为一种恶性肿瘤严重威胁女性的生命健康，显著降低患者生活水平[2]。以目前的医疗技术手段，手术治疗时乳腺癌的主要方法，此方法虽然能够根治，但在术后会留下的创面比较大，患者很可能会出现严重的心理创伤，因此需要对乳腺癌手术患者采取优质的临床护理路径，让患者有效恢复肢体功能和最佳精神状态，从而提高康复效果[3-5]。为了进一步探究采用临床护理路径对于乳腺癌患者手术后功能锻炼和康复的影响作用情况。在该次研究中选择2013年6月―2014年6月该院收治的乳腺癌患者80例，对比分析采用常规护理方法和临床护理路径的住院时间、健康知识普及率、功能锻炼达标率、康复行为形成率以及护理满意度情况，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择该院收治的乳腺癌患者80例作为研究对象，将所有患者按照数字随机法分为观察组和对照组，每组各40例。观察组患者年龄35～71岁，平均年龄为（49.9±2.4）岁，平均病程（5.9±3.8）个月。发病部在左侧患者19例，右侧21例。患者文化程度如下：大学19例，高中或中专16例，高中以下5例。对照组患者年龄37～72岁，平均年龄为（48.4±2.9）岁，平均病程（5.2±3.3）个月。发病部在左侧患者18例，右侧22例。患者文化程度如下：大学17例，高中或中专17例，高中以下6例。
　　1.2 方法
　　1.2.1 常规护理方法 对照组采取常规护理方法。具体如下：（1）护理人员需要营造一个舒适、安静的住院环境，让患者的身心得到轻松和舒适感。（2）交流与沟通。护理人员需要与患者架起有效的沟通桥梁，要倾听患者内心的声音，让患者将挤压在心底的情感表达并适当发泄出来，同是对患者进行安抚，表达同情感。让患者保持乐观向上的积极态度积极配合医护人员的治疗。（3）加强健康教育。护理人员需要详细了解患者的病史，知晓患者治疗的进展以及病情的发展，并对患者进行有效健康教育，向患者讲述乳腺癌相关知识，从而尽可能的减少患者的心理负担。（4）分散注意力。患者在疼痛发作的时候，护理人员需要与患者家属配合，通过讲述一些患者感兴趣的话题来分散患者对于疼痛的注意力。
　　1.2.2 临床护理路径 观察组对患者进行临床护理路径措施。护理人员依据不同患者的相应病情制定出适合患者的护理方案，主管医生和责任护士制定出临床护理路径表，并且向患者及其家属对临床护理路径表进行阐述和解释。进而取得患者家属的全力协助。护理人员在执行完路径表中操作之后，需要在表内相应对应处签名，并记录下执行时间。如果在护理过程中因为患者某些病情的发展无法进行时，需要责任护士在相应栏中表明，并且详细记录下原因和相应措施。护理人员根据临床护理路径表进行每天护理工作：（1）入院当天。护理人员需要满怀热情迎接患者，并且主动进行自我介绍，对患者进行评估，并且交代患者需要检查的相关项目以及检查的目的。帮助患者完成各项检查。（2）入院第二天带手术后回病房。医护人员需要仔细分析检查结果，积极完成手术相关准备工作，在手术前进行指导并安慰患者。手术借宿后严密观察患者生命体征。（3）术后1～3 d。需要告知患者抬高患肢，避免外展，如果需要下床活动需要使用吊带托扶，他人在扶持时需要扶建侧。在手术后协助患者进行手指的被动和主动活动，同时观察皮瓣的颜色、形态等。患者此时需要食入高热量、高蛋白和高维生素的食物。（4）手术后4～7 d。患者在术后第4 d开始拔除锁骨下窝引流管，并且进行肘部活动。在手术后第7 d拔除腋窝引流管，同时观察皮瓣的颜色、是否有波动感等。需要及时调整患者内衣胸带的松紧度。此时进行肩部活动，可以进行手指爬墙运动。（5）术后8～12 d。护理人员需要协助患者完成患肢功能锻炼。此时需要检查手术切口的愈合情况，并且进行有效出院指导。嘱咐患者在术后3个月内需要避免患肢提取重物，在术后五个月内避免妊娠，并且在手术后每个月自我检查乳房。患者在出院后需要自我进行功能锻炼，直到能够手指举高过头顶并且能自行梳理头发为止。患者还需要按时来院复查，护理人员需要积极协助患者办理相关手续。
　　1.3 观察指标   　　对比分析两组患者在护理后的住院时间、健康知识普及率、功能锻炼达标率以及康复行为形成率情况，并且比较两者患者护理满意度情况[6]。患者患肢功能康复情况判定标准通过患肢外展、上举及肩关节旋转程度三方面进行综合评价，每周记录一次康复情况。健康知识普及率采用自制评分表进行评价，评分表总共有20个问题，每个问题分别为“熟悉”、“了解”和“不了解”三个选项，得分分别为3、2、1分，得分 越高，健康知识普及率就越高[7-8]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPPS18.0统计学软件对数据进行分析，计量资料用采用（x±s）表示，组间比较采用t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者各项指标情况的比较
　　观察组患者的住院时间显著低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.01）。观察组患者的健康知识普及率、功能锻炼达标率、康复行为形成率均显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.01）。见表1。
　　表1 两组患者各项指标情况的比较（x±s）
　　2.2 两组患者护理满意度情况比较
　　观察组患者的护理满意度达到95%（38/40），显著高于对照组患者的77.5%（31/40），差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　表2 两组患者护理满意度比较[n（%）]
　　3 讨论
　　临床护理路径是一种全新的护理管理模式，其最早出现于上世纪80年代，之后被国外很多先进发达国家所运用，同时取得了不错的护理效果[9]。临床护理路径是目前以患者为中心的一种新型护理模式，不仅要求医护人员给予患者全面、细致的护理服务，还要制定完整的临床护理路径表，使患者形成从入院直至出院的一体化护理体系[10-11]。通过制定的临床护理路径，患者每天对护理任务能够一目了然，不仅能够让患者掌握病情以及对以后治疗的措施有所了解，并且还能够有效提高护理人员的主动性，减少了在护理时的盲目性[12]。此外，在临床护理过程中，医护人员应根据具体的实施效果进行适当的规范和调整，有效增加护理方案的有效性，提高患者的治疗效果及护理满意度，促进患者早日康复[13]。因为临床护理路径是根据患者的具体需求以及各自文化程度进行相应的有效健康教育，因此其相比于同一种内容和格式的教育模式具有很大的优越性，能够有效调动患者的积极性，引发患者兴趣，针对患者心理需求进行讲解会极大提高患者对于健康知识的掌握程度，进而会促进患者积极配合医护人员的治疗，提高治疗效果。
　　在该次研究中，对照组患者采取常规护理方法，观察组采取临床护理路径。观察组患者的住院时间为（16.36±2.25） d，显著低于对照组的（22.54±3.81） d，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者的健康知识普及率、功能锻炼达标率、康复行为形成率均显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者的护理满意度达到95%（38/40），显著高于对照组患者的77.5%（31/40），差异有统计学意义（P<0.05）。与陆永丽、周梅林等人的临床研究结果相一致[14-15]，说明临床护理路径在乳腺癌术后能够显著提高患者参加肢体锻炼的积极性和主动性，并增强患者康复意识，对提高患者肢体康复的速度有重要积极意义，值得临床广泛推广应用。
　　综上所述，对于乳腺癌手术后患者采取有效临床护理路径能够显著提高术后功能锻炼达标率和康复效果，并且能够提高患者护理满意度，值得临床推广运用。


