
　　摘要：目的：探讨乡镇医院的急性盆腔炎患者的护理干预应用效果方法：随机抽取2014年2月到2015年2月我院收治入院的盆腔炎患者80例，分为观察组和对照组各40例，对两组患者均进行药物治疗和冷敷、热敷，观察组在此基础上加以护理干预，对比两组患者护理效果。结果：观察组患者的生活质量显著优于对照组，差异具有统计学意义（p<0.05）
　　。结论：在常规护理基础上，对盆腔炎患者实施护理干预，可取得良好的护理效果，能有效改善患者生活质量。
　　盆腔炎是临床妇科较为常见的孕龄妇女多发性疾病，急性盆腔炎如未得到及时的、彻底的治疗，还会因病程迁延逐渐导致慢性盆腔炎[1]。临床治疗此病实施的是中西药结合的治疗，但是各种的治疗方法对患者的刺激很大[2]，本研究意在探讨对患者实施护理干预，其临床效果和生活质量变化情况，现报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机抽取2014年2月到2015年2月我院收治入院的盆腔炎患者80例。所以患者经诊断后均符合急性盆腔炎临床诊断的标准，而且经临床症状、影像学、超声波等检查确诊，没有精神病史，没有严重心肝肾等重要脏器功能障碍。将患者随机分为观察组和对照组各40例。对照组年龄20-54岁，平均（40.3±7.7）岁。试验组年龄21-55岁，平均（39.3±7.3）岁。两组一般资料比较无统计学意义（p>0.05），具有可比性。
　　1.2整体评估
　　由于乡镇医院的医疗条件有限，对于继续盆腔炎的治疗只能采取普通的抗生素药物治疗和冷敷、热敷的方式进行，患者很少注意护理工作，故本次研究主要是探索在乡镇医院有限的医疗条件下，如何进行护理干预来治愈急性盆腔炎的可能性。
　　1.3方法
　　对照组 对所有患者进行抗感染的药物治疗，所用药物有青霉素、甲硝唑或头孢类等，并且配合药物对患者进行合理的冷敷和热敷。
　　观察组 患者在接受药物治疗和冷敷、热敷的基础上，对其进行护理干预。（1）一般护理：患者应卧床休息，取半卧位，以便炎症的局限和引流；指导患者食用高热量、高蛋白、高维生素、易消化的食物。（2）高热护理：建议患者多饮水，出汗后应及时更换衣服和床单。如果患者的体温高于38.5℃，应该听从医生吩咐给予物理降温或者药物降温。（3）不适症状（腹痛及白带多）护理：保持外阴清洁，根据医嘱进行药物治疗，如药物无效，应遵医嘱及时做手术前准备和术后护理。并且遵医嘱给予止疼药。（4）健康教育：护理人员应该及时的与患者及家属沟通交流，了解患者的详细的病情，利用文字、图片、影音多媒体、网络等多种形式，加强患者对相关信息的摄取和巩固，加强公共卫生教育，提高患者对生殖道感染的认识和预防感染的重要性。（5）心理护理：加强与患者的心理沟通，进一步了解患者的真实想法，根据患者出现的心理问题和心理障碍，结合其心理特点，制定相应的个性化护理方案，对患者进行疏导，减轻患者的心理负担和精神压力，缓解其不良情绪。（6）饮食方面护理：建议患者食用营养丰富、均衡且易消化的清淡的食物，以水果蔬菜和富含维生素、矿物质、钙饮品，平衡酸碱和水电解质的食物为主，减轻胃部消化负担，根据患者营养需求、喜好，合理搭配食物，少食多餐，适当摄入微量元素。
　　1.4观察指标及评判标准
　　对患者生活质量进行评分：采用生活质量评定量表（OQL）[3]对患者的生活质量进行评分，60分：满分；小于20分：极差；20-30分：差；30-40分：一般；41-50分：较好；51-60分：良好。
　　1.5统计学方法
　　全部数据均采用SPSS16.0软件来统计分析，用标准差（X+S）进行表示，用百分数来表示，P<0.05表示差异统计学有意义。
　　2.结果
　　2.1 两组患者生活质量评分情况
　　是两组患者的生活质量对比，护理前，两组患者生活质量评分差异我统计学意义（p>0.05），护理后，观察组患者的生活质量显著优于对照组，差异具有统计学意义（p<0.05），见表1
　　表1 两组患者生活质量评分情况对比
　　3.讨论
　　盆腔炎是指女性盆腔生殖器官、子宫周围的结缔组织及盆腔腹膜的炎症。包括子宫内膜炎、盆腔腹膜炎等在内的多种组织炎症，并且以输卵管炎及卵巢炎居多。该病主要临床表现为下腹痛、发热、阴道分泌物增多，腹痛为持续性，活动或性交后加重等，对妇女的身体健康和生活质量等影响极大，严重降低了患者的生活质量，部分患者受到病痛和病程迁延不愈等情况影响还会出现一些不良的负面情绪和心理负担，增加了临床治疗难度[4]。
　　乡镇医院因条件有限，治疗急性盆腔炎只能以抗生素药物治疗为主，服用冷敷热敷，很少注重护理工作，本研究发现，护理干预显著提高了患者的生活质量，通过健康教育护理干预、心理教育护理干预、饮食护理干预等多种护理手段，观察组的生活质量明显优于对照组，总之，护理干预能够提高急性盆腔炎患者的生活质量。


