
　　1 护生合作能力培养的重要性
　　首先，合作能力是人生存和发展的必要条件。护生多为18岁左右的青少年，心理和生理都处于发展转折期，他们思想活跃，精力充沛，求知欲强，是人生观、价值观以及世界观形成的重要时期。因此，在这一时期，着重培养其合作能力，将会使他们能够更好的适应工作以及社会，可以说护生的健康成长离不开合作能力。
　　其次，合作能力还是个人综合素质的组成部分。合作能力是人与人交往时，逐步形成的与社会和环境相互依存、适应、促进的本领。我们这里所说的合作能力具体包括以下几个方面内容：①能够正确认识自我，并关心和尊重他人。护生由于都很年轻，大都存在以自我为中心，自卑与骄傲，蛮横与懦弱，盲从与主观交错的心理，部分学生无能正常与人交流沟通，导致不能处理好各种关系，缺乏合作能力，这些都会对他们的成长和发展产生重大的影响，因此正确认识自我，并关系和尊重他人是培养合作能力的基础。②正确对待他人的意见、观点以及做法。每个人在学习、工作以及生活上都少不了他人的关心与帮助，在与人进行交往时，要善于取人之长，补己之短，耐心听取和采纳他人意见，即使观点不正确，也不能横加指责，尽量采用别人易接受的委婉语气进行说服，这是个人修养的直观表现。③学会宽容、礼让、忍耐、谦虚。学会宽容、礼让、忍耐、谦虚虽说是做人的基本修养，但是其在与人合作的过程中十分重要。合作能力较强的人，常常会发现别人的优点，并予以赞扬；耐心提取他人的意见；大公无私，襟怀坦白；乐于助人，团结他人。总之，合作能力是个人综合素质十分重要的组成部分。
　　最后，合作能力还是医学以及护理学发展的客观需求。加强合作能力的培养，不仅能够使医务人员更加充满自信和热爱工作，提高工作效率，调节工作的氛围，还能在一定的程度上发展和丰富个性，在与人交往时广泛的接触，筛选和捕捉对学习和工作有价值的知识和信息，在满足自身发展需求的前提下，也适应了市场经济发展的需求。
　　2 如何培养护生的合作能力
　　在临床护理教学的过程中，其核心内容是培养护生的综合护理能力，其中也包含着合作能力，这不仅仅是为了就业，也是为护生能够更加全面的发展。培养护生的合作能力具体可从以下几方面入手。
　　2.1 加强自身修养 护生自身修养的提升是培养合作能力的基础。护生在校期间，不仅要同教师进行交往，还要与同学进行交往，教师应该更加注重培养护生良好的行为习惯和个人素质，如勤奋学习，遵纪守法等，此外还要善于商量，会协调，随和大度，遵从集体；肯采纳他人的意见和建议以及纠正自己错误的观点。在教学考核过程中，不仅要考核专业技能，还要重视护生的合作能力和自身修养的考核，使他们明白与他人合作的重要性。
　　2.2 建立良好的师生关系 良好的师生关系是合作能力培养的前提条件，只有建立了良好的师生关系，师生之间才能相互尊重，真诚相待，情感融洽，这些都会在教学过程中起到促进和激励的作用，使教师真正的成为护生的良师益友。
　　2.3 潜移默化、言传身教是护生合作能力培养最有效的方法之一 由于护生大都很年轻，社会阅历浅，对人际关系的多变性和复杂性缺乏判断经验，易受到教师的个人特点所影响。因此教师在传授知识和技能的同时，还要注重自身的形象，教师的政治观点、感情、处事态度、风度仪表、交际方式以及合作能力等都对护生的成长会产生影响。教师在教学过程中要对护生进行正确的引导和教育，要用高尚的道德情操，严谨的工作态度影响学生，用热情、诚恳以及和蔼的态度对待学生，在教师的潜移默化和言传身教过程中使学生逐渐形成合作能力。
　　2.4 以学生为教学主体，能够有效培养护生的合作能力 在实际教学中，尽量要以学生为教学主体，针对不同的问题，让学习参与到讨论中来，充分发挥和调动学生的主观能动性和学习热情，是护生合作能力培养的重要方法和途径。在进行一些技术操作学习时，碰到问题，让学生先进行讨论，找出最佳的解决方案，注重指导学生在合作中解决问题。例如，为了使护生能够真正掌握护理技术，同时还要了解患者的感受，在教学中可以让两位学生进行角色扮演，一人扮演护士，一人扮演患者，体会患者的心理压力及躯体的不适，同学之间相互配合是关键。通过相互配合的角色扮演，能够发现护理过程中的一些问题，再将这些问题一起进行讨论，能够开拓学生的思路，提高其思维能力，还能激发其合作热情和创新意识，使其体会到合作的重要性。
　　3 小结
　　在临床护理教学过程中，加强护生的个人修养，建立良好的师生关系，教师潜移默化、言传身教以及建立以学生为教学主体的培养模式，能够有效提升护生的团队合作能力。笔者多年护生教育的实践经验告诉我，培养护生合作能力不仅可在护理教学过程中进行，在其他的教学环节也可进行。注重培养护生的合作能力，有助于提升其个人综合素质，从而促进我国护理科学的发展和护士素质的提高。


