
 　　【摘要】目的探讨临床护理路径在高血压脑出血病人中的应用效果。方法将94例高血压脑出血患者分为两组，两组均给予微创手术治疗，对照组46例同时给予常规护理，观察组48例则应用临床护理路径。结果观察组总有效率为97.92%，术后并发症发生率为12.50%，对照组总有效率为71.74%，术后并发症发生率为30.43%，两组差异有统计学意义（P<0.05）。结论在高血压脑出血患者中应用临床护理路径，可提高疗效，减少术后并发症的产生。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.343文章编号：1004-7484（2014）-05-2672-02高血压是医院常见病，其对患者身体健康造成严重的影响，严重时可导致脑出血，降低患者的脑功能，危及其生命安全。对于高血压脑出血患者，除了及时给予手术治疗外，还需加强各方面的护理，确保患者的生命安全。我院2011年12月――2013年9月对48例高血压脑出血患者实施临床护理路径，其护理效果较佳，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本研究共94例高血压脑出血患者，将94例分为两组。观察组：48例，男31例，女17例；年龄53-86岁，平均（58.84±5.37）岁；出血量40-120ml，平均（51.00±9.50）ml。对照组：46例，男30例，女16例；年龄54-87岁，平均（59.16±6.14）岁；出血量45-115ml，平均（48.97.00±9.67）ml。两组患者一般资料无明显差异（P>0.05）。
　　1.2方法所有患者均给予微创手术治疗，对照组46例在治疗期间给予常规护理，即做好术前准备，加强术中及术后的病情观察，将患者安全送回病房等。观察组48例在治疗期间实施临床护理路径，由医院领导组织成立护理小组，小组成员参照医院及患者的实际情况，制定临床护理路径的实施方案。首先，明确临床护理路径的内容，并向患者讲解关于临床护理路径的相关知识，让患者对其有个大概的了解，以取得患者的支持与认可；其次，科学评估患者的病情，依据患者的实际情况制定合理的护理目标；最后进行人员分配，将各项责任落实到具体的人员身上，确保各项护理能够顺利进行[1]。
　　1.3观察指标两组患者治疗期间均需加强病情观察，主要判断是否存在应激性溃疡出血、泌尿道感染、肺部感染等，同时需加强心电监护。
　　1.4疗效评定标准痊愈：体征与症状完全消失，神经功能缺损评分减少明显，超过90.00%，未出现病残；显效：体征与症状大部分消失，神经功能缺损评分减少不低于46.00%，病残程度不超过3级；有效：体征与症状部分消失，神经功能缺损评分减少超过18.00%，病残程度超过3级；无效：体征与症状变化不明显，神经功能缺损评分无减少现象，严重病残至死亡。
　　1.5统计学方法本研究采用SPSS12.0软件实施统计学分析，组间比较进行t检验，P<0.05时表示差异明显，存在统计学意义。
　　2结果
　　2.1临床疗效与对照组相比，观察组总有效率较高，疗效明显，两组差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　临床护理路径贯穿于患者的整个疾病治疗中，包括入院后、手术前、手术后及出院前等。①入院后：护理人员需热情接待，告知患者需注意的重要事项，并向其介绍主要医护人员的技术水平、医院医疗设备水平及医院住院环境等，使患者能够做到心中有数，消除其心中的疑虑。同时需加强健康宣教，以加深患者对疾病的认识，提高其疾病治疗的主动性与积极性[2]。②手术前：需做好巡视工作，做好各项准备工作，如准确相关的药物、做好备皮工作、准备新鲜血液等[3]。术前患者极易出现紧张、焦虑等不良心理，对此需做好心理疏导工作。③手术后：术后需加强病情观察，做好心电监护工作，科学评估患者的实际情况，对其给予针对性的健康教育[4]。同时，需积极预防术后并发症，预防感染。当患者体征趋于平稳后，可不再使用监护仪器，同时可指导患者进行适当的训练，如肢体活动、语言训练等，以加快康复。④出院前：患者出院前，护理人员需做好指导工作，如在用药方面，需叮嘱患者要严格按照说明书服药或遵医服药，不可乱用药物；在饮食方面，需告知患者科学饮食的重要性，并引导其制定科学、合理的饮食计划[5]。同时需协助患者做好相关的出院工作，办好相应的手续。
　　临床护理路径是医院新型的护理方法，其遵循了以患者为中心的原则，并依据患者的实际情况制定相应的护理计划，形成科学的护理日程计划表，以便在护理过程有能够有条不紊地实施整体护理，促进疾病治疗。本研究对照组给予常规护理，观察组应用临床护理路径，其中观察组总有效率（97.92%）高于对照组（71.74%），其术后并发症的发生率（12.50%）低于对照组（30.43%），说明临床护理路径可提高治疗效果。
　　综上所述，在高血压脑出血微创手术治疗中应用临床护理路径，可确保各项护理工作能够顺利进展，同时可提高临床疗效，降低术后并发症的发生率，缩短康复时间，值得推广。


