
　　腹腔镜胆囊切除术虽具有明显的无创性，但术后容易并发尿潴留导尿现象[1]，延长患者病情恢复时间。因此，实施腹腔镜胆囊切除术围手术期护理干预，具有重要的意义。临床护理路径通过将患者病情作为依据，综合考虑护理情况与患者预后情况，定时为患者提供低成本、高品质、高效率的优质护理服务，确保较高的护理服务水平。笔者将收治的腹腔镜胆囊切除术患者实施临床护理路径，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　 选取2014年3月～2014年10月本院收治的90例腹腔镜胆囊切除术患者临床资料，经临床症状及彩色多普勒超声确诊为胆囊疾病[2]。随机分为观察组及对照组，各45例。观察组中男29例、女16例，年龄35～72岁，平均（51.24±4.84）岁。疾病类型：胆囊结石伴胆囊炎23例、胆结石12例、胆囊息肉10 例。病程6 个月～5 年，平均（2.22±0.09）年。对照组中男28例、女17例，年龄36～73岁，平均（52.93±5.92）岁。疾病类型：胆囊结石伴胆囊炎21例、胆结石13例、胆囊息肉11例。病程5 个月～6年，平均（2.93±0.45）年。两组患者一般资料对比具可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1 制定临床护理路径
　　 对照组取常规护理，观察组实施临床护理路径。专业护理小组成员包括：责任护士、科主任、护士长、主管医师等，由护理人员根据患者实际情况而制定出可行性的个性化的护理计划。
　　1.2.2临床护理路径实施方案
　　 ①患者入院第1d，护理人员合理安排患者床位，指导患者实施实验室检查，由责任护士综合评估患者具体病情。责任护士严格按照临床护理计划，每日评估患者病情及护理计划落实进度。护理人员通过加强病房巡查，在已执行的项目后打“√”，未执行的项目后打“×”。通过及时调整临床路径表，确保护理项目顺利开展。②术前1 d，让患者家属签字，指导患者做好术前准备，包括：心理指导、皮肤清洁、通便、呼吸、咳痰等训练。③手术当天患者排空膀胱后，护理人员将其送入手术室，肌肉注射苯巴比妥。术后指导患者取平卧位，严格观察并发症，加强疼痛处理。④术后第1d，给予抗生素、抗感染治疗，提醒患者早日下床活动。患者肛门排气后，给予患者流质饮食，加强切口状况，及时处理胃肠道反应。⑤术后2～3 d，针对心理、饮食、用药以及功能锻炼等方面，给予患者提供健康教育方案。术后告知患者养成良好的生活习惯，饮食中遵循高纤维素、高维生素、高蛋白、低脂肪等饮食原则。若患者出现恶心呕吐、腹胀腹痛、排便异常等症状，应及时复诊。
　　1.3观察指标
　　 记录患者尿潴留导尿的发生率。通过问卷调查的形式展开[3]，调查患者健康知识知晓率、护理满意率。分析患者离床活动时间、肛门排气时间、住院时间。
　　1.4 统计学处理
　　 取SPSS18.0统计学软件分析，计数、计量资料取X2、t检验，具统计学意义，P<0.05。
　　2 结果
　　2.1 对比两组患者尿潴留导尿发生率
　　 观察组出现尿潴留导尿1例（2.22%），对照组出现尿潴留导尿6例（13.33 %），观察组尿潴留导尿发生率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2对比两组患者健康知识知晓率、护理满意率
　　 观察组健康知识知晓率、护理满意率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　 表1两组患者健康知识知晓率、护理满意率比较
　　
　　2.3 对比两组患者术后恢复时间
　　 观察组离床活动时间、肛门排气时间、住院时间均明显短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　 表2 两组患者术后恢复时间比较
　　3 讨论
　　 随着人们生活方式的改变，胆囊疾病发生率逐年增长，威胁患者生命健康。腹腔镜胆囊切除术（LC）是近年来应用于胆囊疾病临床中的重要手段，具有创伤小、出血少、恢复快等优点。临床护理路径主要应用于某种疾病的围术期中[4]，通过制定阶段性、严谨性的工作时间表，更加细化患者住院期间具体每天的护理工作，院内护士应执行预见性、计划性强的护理工作，从而实现提高护理服务质量、有效控制经费的目的。在腹腔镜胆囊切除术患者护理中灵活应用临床护理路径，落实“以人为本、以患者为中心”的护理理念。将临床护理路径应用于腹腔镜胆囊切除术患者临床护理中，有利于增强护理人员行为的规范性，降低医疗事故发生率，实现医疗资源最优化配置。同时，提高患者健康知识知晓率，缩短患者住院时间，提高患者护理满意程度。
　　 通过术前心理指导、知识讲解、功能锻炼指导，有效缓解患者消极心理，增强其对治疗的配合程度，从而降低术后并发症发生率。术后康复指导，可以有效的促进患者术后康复，提高患者健康知识知晓率及护理满意率。以上研究表明，观察组尿潴留导尿发生率为2.22%明显低于对照组的13.33%;患者健康知识知晓率、护理满意率明显高于对照组;患者离床活动时间、肛门排气时间、住院时间均明显短于对照组（P<0.05）。与韩夏[5]等研究结果基本一致。综上所述，将临床护理路径应用于腹腔镜胆囊切除术患者中，具有高效的护理效果，降低并发症发生率，有利于促进患者病情康复，提高患者满意程度，值得临床推广。


