
　　472文章编号：1004-7484（2014）-06-3376-02
　　临终关怀是指对生存时间有限的病患进行必要的临终护理，使病患能够在余下的时间里获得较好的照顾，提高生活质量，避免为患者添加不必要的生理痛苦和心理压力，杜绝无意义的延时治疗。随着科技时代的发展，医学水平也逐步提高，人们提高生活质量的同时也逐步关注死亡的质量，对生老病死有了更多的体会。
　　在护理学专业素养不断提高的同时，重点发展临终关怀的临床护理工作，熟悉病患亲属的心理变化和指导的基本理论，尊重病患对死亡的选择也是医护工作者需要考虑的问题。医疗人员以良好的专业素养能力和悉心的医疗和心理护理能够为患者减轻生理痛苦和心理压力。临终关怀深刻体现了现代医学的意义。
　　1临终关怀的护理方法
　　1.1关心及指导临终患者作为护理人员应以积极的心态鼓励患者表达出内心的感受，能够引导患者提高对余下生活的积极心态，尊重患者的信仰。
　　1.2给予患者更多的关爱对于患者提出的合理要求，护理人员也要尽可能给予回答，最重要的还是给予相应的心理援助。
　　1.3对于患者出现的抑郁时期护理人员要及时进行疏导，因为随着病人的病情日益恶化，生理上会有极大痛苦，而患者的亲人也会因此感到痛苦，这也给患者带来了很大的心理压力。解除痛苦和心理上的恐惧。
　　2临终关怀的意义
　　人生所追求的目标无非是追求幸福感，在人生提高生活质量的同时，也有很多人关注死的质量，在考虑如何“优死”，即是“对死亡不恐惧，不孤独，没有痛苦和遗憾，身体完整，清洁整齐，在浓厚的亲情友爱氛围中告别人世。”临终护理就是实现高质量逝世的较好方式。
　　2.1舒缓末期病人的焦虑心情维持病人的舒适与自我照顾的能力；减轻病患生理上的痛苦，使得他们能够有尊严地离世；病患逝世之后，还应当悉心照顾病人的遗属，帮助他们接受面对失去亲人的现实。临终护理是针对死亡过程中多种问题做出恰当处理，即是要为患者提供专业的医疗帮助，舒适的医疗环境，还要给他们心理上鼓励和坚持，已达到疏远病患痛苦心理的效果。
　　2.2疏导病患亲属悲伤心情在病患逝世之后，护理人员还要善于疏导病患亲属的心情，亲人的离世必然会给遗属们带来沉痛的打击，但毕竟有个逐渐接受病患即将离世的时间段，护理人员在照顾好病患的同事，要对亲属们给予关注，重视病患与亲友之间的交流，例如，尽可能在病患身体舒适的时候安排亲友见面，亲人的陪伴能给双方都带来一定的温暖；给予亲友们一定的心理支持等。
　　3临终患者主要出现的心理状态
　　临终患者在得知自己的病情之后必然会经历一个接受的阶段，根据阶段中的不同表现主要可以分为：否认期、愤怒期、忧郁期、接受期等不同表现阶段，护理人员根据病患的不同表现做出不同的护理手段。例如：否认期的病患其心理十分痛苦，不愿意接受即将死亡的适时，是一种内心自我保护的欺骗形式，其中护理人员应该要根据患者的接受程度，采取措施与患者坦诚沟通，切记不能欺骗患者，以真诚的心态面对病患，通过了解患者对自己病情的认知程度理解患者心情，耐心倾听患者诉说维持他们的希望，缓解其心理上的痛苦。
　　而病患在愤怒期则是一个适应阶段，对患者粗暴的语言行为应忍让克制，切不可与病患争吵，同时也应做好患者家属工作，稳定亲属的情绪，最大可能理解病患，使病患感受到人间温情，尊重他们的人格。护理人员对于护理对象的表现要切实关注，根据患者的表现作出适宜的护理手段，关键点要突出转移他们的注意力，减轻病患的不安与焦躁情绪，使余下的时间能够有意义地渡过。
　　密切关注临终关怀患者的心态，对于将死的患者，他们的表现通常是绝望、在初期难以接受自己即将会离开人世的事实，并且会质疑医疗诊断结果，这个时期便需要护理人员的心理疏导，消极的指引会让患者产生偏激极端的想法，在经过专业的护理关怀后，患者通常会在后期接受自己的病情后会逐渐理智看待死亡。在护理人员的指导下，安排好亲人朋友与其沟通，通过亲人朋友的安抚可使临终患者减轻对死亡的恐惧，在关怀和爱护中能够安详地离开了人世，尊重病患的尊严。
　　4临终患者护理的基本要求
　　护理人员要有专业技能知识能够基本照料病患的基础上，注意一些表达的细节。
　　4.1表情要温和自然病患觉得护理人员具备亲切感，才能起到使患者无戒备的心理效果，才能愿意表达出自己内心的想法，护理人员表达出深切的关怀，使病患体会到温情。
　　4.2一个眼神往往能让病患镇静下来护理人员镇定自若或忧郁惊恐都是以眼神为导体给予患者不同刺激，眼神惊恐会使患者感到焦虑与烦躁，眼神明亮凝注会使患者感受到心情舒适，会感觉到被关怀，眼神镇定也可以会使患者感觉到轻松，减轻对死亡的恐惧，增加面对死亡的勇气。
　　4.3语言恳切语言是一门艺术在临终患者的护理中对语言有较高的要求，对不同患者的不同心理状态不同阶段的病患要悉心照料，并且仔细思考语言的运用，表达不同语言，最大可能使患者心态平静，在生命最后时段感受到自己处于被关怀照顾中。
　　5结论
　　随着人类的科学的发展与进步，医学技术提高的同时也关注起临床医学护理，而其中重要的一部分临终关怀主要应用在减轻患者的心理负担和消极意识，运用专业技能帮助患者提高生活质量，也能通过专业的医疗护理方式减轻病患的生理病痛，对于临终关怀患者的护理不仅要从生理上病痛入手，更要注入最大的人性关怀，把病患从对死亡的恐惧与不安中解脱出来，安详从容地离开人世。


