
　　297文章编号：1004-7484（2014）-06-3243-02
　　所谓的主动脉夹层是指动脉腔内的血液从主动脉内膜撕裂口进入主动脉壁内，造成主动脉壁中层形成夹层血肿的现象，是一种主动脉纵轴扩展造成的心血管疾病。这种心血管疾病的发病特点在于发病很猛，病情变化也很快，死亡率非常高。如果不进行及时的治疗和处理，在3个月内出现死亡的能够达到90%。特别是刚刚开始发病的时候，在24h-48h之内，死亡率能够达到1%-2%。目前，对这种心血管疾病采用主动脉腔内覆膜支架植入治疗方式。选取2008年1月――2010年1月在我院采用腔内覆膜手术进行治疗的20患者进行分析，患者的治疗效果很满意，对护理方式进行分析，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料选取的20例患者，都属于Ⅲ型主动脉夹层患者，男性患者为16例，女性患者为4例。年龄在31-79岁。平均年龄为55岁。20例患者中有高血压病史的有14例。对20例患者都采用腔内覆膜支架术，手术获得成功，并没有出现手术死亡的现象。其中有6例患者在手术一周中出现了不同程度的发热现象，对其进行治疗和护理以后恢复到正常。
　　1.2护理方法
　　1.2.1术前护理对患者进行心理护理和健康教育。属于主动脉夹层患者，如果没有进行及时的就诊，在48小时之内出现死亡的每小时增加1%。在一周之内死亡率能够达到70%，三个月内可以达到90%。需要与患者进行耐心的讲解有关这些内容的健康知识，使患者能够消除本身出现的顾虑，稳定患者自身的情绪。要求患者吃一些高热量，高维生素的食物。选取的20例患者中有14例患者有高血压的症状，这种症状属于主动脉夹层病症的重要原因。对这14例患者的血压进行分析，把血压控制在90-130?u70-90mmHg，心率控制在60次/min，能够有效的防止出现主动脉夹层剥离造成进一步的破裂。这种病症出现会伴有剧烈的胸背部的疼痛，是由于主动脉的中层撕裂造成，要求护理人员要仔细的观察这些部位，及时和主治医生报告，严重的可以采用止痛药和镇静剂进行处理。需要和患者解释出现这种病症的原因，以便稳定患者的情绪。
　　1.2.2术后护理关于术后的体位护理，术后需要患者24小时卧床，在股动脉切口处要进行加压包扎，用沙袋压迫6-8小时，切开的股动脉要保持伸直12小时，观察穿刺部位时候出现渗血或者油污血肿的现象，及时的进行更换敷药处理。手术完成12小时要求患者要进行屈膝、踝关节及足趾背屈运动。对下肢大腿和小腿进行按摩，防止出现静脉血栓的现象。
　　由于手术完成以后会导致血压不稳现象，导致支架出现位移或者扭曲的现象，造成主动脉破裂。同时手术后要观察血液的循环变化，控制血压。观察心电图监护系统，要求30min测量一次血压，并且做好记录。手术完成以后要进行持续的低流量的吸氧，使血氧的饱和度能够达到95%以上。对患者下肢血液运行进行观察，因为手术可能会造成下肢动脉血栓，术后两个小时以后要进行监测。主动脉夹层患者在手术的时候时一侧或双侧的肾动脉开口于假腔，所以在放置支架的时候会导致肾脏供血量出现改变，造成肾功能不全。
　　2结果
　　对手术期进行有效的护理能够提高手术的成功率，同时也能够减少并发症的产生。术前对患者进行心理护理和健康教育，使患者能够消除本身出现的顾虑，稳定患者自身的情绪。对患者的血压进行实时检测和控制，对这14例患者的血压进行分析，防止出现主动脉夹层的剥离造成进一步的破裂。对患者进行病痛护理，以便稳定患者的情绪。
　　对患者进行术后护理，术后需要患者24小时卧床，观察穿刺部位出现渗血或者有无血肿的现象，及时进行更换敷药处理。对术后的患者要进行生命体征进行观察，防止出现主动脉破裂，观察血液的循环变化，控制血压，观察心电图监护系统等，对患者的后期恢复具有很重要的作用。观察术后患者尿量，做好记录。这些护理内容都是必不可少的部分，对提高手术成功率具有很重要的作用。
　　3讨论
　　腔内覆膜支架术属于很复杂，对患者进行高效的护理在治疗效果方面起到一定的积极性作用。术前需要绝对的卧床休息、观察患者疼痛以及动脉的运动状况、做好患者的心里健康教育。术后对患者进行有效的护理可以减少患者病情的发展，减少并发症的出现，是患者安全渡过围术期的关键。所以对患者进行手术前和手术后的有效护理，对临床治疗这种疾病具有很重要的作用。


