
　　摘要：目的：观察主动脉球囊反搏辅助治疗心肌梗死合并泵衰竭患者的护理效果。 方法：选自2013年11月到2014年10月，在我院治疗心肌梗死合并泵衰竭的28例患者，给其采取主动脉球囊反搏辅助治疗，并予以护理干预，监测患者的心率、血压、呼吸、排尿情况，测评患者对护理的满意程度。 结果：治疗后患者的心率、血压、排尿情况等显著优于治疗前，且护理后的总满意程度92.86%高于护理前67.86%，因此，治疗及护理前后，对比心肌梗死合并泵衰竭疾病患者的各方面观察指标有明显差异（P<0.05）。 结论：主动脉球囊反搏辅助治疗心肌梗死合并泵衰竭患者，并给予护理措施，能够有效改善患者病情，并提高患者对护理的满意程度。
　　心肌梗死是临床上较为严重的一种疾病，该疾病主要是由于冠状动脉血流失控、持续性缺血以及缺氧引起的[1]。临床上，心肌梗死合并休克、心律失常或泵衰竭等情况时，会继续加重患者的病情，对患者的生命安全造成进一步的严重威胁[2]。本文研究当中，针对心肌梗死合并泵衰竭的患者，采取主动脉球囊反搏辅助治疗，并加强观察与护理，取得的临床成效是非常可观的，现将详情报告如下文所示。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选自2013年11月到2014年10月，位于我院实施心肌梗死合并泵衰竭治疗的患者作为研究对象，共收集28例。所有患者入院后，经过临床诊治，均符合心肌梗死合并泵衰竭疾病的标准。所有患者及其家属均对本次研究的目的和方法明确、自愿接受本组研究、且都能够做到积极配合医师的治疗。在这28例心肌梗死合并泵衰竭疾病的患者当中，男性患者占18例、女性患者占10例，年龄54岁到80岁之间、平均年龄（64.86±4.72）岁。
　　1.2 方法
　　给所有心肌梗死合并泵衰竭疾病的患者采取主动脉球囊反搏辅助治疗，并予以护理措施。主动脉球囊反搏辅助治疗内容包括：使用Soldilinger技术行穿刺术，把主动脉球囊反搏导管反方向插入主动脉，保持远端导管位置不高于患者的左边锁骨下动脉口，远端导管与主动脉球囊反搏仪器相连，心电图R波调整频率1：1，并调节反搏时相。
　　1.3 观察指标及护理的满意程度判定标准
　　1.3.1 观察指标
　　根据所有心肌梗死合并泵衰竭疾病患者的情况，对患者实施主动脉球囊反搏辅助治疗并予以护理干预，观察所有患者的临床病情症状和生命体征，监测患者的心率情况、血压情况、呼吸情况、排尿情况等，测评患者对护理的满意程度，以此作为观察指标。
　　1.3.2 在护理前后分别给患者做一次对护理的满意程度评分
　　心肌梗死合并泵衰竭疾病患者对护理的满意程度，采取模糊数字法评分，最低是0分，最高是10分，总分为0分到10分之间，分值由低分到高分表示患者对护理后的满意程度从不好到好。
　　患者对护理后满意的三个程度是：满意（8分到10分）、比较满意（6分到8分）、不满意（6分以下）。
　　总满意程度=（满意例数+比较满意例数）/总例数×100%
　　1.4 统计学处理
　　所有心肌梗死合并泵衰竭疾病患者治疗及护理干预情况的研究数据在本次研究结束后均准确无误地录入到SPSS19.0软件中进行统计数据处理，以95%作为可信区间。使用均数±标准差表示为计量资料，对比方法为t检验；使用例数（%）表示为计数资料，对比方法使用χ2检验。当p<0.05时，表示治疗前后患者的心率、血压、排尿情况以及护理前后患者的护理效果对比存在差异，统计学具有意义。
　　2 结果
　　2.1 治疗前后心肌梗死合并泵衰竭疾病患者的情况比较
　　治疗后的患者各方面观察指标情况显著优于治疗前，因此，治疗前后心肌梗死合并泵衰竭疾病的患者对比心率、血压、排尿情况等有明显差异，统计学具有意义（P<0.05）。具体结果如表1所示：
　　表1 治疗前后心肌梗死合并泵衰竭疾病患者的情况比较
　　2.2 护理前后患者对护理的满意程度测评比较
　　所有患者分别进行测评后，护理后的总满意程度92.86%高于护理前67.86%。因此，对比护理前后，心肌梗死合并泵衰竭患者的护理干预效果有差异（P<0.05）。具体结果如表2所示：
　　表2 护理前后患者对护理的满意程度比较
　　3 讨论
　　主动脉球囊反搏辅助治疗，能够改善患者的冠脉血流情况，减少患者左心室的负荷量，对于治疗心肌梗死合并泵衰竭的患者，具有显著的治疗效果[3]。但在术后如果不予以相应的护理措施，则容易导致心肌梗死合并泵衰竭的患者产生术后并发症，影响治疗效果。
　　主动脉球囊反搏辅助治疗后的护理干预内容主要包括以下几个方面。第一方面，熟练掌握主动脉球囊反搏仪器的相关知识。包括其操作方法、工作原理、报警项目的代表情况等，在主动脉球囊反搏仪器报警提示后，能够根据提示找出原因并分析解决方法。第二方面，对心肌梗死合并泵衰竭的患者进行严密监察。观察所有患者的临床病情症状和生命体征，监测患者的心率情况、血压情况、呼吸情况、排尿情况等。患者组织灌注通过观察患者的心排血量和外周阻力反应，器官动态变化通过患者排尿体现，是否缺氧或酸中毒通过血气分析。第三方面，患者的日常生活护理。患者的病房环境护理，应当维持其整洁安静；患者的休息体位护理，保持绝对的卧床休息，同时床头角度可以控制在15度以内，叮嘱患者插有导管的腿部不能过度弯曲，弯曲角度不能大于30度，保证导管流畅状态，不被挤压；患者的活动护理，在适宜的范围内，患者可以进行小幅度的运动来帮助病情好转。第四方面，患者的预防并发症护理。对患者的出血现象、伤口感染、导管不正、下肢血栓等并发症要做预防，有效及时的护理。避免出血，可以使用留针等方式尽量减少静脉穿刺，动脉血抽取从球囊导管收集，血压测量选择非穿刺上肢。通过勤换药品的方式，防止患者发生感染现象。在不可避免的移动情况下，例如更换患者的床单情况等，需将导管固定好，防止导管不正导致影响患者治疗[4-5]。
　　根据本次研究显示，所有心肌梗死合并泵衰竭患者在经过治疗后，心率、血压、排尿情况等较治疗前有明显改善，且护理后患者的总满意程度高达92.86%，而护理前患者的总满意程度只有67.86%，因此，对比患者在经过治疗及护理干预后的情况，显著优于治疗前（P<0.05）。
　　综上所述，对心肌梗死合并泵衰竭患者，采取主动脉球囊反搏辅助治疗，并加强观察与护理，能够有效改善患者的心率、血压以及排尿情况，提高患者对护理的满意程度评价。


