
 　　【摘要】 目的：探讨主动脉夹层动脉瘤带膜支架植入患者围术期的护理要点。方法：在2013年笔者所在医院收治的患者中选取40例主动脉夹层动脉瘤患者作为临床研究对象，计算机随机分为对照组和治疗组，对照组20例患者采用基础的护理方法，治疗组20例患者在基础护理的基础上采用精细的护理方法，对比两组患者带膜支架植入围术期的护理效果，并分析讨论。结果：治疗组患者在经过治疗和护理后，治愈率高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：使用精细护理方法在主动脉夹层动脉瘤患者带膜支架植入围术期进行护理，与使用基础护理相比，其优势明显，值得在临床中推广应用。
　　中图分类号 R473.6 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2015）31-0097-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2015.31.047
　　主动脉夹层动脉瘤患者，由于主动脉内血液的流向改变，血液从主动脉撕裂处进入主动脉所处位置的中膜，使主动脉中间的那层膜处于分离状态，分离越来越大，沿着主动脉的延长方向不断的病理化伸展，导致主动脉壁逐渐分离成两层的现象[1]。在患者患有此疾病时，主动脉位置会有突发性的剧烈疼痛，使患者难以忍受甚至导致休克的发生，通常在临床上还会发生突发性主动脉压迫症状。此病症极易导致患者死亡，是心血管外科中致死率最高的疾病，在动脉夹层动脉瘤发病一天时间内所导致的患者死亡人数高达40%。带膜支架植入治疗是目前在动脉夹层动脉瘤患者治疗中风险性较小、安全性较高、手术治疗时并发症引发率较低的治疗方式，在目前临床中具有良好的治疗效果，应用广泛，本研究对此作出报告，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　在2013年笔者所在医院收治的患者中选取40例主动脉夹层动脉瘤患者作为临床研究对象，计算机随机分为对照组和治疗组。治疗组中男12例，女8例，年龄40～75岁，平均（48.00±5.22）岁，其中患者患有高血压疾病5例，患有遗传性结缔组织疾病4例，其他患者均无其他疾病。中小学文化程度以下7例，小学文化程度3例，初中文化程度5例。初中以上文化程度5例。对照组中男10例，女10例，年龄39～74岁，平均（46.00±7.22）岁，其中患者患有高血压疾病6例，患有遗传性结缔组织疾病7例，其他患者均无其他疾病。小学文化程度以下7例，小学文化程度3例，初中文化程度7例，初中以上文化程度3例。患者试验前均有足够的了解，并且自愿参与，可以随时退出，符合伦理学原则。两组患者性别、年龄、等资料方面比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对照组中20例主动脉夹层动脉瘤患者带膜支架植入围术期采用基础的护理方法。基础护理方法为，护理人员在患者治疗过程中要对患者心脏每分钟跳动的次数和节奏进行观察，还有患者的呼吸频率和血压高低的变化都需要护理人员密切注意。如患者心跳过快，对患者采用β受体阻滞剂，使患者的心跳频率可以降为60～70次/min；如患者出现血压过高的症状时则可使用高效血管扩张剂对其进行扩张，并使用微量泵进行严格的控制，根据患者的血压反应对药物用量进行及时调整，使患者的平均动脉压维持在40～60 mm Hg，并且对患者的心脏、脑和肾等重要器官维持在灌注的最低水平。此时，护理人员应对患者的日常生活习惯严格指导，嘱咐患者注意卧床休息，避免出现用力过猛的动作，用力过猛的动作包括排便时用力、咳嗽剧烈时用力。对患者平时的进食和在床上排便、翻身等动作进行辅助；如患者感觉排便困难则给予帮助排便的药物，保持肠道通畅，预防主动脉夹层动脉瘤进一步的撕裂。
　　1.2.2 治疗组 治疗组的20例主动脉夹层动脉瘤患者则在基础护理的方法上采用精细的护理方法。除了基础护理意外，分别添加了术前护理、术后护理以及患者具有的疼痛感和压迫症状的护理。（1）术前护理。首先对患者进行心理护理，由于部分患者在病情症状发生时才突然得知，导致患者因缺乏对此病的了解产生担忧和恐惧心理，手术前应让患者了解此种病情的治疗方法和治疗效果，为患者讲解成功案例，根据患者渴望健康的心理指导患者及其家属做好治疗病情过程中的注意事项，提高患者的依从性和治疗疾病的信心，使其在心理状态上完全可以迎合治疗情况。（2）疼痛感和压迫症状的护理。主动脉夹层动脉瘤患者在生理上最常有的感觉便是疼痛，患者的疼痛发生程度直接对病情的严重程度做一个直观的反映，因此在护理过程中护理人员应对患者出现疼痛的位置进行全方位的严密观察，对其部位、性质、时间和程度上的情况进行了解，按照医生所给出的治疗方案及时给予患者相应的药物进行止痛和镇静等处理，并对用药反应进行跟踪和记录。如患者的主动脉肿瘤扩大导致患者主动脉内部膜出现剥离或撕裂症状，并压迫主动脉周围的软组织或主动脉的大分支部位，则会引起患者周动脉外围部分的阻塞症状和相应的器官系统受到损伤，严重时则可能会导致患者有精神上的无意识变化或头疼、头晕的现象。当患者的症状已经严重，症状表现为患者血压无法控制并具有顽固性疼痛和神经系统受到损伤，应及时通知医生作相应手术介入治疗。（3）术后护理。在患者手术结束后，护理人员应及时对患者的心电血压进行监测，如患者的体征发生异常变化时应及时处理，对患者的血压进行严格的控制。由于主动脉的长度较短，如支架位置移动则对患者会造成主动脉分支阻塞引起大脑和上肢压迫性缺血，护理人员应对支架的位置进行稳固，防止支架的移位，指导患者手术完成后卧床休息，在休息过程中尽量避免身体的剧烈翻转，术后6 h协助轻柔翻身，增加患者舒适度，对出现腹胀、便秘症状的患者给予适当辅助性的排泄药物，以便于降低腹压。同时预防患者并发症的发生，对患者伤口的出血情况和四肢力量进行观察，从患者的意识是否保持清醒和患者腹部体征指数评估患者并发症发生的可能性。   　　在整个护理过程中，健康教育为之贯穿，根据患者不同的生理情况制定不同的健康教育方式、方法和内容等。为患者讲解积极配合治疗的必要性，鼓励患者多进行体育运动和保持情绪平稳，日常饮食应营养丰富清淡。对比治疗组和对照组患者带膜支架植入围术期的护理效果，并分析讨论。
　　1.3 观察指标与疗效评定标准
　　比较治疗组和对照组在术后的恢复情况。治愈：患者病情排除，恢复健康，无并发症；尚待治愈：患者危险病情已排除，但尚未出院，待观察；未治愈：患者的病情未排除，有相关并发症，需进一步治疗。总有效率=（治愈例数+尚待治愈例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 13.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　治疗组主动脉夹层动脉瘤患者在经过治疗和精细护理后，20例患者中，治愈出院18例，无其他并发症发生，恢复状况良好，尚待治愈2例；对照组则有10例患者在病情上基本危险症状已排除，但发生其他并发症症状，需要再住院进行护理治疗，未治愈10例。治疗组总有效率为100%（20/20），对照组总有效率为50.00%（10/20），治疗组患者的总有效率高于对照组，两组比较差异有统计学意义（字2=5.25，P<0.05）。
　　3 讨论
　　主动脉夹层动脉瘤患者使用带膜支架植入围术期的护理方法不仅使患者手术中所受的创口较小，也在安全方面有保障，技术层面要求也较高[2]。因此，在护理治疗过程中要求护理人员具有稳固的心血管理论和实践操作技术，为患者在护理治疗中增加安全可靠性，并在术前[3]，护理人员对患者的心率、脉搏、血压、呼吸、瞳孔和角膜反射等体征情况进行仔细观察，做及时镇静和止痛等护理措施，对患者的主动脉夹层动脉瘤所引起的疼痛和病情症状的变化进行严密的观察[4]。在护理过程中，护理人员还应注意患者的心理状态，适当辅导患者心理，增加患者的健康教育知识，提高患者的依从性，增加治疗效果[5-8]。在手术过程进行完成之后，护理人员对患者的日常生活习惯要进行监督和指导，并严密观察患者可能出现的并发症，做好预防治疗护理措施，及时发现问题，与医生进行反馈，并发症的减少是主动脉夹层动脉瘤患者治疗成功率提高的关键[9]。
　　在本文研究中，治疗组使用精细护理方法，在主动脉夹层动脉瘤患者带膜支架植入围术期进行护理，与使用基础护理相比，其优势明显，值得在临床中推广应用。


