
 　　摘要：目的 研究乙肝病毒携带孕产妇心理护理的效果，为临床医生护理乙肝病毒提供可靠依据。方法 选择2014年7月～2015年8月来我院待产的乙肝病毒携带孕产妇108例，分成对照组和护理组，各54例，对照组行对症护理，护理组行对症护理+心理护理，观察两组患者护理效果。结果 入院前，两组患者SDS评分、SAS评分相比，差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，护理组患者的SDS评分、SAS评分均明显低于护理前及对照组，护理满意情况明显优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）；护理组新生儿的情况明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对乙肝病毒携带孕产妇进行心理护理能有效的改善孕产妇的心理状态，减少对新生儿的影响，可推广应用。
　　乙肝病毒是一种DNA病毒，是临床较常见的传染性疾病，严重威胁患者的健康生活。目前临床对于乙肝病毒的发病机制尚未明确[1]。乙肝病毒的传播途径包括母婴传播、父婴传播、医源性传染等[2]。近几年，孕产妇携带乙肝病毒的发生率不断上升，增加孕产妇的心理负担，影响妊娠结局。有报告显示，对乙肝病毒携带产妇行常规护理+心理护理能有效的减轻孕产妇心理负担，减少对新生儿的影响。为验证这一观点，本研究对来我院治疗待产的乙肝病毒携带孕产妇行常规护理+心理护理，观察效果，如下报告。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2014年7月～2015年8月来我院待产的乙肝病毒携带孕产妇108例，分成对照组和护理组，各54例，对照组年龄21～41岁，平均年龄（26.3±5.2）岁；孕周36～41 w，平均孕周（38.1±0.5）w。护理组年龄22～40岁，平均年龄（26.7±5.6）岁；孕周35～40 w，平均孕周（37.9±0.8）周。两组一般资料相比，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2护理方法 对照组行对症护理，包括定期查房、宣传疾病知识等。护理组行对症护理+心理护理，对症护理方法与对照组相同，心理护理如下。
　　1.2.1产前心理护理 首先孕产妇入院时，护理人员需要与患者建立良好的护患关系，主动热情的向患者介绍病房及医护人员的情况，消除孕产妇的陌生感，同时向患者宣传疾病知识，包括乙肝病毒在我国的现状、传播途径、对母婴的影响及治疗方法等，使患者了解疾病。耐心倾听患者诉说，了解患者担心的问题，有针对性的进行开导。定期开展讲课，组织孕产妇学习，鼓励孕产妇相互交流，从而增强患者对抗疾病的信心。孕产妇分娩前，护理人员应该对孕产妇的主动免疫和被动免疫进行全面了解。
　　1.2.2产程护理 向患者介绍产程情况，在孕产进入待产室准备待产时，密切观察产妇产程进展情况，主动与产妇交流，分散产妇的注意力，向产妇介绍如何减少对新生儿损伤及软产道损伤的方法，缓解产妇的紧张心理，避免术中产生不良的心理应激，影响顺利生产。
　　1.2.3产后护理 乙肝病毒携带孕产妇会担心不能正常哺乳，从而产生焦虑、不安等不良情绪。所以当产妇顺利完成分娩进入病房时，护理人员就需要向产妇介绍哺乳注意事项，如果不能正常哺乳也需要耐心开导，同时嘱咐家属多安慰产妇，避免诱发产后抑郁。
　　1.3观察指标 观察两组产妇心理情况、护理满意情况；统计两组新生儿情况，包括新生儿体重、Apgar评分、胎儿生长受限（FGR）发生率。心理情况采用焦虑自评量表（SAS）、抑郁自评量表（SDS）评定。SAS评分分数越低表示患者的焦虑越轻；SDS评分分数越低表示患者的抑郁情况越轻。护理满意采用我院自制的护理满意率表评定，满分100分，分数越高表示护理率越高[3]。
　　1.4 统计学分析 采用SPSS 18.0进行统计分析，计量资料（x±s）表示，t检验，计数资料[n（%）]表示，χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1心理情况比较 护理组患者的心理情况明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2新生儿情况比较 护理组新生儿情况明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。护理组无新生儿发生FGR，对照组有5例（9.26%）新生儿发生FGR，护理组新生儿发生FGR率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　孕产妇携带乙肝病毒是产科较常见的一种疾病，会增加产妇的心理负担[4]。孕产妇携带乙肝病毒也是导致新生儿感染乙肝病毒的主要原因。孕产妇发现自己携带乙肝病毒后，由于对疾病缺乏认识，害怕传染给新生儿，担心被社会歧视，同时孕产妇孕期由于应激和体内激素等原因，会导致孕产妇产生心理障碍，影响妊娠结局[5]。心理护理主要是针对孕产妇的具体情况进行开导，从而缓解孕产妇的心理压力，同时向孕产妇介绍疾病知识，告知孕产妇乙肝病毒可以通过治疗减少宫内感染率，鼓励孕产妇积极配合医生治疗[6]。本研究主要讲述对来我院治疗待产的乙肝病毒携带孕产妇行常规护理+心理护理，取得了较好的效果。
　　在本研究中，护理组患者的心理情况明显优于对照组，说明对乙肝病毒携带孕产妇进行心理护理能有效的改善孕产妇的心理状态。主要由于心理护理主要通过产前、产中、产后心理护理，缓解产妇心理压力，从而减少产后抑郁症的发生率。在本研究中，护理组新生儿情况明显优于对照组，说明对乙肝病毒携带孕产妇行心理护理能有效的减少对新生儿的伤害，表明产妇心情放松，积极配合治疗能有效的减少不良事件发生率。心理护理有效的缓解了患者的不良情绪。在本研究中，护理组的护理评分明显高于对照组，说明采用心理护理能增加患者的满意度。
　　综上所述，对乙肝病毒携带孕产妇进行心理护理能有效的改善孕产妇的心理状态，减少对新生儿的负面影响，可推广应用。


