
　　【摘要】目的 对乙肝病毒感染孕妇围产期护理中健康教育应用进行探讨。方法 将我院2010年1月至2013年4月间收治的被确诊为乙肝病毒感染的孕妇46例分为观察组23例以及对照组23例，对照组采取常规护理，观察组在常规护理的基础上进行健康教育，观察两组产妇的护理效果。结果 观察组的满意度为95.65%，对照组为78.26%，观察组的满意度要明显高于对照组，两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在乙肝病毒感染孕妇围产期护理中采取健康教育能让产妇更为科学地认识到自身的病情并促进产妇积极地配合治疗，值得推广。
　　【中图分类号】R473.71 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0559-02
　　乙肝是最为常见的感染病之一，它会经过母婴垂直传播从而影响到新生儿的健康[1]。我院对2010年1月至2013年4月间收治的被确诊为乙肝病毒感染的孕妇进行了回顾性分析，其中23例产妇进行了针对性健康教育，取得了一定的成果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取我院2010年1月至2013年4月间收治的被确诊为乙肝病毒感染的孕妇46例作为临床观察对象并分为观察组23例以及对照组23例。观察组年龄为22至34岁，平均年龄为（27.4±3.2）岁；对照组年龄为24至31岁，平均年龄为（26.5±4.1）岁。上述产妇经过酶联免疫检测法检查均被确诊为乙肝病毒感染，两组产妇在年龄、症状等方面比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组采取常规护理：对产妇的饮食以及用药等进行有效指导并对产妇进行预防接种，若由于肝功能异常造成产妇不能正常怀孕应该立即终止妊娠。在围产期对产妇进行密切观察，对凝血功能变化给予足够的重视。做好输血、输液准备，另外让产妇的正常吸氧得到维持，以此来保证产妇的能量供给处于稳定态。加强消毒隔离防止交叉感染出现。
　　观察组在上述常规护理的基础上进行针对性健康教育：（1）心理护理。心理支持是健康教育当中的重要内容，通过心理支持让产妇的心理压力以及负面情绪得到有效控制，让她们能够积极的配合治疗。通过科学的讲解让她们知晓只要经过合理治疗一样能够保证新生儿的健康。对于产妇的各项检查报告护理人员应该给予充分详细的解释，让她们能够科学的认识自身的病情。（2）与产妇家属之间进行有效沟通，通过健康教育让家属也能够正确了解产妇的病情。向他们讲解消毒隔离以及婴儿喂养相关知识并鼓励家属多陪伴产妇，让产妇得到关心，以此来稳定产妇的情绪，这对于产后康复有着积极的促进作用。（3）对产后生活进行有效指导来避免乙肝病毒进一步传播，以此来保证新生儿的生命健康；指导产妇哺乳，特别是不要对新生儿进行口对口喂食，避免出现交叉感染。加强饮食指导让产妇可正确饮食，保证其正常营养摄入。
　　1.3统计学分析
　　采用SPSS 14.5软件系统进行分析，所有计量资料率的比较采用x2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　3讨论
　　从本研究中结果中可以明显看出观察组的满意度较对照组更优，这就说明了健康教育产生了积极的作用。
　　在进行健康教育的过程中要尊重产妇个体差异化的事实，对于不同的产妇结合其实际情况给予针对性的健康教育[2]。其内容主要涵盖了产前指导、产后保健、消毒隔离等。在产妇住院后给予产妇健康教育如今，然后由护士来进行相关讲解，做好记录反馈工作，若产妇在健康教育过程中提出意见应该给予重视并结合她们提出的意见来对讲解工作进行调整、优化。在健康教育知识讲解过程中可遵循“少量”多次原则从而让健康教育的成效性得到保障[3]。针对于健康教育制定出专项管理制度并结合制度加强执行力让健康教育的发挥出实质性效果，同时让整体护理与医疗充分融合，以此来提升医疗服务质量。
　　在对产妇进行针对性健康教育过程中通过心理护理让产妇的情绪得到稳定并缓解产妇的心理障碍让她们能够积极地配合治疗；对产妇家属进行健康教育可纠正他们的错误认识，并让他们多陪伴产妇从而让产妇得到更多的关心，以此促进产妇康复；加强产后生活指导以及新生儿喂养指导保证新生儿的健康；另外结合产妇实际情况进行饮食指导，保证其正常营养摄入。
　　综上，乙肝病毒感染孕妇围产期护理期间加强健康教育具有重要的临床意义，值得推广。


