
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 收集2014年4月～2015年4月38例乙肝肝硬化合并腹水患者，其中男性患者26例，平均年龄52岁，平均住院时间为19d，女性患者12例，平均年龄66岁，平均住院时间为15d。38例患者根据我国肝硬化诊断标准诊断，并确诊。所有患者都有极度乏力、恶心呕吐、腹痛腹胀、心悸、尿量减少等症状，并同时存在蛙腹、脐疝、下肢浮肿。
　　1.2治疗方法 38例患者根据体征、腹水严重程度等进行对症治疗，如卧床休息，低钠饮食，控制水、盐摄入，穿刺抽吸腹水，自身腹水浓缩静脉回输，腹水有感染者给予敏感抗生素积极治疗等；治疗期间加强肝硬化腹水患者的临床护理。经治疗后， 其中35例患者好转，3例未愈，无死亡病例，所有患者均有不同程度副作用及并发症出现。
　　2护理体会
　　2.1病情观察 治疗期间密切监测患者各项生命体证，观察患者有无皮肤色泽改变、行为异常、性格变化、血压脉搏异常等；每日患者晨起后先进行体重、血压、下肢水肿程度及腹围测定或评估。
　　2.2心理护理 腹水形成已是肝硬化失代偿晚期表现，此类患者因长期受疾病的折磨，思想负担重，甚至出现轻生的念头。患者在患病期间常常出现腹胀，双下肢水肿、胸闷、心慌、行走困难等症状，个别男性患者还出现阴囊水肿，使患者产生恐惧、紧张、忧郁等消极情绪。住院期间应尽可能主动与患者交谈，讲解疾病的有关知识，向患者介绍主治医师的临床经验，介绍腹水患者成功出院病例，树立患者治病的信心，及时了解患者思想动态寻求家庭及社会支持。
　　2.3饮食护理 肝硬化合并腹水时，由于腹胀和食欲不振，蛋白质摄人减少，再加之从腹水中损失的蛋白质，使体内蛋白质量降低，故要进食高蛋白饮食，如鱼、瘦肉、鸡蛋、乳类等优质蛋白质。每日每公斤体重给予1.5～2.0g，当患者合并有肝性脑病先兆时，应限制蛋白质的摄人量，每日公斤体重0.5～1.0g。饮食以米面为主食，性质应细软，易消化，并少食多餐。尤其要注意低盐或无盐饮食，严格限制水的入量，水量限制在1000ml/d左右，无盐饮食钠的摄入不超0.5g/d，低盐饮食不超过2g/d[1]。肝功能显著损害或有肝性脑病先兆的应限制或禁食蛋白质、血氨升高时选择植物蛋白。禁酒及避免进食粗糙、多刺、坚硬食物，以免损伤食道静脉引起出血。
　　2.4并发症的护理
　　2.4.1 口腔感染 肝硬化患者绝大多数有肝臭味，为有效预防口腔感染，牙刷宜选用软毛牙刷。
　　2.4.2 压疮 肝硬化患者多数需绝对卧床休息，床铺应干净、平整、无皱褶；擦拭皮肤；对受压部位，还应指导其进行按摩、垫上软垫等以免长时间受压。
　　2.4.3水肿 肝硬化患者由于下肢静脉回流受阻，所收集患者都出现不同程度轻度至重度水肿。对于大量腹水合并下肢水肿的患者应取半卧位，必要时给予氧气吸入，以减轻呼吸困难及心率加快等症状，下肢水肿时予抬高下肢20～30度。鼓励患者勤翻身拍背，定时转变体位。
　　2.5利尿剂的应用和护理 利尿速度不宜过快，剂量不宜过大，以免诱发肝性脑病。应用利尿剂期间应准确记录24h尿量，定期测量体重、腹围，及时检查生化，注意血钠、钾、氯等离子的浓度变化，防止电解质紊乱。发现异常及时报告医生处理。
　　2.6腹腔穿刺术的护理 术前评估患者神智，生病体征及合作程度。多次反复放腹水腹腔置管的患者告知注意事项，固定导管，注意无菌操作以防继发感染。放置腹腔置管的患者容易发生穿刺口渗漏，感染，脱管等并发症。在38例患者中，有35例是放置腹腔置管的患者，其中有3例意外脱管，经临床使用导管固定装置（思乐扣）后无再发生意外脱管事件。
　　2.7自身腹水浓缩静脉回输的护理 腹水中蛋白成分基本与血浆相似，腹水浓缩回输不但可以增加有效血容量，改善肾功能，抑制醛固酮和抗利尿激素分泌，从而进一步促进腹水消退，同时也可减少外源性清蛋白的应用，报道称腹水回输操作方便、经济实用、并发症少、患者自我症状缓解迅速等优点[2]。由于此项目属于刚开展阶段，临床人手不足，操作费时长，至今只做了3例，操作中严格无菌操作及做好并发症的预防。
　　2.8健康教育 内容包括讲解疾病发生机制、治疗方法及预后，腹腔穿刺的方法，常见并发证及预防措施，饮食注意事项等，以帮助患者更好地了解疾病，消除其对疾病的恐慌、焦虑，以提高患者战胜疾病的勇气及信心。对患者进行用药和饮食指导等以帮助患者正确用药，建立良好生活方式，提高患者自己护理能力。
　　2.9出院指导 出院时要告知患者出院后定期复查及注意事项，并向患者强调腹水虽然已消退但有再发可能，患者出院后仍需注意饮食、控制钠盐摄入以预防再发；要保持良好情绪、适当运动、避免感染，并逐步养成自我护理的良好生活习惯。
　　3结论
　　由于乙肝肝硬化合并腹水患者患病时间长、病情反复、恢复慢，结果发现在进行乙肝肝硬化合并腹水患者治疗及护理时，尤其是使用利尿剂、输注白蛋白、血浆及放腹水治疗时，患者心理方面的调整、药物不良反应的预防、治疗及控制并发症起到至关重要的作用。因此，在本病的治疗和护理中应密切观察病情，协助医生做好腹腔放液，做好身心护理，寻求家庭及社会支持，提高生存质量，使患者早日康复。


