
　　【摘要】目的：探讨乡镇卫生院消毒供应室护士职业危险因素，为乡镇卫生院护士职业防护提供相关对策。方法：对我院2010年2月至2014年2月在岗正式护士2人，合同制护士11人采用自制调查问卷调查。结果：护理意外次数总共89起，由化学因素导致次数有27次，物理因素35起，生物因素24起；正式护士人员发生职业危险共16次，来源于化学2次，生物因素9次，物理5次；合同制护士所遇到职业危险有72次，化学因素导，27起，30次来源物理因素，15次来源于生物因素；正式护士与合同制护士各因素来源次数比较差异明显，差异比较具有统计学意义（P<0.05）；对防护措施建立所有护士均认为由医院带领，以提高护理人员职业素养。结论：乡镇卫生院护士的职业危险因素主要来源于化学因素，乡镇卫生院应该加强资金投入，建立完善的消毒供应室工作规章制度。
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0461-01
　　随着科学的进步，人类生活水平的提高，对医疗效果的要求也趋向于高水平。乡镇卫生院担任着我国农村医疗卫生的重任，直接解决我国基层农民看病难的问题，而消毒供应室是乡镇卫生院的重要组成部分，发挥着预防疾病传染的作用[1]。但是消毒供应室负责人员较少，近年来，有许多学者研究了消毒供应室护理人员的的职业危险因素，指出对职业危险因素分析并提供防护对策可以有效避免医疗纠纷，提高医护人员的工作效率[2]。本文正是在这样的背景下研究了我院2012年2月至2014年2月在岗的13名护士的发生职业危险的次数进行了分析，以及她们提出相关的对策总结，现将研究结果报道如下：
　　1.1材料与方法
　　1.1一般资料
　　本文研究对象来自我院2012年2月至2014年2月在岗的护士13人，其中正式护士2人，合同制护士11人，平均年龄29.42±7.21岁。所有护理人员均出入过消毒供应室，担任着消毒及消毒供应的工作。正式护士与合同制护士的性别、年龄、在岗时间等一般资料比较没有显著的差异。本次研究发放问卷13份，回收13份，回收率100%。
　　1.2研究方法
　　采用自制调查问卷调查研究对象，分析其职业危险因素来源。问卷分为两大块，一方面是调查护士所遇到的职业危险的来源，第二方面是护士认为如何防护职业危险，共8个问题，问题一：（1）您在消毒供应室遇到过什么样的伤害，请举次说明；（2）您出入消毒供应室最担心什么；（3）您在消毒供应室受到伤害最严重的一次是因为什么；（4）您在消毒供应室期间遇到过几次意外；分别是因为什么；问题二：（1）碰到伤害您倾向于怎么解决；（2）您认为卫生院应该如何加强对消毒供应室的管理；（3）您认为您自身在消毒供应室工作时的注意事项是什么；（4）您认为最好的预防职业危险的对策是什么。将问卷所得答案进行归类整理，问题一的答案按照化学因素、生物因素、物理因素归三类。将问题二答案进行整理归类。
　　1.3统计学分析
　　采用spass18.0软件包处理整理好的资料，所得数据均为计数资料，采用卡方检验差异性，取P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1职业危险因素来源分析
　　所有护士中，根据问卷显示护士29次因为化学因素（如含酶制剂、 含氯消毒剂腐蚀皮肤）对人身安全造成不良影响，其次是所处物理因素（如烫伤、针扎伤）35次，生物因素（如细菌、病毒感染等）24次；正式护理人员和合同护理人员的各项因素次数如下表所示，两组比较具有一定的差异性。
　　3讨论
　　3.1职业危险性讨论
　　职业危险性是指在职业活动中各种有害的化学、物理、生物因素以及在工作过程中产生的其他因素的危害，使从业人员处于一种危险的状态[3]。消毒供应室的职业危险因素按照此类也分为三类：（1）化学因素：由于消毒供应室担任角色的特殊性，肩负着全员卫生消毒的工作。尤其在本院，科室需要无菌包需要单独去换，每星期需要更换一次，而且特殊的无菌用包还需要随时进行更换。而化学消毒剂，如含氯消毒剂、戊二醛等，都有一定的腐蚀性、挥发性，会造成护理人员皮肤，呼吸道损害。（2）物理因素：物理因素造成的伤害主要有高温烫伤，由于灭菌需要在高温下进行，本院的灭菌仪器主要有干热灭菌锅、自动清洗消毒机、烘干机等，如果护理人员操作稍微不慎就会烫伤自己，从本文研究也可以看出，合同制护士11人因物理因素造成伤害次数之和有20次，这可能是由于合同制护士操作时不够专业造成。（3）生物因素：消毒供应室护理人员在工作中如果不慎扎伤自己，而此时针头未经过消毒杀菌灭毒处理，很可能感染到传染性病毒，对生命健康造成威胁。生物因素除了一些病毒外，还含有病原微生物的气溶胶，这些微生物漂浮在空气中，护理人员吸入后也会造成感染。
　　本文结果显示正式护士因为生物因素的比例较高可能是由于正式护士的工作量较大，职业责任心较强，经常需要出入消毒供应室所致，而消毒供应室的气流不畅，易造成呼吸感染。而合同制护士物理因素引起的较多，这说明合同制护士的操作技能有待加强。
　　国内已有许多报道证实消毒供应室护理人员的职业危险不容乐观[4]，所以加强防护势在必行。
　　3.2防护对策
　　护士自身应当提高自己的职业素养，对消毒供应室的可能发生的危险进行评估，自身做好防护措施，尤其是在使用化学消毒剂时要做好全身的防护。另外，医院可以采取讲座、 知识图片、 录像等形式对护士进行宣教， 使护士自觉地采取防护措施，提高自我防护意识。第三个方面，医院建立完善的消毒供应室规章制度，严格出入消毒供应室的资质条件，从而防止意外的发生。


