
　　方法：选取2012年6月～2014年3月在我院治疗的所有患者为研究对象，根据患者的病例资料，从本院医疗纠纷的案件中总结本院存在的护理问题及护理措施。
　　结果：35起纠纷中，因护理人员不足有4起，占11.4%；因服务意识欠缺有14起，占40.0%；因专业水平不足有12起，占34.3%；因自我保护意识差2起，占5.7%；因组织管理不力3起，占8.6%。
　　结论：乡镇卫生院主要存在的护理问题及护理措施为护理人员服务意识欠缺和专业水平不足，其次为护理人员不足、自我保护意识差和组织管理不力，值得加强。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.328
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0198-02
　　农村医疗合作体系的建立，确实为我国广大百姓在一定程度上解决了看病难、看病贵的问题。但是，由于我国地大物博，各地区经济发展水平严重不均，使得各项资源都分配不均。对于我们乡镇卫生院来讲，确实门诊量不断增加，但是由于很多护理问题不能及时解决，不能满足百姓的需求，故而导致了一些医疗纠纷的发生。本次就主要从我院在2013年6月～2014年3月间因为护理问题和护理措施发生的医疗纠纷出发，研究乡镇卫生院存在的护理问题和护理措施，希望对乡镇卫生院的护理有一定帮助。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 资料。选取2012年6月～2014年3月在我院所有治疗的患者。
　　1.2 方法。选取2012年6月～2014年3月在我院治疗的所有患者为研究对象，进行回顾性研究。根据患者的病例资料，从本院35起医疗纠纷的案件中总结本院存在的护理问题及护理措施。最后统计分析。
　　1.3 统计方法。采用SPSS13.0软件处理，计量资料用（X±S）表示，用t检验；以P<0.05为有意义。
　　2 存在的问题
　　2.1 护理人员相对不足。据 [1]裘雪冬报告，在乡镇卫生院的护士编制人数调查中，护士队伍临聘人员占在编人员的60%左右，且这60%的人员流动性很大。可能是因为乡镇卫生院的待遇不能满足青年一代的需求，上升的空间也相对狭小。同时，由于农村医疗合作社的建立，门诊量大大增加，致使护理人员相对不足。使之不能很好的服务于大众。并且，由于乡镇卫生院承担了医务工作，如当地的预防保健、计划生育、健康咨询等一体的社区服务中心，致使工作量有时较大，在一段时间内护理人员也相对不足。
　　2.2 护理人员素质相对不高。
　　2.2.1 专业水平不足。乡镇卫生院大多在偏远的农村，而大专以上的护理人员基本不考虑在乡镇医院工作，大专以上学历的更不会，致使留在乡镇工作的基本都是以中专为主。他们基本理论严重不足，其临床经验相对匮乏，没有经过系统严格的培训。并且，他们自我学习的能力相对不足，进修的机会也是较少的。对各科新的护理知识不能及时掌握；同时，由于环境的相对安逸，自我要求相对不高，进取心不足。这些限制了护理人员整体素质的提高，不能满足人们的需求。
　　2.2.2 服务意识欠缺。对于在乡镇工作的护理人员，首先由于教育水平相对不足，致使对工作的态度不够认真，主要表现在两方面。①查对不严格：对医嘱不能很好的执行，如立刻执行的却拖延时间、定时换药或测血压等往往忘记，甚至乱发药、点滴搞错等，引起一些列的医疗纠纷。②护理文书书写不规范：不能及时的对各种护理数据进行填写，如24h血糖的监测记录却是空白或数据不真实；对患者的病理变化不能及时的反馈给医师并记录在护理文书中；对住院病人中危重等特殊病人没有按照要求记录书写其用药、生命体征的变化等等。③服务态度相对较差：不能积极热心的帮助患者，耐心的听取患者讲解，或者对患者大声说叫。这些问题都可能增加医疗纠纷发生的可能性。
　　2.2.3 自我保护意识差、法制观念淡薄。处在乡镇卫生院的不管是医生还是护士，其自我保护意识差、法制观念相对淡薄，可能主要原因如下。①医务人员文化水平相对不足，与外界的交流也相对较少；②老百姓对医院的服从性高，一般对医院很少有怀疑的态度，对医生或护士的要求也是很高，医疗纠纷相对较少，医务工作者对自己保护的意思较差；③地域性、风俗性，当地对法律法规的认识不够等等。
　　2.3 组织管理不力。由于乡镇卫生院人员相对少，工作相对清闲，导致生活习惯变得懒散，纪律松散，管理不到位。如定期的考核，只是一种形式；若是真考，也提前给出答案，不能真实的反应医务工作者的水平。编制人员的考勤，可能碍于情面关系，也就听之任之。编制人员的不足，导致护士长都可能处于上夜班状态，致使其他方面的工作有出现空白，也不能及时填写。等等。
　　3 结果
　　2012年6月～2014年3月间因护理不当共出现医疗纠纷35起中，因护理人员不足有4起，占11.4%；因服务意识欠缺有14起，占40.0%；因专业水平不足有12起，占34.3%；因自我保护意识差2起，占5.7%；因组织管理不力3起，占8.6%。
　　4 讨论
　　本研究结果显示：在2012年6月～2014年3月间我院因护理不当共出现医疗纠纷35起中，主要存在的护理问题及护理措施为护理人员服务意识欠缺和专业水平不足，其次为护理人员不足、自我保护意识差和组织管理不力。与毛凤菊 [2]在对乡镇卫生院的护理相关研究方面指出的问题相差无几。如何解决这些问题？①加大人才引进的力度，提高相关工作待遇，充实整个护理队伍，使整体水平提高，并且较少人员的流动性。②定期对护理人员进行相关培训，包括技能的培训和护理文书的书写，还要了解国内外护理最新的动态，增加其最新的护理知识，能适应各种相应的护理；同时，培养护理人员的相关工作的热情和耐心，使其对患者服务周到，减少言语上的冲突。③定期宣传法制观念和自我保护意识的重要性，使护理人员清晰的认识到自己工作的严谨性，如何与病人交流，不然会产生什么样的后果。
　　综上所述：乡镇卫生院主要存在的护理问题及护理措施为护理人员服务意识欠缺和专业水平不足，其次为护理人员不足、自我保护意识差和组织管理不力，值得加强。


