
　　[摘要] 目的 探讨解决乳腺术中快速病理诊断患者等待病理报告期间的心理护理。方法 通过对75例乳腺术中快速病理诊断患者的复杂心理活动特点进行有针对性的心理护理。 结果 观察组恐惧、抑郁及紧张改善情况均优于对照组（P<0.05）；另外观察组治疗后收缩压（110.5±5.6）mmHg及心率（82.54±4.51）次/min与对照组治疗收缩压（122.5±5.21）mmHg、心率（97.5±9.41）次/min相比，均相对比较好，对比效果显著（P<0.05）。结论 通过心理护理，使患者在手术床上等待病理结果的过程中能情绪稳定，精神放松，增强了对疾病恢复的信心，为顺利度过手术期和术后康复起到积极的作用。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（a）-0164-02
　　乳腺癌属于女性常见恶性肿瘤的一种，临床中若发现多采用化疗或手术等方式治疗。对于患者来说，术中通过快速病理检查被告知病情后，通常短时间内难以接受。由于乳腺对于女性来说属于重要特征，对于其健康及生活均有一定的影响，所以一旦发现让患者及时解疾病是必然的，但是对于患者的心理感受，也应给予照顾[1]。为探讨解决乳腺术中快速病理诊断患者等待病理报告期间的心理护理，该研究2013年1月―2013年10月间针对术中快速病理诊断患者等待病理报告期间进行有效的心理护理，效果显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取乳腺术中快速病理诊断75例，年龄41～77岁，平均（57±3.2）岁，全部为女性，其中59例患者为良性，16例为恶性肿瘤，恶性中有1例为双侧乳腺癌，16例恶性肿瘤全部实施了乳腺癌根治术。将75例患者随机分为观察组，对照组，对照组37例患者给予常规的护理，观察组的38例则在对照组患者的基础上给予心理护理。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者给予常规的护理方法进行术中护理及术后护理，观察组患者则在其基础上给予有效的心理护理，如下所示。
　　1.2.1 焦虑不安 目前，该院常规对未明确诊断的乳腺肿瘤的患者先行静脉麻醉或局麻下切除肿瘤，然后送病理科应用快速冰冻切片检查的方法，对肿瘤的性质进行迅速诊断，患者需在手术室耐心等待病理诊断结果。一般约需等待40～50 min，患者在手术床上等待病理结果的这一阶段，心理活动复杂，情绪不稳定，此时，焦虑的主要原因是：肿瘤的性质是良性还是恶性的，在等待过程中，巡回护士要时刻守护在患者身边，不要忙于其他手术的配合。如为静脉麻醉，尽量等待患者自然清醒，不要呼叫患者，尽量缩短患者清醒时间。如为局麻手术，护士应耐心地与患者交谈，转移患者的注意力，也可以抚摸患者肢体，指导患者深呼吸、咳嗽等，以增强患者的信心[2]。
　　1.2.2 手术风险及预后 多数患者在等待病理诊断的过程中，担心乳腺癌根治术后的预后情况，怀疑手术效果及术后的存活率，担心麻醉效果等。此时，巡回护士应详细介绍患者病情，说明手术的重要性和必要性，尤其对于手术的安全和预后作出恰当的解释，向患者介绍手术医生的简历，介绍手术医生以往手术病例及治愈病例，增强对医生的信任度，增加其安全感。向患者简要介绍手术方式、麻醉方式、手术过程及术后的注意事项，以提高患者对疾病康复的信心，使得手术顺利进行[3]。
　　1.2.3 术后形体的变化 对于一些青壮年乳腺癌患者，面对形体缺失所承受的痛苦和压力较年长患者更加巨大，甚至有一些病人宁愿放弃生命也要保持形体的完整性。对于这一类病人手术室护士应通俗地向患者讲解手术的过程、方案及术后的恢复情况等，使患者充分了解手术的必要性，权衡手术的利弊，耐心且恰当的解答病人的问题，让患者了解术前、术中、术后应当怎样去做，并介绍乳房重建的可能及弥补体形的方法，以良好的精神状态迎接手术[4]。
　　1.2.4 手术费用 部分经济条件较差的患者担心病理诊断结果为恶性，要进行乳腺癌根治术，所需要的费用会很高，特别一些年龄较大的患者，即使是恶性，也放弃进行根治术。面对此类患者，手术室护士要明确告诉患者，手术必须进行，同时要尽量降低患者的费用，尽量节约手术中所需耗材，同时向病人介绍所需费用可报销的额度和范围，打消其思想顾虑[5]。
　　1.3 观察指标
　　对患者进行干预后使用汉密顿焦虑量表评定患者的焦虑情况，具体包括恐惧、抑郁、紧张3项，每项评分标准为：0分无症状，1分轻度，2分中度，3分重度，4分极重度[6]。同时对比两组患者血压、心率的比较。
　　1.4 统计方法
　　该次研究所得数据使用SPSS11.0统计学软件进行处理，计量资料采用均数±标准有效期（x±s）表示，进行t检验。
　　2 结果
　　对比两组患者恐惧、抑郁、紧张评分，从表1中可以看出观察组患者患者恐惧、抑郁、紧张评分均低于对照组患者，比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　表1 对比两组患者恐惧、抑郁、紧张评分（x±s）
　　■
　　对比两组患者干预前后血压及心率变化，从表2中可以看出观察组患者。
　　表2 对比两组患者血压、心率干预前后效果（x±s）
　　■
　　注：治疗前对比，*P<0.05；治疗后对比，#P<0.05。
　　3 讨论
　　乳腺癌是一种严重危害女性健康的恶性肿瘤疾病，其致死率较高。目前，临床研究表明，乳腺癌的发病率有逐年上升的不良趋势。因此，乳腺癌的问题越来越受到医学界的重视，乳腺癌前期病变的诊治，对于患者获取良好的治疗效果具有重要意义。
　　目前，乳腺癌的发病率逐年上升，多数患者是通过体检或自发肿块检查后就医发现的。   　　一般对于乳腺肿瘤的患者，局麻后切除肿块将其送于病理科诊断，在这期间患者便会于手术内等候[7]。乳腺癌病理的诊断是准确可靠的临床诊断方法，能够为临床治疗提供重要的证据。通过病例的诊断，临床医生能够对患者病变的组织类型、细胞学和组织学分级等情况进行详细的了解，从而对其引发乳腺癌的危险性进行分析，根据以上临床分析，对患者进行合理的临床处理。患者由于自身与环境因素的影响下，存在一定的心理负担，容易对其心理、呼吸及血压等方面造成影响，对于患者的围手术期健康及安全带来一定威胁。所以应对乳腺术中快速病理诊断患者等待病理报告期间的患者给予有效的心理护理[8]。
　　覃芳研究显示[9]，针对快速病理诊断为乳腺癌患者进行心理护理，有效的改善了患者的情绪，使其树立了战胜疾病的信心。本文通过对75例乳腺术中快速病理诊断患者等待病理报告期间的心理护理，多数患者在被告知需进一步手术治疗时，心理压力有所减轻，血压、心率等生命体征较平稳。患者的主观能动性得到了有效调动，对疾病恢复的信心得到了提高，为顺利度过手术期和术后康复起到了积极的作用，与上述研究结果相符。
　　综上所述，针对乳腺术中快速病理诊断患者等待病理报告患者，实施心理护理，使我们充分认识到手术室护士不仅要重视手术配合，更要重视患者的心理护理。


