
　　摘要：目的：评价分析在乳腺癌化疗患者居家管理中应用延续护理的效果以及价值。方法：随机把我院2011年6月至2014年5月收治的68例乳腺癌患者分为试验组与对照组，每组病例数均为34例，两组患者均采取化疗，基于此对照组患者出院施予常规宣教，试验组患者在居家管理实施延续护理，对比分析两组患者各临床指标改善情况。结果：试验组患者各临床指标改善情况明显优于对照组，组间差异明显具有统计学意义，即P<0.05。结论：对乳腺癌化疗患者在居家管理中应用延续护理，可有效改善患者行为、认知以及心理等情况，具有应用价值和推广价值。
　　在临床中乳腺癌作为一种常见恶性肿瘤，多发于女性，该病典型体征为乳腺肿块、皮肤改变、乳晕和乳头异常、乳头溢液、腋窝淋巴结肿等[1]。目前在乳腺癌临床治疗中主要采用化疗，治疗周期较长，在治疗过程中容易使患者身心、生活质量和心理等受影响[2]。为确保出院后乳腺癌患者护理工作的有效性以及连续性，本院对乳腺癌化疗患者在居家管理中应用了延续护理，获得了显著效果，现将报道如下。
　　1.资料和方法
　　1.1临床资料
　　 所选对象来源于我院2011年6月至2014年5月收治的68例乳腺癌患者，均为女性，全部患者均符合乳腺癌诊断标准[3]，且均实施化疗，其年龄38-70岁之间，平均年龄为41.76±5.43岁。本次研究已排除合并严重脏器功能疾病（肝、心、肾）患者、伴精神障碍（沟通、运动、行为和认知等）患者以及合并其他恶性肿瘤者。采用随机法把68例乳腺癌患者分为病例数分别为34例的对照组和试验组，两组患者在治疗方法、平均年龄等方面对比无明显差异，不具有统计学意义，即P<0.05，有很好的可比性。
　　1.2方法
　　 对照组患者实施常规出院宣教。试验组患者在居家管理中实施延续护理，护理实施主要如下：1）实施咨询、健康教育以及指导工作，患者回家修养之前和回家第一周予以家庭访视，后期实施电话回访，评估患者病情变化，若存在问题应及时实施个性化且合理的教育以及指导，着重就患者自我管理方面的知识以及技能进行教育，重点讲解患者不熟悉和理解的内容，并强化教育，以获得满意健康教育效果。2）合理安排治疗和护理规程，指导患者进行有氧活动，使其疲乏症状得以改善，缓解和消除患者可能存在的不良情绪，调节其心理状态，嘱咐患者每天自我按摩，可按摩穴位包括涌泉穴、足三里、关元穴、内关、 太阳穴、百会穴或者神门等，顺时针和逆时针分别50次，坚持爬楼梯或快走，运动时间为半小时，同时实施腹式呼吸，对自身体征以及症状予以监测，严格按照医嘱服药和饮食。3）实施个案管理，管理中护患之间、护护之间、患者与其家属之间应相互合作。构建延续护理团队，该团队所涉及到的专业非常多，比如放疗、肿瘤等各方面的医师、营养师以及药剂师等，而这也要求护士应和团队各成员之间互相配合以及协调，若遇问题应及时告知医师或者咨询相关专业人员，以帮助患者获得最佳处理方案和对策。患者运动期间必须要有亲人陪同，予以鼓励以及支持，从而使患者保持良好精神状态以及情绪。4）加强患者监测，以为患者病情发展变化评估提供参考依据，同时还可实施疾病自我管理，所监测的内容包含有皮肤出血点、牙龈出血、恶心以及呕吐等相关情况，并记录好患者体温、运动前后其脉搏情况以及用药反应等，及时了解和掌握患者居家管理中遵医情况以及病情发展，从而使护理工作更为准确且更具针对性。
　　1.3观察指标
　　观察和比较两组患者认知、现状以及行为评分情况，借助于奥马哈问题分类系统评估患者居家修养情况，1分表示最差，5分表示最好。
　　1.4统计学方法
　　 借助于SPSS19.0软件进行统计学分析，计量资料对比用t检验，以均数±标准差（X+S）表示，计数资料对比用卡方检验，以p<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果}
　　两组患者认知、现状以及行为评分对比见表1，表1中数据经统计学分析可知，试验组患者认知、现状以及行为评分明显高于对照组，组间数据比较差异显著，具有统计学意义，即P<0.05。
　　表1     两组患者认知、现状以及行为评分（X+S）（分）
　　3.讨论
　　延续护理是目前一种新护理模式，在乳腺癌化疗患者居家管理过程中，分别从四个方面予以护理干预，即环境、健康行为、心理社会以及生理，针对患者病情监测，施予个性化且合理的咨询、健康教育、个案管理、指导以及治疗护理操作，有效解决在居家管理中所存问题，使护理工作标准化、个性化且规范化。在本次研究中，试验组乳腺癌化疗患者在居家管理中应用了延续护理，从护理结果来看，和仅予以常规出院宣教的对照组相比，试验组患者认知评分、现状评分以及行为评分明显要高，二者所存差异显著（P<0.05）。
　　综上所述，对于乳腺癌化疗患者在居家管理中施予延续护理，基于患者健康行为、生活环境、生理行为以及心理状态的综合考虑和评估，予以全面且系统的护理干预，根据患者自身实际情况施予相应的护理工作，可使患者主动且积极地参与到护理治疗工作来看，强化其疾病自我管理意识，继而更好地按照医嘱执行各项操作，获得满意效果。


