
　　中图分类号： R473.73 文献标识码： A 文章编号： 2095-2457（2018）01-0114-002
　　【Abstract】Objective： To investigate and analyze the influence of systematic nursing intervention on cancer-related fatigue and quality of life in patients with postoperative chemotherapy of breast cancer. Methods： To guide the correct daily routine of patients with postoperative chemotherapy of breast cancer through systematic nursing intervention， to improve and improve bad habits. Results： To reduce the severity of cancer-induced fatigue in patients with postoperative chemotherapy of breast cancer and to improve the quality of life of postoperative chemotherapy in patients with breast cancer.
　　【Key words】Breast cancer； Cancer-Related fatigue； Systematic nursing intervention
　　据调查研究体现，在我国10大发展前沿的城市中女性乳腺癌患者的发病率逐年增长，是威胁我国女性健康的主要恶性肿瘤[1]。随着医疗水平的发达，为了更好的巩固乳腺癌手术效果，根据个体的差异进行相对应的化疗、放疗等治疗。在治疗过程中，乳腺癌术后化疗患者易产生的一种心理不良反应-癌因性疲乏。通过给患者进行相应的系统护理干预，减轻乳腺癌术后化疗患者的癌因性疲乏的发生，不仅有助于乳腺癌术后患者的疾病治疗的进展而且还能有效的提高乳腺癌术后化疗患者的生活质量。
　　1 癌因性疲乏的概述
　　癌因性疲乏（Cancer-Related Fatigue，CRF）是一种与癌症或癌症治疗有关的疲倦、疲惫、厌倦劳累感甚至恶心反胃等一系列的机体主观感受，不仅发生速度迅速、耗费的能量较高、维持时间长且通过睡眠和休息无法得到缓解，不能有效减轻症状的发生，严重则影响乳腺癌术后化疗患者的机体正常功能和日常生活，从而严重降低乳腺癌术后化疗患者的生活质量[2]。癌因性疲乏是癌症及癌症治疗过程中引发的主观和客观的不可避免的疲劳症状，在化疗期间，化疗带来的恶心、呕吐等症状与癌因性疲乏的症状有相似之处，也有可能加剧恶心、呕吐等症状，导致乳腺癌化疗患者对克服疾病失去信心。所以减少乳腺癌化疗患者的癌因性疲乏，对疾病治疗进展起到至关重要的作用。癌因性疲乏的测量量表piper疲乏修订量表[3]（RPFS）中文版在2001年由中国香港的Winnie博士翻译而成。量表有4个维度和22个条目，每个条目的评分范围是0～10分，根据自己的真实感受在相应的评分栏里评分，最后得到的分数越高表示疲乏的程度越严重。专职护士应在化疗前后给予患者测评，并根据数据的变化增减相应的护理措施。
　　2 系统的护理干预
　　2.1 心理护理
　　乳腺癌由于疾病的特殊性和对疾病相关知识的缺乏，患者内心都会出现不同程度的焦虑，疲惫等癌因性疲乏。癌因性疲乏会使患者失去战胜疾病的信心，会影响治疗的进程和效果。所以降低乳腺癌术后化疗患者的癌因性疲乏对患者接受诊疗的进展起着关键作用。心理护理的具体方法：（1）医护人员主动为患者和家属用通俗的语言讲解乳腺癌的相关知识如乳腺癌的病因、发展过程、治疗方法，手术方式，化疗方法，预后及术后注意事项等，减少对疾病对化疗对并发症的恐惧心理，让患者在舒适的环境里用平和的心态接受化疗。（2）介绍同病区内的其他患者，互相沟通，互相交流。并给新老病友一个互相沟通的平台，让老患者从自身实践的经历给予新病友一个积极向上的心理态度。并讲解手术成功并顺利出院的案例，让患者用乐观的心态接受化疗。（3）由于术后患者难以接受自我形象的损伤，应及时帮组患者修正自我形象，并从多方面为患者弥补外部形象，如穿宽松的衣物或者为患者佩戴合适的内衣等。减少患者对外在形象的担忧，重拾信心。（4）由于术后接受化疗，患者的癌因性疲乏严重加剧，鼓励患者多与亲朋好友交谈，感受到亲朋好友的关心与温暖，减少躯体疲乏、情感疲乏、认知疲乏，积极配合治疗。
　　2.2 饮食指导
　　给予患者正确的饮食指导，告知患者要均衡饮食，不易暴饮暴食。均衡充足的健康饮食有利于术后的康复。健康饮食以高热量、高蛋白、高维生素易于消化为主，多吃薏仁米、南瓜、菜豆等提高免疫力的食品。防止?头⒌氖澄镆约昂４?、石菜花、芦笋、文蛤、蟹等抗肿瘤作用的食物。指导患者禁止食用增加癌症风险的食物：如辛辣、油腻以及腌制的食物，避免吸烟饮酒，避免进食动物脂肪、奶酪、黄油等。应鼓励患者多吃水果蔬菜，不挑食，多吃粗纤维食品，使之营养均衡，增加机体抵抗力。化疗时患者易产生食欲减退，恶心呕吐等不良反应，及时的健康教育可使患者得到充足的营养，保持机体的有效功能。   　　2.3 运动指导
　　据研究发现，乳腺癌术后化疗患者能早期开始有氧运动可缓解并减少癌因性疲乏[4]。告知患者及家属，适当的运动锻炼对疾病的治疗和康复起到良好的帮助作用。根据患者的病情，制定适合患者情况的运动功能表。国内外学者研究表明，每天累计有氧运动的时间保持在30分钟，并且有氧运动时能保持适宜心率的时间在5分钟以上，每周坚持3～5天，即可达到最有效的有氧运动[5]。患者每天的运动量一般是3天一次，一次不超过30分钟。鼓励患者每日在家人或者朋友的陪伴下步行或上下楼梯等有氧活动至少30分钟，并让家属及朋友起到监督的作用。有氧运动从化疗第一天开始到化疗结束，持续间断进行。乳腺癌术后患者适宜的有氧运动的强度为中等强度，运动时使心率达到最大心率的55%～65%（最大心率=220-年龄）[6]。有氧运动可以加快体内血液循环，使各器官的血流量增加，加速机体的新陈代谢，还可以产生放松精神和肌肉的微电刺激，缓解内心的紧张情绪[7]，降低乳腺癌术后化疗患者内心的疲惫、厌倦等不良情绪，从而降低癌因性疲乏，对提高乳腺癌术后化疗患者的生活质量起到至关重要的作用。
　　2.4 患侧功能锻炼
　　术后第一天指导患者活动患侧手指及手腕，术后1～3天指导患者伸展弯曲患侧肢体，术后1周活动肩关节，术后10天逐渐帮助患者抬高患肢，并让患者尝试自己梳头。并应用杨世伟等[8]康复操进行患肢功能锻炼，如锻炼手、腕、肩肘关节、头部的功能训练及手指爬墙的训练等[9]，以促进患肢功能的恢复，利于逐渐向恢复以往正常生活靠近。
　　2.5 乳腺癌?g后化疗患者癌因性疲乏的效果研究现状 刘翠霞[10]等选取60例CRF患者，分对照组和实验组，对照组进行常规护理干预，对实验组实施常规护理干预外，另进行系统护理干预，如心理护理、饮食护理、健康教育等。干预后各组患者的癌因性疲乏程度各不相同，通过统计学方法得分情况显示得出接受系统护理干预的患者癌因性疲乏的分数低于常规护理干预的患者。孙红[11]等对100例乳腺癌患者进行对照实验，对照组进行常规护理，实验组进行系统护理干预如心理护理、餐饮护理、锻炼护理。经过不同的护理干预，统计学得分显示，实验组患者癌因性疲乏的得分低于对照组患者。这一结果与刘翠霞研究结果基本相似，都得出系统护理干预后的患者癌因性疲乏分值低于常规护理干预的患者。
　　3 小结
　　乳腺癌逐渐成为临床上常见的妇科疾病，近年来随着生活和工作压力的增大，女性乳腺癌患者的数量日益增加。女性乳腺癌患者为了根治乳腺癌，切除发生病变的乳房[12]。但是接受乳腺癌根治术后，会导致患者形体的变化，使患者的情绪低落，身心疲惫，在加上化疗所带来的不良反应，会使患者增加癌因性疲乏。通过系统的护理措施的干预，让患者拥有健康良好的心理态度去接受治疗和战胜癌症，降低癌因性疲乏给患者带来的不良症状。


