
　　1 临床资料
　　2010年1月~2012年12月期间本科共收治乳腺癌患者86例, 均为已婚；年龄36~74岁, 平均51.6岁。患者文化程度：本、专科20例, 高中23例, 初中及以下43例。86例患者行乳腺癌根治术或改良根治术, 术后病理为：浸润性导管癌54例, 浸润性小叶癌13例, 导管内癌12例, 腺癌7例。患者住院时间12~23 d, 平均15.6 d。
　　2 乳腺癌患者心理特点
　　2. 1 否认、隐藏心理 大多数患者在被确诊后虽然有明确的诊断结果, 仍有侥幸心理, 不愿意接受这一事实, 患者害怕同事、朋友知道, 害怕身体的功能减退以及内分泌紊乱, 担心手术后夫妻关系紧张。
　　2. 2 悲观、绝望心理 患者担心术后化疗脱发, 手术后女性曲线美的破坏, 担心肿瘤切除不彻底, 疾病无法治愈, 对愈后产生恐惧, 对未来生活失去信心, 产生强烈的不确定感。
　　2. 3 恐惧、焦虑心理 在确定要接受手术治疗的时候, 担心手术过程中疼痛, 担心手术不成功以及手术以后出现并发症, 尤其是年轻女性因担心手术造成的生理缺陷, 而产生强烈的恐惧和焦虑［3］。
　　3 心理护理措施
　　3. 1 术前心理护理 患者入院后, 护理人员要与患者及家属积极主动沟通, 让患者充分感受到被尊重和关心, 通过与患者的交流, 尽可能多了解患者的内心活动, 加强心理疏导, 解除其思想顾虑, 让患者在心理上有足够的安全感, 增强患者家属的爱心及同情心, 对于具有强烈的否认心理的患者, 护理人员要采取行之有效的心理护理策略, 进行权威性的解释, 以改变患者对疾病的认识。使患者及其家属对于本病有正确的认知, 大致清楚手术的全过程以及手术可能出现的并发症和处置措施, 让患者充分认识到手术的意义, 以及手术的安全性, 多介绍手术治疗成功的案例, 增强患者战胜疾病的信心, 尽可能的避免不良心理反应的产生, 使患者心理处于最佳状态接受手术治疗。
　　3. 2 术后的心理护理 术后患者由于失去一侧乳房、影响到患者的第二性征, 降低了患者的自尊心, 患者要面对失去乳房的事实, 使其比一般癌症患者要面对更大、更复杂的心理压力, 患者对癌症的恐惧, 以及化疗所带来的不良反应, 患者在心理上极度不适应［4］。首先要建立良好的护患关系, 充分取得患者的信任, 护理人员要多为患者着想, 讲解手术以后的注意事项, 使患者有充分的思想准备, 帮助患者尽可能克服心理障碍, 对患者的家属尤其是患者的丈夫进行心理辅导, 鼓励患者丈夫在患者面前适度赞扬其家属对其表现出的关爱, 使患者充分体会到来自家庭的温暖, 对于情绪波动比较大的患者, 护理人员要更加耐心细致地做患者思想工作, 鼓励患者勇敢面对现实, 以积极乐观的情绪配合治疗, 增强战胜疾病的信心。
　　3. 3 出院指导 护理人员要做好乳腺癌患者的出院指导, 详细交待清楚必要的注意事项, 教会患者家属尤其是患者丈夫正确的心理护理方法。日常生活中对患者进行细致入微的体贴与照顾, 让患者体会到家庭的温暖, 禁忌言语上的刺激, 平时保持情绪的稳定, 保持心情舒畅, 注意手术切口的清洁, 避免皮肤破损, 减少感染的发生。注意休息以及适当锻炼身体, 鼓励患者参加适量的户外活动, 注意饮食的调节, 增强患者进行功能锻炼的依从性, 鼓励患者以积极的心态回归社会, 正常从事各种活动, 多与人交流, 要让患者做一些力所能及的事情, 增强患者的成就感, 避免情绪上的失落感, 提高患者的生活质量, 告知患者定期回医院复诊, 不适随诊。
　　4 讨论
　　心理因素在肿瘤发病中起着至关重要的作用, 直接影响到患者术后的生存质量以及术后生存率, 临床护理人员不仅要具有基本的临床护理知识以及技能, 同时还需要具备专业的心理护理知识, 对患者的护理工作具有强烈的责任感, 积极主动的与患者及其家属沟通, 根据患者的心理障碍进行针对性的心理干预, 帮助患者克服抑郁、焦虑等消极情绪, 有效缓解患者因为疾病带来的心理压力, 提高患者的治疗依从性, 提高患者的整体治疗质量。患者在出院后获得社会、家庭的支持, 帮助患者克服外观上改变的心理障碍, 以积极向上的心态重新面对生活。帮助患者重新树立生活的信心和勇气, 使患者早日回归社会。


