
 　　[摘要] 目的 探究针对性护理应用于乳腺癌合并糖尿病应用紫杉醇药物化疗者的临床效果。 方法 选择2015年2月―2016年2月该院收治的68例乳腺癌合并糖尿病者为研究对象，将其分为两组，患者均使用紫杉醇化疗，对照组性常规护理，以此为基础，观察组行个性化护理，治疗结束后，对比两组患者的治疗效果和护理满意度。结果 对照组患者总护理满意率为73.53 %，观察组患者总护理满意率为94.12 %。差异有统计学意义（P<0.05）。对照组患者治疗总有效率为58.82 %。观察组患者治疗总有效率为70.59 %，和对照组相比，观察组患者治疗效果显著较好，组间数据差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对于乳腺癌合并糖尿病者， 在化疗过程中实施有针对性的临床护理，可在一定程度上提升治疗效果和护理满意度，对于患者疾病转归相当有利，值得进一步在临床护理中推广使用。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（a）-0144-02
　　乳腺癌是一种常见的恶性肿瘤疾病，该疾病在一定程度上对患者的身心健康造成影响[1]。迄今为止，化疗依旧为治疗乳腺癌的首选方式。紫杉醇为特效药。但在对患者使用该药物进行治疗的过程中，需要使用地塞米松防敏。糖皮质激素对于胰岛素有着拮抗的效果。会推进肝糖原分解过程，使用之后，体内葡糖含量增高，同时阻止机体组织对于葡糖摄取。在此时使用药物，会提升患者血糖值， 进而诱发糖尿病产生，例如糖尿病性高渗昏迷，酮酸症中毒等等。有文献证实，对于糖尿病合并乳腺癌者，使用紫杉醇药物进行化疗的同时，对其进行针对性护理，可取得满意成果。为了证实该理论的公允性。结合实际情况，该文选择2015年2月―2016年2月该院收治的68例乳腺癌合并糖尿病者为研究对象，并对部分患者在治疗过程中使用针对性护理。取得满意成果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2015年2月―2016年2月该院收治的68例乳腺癌合并糖尿病者为研究对象，经临床诊断和病理实验检查，患者确诊，符合卫生部与中华医学会.糖尿病分会颁布的关于乳腺癌以及2型糖尿病临床诊断标准[2]。?实验通过该院伦理委员会审查，符合赫尔辛基宣言，患者自愿参加实验调查，在此同时签署了知情同意书。所有患者均为女性，在进行化疗之前，存在糖尿病，未获得特殊血糖管理与控制，化疗期间常规使用地塞米松。空腹血糖为15.6～18.6 mmol/L。餐后患者血浆葡糖浓度为18.9～29.1 mmol/L。依照患者血糖情况，使用浓度为0.9%生理盐水联合剂量为6～14 U胰岛素静滴，完成降血糖治疗之后，保持患者空腹血糖浓度为6.8～7.2 mmol/L。在餐后2 h，患者的血糖水平为8.1～11.3 mmol/L .现依照就诊顺序，将患者随机平均分成观察组与对照组，每组34例。在此其中对照组患者年龄区间为48.9～68.7岁，平均年龄为（55.3±2.5）岁。对照组年龄区间为49.6～68.3岁，平均年龄为（56.7±5.2）岁。两组患者的年龄，疾病严重程度等基线资料差异无统计学意义，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组患者在治疗期间内，实施常规优质护理。以此为基础，观察组患者实施个性化护理。
　　1.2.1 心理干预 罹患乳腺癌女性承受着常人无法想象的心理压力，其中包含家庭经济压力和疾病自身压力。2型糖尿病合并乳腺癌者在化疗期间内需要使用糖皮质激素，部分患者会对此产生恐惧心理，过分担心血糖值升高，导致化疗无法顺利进行，一部分患者在化疗期间内出现了高血糖并发症，进而加重了内心不良情绪。所以说，做好患者的心理护理工作，有着非常重要的现实意义存在。护士应结合患者的文化水平，有针对性的做好疾病宣教工作。增加和患者沟通的次数，使用有效方式，与其建立起良好的护患关系，获取患者信任。告知患者要以积极的心态面对自身疾病，树立起战胜疾病的信心，血糖升高知识暂时现象，合理的药物监管可降低血糖值。敦促患者按时休息，拥有良好睡眠，提升免疫力。在治疗期间，可对患者实施音乐疗法或者观看视频，转移注意力，排解患者内心压力，为化疗做好充分准备。
　　1.2.2 饮食干预 乳腺癌属于机体消耗性疾病，2型糖尿病为内分泌疾病。对乳腺癌合并2型糖尿病者实施饮食干预的根本目的在于提升患者自身免疫能力，稳定血糖。在化疗期间内，糖尿病患者依旧需要遵循少食多餐原则进餐。科学配比食物比例，在依照患者民族习惯和口味喜好，控制热量摄入水平，在真正意义上做到均衡饮食，注重营养搭配，在此同时对患者的执行情况进行全面监控，确保患者依照饮食计划进食。
　　1.2.3 血糖护理 在使用紫衫醇进行化疗的期间，因为使用糖皮质激素的原因，患者血糖会急速上升。在使用胰岛素药物静滴降血糖治疗时，要增加监测次数，每个小时都要对血糖变化进行监测，在此同时，告诉患者家属监测血糖的重要性，进行有效配合。如果在此过程中出现异常现象，例如口渴，意识不清等等，要在第一时间通知医生，同时做好抢救工作。
　　1.2.4 输液护理 该疾病患者血糖值较高，和单纯性乳腺癌患者相比，在皮肤组织糖原水平也较高。容易出现伤口感染与不愈合现象。对于此，在化疗初期应当实施PICC置管，如有需要，行深静脉置管术。静脉通路应在患者上健侧建立，禁止在患侧肢体与下肢建立，血管选取原则应为弹性良好，粗，直，不能选择弹性差的细小血管。对患者实施静脉留置针，在完成化疗之后第一时间移除，增加巡视次数与时间。在置管期间内严格观察化疗药物输注情况，预防化疗药物外渗，如果发生外渗现象，应在第一时间加以处理。
　　1.2.5 预防感染 全面做好患者的基础性护理工作，保证床单干净整洁。皮肤应做好清洁工作。建议病患穿着棉质透气性好内衣， 增加更换内衣裤次数，保证个人卫生。使用有效方式，确保患者口腔清洁，定期开窗通风，依照洗手“七步法”清洁手部。定期开窗通风，使用有效方式，预防呼吸道感染，如有必要，实施保护性隔离措施，医护人员在进行相关处理的时候，要严格遵守无菌原则，强化病房管理力度，搞好病区卫生，及时对患者和家属开展卫生宣教。   　　1.2.6 运动指导 结合患者实际情况，开展运动指导工作。每天输注前，可漫步行走，活动肢体，以半小时为适宜，不宜开展剧烈运动，以感觉不累为最佳。
　　1.3 观察指标
　　患者出院前，对其护理满意度与治疗效果进行全面比较。护理满意度问卷为该院自制，详细分为“满意”“较满意”“不满意”3项，满意率为（满意+较满意）/总人数×100.00%。治疗效果依照世界卫生组织颁布的实体瘤临床诊断标准，对患者的治疗结果进行全面评价，详细为[3]：
　　CR：所有目标病灶消失。
　　PR：基线病灶长径总和缩小 >30%。
　　PD：基线病灶长径总和增加 <20%或出现新病灶。
　　SD：基线病灶长径总和有缩小但未达PR或有增加但未达PD。
　　治疗有效率为（CR+PR）/总人数×100.00%。
　　1.4 统计方法
　　该实验使用SPSS 20.0统计学软件，对数据中的计数资料[n（%）]使用χ2检验的方式计算，数据中的计量资料（x±s）使用t检验方式计算，当P<0.05时，组间数据差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理满意度比较
　　对照组患者护理满意者 13例，较满意者12 例，不满意者9例，总护理满意率为73.53%。观察组患者护理满意者22 例，?^满意者10 例，不满意者 2例，总护理满意率为94.12%。与对照组相比，观察组患者护理满意率明显较好，组间数据差异有统计学意义（χ2=5.314，P<0.05）。
　　2.2 治疗效果比较情况
　　对照组患者CR 10例，PR 10例，PD14 例，无SD案例。总有效率为58.82 %。观察组患者CR 15例，PR 9例，PD 10例，无SD案例。总有效率为70.59 %。和对照组相比，观察组患者治疗效果显著较好，组间数据差异有统计学意义（χ2=1.030，P<0.05）。
　　3 讨论
　　和单纯乳腺癌患者不同，乳腺癌合并2型糖尿病者必须进行血糖健监控工作。血糖管理贯穿整个治疗过程。如未能及时控制血糖，就会在一定程度上对患者的情绪造成影响，令其丧失战胜疾病的信心，产生对康复不利的负性情绪。如果长期受到不良情绪的影响，会令其内分泌紊乱，干扰胰岛素效果，进而形成恶性循环，诱发一系列并发症。在对患者使用紫杉醇进行临床治疗的同时，需要使用糖皮质激素，而这种药物会令患者血糖暂时性的升高，如未能做好药物管理工作，对康复不利。因此对于乳腺癌合并2型糖尿病者，以常规护理方式为基础，做好患者饮食指导，心理护理，输液护理和感染护理，有着非常重要的现实意义。医务工作者在治疗期间适当增加巡查次数，可在治疗过程中及时发现不利于病情因素。以便第一时间对患者进行救治，减少疾病风险。
　　在该次实验的相关研究结果中能够看出，和对照组相比，观察组患者的治疗效果以及护理满意度均较好，组间数据差异有统计学意义（P<0.05）。这在根本上证实，对于该疾病者， 在化疗过程中实施有针对性的临床护理，可在一定程度上提升治疗效果和护理满意度，对于患者疾病转归相当有利，值得进一步在临床护理中推广使用。


