
　　近些年，恶性肿瘤的发病率居高不下，女性恶性肿瘤中，乳腺癌的发病率居于第一位[1]。患者一旦确诊，就要接受长达半年的治疗，包括手术、化疗、放疗等，有研究数据表明，有70%～100%的患者在整个治疗期间和康复期间都会受到癌因性疲乏的困扰，并且程度比其他癌症患者显著增高，严重影响患者的生存质量[2]。
　　1 癌因性疲乏的定义和评估方法
　　癌因性疲乏（cancer-related，CRF）与癌症及其治疗密切相关，是患者的主观感受，常表现为患者感到痛苦、持续乏力，休息之后病情无法得到好转，其特点是发病速度快、发病程度种、发病持续时间长，不受活动强度影响、常伴有功能障碍[3]。国外有学者研究发现，CRF不仅严重影响着患者的精神、生理健康，还给社会和经济造成巨大的影响[4]。通常在了解患者疲乏产生的原因和程度时，采用多种评估方式[5]，之后按照患者情况，有针对性地制定护理干预措施，科学合理地展开护理工作，从而达到改善患者生存质量的目的。现阶段常用的评估CRF程度的量表分为单维量表和多维量表，其中单维量表有两种，一种是美国Andorson癌症中心的简短疲乏量表（BFI），这种量表是十分制数字量表，从0到10，CRF的严重程度逐渐增加，10为最严重;另一种是等级量表，分为无、轻度、中度、重度四个程度。常用的多维量表有欧洲癌症治疗与研究组织的问卷（EORTCQLQ-30），癌因性疲乏抑郁量表（CRFDS）、Piper疲乏量表（PFS）、多维疲乏问卷（MDI-10）等。
　　2 乳腺癌CRF的影响因素
　　影响乳腺癌患者癌因性疲乏的因素很多，包括治疗效果有限、护理措施不完善等，此外，还有以下一些原因：①心理因素[6]：女性患乳腺癌后，治疗过程非常痛苦，不仅需要手术，而且在术后还要接受化疗、放疗的治疗，带来严重的外形上的变化，如缺乳房、掉头发等，女性患者心理上很难承受自我形象的毁坏，此外，治疗费用昂贵等，也给患者心理上带来很大负担，因此患者很容易患上癌因性疲乏。②化疗因素[7]：癌症的治疗中，使用大量的抗癌药物，这些药物的副作用非常明显，给患者带来生理功能上的变化，如胃肠道反应大，食欲不振，营养缺乏等，因而导致疲乏;又如化疗药物导致的骨髓抑制，出现手足麻木，关节疼痛，全身乏力;③内分泌因素：临床上常对激素受体阳性的患者给予内分泌治疗，治疗周期长，对生理的影响比较大，例如不育、骨质疏松等，这些也会成为新的应激原，加重患者疲乏。④睡眠因素[8]：患者在患病后，常由于疼痛导致睡眠不足，生物钟被打乱，没有规律的作息时间，从而引起情绪低落，加重疲乏。⑤血液学因素[9]：肿瘤患者有丰富的新生血管，容易破裂导致慢性失血，使血红蛋白减少，从而影响组织细胞的供氧，没有足够的氧气，不得已只能进行无氧呼吸，产生乳酸，引起疲乏。⑥营养因素：患者患病后受到病痛的折磨，在治疗期间使用化学药物，都会导致胃肠功能紊乱，影响食物的消化吸收，加上食欲不振，进食量减少，更加剧了营养供给不足，从而加剧疲乏。⑦肌肉骨骼系统因素：患者接受手术治疗后，行动上受到影响，一般会静卧几日，再缓慢增加活动量，避免从事过重的体力活动，因此骨骼肌肉的灵活度受到影响，常会感到疲乏。⑧其他因素[10]：由于治疗费用昂贵导致的家庭经济负担加重，给患者带来负面影响，也会导致疲乏加重。
　　3 乳腺癌患者癌因性疲乏的干预方法
　　3.1 心理干预
　　有学者进行了研究，发现疲乏常常伴有抑郁、焦虑等症状，因此护理干预时，对抑郁、焦虑症状进行治疗有助于缓解癌因性疲乏症状[11]。①交谈法：患者入院后，护理工作人员要面对面和患者沟通，详细了解患者的心理状态，介绍主治医生情况和治疗方案，尽量多介绍成功案例，帮助患者放松心情，让患者多了解相关知识，树立战胜疾病的信心。②冥想放松法：指导患者将灯光调节柔和，放送优雅的背景音乐，让患者的视觉、听觉和神经之间产生关联，形成联想，再用温和的语气和患者慢慢沟通，引导患者说出心中的顾虑，以减轻抑郁和焦虑心情。③现身说法：可以定期开展乳腺癌病友会，讲述乳腺癌相关知识，请已经康复的患者讲述战胜疾病的心得。④社会干预：和患者家属进行沟通，嘱咐他们对患者治疗给予大力支持，营造轻松的环境，让患者对抗疾病的信心增强。
　　3.2 认知行为干预
　　认知功能障碍也与疲乏有关，其表现是注意力不集中，思维不清晰。由于受到药物毒副作用影响，患者记忆力减弱，注意力难以集中，思维模糊不清，认知功能低下，护理干预时，可以通过意念引导和放松训练帮助认知功能的恢复。工作中注意行动举止，温和地与病人交谈，提供科学的人文关怀，劝说病人主动加入到干预过程中，帮助患者尽快恢复。
　　3.3 有氧运动干预
　　美国肿瘤护理学会循证医学小组研究人员指出，经过一级证据证明，活动锻炼是有效的干预措施。进行科学的有氧锻炼有很多好处，可以提高机能，减缓机体损伤，可以加强垂体功能，促进垂体β-内啡肽的分泌，β-内啡肽是最好的生理镇静剂，能提高中枢神经的反应能力，同时加强机体对强刺激的耐受力。运动时，患者机体的神经系统可以产生微电刺激，从而使肌肉紧张得到缓解，使大脑皮层得到放松，因此患者的心理紧张情绪得到舒缓[12]。此外，运动可以使患者机体的新陈代谢增加，在清除机体所不需要的代谢废物的同时，也增加血液流动，保证组织器官的营养供应[13]。在患病早期就开始有氧运动，有利于显著降低疲乏程度。有学者提出，有氧运动的方式多种多样，可以散步（80～100步/min），攀爬楼梯（20～30min/次，3次/天），慢跑（30min左右），打太极拳，做广播体操，舞剑等，运动量要根据患者自身情况调整，在疾病的不同阶段，按照患者的年龄、身体状况等，循序渐进地增加运动量。也有医务工作者为患者制定运动方案，给每一个患者亲自讲解和示范，嘱咐患者自觉执行，取得了很好的效果。患者的运动强度是按照目标心率确定的，其依据是卡渥文最大储备心率百分数法，具体算法为：目标心率=（220-年龄-安静心率）×60%+安静心率。还有学者安排患者进行居家有氧锻炼，坚持不懈，取得了明显的效果。   　　3.4饮食干预
　　乳腺癌患者在化疗期间容易恶心、呕吐、胃肠道不适，因而加重癌因性疲乏，因此在饮食方面要注意，给患者营养搭配，保证营养的摄入，多食高蛋白、高维生素食物，少食或不食辛辣刺激的食物，另外，可以搭配补虚正气的药膳，辅助缓解癌因性疲乏的症状。
　　3.6 家庭干预
　　乳腺癌患者治疗康复后出院回到家中，有专业的医护人员组成小组，对患者的家庭环境评估，按照评估结果，针对性地做出干预方案，包括心理、有氧活动、饮食等方面，期间采用电话督促，同时嘱咐患者家属主动参与到患者的康复护理中，对减轻乳腺癌患者癌因性疲乏有显著的效果。
　　3.7免疫三氧治疗
　　国内已经有医院引入三氧治疗方法[14]，采用进口的德国哈斯乐三氧治疗系统，具体操作方法为：抽取患者静脉血100ml放入采血袋，然后制备10～15μg/ml的等量O3气体，注入到采血袋，与血液混合均匀后，输回到患者体内。每周三氧自体血液回输2～3次，每10次为一个疗程，治疗后，患者癌因性疲乏明显消除，机体免疫功能明显提高，治疗效果显著，给患者带来更好的生活质量。
　　3.8睡眠治疗
　　指导患者保持规律的作息时间，保证每天的睡眠时间和质量，可以给予乳腺癌患者睡眠卫生咨询、放松治疗，必要时可以依靠药物改善患者的睡眠情况，从而减轻疲乏程度。
　　3.9中医辩证治疗。
　　中医上认为疲乏是气血不足导致的虚证[15]，乳腺癌患者癌因性疲乏可以通过给予药膳的方式辅助治疗，如补虚正气粥和八珍颗粒等，通过补气益血，增加患者食欲，改善患者营养情况，达到减轻疲乏的作用。另外可以针灸、按摩百会穴、内关、足三里、关元穴、涌泉穴、内关、神门、太阳穴等穴位，帮助机体增加抵抗力，调节身体情况，减轻疲乏。
　　 按照本文所述，乳腺癌患者由于治疗周期长，普遍存在癌因性疲乏，极大程度地影响患者的身心健康，不利于患者家庭和社会关系的维护。医护人员是病人可以依靠的主要人员，这就要求广大医务工作者对癌因性疲乏有充分的了解，再和患者沟通时，耐心温柔地讲解病因、治疗方法、成功率等，运用科学的工具判断患者的疲乏情况，有针对性地开展护理干预，从心理、认知、有氧运动、饮食和辅助疗法等方面给患者提供帮助，减轻患者的痛苦，提高患者对护理工作的满意度。


