
　　【摘要】目的：分析乳腺癌患者癌因性疲乏系统性化护理干预效果。方法：选取从2013年7月-2015年7月收治的60例乳腺癌癌因性疲乏患者，随机分为对照组（30）与护理组（30），对照组采取常规护理，护理组在常规护理基础上采取系统化护理，对比两组疲乏缓解程度与生存质量。结果：两组患者疲乏程度有明显差异（P<0.05）。护理组生存质量评分明显高于对照组（P<0.05）。结论：对乳腺癌患者采取系统化护理，能使患者癌因性疲乏得到有效缓解，改善生存质量，具有临床应用价值。
　　乳腺癌对女性健康造成严重威胁，具有较高死亡率与发病率[1-2]。CRF（癌因性疲乏）是乳腺癌较为常见症状，主要是指由疲倦到精疲力竭的主观、持续疲惫感，可能是由癌症本身所引起的，也可能是由癌症治疗干扰机体正常生理功能。临床以休息增加以及精神不佳等为主要特点，并伴有职业、情绪、身体、认知与社会等方面功能障碍，无法经睡眠、休息得到缓解。治疗乳腺癌的关键是，缓解患者疲乏。本文主要分析乳腺癌患者癌因性疲乏系统性化护理干预效果，具体如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 资料
　　选取从2013年7月-2015年7月收治的60例乳腺癌癌因性疲乏患者，随机分为对照组（30）与护理组（30）。本组患者均为女性，符合癌因性疲乏诊断标准，将癌性转移、意识障碍、精神疾病、听力障碍以及语言障碍患者排除。年龄为31岁-57岁，平均为（42.35±10.42）岁；3例浸润性小叶癌，1例原位癌，52例浸润性导管癌，4例其他；疲乏程度：9例轻，30例中，21例重；18例I期，14例II期，17例III期，11例IV期；文化程度：20例小学，17例初中，23例高中。对比两组患者一般资料，P>0.05，无统计学意义，但有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采取常规护理。护理组在常规护理基础上采取系统化护理：①心理护理。化疗费用高，疗程长，增加患者心理负担与经济负担，加重癌因性疲乏，护理人员应为患者营造舒适环境，缓解患者不良情绪，适当心理疏导，帮助患者树立康复信心，减轻心理压力。②饮食护理。饮食以清淡为主，坚持少食多餐原则，禁止食用油炸、生冷、刺激以及辛辣等食物。③运动干预。护理人员鼓励患者适当运动，运动有助于患者机体恢复，提升患者生存质量。④睡眠护理。癌症患者容易出现睡眠紊乱，诱发疲劳症状，以嗜睡、失眠等较为常见，指导患者减少午睡时间、定时服药，缓解患者抑郁以及焦虑等情绪，提升睡眠质量。⑤健康教育。护理人员向患者讲解癌因性疲乏有关知识，鼓励患者自我护理，给予患者适当指导，使患者主观感受得到缓解。
　　1.3 评价指标
　　使用BFI（简易疲乏量表）评价患者疲乏程度，无疲乏0分，轻度疲乏1分-3分，中度疲乏4分-6分，重度疲乏7分-10分。使用EORTC QLQ-C30（生命质量测定量表）评价患者生存质量，分为社会功能、情绪功能、认知功能、角色功能、躯体功能，分数越高，说明患者生存质量越好。
　　1.4 统计学分析
　　数据统计分析采用 SPSS 14.0 软件，计数资料采取χ2检验，采用百分数表示，计量资料采取t检验，采用±s表示，P<0.05，有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组疲乏程度对比
　　两组患者疲乏程度有明显差异，P<0.05，有统计学意义。详见表1。
　　3 讨论
　　癌因性疲乏以非特异性全身功能衰退、嗜睡、虚弱以及疲乏等为主要表现。美国专家组将癌因性疲乏定义为主观、持续、痛苦的认知、情感以及躯体疲乏感，同劳累程度并非成正比，且伴有功能障碍。癌因性疲乏特点：通过睡眠或者是休息无法缓解；无法预知；能量消耗大；严重持久，发展迅速。国内外报道显示，乳腺癌患者化疗后会发生癌因性疲乏，对患者康复、治疗产生严重影响[3]。因此，为提升患者生存质量，需加强护理。系统化护理属于科学系统护理干预措施，本文主要采取心理护理、饮食护理、运动护理、睡眠护理、健康教育等系统护理措施，心理护理能加强患者与家属交流，有利于患者恢复；饮食护理可增强患者机体抵抗力，缓解疲乏程度；运动护理可促进新陈代谢，增加血流量，改善疲乏；睡眠护理可改善患者睡眠质量，减轻疲乏；健康教育可缓解患者主观感受。本文研究结果显示，两组患者疲乏程度有明显差异（P<0.05）；护理组生存质量评分明显高于对照组（P<0.05）。这说明对乳腺癌患者采取系统化护理，能使患者癌因性疲乏得到有效缓解，改善生存质量，符合李忠英[4]报道结果。


