
 　　【摘要】目的：探讨乳腺癌患者运用护理干预后的心理状态影响。方法：研究对象为我院2014年3月至2016年1月期间随机抽取的80例乳腺癌患者，分为对照组与观察组各40例，其中对照组运用常规护理，观察组运用护理干预，分析两组患者护理效果差异。结果：在SAS与SDS焦虑抑郁评分上，观察组护理前后改善幅度高于对照组，p<0.05；在护理满意度上，观察组为95%显著高于对照组72.5%，p<0.05。结论：乳腺癌采用护理干预可以有效的降低患者焦虑抑郁等不良心理问题，提升心理质量与护理满意度。
　　乳腺癌属于女性临床常见恶性肿瘤，其发病率表现为逐年上升与年轻化趋势，其发病率占据恶性肿瘤的7%至10%，每年约为3%至4%的增速状态，是女性群体中发病率相对较高的肿瘤疾病，对患者生活与工作带来一定影响。患有该疾病的女性患者会产生一定程度的焦虑、抑郁等不良心理问题，除了积极的治疗措施干预，临床护理工作也较大的影响了患者的治疗信心与心理状态[1]。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究对象为我院2014年3月至2016年1月期间随机抽取的80例乳腺癌患者，分为对照组与观察组各40例，其中对照组年龄范围为34岁至68岁，平均年龄为（52.4±4.1）岁；病灶部位上，左侧为21例，右侧为19例；文化程度上，初中及以下者19例，高中12例，大学9例；病理分期上，Ⅰ期为3例，Ⅱ期为17例，Ⅲ期为20例；观察组年龄范围为32岁至71岁，平均年龄为（50.6±5.3）岁；病灶部位上，左侧为18例，右侧为22例；文化程度上，初中及以下者21例，高中13例，大学6例；病理分期上，Ⅰ期为2例，Ⅱ期为15例，Ⅲ期为23例；两组患者在基本的年龄、性别、文化程度与病理情况上没有显著性差异，具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组运用常规护理，观察组运用护理干预，具体操作如下：
　　患者由于疾病的恶性情况、经济压力以及外形变化等都导致个人不同程度的心理压力，患者会产生恐惧、抑郁、焦虑等不良心理状态，要积极的多与患者做沟通，通过沟通了解患者心理状态，同时了解患者的性格、家庭状况、社会角色等情况，从而做针对性的心理安抚。可以多开展病友会，让患者在一起有共同语言与心理理解度的有效沟通，多展现治疗成功的优秀案例，让患者不良心理状态在团体和谐积极的氛围中有效的得到改善。可以多介绍治疗的健康知识、经验、体会等，让患者对疾病有更科学积极的认识。积极的回复患者所提出的疾病问题，避免患者对疾病产生疑虑而导致内心的焦虑抑郁等问题。随着当下网络技术的发展，可以针对开辟专业的网络微信群QQ群等，从而便于患者之间沟通，同时有利于患者压力的释放，通过公众号的积极美文分享可以有效的对患者展开一定心理安抚作用。对于住院患者可以积极的通过呼吸疗法、轻音乐播放等方式来舒缓患者心理状态，积极的提升患者治疗信心与治疗依从性。要注重家属的辅助力量，积极的做好家属的心理安抚，避免家属的不良情绪传导给患者，同时让家属多陪伴患者，多提供患者更轻松愉悦的生活环境，避免家庭带给患者的压力，让患者有更为宽松的环境[2]。
　　可以进行放松训练，让患者身体肌肉保持逐步的放松后进行美好情景的想象，可以想象任何令身心愉快的事情，可以是美丽的风景，愉快的场景等，甚至可以想象肿瘤细胞全部被摧毁，在精神上得到完全的放松与愉悦感。让患者保持闭眼状态进行20至30min的静卧，可以配合欣赏音乐和意象想象交替进行，让身体得到全面放松。可以采用集体性的心理安抚治疗工作，由于在病友的集体环境下，可以通过互相交流产生的共鸣来达到内心的支持。可以互相沟通内心压力与经验，得到充分的交互式的认可与对应的安抚可以达到其他人安抚更明显的效果。对于存在乳房缺失的患者，可以积极的告知其有其他方式进行外形的补救，避免患者因此产生心理压力。尤其是已婚女性，会关注伴侣对自己产生异常态度，要积极的做好心理疏通，做好家属的配合工作，让家属鼓励患者积极树立积极的心理状态，减少恐惧感[3]。
　　对于化疗与放疗的患者，对自身生命有更多的担忧，需要积极的做好疾病治疗手段必要性的说明，避免手术与放化疗等治疗手段造成的患者心理压力，避免对治疗副作用的过度夸大。对于治疗产生的不适感要积极的做好其对应安抚，例如放化疗产生的恶心呕吐、脱发、食欲不振等情况，要做好积极的说明，提升患者的心理承受能力，同时做好对应的补救措施[4]。
　　1.3 评估观察
　　评估观察两组患者在护理前后焦虑抑郁心理状态，通过SAS与SDS焦虑抑郁自评量表进行，分数越高代表情况越严重。观察护理满意度，采用百分制调查表进行，90分至100分为非常满意，80分至89分为基本满意，80分以下为不满意，80分以上群体总比例为护理满意率。
　　1.4 统计学分析
　　将两组患者护理效果数据通过spss17.0统计学软件处理，计量资料采用t检验，计数资料采用卡方检验，同时以p<0.05作为组间数据具备统计学意义的评价标准。
　　2 结果
　　2.1 两组患者SAS与SDS焦虑抑郁评分情况
　　如表1所示，在SAS与SDS焦虑抑郁评分上，观察组护理前后改善幅度高于对照组，p<0.05；
　　2.2 两组患者护理满意度情况
　　如表2所示，在护理满意度上，观察组为95%显著高于对照组72.5%，p<0.05。
　　3 讨论
　　本研究中针对患者采用针对性的心理安抚护理，充分的关注了患者心理上对疾病的反应与需求，而不仅仅是对疾病本身的关注。做好心理安抚在一定程度上是围绕患者需求为中心的护理服务理念，可以有效的关注生命个体，让治疗充满人性化，满足人的需求，让治疗不再是冷冰冰的技术，而充满了脉脉温情，让身心脆弱的患者会感受到更积极向上的生活力量，有助于患者在患病期间保持更平稳愉悦的心理状态，有利于和谐医患关系的构建。由于充分满足了患者的需求，因此患者在心理上的压力和不良情绪得到了有效的舒缓，对护理服务有了更专业的认可，建立了和谐的医患关系，降低了焦虑抑郁心理问题，提升了护理满意度。


