
　　【摘要】目的：探讨乳腺癌患者心理异常状况及其护理方式。方法：随机抽取2014年6月-2015年6月，我院肿瘤科收录的40例乳腺癌患者资料，对其临床心理状况及护理效果进行回故性分析。详细统计乳腺癌患者临床心理状态，及造成异常心理的因素，及时采取切实可行的心理护理措施。持续1个月心理护理，回访调查患者心理情况，对比护理前后差异性（P<0.01）。结果：乳腺癌患者心理主要表现为紧张、恐惧、抑郁等，护士采取医患沟通、心理疏导、健康教育等方式，护理后总有效率95%，心理状态得到明显改善。结论：心理异常影响乳腺癌患者治疗效果，应及时观察且提供心理护理服务。
　　乳腺癌是影响女性健康的危险病症之一，由于乳腺癌病发因素复杂多样，具有病症多、治疗难等特点。临床观察发现，患者多数呈现异常心理状态，降低了配合医生治疗的依从性。随着医疗技术快速发展，对乳腺癌患者不仅要采取针对性处理措施，还要根据病人临床状态提供可行的护理服务。本次结合我院收录40例患者资料，对其采取科学的心理护理方案，汇报如下：
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　随机抽取2014年6月-2015年6月，我院肿瘤科收录的40例乳腺癌患者资料，对其临床心理状况及护理效果进行回故性分析。40例患者年龄范围42-60岁，平均年龄45±2.9岁；均为女性患者。检查双侧乳腺，患者病症表现为肿块、溢液、皮肤改变、乳头乳晕异常等，多数患者存在多种症状并存的问题。
　　1.2方法
　　1.2.1心理观察：详细统计乳腺癌患者临床心理状态，及造成异常心理的因素，及时采取切实可行的心理护理措施。
　　1.2.2心理护理：持续1个月心理护理，回访调查患者心理情况，对比护理前后差异性（P<0.01）。本次将心理护理分为：①治愈：心理正常，无异常情况：②显效：心理状态，基本恢复；③无效：心理状态与护理前相比，无变化。根据护理效果评估标准，进行划分。
　　2结果
　　本次心理观察发现，乳腺癌患者心理主要表现为紧张、恐惧、抑郁、自卑等，其它心理：怀疑、悲观、绝望，严重影响了心理健康。护士采取医患沟通、心理疏导、健康教育等方式，本次治愈28例，显效10例，无效2例；2例患者经延长护理时间，心理状态均恢复正常。本次护理后总有效率95%，心理状态得到明显改善，说明心理护理的应用价值。
　　表1：40例乳腺癌心理护理观察
　　紧张 恐惧 抑郁 自卑 其它
　　护理前 28 30 16 22 10
　　护理后 2 2 0 1 0
　　P值 <0.01
　　3讨论
　　3.1乳腺癌患者心理观察
　　健康调查发现，女性是乳腺癌的主要发病群体，占99%，严重危害了女性健康水平。乳腺是由皮肤、纤维组织、乳腺腺体等共同构成，乳腺腺上皮组织形成恶性肿瘤之后，则会对乳腺系统造成异常病症。现代医疗认为，除了对女性患者采取治疗方案外，还要重视女性患者心理状态问题，及时发现心理异常且采取护理方式，引导女性患者保持良好的心理状态，这样才能多方面促进病症恢复。
　　3.12乳腺癌患者护理
　　3.2.1医患沟通：护士与患者保持良好的沟通，引导其树立正确的治疗观念，配合护士展开一系列的护理功。例如，对于已得知病情的患者，应主动与病人沟通交谈，为患者讲解相关的疾病知识，安慰与鼓励患者，使病人对乳腺癌有正确的认识。
　　3.2.2心理疏导：对患者提出的问题给予慎重、科学、耐心的解答，以沉着、冷静的态度疏导病人的不安情绪，排除不利于乳腺癌治疗的心理因素及社会因素。定期疏导患者心理，使其掌握正确的治疗观念，保持良好的心态面对治疗。
　　3.2.3健康教育：医护人员应掌握患者的病史、治疗手段和心理变化，用自己娴熟的护理技术取得病人的信赖，讲解相关疾病知识和药物知识，使患者对治疗方法得以理解和正确认识。通过医务人员耐心、细心给与患者精神支持，使其积极配合治疗。
　　结论
　　总之，近年来乳腺癌医疗技术不断发展，与其相配套的心理护理工作也广泛开展。临床观察发现，心理异常影响乳腺癌患者治疗效果，导致紧张、恐惧、抑郁等异常心理。为了避免异常心理对患者产生的危害性，护士应及时观察且提供心理护理服务。医患沟通、心理疏导、健康教育等是比较常用的护理方法，可根据患者实际情况执行护理对策。


