
 　　【摘要】 目的 探究乳腺癌根治术后的有效护理对策。方法 72例乳腺癌根治术的患者， 依据入院先后顺序分为实验组与参照组， 各36例。参照组术后给予常规护理， 实验组术后给予综合护理干预。对比两组临床疗效。结果 实验组患者患者患肢功能康复优良率为94.44%， 高于参照组的66.67%（P<0.05）。实验组患者护理满意度为97.22%， 高于参照组的80.56%（P<0.05）。结论 乳腺癌患者行根治术后给予综合护理干预， 利于患肢功能恢复， 同时也可提高护理满意度， 值得推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.22.152
　　乳腺癌是常见且多发的女性恶性肿瘤， 手术是该类患者的有效治疗方法[1]， 在其术后的护理工作尤为重要。本文为提高乳腺癌根治术患者的护理质量， 对于我院近一年的部分患者术后给予综合护理干预， 效果较为满意， 现将研究过程报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2013年5月～2014年4月在本院接受乳腺癌根治术的72例患者作为研究对象。患者年龄32～59岁， 平均年龄（45.2±3.4）岁；其中左乳38例， 右乳34例；依据入院先后顺序分为实验组与参照组， 各36例。
　　1. 2 护理方法 参照组患者行根治术后给予常规护理， 实验组患者根治术后给予综合护理干预， 具体如下。
　　1. 2. 1 心理干预 乳腺癌患者在根治术后， 会因身体缺陷、影响美观等因素出现较为严重的焦虑、抑郁情绪以及自卑心理， 对其术后恢复有一定的不利影响[2， 3]；护理人员要与其主动沟通， 对患者的消极心理进行安抚， 鼓励患者积极面对生活， 指导患者学会自我情绪调节， 消除或缓解其不良情绪。
　　1. 2. 2 饮食干预 患者术后需禁食6 h， 6 h后可为患者准备半流质食物， 饮食要以高热量、高蛋白为主， 并保持营养均衡。日常不可吸烟饮酒， 饮浓茶、咖啡等。
　　1. 2. 3 患肢护理 患者在术后通常会出现疼痛、肿胀感， 使其活动受限， 护理人员要对此实施相应的缓解措施。对患肢肿胀患者， 不可强行抬高上肢， 需对其情况加以关注， 并给予适度的按摩， 以缓解其疼痛及肿胀症状[4]。弹力绷带不可包扎过紧， 避免压迫神经及血管。
　　1. 2. 4 引流管护理 患者术后需保持引流管顺畅， 引流受阻可降低其皮片或皮瓣的成活率[5]。护理人员要帮助患者将引流管妥善固定， 保护引流管不受扭曲、曲折及牵拉， 勤加检查患者是否出现滑脱或漏气等情况， 同时要关注引流量及引流颜色， 并予以记录， 如出现异常情况， 要及时通知医师， 给予处理。
　　1. 2. 5 功能锻炼 在患者术后， 护理人员要鼓励其尽早进行肢体功能锻炼；初期可协助其进行床上锻炼， 如握拳、屈腕、屈臂等活动。术后第4天开始， 可指导患者下床活动， 同时配合伸臂等动作， 在此期间尽量保持肩关节不动。在患者术后10～14 d后可逐渐进行肩关节外展运动， 促进患肢功能恢复。护理人员要告知患者出院后， 仍需坚持患肢功能锻炼， 以提高其生活质量[6]。
　　1. 3 观察指标 对比两组患者乳腺癌根治术后的患肢功能康复优良率与护理满意度。
　　1. 3. 1 患肢功能康复评价 患者患肢外展、上抬可达180°则判定为优， 患者患肢外展、上抬可达150°则判定为良， 患者患肢外展、上抬<150°则判定为差。
　　1. 3. 2 护理满意度 采用本科自拟的满意度调查问卷进行满意度评价， 问卷内容包括护理操作技能、护理态度等， 评价结果分为非常满意、基本满意以及不满意。护理满意度=
　　（非常满意+基本满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组乳腺癌患者患肢功能康复情况对比 实验组患者中患者功能康复为优20例， 良14例， 差2例， 患肢功能康复优良率为94.44%（34/36）， 参照组患者中患者功能康复为优9例， 良15例， 差12例， 患肢功能康复优良率为66.67%
　　（24/36）；比较差异有统计学意义（χ2=8.8670， P<0.05）。
　　2. 2 两组乳腺癌患者护理满意度对比 实验组中非常满意24例， 基本满意11例， 不满意度1例， 患者护理满意度为97.22%（35/36）， 参照组中非常满意10例， 基本满意19例， 不满意度7例， 患者护理满意度为80.56%（29/36）；比较差异有统计学意义（χ2=5.0625， P<0.05）。
　　3 讨论
　　乳腺癌会为女性的身心健康带来一定威胁， 在为其行乳腺癌根治术时， 身体创伤性较大， 对患者的自身形象也会带来严重影响， 担心家人嫌弃， 使其出现严重的焦虑抑郁情绪、自卑心理；因此对乳腺癌根治术患者实施心理护理尤为重要。同时护理人员还要指导患者进行早期患肢功能锻炼， 提高其生活质量。此次研究中， 参照组患者术后给予常规护理， 实验组患者给予综合护理干预， 研究结果显示：实验组患者患肢康复优良率优于参照组， 护理满意度高于参照组（P<0.05）；说明在乳腺癌根治术后， 给予患者综合护理干预的必要性。
　　综上所述， 在乳腺癌根治术患者的康复期间， 实施综合护理干预效果显著， 可促进其患肢功能恢复， 改善护患关系， 具有重要的临床实践价值。


