
 　　【摘要】目的：研究乳腺癌根治术的术后护理效果。方法：回顾性分析2014年4月至2017年4月的45例乳腺癌术后患者的临床资料。结果：研究组在乳腺癌生存质量量表中各因子分的改善程度较对照组好，差异有统计学意义（P<005）；研究组抑郁焦虑程度的减轻较对照组大，差异有统计学意义（P<005）。结论：给予乳腺癌根治术患者全面、合理的术后护理是确保临床疗效的关键。
　　【中图分类号】R7379
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-136-01
　　乳腺癌在全球范围内是常见的恶性肿瘤之一，具有较高的发病率。近些年，随着人们生活、工作习惯的改变，该病的发病年龄越来越年轻化，且发病率呈逐年上升趋势[1]。临床上治疗乳腺癌的有效方法为根治手术，然而切除术会严重损伤患者乳腺，使患者胸部变形，严重影响美观，同时还会影响患侧肢体功能，患者术后所要面临的各种问题不但给患者带来身体上的痛苦，还给患者带来巨大的精神压力[2]。因此，给予患者合理的术后护理具有重要意义。2014年4月至2017年4月我院给予45例乳腺癌患者术后护理，现将护理效果报告如下。
　　1资料与方法
　　11临床资料选取我院2014年4月至2017年4月收治乳腺癌患者45例，均为女性，年龄最大68岁，最小30岁，平均489岁；其中37例为单侧，8例为双侧；腺癌5例，单纯癌9例，浸润性导管癌31例；TNM分期情况：10例为Ⅰ期，27例为Ⅱ期，8例为Ⅲ期；手术方法：给予Ⅰ、Ⅱ期患者根治术，对于Ⅲ期患者，给予乳房扩大根治术，均为全麻手术，术后给予腋下局部引流。随机分为两组，研究组23例，对照组22例，两组患者在年龄、病情、受教育程度等方面差异无显著性。
　　12方法对照组患者由病房医师、责任护士进行常规治疗。
　　研究组在常规治疗的基础上实施护理干预，具体如下：
　　121心理护理在乳腺癌术后护理中，心理护理尤为重要，这是因为乳腺癌患者不但要面临病痛所带来的痛苦，并可危及生命，而且还要承受乳房切除所带来的压力，患者往往会产生恐惧、焦虑、绝望和自卑等不良心理。护理人员要根据患者的各种心理问题，给予热情、和蔼的护理服务。患者入院后，要积极安排病床，将患者介绍给同病房内的其他患者，使患者快速熟悉环境，让患者与患者多交流。护理人员要向每位患者进行乳腺癌相关知识宣教，向患者讲解治疗的必要性和治疗方法，逐渐消除患者的恐惧、忧郁等不良心理，使患者树立起与病魔抗争的信心。
　　122给予家庭和社会支持朋友、家人和社会的支持有利于患者树立信心，敢于面对疾病，保持良好的心态，其中，以家庭支持最为关键。丈夫与子女的支持是患者的精神支柱，治疗期间的关怀、理解和帮助均能让患者感受到自己是被支持的，这对于患者积极配合治疗极为重要。
　　123术后护理术后患者切口处通常包扎有胸带或纱布绷带等敷料，护理人员要仔细检查加压包扎绷?У乃山舳龋?观察是否有无效腔，移植卡皮片或皮瓣是否与胸壁贴实，同时绷带不能过紧，以避免影响血运和给患者带来不适感。护理人员要密切观察患者的血运，一旦发现患者皮肤颜色发绀、体温降低、脉搏微弱等现象，或患者出现麻木、肿胀等感觉时，要立即通知医师，以对敷料松紧度进行重新调整。
　　124术后并发症的预防及护理（1）皮下积液 皮下积液并发症在乳腺癌根治术后最为常见。该组中共有7例患者于术后并发皮下积液。患者并发皮下积液后，切口愈合速度明显减慢，不但增加了住院时间，还对术后放疗方案的实施产生一定影响。术后发现局部皮瓣隆起，触之有漂浮感或波动感，皮下积液诊断基本确立，局部穿刺出积液即可证实诊断。皮下积液形成的原因主要包括：手术创面渗液、渗血；病人过于肥胖；皮瓣与胸壁贴合不紧，术后创面包扎欠妥；引流不畅等。护理措施：①术后保持腋下负压引流管的通畅，2 h挤压引流管1次，避免引流管受压、打折和扭曲等，准确记录引流量及颜色；②患侧上肢术后3 d内屈曲内收，避免外展，指导家属不要扶病人患侧上肢下床活动、如厕等，禁止用患侧上肢支撑身体起床，避免牵拉而引起皮瓣与创面分离；③拔除腋下引流管后2 d或3 d，注意检查局部皮瓣是否隆起和触之是否有浮动感等，如发现应及时处理；④术后创面包扎应松紧适宜，使创面受力均匀。
　　（2）患侧上肢水肿 该组中引发术后患侧上肢水肿3例，临床症状为上肢运动功能障碍、局部肿胀。护理措施：①患者术后不能做过重的体力劳动和剧烈运动，患侧上肢不能提拉5kg以上的重物；②术后第4天将患者腋下引流管拔除；③叮嘱患者避免甩动患侧上肢，不能在患侧上肢上输液、静脉穿刺和进行血压测量；④防止患侧上肢感染、外伤、受压等情况的发生，患者中合理、适当活动患侧上肢，不能长时间保持下垂姿势。本组患侧上肢水肿3例，给予上述护理后症状均完全消失。
　　（3）皮瓣坏死 该组中发生术后皮瓣坏死1例，为轻度坏死，出现时间为术后4d，表现为缺血性坏死，宽度约15mm。护理措施：①重新进行加压包扎，敷料要均匀、松散地将切口完全盖住，皮瓣要与胸壁充分贴紧；②检查是否长时间处于负压状态，以防止形成皮下积液，妨碍皮瓣生长。
　　125患肢功能锻炼护理人员要教会患者如何正确进行患肢功能锻炼，正确适当的功能锻炼能够减少术后瘢痕挛缩，改善患肢功能。正确的患肢功能锻炼为：①患者术后前2d内可进行屈腕、握拳、伸指动作，5～6次/d，5～10遍/次；②术后3～4d内，患者可进行屈肘运动，3～4次/d，3遍/次；③术后5～6d内，患者可进行患侧手摸两侧耳廓及梳头练习；④术后7～8d内，患者可进行肩部练习；⑤术后9～13d，可进行手指爬墙和患侧上肢抬高练习，开始时可用对侧手将患侧肘部托住，然后慢慢抬至与双肩相平；⑥术后14d，开始患侧手掌放置颈后练习，初时可适当低头，然后逐渐挺胸、抬头至正常位。
　　13评估方法两组患者均于手术后完成抑郁自评量表、乳腺癌生存质量量表。调查量表要求患者独立填写，对于表中内容不能理解者由分管护士帮助填写。
　　14统计学方法计算两组术后量表评分的差值，采用SPSS120统计软件进行t检验。
　　2结果
　　结果显示，研究组在乳腺癌生存质量量表中各因子分的改善程度较对照组好，差异有统计学意义（P<005）；研究组抑郁焦虑程度的减轻较对照组大，差异有统计学意义（P<005）。见表1
　　3讨论
　　综上所述，给予乳腺癌根治术患者术后护理，能够消除患者的不良情绪，增加患者信心，使患者勇敢、坚强地配合治疗计划，同时可有效降低各种并发症的发生率，促进切口愈合，缩短住院时间，因此，给予乳腺癌根治术患者全面、合理的术后护理是确保临床疗效的关键。


