
　　调研数据显示，确诊为乳腺癌的患者越来越多，成上升趋势，已成为威胁女性健康的主要疾病之一。临床上对于乳腺癌患者的治疗多以手术切除为主，由于接受手术者对于医学知识缺乏或护士健康教育力度不足，常会出现或多或少的问题，例如患肢血液循环不良致使水肿，关节活动受限，患者多主诉疼痛和麻痹，进而患者的自理能力、生活水平和质量也受到影响[1]，可见对于疾病术后手臂功能的康复功能锻炼亦非常重要，本研究旨在探讨乳腺癌术后患肢功能锻炼的效果，对入住我院两腺外科接受乳腺癌切除术的患者进行功能锻炼，已取得良好的临床效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料 采用随机抽样法，选择2011 年6 月至2013 年6月入住我院两腺外科接受乳腺癌切除术的91例乳腺癌患者为干预对象。随机将干预对象分为治疗组和对照组，治疗组包括46例女性患者，年龄范围：30岁至61岁，平均年龄（42.17±8.73）岁。对照组包括45例女性患者，年龄范围：31岁至65岁，平均年龄（41.65±7.32）岁。对数据进行统计，在年龄、性别、临床分期等方面，差异无统计学意义，可以进行两组的比较。
　　1.2 方法
　　对照组接受常规护理措施，观察组患者康复功能锻炼[2]，在本次研究中，主要针对的是上肢。以下就术后早期、中期、后续给予患者的康复功能锻炼做一介绍。
　　1.2.1 康复功能锻炼的干预方法 ①早期：做完手术1天内主要做手掌活动，指导患者进行有效的握拳和松拳运动；术后3日可以指导患者进行前臂的功能锻炼，手指在墙上做爬高运动；第5日便可进行肘部的功能锻炼，将患肢抬高伸向右侧，两臂交叉进行；术后第9日做肩关节的功能锻炼；11天即可做头部的旋转运动。②术后功能锻炼： 术后3个月患者虽明显好转，但是依然需要做康复锻炼做巩固治疗，通常情况下，临床医师会建议患者按由易到难、力度从轻到重的顺序进行锻炼，推荐的康复功能操有：收展运动、侧推拉运动、甩手运动等。③健康教育： 根据术式给予患者不同的后续治疗，嘱其进行合理的进行活动和休息；嘱患者五年内禁忌怀孕；进食新鲜、清淡、易于消化的水果和蔬菜，禁忌高脂、高胆固醇食物[3]。
　　3 评价标准 选定手臂术后恢复情况和生活质量作为评估功能康复锻炼的实施效果指标。手臂的恢复情况分为三个等级：完全康复、部分功能受限、功能严重障碍。生活质量量表包括20个条目，5个维度，每个条目采用4级分度。干预2周后统计两组患者的上述指标。
　　1.4 统计学方法 运用SPSS17.0作为处理数据的工具，手臂术后恢复情况系计数资料，对两组做卡方检验；生活质量系计量资料，对两组做t检验。P〈0.01表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者手臂功能恢复情况的比较（见表1）
　　注：*P〈0.01
　　3 讨论
　　乳腺癌已成为威胁女性的主要杀手[5-6]，手术可以大大降低患者的病死率。术后患肢功能锻炼对于乳腺癌患者具有十分重要的意义。由于手术部位的特殊性，使患者术后上肢活动受限。若不及早进行锻炼，甚至会由肩关节挛缩发展至冰冻肩，给患者术后生活造成巨大困扰。而术后尽早进行功能锻炼，可以促进淋巴液的主动回流，减轻上肢水肿，也可防止手术瘢痕粘连减少肩关节活动受限的范围，是术后患者减轻痛苦的重要手段。
　　乳腺癌术后患肢功能锻炼是术后需要反复锻炼的活动，甚至成为患者术后生活的一部分，这就在无形之中增加了医护工作者的工作负担。繁杂和反复的教育指导工作降低了工作效率，这就使得术后患肢功能锻炼在临床推广上有一定难度。但对于乳腺癌术后患肢的功能锻炼大都是相同或相似，有章可循，故可以将锻炼方法、注意事项等制作成册、视频、宣传板等，在病区内分发、播放，便于患者了解疾病信息，也可选择一个集中的时间集体宣教，由固定人员带领患者集体活动，如选择一周内固定某一天或两天为健康宣教日，将患者集中起来，集体讲解术后患肢功能锻炼的优点、注意事项、适合采取的活动方法等等，且固定轮班人员带领患者集体活动，这样也有一定监督作用，这样都可以减轻医护工作者的工作负担，更有利于患者的康复。


