
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] C [文章编号] 1673-9701（2016）10-0142-03
　　[Abstract] The nursing parameter is the original data of scientific research and the nursing management. The nursing parameter can reflect the current situation of the development of department clearly，it is also the objective basis of checking nursing quality and doing various kinds of statistics. During the process of preparation of the hospital accreditation，nursing department sorted all care terms，uniformly compiled the catalogue of the nursing ledger， standardized the content and archive ofthe nursing ledger. Nursing department also uniformly formulated 12 pamphlet file including nursing responsibility system， quality care， quality control of nursing， Nursing safety management，training and assessment， health education， nursing routine， operating standards， the head nurses’ management manual， human resources， performance appraisal， infection data， contingency plans. The standard establishment of the nursing parameter has standardized the nursing work， has improved the efficiency of nursing management， and has continuously improvedthe quality of care work.
　　[Key words] Second-class hospital； Hospital accreditation； Establishment； Nursing parameter； Discussion； Continuous improvement of nursing quality
　　2014年5月《河北省二级综合医院评审标准实施细则（2014年版）》[1]（以下简称标准）正式颁发，坚持“以评促建、以评促改、评建并举、重在内涵”的方针，围绕“质量、安全、服务、管理、绩效”，体现“以病人为中心”[2]。等级医院评审是评价、监督和提高医疗服务质量的重要举措，是医疗质量保障和持续改进的重要手段[3]。护理台账是科研、护理管理的原始资料，能够清楚地反映科室发展的现状，也是检查护理质量和进行各种统计的客观依据[4]。护理部编制护理台帐目录、内容，定制护理台帐资料盒。今年我院进入“二甲”评审的冲刺阶段，现介绍我院护理台帐的建立情况。
　　1 护理台帐的准备
　　我院召开“等级医院评审动员大会”，各科室主任、护士长分别是医疗和护理的第一负责人，与院长签订工作目标责任书，“二甲办”多次组织全院学习评审标准。护理部首先从护士长培训入手，对照《标准》进行内容分解，逐条解读，再分批分层次组织全院各级护理人员进行强化培训。按医院评审要求，医院各部门准备三年的台帐资料。护理部对所有护理条款进行分类整理，编制护理台帐目录、内容。
　　2 护理台账目录及内容
　　2.1 护理制度职责
　　护理工作制度；河北省二级综合医院评审标准实施细则（2014年版）；管理制度培训计划、培训记录及工作流程；各岗位职责、岗位说明书；新修订的护理工作制度、工作流程（2015版）。
　　2.2 优质护理
　　基础护理服务项目；基础护理服务工作规范；常用临床护理技术服务规范；医院优质护理服务工作规划、实施方案的文件[5]；护理管理人员、护理骨干和新护士培训的工作方案；推进开展优质护理服务的保障制度、措施及考评激励机制的文件；科室资料：满意度调查表、星级护士评选表、工休座谈会记录、医护人员征求意见记录；专科优质护理服务目标及落实措施；开展优质护理服务试点病区的通知；优质护理服务评价细则（2014版）[6]及保定市优质护理服务示范病房检查标准；2014年至今科室受表彰的通报、荣誉证书、经验材料或个人的先进事迹；护理人员责任制层级管理结构图及花名册；2014年至今优质护理服务工作计划和总结。   　　2.3 护理质控
　　护理质量持续改进方案；护理质量检查评价标准2015版；护理质量管理委员会文件；2014年至今科室质量控制组成员、职责、质控计划；2014年至今科室质控记录、整改措施、效果评价记录及季度护理质量分析会记录。
　　2.4护理安全管理
　　危重患者风险管理制度、预防患者跌倒、坠床管理制度等；2014年至今护理不良事件上报表、改进措施、跟踪记录，不良事件季度、年度案例汇总数据分析资料；主动上报护理不良事件的激励制度；其他：跌倒、坠床、压疮、导管脱落危险因素评估表、腕带标识管理制度等；科室十大安全目标措施。
　　2.5培训及考核
　　2014年至今新护士、实习生培训考核（理论和技能）资料（轮转表、考勤、培训及考核计划、课件、照片、签名、考卷、成绩）；2014年至今护理人员培训考核资料，“三基”考核合格率；“三基”培训、专科疾病护理资料等；人员进修、培训班、学术会议等统计表、资料；护理核心制度、岗位职责的培训、考核资料；2014年至今护理人员继续教育档案；储备库人员专业培训、考核资料；专科护士培训方案和培养计划、记录与考核档案。
　　2.6 健康教育
　　开展健康教育、戒烟健康辅导、饮食、心理、康复指导与出院指导的资料、效果评价记录。
　　2.7 护理常规、技术操作标准
　　专科疾病护理常规；常见症状护理常规；专科技术操作标准；基础技术操作标准；危重患者护理常规、技术规范；护理技术操作常见并发症的预防与处理规范；护理常规和操作标准的修订记录。
　　2.8 护士长管理手册
　　2014年至今护理部各种通知、通报；卫计委下发的中国护理事业发展规划纲要[7]及护理部五年发展规划；2014年至今护理部、科室年度工作计划、总结；2014年至今护士长管理手册[月工作计划及完成情况、护理查房、护理疑难病例讨论、发表论文科研情况（附论文、科研复印件）]。
　　2.9 人力资源
　　科室人员名册；科室人员执业证书、资格证书、毕业证复印件；护理能级分层资质、专科护士和特殊岗位护士资质；2014年至今排班表；科室工作量统计报表；护理部及科室人力资源紧急调配方案、记录；护理人员储备库资料。
　　2.10 绩效考核
　　护理绩效考核方案（工作量、质量、护理难度、技术要求、技术职称及患者满意度）；绩效考核制度；岗位分级管理；科室绩效考核记录。
　　2.11 院感资料
　　医院感染相关制度、职责、流程、法律法规；医院感染相关文件、信息资料；院感工作手册；各类登记本：医疗废物交接本、终末消毒登记本、消毒剂使用监测登记本、空气消毒记录、职业暴露登记本、消毒隔离登记本、传染病患者手术记录本等。
　　2.12 应急预案
　　医院及科室应急预案和应急操作程序手册；患者用药、输血、治疗、标本采集、安全管理等的应急演练方案、培训记录、照片、应急预案演练的成效分析及持续改进记录，有新旧应急预案版本。
　　3 护理台帐的存档
　　医院统一资料柜、资料盒，统一定制标签目录、封面、格式、方法和内容模板，统一装订。各科室护理台帐保持与护理部台帐上下相符、衔接，资料盒内放原始资料，复印件要求内容清楚，照片要求附纸质材料。评审周期内3年的资料，按照护理部规定的目录、内容，每年统一装订分类归档。建立清晰科学的归类架构是护理资料管理的框架性支撑，便于使用和查询[8]。
　　4 讨论
　　4.1 规范护理工作
　　随着医学模式的转变，护理工作范畴进一步细化和扩展，对护理人员的素质要求越来越高。改进各种规章制度、工作流程，完善管理机制，对护理风险实行主动管理，消除各种隐患，对护理工作的每一个环节严格把关，落实防范措施，减少护理不良事件的发生。建立护理台账很大程度上规范了护理工作，对护士及时、准确领会文件精神、行业标准起到积极作用。护士通过理论学习、临床带教、临床实践等方式，培养临床思维模式、提高综合分析能力，为患者提供更好的护理服务[9]。促进护士长管理的科学化、规范化建设，培养护士人人参与管理意识，使护理工作有章可循、有法可依[10]。
　　4.2 提高护理管理效率
　　护理台帐使用“五常”法[11]进行管理，有效保证了资料的完整性，资料标识清楚，归类清晰，方便工作人员查找、取阅；资料摆放有序，病区整洁，为患者提供良好的就医环境，树立医院的良好形象；资料摆放整齐，环境整洁，为护理人员提供良好的工作环境，提高资料管理的有效性，促使科室人员养成良好的习惯，定点定位放置，使护理各项工作日趋规范化、科学化[12]，提高护理管理效率。做为护士长工作的指南，帮助护士长理清管理思路，进行护理管理督导。鞭策护士长更好地做好病房管理工作，促进护士长间的相互学习，不断做到扬长避短、精益求精。让护理管理者与护理临床工作者正确及时地认识到日常护理工作存在的安全隐患，从而不断纠正、改进护理工作，推动护理质量不断提升，其目的是支持、促进、指导、提高医院的管理，提升医疗护理服务品质[13]。
　　4.3 加强护士长管理
　　护士长往往忙于大量的事务性工作，其工作的着力点并没有始终倾注于持续改进护理质量和提高患者满意度的系统建设上。由于缺乏现代管理知识与技术，管理者更多是在经验管理的基础上开展工作，很难在管理策略和技术上有所深入和突破。没有标准管理就没有方向，以前护理部都是向临床布置任务、进行检查，对政策、规范的传达不及时，护士长对目标不明确，造成管理上不到位。护理台帐的建立克服了护士长工作的盲目性，加强了计划性，将学与做、知与行、学与用有机地紧密结合起来。将理论运用于护理实践，发现问题、分析问题和解决问题，使各项标准能够严格落实。同时，护理台帐给护理部提供了质量信息，从中了解护士长的管理过程、管理水平和管理质量，起到改进护士长管理方法的作用，督促各项管理活动及时、有效地完成。将管理目标具体化，责任明确化，人人在管理，处处有管理，事事见管理， 时时都管理，变被动管理为主动管理。   　　4.4 护理质量持续改进
　　质量与安全是医院管理的核心，在新一轮医院评审工作中，国家卫生计生委强调，要使用先进、科学、有效的管理工具来提升和改进医疗品质与服务质量。了解分析各个服务质量环节，掌握与运用科学的管理工具和方法，采取“根据数据与事实说话”的方法，才能使持续改进得到有效执行。护理台帐在真实工作记录的基础上，抓好环节质量，捋顺工作流程，强化护理工作的连续性，使护理台帐服务于护理质量。写我们所做的，检查我们做过的，纠正我们做错的。护理台帐的规范化管理有利于管理者及时掌握护理动态，体现护理管理中的计划职能，提高护理质量；加强日常工作与管理，形成常态机制，稳步推进质量的持续改进与提升[14]；使科室护理人员加强了责任心，提高了护理人员的综合素质，充分调动了各级护理人员的工作积极性[15]。从稳固管理架构到推进行业科学发展再到改善人文护理氛围，维护护患关系，成为护理工作的一种交流模式，营造了良好的发展进取氛围。
　　评审中护理工作涉及面广，可能会遇到一系列的新问题、新矛盾[16]，只要坚持正确的指导思想，各部门之间互相配合，互相补漏，保证护理台账的规范性、先进性，体现“以病人为中心”，一定可以全面提升等级医院评审的成绩。


