
　　目前，随着9+3”教育计划的实施与推进，中职学生数量日渐增多，而中职护理专业知识的学习，是一个枯燥的、完整的、系统的学习过程，要培养符合医院需求的护理人才，这就需要改进中职护理学生的学习方法，提高其学习兴趣。本文从改进中职护理学生的学习方法与提高学习兴趣的因素出发，通过云计算在中职护理学生中的应用与实践，提出了合理而可行的对策，以此提高中职护理学生的学习能力及成绩。[1]
　　一、中职护理学生缺乏学习能力成因分析
　　1. 护理专业的特性
　　1.1 护理是研究和维护人类健康的专业，其基础理论抽象、深奥，临床护理逻辑性强、操作要求高，临床科目学习内容多，涉及面广。
　　1.2 对护理专业学生的学习要求高 要求护生不仅要有扎实的理论基础，熟练的技能操作，较强的理解能力和分析能力，还需具备较高的职业素养、沟通能力、解决问题的能力、理论与实践的结合能力。
　　2. 护理专业学生学习状况
　　2.1 缺乏学习兴趣 中职学生来源多数是没有上普高分数线的初中生，她们多数都经历了一个从弱到强的厌学心理过程，即成绩不理想→得不到肯定→丧失学习信心→躲避学习→丧失学习兴趣。加之护理专业学习科目繁多、枯燥、深奥，更加重了护理专业学生的厌学情绪。
　　2.2 缺乏学习方法 中职学生几乎没有课前预习、课堂认真听讲、课后复习的学习习惯，这就导致基础专业知识未掌握，临床知识弄不懂的学习局面，这种新旧知识衔接不上将进一步加重学生厌学的情绪。[2]
　　二、 云计算技术在中职护理学生中的应用
　　1.云计算背景
　　我国开始步入到云计算大数据时代。随着现代化教育发展的需要，学校对于教学能力的要求在不断提升，传统的教学模式和教学方法，存在不能适应教学规模扩大、新知识快速更新、教学资源共享、教学相互促进、教学资源便捷使用的问题，如何构建新型的教学平台、教学方法和教学资源体系；如何实现课堂教学和课外学习的协同；如何调动学生的自主学习积极性；提高学生的学习成绩和应试能力；是学校教改研究和需要解决的课题。
　　云计算的发展和应用，可以为学校构建一个以现代信息技术为基础的、可以整合各种教学资源的、多任务的教学平台，借助于信息化的手段，进一步提高学校的教学水平，尤其是建立与时俱进的基于云计算的创新型的教学系统，使学习和教学的效能倍增。
　　云计算教学的主要用户端是智能手机或平板电脑，是当前学生最喜欢、最方便的学习工具，智能手机普及，把计算的终端变成人人随身的一个器官，PC模式转变为智能手机，学校云计算教学系统的建设，能够很好的满足在校学生的学习需求。
　　2、云计算在护理专业教学中的实现
　　我校于2013年11月成功引进了“云计算智慧校园”。首期在我校核心专业-护理专业进行平台创建，截止目前为止，平台资源库已建成涵盖必修课、基础课、技能课、管理课、专科护理、执业考试、教学视频、实训视频、教辅资源、期刊资源、复习问答、护理研究、医口袋、讲课要点、强化练习模块，基础教材、专业教材一百多册，智能练习题库已突破1万题
　　学习平台集成在智能手机上和平板电脑，使用及其方便，具有已下特点：
　　① 视觉好、结构好、浏览效率高，特别适合学习阅读。技术上集成了多个智能引擎或程序，包括多视窗、智能数据API、图形视频API、知识树API、智能识别API等，形成独特的表现力；② 智能联想，点击一个知识点，即可自动联想出其他逻辑关联资源结构和内容，搜寻效率极高；③ 智能全息查询，只需输入关键词，就可对资源库进行全范围搜索，全面发现所需的信息；
　　④ 具有智能的逻辑记忆能力，学生学习时能够记忆知识点及所属结构的位点，可供下一次学习时直接打开，方便连续和回忆复习知识。
　　3、 云计算技术在护理专业教学中的实施
　　3.1 实施对象及实施时间 我校对护理专业一年级8个班级376人及二年级2个班122人进行了为期30天的试点学习，选择班级根据任课老师基本相同原则进行选择，选择学习阶段为第一学期及第三学期期末。
　　3.2 实施科目 一年级：健康评估、病原微生物、解剖学、生理学；二年级：内科护理学、儿科护理学、妇产科护理学、外科护理学、基础护理学
　　3.3 实施方法 教师通过云计算建立课堂练习题库及复习题库，课堂练习题库的题量控制在20题左右，每套复习题库的题量控制在50题以下。课堂练习是教师在教完新的章节后，学生立即用手机登录学习平台，并利用手机做该堂课的知识题库，任课教师可通过云计算后台了解学生该堂课的学习情况及知识掌握情况。复习题库是教师将本科目所有知识点按章节进行分类，学生在课后利用手机登录进行学习的一种知识复习及巩固方法。学生在做完每道课堂及复习题库后，云计算都会提示正确与否；在做完一套题库时，云计算会按学生所做题目的错误率进行重新排序，即错误率高的题目排在题库前面，这种智能排序方法有利于提高学生的学习兴趣及学习效率。[3]
　　3.4 实施效果 我们采用2种方法来评价实施效果，一种方法是通过云计算后台查看学生的点击做题率，另一种方法是问卷调查法。[4]
　　第一种方法显示：在30天时间里，学生点击做题率达200万人次。如此高的点击率充分肯定了云计算对提高中职护理学生的学习兴趣是合理而可行的对策。[5]   　　问卷调查法：对我校护理专业参加云计算学习的498名学生进行了问卷调查。收回调查表497份，有效问卷492份。
　　问卷设计：
　　1.你对运用云计算的课程更感兴趣吗？
　　A.非常有兴趣 B.一般 C.不太感兴趣 D. 没兴趣
　　2.你喜欢云计算支持下的新型教学改革吗？
　　A.非常喜欢 B.一般 C.不太喜欢 D.不喜欢
　　3.你觉得运用云计算进行学习，能提高你的学习兴趣吗？
　　A.能 B.一般 C.有点提高 D.不能
　　4.您觉得运用云计算进行学习，能帮助你改进学习方法吗？
　　A.能 B.一般 C.有点帮助 D.不能
　　5.在你运用了云计算进行学习后，你的理论知识提升了吗？
　　A.提升很多 B.一般 C.有点提升 D.没有提升
　　6.在使用云计算进行学习前，你觉得学习护理专业知识枯燥吗？
　　A.很枯燥 B.一般 C.有点枯燥 D.不枯燥
　　7.在使用云计算进行学习后，你觉得学习护理专业知识枯燥吗？
　　A.很枯燥 B.一般 C.有点枯燥 D.不枯燥
　　调查结果统计如下表
　　调查题1显示，护理专业学生对通过云计算来进行学习非常感兴趣；调查题2显示，护理专业学生非常喜欢云计算支持下的新型教学改革；调查题3显示，护理专业学生觉得运用云计算进行学习后，可以提高学生的学习兴趣；调查题4显示，，护理专业学生觉得运用云计算进行学习后，能帮助学生改进学习方法；调查题5显示，护理专业学生在运用了云计算进行学习后，理论知识明显道德了提升；调查题6显示，护理专业学生在使用云计算进行学习前，大多数觉得学习护理专业知识枯燥；调查题7显示，护理专业学生在使用云计算进行学习前，超过半数的学生觉得学习护理专业知识不枯燥了。调查结果也反映了云计算对提高中职护理学生的学习兴趣、改进其学习方法、提高其学习能力是合理而可行的对策。
　　3.小结
　　中职护理专业学生因缺乏学习方法，大多数觉得护理专业知识的学习枯燥无味，而丧失了学习兴趣，现运用云计算进行的新型教学改革，能很好地提高中职护理学生对本专业的学习兴趣，并能帮助护生改进学习方法，从而切实有效地提高其学习能力。


