
　　参加并取得全国执业护士资格考试证书是评价护理专业类学校学生是否具备护士执业所需的专业知识和专业能力的一种考核方法，是决定护理专业类学生是否能执业的一种标准。全国护士执业资格考试一次性通过率、通过率的排名、各学科平均分的高低是教育主管部门、学生、家长、社会同行评价护理专业类学校教学质量和教学水平的重要依据，并直接影响学校的声誉、招生就业、竞争实力和发展前景。从2008年起，护理类专业毕业生毕业当年就可以考证，这给学校发展带来了机遇，也造成了压力。使学校课程标准、教学方法、教学模式等也发生了相应改变，这项工作已成为学校教学工作的重中之重。我校在去年建设了云计算支持下的护士资格证考试题库，并以此对护生在实习期间及护士资格证培训期间进行强化练习，现通过学生参加护士资格考试的数据分析，说明云计算对提高护理学生护士资格证合格率是一种切实可行的教学方法。
　　一、 护理专业学生护士资格考证的分析
　　1.与职业教育理念接轨 职业教育的基本理念是以服务为宗旨，以就业为导向。最能体现这一理念的就是学生毕业时必须具有护士资格考证和毕业证，没有双证的护理专业学生基本不能对口就业，这是学生学习与考证的最原始的动力，也是评价学校教学质量和教学水平的重要依据。
　　2.可提高毕业学生当年就业率 学生毕业当年就业率是职业学校能否为社会认可的根本要素。我校近年为提高学生毕业当年就业率做了大量的工作，主要从培养受教育者掌握基本的专业技能、实践技能和职业技能入手。以往护理专业学生毕业工作一年以后才能参加执业护士资格考试，这对学生的就业造成了相当大的影响。现在护理类专业毕业生毕业当年就可以考证，使学生能顺利就业。
　　3.护士资格考证的考核是鉴定知识掌握的“金钥匙” 护理专业学校的学生经过系统理论学习和实习，所学的知识是否熟练掌握，是否会灵活运用到临床实践中，护生经过学校系统的教育后，是否能胜任护理工作，是否会成为一名合格的护理工作者，护士资格考证的考核是唯一的、是切实可行的一种检测方法。
　　二、云计算技术在护生护士资格证考试的应用
　　1.云计算背景
　　我国开始步入到云计算大数据时代。随着现代化教育发展的需要，学校对于教学能力的要求在不断提升，传统的教学模式和教学方法，存在不能适应教学规模扩大、新知识快速更新、教学资源共享、教学相互促进、教学资源便捷使用的问题，如何构建新型的教学平台、教学方法和教学资源体系；如何实现课堂教学和课外学习的协同；如何调动学生的自主学习及护士资格证考核的积极性；提高学生的学习成绩和应试能力；是学校教改研究和需要解决的课题。
　　云计算的发展和应用，可以为学校构建一个以现代信息技术为基础的、可以整合各种教学资源的、多任务的教学平台，借助于信息化的手段，进一步提高学校的教学水平，尤其是建立与时俱进的基于云计算的创新型的教学系统，使学习、教学及考证的效能倍增。
　　云计算教学的主要用户端是智能手机或平板电脑，是当前学生最喜欢、最方便的学习工具，智能手机普及，把计算的终端变成人人随身的一个器官，PC模式转变为智能手机，学校云计算护士资格证考试系统的建设，能够很好的满足护理专业学生的学习需求及考证要求。。
　　2.云计算护士资格证考试系统在护理专业学生考证中的实施
　　2.1 实施对象 我校利用云计算护士资格证考试系统对中职护理专业2011级1342人及高职护理专业2011级102人进行了护士资格证的考试强化训练，把参加2014年全国执业护士资格考试成绩2011级学生的考试成绩作为实验组，把2010级1406名中职护生和2010级110名高职护生参加2013年全国执业护士资格考试成绩作为对照组。
　　2.2 实施方法 教师通过云计算建立护士资格证考试练习题库及模拟考试题库，练习题库以人体系统为主线，题量控制在50题左右，模拟考试题库与全国执业护士资格考试题型及题量接轨。学生在实习期间按照实习大纲要求，进入不同科室实习，在不同的实习科室，学生即用手机登录护士资格证考试练习题库，利用手机做与该科室相关的练习题库，如学生实习内分泌科时，就需用手机做内分泌系统的练习题库，真正做到理论与实践相联系，教、学、做一体化，在学中做、在做中学的符合职业教育特色及护士资格证考试需要的学习模式，云计算系统将自动对学生的做题进行对错判断，学生还可点击试题分析，即刻掌握该题的解析，系统还可按照做题正确率或错误率重新排序，这种智能排序方法让学生不再浪费更多时间做已经掌握的理论知识。同时，班主任可通过云计算后台了解实习生在实习期间的护士资格证考试学习情况及知识掌握情况。对学习自主性差的同学采取相应的督导措施。在学生考证前，学校运用云平台联合护考精讲（人卫出版社）对学生进行为期两个月的护士资格证考试的强化培训，培训形式主要有试卷考核、课后云平台练习、课堂听护考精讲、教师答疑。
　　三、结果
　　1.通过云计算后台统计显示：2011级学生在实习期间，学生点击做题率达500万人次。如此高的点击率充分肯定了云计算对调动学生护士资格证考核的积极性是合理而可行的对策。
　　2.通过实验组和对照组的护士资格证考试成绩进行比较。（见表1、表2、）
　　四、 讨论
　　综上所述，通过云计算建立护士资格证考试练习题库及模拟考试题库，学生通过云计算进行护士资格证的考前强化练习，是符合护理专业学生学习特点和护士资格证考试要求的，是提高护理学生护士资格证合格率是一种切实可行的教学方法。


