
　　中图分类号：G420 文献标识码：A
　　1“互动式课堂教学模式”在护理专业教学中应用的意义
　　1.1有助于提高学生自主学习能力
　　学生的自主学习能力不仅可以提高学生的学习水平，还能够让学生在今后的学习和生活中通过自己自主学习而了解更宽更广的知识。在护理专业的教学中，互动式教学模式是培养学生终身学习习惯的好方式。在互动教学中教师往往会设计很多“问题”，对于这些问题，学生们需要的已经不再只是教师给予的知识，而更注重以一个主动参与者的身份去研究知识、探讨知识、学习知识。这样既可以让学生主动学习学科知识背后的隐含知识，也锻炼培养可学生多方面的知识，比如团队合作能力、创新能力等等。
　　1.2有助于提高学生临床思维和人际交往能力
　　在护理专业的教学中，互动教学模式与其他的教学模式相比较，更加注重培养学生解决问题的能力。比如在对病案进行讨论的时候，既可以激发学生对护理的学习兴趣，还能通过这种互动模式让学生对案例中的问题进行思考，通过推理达到解决问题的目的。在临床实践中，往往每个病人的问题都会存在一些差异，对于问题即使在书本中也未必能找到解决问题的答案，这就需要护理人员通过自己主动学习、思考、查阅文献或相关资料，来对问题的发病原因、临床表现、治疗和护理等措施来进行全面的了解。此外，通过对案例进行讨论的过程中，还进一步提高了教师与学生、学生与学生之间的交流，增进了双方的感情交流，培养了学生团队精神和协作精神。
　　1.3有助于提高教师的综合素质
　　互动式课堂教学对教师的素质和专业技能方面提出了更高的要求。当前的教学中存在授课方式内容少、针对性不强、知识滞后的现象，所以教师就应该克服这些不足，提升自己的综合素质。教师要充实自己的学科知识量，还要不断补充一些先进的学科知识，这样才能弥补教学中的不足，控制教学的局面。此外，还要注重传统的角色转换，教师应该作为学习的引导者，而不是课堂教学的管理者，应该将学生视为课堂的主体，让学生作为一个探究者，充分去探索学科中的奥秘。
　　这种教学模式下并不是使教师的作用减弱，反而对教师的能力和知识水平要求更高，促使教师更加认真地备课，以提高课堂教学效果。
　　2互动式课堂教学模式在护理专业教学中应用方法
　　2.1转变角色
　　转变角色所原则是遵循教师的主导作用与学生的主体地位相结合的原则。首先，教师可以先调查学生的知识基础，然后了解学生对哪些知识了解了，对哪些知识还存在模糊的了解；然后将学生分成若干个小组，并推选出相应的组长，让学生带着教师制定的问题，进行思考。然后，将学生集中组织起来，在课堂上开展讨论。讨论时一般由学生的组长主讲老师制定的问题，然后再由该组的组员进行补充。在学生充分讨论后，教师再详细阐述问题的答案。通过这种环节的设定，不仅让学生知其然，而且还让学生知其所以然，将理论和实践紧密结合，将学生被动接受变为主动求学，以实现“学生为中心”的角色转换。
　　2.2激发学生的主动参与性
　　2.2.1问题教学法的运用
　　教师在实际的教学过程中应该重视“问题带给学生的力量”。比如，在进行腰椎间盘突出的康复护理课程前，可以想让学生想想“什么是腰椎间盘突出”、“它有哪些症状”、“身边有没有这种症状的人”等问题。这样可以激发学生学生积极、主动学习知识的能力，而且获取的相关信息也较为全面和正确，从而提高教学的效果。
　　2.2.2营造和谐、平等的交流气氛
　　教师在互动式教学过程中仅仅是学生完成学习任务的引导者、辅助者，学生才是整个教学任务的中心，老师与学生的关系是平等和开放的，老师作为和蔼、风趣、宽容、睿智的“学生朋友”，与学生交流频繁，教学气氛始终轻松活跃。在这种氛围中，学生拥有的自信，与人交流、当众表达、自主决策的能力容易被激发。
　　2.2.3设置情境教学
　　比如，在课前带学生到临床实地观察一位视觉功能障碍患者，让学生了解患者的生活，然后让同学们模仿视觉功能障碍患者，并以“患者”的视觉去完成一些日常生活活动，以便使学生能够切身体会这种疾病，最后再让学生提出一些具体的康复护理建议。通过这种情境教学，让学生更加深刻的理解疾病，提高学生学习效果。
　　2.3积极响应学生反馈
　　互动式教学模式是把教学过程看作是一个教与学交互的过程，通过进行全方位的交流与沟通，形成和谐的师生互动、生生互动，达到提高教学效果的一种教学方式。教师应该尽量多地激励学生参与讨论，并在学生发言时只作为一个倾听者和记?者，可以给予适当的引导或提醒，在学生发言后老师必须进行点评与总结。
　　3结语
　　总而言之，互动式教学模式是一种先进的理念，不仅可以提高教师与学生之间的互动，还能够提高教学的质量。但是，在实际的应用中，互动式教学模式既需要教师改变自身能力和心理素质，还需要学生的积极配合和提高自身的能力。


