
　　[摘要] 目的 探讨互动达标法在家庭化产房护理中的应用。 方法 以本院2013年1月～2014年3月家庭化产房收入的拟行阴道分娩的产妇78例为研究对象，将其随机分为互动达标组和常规护理组，每组各39例。常规护理组行常规护理，互动达标组在此基础上增加互动达标护理内容，比较两组患者的分娩情况和护理满意度。 结果 两组的第一产程潜伏期时间比较，差异无统计学意义（P>0.05），而互动达标组的第一产程活跃期、第二产程和第三产程时间则显著短于常规护理组（P<0.05），顺利分娩率、护理满意度高于常规护理组（P<0.05）。 结论 互动达标法可以在家庭化产妇护理中发挥积极作用，可加快产妇的分娩进程，降低产妇的疼痛和抑郁水平，提高产妇对护理服务的满意度。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）07（c）-0146-04
　　所谓家庭化产房，是指将待产、分娩和产后休养置于同一个房间内的分娩方式[1-2]。在这一过程中，将有医生、护士、助产士和产妇家属共同参与。目前，家庭化产房已经成为一种新型的、且受到产妇和家属欢迎的分娩方式[3-4]，但在实践工作中发现，由于对家庭式产房的实施细则尚处于摸索阶段，对此过程中可能出现的各种问题也缺乏充分的应对经验，所以家庭化产房的服务质量尚有很大的提高水平。本研究中引入互动达标理论，应用于家庭化产房中，以期为产妇和家属提供更好的服务，提高本院的分娩质量。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取本院2013年1月～2014年3月家庭化产房收入的拟行阴道分娩的产妇78例，为保证研究对象同质性，制订如下纳入和排除标准：①初产妇；②年龄24～32岁；③单胎；④孕周37～42周；⑤陪伴分娩者为其配偶；⑥无其他严重并发症，符合阴道分娩指征；⑦排除巨大儿及孕周出现胎儿危象的病例。所有产妇按随机数字表法分为互动达标组和常规护理组，每组各39例。互动达标组：平均年龄（27.69±2.11）岁，平均孕次（1.54±0.43）次，平均孕周（37.95±0.39）周。常规护理组：平均年龄（27.43±2.08）岁，平均孕次（1.63±0.45）次，平均孕周（37.88±0.42）周。两组的上述资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 研究方法
　　常规护理组采用常规家庭化产房护理方案，包括导乐分娩、心理护理、家属陪伴及产程健康教育与心理护理等内容。互动达标组患者在常规家庭化产房护理方案之外，增加互动达标形式的护理操作，具体措施如下。
　　1.2.1 评估 在产妇进驻产房后，应由医生、护士和助产士共同对产妇的情况进行评估，此评估应该包括对产妇的基本情况评估和对产妇及家属的护理需求评估。
　　1.2.2 计划 在充分了解产妇的各项生理状况和其对于分娩的主观印象之后，在保证产妇得到良好护理服务的同时，降低其对于分娩的恐惧感。整个分娩过程都应该是有计划的，在指定计划的时候，要与产妇和家属协商，尽可能满足其意愿，并对诸如多人陪同等不能满足的愿望予以耐心的说明和解释，同时，就产妇在分娩过程中可能出现的问题及进程问题，在产前与产妇达成一致，诸如大概需要多长时间来进入第二产程，胎儿娩出后应该做什么等，要告知产妇和家属，并与其进行互动，了解其想法。
　　1.2.3 执行 按照护理计划，并结合实际情况，对患者进行互动施护。在第一产程开始阶段，助产士或护士可陪同家属，共同搀扶产妇在产房内缓慢走动，并在这一过程中向产妇介绍分娩的疼痛特点、宫口扩张规律等，同时可配合背景音乐，来帮助产妇舒缓情绪。在潜伏期过后，产妇可能会出现难以耐受的疼痛，在此过程中，要充分发挥配偶陪同分娩的作用，帮助产妇树立分娩信心，同时，可采用与产妇共同制订分娩计划来帮助产妇减轻痛苦，如与产妇商量，如按照指导进行用力，这样的疼痛将持续很短时间，宝宝将会很快娩出等。另外，还可以嘱咐产妇的配偶鼓励产妇，说诸如你今天表现很好，你辛苦了等安慰产妇的语言。在进入第二产程后，产妇往往会出现疲劳情况，由此可引发对分娩的抵触，甚至拒绝配合医护人员，在这一过程中，应帮助产妇强化作妈妈的决心，并与产妇的配偶一起，帮助产妇有节奏的用力，并对每一次成功用力，给予充分的表扬，对于胎儿娩出情况，实时向产妇通报。在第三产程，在做好必要的护理操作后，应让产妇、配偶尽快一起分享为人父母的快乐和幸福感，并有引导性的帮助其建立作为父亲和母亲的角色感。
　　1.3 研究指标及评价方法
　　1.3.1 分娩进程的比较 收集并统计两组产妇分娩进程的情况，并比较其时长。
　　1.3.2 疼痛水平及产后抑郁水平的比较 按分娩产程，比较两组产妇各产程中疼痛水平及产后的抑郁水平。疼痛评价指标使用《VAS可视化疼痛评价系统》进行。抑郁水平评价使用《SCL-90心理症状自评量表》进行。
　　1.3.3 顺利分娩率的比较 此部分主要统计两组产妇分娩过程是否顺利，不顺利的情况包括分娩中使用镇痛药、术中转剖腹产及产妇产后发生产道损伤等，如同一产妇发生多项，则只记录一项。
　　1.3.4 产妇及家属对护理服务的评价 使用自制的《产科家庭好产房护理服务满意度卡》，评价产妇对所提供护理服务的满意度进行评价。
　　1.4 统计学处理
　　所有数据经Epidata 1.10双向核查输入计算机，使用SPSS 16.0软件进行统计分析，计量资料用x±s表示，采用两独立样本t检验，计数资料用率（%）表示，采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇分娩进程的比较
　　两组的第一产程潜伏期时间比较，差异无统计学意义（P>0.05），而互动达标组第一产程活跃期、第二产程和第三产程时间则显著短于常规护理组（P<0.05）（表1）。   　　2.2 两组产妇疼痛水平及产后抑郁水平的比较
　　互动达标组第一产程活跃期和第三产程时，疼痛水平低于常规护理组，差异有统计学意义（P<0.05）。由于客观条件所致，本研究并未对第二产程产妇的疼痛水平进行比较。互动达标组产后2、6 h时，抑郁得分显著低于常规护理组（P<0.05）（表2）。
　　2.3 两组产妇顺利分娩率的比较
　　互动达标组的顺利分娩率显著高于常规护理组（χ2=4.12，P<0.05）（表3）。
　　2.4 两组产妇对护理服务评分的比较
　　互动达标组产妇在基础护理服务、健康教育、心理护理、服务方式和服务态度5个指标的得分均高于常规护理组（P<0.05）（表4）。
　　3 讨论
　　互动达标理论最早是在20世纪60年代由美国的妇产科护理专家所提出，最初的目的是通过提高与患者的互动，来增强患者参与医疗服务的程度，进而增强其配合性，提高临床护理效果[5-7]。在本研究中，我们将这一方法引入目前仍处于探索阶段的家庭化产房项目中，一方面是考虑到本院在家庭化产房活动中实践经验尚不丰富，操作规程尚不完善，以期通过与产妇互动的方式，了解其诉求，进而提高本院家庭化产房与产妇实际需求的贴合性。另一方面也是由于相比于普通产房，家庭化产房的医疗资源配置允许进行互动达标的护理操作[8-9]。在实践工作中发现，无论是产科还是其他临床科室，住院患者对于护理操作的意义及所要达到的目的，都是普遍缺乏认知的，而这种认知水平上的缺失往往会造成医疗矛盾，轻则患者对治疗和护理存在疑虑，进而影响配合度，重则产生医疗纠纷，引起医疗事故[10-11]。而且，相比于其他科室，产科具有很大的特殊性，其所服务的对象并不是患者，而是处于正常生理周期中的健康人，且由于现在家庭结构的原因，产妇往往是家庭一段时间内的核心，家庭成员对于产妇所进行的一切活动都有异乎寻常的关注，对于所受到的医疗服务也十分敏感，所以，本研究采用了互动达标理论，来适应这种需求。互动达标法应用的目的主要有两个：①通过加强与产妇的互动沟通，增强护患之间的信任，建立良好的沟通渠道，了解产妇的诉求；②通过与产妇共同探讨分娩问题，并制订目标，让产妇明确了解分娩进度，做到心中有数。在本研究中，我们通过病例对照研究的方式，初步证明了互动达标法在家庭化产妇护理中的积极效果。
　　本研究结果显示，两组的第一产程潜伏期时间差异无统计学意义（P>0.05），互动达标组的第一产程活跃期、第二产程和第三产程时间则显著短于常规护理组（P<0.05）。在第一产程潜伏期，产妇通常都还处于比较放松的状态，在这一时间段，医护人员所做的工作主要是帮助患者适应分娩的气氛，帮助产妇进入分娩状态，之后互动达标组产妇产程的缩短，也说明了我们进行互动达标护理的意义。本研究结果显示，互动达标组的第一产程活跃期和第三产程时，疼痛水平低于常规护理组（P<0.05）。由于客观条件所致，本文并未对第二产程产妇疼痛水平进行比较。分娩本身就是一项十分疼痛的生理过程，但可以通过提高产妇对疼痛的耐受力来减轻产妇的痛苦，与产妇互动，共同制订一个分娩计划和目标，是有助于产妇建立分娩信心的，而强大的分娩信心能直接提高产妇对疼痛的承受能力。同时，产后抑郁问题是近年来产科护理十分关注的一点，尤其是对分娩后早期产妇抑郁的护理干预更是进行了大量的研究[12-14]。本研究结果显示，互动达标组的产后2、6 h时，抑郁得分显著低于常规护理组（P<0.05），说明互动达标法有助于减轻患者的产后抑郁。本研究结果显示，互动达标组的顺利分娩率显著高于常规护理组（P<0.05），这主要是由于互动达标法提高产妇分娩信心所致，本研究结果显示，互动达标组产妇在基础护理服务、健康教育、心理护理、服务方式和服务态度5个指标的得分均高于常规护理组（P<0.05）。在实际工作中，我们对于两组产妇的基础护理操作和健康教育等常规护理内容所进行的工作是一样的，但互动达标组患者此五项指标皆有改善，可能是因为通过互动达标法护理，护患之间建立了良好的沟通渠道，增强了相互信任所致，而我们认为，这一点在临床护理实践中具有重要意义。
　　综上所述，互动达标法可以在家庭化产妇护理中发挥积极意义，可加快产妇分娩进程，降低产妇的疼痛和抑郁水平，提高产妇对护理服务的满意度，值得临床推广应用。


