
　　[摘要] 目的 研究互动式孕晚期护理干预对产妇分娩认知、围生期指标与分娩结局的影响，并探讨其临床适用性。 方法 选择2013年7月～2014年12月于本院接受产检的120例产妇作为研究对象，将所有患者简单随机分为研究组和对照组，对照组产妇给予常规护理，研究组产妇给予互动式孕晚期护理干预。记录两组产妇护理前后的分娩认知评分、围生期各项指标以及分娩结局，并对结果进行分析、比较。 结果 护理前，两组产妇的分娩知识、分娩态度、产妇应对评分比较，差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，研究组产妇的分娩知识、分娩态度、产妇应对评分均明显高于对照组，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。护理后，研究组产妇的产后出血量明显少于对照组，总产程明显短于对照组，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）；两组产妇的新生儿Apgar评分、新生儿窒息率比较，差异无统计学意义（P>0.05）。护理后，研究组产妇的顺产率明显高于对照组，剖宫产率、产后出血率明显低于对照组，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）；两组产妇的使用产钳率、感染率比较，差异无统计学意义（P>0.05）。 结论 互动式孕晚期护理干预可以显著提高产妇分娩认知度，提高其自然分娩率，减少产后出血量，适合临床长期推广应用。
　　[中图分类号] R248.3 [文献标识码] A [文章编号] 1674-4721（2015）06（b）-0192-04
　　分娩是女性正常的生理过程，产妇分娩前由于害怕疼痛、缺乏对分娩的认知等因素会产生焦虑、恐慌等情绪，从而选择了剖宫产术进行分娩[1]。然而，剖宫产对母婴结局具有严重的影响，尤其在与晚期症状更加明显，因此，综合多种因素，需要对产妇孕晚期的生理、心理等方面给予关注[2]。目前，临床上常采用互动式孕晚期护理来提高产妇的分娩质量，效果良好。本院就互动式孕晚期护理干预对产妇分娩认知、围生期指标与分娩结局的影响开展了本研究，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年7月～2014年12月于本院接受产检的120例产妇作为研究对象。整个研究均在产妇及其家属知情同意下进行。将所有患者简单随机分为研究组和对照组，每组60例。研究组：年龄21～34岁，平均（26.6±3.4） 岁，孕周为25～41周，平均（37.1±1.8）周。对照组：年龄20～33岁，平均（24.5±3.5） 岁，孕周为23～38周，平均（34.5±1.4）周。两组患者的年龄、孕周等一般资料比较，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组产妇给予常规护理方案，具体措施：进行常规产检及常规的孕期指导。研究组产妇给予互动式孕晚期护理干预方案，具体措施如下。
　　1.2.1 产前教育 （1）建立由本院产科高级职称医生及专业护士、助产士组成的孕妇教学授课小组。授课的主要内容包括以下几方面。①分娩的基础知识：阴道分娩的好处、分娩时间的选择、临产征兆等，让产妇有充分的产前心理准备；②讲解分娩过程中的注意事项：指导产妇分娩时如何保持体力、常用的呼吸镇痛方法、自我照顾的注意事项、饮食注意事项、母乳喂养的好处等；③心理护理：门诊护士与产妇建立良好的沟通，为患者讲解成功分娩产妇的例子，让产妇感受到家一样的温暖，增强其自尊心，为产妇保密其隐私，最终使产妇对分娩充满自信心；④介绍我科的人员技术和住院分娩环境，消除孕妇的陌生感，建立产妇分娩的自信心。（2）授课主要形式有模型示范、幻灯片播放、观看视频录像、发放宣传教育手册和光碟等。（3）建立新颖的互动教学模式，主要包括：①课堂上建立提问交流与互动式游戏，鼓励孕妇主动说出自已的忧虑或疑问，并有针对性地给予解答。设计一些问答游戏穿插于课堂上，活跃课堂氛围，提高孕妇主动学习和相互交流的兴趣。②手把手教学实践，为孕妇演示新生儿护理、新生儿沐浴的技术，并对其本人和家属进行手把手教学，增强互动的效果。③通过视频教育播放产前运动操，减轻孕妇身体的不适、伸展会阴部肌肉，使分娩得以顺利进行。④创建微信平台，邀请孕妇加入，通过微信获知我科最新的产检和分娩指导信息，并通过孕妇之间的微信交流倾诉心声与看法，从而促进互动、提高阴道分娩率、降低剖宫产率。⑤为产妇开通热线服务，若有疑问可随时拨打热线电话进行咨询。⑥建立《孕妇产检信息登记手册》，登记孕妇的移动电话号码等信息，定期追踪孕妇围产情况。⑦设意见调查信箱，收集意见并进行改进。
　　1.2.2 产前家属的教育指导 指导产妇家属主要包括产前必需用品的准备、分娩时间、婴儿的护理技巧、分娩时陪伴的注意事项等。同时向家属讲解具体的医疗技术情况，让其家属对分娩也充满信心。
　　1.2.3 分娩过程中的护理 产妇入院后责任护士与责任助产士会第一时间对孕妇进行自我介绍，从而与孕妇建立良好的朋友关系，助产士一对一的为产妇进行产程中的教育指导，且陪伴产妇完成整个分娩过程为止。
　　1.2.4 产后护理 责任护士给予产?]期饮食指导、新生儿护理指导，使产妇顺利转变角色。分别为两组产妇发放关于分娩时护理的问卷。
　　1.3 观察指标
　　记录两组产妇护理前后的分娩认知评分、围生期各项指标以及分娩结局，并对结果进行分析、比较。问卷调查表[3]满分为100分，其中分娩知识占20分，分娩态度占50分，产妇应对占30分。新生儿Apgar评分[4]包括新生儿呼吸、心率、肤色、运动等条目，每条评分为2分，重度新生儿窒息为0～3分，轻度窒息为4～7分，正常为≥8分。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0软件对数据进行统计，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。   　　2 结果
　　2.1 两组产妇护理前后分娩认知评分的比较
　　护理前，两组产妇的分娩知识、分娩态度、产妇应对评分比较，差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，研究组产妇的分娩知识、分娩态度、产妇应对评分均明显高于对照组，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　表1 两组产妇护理前后分娩认知评分的比较（分，x±s）
　　2.2 两组产妇护理后围生期指标的比较
　　护理后，研究组产妇的产后出血量明显少于对照组，总产程明显短于对照组，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）；两组产妇的新生儿Apgar评分、新生儿窒息率比较，差异无统计学意义（P>0.05）（表2）。
　　表2 两组产妇护理后围生期指标的比较（x±s）
　　2.3 两组产妇护理后分娩结局的比较
　　护理后，研究组产妇的顺产率明显高于对照组，剖宫产率、产后出血率明显低于对照组，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）；两组产妇的使用产钳率、感染率比较，差异无统计学意义（P>0.05）（表3）。
　　表3 护理后两组产妇分娩结局的比较[n（%）]
　　3讨论
　　孕晚期是孕妇怀孕期间最重要的一个阶段，此时产妇不论在心理上还是生理上均会发生很大的变化，当然避免不了会出现不同程度的焦虑感或恐惧感[5]。通常人们比较关注产妇的生理情况，比如常规产检、怀孕期间的生理指导等，但是往往忽视了其心理问题。其实，产妇心理状况的好坏将直接影响母婴结局[6]，因此，如何有效提高产妇的身心健康，积极面对分娩非常重要。有研究[7]表明，常规的孕晚期护理可以使产妇对分娩知识、分娩态度、分娩结局有一定的改善，但是整体效果不是很满意。本研究中也发现常规护理后产妇的分娩知识、分娩态度评分分别仅为（15.6±2.7）、（39.4±3.9）分，均比护理前有所提高；本研究结果显示，孕妇产后出血率高达28.3%，综合效果不是很明显，因此，临床上为了避免常规护理的缺陷，开始采用互动式孕晚期护理对产妇进行干预[8]。大量研究[9-10]表明，互动式孕晚期护理可以提高护士及相关助产士的积极主动性，能够从心理上给予产妇安慰和自信，为产妇进行合理正确的疏导。本研究通过对产妇进行分娩的基础知识、讲解分娩过程中的注意事项、心理护理等产前教育，使产妇减少了由分娩产生的负面情绪[11]。通过产前家属的教育指导可以提高家属与产妇的积极性，积极面对生产。分娩过程中的一对一护理可以在很大程度上使产妇放松心情，顺利分娩[12-14]。本研究中也发现，采用互动式孕晚期护理后产妇的分娩知识、分娩态度评分分别为（19.3±2.5）、（42.3±3.5）分，均明显高于常规护理方案组，说明互动式孕晚期护理可以显著提高产妇的分娩知识、分娩态度评分；对母婴结局的影响也有所帮助，产后新生儿窒息率、感染率均很低，与常规护理方案组比较，差异无统计学意义（P>0.05），产后出血率仅为6.7%，显著低于常规护理方案组；同时互动式护理可以从心理上缓解产妇对自然分娩的焦虑、疼痛感，这样在一定程度上改变了产妇对分娩方式的选择性[15]。本研究中也发现，采用互动式护理后产妇选择自然分娩率为75.0%，显著高于常规护理方案组的48.3%。说明互动式孕晚期护理可以明显促进产妇顺产，安全可行，所以在互动式孕晚期护理期间，为产妇详细讲解分娩的基础知识及分娩时的注意事项，通过微信、电话等沟通方式加强了医务人员与患者及其家属的关系，从而使产妇的分娩知识、分娩态度评分明显提高，进而消除产妇的焦虑感、不安感、恐惧感，使产妇对分娩充满了自信心[16]。
　　综上所述，互动式孕晚期护理干预可以显著提高产妇分娩认知度，提高其自然分娩率，减少产后出血量，值得临床长期推广应用。


