
　　【摘要】 目的 探讨互动配合护理模式在高龄肝硬化上消化道静脉曲张出血护理中的临床应用。方法 100例确诊为肝硬化上消化道静脉曲张出血的患者， 随机分为对照组和观察组， 对照组50例应用常规护理模式， 观察组50例患者应用互动配合护理模式， 观察两组患者不同阶段的再出血情况。结果 观察组重复二次住院的人数则明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 通过互动配合护理可以显著降低高龄肝硬化上消化道静脉曲张出血患者的再出血和二次住院率。
　　肝硬化上消化道静脉曲张出血， 指非静脉曲张性疾患引起的出血， 尤其是≥70岁老年患者， 由于全身器官功能有不同程度的衰退， 又常有伴发疾病同时存在， 护理工作量相对较大[1]。互动配合护理模式， 是在不额外添加护理人员的基础上， 通过培养、支持患者及家属的健康护理的能力， 以患者及家属自我护理为中心的将抗护理模式。因此针对此部分人群采取互动配合护理， 从而改善其预后， 防止再出血， 降低死亡率显得尤其重要。本院三年来结合高龄肝硬化上消化道静脉曲张出血患者的特点， 采用互动配合护理模式帮助患者及家属掌握肝硬化上消化道静脉曲张出血知识， 提高其自我护理能力， 结果有效的降低了不同阶段再出血和二次住院率， 就此将本研究的一些方法、结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 收集本院2011年1月～2013年12月， 确诊为肝硬化上消化道静脉曲张出血的患者， 年龄均在70岁以上。共100例， 其中男53例， 女47例。随机分为对照组和观察组， 观察组50例， 其中男27例， 女23例；平均年龄（74.22±2.18）岁。对照组50例， 其中男26例， 女24例；平均年龄（73.86±3.46）岁。两组患者在年龄、性别等方面差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 观察组应用互动配合护理模式， 对照组应用常规护理模式。互动配合护理模式概念及目标：以临床责任制护理为基础， 充分发挥患者的自我护理、家属参与护理的健康护理模式。其目标：发挥护士作为协调者的角色， 可以充分利用现有人力资源；发挥患者与家属的主观能动性， 提高参与护理的能力和护理质量。主要从以下几个方面进行护理。
　　1. 2. 1 由于高龄患者多伴有其他疾病， 长期受疾病折磨， 本身就容易产生绝望和孤独情绪， 面对突然出现的大量呕血、便血， 易产生如抑郁、悲观、恐惧、焦虑等负面情绪， 有的甚至拒绝治疗。护理人员在处理出血时， 既要在技术上展现来出沉着冷静、操作熟练、训练有素， 又要对患者及家属进行无微不至的关怀， 使患者产生安全感；平时护理时多与患者沟通， 了解情况， 生活上关心照顾患者， 多给患者带去温暖， 耐心解释各种不适症状产生的原因。并教会患者及家属， 平时如何预防再次出血， 降低出血风险， 以及突发出血时的急救措施。
　　1. 2. 2 饮食护理 合理规范的饮食不仅能够促进疾病的康复， 而且还有助于防止再出血， 相反， 不合理的饮食往往容易加重病情， 诱发再出血。活动性出血期间应禁食3～5 d；出血停止初期以流食为主；最后过渡为普食。饮食当避免食用生、冷、硬、辣等食物， 以无渣、高热量、高维生素、适当蛋白质饮食为宜， 重点向患者及家属阐述能够诱发或加重上消化道出血的危险性的食物种类， 并适当举例， 以加深其印象[2]。
　　1. 2. 3 再出血的长期预防及健康教育 肝硬化上消化道静脉曲张出血常见的诱发因素较多。高龄非静脉曲张上消化道大出血的患者， 多存在恐慌与焦虑心情， 这种负面情绪对于病情来讲， 一方面不利于免疫功能的调动， 另一方面又存在诱发再次出血的风险， 致使病情加重， 因此护理人员应帮助患者使其紧张情绪得到缓解， 并对其无微不至的关怀， 重塑其树立战胜疾病的信心。同时针对其病情讲解一些常识性预防与治疗的相关知识。帮助即将出院的患者找到出血的诱因， 嘱其出院后继续保持良好的生活规律、合理饮食、保持乐观的精神状态。只要就医及时， 及时救治， 往往有很高的抢救成功率。
　　1. 3 观察指标 观察两组患者重复二次住院的人数；观察两组患者不同阶段再次出血的情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0软件进行分析， 计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）形式表示， 实施χ2检验， P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组重复一次住院的人数有低于对照组的趋势， 但经卡方检验两者差异无统计学意义（P>0.05）；但观察组重复二次住院的人数和不同阶段再次的出血情况则明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）， 见表1， 表2。
　　表1 两组患者重复二次住院人数比较（n， %）
　　组别 例数 重复二次住院人数 百分比（%）
　　观察组 50 6 12.00a
　　对照组 50 14 28.00
　　注：χ2=2.487， aP<0.05
　　表2 两组患者不同阶段的再出血情况的比较[n（%）]
　　组别 例数 <30 d <1年 ≥1年
　　观察组 50 2（4）a 1（2）a 1（2）a
　　对照组 50 11（22） 7（14） 6（12）
　　注：与对照组比较， aP<0.05
　　3 讨论
　　伴随医学的发展和生活水平的提高， 我国已进入老龄社会， 高龄患者已成为医院的主要人群[3]。老年人生理机能退化、机体的总体功能下降， 并且多具有慢性病多、病情重、病程长、用药复杂等特点， 都加大了诱发出血的风险， 传统的疾病健康教育在现有医疗资源不足的情况下， 很难对疾病进行综合防治的要求。因此， 在医院对高龄肝硬化上消化道静脉曲张出血的护理中应用互动配合护理模式， 通过调动患者及家属的护理能力， 从而提高了整体护理的效果， 使患者在住院期间， 了解到引起肝硬化上消化道静脉曲张出血的原因， 其他如饮食不当、过度劳累、精神刺激等均容易诱发出血[4]。所以， 在给这些高龄患者进行药物治疗的同时， 让其对本病进行了解是十分重要的。通过互动配合护理， 使患者尽快进人治疗状态， 积极配合治疗从而使病情得到尽快的控制， 从而降低再次住院率[5]。患者对肝硬化上消化道静脉曲张出血有了更多的了解， 便会对本病不感到畏惧和可怕， 又会重视对本病的治疗及预防， 本次回顾性研究也证实了通过在高龄肝硬化上消化道静脉曲张出血的患者进行有效的互动配合护理， 不仅使整体的护理效果得到了提高， 还降低了出血的复发率， 提高了治愈率。
　　综上所述， 关于肝硬化上消化道静脉曲张出血的互动配合护理对于防止再次出血和降低二次出血入院率起到了积极的作用， 为家庭治疗和护理奠定了一定的理论基础， 这也是一种值得推广、临床行之有效的护理手段。


