
　　中图分类号：G64 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2015）09-0100-02
　　护理专业长久以来都是被女性所占据，男性很难进入到这个行业中，但是随着我国医疗事业不断发生变化，医院对男护士的需求也在不断发生着改变。男护士一般被安排在重症监护室、手术室、精神科和骨外科等领域，他们在工作过程中充足的体力和遇到突发事件之后的控制能力和决策能力，是女性护士所不能代替的。而对于五年制的护理专业的男生来说，学校需要高度关注这些学生需求，对管理过程中存在的问题及时的进行分析和研究，并及时的找到解决对策，以便更好的促进学生管理工作的开展。
　　一、五年一贯制护理专业男生管理的问题分析
　　1.五年制护理专业的男生管理的特殊性
　　首先，专业特点就导致了该专业男生的数量较少。传统的思想认为护理专业是女生干的事情，男生进入到这个专业学习过程中，心理就会存在抵触的情绪，男生很难及时的融入到学习环境当中，不论是家长还是学生，男上学这个专业都不是最合适的选择，而男生本在选择的时候，也并不是基于喜欢此专业而选择的。在五年制的护理专业班级中，有超过95%以上的都是女生，男女比例严重失衡，甚至有的班级根本没有男生，这种男女比例的失衡给学生管理带来了重重难题；其次，也有学生个人的原因，给护理专业男生管理工作带来的难度。在护理专业中的男生，大部分都是中考失利或在原来初中学习过程中学习成绩一直不好，在初中的日常学习过程中自由散漫，平时总是逃课、抽烟、酗酒。这些学生在以前的学习过程中总是缺少被关注和关爱，因此，进入到高职学校进行学习过程中，这些陋习改正不了，在学习过程中学习兴趣不高，给课堂教师教学带来了很大困扰，这些问题的存在都给男生管理工作带来了巨大的挑战；最后，学习基础差导致了学生学习兴趣培养不足。五年制的护理专业男生的行为和不习惯普遍都比较差，在学习过程中漫不经心，学习兴趣不足，这就直接影响教学目标的实现程度。教学实践过程中，要与课程改革的需求相结合，逐渐加强对男生文化基础和专业技能的培养，帮助他们摒弃之前的不良习惯，变被动学习为主动学习。
　　2.五年制护理专业男生德育环境的复杂前行
　　在当今全球经济一体化的背景下，各种思维形式和价值观不断对学生特别是男生的思想产生剧烈的冲击，对这些学生产生了深刻的影响的同时，也给学生的思想带来产生偏离的现象。学生在受社会转型以及东西方思想文化的双重撞击下的同时，学生人生观和价值观的判断也必然会受一定影响。护理专业的男生在整个五年的学习阶段过程中，如何让其形成正确的人生观和价值观，在思想文明方面养成良好的习惯，在法律制度面前养成良好的思维方式，在职业生涯规划方面做到科学合理，从而全面到达医院对男护士提出的职业要求，已经成为学校进行德育教育重点研究的课题。
　　二、五年制护理专业男生管理对策分析
　　1.提高学校德育工作者的专业素质，建立一致学习型的德育工作队伍
　　首先，必须加强对班主任、辅导员队伍的建设。学生接触时间最长的就是班主任和辅导员，其工作的好坏将会直接影响到学生管理质量的高低。因此，对学校而言，应充分重视导员及班主任队伍的建设和培养，合理规划，通过各种途径为班主任或者辅导员学习提供一个便利的条件；其次，不断总结经验，强化自身建设。德育工作者需要在日常大量的工作实践中不断对教育过程中存在的问题和先进的教育经验进行总结，学校和专业系部的领导还要重视德育经验的交流和分享，切实提高班主任的理论水平和专业业务能力；最后，保证教师与时俱进，在研究过程中不断探索和成长。
　　2.在工作过程中要积极的培养学生的自我控制和自我管理的能力
　　首先，应该强化学生干部队伍建设。对于学校的教师和导员要认真做好学生干部的队伍的建设工作，积极的鼓励班级的优秀学生干部，同时由于护理专业的男生数量较少，班主任应该认识到男生在班级中的作用，让其承担相应的职责，承担必要的活动。在每个学期还可以进行入党积极分子培训等系列的讲座，在讲座过程中要精心的挑选教师，通过培训和教育实现对护理专业男生的有效教育和管理；其次，依托团委和学生会的力量，在五年制护理专业中积极推行学生自我管理。在管理过程中，以学生的宿舍为单位，对全体男生宿舍进行全面的自治管理，严重杜绝违纪现象的发生，建立和谐的宿舍文化。
　　3.做好技能训练，提升学生的就业竞争能力
　　学生在学习过程中一定要重视专业技能的学习，对在技能比赛中取得优秀成绩的学生应该更多的进行鼓励和教育，有意识的培养学生自身学习理念，及时的对护理专业最为前沿的科学知识进行充分的了解和掌握，不断对自身的专业知识进行更新，不断完善自己，保证护理专业的全体学生都能很好的适应未来职业变化的需求。让学生真正意识到学习的重要性，保证有一技之长，从而更好的激发学生学习积极性和学习兴趣。
　　4.做好后进生的管理工作，使他们树立学习知识，锻炼技能的信心
　　护理专业的男生在学习过程中，由于专业的特殊性以及学生学习过程中经常遭受挫折，心理上和行为上都收到了十分严重的影响。这是对于班级和教师来说，应该采取各种措施对其进行鼓励和教育，关心和爱护他们，不要用过去应试教育的方式对学生进行评价和教育，在教学过程中要采用多元化的教学方式，尊重学生在个人方面存在的差异性，并建立多元化的学生评价体制，从而激发学生学习积极性和学习兴趣，保证学生在学习过程中能够体会到成功的喜悦，促使学生养成良好的学习习惯，并延伸到专业实习、训练和职业生涯规划中。
　　5.注重学生心理健康教育和挫折教育
　　在教学管理过程中，对学生心理健康测评和心理健康辅导方面多下功夫，探索出有效的信息健康教育模式，对极个别学生探究，总结出有效的心理健康教育模式，对学生不良行为习惯进行及时纠正。同时，还要积极的开展挫折教育，引导学生形成豁达的人生观和价值观，这对学生今后正确的形成职业价值观念将会发生巨大的作用。
　　结语
　　总之，随着五年制高职护理专业男生管理创新研究的深入，要求我们做到理论紧密联系实际，重视联系办学的职业性、实践性等特点以及学生思想行为特征，尝试走出一条适合进行护理专业男生管理的创新之路。


