
　　目前，五官科的护理教学中仍然存在很多不足，尤其是理论教学与临床实践存在一定的脱节。作为一名五官科护理学教师，对此有义不容辞的责任。同时，五官科护理学教学具有一定的特殊性、重要性。故在综合分析上述问题的基础上，结合具体实际，本文对现存的问题进行了研究，并制定了相应的解决方法，现报告如下。
　　一、高职五官科护理教学的特殊性
　　（一）五官的应用解剖及生理在教学中的特殊性
　　五官是人体重要的感觉器官，是整体不可分割的部分。五官位于人体头面部，毗邻颅腔，位置特殊，借助许多血管神经形成的自然孔道与之相连或相通，肉眼很难看清，需借助一定的器械才能窥清。因此，应先对五官的运用解剖生理进行详细系统的讲解，让学生达到掌握的标准，为学好五官科护理学打下良好的基础。
　　（二）专科检查及其专科护理技能操作在教学中的特殊性
　　五官科护理学的专科检查及护理操作都有很强的专科特点，要在基础医学，基础护理以及临床护理的基础上实施，巩固这些内容对学好五官科护理学也显得尤为重要。
　　（三）五官科疾病护理在教学中的特殊性
　　现代医学快速的发展，医学模式不断的转变，五官科分类逐渐变细，同时五官科的护理也逐渐的变琐碎。受到教学课时的限制，一些内容无法面面俱到的讲解，这就需要实践中逐渐涉及。
　　二、高职五官科护理教学中存在的问题
　　（一）教学内容多，教学学时少
　　五官科护理学涉及的教学内容很多，包括五官各科的应用解剖生理、护理技能操作、专科检查以及五官各科疾病护理等，但是在实施教学时课时却有限。
　　（二）实训设备落后，临床实践教学严重不足
　　学生能够通过临床实践来提升所学知识的掌握，是一种提升教学质量的方法。总的来说五官科护理学实践设备相对落后，五官科护理学课时少，对实践安排的也有限，甚至不安排，对学生及五官科护理造成严重的影响。
　　（三）学生对五官科护理学的重要性认识不足
　　在各科临床护理学中，大多数学生认为内外妇儿科为重点学科，也是考取执业护士证的得分学科，认为五官科是一个小科，教学课时少，也不是考试的重点。因而，一些学生忽视了对五官科护理学的学习。加上学生缺乏实践，使学生对五官科护理学的认识更加错误。
　　三、高职五官科护理教学与临床实践衔接的模式
　　（一）依照专业培养目标，进行单元设计或整体课程设计
　　在教学时，应根据五官科护理学的专科护理特点实施教学内容。根据专业培养目标及临床对五官科护士的实践要求，对课程实施单元设计和整体设计。同时，更好地运用有限的条件来突破难点，最终完成教学任务。突出教学知识目标和能力目标，强化学生的动手能力。使学生能够做到触类旁通，举一反三，能够独立解决和思考问题，将所学的理论和实践联系起来。
　　（二）以学生为主体，开展互动式和启发式教学
　　学习最好的老师是兴趣，因而应充分调动学生学习的主动性和积极性，这样才能够达到事半功倍的效果。在教学过程中，要紧密结合临床案例和基础学知识，鼓励学生自己分析问题，解决问题，从中找到乐趣。摒弃过去教学中实行的满堂灌策略。培养学生的创新能力，解决问题的能力以及自学的能力，进而提高教学质量。
　　（三）运用多媒体，突破教学难点
　　因五官结构相对复杂，而且多隐蔽，形态特殊，组织之间相互重叠，进而实施理论教学时略显抽象，学生无法理解，这时应运用多媒体、教学模具以及活体模型等进行教学，使复杂抽象的知识直观化、具体化以及形象化。而且学生在学习的过程中也不会感到枯燥无味，能够在愉快、轻松的环境下学到知识。
　　（四）结合临床案例，进行课堂达标测试
　　在每次完成教学任务后，简单对本节课的主要内容进行总结，同时结合临床病例及临床实践要求进行讲解。以实践操作考试的方式进行阶段测试。促使学生将所学的知识应用到临床实践中去。同时，从临床工作或者临床实习方面对相关知识进行归纳总结，鼓励学生积极思考，勇于提问，积极参与实践活动。
　　（五）加强理论与实践教学的融合，对学生的综合能力进行培养
　　当学生要真正进行临床实践时，老师应帮助其做好心理准备，加强自主学习的能力，提高自信心，教会其与患者良好的沟通，对临床各项操作技能熟练掌握。
　　同时，激发学生的工作热情和求知欲望，为进入临床工作做准备。实践的最后时期应模拟医院的情况，让学生对临床护理工作有详细的了解，将所学的理论知识充分的与临床实践紧密地联系在一起，在实习中面对突发的问题才能够忙而不乱的给予解决。对学生的各方面素质进行培养，达到良好的教学效果。
　　四、结语
　　五官科护理学要从临床实践出发，结合本专业的专科特点、学校实训条件及学生实际情况等进行分析，综合教学目标、对象、内容等方面，适当调整教学方案，改变传统的模式，以突出临床实践技能为重点的方式，达到教学与临床实践的高效衔接。


