
　　摘要：大剂量甲氨喋呤化疗患者出现的主要不良反应为口腔溃疡以及骨髓抑制，由于口腔溃疡疼痛强烈，对患者的饮食产生影响，所以，选择有效的措施，减少患者出现溃疡的几率，是现在护理工作需要研究的方向，本文分析研究亚叶酸钙溶液对于大剂量甲氨喋呤引起患者口腔溃疡的护理方法以及效果。选取2012年2月到2014年2月的实施大剂量甲氨喋呤化疗患者资料110例实施回顾性分析，将110例患者随机分为两组，观察组55例，对照组55例，所有患者全部通过亚叶酸钙溶液实施治疗，对照组患者采用常规护理方式，观察组患者实施护理干预，对观察组和对照组患者治疗以及护理前后的口腔溃疡情况进行记录和对比，将结果进行统计学分析，结果显示，通过有效的治疗以及护理，观察组患者出现口腔溃疡的发生几率明显低于对照组患者（P<0.05），具有统计学意义；观察组患者溃疡的程度与对照组比较明显较轻（P<0.05），具有统计学意义；观察组患者口腔溃疡愈合时间与对照组比较明显较短（P<0.05），具有统计学意义，由此可见，在大剂量甲氨喋呤化疗患者中，实施亚叶酸钙溶液治疗，配合有效的护理干预，能够明显降低患者出现口腔溃疡的几率，使患者口腔溃疡程度减轻，减少患者口腔溃疡的愈合时间，应该在临床治疗以及护理工作中广泛推广使用。
　　甲氨喋呤属于对小儿恶性肿瘤治疗的一类化疗药物，大剂量甲氨喋呤化疗之后患者容易出现消化道反应，此外比较常见的一类不良反应是皮肤黏膜损伤，主要为口腔黏膜损伤，引起患者出现口腔溃疡，严重者会出现口腔炎。当口腔溃疡出现以后，使患者的疼痛感增加，对于化疗和营养摄取造成极其大的影响，倘若没有实施及时的治疗以及护理，溃疡面会使患者出现全身感染等，最终出现败血症，对患者的生命健康造成威胁，所以，实施积极的治疗以及护理，对于减少患者出现口腔并发症的作用非常重大，属于甲氨喋呤化疗护理工作的重点[1]。本文选取实施大剂量甲氨喋呤化疗患者资料110例实施回顾性分析，将110例患者随机分为两组，观察组55例，对照组55例，所有患者全部通过亚叶酸钙溶液实施治疗，对照组患者采用常规护理方式，观察组患者实施护理干预，对观察组和对照组患者治疗以及护理前后的口腔溃疡情况进行记录和对比，将结果进行统计学分析，现将具体报告汇报如下。
　　1 大剂量甲氨喋呤患者资料
　　选取2012年2月到2014年2月的实施大剂量甲氨喋呤化疗患者资料110例实施回顾性分析，110例患者中男性78例，女性32例，患者的年龄处于7～46岁之间，平均为29.2±11.4岁。将110例患者随机分为两组，观察组55例，对照组55例，两组患者全部采用亚叶酸钙溶液实施治疗，对照组患者通过常规口腔护理模式，观察组患者通过护理干预模式，观察组和对照组患者在基本资料比较不存在明显的差异（P>0.05），可以进行比较。
　　2 护理方法
　　110例患者在化疗结束之后24小时进行亚叶酸钙静脉滴注，每间隔6小时滴注1次，一共解毒6次，与此同时为患者实施碱化、水化体液，保持患者每天液体入量控制在3000ml/m2，保持补液1周[2]。在为患者实施口腔护理干预之前，向患者和患者家属进行口腔卫生宣传教育，在患者开始输入甲氨喋呤的同时为患者实施亚叶酸钙溶液漱口，在200ml氯化钠溶液中加入15mg亚叶酸钙，指导患者每天使用200ml溶液漱口，在实施漱口的过程中将头部向后仰，保持溶液在口腔的停留时间，使口腔黏膜与亚叶酸钙作用时间延长，指导患者慢慢活动舌头，保证牙龈、舌下以及咽颊部都可以接触到溶液，保持每次漱口时间在5分钟，规定患者在晨起、三餐之后以及睡前必须漱口，漱口之后30分钟之内不能够饮水以及进食，防止药物和食物产生反应，对治疗效果产生干扰。在甲氨喋呤给药之后48小时，患者能够将亚叶酸钙溶液在漱口结束之后咽下，直到患者的化疗结束。对照组55例患者实施常规护理；观察组55例患者实施护理干预，在患者开始化疗之前，为患者讲解化疗有关知识，帮助患者掌握化疗的方式、目的以及不良反应等，使患者能够充分的配合治疗。在化疗之前1天为患者进行紫外线照射，对患者的口腔实施照射，每天照射2次，每次时间在11s左右，照射期间将毛巾或者是纱布罩住患者的眼睛，避免出现照射性眼炎[3]。在患者化疗期间鼓励患者多食用清淡饮食，主要以流食为主，选择含有蛋白以及维生素的食物，指导患者饮用苏打水或者是碳酸型饮料，严禁使用辛辣生冷食物。按照口腔溃疡的分度，患者的黏膜情况正常，为0度；患者的黏膜出现疼痛和红斑现象，对于饮食没有造成影响，为Ⅰ度；患者的黏膜出现显著红斑，疼痛严重，出现散在溃疡现象，可以食用半流质饮食，为Ⅱ度；患者的黏膜出现溃疡，疼痛严重，只可以食用流质饮食，为Ⅲ度；患者的溃疡显示为片状，不可以进食，为Ⅳ度。观察组和对照组患者化疗结束之后比较其口腔溃疡情况，将0度到Ⅱ度归纳为干预有效，Ⅲ度到Ⅳ度归纳为干预无效。通过有效的治疗以及护理，观察组患者出现口腔溃疡的发生几率明显低于对照组患者（P<0.05），具有统计学意义；观察组患者溃疡的程度与对照组比较明显较轻（P<0.05），具有统计学意义；观察组患者口腔溃疡愈合时间与对照组比较明显较短（P<0.05），具有统计学意义。
　　3总结
　　甲氨喋呤属于一类抗肿瘤药物，主要是通过抑制二氢叶酸还原酶进行作用，通过将二氢叶酸还原酶功能加以阻断，将叶酸阻止转变为四氢叶酸，起到辅酶的效果，上述作用能够通过亚叶酸钙实施解毒[4]。大剂量甲氨喋呤化疗患者出现的主要不良反应为口腔溃疡以及骨髓抑制，由于口腔溃疡疼痛强烈，对患者的饮食产生影响，所以，选择有效的措施，减少患者出现溃疡的几率，是现在护理工作需要研究的方向[5]。按照发病机制以及药理特点，为患者实施护理干预，通过紫外线对患者的口腔实施照射，起到杀毒消菌的效果，可以有效的抑制患者口腔内细菌的繁殖，亚叶酸钙作为化疗之后必须使用的一类解毒药物，一般患者进行注射之后，对于口腔黏膜治疗效果微弱，通过漱口，能够与口腔黏膜直接作用，使效果提高[6]。通过对本文患者的分组研究显示，观察组患者出现口腔溃疡的发生几率明显低于对照组患者，观察组患者溃疡的程度与对照组比较明显较轻，观察组患者口腔溃疡愈合时间与对照组比较明显较短，由此可见，在大剂量甲氨喋呤化疗患者中，实施亚叶酸钙溶液治疗，配合有效的护理干预，能够明显降低患者出现口腔溃疡的几率，使患者口腔溃疡程度减轻，减少患者口腔溃疡的愈合时间。


