
　　【摘要】目的 探讨亚健康人群的保健护理体会。方法 随机抽取我院健康体检中心于2012年6月～2014年3月确诊的亚健康体检者100例，并进行相关的保健护理干预。结果 经过保健护理后，亚健康群体的满意度为63%，明显高于护理前的30%。两组数据相比，具有显著差异性（p<0.05）。结论 加强对亚健康人群的保健护理，对促进其身心健康发展具有良好的效果。
　　亚健康状态主要是指处于健康和疾病之间的一种临界状态，又被称为第三状态或病前状态[1]。2013年，根据世界卫生组织调查数据显示，全世界健康人群仅占人群总数的5%，处于健康与疾病之间的亚健康状态人数约占人群总数的75%，被确诊患有各种疾病的人数占人群总数的20%[2]。我国亚健康人群约为9.7亿。加强对亚健康人群的保健护理，对提高人们的身体健康水平具有积极意义。本文随机抽取我院健康体检中心于2012年6月～2014年3月确诊的亚健康体检者100例，并进行相关的保健护理干预，取得了良好的效果，现报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　随机抽取我院健康体检中心于2012年6月～2014年3月确诊的亚健康体检者100例，并进行相关的保健护理干预。根据我国中医学会指定的《亚健康中医临床指南》[3]，对所有的健康体检人员进行心理健康调查，将符合心理亚健康状态的患者列入研究对象。纳入标准为：符合心理亚健康状态的患者；能够进行语言交流无沟通障碍者；能够知晓文字大意，并自行地填写相关问卷。
　　男性60例，最小年龄25岁，最大年龄51岁，平均年龄38岁；女性40例，最小年龄26岁，最大年龄50岁，平均年龄38岁。
　　以上所有受检者临床多表现为疲乏、头晕目眩、食欲不振、心慌等。对所有患者的性别、年龄等一般临床资料进行分析，均无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　医护人员对亚健康群体主要从心理、饮食、传统体育以及针灸按摩等方面进行保健护理。
　　（1）心理保健护理
　　心理保健护理主要是指医护人员要根据亚健康受检者形成的原因以及个体差异，实施心理护理，从而使其向健康人群转化。亚健康群体在情绪激动或者紧张时，容易出现心率加快、血压升高等症状。如果没有得到及时地处理，亚健康群体容易向病人方向转化。因此，医护人员要科学地指导亚健康群体如何合理地控制自己的情绪，保持良好的精神状态。同时，医护人员应该及时地与亚健康群体进行沟通，使其学会正确地转移及宣泄不良情绪。现代中医研究理论认为，气血冲和，百病不生[4]，则充分地说明了良好的心态对人们身体健康的作用。
　　随着现代生活节奏的不断加快，人们的心理压力也越来越大。如果这些压力没有得到合理地释放，将会导致人体的心理失衡、神经系统功能失调，从而引发各种疾病。
　　（2）饮食保健护理
　　不科学的饮食习惯是亚健康群体的主要诱因之一，因而需要医护人员加强饮食保健护理。医护人员需要根据受检者的不同特点，为其制定科学的饮食计划。良好的饮食习惯是身心健康的良好保证。因此，亚健康群体应该注意做到劳逸结合、戒烟戒酒，避免长期处于精神紧张状态。“饮食不节，百病生。”[5]比如，如果人们不吃早饭、睡眠质量下降以及暴饮暴食都可能会使身体逐渐地变为亚健康状态，甚至会诱发各种疾病。
　　（3）传统体育保健护理
　　传统的体育运动对增强人们的体质具有重要的作用。因此，医护人员要对亚健康群体进行科学的体育保健护理。比如，定期地打羽毛球、网球；练太极以及做广播操等，都可以有效地舒利关节、调和气血，从而达到预防疾病的效果。适当的体育运动能够使人的心情放松、消除紧张情绪，有利于身心健康。
　　（4）针灸与按摩保健护理
　　适当地针灸与保健按摩护理能够从中医的角度出发，对人体的机能进行调节。例如，足底按摩作为一种简便易行的保健方式，能够有效地调节机体的神经反射，促进机体的血液循坏、增强人体的免疫系统。
　　1.3统计学分析
　　所有数据采用SPSS13.0统计软件包进行统计学处理。计量资料以均数±标准差（x±s）表示，p<0.05为具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1亚健康形成的因素分析
　　亚健康形成的原因十分复杂。总体说来，其主要包括外在因素和内在因素。其中，外在因素包含工作生活节奏紧张、环境污染等，如噪声污染、住房紧张以及交通拥挤等都就会给人增加一种无形的心理压力。内在因素主要与人们自身不良的生活习惯以及精神状态有关。如长期处于紧张、焦躁不安的状态、晚睡晚起以及不规律的起居习惯等。
　　2.2亚健康群体保健护理前后满意度变化
　　经过保健护理后，亚健康群体的满意度为63%，明显高于护理前的30%。两组数据相比，具有显著差异性（p<0.05）
　　3.讨论
　　近年来，随着人类精神文明的不断进步，越来越多的人开始关注健康的全方位发展。健康既是指人体的生理健康，又是指心理状态处于一个较完好的状态[6]。亚健康群体如果做好充分地保健护理，则能够有效地远离疾病，拥有良好的身体状况。
　　从本次研究结果发现，经过保健护理后，亚健康群体的满意度为63%，明显高于护理前的30%。亚健康人员的满意度逐渐提高，开始逐渐地朝着健康状态发展。两组数据相比，具有显著差异性（p<0.05）。由此可知，科学的保健护理是促进亚健康群体朝着健康方向发展的有效途径。因此，医护人员需要不断地优化服务水平，给予亚健康人群正确的保健护理指导，从而帮助人们更好地预防疾病，达到身体健康的目的。


