
　　[摘要] 目的 探讨针对胫骨骨折患者，观察采取交锁髓内钉内固定治疗过程中配合实施护理干预的效果，深入研究其具有的临床价值。 方法 选取该院2011年10月―2014年10月胫骨骨折患者190例。针对所有患者全部选择交锁髓内钉内固定的方法给予临床治疗。通过随机数表法完成胫骨骨折患者的随机分组。A2组（对照组 95例）：临床选择实施骨外科常规护理；A1组（观察组 95例）：临床选择综合护理的方法。对比两组胫骨骨折患者临床住院时间以及患者临床护理满意度。结果 在患者临床住院时间方面，A1组短于A2组胫骨骨折患者明显，差异有统计学意义（P<0.05）；在临床护理满意度方面，A1组胫骨骨折患者高于A2组患者明显，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 针对胫骨骨折患者，选择交锁髓内钉内固定治疗过程中配合实施护理干预，在缩短患者临床住院时间等方面，表现出显著的治疗护理干预效果，最终有效促进患者的临床康复，显著提高胫骨骨折患者的临床治疗。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）01（c）-0133-03
　　伴随着我国交通行业以及工业的快速发展，各种损伤类型的患者数量一定程度的增加。多数为患者出现事故最终导致出现骨折的情况。胫骨骨折属于临床较为普遍的一种疾病，临床表现出较高的疾病发病率。针对此类患者，临床较易合并皮肤软组织坏死的情况以及畸形愈合的情况[1]。患者多数表现为骨折愈合延迟或者骨折不愈合的情况，临床往往合并出现并发感染的现象，针对疾病情况较为严重的患者，往往需要选择截肢的方法进行治疗。对此，针对此类胫骨骨折患者，对其进行必要的功能锻炼，可以有效将患者的肌力提高，完成手术后对患者进行必要的康复指导，可以有效防止患者出现临床并发症的现象[2]。近几年，主要选择交锁髓内针内固定的方法对患者进行治疗，为了研究有效方法缩短胫骨骨折患者的临床住院时间，该研究选取该院2011年10月―2014年10月收治的胫骨骨折患者190例作为研究对象，临床治疗过程中，配合实施综合护理，最终在缩短住院时间等方面获得确切效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的190例胫骨骨折患者。针对所有患者全部选择交锁髓内钉内固定的方法给予临床治疗。通过随机数表法完成胫骨骨折患者的随机分组。针对A2组95例胫骨骨折患者，男49例，女46例；患者的年龄为11～76岁，患者的平均年龄为（43.1±1.9）岁。患者的体质量为56～81 kg，患者的平均体重为（70.2±2.3）kg。患者到医院就诊的时间为2～11 h，患者的平均时间为（2.5±1.2）h。其中合并患有心脏病的患者15例。合并患有糖尿病的患者15例，合并患有高血压的患者20例。根据AO对患者进行分型为：属于A型患者45例，属于B型患者30例，属于C型患者20例。导致患者出现骨折的原因为：因为交通事故受伤的患者40例，因为重物砸伤的患者32例，因为摔伤的患者13例，因为扭伤的患者9例，因为高空坠落受伤的患者1例。针对A1组95例胫骨骨折患者，男50例，女45例；患者的年龄为12～77岁，患者的平均年龄为（43.5±1.7）岁。患者的体质量为57～82 kg，患者的平均体重为（70.5±2.5）kg。患者到医院就诊的时间为2～10 h，患者的平均时间为（2.6±1.3）h。其中合并患有心脏病的患者16例。合并患有糖尿病的患者16例，合并患有高血压的患者19例。根据AO对患者进行分型为：属于A型患者49例，属于B型患者32例，属于C型患者9例。导致患者出现骨折的原因为：因为交通事故受伤的患者41例，因为重物砸伤的患者33例，因为摔伤的患者11例，因为扭伤的患者8例，因为高空坠落受伤的患者2例。对比两组胫骨骨折患者的一般资料，临床表现出均衡性，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　该次研究中，针对A2组患者主要选择常规护理的方法实施护理，针对A1组患者选择综合护理的方法实施护理。常规护理步骤主要为护理人员对胫骨骨折患者详细介绍住院环境，对患者讲解当前的疾病情况，针对患者提出的疑问等进行耐心回答。A1组患者护理步骤主要体现在以下几方面。
　　1.2.1 对患者实施手术前护理干预 该次研究的所有患者全部属于出现突然性事故最终导致胫骨骨折的现象。患者往往合并出现诸多脏器功能受损的现象。对此，应在患者住院后，要求护理人员采取有效措施加以干预。主要包括对患者的生命体征表现进行监测，为患者创建静脉通道，针对患者的血容量进行有效补充，确保患者水电解质酸碱有效平衡。针对出现开放性伤口的患者，首先对其实施止血处理，完成后进行清创包扎，为了防止患者完成手术后出现感染情况，合理选择抗生素对患者进行治疗。患者面对突然受到创伤的情况，会因为上肢体的疼痛程度剧烈，从而对行走等诸多方面造成影响，心理需要承受较大的打击，难以有效保证情绪平稳[3]。此外患者因为害怕自身残疾，对家庭以及生活造成影响，表现出沉重的心理负担，针对手术完全陌生，内心表现出一定的紧张感，并且过分担心不能成功完成手术。此时护理人员需要针对患者给予热情的接待，确保患者的病房始终安静以及整洁，确保光线充足。医护人员对患者当前的心理问题进行认真分析，针对患者表现出的个体差异进行正确指导，确保态度和蔼，并且针对完成手术后的患者，使其采用现身说法的方式给当前治疗患者树立信心，最终将患者的怀疑成功消除。护理人员对患者认真讲解当前的疾病情况以及临床所选择的治疗方法[4]。在准备对患者进行手术前，做好相关的临床检查工作，主要包括对患者实施血常规检查、实施心电图检查以及实施肾功能检查等。要求患者保证积极心态配合临床医师治疗。针对患者认真介绍此种手术方式的优点，将患者的治疗信心有效增强，最终获得患者的积极配合。在准备手术前1 d，针对患者进行必要的皮肤清洁，将毛发有效剃除，利用肥皂水对患者的皮肤进行清洗，完成后实施消毒，之后利用无菌治疗巾进行包扎。手术前要求患者需要确保睡眠充足，保证休息时间充足，准备手术前的30 min，对患者选择抗生素进行静脉滴注。保证抗生素于患者血液中达到一定水平，从而有效避免出现术后感染的现象。在进行手术前，患者在饮食方面需要吃低糖低脂，进食易消化的食物，改善自身体质，避免出现术后便秘的现象[5]。   　　1.2.2 对患者实施手术后护理干预 患者完成手术后，将患者送回病房，确保患者病房光线柔和明亮，有效控制室内温度，保持于25～28℃，要求患者需要绝对卧床时间，禁止患肢在1周内活动。护理人员针对患者认真讲解严格卧床的重要性，护理人员针对患者的不良情绪进行认真疏导，防止患者因为消极心理因素，导致出现血管痉挛的现象。因为在对患者进行手术的过程中，需要根据患者表现将髓腔进行扩大，对此完成手术后患者较易表现出髓腔渗血较多的现象。部分患者完成手术后会表现出血压下降的现象，对此当患者回到病房后，需要对患者的血压以及患者伤口渗血情况进行认真观察，将敷料进行有效更换。护理人员协助患者做好翻身工作，确保患者的床铺始终清洁，患者的皮肤干净清洁，有效防止出现褥疮的情况。每间隔2 h护理人员对患者进行翻身[6]。有效促进患者的局部血液循环，利用海绵气垫垫于较易出现压疮的位置。为了促进患者的静脉回流，防止患者出现伤口渗血的现象，患者完成手术后要求膝关节屈曲，保证角度为20°～30°，于患者膝关节下方垫上软垫，避免患者出现患肢肿胀的现象。对患者术侧肢体皮肤的颜色以及温度进行认真观察，对患者的疼痛程度进行认真观察，防止患者在手术过程中对神经造成损伤[7]。针对完成手术后疼痛症状较为严重的患者，按照医嘱选择止痛药物对患者进行治疗，确保患者能够充分休息，完成手术后要求患者需要进行早期功能锻炼。此外要求患者进行适当的功能锻炼，对患者的疾病情况进行观察，最终将患者的锻炼强度有效提高。在术后饮食方面，要求患者禁止进食辛辣刺激性食物，多饮水，确保会阴部始终清洁，最总获得显著的自净效果[8]。
　　1.3 统计方法
　　该次研究选择SPSS16.0统计学软件完成胫骨骨折患者的临床数据分析，以%形式表示计数资料，通过χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 住院时间
　　在患者临床住院时间方面，A1组短于A2组胫骨骨折患者明显，差异有统计学意义（P<0.05），具体情况可见表1。
　　2.2 护理满意度
　　在临床护理满意度方面，A1组胫骨骨折患者高于A2组患者明显，差异有统计学意义（P<0.05），具体情况可见表2。
　　3 讨论
　　胫骨骨折属于临床较为普遍的一种骨折类型。胫骨主要起到对人体股骨下方支撑体质量进行连接的作用，属于重要的骨骼，对此，因为患者的骨骼结构，往往导致患者表现出胫骨骨折的现象。胫骨的位置相对较浅，临床难以进行有效诊断。针对骨折位置是否表现出并发症的现象需要给予认真的关注[9]。对患者实施X线辅助检查，最终有效对患者骨折的愈合程度加以诊断以及评估。临床针对胫骨骨折患者的治疗方法多样，例如选择带锁髓内钉以及选择外固定支架等对患者进行治疗。上述的系列治疗方法，针对患者自身肢体功能的有效恢复具有密切的关系。针对开放性胫骨骨折患者，因为其受到的创面大，伤口污染的现象较为严重，临床针对此类患者进行治疗，主要为了将患者肢体承重能力有效恢复，从而针对患者骨折端成角畸形以及患者旋转移位的现象进行有效纠正，有效防止出现关节劳损的现象[10]。
　　通过对患者实施有效的综合护理干预，可以显著消除患者内心表现出的消极恐惧心理，从而将患者临床康复信心有效提高，为了能够确保患者于早期完成功能锻炼，防止因为长时间卧床导致出现并发症的现象，主要选择交锁髓内钉内固定的方法进行治疗，最终可以显著改善患者临床症状表现，有效保证患者局部血液循环，针对患者给予综合护理干预，最终能够成功将患者的临床住院时间减少，有效保证患者的关节功能可以快速恢复，显著将患者的临床护理满意度提高。
　　该次研究中，针对A2组患者主要选择常规护理的方法实施护理，针对A1组患者选择综合护理的方法实施护理。经过对比研究发现，在住院时间方面，A1组患者住院时间为10～15 d的患者49例（51.58%），A2组为40例（42.11%），在患者临床住院时间方面，A1组短于A2组胫骨骨折患者明显，差异有统计学意义（P<0.05）；从而证明综合护理能够显著缩短胫骨骨折患者的临床住院时间。在临床护理满意度方面，A1组总满意度为100.00%，A2组为69.47%，在临床护理满意度方面，A1组胫骨骨折患者高于A2组患者明显，差异有统计学意义（P<0.05）。有效证明在对胫骨骨折患者选择交锁髓内钉内固定方法进行治疗的过程中，配合给予综合护理干预，最终能够显著促进患者的临床治疗效果。
　　总而言之，针对胫骨骨折患者，临床选择交锁髓内钉内固定的方法进行治疗，可以获得显著的临床治疗效果，在此过程中，配合给予护理干预，在缩短患者住院时间等方面表现出显著的价值，显著提高胫骨骨折患者的生活质量。


