
　　[摘要] 目的 探讨产前优质护理对妊娠高血压产妇不良情绪的改善及妊娠结局的影响。 方法 选取2013年6月～2014年1月我院收治的128例妊高征患者为研究对象，随机分为两组，分别进行产前优质护理（观察组）和常规护理（对照组）。比较两组患者护理前后SAS评分、SDS评分及早产、剖宫产、胎盘早剥、产后出血、子痫、先兆子痫、胎儿窘迫、低体重儿、新生儿窒息、死亡、新生儿Apgar评分、生活质量评分。 结果 观察组产前优质护理后SAS、SDS评分分别为（41.42±5.16）、（40.29±5.41）分；对照组产前优质护理后SAS、SDS评分分别为（50.27±5.49）、（48.73±5.63）分。产前优质护理前，两组SAS、SDS评分差异无统计学意义（P>0.05）。产前优质护理后，观察组SAS、SDS评分明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。两组孕产妇不良结局比较差异有统计学意义（P<0.05）。两组围生儿不良结局比较差异有统计学意义（P<0.05）。护理后观察组患者生活质量各项评分均优于对照组，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 产前优质护理能有效缓解妊高征患者的不良情绪，优化母婴结局。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] B [文章编号] 1673-9701（2015）10-0149-04
　　妊娠高血压疾病是妊娠期妇女特有的常见病，包括子痫、子痫前期、慢性高血压及妊娠期高血压，妊娠期高血压是孕产妇死亡的主要原因之一，严重时可诱发子痫，威胁孕妇和胎儿生命安全[1]。患者主要表现为头晕、水肿、高血压、蛋白尿，部分患者伴有头痛、恶心、昏迷、抽搐等症状，另外还有高血压、水肿和蛋白尿情况[2]。这类疾病多发生于初次生产的年轻产妇和高龄产妇，不排除其他类型的疾病。此疾病发生率高，妊娠期的产妇和婴儿受到危害大，因此对妊娠期高血压疾病的研究在医学中一直进行。有学者提出[3]，在常规对症治疗的基础上进行适当护理干预可明显改善妊高征，降低并发症发生率。本研究对妊高征患者进行护理干预，已取得良好成效，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2013年6月～2014年1月我院收治的妊高征患者128例，随机分为两组，分别进行产前优质护理（观察组）和常规护理（对照组）。观察组64例，年龄22～36岁，平均（28.7±2.5）岁，孕周28～41周，平均（33.5±2.1）周，初产妇57例，经产妇7例，妊娠高血压轻度19例，中度38例，重度7例；对照组64例，年龄23～34岁，平均（27.9±2.7）岁，孕周27～40周，平均（33.1±2.4）周，初产妇58例，经产妇6例，妊娠高血压轻度17例，中度39例，重度8例。两组患者的年龄、孕周、疾病程度等一般资料的组间差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。入选标准：符合《妇产科学（第7版）》制定的妊高征诊断标准[4]；所有患者均签署知情同意书。排除标准：认知障碍者；患有严重器质性疾病；高血压病史；糖尿病患者。
　　1.2方法
　　1.2.1 对照组 对照组进行常规护理，主要包括：（1）为患者提供干净、整洁的病房，使患者保持心情愉悦；（2）进行吸氧、降压、解痉等处理；（3）进行饮食指导、体位摆放，密切监测患者生命体征及胎心情况。
　　1.2.2 观察组 在对照组的基础上进行护理干预，主要包括：（1）产前护理 ①妊高征患者处于特殊时期，易产生紧张、焦虑、恐惧等不良情绪，护理人员应主动进行沟通交流，了解患者的心理状态，并进行针对性的心理干预，如向患者讲解妊高征的相关知识、治疗方法及预后，采取安慰、鼓励等措施打消患者顾虑；②密切观察患者的生命体征，出现子痫时立即引导患者取侧卧位，将口腔、鼻腔分泌物吸出，必要时终止妊娠；③定时检测血压情况，血压升高时立即通知主治医师，及时治疗。（2）子痫护理 详细记录患者并发情况，一旦出现子痫立即引导患者取侧卧位，禁食禁饮，协助患者吸出口鼻腔内分泌物，做好口腔清洁，并进行降压、解痉、利尿等处理，根据子痫控制情况确定是否需要终止妊娠。子痫发作时静脉注射10 mg安定，并按压人中穴。长时间抽搐者易出现心跳骤停现象，应立即进行胸外按压，并静脉注射1mg肾上腺素。（3）营养护理 给予维生素C片、维生素E胶囊及葡萄糖酸钙，补充维生素及其他必需物质，排除妊娠高血压危险因素。（4）分娩护理 分娩时患者紧张、焦虑感较为严重，血压、血糖等生理指标紊乱，此时护理人员应通过肢体、语言等方式鼓励患者坚持下去，密切关注产程进展及生命体征，第一产程应持续监测宫缩情况及胎心变化；第二产程进行血压监测及胎心监护，可给予持续吸氧；第三产程注意控制出血，必要时给予缩宫素。（5）产后护理 分娩结束后，护理人员帮助产妇更换衣服、床褥等，避免压疮；持续观察患者生命体征，记录患者排尿、排便情况，包括颜色、排泄量、质地等。指导患者清洗会阴，保持皮肤清洁。（6）其他优质护理干预 ①病房环境 将患者安置在安静整洁、光线柔和、通风良好、温度适宜、相对独立的单人病室，诊疗操作时做到说话轻、走路轻、关门窗轻、操作轻， 留家属陪同，指导患者通过听轻音乐、看小品、幽默、喜剧片等来分散和转移注意力，营造轻松的环境，消除患者的孤独、恐惧感。②休息与活动 保证患者有充足的休息和睡眠时间，应保持卧床休息，协助患者定时变换合理体位，适当对患者进行肢体按摩理疗，使其身体上感到舒适放松。③安全护理 卧床期间需加好床栏，指导患者训练床上大小便，嘱咐患者不擅自下床以防跌倒。④生活护理 协助患者料理日常生活必需， 如翻身、进食、排泄等。
　　1.3观察指标
　　分别于干预前后采用焦虑自评量表（SAS）[5]评估患者不良情绪，本表共20个项目，采用4级评分法，根据症状出现频度分为没有或很少时间有、有时有、大部分时间有、绝大部分或全部时间有。采用抑郁自评量表（SDS）评估患者抑郁程度。记录孕产妇及围生儿不良结局，包括早产、剖宫产、胎盘早剥、产后出血、子痫、先兆子痫、胎儿窘迫、低体重儿、新生儿窒息、死亡、新生儿Apgar评分及生活质量。采用生活质量指数问卷（QL-INDEX）对患者的生活质量进行评定。QL-INDEX共有6个条目，分别对患者的活动、健康、日常生活、近期支持、生活质量总指数、总体精神进行评定，每项使用3级积分（0，1，2），分数越高表示患者的生活质量越好。   　　1.4统计学处理
　　采用SPSS 17.0软件对数据进行统计学分析，计数资料采用χ2检验，计量资料采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组干预前后SAS、SDS评分比较
　　干预前，两组SAS、SDS评分差异无统计学意义（P>0.05）。干预后，观察组SAS、SDS评分明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组干预前后SAS、SDS评分比较（x±s，分）
　　2.2两组孕产妇不良结局比较
　　两组孕产妇不良结局比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　2.3两组围生儿不良结局比较
　　两组围生儿不良结局比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　2.4两组患者护理干预后生活质量评分比较
　　护理后观察组患者的生活质量各项评分均优于对照组患者，两组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表4。
　　3 讨论
　　妊高征一般发生在妊娠20周以后，发病率约为9.4%，是导致孕产妇及围生儿死亡的重要原因之一。妊娠期高血压指妊娠期出现血压≥140/90 mmHg，并于产后12周恢复正常；子痫前期指妊娠20周以后出现血压≥140/90 mmHg，尿蛋白≥300 mg/d[6，7]。张凤梅等[8]认为，妊高征以全身小动脉痉挛为基本特征，严重时可引发一系列生理变化，包括心力衰竭、肾功能障碍等，对孕产妇及围产儿具有不良影响。传统的治疗方法包括吸氧、限盐、降压、解痉、扩张血容量等[9]，虽能有效控制血压变化，但母婴结局普遍较差。研究证明，早期干预能够明显改善妊高征患者的妊娠结局，降低孕产妇及围生儿死亡的风险[10]。
　　心理学研究证实，孕产妇在妊娠阶段对外界的反应较为敏感，渴望得到家人、医生及护理人员的支持和鼓励。我们将心理干预作为护理干预的重要环节，对妊高征患者进行健康宣教，使患者掌握妊高征的相关知识，帮助患者克服对疾病的恐惧感。护理人员时刻关注患者的心理变化，主动进行沟通，通过对患者心理状态的分析进行针对性的心理干预，引导患者以积极、乐观的心态迎接分娩的到来。研究数据显示，干预后两组患者的SAS、SDS评分得到明显改善，且观察组效果更佳。提示护理干预能够有效缓解妊高征患者的不良情绪，有利于孕产妇及胎儿健康。本组病例显示，观察组早产、剖宫产、胎盘早剥、产后出血、子痫等发生率明显低于对照组。这是因为妊高征能够导致组织缺血性坏死及胎盘粥样硬化，造成胎盘早剥，还可能造成胎盘供血不足，导致羊水减少，从而诱发早产[11，12]。此外，分娩阶段孕产妇情绪波动较大，对分娩的恐惧将疼痛感扩大化，部分患者甚至要求剖宫产[13]。护理干预在常规对症治疗基础上进行心理、生理干预，分娩开始前妊高征即得到有效控制，在分娩过程中不断鼓励患者，通过转移患者注意力减轻疼痛感，避免发生过度应激反应[14]。分娩过程中，护理人员密切监视患者血压变化，一旦出现异常立即进行干预，通过控制血压变化降低胎盘早剥、产后出血等并发症的发生率，有利于患者顺利分娩。此外，妊高征对围产儿的影响较大，严重时可造成围产儿贫血、血糖异常、窒息等不良后果。观察组通过控制患者血压、进行全程护理干预，将危险控制在最小范围内。
　　本研究证实护理干预能够有效缓解妊高征患者的不良情绪，优化母婴结局。李琼[15]认为，妊高征的形成与患者精神过度紧张造成的神经系统紊乱密切相关，可采用音乐疗法进行干预。我们建议孕产妇定期进行产前检查，加大对维生素、叶酸、优质蛋白的摄入，养成良好的运动、生活习惯。


