
　　产褥期并发症较多，产后尿潴留较为常见。产妇主要症状为无力排尿，下腹部存在胀痛感，尿道或者膀胱黏膜则出现水肿与充血现象，收缩时比较乏力，残余尿量在100ml以上[1]。尿潴留经常会导致产妇出现宫缩无力现象，增加阴道出血量，使产妇遭受极大痛苦，同时也在极大程度上增加了泌尿系统感染的风险。因此对于产后出现尿潴留的产妇需采取优质护理，本文为探讨其效果，现选取产妇145例作为研究对象，对其临床资料进行回顾性分析，报告如下。
　　1 资料与方法
　　 1.1 一般资料
　　 选取我院2013年9月至2014年9月收治的产妇产后尿潴留患者145例作为研究对象，对其临床资料进行回顾性分析。所有产妇均未出现生产合并症，排除血液病、肝肾功能不全以及肿瘤症状患者。按照护理方式的不同分为两组，对照组71例采用常规护理，观察组74例采用优质护理。对照组产妇年龄为21至37岁，平均（28.4±3.5）岁;孕周为37至41周，平均（39.4±4.7）周。观察组产妇年龄为22至37岁，平均（28.9±3.7）岁;孕周为37至42周，平均（39.7±4.9）周。两组患者在一般资料对比差异不明显（P>0.05），具有可比性。
　　 1.2 护理方法
　　 对照组采取常规护理，包括心理护理、病情护理、日常生活护理等。观察组采用优质护理，具体如下：
　　 1.2.1 健康教育 产妇入院后护士应向其介绍与分娩有关的知识，保持细心且耐心，同时还要告知产妇疼痛出现的原因与程度，尤其要注重对产后自然排尿必要性以及尿潴留的危害等进行宣传。产后护士应鼓励产妇自行排尿，且越早越好，若产妇对伤口疼痛存在畏惧且无法在床上排尿则护士应表示理解，并给予针对性措施对产妇疼痛予以缓解，同时还要叮嘱产妇家属一起督促产妇尽早排尿。
　　 1.2.2 心理护理 尿潴留产妇均存在程度不一的焦虑、不安以及紧张感，这种负性情绪会降低产妇膀胱的感受性与紧张度，甚至会导致中枢神经出现麻痹现象，导致产妇无法感受自身膀胱，进而失去自主排尿反射功能，无法及时排尿。此时膀胱会出现过度充盈现象，导致膀胱肌收缩无力，继而诱发尿潴留。因此对于产后尿潴留产妇需行心理护理。护士在与产妇沟通交流时语气应温柔且和蔼，使产妇了解尿潴留的诱因，消除产妇由于未知产生的恐惧，放松身心，解除由于疼痛而不敢排尿的顾虑，可采用音乐疗法，轻柔且舒缓，促使产妇身心放松。
　　 1.2.3 注重个体差异 产后2h护士应鼓励产妇补充水分，若产妇较长时间没有排尿则可以给予浓红糖水，在短时间内促使膀胱快速充盈，以强化膀胱压力器敏感度，产生排尿反射进而有效排尿。同时对于产程延长、阴道助产分娩、孕期复发泌尿系统感染者则一定要鼓励尽早补充水分，在2h红糖水饮用量需超过500ml，并在膀胱区预防性热敷。
　　 1.2.4 物理刺激 使用综合性物理刺激法可促使产妇减少尿潴留现象的出现率，并对尿潴留程度与时间予以缓解，较常用地为让产妇听流水声，使其受到条件反射的影响进而排尿;定时热敷产妇下腹部膀胱，收缩松弛腹肌并促使负压提升，进而有效排尿;按摩产妇下腹部，护士搓热双手，将其放于下腹部膀胱膨隆区，按摩手法为顺逆时针交替，左右旋转，各15次，3次/d，每次持续10min。通过这种按摩方式可对产妇膀胱肌与腹肌痉挛现象予以缓解，进而有效排尿;还可对产妇外阴部行热气熏蒸。
　　 1.2.5 针灸 取产妇三阴交、透曲骨、中级以及地机等穴位，行针灸，留针时间每次为20min，若产妇小腹急胀则添加气海穴，若患者没有尿意则添加肾俞穴。
　　 1.2.6 药物治疗 新斯的明对于平滑肌与横纹肌的胆碱受体可产生直接兴奋作用，收缩膀胱逼尿肌，对于由于术后膀胱平滑肌麻痹诱发的尿潴留现象效果较好，剂量为0.5至1mg，静注后5min叮嘱产妇排尿。
　　 1.2.7 导尿 若产后8h经过处理后产妇仍无法排尿应行导尿处理，防止产后出血。导尿后第一次放尿量需在1000ml以下，需结合产妇膀胱充盈度与尿意对开放时间予以决定，以对膀胱肌括约肌能力予以锻炼。
　　 1.3 观察指标
　　 观察两组产妇的导尿率与尿潴留发生率。
　　 1.4 统计学方法
　　 应用软件SPSS22.0对所有数据进行统计学处理，计数资料用卡方检验，计量资料用t检验，对比以P<0.05代表差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　 两组临床护理效果对比 见表1。
　　表1 两组临床护理效果对比[n（%），min]
　　3 讨论
　　 产妇产后出现尿潴留的原因具体如下：①精神心理。产妇没有充分认识到分娩，产后乏力且疲劳，再加之伤口痛感强烈，产妇紧张过度因此导致排尿时间被人为性延长，情绪过于紧张会导致神经麻痹，致使膀胱感受性与紧张度下降，并降低排尿反射功能，膀胱中尿液滞留过多会麻痹膀胱括约肌，进而无力收缩。②产程延长，导致尿道口与膀胱三角区等膀胱粘膜出现水肿与出血现象，致使局部组织出现梗阻，难以顺利排出尿液。③产妇自然分娩后会阴部会出现创伤性疼痛，反射性导致膀胱括约肌产生痉挛进而导致排尿困难。④产妇剖宫产术前会对尿管予以留置，此时膀胱空虚，导致膀胱内无压力，进而对排尿反射功能产生影响。⑤胎儿在宫内会不断生长，扩张腹壁，导致腹肌松弛，分娩后腹压则会逐渐降低，继而导致无力排尿[2]。⑥在分娩时给予产妇镇静药物，导致膀胱张力下降，继而诱发尿潴留现象。
　　 在本研究中对照组采用常规护理，观察组则采用优质护理。其中，健康宣教可提升产妇知识掌握率;心理护理则能消除产妇负性心理，避免人为影响排尿;注重个体差异，可多补充水分，推荐给予红糖水;可行针灸或者给予药物，还可行导尿处理。结果观察组导尿率为1.35%，尿潴留发生率为2.70%，首次排尿时间为（37.41±5.31）min;对照组导尿率为12.67%，尿潴留发生率为19.72%，首次排尿时间为（63.98±7.04）min，两组对比差异明显，有统计学意义（P<0.05）。与徐晓艳[3]研究结果相近。
　　 综上所述，对产后尿潴留产妇采取护理干预可降低导尿率与尿潴留发生率，缩短首次排尿时间，有推广价值。


