
 　　【摘要】目的：探究产妇侧卧位分娩结合无保护会阴接生护理方法和护理效果。方法：以我院妇产科于2013年8月-2015年7月接收的480例阴道分娩的产妇为研究对象，将其随机分为护理组和常规组。护理组产妇取侧卧位分娩外加无保护会阴接生的方法，常规组采用临床传统的助产护理方法，比较两组的护理效果。结果：护理组的会阴裂伤率258%、会阴侧切率183%和和会阴水肿率63%与常规组相比（667% 、321%、204%），显著降低（P<005），差异有统计学意义。护理组新生儿并发症发生的概率为08%（2/240），与常规护理组的新生儿相比67%（16/240），显著降低（P<005），差异具有统计学意义。讨论：产妇取侧卧位分娩配合无保护会阴接生的护理方法有效降低了产妇的会阴损伤率和新生儿并发症发生率，保障了产妇和新生儿的健康，值得应用于临床。
　　【中图分类号】R47371
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-178-02
　　前言
　　剖腹产对女性的身体损伤较大，目前临床更鼓励产妇选择自然分娩。随着科学知识的普及，自然分娩率也有所上升。我院妇产科在长期的实践中发现，产妇侧卧位配合无保护会阴接生技术具有较明显的优势，尽量维持在自然条件下生产，减少人为地干预胎儿头部和产妇的会阴部。本次研究我们以我院妇产科于2013年8月-2015年7月接收的480例阴道分娩的产妇为研究对象，将其随机分为护理组和常规组，采用不同的助产方式，比较临床护理效果差异明显，现将本次研究情况报道如下。
　　1研究资料
　　11一般资料以我院妇产科于2013年8月-2015年7月接收的480
　　例阴道分娩的产妇为研究对象，将其随机分为护理组（240例）和常规组（240例）。护理组年龄为23-37岁，平均年龄（287±11）岁。孕周在33-41周，平均孕周（376±03）周。常规组年龄为24-37岁，平均年龄（289±12）岁。孕周在32-41周，平均孕周（372±03）周。两组产妇在年龄和孕周等一般资料上均无统计学差异即（P>005），具有可比性。本次研究已得到产妇本人及我院伦理委员会批准。所有研究对象均为单胎初产妇，均无产科和内科其他严重疾病。
　　12研究方法常规组施行临床常用的助产方法。产妇应以仰卧位平躺，助产士站在产妇右边，等胎儿头部漏出，产妇阴唇联合紧张时，进行会阴保护。助产士一边为产妇接生一边用手托住产妇会阴部，待胎儿娩出为产妇进行会阴缝合。
　　护理组采用侧卧位生产配合无保护会阴接生的方法。产妇取侧卧位躺下，进行外阴消毒处理。在接生前多于产妇沟通，缓解其紧张的情绪，使产妇可以投入配合护士接生。根据产妇的会阴情况，胎儿大小和耻骨弓的情况，做好会阴损伤的准备工作。使?a妇保持舒适的姿势，产前宫缩出现时，要留意胎儿头部，等头部漏出会阴联合紧张时，稍稍控制胎儿的娩出速度。轻轻用力，不要让胎儿出头出娩过快。待胎儿头部大颈线娩出，提醒产妇呼气。下次宫缩时，助产士轻轻托住胎儿头部，待胎儿自然完成复原外旋转，完整娩出。分娩完成时，切断胎儿脐带进行新生儿处理。
　　13统计学方法用软件SPSS 170对数据进行统计学分析，计量资料以平均数±标准差（x±s） 表示，计数资料以百分率表示，分别用 t检验和卡方检验对观测值检测，若两组之间差异显著，P<005，则该差异具有统计学意义。
　　2结果
　　21两组产妇会阴损伤情况护理组的会阴裂伤率258%、会阴侧切率183%和和会阴水肿率63%与常规组相比（667% 、321%、204%），显著降低（P<005），差异有统计学意义。结果见表1。
　　23新生儿并发症发生率护理组新生儿并发症发生的概率为08%（2/240），与常规护理组的新生儿相比67%（16/240），显著降低（P<005），差异具有统计学意义。结果见表3。
　　3讨论
　　随着科学知识的普及，人们越来越提倡自然分娩方式，减少对产妇的身体损伤。常规的仰卧位生产会压迫产妇的腹部血液的循环，使产妇供血受影响，而侧卧位分娩则有效避免了该影响。产妇侧卧位分娩还将胎儿所受到的重力分担，控制了分娩速度，娩出速度放缓，减少了新生儿肩部和锁骨损伤的发生率。该体位显著优于传统仰卧位，有利于保存产妇体力。采用无保护会阴接生可以使产妇的会阴充分扩张，减少外力，会阴所受的压迫减少，避免了外力干涉所致的会阴水肿和其他会阴损伤。
　　本次研究发现，采用产妇侧卧位分娩结合无保护会阴接生护理方法的护理组的会阴裂伤率258%、会阴侧切率183%和和会阴水肿率63%与传统方式助产的常规组产妇相比（667% 、321%、204%），显著降低（P<005），差异有统计学意义。护理组新生儿并发症发生的概率为08%（2/240），与常规护理组的新生儿相比67%（16/240），显著降低（P<005），差异具有统计学意义。
　　综上所述，产妇取侧卧位分娩配合无保护会阴接生的护理方法有效降低了产妇的会阴损伤率和新生儿并发症发生率，保障了产妇和新生儿的健康，值得应用于临床。


