
 　　摘要：目的 分析产后综合康复护理对产妇产后抑郁及子宫康复的影响。方法 将62例在我院生产的初产妇作为观察对象，将产妇随机分成31研究组采用综合康复护理，31例对照组采用常规护理，并比较两组产妇产后抑郁和子宫康复情况。结果 研究组产后抑郁评分为（7.34±2.16）分与对照组的（10.70±5.11）分相比，评分较低，产后恢复情况良好；产后子宫入骨盆时间、恶露时间和产后出血等情况均少于对照组，二者的组间比较均有统计学意义（P<0.05）。结论 为产妇采用产后综合康复护理能有效改善产妇的心情和子宫的康复效果，预后情况良好，值得推广。
　　对于女性而言，生产分娩是人生中一段重要的历程，在怀孕阶段到分娩都需要经历漫长的心理承受力，自身的各个器官位置也会发生变化，产妇产后的抑郁情况和子宫康复情况都与产妇日后的生活质量有着直接的联系[1-2]。为保证产妇产后的心理压力得到有效缓解，改善子宫的康复情况，此次研究采用产后康复护理方式对产妇进行护理，并分析其护理效果，具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 将2014年1月～2015年4月在我院生产的62例初产妇作为观察对象，将全部产妇随机分成31例的研究组，年龄20～38岁，平均年龄（25.47±5.21）岁；孕周36～40w，平均孕周（38.65±2.54）w；顺产21例，剖腹产9例。31例的对照组，年龄21～39岁，平均年龄（25.11±4.61）岁；孕周37～40w，平均孕周（39.16±2.21）w；顺产18例，剖腹产13例。两组患者在临床资料对比上差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组产妇采用常规护理，如日常的卫生清洁，母乳喂养指导等，研究组采用产后康复护理，具体如下。
　　1.2.1心理护理 护理人员应在产妇入院期间与产妇进行有效地交流，交流过程中增强产妇的信任感，建立平等、友爱的护患关系。交流过程可以适当为产妇讲解产后的相关知识，比如母乳挤奶的技巧、产后的饮食和运动、小儿的护理知识和方法以及产后的卫生知识等，提升产妇的自我保护意识，同时减轻产妇的焦虑感。与产妇交流过程中，可以根据产妇性格特点，了解其存在的心理问题从而实行针对性的心理护理，告诉产妇存在心理问题对产后康复和小儿健康存在的不良影响，尽量使产妇保持乐观、积极的心情。叮嘱产妇开展适当的运动，通过简单的锻炼早日恢复身体健康，邀请顺利分娩后的有经验产妇和即将分娩的产妇进行交流，互相分享经验，减轻产妇的压力；护理人员也应该多与产妇的家属进行沟通，和家属共同鼓励和支持产妇。
　　1.2.2子宫康复护理 护理人员可以采用子宫按摩的方法，早日实现子宫康复。实施按摩前应叮嘱产妇排空膀胱尿液，并取平卧位躺在按摩床上，尽量让身体保持放松；护理人员取一定量的凡士林涂在子宫按摩位置上，按摩过程应选择正确的穴位，从宫底包括到关元和三阴交两个穴位，具体按摩手法：手掌放在宫底部位，利用小鱼际肌掌侧发力，以顺时针的方向沿着子宫做环形按摩，时间在5～8min为宜；在穴位上按摩时应采用规范化动作，如点穴等。
　　1.3观察指标 产妇产后抑郁评分标准以爱丁堡产后抑郁量表实行，调查内容共有10项，总分为30分，其中0分为从未出现，1分为偶尔，2分为经常，3分为总是，评分在10分及10分以上则评定为抑郁。产后子宫康复情况以子宫入骨盆时间、恶露时间和产后出血率进行判断，产妇产后24h出血量大于500ml则判定为产后出血。
　　1.4统计学处理 所有数据均使用SPSS17.0软件进行统计分析，用（x±s）表示计量资料，并用t检验，用χ2检验计数资料，用P<0.05表示差异存在统计学意义。
　　2 结果
　　2.1比较两组产后抑郁评分 研究组产后抑郁评分为（7.34±2.16）分，对照组评分为（10.70±5.11）分，两组抑郁评分相比，研究组明显较低，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2比较两组子宫康复情况 研究组产后子宫康复情况以子宫入骨盆时间、恶露时间和产后出血情况均少于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　为产妇实行产后康复护理能有效帮助产妇缓解产后心理抑郁的情况，同时帮助子宫恢复，避免产后出现并发症；保证产妇产后的心理健康和身体健康，能促进新生儿的健康成长[3]。产后康复护理是较为科学和合理的护理措施，通过对产妇心理的辅导以及子宫康复的按摩等方式，满足产妇的产后护理需求[4-5]。在此次研究中，研究组产妇产后抑郁评分为（7.34±2.16）分与对照组的（10.70±5.11）分相比，评分较低，产后恢复情况良好；产后子宫入骨盆时间、恶露时间和产后出血等情况均少于对照组，二者的组间比较均有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，为产妇实施产后康复护理，能帮助产妇放松心情，减少心理抑郁，同时缩短了子宫的康复时间，值得推广。


