
 　　[摘要] 目的 探讨产后综合护理对妊娠合并糖尿病产妇哺乳情况及身体康复的作用。 方法 按照随机数字表法将2016年1月―2017年7月收治的84例妊娠合并糖尿病产妇分组。常规护理组采取产后常规护理服务，综合护理组采取产后综合护理服务。比较两组护理满意度、母乳喂养率；产后母乳喂养信心、泌乳量、泌乳开始时间、平均住院时间；干预前后产妇空腹血糖、餐后血糖和糖化血红蛋白水平；干预前后产妇汉密尔顿抑郁量表评分、乳房疼痛水平。 结果 综合护理组护理满意度、母乳喂养率高于常规护理组（P<0.05）；综合护理组产后母乳喂养信心、泌乳量高于常规护理组，泌乳开始时间早于常规护理组，平均住院时间短于常规护理组（P<0.05）；干预前两组空腹血糖、餐后血糖和糖化血红蛋白水平相近（P>0.05）；干预后综合护理组空腹血糖、餐后血糖和糖化血红蛋白水平优于常规护理组（P<0.05）。干预前两组汉密尔顿抑郁量表评分、乳房疼痛水平相近（P>0.05）；干预后综合护理组汉密尔顿抑郁量表评分、乳房疼痛水平低于常规护理组（P<0.05）。结论 产后综合护理对妊娠合并糖尿病产妇哺乳有明显促进作用，有助于提升母乳喂养率，提前泌乳时间，增加泌乳信心和泌乳量，且?ρ?糖有良好的控制作用，可减轻产后抑郁和乳房疼痛，提升产妇满意度，值得推广。
　　[中图分类号] R587.1 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（b）-0115-02
　　近年来，因生活质量提高，饮食结构也发生变化，妊娠合并糖尿病产妇逐年增多，若血糖控制不佳，可引起产科并发症，影响母婴健康。在妊娠合并糖尿病产妇产后康复中，受疾病影响，其机体康复速度较慢，同时产后母乳喂养也是面临的重要问题[1-2]。该研究分析了产后综合护理对妊娠合并糖尿病产妇哺乳情况及身体康复的作用，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将该院84例妊娠合并糖尿病产妇分组。综合护理组年龄24～37岁，平均（27.41±2.67）岁。常规护理组年龄25～37岁，平均（27.35±2.45）岁。两组基本情况差异无统计学意义。
　　1.2 方法
　　常规护理组采取产后常规护理服务，综合护理组采取产后综合护理服务。①母乳喂养指导。新生儿出生后30 min早吸吮产妇乳房10 min左右，并在吸吮过程指导产妇正确哺乳、喂养姿势和方法、技巧，抚摸新生儿皮肤和额头。告知产妇母乳喂养对新生儿健康成长的重要性，说明母乳喂养还可加速子宫复旧，减少阴道出血，消除产妇错误认识，使其重构对哺乳的科学认知。指导产妇正确清洁乳房、穿着舒适透气的衣物和纯棉乳罩。同时用凡士林涂抹乳房，按摩2次/d，5 min/次[3]。②血糖控制护理。加强饮食指导，给予高蛋白、高纤维素、低脂肪食物，以控制体重；食物种类多样，少食多餐；出现低血糖症状可嘱咐产妇平卧，以甜食和糖水纠正；鼓励产妇产后多参加运动，以有氧运动为主，避免夜间运动和剧烈运动；用药方面首选胰岛素，告知产妇和家属胰岛素的应用对产妇和新生儿均无毒害，指导胰岛素正确用法、注射部位、时间和相关注意事项，并指导产妇自行监测血糖。③心理护理。部分产妇产后因形象改变，加上担心自身康复和新生儿健康，可存在抑郁情绪，需提供宣泄情绪的合理途径，并加强产妇心理支持，指导其自我护理和新生儿护理技巧，并多让产妇们共同分享经验，以减轻产后压力。嘱咐家属多关心产妇，给予情感支持[4-5]。
　　1.3 观察指标
　　比较两组护理满意度、母乳喂养率；产后母乳喂养信心（0～10分，分值越高喂养信心越高）、泌乳量、泌乳开始时间、平均住院时间；干预前后产妇空腹血糖、餐后血糖和糖化血红蛋白水平；干预前后产妇汉密尔顿抑郁量表评分（分值越高抑郁越明显）、乳房疼痛水平（VAS评分，分值越高说明疼痛越明显）。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 20.0统计学软件分析数据，输入数据后分别进行t检验（针对计量资料）、χ2检验（针对计数资料），并用（x±s）及率（%）表示计量，计数资料，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理满意度、母乳喂养率相比较
　　综合护理组护理满意度、母乳喂养率高于常规护理组（P<0.05）。如表1。
　　2.2 干预前后空腹血糖、餐后血糖和糖化血红蛋白水平相比较
　　干预前两组空腹血糖、餐后血糖和糖化血红蛋白水平相近（P>0.05）；干预后综合护理组空腹血糖、餐后血糖和糖化血红蛋白水平低于常规护理组（P<0.05）。如表2。
　　2.3 两组产后母乳喂养信心、泌乳量、泌乳开始时间、平均住院时间相比较
　　综合护理组产后母乳喂养信心、泌乳量高于常规护理组，泌乳开始时间早于常规护理组，平均住院时间短于常规护理组（P<0.05），见表3。
　　2.4 干预前后汉密尔顿抑郁量表评分、乳房疼痛水平比较
　　干预前两组汉密尔顿抑郁量表评分、乳房疼痛水平相近（P>0.05）；干预后综合护理组汉密尔顿抑郁量表评分、乳房疼痛水平低于常规护理组（P<0.05）。如表4。
　　3 讨论
　　母乳是新生儿最理想食物，可增强其抵抗力，强化母子感情，促使产妇产后顺利完成角色转换，还可减少产后出血，加速子宫复旧，降低乳腺癌和卵巢癌等风险[6-7]。对妊娠合并糖尿病产妇产后给予综合护理，可从加强母乳喂养指导、强化血糖控制和强化心理疏导三个大方面进行干预，其中又细分母乳喂养知识教育、乳房护理和保健、喂养技巧传授、饮食、运动和药物控制血糖、良好护患沟通、家庭情感支持等内容，有助于更好控制血糖，提升母乳喂养率，减少产后抑郁[8-12]。   　　该研究中，常规护理组采取产后常规护理服务，综合护理组采取产后综合护理服务。结果显示，综合护理组护理满意度、母乳喂养率高于常规护理组（P<0.05）；综合护理组产后母乳喂养信心、泌乳量高于常规护理组，泌乳开始时间早于常规护理组，平均住院时间短于常规护理组（P<0.05）；干预前两组空腹血糖、餐后血糖和糖化血红蛋白水平相近（P>0.05）；干预后综合护理组空腹血糖、餐后血糖和糖化血红蛋白水平优于常规护理组（P<0.05）。干预前两组汉密尔顿抑郁量表评分、乳房疼痛水平相近（P>0.05）；干预后综合护理组汉密尔顿抑郁量表评分、乳房疼痛水平低于常规护理组（P<0.05）。
　　综上所述，产后综合护理对妊娠合并糖尿病产妇哺乳有明显促进作用，有助于提升母乳喂养率，提前泌乳时间，增加泌乳信心和泌乳量，且对血糖有良好的控制作用，可减轻产后抑郁和乳房疼痛，提升产妇满意度，值得推广。


