
 　　【摘要】 目的：观察产后访视护理和管理对产妇及新生儿健康的影响。方法：选取全乡分娩的产妇610例，采取数字随机法分为观察组和对照组，对照组采取围产期护理，观察组在此基础上，进行产后访视护理和管理，比较两组产妇及新生儿的健康情况。结果：观察组产妇对相关知识掌握程度的优良率为93.11%，高于对照组的71.48%，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组产妇的产褥期疾病发生率为7.87%，低于对照组的54.10%，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组新生儿疾病发生率为2.62%，低于对照组的18.36%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：产后访视护理和管理对产妇及新生儿健康有利，较常规护理更加全面，是一种优秀的护理方法。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.14.058 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）14-0104-03
　　产妇和新生儿的产后健康是许多人关心的问题，也是临床研究人员探讨的热点，虽然优秀的围产期护理配合健康教育可以基本保证顺利分娩，但产妇出院后至恢复正常的这段时间（产褥期）仍然存在护理空白[1]。院内进行的健康教育会在一段时间后遗忘，同时一些产妇存在不良的生活饮食习惯，也因为知识缺乏，对一些疾病先兆无意识，因此需要出院后继续护理。产后访视护理和管理是针对产褥期护理空白所设立的一种护理方法，其应用效果显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取本乡自2014年11月-2016年6月分娩的产妇610例，采取数字随机法分为观察组和对照组，各305例。观察组年龄22～34?q，平均（27.9±2.0）岁；学历为小学及以下的52例，初中78例，高中83例，大专及以上92例。对照组年龄23～33岁，平均（27.3±2.1）岁；学历为小学及以下的51例，初中79例，高中81例，大专及以上94例。纳入标准：自然分娩者，足月妊娠者，新生儿Apgar评分>9分者，单胎者，已知情同意者；排除标准：精神疾病者，认知功能障碍者，合并妊娠期并发症者，产后出血者。两组患者一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采取围产期护理，要求产妇在产后42 d回院进行复诊；观察组在此基础上，进行产后访视护理和管理，为产妇建立单独的档案，记录产妇的性别、年龄、生产时间、第一产程时间、第二产程时间、新生儿体重等详细资料，通过资料了解，分析产妇产后是否易发生产后并发症，给予预防措施，对产妇的休息环境、饮食等进行干预指导。在访视期间询问产妇的睡眠时间、排便时间、饮食时间、生活安排等，同时了解产妇是否有不适感，或者异常发生，及时给予对症处理。产后易出现产后抑郁，在访视期间，要倾听产妇的疑问，了解产妇的担忧，给予详细耐心的解答，对产妇进行心理疏导，让产妇保持积极乐观的心态。可进入产妇的房间内，对产妇进行检查，包括产妇的血压、体温、乳腺情况、乳汁分泌情况、子宫底高度、恶露的量及颜色、会阴的恢复情况等，同时对新生儿体重、体温进行测量，观察新生儿是否发生黄疸，听诊了解新生儿心肺功能，对新生儿脐部恢复情况进行观察，指导产妇如何选择正确的母乳喂养姿势和体位，将访视期间了解的情况进行详细记录。指导产妇了解自我护理、新生儿照顾及并发症预防等相关知识。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　要求产妇在产后42 d复诊，对产妇自我护理、新生儿照顾、并发症预防等相关知识掌握程度进行评定，自拟调查问卷，共25条问题，每条目4分，满分100分；优秀：95～100分；良好：80～94分；尚可：60～79分；较差：0～59分；优良率=（优秀例数+良好例数）/本组例数×100%。对产妇在产褥期发生的疾病进行记录及统计，包括产后抑郁、乳房胀痛、尿潴留、贫血、感染及便秘等；同时记录新生儿发生的疾病，包括黄疸15 d以上、臀红及感染等。
　　1.4 统计学处理
　　数据采用专业SPSS 17.0软件进行统计学分析处理。计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇对相关知识掌握程度比较
　　观察组优良率93.11%，对照组优良率71.48%，观察组产妇对相关知识掌握程度优良率高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组产妇的产褥期疾病发生情况比较
　　观察组产褥期疾病发生率7.87%，对照组发生率54.10%，观察组产妇的产褥期疾病发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 两组新生儿疾病发生情况比较
　　观察组新生儿疾病发生率2.62%，对照组发生率18.36%，观察组新生儿疾病发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　产科是院内重要科室，以确保产妇顺利渡过围产期，保证母儿安全为主要目标，因此围产期护理方法成为了热点探讨问题，围产期优秀的护理方法无疑对产妇和新生儿存在重要影响，但产后护理容易被忽视，一般产褥期仅对产妇及家属进行常规的健康教育，但产妇容易遗忘，实际知识掌握率并不高，因此产后护理和管理也需要引起重视[2-3]。
　　产后护理是院内护理的延续，旨在产妇出院后，仍然能得到专业的护理指导，以提高对知识的掌握，以更好地照顾新生儿，同时进行优秀的自我保养[4-5]。首先，产妇在院内时，详细记录产妇的个人信息，新生儿信息，包括家庭住址，以便进行查阅和进行进一步的护理工作[6-7]。访视前对产妇和新生儿的资料进行分析，对于分析结果中，容易发生产后并发症的产妇重点照顾。访视以不影响产妇正常生活为前提，访视过程中进行专业的饮食护理，调整产妇饮食结构，心理护理的主要作用为预防产后抑郁的发生，并且提供照顾新生儿的专业知识，强调母乳的重要性，并且示范正确的新生儿照顾方法，使产妇及家属更好地回顾健康教育内容，并且观察新生儿和产妇状况，包括一些生理指标测定，检查是否有疾病发生，如果有疾病或者患病先兆，应进行针对性处理[8]。同时与产妇约定复诊或者下一次随访时间。本研究结果中显示，观察组产妇对相关知识掌握程度优良率高于对照组，说明仅采取院内健康教育，产妇及家属或多或少会有遗忘现象，而进行产后访视护理后，产妇的知识掌握率得到了提升，因此提高了自我护理技能，也对照顾新生儿有利。同时，观察组产妇的产褥期疾病发生率低于对照组，很大一部分原因为产后访视调整了产妇的生活习惯，纠正了不良饮食习惯，并且访视期间可能发现许多并发症发生先兆，给予有针对性的处理，预防了并发症的发生[9-10]。同时观察组新生儿情况也优于对照组，观察组新生儿疾病发生率低于对照组，说明提高产妇照顾新生儿的技能，普及母乳喂养知识，对提高新生儿免疫力，预防并发症发生十分有利。
　　综上所述，仅依靠院内健康教育产妇容易在出院后遗忘，因此知识掌握缺乏的情况下，容易对新生儿和产妇自身不利，而进行产后访视护理和管理后，可使产妇在出院后继续进行有效的护理，提高产妇对知识的知晓率，调整不良的生活习惯，提高新生儿照顾能力，发现疾病先兆，弥补了产褥期的空白，对产妇和新生儿的健康均十分有利。


