
 　　【摘要】目的探究产后子痫患者在护理方面的措施以及效果。方法选取2010年1月――2013年12月收治的13例产后子痫的患者给予相应的护理，对患者的恢复情况进行观察。结果通过对产后子痫患者进行各方面的护理，没有死亡现象，而且身体病痛得到有效缓解，没有并发症的出现，护理效果显著，有统计学意义（P<0.05）。结论对产后子痫的患者采用全面综合的护理，能够使母婴健康，是一种良好的护理方法。
　　367文章编号：1004-7484（2014）-06-3297-02
　　产后子痫为产妇在产后因子宫给予下腔静脉的压力消除，使组织间液和静脉血回流增加的一些现象，这种病症会带给产妇严重的身体危害。产生该种病症的主要原因，一方面是血容量达到明显增加，加重心脏负担，促进血压升高。另一方面则是患有产后妊娠高血压的患者在产后没有得到足够重视，对患者的治疗和观察疏忽所造成的。选取2010年1月――2013年12月收治的13例产后子痫的患者给予相应的护理，对患者身体的恢复情况进行观察，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取2010年1月――2013年12月收治的13例产后子痫的患者给予相应的护理，年龄范围：20-38岁，平均年龄为26.47岁，10例为初产妇，3例为经产妇，孕周范围：35-39周，平均孕周为37.62周，患者产前有妊娠高血压的综合征。4例为阴道分娩，9例为剖宫产分娩。所有患者在基本资料上没有显著差异，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1抽搐护理当观察到患者出现抽搐时，要立即告知医生，并给予硫酸镁、地西泮药物的静脉推注，使血压得到控制，避免抽搐的再次发生。在患者抽搐时，护理人员要在口腔中置入开口器避免其咬伤舌部。给予患者氧气吸入，在患者抽搐的过程中避免对其强力按压，还要在病床两侧给予床档，防止坠地摔伤。当其处于意识不清醒的状态时，避免进食，选择侧卧位的姿势，使头向一侧进行仰卧，有利于患者排出呕吐物，使气道保持通畅，同时要将口鼻腔中的呕吐物及时吸出，避免出现吸入性的肺炎。并将活动义齿取下，防止因脱落导致的窒息。并及时对患者采用口腔护理。
　　1.2.2药物护理该类患者经常使用的药物为硫酸镁，镁离子会对乙酰胆碱进行抑制释放，阻断肌肉间和神经的传导，导致骨骼肌的松弛，控制和预防子痫这种病症的发作。但是若使用剂量过大，要对肾功能进行检查，并检测血清镁的浓度，在用药过程中护理人员还要密切观察患者的血压、心率、呼吸等生命体征。若患者出现镁中毒的现象，则给予10%的葡萄糖酸钙进行解毒。而且在静脉输液的过程中，要保持适当的速度，一般情况下每分钟30-48滴，防止肺水肿和心衰的出现。并对患者每天的出入量进行记录，包括每小时的尿量，当患者无尿或者少尿时必须及时告知医生。
　　1.2.3基础护理护理人员不仅要给予患者在病情和药物上给予护理，还要给予患者生活上的护理。每天要进行早晚两次护理，其中包括洗手、口腔护理、回音护理和洗脚等。并叮嘱患者在饭后及时漱口，使口腔保持干净。使床铺保持干燥、清洁、平整，避免患者某一部位受到长时间的压迫。每隔2-4个小时，就对患者进行一次翻身，并给予皮肤良好护理，待患者的病情较为稳定后，可以选择适当的床上运动，避免血栓、压疮等并发症的出现。若患者有尿管的留置，要对尿量和性状进行观察和记录，并定时给予无菌尿袋的更换，避免逆行感染。
　　1.2.4环境护理对于子痫患者需要安排在单人房间中，要求室内保持柔和的光线，并给予探视人数的限制，护理人员在操作时保持动作轻柔，并集中进行。若患者的血压没有得到有效的控制，需要停止哺乳，防止刺激患者，再次出现抽搐的现象。当抽搐时，护理人员进行给予心电监护仪的安置，同时观察患者阴道的流血量和颜色。分娩过程本身就消耗了患者较多的体力，又因为该疾病使患者的病痛增加。因此必须使患者得到充足的休息，并给予合理的饮食摄入，保证蛋白质、维生素、该类的摄取。
　　1.3统计学分析对本文出现的数据均采用SPSS14.0统计学软件进行检验，采用t对计量资料进行检验，采用X2计数资料进行检验，P?0.05有统计学意义。
　　2结果
　　通过对13例产后子痫的患者进行治疗和全面护理，没有患者出现死亡情况，而且都得到有效的护理，使身体上的病痛得到缓解，没有并发症的出现，护理效果显著，有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　产后子痫会使产妇出现身体上较大的损伤，严重者还会有肾衰、心衰、肺水肿、脑出血的情况，因此尤其对重症妊娠高血压的患者进行高度重视。对于产后子痫患者，不仅需要给予及时的抢救和治疗，还要在治疗过程以及身体恢复中采取相关的护理措施。在抽搐时，要在口腔中给予开口器的置入，避免咬伤舌部，并指导患者保持正确的卧位，避免意外情况的出现。在药物使用的过程中，注意调整药剂量和静脉滴注的速度，并对患者的生命体征进行定时的检查，保证用药过程中的身体安全。同时给予身体、皮肤、口腔等方面的基础护理，减少并发症的出现。同时给予环境护理，使病房不仅在温湿度上适宜，更要保证安静，使患者得到充分的休息。通过综合护理后，所有患者都得到较好的护理效果，不仅没有死亡现象的发生，还有助于患者身体上的恢复，由此说明，给予产后子痫患者相应的护理有较大的优势。
　　综上所述，对产后子痫患者给予全面的护理，能够及时缓解患者的病痛，使其得到身体各方面的照顾和护理，保证良好的休息，有利于身体的恢复。


