
　　摘要：目的 产前护理干预对妊娠高血压综合征患者的影响效果分析评价。方法 本文选取我院于2014年04月～2015年04月收治的70例妊娠高血压综合征患者，将其随机分为护理组和对照组，对照组采用常规护理方式，护理组采用产前护理干预方式，对比两组患者护理后的焦虑评分、抑郁评分以及生活质量评分结果。结果 护理组的焦虑评分和抑郁评分结果分别是（41.59±2.52）分和（39.00±2.43）分，和对照组的焦虑评分和抑郁评分结果对比存在显著性差异（P<0.05），具有统计学意义。结论 妊娠高血压综合征患者采用产前护理干预方式后，可以缓解患者的不良情绪，提高其生活质量，值得在临床上推广应用。
　　下面本文选取了我院进行治疗的70例妊娠高血压综合征患者，分别进行护产前护理干预方式和常规护理方式，对比两组患者护理后的焦虑评分、抑郁评分以及生活质量评分结果，现资料统计如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本次试验选取的患者均为2014年04月～2015年04月在我院进行治疗的70例妊娠高血压综合征患者，每组各35例。护理组，年龄21～37岁，平均年龄（29.22±3.44）岁。对照组，年龄21～37岁，平均年龄（29.23±3.55）岁。两组患者孕周为30～40 w，平均孕周为（33.11±0.44） w[1]。两组患者一般临床资料相比，无显著差异性（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法 对照组采用常规护理方式，护理组采用产前护理干预方式。
　　1.2.1心理护理 孕妇本来就比较情绪化，因此在护理工作开展过程中，需要主动和患者之间加强沟通交流[2]，能够实现一对一护理操作，每次护理时间控制在1h，护理人员需要通过和患者及其家属沟通，了解患者的症结所在，能够投其所好，选择患者感兴趣的话题切入，之后逐步引导，缩小和患者之间的距离，保持乐观开朗，使得患者的情绪受到感染，从而有效的开展护理工作。
　　1.2.2健康教育 妊娠期患者和普通患者存在很大的差异，妊娠期患者必须要更加重视生活中的各个细节管理问题[3]，护理人员需要主动向此类孕妇介绍有关于妊娠期的护理知识和内容，比如通过发放小册子、健康知识宣传教育能够在开展产检或者是分娩时都做好健康知识教育，主动告知患者的用药知识和一些基本护理理念，使得孕妇能够对药物的疗效以及一些影响有一个正确的认识，避免盲目的猜测，从而引起内心的恐慌和焦虑不安，护理人员需要关心患者，给予其正确的解释和说明，做好护理工作。
　　1.2.3一对一护理 在护理过程中，护理人员需要采用一对一护理方式[4]，这样能够保证患者身边时刻有护理人员，患者内心焦虑得到有效缓解，设置产妇专门陪护人员，提高产妇对护理人员的信任和配合，在一对一护理时，护理人员可以将一些护理知识、分娩知识等告知产妇，善于观察产妇的心理和情绪变化情况，能够对其进行有效的疏导，主动向产妇告知分娩的知识和内容，结合临床护理知识帮助产妇正确认识分娩过程，保持良好心情，消除不良影响。
　　1.2.4饮食护理 孕妇是一个特殊的群体组织，加强对孕妇的饮食指导非常重要，日常工作开展过程中，需要做好饮食护理工作，尽可能的鼓励孕妇多食用一些高蛋白、低脂肪等食物[5]，保持健康的体格，养成良好的饮食习惯和生活方式。
　　1.3观察指标 对比两组患者护理后的焦虑评分、抑郁评分以及生活质量评分结果。焦虑评分、抑郁评分采用我院自制的焦虑、抑郁评分表进行调查测定。
　　1.4统计学处理 本次采用SPSS 18.0统计学软件进行处理分析，计量资料采用t检验，P<0.05为差异显著性，有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者护理后的焦虑评分和抑郁评分结果对比 护理组的焦虑评分和抑郁评分结果分别是（41.59±2.52）分和（39.00±2.43）分，和对照组的焦虑评分和抑郁评分结果对比存在显著性差异（P<0.05），具有统计学意义，见表1。
　　2.2两组患者的生活质量评分结果对比 护理组的生理功能、社会功能、情感功能以及心理健康功能各项生活质量评分结果分别是（83.09±4.67）分、（83.22±1.93）分、（82.09±5.07）分以及（84.00±4.43）分，和对照组的生活质量评分结果对比存在显著性差异（P<0.05），具有统计学意义，见表2。
　　3讨论
　　妊娠高血压综合征是一类女性在妊娠期出现了高血压、蛋白尿等多种症状的临床病症，一旦发病后可能会造成患者出现晕厥、抽搐等不良反应，严重情况下甚至会对患者及其胎儿的生命安全带来危害，因此一旦患病后，孕妇就会变得多愁善感，这对于安全妊娠是非常不利的，因此在临床中必须要开展科学有效的护理工作来实现对患者不良情绪的调节，提高妊娠安全率。分组护理结果显示护理组患者的的焦虑评分、抑郁评分以及生活质量评分结果和对照组对比存在显著性差异（P<0.05），具有统计学意义。这证明了妊娠高血压综合征患者采用产前护理干预方式后，可以缓解患者的不良情绪，提高其生活质量，值得在临床上推广应用。


