
　　产后大出血是指胎儿娩出24 h内失血量超过500 ml， 剖宫产时超过1000 ml?是分娩期的严重并发症， 居我国产妇死亡原因首位， 引起产后出血的原因有宫缩乏力、软产道裂伤、胎盘因素、凝血功能障碍等[1]。产后大出血可引起一系列并发症， 严重影响产妇的健康及以后的生活质量， 可见积极预防及治疗是关键， 现将本院2014年1～4月6例产后出血原因及护理体会报告如下。
　　1 临床资料
　　1. 1 本院2014年1～4月住院分娩产妇298例， 其中剖宫产226例， 占76%， 阴道分娩72例， 占24%；院外分娩1例， 占0.3%；产后大出血6例， 出血量为500～900 ml。出血原因：子宫收缩乏力致产后出血4例， 胎盘因素1例， 软产道损伤1例。
　　1. 2 处理原则 针对出血原因， 迅速止血、补充血容量、纠正失血性休克、防止感染。
　　2 结果
　　出血病因：6例病例中子宫收缩乏力导致产后出血4例， 是产后出血最常见的原因， 常见因素：全身因素、产后因素、子宫因素、药物因素。胎盘因素所致出血1例， 常见因素：胎盘滞留、胎盘植入、胎盘部分残留。软产道裂伤所致出血1例， 常见原因：阴道手术助产（如产钳助产、臀牵引术）、巨大胎儿分娩、急产、软产道静脉曲张、外阴水肿、软产道组织弹性差而产力过强等， 凝血功能障碍：任何原发或继发的凝血功能异常均能造成产后出血， 本院6例中无此原因引起产后出血， 6例产后出血中无死亡率， 治愈率100%。
　　3 护理
　　3. 1 产前预防护理措施 做好系统围产保健， 对高危人群进行一般转诊和紧急转诊， 防止产后出血的发生。加强孕前和孕期保健， 有凝血功能障碍和相关疾病者应积极治疗后再孕， 必要时应在早孕时终止妊娠， 做好计划生育宣传工作减少人工流产， 重视对高危孕妇的产前检查， 提前在有抢救条件的医院入院， 预防产后出血的发生[2]。
　　3. 2 产时预防护理措施 ①做好心理护理， 大多数孕妇是初产妇， 对生产怀有恐惧心理， 消除因恐惧、紧张、焦虑等不良情绪而造成的宫缩乏力等发生概率。②正确处理产程：第一产程提供舒适环境， 注意产妇休息饮食， 防止疲劳和产程延长， 合理使用镇静剂；第二产程认真保护会阴， 正确掌握会阴侧切指征和时机， 正确指导产妇使用腹压， 避免胎儿过快娩出， 造成软产道裂伤；第三产程避免过早牵拉脐带， 胎盘娩出后仔细检查胎盘、胎膜有无缺损， 检查软产道有无损伤及血肿。
　　3. 3 产后预防的护理措施 ①密切观察子宫收缩情况， 产后2 h是产后出血发生高峰期， 因此助产士应严密观察子宫软硬度、宫底高度， 鼓励产妇让新生儿进行早吸允， 反射性引起子宫收缩， 减少出血。②密切观察生命体征变化， 产妇产后易疲劳， 助产士应及时测量生命体征、阴道出血量。当失血量达到机体不能再代偿时， 会出现口渴、打哈欠、眩晕、恶心呕吐、烦躁不安、胸闷、呼吸急迫、面色苍白及血压下降等休克症状， 故对小量持续出血也不可忽视。③正确估计出血量， 临床上一般用弯盘收集血液后放入量杯测量失血量。
　　3. 4 产后出血的抢救 ①患者取平卧位， 给予吸氧保暖。②开放静脉通道， 做好配血工作。③密切观察生命体征及阴道出血情况， 准确估计出血量。④根据医嘱补充血容量， 行抗休克治疗。⑤寻找出血原因， 行相应的处理， 子宫收缩乏力者按摩子宫， 压出宫腔内积血及凝血块， 给予缩宫素， 胎盘滞留者立即排空膀胱协助胎盘娩出， 若出血量多则行人工剥离胎盘或清宫术， 软产道裂伤者找出出血的部位行修补术， 凝血功能障碍者， 遵医嘱给予促凝止血药物。⑥出血无法控制者， 做好子宫切除的手术准备。⑦合理使用抗生素， 防止感染的发生。
　　3. 5 产后护理 ①产后出血的产妇因产后失血多， 体力消耗大， 饮食宜提供高蛋白、高热量、高维生素的食物， 忌生冷硬刺激性食物。②心理支持与自我调适指导， 向产妇做好环境介绍和与产妇有关的仪器操作目的与配合说明， 减少产妇紧张恐惧情绪。产妇宜卧床休息， 以利体力恢复。24 h后生命体征平稳， 体力恢复良好者可下床活动， 但不可操之过急， 活动应循序渐进， 第一次下床前应先在床旁坐20～30 min后方可下床活动， 以防体位性低血压。③健康问题与护理指导， 产后出血产妇最常见问题： a.疲乏：要求产妇卧床休息， 观察皮肤颜色、温度、阴道流血性质与量。b.感染的危险：注意个人卫生， 勤洗、勤换内衣裤， 保持会阴清洁， 产褥期禁盆浴及性生活。c.用药指导：缩宫素是妇产科临床应用最普遍的药物之一， 是治疗产后出血的首选药物， 加强宫缩是治疗宫缩乏力最迅速有效的止血方法。


