
 　　【摘要】目的分析研究在产妇分娩过程中如何发挥助产士的能力，促进产妇分娩质量。方法选取2012年以来在我院建立了孕妇保健卡且无产科并发症的孕产妇100例，随机将其分为观察组和对照组两组，各50例。观察组患者实施助产士助产护理，从产妇孕期开始助产士便为其讲解孕期保健知识，婴儿喂养技术，婴儿护理、产时减轻疼痛技巧等课程。并配备专职助产士。对照组实行常规护理，其产妇均未选择助产士，孕期不与助产人员接触。详细观察并记录产妇各方面情况。结果观察组的50例产妇自然分娩率为90%，明显高于对照组的70%；剖宫产率、产程和产后出血量以及新生儿窒息率均明显低于对照组，p<0.05，具有统计学意义。结论在产妇孕期边开始实施助产士教育和学习，并在分娩时实施整体护理能有效降低产妇产程、产后出血量、新生儿窒息率等，提高产妇分娩质量，在临床上具有重大的意义。
　　405文章编号：1004-7484（2014）-06-3326-02
　　医院的产科，是医院中一个非常重要的诊疗科目，关系到产妇和肚子中孩子的安全，对于产妇的医疗和护理，关系一个家庭的美满健康。因此，医院中的产科是一个非常特殊的科目。针对产科的特殊性，医院通常在产科病房设置了助产士这样一个特殊的医疗护理角色。我院近年来针对在院建立孕妇保健卡的孕妇大多采用助产士护理方式，通过实施助产士助产护理使产妇分娩质量显著提升，现将总结报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取2012年以来在我院建立了孕妇保健卡且无产科并发症的孕产妇100例，孕龄36.8-40.1周，平均孕龄（38.2士0.2）周，年龄20-35岁，平均年龄为（24士12）岁，100例产妇均为初产妇。随机将其分为观察组和对照组两组，各50例，两组产妇年龄、孕龄等基线资料无显著差异，具有可比性。
　　1.2方法观察组患者实施助产士助产护理，从产妇孕期开始助产士便为其讲解孕期保健知识，婴儿喂养技术，婴儿护理、产时减轻疼痛技巧等课程。并对应选取各自的助产士。对照组实行常规护理，其产妇均未选择助产士，孕期不予助产人员接触。在这过程中详细观察并记录产妇各方面情况。
　　1.3统计分析采用统计软件SPSS13to进行统计分析，计量资料的统计分析用检验，计数资料的统计分析用连续性校正才检验，P<0t05表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　观察组50例，正常生产45例，阴道助产1例，剖宫产4例，新生儿窒息0例，对照组正常生产35例，阴道助产5例，剖宫产8例，新生儿窒息2例；二者比较具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　“十月怀胎”对于人类生生不息的繁衍来说，分娩的质量不仅仅是一个家庭的幸福，同时也是整个社会和谐稳定的保证。因此，产妇整个分娩的过程是否能够完全顺利的进行，是否能够母子平安健康，这里就和医院的助产士的工作有着极其密切的联系。在产妇的整个分娩过程之中，助产士对于分娩的过程要全程地跟进，并且进行密切的留意，给产妇们在心理方面，生理方面还有情感上面的关怀以及支持，指导产妇适时分娩，一直到产后的护理期。所以对于助产士的助产护理，对于产妇的分娩质量，是有一定程度的影响的。
　　3.1助产士对产妇分娩过程的助产护理流程通过对比实施助产士助产护理和未实施助产士助产护理产妇各方面的情况，中途对于助产士对产妇的分娩过程的助产护理流程进行了了解和观察，对产妇分娩前后的助产士助产护理工作的一般流程简单总结如下。助产士会和产妇进行接触，对于在孕期的准妈妈进行相关的了解，通过孕妇的课堂，对产妇进行相关的知识普及，包括如何在生产新生儿的过程中减轻产妇自身的疼痛，产后如何对新生儿进行护理相关知识的宣传和教育。由待产的孕妇选定为自己进行接生的助产士，然后由助产士和这个孕产妇建立互相信任的护理与患者之间的关系，一直到孕妇顺利生产出新生儿为止。助产士会及时地了解对应的孕妇在孕期的时候出现的心理波动，以及会不会出现一些孕期的心理或者身体的问题，比如产前抑郁症等心理疾病或者出现身体上面的不适，尤其是初次进行怀孕和生产的孕产妇，尤其要关注。助产士对于孕产妇要全程关心和关怀，要及时给予孕产妇支持，避免孕产妇对分娩过程疼痛的恐惧心态或者是对亲属的过度依赖，建立对医疗护理的信任。在进人第一产程之后，助产士要注意产妇会不会在生产的过程中耗尽自己的精力，要鼓励产妇要多点进食，注重宫缩的间歇期要多休息，并且在产前阵痛要注意分散其注意力。进人第二产程后，助产士要教产妇学会正确使用腹压，解除顾虑，在第三产程，要注意如果新生儿出现异常或者性别问题使产妇有心理负担时，要及时对产妇进行心理的疏导，关注产后两小时内产妇会不会出现子宫的异常收缩以及阴道流血现象，及时处理。
　　3.2助产士助产护理质量与产妇的分娩质量的意义助产士对于产妇分娩的护理对于产妇顺利生产有重大意义，由于助产士和孕产妇之间建立了良好信任的关系，所以减少了产妇对于分娩的恐惧，从而避免了家属的影响，使产科的质量得到提升，并且减少了妊娠过程出现的并发症，以及围生期死亡等现象。助产士的助产护理过程对孕期以及相关的育儿、分娩技巧的知识得到普及，能够更好地降低在分娩整个过程出现的不安全现象，保障了母子的平安健康。


