
　　孕妇分娩是一个正常的生理过程，影响分娩的因素除了产力、产道、胎儿之外，还有孕妇的精神心理因素。近几年受到国内外的普遍关注。产后抑郁和妊高症作为产科和心理学的共有内容日益成为研究焦点，体现出了护理人员“以患者为中心”的工作思想。
　　产后抑郁是一种良性精神疾患，以产后孤僻、失眠或嗜睡、难以集中精力、疲乏及食欲不振、悲观厌世、或有自杀倾向等为主要特征。造成产后抑郁的可能因素很多，包括生理、心理、社会因素，其中社会心理因素被认为是主要因素[1]。因此，产后抑郁症的预防重在心理护理，应从产前做起。
　　高危妊娠是指妊娠期有个人或社会不良因素及有某种并发症或致病因素对孕产妇及胎婴儿有较高危险性，可能危害孕妇、胎儿与新生儿或导致难产者。妊高症患者常表现为焦虑不安、恐惧、过分的关注自己、缺乏自信等。产前护理干预在妊高症患者的治疗中发挥着极其重要的作用，可以极大的缓解患者的焦虑、紧张等负面情绪，帮助患者积极的配合治疗。对妊高症患者采取有针对性的特定产前护理干预，开展以健康教育为主要模式的心理护理干预，使孕妇充分了解，减少恐惧心理，有针对性进行心理干预，可以有效预防妊高症的发生[2]。
　　近几年由于孕产妇对疼痛及美观的要求，越来越多的人选择剖宫产，但医护人员多提倡产妇进行自然分娩，这就需要护理人员在产前对产妇进行心理护理，及时纠正其不良的心理状态，避免对分娩的结果产生不利影响。
　　1 产时护理干预
　　入院前：产妇确认怀孕后建立孕期档案、建立保健手册、定期产前检查等，确保产妇及胎儿的健康，对不能按时产检的产妇电话随访，定期向产妇及家属授课，提高产妇对生产的信心，减轻焦虑等不良情绪。
　　入院后：产妇入院后护理人员要多于产妇交流，及时对产妇进行评估，了解产妇的心理需求，提供必要的心理支持，取得产妇及家属的信任，消除紧张心理。
　　具体做法，拉梅兹呼吸训练法[3]：根据拉梅兹生产法进行呼吸法训练，孕妇取屈膝仰卧位或半卧位，全身放松，呼吸方式为吸满气后吐气，吐气比吸气稍强，根据子宫收缩程度来调整呼吸频率和方式。
　　产时激励：产妇即将分娩时，与产妇充分沟通，全面评估，了解其心理状态及需求，针对性给予心理护理，鼓励产妇建立自然分娩的信心，对产妇给予心理、生活、情感支持，分散产妇注意力，在分娩开始至第一产程结束，可实施音乐疗法，缓解产妇的焦虑心理，帮助其树立阴道分娩的信心，利于产程的顺利进行。由于轻音乐能帮助产妇放松和分散注意力，其效果优于常规护理，可以明显的减轻孕妇的疼痛感，对于产时精神特别紧张，焦虑恐惧效果更明显。
　　2 传统式功能护理的不足
　　传统式功能护理分娩过程，由1～2名助产士监护5～6名或更多的产妇，1名产妇经过几个班的助产士交接班，即多人分段管理，有可能造成对产妇护理不连贯或不负责任的推诿，延误产程，医务人员机械按常规行事，由于缺乏沟通。影响产妇对自然分娩的信心，使产妇对自然分娩产生恐惧和焦虑心理，致使中枢神经系统发生功能紊乱，影响正常的子宫收缩。同时机体内儿茶酚胺分泌增加，降低了痛阈，使疼痛加剧，情绪更加紧张[4]。产妇的这种情绪改变会使机体产生一系列变化，如心率加快，呼吸急促，肺内气体交换不足，致使子宫缺氧，收缩乏力，宫口扩张缓慢，胎先露部下降受阻，产程延长，出血量增多，同时也促使产妇神经内分泌发生变化，交感神经兴奋，释放儿茶酚胺，血压升高，导致胎儿缺血缺氧，出现胎儿窘迫，从而增加难产机会和产后出血的发生。实施综合护理干预为产妇提供全方位多层次的服务，符合当今产妇的需求，充分体现了以人为本的人文关怀思想。对产妇生理与心理均有一定的影响，能解除产妇思想负担，缓解产妇焦虑的情绪减轻疼痛，使其尽快结束分娩，缩短产程减少产后出血，降低剖宫产率及新生儿窒息率，提高产科质量。是一种理想的围产期护理模式，对产妇生理及心理的各项指标起到正性干预作用，值得临床推广。
　　怀孕和分娩是女性一生中的重大生活事件，随着医学模式的转变，产时医疗服务的目的已不再是单纯完成生理分娩，而是提倡保持、支持、促进和实现产妇及家庭对妊娠，分娩和产期的理想期望，围产医学的中期目标是降低母婴发病率和致残率。医务人员应当积极开展健康宣教。无痛分娩及导乐陪伴分娩，减轻孕产妇对分娩的焦虑、紧张、恐惧和抑郁，降低因产妇情绪而产生的母婴并发症，提高产科质量，并结合各种政策法规等措施进一步规范医疗行为，促使医疗双方都能客观地选择分娩方式，降低剖宫产率。
　　追求母亲安全，儿童优生是围产医学永恒的主题。妊娠和分娩对于妇女来说属于应激事件，大多数妇女对分娩都会有不同程度的恐惧，尤其是初产妇和孕晚期。随着产期的临近，生理负担进一步加重，情绪不稳定，容易产生心理冲突[1] 。孕妇积极的心理反应有利于胎儿发育和分娩过程，而负性的心理反应会使心理活动失衡，导致神经活动和内分泌失调，不同程度地影响妊娠结局及母婴安危。剖宫产毕竟是一种创伤性手术，术后并发症较多。剖宫产给产妇及新生儿带来的不良后果已引起产科专家的普遍重视。为了提高产科护理质量，我们需要开展了以“产妇身心健康为中心”的护理模式，支持和促进自然分娩，确保母婴健康[4]。


