
 　　【摘要】目的：探究产后保健护理在促进产妇生理康复中的作用。方法：选择2017年1月～2018年3月?g入住我院的166例分娩产妇，随机平均分组后，对照组产妇进行常规护理，实验组产妇进行产后保健护理，对比两组产妇的生理恢复情况。结果：实验组产妇在接受保健护理后，生理康复效果显著，子宫后驱后屈、张力性尿失禁等不良反应的发生率更低，产妇腹围、身体BMI指数也低于对照组，且两组数据差异明显（P<005）。结论：将产妇保健护理应用于产妇的产后护理中，有助于改善产妇生活质量，具有较高推广价值。
　　【中图分类号】R715
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-141-01
　　前言
　　在产后阶段，产妇的心理和生理层面都会产生较大的波动，如果缺乏全面、有效的护理，可能会使产妇产生身心不适，影响产妇的产后恢复效果，进而出现产后抑郁、心理障碍并问题[1]。在此背景下，如何为产妇提供有效护理，促进产妇及早康复，成为医学临床的关注话题。此次研究将产后保健护理引入到产后护理中，起到了良好应用效果。现临床报告如下：
　　1一般资料与方法
　　11一般资料2017年1月～2018年3月间，抽取166例产妇入住我院，在患者知晓并同意此次研究方案后，对此进行随机平均分组。实验组产妇83例，年龄在（22～34）岁之间，平均（258±38）岁。对照组产妇83例，年龄在（23～35）岁之间，平均（261±45）岁。对比两组产妇一般数据，P>005，数据差异不明显。
　　12护理方法
　　121对照组护理方法对照组产妇进行常规护理，产后为其营造良好住院环境，进行健康宣讲，产妇出院后叮嘱其定期复查。
　　122实验组护理方法实验组产妇进行保健护理，为康复护理工作人员进行集中培训，在了解产妇具体情况后，为产妇进行上门指导，并提供康复服务。通过与产妇进行密切交流和沟通，消除产妇负面情绪，向产妇具体讲解产妇抑郁症相关知识，并协助产妇采取具体的预防措施。在产妇具有一定活动能力后，护理人员需要针对产妇的具体情况，为其设计适用的康复计划，并指导产妇进行具体的形体训练。通常在产后第二天，护理人员就可指导产妇进行保健操，通过形体训练，降低产妇出现痔疮、膀胱膨出等问题的可能性，避免产妇乳房下垂，助力产妇形体恢复，降低其腹围。在康复训练的同时，护理人员需加强对产妇饮食情况的控制，要保障必要的营养补充外，以豆类、瘦肉、蔬菜、水果等食物为主，降低糖类、脂肪、油类食物的比例，防止造成产妇肥胖。指导产妇正确的喂奶姿势，通过婴儿的吸允，加快产妇子宫恢复，同时对于产妇的新陈代谢系统恢复，也可起到良好的促进效果。
　　13评价指标在为产妇进行护理一月后，对两组产妇生理康复情况进行评价，若产妇恶露不净、子宫长、宽、厚长度合计达15cm以上，判定为子宫恢复不良。使用妇产科评定标准，对产妇子宫后倾后屈、阴道脱垂等情况进行评价。BMI值=体重/身高的平方，标准值在（20～24）范围内。使用软尺对产妇腹围进行测量。
　　14统计学方法借助于SPSS200统计学软件，对此次研究中的数据进行处理、分析，将统计学标准设定为005，当P<005时，数据差异具有统计学意义。
　　2结果
　　如下表1所示，在接受产后保健护理后，实验组产妇仅出现2例子宫恢复不良问题、3例阴道脱垂、1例张力性尿失禁，各中产后不良反应的发生率，均明显低于对照组，P<005，数据差异具有统计学意义。在身体BMI指数方面，实验组均值为（212±19）分，腰围均值为（812±29）分，均低于对照组数据，对比两组数据差异，P<005，差异显著。
　　3讨论
　　在分娩过程，产妇的雌激素含量大幅降低，引发脑部活动变化，加大抑郁症发生率。不仅如此，产妇还需承受来自身心多方面的压力，对产妇日常生活造成较大阻碍[2]。此次研究将产后保健护理引入到产后护理中，通过护理人员与产妇之间的亲切交流，降低产妇的焦虑情绪，通过产妇的适当训练，有助于降低产妇的血液粘稠度，降低产妇发生栓塞的可能性[3]。通过产后保健康复，能够提高产妇盆底组织的弹性，降低肌纤维断裂的可能性，加快产妇的子宫恢复，降低产后并发症的发生率。此外，通过合理控制产妇饮食，有助于避免其腹围过度增长，改善其BMI指数。此次研究表明，实验组产妇的产后并发症发生率明显低于对照组，BMI指数也相对偏低，表明了产后保健护理良好的应用效果。
　　综上所述，在产妇的产后护理中，为其采取产后保健康复方案，有助于改善其身体BMI指数和复位数值，降低产妇出现不良反应的可能性，促进产妇生理功能的恢复，具有良好应用效果，可进行临床推广。


