
　　下肢深静脉血栓为一种临床常见疾病， 该疾病会继发郁滞性溃疡、色素沉着、皮炎等， 严重者会影响人们正常的生活工作。本院从2012年5～12月收治的50例产后下肢深静脉血栓患者， 分析下肢深静脉血栓形成原因， 并给予其有针对性的护理干预， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 抽调本院从2012年5～12月收治的50例产后下肢深静脉血栓患者， 顺产7例， 胎头吸引3例， 产钳助产4例， 剖宫产术后36例。年龄22～36岁， 平均年龄（29±1.1）岁， 初产妇38例， 经产妇12例；轻度贫血38例， 中度贫血10例， 无并发症2例。
　　1. 2 临床表现 患者可感患肢沉重、酸胀、疼痛， 行走以及站立时明显疼痛， 体检可见患肢出现压痛、肿胀， 体温上升， 浅静脉曲张， 左侧22例， 右侧10例， 双侧18例， 约于产后3～11 d发病。
　　1. 3 分娩情况 36例剖宫产患者， 实施连续硬膜外麻醉， 平均手术时间为45 min。术后给予患者静脉滴注维生素K、酚磺乙胺、氨甲苯酸1～3 d。阴道分娩者14例， 平均产程 13.5 h， 第二产程延长10例， 产后出血9例， 最高出血量为800 ml， 均未给予患者输血治疗， 阴道分娩不需采用止血药物。
　　1. 4 治疗以及护理 给予患者足量的维生素， 尿激酶5～15 U与5%葡萄糖溶液进行均匀混合， 而后给予患者静脉滴注， 1次/d， 连续静脉滴注7～10 d；给予患者静脉滴注右旋糖酐， 1次/d、复方丹参， 口服50 mg双嘧达莫， 3次/d。治疗后给予患者实施对症护理。
　　1. 5 疗效判定 治疗后， 检查可见患者的生命体征以及临床症状改善情况。痊愈：患者生命体征、临床症状消失， 辅助检查无异常存在；无效：生命体征、临床症状无明显变化， 辅助检查存在异常。
　　2 结果
　　50例患者治疗后， 3例患者因病情严重， 入院治疗24 h后要求转院；2例患者治疗5 d后症状明显改善， 自行出院， 5 d后疾病复发， 再次入院接受治疗30 d后出院， 随访观察疾病未出现复发；2例患者接受为期12个月随访观察， 因出现下肢静脉曲张而给予患者实施大隐静脉高位结扎术。43例患者均痊愈出院， 对患者进行随访无疾病复发， 且无并发症。
　　3 讨论
　　3. 1 下肢深静脉血栓形成的原因 ①孕晚期血液中凝血因子增加， 在产程以及产后期这些因子均存在不同程度增加情况， 会增加患者血液发生凝固的几率。②左髂总静脉在左髂总动脉的压迫下， 血流流速受到影响， 导致血栓形成。接受剖宫产手术的患者术后子宫需较长的复旧时间， 子宫延长盆腔静脉压迫时间， 而导致血栓的形成。③50例患者中， 剖宫产36例， 所占比率为72.0%， 14例接受阴道分娩， 所占比率为28.0%。在剖宫产手术实施过程中， 手术创伤均可能导致血小板出现反应性变化， 蛋白质C含量下降， 极易出现高凝状态。④手术后， 患者身体需要复苏， 多处于卧床休息状态， 下肢静脉血回流下降， 血液会瘀滞于静脉内， 形成血栓；剖宫产手术多采用的是硬腔外麻醉， 在麻醉状态下静脉扩张， 血流速下降， 会增加血栓形成风险。⑤术后患者自身体质虚弱、盗汗、感染、术后出血、贫血以及肥胖情况均可能导致血栓形成[1]。
　　3. 2 护理
　　3. 2. 1 心理护理 患者因下肢深静脉血栓疾病形成后， 会表现为烦躁、抑郁以及烦闷等情绪， 应给予患者必要的心理护理工作， 医护人员应事前做好患者的沟通交流， 改善患者的紧张焦虑情绪， 溶栓前提前告知患者家属以及患者治疗的方法、目的， 争取获得患者家属的支持， 有利于下肢深静脉血栓的顺利进行。
　　3. 2. 2 一般护理 产后患者因体质虚弱， 需要保证充足的休息， 医护人员应辅助做好患者的皮肤清洁工作， 将患肢适当提高， 要保证高于心脏水平20～30 cm， 膝关节弯曲15°。放松髂股静脉， 放松静脉牵拉， 膝下不需垫枕， 防止小腿出现静脉回流， 做好肢体的保暖措施。观察患肢的动脉波动、皮色、皮温情况， 每天测量并记录不同平面的具体周径[2]。
　　3. 2. 3 抗凝以及溶栓治疗护理 周围型下肢深静脉血栓形成实施溶栓综合性治疗， 可给予患者静脉滴注丹参250 ml， 尿激酶16万U， 1次/d， 皮下注射低分子肝素钙4000 U， 2次/d。混合以及中央型DVT患者接受腔静脉滤网置入后实施溶栓、抗凝治疗。在成功植入腔静脉滤器后， 每天使用尿激酶剂量增加到25～30万， 从足背静脉滴注， 并结合空气波压治疗。从上肢静脉滴入溶栓药， 保持10～14 d绝对卧床时间， 并将患肢适当抬高20～30 cm， 做好保暖措施；禁止床上进行大幅度动作。禁止在患肢处实施热敷、按摩以及输液用药， 防止血栓出现脱落。观察患肢肿胀消退情况， 观察凝血情况， 防止溶栓、抗凝过度而发生出血。置入腔静脉滤网， 可有效防止脱落血栓碎片的溶解， 可有效防止患者并发肺栓塞。植入腔静脉滤网患者， 可从患肢足背静脉穿刺处静脉滴注尿激酶。静脉滴注时应于踝部持续加扎止血带， 控制压力保证静脉滴入， 便于药液回流至深静脉， 起到较好的溶栓效果。滴注完成后， 将针头拔出， 禁止输入其他药液， 并按摩脚踝扎止血带部位， 直至压痕情况消失， 可有效改善微循环， 改善水肿症状。溶栓后患者应先保证休息， 待身体情况允许再下床活动。用药后观察是否有出血情况， 观察患者是否出现意识障碍、呕吐以及头痛等颅内出血情况[3]。
　　3. 2. 4 做好孕期保健以及早期防治工作 孕妇应注意合理营养， 控制体重， 防止出现妊娠高血压征， 并尽量减少剖宫产， 手术后， 鼓励产妇早期下床进行活动。若产后下肢有沉重感， 活动不便， 患肢出现静脉曲张、皮肤发白、头痛以及肿胀等情况， 应考虑患者可能为下肢静脉血栓， 可通过超声确诊， 做好疾病的预后。
　　综上所述， 针对产后下肢深静脉血栓症状形成的原因， 实施有针对性的预防护理措施， 可减少下肢深静脉血栓形成， 提高产妇生命质量。


