
　　产后尿潴留指的就是产妇在生产后的六小时及其以上无法自行排尿，且膀胱胀满，亦或者是无法完全排净，即在尽力排尿之后，残余在膀胱中的尿量在100ml及其以上。这是一种较为多见的产后并发症，其发生率在5.5%左右[1]。产妇在产后一旦发生尿潴留，如若不对其采取及时有效的手段进行处理，将带来严重的后果，其不仅会影响产妇乳汁的分泌与新生儿的早期吸允，同时还将加大产后泌尿系统感染的概率，从而给产妇带来极大的痛苦。以下笔者将就产后尿潴留的发生原因、治疗以及护理等情况加以综述。
　　1.产后尿潴留发生的原因分析
　　 （1）分娩因素：产妇在分娩期间，原发性的宫缩乏力，第二产程延长，阴道助产，妊娠末期产妇的膀胱尿道，都存在程度不等的水肿症状;此外，在分娩期间，数次阴道检查、胎先露的压迫等，致使水肿与充血现象加剧;第二产程边长，之前受到胎先露压迫的膀胱三角肌，其水肿与充血进一步加剧[2]。
　　 （2）心理因素：产妇在产后由于害怕疼痛，继而在排尿时不敢过于用力，进而造成膀胱充盈的过度，最终使得膀胱收缩力下降，放射性的对尿道括约肌痉挛进行抑制，从而致使排尿难度加大[3]。结束分娩之后，从一个层面上而言，产妇的身体状况还尚未恢复，尤其是在体力上，其腹压降低、腹壁松弛、逼尿肌收缩乏力，自身敏感性降低，因而出现排尿无力的情况，再加上会阴部位受到疼痛的刺激，进而放射性的对排尿动作加以抑制;从另一个层面而言，由于害怕会阴处的伤口受到感染，因而不敢排尿。
　　 （3）药物因素：通常情况下，产妇在生产前亦或者是生产过程中，往往会使用一些解痉镇静药物，例如患有妊高症的产妇，需服用莨菪类或硫酸镁药物，但是这些药物会在一定程度上削弱膀胱的张力，继而诱发尿潴留[4]。
　　 （4）感染因素：产妇之前有泌尿系统感染史，生产之后由于抵抗力降低而发作，或者是因产后乏力，排尿困难，又或者是在怀孕期间身体内蓄积了大量的水分，生产后躯干部静脉回流受到压迫，继而造成产后尿量增加，膀胱充盈迅速，然而因其充盈感降低，所以无明显的尿意，这也极易引起尿潴留[5]。
　　 （5）尿道黏膜损伤：在分娩期间，因为产妇对正常分娩的认识不够充分，未真正意识到膀胱排空的必要性与重要性，导致尿潴留的过早发生，且需进行导尿处理;于第一产程末亦或者是第二产程进行导尿的产妇，由于受到胎先露压迫的影响，使得膀胱出现水肿、充血的症状[6]。此时，需安排经验丰富、操作熟练的相关医护人员进行操作，否则极易导致尿道黏膜出现损伤，最终诱发尿潴留。
　　2. 产后尿潴留的临床治疗与护理
　　2.1心理护理
　　 一些产妇在住院之后，往往对医院的环境较为陌生，且因为临近生产而出现的一些情况，例如羊水流出，致使产妇出现一些负面的情绪，如害怕、紧张、恐惧等。针对这一情况，护理人员应加强对产妇的心理护理，积极主动与产妇沟通、互动，减轻其心理压力，消除负面情绪。产后若产妇出现尿潴留，护理人员应告知其有多种方法可治疗该症状，因而无需紧张与害怕，应积极配合医护人员的治疗与护理。
　　2.2物理护理
　　（1）通过条件放射诱导排尿：可让患者听流水声，亦或者是用温水对会阴部进行冲洗，从而使其产生条件反射，继而达到排尿的目的[7]。（2）腹部热敷按摩：首先在热水袋中装入一定量的热水，温度控制在60～65℃，用布套套住，之后将其置于产妇膀胱部位，具体的使用方法为：要求产妇取平卧位，双下肢保持伸直状态，且将热水袋置于膀胱所在部位;之后，展开上下推转，此时动作要轻，时间控制在15～30min之间，以此来帮助产妇顺利排尿[8]。如若产妇依旧无法顺利排尿，可再进行1～2次的按摩。该方法无须借助其他医疗器械，且操作简单方便，产妇容易接受，是一种不错的尿潴留治疗手段。
　　2.3药物治疗
　　（1）新斯的明肌肉注射治疗：该药物能够促进胃收缩，加速胃酸的分泌，且促进大小肠的蠕动，继而避免肠道发生迟缓，且推动肠内容物向下推移。采取肌肉注射的方式，能够加速药效的发挥，以达到排出小便的目的[9]。（2）开塞露纳肛：具体操作方法为：首先依据天气情况，决定是否需要将门窗关闭，遮挡病人，且向其说明灌肠的方法和相关注意事项，以便取得患者的积极配合。要求患者取左侧卧位，剪开开塞露的顶端，需少量药液对前端进行润滑处理，之后由肛门插入直肠，此时操作者动作应轻柔，以便对直肠造成损伤，在肛门内注入40～60ml的开塞露。在这一过程中，应叮嘱患者如果出现便意，应大口呼气、放松。在15～20min之后，让患者如厕，在排大便的过程中，小便将顺利排出。在朱秀梅[10]的研究中，其对50例产后尿潴留患者实施开塞露纳肛法加以治疗，获得了较好的效果，其治疗的总有效率显著高于对照组患者，且其术后排气时间、排便时间也优于对照组患者（P<0.05）。另外，有研究者[11]将上述两种药物联合使用，对产后尿潴留进行治疗，获得了较好的效果，例如在费爱梅等人的研究中，其C组（新斯的明+开塞露）的治疗效果明显优于A组（新斯的明肌肉注射）、B组（开塞露）。
　　2.4穴位应用
　　2.4.1穴位按压法
　　取内关穴、三阴交穴、足三里穴以及合谷穴等，以拇指作为着力点对各个穴位进行按压，大约一个穴位按压2～3min。之后，选取膀胱区穴位，且对其进行按压，例如气海穴、中极穴以及关元穴等，操作人员以中指或者是拇指作为着力点，对不同穴位进行按压;首先，应用拇指轻轻按住穴位的表层，之后垂直用力按压，以便使穴位凹陷下去。在对穴位进行安排的过程中，应当从轻到重逐步施力，以病患感到麻、胀、酸为宜，大约一个穴位按压2～3min，以病患觉得酸胀感传至会阴部为宜，整体按压时间控制在25min。针对严重尿潴留患者，在对其进行按压的过程中，由另外一名医护人员用双手置于隆起腹部的两边，且进行助按，从而保护其膀胱[12-13]。对产后尿潴留患者进行一定时间的穴位按压，能够对中枢神经、兴奋副交感神经等加以抑制，诱使膀胱逼尿肌收缩，从而促进排尿。在陈芳[14]的研究中，实施穴位按压的实验组中，有18例显效，3例有效，2例无效，其有效率（91.3%）显著高于对照组患者（47.8%），差异明显有统计学意义（P<0.05）。   　　2.4.2穴位注射治疗
　　对产后尿潴留患者可予以新斯的明穴位注射治疗，即将新斯的明注射液注入足三里穴中，以达到尿潴留治疗的目的[15]。具体做法为选取患者两侧的足三里穴，对穴位进行常规的消毒处理，之后操作者将装有0.25mg新斯的明药物的注射器直接快速刺入皮肤，右手拇指一边捻动针头，一边慢慢进针，左手扶住针筒，且随同右手慢慢转动，直至取得理想针感;在患者出现胀痛、酸麻感，且抽吸未出现回血时，即可均匀的注射药物，药物注射好之后快速地将针拔出，用无菌干棉签按压针眼。对足三里穴进行针刺，可起到补益气血、通调水道、加速水液运行、膀胱气化的功效，对促进患者小便极为有利。对该穴位予以注射封闭之后，能够产生持续性的压力，继而有效发挥针刺足三里穴位的功效。在巫兰芬[16]的研究中，对治疗组的16例产后尿潴留患者予以足三里穴位新斯的明注射治疗，结果有11例治愈，3例有效，2例无效，其总有效率（87.5%）明显高于另一组（56.25%），差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.5导尿术
　　若上述所介绍的方法均无法达到治疗的效果，可在严格的无菌操作之下，对患者安置导尿管;在此期间，应对患者予以抗生素药物，以避免感染的发生[17];同时每天用活力碘棉球对会阴部进行擦洗，一天两次，从而确保会阴部的清洁。在拔管之前，需锻炼膀胱充盈与排空，且实施间歇性的引流夹管，每4小时开放一次，从而对膀胱放射功能加以锻炼，从而防止慢性尿潴留的发生[18-19]。
　　3.结论
　　综上所述，由于受到多种因素的影响，例如分娩、心理、药物等因素，产妇极易发生产后尿潴留，而一旦出现产后尿潴留，将给其带来极大的痛苦，因此，需采取有效措施加以治疗与护理[20]。目前，临床上有诸多方法可对产后尿潴留进行治疗与护理，例如药物治疗、穴位治疗、心理护理以及物理护理等，且可获得较好的效果。


