
　　产妇进行分娩的期间，可能出现大量出血的状况，这种出血病症是致使产妇病死的一个重要因素。分娩时，妊娠产妇的子宫内部血量充沛，胎盘剥离对机体组织的创伤性很大，此时血窦已然高度开放状态，出血情况十分严重[1]。一般而言，产后的流血速率为300～800ml/min，则可判定成产后出血[2]。这种流血病症可在较短时间以内形成大量出血现象，继而出现失血性的晕厥问题，对产妇生命、健康构成极大的威胁。本文选择2014年10月～2015年10月入我院进行分娩并有产后出血病症的75例产妇，经各项资料探究产后出血的相关情况，并作以下报道。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2014年10月～2015年10月入我院进行分娩并有产后出血病症的75例产妇，所选产妇年龄在20～43岁，有47例初产妇，占62.67%，28例经产妇，占（37.33%）。包括子宫缩紧乏力、胎盘因素出血者、软产道损伤、胎盘前置等症状。
　　1.2方法 以常规方式切开产妇会阴部位，当婴儿被完全分娩出后，处理完羊水，再于孕妇臀部以下铺垫一次性的医用纸浆，借助带有刻度的储血容器对产后2～24d的流血量加以收集、测量。继而缝合会阴部位，称量止血纸浆的精确重量（每增多1.05g记作1ml），以估算得到产后出血计量。
　　1.3诊断标准 子宫缩紧乏力诱发出血：正常状态下，当胎盘被娩出以后，子宫底部到肚脐部位附近，出现软块组织；阴道内出现大量流血问题，血液可自行凝结，腹腔检测子宫整体轮廓不够清晰，经子宫按摩或给予缩宫素之后，阴道出血现象减轻，且子宫回缩为球状并变成硬质。软产道损伤：婴儿娩出以后，产妇阴道有大量血液，且血液鲜红，可自行凝结。胎盘因素诱发出血：待婴儿分娩出20min之后，还未娩出胎盘，阴道有大量血液，且血色暗红。凝血功能异常：胎盘被娩出以后，产妇阴道仍旧继续出血，流血无法自凝，止血困难。
　　2 结果
　　治疗及护理后，75例患者的产后出血病症都得以显著缓解，当中，包括41例子宫缩紧乏力者，占54.67%，26例胎盘因素出血者，占34.67%，7例软产道损伤出血者，占9.33%，1例凝血功能异常，占1.33%。
　　3 讨论
　　3.1产后出血的相关原因 产妇在产后出现异常流血的相关因素有很多，以子宫缩紧乏力诱发出血、软产道损伤、胎盘因素诱发出血、凝血功能异常这四种原因最为典型。当中，子宫缩紧乏力是最首要的因素，而出现子宫缩紧乏力问题的原因有：①术前麻醉的所用计量致使缩紧乏力；②产妇子宫的膨胀幅度过大，使子宫内肌纤维被高强度拉伸，致使缩紧困难。③子宫内肌纤维未得到良好发育；④生产过程行至后期，改行剖宫产会导致子宫下半段的菲薄长度增加，减弱了肌纤维的缩紧功能；⑤生产操作中切断了子宫肌维，会使子宫缩紧功能受到相应影响。此外，胎盘因素同样会对产妇的生产过程造成影响，本研究中因胎盘因素诱发阴道大量流血的产妇有27例，占比36.00%，仅次于子宫缩紧乏力的产妇例数。产妇在生产前经历过数次流产或其子宫内膜有损伤病史，均有可能出现感染问题，致使产妇伴有子宫内膜的相关病症，致使胎盘出现前置、粘连等异样现象。妊高症所引起的产后流血情况也比较多见，其会诱发血管内部弥漫性结血、宫缩乏力。凝血功能异常在产妇生产中的出现几率较少，此研究中只有1例出现该症状，对于这种症状，要及时进行输血补给治疗。
　　3.2预防产后出血及相关护理体会
　　3.2.1生产前的预防 向适孕女性普及生育常识与保健知识，降低生产前的流产率，以减少胎盘前置、粘连等症状的出现率。增强孕、产妇的自主防意识，按时入院参加产检，临近分娩期时入院住宿。做好各项妊娠前的检查工作，假如产妇不适合采取自主妊娠方式生产，必须快速停止继续妊娠。若产妇之前有过产后出血、难产、破宫产等情况，可能并发重型肝炎、妊高症、贫血、血液病、胎盘前置等病症，护士要谨慎检查产妇的各项化验指标，同时做好书面记录。术前，医师要综合评析产妇情况，得出诱发产后出血的相关风险因素。此外，护士要准备好各种应急用物，向患者实施术前静脉疏导及备血等操作，并补给相关维生素，预防分娩合并症的出现[3]。
　　3.2.2应急护理 监护护士需要秉持“严谨负责”、“科学全面”的态度，对妊娠产妇实施全程观察，一经发现孕妇有全身性的不良反应或面色有很大变化，要即刻检查各项生命指标。产妇出现大量流血现象时，护士要配合手术医师开展积极抢救。同时，探查监护仪器的测量饱和度，对产妇构建两条静脉疏通路径，予以止血、缩宫等有关药剂。及时调节产妇水电解质的情况，纠正紊乱现象，留置导尿导管，防止出现多功能性器官衰竭问题。估算产妇的准确出血量，要检测中心静脉压、肺动脉压，也可实施深静脉穿刺操作，术中输液的速度、计量要适时进行调节和更换补充。假如产妇有血窦开放、宫缩乏力等相关病征，想要增强产妇宫缩力，有以下几个方法：①于产妇静脉滴注催产素；②向产妇舌下予以米索前列腺醇药剂；③于宫体注入催产素、麦角新碱一类药物，同时按摩产妇子宫、增强子宫回缩功能，并细致记录产妇的出血量、尿液量。
　　3.2.3产后护理 生产后，产妇会受到产后出血的多方面影响，本文中75例患者的出血原因以宫缩乏力为主，按照宫缩少力的病理进行分析，给予护理。经生产及临床大出血后，产妇的精神较为敏感、脆弱，会出现产后抑郁、精神焦虑等问题，护士要主动和产妇进行悉心交流、安慰，防止产妇因负面心理而引发更多问题。此外，同产妇家属阐述产后出血的相关状况，有效缓解失血性晕厥、产后出血等病症后，要将情况尽快传达给家属，让其协助医师做好术后产妇的心理抚慰工作。按产妇的真实心理加以有效疏导，使其更为信赖医护人员，以更加积极的思想心态面对各项治疗及护理操作，从而加快机体康复的速度。


