
　　【中图分类号】R473.71 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0320-02
　　1. 前言 母乳作为新生儿最理想的天然食品，具有营养丰富、温度适宜、易消化吸收、经济、卫生等优点。母乳中的长链不饱和脂肪酸可促进新生儿大脑神经细胞的发育，有利于早期智力的开发，是任何代乳品都不能代替的。哺乳有利于产妇生殖器官及有关器官组织更快地恢复，对母婴均有益处。充足的乳汁分泌是保证母乳喂养成功的关键，由于各种原因导致部分产妇产后乳汁分泌不足，影响了母乳喂养，现就产后泌乳不足的原因及对策进行综述。
　　2. 原因分析
　　2.1 泌乳素的分泌 有研究显示，母乳是婴儿最好的天然食品，而影响母乳分泌的主要原因之一包含泌乳素的分泌[1.2]。
　　2.2 陈少青[3]等认为阴道分娩利于产妇乳汁的分泌，其认为阴道分娩有利于早期母乳喂养，能使新生儿接触母亲，早吸允、早开奶、这些刺激都是有利于早期母乳分泌的，同时也对婴儿的早期营养健康起到关键的作用。
　　2.3 心理因素 产前母乳喂养的心里准备及产后焦虑、抑郁、疲劳、缺乏自信可影响母乳的喂养。有些母亲担心喂奶后身体变形，如乳房下垂，身体变胖等。
　　2.4 缺乏哺乳技巧和喂养知识 最常见为抱婴姿势不正确，婴儿未能将乳头及大部分乳晕充分含在嘴里，而出现乳头皲裂，母亲因疼痛而减少或停止让婴儿吸吮，影响了乳汁分泌。哺乳时体位及婴儿吸允姿势的不正确也可能导致含接困难，有些产妇乳头皲裂，婴儿吸允时产生剧烈疼痛，产妇精神心理上紧张从而影响泌乳[4]。
　　2.5 乳头原因 有些产妇由于乳头扁平或者乳头内陷未及时处理，导致产妇心理上对母乳喂养信心不足，从而影响泌乳。
　　3. 对策
　　3.1降低剖宫产率 由于剖宫产术后产妇活动受限，影响哺乳的次数及其哺乳体位的不正确，也会导致泌乳量的不足，在这种情况下，产妇对母乳喂养失去信心，从而影响喂养[5]，所以应该尽可能的降低剖宫产率。
　　3.2 保持良好的精神状态 做好产妇分娩前的思想工作，消除恐惧，了解产妇心理感受，帮助其缓解心理压力。使产妇保持良好的精神状态和充足的睡眠，可使乳汁和泌乳素的分泌增加。
　　3.3 穴位按摩治疗 穴位按摩对疏通乳腺管有一定的效果。按摩时用力要均匀，由轻到重逐渐加大力度，且轻重适度，以患者可忍受为宜，按摩顺序先健侧后患侧，疑有脓肿形成时，勿用力挤压肿块部位[6]。采用穴位按摩可疏通乳腺导管，排出淤积的乳汁，防止炎症的发展及治疗局部炎症[7]。
　　3.4 做好母乳喂养知识健康指导 让产妇充分了解母乳喂养的好处及产前乳房护理，为产后哺乳做好充分的准备。了解产妇心理活动，帮助产妇建立母乳喂养的自信心，并向产妇讲解清楚，产后头几天，虽然奶量少，但少量初乳完全能满足新生儿需要，母婴同室，做到早吸允，早接触[8]。
　　3.5 加强营养 多给予温热营养的饮食，多喝鸡汤、鱼汤或猪蹄汤，促进产妇泌乳。必要时也可以多吃一些促进泌乳的食物，比如猪蹄，花生等。尽量做到乳房的正确护理，要早吸允、连续哺乳，促进乳汁分泌的顺畅[9]。
　　3.6 纠正乳头凹陷 护士发现乳头有凹陷者应告诉产妇解决方法：婴儿饥饿时先吸凹陷的一侧乳头。因为婴儿饥饿时的吸允力强，对乳头及大部分乳晕有牵拉作用；或用20ml注射器，将空筒扣在乳头部，用力抽吸注射器，反复多次操作，可将乳头吸出不再回缩[10]。
　　4. 总结
　　母乳喂养对母婴均有好处，导致产妇泌乳不足的原因有产妇精神因素，泌乳素的分泌 ，哺乳技巧和喂养知识，乳头凹陷等因素，通过对产妇做好正确的喂养知识及健康教育，保持良好的精神状态和进行穴位按摩等护理措施，提高母乳喂养的成功率，增强婴幼儿的健康水平。


