
　　【中图分类号】R473.71 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0329-01
　　前言：正常产妇的健康与心理因素息息相关，因此对于临床来说心理护理的重要性越来越大。而对于产妇来说，产科是个既陌生又特殊的环境。在产科当中，部分产妇会因为担心分娩时大出血或是难产以及胎儿等情况，而产生相应的不良心理变化。因此，在分娩前后便要对其做相应的疏导，并在产前、产时以及产后给予不同变化的心理护理，针对各种产妇的心理活动进行缓解，从而使得产妇的情绪平稳化，进而顺利度过分娩，也可以有效降低产科并发症。
　　一产妇常见心理状态
　　对于产妇常见心理状态来说，其中最重要的则是矛盾心理。根据调查结果显示，产妇矛盾心理占总比例的60%。此项结果则表明，在分娩期间产妇大多数都处于一种矛盾的心理状态，其中一种状态是因为对于即将出世的新生命抱有着喜悦以及紧张的心理，另外一种则是由于对分娩的恐惧以及胎儿的安慰等引起的心理状况，为此会感到极为忧虑。产妇的常见心理状态还包括其对产房陌生的环境感到前所未有的孤独以及陌生，由于周围待产的产妇极其痛苦的呻吟以及医护人员的忙前忙后使得产妇感到恐惧[1]。分娩的结果是好是坏对于不懂分娩的产妇来说感觉相当紧张以及恐惧，甚至还有部分产妇由于情绪的不稳而拒绝饮食或是不停哭闹，进而严重影响到产妇的分娩质量。
　　二心理状态对母婴的影响
　　在分娩当中，产妇恐惧以及紧张的心理会严重导致中枢神经系统发生功能性紊乱，进而使得子宫收缩产生异常。由于这种消极心理的存在，导致产妇的饮食方面也会受到影响，从而大量消耗体力，造成内分泌紊乱，给产妇带来恶性后果。通常来说，产妇的心理状态包括以下几个方面：
　　（一）心理性难产
　　近些年来，精神心理因素对产妇分娩的影响起着重要作用。心理因素会导致子宫收缩乏力进而使得产力异常，甚至在有些时候由于产妇的紧张精神而产生宫颈痉挛等，从而造成心理性难产。
　　（二）胎儿宫内窘迫
　　由于产妇的不良心态而严重影响了产妇的正常分娩，进而单只产妇在分娩时难以忍受痛苦。因此，产妇便会提出尽早结束分娩等一些过分要求[2]。如此，便严重干预了正常的自然分娩过程，同时便将麻醉镇痛以及催产素引产、剖宫产等产科干预措施便相继使用。产妇的如此干预虽然解决了难缠的矛盾，但是在另一方面却增加了产妇的受损以及婴儿的发病率。
　　（三）产褥期抑郁症
　　在产妇的产褥期内出现的抑郁症状，呈明显的逐年上升趋势。由此可见，在陌生环境里产妇在发生与分娩时其心理状态与环境有着紧密联系。因此，产妇在产褥期抑郁症中，生产时缺乏情感支持是最主要因素所在。
　　三心理护理干预的具体措施
　　（一）产前心理准备护理
　　对于产妇分娩来说，其因素具有产力、产道以及胎儿等多方面，其中产力与产道都会受精神因素的影响，进而其产力的强弱将导致胎儿方位的改变，因此精神因素便直接影响了分娩的结果。而助产人员便应该在了解产妇心理的情况下进一步用美好的语言、温柔的话语以及敏捷的动作来关爱产妇，与产妇之间建立平等的关系，进而使产妇具有心理准备而最后顺利平稳的完成分娩。与此同时，产科心理护理的重点则在于咨询以及提供教育等方面，要告诫孕妇对于临产期间所见红或是阵痛等情况都属于分娩先兆，实属正常，不要发生恐惧心理。
　　（二）临产妇的紧张与激动护理
　　自从产妇在进入医院的那一刻起，心理便具有各种情感，同时把自身分娩情况寄托在医生以及护士的身上。最初则需要医护人员的仪表要端庄不凌乱，并且应该以亲人一般的热情来接待入院产妇，通过各种方法来疏导临产妇，并使其放松心情，以一个良好的心态及情绪来面对。另外，针对产妇的社会角色以及性格等特点，通过各种方式以获得其对自身的信任，以此来缓解产妇的紧张激动心理。
　　（三）临产妇的恐惧、忧虑护理
　　对于产妇来说，产科这种陌生的环境是造成其空寂、忧虑的主要原因。对于工作人员的陌生，尤其当一个医护人员用极其冷漠的态度与其对话时，会使得产妇的心理存在一定的不适。因此，产科护理人员应该以认真热情的态度来对待产妇，并及时为其讲解各种仪器的用途，便于使其了解检查的重要性[3]。另外，医护人员应多加注意与产妇的情感交流，并为其创造舒适的住院环境，将其真诚的支持与理解传递给产妇。同时，要针对部分产妇的文化层次及其性格、家庭背景等差异来进行相应的个性化护理，并对产妇进行放松训练进而消除烦躁以及紧张等忧虑情绪。对于产妇的要求则需要尽量的予以配合并满足，从而使产妇了解到只有耐心的与医护人员加以配合才可以保持自身体力，为了保证胎儿的安全分娩进行最大的努力。
　　结束语：就目前来看，随着我国医学模式的不断转变，对于在产妇产前做好心理护理的工作非常重要。而且，在对这些产妇的观察与护理当中，可以更好的使医护人员了解并体会产妇的心理，进而才能够更方便的掌握其心理状态，便于更好的对其进行全方位护理。因此，调查临产妇的心理状态便成为重中之重，同时还要根据常见的心理状态对母婴的影响进行分析，从而减少心理性难产，促进自然分娩以保证母婴安全。


