
　　【摘要】目的：观察会阴照灯方式改良后照射会阴减轻产后会阴部疼痛及肿胀，促进伤口愈合的效果，总结出更有效的会阴护理方法。方法：将300例自然分娩的产妇按分娩时间顺序随机分为改良照灯组和对照组，每组各150例，其中对照组按常规用0.1%聚维酮碘消毒液擦洗会阴伤口，2～./d，而照灯组在每天会阴擦洗后用红外线灯竖放床基上照射会阴部伤口，然后观察比较两组产妇会阴部伤口疼痛及肿胀情况。结果：照灯组产妇会阴伤口疼痛和肿胀均明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），且被烫伤的几率小。结论：产后予红外线灯照射会阴伤口是一种有效的热疗护理技术，能使会阴伤口局部消炎、止痛，促进局部的血液循环。而改良以往横放床基上的方式更能防止产妇烫伤，热疗效果更佳。
　　【中图分类号】R473.71 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0349-02
　　自然分娩时产妇的会阴损伤，包括产时裂伤和会阴侧切。临床上，采用红外线灯竖放照射会阴伤口局部的方法进行治疗”1。
　　对300例自然分娩的产妇随机分为两组，进行对比分析，现报告如下
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料：选取2008年11月一2009年11月份之间在本院自然分娩的产妇300例，其中100例为会阴侧切者，200例为会阴裂伤的产妇，随机分为照射组和对照组，每组各包含了5O例会阴侧切产妇和1（J0例裂伤产妇，两组产妇的年龄、孕周、孕产次以及新生儿评分等方面比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 会阴伤口护理方法
　　1.2.1 会阴伤口的处理：所有产妇均由专业助产士严格按照《妇产科临床手册》行会阴侧切术对齐缝合和裂伤缝合，应用2=0可吸收爱惜康线分层缝合黏膜层和肌层达到止血、关闭死腔，恢复解剖位置，并用丝线或3=O爱惜康线间断缝合皮肤，术后每天进行严密观察和伤口消毒护理。
　　1.2.2会阴伤口护理方法：对照组产妇每天用0.1%聚维酮碘消毒液擦洗会阴2次，并口服头孢类抗菌药物预防感染，及时更换会阴垫，采取健侧卧位，保持伤口局部干燥。照灯组在对照组的基础上于产后24 h后给予红外线灯（功率360 W ，频率50 Hz）竖放于床基上照射会阴，27.～/d，20～30 min/次，产妇平卧，取膀胱截石位，把红外线灯竖放于两腿之间的床基上，距离3O～50 cm，并用前臂内侧测试温度，感温热即为合适距离，上面覆盖被服，
　　防止热的散失，照射过程中，护士每l5分钟巡视观察产妇1次，及时处理异常情况，尤其防止烫伤产妇。
　　1.2.3会阴伤口疼痛及肿胀的评估标准 ：伤口疼痛评估标准：按产妇的主观感觉及疼痛所致被动体位的程度分为I～Ⅳ级进行分度评估。I级：疼痛不明显，坐卧行走均不感伤口疼痛，仅刺激及按压伤口处感轻微疼痛；Ⅱ级：轻度疼痛，卧床及注意力分散时不感伤口疼痛，仅坐及行走时感轻微疼痛； Ⅲ级： 中度疼痛，注意力分散不能影响主观感觉，坐卧及行走均感伤口疼痛，但可以忍受；Ⅳ级：重度疼痛，影响休息及睡眠。伤口肿胀评估标准：与会阴健侧皮肤相对照，用肉眼目测及软尺测量的方法，测量伤口处皮肤肿胀的高度及肿胀范围。1度：肿胀不明显，肉眼外观，会阴伤口处无明显增高及肿胀现象；2度：轻度肿胀，
　　用软尺测量切口处皮肤，高于健侧皮肤1 cm以内，肿胀范围在切口四围2 cm以内；3度：中度肿胀，伤口皮肤高于健侧皮肤1 cm以上，2 cm以内，肿胀范围在切口四周2 cm以上，3 cm以内；4度：重度肿胀，伤口处皮肤高于健侧皮肤2 cm以上，肿胀范围在
　　切口周围3 cm以上。分别于产后第2天、第3天，观察2组产妇会阴肿胀及疼痛情况，比较其差异。
　　2结果
　　两组产妇伤口疼痛及肿胀情况的对比分别见表1、2。结果显示：红外线照灯后的产妇伤口疼痛明显比对照组缓解，而会阴肿胀也明显较对照组减轻。
　　表1两组产妇伤口疼痛情况比较（例）
　　产妇出院拆线时，照灯组舒适感比对照组强，伤侧皮肤颜色与健侧皮肤对比无异常，而且产妇无出现烫伤现象，这与采取红外线灯竖放大有关联，但对照组产妇大多仍有不同程度的不适感，但出院时两组产妇伤口均为甲级愈合。
　　3 讨论
　　自然分娩时产妇的会阴损伤，包括产时裂伤和会阴侧切，临床上，很多产妇因会阴部损伤导致疼痛及局部肿胀影响了产后机体恢复及有效母乳喂养，所以为促进会阴侧切与会阴裂伤的产妇局部组织血液循环，加速炎性反应的吸收与切口愈合，采用红外线灯竖放照射会阴伤口局部，增加产妇的舒适感，减少伤口疼痛和肿胀，防止产妇的烫伤，产妇均反馈感到满意，这样有利于产褥期的休息、活动和进行有效的母乳喂养[3]。故可见，对产后产妇伤口进行积极干预，有效护理，可以减少产妇的痛苦，促进母婴健康，而使用红外线灯操作简单，一些有需要的产妇可出院后继续照射，促进舒适，增强对产后恢复的自信，使身心愉悦，能构建更和谐的人文关系。


