
　　中图分类号 R714.461 文献标识码 A 文章编号 1674-6805（2016）16-0163-02
　　【Abstract】 Postpartum hemorrhage refers to vaginal delivery of the fetus within 24 h after blood loss more than 500 ml，vaginal bleeding after cesarean section 24 h more than 1000 ml，belonging to postpartum hemorrhage.Postpartum hemorrhage is a serious complication of delivery，but also the key cause of maternal death.Postpartum hemorrhage is raging，seriously endanger the safety of the mother's life，analysis of the specific causes of postpartum hemorrhage，and actively carry out nursing，monitoring and prevention，is the major measures to reduce maternal mortality，is the responsibility of clinical workers， but also an important issue facing the medical staff.This article is mainly about the causes of postpartum hemorrhage and nursing countermeasures.
　　【Key words】 Postpartum； Hemorrhage； Reason； Nursing countermeasures
　　First-author’s address：Nanxishan Hospital of Guangxi Zhuang Autonomous Region，Guilin 541002，China
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.16.086
　　除从出血量进行诊断外，还应对病因作出明确的诊断，才能作出正确及时的处理。近年来产后出血一直是我国孕产妇死亡的第一位原因，特别是在边远落后地区这一情况更加突出[1-2]。产后出血的发病率占分娩总数的2%～3%，由于收集和测量出血量的主观影响因素较大，导致了更高的实际发病率[3-5]。产后大出血依然是威胁孕产妇生命安全的主要因素，因此做好产后出血的护理、急救、监测及预防工作，使产后大出血的死亡率和发生率降低，显得十分重要。
　　1 原因分析
　　导致产后大出血的原因主要有凝血功能障碍、子宫收缩乏力、软产道裂伤及胎盘因素，相关资料显示以子宫收缩乏力引起的大出血最为常见，占产后大出血总量的75%。通常在胎儿娩出后胎盘便从子宫分离出来，形成血窦开放造成出血，正常情况下子宫肌肉会强烈收缩，由于受到压力，关闭了子宫壁上的血窦，从而逐渐减慢了血流速度，利于血栓的形成，使出血停止。如果因分娩次数过密过多，减少子宫的肌纤维，使结缔组织增加，以及子宫壁有肌瘤、子宫发育不良，或由于子宫膨胀过大、难产、麻醉过深、双胎、产妇体力衰竭、羊水过多等，都会造成子宫肌肉收缩机能的破坏，而导致产后出血[6-8]。
　　2 护理对策
　　2.1 组织管理
　　（1）设立相对完善的抢救组织：一旦有产妇发生产后大出血需抢救，小组成员即可立即召集到位。（2）加强人员的培训：尽量对医院所有产科医师和护士多开展相关业务培训活动，使其熟练掌握产妇急、危重症的护理、监测、抢救。另外，对护理人员的急救技术的训练进行持续加强巩固，要求医院所有产科医师和护士熟悉各种急救仪器、设备的使用方法和性能，充分了解和掌握妇产科危重患者的各项抢救规范与常规也是十分必要的。（3）加强各种急救药品、设备、物品的管理，专人负责，做到定量、定位放置，尽量达到100%的完好率，由专人检查登记，记录相关信息，维护、维修需及时[9-10]。
　　2.2 做好产后出血的监测、预防
　　2.2.1 产前监测 进行产前检查时注意对高危孕妇定期检查、加强管理，及时对高危因素进行识别。对曾经患有凝血功能障碍的患者，需对其凝血功能进行定期监测检查。
　　2.2.2 产时监测 （1）第一产程需对宫缩、胎心、产程的改变进行密切观察，并定期进行肛查，充分掌握胎先露降低和宫口扩张的位置，对产程进展的监测情况用产程图进行描述，及时处理和发现产程停滞或延缓，若需要剖宫产或手术助产时，及时做好预防产后出血和术前的相关准备，需要由专人监护催产素的使用，仔细认真观察宫缩、胎心和滴速情况。（2）第二产程注意科学接生和胎心的变化，对会阴的保护需要格外关注，避免损伤软产道，在胎儿娩出后的第一时间对阴道出血量进行监测，对出血量的收集选择容积法进行。（3）第三产程需要特别注意的是对胎盘剥离征象的识别，不可过早过凶地牵拉脐带或揉挤子宫，对胎膜胎盘的完整性进行仔细检查，达到协助胎盘安全娩出的目的，胎盘娩出后，对软产道进行认真检查若观察到裂伤，需进行及时的缝合。（4）对产后出血量的测量和收集需准确，如阴道出血量在2 h内超过180 ml，则应及时查找相关原因，并同时采取对症处理的措施。对宫底和阴道的流血情况进行检查，对产妇全身、面色、生命体征情况进行密切观察，了解并掌握产妇大出血造成休克的相关症状，如血压下降、脉搏细弱、面色苍白、冷汗、呼吸急促、烦躁不安、胸闷、恶心、口渴、眩晕、打哈欠、呕吐等[11]。   　　2.3 加强健康教育，促进住院分娩
　　在社区多开展有关产前保健、住院分娩重要性、高危妊娠因素的健康知识普及活动，帮助产妇掌握一定的自我检测技能（如掌握预产检和预产期时间、对胎动异常进行识别、自测胎动等），并宣讲孕期保健基本知识，使孕产妇自身保健技能和素质得以提高。
　　2.4 抢救护理
　　（1）抢救人员的到位需及时，并由专人负责指挥工作，分工合作，保证抢救进行得高效及时。（2）维持呼吸道及时、有效、通畅地呼吸。（3）对血容量的补充应迅速有效，充分抓住抢救时机，必要时可选择留置针头，使两条以上的静脉通道快速建立，同时需密切监测皮肤颜色、呼吸、血压、脉搏等生命体征的改变。根据患者病情选择合理的输液速度，尽量避免输液过多过快而造成急性肺水肿。（4）对子宫底进行按摩，刺激子宫的收缩，从而引起子宫壁血窦闭合。方法：右手在子宫底部，左手按压耻骨联合上缘并上推子宫，右手在子宫后壁做有节律均匀的按摩，压出子宫腔内积血，避免对子宫收缩产生影响，从而达到止血目的[12-16]。（5）使产妇取平卧位，若有必要则取足高头低的体位，使下肢静脉回流充分，尽可能减小并发症发生的可能性。（6）快速协助医师在抢救进行的同时查明出血的具体原因，使止血有效、及时地进行，做好术前准备以及抽血交叉配血，并做好各种检查。
　　3 讨论
　　做好产时、产前监测，及时发现可能存在的引起产后出血的因素，提前做好相关准备工作，尽量减少产后出血的发生。只有产科医护人员充分掌握产后出血和高危妊娠的高危因素，才能尽早发现危险因素，提前做好相关准备以及处理工作[13]。
　　产后出血一旦发生将会对孕产妇的生命安全造成极大威胁，抢救时机不可错过。所以建立相对完善的抢救组织显得十分必要，便于基层医院或各大医院发现产后出血患者时可以进行及时有效的抢救，另外，抢救组织的建立也可较好地使各方面的关系得以协调（设备、血源、技术力量、车辆、人力等），保障了抢救工作的顺利实施。产科医护工作者必须充分了解各种急救仪器、设备的使用，以及各种急救技术、急救常规，以提高抢救患者的成功率。产后大出血抢救成功的关键在于尽早的发现与及时的处理，这主要依赖产房医护人员细致认真的观察。
　　许多心理和社会因素也是引起产后大出血的原因所在。相关研究显示，宫缩乏力是患者产后大出血的重要原因[16-20]，导致宫缩乏力的原因除去病理、生活的因素外，也包括其他一些心理因素，如产时或产前担心不能顺利分娩以及精神、心理紧张，所以医护工作者不仅需要做好护理及抢救工作，还需做好解释工作，对患者进行安慰，消除其紧张心理，恢复并保持镇静，以积极的态度配合医护人员的诊治。
　　产后出血是当前围生期医学研究与产科研究领域的重要课题。降低产妇产后大出血的死亡率和发生率，是临床工作人员重要的研究任务。临床工作中应该认真掌握产后大出血特点，提高对产后大出血高危因素的认识，认真做好产前评估工作，积极完善产前、产时、产后监测，严密观察病情；一旦发生产后大出血情况，快速做到准确评估出血量。早期发现并及时采取积极抢救措施是减少产后大出血并发症和死亡率的有效措施。临床工作中应认识到降低产后出血诱发因素，完善产后出血护理工作、做好产后大出血时的急救、监测及预防工作，对降低产妇产后大出血的死亡率和发生率有重要作用，未雨绸缪，做好产后大出血的应急抢救预案，是提高产后大出血患者生存率、减少相关并发症的重要举措。


