
 　　【摘要】目的观察综合护理干预对产妇产时及产后出血的影响。方法将100例我院待产的择期分娩产妇随机分为两组，观察组50例，接受综合护理干预护理，对照组50例，接受常规护理，比较两组产妇产时、产后出血情况。结果观察组产妇通过综合护理干预后，产时、产后以及产后24h出血两明显优于对照组，（P<0.05）差异显著，有统计学意义；观察组产妇护理满意度（94.0%）明显优于对照组（76.0%），（P<0.05）差异显著，有统计学意义。结论综合护理干预能够有效减少产妇产时及产后出血量，有效提高产妇满意度。
　　产后出血是产科最常见、最危急的并发症[1-2]，是指产妇在分娩后24h内阴道出血量达到或超过500mL或分娩后2h阴道出血量大于400mL。产后出血为产妇死亡的首要原因。现探讨综合护理干预对于产妇产时、产后及产后24h出血量及产妇满意度的影响，以期为今后对产妇进行护理干预、减少产后出血量提供参考依据。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取2012年9月至2013年9月在我院择期待产的100例产妇为研究对象，其中年龄在不小于30岁的产妇62例，年龄不大于30岁的产妇38例；产妇年龄23-38岁，平均年龄（31.2±2.1）岁，28例产妇文化程度在小学以及小学以下，54例产妇为初中文化程度，18例产妇文化程度在高中及高中以上；100例产妇中71例为初产妇，经产妇29例。将100例产妇随机分为两组，观察组产妇50例，产妇年龄23-37岁，平均年龄（30.9±2.2）岁，其中15小学以及小学以下文化程度产妇15例，27例产妇为初中文化，9例产妇为高中以及高中以上文化程度；对照组产妇50例，产妇年龄24-38岁，平均年龄（31.4±1.9）岁，小学及小学以下文化程度产妇13例，初中文化程度产妇28例，高中及高中以上文化程度产妇9例；两组产妇年龄、文化程度比较无显著差异，（P>0.05）有可比性。
　　1.2方法对照组产妇接受常规护理，观察组产妇在常规护理的基础上接受共和干预护理。在护理比较两组产妇产时、产后以及产后24h出血情况，并调查护理满意度。
　　1.2.1综合护理干预
　　1.2.1.1健康教育护理人员在产妇分娩前首先对产妇进行健康教育，在产妇产前定期组织产妇接受产前教育，定期观看教育视频，将分娩过程中所需注意的事项为产妇仔细讲述，其中包括如何呼吸、如何放松躯体等。
　　1.2.1.2心理护理护理人员要在产妇生产的全过程实施心理护理，在护理过程中主动和产妇沟通，在产妇生产过程中护理人员要给予产妇鼓励，保证生产过程中产妇的情绪稳定，并及时为产妇介绍如何减轻产后疼痛。
　　1.2.1.3护理人员要在产妇产前对产妇身体状况进行仔细检查，对有产后出血高危因素的产妇，如双胎妊娠、羊水过多、巨大胎儿、多次人工流产、多产史与前置胎盘、凝血功能障碍等，要及早做好预防、准备工作。对于此类孕妇做到一对一的护理，全程监管孕妇与胎儿的情况。产前为产妇补充高热量、易消化的食物，储备体能，保证充足睡眠。
　　在护理观察组产妇时，对产妇进行改良子宫按摩。在产妇分娩的第三产程时，一手置于产妇下腹部，五指经产妇腹部有节奏地挤压放松子宫宫底及左右侧壁，掌面按摩子宫前壁，每分钟30次，按摩用力均匀、以产妇无不适为宜。按摩以产妇胎盘剥离征兆出现后停止，护理人员左手拇指与其他四指分开，压在耻骨联合上方，用手掌抵住宫体部向上方推动，右手握住脐带向外轻轻牵引，帮助胎盘娩出。
　　1.2.1.4产程护理护理人员在产妇第一产程要对产妇的情况密切观察，其中包括产生、宫缩等，在观察产妇宫缩情况时，若出现产程缓慢或产程停滞情况后要及时采取应对措施处理。护理人员要在第一产程中积极为产妇补水，及时帮助产妇排尿，避免产妇子宫收缩受到影响而导致产后出血等情况发生。若产妇产程过快，同时表现出较强的宫缩，护理人员要及时对产妇进行指导，防止产妇在不正确的时间用力而损伤软组织[1]。
　　第二产程的护理中，护理人员主要指导产妇如何对会阴进行保护，护理人员要良好的掌握会阴的切开时机，在切开之后要及时为产妇建立起静脉通道，此时护理人员要及时做好为产妇急救和输血的准备[2]。指导产妇良好的利用腹压，以此避免软产道受伤，并及对产妇子宫按摩，并针对胎膜的完整性进行仔细检查，若检查后产妇软产道有裂伤存在，护理人员要配合医师及时缝合裂伤[3]。
　　护理人员在产妇分娩过程中要实施全程导乐陪伴，在产妇分娩前3d为产妇仔细讲述分娩知识和育儿知识，产妇家属在接受培训之后也能够作为产中陪伴人员，以此使产妇的紧张情绪得到有效缓解，产妇对助产士也能够更加信任[4]。
　　1.3统计学方法采用SPSS19.0对数据进行分析处理，计数资料比较采用x2检验，计量资料比较采用t检验，并用（χ±s）表示，（P<0.05）为差异显著，有统计学意义。
　　2结果
　　如下表1为两组产妇护理后产时、产后出血量对照表，表2为两组产妇护理满意度对照表。
　　3讨论
　　通过本次研究结果发现，产妇在接受综合护理干预后，产妇产时、产后以及产后24h出血量均低于接受常规护理的产妇，并且产妇对综合护理干预的满意度（94.0%）明显高于对照组产妇对常规护理的满意度（76.0%），（P<0.05）差异显著，有统计学意义。充分显示，综合护理干预能够通过解除产妇焦虑，进而促进分娩过程，有效提高产妇满意度。


