
　　摘要：目的： 探讨产后出血应用人性化护理的临床效果。方法： 抽取2012年6月～2014年6月在我院就诊的60例产后出血患者作为研究对象，按随机数字表法分为观察组与对照组，各30例；对照组患者给予常规性护理办法，观察组患者给予人性化护理办法；对两组患者护理效果进行观察比较。结果： 根据对比发现，两组患者进行人性化护理之后各项临床指标对比差异显著，观察组患者平均住院时间方面明显比对照组要短，观察组患者满意度明显高于对照组；两组患者进行人性化护理之后并发症情况对比上差异也较为显著，观察组患者并发症发生率为13.33%，对照组为33.33%，对比差异显著，P<0.05为对比有统计学意义。结论： 人性化护理措施能够有效改善患者的治疗情况，帮助患者早日摆脱病痛，减轻出血症状，提高生活质量；因此，值得在临床中推广及使用。
　　产后出血一般表现为发病急、病情变化速度快等情况，患者预后的情况随着出血量以及产妇的自身体质不同而不同，假如不能得到及时抢救，可能会危及产妇的生命安全[1-2]。因此，加强产后出血的相关方面的护理和控制在很大程度上能够为减少产后出血提供帮助。人性化护理主要指的是以人为本，将患者作为中心展开护理工作，努力消除患者的疾病痛苦，帮助患者恢复身心健康，进而满足患者实际需求的一种新型护理办法。
　　本组抽取了60例产后出血患者作为研究对象，其目的是探讨产后出血应用任性化护理的临床效果，现报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　抽取2012年6月～2014年6月在我院就诊的60例产后出血患者作为研究对象，按随机数字表法分为观察组与对照组，各30例；对照组患者给予常规性护理办法，观察组患者给予人性化护理办法；对两组患者护理效果进行观察比较。对照组中患者年龄最大为40岁，最小为20岁，平均年龄为30岁；观察组中患者年龄最大为38岁，最小为22岁，平均年龄为30岁。两组组患者在年龄等方面无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组患者使用常规性的护理办法，护理人员密切关注患者的各项生命体征变化，并且及时记录下来。
　　观察组患者使用人性化护理办法，具体分为产前、产中和产后护理。（1）产前护理。产前护理指的是护理人员需要帮助患者加强孕前或者是孕期的保健，并且进行定期性体检，帮助孕妇提升自我检测的能力，减少一些高危妊娠并发症的发生。另外，护理人员需要做好产妇的心理护理措施，减轻产妇的紧张和恐惧性心理，帮助患者度过焦虑期。最后，护理人员还需要有效关心产妇的心理变化情况，提供良好的服务态度，帮助患者建立战胜疾病的信心。（2）产时护理。产时护理主要是在产妇进入规律性宫缩之后送入产房待产中，助产人员需要态度亲切和蔼，并且以较为精湛的专业性理论来获得患者的信任。在胎盘分娩出来之后，护理人员需要能够检查胎盘是否完整脱离出去。（3）产后出血护理。产后出血来势较为凶猛，病情变化速度快。护理人员需要立即使得产妇进行平卧，实现吸氧措施，还需要及时进行止血措施。在及时通知主治医生之后，快速建立静脉通道，补充患者血容量，抽血进行血交配，做好相关的输血准备，并且采取一些输液和输血等防止休克的抢救措施，为医生抢救赢得时间。另外，护理人员需要密切观察患者的体温和脉搏等，做好实际记录工作，假如发现意外情况，需要及时汇报提升进行处理。如果患者阴道出现大量出血且无血块形成的状况，需要考虑凝血功能障碍方面的问题，对于出现了凝血功能异常的产妇需要提前准备新鲜血，在进行病因治疗的过程中输入新鲜全血来有效补充红血胞和血小板等。假如患者并发DIC就需要进行DIC处理。对于一些积极抢救之后无效危及到产妇生命安全的时候，需要护理人员能够积极做好手术准备，帮助患者顺利度过危机。最后，护理人员还需要对产妇进行产后观察和护理，帮助患者减轻心理负担，了解产妇的生命体征情况。
　　1.3统计学分析
　　两组患者的统计数据均使用SPSS16.0统计学软件进行分析，计量资料使用均数±标准差（X±s）表示，计数资料使用频数和率（%）表示。计数资料使用x2检验，计量资料和组间比使用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　根据对比发现，两组患者在人性化护理之后各项临床指标对比差异显著，观察组患者在平均住院时间方面明显比对照组要短，观察组患者满意度明显高于对照组；两组患者在人性化护理之后并发症情况对比上也较为显著，观察组患者并发症发生率为13.33%，对照组为33.33%，对比差异显著，P<0.05为对比有统计学意义。
　　3.讨论
　　医院实行的人性化护理主要需要护理人员能够在妊娠期间能够仔细观察患者的产程进展程度，并且及时发现患者的异常情况及时处理，杜绝发生滞产等情况[3-4]。在产后过程中，护理人员需要严格观察产妇的子宫收缩情况和阴道流血情况，积极鼓励产妇能够在产后两小时之内排空膀胱，主要目的是防止出现尿潴留的情况。因此，医院的护理人员需要针对产后出血患者进行各项母乳喂养等方面知识的知道，帮助患者早日摆脱病痛，尽早康复[5-6]。
　　本组抽取了60例产后出血患者作为研究对象，对照组30例使用常规护理办法，观察组患者30例使用人性化护理办法；结果表明：根据对比发现，两组患者在人性化护理之后各项临床指标对比差异显著，观察组患者在平均住院时间方面明显比对照组要短，观察组患者满意度明显高于对照组；两组患者在人性化护理之后并发症情况对比上也较为显著，观察组患者并发症发生率为13.33%，对照组为33.33%，对比差异显著，P<0.05为对比有统计学意义。
　　综上所述：人性化护理措施能够有效改善患者的治疗情况，帮助患者早日摆脱病痛，减轻出血症状，提高生活质量；因此，值得在临床中推广及使用。


