
　　所谓产程图就是指在头位分娩中， 借助于曲线形式来进行宫缩径扩张与胎头下降间关系的记录， 且在分娩中还要注意胎心变化与宫缩患者的观察[1]。在产妇分娩的过程中， 利用产程图来进行产程进展的观察， 可使产科人员及时了解产妇分娩过程， 以此合理且科学地对顺产以及难产进行评判， 继而进一步避免各种并发症的发生， 确保分娩的安全以及顺利[2]。下面作者就回顾性分析本院70例产妇分娩时产程图异常的临床观察以及护理。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 在本次研究中， 所选取的研究对象为在本院待产的70例初产妇， 患者年龄22～36岁， 全部产妇通过骨盆外测量未出现显著的异常， 且胎位正常。在本次研究中所应用的产程图为交叉型产程图， 在该图中设有胎头下降曲线、处理线、警戒线以及子宫口扩张曲线， 其中警戒线与处理线之间是警戒区， 叫做二线一区[3]。
　　1. 2 方法 自临床开始一直到分娩结束为止， 主要分为3个阶段， 即潜伏期、活跃期与第二产程。下面作者就这3个阶段产程图异常护理进行详细地阐述。
　　1. 2. 1 潜伏期产程图异常护理 ①在产前实施心理教育， 使产妇正确认识正常妊娠分娩生理机制与宫缩所造成的各种现象以及应对措施， 且助产人员还应主动关心并体贴产妇， 使产妇树立一个良好的信心， 继而消除其各种不良心态， 使其主动配合治疗。②在产妇临产以后， 应该为其创设一个舒适且安静环境， 指导产妇于宫缩期间应放松， 嘱咐其应该合理休息。而对于腰骶部酸痛比较明显的患者， 可由助产工作人员或者家属来帮助其进行局部的按摩。同时还应鼓励产妇多饮水和进食， 对进食以后出现呕吐的患者， 应予以葡萄糖确保产妇体力的保持。③观察产妇宫缩情况和听胎心音， 加强肛门的检查， 及时了解产妇胎头下降以及子宫开口情况， 且于产程图上做好相应的记录工作。
　　1. 2. 2 活跃期产程图异常护理 ①在活跃期产程图出现异常的一个关键因素就是继发性的宫缩乏力， 在实施缩宫素的静脉滴注时， 应从小剂量缓慢增量， 接着基于产妇宫缩情况与胎心情况， 按照等差或者等比的方式， 大约每隔15～20 min进行滴数的调节， 在静脉滴注过程中必须要专人看护， 注意宫缩强弱与缩宫素滴数的观察， 以免输液管出现扭曲或者受压等问题。②在活跃期若观察到产程图出现异常， 应及时实施阴道检查， 结合耳廓方向、囟门位置以及矢状缝等明确胎方位， 可通过产妇体位来进行枕后位或者枕横位的纠正， 在操作过程中还应观察胎心变化， 使产妇始终保持在一个最佳体位中。③在活跃期间， 可通过静脉推注地西泮来推动子宫口的扩张， 在注射以后用纱布进行子宫颈的按摩， 加速药液吸收， 使子宫颈能够软化， 每2小时督促产妇小便， 对于小便不可自解产妇， 可予以导尿。
　　1. 2. 3 第二产程异常护理 进入第二产程以后， 应该派专人来指导产妇进行腹压。当处理完产程图异常问题以后， 应继续进行2～4 h产程的观察， 若没有明显进展， 可结合胎儿大小、子宫口开大以及胎先露位置等来选用相应的手术方式来将分娩结束， 同时助产工作人员应将手术的安全性以及必要性及时介绍给产妇以及其家属听， 及时消除产妇或者其家属可能存在的各种不良心理。此外， 产后还要密切观察产妇阴道出血量、颜色以及子宫收缩等。
　　2 结果
　　在本次研究中， 有11例产妇胎头下降停滞或者延缓， 有25例产妇潜伏期出现异常， 有34例产妇活跃期出现异常；有40例产妇实施自然分娩， 有30例产妇实施手术产。通过有效地护理， 所有产妇顺利且安全的分娩， 未出现孕产妇死亡与围生儿死亡。
　　3 讨论
　　在产妇分娩过程中， 胎儿、产力以及产道是三个主要的组成因素， 其互相影响以及制约， 三者缺一均容易导致难产等问题， 产程图借助于图表的形式清晰地将这三个要素显示出来， 在产时监护与产科质量的提高中产程图有着非常重要的作用。在产程图中， 产程进展两个重要的标志就是胎头下降曲线以及子宫颈扩张曲线， 经过产程图上各曲线与各曲线间交叉的观察， 可及早发现难产倾向， 可有效指导临床分娩实践， 对产妇进行科学且合理地管理， 便于产妇分娩最佳时机的掌握。当产程图进入到警戒线时， 则说明产程图出现异常， 通过及时且合理地处理可实施阴道分娩， 若产程已超过了处理线， 在此时说明难产倾向非常明显， 应及时将分娩结束[4]。
　　除了上述内容外， 为进一步及时发现在产妇分娩过程中所出现的异常， 及时进行处理， 使母婴预后得到有效地改善， 还应做好以下工作：①准确临床时间的明确， 正确进行产程图的绘制， 在产妇入院以后， 结合产妇胎头席下降程度、宫缩以及子宫颈容受等来明确是否实施临产， 若临产， 应将临产时间于产程图上进行标记。② 产程各阶段均需要实施肛检以及阴道检查， 并实施产程图的绘制。③密切对产程进展进行观察， 尽快将分娩结束。④在护理上， 应密切观察产程， 在生活上予以营养的补充， 使产妇保持产力， 同时还应在心理上与情感上予以支持， 提高产妇妇分娩信心， 继而使其主动配合分娩， 确保分娩可顺利且安全的进行。


