
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（c）-0175-02
　　在临床医学上，产后抑郁症发病率基本占据产妇总体14.5%，对于患者家庭以及亲子行为造成了严重的影响。通常情况下，产后抑郁症同正常者之间不存在明显的差别，可以将其看做为一个连续的过程。因此医护人员应该在产妇正常分娩后到产后7 d里进行早日筛选，同时给予其及时护理干预来降低产后抑郁症发生率与不良影响。为探讨产妇产后抑郁情绪的原因及护理对策果，选取该院自2012年2月―2013年3月收治的60例产后抑郁症患者，采用自行设定的抑郁自评量表对产妇的一般资料以及社会心理状况进行调查，同时给予患者必要的心理护理干预，取得了良好的效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的60例产妇，最小年龄20岁，最大年龄36岁，平均年龄（24.3±1.2）岁；孕周最短为34周，孕周最长为41周，平均孕周为（37.5±1.3）周；60例产妇中45例为初产妇，15例为经产妇；35例产妇为阴道分娩，35例产妇为剖宫产。
　　1.2 方法
　　在参考大量文献以及专家意见的基础上，采用自行设定的抑郁自评量表对于产妇的一般资料以及社会心理状况进行调查，共发放问卷60份，回收问卷58份，回收率98.6%，具有较高的信度与有效度。给予确认产后抑郁症患者有效地心理护理干预。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS10.0统计学软件对数据进行处理。
　　2 结果
　　住院产妇抑郁情绪发生情况：在60例接受调查的产妇中，造成抑郁情绪由于不满意新生儿者16例，占26.6%；对于自身居住条件不满意产妇25例，占据41.6%；因为医务人员态度差而不满意者8例，占据总人数13.3%；认为整个分娩过程过于痛苦者8例，占15.6%；在怀孕期间出现异常者3例，占据5%。
　　3 讨论
　　3.1 重视产妇抑郁情绪
　　通过该次调查研究表明，住院产妇出现情绪抑郁症状发生率为42.6%，同报道近似，说明情绪抑郁属于住院产妇中较为常见的负面状况，相关医护人员应该足够重视这一状况。若继续发展下去，将会导致产妇产后抑郁症或产后精神病，从而导致极端行为的出现。若能及时发现，给予有效的护理干预，可以及时控制抑郁情绪发展，预后效果良好。
　　3.2 导致产妇抑郁情绪的主要因素
　　通过调查研究表明，产妇产后抑郁情绪的出现率高低同产妇年龄有一定关系，这主要是因为年龄关系到催乳素和血浆皮质醇水平，高龄产妇产后易发生抑郁情绪状况。其与普通产妇相比，高龄产妇的孕前身体状况较差，分娩过程也相对较难，其产后身体恢复也较慢。同时，高龄产妇自然分娩较难，对于新生儿的过分期盼，心理负担更为严重。因此，给予产妇系统的产前心理护理、为产妇提供良好的病房环境、和产妇家属进行沟通交流使其给予产妇更多的鼓励和支持、同时护理人员以产妇的实际情况为依据制定针对性的护理方案，在家人及医护人员的共同努力下让产妇感受到家人的关心和支持，从而逐渐的消除产妇的不良心理，增强其信心和勇气，从而有效的降低患者的抑郁情况[3]。
　　3.3 抑郁情绪发生与医护人员态度间的关联性
　　通过调查研究表明，住院产妇容易受到医务人员的影响，良好的服务态度降低了产妇产后抑郁发生率。这主要是因为人口和周围环境的变化等方面对于产妇的抑郁情绪会带来一定影响，而产妇在怀孕和分娩期间，其主要压力来自于医护人员的具体态度。孕妇在此期间处在情感脆弱阶段，尤其在产后一周内会有明显的情绪变化，心理不够稳定。一方面需要家人的关心与爱护，在另一方面也需要医护人员给予关心，若对其进行情绪刺激则可能诱发产后抑郁情绪。
　　3.4 抑郁情绪发生与社会支持系统的关联性
　　通过调查研究，还发现对于产妇情绪造成较大影响的因素还包括社会支持。良好的社会支持对于产妇身体健康带来积极影响，因此产妇需要来自父母、丈夫和亲友的支持，进而提高自身耐受力，可以应付与摆脱较为紧张处境。产妇在月子期间，一方面需要逐渐恢复身体，另一方面还需适应自身社会角色的转变，更需要来自家属的支持和帮助。
　　该研究42.6%的产妇都存在抑郁情绪，造成抑郁情绪的主要因素是高龄、对于医护人员态度存在不满以及缺少必要的社会支持。综上所述，造成产妇抑郁情绪发生有多方面的原因，若对其不进行及时控制则会带来严重的后果。因此需要相关医护人员采取一定措施，加强对产妇家庭成员的健康教育，端正服务态度，从而降低产妇抑郁情绪的发生率。


