
　　[摘要]目的 该研究主要就舒适护理在产妇产程中的临床应用情况展开分析讨论，以此来明确舒适护理在产妇产程护理过程中的应用价值。方法 选择该院妇产科2011年12月―2012年12月所收治的86例产妇作为研究对象，利用随机抽签法将其均分成观察组与对照组，对照组的产妇在围产期给予常规护理，观察组产妇在对照组的基础上给予舒适护理，对两组产妇的产后2 h出血量、产程时间、心理不良反应发生率以及护理满意度等情况进行记录、比较。结果 两组产妇的产后2 h出血量、产程时间、心理不良反应发生率以及护理满意度差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在对初产妇进行产程护理时，通过对其给予适当的舒适护理，可以在一定程度上降低产妇出现不良反应的概率，降低其在产程中的疼痛，缩短其产程，提高产妇的阴道分娩率。因此，在对产妇进行产程护理时，可以对舒适护理的模式进行大力推广并普及使用。
　　[中图分类号]R473.71 [文献标识码]A [文章编号]1674-0742（2014）03（b）-0127-02
　　[Abstract] Objective This study is to analyze and discuss the clinical application of comfortable nursing in maternal labor so as to evaluate its application value. Methods 86 cases of puerperants admitted in Department of Obstetrics and Gynecology of our hospital from December， 2011 to December， 2012 were selected as the subjects， and were divided into the observation group and the control group by the method of random lottery. The puerperants in the control group were given conventional nursing during the perinatal period， and the puerperants in the observation group were given comfortable nursing on the basis of conventional nursing. Postpartum blood loss within 2 hours after labor， the duration of labor， the incidence of adverse psychological reactions and nursing satisfaction and so on of two groups of puerperants were recorded and compared. Results The differences between two groups of puerperants in postpartum blood loss within 2 hours after labor， the duration of labor， and the incidence of adverse psychological reactions were statistically significant（P<0.05）. Conclusion When nursing primipara， appropriate comfortable nursing given to them can reduce the probability of adverse reactions to a certain extent and the pain in labor， shorten the duration of labor and increase the rate of vaginal delivery. Therefore， comfortable nursing mode can be vigorously promoted when nursing the puerperants during labor.
　　[Key words] Comfortable nursing； Labor； Puerperants； Application value
　　分娩是一个相对较为复杂的生理过程，产妇在分娩过程中，有98%的产妇由于受到强烈刺激以及疼痛的影响，产妇通常会出现恐惧、抑郁、烦躁、紧张焦虑等情绪[1]。对于初产妇而言，其分娩过程更为复杂，产程时间也相对较长，此类产妇的产程增加会对母婴健康以及分娩方式造成一定的负面影响[2-3]。为了对舒适护理在产妇产程进展过程中的临床应用价值进行进一步探讨，现对该院妇产科2011年12月―2012年12月所收治的86例产妇的临床护理资料进行回顾性分析，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择该院妇产科所收治的86例产妇作为研究对象，所有产妇的年龄为23～34岁，平均年龄为25.42岁，其孕周为38～41周，所有产妇均不存在剖宫产指征。利用随机抽签法将其均分成观察组与对照组。
　　1.2 方法
　　对照组：该组产妇在入院后，由专职护理人员来对其进行病房以及医院环境介绍，并对产妇的家庭情况、文化程度、产妇本人及其家属的职业等情况进行全面的了解。告知产妇骨盆结构与胎位之间的关系，同时还必须告知产妇会阴侧切、阴道检查的重要性以及分娩过程中的相关知识。组织产妇及其家属观看科教片，让其明白胎儿的性别取决于丈夫，对其“重男轻女”的传统思想进行纠正，以此来减轻孕妇的心理压力。告知孕妇自然分娩对母婴健康的好处，并让产妇及其家属了解恐惧、抑郁、焦虑等不良心理对分娩的影响，帮助其树立起阴道分娩的信心。   　　观察组：①第一产程：在此过程中，宫缩引起的疼痛可能导致产妇出现恐惧、抑郁、焦虑、紧张等不良情绪，当产妇出现此类情况时，可以播放产妇喜欢的音乐，来对其负面情绪进行缓解。为了使产妇具有充沛的体力，鼓励产妇在宫缩期间多喝水，尽量食用易消化的高热量食物，为了缓解其疼痛，可以对产妇进行适当的训练，使其全身肌肉放松，并利用深呼吸来对其紧张的情绪进行缓解。②第二产程：将产房的温度控制在24～26 ℃，湿度控制在40%～60%。护理人员进行产前准备时，尽量不要发出噪音，避免产妇出现焦虑、紧张等不良心理反应。待产妇的宫口全开后，让产妇平卧，取其膀胱截石位，将产床的头部调高，这样有助于产妇加腹压，在产妇的腹部盖上小被子，尽量降低其暴露程度，保护好产妇的隐私。在此过程中，助产师可以站在产妇旁边，用轻松话题来转移产妇的注意力，减轻其痛苦。当产妇出现宫缩的情况时，必须鼓励、指导产妇屏气，增加腹压，在宫缩间歇期叮嘱产妇放松全身的肌肉，并对其进行适当的按摩，及时补充水分。③第三产程：在胎儿分娩出来后，一定要立即告知产妇胎儿的发育情况以及性别，将脐带处理好后，将婴儿放到产妇可见之处，增强产妇的成就感。待胎盘分娩出来后，一定要对产妇进行适当的保暖处理，并对患者的血压以及呼吸情况进行适当的监测。对产妇是否存在产道损伤以及阴道出血的情况进行检查，指导产妇进行适当的休息，鼓励产妇进行母乳喂养。④产后的舒适护理：将新生儿与产妇安排在同一房间中，为产妇更换衣裤、擦洗身体以及喂食。在对产妇给予宫底按压时，尽量分散其注意力，以此来达到降低疼痛的效果。每天用温度以及浓度适宜的聚维酮碘溶液对产妇的会阴进行两次消毒，并用棉球来将其擦干，垫上消毒会阴垫。引导产妇采用正确的方式来对新生儿进行母乳喂养，协助进行过剖宫产的产妇进行母乳喂养。告知产妇怎样对新生儿进行日常护理，使其能够尽快进入到母亲的角色。
　　1.3 观察指标
　　对两组产妇的产后2 h出血量、产程时间、心理不良反应发生率以及护理满意度等情况进行记录、比较。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 18.0软件对数据进行统计学分析，计数资料的对比用c2检验，而计量资料的对比采用均数±标准差（x-±s）表示，进行t检验。
　　2 结果
　　两组产妇的产后2 h出血量、产程时间、心理不良反应发生率以及护理满意度差异有统计学意义（P<0.05）。见表1、2。
　　3 讨论
　　产妇在分娩过程中，社会、家庭、生理、心理等多种因素均有可能导致导致其出现应激反应，导致其出现不良心理或生理反应[4]。由于初次妊娠患者缺乏相应的分娩经验以及知识，其更容易出现烦躁、抑郁、焦虑、紧张等不良反应，导致产妇出现内分泌失调的情况，最终对其分娩情况造成一定的负面影响[5]。在对此类产妇进行临床护理时，通过对其给予相应的舒适护理，可以在一定程度上提高产妇的自然分娩率，为母婴健康提供有利帮助。
　　综上所述，在对初产妇进行产程护理时，通过对其给予适当的舒适护理，可以在一定程度上降低产妇出现不良反应的概率，降低其在产程中的疼痛，缩短期产程，提高产妇的阴道分娩率。因此，在对产妇进行产程护理时，可以对舒适护理的模式进行大力推广并普及使用。


