
　　妊娠期糖尿病是指在妊娠期间第一次发现或发生的、不同程度的、以糖耐量受损为特征的糖代谢异常，且再次妊娠复发率非常高，相关研究表明，妊娠期糖尿病产妇坚持长时间的母乳喂养可以减少腹部的脂肪，降低糖尿病发病风险。本文选取40例妊娠期糖尿病产妇，分为观察组和对照组，分别采取不同的护理方式，探讨产后护理干预对妊娠期糖尿病产妇哺乳的影响，获得较为满意的结果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 在我院2013年1月～2013年12月期间所收治的妊娠期糖尿病产妇中选取40例作为此次研究对象，年龄25～40岁，平均年龄（31.7±5.2）岁，顺产分娩产妇21例，剖腹产分娩产妇19例。所有患者符合妊娠期糖尿病诊断标准，同时经过住院部或产前门诊75g的葡萄糖口服糖耐量试验筛查，若患者符合以下标准中的两项，即确诊为妊娠期糖尿病，①空腹时血糖每升超过5.1mmol；②餐后1h血糖每升超过10.0mmol；③餐后2h血糖每升超过8.5mmol。纳入患者标准：①患者及其家属主观同意此次调查研究，并签署同意书；②患者符合妊娠期糖尿病相关诊断标准；③产后产妇和婴儿身体都没有异常变化；④排除患有精神疾病、抑郁症等疾病的产妇；⑤排除患有造血系统、心、肝、肾等严重疾病的产妇；⑥排除1型糖尿病合并妊娠。将患者随机分为观察组和对照组，各20例，两组产妇的年龄、性别、手术方式等一般情况比较没有明显的差异，有可比性，P>0.05，不具有统计学意义。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 对照组产妇产后采用常规护理方法，包括产妇产后护理常规和新生儿护理常规。
　　1.2.2观察组 观察组产妇产后在常规护理的基础上实施护理干预，根据产妇的具体情况，制定针对性的护理方案。①健康教育：对患者进行母乳喂养宣教和母乳喂养指导，？?根据世界卫生组织爱婴医院和爱婴病房的设置要求，禁止产妇及其家属在住院期间接触人造奶嘴奶瓶或代乳品；？?向产妇详细介绍妊娠期糖尿病相关方面的知识，包括：妊娠期糖尿病的预后、妊娠期糖尿病发展成2型糖尿病的风险、母乳喂养对控制妊娠期糖尿病风险的好处等；？?向产妇宣传教育母乳喂养相关方面的知识，发放宣传手册，强调母乳喂养的好处、对阴道和子宫复旧的作用以及有助于构建亲密的亲子关系；？?向产妇介绍母乳喂养的技巧，指导产妇进行正确的母乳喂养，进行科学细致全面的哺乳技巧培训，剖宫产或顺产产妇应尽早开奶。②产后家庭访视：护理人员在产妇生产后4w进行家庭访视，除宣教内容和常规体检以外，还包括婴儿喂养的方式和产妇奶量的记录分析，预防乳头皲裂的方法，做好乳房的护理，对于产妇错误的哺乳知识要及时纠正，保持良好的饮食习惯，检测产妇的糖耐量情况。③产妇和婴儿的体健：产妇在生产后6个月，要和婴儿来院进行体检，体检内容包括婴儿的预防接种情况、婴儿喂养方式以及产妇糖耐量等情况的记录，鼓励产妇定期进行适当的体育锻炼，推广营养疗法，使产妇具有营养均衡的理念，平日多吃富含微量元素、维生素、纤维素的食物，少食多餐，监测产妇糖耐量和血糖情况。
　　1.3统计学分析 此次研究的所以资料和数据采用专业的统计学软件SPSS13.0处理分析，计量数据用（x±s）表示，计数和计量资料经过χ2和t检验，P<0.05，有明显差异，具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者的母乳喂养情况 观察组产妇的母乳喂养情况明显优于对照组患者，P<0.05，差异具有统计学意义。见表1。
　　2.2两组产妇的糖耐量情况比较 观察组20例产妇中，19例糖耐量情况恢复正常（95.0%），1例空腹血糖每升超过6.2mmol；对照组20例产妇中，15例糖耐量情况恢复正常（75.0%），2例空腹血糖每升超过6.5mmol，3例餐后2h血糖每升超过9.8mmol。观察组产妇产后糖耐量恢复率明显高于对照组患者，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　3 讨论
　　母乳喂养不仅有益于婴儿的健康，也有益于产妇的身体，帮助产妇降低患糖尿病、卵巢肿瘤、乳腺癌等疾病的风险。本次研究选取20例患者作为研究对象，分别实施不同的护理方法，来探讨产后护理干预对妊娠期糖尿病产妇哺乳的影响，研究结果表明，对于妊娠期糖尿病患者，实施产后护理干预，有助于提高产妇的母乳喂养率，延长产妇的母乳喂养时间，降低产妇的糖尿病发病风险，值得大力推广使用。


