
　　摘要：目的：社区护理的干预方法如何影响产后抑郁症的妇女。方法：随机选取本社区医院于2015年1月到2015年4月期间就诊的患上产后抑郁症的妇女50例，再分成实验组以及参照组两组，每组25例。其中对实验组进行比较有针对性的社区护理干预的方法，参照组进行常规的护理方法。之后对两组产妇的抑郁症症状的缓解情况进行对比。结果：实验组的产妇在睡眠质量以及抑郁症的控制有效概率上都要明显好于参照组，P<0.05。结论：针对产后抑郁的患者，进行社区护理具有比较好的效果，值得推广。
　　医学认知当中，产后抑郁属于一种比较常见的情绪障碍，通常是心情的低落以及睡眠质量降低等，对产后妇女会造成比较严重的心理影响，大多数情况下发作在妇女分娩之后的两个星期左右，分娩之后四个星期到六个星期左右发作到最严重，甚至可能会引发产妇的轻生倾向[1]。产后抑郁在影响产妇的同时，也会影响婴儿的成长。因此，对于产后抑郁的症状，需要进行比较有效且及时的护理干预来帮助产妇缓解情绪，调节角色定位等。本次研究当中选择了50例产妇进行对比分析，发现护理干预的方法在缓解产后抑郁上有非常好的效果，现报告具体如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机选取本社区医院于2015年1月到2015年4月期间就诊的患上产后抑郁症的妇女50例，这50例患者当中都经过测试确诊患有抑郁症，并且在分娩之前没有精神疾病的患病史以及脑部伤害或者疾病的病史。
　　1.2治疗方法
　　1.2.1分组
　　首先，分成实验组以及参照组两组，每组25例。其中实验组的产妇年龄在22岁到40岁之间，平均年龄在（29.83±2.13），自然生产的产妇17例，剖宫产产妇8例，初次进行生产的产妇21例，生产两次及以上的产妇4例；参照组的产妇年龄在21岁到38岁之间，平均年龄在（27.91±1.95），自然生产的产妇18例，剖宫产产妇7例，初次进行生产的产妇20例，生产两次及以上的产妇5例。两组产妇一般资料上都没有明显的差异，可以进行比较。
　　1.2.2方法
　　参照组进行常规的护理方法，包括定期进行身体检查以及健康知识普及等等。
　　对实验组则在参照组的基础之上加以进行比较有针对性的社区护理干预的方法，包括心理干预（即缓解患者的紧张情绪，与患者进行系统的沟通，协调患者的家庭关系等等）、健康教育（对患者进行知识普及，让患者对产后抑郁有正确的认识，并且进行随访）、社会关系支持（包括集体活动以及与他人沟通，增强患者对社会关系的适应的能力等）。
　　两组护理分别都进行两个月，之后对两组产妇的抑郁症的症状的缓解情况进行对比。
　　1.3临床观察目标
　　在两个月之后，对两组产妇抑郁症状的缓解以及睡眠质量是否有提升进行调查，使用的是爱丁堡产后抑郁测量表来进行测评，总分三十分。按照最终的得分将护理的效果分成以下三个等级：
　　痊愈：产妇的抑郁情绪基本完全消失，情绪也逐渐恢复正常，并且可以对婴儿进行照顾；
　　显效：产妇的抑郁情绪有所缓解，情绪也得到了明显的缓解，可以在家属看护的情况下进行对婴儿的照顾；
　　无效：产妇的抑郁情绪并没有缓解，甚至有一定的加重，无法对婴儿进行独立的照顾。
　　总的有效率为痊愈率以及显效率的总和。
　　1.4统计学方法
　　运用统计学的软件SPSS17.0来进行系统的分析，得到的计量资料使用（x±s）来进行表示，使用t来对计量资料的数值进行检验；其中计数资料则使用X2来进行检验。本文中，P<0.05有对比差异的情况，则具有统计学的意义。
　　2 结果
　　实验组和参照组在接受治疗之后抑郁情绪的缓解效果有比较明显的差异，其中实验组的痊愈人数为11例，显效人数为13例，无效为1例，总有效概率为96%；相对的参照组当中痊愈人数为7例，显效人数为10例，无效为8例，总有效率为68%。实验组和参照组相对比，P值约为0.009，显然P<0.05，因此具有明显的差异，具有统计学的意义。
　　另外，在睡眠的质量上，实验组也要明显的好于参照组，实验组的产妇睡眠质量非常高，只有1例产妇还有轻微的入睡困难的症状；而参照组当中，有1例失眠产妇，2例入睡困难的产妇。
　　3 讨论
　　对产妇生产之后的心理产生影响的因素种类非常多，可能是在妊娠和分娩的期间对产妇造成了生理上的痛苦，进而产生了对照顾婴儿的恐惧。另外，由于社会关系不佳，家庭关系的变化等都可能会对产妇的情绪造成一定的影响，甚至严重者会诱发心理方面的疾病，产后抑郁就是其中一种[2]。
　　本文的研究充分的体现出，社区护理的干预方式对于产妇在产后出现抑郁情绪的症状上有非常明显的改善，并且能够消除患者的不良心理[3]。同时，由于社区干预的方式具有非常好的时效性。因此，能够最快的为产妇以及产妇的家属提供一些帮助，提高产妇的生活质量，更好的重新融入社会，也能帮助产妇更好的恢复。
　　除此之外，对于社区医疗机构当中的医护人员也要进行非常全面的培训和指导，让所有的医护人员都能很好的帮助产妇进行情绪的调节，给予产妇以及其家人全面的护理[4]。
　　4结语
　　综上所说，在社区医疗机构当中，面对出现了产后抑郁的患者，进行社区护理是具有比较好的效果的，值得推广。


