
　　【摘要】 目的 探讨在产妇催乳护理中实施产后乳房按摩的临床效果。方法 80例产妇随机分为对照组（40例）行常规护理及哺乳指导；观察组（40例）在对照组基础上行产后乳房按摩， 观察两组产妇产后催乳效果。结果 观察组产妇产后泌乳时间及乳房肿胀缓解时间短于对照组（P<0.05）；观察组产妇乳汁分泌达标率95.00%明显高于对照组77.50%（P<0.05）；观察组产妇乳房舒适程度优于对照组（P<0.05）。结论 对产妇实施产后乳房按摩， 能有效促进乳汁分泌， 缓解乳房不适， 提高催乳效果， 改善哺乳质量， 值得推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.161
　　母乳喂养是公认最为理想及科学的新生儿喂养方式， 因母乳中含有婴儿生长发育所需要的所有物质， 并含有大量生长素及免疫抗体， 所以有其他配方奶粉所不具备优势[1]。临床观察发现[2]， 母乳喂养婴儿抵抗力同人工喂养婴儿相比， 明显较好。同时， 母乳喂养有利于母体乳腺循环， 促进子宫收缩， 从而减少阴道流血， 也可预防产后贫血， 促进产后身体恢复。但相关报道指出[3]， 产妇产后可受多种因素， 如产后抑郁、产后疼痛等影响， 造成泌乳量减少， 难以保证母乳喂养质量。因此需在产后采取有效措施， 促进泌乳， 本研究对两组产妇产后护理方法进行对比， 探讨了产后乳房按摩在催乳中的临床效果， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年3月～2014年3月于本院生产的产妇80例为研究对象， 随机分为观察组40例， 对照组40例， 观察组产妇年龄21 ～38岁， 平均年龄（28.5±2.7）岁， 初产妇28例， 经产妇12例， 阴道分娩16例， 剖宫产24例；对照组产妇年龄20～39岁， 平均年龄（28.1±3.1）岁， 初产妇27例， 经产妇13例， 阴道分娩17例， 剖宫产23例。纳入标准：年龄≥20周岁， 孕周37～40周。排除标准：重要脏器严重功能障碍者；存在严重妊娠期并发症者；乳房畸形或出现器质性病变者。两组产妇年龄、分娩方式等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组行常规护理， 在产后30 min内， 进行母婴接触及早吸吮， 给予合理营养支持， 保障产妇热量、蛋白质及脂肪等营养素摄入， 4餐/d， 以流质、半流质饮食为主， 避免刺激辛辣食物。通过热敷等方式缓解乳房肿胀， 保持乳房清洁， 并给予常规哺乳指导[4]。
　　观察组产妇常规护理方法同对照组， 在此基础上行产后乳房按摩， 具体方法为：乳房按摩时间为产后6 h， 对胸部进行暴露， 先使用热毛巾对乳房进行热敷， 5 min后， 以双手大小鱼际部沿乳房外侧旋转按摩[5]。然后以一手对乳房进行固定， 另一手从乳房根部开始， 向乳头处推行， 继而全手五指对乳房进行轻抓， 呈螺旋式， 在该过程中， 护理人员需对产妇进行询问并关注表情， 掌握适当力度、角度及方式， 按摩20～25 min/次， 2次/d。对肝俞、脾俞、肾俞等穴位进行依次点压， 1 min/次， 并对三阴交、足三里、檀中及血海等穴位进行点按， 1 min/次， 最后掐少泽、拿肩井， 3 min/次。如产妇有乳陷， 可采用乳头牵拉手法， 使乳头突出。在按摩过程中， 为减少摩擦， 预防皮肤损伤， 增强滑动流畅性， 可使用按摩油， 按摩后需对乳房进行清洁。并主动同产妇进行交流， 疏导产妇不良情绪， 缓解其紧张、焦虑等心理问题。
　　1. 3 观察指标与疗效判定标准 对两组产妇产后泌乳时间， 乳房肿胀缓解时间， 泌乳情况及乳房舒适情况进行记录。乳汁分泌判定充足：母乳喂养>6次/d， 新生儿可吸吮足够乳量；达标：母乳喂养4 ～6次/d， 新生儿仍有吸吮动作；不足：母乳<4次/d， 新生儿仍有强烈进食欲望。达标率=充足率+达标率。乳房舒适度根据WHO相关标准进行判定[6]， 0级：无疼痛症状；Ⅰ级：出现轻微疼痛， 不影响产妇休息；Ⅱ级：出现较明显疼痛；Ⅲ级：出现重度疼痛， 严重影响产妇生活质量。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验；等级资料采用秩和检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 观察组产妇产后泌乳时间及乳房肿胀缓解时间短于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 观察组产妇乳汁分泌达标率为95.00%高于对照组的77.50%， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　2. 3 观察组产妇乳房舒适程度优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　母乳喂养是公认的新生儿最佳喂养方式， 在其生长发育过程中具有重要意义， 但受多种因素影响， 产妇产后可能出现泌乳不足， 影响哺乳质量。临床观察发现[7]， 对产妇行产后乳房按摩， 可以有效促进乳房泌乳， 增加泌乳量， 满足母乳喂养时新生儿需求。早期泌乳可利于新生儿吸允， 进一步刺激乳房， 保持乳腺畅通， 增加泌乳量， 也能缓解乳房胀痛感。本研究中， 观察组产妇产后泌乳效果与对照组比较， 明显较好， 且乳房舒适度同对照组比较， 显著较好， 结果同国内多数报道[8， 9]一致。提示在产妇产后催乳中， 实施乳房按摩， 效果显著， 可有效促进乳汁分泌， 缓解乳房不适。有学者[10， 11]认为， 产后乳房按摩作用机制为：通过对乳房按摩及相关穴位刺激， 可促进血液循环， 增加局部供血， 保障乳房腺管通常， 使乳汁顺利排出；另一方面， 在按摩过程中， 可对脑垂体前叶进行刺激， 促进催乳激素释放；穴位按压， 可起到活络行气， 消除疲劳， 调和气血等功效。而另有学者[12]表示， 产妇情绪对泌乳影响较大， 在按摩过程中给予正确心理干预， 可提高护理效果。
　　综上所述， 产后给予乳房按摩， 可以有效缩短泌乳时间， 提高泌乳量， 保持良好泌乳效果， 缓解产妇不适感， 促进产妇恢复， 提高母乳喂养率， 对提高人口质量有重要价值。


