
　　产后大出血是临床上常见的一种产妇分娩期并发症， 若不及时给予患者有效的诊治及处理极易导致患者死亡， 已逐渐成为导致产妇死亡的主要因素之一[1]。因此， 明确导致产妇发生大出血的原因， 并采取有效的措施进行预防及控制， 减少产后大出血现象发生就显得尤为重要。作者为探讨产后大出血的高危因素及护理措施， 减少产后出血现象发生， 对收治的45例产后大出血患者的临床资料进行了回顾性分析， 现具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取作者2012年12月～2013年12月收治的45例产后大出血患者， 现阶段临床上尚未明确产后大出血的统一标准， 本次研究中产后大出血标准为：产妇在分娩24 h后大量出血次数≥1次， 或伴有持续间断出血现象， 且出血量?400 ml；患者年龄最小21岁， 最大42岁， 平均年龄31.2岁；其中33例患者为初产妇， 12例患者为经产妇。其中20例患者出血量400～1000 ml， 15例患者出血量1000～2000ml， 8例患者出血量2000～3000 ml， 2例患者出血量?3000 ml。
　　1. 2 方法 对本组45例患者的临床资料进行回顾性分析， 对导致患者发生产后大出血的原因进行分析总结， 并以此为依据制定针对性的预防及控制方案。
　　2 结果
　　本组45例患者中19例患者因胎盘残留导致产后大出血， 13例患者因软产道损伤导致产后大出血， 7例患者因子宫收缩乏力导致产后大出血， 6例患者因产褥感染产后大出血。本组45例患者经清宫及药物等对症治疗后均痊愈出院。
　　3 讨论
　　产后大出血是产科常见的一种危重疾病， 产后出血主要包括三个时期：①胎儿娩出至胎盘娩出前；②胎盘娩出至产后2 h；③产后2～24 h， 其中以前两个时期较为多见[2]。产后出血已逐渐成为我国产妇死亡的首要因素。一旦产妇发生产后大出血现象则极易对其预后造成严重的影响， 严重时甚至会导致患者死亡[3]。因此， 及时明确导致产后大出血现象发生的原因， 并采取有效的措施进行预防已逐渐成为临床关注的重点。作者为减少产妇产后大出血现象发生， 对收治的45例产后大出血患者的临床资料进行了回顾性分析， 并做出了以下总结。
　　3. 1 产后大出血原因 ①软产道损伤。产妇分娩过程中因宫缩过强， 极易导致生产过程进展较快；接产时若胎儿过大， 加之不正确的助产操作或不正确的会阴保护方式， 未给予患者会阴侧切或侧切过小， 在胎儿娩出时都可能导致产妇发生阴道、会阴、宫颈裂伤等现象， 严重时裂伤甚至可达穹窿、盆壁， 从而导致腹膜后血肿形成， 进而引起产后大量出血现象。②胎盘因素。胎盘完全剥离后， 在宫缩乏力、膀胱膨胀等因素的影响下极易对胎盘排出造成影响， 使得胎盘难以正常排出， 滞留于产妇宫腔内， 从而极易导致产后大出血现象发生；此外， 胎盘未完善剥离时若过早对脐带进行牵拉， 或刺激子宫， 则极易导致剥离面血窦开放， 从而导致产妇发生产后大出血现象。③产褥感染。产褥感染同样是导致产妇发生大出血的常见因素。产妇一旦发生产褥感染现象则极易对其自身及新生儿的安全造成威胁， 因此， 医护人员必须要加强对产妇临产期间被褥等用品清洁的重视， 确保其清洁、干燥、卫生。④子宫收缩乏力。产妇在分娩过程中由于对疼痛的恐惧等使得产妇往往伴有紧张过度现象， 在进入临床状态后通常需给予镇静剂治疗， 然而若使用的镇静剂过多， 则极易对产妇的体力造成较大的消耗， 严重时甚至会导致产妇发生虚脱、衰竭等症状， 进而极易导致子宫收缩乏力现象；同时若产妇伴有妊娠合并贫血、妊高症等原发病同样也可能因子宫肌水重及渗血而造成子宫收缩乏力；此外， 羊水过多、双胎或巨大胎儿等也可能因子宫过度膨胀、纤维过度伸张等造成子宫收缩乏力， 从而导致产后大出血现象发生。
　　3. 2 护理措施 ①产前护理。产前医护人员应对产妇进行全面的产前检查， 了解产后大出血的高位因素。同时还应认真对产妇的临床症状、体征等的变化情况进行观察， 且要告知产妇分娩是一种正常的生理过程， 使产妇做好充足的心理准备， 消除其紧张、恐惧等负面情绪， 使其积极主动的和医护人员进行配合。②分娩期护理。医护人员应加强对产妇分娩过程中监护及护理的重视， 及时补充产妇营养， 且要嘱咐产妇排空膀胱， 避免因产妇产程延长而引起宫缩乏力。产妇生产过程中护理人员应认真对其产程、胎心、子宫收缩等情况进行观察， 且要严密检测产程进展， 一旦有产程延缓及停滞现象发生则应及时告知主治医生并进行相应的处理；此外， 医护人员还应加强对产妇会阴保护的重视， 以防对其软产道造成损伤。③分娩后护理。分娩后护理人员应认真对产妇的生命体征、子宫收缩、阴道流血等情况进行观察， 对于有高危因素的产妇应继续进行预防休克治疗。产妇回病房后应嘱咐产妇及时排空膀胱， 并且要及早进行哺乳， 以促进子宫收缩。
　　综上所述， 导致产妇发生产后大出血的原因主要有软产道损伤、胎盘残留、子宫收缩乏力、产褥感染等几种， 本组45例患者经清宫及药物等对症治疗后均痊愈出院。这就说明导致产妇发生产后大出血的原因有多种， 及时采取有效的措施进行预防和控制是减少产后大出血的关键。


