
　　产妇一般在产后1～2h内最容易发生出血，并且此时的危险性也较大。产妇发生大出血的原因是其子宫收缩能力差，还有撕裂伤、胎盘胎膜残留及子宫复旧不全等。产后出血往往发病突然，并且病情严重，若不及时抢救，产妇生命将面临严重的威胁，为了确保孕产妇的生命安全，预防和护理产后出血的工作非常重要，医生应该增加巡视房间的次数，了解产妇病情，要及时发现并早做。本文回顾性的分析了我院产后出血病例的临床资料，现总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2010年2月～2013年4月住院的120例产后出血量500ml以上产妇的临床资料。年龄22～45岁，孕周30～42w，其中经阴道分娩并发生产后出血的有62例；剖腹产发生产后出血的有58例，由此可知剖腹产发生产后出血的概率略高于阴道分娩的产妇。其中66例出血量为500～1000mL；26例出血量为1001～1500mL；13例出血量为1501～2000mL；10例出血量为2001～3000mL；5例出血量为3000mL以上。126例产后发生出血时间在产后2h内的有116例，产后出血发生在产后2～24h内的有4例。产后发生出血的原因如下，凝血功能障碍的有4例，软产道裂伤的有8例，胎盘因素的有12例，子宫缺乏收缩的有96例。
　　1.2产前护理 做好孕期保健的保健工作，定期做检查提高其保健能力，减少发生高危妊娠的概率。预防和检测产后出血状况，在进行产前检测时要识别高危因素，加强管理高危因素的孕妇。
　　1.3产时护理
　　1.3.1第一产程 严密观察产妇产程、胎心及宫缩变化，定期进行肛查，观察宫口扩张情况及胎先露下降位置，用产程图对产程情况进行描述。派专人严密监测使用催乳素者，向产妇做心理护理，疏导心理；在使用镇静和降压药物时，注意合理用药。
　　1.3.2第二产程 观察胎心的变化情况，分娩前做静脉留置针，便于给药或补液。分娩时要保护产妇会阴，防止对产道造成损伤，对于可能会出现产后出血的产妇，如滞产、羊水过多、胎盘早剥、经产妇等高危因素，及时做好处理准备。在产妇完成分娩后，把带有刻度的产盘放在产妇的臀下，以容积法对产妇阴道的出血量进行监，然后处理脐带。
　　1.3.3第三产程 注意对胎盘的剥离征象进行正确的识别，在娩出前肩时，给予产妇缩宫素，然后处理脐带，协助娩出胎盘，仔细检查胎盘娩出是否完全，发现可疑的要及时处理。
　　1.3.4第四产程 娩出胎儿后应该仔细检查软产道是否有血肿或裂伤，及时处理，由于产后2h内是产后出血的高峰期，所以该时期要留产房严密观察各个指标。对产后的出现量进行精确的测量，若超过200mL，则应该按摩子宫并使用宫缩剂，然后检查发生的原因。帮助母婴进行情感交流，如母子皮肤接触和早吮吸等，以提高产妇的心情，减少分娩带来的疲惫和预防产后出血增多，同时还要让产妇多进食多饮水。
　　1.4产后出血的护理
　　1.4.1若出血量大于500mL时，使产妇吸氧，及时建立在同侧上肢不同大静脉上建立多条静脉通路，同时在另一侧上肢大静脉留置针并封管，便于采血化验，及时有效地对产妇进行补充，把握时机，严密监测其脉搏、血压、面部表情、呼吸等生命体征，根据患者的病情来控制输液速度，避免速度过快而导致产妇急性肺水肿，要保持产妇充足的氧气，查看指甲、面色是否红润及呼吸平稳与否，进行导尿并保持尿管处于开放状态，观察产妇尿量和尿色。
　　1.4.2产后出血容易导致休克，产妇若出现打哈欠、口渴、眩晕、呕吐、胸闷、出冷汗、血压下降、脉搏细弱等症状，护理人员应该保持冷静，使产妇处于平卧状态，头向一侧偏，一边配合医生抢救一边协助查明原因，采取有效的止血措施，防止发生并发症，与此同时要及时的进行交叉配血、血型等检查，做好手术前的准备，密切观察孕妇的生命体征，准确测量孕妇的出血量并做好记录。
　　1.4.3按摩产妇的子宫底部，刺激子宫使收缩，让子宫壁血窦闭合。停止出血后，让产妇安静下来休息，并帮助进食，密切观察产妇脉搏、血压等情况。
　　1.4.4 孕妇进入母婴同室的病房后，应该让孕妇排空膀胱，避免因膀胱胀大而影响子宫收缩，指导孕妇进行母乳喂养，为防止感染嘱咐其保持外阴清洁，在此期间，产妇不仅要加强进食营养，还要保持心情舒畅和情绪稳定。
　　1.4.5对产妇进行适当的心理护理，要细心热情地向患者解释相关情况，消除其紧张的心情。
　　2 结果
　　经过细心的护理后，产后出血护理的结果如下，治愈113例，介入治疗4例，子宫全切3例。
　　3 讨论
　　由于产妇发生产后出现的状况比较突然，使其健康受到威胁，相关医疗人员应该做好充足的准备，以保证治疗工作顺利进行。①要做好产前和产时监测，及时找出发病原因并快速的采取适当的预防和治疗措施；②治疗产后出血的重要环节是及时发现和处理，这依赖于经验丰富的医生和护士；③精确收集和测量产后的出血量，对减少产后出血并发症、降低产妇病的死亡率的意义重大；④要做好心理护理，让孕妇在最佳的状态下接受治疗[1-4]。


