
　　产后抑郁症是指产妇分娩后出现抑郁症状，是产褥期精神综合征中最常见的一种类型。通常在产后两周出现症状，表现为易激怒、恐怖、焦虑、沮丧和对自身及婴儿健康过度担忧，常失去生活自理及照料婴儿的能力，有时还会陷入错乱和嗜睡状态[1]。严重者出现自杀念头或行为，直接影响了产妇的身心健康及婴儿的健康成长，同时给家庭、婚姻乃至社会带来负面影响。本文就2013～2015年，入住我院的产后抑郁症的孕妇 36例，分析其相关因素，并提出了相应的护理对策。
　　1 引起产后抑郁的相关因素
　　1.1 生理因素 首先妊娠期血孕激素、雌激素显著提高，皮质醇、甲状腺素也都相应增加，而生产后，极短时间内雌孕激素水平迅速下降至孕前水平，体内激素的改变有可能促进抑郁的发作。其次有精神障碍遗传因素的人群中抑郁障碍的发病率高。
　　1.2 心理因素 一是患者对母亲角色缺乏认同或产生冲突和适应不良，无法克服做母亲的压力；二是生育前对可能出现的情况估计不足，手忙脚乱，而婴儿喂哺相对又比较困难，产妇怕自己照看不好婴儿，从造成极大的心理压力； 三是生产后，产妇因为身体肿胖，体形发生改变，若其心理调适不当，可能会产生忧郁情绪；四是生产后家庭关注重心的转移及丈夫的体贴不够， 会使产妇产生失落感。
　　1.3 社会因素 目前社会仍存在重男轻女、传宗接代的封建思想，分娩女婴可能给产妇精神带来一定影响；孕产妇生活条件，如夫妻分离、住房拥挤、经济困难等可导致情绪低落；社会支持匮乏，居家护理和社区护理尚不完善，从医院获得的信息也不足以满足其信息需求，家庭中可以帮忙照顾产妇和小孩的亲属也极其有限，如果丈夫再粗心大意，产后自己又缺乏育儿及自我护理的经验和知识，造成精神上的压力，从而导致产后抑郁；医务人员的言语、态度、姿态和行为可影响和改变产妇的情绪和状态，如果医务人员的态度不好，也会诱发产后抑郁。
　　1.4 个人因素 性格内向的产妇，个体素质有神经质、不成熟人格或强迫人格的初产妇发生此症较多。调查还发现年龄偏小或偏大的初产妇，容易发生产后抑郁，可能是由于年龄偏小的妇女生活阅历浅，还没有从过去的孩子角色中脱离出来，对承担母亲的角色不适应，而年龄偏大的产妇又因过分担心自己年龄偏大，害怕难产，在分娩前及分娩时精神高度紧张，分娩后担心母乳不足、育儿困难等导致心理压力增大。
　　1.5 产科及婴儿因素 有报道分娩方式与产后抑郁有关，产钳、胎头吸引器助产的产妇发病率高，剖宫产次之[2]，应用产钳和胎头吸引器助产的产妇担心其对婴儿产生不良影响，对分娩感到恐惧，心理紧张导致神经内分泌功能失调，免疫力下降等一系列变化，影响产程进展，又进一步加重焦虑，不安情绪。另外婴儿出现健康问题如畸形、生病、爱哭闹等都会引起产妇产后抑郁。
　　2 产后抑郁的护理对策
　　2.1 创造安静舒适的环境 过度困乏直接影响产妇的情绪，应创造安静、舒适的环境，减少不必要的打扰和探视，集中治疗和护理时间。
　　2.2 心理护理 建立良好的护患关系，认真听取患者的倾诉，详细了解患者的抑郁程度，寻找引起抑郁的原因，针对病人存在的焦虑和不安全感给予解释、鼓励和支持，及时消除产妇的顾虑，详细讲解产褥期母婴的生理特点及注意事项，教会她们护理孩子的一般知识和技能，鼓励她们积极有效地锻炼身体，保持愉快的心情，适应母亲的角色。指导患者进行放松训练，强调全身肌肉放松，配合深呼吸，使之体会到精神放松。宣传生男生女的科学道理，使产妇消除自卑感，同时做好家属的思想工作，照顾产妇的情感需要，使其得到心理平衡，消除抑郁的情绪。
　　2.3 争取良好的家庭氛围 丈夫应积极主动照顾婴儿、分担家务、关心妻子，对妻子给予同情、支持、爱护、谅解，避免争吵等。其他家庭成员除在生活上关心、体贴产妇外，还必须有同情心，耐心帮助解决实际问题，使产妇心理上树立信心，使之感到自己在家庭及家人心目中的地位，以及在社会中的地位。
　　2.4 及时发现正确护理产后抑郁 细心观察、及时发现产妇情绪上的早期变化，如少言、独坐、容易哭泣、遇事过分担心、焦虑、多疑等，应及时给予心理护理和疏导，以极大的同情心宽慰疏导产妇，使之学会控制自己的情绪，勇于战胜自我。同时避免不良精神刺激， 尤其是敏感问题， 如婴儿性别、疾病、体形恢复、经济负担等。
　　2.5 提供有力的支持系统 合理降低住院治疗等费用，倡导母乳喂养，减轻经济压力。动员家庭力量，必要时帮助产妇寻找合适的人选来照料母儿，以消除其后顾之忧。医务人员应给产妇及家属提供有关信息和技能支持， 帮助产妇掌握母乳喂养技巧、照顾婴儿方法，讲解产后保健知识和相关育儿知识等，使产妇对照料婴儿和自己充满信心。
　　2.6 药物护理 抗抑郁用药初期患者往往有焦虑不安等不适，适当加服安定药物。用药必须及时正确，观察药物不良反应，告诉患者服用药物要坚持疗程， 逐步减药，偶尔情绪波动无需紧张。对哺乳的产妇进行药物治疗时，需考虑药物由乳汁排泄，尽量不用或小剂量使用精神科药物，必要时停止喂乳[3]。不宜哺乳者，用适当方法回奶。
　　2.7 安全护理 冯莹[4]认为： 抑郁发作患者悲观厌世，容易发生自伤、自杀行为，故要注意患者的安全。患者自杀多发生在凌晨，要加强这段时间的病房巡视护理，经常与患者谈心，观察情绪变化，如发现患者情绪突然改变，一反常态，要特别注意辨明真假，稳定患者的情绪，鼓励其抒发自己的想法，避免事故发生。
　　3 小结
　　产后抑郁是多种因素综合作用的结果，包括生理、心理、社会、个体和产科等多方面的因素，直接影响产妇和婴儿的身心健康。因此，针对各种相关因素，采取相应的护理措施，有针对性地开展心理保健工作，可以有效地预防和治疗产后抑郁症，提高产妇及其家庭的生活质量。


