
　　【摘要】 目的 探讨产妇焦虑抑郁情绪产生的原因和护理方法。方法 60例产妇随机分为观察组和对照组， 各30例， 分别采用护理干预和产科常规护理， 观察比较两组产妇爱丁堡产后抑郁量表（EPDS）评分。结果 产妇焦虑抑郁的影响因素包括文化程度、生活环境及经济条件、社会支持系统、身体健康状况； 观察组产妇抑郁症的发病率明显低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对产妇焦虑抑郁情绪的原因进行分析并针对性的进行护理干预， 可以有效降低产妇产后抑郁症的发生率， 提高患者生活生命质量， 促进家庭和社会稳定。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.12.171
　　产妇焦虑抑郁情绪是产后抑郁症的一种表现， 具体指产妇在生产之后， 出现情绪低落或敏感易怒等， 其主要临床表现为持续和严重的情绪低落及一系列伴随症状， 诸如孤独、失眠、悲观、厌食、体重减轻等[1]。产妇焦虑抑郁情绪对产妇及其婴儿的身心健康都会产生极大影响， 甚至还会影响到夫妻关系以及整个家庭和社会， 甚至导致产后抑郁症的发生。因此对产后焦虑抑郁情绪要高度重视并予以积极治疗， 降低其带来的不良影响。产后抑郁症的发病原因还涉及到了患者生理、心理与社会等多方面的因素， 对产妇进行及时的护理是预防产后抑郁症的基础[2]。本文选取2012年12月～2013年12月入院的产妇60例为研究对象， 以此分析产后抑郁症的产生因素， 以促进产妇焦虑抑郁护理干预的有效实施， 减少其带来的危害， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2012年12月～2013年12月本院门诊进行产前检查并同意参加学习的产妇60例随机分为观察组和对照组， 各30例， 平均年龄（25±3）岁。入选标准：无精神病史、无脑部疾病。两组产妇在孕周、孕次及新生儿性别等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 诊断标准 观察组及对照组产妇均于孕后5个月时， 进行焦虑-抑郁情绪自评量表（HAD）评分， A表示焦虑， D表示抑郁， 如果产妇评分的A、B和>11分， 那么就可以诊断为其具有焦虑抑郁的情绪。
　　1. 3 方法
　　1. 3. 1 调查方法 对照组产妇采取产科常规护理；观察组采用护理干预， 比较两组产后42 d的爱丁堡产后抑郁量表评分情况。具体方法如下。
　　1. 3. 1. 1 问卷调查 通过调查问卷的形式， 对产妇进行焦虑抑郁情绪的原因调查。
　　1. 3. 1. 2 产后调查 产后42 d采用EPDS调查产妇的产后抑郁症情况。EPDS总分≥13分， 且符合“中国精神障碍分类与诊断标准（CCMD-3）”抑郁症分类诊断标准者即可诊断为产后抑郁症[3]。
　　1. 3. 2 护理方法 对照组采取产科常规护理；观察组采用护理干预， 包括：①观察组在产妇怀孕5个月时， 便组织其与其亲人家属参与有关孕产知识的讲座， 每周进行1～2次， 以帮助其了解有关孕期保健、分娩生理和育婴的知识， 并在讲座是倡导产妇亲人对产妇的心理问题加强关注， 配合医师进行心理护理干预等。②在产妇分娩之前， 对产妇进行鼓励， 可先行带产妇熟悉产房环境， 在一定程度上消除产妇心理障碍， 帮组顺利分娩。③生产后， 医院应配备专业的护士对产妇进行母乳喂养方面的指导， 并向其传授一定育婴知识， 为产妇及其家人及时解答各种育婴问题；产妇出院后， 医院应对其做好回访工作， 在孕妇产后一个月内到产妇家中进行随访， 解答有关问题， 关注产妇心理并做好相关记录。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 产妇焦虑抑郁的影响因素 对于所得到的问卷调查， 孕产期焦虑相关的因素包括以下几点。
　　2. 1. 1 产妇的文化程度 产妇的文化程度委会对产妇情绪产生影响， 如果文化程度低， 产妇大多会担心儿童喂养和伤口愈合等问题， 文化程度高的产妇则大多担心婴儿成长及教育等， 因此对产妇情绪造成影响。
　　2. 1. 2 产妇的生活环境及经济条件 生产过程会对产妇身体产生极大消耗， 如果产妇自身的经济条件窘迫， 那么可能会由于经济问题无法对产妇身体进行营养补充， 且产妇也会担心婴儿的喂养问题以及生产对工作造成的影响， 因此也极易引起产妇抑郁。
　　2. 1. 3 社会支持系统 产妇在分娩之后， 身体内的雌孕激素会发生巨大变化， 此时的产妇大多心理敏感、脆弱， 稍有刺激便会引发剧烈情绪波动， 所以产妇的家人丈夫应更加关心产妇心理；产后夫妻关系紧张， 父母、公婆不能给予家务、经济、精神的支持， 新生儿性别事与愿违， 产妇都会因此情绪沮丧， 而心情压抑。
　　2. 1. 4 产妇的身体健康状况 几乎所有产妇在生产过程中都需要承受极大的身体疼痛和心理煎熬， 自然分娩的产妇会有阴部侧切或撕裂， 而剖腹产的产妇则需要面对手术伤口疼痛等问题， 且产后大多伴有子宫收缩痛， 这些疼痛不仅会造成产妇睡眠不佳， 更会影响产妇情绪。
　　2. 2 两组产妇产后42 d产妇EPDS测评结果 通过对比产后42 d产妇EPDS测评结果， 可以发现观察组产妇抑郁症的发病率明显低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组产妇产后42 d产妇EPDS测评结果（n， %）
　　组别 例数 EPDS≤13分 EPDS≥13分 发病率
　　观察组 30 28 2 6.66
　　对照组 30 25 5 16.67
　　注：两组比较， P<0.05
　　3 讨论
　　焦虑抑郁是产妇易发的一种心理疾病， 会对产妇健康及婴儿身体都产生极大危害， 并会进一步影响产妇的婚姻、家庭及和社会生活等， 产妇焦虑抑郁的原因不止是因为产期身体内分泌变化， 更多的影响来自于其社会心理[4]。本研究表明， 产妇的文化程度、生活经济条件、社会支持、身体健康状况等均会影响产妇焦虑抑郁情绪， 而实施护理干预后产妇抑郁症的发病率明显低于对照组（P<0.05）。
　　总之， 早期识别产后抑郁症的危险因素， 针对高危产妇采取咨询、教育及个别指导等预防性干预措施， 积极进行护理干预， 可以有效减轻患者痛苦， 降低产后抑郁的发病率， 提高患者生活生命质量， 促进家庭和社会稳定。


