
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.16.167
　　在产科会阴侧切术非常常用， 甚至有普及趋势。会阴侧切口产后会出现疼痛及活动受限等， 若切口不能良好愈合， 就会造成产妇心理上的负担， 也会加重经济负担[1]。本院产科每年收治产妇数约 2100～2300例， 其中剖宫产率为38%～39%， 阴道分娩会阴伤口愈合不良发生率约0.68%。本文对这类出现会阴伤口愈合不良的产妇资料进行分析， 总结其愈合不良的主要原因， 并采取针对性的护理措施， 现报告如下。
　　1 临床资料
　　选取 2014年 1月 ～2015年 11月在本院分娩的 15例产后会阴伤口愈合不良的患者为研究对象， 年龄 21～38岁， 平均年龄 （26.8±3.7）岁；孕周 38～41周， 平均孕周 （39.5±1.5）周；分娩方式：头位顺产 5例、胎头吸引产 4例、臀位产 4例、仿生气囊助产 2例。切口愈合情况：4442例产妇， 其中剖宫产 1807例， 自然分娩 2635例。自然分娩的产妇中 540例实施了会阴侧切术， 其中 15例出现会阴伤口愈合不良， 发生率为2.8%。15例会阴伤口愈合不良者中全层裂开 4例、部分裂开 11例；9例出现在拆线时， 6例发生在出院 3 d后。分析入组患者会阴伤口愈合不良的原因。
　　2 结果
　　切口愈合不良原因分析15例愈合不良患者中切口感染 4例 （26.67%）， 在拆线后裂口表面糜烂、肉眼不见新鲜组织， 感染的主要诱因包括产前重度贫血、外阴阴道感染、产后抵抗力降低、胎膜早破、产程延长、阴道助产等；会阴局部血肿 3例 （20.00%）， 发现皮肤与皮下组织裂开， 切口处有血块；肠线吸收不良 3例 （20.00%）， 拆线时可见皮肤与皮下组织分开， 有未被吸收的缝线；组织层次对合不良 2例 （13.33%）， 会阴舟状窝未对齐， 伤口处恶露淤积， 不利于切口愈合；缝线过密阻碍会阴局部血运 1例 （6.67%）， 过多的缝线增加了线头异物， 同时阻碍了血运， 继而引起液化坏死；组织液化性坏死 1例 （6.67%）， 便秘 1例 （6.67%）， 产妇产后饮食不合理、粗纤维进食量少， 加上卧床休息、切口疼痛反射等， 容易出现便秘， 用力排便使得伤口再次裂开。
　　3 护理措施
　　3. 1 会阴侧切术的必要性 会阴侧切术是为了胎儿顺利出生的一种手术操作， 即在会阴部做一斜形切口。国内进行一胎顺产侧切的原因除了生理原因之外更深层的问题是故倒举制度。若因未实行侧切导致顺产产妇会阴撕裂， 产妇打官司时院方可因未行侧切而承担所有责任。所以在大陆为避免出现意外情况， 公立医院都有实行顺产侧切的默契[2]。阴唇和肛门之间的部位是会阴， 通常只有 2～3 cm， 但生产时可以拉伸至约 10 cm。这是由于为了胎儿的顺利诞生， 荷尔蒙将会阴拉伸来帮助生产。初次分娩时， 拉伸会阴是相对较困难的。会阴侧切是指在会阴部做一斜形切口。会阴切开术不仅包括侧切， 还可以中切， 可以防止产妇会阴撕裂、保护盆底肌肉， 且外科切开术容易修补和愈合更好[3]。但临床上也不乏产后会阴切口愈合不良的病例， 多种因素可能导致切口愈合不良， 主要原因为切口感染、局部血肿、肠线吸收不良、组织层次不对齐、缝合不佳等。本组研究中感染 4例、会阴局部血肿 3例、肠线吸收不良 3例、组织层次对合不良 2例、缝线过密阻碍会阴局部血运 1例、组织液化性坏死 1例， 便秘 1例。
　　3. 2 提高助产技术及缝合技术 助产前要严格无菌操作， 在缝合之前要更换消毒手套， 再次消毒外阴， 铺无菌巾， 冲洗消毒会阴切口， 避免接触肛门。在缝合时还要对齐切口组织层次， 不能留有死腔。为了降低线结反应， 阴道黏膜的第1针要超顶点≥ 1 cm， 针距也不可过密而阻碍血运， 也不可过疏起不到止血效果。对处女膜、舟状窝等处的缝合要达到解剖复位。同时会阴侧切时要根据会阴条件确定切口大小， 避免严重裂伤[4]。
　　3. 3 加强产后护理 产后要严密观察产妇的病情、体温、伤口情况， 若有感染则要及时预防。护理人员要定期对会阴进行清洁消毒， 用碘伏擦洗外阴 2次 /d， 冲洗掉切口上的残留血迹。注意调理饮食， 进食清淡、易消化的高维生素、高蛋白类食物， 增加营养， 预防便秘。
　　3. 4 健康宣教 围生期对产妇进行反复健康宣教。叮嘱产妇要保持心情舒畅， 注意休息、合理饮食、保证营养及睡眠。教会产妇学会自我护理， 如及时更换会阴垫、健侧卧位、保持会阴干燥等[5]。向产妇讲解会阴切口愈合不良的高危因素， 在产后积极规避这些高危因素。对于已经出现切口裂开的， 先稳定其情绪， 找出原因进行对症护理， 如高锰酸钾消毒溶液坐浴及红外线局部照射等[6]。
　　总之， 产妇产后会阴伤口愈合不良的主要原因为伤口感染、局部血肿、缝合不良、侧切裂伤等， 加强围生期护理、提高助产技术可有效提高伤口愈合率， 减轻产妇的痛苦。


