
 　　【摘 要】目的：探究产房舒适护理的应用对助产质量以及产房感染发生情况的影响。方法：选取产妇100例，分为2组，对照组接受常规化护理干预，实验组则接受舒适护理干预，对比2组护理结果的差异性。结果：实验组生理舒适、心理舒适以及总满意的几率均明显高于对照组，其总产程明显短于对照组（P<0.05）；实验组产房感染的几率（2.00%）明显低于对照组产房感染的几率（14.00%），P<0.05。结论：产房中实施舒适护理干预，能够有效将助产的质量提高，且可对产房感染的发生进行控制，意义重大。
　　【中图分类号】R473.71 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　分娩是女性的一种自然生物学过程，但是多数产妇在分娩的过程中，会出现焦虑、紧张等情绪，对其分娩的顺利时实施造成影响，从而增加其出现并发症的几率，降低分娩的质量，因此，采取有效措施来对分娩的质量进行保证，来对感染等并发症的发生进行控制，十分必要。本文主要对产房舒适护理的应用对助产质量以及产房感染发生情况的影响作分析，如下文：
　　1 资料与方法
　　1.1 基本资料 选取产妇100例为此次研究对象，时间选取为2017年5月-2017年12月，以分段随机化法分组，每组均为50例。实验组中，年龄范围为21岁-41岁，年龄均值为（26.55±4.01）岁，孕周范围为37周-42周，孕周均值为（39.55±1.20）周，其中经产妇13例，初产妇37例。对照组中，年龄范围为20岁-42岁，年龄均值为（26.60±4.12）岁，孕周范围为37周-41周，孕周均值为（39.41±1.19）周，其中经产妇15例，初产妇35例。
　　本研究已被伦理委员会批准，所有产妇均知情且同意参与本研究，2组基本资料之间相比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法 对照组接受常规化护理干预，即加强产妇产程的观察，告知其分娩中的相关注意事项，积极助产，加强分娩后产妇和新生儿各项生命体征的观察等。实验组则接受舒适护理干预，具体为：
　　1.2.1 心理舒适护理，护理人员加强产妇心理状态的评估，针对性的给予其心理干预，积极与其交流沟通，对其存在的疑虑耐心的解答，引导产妇对分娩后的幸福想象，缓解其不良的心理，更好建立分娩的自信心。
　　1.2.2 环境舒适护理，确保产房和病房处于安静、整洁和干净的状态，使得产妇处于舒适的环境中待产，控制湿度在50%-60%左右，控制温度在22-24℃左右。
　　1.2.3 情感舒适护理，鼓励产妇的朋友、家属，特别是其丈夫，充分与产妇交流沟通，关怀产妇，使其感受到家人和朋友的关爱，将自身的安全感提升。
　　1.2.4 生活护理，分娩后，指导产妇定时冲洗会阴部，并对会阴垫更换，防止感染的发生。同时确保新生儿皮肤处于清洁、干燥的状态，并为其讲解新生儿护理以及母乳喂养的相关知识。
　　1.2.5 饮食护理，嘱咐产妇尽量选择高维生素、高蛋白、易消化、清淡的食物，对营养的充足进行保证。
　　1.3 观察指标 对2组产妇的助产质量进行观察分析，并分析2组产房感染发生情况的差异性。助产质量：主要包括生理舒适度、心理舒适度、护理满意度以及总产程，其中生理舒适度、心理舒适度、护理满意度均以问卷调查的方式评价，总分均为100分，65分及以上则为心理舒适、心理舒适以及护理满意。产房感染：主要包括新生儿感染、产妇感染。
　　1.4 数据处理 数据通过SPSS21.0软件，作统计学处理，其中计数资料通过卡方检验，而计量资料以t检验。若P<0.05，则为统计学有意义。
　　2 结果
　　2.1 2组助产质量对比 实验组生理舒适、心理舒适以及总满意的几率均明显高于对照组，其总产程明显短于对照组（P<0.05）。
　　2.2 2组产房感染情况对比 实验组产房感染的几率（2.00%）明显低于对照组产房感染的几率（14.00%），P<0.05。
　　3 讨论
　　产妇是特殊的临床护理主体，为产妇实施护理的过程中，若护理不当，则会对产妇以及胎儿或新生儿的身体健康以及生命安全造成影响，且分娩是特殊的生理过程中，其会受到客观、主观等多个方面因素的影响[1]，特别是产妇自身因素的影响，出现分娩质量下降的情况。因此，采取有效护理措施来将产妇的分娩质量提高十分必要。
　　舒适护理是一种优质护理，其强调以人为本，通过生活舒适护理、情感护理、饮食护理、心理舒适护理、环境舒适护理等多方面，来实施护理干预，可有效将产妇的生理以及心理舒适度提高，促进其心理压力的缓解，从而减少产妇心理因素以及其他因素对分娩质量的影响，将分娩的质量提高，以此对感染等并发症的发生进行控制[2-3]。
　　综上所述，产房舒适护理应用于产妇中，可明显将助产质量提高，且可对感染的发生进行控制，保证母婴的安全，应用价值较高。


