
　　【摘要】目的 探究产房新上岗助产士护理培训前后的护理效果及安全防范意识。方法 选取本院产房新上岗助产护士，对人员进行护理效果及安全防范意识进行考核。对人员进行护理培训及安全防范教育，完成后再次考核，对比考核数据。结果 助产士培训后理论成绩平均达到91.32±2.33分，操作成绩达到93.45±4.44分，各项指标明显好于培训前（P<0.05），具有统计学意义。结论 实施护理培训及安全防范教育能够从根本上提升新上岗助产士助产效果，降低职业暴露，对助产具有非常积极的意义。
　　【中图分类号】R473.71 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0534-02
　　虽然我国已经形成了产房助产士队伍，对助产士助产内容实施了细致规划，但是由于各项教育资源限制、设备器械限制等，许多助产士都无法实现完善的助产护理培训，无法达到当前护理要求，对产妇实施全方面安全防范。如何提升助产士助产知识，改善人员各项助产认识，提升人员助产工作效益已经成为人们关注的焦点[1]。本文就上述助产士护理要求，对产房新上岗的人员培训进行分析，现研究结果如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选取本院自2011年1月到2014年6月在产房新上岗的助产士16名，人员均为女性，年龄21～28岁，平均年龄23.3岁。
　　1.2 方法
　　1.2.1 基础培训
　　基础培训主要包括岗前培训阶段、强化训练阶段、临床培养阶段三方面。培训人员依照各项内容状况及医院设置对上述三阶段的时间进行确定，分别指定为1周、7周、4个月。本部分培训时主要以培养助产士临床工作能力及掌握助产流程原则为基础，以提升助产士基础知识及操作技能为目的，确保助产士能够尽快适应岗位要求，完成助产目标。
　　（1）岗前培训
　　培训内容需要从医院文化、医院产房设置、护理职业规划及制度、操作技能、职业防护等方面着手，确保助产士形成以产妇为中心的助产护理意识，提升自身助产基础理论知识[2]。
　　（2）临床强化训练
　　强化训练中要对基础护理及专科护理技能进行提升，积极沟通，形成良好关系。助产士要对实训计划表进行全方位分析，量化完成各项实训任务，提升助产护理效果。
　　（3）临床能力培养
　　培养中主要经过门诊、手术室、新生儿科、母婴同室、产房五部分科室，由培训人员对新上岗助产士进行科室工作流程教育，实施操作教育、基础技能提升，改善助产士工作能力。
　　1.2.2 强化培训
　　（1）心理强化
　　培训人员要对新上岗助产士进行助产工作讲解，对助产士工作中可能出现的各项心理问题及时解答，要确保助产士能够以产妇为中心，像家属一样给予产妇亲人般的关爱。与此同时，培训人员还要对新上岗助产士心理承受能力进行强化，让助产士能够理解助产工作中可能出现的辱骂，理解产妇分娩过程中的感受。
　　（2）操作技能
　　操作技能是培训的重点。培训人员要对阴道检查、阴道接产、会阴缝合、人工剥离胎盘、心肺复苏等进行全面教育，对新上岗助产士实施模拟训练。对出现的模拟失败要深刻反思，认识到失败的原因，吸取各项经验教育。
　　1.3 考核标准
　　本次考核的过程中分为助产理论考核及助产操作两部分。助产理论主要涉及产妇助产的理论知识及安全防范知识两方面内容。理论成绩高于80分以上、操作成绩在90分以上为达标水平。
　　1.4 统计学处理
　　本次主要通过SPSS13.0软件对各项数据进行处理，使用 X±s对定量资料进行表示，使用t对组间差异进行对比。当两组数据P<0.05，患者间存在明显差异，具有统计学意义。
　　2结果
　　本次护理培训及安全防范教育后，助产士护理质量明显提升（P<0.05），理论成绩平均达到91.32±2.33分，操作成绩达到93.45±4.44分，具体结果见表1.
　　3讨论
　　产房是医院的高危科室，助产士作为产房的重要组成部分，直接影响着产妇及新生儿的安全及健康。随着当前医疗技术的进步和医学环境的改善，产妇对助产士的需求已经出现了本质上的转变，已经不再是单纯需求助产辅导，还需需要心里方面、助产教育、助产技术、设备准备、手术配合等多方面提供了良好的辅助，构造了一个安全、舒适的产房环境。助产士在分娩的过程中需要对各项突发状况进行全方面处理，及时控制各项不良症状，最大限度提升产妇分娩质量。新上岗助产士由于没有实际助产经验，缺乏产房应变能力，非常容易造成产妇分娩事故发生。因此，医院要对上述人员实施全方位教育，要确保助产士能够熟练掌握各项基础理论知识及助产操作技能，保证人员能够在助产的过程中对产妇意外状况及时、准确、有效地进行处理，改善产妇分娩效益[3]。
　　在实施助产培训的过程中，医院要从护理培训及安全防范两方面着手，通过护理培训强化人员护理意识，提升助产士护理技术，消除各项分娩过程中可能存在的安全隐患，从本质上提升产妇助产效果；通过安全防范防止出现分娩过程中由产妇污染源造成的职业暴露，提升助产士的身体健康防范质量、产妇及新生儿的身体健康防范效果。医院要双管齐下，消除各项产妇分娩过程中的安全隐患，最大限度提升助产士的助产效果。除此之外，医院还要提升助产士的创新意识，确保助产士能够独立思考，通过不断补充和完善，形成新服务模式下的助产队伍面貌，培养助产人才，为助产士搭建良好的学习平台。本次助产士培训的过程中，医院对助产士从心理、技术、知识等多方面对人员进行教育，有效提升了助产士的助产质量。培训前助产士理论成绩平均仅为75.88±4.56分、操作成绩平均仅为78.56±5.50分，培训后助产士理论成绩平均达到91.32±2.33分，操作成绩达到93.45±4.44分，助产士培训后各项指标状况明显好于培训前，两者差异P<0.05，具有明显统计学意义。
　　综上所述，医院要从各个层次、各个方面加强新上岗助产士护理培训及安全防范教育，要从理论知识及操作实践上对助产士进行教育，打造一支高素质、高水平、高质量的助产士队伍，提升人员规范化培训效果，为产妇提供优质、安全、舒适的服务，改善产妇分娩效果。


