
　　孕产妇是一群特殊的团体，她们承担着心理和生理上的各种痛苦[1]，尤其对于不得不进行手术分娩的孕妇，更是在心理上承担着更深层次的恐惧和不安。产科手术室是医院为孕产妇提供手术治疗和抢救的场所，也是对于孕妇来说最陌生、恐惧和不安的地域[2-3]。因此，在手术室护理过程中为孕产妇提供一个熟悉、贴心、暖心的服务不仅可在一定程度上缓解其恐惧和不安情绪，而且可将不安全因素降至最低，最终保证母子安全、降低平均住院日、提高周转率及减少产妇无效住院时间和住院花费。因此，规避产科手术中的不安全因素不仅可提高患者满意程度，而且可对产妇家庭及社会减少不必要的经济负担。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本次研究的对象为2014年12月～2015年6月在我院进行手术分娩的400例孕妇，年龄在20～35岁，平均年龄为28.5岁。在这400例患者中，要求手术分娩孕妇100例；胎儿窘迫150例；再次/多次手术分娩孕妇50例（手术>1次）；其它因素手术分娩孕妇100例，如：高度近视、肝肾功异常、前置胎盘等。
　　1.2方法 该400例孕妇均在我院手术室进行了分娩手术（剖宫产术），并在手术后根据具体情况对其进行抗炎、补液、镇痛等对症治疗。在此基础上，对这400例患者均进行了细致、全面的手术室护理。于护理结束后，观察记录这些患者的护理效果。从患者的实际病情及护理情况出发，基于我院手术室护理的基本情况，分析实践过程中可能存在的不安全因素，提出有利于规避该不安全因素的防范措施。
　　1.3判定标准 本研究中，护理服务的满意度以患者填写的我院自拟的护理服务满意率调查表为衡量标准。满意等级分为4个：十分满意、满意、基本满意和不满意。总满意率=十分满意率+满意率+基本满意。
　　2 结果
　　在这400例孕产妇中，护理服务的总满意率为97.5%，其中各部分组成分别为：十分满意250例（占62.5%）、满意90例（占22.5%）、基本满意50例（占12.5%）。
　　在这400例孕产妇中，护理安全因素导致手术意外事件的发生率为0，所有孕产妇对手术期间的护理服务持满意态度。
　　3 讨论
　　通过本研究初步确定了实施术前、术中及术后护理的有效性和必要性。正是由于实施了正确的术前宣教、术中小心操作及术后关怀使本研究的孕产妇的满意程度达到了97.5%。尤其对于并发症多、手术难度高的孕产妇，不仅在一定程度上降低了其焦虑、紧张、恐惧、胆怯、怀疑等一系列的负面情绪，而且加强了其术后康复速度，降低了术后不良事件发生率，减少了不必要的住院日程和费用。但同时手术室护理是医院护理工作的关键环节，其工作量大、涉及的专业多，因而发生医疗事故的风险较大[1]。本研究也针对手术室护理工作中可能存在的不安全因素及防范措施进行简要分析，以全面提高护理质量。
　　3.1手术室护理中存在的不安全因素分析
　　3.1.1人为因素 孕妇家属未及时签署手术麻醉同意书及手术同意书致孕妇不能按预定时间送往手术室[4]；孕妇情绪紧张致麻醉过程中穿刺困难，延误手术时间，手术器械准备过程不够迅速[5]；手术操作过程中，部分护士术前准备不够充分、术中与主刀医生配合不熟练等因素致手术时间延长[6]。
　　3.1.2仪器设备因素 医院运送患者的电梯过少或配备的手术车不足增加了患者运输的时间[7]；新生儿复苏过程中，复苏设备操作不熟练增加了新生儿抢救失败的风险，亟需儿科专业人士指导实施。
　　3.1.3手术方法因素 因手术紧急，术前检查未完善，可能导致手术安排不合理，如污染手术安排在前，手术间术后清洁消毒处理的时间长；其中，在紧急情况下，麻醉医师与手术医师之间缺少沟通致手术开台时间延误[8]；在某些情况下，由于手术医师无法准备预测手术时间，或麻醉医师技巧与临床经验问题引起孕妇在手术室滞留时间过长[9]。
　　3.1.4环境因素 在手术室密闭的环境中长期工作造成医护人员头晕、疲劳、困倦，引起记忆力、理解力和操作能力下降影响手术时间。手术间数量不足手术衔接不够紧凑，安排不合理延误患者治疗时 间[10]。
　　3.2对手术室护理中存在的不安全因素进行防范的措施
　　3.2.1加强手术室护理人员业务教育及法治教育 由于部分护理人员缺乏手术室护理的工作经验及相应的法律意识，因而易导致护理安全事件发生。针对此类问题，医院应加强对护理人员进行行业规章制度培训，帮助其树立依法执业的理念[11]。同时在现有基础上，加大对护理工作的宣传力度，让护理人员在医疗服务过程中价值得到体现，提高其社会认可度，使其能够以高度的责任心从事手术室护理工作。
　　3.2.2强化科学管理，统筹安排，有效沟通，提升手术室整体护理服务质量：①医院管理部门应定期定时对手术室护理人员进行专业知识与专业技能的培养和考核，强化其岗位履职能力；②护理部在一定阶段内制定合理的培训规划，有效组织手术室护理人员参与到病房的术前讨论，突出护理难点，进行针对性防范措施培训；③患者接至手术室前，手术室护理人员应在病房或将孕妇运至手术室途中认真核对孕妇的详细资料，查对无误后，方可对孕妇行麻醉和手术；④术中和术后，护理人员在保证手术顺利进行的前提下，及时对手术物品进行清点并记录；⑤定期组织护理人员进修培训，接触最新护理知识，最终提高护理质量。   　　3.2.3强化有效沟通，建立融洽的医疗环境：①增强信任感：积极向手术分娩孕妇及其家属了解手术室护理过程中的不满意处及告知其相关注意事项，解除疑惑[12]；②降低风险发生率：护理管理部门应对年轻无经验护理人员进行护患沟通能力的培养，必须时以培训班形式培训规范化用语，总结与患者沟通不畅的原因，训练有效沟通的技巧[13]；③提高效率：加强医护人员之间的有效沟通，督促手术医生完成术前相关检查，紧急性介于不能完成术前检查的孕妇，统筹安排手术房间，使手术流程通畅。
　　3.2.4优化配置手术室人力资源 在完善的手术室人力资源配置的基础上，尽量做到：①合理的人才梯次：即按照一定的比例，合理配置各级职称护理人员，构建出完整的人才知识结构体系，且该体系随医院的发展进行适当的调整，以充分地发挥人才的效用；②合理的经验及年龄搭配：根据工作经验的丰富程度及年龄大小，采用新老搭配的方式，将人才培养与手术室护理工作结合起来。
　　3.2.5建立公平合理的薪酬体系，科学、公正、公开的绩效考核制度薪酬待遇可在一定程度上最大限度调动护理人员的积极性和创造性。因此，建立公平合理的薪酬体系，不仅可满足人才基本的物质需求，同时也是对人才价值在物质层面的认可，无形之中将会增强人才的荣誉感和组织归属感[14]。医院绩效管理是遵照按岗、按任务、按绩效定酬的原则，实行以科室核算为基础，以绩效考核为手段，以质量控制为依据，以系数分配对应为杠杆的收入分配模式，建立起重实绩、重贡献、向优秀人才和关键岗位倾斜，灵活有效的分配机制来构建科学公平合理的绩效考核制度[9]。因此，在用人方面一定要做到不拘一格，大胆引进，结构层次合理，消除工作人员分配不公平心理不平衡的问题，使工作人员各尽其能，满足其基本的物质需求和心理满足，稳定发展。
　　综上所述，本研究取得了一定的效果，在研究过程中孕妇的满意程度达到97.5%，仍存在部分不安全因素及问题，本文针对其中存在的问题制定相应的防范措施，旨在有效降低护理风险事件的发生，为孕产妇提供一个安全、合理、高效、优质的护理服务，同时提高护理人员的业务素养，培养护理人员积极进取的业务精神。使护理工作者学有所用，学有所长。


