
　　摘要：目的： 观察温馨助产护理服务在产科中的应用效果。方法： 选择2015年1月至2015年4月收住于我院的产妇146例做为观察对象，随机分为试验组与对照组各73例，对照组接受产科常规护理项目，试验组在对照组常规产科护理基础上加用温馨助产护理服务，比较两组入选产妇干预后各观察项目的差异性。结果： 接受温馨护理服务的试验组产妇干预后的自然分娩比例显著高于对照组，其产程总耗时、分娩并发症比例均则显著低于对照组，（ P< 0.05）。结论： 将温馨助产护理服务引入至产科护理对象的护理实践过程之中，有利于提高产妇自然分娩比例，缩短其产程总耗时，降低分娩相关并发症出现可能性。
　　与现代护理模式向身心整体护理模式的转变相伴生的，是社会民众对护理服务舒适性安全性要求的不断提高。这在临床产科护理服务中，具体表现为人们不但关注母婴的最终结局，而且关注围产期产妇与新生儿所获得的照护是否更为人性化、个性化，是否能切实满足产妇及新生儿整体身心护理需求[1]。温馨助产服务是一种新型的助产护理模式，该模式的关注重点不仅仅局限于为产妇提供分娩帮助，而且强调对产妇身心的全面性支持与保护，这恰恰契合了现阶段产科护理对象在围产期护理方面的特殊需求，故而我们尝试性地将温馨助产护理服务引入至产科护理服务实践过程之中，效果较为理想，现报告如下：
　　1临床资料与方法
　　1.1临床资料
　　选择2015年1月至2015年4月收住于我院的产妇146例做为观察对象，随机分为试验组与对照组各73例，试验组产妇的平均年龄为（29.22±8.72）岁，平均孕周为（37.63±2.11）周；对照组护理对象的平均年龄为（30.14±7.92）岁，平均孕周为（37.58±2.39）周。两组入选产妇在孕周以及年龄等方面的比较均无显著性差异，（P? 0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组入选观察对象接受产科常规护理。包括对护理对象实施产前知识讲解、产时助产护理、全程给药护理以及产后喂养指导等。
　　1.2.2 试验组入选观察对象在对照组常规产科护理项目基础上施以温馨助产护理服务：①产前温馨护理措施：分娩是女性一生中特殊的生理过程，期待孩子降临的喜悦及对产时疼痛的恐惧并存于产妇一身，使产妇难以避免地为紧张、恐惧、期待等复杂情绪所控制，剧烈的情绪波动可能会对产程产生阻碍作用，不利于分娩安全。基于此，我们十分重视对护理对象实施适时科学的产前温馨护理，以和蔼亲切的态度、善解人意的沟通技巧、科学而通俗的知识宣教，帮助产妇对分娩形成正确认识，为产妇播放模拟分娩配合影像资料，让产妇明确唯有保持稳定积极的情绪，对分娩医护方案给给予主动配合，方能促进分娩进程、提高母婴安全性，促使产妇主动实施情绪的合理控制。②产时温馨护理服务：待产室和产房的环境构建以温馨舒适、便于护理操作为基本原则，允许产妇家属在采取适宜的消毒防护措施后陪伴在产妇身边，充分发挥产妇家属在维护产妇身心平衡、激励产妇努力坚持中所具备的心理与情感支持作用。鼓励产妇产前食用高能量食物以储存体力。助产护理人员为产妇提供产时全程陪伴，采用鼓励、安慰、肯定等多种心理支持手段帮助产妇获得和维持安全感，减轻恐惧与疼痛等对产妇的负面影响。指导产妇在产程的不同阶段采取适宜的舒适体位，为产妇提供腰腹部按摩护理，指导产妇正确掌握分娩时的呼吸频率和深度以及正确使用腹压。③产后温馨护理服务；产妇娩出胎儿后，助产护理人员应立即实施母婴之间的皮肤早接触护理，帮助母亲获得心理安慰。产后以语言指导、动作示范、图片和影视资料等多种形式帮助产妇成功实施母乳喂养，掌握母婴自我护理措施，并继续给予心理与情感辅导，降低产后并发症出现机率。
　　1.3评价指标[2]
　　观察和记录两组护理对象干预后的自然分娩例次、总产程耗时以及并发症出现的情况例次等数据信息，自然分娩比例=自然分娩产妇例数/总研究例数，并发症出现比例=出现并发症的例次/总研究例数。
　　1.4统计学方法
　　采用 S P S S 1 7.0 统计分析软件处理数据。计量资料数据用 （ x± s ） 表示，计数资料采用n（%）形式表示，两组入选产妇干预后各观察项目的比较采用t检验或X2检验，以 P< 0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　接受温馨护理服务的试验组产妇干预后的自然分娩比例显著高于对照组，其产程总耗时、分娩并发症均则显著低于对照组，（ P< 0.05），见表1 。
　　3讨论
　　分娩做为女性的重要生理历程，需要全面合理的助产护理服务来为其提供分娩安全保障。产妇在整个分娩过程中均存在着特殊的身心需求，对产妇身心需求的满足程度，与其母婴结局密切相关[3]。温馨助产护理模式旨在全面提高助产护理服务质量，降低产程母婴风险，为产妇提供高质量的有安全保障的分娩护理干预。常规的产科助产护理服务，其关注焦点在于配合医师帮助产妇完成分娩过程，未对产妇特殊身心需求加以深入分析及干预，分娩护理质量与安全性的保障存在着一定的局限性[4-5]。而本研究对试验组产妇实施的温馨助产护理服务，则是基于对产妇产前、产时、产后全面身心需求精准分析基础上的针对性助产护理干预，关注产妇产前分娩全过程复杂心理与情绪变化，重视产妇不良情绪对子宫收缩和子宫颈口扩张所可能产生的阻碍作用，并通过全程的温馨指导与安慰、鼓励、家属介入等支持措施，促使产妇在对分娩形成正确认知的基础上以正向积极的心态，主动地通过摄入高能量食物、正确深呼吸和使用腹压、采取适宜体位等有技巧性的配合，充分发挥上述顺利分娩促进因素的积极作用，从而获得了提高自然分娩比例、缩短产程耗时、降低并发症出现可能性的良好护理效果。


