
 　　【摘要】目的探讨产程中镇痛分娩配合体位护理的效果，评价其临床应用效果，为今后临床治疗提供参考和借鉴。方法本研究随机选取我院2012年1月――2013年3月期间行分娩的产妇520例，采用随机数字法将其分为对照组和观察组，两组产妇均行腰部硬膜外阻滞分娩镇痛术，对照组在此基础上配合常规护理，观察组则配合体位护理，对比分析两组疗效。结果观察组产妇阴道分娩产程（第一产程、第二产程、总产程）均明显少于对照组（P<0.05）；观察组的镇痛显效率、产后2h出血量、剖宫产率、新生儿并发症率均明显优于对照组（P<0.05），差异均有统计学意义。结论产程中行腰部硬膜外阻滞分娩镇痛术配合体位护理，能有效地降低产妇的分娩疼痛，加快产程的进展，减少产后出血量、剖宫产率、新生儿并发症率，效果显著，值得在临床实践中广泛的应用和推广。
　　276文章编号：1004-7484（2014）-06-3223-02
　　分娩疼痛的发生是一个较为复杂的心理生理过程，产程中产妇常因子宫收缩、胎儿下降、宫口扩张等引发疼痛，将直接影响着母婴的生命安全。为了保证分娩期的母婴安全，临床上常对产妇行以分娩镇痛处理，缩短产妇产程，降低产后出血量，降低新生儿并发症。我院在2012年1月――2013年3月期间，对260例产妇行腰部硬膜外阻滞分娩镇痛术配合体位护理，效果显著，现将其报道如下。
　　1资料和方法
　　1.1研究对象本研究随机选取我院2012年9月――2013年1月期间行分娩的产妇520例，所有产妇入住我院时，均为计划经阴道分娩的初产妇，均符合阴道分娩条件。将520例产妇采用随机数字法随机分为两组，对照组260例年龄22-36岁，平均年龄（26.2±6.7）岁，孕周38-42周，平均孕周（39.2±4.7）周，身高153-170cm，平均身高（162.5±3.8）cm，体重61-80kg，平均体重（72.6±3.9）kg；观察组260例年龄21-37岁，平均年龄（26.3±6.6）岁，孕周37-41周，平均孕周（39.1±4.6）周，身高154-169cm，平均身高（162.6±3.7）cm，体重62-80kg，平均体重（72.7±3.8）kg。两组产妇在年龄、孕周、体重等基线资料方面比较差异无统计学意义（P>0.05），分组具有高度可比性，入选患者依从性好，在知情同意下签署相关的协议，自愿接受治疗并参与本次研究。
　　1.2治疗方法两组产妇均行腰部硬膜外阻滞分娩镇痛术：①布比卡因（0.125%）+肾上腺素（1：80000）+舒芬太尼（1：1000000）共计10ml溶液，或者布比卡因（12.5mg）+肾上腺素（12.5μg）+舒芬太尼（10μg），行45s以上的硬膜外隙缓慢注入。硬膜外只给予一次镇痛药物，完成第一产程。硬膜外隙行布比卡因（0.125%）+肾上腺素（1：80000）+舒芬太尼（1：1000000）共计14ml，或者布比卡因（17.5mg）+肾上腺素（17.5μg）+舒芬太尼（14μg）注入。潜伏期镇痛在宫口开至1cm-2cm之时，需行硬膜外给舒芬太尼10ml处理，直至进入活跃期后，再加入局部麻醉药物（低浓度）。②进入活跃期后，于L2-3或者L3-4间隙进行硬膜外穿刺，硬膜外置管（4cm）之后，行3ml的1.5%利多卡因试验量注入，给予患者10-15ml的上述药液，建立镇痛平面。起效时间为10min-20min，持续时间为60min-90min。给药方法为单次间隔给药法，持续输注法，患者自控镇痛法。
　　对照组260例配合常规护理，观察组则配合体位护理，具体内容如下：胎儿枕后位的产妇，可选择对侧侧俯卧位或选择上马位，增宽一侧盆腔（上马腿一侧）促使胎儿旋转；胎方位正常的产妇，可选择半坐卧位姿势和支撑蹲位，还可以站立位并前倾分娩球上；耻骨联合过低的产妇，可选择双侧髋膝关节屈曲，并外展或双脚蹬于支架之上。
　　1.3观察指标观察两组产妇的镇痛效果、产程时间、分娩方式、新生儿并发症率、产后2h的出血量，其中产程时间包括第一产程时间、第二产程时间、第三产程时间、总产程时间；分娩方式包括顺产、剖宫产、胎头吸引；新生儿并发症率包括新生儿窒息率和胎儿宫内窘迫率。
　　1.4统计学方法本研究采用SPSS18.0软件包对所得的数据进行统计学分析，计量资料采用χ±s表示，组间比较采用t检验，计数资料采用率表示，χ2检验，检验标准α=0.05，P<α则具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组产妇阴道分娩产程对比观察组产妇阴道分娩产程（第一产程、第二产程、总产程）均明显少于对照组（P<0.05），差异有统计学意义。
　　2.2两组患者各项指标对比观察组的镇痛显效率、产后2h出血量、剖宫产率、新生儿并发症率均明显优于对照组（P<0.05），差异均有统计学意义。
　　3讨论
　　大多初产妇及经产妇在阴道分娩时，常会感到不同程度的疼痛，其中有50%的产妇会感到剧烈疼痛，直接影响着母婴的生命安全。为了保证分娩期的母婴安全，临床上常对产妇行以分娩镇痛配合护理服务处理，缩短产妇产程，降低产后出血量，降低新生儿并发症。大量医学研究证实，在产妇分娩过程中，产道、产力、胎儿均会发生动态变化，其中胎儿的大小是固定不变因素，产力及胎头的位置是可变因素，而对患者行体位护理，改变其体位，能够促使胎头位置发生适宜变化。比如在产妇进入第一产程潜伏期时，引导产妇站位、坐位，在走廊和房间走动，维持上身直立姿势。其中走动能够提高产妇的舒适度，促进子宫收缩，维持上身直立姿势能够有效地压迫宫颈，促使胎儿的重量与子宫收缩力产生合力，进而促使子宫颈的扩张。站立位并前倾趴在陪伴床或分娩球上可以缓解背痛，更好地休息，促使枕后位胎儿旋转；支撑蹲位可以发挥重力作用，产妇躯干伸展使胎儿有更大空间形成分娩胎位，增加胎儿旋转及下降。
　　本研究结果显示，行腰部硬膜外阻滞分娩镇痛术配合体位护理的260例产妇中，仅有2例出现胎儿宫内窘迫，新生儿窒息现象未出现，与行常规护理组的260例产妇（出现胎儿宫内窘迫26例，出现新生儿窒息现象6例）比较，差异有统计学意义，这就充分地说明了镇痛分娩配合体位护理能够改善妊娠子宫对腹主动脉和下腔静脉的受压，增加回心血量及胎儿的血氧饱和度，消除胎儿于子宫收缩时的短暂缺氧现象，降低新生儿窒息率。另外，配合体位护理组阴道分娩产程（第一产程、第二产程、总产程）均明显少于常规护理组，镇痛显效率、产后2h出血量、剖宫产率均明显优于常规护理组（P<0.05），和国内外相关研究结论基本一致。
　　综上所述，产程中行腰部硬膜外阻滞分娩镇痛术配合体位护理，能有效地降低产妇分娩时的疼痛，加快产程的进展，减少产后出血量、剖宫产率、新生儿并发症率，效果显著，值得在临床实践中广泛的应用和推广。


