
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.435文章编号：1004-7484（2014）-05-2741-02
　　1产妇感染的因素分析
　　1.1呼吸道感染的因素有特殊产妇在进行剖宫产手术时需全身麻醉，这就需要插入气管，这种带有侵袭性的气管插管操作非常容易损伤呼吸道黏膜，是感染发生的主要诱导因素。而手术后多数产妇由于身体虚弱及腹部切口的疼痛，不愿多动，在有痰液的时候往往作无效咳嗽，这样的话，很容易使痰液积聚在气道。另一方面，在中国人传统观念中，产妇生产后一定要“坐月子”，在这期间必须关闭门窗。然而在医院的病房里往往存在较多的人来探视，这样病房里的空气很容易受到外界病原体的侵袭，这是导致产科呼吸道容易感染的另一重要原因。
　　1.2泌尿道感染的因素临床上产妇的感染以尿路感染较为常见。在美国医院中，尿路感染的产妇数量占医院感染的35%-45%，居医院感染第1位，在中国医院感染中占10.9%位于第3位，导尿和留置导尿是导致医院感染的主要因素之一，导尿时间越长产妇受感染的几率越高。而产科尿路感染率增高是由于近年来剖宫产率的逐渐增高而手术需要常规留置导尿，另外女性尿道短，尿道临近细菌较多的阴道、肛门，更易引起感染。
　　1.3切口感染的因素临床上可见，会阴部切口的感染几率要比剖宫产术的腹部切口感染几率高，这主要是因为分娩时产妇能量消耗过多、产妇失血、或产妇产前产后合并其他疾病导致产后肌体抵抗力下降而发生的感染；受传统“坐月子”观念影响，一些产妇坚持传统的方式，在月子期间不洗头，不洗澡。由于不注意卫生，导致细菌的滋生，造成切口部位的感染。急诊孕妇来来院后得不到彻底消毒就进行手术，导致会阴部切口在阴道及肛门间易为粪便污染。以上都可能是产妇感染的重要因素。
　　2妇产科感染的预防护理
　　2.1呼吸道感染的护理①对于产妇所住的房间在保证室内温度的同时也要注重保持空气的新鲜，但一定要注意风不得直接吹向产妇。②在更换产妇所在房间的被单时，尽量不要在房间内进行更换，以免有灰尘，造成空气的污染。③治疗室、换药室、沐浴室每日用紫外线照射数小时。病室每天用苍术消毒1次，地面每天用消毒液浸泡过的拖把拖地1次，并用消毒液毛巾抹床头柜。④加强病房巡视每间病房设专人巡视，做好产妇的心理和生活护理，帮助产妇及时更换衣服，满足产妇的要求，使产妇和家属放心，从而减少陪人和探视造成的病房污染。⑤每月对病房进行空气培养，监测空气质量，发现问题及时处理。
　　2.2泌尿道感染的护理泌尿道感染的主要病原菌是大肠埃希菌，其次是肠球菌属。这些细菌为条件致病菌，正常情况下寄生在肠道，一般不致病，但当有适当的途径和机会时，这些细菌就可转移到易感部位引发感染。因此，产妇产前应积极治疗细菌性阴道炎；产程中避免过多的阴道检查和肛诊；对胎膜早破、产程长和剖宫产后的产妇要给予抗生素预防感染；医务人员在进行各种侵袭性操作时必须严格遵守无菌操作原则；产妇产后阴垫；做好产妇的卫生宣教和健康指导，保证产后营养供给，鼓励产妇早下床活动。
　　2.3医疗器械的对策①医务人员应按规定严格进行手清洁消毒，医务人员每天坚持高质量的洗手消毒可使产妇医院感染发生率降低25%-50%。②所有接产用的器械、原则上能用压力蒸气灭菌的，首先选择压力蒸气灭菌，对不耐高温的，可用戌二醛浸泡以上，每次灭菌前必须用浓度标示卡检测其最低有效浓度，或用环氧乙烷进行消毒。
　　2.4切口感染的护理严格执行无菌操作技术是预防切口感染的关键所在，预防外阴切口感染就要加强围产期保健，加强无菌观念，保持产妇外阴清洁，正确处理分娩，减少产道损伤。良好的手术技术是预防切口感染的必要条件，在手术时应适度地处理组织以减少出血及血肿形成，严格按解剖关系缝合，消除死腔。对有感染高发因素的伤口，应围绕手术采取恰当的预防措施，尽可能减少侵袭性操作的次数，重视产妇术后护理，及时发现伤口异常采取措施，降低切口感染发生的几率。
　　2.5其他护理对于护理人员来说，不仅要注重产妇的身体状态，也要多与产妇进行心理上的沟通，使其保证良好的精神状态。有一些产妇在产后思想沉重，极度抑郁，护理人员应与其家属齐心协力，开导产妇，培养其乐观的心态。同时，术后为防止患者放松对腹部切口的关注护理人员要及时对患者进行康复教育，讲解科学起坐的重要意义，以免引起腹部切口张力增强，有碍切口愈合，指导患者合理使用腹带，及时查看腹带松紧度。
　　在护理与预防中，预防围手术期感染选用抗生素时，应根据手术部位、手术类型、常见致病菌、抗生素的抗菌谱及抗生素组织浓度分布特点等，选择抗菌谱广、杀菌力强、组织渗透性良好、不良反应少、耐药菌株少并且具有适当的价格效益比的药物。同时做好孕妇产前检查保健，加强营养，但是防止过重，及时治疗合并疾病，减少不必要的阴道检查、导尿和肛查，对于阴道分娩有闲难的孕妇应及时行剖宫产术，避免产程过长。合理选择麻醉方式，尽量避免硬膜外麻醉，也要防止胎膜早破。总之，造成剖宫产术后切口感染的因素很多，术前预防性用药其效果好，安全可行，是一个临床上值得推广的预防与护理方法。


