
　　【中图分类号】R47371
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-140-01
　　从医学的角度来讲，孕妇的妊娠和生产过程所受到的影响因素是十分复杂的，也涉及到不同的层次和内容，其中，在产科病房中，所涉及的护理风险和安全隐患也普遍存在，其因素十分复杂。针对这样的情况，对于产科病房护理安全隐患的预防和控制措施，就显得十分重要而且必要。本次研究深入细致的分析和探究产科病房护理安全隐患因素及防范措施，现在把相应的研究内容和结果总结报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选择在2016年1月到2017年1月这个时间范围内，在我院进行治疗的产妇作为本次研究的研究对象，所涉及的产妇有50例，采用回顾性分析的方法对于他们的临床资料进行深入细致的探究和分析，并切实有效的根据风险防范前后的时间顺序，对所有患者进行相对应的分为两组，分别是对照组和观察组，针对两组的护理质量和护理满意度进行相对应的比较和分析。其中，对照组有20例患者，他们是在风险防范措施之前，产妇的年龄范围在23-41岁，她们的平均年龄是（310±15）岁，其中有15例产妇是初产妇，有5例产妇是经产妇。观察组患者中有30例产妇，他们是在风险防范措施实施之后的，他们的年龄范围在24-37岁，他们的平均年龄是（301±22）岁，其中有21例产妇是初产妇，有9例产妇是经产妇。两组产妇的一般性资料，差异不是十分明显，不具有相应的统计学意义。
　　12产科病房护理安全隐患因素分析
　　121产妇及其家属通常情况下，在妇产科中产妇是初产妇的占大多数，这样的话，产妇一方面在分娩、哺乳以及育儿知识等方面的相关知识都比较匮乏，不具备相应的技能，在这个过程中很容易出?F很多不当的行为，这样对于自身和新生儿都会有很大程度上的伤害。另外一方面，产妇在分娩之前和之后，一般情况下都会有相当长一段时间的焦虑和抑郁的情绪，这会让产妇的激素分泌水平十分紊乱，神经系统也处于比较混乱的状态，功能不佳，如果对这样的症状重视程度不足，就可能导致更严重的问题。与此同时，产妇在分娩前后身体变化情况特别快，如果产妇的家属对于医生的嘱咐不能严格遵守，擅自离院，就可能带来极大的风险和隐患。
　　122相关的护理人员在产妇分娩前后的整个环节中，护理人员是整个过程中最主要的基础工作承担人员，护理人员自身所呈现出的服务态度和专业技能水平，对于产妇在临床护理中的安全性和稳定性起着最直接的影响和作用。 对于新生儿的接生和护理的相关环节，要切实有效的严格按照无菌操作的准则，在最大程度上有效规避医院感染的问题。如果护理人员的责任感和使命感不强，对于工作的重要性缺乏足够的认识，就不能及时有效的注意到新生儿和产妇的异常情况，这样就会延误患者的病情，导致产妇和婴儿不能得到根本上的妥善处理和根本治疗，这对他们的伤害是十分严重的，并且是不可逆的。
　　123护理人员专业技能水平护理人员的专业技能水平，对于产科的安全性有着最为直接的影响，例如，在产妇生产过程中助产士的接产手法，以及产妇生产之后，对于新生儿的处理，包括对婴儿的脐带处理，沐浴和穿衣等一系列相关方面的操作，如果有一丁点的漏洞，就会引起非常严重的后果，使产妇与新生儿出现比较严重的产伤。 护理人员对于产程图、产程观察表、分娩记录单等一系列相关方面，如果不能真正意义上完全掌握，并熟练的精准记录，产妇和婴儿都会面临十分严峻的威胁和挑战，促使医患关系进一步紧张和僵化。
　　13防范措施
　　131进一步切实有效的增强法律意识要有针对性的号召和组织相关的护理人员，集中学习相应的《医疗事故处理条例》、《医院护理工作管理制度》等一系列相关的制度和准则，从根本上切实有效的做好各类文书和表格的记录，最大程度上降低护理的隐患和风险，确保从根本上提升法律意识，维护双方共同的切身利益。
　　132进一步强化护理人员和患者之间的沟通和交流在最大程度上提供护士和患者及家属之间的沟通交流平台，切实有效的保证交流能更加积极有效，有针对性的向产妇和家属宣传相应的分娩和哺乳知识，在最大程度上帮助他们解决具体的问题，并构建起更加和谐稳定且相互理解的医患关系。
　　133积极优化服务理念，最大程度上提升业务水准要树立更加完善和人性化的服务理念，保证在护理工作中做到细心、耐心并富有爱心，严格遵守相应的规范和流程，认真履职，并有针对性的强化自身的专业技能学习和培训。在护理过程中如果有疑难问题，需要及时有效的向前辈人员请教。相关的科室要为护理人员提供更加切实有效的培训和学习锻炼的机会，在最大程度上鼓励和支持护理人员自学，或者进一步进行继续教育，促使整个科室的业务水平都能够得到本质的提升。
　　2结果
　　从根本上切实有效的做好产科病房的安全隐患预防和控制措施，积极有效地提出更有针对性而又具备规范性的措施，能够使得产科病房的护理质量有本质的提升和最大程度的改善，也使患者对护理的满意程度有效提升。
　　3讨论
　　很多人对于产妇的妊娠和生产过程中的危险因素重视程度不够，而如果一旦出现相应的危险情况，产妇和家属都不能够从根本上用比较积极的心态去面对，因此，务要从根本上切实有效的加强安全隐患和风险因素的分析，并注重防范措施的得当性和可操作性。
　　4结语
　　综上所述，更有针对性的对于产科病房护理隐患展开切实的分析和探究，切实有效的提出更具有可行性的防范措施，规范护理程序，减少护理差错，能够确保护患关系和谐稳定，避免护患纠纷，最大程度上提升护理质量，推进孕产妇的护理满意度，有着十分重要的意义，这样的方法值得在临床深入应用和大力推广。


