
 　　【摘要】目的：进一步深入细致的分析和探讨产科病房护理中的风险及护理对策。方法：选择在2016年1月到2017年1月这个时间范围内在我院进行分娩的产妇，所涉及的产妇有100例，把他们作为本次研究的研究对象，按照随机的方法分为两个组别，分别是观察组和对照组，其中，对照组的产妇所采用的方法是常规性的方法进行相应的护理，而观察组产妇所采用的方法是在常规护理办法的基础上再进行风险管理护理，针对两个组别的产妇的顺产率和产钳助产并发症情况等一系列相应指标进行有针对性的分析和对比。结果：观察组产妇的顺产率要比对照组产妇有十分明显的提升，而产钳助产率要比对照组产妇有十分显著的降低，而且并发症发生率也要比对照组产妇有十分明显的减少，两者的比较有明显的差异，具备相应的统计学意义，P<005。结论： 针对妇产科所存在的各种风险和隐患因素，进行综合性的分析评价，切实有效的运用更具有针对性的风险管理护理，能够在最大程度上有效降低产妇的产钳助产率，使产妇的产后并发症发生几率明显降低，提高顺产率，对于产妇和婴儿的健康都具有最大程度上的保证作用，这样的护理方法疗效十分显著，值得在临床深入应用和大力推广。
　　【中图分类号】 R714
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-150-01
　　从医学的角度来讲，在医院的产科病房中，通常情况下，是属于风险比较大的科室，我们医院的产科通过对于产科病房的护理工作中所存在的潜在风险隐患等一系列相关因素展开有针对性的分析和评价，并切实有效的把风险管理方法引入到产科的护理工作中，取得了比较理想的临床效果，现在把相应的研究内容和结果总结汇报如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选择在2016年1月到2017年1月这个时间范围内在我院进行分娩的产妇，所涉及的产妇有100例，把他们作为本次研究的研究对象，按照随机的方法分为两个组别，分别是观察组和对照组，每个组别各有50例患者。所有产妇的年龄范围在21-37岁，他们的平均年龄是264岁，孕周范围是37-40周，平均孕周381周。所涉及的产妇全部是单胎，并且切实有效的排除了头盆不称、妊娠合并症和并发症等一系列相应的问题，他们在年龄、孕周等一系列相关方面没有明显的差异，有可比性。
　　12方法
　　121产科病房护理过程中的风险因素分析在医院的产科病房中所接收的产妇，都要经过具有丰富临床经验的护理护士和责任护士对产妇实际情况进行有针对性的评价，科学合理的对于产妇在生产阶段可能存在的风险和隐患进行相对应的预测，并且有针对性的提供更有效的应对措施。在医生和护士共同统计和总结之后，把所涉及的风险因素用表格的形式来列举出来，做到一目了然，对于潜在的风险因素，要进一步有效确定相应的责任护士。
　　122产科护理风险护理对策
　　1221心理护理针对产妇的心理压力进行有针对性的疏导，让他们的紧张恐惧的心理能够得到最大程度的缓解，切实有效的加强心理护理。相关的产科护士要向产妇深入细致的讲解生产的过程、生产原理，、注意事项以及与之相对应的生产安全知识等一系列相关方面，确保产妇能对于生产过程有一个更全面、更系统的了解，用轻松愉悦的心态面对整个生产过程，最大程度上防止和规避因为心理原因使分娩出现异常或者出现产后抑郁症。
　　1222事先预防要有针对性的分析产妇和胎儿因自身原因可能出现的风险和隐患，在产妇生产之前就要切实有效的制定出严密而精准的监控措施，提前做好事先的防范工作，有效做好人员、器械、技术等一系列相关方面的准备工作，在最大程度上应对潜在的危险情况发生。在生产过程中，要严密的观察和监视产妇和胎儿的具体情况，如果发现异常情况，要第一时间进行及时有效的处理。
　　1223应对生产过程的风险对于产妇在生产过程中潜在的风险，要密切配合医生进行有效的处理，有针对性的准备好急救药品器械，避免产道裂伤。
　　1224产后护理对产妇在生产之后所面临的风险，首先要在做好心理疏导的同时，加强护理质量，使产妇得到完美的照顾，最大程度上防止出现尿潴留及伤口感染等问题。
　　13观察指标针对两个组别的产妇在分娩方式、产后并发症等一系列相应方面展开对比和分析。
　　14统计学处理本次研究所涉及的数据全部有针对性的选用sp ss180软件进行相应的处理，计量资料用t检验，计数资料用x2检验，用P <005代表差异比较明显，具备相应的统计学意义。
　　2结果
　　观察组产妇的顺产率要比对照组产妇有十分明显的提升，而胎头吸引产率要比对照组产妇有十分显著的降低，而且并发症发生率也要比对照组产妇有十分明显的减少，两者的比较有明显的差异，具备相应的统计学意义，P<005。
　　3讨论
　　在一般综合性医院，产科病房属于高风险科室。产妇和胎儿的自身状况、医护人员的操作技术、护理工作质量等众多因素的综合作用，使整过产中、产后充满了较多的风险[4]。这些风险将对产妇和胎儿的生命安全及生命质量产生重大影响。这其中，?o理工作是 非常重要的一个因素。护理工作贯穿整个生产过程和产后恢复过程，稍有不慎，就容易导致孕产妇和新生儿异常[5]。因此，整个产科病房的护理工作的核心是必须同时保证母婴安全，任何疏忽大意都有可能酿成严重的不良后果。在临床中，要在产前对产妇和胎儿的状况进行详细了解，采用科学的方法预见生产过程中有可能出现的各种护理风险，并做好风险规避措施及风险处理预案，做好相关的器械、药品、护理技术方面的准备，在生产过程中，严密观察产妇和胎儿的情况，及时准确地发现并防范各种缺陷隐患，是提高产科护理质量的重要举措，也是保证产科护理安全的基础[6]。
　　4结语
　　综上所述，针对妇产科所存在的各种风险和隐患因素，进行综合性的分析评价，切实有效的运用更具有针对性的风险管理护理，能够在最大程度上有效降低产妇的胎头吸引产率，使产妇的产后并发症发生几率明显降低，提高顺产率，对于产妇和婴儿的健康都具有最大程度上的保证作用，这样的护理方法疗效十分显著，值得在临床深入应用和大力推广。


