
　　我院为一所三级甲等专科医院，2012年为贯彻卫生部关于开展优质护理服务示范工程的文件精神，护理部确定产科为我院示范病区，通过产科全体护士的努力，护理人员整体素质及护理质量显著提高，受到了产妇和家属的一致好评，产妇对产科护理人员的综合满意度由2012年的88.7%上升为2014年97.6%，取得了良好的社会效益，现将体会总结如下。
　　1优质护理服务模式的设计
　　1.1统一思想，转变服务理念 按照我院下发的"优质护理服务示范工程"活动方案，护士长反复组织全科人员，认真学习优质护理核心内容，调动护士主动参与的积极性，在大家的参与下，完成了优质护理服务模式的设计和具体内容。
　　1.2转变观念，改变排班模式 采用APN排班模式，保证护理工作的连续性，将床位分管到人，病房责任护士分管6例产妇，设2名组长。选择临床经验丰富、专科理论知识扎实、应急能力强、沟通协调能力好的护士担任。由责任组长-责任护士-辅助护士组成，负责指导小组护士的工作，对小组的工作负责督察；实行7h在班，24h负责制，加强薄弱时间段的护理人力；减少孕产妇安全隐患，真正体现了对孕产妇全程把关、全程服务、全程管理、实现护理无缝隙。
　　1.3健全制度和岗位职责 健全并完善护理工作制度和岗位职责，护理部根据护理质量考核标准，对服务项目进行公示，把握环节质量控制，接受患者和社会监督。护理部对基础护理质量进行随机抽查，及时反馈，及时改正。
　　1.4加强护理人员专业培训 每周病区护士长组织全科护理人员学习2次，每周二科周会上进行专科知识提问，内容包括：护理核心制度、技术操作规程、应急预案、护理工作流程等。日程工作中通过多种途径进行专科知识培训，内容有会阴护理、床旁洗头、母乳喂养技巧、新生儿抢救复苏等。
　　1.5基础护理与专科护理并重，体现护理内涵 基础护理与专科护理是优质护理服务示范工程的双翼[1]。责任护士每天评估产妇的病情、自理能力情况，护理级别为其实施所需的基础护理。如协助产妇洗头、修剪指甲、口腔护理、皮肤护理、会阴护理、协助大小便等。专科护理要贯穿于基础护理全过程中。如指导产妇做产后体操、指导母乳喂养，如需加奶指导配奶、喂奶方法；对母婴分离的产妇指导、协助正确挤奶方法，保证泌乳通畅；新生儿每日洗澡、抚触各1次，做好新生儿脐部护理、臀部护理。基础护理要体现在每个时间段、每个班次、每名护士，保证了护理工作的连续性、完整性[2]，无缝隙护理的内涵得以体现。
　　1.6回归本位，简化护理书写 本科制定了产科护理记录单，体现专科护理特色在保证护理安全的前提下，删除了不必要的记录。减少了护士无效时间，把时间还给护士，把护士还给产妇，让护士有充足的时间和精力为产妇提供直接护理服务，使产妇得到更多的实惠。
　　1.7加强管理，措施落实到位 护士长每月组织1次业务学习，个案查房，责任护士根据产妇情况，提出相应护理问题，制订护理措施。护理部定期组织全院业务查房，检查基础护理落实情况。
　　2运用效果
　　2.1患者对护理工作的满意度提高 我院护理部进行了产妇满意度问卷调查，内容包括护士服务态度、护士道德素质、微笑服务、技术操作、沟通技巧等方面，对产科病房护理人员的工作进行调查评价。结果显示，产妇对产科护理人员的综合满意度由2012年的88.7%上升为2014年97.6%，说明产科优质护理服务的开展，产妇的满意度有很大提高。
　　2.2护理质量不断提高 护理部随机对产科病房护理质量进行抽查考核，结果显示，产科护理质量明显高于其他科室，护理投诉为零，提升较快，在全院起到了模范带头作用。
　　3讨论
　　产科优质护理服务不仅促进了社会主义精神文明建设，强化了护理人员优质服务意识，激发了护理人员学习业务知识的积极性。优质护理开展了母婴护理服务，进行健康宣教、婴儿喂养、产后康复，避免了引发交叉感染和护理缺陷的发生，对护理人员的信任度和满意度大幅度提高。
　　产科优质护理服务模式的建立和实践，提高了护理人员的理论水平、沟通技巧，增强了主动服务意识。护理人员重视产妇的意见和建议，及时采取相应措施，解决了存在的问题，产妇满意度不断提高[3]，取得了的良好运用效果，创造了良好的社会效益。


