
 　　【摘要】 目的：探讨产科护理敏感指标在优质护理持续改进中的应用价值。方法：选取笔者所在医院产科2015年8月-2016年8月收治的344例产妇作为研究者，按照随机分配法分为对照组和研究组，各172例：对照组产妇给予优质的护理服务，研究组产妇在实施优质护理服务的基础上，采用产科护理敏感指标进行优质护理持续改进，比较两组产妇的满意度、护理质量评分及产后不良事件发生率。结果：研究组产妇的满意度为94.19%，护理质量评分为（43.83±2.52）分，对照组产妇的满意度为86.63%，护理质量评分为（36.75±2.37）分，研究组满意度和护理质量评分均高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）；另外，研究组产后不良事件发生率为1.16%，明显低于对照组的5.23%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：在产科优质护理持续改进过程中采用护理敏感指标具有明显的临床效果，有效提高产妇的满意度和护理质量，降低产后不良事件发生率，适合推广使用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.16.041 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）16-0075-02
　　持续质量改进（CQI）是一项新型的质量管理体系，以全面质量管理为基础理论，在实施过程中更加关注环节与过程的质量管理，近几年正逐渐应用于临床的各个科室之中[1]。在实施临床护理的过程当中，要将各个方面的服务管理做到持续性改进，确保护理工作的圆满进行，以得到患者最大的肯定与支持。在为患者提供治疗的同时，优质护理质量显得格外重要，成为护理工作的中心内容，而护理质量的一项关键内容在于护理敏感指标的确定，科学合理的敏感指标在护理工作中具有很强的实用性及指导性作用，受到医学研究者的广泛关注[2]。分娩过程关系母子安危，而产科中的不良事件时有发生，因此在产科中实施护理敏感指标管理十分必要。笔者所在医院在产科中确立护理敏感指标，实施优质护理持续改进，获得了较为满意的效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院产科2015年8月-2016年8月收治的344例患者，年龄22～43岁，平均（28.7±3.2）岁；初产妇219例，经产妇125例；顺产208例，剖宫产136例。按照随机分配的方法将344例患者分为两组：研究组172例，年龄22～42岁，平均（28.3±3.0）岁；对照组172例，年龄23～43岁，平均（29.0±3.4）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　给予对照组172例患者优质护理服务，研究组172例患者在实施优质护理服务的基础上，采用产科护理敏感指标进行优质护理持续改进，内容包括：（1）成立研究小组。由产科中经验比较丰富的医师和护士组成，小组成员学习与研究护理敏感指标的评估方法，了解敏感指标的概念及具体操作过程[3]。（2）数据的收集与评估。小组成员对产科患者进行动态评分，了解产科患者的特征，采用问卷调查形式对各指标进行分析，确定的护理敏感指标包括产妇满意度、护理质量、产后不良事件（产后出血、伤口感染、新生儿窒息）三大方面内容，护理质量指标包括会阴侧切比例、会阴撕裂比例、新生儿早吸吮比例、健康新生儿比例、纯母乳喂养比例5方面内容[4]。（3）优质护理持续改进。对产科患者实施护理敏感指标后，小组成员要定期对产妇进行回访，统计出现的突出问题，然后就统计的问题统一召开会议，并就突出问题进行分析与讨论，对护理敏感指标进行合理调整与改进，及时解决突出问题。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　产后对产妇进行调查，评估产妇对于生产过程的满意度，同时比较护理质量及产后不良事件。满意度分为满意和不满意两个等级；护理质量包含会阴侧切比例、会阴撕裂比例、新生儿早吸吮比例、健康新生儿比例、纯母乳喂养比例5个方面，每个指标各10分，总分为50分；产后不良事件包括产后出血、伤口感染、新生儿窒息。
　　1.4 统计学处理
　　本研究数据采用SPSS 19.0统计学软件进行分析和处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇满意度比较
　　研究组产妇满意度为94.19%（162/172），对照组产妇为86.63%（149/172），研究组满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（字2=5.6646，P<0.05）。
　　2.2 两组护理质量评分比较
　　研究组产妇护理质量评分为（43.83±2.52）分，对照组产妇为（36.75±2.37）分，研究组护理质量评分明显高于对照组，差异有统计学意义（t=26.8410，P<0.01）。
　　2.3 两组产后不良事件发生情况比较
　　研究组产妇中出现产后出血1例，产后感染1例，不良事件发生率为1.16%，?φ兆椴?妇中出现产后出血3例，产后感染5例，新生儿窒息1例，不良事件发生率为5.23%，研究组产后不良事件发生率明显少于对照组，差异有统计学意义（字2=4.6017，P<0.05）。
　　3 讨论
　　在优质护理服务中，护理质量的评估具有关键作用，而护理敏感指标作为有力的评估手段，能够充分反映出临床各个科室的护理特征[5]。以护理敏感指标作为中心实施优质护理，能体现出护理的针对性，以取得最佳的护理效果。优质护理持续改进中，科学合理的评价体系起到重要作用。传统的护理质量评价体系一般将患者满意度作为指标进行，缺乏客观性与动态性，结果也不够全面[6]。而优质护理持续改进中实施的护理敏感指标，是对护理过程各个环节进行评价，将评价过程变得具体化，有利于发现护理工作中的问题环节，促进问题得到及时纠正与解决。   　　评价优质护理的质量应包含结构、过程与结果各个方面，如果只从结果角度去评价护理是远远不够的。本研究中确立了针对产科患者的护理敏感指标，包含了患者满意度、护理质量、不良事件发生三方面的内容，且以产妇满意度和不良事件作为最终指标，将“以患者为中心”这一宗旨贯穿于优质护理的持续改进工作中，充分体现了护理工作的客观性和动态性。
　　本研究确立了产科护理敏感指标，其中包含了产妇满意度、护理质量、产后不良事件三方面内容，具有一定的合理性，且操作性较高。产妇在生产过程中由于生理上的剧烈疼痛，可能产生不良情绪和一定的消极心理，因此在生产过程中需要有专业人士陪同并提供指导，这有利于生产时间的缩短，在很大程度上减少产妇的痛苦，也能减少产妇的不良情绪与消极心理。产妇的满意度能够在一定程度上体现出产妇在生产过程中对于护理工作的真实感受，这是实施优质护理工作的一项重要内容，也是产科护理敏感指标中的关键内容[7]。本研究中实施了护理敏感指标的产妇满意度为94.19%，明显高于只进行优质护理服务的对照组（86.63%），差异有统计学意义（P<0.05）。生产过程中，多数的产妇可能进行会阴侧切，这也会给产妇造成一定影响，不利于产妇产后的恢复，因此在生产过程中提供专业的指导与照护，能有效减少会阴侧切的发生率。会阴撕裂是一种较为严重的生产并发症，会给产妇带来在一定程度上的生理和心理的伤害，对产后的恢复会造成一定影响。产后及时给予母婴接触、婴儿吸吮等专业指导，对于实现母乳喂养有很大帮助[8]。健康新生儿指标能体现生产过程是否顺利，促使助产医师关注产程，减少意外发生，有助于产妇与婴儿的安全。本研究根据会阴侧切比例、会阴撕裂比例、新生儿早吸吮比例、健康新生儿比例、纯母乳喂养比例5方面确立了护理质量评分指标，研究组产妇采用了这些敏感指标，护理质量评分有了很大提高，相比对照组差异有统计学意义（P<0.01）。由于生产过程中存在着各种风险，产后可能会出现一系列不良事件，包括产后出血、伤口感染、新生儿窒息。产后出血是一项反映生产过程顺利与否的重要指标，同时也是一种较为严重的产后并发症，严重威胁产妇的健康及身体恢复；如果产后护理不当，剖宫产的手术切口和会阴撕裂伤口会发生伤口感染，因此伤口感染是评价护理质量的重要内容；新生儿窒息是新生儿最为严重的并发症，也是评估生产护理质量的一项内容[9]。本研究的研究组产妇实施了护理敏感指标，产后不良事件发生率有明显降低，与对照组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，在产科优质护理持续改进过程中采用护理敏感指标具有明显的临床效果，有效提高产妇的满意度和护理质量，降低产后不良事件发生率，适合推广使用。


