
 　　【摘要】 目的 探究分析妊娠期糖尿病疾病护理中应用产科护理干预的临床效果。方法 110例妊娠期糖尿病患者， 依据不同的入院时间分为观察组和对照组， 各55例。对照组为早期入院患者， 在治疗期间均给予常规护理， 观察组患者为后期入院患者， 在治疗期间实施产科护理干预， 分析对比两组患者在护理前后的血糖变化及并发症发生情况。结果 护理前， 两组患者的血糖情况比较差异无统计学意义（P>0.05）；护理后， 观察组患者的血糖水平均优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组出现并发症3例（5.5%）， 少于对照组的14例（25.5%）， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 妊娠期糖尿病疾病护理中应用产科护理干预的临床效果显著， 患者的血糖水平得到控制， 而且并发症减少， 值得临床推广和应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.17.091
　　妊娠糖尿病（GDM）是妊娠期常见并发症之一， 临床发病率较高。而且近年来随着生活水平的提升， 妊娠期糖尿病的发病率呈明显上升的趋势。治疗妊娠期糖尿病期间的护理工作十分重要， 因此本次研究采用产科护理干预应用于妊娠期糖尿病疾病护理中， 探究妊娠期糖尿病患者的理想护理方式。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2016年2～12月接诊的妊娠期糖尿病患者110例， 依据不同的入院时间分为观察组和对照组， 各55例。观察组年龄22～39岁， 平均年龄（28.3±6.2）岁；孕周22～46周， 平均孕周（34.5±4.9）周；其中初产妇36例， 经产妇19例。对照组年龄21～39岁， 平均年龄（27.4±6.3）岁；孕周21～47周， 平均孕周（35.4±4.8）周；其中初产妇38例， 经产妇17例。两组患者的年龄、孕周等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 入选和排除标准
　　1. 2. 1 入选标准 ①入选患者均经临床诊断， 符合妊娠期糖尿病的诊断标准[1]；②患者年龄均<40岁；③患者自愿参与本次实验并且在知情同意书签字。
　　1. 2. 2 排除标准 ①肾上腺素分泌异常；②患有甲状腺功能疾病；③排除患有严重心、肝、肾等重要脏器疾病患者；④排除无法配合治疗和护理的患者。
　　1. 3 方法
　　1. 3. 1 对照组 采用常规护理：包括加强产前检查、对患者实施饮食管理、指导产妇进行自我监护、预防感染护理等。
　　1. 3. 2 观察组 采用产科护理干预：①首先成立产科护理干预小组， 由一位护士长和经验丰富的护士组成， 由护士长负责小组全面工作。小组成员先为患者制定护理工作计划， 并严格按照规定计??进行护理工作。②心理护理：患者入院前对于妊娠期糖尿病相关知识了解甚少， 因此护理期间要向患者介绍妊娠期糖尿病的发病原因、治疗措施等， 使患者了解自身疾病及治疗方法， 鼓励患者正确面对疾病， 积极配合治疗， 多与患者进行沟通交流， 指导患者保持积极乐观的心态， 保证科学的作息时间。③饮食护理：来院就诊的孕妇均处于孕中晚期， 此时需要食用高纤维食物， 多食用蔬菜和水果， 同时保证微量元素的吸收， 如钙、铁、锌、硒等[2]。严格控制食物的摄入量， 做到少食多餐， 避免含糖量过高的食物。④环境护理：护理人员要保证干净、整洁、安静的病房环境， 控制好室内温度， 保持空气新鲜。⑤运动护理：为患者制定针对性的康复运动计划， 并监督患者按时完成制定计划， 有利于血糖的改善。⑥分娩护理：产妇在进入产程后， 护理人员须立即为其建立静脉通道， 按时监督血糖水平变化， 注意观察胎儿的缺氧情况[3]。⑦产后护理：产后密切观察产妇的各项体征指标， 并给予针对性的治疗， 产妇需要多休息， 多喝水， 养成良好的卫生习惯， 避免感染。
　　1. 4 观察指标 观察对比两组患者护理前后的血糖水平， 包括空腹血糖、餐后2 h血糖及睡前血糖。比较两组患者在护理期间出现的并发症发生情况。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS21.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理前后的血糖水平比较 护理前， 两组患者的血糖情况比较差异无统计学意义（P>0.05）；护理后， 观察组患者的血糖水平均优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者的并发症发生情况比较 观察组出现并发症3例（5.5%）， 少于对照组的14例（25.5%）， 差异具有统计学意义（χ2=8.4187， P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　妇女处于妊娠期时通常会发生许多并发症， 其中最常见的就是妊娠期糖尿病。该病的出现与产妇的胰岛素分泌不足、糖代谢紊乱有着密切的关系。近年来， 本院接诊的妊娠期糖尿病患者有明显上升趋势， 大量临床资料显示， 妊娠期糖尿病的发病率和产妇的体质量的增加同样关系密切 [3]。通常临床治疗妊娠期糖尿病的方法是胰岛素药物治疗及饮食控制等， 护理也是治疗的一部分， 有效的护理措施能够提高治疗效果。本次研究采用产科护理干预取得理想效果， 相比常规护理更加全面， 提高了患者治疗的依从性， 使患者对自身疾病更加了解， 有助于患者的自身预防工作。护理期间实施心理护理不仅稳定了患者的情绪， 提高治疗信心， 而且使产妇能够自觉掌握血糖的监测方法及控制方法， 并且能够严格遵照医嘱进行治疗[4， 5]。本次研究结果显示， 护理前， 两组患者的血糖情况比较差异无统计学意义（P>0.05）；护理后， 观察组患者的血糖水平均优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组出现并发症3例（5.5%）， 少于对照组的14例（25.5%）， 差异具有统计学意义（P<0.05）。可见采用产科护理干预能够有效控制妊娠期糖尿病患者的血糖水平， 而且降低并发症的发生。
　　综上所述， 妊娠期糖尿患者实施产科护理干预的临床效果理想， 能够控制产妇的血糖水平， 降低并发症发生率， 而且提升了产妇对于疾病的掌握程度， 值得临床进行推广。


