
　　【中图分类号】R828.2
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-283-02
　　1资料与方法
　　11一般资料在2016年11月―2017年3月共抽取200例产科患者参与本研究，同时将产科的14名护士也纳入本研究。利用数字法将其分为传统管理组和改进管理组。传统管理组患者100例和7名护士，患者年龄（2434±443）岁，护士年龄（2698±543）岁，工龄为（537±423）年，本科学历4名，专科学历3名。改进管理组患者100例和7名护士，患者年龄（2514±557）岁，护士年龄（2735±523）岁，工龄为（578±365）年，本科学历2名，专科学历5名。
　　12方法常规组采用常规护理模式。实验组在常规护理模式的基础上，先对产科护理中所存在的安全隐患进行分析，之后根据安全隐患具体内容执行具体的改进措施。
　　121安全隐患（1）医护人员法律意识淡薄，缺乏自我保护意识；（2）专科知识匮乏。护理人员的业务知识不深、应变处置能力弱，加大护理服务压力；（3）护理配置无法满足临床需求。护理人员因工作负荷大出现精神不集中，从而导致临床护理服务质量下降。
　　122管理方法
　　1221安全风险的识别与评估首先要及时地发现安全隐患，产科护理人员需要具有一定风险识别能力。结合既往的产科护理经验，分析具体的不良事件，探究其原因。然后回到实际工作中，寻找产科护理的薄弱环节，深入到心理保健、体重管理、分娩指导、母乳喂养等工作，及时发现潜藏的安全隐患，并对不良事件的发生风险予以评估，为其制定相应的防治计划。
　　122精细化的产科护理提高产科护理的服务规范和工作标准，严格遵守产科管理制度，对待工作认真负责，尽量避免出现疏漏差错。保持良好的专业素养，热情耐心地为产妇服务，了解产妇相关需求，最大程度地予以满足。护理人员能够从产妇及其家属的角度出发，给予其充分的理解和尊重。
　　123健康教育加强对产妇的健康教育，具体包括产前和产后的指导。护理人员应积极、主动地与产妇进行沟通，为其提供咨询服务。通过产前教育，告知产妇产前的注意事项，围绕分娩方式、体重管理等?热萁?行指导。同时加强对产妇的心理保健，以改善产妇的情绪状态，消除其对于分娩的担忧和顾虑。提供温馨、舒适的休息环境，护理人员应多与产妇进行交流，问询其感受和态度，积极予以开导。保证护理的安全，提高产妇的舒适程度，使其获得放心、满意的护理体验，进而放松身心，为分娩做好充分的心理准备。而在产后护理当中，开展母婴同室护理服务，促进母婴亲密关系，指导产妇相关的母乳喂养等育婴技巧，并给予其产后生活指导。
　　124强化护理管理加强产科护理管理，完善其管理制度。根据产科护理人员的专业能力和临床经验，合理调配护理人力。护理人员需要定期接受培训，学习新的技术和理念，并能应用于工作中。加强产房环境管理，严格予以清洁和消毒，有效防控医院感染的发生。及时掌握产房内的动态信息，以便及时采取相应的措施解决问题，从而确保产房的各项工作顺利的进行和开展。对于产妇及新生儿的护理工作进行具体、详细的记录，定期召开总结会议，由多名产科护士进行集中讨论，对产科护理计划予以持续改进。
　　13观察指标分别于研究前后对患者的满意度和护理安全相关因素进行调查。满意度分为满意、基本满意和不满意三个等级，以患者的主观评价为主，满意度=（满意+基本满意）/总例数×100%。护理安全相关因素采用评分制度，涉及到护理知识考试和护理实践过程观察打分，每项50分。内容包括护理知识、产科急诊操作、护理操作规范。
　　14统计学方法采用SPSS200统计学软件处理数据，计数资料采用x2检验，计量资料采用t检验，P<005）。
　　2结果
　　（1）2组满意度对比。传统管理组的满意度为74%，明显低于改进管理组的96%（P<005）。
　　（2）2组研究前后护理知识评分和护理实践评分对比2组在研究前护理知识评分和护理实践评分比较无显著差异（P>005）；研究后，改进管理组护理知识评分和护理实践评分均明显高于传统管理组（P<005）。
　　3讨论
　　加强对产科护理安全风险的防控，能及时发现、准确识别潜在的安全隐患，及时发现护理中的缺陷和不足，采取有效措施予以改进和完善。护理人员的专业能力不足；产妇存在负面情绪和不良心理，其遵医嘱行为差；同时受到环境因素的影响，产科护理的风险随之增加。而管理环节的疏漏和差错则为安全隐患的产生提供了有效途径。在防治产科护理中潜在的安全隐患需针对上述问题采取管理和控制措施，需进一步提高产科护理的精细化程度。加强对产妇的健康教育，做好患者的心理疏导工作，丰富其健康知识，改善其心理状态，进而提高其遵医嘱行为。在此基础上强化护理管理，基于完善、规范的制度，持续加强护理工作中存在的薄弱环节，使产妇获得更为舒适、安全的护理体验，助其产后恢复，并为新生儿的健康成长发育提供保障，提高产妇的满意程度。
　　4结语
　　综上所述，对产科护理中潜藏的安全隐患采取有效防范措施，对于产妇产后恢复和新生儿均有积极的影响，且有助于整体护理质量和产妇满意度的提升。


