
　　近年来，随着我国法制建设的不断完善，医学知识和法制观念的普及，病人的法律意识不断增强，投诉和付诸于法律的纠纷也呈上升趋势。这就要求每一位护士，包括产科护士必须加强法律知识的学习，了解国家的相关法律、法规，熟悉工作中存在的潜在性法律问题，更好保护病人和自身的合法权益。下面笔者就产科护理中常见的潜在性法律问题及其预防措施做一简要分析。
　　一、产科护理中潜在的法律问题
　　产科护理中潜在的问题主要有护理文件书写、护理操作、药品仪器准备及孕产妇隐私等方面。
　　（一）护理文书中潜在的法律问题
　　护理文书包括体温单的填写、执行医嘱后的签字记录及新生儿护理记录等，是严肃的法律文件，要求书写准确、及时、完整。其潜在法律问题不容忽视，例如，表现体温单可反应入院时孕妇状况和医务人员处理的及时性，入院时间应和医生记录一致，对体温单上的体温，有些护士责任心不强，随便填写，容易延误治疗时间，护士将负一定责任。
　　（二）护理操作中潜在的法律问题
　　在临床护理工作中护士为了保证操作稳准，必须严格履行《医疗护理技术操作常规》。它是护理技术操作的指南和依据，是具有权威性的法典。一旦出现纠纷，首先查是否按常规操作，违反常规的行为要承担法律责任。例如，护士在进行病室紫外线空气消毒时，既不明确告诉产妇及家属如何防范，也不为婴儿有效地遮盖裸露皮肤，造成产妇、家属、婴儿面部皮肤灼伤，尽管经积极治疗后痊愈，这位护士也犯了失职过错；如产妇或家属因紫外线灼伤角膜影响视力而起诉，该护士亦要被追究法律责任。
　　（三）急救药品、设备准备中的潜在法律问题
　　产科护理工作责任重大，关系到母子生命安全，特别对产后出血、羊水栓塞、重度妊高征等抢救工作必须争分夺秒，急救药品、物品必须做到100%准确到位，抢救设备随时处于完好状态，否则势必会发生相关的法律问题。
　　（四）孕产妇的隐私权问题
　　由于产科工作的特点，需要了解孕产妇的婚育史、月经史、既往史（特别是妇科疾病、肝炎、结核等有关病史）及个人史、家族史等，这样就不可避免地会接触到孕妇本人或家庭中的隐私。孕妇为了达到母子平安的目的，会毫不保留讲出自己的隐私。此时孕妇有权要求护士给予保密，而护士必须明确认识到了解孕产妇情况是为了工作需要。因此，产科护士应持审慎态度，为之保密，若随便谈论，造成扩散，则应视为侵犯了孕妇的隐私权。
　　二、预防性建议措施
　　（一）提高法律意识，规范护理行为
　　产科护士应熟悉护理业务与法的密切关系，了解《护士管理办法》、《刑法》、《宪法》、《民法通则》等，认真学习《中华人民共和国母婴保健法》、《医疗事故管理办法》和相关法律知识，从典型实例中吸取教训，做到警钟长鸣。要分清哪些行为构成侵权，何种后果要承担民事、刑事责任，使护士在执业中学法、懂法、用法，运用法律知识保护自己，自觉在工作中约束自己的行为，尽职尽责地为孕产妇服务，提高护理水平，维护职业形象。
　　（二）健全完善各项规章制度，在落实上下功夫
　　医院的各项工作制度和操作常规是保证工作秩序、提高护理质量、防止差错事故、护理纠纷的重要法规。严格执行各项规章制度、做到有章可循是产科护士的基本守则。因此，在临床工作中要确保各项规章制度落到实处，使护士认识遵章也是一种自我保护。做到及时发现问题，消除隐患，防患于未然。
　　（三）从法律的角度规范护理文书的书写
　　护理文书是具有法律效力的证明文件，它反映了孕妇入院的全过程，作为护理文书不仅是护理工作的需要，而且在将来可能发生的法律事件中也会发挥重要作用。为此，必须从法律的角度规范护理文书的书写，遵照科学性、真实性、及时性、完整性与医疗文件同步的原则，禁止漏记、错记、涂改及主观臆造、随意篡改等，应严格执行每日查对制度，护士长每周检查各项护理文书并签名，严格把关，各负其责。
　　（四）急救药品、设备准备到位，不留死角
　　科室随时都会遇有危重的孕产妇，所以，急救器材、抢救物品、急救药品一定要准备到位。应采取专人负责，每周检查1次。检查时，注意常出问题的一些死角，使各项急救器材处于良好的应急状态。
　　（五）尊重孕产妇的隐私权
　　提高产科护士尊重孕产妇隐私权的法律意识，为孕产妇隐私保密，不擅自公开孕产妇的健康状况资料，如曾分娩过畸形儿、曾于婚前有过生育史等；在护理操作中尊重孕产妇的意愿，注意遮挡，主动说明目的、方法、结果，应用正确的方法进行各项操作。
　　三、结语
　　总之，孕妇从入院到分娩至出院的整个过程中，在护理工作的每一个环节上均有可能涉及到各种各样的潜在的法律问题，作为产科护士，必须努力提高自身素质，增强法律意识和医疗安全意识，严格落实各项工作制度，树立以人为本的理念，对许多护理环节进一步调整、补充和完善，保障孕产妇的健康，维护自身的合法权益。


