
 　　[摘要] 目的 研究分析产科护理干预在妊娠期糖尿病疾病护理中的应用效果。方法 根据该院2015年9月―2016年9月收治的84例妊娠期糖尿病患者入院时间先后分为对照组和观察组。对照组予以常规护理方法，观察组展开产科护理干预。对照两组患者临床护理满意度。结果 对照组产妇剖宫产率38.1%，观察组产妇剖宫产率为14.3%，对照组和观察组剖宫产率差异有统计学意义（P<0.05），且观察组患者巨大儿、胎膜早破、羊水过多、早产儿发生率均低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；对照两组新生儿发生率，观察组明显低于对照组（P<0.05）；护理前两组产妇2 hPG、HbA1c、FBG指标差异无统计学意义（P>0.05），护理后两组产妇各项指标均明显改善，且观察组产妇改善效果显著于对照组，两组数据差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 为妊娠期糖尿病患者提供产科护理干预，对改善妊娠结局具有显著的效果，同时还能够改善患者的血糖指标，可在临床上推广应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）03（b）-0116-02
　　妊娠期糖尿病是产科一种常见的疾病。妊娠期糖尿病的产生原因相对复杂，母婴受到的危害较大，属于高危妊娠[1]。此种疾病引起的不良妊娠结局已经受到高度重视。为改善此种疾病对妊娠结局的影响，保障母婴安全，可在此过程中提供相应的护理措施。有效的护理措施能够改善临床效果。该文研究分析产科护理干预在妊娠期糖尿病疾病护理中的应用效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　根据该院2015年9月―2016年9月收治的84例妊娠期糖尿病患者入院时间先后分为对照组和观察组。经诊断，对照组和观察组均符合妊娠期糖尿病的判断标准。对照组42例，年龄为21～38岁，平均年龄为（29.4±2.3）岁。孕周36～42周，平均孕周为（39.4±0.9）周。经产妇12例，初产妇30例。观察组42例，年龄为20～38岁，平均年龄为（29.3±2.4）岁。孕周37～42周，平均孕周为（39.9±0.7）周。经产妇13例，初产妇29例。对照组和观察组一般性资料差异无统计学意义，具有可对比性。
　　1.2 方法
　　给予对照组产妇常规护理方法，即监测血糖、药物指导、基础护理、饮食指导等。观察组在此基础上展开产科护理干预模式。具体操作流程如下：①心理护理。妊娠期糖尿病，孕妇与家属均非常紧张、焦虑，并担心胎儿的健康。而这些不良情绪均会促进孕产妇体内性激素的分泌，促使血糖升高[2]。对此，护理人员应与产妇沟通交流，讲解治疗成功的案例，增强产妇战胜疾病的信心，激励产妇。同时告知产妇治疗方案与降糖原理，增强产妇与家属对医护水平的信任度，改善产妇不良心理状态。②运动护理。依据产妇的实际情况，指导产妇进行适量的有氧运动，注意控制运动时间。运动主要为步行、运动操。向产妇说明运动对降糖的效果，促使产妇了解运动对自身和胎儿的重要性。依据产妇体质制定个性化的运动方案，并鼓励产妇每天坚持运动。告知产妇避免剧烈运动，且运动期间需有人作陪，避免出现运动不慎造成流产等意外事件。同时告知产妇随身准备糖类物质，预防?动消耗能量引发低血糖[3]。③用药护理。孕妇是糖尿病疾病的特殊类型，不宜采用口服降糖药物，以免对胎儿构成不良影响。如产妇应用物理疗法后血糖仍不能恢复正常状态，需使用胰岛素调节血糖。产妇使用胰岛素调节血糖的时候，护理人员应将降糖原理、注射方法、用量规格等向产妇说明，告知产妇重视降糖药物的使用。严格遵循医嘱服用药物，不可自行调整药物用量。指导产妇和家属血糖监测仪的使用，促使产妇能够经常性的监测血糖。预防用药后出现不良反应，并及时调整药量。在此期间，护理人员还应做好预防并发症护理，加强对患者口腔、足部护理。④饮食护理。饮食护理在糖尿病患者治疗期间起着重要的作用。孕妇保持合理的饮食，可将血糖降至正常范围。护理人员依据营养师为产妇和胎儿提供足够营养和热量的个体化营养食谱，指导产妇日常饮食，并纠正产妇原来不良的饮食习惯，并协助产妇建立饮食日记，定期督促。鼓励产妇遵循少食多餐的原则。采用食物交换方法保证营养均衡，实现科学饮食。同时护理人员还应指导产妇如何避免热量摄入过多或过分限制热量摄入引发高血糖或饥饿性酮症酸中毒的方法[4]。⑤分娩护理；在产妇分娩期间，护理人员应加强观察，动态监测产妇的各项生命体征，并注意产程和胎心的变化。产妇分娩中需保持持续性吸氧，注意血糖、宫缩的变化。如产妇出现分娩困难，应及时进行剖宫产，预防出现意外情况和不良反应，确保孕妇与胎儿的生命安全，改善预后。⑥产后护理。产妇分娩后，护理人员应注意观察产妇的各项生命指标。产妇分娩过程中消耗大量体力，肝脏糖原、血糖动态变化幅度相对较大，控制难度较大，非常容易引发不良现象。对此，护理人员护理服务的过程中应注意出血与低血糖现象的出现，维持产妇水电解质平衡。神产后产妇各种激素水平会显著下降，机体胰岛素的平衡量相应下降[5]。对此需要及时调整胰岛素的用量，预防出现血糖过低的现象。在对产妇进行护理期间，还应注意新生儿护理服务。产妇的糖尿病症状会对新生儿造成一定影响，引起新生儿血糖过高，胰岛素分泌增加。为预防新生儿出现低血糖的情况，护理人员可依据实际情况予以新生儿适当的葡萄糖溶液，促使新生儿机体维持正常的血糖水平。同时告知产妇注意个人卫生，预防出现不良现象。
　　1.3 观察指标
　　统计两组产妇妊娠结局，并观察对比两组产妇护理前后2 h血糖（2 hPG）、糖化血红蛋白（HbA1c）与空腹血糖（FBG）的变化。
　　1.4 统计方法
　　将数据纳入SPSS 17.0统计学软件中分析，计数资料以百分比（%）表示，采用χ2检验；计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验。P<0.05为差异有统计学意义。   　　2 结果
　　2.1 两组产妇妊娠结局对比
　　对照组产妇剖宫产率38.1%，观察组产妇剖宫产率为14.3%，对照组和观察组剖宫产率差异有统计学意义（P<0.05），且观察组患者巨大儿、胎膜早破、羊水过多、早产儿发生率均低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组产妇护理前后血糖变化对比
　　护理前两组产妇2 hPG、HbA1c、FBG指标差异无统计学意义（P>0.05），护理后两组产妇各项指标均明显改善，且观察组产妇改善效果显著于对照组，两组数据差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　妊娠期糖尿病属于高危妊娠，同时也是妊娠期一种较为常见并发症。据不完全统计，妊娠期糖尿病发生率已经达到5%[6]。而最近几年的数据显示，此种并发症具有逐年上升的趋势。大部分妊娠期糖尿病产妇分娩后血糖会恢复。但产妇患有糖尿病的概率较大，且并发其他并发症的概率也高于其他产妇。妊娠糖尿病对母婴健康均具有一定的危害性，非常容易出现流产、早产、巨大儿、死胎等现象。可见，妊娠期糖尿病会给母婴带来较大的危害。为避免此种危害的延续，需在在妊娠阶段及时调整产妇血糖，促使产妇血糖维持在正常范围[7]。实践表明，妊娠期糖尿病产妇治疗期间，予以产科护理干预将对产妇康复具有重要的意义。而此次研究活动就已表明，产科护理干预有利于保障母婴康复。
　　综上所述，为妊娠期糖尿病患者提供产科护理干预，对改善妊娠结局具有显著的效果，同时还能够改善患者的血糖指标，可在临床上推广应用。


