
　　方法：选取2011年1月～2012年1月我院产科收治的孕产妇160例为研究对象，采用随机抽签分组方法分成观察组和对照组，每组80例。对照组采用常规护理方法进行护理，观察组在对照组基础上融入个性化护理，统计两组患者产前、产中、产后焦虑情绪，护理满意度，舒适度，对比分析出两种护理方法的临床效果。
　　结果：观察组患者产前、产中、产后焦虑情绪明显低于对照组，两组比较有差异（P<0.05）。观察组患者满意度明显高于对照组（P<0.05）；观察组患者舒适度明显高于对照组（P<0.05）。
　　结论：在传统护理基础上，制定实施针对孕产妇个性化的人性护理，能明显减少孕产妇的焦虑情绪，提高孕产妇满意度和舒适度，保证孕产妇安全生产，值得在临床借鉴应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.463
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0275-01
　　随着经济的发展，我国计划生育的基本国情实施，人们对孕产妇更加重视，对护理要求越来越高。加之很多年轻孕产妇没有生育经验，在产前、产中、产后难免会产生不良情绪，不利于婴儿顺利生产和孕产妇产后心理、身体的康复。而常规护理只对病情的关注、医生医嘱的执行，对病人心理和各种需求不能满足，而在临床中孕产妇产前和产后内分泌发生紊乱，交感神经增加会出现忧虑情绪、紧张等心理 [1]，如不及时干预，会影响孕产妇顺利生产和产后恢复，随着医学模式的转变，护理工作也更加注重人本身，结合患者自身情况给予人性化护理，旨在减轻患者焦虑情绪，提高患者满意度和舒适度，拉近医患关系，保证孕产妇顺利生产，帮助产后快速恢复，笔者分别采用常规护理方法和人性化护理方法对孕产妇进行护理，取得一定效果，具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取2011年1月～2012年1月我院产科收治的孕产妇160例为研究对象，随机分成观察组和对照组，每组80例。观察组中年龄21～38岁，平均（26.43±3.56）岁，孕周37～41周，孕次1～3次；对照组中年龄20～38岁，平均（27.01±3.89）岁，孕周37～41周，孕次1～4次。两组患者在年龄、孕周、孕次等临床资料上对比无明显差异（P>0.05），分组具有可比性。所有患者及家属在知情同意下签署知情同意书，并志愿参与本次研究。
　　1.2 纳入标准。各孕周下检查胎儿和孕产妇均无明显异常，排除精神障碍疾病患者，排除有并发症患者，排除严重心、肝、肾、肺部疾病患者，能配合本次研究调查。
　　1.3 方法。对照组常用常规护理方法进行护理，主要予以遵照医嘱对患者进行药物干预和护理干预，密切观察患者生命体征以及病情变化。观察组在对照组基础上融入针对患者的人性化护理，主要包括在产前、产中、产后对孕产妇进行心理干预、相关知识的宣讲、营造温馨舒适的病房环境、提供个性化服务等。观察统计两组患者焦虑情绪、对护理满意度和舒适度。
　　1.4 评定指标。焦虑情绪采用HAMA量表进行评定 [2]，VAS量表：0分表示无疼痛感，10分为剧烈疼痛，随分数增加疼痛感增强；HAMD量表：0～8分表示无焦虑，9～19分为轻度焦虑，20～34分为重度焦虑，34分以上为重度焦虑。设计调查问卷对患者进行满意度和舒适度调查，满意度调查分为十分满意、满意和不满意，其中十分满意和满意归为满意；舒适度调查分为舒适和不舒适。
　　1.5 统计学方法。本研究采用SPSS18.0软件包对所得的数据进行统计学分析，计量资料采用表示，组间比较采用t检验，计数资料采用率表示，X2检验，检验标准α=0.05，P<α则具有统计学意义。
　　2 结果
　　统计分析得出，观察组患者产前、产中、产后焦虑情绪明显低于对照组，两组比较有差异（P=0.0000）；详见表1。观察组患者满意度（95.00%），明显高于对照组（70.00%），两组比较差异明显（X2=7.9545，P=0.0048）；观察组患者舒适度（90.00%），明显高于对照组（63.75%），两组比较有统计学意义（X2=7.4332，P=0.0064）；详见表2。
　　表1 两组患者产期、产中、产后焦虑情绪比较
　　表2 两组患者满意度、舒适度对比[n（%）]
　　3 讨论
　　分娩是一个自然的生理过程，但随着经济发展和家庭对孕产妇过分重视，加之孕产妇对分娩知识的缺乏，会对孕产妇造成巨大的心理压力，如不及时干预会产生焦虑情绪、恐惧等心理，会影响子宫的正常收缩，进而影响分娩和产后恢复，增加分娩后并发症。制定针对孕产妇个性化的人性化护理，并具体实施在对孕产妇的护理过程中，能有效帮助孕产妇减轻心理压力，减轻孕产妇的焦虑情绪，提高护理质量和舒适度，较少并发症出现，保证顺利生产和产后恢复 [3]。
　　所谓人性化护理，是在常规护理基础上增加精神的、情感的、文化的、个性化服务。其具有整体性、有效性、创造性、个体性等特点，以“以人为本”的服务理念，根据患者自身情况，实施有针对性的护理，旨在于满足患者心理、生理、情感、精神方面的需求，保证患者顺利治疗，帮助患者早日恢复健康 [4]。
　　在产科实施人性化护理，具体包括以下几点：①心理干预：护理人员因主动和孕产妇进行沟通，告知孕产妇各阶段应注意的问题，多讲解正面案例，消除孕产妇的顾虑，帮助孕产妇建立信心。及时发现孕产妇不良情绪，帮助消除焦虑、恐惧、抑郁等心理。②相关知识的宣讲：由于很多初产妇没有妊娠经验，护理人员应多向孕产妇讲解有关妊娠、分娩及产后相关知识，让孕产妇及时有效的了解各过程。③营造温馨舒适的病房环境：病房因保持清洁、安静，尽量降低机器声音，控制灯光柔和。④提供个性化服务：多了解孕产妇生活习惯、文化背景、身体背景、家庭及社会背景，制定适合孕产妇的个性化护理，并在实施过程中及时发现问题并改正。
　　笔者通过分别采用常规护理和人性化护理对160例孕产妇进行护理，对比分析出采用人性化护理能明显减少孕产妇焦虑情绪，能提高患者满意度和舒适度。
　　综上所述，在传统护理基础上，制定实施针对孕产妇个性化的人性护理，能明减少孕产妇的焦虑情绪，提高孕产妇满意度和舒适度，保证孕产妇安全生产，值得在临床借鉴应用。


