
　　随着人们对健康需求的提高，产科护理模式的改变是当前护理工作中面临的新课题，自2010年卫生部在全国范围内开展了主题为“夯实基础护理，提供满意服务”的优质护理服务示范工程活动以来，以人文精神为主的多形式、高层次、全方位的医学干预，“以人为本” 的优质人性化服务体系也应运而生。许多产妇在选择医院时除了考察其医疗技术、就医环境之外，医疗护理服务已成为非常重要的选择因素。我院在2012年率先在全市范围内开展了产科VIP病区，优质的护理服务更能提升患者的满意度，现在报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年1月～12月产科VIP病区253名产妇，年龄在20～35岁，平均（23.50±9.10）岁；孕周在37～41 w，（34.20±4.50）w，无孕产期合并症的自然分娩或者剖宫产指征产妇。
　　1.2方法 根据心理卫生评定量表的基础上制订“产妇对优质护理需求的调查表”，在产妇出院前发放调查表，向其说明填表要求并征得同意后，由被调查者填写，现场收回，全部调查完毕后进行归纳汇总，并采用SPSS 17.0统计软件进行统计学分析处理。
　　1.3统计学方法 将产科VIP产妇对各项护理服务的需求分别排序，按百分率的方法进行统计描述，并比较分析优质护理服务需求内容，各选项的差异。
　　2 结果
　　随着优生学的发展，围生期监护系统的不断完善，人们文化素质的不断提高，对优生优育的要求也越来越高，孕产妇及家属常常向医护人员提出多方面的健康咨询[1]。调查结果显示：服务态度、健康宣教成为vip病区产妇，对优质护理服务的需求重要选项，见表1。
　　3 讨论
　　通过调查产科vip病区产妇对优质护理服务的需求，使护士在思想观念和医疗行为上处处为产妇着想，一切活动都要把产妇放在首位；紧紧围绕产妇的需求，在提高护理服务质量，改进护理措施，简化工作流程等方面，为产妇提供“优质、高效、满意、放心”的医疗护理服务。从而让产妇充分感受到优质护理的内涵，感受到广大护士以爱心、细心、耐心和责任心服务于产妇的职业文化，从而达到让患者满意，社会满意和政府满意的目标。熊玉萍[2]认为：对初产妇经过心理护理干预后，能够有效的防范其不良心理健康状态的发生。调查结果显示：VIP产妇对服务态度内容项内态度和，为重要选项，占85.77%；而对业务水平、服务主动性选择比例都达到了70%以上，VIP病区产妇对住院条件，服务内容都较一般产房，有更高的要求。为了使产妇尽快进入母亲角色，承担起养育婴儿的重任，提高产妇自我护理和对婴儿护理的能力，促进其健康行为的快速形成，就必须做好产褥期健康宣教[3]，是产妇迫切需要知道的，所以主动讲解相关知识具有重要意义。对产妇进行规范化全程护理，可减轻产妇心理压力，提高新生儿的生命质量和产妇身体素质等都有较好的效果[4]。了解VIP病区产妇在基础护理、专科护理、健康指导及产后康复等优质护理服务内容等方面的需求，分析护士在满足产妇基本生活的需要，保证产妇的安全舒适，协助平衡产妇的心理，以及产妇产后康复指导等方面存在的不足，提出需要改进的措施和方法，进一步深化优质护理服务。


