
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（a）-0157-02
　　产科是医院各科室中的高危风险专科[1]，易发生患者院内感染或其他风险，威胁到患者的健康和生命安全，对患者造成二次伤害且引发医疗纠纷。因此，产科对护理工作的要求极其严格，其工作质量的好坏直接影响到产妇和婴儿的健康[2]。为了明确产科护理中潜在的危险因素，及时采取预防应对措施，提高产科护理质量，该研究以该院若干发生安全风险的孕产妇，及相关护理人员为对象进行相关研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取于该院进行治疗的62例发生安全风险的孕产妇，及同期进行相关护理的19例护理人员为研究对象。其中孕产妇年龄24～36岁，平均（26.1±2.2）岁。护理人员20～41岁，平均（25.3±4.7）岁。
　　1.2 纳入标准
　　①患者本身没有心血管疾病、传染性疾病及家族遗传性疾病。②患者于该院进行治疗期间出现安全风险。
　　1.3 研究方法
　　1.3.1 自制调查问卷 通过查阅文献资料、对患者临床资料的研究结合该院产科护理的实际工作情况设计产科护理潜在危险因素调查问卷，其中调查的内容包括：护理人员技术操作失误、护理人员责任心缺失、护患沟通缺乏、患者安全意识不足、患者自身其他原因[3]。调查问卷发放到患者及护理人员手中，采取不记名方式，由受调查者自行自愿解答。1 d后回收，回收率100%。将调查结果进行数据整理统计分析。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 14.0统计软件对数据进行处理，计量资料用百分率表示。
　　2 结果
　　通过问卷调查结果的统计分析，具体统计结果见表1。
　　3 讨论
　　3.1 对产科潜在危险因素的分析
　　3.1.1 护患之间沟通缺乏引发安全隐患 从表中的结果可以看出互患之间沟通缺乏所导致的危险因素占71.6%，是比例最高的一个因素，而且绝大部分患者都存在这个问题。护患之间缺少交流和信任感，患者由于低落或反感情绪等原因不愿主动向护理人员透露自身真实的情况，而护理人员又没有细心观察，耐心诱导，很容易造成危害患者身体健康危险因素的忽略。其次，产科患者经常出现精神紧张、焦虑和恐惧心理[4]。若护理人员未及时发现，通过交流抚慰和鼓励患者疏导不良情绪，易使患者产生抵抗情绪，无法配合护理工作，从而降低了护理的效果，引发安全风险。
　　3.1.2 护理人员责任心缺失造成风险 第2大潜在危险因素是护理人员责任心缺失，所占比例为67.9%。护理人员对患者的责任心缺失是造成安全风险的重要因素。工作时，对患者身体状况的细微变化观察不仔细，对病情记录和交班情况汇报敷衍了事，对患者所述不适不上心，不重视，导致危险因素未能及时解除反而发展造成严重的后果，最终威胁到产妇及新生儿的生命安全。
　　3.1.3 护理人员技术操作失误 由于护理人员技术操作失误所引发的危险因素占56.8%。护理人员专业技术水平不过关能够对患者造成直接的伤害。由于现在护理队伍的年轻化，造成很多护理人员的专业技术水平不高，经验缺乏，技能操作不熟练，医学相关知识贫乏，遇到突发状况不能及时反应采取有效应对措施，对产妇及新生儿情况预估失误从而采用了错误的护理方式，最终都能成为引发产科护理风险的危险因素。
　　3.1.4 患者安全意识不足 由于患者安全意识不足所导致的危险所占的比例也是非常高的，达到了58%，除了医院护理人员造成的潜在风险因素之外，患者本身也可能成为护理安全隐患。患者对自身安全的意识不足，忽视自身情况的改变，由于羞耻、自卑、烦躁等情绪拒绝配合护理工作，对医护工作者的嘱咐置之不理，我行我素，都能够引发安全风险。此外，对健康知识的缺乏以及对护理人员的健康教育不上心，从而未能避免一些明显的安全隐患也是产科护理的潜在危险因素。
　　3.1.5 患者自身其他原因 有3/5的患者会由于自身原因造成一定的危险因素。患者安全意识不足是引发产科护理风险的一大隐患，此外有些患者对医护人员不信任，不依靠，通过网络及书籍上了解到的不成熟的医学知识质疑医护人员的工作，采取不正确的方法应对治疗期间出现的症状。这不仅干扰了治疗进程，也极容易由于错误的应对措施降低治疗效果，导致新的伤害。
　　3.2 对产科潜在危险因素的预防
　　在护理人员方面，要对护理人员进行大力的培训教育，提高知识掌握的水平及操作技术的熟练度。实行老带新政策，由资深优秀护理前辈向年轻护理人员传授护理经验，以提升应对突发状况的能力。
　　要与孕产妇进行沟通交流，建立和谐互信的护患关系，取得患者的信任。对患者亲切、友好，关心患者的身体状况，诱导患者主动向护理人员交代病情，护患之间互相合作，共同防范危险因素。
　　对患者及其家属进行健康教育知识宣讲[5]，详细介绍可能危害孕产妇的不良因素，敦促患者及其家属增强自我防范意识，自觉规避危害，保证身体健康。制定相关规范条例，建立健全奖惩制度，对缺乏责任心造成的失误进行严厉处罚，以增强护理人员对工作的责任感。
　　此外，建议为防范产科护理的危险因素，护理人员可以采用预见性护理对策[6]，对入院孕产妇可能发生的产前危险疾病、手术中可能出现的危险情况、术后恢复可能遇到的风险等情况进行提前预估。针对预估情况制定相应的预见性对策，在护理过程中机动灵活应对，避免手忙脚乱，能够有效降低护理潜在危险因素的影响。
　　4 结语
　　在产科，护理人员和孕产妇都能够成为产科护理的危险因素，引发医疗风险，对孕产妇及新生儿的生命健康造成威胁。要预防危险因素，必须要护患紧密合作，联合抵御风险，提高产科护理质量。


