
　　【摘要】目的探讨不同的产科护理模式对产妇分娩方式的影响。方法2012年6月本院收治孕产妇180例, 随机分成对照组与观察组各90例, 对照组采用传统护理模式, 观察组在对照组的基础上, 采用以患者为中心, 护患结合的护理模式, 观察两组在分娩方式上的不同。结果观察组90例孕妇, 自然分娩85例, 进行剖宫产5例, 自然分娩率为94.4%；对照组自然分娩65例, 剖宫产25例, 自然分娩率为72.2%；两组孕妇自然分娩率差异具有统计学意义(P<0.05)。结论以患者为中心, 护患结合的护理模式， 降低了临床剖宫率, 有利于产妇的身心健康与胎儿的发育。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料2012年6月本院收治孕产妇180例, 年龄22~36岁, 平均年龄(29.5±1.5)岁, 患者入院前各项生理检查均正常, 无临床并发症。两组孕产妇在年龄以及孕期上差异无统计学意义(P>0.05), 具有临床可比性。
　　1. 2护理方法对照组采用常规护理, 即孕妇入院后临床医师进行各项生理检查检验, 并进行孕产妇检测, 并给予相应的临床护理；观察组在常规护理的基础上采用人性化护理与护患相结合的护理模式：①孕产妇入院后, 首先进行健康讲座, 向孕产妇及其家属讲解自然分娩的好处, 对于胎儿的发育的好处以及对于孕产妇乳汁分泌的好处, 向孕产妇讲解剖宫产可能对于胎儿大脑的发育产生的不利因素；同时对于每一位孕产妇由一位经验丰富的临床护理人员进行指导, 做好心理安慰工作, 特别是对于初产妇, 初产妇在入院前由于受到社会的不同环境的影响, 对于分娩疼痛产生心理上的恐惧, 都需要临床护理人员进行讲解。同时对于孕产妇的心理活动以及临床体征表现做好全程记录, 可以通过附近病房已经进行自然分娩的产妇作为例子, 向孕产妇做好心理鼓励工作［2］；②由临床护理人员带领待产妇对分娩室内进行参观, 向孕产妇讲解产房内的各个仪器的功能, 避免孕产妇初次进入产房产生心理陌生感而导致紧张, 生产不顺利；③定期进行讲座, 讲座由多年临床经验丰富的临床医生进行, 及时解答孕产妇的疑问, 增加自然分娩的信心；④患者入院前对于病房的设置一定要温馨合理, 最好采用家庭式的护理产房, 让孕产妇在心理上能够接受, 为及时的顺利生产创造有利条件［3］。
　　1. 3临床护理效果记录每位产妇的分娩时间, 分娩方式, 将自然分娩与剖宫产进行对比分析。
　　1. 4统计学分析采用SPSS13.0软件进行, 用χ2进行检验, P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　表1不同护理模式对于自然分娩与剖宫产的影响［n(%)］
　　组别 n 自然分娩 剖宫产
　　对照组 90 65(72.2) 25(37.8)
　　观察组 90 85(94.4) 5(5.6)
　　P <0.05
　　
　　由表1可以看出, 两组自然分娩率差异较大, 两组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。
　　3讨论
　　过去由于受到各种因素的影响, 孕产妇比较倾向于进行剖宫产, 不论产妇具有或不具有剖宫产征象, 很多孕产妇都采用剖宫产的方式进行生产, 这样对孕妇的身心造成很大的伤害, 研究显示, 剖宫产手术的孕产妇其腹壁切口发生子宫内膜异位症的几率是不进行剖宫产孕妇的3倍, 同时对于胎儿的成熟度影响较大, 据资料显示, 自然分娩的婴幼其脑经过产道的挤压, 发育成熟的能力较未经过产道挤压的剖宫产的产妇的胎儿强。所以现在提倡进行自然分娩以及母乳喂养, 但是目前在临床上, 剖宫产的手术率明显高于自然分娩的情况, 分析主要由于以下原因［4］：①社会因素的影响：很多产妇在入院前, 常常听到周围人群说分娩的疼痛, 在孕产妇的心理上产生了阴影, 很多孕妇在入院前就讲一定要进行剖宫产；②利益的趋使：部分临床医师, 由于受到临床利益的趋使, 不论产妇的情况符不符合剖宫产的手术指征, 都建议孕妇进行剖宫产。
　　产科护理新模式, 通过合理的宣传教育, 使得家属及其孕妇的分娩知识明显提高, 避免了盲目盲从别人, 降低了剖宫产率, 同时通过护理人员合理的个性化护理教育, 消除了孕妇的焦虑症状, 避免了因孕妇营养过剩产生巨大胎儿的情况, 避免了剖宫产；总之, 新的护理模式降低了临床剖宫产率, 即利于孕产妇的身心健康, 又利于胎儿的发育。


