
　　护理质量就是护理过程中的客观表现，能够反映出护理工作中护理人员和患者的沟通效果，是护理人员为患者提供护理服务的效果和患者对这种护理效果满意度的综合[1]。护理质量持续改进是在全面质量管理基础上发展起来的更注重过程管理、环节质量控制的一种新的质量管理理论[2]。产科病例护理质量审评遵循护理质量改进原则，坚持持续质量改进，收到显著效果。
　　1临床资料
　　产科病例护理质量审评就是通过回顾性对出院病例进行护理质量审评，按照病例审评流程对整个护理过程进行分析、讨论、总结护理过程中存在的问题和经验，针对发现的护理问题，进行分析，制定整改措施并实施，评价实施后的效果，不断完善护理工作流程。
　　1.1设计审评流程框架 由产科护理专家共同研究设计制定，审评内容从入院评估、执行操作、健康教育、护理病历、护士交接和病情观察，涵盖了孕妇从入院至出院全程护理过程。
　　1.2审评专家队伍 由产科、新生儿科资深护士长及护理专家组成。
　　1.3筛选病例及定期组织审评会 由专家审评组根据各病例特征，结合工作实际，讨论确定审评病例并定期组织召开审评会。
　　1.4审评方法 ①本科护士汇报病例；②由主评专家主持，对每个部分的项目逐一按照审评流程框架进行审评；③专家可以对护士回答或病历记录中的问题，提出意见；④专家根据所涉及到的专业知识等，对参加的护士进行提问。主评专家最后进行总结；⑤设专人进行记录，对专家提出的问题、意见和建议要详细记录，审评会后整理资料，
　　1.5审评后的问题分析及质量控制 针对审评过程中发现的问题要制定整改措施，并作为本科室质量检查的一项内容。
　　1.6评价指标 我院产科从2014年开始运用产科病例护理质量审评方法，将2014年～2015年产科护理缺陷发生率、产科护理质量考核成绩、患者满意度、产妇的依从性、医生对护理服务的满意度进行比较。
　　1.7统计学方法 采用SPSS14.0统计软件包对数据进行处理，计量资料采用均数加减标准差表示，采用t检验，计数资料采用？字2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2014年～2015年产科护理质量情况：2014年患者满意度为90%，护理缺陷为0.06‰，医生对护理服务满意度为91%，不良事件发生率为1.5%，护理质量考核成绩为85%；2015年患者满意度为97%，护理缺陷为0.04‰，医生对护理服务满意度为98%，不良事件发生率为0.6%，护理质量考核成绩为94%，两年间比较差异具有显著性（P<0.05）。
　　3讨论
　　产科病例护理质量审评综合了多种学科的护理知识，从多角度进行分析，以为患者提供更加优质的护理服务，包括从患者入院直至出院的整个过程对服务提出有效的改进意见。通过分析可获得更多真实的护理服务，并进行现场的协调，根据实际情况规范地解决存在的问题[4]。护理人员根据质量审评能够早期识别危重症，并给予有效的预防干预措施；与护理专家进行交流，掌握救治的方法，从而提高自身的护理技能，按照护理规范流程进行护理，可为产科患者提供优质的护理服务，大大减少了护理纠纷的发生[5]。评审专家按照病例评审流程围绕服务的全过程进行护理质量评估、分析、讨论、总结、完善和改进评审框架和方法，针对产妇的不同情况进行分析与讨论，评审出护理全过程和护理病历书写及健康教育中存在的问题，对护士在护理中掌握的护理技巧及知识能够进行全面的了解，从而对护士进行有效的指导，提高护士的综合素质[6]。
　　以上研究结果显示，产科病例护理质量审评首先为产妇建立个人档案，观察产妇的情况，做好预防护理工作；护理专家对护理工作中存在的疑难问题进行讲解和解决，从而为患者与护士间的良好关系奠定了基础。产科病例护理质量审评对护理质量持续改进的影响主要体现在以下几点：
　　3.1有效保证护理安全 通过运用产科病例护理质量审评方法，认真总结每一份病例好的经验与存在问题，并及时反馈，强化和更了护理人员的专业知识[3]。对发现异常情况不能及时处理，规章制度执行不力等问题能及时进行整改，对从而有效的降低了护理缺陷及不良事件发生率。
　　3.2护理人员专业知识得到提高 通过审评与专家面对面的交流，提问，对审评过程中护理人员专业不熟练、专业理论水平不高，缺乏沟通技巧等问题进行整改，激发护理人员学习的积极性和工作的主动性，使护理人员专业知识、对病情观察、解决问题的能力得到提高，护理质量考核成绩和患者对护理服务的满意度明显提高。
　　3.3医生对护理服务的满意度提高 通过病例护理质量审评方法使护理人员对危重患者的观察水平和识别能力得到了提高，发现导常情况能及时报告医生；在执行各项医嘱前，首先了解药物的作用、副作用、给药途径、不良反应，主动观察并向患者解释；在医生开展新业务、新技术时，能查阅有关资料，掌握相关知识，使用过程中注意积累经验，善于思考和总结，不是以往的被动执行医嘱。
　　总之，产科病例护理质量审评对护理质量持续改进有积极的促进作用，可显著提高患者的满意度，减少护理缺陷及不良事件的发生，提高了护理人员的综合素质[7]。


