
　　【摘要】目的：探讨产科护理不安全因素，提出针对性的防范措施。方法：回顾性分析产科护理相关报告，综合探讨相关文献资料，拟定小组讨论路径与主要讨论内容，选取经验丰富、思想活跃产科护士10位，以小组圆桌会议形式进行头脑风暴，提出改进意见，将讨论结果落实至2013年度护理质量改进工作之中。结果：改进后2013年，意外事件发生率0.08%、严重并发发生率1.30%、医患纠纷发生率0.08%、护理不良事件合计例次率1.68%、不良妊娠结局发生率1.38%低于2012年0.81%、3.00%、0.65%、6.81%、2.35%，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：产科护理应细节管理、健康教育与实时监护；通过小组讨论，从管理、硬件、护理内容、护患沟通多个角度，发现不安全因素、弥补不足、完善细节。
　　产科是医院重要可是，主收治与女性生殖系统相关疾病，提供治疗、预防、保健等服务，产科关系生殖健康，可影响生育与后代生命健康，大众对其治疗与护理水平要求较高。产科是医院护理不良事件高发科室，近年来，医患关系日趋紧张，患者自我维权意识逐渐增强，产科护理不良事件易引发护患纠纷[1]。为此，本院产科开展不安全因素调查与改进活动，取得了一定成效，现报道如下[2]。
　　1资料及方法
　　1.1一般资料
　　以2012年度我院产科发生的护理不良事件为调查对象，进行回顾性分析。采用小组讨论法，选取部分产科护士10位，均为女性，年龄24～41岁，平均（28.4±3.0）岁。纳入标准：①大专及以上文化水平；②态度严肃认真；③工龄≥2年，参与产科护理工作2年以上。
　　1.2方法
　　采用回顾性分析方法与文献分析法，对相关文献如医院护理文书、护理质量季度与年度报告、院内产科护理相关论文、护理不良事件报告等。与不良事件相关责任人一对一面谈，分析致护理不良事件发生的直接原因。调取护理不良事件报告，分析事件发生的潜在原因。通过互联网查阅其它相关资料，总结关键内容，分析其它学者观点。
　　应用头脑风暴法，以小组圆桌讨论的形式，自由设问、自由提问。由护士长准备好充足的材料，材料的主要内容以文献、报告观点为主，综合考虑产科不安全因素，涉及制度与管理、硬件条件、护士综合护理能力、患方等多个方面。
　　1.3统计学处理
　　资料数据应用SPSS18.0软件处理，以均数±标准差（ ±s）表示计量资料，以数（n）与率（%）表示计数资料，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1 小组讨论结果
　　第一轮讨论，共初步提出意见260条，其中与护理内容有关比重最高，其次为患方；经第二轮讨论，对以上意见筛选、合并同类项，整理出意见181条，其中护理内容意见比重下降显著；经整理后，上报护理部，分析合理性、可行性，采纳139条，其中与环境设施内容相关意见采纳率最高、其次为护理内容（见表1）。
　　2.2 改进策略
　　将以上意见纳入至2013年护理改进工作重点，改造环境设施，完善护理内容细节，增强医院管理针对性，开展沟通技巧培训提升医患沟通效用，加强健康教育。改进后2013年，意外事件发生率、严重并发发生率、医患纠纷发生率、护理不良事件合计例次率、护理妊娠结局发生率低于2012年，差异具有统计学意义（P<0.05）（见表2）。
　　3讨论
　　产科基本护理已基本成熟，包括监护、心理护理、对症治疗护理等，但不同医院护理水平存在较大差异，许多基层医院未制定详尽的护理路径，在开展护理工作过程中，缺乏预见性，细节性把握不够，埋下不安全隐患[3]。
　　通过小组讨论，产科护理不安全因素主要集中在以下几个方面：（1）管理制度问题，具体表现：①对于病案、护理文书不够重视，缺乏证据意识，字迹潦草模糊、内容遗漏现象较普遍；②巡视、监视等护理工作缺乏系统性、科学性，或落实不到位，如针对高危妊娠患者胎心监护、血压监测等不及时；（2）医院环境：①设施设备不全，或空间过于拥挤，不利于抢救救护，成为家属抱怨的主要原因；②病房应急设备、药品可能存在不足；（3）医患关系：①孕产妇家属与医患之间存在矛盾，一方面家属迫切要求、反复强调提供最好的服务，对医护期望较高，另一方面，因时间紧迫、人员不足，病房可能存在无人值守现象；②妊娠过程充满不可预知的风险，不良妊娠结局易引发护患纠纷；③部分家属素质不高，理解能力、自我护理能力较低，不能充分落实医嘱，埋下了不安全隐患；④因工作劳累，护士在接受家属问询、催促时，可能存在态度不佳问题，一旦妊娠结局不良，可能成为医患纠纷的导火索，让家属认为医院救护不利，等[3]。
　　具体防范策略：①对于潜在设施设备、环境相关不安全因素，应予以进行升级、改造，如湿滑的地板、易发生碰撞的拐角、老旧的设备等；②强化护士质控意识，据此次活动印发的《产科风险因素手册》，制定详细的护理计划，落实各项护理内容；③制定科学的健康教育计划，提升孕产妇及其家属自我管理能力、自我护理能力，务必使其周知相关禁忌思想、重要风险因素，把握并发症等风险事件指征，以便及时呼叫医护人员；④制定风险评估体系，在孕产妇入院时，据其产程、并发症、自我护理能力、配合情况等，划分风险等级，提高高风险等级孕产妇监护标准。
　　妇产科护理是一项细致化的工作，需要从护理内容、护理管理、环境改造等多个角度全面控制风险因素。小组头脑风暴有助于发散护士思维，在既有的讨论路径、内容指引下，创造性的对产科护理各个方面提出意见和建议，不断完善细节。


