
 　　【摘要】目的:通过人性化关爱护理，使产科母婴分离产妇保持良好的情绪、树立信心、各种合理的服务需求得到满足。 方法:将100例住院的母婴分离初产妇分为两组，对照组采用传统的产后护理方法，实验组则实施人性化护理。对产妇进行全面评估及心理护理；针对性给予产妇必要的知识及技能指导；加强人文关怀。结果实验组对新生儿疾病的恢复有信心率为95.30%，对母乳喂养、婴儿护理知识及技能掌握率达97.50%，对护理服务满意率达99%。两组结果比较差异有显著性（p<0.05或0.01）。结论:人性化护理对产科母婴分离产妇是十分重要的，能有效地满足产科母婴分离产妇对高质量护理服务的需求。
　　【中图分类号】R538 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0515(2011)05-0079-01
　　
　　近两年来，我院产科由于新生儿疾病原因转新生儿科治疗所造成的母婴分离住院产妇有所增加，据统计，仅2010年1~12月就有100例，这是一个不容忽视的群体，这些初为人母的新妈妈们，刚刚尝试做妈妈的喜悦，却遭受婴儿患病母婴分离的挫折，易出现情绪低落、自责感，加之对婴儿疾病状况的担心，尤其对婴儿疾病的恢复缺乏信心，心理压力相当大，影响乳汁分泌和产褥期休养康复等。另外，由于婴儿不在身边，产妇对学习母乳喂养、婴儿护理等知识及技能产生抵触情绪。对于这个特殊群体，我们希望能有针对性地为她们提供良好的护理服务，利用人性关爱护理活动的服务方式，更多、更好地关心、支持、帮助这些母婴分离的新妈妈们。现将护理体会报告如下。
　　1 临床资料
　　2010年1~12月，在我院产科正常分娩或剖宫产的母婴分离初产妇共100例，年龄17~38岁，平均年龄25.5岁，小学以上文化程度。2009年1~6月的产妇为对照组50例，2009年6~12月的初产妇为实验组50例。
　　2 护理
　　 近几年来，我国的护理模式及护理体制，护理服务群体的改革，尤其是以病人为中心的服务理念上的升华，护士对情、理、知、行的认知着重点是提升护士的关顾意识，体察病人的疾病感受，想病人所想，急病人所急[1]。对于产科的母婴分离产妇而言，她们可以说是产科病房中的弱势群体。其新生儿出生后因窒息、早产、新生儿高胆红素血症等疾病原因转新生儿科治疗，自己刚刚经历分娩阵痛或剖宫手术的切口痛，对在痛苦―喜悦―担心辗转中的产妇，这的确让她们在心理上难以适应，她们往往自责、自卑、倍感焦虑、担心婴儿的健康状况；而由于母婴分离，她们学习母乳喂养、婴儿护理等知识及技能也存在一定的阻力。因此，我们护士在业务称职的前提下，更需要注意护理服务的方式、态度，也更需要评估服务对象的一些独特需求[2]。
　　2.1 对产妇进行全面评估及做好心理护理 母婴分离产妇常有自责感、焦虑、心理脆弱。调查显示100%的产妇认为非常需要医护人员及家属的支持，而与痛苦中的产妇交往，不能太职业化，倾注一些情感，能使沟通更有效。因此，根据产妇的需求，我们与其谈心，态度友善，语言温婉，接受她们的消极情感，表现出朋友般的善解人意，促进建立信任和谐的护患关系，使产妇感到亲切、温暖、踏实，获得安慰；同时获取更多保健信息，与产妇的家属及时交流，共同给予其爱的支持，减轻心理负担，增强她们对患儿疾病恢复的信心。
　　2.2 针对性给予产妇必要的知识及技能指导由于母婴分离，产妇产后未能及时哺乳，学习母乳喂养较困难，同时也容易发生乳房胀痛。另外，对婴儿沐浴、更换尿垫等相关知识及技能也缺乏实际操作练习。因此，我们每天安排两头班人员深入产休区对实验组的产妇进行必要的指导，通过模型示范、讲解，实例参观（征得其他产妇允许），通过教与学的促进，最终让产妇掌握这些必要的知识及技能，出院回家后，能更好地照顾自己的婴儿。
　　2.3 加强人文关怀作为一名护理人员，在工作中要尊重患者，关爱弱势群体，加强人性化护理，以适应日益增长的社会健康需求。我们把“八声”服务理念融入到护理工作中，以病人为中心，时刻为病人着想，减轻病人痛苦，尽量满足病人的合理需求。
　　3 结果
　　
　　
　　例数对婴儿疾病恢复信心率（%） 母乳喂养、婴儿护理等知识及技能掌握率（%） 对护理服务的满意率（%）
　　
　　对照组 50 89.5 88 90
　　
　　实验组 50 95.3 97.5 99
　　表中可见，通过实施人性化护理，实验组母婴分离产妇的“三率”即母乳喂养、婴儿护理等知识及技能掌握率，对婴儿疾病恢复信心率，
　　对护理服务的满意率均较接受传统产后护理的对照组有大幅度上升（p<0.05或0.01），表明人性化护理活动的实施是十分重要的，能有效地满足母婴分离产妇对高质量护理服务需求。
　　3 结论
　　 母婴分离产妇由于其特殊状况，对护理服务质量的要求也更高。通过针对性的人性化护理，让产妇面对现实，保持良好心态，并获得相关知识、技能和积极的态度，最大限度的发挥其潜能，促进她们生理、心理全方位的康复，同时通过人性化护理活动的实施，提高了产妇对我们护理服务的满意度，也提升了我们护理人员本身的整体素质，从而推动护理人文关怀、人性化的发展。


