
　　【中图分类号】R7443 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0401-02
　　随着我国计划生育工作的发展人们对分娩过程的关注程度也越来越高，相关的护理工作也得到了进一步的发展。分娩过程中经常需要采用静滴缩宫素进行引产，但如果缩宫素的用量不当会导致宫缩乏力、产后出血等并发症的发生[1]，严重威胁产妇及新生儿的生命安全，因此在产程中及产后要给予必要的护理对策，以减少对产妇的伤害。本文中将探讨分娩过程中静脉滴注缩宫素的应用效果及相应的护理措施，具体报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取2013年3月至2014年3月期间在我院妇产科应用缩宫素进行分娩的93例产妇作为本组研究的观察对象，年龄18-37岁，平均（25.91±3.49）岁；孕周37-42周，（40.74±4.11）周；平均初产妇68例，经产妇25例；引产原因：过期妊娠8例、计划分娩37例、胎膜早破48例。
　　1.2方法
　　1.2.1缩宫素引产
　　静脉滴注缩宫素（5%葡萄糖500ml+缩宫素2.5u），选用24G套管针，初始速度为8滴/min，观察产妇的宫缩强度、胎心率及对缩宫素的反应[2]，每10～20分钟调整滴数，至子宫开始出现规律宫缩，，每分钟滴数≤30滴。不敏感病人，催产素浓度可调至1%，一旦调到有效宫缩后，2～3小时逐渐宫颈扩展，催产素应用至分娩结束为止。如果宫缩发动良好，可停止给药。对连续滴注3日，每日输入催产素总量10u，仍未临产者，视为催产素引产失败。
　　1.2.2护理
　　（1）做好引产前准备
　　术前检查产妇脉搏、血压、胎心、胎位、胎儿大小、胎先露的高低及骨盆情况，对高危妊娠应做无刺激试验或催产素应激试验，以估计胎儿宫内情况及是否能耐受宫缩压力，B超检查胎儿、羊水、胎盘情况，另外还需监测相结合的方法。手摸法经济、简单、无痛苦，宫缩频率以10分钟3～5次为宜，每10分钟<3次为宫缩乏力，每10分钟>6次为宫缩过频，宫缩强度以持续时间衡量，持续收缩45～60秒为强，30～45秒为中，<30秒为弱。由于手摸法判断准确性与个人经验有关，我们有时用胎儿监护仪监测，能够准确观察宫缩频率及压力，及时调整用药浓度及滴速，使之尽快达到有效宫缩。在观察中发现不同孕妇对催产素敏感性不一致。
　　（2）严格掌握适应证与禁忌证
　　适应证：①胎膜早破②过期妊娠③妊娠高血压综合症④妊娠肝内胆汁淤积症⑤胎儿畸形、死胎等。
　　禁忌证：①明显头盆不称②胎位不正③严重胎盘功能低下④疤痕子宫⑤严重心肺功能不全⑥前置胎盘先兆子宫破裂⑦胎儿监测有重度晚期减速⑧催产素过敏或低血压者。
　　（3）胎儿监护：①胎心率：第一产程中每30min监测胎心音一次，监测在宫缩间歇进行，每次持续60s，并详细记录；第二产程中5到10分钟监测胎心音一次。当胎心>160/min或<120/min则提示有胎儿窘迫发生的风险，应立即减慢滴速。②羊水：观察并记录羊水的性质、量、颜色以及是否混有胎粪，如果混有胎粪则提示有胎儿宫内缺氧的风险，应立即给予吸氧；对于短期内估计不能成功阴道分娩的产妇应及时停止引产，并适时改行剖宫产。
　　（4）产程护理；注意观察产妇子宫颈口的扩张及胎头下降情况，并据此判断阴道分娩的可行性，每1h进行肛门指检一次，掌握产程进展，对于宫颈水肿产程停滞的产妇应及时行宫颈封闭（2%盐酸利多卡因注射液5ml+阿托品1ml）[4]，必要时给予安定注射液10mg缓慢静脉注射。
　　（5）心理护理：产妇在产前经常由于担心胎儿健康状况及分娩结局出现紧张、焦虑等悲观情绪，影响分娩发动，因此在分娩过程中加强心理护理对成功分娩至关重要。在第一产程，要向产妇介绍分娩的过程、相关知识及配合要点，指导产妇在宫缩时进行深呼吸，减轻腹部不适感；第二产程时指导产妇屏气用力增加腹压，宫缩间歇放松全身肌肉，护理过程中护理人员要主动与产妇交流，注意语气，及时解答产妇的疑虑，增加产妇的信任感，提高依从性。做好饮食、排便等日常护理，鼓励产妇多进食，保证分娩中的能量供给；告知产妇在产前排空小便，避免膀胱充盈影响宫缩与胎头下降，对于排尿困难的产妇应及时给予导尿。
　　2结果
　　本组93例产妇经护理后，成功引产80例，引产成功率为86.02%，其余13例引产失败产妇中，宫内窘迫3例、头位难产7例、不能忍受疼痛3例，经引产失败后均改行剖宫产结束分娩。
　　3讨论
　　正确运用催产素诱发宫缩，是分娩成功的关键。本组催产素引产93例，成功引产80例，引产成功率为86.02%，。新生儿出生评分正常，无药物不良反应。所以催产素静脉滴注引产是安全可靠的，它可降低剖宫产率及围产儿病死率，减少产科并发症。在今后的工作中要严格规范缩宫素的使用方法，产前做好宫颈评分，严密监测胎心音、宫缩、宫口、先露高低等情况，同时加强心理护理与健康指导，以提高分娩的成功率。


