
　　摘要：目的： 对产科患者实施优质护理干预，探讨其在产科护理中的临床价值及效果。方法： 选取我院2013年2月～2014年2月产科住院分娩的产妇124例为研究对象，将其分为干预组（62例）和对照组（62例），对两组患者均实施常规护理，干预组在此基础上应用优质护理干预，对比两组患者对护理工作的满意程度。结果： 干预组患者对护理工作表示非常满意的有27例，对护理工作满意的有32例，对护理工作不满意的有3例，干预组护理护理满意率为95.2%，对照组患者对护理工作表示非常满意的有18例，对护理工作满意的有33例，对护理工作不满意的有11例，对照组患者护理满意率为82.3%，干预组患者护理满意率高于对照组，数据对比有明显差异（P<0.05），有统计学意义。结论： 优质护理干预应用在产科护理中，能够有效提高患者对护理工作的满意度，为孕产妇提供更加舒适的护理服务，减少护患纠纷，促进孕产妇早期恢复，具有显著效果。
　　社会财富的不断增长，使人们对的生活的期望值越来越高，人们在享受生活的同时，更加注重身体健康，因此，人们对医疗技术水平和护理服务质量的要求也越来越高。孕产妇是弱势群体，同时，也是需要重点保护的对象，对孕产妇的护理是医院护理工作的重点内容[1]。孕妇和新生儿是每一个家庭的核心，一旦在孕产妇护理工作当中出现一丝纰漏，便会引起护患纠纷，破坏就医环境，给患者和院方造成极大的麻烦。所以，如何能够满足孕产妇对护理的需求，提高孕产妇对护理工作的满意度，是当前医院急需要解决的重要课题[2]。优质护理工作是在传统护理工作基础上演变而来的，通过对孕产妇实施全面、细心的优质护理干预，让孕产妇顺利的度过，保障孕妇和新生儿的健康，对提高产科护理质量具有积极的作用。本文选取我院2013年2月～2014年2月产科住院分娩的产妇124例为研究对象，对产科孕产妇实施优质护理干预，观察其在产科护理中的效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2013年2月～2014年2月产科住院分娩的产妇124例为研究对象，将其随机分为干预组（62例）和对照组（62例）。干预组患者中年龄最小的为18岁，年龄最大的为36岁，平均年龄28.4±3.2岁；孕周为38～42周，平均39.4±1.3周；其中，自然分娩的产妇41例，采用剖宫产手术分娩的产妇21例。对照组患者中年龄最小的为19例，年龄最大的为38岁，平均年龄29.5±2.9岁；孕周为37～41周，平均孕周40.1±0.9周；其中，自然分娩的有39例，采用剖宫产手术分娩的23例。两组产妇年龄、孕周及分娩方式等一般资料比较，无明显差异（P>0.05），组间可进行比较。
　　1.2 方法
　　对照组患者采用常规护理服务，干预组在此基础上实施优质护理干预，具体内容如下：
　　1.2.1制定措施：产科需建立优质护理干预队伍，其成员包括：主治医师、护士长、责任护士、助产士和导乐员。综合评估产妇的情况，根据评估结果制定针对性的干预措施。
　　1.2.2心理护理：孕妇入院后需为其提供干净、整洁的病房，并保障病房空气流通，温度适宜。孕妇需进行常规检查，了解其心理情绪及自理能力，与患者多沟通，使患者放松心态，尽快的适应入院生活。
　　1.2.3 健康宣教
　　1.2.3.1 自然分娩：孕妇入院后责任护士、导乐员对其进行分娩知识教育，并对产妇进行营养、休息、运动等方面的指导，告知患者自然分娩的利弊。通过面授、多媒体、发放资料的方式，宣传自然分娩更加符合生理过程这一理念，并得到家属的支持。
　　1.2.3.2 剖宫产：导乐员向患者讲解剖宫产相关知识，说明防范措施，并回答患者提出的问题，耐心给予详细解答，并告知患者急救器械和药物准备就绪，减轻患者心理负担。术后需向患者及家属讲解母乳喂养的优点，指导母乳喂养，促使母乳喂养成功；帮助产妇建立社会支持系统，对产妇及家属进行自我护理、产褥期护理指导，创建主动参与式护理模式，构建和谐就医环境。
　　1.2.4饮食护理：制定合理的饮食计划，保障营养供应满足母婴所需。产妇可先饮用20ml温开水，并逐渐增加饮用量，之后可食用流食、半流食，并逐渐恢复正常饮食。
　　1.2.5舒适护理：指导患者随时保持会阴部清洁，正确对待腹部切口疼痛，必要时使用止痛剂，使患者舒适度有所提高。定时开窗通风，调节病房温湿度，病房内光线要适宜，夜间入病房动作要轻，保障产妇能够有较好的休息环境。
　　1.3观察指标
　　统计干预组和对照组产妇对护理工作的满意程度，分为非常满意、满意和不满意，详细记录后，以供对比分析。
　　1.4统计学分析
　　对数据库的录入及统计分析均利用 SPSS19.0 软件来进行。其组间构成比较用卡方进行检验，组间疗效比较用等级资料的秩和进行检验分析，两组均数比较用 t进行检验。计数资料采用χ2检验以 P<0.05 表示有统计学意义。
　　2结果
　　干预组患者对护理工作表示非常满意的有27例，对护理工作满意的有32例，对护理工作不满意的有3例（占4.8%），干预组护理护理满意率为95.2%，对照组患者对护理工作表示非常满意的有18例，对护理工作满意的有33例，对护理工作不满意的有11例（占17.7%），对照组患者护理满意率为82.3%，干预组患者护理满意率高于对照组，数据对比有明显差异（P<0.05），有统计学意义。
　　3讨论
　　患者护理满意度与护理人员的专业技能、护理知识及职业道德有直接关系，因此，护理人员必须提高自身素质，与患者多进行沟通，了解患者所思所想，根据患者所需给予优质的护理服务，这样才能提高患者的护理满意度[3]。
　　优质护理干预在产科中的运用，是在满足孕产妇基本生活所需的基础上，给予患者心理护理、导乐陪伴，术前术后护理、饮食护理及舒适护理、健康宣教等干预措施，保障患者在住院期间身心都得到很好的照顾，使患者拥有良好的心情，顺利完成分娩[4]。优质护理干预的应用充分体现了医院“以人为本，以病人为中心”的护理人文关怀理念，通过全方位护理模式的转变，满足不同年龄段孕产妇对护理的需求，与患者建立和谐的护患关系，保障产妇和新生儿健康、舒适，有效的提高了患者对护理工作的满意度[5]。本研究结果显示，干预组护理满意率为95.2%，对照组患者护理满意率为82.3%，干预组患者护理满意率高于对照组，数据对比有明显差异（P<0.05），有统计学意义。
　　综上所述，优质护理干预在产科护理中的应用，能够有效提高患者的护理满意度，为患者提供更加舒适的护理服务，减少护患纠纷，促进患者早期恢复，具有显著效果。


