
　　[摘要] 目的 探讨以人文关怀为中心在产科病房实施整体护理分娩措施后产妇对产科护理质量的满意度。 方法 选取该院2013年6月―2013年9月期间收治的156名将要分娩的初产产妇作为研究对象，按照随机分组法将其分为研究组和对照组，每组各78名产妇，对照组患者采取常规护理，观察组患者在常规护理基础上给予人文关怀，比较两组患者对人文关怀护理服务的满意度及产科健康宣教知识掌握情况。 结果 研究组产妇对产科健康知识教育落实情况、护士服务态度、母乳喂养满意率、产后护理等方面的满意度均明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；研究组产妇对产科健康宣教知识，如分娩须知、孕期保健知识、母乳喂养等方面的掌握均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 对产科产妇实行以人文关怀为中心的整体护理服务，对改善产科病房护理服务质量和提高产妇的满意度具有重要的临床意义。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）01（b）-0136-03
　　随着社会的发展和进步，人们群众对医护人员的护理服务质量要求越来越高，特别是直接为产科产妇直接服务的护士，不仅要求其技术好，还要求其具有良好的护理服务态度及强烈的工作事业心、责任心，把产妇当做自己的亲人对待，对产妇给予真心诚意的人文关怀[1]。医护人员提高护理服务的人文关怀已经成为当代医院医学发展的主体旋律，医学上的人文关怀主要是指在护理过程中除了给予病患必要的诊断治疗服务外还要给病人提供文化的、精神的、情感的护理服务以增加和满足患者的健康需求[2]。人文关怀在医护人员的护理服务工作中主要通过美化环境、增强护理人员与患者的交流和沟通、改善护理服务态度以及完善健康宣教等细节方面加以体现。该院从2013年6月―2013年9月期间开始对产科收治的住院产妇实行人文关怀的整体护理服务，取得了一定的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的156名将要分娩的初产产妇作为研究对象，按照随机分组法将156例产妇分为研究组和对照组，研究组共78例，年龄19～42岁，平均年龄27.8岁，孕周36～42周，其中自然分娩产妇49例，剖宫产产妇29例；对照组共78例，年龄18～44岁，平均年龄28.1岁，孕周37～42周，其中自然分娩产妇46例，剖宫产产妇32例。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 实行常规护理方法，如一般护理、会阴护理、乳房护理、饮食护理以及产褥期卫生健康教育等。
　　1.2.2 研究组 患者在常规护理基础上实行人文关怀护理模式，内容包括以下几方面：
　　1） 营造人文病房环境：医护人员需从人的整体理念出发，注重孕产妇心理状态的变化，加强人文关怀护理服务。营造温馨的病房环境，病房应开展创建温馨、舒适产房活动，保持产科病房内的安静，使室内温度适宜，定时的开窗进行通风，使空气流通，在病房窗外上摆放小型的鲜花或其它类型的盆栽植物，墙壁上贴上可爱的小婴儿画像；在产科的病区走廊上挂设有关孕产妇保健的知识宣传栏，张贴产妇分娩后母乳喂养方法及体操等系类图画，悬挂美观的宣传条幅以及造型优美的温馨提示，增加设置饮水设备为产妇和家属提高随时的热水服务，努力营造一种温馨的住院环境，以保持产妇心情愉悦，让产妇感受到家庭般的温馨[3-4]。
　　2） 建立和谐的医护患关系：医护人员应以微笑服务面对每位孕产妇，由于该研究的孕产妇均为初次分娩的产妇，其对产程知识缺乏明确的认知，较难有准确的行动，因此，需要专业知识扎实、接产技术精湛并富有责任心的助产护士进行针对的陪伴分娩，在分娩前后对产妇及其家属心理、精神和感情上给予支持，同时交代产妇孕产期应注意的具体事项和饮食指导。在产妇入院待产期间医护人员应主动、详细的询问产妇需求，并尽量予以满足，在产妇进入产房分娩前，应允许产妇丈夫和家人进行陪伴，缓解产妇和家属紧张、焦虑的情绪[5]。产妇分娩过程中，密切关注产妇产程的进展和变化；生产时，医护人员要教会孕产妇采用腹压尽最大可能的缩短第二产程，间歇期需充分休息，并饮食高热量的饮料和食物；医护人员告知剖宫产孕产妇注意分娩前后的相关事项，在为孕产妇切口换药、乳房护理、会阴冲洗等方面的操作时应尽量遮挡其隐私部位保护孕产妇的隐私权，在给新生婴儿抚触、沐浴、治疗时，动作应轻柔；对于正常分娩后的产妇要及早地饮食营养较丰富的食物和水果，以便有利于孕产妇分娩后身体的恢复。
　　3）加强心理护理服务：大多数的孕产妇在生产前均有紧张、焦虑的心理，同时对胎儿的健康存在担心的心理尤为突出，入院后皮肤准备、采血化验、皮试和导尿等术前检查常常增加孕产妇的心理压力，因此医护人员需向孕产妇做好详细的讲解和做好细致、轻柔的操作，这些措施都能使孕产妇较好配合的护士工作以及稳定孕产妇和其家属的紧张情绪[6]。另外，护理人员需随时的询问孕产妇当前的感受，减轻其心理负担，对剖腹产的孕产妇则要做好详细的围手术期间的心理护理，对出现先兆性流产、早产的孕产妇要细致、耐心地交代其多注意卧床休息的重要性和教会其掌握一些自该调整情绪的方法，尤其是对那些表现出烦躁的孕产妇更需要耐心地进行开导解释以取得孕产妇的配合；对临产的孕产妇除了教会其正确有效地屏气和呼吸外，还应当应用一些沟通和交流的技巧来分散孕产妇的注意力，鼓励其进食适当的食物，这些措施均能减少和消除孕产妇紧张、焦虑、恐惧的心理，同时更能增加孕产妇的自信心和安全感。
　　4） 完善健康宣教：对孕产妇的健康宣教方式有多种多样，关键是教育内容要求通俗、易懂、要有趣味性及针对性。每位医护人员应熟练地掌握全方面的产科健康宣教知识，通过真诚的护理态度和细致的护理技术取得孕产妇和其家属的信任，为孕产妇提高有效的知识宣教[7]。入院分娩前，由责任护士向孕产妇发放产科方面的健康教育资料，内容主要为早期运动、孕期保健、胎教、胎动监测、分娩知识、母乳喂养、休息教导、饮食营养和个人卫生等，随时指导孕产妇养成较好的哺乳习惯，教会其注意新生婴幼儿的哭声、大小便的变化以及必要的一些急救知识，同时向孕产妇介绍最新且有益的护理新生婴幼儿的育儿方法。产科病房走廊摆设孕产妇健康教育专栏，采用新颖别致的方法和浅显易懂的内容对孕期和围产期知识进行宣传。   　　1.3 评价指标
　　采用医院自制的产科病房产妇对人文关怀护理服务的满意度调查问卷表及产科健康宣教知识评价表进行综合评价。人文关怀护理服务满意度调查问卷表内容主要为产科健康知识教育落实情况、护士服务态度、母乳喂养满意率、产后护理。产科健康宣教知识评价表内容主要为分娩须知、孕期保健知识、母乳喂养等。
　　1.4 统计方法
　　所有产妇的数据均采用SPSS18.0统计软件进行分析，计数资料采用百分比表示，组间比较采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇对护理服务满意度比较
　　研究组产妇对产科健康知识教育落实情况、护士服务态度、接产服务态度和技术、产后护理等方面的护理服务满意度均明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组产妇对护理服务满意度比较[n（%）]
　　注：与对照组相比，#P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.2 两组产妇对产科健康宣教知识的了解和掌握程度比较
　　研究组产妇对产科健康宣教知识，如分娩须知、孕期保健知识、母乳喂养等方面的掌握情况均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　表2 两组产妇对产科健康宣教知识的掌握程度比较[n（%）]
　　注：与对照组相比，#P<0.05，差异具有统计学意义。
　　3 讨论
　　随着社会的进步和发展，人们的生活水平不断提高，患者不仅需求疾病得到满意的治疗，而且还追求心理、精神上的舒适等多方面的需求。人文关怀主要以人为本，以患者为中心，做到爱护、关心和尊重病人[8]。医护人员提高人文关怀护理服务已经成为当代医院医学发展的主体旋律，医学上的人文关怀只要是指在护理过程中除了给予病患必要的诊断治疗服务外还要给病人提供文化的、精神的、情感的护理服务以增加和满足患者的健康需求。人文关怀护理服务在产科护理中的实施能明显的提高孕产妇对护理服务的满意度以及对产科健康宣教知识的掌握度，促进产科护理质量的不断提高和持续改进。该研究对产科病房的孕产妇实行人文关怀护理服务，主要是通过采取改善病房内的环境、营造温馨和谐的氛围、加强医护患的沟通和交流、加强孕产妇心理教育、完善产科健康宣教等措施，在行动上和思想上充分地体现“以人为本、以患者为中心的人文护理理念”[9]。该院医护人员给予产科孕产妇提供优质的护理服务的同时，还紧紧围绕满足孕产妇需求的目的，最大程度地减轻孕产妇心理压力和负担，使产科孕产妇对人文护理服务满意度得到明显提高。通过多种形式的健康宣教，使孕产妇更多的了解妊娠各时期内的生理变化、药物知识和卫生教育知识，教会孕产妇感受和计数胎动的方法，以助于孕产妇随时了解和掌握胎儿健康情况，保持自身身心健康，同时孕产妇对产科健康知识的掌握得到了明显地提高，满足孕产妇极其家属对产科健康知识的需求。
　　该研究结果显示，研究组产妇对产科健康知识教育落实情况、护士服务态度、母乳喂养满意率、产后护理等护理服务的满意度均明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；研究组产妇对产科健康宣教知识，如分娩须知、孕期保健知识、母乳喂养等方面的评价均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），结果与文献报道相符合[2]。
　　综上所述，产科人文关怀护理服务和技术、知识相互融为一体的护理模式，使医院内的就诊环境充满了人情味，让孕产妇及其家属感受到了贴心的关怀，使孕产妇在生理、心理和精神上得到了最大程度的满足，显著地提升了住院孕产妇对产科护理服务的满意度，同时还满足了孕产妇和家属对产科健康知识的需求，这些都将成为当下医疗市场生存及发展的趋势，也是不断提升医护人员素质和技术能力的动力。


