
　　【摘要】 目的 探讨产科护理存在的风险因素及管理对策。方法 5000例产妇， 根据入院先后顺序分为研究组和对照组， 各2500例。对照组按照常规方式进行护理， 研究组在常规护理基础上增加护理风险防范措施， 进行护理风险管理， 比较两组产妇的护理满意率及护患纠纷事件发生率。结果 研究组护患纠纷发生率为0.84%， 对照组的护患纠纷发生率为7.00%， 组间比较差异有统计学意义（P<0.05）；研究组的护理总满意率为89.96%， 显著高于对照组的60.96%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 产科护理工作中存在着多方面的护理风险因素， 针对各种护理风险因素采取护理风险管理， 有助于降低护理风险事件发生率， 改善产妇的护理满意度， 减少护理纠纷事件的发生， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.210
　　在医院医疗护理中， 产科护理工作具有纠纷多、风险高的特点。在产科护理工作中， 胎儿及产妇的高危因素较多， 且病情变化快， 多危及母体及胎儿的生命安全， 故护理管理者应对产科风险因素进行预见性识别， 及时采取相应的防范措施， 以确保母婴安全， 避免护患纠纷[1]。本院在产科护理工作中实施了护理风险管理， 并取得了较好的效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院产科在2013年10月～2014年10月收治的5000例产妇作为研究对象， 根据入院先后顺序， 分为对照组（2013年10月～2014年4月）和研究组（2014年5～10月）， 各2500例。对照组年龄22～39岁， 平均年龄（26.8± 4.7）岁， 研究组年龄23～40岁， 平均年龄（27.6±5.2）岁。两组产妇一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组按照常规方法进行护理， 包括为产妇提供整洁、干净的病房环境， 常规健康宣教， 基础护理等。研究组在常规护理基础上， 增加护理风险防范措施， 进行护理风险管理。护理风险管理内容具体如下。
　　1. 2. 1 提高护理人员综合素质 产科护理人员除了要参与院内组织的各种业务学习外， 还要参与科内每月开展的操作技能培训及业务知识学习。学习内容包括产科专业知识、国内外先进护理经验以及相关法律法规等。授课老师由经验丰富的助产士担任， 年轻护士可在课堂上提问和相互交流。授课形式灵活， 每月组织一次考核， 对于未达标者， 需补考， 并将考核成绩与个人绩效直接挂钩。另外， 还要定期组织护理人员进行护理风险预见性教育， 让护理人员意识到工作中可能存在的各种风险， 强化其风险意识。
　　1. 2. 2 健全护理风险管理制度 建立健全产程管理指引、产科技术操作流程、分娩接产流程、差错事故报告防范等风险管理制度。科室定期组织学习《医疗事故处理条例》、《护士条例》、《母婴保健法》及医院相关规章制度。让广大护理人员学会维护产妇权益及自我保护， 从而在工作中始终将母婴安全放在第1位。
　　1. 2. 3 合理分配人力资源 根据产科实际情况， 优化人力资源， 可推行连续排班制度， 以减少交接班次， 实现护士层级管理， 从而为产妇提供高质量、个性化、连续性的护理服务。针对责任心不强、工作能力较低、综合素质不高的护理人员， 要重点管理。在就诊高峰期、节假日等时间段， 要做好细节管理， 及时调配人员， 确保护理人力资源充足。
　　1. 2. 4 提高沟通能力 对科室护理人员加强医德医风教育， 让广大护理人员牢固树立以人为本的护理服务理念， 在护理工作中充分体现以患者为中心的人文精神， 始终以高度的责任性与热情的服务态度为患者提供护理服务。注意了解母婴及其家属的护理需求， 并尽可能地满足其护理需求， 多与产妇及其家属沟通， 与之建立良好的护患关系， 以减少护理投诉、护理纠纷事件。年轻护士在工作中要多向高年资助产士学习， 学习其处理问题及解决问题的方法， 对于产妇提出的各种问题， 要细致、耐心地予以解答， 注重自身沟通水平的提高。
　　1. 2. 5 健全病区管理制度 建立科学、合理的病区管理制度并严格落实， 让护理工作有法可依、有章可循， 以有效规避护理风险。科内成立质量管理小组、感染管理小组、并指定负责人， 定期对科室的护理质量、感染情况等进行检查， 收集产妇反馈意见， 以改进管理制度， 提高管理制度的科学性、规范性。
　　1. 2. 6 做好高危时段、高危病例管理 在临床产科中， 节假日、夜间、午间都是收治分娩病例的高峰时段， 也是最易发生护理投诉事件的时段。因此在护理管理工作中， 应注意加强这些高危时段的护理工作管理， 注意以老带新， 也可配置有经验的二线护理人员， 以缓解工作压力， 保障该时段的护理质量。对于危重症产妇、特殊患者要进行重点交班， 所有护理人员都务必对患者引起高度重视， 重点观察其病情变化。
　　1. 3 观察指标 比较两组产妇的护患纠纷发生率， 并应用本科设计的《患者满意度调查表》评估两组产妇对护理工作的满意程度， 结果分为十分满意、满意、不满意， 护理满意度=（十分满意+满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组护患纠纷比较 研究组护患纠纷发生率为0.84%， 对照组的护患纠纷发生率为7.00%， 组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组护理满意度比较 两组产妇的护理满意度比较 研究组的护理总满意率为89.96%， 显著高于对照组的60.96%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。   　　3 讨论
　　在产科护理工作中， 存在着多方面的护理风险因素， 具体包括护理人员、技术、管理、法律意识和沟通几方面因素。①在护理人员因素方面， 主要体现人力资源不足、整体素质低下、自我保护意识欠缺方面。产科医护比失调、护士缺编、护士超负荷工作等使得部分护理人员身心俱疲， 所以容易在工作中出现注意力不集中、责任心不强、情绪波动大等情况， 进而严重影响护理质量[2]。产科的护理人员整体素质不高， 不少护理人员都缺乏工作热情及责任性， 对专业知识的学习积极性不高， 且临床经验欠缺， 对新技术掌握不到位， 这些都是潜伏的护理安全因素。产科作为手术科室， 护理人员常会接触到患者的体液、血液， 若护理人员没有较强的自我保护意识， 如操作时不按照规定戴手套， 在操作时发生损伤， 接触了患有传染疾病患者的体液、血液， 就容易引起传染[3]。②在技术因素方面， 产科不少匆匆上岗的护理人员由于缺乏系统、专业的产科护理知识培训， 对产科知识缺乏了解， 如会阴切开不规范、产程观察不准确、仪器使用不熟练等， 都可能影响母婴安全[4]。③在管理因素方面， 不完全的管理制度， 不健全的操作流程， 或者护理人员在工作中未严格按照制度、规程操作， 都可能埋下安全隐患。④在沟通因素方面， 护理人员与患者沟通缺乏， 对患者提出的问题未耐心解答， 都容易使患者产生误会， 激化护患矛盾[5， 6]。
　　本次研究中， 针对产科护理工作中存在的各种风险因素， 实施了风险管理， 结果显示研究组的护患纠纷事件发生率显著高于对照组， 护理满意度显著高于对照组（P<0.05）。
　　综上所述， 对各种护理风险因素采取护理风险管理， 有助于降低护理风险事件发生率， 改善产妇的护理满意度， 减少护理纠纷事件的发生， 值得推广应用。


