
　　【中图分类号】R47371
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-189-01
　　伴随着经济的发展和社会的进步，人们的消费方式和对医学护理模式的理解也在逐步提升，特别是孕产妇对于在产科病房的护理质量和服务态度等各个方面，也有了更高的要求，为了在最大程度上切实有效的满足孕产妇的护理服务要求，提升服务标准，我院尽最大努力在产科增设了特需病房，切实有效的进行人性化护理服务，取得了十分理想的效果，相关的试验和研究都成效显著，现在把相应的研究内容和结果总结报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料有针对性的选择在2014年1月到2017年1月这个时间范围内，在我院特需病房进行人性化护理的孕产妇1000例，把他们作为本次研究的研究对象，他们的年龄范围在21-43岁，她们的孕周范围在l8―42周，针对所有的孕产妇都有针对性的实施了人性化护理。
　　12方法
　　121产前孕妇学校教育所有的孕产妇在产前都进行了孕期用药、营养、分娩方式以及新生儿护理等一系列相关方面的免费教育，课程内容由资深的教授和主管护师进行讲解，在课后有针对性的参观和了解产科病房的布局设施等一系列相关情况，使所有的孕产妇在产前既可以接收到相关知识，又能体验到人性化的关怀。
　　122进一步优化和完善病房环境在最大程度上使产科病房更加温馨，让人赏心悦目，让人感到家的温暖。可以在走廊或病室内整齐摆放绿色植物，或者墙壁上悬挂可爱宝贝的照片，让孕产妇不由自主的生出母爱之光。病房的内部装修要采用家庭式的设施，配备先进的护理设施、婴儿浴室等设备，在布局方面体现人性化护理理念和深切的人文关怀。
　　123开展温馨的接诊流程要保证孕产妇在踏入病房的第一时间，就能感受到宾至如归的感觉，要在传统接诊流程的基础上，设置更加人性化的温馨流程，相关的护理人员要在产妇进入医院拿到住院证时就面带微笑，主动向其问好，并自我介绍，熟练介绍相应的主管医生和护士长，热情接待每一个孕妇，深入细致的回答每一个疑难问题，为孕妇称体重，并热情的引导、搀扶或者推送孕妇到与之相匹配的病房中。
　　124护理过程人性化在对产妇进行静脉输液的过程中，要有针对性的融入温馨的语言服务，在输液之前就要深入细致的询问产妇的相关需
　　求，帮助做好大小便，并告知相应的药物和注意事项。在穿刺的空中，要询问孕妇的感受，如果一次穿刺不成功，就要用诚恳的语言表示抱歉。对患者输液的时候，要定期的进行巡视，及时有效的了解产妇的需求和输液的变化情况，让产妇充分的感受到温暖和关爱。对新生儿在进行护理的过程中，要进行人性化的沐浴，抚摸，在游泳的过程中可以播放轻音乐，用关爱亲切的语言与态度与新生儿进行交流，使宝宝不会恐惧，切实感受到不尽的爱和关怀。
　　125为出院产妇送温馨对于即将出院的产妇，要对其进行深入细致的讲解饮食营养和运动等一系列相关方面，并注意要有针对性的提醒产妇清洁卫生、避孕以及母乳喂养、新生儿护理等相关方面的知识，并强调如果有意外的情况出现，要如何进行处理。提醒产妇在出院之后，要随时保持联系，办完相应的出院手续之后，要由主管护士送到电梯口，和产妇及家属道别，保证产妇在出院之后，也能够感受到亲情的温暖和人性化的关怀。
　　2结果
　　21让护士的形象进一步有效提升从根本上而言，护士的形象也集中的反映了产科病房的整体护理的组织形象，他所指的主要是，产妇和家属对护士的总体评价和全面的认识。在进行人性化护理的整个过程中，需要护士时刻保持微笑，服务到位，切实有效的施行首问负责制，温馨接诊，对于产妇和家属所遇到的问题，要耐心细致的解答，让孕产妇和家属都能够体会到一种亲切友善的人文关怀。护士要具备端庄、稳重的仪表，优雅的举止，语言方面要温馨有礼貌，态度要热情，回答问题要积极诚恳，向孕产妇和家属淋漓尽致的展现出护士美好的职业形象。
　　22进一步加强了护患关系的和谐人性化护理措施切实有效的落实，能够让护患关系更加稳定和谐，极大的提升患者的护理满意度。护士要在产妇开口之前就要进行产妇所需要的护理服务，切实有效的把被动变为主动，让护理工作更加积极有效。在进行护理服务的过程中，要把孕产妇变为朋友，切实有效的从对方的角度来考虑问题，积极的解决实际的问题，并经常性的使用“您好！对不起！谢谢合作！再见！”等一系列相关的礼貌语言，在最大程度上构建起更加和谐稳定的护患关系。
　　23护理质量得到了最本质的提高在展开人性化护理服务的过程中，主管护士要提前投入到工作中，对于孕产妇和新生儿的全面状况都要深入细致的加以了解，并有针对性的加以客观评估。主动采取相应的护理措施，在最大程度上满足孕产妇的客观需要，及时有效的帮助孕产妇解决具体的问题，尽最大努力杜绝风险和隐患的发生，让护理质量有本质的提升。
　　3讨论
　　在产科病房中实行人性化护理，其本身是一种创造性而又具有个性化特征的护理模式，所着重强调的是整体上的有效性，最重要的是患者的护理感受和护理满意度的极大提升。产妇和家属对于自身的权利和需求得到最大程度的满足，患者的人格和尊严被切实有效的加以尊重，自身得到温暖和?P怀，感受到人性化的温度，这充分的展现在整体护理内外环境所需的人性氛围，也呈现为护士自身的素质和职业技能。
　　4结语
　　综上所述，在产科病房开展人性化的护理措施，能够让孕产妇有一种回家的感觉，充满着温馨感、亲近感和愉悦感。通过这样的人性化服务，让整体的护理工作进一步优化和完善，在根本上赢得了孕产妇对医院和相关护理人员的信任感，让护理质量得到了显著的提升，取得了比较理想的社会效益和经济效益，这样的方法值得在产科临床深入应用和大力推广。


