
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　前言
　　羊水栓塞是分娩过程中，羊水及其内容物进入母血循环，形成肺栓塞、休克、凝血障碍以及多脏器功能衰竭的严重综合征，是产科发病率低而病死率极高的并发症，产妇病死率达80%以上，羊水栓塞占孕产妇死亡总数的5.4%，居死因顺位的第4位。羊水栓塞的患者多有下列诱发因素存在：高龄初产、经产妇、宫缩过强、急产、胎膜早破、前置胎盘、子宫破裂、剖宫产等。这种现状就决定了我们必须不断加强对羊水栓塞的早期诊断与治疗的研究，分析出相关方面的治疗方案。根据随机抽样原则随机抽取2000年01月01日～2017年01月22日入住我院妇产科部门的10例羊水栓塞患者作为本次临床试验的研究对象，总结与分析羊水栓塞的诊断与治疗体会。
　　2 资料与方法
　　2.1 一般资料 在2000年01月01日～2017年01月22日，一共有13508名孕妇在我院进行分娩，这其中出现过10例羊水栓塞患者，因此羊水栓塞的发生率大约为0.0736%，发生率略显偏高。这10例羊水栓塞患者的年龄大致在24～40岁，这些患者有的是初胎，也有多胎，最为典型的是高龄产妇。在这10例羊水栓塞患者中有8例抢救成功，2例羊水栓塞患者死亡，其中有4例出现在多胎多产的孕妇身上，还有4例发生在高龄产妇初次生育的时候，2例是利诺凡引产。
　　2.2 羊水栓塞的临床现状 通过观察和分析孕妇在生产前、生产过程中和生产后的身?w情况，观察孕妇是否出现胸闷、气息急喘、呼吸十分困难、紫绀、心态不稳定、呼吸速度和心跳速度急剧加快、血压指数急剧下降、肺部罗音及肺动脉高压症状又或者是出现子宫出血情况严重的现象，严重的还会伴随多器官出血状况。将这些现状和患者的病例情况制作成医院内部的资料，分析他们的情况总结成为心得体会，为以后的治疗提供实际依据。
　　2.3 促使因素 羊水中的有形物质进入母体血循环而引起一系列病理生理变化。羊水中的有形物质包括：扁平上皮、毳毛、胎脂、胎粪、粘蛋白等。羊水栓塞的发病机理主要有：急性呼吸循环衰竭、急性弥散性血管内凝血（DIC）、多脏器损伤。急性呼吸循环衰竭、急性弥散性血管内凝血（DIC）、多脏器损伤，急性呼吸循环衰竭等现象会导致孕妇在生产的时候存在安全隐患。
　　2.4 诊断的方法 医院在诊断羊水栓塞的时候常常采用以下几种方法：①X线摄片：典型者可见双侧弥漫性点片状浸润阴影，沿肺门周围分布伴右心扩大及轻度肺不张。②肺动脉或下腔静脉中取血而找到羊水成分可确诊。③DIC实验室检查。④如果出现孕妇因为羊水栓塞突然死亡的案例，医院只能进行尸检才能进行诊断，若是家属不愿意对其做尸检，医疗人员应当在患者身亡之后马上抽取患者的右心血液，若是在血液中找出了羊水内容物或用苏丹Ⅲ染色见红色脂肪球也能够进行确诊。
　　2.5 诊治方法 诊治的方法主要有：纠正缺氧、纠正肺动脉高压、抗过敏、抗休克、DIC治疗（肝素有抗凝作用，羊水栓塞应尽早应用）、预防心肾衰竭、预防感染（选用大剂量的广谱抗生素，禁用有肾毒性的药物）、产科处理（经治疗母体的呼吸、循环功能获得改善后，及时去除病因是产科处理和抢救成功的关键）。同时孕妇也应当遵循医生的建议，根据症状咨询医生，合理膳食，保证营养全面而均衡。
　　3 结果
　　在这10例羊水栓塞患者中有8例抢救成功，2例羊水栓塞患者死亡，其中有4例出现在多胎多产的孕妇身上，还有4例发生在高龄产妇初次生育的时候，2例是利诺凡引产。8例抢救成功的患者是因为在发现有羊水栓塞现状的时候一边抢救一边诊断，这样既没有耽误时间同时也挽救了患者的生命。2例死亡的原因是因为没有及时的进行诊断和治疗，发现的不够及时，处理措施不当。这10例患者的血液检查结果都有羊水的成分，尸检的结果也证实孕妇是因为羊水栓塞现象而死亡。
　　4 结论
　　引起羊水栓塞的主要原因包括：羊水太多、巨大儿、胎膜早破、妊娠超期、双胎、死胎、先兆子痫等。一般认为羊水栓塞患者早期会出现分娩过程中的血氧饱和度不明原因下降，对宫缩剂出现过敏样反应。因此为降低羊水栓塞的发生率，应该尽量少用或不用宫缩素，以避免宫缩过强，减少分娩过程中并发症的发生。
　　羊水栓塞大多发生于胎儿娩出前，占70%；顺产时胎儿刚刚娩出时发生AFE的可能性有11%，剖宫产发生AFE的可能性占19%。为应对羊水栓塞的急剧发病及危险性，应该对其诱因和发病前症状非常熟悉，以免耽误治疗。发病第一阶段大多发生在分娩过程中或者娩出前后数分钟的短时间内，产妇出现气急、呛咳、呕吐及寒战等，随之开始抽搐、血压下降、呼吸困难甚至休克，有可能迅速死亡。第二阶段凝血功能出现障碍，出血不止，休克，而出血量和休克程度不一致。随后第三阶段患者出现多脏器衰竭，如肾功能衰竭，尿量少或无尿甚至尿毒症，患者甚至会死亡。但鉴于个体差异，各个阶段症状出现顺序不一定完全一样，一般认为产后1h内大量出血且不凝者要警惕羊水栓塞的发生。
　　5 结束语
　　综上所述，加强对产科羊水栓塞诊治与护理问题的研究分析，对于其良好实践效果的取得有着十分重要的意义，因此在今后的羊水栓塞诊治与护理工作过程中，应该加强对其关键环节与重点要素的重视程度，并注重其具体实施措施与方法的科学性。


