
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.068文章编号：1004-7484（2014）-05-2460-01由于产科护理的特殊性，使得产科护理的安全风险较高，护理人员如不及时采取相应措施进行处理，就会引发安全风险，因而产科护理人员应该对护理工作中潜在的风险因素进行分析，以便能够及早采取管理措施预防安全风险的发生。本文主要对我院产科护理工作中潜在的危险因素进行了分析，并对相关管理措施进行了讨论，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取自2011年12月至2013年3月间我院产科收治的孕产妇中发生安全风险的共65例作为研究对象，其中年龄为28-34岁，平均为29.7±2.6岁，孕周为38-42周，平均为39.7±2.3周。
　　1.2方法采用我院自行编制的不安全因素调查问卷进行调查，并对孕产妇在护理期间的临床资料进行分析总结，将不安全因素主要分为以下几项，分别是医护人员责任心问题、护患沟通障碍问题、业务水平不足问题、孕产妇自身潜在的危险因素以及医护人员本身存在的危险因素。根据这几个类型，将65例患者出现的安全风险进行划分，并计算相关的比例数据。
　　2结果
　　调查结果如表1所示，从表中可以看出有53.85%因医护人员责任心问题导致，有58.46%因护患沟通障碍导致，有53.85%因业务水平不足导致，有64.62%因孕产妇自身潜在的危险因素导致，有63.08%因医护人员自身的危险因素导致。
　　3讨论
　　本文主要对我院产科护理中潜在不安全因素进行了分析，结果显示，本组调查的65例出现安全风险的孕产妇中，有53.85%的患者安全风险的出现于医护人员的责任心问题有关。在产科护理过程中，如果医护人员缺少责任心，就会使得严谨的护理工作出现漏洞，对孕产妇临产前的情况观察不仔细，使得孕产妇在产前出现的异常状况没有被及时重视，引发孕产妇安全风险。在本次研究的65例孕产妇中有58.46%的产妇安全风险的出现于护患沟通障碍有关。护理过程中，护患沟通障碍，不仅会影响良好护患关系的形成，而且也会使得护理人员无法及时得知孕产妇出现的不适症状，导致在分娩过程中发生安全风险。并且护患沟通障碍也会使得护理人员在孕产妇分娩时未及时给予其相应的心理护理，导致产妇在分娩时因疼痛和焦虑等精神因素引发分娩危险。65例孕产妇中有53.85%安全风险的发生与医护人员的业务水平不足有关。业务水平不足就会使得医护人员在产前对孕妇的产程进行错误的估算，或是错估孕产妇发生难产的可能性，导致孕妇在分娩过程中因护理不到位而引发难产等危险事件。有64.62%的安全风险与孕产妇自身潜在的安全因素有关，孕产妇自身潜在的不安全因素主要有两点，一是产妇在分娩前或分娩后因生理发生急剧变化而出现焦虑、抑郁等不良心理状态，导致体内激素分泌发生改变，引发护理风险的发生。二是孕产妇对医护人员给予的护理操作不配合而导致护理风险的发生。在本次研究中，孕产妇自身潜在的不安全因素所占比例是最高的，这也说明产科护理人员在对不安全因素进行管理时要加强对孕产妇自身的护理。另外，本次研究中除了孕产妇自身因素之外，所占比例最多的就是医护人员自身潜在的危险因素。医护人员年龄过于年轻化，经验不足导致在应对孕产妇出现的一些特殊事件不能及时进行处理，也不善于与产妇进行沟通交流，使得孕产妇护理过程中发生护理风险的可能性大大上升。
　　针对本次研究所分析的几项风险因素，产科护理管理人员可以采取的管理措施主要有以下几点：一是加强医护人员的责任心教育，增强产科医护人员的责任心，在护理产妇过程中明确自己所承担的责任，本着为母子负责的态度对孕产妇进行护理，严密观察孕产妇在产前、产中和产后出现的异常情况，及时通知医生进行处理，减少护理风险的发生；二是加强对医护人员的安全质量教育，在产科护理中加强对护理安全的宣传工作，提高医护人员对护理安全问题的重视，加强对医护人员的安全教育，针对产科护理中存在的不安全因素进行分析，并针对性采取相应培训措施；三是建立健全安全护理相关规定，对孕产妇的安全护理操作进行规范，以及对护理过程中应该采取的安全措施进行明确，例如在分娩时医护人员要严格按照相关规定穿戴消毒服、帽子、防护眼镜等，在接触孕产妇产道时动作轻柔，并严格助产器的使用指征；四是加强医护人员的法律知识学习，由于产科护理涉及到母婴两个人的生命安全，属于高危险性的护理工作，因而医护人员有必要学习相关的法律法规知识，例如母婴保健法、医疗事故处理条例等，并以此来增强医护人员的责任心和职业道德感，降低护理风险的发生；五是加强护患沟通，改善护患关系。良好的护患关系不仅能够拉近护理人员和孕产妇及家属之间的关系，而且良好护患关系还能够提高孕产妇对护理的依从性，从而有效控制孕产妇自身危险因素对护理风险的影响，减少护理风险事件的发生。而良好护患关系的形成有利于有效护患沟通的形成，护理人员在为孕产妇及家属提供护理服务时，应该调整自己的服务态度，对于孕产妇及家属所提出的问题要认真回答，并且要对产前的孕产妇进行心理安抚，减轻其焦虑、紧张情绪，以减少护理风险事故的发生。
　　综上，由于产科护理工作的特殊性，护理人员应该对护理过程中的不安全因素进行分析，以便采取相应管理措施，减少护理风险的发生，提升护理质量。


