
　　[摘要] 目的 探讨产褥期乳腺炎的临床护理方法和效果。方法 将该院在2012年2月―2013年2月收治的76例产褥期乳腺炎患者随机分为护理组和对照组，给予对照组患者常规护理，给予护理组患者综合护理干预，对两组患者的临床护理效果进行观察。 结果 经过护理后，护理组患者的痊愈率为63.16%，对照组患者的痊愈率为21.05%，护理组患者的临床护理效果优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 对产褥期乳腺炎患者采取综合护理干预，护理效果显著，值得推广。
　　[中图分类号] R737 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（c）-0146-02
　　产褥期乳腺炎主要是产妇在第一次分娩后出现的妇科疾病，且根据病变发展过程可以分为瘀积性乳腺炎和化脓性乳腺炎[1]。产褥期乳腺炎是产褥期常见疾病，继发表现为乳头皲裂、乳房过度充盈、乳腺管阻塞[2]。患有产褥期乳腺炎患者因身体疼痛导致心理负担加重，且无法给婴儿进行哺乳，使患者心情抑郁，影响临床治疗效果。因此，要加强对患者的临床护理，该院就对2012年2月―2013年2月期间收治的38例产褥期乳腺炎患者进行综合护理干预，取得了非常好的临床护理效果，旨在探讨产褥期乳腺炎的临床护理方法和效果。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院在收治的产褥期乳腺炎患者76例，随机分为护理组和对照组，每组38例。78例患者年龄在21～33岁，平均年龄为27.63岁，病程为1～7 d。
　　1.2 护理方法
　　给予对照组患者常规护理，给予护理组患者综合护理干预。
　　1.2.1 心理护理 乳房是妇女的重要性特征器官，因此，产褥期乳腺炎患者在患病后，会存在着很大心理负担，严重者会出现抑郁症。患者的心理负担主要是因为对疾病的了解不足，担心治疗后不能哺乳，会伤害到婴儿，而且还担心切口会留下伤痕。面对这样的情况，护理人员要热情与患者进行沟通，建立起良好的医患关系；向患者详细地介绍疾病的症状、治疗方法以及护理时应该注意的问题。并耐心的回答患者提出的问题，以成功案例来树立患者的信心，减轻患者的焦虑、恐惧心理。
　　1.2.2 排空乳汁 护理人员要及时的将患者的乳汁排空，因为不断积聚的乳汁会使患者的病情恶化。护理人员要先找出患者乳汁积聚的原因，再根据不同原因来采取相对应的措施。一般情况下，乳汁积聚的原因主要有乳头畸形、患者缺乏哺乳经验、乳头皲裂等[3]。排空乳汁的主要措施是护理人员指导患者采用正确的喂养方式来喂养婴儿，若患者出现乳房胀痛时，只有患者的乳汁颜色未出现变化就可以让婴儿将乳汁吸净，减轻患者乳房压力。护理人员也可以指导患者用正确的手法或吸奶器将乳汁吸净。如果患者乳腺出现化脓的情况，就必须立即停止母乳喂养，及时用手法或吸奶器将乳汁排空。对感染严重或出现脓肿的患者要立即采取切开引流术，术后采取回乳治疗。
　　1.2.3 防止细菌入侵 细菌感染是患者发生产褥期乳腺炎的主要原因，因此，护理人员要指导患者每日用温水或者是无刺激性的肥皂进行乳头清洗，尤其是在哺乳后，更要注意乳头的清洗[4]。若乳头出现皲裂，就要立即停止哺乳，并采取有效措施来进行治疗。
　　1.2.4 严密观察患者的病情变化 产褥期乳腺炎的临床表现不仅是乳头部位出现肿胀、发红、疼痛，还会出现发热。因此，在对产褥期乳腺炎患者进行护理时，要严密观察患者的生命体征变化，尤其是对体温的变化。若患者的体温未超过39 ℃，但是却出现发热症状，护理人员可以用冰袋、冷毛巾湿敷，或者是让患者进行温水浴，以此来降低患者的体温[5]。若患者的体温超过39 ℃，就需要采用药物降温，并要进行密切观察。
　　1.2.5 疼痛护理 乳房疼痛是产褥期乳腺炎主要特征，尤其是经过切开引流手术的患者。对没有进行手术的患者可以采用排空乳汁、热疗、冷疗等方法来减轻痛苦，对于进行过手术的患者就需要采用药物止痛，并对其进行疏导，减轻患者心理压力，可以有效地缓解疼痛。
　　1.2.6 饮食护理 产褥期乳腺炎主要出现在产后，这时患者的身体虚弱，疼痛会降低患者的食欲，但是患者却需要充足的营养，加快伤口的愈合速度。因此，护理人员要告诉患者以及患者家属，要准备高热量、高维生素、高蛋白、易消化的食物，还会保持患者的水分充足。
　　1.3 观察指标
　　医务人员要对患者的临床护理效果，住院时间进行观察。
　　1.4 统计方法
　　采用 SPSS19.0软件对数据进行统计学处理，计量数据以（x±s）表示，组间比较采用单因素方差分析，进行t检验，计数资料比较采用χ2检验。
　　2 结果
　　经过细心护理后，护理组患者痊愈的有24例，住院时间为（15.6±2.8）d，需要进行切开手术的有2例，护理无效的有3例；对照组患者痊愈的有8例，住院时间为（27.5±3.1）d，需要进行切开手术的有13例，护理无效的有15例。总体来说，护理组患者的临床护理效果优于对照组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1、表2。
　　3 讨论
　　产褥期乳腺炎就是患者在患有急性乳腺炎时，乳房出现化脓性感染，产褥期乳腺炎主要出现在产后的3～4周内，其临床表现为乳房出现肿胀、发红、疼痛，体温升高、白细胞含量增加，严重者会出现脓肿[6]。在脓肿未出现之前，是以抗感染并排空乳汁等护理方法为主，若出现乳房脓肿，则需要进行切开引流手术。产褥期乳腺炎的发病率高达5%，其中初产妇的发病率高达90%。产褥期乳腺炎患者在治疗过程中，体征变化都会出现很大的变化，因此，有效的护理是提高患者治愈率的主要措施[7]。
　　产褥期乳腺炎患者还会伴有各类并发症，尤其是体温变化，护理人员要引起高度重视。降低产褥期乳腺炎发病率的最佳方法是对其进行预防，如加强孕前和产前的卫生教育，指导初产妇规范的哺乳方式和乳头护理措施，并向其宣传乳腺炎的预防知识等。综合护理干预比常规护理和单一的心理护理更具有优势，它不仅能对患者的日常生活进行护理，也可以对患者进行心理疏导，从而对患者进行全面、贴心的护理，帮助患者早日康复。
　　该研究表明，对产褥期乳腺炎患者进行综合护理干预，患者的痊愈率为63.16%，高于常规护理的21.05%，并能有效降低患者的二次切除手术的几率，还能缩短住院时间，为患者节省费用，减轻患者的心理负担。因此，对产褥期乳腺炎患者采取综合护理措施，患者的治疗效果比较显著，还能缓解患者的心理负担，从而避免产后抑郁的发生，另外，还能缩短患者的住院时间，从而帮助患者早日康复。
　　综上，患者一旦发现得到产褥期乳腺炎，需要及时治疗，并按照医护人员的指导，进行相关的知识培训，对疾病进行全面的了解，缓解自己的心理压力，积极配合治疗和护理。对产褥期乳腺炎患者采取综合护理干预后，患者的治愈率大大提高，护理效果比较显著，值得在临床上推广应用。


