
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.21.174
　　颅内静脉窦血栓是由多种病因所导致的以脑静脉回流受阻、脑脊液吸收障碍为特征的一组特殊类型脑血管病[1]。因此， 对于该疾病的正确诊断， 及早行“颅内静脉窦球囊扩张溶栓并溶栓术”极为重要， 而对于该疾病的介入治疗前后的围手术期护理也显得极为重要。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年5月～2015年5月收治的10例产褥期颅内静脉窦血栓的患者， 均为女性， 均发生在孕产后， 其中有1例出现意识障碍， 一侧肢体偏瘫；年龄20～35岁， 平均年龄（27±3）岁。
　　1. 2 手术经过 10例患者均在介入科行全脑血管造影+颅内静脉窦血栓球囊扩张溶栓并溶栓术。患者仰卧于数字减影血管造影（DSA）检查床上， 常规双侧腹股沟区消毒铺巾， 全身麻醉后以Seldinger技术穿刺右股动脉， 置入5F动脉鞘， 经鞘引入5F椎动脉导管与0.035 inch亲水膜导丝， 二者配合行全脑血管造影， 显示：左侧横窦、乙状窦、颈内静脉未见显影。穿刺右股静脉， 置入6F动脉鞘， 经鞘引入6F导引导管， 头端进入左侧颈内静脉， 再经导引导管送入Echelon微导管与Traxcess微导管丝。经左侧乙状窦， 再进入矢状窦内。造影确认位置， 利用Traxcess延长微导丝交换入Aviater Plus 5 mm×20 mm球囊， 充盈球囊同时回拉球囊， 行碎栓治疗， 回拉2次， 并经右侧横窦向左侧横窦、乙状窦回拉球囊1次。造影显示左侧横窦、乙状窦及颈内静脉血流改善。经微导管向左侧横窦乙状窦缓慢注入尿激酶20万单位， 复查造影， 相应静脉窦血流改善。Starclose闭合股动脉， 股静脉拔管加压包扎， 术毕医生陪同下返回病房。查患者右侧腹股沟穿刺敷料无出血， 足背动脉搏动良好。并予脱水降颅压、神经营养、扩血管、补液及口服波立维75 mg， q.d.， 阿司匹林抗100 mg， q.d.及皮下注射低分子肝素钙5100 IU， q.12 h.抗凝治疗。
　　1. 3 护理方法
　　1. 3. 1 术前护理 密切观察患者病情变化， 遵医嘱给予患者心电监护应用， 氧气吸入， 观察患者心率、血压及血氧饱和度变化。观察患者头痛情况， 遵医嘱给予患者应用降颅压药物， 并观察用药后的效果。观察并记录疼痛评估单， 疼痛持续时间及两次疼痛间隔时间等， 及时与主管医生沟通， 根据疼痛情况调整用药时间[2]。观察穿刺部位血管情况， 必要时行锁骨下中心静脉置管。卧位指导， 嘱患者绝对卧床休息， 保持大便通畅， 避免用力排便时颅内压力增高。适应床上排小便， 若不能自行排便， 遵医嘱留置尿管， 并做好留置尿管的护理， 防止泌尿系感染。用药情况， 遵医嘱给予患者应用抗凝药物， 并注意观察注射部位皮肤情况， 有无皮肤黏膜出血、牙龈出血等并发症发生。
　　1. 3. 2 心理护理 该病患者比较年轻， 担心疾病预后；对手术过程不了解， 担心手术风险。向患者讲解手术过程， 讲解好的治疗病例， 增强患者战胜疾病的信心。术前做好患者心理护理， 使患者放松心情， 给予备皮， 建立静脉通路。
　　1. 3. 3 产褥期护理 由于该疾病大多数患者发生在产后1～3周， 做好特殊时期的护理也很重要。观察乳房分泌乳汁情况， 遵医嘱应用退乳药物， 并观察乳房有无硬结等情况。观察子宫复旧及恶露情况， 保持会阴部清洁干燥， 预防产褥期感染。做好患者产褥期心理护理， 婴儿刚出生， 由于母亲生病， 导致母亲与婴儿分离， 母亲担心婴儿情况， 心情不好， 延迟出院时间。该病例的10例患者， 经过与患者沟通， 均未发现产褥期抑郁。
　　1. 3. 4 术后护理 密切观察生命体征变化， 术后遵医嘱给予患者监测生命体征， 特别是血压的变化， 维持在正常的范围内。给予患者氧气吸入。嘱患者绝对卧床休息， 协助患者q.2 h.翻身， 观察受压部位皮肤情况。协助患者床上大小便， 留置尿管者， 做好尿管的护理。保持大便通畅， 按时排便， 避免用力排便时， 颅内压力增高， 加剧头痛。右下肢穿刺侧肢体护理， 术后遵医嘱给予患者右下肢制动4 h， 间断给予患者按摩腓肠肌， 促进右下肢的血液循环。若留置鞘管的患者， 为防止患者病情变化， 保留股动脉穿刺通路， 更方便造影， 嘱患者勿剧烈活动右下肢， 防止鞘管脱出， 鞘管拔出后， 按常规的护理。全身麻醉术后护理， 遵医嘱给予患者术后去枕平卧位4 h， 暂禁食水4 h， 后改为低盐低脂饮食， 嘱患者进食清淡易消化的食物， 多食水果和蔬菜。
　　1. 3. 5 康复锻炼 为肢体功能障碍的患者术后进行语言康复指导， 训练言语；教会患者自己用键侧肢体锻炼患侧肢体， 通过循序渐进的方法， 最终患者完全康复。
　　2 结果
　　10例患者均顺利完成手术， 安全渡过围手术期， 康复出院。
　　3 小结
　　颅内静脉窦血栓该疾病起病急， 病例少， 很难第一时间正确诊断， 通常认为妊娠和产褥期脑静脉窦血栓形成还与以下因素相关， 如产褥感染、孕产史， 特别是剖宫产[3]；高脂饮食、产后抑郁及合并妊娠高血压疾病、糖尿病史；产褥期长期卧床；多胎妊娠；卵巢过度刺激综合征、卵巢刺激；口服避孕药；辅助生殖技术等。这就要求妇产科医生和介入科医生配合下正确的评估病情， 早期诊断及治疗， 并进行优质高效的心理护理、产褥期的护理、基础护理、康复护理。本文研究中， 所有患者均顺利完成手术， 安全渡过围手术期， 康复出院。


