
　　1 饮食护理
　　1.1 清淡食物配粗粮 要多吃点清淡的东西让胃肠慢慢恢复正常状态。主食要以谷类粗粮为主，可以适量的增加玉米、燕麦等成分，要注意增加深色蔬菜或绿色蔬菜的比例。同时多喝粥和汤，比如新鲜的绿叶蔬菜、小米粥、面条汤、疙瘩汤等，尤其要就点咸菜，这些汤汤水水具有良好的“清火”作用。
　　1.1.1 吃水果蔬菜平衡消化 水果蔬菜富含丰富的维生素，在授乳期的产妇会将营养成分通过母乳转给宝宝，而母体本身来说是不可缺少营养素，每天都需要食用含丰富维生素的蔬菜水果，有些蔬菜需要炒过或煮过效果才好，尤其是脂溶性维生素A、D的吸收。
　　1.1.2 多吸收水分 多吸收水分可促进母乳的分泌，水分补给可由炖品取得，而且还可以摄取大量的维他命及蛋白质。喝汤有讲究，猪蹄汤、瘦肉汤、鲜鱼汤、鸡汤等含丰富的水溶性营养，不仅利于体力恢复，而且帮助乳汁分泌，肉汤不宜过浓，过浓容易引起乳汁脂肪含量过高，引起新生儿腹泻。
　　1.1.3 别忘补充盐 有人说新妈妈月子里不能吃盐，所以饭菜、汤里一点盐也不放。事实，这样会适得其反，盐对新妈妈很有益处 ，由于产后出汗较多，乳腺分泌旺盛，体内的盐很容易随着汗水流失，因此适当的补充盐分有助于产后体力恢复。
　　1.1.4 保持良好情绪 保持乳母的良好情绪，分娩后的妈妈，在生理因素及环境因素的影响下，情绪会波动较大，常常会出现情绪低迷的状态，这需要家人理解和创造轻松愉快的环境饮食要选择产妇爱吃的食物，选择色香味俱全的食物，良好的情绪也是保持正常泌乳的需要。
　　1.2 产后不宜的饮食
　　1.2.1 烟酒药品 药品和酒精进入血液，并能通过乳汁进入婴儿体内，因此要避免烟酒，应注意药物禁忌。
　　1.2.2 辛辣食品和咖啡因 应当避免橙子、洋葱、大蒜及其他辛辣食品，它们能引起婴儿拉肚子和胀气。
　　这是因为这些食物被母体的消化系统吸收，会改变奶的味道和酸度。如果注意到某一事物使婴儿胃肠不适，就不要吃它。
　　1.2.3 避免食物偏好 妈妈在哺乳期间，为了自身及宝宝的健康，应避免摄入会影响乳汁分泌的食物或个人的一些特殊嗜好，以免破坏良好的哺喂效果，会抑制乳汁分泌的食物，如：韭菜、麦芽水、人参等食物。
　　1.2.4 油炸食物、脂肪高的食物 尽量不要食油腻食物，如：油炸薯片、蛋糕，这些食物不易消化含热量高，缺乏营养，只能提供短暂的能量。
　　1.2.5 易致过敏的食物 有时新生儿会有一些过敏情况发生，产后妈妈不防多观察宝宝皮肤上是否出现红疹，并评估自己的饮食，作为早期发现早期治疗的参考。因此建议产后妈妈喂母乳，避免吃任何可能会造成宝宝过敏的食物。
　　1.2.6 忌生冷坚硬粗糙食品 特别是夏季，产妇大多想吃生冷食物，如冰淇淋、冰镇饮料及和凉拌菜、凉饭等，这些生冷食物会影响消化功能，容易损伤脾胃，不利恶露排出。 过于坚硬粗糙的食物会损伤牙齿，会给产妇留下牙齿酸痛的隐患。
　　2 能量补充建议
　　产后要充分制造乳汁，满足宝宝生长发育的需要；确认一天所需的卡洛里产后所需的卡洛里，如为完全喂母乳者一天所需2500卡，哺喂牛奶者一天1800卡，如果是混合喂养，则应按照乳汁分泌情况来决定所需的热量。应严控脂肪的摄入，如果哺乳期的母亲体重增加过多，可以喝一些低脂或脱脂奶，少吃黄油，谷类食物和面包的食量要小，不要食糖果、饼干、糕点、汽水类的高热量食物。喝汤时避免吸收大量脂肪，可用吸管喝，可以避开油脂吸入。
　　3 各种营养素均衡搭配护理
　　热能：乳母的热能需要量较正常妇女增加25%，妇女在授乳期应在原有基础上增加800卡的热量。蛋白质：在正常蛋白质供给量上，每日增加25g。脂类：脂类与婴儿脑发育有关，尤其对中枢神经系统的发育特别重要。必需脂肪酸有增加乳汁分泌的作用。无机盐：对母体最值得注意，因为这阶段很容易缺乏。维生素：乳母摄取很多维生素对保持乳汁的成分稳定，维持乳母健康和促进乳汁分泌有很重要的作用。
　　4 总结
　　有调查显示，产后一个月，大多产妇有吃鸡蛋、鲫鱼、鸡汤、红糖等习惯，肉禽鱼蛋类食品摄取较丰富，这是符合营养原则的，但也存在一些弊端，可见传统观念对产妇的饮食行为影响是相当大的。对于传统观念，人们要鉴别哪些是科学的，哪些是错误的，既不能全盘否定，也不能盲目随从。饮食需合理，营养要均衡，不挑食，不偏食，做到食物多样化，粗细、荤素搭配，广而食之，合理营养产褥期妇女丢失了一部分血液，消耗了一定的元气，生殖器官也需要修复，应保证充足的热量、蛋白质、维生素，三者之间合理搭配，这样有利于产妇身体的恢复和婴儿的喂养。有些传统产妇尤其是农村，在产褥期内，妇女饮食种类有限，一般以小米粥、鸡蛋为主食，维生素摄入不足。另外不了解饮食禁忌，造成营养结构紊乱，营养成分缺乏，影响妇女健康，甚至引起某些不可治愈的疾病，痛苦半生。应大力宣传产褥期保健营养知识，通过医务人员的宣传，出版些科学性、通俗性、趣味性强的科普读物，以适应不同层次人群的需要。饮食合理，营养丰富，是提高产褥期妇女生活质量和抗病能力的法宝。


