
　　产褥期是产妇在分娩完成后的一个必须经过的时期，但由于在产褥期中，一些产妇由于没有得到较好的护理，在情绪以及心理上会受到极大的波动，产生巨大的问题，也并不会产生母乳[1]。对于胎儿的正常发育以及母乳喂养也会造成较大的影响，甚至极有可能出现较多的并发症，因此一种及时有效的护理方法就显得极为重要[2]。我院在对产褥期产妇实施护理的过程中，使用个性化护理的方法并进行了相应的健康指导，取得了较好的效果，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　 选取我院2014.1月-2014.6月间进行家庭产后访视的的产褥期产妇100例，产妇年龄为22-35岁，平均年龄为27.56±1.32岁。其中初产妇95例，经产妇5例，头胎80例，二胎10例，三胎10例，剖宫产45例，正常分娩55例。将所有产妇随机分为观察组和对照组，各50例。对照组产妇年龄为22-33岁，平均年龄为27.06±1.36岁。观察组产妇年龄为25-35岁，平均年龄为27.98±1.46岁。两组产妇的一般资料无显著性差异（P>0.05），有可比性。
　　1.2 护理方法
　　 在本次研究中，对照组产妇需要使用常规护理方法进行护理，在临床护理的过程中需要严格的按照相关要求对产妇进行护理，观察组产妇在常规护理的基础上需要使用个性化护理联合健康指导的方法进行护理，在实际的护理过程中需要使用如下方式对产妇进行护理：
　　1.2.1 心理护理 由于产妇在进行分娩前后的一周左右，产妇心理状况逐渐的趋于平稳，但仍然会对分娩产生一种恐惧的心理。在此过程中，护士需要注意在产妇分娩前多与产妇进行交流，同时简单的为产妇介绍分娩后的护理方法，帮助产妇熟悉产后护理，并能够降低恐惧以及焦虑等心理情况。如有必要也可以让产妇的家属参与到护理过程中，帮助产妇感受到家庭的温暖，更好的对产妇实施护理。并需要在物品摆放以及床铺布置等细节上做到温馨舒适。通过这种形式，能够帮助产妇适应护理，同时在此过程中若胎儿出现了异常情况可以暂时不要告诉产妇，当精神状态得到恢复后再告知产妇。
　　1.2.2 饮食护理 为了较好的保证到产妇在产后一周左右的身体在分娩后能够得到恢复，同时能够保证充足母乳喂养，可以为产妇补充适量的营养。在此过程中，可以为产妇提供营养丰富并且易于消化的食物，同时需要注意到高蛋白以及营养平衡，多让产妇喝鸡汤以及骨头汤等，也可以提供产妇水果以及蔬菜，以免出现便秘等情况。
　　1.2.3 乳房护理 在产妇产后一周左右，进行哺乳之前，需要注意对产妇的乳房以及乳头进行相应的清洁，同时对产妇的乳头相关形态也进行相应的调整。若乳头出现了皲裂等情况，可以挤出少量的乳汁对乳头进行涂抹，帮助母亲掌握正确哺乳体位、新生儿掌握正确含接姿势可预防乳头皲裂。并指导产妇正确的使用乳罩。
　　1.2.4 会阴护理 由于产妇在分娩完成后的一周左右，极有可能会出现会阴口感染或裂开的情况，同时对于会阴伤口出现渗血、水肿或是血肿症状的产妇，在护理过程中可以使用硫酸镁溶液进行热敷，或是使用红外灯进行照射。若出现了会阴感染等情况，可以使用1：5000高锰酸钾温水溶液擦洗或使用物理疗法进行处理，促进产妇的伤口愈合。
　　1.2.5 健康指导   在产妇分娩完成1周内，可以指导产妇进行早期的活动，每日需要严格的按照个人卫生的相关要求保证到产妇的皮肤清洁以及健康，并消除产妇的疲劳。而在产妇分娩的6周，应该严格禁止房事，在6周后可以使用适当的避孕措施实施避孕。但需要注意的是哺乳期妇女不宜服用避孕药避孕，因避孕药抑制乳汁分泌，并使乳汁蛋白及脂肪含量下降。
　　1.3 疗效标准
　　 在本次研究中，需要使用刘文秀[3]研究中的疗效标准，在本次研究中需要记录两组产妇的母乳喂养率，同时需要记录产妇的并发症发生率以及产妇对治疗的满意程度评分，满分为10分。
　　2 结果
　　 两组产妇经过护理后均有一定的效果，但观察组产妇的母乳喂养率、并发症发生率以及产妇对治疗的满意程度均明显优于对照组产妇，如表1、2所示：
　　表1 两组产妇母乳喂养率以及并发症发生率对比[n，（%）]
　　表2 两组产妇满意程度对比（X+S）
　　3.讨论
　　 对于产褥期而言，主要指的是从胎盘娩出到除去乳腺以外，产妇的全身各个器官已经恢复或是接近未孕状态的一段时间，这段时间的长度往往为6周左右[4]。由于产褥期的特点，在临床上，产妇往往会出现情绪上的巨大波动，同时产妇极有可能在此过程中出现较为严重的心理问题，因此在此过程中极有可能会出现产妇的情绪不佳，受到较大影响的情况[5]。对于产妇的身心恢复也会造成极大的阻碍，往往需要较长的一段时间才能够得到较好的恢复[6]。同时对于胎儿而言，母乳喂养极为重要，也是最佳的一种喂养方法。
　　 在本次研究中，对照组产妇在临床护理的过程中需要使用常规护理方法进行护理，观察组产妇在常规护理的基础上使用个性化护理以及健康指导的相关措施进行护理。在本次研究完成后我们发现，两组产妇经过护理后均有一定的效果，但观察组产妇的母乳喂养率、并发症发生率以及产妇对治疗的满意程度均明显优于对照组产妇。由此可见，在临床对产褥期产妇实施护理的过程中，使用个性化护理以及健康指导的护理方法能够显著提升母乳喂养率以及产妇对护理的满意程度，同时也能够显著的降低并发症发生率，在临床上值得推广应用。


