
 　　【摘要】 目的：探讨亲情化延续护理在脑梗死护理中的应用。方法：选择2013年1月-2014年12月收治的84例脑梗死患者的临床资料，根据随机数字表法分配的原则将其分为观察组（n=42）与对照组（n=42）。对照组采用常规性护理，观察组在对照组的基础上采用亲情化延续性护理，对比观察两组患者日常生活能力指数（Barthel指数）、Fugl-Meyer运动功能积分（FMA）、遵医行为问卷及生活质量综合评定问卷（GQOLI-74）。结果：观察组干预后Barthel指数、FMA评分，按时服药、合理饮食、运动、情绪控制、按时复诊率，物质生活、躯体功能、社会功能、心理功能及生活质量评分均明显高于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：亲情化延续护理能有效提高脑梗死患者生活质量。
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）12-0108-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.12.058
　　脑梗死是常见的脑血管疾病，患者经治疗病情稳定出院后需在家长期用药治疗及进行康复锻炼好才能有效改善病情[1]。然而不少患者出院后由于缺乏专业性护理指导，导致其康复锻炼及用药依从性下降，从而影响患者康复效果[2]。有研究指出，脑血管疾病患者及其家属在疾病基础、康复效果及心理护理疾病知识方面需求较大[3]。本组研究中，通过采用亲情延续性护理，加强对脑梗死患者进行家庭管理，观察其对患者远期预后及生活质量的影响，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年1月-2014年12月收治的84例脑梗死患者为研究对象，根据随机数字表法分配的原则将其分为观察组（n=42）与对照组（n=42）。对照组中男20例，女22例，年龄18～78岁，平均（45.9±3.2）岁，病程6～22 h，平均（13.2±3.4）h，合并高血压12例，高血脂8例，糖尿病10例，吸烟史12例。观察组中男22例，女20例，年龄18～76岁，平均（46.3±3.9）岁，病程6～20 h，平均（13.9±3.8）h，合并高血压13例，糖尿病11例，高血脂史10例，吸烟史12例。两组患者一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对照组患者由责任护士于患者出院后第1周、2周、4周行常规电话随访，以后改为每个月随访1次，随访内容包括了解患者病情变化、康复训练情况，对于患者及其家属提出的问题，给予积极的解答。
　　1.2.2 观察组 观察组在对照组基础上应用亲情化延续护理，（1）成立延续性护理小组。小组成员由2名专业知识全面、沟通能力强、护士以上职称的护理人员、科室主任1名及护士长1名组成，护理人员对出院患者实施治疗及护理管理，科室主任及护士长对护士相关技能进行培训。（2）签订延续护理协议。患者出院时建立出院随访手册，记录患者基本信息、联系方式、延续护理服务目的、形式、时间及相关内容，并让患者自愿签订延续护理服务协议。（3）随访形式。以家庭随访为主，随访时间为患者出院后7 d、15 d、30 d，以后改为1个月随访1次。每周电话随访1次，了解患者出院的问题，并给予解答。（4）亲情延续护理。①充分评估患者身体状况，了解患者对自身疾病的掌握情况，给予用药、饮食、运动、亲情对待指导；②康复训练，指导患者从床上生活自理活动开始，如起坐、翻身、进食、洗梳、大小便训练等；指导患者进行床边活动，站立位训练应循序渐进；指导患者采用拐杖等辅助器械进行锻炼；指导患者行上下台阶、绳索编织、步行训练、敲击键盘、挑绿豆等活动；③建立亲情服务卡。采用彩色卡片，在上面印上疾病康复锻炼相关资料，要求患者进行康复锻炼。④心理疏导。根据患者实际情况给予其心理护理，以消除患者不良情绪，提高患者安全感，最大限度重建患者自信心，提高患者术后康复效果。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　（1）下肢运动功能：采用FMA评价患者肢体运动功能[4]，总分为100分，得分越高，运动功能越好。（2）Barthel指数：Barthel指数用于评估患者日常生活能力，总评分为100分，患者分数越高，生活自理能力越强。（3）遵医行为：采用自行设计的调查问卷对患者遵医行为进行评价，问卷内容包括按时服药、合理饮食、合理运动、情绪控制及按时复诊等依从性，患者完全按照医生的嘱咐进行治疗为依从，偶尔或从来不按医嘱进行为不依从。（4）生活质量：采用GQOLI-74对患者生活质量进行评定，量表内容包括生活状态、躯体功能、心理功能及社会功能等4个维度，分值越高，生活质量越高。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者干预前后Barthel指数、FMA评分比较
　　两组患者干预前后Barthel指数、FMA评分比较差异均有统计学意义（P<0.05）；观察组干预后Barthel指数、FMA评分均显著高于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 两组患者遵医行为比较
　　观察组按时服药、合理饮食、合理运动、情绪控制及按时复诊依从率均显著高于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　2.3 两组患者干预前后生活质量比较
　　观察组患者干预后物质生活、躯体功能、社会功能、心理功能及生活质量均明显高于干预前，差异均有统计学意义（t=7.526，P=0.000；t=8.225，P=0.000；t=9.236，P=0.000；t=7.362，P=0.000；t=6.852，P=0.000）。对照组干预后物质生活、躯体功能、社会功能、心理功能及生活质量均明显高于干预前，差异均有统计学意义（t=5.123，P=0.008；t=5.369，P=0.012；t=6.023，P=0.007；t=5.786，P=0.005；t=5.485，P=0.010）。且观察组干预后物质生活、躯体功能、社会功能、心理功能及生活质量评分均显著高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），详见表3。   　　3 讨论
　　脑出血的发病及预后与患者生活习惯、基础疾病、情绪等因素有密切的关系，积极对脑梗死患者进行健康宣教，提高患者疾病知识对促进患者康复锻炼，提高患者自我护理行为具有重要的作用[4-8]。研究指出，98.3%的脑梗死患者出院后希望获得专业化指导。延续性护理使得优质护理服务不再限于患者住院期间，而是延伸至患者出院康复过程中，使得患者康复效果更加理想[9]。
　　本研究对脑梗死患者采用亲情化延续护理，结果显示，亲情化延续护理服务能有效改善脑梗死患者躯体症状，改善患者运动功能。分析其可能原因如下，（1）通过亲情化延续护理随访，使得护士与患者及其家属能面对面进行有效的沟通，进而能为患者提供专业化康复指导，提高患者康复效果[10-11]。（2）通过制定亲情卡片，可随时提醒患者遵医行为，提高了患者疾病管理能力[12]。（3）亲情化延续护理可提高患者疾病管理意识，将被动康复训练转换为主动训练，提高了患者康复训练的积极性，亲情化延续护理能有效提高脑梗死患者遵医行为，改善患者肢体运动功能，提高患者生活质量[13]。
　　总之，亲情化延续护理可有效提高脑梗死患者出院后的治疗依从性，改善其运动功能，提高生活质量。


