
 　　摘要 目的：探讨人工全髋关节置换术的围手术期协同护理干预体会。方法：收治人工全髋关节置换术患者50例，随机分组，对组间患者的生活质量评分、并发症发生率与护理满意度予以分析与对比。结果：研究组并发症发生率与护理满意度、生活质量评分优于对照组（P<0.05）。结论：围手术期协同护理干预措施应用于人工全髋关节置换术患者中，有较大的护理应用价值。
　　资料与方法
　　2016年1-5月收治人工全髋关节置换术患者50例，随机分为研究组和对照组，各25例。研究组男15例，女10例；年龄55-75岁，平均（65.55±6.77）岁；其中股骨头坏死10例，股骨颈骨折9例，股骨粗隆间骨折6例；基础性疾病以高血压患者较多。对照组男16例，女9例；年龄55-76岁，平均（66.42±6.69）岁；其中股骨头坏死11例，股骨颈骨折9例，股骨粗隆间骨折5例；基础性疾病以高血压患者较多。两组上述数据对比（年龄、基础性疾病），差异无统计学意义（P>0.05），不会对患者预后及治疗效果产生影响，可对比。
　　方法：所有患者行相同治疗方式。硬膜外麻醉或腰硬联合基础麻醉，均实施单侧全髋关节置换术，在手术过程中，对没有正常功能的髋臼关节置换人工关节假体，将患者统一使用的假体固定类型为骨水泥形式。研究组进行围手术期协同护理干预措施，对照组进行常规护理。对照组护理方式如下。①介绍术前注意事项，如介绍手术、疾病等相关知识，依据患者理解能力和学历水平深入浅出讲解手术过程、麻醉方式以及告知患者术中可能出现的问题；耐心、温和地与患者交流、沟通，若患者存在不正确认知、行为应及时纠正；尽量满足患者合理内心需求，以解除患者思想负担。按照医嘱积极治疗患者基础疾病，加强营养，饮食以高维生素、高热量、易消化食物为主，及时纠正水、电解质和酸碱失衡。要求患者禁烟，指导患者有效咳嗽和做深呼吸；术前1d做皮肤准备，术前30min使用常规抗生素。②术中对患者的体征变化情况进行监测。③术后对患者进行健康教育；叮嘱患者多饮水，多食用新鲜水果、蔬菜，饮食以高蛋白、高维生素、高含钙质食物为主，口味应清淡，如菜粥、面条汤为最佳食物；予以流质、半流质的食物，如粥类、米汤；固定腿部并依据患者疼痛耐受具体情况进行康复训练。
　　研究组护理方式如下。①护士与患者及其家属进行相互协同配合：术前与手术护士沟通，带领患者直接进入手术室参观，以此消除患者对手术室的恐惧感；全面掌握患者的基础性疾病，为患者创建舒适且安静的术后恢复环境；关注患者术后情绪变化，若发现患者过度担心术后恢复情况，应针对患者的心理状态进行心理抚慰，尽量满足患者合理的心理需求；指导患者进行功能性锻炼，协助患者进行患肢活动，以此促进患者尽早康复；叮嘱患者家属注意患者的饮食，严禁食用辛辣刺激性食物。②临床医生与手术护士协同配合：清点和准备术中所需物品和器械，认真核对关节置换手术所需专用器械；检测患者的体征，积极处理术后患者创口；清点手术所用物品后将其数量记录到手术记录单之中；固定患者手术姿势，准确贴好电刀负极板；再次清点术中的用品数量，与手术室内的工作人员进行有效配合。③各班护士协同配合：做好术后患者的护理交接工作，交接过程中需告知病房内对接人员相关注意事项等；咨询主管医生制定科学的个性化术后护理计划，由各班护士按计划协同实施，护士长或高年资护士每日查看实施情况，保证各项护理措施有效执行。
　　观察项目：分析与对比组间患者的生活质量评分、并发症发生率与护理满意度。术后并发症观察项目包括肺部感染、人工髋臼松动和假体松动；护理满意度、生活质量评分均采用医院自制的调查问卷进行调查，由患者自行打分，分数为0-100分。
　　统计学方法：SPSS 21.0软件包处理此次研究数据，计数资料采用X2检验（以率的形式体珊；计量资料采用t检验，以（x±s）表示；P<0.05表示差异有统计学意义。
　　结果
　　两组并发症比较：研究组并发症发生率低于对照组（P<0.05），见表1。
　　两组护理满意度和生活质量比较：研究组护理满意度、生活质量评分高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　讨论
　　围手术期协同护理干预措施较全面地覆盖了整个围手术期，在医生规范指导下进行康复计划实施，临床与手术护士之间的协同配合，各班护士协同配合，家属与护士协同配合，患者主动参与自我康复的协同配合，最大程度地运用了现有的人力资源共同参与到患者围手术期康复过程。实施的优势性如下：协同患者家属及医生、麻醉师、手术护士对患者进行心理干预可以帮助患者建立治疗信心，消除患者对疾病及手术的恐惧感和悲观心态，将患者手术时状态调整到最佳；各班护士协同做好患者康复指导，如体位指导可以帮助患者采用更为舒适和正确的姿势进行治疗，最佳姿势是采用平卧位和半卧位的形式，避免使用侧卧位，并且，患肢?y关节屈曲角度不能>45°，要使关节外展30°左右，在两腿中间放置较厚的枕垫；帮患者翻身时，要托起髋关节，并放置水平位置，以此防止关节脱臼情况发生，也可以在患者翻身过程中让其两腿夹住1个厚的枕头，以此防止髋关节外展[1，2]；多方协同参与的术后功能锻炼可有效预防并发症，改善和恢复髋关节活动范围，提高生活质量；围手术期饮食指导可以避免卧床期间出现便秘、腹泻等异常，同时保证患者营养均衡，为康复提供最佳保障。
　　此次研究中，研究组并发症发生率更低，护理满意度和生活质量评分均更高（P<0.05）。其中，研究组发生肺部感染、人工髋臼松动和假体松动的例数分别为1例、1例、2例，并发症发生率16.00%；对照组发生肺部感染、人工髋臼松动和假体松动的例数分别为2例、4例、5例，并发症发生率44.00%；研究组的护理满意度（80.33±5.66）分，生活质量评分（85.63±5.26）分；对照组的护理满意度（70.13±5.26）分，生活质量评分（72.13±6.12）分。上述的数据结果经过对比发现，与宋文杰的《手术室护理配合在人工全髋关节置换术中的应用有效性分析》里所阐述的结论相似[3]，该研究选择68例患者，分别行常规护理、协同护理，结果显示协同护理患者的术中出血量、血压水平、并发症发生率数据指标均优于常规护理患者，能帮助患者尽快恢复健康。说明，本次的研究理论具有代表性，可以为后续研究者提供理沦指导，从根本而言，围手术期协同护理干预措施应用于人工全髋关节置换术患者之中，有应用价值。


