
　　【摘要】 目的 观察人工肝血浆置换术治疗重型肝炎的临床疗效并探讨其护理过程中的要点。方法 240例重型肝炎患者， 随机分为观察组和对照组， 各120例。两组均给予常规的治疗措施， 观察组在此基础上进行人工肝血浆置换治疗， 观察并对比两组患者的临床治疗效果。结果 观察组总有效率为96.7%高于对照组的73.3%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 人工肝血浆置换术对治疗重型肝炎患者有较好的治疗效果， 且优于常规治疗， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.165
　　重型肝炎是一种以肝脏细胞大量坏死为主要病变特点并因此致肝脏功能衰竭的严重肝脏疾病， 按临床分型可分为急性重型肝炎、亚急性重型肝炎和慢性重型肝炎三类。重型肝炎患者由于肝细胞大量坏死， 肝脏的解毒功能降低， 使大量有害物质堆积和胆红素代谢障碍， 导致血清内胆红素浓度升高， 引起黄疸甚至致命性并发症， 严重危及肝病患者的生命。研究证实， 人工肝支持系统可提高重型肝炎患者的治愈率[1]。本院2012年11月～2014年11月探讨了人工肝血浆置换术治疗重型肝炎的临床护理疗效， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年11月～2014年11月收治的240例重型肝炎患者， 其中包括急性、亚急性重型肝炎30例， 慢性重型肝炎130例， 药物性重型肝炎30例， 酒精性重型肝炎50例。患者年龄20～65岁， 平均年龄47.3岁。将其随机分为观察组和对照组， 各120例， 两组患者均无其他重大疾病。两组相关病史、平均病程等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 治疗及护理方法 对照组给予常规治疗措施， 包括绝对的卧床休息， 静脉注射葡萄糖， 输注白蛋白、氨基酸、促肝细胞生长素， 调节水和电解质平衡等。观察组在此基础上进行血浆置换术， 此组共进行137次血浆置换治疗， 平均每人均行1次以上， 个别患者行2～3次。血浆置换装置及所需其他耗材均产自于日本旭化成医疗公司。先连接管路， 然后用肝素生理盐水冲洗管道。患者平卧， 大部分患者都是直接进行动脉穿刺和静脉穿刺， 通道方式为A-V， 然后引出血液， 分离血浆， 但有5例因穿刺困难行股静脉置管。手术后应用适量鱼精蛋白， 以中和肝素钠[2]。此外， 对患者进行有效的临床护理。
　　1. 2. 1 治疗前护理 首先对重型肝炎患者及其家属进行心理护理。重型肝炎患者病情严重， 难免会使患者心情烦闷、焦躁， 加上对人工肝血浆置换术不了解、手术费高， 患者及其家属可能会产生紧张和恐惧， 担心造成经济负担甚至延误病情， 所以手术前应足够了解患者的基本情况， 准确评估手术所需费用， 积极与患者及其家属沟通交流， 说明手术的痛苦小， 降低患者的焦虑与担忧， 并讲述进行手术的必要性、可靠性， 阐明人工肝血浆置换的原理、方法、需注意的事项及术中可能产生的不良反应和其应对措施， 对其问题进行详细解释， 使其积极配合医生的治疗。同时要向患者说明一般会经历多次治疗才会达到预期效果， 并讲解一些成功案例， 增加患者信心。其次在手术前应检测并记录患者的生命体征， 各项血液生化指标达到正常水平才可进行手术， 减少并发症的发生[3]。
　　1. 2. 2 治疗中护理 应保证操作间的环境清新， 严格要求无菌操作， 以免细菌感染。需选择恰当的动、静脉穿刺部位， 并在穿刺作过程中保证无菌操作， 妥善固定。患者取平卧位， 注意保暖。连接动静脉回路， 应严格无菌操作， 开通血泵， 同时开通肝素抗凝泵， 渐进增大血流速度。遵医嘱使用地塞米松、10%葡萄糖酸钙预防过敏。保持合适的体位， 预防管路阻塞、曲折、脱落。严密观察进行床旁心电监护， 测生命体征， 观察神志， 注意有无并发症， 避免出血、凝血和溶血现象的发生。
　　1. 2. 3 治疗后护理 首先需保证术后患者卧床休息， 以利于肝脏的血液供应， 减少探视， 防止感染。其次继续密切观察患者的生命体征和病情变化， 穿刺点加压包扎6～8 h， 穿刺肢体24 h制动， 注意皮肤黏膜有无出血点， 穿刺部位、鼻腔、消化道有无出血。在饮食护理方面， 由于人工肝血浆置换术后患者体内的有毒物质减少， 食欲会有所增加， 但此时患者的肝功能及胃肠道并未完全恢复， 摄入过多食物， 尤其是含蛋白质和脂肪过多的食物， 会使病情加重或导致肝脑疾病， 所以切勿饮食过量， 应少量多餐， 以易消化的清淡食物为主， 适当使用含糖量高的食物避免低血糖的发生。
　　1. 3 疗效评价标准 观察患者的临床改善及治愈情况， 进行疗效评价。有效：乏力、黄疸、食欲不振伴肠胀气临床症状消失， 血清白蛋白、血脂及血糖升高， 主要血生化指标达标， 包括凝血酶原时间（PT）恢复正常， 总胆红素（TBIL）、直接胆红素（DBIL）、谷丙转氨酶（ALT）和谷草转氨酶（AST）均增加恢复至正常范围内；显效：乏力、黄疸、食欲不振伴肠胀气临床症状部分消失， 血清白蛋白、血脂及血糖升高， TBIL 、DBIL 、ALT和AST均增加但未恢复至正常范围内， 继续治疗， 可恢复；无效：临床症状未有缓解或继续恶化。总有效率 = 有效率+显效率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料用率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　经过治疗， 观察组临床显效88例， 有效28例， 无效4例， 总有效率为96.7%；对照组临床显效72例， 有效16例， 无效32例， 总有效率为73.3%。两组临床效果比较差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。   　　3 讨论
　　重型肝炎以肝细胞大量坏死为基本的病理特点， 使肝功能出现障碍， 其病情发展快、并发症多及死亡率高， 严重威胁人类健康。人工肝支持系统是一种能替代正常肝脏部分或全部功能的体外装置[4]， 能清除患者体内毒性物质并向生命体补充有益物质。它是利用血液净化技术对重症肝病患者的血浆进行交换或处理， 清除体内毒素、胆红素等有害物质， 并通过输入新鲜冷冻血浆各种凝血因子， 减轻患者的症状， 改善凝血机制。血浆分离器分离出来的血浆再通过膜孔更小的血浆分离器将分子量大的蛋白除去， 留下分子量小的蛋白， 加上血浆等补充液输回体内， 能暂时替代肝脏的代谢、解毒和合成功能。为严重肝病患者提供体外功能支持， 帮助患者度过危险期。从对观察组及对照组中重型肝炎患者的治疗结果来看， 进行人工肝血浆置换术的观察组患者的治疗总有效率为96.7%， 只进行常规治疗的对照组的总有效率仅为73.3%， 观察组优于对照组（P<0.05）。重型肝炎患者在治疗前PT不正常， TBIL、DBIL、ALT和AST均增加， 经人工肝血浆置换术治疗后PT恢复正常， TBIL、DBIL、ALT和AST明显降低。这些都表明人工肝血浆置换术对治疗重型肝炎患者有较好的治疗效果， 有利于为肝细胞再生或肝移植做准备[1]， 且优于常规治疗。
　　观察组中137例血浆置换治疗患者， 23例出现过敏反应， 患者有轻微的畏寒、发热、皮疹、皮肤瘙痒症状， 对症治疗后均有所缓解；8例低血钙患者局部肌肉有抽搐现象， 2例因血流速度过快而导致的低血压， 分别通过补充相应的电解质溶液和减慢血流速度， 未影响治疗；未有患者在穿刺部位有渗血、血肿现象。
　　综上所述， 人工肝血浆置换术对于治疗重型肝炎患者安全有效， 且过敏反应是治疗过程中最常见的并发症， 此外， 考虑到重型肝炎患者凝血功能较差， 应注意控制肝素用量， 可使用鱼精蛋白拮抗肝素， 以预防消化道或穿刺部位发生出血[5]。


