
　　随着老龄化的发展，患股骨颈骨折的患者也日益增多，在手术治疗的选择中，大多数患者均选择人工全髋关节置换术，但是人工全髋关节置换术可能会发生关节脱位的并发症，本文主要探讨了人工全髋关节置换术后关节脱位的原因，以及分析了其护理对策。现将具体情况总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　我院于2012年4月至2013年10月期间，共接收50例行人工全髋关节置换术的患者，男性35例，女性15例，年龄在40岁至75岁之间，平均年龄为（57.5±10.5）岁，其中有28例患者属于股骨胫骨折，14例患者属于股骨头坏死，8例患者属于骨性关节炎；所有患者均行人工全髋关节置换术，回顾性分析，关节脱位的例数和原因，以及护理对策。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 心理护理
　　护理人员应积极了解患者的心理变化，给予患者心理上的安慰，向患者讲解疾病和手术的相关知识，以及嘱咐患者和患者家属术前、术后的注意事项，使患者充分了解手术的基本情况，积极配合手术治疗。术后护理人员还应继续给予患者心理护理，并指导患者如何进行康复功能锻炼，从而提高临床疗效。
　　1.2.2 术前准备护理
　　所有患者在手术前的一周均戒烟酒，停止服用阿司匹林类的药物，同时给予常规的髋关节周围软组织的检查和患者外展肌肌力的检测，然后开始进行每日2次或3次，每次5分钟至10分钟之间的臀中肌、股四头肌的肌力训练，以及一系列的辅助检查[1]。在手术前的3天开始指导患者如何在床上进行大小便和皮肤清洁的注意事项；在手术前的一晚所有患者均给予清洁灌肠和预防感染的措施，并针对患者的肌力训练和身体状况进行会诊，综合意见后评估出患者对手术的耐受力，给出最佳的手术治疗方案。最后在手术当天的早晨，所有患者均禁止饮食和饮水，并测量患者的生命体征和服用术前所需的药物，以及留置导尿管等。
　　1.2.3 术后的护理
　　当患者麻醉完全消失后，指导和帮助患者进行股四头肌、踝关节的锻炼，从而促进患者静脉血液的回流，防止患者出现血栓的现象。手术结束后应密切观察患者的双下肢是否等长，如有问题应及时告诉医师；以及术后在搬运患者的时候应保护好患者的患肢，避免出现碰撞，保持患肢外展处于中立位（患者的患肢外展在15°至30°之间），同时在患者的大腿之间放一个软枕，和患者的?窝处放一个棉枕以防出现髋关节内收和过度伸直或屈曲的现象，用手轻轻触摸患者的手术部位，观察是否有异物的突出感，并对患肢进行轻轻的旋转，询问患者有无疼痛感，如果患者在术后具有明显的疼痛，则应立即按照医嘱给予镇痛药物，防止患者因疼痛而造成的肌挛缩[2]。
　　1.2.4 康复锻炼护理
　　嘱咐患者在床上应定时进行腹肌的收缩锻炼和按照术前指导进行床上排便，并指导患者家属如何给患者的腹肌进行按摩，防止患者发生便秘。同时还应指导患者如何在床上进行三点支撑引体抬臀运动（每日两组，每组10次，每次15秒）、踝关节背伸背屈跖屈运动（每日4组）、腓肠肌被动积压运动（每日5组，每组20次）、股四头肌静力收缩运动（每日5组）、外展肌群静力收缩运动等一系列的床上运动[3]。然后在手术后的第四天开始指导和叮嘱患者进行关节活动，将双腿放松平放在床上，沿着水平方向进行外展训练，以及指导患者进行膝关节的伸曲和站立的训练[4]。
　　1.2.5 出院护理
　　当患者可以出院的时候，护理人员应嘱咐患者在1个月、3个月和半年的时候到医院进行复查，并告诉患者在术后10周则可以不需要拐杖帮助行走，还可以坐便器、不矮的椅子、骑车、游泳、散步、跳舞等正常生活，但是不可以蹲便坑、跷二郎腿、跪姿、奔跑、跳跃、坐较低矮的板凳和沙发、盘腿而坐，也不可以过度的弯腰，要时刻注意髋关节的内收和内旋情况，控制体重不能增加患者的负担。如果关节发生伤口渗出、皮肤发红发热、疼痛、肿胀等现象，应及时的到医院就诊[5]。
　　1.3 观察指标
　　观察本组患者有无出现关节脱位的现象，并分析关节脱位的原因。
　　2 结果
　　本组患者共有1例发生关节脱位，发生率为2%，但行手法复位后，随访4个月至2年，关节功能表现良好，临床效果满意。
　　3 讨论
　　随着老龄化的发展，患股骨颈骨折的患者也日益增多，在手术治疗的选择中，大多数患者均选择人工全髋关节置换术，但是人工全髋关节置换术可能会发生关节脱位的并发症，本文回顾性分析，我院50例行人工全髋关节置换术的患者在术前、术后均给予护理干预，观察和统计发生关节脱位的例数，研究发现，本组患者共有1例发生关节脱位，发生率为2%，但行手法复位后，关节功能表现良好，临床效果满意。笔者分析，发生关节脱位的原因有：术后患者髋关节周围的软组织松弛，搬运患者时发生碰撞、体位改变，术后髋关节不能维持正常的张力等。由于本组患者大多数是老年人，而老年患者运动的协调性和准确性均比较弱，因此很容易在运动锻炼的过程中发生关节脱位的现象；患者在住院期间容易发生急躁、焦虑的心理，加上肌肉松弛，如果在搬运的过程中没有保护患者的患肢，则会比较容易发生关节脱位；关节脱位也可能与手术操作和固定器材相关，如果手术操作不当，或者人工关节的材料、结构不适合患者，则也有可能发生关节脱位[6]。因此，在行人工髋关节置换术后，应注重给予患者心理护理，使其积极配合术后的康复训练，且在康复训练的过程中要嘱咐患者应循序渐进，不能着急，每个训练动作应做到准确且不急不慢，同时指导患者如何配合和帮助患者进行康复训练和日常生活的注意事项。
　　综上所述，行人工髋关节置换术后如果发生关节脱位的现象，不仅会延缓患者的康复时间，还可能会导致患者脱位残疾，而完善的护理干预则可以有效防止术后出现关节脱位的现象，避免患者承受二次手术的痛苦。


