
　　【中图分类号】R9145.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0657-01
　　人工气道是指将气道管直接插入气管或经上呼吸道插入气管所建立的气体通道，然而人工气道的建立使上呼吸道正常的湿化、加温、过滤及咳嗽功能消失，防御功能减退。因此气道湿化是人工气道护理的重要环节，如果湿化不充分易造成痰液结痂，引起气道堵塞，更为感染创造了条件，合理的气道湿化，可引起稀释和及时排出痰液，保持呼吸道湿润，通畅[1]。随着医疗技术水平不断发展，护理学者对气道湿化方法进行了大量研究，现将近年来人工气道湿化的护理进展综述如下：
　　1.湿化液的选择
　　1.1 1.25%碳酸氢钠
　　贾传珍[2]将1.25%碳酸氢钠溶液 （配置方法：5%碳酸氢钠60ml+生理盐水100ml）采用注射泵控制持续滴注气道湿化与 0.9%氯化钠作对比，得出前者明显优于生理盐水，湿化气道阻塞及肺部感染发生率明显降低。它适用痰痂、血痂形成的患者，用1.25%碳酸氢钠溶液作为湿化液，其碱性具有皂化功能，使痰痂软化，痰液变稀薄，易于吸出，同时局部形成的弱碱性环境可预防真菌格兰阴性杆菌感染，有学者指出碳酸氢钠用量过大时可导致组织水肿，肌肉疼痛，抽搐，碱中毒而加重肺水肿[3]。
　　1.2 0.45%氯化钠
　　0.45%氯化钠液为低渗溶液，水分蒸发后留在呼吸道内的水分渗透压符合生理需要有利于痰液的稀释和吸出，对气道无刺激。痰液稀薄，保持了呼吸道纤毛运动活跃，不易形成痰痂、痰栓，痰液稀薄不需重复吸引，从而减少气道黏膜损伤，缩短吸痰时间[4]，。
　　1.3 灭菌注射用水
　　刘海燕、吴秋萍等人将四种不同湿化液作为研究，得出[5]，对于分泌物多且粘稠的患者灭菌注射用水较其它湿化液效果好。它属
　　低渗液体，其稀释能力较强，稀释后便于痰液吸出。它的缺点是长期应用可导致过度湿化，使细小支气管粘膜表面粘液超过[6]气管、肺对液体的消除能力阻碍气体与呼吸道粘膜的接触，可导致氧分压降低，故使用时切勿过度湿化。
　　1.4 0.9%生理盐水
　　生理盐水现临床不推荐使用。贾传真对0.9%生理盐水作为研究，当生理盐水进入气管内，肺内水分蒸发快，盐分沉积在肺泡，支气管形成高渗状态易引起支气管肺水肿，不利于气体交换。美国呼吸治疗学会（AARC）[7]推荐不应在吸痰前常规应用生理盐水。
　　1.5 0.45%氯化钠加盐酸氨溴索
　　徐玉苏、钟爱民将0.45%氯化钠液与0.45%氯化钠溶液加盐酸氨溴索1.5%碳酸氢钠作对比研究，得出气管切开患者微量泵入0.45%氯化钠溶液加盐酸氨溴索值得临床推广应用。盐酸氨溴索在咳嗽、祛痰及改善患者病情等方面有较好的疗效，作用于分泌细胞，调节浆液与黏液的分泌，使浆液分泌增加，加强纤毛的摆动，增加黏液运输系统清除能力使痰液易于排出[8]。
　　1.6 蒸馏水加沐舒坦
　　周秀红、罗月容、陈玉萍【9】将医用蒸馏水加沐舒坦与0.9%生理盐水50ml加庆大霉素4万单位持续气道湿化作为研究，得出沐舒坦7.5mg加医用蒸馏水作为人工气道湿化液是气管切开后人工气道理想的湿化液。之前用15mg沐舒坦作用强大，部分病人使用后出现痰液变白色稀薄带泡沫。
　　2湿化方法
　　2.1 持续滴注湿化法
　　有输液管滴注和泵注法（输液泵和微量泵），周兴香、汤颖[10]等人作为实验研究，使用微量注射泵持续气道湿化具有操作简单，安全可靠、效果确定、并发症少等优点，明显优于传统的气道内定时、间断注入湿化液的方法，并且持续气道湿化可以减少肺部感染，痰阻、气道黏膜出血和刺激性咳嗽的发生。
　　2. 2 气管内间断定时滴注
　　用于吸痰前间断或定时注入3～5ml，1―2小时一次接或沿管壁缓慢注入，有学者认为在患者吸气时沿管壁注入能使患者将湿化液吸入气管深处，提高稀释痰液、湿化气道的作用[11]，也有人认为主张在吸气末给药刺激患者呛咳，及时吸出痰液，可预防管壁痰痂的形成，保持了呼吸道通畅。虽然间断湿化在一定程度上缓解气道黏膜干燥失水，但每次气道滴液量大易引起病人刺激性咳嗽，会把部分滴入的湿化液咳出，湿化效果差，易使痰液黏稠不易咳出，形成痰痂，阻塞气道影响正常的呼吸功能，易导致细菌侵入，造成肺部感染[12]，
　　2. 3 氧气驱动雾化罐持续雾化
　　氧气驱动雾化罐是现在临床上推广最多的。它将氧气驱动雾化罐端直接连接氧气管，流量为5L/min，另一端雾化器出口处接T型管直接连接于患者的人工气道处，雾化罐内流量保持5～10ml，纪翠荣，王笠环[13]等人研究结果显示采用氧气驱动雾化罐持续湿化，雾状气体对呼吸道黏膜的刺激性很小，避免刺激性咳嗽，使呼吸道处于近生理湿化状态，持续气道湿化使痰液黏稠度下降，稀薄易于排痰，保证了气道畅通，减少了吸痰次数，避免因痰液黏稠，使吸痰负压大，次数多，时间长易引起呼吸道黏膜的损伤，减少肺感染的发生率，所以它是一种安全、有效、低成本易被患者接受的湿化方法。
　　2.4 人工鼻
　　人工鼻以高效的温湿化作用，可截留呼出气体的热量和水份，给吸入气体加温加湿，它可过滤和吸附呼出气体中的细菌，降低管路被污染的危险【14】减少了护士的工作量和交叉感染的机会。陈立萍【15】等人使用人工鼻联合持续气道湿化技术，通过评估痰液粘稠度及时调整湿化量，保证人工气道的湿化效果，有利于并发症的发生，有效降低医院感染的发生率，但人工鼻费用较昂贵，不易在基层推广。   　　2.5 恒温湿化
　　黄建芬【16】等人采用恒温湿化给氧利用呼吸机上MR850加温湿化装置底座配合 与普通湿化作比较，得出恒温湿化给氧法在人工气道管理中湿化效果满意，肺部感染较低，氧疗效果好，它有利于稀释痰液，降低痰液粘稠度，，增加氧分子弥散能力，提高氧合，避免冷刺激引起呼吸道痉挛。
　　3 湿化液的温度
　　采取湿化措施时得对气体的温度进行控制，吸入的温度对气道有影响，如果长时间吸入过高气体，会导致体温升高，患者会出现喉痉挛、发热、出汗、呼吸功能增加等症状，如果湿化液温度过低，纤毛运动会受到抑制，失去湿化效果，气道过敏者易诱发哮喘发作甚至寒战反应。因此在选择恰当湿化方法的同时也要注意湿化液的温度，湿化液的温度为32～35℃[17]。
　　4湿化液的量
　　国内研究认为湿化液的量根据痰液黏稠度来定。I度（稀痰）如米汤样或泡沫样，能轻易吸出，玻璃接头内壁无痰液潴留；II度（中度黏痰）痰的外观较I度黏稠，吸痰后，玻璃接头内壁有少量痰液潴留，易被水冲洗干净；III度（重度）外观黄色黏稠，吸痰后玻璃接头内壁痰液不易被水冲洗。有研究指出每日湿化液的量为250～300ml，成人每日最少湿化量为200ml，但确切的量仍需视临床情况调整[18]。湿化液的量取决于体温、室温、通气量大小，空气、温度、患者吸入气量的多少，痰液的量和性质等多种因素。
　　综上所述，现在人工气道湿化液的种类在不断的更新，很多方法都被新的护理所代替，如何选择最佳的湿化液，得根据患者的病情，新的研究方法来不断地更新，选择最为恰当的湿化液，然而气道湿化也是人工气道管理的重要环节，现在临床湿化方法很多，总体上来说，人们对湿化的效果越来越重视，在湿化的原理和方法进行了大量的临床试验和研究，从而为临床护理工作提供最优化的气道护理方法，进一步提高临床疗效，确保患者舒适和安全。


