
　　【摘要】 目的：分析不同年龄层次人工流产孕妇的心理状态，进行有针对性的心理护理干预及避孕宣教，从而预防人工流产并发症的发生、降低人工流产率。方法：对本院2013年1月-2014年1月收治的1200例孕妇进行术前心理状态分析，并进行术前、术中、术后护理干预及术后中医艾灸应用和避孕宣教，统计护理干预结果。结果：干预后，1200例患者中，人工流产综合症72例（6.0%），子宫穿孔6例（0.5%），人流不全12例（1.0%），感染4例（0.3%）。其中初产妇52例（4.3%），未婚24例（2.0%），经产妇18例（1.5%）。人工流产的并发症发生率为7.8%，明显低于国内报道13.5%（P<0.05）。干预前后，患者的心理状态评分的比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：有效的心理护理可以减少人工流产并发症的发生率，提高孕妇心理应激能力；另外，避孕宣教可降低人工流产率及未婚妊娠的发生率，这些措施均值得在临床中推广应用。
　　近年来，随着社会的发展，人们对性观念逐渐开放，放松了避孕，降低了避孕的警惕性，少数妇女将人工流产作为一种常规避孕方法，造成人工流产人数不断上升，所以人工流产患者的心理状态分析和护理干预尤为重要，人工流产术后的避孕宣传指导工作也是临床工作者的主要任务[1-4]。笔者对人工流产患者的心理状态进行分析并改进了护理干预措施，减少人工流产的并发症，提高了人们的避孕知识，现汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2013年1月-2014年1月在本院实施人工流产的患者1200例，年龄14～51岁，孕周6～14周；孕妇首次妊娠200例，第2胎420例，第3胎及以上580例；已婚妇女760例，未婚妇女440例。
　　1.2 方法
　　1.2.1 人工流产术前准备 术前行常规心电图、血常规、凝血时间，盆腔B超，均提示无明显感染，而无人工流产的禁忌证（如生殖器官急性炎症，各种急性传染病或慢性传染性疾病急性发作期，全身疾病不能胜任手术，妊娠剧吐酸中毒未纠正，术前两次体温37.5 ℃以上）。患者换好衣服、鞋子、术前排空大小便等待手术。另外护士给无痛人流孕妇打好留置针等待手术。
　　1.2.2 人工流产的方式 由麻醉医师负责无痛人流麻醉和进行宫颈神经阻滞麻醉，取5%的利多卡因注射液5 mL于宫颈3及9点各注射2.5 mL，5 min后开始2种方式的人工流产手术。
　　1.3 人工流产患者的心理状态分析 对初孕妇、未婚先孕者及高龄孕妇进行心理分析，了解其心理状态。
　　1.3.1 初孕患者心理状态 大部分初孕妇缺乏相关的医学知识，加之受传统观念的影响，造成紧张、恐惧、沟通无效的心理状态。特别是走进手术室很紧张，手发抖，手心、脚心出冷汗，听到手术器械的响声更害怕，怕手术中疼痛、出血，术后人工流产不全，感染，影响以后生育，整个人变得不知所措，出现心慌、心悸、颤抖、语无伦次、尿频和便意感。
　　1.3.2 未婚先孕者心理状态 受传统观念的影响，怕父母、朋友、同学知道，认为自己道德败坏。作风有问题，处于自卑，害羞，恐惧，懊悔之中，她们又需要家人朋友的关怀，又怕家人朋友知道，在这种矛盾的心理状态下，产生极度的恐惧，常常在这次手术中说，下次千万不能犯此错误，责备自己，对疼痛的恐惧，比已婚更高，但表面忍受，压抑，强烈的克制自己。处于极度的无奈和无助，羞愧心理。
　　1.3.3 高龄多孕妇的心理状态 这类孕妇多数避孕失败或避孕效果不佳。或间隔生育时间太长，或者围绝经期妇女认为月经紊乱造成怀孕，心情压抑，担心身体受不了疼痛和对身体造成伤害。而且害怕多次人流对身心和健康的子宫损害，手术造成子宫穿孔及身心健康的损害，加上多次人流手术也给困难家庭造成了经济负担。
　　1.4 人工流产患者心理护理干预 怀孕期间的妇女在心理、生理、行为方面都会发生相应的改变，医护人员应该理解、关心、帮助，特别是人流室的护士更应该了解不同年龄层次孕妇心理特点，进行有效的沟通，根据孕妇的基本情况和信息，对孕妇的心理状况进行综合分析，作出人工流产的术前、术中、术后的心理护理干预[2]。
　　1.4.1 术前心理护理干预 了解孕妇的心理状态，营造温馨的环境，巧妙运用肢体语言。用真心、诚心、热心，耐心，尊重的服务理念，服务于孕妇，学会倾听，避免冷言冷语和刺激性语言，减轻孕妇的心理负担和压力，建立良好的护患关系，取得孕妇的信任和合作，消除紧张恐惧心理，使其积极配合手术。全面了解孕妇所要表达信息，尽量不要曲解，认真听取孕妇的表述，不要打断对方，不要急于判断，认真体会孕妇所表达“弦外之音”，以了解孕妇真实想法和心理感受，心理反映。消除紧张情绪，实现“人本服务”[5-6]。为患者营造一个和谐、温馨的就诊环境，避免把自己的情绪带到工作中来。巧妙地利用肢体语言，以诚相待，有时护士的一个眼神，一个表情，一个动作姿态都会影响孕妇的心情。医护人员尽量用通俗易懂的语言与孕妇进行沟通，少用医学语言，使孕妇尽量放松，以良好的心态接受手术。利用专业技能，讲解人工流产相关知识，医生的医德和技术，医院的抢救设备，特别是瘢痕子宫妊娠、哺乳期妊娠、畸形子宫妊娠者，尽量讲解抢救的能力和技术的过硬以及医生尽量把握手术的操作，希望她们主动配合手术医生和护理人员。相信医生和护士，对待未婚先孕者，不要蔑视，要尊重和理解，保护隐私，态度和蔼可亲，语言语调一致，而且向她们宣传避孕知识，告之人流手术对身心造成的伤害，学会保护自己，尽量做好避孕措施。多一些关爱和理解，少一些冷漠、猜疑和对立，建立良好的医患关系[7-8]。
　　1.4.2 术中的心理护理干预 医务人员尽量尽其所能帮助患者减轻心理负担，语言交流，分散孕妇的注意力，态度要有亲和力，动作要稳、准、轻、快，特别不要强刺激子宫，切忌反复搔刮和吸引，戴一次性手套检查子宫的位置、大小时，动作尽量温柔，尽量找一些轻松愉快的问题与孕妇聊天；在使用窥阴器暴露宫颈时，嘱咐患者放松，深呼吸，用宫颈钳夹宫颈，扩宫及吸宫时，孕妇感到牵拉疼、难受，可以向孕妇解释说明，尽量配合医生，让患者有信心、勇气，安静地配合手术，使手术顺利完成。对于特别紧张的患者，护士可以帮助患者摆好体位，握住患者的手，给予安慰和鼓励，深吸气使孕妇心情平静，配合手术[9]。   　　1.4.3 术后的心理护理干预 全麻患者注意必须严密观察病情变化，尽量减少各种诱发因素，正确处理。确保患者平稳渡过麻醉苏醒期。术后应在观察室床休息1 h，注意观察腹疼及阴道流血情况，遵医嘱给予抗炎，缩宫，止血治疗，嘱托受术者保持外阴清洁，1个月内禁止性生活及盆浴，预防感染，术后休息2周，若有腹疼及阴道流血增多，随时复诊，告之受术者手术流产不宜经常实施，指导夫妇双方采用安全可靠的避孕措施。
　　1.5 人工流产术后艾灸的应用 取关元、三阴交、足三里穴位艾灸，达到温养冲任二脉，健运脾阳，调理肝脾肾的作用[4]。人流术后每日1次，连续治疗6 d。
　　1.6 人工流产术后的避孕宣传指导 （1）开展计划生育优质服务项目，部分缺乏避孕知识的已婚育龄妇女，担心自己意外妊娠，由于人工流产造成心理阴影，拒绝进行夫妻间正常的性生活，影响感情，作为医务人员应告知避孕措施的选择，让患者知道适合自己的避孕方法。了解避孕过程中有关的注意事项，提高避孕成功率[10]。（2）走出认为人工流产可以代替避孕的认识误区，向患者说明尽量少做人工流产术，手术都有创伤，如果感染会影响以后怀孕，甚至有增加宫外孕风险，积极采取避孕，降低意外受孕。（3）加强避孕知识的宣教，至于安全期避孕并不安全，有应急排卵、人工体外排精、机会时间掌握不恰当，也易受孕，这种避孕措施存在缺限，避孕风险大。因此，应告知患者在无禁忌证的情况下尽量选择宫内节育器等相对安全的避孕措施[11]。（4）对于已采取宫内节育器避孕的妇女，应告知定期复查B超，如有月经异常，月经量过多，腹疼患者应急时去医院就诊，排除月经异常引起环移位，下移，脱落等。
　　1.7 心理状态评定方法 采用焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS），让患者在人流手术前自评，根据指导语提示不记名独立完成评定。
　　1.8 统计学处理 采用SPSS 18.0统计学软件对数据进行处理，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料采用 字2检验，以P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 治疗情况 人工流产成功率92.1%；人工流产综合征72例（6.0%），子宫穿孔6例（0.5%），人流不全12例（1.0%），感染4例（0.3%）。其中52例（4.3%），未婚24例（2.0%），经产妇18例（1.5%），人工流产的并发症为7.8%，明显低于国内报道的13.5%（P<0.05）。
　　2.2 干预前后患者的心理状态评分比较 1200例患者的SAS、SDS总分均值分别与常模比较差异均有统计学意义（P<0.01），均有不同程度的焦虑和抑郁。心理护理干预后，患者的恐惧、焦虑、抑郁情绪得到明显缓解，顺利接受手术。干预前后患者的SAS、SDS总分均值比较差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　通过护士的行为和语言，有效改善人工流产患者的焦虑、紧张、恐惧的心态，给予合理人性化的心理护理，以良好的心态接受手术，减少了医患矛盾的发生。同时通过对孕妇的耐心解释工作，尽量满足她们的合理要求，给予最大的便利，尊重她们的人格，让她们知道自己的权利和应尽的义务，把优质服务做到最好，创造和谐的护患关系，营造温馨的医疗环境。
　　大量临床经验显示人工避孕失败主要由宫内节育器避孕失败、口服避孕药失败、避孕套脱落、破裂引起避孕失败、侥幸心理、安全期避孕及体外排精等造成[12]。为此笔者对未婚先孕、下岗、无业，受教育程度低，流动人员应采用正确易懂语言进行指导，少用医学用语，加强心理疏导，对避孕药品、用具进行适时讲解，让其理解，积极避孕。对青少年进行性知识普及教育，提高道德水平。未婚青年生殖健康知识的宣教，不仅是学校的责任，更是全社会的责任，应该社会化家庭化，针对年轻一代，普遍比上一代发育早而结婚晚的特点，在工厂、企业、学校，加强青春期性知识宣教，和未婚青年生殖健康宣教。全面的了解生殖健康知识，认识未婚先孕，终止妊娠的严重后果并发症，预防减少未婚同居和未婚先孕。
　　人工流产术后并发症现已成为不孕症的一大重要因素之一。而中医艾灸治疗可调节下丘脑-垂体-卵巢系统，实现双向良性调节，达到调整内分泌平衡，减轻和消除子宫局部炎症和粘连的作用。艾灸是热刺激和药物渗透，具有温经散寒，消瘀散结，防病保健的作用。
　　根据对不同年龄、不同情况的人工流产手术患者心理状态的分析，进行人工流产手术者术前、术中、术后的心理护理和避孕知识宣教以及术后中医艾灸的应用，大大减少了人工流产术后并发症的发生，提高了人工流产的手术成功率，减少人工流产医疗事故的发生，减少医疗纠纷，创造良好的护患关系，营造温馨的便利环境，受到了患者的高度赞扬[13-15]。所以，人工流产手术者的心理分析和心理护理值得学习推广。


