
 　　摘要：目的 探讨人工肝血浆置换的护理方法。方法 从2014年6月～2015年6月我院行人工肝血浆置换术治疗的60例患者中按入院编号随机选取30例设为观察组，采用综合护理干预，将另外30例患者设为对照组，采用常规基础护理。对比观察组和对照组患者的护理效果及患者满意度。结果 观察组患者护理满意度和治愈率与对照组相比明显较高，P<0.05。观察组患者并发症发生率与对照组相比明显较低，P<0.05。结论 综合护理干预能有效减少患者术后并发症发生率，提高患者治愈率，且患者满意度高。
　　人工肝是指借助体外机械、化学或生物性装置，暂时或部分替代肝脏功能，协助治疗肝脏功能不全或相关疾病的肝脏，其能独立于人体存在。人工肝血浆置换术是临床治疗肝脏功能不全或肝功能衰竭的常用方法。进行人工肝血浆置换时，常发生感染，影响患者治疗效果。此次研究中探讨人工血浆置管时的护理方法，以期减少患者并发症发生率，提高治疗效果。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年6月～2015年6月我院行人工肝血浆置换术治疗的60例患者作为研究对象，均符合人工肝血浆置换术治疗指征；均签署知情同意书。研究对象中男女比为33：27，年龄26～59岁，平均年龄（41.3±6.4）岁；疾病类型：7例急性重型肝炎，10例亚急性重型肝炎，5例药物性肝炎，38例慢性重型肝炎。按入院编号从60例患者中随机选取30例设为观察组，将另外30例设为对照组，观察组患者一般资料与对照组对比，不差异不具备统计学意义，P>0.05，有可比性。
　　1.2方法 两组患者均进行人工肝血浆置换术治疗，对照组患者进行常规基础护理；观察组患者在常规基础上给予患者综合护理，具体如下：
　　1.2.1健康教育，护理人员需及时向患者及家属讲解疾病相关基础知识，提高患者对人工肝血浆置换术的认识，可对患者发放疾病相关知识手册，及时回答患者疑问。术前向患者讲解相关注意事项，促进患者配合治疗。
　　1.2.2在血浆置换过程中，需加强心电监护，对患者生命体征和设定参数进行严密观察，一旦发现异常立即对症处理，在操作前后各注射一次10ml葡萄糖酸钙，若患者出现滤器前压高，则可能有凝血风险发生，次时许加大肝素用量。治疗过程中需保留1名护理人员和临床医师，并做好护理记录。
　　1.2.3血浆置换结束后需对动脉血管进行包扎、加压，以免患者出现局部血肿或术后出血。术后30min将患者送归普通病房，完成与病区责任护士的交接工作，交接内容具体包括患者神志意识状态、生命体征指标以及穿刺点渗血情况，并详细交代包扎时间。
　　1.2.4并发症护理：①术后患者若出现过敏、发热则提示与药物反应有关，此时应密切观察患者状态，不能盲目采取措施，通常情况下患者3d会自行恢复正常，7d症状消失；②患者呃逆则与精神紧张有关，此时应加强心理干预，抚平患者紧张情绪；③局部血肿或出血则与包扎方法有关，此时应在知会患者及其家属的前提下对创口以正确的包扎方法进行重新包扎。④观测患者临床生命体征指标，若患者出现低血压状况时，及时给与患者静脉补液[1]。
　　1.3观察指标 护理结束后对比观察组和对照组患者治愈率及并发生发生状况，使用医院自制护理满意度调查表统计患者护理满意度，总分100分。分数越高患者满意度越高。
　　1.4统计学方法 以SPSS19.0软件进行分析处理，正态计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验。正态计数资料采用率（%）表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者护理满意度（92.5±2.8）与对照组（78.2±5.4）相比明显较高，t=12.876，P<0.05。观察组患者治愈21例，对照组患者中治愈13例，观察组患者治愈率与对照组相比明显较高，χ2=4.344，P<0.05。观察组患者并发症发生率与对照组相比明显较低，P<0.05，见表1。
　　3 讨论
　　人工肝血浆置换术是指使用血浆分离器，将血细胞与血浆分离，并将人体内的血浆摒弃，将正常血细胞与置换液混合，再输送到患者体内的一种治疗方法[2]。人工肝血浆置换术是当前治疗肝功能衰竭的有效治疗方法。通过人工肝血浆置换术能有效排出患者血液中的各种代谢毒素及相关致病因子，减少患者肝脏负担，从而减轻肝功能损伤，促进患者肝细胞再生，从而减少患者死亡率。
　　此次研究中在观察组患者治疗期间内给予综合护理。研究结果显示，观察组患者术后并发症发生率明显低于对照组[3]。采用综合护理干预时能对患者进行全方面护理，且其在常规基础护理上，更加注重人性化理念，从而能有效提高护理的有效性[4]。综合护理中，护理人员对患者进行疾病基础知识健康教育，能有效提高患者对肝功能衰竭的认识，减少患者因对疾病知识未知引起的恐慌、焦虑情绪[5]。健康知识教育还能提高患者对人工肝血浆置换术的认识，从而调高治愈信心。肝功能衰竭患者日常饮食状况直接影响治疗效果。采取饮食指导能有效避免患者食用不易消化食物，减少了患者肝脏负担，提高治愈率[6]。对患者进行综合护理时，护理更加全面有效，因此能减少相关并发症发生率。
　　综上所述，综合护理干预能有效减少患者术后并发症发生率，提高患者治愈率，且患者满意度高。


