
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（a）-0143-02
　　人工全髋关节可使关节的稳定得到保持[1]，畸形得到校正，并能使患者关节病变所造成的疼痛得到解除，肢体功能改善。术后深静脉血栓（DVT）形成是全髋关节置换术后最严重并发症之一，严重者可导致死亡[2]。DVT发病隐匿、临床诊断困难，因此积极预防才是关键[3]。为探讨人工全髋关节置换术后预防下肢深静脉血栓形成的护理干预，该院2011年1月―2012年12月共完成老年患者全髋关节置换136 例，为减少术后DVT的发生，笔者进行了有计划的预防性治疗和护理干预，取得了良好效果。报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该组136例患者，男57例，女79例；年龄为65～92岁，平均76岁。股骨颈骨折86例，骨性关节炎27例，股骨头缺血坏死23例，两组患者在年龄、性别、文化程度、居住地、合并症等方面经统计学处理无显著差异。
　　1.2 护理措施
　　1.2.1 术前护理
　　1.2.1.1 正确评估 做好高危人群宣教，进行认知护理干预 术前对病人做细致的评估，综合分析、全面了解病人身体状况，以确定高风险病人，如高龄、既往有血栓病史、动脉硬化、脑卒中、高血脂、肥胖、糖尿病、长期吸烟史、心肺功能不全、恶性肿瘤等需行人工关节置换的患者须作为重点预防对象，并实施个体化护理干预。
　　1.2.1.2 健康宣教 ①用通俗易懂的方法，耐心讲解并发DVT的后果及预防措施，指导病人建立良好的生活方式，每日饮水量保证在2 500 mL以上，以稀释血液；饮食宜清淡、易消化，忌辛辣、肥腻、寒凉之品，避免高胆固醇饮食，多食新鲜蔬菜、水果等有助于降低血液粘稠度的食物。②向病人及家属对术后早期功能锻炼的重要性进行讲解，指导其掌握正确的功能锻炼方法如练习有效咳嗽、深呼吸，踝关节的跖屈与背伸以及股四头肌的收缩锻炼。③对于吸烟病人劝其戒烟，避免因尼古丁刺激引起四肢末梢血管收缩，促进血小板凝集，造成血管阻塞。
　　1.2.1.3 反复强化 诱导病人掌握术前、术后相关注意事项，向病人宣传有关成功的病例，取得病人的信任和配合，使病人对手术充满信心。
　　1.2.2 术后护理
　　1.2.2.1 体位护理 病人术后保持平卧位，患肢外展200～300，保持中立位，两腿间置软枕，患肢抬高5～10 cm，有利于静脉回流。保持髋关节稍屈曲，避免过度屈髋，并给高危患者患肢穿高弹力长筒袜，预防DVT形成。
　　1.2.2.2 预防性抗凝治疗的护理 术后6 h，遵医嘱给低分子肝素钙4 000～6 000 IU，腹壁皮下注射，1次/d，连续应用10 d。用药后注意观察伤口辅料渗血及伤口引流情况，定时更换注射部位，以减少皮下出血及血肿。观察有无牙龈出血、鼻出血、血尿等，及时检测血常规、凝血四项，有异常现象立即停止使用。
　　1.2.2.3 患肢的观察 密切对患肢疼痛的部位、持续时间、程度，色泽、末梢动脉搏动情况等进行观察，如出现一侧小腿后侧疼痛、沉重或紧张，足和踝关节周围轻度肿胀，应立即报告医生，及时处理。
　　1.2.2.4 正确指导功能锻炼 ①术后1～3 d。足上勾和下踩动作练习：平躺在床上，保持膝关节伸直，足尽量向上勾保持该姿势5 s，然后放松10 s，继续往下踩保持5 s，每隔2 h重复20次，做该动作时，以患者感到退步肌肉有绷紧的感觉才算到位。②术后3～5 d。在原有活动的范围基础上给予下肢按摩：自患者侧足背开始向心性按摩，即按照先足底，再小腿，最后大腿的顺序。每次按摩10 min，1次/2 h。按摩时动作轻柔，并注意保护伤口及周围，以免造成患者不必要的疼痛，这样促进下肢血液循环，减少下肢深静脉血栓的发生率，减轻疼痛，增加患者的安全感。③术后4～7 d给患者使用持续被动活动（Continuous passive motion，CPM）机器进行关节功能被动训练，帮助患者屈曲，伸直手术侧关节。人工髋关节被动活动：利用绷带或健侧退的力量被动活动髋关节[3]。绷带长约2 m，绷带一端套在足底，另一端握在双手，利用双手的力量，将下肢抬离床面保持5～10 s，然后放下休息10 s，再重复。④术后2周。重点加强患侧下肢不负重条件下的主动运动，使关节活动范围改善，床上自主活动的能力增加，肌力进一步提高。屈髋练习：无痛范围内弯曲膝关节，利用脚掌在床面上的滑动，进行主动的患侧膝，髋关节屈伸能力锻炼，屈髋度数为<30°（后入路切口）或45～60°（外侧路切口）。也可放置一滑板于患肢下方，做下肢屈伸活动时患侧足跟可置于空心圆垫上在滑板上。
　　2 结果
　　根据临床表现和体征，经彩色多普勒超声检查，136例患者中确诊存在血栓44例，发生率为32.3%。其中无症状DVT患者34例，经过彩超确定血栓存在，所有血栓均为小腿肌间静脉血栓，10例在术后3～7 d内出现不同程度的DVT临床表现，表现为肌肉有压痛，小腿后侧胀痛，连续复查血栓均无向近心端扩展，全部血管再通，未发生肺栓塞，发生率7.3%。没有患者在使用低分子肝素期间出现血小板减少和出血倾向。
　　3 讨论
　　人工髋关节置换术是人体矫形外科中较大的重建手术，术后容易发生多种局部和全身并发症，其中血栓的形成是置换术本身所特有的。最常见的静脉血栓形成部位就是下肢深静脉，小腿腓静脉或比目鱼肌静脉窦是这种血栓的起始点，而且往往多发，且体积甚小，绝大多数的原始血栓经自发性的纤溶作用在数日内可溶解消失，可能只有小部分能保留下来，并形成血栓延伸，在?静脉或股静脉甚至下腔静脉内出现[4]。DVT的发生是局部和全身诸多因素所致的疾病过程[5]，吕厚山[6]认为DVT的好发部位依次为小腿肌间静脉、?静脉、股静脉和左侧髂静脉。下肢肌肉的舒缩犹如一个“泵”，能将血液挤回心脏。人工全髋关节置换手术以后，患肢如果不活动，可以使下肢静脉血液淤积、肿胀，造成深静脉血栓。血栓一旦脱落，可能会引起心、肺、脑等重要脏器梗死而造成生命危险。作为护士应对DVT发生的机制、临床表现及高危因素进行熟悉，并从思想上高度重视，加强术前评估，根据不同患者做好个体化护理干预，对患者及家属实施健康教育，术后密切观察并进行系统有效的功能锻炼指导，预防性应用抗凝药物，间歇性腿部充气压迫治疗，及时发现DVT并采取适当的治疗措施与护理干预，有效地降低了髋关节置换术后DVT的发生。


