
　　[Abstract] Objective： To investigate the surface of total knee arthroplasty nursing. Methods： Analysis and research were selected in our hospital 32 cases of artificial total knee arthroplasty patients.Results：6 months of follow-up， 32 patients， 21 patients recovered in good condition， 9 patients recovered in good condition. Conclusion： Total knee arthroplasty patients for nursing can effectively improve the therapeutic effect
　　Keywords： Artificial total knee arthroplasty；
　　本文选取我院自2010年1月至2013年5月收治的32例行人工全膝关节表面置换术的患者进行分析研究，探讨人工全膝关节表面置换术的围术期护理方式，具体结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料 资料来源于我院自2010年1月至2013年5月收治的32例行人工全膝关节表面置换术的患者，所有患者采用全面护理方式，其中男18例，女14例，年龄在48～71岁，左膝12例，右膝13例，双膝7例。
　　1.2护理方法
　　1.2.1心理护理 由于行人工全膝关节表面置换术，患者的恢复时间较长，且膝盖处会出现明显的疼痛，甚至会影响患者的生活质量。很多患者心理上会存在一些疑虑，认为手术后可能会影响正常生活、工作，心理压力较大，甚至会出现消极配合的情况，严重影响着病情的治疗与恢复。护理人员就要根据患者的心理状态，结合患者的年龄、职业、生活要求等进行必要的心理护理，对患者讲解手术的必要性和手术后会取得的治疗效果，使患者对病情有基本掌握，同时还可以介绍同病房治疗效果较好的病友来进行沟通交流，增加患者治疗信心。在术前，要对患者交代必要的手术注意事项，叮嘱患者配合医生工作。另外还要多与患者家属进行沟通，使家属配合护理人员工作，安慰患者，从而减轻患者的心理负担。对于忍耐疼痛较差的患者，可以采用看书、看电视、娱乐等方式转移其注意力，必要时按医嘱为患者注射抗疼痛药物。
　　1.2.2日常护理 护理人员接待患者要热情、耐心，用简单易懂的话题回答患者的疑问，拉近护患关系。同时护理人员要保证室内安静、空气清新，定期开窗通风，使患者拥有一个安静、温馨的治疗环境。另外，护理人员在患者入院后要及时了解患者的既往病史、过敏史、手术史等，并进行详细记录，为临床医生提供参考资料[1]。术前，护理人员还要陪同患者进行各项必要检查，包括血常规检查、心电图检查等，并在检查过程中简要向患者说明检查的作用，消除患者的疑虑。
　　1.2.3术前准备 在术前，护理人员要严格做好皮肤准备，术前对患者的手术部位进行清洗，如果患者手术部位发生损伤或感染现象，应治愈后再进行手术。在术前要保证患者拥有良好的睡眠，有必要的患者给予镇定剂。
　　1.2.4术后护理 ①患者术后要给予必要的抗生素治疗，防止伤口发生感染。②同时密切关注患者的各项生理指标，发现异常时及时同时医生进行抢救，对于疼痛较大者给予必要镇静剂。③在手术后要注意对术肢的护理，尽量抬高患肢，帮助血液流通，同时要在患者膝下垫软枕，提高患者患肢的舒适度，并且用冰袋进行冷敷，减少患肢出血和疼痛，冷敷时间不宜超过8h[2]。1.3疗效评价标准 根据美国纽约特种外科医院膝关节置换术疗效评价[3]，将膝关节功能恢复评分定为满分100分，其中超过85分为优秀，70～84分为良好，61～69分为尚可，低于60分为差。
　　2结果
　　对所有患者进行半年的随访，32例患者中，21例患者恢复状况优秀，9例患者恢复状态良好。且患者中仅出现1例下肢静脉栓塞引发的水肿，经过对症治疗后治愈，其余患者均未发生肢体不稳、伤口开裂等并发症。
　　3讨论
　　随着科技的进步，人们对于医疗效果的要求也越来越高，人工全膝关节表面置换术的应用与发展解决了膝关节损伤患者的病痛，并取得了理想的应用效果。当然，除了必要的手术治疗，手术围术期期间的护理也同样重要。本研究中，32例患者都实行全面的护理方式，通过跟踪6个月的回访发现，32例患者中，21例患者恢复状况优秀，9例患者恢复状态良好。且患者中仅出现1例下肢静脉栓塞引发的水肿，经过对症治疗后治愈，其余患者均未发生肢体不稳、伤口开裂等并发症。说明，采用全面的护理方式对行人工全膝关节表面置换术的患者进行护理能有效提高护理效果，减轻患者痛苦，值得临床推广应用。


