
　　【摘要】 目的 研究人性化护理的方式能否缓解胆结石手术患者的术前焦虑， 并且提高术后满意度。方法 98例胆结石拟手术患者， 随机分为试验组和对照组， 每组49例， 对照组患者接受常规护理， 试验组患者接受人性化护理。比较两组患者护理前后焦虑自评量表（SAS） 评分以及术后满意情况。结果 通过术前、术中和术后的人性化护理， 试验组患者护理后的焦虑评分（20.7±3.2）分显著低于对照组（32.6±2.4）分， 术后满意度明显高于对照组， 且差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在临床护理工作中对胆结石手术患者实施针对性、人性化护理， 可以缓解术前焦虑， 提高术后满意度。
　　随着经济社会的进步， 医疗卫生事业也迅猛发展， 人们对医疗服务质量需求不断提高。传统医疗模式已逐步被“以人为本”的“生物-心理-社会”现代医疗模式代替， 护理作为医疗服务的一个重要分支也在悄悄发生转变， 人性化护理得到越来越多的人关注。人性化护理是护理人员秉承“以患者为本”的服务宗旨， 从人的个性和生活差异角度出发， 将人文精神融入护理活动当中， 从而最大限度满足每个患者的生理、心理需求的护理服务[1]。本课题研究中通过人性化护理的方式缓解胆结石手术患者的术前焦虑， 取得非常理想的治疗效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2011年1月～2014年3月到本院就诊的98例胆结石拟手术患者， 其中男61例， 女37例， 年龄33～65岁， 平均年龄（45.3±3.1）岁。将其随机分为试验组和对照组， 各49例。试验组男33例， 女16例， 平均年龄（43.2±6.3）岁；对照组男28例， 女21例， 平均年龄（48.1±9.2）岁。两组患者一般资料如性别、年龄、既往史、手术方式等比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者于手术前24 h、手术过程中及术后3 d接受常规护理， 包括核对患者基本资料、交代患者及家属有关手术情况、术后恢复等。试验组患者接受人性化护理， 具体包括：①术前1 d由护士进行访视， 全面了解患者现病史、既往史、家族史、过敏史以及各项检查结果， 制定个性化的手术室护理计划。护士应保持微笑以消除患者的焦虑情绪， 并且耐心地介绍和讲解主治大夫、麻醉方式、术中用药以及注意事项， 使患者充分了解手术的安全性， 增加信心， 以最佳的心态接受手术。②麻醉前巡回护士应耐心地与患者沟通， 以减轻焦虑情绪。当患者进入麻醉状态后， 护士应密切观察患者生命体征的变化， 保持呼吸道和静脉通路通畅， 操作应轻柔、准确。手术结束后， 护士应轻声呼唤至患者意识清醒， 亲切告诉患者术后注意事项。③术后3 d， 对患者进行探视， 仔细了解患者术后的情况， 交待患者术后的注意事项， 询问患者及家属对护理工作的评价， 认真记录反馈意见， 及时修正工作中的不足[2]。
　　1. 3 观察指标
　　1. 3. 1 术前焦虑 由心理专业人士对两组患者人性化护理前后的焦虑情况进行整理分析， 通过焦虑自评量表（SAS） 测量焦虑评分情况。
　　1. 3. 2 术后满意度 于术后第3天询问两组患者对人性化护理及手术过程的感受情况， 收集患者和家属的满意程度， 并对其进行分析比较。满意度采用评分制度[3， 4]， 满分为10分， 将评分划分为5个等级：非常满意（9～10分）， 较满意（7～9分）， 一般（4～7分）， 不满意（2～4分）， 非常不满意（1～2 分）。满意度=（非常满意+较满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 应用SPSS17.0统计学软件对所得数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。以P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者未经护理前， 焦虑自评量表（SAS）评分差异无统计学意义（P>0.05）。经过术前、术中和术后的人性化护理， 试验组患者的自评量表（SAS）评分显著低于护理前， 且差异具有统计学意义（P<0.05）， 对照组护理前和护理后自评量表（SAS）评分差异无统计学意义（P>0.05）。经过护理以后， 试验组焦虑自评量表（SAS）评分显著低于对照组， 且差异具有统计学意义（P<0.05）。试验组患者术后满意度明显高于对照组， 且差异具有统计学意义（P<0.05）。详见表1， 2。
　　3 讨论
　　手术是治疗胆结石患者的主要方式之一， 但也是一种强烈的生物性压力源， 多数患者会因就诊环境陌生以及对疾病、手术等情况的不了解而产生焦虑、抑郁等心理应激反应。过度的术前焦虑不但会降低患者对疼痛的耐受力， 还会引起神经系统、内分泌系统、免疫系统等功能紊乱， 影响手术的顺利进行和手术效果， 从而影响患者术后的康复。手术效果不佳会增加患者的心理负担， 延长患者的住院时间， 形成恶性循环[5， 6]。
　　在临床护理工作中实施针对性、人性化心理护理， 有效改善患者的心理健康是非常必要的。人性化护理的原则是把医疗护理与患者自身特征结合起来， 制定出个性、灵活、具体、有针对性的护理服务方式， 以满足不同患者的个性需求。实施人性化的护理方案， 就是以患者为中心， 因人而施护， 是一种在常规护理基础上体现人文气息的高质量、高境界的全新护理模式。
　　对胆结石手术患者实施人性化护理， 有利于医务工作者、患者及家属建立和谐稳定的医患关系， 使患者和家属拥有充分的知情权， 享有充分的尊重和理解， 满足生理、心理、精神、社会等多方面的要求。而且从一定程度上调动患者和家属的治疗积极性， 尤其对于女性、老年等心理承受能力比较薄弱的患者。对于这些患者， 应该在术前、术中和术后给予真诚的关注， 使患者能以平和的心态接受手术现实， 在较短时间内以积极心态恢复身心健康[7]。


