
 　　【摘要】 目的 研究人性化护理在急诊护理中的应用效果。方法 100例急诊患者， 随机分为观察组和对照组， 各50例。对照组接受常规护理， 观察组接受人性化护理。研究结束时， 比较两组患者在治疗依从性、护理质量评分方面的差异。结果 观察组用药、饮食等各方面依从性合格率高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者对护理舒适性、心理护理、健康教育、服务态度的评分均高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 人性化护理的实施， 提升了患者的治疗依从性和对护理服务质量的满意度。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.174
　　为进一步优化护理措施， 使以患者为中心的人本精神贯穿于整个急诊护理过程中， 尽可能缓解急诊患者及家属的紧张、焦虑情绪， 取得患者及家属的积极配合和对护理服务质量的良好评价[1， 2]， 作者对人性化护理实施的过程和价值进行研究， 结合实践设计了符合本院实际的人性化护理措施， 并对比分别接受人性化护理和常规护理的患者在治疗依从性、护理质量评分方面的区别。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年7月～2015年7月本院收治的100例急诊患者， 随机分为观察组和对照组， 每组50例。观察组男28例， 女22例， 年龄23～59岁， 平均年龄（39.44±5.57）岁。对照组男27例， 女23例， 年龄26～61岁， 平均年龄（40.21±5.27）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者接受常规护理。观察组患者接受人性化护理， 具体包括：①舒适的护理措施。多数急诊患者由于病情急、重， 患者感受痛苦。护理人员在协助患者翻身、转运、搬运、包扎、换药等护理措施实施过程中， 要提前预判， 协助患者采取合适体位、选择合理的着力点， 减轻患者不适， 避免二次伤害， 同时让患者及家属切实感受到护理人员以患者为中心的人文关怀， 取得他们的支持和配合[3]。②心理干预。许多急诊患者及家属对病情有疑虑， 容易有焦虑、紧张情绪， 护理人员要注意观察， 掌握患者及家属的关注点和情绪变化， 及时进行心理干预[4， 5]。③健康教育。对患者及家属进行病情发生发、发展、转归规律和风险方面的健康教育， 让患者了解各项治疗、护理措施的作用和意义， 使患者积极配合。④加强护理风险管理。不断总结经验， 存在护理风险的关键环节要提前制定预案， 措施实施时更要集中注意， 避免护理风险， 展现护理人员的专业性[6]。 ⑤营造舒适的就医环境。对患者的合理需求， 护理人员要积极配合， 创造温馨、舒适的就医环境。
　　1. 3 观察指标及评价标准 参考研究[7]， 制定指标：①治疗依从性：采用自拟评价表格， 评价患者或家属在用药、饮食、康复训练、病情监测方面的依从性， 评价结果为合格和不合格。②护理质量评价：设计评价表格， 让患者或家属对护理舒适性、心理护理、健康教育、服务态度进行打分， 满分100分， 得分越高， 评价越积极。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 治疗依从性 观察组用药、饮食、康复训练、病情监测方面依从性合格率高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 护理质量评分 观察组患者对护理舒适性、心理护理、健康教育、服务态度的评分均高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　众所周知， 急诊护理的关键在于最短时间内采取措施缓解症状、解除痛苦。原有医学模式下， 部分医护人员专注于挽救急诊患者生命， 忽略了措施的人性化， 患者的舒适性和对护理服务质量的满意度可能会受到影响[8， 9]。为此， 要在急诊护理中要继续加强人文关怀， 加强护理风险管理， 既要维护患者健康权益、促进康复， 又要增强舒适度， 提升患者对护理措施的满意度。
　　本研究中， 通过加强对观察组患者的人文关怀， 对患者实施心理护理、健康教育， 提升了患者及家属对病情的认知， 使得患者充分了解各项治疗性护理措施的作用和意义[10]， 取得了患者的信任和支持配合， 因此观察组用药、饮食等各方面依从性均优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。通过对观察组患者进行分级、分片区管理， 患者创造了舒适的病区环境；通过加强护理风险管理， 有效防范了护理意外和差错的发生[11]， 让患者更好地感受护理的专业性。因此观察组患者在护理舒适性、心理护理、健康教育、服务态度方面评分均高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）， 说明人性化护理提升了患者对护理服务的满意度， 也侧面反映护理质量的提高。
　　综上所述， 人性化护理的实施， 提升了患者的治疗依从性和对护理服务质量的满意度。


