
　　方法：2012年4月-2013年12月到我中心行LEEP刀手术126例，采用了人性化护理。
　　结果：人性化护理在LEEP刀手术中起到重要作用。
　　结论：提高了手术质量、护理质量，提高了受术者的满意度。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.331
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0200-01
　　随着阴道镜的发展以及对宫颈病理生理认识的提高，“宫颈糜烂”这一术语在西方国家的妇产科教材中已被废弃，而改称宫颈上皮异位，宫颈糜烂样改变国内部分学者认为：宫颈管的柱状上皮抵抗力低、病原体易侵入，发生炎症，主张采取各种治疗破坏柱状上皮和化生上皮，使宫颈阴道部全部为新生的磷状上皮覆盖，以减少异常化生及感染的机会。目前，物理治疗是临床最常用的有效的治疗方法 [1]。近几年，LEEP刀手术治疗宫颈病变广泛应用于临床，宫颈糜烂样改变也得到治疗。我中心于2008年4月引入，本文回顾2012年4月-2013年12月做了LEEP刀手术128例，使用了人性化护理，提高了手术质量和护理质量，提高了受术者的满意度，对手术中出血、手术预后都有很大的作用。
　　1 资料方法
　　1.1 临床资料：2012年4月―2013年12月到我站行LEEP刀手术治疗宫颈糜烂样改变的128例手术者，年龄26―60岁之间，平均年龄43岁，宫颈息肉、赘生物的有21例，中度糜烂42例，重度糜烂的45例，轻度糜烂的18例，阴道镜检查疑是CIN16例。
　　1.2 手术前的体检：受术者到门诊常规妇科检查，做宫颈脱落细胞学检查及阴道镜检查，必要时做HPV检查，根据检查结果建议，LEEP刀手术治疗或直接病检或定期随访。
　　1.3 手术时间和术前检查：手术时间选择在月经净后3―7天，手术当天常规做血常规、血型、HIV、白带常规检查，如果有其他疾病需治疗后再择期手术。
　　1.4 手术方法：受术者取膀胱截石位，常规消毒外阴及阴道，铺消毒洞巾，阴道内置窥阴器，暴露宫颈，用复方碘溶液确定病变范围，根据病变范围大小、手术难易程度，选择环切或椎切电圈，范围一般超出病变0.3cm，选择局部麻醉，在宫颈上注射3%利多卡因，接通电源，选择切割功率，切除病变组织或移行带，如果病变较大时，避免损伤其他组织，在移行带用取材钳取材，后尽量切除糜烂组织，后用圆形电极尽快止血修整。术后创面喷云南白药粉或呋喃西林粉。切下的组织全部送病理检查。
　　1.5 结果：术后3个月复查，126例宫颈全部光滑，其中有两例重新增生，第二次手术后无异常，病理检查结果，慢性宫颈炎96例，宫颈息肉21例，尖锐湿疣3例，CINⅠ6例，CINⅡ8例，CINⅢ4例（第二次手术后均治愈），早期宫颈癌2例，转上级医院治疗。
　　2 护理
　　2.1 手术前的护理。
　　2.1.1 手术前心理护理：手术前热情接待受术者，根据受术者年龄、职业、文化的不同制定不同的个性化服务，介绍我中心做LEEP刀手术的成功案例，取得受术者的信任，增强受术者的信心，介绍手术的过程、麻醉方式及手术中的注意事项，回答受术者提出的问题，解除受术者的疑虑。绝大多数手术的患者均有不同程度术前焦虑，主观上出现一种紧张、担心、恐惧、怕疼的复杂情绪，担心会不会影响以后的生育、性生活，护理人员应对受术者进行心理疏导，营造温馨的环境，缓解心理压力。
　　2.1.2 手术前受术者的准备：手术当天化验、体检结果无异常，签署知情同意书，术前排空膀胱。
　　2.2 手术中的护理：指导受术者取膀胱截石位，尽量减少暴露，注意保暖，电极放在臀下，与受术者充分接触，护理人员与受术者温和交谈，分散其注意力，观察受术者的一般情况，生命体征，亲切陪伴，及时鼓励与支持，增加受术者的依从性。电切时有烟雾，有刺激性异味，嘱受术者不要紧张，不要乱动，轻声询问受术者的感受，配合医生及时排出烟雾，及时暴露手术视野，以免损伤阴道壁和周围组织，减少废气的吸入。手术结束时立即帮受术者调整舒适体位，告知手术情况，让受术者放心休息，保暖盖被，稍做休息，帮助其穿衣穿裤，送到康复室休息。
　　2.3 手术后护理及术后注意事项：LEEP手术后的护理非常重要，对手术的预后有至关重要的作用。①术后用抗生素及止血药物，预防感染。②二月内禁止性生活、盆浴、重体力活动及运动。③术后可出现轻微下腹痛，腰骶部酸胀，不必惊慌，如腹痛加重，请复诊。④术后留液可能持续1月左右，每日清洗外阴，但不能冲洗阴道，勤换护垫，保持会阴干燥。⑤术后一周左右痂平脱落，可能会少许阴道流血，约一到三周。流血量多于月经量，或有异味请复诊。⑥术后10天复诊上药，预防宫颈狭窄、粘连。⑦术后加强营养，多食高蛋白、高维生素饮食。促进伤口愈合。⑧术后3月复诊。
　　3 讨论
　　宫颈病变是女性是最常见的疾病之一，宫颈糜烂样改变的比较普遍，占宫颈病变的绝大多数，宫颈癌也是女性最常见的恶性肿瘤，有年轻化的趋势，应该引起重视。提倡每年一次的妇女体检，做一次宫颈脱落细胞学检查，阴道镜检查。使宫颈病变能够早诊断、早治疗。
　　LEEP刀手术用于治疗宫颈病变有其特有的优势，手术时间短、术中出血少，治愈率高，复发率低，属于门诊小手术，经济负担小，受术容易者接受，无疤痕，不影响生育。LEEP刀是在高频低电压下工作，相比其他物理治疗更具优势，可供病理学检查，对宫颈癌的诊断有临床使用价值。
　　人性化护理服务是一种以患者为服务中心的护理模式，通过术前加强患者心理护理可让患者对手术方式更加了解，减轻患者抑郁、焦虑等负性情绪，从而提高患者配合度，降低术者不良反应的发生，有利于促进预后 [2]。护理人员应不断学习人文关怀、优质服务理念，在护理过程中为手术者提供温馨的服务环境及提高人性化护理服务，不断总结完善护理经验，以受术者为中心，以受术者的需求为导向，充分尊重受术者的人格和隐私，建立良好的护患关系。留下受术者电话号码，方便随访，及时通知受术者病检结果。人性化护理应用于LEEP刀手术中，提高了受术者的依从性、配合度，提高了手术质量，缩短了手术时间，减少了不良反应的发生，提高了受术者的满意度。


