
　　[摘要] 目的 探讨人性化护理对重症肺炎呼吸衰竭患者使用无创呼吸机的影响。 方法 将38例确诊为重症肺炎伴呼吸衰竭的患者随机分为常规护理组和人性化护理组，常规护理组给予控制感染、吸氧、化痰、解除支气管痉挛、无创呼吸机辅助呼吸及纠正水、电解质、酸碱平衡失调、支持对症等治疗及常规护理，人性化护理组在常规护理组的基础上采用人性化护理，比较两组治疗前后血气分析结果及每天无创通气时间、病死率、气管插管率。 结果 治疗后，人性化护理组的pH、PaO2及SPO2显著高于治疗前及常规护理组，PaCO2显著低于治疗前及常规护理组（P<0.05）。两组的每天无创通气时间、病死率、气管插管率比较差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 人性化护理可以改善缺氧，减少二氧化碳潴留，提高患者的生存率，降低其死亡率。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）10（b）-0124-03
　　随着医学科学的发展，人们健康意识的不断提高，医患矛盾也在逐年增加，同时对医护人员提出了更高的要求，且责任也越来越大，因此学会如何在患者的治疗过程中保护好自己，显得尤为重要。人性化护理是一种全新的服务模式，是建立在以人为本的基础上，强调以人为中心，关注人的价值、自由和发展，人性化护理不仅可以提高疗效，而且可以减少医患矛盾[1]。本研究对重症肺炎呼吸衰竭患者采用人性化护理，观察其对重症肺炎患者使用无创呼吸机的影响。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集2011年1月～2014年6月在本院住院的38例重症肺炎伴呼吸衰竭患者，男28例，女10例，年龄18～91岁，平均（52.6±12.5）岁，诊断均符合2007年中华医学会呼吸病学分会指定的社区获得性肺炎诊断、治疗指南制订的重症肺炎及2001年美国胸科学会指南制订的重症肺炎诊断标准[2]，且无合并症。两组的年龄、性别、病程、病情严重程度等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　按随机数字表法将患者分为常规护理组和人性化护理组，常规护理组给予控制感染、吸氧、化痰、解除支气管痉挛、无创呼吸机辅助呼吸（美国纽邦公司生产的双水平气道正压呼吸机）及纠正水、电解质、酸碱平衡失调、支持对症等治疗及常规护理。人性化护理组在常规护理组的基础上采用人性化护理。分析并比较治疗前后血气分析结果及无创通气时间、病死率、气管插管率等。
　　1.3 人性化护理
　　让患者了解重症肺炎的发病机制和因素、使用无创呼吸机的机制及疗效、可能会出现的并发症，并树立战胜疾病的信心，让其正确客观地对待疾病及使用呼吸机，将人性化护理理念贯穿于整个护理过程中，以达到最佳的护理效果，具体包括以下几个方面。①自身仪态：医护人员应严格要求自身仪态，举止大方，行事稳重，并且有条不紊的开展临床工作，及时执行医嘱，让患者或其家属对医疗、护理、治疗产生安全感、信任感。②沟通交流：在医疗护理过程中，医护人员应本着为患者服务的态度，耐心、热情地与患者及家属进行沟通，及时了解患者及家属的需求，并尽量满足其需要，让患者感受到亲人般的关怀与爱心，树立战胜疾病的信心，同时消除其对使用呼吸机的紧张、恐惧感，调整其不良心理状态。③实施人性化护理操作：在护理操作过程中，护理人员要本着以患者为中心的理念，操作时动作尽量轻柔，注意患者的需求变化，包括为患者擦汗、盖毯子等，同时在使用呼吸机前，护理人员可多与患者进行沟通，分散患者对使用呼吸机的恐惧感，并加强对患者生命体征监测，对使用呼吸机过程中出现的突发问题，护理人员应冷静沉着地向患者解释，避免护理人员的激动情绪影响患者的治疗。④住院环境：为患者提供舒适的病房环境，保持病房的整洁干净，放置空气净化装置，调节适宜的温湿度，保持空气流通，避免嘈杂，保证患者良好休息，控制家属陪护的数量，定时进行病房消毒，换洗病床上用品等。⑤呼吸机管理：通过面罩给患者实施无创通气时，采用双相气道正压模式，吸气压（IPAP）在16～18 cm H2O之间调节，呼气压（EPAP）在4～6 cm H2O之间调节，IPAP及EPAP从较低值开始，逐渐增大，以患者感觉舒适为宜，通气时间根据患者耐受情况4～24 h/d，治疗前确认呼吸机及呼吸回路管道处于清洁备用状态，检查电源及呼吸机功能完好；根据患者的自觉舒适度更换体位，及时清除呼吸道的分泌物，使气道保持通畅，枕头不宜高；根据患者的脸型、张口情况选择型号合适的面罩，调节固定带的松紧度，定时观察患者使用面罩情况，及时更换湿化器的湿化液，并随时添加，注意预防可能出现的并发症；加强生命体征的监测及巡视，注意各管道连接有无脱落、漏气，及时给予调整或排除报警故障，确保患者安全，观察各参数是否在预定的范围内，根据病情变化调整呼吸机参数，提高无创通气治疗的效果。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0统计软件对数据进行分析和处理，计量资料以x±s表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组治疗前后血气分析结果的比较
　　治疗后，人性化护理组的pH、PaO2及SpO2显著高于治疗前及常规护理组，PaCO2显著低于治疗前及常规护理组（P<0.05）（表1）。
　　表1 两组治疗前后血气分析结果的比较（x±s）
　　与同组治疗前比较，*P<0.05；与常规护理组治疗后比较，#P<0.05
　　2.2 两组每天无创通气时间、气管插管率及病死率的比较
　　两组的每天无创通气时间、病死率、气管插管率比较差异有统计学意义（P<0.05）（表2）。
　　表2 两组每天无创通气时间、气管插管率及病死率的比较   　　与常规护理组比较，*P<0.05
　　3 讨论
　　重症肺炎的起病急，进展快，很多患者因病情进展迅速及未及时抢救而导致死亡，因此早期治疗及抢救极为重要。在重症肺炎的早期使用无创呼吸机，可以使肺泡处于开放状态，避免肺泡塌陷，提高肺胞呼吸末功能残气量及氧浓度，不仅可以改善肺的顺应性，纠正低氧血症、减少呼吸肌做功，而且可以改善呼吸肌疲劳，降低气管插管率，为药物治疗起效争取时间，同时可以降低病死率及减少药物不良反应和糖皮质激素的使用[3-4]，在临床上被广泛应用[5-8]。无创呼吸机辅助呼吸的使用，可能会出现一些并发症，如人机对抗、面罩漏气、腹胀、焦虑、气胸、吸入性肺炎、面部皮肤压红、面部肿胀、鼻部皮肤破损、口鼻干燥感等导致患者不愿使用无创呼吸机，因此人性化护理显得尤为重要。
　　随着生物医学模式向生物-心理-社会医学模式转变，患者对护理要求不断提高，以人为本，以患者为中心的人性化护理逐渐成为新型护理模式的核心。人性化护理是护理的升华，是整体护理的具体实施，“以人为本，以患者为中心”，对疾病的治疗和预后有积极作用[9-10]。人性化护理不仅体现在专业性护理工作中，也体现在整个治疗过程中，人性化护理就是以人为主体，尊重人的本质，维护人的利益，针对患者的个体情况进行有效的治疗和护理干预，将医疗、护理和患者有机的统一，并充分尊重患者作为整体人的需求，在医疗、护理的整个过程中针对患者每个细节均融入人性化理念，使患者在整个治疗过程中均感受到人性化的关怀和尊重，并且根据每位患者的整体情况进行相应的心理疏导，使患者以最佳的心态接受治疗和护理，从而提高其治疗依从性，最终达到最佳的治疗效果。同时实施人性化护理，使医患双方得到充分沟通，使患者及家属充分了解医疗护理措施的必要性和可行性，既提高其治疗依从性和治疗效果，又减少医患矛盾。
　　本研究结果显示，治疗后，人性化护理组的pH、PaO2及SpO2显著高于治疗前及常规护理组，PaCO2显著低于治疗前及常规护理组（P<0.05），说明人性化护理能改善重症肺炎呼吸衰竭使用无创呼吸机患者的疗效。人性化护理组的每天无创通气时间为（15.23±3.12） h，常规护理组为（4.16±1.45） h，两组比较差异有统计学意义，说明通过与患者的沟通交流、减少患者的焦虑情绪等人性化护理，可以延长患者使用无创呼吸机的时间，提高治疗效果。人性化护理组的病死率、气管插管率与常规护理组比较差异有统计学意义，说明通过人性化护理，延长呼吸机的使用时间，可以提高患者的生存率，降低病死率。
　　总之，人性化护理不仅可以改善缺氧，减少二氧化碳潴留，而且可以延长重症肺炎患者每天无创通气时间，提高患者的生存率，降低其死亡率，值得临床推广应用。


