
　　护理管理工作在医院临床发展过程中占有重要地位，通过有效的护理可以进一步提高医院医疗工作的科学性和完整性，进而提高医院医疗水平 。本文针对人性化护理联合心理护理在护理管理中的效果进行深入研究，并得到以下结论。
　　1 人性化护理的相关资料和方法
　　1.1 人性化护理的一般资料
　　本次调查主要针对某医院在2011年1月至2012年12月这两年间住院部78名护理人员的工作状况进行的调查。这些护理人员中，有9名护士长、69名护士。其中29名护理人员具备中专学历，32名护理人员具备大专学历，17名护理人员具有本科以上学历。在调查过程中，所有护理人员在护理医院450例患者时都采用人性化联合心理护理方式，所有病患对医院所提供的护理进行质量评定。
　　1.2 护理采用方式与患者评价方式
　　在本次调查过程中，医院采取人性化的联合心理护理方式。病患在评价护理工作时以患者对护理工作的满意程度作为主要的评价标准。
　　1.3 调查统计方式
　　本次医学研究主要采用SPSS 19.0软件来进行数据的统计和分析。在进行数据资料分析时，使用χ2检验方式，如果所得出的数据显示P< 0.05，那么所得到的数据则具有意义。
　　2 调查结果分析
　　2.1 患者对本护理方法的满意程度
　　在医院护理过程中采用人性化联合心理护理方式以后，大大提高了患者对医院护理工作的满意程度。无论是护理质量、护理技能以及护理态度都受到了患者的一致好评。在实施人性化护理方式以后，患者满意程度与实施之前的差值为P<0.05。
　　2.2 护理人员对本护理方法的满意度
　　除了患者对人性化护理方式做出了较高的评价外，护理工作人员也对这一方法比较看重，护理工作满意程度大大提高。与实施前相比，满意程度差值为P<0.05 。
　　3 调查讨论
　　3.1 人性化护理方式
　　（1）在护理过程中要重视护理人员综合素质的提高。医院在运行过程中要对护理工作起到足够的重视，要重视护理工作人员的管理工作，树立工作榜样，提高工作质量和工作效率。所以，在护理过程中，管理人员要做到以身作则，切身践行人性化护理方式，承担工作责任，建立工作榜样，进而带动其他护理人员努力提高自身工作能力，接受新护理方式，为医院的患者提供更高水平的护理服务。
　　（2）加强与护理人员的沟通力度。在工作过程中护理人员要承受极大的工作压力，这就严重影响了护理工作的开展。因此，在进行护理管理时要重视与工作人员的沟通工作，尽量降低工作人员的压力，解决在护理工作过程中出现的问题和矛盾。
　　（3）为护理人员创建良好的工作氛围、轻松的工作环境。在护理管理过程中，如果管理人员过于严苛会给护理人员带来极大的压力，这种压迫感会影响护理工作质量。所以，护士长在管理护士时，除了要分析护士的基本工作状况，还要关心体谅护士，为其创造良好的工作环境。这样护理人员才能更积极，更主动的投入到护理工作中。
　　（4）建立适当的激励管理制度。要想进一步推广人性化护理制度，就要建立激励管理制度，激发护理人员的工作积极性。在建立激励制度时，要选择灵活的方式，将物质奖励和非物质奖励结合在一起，让护理人员能够意识到积极工作的意义，从而提高护理质量。
　　3.2 心理护理
　　3.2.1 营造良好工作氛围
　　在护理管理过程中，护士长的思想要与护理人员保持同步，在一些小问题上不苛求于人；在护理管理中要抓住重点因势利导，科学运用管理心理学知识来改善或调节整个科室护理队伍的人际关系，积极的营造出轻松、和谐的工作氛围 。
　　3.2.2 构建起有效沟通渠道
　　临床护士的工作不仅繁琐且辛苦，再加之其还承担其它社会角色，因而在心理上极易产生疲劳的心理状态，因而护士长在严格管理的同时还需要积极的关心护理人员的心理状态，尽量站在对方的角度来思考问题，在人员编制方面尽量做到科学排班，积极创造条件安排护士轮休，尤其是要安排好值夜班的护理人员的冷暖、休息、饮食问题，以缓解工作中的疲劳，尽量不让护理人员因琐事而分心 。
　　3.2.3 增加同事之间的信任感
　　有效的交往与沟通的基础就是信任。护士长在护理管理中要充分的信任护理人员，尤其是一些年资较高的人员，另外还要接纳一些与自己意见不合的人员，尽量注意保护护理人员的自尊，使得护理人员能够感受到在人格上感受到人人平等，不然护理人员可能会产生不良的抵触情绪而影响相互之间的有效沟通及工作质量。
　　4 小结
　　人性化护理在医院管理过程中占有重要地位，通过人性化护理管理可以有效提高工作人员的工作热情，激发工作人员工作的主动性。在护理管理过程中，只有护理人员真正从患者角度思考，尊重患者，为患者提供高质量的服务，才能满足患者对护理工作的需求。因此，人性化护理联合心理护理在护理管理和医院发展过程中都占有重要地位，能够有效促进医院的进一步发展。


