
　　【中图分类号】R473.72 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0376-02
　　近年来医疗模式不断的改革，护理模式也随之不断变更。人性化护理是一种新兴的护理模式，在妇科中由于女性情感较为细腻，因此对人性化护理的需求越来越高。人性化护理不仅能为患者提供常规的疾病的护理，还能为患者提供日常以及心理等方面的护理，有效提升女性的生活质量。我院对人性化护理的效果进行进一步研究分析，报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2013年10月――2014年6月54例妇科患者，年龄38±15岁，54例患者中子宫肌瘤患者19例，盆腔炎13例，卵巢囊肿8例，异位妊娠7例，输卵管堵塞7例。将所有患者分为两组，每组27例，1组实施常规疾病护理，2组同时配合人性化护理，两组患者一般情况无显著差异。
　　1.2护理方式
　　1.2.1 1组患者
　　1组患者进行常规护理。
　　1.2.2 2组患者
　　2组患者在此基础上进行环境护理、心理护理、饮食护理等人性化护理措施。
　　1.3观察指标
　　采取调查问卷的方式对两组患者的护理满意度进行调查，并对患者护理后的治疗效果进行比较。护理满意度分为非常满意、满意、一般、不满意。治疗效果分为显著、有效、无效。
　　1.4数据统计
　　数据均采用SPSS17.0软件进行统计学处理，计数资料以率（%）表示，卡方检验比较。p<0.05认为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1 两组患者治疗效果比较
　　2.2两组护理满意度比较
　　3讨论
　　人性化护理理念在妇科护理工作中的应用体现了以人为本的原则，充分保证了病人的权益，并能最大限度的满足患者的需求。在妇科治疗中由于女性患者情感较为丰富，内心比较细腻，因此在治疗的过程中容易出现紧张、焦虑等心理问题，因此护理人员在工作过程中要对患者的心理情况进行观察[1]。对于手术的患者来说，很容易在术前出现抗拒心理，因此护理人员要对患者进行疾病知识的普及工作，使患者对疾病有一个良好的认识，并对治疗方式有一定的了解，进而缓解患者术前焦虑症状。此外护理人员还要知道患者对阴道以及会阴部位进行清洁，并要向其讲述灌肠以及导尿的重要性，消除患者的紧张心理，使其以一个良好的心态度过围术期[2]。
　　护理人员要加强与患者之间的沟通活动，并要采取合理的方式与患者进行沟通，与患者之间建立起相互信任的关系。并要对患者的叙述进行认真倾听，尽量满足患者的合理要求。有效的共同往往能够对患者的需求以及意见进行了解，并容易达成一致的解决方案，提升患者的配合度，降低纠纷的发生情况[3]。在本院的调查中可以明显看出，2组患者的护理满意度要明显高于1组患者，且护理后的治疗效果也要明显好于1组患者。
　　护理人员在对患者进行检查、治疗的过程中要采用合理的方式对患者进行呼唤，避免直呼其名或床号的情况出现。在工作的过程中要注意对患者的隐私部位进行遮挡，减少患者暴露的范围，并要对患者的病情以及资料进行保密，充分维护患者的隐私权利[4]。
　　本院认为人性化护理除了为患者进行身体和心理上的护理之外还要注意自身形象的问题。护理人员在工作的过程中要做到衣冠整洁、佩戴胸牌、面带微笑。对待患者的过程中要保持一个耐心、热情的态度，与患者沟通时要使用敬语，并要为患者介绍病区情况以及医院各个机构的具体位置，消除患者的陌生感[5]。
　　总之，在妇科护理中实施人性化护理能够有效提升患者的护理满意度，降低患者的不良心理情绪，有效的改善患者的治疗效果，因此人性化护理是一种值得推广的护理方式。


