
　　【摘要】目的：观察并探讨人文关怀在糖尿病护理中具有的应用效果。方法：选取我院收治的120例糖尿病患者为研究对象，随机分为对照组与实验组，每组60例患者。给予对照组常规护理，实验组则在此基础上接受人文关怀护理，统计并比较两组患者对护理的满意度。结果：实验组患者的满意度明显优于对照组，两组数据差异明显，具有统计学意义P<0.05。结论：在糖尿病护理工作中实施人文关怀护理，能有效降低患者的不良情绪及心理，提高对护理服务的满意度，改善患者的病情，可在临床上推广应用。
　　糖尿病为终身性慢性疾病，目前临床上还未研究出可治愈的有效方法。由于糖尿病病情反复，治疗时间较长，花费的医疗费用较高，因而给患者身心带来了极大的压力和痛苦。因此，对糖尿病患者进行人文关怀护理，关注患者疾病的同时，从患者的生理、心理、社会等多方面的需求展开整体关注，对患者病情的改善及心理状态的调节具有非常重要的意义[1]。本实验以我院收治的120例糖尿病患者为研究对象，探讨了人文关怀在糖尿病护理中的应用效果。具体操作如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2013年3月至2014年3月收治的120例糖尿病患者为研究对象，随机分为对照组与实验组，每组60例患者。其中男性68例，女性52例；年龄分布：16-87岁，平均（42.1±2.6）岁；病程1-16年，平均病程5.3年。所有患者均表现出典型的糖尿病临床症状，经检测，血糖超出11.2mmol/L或空腹血糖超出7.9mmol/L，符合糖尿病的诊断标准。两组患者的年龄、性别、病程等基本资料无明显差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对两组患者进行糖尿病饮食干预，根据患者每日实际所需的热量合理分配糖类、蛋白质等营养物质，及时对症治疗，防止并发症的发生。给予对照组常规护理，实验组在此基础上接受人文关怀护理。具体操作如下：
　　（1）营造温馨、和谐的病房环境。尽量将糖尿病患者安置在光线充足、温湿度适宜、整洁且温馨的病房中。我院为糖尿病患者提供了采光好，空气流通的病房，并设有电视机、空调、微波炉、沙发、热水器、独立卫生间等设施。此外，为了给老年患者提供便利，在卫生间设立了坐便器，在走道墙壁安装扶手，并购置了带有护栏的病床。在室内还摆放了鲜花及植物，充分体现了人文气息。护理人员在实际工作中，以耐心、爱心、责任心对待所有患者，设身处地为患者着想，以熟练的操作技术为患者提供全面的护理服务。
　　（2）加强护理工作的软环境建设。护理人员应重视仪表仪容，保证着装整洁，言谈举止大方文雅，始终微笑待人，给予患者舒适的感官享受。此外，护理人员还应时刻保持积极热情的态度，主动将医院的环境及相关制度向患者进行详细介绍，多与患者进行沟通交流，充分缓解其紧张、焦虑的不良情绪。
　　（3）开展针对性的健康教育活动。根据患者的年龄、社会背景、文化程度等实际情况组织针对性的健康教育活动。向患者详细介绍糖尿病的症状、病因、治疗效果的各项影响因素以及血糖的控制措施等，并将医院的治疗方案、目的，以及在治疗过程中可能出现的不良反应情况及有效应对措施等内容告知患者。并告诫患者注意糖类等应营养物质的搭配比例及饮食分配。
　　1.3判定标准
　　采用本院护理部自制的满意度调查表，包括护理人员态度及操作技能、医院环境等5项内容，采用百分制的评价标准，得分超过85分为非常满意，小于60分为不满意，分数介于两者之间为较满意。
　　1.4统计学处理
　　本实验所有数据均采用SPSS21.0统计学软件进行统计学分析，两组患者之间数据资料采用卡方检验，计量数据采用t检验， P<0.05，具有统计学意义[2]。
　　2.结果
　　经过一段时间的护理服务后，两者患者的对护理服务的满意度情况具体如表1所示。
　　3.结论
　　随着医学模式逐步转变为生物-心理-社会的医学模式，在护理学科中，确定了以人为本的服务理念。人文关怀护理以患者为本，本着全心全意为患者服务的思想，充分了解患者的诉求，并根据患者的实际病情及身体特征，有针对性地制定出科学合理的护理计划，使患者得到细心的照顾，及早得到治愈[3]。因此，有关护理人员应当具备扎实的专业知识及实际操作技能，通过营造温馨、和谐的病房环境，和患者积极沟通，缓解患者焦虑不安的情绪，帮助患者树立信心。实践证明，对糖尿病患者进行人文关怀护理有助于促进患者病情的恢复，提高患者的遵医行为以及对护理服务的满意度。
　　本研究通过对120例糖尿病患者分别给予常规护理以及人文关怀护理，结果显示，护理后实验组的治疗效果、满意程度等明显优于对照组患者，两组数据差异显著，表明人文关怀护理糖尿病的治疗中，较常规护理效果更显著，值得临床推广和应用。


