
　　恶性肿瘤是一种对人体健康安全造成严重威胁的病症，近年来发病率有逐渐走高的趋势，且发病率呈年轻化。恶性肿瘤患者因为病症的致死率较高，且存在焦虑的心理问题，而这些负性情绪严重影响患者病情的转归，因此恶性肿瘤在临床的凶险程度严峻[1]。人文关怀指的是在护理过程中遵循人本主义的护理服务理念，在各个方面为患者提供有效的护理方式。本次研究中对恶性肿瘤患者提供人文关怀，效果良好，现将具体内容总结如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　 随机抽取我院2013年4月～2014年11月入院接受治疗的98例恶性肿瘤患者，对其临床资料进行回顾性分析。本组入选患者男性52例，女性46例，年龄区间在41岁～73岁之间，平均年龄（64.3±2.4）岁。
　　 随机将98例患者分成A组和B组，每组49例，对比两组患者的一般资料基本相似，差异不存在统计学意义，具有可比性。
　　1.2方法
　　所有患者入院后，均对其开展常规药物治疗与常规护理，B组患者在此基础上开展人文关怀护理，具体护理措施为（1）心理护理：医生在对患者开展治疗动作之前需要对患者的年龄、性格、情绪与职业等有清楚了解，按照不同患者的不同心理表现为患者开展有针对性的心理护理，为患者耐心讲述有关恶性肿瘤的一些基本知识与基本概念，减少患者内心的焦虑与抑郁情绪，除此之外可以将一些恶性肿瘤治疗的成功案例对患者讲述，以减轻患者内心的心理压力，让患者在心理上主动形成治疗安全感，可以以更加轻松乐观的心态接受治疗，提升治疗依从性，且患者保持积极的治疗心态，可以在一定程度上起到止痛效果;（2）饮食护理：优化患者饮食，为患者开展优质的饮食护理。恶性肿瘤患者因为焦躁不安的情绪影响，因此进食效果不好，而进食效果不好又会影响患者的精神状态[2]。因此在对患者开展饮食护理的过程中，需要为患者提供高蛋白、高维生素与消化性好的食物，遵循少食多餐的用餐原则，均衡患者的营养水平切勿暴饮暴食，除此之外可以再饮食中适当的添加一些粗纤维食物，像是水果与蔬菜;（3）生活习惯护理：要对患者的居住的病房要严格消毒，保证病房的空气流通和基本的环境卫生条件等，时刻保持病房内的温度和湿度都为适宜状态，通常情况下室内温度宜控制在18℃～20℃之间，室内湿度控制在68%最佳，要求保持病房的洁净性;（4）出院指导护理：患者就算好转后出院也要和医院保持密切的沟通，医院要为患者制定有针对性的治疗护理方案，将一些患者要注意的事项重点告知，患者如果出现意外或者更加严重的不良情况时，要立刻联系患者的主治医师以制定解决对策，避免恶性情况的发生[3]。
　　1.3观察指标
　　（1）恐惧、焦虑的判定：和患者进行沟通交流，观察患者的状态，评定患者在治疗过程中有无存在焦虑、恐惧的情绪;（2）住院期间的配合程度评定，按照患者在住院期间的接受治疗配合程度进行评定;（3）护理满意度调查：为患者发放医院自拟的工作满意度调查问卷表，评定患者在住院期间对护理工作的满意度。
　　1.4统计学分析
　　所有患者数据资料使用SPSS17.0统计学软件对数据做处理，计数使用%进行表示，计量资料使用（X+S）表示，对比使用x2做检验，P<0.05时表示差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组焦虑恐惧情绪对比
　　B组平静愉悦率高于A组，具体数据见表1。
　　表1  两组焦虑恐惧情绪对比
　　2.2两组治疗依从性对比
　　B组治疗依从性高于A组，具体数据见表2。
　　表2  两组治疗依从性对比
　　2.3两组对护理满意度对比
　　B组满意率高于A组，具体数据见表3。
　　表3  两组对护理满意率对比
　　3.讨论
　　最近几年社会经济不断发展的过程中，医学模式也出现了相应的转变，住院患者已经不再满足于一般的护理服务内容，而是在护理过程中越将人文关怀放在重点地位。恶性肿瘤患者是人文护理中的一个特殊群体，对其开展护理服务有更高的要求，人性化护理是一项整体性的护理措施，且有个性化特征，属于一种有效的护理模式，在临床护理过程中为患者开展细致合适的护理措施，能够让肿瘤患者在心理、生理与社会满意性获得更大的价值与支持，让患者能够保持一种愉悦的心情接受治疗，对提升护理生存质量有卓越效果[4]。
　　从本次护理研究中可以看出，使用常规护理方式的患者，焦虑情绪、治疗依从性与对护理满意度都不如使用人文关怀护理的B组，表示在护理过程中使用人文关怀护理方式，能够取得更明显的治疗效果，深入而言，人文关怀护理使用在恶性肿瘤患者的护理过程中，具有更加积极的作用，有助于激发患者的主观能动性，让患者在面对恶性肿瘤的过程中以积极主动的姿态迎战，且更好的配合医护治疗方案以提升治疗有效性[5]。
　　综上所述，在恶性肿瘤的护理过程中应用人文关怀护理，具有积极的临床应用作用，有助于提升患者的生存质量与治疗效果，临床应用价值较高[6]。


