
 　　【摘 要】目的：分析人本护理服务在外科手术室中的应用价值。方法：选取2016年7月-2017年5月期间我院外科手术室收治患者90例分为常规组（常规护理措施）和观察组（常规护理+人本护理服务），均为45例。结果：观察组整体护理效果优于对照组（P<0.05），结论：人本护理服务在外科手术室中应用价值高，值得推广。
　　Abstract Objective： To analyze the application value of humanistic nursing service in surgical operating room . Methods ： From July 2016 to May 2017 ， 90 patients were divided into routine group （ routine nursing measures ） and observation group （ general nursing and nursing service ） ， all of 45 cases . Results ： The overall nursing effect of observation group was better than that of control group （ P < 0.05 ） . Conclusion ： The application value of nursing service in surgical operation room is high and worthy of popularization .
　　Key words： Surgical operating room ； Human - based nursing service ； Clinical value
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）01-03-0-01
　　近几年，临床逐渐采用人本护理服务法，可以减少对患者创伤，减少术中出血量，进而促进康复。为探究人文护理服务在手术室的应用效果，本次研究选取2016年7月-2017年5月期间我院行外科手术患者90例作为研究对象，按照护理方式不同展开分组，现进行如下详细报道。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次研究选取2016年7月-2017年5月期间在我院行外科手术患者90例作为研究对象，全部入选病例都参与本次研究，而且通过我院伦理学会审核；排除不积极配合治疗患者、精神疾病患者及存在手术禁忌症等患者。按照护理方式不同展开分组，对照组及实验组，均为45例，对照组展开常规护理措施，实验组在此基础上实施人本护理服务。对照组45例患者中，男患26例，女患19例；年龄介于20岁～78岁范围，均值（40.36±5.32）岁。实验组45例患者中，男患27例，女患18例；年龄介于21岁-76岁范围，均值（40.32±5.51）岁。对比两组患者年龄等一般资料对比上，2组无显著性差异（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　2组患者均接受常规护理措施，同时实验组结合人本护理服务。内容有以下几点：
　　①树立人本护理理念。医院要不断强化护理人员人本护理理念，深刻了解到患者生命价值及人格自尊和隐私，将人本护理核心牢记心中。必要时，医院可组织护理人员学习人本护理服务相关理论知识，以便可以与患者更好的沟通，提高自身的综合素质水平。
　　②打造人性化护理环境。布置病患环境，挂上风景画或者是增添合适病房环境的绿植；为了更好的保护患者隐私，可以在床位之间设置隔离窗帘，使得患者在换药或者是有不良反应时有一个独立的空间，保护患者隐私；另外，要确保治疗环境的干净、整洁，提升患者住院期间护理舒适度。
　　③开展人性化护理流程。护理人员为患者提供护理服务时，要做到主动、积极这两点，且在服务过程中尽量保持温柔的语气，做到微笑服务，且耐心回答患者的疑问，有条不紊的开展护理工作，安抚患者情绪、鼓励患者积极面对治疗。人性化护理流程如下：a术前：责任护士负责与患者交流，主动询问或了解患者基本信息、疾病情况、家庭经济状况以及受教育程度等，通?^一系列信息为患者开展心理评估。因为部分患者对手术治疗存在恐惧、疑惑等心理，护理人员要及时回答患者的疑惑，鼓励其说出内心的不安，并为其讲解疾病相关知识、治疗方法以及相关护理措施等知识。术前在不影响他人及患者治疗的情况下尽最大能力满足患者的要求，让患者以最放松心态下接受手术治疗，增加手术治疗配合度。b术中：待将患者平稳移到手术床上时，护理人员可以与患者交流，并协助患者取正取的手术体位，将患者衣物、头发整理好，避免影响手术治疗，并询问患者体位感受。术中需建立静脉通道前要注意通知患者，然后熟练的为患者建立静脉通道，不能让患者觉得护理人员护理专业度不强，导致患者对手术治疗效果产生怀疑，使得手术无法顺利进行；另外，手术室温度、湿度也要控制在一定范围内，不是手术部位在不影响手术操作的情况下为患者遮盖好，注意保护其隐私，消除患者紧张感；术中注意观察患者情绪变化、生命体征等，且不得随便议论患者病情[1]。c术后：根据手术要求将切口包扎好后，帮助患者穿戴好衣物，注意做好保暖措施，因为术中有出血，手术刚刚结束患者体温会有所降低，避免受凉影响其恢复；并告知患者手术顺利；将患者送往病房时做好引流管等工作。术后1～3天定时做随访，查看患者切口、疼痛、饮食等情况，适当进行健康教育。
　　④术中人本护理。将患者送入手术室后，使用轻松的语气询问患者姓名、年龄等信息，让患者无需过度紧张；术中熟练操作，对意识还清醒患者，护理人员与之交流，分散其对手术的注意力，同时还可以播放轻柔、舒缓音乐缓解术中疼痛感。手术严格按照操作流程进行，且无菌条件下操作，减少感染的出现；手术室室温控制在21摄氏度、湿度50%上下为宜，并定期做好空气指标检测，严格控制手术室人员出入次数；另外还可以建立手术室感染管理组，严格监督各项手术室感染指标，完善无菌消毒、隔离等手术室制度；无菌手术操作有助于降低感染率，术中规范使用口罩、手套，术中清理好伤口分泌物、脓液，减少伤口感染。   　　⑤术后人本护理。术后移动患者动作要轻，避免对伤处造成二次伤害；护理人员要及时通知患者家属手术情况，并向患者介绍术后护理注意事项，根据患者病情恢复状况决定探视时间，保证患者术后得到足够的休息时间；术后疼痛时，先找出疼痛原因再给予对症护理，必要时给予止痛药，疼痛影响睡眠时，可结合312经络锻炼法展开护理，采用其中的下蹲运动及腹式呼吸。下蹲运动：双足并立，使其与肩部同样宽度，下蹲过程中和双臂膀向前，而且平行举起，每天一次，每次五分钟。呼吸：在安静情况下，患者呼气过程中收起腹部，吸气过程中鼓起腹部，每天两次，每次五分钟；术后引流管位置摆放不要让患者感觉不适，避免引流管扭曲、挤压，保证其流畅度，及时更换引流管；术后患者可能因为疼痛等，出现焦虑、烦躁等负面情况，护理人员要细心安抚患者，同时注意维护病房安静。
　　1.3 观察指标分析
　　①对比2组患者手术治疗依从性，包括绝对依从、一般依从和不依从。
　　②分析2组患者护理前/后抑郁、焦虑心理变化，分别采用抑郁自评量表（SDS）、焦虑自评量表（SAS）。
　　③2组术后患者护理工作满意度，评价为非常满意、一般满意度和不满意三种，满意度评价表内容包括工作责任心、手术室护理技能操作、服务态度的以及手术室环境，总分设置为100分，非常满意需超过90分；介于80～90分，包括90分评为基本满意；而低于80分则表示不满意[2]。
　　1.4 统计学方法
　　实验组、对照组选用SPSS19.0软件分析数据，其中计量资料用 （）表示，展开t检验；计数资料（n，%）表示，展开检验；P<0.05表示对比差异显著。
　　2 结果
　　2.1 组间手术治疗依从性及护理满意度对比
　　可见表1，实验组、对照组的治疗依从率分别为97.78%（44/45）、86.67%（39/45），对比差异明显（=5.026，P<0.05）；实验组、对照组护理满意度分别为95.56%（43/45）、88.89%（40/45），（x=5.074，P<0.05）。
　　2.2 ?M间护理前/后SDS、SAS评分对比
　　可见表2：护理前，两组SDS、SAS评分对比无显著差异（P>0.05）；护理后，两组SDS、SAS评分都明显改善（P<0.05），且实验组明显优于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着国人生活质量的提升，人们对医疗服务的要求也越来越高。手术室是医院主要场所，手术护理质量直接关系到患者生命安全及预后，因此，要重视手术室护理工作。人本服务是一种具有科学性的新型护理方式，在护理工作中贯穿“以人为本”的护理理念，追求为患者提供最优质的护理服务，可见，探究人本护理服务在外科手术室中的应用价值具有极为重要的意义。人本护理追求为患者提供优质、舒适的护理，全面推进的护理事业发展，以病患为中心，重视以人为本的服务理念，全面提升医院综合竞争力{3]。
　　人本护理服务强调以人为本、重视人的价值，使得病患在就医过程中体会到舒适、满意护理，从心理、生理上等方面满足患者，体现人性化护理。实施人文护理服务有助于规范手术操作、提升护理质量，降低手术室感染风险，照顾到患者在治疗过程中的情绪，提升手术治疗依从性，降低患者痛苦，使其顺利度过手术。本次人本护理服务首先提升护理人员人本护理理念，积极为患者打造人性化护理环境，规范开展人性化护理流程，从书中及术后给予护理服务。本次研究结果显示：实验组治疗依从率97.78%高于对照组86.67%，对比差异明显（=5.026，P<0.05）；且实验组护理满意度（95.56%）高于对照组88.89%，组间护理满意度对比差异明显（x=5.074，P<0.05）。且经过护理后，患者护理前后的SDS、SAS评分均有所变化，护理后，两组SDS、SAS评分都明显改善（P<0.05），且实验组明显优于对照组（P<0.05）。有力证实，实施人本护理服务有助于改善患者抑郁、焦虑的不良情绪，这对顺利开展手术治疗意义重大。
　　综上所述，将人本护理服务应用在外科手术室中可提升患者治疗依从性、提高护理满意度，进而改善患者的不良情绪，值得推广。


