
　　研究发现，作为普外科的常见疾病之一，甲状腺的发病率在近几年呈现出了逐年升高的趋势[1]。甲状腺患者由于外貌或生理上的一些改变，会给他们造成较大的心理负担，也会对他们的正常生活产生影响[2]。而手术治疗是甲状腺最直接也是最有效的治疗方式。在本次研究中，对甲状腺手术患者实施了人性化的护理，取得了满意的效果，现报道如下：
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料
　　 选取2013年1月至2015年1月期间，我院收治的甲状腺患者共90例，其中，男41例，女49例;年龄在18岁-56岁之间，平均年龄为（38.2±13.5）岁。90例患者中有35例为结节性甲状腺肿，22例为甲状腺腺瘤，19例为甲状腺癌，14例为甲状腺炎。所有患者被随机分为观察组与对照组，各组45例，两组患者的年龄、职业、病情等一般资料无显著差异（P>0.05），有可比性。所有患者及其家属均签署了知情同意书。
　　1.2 方法
　　 对照组患者进行常规护理，观察组在此基础上进行人性化护理，具体的护理路径如下：
　　 1.2.1 心理护理。大部分患者由于对疾病和手术治疗的不了解，容易出现紧张、焦虑、恐惧等不良心理，严重者会对手术的顺利进行产生阻碍作用。因此在手术前护理人员要为患者讲解疾病的相关知识、手术的流程以及手术治疗的必要性，引导患者熟悉手术后的预后细节，从而缓解患者紧张的情绪，并让治疗成功的患者与即将手术的患者进行及时的交流和沟通，树立患者战胜疾病的信心，提高他们的配合度。而在对患者进行心理疏导时，必须根据患者的文化程度、心理素质、具体病情采取针对性的措施，帮助患者纾解不良情绪，并鼓励他们说出内心真实的感受，从而取得患者的信任和依赖。
　　 1.2.2 饮食护理。在手术前，应告知患者多进食高热量的食物，以补充手术需要的能量。在手术后，嘱咐患者尽量进食半流质或流质食物，从而减少吞咽所造成的疼痛感和不适感，对饮食结构进行合理规划，保证饮食的清淡和营养，多补充维生素并提高磷钙的含量。
　　 1.2.3 舒适度护理。舒适度护理也贯穿于整个护理过程当中，尤其是患者在接受手术时，应通过温柔的安慰和轻声的鼓励消除患者的紧张情绪。在实施麻醉时，护理人员要关注患者身体和情绪的变化。为患者调节手术室的温度和湿度，保持室内的安静，为患者创造出安静又舒适的环境。手术后，为了缓解患者的痛苦，可以通过音乐来分散或者转移他们的注意力，并为患者进行适当的按摩。
　　1.3 评价指标
　　将两组患者的护理效果进行对比，并由患者匿名填写满意度调查表。显效标准：患者恢复明显，且无不良反应;有效标准：患者身体有所恢复，不良反应较少;无效标准：患者的身体没有恢复，并发症较多。
　　1.4 统计学分析
　　 本研究数据以SPSS18.0软件进行分析，计量资料以（X+S）表示，比较以t检验;计数资料的比较经x2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　 观察组患者的护理有效率明显高于对照组，观察组患者的满意度显著高于对照组，P均<0.05。具体情况如表1所示。
　　 表1   对照组和观察组护理有效率和患者满意度对比
　　3 讨论
　　 目前对于甲状腺的治疗方式包括了手术治疗、药物治疗、放射性同位素治疗等，其中手术治疗由于具有疗程短、疗效好、复发率较低等特点，成为了大多数甲状腺患者首选的治疗方式[3]。但是作为侵入型的治疗手段，手术的风险更大，患者容易在手术后出现呼吸困难、甲状旁腺损伤等并发症，严重者还会出现死亡[4]。而人性化护理是针对患者的需求，对其进行全面的、系统的护理，是一种个性化的护理模式，重视了患者的身体情况和疾病改变，以达到患者身体健康和心理健康的双重目的[5]。
　　 在本次研究中，对观察组患者实施了人性化护理，研究的结果证实，观察组患者的护理有效率明显高于对照组，观察组患者的满意度显著高于对照组，P均<0.05。这是因为在人性化护理当中，在了解了患者的基本情况的基础上，重视了患者的情绪变化，从而掌握患者的心理状态，并进行及时有效的心理干预，让患者放松紧张的情绪，提高患者对治疗和护理的配合度。此外，护理人员对引流管进行了重点观察，通过引流液的状态、颜色等情况判断患者的身体状况，预防并发症的发生。与此同时，对患者及其家属进行饮食指导，让患者养成良好的生活习惯和饮食习惯，注意营养的均衡和饮食的清淡，通过合理的规范的饮食来促进患者的身体康复。
　　 综上所述，在甲状腺并行手术治疗患者的护理过程中使用人性化护理，能够有效提高护理的效果和患者的满意度，有助于促进患者的康复，值得推广应用。


