
　　1 护理管理人性化的必要性
　　中国许多医院都缺少专业的护理人员， 从而导致护理人员都是超负荷工作。由于护理工作的特殊性以及护理环境的多变性，给护理工作者带来了巨大工作压力，同时复杂多变的护理工作使得护理人员要时时刻刻提高警惕，避免出现差错，这就更使得护理人员一直处于紧张状态， 增加了护理人员的工作负担。 护理人员每天工作在忙碌的状态之中， 精神及度疲惫，职业压力严重困扰着护理人员， 因此， 作为医院护理管理者， 应注意尊重护理人员的人格和自尊心，创造人性化环境，营造和谐气氛作为护理团队的核心， 建立和谐的人际关系， 以助于营造和谐气氛，加强护理人员的人性化管理， 给予护理人员更多的人文关怀。
　　随着社会的不断发展，人们对护理工作也给予了普遍的重视， 但是， 护士的地位还没有完全得到改善，社会上普遍存在着重医生轻护士的现象，一些护士的辛勤劳动与所得的收入远不成正比，从而降低了护理人员的工作热情，心里上产生了不满现象，影响到护理工作的积极性以及护理服务质量。 另外， 医疗市场的竟争在不断加强，医院对内部的服务管理有了更高的要求，患者对医院的服务质量也有了新的要求，护理人员不仅要做好日常的护理工作，还要不断提高护理质量，避免出现差错或者服务不周到而导致患者的投诉，这些都给护理人员带来了非常大的工作压力， 因此， 护理管理人性化是非常重要的。
　　2 人性化护理的基本要求
　　（1）人性化服务要求提高护士的整体素质
　　当人类进入21世纪，人们更加关注身心的健康。护士不再只是被动而机械地执行医嘱，而是要融入人性化的护理，以人为本，关爱生命的健康。护士除了具备一定的医学基础知识、专业理论知识外，还要学习心理学、法学、美学、伦理学以及预防、保健知识。护理群体所展示的精神风貌、伦理道德、行事风格，将进一步突出医院的形象，赢得社会效益，争取医疗市场。定期举行诸如“假如我是病人”此类活动，让我们的护理工作者进行换位思考，充分体会作为一名患者所产生的一系列需求，从而将我们的感情及智慧融入护理活动中。在激烈的市场竞争中，护理人员在人性化护理模式的指导下，真正做到急病人之所急，想病人之所想，把自己置身于病人的角度，才能为病人提供真正的人性化护理服务。
　　（2）人性化护理融入过程
　　护患沟通是人性化护理中的具体应用，我们的医疗对象首先是“人”，其次才是“病”，病人是特殊的群体，情感脆弱，需要更多的关怀，因此我们首先要尊重、理解、关怀病人。
　　从入院那一刻起，我们就要把病人当作一个需要帮助的弱势群体来关注，帮助他们尽快熟悉环境及周围的人；对他们提出的问题耐心解答；多与他们沟通交流，给予他们足够的心理支持与心理疏导，帮助他们树立战胜疾病的信心；通过护患沟通，护理人员能进一步学习到疾病发生发展变化对病人心理影响的规律及护理经验，拉近护患双方的距离，真正建立起相互尊重、信任、平等、合作的新型合作关系。
　　（3）人性化护理是护士的爱心
　　护士的行为会直接影响病人对护士的感知。合体的装束、优雅的举止、和蔼的态度、亲切的语言、规范的操作，时刻体现出护士的素质和修养，时刻向患者表达着关心，体贴、理解、安慰和支持。爱心是建立在人与人之间相互理解和相互信任的基础上、一种微触到内心的一种艺术。护理人员对病人的爱不同于亲情之爱和世俗之爱，是一种职业之爱[2]。以病人为中心就是要通过不断的教育和实验体验，树立和培养护理人员拥有正确的人生观及良好的人文数值和高尚的情怀。用充满亲情的话语和丰富的人文知识与沟通，把掌握的理论和实践经验化做一份关爱、一份理解、一种智慧融入病人的生命情感里，把护士职业的品质、性格、思想、情感、理智、智慧用自己的言语、行动体现在护理过程中。
　　（4）人性化服务环境
　　一方面要积极想患者之想，做到细致入微的关心患者。护理服务最理想的状态是应敏锐地察觉出各种患者不同层次的需求并予以满足。除了了解患者的文化背景、民族信仰、生活习惯、需求层次因人施护外，还应认真评估判断出每位患者心、身护理问题，制订出个体化护理方案，认真实施，真正把整体护理落到实处，使每位患者处于心身的最佳康复状态。另一方面要树立质量就是生命的观念，确保护理安全。护理人员要为患者提供优质、高效、便捷的服务。规范护士各种操作规程，努力提高护士业务素质。在病情观察上要唤起护士责任意识，培养其有意注意的品质，以形成护士敏锐的观察能力。鼓励和倡导护士团队协作精神，弥补和防范护理缺陷。强调护理的预见性，积极预防和解决患者潜在的和现存的护理问题，最大限度地保证患者的安全。
　　3 如何实施人性化管理
　　转变管理理念，建立严格管理制度时， 应注重管理理念的转变， 以人性化为理念核心，努力提高各级管理人员的管理素质， 通过管理者自身素质的提高， 带动护理人员增强责任心， 提高服务意识，加强自身素质的培养，以便于为患者提供更好的服务。护理管理者应做好各项协调工作， 建立和谐的人际关系， 多与护理人员交谈沟通，仔细观察其情绪， 心理， 言谈， 举止的变化， 若发现问题， 及时给予情感激励和心理支持，以帮助调整状态， 提高工作积极性， 一旦事故发生，护理管理者应以身作则，勇于承担应付责任， 同时公正分析相关人员的责任， 调解由此产生的矛盾，强调团队整体性和协作的重要性，以助于人性化环境的创造。 同时， 管理人员要深入了解护理人员在工作中的困难和困惑，耐心引导护理人员排除心理压力，给予必要的重视和尊重， 使其感受到组织关怀和培养， 感受到信任和支持，以实际行动体会以人为本的服务思想， 加强对护理工作的理解，增强护理服务意识， 提高护理工作质量。建立有效的激励机制可以充分调动护理人员的积极性和主观能动性， 同时，也是对优秀的护理人员的一种肯定和赞扬。 通过有效的激励机制， 还可以促使一些工作表现及成绩稍差的护理人员奋进向上。 在进行物质激励的同时， 还可以为优秀的护理人员提供学习再深造的机会，进一步提升她们的职业技能和综和素质，为将来的工作打下更加坚固的基础。 而对于工作上有失误， 成绩稍差的护理人员， 首先要从管理环节上进行缺陷，漏洞的差找， 并给予耐心， 诚恳的帮助，使其认识了解到自己的错误所在并进行改正。
　　4 讨论
　　实施人性化管理，不仅调动了护理人员的工作积极性，而且还解决了护理人员的思想负担，无论是传统的护理管理制度还是人性化护理管理制度，都是以调动和提高护理人员的工作积极性，主动性和创造性为目的，区别在于传统管理注重工作和结果，而人性化管理更注重护理人员和患者本身。人性化管理仍需要严格管理制度的支撑，实施过程应重视科学化， 人性化， 尊重护理人员和患者的想法和人格， 提供人性化服务。 管理人员要不断总结管理经验，真正做的知人善任， 人尽其万， 给于护理人员更多观能动性， 加强沟通和了解， 不断提升组织的向心力和凝聚力，更好地发挥护士的潜能， 提高护理服务水平。


