
 　　[摘要] 目的 观察妇产科妊娠期糖尿病妊娠结局应用人性化护理干预后的效果影响。 方法 选取2016年4月―2017年4月妊娠期糖尿病产妇64例作为该文的观察对象，根据随机数字表法将所有患者进行组，对照组，观察组。对照组：产妇32例，行常规护理方法的实施；观察组：产妇32例，行人性化护理干预开展工作。对比其护理后的空腹血糖、餐后2 h血糖、并发症发生率的情况。结果 经护理后，观察组实施人性化护理干预的空腹血糖、餐后2 h血糖、并发症发生率分别为（5.08±0.14）mmol/L、（7.03±1.17）mmol/L、5.56%，与对照组相比，观察组效果更加显著，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 使用人性化护理对妇产科妊娠期糖尿病妊娠结局的影响具有显著作用，在改善血糖值的同时减少并发症产生，临床具有重要意义。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0139-02
　　妊娠期糖尿病主要是指产妇在妊娠期间，由不同程度糖耐量异常、糖尿病所导致不同程度高血糖引发的一种症状，其属于慢性内分泌代谢障碍性疾病。而致使妊娠期糖尿病产生的主要原因是由于年龄因素、肥胖、种族、糖尿病家族史、不良产科病史等，对于产妇而言，若不及时给予相应的治疗护理，不仅会产生流产、早产等现象，并且，还会让母婴健康受到一定影响[1]。为此，对于妊娠期糖尿病产妇，必须要高度重视临床护理，加强血糖控制，维持在相对平稳的状态，从而有效改善妊娠结局。针对此，查阅资料显示在妇产科妊娠期糖尿病妊娠?Y局使用人性化护理具有显著效果[2]，选取2016年4月―2017年4月该院收取64例患者为研究对象进行研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院接受治疗的妊娠期糖尿病产妇64例作为该文的观察对象，根据随机数字表法分为两组，对照组、观察组，各32例。对照组：年龄范围最小处于22岁，最大处于38岁，平均年龄为（29.51±2.18）岁，孕周最短为28周，最长为37周，平均孕周为（35.71±1.24）周。观察组：年龄范围最小处于23岁，最大处于39岁，平均年龄为（29.81±2.37）岁，孕周最短为29周，最长为38周，平均孕周为（35.41±1.16）周。所有患者在入院时均接受检查，根据《妇产科学》作为诊断标准。比较两组患者的一般资料，选用统计学软件进行分析、比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　给予对照组使用常规的方式对患者进行护理，观察组则选用人性化护理干预对患者开展护理工作，具体措施如下。
　　1.2.1 人性化心理护理 全面了解产妇的各方面信息，包括文化程度、认知能力、性格特点、历史病程等，并结合以上特点选取最合适的沟通方式与产妇进行沟通，建立良好的护患关系。并且，护理人员还应将疾病的相关信息，注意事项详细讲解，树立其正确治疗方法、战胜疾病的自信心，提高治疗、护理依从性。此外，调整产妇心态，稳定心理情绪，控制血糖情况。
　　1.2.2 人性化饮食护理 要想有效控制糖尿病血糖值，制定科学、合理的饮食方式是具有重要作用的，因此，理想的饮食应该是既可以将妊娠期所需的营养、热量提供，同时还可预防餐后血糖引发过高。针对此，首先，护理人员必须要指导产妇使用接孕前标准体重进行每日所需总热量的计算，若产妇体重较低，每日所需的总热量则为167 kJ/体重；若产妇体重正常，每日所需的总热量则为100 kJ/体重，并且，适当再孕中、晚期进行碳水化合物增加。此外，在开展饮食治疗时，一定要对血糖、尿糖进行合理监测，若为达到理性情况可使用胰岛素治疗。为了将产妇的血糖维持在相对稳定的状态，通过调整膳食结构，这样，在将胰岛素负荷减轻的同时可以提高治疗效应，并且，还可将代谢紊乱纠正，将总热量有效控制，确保机体的平衡。
　　1.2.3 人性化用药护理 若是在进行血糖控制时不够满意，护理人员应及时使用胰岛素进行治疗。胰岛素在不需要使用时，应置于冰箱内冷藏，严格运用无菌操作，同时注意血糖情况，并进行监测。容易发现产妇发生异常症状时，例如：心悸、出汗、手抖等，考虑为低血糖，给予糖水服用，若症状没有好转，则需要给予50%葡糖糖液40～60 mL进行静脉注射。
　　1.3 观察指标
　　观察所有患者的血糖值（空腹血糖、餐后2 h血糖）和并发症发生情况，并进行比较和记录。
　　1.4 统计方法
　　使用SPSS 20.0统计学软件分析处理该文所有数据，用以（x±s）表示计量资料，t检验；[n（%）]用以表示计数资料，χ2检验；若数据经处理后的效果为P<0.05为差异有统计学意义[3]。
　　2 结果
　　2.1 比较两组患者经护理后的血糖值效果
　　比较两组患者经护理后的血糖值效果（空腹血糖、餐后2 h血糖），结果对照组的效果较差于观察组的效果，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者护理后的并发症发生情况比较
　　观察两组患者经护理后的效果情况，并比较其并发症发生率，结果对照组为22.22%，观察组为5.56%，两组比较，观察组的效果更加明显，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　在产妇妊娠期中，妊娠糖尿病是极易产生的并发症中的一种，若为及时给予相应的治疗、护理措施，不仅会使母婴受到影响，严重还会导致生命受到危害[4]。而随着近年人们在生活、饮食、工作上的不断变化，尤其是女性，提高了妊娠期糖尿病的发病率，为此，医学必须要给予高度重视，及时给予应对措施。
　　该文研究数据中显示，对照组实施常规护理方式护理后空腹血糖、餐后2 h血糖、并发症发生率分别为（5.71±0.31）mmol/L、（7.51±1.34）mmol/L、22.22%，观察组实施人性化护理干预后空腹血糖、餐后2 h血糖、并发症发生率分别为（5.08±0.14）mmol/L、（7.03±1.17）mmol/L、5.56%，将其相互比较，观察组的效果较差异有统计学意义（P<0.05）。人性化护理随着近几年临床上的广泛运用，不仅可以将疾病所致的生理不适有效缓解，同时还能改善心理负面情绪，确保产妇（患者）处于舒适状态[5]。为了能够将妊娠期糖尿病产妇的血糖有效控制，提高治疗效果，该文的人性化护理通过心理、饮食、用药几个方面开展工作。心理护理主要是为了缓解产妇的心态、稳定情绪，建立护患关系，提高其护理、治疗依从性、配合度；而饮食护理则是控制血糖的重点内容，为了预防产妇在饮食上血糖过高，护理人员在制定饮食方案是主要以所需的营养、热量为主。用药上主要采用的药物为胰岛素，其是治疗糖尿病的常用药物，在使用前，应置于冰箱冷藏，采用无菌操作，并且注意血糖监测。
　　综上所述，对妊娠期糖尿病患者使用人性化护理可以有效改善血糖值情况，降低并发症发生，在临床上值得进一步推广、宣传。


