
　　摘要：目的 探讨人性化护理对高血压合并糖尿病的临床护理效果，以供参考。方法 将我院2011年4月～2013年5月收治的高血压合并糖尿病患者50例纳入本研究，接受人性化护理，作为实验组。另选取同期50例一般资料无显著差异的患者作为对照组，实施常规护理。对比两组患者血压和血糖水平的变化，并评价其生活质量。结果 与对照组对比，我们发现实验组患者SBP、DBP等血压指标和FPG、2hPG等血糖指标降低更为明显，且生活质量更高，差异经统计学分析后认为有意义（P<0.05）。结论 采用人性化护理对高血压合并糖尿病可取得满意的降压、降糖效果，提高患者生活质量。
　　糖尿病、高血压均属于临床常见病、多发病，是诱发心血管疾病的高危因素，多发生于中老年患者。高血压合并糖尿病的临床治疗难度较大，选择合适的药物配伍方案，确保临床治疗的有效性和安全性十分重要[1]。但是在治疗基础上，也应该给予相应的护理干预，以提高患者的用药依从性等，我院探讨了采用人性化护理对高血压合并糖尿病的临床护理效果，本文将结果报道如下，以供临床参考。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 将我院2011年4月～2013年5月收治的高血压合并糖尿病患者50例纳入本研究，作为实验组。其中男性患者28例，女性患者22例；年龄46～76岁，平均年龄（58.52±10.78）岁；体重50～82kg，平均体重（62.57±11.63）kg；糖尿病病程2～12年，平均病程（5.65±1.74）年；高血压病程3～15年，平均病程（7.21±2.12）年。另选取同期50例一般资料无显著差异的患者作为对照组。所有患者空腹血糖（FPG）≥7.0mmol/L；餐后2h血糖值（2hPG）≥11.1mmol/L，符合糖尿病的诊断标准。连续三次坐位血压测量平均值收缩压（SBP）≥140mmHg；舒张压（DBP）≥90mmHg，符合高血压的诊断标准。研究对象同时剔除合并严重肝肾功能障碍、心肺功能不全、继发性高血压、高血压危象、药物过敏、妊娠期糖尿病、妊娠期高血压等患者。
　　1.2方法 两组患者均口服阿卡波糖片，初始剂量为50mg/次，3次/d，于三餐前或餐中服用。口服马来酸依那普利片，剂量为5mg/次，1次/d。其中对照组给予常规护理，包括血糖血压测量、饮食指导等。实验组给予人性化护理，包括：①服药指导：向患者讲解遵医嘱服药的重要性，在此基础上向患者讲解药物使用方法，不良反应等，切不可私自停加药，在服药后3h内，不可剧烈运动、洗澡、饮酒等；②改变不良生活方式：高血压合并糖尿病多与不良生活方式有关，因此，和患者及家属共同查找患者不良生活方式，并制定改正方案，如戒烟、戒酒，肥胖患者实施减重计划，每天坚持体育锻炼，规律生活，学会放松。在日常生活中切忌急躁、发怒，保持情绪稳定。缓解心理压力，避免赌博等不良嗜好。根据患者实际情况，制定个体化的运动方案[2]，既要保证足够的睡眠和休息，又要进行适度的锻炼，运动时间和强度以不引起患者劳累为度。避免在空气污染、过度寒冷的场所运动；③非药物治疗指导：非药物降压主要包括按摩降压，松弛疗法。按摩降压主要是通过气功、冥想、听音乐等方式放松心情，降低交感神经兴奋性达到降压目的。按摩降压主要是通过按摩相应穴位（足三里、内关、涌泉）达到降压的目的；④心理护理：护理人员必须掌握心理护理方法和技巧，及时与患者沟通和交流，帮助患者树立一定战胜病魔的信心和勇气，为建立良好护患关系提供有力的保障[3]。
　　1.3数据处理 本次研究中所涉及的有关数据均录入SPSS17.0统计学软件，数据处理时计量资料以均数±标准差（x±s）表示，组间比较采用t检验。P<0.05时认为组间差异结果在统计学上有意义。
　　2 结果
　　2.1与对照组对比，我们发现实验组患者血糖血压指标降低明显，差异经统计学分析后认为有意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2与对照组对比，我们发现实验组SF-36评分更高，差异经统计学分析后认为有意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　糖尿病患者易合并高血压，是引起糖尿病患者心脑血管病变的重要危险因素，有调查发现约有80%的糖尿病患者死于继发的大血管合并症。高血压合并糖尿病的发病机制与高胰岛素血症有关，高胰岛素血症可增加肾小管对钠离子的再吸收，引起交感神经过度兴奋、血管收缩。胰岛素抵抗是糖尿病和高血压共同的发病基础。高血压合并糖尿病对心血管的危害性具有乘积效应，使心血管不良事件的发生风险提高数倍。在临床护理上，人性化护理是近些年来发展起来的一项新的护理模式[4]，使得该项护理模式越来越被大多数医院及患者所乐意接受。
　　综上所述，采用人性化护理对高血压合并糖尿病可取得满意的降压、降糖效果，今后可将其推广应用。


