
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06-0-01
　　随着经济的发展，人民生活水平日益提高，越来越多的患者开始重视在临床护理中的护理方式以及护理态度。通过对目前护理流程的观察可以发现，传统的护理流程已经不能符合患者的需要，此时也有案例发现越来越多的患者更倾向于人性化的护理方式，尤其是在妇产科护理中。通过的人员人性化护理方式的观察，发现它的服务理念是以人为本，需要从患者的需求出发，为护理对象提供优质的、精准的护理服务。
　　在相关临床学经验，发现人性化护理的方式更受妇产科和妇科患者的欢迎，尤其是处在患病时期的妇女，无论是在身体还是心理都需要更加人性化的照顾，这种护理的方式就能充分的满足患者在身体和精神上的?p重要求。让他们在护理的过程中感受到充分的尊重与保护，从而使其身心愉悦，继而减少妇女在分娩过程中的各种痛苦，也能够让他们感受到医院人性化的服务，由此不断的提升医院的服务质量。为了探究人性化服务在妇产科患者护理过程中的作用，研究者对2013年5月到2014年5月所收治的妇产科患者进行了常规护理和人性化护理方式的对比，患者出院后对医院护理服务的满意度来进行比较分析。研究结果表明，人性化的护理方，更加能够取得患者的满意。
　　1.资料及方法
　　1.1 资料
　　选取的妇产科患者共100例，通过对比的方式进行分组，其中的50例子采取常规的护理方法，另外50例采取人性化的护理方式，然后再将所有患者对医院护理方式的满意度进行记录，由此来对常规的护理方法和人性化的护理方法进行对比，来提出此次的研究结果。通过对这些患者年龄的观察，发现所有患者的年龄均在23-52，年龄达到31岁。若是按照患者的病情来划分，其中子宫肌瘤24人，宫颈炎10人，月经失调10人，妊娠合并症16人，多囊卵巢综合症12例，其他5例。
　　1.2 方法 常规护理其中包括了用药指导、健康教育、基础护理等。人性化护理包括了生理的人性化护理心、理的人性化护理、环境的人性化护理。
　　1.3 评判标准 对所有患者出院之后进行了护理满意度调查，这些调查的结果都是判断的依据。满意度调查主要是由调查问卷来进行，护士长通过相关的经验以及案例采取了100分制制作了问卷调查，其中包括了心理疏导、礼仪服务、治疗环境、治疗性护理、健康指导五个方面。
　　2.人性化护理在妇产科的临床实际应用
　　2.1 营造舒适的环境
　　根据临床护理经验发现，良好的治疗环境不仅能够给患者及其家属带来良好的心情，也能够提升患者病情康复的速度。这也就要求护产科护士能够随时保持着病房的安全卫生以及空气清新，能够让每一位患者拥有自己的独立空间。其次就是提升给患者这些家属的服务质量。例如在病房内随时提供纸杯、热水等，通过小物品的增加来增加患者及其家属对医院的好感度。舒适的病房环境并非是一个人的努力，需要所有的工作人员保持警惕，通过环境的卫生、空气的清新来营造好病房的环境
　　2.2 多与患者进行交流，给予心灵上的安慰
　　在医院的治疗期间，无论是身体还是心理都遭受着巨大的打击，医护人员通过人性化的交流，来加强医护人员之间的感情，这也是促进患者早日康复的保障。所以在患者进行医护的过程中，医护人员需要根据患者的实际情况，制定出有利于身心健康发展的人性化的护理模式，通过与患者进行多方面的交流来，使患者减少对医院的恐惧感和陌生感，逐步提升患者的心情和生理健康。
　　2.3 对患者生理上的人性化护理
　　产妇和妇科患者进行治疗的时候时常会因为隐私部位而感到难堪。此时就需要责任护士在护理的过程中利用娴熟的手法和专业的知识来减少患者的不适感。医院的护理手法还要结合健康的饮食状况，这就需要护士时刻注意提醒患者保持有规律的生活，由此来提高治疗的质量。
　　3.结果
　　通过对患者出院后的跟进调查发现，采取人性化护理方式的患者对医院的护理质量满意度远比采取常规护理方式更加的高。并且在研究结果呈现出采取人性化护理方式的患者情绪更加的稳定，康复的时间也大大的减少。
　　4.讨论
　　随着社会的发展，女性的社会压力更大突出，也使得许多妇女患有各种程度不同的妇科疾病。但是由于这些疾病都涉及到患者的隐私，在患病的过程中感到难堪，在治疗的过程中也感到痛苦，若是不能够及时的疏解患者的各种心理压力，就很难以减轻患者的痛苦。此时在妇产科人性化的护理方式应运而生，希望通过针对性的护理方法的制定，来不断的提升妇产科对患者的护理质量，让患者在就医的过程中，不仅能够解决身体疾病，还能够缓解由于生活、身体问题带来的各种压力。随着人们对于自身生活质量的重视，常规的护理模式已经不能够满足患者的需要，这就需要通过以人为本的人性化的护理模式，来不断的改善医院妇产科护理的质量，从而提升患者对医院的满意度。因此，这种护理方法是值得推广的。


