
　　糖尿病是临床上常见的一种疾病，主要是患者的胰岛素降低，导致了血液中血糖的含量过高。由于人们生活条件的改善，糖尿病的发生率逐渐增高，已经成为了临床上常见的疾病[1]。糖尿病人在进行临床护理的时候，采用人性化护理，可以有效的提高护理的效果，让患者的身体得到很大程度的提高，现在报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院在2013年2月到2014年2月收治的糖尿病人100例，其中男性患者61例，女性患者39例。所有的患者中，年龄在30～71岁，平均年龄为（48.3±2.1）岁。患者中病程最短的为3年，病程最长的为18年。患者住院之后，都进行了详细的检验，确诊所有的患者都符合国际上糖尿病的诊断标准，其中患者空腹的时候，血糖含量≥7.8mmol/L，患者在就餐之后，血糖含量为≥11.1mmol/L[2-3]。
　　1.2 方法
　　糖尿病人在进行临床护理的过程中，要综合考虑患者的病程和病史，制定合适的方案进行护理。患者的病情不严重病程比较短的话，就可以对患者进行预防并发症的教育护理。若是患者的病情比较重，病程比较长，那么就要对患者进行全方位的护理。在进行护理的时候，首先要了解患者是否具有并发症情况，若是患者有并发症，就要及时掌握并发症的因素，帮助患者减轻痛苦。在进行人性化护理的时候，医护人员要对患者进行心理护理，能够耐心的帮助患者解决身体和精神上的痛苦，用乐观的心态面对以后的生活[4]。具体的护理方法如下：
　　第一，对患者的心理进行护理。在对患者进行心理护理的时候，医护人员首先要注意自己使用的态度和语言，要宽容温和的和患者进行交流，了解患者的身体病症，帮助他们解决心理上的压力。通常糖尿病人心理都承受着巨大的压力，导致了他们的神经紧张，很容易出现消极情绪，不能配合医生进行合理的治疗。护士要了解到患者的心情，换位思考，提高患者的信任度，让患者树立战胜困难的决心[5]。
　　第二，对患者进行注射护理。在进行注射的时候，首先护士应正确调整胰岛素剂量，并用酒精棉球对注射部位进行消毒并待。用左手拇指，食指，中指将皮肤捏起3cm左右，右手将注射器刺入注射部位。在注射完毕后停留数秒旋转缓慢拔出。注射的时候，要选择合适的位置，减少疼痛感，消除患者的紧张心理。患者应按时按量进餐，在注射胰岛素后即可就餐，避免出现低血糖。
　　第三，对患者进行胰岛素护理。糖尿病患者通常都需要进行胰岛素注射，具体的注射剂量要严格遵照医嘱，通常都是在吃饭之前进行注射，若是患者的血糖餐后很高，那么就要在餐后立即追加注射胰岛素以达到降低血糖的目的。
　　第四，对患者居住的环境进行护理。患者居住的环境情况对身体的提高也具有重要的意义。医护人员在进行环境护理的时候，首先要保证病房的干净整洁。每天定期开窗通风，保证室内空气流畅，其次要对患者的病房进行打扫，保持病房干净整洁；同时，还要注意给患者设置时钟，提醒他们吃药的时间和注射胰岛素的时间。医护人员要对患者的身体情况进行充分的了解，能够根据室外的亮度和温度调节室内的环境，保证患者可以在宽松的环境中进行治疗[6-7]。
　　第五，进行针对性护理。医护人员要根据患者的身体情况，制定单独的护理计划。例如患者若是害怕打针，医护人员就要调整进针的方法和角度，尽量减少患者的疼痛。患者的饮食情况和糖尿病的血糖含量也有一定的关系，要根据患者的年龄进行针对性的计划，保证所有的患者都可以享受到全方位的服务。
　　1.3 评价标准
　　显效：患者在空腹时候的血糖值小于等于7.2mmol/L，或者是降低了30%，在进行就餐2个小时之后，患者的血糖值≤8.3mmol/L，降低30%以上也可以。有效：患者在空腹的时候，血糖值≤8.3mmol/L，降低的含量在10%～30%之间，就餐之后的2个小时，血糖值低于10mmol/L，或者降低了10%～30%。无效：患者空腹的时候和进行就餐之后的两个小时，血糖值基本上没有变化[8]。
　　1.4 统计学处理
　　本次实验采用统计学SPSS16.0软件进行统计学处理工作，使用t检验进行数据的整理，保证p<0.05，具有统计学意义。
　　1、 结果
　　本次探究结果表明，100例患者中，显效患者73例，有效患者21例，无效6例，总有效率为94%。表明对糖尿病患者进行人性化护理，能够有效的提高患者的身体状况。
　　2、 讨论
　　对糖尿病人进行人性化护理，是临床进步的体现。人性化护理注重患者的身体和心理护理，给患者提供了良好的护理体验，让患者能够在和谐的氛围中提高身体的素质。在进行人性化护理的时候，要提高护理人员的质量，加强护士的专业技能，提高护士的思想道德素质，能够用宽容的态度包涵患者的特殊要求，给患者营造良好的护理体验。护理人员在进行护理的时候，要重视患者的心理护理，给患者提供良好的居住环境，定期消毒通风，保证患者能够在合适的氛围中进行恢复。护理人员要教给患者一些基本的护理常识，让患者能够提高糖尿病的认识，消除紧张的情绪，积极的配合医生进行治疗。护士要根据患者的情况，进行针对性的护理，为患者提供全方位的护理环境[9-10]。
　　我院对100例糖尿病患者进行人性化护理，结果显示有73例患者显效，有21例患者有效，总有效率为94%。我院的糖尿病患者不仅提高了身体的健康情况，还对护理的方法表示满意，极大的提高了患者的满意度，值得推广。


