
 　　【摘要】目的观察人性化护理在骨结核患者护理中的应用效果。方法选取我院收治的骨结核患者260例，按照数字随机法，将其随机分成观察组和对照组，对照组采取常规护理，观察组在此基础上，采取人性化护理，比较两组应用效果。结果观察组患者及患者家属对本次护理服务质量总满意度高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论人性化护理相较于常规护理优势明显，可提升患者生活质量。
　　445文章编号：1004-7484（2014）-06-3356-02
　　人性化护理在临床应用多年，并且口碑较好，骨结核患者的护理中也可进行运用，在常规护理的基础上加用人性化护理有许多好处，可提升患者生活质量，使患者对临床护理更加满意。本文对人性化护理在骨结核患者护理中的应用效果进行观察，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料我院自2011年12月――2013年12月收治的骨结核患者260例，按照数字随机法，将其随机分成观察组和对照组，每组130例，观察组中男70例，女60例，年龄在30-71岁，平均年龄（50.1±6.7）岁，病程3个月-18年，平均病程（8.7±3.1）年；胸椎43例，腰椎35例，胸腰椎39例，四肢13例；对照组中男68例，女62例，年龄在30-72岁，平均年龄（50.2±6.8）岁，病程3个月-18年，平均病程（8.9±3.2）年；胸椎44例，腰椎34例，胸腰椎38例，四肢14例；两组患者性别、年龄、病程和发病部位等方面比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法对照组采取常规护理，观察组在此基础上，采取人性化护理，为患者病房内置入患者喜欢的杂志、书籍等娱乐配件，可调整患者心情，根据患者自身情况可摆设患者喜爱的小摆设，让患者感觉病房更温馨，多与患者进行沟通，了解患者心理的想法，尽量满足患者的需求，若实在无法满足的时候，可轻声安慰患者，并告知原因，加强对病房的巡视，在患者要出院时，做好出院指导，并祝福患者身体健康。
　　1.3观察指标采取自拟骨结核患者的生活质量综合评估问卷，包括64条目，反应骨结核患者的躯体功能、生活功能和心理功能，并对患者生活质量进行总体评分。并采取自拟满意度调查问卷对患者及患者家属进行调查，总满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1.4统计学方法数据都是采用专业的SPSS13.0软件进行统计学分析处理。所有计数数据采用χ2进行检验，组间t检验，平均值以χ±s表示，并且P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者的生活质量评分观察组躯体功能、生活功能、心理功能及生活质量总评分均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者及患者家属对本次护理服务质量的满意度观察组总满意度98.46%，对照组总满意度85.38%，观察组患者及患者家属对本次护理服务质量总满意度高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　骨结核的发生是由于结核杆菌引起关节、骨的破坏，为一种慢性、进行性疾病。其致残率较高，并且治疗时需要患者住院一段较长的时间，因此护理人员需要在患者住院期间内给予患者精心的照料，帮助患者早日康复。常规护理虽然可一定程度的预防并发症的发生，并满足患者日常生活的需求，但随着社会的进步，逐渐无法满足日益增长的患者全方位需求，因此骨结核护理常在常规护理的基础上加用一些额外的护理措施，以提高护理满意度以及护理效果。
　　人性化讲究以人为本，力求创造为患者更好服务的人性化服务环境。近年其在临床护理领域运用广泛，因为其极佳的临床效果而受到了护理人员以及患者的青睐。因此在骨结核患者护理中进行运用也有较好的护理效果。可以充分的体现出人文关怀。在本研究结果中显示，人性化护理后，患者躯体功能、生活功能以及生理功能均显著优于常规护理，对生活质量总体进行评分，发现观察组显著优于对照组。说明人性化护理在护理中加强了对患者日常的照顾，在整个护理中追求人性化，从生理以及心理上进行护理，围绕患者基础疾病以及生理健康，以康复为目标制定护理计划，增加护理效率，并使患者确切的感受到舒适以及关心，体会到人性化护理的确切作用。


