
 　　[摘要] 目的 探究人本位护理方法在糖尿病患者临床护理中的应用价值。 方法 该研究对象为100例糖尿病患者，采用简单随机化法将其分为2组，B组接受基本护理，A组则接受人本位护理，对2组糖尿病患者护理的差异性对比分析。结果 A组血糖控制情况以及自我管理能力均优于B组（P<0.05）。 结论 人本位护理应用在糖尿病患者的护理中效果较好，利于糖尿病患者心理以及情感方面的改善，增加患者对护理的满意度。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）06（b）-0171-02
　　糖尿病属于一种常见的疾病，患者若不接受有效措施控制疾病，则会出现神经、心血管、视网膜等方面的疾病[1]。血糖控制治疗以及相应的护理利于患者血糖水平的改善以及控制。该文主要对人本位护理在糖尿病患者护理中的应用价值进行分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该研究中的100例糖尿病患者选取时间为2014年3月―2015年3月，所有患者均确诊为糖尿病，且患者均病情稳定、意识清楚、表达正常。采用简单随机化法将患者分为2组，每50例糖尿病患者为1组。A组糖尿病患者男女之比为28∶22，患者年龄在37～72岁，年龄平均值为（50.23±8.71）岁，病程在0.5～6年，平均病程为（3.56±1.58）年；B组糖尿病患者男女之比为25∶25，患者年龄在38～72.5岁，年龄平均值为（50.55±8.02）岁，病程在0.5～8年，平均病程为（4.02±1.55）年。对比2组糖尿病患者的资料，其基本资料之间差异无统计学意义（P>0.05）。表明2组糖尿病患者之间可进行良好的对比研究。
　　1.2 方法
　　B组糖尿病患者仅接受基本的护理，即护理人员按照医嘱为患者实施用药护理，定时测量患者血糖，观察患者的症状等。A组糖尿病患者则接受人本位护理，为患者实施血糖控制的过程中，对患者病情的变化以及患者本身的变化高度关注，尽量减少不确定的因素。对糖尿病患者功能、心理、情感方面的要求尽量满足。具体内容如下。
　　1.2.1 入院评估 糖尿病患者在入院之后，护理人员对患者的疾病以及其他危险因素进行评估，包括跌倒、压疮等，若患者为跌倒、压疮等护理不良事件的高危人群，则应在患者床头放置相应的标识牌，从而使护理人员更加明确对糖尿病患者的护理内容。同时，护理人员应告知糖尿病患者家属患者所存在的危险因素以及相关的防范措施，从而降低不良事件的发生几率。根据糖尿病患者的评估结果，为其制定相应的护理计划。
　　1.2.2 健康教育 根据糖尿病患者的文化程度以及具体需求，为其实施相应的健康教育，可通过食物模具宣教、看图对话、幻灯片、投影、视听设备等方法实施健康教育，可采用示范的方法来告知糖尿病患者血糖监测以及胰岛素注射的方式，从而提高糖尿病患者对疾病相关知识的掌握程度以及自我管理能力[2]。为糖尿病患者实施健康教育的过程中，应注意观察患者的反应，健康教育的内容应具有鼓动性强、便于记忆、内容丰富的特点，从而充分调动糖尿病患者的参与性。糖尿病患者将健康教育的内容融入生活中时，应及时对患者的血糖控制情况以及身心感受进行询问，并认真解答糖尿病患者的疑问。
　　1.2.3 生活护理 根据糖尿病患者的生活自理能力以及病情，协助糖尿病患者进行基础的护理，对其生活进行照顾，鼓励糖尿病患者尽量自己动手，以此促进患者身心健康的恢复。
　　1.2.4 心理护理 耐心为糖尿病患者实施护理服务，保持亲切和蔼的态度，保证病房环境舒适整洁，可配备蓝色窗帘、素雅笔画来缓解患者的不良情绪[3]。主动与糖尿病患者交流，了解其想法，从而给予患者科学、有针对性的心理护理。及时将患者检查的结果以及相应的治疗方案告知患者，从而减轻糖尿病患者的心理顾虑，保持最佳状态接受治疗。
　　1.3 观察指标
　　对比2组糖尿病患者的血糖情况（FBG、2 hBG、HBA1c）以及其自我管理水平（饮食、运动、血糖监测、足部护理）。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS22.00软件对数据进行统计学处理，计量资料采用（x±s）表示，行t检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 血糖情况
　　A组糖尿病患者经人本位护理后，患者的血糖控制情况（FBG、2 hBG、HBA1c）均明显优于基本护理的对照组（P<0.05），这说明人本位护理对糖尿病患者的血糖控制十分有益。
　　2.2 自我管理能力
　　A组糖尿病患者自我管理能力较B组优（P<0.05），表明人本位护理可以有效提高糖尿病患者的自我管理能力，从而更好的配合饮食、运动、足部护理等措施来控制血糖水平，促进糖尿病患者良好生活习惯的养成。
　　3 讨论
　　糖尿病的发病率较高，其具有难以治愈的特点，患者仅能采取药物治疗控制疾病的发展，且患者需终身接受治疗。糖尿病患者在接受治疗时，给予其护理干预也具有重要的意义。多数情况下，为患者实施护理的模式为“病本位”，即只关注患者疾病的本身，而忽略对患者心理、情感以及身体全方位的管理，这样会使患者出现不主动关注自身疾病的情况，降低患者对医疗护理工作的满意程度[4]。人本位护理则可以促进患者建立应对疾病的积极心态、养成良好生活习惯，从而对糖尿病患者血糖的控制十分有益，同时可提高糖尿病患者的自我管理能力，从而降低病死率以及并发症发生几率。
　　糖尿病患者需要终身接受治疗，部分患者会因此出现负面情绪，甚至存在糖尿病患者出现抑郁症的情况。若糖尿病患者接受治疗的过程中，护理人员对其热情接待，提供优质的治疗环境，专业护理技术，则会增加糖尿病患者的舒适心理，更加积极配合血糖控制治疗。有研究表明[5]，人本位护理可以降低糖尿病患者并发症的发生几率，利于血糖水平的控制，减少医疗纠纷的发生率，提高糖尿病患者对护理的满意程度。人本位护理可以帮助糖尿病患者更好的适用治疗环境，减少患者治疗期间的心理负担，从而促进血糖控制的效果达到最佳水平。护理人员对糖尿病患者全面进行关注，这样就增加了糖尿病患者对自身疾病的重视程度以及了解程度，利于患者自我管理能力的提高[6]。人本位护理是新型护理模式，可以保证糖尿病患者治疗以及教育的成功，利于糖尿病患者并发症以及其他不良事件发生率的降低。
　　该文研究结果显示，接受人本位护理的A组糖尿病患者，其血糖控制情况以及自我管理能力均明显优于基本护理的B组（P<0.05）。
　　综上所述，人本位护理在糖尿病患者护理中的应用价值较高，利于患者血糖的控制，提高糖尿病患者的自我管理能力以及生活质量。


