
　　【摘要】目的：对糖尿病病患护理过程中的人性化的服务效果进行分析，以此为基础提供给患者更为优秀的护理。 方法：选取在我院接受糖尿病治疗的患者180例，将其作为研究对象，并分为实验组和对照组。对对照组采取常规护理，对实验组采取人性化护理，之后对患者进行满意度的问卷调查，根据满意度来获知人性化服务在糖尿病护理中的临床价值。 结果：在患者及患者家属的护理满意度和护理质量等方面，实验组显著优于对照组，实验数据具有统计学差异（P<0.05）。结论：人性化护理可以有效提升糖尿病病患的护理质量，患者及患者家属的满意度，而且对于护理工作的进一步发展具有积极意义。
　　【中图分类号】R471 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0425-02
　　人性化服务是指对病患在护理过程中最大限度做到以人为本，提供患者以情感、心理和精神上的专门服务，尽可能满足患者的合理要求。在对糖尿病病患的治疗、诊治过程中，护理人员应具备怎样的服务理念，拥有什么样的服务意识，付诸什么样的行为都将对患者的治疗效果和配合程度产生深远的影响[1]。此次研究通过对在我院接受糖尿病治疗的180例患者进行分组护理及问卷调查，来了解及分析人性化服务在糖尿病护理中起到的作用，并以此为基准为患者制定实行更为完善的服务，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2010年3月至2011年3月在我院进行治疗的糖尿病患者180例，其中男性患者92例，女性患者88例，年龄范围为21-78岁，平均年龄为（42.3±2.3）岁，并将其分为对照组与实验组，对对照组采取常规护理，对实验组采取人性化护理。以问卷调查的方式了解患者的满意度，两组患者在年龄、性别等一般资料上不存在显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对对照组患者采取常规护理，在此基础之上对实验组患者采取人性化护理，具体护理措施如下。1）和患者进行交流，言语贴切诚恳，让病患感受到来自医护人员的温暖，树立起面对疾病的信心，但在交流过程中需要注意耐心、细致，并且要充分尊重患者的隐私，耐心回答病患和患者家属的问题。注意言语要规范，日常沟通时用亲切的语言，在查房等工作时需要使用专业性的语言，从而提升患者的安全感。2）根据患者的病情状况，选择性的注射胰岛素，在糖尿病人的日常临床工作中，需要注意其血糖水平，并且依据患者的身形来对胰岛素注射时间和进针角度进行选择，一般情况下，胰岛素皮下的注射时间应在进食前的半小时，进针角度一般选择30°-45°，可以根据患者的个人身体状况进行适量的调整。3）保证住院环境的舒适温馨，尽可能减少患者的心理压力和精神负担，对患者进行与糖尿病有关的健康教育，对糖尿病的相关知识进行宣传和科普并及时发放相应资料。认真听取患者的意见，最大限度满足患者的合理要求，在解决患者的困难的同时也提升自身的护理质量。4）营造舒适的输液环境，输液前护士可以通过握手等方式使患者的手充盈静脉。穿刺过程中，护士需充满自信、面带微笑，准确熟练的进行穿刺。输液结束后，用纱布遮盖注射部位，同时为患者及患者家属讲解需要注意的事项及对应的日常护理方法。
　　1.3 疗效判断标准
　　采用问卷调查的方式对患者的护理满意度及护理质量状况进行统计。护理满意度采取三阶段评分：非常满意、满意、不满意，总满意率=（满意例数+非常满意例数）/总例数。护理质量状况采取百分制评分制度进行计分。
　　1.4数据处理
　　将所得数据资料输入SPSS18.0软件包进行分析，数据采用均数±标准差（ X±s）表示，组间对比为t检验；数据采用例数（n、%）表示，组间比较为χ2检验。p<0.05时，差异有统计学意义。
　　2结果
　　实验组90例患者中，非常满意为80例，满意为8例，不满意为2例，总满意率为97.8%；对照组90例患者中，非常满意为65例，满意为18例，不满意为7例，总满意率为92.2%，数学数据具有统计学差异（P<0.05）。详见表1。
　　两组病患的护理质量情况详见表2，数学数据具有统计学差异（P<0.05）。
　　3讨论
　　人性化服务意味着对单个病患个性的充分尊重，根据患者的自身情况针对性的采取护理措施，满足患者各个方面的需求，可以很大程度提高患者的满意度，对于护理质量的提升也有显著的促进作用[2]。在实行人性化护理工作时护理人员要做到以患者为工作中心，以患者的角度出发，切实对患者的需求进行考虑，不仅需要为患者提供周到且细致的服务内容。而且需要让患者的合理需求得到应有的关注与重视，从而使患者及其家属的满意度得到提升[3]。此外，人性化护理工作的展开在很大程度上也提升了护理人员的工作质量，让护理人员的职业素质、职业道德、职业操守都得到了进一步的提升[4]。护理缺陷可以得到有效控制，从而减少了护患矛盾的发生机率，从侧面也提高了患者的满意度[5]。
　　综上，人性化服务可以大大提升患者及患者家属的满意度，提升患者的服务质量，并且很大限度促进了护理人员的进步和护理工作的发展，值得进一步在临床上推广。


