
　　[摘要] 目的：探讨对泌尿外科患者实施人性化护理对于隐私保护的作用，从而为患者实施更好的护理。方法：选取泌尿外科患者160例，随机分为两组，使其有可比性。对照组（n=78）实施常规护理，观察组（n=82）实施人性化护理。比较两组的临床护理效果。 结果：对照组患者对身体隐私部位、身体患病状况、个人基本信息、个人生活空间的隐私保护护理满意率均明显高于对照组；患者经过干预SAS、SDS，两组患者均较治疗前明显降低，且观察组患者降低更为明显；发生术后并发症的，观察组明显少于对照组。上述比较差异明显，有统计学意义（P<0.05）。结论：通过人性化护理可以有效保护患者的隐私，减轻患者的焦虑和抑郁情绪，有效地改善了护患关系，增加了护理满意度，建议临床进一步推广。
　　人性化护理是一种创造性、个性化、整体性、有效的护理模式。其目的是使病人在生理、心理、社会、精神上处于满足而舒适的状态，降低不适的程度。近年来随着医疗法制的不断健全，病患的维权意识不断提高。患者除了希望获得良好的预后，对于治疗期间的体验要求也越来越高，住院过程中担心自己的隐私被泄密。在医疗活动中，患者的隐私权是指患者拥有的保护自身包括身体的隐私部位、病史、生理缺陷、特殊经历、遭遇等隐私，不受任何形式的外来侵犯的权利。泌尿外科患者如包皮过长、隐睾、阴茎短小、睾丸切除、尿道粘膜脱垂等手术，由于部位的特殊性，患者尤其关注个人隐私是否得到了足够的保护[1]。本研究通过对82例泌尿外科患者实施人性化护理干预以保护患者的隐私取得不错的效果，现报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1临床资料 选取2011年4月～2014年4月期间我院收治的泌尿外科患者160例，随机分为两组。其中对照组78例，男63例，女15例；年龄（22～59）岁，平均（38.47±5.28）岁。观察组82例，男66例，女16例；年龄（23～57）岁，平均（38.52±5.32）岁。两组患者在性别、年龄等方面均有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法 对照组患者实施常规护理，严格按照程序对患者实施围手术期治疗和护理。包括术前准备工作，如检查、灌肠、导尿、术前禁食，术后一般护理、对症护理。观察组患者在对照组基础上实施针对保护隐私的人性化护理干预，在人力资源配置及培训方面对观察组予以倾斜，制订责任护士任用标准；采用弹性排班、分层次排班，保障护理人员在高峰时段人力资源得到均衡搭配、保证护理薄弱环节质量和病人安全。具体措施如下：
　　1.2.1 提高护理人员的法律意识： 组织护理人员强化相关知识的学习，使其认识到为患者保守秘密是基本的职业道德。尊重患者的隐私也是建立良好护患关系的必要条件。患者的心理变化是复杂且微妙的，既想得到必要的帮助，又不想把自己的隐私公开，在患者入院后对患者及家属进行宣教，向患者承诺会为其保守秘密，尊重患者的隐私，同时要求患者也为同病区其他患者保守秘密，建立起护患之间以及患者之间的信任[2]。 1.2.2 改善就医环境： 泌尿外科患者在节假日、寒暑假扎堆手术者较多，床位比较紧张，管床护士应尽量让患者避开男女混住现象，在诊疗过程中涉及患者隐私部位的相关检查、操作在专门的检查室内进行，当医生与患者交流病情时应在专门的房间进行，以免由于隔音效果不好而被隔壁房间的人听到[3]。当患者入院时我们主动向患者介绍为保护其隐私而做的布置，同时主动向患者承诺会为其保守隐私，并要求患者同样尊重其他患者的隐私，以此使患者获得安全感[4] 。坚持一医一患的原则，在向患者介绍病情和治疗方案时在专门的诊室进行，是否有陪人在场充分尊重患者的意见[5]；如果是女性患者则一定安排女性医护人员陪伴检查和治疗。
　　1.2.3护理操作方面： 护理人员需要为病患者做导尿、灌肠、换药、更换床单时，一定要事先做好沟通交流，详细告知目的和注意事项，涉及患者隐私的操作尽量在换药室内完成，换药室内做好充分的隔断，两名以上患者接受治疗时确保不会产生干扰[6]。如病情不允许需要在床边操作时要用屏风遮挡，为患者营造一个相对私密的空间[7]，避免不必要的尴尬，让患者能够放松心态配合治疗，管床护士应持认真负责的态度赢得患者的信任。
　　1.2.4 日常语言、行为方面： 护理人员应严守职业道德，在遇到患有阴茎畸形、阴茎勃起障碍、尖锐湿疣、梅毒等疾病的患者时应富有同情心，热情接待病人进行相关知识的宣教，严禁将患者的病因、病情等隐私作为聊天的谈资加以传播。与病人交流时给予更多的人文关怀，充分运用眼神、体态语言赢得患者的信任，严禁用鄙视、讽刺的语言给病人造成心理伤害。
　　1.2.5 做好病历的管理： 病人的很多隐私都可以在病历中有所体现，我们对患者的病历资料加强管理，采用电子病历系统，只有有相应权限的医护人员方可进行查看。病人不愿告知亲戚、朋友、配偶的隐私，医护人员应为其严守秘密。
　　1.3 观察指标 自行设计调查问卷评价患者对护理的满意程度，调查表上每个条目都设有满意、一般和不满意三项。患者在填写调查问卷前都由经过培训的护理人员讲解调查的目的以及调查问卷上每个条目的内容，待患者完全理解之后自行填写问卷并当场收回。分别采用SAS量表（焦虑自评量表）和SDS量表（抑郁自评量表）对两组患者的心理状况进行调查。统计两组患者并发症发生率。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS13.0软件进行分析，计量资料采用t检验，计数资料采用χ2检验，且以 P<0.05为有统计学意义。
　　2结果
　　2.1 护理满意度 对照组患者对身体隐私部位、身体患病状况、个人基本信息、个人生活空间的隐私保护护理满意率分别为51.28%、47.44%、47.44%和52.56%，观察组患者分别为91.46%、87.80%、86.58%、91.46%，均明显高于对照组，两组比较差异明显，有统计学意义（P<0.05）。   　　2.2 心理状况 对照组患者经过干预SAS、SDS分别为（55.18±5.32）分和（50.39±4.82）分，观察组患者经过治疗得分分别为（48.27±5.01）分和（43.20±4.38）分，两组患者均较治疗前明显降低，且观察组患者降低更为明显。干预前后以及两组干预后相比均有统计学差异（P<0.05）。
　　2.3 并发症 共有12例（15.38%）对照组患者发生并发症，其中切口感染5例（6.41%）、脓肿4例（5.13%）和急性肾盂肾炎3例（3.85%）。观察组患者各有1例（1.22%）患者发生切口感染、脓肿和急性肾盂肾炎，共有3例（3.66%）患者发生并发症。观察组患者并发症发生率明显低于对照组，两组比较差异明显，有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　随着医疗技术的不断发展患者对护理的要求也在不断提高，特别是法律意识的增强，患者越来越重视自己的隐私权[8]。泌尿外科疾病患者的病变部位较为特殊，因此对隐私也更为重视，即使不宣之于口，也会产生一定的心理负担，影响到治疗的配合，甚至导致患者拒绝配合[9]。目前，因为治疗护理过程中，医护人员不注意患者的隐私保护而导致的医患护患纠纷较为常见，恶化了医疗环境。因此，在对泌尿外科患者进行治疗护理的过程中，强化医护人员对患者隐私保护意识，提高患者的就医愉悦感，成为泌尿外科医护人员应引起高度关注的问题。人性化护理模式极具有创造性和个性化，运用于临床护理行之有效，使患者无论心理还是生理方面均能够得到最大化的满足和舒适，不同程度缓解患者因患病所产生的不安、焦虑、恐慌等不良情绪，从而降低患者身体的不适感。泌尿外科患者由于患病部位的特殊性和生理功能受影响，使其除了具有一般患者共有的心理状况外，还存在着一些特殊的心理状况，如自卑、悲观、不想让外人知道的心理。护士应从病人及家属的切身利益出发，体会他们就诊时的焦虑心理和迫切要求，换位思考，掌握一定的语言沟通技巧，把护理措施落实到位。南丁格尔说：“护士其实就是没有翅膀的天使，是真善美的化身”。用她的话说：“护理是一门艺术”，它不仅仅只表现在护士优雅的举止、整洁的仪表、轻盈的动作，给人以美感，更重要的是人性化护理能体现出我们护士对患者的真情实感。
　　在本文中，对观察组患者进行人性化护理干预，患者对身体隐私部位、身体患病状况、个人基本信息、个人生活空间的隐私保护护理满意度高于对照组，差异具有统计学意义（p<0.05）。病人的满意度是现代医院质量管理的金标准，是评价护理质量及改进医疗护理工作的标准[10-11]。患者住院期间的治疗依从性优于对照组患者，对于病情的缓解和控制取得了显著效果。在对患者进行心理状况评价时，经过治疗两组患者的SAS、SDS得分均较治疗前明显降低，对照组患者焦虑和抑郁情绪更为明显一些。在并发症方面对照组患者发生切口感染、脓肿以及急性肾盂肾炎者分别有5例（6.41%）、脓肿4例（5.13%）和急性肾盂肾炎3例（3.85%），共12例（15.38%），而观察组患者三种并发症分别有1例（1.22%），共有3例（3.66%），即观察组患者并发症发生率明显较低。出现上述结果是因为当患者认为自己的隐私得到充分保护时，对于医护人员更为信任，相信医护人员的职业道德规范，尊重病人的隐私，对于良好的护患关系的建立起了一定的促进作用[12-13]。
　　总之通过人性化护理可以有效保护患者的隐私，减轻患者的焦虑和抑郁情绪，改善患者心理状况，同时减少并发症发生率，有效的提高了护理满意度，可以作为临床常规的护理模式进行推广。


