
 　　[摘要] 目的 分析人性化服务在糖尿病护理中的应用效果。方法 选取2015年2月―2016年2月该院接受治疗的糖尿病患者共80例，在征得患者及家属的同意后，将患者随机分为对照组和观察组，采取不同的护理方案并进行对比观察分析。每组各40例患者，对照组给予常规性护理，观察组给予人性化服务护理，对护理效果以及患者满意度进行对比观察分析。 结果 对照组与观察组的治疗效率和护理满意度的比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 人性化服务在糖尿病护理中具有显著的应用效果，、值得进行临床推广和应用。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）05（a）-0163-02
　　糖尿病是一种特殊性的代谢性疾病，由于胰岛素分泌缺陷或其生物作用受损所导致的，主要以高血糖为表现特征，1型糖尿病的临床表现主要为多尿、多饮、多食和消瘦，而2型糖尿病主要表现为疲乏无力和肥胖，二者之间存在着一定的差异性。糖尿病是长期存在的高血糖，极易导致眼、肾、心脏以及神经等人体组织出现慢性损害和功能障碍，因此加强糖尿病护理是非常重要的，能够在一定程度上降低糖尿病并发症的发生率和病死率。人性化服务护理方式的出现，有效的提高了糖尿病的治疗效果，在充分尊重患者人格以及尊严的基础上，给予糖尿病患者人文关怀，一定程度上缓解了患者的烦躁情绪，促进糖尿病治疗的顺利进行。该文主要选取该院2015年2月―2016年2月所收治糖尿病患者的人性化服务护理的情况进行观察和研究，以明确人性化服务护理的实际应用效果，促进临床医学的发展，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　在研究中，选取该院80例糖尿病患者为研究对象，在征得患者本人以及家属同意的基础上，将80例患者随机分为观察组和对照组，对照组男23例，女17例，年龄17～80岁，病程1～10年不等；观察组男28例，女12例，年龄19～82岁，病程1～9年不等。对照组与观察组的一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有一定的可比性。
　　1.2 方法
　　在实验研究过程中，给予对照组的糖尿病患者以常规性护理，给予观察组以人性化服务护理，包括健康教育和注射护理。那么在观察组的实际护理过程中，针对不同病程的糖尿病患者，应当为患者讲解糖尿病相关知识，提高糖尿病患者对糖尿病知识的掌握程度。针对病程比较长的患者，应当讲解糖尿病并发症的缓解等相关知识，针对病程比较短且病情比较轻的患者，应当对糖尿病并发症相关知识进行普及，从而切实提高不同程度的糖尿病患者对糖尿病的认知，从而正确对待糖尿病。与此同时，在患者住院期间应当结合患者的实际病情来制定切实可行的人性化服务护理方案，对糖尿病患者的饮食习惯、生活作息方式以及运动行为等进行规范，并积极做好患者的心理疏导工作，促进糖尿病治疗的顺利进行。
　　在进行注射护理的过程中，相关医护人员应当注意对糖尿病患者注射胰岛素的时间以及进针角度进行合理的把握和控制，确保胰岛素的实际注射情况与糖尿病患者自身的体质特点相符合，从而促进糖尿病治疗效果的提高。通常情况下，胰岛素的注射时间应当保持在就餐前的15 min，并在注射之前保持静脉充盈。体质较轻的患者在注射胰岛素时，应当保持注射角度在30～40°，而体质较重的患者应当将注射角度保持在90°，待注射完成后，应当用纱布对注射部位进行覆盖。在进行人性化服务护理的过程中，相关医护人员应当对胰岛素注射相关事项进行讲解，并确保患者学会保护血管的措施，以减少不必要的血管伤害。
　　人性化服务护理的过程中，医护人员应当对与患者之间的交流方式进行合理的把握，积极对糖尿病患者进行安慰和鼓励，保持诚恳且亲切的态度，切实缓解糖尿病患者紧张情绪。与此同时医护人员应当注意尊重患者的隐私，站在患者的角度进行思考，理解患者的痛苦和实际需求，从而促进糖尿病患者的治疗以及护理效果的提高。
　　1.3 人性化服务护理的评定标准
　　在人性化服务护理的过程中，糖尿病患者空腹血糖和餐后2 h的血糖都降低30%的情况下，表明人性化服务护理具有显著效果；若糖尿病患者的空腹血糖和餐后2 h血糖降低10%～30%的情况下，可以判定人性化服务护理具有一定的有效性；若空腹血糖和餐后2 h血糖无明显改善，则表示人性化服务护理具有无效性。
　　1.4 统计方法
　　在实验研究过程中，采用统计学软件SPSS16.0来对人性化服务护理效果进行数据统计与分析，采用率（%）表示，进行规范的χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 护理效果对比
　　将该次试验中对照组和观察组的护理效果来看，观察组的总体有效率明显高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 护理满意度对比
　　就总体情况来看，观察组的护理满意度要明显高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　（1）医疗体制改革的深化，一定程度上推动了护理工作的发展，传统模式下的对糖尿病患者进行生理、疾病的护理已经不能够满足患者的实际需求，此种情况下，加强对患者生理、心理以及自尊的护理，已经成为一种必然的趋势。就糖尿病护理的实际情况来看，人性化服务护理能够在一定程度上降低糖尿病并发症的发生率以及致残率，切实提高糖尿病的护理效果。与此同时，人性化服务护理方式能够给予糖尿病患者以心灵上的慰藉，促进医患之间的情感交流，有助于解决糖尿病患者的情绪以及心理问题，从而促进护理效果的提高。
　　（2）该次实验研究表明，人性化服务护理在糖尿病护理中具有良好的应用价值，实际护理效果较好，且糖尿病患者的满意度较高，与常规护理相比具有明显的优势，值得在临床医学上加以推广和应用。因此，加强对人性化服务护理进行研究和分析，具有重要的现实意义。   　　（3）糖尿病的病因有遗传因素和环境因素。1型或2型糖尿病都存在家族发病倾向，将近一半的糖尿病患者有糖尿病家族病史。1型糖尿病有多个DNA位点参与发病。2型糖尿病已发现多种明确的基因突变，比如胰岛素基因、葡萄糖激酶基因以及线粒体基因等。就环境因素方面来看，饮食不规律以及体力活动少等是导致2型糖尿病的主要因素。1型糖尿病患者的免疫系统出现异常，在风疹病毒以及腮腺病毒等感染后，自身免疫出现反应，一定程度上损伤了胰岛素细胞，导致糖尿病的形成。
　　（4）糖尿病并发症是一组终身性代谢性疾病，实际成因比较复杂，主要表现为慢性高血糖特征。相关研究及统计资料显示，糖尿病并发症高达100多种，是当前已知并发症最多的一种疾病，长期血糖增高，极易损伤大血管和微血管，并危及着心、脑、肾以及眼睛和足部等，糖尿病发病10年后，将会有30%～40%的患者会出现并发症，一旦出现并发症，将难以通过药物进行逆转，因此加强糖尿病并发症的预防是非常重要的。
　　（5）糖尿病并发症的临床表现。①糖尿病急性并发症：主要包含糖尿病酮症酸中毒、高渗性高血糖状态以及乳酸性酸中毒。糖尿病急性并发症起病较急，病程统称在24 h内。糖尿病酮症酸中毒患者发病时常表现为多尿、烦渴、乏力等症状，若不能够得到及时治疗，会出现恶心、呕吐，严重情况下会出现不同程度的意识障碍或昏迷。高渗性高血糖状态多见于60岁以上老年2型糖尿病患者，初期表现为多饮多尿乏力等症状，随着病情加重会出现严重脱水和中枢神经系统损害情况。乳酸性酸中毒多发生于大量服用双胍类药物或伴有全身性疾病的患者，患者有深大呼吸、神志模糊、木僵、昏迷等症状；②糖尿病慢性并发症：糖尿病肾病发病过程中，可见明显的水肿，并伴有严重高血压，部分终末期肾衰竭患者亦可有大量蛋白尿。糖尿病眼部并发症对视力的危害性较大，导致严重视力下降甚至完全失明。糖尿病足早期表现为轻触觉、本体感觉、温度觉和疼痛感知的共同减弱等。后期，继早期神经病变引起的症状外，还可出现溃疡、感染、关节病等。糖尿病性心脏病可表现为心绞痛、心肌梗死、心源性休克等。无症状的冠心病较为常见，或表现为疲乏、劳力性呼吸困难等非典型症状。
　　综上所述，人性化服务在糖尿病护理中具有显著效果，并在一定程度上提高了病患的护理满意度，值得进行临床推广和应用。


