
　　泌尿外科患者在采取手术治疗之后会产生一系列不良的反应，比如血压升高、心率加快、失眠、焦虑等症状，有的甚至还会严重影响患者病情的恢复。因此，为了患者术后更好的恢复，需要在围手术期采取特殊的护理方式，尤其是人性化的护理，有利于消除泌尿外科围手术期患者的忧虑情绪，促进患者恢复健康。本文选取120例泌尿外科围手术期的患者，分析研究人性化护理模式对泌尿外科围手术期的临床疗效，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　 选取2011年3月至2013年5月在某医院进行治疗的泌尿外科围手术期的患者120例，随机的将其分为两组，对照组和治疗组，每组60例。对照组中包括男性患者38例，女性患者22例，年龄22至65岁，平均年龄46.26.5岁，其中包括29例泌尿系结石、15例前列腺增生症、5例输尿管损伤、6例肾损伤、5例泌尿系统肿瘤;治疗组中包括男性患者36例，女性患者24例，年龄21至66岁，平均年龄47.35.7岁，其中包括24例泌尿系结石、16例前列腺增生症、7例输尿管损伤、7例肾损伤、6例泌尿系统肿瘤。两组患者在性别、年龄、病症等方面的差异无统计学意义，具有可比性。（P>0.05）
　　1.2 方法
　　 对照组患者采取常规的护理方式，治疗组在常规护理的基础上采取人性化的护理模式，具体的措施如下。
　　 第一，在手术前对患者实施心理护理。在手术前患者的情绪通常不是很稳定，主要表现为恐惧、焦虑、紧张、烦躁等，护理人员应该对患者实施心理疏导，让患者放平心态，保持积极乐观的情绪。在护理的过程中，护理人员要时刻保持微笑，以热情的状态服务患者，让患者对护理人员产生信任感，同时让患者感受在来自医院的温暖。护理人员要向患者多介绍一些成功治愈的案例以及主治医师精湛的技术，消除患者的后顾之忧，帮助患者建立战胜疾病的信心。针对不同的泌尿系统疾病的患者，采取不同的人性化的护理方案。对于一些焦虑情绪比较严重的患者，护理人员可以单独与其谈话，通过耐心的劝导，逐步消除患者不安的情绪。护理人员还要经常查阅资料，充分了解患者的内心感受以及患者孤独、焦虑、恐惧、抗药、抑郁等情绪，根据患者不同的情况，制定有关的干预措施，通过关怀、鼓励和沟通等措施，逐渐消除患者紧张的情绪，避免外界因素对患者的干扰和刺激，使患者的情绪处于稳定的状态，避免有太大的情绪波动。另外，护理人员要向患者介绍围手术期的相关知识以及注意事项，并向患者及其家属说明护理的必要性。在进行手术之前，护理人员要到患者的病房进行探访，了解患者情绪的变化，对于情绪比较激动的患者，尽力安抚，不要让其消极的情绪对手术产生不利的影响。
　　 第二，在手术期间要充分的尊重患者。对于泌尿系统患者实施手术时，尽量采用全身麻醉，否则会让患者感到失去尊严。在手术进行的期间，也要充分的尊重患者，掩盖患者裸露的身体，尽量减少患者身体在外暴露的面积。在手术开始前，护理人员要通知患者提前做好准备，在得到患者及其家属的允许后，方可开始手术。手术期间如果涉及患者的隐私，一定要做好保密工作。
　　 第三，对患者实施好术后护理。在手术后，护理人员要经常到病房探访患者，关心患者病情恢复的情况，对待患者要向对待朋友一样，真诚、主动的关心他们，让他们感受到温暖的关怀。当患者出现疼痛的症状时，要采取适当合理的方式消除患者的病痛。对于术后恢复较快的患者，护理人员要告知其手术的顺利以及良好的恢复状况，鼓励患者积极配合，并保持乐观的情绪，早日康复;对于术后恢复较慢的患者，也要进行积极的引导，不要告知其真实情况，以免造成心理负担，影响病情的恢复。
　　 第四，患者出院时，护理人员要进行积极的健康指导，对于出院后应该注意的相关事项，要详细的告知患者及其家属。另外，要指导家属出院后按时给患者服药，并保证充足的睡眠以及合理健康的饮食，多食用一些富含维生素及蛋白质的食物，禁止食用辛辣、油腻等刺激性的食物。
　　1.3 观察指标
　　 使用状态焦虑量表分别测量患者在实施护理前后的焦虑程度，另外，统计患者对护理的满意度，主要分为满意、比较满意、一般和不满意这四个等级。
　　1.4 统计学处理
　　 采用SPSS15.0统计软件进行综合的数据分析，计量资料用表示，满意度比较采用检验。当P<0.05时，检验的结果具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理效果的比较
　　 治疗组的护理效果明显优于对照组，患者的焦虑程度明显低于对照组，且住院时间较短，产生的不良反应较少。两组患者的差异具有统计学意义，具体情况如下表所示。（P<0.05）
　　表1 两组患者护理效果的对比
　　
　　2.2 两组患者满意程度的比较
　　 治疗组患者的满意度明显高于对照组，且两组患者满意度的差异具有统计学意义，具体情况如下表所示。（P<0.05）
　　表2 两组患者满意度的对比
　　3 讨论
　　 泌尿外科患者在围手术期很容易发生多种感染，比如切口感染、肺部感染、尿路感染，还可能引发一系列的并发症，如血肿、压疮、静脉血栓、静脉炎等。这些并发症的产生会严重影响到患者术后的恢复，并使患者的住院时间延长，也会因此造成患者情绪的烦躁与不安，从而进一步影响患者生活质量。另外，患者对泌尿手术的担心也比较多，会在手术期间产生焦虑的情绪，对病情的不确定，可能引发患者紧张、恐惧等消极的情绪，这也会严重影响手术的治疗效果。因此，在泌尿外科患者的围手术期实施人性化的护理，有利于稳定患者的各种消极情绪，缩短患者的住院时间，并促进患者恢复健康。
　　 本研究中对照组采取常规的护理方式，治疗组在常规护理的基础上采用人性化的护理方式，两组患者在护理后焦虑程度均有所改善，但是治疗组的改善程度更加明显，且治疗组产生的不良反应较少，患者的住院时间也短。另外，调查患者对于护理工作的满意度，治疗组的满意度达到96.7%，远远高于对照组的73.3%。由此可知，人性化的护理模式对于泌尿外科患者围手术期的治疗具有很好的疗效。
　　 另外，泌尿外科的患者在手术后经常会出现血压升高、心率增快的现象，这会严重影响患者的情绪，再加上手术中可能会出现准备不充分的情况，这就会增加患者对医护人员的不满，造成焦虑、烦躁的情绪，从而影响患者的术后恢复。因此，对患者采取人性化的护理，有助于稳定患者消极的情绪，减少医患纠纷，提高患者对护理工作的满意度，同时也有利于患者恢复健康。
　　 综上，人性化的护理模式可以促进泌尿外科围手术期患者病情的恢复，在临床上值得推广。


