
　　[摘要] 目的 探讨人性化护理模式在妇产科临床护理中的应用效果。方法 选自进入到该院的产妇150例，将这150例产妇随机分成两组，每组75例，分别命名为观察组和对照组。对对照组75例产妇采取常规护理的方法，对观察组75例产妇在常规护理的基础之上进行人性化护理，观察两组产妇的临床护理效果。结果 观察组7没有出现护患纠纷的情况。对照组3例产妇与护理人员出现纠纷。观察组临床护理的总有效率为98.7%。对照组临床护理的总有效率为85.3%。观察组与对照组临床护理的总有效率差异有统计学意义（P<0.05）。结论 人性化护理模式有助于提高产妇对护理工作的满意度，减少护患纠纷的发生率。
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）07（b）-0170-02
　　在妇产科临床护理工作中，常常会存在着护患纠纷等情况，严重的影响到妇产科护理工作的顺利开展，也影响到整个医院的正常医疗服务，不利于医院的长远发展。为探讨人性化护理模式在妇产科临床护理中的应用效果，现分析2012年1月―2013年3月间该院收治150全产妇的临床资料，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选自进入到该院的产妇150例，将这150例产妇随机分成两组，每组75例，分别命名为观察组和对照组。150例产妇年龄在26～37岁之间，平均年龄为28岁。其中观察组75例产妇年龄在（27±10.12）岁之间，平均年龄为（27±2.12）岁。对照组75例产妇年龄在（26±11.21）岁之间，平均年龄为（26±1.37）岁。150例产妇其中初产妇110例，经产妇40例，观察组75例产妇初产妇50例，经产妇25例，对照组75例产妇初产妇60例，经产妇15例。
　　1.2 方法
　　对对照组75例产妇进行妇产科常规护理，主要就是产妇的日常护理，相关的注意事项护理，环境护理以及生活护理等等。在此基础之上，对观察组75例产妇采取人性化护理，具体护理方法如下：①心理护理。很多产妇在分娩之前会出现恐惧的心理，护理人员应该给予产妇科学的心理指导，以进一步消除产妇恐惧的心理。另外，在产妇分娩之后，由于角色的转变也容易发生一些心理上的问题，护理人员应该对其进行积极的指导，能够改善产妇焦虑的心理，提高护理的水平[1]。②产后指导，在产妇生产之后，护理人员应该对产妇进行产后指导，主要对产后相关的常识进行讲解，有助于产妇产后更加良好的恢复。③良好环境的营造。护理人员还应该为产妇营造一个良好的环境，产科病房应该每天按时打扫，保持清洁，④健康教育。护理人员要加强对产妇的健康教育，多体贴产妇的心理和处境，并且沟通其家属多家照顾体贴产妇，再通过分散产妇的注意力的方式，来减轻产妇的心理压力，有利于更好的促进产妇产后的恢复[2]。
　　1.3 临床疗效评价标准
　　对两组产妇的产前抑郁、产后抑郁进行综合评分，并且统计发生护患纠纷的例数。对两组产妇采取问卷调查的方法，调查对护理人员护理工作的满意度；非常满意：护理人员护理态度良好，护理效率很好；基本满意：护理人员的护理态度较好，护理效率较好；不满意：护理人员的护理态度不好，护理效率不高。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 20.0统计软件包对研究数据进行统计学处理。对计数资料采用χ2进行检验。
　　2 结果
　　由表1可知，观察组75例产妇采取人性化护理的方法，在产前出现抑郁的有1例，占该组临床总人数的1.3%，在产后出现抑郁的有1例，占该组临床总人数的1.3%，观察组没有出现护患纠纷的情况。对照组75例产妇采取常规护理的方法，在产前出现抑郁的有4例，占该组临床总人数的5.3%，在产后出现抑郁的有5例，占该组临床总人数的6.7%，3例产妇与护理人员出现纠纷，占该组临床总人数的4.0%。
　　表1 两组产妇临床护理结果分析[n（%）]
　　注：差异有统计学意义（P<0.05）。
　　由表2可知，观察组75例产妇采取人性化护理的方法，56例产妇对护理工作非常满意，占该组临床总人数的74.7%，18例产妇对护理工作基本满意，占该组临床总人数的24.0%，1例产妇对护理工作不满意，占该组临床总人数的1.3%，观察组临床护理的总有效率为98.7%。对照组75例产妇采取常规护理的方法，49例产妇对护理工作非常满意，占该组临床总人数的65.3%，15例产妇对护理工作基本满意，占该组临床总人数的20.0%，11例产妇对护理工作不满意，占该组临床总人数的14.7%，观察组临床护理的总有效率为85.3%。
　　表2 两组产妇对护理满意度分析[n（%）]
　　3 讨论
　　在妇产科护理工作中，应该树立人性化护理的观念，在实际的护理工作中，护理人员应该树立以产妇为中心的护理方针，为产妇提供优质的护理服务，提高护理的质量[3]。人性化护理模式不仅仅是要求护理人员在业务水平上进一步提高，还要求护理人员在护理中重视人文关怀，对产妇的生活，产后恢复以及心理等方面进行全方位立体化的护理，使产妇在医院能够感受到温暖，有助于护理工作的顺利开展以及促进医院的长远发展[4]。
　　在该次的临床研究中，通过对观察组75例产妇实行人性化护理，护理的满意率高达98.7%，产妇的产后抑郁的发生率明显降低，并且未出现护患纠纷的情况，因此，在实际的妇产科临床护理中，护理人员应该充分的运用人性化护理的方法，关心产妇身心健康，在护理的过程中对产妇进行相关护理知识的讲解，在产妇产后的护理工作中，需要充分的照顾产妇的情绪。由于患产妇刚分娩完，身体的疼痛会让其情绪比较低落、不安，护理人员要经常对产妇的需求进行询问，护理态度一定要亲切，友好[5]。并根据产妇需求选择相应的护理措施，使产妇感受到细节服务，不仅对产妇产后的恢复具有很好的促进作用，还可以使产妇感受到更加人性化的服务。如果护理人员态度不好，对护理人员的护理，也会非常的排斥、不配合。这样不仅不利于产妇产后的康复[6]。   　　在妇产科护理工作中，产妇出现产前抑郁和产后抑郁很多都与护理的不到位有关，在护理人员进行护理的过程中，通过对产妇进行悉心的指导，对相关分娩知识的宣传，能够减少产妇的焦虑感，保持一个良好的心态进行产前的准备和产后的恢复 [7]。
　　综上所述，观察组75例产妇临床护理的总有效率为98.7%。对照组75例产妇临床护理的总有效率为85.3%。观察组与对照组临床护理的总有效率差异有统计学意义（P<0.05），这与李玉华的《在妇产科护理中如何开展人性化护理》[8]一文中，采用人性化护理方法的临床护理的有效率高达95.%，是基本一致的。由此可以得出临床结论，在该院妇产科临床护理工作中，人性化护理模式有助于提高产妇对护理工作的满意度，减少产妇产后抑郁的发生率，有助于减少护患纠纷，促进护理工作的顺利开展。


