
　　[摘要] 目的 探讨在乳腺癌手术患者中实施人性化护理的效果。方法 将85例乳腺癌择期手术患者随机分为实验组和对照组各43、42例，对照组实施常规护理，实验组在常规护理的基础上给予人性化护理，比较两组患者负性情绪变化及满意度、依从性情况。结果 负性情绪在入院时两组患者无差异（P>0.05），但术前及术后两组患者差异显著（P<0.01），实验组患者满意度及治疗依从性也明显高于对照组（P<0.05）。结论 以人为本的服务理念，可降低患者的负性情绪，并提高患者满意度及治疗依从性，促进患者达到最佳康复。
　　乳腺癌是我国妇女最常见的恶性肿瘤之一，近年来发病呈现明显上升趋势，治疗手段以改良根治术为主[1]。乳腺癌不仅损伤患者的机体，更重要的是让女性患者产生严重的焦虑、抑郁等负性情绪，严重影响患者的生存质量，因此，对乳腺癌患者进行人性化护理，对促进患者的康复，改善患者的预后和生存质量有积极作用[2]。我科对乳腺癌患者进行围术期人性化护理，取得满意结果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 2010年1月～2013年12月，在我科住院的乳腺癌患者85例，年龄32～69岁，平均51.7岁；左侧乳癌39例、右侧乳癌46例；手术方法：71例患者采取乳腺癌根治术、14例患者采取乳腺癌保乳术。TNM临床分期：I期25例、II期48例、III期12例；术后病理学诊断：侵润性导管癌58例、腺癌15例、粘液癌8例、侵润性小叶癌4例。我们将85例患者按住院奇偶序号随机分成实验组43例、对照组42例，两组患者年龄、经济、婚姻状况、病情、手术及麻醉方式等资料比较，差异无显著性（p>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法 两组患者均接受乳腺癌手术治疗和围术期护理，实验组在此基础了解病人的护理需求、心理需求，根据实际需要提供的合理的、有效的、针对性的人性化护理措施。
　　1.2.1 环境人性化 创造温馨环境，保持病房安静、整洁、舒适，光线充足，通风良好，温湿度适宜。
　　1.2.2 服务人性化 热情接待、耐心解释，多倾听、多沟通，关心、同情、理解患者，了解患者的需要，充分利用家庭、朋友的帮助，满足患者的合理要求，让患者体会到护理人员真诚的爱心；操作前后有解释，技术娴熟。取得患者的信任和认可，让她们能正视现实，以乐观、积极的态度配合治疗。
　　1.2.3 术前护理人性化 术前主动与患者沟通：询问饮食、睡眠情况，引导鼓励病人说出内心焦虑、恐惧的感受，根据患者具体情况进行个体化的健康教育。内容包括：心理干预、饮食指导、备血、备皮、练习深呼吸及有效咳嗽，如化疗患者给予化疗护理，告知患者手术、麻醉方式，介绍手术成功经验，增强患者战胜疾病的信心及安全感。对极度紧张的病人，术前晚遵医嘱给适当药物镇静。操作时避免不必要的暴露，理解患者的不适。术晨责任护士主动关心病人，对患者进行安慰，护送患者进入手术室。
　　1.2.4 术后护理人性化 ①告诉患者及家属手术结果，各种管道的作用，抬高患肢平胸及加压包扎的目的，避免患侧上肢外展。②密切加强巡视，保持各种引流管通畅，防止管道扭曲牵拉，不能在患侧上肢测血压及各种注射；观察皮下有无积液、上肢有无水肿，注意皮瓣血运是否良好，如发生异常立即报告医师，并积极协助妥善处理。③主动与患者交流，了解并解决患者的心理需求。④及时提供生理和生活的帮助，让患者保证充分休息，疼痛明显应止痛，指导进行放松训练，多听轻音乐；鼓励患者咳嗽，咳嗽时协助按压切口两侧，以降低切口张力减轻疼痛。⑤术后3d可以给患者高蛋白、高热量、高维生素饮食，鼓励多食新鲜蔬菜、水果，保持大便通畅，忌食高脂肪食物，因脂肪经芳香化可转变成雌激素。⑥尊重患者，维护患者尊严。⑦消除患者孤独感，允许亲属陪护。
　　1.2.5 康复护理 乳腺癌患者术后一定要科学合理进行锻炼，以免影响手术疗效。①患肢患侧术后3d内禁止肘部运动，7d内禁止肩部运动，避免上臂外展，以免腋窝皮瓣滑动影响愈合[3]。术后1～2d进行伸指、握拳、曲腕运动，3～4d屈肘，5～6d患侧手掌摸对侧肩及同侧耳廓，7～8d做肩部活动，9～12d可以用健侧手掌托住患侧肘部慢慢抬高患肢，3周内患侧禁提1kg以上重物。②出院前了解患者的恢复情况及健康教育落实情况，对有疑问的给以解答和指导。指导患者掌握锁骨上级对侧乳房的自我检查方法，强调坚持患肢功能锻炼、保持心情愉快及健康生活方式的重要性，核实患者的信息资料，让患者出院后定期随访，按时返院进行辅助治疗；对年轻未生育患者嘱咐5年内避免妊娠。
　　1.3 观察指标 ①负性情绪应用抑郁自评表（SDS）及焦虑自评量表（SAS）[4]评估，分数为0～80分；②出院前统计两组患者对护理工作满意度；③在患者出院后1月评价两组患者治疗依从性，包括合理锻炼、健康生活方式、遵医用药，定期返院诊治及随访，心理状态及社会适应能力等，共10个条目，每项得分为0-3分，满分30分，≥20分为依从性好。
　　1.4 采用PDMS13.0统计软件进行数据分析，计量资料用t检验，计数资料用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者负性情绪情况 两组患者术前术后负性情绪得分见表1。
　　2.2 两组患者满意度及治疗医依从性情况 出院前调查两组患者对护理工作满意度，实验组100%，而对照组为90.48%，两组比较差异具有统计学意义（χ2=4.30， P<0.05）；两组患者治疗依从性分别是：实验组依从性好95.35%、对照组为80.95%，两组比较差有显著（χ2=4.24，P<0.05）。
　　3 讨论
　　乳腺癌手术患者面临两大损失，生理功能的丧失/对生命的威胁和女性性征的丧失，导致病人焦虑和抑郁等多种心理问题[5]。乳腺癌患者均有不同程度的心理问题，而心理社会问题也是患者术后最大障碍，会造成患者慢性应激，影响神经-内分泌-免疫系统功能，给术后生活质量带来负面影响。人性化护理可以使患者在心理、社会、精神上处于满足而舒适的状态[6]。我们通过对乳腺癌手术患者进行人性化护理，从结果可以看出：两组患者负性情绪在入院时比较差异无显著性（p>0.05），但术前及术后3周两组患者抑郁、焦虑得分比较，差异均有显著差异（P<0.01）。有研究显示乳腺癌根治术3周后，患者因面临生存质量的影响负性情绪有明显上升趋势。
　　乳腺癌患者在不同疾病时期的需求有所不同，人性化护理能满足患者不同时期的所需、所盼、保证护理措施的及时、到位，让病人在生理、心理、社会精神上处于满足和舒适的状态，如有效帮助减轻疼痛及进行康复活动，同时增强患者对术后康复锻炼的兴趣及信心，鼓励主动参与，建立了患者的安全感，从而提高了护理服务质量和患者对护理工作的满意度。人性化护理不仅增强了护理人员主动服务意识，密切了护患关系，提高了护理满意度，而且注重出院后的延续护理，让她们获取更多信息、指导及心理支持，使她们积极配合治疗、护理，尽快适应自己形象的改变，实现自身的生存价值及社会价值，因此实验组患者的治疗依从性显著比对照组依从性好，这与我们的人性化服务是分不开的。部分患者由于对手术后化学药物治疗毒副作用的畏惧，患者治疗依从性差，因此不能忽略乳腺癌患者手术后期的护理工作，治疗依从性能巩固手术治疗效果，让患者达到进一步康复。
　　人性化护理是现代医学模式发展的重要手段，体现“以人为本”的管理模式，将它用于医院服务流程中，能以优质、高效、低成本的优势为患者服务，符合国家和人民的利益，具有良好的可行性和临床实用价值。


