
　　[摘要] 目的 探讨人性化护理干预在慢性阻塞性肺疾病合并心力衰竭无创正压通气治疗中的应用效果。 方法 选取本院2011年1月～2013年6月收治的慢性阻塞性肺疾病合并心力衰竭患者104例为研究对象，随机分为观察组与对照组，各52例，均给予无创正压通气治疗，其中对照组采取常规护理干预，观察组采取人性化护理干预，比较两组的住院时间、HAMD评分及护理服务满意度。 结果 观察组的住院时间明显短于对照组，HAMD评分明显低于对照组，护理服务满意度明显高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 人性化护理干预应用于接受无创正压通气治疗的慢性阻塞性肺疾病合并心力衰竭患者，对改善患者不良情绪、加快康复进程、降低并发症发生率、提升护理服务质量有明显的促进作用，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）07（b）-0151-03
　　慢性阻塞性肺疾病（chronic obstructive pulmonary disease，COPD）是一种常见的呼吸系统疾病，在大气污染、雾霾天气持续肆虐等因素的影响下，COPD发病人数呈逐年上升趋势[1]。COPD病情的发展和恶化，会逐渐影响患者的肺功能，使其肺功能出现缓慢进行性退化，进而对患者的呼吸功能产生严重影响，引发心力衰竭等严重并发症，导致患者的生活质量和劳动能力下降，给家庭和社会带来沉重的精神压力和经济负担[2]。在对COPD合并心力衰竭患者给予无创正压通气治疗的过程中，护理服务质量会直接对治疗效果和预后产生影响，人性化护理模式作为一种“以人文本”“以病为根”的护理方式，对稳定患者的情绪、建立积极接受治疗的心态，保证治疗的效果有积极的作用[3]。本研究选取本院呼吸科接受治疗的患者104例为研究对象，分别给予常规护理干预及人性化护理干预，对比其护理效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择本院2011年1月～2013年6月收治的COPD合并心力衰竭患者104例作为研究对象，随机分为观察组与对照组，其中观察组52例，男性29例，女性23例，年龄58～71岁，平均（64.5±7.2）岁；对照组52例，男性28例，女性24例，年龄57～72岁，平均（63.4±7.1）岁。两组的性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。所有患者均经过X线、血常规、实验室、病理等检查后确诊为COPD，排除有严重意识障碍、鼻中隔偏曲、气道分泌物多、肺大疱等重要脏器功能障碍的患者。
　　1.2 治疗及护理方法
　　所有患者均给予解痉、祛痰平喘、止咳、抗感染、纠正水电解质紊乱、低流量吸氧等对症基础治疗，同时给予无创正压通气治疗。对照组采取常规护理干预，主要为一般的药物护理及健康教育。观察组在对照组基础上，采取人性化护理干预，具体包括：①营造良好、温馨的人性化住院环境，依据医院条件，尽量满足患者对病房的需求，如单人房、双人房等，可在病房中放置电视、收音机等电子设备，但要避免噪声影响其他住院患者[4]。②患者病情较重时，需叮嘱其绝对卧床休息，直至心肺功能好转；指导患者正确服用止咳、平喘及纠正心力衰竭的药物，注意观察不良反应；同时做好口腔护理，避免感染，定时辅助患者翻身，并轻轻拍打背部，促进痰液咳出；另外雾化吸入治疗可稀释痰液，这对于促进痰液的排出有积极的作用[5]。③针对患者的面部表情及举止行为对患者的情绪进行分析，尽量与患者多沟通，了解其不良情绪的由来，并给予针对性的心理护理，同时联系患者家属，叮嘱其多探望，还应对患者进行有针对性的健康宣教，让其掌握疾病的治疗进程及改善情况等信息，这对患者建立良好的心态有积极的作用[6]。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者的住院时间、抑郁情绪评分及护理满意度等指标的情况。
　　1.4 评定标准
　　由护士长制订护理满意度调查表对患者的护理满意情况进行调查，分为满意和不满意两个层次。负面情绪评定采取HAMD对患者抑郁情绪进行调查，HAMD评分：0～7分为无抑郁症；8～17分为轻度抑郁症；17～35分为中度抑郁症；>35分为重度抑郁症[7]。
　　1.5 统计学处理
　　采用SPSS 19.0统计学软件分析和处理数据，计量资料以x±s表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组的住院时间明显短于对照组，HAMD评分明显低于对照组，护理服务满意度明显高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　3 讨论
　　人性化护理干预作为国家卫生和计划生育委员会当前提倡的一种护理模式，旨在提升患者在治疗过程中接受的各项护理服务质量，保证患者身心健康，这对保证治疗和改善患者预后有积极的意义[8]。在医院推广人性化护理服务模式，不仅有利于我国护理事业整体风貌的改善，而且能促进医院整理形象的提升[9]。人性化护理主张“以人为本”，在保证患者接受规范化治疗的情况下，尽量满足其各项合理需求，帮助患者建立积极面对治疗的信心，促使其心理情绪朝正能量方向发展，进而保证整个治疗过程能够顺利进行[10-11]。本研究显示，接受规范化治疗的COPD患者分组采取不同的护理干预模式，观察组患者住院时间较对照组明显缩短，抑郁等不良情绪得到了明显改善，同时对护理服务的满意程度也明显高于对照组。
　　综上所述，人性化护理干预对提升COPD患者的生活质量和护理服务质量有明显的促进作用，对控制患者病情、加快康复进程、改善患者预后有实际的意义，值得临床推广应用。


