
 　　[摘要]目的 探究人文关怀在恢复期精神分裂症护理中的应用效果。方法 选取我院2013年4月～2015年10月收治的150例恢复期精神分裂症患者，将其随机分成观察组和对照组，各75例。对照组实行常规护理，观察组在其之上，通过人文关怀护理管理，比较两组不同时间精神和康复的疗效、社会功能测评情况。结果 两组精神、康复效果、社会功能测定结果比较，差异均有统计学意义，P<0.05。结论 恢复期精神分裂症护理中应用人文关怀护理管理，临床效果较好，值得临床方面应用和推广。
　　精神分裂，主要指患者个性的变化，以及思维、情感和行为方面出现分裂的情况，导致其精神活动、环境不能够协调的精神方面病症[1]。这类病症的发病率和复发率、致残率均非常高，为慢性迁延性病症。这类病症患者护理中应用人文关怀，可达到较好的临床效果[2]。本次研究，选取近年来我院收治的150例恢复期精神分裂症患者，探究人文关怀在恢复期精神分裂症护理中的应用效果，现进行具体的报道。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2013年4月～2015年10月收治的150例恢复期精神分裂症患者，作为本次研究的对象，将其分成对照组和观察组，各75例。观察组包括男52例，女23例；平均年龄（42.3±4.5）岁；平均病程（10.5±2.3）个月。对照组包括男47例，女28例；平均年龄（43.6±4.7）岁；平均病程（9.8±2.2）个月。两组患者一般资料进行比较，差异没有统计学的意义，P>0.05，但具有一定的可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1 对照组通过常规护理进行干预，护理措施如下。
　　①健康方面的宣教，为患者讲解病症的基本知识，治疗措施和注意事项等并发症情况，进而确保患者能积极配合医护人员开展护理工作。
　　②饮食方面的护理，叮嘱患者以清淡的食物为主，多食用一些易于消化和高维生素的食物，平时多饮水，禁食辛辣刺激的食物、油炸的食物等。
　　1.2.2 观察组在对照组的基础上，实行人文关怀（人性化护理管理）。
　　①病房方面的护理，提供患者清洁、舒适的病房环境，每日保证病房的通风和采光情况，定期实行病房的消毒工作。
　　②心理方面的护理，每周实行1次护理人员和患者的座谈会，以便能充分了解患者的心理状态，以及在治疗阶段的疑惑，鼓励患者树立治疗和护理的自信。
　　③文化方面的护理，需为患者讲解医院的各项规章制度、住院方面的要求，并获取患者、患者家属的积极配合，加强护患沟通，从根本上提高患者生活的质量。
　　④情感方面的支持，护理人员需对探视时间合理安排，为患者、患者家属介绍患者当前的治疗进度，以及身体方面的情况，并告知其需要注意的事项。
　　1.3观察指标
　　通过精神病评定量表（BPRS）、社会功能缺陷筛选表（SDSS）、住院精神康复治疗效果量表（IPROS），对两组患者精神、社会功能、康复效果评判。
　　1.4统计学的处理
　　通过SPSS13.0，实行统计学方面的处理，计量资料采取均数±表示，标准差应用（ ±s）代表，P<0.05即为差异有统计学的意义。
　　2结果
　　2.1 治疗前、后两组患者BPRS评分的对比
　　治疗前、后，两组BPRS评分比较，差异有统计学意义，P<0.05。
　　2.2 两组患者康复效果评分的对比
　　治疗前、后，两组康复效果的评分比较，差异有统计学意义，P<0.05。
　　2.3 两组患者治疗前、后SDSS评分的对比
　　治疗前、后，两组SDSS评分比较，差异有统计学意义，P<0.05。
　　3讨论
　　社会经济快速的发展下，促使人们的生活水平和质量也得以提升。医疗护理模式发生了较大的变化，而以往的临床护理，已不能满足当前临床患者、患者家属的需求[3]。
　　本次研究，针对恢复期精神分裂症患者实行人文关怀护理，护理效果较好且获得临床方面的一致认可。现阶段，我国大部分精神病医院，一般会采取封闭式的护理/常规护理，但护理效果并不理想。人为关怀护理，主要以人为本，将患者的健康和恢复情况为主，重建其社会方面的功能，进而确保患者健康方面行为恢复正常[4]。精神分裂患者，属于社会中的弱势群体。所以，实行人文关怀非常必要以满足患者生理方面的需求、心理方面的需求。此外，政府部门和社会应给予这类患者更多的关注，降低社会对于精神分裂症患者的歧视，尊重其个性化发展，以便促使其及早回归社会。
　　综上所述，恢复期精神分裂症护理中应用人文关怀，临床效果较好，同时可提高患者的护理满意度，改善其心理状态，值得临床方面应用和推广。


