
　　[摘要] 目的 探讨分析人文关怀在手术室整体护理中的应用效果。方法 选取该院2012年1月―2013年1月收治的100例非全麻手术患者，在手术室整体护理中应用人文关怀，改善护理服务环境，营造良好氛围，对护理服务流程进行优化以及施行无缝隙护理和其他人文细节关怀等，对比护理前后的效果。结果 患者对护理满意度由90%上升到98%，医生对护理满意度由80%上升到92%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在手术室整体护理中应用人文关怀，医生和患者的满意度可以得到显著提高，值得推广和应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（c）-0178-02
　　随着时代的发展和社会经济的进步，人们的生活质量越来越高，生活节奏也越来越快，那么对于患者的治疗，除了要求有较高的医疗护理技术之外，人文关怀也是非常重要的[1]。护理人文关怀有机结合了哲学和护理学，在护理学科中运用人文关怀理念，有一定难度。该研究选取该院2012年1月―2013年1月收治的100例非全麻择期手术患者，在手术室整体护理中应用人文关怀，改善护理服务环境，营造良好氛围，对护理服务流程进行优化以及施行无缝隙护理和其他人文细节关怀等；结果显示在手术室整体护理中应用人文关怀，医生和患者的满意度可以得到显著提高，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的100例非全麻手术患者，2012年6月起开始在手术室整体护理中应用人文关怀，将2012年6月以前归为实施前，将2012年6月以后归为实施后；该院护理人员有60人，男5人，女55人；患者年龄为37～60岁。
　　1.2 方法
　　1.2.1 成立护理人文关怀小组，定期培训 选取上月手术患者满意度调查结果比较靠前的6名护士作为小组成员，担任小组组长的护理人员需有较强的组织管理能力[2]。每月人文关怀小组需定时召开小组会议，分析和总结上个月影响患者沟通部分患者满意度和护理人员的原因，针对分析结果制定相关的人文关怀措施，且采取如张贴公告栏、多媒体授课等多种途径将这些人文关怀措施公示出去，这样便于护理人员接受学习。还可以定期外请老师传授相关的护理哲学理论、人文关爱、护理美学、人际沟通等方面的知识给护理人员，强化护理人员的人文关怀意识。
　　1.2.2 改善护理环境，营造良好氛围 对患者进入手术室的区域进行重新规划，用落地玻璃门墙替代大门，使其更加透明；加设咨询台，以便进一步缩短患者家属和工作人员的沟通距离；对手术患者接待室进行改建，温馨布置，使手术患者在等待过程中不会产生焦虑恐惧等心情；设计相关的宣传彩色画册，患者在等待时间内可以阅读，这样就可以正确的认知疾病和手术。对手术过程中护士和患者以及护士和医生之间的沟通语言进行规范，拒绝不良用语。将音乐播放系统配备在手术室内各个区域，在适当时机播放轻柔音乐。
　　1.2.3 优化护理服务流程，施行无缝隙护理服务模式 经调查发现，以往采用的是每日定人进行手术访视，不能对患者情况进行全面了解，护理工作主动性不高；患者在手术间等待手术时，由于护士的交接班会感到非常孤独，存在安全隐患；随着手术时间的临近，会使患者的焦虑和紧张心理明显增强。因此，需对服务流程进行改进：巡回护士术前需进行访视，倾听患者的心理感受，患者紧张情绪；对患者情况进行充分了解，经常与患者沟通，器械护士负责完成补休者；晨会集体接班的方式可以取消，患者接受手术之前的时间内，护士尽量不要从手术间离开，在患者身边静静陪伴即可，这样就可以减轻患者的焦虑情绪。为减少护士术中离开手术间的次数，可以在无菌室配备一名助理护士，用来发放手术物品。巡回护士还需要对术后的回访工作进行负责。
　　1.2.4 其他人文关怀 巡回护士在访视的过程中需要想办法让患者熟记自己的名字，这样进入手术间之后，患者可以在最短时间内从众多手术成员中找到自己，患者所需需要尽力解决。
　　1.3 评价方法
　　1.3.1 患者满意度 在术后回访时采用自行设计的手术患者满意度调查表进行调查，分为满意、一般和不满意来评价患者在手术期间对护理的满意度。
　　1.3.2 医生满意度 完成手术之后，对医生采用自行设计的医生对护理配合满意度调查表进行调查，评价分级和上面相同，对在手术期间对护理的满意度进行评价。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS17.0统计软件对数据进行处理，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　将人文关怀应用到手术室整体护理中，实施前后患者对护理满意度由90%上升到98%，医生对护理满意度由80%上升到92%，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　人文关怀是对人的人的价值、生存意义以及人的自由和发展进行关注，将人作为中心[3]。护理人文关怀是护士内化过获得的知识之后，对患者付出足够的情感。不管手术大小，有创性都是存在的，患者会对手术特别在意，认为是人生的一次特殊经历，在手术之前和手术过程中，难免会存在着紧张和焦虑等情绪。因此，给予他们必要的关心和照顾是非常必要的。
　　虽然相对于整个病程，患者在手术内接受手术治疗的时间并不长，但是会深刻的存在于患者记忆中。护理实践着人文关爱，护士需要给予患者足够尊重，关心和关注手术患者的生命与健康权利需求，选择恰当合理的沟通语言和关怀行为，将护士的关爱情感充分体现出来，让患者感受到浓浓的爱护，缓解术前和术中的紧张焦虑情绪。总之，在手术室整体护理中应用人文关怀，医生和患者的满意度可以得到显著提高，值得推广和应用。


