
 　　[摘要]目的：探讨手术室护理中应用人性化护理的临床效果。方法：选取2014年1月至2015年2月我院择期手术的患者110例，随机分成观察组和对照组，每组55例，对照组实施手术室常规护理，观察组在常规护理基础上给予人性化护理干预，对比两组患者的心理评分和护理满意度。结果：观察组患者的各项指标明显优于对照组患者（P<0.05），有统计学意义。结论：在临床手术护理工作中实施人性化护理，能有效提高患者的护理满意度，缓解护患矛盾，值得进一步推广。
　　在手术室的护理工作中，开展人性化护理，不仅能实现整体护理[1-2]，在传统的护理模式中加入人文关怀，使患者感受到关心和爱护，享受到更加人性化的服务。我院手术室在常规整体护理的基础上运用人性化护理理念，取得了良好的临床疗效，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 研究资料来源于2014年1月至2015年2月我院收手术室病人110例，将其随机分为两组，其中观察组55例，男性25例，女性30例，年龄21-78岁，平均（49.8±8.2）岁；对照组55例，男性26例，女性29例，年龄22-79岁，平均（49.9±8.5）岁。两组患者在性别、年龄、手术类型等一般资料上无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理措施 对照组采用手术室常规护理，根据患者的病情采取手术前、手术中、手术后各项护理措施；观察组在常规护理基础上采用人性化护理干预，具体措施如下：
　　1.2.1手术前人性化护理 护理人员应主动加强与患者的交流和沟通，向患者详细讲述手术的注意事项，同时向患者接受之前成功手术的案例，促使其积极配合治疗。
　　1.2.2手术中人性化护理 （1）患者进入手术室，手术室环境应光线柔和、温湿度适宜，使患者感觉温馨，从而减轻恐惧感；（2）入室关怀，即患者被推入手术室后，巡视护士应向手术医生就患者基本境况进行简单介绍，并讲解手术中需要注意的事项、体位配合等；（3）在手术的过程中护士应密切关注患者需求，在情况允许的条件下，尽可能满足患者需求，鼓励患者[3]。
　　1.2.3手术后的人性化护理 手术结束后，患者安全回到病房，护士应详细告知患者家属患者术中情况及手术后的注意事项，取得患者家属的理解及配合。在恰当的时候，护理人员可指导患者进行早期的康复锻炼。术后5天由巡视护士对患者进行随访，密切观察患者一般情况、伤口恢复状况及心理情况。
　　1.3观察项目 （1）SDS与SAS评分：采用抑郁测量表（SDS）及焦虑自评表（SAS）评定患者心理状况，对比两组患者的心理评分；（2）护理满意度：采用医院自制的满意度调查问卷，分为满意（90分以上）、基本满意（80-90分）、不满意（80分以下）对手术室护理满意度进行调查。
　　1.4统计学方法 采用SPSS18.0软件进行统计学分析；计数资料采用χ2检验；计量资料用（`x±s）表示，采用t检验；P<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组护理前后SDS与SAS评分对比 对手术整体护理中运用人性化护理后两组患者的心理状况进行比较，观察组患者的SDS与SAS评分均明显优于对照组（P<0.05），有统计学意义。结果见表1。
　　2.2两组护理满意度对比 观察组的护理满意度明显高于对照组（P<0.05），有统计学意义。结果见表2
　　3讨论
　　人性化护理是以患者为中心，关心和尊重患者的心理需要，在治疗疾病的同时，为患者创造一个温馨、愉悦的治疗环境，让患者感觉轻松、安全，其运用的核心就是对人性需求的重视，尊重人权及满足患者需要关心的需求。在手术室实施人性化护理，这就要求护理人员应在具备手术配合的实际操作技能的基础上，加强以患者为主题的人文关怀、人性关怀理念。在手术室的整体护理中实施人性化护理理念，可以是患者得到心理上的安全感与满足感，得到身心的和谐，加强护患之间的沟通与交流，进一步提高手术室的护理满意度。在研究中，对照组患者采取手术室常规护理，观察组患者在常规护理的基础上采取人文关怀。对比两组患者的心理状况与护理满意度情况，观察组患者的SDS与SAS评分均显著高于对照组，而护理满意度显著高于对照组。对比具有统计学意义（P<0.05）。在目前形势下，实施人性化护理能有效的保障建立和谐的护患关系，加强医疗临床疗效，减少医疗纠纷的发生，也是医院体制改革，更有力的发挥社会公益效益的有力实施。
　　总之，在手术室护理中实施人性化护理，可以有效提高手术室患者护理满意度，减轻患者焦虑等不良情绪，提高手术疗效，值得临床推广。


