
　　精神病是由于大脑功能的紊乱，致使患者情感、感知和思维等异常[1]。临床上，对于精神病患者的治疗较为困难，因此，选择一种切实可行的护理方法辅以治疗，对于改善患者治疗依从性、提升其生活的质量具有积极的意义。本次就人性化护理在精神病患者中的应用效果进行研究和分析，现将研究结果做报道如下，以期能够为临床护理提供参考的依据：
　　1.临床资料和方法
　　1.1临床资料
　　从2013年3月～2014年3月期间我院收治的精神病患者112例，双盲法分为研究、对照两组，各56例。对照组患者男女比例为32：24，最小年龄23岁，最大年龄56岁，平均年龄为（36±2.78）岁;病程为1～11年，平均病程（5±1.25）年;给予对照组常规护理。研究组患者男女比例为30：26，年龄在22～57岁之间，平均年龄为（37±2.59）岁;病程为1～10年，平均病程（5±1.69）年;研究组则在对照组基础上实施人性化的护理。两组临床资料比较（P>0.05），可以进行对比分析。
　　1.2纳入、排除的标准
　　两组患者均根据CCMD-3中相关精神病的诊断标准确诊，研究获本院医学伦理会及患者家属的同意;本次所选患者均排除合并严重心、肾、肝等重要器官疾病者，排除脑部有肿瘤或恶性肿瘤者，排除有其他重大的内外科合并症者，排除处于妊娠或哺乳期的妇女。
　　1.3方法
　　对照组患者采用常规的护理，包括：饮食干预、用药指导理及严密监测病情等;研究组在此基础上开展人性化护理，具体方案如下：
　　（1）确保住院条件的人性化：精神病患者入院后，护理人员应首先为其提供一个良好的病房环境，保证病房内的温度和湿度适宜;同时，护理人员还应根据患者睡眠的习惯，改变病床的软硬度。此外，还应在院内显眼的位置，放置展示牌和安全提示的图片等，让患者能够消除对医院的陌生感。
　　（2）树立起人性化的护理理念：院方还应对护理人员进行人性化护理的培训，使其能够树立起人性化的护理理念;护理人员在护理时，需保持着装的整洁，热情善待每一位患者，用语文明，进而建立良好的护患关系，降低或避免医疗纠纷。
　　（3）加强与患者的沟通和交流：精神病患者均有不同程度的心理障碍，人性化护理过程中，护理人员要加强与患者的沟通和交流，鼓励患者与同病室的病友交流，进而增强患者的自信心;此外，护理人员还应密切观察患者有无烦躁、抑郁等不良心理情绪，一旦发现患者有恐惧、害怕、焦虑等不良情绪时，需及时给予心理干预，积极与患者交流，引导患者回忆一些快乐、愉悦的事情，缓解或消除患者不良心理情绪，进而增强治疗及护理的自信心。
　　（4）给予患者情感支持：患者住院期间，护理人员还要与患者家属进行积极、有效的沟通，告知患者家属经常探视患者对疾病康复的重要性。除此之外，护理人员要告知患者家属和患者交流的正确方法，使患者家属能够更好的给予患者支持和安慰。
　　（5）丰富患者业余的生活：人性化护理精神病患者的过程中，除需要保证患者充足睡眠的前提下，还应丰富患者业余的生活，鼓励患者参与到下棋、绘画、游戏、舞蹈等活动中，进而提升患者对生活的兴趣;此外，护理人员还应从旁指导患者进行打球、跳绳、转呼啦圈等体育运动，这样，不但能够提升精神病患者机体抵御功能，而且还可以有效提升精神病患者的社会能力。
　　1.4评定指标
　　采用护理用住院病人观察量表（NOSIE）评定护理后两组患者康复情况，内容：对社会的兴趣、社会的能力、抑郁、激惹及精神等，其中，前两项评分越高，则说明康复效果越好;后三项评分越低，其康复效果就越好。
　　1.5统计学处理
　　SPSS19.0统计软件处理本次研究数据，计量资料表示方式（X±s），计数资料检验用χ2，P<0.05时比较差异存在统计学方面的意义。
　　2.结果
　　护理后两组NOSIE评分情况对照中，研究组各项NOSIE评分，均优于对照组，组间比较差异存在统计学方面的意义（P<0.05），详见表1。
　　表1 护理后两组NOSIE评分比较（±s，分）
　　组别例数（n） 社会兴趣社会能力抑郁激惹精神
　　研究组 56 24.51±5.24 34.25±3.52 25.61±5.81 8.14±3.07 1.67±0.87
　　对照组 56 14.62±4.72 29.51±2.54 33.27±4.67 11.57±3.98 2.93±1.03
　　3.讨论
　　精神病是一个特殊的群体，这类患者的情感、思维和行为不受大脑的调控，且患者需长期住院接受治疗，其精神活动逐渐衰退并与社会环境相脱离，这给患者的社会功能及生活质量造成了严重的影响[2]。近年来，随着医疗模式的改革和发展，护理的模式也在不断转变。人性化护理模式因其全面性、整体性和创造性被广泛应用于精神病患者的护理中，进一步满足了患者生理、心理及社会等方面的需求，使患者能够尽早的回归到社会中[3]。本次研究结果显示，实施人性化护理的研究组，其护理后患者各项NOSIE评分与对照组相比，存在统计学方面的意义（P<0.05）;综上所述，给予精神病患者人性化的护理模式，不仅能够促进患者的康复，而且还能够进一步改善患者的社会功能和生活质量，值得进一步推广应用。


