
 　　【摘要】 目的 对人性化管理理念在精神科护理管理中的应用效果进行观察与探究。方法 精神科护理人员30名， 依据随机数字表法分为对照组和研究组， 各15名。对照组护理人员在工作期间实施常规护理管理， 研究组护理人员在工作期间实施人性化管理理念， 比较两组护理人员的工作效率和患者家属满意度。结果 研究组护理人员的工作总有效率100.0%高于对照组的80.0%， 患者家属满意度100.0%高于对照组的73.3%， 比较差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论 在精神科护理管理中应用人性化管理理念， 不仅提高护理人员的工作效率， 患者满意度也得到明显提高。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.19.214
　　就精神科的护理人员而言， 其工作具有特殊性， 他们日常工作所服务的人群是行为异常和思维异常的精神病患者[1-3]， 因此工作压力较比其他科室更大， 久而久之， 会出现职业倦怠感。因此， 精神科护理管理不容忽视。本文为探究人性化管理理念的应用效果， 选择2014年1～12月在本院精神科工作的护理人员30名， 并将研究结果进行如下汇报。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2014年1～12月在本院精神科工作的护理人员30名作为本次研究活动的调查对象， 所有护理人员均自愿参与本次研究。其后利用随机数字表法将30名护理人员分为对照组和研究组， 各15名。研究组护理人员中， 年龄最大30岁， 最小20岁， 平均年龄（25.8±6.2）岁， 其中10名为本科， 5名为大专。对照组护理人员中， 年龄最大33岁， 最小21岁， 平均年龄（26.2±5.8）岁， 其中13名为本科， 2名为大专。两组护理人员的年龄、性别等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组护理人员接受常规护理管理， 研究组护理人员则采用人性化管理理念， 详细内容如下。
　　1. 2. 1 心理沟通 护士长要加强与护理人员之间的沟通与交流， 并对其心理变化进行充分了解， 耐心听其宣泄与主诉， 并询问护理人员的需要， 切身实际的为他们考虑， 在工作和学习上， 给予护理人员关心和鼓励[4]。在排班时， 确保不影响工作的情况下， 结合护理人员的要求进行合理排班， 这样一来， 可以提高工作的积极性。告知护理人员在日常工作期间学会自我心理调节， 使其保持良好的心理状态。此外， 通过与护理人员进行沟通交流， 可以对其思想情感动向进行充分了解， 使彼此的感情得到加深， 与此同时， 还可以对其工作方法进行完善， 从而使双赢的效果得以实现。
　　1. 2. 2 合理排班 首先结合该科室的实际情况进行合理排班， 例如：病房结构以及病房的环境等， 与此同时， 在排班时要将年资较高的护理人员和年资较低的进行搭配， 这样一来， 可以在日常工作中取长补短， 互相学习。若在工作期间， 护理人员出现身体不适或是特殊情况， 要进行合理安排；若入院患者增多， 要合理调配人力资源， 确保工作效率[5]。
　　1. 2. 3 激励制度 由于该科室的护理工作具有特殊性， 因此， 要给予护理人员更多的福利和奖金， 同时对其进行表扬和激励， 并给予生活上的帮助， 在一定程度上可以提高护理人员的工作积极性。
　　1. 3 观察指标 观察并比较两组护理人员的工作效率和患者家属满意度。参照文献[1]将护理人员的工作效率评定分为工作良好、一般和较差3个等级， 总有效率=工作良好率+一般率。患者家属满意度根据发放问卷调查结果分为非常满意、一般满意和不满意[2]。满意度=（非常满意+一般满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组护理人员工作效率比较 研究组护理人员采用人性化管理理念， 其中工作良好10名（66.7%）， 一般5名（33.3%）， 无较差人员， 工作总有效率为100.0%；对照组护理人员采用常规管理理念， 其中工作良好6名（40.0%）， 一般6名（40.0%）， 较差3名（20.0%）， 工作总有效率为80.0%；研究组护理人员的工作总有效率高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组护理人员患者家属满意度比较 通过实施不同护理管理， 研究组患者家属非常满意13例（86.7%）， 一般满意2例（13.3%）， 不满意0例， 满意度为100.0%；对照组患者家属非常满意9例（60.0%）， 一般满意2例（13.3%）， 不满意4例（26.7%）， 满意度为73.3%， 研究组患者家属满意度高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　精神科具有特殊性， 在一定程度上对护理工作提出了更高的要求。因此， 护理人员的工作压力更大， 更易出现工作倦怠感， 同时对护理质量有着不利的影响。人性化管理目标主要是激发护理人员的潜能， 满足患者的实际需求， 并为其提供优质的护理服务。本次研究中， 研究组护理人员采用人性化管理理念， 对照组护理人员采用常规护理管理， 结果表明：研究组护理人员的工作总有效率高于对照组， 且研究组患者家属满意度也明显高于对照组， 比较差异均具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 在精神科护理管理中应用人性化管理理念， 不仅可以提高护理人员的工作效率， 患者家属满意度也得到明显提高， 因此， 该管理理念可以在临床上更进一步的应用并实践。


