
 　　【摘要】目的：分析心内科冠心病监护病房患者实施人性化护理的临床效果。方法：将2011年1月-2014年3月我院心内科冠心病监护病房患者160例作为对象，分成常规护理对照组、人性化护理研究组，评估预后效果。结果：研究组的护理满意率为97.5%，高于87.5%的对照组，P<0.05。结论：临床针对心内科冠心病监护病房患者实施人性化护理作用显著，可提高护理质量，值得学习。
　　心血管疾病作为临床的一种常见病症，具有病情复杂、病情严重等特点，危害患者生命。心内科冠心病监护病房作为临床抢救危重症心血管患者的主要场所，其护理质量将直接影响医院服务质量、治疗效果[1]。故而，临床需根据患者的实际情况实施个性化的护理措施，以提高护理质量。下面，将我院收治者的资料汇总如下：
　　1资料和方法
　　1.1资料 将2011年1月-2014年3月我院心内科冠心病监护病房患者160例作为对象，分成常规护理对照组、人性化护理研究组，对照组80例，男性、女性例数比45：35，年龄段47-80岁，平均（65.4±2.4）岁；疾病类型：35例心肌梗死，20例心力衰竭，25例冠心病；研究组80例，男性、女性例数比46：34，年龄段48-81岁，平均（65.5±2.5）岁；疾病类型：36例心肌梗死，19例心力衰竭，25例冠心病。160例患者的疾病类型、年龄段等资料无区别，P>0.05。
　　1.2方法 临床针对对照组患者实施基础护理措施，如：为患者提供良好的居住环境，叮嘱其按时服用药物等；研究组患者实施人性化护理干预，包括：①心理护理。积极、主动的和患者交流，了解心理负担，以制定个性化的疏导方案，缓解负性情绪；向患者介绍自身疾病相关内容，以病发原因、预防措施等内容为主，提高治疗配合度；对于择期手术患者来说，护理人员需加强术前访视，耐心回答提出问题，增强治疗信心[2]；②环境护理。为患者提供一种安静、舒适的居住环境，根据其兴趣爱好布置病房环境，或放置盆栽。按时开窗通风，消毒病房空气、地面等，确保光线温和；③保护患者隐私。无论患者是否处于清醒状态，护理人员均需给予充足的尊重，若出现不愿配合治疗的现象，需耐心讲解，禁止出现训斥现象；认真倾听患者想法，并认真回答；若临床操作中需处理患者隐私，需尽最大限度的让同性处理，使用屏风遮挡，保护其隐私；④病情观察。密切观察患者的病情变化，加强病房巡视力度，一旦异常现象出现后，需立即处理；⑤药物护理。由于监护病房的患者大多处于记忆力差、年龄大等状态，这就需要护理人员加强患者的用药指导，如：镇静药物使用期间，需提前告知患者药物服用后可出现嗜睡、头晕等现象，叮嘱其适当卧床休养，减少活动[3]。另外，临床护理过程中需给予患者全程化的关爱，用自身精湛的技术执行相关操作，提高患者信任度，加快康复速度；向患者介绍疾病成功治愈案例，邀请其和患者交流，提高治疗信心、治疗配合度；针对出于临终期的患者来说，护理人员除做好日常护理操作外，还需保证患者安详的度过最后时光。
　　1.3评定项目 评定患者的护理满意程度，标准：使用医院制定的护理满意调查问卷判定，分数在90分以上说明满意护理服务，分数在60分以上说明比较满意护理服务，分数在60分以下说明不满意护理服务。
　　1.4统计学方法 使用版本为SPSS13.0的软件处理文中数据，护理满意程度为计数资料，用%表示、χ2检验，P<0.05，组间有区别。
　　2结果
　　调查结果显示，两组患者经由不同护理后的满意程度有区别，P<0.05，数据详见下表。
　　3讨论
　　近年来，随着国民经济的发展、保健意识的增强，人们对医疗服务提出了更高的要求，不仅需要获得令人满意的临床治疗，而且还需要得到舒适、安全的护理服务，尤其是心内科冠心病监护病房的患者，更是对临床护理提出更高要求。人性化护理是一种全新的模式，将“以人为本”作为服务理念，为患者提供舒适服务。本结果显示，研究组患者经由人性化护理后，护理满意率高达97.5%，高于基础护理对照组的87.5%，P<0.05，说明：根据患者的心理特征，制定个性化的疏导方案，可缓解不良心理，提高治疗配合度；为患者提供安静的居住环境，能提高睡眠质量，加快病症康复；引导患者按时服用药物，可预防不良反应，提高机体免疫力，缩短住院时间。此外，临床护理期间给予患者全程化的关爱，可促使其纾解不良心理，增强总体质量，符合研究报道[4]。
　　综上，临床针对心内科冠心病监护病房患者实施人性化护理作用显著，可提高护理质量，值得学习。


