
 　　摘要：目的 分析人性化护理干预在手术室护理中的效果观察。方法 选取我院2014年6月～2015年6月收治手术室收治的198例患者，随机分为治疗组和对照组，每组99例。对照组患者采用常规的护理方法，治疗组患者采用人性化护理干预，对比分析两组患者的护理满意度和心理状况。结果 治疗组患者护理满意度95.91%，对照组患者护理满意度83.67%；护理后，治疗组患者SAS评分（45.28±2.96）分、SDS评分（44.73±4.16）分，明显优于对照组患者，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 人性化护理干预可以明显提高手术室患者的护理满意度，改善患者的心理状态，值得临床广泛推广和应用。
　　随着医疗水平的不断提高，人们对于手术室的护理有了更高的要求。手术室护理需要不断创新，采用先进的护理方法，才能得到越来越多患者的肯定。手术患者不断增加，对手术室护士的专业知识和护理技能提出了新的要求，护理人员需要不断完善自身的理论知识和专业技术，以满足患者不断变化的需求。患者在手术前后，其生理和心理都承受了巨大的压力，这种压力不利于手术的顺利开展和手术效果的提高。个性化护理干预强调根据患者的不同情况，实施针对性的护理措施，以提高患者对护理的满意度[1]。本研究选取我院收治的手术室患者，采取个性化护理干预，取得不错的效果，现汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2014年6月～2015年6月收治手术室收治的198例患者，随机分为治疗组和对照组，每组99例。治疗组患者中，男52例，女47例；年龄21～71岁，平均年龄（47.3±5.2）岁；其中外科手术41例，妇产科手术58例。对照组患者中，男50例，女49例；年龄18～68岁，平均年龄（45.7±4.6）岁。其中外科手术45例，妇产科手术54例。两组患者在性别、年龄手术类型等资料方面无明显差异（P>0.05）。具有可比性。
　　1.2方法 对照组患者采用常规的护理措施，护理人员要加强与患者的沟通，详细介绍手术方法和成功率，指导患者正确配合手术的方法。治疗组患者采用人性化护理干预。护理人员在手术前要向患者进行手术健康宣教，提高患者配合手术的信心，指导患者手术过程中正确的麻醉体位和配合方法。患者进入手术室后，护理人员正确摆放患者体位，合理调整床垫高度，以保证患者最舒服的状态。护理人员通过交流和安抚等方式缓解患者的恐惧心理，指导患者配合麻醉，告诫患者不可随意乱动，询问患者麻醉的感觉，倾听患者的诉说，传授患者缓解疼痛的方法，分散患者的注意力，提高患者的配合程度。术后护理人员要帮助患者清理手术血迹留痕迹，关注患者的情况变化，告知患者手术非常成功，采用轻缓的动作将患者送回病房，告知患者相关的注意事项，观察患者的心理变化，积极引导患者保持乐观的心理。
　　1.3观察指标 对比分析两组患者的护理满意度和心理状况。护理质量依据手术室护理质量评价标准进行评分，患者满意情况采用护理部的护理工作满意度调查进行调查，心理状况采用焦虑自评量表和抑郁自评量表进行评分。
　　1.4统计学分析 通过统计学软件SPSS19.0 for Windows对数据进行处理，计数资料通过例数表示，计量资料通过（x±s）表示，组间差距采用t比较，P<0.05时差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者的护理满意度比较 治疗组患者对护理非常满意35例，满意12例，不满意2例，治疗组患者护理满意度95.91%；对照组患者对护理非常满意28例，满意13例，不满意8例，对照组患者护理满意度83.67%；治疗组患者护理满意度明显高于对照组患者，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者的SAS、SDS评分比较 治疗组患者护理前SAS评分（65.13±5.16）分、SDS评分（63.54±4.29）分；对照组患者护理前SAS评分（66.03±4.62）分、SDS评分（62.39±4.47）分，两组比较差异无统计学意义（P>0.05）。护理后，治疗组患者SAS评分（45.28±2.96）分、SDS评分（44.73±4.16）分；对照组患者明显SAS评分（58.36±3.74）分、SDS评分（53.48±3.91）分。治疗组患者的心理状况评分明显优于对照组患者，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着手术患者的不断增多，对于手术室患者的护理逐渐受到关注。人们开始关注手术室护理的质量，对护理人员的专业知识和护理技能提出了更高的要求。护理人员必须不断强化自身综合素质，才能满足患者的多种需求，减低患者的心理压力，提高患者对护理的满意度，使患者可以积极配合治疗。人性化护理干预又被称作是"人性照护"，护理过程不仅要进行常规的生理护理，还要对患者的心理进行必要的干预[2]。作为一种先进的护理模式，人性化护理使患者的心情更加愉悦，从而使其积极配合医生的治疗。术后患者往往出现心情低落、抑郁等情况，再加上对病情缺乏正确的理解，患者的心理状态不佳，不利于患者的恢复。人性化护理应用于手术室的护理中，使护理更具内涵，也确保了对患者的连续护理[3]。个性化护理降低了患者的焦虑感，通过必要的术前培训和术中指导，使患者正确认识病理知识及手术成功率。临床实践还显示，实施人性化护理的患者，其住院周期缩短、心理满意度更高，并且并发症较少。本研究结果显示，治疗组患者护理满意度95.91%，对照组患者护理满意度83.67%；护理后，治疗组患者SAS评分（45.28±2.96）分、SDS评分（44.73±4.16）分，明显优于对照组患者，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，人性化护理使现代医学手术护理中不可缺少的一部分，是对忽视责任的一种考验，也是医院可持续发展的标志，基于其重要性，医院应大力推广。


