
　　摘要： 目的：探讨分析在临床护理管理中实施人性化管理的应用效果。方法：选取我院在临床护理管理中实施过人性化管理的护理人员及患者为研究对象，采用问卷调查的方式，分析比较护理人员及患者在人性化管理前后在临床护理管理中的应用效果。结果：通过对护理人员及患者在人性化管理前后进行比较，护理人员及患者在管理后对各项满意度均高于管理前（P<0.001）。结论：人性化管理作用于临床护理管理中，不仅能提高护理人员及患者的满意度，更能有效提高医院的社会及经济效益，值得推广使用。
　　【中图分类号】R453【文献标识码】 A【文章编号】1002-3763（2014）09-0165-01 人性化管理是指在管理的过程中以挖掘人的自身潜力，调节人的积极性为基础的高端管理模式[1]。随着社会不断的进步与壮大，人性化管理不仅是大、中、小企业引进的新颖管理理念，医院对其更是在不断更新与完善当中。然而，随着医院的不断发展，导致护理人员的工作量增加、工作压力变大、工作时间延长等因素，从而使护理人员出现生理及心理问题，并直接影响工作质量，甚至直接影响患者的治疗效果，使患者对医院及护理人员失去信心，所以如何改善护理人员的生理及心理问题，提高护理质量，是目前医院管理层重点关注的问题之一。本文通过对临床护理管理中实施人性化管理，采用问卷调查方式分析总结护理人员及患者在管理前后的满意度，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料： 选取我院护理部门护理人员130名，均有1年以上的工作经验，年龄22～45岁，平均年龄（30.5±3.5）岁，工作经验1～25年，平均（7.5±2.5）年；选取患者220例，年龄18～75岁，平均年龄（45.5±3.5）岁，其中外科患者100例，内科患者120例。
　　1.2 方法
　　1.2.1 人性化管理对护理人员的应用： 人性化管理主要要求以“人为中心”，采用激励机制，充分调动护理人员的积极性和创造性，提高护理人员自身综合素质，从而达到护患之间零投诉、零纠纷的目的。①首先要求管理者进行换位思考，用心体验护理人员的具体工作，了解其在工作中的辛苦，学会尊重、理解，并给予关怀，使护理人员感受到自身价值，激发对工作的热情及积极性。②在严格要求护理人员工作质量的同时，不忘对其内心思想的关心，理解并尽量满足护理人员的内心需求，保证在公平公正的状态下全面评估护理人员的“强项”和“弱项”，使护士能随时保持对工作的热情，发挥更大的潜能。③充分发挥管理者的领导和沟通能力，带头做好护理人员及患者的公仆，并定期对护理人员进行培训及考核，提高护理人员的专业技能[2]。④为护理人员合理安排上班及休息时间，以缓解她们的压力，增强她们的信心，使其劳逸结合，从而提高工作质量。⑤在了解护理人员的需求和内心活动中给予护士人员关怀、照顾的同时，也要奖惩分明，做到不偏帮，不袒护，使大家能够相互理解、支持、关心，从而有融洽的工作氛围及和谐的人际关系。⑥可实施奖金制度，对表现突出的护理人员给予表扬及奖金，以调动大家的积极性，对能力较弱者可私下沟通并给予指导，促进其进步；平时可不定期的举行聚餐、旅游等集体活动，帮助大家放松心情、缓解压力。⑦护士应做到自我要求，包括自身的形象、行为举止、语言、服务态度等方面上表现得大方得体，和蔼可亲，使患者及家属感到尊重和舒心。
　　1.2.2 人性化管理对患者的应用： 人性化管理对于患者来说，又称情感护理。为力求患者能够在就医的过程中依旧能保持乐观的情绪，护理人员应对患者进行积极的病况询问、探访，解决患者遇到的各类问题，及通过适当的方式和语言与患者及家属进行沟通来掌握对治疗有利的信息，使患者有对抗疾病的信心从而提高治疗的依从性。
　　1.3 统计学处理： 计数资料用频数（n）或率（%）表示，采用卡方检验，P<0.05差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 通过对130名护理人员在人性化管理前后对工作环境的满意度、同事关系的满意度、工作质量的满意度进行比较，经统计后发现，护理人员在管理后对各项满意度均高于管理前（P<0.001）。见表1。
　　表1 护理人员在人性化管理前后的满意度比较[n（%）]
　　人性化管理n工作环境的
　　满意度（%）同事关系的
　　满意度（%）工作质量的
　　满意度（%）管理前13072（55.38）68（52.31）64（49.23）管理后130123（94.62）128（98.46）119（91.54）x251.282072.150853.8045P<0.001 2.2 通过对220例患者在人性化管理前后对住院环境的满意度、服务态度的满意度、护理质量的满意度进行比较，患者在管理后对各项的满意度均高于管理前（P<0.001）。见表2。
　　表2 患者在人性化管理前后的满意度比较[n（%）]
　　人性化管理n住院环境的
　　满意度（%）服务态度的
　　满意度（%）护理质量的
　　满意度（%）管理前220103（46.82）98（44.55）106（48.18）管理后220209（95.00）212（96.37）204（92.73）x2121.4693139.4133102.7285P<0.0013 讨论
　　近年来，护患关系日渐紧张，护患之间的矛盾、纠纷也越来越严重，据有关统计，我国平均每年发生的医患纠纷大大小小加起来达701起，造成医护人员伤亡的就有300多人，给医护人员造成了很大的心理压力[3]。而心理压力过大是对护理人员的工作质量、工作热情及对工作的积极性起直接作用，所以，对如何改变现状已成为各医院管理层重点探讨问题之一。本文通过对护理人员及患者实施人性化管理，以“人为中心”为原则，对护理人员进行情感沟通，了解并满足护理人员的内心需求，最大程度的缓解护理人员的心理压力，提高护理人员对工作的热情；再以有奖制度调动护理人员的工作积极性，并实施专业培训及考核，增加护理人员的专业技能，提高患者的满意度，从而使护理人员及患者都能得到最大满足。
　　总而言之，人性化管理更能发挥护士的工作积极性，从而更好的与患者及家属互动，提高护理的质量和效益，更有效的提高了医院在医疗行业的竞争力，是值得在临床护理管理中大力推广的。


