
 　　【摘要】目的：探讨人性化护理在心血管外科护理中的应用效果。方法：从我院心胸血管外科于2015年3月至2016年6月收治的患者当中抽取104例作为临床研究对象。随机分组：对照组52例，采用常规护理；观察组52例，采用人性化护理。比较两组患者的护理效果。结果：观察组患者的SF-36量表评分明显高于对照组，结果对比具有显著差异（P<0.05）。结论：人性化护理能够改善心血管外科患者的生活质量，值得推广使用。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　心血管疾病是临床中比较常见的一类疾病，具有起病急、死亡率高的特点。随着现代社会的发展与进步，人们的生活方式也发生了很大改变，而心血管疾病的发病率也逐年上升[1]。在这种情况下，心血管外科疾病患者的医疗问题广受关注。本次研究将我院心血管外科收治的若干患者作为研究对象，探讨人性化护理在患者护理工作中的应用效果。现将结果报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 本次研究共选取了104例心血管外科患者作为研究对象，入选年限为2015年3月至2016年6月。随机将患者分为观察组和对照组，每组52例。观察组：男28例，女24例；年龄40-78岁，平均年龄（60.57±7.33）岁；疾病类型：先天性心脏病5例，心脏瓣膜病33例，心包疾病14例。对照组：男25例，女27例；年龄42-80岁，平均年龄（61.21±6.68）岁；疾病类型：先天性心脏病4例，心脏瓣膜病31例，心包疾病17例。?比较，两组患者的一般资料比较无明显差异性（P>0.05）。
　　1.2 方法 对照组采用常规护理，包括病情观察、伤口护理、生命体征监测、用药护理、健康宣教等。观察组采用人性化护理：第一，了解患者的需求。在患者入院之后，护理人员应通过与患者交流、沟通的方式来了解患者的显性需求和隐性需求，并据此制定个体化的护理计划。同时，护理人员还应向患者介绍医护人员以及科室环境，帮助患者尽快熟悉医院环境，消除陌生感[2]。第二，术前护理。外科手术是治疗心血管疾病的重要方法，然而，手术具有一定的风险性，很多患者会因此而产生担心、害怕等不良情绪。对此，护理人员应在术前进入病房对患者进行宣教，告诉患者手术治疗的重要性、疗效以及预后，缓解患者的紧张、恐惧心理；同时，术前带领患者参观心血管外科重症监护室，向患者介绍相关仪器和设备，从而让患者提前做好心理准备；此外，护理人员还应在术前训练患者在床上大小便、指导患者正确呼吸，预防性应用抗生素[3]。第三，术后护理。术后患者一般进入ICU病房。此时，护理人员应做好以下护理工作：建立心电监护，严密监测患者的血压、血氧饱和度、脉搏、体温、呼吸等指标；对机械通气患者，仔细倾听患者的呼吸音，如果发现痰液堵塞气管，则将气管内的痰液吸出，保证患者呼吸通畅；对术后并发心律失常患者，护理人员应先进行血气分析和生化分析，之后再予以相应的处理。第三，其他护理。①饮食护理。术后早期，护理人员应指导患者多补充热量及蛋白质；如果患者无法经口进食，则予以鼻饲；如果患者存在营养不良的情况，则通过静脉通道补充营养[4]。②环境护理。一方面，护理人员应将病房布置得比较温馨，房间颜色换成暖色系，从而避免环境给患者带来心理上的压抑感；另一方面，病房内应有防滑装置，走廊应设立扶手，防止行动不便的患者滑倒、跌伤。
　　1.3 观察指标 采用SF-36量表对两组患者的生活质量进行评估。
　　1.4 统计学分析 数据采用SPSS13.0统计软件包进行统计学处理。计量资料以均数±标准差（±s）表示，采用t检验；P<0.05为具有统计学意义。
　　2.结果
　　观察组患者的SF-36量表评分明显高于对照组，结果对比具有显著差异（P<0.05）。见表1。
　　3.讨论
　　心血管外科患者承受着身体和精神上的双重折磨，因而生活质量降低。若要提高患者的生活质量、使患者尽快痊愈出院，则需对患者进行全方位的照顾，给予患者人性化的关怀。人性化护理是一种以人为本的护理模式，其工作核心在于满足患者的需求，帮助患者战胜疾病[5]。本次研究对人性化护理在心血管外科护理中的应用效果做了探讨，结果表明，采用人性化护理的患者其SF-36量表评分明显高于采用常规护理的患者。这就提示，人性化护理的应用能够提高心血管外科患者的生活质量。心血管外科患者当中，很多人需要接受手术治疗，而手术具有一定的风险，并且术后容易出现并发症，所以患者需得到心理上的抚慰以及生活上的照顾。将人性化护理应用到心血管外科护理中，不仅能够让患者感受到人性化关怀，纠正患者的负性心理，而且还能让患者得到体贴、细致的照顾，避免各种危险因素的影响。
　　综上，人性化护理在心血管外科护理中的应用效果良好，值得推广使用。


