
　　摘要： 目的： 分析人性化护理服务对胆结石患者术前焦虑的影响。方法： 选取2012年11月至2014年11月我院收治的胆结石手术患者94例为研究对象，根据患者的治疗意愿随机分为观察组和对照组，每组各有患者47例，对照组患者给予一般护理服务，观察组患者在一般护理的基础上给予人性化护理服务，对两组患者的护理效果进行分析。结果： 观察组患者对护理服务满意率、术前SAS评分等情况均明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。结论： 在对胆结石手术患者实施护理服务的过程中，人性化护理在一般护理基础上的运用可以提高患者对护理服务的满意程度，改善患者术前焦虑的情况，具有显著的效果，值得临床推广。
　　胆结石是我国临床上较为常见的一种疾病，指的是人体由于胆囊内出现结石而发生的各种病变的综合性疾病，在对胆结石患者实施治疗的过程中常用的方法为手术治疗，但是患者的病情相对比较复杂，患者会因为担心病情和手术而产生焦虑、恐惧和不安等不良心理状态，对患者的手术治疗质量造成一定的影响，在这样的情况下就应该对缓解患者情绪的护理方法进行探讨和分析[1-2]。本文选取2012年11月至2014年11月我院收治的胆结石手术患者94例为研究对象，对人性化护理服务对胆结石患者术前焦虑的影响进行了探讨和分析，并取得了很好的效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年11月至2014年11月我院收治的胆结石手术患者94例为研究对象，其中男性患者45例，女性患者49例，年龄最大的患者有72岁，年龄最小的患者有32岁，平均年龄为48.9岁，根据患者的治疗意愿随机分为观察组和对照组，每组各有患者47例。两组患者在一般情况上没有明显差异，无统计学意义（p>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组患者给予一般术前护理服务，观察组患者在对照组一般术前护理的基础上给予人性化护理服务，具体的护理内容和方法如下：
　　1.2.1人性化环境护理：护理人员应该为患者营造一个人性化、值得信赖和安全的住房环境，在病房、走廊等地方均应该保持轻松的装饰，保证良好的治疗氛围，是患者感觉到安全、愉悦，有一种家的温暖和感觉。
　　1.2.2人性化心理护理：护理人员应该仔细的回答患者和家属所提出的问题，耐心的与患者进行交流，缓解患者紧张、焦虑和不安的不良心理状态，同时让患者了解手术的过程和相应的注意事项，介绍主治医生，让患者对手术治疗和康复充满信心，提高其手术配合度。
　　1.2.3人性化饮食护理：护理人员要防止患者因为胆囊收缩分泌消化液产生的剧烈疼痛，所以，要让患者进食低脂食物，避免进食刺激性的食物，同时，让患者戒烟，手术之前应该严格的控制禁食、禁水的时间，做好患者的个人卫生。
　　1.2.4术前准备：在实施手术前应该做好患者皮肤的清洁和消毒工作，确保患者皮肤的绝对清洁，同时在术前也要协助患者换宽松的衣服，女性患者的手术应该避开月经期，同时护理人员也要对患者进行详细、专业和人性化的各种术前指导。
　　1.3观察指标
　　对两组患者对护理服务的满意率和术前焦虑等情况均进行详细的观察和记录，以供实验统计和分析。对患者焦虑情况的评定用焦虑自评量表（SAS）测评，应用4级评分方法，共有20个条目，总得分大于40分表示患者存在焦虑情绪，得分越高则表明患者的焦虑情况更为严重。
　　1.4统计学分析
　　本次实验中出现数据的统计和分析均运用SPSS18.O统计软件实现。计数资料均用s±x检验，组间疗效比较用等级资料的秩和检验分析，计量资料比较用 t 表示，如果P<0.05则表明实验数据间差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1观察组有47例患者，其中对护理非常满意的有17例，满意的有15例，基本满意的有13例，不满意的有2例，其对护理服务的满意率为95.7%；对照组有47例患者，其中对护理非常满意的有12例，满意的有14例，基本满意的有16例，不满意的有5例，其对护理服务的满意率为89.4%，观察组患者对护理服务的满意情况明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。
　　2.2观察组有47例患者，其入院时SAS的评分为（64.1±3.4）分，其术前SAS焦虑评分为（43.6±4.1）分；对照组有47例患者，其入院时SAS的评分为（64.3±3.4）分，其术前SAS焦虑评分为（60.5±3.2）分，观察组患者术前焦虑情况均明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。
　　3 讨论
　　人性化护理服务主要以尊重患者的生命价值、人格尊严以及个人隐私为核心，其主要的护理目的是为患者营造一个舒适、安静和人性化的治疗环境，使患者在心理、生理均处于最佳的情况下接受治疗，提高患者对治疗的信心和配合程度[3]。
　　在对胆结石患者实施治疗的过程中，人性化护理服务在术前通过人性化环境护理、人性化心理护理、人性化饮食护理以及术前准备的实施，让患者以最佳的心理和生理状态接受手术治疗，提高了患者对治疗和康复的信心，让患者在最短的时间内恢复到最好的状态，提高了临床治疗的有效性，是一种优质、全面的临床护理方法[4-5]。在本次试验研究中，观察组患者对护理服务满意率、术前SAS评分等情况均明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。
　　综上所述，在对胆结石手术患者实施护理服务的过程中，人性化护理在一般护理基础上的运用可以提高患者对护理服务的满意程度，改善患者术前焦虑的情况，具有显著的效果，值得临床推广。


