
 　　【摘要】目的：进一步细致的分析和探究人性化护理对产科病房护理质量的影响。方法：有针对性的选择在2015年4月到2017年4月这个时间范围内，在我院进行治疗的产科患者作为本次研究的研究对象，所涉及的研究对象有200例产妇，按照随机的方法，把他们分为两个组别，分别是对照组和观察组，两组各有100例产妇。其中对照组产妇所应用的是传统意义上的护理方法，而观察组产妇在传统护理方法的基础上再进行人性化护理干预，针对两个组别的产妇所体现出的护理满意度、护理服务质量及其产妇的生活质量改善情况等一系列相应的指标进行有针对性的分析和对比。结果：观察组产妇所呈现出的生理、心理、环境和文化等各项护理舒适度都要比对照组产妇有明显的提升，特别是护理质量等各项护理满意度指标要比对照组产妇高很多，两者的比较差异比较明显，具备相应的统计学意义，（P<005）。结论：在产科病房的护理工作中切实有效的运用人性化护理干预措施，所起到的临床效果十分理想，可以在很大程度上有效提升患者的护理舒适度和患者的质量，极大的改善患者的生活质量，提高产妇的护理满意度，这样的方法值得在临床上深入应用和大力推广。
　　【中图分类号】R47371
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-154-01
　　从医学的角度来讲，人性化护理主要指的是把生物-医学-心理模式作为相应的基础，在经过一系列的转变形成一种更新鲜、更人性化的临床护理方法，这样的护理模式最主要强调的是，在保证患者得到救治的同时，为患者提供一切所需要的护理服务，切实有效的把“以疾病为中心”的护理模式转变成为“以患者为中心”，本次研究主要针对人性化护理对于产科病房的护理质量进行深入细致的探究，现在把相应的研究内容和结果总结报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料有针对性的选择在2015年4月到2017年4月这个时间范围内，在我院进行治疗的产科患者作为本次研究的研究对象，所涉及的研究对象有200例产妇，根据随机数表法分为对照组及观察组，各100例。其中，对照组产妇的年龄范围在22-40岁，他们的平均年龄是（3151±457）岁。观察组产妇的年龄范围在21-42岁，他们的平均年龄是（3141±462）岁。两个组别的产妇的一般性资料比较没有明显的差异，不具备相应的统计学意义，（P>005），有着可比性。
　　12方法对照组产妇所应用的是传统意义上的护理方法，而观察组产妇在传统护理方法的基础上再进行人性化护理干预，具体如下：①人性化环境：护理人员要在患者和家属入院之后，切实有效的协助他们进行各类手续的办理，深入细致的介绍住院环境和相关的人员安排，合理安排床位，确保病房干净整洁，保持通风，对空气进行消毒，定期更换床上用品，规定探视时间，确保患者能在干净整洁无噪音的环境中进行治疗。②人性化健康教育：有针对性的向患者深入细致的介绍相关疾病的机理、方法和相关的注意事项等，促使患者对于自身的疾病有明确的认识。积极宣传健康知识，张贴海报，对患者所提出的疑难问题要充满爱心和耐心的进行解答。③人性化心理护理：在对患者进行护理的过程中，要与患者进行深入细致的精神层面的交流，并给予精神上的安慰和鼓励，耐心并诚心的与患者进行心理沟通，对其心理状态实时掌握，使患者的紧张焦虑的心理状态可以有效缓解，对于患者的不良认识要进行有效的纠正，并向患者介绍成功的案例，让患者树立信心和勇气。④人性化出院指导：患者在出院的时候，护理人员要对其进行深入细致的出院指导，有针对性的明确告知其服药的注意事项，以及遵医嘱用药的重要意义，赠予指导手册，同时告知患者和家属如果有异常情况发生，要在第一时间及时与医院保持联系，促进预后。
　　14统计学处理本次研究所涉及的数据全部有针对性的选用SPSS180软件对其进行相应的统计和分析，计量资料用（x±s）表示，组间比较用t检验，用P<005代表有比较明显的差异，具备相应的统计学意义。
　　2结果
　　观察组产妇所呈现出的生理、心理、?h境和文化等各项护理舒适度都要比对照组产妇有明显的提升，特别是护理质量等各项护理满意度指标要比对照组产妇高很多，两者的比较差异比较明显，具备相应的统计学意义，（P<005）。
　　3讨论
　　人性化护理与传统护理模式进行有针对性的对比，它具备着很多方面的优势，这样的护理模式最主要强调的是，在保证患者得到救治的同时，为患者提供一切所需要的护理服务，切实有效的把“以疾病为中心”的护理模式转变成为“以患者为中心”。这样的人性化护理模式是一种更加个体化、整体性，并且富有创造性的一种护理方式，它以传统意义上的护理方式作为基础和前提，并对其进行更加人性化、充满人文关怀的处理。这种新型的护理模式在实施的整个过程中，始终把患者的具体需求和个性化利益作为一切护理工作的前提和出发点，把护理人员的责任心和爱心有针对性的结合到每一个细微的具体护理工作中，在最大程度上为患者和家属提供精神上和情感上的护理服务。
　　本次研究有针对性的选取在我院进行治疗的产科患者作为研究对象，所涉及的研究对象有200例产妇，按照随机的方法，把他们分为对照组和观察组，其中对照组产妇所应用的是传统意义上的护理方法，而观察组产妇在传统护理方法的基础上再进行人性化护理干预，针对两个组别的产妇所体现出的护理满意度、护理服务质量及其产妇的生活质量改善情况等一系列相应的指标进行有针对性的分析和对比。其结果表明，观察组产妇所呈现出的生理、心理、环境和文化等各项护理舒适度都要比对照组产妇有明显的提升，特别是护理质量等各项护理满意度指标要比对照组产妇高很多，两者的比较差异比较明显，具备相应的统计学意义，（P<005）。
　　4结语
　　综上所述，在产科病房的护理工作中切实有效的运用人性化护理干预措施，所起到的临床效果十分理想，可以在很大程度上有效提升患者的护理舒适度和患者的质量，极大的改善患者的生活质量，提高产妇的护理满意度，这样的方法值得在临床上深入应用和大力推广。


