
　　方法：选取我院行手术治疗的164例患者随机分为两组：观察组和对照组，每组82例。对照组行常规护理，观察组在常规护理基础上行人性化护理。对比两组患者的护理质量评分、满意度评分和焦虑水平。
　　结果：观察组护理质量评分和患者护理满意度高于对照组，焦虑水平低于对照组。
　　结论：将人性化护理模式应用于手术室护理中，有利于缓解患者的术前焦虑，提高患者满意度，值得推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.326
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0197-02
　　手术室护理是护理工作的重要内容，因专业特殊性其有别于临床护理。随着护理技术和护理理念的不断更新和发展，积极推进优质护理服务在各级医疗机构得以广泛开展，与此同时，人性化护理模式逐渐在手术室护理中实施，其将手术室护理工作的中心由“手术”转向“患者”，体现了“以人为本、以患者为中心”的整体护理理念。我院对手术室进行治疗的82例患者，采用人性化护理的模式，取得满意效果。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取2010年2月至2014年4月在我院行手术治疗的164例患者，其中男88例，女76例；年龄18～85岁，平均（46.64±12.21）岁。其中普外科72例，妇产科58例，骨科34例。将以上患者随机分为观察组和对照组，每组各82例。两组患者年龄、性别、手术类型、麻醉方式等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法。对照组患者按一般的护理程序给予护理：术前核对患者基本信息，做好术前准备工作，建立静脉通道、备齐手术器械及辅助用物，向患者讲解术中注意事项。术中积极配合医师完成手术，术后清点手术物品，交代术后注意事项。观察组在常规护理的基础上实施术前、术中、术后的人性化护理，将人性化护理模式贯穿于手术全过程。具体护理措施如下：
　　（1）术前护理。术前访视是手术室护理的一个新课题，术前24h接到手术通知书后护士需定时巡回访视病房，熟悉患者的病例，向病房主管护士了解患者的护理计划，评估生命体征及心理状况，以全面了解其病情，制定合理的手术室护理计划。同时手术室护士应面带微笑，向患者做自我介绍，并介绍术手术环境、手术体位、麻醉方式、手术目的、手术方法、手术大致过程、手术前的注意事项等，以促使患者积极配合手术 [1]。另外，手术治疗的患者普遍存在焦虑、紧张、恐惧等心理问题，因此护士应积极与患者沟通，进行心理疏导，让患者通过深呼吸、听音乐、和亲人交谈等方法，保持心情放松，以最佳的心理状态迎接手术。
　　（2）术中护理。手术前1h应合理调整手术室的温度（22～25℃）和湿度（55%～60%），及时准备好手术所需器械及敷料等。患者进入手术室时，报以温暖的微笑，迎接患者，与患者打招呼，平稳地把患者送至手术床上，并适当增减盖被，核对患者姓名、住院号、床号、麻醉方式及手术部位等具体情况。同时开放静脉通路，协助患者摆好麻醉体位，做好心理护理。当患者进入麻醉状态时，护士应严观察患者的生命体征变化和心电图，确保静脉通畅。手术过程中护士应积极配合医生完成手术，向医生传递器械及时迅速，动作精细娴熟，做到稳、轻、准，避免器械碰撞，以免对患者造成感官刺激 [2]。对于清醒患者应及时用肢体语言安慰、鼓励，可适当播放轻音乐，转移患者注意力，提高其疼痛耐受性。
　　（3）术后护理。术毕，温水擦拭患者切口周围皮肤上的血迹和消毒液，注意给患者保暖。患者麻醉完全清醒后，送返病房，送返过程中注意斜坡及拐角，以防撞击障碍物。患者回病房后向病房护士及家属交待术中情况及术后注意事项，预祝患者早日康复。术后1～2d进行术后回访，询问患者术后情况，包括切口疼痛、肠蠕动、有无感染及手术并发症等情况，同时做好宣教工作，向患者讲述术后注意事项，树立患者康复的信心 [3]。另外，向患者及家属了解对手术室护理工作的满意度，以对护理计划的落实情况做出准确评估。针对患者的投诉、意见、抱怨、建议等，及时改进，进一步落实人性化护理工作。
　　1.3 评价指标。对比两组患者的护理质量，根据手术室护理质量评价标准评分，满分为100分；通过护理工作满意度调查表评估护理满意度；同时比较两组焦虑情况，护理前及术后应用焦虑自评量表（SAS）进行评分，测定焦虑水平。
　　1.4 统计学方法。采用SPSS17.0软件进行分析，计量数据采用均数±标准差（X±S）表示，行t检验，计数资料行X2检验，P<0.05差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者的护理质量评分和护理满意度评分均优于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。护理前两组焦虑水平差异无统计学意义（P>0.05），护理后观察组焦虑水平明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组护理质量评分、满意度评分、焦虑水平比较
　　3 讨论
　　人性化护理是一种创造性、个性化、整体性、有效的护理模式。将人性化护理模式应用于手术室护理工作中，使手术患者获得人性关怀的温暖，在生理、心理、精神上处于满足而舒适的状态，有利于融洽医患关系，提高护理质量和患者满意度，缓解患者紧张焦虑的情绪，促进患者的术后康复，充分体现可“以人为本，以病人为中心”的整体护理内涵，于细微之处体现人性化护理对生命健康的关爱。因此，手术室护理人员应改变传统的护理工作程序，积极推进人性化护理模式的发展和普及。


