
　　【摘要】目的 分析研究人性化护理方式在产后护理中的具体应用。方法 选取我院2012年9月～2013年9月收治的70例产妇，对其采用随机的方式进行分组，分别为治疗组与对照组，两组例数均为35例。对照组患者采用一般常规式的护理方式，治疗组患者在常规护理之上采用人性化的护理方式。结果 治疗组患者的整体护理效果明显比对照组好，且患者的护理满意度也较高，差异具有明显的统计学意义，（P<0.05）。结论 在产后护理过程中，采用人性化的方式能够促使护理人员充分了解到产妇的实际需求，增强整体护理效果，为患者带去更为优质的服务，值得进一步的推广运用。
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0310-01
　　为了分析研究人性化护理方式在产后护理中的具体效果，文章选取了我院2012年9月～2013年9月收治的70例产妇，对其进行观察分析，现报道如下。
　　1. 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　本次研究所选取的70例产妇均为我院在2012年9月～2013年9月收治，且排除患有其余疾病的产妇。依照随机的方式对70例产妇进行分组，分别为治疗组与对照组，两组例数均为35例。对照组产妇35例，年龄范围为22～25岁，平均年龄为23.6±0.2岁，孕期范围为32.5～36.5周。在对照组的35例产妇中，属于初次及非初次怀孕的产妇例数分别为20例、15例，曾有人工流产史的产妇有10例。治疗组产妇35例，年龄范围23～27岁，平均年龄为25.1±0.5岁，孕期范围为33.5周～37.5周。在35例治疗组产妇中，属于初次及非初次怀孕的产妇例数分别为18例、17例，曾有人工流产史的产妇有8例。
　　1.2 方法
　　1.2.1 常规护理方式
　　对照组所采用的常规型护理方式主要是指：护理人员对产妇实行严密观察，并与其进行良好的沟通。如产妇在休养中出现不适，护理人员则应及时将具体情况上报给相关医师，对产妇状况实行科学处理[1]。
　　1.2.2 人性化护理方式
　　在对治疗组患者在采取常规护理方法的前提下，对其实行人性化护理。
　　1.3 疗效判定
　　显效：产妇自身对于相关护理知识的了解掌握度及技能得到极为明显的增强，且身体恢复状况良好，出现不良反应的概率不超过5%；有效：产妇自身的护理知识及相关技能掌握度得到进一步提升，身体恢复整体状况较好，出现不良反应的概率不高于10%；无效：产妇无论是在生理还是心理方面均未出现明显的变化，且不良反应较为强烈。
　　1.4 统计学分析
　　研究中所得到的相关数据采用SPSS 12.0统计学数据处理软件进行处理分析，各项参数以均数±标准差（ X±s）表示，采用t和x2 检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2. 结果
　　两组患者的具体护理效果如表1所示。
　　3.讨论
　　3.1 以产妇为中心的服务原则
　　护理人员在进行护理工作时，应始终坚持将病人的安危作为工作中心的护理原则。对于部分产妇出现的异常状况，应运用一个亲切宽容的态度对待产妇，对于其提出的合理需求应给予充分的满足。产妇享有一定的知情权，因此护理人员在实行各项护理操作时，应对操作的主要原因及目的告知产妇，并对护理中可能出现的不适状况认真耐心的解释，尽可能得到产妇的配合。
　　3.2人性化的康复护理
　　极富人性化的产后康复型护理。相关科室医师因每日定期进行查房工作，对产妇及新生儿身体上存在的潜在疾病隐患做到早发现，早治疗。对于产妇及其家属提出的保健类问题，相关医师应给予耐心的解答帮助。护理人员还应每日定期进行产妇的生命体征指标监测，如体温、血压等，同时还需对产妇的子宫恢复状况进行科学认真的检查。另外还需对产妇的哺乳方式给予科学正确的指导，帮助产妇完成换尿布的工作。由于产妇在生产后极易出现抑郁的心理问题[2]。因此，护理人员应加强与产妇之间的交流工作，促使其始终保持一个良好的心情及放松的心态。
　　3.3 人性化的新生儿护理。
　　在产妇住院期间，护理人员应为其提供科学丰富的新生儿护理服务。将新生儿的喂养、教育及康复等方面的科学知识耐心认真的解释给产妇，帮助其充分掌握基本的育儿知识。另外，选取专属护士将吸吮、开奶等知识高职给产妇。新生儿在其出生后的半小时内，便可进行母乳喂养，从而可促进产妇母乳的分泌。
　　3.4 人性化的产妇作息饮食及活动护理。
　　产妇在完成生产后需进行充分休养，并保证相应的睡眠质量，可实行母婴同室休养。如果新生儿在其休养过程中对产妇的睡眠产生一定的不利影响，可派专属化的护理人员照看。为了提升产妇的休养及睡眠质量，帮助其子宫尽快恢复，护理人员应积极纠正产妇的睡姿。在产后饮食中，在初期阶段，产妇应尽可能地食用一些清淡类、助消化的饮食，当然也要注意饮食营养的丰富[3]。而在恢复阶段，护理工作者则可指导患者在饮食中应注重其均衡度，通过科学正确的方式进行身材的恢复。在生产后的一天内，护理人员应辅助产妇进行基本的下床活动，并帮助其完成相应的保健运动.
　　所谓产后护理主要是指在孕妇分娩后，为促使其身体尽快恢复而提供的一整套护理方式及这整个过程阶段，人们通常将此阶段称为产褥期。产褥期护理效果的优劣度将会对产妇今后的生活及其身体健康产生极大的影响，因此，在近年来越发引人关注。对产妇实行人性化的科学护理，能够对产妇的实际需求进行充分满足，给予其心理上的慰藉，更加有利于产妇今后的休养恢复。


