
 　　【摘要】目的：研究在老年精神分裂症患者护理中采用人文关怀的应用价值。方法：选取我院收治的老年精神分裂症患者中选取86例，按随机数字法将其分为对照组和观察组各43例。对照组患者实施常规的护理措施，观察组实施人文关怀护理，对比两组患者的护理满意度以及精神症状测评情况（BPRS评分、PANESS评分、NOSIE评分）。结果：实施护理后，观察组患者的护理满意度95.3%高于对照组患者的65.1%（ <0.05），且精神症状测评情况中，BPRS评分、PANESS评分均低于对照组患者，NOSIE评分显著高于对照组患者（ <0.05）。结论：在老年精神分裂症患者护理中采用人文关怀护理能够提升护理满意度，降低暴力事件的发生率。
　　【中图分类号】R473.7 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　老年精神分裂症在临床中是一种常见的精神分裂症类型，发病初期患者多表现为明显的多疑敏感，后期逐渐发展为妄想症，并逐渐呈现程度加深的发展趋势。患者患病后妄想的内容逐渐与现实脱离，甚至有幻听、视觉障碍等现象，给患者带来严重的生活阻碍。故此本院针对选取的86例老年精神分裂症患者，分析人文关怀在其应用的效果，现将报告总结如下：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究对象选自于2014年12月-2016年11月期间我院所收治的86例老年精神分裂症患者，将其按随机数字法分为对照组和观察组，每组患者各43例。其中对照组患者中男女比例为23：20，年龄为60-70岁，平均年龄（65±3.47）岁，病程1-15年，平均病程（8±2.8）年；观察组患者中男女比例为19：24，年龄为60-75岁，平均年龄（67.5±3.24）岁，病程1-16年，平均病程（8.5±3.1）年。两组患者基线资料中年龄、性别、病程对比无显著差异（>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者实施常规的护理措施，观察组患者实施人文关怀护理，具体工作内容为下：第一，创造人文关怀的治疗环境，为患者提供舒适、安全的病房环境，有利于提高患者的救治配合性，为患者的恢复提供良好的保障；第二，护理环节的科学人文化，进一步完善细化各护理工作，提供人性化的护理服务，给患者及其家属提供全面的就诊指导。将就诊程序尽量简化，对科室的布局进行科学的调整，确保服务人员数量的充足，为患者提供更加便捷、高效的就诊服务；第三，生活护理人文化，应与患者积极沟通，从语言、表情等方面密切关注患者，了解其心理变化，对其不良情绪进行适当的调整。如果患者的家属较长时间未看望患者，护理人员应与其家属联系，还可以为患者提供一些自备的食物或者生活用品，让患者感受到关心和关怀。第四，对患者退缩性行为的护理，部分患者在生活自理以及社会适应能力有显著的减退，存在拒绝服药、无法保持个人清洁等现象，护理人员对其应制定自我管理的教育方法，给予患者鼓励和支持；第五，冲动行为护理，一些患者极易出现严重的兴奋和躁动现象，有时还会对他人造成伤害，必要时需要采取一定的保护措施来保证周边人员的人身安全，应积极取得患者家属的理解，并配合良好的心理干预护理，进而有效的缓解患者病情[1]。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者的护理满意度以及精神症状测评情况，其中精神症状测评有BPRS（简明精神病量表）评分、PANESS（阳性和阴性综合征量表）评分、NOSIE（护士用住院病人观察量表）评分，护理满意度分为满意、一般、不满意。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS20.0的统计学软件进行统计，计量资料（BPRS评分，PANESS评分，NOSIE评分），采用t检验；计数资料（护理满意度），用n/%表示，采用检验，两组间的数据存在显著差异（P<0.05），具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1比较精神症状测评情况
　　观察组的BPRS评分、PANESS评分均比对照组的低，NOSIE评分显著高于对照组患者，差异显著（<0.05），详情见表1。
　　2.2比较护理满意度
　　观察组的护理满意度95.3%远高于对照组的65.1%，差异显著（<0.05），详情见表2。
　　3.讨论
　　精神分裂症患者患病后对其心理、思维以及行为等方面都有不同程度的负面影响，加之患病时间持续较长，并反复发作面，在患病后续较长的时间极易诱发神残疾甚至有自杀倾向，对患者和社会都带来严重的危害作用。药物虽然起到一定的缓解作用，但是无法从根本上改善患者的社会适应能力，需要更高标准的护理来配合救治[2]。
　　本次研究统计显示：在护理满意度方面，观察组护理满意度95.3%显著高于对照组患者的65.1%（<0.05）；在精神症状测评情况中，观察组的BPRS评分、PANESS评分均比对照组的低，NOSIE评分显著高于对照组患者，差异显著（<0.05）。主要原因在于：人文关怀护理使得护理人员在实施护理时，带有一定的情感投入，拉近患者与医护人员的距离，可以让患者感受到其关心和呵护。医患双方共同站立在尊重、平等的地位上，有效的提高了患者的护理满意度。心理干预护理有利于?o理人员及时发现患者的不良情绪，并对其积极引导，帮助其维持较好的心态。另外基于精神科的不安全因素，采取一定的适当保护措施，为患者的安全提供了保障，有效的降低了医疗事件的发生率[3]。总之，在老年精神分裂症患者中积极采用人文关怀护理，可以有效的改善患者精神症状，使患者能够更好更快的康复。


