
　　[摘要] 目的 探讨人文护理在骨结核患者中的应用效果。 方法 选取该院收治的骨结核患者88例，按照数字随机法随机分成观察组和对照组，对照组采取常规护理，观察组在对照组基础上，采取人文护理，比较两组临床效果。 结果 观察组总遵医率91.11%，对照组总遵医率74.42%，观察组总遵医率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组总满意度97.78%，对照组总满意度79.06%；观察组总满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 人文护理为一种可提升骨结核患者依从性的护理方式，对病情康复极有帮助。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（b）-0135-02
　　骨结核是一种由结核杆菌入侵骨中，并导致化脓以及破坏性的病变，为一种慢性疾病，而基础症状较重，常伴有长期的疼痛[1]。该病治愈并不困难，但需要长期而坚持的用药，而一旦结核耐药性的产生，便会变的十分棘手，病程延长，反复发作，因此患者依从性极为重要。人文护理采用以人为本的方式，在常规护理的基础上加以环境调节，心理干预、健康教育等，使患者依从性得到提升，从而对康复起到积极效果[2]。为探讨人文护理在骨结核患者中的应用效果现分析2011年5月―2013年5月间该院收治的骨结核患者88例的临床资料，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的骨结核患者88例，按照数字随机法随机分成观察组和对照组，观察组45例，其中男25例，女20例，年龄在23～62岁，平均年龄（41.8±6.7）岁，病程1～17年，平均病程（9.1±2.4）年；颈椎1例，胸椎19例，肋骨7例，腰椎18例；对照组43例，其中男24例，女19例，年龄在24～60岁，平均年龄（41.9±6.7）岁，病程1～17年，平均病程（9.3±2.3）年；颈椎1例，胸椎18例，肋骨6例，腰椎18例。
　　1.2 方法
　　对照组采取常规护理，观察组在对照组基础上，采取人文护理，主要包括心理护理、药物护理、入院指导、健康教育、并发症预防、疼痛护理。①心理护理：患者因骨结核病程长，治疗慢，易产生恐惧、不安、焦虑等不良情绪，多与患者及患者家属沟通，了解患者心理不良情绪的发生原因，针对不良情绪的发生原因进行及时的心理疏导，减轻患者的不良情绪。②药物护理：骨结核患者治疗时间长，服药时间在2个月左右，必须按照医嘱服药，才可有效防止扩散及复发，用药方案应需按照患者自身情况进行及时调整，患者若出现精神状态转好，食欲改善，体重增加，体温下降，局部疼痛减轻，均可判定为治疗有效，要及时告知医生，由医生重新制定用药方案。③入院指导：骨结核是一种消化性较强的疾病，会长期造成患者身体消瘦、食欲减退，应给予高热量、高维生素、高蛋白，并且容易消化的纤维质食物，避免便秘，出现贫血的患者需给予补充铁剂。④健康教育：了解患者骨结核的相关知识，告诉患者临床表现会出现的临床表现，治疗方法及流程，与患者及家属沟通，让患者及家属做好长期治疗的准备。⑤并发症预防：指导患者进行咳嗽、咳痰、扩胸、深呼吸等运动，避免肺部感染；对于长期卧床患者，要定时协助患者翻身，经常更换衣物，避免压疮；骨结核容易造成关节挛缩、变形或僵直、肌肉萎缩，要鼓励患者适量运动，防止关节挛缩、变形或僵直、肌肉萎缩。⑥疼痛护理：患者因骨结核带来的长期疼痛感到困扰，不愿下床活动，造成不同程度的压疮发生，应将疼痛部位固定，减少因行动造成的疼痛，对于椎体不稳的患者可让患者尽量卧床休息，避免下床活动，可让患者家属为患者准备书籍及电脑等物品，让患者通过看书、看电影等娱乐转移注意力。
　　1.3 观察指标
　　采取调查问卷对两组患者的遵医情况，通过调查问卷合理饮食、适当锻炼、合理用药、疾病认知和预防感染及并发症5项进行遵医情况评定，并观察两组并发症情况。完全遵医：患者5项均能坚持；大部分遵医：患者能坚持>3项；部分遵医：患者能坚持3项；不遵医：患者能坚持<2项；总遵医率=（完全遵医例数+大部分遵医例数+部分遵医例数）/总例数×100%。并采取自拟满意度调查问卷对患者及患者家属对护理服务质量满意度进行调查；总满意度=（非常满意例数+满意例数+比较满意）/总例数×100%。
　　1.4 统计方法
　　数据都是采用专业的SPSS 13.0软件进行统计学分析处理。所有计数数据采用χ2进行检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的遵医情况
　　观察组总遵医率91.11%，对照组总遵医率74.42%；观察组总遵医率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患者的遵医情况比较[n（%）]
　　■
　　注：观察组与对照组比较，*P<0.05。
　　2.2 两组患者及患者家属对护理服务质量满意度
　　观察组总满意度97.78%，对照组总满意度79.06%；观察组总满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　表2 两组患者及患者家属对护理服务质量满意度比较[n（%）]
　　■
　　注：观察组与对照组比较，*表示P<0.05。
　　2.3 两组并发症发生情况
　　观察组并发症0例，并发症发生率为0.00%，对照组并发症2例，并发症发生率为4.65%，观察组并发症发生率与对照组比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　3 讨论
　　人文护理是指一种以人为本的护理方式，相较于常规护理而言，其更注重环境、社会、心理等对患者的影响作用[3]。骨结核为一种迁延时间较长的疾病，在患者未痊愈之前，需要经历相当长一段时间的用药治疗，而部分患者病程随着结核耐药情况的加重而进一步延长，因此需要长时间的护理[4]。而在此阶段内，环境、社会、心理等均可对患者健康产生影响，因此人文护理应用与骨结核患者中的目的极为降低负面影响，并起到积极作用[5]。   　　骨结核患者患者通常对自身疾病了解不够，一时的活动受限、疼痛，而药物作用并不明显时，患者容易产生放弃等心理[6]，因此采用人文护理，对患者进行健康教育可有效的解决这一问题，使患者了解长期的坚持治疗，彻底治愈，并防止复发的重要意义，对患者康复有积极作用。并且长期的治疗过程中，患者常因为基础疾病带来的痛苦而产生不良心理反应[7]。而加入心理护理，使患者了解自己每一刻都处于康复之中，相对愉悦的接受治疗，可有效的增加患者配合以及治疗信心。但单纯心理护理无法有效缓解疼痛，因此采取疼痛护理十分必要[8]。一方面进行心理干预，另一方面进行疼痛减轻，使患者心理以及生理处于相对舒适的状态。并且在人文护理中常规的用药护理以及并发症的预防也必不可少，在常规护理产生效果的基础上改善患者所处的环境，排除不利影响，使患者依从性得到提升[9]。本文结果显示，观察组总遵医率91.11%，证明人文护理通过与患者进行沟通，建立了良好的护患关系，并且患者自身对疾病认知度的提升，对患者依从性有提升作用，并且并发症发生率为0.00%，对照组总遵医率74.42%，并发症发生率为4.65%，采用人文护理之后观察组总遵医率明显高于对照组，证明人文护理从环境以及心理上对整个护理过程进行了优化，通过与患者进行沟通，建立了良好的护患关系，并且患者自身对疾病认知度的提升，对患者依从性有提升作用。并且由于常规护理同时进行的缘故，两组并发症发生率并未表现出显著差异。说明人文护理是确切可产生效果的护理方式，对患者依从性的提升极有帮助。观察组总满意度97.78%，对照组总满意度79.06%；可说明人文护理可以有效提高患者及患者家属对护理服务质量的满意度，有效改善患者及患者家属对医院的印象。


