
 　　【摘要】 目的 研究人性化护理在健康体检中的应用效果。方法 120例体检者， 随机分成观察组和对照组， 各 60例。对照组体检者给予常规护理干预， 观察组体检者给予人性化护理干预， 对比两组护理满意度。结果 观察组护理满意度评分为 （88.4±6.5）分， 明显高于对照组的 （72.0±8.3）分 （P<0.05）。结论 在健康体检中采用人性化护理干预有助于提高体检者的满意度， 确保体检活动的顺利进行。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.16.185
　　随着社会的进步， 人们对健康越来越重视， 健康体检的人数也在明显增加， 且人们对健康体检中的护理服务提出更高的要求。本院将人性化护理渗透进健康体检护理工作中， 取得明显成效， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院 2014年 1月～2015年 12月收治的120例体检者， 随机分成观察组和对照组， 各 60例。观察组男 28例， 女 32例， 年龄 19～53岁， 平均年龄 （38.5±11.2）岁；对照组男31例， 女29例， 年龄20～55岁， 平均年龄（39.2±12.0）岁。两组一般资料比较， 差异无统计学意义 （P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组给予常规护理干预， 体检前说明需要体检的项目， 提供休息室待体检完供体检人员休息。观察组给予人性化护理干预， 具体如下。
　　1. 2. 1 体检前的健康教育 在体检前 3 d向体检者发放体检的相关注意事项以及体检流程的健康小册子， 并指导体检者填写体检表， 同时根据体检者的具体情况量身制定套餐， 如高血脂套餐、糖尿病套餐、肿瘤筛查套餐等， 适当进行体检项目的增减[1]。通过灵活的人性化服务让体检者感受到医护人员的关心， 让体检者对健康体检有基本认识， 积极配合医护人员的各项操作。
　　1. 2. 2 创设人性化的体检环境 为消除体检者在体检过程中的陌生感、紧张、焦躁等不良情绪， 在大厅设置陪检员， 每个楼层均设有专业护士引导体检者， 同时设置一次性水杯、饮水机、绿色盆栽等， 每个楼层设置报刊栏， 放置一些科普类书籍， 让体检者在等待的过程中了解相关知识[2， 3]。当体检者有疑问时可随时向专业人员询问， 护士耐心回答问题， 消除体检者的疑虑。
　　1. 2. 3 体检中的人性化护理 所有护士均穿戴统一的服装和胸牌， 保持服装的整洁、得体。在体检过程中， 亲切、微笑对待每一例体检者， 并为体检者示范规范的体检动作， 同时不讨论体检者的隐私等[4]。对于老年人、孕妇、残疾人， 由专门的护理人员全程陪同体检。对于某些有晕针、晕血的体检者， 在体检中护士通过各种方式转移其注意力， 缓解其紧张情绪等。
　　1. 2. 4 体检后的人性化护理 体检结束后由专业护理人员对体检者进行健康宣教， 并指导体检者保持清淡、营养的饮食等。
　　1. 3 评价标准 运用自制的调查问卷进行体检护理满意度调查， 该问卷的主要内容有护士的服务态度、专业操作熟练程度、是否认真进行健康指导等。满分 100分， 分数越高表明满意度越高。
　　1. 4 统计学方法 采用 SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数 ±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率 （%）表示， 采用 χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组护理满意度评分为 （88.4±6.5）分， 对照组为（72.0±
　　8.3）分， 两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着社会经济的发展和医学技术的发展， 医学模式不断改进， 人们对于健康的要求更高， 这推动着相关卫生医疗机构改变健康服务观念。近些年来常见的医患纠纷事件指出不仅人们对医务人员的专业水准提出高要求， 还对其服务态度以及医院的环境等提出更高的要求[5， 6]。和谐的医患关系、护患关系是当今社会的主题， 对于提高医疗质量具有重要意义。健康体检是对人们的身体状况进行了解， 做到早期发现相关疾病线索， 保障健康， 提高人们的生活质量。
　　本院体检中心顺应时代发展的潮流， 将人性化护理服务渗透进健康体检护理工作中， 努力做到服务的个性化、针对性和优质化， 给体检者提供最优质的体检前服务， 通过详细的健康教育和个性化套餐制定， 帮助体检者对健康体检有更清醒的认知， 通过营造良好的体检环境消除体检者的不良情绪， 在每一楼层都有专门的护士引领体检者体检， 并适当进行健康教育， 回答体检者的问题， 消除体检者的各种疑虑， 使其配合医护人员的相关检查。在体检过程中， 护士根据体检者的具体情况给予个性化护理服务， 尤其是做好对特殊体检者的护理服务[7-9]。护理结束后， 护士针对体检者的年龄、文化背景、体检项目、心理状况等给予个性化健康教育， 增强其对健康体检相关知识的认知度， 同时指导体检者正确饮食。
　　综上所述， 在健康体检的护理工作中， 运用人性化护理有助于构建和谐护患关系， 确保体检工作的顺利开展。今后还应进一步加强对人性化护理方法的研究， 以更好的为体检者服务。


