
　　摘要：目的：探索人性化护理应用于慢性支气管炎患者护理中的效果。方法：选择2012年6月-2014年12月于我院就诊的慢性支气管炎患者200例，随机将患者分为人性化组与常规组，常规组采用常规护理，人性化组患者使用人性化护理，比较两组患者的临床护理效果。结果：人性化组护理有效率明显高于常规组患者，P<0.05，具有统计学意义；两组患者在护理满意度方面存在明显差异，P<0.05，具有统计学意义。结论：对慢性支气管炎患者进行人性化护理能够有效促进患者临床症状的改善，对提高患者对护理工作的满意度也具有一定积极意义，值得推广应用。
　　[1]。本研究探索了人性化护理应用于慢性支气管炎患者护理中的效果，取得较好的护理成果，现将研究成果总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2012年6月-2014年12月于我院就诊的慢性支气管炎患者200例，随机将患者分为人性化组和常规组，其中人性化组100例，男性57例，女性43例；年龄49-75岁，平均年龄57.65±5.82岁；常规组100例，男性55例，女性45例；年龄50-73岁，平均年龄57.83±5.95岁。两组患者在年龄、性别等方面均无明显差异，具有可比性。
　　1.2 方法
　　常规组患者进行常规护理，包括用药护理，日常生活护理等。人性化组患者给予人性化护理：（1）入院宣教：在患者入院阶段即对患者及其家属进行健康教育宣传，帮助患者进行慢性支气管炎相关知识的了解和学习，加深患者对慢性支气管炎治疗、并发症的认识，提高患者对治疗的重视程度，提高患者的治疗配合程度。（2）心理护理：由于慢性支气管炎患者病程较长，且长期处于呼吸困难的症状，其生活质量往往受到严重影响，这便导致患者容易处于消极、抑郁等不良情绪状，因此护理人员需及时对患者进行心理疏导，帮助患者缓解其消极抑郁的心理，帮助患者树立治疗的信心，从而能够积极的面对治疗。（3）饮食护理。慢性支气管炎患者由于病情的干扰，导致其能量消耗过快，同时由于治疗和治疗药物的影响，患者的饮食受到的严重的干扰。因此，护理人员需叮嘱患者家属给予患者足够的富含营养物质的饮食，以提供患者生命活动所需，帮助患者改善其营养状态，提高患者机体的免疫力，从而提供其护理效果。
　　1.3 疗效判定
　　对两组患者的护理效果进行评价：患者护理后呼吸困难、喘息、咳痰等症状均明显改善，患者治疗期间积极配合治疗，及时用药，此为显效；患者护理后呼吸困难、喘息、咳痰等症状部分改善，患者治疗期间基本配合治疗，此为好转；患者护理后呼吸困难、喘息、咳痰等症状基本未改善，且治疗配合度一般，则为无效。患者护理总有效率=护理显效率+护理好转率[2]。
　　1.4 统计学处理
　　本次研究中所涉及的相关数据均需录入SPSS 17.0统计学软件进行统计分析，数据处理时计数资料以率（%）表示，组间比较进行χ2方检验，当两组数据间P<0.05时认为两组结果差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理效果比较
　　人性化组护理有效率明显高于常规组患者，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1.
　　2.2 两组患者护理满意度比较
　　人性化组患者护理满意度为98%（98/100），常规组患者护理满意度为76%（76/100），差异有统计学意义（X2=21.39，P<0.05）。
　　3 讨论
　　慢性支气管炎是一种由多种疾病因素导致的一种作用机制较为复杂的疾病，患者常表现为严重的气喘、咳嗽、咳痰等症状，且随其疾病的进展逐渐加重，对其日常生活产生严重影响。目前医患纠纷的发生率越来越高，医患关系也日益紧张，为了缓解紧张的医患关系，护理人员的优质护理是极为重要的一环[3]。
　　作为一种以基础护理为中心、以向患者提供专业、全面、贴心护理和细心生活照顾、专业健康指导为宗旨的护理模式，人性化护理较常规护理模式有着明显的优势[4]。其在常规用药护理和基础护理的同时，通过对慢性支气管炎患者的心理和生理状态进行全面的了解和掌握，有效地纠正患者的负面情绪，消除患者的紧张和焦虑，提高患者对治疗的配合度。同时加强氧疗护理，避免并发症的出现。还辅以饮食护理，改善患者营养状况。在整个的护理过程中，人性化护理模式都体现了“以患者为中心”的重要思想，这样的思想，贯穿了护理全过程，也让患者感到了全面和贴心[5]。
　　本研究对慢性支气管炎患者进行人性化护理，研究结果显示，进行人性化护理的患者与进行常规护理的患者相比，其护理效果明显提高，患者对护理工作的满意度明显提升，说明对慢性支气管炎患者进行人性化护理能够有效促进患者临床症状的改善，对提高患者对护理工作的满意度也具有一定积极意义，值得推广应用。


