
　　【中图分类号】 R472.3
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-286-02
　　近年来，随着医学技术不断提高，在临床上所使用的治疗手段也具有大他可行性，患者治愈比例也在逐年增加。一个较好的手术方案需要医生与医护人员相互配合，在医生进行根本救助之外，护理人员所创造的手术环境也是极其重要的。但在手术室护理工作中，仍然存在较大漏洞。例如医生工作强度较大，对健康的危害性也不容小觑，所以医生必须长期处于应激状态下。护理管理者应该实施人性化管理制度，调动护理人员积极性，当初医生完成适量手下工作，确保医疗护理的正确性，营造和谐的手术室护理环境。
　　1资料与方法
　　1 1一般资料选择二零一一年至二零一二年期间入院治疗的一百位患者，设置为观察组，选择二零一零年到二零一一年期间入院治疗的一百位患者，为对照组。这些患者都是随机抽取，在这些患者中，有男患一百一十三位，女患八十七位，其中年龄最大的是一位六十九岁的男性患者，年龄最小的为十七岁的女性患者。这些患者进行的手术如下：有三十八位患者进行子宫切除手术，有二十九位患者进行腹腔镜卵巢手术，还有进行子宫内膜癌手术患者有十三位，以及腹腔镜子宫切除手术七位。对照组和实验组观察人员的基本情况没有太大差异。
　　1 2方法人性化管理模式为观察组，普通护理为对照组。具体护理方案如下：
　　1 2 1规范护理人员行为在人性化管理的实施下，不仅患者可以享受到更好的服务，医护人员也会得到更多的关心。但是医护人员也要有具体的行为规范：1 自身形象。护理人员在院工作时要有整洁的外表，面带微笑与病人交流，让患者感受到家的温暖，语言谦和有绪，询问患者环境是否舒适，身体是否感觉有好转等等。在此过程中一定要注意不要侵犯患者隐私，这样能在患者心目中留下一个好印象。2 自身心理素质。医院每天会有数不清的患者，而护理人员所要面对的患者数量也不在少数，而且大多患者对自身所患疾病并没有太多的认识，产生焦虑恐惧的心理在所难免。护理人员要做的，就是耐心为每一位患者讲述相关病理知识，告诉病人疾病痊愈的可能性，让患者相信自己一定会康复，缓解患者的负面情绪。3 道德规范素养。一个合格的护理人员，应该具有良好的道德品德修养，对待患者要有高度的责任感。4 职业素质。因为自身工作关乎患者的健康，所以要格外重视。医院手术室科室应该在固定时间进行相关医学知识考核，使医护人员补充自己所不知道的，对目前自己的知识结构有一个大概的了解，学习更多的预防知。
　　1 2 2实施情感管理在情感管理方面，要考虑患者的情感所向。具体如下：1 了解患者基本情况。患者因为对自己健康的未知，焦虑情绪在所难免，护理人员所要做的就是，主动了解患者病历史，为接下来的手术治疗提供治疗基础。在患者住院期间，帮助患者解决困难，陪同患者聊天使其保持愉悦的心情。2 对患者进行健康教育。根据医院人流量较大的情况，护理人员在为患者讲述疾病药理时要讲究重点。以最简洁的语言让患者听清楚，不要使用大篇幅的医疗用语，让患者的就诊时能够更加全面的了解到自身病况。
　　护理管理人员要了解到下属个人的优点，要充分的发挥每个人的优势。在工作中，也要了解护理人员的专业知识程度，责任心以及操作能力，护理管理者也要?m当鼓励下属，激发护理人员信心，调动其积极性，才能保证医院人性化管理的大前提，营造出一个健康和谐的医护环境。
　　1 3统计学方法本次研究采用统计学软件分析，数据具有统计学意义。
　　2结果
　　实验组与对照组患者对服务项目的满意程度详见下表：
　　调查结果显示，在实施人性化管理的服务下，医护人员的行为举止，个人修养，健康教育，手术室管理以及个人态度方面相比较对照组有较大进步，人性化健康服务使得观察组患者再对护理人员服务比较满意。
　　3讨论
　　在临床研究方面，较多医生与医护人员仍存在着传统的思维，而对于现在发展来说，这些传统观念马上就会被时代落下，所以医护人员的观念也要有所转变。护理人员对于术后的护理工作也要有极大的责任心，在提高自身修养的情况下，为患者提供更全面的护理服务。在手术过程中，会有各种各样的意外情况，因为这些不可预知的因素，会对患者造成一定的心理影响，从而会影响手术进程。为了防止这些突发状况影响治疗效果，医院要有针对性的制定一些保护措施，实施人性化管理就是一种有效方法，可以在很大程度上降低意外情况的发生率。
　　现在许多医院将人性化管理作为发展前提，根据护理人员的工作效率与工作态度，为患者提供更满意的服务。医院人流量较大，各种病症极其复杂，也会交错发生，更是因为这样，对护理人员的要求要更加严格。在医疗服务领域，不仅要以患者需求为出发点，也要为护理工作人员考虑，关心护理人员的心理情绪以及精神需要，这样才能更好的帮助患者恢复。通过人性化管理进行全面考虑，使护理人员在工作中也能感受到关爱，有助于全身心投入到护理工作中去。
　　本文主要研究在人性化服务下，同时考虑患者以及医护人员的情绪，在对医护人员给予极大关爱的情况下，保证患者在和谐健康的医护环境中痊愈。研究表明，人性化服务管理理念相比较传统服务理念具有较大优势，值得在临床中大力推广。


