
 　　[摘要] 目的 探究糖尿病患者在使用人文关怀护理后对生活质量的影响。方法 研究对象为2015年5月―2016年5月收入的90例糖尿病患者，用随机排列表法分成观察组与对照组，45例观察组采用人文关怀护理，另45例对照组采用常规护理。比较两组患者实施不同护理对生活质量的影响。结果 观察组在日常生活能力量表（ADL）评分上显著较低（t=-26.416，P<0.05），在生存质量评分（QOL）评分上显著较高（t=12.314，P<0.05）。 结论 将人文关怀护理应用于糖尿病患者后，能提升患者舒适性，改善生活质量，该方法值得应用与推广。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0149-02
　　糖尿病是近年来极为常见的内分泌疾病，通常在40岁以上人群中容易发生，是由遗传因素与环境因素引起的慢性代谢性疾病。患者体内胰岛细胞发生异变，引起胰岛素功能发生障碍，从而患有糖尿病[1]。糖尿病患者大多数都伴有不同程度并发症，如血管病变、心脏病、糖尿病足、高血压等，这些伴随的并发症严重时可导致患者失明、截肢，若不及时对病情进行控制甚至会导致死亡[2]。因此该院展开研究，现将2015年5月―2016年5月收入90例糖尿病患者作为研究对象，探讨糖尿病患者生活质量在接受人文关怀护理后的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将收入的90例糖尿病患者用随机排列表法分成观察组及对照组，45例观察组患者男女比例为23∶22例，年龄27～64岁，平均（47.26±4.94）岁；45例对照组男女比例为21∶24例，年龄26～65岁，平均（47.15±4.58）岁。组间资料差异无统计学意义（P>0.05）。纳入标准：①经过该院伦理文员会批准。②该次研究经过患者及家属同意，并自愿加入。③依从性较好者，能够听从医护人员安排进行治疗[3]。排除标准：①非自愿加入者。②精神异常者。③病危患者[4]。
　　1.2 方法
　　观察组予以人文关怀护理，具体护理措施如下：糖尿病患者住院过程中应营造和谐的人文环境及温馨的病房环境，使患者住院时能够放下心里负担，缓解心理压力，身心愉悦。病房采光良好，空气流通，室内设施一应俱全，满足患者各方面需求。在院内走廊、厕所里设置靠墙扶手，方便年龄较大及活动障碍的患者，防止此类患者出现跌倒现象。室内摆放绿色鲜花、植物，医护人员工作服颜色避免清一色白色，防止出现“白色恐怖”，体现人文气息。根据患者性别、年龄、职称等选择相应称谓，拉近医患关系。①强化护理服务：对院内护理人员展开培训，规范护士行为，注重?x表言谈，加强素质培养，从而改善与患者接触时的感官。护理人员穿着得体、仪表整洁，对待患者及家属时面带微笑，举止文雅大方，消除患者恐惧、紧张及陌生感受。②实施多元化健康教育：患者住院期间，根据社会背景、文化程度、病程、年龄、对疾病认知度和住院次数，由护理人员展开针对性健康教育。由护理人员为患者指导日常生活中相关注意事项、影响治疗效果的因素，宣教过程中可选择关键性问题进行提问，从而判断患者对授课内容掌握程度，注意因人施教，使患者正视自身疾病，主动配合治疗护理，从而提高患者依从性。③心理护理：多与患者进行沟通交流，了解其现阶段存在的心理顾虑或不良心理状态，给予针对性疏导，鼓励患者，消除心理障碍，使患者树立康复信心。对照组予以常规护理，监测生命体征，遵医嘱用药，按时发药、健康宣教等。
　　1.3 观察指标
　　评估患者ADL、QOL评分。ADL：完全正常为最低分14分，>14分为有不同程度的功能低下，最高分为56；单项分1分为正常，2～4分为功能低下[5]。QOL：60分为满分，生活质量极差为<20分，生活质量差为21～30分，生活质量一般为31～40分，生活质量较好为41～50分，生活质量好为51～60分[6]。
　　1.4 统计方法
　　采取SPSS 18.0统计学软件展开统计分析，用[n（%）]表示计数资料，采取χ2检验，使用（x±s）表示计量资料，采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　护理前组间数据差异无统计学意义（P>0.05），护理后两组在ADL评分上显著较低（P<0.05），在QOL评分上显著较高（P<0.05），参考表1。
　　3 讨论
　　糖尿病是我国近数十年来常见的老年慢性内分泌系统疾病之一，是一种以高血糖为特征的代谢性疾病，在临床发病率极高，每年新诊断的糖尿病患者人数不断上升，该病已成为当前中老年人多发病之一，对患者的生活质量造成不同程度的干扰。由于糖尿病属于一种慢性终身性疾病，疗程漫长，多数患者选择在家中接受治疗。不良生活习惯与情绪将影响胰岛素分泌，加重病情增加患者的心理负担[7]。
　　临床上对糖尿病患者通常采用常规护理，此种护理方法虽然有一定效果，但是在实际工作中只是简单执行任务和做好常规性工作，患者住院过程中容易出现不良心理状况及生活质量较低，护理效果不佳。胡兰英、戴天娇研究表示[8]，采用人文关怀护理可以极大缓解患者住院期间心理压力，患者在院期间心情愉悦，配合护理工作，护患关系和谐，生活质量高。研究表明，护理后在ADL评分上，两组相比，观察组显著较低（P<0.05），在QOL评分上，两组相比，观察组显著较高（P<0.05），实施人文关怀护理后，患者住院期间能够有轻松、舒适的住院体验，护患关系和谐，依从性高，极大提升生活质量。近年来西方护理专业研究团队提出一种全新护理概念，既人文关怀。人文关怀是超出常规护理范围，对患者实施人性化、细节化的护理，能够改善患者心理状态，促进医患关系，提升患者生活质量。文关怀护理是在以人为本的基础上，肯定人性与人的价值。而人文关怀护理实施需要护理人员有相关意识及素质，除此以外，还需要有与患者及家属沟通的高超技巧，为此，应加强护理人员培训，注重提升沟通技巧，从而让护理人员与患者交流时语言清晰、流畅并保持礼貌，较少患者及家属不适感，从而减少医患语言冲突。医院作为人文关怀的主体，必须针对住院患者展开详细调查，了解患者住院感受，对哪些方面不甚满意并希望医院改进。除此以外，患者在住院期间是否发现护理人员消极怠工、态度恶劣现象，能起到监督护理人员工作的作用，医院在了解相关因素后，有针对性地进行合理调整与改进，使护理工作进一步得到改进。实施人文关怀后，护患关系和谐，患者及家属信任护理人员，会将一些问题告知护士，护士从而进行针对性处理，在需要进行护理时，得到家属全面支持，能更有效的为患者提供优质护理，满足患者需求。
　　综上所述，糖尿病患者在经过人文关怀护理后，生活质量显著提升，该护理方法在临床上值得进一步推广使用。


