
 　　【摘要】目的 探讨肝病合并糖尿病患者采取人性化护理干预后的效果。方法 选择在2011年7月―2012年7月期间在我院接受治疗的80例糖尿病患者，将这80例患者用随机数字表法进行分组，分为观察组和对照组各40例。结果 经过多长时间，观察时间要写明确观察，观察组40例患者在接受人性化护理干预后，取得了满意效果，患者的血糖水平以及患者及家属对护理的满意程度等方面情况均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对肝病合并糖尿病患者进行人性化护理干预，有助于提高护理效果，帮助控制患者血糖水平、提高患者与家属对护理的满意度，说明人性化护理在肝病合并糖尿病的临床应用中效果极佳，值得在临床中应用和推广。
　　引言
　　在临床治疗中，肝病合并糖尿病患者并不占少数，比较常见。肝病合并糖尿病对患者会产生消极的相互影响，糖尿病引起肝糖原减少、肝病造成糖代谢紊乱，最终导致糖尿病病情的加重。如何有效的控制疾病对患者的侵害，成为了医学工作人员开始思考的问题。人性化护理 是一种以人为中心，旨在减少疾病对换的侵害的护理干预模式。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　该研究对象是2011年7月―2012年7月期间在新疆维吾尔自治区中医医院
　　接受治疗的80例肝病合并糖尿病患者，所有患者经诊断均为肝病合并糖尿病患者。将这80例患者用随机数字表法进行分组，分为观察组和对照组各40例。观察组的40例患者中，男性患者18例，女性22例，年龄分布在32～79岁，平均年龄为51.2岁，病程1～15年之间，平均病程6.7年。其中肝硬化11例，慢性活动性肝炎14例，慢性重症肝炎15例。对照组患者40例患者男性患者15例，女性25例，年龄分布为34～81岁，平均年龄为52.4岁，病程1.2～16年之间，平均病程7.2年。其中肝硬化10例，慢性活动性肝炎17例，慢性重症肝炎13例。并且均被诊断为肝病合并糖尿病患者。两组患者的诊断均符合由WHO规定的糖尿病诊断准则，两组患者在年龄、性别和病程等基本情况等方面比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 心理干预
　　由于肝病合并糖尿病病程较长病情反复，再加上长期的饮食控制会导致患者情绪产生较大波动，容易造成恐惧、敏感、焦虑等不良情绪不利于疾病的治疗，因而护理人员需要加强对患者的心理干预，对患者进行必要的心理安慰和社会支持，使患者感受到温暖。及时与患者进行沟通，耐心倾听患者的倾诉使患者消除不良情绪，以积极乐观的态度面对疾病；要向患者讲述治疗成功的案例，使患者树立战胜疾病的信心。要鼓励患者与患者之间进行交流，相互支持。组织家属和朋友进行安慰从而树立良好的心态。
　　1.2.2 饮食护理
　　患者易出现恶心呕吐、纳差等症状，需根据患者口味制定合理科学的饮食计划，多进食高蛋白、高热量和新鲜水果蔬菜等食物，另外根据患者自身状况补充热量，指导患者形成良好的饮食习惯，少食多餐，避免吃油腻辛辣食物，忌烟酒；病情观察：密切监测患者各项体征及肝功能指标，加强日常护理，指导患者养成良好的生活习惯，注意卫生，防止出现皮肤瘙痒、感染等并发症。
　　3 讨论
　　3.1 糖尿病的分析
　　糖尿病是由于胰岛素分泌紊乱而引起患者出现血糖不断升高的一种内分泌代谢性疾病，属于终身免疫性疾病，需长期采取降糖类药物或胰岛素注射进行治疗。糖尿病主要的病发因素包括家族遗传或环境因素等，具有明显的多饮、多食、多尿或消瘦等症状；并易引发患者出现肾脏、眼、心、脑、血管或周围神经等并发症，严重威胁患者的健康与安全。近年来，随着老龄化趋势的不断增长，人们生活方式及水平的不断改变，糖尿病的发病率也逐渐呈升高趋势。对于需采用药物进行长期治疗的糖尿病患者来说，尤其是采用胰岛素进行治疗的患者来说，长期的医药费用、家庭的经济情况及其对生活工作等的影响，都会造成患者出现焦虑、失望或害怕等不良心理和消极的精神态度。因而对于糖尿病患者来说，除了临床的用药治疗外，护理干预对提高患者的治疗效果也起到非常重要的作用
　　3.2 用药指导
　　向患者讲解选择药物的方法，如何合理调整药物的剂量、用法，如何发现和防治不良反应，应谨慎联合用药。应告知应用胰岛素者该类药物的品种、作用、特点、储存方法、注射方法及不良反应，必须按时进餐，于餐前30min皮下注射，准确抽取胰岛素。药物治疗时应应定期监测血糖，根据血糖实际检测值，合理调整用药种类及其用药剂量。
　　3.3 人性化护理
　　随着人们生活节奏的加快以及饮食结构不合理的影响，糖尿病的发病率有显著上升趋势。低血糖是糖尿病常见的并发症，患者一般表现为心悸、意识出现障碍等症状，并且容易产生焦虑、紧张等消极情绪。近年来人们对医疗水平的要求也逐渐提高，除了注重对疾病本身的治疗外，饮食指导、心理等方面的人性化护理也逐步引起了重视。研究显示，人性化护理能够有效克服患者的紧张、恐惧心理，增强患者的治疗信心，在糖尿病合并低血糖患者的康复中起到积极的作用。
　　3.4 健康宣教
　　了解患者的病史、病程、病情等，根据患者的具体情况予以个性化健康教育。针对病程较短或病情较轻者，重点讲解糖尿病并发症预防知识；针对病程较长、病情较重者，且存在相关并发症者，要向患者讲解并发症的发生机制、治疗措施、影响因素、注意事项，以及如何进行自我管理，缓解生理痛苦。
　　综上所述，对肝病合并糖尿病患者实行人性化护理，有助于提高护理效果，帮助患者积极配合医生治疗，提高患者及家属对护理的满意度，说明人性化护理模式具有一定的实际应用价值，值得应用和推广。


