
 　　摘要：目的 分析人性化护理在胃癌术中的护理效果。方法 选取我院胃癌术中患者80例，随机分为两组（观察组和对照组），对照组采用常规护理，观察组采用人性化护理，比较两组患者护理后生活质量评分和完全依从率。结果 观察组胃癌术中患者护理后生活质量评分和完全依从率明显优于对照组胃癌术中患者，P<0.05。结论 人性化护理在胃癌术中具有良好的护理效果。
　　胃癌[1]是临床上较为严重且多发的消化道疾病，为此，我院选取了80例胃癌术中患者实施不同的护理，以此观察胃癌术中患者护理后的效果，以供临床参考。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院胃癌术中患者80例，接受治疗的时间为2013年1月～2014年3月，随机分为观察组和对照组，观察组患者40例，对照组患者40例。观察组胃癌术中患者，男女比例为21：19，年龄40～75岁，平均年龄为（55.27±2.45）岁。对照组胃癌术中患者，男女比例为19：21，年龄40～72岁，平均年龄为（53.41±2.12）岁。观察组胃癌术中患者和对照组胃癌术中患者年龄、性别等，无明显差异（P>0.05），能够进行对比。
　　1.2方法 对照组护理方法：对照组胃癌术中患者采用常规护理，给予患者常规护理指导，告知患者出现病情复发时，及时回医院复诊。观察组护理方法：观察组胃癌术中患者采用人性化护理，具体如下。
　　1.2.1人性化基础护理 患者入院时，护士应与患者建立良好的护患关系，了解患者的症状和需求，合理安排病房为患者创建合适的治疗和康复环境。
　　1.2.2人性化心理护理 护理人员应主动与患者沟通，耐心和患者讲解关于疾病各类知识，强调护理和心理因素对疾病的重要性，护士可通过培养患者多种兴趣爱好，舒缓患者心理不良情绪，确保患者的心理健康。
　　1.2.3人性化饮食护理 胃癌患者多数伴有胃脘部饱胀、疼痛等症状，护士应给予患者高营养、蛋白质丰富、高纤维、少刺激和易消化类食物，避免高盐、暴食和暴饮等不良饮食习惯，要少食多餐，多吃新鲜水果和蔬菜，增加蛋白质的摄入量。
　　1.2.4人性化家庭支持 向患者家属解释疾病的发生以及疾病治愈成功的病例，告知患者家属家庭支持的重要性，鼓励患者家属多与患者沟通，使患者得到更多的关心及支持，促使患者树立康复信心。
　　1.2.5人性化出院指导 患者出院时护士对患者进行出院指导，把患者的信息、年龄、性别、住址、当前健康情况和病情情况等进行存档，并告知护士会对患者定期随访，告知患者应遵医嘱服用药物，防止病情复发。
　　1.3观察指标 比较两组胃癌术中患者护理前后生活质量评分，将生活质量分为躯体功能、心理功能、社会功能和物质生活四个维度，每个维度的评分为0～100，评分越高则生活质量越好。比较两组胃癌术中患者护理后完全依从率。
　　1.4统计学处理 本文采用SPSS20.0软件，两组胃癌术中患者护理前后的生活质量评分和完全依从率进行统计处理，护理前后质量评分评分采用t检验，完全依从率采用χ2检验，以P<0.05代表两组胃癌术中患者护理后生活质量评分和完全依从率对比存在差异，统计学具有意义。
　　2 结果
　　2.1生活质量评分比较 护理前，观察组胃癌术中患者生活质量评分与对照组无明显的差别（P>0.05），经过护理后，观察组胃癌术中患者生活质量评分明显优于对照组胃癌术中患者（P<0.05），见表1。
　　2.2依从率比较 据数据显示，护理后观察组胃癌术中患者完全依从率明显高于对照组胃癌术中患者（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　据相关研究显示，胃癌是消化道中非常常见的恶性肿瘤，近年来胃癌患者的死亡率逐渐上升，占各类恶性肿瘤死亡人数第一位，临床上常采用手术治疗，早期的诊断及术后护理不仅能够提高患者的生存率，还能改善患者生活质量[2]，本次研究当中，我院胃癌术中患者采用了不同的护理，人性化护理取得了较为可观的效果。
　　常规护理[3]是以基础医学、临床医学、预防医学、以及护理相关医学为基础，应用基础护理知识和护理水平，为患者提供全面、整体的护理服务。常规护理是一种临床上较普遍的护理模式，由于常规护理措施的不足，导致常规护理效果不及人性化护理效果可观[4]。
　　人性化护理[5]是临床上的一种新型护理模式，该模式主要强调人性化护理计划和住院护理指导的连贯性及协调性，能够最大限度的保证患者的生活质量及患者对治疗的依从性[6]，根据患者的需求、心理、病情等，给患者提供最佳护理，人性化护理模式包括人性化基础护理、人性化心理护理、人性化饮食护理、人性化家庭支持和人性化出院指导，其护理模式是思想观念和医疗行为上处处为患者着想，把患者放首位，尽量满足患者各方面需求，人性化护理模式能有效的改善患者的生活质量[7]。本研究结果提示，观察组胃癌术中患者采用的人性化护理效果更为显著。
　　综上所述，人性化护理在胃癌术中具有良好的护理效果，值得在临床护理中进一步推广及运用。


