
 　　摘 要 目的：研究人文关怀教学模式在《儿科护理学》课程中的应用效果。方法 择于2015年8月至2016年9月于我校抽选2014级护生300名，然后按照随机数表分为两组，即研究组（150名）与对照组（150名），其中研究组主要采用人文关怀教学模式对《儿科护理学》课程完成教学流程，而对照组则采用传统教学流程进行《儿科护理学》课程教学。最后发放调查，统计各组的学习情况，并且进行组间数据对比。结果据本次调查研究分析可见，各组学习效率对比可知，研究组150名护生学习效率为93.33%，而对照组150名护生学习效率为76.92%；以上各组总体有效率对比存在显著差异，具有统计学意义（P<0.05）。结论《儿科护理学》融入人文关怀教学模式，能够大大提升学生的学习效果，保证学生能够在学习过程中掌握人文理念，具有临床推广意?x。
　　就目前而言，医患关系的矛盾纠纷问题往往是当下表现出的普遍社会矛盾，其主要原因是由于病患对于治疗预期过高，加上护理人员护理存在疏漏问题，从而引发。而究其根本原因，往往是由于部分护理人员缺少人文理念，未能在护理干预过程中给予病患人文关怀与服务，从而引发矛盾产生。因而作为未来的护理人员，护生在校期间的学习不仅仅是针对一些知识点，更需要学习相应的人文理念。而就此，我校抽选2014级护生300名，采用不同的教学方式进行《儿科护理学》课程教学，并且取得了显著的效果，详细分析如下：
　　1资料和方法
　　1.1临床资料
　　择选2015年8月至2016年9月于我校抽选2014级护生300名，然后按照随机数表分为两组，即研究组（150名）与对照组（150名）。其中研究组护生有150名，包含文科生 46人（30.67%），理科生104 人（69.33%），年龄范围为18-24岁，平均年龄（22.1?？.2）岁；研究组护生有150名，包含文科生 49人（32.67%），理科生101 人（72.14%），年龄范围为19-23岁，平均年龄（21.9?？.1）岁。根据以上基础资料对比可知，两组病人无论在年龄、文理科比例等一般资料方面均无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 研究方法
　　其中对照组护生均采用传统教学方法，即了解《儿科护理学》课程知识点，掌握护理的要点以及注意事项，强化知识的实践运用。而研究组则采用人文关怀教学模式对《儿科护理学》课程完成教学流程，具体可以从以下几个方面入手：1、按照教学方向，制定临床经验教学规划，同时结合生活实践将课程内容进行细化并且配合人文理念开展教学；2、强化人文理念知识普及讲座，即如加入人文关怀理念普及讲座，主要以华生作为例子，阐述其人文思想以及个人事迹，同时可以在教学过程中加入人文思想感染与感化；3、增加人文教学活动，即如加入人文知识竞赛、护理话剧编排、人文理念辩论比赛等等多种活动，同时可以组织护生进入医院实践实习，从而通过现实的工作深入了解人文思想与理念。
　　1.3 评估标准
　　根据本次调查研究，主要将调查评估结果分为以下几个档次，即1、优等学生学习效果显著，能够完全掌握儿科护理学的要点与知识点，能够将知识点与人文理念融入实践过程中；2、学生学习能够达到一定效果，基本了解儿科护理学的要点与知识点，能够将知识点与人文理念融入实践过程中；3、学生学习效果不佳，不了解儿科护理学的要点与知识点，无法将人文理念与知识理念融入到实践过程中。
　　1.4统计学分析
　　本次研究运用SPSS 13.0数据包开展数据分析，计量资料以真实原始数据及平均数据表示，即（x??s）表示，并通过t检测；而计数资料以百分率（%）表示，则通过?%p2检验，若P值低于0.05，代表具有统计学意义。
　　2结果
　　本次调查研究分析可见，各组学习效率对比可知，研究组150名护生学习效率为93.33%，而对照组150名护生学习效率为76.92%；以上各组总体有效率对比存在显著差异，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　对于护生而言，作为未来护理人员队伍的主要组成，除了需要掌握基本的知识点以往，还需要具备一定的人文思想与理念，从而保证自身在工作中融入更多人文服务，提升整体服务质量，特别是对于儿科而言，接触的病患往往多数为年龄较小的儿童，强化护理干预过程中加入人文关怀，能够大大提升患儿的依从度，保证护理服务的效果。
　　而据本次调查研究分析可见，各组学习效率对比可知《儿科护理学》融入人文关怀教学模式的研究组39名护生学习效率为93.33%，而采用一般教学方法的对照组39名护生学习效率为76.92%；以上各组总体有效率对比存在显著差异，具有统计学意义（P<0.05）。综上所述，《儿科护理学》融入人文关怀教学模式，能够大大提升学生的学习效果，保证学生能够在学习过程中掌握人文理念。


