
 　　【摘要】目的探讨人本位整体护理模式在急性心肌梗死介入治疗中的应用效果。方法 136例应用介入治疗急性心肌梗死患者， 随机分为观察组和对照组， 各68例。对照组采用常规护理， 观察组采用人本位整体护理， 对比两组患者的生活质量。结果 治疗干预后， 观察组躯体功能评分、心理功能评分、社会功能评分分别为（59.4±3.0）、（58.8±5.2）、（55.1±3.8）分， 明显高于对照组的（53.0±1.6）、（57.1±7.2）、（49.6±3.2）分， 差异有统计学意义（P<0.05）。治疗干预后， 观察组物质生活评分为（52.0±5.2）分， 与对照组的（52.4±2.0）分比较， 差异无统计学意义（P>0.05）。结论 人本位整体护理体现了优质护理服务的内涵， 提高了患者的生活质量， 能促进患者的早日康复。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.10.078
　　“人本位整体护理”是在治疗疾病过程中体现护理责任制的一种治疗模式， 其在治疗过程中以患者为中心， 及时观察、判断患者对疾病的处理反应， 对患者在疾病诊断和治疗过程中在心理、生理、情感以及环境和功能等整体方面的个性化的需求达到尽量满足的一种整体护理模式[1-3]。选取2011年6月～2016年12月本科对68例急性心肌梗死介入治疗患者采用人本位整体护理模式进行护理及治疗， 取得比较满意效果， 现报告如下。
　　l 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2011年6月～2016年12月本科收治急性心肌梗死经皮冠状动脉介入治疗患者136例， 其中男96例， 女40例；年龄46～88岁， 平均年龄61.5岁；梗死部位为：下壁57例， 前壁34例， 前间壁16例；非ST段抬高型29例。136例患者随机分为观察组和对照组， 各68例。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组 患者接受心肌梗死介入治疗过程中采用常规护理模式[4]：护士根据医嘱对患者采用常规治疗和处置， 而在生活以及情感护理等方面主要依赖于患者的家属。
　　1. 2. 2 观察组 患者在治疗中采用人本位整体护理模式：根据患者的心理、生理等方面的不同和个体疾病的个性化特点， 在人本位整体护理观念的指导下， 对患者实施全方位治疗， 在提供生理护理、心理护理等基础护理和健康指导之外， 为患者营造良好的就医环境。
　　1. 2. 2. 1 基础护理 ①迅速建立通畅的静脉通道， 并遵照医嘱给予抗血小板聚集、溶栓镇静等药物静脉滴注[5]；②对患者进行心电监护， 密切观察患者的心电变化。要求护理人员能够熟练掌握患者心?图的变化， 正确识别各种心律失常， 及时发现心率、心律的变化并记录；③严密观察血压的变化， 急性期要至少每半小时测量血压一次；④应密切监察患者一天的液体出入量， 量出为入， 输液过程中严格控制滴速， 防止患者心脏负担的增加；对于应用利尿剂的患者， 动态观察患者的电解质变化， 避免出现水、电解质紊乱；⑤注意观察患者疼痛性质、部位以及疼痛的持续时间， 必要时予以注射吗啡或哌替啶等药物镇痛， 以免疼痛刺激交感神经， 加重心肌的缺血、缺氧， 扩大梗死的范围， 诱发心力衰竭、心律失常等疾病， 甚至引起休克[6]。
　　1. 2. 2. 2 生活护理 ①饮食护理：急性心肌梗死患者因发病急、病情重， 消化功能相对减低， 患者的饮食中， 要给予高维生素， 足量蛋白质， 低脂、低钠、清淡、易消化的饮食， 切忌食用刺激性食物， 并鼓励患者多饮水， 多吃水果， 并适量食用蜂蜜， 以利于排便。饮食宜少食多餐， 切忌过饱， 防止心脏负担的加重[7]。②排便护理：患者由于长期卧床， 使食欲减退， 食量减少， 胃肠蠕动减慢， 加上镇痛药物的使用， 易引起排便困难和便秘， 而用力排便极易诱发本病的发生， 所以应嘱咐患者多进食蔬菜、水果等富含纤维素的食物， 热敷腹部， 并适时按摩腹部以促进胃肠蠕动。每天督促患者定时排便， 以形成排便的条件反射， 排便时须专人守护， 叮嘱患者不要过度用力， 并严密观察心电监护[8]。必要时排便前舌下含服0.5 mg硝酸甘油[9]， 以保证安全排便。
　　1. 2. 2. 3 为患者提供安全舒适的心理环境、良好的社会环境 尊重并重视患者的心理护理， 使患者能真实地感受到温暖和安慰， 以营造温馨、舒适的就医环境。满足患者受尊重和被爱等的心理需要， 做到根据患者和家属的意愿统筹安排病房， 甚至选择主管医师， 对危重患者提供个性化的关怀病房， 对不同的患者提供个性化、人性化的护理和治疗服务， 尽最大限度满足患者和家属对就医环境的需求。并在疾病的诊断、治疗和康复过程中以患者的感受为主导， 充分考虑到患者的自尊心、人格和尊严[10]。进行特殊操作时应做到私密性操作， 并尽可能的减少对其他患者的干扰。创造舒适、整洁、干净的就医环境， 病房做到及时打扫， 通风和换气， 每日湿式扫床、整理床单以保持床单平整、干燥整洁， 并做到污染时随时更换[11]。
　　1. 2. 2. 4 准确的健康指导 指导患者培养良好的生活方式， 生活起居要规律， 戒烟限酒， 进行低盐低脂、易消化饮食等。合理用药， 根据医嘱适时调整药物种类和剂量。指导患者稳定情绪， 避免生气、激动， 要求患者掌握恰当的自我监护及急救办法， 遵医嘱定期复查。可适当参加体力活动， 严格遵守适度、循序渐进的原则， 避免过度劳累， 保证良好的、充足的休息和睡眠。对心前区不适或胸痛反复发作者， 不宜参加体力活动[12]。嘱患者发病时应立即就地休息， 舌下含服速效救心丸或硝酸甘油， 同时紧急呼救， 请求帮助。
　　1. 3 观察指标 比较两组患者治疗干预前后生活质量评分， 采用生活质量量表（QOLI-74）对患者的生活质量进行改变情况评分[3]。   　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　治疗干预后， 观察组躯体功能评分、心理功能评分、社会功能评分明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。治疗干预后， 观察组与对照组物质生活评分比较， 差异无统计学意义（P>0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　急性心肌梗死是内科常见疾病之一， 除了疾病会给患者带来巨大痛苦和负担外， 同时还能够引起患者的精神、心理状态的改变， 从而严重影响临床治疗效果， 所以给予有效的护理干预后， 急性心肌梗死患者的临床治疗效果会有明显的提高[4]。人本位整体护理干预是以疾病治疗为根本， 并且在治疗过程中， 充分考虑到患者的生理、心理和社会等层面的需要， 努力提高治疗质量， 改善患者的生活质量。人本位整体护理应用在急性心肌梗死介入治疗中优势如下。
　　3. 1 人本位整体护理可以改进护理质量， 提高患者满意度 人本位整体护理是从人性化、规范化、科学性等角度去体现责任制整体护理模式， 也就是在疾病的治疗过程中， 以患者为中心和核心， 密切观察、判断疾病的处理反应， 尽量缓解和满足疾病所产生的、以及疾病治疗过程中给患者带来的情感、心理、功能等方面的个性化需求[9]。随着社会的发展， 医疗模式也随之发生改变， 患者对医护质量的要求也越来越高， 护士自我提升的空间和需求也越来越多， 在临床治疗过程中不仅要做好基础护理、生活护理， 更需要做好人文护理和心理护理、以及康复指导等。人本位整体护理， 可以使护士明确自己护理工作的责任， 能够深入了解自己所治疗对象的治疗方法、护理措施、健康教育以及心理健康等， 保证患者得到落实治疗、疏导心理、满足合理需求等[13]。在人本位整体护理的实施过程中， 定期实施护理评估， 优化护理操作流程， 降低不良护理事件的发生率和提高重大并发症的早期发现率， 让护理疗效与医疗安全最大化， 从而改进护理质量， 提高患者满意度。
　　3. 2 人本位整体护理可以体现护士的护理价值， 提高自我职业的满意度 人本位整体护理要求护士对患者的生理、生活、心理以及康复实施全面负责， 并赋予了护士的整体护理责任， 使护士的职业压力感增强， 进而大大的提升了护士的护理责任感， 体现了护理工作的专业价值[14]。护士在治疗过程中协助医生疾病的诊断和治疗、救治生命、恢复患者的健康、减轻疾病给患者带来的痛苦以及增进医患之间的和谐等方面都肩负了大量的工作；同时， 在为患者设计整体护理和个体化治疗方案的工程中， 使护士的自身价值得到很好的体现[15]。人本位整体护理可以优化医护之间的良好合作， 有效的提高护理和医疗水平， 在促进患者的康复的同时提高医生对护士的工作满意度。护士在护理工作中得到了患者和同行的认可， 对自我职业的满意度也有所提高。
　　在本研究中， 治疗干预后， 观察组躯体功能评分、心理功能评分、社会功能评分分别为（59.4±3.0）、（58.8±5.2）、（55.1±
　　3.8）分， 明显高于对照组的（53.0±1.6）、（57.1±7.2）、（49.6±
　　3.2）分， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 人本位整体护理能够改善急性心肌梗死患者介入治疗后的生活质量， 提高治疗效果， 值得临床借鉴。


