
 　　【摘 要】目的：探究人性化护理模式在新生儿肺炎护理中的综合效果。方法：选取2016年9月到2017年9月期间，我院接收治疗的新生儿肺炎患儿68例，随机分为两组，即对照组和观察组，每组34例。对照组患儿采取基础护理方式，观察组采取人性化护理模式，观察并比较两组患儿的护理效果。结果：观察组患儿的护理效果明显优于对照组（P<0.05）；观察组的体温恢复时间及在院诊治处理时间均显著短于对照组（P<0.05）；观察组患儿复发率显著低于对照组（P<0.05）。结论：对新生儿肺炎患儿采用人性化护理模式进行护理，相比于基础护理方式，护理效果更佳，值得在临床治疗中应用及推广。
　　【中图分类号】R473.72 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　新生儿肺炎是新生儿期的常见疾病，患病儿有气促、呻吟、发绀、呼吸不规则、呼吸困难、体温不升或发热、口吐白沫、反应差、拒奶等症状。如果不及时采取相应治疗手段，病情可能会出现恶化，甚至危害生命健康。但是由于患儿年龄较小，依从性较低，所以需要在治疗过程中增加相关护理手段，才能有效提升治疗有效率[1]。本文通过对人性化护理模式在新生儿肺炎护理中的综合效果进行探究，发现其护理效果更佳。现将结果报道如下。
　　1 资料与护理措施
　　1.1 一般资料
　　选取2016年9月到2017年9月期间，在我院开展治疗处理的新生儿肺炎患儿68例，随机分为两组，即对照组和观察组，每组34例。对照组中男性患儿18例，女性患儿16例，日龄1-28d、平均日龄（5.17±0.67）d，发病时间为12h-7d天、平均发病时间（3.32±0.54）d；观察组中男性患儿17例，女性患儿17例，日龄1-28d、平均日龄（5.24±0.70）d，发病时间为12h-7d天、平均发病时间（3.40±0.51）d。
　　1.2 护理方法
　　对照组患儿采取基础护理方式，叮嘱患儿家属配合护理工作人员展开工作，严格按照医嘱进行用药。观察组采取人性化护理模式，具体内容包含热量供给，护理人员需要通过控制喂奶次数，对于病情较重及喂养困难的患儿通过补充液体来确保患儿体内热量供给，心理干预，对患儿家属进行心理疏导，缓解家属焦躁忧虑等不良情绪，通过积极主动沟通来掌握患儿家属的心理状态及心理变化，从而给予针对性的心理辅导，让患儿家属详细了解相关护理工作及整个治疗流程，提高患儿家属对治疗过程的信任度；对患儿家属进行健康教育宣传，让他们了解疾病相关知识，包含引发病情的因素、治疗手段、预防手段、相关注意事项等，不仅提高了患儿家属对疾病的认识，同时也能有效提高家属对疾病治疗的信心；对症干预，对患儿有针对性的进行护理工作，保证患儿呼吸道通畅，加强翻身拍背、及时清理呼吸道，分泌物粘稠者雾化吸入可湿化气道、稀释痰液，再通过体位引流、叩击/震动、吸痰等可促进呼吸道分泌物排出，保持呼吸道通畅。监测体温，维持中性温度，注意保暖，发热时予以物理降温。
　　1.3 观察指标
　　观察并比较两组患儿的治疗效果、体温恢复时间、在院诊治处理时间、患儿病情复发率。
　　1.4 统计学处理
　　对试验过程中涉及到的数据作统计分析处理，分析处理过程需借助于SPSS18.0软件实现，计量资料采取t检验方式，并运用表示；计数资料采取使用检验方式，并运用百分比表示。若P<0.05，则可认为差异具备统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患儿的体温恢复时间、在院诊治处理时间对比
　　采取相应护理模式之后，观察组患儿的体温恢复时间平均为（3.65±0.43）d，在院诊治处理时间平均为（7-14）d，对照组体温恢复时间平均为（6.25±0.37）d天，在院诊治处理时间平均为（14-28）d，观察组体温恢复时间及在院诊治处理时间均明显短于对照组（P<0.05）。如下表所示。
　　2.2 两组患儿病情复发率对比
　　采取相应护理模式之后，观察组患儿中病情复发有2例，复发率为5.88%，对照组患儿病情复发6例，复发率为17.65%。观察组患儿的病情复发率明显低于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　新生儿肺炎由于诱发因素不同可以分为吸入性肺炎、感染性肺炎两种，而吸入性肺炎又可以分为羊水吸入肺炎、乳汁吸入性肺炎及胎粪吸入性肺炎三类[2]。吸入性肺炎是指新生儿由于吸入羊水、乳汁或胎粪从而引发新生儿肺部出现相应炎症，进而出现感染状况[3]。新生儿感染性肺炎发生时间具有多样性，可以为出生前、出生时及出生后。对于羊水吸入肺炎选择对症治疗方式，同时需要对感染进行预防、控制；乳汁吸入性肺炎需要注意保持呼吸道通?常?有效供氧，对感染进行预防、控制；胎粪吸入性肺炎的治疗关键则是给予氧气支持，有效提高通气状况。感染性肺炎需要对呼吸道进行管理、保证供氧、控制感染、保证热量供给、积极防治并发症。人性化护理模式是近年来应用较为广泛的护理模式，同时也是具备针对性、科学性的护理模式。本次研究发现，观察组患儿的护理效果显著优于对照组，观察组的体温恢复时间及在院诊治处理时间均短于对照组，观察组患儿复发率显著低于对照组。
　　综上所述，对新生儿肺炎患儿采取人性化护理模式实施护理处理，相较于基础护理方式，护理疗效更佳，有助于缩短患儿的体温恢复时间及在院诊治处理时间，降低患儿病情复发的可能性，所以人性化护理模式值得在临床治疗中应用及推广。


