
　　随着人民生活、文化水平的不断提高，人民群众不仅对医疗服务的质量要求不断增长，而且对医疗服务中的人文关怀的要求也不断增加。希望得到更好的医疗服务以提高生活质量。在护理实践中，不断培养护理人员人文关怀精神，正确认识人的价值，理解生命的意义。逐步体现护理服务的整体性理念，使护理服务向多元化、高品质化发展。
　　1关护概念的理解
　　目前，护理界普遍认为关怀在护理上有3 层含义。1.照顾和帮助，即护理行为，一位护士要护理病人，需要采取适当的护理措施来帮助病人；2.关心和关爱，即对病人情感的表达；3.小心谨慎，即对自己的行为所承担的一种责任。在护理实践中深化“以病人为中心”的服务理念，营造关心病人、爱护病人、尊重病人的氛围，为病人提供整体的人性化服务，以满足广大人民群众对健康的需求。使病人在心理、生理、社会、精神上处于满足而舒适的状态，减少或降低不适程度，让病人在最佳的心理状态下接受治疗和护理。
　　2患者的护理需求
　　2.1 心理护理需求
　　人们患病后，会产生焦虑、恐惧、孤独等心理问题，从而产生一系列的心理需求。医院新环境和医护人员对于他们都是陌生的，会产生孤独感。同时他们担心疾病的发展情况，处于焦虑恐惧的状态。这时，他们需要医护人员的关心与有效的沟通，了解疾病的相关知识与治疗方案以及病情的发展情况。如果我们护理人员能积极应对，解决患者的心理需求， 这样患者就会积极配合治疗，促进疾病的恢复。
　　2.2 生活护理需求
　　国外有研究报道，病人每天至少有50 %的时间是在病房渡过的，病人期望也要求从日常护理服务中获得高质量的关怀护理。患者在住院期间，脱离家庭的生活环境，会有些不适应，再加上身患疾病，生活上难免会有些不便。此时患者的生活护理需求是存在的。如果患者的生活护理没有得到解决，那么这会影响患者的病情好转。护理人员要协助病人及家属做好必需的生活护理，指导患者及家属进行正确有效的护理，例如教会家属如何正确省力地翻身，如何进行有效的口腔护理等。使患者在生活上得到舒适并满足。
　　2.3 疾病护理需求
　　患者对自身的疾病是最为关心的，想从医护人员那里得到有关疾病治疗的信息。Halldórsdóttir 等研究发现，病人认为关怀护理在他们治疗期间是必不可缺少的，护理人员通过关怀护理可以建立一种彼此相互信任与关爱的护患关系，减轻病人痛苦，恢复健康及促进健康。
　　3实施人文关怀护理的对策
　　3.1 提高护士的人文素养
　　随着社会物质水平的不断提高，人们的文化素质也在不断提高，需要更高要求的护理服务。高质量的护理服务必须是具有高素质护理人员才能实践，那么护理人员必须从自身提高人文素养。由于住院的病人很多都是从不同地方过来的，这里就存在文化上的差异。为了满足不同病人的文化需求，护士必须适当了解各地的风土文化、饮食习惯，生活习惯等，这样可以更好地护理病人，使病人在身心上得到满足。护理部可根据具体情况，制定相应的选修课程，例如：人文学，伦理学、艺术类等学科。护理教育部，每月不定时检查，并进行学分考核，根据测评结果，每年度评选出“感动病人护理服务”明星科室及“明星护士”，并授牌和颁发奖金。这样有助于增加自我的人文知识，不断提高自己的人文素养。
　　3.2提高护士的身心素质
　　在繁重的工作环境下，护士的身心素质是至关重要的。因此，作为一名护士，要培养乐观开朗、积极向上、吃苦耐劳的心理素质。对于护理工作不仅在心理上是挑战，在身体上也是一个挑战。有时重病人一多，治疗就会很多，有时身体吃不消就会影响工作。因此，护士平时要适当进行锻炼，在工作之余参加一些户外活动。这样有了良好的身体素质，就能胜任繁重的工作。
　　3.3提高护士的专业素质
　　护理人员在护理实践中要具备良好的专业素质。首先护理工作人员自身要树立良好的职业形象，着装做到整洁大方，谈吐文明礼貌，举止优雅得体，态度谦虚恭敬，符合专业人士的形象，给病人以健康向上稳重可信的好印象。其次需具备良好的沟通能力、观察能力和思考能力。善于运用沟通技巧，加强与病人进行有效地沟通，取得病人的信任后，我们就第一时间获得病人的信息以及对我们护理的反馈，以便我们更好的工作。同时要具有敏锐的观察力，及时发现病人的问题，以便及时解决，增加病人对我们的信任感。
　　4.小结
　　在现代护理中实现人性化服务是护理发展必然的趋势。人文关怀集中体现在对患者的价值，即对患者的生命与健康、患者的权利和需求、患者人格和尊严的关心和关注上，它既可体现为整体护理内外环境所需的人性氛围，也可显现为护士个体的素养和品格。积极构建人文关怀护理，实现护理服务的高质量和多元化，促进患者的康复，提高患者的满意度，不断使护理事业向全面、协调、可持续方向发展。


