
　　方法：对我院126例产妇实施术前、术中、术后全程人性化护理措施进行回顾性分析。
　　结果：经过对患者进行人性化护理给予患者在生理、心理及精神上的支持，让其在一个安全舒适的环境中达到一个最佳的心理状态接受手术。
　　结论：人性化护理在剖宫产手术中极其重要，既加强了医护合作又密切了护患关系，使产妇主动配合麻醉和手术，使手术顺利完成，确保母婴安全。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.300
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0182-01
　　人性化护理是一种创造性地、个性化的、有效的护理模式，其目的是使患者在生理、心理上处于满足而舒适的状态，以减少产妇的顾虑和担心。实施人性化服务，给予患者人为关怀，将整个护理落到病人身上，让病人得到人性的关怀和照顾，提高病人满意度的重要措施。我院为126例剖宫产产妇实施围手术期人性化的手术配合，满足病人的需求，同时也优化了我科的护理工作，均取得了良好的效果。现将实施的措施报告如下。
　　1 临床资料
　　我院于2014年1月至2014年4月行子宫下段剖宫产手术126例，麻醉方式均为椎管内麻醉，以腰硬联合麻醉为主。其手术指征：胎儿宫内窘迫8例，羊水过少14例，疤痕子宫56例，巨大儿15例，臀位8例，胎膜早破26例，前置胎盘1例，产妇年龄最大51岁，最小17岁，平均年龄28.7岁，平均手术时间40min，平均住院7d。
　　2 护理措施
　　2.1 术前护理。
　　2.1.1 心理护理。针对择期手术，巡回护士接到手术通知单，于术前一天，到病房查阅病例，了解产妇的一般情况。探视病人时，要仪表端庄，态度和蔼，言行规范，语言要通俗易懂，尽量少用医学术语。进入病房后，首先自我介绍，告知自己是负责他手术的护士，给产妇以亲切感和责任感。嘱病人要保证充足的睡眠，术前禁饮禁食，不佩戴首饰，不化妆，配合病房的护士做好术前准备的工作。简介手术室的环境，手术方式，麻醉方式及手术的安全性，耐心的解答产妇提出的疑问。还可逐步介绍手术有关的医生、麻醉师及护士的情况，使其对医务人员增加信任感，以减轻对手术的和麻醉的疑虑、紧张和恐惧。同时要做好家属的工作，使产妇获得心理支持。对急诊手术的产妇，以简要的语言介绍手术室的环境，麻醉方法及手术的注意事项，增加产妇对手术的初步认识和理解，树立信心，减少不安和猜测，使之能在最佳心理状态下接受手术。
　　2.1.2 胃肠道准备。择期手术禁食6-8h，禁饮4-6h，避免术中呕吐引起误吸或窒息。急诊手术，决定手术时立即禁食、禁饮。
　　2.1.3 备皮导尿。清洁皮肤，特别是脐部污垢，以防切口感染。外阴常规消毒保留导尿，避免膀胱充盈引起术中误伤。
　　2.1.4 手术间的准备。手术安排在万级层流净化手术间，温度24℃-26℃，湿度50%-60%，以产妇感到舒适为原则。备好中心吸氧、中心吸引，备好监护仪、电刀，抢救药品，抢救车，备好自制的小棉被等。
　　2.1.5 物品准备。剖腹器械包，无菌手术衣，无菌布类，无菌持物钳，5ml注射器，0.9%生理盐水，缩宫素，手术贴膜，各种缝合线等，以上无菌物品均在有效期内应用。
　　3 术中护理
　　3.1 接病人入手术室。根据病历核对产妇的信息，了解患者术前准备情况，取下饰品及贵重的物品交给家属，热情接待产妇入室后做好安全核查工作。进一步介绍手术室的环境，仪器设备情况，让病人心中有数，并告诉产妇整个手术过程我会一直陪伴在她身边，使她有一种安全感。将病人安置在多功能可调节的手术床上，用自制的小棉被遮盖保暖，避免不必要的暴露，尊重产妇的隐私，让产妇感到巡回护士的认真负责。
　　3.2 建立静脉通路。在建立静脉之前，向产妇解释使用留置针的目的和必要性，一般选择上肢建立静脉通路，控制输液速度。
　　3.3 麻醉时的护理。巡回护士通过交谈产妇情绪稳定后，协助麻醉师摆好正确的侧卧位，这时巡回护士可握住产妇的手，嘱其深呼吸，放松肌肉，保持姿势不动，同时介绍麻醉的过程，询问产妇的不适，告诉其穿刺时腰背部有酸胀感，这是正常的。这样才有利于麻醉穿刺成功，同时要严密观察产妇的血压、呼吸、血氧饱和度及面部表情。
　　3.4 安全护理。产妇麻醉前、手术开始前、离室前，手术医师、麻醉医师与巡回护士共同按照卫生部规定的安全核查程序进行核查并签名。麻醉成功后，协助医生安置手术体位，为了防止发生仰卧位综合征，将手术床摇至左倾15°-30°卧位，并常规面罩吸氧。平卧后，将两上肢用药束带妥善束缚与衬有海绵的支架上，松紧适宜，其外展的上肢应小于90°，以免过度外展牵引损伤血管、神经，减轻其生理不适。注意液体输入要畅。在产妇臀部及大腿下垫以护理垫，保持产妇的干爽清洁。
　　3.5 术中严密观察。术中严密观察产妇的生命体征和手术进展。手术开始后，巡回护士可站在产妇的旁边，适当的抚摸病人的头和手，不断给予安慰和鼓励，转移其注意力。告知产妇在取压孩子时有些不适，不要乱喊乱叫，要深呼吸，不屏气，以免腹压增加后大网膜涌出而影响切口及胎儿的顺利取出。这时器械护士要熟练配合手术，传递器械动作要轻、稳、快，医护之间气氛融洽，互相尊重，会减少病人的很多痛苦。作为巡回护士适当的心理护理，让病人对我有信心，有信赖，取得密切配合，并保证手术顺利成功，同时要做到各项护理记录完整、准确，并在手术过程中注意输液、尿管的通畅。
　　3.6 增进母婴感。胎儿取出后，立即鼓励产妇，让其聆听婴儿哭声。协助助产士消毒断脐，婴儿包好后，抱给产妇看，让其皮肤接触并给予祝贺。同时告诉产妇婴儿的发育情况，婴儿性别暂不告诉，以防婴儿性别与心理要求不符而引起情绪激动，导致子宫收缩不良出血，血压增高，不利于手术顺利进行。术中严密观察产妇的病情变化，根据出血量、尿量适当调整补液速度。
　　4 术后护理
　　手术结束时，用温盐水纱布擦净刀口周围的血迹，固定好切口敷料，协助医生按摩腹部，清理干净阴道积血，换上消毒护理垫，协助产妇系好腹带，将产妇平稳的移向平车上，避免振动带给产妇疼痛不适。注意保暖盖好被服，整理好衣物。与麻醉医师一同将病人安返病房，与病房护士交接班，向患者及家属介绍术后的注意事项。鼓励产妇早期下床活动，促进胃肠功能防止肠粘连，防止肺部感染，促进血液循环有利于刀口愈合。如有疑问尽早向医务人员提出，保持愉快的心情，增强抵抗力，克服消极情绪，让产妇感到自己正在康复之中。
　　5 术后随访
　　术后1-3天，由负责手术的巡回护士回病房向产妇了解术后的情况，包括伤口疼痛、生命体征变化、身体恢复等情况，对产妇提出的问题给予解答，并进行一些必要的卫生宣教。征询产妇及家属对手术室工作、麻醉医师、手术护士的满意度，有何意见和建议。认真总结经验，解决存在问题，进一步完善人性化护理模式工作流程，不断提高手术室护理质量。
　　6 体会
　　通过对产妇实施术前、术中、术后的全程人性化护理，给患者创造一个安宁、温馨、舒适的环境中接受手术。在手术过程中得到人性化的关爱和照顾，减轻其焦虑和恐惧等不良情绪，使手术达到理想的效果。人性化护理使产妇对护士产生强烈的信任感，从而建立了相互信赖、合作的护患关系，因而提高护理满意度。更主要的是要求护士不断学习新知识、新技术，提高自身心理素质专业素质，培养良好的医德医风，保证手术的顺利进行，确保母婴安全。


