
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0415-01
　　通过优质的护理服务能够有效加强护患间的沟通，从而建立起和谐的护患关系。随着人们生活水平的提高，护理工作的不断发展，人性化护理应运而生，这是一种具有创造性、整体性、特色性的护理模式，目的在于使患者的心理、生理上均处于最舒适的状态。泌尿科是一个涉及患者隐私且较为复杂的科室，护理工作难度较大，护理过程中由于泄露患者隐私而引来投诉的事件较为常见，人性化护理除了要求护理人员提高护理水平和自身综合素质，还应该用爱心、耐心、责任心及同情心等去为患者服务，通过体贴的护理服务使患者能在舒适的环境下积极接受治疗[1]。本文主要对本院于2010年1月至2011年1月收治的158名泌尿外科患者进行分组及对比干预，通过调查患者出院前对护理服务的满意度情况来对人性化的护理在泌尿外科护理中的应用效果进行探讨，现将结果报告如下。
　　一资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取本院于2010年1月至2011年1月收治的158名泌尿外科患者，将其随机分为对照组和观察组，每组各79例。对照组中有男患者41例，女患者38例，最小年龄为22岁，最大年龄为57岁，平均年龄为38.2岁。观察组有男性患者42例，女37例，最小年龄23岁，最大年龄58岁，平均年龄40.4岁。两组患者一般性资料的差异无统计学意义。
　　1.2 护理方法：
　　1.2.1 对照组护理方法
　　进行泌尿外科常规基础护理，做好皮肤护理工作，防止继发感染；做好合理搭配饮食工作，提高患者的抵抗力；做好日常监护工作，对患者浮肿、发炎及排尿情况进行观察，并及时进行相应处理[2]。
　　1.2.2 试验组护理方法
　　在采用泌尿外科常规护理的基础上，加入人性化护理进行干预。
　　1.3 观察指标
　　经过一段时间的护理后，通过问卷调查的方式调查两组患者及其家属对护理服务工作的满意度。问卷设置为服务态度、业务熟练水平、责任心三个板块，对每个指标的评价分成优、良和差三个级别。
　　1.4 统计学分析
　　所有实验数据以均数 标准差表示，t检验所有计数资料，x2检验所有计量资料。
　　二结果
　　问卷调查结果如下表一：
　　三讨论
　　人性化护理措施具体包含以下方面。
　　3.1 对设施和环境进行人性化管理
　　医院应该提供一个干净舒适的环境供患者进行休养，护理人员应注重病室的洁净干净，注意病室通风，保持新鲜空气；加强空调、电视，wifi等设施的构建，让患者能随时了解时事新闻，可以有效避免患者心情积郁成疾；可适当在病房里摆置盆栽，不仅可以装饰病房，给患者一定的视觉享受而且可以清新室内的空气；此外，还可以在卫生间安装防滑板，放置温馨提示牌，避免患者滑倒，引起不必要的麻烦[4]。
　　3.2 医患间进行人性化的沟通交流
　　护理人员首先需要具备良好的的职业素质，对待患者要有耐心、同情心，不能对患者摆脸色，大呼小叫，要真诚的为患者服务。要尊重患者的隐私，对患者的隐私不可随意议论和泄露。护理人员工作时不可带入个人的烦躁情绪到工作中，要带着饱满积极和热情投入工作，与患者及其家属间建立信任，建立和谐的护患关系。要耐心解答患者及其家属提出的问题，对患者的基本情况有一定的了解，有利于掌握患者的心理需求，并在此基础上适当的对患者进行心理疏导，减轻患者心理上压力，有利于患者康复。
　　3.3 对护理工作进行人性化管理
　　高效的人性化护理工作需要高效的管理工作为支撑。管理人员的的工作方法会对护理人员的情绪、行动、想法等方面造成直接影响，这些影响将会为患者的服务的过程中体现出来，可见，对护理工作进行人性化管理是非常重要的。要对护理人员实施人性化管理，医院首先要充分尊重护士，主动对护理人员进行沟通，建立友爱的工作氛围，管理过程中要公平公正，多对护理人员进行激励和肯定，除此之外，医院应给不同年龄、资质、经验的护理人员合理的进行职责划分，有层次地配备人员[5]。
　　综上所述，要达到目前护理领域的新要求，就要不断提升护理水平和质量。人性化的优质护理服务，不仅能提高患者满意度，使医院的治愈率得到提升，而且有利于患者尽快恢复，提高患者的生活质量。通过本次研究结果可以看出，实施人性化护理干预的患者对护理的满意度明显高于实施常规护理的患者，对泌尿外科的患者在常规护理的基础上进行人性化护理干预，在整个医疗服务工作中，本着以人为本的理念，及时对患者的病情动向心理需求进行观察和处理，与患者和患者的家属建立信任与支持，最大限度提升护士综合素质，提高护理质量和水平的同时提升患者及家属满意度。


