
　　基于现代医疗理论研究的深入开展，传统医疗方案开始注重于护理学研究成果的应用，结合儿科临床护理以促进病况的有效恢复。本次结合我院收录的40例患儿资料，对其人性化护理工作展开探讨，汇报如下：
　　1 资料与方法
　　1.1临床资料
　　本次供收录2012年10月-2013年10月，40例在我院接受临床护理的患儿资料，对其临床治疗提供人性化的护理服务，保障临床护理工作取得预定的成效。40例年龄范围，1-5岁，平均年龄2±1.3岁；其中，男30例，平均年龄3±0.9岁，女10例，平均年龄2±0.6岁。由于所选病例涉及到不同类的病种，对40例患儿主要症状表现进行统计，集中于发热、咳嗽、咯痰、气急、鼻煽等，这些都是临床资料需详细录入的问题。
　　1.2方法
　　临床根据患儿的症状表现形式，拟定切实可行的护理服务方案，促进患儿病况的有效恢复，缩短其临床治疗的时间。坚持人性化护理原则展开工作，持续护理7-14d之后，对本次护理疗效进行综合对比。主要对40例患儿护理前后的效果综合对比，借助症状考察对护理成效展开评判，反映出临床护理工作的医疗价值。本次依据中华医学会护理学标准，将人性化护理疗效分为全效、显效、无效等3个级别，依据患儿临床表现作出准确的判断。
　　2 结果
　　按照上述3级标准：①全效：持续14d护理，患儿发热、咳嗽、咯痰、气急、鼻煽等症状完全消失，恢复正常状态；②显效：持续14d护理，患儿发热、咳嗽、咯痰、气急、鼻煽等症状基本恢复，身体无异常状况；③无效：持续14d护理，患儿发热、咳嗽、咯痰、气急、鼻煽等症状，变化不大，与护理前无显著差异（P<0.01）。通过对40例患儿的护理指导，所有小儿病况得到有效控制，且病情症状也得到很大的改善。本次全效38例，显效2例，无效0例，40例护理的总有效率100%，充分说明了人性化护理对儿科临床的应用价值。
　　3 讨论
　　小儿由于身体免疫系统功能缺失，对外界疾病缺乏足够的抗体能力，常因各种病毒感染而患上疾病，这就要求医生做好临床治疗与护理工作。护理是为了更好地服务于治疗，促进临床治疗成效的尽早实现，这对于人性化护理是很关键的。
　　3.1儿科临床人性化护理措施
　　3.1.1 建立良好的护患关系
　　护患关系协调与否会直接影响病区护理工作的正常运行医学教育|网搜集整理，儿科服务的对象以婴幼儿较多，护士必须具有爱心、童心，多与他们交流，玩耍，消除其恐惧心理，同时要求护士穿刺技术过硬[1]。
　　3.1.2加强医护合作，创造良好的工作氛围
　　医疗和护理是两个不同的学科，有着各自独立的关系，但在临床治疗过程中两者是密不可分的，缺一不可。
　　3.1.3 根据儿科特点创造人性化环境
　　为了减轻患儿对医院陌生环境的恐惧，我们可以在病房的走廊、墙壁上张贴一些色泽鲜艳的卡通图案，多买些玩具，给他们有种家的感觉[2]。
　　3.1.4严格控制交叉感染
　　每位护士能熟练掌握无菌操作的原则和消毒隔离制度，安排床位时按病种分类，病房保持空气新鲜，每天开窗通风两次，每次>30min，保持病房整洁干净。
　　3.2临床输液护理管理
　　静脉输液是一项基本的操作，医学教育网搜集整理但对儿科护士来说要做到“一针见血”，提高穿刺成功率并非易事，面对家长的围观，患儿的不合作，护士要承受很大的心理压力[3]。若不能“一针见血”常常会遭到家长的指责、投诉，甚至谩骂。儿科患儿病情变化快，小孩自我表达能力和自我认知能力差，观察和护理较成人有一定的难度，因此儿科护士不但要承担很大的心理压力，又得不到尊重。很多人都不安心儿科工作，护士长要解决护士们的实际困难，缓解心理压力，使其保持健康的心态安心做好每天的护理工作[4]。
　　4 结论
　　儿科疾病是临床治疗工作的难点内容，由于患儿身体免疫系统功能薄弱，对外界疾病的自我恢复能力较弱，必须要从多个方面提供医疗服务才能起到良好的效果。本次对40例患儿实施人性化护理方案，最终护理总有效率100%，充分说明了儿科临床人性化护理的价值，需在其他儿科疾病护理中积极推广。因此，对患儿临床护理要坚持人性化原则，以患儿实际情况为依据拟定护理方案，这样才能达到预定的成效。


