
 　　【摘要】目的：探讨和分析人性化护理模式给新生儿肺炎护理所带来的效果及影响。方法：选取我院2016年4月――2018年4月间收治的新生儿肺炎患儿100例，随机地划分为对照组和观察组。对照组行常规化的护理模式，观察组在此基础上加用人性化护理模式，观察并对比两组患儿的住院时间及体温恢复所需时间，随机调防两组患者家属对护理的满意率情况。结果：对照组住院时间（89±15）d，体温恢复时间（381±087）d；观察组住院时间（54±13）d，体温恢复时间（211±037）d。观察组的住院时间、体温恢复时间明显低于对照组（P<005）。观察组家属的护理满意率为980%，显著高于对照组的800%（P<005）。结论：人性化护理模式极大地缩短了新生儿肺炎患儿的住院时间和体温恢复时间，提高了治疗效率和患儿家属对护理的满意率，值得临床推广应用。
　　【中图分类号】R249【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-157-01
　　新生儿肺炎是儿科领域中十分典型、普遍的一类呼吸性病症，症多见于咳嗽、发热、呼吸困难等[1]。如不按时治疗，可能发生呼吸衰竭、肺气肿等并发症，更会直接危及患儿生命健康安全。因此，对新生儿肺炎护理的干预，是贯彻和秉持“以人为本”的新型护理理念的生动体现和有力诠释。推动人性化护理模式的落地生根、开花结果，有助于极大地传递护理环节中的责任心、爱心、耐心、同情心，弘扬新时代护理精神，凝聚成推动患儿早日康复的磅礴正能量。本文选取我院2016年4月――2018年4月间收治的新生儿肺炎患儿100例，分组探讨和分析人性化护理模式对新生儿肺炎护理所带来的效果和影响，现将结果作如下报道：
　　1资料与方法
　　11一般资料选取我院2016年4月――2018年4月间收治的新生儿肺炎患儿100例，随机地划分为对照组和观察组。对照组50例，男性27例，女性23例，日龄2-30d，平均日龄（153±28）d，足月儿34例，早产儿16例；体重24-41kg，平均体重（34±05）kg。观察组50例，男性30例，女性20例，日龄3-29d，平均日龄（149±24）d；足月儿36例，早产儿14例；体重25-42kg，平均体重（31±09）kg。两组患儿均经家属同意并自愿接受本次研究，患儿入院后均完全合乎新生儿肺炎的诊断标准。两组患儿在性别、年龄（日龄）、体重等方面对比，差异不具备显著性（P>005），具有可比性。
　　12护理方法对照组行常规化护理模式，仅按一般护理步骤完成护理。观察组在对照组基础上加用人性化护理模式，具体方法措施如下：①基础性护理：医护人员要搞好患儿体温的测量和检测工作，当患儿体温差异较悬殊时，可行固定的降温或保暖升温措施。在给患儿喂奶时，要采用少量多次的办法，规避呛奶现象[2]。对于症状重度的患儿，要适量地补充氨基酸、脂肪乳等物质。②对症护理：定时定期检测患儿的呼吸道，为患儿安排一个通气性良好、干净整洁的房间环境，将室内气温维持于17-25℃之间。对患儿呼吸道行日定时检测，重点防范分泌物堵塞，依托叩背、翻身等方法助患儿将呼吸道分泌物清理彻底，辅以气道湿化处理。③心理疏导：患儿刚刚来到人间本是喜事，却被确诊为肺炎，其家属往往因焦虑紧张而出现敏感易怒、情绪焦躁等负面情绪[3]，一定程度上给人性化护理的进展带来了阻力。为此，医护人员要积极、主动地同患儿家属进行沟通和对话，先从开导患儿家属的负面情绪出发，专业、周到、耐心、细致地讲解患儿治疗的步骤以及病症的相关知识，以提升家属对人性化护理的信任度和依从性，确保医护工作顺利进行。④人性化健康调适：定期对患儿家属组织相关人性化健康教育，使其弄通、弄懂新生儿肺炎的诱因及防治策略[4]，帮助患儿提升治疗信心，提高其家属对病症的认知度。通过不断地完善患儿休养环境，为患儿早日痊愈提供大量护理帮助。
　　13观察指标及护理效果判定标准对比两组患儿体温恢复时间以及随访半年患儿家属对护理的满意率。家属对护理满意率可借助我院编制的问卷调查表，每位患儿家属只能勾选一项，问卷调查项目包含：非常满意、满意、不满意。满意率=（非常满意例数+满意例数）/总例数*100%。
　　14统计学分析运用SPSS 220统计学系统完成数据处理，计量资料以（平均数±方差）表示，经X2检验；计数资料以%表示，经t检验。以P<005表明差异具备统计学意义。
　　2结果
　　21两组患儿的住院时间及体温恢复时间对照组住院时间（89±15）d，体温恢复时间（381±087）d；观察组住院时间（54±13）d，体温恢复时间（211±037）d。观察组的住院时间、体温恢复时间明显少于对照组（P<005）。
　　22两组患儿家属的护理满意率本次调查问卷发放100份，回收100份，回收率100%。对照组中，非常满意28例，满意12例，不满意10例，满意率800%；观察组中，非常满意36例，满意13例，不满意1例，满意率980%。观察组家属的护理满意率显著高于对照组（P<005）。
　　3讨论
　　本次研究显示，观察组在住院时间和体温恢复时间方面均少于对照组（P<005）；观察组的护理满意率高于对照组（P<005）。表明人性化护理模式极大地缩短了新生儿肺炎患儿的住院时间和体温恢复时间，提高了治疗效率和患儿家属对护理的满意率，值得临床推广应用。


