
 　　【摘要】目的：探讨人性化护理对急性心肌梗塞患者急性期心理状态的影响。方法： 收集近4年我院诊断为急性心肌梗塞的患者，随机分为研究组和对照组，每组50例。对照组接受急性心肌梗塞常规护理，研究组接受人性化护理。对比（1）研究组和对照组护理前后焦虑评分。（2）研究组和对照组对护理人员的护理满意度。结果：（1）研究组和对照组护理前焦虑评分结果比较无差异（P>0.05）；研究组和对照组护理后焦虑评分结果比较有差异（P<0.05）。（2）研究组和对照组对护理人员的护理满意度分别为90.6±6.4分、76.5±8.5分，结果比较有差异（P<0.05）。结论：本次研究认为人性化护理能够改善急性心肌梗塞患者急性期焦虑的心理状态，对提高护理满意度有重要的作用。
　　随着生物医学模式的转变，患者对医疗服务质量的提高提出了更高的要求。而且近期全国医疗系统工作会议中提出“优质护理服务”的概念，目的为夯实护理质量，提升医院的护理服务水平[1]。急性心肌梗塞为临床中常见的疾病。因此本次研究拟收集我院诊断为急性心肌梗塞的患者，探讨人性化护理的效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 病例选择 收集近4年我院诊断为急性心肌梗塞的患者，随机分为研究组和对照组，每组50例。对照组接受急性心肌梗塞常规护理，研究组接受人性化护理。研究组平均年龄（50.2±7.2）岁；对照组平均年龄（51.8±7.3）岁。2组人员年龄，性别差异无统计学意义。
　　1.2 常规护理 健康宣教，介绍病区制度，遵医嘱执行输液，记录患者每日护理情况等。
　　1.3 人性化护理
　　1.3.1 急病人之所急 及时解决家属遇到的困难，真正做到想病人之所想，同时做好患者家属的健康教育和饮食指导工作。
　　1.3.2 仪表仪容 护士要求面带微笑、着装整洁，让护士看上去具有亲和力，使患者产生信任感和亲切感。同时做到微笑服务、文明用语。
　　1.3.3 输液护理 （1）输液前核对患者身份，对于信息有出入的地方，护士亲自到相关科室与医生弄清楚，不让患者家属来回跑，确认无误后方可执行操作，以避免医疗事故的发生。（2）输液前与患者打招呼，主动介绍自己，拉近护患之间关系，如“您好，请问您叫某某先生/女士吗，我是您的输液护士，有不舒适可以告诉我”。
　　1.3.2 其他护理 （1）患者入院后迅速安置患者，严密观察病情变化，绝对卧床休息，床旁心电图明确梗死部位，给予高流量吸氧，建立静脉通道，根据医嘱及时用药，床旁放好抢救物品。（2）对于需要接受经皮冠状动脉介入的患者，护士要把手术优点、手术方法告知患者，让患者放下心理包袱，树立信心，减少因担心手术疗效带来的焦虑、抑郁等负面心理，必要时可给予镇静剂[2]。（3）护士要安慰、鼓励患者，增强患者战胜疾病的信心，同时向患者讲解心肌梗死的病因、发病机制。（4）术后加强生命体征的监测，饮食上要告诉患者戒烟酒，及时补充蛋白质、维生素，增加机体的体抗力。（5）在病房内播放优美的音乐，消除患者紧张的情绪及减少患者的疼痛感，营造温馨舒适的康复环境。
　　1.4 观察指标 对比（1）研究组和对照组护理前后焦虑评分。（2）研究组和对照组对护理人员的护理满意度。
　　1.4.1 护理满意度 在患者出院时，有一名护士向患者发放护理调查问卷，问卷内容包括住院期间生理、心理舒适感、护患沟通程度、环境舒适度，满分100分。
　　1.5 统计学 研究数据录入 SPSS18.0分析系统，计量资料采用x（_）±s描述，使用t 检验，当P<0.05，判断有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 研究组和对照组护理前后焦虑评分对比 研究组和对照组护理前焦虑评分结果比较无差异（P>0.05）；研究组和对照组护理后焦虑评分结果比较有差异（P<0.05），见表1。
　　2.2 研究组和对照组对护理人员的护理满意度对比 研究组和对照组对护理人员的护理满意度分别为90.6±6.4分、76.5±8.5分，结果比较有差异（P<0.05）。
　　3 讨论
　　急性心肌梗死的治疗原则是尽早的开通闭塞血管，减少心肌梗死面积，降低术后患者住院期间并发症[2]。因而制订规范全面的护理方法，对提高治疗疗效，促进患者康复具有重要意义。我们认为传统护理为程序化的护理形式，不能发挥护士的护理积极性。而人性化护理中更注重患者舒适度和满意度[3，4]。护理人员通过安慰性的语言，耐心倾听患者的诉说，防止不良因素给患者带来精神痛苦，从而建立和谐的护患关系。此外在人性化护理中，让患者了解手术的方法及护理配合要点，掌握正确服药、听从医嘱的重要性，大幅缩短患者的康复时间[5]。而且舒适护理能够让患者感受到亲人般的温暖，减轻其心理负担，真正体现护士对病人的真情实感，使病人处于术后康复最佳心理状态[6]。因此本次研究认为人性化护理能够改善急性心肌梗塞患者急性期焦虑的心理状态，对提高护理满意度有重要的作用。


