
　　摘要：目的： 研究人文关怀在恶性肿瘤护理中的应用价值。方法： 回顾性分析我院在2009年1月至2014年1月间收治的72例恶性肿瘤患者的临床资料，随机将患者分为两组，每组各36例病例，观察组实施人性化护理干预，对照组实施常规护理干预，比较两组患者的护理满意度、治疗配合、焦虑与恐惧评分情况。结果： 观察组中有26例患者护理满意，9例患者护理较满意，总满意度为97.2%；对照组中有19例患者护理满意，10例患者护理较满意，总满意度为82.9%。观察组护理满意度高于对照组，对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。观察组患者配合治疗情况优于对照组，对比具有统计学意义（P<0.05）。观察组抑郁与焦虑评分低于对照组，具有统计学意义（P<0.05）。结论： 通过实施人性化护理干预，患者焦虑、抑郁症状得到明显改善，且能够积极配合医生治疗治疗依从性良好。
　　恶性肿瘤患者有巨大心理压力，大部分患者因对疾病治疗失去信心，极易在治疗过程中产生不良情绪，甚至部分患者放弃治疗，治疗依从性较差[1]。为了使这一状况得到有效改善，必须实施护理干预，了解患者需求。人性化护理干预坚持以病人为核心，充分尊重病人，据临床研究表明，实施人性化护理干预，有利于减轻病人痛苦，提升患者生活质量，对于疾病治疗具有促进作用[2]。本文主要研究人文关怀在恶性肿瘤护理中的应用价值，现将研究情况报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以我院在2009年1月至2014年1月间收治的72例恶性肿瘤患者为研究对象，随机将患者分为两组，每组各36例病例，随机将患者分为两组，对照组采用常规护理干预，男性17例，女性19例，年龄在25至69岁间，平均年龄46.79±5.76岁。观察组采用人性化护理干预，男性15例，女性21例，年龄在24至70岁间，平均年龄45.38±5.96岁。所有患者均无活动障碍、意识障碍等情况，可实现正常沟通。两组患者在年龄、性别等方面无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　对照组：常规护理。确保病房室内的通风与整洁，定期巡视病房。记录患者每日疾病变化情况，若发现其存在异常症状，则需及时通知诊治医生采取治疗措施等。
　　观察组：人性化护理。①心理护理。患者入院后，处于对自身疾病的担心，再加上对于住院环境感到陌生，难以迅速融入疾病治疗过程中，因此，护理人员要向其介绍与疾病相关的知识，告知患者疾病治疗的目的，让其做好心理准备。同时，还可以将成功病例告诉患者，使患者对疾病治疗充满信心，便于其以良好的心态面对疾病的治疗。②强化与患者之间的交流。要想建立良好的护患关系，必须强化与患者之间的交流，当患者入院后，护理人员要帮助患者适应环境，消除陌生感，并将治疗信息提供给患者。③在化疗期间，患者可能会产生不同程度的胃肠道反应，为了缓解患者的不舒适感，需提醒其食用高维生素、高热量食物，最好以流食为主，禁止患者食用油腻食物。可尽量多食用蔬菜的水果，还可应用酸奶。若患者存在严重呕吐症状，则要坚持少食多餐原则，同时根据医嘱，可让患者服用止吐剂，缓解其病情。④静脉注药时，护理人员需告知患者注入的是化疗药物，药物刺激性较强，可能会出现药液外渗现象，若患者感到注射部位异常或有明显疼痛感，则表明液体外渗，诱发患者局部皮肤肿胀，护理人员要将症状及时告知医生，并采取措施缓解症状。⑤护理人员要与患者家属沟通，共同为患者营造一个良好的住院环境，让家属尽可能陪伴于患者身边，可减少其孤独感。对室内温度进行调节，防止感冒，每天完善必须定时关灯，让患者有充分休息的时间。通过家属与护理人员的陪伴，患者能够从中感受到人性温暖，提升治疗信心。
　　1.3 护理满意度评价标准
　　满意：患者焦虑、抑郁症状消失，且能够配合医生的治疗，经护理后，无并发症出现：较满意：患者抑郁、焦虑症状有明显改善，经护理干预后，有轻微并发症，不过可自行修复。不满意：患者存在严重不良情绪，且并发症严重，加重了患者病情。
　　1.4 抑郁、焦虑自评量表评分标准
　　抑郁自评量表：轻度：53至62分；中度：63至72分；重度：超过72分。
　　焦虑自评量表：轻度：50至59分；中度：60至69分；重度：超过70分。
　　1.5 统计学方法
　　对本组研究的数据采用SPSS16.0统计软件进行分析，计量资料以均数±标准差（X±s）表示，采用t检验，对计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　经研究得知，观察组中治疗显效者26例，治疗有效者9例，治疗无效者1例，总有效率为97.2%；对照组中治疗显效者19例，治疗有效者10例，治疗无效者7例，总有效率为80.6%，观察组治疗有效率明显高于对照组，对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　两组患者的临床疗效对比（表1）
　　3 讨论
　　对于晚期癌症患者而言，他们需要忍受很多痛苦，尤其是要接受化疗所造成的不良反应难度很大，患者心灵非常脆弱，部分患者因承受了较大的心理压力，他们不能配合医生的治疗，不利于疾病的控制，无法达到延长患者生命的目的[3]。
　　因化疗存在一定风险，患者实施化疗后，在药物的使用上要格外谨慎，人性化护理可以患者病体耐受性为依据实施护理干预。实施护理干预的主要目的是缓解患者心理压力，使其主要配合医生的治疗，因此，在护理过程中，护理人员要加强与患者之间的沟通和交流，了解其需求，使护理质量得到提升[4]。
　　护理人员在工作过程中要意识到自身工作的不足，并强化自己的护理技巧，实施人性化护理干预，可提高患者生活质量，降低疾病发生的不良反应，控制其病情，有利于促进患者疾病的好转[5]。
　　从本次研究中可得知，观察组患者实施人性化护理干预后，取得了明显的成效，观察组中治疗显效者26例，治疗有效者9例，治疗无效者1例，总有效率为97.2%，这表明人性化护理有利于提升临床治疗效果，另外，患者的焦虑自评量表与抑郁自评量表得分均低于对照组，这说明人性化护理使患者心理不良情绪得到有效改善，可缓解其心理压力。观察组有4例患者发生不良反应，其中腹泻2例，恶心呕吐1例，四肢无力1例，总发生率为11.1%，不良反应率低于对照组，由此可看出，实施人性化护理，可降低患者不良反应发生率。
　　综上所示，人性化护理对于患者疾病治疗具有重要意义，它可有效降低患者不良反应发生率，使患者临床疗效大大提升，促进患者疾病的好转，有利于提高其生活质量，加强护理人员与患者的交流，值得在今后的护理工作中推广。


