
 　　【摘 要】目的：本实验的课题主要探讨人性化管理模式在?t院护理管理工作中的应用效果。方法：先根据随机数字法对本院2015年2月～2017年3月期间的70例护理人员进行分组，35例对照组护理人员采用传统管理模式，35例实验组护理人员采用人性化管理模式，对比两组护理人员的各项考核指标。结果：实验组护理人员在护理差错率、操作准确度、患者对于护理工作满意度以及综合质量评分中均优于对照组，组间差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：人性化管理模式在医院护理管理工作中具有良好的应用效果，能够有效提高护理人员的护理质量，具有较高的推广价值。
　　【中图分类号】R47.3 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　护理工作是医院中最为重要的一项工作内容，其不但反应了医院的医疗质量，同时也反应了医院的管理水平。而以人为本作为现阶段管理运营中的重要理论，采用以人为本的管理中，提高医院中的护理服务质量也成为了人们所关注的重点问题[1]。本次研究了70例护理人员，分析了人性化管理模式在医院护理管理工作中的应用效果，具体报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 收集了我院2015年2月到2017年3月，70例护理人员，且在研究当中依据随机数字法的分组原则将其分为2组。其中，对照组35例护理人员；护理人员年龄27～46岁，平均（34.24±2.23）岁；35例实验组护理人员中，年龄在28～45岁，平均为（33.69±2.64）岁；对照组基本资料与实验组不具有统计学差异（P>0.05）。
　　1.2 研究方法 对照组采用常规护理管理：即护理人员根据医嘱对患者进行用药指导，或为患者注射药物治疗；由护士长监督护理人员的各项工作，并对其工作中的表现进行考核与评价。
　　实验组采用人性化管理模式：（1）事务管理：管理者需要做到以身作则，公正对待每一位护理人员，并采用集中护理培训的方式，提高护理人员的专业知识与职业道德，全面提高护理人员的综合素养；同时，还需要明确每一位护理人员的工作任务与职责，协调好各项工作内容；（2）创建人文环境：定期开展文化活动、竞赛活动等，以此来激励护理人员的工作热情，提高护理人员的工作质量；同时还需要创建交流平台，使管理人员能够护理人员之间进行平等的交流，从而了解护理人员的各项需求与问题，并帮助她们解决这些问题，改善其工作状态；（3）满足护理人员的职业价值需求：根据护理人员的需求与实际情况，合理安排每一位护理人员的工作岗位与工作计划；对于操作能力较差，专业水平较低的护理人员需要进行继续培训，通过教育的方式提高其专业技能，使每一位护理人员都能够了解自身的岗位与职业价值所在。
　　1.3 评定标准 在采用不同管理模式3个月后，对比两组护理人员护理差错率、操作准确率、护理满意度以及综合质量评分[2]。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS22.0版本统计软件对所有相关数据进行统计分析。计数方式采用卡方检验，配对设计的计量使用配对t检验。计数资料通过（%）来进行描述，计量资料以（）描述为准。
　　2 结果
　　实验组护理人员在护理差错率、操作准确率、护理满意度以及综合质量评分中均优于对照组，组间差异具有统计学意义（P<0.05）。如表1所示：
　　3 讨论
　　随着社会的发展，现阶段人们对于医院护理服务的要求也开始变得越来越高。护理的质量不单单代表着医院服务质量，同时体现了医院的管理水平。人性化护理管理模式是近年来医疗改革中最为重要的举措之一，其不但能够有效提高医疗服务的治疗，同时还能够促进医院人力资源配置的优化与升级[3]；其中人性化管理模式的优势主要体现在以下几点：①重视理念精神：人性化管理模式能够从护理人员的情绪、行为以及观念等多个方面来进行，有效的照顾到了护理人员在工作中的个人感受，使护理人员能够充分发挥出自身专业能力，定位护理工作的重心；②情感管理：由于护理人员需要每天都需要面对大量的患者，而患者多收到疾病的困扰，从而使其在一定程度上会影响到护理人员的情绪；而通过情感管理能够有效改善护理人员的负面情绪，提高其工作的热情与积极向上的精神[4]；③实行共同决策：护理人员是面对患者的第一线人员，其更加能够了解患者的各项需求；因此，在制定护理计划的过程中，会主动询问护理人员的意见，以此来制定有针对性的护理计划，从而有效提高了患者对于护理工作的满意度。在此次研究中，实验组护理人员在护理差错率、操作准确率、护理满意度以及综合质量评分分别为：（3.26±2.17）、（96.26±1.45）、（97.76±7.15）、（97.41±4.15）；对照组护理人员在护理差错率、操作准确率、护理满意度以及综合质量评分分别为：（10.41±3.34）、（92.23±5.12）、（91.04±5.51）、（91.52±3.68）；由此可见，实验组患者各项考核指标均优于对照组，组间差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，人性化管理模式在医院护理管理工作中具有良好的应用效果，能够有效提高护理人员的护理质量，具有较高的推广价值。


