
　　【摘要】 目的 探讨人性化护理干预对分娩方式的影响。方法 88例待产孕妇随机分为观察组与参考组， 各44例， 分别给予两组孕妇人性化护理及常规护理干预， 对两组孕妇分娩方式及分娩结局进行观察。结果 观察组自然分娩率为86.4%， 参考组自然分娩率为68.2%， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 给予孕妇人性化护理干预有助于促进提高自然分娩率， 提高分娩质量。
　　妊娠期孕妇心理活动较为复杂， 尤其是初产妇对分娩希望更高， 然而其分娩时间较长， 同时过程较为复杂， 因此孕妇多害怕分娩疼痛， 分娩满意度明显降低[1]。近年来剖宫产率呈现出明显上升趋势， 有研究表明， 剖宫产导致孕妇产后大出血等并发症发生率明显增加， 同时不利于小儿的长远发育[2]， 因此采取有效措施降低剖宫产率有着重要作用。作者对本院收治的88例待产孕妇进行研究分析， 现将具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本院选取2012年2月～2014年2月收治的88例待产孕妇， 年龄22～38岁， 平均年龄（27.95±4.11）岁， 其中初产妇52例， 经产妇36例， 均为单胎头位。文化程度：小学及其以下15例， 初中20例， 高中及中专29例， 大专及其以上24例。排除分娩前并发症、妊娠合并症、羊水量异常、脐带绕颈、头盆不称等产妇， 所有产妇骨盆外测量结果均正常， 将孕妇随机分为观察组与参考组， 各44例， 两组一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 给予参考组孕妇常规护理干预， 精神鼓励、心理安慰、体力支持及陪伴分娩， 观察组在此基础上采用人性化护理干预， 具体操作如下：①环境护理， 为孕妇提供温馨的待产环境， 使其能够体验到家的温暖， 从而缓解其焦虑、恐惧等情绪， 使其充分放松；保持安静、整洁的病房环境， 在室内放置玩具、婴儿图片等， 安抚孕妇；产妇规律性宫缩时， 立即将其送往待产室， 助产士加强对其产程进展的观察， 同时加强宫缩、胎心的检测， 除必要生活护理外， 产妇亲人在产妇身边陪伴。②在产前对孕妇进行健康教育， 根据产妇的需要及具体情况对其进行个性化的产前培训， 指导其进行产前保健， 将分娩的具体流程、方法等告知孕妇， 使其充分掌握分娩注意事项及母乳喂养知识等。③在产妇进入待产室时， 孕妇可出现紧张、焦虑情绪， 对分娩及分娩后出现的问题较为担心， 因此在分娩过程中， 医护人员要做好充分的心理护理干预， 告知其可能产生的疼痛及原因， 疼痛出现时间及持续时间等， 使其能够做好充分的思想准备， 增加其自控感及自信心；安抚产妇， 倾听其诉诸， 并进行安抚。④在分娩中采用导乐陪伴分娩， 对产程进展情况进行密切观察， 指导其正确休息及屏气用力。第一产程潜伏期主要为胸式呼吸， 动作缓慢， 在宫缩持续期间引导产妇闭孔吸气， 嘴呼气；转移产妇对疼痛的注意力， 缓解其紧张情绪， 避免扩张停滞、宫颈水肿等， 对产妇喂饭、喂水， 使其能够保留足够的体力迎接分娩；在分娩中， 助产士要动作轻柔， 鼓励产妇宫缩屏气， 促进胎儿能够顺利娩出， 胎儿娩出后立即给予宫缩剂， 促进宫缩， 避免产后出血的发生。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件处理， 计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验， 计数资料采用χ2检验， P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组自然分娩38例， 剖宫产6例， 自然分娩率为86.4%， 参考组自然分娩30例， 剖宫产14例， 自然分娩率为68.2%， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　英国相关机构调查显示， 40%剖宫产是孕妇自主选择的， 然而有研究显示， 妇女采用剖宫产在很大程度上与医生有关， 医生的个人风格与剖宫产有着重要关系[3]。本次研究中， 在对孕妇进行调查时发现， 初产妇无分娩经验， 多数害怕疼痛， 未重视自身分娩潜力， 导致其在心理上受到医生的较大影响。
　　近年来造成产妇选择剖宫产的因素较多， 而社会因素占据很大比重， 有统计显示， 2001年上海收入在3万以上孕妇的剖宫产率明显高于收入在15000的孕妇， 由此可推断， 收入水平较高妇女对剖宫产的态度是导致其选择剖宫产的重要因素。国家推行的计划生育政策在一定程度上亦可对分娩方式产生一定的影响， 随着一胎化的推广， 产妇观念逐渐发生转变， 从而导致剖宫产率的增加[4]。产妇的心理状态对其分娩方式的选择亦有着重要的作用。多数产妇缺乏分娩经验， 常出现紧张、恐惧等不良情绪， 研究显示主要集中在对胎儿发育、分娩疼痛等方面， 而产妇的焦虑忧虑、孤独寂寞、狂躁失态等不良情绪亦导致其选择剖宫产。近年来多数妇产科医院将剖宫产作为医院宣传的重要科目， 如新生儿并发症低、安全痛苦少等特点， 导致产妇对剖宫产及顺产的理解出现误解， 忽视了剖宫产可能导致的危害。结果表明， 在孕妇围生期给予有助的护理干预， 以人性化作为工作的重点， 积极有效的对孕妇进行必要的心理护理干预， 有助于转变其观念， 提高其对分娩过程的认识， 减少不良情绪及心理因素等对分娩方式的影响， 提高自然分娩率。


