
　　【摘 要】 目的：探讨人性化护理在小儿病毒性心肌炎中的应用及护理疗效。方法：征得患儿家属同意并签署知情同意书后，我院将收治的114例病毒性心肌炎患儿随机分为两组，均给予对症的药物治疗，对照组采用常规护理，干预组则给予人性化护理，4周后观察两组患儿的临床护理效果及住院天数。结果：干预组患儿痊愈率为61.4%（35/57），改善率为35.1%（20/57），总有效率为96.5%，住院天数为（21.4±3.8）d；对照组患儿痊愈率为49.1%（28/57），改善率为29.8%（17/57），总有效率为78.9%，住院天数为（30.2±2.7）d，两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：小儿病毒性心肌炎的临床治疗中，配合人性化护理，不仅能够显著提高临床治疗效果，而且可以减轻患者的经济负担，提高生活质量，值得推广使用。
　　病毒性心肌炎是心血管系统常见的疾病，发病率呈逐年上升趋势，且多见于儿童，其主要致病菌为柯萨奇病毒，临床上主要表现为心前区不适感、胸闷心慌、神疲乏力等症状，治疗多采用抗病毒、营养心肌及对症处理[1]。近年来，随着人们健康意识增强，患者不仅仅要求药物治疗效果，更注重护理的质量。因此，作为全新的、有效的、富有创造力的护理模式――人性化护理，越来越受到人们的重视。笔者通过对我院收治的114例病毒性心肌炎患儿采用人性化护理的效果进行研究观察，分析其效果。现将结果报告如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料 所选病例为我院2012年12月～2014年1月收治的114例病毒性心肌炎患儿，征得患儿家属同意并签署知情同意书后，随机分为两组。干预组男性31例，女性26例；年龄2～10岁，平均年龄（5.8±2.6）岁；病程3～7d。对照组男性29例，女性28例；年龄3～12岁，平均年龄（7.1±3.5）岁；病程2～10d。两组一般资料比较无统计学差异，具有可比性。
　　1.2 方 法 两组患儿均采用相应的药物对症处理，对照组采用常规护理，干预组则给予人性化护理，4周后观察两组患儿的临床护理效果及住院天数。
　　1.3 护理 ①环境护理：给患儿及家属创造出一个有家庭感觉的温暖的病房，保持病房整洁、舒适，为治疗提供一个舒心的环境。②心理护理：与患儿家属充分沟通，经常交流，一方面耐心、详细地向其讲解病毒性心肌炎的常规知识，让家属了解本病的治疗和预后；另一方面，关心患儿及家属，让其对护士及医院有种信赖感，从而缓解患儿家属的紧张情绪，鼓励患儿及家属积极配合治疗及护理工作。③生活护理：对患儿及家属进行健康宣教，让其了解多卧床休息对于本病预后的重要意义，避免再次受凉诱发病情加重。同时，根据患儿的具体情况，帮助其制定相应的饮食方案，鼓励其进食高蛋白、易消化的食物，避免暴饮暴食，防止患儿大便干结，严防排便时用力过大。④用药护理：向患儿及家属详细介绍治疗期间各种药物的使用方法、时间、注意事项，观察患儿用药期间有无不良反应发生，准确记录每个患儿症状及体征的变化。⑤出院护理：提醒患儿家属注意温度变化，避免疾病复发，指导患儿及家属药物使用方法，叮嘱家属定期带患儿复查随诊。
　　1.4 疗效评判[2] 痊愈：临床症状及体征消失，辅助检查正常。改善：临床症状及体征好转，辅助检查明显好转。无效：临床症状及体征无变化，或者有加重趋势。
　　1.5 统计处理 本次研究数据采用SPSS16.0软件统计处理，计量资料采用t检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结 果
　　干预组患儿痊愈率为61.4%（35/57），改善率为35.1%（20/57），总有效率为96.5%；住院天数（21.4±3.8）d，与对照组相比差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨 论
　　病毒性心肌炎常继发于肠道或呼吸道感染，在儿童及成人间均可发病，且儿童的发病率明显高于成年人，近年来呈上升趋势。病毒性心肌炎的病理改变主要是弥漫性或局灶性的心肌炎性病变，常见的致病菌为柯萨奇病毒，其侵犯患者心脏后，产生炎性改变。临床上主要表现为心前区不适感、胸闷心慌、神疲乏力等症状。患进多因恶性心律失常、心源性休克而死亡，治疗多采用抗病毒、营养心肌及对症处理。配合人性化护理，不仅能提高本病的临床疗效，而且能够降低并发症的发生。人性化护理是一种全新的、有效的、富有创造的护理模式，以人为本，一切从患者的角度出发，满足患者的健康需求[3]，创造一个舒适的治疗环境，从而提高护理质量，达到更高的护理效果。本研究显示，干预组患儿痊愈率为61.4%（35/57），改善率为35.1%（20/57），总有效率为96.5%，住院天数为（21.4±3.8）d，与对照组相比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，小儿病毒性心肌炎的临床治疗中，配合人性化的护理，不仅能够显著提高临床治疗效果，而且可以减轻患者的经济负担，提高生活质量，值得推广使用。


