
　　摘要：目的 探讨人性化服务在手术室护理工作中的应用效果，以供参考。方法 本院自2013年1月起在手术室护理工作中实施人性化服务，对比实施人性化服务前后1年内患者情绪状态和护患满意率的变化。结果 与2012年对比，我们发现2013年患者SAS评分、SDS评分明显下降，对手术室护理工作满意度明显上升，组间差异经统计学分析后认为有意义（P<0.05）。结论 在手术室护理工作中实施人性化服务，有助于缓解患者围手术期情绪状态，提升护患满意率，值得推广应用。
　　随着医学、护理模式的发展，逐渐从“以疾病为中心”向“以患者为中心”转变。对患者而言，外科手术是一种重大应激源，可直接或间接影响患者的心理状态，严重者甚至影响手术的进行。在手术室护理工作中注重人性化服务，有助于帮助患者稳定情绪，保证手术顺利进行[1]。本文探讨了人性化服务在手术室护理工作中的应用效果，现将结果报道如下，以供临床参考。
　　1.资料和方法
　　1.1一般资料
　　本院2012年1月至12月共收治手术患者323例，年龄22岁～74岁，平均年龄（42.73±10.78）岁；体重45kg～85kg，平均体重（62.73±11.54）kg；其中男性患者140例，女性患者183例；手术类型包括普外手术157例、妇科手术102例、骨科手术64例；文化程度包括本科35例、大专92例、高中117例、初中60例、小学19例。
　　2012年1月至12月共收治手术患者342例，年龄20岁～75岁，平均年龄（42.56±10.43）岁；体重46kg～88kg，平均体重（62.90±11.30）kg；其中男性患者151例，女性患者191例；手术类型包括普外手术166例、妇科手术106例、骨科手术70例；文化程度包括本科40例、大专95例、高中122例、初中65例、小学20例。
　　对比两组患者的一般资料，发现其在年龄、体重、性别、手术类型、文化程度等方面，组间差异无统计学意义（p>0.05），两组具有良好的可比性。
　　1.2护理方法
　　本院自2013年1月起在手术室护理工作中实施人性化服务，术前做好方式工作，针对患者紧张、焦虑、恐惧等心理状态及时进行疏导。告知患者即将接受的手术流程、麻醉方法、术中体位配合等，使患者心中有数，避免因相关知识的缺乏所致的恐慌。取得患者的信任，耐心解答患者的问题，使其处于最佳心理状态，术前保证良好的休息和睡眠[2]。
　　手术当日患者进入手术室后再次核对姓名、床号、手术部位和手术类型，以严谨认真的工作态度取得患者信任，使其获得安全感。由巡回护士简单介绍手术室环境，根据患者的需求调节手术室合适的温湿度。协助患者摆好体位，注意保护隐私。整个手术过程中严密观察患者生命体征的变化。意识清醒患者可在术中与其交谈，以分散其注意力。对可能出现的不适提前告知，鼓励患者配合完成手术[3]。
　　术后护理人员与麻醉师共同将患者送返病房，告知患者手术成功，并与病区护理人员详细交接。院内转运时注意保暖，并保护引流管，防止磕碰或坠床等意外，确保患者的安全[4]。
　　1.3评价指标
　　采用焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）评价患者情绪状态，SAS评分越高，表示焦虑程度越严重。SDS评分越高，表示抑郁程度越严重[5]。
　　1.4数据处理
　　本次研究中所涉及的有关数据均录入SPSS17.0统计学软件，数据处理时计量资料以均数±标准差（`x±s）表示，组间比较采用t检验。计数资料以率（%）表示，组间比较采用卡方检验。P<0.05时认为组间差异结果在统计学上有意义。
　　2.结果
　　2.1情绪状态
　　与2012年对比，我们发现2013年患者SAS评分、SDS评分明显下降，组间差异经统计学分析后认为有意义（P<0.05）。详细数据如表1所示。
　　
　　表1实施人性化服务前后1年内患者SAS评分、
　　SDS评分比较（x±s）
　　
　　
　　
　　
　　注：与2012年比较，*代表P<0.05
　　2.2满意度
　　与2012年对比，我们发现2013年患者对手术室护理工作满意度明显上升，组间差异经统计学分析后认为有意义（P<0.05）。详细数据如表2所示。
　　表2实施人性化服务前后1年内护患满意率比较[例数（%）]
　　
　　
　　
　　
　　注：与2012年比较，*代表P<0.05
　　3.讨论
　　手术室是医疗工作的重点科室，需要手术治疗者往往存在着恐惧、焦虑、抑郁等不良情绪，因此手术室护理工作质量直接关系到患者的情绪状态，能否顺利完成手术治疗等。
　　人性化护理是近年来新兴的一种护理理念，需要护理人员把爱心、责任心、同情心、耐心融入到每一个护理环节，为患者提供最优质的服务，从而使患者得到身心最佳照护，促进康复进程。在手术室护理工作中实施人性化服务，从身心两个方面达到最大的舒适度，使患者在围手术期保持情绪稳定，更好地配合手术中的各项操作，最大限度的保障手术成功。
　　本次研究结果表明：在手术室护理工作中实施人性化服务，有助于缓解患者围手术期情绪状态，提升护患满意率，值得推广应用。
　　
　　
　　
　　


