
　　针对血液病患者，临床中主要采用激素、化疗等方案进行治疗，尽管疗效较好，但是对应的不良反应也非常多，治愈率较低，病情反复发作。因此，针对血液病患者的护理措施就成为临床治疗的关键所在。人性化护理主要是基于“人性化”理念发展而成的一种护理理念，能够在缓解患者不良情绪、改善患者心理负担以及提升患者依从性方面发挥良好的作用。鉴于此，我院从2014年开始将人性化护理应用于血液病患者的护理工作中，取得了良好的临床效果，现将护理方案进行如下总结。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院收治的58例血液病患者，采用数字单双号的模式分为对照组（常规护理）与研究组（人性化护理），每组各29例。对照组，男18例，女11例；年龄30～74岁，平均年龄（48.2±8.7）岁；病程1～10年，平均病程为（5.3±3.6）年。研究组，男19例，女10例；年龄29～73岁，平均年龄（49.1±8.5）岁；病程2～9年，平均病程为（5.4±3.5）年。
　　1.2护理方法
　　针对对照组患者，给予常规护理方案。针对研究组患者，在对照组的护理基础上给予以下人性化护理方案。
　　1.2.1入院阶段的人性化护理
　　患者入院以后，必须要安排专门的护理人员接待患者，全程指导患者，协助家属来安置好患者。然后护理人员应当与患者进行深入的交流，积极向患者介绍医院的环境、作息时间、病友以及相关注意事项等，使得患者能够尽快习惯住院环境。
　　1.2.2心理护理
　　①关心患者。护理人员应当与患者保持平等的地位，根据每个患者的爱好、人格以及文化水平等，进行针对性的交流沟通，使得患者能够感受到亲切与被尊重感。②加大社会支持力度。条件允许的情况下，护理人员应当安排成功治愈的患者到病房中进行交流，以此来帮助患者树立战胜血液病的信心。与此同时，安排患者之间进行经常性的交流沟通，互相学习生活、饮食以及病情转归方面的经验。③重视家属的支持作用。血液病属于家庭重大的负性事件，患者家属在其病情转归方面发挥着巨大的促进作用，这就需要护理人员多于患者家属进行交流沟通，指导患者家属在治疗过程中多理解患者，尽可能给予患者充足的支持。
　　1.2.3健康宣教
　　治疗过程中，除了定期进行的健康宣教日之外，护理人员还应当综合参考患者的病情、文化水平，给予患者针对性的健康宣教，包含肿瘤知识、治疗流程、化疗知识以及康复过程等相关内容，使得患者能够全面了解相关的知识，能够以健康、积极的心态应对治疗。除此之外，护理人员还应当采用在患者床头张贴卡片的方式，提醒患者按时按量用药与相应的检查结果。
　　1.2.4化疗人性化护理
　　在进行静脉穿刺以前，针对患者的心理状态进行综合性的评估，特别是首次进行化疗的患者，其往往会产生恐惧、焦虑等不良心理，护理人员要加大交流的力度，给予患者针对性的心理疏导。穿刺应当在尊重患者个人意愿的基础上来选择合理的血管，尽可能做到快、准、稳，以此来降低疼痛刺激。
　　1.3临床观察指标
　　采用Zung焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）来评价两组患者的焦虑、抑郁症状[1]。化疗依从性的评定：完全依从，患者能够完全遵医嘱进行相关的用药与检查，全程化疗在6次以上；部分依从，患者能够执行部分医嘱，自行推迟化疗时间或者减少化疗次数，全程化疗在4次以上；不依从，患者擅自改变医嘱，全程化疗的次数在4次以下[2]。
　　2结果
　　对照组中，完全依从14例，部分依从10例，不依从5例，化疗依从性为82.76%（24/29），SAS与SDS评分分别为（47.15±2.72）与（45.03±2.63）；研究组中，完全依从21例，部分依从7例，不依从1例，化疗依从性为96.55%（28/29），SAS与SDS评分分别为（40.01±2.71）与（37.73±2.68）。研究组患者均显著优于对照组患者，（P<0.05）差异具有统计学意义。
　　3讨论
　　随着医学模式的转变，医学界已经意识到，仅仅依靠单独的治疗与基础护理是远远不够的，还应当从生理与心理层面给予相应的护理，真正将人性化理念应用于护理工作中。血液病患者的治疗是一个漫长、痛苦的进程，化疗是治疗血液病的重要途径之一，其会引发脱发、骨髓抑制、恶心呕吐以及食欲下降等各种不良反应，患者往往会存在恐惧、焦虑以及抑郁等不良情绪，对治疗产生一定程度的不良影响[3]。因此，针对血液病患者，仅仅给予生理层面的基础护理是明显不足的。
　　本组研究数据中，采用人性化护理的研究组患者，其SAS、SDS评分以及化疗依从性均显著优于采用常规护理的对照组患者，（P<0.05）差异具有统计学意义。证明人性化护理能够给予血液病患者全面、细致的护理服务，在感情、生活方面给予患者有效的帮助，使得患者感受到被尊重的感觉，并且通过给予针对性的心理疏导与健康宣教，患者能够获得更好的支持，切实提升患者的依从性，改善患者抑郁、焦虑等不良情绪，能够以健康、积极的心态应对血液病治疗，在有效改善患者护理体验的同时，能够对治疗产生积极的促进作用，值得临床推广应用。


