
　　随着近两年来人们对生活品质要求的提升，人性化护理理念逐渐走进了人们的视线。人性化护理理念是医院提出的适应现代人需求的一种护理模式，把患者放在首位是个性化护理的本质，它是以尊重患者的生命、尊严、隐私为核心的护理方式，同时它也是一种整体的、
　　创新的、有效的护理措施[1]。人性化护理的目的是为患者建立舒适的就医环境，从患者的生理、心理进行全方位的护理，与以往的临床护理相比它更注重在细微之处对患者生命健康的关怀。随着近年来年我国医疗事业的快速发展，人性化护理越来越受到各界的关注，是医院竞争的一个焦点。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院收治的126例子宫肌瘤患者作为本次研究的对象，其中卵巢肿瘤患者45例，宫颈癌患者14例，子宫肌瘤患者36例，内膜癌患者25例，葡萄胎患者6例。年龄18～53岁，平均32岁。
　　1.2护理方法
　　1.2.1针对妇科患者进行特点分析
　　妇科的患者全部为女性，与其他科室的患者明显不同。女性特征中的敏感在这里很常见，患病后患者容易产生恐惧害怕、担忧、羞涩、孤独等心理。
　　1.2.2开展人性化护理
　　①人性化就医环境的优化
　　为了让病房的环境更加舒适，有种家一般的温馨感，医院环境应保证室内干净整洁，摆放绿色植物及装饰品美化环境，将病房打造的温馨、舒适，充满人性化，让患者可以真切感受到医院对其的关心，使护理服务真正人性化。
　　②人性化护理服务环境的优化
　　几乎所有的妇科患者都有敏感的女性特征，当患者刚入院时，医护人员就应用最真挚的感情、最温柔的动作、最体贴的话语来感化患者，主动介绍医院的环境、相关的作息时间，以及制度、主治医师和责任护士等相关信息，采用专业术语与家常式语言相融合，让患者及家属提高对医院的信任度，获得安全感和满足感，消除患者的负面情绪，达到尽快熟悉医
　　院环境的目的。
　　③人性化护理礼仪的优化
　　护理人员应注重运用文明语言及礼仪，让患者担心、忧虑等不良情绪一扫而空，使其以一种更具安全感、积极向上的情绪面对即将到来的治疗。护理人员需用积极向上的态度面对患者，主动与患者进行交流沟通，对患者不能直呼床号，对患者的提问要尽可能回答，务必保证事事为患者着想，处处为患者服务。
　　④人性化护理对患者的尊重
　　护理人员在执行日常护理时，一定注重对患者人格的尊重，以及权利与隐私的保护。护理人员在与患者沟通时态度要诚恳，并且要主动回应患者，耐心倾听并详细了解她们的需求，不可使用审讯的口吻或不耐烦的口气打断其提问。
　　⑤人性化术前、术后护理的优化
　　妇科患者手术前都需要一系列的准备工作，包括冲洗会阴、上尿管及灌肠等，手术后也会持续导尿、护理会阴等[2]。因为思想观念的差异，一些比较保守的患者在进行护理时很可能产生心理障碍，所以手术前护理人员应主动解释并安抚患者，以便为患者提供更优质的护理服务。手术过程中，护理人员应该指导患者配合医生的各项操作。术前准备时，应最大限度地减少患者的身体暴露，尊重患者的人格，各项技术操作动作要轻柔，要通过语言和肢体语言抚慰患者，使其情绪稳定，全身放松，更好地配合手术。在手术过程中，遇到手术医生因情绪急躁训斥患者的情况，护理人员应委婉劝告，以减轻患者因恐惧所致情绪波动。对于未婚先孕等特殊就诊者，更应加强人文关怀，保护其隐私，尊重其人格，以便使其顺利手术。妇科护理人性化服务重要特点之一是灵活性，每一个患者作为独特个体都有其特殊性，相对应科室护理的人性化服务也要遵循灵活性原则。
　　⑥人性化护理操作的优化
　　护理人员在日常的护理操作中切忌机械化操作，操作前要与患者沟通，使患者了解操作的目的及需要注意的地方，让患者能够理解护理人员。操作时要动作轻柔，并且温言细语，表达人性关怀。操作后要交待注意事项及可能的不适。
　　⑦人性化健康教育的优化
　　为了让患者能在医疗过程中得到健康教育，除了定期举办健康教育讲座外，还应采取多元化措施对患者进行健康教育，如发放健康资料、护理人员日常宣讲、设置健康教育专栏等。患者出院时责任护士应交待清楚出院注意事项，并根据个体情况随访观察，将人性化护理延伸到医院外。
　　2 结果
　　对本组研究的126例患者开展调查，其中仅有两例患者由于个人问题出现了不满意情况，总体满意度98.41%，见表1。
　　3 讨论
　　我国科技发展日新月异，带动着我国医疗事业的快速发展。人们护理意识的转变，对医疗护理提出了更专业化、更细致化的服务要求，促使着医院等医疗部门针对护理等方面也做出改革和创新。人性化护理就是一项重要的护理创新，强调的是以患者为中心，尊重患者的
　　人格与尊严，保护患者的权利与隐私，关心和呵护患者。
　　妇科护理所服务的对象与其他科室比较，均是比较敏感的女性患者，在术后会产生很多的心理负担和疾病。医院对妇科病房开展有效的人性化护理，与患者建立良好的护患关系，帮助患者树立良好的心态，使其可以积极配合治疗以达到最佳的治疗效果，另外通过环境优化、心理辅导、科学宣教等丰富的人文关怀内容，以满足患者的个性化需求，使护理更贴近患者，以利于护理效果的提高和患者病情的恢复。
　　总之，妇科病房在开展人性化护理不仅可以增加护理人员工作的积极性和责任感，使医护间建立良好的关系，还可以提高护理效果，同时也为医院树立了良好的形象，提高了医院的竞争力和发展空间。


