
 　　【摘要】目的探讨人性化护理干预对阑尾炎患者术后预防疼痛及感染中的作用。方法选择于2011年12月――2012年12月在我院行急性阑尾炎切除术的患者70例，随机分为观察组与对照组，每组35例，观察组实施人性化护理策略，对照组实施常规护理干预，比较两组患者的疼痛情况及切口感染情况。结果①护理结束后，观察组轻度疼痛27例，中度疼痛8例，重度疼痛0例，对照组轻度疼痛14例，中度疼痛16例，重度疼痛5例，差异具统计学意义（P<0.05）；②观察组发生切口感染0例，对照组发生切口感染4例，差异具统计学意义（P<0.05）。结论对阑尾炎患者术后实施人性化护理干预能有效减轻患者疼痛，防止切口感染，值得推广应用。
　　518文章编号：1004-7484（2014）-06-3411-01
　　急性阑尾炎是外科常见急腹症，可发于任何年龄。为减轻患者在术后的疼痛，预防切口感染，我院在“以患者为中心”理念的指导下对阑尾炎切除患者实施人性化护理干预，取得了良好的效果，现做报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选择于2011年12月――2012年12月在我院行急性阑尾炎切除术的患者70例，均为初次阑尾炎发作，症状典型。随机分为观察组与对照组，每组35例。观察组男19例，女16例，年龄17-66岁，平均40±4.27岁，病程1-4h，平均3±0.3h；对照组男18例，女17例，年龄19-65岁，平均40±5.13岁，病程1-4h，平均3±0.2h。两组患者均临床资料完整，一般资料无统计学差异，具可比性（P>0.05）。
　　1.2手术方法两组均行剖腹阑尾切除术，麦氏切V14-5cm，找出阑尾，分离、结扎阑尾系膜与动脉，根部以7、4号线行不同平面双重结扎，切断阑尾，用电刀烧灼残段，荷包缝合后逐层关腹。粘连严重的行逆行切除，防止引流管，2-3d后拔除。
　　1.3护理方法
　　1.3.1观察组实施人性化护理策略，措施如下：①基础护理，保持病室环境的清洁，使患者舒适休息，护理人员在操作时要注意动作轻柔，卧床时间长的患者可协助其翻身拍背，并做好皮肤护理；②心理护理，由于手术的影响，不少患者存在抑郁、焦虑情绪，护理人员在术前要积极与患者沟通，讲解手术预后，指导其学习疾病相关知识，并对其实施心理疏导与安慰，使患者树立战胜疾病的信心；③用药护理，部分患者疼痛剧烈，可适量给予镇痛药物，或安慰剂，疼痛较轻的患者可采用音乐疗法、谈话疗法等分散其注意力，减轻疼痛症状；④饮食护理，建议患者细嚼慢咽，少食多餐，切忌暴饮暴食，要循序渐进，12h后可进食流质，24h后进食半流质食物，3天后可进食软食。此外，还要鼓励患者尽早下床活动，根据身体耐受程度逐渐增加活动量，恢复身体功能。
　　1.3.2对照组实施常规护理干预。
　　1.4观察指标观察并记录两组患者的疼痛情况及切口感染情况。疼痛程度以视觉模拟评分进行评价，以0-10分表示，0分为无痛，1-3分为轻度疼痛，4-6分为中度疼痛，7-10分为重度疼痛。
　　1.5统计学方法所有数据均采用SPSS19.0统计软件包分析处理，计量资料采用均数±标准差表示，以t检验，计数资料采用百分率表示，以X2分析，组间差异以P<0.05具统计学意义。
　　2结果
　　2.1疼痛情况护理结束后，观察组轻度疼痛27例，中度疼痛8例，重度疼痛0例，对照组轻度疼痛14例，中度疼痛16例，重度疼痛5例，差异具统计学意义（P<0.05）。
　　2.2感染情况观察组发生切口感染0例，感染率为0.00%，对照组发生切口感染4例，感染率为11.42%，差异具统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　疼痛是阑尾炎术后的常见症状，属于机体自我保护反射机制，主要与切口对神经末梢的机械性损伤、神经系统敏感性改变有关，疼痛会导致患者产生紧张、抑郁等不良情绪，甚至延缓伤口愈合。切口感染多发生于阑尾炎术后4-7天，表现为切口局部红肿，跳痛，体温上升。
　　人性化的护理措施能有效减轻患者疼痛，防止切口感染。人性化护理干预就是要在护理过程中关注病人的人性化需求，关爱患者，护理人员不再局限于单纯的护理技术操作，而是更多的去关注患者的精神、心理状态，更多的考验护士的沟通技巧与人文精神。当前，人性化护理已经成为广受关注的焦点，因此，我们在制定人性化护理措施时，也要增加心理护理内容，调整患者对自身疾病的认识水平，缓解其心理恐惧，减轻其机体紧张程度。
　　从本次研究的结果来看，观察组患者的术后疼痛情况与切口感染情况均明显优于对照组患者，且差异具统计学意义（P<0.05），因此我们认为，对阑尾炎患者术后实施人性化护理干预能有效减轻患者疼痛，防止切口感染，值得推广应用。


