
　　摘 要：目的：观察人性化护理模式应用于脑外科护理过程中的临床效果，探讨人性化护理方法。方法：我们于2012年2月至2014年2月两年期间，遵从自愿原则，选择了136例来我院脑外科接受治疗的脑外科患者。为了充分保证分组的公平性，采用计算机软件随机分组法。136例脑外科患者被随机分成两组，护理组和对照组，其中护理组80例患者，对照组56例患者。常规护理模式应用于对照组患者，人性化护理模式应用于护理组，分别对两组患者实施不同的护理模式，对两组患者护理满意程度、护理舒适程度、护理疼痛程度等护理质量进行观察和比较，另外观察护理不良反应发生率。结果：通过对两组脑外科患者分别实施不同护理模式，护理组患者满意和舒适程度都比较高，与对照组相比，护理质量明显提高，差异（P<0.05），存在统计学意义。另外，护理组不良反应发生率为6.25%，对照组不良反应发生率为14.28%，两组相比，护理组护理不良反应率显著低于对照组。差异（P<0.05），存在统计学意义。结论：人性化护理模式应用于脑外科患者护理过程中，对提高患者护理舒适和满意程度具有重要作用，另外可减少不良反应率的发生，人性化护理质量显著，在脑外科临床护理中，具有重要的应用和推广价值。
　　新时期，现代医疗技术有了新的突破和发展，为脑外科患者的治疗带来了先进的治疗手段和方法。因此，这就要求脑外科护理技能和护理方法符合治疗手段的发展。人性化护理模式[1]就是，一切从患者出发，围绕患者这个中心，针对患者具体治疗情况和恢复效果，制定人性化的护理方案和护理措施[2]，全方位提高医院脑外科护理服务质量，促进患者身体恢复。本文随机选择了我院脑外科两年间收治的136例脑外科患者，通过实施人性化护理方针，来研究人性化护理应用于脑外科护理中的临床效果。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 遵从自愿原则，从我院2012年2月至2014年2月期间，收治的脑外科患者中随机选择了136例脑外科患者，来进行本次研究探讨对象。所选患者中包括67例男性患者，69例女性患者，所有患者年龄均在23-62岁范围内，患者平均年龄为（37.56±4.39）岁。经过我院脑外科初步检查得知，患者脑损伤均由脑外伤引起，主要是受到外力撞击或严重碰伤。对所有患者进行初步诊断，患者表现出语言能力良好，意识清醒，脑功能无严重障碍等情况，并且患者没有严重心脏以及肝肾功能不全等重大身体疾病。所有患者被随机分成两组，护理组和对照组，其中护理组80例，男性42例，女性38例；对照组56例，男性25例，女性31例。所选脑外科患者在年龄、性别以及脑外伤严重程度上，不存在显著差异（p>0.05），不存在统计学意义，两组之间存在可比较性。
　　1.2护理方法 针对对照组患者实施一般常规脑外科护理方法，而护理组患者在进行一般护理的同时，实施脑外科人性化护理模式。对护理组患者具体情况进行详细的分析和了解，从而为患者确立个性化的护理措施。对于脑外科患者人性化护理，主要通过如下几个方面的措施。
　　1.2.1完善护理管理制度 人性化护理管理制度是有效规范护理内容和护理方法，保证护理质量的重要基础。因此，对脑外科患者实施人性化护理模式，首先要完善护理管理制度[3]。完善护理管理制度，要做好如下两个方面的工作。其一，做好应急预案处理脑外科患者出现突发情况。脑外科患者往往病情突变且比较严重，需要紧急处理。因此在对脑外科患者护理过程中，医院护理人员要时刻做好应急准备，熟练并准确实施，对患者出现的突发情况及时采取抢救手段，防止患者突发死亡。其二，遵循工作流程[4]。对脑外科患者实施护理时，都必须要遵循一定的工作流程和顺序，有条不紊的处理患者在护理当中出现的问题，确保护理服务质量。
　　1.2.2进行护理技能培训 在脑外科人性化护理当中，护理技能发挥着重要的影响。特别是现阶段，人们越来越追求高质量的护理服务，这就需要对医院脑外科护理人员实施人性化护理专业技能培训，切实提高护理人员人性化护理技能[5]。通过专业化的人性化护理培训，促使护理人员对脑外科护理中运用的注射、吸氧、导尿以及检测生命体征等护理技术熟练掌握和灵活操作。
　　1.2.3做好基础护理 人性化护理是把患者作为一切护理工作的中心，从患者的具体问题考虑和出发，实施有针对性的护理工作。尊重患者的隐私，对患者提出的问题，热心作答，尽最大可能满足患者的各种需求和条件。在患者治疗期间，护理人员要主动为患者取药，并提醒患者按照医生嘱咐服药。
　　1.3观察指标 （1）观察两组脑外科患者对护理满意和舒适程度以及疼痛程度，主要通过我院自制的问卷来调查和测定。（2）统计两组脑外科患者护理不良反应率。
　　1.4 统计方法 把收集的两组脑外科患者全部资料，通过SPSS15.0软件来统计分析。分别用T检验和χ2检验两种形式，来表示两组患者计量资料和计数资料，当P < 0.05时，两组之间存在统计学意义。
　　2结果
　　3讨论
　　脑外科在医院各科室中占据着重要的地位，发挥着深远影响和重大作用。一般来讲，脑外科患者通常病情比较严重，难以控制，治疗困难，这对脑外科患者生命安全和身体健康带来了严重影响。另外，在脑外科患者进行脑外科治疗后，患者易发并发症以及疼痛等问题，会对患者心理造成相应的压力，影响治疗和恢复效果。因此，现阶段人性化护理作为一种新型护理模式，应用于脑外科护理中，具有重要临床现实意义[6]。
　　综上来讲，在脑外科护理中，实施人性化护理模式，从患者的实际情况考虑，认真观察和分析患者在治疗中的临床特征，为患者制定专门的护理服务，对提高患者护理满意和舒适程度具有重要意义，同时对有效降低患者不良反应率也发挥着重要作用。总之，人性化护理模式应用于脑外科护理中，具有重要应用价值。


