
 　　【摘要】 目的：探讨人性化护理在改善手术室护理方面的临床效果。方法：选取120例接受手术治疗的患者为研究对象，随机将其分为试验组和对照组，每组60例，对照组患者实施常规护理干预，试验组患者实施人性化护理服务，手术1周后比较两组患者的抑郁程度及生活质量。结果：对照组和试验组患者的SDS总分分别为（68.4±3.7）、（55.5±3.6）分，对照组和试验组患者的生活质量总分分别为（57.1±8.3）、（75.1±11.2）分，差异均有统计学意义（P<0.01）。结论：人性化护理干预可以降低手术患者的抑郁程度，改善其生活质量，值得在临床上推广应用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.17.041 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）17-0084-02
　　手术室是临床医师对患者实施手术治疗的重要场所，接受手术的患者不仅要饱受手术带来的创伤和疼痛，还要承受严重的心理困扰，例如焦虑、恐惧、紧张等[1]。随着医疗卫生事业的发展和护理专科的独立，人性化护理作为一种新型的护理理念和护理模式的核心，逐渐引起护理专家和学者的广泛关注[2]。人性化护理秉承精神、情感和文化的理念，在为患者提供护理服务的过程中将“人性化”理念贯穿其中，以便于护理体系更加科学、专业和系统[3]。本研究通过对60例接受手术治疗的患者行人性化护理干预，拟探讨该护理措施对于患者抑郁程度及生活质量的影响，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　采用方便取样法，选取2014年8月-2015年3月在笔者所在医院接受手术治疗符合纳入标准的120例患者为研究对象。纳入标准：（1）年龄≥18岁；（2）沟通交流正常，未有认知障碍或其他精神系统疾病；（3）了解本研究的目的、方法及可能产生的影响，愿意参与并签订知情同意书者。其中，男65例（54.17%），女55例（45.83%）；年龄最小23岁，最大65岁，平均（47.8±6.8）岁；病种：骨外科38例（31.67%），心脏外科16例（13.33%），普通外科26例（21.67%），神经外科28例（23.33%），甲状腺和乳腺外科12例（10.00%）。采用随机数字表法，将其分为试验组和对照组，每组60例，两组患者的一般人口学资料及疾病信息比较，差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者实施常规护理干预。试验组患者实施人性化护理服务，具体措施如下，（1）术前护理：手术室的工作人员在术前探访隔天要接受手术治疗的患者，了解患者的生命体征及心理状态，获取信息的途径包括患者本人、医务人员及家属，评估的内容包括患病史、过敏史、实验室检查结果、是否具有合并症等。向患者及家属介绍手术的大体过程及需要配合的注意事项，耐心解答患者提出的问题，消除因对手术的陌生产生的恐惧感，从而使其更好地配合医师进行手术。（2）术中护理：患者入手术室后?t务人员核实信息是否正确，包括患者的姓名、性别、病种、手术等。为患者创造舒适、安全的手术环境；可以通过播放轻音乐来分散患者的注意力，减少其焦虑、紧张、恐惧的情绪；为防止术中温度过低造成感冒，护士可以给患者提供毛毯、薄被等，对关节发生病变的患者可以在患处关节垫上棉垫；对于手术时间较长者，为减少嘴唇干裂，可用湿棉签使患者的嘴唇保持湿润；术中医务人员应严密监测患者的生命体征，发现异常者及时给予抢救和治疗。（3）术后护理：待手术结束后，手术室护士将患者送至病房，并向接班护士交代好需注意的事项，例如手术是否顺利、生命体征、输注的液体、皮肤情况及需要注意的事项等。术后2～3 d，手术室护士应做好随访工作，询问患者的术后伤口恢复情况、生命体征是否正常、饮食及排便等。加强对患者住院期间的心理护理，掌握患者对手术的看法，对患者围术期的心理状况有详细的了解，及时为患者开展具有人性化的心理疏导措施，避免因不良情绪影响其手术治疗效果及康复期间的依从性[4-6]。
　　1.3 评价指标
　　选择抑郁程度及生活质量作为评估人性化护理干预的效果指标。（1）抑郁自评量表（SDS）：由W.K.Zung编制，包括20个条目，4个维度：精神性―情感症状、躯体性障碍、精神运动障碍、抑郁心理障碍，每个维度包括5个条目，每个条目采用4级评分法，得分越高，抑郁程度越高[7]。（2）生活质量：由本课题组自行设计，经验证，信效度较好，包括25个条目，5个维度：生理状态、心理状态、社会环境、正性情绪、人脉关系，每个条目采用1～4级评分，量表得分范围是25～100分，得分越高，表示生活质量越高。
　　1.4 统计学处理
　　所得数据采用统计学软件SPSS 19.0处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者抑郁程度比较
　　对照组和试验组患者的SDS总分分别为（68.4±3.7）、（55.5±3.6）分，差异有统计学意义（P<0.01），见表1。
　　2.2 两组患者生活质量比较
　　对照组和试验组患者的生活质量总分分别为（57.1±8.3）、（75.1±11.2）分，差异有统计学意义（P<0.01），见表2。
　　3 讨论
　　随着医疗改革的逐渐完善，人们对医疗护理工作的要求越来越高。手术室是医院的重点科室，护理工作直接关系着患者的术后恢复情况、对医院的满意度等。人性化护理是以整体化为基础，实施个体化护理的新型护理模式，用以帮助患者达到生理及心理的最佳状态[5]。
　　手术室的人性化护理主要表现在术前探视、术中护理及术后回访。临床研究表明，人性化护理通过帮助患者了解手术过程、手术方法，讲解手术成功的案例，耐心解答患者提出的问题，减少患者的焦虑、抑郁情绪，防止感冒、保护关节，术后进行随访，检测有无并发症的出现及术后恢复情况，给予适宜的健康教育，人性化护理干预的实施能有效缓解患者的焦虑情绪，帮助其树立积极的心态，增强患者的依从性，提高医院满意度[8]。本研究从术前、术中和术后三方面对患者进行人性化护理干预，结果表明手术一周对照组和试验组患者的SDS总分分别为（68.4±3.7）、（55.5±3.6）分，对照组和试验组患者的生活质量总分分别为（57.1±8.3）、（75.1±11.2）分。
　　综上所述，人性化护理可以降低手术患者的抑郁程度，改善其生活质量，值得在临床上推广应用。


