
　　【摘要】目的 分析和探讨临床上人性化护理对改善和提高食管癌患者生存质量的作用及其价值研究。方法 回顾性分析本院2012年09月至2014年03月收治的食管癌患者临床资料，所有患者随机分成观察组与对照组两组，两组患者常规方法进行治疗，对照组患者接受常规临床护理及健康教育，观察组患者在对照组患者护理方法的基础上采用人性化护理措施。分别在治疗前和护理后3个月对患者生活质量进行调查，分析和探讨临床上人性化护理对改善和提高食管癌患者生存质量的疗效。结果 两组患者护理前后的生活质量差异显著，具有统计学意义（P<0.05）；其中观察组患者疼痛、吞咽困难、味觉障碍等方面得分显著优于对照组患者，差异具有统计学意义（P<0.01）。结论 临床上对食管癌患者采用人性化的护理方案，能够有效调节食管癌患者的正常机体功能，同时能够帮助改善患者的生活质量，故该方法值得临床推广和应用。
　　本研究回顾性分析本院2012年09月至2014年03月收治的食管癌患者临床资料，分析和探讨人性化护理对改善食管癌患者生存质量的效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本研究中76例均为我院2012年09月至2014年03月收治的食管癌患者，所有患者随机分成两组，对照组38例，年龄在57-74岁，平均年龄64.3±3.1岁，其中男性患者21例，女性患者17例；观察组38例，年龄在56-75岁，平均年龄64.0±3.4岁，其中男性患者20例，女性患者17例。本研究在征得两组患者同意并且签署知情同意书的前提下开展的，两组患者在性别、年龄、疾病严重程度等方面差异不显著（P>0.05），因此具有可比性。
　　1.2 干预护理
　　两组患者常规方法进行治疗，病情稳定后，对观察组患者采用人性化护理措施，对照组则接受常规健康教育。采用健康调查简表分别在治疗前和护理后3个月对患者生活质量进行调查，每项满分为100分，比较两组差距。
　　1.3 统计学方法
　　本研究中所有实验数据均采用SPSS20.0软件进行统计学处理，计量资料采用t检验，表示方法采用平均数±标准差表示；计数资料采用卡方检验，结果以P<0.05为差异显著。
　　2 结果
　　两组患者治疗前后的生活质量差异显著（P<0.05）（见表1）；其中观察组患者疼痛、吞咽困难、味觉障碍等方面得分显著优于对照组患者，差异具有统计学意义（P<0.01）（见表2）。
　　3 讨论
　　本研究人性化护理方案如下：患者入院后均接受常规的方法进行治疗，对该组患者采取人性化护理。具体措施如下：（1）指导患者完善饮食：对于存在进食过程中出现恶心、疼痛、呕吐的应给予高蛋白的流质食物为主，包括鸡汤，牛奶，鱼汤等，这类食物对患者治疗以及术后的身体恢复具有非常有利；患者进食过程中应该尽量避免过快、过烫，对于有必要的患者需要补充给予胃肠外营养，从而保证患者身体能够获得足够的能量，并且满足患者代谢的物质要求[1]；（2）加强患者及家庭成员的疾病康复宣教：针对食管癌患者本身及其家庭成员对该疾病临床护理常识的了解程度的差异，护理人员需要通过播放电视录像、健康教育宣传册、宣传栏等多种方法，向他们解释吞咽困难、声音嘶哑以及产生压疮、便秘、坠积性肺炎等临床并发症的紧急处理方法，从而达到提高患者的自我保护能力以及健康意识的目的[2]；（3）心理护理干预：患者入院后大多患者都会表现出焦虑情绪、心情低落等情况，这主要是由于其对疾病的不了解所引起的。此时护理人员需要针对不同文化层次老年患者及其心理特点给予相应的心理疏导与行动上的帮助，做到体贴、理解、耐心，通过关心的言语来安慰患者，以消除患者的焦虑心态，稳定其情绪，从而以积极、乐观的心态完成治疗[3-4]。


