
 　　【摘 要】目的：探讨分析人文关怀理念在乳腺癌病人护理中的应用效果。方法：选取2016年7月至2017年7月我院收治的乳腺癌病人84例，按照随机分配原则分成对照组和研究组，对照组应用常规护理，研究组在常规护理基础上应用人文关怀理念，比较两组患者的护理效果。结果：护理前，两组病人焦虑和抑郁评分无差异（P>.05），护理后研究组显著优于对照组（P<0.05）。结论：人文关怀理念在乳腺癌病人护理中的应用效果较常规护理更好，能够有效改善病人焦虑和抑郁症状，提高病人生活质量，值得推广和应用。
　　【中图分类号】R473.73
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-169-01
　　乳腺癌是女性最为常见的恶性肿瘤之一，具有非常高的发病率和死亡率，给女性朋友身体健康和生命安全造成严重的威胁[1]。目前，对于乳腺癌的治疗，主要是以手术治疗为主，并辅以放化疗治疗。但是术后出现的肢体障碍或者乳房缺失等情况，给女性的身心健康造成严重的损害，使得大部分女性出现焦虑抑郁、悲观绝望等不良情绪，甚至会出现轻生的念头[2]。因此，在乳腺癌病人护理过程中融入人文关怀理念，不仅能帮助病人消除焦虑抑郁、悲观绝望的情绪，还能提高病人的生活质量，使病人积极的配合治疗和护理工作，以促进病人早日康复。鉴于此，笔者选取82例乳腺癌病人为研究对象，现将具体情况作如下分析。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2016年7月至2017年7月我院收治的乳腺癌病人84例，全部患者经B超和病理检查确诊为乳腺癌，并符合TNM分期中的I、Ⅱ期，均为首次患病和接受治疗，排除严重心、肝、肺等脏器疾病病人、精神异常病人、不配合治疗病人等[3]。将全部好病人按照随机分配原则分成对照组和研究组各42例，对照组年龄33～62岁，平均年龄为（45±3.3）岁，I期27例，Ⅱ期15例；研究组年龄31～65岁，平均年龄为（46±3.2）岁，I期26例，Ⅱ期16例。两组患者在年龄、TNM分期等一般资料比较上无差异，具有可比性（P>0.05），且均知情同意本次研究。
　　1.2 方法
　　对照组：给予常规护理，即乳腺癌知识的宣传教育、生命体征监测、不良反应处理等。
　　研究组：在常规护理基础上给予人文关怀理念，具体如下几个方面：第一，患者入院后，应对病人的临床资料进行详细的了解，向病人介绍乳腺癌相关知识，发病机制，临床表现、治疗方法和自我检查方法等，加强与病人的沟通交流，同时做好病人家属的教育工作，鼓励家属应多陪伴病人，鼓励病人，让病人感受到来自家庭的关怀和不离不弃。第二，要为病人创建人文关怀的氛围，在对病人进行护理过程中，护理人员的态度要温和，给予病人更多的关心和尊重。定期组织座谈会，邀请成功治疗的病人分享治疗的体会和经验，同时，护理人员要做好病人的隐私工作，在没有病人允许情况下不得将病人的病情和检查结果透露给他人。第三，乳腺癌病人术后或者放化疗后，不仅身体上要承受痛苦，同时心理上也受到沉重的打击，很多病人常会表现出焦虑抑郁、悲观绝望等不良情绪，给治疗的效果带来严重的影响。因此，护理人员应注意观察病人的心理变化，及时进行心理疏导工作。鼓励病人表达自己，并将病人所担心的问题进行分析，叮嘱家属配合好护理人员工作，给予病人更多的鼓励。第四，为乳腺癌病人建立个人档案，待病人出院后，要进行定期的电话随访工作，了解病人的需求，嘱咐病人定期进行复查，如果病人在规定复查时间内没有按照进行复查，应详细询问病人是否有咳嗽，如果有，应建议病人入院检查，以更准确的了解引发病人咳嗽的原因，并采取及时治疗方法等。
　　1.3 观察指标 观察和比较两组患者护理前后的焦虑和抑郁评分情况，并做好详细登记，其中其中焦虑评分主要是采用?h密尔顿焦虑量表（HAMA）对患者的焦虑程度进行评估，总分≥29分表示严重焦虑；≥21分表示明显焦虑；≥14分表示肯定有焦虑；>7分表示可能有焦虑；<7分表示无焦虑。抑郁评分主要是采用汉密尔顿抑郁量表（HAMD）对患者的抑郁程度进行评估，总分>35分表示严重抑郁；20～35分表示肯定有抑郁；8～20分表示可能有抑郁；<8分表示无抑郁。
　　1.4 统计学分析 应用SPSS20.0软件处理数据，计数计量资料用卡方值和t检验，并以例（%）和（x±s）表示，如果P<0.05，则表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理前，两组病人的焦虑和抑郁评分无差异（P>0.05），护理后研究组显著优于对照组（P<0.05）。具体如下表1所示。
　　3 讨论
　　随着社会经济的不断发展，人们生活方式的改变，工作压力的不断增大，乳腺癌的发病率呈现出逐年上升的趋势。在临床上治疗乳腺癌主要是以手术为主，并辅以放化疗，这就使得病人不仅要承受着躯体上的痛苦，同时还要承受着心理上的沉重打击。因此，很多病人在治疗后常会表现出焦虑抑郁、悲观绝望等不良情绪。因此，在治疗过程中融入人文关怀理念，让患者感受到护理人员的细心呵护和关怀，同时也感受到更多的尊重，增强病人的求生欲望，使病人保持良好的心态接受治疗和配合护理人员的工作，提高护理工作质量和病人的护理满意度，促使病人的病情早日康复。
　　本次研究结果显示，护理前，两组病人的焦虑和抑郁评分无差异（P>0.05），护理后研究组显著优于对照组（P<0.05）。这就表示，人文关怀理念在乳腺癌病人护理中的应用效果较常规护理更好，能够有效改善病人焦虑和抑郁症状，提高病人的生活质量，值得推广和应用。


