
　　[摘要] 目的 探讨分析人性化护理措施在血液净化中心的实施及应用效果。方法 选取该院收治的100例血液净化患者，随机分成两组，对照组为50例，采用常规护理模式，实验组为50例，采用人性化护理模式，分析比较两组病例护理干预后的各项情况。结果 实验组的并发症发生率显著低于对照组，实验组患者满意率显著高于对照组，两组病例比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在血液净化中心实施人性化护理干预措施可以营造良好的护患关系，提高患者满意率，减少并发症的发生率，有利于患者恢复健康，值得临床护理推广使用。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（b）-0153-02
　　人性化护理干预是医学界引入的一种新型的护理模式。在护理过程中，实施人性化护理干预可以有效地改善患者心理状况，提高患者满意程度，提高护理质量，对于患者恢复健康有重要的作用。为探讨分析人性化护理措施在血液净化中心的实施及应用效果。2010年12月―2012年12月该院血液净化中心对患者实施人性化护理干预，取得良好的护理效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　病例选自该院收治的100例血液净化患者，其中32例为高血压肾病患者，25例为糖尿病肾病患者，43例为由肾炎引起的尿毒症患者。运用计算机随机数字表将100例患者分成两组，对照组为50例，其中男31例，女19例，年龄为22～65岁，平均年龄为（41.2±9.4）岁，实验组为50例，其中男28例，女22例，年龄为21～69岁，平均年龄为（39.7±9.1）岁。
　　1.2 方法
　　对照组血液净化患者采用常规护理模式，护理人员遵循医嘱对患者行常规临床护理。实验组患者除实施常规护理外，还给患者提供更温馨的住院环境，对其实施人性化护理措施。人性化护理的具体实施如下。
　　①营造人性化护理环境。对普通人而言，温馨、舒适的环境可以产生愉快的心情，而对于患者，舒适温馨的住院环境也非常重要。为了给患者提供舒适的治疗环境，首先要从日常用品着手，给患者及时提供必备的住院用品，如脸盆、餐具、热水瓶等，并将其合理摆放，给予患者提供24 h热水，病房内提供报刊、微波炉等；保持病区整洁干净，空气畅通，光线充足，安装空调，保持温湿度适宜；患者刚来到血液净化中心时，对于医院环境常常会有紧张感和陌生感，护理人员及时与患者沟通交流，向其介绍医院环境和病区基本情况，帮助患者了解治疗环境，减轻血液净化患者及其家属的紧张心理，使其积极配合治疗。
　　②心理护理干预。随着“以患者为中心”的身心护理模式的开展，在护理工作中应加强对患者的心理疏导。血液净化中心的患者大多为行血浆置换手术治疗或是长期透析的患者，由于患者缺乏自身疾病知识，并且遭受疾病带来的折磨，其往往产生恐惧、紧张、焦虑的心理[1]。护理人员通过与患者的积极沟通，可以了解到患者的心理活动和顾虑，针对不同患者，进行专门的心理疏导，取得患者及其家属的信任，减轻其对疾病治疗的恐惧，培养患者的乐观情绪与良好心态，提高治疗信心。
　　③治疗前护理。由主管医师、护士长根据血液净化患者的具体情况合理安排治疗时间，到病房向患者及其家属详细解释血液净化的操作方法、治疗目的、治疗效果等，使患者正确认识治疗方法。认真分析患者的病历资料，充分了解患者的基本情况，其中包括药物过敏情况、既往病史、血管情况、各项检查结果等，同时应注意有无异常情况。护理人员与患者及其家属作详细的交流，针对不同病情的血液净化患者，做好健康心理指导工作，运用通俗易懂的语言，向患者讲解治疗的必要性。心理指导过程中因人而异，根据不同患者采取多样化的心理指导方式。
　　④治疗中的护理。在血液净化操作过程中，护理人员的动作应当快、准、稳，不断加强护理人员的技术水平，尽可能地减轻患者的疼痛。密切观察患者的血压、呼吸、血流量、心率、病情变化等情况[2]。确保治疗环境安静、舒适，并告知患者如有不良反应，要及时向护理人员反映，缓解患者的紧张心理。
　　⑤预防并发症的发生。在血液净化操作过程中，低血压是比较常见的并发症。患者经过多次的血液净化操作后，可使其机体内有效循环的血容量大量减少，因此，在护理过程中应当给患者补充足够的水量，同时，要严格控制患者脱水速度。在治疗过程中，也可能出现肌肉痉挛现象，为了防止肌肉痉挛的发生，应适当降低超滤速度，尽可能避免过度超滤，或者适当提高透析液钠离子浓度。静脉留置导管可能会引发感染，导管感染一般可分为3种：血液扩散性感染、导管出口部分感染、隧道感染，因此要严密观察导管周围的皮肤和隧道表面是否出现肿、红、热等症状，或者有脓性分泌物流出，若有前述症状，应当为患者定时消毒，及时更换敷料[3]。个别血液净化患者会出现体外循环管道漏血、体内出血的情况，发生这种症状时要减少肝素用量，或者使用低分子肝素，严重者可此采用无肝素抗凝血透析法，要密切关注患者血流量运行速度。
　　1.3 统计方法
　　运用SPSS15.0统计处理软件对所有数据进行统计分析，计数资料采用χ2检验，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验。
　　2 结果
　　如表1所示，对照组患者的平均住院时间为（10.8±4.2）d，并发症发生率为18%，有42例患者对护理工作表示满意，占总体的84%，实验组患者的平均住院时间为（6.5±2.1）d，并发症发生率为6%，患者满意率达100%。两组病例间比较差异有统计学意义（P<0.05），实验组的护理效果明显优于对照组。
　　3 讨论
　　由于血液净化患者患病时间长，患者家属在长期的护理过程中会存在一些不足，这容易使患者出现失落的情绪，同时，由于血液净化治疗技术具有较高的风险，病痛折磨常常使患者及其家属面临经济和精神的双重压力[4]。大多数患者存在程度不同的负面心理，具体表现为担忧、焦虑、情绪低落、抑郁、性情暴躁等，这些负面情绪不利于血液净化治疗的顺利开展。因此，护理人员应积极与患者沟通，了解不同患者的心理特征和护理需求，根据患者的具体情况给予心理疏导和精神鼓励，培养患者乐观的正面情绪，缓解患者及其家属的紧张、焦虑心理，帮助患者树立积极的价值观和良好的心态，增强其治疗的信心。
　　该研究结果显示，实施人性化护理干预后，实验组患者的平均住院时间明显少于对照组，实验组患者的满意率明显高于对照组，实验组的并发症发生率显著低于对照组，说明实施人性化护理干预后，患者能够积极配合治疗，加快了治愈速度，缩短住院时间，同时，护患关系明显改善，患者满意率大幅上升，并发症发生率降低，有利于患者恢复健康。综上所述，在血液净化中心对患者采取有效的人性化护理措施，护理效果满意，值得临床护理进一步推广和应用。


