
　　摘要：目的 探讨人文护理在老年股骨颈骨折患者中的应用效果。方法 选取我院骨科中心2013～2014年收治的老年股骨颈骨折患者88例，按照随机数字法分为观察组和对照组，对照组采取常规护理，观察组在对照组基础上实行人文护理，比较两组临床遵医率。结果 观察组总遵医率为97.78%，对照组总遵医率为74.42%，观察组总遵医率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 人文护理可以提升老年股骨颈骨折患者依从性，有助于病情康复。
　　股骨颈骨折主要是由于骨质疏松、反应迟钝或遭受严重外伤造成的，好发于老年人。由于股骨颈骨折患者需长期卧床，且老年患者多伴有糖尿病、高血压、心脏病及慢性肺疾病等内科疾病，全身各系统功能又呈现不同程度的衰退，极易合并一些危及生命的合并症，从而增加了护理难度。高龄老人股骨颈骨折在接受治疗期间如果不予以优质的护理服务，极容易发生并发症，危害患者身体健康。为探讨人文关怀护理在老年股骨颈骨折患者中的应用效果特选取2013～2014年骨科中心收治的老年股骨颈骨折患者88例临床资料，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取骨科中心收治的老年股骨颈骨折患者88例，按照数字随机法分为观察组和对照组，观察组45例，其中男25例，女的20例，年龄在55～80岁；对照组43例，其中男24例，女19例，年龄在56～82岁。
　　1.2方法 对照组采取常规护理，观察组在对照组基础上采取人文护理，主要包括心理护理、疼痛护理，入院指导、健康教育、并发症预防。
　　1.2.1心理护理 患者因股骨颈骨折长期卧床易产生恐惧不安焦虑等不良情绪，多与患者及患者家属沟通了解患者心理不良情绪的发生原因，针对不良情绪的发生原因进行及时的心理疏导减轻患者的不良情绪。
　　1.2.2疼痛护理 疼痛是机体面对外界伤害性刺激的一种神经反射不仅是机体对于外界引起伤害的一种预警，同时伤害性刺激也是一种防御性的保护反应。护理人员首先应在股骨颈骨折患者入院后对于患者的痛阈特点进行评价，预知患者术后可能出现的疼痛反应，并耐心的向患者讲解股骨颈骨折疼痛的规律性使患者在心理上有一定的准备，另外，播放患者喜欢的轻音乐以缓解患者对疼痛过度关注也是常用的护理措施之一。
　　1.2.3入院指导 股骨颈骨折患者入院后，对其耐心的介绍骨外科治疗环境，骨外科作息时间，骨外科规章制度，住院时间及股骨颈骨折患者常规检查流程等，减轻不确定感。
　　1.2.4健康教育 ①股骨颈骨折患者由于骨折的创伤、手术失血易导致营养不良等，严重威胁了患者身体健康，影响治疗进程不利于术后功能的恢复；②股骨颈骨折患者要多食用高能量高蛋白易消化食物，少食多餐、禁食辛辣刺激性的食物；③股骨颈骨折患者术后加强功能恢复性训练改善患者全身和局部血液循环状态，改善髋部肌肉和髋关节血液供应减少肌肉萎缩促进胃肠道蠕动提高患者食欲提高机体免疫能力，做好老年骨质疏松的预防，患者术后尽可能半卧位休息，进行踝关节和股四头肌的功能性训练，禁止患者髋关节内收活动防止肌肉出现萎缩关节僵直等并发症的发生。
　　1.2.5并发症预防 老年股骨颈骨折患者由于长期卧床加上身体各方面机能下降，容易发生压疮，便秘，尿路感染，坠积性肺炎等相关并发症，术后给予患者饮食健康、功能锻炼和预防压疮等方面的渐进性指导可以有效降低并发症。
　　1.3临床评价指标 采用调查问卷的方式，比较两组患者的遵医行为。
　　1.4遵医行为评定标准 从疾病认知，合理用药，适当的锻炼，合理饮食，预防并发症感染等5项进行评定。完全遵医：患者能坚持5项；部分遵医：坚持3项或3项以上者；不遵医：2项以下者为不遵医；遵医率=完全遵医率+部分遵医率。
　　1.5统计学方法 收集到数据采用Excel整理后，导入SPSS19.0进行统计分析，对计量资料进行描述性统计分析，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　比较两组患者的遵医情况 观察组总遵医率91.11%，对照组总遵医率74.42%；观察组总遵医率明显高于对照组，差异有统计学意义P<0.05，见表1。
　　3 讨论
　　老年人骨质疏松，跌倒发生骨折的几率更高，其中以股骨颈骨折最为常见。由于骨折需要长期卧床，再加上老年患者多伴有如糖尿病、高血压、心脏病及慢性肺疾病等内科疾病，全身各系统功能又呈现不同程度的衰退，极易合并一些危及生命的合并症，从而增加了老年股骨颈骨折护理的难度。
　　随着医疗卫生事业的迅猛发展和服务需求的提高，人文护理逐渐被护理学界重视，老年股骨颈骨折患者治疗尤其特殊，对老年股骨颈骨折患者实施人文护理增强其战胜疾病的信心和勇气使患者保持健康心态对疾病的治疗和康复极为重要。
　　人文关怀的重要性在于其为护理的核心，是患者感知医者仁心的依据，是优质护理的重要指征；对患者实施人文关怀是护士必须履行的基本职责[1]，英国护理工作者认为提高护理质量核心就是将人文护理融入整体护理中[2]，日本北海道大学学者认为护理就是在尊重患者的个性和日常生活习惯的基础之上开展的[3]，在新加坡护理人员为患者服务宗旨是“当护士先体验当患者”[4]。我国护理人文关怀理念研究仍处于起步阶段，护理人员关怀能力有限。在临床护理工作中，人文护理集中体现在对患者的生命与健康、患者的权利与需求、患者人格和尊严的维护，包括护理内部环境的人性氛围和护士的素质和品格等[5]。既往人文关怀在诸如断肢再植等其他疾病中研究较多，而关于人文关怀在老年股骨颈患者中的应用资料较少，老年骨科患者大多免疫功能低下，并发症发生率高、且多合并多种慢性疾病、心理上更敏感等，不同于一般骨科患者，人性化护理模式对其来说有更深刻的临床意义[6]。
　　本文结果显示观察组总遵医率91.11%，证明人文护理通过与患者进行沟通建立了良好的护患关系，对患者依从性有提升作用，因此切实有效地开展人文护理工作，将会提高老年患者对抵抗疾病的积极性，减轻患者的心理负担，有效改善医患关系，增强患者的生存质量，也会减轻社会压力。


