
　　[摘要] 目的 探讨人性化护理管理对恢复期精神分裂症患者的影响。方法 选取2012年10月―2013年4月来该院接受治疗的精神分裂症病人80例作为研究对象，平均分成两组，实验组和对照组，两组患者均接受临床药物治疗及相关的常规临床护理干预措施，实验组在该基础上强化人性化的护理干预措施，8周后，通过BPRS、PSP、SDS、SAS评分判断人性化护理对恢复期精神分裂症患者的影响。结果 两组患者在护理干预后BPRS、PSP、SDS、SAS评分均有改善，实验组的临床效果明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 人性化护理在精神分裂症患者恢复期具有较好的应用效果，可以在临床推广。
　　[中图分类号] R473.74 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（c）-0170-02
　　精神分裂症是一种非常严重的精神疾病，而且精神分裂症的复发率很高，精神分裂症患者的复发往往与恢复期没有做好注意事项有很大的关系。恢复期是精神分裂症治疗的关键期，患者精神症状基本消失，自知力基本恢复，对病情有一定的认知能力，但由于其心理活动比较复杂，从而加重其精神负担，易导致发生焦虑抑郁等负性情绪，对疾病的继续康复十分不利[1]。康复期精神分裂症患者如伴有焦虑抑郁情绪则会影响其预后，严重者甚至产生自杀念头和冲动伤人行为，如没有有效防范，可能会发生意外[2]。另外，有效的药物治疗虽然对阳性、阴性症状有较好的疗效，但仍会有一部分病人会有残余症状及受损的社会功能，因此，积极采取人性化护理模式，可综合考虑患者的心理、生理、精神、社会和文化等方面的需求，从而将改善患者病情并提高临床治疗效果[3]。为了探讨人性化护理管理对恢复期精神分裂症患者的影响，该研究选取2012年10月―2013年4月来该院接受治疗的精神分裂症病人80例作为研究对象，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院接受治疗的精神分裂症病人80例，其中男性48例，女性32例，平均分成两组，实验组和对照组，两组患者的一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比行。选取标准：①均符合CCMD-3的净胜分裂诊断标准；②处于疾病恢复期；③无其他严重的躯体疾病；④年龄在20～60岁。
　　1.2 护理方法
　　两组患者均接受临床药物治疗及相关的常规临床护理干预措施，实验组在该基础上强化人性化的护理干预措施，具体措施如下。
　　1.2.1 心理护理 恢复期的患者心理比较复杂，容易产生焦虑抑郁等负性情绪，这就要求医护人员时刻注意患者的情绪波动，多与患者沟通交流，语言随和，经常耐心开导患者，同时要尊重患者的隐私及权利，建立良好的医患关系。
　　1.2.2 营造良好的氛围 护理人员对患者的病房要做到按时打扫整理，保持病房干净卫生整洁，可以舒缓患者的恐惧、郁闷及紧张情绪；关心患者的日常生活，敦促患者多使用些有营养的食物，如患者出现食欲不振时，可以适当帮助其改善伙食，给予患者关心照顾。
　　1.2.3 情感支持 适当延长家属的探视时间，病情得到控制时还可以让患者回家过节或者组织患者定期外出郊游，呼吸新鲜空气，同时可以让患者感受家的温暖以及亲人的关心，进而增强对自然环境和社会的适应能力。
　　1.2.4 实施健康教育 治疗期间，护理人员应适当组织患者学习精神分裂症相关知识，从而使患者对自身疾病有理性的了解。定期对患者进行心理辅导，引导患者走出自己的担心和恐惧，并鼓励患者积极配合治疗，从而有效的控制病情。
　　1.2.5 丰富业余文化生活 保证患者在充足休息基础上开展多项娱乐活动，丰富患者的文体生活。
　　1.3 效果评定
　　①采用简明精神病评定量表（BPRS）、个人和社会功能量表（PSP），评估患者治疗组、治疗后8周临床护理效果[4]。
　　②采用焦虑自评量表（SAS）、抑郁自评量表（SDS），在干预前及干预后分别进行评分，对评定结果进行分析评分。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS11.0软件对数据进行统计学分析，计数资料采用χ2检验；计量资料采用t检验。
　　2 结果
　　2.1 比较两组患者在护理干预前后BPRS、PSP评分结果
　　实验组的效果明显好于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　实验组：护理干预前后相比（P<0.01）；对照组：干预前后相比（P<0.05）；干预后：实验组与对照组相比（P<0.01）。
　　2.2 两组患者在护理干预前后SDS以及SAS评分结果比较
　　实验组：护理干预前后相比（P<0.01）；对照组：干预前后相比（P>0.05）；干预后：实验组与对照组相比（P<0.01），见表2。
　　3 讨论
　　为满足人们的日益增高的精神生活追求，医院的护理模式也发生相应的转变，以人为本的人性化护理不断出现在医学领域中。人性化护理管理，以生物-社会-心理现代医学模式为指导，从以人为本的现代护理理念出发，以患者的健康为中心，以恢复和重建精神病患者的社会功能和健康行为为根本目的 [5]。该研究显示，在实施护理前两组患者均存在明显的焦虑、抑郁、情绪激动等不良情绪反应，经过8周的人性化护理后，两组患者的BPRS、PSP、SDS、SAS评分均有所改善，患者的症状也有明显的好转，实验组与对照组比较改善更为显著（P<0.01），说明人性化护理在恢复期患者的康复治疗中具有重要的作用。不仅如此，应用人性化护理不仅提高了患者对医护人员的满意度，医患纠纷明显减少，而且促进了护理人员专业水平的提升。
　　综上，人性化护理管理符合以人为本的现代医学护理的要求，不仅能有效促进改善精神分裂症患者恢复期的病情、恢复患者的社会功能，还能提高身心健康水平，是良好的护理管理方法，值得推广。


