
　　【摘要】目的：分析人性化护理在慢性溃疡性结肠炎患者中的作用效果。方法：将80例慢性溃疡性结肠炎患者随机分为试验组40例和对照组40例。对照组给予常规基础护理，试验组给予人性化护理。比较2组的临床治疗效果及焦虑缓解率。结果：试验组临床治疗效果和焦虑缓解率均高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：慢性溃疡性结肠炎患者行人性化护理效果显著，值得推广应用。
　　慢性结肠炎的病变部位大多是出现在患者的结肠黏膜层中，并且多多表现为溃疡性结肠炎，其临床症状主要为：里急后重感、腹痛、脓血便、腹泻等，为患者实施有效的治疗，来改善患者的病情具有非常重要的作用，同时在为患者开展治疗的过程中，给予患者有效的护理干预，对于其临床治疗效果的提升具有积极的促进作用[1]，本文就主要对我院2013年1月至2013年12月间收治的80例慢性结肠炎患者的临床资料予以回顾分析，现报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次研究中随机选取我院2013年1月至2013年12月间收治的慢性结肠炎患者80例，将其随机均分为两组，分别作为对照组与观察组，其中对照组的40例患者中包含有男性患者25例，女性患者15例，患者年龄处于26岁到68岁之间，患者病程为1到15年；观察组的40例患者中包含有男性患者24例，女性患者16例，患者年龄处于27岁到70岁之间，病程处于3到14年，两组患者的一般资料之间的差异不具备统计学意义，具有可比性。
　　1.2 方法
　　在为患者开展护理工作的过程中，对对照组患者实施常规护理干预，对观察组患者实施人性化护理干预，具体的护理措施表现为：（1）做好患者感染的预防工作，积极为患者开展预防感染相关知识的宣教工作，通过寻找潜在的慢性感染灶来为患者开展针对性的感染控制工作，不仅需要为患者应用适量的抗生素来控制感染，还需要做好病房的开窗通风工作，保持病房中空气的清新，保持患者皮肤清洁，防止患者与患有感染性疾病的患者接触；（2）做好患者的用药护理工作，在为慢性结肠炎患者开展治疗的过程中，大部分患者都会应用到保护肠粘膜药物、抗生素等药物，这就需要护士在为患者用药的过程中，严格遵循医嘱用药，为患者耐心讲解用药目的、开展正规治疗的重要性，以及用药过程中的相关注意事项，以便于患者在思想上对治疗工作予以足够的重视，这对于提升患者的治疗依从性具有非常重要的作用；（3）为患者实施饮食护理干预，在开展护理工作的过程中指导患者保持规律的饮食是非常重要的，患者不仅要做好定时定量的开展一日三餐岩石，还需要注意食用低纤维素、高维生素、高蛋白、易消化的食物，对于急性发作期的患者需要实施静脉补充营养或者是禁食，对于精神紧张的患者需要补充B族维生素，对于病情缓解初期的患者可以逐渐食用半流质、流质食物，所有患者都不能暴饮暴食或者是过渡饥饿，这对于保持患者肠道消化平衡是非常必要的，患者饮食过程张要能够坚持少油腻、易消化、清淡的基本原则，防止患者由于食用难以消化的食物而加重肠道的负担；（4）做好患者的心理护理干预，慢性结肠炎具有反复发作的特点，这会导致患者产生较大的心理压力，很多患者会出现易怒、紧张焦虑、抑郁、悲观、严谨、保守、离群、内向等不良情绪，这就需要护理人员在具体的护理工作中，能够对患者开展耐心的安慰与指导，加强与患者的交流沟通，全面了解患者的思想动态，并给予患者针对性的心理护理，以便于患者从心里和精神上得到必要的安慰与支持，这对于患者缓解患者的焦虑情绪具有非常重要的作用[2-3]。
　　1.3 疗效评定标准
　　本次研究中的疗效评定标准表现为：无效表示的含义是：患者的临床症状没有明显的好转；好转表示的含义是：患者的临床症状基本消失，并且溃疡症状及粘膜充血得到了明显的改善；治愈表示的含义是：患者的临床症状都已经消失，没有溃疡症状及粘膜充血水肿[4]。
　　1.4 统计学分析
　　本次研究中相关数据的处理应用统计学软件SPSS17.0实施处理，若P<0.05，表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　对照组患者的焦虑缓解率为86.67%，观察组患者的焦虑缓解率为95.56%，两组患者相比具有明显的差异，并且差异具有统计学意义；对照组患者的临床治疗总有效率为77.78%，观察组患者的临床治疗总有效率为93.33%，两组患者相比具有明显的差异，并且差异具有统计学意义，具体数据如表1所示：
　　3 讨论
　　慢性结肠炎是临床上比较严重的一种大肠炎性疾病，其临床表现主要表现为腹痛、腹泻等，对患者的正常生活具有严重的影响，在为患者开展治疗的过程中，通常以防止并发症、减少复发、缓解临床症状，控制患者的急性发作为主，在为其开展有效的治疗的同时，对其实施有效的护理干预是非常必要的。
　　导致慢性结肠炎发病的因素是多种多样的，感染、长期焦虑、饮食等各方面的因素都会导致该病的发生，在为患者开展治疗与护理的过程中，对各方面的影响因素予以综合的考虑是非常必要的，本次研究中，对对照组患者实施常规护理干预，对观察组患者实施人性化护理干预，研究结果表明对照组患者的焦虑缓解率为86.67%，观察组患者的焦虑缓解率为95.56%，两组患者相比具有明显的差异，并且差异具有统计学意义；对照组患者的临床治疗总有效率为77.78%，观察组患者的临床治疗总有效率为93.33%，两组患者相比具有明显的差异，并且差异具有统计学意义。由此可见，慢性溃疡性结肠炎患者行人性化护理效果显著，值得推广应用。


