
 　　【摘要】目的：探讨并研究人性化护理对胸外科护理质量的影响。方法：回顾性分析我院在2013年7月至2014年9月期间收治的120例行胸外科手术患者的临床资料。结果：观察组患者采用人性化护理后，患者对护理方式的满意度以及护理质量评分均高于采用常规性护理的对照组患者（P<0.05）；观察组患者护理后的并发症发生率以及平均住院天数均少于对照组患者（P<0.05）。结论：人性化护理方式能够在一定程度上提高胸外科整体的护理质量，提高患者的舒适度以及满意度，从而进一步减少患者术后并发症的发生率，促进患者尽快的康复，值得临床应用及推广。
　　人性化护理是一种新型的护理模式，它是随着医学技术的发现不断广泛应用起来的，该护理方法主要是将患者作为整个护理过程的中心，坚持“以人为本”的护理理念，要时刻关注与重视患者的感受，使患者充分感受到真正的关爱与尊重【1】。本次研究选取我院收治的行胸外科手术治疗的120例患者，分别对其实施人性化护理以及传统护理，旨在探讨人性化护理对胸外科护理质量的影响。
　　1.资料与方法
　　1.1资料 选取我院收治的120例行胸外科手术的患者，分别将其分为60例对照组与60例观察组。对照组患者中，男性患者共35例，女性患者共25例，平均年龄为（45.2±3.5）岁，观察组患者中，男性患者共38例，女性患者共22例，平均年龄为（47.5±2.8）岁。在一般资料方面，两组患者无显著性差异（P>0.05）。
　　1.2方法 对照组患者采用的是传统常规性的护理方式。观察组患者则采用人性化的护理方式，包括以下几个方面：（1）患者来医院就诊时，护理人员应以热情积极的态度对待患者并答疑解难，耐心引导患者尽快地适应并熟悉医院环境。（2）给患者营造一个舒适、安静、整洁的病房环境，保持病房的通风，及时更换患者的被褥，还可以加一些绿植、摆件等【2】。（3）应加强与患者的沟通与交流，耐心地将手术的相关注意事项以及手术效果告知患者及家属，并将可能会出现的一些状况提前告知患者。给予患者更多的关怀与照顾，以积极乐观的态度尽可能地消除患者恐惧、焦躁等心理，帮助患者树立信心与勇气【3】。（4）术前给患者进行各项常规性的检查，同时协助患者进行肺功能训练，耐心地告知患者正确的咳嗽及排痰方法，对于患者提出的问题及时作答。（5）术后密切观察患者的各项生命体征，并对患者病情的变化做好详细的记录。观察患者气管位置，并做好患者的口腔护理，鼓励并协助患者下床进行活动，尽可能地给予患者鼓励与肯定，使患者保持一种自信、舒适的状态。
　　1.3观察指标 护理人员自行设计满意度调查表，根据具体情况将该调查表分为3个等级，即满意、一般满意、不满意，并按照患者对护理方式的真实感受来填写。此外，采用护理质量评价标准对护理质量进行评分，满分为100分。将两组患者的并发症发生率以及平均住院时间进行比较。
　　2.结果
　　观察组患者采用人性化护理后，患者对护理方式的满意度为98.3%，护理质量的评分为95.8分，明显要高于采用常规性护理的对照组患者的护理满意度78.3%以及护理质量评分77.6分（P<0.05），具体见表1；观察组患者护理后的并发症发生率为5.0%，平均住院天数为（9.2±1.1）d，对照组患者护理后的并发症发生率为13.3%，平均住院天数为（15.3±1.2）d，两组患者对比具有显著性差异（（P<0.05）。具体见表2。
　　3.讨论
　　人性化护理坚持“以人为本”的护理理念，对患者进行人性化的护理与关照，具有良好的临床护理效果，目前已经广泛的应用于医学领域。人性化护理主要包括对患者心理方面、精神层次以及情感方面的个性化服务，使患者充分地享有知情权、选择权，尊重患者并给予患者更多的关怀 【5】。人性化护理观念的应用，也对护理人员提出了更高的要求，护理人员不仅要具备扎实的专业护理知识，还需要从护理的各个方面提高整体的护理质量。本次研究中，观察组患者采用人性化护理后，患者对护理方式的满意度以及护理质量评分均高于对照组患者（P<0.05）；观察组患者护理后的并发症发生率以及平均住院天数均少于对照组患者（P<0.05）。由此可知，与常规性的护理方式相比，人性化的护理方式更能够获得患者的满意，能够消除患者紧张、恐惧、焦躁等不良情绪，大大地降低患者术后并发症发生率，值得临床推广应用。


