
 　　摘要：目的 初步观察与评估人性化护理在口腔门诊护理中的临床应用效果，为后期的口腔门诊护理工作开展提供相应的借鉴。方法 选取本院200例口腔门诊患者作为本次分析的主体部分，随机分为常规组以及干预组，常规组患者使用常规护理干预，干预组患者则在上述的基础上使用针对性强的人性化护理，分析两组患者的护理干预效果。结果 干预组患者护理满意度明显高于常规组，P<0.05。结论 人性化护理干预的有效实施，可以促使患者护理满意率实现进一步提升，对于提高口腔门诊护理质量有着重要意义，值得进一步推广使用。
　　不管是任何一项治疗，任何一种疾病，均需要对其实施相对应的护理干预，护理干预所发挥的效用是不可比拟的。同样，在口腔门诊护理过程中实施一系列有效的护理干预措施也一样具备非常显著地现实意义，可以促使患者临床症状进一步改善，促使患者疾病尽快恢复健康，促使患者生活质量得到进一步改善[1]。其中，人性化护理干预具备非常显著的使用效果。本研究旨在验证人性化护理模式的有效性，取得了非常满意的研究结果，以下为详细的报道内容。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取本院2013年12月～2015年6月200例本院口腔门诊患者作为主要的研究对象。严格按照数字藏匿法将患者名字至于一个纸箱，之后抽取将患者分为以下两组，干预组100例，常规组100例。干预组中，男59例，女41例；年龄为7～68岁，平均年龄为（32.11±2.25）岁。常规组中，男57例，女43例；年龄为6～76岁，据统计得到，患者的平均年龄为（33.16±2.07）岁。上述全部患者中，口腔疾病的患者有80例，口腔矫正50例，口腔黏膜疾病70例。上述两组患者的基本资料中，年龄、性别以及其它资料均比较无明显差异，无统计学意义，所以，P>0.05。
　　1.2护理干预方法
　　1.2.1常规组 常规组患者使用常规护理干预，这里不做详细的介绍。
　　1.2.2干预组
　　1.2.2.1促使口腔护理专业化程度进一步提升。想要实现人性化，最为基础的条件就是专业化的提升。口腔护理方面对于护理工作的专业化所具备的要求程度较高，在实际操作过程中，非常容易出现血源性疾病传播情况，所以，需要按照患者的实际情况从根本上做到口腔科消毒隔离管理具有非常显著的现实意义。
　　1.2.2.2促使口腔护理用具消毒管理力度进一步强化。医院口腔科一般均会具备独立消毒室，需要有效的改良传统形式的消毒程度。使用超声震荡清洗机完成器械的清洗工作，可以有效的清洗干净器械的细小部位，同时还可以清洗干净难于清洗部位，促使微生物承载量最大程度的降低，促使器械使用寿命得以顺利延长。除此之外，结束清洗之后，在进行灭菌处理之前需要对手机、缝针以及车针等进行塑封小包装，之后对其进行消毒灭菌操作。
　　1.2.2.3从根本上做好小手术器械以及种植手术器械消毒工作。严格按照口腔护理手术的实际需要，分类打包器械，同时需要切实的标志消毒的实际时间，同时需要在规定时间内对其进行使用，逾期不可使用。
　　1.2.2.4分类处理一次性物品。患者完成口腔手术之后，护理人员需要将器械中的尖锐的物品放在污物器内，例如：针头以及刀片等，污物器需要有标记，需要把一次性使用治疗盘置放在黄色污物袋中，需要派遣专业人员对其进行管理，同时做好相应的回收记录登记。
　　1.2.2.5做好综合治疗椅消毒工作。每天都要用消毒液对使用的综合治疗椅进行消毒擦拭。实际操作的过程中，及时的对那部分跟医生以及患者直接接触的器械进行消毒，如果是跟医生以及患者间接接触的器械要那么需要第一时间使用金属铝薄纸对其进行包裹，更新时间，1次/d。
　　1.2.2.6促使器械设备逐渐实现人性化管理。口腔治疗器械需要派遣专门的工作人员进行相应的管理，对于器械使用问题需要及时的发现，需要对其进行妥善的维护以及管理，促使机械的使用寿命进一步延长。除此之外，因为口腔科所需要使用到的器械非常的多，倘若管理缺失会导致较大损失形成，所以需要针对实际情况制定针对性强的管理流程，有利于实施有效的管理。
　　1.3评价标准 对上述两组患者的护理满意度进行分析比较。详细指标分为非常满意、基本满意、不满意。护理满意度=（非常满意+基本满意）/总例数×100%[2]。
　　1.4统计学方法 统计两组患者相关数据，采用统计学软件SPSS27.0对数据进行分析，数据计量资料组间比以t检验，检验组间计量数据采用（x±s），用百分比表示计数资料采用率，用χ2进行检验。当P<0.05表示对比差异显著，有统计学意义，没有可比性。
　　2 结果
　　干预组中，非常满意的患者有80例。基本满意的患者有16例，不满意的患者有4例，所以，患者护理满意度为96.00%。常规组中，非常满意的患者有60例。基本满意的患者有10例，不满意的患者有30例，所以，患者护理满意度为70.00%。由此可见，干预组患者的护理满意度明显优于常规组，具有显著差异，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　人性化护理的有效实施需要护理工作人员时刻具备人性科学方面的深度认知，可以为患者提供人性化照顾[3]。医院的窗口就是门诊部分，在口腔门诊护理过程中，需要使用人性化护理，可以促使口腔门诊的质量水平实现最大程度的提高[4]。本研究结果显示，干预组患者护理满意度明显高于常规组，P<0.05。
　　综上所述，人性化护理干预的有效实施，分析以及整理患者的全部临床资料，细分性的论述多个方面，例如：口腔门诊分诊工作实现进一步的人性化、口腔门诊就诊护理以及护理人员管理实现有效的人性化，同时促使口腔护理专业化水平提升等。做好相应的护理管理工作，对于目前的口腔学发展有着非常显著的现实意义，同时，进一步强化口腔护理人员的综合素质水平也存最明显的意义。促使口腔护理人员的专业理论水平有效提升，同时提升其技术操作能力，根据实际情况构建非常专业的技术操作制度，同时根据患者以及护理人员的实际情况完成专业的知识考核制度构建。并且，随着社会的发展，目前口腔科专业知识处于一个不断更新的趋势，所以，在护理干预的过程中，口腔护理人员需要尽量的使用全新观念以及学习新理论，并且学以致用。做到上述几点，可以促使患者护理满意率实现进一步提升，对于提高口腔门诊护理质量有着重要意义，值得进一步推广使用。


