
　　[摘要] 目的 探讨人性化服务在心血管内科护理中的应用效果。 方法 选取本院心血管内科2013年12月～2014年2月收治的患者120例，按入院先后顺序分为观察组和对照组，对照组给予常规护理，观察组实施人性化服务，并比较两组的护理效果。 结果 观察组护理满意度明显高于对照组（P<0.05）；观察组护理后躯体功能、心理功能、社会功能和物质生活状态等4个维度的生活质量评分明显高于对照组及护理前（P<0.05）。 结论 人性化服务在心血管内科护理中的应用效果显著，对和谐护患关系、提高患者生活质量具有重要意义，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）10（b）-0101-03
　　心血管内科是各级医院内科为诊疗心血管疾病而设置的一个临床科室，治疗疾病主要包括高血压、冠心病、心律失常、心力衰竭、心肌梗死、心肌炎等心血管疾病。随着我国老龄化社会不断加剧，心血管内科各种疾病的发病率呈明显上升趋势，除积极治疗外，对心血管疾病患者加强护理也成为临床工作的一个重点。为提高服务治疗，本院近年来在心血管内科护理中实施人性化服务，观察其应用效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取本院心血管内科2013年12月～2014年2月收治的患者120例，将所有患者按入院先后顺序分为观察组和对照组，各60例，观察组男性39例，女性21例，年龄36～72岁，平均（50.2±6.3）岁，体质量指数（BMI）18.0～30.0 kg/m2，平均（21.2±3.6） kg/m2，疾病类型：冠心病31例，高血压22例，心律失常14例，心力衰竭10例，心肌炎7例，心肌缺血4例，28例（46.7%）患者合并两种疾病；对照组男性40例，女性20例，年龄34～73岁，平均（51.2±6.4）岁，BMI为17.0～28.6 kg/m2，平均（22.6±3.7） kg/m2，疾病类型：冠心病30例，高血压25例，心律失常12例，心力衰竭10例，心肌炎4例，心肌缺血3例，24例（40.0%）患者合并两种疾病。两组患者的性别、年龄、BMI及疾病类型等比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组实施一般常规的治疗操作性护理，包括监测疾病，记录患者血压、心率、体温、巡视病房及住院时和出院时的健康宣教等；观察组在常规护理基础上采用人性化服务模式实施护理，具体内容如下。
　　1.2.1 提高护理人员的业务水平 首先转变护理观念，充分认识人性化护理的意义，坚持以人为本的护理理念，在护理操作中拒绝简单粗暴，而是充满爱心、温情，不断增强服务技能、语言技能，为患者提供优质服务[1]；提高自身专业技能，对患者存在的疾病状态或潜在的健康问题进行准确评估，如患者有胸闷、胸痛等主诉应进一步观察其部位、性质、持续时间等，必要时及时通知医生进行处理；护理人员自身应有不断学习的意识，不断提高自身业务能力和整体素质，以适应现代化护理的需要。
　　1.2.2 加强沟通，创造良好的护患关系 心血管内科的患者年龄较大，无论是从生理还是心理上都发生较大的变化，动脉慢慢硬化，脏器功能逐渐衰退，对于疾病的抵抗力逐渐降低，且老年患者在退休后易感觉到孤独或无价值感，此时护理人员应掌握好与患者的沟通技巧，首先主动与患者进行交流，了解患者内心真实想法，从而做出准确的护理诊断，实施护理措施，其次学会“察言观色”，了解患者需求，将护理服务做在患者开口前[2]。
　　1.2.3 优化病房环境 为患者创造一个清洁、整齐、安静、舒适的病房环境，并可适当布置些花卉，使患者感受到精神愉悦；保持地面清洁干燥，多采用湿性清洁，防止尘埃飞扬，但同时应加强标示，以防止患者摔倒；可在病区设立一些知识与心血管疾病有关的宣传栏，方便患者更好地了解自身疾病，增强自我保护意识。
　　1.2.4 做好患者的生活护理 心血管疾病与生活方式密切相关，如高血压从某种程度上讲也是一种生活方式病，因此加强对患者的生活护理是关键[3]。心血管疾病患者在饮食上具有一定的特殊性，一般均要求患者低盐、低脂饮食，而有些患者可能已经习惯吃较咸或白肉类食物，此时护理人员应加强对患者的健康宣教，耐心向患者讲解低盐、低脂饮食的重要性，并根据患者的具体病情为患者制订合理的饮食计划、运动计划等，使患者饮食疗法、运动疗法有据可循[4]；在生活护理方面还应加强对患者的基本用药护理，密切观察患者用药后的不良反应等，向患者宣教用药基本常识如药物剂量、用药后的不良反应等，并嘱患者应严格遵医嘱用药，严禁自行更换药物种类或增减剂量，向患者说明不良用药的危害性，提高患者依从性[5]。
　　1.3 观察指标
　　①于患者出院前应用本院自行设计的护理满意度调查表对两组患者手术室护理满意度进行评价，评价方法采用单选法，包括非常满意、满意、基本满意和不满意4个选项，并以前两项计算满意度。②于患者入院时和出院后3个月应用成人生活质量综合评定问卷调查表（GQOL-74）对两组患者护理前后的生活质量状况进行评定，该调查表共包括躯体功能、心理功能、社会功能和物质生活状态4个维度，每个维度各5个因子，共有20个因子，分值换算为0～100分，得分越高，说明生活质量越好[6]。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS 15.0统计软件对数据进行分析和处理，计量资料以x±s表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理满意度的比较
　　观察组的护理满意度高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　表1 两组护理满意度的比较（n）   　　与对照组比较，*P<0.05
　　2.2 两组护理前后生活质量评分的比较
　　护理后，观察组躯体功能、心理功能、社会功能和物质生活状态等4个维度生活质量评分均明显高于对照组及护理前（P<0.05）（表2）。
　　表2 两组护理前后生活质量评分的比较（分，x±s）
　　与同组治疗前比较，*P<0.05；与对照组护理后比较，#P<0.05
　　3 讨论
　　随着物质生活和精神生活的不断提高，人们对医疗服务保健意识不断增强，已不再满足单纯的操作性护理，而是更关注自身服务需求的满足情况，希望自己在获得治疗性护理的同时，可享受舒适的人性化护理服务[7-8]。心血管内科是各大医院的一个重要科室，心血管内科患者病种复杂，病情较长，均有长期用药的治疗史，且绝大多数患者伴有焦虑、紧张等负性情绪，承受着身体和心理的双重折磨，因此躯体、心理等方面的生活质量较差，因此加强人性化服务，为患者创造一个人性化的护理环境尤为重要[9-10]。本研究中观察组实施人性化服务，结果显示，观察组护理满意度和护理后的躯体功能、心理功能、社会功能和物质生活状态等评分均明显高于行常规护理的对照组（P<0.05），提示人性化护理服务在心血管内科护理中的应用效果显著，可显著提高护理满意度及患者的生活质量，符合现代护理模式的发展趋势，值得临床推广应用。


