
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）01（a）-0140-03
　　慢性萎缩性胃炎是由门螺杆菌感染而引起的肠胃疾病，其病程周期长，易复发，多发于胃病患者中，给患者生活产生严重影响，目前，临床尚无特效治疗方法，仅仅依靠药物治疗不能达到彻底治愈的目的，因此，对患者实施护理干预尤为重要，近年来，该院开展了人性化护理干预，并取得了良好的临床效果。该研究对该院2012年2月―2013年12月间接受治疗的慢性萎缩性胃炎90例患者的临床资料进行了分析，探讨实施人性化护理后的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院接受治疗的慢性萎缩性胃炎患者90例为研究对象，该文选取对象经过胃镜及病理检查后，均符合慢性萎缩性胃炎诊断标准，其临床症状主要表现为：食道黏膜未见静脉曲张。胃角黏膜呈花斑样；胃体黏膜有充血水肿，片状糜烂，黏液呈黄色。将患者随机分为两组，即观察组和对照组，患者各45例，观察组45例患者中男性患者30例，女性患者15例，患者年龄30～75岁，平均年龄（45.2±8.5）岁，病程周期10～120个月，平均病程周期为（85.3±10.1）个月；对照组45例患者中男性患者20例，女性患者25例，患者年龄32～76岁，平均年龄（46.23±9.5）岁，病程周期11～125个月，平均病程周期为（89.4±11.1）个月。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对所有患者实施常规治疗和药物治疗 要求所有患者戒烟戒酒，忌辛辣食物，注意正常饮食，并停用其他治疗胃炎的药物，如红霉素、阿司匹林等。对患者进行口咽检查，进行相关治疗。完成以上常规治疗后再对患者实施弱碱治疗，每日用餐前给予患者食用少量的米醋和10 mL/次胃蛋白酶合剂，早、中、晚各1次，共3次。或采用多酶片及胰酶片来改善患者的消化不良症状，促进患者肠道蠕动。最后实施抗幽门螺旋菌治疗，每日清晨空腹服用奥美拉唑20 mg，口服阿莫西林0.25 g，3次/d；口服甲硝唑0.2 g，3次/d。对照组患者给予常规护理，严密监测患者病情变化情况，按照医嘱给予用药指导。观察组患者在常规护理的基础上实施人性化护理，如进行心理护理、饮食护理，提高护理人员的素质，注重情感上的护理以及对其进行出院指导。
　　1.2.2 心理护理 由于慢性萎缩性胃炎患者常饱受疾病折磨，生活质量严重下降，心理具有一定的负面情绪，在入院时又对陌生的环境感到不适，极易出现抗拒治疗的心理，因此，护理人员应加强与患者沟通，耐心地讲解接受治疗的好处，以及医院治疗环境，消除患者心中的负面情绪，使患者能保持良好的心态积极接受治疗和护理。对于心理极度焦躁的患者，护理人员应重点关注，积极与其进行有效沟通，并取得患者信任，了解其心理状态，对于患者遇到困难和难题，要尽最大可能帮助解决，让患者感受到亲切感，建立友好的护患关系。
　　1.2.3 饮食护理 慢性萎缩性胃炎患者是肠胃疾病，因此饮食护理尤为重要，在治疗过程中应要求患者戒酒、戒烟，避免食用辛辣食物和油炸食品，多吃含有维生素C和高蛋白的食物，以保证体内的营养供应，避免出现营养不良状况。在治疗期间，还可指导患者食用少量的新鲜山楂，来刺激胃液分泌，促进肠胃蠕动，从而起到更好的消化作用。在控制饮食的同时，还要注意饮食的酸碱平衡，患者的胃酸过高时，应食用豆类食物来中和胃酸，若患者胃酸不足时，应多食用肉汤、水果类食品，从而达到酸碱平衡。在进行抗菌治疗的同时，指导患者食用适当的酸奶，来抑制有害菌的入侵，避免胃黏膜受到伤害，以促进胃炎恢复。
　　1.2.4 提高护理人员的素质 在护理过程中护理人员的素质相当重要，因此在护理时要求护理人员要做到仪表端庄、面带微笑，对工作认真负责，充满热情，要取得患者及家属的信任，除此之外，要增强护理人员的心理素质，在进行工作时要保持良好的心态及心理素质，遇到问题冷静处理，用真诚的爱心去对待患者，让患者倍感温暖。另外还要提高护理人员的业务素质，科室管理人员要定期组织护理人员进行培训，学习行业务知识，使护理人员能熟悉慢性萎缩性胃炎患者的临床表现、具体的护理措施、以及并发症，和患者常遇到的问题。以此来提高护理人对慢性萎缩性胃炎患者的护理技能。
　　1.2.5 注重情感上的护理 在对患者进行护理时，应密切观察患者的生命体征，并找到导向工作，指导患者顺利就诊。对患者进行健康宣教，定期的患者进行健康教育，使其对此疾病有所了解，并积极配合治疗和护理。
　　1.2.6 出院指导 患者出院时，护理人员应对其进行出院指导，嘱咐患者严格遵照医嘱，避免暴饮暴食，忌辛辣食物，在平时生活中养成良好的生活习惯和饮食习惯，一天三餐要有规律，戒烟戒酒。要保证良好的睡眠质量，避免过度劳累，注意多休息，保持心情愉悦。再者，要做好幽门杆菌感染预防，正确指导患者做好餐具消毒工作，避免幽门杆菌感染。最后要指导患者正确用药，严格遵照医嘱进行用药，并要求患者定期回院做复查，如身体有不适或病情有变化应及时回院复诊。   　　1.3 疗效判断标准
　　痊愈：治疗护理后，患者临床症状全部消失，经胃镜检查患者胃部萎缩性改变消失，生活质量较治疗前得到明显提升；好转：治疗护理后，患者临床症状基本消失，经胃镜检查患者胃部萎缩程度减小，生活质量有所提高；无效：经过上述治疗和护理之后，患者临床症状无明显变化，胃部萎缩程度进一步加大，生活质量严重下降。有效率=（痊愈例数+好转例数）×100%。
　　1.4 评价标准
　　患者满意度用满意、一般满意、不满意三个等级来进行评分，比较两组患者的满意度。
　　1.5 统计方法
　　对上述两组患者各项记录数据进行分类和汇总处理，采取SPSS19.0统计学软件对上述汇总数据进行分析和处理，计数资料采取率（%）表示，组间率对比采取χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的临床效果比较
　　经过上述综合方式精心护理后，观察组的45例患者获得较为满意的效果，其中治疗效果为痊愈、好转、无效，患者人数依次为30例占（66.66%）、13例占（28.89%）、2例占（44.45%），总有效率为（95.55%）；对照组50例患者治疗效果为痊愈、好转、无效，患者人数以依次为20例占（44.45%）、15例占（33.33%）、10例（22.22%），总有效率为（77.78%），详细见表1。
　　表1 两组患者的临床效果比较[n（%）]
　　2.2 两组患者满意度比较
　　经上述护理后观察组的满意度较明显提升，其中满意的有30例、一般满意14例，不满意1例，总满意度为97.78%；对照组满意的有19例、一般满意12例，不满意14例，总满意度为66.67%。详细见表2。
　　3 讨论
　　慢性萎缩性胃炎发病原因比较多[1-2]，其主要受饮食不规律的影响，随着现代化生活节奏的加快，人们的生活方式多种多样，大量的饮酒、吸烟的状况普遍存在，或长期服用刺激性药物，这都对人的胃部造成了一定伤害，当然遗传也可能是引发萎缩性胃炎的一大病因。其临床表现为胃角黏膜呈花斑样，胃体黏膜有充血水肿，片状糜烂，黏液呈黄色[3-4]。一旦慢性萎缩性胃炎，对生活会造成严重影响。由于食物中大多数细菌都是依靠胃酸来消灭分解，一旦胃酸匮乏，大量的细菌就体内滋生，从而引发各种病情，使人体不能正常吸收营养，造成营养不良。由于长期的营养不良，就会导致胃长期处于缺氧状态，从而引发幽门螺旋杆菌，如果不及时采取治疗，可诱发病变。个体的自身因素也会导致病情加重，由于患上此疾病，患者的负面情绪会比较多，失常处于焦躁、不安状态。因此，除了强药物管理外，还需要加强对患者的护理，来改善患者的负面情绪。同时加强与患者家属的沟通，让其对患者多一些关心、关爱，避免受到严重刺激，影响患者的情绪，从而对治疗效果产生影响。除此之外，还要有针对性的对患者进行护理，如对患者的饮食护理，为患者制定营养套餐，控制影响治疗食物的摄入量。对患者心理进行护理，指导保持良好的心态积极配合接受治疗通过生理和生理的双向护理干预，来提高护理的临床效果。
　　近年来，为了满足患者需求，护理模式也有了极大转变，从常规护理到人性化护理的转变更好地为患者提供了服务[5-6]，为了在护理工作中切实有效地实施人性化护理服务，科室管理者应要从以下几个方面入手来提高护理人员的护理水平。第一，从护理提高护理人员的道德修养做起，由于护理工作没有量和质的显示，主要是依靠护理人人员的自主性来实现，所以这就需要护理人员有较高的道德素质，才能保证护理工作顺利进行，道德素质也实现人性化服务的最基本保障。第二，加强护士的专业知识培训，由于护理人员的文化程度和专业水平都不一样，这就需要对护理人员进行一些专业培训，在熟悉常规护理方法外，还要熟悉一些新颖有效的护理方法，以此来提高自己的护理水平。科室管理者定期组织护理人员对护理相关知识进行学习，并制定考核制度，每月对护理人员进行一次考核，对于考核成绩优秀的护理人员应给予一定的物资鼓励和精神鼓励，以此来提高护理人员对工作的积极性，培养出更高水准的护理人才[7-8]。
　　在该实验中，实施人性化护理干预患者的满意度大大提高，其临床效果也比常规护理的效果要好。观察组在在实施人性护理服务后，取得了较为显著的效果，总有效率达到了95.55%，其中痊愈的患者30例占总数的（66.66%），好转的13例占（28.89%）、无效的有2例占（44.45%），而对照组痊愈的只有20例占（44.45%），好转的15例（33.33%），无效的达到了10例占（22.22%），总有效率仅为（77.78%），其护理效果过明显低于观察组。与常规护理方式相比，其护理效果更好，因为常规护理不能满足患者对护理的需求，不具有针对性，在护理方法上存在一定的缺陷，而人性化护理能避免其缺点，在一定程度上提高患者是生存质量以及患者的满意度，能充分并发扬常规护理的优点，并避免其缺点。这说明实施人性化护理干预具有显著的临床效果[9]。
　　综上所述，实施人性化护理干预能有效改善患者病情，提高患者生活质量，值得在临床上推广使用。


