
 　　【摘要】目的：对人性化护理模式提高眼科疾病患者护理满意度和护理质量作用进行研究。方法：在2014年5月-2015年5月我院眼科收治的青光眼患者中，选取100例患者作为研究对象，采取随机数字表法将患者分成两组，分别为优质组（n=50）和参照组（n=50），参照组采用常规护理，优质组采用个性化护理服务模式，对两组患者的护理满意度和护理质量进行对比分析。结果：优质组患者的护理满意度和护理质量明显高于参照组，两组患者的护理效果差异明显（P<0.05），具有统计学意义。结论：对眼科患者进行个性化护理服务，患者护理满意度得到了提升，护理工作质量有显著提高，患者得到了良好的健康指导，个性化护理服务模式在临床护理中具有重要意义。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0124-01
　　青光眼是一种常见的眼科疾病，当患者患有眼科疾病时，不仅对其眼部器官造成了影响，而且患者伴有焦虑和抑郁等不良心理，由于患者对治愈该疾病的期望较高，长期下来造成医患关系处于紧张状态[1]。在医疗体制不断完善的背景下，医疗机构对眼科疾病诊断予以高度重视，传统的医疗服务模式已经难以满足眼科疾病患者的需求，在以人为本的护理理念下，人性化护理服务模式被广泛应用于疾病中，本文对个性化护理服务模式在青光眼疾病临床中的应用进行了如下研究。
　　1 资料和方法
　　1.1临床资料
　　将于2014年5月-2015年5月在我院眼科就诊的青光眼患者中，随机选取100例患者作为研究对象，采取随机数字表法将患者分成两组，分别为优质组（n=50）和参照组（n=50），参照组男性患者25例，女性25例，年龄13-81岁，中位年龄（44.2±2.6）岁，病程1-12年，平均病程（6.2±1.22）年，护理质量评分（67.1±3.3）；优质组男性患者24例，女性26例，年龄14-80岁，中位年龄（44.5±2.4）岁，病程1-11年，平均病程（6.1±1.19）年，护理质量评分（67.2±3.5）。两组患者的性别、年龄和病程等临床资料无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对参照组患者实施常规护理，护理人员对患者病情进行分析，对患者进行健康教育宣传；优质组则实施个性化护理服务模式，具有如下：①与患者进行人性化的沟通。当患者入院后，护理人员要与患者进行耐心的沟通和交流，了解患者的眼睛情况，然后结合患者的需求对护理工作做出调整[2]。护理人员与患者沟通时，要给予患者最大的尊重，以真诚的态度服务于患者，使得患者得到心理安慰。②创建人性化的护理环境。医护人员在护理患者期间，为患者创建人性化的护理环境，护理人员要保证病房的温度和湿度适宜，为患者提供充足的采光和通风条件，使得患者在舒适和卫生的就诊环境下早日康复。③实施个性化的手术关怀。如果患者需接受手术治疗，医护人员要实施个性化手术关怀，在患者手术前，耐心的向患者介绍手术前应当注意的事项，如禁食和禁水等，并与患者良好的沟通，消除患者术前的紧张和焦虑等不良情绪[3]。在手术过程中，医护人员要配合主治医师，缩短手术时间，以免患者在手术时伤口感染，然后及时对患者的病情进行监测，确保患者手术顺利。
　　1.3观察指标和评定标准
　　采用护理质量评分量表对两组患者的护理质量进行评分，满分100分，分数越高质量越好。患者满意度=（满意+一般满意）×100。满意：患者的症状得到明显缓解；一般满意：患者的症状有所缓解；不满意：患者的症状未能得到缓解。
　　1.4统计学处理
　　本次研究的100例眼部疾病临床数据用SPSS17.0统计软件进行处理，两组患者的护理满意度用（%）的形式表示，行X2检验，护理质量评分用（ ±S）形式表示，用t检验，两组患者组间差异显著（P<0.05），具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1护理质量评分
　　对两组患者护理后质量评分进行分析，优质组明显优于参照组，具体情况如表1所示。
　　2.1护理满意度
　　两组患者经护理后，优质组患者满意40例，一般满意9例，不满意1例，护理满意度为98%；参照组患者满意30例，一般满意8例，不满意12例，护理满意度76%，两组患者护理效果差异显著（P<0.05），具有统计学意义。
　　3 讨论
　　青光眼作为一种常见的眼科疾病，当其眼内压力调整功能有障碍时，眼压出现异常呈现逐步升高的症状，并伴有视功能障碍。同时，在视网膜的形态发生变化时，患者将患有青光眼疾病，因为瞳孔有青绿色，所以该疾病称之为青光眼。青光眼作为眼科中一项疑难病，包含很多种类，无论患者患有哪种类型的青光眼，不但影响了患者的视力，而且患者的心理也有所伤害。在焦虑、暴怒等状况下，患者患有的青光眼急性发作，在中枢神经过于紧张的情况下，患者眼内压上升，严重者引发失明，不但对患者的器官造成了影响，而且影响到患者的视力，降低了生活质量。
　　通过研究表明，参照组患者实施常规护理，优质组患者实施个性化护理，优质组患者护理满意度。护理质量明显高于参照组，提升了护理满意度，降低了医疗纠纷发生的几率，个性化护理服务模式值得在临床中推广和应用[5]。


