
 　　摘要：目的 分析并研究人性化护理在普外科护理管理当中的应用效果。方法 选取我院在2013年8月～2015年8月收治的156例患者作为研究对象，将其随机分为观组和对照组，每组78例。对照组患者配合常规护理，观察组配合人性化护理，比较两组患者的护理效果。结果 观察组患者的护理有效率明显高于对照组，观察组护理有效率为94.87%，对照组的护理有效率为55.13%，观察组患者的并发症发生率和不良反应发生率低于对照组，患者的满意度高于对照组，P<0.05，具有统计学意义。结论 临床上在普外科护理过程中采用人性化护理干预方式效果更好，可以有效提高患者的护理质量，促进患者的预后，具有临床推广使用的价值。
　　普外科是临床上的一大科室，一般多为手术患者，患者在围术期需要予以必要的护理干预才能更好的恢复[1]。为此，临床上的护理模式也在不断的发展，人性化护理干预策略在就近些年来开始不断的受到临床的重视，既能够满足医护人员的标准[2]，也能够满足患者的主观需要。其坚持"以人为本"的思想，是一种较为优质的护理干预策略。本研究基于此，主要分析人性化护理在普外科护理过程中的效果，结果取得满意成效，现将主要研究情况汇报如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 2013年8月～2015年8月，我院普外科收治的患者中，抽取156例作为研究对象，将其随机分为观察组和对照组，各78例。观察组患者中，男性41例，女性37例，患者的年龄18～78岁，平均年龄为（37.4±13.5）岁，其中手术患者64例，非手术患者14例，对照组患者中，男性43例，女性35例，患者的年龄22～81岁，平均年龄为（42.3±14.8）岁，其中手术患者66例，非手术患者12例。分组后，对两组患者的性别、年龄和病情等一般资料采用统计学软件作出分析，结果无差异，P>0.05，不具有统计学意义，具有可比性。
　　1.2方法 对照组患者采用常规护理干预。
　　观察组患者配合人性化护理干预，具体如下：
　　对于非手术患者：①为患者配合必要的心理护理和健康教育，可以更好的调整患者的情绪，介绍相关疾病的病理学知识，教会患者适当的预后和自我干预手段；②个性化护理。对患者进行了解，调查患者的生活习惯和社会关系等，根据不同患者的不同表现制定有针对性的个性化护理计划，并严格按照计划进行护理干预；③用药干预。采用书面文字的表达方式告知患者用药过程中的注意事项，促使患者定时定量服药，为患者定期进行检测，不可以随机变更药物的剂量，同时每日到病房内定时提醒患者服药，并监督患者将正确的剂量和药物服下；④出院指导。患者出院后叮嘱患者养成正常的生活方式和作息方式，患者需要注意合理饮食并进行适当的运用。
　　对于手术患者：①进行手术前进行细致的准备工作。针对患者的心理特点对患者详细介绍手术方法和预期效果，打消患者心中的疑惑，叮嘱患者在手术中需要注意的问题，对患者简要介绍一下手术室内的环境情况和相关设备的使用情况，请患者安心接受治疗；②在患者接受手术治疗的过程中，护理人员需要做好患者的接待工作，为其强化心理安慰，在手术过程中根据手术的需要和患者的实际情况为患者选择最佳的体位，和患者以缓和的语气交谈，缓解其紧张的心理，如果手术中有意外情况发生，需要冷静处理，配合医师进行必要的干预，切勿引起患者的恐慌；③手术过后为患者仔细的清洁并包扎伤口，当一切处置妥当以后，将患者送回病房，待患者清醒以后对患者进行交谈，告知患者病情已无大碍，安心养病。为患者进行健康教育，使其对自身病情具有一定的了解，并了解一些预后和自我干预的措施。
　　1.3效果评判 患者术后如果恢复较好，心理状态乐观，护理中无意外发生，护理满意度≥80%，则为护理显效；患者术后如果恢复一般，心理状态良好，护理中无严重意外发生，护理满意度<80%，且≥60%，则为护理有效；此外一切表现为护理无效。[注：护理有效率=（显效+有效）/总例数×100%]。
　　1.4统计学分析 本研究采用IBM SPSS22.0统计学软件行统计学分析，采用？字2行计数资料检验，组间比采用单因素方差检验，P<0.05表示差异明显，具有统计学意义。
　　2结果
　　观察组患者的护理有效率明显高于对照组，观察组有效护理74例，护理有效率为94.87%，对照组有效护理43例，护理有效率为55.13%，观察组患者的并发症发生率和不良反应发生率低于对照组，患者的满意度高于对照组，P<0.05，具有统计学意义，见表1。
　　3讨论
　　本研究主要分析在人性化护理在普外科护理当中的应用效果，从本研究的护理结果来看，观察组患者的护理有效率相对于对照组而言，更为显著，充分体现了人性化护理干预措施的应用价值。由此展开分析可以得出，人性化护理坚持以人为本的原则，其在护理过程中将患者置于中心位置，一切护理服务都是从患者的主观感受出发，并且严格了各项护理操作步骤，将人性化护理理念带入到每一项护理项目之中[3]。这种护理干预策略不仅在生理上为患者提供必要的支持与保护，同时也从患者的心理出发，调整患者的心理，保证患者以最好的状态接受医生的手术。所以，通过本研究可以得出，临床上在普外科护理过程中采用人性化护理干预方式效果更好，可以有效提高患者的护理质量，促进患者的预后，具有临床推广使用的价值。


