
 　　【摘要】目的探讨人文关怀对精神分裂症患者的临床护理效果。方法将我科2010年6月――2013年6月收治的96例精神分裂症患者随机分为研究组和对照组，其中研究组48例行人文关怀模式，对照组48例行传统护理模式。采用PANSS、N0SIE量表评分对两组护理模式对精神分裂症患者社会功能的恢复效果进行评价。结果经过28d的护理，研究组PANSS量表评分显著低于入院时（P<0.05），与对照组比较研究组显著低于对照组（P<0.05）；研究组N0SIE量表评分显著高于入院时（P<0.05），与对照组比较研究组显著高于对照组（P<0.05）。结论对精神分裂症患者实施人文关怀护理模式，符合以人为本、以患者为中心的现代护理理念，并能有效的促进患者症状的恢复，协助患者尽快的融入社会生活。人文关怀在住院精神分裂症患者治疗护理中值得推广。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.345文章编号：1004-7484（2014）-05-2673-02精神分裂症是一种常见慢性迁延性疾病，且致残率高，预后差。根据WH0统计，全球范围内患有精神分裂症的患者数约为世界人口的4.2%0-8.6%0；美国精神疾病研究中心公布的数据显示，终生患有精神分裂症的患者数高达13%，每年用于该疾病防治的医疗费用高达300多亿美元。1994年，我国精神疾病调查数据显示，城市地区精神分裂症发病率达7.62%，接近欧洲发展中国家水平；农村发病率为4.34%。随着我国社会生活水平发展，人们生活节奏的加快，工作压力的加大，精神分裂症等精神疾病正不断影响和制约着国民生活质量，成为社会最为关注的公众健康问题之一。现将我科2010年6月――2013年6月收治的96例精神分裂症患者随机分为研究组和对照组，其中研究组48例行人文关怀模式，对照组48例行传统的护理模式进行对比研究。现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取2010年6月――2013年6月我院精神分裂症患者96例。其中男性43例，女性53例；年龄20-50岁，平均（29.0土2.9）岁；病程（3.0±1.5）年。人选患者均确诊为精神分裂症患者。排除患有严重急慢性疾病及酒精药物依赖患者。将患者随机分为研究组（48例）和对照组（48例）。给予患者常规抗精神病药物治疗的同时，分别采用人文关怀模式与传统护理模式。两组患者年龄、病程无显著性差异（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1研究组人文关怀护理模式①改善病室环境，确保患者人住的舒适性。对护士进行专门培训，护士在对患者进行心理护理时确保实施的规范化、合理化、个体化。护士要求着装整洁标准、语言热情体贴、举止大方得体，在完成日常治疗与护理工作的同时，最大程度的尊重患者本人的选择。②由护士定期利用幻灯片、发放疾病相关资料、组织集体上网查询、心理问题集体咨询交流等方式普及临床心理相关知识。③在生活方面，护士密切关注患者饮食习惯和饮食情况，合理搭配饮食，改善患者不合理的饮食结构。对于食欲不佳患者，在不影响治疗的情况下，给予患者喜好的饮食。定期督促患者食用水果。④准许并鼓励患者家属定期探视，对患者及家属介绍目前治疗情况，增强患者及家属的治疗信心。探视前，应当向患者家属说明探视时应注意的事项，切忌向患者告知影响病情的事情；探视时氛围融洽，给予患者继续安心治疗的信心。⑤定期在患者中组织集体活动，如集体大合唱、观看喜剧电影等，丰富患者住院期间生活，通过活动引导患者正确的人生观、价值观、积极的人生态度和行为方式。
　　1.2.2对照组传统护理模式由专门护士对病房患者日常生活及治疗进行管理，维持病室良好秩序，防止意外的发生。护士对患者的精神状态以及用药情况进行观察记录，协助患者完成日常生活护理。
　　1.3疗效评定采用阳性和阴性综合征量表（PANSS）以及护士用住院症状量表（N0SIE），在患者入院时、入院后第7天、入院后第28天分别对患者精神症状进行评估，比较两组患者的治疗情况。
　　1.4统计学处理采用SPSS13.0统计软件对所有数据进行分析及处理，以χ±s表示评分数据，采用x2检验对计数资料进行组间显著性测试，t检验检测计量资料，当P<0.05时表示组间有显著性差异。
　　2结果
　　在入院时、第7天、第28天的PANSS量表研究组为99.9±3.24、97.2±3.45、36.3±2.54；对照组为98.5±5.25、95.2±4.53、59.5±2.38.NOSIE量表评分研究组为40.3±13.53、47.5±14.23、108.4±13.26；对照组为43.5±16.45、54.5±15.28、85.5±12.35.
　　两组患者治疗前后PANSS、N0SIE评分比较两组入院时PANSS、N0SIE量表评分无统计学意义（P>0.05）。经过28d的护理，两组PANSS量表评分显著低于入院时（P<0.05），与对照组比较研究组显著低于对照组（P<0.05）；两组N0SIE量表评分显著高于入院时（P<0.05），与对照组比较研究组显著高于对照组（P<0.05）。
　　3讨论
　　国外学者认为，现代护理等同于人文关怀。对精神分裂症患者实施人文关怀，通过直接或间接的协助、帮助患者改善目前生活状况和以往不良生活方式，从而达到疾病恢复的最佳状态是我们此次临床护理改革的目的所在。我们为住院精神分裂症患者提供和谐的医疗环境，帮助患者建立、维系良好的社会家庭关系，医患护患共同营造良好的病房科室文化，所有措施都旨在促进患者社会功能的恢复。对患者进行定期的知识宣教，从而化解患者心中对疾病的疑虑和恐惧，协助患者正确的面对疾病，增进患者配合治疗程度。我们鼓励患者家属定期探视患者，利用家属的力量帮助患者削除心中的孤独感和恐惧感。生活上，我们注意观察患者的生活习惯，在不影响疾病治疗的情况下采取不干预患者生活的方式，对有利于治疗的行为方式，我们给予鼓励及宣传。并定期在患者中组织集体活动，如集体大合唱、观看喜剧电影等，丰富患者住院期间生活，通过活动引导患者正确的人生观、价值观和积极的人生态度和行为方式。
　　综上所述，对临床精神分裂症患者实施人文关怀治疗模式，符合以人为本、以患者为中心的现代护理理念，并能有效的促进患者症状的恢复，促进患者尽快的融人到社会生活中。人文关怀在临床精神分裂症患者治疗中值得推广。


