
 　　【摘要】目的：探析人文关怀应用在冠心病合并糖尿病护理中的有效性。方法：选择我院2013年1月―2016年1月收治的84例冠心病合并糖尿病患者作为研究对象，分成观察组与对照组，对照组给予常规护理干预，观察组在对照组基础上采用人文关怀护理，对比两组患者的护理效果。结果：结果表明，观察组护理满意率为92.82%，对照组护理满意率为71.42%；观察组、对照组并发症发生率分别为23.80%、9.52%；两组患者护理满意率、并发症发生率具有明显区别（P<0.05）。结论：冠心病合并糖尿病临床护理中采取人文关怀给予干预可获得理想的效果，应全面推广。
　　为了探讨冠心病合并糖尿病患者的临床护理效果，对我院收治的患者采取人文关怀干预，获得的效果较为理想，现总结如下。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　本组研究对象的临床数据均来自2013年1月～2016年1月期间到我院接受治疗的冠心病合并糖尿病患者84例，本组研究对象与冠心病合并糖尿病的诊断标准互相符合。男患者54例，女患者30例，年龄为40～80岁，中位年龄为（56.32±5.3）岁；病程为1～10年，平均病程为（5.32±4.5）年；其中40例2型糖尿病，44例1型糖尿病。根据患者护理方法的区别，命名为观察组与对照组，每组42例。两组研究对象的各项数据对比差异不明显（P>0.05），值得临床对比分析。
　　1.2方法
　　对照组研究对象通过对症治疗、严格观察患者病情改变、测量血压与血糖等常规护理干预；观察组在上述护理基础上实施人文关怀干预，主要措施如下：（1）尽量满足患者心理与生理的需求。因为冠心病合并糖尿病属于长期性、慢性类型的疾病，患者对疾病治疗效果存在担心，会出现抑郁、焦虑等负面心理。护理人员应该加大与患者沟通交流的力度，对患者需求进行了解，对于患者提出的疑问要给予解答，通过亲切的语言对患者给予支持以及鼓励，确保患者能够通过积极乐观的心态对于疾病，建立治疗的自信心[1]。（2）规范护理举止以及行为。护理人员要养成自身良好的护理习惯以及行为，积极学习新型的护理方法与知识，确保能够在护理实践中全面提高自身修养以及素质。另外，护理人员需要具备一定的责任心，通过优雅的行为、礼貌且热情的态度、亲切的语言赢取患者的理解以及尊重。（3）建立人文护理氛围。是否具备良好的治疗环境对患者的治疗情绪以及意愿产生一定的影响。所以，护理人员应该按照以人为本的护理原则为患者建立和谐、温馨以及良好的治疗氛围，对患者的护理意愿给予尊重，确保患者疾病隐私得到保护。例如，对于无法忍受疼痛的患者，可以根据医生的嘱咐采用止痛药物给予治疗，或者通过音乐疗法促进患者注意力得以转移，让患者在平等、自由、轻松的状态下配合护理治疗活动。
　　1.3统计学分析
　　通过SPSS25.0统计学软件对本组研究数据进行分析统计工作，采用率（%）表示计数数据，以卡方检验，若P<0.05，则表示组间数据对比差异明显，有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1对比观察组与对照组的护理满意率
　　对照组、观察组护理满意率分别为71.42%、92.85%，相对于对照组患者来说，观察组护理满意率较高（P<0.05），详细数据如表1所示。
　　2.2对比观察组与对照组并发症发生率
　　对照组并发症发生率为23.80%，观察组并发症发生率为9.52%，观察组并发症发生率明显低于对照组，组间数据对比差异明显，有统计学意义（P<0.05），详细数据如表2所示。
　　3.讨论
　　最近几年，由欧美护理专业研究团队提出人文关怀的护理理念，主要是为了通过人性化护理的方式，确保患者生理以及心理上摆脱疾病带来的痛苦，满足改善生活质量的基本要求[2]。人文关怀以肯定人的价值以及肯定人性作为重要内容，医院要想达到上述要求，则需要加大培养护理人员人文关怀意识的力度，重视护理人员言行交流培训，确保护理人员能够掌握和患者及其家属的沟通技巧、方法以及方式，在实际的护理工作中全面应用人文观念。医院是实施人文关怀的重要场所，需要重视调查患者的康复医师，以期能够获得护理人员实施人文关怀的反馈效果。据分析本组研究结果得知，观察组护理满意率明显高于对照组；其并发症发生率明显低于对照组，组间数据对比差异明显（P<0.05）；与徐华，焦士英，郭玉霞[3]等研究结果基本一致。
　　研究表明，冠心病合并糖尿病患者临床护理采用人文关怀护理进行干预，不但可降低并发症发生率，还能促进护理满意率、患者生活质量明显提高，对改善患者治疗预后起着决定性的作用。


