
　　以医疗服务需求为导向，去组建我们的医疗服务资源，提高医疗服务质量。人性化护理是由美国人华生（Watson）首先提出的"人性照护"护理模式发展而来，所谓"人性照护"即护士必须有人性科学的认知，给予患者人性化照护[1]。近年来，我院产房工作人员以患者为中心，将人性化护理落实到每一个护理环节，现报道如下。
　　1 实施方法
　　1.1树立以产妇为本的理念 做为人性化护理第一步，产房全体护理人员要牢固树立以产妇为本的理念，通过产房护理人员热情而又周到的与患者进行沟通，使产妇达到了精神上的愉悦，帮助最后达到最佳护理结果。
　　1.2提供人性化的沟通服务 通过与产妇建立心与心之间的交流，增强了产妇的信任感，从而以最佳精神状态来面对生产过程。对于疑虑较多的患者，除与其介绍我院的雄厚实力外还要叫其家人进行劝慰，共同做工作。对于比较贫穷的家庭，除给予优惠药品外，更要给其详细介绍每种术式的适应症。
　　1.3合理排班，规范标准，制定特色护理服务流程。在分娩产妇多时随时增加工作人员，打破固定8h排班模式。结合科室实际状况，制定实行人性化护理的相关制度及质量标准，细化、量化到护理工作的每一个环节，并且重新修订了各种护理工作制度和流程，使护理程序融入人性化关怀，强化了产房护理团队的服务意识。
　　1.4开设产妇课堂，增加产妇生育知识。产房资深护师积极地参与孕妇学校讲课的工作。主要内容包括孕妇营养、分娩方式的选择与呼吸减痛法、产后保健、新生儿沐浴、抚触等课程，教学形式活泼、互动，并进行课后答疑，有计划有目的对孕产妇进行围产期知识教育。通过孕妇学校讲课，助产者在产前与孕妇已有了初步接触、了解，分娩时，助产者再由教育者转为操作者，容易得到家属及孕妇的信任，让患者和医院之间建立牢固的关系[2]。
　　1.5产程中尽量减少医疗干预 工作中废弃常规剃阴毛、灌肠、静脉滴注催产素、会阴切开等不适宜的措施。为剖宫产手术产妇进行术前准备时掌握行留置导尿管适宜的时机，以免上尿管时间过长，加重产妇的不适感及感染几率。
　　1.6产后护理温馨、周到。及时向夫妇道喜、协助产妇进食、协助新生儿吸食母乳，助产士用温热水擦净产妇身上污渍，协助梳头并穿好衣裤。住院期间主动进行回访，查看会阴伤口愈合情况，指导母乳喂养及盆底肌肉训练。出院后进行电话随访。
　　2 效果
　　我院产房实施人性化护理服务后，护患关系更加融洽。这种护理方式最大的优点就是通过面对面的护理以及温馨环境的设置以提高护理质量和护理效率，并可以及时的掌握产妇的健康状况、解答产妇的各种疑虑、纠正陪产人员不正确的护理措施、解除产妇的心理压力等等，从而提高护理质量和顺利分娩率。人性化护理服务得到了产妇和家属的认可，患者满意度得到提升。
　　3 体会
　　通过人性化护理，提高了助产士的整体素质，拓宽了工作范畴。助产士为了适应人性化护理的要求，努力丰富自身的护理学知识，还不断丰富与护理有关的心理、社会以及人文科学等多方面的知识，以满足孕产妇的健康需求，使护理工作由维护型变为开拓型[3]，彰显人性化护理的魅力。人性化服务就是要把患者放在首位，实实在在为患者着想，从点滴做起，真诚地为患者服务。同时也要求护理管理的人性化，质量标准化。人性化护理改变了助产士在人们心目中的形象，不再只是单纯接生者，护理工作有它更丰富的内容[4]。
　　产房推行人性化护理的最终目的是创造一种充满人性的、科学的护理文化，使产妇在这种健康的文化氛围中，顺利生育，并让身体得到康复，心情得到愉悦，需要得到满足，生活得到享受，康复效果得到提高。推行"人性化"的产妇护理就是逐步建立起一套科学的、充满人性的护理体制，而绝非仅仅是一些肤浅的做法和形式。因此，我们应该认为人性化护理是护理事业质的进步并应成为广大护理人员的共识，我们应该做得更好。


