
　　摘要：目的 探讨人性化护理在妇产科的临床护理效果，以供参考。方法 我院自2012年5月起对妇产科患者实施人性化护理，以实施人性化护理前一年收治的患者124例为A组，以实施人性化护理后一年收治的患者130例为B组。对比两组患者护理不良事件发生率和护患满意率的差异性。结果 对比两组护理不良事件发生率发现，B组明显低于A组，差异具有统计学意义（p<0.05）。对比两组护患满意率发现，B组明显高于A组，差异具有统计学意义（p<0.05）。结论 在妇产科临床护理工作中实施人性化护理有利于减少护理不良事件，增进护患关系，具有积极的临床意义。
　　妇产科患者是一个较为特殊的群体，既有妇科手术患者，又有孕产妇和新生儿，患者往往承受着巨大的心理压力。针对妇产科患者的特殊性开展人性化护理服务，对缓解患者不良情绪，提升护理工作质量均具有重要的意义[1]。现将我院妇产科开展人性化护理服务的体会报告如下：
　　1.资料和方法
　　1.1一般资料
　　我院自2012年5月起对妇产科患者实施人性化护理，以实施人性化护理前一年（2011年5月至2012年4月）收治的妇产科患者124例为A组，年龄18～58岁，平均年龄（34.21±5.53）岁；体重46～78kg，平均体重（60.54±4.32）kg；其中妇科手术患者53例，孕产妇71例；文化程度包括本科22例、大专38例、高中40例、初中15例、小学9例。
　　以实施人性化护理后一年（2012年5月至2013年4月）收治的妇产科患者130例为B组，年龄20～60岁，平均年龄（34.54±5.32）岁；体重45～77kg，平均体重（60.35±4.61）kg；其中妇科手术患者55例、孕产妇75例；文化程度包括本科24例、大专40例、高中41例、初中14例、小学11例。
　　对比两组患者年龄、体重、住院原因、文化程度等一般资料，差异无统计学意义（p>0.05），组间具有良好的可比性。研究对象剔除精神疾病、智力障碍、听力和语言障碍、文盲、未成年人等患者。
　　1.2护理方法
　　我院自2012年5月起对妇产科患者实施人性化护理，实施人性化护理前一年收治的A组患者实施常规护理干预。
　　实施人性化护理后一年收治的B组患者实施人性化护理干预。首先营造一个温馨舒适的住院环境，将住院病房粉刷成粉红色或粉蓝色，减少了白色病房环境冰冷的感觉，营造一个有家庭氛围的住院环境，有助于帮助患者保持良好的情绪状态。病区走廊墙壁安放妇科疾病和母婴保健等相关知识宣传栏，既美化了住院环境，也使患者得到健康教育，增加相关知识[2]。
　　妇科手术前或分娩前与患者进行沟通交流，介绍本科室的技术力量、管床医生、责任护士信息；介绍手术室和产房环境，围手术期或围产期的必要准备、注意事项和配合要点，使患者对手术或分娩过程有一个充分的了解，以减少其紧张、焦虑、恐惧等不良情绪。对情绪激动的患者做好安抚工作，不可与患者发生争吵，待其情绪稳定后再进行沟通、解释，以解除误会。耐心解答患者及其家属的疑问，使其有充分的心理准备，积极主动地配合各项护理操作。在日常护理过程中以患者为中心，处处体现出过硬的业务水平、温和的服务态度，与患者建立起良好的护患关系，及时了解患者的情绪状态，实施有效的心理疏导[3]。
　　保证住院环境的安全，楼梯、卫生间等易滑倒区域设置警示语，指导患者安全用水、用电，妥善保管贵重物品，严格遵守医院各项规章制度。重视临床护理工作细节，急患者所急，想患者所想，积极主动地提供护理服务。进行术前灌肠、插导尿管、冲洗外阴等护理操作前预先告知，注意保护患者隐私，并对患者进行安慰，保证操作过程舒适、安全。指导患者合理饮食，既要保证术后或产后恢复的营养需求，又不可太过滋腻，以免影响胃肠道功能、乳汁分泌等。指导患者术后或产后早期下床活动，以促进为肠道功能恢复，防止肠梗阻、肠粘连、下肢静脉血栓等并发症[4]。
　　妇科疾病患者出院时由责任护士针对不同的病情进行细致的出院健康指导，告知患者出院后的注意事项、饮食营养、休养环境等。产妇出院时指导正确的哺乳方法、新生儿护理要点等，并做好出院后的随访工作[5]。
　　1.3数据处理
　　所有数据均采用SPSS17.0软件进行统计学处理，计数资料以率（%）表示，卡方检验进行组间比较。p<0.05认为差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1护理不良事件发生率
　　对比两组护理不良事件发生率发现，B组明显低于A组，差异具有统计学意义（p<0.05）。具体数据详见表1。
　　2.2护患满意率比较
　　对比两组护患满意率发现，B组明显高于A组，差异具有统计学意义（p<0.05）。具体数据详见表2。
　　3.讨论
　　近年来随着社会的进步和观念的转变，人们更加关注身心健康和身心舒适，对护理工作的质量要求也越来越高。护理人员不能仅局限于机械被动地执行医嘱，而应当以人为本，开展人性化护理服务。
　　人性化护理是一种创造性、个性化的新型护理模式，可在生理、心理、社会等各方面满足患者的整体需求，达到满意的舒适程度。妇产科患者是一个特殊的护理群体，对护理工作的质量要求较高，也是易引起护患纠纷的高危人群[6]。
　　我院在妇产科临床护理工作中开展人性化护理，护理人员不再被动地执行医嘱，坐等患者寻求帮助，而是充分发挥主观能动性，站在患者角度考虑问题，积极主动的提供护理服务。护理过程中注意满足患者生理、心理、社会等各方面的舒适度需求，使患者对护理人员产生强烈的信赖感，从而建立起相互信赖、体谅的和谐护患关系，有利于各项护理工作的开展。在日常护理工作中注重细节，将各种危险、意外等扼杀于萌芽状态。我院自2012年5月在妇产科实施人性化护理后，护理不良事件发生率明显降低，护患满意率明显提高。提示在妇产科临床护理工作中实施人性化护理有利于减少护理不良事件，增进护患关系，具有积极的临床意义。


