
　　现阶段越来越多的患者对服务质量的要求越来越高，医院里面对管理制度也是不断进行完善，对于医护人员来说有很多的压力跟挑战要去面对。对医院的管理者而言，必须要为护理人员创造适合发展的良好工作环境，让所有的医护人员都可以发挥自己的才智以及潜力，从而来调动她们工作的积极性及创造性。只有这样才能提高效率和护理质量。人性化管理指的是所有的管理活动都应该以人为核心，现代管理的理念就是以人为本，人性化护理它具有创造性，它的护理模式是个性化的、整体的并且有效的，现在很多病人都已经接受，医院的护理管理在管理中必须注重人的因素。
　　1.有关人性化护理的概述
　　人性化护理对护理人员的要求就是更新自己已有的观念，传统的护理模式是以疾病为中心，疾病才是最先要解决的，但是现在应该更多的关心患者，要把患者放在中心的位置来考虑，这是必须要做的改变[1]。要坚持患者至上的理念，把患者的利益跟需求放在首要地位。护理人员不仅要关心患者的疾病，还要关心他们的心理有何种感受。以人性化的护理方式对患者予以关爱，要按照人性化的标准提供更加优质的服务，以此来满足患者的需要。对人类而言生理需求是最基本的，患者面临的最大挑战就是如何减轻或者解除自己生理上的痛苦。人在患病后，不能很好的照顾自己，还会受到疼痛的困扰。所以护理人员就必须用自己的知识跟技术帮助患者解除痛苦。同时人性化护理它是人性化管理的一个方面，对人性化管理而言，它的核心就是是以人为本，把人的价值看得非常重要，时刻关注人的需要，使得人能够全面的发展。在人性化的护理过程中必须树立以患者为中心的相关管理理念[2]。人性化护理就是为了调动人的积极性，发挥人的潜能，最终能够促进人的发展。所以护理人员必须懂得激励理论，使用不同的激励理论来进行指导，以期发挥它的作用。要注重情感激励，要懂得关心别人，懂得情感的号召力，增加人情味。
　　2.人性化护理的作用
　　医疗纠纷在医患之间是会经常发生的，这也是所有的人都希望能够避免的，只有这样才能够构建和谐的医患关系，这其中的原因是很多的，可能是患者对治疗的过程不满意，也有可能是治疗的效果没有达到患者的预期，但同时也有可能是护理过程中的疏忽[3]。对效果和过程我们能做的改变也许是很有限的，但是在护理方面是可以做得更好一点，更细致一点的，可以对患者采用人性化的护理方式，这样对减少医疗纠纷是非常有效的。
　　2.1人性化护理可以加强医患之间的沟通
　　患者与医护人员之间缺乏沟通是很容易造成医疗纠纷的，一旦缺乏沟通就会缺乏信任跟理解。在对患者的个性化护理中，护理人员要对患者实施常规治疗的沟通，除此之外，还要进行情感方面的沟通，多多关心患者们的真实感受，给他们更多的关心跟爱[4]。感情的沟通是可以增加彼此之间的信任的，这对改善医患关系有非常积极的作用。它就像一座桥梁连接着患者与医护人员。如果医护人员对患者实施人性化的护理，很容易就会得到患者的理解尊重，这样就大大降低了医疗纠纷发生的几率。
　　2.2人性化护理可以使患者恢复得更快
　　对护理人员而言，要想很好的对患者进行护理就必须懂得很全面的护理知识。患者对治疗的满意度很大程度上是根据恢复的时间以及效果来定论的，如果恢复的时间长，患者可能就会对治疗产生不满意的情绪，只有恢复的时间较短，在患者预期的时间之内，他们才可能勉强满意。如果患者对结果不满意就很有可能引起医患就纠纷。如果对患者采用人性化的护理方式，因为人性化的护理是非常全面的，它从各个方面都有要求，这种护理模式使患者恢复得更快，进而让患者会治疗的满意度大大提高了，这也能很好的降低医患纠纷[5]。
　　2.3人性化护理可以提高手术效果
　　患者手术的人性化护理包括三个方面的内容。第一是术前积极同患者进行沟通，让患者的心情放松，提高对医生信任。医院往往给患者以无法诉说的恐惧，对于手术患者而言更为紧张。因此护理人员在手术前要主动同患者进行沟通交流，向他们细心地讲解手术注意事项、医师经验资质、术后恢复情况以及潜在的不良反应，从而提高患者对于手术的了解，也改善患者对医生的信任，最终降低术前的紧张恐惧等负面情绪。第二是术中要配合医生的工作。护理人员在手术过程中要保护患者的隐私，让患者减少对手术的顾虑，从而增进人性化的操作。护理人员要控制手术室的温度，让患者可以适应，对手术中要用到的那些手术器械，在消毒之后要将温度控制在合适的范围，防治器械过凉或者过热，而给患者带来不良刺激。护理人员应当询问患者感觉，在患者提出相应要求后要给与积极的回复。医师进行手术的过程汇总，护理人员要辅助医生顺利手术，尽量降低手术时间以及器械在患者机体内部的停留时间，让使患者在心理上信任医护人员。护理人员同时要认真负责观察清点所用的手术器械，避免手术过程当中，手术器械遗留在患者的体内，而引起不必要医疗纠纷。第三是手术之后，护理人员应当询问患者身体感觉，同时将围手术期注意的事项告知，将患者送回病房，同患者的家属进行交流，并提醒患者家属的注意事项，并且定期查房，加强对患者的关心以及对家属的疑问解答，从而加强护患沟通并减少医患纠纷。
　　2.4人性化护理可以满足患者的心理需求
　　患者从进入医院陌生环境后，再加上患病后的心理以及精神方面会呈现出极为紧张以及不安惊恐的情绪，严重患者还会出现失眠多梦以及食欲下降等症状。因此护理人员要做好心理护理干预，让患者感觉像在家一样，一切以患者做中心，来向患者宣传相关的健康知识。例如一些患者属于疾病晚期，这时医护人员除需要对患者加以救治外，还应当安抚患者家属，因为患者家属心情容易影响到患者。大部分的患者在住院治疗期间希望得到医护人员及时的帮助，同时有些患者对疾病不够了解，护理人员可以考虑为患者制定一份特制手册，在手册上有说明医生联系方式、疾病的注意事项以及基础健康知识，从不同的角度来为患者提供人性化的护理服务，最终实现促进护患关系以避免医疗纠纷风险的目的。
　　3.讨论
　　越来越多的患者对医院的服务质量要求是越来越高，稍有不满意的地方就可能引起医患纠纷，这在医患之间是会经常发生的，也是所有的人都希望能够避免的。有很多的医患纠纷完全是可以去避免的，就比如由于护理不规范而造成的，所以就可以通过更全面的护理模式来避免这种纠纷人性化护理在医疗纠纷风险管理工作中有非常积极的作用，值得广泛的应用。


