
　　【摘要】目的 了解人性化护理在手术室护理中的应用效果。方法 对我院手术室2011年12月至2013年12月收治的需进行手术治疗的患者进行抽样，选取100例患者随机分成两组进行对比观察，其中对照组予以常规护理，实验组在常规护理的基础上施以人性化护理，比较两组患者护理满意度与护理舒适度。结果 实验组总满意率（98%）优于对照组（78%），且术中护理舒适度与术后护理舒适度高于对照组，差异具有显著统计学意义（P<0.05）。结论 人性化护理在手术室护理中可显著提高患者护理满意度与护理舒适度，值得临床广泛应用。
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0014-01
　　随着现代生物医学模式的不断创新，当前常规手术室护理无法满足患者的实际需求，人性化护理模式孕育而生。人性化护理作为基于尊重患者个人隐私、人格基础上的一种个体化与整体性护理模式，旨在为患者营造舒适的就医环境，提高护理舒适与满意度[1]。本文主要对我院手术室2011年12月至2013年12月收治的需进行手术的100例患者的临床资料进行回顾性分析，相关报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本组选择我院手术室2011年12月至2013年12月收治的需进行手术的患者100例为研究对象，其中男性占有57例，女性有43例，年龄（22-64）岁，平均年龄在（42.82±4.23）岁之间。手术种类：49例普通外科手术，31例心胸外科手术，12例泌尿外科手术，6例骨科手术，2例其他手术。将这100例患者随机分成两组进行观察，每组50例，两组患者年龄、性别、病情以及病程等一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 一般方法
　　对照组予以常规护理，实验组在常规护理的基础上施以人性化护理。首先，强化术前护理。访视病房，了解患者一般情况，介绍手术室环境、手术方法与注意事项，消除患者不良心理情绪，完善术前准备工作，检查常规器械与先进仪器性能。其次，做好术中护理。强化与患者的沟通交流，开放静脉通路，穿刺动作要保持轻柔，摆好麻醉体位，严密观察患者生命体征与心电监护，备好抢救药品、吸引器等，分析患者身体各部位受压与受损情况，安抚患者心理情绪，避免出现应激反应。此外，予以音乐干预，减少患者肾上腺素分泌，转移其注意力，增加疼痛耐受性，预防手术部位感染。最后，加强术后护理。术后开展回访活动，了解患者切口愈合、疼痛程度等状况，调查护理满意度与护理舒适度，鼓励患者开展早期下床活动。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者的护理满意度与护理舒适度。护理满意度划分为三个等级：很满意、基本满意、不满意。
　　1.4 统计学方法
　　应用SPSS16.0统计学软件对上述资料进行数据分析，计量资料采用均数±标准差表示，计数资料进行X2检验，P<0.05时为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　在护理满意率上，实验组总满意率为98%，对照组为78%，实验组明显优于对照组（P<0.05），如表1所示。同时，在术中护理舒适度与术后护理舒适度上，实验组依次为74%、82%，对照组依次为50%、52%，差异具有显著统计学意义（P<0.05）。
　　3 结论
　　人性化护理作为现代新型护理模式，主要以患者为中心，旨在全方位为患者提供优质服务，护理工作范围、内容较常规护理有所扩大[2-3]。据相关研究报道显示，在手术室中积极应用人性化护理干预，有助于为手术的顺利开展创造良好的条件，保证手术患者的人身安全[4]。由此可知，针对手术室护理工作而言，相关护士要正确认识与评价自己，不断更新护理理念，拓宽知识面，以患者为根本出发点，做好术前访视、术中护理与术后随访，设置专人负责制，加强医护人员与患者的交流，构建和谐的护患关系，使患者得到身心上的安全感以及满足感[5-6]。此外，予以患者人性化服务干预，掌握患者的各种心理，给予及时、有效的心理疏导，消除其不良情绪，促使患积极、主动地配合治疗，有助于保证护理质量，提高治疗效果。本文研究显示，予以实验组人性化护理，其护理满意度与护理舒适度较对照组高，差异具有显著统计学意义（P<0.05）。由此可见，在手术室护理工作中施以人性化护理，有助于保证护理质量，提高患者满意度，这与相关研究报道具有一致性。
　　综上所述，在手术室护理中积极运用人性化护理，可显著提高护理满意度、护理舒适度，体现了以患者为中心的临床护理宗旨，值得临床广泛推广。


