
 　　[摘要] 目的 探讨人性化护理干预在糖尿病护理中的应用效果。 方法 选取2015年1月―2016年1月在住院治疗期间采用人性化护理干预的38例糖尿病患者作为干预组，同时选取采用内分泌科常规护理措施的30例患者作为常规组，并比较两组患者临床治疗效果、护理前后血糖变化情况以及对护理服务满意度。 结果 干预组患者临床治疗效果明显高于常规组（P<0.05）；两组患者在护理前其血糖情况差异无统计学意义，护理后，干预组患者空腹血糖、餐后2 h血糖以及糖化血红蛋白水平均明显优于常规组（P<0.05）。 结论 人性化护理干预不仅能有效改善糖尿病患者血糖水平和提高其临床治疗效果，还能明显提高患者对护理服务满意度。
　　[中图分类号] R587.1 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）06（b）-0173-02
　　由于糖尿病治疗时间较长，病情难以得到有效控制，治疗费用高，因此对患者采取有效护理服务十分重要[1]。该院对2015年1月―2016年1月住院治疗的38例糖尿病患者实施人性化护理干预，并与常规护理患者护理效果进行比较，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年1月―2016年1月在住院治疗期间采用人性化护理干预的38例糖尿病患者作为干预组，同时选取采用内分泌科常规护理措施的30例患者作为常规组，所有患者发病时其平均血糖水平>7.8 mmol/L。常规组患者共30例患者，男性患者19例，女性11例，最低年龄为50岁，最高年龄为85岁，平均年龄为（66.2±10.3）岁，治疗方法为单纯使用降糖药物者11例、联合使用降糖药物者19例，空腹血糖平均水平为（7.6±1.5）mmol/L；干预组患者共38例患者，男性患者23例，女性15例，最低年龄为52岁，最高年龄为81岁，平均年龄为（65.7±9.9）岁，治疗方法为单纯使用降糖药物者16例、联合使用降糖药物者22例，血糖平均水平为（8.0±1.8）mmol/L。两组患者上述指标间比较差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2 方法
　　常规组患者采取内分泌科常规护理，如静脉注射治疗。干预组患者在常规组基础上予以人性化护理干预，具体内容包括：①实施全面护理：护理人员针对患者具体病情情况实施全面护理，提高护理服务质量，降低护理缺陷发生率；护理人员在患者住院后，对患者进行住院评估，为糖尿病患者建立个人档案，做好准备工作；在患者住院期间，医护人员加强和患者的交流和沟通，对患者进行有效心理护理，做好疾病健康知识宣教工作；根据了解到的情况以及有关护理流程对患者采取针对性护理。②人文关怀：护理人员在护理期间有效渗透人文关怀，如有效保护患者隐私，针对患者精神和身体痛苦予以患者爱护和关心，在不同场合下对患者实施针对性心理辅导；为患者采取治疗之前，对患者手部进行保暖，确保静脉输液位置充盈，同时为患者讲解血管保护的相关方法和注意事项[2]。③个体化护理：护理人员针对患者个体化情况实施有效护理，如向患者详细介绍降糖药物的种类、规格、用法用药、临床作用以及不良反应，同时使用胰岛素时叮嘱患者特别注意剂量、注射部位和注射时间。④饮食护理：饮食需做到用药量和饮食量均衡，饮食护理对控制糖尿病患者血糖具有关键作用；护理人员应根据患者具体病情以及饮食习惯为患者制定合理健康的饮食计划，同时指导患者合理饮食，多使用富含纤维、维生素和高蛋白、低血糖、低脂肪和低热量食物，少食用辛辣刺激性食物，禁止饮用含糖饮料，禁烟禁酒。⑤运动指导：合理运动可提高胰岛素受体的敏感性，对减少降糖药物用量以及降低患者体质量具有重要意义，护理人员可指导患者进行适当运动，如瑜伽、太极拳和散步，日常运动时间和运动量需适量，避免剧烈运动，运动时间尽量选在餐后1 h进行，对于视网膜病变、感染以及严重心脑血管类疾病患者不宜进行运动。⑥健康宣教：医护人员要密切观察糖尿病治疗期间出现的低血糖现象，并告知其临床症状为嗜睡、心悸、面色苍白、出汗和意识障碍等，若出现低血糖现象可适当使用饼干和水果糖；凡是以意识障碍或嗜睡为临床症状者需即刻复查血糖水平，同时立即告知医生进行处理，预防低血糖现象的发生[3]。
　　1.3 观察指标
　　观察并比较两组患者临床治疗效果、护理前后血糖水平以及患者对护理服务满意度。根据患者空腹血糖以及餐后2 h血糖水平对临床治疗效果进行评价，评价标准包括显效、有效和无效；显效指患者空腹血糖低于7.2 mmol/L或者血糖水平下降程度>30%，餐后血糖水平低于8.3 mmol/L或血糖水平下降程度在10%～30%；有效指患者空腹血糖范围在7.2～8.3 mmol/L或者血糖水平下降程度>30%，餐后血糖水平在8.3～10 mmol/L或血糖水平下降程度在10%～30%；无效指患者血糖水平未见明显改善。采用自制满意度调查问卷对护理服务满意度进行调查，总分为100分，90分以上为满意，80～90分为比较满意，80分以下为不满意。
　　1.4 统计方法
　　采取SPSS18.0统计学软件对数据进行处理，计量资料用（x±s）表示，行t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 常规组和干预组患者临床治疗效果比较
　　干预组患者临床治疗总有效率为94.7%（显效16例，有效20例，无效2例），常规组患者临床治疗总有效率为76.7%（显效9例，有效14例，无效7例），两组患者比较差异有统计学意义（χ2=4.7670，P=0.0290）
　　2.2 常规组和干预组患者护理前后血糖变化情况比较
　　两组患者在护理前其血糖情况无明显差异，护理后，干预组患者空腹血糖、餐后2 h血糖以及糖化血红蛋白水平均明显优于常规组（P<0.05）。
　　2.3 常规组和干预组患者对护理服务满意度比较
　　干预组患者对护理服务满意度为100%（满意20例，比较满意18例，不满意0例），常规组患者对护理服务满意度为90.0%（满意15例，比较满意12例，不满意3例），两组患者比较差异有统计学意义（χ2=3.9754，P=0.0462）。
　　3 讨论
　　糖尿病是一种由多因素引起的疾病，主要是指患者机体自身胰岛素功能出现相对不足或绝对不足从而导致血糖增加，该病常见临床症状概括为“三多一少”，即多食、多饮、多尿以及体重减轻等[4]。糖尿病属于一种长期慢性疾病，目前缺乏较好的治疗手段，患者往往需要终身服用降糖药物，临床治疗费用较高，这给患者心理和生理等带来较大影响，所以对糖尿病患者采取有效的护理干预十分重要[5]。
　　该文研究结果显示，采取人性化护理服务的患者其临床治疗效果、护理后血糖变化水平以及患者对护理服务满意度等均明显优于常规组（P<0.05）。
　　综上所述，人性化护理干预不仅能有效改善糖尿病患者血糖水平和提高其临床治疗效果，还能明显提高患者对护理服务满意度。


