
　　摘 要：目的：分析人性化护理应用于晚期肿瘤放化疗患者中的应用价值，为后期临床护理提供参考。方法：选取我院2012年5月-2013年5月期间门诊收入行放化疗治疗的100例肿瘤晚期患者作为研究对象，根据治疗方式的不同分为研究组与对照组，每组各50例。对照组患者给予常规护理，研究组患者在对照组基础上给予人性化护理。观察两组患者经护理后的一般情况。结果：经护理后，研究组总满意度高达100%，对照组为84%，两组患者在护理总满意度、焦虑和抑郁自评分比较，差异具有显著统计学意义（P<0.05）。结论：人性化护理应用于肿瘤晚期放化疗治疗中可显著改善患者抑郁、焦虑程度，提高患者满意度，拉近医护患关系，值得在后期临床中进一步推广及应用。
　　肿瘤患者作为比较特殊的一类群体，其在住院进行放化疗期间需承受较大的精神压力和经济负担；同时肿瘤的不断侵犯、转移等导致肢体功能发生障碍，对患者身心健康以及生活能力产生严重威胁，更增加患者及其家庭的心理负担和痛苦。笔者特于2012年5月-2013年5月期间对我院收入行放化疗的100例肿瘤患者进行研究，取得满意的临床效果，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年5月-2013年5月期间我院门诊收入行肿瘤放化疗的100例患者作为研究对象，其中肺癌53例，鼻咽癌12例，胃癌22例，宫颈癌4例，乳腺癌9例。根据护理服务方式的不同分为研究组与对照组，每组各50例。研究组患者中男性31例，女性19例；年龄31-63岁，平均（45.2±2.4）岁。对照组患者中男性32例，女性18例；年龄28-65岁，平均（46.3±1.8）岁。两组患者在性别、年龄、癌症情况等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05）。两组患者及其家属均对研究过程知情，并签署知情同意书。
　　1.2护理方法
　　对照组患者行常规护理，主要包括生命体征监测、病情观察、给药护理、并发症护理。研究组在对照组基础上行人性化护理，包括环境护理、心理干预等。
　　1.3疗效判定指标
　　采用抑郁自评表（SDS）[1]和焦虑自评表（SAS）[2]对患者抑郁和焦虑情况进行评分，焦虑自评表主要评量患者焦虑的主观感觉，分数越低说明焦虑情况越严重；抑郁自评表主要评量患者抑郁状态和治疗中相关变化情况，分数高说明抑郁严重；采用自拟问卷调查表对护理效果、内容、服务等进行评价，分数高说明患者满意度高。总满意度=满意+比较满意
　　1.4统计学处理
　　数据的收集与处理均由我院数据处理中心专门人员进行，保证数据真实性与科学性。初步数据录入EXCEL（2003版）进行逻辑校对与分析，得出清洁数据采用四方表格法进行统计学分析，分析结果以p<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　2.1本组患者护理满意度分析
　　3结论
　　肿瘤晚期患者治疗疗程长，显效慢，患者还承受着剧烈的疼痛和放化疗导致的毒副作用，容易出现情绪低落、焦虑、失望、抑郁甚至轻生。对于肿瘤患者的护理重点是减轻患者身心痛苦，提升患者生存质量。人性化护理作为一种可创造个体化的、有效的整体性护理模式，其主要目的是保证患者精神、心理、生理、社会等均处于舒适和满足的状态，降低患者不舒适程度[3]。
　　人性化护理将以人为本的理念贯穿在整个护理治疗过程中，对护理人员心理学、医学、社会学等相关专业知识要求较高，同时也要求护理人员有良好道德修养、精湛业务技术、丰富专业知识，提供给患者更为优质的护理服务，让患者更多地感受到护理人员的关怀，建立信心，促进患者病情康复，进一步提高护理满意度[4]。本组研究中人性化护理主要通过两大方面开展[5-6]：①首先应创造优良的医疗环境，以赢得患者住院的第一视觉效应，例如走廊上放置绿色植物、鲜花等，保持病房整洁、温馨、安静，护理人员应仪表端庄，接诊亲切，做到以患者为中心，尊重并关心患者，全力创造一个具有人性化的人文环境的医疗氛围。护理过程中与患者充分沟通，了解患者心理状态和需求，及时给予积极的心理护理干预；耐心且认真地听取患者心声，尽可能满足患者的合理要求，提升患者对护理人员的依赖性；积极做好健康宣教，讲解放化疗的治疗原理、目的和注意事项，如注意保暖，室温保持在25℃，化疗期间穿袜子、戴手套，温水刷牙、沐浴等，不接触冰冷物体，如项链、手表、床栏等；鼓励患者家属、亲友常探视，给予情感支持，缓解患者压力，提高放化疗临床效果；②护理人员应在放化疗医嘱开出后对患者进行健康指导，尽可能全面了解患者心理活动，给予心理疏导，通过抚触、握手等形式，给予患者心理支持，消除患者心理焦虑和恐惧感；放化疗操作时，应动作轻柔，耐心解答患者的疑问，取得患者全面的理解以及配合；放化疗的药物输注阶段，护理人员应定时巡查病房，一旦发现患者不适或药物外渗等情况，应及时给予针对性处理，确保放化疗安全、有效地进行；每次放化疗完毕后，护理人员应微笑、亲切地问候患者，住院患者患者是否出现消化道不良反应，并给予鼓励性和安慰性语言，让患者在医护人员的关爱中接受治疗；同时，增强对多程化疗患者的心理护理，纠正患者高估自身体能的心理，维持平和的心态，遇到困难及时求助等。
　　本组研究结果显示，研究组护理总满意度高达100%，对照组为84%，明显研究组总满意度高；两组患者在护理总满意度、焦虑和抑郁自评分比较，差异具有显著统计学意义（P<0.05）。更好地说明人性化护理将患者利益作为护理工作中心，给予患者给多关怀，可显著改善肿瘤晚期放化疗患者的心理焦虑和抑郁状态，提高患者满意度，还可有效提高临床护理工作效率，值得在后期临床中进一步推广及应用。


