
 　　摘要：目的 探索在老年骨科患者手术室护理中采取人性化护理模式的临床效果。方法 将2014年1月～12月在南京市六合区人民医院进行手术治疗的80例62岁以上骨科患者随机分为干预组和对照组，干预组采取人性化护理，对照组采取普通护理，通过术后访视评价两组患者对手术舒适度和护理满意度的差异。结果 干预组患者的手术舒适度和护理满意度高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在老年骨科患者手术室护理中采取人性化护理临床效果满意，值得在所有手术患者中推广。
　　目前，我国社会人口老龄化程度加剧，老年骨科患者的住院手术率呈逐年升高趋势[1]。由于老年患者普遍文化程度较低，机体代偿能力下降，对手术认知度不高以及对陌生环境的适应性下降，使其极易产生巨大的心理负担和焦躁、恐惧等生理反应，严重影响了患者的手术体验和手术操作的正常进行，甚至可能危及患者的生命安全[2]。为了有效降低患者的不适感，减少不良刺激对手术的影响，避免严重不良事件的发生，对老年骨科患者采取安全有效的手术室人性化护理方案势在必行。我院自2014年1月～12月对进行手术治疗的80例62岁以上老年骨科患者分别采取人性化护理和普通护理，观察并分析了不同护理方案间的差异，现将结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2014年1月～12月于我院骨科住院，入院诊断、手术适应征明确，排除手术禁忌症的80例老年患者作为研究对象，其中男性43例，女性37例，年龄62～91（76.4±7.89）岁；行人工关节置换术34例，骨折复位内固定术25例，腰椎手术21例。按照随机数字表法将患者随机分为干预组（人性化护理）和对照组（普通护理），每组各40例。两组患者一般资料如表1所示，其性别、年龄和疾病类型等方面的差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组患者采取普通护理方式，按手术室常规护理方案进行护理。干预组采用人性化护理方案，并将该方案贯穿于手术全过程，包括：术前心理护理、术中护理及术后护理和随访[3，4]。
　　1.2.1术前心理护理 由于老年患者缺乏对于自身疾病及骨科手术的正确认识，被告知手术风险并签署知情同意书后，极易产生焦虑或恐惧情绪。针对此类情况，术前24h安排高年资主管护师进行术前访视，熟悉手术患者的病历，掌握患者一般情况并检查各种实验室检查结果，对患者生命体征进行评估。以子女式口吻对向患者进行自我介绍，向患者介绍手术环境、设施、方法、麻醉方式等基本情况，取得患者及家属的信任后，向其解释手术的必要性、注意事项、手术安全性等，及时了解患者心理的变化，对患者进行心理疏导，消除悲观、焦虑的情绪，鼓励患者、帮助患者树立战胜疾病的信心，提高患者的依从性。
　　1.2.2术中护理 患者进入手术室前2h，调节手术室温度在22℃～25℃，湿度维持在55%～60%。患者进入手术间后，根据需要增减盖被。巡回护士主动积极与患者沟通，核对其姓名、住院号、床号、麻醉方式及手术部位等具体情况，安慰、鼓励患者并诚恳地对其疑问进行答复。协助手术医师摆放体位，加强骨性突起部位皮肤的保护，确保患者的舒适性。器械护士操作过程应动作精细娴熟，能够主动、迅速、自觉地传递器械，避免器械碰撞产生噪音，禁止发出笑声和大声喧哗。巡回护士在整个手术过程中需全程陪伴在患者身边，当术中出现电钻、电锯等刺激性噪音时，及时向患者进行解释，避免其产生恐惧、不适感，适时的问候、关爱的眼神以及友善的触摸都有利于缓解患者紧张、恐惧情绪。密切关注患者意识及生命体征的变化情况，确保手术安全，如遇病情危重或意外情况，应善于应变、沉着冷静，协助手术及麻醉医师，及时准确执行各种临时医嘱，供应急救器材，并维持输液通道畅通。手术结束，用温盐水擦拭净患者皮肤上的消毒液及血迹，为患者穿好衣裤或盖好被单，待患者意识清醒、生命体征稳定后对其术中表现予以肯定和称赞，护送患者返回病房。
　　1.2.3术后护理与访视 术后做好与病区护士的交接，妥善安置患者。保持病房温、湿度适宜，光线柔和、通风、安静。平静友好的向家属交待手术经过，再次对患者的表现予以肯定和称赞。详细告知术后注意事项，包括体位、进食时间、疼痛管理等。术后第2d进行访视，了解患者心理、生理变化，观察肢体固定处有无循环障碍或神经压迫，切口渗出及引流情况，了解患者饮食及排便情况，让其感受到手术室护理人员的人文关怀，征求患者对手术室护理的感受及意见。
　　1.3观察指标 两组患者术中无1例死亡。术后第3d对患者进行随访，向其发放Kolcaba舒适状况量表和满意度调查表，向患者详细解释填写方式并协助其完善问卷调查，获取患者对本次手术的舒适度和满意度评价。
　　Kolcaba舒适度评分包括生理、心理精神、社会文化和环境4个方面，满分为112分，≥100分评为"舒适"，80～100分为"比较舒适"，60～80分为"一般"， 60分以下为"不舒适"，舒适度换算公式= （"舒适"例数+"比较舒适"例数）/40×100%。
　　满意度评分包括专科护理能力、服务态度、手术成功率、疾病预后等内容，总分100分，≥90分评为"满意"，80～89分为"比较满意"，60～79分为"一般"，<60分为"不满意"，满意度换算公式=（"满意"例数+"比较"例数）/40×100%[5]。
　　1.4统计学方法 应用SPSS 19.0统计学软件进行分析处理。计量资料以均数±标准差（x±s）表示，组间比较采用t检验；计数资料以率[n（%）]表示，采用χ2检验。P<0.05认为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者舒适度比较如表2所示，干预组中舒适21例，比较舒适16例，舒适度为92.5%；对照组中舒适12例，比较舒适17例，舒适度为72.5%。干预组舒适度高于对照组，两组比较差异具有统计学意义（P<0.05 ）。   　　两组患者满意度比较如表3所示，干预组中满意30例，比较满意8例，满意度为95%；对照组中满意10例，比较满意19例，满意度为72.5%。干预组满意度高于对照组，两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　目前，骨科患者中老年人所占比率呈升高趋势。相对于中青年患者而言，老年患者常合并多种内科基础疾病，机体代偿能力较差，手术耐受度下降，加上对手术本身的恐惧、焦虑等不良心理状态，手术期间常出现配合困难、病情剧烈变化以和猝死等意外情况，是手术室护理风险管理的高危人群[6]。为有效规避手术护理风险，提高护理质量，保证老年患者在陌生的手术室环境里平稳、安全的接受手术治疗，传统的手术室护理模式逐渐被淘汰，取而代之的是人性化或舒适性护理模式。
　　本研究中，我们参考了多篇文献[2，3，5，7]，结合本地区和本院的具体情况对老年骨科手术患者采取了人性化护理模式，包括术前心理护理、术中护理以及术后护理和访视三方面。采取术前谈心的方式对患者进行术前心理护理和宣教，了解患者的真实想法，向患者介绍疾病的原因、手术治疗的必要性、既往成功治疗的病例等情况，争取患者的信任，提高患者的信心，尽可能降低恐惧和焦虑对心理的影响。术中确保患者处于舒适的手术室环境和体位，巡回护士应尽量陪伴在患者身边，给予家庭般的温暖，器械护士密切配合手术医师，操作精准、娴熟，缩短手术时间。术后访视有利于及时了解患者心理和生理的变化，消除患者对手术的不良回忆，增强患者术后康复的信心，及时从患者及家属处获取反馈信息，有利于制定更加人性化护理模式。除此以外，手术室护理人员在加强业务能力训练的同时，必须树立"待患者如亲人"、"以人为本"的护理理念，不断完善其内涵，积极交流，最终达到为患者提供舒适满意的手术体验、提高手术室护理质量的目的[8]。
　　综上所述，采用人性化护理方案后，我院老年骨科患者的手术舒适度和满意度得到显著改善。在此基础上，我们计划将该护理方案逐步推广至所有手术患者，以期达到更好的临床效益。


