
　　【摘要】目的：研究分析人性化服务在糖尿病护理中的应用效果。方法：选取我院2012年4月至2013年6月收治的98例糖尿病患者，随机分为观察组和对照组，每组各49例，给予对照组常规护理，给予观察组人性化护理，对比两组患者的护理效果。结果：两组患者通过护理后，观察组患者对护理的总满意率为93.9%，对照组患者对护理的总满意率为77.6%，观察组的护理满意率明显优于对照组，两组患者的护理效果差异显著（<0.05），具有统计学意义。结论：在糖尿病患者中采取人性化护理，能够有效的提高护理效果和患者的满意程度，有效的减轻患者的痛苦，帮助患者尽快的康复，值得临床推广使用。
　　随着医疗水平的不断提高，护理模式也向着以患者为中心的整体护理模式转变，这就要求护理人员要以患者为中心，解决好患者各方面的需求，使患者处于良好的精神状态中。随着以人为本的服务观念逐渐的深入，在护理中人性化服务尤为重要[1]。本研究通过对我院收治的98例糖尿病患者进行人性化护理，观察其护理效果，现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2012年4月至2013年6月收治的98例糖尿病患者，随机分为观察组和对照组，每组各49例，其中对照组男性34例，女性15例，年龄段为54-78岁，平均年龄为（66.15士3.24）岁，病程为1-9年，平均病程为（5.21士1.25）年。对照组中男性32例，女性17例，年龄段为55-76岁，平均年龄为（67.45士2.36）岁，病程为1-11年，平均病程为（6.24士1.17）年。两组患者性别、年龄、病程等一般资料无明显差异，具有可比性。
　　1.2方法
　　给予对照组常规护理，对患者进行常规知识教育和宣传，指导患者正确用药，向患者讲解必要的糖尿病知识。给予观察组人性化护理。期护理方法主要有以下几种。
　　其一，心理护理。患者会出现不同程度的抑郁、焦虑、失望、悲观等心理现象，护士应及时疏导和开展有针对性的心理护理，根据患者的职位、年龄、性别、文化程度、病情程度等进行分析，对患者要有耐心、细心，对患者提出的问题进行细心的解答，消除患者和家属的顾虑，拉近与患者的距离，使得患者更加信赖护士，积极配合治疗。
　　其二，个体化护理。在护理的过程中，要根据患者的个人体质和病情等实际情况进行分析，制定出适合个人恢复和治疗的护理方案。例如在注射过程中，可以根据患者的体制情况，适当的调整进针角度。另外，还需要根据患者个人体质水平，确定患者的胰岛素的注射时间。还应该根据患者的年龄情况，建议患者饮食。例如年级比较大的糖尿病患者不应过分控制饮食，避免低血糖的现象发生。
　　其三，耐心沟通。首先，需要面带微笑，有利于沟通的持续进行。倾听的时候要有耐心，在沟通的时候要有足够的耐心，集中精神，不得随意打断对方说话。在患者入院时详细介绍入院情况，住院期间需要根据患者病情的不同阶段，向患者讲解专业的知识，让患者了解自己的病情和相关注意事项。
　　其四，对糖尿病患者的皮肤护理。糖尿病主要是由代谢紊乱引起的，从而容易出现皮肤疾病。尤其是老年糖尿病患者的皮肤护理更加重要，还需要避免其他并发症的发生。需要告知患者使用温水洗澡，洗澡频率不得过高，只需要每周一次或两次就可。在洗澡的时候，应该使用多脂肥皂进行清洗，确保皮肤表面脂质膜的恢复，医护人员需要观察患者的足部情况，对足背温度、皮肤色泽、动脉搏动等情况进行记录。一旦发现糖尿病足，需要配合医护人员治疗，进行药物处理。
　　1.3统计学分析
　　本研究所涉及到的所有数据均采用SPSS21.0统计学软件进行统计学分析，所涉及到的计量数据局采用平均数（±）和标准差（ ）表示，组间比较采用组间单因素方差表示，P<0.05，具有统计学意义[2]。
　　2.结果
　　两组患者通过护理后，观察组患者对护理的总满意率为93.9%，对照组患者对护理的总满意率为77.6%，观察组的护理满意率明显优于对照组，两组患者的护理效果差异显著（<0.05），具有统计学意义。详情见表1所示。
　　3.讨论
　　糖尿病属于内分泌疾病，在临床中比较常见。患者的胰岛素分泌不足，使得机体内糖、蛋白质和脂肪的代谢功能发生紊乱。如果血糖不能有效的控制在相对平稳的状态下，从而会使得周围神经组织发生病变，导致皮肤疾病的出现。针对糖尿病患者而能言，治疗效果和提高患者的生活质量是非常重要的。在对糖尿病患者护理中，其主要护理环节是预防并发症的发生和对患者的皮肤护理[3]。人性化护理是一种能够让患者在治疗的过程中感受到舒适、满意的新型护理模式，其主要是贯穿落实以人为本的服务理念，体现出人文关怀的效果。
　　本研究通过对我院收治的98例糖尿病患者进行护理比较，两组患者通过护理后，观察组患者对护理的总满意率为93.9%，对照组患者对护理的总满意率为77.6%，观察组的护理满意率明显优于对照组，表明人性化服务在糖尿病护理的过程中具有较好的护理效果，这一结果与相关文献报道的数据相吻合。
　　综上所述，在糖尿病患者中采取人性化护理，能够有效的提高护理效果和患者的满意程度，有效的减轻患者的痛苦，帮助患者尽快的康复，值得临床推广使用。


