
 　　【摘要】目的：探讨人性化护理结合抚触干预对新生儿肺炎症状以及发育情况的影响。方法：回顾性分析2016年4月至2018年5月在商丘市第一人民医院治疗的新生儿肺炎患儿50例，将2016年4月-2017年4月采取常规护理干预的25例患儿资料组成对照组，2017年5月-2018年5月采取人性化护理与抚触干预的25例患儿资料组成观察组。比较两组症状改善及发育情况。结果：干预后，观察组流涕、咳痰、咳嗽发生率均低于对照组，PDI评分高于对照组，差异有统计学意义（P<005）；两组MDI评分对比，差异无统计学意义（P>005）。结论：对新生儿肺炎患儿采用人性化护理结合抚触干预，可有效改善临床症状，利于提高运动发育。
　　【中图分类号】R47372
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-010-01
　　新生儿肺炎为小儿常见呼吸道疾病，具有病情变化快、发病急骤、病死率较高等特征，若在疾病早期未采取有效的救治及干预措施，可诱发肺气肿、呼吸道衰竭等症状，进而将对患儿的生命安全造成严重威胁[1]。加之，新生儿各器官等均未发育成熟，治疗依从性较差，均将影响其治疗效果[2]。故采取有效的护理干预措施，以确保临床治疗工作顺利进行显得尤为重要。基于此，本研究进一步探讨人性化护理与抚触干预对新生儿肺炎患儿的应用价值。现报道如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料回顾性分析2016年4月至2018年5月在商丘市第一人民医院治疗的新生儿肺炎患儿50例，将2016年4月-2017年4月采取常规护理干预的25例患儿资料组成对照组，2017年5月-2018年5月采取人性化护理与抚触干预的25例患儿资料组成观察组。观察组中男14例，女11例；年龄3-26d，平均年龄（1649±127）d。对照组中男13例，女12例；年龄4-26d，平均年龄（1651±129）d。统计学比较2组一般资料，差异无统计学意义（P>005），有可比性。
　　12入选标准（1）纳入标准：①胎龄介于37-41周者；②经胸部X线检查确诊者；③分娩后1min的阿氏评分>6分者。（2）排除标准：①凝血功能障碍者；②代谢性酸中毒、重度窒息者；③新生儿溶血症者。
　　13方法对照组采取常规护理：讲解疾病内容、保证患儿呼吸通畅等。观察组采取人性化护理与抚触干预，具体内容如下：（1）人性化护理：①实时监测体温，若体温高于正常水平，需给予温水沐浴、擦浴等干预，若体温低于正常水平，则给予保暖措施，对于进食困难的患儿应予以氨基酸、脂肪乳等；②密切关注患儿呼吸情况，及时通过翻身、叩背等方法以清除气道分泌物，定时使用生理盐水湿化气道；③耐心与患儿家属交流，为其答疑解惑，讲解日常配合事项、疾病发生原因、防范措施等。（2）抚触干预：于喂奶后1h或两次进食期间进行抚触干预，即护理人员手部掌侧涂抹润肤油，患儿取俯卧位，轻柔的抚触其背部侧以及臀部侧，随后取侧卧位，为其按摩四肢，最后取仰卧位，按揉其腹部、胸部以及头部，力道应适中，以避免躯体损伤，15-20min/次，2次/d，在此过程中病房内温度应控制在30-34℃，湿度为55-60%。
　　14评价指标①分别于干预前1d与干预后第6个月末，记录两组流涕、咳痰、咳嗽例数。②分别于干预前1d与干预后第6个月末，参照小儿智能发育量表（CDCC）[3]评估两组发育情况，分为心理运动发育指数（PDI）与智能发育指数（MDI）两个方面，均为百分制，分值越高提示患儿发育越佳。
　　15统计学方法采用SPSS180软件进行数据处理，以x±s表示计量资料，组间用非独立样本t检验，组内用配对样本t检验，计数资料用百分比表示，采用x2检验，P<005为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　21症状改善情况干预前，两组流涕、咳痰、咳嗽发生率对比，差异无统计学意义（P>005）；干预后，观察组流涕、咳痰、咳嗽发生率均低于对照组，差异有统计学意义（P<005）。见表1。
　　22发育情况干预前后，两组MDI评分对比，差异无统计学意义（P>005）；干预前，两组PDI评分对比，差异无统计学意义（P>005）；干预后，观察组PDI评分高于对照组，差异有统计学意义（P<005）。见表2。
　　3讨论
　　由于新生儿肺炎患儿体质量较轻，药物代谢能力相对较差，免疫能力较差，将导致临床诊疗显得格外特殊与困难，若在患儿治疗期间护理不当，将致使其病情反复发作、迁延不愈，进而将对患儿的生长发育造成严重影响[4]。故寻求有效的护理干预，以提高护理服务质量，减少预后风险至关重要。
　　有研究表明，皮肤属于机体面积最大的感受器，通过抚摸等手段，可将外源性刺激传导至患儿中枢神经系统，同时可有效促使其神经元脑细胞发育，且干预时间越早，外界刺激越强烈，患儿预后康复效果则越明?@[5]。本研究结果显示，干预后，观察组流涕、咳痰、咳嗽发生率均低于对照组，观察组PDI评分高于对照组，提示对新生儿肺炎患儿采用人性化护理结合抚触干预，具有缓解临床症状，改善心理运动发育指数的积极作用。分析其原因如下，抚触干预是指借助护理人员双手掌碰触患儿全身皮肤，并通过特定手法对患儿皮肤进行科学、有序的抚触，易刺激其局部皮肤，促进全身血液循环，且该干预措施的原理在于，患儿神经末梢对外界的感知能力较为敏感，可将信号源通过神经传导途径进入其中枢神经系统中，进而使得患儿心理活动能力以及智能发育水平得以改善。此外，人性化护理为新型护理手段，其注重结合生理、心理等方面的需求，其可帮助患儿家属提高疾病认知度，调节负性情绪，提高护理依从性，进而以最大限度的配合护理以及治疗工作的顺利进行，且利于避免感染、呼吸道堵塞等不良事件的发生，促使患儿呼吸道功能尽快恢复[6]。
　　综上所述，对新生儿肺炎患儿在人性化护理的基础上结合抚触干预，可有效缓解临床症状，利于提高依从性，改善患儿发育情况，促使病情转归。


