
　　随着现代医学的发展，“以人为本”的概念越来越受到重视。人性化护理在临床应用中逐渐普及。人性化护理主张从患者角度出发，针对患者临床表现出的不同状况，采用个性化的对症护理措施，使护理工作具有针对性，有助于提高护理工作效率，从而为患者创造良好的治疗环境，促进患者及早康复。手术室作为医院的特殊场所，会引起患者的紧张、焦虑等消极情绪，从而对疾病的治疗不利。因此，手术室护理的实施可缓解患者的不良心理，为疾病的治疗提供条件。本文对于我院行外科手术的患者采用人性化护理措施进行护理干预，在临床上取得了良好的效果，报道如下。
　　一、资料与方法
　　1、一般资料
　　选取在我院实施外科手术治疗的患者360例为研究对象，所有患者随机分为对照组和观察组。其中，对照组180例，男性106例、女性74例，年龄16～82岁、平均年龄（42.62±14.07）岁，按照外科手术的类型分类，普外科手术96例、心胸外科手术52例、骨科手术12例、其他手术20例；观察组男性105例、女性75例，年龄18～78岁、平均年龄（40.79±15.24）岁，普外科手术92例、心胸外科手术54例、骨科手术10例、其他手术24例；两组的一般资料之间差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　2、护理方法
　　两组患者入院后均行外科手术，对照组给予常规护理，观察组给予人性化护理。具体护理措施如下。
　　①常规护理：术前对患者进行访视，缓解患者的紧张情绪，帮助解答患者的疑问；核对患者的一般情况，包括姓名、疾病、手术部位等，交代患者手术过程中的注意事项；检查术前准备是否就绪；手术过程中，协助进行麻醉或者调整患者的体位；术后护送患者进入病房，交代注意事项。
　　②人性化护理：a.术前对患者进行访视，详细了解患者的病情、心理状况，并讲解手术情况，尽量解答患者的疑问，多与患者沟通，消除患者焦虑紧张的情绪，建议患者注意休息，保持心情舒畅，以良好的心态接受治疗；b.患者进入手术室，护理人员需要热情主动地与患者交流，缓解患者的紧张感，同时注意保持手术室的温度、湿度，增加患者的舒适度；密切注意患者术中的各项指标，及时报告出现的问题并及时解决，同时加强体位护理，确保患者手术顺利进行；c.术后及时处理手术区的血迹并消毒，并帮助患者更换衣物；待患者苏醒且生命体征平稳后，护送患者回病房，并告知患者注意事项，同时术后定期探视，了解术后情况，做好指导工作。
　　3、评价指标
　　采用满意度问卷调查，了解患者对于手术室护理的满意度，评价指标包括非常满意、满意、一般、不满意以及非常不满意。
　　4、统计学方法
　　数据分析采用SPSS17.0统计学软件，计数资料采用百分比表示，组间对比行X2检验，以P<0.05 为差异具有统计学意义。
　　二、结果
　　两组患者护理满意度的比较，由表1可见，观察组的护理满意度为96.7%，对照组为 82.1%，相比显著升高（P<0.05）。
　　三、讨 论
　　手术室是医院治疗外科疾病的重要场所，由于患者对手术治疗不确定性的恐惧，通常会产生焦虑、烦躁等不良情绪，进而造成患者的正常生命体征出现改变，从而影响患者的临床治疗效果。因此如何有效的改善患者手术前的不良情绪，对于保证患者手术治疗效果具有着重要的临床治疗意义。临床护理质量是保证患者临床治疗效果的前提条件，且直接关系到患者临床疗效的优劣。
　　随着现代医疗改革进程的加快，患者所关心的已经不仅仅是自身疾病的认识，其更关注自己入院后所接受的护理服务的质量，护理工作人员的言行举止直接关系到患者对护理人员的认知，因此如何有效的提高临床护理质量是目前临床护理工作的核心所在。人性化护理是一种具有个性化的、整体的、有效的护理模式，是一种注重“以人为本，以人为中心”的人性化护理服务。人性化护理通过术前、术中、术后的人性化护理操作，有效的降低了患者术前的不良情绪及术中、术后的不舒适感，同时在护理工作人员与患者及其家属间建立了良好的护患关系，营造出轻松、愉快的氛围，从而有效的提高患者的治疗依从度及治疗效果。
　　人性化护理逐渐成为护理学发展的必然趋势。在手术室中采用人性化护理措施，可以很大程度上缓解患者因手术引起的紧张、焦虑等消极情绪，同时使护理人员更加主动及时发现手术中的问题，从而使患者更加主动配合治疗，为手术的顺利实施提供良好的条件。本研究发现，采用人性化护理患者的满意度达96.7%，较常规护理显著升高。
　　四、结束语
　　总而言之，在手术室护理中，运用人性化护理能够有效提高患者的满意程度，有利于建立良好的护患关系，取得十分显著的护理效果，可以在今后的临床护理中加以进一步的推广与实施。


