
　　随着护理理念的不断更新，人性化护理模式普遍受到了人们的关注。其核心是以患者为中心，以解除患者痛苦，满足患者要求，使患者恢复健康为内容的一种新型服务理念，是人文精神在护理工作中的具体表现[1]。选取2014年1月至2015年1月在我院就诊的40例精神科患者，对其进行人性化护理，取得了令人满意的效果，现整理如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2014年1月至2015年1月在我院就诊的40例精神科患者，其中男性患者26例，女性患者14例，年龄在24岁至65岁之间，平均年龄33.6岁。病程在2至13.5年不等，本研究选取的患者均排出严重躯体障碍及智力障碍者。将这40例精神科患者随机分为治疗组与对照组，每组各20例。两组患者在性别、年龄、病程、病情等方面均无显著差异，具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组患者实施常规护理，研究组患者实施人性化护理方式。其中主要包括以下几个方面：
　　1.2.1制定具体的护理服务标准 对护士形象和护理标准做处了明确规定，要求护士上岗时衣帽整洁、服务周到、真诚待人、主动问候、动作轻柔、积极与患者进行沟通；并且具体制定了5条护理标准：即语言行为规范化、关爱患者细微化、护理氛围温馨化、满足需求个体化、护理质量优质化。
　　1.2.2营造温馨的住院环境：良好的环境有助于对患者心理进行调节，使其有一种生活在家中的温馨感觉。因此护理人员应将病室进行合理布局，尽量使用暖色调，保证光线充足，可以适当布置一些装饰、画作等，给患者以美的享受。室内设施要配备齐全，家中常用的电视、空调、书报杂志等都要为患者准备，及时定期的为患者更换床褥，保持室内干净、整洁。每逢节日期间挂灯笼、春联等节日用品，使患者感到安全、温暖，安心。住院，这些室内环境的营造充分体现了以患者为中心的人性化服务。
　　1.2.3对患者实行开放式管理：尊重患者的人格与人权，鼓励患者积极参加体育运动、娱乐活动和一些简单的社会工作。除治疗时间外，大部分时间患者都可以自行选择在娱乐区参加丰富多彩的活动，这种做法大大丰富了患者的住院生活。护理人员可以陪患者到花园散步、聊天，病情稳定的患者可由家属接回家过周末，或由工作人员带领出去郊游；兴奋的患者安排其做一些简单的劳动使情绪稳定[2]，对抑郁的患者可以组织唱歌、跳舞、做健身操等，用这些娱乐活动来提高他们对生活的信心，恢复期的患者积极组织他们参加社会活动及简单劳动，告知其预防复发及巩固疗效的方法及意义，使患者积极配合治疗。
　　1.2.4满足患者生理需要：经常和患者进行交流，了解他们在生活上的各种需要，并尽量予以满足。加强患者饮食营养的支持，经常调换饭菜种类，使患者保持均衡营养。指导患者处理好个人卫生，定时洗澡，勤换衣物。
　　1.2.5鼓励患者及家属参与到病区管理中：对于病情较为稳定，处于康复期的患者可以参与三餐饭菜分发、餐具的清洁与消毒等工作；病区设立意见簿，向患者及家属征询工作意见，对于合理的建议积极采纳，并根据患者及家属提出的问题进行整改。
　　1.2.6做好健康宣教：每周组织1至2次大规模的健康宣教，对疾病相关知识、临床表现、治疗方法以及注意事项等向患者进行讲解。对患者进行健康的生活方式指导，教会患者遇到突发事件的处理方式。
　　1.2.7提高护理人员的整体素质：要进行人性化护理，护士除了需要具备专业知识之外，还要掌握心理学、伦理学、美学、健康保健学等一系列知识，学会如何与患者进行交流，站在患者的角度考虑问题，真正做到想患者之所想、急患者之所急。
　　1.3观察指标
　　（1）满意度指标：以问卷调查的形式对护理情况进行评价，满意度调查量表包括对住院环境的满意度、对护理操作技术的满意度、对护理服务工作的满意度、对护患沟通的满意度。（2）患者康复疗效评定量表评分：其中包含生活能力、社交能力、兴趣爱好、个人卫生4个大方面，共6个小项，量表总分144分，每小项评分为5级，分别记1、2、3、4、5分，分数越低表示社会缺陷程度越轻。
　　1.4统计学方法
　　本研究中的数据采用SPSS16.0统计软件进行分析，计量资料以均数标准差表示，组间均数比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，组间比较采用χ2检验。以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　经过科学细致的人性化护理，研究组患者护理满意度显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；且护理后研究组患者IPROS量表[3]各项评分显著低于护理前及对照组护理后（P<0.05）。
　　3讨论
　　因为精神科的患者思维方式与行为特点与常人相比大不相同，他们的自我控制能力较差，不会主动配合治疗，因此更需要医护人员对其施以更多的人文关怀，为他们创造舒适温馨的就医环境，让他们感受到社会的关爱。我院将人性化的护理管理模式应用到精神科患者的护理当中，并选取常规护理模式小组加以对照，结果表明实施人性化护理的组别，患者对住院环境、护理操作技术、护理服务工作、护患沟通等方面的满意度明显提高，并且患者IPROS量表中生活能力、社交能力、个人卫生、兴趣爱好4个维度的评分情况均较实施人性化护理前显著改善，也比常规护理组患者评分显著降低。
　　综上，对精神科患者实施人性化护理管理模式，不但能够显著提高护理人员的综合素质，还有助于良好医患关系的建立，使护理质量大幅提高，值得在临床中广泛推广。


