
 　　摘要：目的 研究和分析在小儿手术中对患儿进行人性化护理的效果。方法 收集在我院接受手术治疗的患儿共866例，根据患儿入院日期的单双号数分为430例对照组和436例观察组，对照组患儿接受常规护理，观察组在此基础上联合使用人性化护理，将两组患儿的焦虑、抑郁评分、并发症发生率、住院时间进行观察和对比。结果 观察组患儿的焦虑、抑郁评分以及并发症发生率明显低于对照组，观察组患儿的住院时间显著短于对照组，P均<0.05。结论 对接受手术治疗的患儿进行人性化护理，能够有效改善患儿的恐惧心理，降低他们焦虑、抑郁的程度，减少并发症的发生并缩短患儿的住院时间，有助于促进患儿康复。
　　小儿患者属于一个特殊的患者群体，由于年龄小，对疾病和治疗都缺乏正确的认识，其心理活动的变化非常迅速，因此会给治疗和护理都带来较大的困难[1]。在手术治疗中，患儿由于没有家长陪护，再加上手术室陌生的环境，会进一步提升患儿的恐惧心理，对手术的治疗及其效果都产生较大影响[2]。本文分析了在小儿手术中对患儿进行人性化护理的效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年2月～2015年10月，我院收治并行手术治疗的患儿共866例，根据患儿入院日期的单双号数分为430例对照组和436例观察组，其中对照组男253例，女177例，年龄3岁～12岁，平均年龄为（6.2±2.8）岁；观察组男257例，女179例，年龄在4岁～15岁，平均年龄为（6.4±2.5）岁。866例患儿中345例为小儿包皮术，453例为斜疝高位结扎术，68例为阑尾手术。两组患儿的一般资料无显著差异（P>0.05），有可比性。所有患儿家属均签署了知情同意书。
　　1.2方法 对照组患儿接受常规护理。观察组在此基础上接受人性化护理，具体的护理路径如下：
　　1.2.1术前护理 护理人员应及时掌握患儿的喜好、性格和心理状态，与家属积极沟通，获得家属的配合，使患儿的不良情绪能够得到有效的缓解和消除。此外，还可以通过画报、卡通玩偶、卡通动画等途径转移患儿的注意力。
　　1.2.2术中护理 进入手术室后的患儿可能会由于恐惧、害怕而出现哭闹、不配合等现象，这时护理人员应及时安慰患儿，通过亲切的、温柔的语言缓解患儿的紧张和害怕，取得患儿的信任，提高患儿的配合度。另一方面，护理人员协助患儿取舒适的手术体位，并不时地用言语鼓励和表扬患儿，提高患儿对治疗的信心。
　　1.2.3术后护理 术后疼痛是影响患儿术后康复的重要因素之一，一旦疼痛出现，患儿会哭闹不止，阻碍患儿康复。因此护理人员应通过听轻音乐、言语安慰、播放患儿喜爱的卡通动画等方式转移患儿的注意力；如果疼痛严重，护理人员应及时对患儿使用适量的止痛药，缓解患儿的疼痛。在护理中应时刻对患儿表示出鼓励和关怀，消除他们的思想负担。由于患儿的性格不同，因此在护理中也应该充分结合这一点，做到有的放矢。针对活泼好动的患儿，可通过小游戏转移患儿的注意力，提高患儿的依从性；而针对安静沉稳的患儿，护理人员可以通过画册、图书等提高患儿的配合度。
　　1.3评价指标 将对照组和观察组患儿的焦虑、抑郁评分、并发症发生率、住院时间进行统计和对比。汉密尔顿焦虑量表评估标准：29分及以上表示严重焦虑，21～28分表示明显焦虑，14分～20分表示焦虑存在，7分～13分表示焦虑可能存在，7分以下表示没有焦虑症状[3]。
　　汉密尔顿抑郁量表评估标准：24分以上表示存在严重抑郁，17分～24分表示抑郁症肯定存在，7分～17分表示抑郁症可能存在，7分以下表示没有抑郁症状[4]。
　　1.4统计学分析 通过统计学软件spss20.0进行数据处理，将计量资料和计数资料分别用t值和χ2进行检验，差异性用P值进行判定，P值小于0.05提示本次研究数据存在统计学研究意义，而P值大于0.05则提示数据无统计学意义。
　　2结果
　　通过对比分析研究可知，观察组患儿的焦虑、抑郁评分以及并发症发生率明显低于对照组，观察组患儿的住院时间显著短于对照组，P均<0.0，见表1、表2。
　　3讨论
　　相关的研究发现，患儿的恐惧心理主要来源于疾病带来的痛苦、治疗时的陌生环境以及治疗中各种操作造成的不良刺激[5]。手术治疗属于侵入型治疗，大部分患儿会表现出明显的恐惧情绪，因此护理人员应及时与患儿进行情感交流，通过细致细心的照顾获取患儿的信任，提高患儿的配合度。
　　本研究结果显示，观察组患儿的焦虑、抑郁评分以及并发症发生率明显低于对照组，观察组患儿的住院时间显著短于对照组，P均<0.05。有研究发现，不管是处于哪个生长发育阶段的幼儿，任何疾病都会对其身体和心理的发育产生严重影响，年幼的患儿只能依靠身体上的不适去了解疾病，并将治疗看成是一种惩罚，因此会感到十分的恐惧和焦虑[6]。在本次研究中，通过围手术期的人性化护理，患儿得到了积极地、及时的安抚和鼓励，让患儿感受到了安全和温馨，因此能够在最大程度上降低患儿不良情绪的出现，使其在手术前、手术时以及手术后都能够保持最佳的状态，保证手术的顺利进行和治疗的效果。更重要的是，术后并发症发生率也得到了极大降低，患儿的住院治疗时间也更短，在很大程度上减轻了家属的负担。
　　综上所述，对接受手术治疗的患儿进行人性化护理，可以有效干预患儿的恐惧心理，同时降低患儿焦虑、抑郁的程度，减少并发症的发生并缩短患儿的住院时间，有助于促进患儿康复。


