
　　本研究选择50例患者作为对照组（病例所选时间为2014年1月～2014年6月），另外选择50例患者作为观察组（病例所选时间为2014年7月～2014年12月），探讨在基层医院外科护理活动中人文关怀的应用加强以及其获得的效果，现报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本研究选择50例患者作为对照组（病例所选时间为2014年1月～2014年6月），另外选择50例患者作为观察组（病例所选时间为2014年7月～2014年12月），这些患者均接受手术治疗方法来进行干预，其中，有25例患有甲状腺疾病、有26例患有胆囊炎疾病、有15例患有心脏性疾病、有12例患有腹膜炎、有22例患有胆囊炎疾病。观察组患者中有26例为男性患者，有24例为女性患者，患者的年龄为36～59岁，患者的平均年龄为（39.89±3.26）岁，患者的体重为45～70KG，患者的平均体重为（52.36±2.34）KG;而对照组患者中有27例为男性患者，有23例为女性患者，患者的年龄为35～60岁，患者的平均年龄为（39.78±3.24）岁，患者的体重为46～70KG，患者的平均体重为（52.37±2.46）KG，通过对两组患者的基本资料进行分析后，他们之间无明显性差异，具有对比性意义。
　　1.2 方法
　　本医院在2014年6月份开始在基层医院外科护理活动中实施人文关怀护理措施，在此之间实施常规护理措施。其中，人文关怀护理措施的内容有：首先，需要不断地提高本院内护理工作人员的综合素质水平以及思想政治素质水平，使其在护理过程中给予患者优质的护理服务，并且体现自身对患者的责任心;其次，为患者提供“以人为本”的护理环境，并且给予患者尊重、关心，使得患者能够感受到如家庭般的温馨，从而以有效消除患者初次住院的紧张感、恐惧感，由此以良好的心态接受治疗活动[1];第三，护理工作人员可以手术的相关过程以及其目的、优点告知于患者，并且对患者开展相关疾病健康教育工作，使得患者能够对自身疾病情况有个全面的了解，从而帮助患者树立治疗信心而增加其临床治疗配合度以及依从性，由此保障临床外科手术治疗活动有效、高效开展[2];第四，在对患者实施手术活动时，护理工作人员需要严谨配合临床医生来对患者进行干预，并且实时观察患者的生命体征，如果出现异常情况，则立即告知于医生，以便得以有效处理[3];第五，手术完成后，护理工作人员需要定期对患者的创口部位进行消毒、抗感染处理，并且给予相应的药物于患者服用，以促进患者病情尽快恢复;第六，询问患者对本次护理活动的满意情况，并且积极寻求患者对本次护理的不足之处以及改进意见，从而为后期提供更优质的服务提供有力依据[4]。
　　1.3 观察指标
　　本研究通过对两组患者询问对本次护理活动的总满意程度，来判定人文关怀实施前后的护理体会，一般情况下，主要应用电话随访、调查问卷等方式来了解，从而为本研究报告结果提供有力依据。
　　1.4 统计学方法
　　本研究对观察组患者以及对照组患者的临床所有数据均应用SPSS15.0软件统计包进行处理、分析，并且应用卡方来对计数资料进行检验，当P<0.05，则视为具有统计学意义。
　　2 结果
　　本研究对观察组患者实施人文关怀护理措施进行干预后，其所获得的临床总满意率为98.0%，而对照组患者在传统常规护理模式背景下，其所获得的临床总满意率为80.0%，由此可见，在人文关怀护理措施实施后，患者对本院的护理活动的总满意水平得以显著提高，并且观察组患者的临床各项指标恢复情况也较之于对照组而言优越，通过对比两组患者的临床干预效果来看，他们之间存在显著性的差异，P<0.05.详情如表1所示。
　　表1  对比两组患者干预后的临床总满意程度（N/%）
　　注：P<0.05，具有统计学意义
　　3 讨论
　　 通过对本研究结果分析得知，观察组患者的临床总满意率为98.0%（非常满意率58.0%+一般满意率40.0%），明显高于对照组患者，并且观察组患者的临床各项指标恢复情况较优越于对照组患者，由此可以看出，基层医院外科护理活动中通过应用人文关怀护理措施后，患者对本院的整体护理活动的总满意水平有所增长，由此为本院赢得良好的品牌效益而推动其走向可持续发展道路。
　　 在外科护理活动中实施人文关怀护理措施能够使得患者获得尊重与关心[5]，有效的帮助患者解除了临床不良心理状态，从而使得其能够树立良好的治疗信心而参与治疗活动，由此为临床手术治疗活动的高效、有序开展提供了有力保障，进而使得患者获得良好的临床治疗疗效以及治疗质量，大大改善其生活质量[6]。
　　4结语
　　综上所述，本文主要对基层医院外科护理活动中人文关怀的应用加强以及其获得的效果进行了分析、介绍，笔者希望通过本研究报告结果能够为有关研究学者以及临床同事提供一定的参考借鉴。另外，通过本研究结果显示，在基层医院外科护理活动中实施人文关怀护理措施后，本院获得了较高水平的临床护理效果，由此帮助本院树立了良好的品牌效益，从而为本院赢得更高的经济效益与社会效益。


