
　　【摘要】 目的 分析产妇分娩时期人性化临床护理的效果和对策。方法 90例产妇随机分为实验组及对照组， 每组45例。当产妇子宫开口>3 cm时， 将其送往产房生产， 实验组保持产妇全程人性化护理， 即包含家属现场陪护、体位转换等；而对照组采用常规护理手段， 无家属陪护， 对比两组产妇的自然分娩率， 同时统计阴道流血量和产后并发症情况。结果 实验组产妇的自然分娩率高于对照组， 而产后并发症发生情况及阴道流血量明显低于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论 人性化护理方式可以让产妇的分娩更加顺利， 同时有效减少产后并发症的发生， 值得广泛推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.173
　　分娩时期是产妇的关键时期， 而在这段时期产妇在身体和心理上所承受的压力都远远高于常人， 而在这样的压力状况下， 因为心理的问题易产生一些并发症。这时需要一种合适疏导和护理的手段， 即人性化护理。较传统护理而言， 人性化护理更具整体性， 是一种科学健康的护理方式；同时也能满足产妇的心理需求[1， 2]。而本研究对本院2014年5～7月因怀孕分娩而住院的产妇90例进行分组护理治疗， 部分患者采用人性化护理干预， 取得了较好效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2014年5～7月于本院妇产科因怀孕分娩住院的产妇90例， 年龄20～34岁， 平均年龄（25.2±4.7）岁， 孕周38～43周， 平均孕周（39.7±1.2）周。所有产妇在住院时均接受全身检查， 排除妊娠高血压、糖尿病等内科疾病。据检查结果反映， 90例产妇都满足阴道分娩特点， 故皆采用阴道分娩方式。随机将所有产妇分为实验组和对照组， 各45例， 两组产妇一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 实验组产妇采用人性化护理方式， 主要包含：①交流方面， 护理人员为产妇提供最大帮助， 同时增加与产妇的日常交流。②宣传方面， 对产妇均进行分娩前知识的普及， 即包含分娩症状、哺乳方式、心理调节、饮食注意以及初生婴儿的护理等知识的宣传教育， 提高产妇的生活质量。③心理方面， 产妇在正常分娩期会产生应激反应以及消极的情绪， 护理人员要通过心理激励向产妇普及自然分娩的好处， 即产后恢复较快、初生婴儿身体较好以及避免产后出血等， 同时也要普及剖宫产的风险， 即容易产生诸多术后并发症， 例如产后出血、羊水栓塞以及子宫壁切口感染等[3]。④助产指导， 在护理时期， 护理人员需要稳定产妇的情绪， 让她们保持镇静， 同时进行助产指导， 以配合家属的鼓励。即在宫缩时深呼吸；发生强烈宫缩反应时， 加强呼吸频率， 护理人员配合进行旋转按摩；宫缩减弱时休息放松， 产妇可以进食一些流质食物帮助恢复体力；若产妇出现下腹疼痛， 要对子宫采用水平按摩；腰部疼痛则需要进行按压法按摩[4]。对照组采用传统护理方式， 例如询问产妇身体情况及病史了解等。
　　1. 3 观察指标 分析对比两组产妇自然分娩率， 产后阴道流血以及尿潴留的情况。
　　1. 4 统计学方法 本次研究的数据采用SPSS13.0统计学软件进行统计分析。计量数据以均数±标准差（ x-±s）的形式表示， 应用t检验；计数资料以率（%）表示， 应用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　通过对比发现， 实验组产妇的自然分娩率明显高于对照组， 而产后并发症发生情况及阴道流血量则明显低于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　分娩是一种正常的生理行为， 但是却受到诸多复杂因素的影响， 例如产妇的应激反应、环境条件以及产妇情绪等[5]， 这些因素也是自然分娩的主要因素， 所以需要采用科学的护理手段进行消除和疏导， 而根据本研究结果显示， 人性化护理具有提供产妇的顺产率明显降低产后并发症明显作用， 值得在临床上推广。


