
　　近些年来，随着我国医疗行业的发展，其医疗服务的质量和水平也在不断的发展和进步。在妇产科临床护理中，护士也逐渐的认识到提高护理服务的重要性。因此，护士通过应用多种行之有效的护理方法开展妇产科临床护理工作，全面的提高了妇产科护理服务的质量，实现了良好的护理效果，产妇对护理服务的满意度在不断的提高，进而提高了整个妇产科室的服务质量，促进了医院医疗服务水平的提高[1]。而在本次的临床研究中，主要就在目前妇产科护理工作中应用非常广泛的人性化护理方法的应用效果进行了对比研究，以不断的提高妇产科临床护理的质量，确保医院的长远发展。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　观察组61例产妇年龄在22岁到37岁之间，平均年龄为27.3岁。对照组61例产妇年龄在23岁到38岁之间，平均年龄为28.1岁。2组产妇在年龄上无统计学差异。
　　1.2 方法
　　对2组产妇均进行常规护理，即：日常检查、药物护理、环境护理、临床护理记录的书写等等。对观察组产妇在此基础上进行人性化护理。具体的护理措施如下。
　　1.2.1 心理护理的人性化
　　在妇产科临床护理工作中，护士在对产妇进行护理的过程中常常忽视心理护理，实际上，心理护理非常重要，心理护理也是对产妇实施人性化护理服务的重要组成部分。因此，需要对产妇进行科学的心理护理。产妇在产前容易出现紧张、焦虑、不安等不良情绪，影响到产妇正常的分娩，而在产后，由于很多产妇无法及时的转变角色，导致产妇产后出现产后抑郁、情绪暴躁等情况，严重的影响到产妇的心理健康，甚至对产妇日后的生活都会造成严重的影响[2]。针对于此种情况，在对产妇实施人性化护理服务的过程中，护士应该结合产妇的实际情况，为其进行针对性的护理指导，舒缓产妇的不良情绪，以便于产妇能够顺利的分娩及产后身体顺利的康复，实现妇产科护理质量的提高。
　　1.2.2 护理操作的人性化
　　在对产妇进行护理的过程中，护士需要对产妇进行相应的护理操作，护士在对产妇进行护理操作时，应注意护理操作的力度，如果力度过大，将会造成产妇的疼痛感，对产妇造成不利的影响，因此，护士在护理中，应与产妇进行有效的沟通，如果操作力度过大，通过及时的发现，能够确保对产妇护理的质量，实现最佳的护理效果[3]。此外，在对产妇进行护理操作的过程中，护士还应该考虑到产妇的舒适度，通过调整产妇的卧位等方式确保产妇的舒适度，实现最佳的护理效果，提高产妇对护理工作的满意率。
　　1.2.3 出院指导的人性化
　　在妇产科临床护理工作中，护士还应该对产妇进行人性化的出院指导，由于产妇的身体恢复情况不同，很多产妇在出院之时身体还没有得到有效的恢复，因此，护士通过对产妇进行人性化的出院指导，能够使产妇在家庭生活中规避一些不健康的事项，确保身体得到快速的恢复，进而全面的提高妇产科临床护理工作的质量，促进妇产科临床护理工作的顺利开展和高质量的完成[4]。
　　1.3 临床观察指标
　　在临床护理工作结束后，对2组产妇在护理前后的满意度进行评分，评分越高说明产妇对护理服务的满意度越高。
　　2 结果
　　表1 2组产妇对护理服务的满意度分析表
　　组别 例数（n） 护理前满意度评分
　　（分） 护理后满意度评分
　　（分）
　　观察组 61 52.13士1.19 92.14士1.25
　　对照组 61 51.25士1.24 57.25士1.41
　　t值 26.19士1.18
　　P值 0.028
　　3 讨论
　　在妇产科临床护理工作中，常常由于多种因素的共同作用而出现护理纠纷，严重的影响到妇产科护理的质量，也影响到医院医疗服务的质量和水平，对医院的长远发展非常不利。鉴于此种情况，护士应该认识到目前妇产科护理工作的现状，结合妇产科护理工作中存在着的问题采取有效的护理方法开展护理工作，能够显著的提高妇产科临床护理工作的质量，确保产妇的顺利分娩和顺利出院。在本次的临床研究中，对观察组产妇与对照组产妇均实施常规护理，在此基础上对观察组产妇实施人性化护理，从结果上看，观察组产妇对护理工作的满意，度评分更高，护理效果更好，进而实现了最佳的护理效果。所谓的人性化护理方法主要就是指，护士结合产妇的实际情况，充分的考虑到产妇的身体的状况、心理状况以及精神状况，充分的照顾到产妇的情绪，使产妇在护士的精心护理下顺利的分娩及产后身体得到快速的恢复，进而提高了产妇对护理工作的满意率，也提高了医院医疗服务的质量和水平[5]。因此，在妇产科临床护理工作中，护士应该结合产妇的实际情况，运用现代化的护理方法开展护理工作，这样才能够不断的提高妇产科护理服务的质量，促进妇产科护理工作的高质量完成。
　　总之，在妇产科临床护理工作中，通过采用人性化的护理方法，能够提高产妇对护理服务的满意度，减少护患纠纷，进而实现最佳的临床护理效果，实现医院医疗服务质量的提高。


