
 　　【摘要】目的 探究人性化护理用于胆道外科护理中的效果。方法 选取我院2013年4月～2015年4月收治的102例胆道外科患者，按照随机平行的方式分成观察组和对照组，各51例。观察组通过人性化护理干预，对照组给予常规护理干预，对比两组护理效果。结果 护理后，观察组和对照组SAS评分、SDS评分比较，差异均具有统计学意义，P<0.05。两组并发症发生率分别为：3.92%、27.44%，组间对比，差异显著，P<0.05。结论 胆道外科护理中，实行人性化护理干预，临床效果较好，值得临床深入推广。
　　胆道外科护理的优、劣，会直接对患者的病情、预后构成直接的影响。因胆道外科患者多存在并发症情况，同时精神压力比较大，会产生一定的不良情绪[1]。为此，本次研究，选取近年来我院收治的102例胆道外科护理患者，探究其通过人性化护理干预的效果，现进行具体的报道。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取我院近年来收治的102例胆道外科患者，作为本次研究的对象。随机分成观察组和对照组，各51例。观察组男35例，女16例；年龄34～70岁，平均（57.6±4.5）岁。对照组男32例，女19例；年龄36～70岁，平均（58.3±4.6）岁。两组基本资料比较，差异没有统计学的意义，P>0.05，具有一定的可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组给予常规护理干预，需对患者的病情、生命体征实行严格的观察。同时，做好手术前的各项准备工作，告知患者需要注意的事项。
　　1.2.2观察组通过人性化护理干预，具体护理措施如下。
　　①基础人性化护理
　　秉持一切以患者为中心的原则，开展基础护理。结合患者实际病情制定人性化护理措施，不断转变患者的思想意识，以便充分的体现人性化护理的理念。
　　②心理人性化护理
　　入院后及时做好患者心理评估的工作。需要注意的是，治疗的过程，应做好患者隐私位置的保护工作，以便给予患者更多的关爱、照顾和尊重。以了解患者的心理状态，消除其不良的心理。树立治疗的自信，提高治疗的依从性。
　　③日常人性化护理
　　饮食人性化护理，结合患者的饮食习惯、兴趣，制定人性化饮食护理方案，叮嘱患者平时多补充一些高蛋白和维生素、易于消化的食物，禁食辛辣、刺激、油腻的食物。进食的过程，应对患者是否存在呕吐、恶心等症状实行了解，以便第一时间将患者呼吸道中的分泌物质，彻底实行清除。
　　疼痛人性化护理，取侧卧位，以减少患者吸痰的次数，和患者实行有效的沟通。实现转移注意力的目的，降低患者的疼痛。必要的时候，应实行镇痛药物治疗。
　　引流人性化护理，引流的过程，需提高对患者巡视的力度，严格观察患者引流的状况，防止发生引流管脱落、折叠和挤压等情况。
　　1.3观察指标及疗效评判
　　观察、比较两组焦虑、抑郁评分、并发症情况。经焦虑自评量表（SAS）、抑郁自评量表（SDS）评分，分数为0～100分，分数越高，表示焦虑、抑郁程度越严重。
　　1.4统计学的处理
　　本文中的数据均经过SPSS13.0统计学软件统计分析，计量数据用均数标准差（ ±S）表示，使用t检验分析计量数据，计数资料以率（%）为单位，比较采用X?检验，当P<0.05时，表示数据之间组间对比差异明显，具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1 护理前、后两组SAS评分、SDS评分的对比
　　护理前，两组SAS评分、SDS评分比较，差异无统计学意义，P>0.05。护理后，两组SAS评分、SDS评分均有一定改善，但观察组的改善效果更加显著，优于对照组和治疗前，差异均具有统计学意义，P<0.05。
　　2.2 两组并发症情况的对比
　　观察组并发症发生率3.92%，对照组并发症发生率27.44%，组间比较，差异显著，P<0.05。
　　3讨论
　　胆道外科实行人性化护理干预，能够满足患者的身体需求、病情需求，提供人性化、针对性、全面性等护理服务，进而使得患者获得胜利的需求、心理的需求[2]。同时，利于建立良好的护患关系，主要经基础护理、心理护理、日常护理等开展人性化护理工作。这种护理模式能够给予患者基本的尊重、关爱、照顾[3]。通过病症知识的讲解，可确保患者对病情有基本的认识，利于促使患者及早康复。因胆道外科患者，入院后多存在并发症及心理压力，而第一时间对患者实行心理干预，进而充分了解其心理状态，制定人性化护理方案[4]。开展护理工作的时候，护理人员，同时应不断提高自身的护理水平，从根本上消除患者的心理顾虑，对患者的隐私实行保护[5]。本次研究结果显示，观察组SAS评分、SDS评分，均明显优于对照组，差异显著，P<0.05。两组并发症发生率比较，差异具有统计学意义，P<0.05。由此能够看出，经人性化护理干预应用于胆道外科护理中，临床效果较佳，且能有效的降低患者SAS评分、SDS评分，且并发症情况较少。
　　综上所述，胆道外科护理中实行人性化护理，临床效果较好，具有重要的临床价值。


