
 　　摘要：目的 观察研究人性化服务在骨科护理中的应用价值。方法 将我院骨科病房于2015年1月～2016年1月收治的100例患者分为对照组（50例）与实验组（50例）。对照组实施骨科护理常规，实验组在此基础上开展人性化护理服务。评估两组专科护理质量评分以及护理满意度。结果 与对照组相比，实验组入院护理、住院期间护理以及出院护理得分更优，护理满意率明显更高，两组存在显著性差异（P<0.05）。结论 将人性化护理理念融入骨科日常护理工作中有利于提高临床护理质量和患者满意度，减少护理纠纷。
　　经济的发展与生活质量的改善带动了民众各方面需求的提升，其对于临床护理的要求也日渐拔高。随着近年来人本护理理念在护理临床上的推广，人性化护理模式开始广为医护工作人员所关注。本文就此观察研究人性化服务在骨科护理中的应用价值，希望为临床护理工作提供一定参考。现作如下报告。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本次研究对象选取2015年1月～2016年1月收治的100例患者；纳入标准[1]：①均被告知本次研究目的和意义并自愿参与者；②病情稳定，能够积极配合医护人员工作；③签署知情同意书并提交医院伦理委员会批准。按照奇偶数字法将其均分为对照组（50例）与实验组（50例）：对照组中男性患者31例，女性患者19例；年龄22～57岁，平均年龄（31.5±6.4）岁；其中12例未婚，38例已婚。实验组男性患者30例，女性患者20例；年龄24～60岁，平均年龄（32.3±5.5）岁；其中14例未婚，36例已婚。两组病例的年龄、性别、婚史以及文化水平等基线资料分布均衡，差异具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法 对照组实施骨科护理常规，实验组在此基础上开展人性化护理服务：①入院护理：入院后医护人员应积极、热情接待患者，让患者感受到温馨、亲切、和谐的医院氛围，利用直接谈话交流来掌握患者内心状况以及病情现状，耐心听取患者诉说，放松其紧张、焦虑心情，帮助患者树立良好的依从性与治疗信心，推进护患关系和谐，同时应做好患者护理需求评估工作。②手术与住院护理：术前应详细介绍手术方式、具体操作步骤以及经过，用语应尽量简明易懂，避免使用过于专业化的词汇，以免患者产生术前紧张、恐惧、焦虑等不良情绪。术前准备工作应尽量保持轻柔动作，防止产生不适感而引起患者情绪波动。术中应指导患者掌握配合以及自理小技巧[2-3]；对于患者提出的需求应尽量予以满足。③个性化护理：主管护士不仅应做好每日的基础护理和查房工作，还应深入病房同患者保持交流，对各项护理工作的实施和效果进行深入了解；同时对患者的心理状况和行为情况进行观察，针对性地实施健康宣教，指导患者进行适当锻炼并配合家属监督，根据患者的恢复情况调整护理措施与护理目标。
　　1.3 观察指标与评价标准[5] 评估两组专科护理质量评分以及护理满意度，根据我院骨科护理质量评价标准评估两组护理质量评分，共包括入院护理（20分）、住院护理（60分）以及出院护理（20分）三个模块，其中入院护理包括医护人员工作态度、病区环境介绍、疾病基础知识介绍、危险标识以及高危患者评估等多项内容；住院护理则包括术前、术中以及术后各项护理操作；出院护理包括制定功能锻炼计划、出院手续办理指导、回访以及终末消毒工作。另采用自制满意度调查问卷评估两组护理满意度，总分共计100分，80～100分为满意，60～80分为一般，<60分为不满意。
　　1.4统计学方法 应用SPSS 16.0软件对本研究的数据进行统计学分析，计量资料以均数±标准差（x±s）表示；计数资料以百分比表示，P<0.05时判定差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组专科护理质量评估结果对比 与对照组相比，实验组入院护理、住院期间护理以及出院护理得分更高，两组存在显著性差异（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者护理满意度对比 实验组患者护理满意率明显更高，与对照组相比存在显著性差异（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　人性化护理作为一种新的、先进的护理理念，要求从患者个性特征以及病情实况出发来开展日常医疗护理服务，灵活而富有针对性地制定出护理服务方案，以解决患者的个性化护理需求。将人性化护理落实到日常工作中，是对人本护理理念的切实体现。人性化的护理主要是从患者及其家属方面考虑，树立一个良好的医患关系，使患者能够用积极的心态对对待病情，有利于患者的康复。医护人员尽可能的为患者创造一个优质的治疗环境，减轻患者的心理压力，使患者能够对病情恢复信心，同时对患者进行及时的护理，全面的提高患者康复率。在骨科护理体系中，人性化护理无疑是更高一层的境界，其讲求一切围绕患者出发，对患者心理诉求以及个性特征予以充分重视，细致入微地为患者提供关怀与呵护，评估患者心理动态，在遵守医疗原则的基础上尽量满足患者护理需求。此外，人性化护理模式下医护人员能够充分发挥自身主观能动性，对所掌握的护理知识加以灵活运用，结合患者个性特点和病情进展程度精确总结护理需求，从环境、态度、行为以及语言等方面力求为患者提供高标准的护理服务，以缓解痛苦、促进患者康复，这也是对现代护理艺术特征性的真切体现。加强对护理人员相关知识的专业培训，提高护理人员的素质，使护理人员能够全方位的适应岗位，为患者提供一个舒适、安心的住院环境。本次研究结果表明，实验组入院护理、住院期间护理以及出院护理得分更优，患者护理满意率明显更高，与对照组相比存在显著性差异（P<0.05），说明在骨科护理中开展人性化护理服务效果满意，是值得肯定的。加强人文的护理，使患者在治疗的能够感受到认为的关怀，给患者提供一个舒适的环境，有利于患者早日的恢复健康。
　　综上所述，将人性化护理理念融入骨科日常护理工作中有利于提高临床护理质量和患者满意度，减少护理纠纷。


