
　　摘要：目的 在新生儿护理中实施人性化护理，观察和分析其应用的临床效果。方法 选取192例新生儿作为此次研究的对象。按照新生儿就诊时间先后顺序分组为观察组和对照组。对照组采用常规护理；观察组常规护理基础上实施人性化护理。观察和比较两组患者穿刺一次成功率和留置时间以及皮肤损伤、满意度情况。结果 观察组穿刺一次成功率和置管留置时间及满意度优于对照组（P<0.05）；但两组患者皮肤损伤情况比较（P>0.05）。结论 实施人性护理能增加置管时间，提高穿刺一次成功率，且不会增加新生儿皮肤损伤，进而提高患儿家属对护理满意度。
　　在新生儿护理中，静脉输液则是一种常见的给药方式和护理操作[1]。然而静脉留置针管能够使得操作简单且方便、安全，并且还能够减少穿刺次数，进而减轻患者的痛苦。对新生儿患者来说，其的病情一般较为严重，为此需要24h连续给药治疗。但是由于新生儿的血管比较小且输入的药液渗透性比较大，常常就会出现局部药物外渗等情况，进而导致出现频繁更换穿刺部位等情况而增加患者的痛苦。为了减轻患者痛苦，我院对2013年10月～2014年3月就诊的新生儿患者实施人性化护理，提高治疗效果，如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2013年10月～2014年3月进行治疗的192例新生儿作为此次研究的对象。按照新生儿就诊时间先后顺序分组为对照组和观察组，每组各为96例。对照组：男性为60例，女性为36例；年龄在4.5～36.8d，平均为（23.6±1.5）d；病情情况：早产儿20例、新生儿肺炎26例、新生儿窒息26例、新生儿黄疸16例、宫内感染8例。观察组：男性为62例，女性为34例；年龄在4.9～37.5d，平均为（23.7±1.6）d；病情情况：早产儿18例、新生儿肺炎24例、新生儿窒息24例、新生儿黄疸18例、宫内感染12例。比较两组新生儿患者的年龄和性别以及疾病类型等资料，P>0.05具有可比性。
　　1.2方法 对照组：采用手背或脚静脉留置针穿刺和常规护理。
　　观察组：在对照组的基础上实施人性化护理，如下：输液前，护理人员需详细询问患者和家属关于患者的病情和过敏情况[3]。同时给家属详细讲解输液中需要注意的问题及可能会发生的问题。同时要仔细检查输液工具及药品的质量，严格遵守"三查七对"制度。保持病房安静、空气清新、清洁等，将室温控制在22℃～24℃，湿度控制在55%～60%[4]。由于患儿极易出现哭闹和烦躁等情况，此时护理人员需使用温柔的语气来安慰，并采用抚摸的方式来让患儿感到安全感，以保持患儿愉悦的心情。
　　严格执行无菌操作流程，穿刺时需选择最佳的血管，同时要操作稳当且进针准确，做到快速到位。输液时要详细做好记录，并及时发现所存在的问题，并观察患者存在的反应，一旦发现问题需及时停止输液，并报告医生。拔针前，要告诉家属正确地压迫穿刺部位，且拔针要做到动作轻柔，以免血液外溢而导致家属担心，进而引发矛盾。输液完成后，需观察10min，在确定患儿无不良反应后再让其离开。
　　1.3观察指标 观察和比较两组患者穿刺一次成功率和留置时间以及皮肤损伤、满意度情况。护理满意度通过自制调查问卷完成，指导家属现场完成，满分100分。
　　1.4统计学方法 数据采用SPSS19.0软件处理，计数资料均采用[n（%）]表示，计量资料采用（x±s）表示。采用t或χ2检验，P<0.05具有统计学意义。
　　2结果
　　经过护理后，观察组穿刺一次成功率和置管留置时间及满意度分别为97.92%（94/96）、（6.17±0.33）d、（98.67±0.10）分明显优于对照组87.50%（84/96）、（3.51±0.27）d、（92.10±0.75）分（P<0.05）；但两组患者皮肤损伤情况比较（P>0.05，见表1）。
　　3讨论
　　在临床新生儿护理工作中，静脉留置针则是一项十分重要且关键的技术。近年来，经相关研究发现，对新生儿采用脚静脉留置针与手背静脉留置针进行比较和分析，结果发现应用上肢静脉留置针穿刺的一次成功率明显要高且留置时间较长，与手背留置针比较则存在明显的差异性（P<0.05）。在对穿刺和封管技术进行改进后，留置针穿刺成功率得到提高，降低新生儿患者并发症发生。
　　在新生儿病房中，大多数患者都需要进行输注营养液和血管活性药物等，然而这些药物对患者血管的刺激性比较大，并且在发生药物外渗之后则很容易导致患者局部出现坏死[5]。由于上肢静脉距离患者心脏较近，因此要护理人员要严格执行无菌操作，以免发生感染。在对患者进行穿刺时要采用碘伏在距离穿刺点5cm以上处消毒。实施人性护理，增强患儿配合性。经此次研究后，结果发现观察组新生儿患者一次穿刺成功率和家属满意度明显高于对照组，且留置针管的时间明显长于对照组（P<0.05）。但是两组新生儿患者皮肤损伤比较（P>0.05）。这主要是因为选择新生儿上肢静脉置针，其的部位较为隐蔽，难以脱落，同时还可以容易让患者家属接受。


