
　　人性化护理在手术中的应用，就是加强对生命和患者的关爱，将责任和爱心始终贯穿在手术护理的各个环节，为患者手术治疗提供一个良好的环境，引导患者积极配合治疗，改善患者临床手术治疗效果[1]。本文首先对人性化护理在手术中的实施原则探讨，之后分析人性化护理在不同手术中的应用现状。
　　1人性化护理在手术中的实施原则
　　 人性化在手术中的实施，首先需要建立相应的服务质量标准。手术室人性化护理质量标准的建立需要和患者的实际需求相结合，实现服务质量评价其和患者需求、护理满意度的良好结合[2]。其次在人性化护理实施中也要加强关于护理人员工作素质的培养，提高护理人员专业护理水平，能够对手术过程中出现的各种异常情况及时有效处理，为患者术后康复奠定基础，另外对于还要加大关于护理人员社会人文学和心理学的培训学习，提高护理人员的人文素质，以此能够更好的实施人性化护理模式[3]。最后关于人性化护理手术环境的设置，从最本质来讲必须要保证手术室的整齐和清洁，并且对室内湿度和温度进行合理调节，在这一人性化环境之下，不但有助于体现医院的文化气氛以及人文气息，同时还能够给患者带来一定的舒适性和安全性，提高患者在医院的家庭归属感[4]。
　　2人性化护理在手术中的应用现状
　　2.1在普外科手术中的应用
　　徐磊[5]在160例普外科住院患者临床护理中，对其中80例患者实施人性化护理，剩余患者实施常规护理，最终人性化护理患者的临床护理质量以及护理满意度显著高于常规护理患者。熊华[6]在临床则重点分析了人性化护理模式对普外科手术患者等候期间生命体征的影响作用，对照组患者实施常规术前护理，观察组在此基础上加上人性化护理，最终在患者入手术室之前，观察组患者的心率、血压、NE、呼吸频率等显著比对照组患者低，同时观察组患者的术前焦虑SAS评分也明显要比对照组低，有效提高了观察组患者的临床护理满意度。由此可见人性化护理在普外科患者术前护理中的应用，能够提高患者的生命体征稳定性，确保手术顺利实施。另外还有王陆健[7]在临床上分析了人性化护理对普外科患者焦虑和抑郁情绪的影响，通过统计学对比发现患者人性化护理能够显著对患者的不良情绪起到缓解作用。
　　2.2在妇科手术中的应用
　　曹学辉等[8]在妇科急腹症患者手术治疗中应用人性化护理，护理后患者的术前焦虑程度以及术后焦虑程度均显著偏低，并且人性化护理患者具有更高安全感，对患者临床护理也具有较高满意度。张丽萍等[9]在门诊妇科手术患者中，引入了心理支持和人性化护理模式，并对患者的心理状态和护理服务品质分析，发现护理后患者的心理状态有显著改善，并且患者的麻醉并发症、术后并发症以及二次手术率也有显著降低，患者对医疗护理均具有较高评价。殷龙珠[10]在临床研究中尤其指出妇女在一个家庭中具有多重角色，心理情绪变化比较大，容易产生各种不良情绪，在加上普遍患者对手术均具有一定的恐惧紧张情绪，想要确保他们能够在一个陌生的环境里以一个轻松自然的状态进行手术，就必须要针对患者的实际情绪实施相应的护理，这也就是说在妇科患者围术期人性化护理具有重要作用。许素娜等[11]则对妇科未婚异位妊娠患者手术中的人性化护理实施效果加以分析，相对来说未婚异位妊娠患者情绪更为复杂，不良情绪对患者的手术配合度及手术效果均具有直接影响，人性化护理则能够针对患者的心理问题实施相应的护理，最终取得良好临床护理满意度。
　　2.3在儿科手术中的应用
　　?m颖[12]对人性化护理在儿科手术患者中的应用进行分析，对863例手术患儿严格依照人性化护理内容及护理方法进行护理管理，最后所有患者均能够比较好的配合手术，情绪较稳定，不但有助于提高手术室的工作效率，同时还有助于促进患儿的术后康复。刘秀娟等[13]重点分析了人性化护理在先天性巨结肠症患儿中的实施效果，将48例先天性巨结肠手术患儿分成两组，分别实施人性化护理和常规护理，最后采用不记名方式让患儿对自己的实际情况和主观感受实施自我评价，结果显示人性化护理方式的护理效果在患儿评价中显著优于常规护理。陈静等[14]在小儿麻醉诱导中实施人性化护理，经过观察发现人性化护理模式的实施显著提高了患儿在麻醉诱导期间的配合程度，指出人性化护理能够针对患儿麻醉诱导期间出现的心理反应实施针对性护理，从而稳定患儿情绪，确保术前顺利实施麻醉诱导。黄菁等[15]在对行门诊清创缝合术学龄儿童围术期实施人性化护理方法及护理效果进行分析，学龄儿童属于临床一特殊群体，为了达到理想治疗效果，有效减少家属出现的护理纠纷事件，人性化护理就具有非常重要的应用价值。在患儿围术期的实施，显著减少了患儿孤独感及无助感，提高了患儿的手术配合度。
　　3结语
　　人性化护理在手术中的应用不但有助于构建医院和护理人员人性化形象，同时还能够显著提高医院市场竞争力。但是目前在临床相关研究中，重点都集中在关于护理人员人文修养和护理服务能力上，但是关于手术人性化护理体系建设及内容系统化研究上，相对来讲比较少，因此加强人性化护理内容实施系统化研究，构架完善的人性化护理体系，更有助于促进人性化护理作用的有效发挥。


