
　　【摘要】目的：对普外护理中的人性化护理进行探讨和分析，对其效果和应用价值进行评价。方法：统计我院2013年3月-2014年5月普外科62例患者，随机分为对照组30例和观察组32例，对照组给予常规术后护理，观察组在常规手术护理的基础上进行人性化护理，比较两组护理后的患者满意度、并发症发生率及住院天数。结果：经人性化护理后，患者对护理的满意度提高，并发症发生率和住院天数显著降低，差异明显，有统计学意义（P<0.01）。结论：人性化护理能提高患者满意度和手术护理质量，有助于患者早日康复，值得临床推广。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0435-01
　　人性化护理以“以病人为中心”为宗旨，是护理人员以人性化的服务来满足患者越来越个性、丰富、多样化需求的一种护理模式。随着人们生活质量的提高和物质文明的发展，患者对护理要求越来越高，已不满足于传统的护理方式，特别是普外科的病人。患者在进行普外科手术时，往往因为陌生的环境和一系列的检查而恐慌、不安甚至烦躁。为了消除患者的这些心理，增加病人的满意度，提高护理质量，极大地推动护理事业的发展，很有必要对患者进行人性化护理。
　　1 资料和方法
　　1.1 临床资料
　　收集我院2013年3月-2014年5月普外科患者62例，其中男28例，女34例，年龄18-65岁，平均年龄47岁。行阑尾切除手术20粒，肠胃手术18例，肝胆手术15例，其他手术9例。局部麻醉18例，神经阻滞麻醉15例，气管插管麻醉23例，椎管麻醉6例。62例患者随机分为对照组和观察组，对照组30例进行常规护理，观察组32例在常规护理的基础上进行人性化护理。护理前两组在性别、年龄、手术方式、麻醉方式上差异不明显，均无统计学意义。
　　1.2 评价方法
　　对两组护理后患者的满意度、并发症发生率及住院天数进行比较。满意度是根据我院护士站制定的满意度调查表进行调查，并发症发生率按照患者护理前与护理后的变化情况进行评定，住院天数按从病人住进医院到离开医院计算。
　　1.3 统计方法
　　研究数据采用SPSS 2.0 进行统计分析，计量资料采用u检验，计数资料采用卡方检验，以P<0.05为差异显著，具有统计学意义。
　　2人性化护理
　　2.1 营造良好舒适的就医环境
　　就医环境的好坏直接关系到病人的心情和病情的好转程度，要为患者提供一个干净、安静、舒适的就医环境。保持病房内整洁干净、温度22-25℃，湿度50%-60%，并定期消毒、通风换气，使患者感到干净舒适。病房和手术时的仪器设置成静音模式，使患者感到安静并保证其良好的睡眠。患者苏醒时，可在病房里放轻音乐，使患者感到放松。
　　2.2 加强心理护理
　　普外科患者通常有焦虑恐惧等情绪，为了消除或减少这种情绪，应加强对患者的心理护理。积极主动地与患者进行交流，充分了解患者心理，根据不同的患者进行不同的沟通，及时缓解患者的心理障碍，并注意调整患者的心态。在交流和沟通的过程中，要热情、亲切、体贴，让患者感受到温暖，消除其紧张、焦虑、恐惧等心理。用通俗易懂的话耐心向患者讲解该病的性质、治疗过程、成功案例等有关信息，让患者对自己的病情有所了解、积极配合、充满希望。对于患者每一次更进一步的配合都要称赞鼓励，增强其合作的积极性而减少术后并发症的发生，树立其战胜疾病的信心，使患者早日康复。
　　2.3 树立自身良好形象
　　良好的形象有助于患者更好地接受并积极主动地配合治疗，是人性化护理的首要条件。护理人员平时要加强仪表、行为、谈吐等方面的自我修养，做到热情大方、体贴周到、语言亲切，另患者有如同亲人朋友般的感觉，消除其陌生感。
　　在与患者交流的过程中，听取患者的合理建议并不断改进护理方法。以患者为中心并处处为患者着想，想患者之所想，急患者之所急，让患者能够感受到真正的高质量的人性化护理，增加患者的信心和满意度。
　　2.4 提高自身综合素质
　　人性化护理要求护理人员不仅要有工作的热情、良好的护理专业技术和护理知识，较高的综合素质也是必不可少的，这样才能更好、更快、更全面地为患者服务。护理人员要构建自己的综合知识体系，在空闲之余积极地参加医院组织的各项培训活动，了解最新的护理技能和临床相关知识，熟练各种护理操作规程和基本的急救仪器的使用，努力提高自己的综合素质，使护理工作更加高质高效。
　　3 结果
　　经过人性化护理的患者与常规护理的患者相比，对护理的满意度明显升高，具有统计学意义（P<0.01），临床并发症的发生率降低，平均住院天数减少，差异显著，具有统计学意义（P<0.01）。比较结果见表1：
　　4 讨论
　　人性化护理是根据美国人Watson提出的“人性护照”这一概念发展而来的，其本质是“以人为本”，对患者施行人性化照顾。人性化护理不仅要求患者有良好的专业基础知识，还要有较高的道德素养和沟通能力，通过护理人员营造良好的就医环境、加强心理护理、树立自身良好形象和提高自身综合素质的人性化护理，可以提高患者的满意度，减少术后并发症的发生率，使患者早日康复，提高护理综合质量，使普外科患者术后护理高质高效，值得进一步进行临床推广。


