
　　[摘要] 目的 了解个性化护理应用于脑出血并发症的临床方法，探讨个性化护理对脑出血并发症发生率的临床影响。方法 将该院收治的80例脑出血患者作为观察对象，随机分为两组，对照组40例，使用传统的常规护理方法进行护理；观察组40例，采用个性化护理方法进行护理，然后观察两组患者的并发症发生情况及临床效果并进行对比分析。结果 经过分析显示，观察组患者痊愈率远高于对照组，死亡率远低于对照组，两组相比差异有统计学意义（P<0.05）。同时，观察组的并发症发生率远低于对照组，而且住院时间远少于对照组，两组相比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对脑出血患者实施个性化护理，可以有效的降低患者并发症发生率和死亡率，提高患者的生活质量，值得临床予以推广。
　　[中图分类号] R473.74 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（b）-0136-02
　　脑出血是比较常见的一种神经系统疾病，其严重威胁着患者的生活质量和生命安全，医学上目前还没有比较有效的治疗方案。因此，临床治疗对护理效果的依赖比较大[1-2]。为此，为了解个性化护理应用于脑出血并发症的临床方法，探讨个性化护理对脑出血并发症发生率的临床影响，现对该院2011年6月―2013年6月间神经内科收治的80例脑出血患者进行了分组研究，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　所选调查对象均为该院神经内科收治的80例脑出血患者。其中，男44例，女36例，年龄37～71岁，平均年龄（45.5±15.6）岁。病程为7个月～2年，平均病程为（1.4±0.7）年。所有80例患者中，单纯性脑出血患者36例，脑出血破入脑室患者44例。随机分为两组，观察组和对照组各40例。
　　1.2 方法
　　对照组：使用传统的常规护理方法进行护理。诸如保持室内温度和湿度适宜，空气清新，注意临床消毒，保证安全等。
　　观察组：使用个性化护理方法进行护理。具体方法为：①健康宣教。对患者及患者家属进行个性化的有关脑出血疾病的健康知识宣教，让患者及患者家属对疾病的相关知识有充分了解，促使患者能够积极配合医生的治疗。同时，要叮嘱患者家属照顾患者基本方法及相关的注意事项，护士要与家属一起共同对患者进行支持，促使患者树立对抗疾患的信心。对合并有糖尿病的患者，或是合并有冠心病的患者，对患者及患者家属进行健康宣教时要充分宣讲糖尿病或冠心病这方面的健康知识。②心理护理。对患者实施个性化的心理护理，如有必要，应请心理医生进行配合。一般来讲，脑出血患者都会存在焦虑和恐惧心理，因此要注意对患者临床出现的不良心理情绪进行疏导，护理人员要与患者家属一起对患者进行无微不至的关怀与呵护，这样才有利于患者调整好心态，以积极的心理状态进行或配合治疗。③呼吸道护理。脑出血患者容易出现呼吸道出血这种并发症，因而在患者出现呼吸道出血的情况时要注射奥美拉唑钠进行治疗，以对患者胃黏膜进行保护。同时，要对患者进行严格的禁食，饮料及相关肾上腺素药物使用的管理。定时对患者的血压和脉搏进行测量，严格进行鼻饲护理。在个性化护理的实施过程中，要充分调动患者家属的参与积极性，使其能够参与进行护理协同。要及时与患者保持沟通，观察患者的肢体语言，以保证患者能够及时翻身，对呼吸道的分泌物要进行及时清理，根据患者的病情及时调整卧姿，以保证患者身体舒畅。④尿失禁护理。脑出血患者的尿失禁发生率非常高。因此要及时对患者的尿垫进行更新，使患者会阴部的洁净与干燥得到充分保证，同时密切观察患者的心肺功能，以此作为判断患者每日饮水量的依据。⑤电解质紊乱护理。密切注视患者血压，心电图及皮肤的变化情况，定期对患者的尿液和血液进行检测，注意患者的排尿量，要慎重使用脱水剂。对于出现低钠血症症状的患者，从饮食上讲，要给予患者适当的碳水化合物，同时禁止食用辛辣和高胆固醇的食物，以减少不良反应的发生。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者实施护理后的住院时间，并发症发生例数，统计痊愈率，死亡率等，然后进行比较分析。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 20.0统计软件对数据进行处理，计量数据采用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验分析，计数资料采用χ2检验分析。
　　2 结果
　　2.1 两组治疗效果比较
　　经过分析显示，观察组痊愈达87.5%，对照组仅为67.5%痊愈率比较，观察组要明显高于对照组，观察组死亡率为0.00%，对照组为10.0%，死亡率比较，观察组要明显低于对照组，两组在这两方面比较，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者的住院时间及并发症情况分析
　　观察组并发症发生例数为13例，发生率为32.5%，住院时间为（20.44±5.44）d，对照组并发症发生例数为23例，发生率为57.5%，住院时间为（25.01±7.56）d。可见，观察组的并发症发生率远低于对照组，两组相比，差异有统计学意义（χ2=21.093，P=0.030 6），且住院时间也远少于对照组，两组相比差异有统计学意义（χ2=18.873，P=0.020 4）。
　　3 讨论
　　对于脑出血，目前临床还没有有效的治疗方法，一般都是采用卧床休息等保守方法[3-4]。因为长期卧床休息，患者容易发生胃肠蠕动减慢的症状，进而导致患者食欲下降和饮食结构改变，因此容易导致便秘[5-6]。长期卧床休息容易积聚痰液，致使患者的支气管纤毛运动减缓，故而痰液不容易咳出，容易发生坠积性肺炎。长期卧床休息的患者还容易出现肢体肌肉收缩力度减弱，静脉血回流乏力，加之使用脱水剂，极容易导致血栓。为防止上述症状的出现，个性化的护理就显得异常重要了。
　　该文使用个性化护理对脑出血患者进行护理，效果非常显著。从分析数据来看，个性化护理组的痊愈率远高于实常规护理组，而且，个性化护理组的死亡率也远低于常规护理组P<0.05）。这充分说明个性化护理应用于脑出血并发症的强大效用。同时，个性化护理组的并发症发生率也远低于常规护理组，而且住院时间明显减少（P<0.05），这对减轻患者及家庭负担是有积极意义的。通过实施从健康宣教，心理护理，呼吸道护理，尿失禁护理及电解质紊乱护理等个性化护理，患者对疾病有关的健康知识有了充分了解，心理有了温暖的呵护，心理有了积极准备，患者对抗疾患的信心得到了增强，患者的依存度大大增加。这种个性化护理有助于保护呼吸道黏膜，增加胃肠蠕动，促进生理功能恢复，促进电解质平衡，故而临床疗效比较显著。
　　综上，对脑出血患者实施个性化护理，可以有效的降低并发症的发生率和死亡率，提高患者生活质量，值得临床予以推广。


