
　　方法：将我院收治的68例呼吸衰竭患者随机分为研究组和对照组，对研究组采用人性化优质护理服务，对照组采用常规护理，比较两组患者的临床效果情况。
　　结果：研究组患者在接受人性化优质护理服务后，临床症状改善情况、住院天数和护理满意度等指标均优于对照组，与对照组相比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：对呼吸衰竭患者提供人性化优质护理服务，对治疗有一定的促进作用，值得在临床护理中推广应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.407
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0243-02
　　呼吸衰竭主要是由于肺泡内气体和肺毛细血管内血液之间的氧气和二氧化碳交换发生障碍，进而产生严重的低氧血症或伴有高碳酸血症等表现的一组综合征 [1]。该类患者临床表现重，治疗不及时甚至可能导致死亡，因此临床护理工作显得尤为重要。笔者通过对呼吸衰竭患者提供人性化优质护理服务，取得了良好的效果，现总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 基本资料。选择我院2013年1月至12月收治的呼吸衰竭患者共68例。其中男性45例，女性23例，年龄35-81岁，中位年龄54岁，重症哮喘患者17例，慢性阻塞性肺部疾病患者51例，病程5-20个月，平均10.5±4.3个月。排除合并其他各类疾病和无生活自理能力患者。将68例患者随机分为研究组和对照组各34例，两组病例在性别、年龄、发病类型及病程等方面没有显著性差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法。两组患者均建立个人档案，研究组除常规护理外，由经相关培训后的护士负责提供人性化优质护理服务。对照组则进行常规护理治疗。人性化优质护理服务的内容包括以下几点：
　　1.2.1 入院护理：患者入院时，由接诊护士根据患者情况结合其需求安排病房，带领患者熟悉病房环境，对患者综合评估，了解患者既往史、病情、心理状况和饮食生活习惯等。
　　1.2.2 膳食指导：根据患者年龄，身体状况及有无其他合并症等结合患者饮食偏好及治疗需要协助制定不同的饮食方案。
　　1.2.3 心理健康辅导：由于呼吸困难一定程度上对患者的工作和生活产生影响，患者往往产生自卑、抑郁及恐惧等心理反应，因此根据患者的心理特征及时进行疏导，消除不良情绪，帮助患者树立战胜疾病的信心。
　　1.2.4 同伴指导：对患者的陪伴人员进行宣教，告知患者生活中的相关注意事项，及患者出现紧急情况的处理办法。
　　1.2.5 运用人性化优质护理程序：时刻以患者为中心，以患者的各项需求为出发点，在对患者进行各项护理操作时，提前告知患者做好准备，对治疗中患者提出的疑问及时进行解答，尽量满足患者的合理要求。此外，成立护理小组负责对各个护理环节进行监督，定期召开工作会议，及时总结分析工作中出现的问题并提出解决方案。
　　1.3 观察指标：比较两组患者住院期间临床症状改善情况、住院天数和护理满意度差异。
　　1.4 疗效判定：①临床症状改善：显效：预后无不良反应，临床症状完全消失。有效：预后无严重不良反应，临床症状部分消失；无效：临床症状较重或无变化。总有效率=（显效+有效）例数/总例数×100%。②护理满意度评价主要采用自行设计的调查问卷从就医环境、健康教育、医护服务等方面进行调查，共计5题，每题2分。非常满意10-9分，满意8-6分，不满意5-3分，非常不满意2-0分。总满意度=（非常满意+满意）例数/总例数×100%。
　　1.5 统计学处理。资料的录入分析均采用SPSS17.0，两样本均数的比较采用t检验，两样本率的比较采用X2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组患者在接受人性化优质护理后，临床症状改善显效10例，有效21例，总有效率为79.491.2%，对照组患者显效5例，有效18例，总有效率为67.6%，两组患者临床症状改善情况差异有统计学意义（P<0.05）；从住院天数来看，研究组患者平均住院天数为（12.4±1.3）天低于对照组（15.9±1.5）天，且差异具有统计学意义（P<0.05）；对两组患者护理满意度比较显示研究组总体满意度高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）见表1。
　　表1 两组患者护理满意度比较
　　3 讨论
　　呼吸衰竭是由于各种原因导致的严重呼吸功能障碍，对患者的日常生活和工作均会造成不良的影响。本研究从患者角度出发，以患者的利益、思维和需求为基础 [2]，根据患者自我选择结合病情特点，对该类患者提供人性化优质护理服务取得了较好的效果。研究组患者临床症状改善情况、住院天数和护理满意度等均优于对照组（P<0.05）。充分说明对于该类患者的护理，除常规护理模式外，实施优质的人性化服务对于患者的康复有着不容忽视的作用，人性化优质护理服务理念从护理的每个环节，使患者在就医中感到方便、舒适、满意，最终达到提高患者治疗依从性，促进患者早日康复的期望目标。
　　综上所述，人性化优质护理服务一定程度上能提高呼吸衰竭患者临床治疗效果，值得推广应用。


