
　　摘要：目的 对人性化服务在健康体检护理中的应用进行分析。方法 从体检中心随机抽取100例健康体检者作为研究的对象，根据健康体检护理方式不同随机分为对照组和观察组两组，每组各50例。对照组采用传统化护理方式，观察组采用人性化服务方式，分析两组的体检质量和健康体检者的满意程度。结果 经分析，在体检质量、时间和教育评分中，观察组明显优于对照组。差异有统计学意义（P<0.05）。另外，根据健康体检者的满意程度经分析得出，对照组的护理满意程度为87%，观察组的护理满意程度为97%，明显高于对照组。差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在健康体检中采用人性化服务方式可以提高体检质量和效率，而且大大提升了健康体检者对护理服务态度的满意程度，获得好评。因此采用人性化服务是临床推广的热点。
　　在现代化的健康体检护理中，采取了一系列良好的保健方案，有助于体检者预防疾病的发生和对疾病的早期发现并给予诊断和治疗，大大提升了体检者对人性化服务的满意程度。本文为了分析人性化服务在健康体检护理中的应用，对100例健康体检者为研究对象进行调查，获取了良好的效果，其报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 从体检中心选择2014年1月～2015年1月随机抽取的100例健康体检者为研究对象，根据对健康体检者的护理方式不同，分为对照组和观察组。对照组的体检者人数为50例，其中男性为30例，女性为20例，年龄为20～60岁，平均年龄为（33.68±12.23）岁；观察组的体检人数为50例，男性为28例，女性行为22例，年龄23～63岁，平均年龄（34.63±12.03）岁，根据两组的性别和年龄对比，差异不明显，无统计学意义（P<0.05）。
　　1.2方法 对照组采用传统化护理方式，方法为：在体检者体检时自己领取体检通知单，然后根据通体检知单上的具体的检查项目，由体检者自己去做各项检查；观察组采用人性化服务方式，方法为：①体检之前，体检者领取体检通知单后，由护理人员告知具体的检查项目有哪些，并详细的介绍，指导体检者如何填写体检表；②在体检中，根据每个体检者按号排队的情况，指导他们按顺序依次进行体检，并先做需要空腹检查的项目，再做需饭后检查的项目，并给予相应的健康教育[1]。
　　1.3评价标准 针对两组健康体检者的体检时间和基本情况以及对护理人员的满意程度进行调查。这里的护理时间理解为：体检者开始进行体检流程到最后一项体检项目完成后所需要的时间[2]。当体检流程结束后，以满意度评分满分为10分向体检者做一项调查问卷，包括对体检时间、体检效率、宣传质量以及宣传教育等是否合理，来进行评价。
　　1.4统计学方法 采用SPSS17.0系统软件进行统计学分析。数字资料用χ2表示，计量资料用t表示，其差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2 结果
　　2.1体检评分情况 经过两组的对比，对照组的体检时间为（56.54±23.25）h，体检效率评分为（6.76±1.53）分，体检质量评分为（6.23±1.56）分，宣传教育评分为（6.23±1.57）分；观察组的体检时间为（38.83±12，23）h，体检效率评分为（9.23±0.53）分，体检质量评分为（9.63±0.53）分，宣传教育评分为（9.58±0.23）分。由此可见两组的体检评分情况，观察组明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2护理满意度 对照组对服务不满意的体检者有13例，满意的体检者87例，满意度为87%；观察组对服务不满意的体检者有3例，满意的体检者97例，满意度为97%。两组的满意度进行对比，观察组明显高于对照组。其差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　健康体检是人们借助现代化的医学检测技术，对自身的健康情况进行检测，检测各个基本指标是否符合标准，可以预防和有效地治疗发现的疾病，为疾病的早期诊断和治疗提供医学依据[3]。在体检护理中心，传统化的护理方式知识按常规进行，而与体检者的沟通甚少，还可能影响体检者的积极性。为了改善这种情况，体检中心采用人性化的服务方式。和传统化的服务方式相比，人性化服务是一种以体检者为中心的主动护理模式[4]。因此，要想进一步提高护理质量，提升体检者的对护理人员服务的满意度，还须对护理人员定期进行专业技能培训，除了要熟练掌握护理程序和相关专业技能外，还必须具有广泛的知识面，能够可以从全方位的解答体检者咨询的问题。同时，根据健康体检中心的人性化服务的特点，护理人员应做到接待体检者要积极热情，有耐心地解决体检者询问的问题，积极与体检者加强沟通，以此来缓解体检者在陌生环境中的紧张感和不适感，从而拉近护理人员与体检者的距离，提高体检者的积极性。
　　研究结果中发现观察组的护理满意度为97%，比对照组高出10%，有统计学意义（P<0.05）。综上所述，在健康体检中采用人性化服务可以缩短体检时间，提高体检的效率和质量，并且还大大提升了体检者对护理人员服务态度的满意度，值得临床推广。


