
　　【摘要】目的： 探析人性化护理在糖尿病护理中的应用及其应用效果。方法： 选择我院2012年9月至2013年9月期间来我院接受治疗的96例糖尿病患者作为研究对象进行研究，分为观察组和对照组。对照组采取常规护理方法，观察组患者在此基础上实施人性化护理。结果： 观察组的护理满意度为92.75%，明显高于对照组的85.42%。此外，观察组患者空腹时的血糖水平以及住院时间均比对照组要低，对比差异明显，有统计学意义（P<0.05）。结论： 采用人性化护理之后，患者的住院时间与对照组相比更短，同时血糖水平也获得了更好地控制，护理满意度获得大幅提升，应用效果显著，值得在糖尿病患者的临床治疗中应用与推广。
　　【中图分类号】R587.1 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0290-01
　　糖尿病是一种代谢综合征，病因较多，患者一般会出现胰岛分泌功能减退并伴随出现水电解质、蛋白质、糖以及脂肪等的代谢紊乱[1]。为了维持机体代谢情况的稳定，患者需要进行长期服药，以此减少并发症的出现，并最大限度地减轻糖尿病对患者日常生活所造成的影响。此外，作为一种终身性疾病，糖尿病患者的治疗时间较长，经济压力大，因此生理与心理都会受到较大影响[2]。本文选择我院2012年9月至2013年9月期间来我院接受治疗的96例糖尿病患者作为研究对象进行研究，以此探析人性化护理在糖尿病护理中的应用效果，详细情况总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本组选择我院2012年9月至2013年9月期间来我院接受治疗的96例糖尿病患者作为研究对象进行研究，所有患者空腹时的血糖含量检测结果均超过7.8mmol/L，餐后血糖含量超过11.1 mmol/L，符合临床诊断标准[3]。采用单双号随机分配的方法将纳入研究的患者分为观察组和对照组，每组均为48例。观察组中，男27例，女21例，年龄在26岁-75岁之间，平均年龄为（45.3±3.2）岁。病程在8个月到5年之间，平均为（2.4±0.8）年。对照组中，男28例，女20例，年龄在23岁-74岁之间，平均年龄为（46.1±2.7）岁。病程在1年到4年之间，平均为（2.5±0.3）年。两组患者在年龄、性别以及病程等一般资料方面的差异不具备统计学意义（P>0.05），可以进行对比。
　　1.2 护理方法
　　对照组采取常规护理方法，具体包括药物治疗、运动治疗以及饮食控制等，观察组患者在此基础上实施人性化护理，具体包括以下方面的内容：
　　1.2.1 健康宣教 根据糖尿病患者的实际情况确定宣教内容，比如病程较短并且情况较轻的患者，给予相应健康知识的教育即可，对于病程较长并且存在并发症的患者，除了以上健康教育知识外，还需要告知患者影响并发症的因素以及相应的预防与处理措施，让患者可以实现疾病对的自我管理。此外，多与护理进行沟通，鼓励患者积极配合治疗并保持乐观心态，让患者与护理人员之间建立互相信任的关系，维持护患关系的和谐。
　　1.2.2 情感交流 在人性化护理过程中，多观察与了解患者的心理状态，语言亲切，语气真诚，于一言一行中流露出对患者的关注与爱护，让患者感受到尊重的同时也感受到医院的人文关怀。站在患者角度体会患病之后心理上所承担的压力，并以此帮助患者疏导不良情绪，通过情感交流帮助患者建立信心。
　　1.2.3 环境护理 患者病房的温度与湿度应该适宜，经常通风，做到保持空气的清新，提高患者病房的舒适度，创造温馨的氛围。利用舒适与温馨的环境来缓解患者的心理压力。
　　1.2.4 胰岛素护理 根据患者的病情以及血糖水平确定胰岛素的注射量，与餐前半小时左右进行注射，对于餐后以及夜间存在血糖含量明显升高的患者，需要将注射时间提前到餐前小时。
　　1.2.5 注射护理 患者注射过程中要注意保暖，可使用热水袋对患者注射的手臂进行热敷，也可加热注射也，但是温度要适宜，以免患者出现不适。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者的住院时间以及空腹时的血糖水平并进行比较，同时比较两组患者的护理满意度，使用我院的自制的护理质量评分表进行评价，90到100分为非常满意，80到90分为比较满意，70分到80分为基本满意，低于70分为不满意。
　　1.4 统计学方法
　　将以上研究数据汇总并整理，应用SPSS17.0统计学软件分析与处理研究数据，计量资料采用均数±标准差（ X±s）的形式表示，进行t检验，计数资料采用百分率（%）表示，进行 检验，P<0.05时代表差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组的护理满意度为92.75%，明显高于对照组的85.42%。此外，观察组患者空腹时的血糖水平以及住院时间均比对照组要低，对比差异明显，有统计学意义（P<0.05），详细见下表1：
　　3 讨论
　　人性化护理是指在以人为本的原则基础上为患者提供护理服务，对患者的胜利以及心理提供全面的指导与照顾，最大限度地满足患者的各项需求。因此人性化护理在糖尿病患者护理中的应用可以有效帮助患者疏导悲观等消极情绪，让长期饱受疾病折磨的患者感受到医护人员的人性化关怀，获得精神支持，并将此动力转化为患者的内在自主行为，更好地约束自己并配合治疗，强化治疗效果。
　　本次研究中的观察组采用人性化护理之后，患者的住院时间与对照组相比更短，同时血糖水平也获得了更好地控制，护理满意度获得大幅提升，应用效果显著，值得在糖尿病患者的临床治疗中应用与推广。


