
 　　摘要：目的 探讨人性化护理在手术室护理中的应用。方法 选择该院进行手术治疗的患者80例为研究对象，将其随机分成干预组和常规组（n=40）。对常规组患者手术过程中均给予手术室常规护理，干预组在此基础上增加人性化护理，比较两组患者术后舒适度，对相关指标进行分析。结果 干预组满意率（95%）明显高于常规组（77.5%），P<0.05。结论 在手术室护理中运用人性化护理可提高患者满意度和舒适度，改善护理质量，降低手术的感染率，增加患者的信心，值得临床上推广。
　　随着我国医学的不断进步与发展，人们对医疗护理的服务品质的要求也越来高。因此，如何提高医疗护理的服务质量，是医院领导必须思考和解决的问题。手术室是临床外科救治患者的一个重要场所，由于手术治疗与其他治疗方式风险较大、特殊性较强，往往会使患者内心感到恐惧和不安[1-2]。因此，在如今的医疗护理当中，以患者为中心，实现新的医学护理模式来提高护理质量，满足患者的需求，让患者在治疗的过程中处于最佳的心理状态。本文探讨了人性化护理在手术室护理中的应用，具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择该院2014年5月～2015年5月进行手术治疗的患者80例为研究对象，将其随机分成干预组和常规组（n=40）。常规组中男性患者22例，女性患者18例，年龄18～75岁，平均年龄（40.38±13.26）岁；常规组中男性患者21例，女性患者19例，年龄19～79岁，平均年龄（42±14.53）岁。其中23例患者为普外科手术，45例患者为阑尾炎手术，22例患者为骨科手术，均符合纳入标准。所有患者在性别、年龄、手术类型等基本资料上差异不显著，具有可比性，P>0.05。
　　1.2方法
　　1.2.1常规组患者护理方法 常规组患者手术室内实施常规护理的方法：首先，护理人员手术前准备好相关的具体工作，做好术前访视，针对患者的病情，交代有关的注意事项。同时核对患者的姓名和手术部位以及手术部位，对手术前的治疗工具和所需事物都核实检查，防止手术过程中手术工具不完整和破损现象。其次，在配合手术过程中，医疗护理人员要协助麻醉，建立静脉通道，帮助医生帮患者摆好体位，对手术室里的电刀和吸引器等都要备好，并且调节好手术照明灯。同时在手术过程中观察患者的病情，配合医生进行手术抢救和供应物品。最后，在手术后协助患者安排舒适的病房，和其他护理人员或患者家属做好交接工作。
　　1.2.2干预组患者护理方法 干预组患者手术室内实施人性化护理的具体方法：①手术前准备工作，医疗护理人员首先掌握患者的具体病情状况，对患者的体征和心理进行术前评估，并且对患者和患者家属科普手术前的医学知识以及对患者心理进行疏导，降低对术中的不利因素，做好术前一切准备工作；②手术过程中，当患者被推入手术室里的时候，医护人员要给予患者极大的热情、关怀，让患者放松心情缓解紧张心理。同时将手术室内的温度调节到患者最舒适的温度，避免患者在手术过程着凉，并给予实施各项护理措施做好详细的解释说明，在具体操作过程中动作要娴熟和轻柔。另外，医护人员在手术室内禁止与其他医疗工作者交谈患者病情，在手术过程尽量协助主治医生调节患者情绪，最大程度的减轻患者的不适感和满足患者的需求；③手术完毕后，医护人员将手术时遗留下的血迹用温水进行擦拭，替患者穿戴好衣物，确保好患者的隐私和做好保暖工作，及时将患者安全送回病房。其中，患者在搬运的过程中，医护人员要注意切口和引流管等的保护。手术结束后的7d内要做好及时回访的工作，告知患者手术成功，让患者能够安心并给予最真诚的祝福。
　　1.3观察指标 两组患者护理结束后，该医院自行制定满意调查表，其中调查表中包含满意、比较满意、一般满意、不满意[满意度（%）=1-（不满意人数/总调查人数）]等四个等级。
　　1.4统计学分析 对数据库的录入及统计分析均通过SPSS22.0软件实现。计量资料的检验和计数资料的检验分别采用t和χ2来体现。P<0.05表示具有统计学意义。
　　2 结果
　　调查显示，干预组实施人性化化护理，进入手术室中的患者在脉搏等各项身体素质上都比刚刚入院的身体情况有明显好转。其中干预组中，24例患者为很满意；10例患者为比较满意；4例患者为一般满意；2例患者为不满意，总满意率为95%。常规组中，19例患者为很满意；9例患者为比较满意；3例患者为一般满意；9例患者为不满意，总满意率为77.5%。干预组中患者的总满意率明显高于常规组，P<0.05，具有统计学意义。
　　3 讨论
　　人性化护理是目前医疗护理中一种新护理型理念，并且被广泛运用在手术室护理的医疗中。而人性化护理的中心思想就是以全方位为患者服务为首要任务，时时刻刻为患者着想，用护理人员的细心和诚信以及爱心来换回患者的放心和安心[3]。因此人性化护理是未来护理学发展的必然趋势，随着社会的不断进步和现代医学的不断发展，护理模式也将不断的转变，在手术护理中运用人性化护理将是贯穿整个手术的全过程。同时，在在手术护理中运用人性化护理不仅可以加强医护人员和患者的沟通，还可以改善以往医护人员和患者的关系，缓和医护人员和患者在手术前后的矛盾[4]。在这个整个过程中，让患者在心理上和生理上获得了足够的安全感，缓解了患者情绪，为手术的顺利进行创造了良好的条件。本研究结果表明，在手术室护理中运用人性化护理的效果显著。这一结果与相关文献报道吻合，因此本次研究具有参考价值[5-6]。
　　综上所述，在手术室护理中运用人性化护理不仅可以提高患者的护理满意度和护理舒适度，还可以改善手术室里的护理质量。同时降低手术的感染率，增加患者的信心，让患者可以感受到人性的温度。这种护理方法，值得临床上推广。


