
 　　【摘要】目的研究对胆结石患者进行术前人性化护理对缓解其术前焦虑的作用。方法选取2010年1月至2013年10月在我院进行治疗的胆结石患者180例，将其随机平均分为两组，实验组选用常规护理外加人性化护理方法，对照组只采取常规术前护理，对比两组患者术前焦虑情况测评值。结果实验组患者术前焦虑缓解相较术前有统计学差异（P<0.05），对照组术前焦虑相较术前无统计学差异（P>0.05），实验组与对照组的术前焦虑缓解测评有统计学差异（P<0.05）。结论对胆结石手术患者进行术前人性化护理对缓解其术前焦虑有显著效果，值得，临床推广。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.297文章编号：1004-7484（2014）-05-2639-02胆结石是一种高发疾病，且发病率随着年龄增长而上升，临床上女性患者居多。胆结石的发病原因有很多，例如家族遗传、妊娠、长期节食等，早期临床表现不明显，但随时间的推移，胆结石会造成急性梗阻，引起胆绞痛症状，并伴随恶心呕吐，若不及时治疗还会合并感染，引发急性胆囊炎，造成严重的临床后果。目前最常见的治疗胆结石的临床手段为手术，但多数患者在手术前由于缺少对手术的正确认识，会出现紧张、焦虑等心理问题，从而影响手术效果。为缓解患者的术前焦虑心理，提高手术成功率，并观察人性化护理对缓解这一问题的效果，我院对180例胆结石患者分组进行研究，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取2010年1月至2013年10月在我院进行手术治疗的胆结石患者180例，随机平均分为两组。实验组90例中男40例，女50例，年龄23-68岁，平均年龄（45.2土3.8）岁，病程3个月-l0年，平均病程（6.8土1.4）年，大专及以上学历38例；对照组90例中男42例，女48例，年龄23-65岁，平均年龄（44.8士4.0）岁，病程7个月至8年，平均病程（5.9土1.6）年，大专及以上学历4l例。两组患者在性别、年龄、病程、学历上无统计学差异（P>0.05）。
　　1.2护理方法实验组在进行常规护理外加人性化护理，对照组只进行常规护理。常规护理主要有：①明确患者胆结石临床特点，以备后期有效治疗；②认真完成术前检查，明确治疗方案后，及时做好术前准备工作，如心电图、血常规等检查，并按时测量体温、脉搏等，做好观察记录；③对病患进行饮食指导，为避免患者由于胆囊收缩分泌消化液而引起剧痛，建议其食用低脂食物，并严禁摄取刺激性食物；④对上腹部严重疼痛患者应给予解痉剂缓解，禁止使用吗啡；⑤为减少对呼吸道的刺激，指导患者进行深呼吸及咳痰，对吸烟患者尽力劝服其暂时禁烟，可给予止咳药；⑥麻醉前提醒患者术前禁食禁饮时间范围，并进行床上排便练习；⑦认真完成患者术前皮肤清洁消毒工作，建议患者注意个人卫生，保持皮肤清洁，术前更换宽松衣物，女性患者要注意避开月经期。
　　人性化护理主要有：①创造人性化服务环境，将病房和走廊布置成轻松舒适、安全愉悦的家庭式环境，对患者和家属的问题耐心解答，建立患者与医护之间的信赖感；②针对患者术前的焦虑、担心情绪及时加以安慰，为其讲解手术的过程、安全性和必要性以及手术的治疗效果，告知主刀医师经验丰富，以缓解其紧张情绪。并针对不同病患的不同因素所引起的焦虑问题，分别认真进行指导处理，使其保持乐观积极的心态，以提高手术成功率；③在临床护理中，主管护士要严格要求自身和低层护士，于临床护理工作中在扎实基础的前提下学习新技能、对已熟练的工作精益求精，在各项护理工作中做到言语礼貌，动作温柔、熟练，反应迅敏，对患者的要求能自如应对。并针对工作中出现的问题和不足，及时纠正反省。
　　1.3评定方法采用焦虑自评量表（SAS）对两组患者进行焦虑情况测定。分别于患者住院当日和术前一日进行测评，向患者说明研究目的及方法，由患者自愿进行评定。两组患者的得分均以总平均分显示。
　　1.4评分标准SAS共20条提问内容，每条有1-4四个选项并记录相应得分，总分>40分者为焦虑患者，分数越高表示焦虑程度越高。使用SPSS16.0软件进行分析处理，使用秩和检验处理实验数据，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　实验组术前焦虑缓解相较术前有统计学差异（P<0.05），对照组术前焦虑相较术前无统计学差异（P>0.05），实验组与对照组入院时焦虑测评无统计学差异 （P>0.05），实验组与对照组的术前焦虑缓解测评有统计学差异（P<0.05）。实验组对焦虑缓解的作用明显优于对照组。具体情况见表1。
　　3讨论
　　胆结石是一种由于胆囊内结石所引起的疾病，我国胆结石临床发病以胆囊胆固醇结石为主。目前随着生活质量的改善和饮食结构的调整，胆结石患者人数也在逐年上升。胆结石发病因素有多种，早期临床表征并不明显，不易及时发现胆结石患者一般要接受手术治疗，但由于多数患者的心理承受能力有限，在入院至术前时间内均会出现不同程度的心理焦虑情况，这种心理会增加手术难度，干扰手术顺利进行，导致术后康复慢，引发术后并发症等一系列问题，极大的降低了患者的术后满意度。多数患者由于进入陌生环境以及缺少对胆结石基本知识的了解，而感到恐慌、焦虑。焦虑是人体自身对潜在危险所作出的一系列复杂的心理反应。适度焦虑能够激发人体自身的应激反应，有一定的好处。但过度焦虑则会影响患者正常机能，使其出现寝食难安、心跳加速或胸闷气短等现象，还会伴有血压升高、肌肉紧绷等，这些情况反之会进一步加重患者的焦虑情况，并给患者术前带来巨大的身心痛苦，甚至会引发患者内分泌紊乱，机体代谢失调，免疫力下降，从而增加手术困难程度，影响手术效果。
　　为研究对胆结石患者进行术前人性化护理对缓解其术前焦虑的作用，以期更好的解决患者的术前焦虑问题，我院进行了本次试验。在实验组中，我院对患者进行术前人性化护理，创造人性化服务环境，营造家庭式氛围，仔细认真的回答患者及家属问题，耐心对其进行术前指导，针对性的解决不同患者不同原因所引起的焦虑问题，保证其以积极乐观的态度面对手术，并在护理过程中，努力做到言语礼貌，动作温柔、熟练，反应迅敏，尽量使患者满意，营造良好的护理氛围，使患者感到亲切，并信赖医务人员，放松心情。
　　本实验结果证明对胆结石患者进行术前人性化护理对缓解患者的术前焦虑心理起到显著影响，而单纯进行传统护理对患者焦虑心理几乎无缓解作用，因此人性化护理明显优于单纯进行传统护理的临床效果，值得推广。


