
　　【中图分类号】R473.72 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0264-02
　　随着人们对生育的看法的转变，绝大部分人更倾向于优生优育，而且为了适应我国的国情需要实行计划生育以及一些其他社会因素的影响，越来越多的人选择终止妊娠。医疗水平不断革新，新的医疗器械也在不断涌现，临床上选择人工流产的妇女要远远多于药物流产，然而这一趋势却间接的导致人流术后并发症的发生大大提高。人流术后大出血是一种进展较快的严重并发症，本文通过对我院2010年8月至2012年8月收治的人流术后大出血的患者的临床资料进行回顾性分析，总结人流术后大出血的防治、护理方法，为提高孕妇实施人工流产的安全性提供参考依据。
　　资料与方法
　　一般资料
　　选取2010年8月至2012年8月间来我院接受人工流产后出现大出血的28例孕妇作为研究对象，年龄21～34岁，平均30.1岁，孕次0～5次，平均2.6次。所有患者术前均经B超检查确诊为宫内妊娠，孕5～8周，平均6.8周，所有患者均符合人工流产前检查项目的各项标准，即体温、凝血时间、血尿常规、白带等均正常。28例患者经人工流产后发生阴道出血，切出血量大于200ml，随即回医院复诊治疗。
　　方法
　　检查方法
　　所有患者回医院复诊时，立即行阴道检查、腹部B超检查以及探针检查，确定出血原因，子宫情况，并采取相应的治疗对策。
　　治疗
　　28例人流术后出血患者的出血量均超过200ml，9例患者伴有小腹疼痛，19例患者B超检查结果显示有异常回声，在B超引导下行清宫术，术后参照人流术后常规药物进行治疗，其余宫腔未见异常回声患者不愿进行清宫术，采用药物治疗，口服益母草浸润膏促进子宫修复，同时注射催产素促进子宫收缩，最后口服适量抗生素药物防止感染。
　　结果
　　9例经药物治疗的7例患者在4～6d后，阴道均停止出血，但仍有2例患者存在间断性出血现象，6d后进行彻底清宫后2d内停止出血。B超显示有异常回声的9例患者经清宫后，辅助药物治疗，均在3～4d内阴道停止出血。
　　讨论
　　人流手术的时候，因为是人为的将胎盘从宫壁上剥离，因此会在子宫壁上留下创面，此时会有少量的出血症状，这是一种完全正常的现象。如果人流后出血多，这表明在受术者手术过程中其子宫内膜所受到的的损伤较大，需要进行进一步治疗。
　　本文研究表明，经过药物治疗后患者出血量显著减少，大部分停止出血，少数间断性出血的患者彻底清宫后也停止出血。可以得出，清宫辅助药物治疗是治疗人流术后出血的有效手段。
　　人流术后出血会影响女性的生殖健康，其与患者自身子宫情况、手术操作水平均有紧密关系。因此，针对不同的患者，要在人流术前对患者子宫进行全面检查，做好术前准备，手术最好在B超引导下进行，术后患者要有良好的休息，做好缩宫措施，从而减少出血情况。
　　人流后的护理是十分重要的。首先要注意休息，加强营养。人流术后应休息2―3天，术后禁食辛辣冷冻刺激性食物，注意增加营养，多吃些鱼类、肉类、蛋类、豆类制品等蛋白质丰富的食物和富含维生素的新鲜蔬菜，促进受损器官的早日修复。其次要注意清洁，人流术后子宫口还没有完全闭合，子宫内膜也有一个修复的过程，在这段时间内，要特别注意保持外阴部的清洁卫生，所用的卫生巾用品和内裤要勤洗勤换，术后半月内不要坐浴，以免脏水进入阴道，引起感染。最后要观察出血情况，人流术后阴道流血超过一周以上，到医院复查。
　　所以，针对人流术后出血情况，需采取适当的护理措施促进子宫收缩，而术后实施综合护理可以有效防止人流术后大出血。


