
　　方法：选取我院于2012年1月至2013年6月收治的抑郁症患者100例，将患者随机分为观察组和对照组各50例，对照组给予常规护理，对观察组在常规护理的基础上给予人性化护理。
　　结果：在治疗8周后，观察组患者的护理满意度明显优于对照组，具有统计学意义（P<0.05）；观察组的SDS评分明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：采取人性化的护理措施能够有效缓解抑郁症患者的病情，并提高患者的满意度。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.376
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0225-02
　　作为一种常见的精神疾病，抑郁症对患者的身心健康和生活质量造成了严重影响，并伴有较高的自残、自杀率。有统计数据显示，自杀者中约有55%-70%为抑郁症患者。在对抑郁症患者的治疗过程中，采取积极有效的护理干预，对患者病情的缓解和康复具有重要意义 [1]。为此，我院专门成立研究小组，分析和研究人性化护理对抑郁症患者护理满意度和病情的影响，现将研究调查结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料。选取我院于2012年1月至2013年6月收治的抑郁症患者100例，其中男63例，女37例，年龄在19至56岁之间，所有患者均被确诊为抑郁症，且无痴呆或智力障碍者，无严重躯体疾病患者。将所有患者随机分为观察组和对照组各50例：①观察组男性32例，女性18例，年龄在19至56岁，平均年龄为（40.69±8.34）岁，平均病程为（9.86±8.51）个月；②对照组男31例，女19例，年龄在20至56岁，平均年龄为（41.06±7.39）岁，平均病程为（9.41±8.74）个月。两组患者在性格、年龄、病程等一般资料方面的差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法。对对照组患者给予常规护理，对观察组患者在常规护理的基础上给予人性化护理。人性化护理的具体措施如下：首先，为放松患者的情绪，使其愉快地配合护理，给患者营造较为舒适的人性化环境。其次，在对患者进行心理疏导和治疗时，充分尊重其意见，遵循“顺其自然”的原则，给予其人性化的照顾与关怀 [2]。再次，对患者进行认知心理支持评估，做到治疗具有针对性，对患者不恰当的认知与行为进行改善。接着，按照记录-评估-纠正的步骤，将患者的负性思维和自动化思维发掘出来，然后对自动化思维导致的不良情绪和行为进行分析。最后，组织患者定期开展小组讨论，患者互相展开讨论，分享各自对抑郁症的看法和感受，并鼓励患者继续积极接受治疗 [3]。在8周的治疗后，对两组患者的护理满意度和病情状况进行观察和评价。
　　1.3 效果评定。采用我院自编的护士服务满意度调查表，对患者的护理满意度进行调查，评分小于3分为不满意，否则为满意；对患者病情的评价则通过SDS来评定，小于50分为正常，否则为抑郁症，分数越高则抑郁症越严重。
　　1.4 统计学分析。所有数据均采用SPSS16.0统计软件分析，计量资料均用t检验，计数资料采用X2检验，以P<0.05具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者的护理满意度明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1；在治疗8周后，观察组的SDS评分明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　表1 对比两组患者的护理满意度[n（%）]
　　注：与对照组比较，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　表2 对比两组患者的SDS评分
　　注：与对照组比较，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　3 讨论
　　随着现代医学护理的发展，人性化护理也受到了越来越多的重视。通过对患者人性化的照顾与关怀，能够有效控制和减轻患者的不良情绪，维持患者情绪和状态的稳定，有利于对患者病情的缓解和康复。与常规护理不同，人性化护理要求医护人员与患者进行更多的情感沟通和交流，建立良好的医护关系。充分尊重患者的意见，尽量满足患者的合理需求，并鼓励患者走出困境，帮助其树立自信心。通过患者的认知心理支持评估结果，对患者不恰当的认知与行为进行改善 [4]。
　　综上所述，取人性化的护理措施能够有效缓解抑郁症患者的病情，并提高患者的满意度，值得临床推广。


