
 　　摘要：目的 探讨人性化护理应用于小儿肺炎治疗的临床效果分析。方法 随机选取我院2015年1月～12月接收的小儿肺炎患者50例，分为实验组和对照组各25例。对照组采取常规护理；实验组给予人性化全面护理。对比分析两组患儿在护理之后的治疗效果以及患儿家属的满意度。结果 实验组的总有效患儿数为24例（显效11例，有效13例），占了96.0%；对照组为21例（显效7例，有效14例），占了84.0%；护理后实验组患儿家属满意度达到97.1%，远高于对照组的86.3%，两组结果差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 将人性化护理应用于小儿肺炎患者的治疗，明显地提高了临床治疗效果以及患儿家属对护理服务的满意度，降低了医疗纠纷的发生率，效果显著，值得大力推广和应用。
　　作为最常见的一种小儿呼吸道疾病，小儿肺炎在一年内均易发生，对患儿的生命安全和身心健康构成了极大的威胁。本研究选取我院接收的小儿肺炎患者50例，分为2组，对比分析两组患儿在护理之后的治疗效果以及患儿家属的满意度情况。具体报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 随机选取我院2015年1月～12月接收的小儿肺炎患者50例，分为实验组和对照组各25例。以上50例患儿均有咳嗽、呼吸急促、发热、肺部湿罗音等典型的临床症状，且X线检查可见肺部阴影、肺纹理增粗等影像学变化，符合内科学中关于小儿肺炎的诊断标准。对照组女18例，男32例，患者年龄段分布为6个月～11岁，平均年龄（6.5±2.4）岁，病程为3～7w；实验组女21例，男29例，患者年龄段分布为7个月～10岁，平均年龄（6.3±2.1）岁，病程为2～6w。两组患儿在年龄、性别、病程等一般性资料方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　1.2.1常规护理 对照组25例患儿采取常规性护理，护理人员只需按照传统的护理给予患儿及其家属提供相关的护理服务即可。
　　1.2.2人性化护理 实验组25例患儿在常规护理的基础上采取人性化护理模式。针对患儿的生理特点和个体特征，具体从身心关爱、护患交流、健康教育、优化环境、全程服务、随访跟踪六个方面来制定个性化的护理方案，具体如下：
　　1.2.2.1树立"以患儿为中心，关心患儿的身心健康"的护理宗旨。护理人员要熟悉患儿及其家属的心理需要及个体特征，了解患儿及其家属的需求，确立沟通目标和服务内容。护理人员应时刻面带微笑，主动与患儿用儿童语言进行交流，多抚摸患儿的头和手，使其感受到家或幼儿园的欢乐氛围，感到亲切、舒适，缓解患儿的恐惧心理，营造一个轻松、愉悦的环境。
　　1.2.2.2建立良好的护患关系，取得家长的理解与支持。父母是患儿病情介绍的代言人，护理人员需主动与家长进行沟通，向其介绍该疾病发生的原因，采用的检查、治疗方案及预后措施，鼓励家长参与制订护理的相关计划，帮助家长熟悉周围环境，减轻其心理负担，增强其对医院医疗服务的信任感，让其充分感受到医护人员是患儿的保护者。
　　1.2.2.3开展健康教育，旨在普及该疾病的预防和保健措施。入院时给每位家长发放相关的健康宣教资料，进行一对一的讲解。在病房走廊张贴小儿肺炎常见病的知识诸如病因、预防、病情观察、治疗及康复等知识。指导患儿家长掌握用药种类、作用、用药时间、药物反应等。向家长示教翻身、拍背的方法，小儿发热的护理、饮食指导、喂药方法等。
　　1.2.2.4突出人性化的服务需求，营造欢乐、温馨、活跃的住院环境。保持住院病房空气流通，24h的热水供应，各个床位均设有护栏，各个病房均有空调并在墙壁粘贴卡通画、识字图片、花束等。每天下午有计划地组织患儿做游戏、讲故事、唱歌等。节日或患儿生日时，送小礼物、生日蛋糕、生日卡片等。
　　1.2.2.5实行"全程服务"，使患儿从入院到出院为一个连续性、一体化的服务过程。入院时护理人员热情接待并帮助患儿家属办理相关住院手续，陪送至病房。病区护理人员面带微笑相迎，领送到准确床位，帮助患儿熟悉周围环境。出院前1d，责任护理人员进行出院指导。办理出院手续后，送至院前。
　　1.2.2.6患儿出院2～3d后，安排护理人员询问患儿出院后的病情愈后、喂养及辅食添加等情况，再予以正确、合理的指导。与家属约好定期复诊、复查的时间，也可进行电话和写信随访[2]。
　　1.3评价指标 在护理患儿10d后，对比观察两组患儿护理后胸片改善的情况。与护理前相比，将胸片改善的情况分为四级，具体有：显效：患儿接受治疗8d后，打喷嚏、咳嗽等症状彻底消除；有效：患儿接受治疗8d后，流鼻涕等症状明显改善和缓解；无效：接受治疗后，相关症状未得到改善，甚至病情加重；显效和有效的总和为有效。
　　1.4统计学处理 数据采用SPSS19.0软件进行统计学处理和分析，其中计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患儿治疗效果的比较 经人性化护理后，实验组的总有效患儿数为24例，占了96.0%；对照组为21例，占了84.0%。差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2家属满意度的比较 实施人性化护理之后，实验组患儿家属满意度达到97.1%，远高于对照组的86.3%，两组结果差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　小儿肺炎常见于儿科门诊，该疾病属于急性病，死亡率比较高。研究显示，小儿肺炎是导致我国五岁以下儿童死亡的第二大原因[1-3]。该疾病的主要临床表现为发热、咳嗽、呼吸困难和肺部固定性湿罗音等症状，主要由支原体、病毒或者是细菌引起。该疾病在一定的程度上影响了患儿的正常发育，降低了患儿及其家属的生活质量。相关统计数据显示，在住院患儿中，肺炎仍排在死亡原因之首。将人性化护理运用到小儿肺炎的护理过程中，再结合患儿的实际情况，为患儿制定人性化、个体化的优质护理。将之前的被动服务转变为了主动服务，加强了患儿家属对该疾病相关知识和日常预防措施的掌握和认识，确保患儿及其家属能够积极的、主动的接受和配合医生的相关治疗。
　　综上所述，人性化护理作为小儿肺炎的辅助治疗方法，在提升治疗效果的同时也促进了患儿的恢复，还降低了护理人员与患儿家属的纠纷发生率，在临床上有很大的应用价值。


