
 　　【摘要】目的探讨人性化护理对老年慢性阻塞性肺炎患者生活质量的影响。方法90例老年慢性阻塞性肺炎患者，随机分为对照组和观察组。两组均给予常规对症支持治疗，对照组给予常规护理，观察组根据患者病情给予人性化护理。分析两组护理前后生活质量改善情况，患者对护理服务满意情况。结果观察组与对照组治疗前生活质量评分差异无显著性，观察组治疗后生活质量评分显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者对护理服务满意度评分显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论人性化的护理干预可显著提高老年COPD患者生活质量，提高患者对护理服务满意度，对改善患者预后意义重大，值得临床推广应用。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.476文章编号：1004-7484（2014）-05-2772-02慢性阻塞性肺疾病是一组以气流受限为特征的肺部疾病，患者有进行性发展的肺功能下降，气促逐渐加重及渐进性呼吸困难等表现，严重影响患者的生活质量[1]。临床治疗以控制感染、平喘、改善通气功能等对症治疗为主，治疗周期长，患者易有焦虑、恐惧、悲观失望等不良情绪产生，严重影响疾病的治疗效果[2]。本研究对我院2010年8月――2013年8月收治的90名COPD患者，给予综合护理干预，取得良好效果，现报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本组90例，为我院2010――2013年治疗的慢性阻塞性肺炎患者。均符合第七版《内科学》中关于慢性阻塞性肺疾病的相关诊断标准[3]。所有患者均无认知功能、语言功能、听力功能障碍，排除合并冠心病、脑卒中、严重肝肾疾病等疾病患者。采用随机数字表法将90例患者随机分为对照组和观察组，对照组30例，观察组60例。对照组男19例，女11例；年龄60-88岁，平均年龄（73.2±4.7）岁；观察组男40例，女20例；年龄61-90岁，平均年龄（73.4±5.1）岁。两组患者性别、年龄等一般情况无显著性差异。
　　1.2治疗方法两组患者入院后均给予祛痰、止咳、抗感染、平喘、吸氧等对症支持治疗。
　　1.3护理方法对照组采用常规护理，包括基础护理，病情观察护理，呼吸功能锻炼及心理护理等。观察组根据患者病情给予人性化护理，具体方法如下：
　　1.3.1心理护理老年COPD患者因反复住院，长期遭受疾病折磨，普遍有焦虑、悲观、抑郁等不良情绪。护理人员应收集患者心理、生理、社会等多方面的资料，对每个患者的心理状态进行综合评估，根据患者不同心理特点给予有针对性地心理调节，加强与患者沟通，及时了解并尽量满足患者的心理需求。向患者及家属讲解疾病的相关知识，介绍同一病例经我院医生治疗成功病例，使患者树立战胜疾病的信心，从而积极主动配合治疗。
　　1.3.2氧疗干预氧气吸入治疗为慢性阻塞性肺疾病的主要治疗手段之一。护理人员通过向患者及家属讲述氧疗的必要性，安全性及治疗过程中注意事项，使患者积极进行氧疗。本组根据患者病情采用持续低流量吸氧，控制氧浓度在25%-29%，氧流量在1.0-2.0L/min，每天氧疗15小时以上。氧疗同时给予更换湿化液，及时清理鼻腔分泌物，保证有效吸氧。
　　1.3.3饮食指导老年慢性阻塞性肺疾病患者多伴营养不良及体质量不足，护理人员应加强对患者的饮食护理干预。根据患者的饮食偏好，制定个性化的食谱，注意饭菜的色、香、味，增加患者的食欲。以易消化，易咀嚼的食物为主，鼓励患者多进食水果及蔬菜，以增加机体免疫力。避免进食生冷、过热食物，避免饮用易产气饮料。饮食采取少食多餐，防止过多热量导致的呼吸功能负荷加重。
　　1.4疗效标准采用自制护理服务满意度评价量表评价患者对护理服务满意度，包括指导内容，技能动作示范方式，总体满意度三个条目。每个条目分0-2分，2分为非常满意，1分为满意，0分为不满意。采用Spitzer生活质量指数评分评价治疗及护理前后生活质量改善情况，分活动能力，日常生活，健康感受，家庭及朋友支持，生活前景5个条目。每个条目0-2分，分数越高生活质量越好。
　　1.5统计学分析本组所有数据均采用SPSS19.0统计软件包进行统计学分析，根据数据类型分别选择相应的统计学分析方法，均以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组治疗前后生活质量改善情况比较对照组护理前Spitzer生活质量评分（4.1±1.3）分，护理后Spitzer生活质量评分（5.8±2.1）分。观察组护理前Spitzer生活质量评分（3.9±1.2）分，护理后Spitzer生活质量评分（8.8±1.4）分。观察组与对照组治疗前生活质量评分差异无显著性，观察组治疗后生活质量评分显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者对护理服务满意度比较对照组护理后患者对护理服务满意度评分（3.9±1.0）分，观察组护理后患者对护理服务满意度评分（5.8±1.2）分。观察组患者对护理服务满意度评分显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　慢性阻塞性肺疾病多呈进行性进展，一旦发展为肺功能损伤，则将严重影响患者的生活质量。同时老年慢性阻塞性肺炎患者因呼吸困难导致活动不便，社会活动减少，易使患者产生抑郁、焦虑等不良情绪，进一步影响患者的生活质量[4]。
　　本组根据老年COPD患者特殊的生理、心理特点，施行人性化护理干预措施，给予心理干预减轻患者心理压力，激发患者恢复健康的自我意识，从而提高治疗依从性。给予氧疗提高动脉血氧分压，有效改善患者换气功能，缓解肺功能进一步恶化。给予营养指导提高机体免疫力，减少感染等并发症的发生。研究结果显示，人性化的护理干预可显著提高老年COPD患者生活质量，提高患者对护理服务满意度，对改善患者预后意义重大，值得临床推广应用。


