
　　[摘要] 目的 探讨人性化护理在产科妊娠高血压患者产前检查中的应用价值。 方法 选择2013年10月～2014年10月陕西省咸阳市第一人民医院妊娠高血压综合征患者。对照组45例，接受传统的常规产前检查护理；观察组患者48例，在常规产前检查护理基础上对其实施人性化护理。比较两组患者并发症发生率、分娩方式、新生儿窒息发生率以及高血压控制情况的差异。 结果 观察组患者并发症发生率（12.50%）显著低于对照组（28.89%）（P < 0.05）；观察组剖宫产率（25.00%）显著低于对照组（62.22%）（P < 0.05）；观察组新生儿窒息发生率（12.50%）显著低于对照组（35.56%）（P < 0.05）；治疗后两组患者收缩压及舒张压均显著低于治疗前（P < 0.05），但观察组患者治疗后收缩压及舒张压均显著低于对照组（P < 0.05）。 结论 人性化护理对降低妊娠高血压患者并发症发生率、减少剖宫产率、降低新生儿窒息发生率及控制高血压有较好价值，对母婴结局具有积极的影响，值得在临床上推广应用。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1673-7210（2015）07（b）-0141-05
　　[Abstract] Objective To discuss the application value of humanization nursing in antenatal examination of patients with pregnancy-induced hypertension in Obstetrics and Gynecology Department. Methods Patients with pregnancy-induced hypertension treated in the First People's Hospital of Xianyang City from October 2013 to October 2014 were selected. According to different nursing methods， patients were divided into the control group and the observation group. 45 patients in the control group were given conventional antenatal examination nursing； while 48 patients in the observation group were given humanization nursing on the basis of the control group. The incidence of complication， delivery mode， incidence of neonatal asphyxia and high blood pressure control were compared between the two groups. Results The incidence of complication in the observation group （12.50%） was lower than that in the control group （28.89%）， with a statistically significant difference （P < 0.05）. The cesarean section rate in the observation group （25.00%） was lower than that in the control group （62.22%）， with a statistically significant difference （P < 0.05）. The incidence of neonatal asphyxia in the observation group （12.50%） was lower than that in the control group （35.56%）， with a statistically significant difference （P < 0.05）. After treatment， systolic blood pressure and diastolic blood pressure all reduced than before treatment （P < 0.05）， which in the observation group were significantly lower than the control group （P < 0.05）. Conclusion For patients with pregnancy-induced hypertension， humanization nursing can reduce the incidence of complications， cesarean delivery rate， incidence of neonatal asphyxia and high blood pressure control. It has positive effects for maternal and child outcomes， which is worthy of clinical application.
　　[Key words] Humanization nursing； Pregnancy-induced hypertension； Application value   　　妊娠高血压综合征，简称妊高征，是女性妊娠期常见的并发症。此症可轻可重，变化多样，具有多种临床表现。如果不及时进行诊断和治疗，病情严重的患者可导致神经系统功能障碍，同时患者常见全身血管痉挛，使得多个器官血流灌注降低，病情严重者可导致母婴死亡，对家庭及社会造成严重影响[1-2]。进入21世纪后，医学逐渐从传统的治病模式转变为生物、心理、社会医学的模式。近年来，护理模式也已从传统的功能制向“以患者为中心”的整体制转变。除重视疾病的护理外，更关注精神、社会、人文方面的人性化护理。人性化护理服务的宗旨是为患者提供优质而舒适的护理环境，以利于患者的疾病恢复。将人性化护理应用在妇产科产前检查中可提高患者的满意度，提升工作质量[3]。妇产科为相对特殊的科室，护理质量直接关系到家庭和谐及社会稳定。陕西省咸阳市第一人民医院（以下简称“我院”）妇产科采用人性化护理服务模式对妊高征患者加强产前监护，获得了较为理想的效果，现将研究结果报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院妇产科2013年10月～2014年10月收治的妊高征患者48例为观察组，并选取同期我院收治行常规产前监护的45例妊高征患者为对照组。妊高征的诊断标准严格参考文献[4]。两组入选患者均需将容易干扰入选标准的妊娠前高血压患者排除在外。两组入选患者一般资料比较，差异无统计学意义（P > 0.05），具有可比性。见表1。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组 对照组患者接受传统的常规产前检查护理，每例患者分别按顺序常规领取检查单后，护士逐条讲解检查相关注意事项，让患者按照检查项目单进行常规检查。
　　1.2.2 观察组 观察组妊高征患者在对照组护理的基础上采用人性化护理模式：①提供人性化预约服务：为满足日益快速的生活节奏，体现人性化服务理念，提高护理服务质量，可开展医院预约检查模式，在使检查工作效率最大限度提高的同时，提高服务质量，减少患者就诊等待时间，提高护理满意度。开展如电话、网络预约等服务，可使患者得到更周全的护理，并积极行随访工作，及时发现并处理异常。②创造良好的检查环境：检查室内环境保持干净整洁，室内可以适当放置鲜花、盆栽等植物，保持室内空气清新干净，墙壁放置壁画，用于点缀环境，使得环境美观，同时可以播放一些柔和的背景音乐，室内配备冷热供水机、各类健康教育图册，营造和谐而温馨的体检氛围，减少患者在体检过程中出现的紧张的情绪及不良心情，使检查室充满丰富的色彩，而尽量避免单一色调，营造出和谐的环境。可开设家庭病房护理模式，如孕产妇家属有陪护需求，应该给予满足并鼓励孕产妇丈夫及其他家人陪同检查，同时可以教授给他们注意事项及相关知识，尽量营造出温馨而舒适的家庭环境，使孕产妇保持愉悦的心情，促进检查顺利完成。③患者心理状态监护：护士应该注意每天与患者进行必要交流，在此过程中应注意谈话语气及态度，通过交流可以及时了解患者的心理变化，一旦发现患者出现紧张、焦虑或抑郁等不良情绪时，护士应及时对其进行心理疏导，这样可以使患者避免出现因情绪过度紧张所导致的血压进一步上升。同时应该以科学的态度告知患者，妊高征只要治疗措施适当，患者积极配合，一般均有理想的预后效果。④体检过程中的护理：护士应该面带微笑，态度热情诚恳，同时应该耐心细致、科学客观地回答患者的各种疑问，使得患者对医护人员的信任感增加，对疾病恢复的自信心提高，使其配合体检，提高依从性。护士应该在工作中充分体现对患者体贴而温暖的人性化服务，以减少患者因不熟悉医疗流程，来回奔波而造成的并发症及意外事件的发生，保护患者及胎儿，促进医患、护患关系。⑤建立健康档案：为每例患者建立个性化的健康档案，将患者的血压动态变化情况及其他必要数据详细记录在册。同时根据每例患者实际的血压状况有针对性地向其进行健康宣教，并及时而科学地解答患者的各种问题。⑥生活指导：为患者制订个性化的饮食计划，进行健康教育，帮助那些有不良饮食习惯的孕妇建立起良好的饮食习惯。指导患者进行科学而适度的运动，以增加肌肉及血管的弹性，有利于患者血压的降低及日后的分娩过程。⑦最后一次产前检查的人性化护理：患者在面对即将到来的分娩时通常会产生对疼痛及手术的紧张、恐惧等负性情绪，护士应该就妇产科分娩的基础知识进行讲解，使其减少和去除负面情绪，改善心态。告知患者护士会在其分娩时对其做出必要而科学有效的协助，使其避免孤独感，增加安全感。告知患者护士会密切观察检测其分娩过程中可能出现的异常情况，并会为其做好一切应对的准备工作，如为其清洁产道、护理伤口等工作。受中国传统理念及不同文化水平的影响，部分孕产妇可能对灌肠、阴道填塞、导尿等常规临床护理操作产生抵触情绪，或因沟通理解不够导致难以接受，因此在临床操作前护士应该做好耐心而细致的解释及劝慰工作。护士应该提高操作水平，做到在保质保量完成护理工作的前提下，尽量减少患者身体其他部位不必要的暴露，操作动作尽量轻柔，尽量使患者减轻痛苦，增加舒适感，克服心理障碍，真正体现出人性化护理服务理念。
　　1.3 观察指标
　　观察比较两组患者的并发症发生率、分娩方式、新生儿窒息发生率以及高血压控制情况；新生儿窒息发生情况采用阿氏评分法进行评判，0～3分为重度窒息患儿，4～7分为轻度室息患儿，8分及以上为无窒息发生的正常新生儿。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS 17.0统计学软件进行数据分析，计量资料数据用均数±标准差（x±s）表示，两组间比较采用t检验；计数资料用率表示，组间比较采用χ2检验，以P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者妊娠并发症及剖宫产情况比较
　　两组患者均没有出现死亡病例，对照组患者并发症发生率显著高于观察组（P < 0.05）；其中，对照组子痫发生率显著高于观察组（P < 0.05），两组胎盘早剥、肾功能衰竭、弥散性血管内凝血发生率差异无统计学意义（P > 0.05）；观察组剖宫产率显著低于对照组（P < 0.05）。见表2。   　　2.2 两组患者新生儿阿氏评分比较
　　观察组新生儿窒息发生率显著低于对照组（P < 0.05），观察组正常新生儿比例显著高于对照组（P < 0.05），观察组新生儿阿氏评分显著高于对照组（P < 0.05）。见表3。
　　2.3 两组患者高血压控制情况比较
　　经治疗和护理后，两组患者收缩压及舒张压均显著低于治疗前（P < 0.05），而观察组患者治疗后收缩压及舒张压均显著低于对照组（P < 0.05）。见表4。
　　3 讨论
　　妊高征是妊娠期特有的疾病，一般指妊娠20周以后所出现的高血压、蛋白尿、水肿三大症候群，严重时可能会出现抽搐、昏迷、心肾衰竭，极端时发生母婴死亡，是妇产科的严重疾病，目前国内其发病率约为9.51%[5]。对此病患者的积极治疗和科学护理，可以减少严重并发症的发生，提高母儿生存率，临床意义十分显著。妊高征的发病机制尚不十分明确，发病原因可能有多种多样，例如遗传史、感染性疾病及其他产科疾病等。妊高征可能会导致多种不良后果，其中以子痫对母婴的影响较大。子痫可引起脑出血、脑梗死、蛛网膜下腔出血及子痫性脑病等多种严重问题。妊高征大多发生在妊娠期20周后至产后24 h内，对母婴生命安全造成严重的威胁，是导致母婴死亡的重要而常见的产科因素。只有对妊高征进行科学防治及密切监测，才能有效降低母婴并发症的发病率以及病死率[6]。
　　加强妊高征患者的产前监护对于预防和治疗此疾病具有十分重要的临床意义[7]。门诊常规产检中，应该重点监测的可能妊高症罹患人群为高龄（>35岁）或低龄（<18岁）产妇、肥胖产妇、长期精神紧张产妇、高血压病史产妇及肾病史产妇，可以对这些产妇进行无创性检查，如平均动脉压、血管超声、转身实验及血液流变学实验等，如果上述检查结果明显异常，则应该高度可疑为妊高征患者，应该重点监测。
　　随着科学技术和社会经济的不断进步，人们的生活水平也在逐步提高，相对应的现代医疗护理水平也得到了不断的发展与提高。而孕产妇对于妇产科护理的要求也相应地不断提高，因此，传统单纯的基础性护理已经不能满足孕产妇们日益增加的护理要求，护理模式的改革势在必行，更能体现出人本位护理理念的综合护理方式应运而生[8]。而人性化护理这种先进的综合护理模式正是在此背景下产生的，人性化护理可以缓解孕产妇在接受诊断治疗护理的过程中所产生的生理及心理方面的不良反应，可以减少紧张、焦虑、烦躁等负面情绪，提高诊断治疗护理的耐受性及舒适感，对于疾病的康复具有不可或缺的价值[9]。
　　所谓的人性化护理就是将以往的“以疾病为中心”的这种比较传统的护理模式转变成为“以患者为中心”这种现代的、新型的护理方式[10]。首先，要求护士与患者开展很好的沟通。语言作为一种很好的沟通工具，可以与患者建立一个很好的沟通平台，改善患者与护士的护理关系。妊高征孕产妇是比较特殊的患者群体，由于受到妊娠及高血压这两种生理及病理变化的双重影响，她们大多会表现为心理脆弱、情绪紧张、精神焦虑、性格敏感及对检查治疗护理产生恐惧，多种负面情绪交织又会加重病情，因此，作为妊高征孕产妇的临床护理人员，应该将“以人为本”这一人性化护理的基本理念始终切实贯穿于整个护理过程之中，并将其作为护理工作的主导理念加以落实[11]。护士应该主动与患者进行密切沟通，耐心倾听患者的诉求，这样可以及时了解患者的生理及心理变化情况，采取必要的措施，有利于患者的恢复。现代护理同时也强调了患者家属的参与，护士可以将妊高征的相关知识与护理常识对家属进行科学的而通俗易懂地解释，这样可以让家属对临床护理工作进行密切而有效地配合，能够进一步消除患者的恐惧心理，使其树立治疗信心，配合治疗，改善预后。其次，人性化护理环境的营造对患者也十分重要，因为护理环境是否优良会直接影响患者心情的变化。护士应该为患者提供良好的护理以及人文环境。最后，应在检查的整个过程中体现人性化护理。不同的患者，其思想观念、文化水平及心理素质存在着较大的差异，因此护士要对每一例患者进行程度不同、方法各异而又耐心细致的安慰工作，尽量减少外界刺激所带来的不良影响，以保持整个临床护理工作的舒适感，提高患者的安全感，以利于妊高征的康复。
　　临床实践证明，人性化护理作为一种新型护理模式是行之有效的，其充满创造性及个性化。妊高征患者作为特殊的临床护理群体，对护理工作有着特殊的要求，实施人性化护理可以提高其生理、心理、社会、精神等各个方面所需的舒适度，最大程度地改善预后[12-13]。因此，人性化护理更适合于妊高征患者。对于妊高征孕产妇这样的产科特殊患者群实施人性化护理模式，可以使其在最佳的生理、心理状态下完成一系列诊治，对平稳孕期及日后的分娩起到无法替代的作用，使护理的效果达到最佳[14]。与传统护理模式相比较，人性化护理是更科学、更专业的护理模式，可以大大减轻妊高征患者的痛苦。当然，在人性化护理的具体实施过程中，要求护士的操作手法更加专业、技术更加精湛，这样才能真正提高患者的满意度及舒适度，把人性化护理落到实处[15-19]。切实有效的人性化护理也可以改善护患关系，是一种行之有效的新型护理模式。
　　通过对妊高征产妇加强人性化的心理护理，使其心情变得平和、乐观，积极配合医护人员进行护理及治疗，日常生活中指导产妇进行合理的膳食、科学的运动，将有利于产妇顺利分娩。人性化护理与新型整体性护理模式切合，除了传统护理意义上对患者的生理护理外，还尤其强调对患者精神状态、心理变化、社会适应度等方面的护理。本研究结果显示，两组患者均未出现死亡病例，但观察组患者的妊娠并发症发生率、剖宫产率显著低于对照组（P < 0.05），而观察组新生儿阿氏评分则显著高于对照组（P < 0.05）。说明对妊高征患者采用人性化护理，能够有效降低妊娠并发症的发生率，促进胎儿健康，对改善妊高征患者预后具有积极意义，值得临床推广应用。


