
　　摘 要：目的： 探讨介入溶栓治疗下肢血栓闭塞性脉管炎的临床护理要点及治疗效果观察。方法：选取我院2010年1月～2013年1月期间收治的36例血栓闭塞性脉管炎患者为研究对象，根据患者在介入溶栓治疗的临床资料进行回顾性总结，分析其临床治疗和护理效果。结果：护理后患者血浆粘度、血细胞压积、血浆纤维蛋白比较明显优于护理前，p<0.05；护理后患者大腿腿围减少和小腿腿围减少明显高于护理前，p<0.05，差异具有统计学意义。结论：介入溶栓治疗闭血栓闭塞性脉管炎效果明显，可及时恢复供血，有效的护理能促进患者早日康复，值得在临床实践中广泛的应用和推广。
　　栓闭塞性脉管炎是青壮年的动脉和静脉的一种周期性、节段性炎症病变。病变多数发生在四肢血管，尤其是下肢为常见。病理改变首先是血管内膜增厚，随后有血栓形成，以致最后血管完全阻塞。通常病变首先出现于肢体动脉远端，如胫后、胫前、尺、桡、足弓、掌弓、趾、指等动脉，病变进一步发展才累及股动脉和肱动脉等[1]。病变节段和正常部分之间的界线非常分明，伴行静脉常同时受累，一般都较轻。晚期，血管周围有纤维组织增生、硬化。血栓闭塞性脉管炎多发生于男性，且此疾病的发病率正呈现上升趋势，有效的护理干预可以帮组患者尽快康复，提高生活质量，近年来我院对介入溶栓治疗血栓闭塞性脉管炎患者进行了优质的护理，取得良好效果，现将其报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2010年1月～2013年1月我院收治的36例血栓闭塞脉管炎患者为研究对象，其中男性为28例，占77.7%，女性为8例，22.2%，患者年龄为30～76岁，平均年龄为（47.65±6.86）岁，患者入院时均有行走后出现下肢疼痛、有间歇跛行、肢体酸胀、皮肤发绀或苍白、皮温低，均诊断为血栓闭塞脉管炎。
　　1.2治疗方法
　　选择健侧股动脉作为穿刺动脉，采用Seldinger穿刺留置导管，在DSA下先行股动脉造影明确血栓的部位及血管狭窄的程度。术中使溶栓导管尽量靠近血栓，同时用导丝机械通过血栓及狭窄处，首次用尿激酶30万U加入生理盐水50ml中，用微量泵30分钟注射完毕，造影了解血管通畅情况，如未通畅则继续推进导管，再次溶栓，直至足背动脉搏动或患者皮肤变暖、皮肤颜色恢复正常。术中尽量溶栓至造影见远端血管显影，但尿激酶总量不能超过150万U，保留导管，同时全身肝素化。术后治疗每天尿激酶60-80万U、肝素7000U加入生理盐水50ml中，用微量泵按尿激酶6-8万U/小时经导管泵入，连续5-7日，同时给予低右500ml加复方丹参注射液20ml静脉滴注，每日1次，共用10-14天，并给予抗感染治疗。复查造影血管通畅或患者无缺血表现后，拔除导管，继续给予肠溶阿斯匹林100mg/d抗凝治疗。
　　1.3护理措施
　　1.3.1健康教育：患者在入院后指导其戒烟戒酒，改善工作和生活环境，耐心讲解吸引对患者的危害以及与本病的关系，并且告知患者在饮食中应当少吃辛辣食品，尽量多食高维生素等清淡饮食。
　　1.3.2 心理护理 血栓闭塞性脉管炎使下肢严重缺血从而导致肢体剧烈疼痛，患者易出现失眠、焦虑、烦躁情绪，思想负担重，因此医护人员应对患者及家属进行解释、安慰，讲解治疗目的、方法、效果等，消除患者的顾虑，增加患者的信心、鼓励患者及家属积极配合治疗。
　　1.3.3 肢体保养 患侧肢体适当保暖，增加棉被和房间的温度。患肢不能进行热敷和冷敷，因患肢感觉差，对热的敏感度降低，热敷易致烫伤；热敷促进组织代谢，增加耗氧量，对严重缺血的肢体无益；而患者受冷可减少局部的组织代谢，导致血管收缩，不利于解除血管痉挛和建立侧肢循环，应调节室温保持在20℃度以上[2]。
　　1.3.4 术后护理 患者术后应当注意：①在术后24h内不能下床，避免过早活动引起术部出血[3]。②患者术后医护人员应该密切观察患者血压、脉搏、肢体温度、皮肤颜色及穿刺部位伤口有无渗血及皮下淤血。③用药观察及观察患肢远端的皮肤温度、色泽、知觉和足背动脉搏动判断血管通畅度，了解有无并发症发生。
　　1.3.5功能锻炼 下肢动脉栓塞后，缺血常导致神经组织损伤而发生一定程度的肢体功能障碍和感觉障碍。血管再通后，帮助患者恢复肢体功能，关系到患者以后的生活质量。在溶栓治疗期间患者需要卧床休息，可以帮助患者做主动和被动活动，做患肢伸屈活动每天两次，每次20-30分钟，以促进神经功能恢复，防止足下垂和肌肉萎缩[4]。患者能下床活动时，指导并协助其下床行走。
　　1.4统计学处理
　　数据的收集与处理均由我院数据处理中心专门人员进行，保证数据真实性与科学性。初步数据录入EXCEL（2003版）进行逻辑校对与分析，得出清洁数据采用四方表格法进行统计学分析，分析结果以P<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　2.1护理前后患者血浆粘度、血细胞压积、血浆纤维蛋白原比较，详见表1。
　　3结论
　　血栓闭塞性脉管炎是动脉炎症引起的动脉血栓，血栓闭塞性脉管炎的病因至今尚不清楚，一般认为认为与以下因素有关：①有资料显示，血栓闭塞性脉管炎患者中吸烟者占60%～95%[5]。临床观察发现，戒烟能使血栓性脉管炎病情缓解，再吸烟又可使病情恶化；②寒冷潮湿的环境中血栓性脉管炎的发病率较高；③感染或者营养不良，临床观察发现血多患者有反复的霉菌感染史[6]。血栓闭塞性脉管炎临床表现为患者下肢静止疼痛、麻木、肿胀、皮肤青紫、皮肤温度降低、重者行走困难或不能行走，甚至缺血坏死
　　血栓性脉管炎目前缺乏特异性的治疗方式，而有效的护理干预能提高患者的保护能力。患侧肢体适当保暖？，保持床单清洁、平整、干燥，使用气垫床，足跟部垫软枕，保持皮肤清洁不受刺激或压迫，多进食清淡高蛋白高维生素饮食，以维持血管平滑肌弹性，促进伤口愈合；多饮水，以促进血液循环及代谢物排出，降低血液粘稠度，防止血栓再次形成。在术后恢复中以及在之后的生活中增加锻炼，促进神经功能的恢复。通过以上措施可以促进患者早日康复。
　　本次研究结果显示护理后患者血浆粘度、血细胞压积、血浆纤维蛋白比较明显优于护理前；护理后患者大腿腿围减少和小腿腿围减少明显高于护理前。综上所述介入溶栓治疗闭血栓闭塞性脉管炎效果明显，可及时恢复供血，有效的护理服务能促进患者早日康复，值得在临床实践中广泛的应用和推广。


