
 　　【摘要】目的：探讨分析介入治疗原发性肝癌护理方法。方法：选取2016年8月至2017年8月我院收治的原发性肝癌患者84例，全部患者均进行介入手术治疗，随机数字表法分成对照组和研究组，对照组应用常规护理，研究组进行护理干预，对两组患者的护理结果和并发症情况展开深入的分析。结果：研究组护理满意度显著高于对照组（P<005）；研究组并发症发生率明显低于对照组（P<005）。结论：介入治疗原发性肝癌实施护理干预，取得较好的治疗效果，且并发症比较少，患者满意度高，值得进一步的推广。
　　【中图分类号】R322.4+7
　　【文献标志码】A
　　【文章?号】1005-0019（2018）07-259-01
　　原发性肝癌是一种比较常见的恶性肿瘤，具有非常高的致死率，近些年来，该疾病的发病率呈现出逐年上升的趋势，该病属于隐匿性发病，很多患者在确诊时已是中晚期，将错失了最佳的手术治疗时机，随着医疗技术的不断发展，介入治疗成为了原发性肝癌的首选方法，但是在治疗过程中，患者出现的毒副反应比较多，因此，加强对患者进行护理是极为必要的。鉴于此，笔者选取84例患者为研究对象，现将具体情况作如下分析。
　　1资料与方法
　　11一般资料选取2016年8月至2017年8月我院收治的原发性肝癌患者84例，全部患者经诊断均符合全国肝病会议中的原发性肝癌的临床诊断标准，且均符合介入治疗指征，排除严重心、肝、肾等脏器疾病患者、精神异常患者、不配合治疗的患者等[1]。将全部患者随机数字表法分成对照组和研究组，对照组患者42例，男19例，女23例，年龄30～68岁，平均年龄为（435±36）岁；研究组患者42例，男17例，女25例，年龄31～70岁，平均年龄为（452±34）岁。两组患者在性别、年龄等一般资料比较上无差异，具有可比性，且均知情同意本次研究。
　　12方法
　　对照组：给予常规护理，即健康训教、病情观察、遵循医嘱进行药物指导、穿刺部位护理等。
　　研究组：给予护理干预，具体如下：第一，介入治疗前护理，由于大多数和患者对介入治疗不是十分理解，甚至有些患者抱有怀疑的态度，导致在治疗前心理非常紧张。因此，护理人员在治疗前应多于患者及家属进行沟通交流，向患者及家属详细介绍介入治疗的目的、方法、预后、可能存在的并发症和注意事项等，以加深患者对介入治疗的了解。同时告知患者介入治疗的优势及安全性，使患者更加放心，邀请手术成功病友向患者分享体会，消除患者紧张、焦虑、抑郁等不良情绪，增加患者治疗的信心，更加积极的配合治疗。第二，介入治疗前准备，首选要详细了解患者的病情，注意观察患者的生命体征，协助患者做好治疗前的各项常规检查，介入治疗前半个小时对患者进行穿刺部位周围皮肤进行清洁、消毒，引导患者排空膀胱。第三，介入治疗中护理，密切观察患者的生命体征，如有异常应及时告知医生并采取处理措施，同时要做好治疗过程中各种不良反应的急救准备等。第四，介入治疗后护理，治疗结束后要密切监测患者的生命体征，注意观察患者的眼瞳变化情况，观察患者术后并发症（比如发热、伤口渗血、胃肠道反应、疼痛等），并采取及时措施措施等，指导患者饮食清淡，叮嘱患者每天保持充足睡眠时间。
　　13观察指标观察和比较两组患者护理满意度情况和介入治疗的并发症发生情况，并做好详细登记。其中护理满意度主要以院内自制的调查问卷，满分为100分，90分以上表示非常满意，60～90分表示一般满意，60分以下表示不满意，以非常满意率+一般满意率表示护理满意度。并发症包含发热、伤口渗血、胃肠道反应、疼痛等。
　　14统计学分析应用SPSS200软件处理数据，计数资料以卡方值检验，并用例（%）表示，如果P<005，则表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　21两组患者护理满意度比较研究组护理满意度为9286%，对照组护理满意度为7381%，研究组的护理满意度显著高于对照组（P<005），见下表1所示。
　　22两组患者并发症发生率比较研究组出现发热、伤口渗血、胃肠道反应、疼痛等并发症共5例，并发症发生率为（5/42）1190%，对照组出现发热、伤口渗血、胃肠道反应、疼痛等并发症共14例，并发症发生率为（13/42）3095%，研究组并发症发生率明显低于对照组（P<005）。
　　3讨论
　　肝癌是一种危害人类健康和危害社会的重大疾病，它给人类带来了极大的痛苦和困扰。近些年来，肝癌的发病率越来越高，特别是原发性肝癌，在恶性肿瘤中排名第三，具有非常高的死亡率[2]。在临床上，介入治疗已成为原发性肝癌的首选治疗方法，该种方法无需开刀，损伤性小，恢复快，且治疗效果显著，在各种恶性肿瘤治疗中得到广泛应用[3]。 但是介入治疗后多种并发症的发生，给治疗效果带来一定的影响。因此，加强对介入治疗的护理是极为必要的。本次研究主要是选取84例原发性肝癌患者为研究对象，分别对两组患者进行不同的护理干预，取得的护理效果也不一样。
　　研究结果显示，研究组主要是从治疗前、治疗中及治疗后进行护理，取得的护理满意度为9286%，而对照组只是进行常规护理，取得的护理满意度为7381%，可见，研究组护理满意度显著高于对照组（P<005）；且在并发症发生率方面，研究组明显低于对照组（P<005）。由此可见，介入治疗原发性肝癌实施护理干预，取得较好的治疗效果，且并发症比较少，患者满意度高，值得进一步的推广。


