
　　[中图分类号] R714 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（b）-0163-02
　　产后出血是妇女分娩期最严重的并发症之一。其发生原因多与子宫收缩乏力、软产道裂伤、胎盘因素及凝血功能障碍有关。目前，随着各种不良因素如多产、流产次数增多或孕期合并症的发生使产后出血的发生机率不断升高，据报道[1]，我国产妇产后出血的发生率为3.6%～10.7%，是主要致死产妇的原因之一。一般情况下，经保守治疗绝大多数产后出血可治愈，但也有少数难治性产后出血保守治疗无效。近年来，随着介入治疗在临床上的广泛应用，为难治性产后出血提供了一种创伤小、保留生育功能、恢复快的治疗方法，对提高妇女的生活质量也起到积极作用[2]。而有效、完整、细致的护理在其中起到了决定性作用。为探讨介入治疗难治性产后出血的护理方法与体会。该研究对该院2010年6月―2013年4月收治的47例采用子宫动脉栓塞介入治疗难治性产后出血进行精心的护理，取一定效果，现报道如下。
　　1 对象与方法
　　1.1 研究对象
　　该组37例，年龄22～43岁，平均（33.7±2.1）岁，经产妇21例，初产妇16例；经阴道分娩25例，剖宫产12例；双胎3例；出血量（1 800～3 500） mL，平均（2 400±170） mL；出血原因：子宫收缩乏力22例，前置胎盘6例，胎盘粘连2例，产程延长4例，胎盘早剥3例。均给予清宫、宫缩剂、止血剂、输血、抗休克、阴道填塞止血或缝合等治疗后，难以控制出血，处于休克状态者19例。
　　1.2 介入方法
　　妇女急诊手术均在输血抗休克情况下进行，局部麻醉下穿刺股动脉，置入动脉导管，将5.0F介入导管经过髂内动脉，选择插入双侧子宫动脉，实施子宫动脉栓塞术。
　　1.3 结果
　　患者栓塞手术均一次成功，手术时间（67.8±12.3） min。均给予细致完整的护理，有3例出现下肢轻度麻木，对症治疗后好转，其余患者均恢复良好，无一例并发症发生，平均住院天数（7.6±1.1） d。随访3～12个月，无异常出血和不良反应发生，经量和经期正常。
　　2 护理方法
　　2.1 术前护理
　　2.1.1 术前评估与心理护理 应详细了解患者病情进展，快速评估其身体状况[3]，并监测患者生命体征，为手术做准备。
　　由于产后出血发展速度快，大量出血时会威胁患者生命，因此，当患者及其家属听到发生产后出血时会产生恐惧、焦虑的心理，再加上患者对介入手术的不了解，害怕会在手术时发生危险，在恐惧心理加重的同时又会出现多疑、忧郁，害怕术后各种不良并发症的发生。护理人员应对患者及其家属做好心理疏导，并对手术实施的目的、方法及术后注意事项以及手术的安全性和必要性进行讲解，消除患者的疑虑，并树立其治愈疾病的良好信心，保证患者以稳定、平和的心态进行手术。
　　2.1.2 术前准备 应密切对患者的病情变化进行观察，并对患者的阴道出血时间、量、性质、颜色以及神志和意识变化进行评估，对手术穿刺部位进行皮肤准备以减少感染机会，对双侧腹股沟穿刺部位有无皮肤疾患、破损或感染等情况要特别注意，并对穿刺部位远端动脉搏动情况进行检查。紧急行药物过敏试验，以免介入时因使用造影剂或栓塞剂而发生副反应[4]；禁食水减轻胃肠负担；留置导尿，防止术中膀胱充盈而影响插管操作。
　　2.2 术后护理
　　2.2.1 常规护理 患者手术后应平卧，伸直穿刺侧肢体、制动6～8 h，以利于收缩闭合血管穿刺点，保持血流通畅，翻身时应在护士指导下用手紧压穿刺处向健侧转卧，避免突然大幅度活动而导致出血，必要时穿刺部位可用沙袋加压6 h，弹性绷带包扎24 h，观察绷带松紧度是否合适，沙袋有否移位，以免因穿刺局部压力减低使血痂不易形成而导致出血或渗血，保持局部伤口敷料干燥[5]。24 h后可下床进行轻微活动。患者由于失血多，食欲下降，我们护士应指导患者进行合理饮食，给予营养丰富、清淡易消化的饮食，以增强机体抵抗力，少食多餐，避免刺激性食物和海鲜类。
　　2.2.2 生命体征监测 密切监测患者生命体征，每30 min测量血压、心率、呼吸1次，待患者体征平稳后改为2 h监测1次，记录24 h尿量，观察子宫收缩、宫底高度及阴道出血情况，以防止活动性内出血的发生，并按摩子宫、压迫宫底等，以使宫腔内血凝块及积血得以清除。对下肢皮肤颜色、温度、足背动脉搏动等进行观察以对栓塞后下肢循环情况进行了解，观察渗血情况在穿刺点有无出现，保证穿刺部位清洁无菌，加压装置可在稳定后可去除，局部更换敷料。
　　2.2.3 并发症监测 预防并发症发生是提高患者治愈率，减少死亡的重要指标。①感染。感染是手术后最常见并发症之一，也是引起患者再次发生感染性休克的主要因素，应遵医嘱给予抗生素治疗，并进行体温监测，如患者出现体温升高，应及时报告医生进行处理。②压疮。患者由于术后处于制动体位，再加上出血过多，全身血容量减少，局部组织受压易缺血缺氧，发生压疮的危险极高。我们应在6～8 h后协助患者进行翻身，并在其病情稳定后协助其进行床上活动，由于其体质虚弱，应注意防止体位性低血压、晕厥和跌倒的危险情况出现。③栓塞术后综合征。介入手术是在血管内进行的操作，其发生不良反应的机率也相对较高。 疼痛是栓塞术后最为突出的一种不良反应，资料表明[6]，其疼痛原因多与栓塞后动脉供血减少累及部分正常组织以及造影剂引起动脉痉挛有关，腹痛可为其表现，臀部及会阴区红肿、硬结等，严重者可影响患者的舒适和睡眠，应注意产后宫缩痛与其区别，如下腹疼痛出现，可行按摩、热敷等护理措施，臀部、会阴区皮肤红肿、硬结多与误栓所致循环障碍，局部供血减少受压，致使局部组织营养障碍有关[7]，严重者可转变成局部溃疡、坏死。因此，护士在术后肢体制动期间应适当在患者腰骶部或膝关节下垫软垫，并协助患者使其身体重力的支撑点转变，以使局部持续受压的现象减轻，并给予按摩、理疗促进血液循环。
　　3 体会
　　难治性产后出血指的是胎儿娩出后1 h内出血，出血量超过1 500 mL或有凝血功能障碍，经各种保守治疗无效，多器官衰竭的危重综合征[8]，也是导致产妇死亡的主要原因。介入治疗可迅速止血，具有微创、安全、高效、恢复期短、并发症少、不破坏原解剖结构及可重复性强、保留生育功能等优点。及时有效的急救护理措施，可使产后出血死亡的发生率显著降低，产后的生活质量显著提高。通过对该组病例的护理研究认为，护士在掌握难治性产后出血的症状、护理的同时，还要掌握介入治疗方面的护理知识，特别是术后护理，除对阴道流血情况进行严密观察外，还要着重做好护理穿刺侧肢体工作，严防渗血和各种并发症的发生，从而促进患者顺利康复。


