
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.13.165
　　先天性心脏病所指的是新生儿出生过程中即存在的血管异常， 是胎儿在母体发育中出现的心血管畸形， 与环境、遗传等因素息息相关[1]。部分病情较轻的患儿可以存活到成年， 但是病变较为严重的患儿可能存在复合畸形， 往往难以存活到成年[2]。以往临床中多采用体外循环直视下行矫治手术， 随着医疗技术的发展， 介入疗法在临床中的应用越来越广泛， 且取得良好的治疗成效。本文将本院49例先天性心脏病患儿作为研究对象， 在介入治疗基础上给予细心的观察护理， 取得良好成效， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2014年2月～2015年1月收治的49例先天性心脏病患儿作为观察对象， 均经超声心动图确诊。其中男23例、女26例；年龄最小3岁、最大11岁；其中房间隔缺损（ASD）16例、动脉导管未闭（PDA）15例、膜周部室间隔缺损（VSD）10例、肺动脉瓣狭窄（PS）8例。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 治疗方法 对年龄<8岁、对疼痛的耐受度差且配合度较差的患儿使用静脉全身麻醉；其余患儿应用局部麻醉。VAD与PDA患儿在手术之前先进行心脏与血管造影， 掌握病情， 选择合适的封堵器进行治疗。通过试验封堵器的大小规格合适， 未出现残余分流的状况之后进行释放， 并将输送装置撤除， 予以加压包扎后将患儿送回病房中。VSD与ASD患儿皮下注射0.01 ml/kg低分子肝素， 并根据患儿的实际体重给予阿司匹林， 连续治疗6个月， 预防血栓， PDA患儿手术之后通常不给予抗凝药物， 主要是常规应用抗生素预防感染的发生， 时间为3～5 d。
　　1. 2. 2 护理方法 手术前护理人员指导患儿配合各项检查， >
　　4岁患儿需练习在床上大小便；观察和记录患儿的生命体征状况， 术前6 h禁食、4 h禁水；手术后加强生命体征的检测， 完全清醒后可适当给予流质食物， 持续进行心电监护， 观察是否出现血肿及其他不良现象， 定时测量体温。
　　1. 2. 3 并发症护理 ①心律失常：由于导管的刺激可能造成心律失常， 要求医护人员在手术过程中谨慎操作， 探头到到头部之后让患儿放松身心， 嘱咐患儿深呼吸， 密切注意血压、心率、脉搏等变化。一旦出现胸痛、面色苍白以及ST段抬高等现象要及时处理， 防止心律失常及心包填塞的发生[3]。本研究中有1例患儿在术后24 h内通过心电监护发现心动过速， 没有不适症状， 通过地塞米松干预2 d后恢复窦性心律。对患儿进行24～48 h的动态心电图检查， 存在异常的患儿适当延长出院时间， 直到心电图检查结果为正常状态才能够允许出院。②出血或血栓：手术过程中需要用肝素凝血、拔管之后压迫不当等因素可能引发局部出血， 还可能造成局部血肿。③残余分流和溶血：在合并PDA与VSD的患儿中较为多见， 溶血的发生时间集中在手术后24 h内， 此时要仔细观察患儿皮肤与虹膜是否出现黄染、血红蛋白尿等， 轻者无需特殊干预， 严重的患儿需应用碳酸氢钠或激素治疗， 以免对肾脏造成损伤。④封堵器脱落：如果封堵器选择不当可能造成脱落进入患儿肺循环中， 是严重的手术并发症之一， 可能造成患儿猝死， 尽管临床中发生率非常低， 但是仍然需要引起重视[4]。⑤臂丛神经损伤：由于上肢固定姿势不良可能造成臂丛神经损伤， 导致上肢酸痛、不能上举等。
　　2 结果
　　49例患儿全部介入治疗成功， 成功率达到100%， 其中1例
　　患儿出现心律失常， 症状较轻， 且通过地塞米松干预之后恢复正常；1例患儿在手术后第6天突发鼻出血， 通过压迫、填塞等方式成功止血。对患儿进行为期3个月的随访， 应用心电图与超声心动图等仪器检查未发现残余分流现象， 49例患儿的封堵器位置均能够准确固定。
　　3 小结
　　经导管置入封堵器是治疗先天性心脏病的重要方法之一， 其治疗效果佳， 能够显著改善患儿的病情与生活质量[5]。但是受到手术、环境、药物等多方面因素的干扰， 在临床应用过程中还存在着较多的并发症。常见的有心律失常、出血、血栓、封堵器脱落、溶血以及臂丛神经损伤等。本文在手术治疗的基础上给予患儿全面的观察和护理， 有效减少了并发症的发生， 促进恢复， 具有很高的临床应用价值。


