
　　方法：回顾性分析我院收治的58例颅内动脉瘤患者围手术期的护理情况。
　　结果：本组58例LA患者均成功实施手术，术后4例出现穿刺点皮下淤血，除此无其他任何并发症发生。
　　结论：加强颅内动脉瘤患者围手术期的护理干预，可以有效减少并发症，提高介入栓塞的治疗效果。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.382
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0229-01
　　颅内动脉瘤（LA）是脑神经外科中发病率较高的急症，主要指脑动脉壁中出现常膨出的状态。LA破裂是致使蛛网膜下腔出血的重要原因，同时伴随血管痉挛的风险较高，发生率约25%-30% [1]。LA发病急，进展快，患者首次出血的死亡率约15%，再次出血高达40%-65%，因此，临床需及时给予救治，同时在围术期中配合精细、针对性的护理对策，能够显著改善患者预后，增加存活率。
　　1 对象及方法
　　1.1 研究对象。本组58名研究对象均是我院神经外科2011年2月-2014年2月收治的颅内动脉瘤病患。男38例，女20例，年龄31-47岁，平均（38.67±1.1）岁。入院时以突发性剧烈头痛、恶心、呕吐等为主要症状，入院后经头颅CT和脑内血管造影（DSA）检查确诊为LA，其中18例为基底动脉瘤，11例为前交通动脉瘤，19例为后交通动脉瘤，10例为脑后动脉瘤。瘤体的直径在3mm-12mm区间。
　　1.2 手术方法。术中实施全身麻醉后，进行右股动脉穿刺，然后将引导管置入动脉中，微导管丝经引导管的指引，进入动脉瘤内，再将弹簧圈栓塞于瘤体中，术毕给予脑血管造影检查，确定瘤体完全闭塞将导管拔出，对穿刺点行加压性包扎后，将患者送回病房。
　　1.3 围术期护理配合。
　　1.3.1 术前护理。术前的LA患者护理工作中，预防再次出血是关键。患者尽量安排在单间病房中，房内严禁吸烟，限制探病人数，减少对患者的干扰机刺激，防止患者出现情绪的较大波动，导致血压不稳，如有血压偏高的情况，术前对症处理，如给予尼莫地平将血压控制在适合手术的范围内。相关研究指出，LA手术前过大的心理压力是造成瘤体再次出血的重要因素 [2]，因此，术前护士首先要单独对患者家属做好基本健康宣教，对其解释疾病特点、手术风险、术后注意事项、成功病例等相关情况，并指导其做好患者的心理安慰、心理支持等工作，尽可能让家属放松心情，避免间接对患者造成较大压力。面对患者，要态度柔和，尽量不要在患者面前过多渲染疾病的严重性，给予必要的心理支持和鼓励，使其担忧、焦虑等情况得到缓解，从而更优信心面对手术。
　　术前1d实施抗生素、碘过敏试验；术前6h禁食、禁饮，置入导尿管；术前清洁会阴部与双侧腹股沟，备皮；术前30min肌注阿托品0.5mg及地西泮10mg。
　　1.3.2 术中护理。术中精密的护理配合对顺利完成手术、救治患者生命具有十分重要的意义。首先，术中要密切关注患者的生命体征，如出现异常，给予及时抢救；第二，在微导管插入之前，配合医生把导管的末端依照血管走向折成一定的弯度；给予病人全身肝素化，肝素的剂量要非常精确，预防出现严重并发症；第三，密切关注动脉加压输液系统的压力表数值是否失准，如偏离300mmHg要及时调整，输液中如有回血，立即更换输液袋；第四，术中无菌敷料要及时更换，防止感染；手术台保持清洁，不能残留血迹；术后遵医嘱给予鱼精蛋白缓慢推注。
　　1.3.3 术后护理。
　　（1）基础护理。术后患者送回病房后，去枕平卧，醒来之后取头高位。术后早期给予持续的低流量吸氧，24h心电图监测，每隔0.5-1h观察1次，详细记录数据。及时清除呼吸道的分泌物，确保患者呼吸通畅，预防呕吐物反流。鼓励患者进食、水，补充体能及营养，尤其是多喝水，有利于造影剂排泄。
　　（2）术后穿刺伤口护理。采用无菌纱布包扎伤口，并给以黏性透气胶带进行固定，绝对保证术后24小时要卧床休息。如穿刺点有血肿、出血等情况，对穿刺点给以20-30min的按压止血，同时推注鱼精蛋白，抑制全身肝素化造成的伤口渗血 [3]。患肢给以局部冷敷，且垫高，使静脉血更好地回流。密切观察患肢穿刺点是否有血栓形成，如果患者有小腿疼痛、麻木等异常感觉，应考虑血栓形成的可能性，及时通知医生处理。
　　（3）LA介入手术后，较易出现血管痉挛、脑疝等并发症，通常在术后2d-3d或7d-10d发病的高峰期。如有血管痉挛发生，可及时给予尼莫地平等钙离子拮抗剂控制血压，同时给予一系列的解痉、扩容、高压氧治疗。
　　（4）饮食指导。术后叮嘱患者多吃富含纤、利消化食物，防止便秘造成的颅内压升高，造成二次出血。
　　（5）出院指导。养成健康的生活习惯、饮食习惯，按时作息，适量运动，保持开朗心情和血压稳定，定期随访、复查DSA等。
　　2 结果
　　本组58例LA患者在围术期的手术治疗及精细护理干预下，手术均成功实施，术后出现4例穿刺点皮下淤血，除此无其他任何并发症出现。
　　3 讨论
　　颅内动脉瘤（LA）患者存在症状严重、出血预后差、病情进展快等特点，这是导致该病较高致残率、死亡率的重要原因，由此，患者及家属对手术存在比较大的压力，顾虑也多。临床LA手术护理是提高手术成功率、降低死亡率、降低术后并发症风险的重要措施。本组研究中，全部LA患者均行介入栓塞术，围术期中，给予了详细、具体的术前健康宣教、心理支持、手术准备等干预，让患者及家属树立良好的心态迎接手术，减少手术应激反应；术中作出了精密、准确的配合，减少了术中差错的发生率；术后针对各种情况给予相应的护理，例如早期病情观察、穿刺伤口护理、预防血管痉挛护理、饮食指导及出院指导等，全程细致的关怀，有效地改善了患者预后，提高了其存活率及生存质量。


