
　　从医学发展是来看，医学与心理学的关系十分密切，两者都是以人为主要研究和服务的对象。医学的基础研究注重生命活动的本质，而心理现象则是在生命发展的较高级阶段才出现。从现象上看，现代医学研究偏高于人的生物学方面，而心理学的研究则偏高与心理方面。但心与身的关系或身与心的关系如何以及它们的互相影响则是两个学科都必须面对并要作出回答的问题。从这个意义上讲，医学心理学的出现是医学与心理学两个学科发展到一个阶段时的必然结晶。
　　资料
　　1.一般资料
　　医学心理学（medical psychdogy）是心理学与医学相结合的一门交叉学科，是心理学在医学领域中的应用[1]。医学心理学研究医学领域中的心理学的问题，则重于研究心理因素对人类健康与疾病的影响，以及在他们相互转代过程当中的作用和规律。同时，医学心理学还运用心理学的理论，方法和手段对疾病的发现、诊断与治疗、康复和预防等方面的心理问题进行研究和干预，以维护和促进人类的整体健康。
　　2.临床资料
　　例：一位18岁女孩，因混合痔入院需要手术，护理人员对她进行了术前备皮，导尿管插入等术前准备工作。由于病痛和面对手术的紧张，无助时他情绪不稳定，不肯配合护理人员做一系列的准备，正巧一位资深的护士长经过，对患者进行了耐心的劝导和安慰，并告知她术前的一些准备是为了配合医生顺利完成手术使手术后达到良好的效果，同样也是一种保护她的措施，与此同时转移患者注意力，帮助另一位护理人员进行术前准备。
　　此例可看出，医护人员对患者要有同情，体贴，照料，给予，安慰和鼓励，无谓不到的关心病人，使病人感到像亲人一样，让病人可以消除面对病痛的焦虑和恐慌。而病人则被认为应该按文化的要求履行病人的角色和义务，不能讳疾忌医，应该接受医护人员合理的建议和指导。其次，如何达到这些期望和要求。医护工作者同样是人，都应受到他人的尊重和关怀，但在护患关系中无论护理人员采取什么样的态度对待病人，他们都是较主动地一方，因而，护理人员的心理素质是一个很重要的问题，他不仅涉及到良好的护患关系，而且涉及到护理人员自身身心健康。所以现代的护理工作着除了要建立良好的护患关系，掌握与患者语言和非语言的沟通技巧，我认为也应该加强培养自我心理素质从而做到真正将心理学运用于临床实践中解决实际问题。
　　方法
　　1.心态平和
　　作为现代的护理工作者来讲，除了要善于运用语言和患者沟通以外，也应该提高自我的认知，要用自我的内心去体会病人的感受。对待每一位病人所做的一切，要用平和的态度换位思考病人的内心世界。要记住病人不是单指他身体上发生疾病痛苦难耐，因为与此同时，病人的心灵上也有着一样的痛苦。例如有一位学生参加高考前突然病倒住院，病痛合不能上大学的沮丧使他情绪无法稳定。正巧有一位护士发药时，错把药片放到有水的药杯里，他就抓起药杯向护士扔去，儿护士一气之下将病人训诉几句后转身离去[2]。对于这种情况，表明护理人员心理素质的缺乏和对病人心里的不了解，不能保持平和的心态去对待病人的所作所为，也不能理解病人的这种举动是心里矛盾的无奈爆发。
　　2.丰富医学心理学知识
　　现在的护理人员每碰到一个问题，总指望通过技术方法来解决，而忽视人们生存方法之间密切的相互联系，忽视人群中健康与疾病的难以处理的平衡，只顾近期实力，所有这些都会带来长远的，不可弥补的损失。因此，我们应当多学习心理学，多了解病患的内心的焦虑和恐惧。在护理工程中改变以往古板的单纯的护理方法。应用新的方法，多与病患沟通，多观察病患的日常生活，通过人际交往，影响和改变病人的心理状态和行为，促进其疾病的康复或向健康的方面发展。
　　3.干预病人的心理问题与对策
　　人一旦生病了，他的工作和生活就会都被打乱，生活规律的破坏成为一种极为强烈的信号，冲击着病人的内心世界，再加上对病痛的体验，病人的注意力不仅会集中到病症上，还会影响心理状态，改变他对周围事物的感受和态度。病人的一系列心理问题都来之于心理负担的加重，把心理困结在自己的不幸和痛苦上。此时，护理人员就要学会耐心的倾听病人的诉说，好的倾听需要神入而不是同情或者怜悯，我们不要对说话的人的困境或不幸表现出一种屈尊俯就得态度，这样的态度不能真正的帮助病人摆脱心理困境，我们应该运用神入。在心理学上，神入是理解与同情的结合[3]。在倾听时，努力理解讲话者的具体问题，不要摆出一贯正确的态度，不把自己的想法，感受投射到对方身上，反而应该努力理解讲话者在想些什么，感受什么以及希望做些什么。更应该要尊重病人的根性和人格，深入了解病人的性格特点，对病人的需要才去不受个人情感影响的关怀态度。
　　结论
　　我们要善于发现和探究病人的积极因素，在治疗的工程中，不仅要消除病人的基本症状，还要帮助病人恢复机体功能，重新调整身体，精神与社会三者之间的和谐。我们还要创建一个优雅舒适的医疗环境，因为这些都可以对病人的身心康复起到很重要的作用。护理人员的心理素质及其培养，适应新医学模式的需要，是一项长期的有计划性的工作，也是护理工作者人生旅途中永恒主题。所以，应当常抓不懈，付诸于自觉行动中。


