
　　中图分类号：C420 文献标识码：A 文章编号：1674-098X（2014）04（c）-0115-03
　　我国自1995年起实行护士执业许可证制度，规定了只有取得护士执业资格并经过护士执业注册后，才能成为法律意义上的护士。全国护士职业资格考试的进行，是我国护理事业发展的重要标志，对于加强护士管理，提高护理质量，保障医疗和护理工作安全，促进我国护理与国际接轨，都起到了极其重要的作用[1]。护士执业考试还可对护理教育的教学质量进行检验、反馈[2]，护理教育者可从中寻找教学重点，启发教学及命题思路。2011年国家对护士执业资格考试进行了较大的变革，极大地增加了高职高专学生护士执业资格考试的难度。改革后考试形式出现了立体整合，考试科目分为专业实务和实践能力两个科目，每个科目约135题，考试内容主要按照各个系统进行编写，并增加了《精神障碍病人的护理》、《中医基础知识》、《护理法规与护理管理》等科目，以常见疾病为背景、运用所学护理知识完成某一特定的护理任务是改革后护士执业资格考试考核的一个方向。该研究对改革后的2011―2013年全国护士执业资格考试卷外科护理学试题题量比、外科护理学各章试题在各年度分布比重、试题题型分布、试题认知层次比例分布等方面进行分析，以探讨外科护理学在全国护士执业资格考试中的重要性及教学重点章节和重点内容、现行护理高职高专外科护理学教学大纲是否适应国家护士执业资格考试、认知层次分量是否合理。
　　1 外科护理学试题题量比分析
　　改革后年全国护士执业考试内容主要包括与护理工作紧密相关的医学基础知识、护理专业知识和技能以及与护理工作有关的社会医学、人文知识，考试涉及的各类常见疾病按照系统包含循环系统、呼吸系统、消化系统、泌尿系统等系统疾病，通过对2011―2013年改革后的全国护士执业考试卷进行分析，外科护理学相关疾病占每年考题总数平均值约为29.2%（见表1）。
　　2 外科护理学各系统相关试题在各年度分布比重分析
　　与全国护士职业资格考试大纲相对应，各个系统中外科护理学试题较多的系统有肿瘤、神经系统、消化系统、肌肉骨骼系统、呼吸系统、损伤中毒、泌尿生殖系统相关疾病，出题较少或无题的系统有循环系统、皮肤和皮下组织疾病、血液及免疫系统、内分泌及营养代谢系统等相关疾病（见表2）。上述各系统所涉及考题与现行高职高专外科护理学相对应，采用蒋红主编，高等教育出版社出版，护理高职高专《外科护理学》教材为蓝本分析得出：出题较多的章节有神经外科疾病（包括颅内压增高及颅脑损伤）、腹部疾病（包括腹部损伤、胃十二指肠疾病、胆道及胰腺疾病等）、胸部疾病（包括乳腺癌及胸部损伤、肺癌等）、骨科骨与关节疾病（包括四肢骨折、腰椎间盘突出、脊柱骨折脊髓损伤等）、泌尿系统疾病（包括泌尿系统结石、良性前列腺增生及泌尿系统肿瘤等）、外科感染及损伤（包括破伤风及烧伤等），每年分别占外科护理学总题量的比重大；出题较少或无题的章节有水电解质和酸碱失衡、外科休克、麻醉、手术前后及手术室工作、营养支持、颈部疾病、肾上腺疾病、周围血管疾病、骨科患者一般护理及疼痛护理等相关章节。
　　3 外科护理学相关试题题型分布情况分析
　　改革后的护士执业资格考试分两个单元进行：专业实务和实践能力，每个单元题量约为135题，全部为选择题，题型有A1（单项选择题），A2（病历摘要题），A3（病例组型题），A4（病例串型题）型题。A1型为记忆层次，A2型部分试题为理解层次，A2型部分试题、A3、A4型题为综合应用层次。考试覆盖面广，评分客观准确，各认知领域的知识点均能得到有效的考核。从表3、表4可得出外科护理学认知层次比例分布平均为：记忆性试题6.8%，理解性及综合应用性试题93.2%，综合应用性试题题量所占比重大并逐年增加，而记忆性试题则逐年减少。
　　4 讨论
　　1）外科护理学是护理专业的主干课程之一
　　其最终教学质量评价指标为全国护士执业资格考试通过率及用人单位招聘考核通过率。根据我校现行高职高专护理教学计划，外科护理学授课学时数约占护理专业主干课程总学时数的22.5%，而执业护士考试试卷中涉及外科护理学知识的考题数平均值约达29.2%，这既体现了外科护理学在护士执业资格考试中的重要性，又体现出现行护理高职高专教学计划外科护理学课时数偏少。
　　2）执业护士考试大纲是考试命题及考生应考复习的总纲，考试大纲应与教学大纲相符。自2000年以后，中国高等护理教育迅速发展，护理高职高专类教育因其贴近市场需求越发普及。护士执业资格考试大纲是否与现行高职高专护理教学大纲相符值得探讨。通过对改革后的连续3年执业护士考试中与外科护理学有关试题内容分析，表明现行高职高专外科护理学教学大纲与护士执业资格考试大纲基本相符，前者根据教育目标规定教学任务、课程目的和内容并以此为依据授课，后者则根据临床需要检验考生知识、技能和能力，判断是否达到中国注册护士的水平，用于指导命题和考生复习备考，两者互相关联、相辅相成。
　　3）神经外科疾病（包括颅内压增高及颅脑损伤）、腹部疾病（包括腹部损伤、胃十二指肠疾病、胆道及胰腺疾病等）、胸部疾病（包括乳腺癌及胸部损伤、肺癌等）、骨科骨与关节疾病（包括四肢骨折、腰椎间盘突出、脊柱骨折脊髓损伤等）、泌尿系统疾病（包括泌尿系统结石、良性前列腺增生及泌尿系统肿瘤等）、外科感染及损伤（包括破伤风及烧伤等）等章节在试题中所占比重较大，提示教师在教学中应正确把握教学重点章节，合理安排各章节教学时数。
　　4）从试题认知层次比例分布分析可看出理解性及综合应用性试题所占比重大并呈现逐年增加的趋势，说明改革后的护士职业资格考试注重考核考生对所学知识的理解和综合应用能力。护士执业考试越来越倾向于A2、A3、A4型题，该几型题提出一个以患者为中心的临床情景，考核学生以临床思维分析问题、解决问题的能力。这是以往在外科护理学教学中不够重视的，因此教师应更新传统教学思维和方向，革新以跟上护理发展的新形势：（1）授课过程适时适量插入执业考试不同题型内容，将A2、A3、A4型题贯穿于平时的教学和考试中，并从改革后的护士执业考试题型及内容中开拓教学思维、寻找教学重点，启发命题思路[3]。将学生护士执业考试通过率作为衡量自己教学质量指标之一，使“今天”的课堂教学与“明天”的执业考试接轨，为学生顺利就业提供帮助。（2）培养学生用全面、联系、多维的思维方式去认识患者的需要。鼓励质疑[4]，只有善于改革创新才能培养学生良好的综合素质。（3）要将护理程序与外科护理学教学紧密结合，以情景式临床病例为依托，在教学中重视情景式教学及案例分析的运用，教学应在“活”字上下功夫，而不可教死书、死教书，突出专业特色，在理论及实验教学中把握好教学重点章节和技能，以此提高教学水平。


