
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.23.173
　　精神疾病的治疗主要为药物治疗， 但药物治疗并不能彻底治愈疾病， 患者多需长期服药， 但长期服药容易对药物产生依赖性， 且加重了家庭经济， 影响了生活质量[1]。本院以“以人为本”理念为指导对患者进行护理， 有效改善了临床疗效和患者生活质量， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 以本院精神科2012年6月～2014年3月收治的100例精神疾病患者为研究对象， 依据不同的护理方法将患者分为观察组和对照组， 各50例。观察组男30例， 女20例， 年龄30～66岁， 平均年龄（46.0±5.1）岁， 病程0.5～10年， 平均病程（5.0±1.6）年；对照组男28例， 女22例， 年龄30～65岁， 平均年龄（46.0±4.9）岁， 病程0.5～10.5年， 平均病程（5±1.7）年。两组患者均为初中以上文化水平， 入院后均接受抗精神药物治疗， 均无智力障碍、严重躯体运动障碍。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组进行常规护理：登记患者基本信息和疾病信息， 安排住院；密切监测患者精神状态， 以防患者自杀自残；予患者用药和饮食指导；协助患者办理出院手续等。
　　观察组在“以人为本”理念的指导下进行护理：除了予患者常规护理外， 还予患者生活技能训练， 如指导、协助患者自主洗漱、整理衣物床铺等， 训练时间控制在15～20 min/次， 1～2次/d；另在了解患者兴趣爱好的基础上， 指导患者进行器械步态训练、健身活动、体疗、唱歌等文体训练， 训练时间控制在30 min～1 h， 1～2次/d；主动与患者交流， 了解患者的心理状态， 多以亲切的态度安慰情绪消极的患者， 鼓励患者之间相互交流， 缓解患者的孤独感和无聊感；营造温馨、舒适的就医环境， 如在病房中设置读书角， 供患者写字、画画， 并将他们的作品贴在墙壁上， 适当摆放一些绿色植物、书籍、报刊， 病房墙壁适当悬挂一些装饰物或字画， 增设乒乓球室等活动场所；根据患者的饮食习惯、口味为患者制定个性化饮食计划， 为患者提供营养丰富、色香味俱全的食物， 如患者住院期间适逢生日、节假日， 可为其送上生日蛋糕、水果、鲜花等[2， 3]。使患者感到了社会大家庭的温暖， 让他们知道社会没有抛弃他们。
　　1. 3 疗效判定标准 护理效果采用IPROS评估， 量表由家务和工作、生活能力、社交能力、个人卫生、兴趣爱好5个因子构成， 采用0～4分5级评分法评分， 0分表示正常， 1分表示正常， 2分表示中度， 3分表示较重， 4分表示重度[4]。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理前， 两组IPROS评分差异无统计学意义（P>0.05）；护理后， 观察组IPROS评分优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　临床研究认为， 对精神疾病患者的治疗除了要通过药物改善、消除患者的临床症状， 还应采取一定护理手段帮助患者恢复生活自理能力， 帮助患者以健康的精神状态回归社会[5]。随着社会观念的进步， “以人为本”理念得到了社会各界的广泛认可。在医院精神科护理中， “以人为本”理念的应用主要体现在以下方面：尊重患者人格尊严、关心患者病情和心理状态、矫正患者日常行为、鼓励帮助患者回归社会、为患者创造人性化的就医环境等。本研究在“以人为本”理念的指导下， 予患者常规护理、生活技能训练、文体训练、心理护理、饮食护理、环境护理等全面护理， 并比较了常规护理和全面护理的护理效果， 以IPROS量表评估护理效果。本研究发现， 经过治疗和护理， 接受常规护理的患者和接受全面护理的患者， 家务和工作、生活能力、社交能力、个人卫生、兴趣爱好等IPROS量表因子的评分均较治疗和护理前显著改善， 且全面护理的评分更优， 可见一定的护理干预的确可提高患者的治疗效果， 但相较于常规护理， 全面护理的效果更佳， 具有更高的临床应用价值。
　　综上所述， 将“以人为本”理念应用于精神科护理中， 能提高临床治疗效果， 值得临床积极应用。


