
　　随着生物医学模式向生物―心理―社会的转变和人们观念的改变，人们逐渐意识到分娩不仅仅是产妇一个人的事情，而是整个家庭中的转变，以产妇和家庭为中心的护理理念在这种趋势下应运而生。以产妇和家庭为中心的护理理念是针对产妇、家庭和新生儿的心理与社会的需求提供安全性较高的环境与高品质的照顾[1]。它强调的是促进家庭的凝聚力，极力维护身体安全的母婴照顾。通过美国、加拿大等欧美国家的实践，以产妇和家庭为中心的护理理念模式是产科护理最佳的模式。虽然国外以产妇和家庭为中心的护理理念的模式应用较为普遍，但国内关于以产妇和家庭为中心的护理理念模式应用较少，因此本文对2014年1年―2014年9月在我院分娩的112例健康产妇作为研究对象，试验组实践以产妇和家庭为中心的护理模式，收到一定的成效，报告如下。
　　1  资料与方法
　　1.1  一般资料
　　 选取2013年1年-2014年9月在我院分娩的112例健康产妇，分为试验组和对照组，每组56例。对照组实施常规的产科护理，试验组在此基础上实施以产妇和家庭为中心的护理理念模式。两组产妇年龄22～32岁，平均（27.32±3.06）岁，孕37～42周。两组产妇均为初产妇、单胎、头位、无严重妊娠合并并发症。两组产妇的一般资料、文化程度以及家庭经济方法比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2  方法
　　1.2.1  常规的产科护理  常规的产科护理的主要内容包括接待产妇的入住，按照常规的方法给予产妇产前产时和产后的护理。院方主要是为产妇服务，处于主动的状态，产妇及其家属处于被动的状态。
　　1.2.2  以产妇和家庭为中心的护理模式  以产妇和家庭为中心的护理理念模式：①更新护理理念  产科护理的对象不仅仅是产妇，而且应该扩散到整个家庭，遵循以产妇和家庭为中心的护理核心原则，即尊重、支持、灵活性、选择、合作、信息及授权力量的原则[2]。②病房环境家庭化  病房里采用温馨的淡红色粉刷墙壁，颜色与住院孕妇和护士装一样，允许产妇带着自己喜欢的照片或者小摆设装饰病房，使整个病房都是产妇熟悉、自然的味道，减少了产妇心理的焦虑和紧张。早晨在病房里播放舒适的音乐，让产妇保持好的心情。在病房走廊外摆设绿色盆景点缀走廊，让在孕妇在活动时感到心旷神怡。③改变传统的健康教育模式，鼓励产妇主动向家人或者医护人员诉说心里的焦虑和担忧[3]。医护人员给予适当的引导，并以小组的形式与产妇、产妇家属讨论互动，一起学习分娩过程中的注意事项、分娩的生理过程以及减轻分娩痛苦的方法和技巧，以增强产妇分娩的信心，适应分娩的过程。医护人员每天在产妇病房里放一张健康教育备忘录，备忘录的内容根据产妇在不同的阶段写下需要掌握的教育内容和注意事项，如每日注意数胎动的次数，每日需营养量。④分娩陪伴  产妇分娩时，医护人员全程监护分娩过程，允许丈夫或者其他家属陪伴，并在分娩时给予最大的精神支持。⑤除了常规的护理外，医护人员尽早让新妈妈适应角色的转换，掌握母乳喂养的技巧和新生儿护理的知识，鼓励丈夫及其家属一同参与训练。
　　1.3  观察指标
　　 根据产妇自身的感受在母亲角色适应、母婴喂养技能掌握、新生儿护理技能的掌握、护理服务的满意度等方面选择填写良好、差等级。
　　1.4  统计学方法
　　 采用SPSS19.0软件对数据进行统计与分析，计量资料以（x+s）表示，两组间计量资料采用t检验，计数资料采用检验。P<0.05为表示统计学意义。
　　2  结果
　　 试验组产妇母亲角色适应、母婴喂养技能的掌握、新生儿护理技能的掌握、护理服务的满意度“良好”的人数所占比例均高于对照组，差异具有统计学（P<0.05）。见表1。
　　注：P<0.05表示比较差异具有统计学意义。
　　3  讨论
　　 随着医疗水平的提高和人性化护理模式的提出，以产妇和家庭为中心的护理理念的模式也逐渐在临床上应用。它的出现适应了现代医学发展的需要，具有以下几个特点：①满足产妇的身心需求，同时还对产妇家庭开展护理工作，达到“一个产妇分娩，全家受益”的效果[4]。②整个分娩过程中，产妇得到医护人员以及家属在精神上的鼓励与支持，达到我院以产妇和家庭为中心护理理念的模式重点强调的内容之一。③产妇及家属共同参与产前产时产后的教育，有利于调动产妇及其家属的主动性、积极性 [5]。④有利于产妇及其家属快速适应母亲角色、掌握母婴喂养技能、掌握新生儿护理技能，提高产妇和家属对医院服务的满意度。
　　 本文取2014年1年―2014年9月在我院分娩的112例健康产妇作为研究对象，结果显示，试验组产妇母亲角色适应、母婴喂养技能的掌握、新生儿护理技能的掌握、护理服务的满意度“良好”的人数所占比例均高于对照组，且试验组自然分娩比对照组自然分娩高，差异具有统计学（P<0.05）。这说明以产妇和家庭为中心护理理念的模式能够使产妇尽快适应母亲的角色，掌握母婴喂养和新生儿护理的技巧，证实了以上的观点。有研究显示，以产妇――家庭为中心的护理模式明显提高了产科护理质量，满足母婴及其家庭的切身需求[6-7]。因此，专业的医疗技术、精神上的支持鼓励以及顺畅的交流沟通依然是产妇评判高质量护理服务的重要标准[8]。
　　 综述所述，以产妇和家庭为中心护理理念的模式能够最大程度满足产妇的需求，强调家属成员共同参与产妇分娩的全过程，有利于提高护理服务的满意度，值得在临床上推广与应用。


