
 　　【摘 要】目的：探讨先兆流产患者应用以人文关怀理念为基础的个性化护理模式对保胎效果的影响。方法：选取2017年1月-2017年9月在商丘市第一人民医院行常规护理的先兆流产患者25例为对照组，并选取2017年10月-2018年4月开展个性化护理的先兆流产患者25例为观察组。比较两组保胎成功率、焦虑情绪。结果：护理后，对照组保胎成功率低于观察组，SAS评分高于观察组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：针对先兆流产孕妇，应用以人文关怀理念为基础的个性化护理利于提高保胎成功率，缓解焦虑情绪，维护母婴安全。
　　【中图分类号】R714.21 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04-0-01
　　先兆流产指的是妊娠28周前，患者出现少量阴道流血、阵发性下腹痛，而胎膜完整，宫口未开，子宫大小正常，无妊娠物排出的临床病症，然而一旦症状加重，极易导致流产[1]。相关研究指出，心理因素在先兆流产的发生、进展及最终结局方面具有重要影响，通过实施以人文关怀理念为基础的个性化护理模式能够有效改善患者情绪状态，确保其以积极、乐观的心态面对疾病，进而提高保胎成功率，维护母婴安全[2]。鉴于此，本研究进一步探讨先兆流产患者应用以人文关怀理念为基础的个性化护理模式对保胎效果的影响。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2017年1月-2017年9月在商丘市第一人民医院行常规护理的先兆流产患者25例为对照组，并选取2017年10月-2018年4月开展个性化护理的先兆流?a患者25例为观察组，本研究经我院伦理委员会批准，患者及其家属均自愿参与本研究并签署同意书。对照组：年龄22-36岁，平均（30.08±5.04）岁；初产妇17例，经产妇8例。观察组：年龄22-37岁，平均（30.12±5.13）岁；初产妇16例，经产妇9例。对比两组一般资料，差异无统计学意义（P>0.05），可对比。
　　1.2 方法 对照组行常规护理，如注意休息、病情观察、禁止剧烈运动等。观察组开展以人文关怀理念为基础的个性化护理，主要内容如下：①个性化休息指导：对于工作强度较大、工作时疲劳感较重的患者应当请假休息；对于设计师、公务员等脑力工作者，可继续上班，但应避免任务过重，需注意休息，可适当参加散步、慢跑等运动。②人文关怀式心理辅导：收集患者病情、性格、家庭氛围等信息，评估其心理状态；指导其通过倾听喜欢的音乐、与亲朋好友交谈、肢体放松等方法自我减压，减少负性情绪。③人性化知识宣教：向患者及其家属，特别是丈夫开展疾病知识宣传，增强其对疾病的正确认知，避免重视、关心不够或过度焦虑。④随访支持：通过电话、微信、门诊等方式进行随访，2次/月，掌握患者病情变化与困惑，提醒其调整饮食结构、多食蔬菜、多饮水、注意外阴清洁，加强生活指导与心理疏导。
　　1.3 评价指标 比较两组保胎成功率、焦虑情绪。分别于护理前、护理后（孕12周），通过焦虑自评量表（SAS）[3]评价，包括心慌、焦虑、害怕、消化道症状、睡眠障碍等20个项目，采用四级评分制，>50分为焦虑，得分越高则焦虑情况愈重。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS 20.0统计学软件，计数资料以百分数和例数表示，组间比较采用χ2检验；计量资料采用“”表示，组间用非独立样本t检验，组内用配对本t检验；以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 保胎成功率 观察组保胎成功率68.00%（17/25）高于对照组92.00%（23/25），差异有统计学意义（χ2=4.500，P=0.034）。
　　2.2 焦虑情绪 护理后，对照组SAS评分高于观察组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　孕妇一旦出现先兆流产表现，极易出现过度焦虑、紧张情绪，增加肾上腺素分泌，出现内分泌失调，加重流产症状4]。这无论是对先兆流产治疗，还是对孕妇身心状态、母婴结局均可带来严重不良影响，故而及时进行有效干预十分必要。
　　以人文关怀理念为基础的个性化护理更加注重从患者心理、精神、家庭、社会支持等方面为患者提供人文关怀，能够让患者感受到来自医护人员、家人、好友等多方面的关心与鼓励，这对于改善患者情绪状态、进而调节生理状态具有积极促进作用。本研究结果显示，护理后，对照组保胎成功率低于观察组，SAS评分高于观察组。由此可见，相较于常规护理，应用以人文关怀理念为基础的个性化护理能够进一步提高保胎成功率，疏导患者负性情绪。分析其原因主要在于该护理模式能够综合个性化休息指导、人文关怀式心理辅导、人性化知识宣教、随访支持等多角度、多层面护理措施，有效缓解患者焦虑、紧张、抑郁等不良情绪，避免丘脑-脑垂体-内分泌轴与植物神经受到干扰引发肾上腺皮质激素大量分泌，带来内分泌失调等诸多生理变化，同时亦可抑制病情发展，防止生殖器官受到影响，改善先兆流产症状。值得一提的是，对患者进行休息指导不仅能够提高患者睡眠质量，还可以增强其机体抵抗力，防止病情恶化[5-6]。对患者家属，尤其是丈夫进行先兆流产疾病知识宣教，能够帮助其树立对疾病的正确认知，维护和谐、轻松、愉快的家庭氛围，间接改善患者症状，提高其生活质量。
　　综上所述，针对先兆流产孕妇，以人文关怀理念为基础的个性化护理属于一种行之有效的心理干预方式，利于提高保胎成功率，缓解其焦虑情绪，提高患者生活质量，维护母婴安全。


