
　　内科护理是护理专业中一门核心的基础课程，也是学习临床护理学的重要基础。情境教学法是在传统的教学方法基础上加以创新和发展，把所学知识和实习相关案例结合起来，以学生为主体，将理论和实践结合为一体，把理论的学习转化为应用型的学习，从而培养出创新型的人才，动手实践能力为重点，能熟练操作内科护理中的各项护理工作。本研究中采用了以健康为导向的情境教学法，取得了较好的应用效果，现报告如下：
　　一、资料与方法
　　1.一般资料
　　选取该院2012年级内科护理专业学生128名，并随机分为对照组和观察组，对照组64名，男12名，女52名，年龄17-25岁，平均年龄（17.8±1.5）岁;观察组64名，男10名，女54名，年龄18-25岁，平均年龄（18±2.2）岁。两组的所有学生均在文化基础课上完成考核，基础知识考试的成绩均通过。两组学生在性别、年龄、基础课程成绩和教学内容等一般资料上无明显差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　2.教学方法
　　（1）对照组。此组中采用传统的护理教学方法，即以老师为主体，以讲授的方法将知识进行讲述。
　　（2）观察组。此组中采用以健康教育为导向的情境教学法，本研究中以呼吸系统等疾病为例，护理教学方法具体如下：①课前准备：先将观察组中的64名学生分为几个小组，每组6-8人，并推荐一个为组长，负责组织本组教学活动的实施，教师拟定一个教学任务，各组需要根据任务的内容先预习，通过查找书籍和网络等资料，根据病例等情况设计出不同的情境。②教师的教学任务：需要老师收集许多相关的内容和案例，将符合教学的各类情境进行归类，每个任务进行前，要将设计的相关情境内容交给学生进行预习，能达到教学目的的要求，同时还要设计好情境中的问题，对学生进行不同的提问，充分做好教学活动实施前的准备，全方面地考虑到活动中会出现的各种问题，做好相关的调整工作。③实施过程：老师在课前10分钟内，讲述该疾病的基本知识，分为病因、配合治疗方法、饮食指导、预防和检查指导等健康教育模式。通过情境演示，学生能更直观地了解病因和护理方式方法，熟练掌握和记忆相关的知识要点，在情境展示中，也可以加入些图片和视频等，进行案例分析，以健康教育为主，实施情境教学法。
　　3.应用评价方法
　　在内科护理教学中，应用的评价方法主要分为两组，第一组为理论的知识考核，就是对于学生掌握基础知识的情况，会在统一学习后进行统一出题考试，考试分数总分为100分。第二组方法就是对于教师运用教学方法的评价，采用调查问卷的形式，对学生在学习中自主学习的能力、学习兴趣和效率、沟通交流的能力、社会的责任感等四方面进行评分，各项满分也均为100分。
　　4.统计学方法
　　本次实验数据采用SPSS12.0软件进行统计学分析，其中，计量资料采用均数±标准差（±s）来表示，组间对比采用t检验，计数资料对比采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　二、结果
　　两组学生的理论考试考核情况中，对照组共64名，90分以上的1人，80-90分15人，70-80分18人，60-70分22人，60分以下8人;观察组共64名，90分以上9人，80-90分25人，70-80分20人，60-70分9人，60分以下1人;根据统计学处理，观察组的考核成绩明显优于对照组，具有统计学意义（P<0.05）。
　　两组学生在对老师的教学方法评价对比中，对照组和观察组学生在提高学生的自主学习的能力、学习兴趣和效率、沟通交流的能力、社会的责任感等方面有不同程度的提高，对照组分别提高为20%、15%、21%、14%;观察组分别提高为55%、48%、68%、75%;两组评分对比中，观察组优于对照组。
　　三、讨论
　　综上所述，以健康教育为导向的情境教学法能激发学生的学习兴趣，加强学生间与老师间的沟通交流。内科护理学中基础知识的相关内容相对繁多，以记忆为主，采用以健康教育为导向的情境教学法，学生能更容易掌握学科知识，将言行与操作融合为一体，提前进行护理操作，培养丰富的情感交流，学习更投入更认真，为今后的内科护理工作打下坚实的基础。
　　


