
　　摘要：目的：探索护理学基础实践教学模式。方法：随机抽取邵阳医专2012级护理大专2个班级分别为对照组和实验组，对照组采取随机分组的方法分组，进行传统教学和考核，实验组以宿舍为单位组织教学和考核。结果：实验组理论、实验成绩均优于对照组，2组成绩比较差异有统计学意义（P<0.05）；实验组实验课迟到率、早退率、请假率、旷课率明显低于对照组；问卷调查显示：实验组绝大多数护生认为以宿舍为单位的教学模式可激发护生的学习兴趣和积极性，增加学习时间，提高学习效果；能培养团队精神及集体荣誉感；能培养分析解决问题能力；能培养学生自我学习、管理的能力；能提高学习自信心。结论：以宿舍为单位的教学模式较传统教学模式，更符合大学生生活特点，更能促进护生综合素质的提高，有较大推广价值。
　　护理学基础是护理专业的主干课程之一 ，是一门综合性、应用型学科[1]，其所含的护理理论和护理技能操作是护生学习临床护理课程和日后从事护理工作的基础。目前，国内部分高等院校对基护实践教学重视程度不够，且教学方法单一，考核体系不完善，实验管理不到位，不能有效促进学生的综合素质的发展[2]。我系在总结多年教学经验的基础上，将以宿舍为单位组织教、管、学、考的教学模式应用在护理学基础实践教学中，其对护生综合能力的影响，取得较好的效果，现报告如下：
　　1对象与方法
　　1.1研究对象
　　抽取邵阳医专2012级护理大专2个班级为实验对象，A班为对照组，53人，B班为实验组，52人，全部为女生，均为高中毕业全国统招入学，学制3年，年龄19～21岁。理论课、实验课授课教师、授课内容、授课时数、考核标准、实验室条件均相同[3]，已学的相关课程成绩无统计学差异，具有可比性。
　　1.2研究方法
　　我校护理学基础实验课每个班级分三个组进行实验教学。对照组将53名护生随机分为3组，教师根据教学内容对每一个护理操作采取“示教→练习→指导→回示→点评”的传统教学方法，项目结束后，采取由教师对每个护生进行逐一考核的传统考核方法。实验组将52名护生以宿舍为单位分为3组组织教学活动。按照我校6人一间宿舍的标准，即3个宿舍的同学为一个小组，每个宿舍选一名小组长（可由宿舍长兼任，也可另选），完成在辅导员监督下的宿舍学习自我管理工作，内容包括：负责通知本宿舍同学实验时间、实验内容、并督促课前预习和课后复习。小组长根据自己所在宿舍的特点制定相关学习规定（如每周一、三晚睡前讨论某个护理操作注意事项）并成文。教师以宿舍为单位组织个性化案例教学。课前准备：通常在实验前一周将案例、实验器材、其他相关学习资源、信息告知小组长。课堂教学：如对于床上擦浴、洗头等生活护理内容，采取学生分组讨论-自主练习-随机护生示教-学生互评-教师点评的教学方式。对于穿脱隔离衣、无菌等内容，采取结合案例分组讨论-教师示教-练习-学生回示-讨论的教学方式。考核：实验结束后，采取以宿舍为单位的多种考核方式。根据实验内容随机抽取一人、两人、多人操作考试，最后所得成绩（两人、多人算出平均成绩）作为该同学所在宿舍的每位同学的操作成绩。
　　1.3评价方法
　　1.3.1理论、实验考核课程结束后，组织统一的理论考试和个人操作考试。
　　1.3.2实验考勤 每次实验课都由实验带教老师对护生迟到、早退、请假、旷课四个项目实施考勤。
　　1.3.3采用自编调查问卷对实验组护生进行教学效果的调查。理论考试结束后发放问卷， 当场收回，发放问卷52份， 收回有效问卷52份， 有效回收率为100%。
　　1.4统计学方法
　　所有数据经整理后，应用 SPSS17.0 软件进行统计学分析，计量资料以均数±标准差（X±S）表示，采用t检验，P< 0.05 为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1理论、技能操作考核成绩的比较
　　实验组护生理论和技能操作成绩均明显高于对照组（P<0.05）（见表1），其差异有统计学意义。
　　表1理论考核成绩和技能操作考核比较（x±s）
　　2.2实验课考勤率比较
　　实验组护生的实验课迟到率、早退率、请假率、旷课率明显低于对照组。（见表2）
　　表2两组护生护理学基础实验课出勤率（%）比较
　　2.3实验组护生对以宿舍为单位教学模式的评价结果
　　表3实验组护生对以宿舍为单位的实践教学模式的评价结果（n=52）
　　3讨论
　　3.1以宿舍为单位的实践教学模式符合大学生以宿舍为中心的生活特点
　　大学生活较之中学生活在空间、内容、方式上都发生了较大的变化，没有固定的教室，没有固定的作息时间，少了经常性的大集体活动，多了以宿舍为单位的小集体活动。据统计，大学生有2/3的时间是在宿舍度过的，宿舍相当于大学生的第二个家，各成员共同生活，互相交流、互相影响，结成了亲人般的友谊。因此护理学基础实验课以宿舍为单位的实验教学模式，是将学习融入到大学生宿舍文化之中，把课堂拓展至宿舍，通过引导和积极整合，有利于大学生身心健康及全面发展。表3显示96.2%的护生认为这种教学模式符合大学生生活特点。
　　3.2以宿舍为单位的实践教学模式提高了护生学习的积极性、主动性，增加了学习时间，提高了学习效果。
　　以宿舍为单位的实践教学模式是一种既符合当代教学主流思想，又富有创新性和实效性的教学模式。在这种教学模式中，小组成员根据给定案例共同讨论及设计护理方案，由于小组成员之间是非常亲密的室友，护生可在轻松、无戒备的气氛中表达自己的观点， 听取和采纳他人见解[4]。特殊的考核方式使每个组员都积极参与，互相指导、监督，有效地调动了护生讨论交流的积极性和学习的主动性。这种实验教学模式中还将课堂学习延伸至宿舍，通过小组讨论营造融洽和睦的宿舍学习环境，进一步加强了护生之间的情感交流，激发了护生的自主学习兴趣及主动参与意识，提高了学习效果。调查结果显示：78.8%的护生认为以宿舍为单位的实验教学模式提高了护生学习的积极性、主动性；92.3%护生认为提高了学习效果。表1也显示：实验组护生的成绩明显高于对照组护生成绩。
　　3.3有助于护生综合素质的全面提高
　　以宿舍为单位的实践教学模式将学习与宿舍管理联系在一起，护生在生活上互相关心，学习上互相帮助，为团体的荣辱和利益，小组成员之间彼此联系更加紧密。调查结果显示实验组大部分护生认为这种教学模式有利于团队协作精神、集体荣誉感的培养。从教师给定案例到考核，护生需要自主的查阅资料，在小组内进行讨论，研究护理方案，演示，全组护生为实现这一目标共同努力，分工合作。这是一个分析问题解决问题的过程。调查结果显示90.4%的护生认为以宿舍为单位的实践教学模式有助于提高发现问题和解决问题的能力。另外，这种教学模式使护生面对学习难题时感觉不是一个人，从而减轻了护生畏难情绪，调查中显示80.8%护生认为这种教学模式提高了学习自信心。


