
　　在护理专业中，非常重要的一门课程就是内科护理课程，它有着较多的内容和较广的范围，有着较强的整体性，对学生提出了很高的要求，需要能够科学评估内科各系统常见病和多发病，应用针对性的护理措施。传统护理职业教学模式的培养目标定位于知识技能型人才，没有大力培养学生的实践能力和合作能力。针对这种情况，就需要围绕内科护理课程教学目标，大力改革教学方法。
　　一、以内科护理课程教学目标为核心的教学方法改革
　　1.病例讨论法
　　完成了系统疾病护理授课之后，教师提出一些典型病例，将相关的护理问题提出来，在上课前，学生对文献进行查阅，对相关资料进行收集。上课时，学生小组讨论，结合具体情况，将班级学生划分为若干个小组，每组控制在8到10人左右，每组选出一个组长，小组之间讨论教师提出的护理问题，小组成员将自己的想法积极提出来，找出答案；在课堂展示环节中，教师对病例随机抽签，然后将本病例的护理方法展示出来，小组选派相应的代表上台。完成了小组展示环节之后，其他学生提出问题，小组代表进行回答，本小组的成员可以补充内容；教师总结和评价学生展示的情况，分别对小组打分；同时，考虑其他指标，得出最终得分，如语言表达流畅程度、普通话标准程度、小组成员团结协作精神以及护理措施全面等。结束了课堂讨论之后，学生需要依据课堂内容，将病例分析报告写出来，这样可以更加深入地理解专科护理知识。
　　2.模拟临床情景教学法
　　结合课程内容，教师对教学情境进行设计和模拟，让学生对角色分别进行扮演，如病人、护士、医生等，这种方式比较简单和直观，学生可以更好地体会到病人的痛苦、护士的辛苦，更好地掌握理论知识，体会实践操作。比如：在对脑出血病人护理进行讲解时，笔者就设计了教学情境，有学生将病人的发病状态模拟了出来了，有学生则是扮演焦急的病人家属，而扮演护士的学生则是结合指导，急救处理病人。完成了模拟之后，将学生划分为若干个小组，互相讨论，对操作过程中的优点和缺点进行总结。
　　3.以病例为基础的教学法
　　在教学过程中，结合教学内容和学习目标，选取相关的病例，比如在教学急性心肌梗死这个章节时，选择急性心肌梗死的案例，这样学生就可以更好地认识急性心肌梗死的临床表现和急救方法，可以更好地理解和记忆知识点，教学质量和教学效率得到了提升。
　　4.以问题为基础的教学法
　　本种教学方法是结合教学内容，提出问题，学生综合分析和讨论，找出方法解决问题。比如：在授课之前的几天，教师向学生发放相关问题，让学生自主对相关资料进行阅读，借助于掌握的医学基础理论知识，对内科护理中疾病的原因、发病机制和临床表现等进行了解，然后对诊断依据和护理措施等内容进行明确和记忆。在上课过程中，让学生互相讨论，教师进行启发，最后总结知识。如在教学高血压疾病护理课程时，如果病人出现了偏瘫、头痛等症状需要如何处理，这样将学生的学习兴趣给充分激发了出来，让学生更加积极地投入到学习过程中。
　　5.标准化病人教学法
　　通过大力的教学，学生护理评估一些慢性疾病病人，将相关的护理问题提出来，并且进行健康宣教。比如在教学糖尿病病人护理过程中，结合糖尿病病人护理程序，学生进行护理。在课堂中引入标准化病人教学法，这样学生的职业责任感就可以得到强化，将学生的学习兴趣激发出来，学生可以更加深入地理解和记忆知识点，学生的人际交往能力也可以得到强化。
　　6.录像教学法
　　在本阶段的课程学习中，安排多媒体电教片，电教片因为比较生动，有着较强的感染力，可以将学生的学习兴趣更好地激发出来，学生可以更加全面地认识相关疾病的临床表现、治疗和护理。如在教学胸腔穿刺术的过程中，就可以播放一些录像，让学生对操作技巧和方法更加熟练地掌握。
　　二、结语
　　在本专业内科护理教学中，应用多种教学方法，将学生的学习热情充分激发出来，学生结业考试内科护理成绩得到了大大的提升。通过这些教学方法的应用，学生学会了自主学习，能够对相关资料进行收集，对护理进展进行了解，学生的沟通和表达能力也得到了提升。这种教学模式，充分发挥了学生的课堂主体地位，学生开始主动学习，除了考试成绩得到提升之外，学习效率和实践能力也得到了强化。


