
　　[摘要] 目的 探讨以家庭为中心的护理模式在小儿隐匿阴茎显露术围手术期中的应用。方法 以该院收治的隐匿阴茎患儿30例及其主要照顾家属为研究对象，随机将研究对象分为观察组与对照组，所有患儿均采用相同的手术方法，对照组在此期间行基础护理，观察组患者在此期间行以家庭为中心的护理方法。比较两组患儿及其家属的术前应激水平和术后的生活质量。结果 观察组患儿术前应激水平低于对照组，患儿家属心理症状轻于对照组，术后患儿生活质量高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 以家庭为中心的护理模式对于小儿隐匿阴茎显露术围手术期护理有积极意义，其可以降低患儿和家属的应激水平，提高临床治疗和护理的效果。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（b）-0145-02
　　隐匿阴茎是一种在临床上较为少见的先天性疾病，其主要是由于内膜层发育不良，导致了纤维带牵连阴茎，引起阴茎包皮发育不良和皮肤缺损所致，同时，耻骨联合部位脂肪过多，和阴茎体皮肤附着异常也可造成隐匿阴茎[1]。虽然隐匿阴茎临床病例较少，但有研究显示，其是继包茎和包皮过长外，青少年阴茎急性发病率最高的阴茎发育畸形疾病。目前，主要采用手术方式进行治疗[2]，但同时我们应该认识到，隐匿阴茎给患儿家属带来的困扰和烦恼和隐匿阴茎显露术对患儿和患儿家属造成的应激，这些都影响了患儿家庭的生活质量，甚至对手术效果亦有影响[3]。为探讨以家庭为中心的护理模式在小儿隐匿阴茎显露术围手术期中的应用。现以该院2008年1月―2013年7月间收治的隐匿阴茎患儿30例及其主要照顾家属为研究对象，就以家庭为中心的护理模式在小儿隐匿阴茎显露术围手术期中的应用做一研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的隐匿阴茎患儿30例及其主要照顾家属为研究对象，患儿年龄1～12岁，平均年龄（6.38±2.24）岁，患儿临床表现为阴茎外观短小、在皮肤表面扪不到阴茎体，仅有包皮堆积。通过指压阴茎皮肤，可显露正常的阴茎体，除包茎和阴茎皮肤发育不良外，无其他阴茎畸形。为保证研究对象同质性，要求所有患者均不伴有肥胖症，患儿双亲陪同治疗。随机将研究对象分为观察组与对照组。
　　1.2 研究方法
　　所有患儿均采用相同的手术方法，即患者使用基础麻醉加骶管阻滞麻醉，仰卧位行经阴茎腹侧松解固定成形术，术后留置F8-F12气囊耐哦关，使用留置尿管7 d。对照组在此期间行基础护理，观察组患者在此期间行以家庭为中心的护理方法。具体内容包括如下几个部分：在术前护理方面，要针对患儿和家属两部分进行，对于患儿，尤其是年龄较大的患儿，应了解其心理症状，鼓励其表达自己内心的感受，尽量减轻因阴茎短小而带来的自卑心理。对于患儿家属，应向其介绍基本能够的基本情况，缓解其对于手术的顾虑。值得注意的是，此病程阶段的家长会有两个主要的心理表现，一方面患儿家属担心阴茎发育不良会影响患儿日后的生活，另一方面患儿家属可能会认为这只是一种发育迟缓情况，从而不够重视。应根据患儿家属对于疾病的认知水平，对患儿家属进行有针对性的心理护理和健康教育。如上措施的目的在于使患儿和家属能够处在一个良性的治疗和康复环境中，尽量减少疾病或由疾病引申发展出的社会性问题对患儿和家属造成的伤害。同时，在积极营造患儿家庭康复环境的同时，还要教学患儿家属如何对患儿进行有效的护理和监测，一方面是在患儿术后住院期间的诸如体温、心率及精神状况等情况，另一方面是患儿出院后手术部位的恢复情况。使对患儿的护理能够以家庭作为基本单位和中心，在出院后依旧可以得到良好的护理，提高患儿的治疗效果。在实践中我们发现，以家庭为中心的护理模式不仅可以在出院后使用，在整个围手术期都可使用。如在患儿进行手术前，由家属抱入手术室，可有效缓解患儿紧张情绪，术中和术后对于患儿的一般性护理，也可由家属参与进来，这一方面提高了患儿对于护理措施的接受能力，另一方面也锻炼了患儿家属对疾病的护理能力，有利于患儿出院后良好家庭康复环境的形成。
　　1.3 研究指标及评价方法
　　该研究指标包括三部分，首先是对两组患儿的术前心理应激水平进行比较，由于儿童的心理评测存在一定困难性，所以我们采用公认的应激因子超氧化物歧化酶（Super Oxide Dismutase， SOD）和丙二醛（Malondialdehyde， MDA）浓度进行评价，SOD活性检测使用邻苯三酚自氧化比色分析法，MDA水平的检测使用硫代巴比妥酸比色法，使用罗氏公司UV2754型分光光度计，所有试剂盒由北京中杉金桥生物技术有限公司提供。该研究第二部分是对两组患儿家属的术前心理应激指标进行比较，主要包括焦虑、抑郁和人际关系敏感，使用《心理症状自评量表》（SCL-90）进行。该研究第三部分是对两组患儿第1次复查时的生活质量进行比较，主要包括患儿疼痛感、家庭支持度和患儿家属对疾病和护理的认知水平三个方面。比较两组患者如上指标间的差异。
　　1.4 统计方法
　　所有数据经Epidata双向核查输入计算机，使用SPSS17.0统计软件进行统计分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验，α=0.05。
　　2 结果
　　2.1 两组患儿术前应激水平的比较
　　研究结果显示，观察组患儿术前MDA含量低于对照组，而SOD含量高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 两组患儿家属术前心理症状的比较
　　研究结果显示，观察组患儿家属术前焦虑、抑郁和人际关系敏感得分均低于对照组，其差异统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　2.3 两组患儿第一次复查时生活质量的比较
　　研究结果显示，在第一次复查时，观察组患儿疼痛水平低于对照组，家庭支持度和家属认知水平高于对照组，其差异有统计学意义（P<0.05）。见表3。   　　3 讨论
　　小儿隐匿阴茎在临床上较为少见，但其的发生和发展会对患儿及其家庭早晨严重的损伤。目前，对于小儿隐匿阴茎的发病原因尚无权威解释[4]，主流观点认为，小儿隐匿阴茎是由于在胚胎期时，应正常延伸至生殖器结节的尿生殖窦远端发育不良，使阴茎皮肤肉膜变成了纤维索带，失去弹性，限制了阴茎的前伸，进而使阴茎皮肤得不到应有的刺激，不能使阴茎进入包皮腔内，而是固定于耻骨联合皮下，导致隐匿阴茎情况的出现[5]。在治疗方法方面，虽然有学者认为，小儿隐匿阴茎可以自愈，但临床上仍旧主张以效果明确的手术方式治疗小儿隐匿阴茎[6-8]，应该认识到，小儿隐匿阴茎对患儿有心理和生理双重影响，一方面隐匿阴茎影响患儿排尿，且增加感染机会[9]。另一方面，学龄前儿童既已经开始关注其外生殖器，如果等待患儿自愈，在这一过程中，患儿极易发生情感障碍，所以隐匿阴茎应主张早期尽快治疗。在临床护理实践中发现，对此类患儿的护理存在一定困难性，患儿常表现为抗拒、害羞或烦躁等症状，严重的影响了治疗和护理效果[10]。在该研究中，通过以家庭为中心的护理模式，对小儿隐匿阴茎手术患儿围手术期进行护理，取得了较好的效果。
　　该研究结果显示，观察组患儿术前MDA含量低于对照组，而SOD含量高于对照组，其差异有统计学意义（P<0.05）。这说明患儿经过有家属参与的家庭护理模式后，其应激水平是有所下降的，而患者应激水平的下降，对于手术的顺利开展有积极作用。该研究结果显示，观察组患儿家属术前焦虑、抑郁和人际关系敏感得分均低于对照组，其差异有统计学意义（P<0.05）。笔者应该考虑到，作为隐匿阴茎患儿的家属，其心理会承担较大压力，而使用恰当的方式帮其缓解心理压力，对于提高护理服务的效果具有积极意义。该研究结果显示，在第1次复查时，观察组患儿疼痛水平低于对照组，家庭支持度和家属认知水平高于对照组，其差异有统计学意义（P<0.05）。笔者认为，这全面体现了以家庭为中心的护理模式对于小儿隐匿阴茎显露术的作用效果。
　　综上所述，以家庭为中心的护理模式对于小儿隐匿阴茎显露术围手术期护理有积极意义，其可以降低患儿和家属的应激水平，提高临床治疗和护理的效果。


