
　　中图分类号：G712 文献标识码：A DOI：10.3969/j.issn.1672-8181.2014.18.015
　　护士执业资格考试是于2001年开始由卫生部负责组织实施的，包括专业实务和实践能力两个科目。2011年卫生部人才交流中心对护士执业资格考试进行了大的变革，极大了增加了2011年护士执业资格考试的难度。
　　内科护理学是护士资格考试的重要组成部分，是一门重点培养学生临床实践能力的课程，临床操作要求很高，所以也是学生学习困难的学科之一，它的学习必须理论与实践相结合，必须充分结合护士执业资格考试的要求，才能找到课程的重点、突破课程的难点，锻炼学生的实操能力。
　　1 新考试、新要求
　　新护士资格考试增加了临床能力的考核，更贴近临床护理岗位的需求，更加符合新形势新医学模式对护理的要求。
　　考试内容的改变：护士资格考试由原来的4个科目整合为专业实务和实践能力2个科目。列出了护士执业过程中常见的疾病，较之前扩大了疾病范围，增加了新的疾病。考试以临床护理工作任务时所需要的相关知识为要求，包括护理工作中必须的医学基础知识、专业知识与技能和社会人文知识3个模块。结合内科护理学，主要以疾病的健康评估、护理问题、护理措施和健康教育为主要考试内容，降低了病因与发病机制、辅助检查的考试比例。
　　考试题型的改变：考试题型中主要采用以临床背景和案例的题为主，题量增多，题型改变，主要以A2、A3、A4型为主，减少了A1型。
　　2 新考试、新师资
　　考试新的要求中加大了临床操作的比重，内科护理学教研室的教师队伍也要结合此要求进行一定的调整，优选内科护理学双师型师资。他们同时具有医师资格证或护士资格证和教师资格证，并长期从事临床工作，具有丰富的临床护理工作经验，熟悉并能够深入分析临床护理工作任务，具备较强的以护理程序为核心的临床护理实践能力和教学能力。对临床护理工作的前沿技术有着较高的敏锐性，使教学内容具有先进性。同时，由一名具有高级职称的老师担任教研室主任，定期开展教研室教学研讨活动，相互交流临床经验。“要给学生一杯水，教师就得有一桶水”，所以我们要定期对老师进行临床和教学培训，让老师们掌握更新更全的知识和技能。
　　3 新考试、新教学大纲
　　根据护士资格考试大纲，大量收集考试改革后的考试资料，针对内科护理学涉及的考试内容，调整《内科护理学》教学大纲。
　　大纲必须体现出考试的重点内容，包括：疾病的临床表现、治疗原则，健康评估，护理程序。疾病主要包括：心功能不全、心律失常、先天性心脏病、高血压病、冠状动脉粥样硬化性心脏病、心肌疾病、消化性溃疡、肝硬化、肝性脑病、胰腺炎、消化道出血、急性上呼吸道感染、急性支气管炎、支气管扩张、支气管哮喘、慢性肺源性心脏病、呼吸衰竭、结核病、肾小球肾炎、肾衰竭、尿路感染、类风湿关节炎、系统性红斑狼疮、原发性肝癌、白血病、再生障碍性贫血、甲状腺功能亢进症、甲状腺功能减退症、糖尿病、痛风、脑栓塞、脑出血、蛛网膜下腔出血、帕金森病等。
　　4 新考试、新教学方法
　　新考试具有多学科渗透融合、与临床实际要求紧密相连的特点，注重考核学生综合分析问题解决问题的能力。根据新考试的要求，教学方法也必须做出改变。
　　原来的教学多采用讲授的方式，培养出的学生理论知识扎实，但是动手能力不强。新考试要求我们必须采用多元化的教学方法，可以采取多媒体辅助教学、在理论讲授时通过图片的方式或者动画、视频的方式给学生以直观的展现、激发学生的学习兴趣；也可采用临床案例分析教学法，结合临床实际情况来讲解护士资格考试中要求的重点、难点；为提高学生的实际动手能力，我们还要重视实验课的开展，通过实验模拟临床实际环境，培养学生的实际操作能力。
　　5 新考试、新实习
　　护士资格考试要求护理专业的毕业生要实习满8个月才有资格报名参考。8个月的实习时间是锻炼学生实际操作能力的重要时段，学生会在医院各个科室进行轮岗实习，熟悉各科室的工作，更好的理解临床要求。但是，实习是在校外的医院进行，在实习期间没有专业课的老师带习，学生除了每天的医院工作外没有人组织学生进行总结和考试复习，导致部分学生提高了实际操作能力的同时降低了自己理论知识的掌握程度，不利于考试的通过。所以，在学生实习期间，除了让学生保质保量的完成临床任务的同时还要定期督促学生进行理论知识的复习，指导学生实习与考试要求相结合的工作方式。保证学生在提高实操能力的同时巩固理论知识。
　　6 新考试、新考前复习
　　根据卫生部统一安排，每年的护士资格考试的时间都定在5月中旬，学生3月底就基本结束实习。所以我们根据新考试的要求，在4月期间集中报名的学生进行考前复习。分别按照基础知识、重点知识、难点知识的层次进行讲解，在分章节进行复习的同时多做模拟考试题进行强化练习，在评讲考试题时交给学生理解试题、分析试题的能力，帮助学生掌握考试答题技巧。
　　总之，由于医药卫生行业关系到人们的生命安全，国家对医药卫生人才的要求也会越来越严格，护士同样如此。我们只能顺应国家对护士资格考核方式的改革，在新考试要求的前提下进行内科护理学的教学改革。使学生能够更好的将理论联系实际，更好的掌握临床工作要求的能力和技能，提高学生护士资格考试的通过率，为护理行业培养出更多优秀的技术型人才。


