
　　英语是高职护理专业的必修课，是适应未来护理职业发展需要，必备的技能之一。高职护理专业英语教育，应适应全球化发展的需要，以护理职业为导向，在护理职业情景启发护理学生学习英语的动力，激发其学习英语的兴趣，提高其护理职业英语应用能力，以适应未来日常生活与护理职业的需要。而现实护理职业专业的英语教学无论是在教学内容，还是在教学方法方面都不能很好地体现护理职业的特征，不能反映未来职业发展的需要。
　　高职院校英语教师一直在努力探索适应高职生发展需要的教学模式与教学手段，并取得了丰硕的理论实践成果。但无论是理论研究者还是教学实践者都不约而同地认为情景教学法是最适合高职英语教学的行之有效的方法。情景教学法体现了高职生的特征，反映了专业需要的职业性。情景教学法是通过模拟创设相关具体生动形象的情景，使学生在身临其境的氛围中感悟职业场景，在潜移默化中学习知识，熟练技能，陶冶情操的教学方法。
　　高职护理专业的英语教学应努力使英语基础教学与专业知识技能训练的融合，使护理专业技能的训练融入英语教学的语言训练，以达到学以致用的目的。以护理职业为导向，培养学生的服务态度，语言沟通交际能力，写作能力。使高职护理学生在掌握一般性英语知识基础上，突出英语学习与专业学习的融合，强调英语服务于护理专业技能的实践应用。英语教育应用情景教学法，能使护理专业技能的融入整个教学过程，能使护理学生提高英语综合应用能力，能使英语教育更具有针对性、实践性与职业性。
　　一、教学目标内容
　　情景教学法目标应明确。高职护理专业英语教育目标，应注重护理职业服务的医德修养，职业能力应用。情景教学法，能使护理学生的英语学习更具有现实性、可行性。高职护理专业英语教育应服务于护理职业的需要。否则，必将造成高职英语教育的空洞无物，成为镜中月水中花，最终使学生失去英语学习的兴趣与动力。
　　教学目标引导教学内容。目前，高职英语教材种类繁多，百花齐放，百家争鸣。但也造成了一种追求数量，而缺乏质量的现状。教材数量多而质量匮乏，特别是缺乏适应各自专业发展需要的教材。高职护理专业英语教材内容应强调护理的职业性特征，编写适应护理职业发展需要的教材内容，明确情景教学法的目标、组织形式、媒体道具等。能根据高职护理学生的实际情况科学制定教学计划，已达到培养其护理职业英语的思想意识与行为习惯。
　　二、教学环境方法
　　情景教学法离不开一定环境配套设施。以护理职业化为导向，加强模拟工作环境、生活环境、就业环境硬件与软件建设，以满足教学的需要。高职护理学生应能灵活应用英语技能进行模拟就业，在工作情景中能与医生护士进行相关的医学英语交流，在生活中能与病人家属用英语进行沟通交流。现代社会全球化一体化的趋势，需要高职护理学生能有较扎实的英语基础知识，能胜任未来的工作岗位需要。
　　高职护理专业的情景教学法，不能脱离于护理职业，不能只停留在背诵等形式内容上。这就不能真正的应用情景教学法，不能很好地激发学生学习的兴趣，不能达到情景教学法的目的。应用多媒体进行情景教学，播放有一定护理情景的内容，具有一定的作用。但一味依赖多媒体教学，而缺乏英语对护理专业知识的介绍与分析，特别是不能使学生身临其境地在护理实践中学习，同样达不到理想的教学效果。英语教师应重视直观情景教学，充分利用好教室环境，特别是模拟实训教室，引导学生在临床实践中学习，培养技能，提高综合素质。
　　三、教师学生互动
　　教师是情景教学法的组织者。高职护理专业的英语教师，不仅需要有扎实的英语综合能力，更应严于律己，自觉学习相关护理专业知识，完善知识结构，更好地服务于护理专业学生学习的需要。学校领导应不定期组织英语教师进行护理专业知识的培训，感悟护理专业实践的环境，领悟护理专业需要什么样的英语教学。我们不应使高职英语教育脱离护理职业的需要，不能等同于中学时代的英语教育。如何使英语教育与护理专业的融合，是护理专业英语教师教学过程中自始至终都应把握的核心问题。在护理专业英语教学中，英语老师的角色一定要灵活自如地应用护理职业的特色，以自身职业化的语言、行为、习惯等感化学生，唤醒学生对英语学习的求知欲。
　　学生是情景教学的主体。情景教学法需要师生互动，使教授方法与学习方法有机融合，相互学习，相互进步，教学相长。护理专业英语情景教学法应以护理学生为中心，在教学目标与教学内容方面，综合考虑高职护理学生的英语基础、心理特征、职业需要，以调动学生参与的积极性主动性。使学习由被动转化为主动，枯燥乏味转化为兴趣快乐。学生在老师的引领下，师生互动，交流与合作，在情景实践中获得知识与技能。积极鼓励学生使情景教学法融入生活实践，临床实践，就业实践中，以提高其综合应用能力。


