
　　【关键词】
　　职业导向；高职护理；心理学课程；改革思路
　　随着我国高等教育的快速发展，高等职业教育也取得了巨大进步。但高职教育作为高等教育的一种类型，高职教育必须明确自身的本质属性，制定定位准确的教学目标和教学内容才符合我国高职教育发展的基本前提。随着高职院校内涵建设工程的启动，如何完成符合高职教育角色的课程建设和改革，提高课程教学质量是当前高职院校面临的重要课题。
　　一、高职护理心理学应充分体现高职教育的职业导向性
　　1、职业导向性是高职教育的本质属性
　　在国家教育部《关于全面提高高等职业教育教学质量的若干意见》[1]　（教高（2006）16号）中，明确提出高职教育存在与发展的基本前提是满足社会经济发展和产业结构调整对高技能人才的急切需求。因此高职教育的核心内容是使受教育者获得职业所需的实际能力，高职教育的本质属性是以职业为导向的高等教育。职业导向性体现在教育教学改革中就是把培养职业岗位所需的实际能力作为引导高职教育改革与发展的基本指向[2]。
　　2、职业导向性应贯穿于高职护理心理课教学改革过程
　　高职教育的职业导向性应贯穿于高职教育的全部课程教学之中，护理心理课教学也不应例外。因此，护理心理课也应以职业为导向不断调整和充实教学内容，积极探索教学改革的新途径、新方法，充分发挥护理心理教学在培养学生职业能力方面的保障和引导作用。寻找合适的切入点与契合点，将高职护理心理课教学与专业技能教育相结合，把促进学生心理素质的全面提高和职业能力的持续发展作为护理心理课教学改革的追求目标[3]。
　　二、职业导向视域下高职护理心理课教学中存在的问题
　　1、学科目标有偏差，满足职业需求的特点不明确
　　目前高职教育的护理心理课内容结构反映出学科目标有偏差，更倾向于把护理心理学作为护生必须掌握的一种理论知识，忽视了它对学习者自身的实际效用及将来护理工作中的应用价值。
　　2、教材知识体系不完善、重点不明确、缺乏实用性
　　目前高职护理教育中使用的护理心理学教材知识结构由普通心理学、医学心理学和心理护理知识简单拼接而成。其中发展心理学中阐述人不同发展阶段的心理活动规律和特征，及如何维护各阶段个体心理健康的内容没有涉及或不充分。另外心理学基础部分抽象概念过多，所占比重过大，导致其他部分学时偏少，既降低了学生对该课程的学习兴趣，又影响了学生对心理卫生和心理护理部分知识的掌握和应用技能的锻炼和培养。
　　3、学时少，开课时间过于集中，缺乏针对性
　　目前全国各高职院校护理专业护理心理学课程一般30-50　学时，大多安排在医学基础课和临床专业课之间。如此安排的不足有：①学时少，直接影响了护生心理护理专业知识和专业能力的培养及提高；②开课时间过于集中。新生刚入校时学习、生活环境的变化和毕业时升学、就业的压力常导致护生发生各种心理问题，但护理心理学知识不能为学生提供及时的帮助。另外当护生学习护理心理课时必要的临床专业课知识还未学习，违背了教育规律，致使学生理解和掌握知识技能的水平不高。
　　4、教学方法不够灵活
　　目前护理心理学课程的教学方法以课堂灌输为主，没能准确把握教学内容的层次、学时的分配；没能采取适当的实践性教学的方法，导致教学质量的提高遭遇瓶颈，不能满足护理职业的需求。
　　5、考核体系单一
　　目前高职院校护理心理课考核以考试形式为主，通过考试成绩鉴定学生掌握知识和技能的水平。这种考核形式的缺点是：只重视理论知识的记忆，忽视了运用知识分析问题、解决问题的能力；重视考试成绩，忽视了平时学习和实践表现。这种考核形式，不能对学生的学习和成长起到充分的引导和激励作用。
　　三、基于职业导向的高职护理心理学教学的改革策略
　　1、教学目标要突出职业能力的培养
　　护理心理学课程担负着培养护生良好心理品质和健全人格、及心理护理能力的重要任务［4］。因此护理心理学的学科目标是，通过学习学生能够做到：①掌握和解释人们的各种心理活动的规律、现象及行为。②客观的分析和评价人们的人格及其行为特征。③塑造自己良好的心理品质和健全的人格。④提高自身社会适应能力和耐受挫折的能力。⑤指导人们以健康的行为和生活方式促进健康。⑥掌握人不同发展阶段的心理活动规律和心理特征，并助其维护心理健康。⑦具备良好的心理护理能力，为服务对象进行心理健康教育和解决心理问题。
　　2、教学内容要突出职业能力的教育
　　护理心理学课程应包括3部分内容：①以心理学基础知识和理论为主。使护生掌握心理发生、发展的规律和心理社会因素对健康的影响。开课时间第一学年，30学时。②以发展心理与心理卫生知识为主，为护生掌握开展心理健康教育和进行心理护理的能力奠定理论基础。开课时间第二学年，40　学时。③以心理干预和心理护理知识为主，使护生掌握解决服务对象的心理问题和完成良好的心理护理的专业能力。开课时间第三学年，40学时。
　　3、教学方式要注重职业能力的训练
　　在日常教学中，通过开展案例讨论、角色扮演、演讲答辩等活动调动学生积极性，深层次地参与教学活动。课堂之外可以引导学生开展社会调查、参观访问、校园公益活动等各类实践活动，使学生在体验中获得感悟，增强团队协作精神，提高自我心理管理和问题应对的能力。通过以上方式改变传统护理心理课单一的教学方法，加强实践教学，让学生在活动中自主地吸收知识，提高学生的自主学习能力和实践能力。
　　4、评价体系要注重职业核心能力的考核
　　护理心理课的考核体系要着眼于提高学生思考和解决实际问题的能力来设置考试方式和内容，侧重于考查能力与素质。一方面考察护生参加实践活动的能力表现，一方面增加期末考试综合运用型题目，考查学生运用知识分析问题和解决问题的能力，尽可能将成绩考评和能力养成融为一体。


