
　　中图分类号：G424 文献标识码：A 文章编号：1006-1959（2017）14-0173-02
　　The Influence of Problem-based Teaching Method on Evidence-based Nursing
　　LI Jian-yun，LAN Yi
　　（College of Nursing，Guangxi University of Traditional Chinese Medicine，Nanning 530001，Guangxi，China）
　　Abstract：Evidence-based nursing is the first step to seek evidence，according to the experience of nursing staff and patient hospital-oriented，make a clinical decision process，it is very necessary to study the practice of evidence-based nursing from the nursing students.The problem-based learning method can enhance the critical thinking of nursing students and train students' evidence-based nursing practice ability，which is a feasible teaching method.
　　Key words：Evidence-based nursing；Problem-based teaching（PBL）；Critical thinking
　　循证护理作为一种现代临床护理的手段，随着社会需求的而增加，??护理人员的循证护理能力的要求也日益增加。①国家规定本科护理教育需要掌握循证护理，但是，目前的循证护理教育成效不明显，导致了在临床的应用减少，影响临床护理效能。成效不明显主要表现在教师的教学方法陈旧，与现代知识的需求不符合，②学生的学习积极性不高，对于循证护理的理解太抽象，因此失去学习的兴趣。③在护理教育中，寻求一种有效的教学方法增加学生的学习动力，对于循证护理的推广有着重要的意义。以问题为基础教学法是目前得到认可的一种教学途径，对于循证护理的教学，有着重要的作用效果，是一种目前值得重视的教学方法。
　　1 概况
　　循证护理（Evidence-Based Nursing，EBN）在20世纪90年代受循证医学影响而产生，目的是借鉴循证医学的方法和思想，采用当前最佳证据，为患者和健康人群提供优质护理[1]。被定义为“护理人员在计划其护理活动过程中，审慎地，明确地，明智地应用最佳科学证据，使之与熟练的临床知识和经验相结合，参照患者的愿望，以在某一特定领域作出符合患者需求的护理决策的过程。”
　　以问题为基础的教学方法（problem-based learning，PBL）是美国的神经病学教授H.S.Barrows于1969年在加拿大麦克马斯特大学首先创立，目前被认为是一种较好促进学生评判性思维能力的教学方法。PBL是以小组学习的形式为起源，但是目前已被广发应用于本科教育当中去[2]。在进行以问题为基础的教学方法过程中，首先，应提出重点问题，让学生有明确的学习目标，接着学生以小组为单位，针对问题，有自我学习，自我寻求答案，最后在小组中进行讨论，发表意见。
　　评判性思维是20世纪30年代德国法兰克福学派创立的一种批判理论，所提倡和主张的是一种科学的思维方式，是个体在复杂情景中， 能灵活地应用已有的经验及知识，对面临的问题及解决方法进行选择， 在反思的基础上进行分析、推理， 做出合理的判断，在面临各种复杂问题及各种选择的时候， 能正确进行取舍。国内护理界对评判性思维的认识较晚，循证护理在我国也仍处于起步阶段。
　　2 PBL对循证护理的教学作用
　　2.1 PBL有助于学生训练评判性思维
　　Meta分析指出，应用PBL教学法在培养护生评判性思维，与传统教学法相比优于传统教学。从实际应用来看[3]， PBL 案例教学前后护生评判性思维能力各条目中寻找真相、分析能力、系统化能力、批判思维自信心、认知成熟度、求知欲有明显变化，但对于开放学生思想无明显作用。同时，针对学生的问题分析、解决能力，PBL教学法也优于传统教学法[4]。
　　评判性思维对护理人员循证护理实践的重要作用。评判性思维对护理人员实施安全的、能胜任的、熟练的临床护理实践十分重要， 评判性思维应贯穿于实践循证护理的整个过程。循证护理在寻求证据的过程中，首先就要具有评判性思维，因此，评判性思维可以说是循证护理实践的思想准备。循证护理教育通过论证实践标准可改善学生的思维方式，使他们掌握学习的技巧和方法，增强评判性思维能力[5]。
　　2.2 PBL引导学生深入循证护理本质
　　循证护理是一种决策的过程和工作的方法，从概念上讲属于一种决策程序和工作方法。由于其指导性强，我国已经迅速开始推广，对目前的护理教学有着重要的意义。但是，目前的教学及临床的调查显示，目前的许多临床工作者对于循证护理的概念仍让十分模糊，更谈不上运用到工作中。从根源抓起才可以根本解决问题，因此，循证护理的发展对策也是目前教育界思索的重要问题。作者认为，在护生阶段，就十分有必要培养应用循证实践。因此，放眼目前的护理教育领域，提出有效的护理教学方法，将知识从教师到学生的“单向”流动，改变成为学生的主动学习，成为很关键的一步。我国的教育传统主要是以老师讲学，学生听学为主，学生做听从的传统模式已经形成。这样的教学模式从某一角度上说，扼杀了学生的自创能力，独立解决问题的能力。在实际中表现为容易全盘接受所谓传统的论点，不经思考地机械运用，出现问题时不会及时地反思，让问题以“无法解决”为由而最终不了了之。可以看到的是，PBL教学模式对于现代的教育，有着重要的意义。它不仅有利于培养专业学生的自学能力，关键是可以促进学生的评判性思维[6]，同时，可以让学生获得基础学科知识与临床实践的统一。   　　PBL与循证护理的有着十分本质的联系，以问题为基础的教学方法以引导学生独立思考，自我寻求解答的这样一种教学方法；而循证护理的首要要求，就是寻找证据，因此，以问题为基础的教学方法，是一种能帮助学生学习循证护理的有效方法。循证护理实践是以提出循证问题、查寻实证、评价实证、应用实证、解决问题为主线，最终落脚点是实际问题的解决，在此过程中，PBL教学法的优势得到了充分发挥。
　　有研究显示[7]，在护理学基础课程教学中运用PBL教学法， 对提高护生循证护理技能有较好的效果。调查表明，而循证护理实践是以提出循证问题、查寻实证、评价实证、应用实证、解决问题为主线，最终落脚点是实际问题的解决，在此过程中，PBL教学法的优势得到了充分发挥。
　　也有报道提出了PBL可以提高学生终身学习能力的培养。终身学习能力的本质，即为对事物保持有自己的看法，保持一种审慎、评价的态度，一个人终身学习的一些基本特征，学生终身学习则认为是学生具有独立自主的思维能力，在学习上能自主探索， 在心理上能自行调节， 在思想上能自我教育，具有终身学习的意识和能力，能正确处理与社会、自然的关系。
　　2.3 PBL提高教师的教学质量
　　PBL主要以引回答问题的凡是进行教学，在学生与教师之间通过问答的形式进行沟通，不仅能让学生主动探索知识，而且能让学生及时提出自己的疑问，及时得到解答，更能让教师了解学生的知识掌握程度，对学生的学习能力有准确的评估，有效指导一下步的教学方案。
　　教师有了及时准确的定位，是进行高质量教学的重要前提。学生的主动求知，让教与学之间形成一种良好的平衡状态，即教师的授课可以让学生充分吸收；学生的疑问也得到教师的及时解答。
　　3 讨论
　　无论是PBL与评判性思维之间，或者是评判性与循证护理之间，又或者是PBL与循证护理之间，都具有着同样的本质，那便是对于事物思考都应该有着审慎，明辨的的态度与角度。这三个概念的提出，都是对于传统护理教育，甚至是整个教育的无疑是一个新的挑战。PBL教学在针对学生的循证护理学习方面，的确显示出了一定的可用性与优越性，有一定的效果。然而，循证护理的学习也不能?蔚ケ欢ㄒ逦?以某种的学习方法即可以完成的，需要我们更多的研究与探讨，才能逐步阐明教育真正的内涵。


