
　　摘 要：目的：探讨仿真模拟护理教学和常规教学在临床护理中的教学效果。方法：选取2013年4月至2014年4月在我校授课的56例护理专业学生资料进行分析，根据不同护理教学方法将学生分为对照组和实验组，对照组采用常规护理教学方法，实验组实施仿真模拟护理教学，比较两组教学效果。结果：实验组平均成绩为（92.58±8.51分）满意度为92.86%高于对照组（平均成绩为（78.37±9.42）、满意度为81.48%）（P<0.05）。结论：在临床护理教学中采用仿真模拟护理教学效果理想，能够提高学生平均成绩及满意度，值得推广应用。
　　中图分类号：G632 文献标识码：B 文章编号：1002-7661（2015）18-015-01
　　仿真模拟教学是近年来护理教学中使用较多的一种教学方法，该教学方法结合了现代科学技术的发展，创设模拟的临床情景，设计出临床患者、病房等软硬件条件，使得学生在学习过程中产生一种身临其境的感觉，从而能够为理论教学和实践教学提供良好的教学平台，更加有利于提高护生临床诊断能力和操作技能，发挥其创新思维[1]。为了探讨仿真模拟护理教学和常规教学在临床护理中的教学效果。选取2013年4月至2014年4月在我校授课的56例护理专业学生资料进行分析，报告如下。
　　一、资料与方法
　　1、一般资料
　　选取2013年4月至2014年4月在我校授课的56例护理专业学生资料进行分析，根据不同护理教学方法将学生分为对照组和实验组，实验组有28例，男9例，女19例，年龄为（16～22）岁，平均年龄为（35.7±3.1）岁；对照组有28例，男7例，女21例，年龄为（17～21）岁，平均年龄为（19.4±1.3）岁。两组学生年龄、学习时间等资料经分析指标间没有统计学意义（P>0.05），具有代表性。
　　2、方法
　　对照组采用常规护理教学方法，方法如下：大学基础性教学实践过程中更多的以老师讲授为主，老师根据书本内容进行针对性的授课。实验组实施仿真模拟护理教学，方法如下：授课老师在授课前经过相关专业培训，并且邀请仿真模拟模型厂家对老师进行培训和降解。同时，授课老师根据教学内容设置教学目标，结合临床护理工作进行实验内容设计。一次仿真模拟实验需要2名教师，1名教师指导护生对模拟患者进行操作，另一位老师对模拟患者进行动态调整。通过授课内容回顾相关的理论知识，并结合模拟人的功能特点等，加深学生影响。第二步根据授课内容及模拟人介绍典型病例，引出问题。第三步针对提出的问题寻找解决的措施，并进行集体讨论，两组学生学期末进行评定，内容包括理论知识部分和实践知识部分，分析不同教学方案的优缺点[2]。
　　3、统计学方法
　　采用SPSS18.0软件对采集到的数据进行分析，其中符合正态分布的数据进行单因素方差分析，存在统计学意义予以LSD法两两比较。P<0.05提示数据间存在统计学差异。
　　二、结果
　　本次研究中，实验组平均成绩为（92.58±8.51分）满意度为92.86%高于对照组（平均成绩为（78.37±9.42）、满意度为81.48%）（P<0.05），见表1。
　　表1两组平均成绩及其满意度比较
　　三、讨论
　　仿真模拟护理教学是近年来护理教学中使用较多的一种方法，它能够有效的提高老师的综合护士。该教学方法要求老师在授课前具有明确的目标，根据学生对知识的掌握程度设置针对性的病例，让学生明确学习目标和专业要求，这些均需要老师大量阅读文献，从而能够扩大自己的专业技能和综合素质。同时，仿真模拟护理教学的实施能够充分发挥学生学习的主观能动性。教学过程中通过以小组为单位进行沟通、交流能够扬长避免，为以后临床与患者沟通打下基础。此外，仿真模拟护理教学中案例的设置能够让学生善于找到问题，激发学生学习积极性和学习情趣。最后，仿真模拟护理教学还能够培养学生的人文精神，提高他们团队协作能力及沟通能力，能够充分锻炼学生的评判思维能力，让她们遇到具体的实际问题后知道如何应对，如何解决，增加了他们的爱心和责任心，从而更加有利于职业道德素养的培养，充分挖掘学生的潜能[3]。
　　综上所述，在临床护理教学中采用仿真模拟护理教学效果理想，能够提高学生平均成绩及满意度，值得推广应用。


