
　　大肠癌包括直肠癌和结肠癌，是我国常见的恶性肿瘤。从世界范围看，我国为大肠癌的低发地区，但我国的发病率呈上升趋势，尤其是结肠癌。5年生存率27?。手术切除是治疗大肠癌的主要方法，同时辅以化疗、放疗等综合治疗。伊立替康是新一代抗癌药，其药理作用主要是：伊立替康及其活性代谢物SN―38可与拓扑异构酶I―DNA复合物结合，从而阻止断裂单链的再连接。对转移性大肠癌治疗效果较好。
　　本科自2011年8月至2012年5月采用伊立替康的化学治疗，效果较好。现将护理体会总结如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料：本组22例患者年龄25～65岁，管状腺癌16例，乳头状腺癌4例，粘液腺癌2例。
　　1.2 治疗方法：本组采用江苏恒瑞医药股份有限公司的伊立替康40mg剂型，用量350mg?Mm2，静脉滴注30?90分钟，每三周一次。
　　2.结果
　　本组22例大肠癌患者化疗治疗期间无药物外渗及继发性感染情况，发生胃肠道反应16例，骨髓抑制1例，无脱发及过敏反应。
　　3.护理
　　3.1药物配置及用药注意事项
　　伊立替康的配药应在化疗药物专用配置室进行（如无条件者起码有良好的通风设施）。配置人员穿防护服，戴防护镜、双层手套（内层为PE手套，外层为乳胶手套）及口罩，严格按照无菌技术操作规程，配置完毕应及时洗手。如果化疗药液接触到皮肤，应立即用肥皂水和清水彻底清洗（1）。化疗前复查大便常规、尿常规、血常规、肝功能、肾功能、心电图等。做好心理护理。静脉滴注时严格按照医嘱调节滴速，予心电监护，密切观察化疗不良反应。化疗过程中每周检查血常规。详细记录化疗过程中发现的毒副作用。
　　3.2用药指导
　　除向患者及家属介绍使用伊立替康化疗时常见的毒副作用外，还必须让患者了解，在使用本品24小时及在下周期化疗前任何时间均有发生迟发性腹泻的危险。患者应注意，在使用本品24小时内，有可能发现头晕及视力障碍，因此建议当这些症状发生时，请勿驾车或操作机器。引导患者理解毒副作用及其治疗、护理措施，更能说明药物发挥了应有的药效，医护人员应尽量减轻化疗所伴随的不适，提高患者舒适度及其依从性。
　　3.3胃肠道反应的护理
　　3.3.1恶心呕吐的防治与护理
　　护理人员应给予患者安慰与帮助，指导其保持乐观情绪；保持病室环境安静、清洁、空气新鲜、无异味；如发生呕吐时护士应在旁守护，给予帮助，并侧卧防窒息，轻拍背部有利于呕吐物排出。指导病人深呼吸，餐后、睡前要漱口，以去除异味，增进病人舒适；观察呕吐物的性质、量，并记录（2）。化疗前30min可遵医嘱使用防护性止吐剂，如静脉注射帕洛诺司琼8mg。除暗示、松弛和转移注意力的方法外，还可加用小剂量抗焦虑药，如地西泮，每次2mg，每日2～3次，以促进情绪尽快改善。
　　3.3.2迟发性腹泻的护理
　　腹泻为伊立替康的限制性毒性，一旦病人发现第一次稀便，应积极补液并立即给予适当的抗腹泻治疗。用药前皮下注射阿托品0.25～1mg能预防或减轻早期腹泻、晚期腹泻（用药24小时后）可使用洛派丁胺胶囊治疗，出现严重腹泻者，应推迟至下周期给药并减量。指导病人卧床休息，给予腹部保暖，减少肠蠕动。保持会阴部清洁，便后可用温水洗净皮肤。
　　3.3.3饮食与饮水（3）
　　注意调整食物色、香、味，忌食用甜、腻、辣、炸、烤及浓烈气味食品，忌食香蕉、核桃、茄子等食品。餐后不能立即躺下，少食多餐，限制餐前餐后一小时的饮水量，进营养丰富和清淡、易消化食物。宜进少渣、低纤维食物，避免吃易产气的食物，如糖类、豆类、碳酸饮料。鼓励进食富含营养、有足够热量的流质或半流质饮食。鼓励多饮水，每日3000毫升以上。
　　3.4 骨髓抑制的护理
　　骨髓抑制为化疗常见的毒性反应，它会降低患者的免疫功能，容易发生继发感染。
　　3.4.1白细胞减少患者的护理
　　根据病人血常规结果采取保护性措施，当白细胞降至1-3×109?ML中性粒细胞降至1.5×109?ML时应暂停化疗，采取一般性保护隔离；当白细胞低于1×109?ML、中性粒细胞低于0.5×109?ML时必须采取无菌性保护隔离。同时加强基础护理，鼓励进食，及摄取大量水分。按医嘱予重组人粒细胞集落刺激因子（瑞白）100ug或200ug皮下注射。本组病例中4例出现Ⅱ度白细胞下降及中性粒细胞下降，经皮下注射瑞白100ug?Md，连续3d升至正常。1例出现Ⅳ度白细胞下降及中性粒细胞下降并出现发热（T>38.5℃）立即予迁入层流洁净室并按医嘱予皮下注射瑞白200ug?Md及抗感染等对症治疗后，体温下降至正常，3天后转出层流洁净室。
　　3.4.2血小板减少的护理
　　血小板较少时，病人应避免进食油炸、坚硬、辛辣、刺激性食物，以免损伤口腔及消化道黏膜，引起消化道出血；指导病人掌握可以避免身体损伤的方法，如防止跌倒和受伤，走路时穿防滑鞋，夜间起床时照明要清楚（4）。保持口腔清洁，刷牙时使用软毛刷，不能太用力，防止牙龈炎及牙龈出血；保持病室空气清新，注意个人卫生清洁，保持大便通畅。注意严密观察患者有无出血症状。本组无患者出现血小板减少。
　　3.5皮肤异常反应的护理
　　色素沉着 2例患者色素沉着均出现在头面部及手足等暴露部位。嘱患者外出时戴帽子和手套，撑太阳伞，穿长裤长袖以避免阳光直射皮肤。指导患者勿使用刺激性沐浴露和肥皂。
　　4.小结
　　伊立替康的作用抑制为伊立替康及其活性代谢物SN―38可与拓扑异构酶―DNA复合物结合，从而阻止断裂单链的连接。作为一种新型的抗肿瘤的伊立替康症逐渐广泛应用于临床治疗，我们通过对22例恶性肿瘤患者的护理，体会到护理人员不仅要严格掌握伊立替康的药理作用、输液方法，还要严密观察不良反应，做好护理工作，严格遵守操作规程，做好健康宣教工作，通过护理干预增强患者战胜疾病的信心，尽量减轻不适感，保证给药顺利进行，以达到治疗效果。


