
　　【摘要】目的：探讨伊立替康治疗转移性大肠癌的护理方法。方法：回顾性分析了2011年6月至2014年6月入住我院的50例行伊立替康治疗的大肠癌患者的临床资料，对其进行一定的护理干预。比较护理干预前后心理状况改善情况、不良反应发生情况及患者生活质量。结果：（1）根据SAS及SDS评分方法，护理前后SAS及SDS评分差异均具有统计学意义（P<0.05）；（2）护理干预前后不良反应发生率差异均具有统计学意义（P<0.05）；（3）根据SF-36生活质量评价量表，护理干预前后生活质量各维度评分差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论：加强伊立替康治疗转移性大肠癌的护理干预，患者心理状况及生活质量有所改善，不良反应发生率降低。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0293-01
　　在以往的数十年之中，5-氟尿嘧啶（5-FU）是临床治疗大肠癌最为常见的药物，然而临床收益率及病情控制率均较低，且对延长患者生存期也无益处，且5-FU治疗失败之后，也无有效的二线药物治疗[1]。本研究主要采用伊立替康对大肠癌患者进行化疗治疗，在化疗的同时，还采用相应的护理干预措施，现将结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 回顾性分析了2011年6月至2014年6月入住我院的50例行伊立替康治疗的大肠癌患者的临床资料，其中男30例，女20例；年龄43～79岁，平均（62.30±5.49）岁；结肠癌38例，直肠癌12例；29例曾行根治性手术，16例行姑息性切除术，5例未进行手术；转移病灶：肝脏17例，淋巴结12例，腹腔内包块12例，肺脏14例。
　　1.2 化疗方案 伊立替康（江苏恒瑞医药股份有限公司生产，国药准字H20040711号）125 mg/m2加入5葡萄糖或浓度为0.9%NaCl注射液250mL中，静脉点滴1h，氟尿嘧啶（郑州永和制药有限公司生产，国药准字H41025147号）500 mg//m2加入5%葡萄糖500mL，静脉点滴1h，亚叶酸钙（开封康诺药业有限公司生产，国药准字H41021710号）200 mg/m2加入0.9%的NaCl注射液250mL中静点0.5h，均为每周1次，连用4周，休息2周，即6周为l周期，至少用2个周期。
　　1.3 研究方法 本组患者经伊立替康化疗治疗之后，再采取相应的护理干预措施。
　　1.4 心理状况评价方法 采用Zung等制定的焦虑自评量表（SAS）及抑郁自评量表（SDS）对患者心理状况进行评价[2]。
　　1.5 生活质量评价 主要根据SF-36生活质量评价量表对患者术后生活质量进行评价，具体评价维度包括如下几个方面：生理功能、生理职能、躯体疼痛、总体健康、活力、社会功能、情感职能以及精神健康几个方面，对上述每个项目进行评分，分值越高，则表明患者生活质量越好[3]。
　　1.6 观察指标 比较护理干预前后心理状况改善情况、不良反应发生情况及患者生活质量。
　　1.7 统计学方法 文章中的数据均由SPSS17.0软件进行统计分析，量及计数资料分别采用t及 检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 本组患者护理前后心理状况变化情况对比 本组患者护理前后SAS评分分别为（55.69±5.40）分与（44.39±3.82）分，SDS评分分别为（59.01±8.37）分与（40.18±3.49）分，本组患者护理干预前后心理状况差异均具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 本组患者护理前后不良反应发生率对比 见表1。由下表可知，护理干预后患者不良反应发生率差异均具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3护理干预前后生活质量对比 根据SF-36评分标准，患者护理干预后生活质量显著优于护理干预前，见表2。
　　3 讨论
　　伊立替康（中文译名开普拓）是近年开发的喜树碱类衍生物新药之一，目前已用于一线和二线治疗大肠癌。在对患者进行化疗治疗的同时，还应向患者进行护理干预，具体措施为[4]：（1）心理护理。本组病人均为肠癌晚期，因病情较长且病情逐步加重，大多心情压抑，对治疗缺乏信心，护士针对患者出现的不同心理状态需耐心开导，用治疗成功的病例鼓励患者，使其能面对现实。同时向患者介绍结肠癌的新一代治疗药物及方案，尤其是伊立替康可能出现的的毒性反应以及紧急处理方法，使其能对治疗充满信心，消除恐惧心理，稳定情绪。本组患者均能较好地配合医护人员完成化疗。（2）用药护理。注意观察化疗药的毒性反应，定期复查血常规、肝肾功等。由于化疗药物对血管刺激性大，易引起静脉炎，所以大部分病人选用锁骨下静脉穿刺置管，因为深静脉血流较快，药物局部停留时问较短，局部刺激较小。如发生化疗药渗后，立即给予局部封闭，将利多卡因5ml、碳酸氢钠4 ml、地塞米松5 mg加人生理盐水2O ml配成局部封闭液，进行局部封闭。连封3 d，减轻皮肤坏死的发生。本组发生渗漏3例，经过以上护理措施，无一例发生皮肤坏死。本研究结果显示：根据SAS及SDS评分方法，护理前后SAS及SDS评分差异均具有统计学意义（P<0.05）；护理干预前后不良反应发生率差异均具有统计学意义（P<0.05）；根据SF-36生活质量评价量表，护理干预前后生活质量各维度评分差异均具有统计学意义（P<0.05）。综上所述，加强伊立替康治疗转移性大肠癌的护理干预，患者心理状况及生活质量有所改善，不良反应发生率降低。


