
　　[摘要] 目的 研究伊马替尼治疗慢性髓细胞性白血病的不良反应，并探讨护理方法及效果。方法 随机抽取该院2009年7月―2013年7月共收治的86例慢性髓细胞性白血病患者，给予伊马替尼药物治疗与有针对性的护理干预，观察护理前后的不良反应发生率。结果 护理后，患者的4度以下非血液不良反应、3～4度中粒性细胞减少、3～4度血小板减少的不良反应发生率分别为18.60%、12.79%、13.95%，护理前的分别为45.35%、37.21%与39.53%，护理前后的不良反应发生率比较，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 伊马替尼治疗慢性髓细胞性白血病，密切留意不良反应，并及时采取有效措施治疗与有针对性的护理干预，能够降低药物的不良反应发生率。
　　[中图分类号] R733.72 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）09（a）-0178-03
　　慢性髓细胞性白血病，简称CML，属于一种起源于造血干细胞的恶性克隆性血液病[1]。随着医学技术的发展，现阶段CML已可采用长期口服药物的方法进行治疗，但关键是患者服药的依从性。由于受到多种因素的制约，患者依从性不高，这是引起治疗失败的重要原因。伊马替尼是一种ABL激酶竞争抑制剂，是目前治疗CML的首选药物，而该药也有一定的毒性，主要包括血液学毒性与非血液毒性两种情况[2]。为了探讨伊马替尼治疗慢性髓细胞性白血病不良反应的发生原因及有效护理措施，以减少或预防不良反应的发生，该院对2009年7月―2013年7月共收治的86例慢性髓细胞性白血病患者给予伊马替尼治疗，发现了恶心、呕吐、皮疹、血小板计数减少等毒性反应，在对其进行相应的药物处理与精心护理后，不良反应发生率显著减少，患者用药依从性大大提高，疗效显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取入住该院进行治疗的86例慢性髓细胞性白血病患者作为研究对象。该组患者中，男性患者56例，女性患者30例；年龄范围8～70岁，平均年龄（42.3±2.3）岁；随访时间12个月～8年，平均随访时间（2.5±1.2）年。采用伊马替尼治疗前，共有11例患者接受过羟基脲或干扰素治疗。治疗前，全部患者均行血尿常规、凝血常规、肝肾功能及心电图等检查显示正常，均给予伊马替尼口服治疗。
　　1.2 护理干预措施
　　1.2.1 心理干预 尽管CML发病后能够将肿瘤转为慢性疾病治疗，但大多数患者仍极易出现恐惧、不安等不良情绪，并担忧治疗过程中出现不良反应或大额医疗费用等。针对这种情况，护理人员应充分了解患者的家庭背景、性格、心理需要等情况，并有针对性地给予心理疏导，鼓励患者正确看待疾病，主动向患者介绍药物可能发生的不良反应、应注意事项等，对于患者提出的疑问，护理人员应耐心解答，为其解除疑虑，使其保持良好的心态，树立战胜疾病的信心，积极配合治疗。
　　1.2.2 皮疹护理 皮疹也是伊马替尼治疗常见的不良反应之一。皮疹可伴有瘙痒，尤以充血性丘疹多见，主要出现于躯干部。通常而言，大多出现在服用伊马替尼的30 d内，过敏体质者较为常见。对于该类患者，护理人员应仔细询问药物过敏史、近期可疑用药情况、有无进食海鲜、有无解除花粉等过敏原接触史，有无发热症状，以便确定是否由伊马替尼所致。如果患者症状较轻，应注意保持皮肤卫生，尽量穿棉衣裤，不可使用肥皂等刺激物对皮肤进行清洗；若出现瘙痒，禁止用手搔抓，以免皮肤被损坏；可采用温水进行局部擦拭。如果患者症状较重，应遵医给予抗组胺药物，也可给予静脉或口服糖皮激素药物，暂停伊马替尼治疗。
　　1.2.3 消化道反应的护理 胃肠道反应也是伊马替尼治疗的常见不良反应，主要包括恶心、纳差、呕吐等[3]。该类反应对患者的治疗依从性产生了巨大的影响。针对这种情况，护理人员应告知患者主要是治疗药物所致，但不可随意停药。如果症状持续时间较长，可尝试改变药物服用方式，如餐后服用或睡前服用，但不可和西柚汁等影响药物吸收的食物一起服用。忌食辛辣、油腻等刺激性食物；注意根据患者的呕吐情况及时补充水分。如果是严重呕吐者，应及时给予多潘立酮、胃复安等止吐药物，并适当补充电解质。
　　1.2.4 水肿的护理 对于出现水肿的患者，护理人员应做到每天为患者监测体质量，判断水肿程度[4]。如果是症状较轻者，应避免食物过咸，并加强活动。卧床时可适当抬高四肢，促进回流；衣着应以宽松柔软为宜。如果是症状较严重者，应叮嘱其不要摄入过多钠盐，严格控制钠盐摄入量。给予相应的药物处理，减轻患者的水肿程度，直至正常生活不受影响。此外，还要叮嘱患者多进食新鲜蔬菜、水果，确保电解质平衡。
　　1.2.5 中性粒细胞减少及血小板减少的护理措施 如果中性粒细胞或血小板减少情况严重，应立即中断治疗，待计数恢复至一定水平才可继续使用伊马替尼治疗。再次应用伊马替尼治疗时，必须密切留意患者血象变化情况，若再发生严重的中性粒细胞减少或血小板减少现象，则要减少伊马替尼的剂量。如果患者的中性粒细胞减少症状较轻，可继续给予伊马替尼治疗，但患者应尽可能出入公共场所，预防交叉感染；如果患者的血小板减少症状较轻，应注意避免拔牙或进行其他手术。
　　1.2.6 骨关节与肌肉疼痛护理 一些患者在服用伊马替尼治疗后，可能会出现肌肉抽搐的情况，尤以四肢肌肉为主[5]。在随访该类患者时，应重点检查其局部皮肤及肌肉情况，排除蜂窝组织炎、淋巴管炎等局部感染，情况需要时可行血常规检查，排除肌肉溶解。对于症状较轻者，应以理疗为主，如按摩、推拿等；对于症状较严重者，应暂停药物治疗，注意对症止痛与肢体保暖，多进食新鲜蔬菜水果，以保证电解质平衡，并适当给予抗组胺药物。若采取上述措施后，症状还不能缓解，则要改变伊马替尼治疗方案。
　　1.3 观察指标   　　对所有患者护理前后的不良反应进行观察并记录，并进行对比。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS19.0软件包对所有数据进行统计学处理，计数资料用率（%）表示，组间比较用χ2检验。
　　2 结果
　　护理后，患者的不良反应发生明显少于护理前，护理前后的不良反应发生率差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　在该研究中，该院对86例应用伊马替尼治疗的慢性髓细胞性白血病患者进行了观察，并给予了护理干预。比如，针对患者出现的皮疹、水肿、恶心、呕吐等非血液学反应，该院及时给予了皮疹护理，水肿护理、消化道反应护理等护理干预；对于患者出现的中粒性细胞减少与血小板减少，则对其血象进行密切观察，嘱咐其减少出入公共场所，给予伊马替尼治疗。经过对症处理，患者的不良反应得到了基本或完全控制及缓解，服药依从性明显提高。从表1中可看出，实施护理后，患者各类型不良反应发生率显著低于护理前存在明显差异。有文献[7-8]指出，应用伊马替尼治疗慢性髓细胞性白血病，在不同阶段认真观察患者反应，并及时给予恰当的护理干预，能够有效有效减少不良反应，提高治疗效果。该研究结果与文献结果基本无异。由此可见，应用伊马替尼治疗慢性髓细胞性白血病，并及时给予有效的护理干预，能够降低不良反应的发生率，为临床治疗慢性髓细胞白血病提供了可能。至于研究中各种不良反应的发生率仍超过10.00%，可能与患者体质、给药方式及药物剂量等因素有关，具体还需进一步验证[9]。总体来说，有效的护理干预应用于慢性髓细胞性白血病的治疗中，对提高治疗效果具有重要的意义，这也为临床治疗与护理提供了新思路，发展前景广阔。
　　综上，伊马替尼治疗慢性髓细胞性白血病，可能产生不良反应，故必须加强护理，以减少不良反应发生率。对应用伊马替尼治疗的慢性髓细胞性白血病患者进行密切观察，并针对患者实际进行有针对性的护理干预，有利于降低不良反应的发生率，提高患者依从性。


