
　　【中图分类号】R248 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　国家卫生计生委颁布了《全国护理事业发展规划（2016-2020年）第四主要任务中提出推动中医护理发展：中医医疗机构和综合医院、专科医院的中医科要积极开展辨证施护和中医特色专科护理，创新中医护理模式，提升中医护理水平。[1]依据国家中医药管理局“发挥中医护理特色优势，提高护理效果，规范中医护理行为”的精神，我院从2015年1月份起临床科室根据多发病及常见病种收治情况，确定每个科室3个优势病种中医护理方案并组织实施，在连续三年的实施过程中根据评价分析总结，对优势病种进行变更，优化了6个科室共8个优势病种中医护理方案。在实施过程中逐步发现一些缺陷和问题，
　　1 实施中医护理方案存在的问题
　　1.1 各科室定的三个优势病种不完全是科室前三位多发病种 目前依据本院病案室2016-2017年各科室诊疗前十位的疾病名称的统计数据分析：各科室定的三个优势病种并不完全符合各科室的前三位多发病种；缺乏专科优势病种纳入依据。
　　1.2 中医护理方案中有些中医护理措施不太符合实际情况 大部分中医护理方案中都提出患者的饮食指导，辨证施食，目前我院的营养食堂未能提供特色的中医辨证膳食，具有中医特色的饮食调护局限在健康指导层面，无法真正实施。[2]
　　1.3 护理方案中个别中医护理技术的依从性不强如膝滑膜炎中医护理方案中特色技术有一项中药泡洗，因为水温容易引起争议，注意事项中专门提到药液温度以37-40℃为宜，泡洗时间不宜过长，以20-30分钟为宜，以防烫伤。[3]但是该病种老年患者居多，患者误以为水温越高，泡洗时间越长越舒服，疗效更好，而从护理安全角度考虑，为避免患者发生烫伤，应严格按照水温标准进行调节，导致患者满意度和依从性受到影响。
　　1.4 医保报销政策对开展中医护理技术有很明显的制约三级中医医院评审标准实施细则（2018年版）中6.4.1全院开展中医护理技术不低于10项，且应用人次逐年上升，6.4.2科室开展中医护理技术不少于4项。但是在实际应用中最现实的约束是社保报销，一个患者只能报销4项中医操作技术项目，且有种类、次数限制，临床医师出于医疗费用构成比例的考虑，会刻意减少中医护理操作的医嘱，医保报销政策对开展中医护理技术有很明显的制约。
　　1.5 人力资源相应紧张三级中医骨伤医院评审标准实施细则（2018年版）中6.2.1病房护理人员总数与病区实际开放床位数的比例达到0.4：1，中医护理操作需要较多时间和人力来执行，人力资源相应紧张，不利于病房开展中医护理操作，甚至容易艾灸烫伤等导致不良事件。
　　1.6 中医基础理论知识和临床实践经验有差距细则中6.2.2对护士做了相关要求。目前临床中医药院校毕业或中医护理专业毕业的护士比例不足30%，大都是系统接受中医药知识与技能培训的护士，中医基础理论知识和临床实践经验较全日制学历教育的中医护理专业护士还有一定差距，加之中医理论博大精深，需要时间去学习领悟，中医基础相对薄弱的护士在具体实践中会导致在辨证施护、健康指导时产生同质化，不是“因人施护”而是“因症施护”不注重患者个体特异性问题；不利于在中医护理方案的实施过程中对患者实行正确的个性化健康指导，特别是情志调护方面可能会缺乏针对性。
　　1.7 中医护理方案效果评价表不适应评价的发展需求；中医护理方案效果评价缺乏客观统一标准中医护理方案效果评价表中的主要辨证施护方法栏，中医护理技术栏，不适应评价的发展需求，需及时优化。中医护理方案效果评价缺乏客观统一标准，对不同疾病的护理效果评价是以主观判断为主，用“好、较好、一般、差”来进行评价，没有量化工具，缺乏客观评价依据。[4]每一位责任护士在具体评价中，是否诱导、干扰患者的评价，又或者每位护士在实施操作中的力度，手法、时间、温度等的差异对患者的评价有干扰，容易产生误差。
　　2 解决思路及改进措施
　　2.1 协调门诊严格遵循各科室优势病种优先收治的原则；优化中医护理方案
　　协调门诊严格遵循各科室优势病种优先收治的原则；医院质量控制与安全管理委?T会要求科室结合实际制定至少三个优势病种及其中医护理方案，以一年为一个周期优化。
　　2.2 医院层面协调营养食堂外派营养师培训中医膳食相关知识，弥补饮食指导应用缺陷。能根据临床医护人员的指导提供具有特色的中医辨证膳食。
　　2.3 耐心做好沟通协调，提高患者依从性针对老年患者做好健康指导，执行中医特色技术前耐心做好沟通协调，操作中注重患者体验，操作后及时进行护理效果评价，提高患者依从性。
　　2.4 寻求医保政策的支持由医院医保科依据国家中医药管局相关支撑文件向社保局寻求医保政策的支持，申请增加中医医院中医护理操作报销项目和次数，让患者切实得到实惠，提高患者依从性和满意度。
　　2.5 及时调配病房护理人员医院根据各科室护理工作量进行评估，增加机动库人员数量，根据工作量及时调配各科室病房护理人员。
　　2.6 加强培训、体现持续质量改进加强护士中医基础理论、中医护理方案相关知识、何氏骨科相关知识和临床实践的培训，考核。提高护理人员辨证施护能力和开展何氏骨科护理健康指导的针对性，提升优质护理服务内涵，提升患者体验和满意度。应用医院中医护理管理质量评价标准、中医特色护理质量评价考核标准、中医护理方案实施评价标准进行考核评价，体现持续质量改进。
　　2.7 依据发展的需求优化护理效果评价表相关条目，对护理效果进行量化打分根据患者疾病主要症状、主要辨证施护方法，中医护理技术，护理效果这个框架，依据发展的需求适当增减整改护理效果评价表相关条目；调整完善护理效果评价客观依据，进行量化打分，依据得分来判断护理效果。
　　3 总结
　　本文主要研究我院优势病种中医护理方案临床应用中存在问题，解决思路和改进措施。护理管理人员需要分析总结，发现问题查找原因，提交解决思路，落实改进措施，定期对中医护理方案的应用情况进行分析总结并优化。发挥何氏骨科护理特色优势，提高患者对护理的满意度。


