
　　【摘要】目的 研究优化急诊护理流程对急性心肌梗死患者抢救效果所产生的影响。方法 选取我院在2013年1月到2014年1月间收治的40例急性心肌梗死患者的临床资料，随机将患者分为两组，每组各20例病例，观察组通过优化急诊护理流程后，对患者实施急诊护理，对照组遵循以往常规的急诊护理干预，比较两组患者的抢救效果与康复情况。结果 观察组患者的抢救时间、心电图使用时间、分诊评估时间均低于对照组，对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。观察组的住院时间、卧床时间、院内复发率明显低于对照组，对比存在较大差异，具有统计学意义（P<0.05）。结论 通过对急诊护理流程进行优化后，有利于提高急性心肌梗死患者抢救成功率，使患者疾病逐渐处于稳定状态，有利于改善患者病情，提高其生活质量，值得临床推广应用。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0305-02
　　急性心肌梗死发病比较突然，一旦发病后，便会对患者生命构成威胁。面对这种情况，必须及时送至医院对患者进行抢救，使病情逐渐稳定[1]。优化患者急性护理流程有利于使急诊护理更加规范化，提升抢救成功率。本文主要分析优化急诊护理流程对急性心肌梗死患者抢救效果所产生的影响，以我院在2013年1月到2014年1月间收治的40例急性心肌梗死患者为研究对象，现将研究情况报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以我院在2013年1月到2014年1月间收治的40例急性心肌梗死患者为研究对象，随机将患者分为两组，每组各20例病例。观察组通过优化急诊护理流程后，对患者实施急诊护理，男性12例，女性8例，年龄在41至79岁间，平均年龄56.28±5.73岁。对照组遵循以往常规的急诊护理干预，男性11例，女性9例，年龄在40至78岁间，平均年龄55.16±5.25岁。两组患者在一般资料上无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　对照组：常规护理。以传统急诊护理流程为依据，对患者实施护理干预。接诊护士指导患者休息，并观察患者心电监护、吸氧等情况，快速建立静脉通道，疾病确诊之后，做好术前准备工作。
　　观察组：在优化急诊护理流程的基础上实施护理干预。①院前抢救。患者接到电话后，必须在10分钟之内出发，因此要快速带上各种所需器械。在救护车上，需经电话，明确患者现状，并告知与指导患者家属采取抢救措施。不能将患者随意搬动。达到现场后，需及时给与面罩吸氧，快速建立静脉通道，并安抚患者，使患者不良情绪消除。密切观察患者生命体征变化情况，现场结束抢救工作后，需立即转运。②急诊护理流程。患者进入医院后，急诊护士要及时对患者疾病情况进行观察，在30秒内完成分诊工作。开放绿色通道，并立刻通知医生采取抢救措施。护士长需要合理调度护理人员，在就诊10分钟内，让患者卧床休息，给予心电监护，行常规检查，主要包括凝血系列、心肌酶学、血常规等检查。③PCI手术准备工作。疾病确诊后，详细对患者病情进行观察，并记录观察数据，告知患者将饰物取下，叮嘱其及时排尿，并做好心理护理工作，让患者心理压力排解。
　　1.3 观察指标
　　比较两组患者的抢救效果（抢救时间、心电图使用时间、分诊评估时间）与康复效果（院内复发、住院时间、卧床时间）。
　　1.4 统计学方法
　　SPSS16.0统计软件进行分析，计量资料以均数±标准差（ X±s）表示，采用t检验，对计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的抢救情况
　　经研究发现，观察组患者的抢救时间、心电图使用时间、分诊评估时间均低于对照组，对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　急性心肌梗死在急诊科较为常见，此类疾病病情比较危及，且疾病死亡率高，及时抢救是关键。有相关调查研究显示，约50%的心肌梗死患者于发病后1小时内死亡[2]，因此，必须及时采取抢救措施，对患者进行治疗。
　　在以往的急诊护理中，因流程设置不够规范，抢救过程往往花费的时间较长，这对于患者疾病的抢救十分不利。优化急诊护理流程后，护理人员的责任更加明确，在抢救的同时，还能够迅速判断患者病情，可有效缩短抢救时间，避免延误患者病情，便于提高抢救成功率[3-4]。
　　从本次研究中发现，观察组在优化急诊流程的基础上实施急诊护理，患者抢救时间、住院时间、院内复发率、分诊评估时间、心电图使用时间均低于对照组，这更加证明了通过优化急诊护理流程，有利于缩短患者治疗时间，提升抢救效果。
　　尽早对急性心肌梗死患者进行治疗，便于控制疾病死亡率，提高患者生存质量。通过本次研究发现，优化急诊护理流程在急性心肌梗死急诊护理中至关重要，值得临床推广应用。


