
　　【摘要】目的：观察优化急救护理措施在急性左心衰患者急救中的临床效果。方法：选取在我院进行治疗的78例急性左心衰患者，按护理方法分为对照组和治疗组各39例。对照组采用常规的护理措施，治疗组在对照组的基础上采用优化急救护理措施，比较两组患者的临床效果。结果：治疗组患者的总有效率为8974%，明显高于对照组的7436%，组间相比具有统计学差异（P<005）；治疗组患者的血压及心率明显优于对照组，组间相比具有统计学差异（P<005）；治疗组患者的LVEF和FS分别为（4265±682）%和（2667±378）%，明显优于对照组（3729±584）%和（2348±324）%，均具有统计学差异（P<005）。结论：对急性左心衰的患者进行优化急救护理措施，能够有效的提高患者抢救的成功率，有利于患者的预后以及生活质量的提高，值得在临床上推广使用。
　　【中图分类号】R47354【文献标志码】 A【文章编号】1007-8517（2015）14-0130-01
　　急性左心衰竭主要由肺部瘀血所导致，临床主要表现为急性肺水肿，常常伴有休克的表现，典型患者具有呼吸困难、咳嗽剧烈、咳白色痰或粉红色泡沫样痰、面色灰白、口唇及肢端发绀、大汗、烦躁乏力等临床症状[1]。其风险主要集中在发病初期，患者发病后能否给予及时救治与护理是决定患者是否致残、致死的关键[2]。本研究采用优化护理措施对急性左心衰患者39例进行护理干预，取得了较好的临床效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选取2013年1月至2014年3月在我院进行治疗的78例急性左心衰的患者，所有患者均符合2012年ESC急性左心衰诊治指南标准[3]，并排除具有严重肺部感染、肝肾功能疾病以及恶性肿瘤的患者，按护理方法分为对照组和治疗组各39例。其中，对照组男性21例，女性18例；年龄51～79岁，平均年龄（653±21）岁；基础性疾病：冠心病11例，高血压17例，心肌病6例，心瓣膜病2例，风湿性心脏病3例。治疗组男性23例，女性16例；年龄53～76岁，平均年龄（645±17）岁；基础性疾病：冠心病10例，高血压19例，心肌病5例，心瓣膜病3例，风湿性心脏病2例。两组患者在年龄、性别、病情等一般资料相比无统计学差异（P>005），具有可比性。
　　12护理方法对照组采用常规的护理措施，具体护理措施如下：接诊护士按照医生的安排让患者卧床休息，给予患者吸氧、心电监护、建立静脉通道以及抽血化验等急救护理流程，等医生确诊后送急救室进行抢救。治疗组在对照组的基础上采用优化护理措施进行干预，具体治疗措施如下：①对急救的护士进行专业的培训，让急救护士掌握左心衰的病因、诱因、发病机理、临床表现以及分层诊治等内容，并能熟练应用优化急救技能。②急救护士在接到患者时，要快速的识别患者左心衰的类型并进行分层诊治。③保持患者呼吸道的通畅。④及时快速的建立静脉通道。⑤对患者进行心理干预：疾病的发作较为突然，容易导致患者产生恐惧、紧张、焦燥等心理变化，此时采用和蔼、热情的态度对患者进行心理干预是十分重要，可以增强抢救的效果。待患者病情稳定后，积极细致的指导患者的日常生活，防止出现过度劳累、情绪不稳定、饮食无规律等诱发急性心衰的不良习惯。⑥加强患者的健康教育，向其讲解诱发疾病的因素、常用药物的使用方法、注意事项等内容[4]。
　　13观察指标观察并记录两组患者护理前后的急性心衰发生情况、血压、心率、LVEF及FS指标[5]。
　　14统计学处理数据采用SPSS 170软件包进行统计处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，P<005表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　治疗组患者发生急性心衰的8例，（2051%），明显低于对照组发生急性心衰的17例，（4359%），两组相比具有统计学差异（P<005）；干预前，两组患者的血压、心率、LVEF及FS比较差异无统计学意义；干预后，治疗组患者的血压及心率明显优于对照组，具有统计学差异（P<005）。见表1。治疗组患者的LVEF和FS评分分别为（4265±682）和（2667±378），明显优于对照组（3729±584）和（2348±324）具有统计学差异（P<005），见表2。
　　3讨论
　　在传统急救护理中，护士是按医嘱对患者进行各项急救处理，护理目标不明确，急救护理手段不规范，导致患者的急救效果因为急救护理专业水平和能力的不足而降低[6]。在优化急救护理干预中使用轮椅，能有效的缓解患者呼吸困难的情况，增加患者的舒适度，同时耗氧量也明显降低，使抢救时间大大缩短；直接对患者给予酒精湿化吸氧，供给的氧气具有更高的流量及浓度，使氧气分压有效提高，纠正了低氧血症。肺泡表面的张力也受到湿化酒精的影响而降低，有利于患者的通气和换气，提高了患者的吸氧疗效。将心理护理贯穿于抢救的始末，患者的不良情绪能够得到有效的缓解，使患者在面对疾病时能够保持良好的心态，积极主动地配合治疗及护理过程。同时加强健康教育宣传，使患者能够更好地了解疾病的相关知识，积极做好避免反复发作的各项措施，提高治疗的依从性。
　　本研究结果显示，患者在进行优化急救护理之后，护理的总有效率得到明显提高，说明优化急救护理能够有效的提高患者的抢救效果，提高患者的生活质量。患者在优化护理干预之后血压和心率得到有效的降低，同时也降低了左心衰再次发生的可能性，利于患者的预后；患者的LVEF以及FS明显降低，身体体征优于对照组，说明优化护理干预能有效的改善患者的生命体征，利于患者的康复。综上所述，对急性左心衰的患者进行优化急救护理干预，临床效果显著，明显提高了患者的生活质量，值得在临床上推广使用。


