
　　摘要：目的： 优化护理抢救流程，延长护理广度。方法： 选取我院2013年6月至2014年9月期间急诊收治的76例急性心肌梗死患者作为研究对象，随机分为两组，分别给予不同的护理方式。观察组重点优化护理抢救流程。结果： 观察组患者的分诊时间（1.0±0.3）min，抢救时间（35.1±9.1）min，AMI复发率（5.3%）、PCI发生率（13.1%）均少于对照组，差异具有统计学意义（P <0.01或P <0.05）。而患者家属满意度明显高于对照组（2=4.52，P<0.05），差异具有统计学意义。结论： 经过优化后的护理使抢救过程更加精细化，流程化，科学化，最大限度争取家属的配合，提高了抢救效果，值得推广。
　　急性心肌梗死是冠状动脉急性、持续性缺血缺氧所引起的心肌坏死。临床上多有剧烈而持久的胸骨后疼痛等为主要症状，抢救不及时往往危及生命【1】，有较高的发病率和致死率【2-3】。因此抢救过程务必争分夺秒，赢得宝贵的时间就是赢得生命。鉴于此病发病急，病情危重，若患者家属惊慌失措，处置不当，还会贻误病情。本研究重点在于优化护理抢救流程，延长护理广度，争取家属的配合，从而提高抢救护理的效果。现将结果报道如下。
　　1，资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2013年6月至2014年9月期间急诊收治的76例急性心肌梗死患者作为研究对象，所有病例符合国际心脏病学会和协会及WHO诊断标准。排除有认知功能障碍、甲状腺、免疫性疾病、肝肾功能异常或严重感染的患者。将患者随机分为两组，观察组和对照组，每组38例。观察组年龄（32-81）岁，平均（47.6±8.2）岁，男性22例，女性16例。对照组年龄（35-79）岁，平均（46.9±9.5）岁，男性25例，女性13例。两组患者的年龄、性别、病程无统计学差异，具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组护理
　　采用常规的护理和抢救流程：患者胸痛拔打120，医护常规出诊，根据病情进行吸氧、输液，转运进入抢救室后，接诊护士安排床位嘱患者卧床休息、吸氧、血液检查、建立静脉通道等，明确诊断后做术前准备。
　　1.2.2 观察组护理
　　建立优化护理小组，遴选优秀护理和急救人员，优化过程如下。院前优化：接到急救电话后3min内务必出诊。急救医生及时与患者家属电话联系，初步了解病情，指导进行初步应急措施。包括平放患者，不随意搬动，头偏向一侧。鼓励患者，平稳其情绪、有条件的进行吸氧等。急救人员到达现场后尽快为患者吸氧，建立输液通道。在搬运过程动作平稳，迅速，保持患者仰卧位，头部偏向一侧。安慰患者及家属的情绪，监测生命体征，心电图检查（如有必要予18导心电图）。运往医院途中，急诊医生与接诊护士联系，嘱做好相应抢救准备。包括床位、氧气、心电监护仪、微量泵、抢救车等。如患者疼痛感特别强烈，且心电图有明显心肌硬死特征的血压正常者可酌情考虑肌注吗啡。医院建立“绿色通道”，采取先救治后挂号，赢得抢救时间。接诊护士首诊负责制，接诊后若怀疑为急性心肌梗死，要求患者绝对卧床休息，查血常规、心肌标志物、心肌酶检查以及吸氧保暖、心理疏导等护理，结合患者的病史与检查结果确诊是否发生急性心肌梗死，并做好介入手术准备。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者的分诊时间、抢救时间、AMI复发率、再行经皮冠状动脉介入术（PCI）以及患者家属满意度等。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS17.0进行数据的描述和分析。正态计量资料，采用（X+S）描述。计数资料采用频数、发生率、构成比等描述，统计推断采用2检验，两组正态计量资料比较采用t检验，以P <0.05为具有统计学差异。
　　2，结果
　　经比较发现，观察组患者的分诊时间（1.0±0.3）min，抢救时间（35.1±9.1）min，AMI复发率（5.3%）、PCI发生率（13.1%）均少于对照组，差异具有统计学意义（P <0.01或P <0.05）。而患者家属满意度明显高于对照组（2=4.52，P<0.05），差异具有统计学意义。详见表1.
　　3，讨论
　　急性心肌梗死（AMI）明显的症状为突然发作剧烈而持久的胸骨后或心前区压榨性疼痛，但也有少数患者无疼痛或者部分患者表现为上腹部疼痛【4-5】，且发病较急。若患者突然发病，家属或同伴没有抢救常识，还会使病情恶化。因此本护理流程特别优化了抢救前的电话指导抢救，包括把患者平放地上或床上，头偏向一侧，保持气道通畅。急救过程中，急救医生安慰患者及家属的情绪，同时施以快速专业的处置缓解患者病痛。到达医院前，急救护士及时与接诊护士交代病情，建立抢救绿色通道【6-7】，可以为分诊、确诊、抢救以及手术赢得宝贵时间。急性心肌梗死的确诊需要多项检查综合判断，接诊护士首诊责任制可以提高护士的责任心和主动性，可以激发护士主动的、积极的优化操作流程，可以进一步节约确诊时间。
　　从研究结果发现，观察组患者的分诊时间（1.0±0.3）min，抢救时间（35.1±9.1）min均明显少于对照组（t=13.784，9.539，P <0.01）。优于观察组在抢救前以及抢救过程中均进行了适当的处置，所有AMI复发率以及PCI发生率也显著优于对照组。另外在护理过程中，最大限度的争取了患者及家属的配合，及时安抚情绪，加之较好的抢救效果，家属的满意度为100%，可见优化后的抢救流程对于改善医患关系也是大有裨益的。
　　综上所述，经过优化后的护理使抢救过程更加精细化，流程化，科学化，最大限度争取家属的配合，提高了抢救效果，值得推广。


