
　　【中图分类号】R249【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-149-01
　　晶体半脱位是导致葡萄膜炎、继发性青光眼、散光、视物变形、视力下降的主要原因，近年来发生率呈上升趋势，若干预不及时，可影响患者日常生活。目前常实施白内障超声乳化手术治疗，虽然效果显著，但可因为手术操作复杂性和难度性，影响预后，增加风险性，对此还需配合科学化的护理方案，从而降低并发症发生率，提高手术安全性 [1]。而本文旨在探索不同护理方式在实施白内障超声乳化手术治疗的晶体半脱位患者中的价值性，如下文所述。
　　1资料和方法
　　11资料将120例在2016年10月22日至2017年10月22日期间收治的实施白内障超声乳化手术治疗的晶体半脱位患者作为本次实验人员，采用计算机分组模式，各有60例。入选标准：（1）患者经存在手术适应证;（2）患者晶体悬韧带断裂范围在1～2个象限;（3）患者均自愿加入本次实验。
　　观察组60例患者中，男性31例，女性29例，平均年龄为（5486±415）?q，平均体重（5562±319）kg。
　　对照组60例患者中，男性32例，女性28例，平均年龄为（5471±426）岁，平均体重（5589±354）kg。
　　两组患者一般资料存在对比性，但不具有统计学意义（P>005）。
　　12方法对照组采用常规护理模式，加强患者心理疏导、健康教育。
　　观察组采用优化护理操作规程，主要内容如下：
　　（1）术前护理：①做好心理护理：眼科患者均为表面麻醉，因此大部分患者对外部刺激较为敏感，容易引起焦虑、紧张、不安等情绪，对此还需加强心理疏导，做好解释工作，让患者做到心中有数，且耐心、反复教导患者如何注视显微灯光，从而保证良好的视线固定，促使手术顺利进行;②手术器械和仪器的准备：需事先准备好一台高倍手术显微镜、一套超声乳化特殊器械、一台超声乳化仪、一套眼科显微器，接好各项电源线 [2]。
　　（2）手术配合：①在患者进入手术室后，还需加强心电监护的连接，密切观察血氧饱和度、BP、P、心率等指标，且立即建立静脉通道，从而利于给药，必要时给予吸氧治疗;②协助患者采取平卧位，促使头部保持平行状态，方便在显微镜下观察病变和眼球情况，为了促使手术进行，还需将显微镜的脚踏板放于操作者左脚，超声乳化仪的脚踏板放于操作者右脚，而巡回护士，需加强呼吸频率和心率的监护;③灌注液的高度和准备：灌洗液需首选林格液，为了防止术中出血，还需加入肾上腺素01%，其能够增强散瞳持续作用，延长麻醉时间，且需选用输血器，保证前房稳定性，而高度需控制在手术眼高60～70厘米或离地面2米，同时手术期间还需保证足够的灌注液，一旦发现异常，立即通知手术医生，同时在更换灌注液时，还需通知医生暂停手术，以免损伤角膜内皮或晶状体 [3～4]。
　　13观察指标对比两组手术时间、术中物品缺失率、角膜水肿率、对服务质量满意度。
　　14统计学处理实施统计学SPSS170软件处理，当对比值具有统计学意义时，用P<005表示。
　　2结果
　　观察组患者对护理服务满意度高于对照组，角膜水肿率、术中物品缺失率低于对照组，手术时间短于对照组（P<005）。如表1所示：
　　3讨论
　　晶体半脱位发生率呈年上升趋势，目前常进行白内障超声乳化手术治疗，其能够恢复患者视力，但预后较差，对此我院配合进行优化护理操作规程，其能够避免因各种原因造成的手术配合疏忽，属于一种标准化的护理模式，能够减轻对机体损伤，提高护理规程的安全性和有效性。且通过合理的手术配合，能够规范手术每个步骤，获取患者配合性，调动其积极性和主动性，降低角膜内皮损伤、囊破裂等事件发生率，消除潜在风险因素和不利因素，且通过术前为患者讲解手术相关知识，能够提高其依从性和遵医行为，从而保证手术的顺利进行，提高患者舒适度和护理满意度 [5]。
　　总而言之，优化护理操作规程具有全面、针对、合理、科学性，用于实施白内障超声乳化手术治疗的晶体半脱位患者中效果明显，可缩短手术时间，提高患者满意度，降低不良事件发生率。


