
　　摘要：目的：探究白血病患者护理过程中应用优质护理服务具体内容及其临床应用价值。方法：随机抽取本院近年来收治白血病患者100例，根据护理方案差异将其分为对照组与观察组，对照组患者接受常规治疗护理，观察组患者在常规治疗基础上联合优质护理服务，每组各有患者50例。对比2组患者各项指标情况、治疗护理后贫血分度以及对护理措施满意程度。结果：观察组患者接受护理后各项指标诸如患者满意度、护理质量及并发症发生率等情况显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：白血病对患者生命健康和生活质量均会造成严重影响，患者会产生焦虑绝望的心情，服药依从性低，对其应用优质护理干预可帮助患者对疾病知识有深入了解，且可提升患者对护理内容满意程度，有利于构建和谐护患环境，值得临床普及与推广。
　　对白血病患者护理措施目的是为了提升患者治疗舒适体验，优质护理服务有重要临床应用价值。为深入了解白血病患者护理过程中应用优质护理服务具体内容及其临床应用价值，对本院近年来收治白血病患者临床资料进行回顾性分析。现总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　本次纳入研究对象为本院2012年1月-2014年1月收治白血病患者，随机抽取100例并根据护理方案差异将其分为对照组与观察组，对照组患者接受常规治疗护理，观察组患者在常规治疗基础上联合优质护理服务，每组各有患者50例。男性患者61例，女性患者39例；年龄范围为11-71岁，其平均年龄为（43.3±5.1）岁。患者白血病类型主要如下：25例患者为慢性粒细胞性白血病、27例患者为急性非淋巴细胞性白血病、48例患者为急性淋巴细胞性白血病。2组患者一般资料诸如性别、年龄及白血病类型等差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　1.2.1对照组
　　对照组患者接受常规治疗护理，根据医生嘱咐进行对应治疗护理，对其进行心理疏导、饮食护理、药物护理等。
　　1.2.2观察组
　　该组患者在常规治疗护理基础上联合优质护理服务，具体内容如下：
　　1.2.2.1转变护理观念
　　护理管理人员需要对白血病护理工作人员进行培训，树立护理人员提供优质护理服务的意识，通过动员和培训等方式让护理人员了解优质护理，组织护理工作人员了解关于“优质护理服务”相关知识[1]，深入了解和掌握优质护理服务目的，具体操作内容和活动方案。
　　1.2.2.2心理护理
　　由于疾病影响患者会出现一定程度的心理应激反应，常见的有悲观、孤独和绝望等，这对患者的治疗心态和治疗效果均会产生消极影响。在患者接受化疗前应该进行心理健康指导。向患者接受病房环境和同室患者，缓解患者陌生感，对环境建立信赖感后可以安心接受治疗。耐心倾听患者的诉说，以同情的心态面对患者的恐惧、疼痛和不适，对患者的需求在合理范围内尽量满足。良好的心理护理是护理流程的第一步，同时也是一个良好的开端。与患者家属进行沟通，让其清楚自己的支持对患者的重要意义，强化家庭支持，鼓励患者家属或者其同事经常探望患者，让患者感受到社会的温暖，树立积极的态度。
　　1.2.2.3用药护理
　　用药时应严格遵守三查七对的原则，如果药物为联合用药的应该根据药性安排先后顺序。对于诸如生霉素、顺铂等需要避光的药物，在使用时使用黑布或者避光罩包好；对于诸如氮芥、长春新碱等局部刺激较为强烈的药物，如果使用时发生外渗应立即进行局部冷敷处理，缓解患者疼痛和肿胀症状[2]。
　　1.2.2.5不良反应护理
　　对患者的生命体征需要严密观察，一旦发现患者发生不良反应或者感染等情况立即报告医生并采取处理措施；观察患者是否有牙龈出血、皮下瘀血等，如患者为女性的则还需要观察是否有阴道活动性出血倾向。口腔溃疡。对于此类患者应该保持其口腔清洁，漱口时使用软毛牙刷，进食之前或之后使用消毒溶液漱口；恶心呕吐。对此类患者需要使用各种方法降低其发生概率，诸如安排患者喜欢的食物，针对性制定服用药物时间，分散患者注意力，创造良好的进管环境以及使用镇吐剂等；测定白细胞计数。对于白细胞指数过低的患者需要进行保护性隔离，限制探视人数；对于带菌者禁止进入病房，注意净化空气，合理使用抗生素，输注新鲜血液或者白细胞[3]。
　　1.3统计学方法
　　本次研究所有患者的临床资料均采用SPSS15.0统计学软件分析，计量资料采用均数加减标准差表示（x±s），计量资料用t检验，计数资料用X2检验，组间对比采用X2检验，P<0.05为差异有显著性，有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者接受护理后各项指标诸如患者满意度、护理质量及并发症发生率等情况显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），详情请见表1。
　　3 讨论
　　白血病为常见的血液系统恶性肿瘤，肝脾肿大、出血和贫血为其主要临床症状，严重威胁患者生命安全。当前对白血病患者有效治疗方法主要为移植造血干细胞和化疗，又以化疗为常见方案。但多次接受化疗对对患者身体机能严重破坏，化疗药物也会引发严重毒副作用，患者由于身体机能和免疫机能等异常下降，发生感染概率显著提升，部分患者在接受治疗过程中丧失信心，拒绝继续治疗，生活质量也因此严重下降[4]。有学者[5]指出患者在化疗期间由于要承受极大的痛苦，且当前尚无特异性药物，患者治疗过程中会出现多种不良反应，种种因素都导致患者心态消极，不能积极配合治疗。对患者进行优质护理服务，贯彻坚持“以人为本”的宗旨，强化基础护理同时尽可能满足患者需求，让所有患者感受到舒适护理体验。
　　本次研究中，接受优质护理服务的观察组患者，其各项临床指标诸如患者满意度、护理质量和并发症发生率等相对于接受常规治疗护理的对照组患者均有显著优越性，差异有统计学意义，该结果提示了白血病患者生命健康和生活质量均会受到严重影响，患者会产生焦虑绝望的心情，服药依从性低，对其应用优质护理干预可帮助患者对疾病知识有深入了解，且可提升患者对护理内容满意程度，有利于构建和谐护患环境，值得临床普及与推广。


