
　　摘要：目的 观察优质护理用于小儿手足口病患儿的临床效果。方法 将235例手足口病患儿按随机原则分为护理组123例和对照组112例。两组均给予对症药物治疗，在此基础上，对照组给予常规护理；护理组给予优质护理，观察两组临床护理效果。结果 护理组优良率为88.6%高于对照组的59.8%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 优质护理用于手足口病患儿可明显改善患儿心理状态，提高其治疗依从性，从而使患儿积极配合治疗，提高治疗效果和患儿生活质量，促进患儿康复。
　　小儿手足口病是一种临床常见病，该病多以发热、皮疹为主要临床表现，影响患儿进食和休息，对患儿身体健康和生长发育造成不利影响。除给予有效药物治疗外，对患儿实施有效护理可提高药物治疗效果和患儿满意度，从而改善患儿生活质量。笔者观察优质护理用于小儿手足口病患儿的临床效果，想将护理体会报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院2011年7月～2013年7月收治入院的手足口病患儿235例，年龄1～5岁，均符合手足口病的诊断标准，均伴有发热、皮疹、食欲不振等症状。排除有恶性肝肾系统及心血管系统疾病患者，排出有精神、神经疾病患者。将235例患儿按随机原则分为护理组123例和对照组112例。护理组男64例，女59例；年龄1.3～5.0岁；中位年龄（2.5±1.7）岁。对照组男58例，女54例；年龄1.0～4.8岁；中位年龄（2.7±1.8）岁。两组性别、年龄、病情等一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 两组均给予对症药物治疗，在此基础上，对照组给予常规消毒、退热、分泌物护理；护理组给予优质护理，即在常规护理基础上给予心理护理、饮食口腔护理和并发症护理。观察两组临床护理效果。
　　1.3疗效判定标准 优：患儿临床症状消失，体温恢复正常，进食进奶量恢复正常；良：患儿临床症状减轻，体温基本恢复正常，进食进奶量明显增加；可：患儿临床症状好转，体温降低，进食进奶量有所增加；差：患儿病情无明显改善。优良率=（优+良）/总例数*100%。
　　1.4统计学方法 本文所采用的所有数据均应用SPSS13.0软件进行统计学处理。计数资料以率（%）表示，组间比较采用？字2检验；计量资料以x±s表示，组间比较采用t检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　护理组优良率为88.6%高于对照组的59.8%，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　3.1常规护理 手足口病患儿一般免疫力较弱，因此应给予适当的营养支持，并保证充足的睡眠休息。经常巡视患儿，对于有发热者，一般无需药物治疗，可进行物理降温，高热不退者可适当进行药物退热。保持病房干净、卫生，及时合理地处理患儿呕吐物及分泌物防止二次感染。
　　3.2心理护理 手足口病是一种具有传染性的疾病，住院患儿需要隔离，因对住院环境的陌生加上疾病本身带来的痛苦不适，患儿易产生恐惧、紧张、焦虑等不良心理情绪[1]，导致患儿不愿配合治疗。护理人员应据患儿年龄及病情状况给予针对性的心理护理，并向其介绍医院环境，消除患儿的陌生感，取得患儿的信任，使其积极配合治疗护理。
　　3.3皮肤、口腔护理 手足口病患儿多伴有手、足、口腔及肛门周围皮肤出现皮疹，要加强对患儿的监护，避免其用手搔抓引发感染。另外，嘱患儿家属为其准备舒适、柔软的棉质衣物，并保持衣物和床单的干燥整洁。对于口腔粘膜和软腭发生疱疹的患儿，可鼓励其多饮水，保持口腔清洁，必要时使用消毒棉签擦拭溃疡部位，并进行适当的药物治疗[2]。
　　3.4并发症护理 手足口病患儿一般经治疗护理可痊愈，但有严重者可能引发脑膜炎、心肌炎、呼吸衰竭等严重并发症[3]。因此，护理人员应密切观察患儿体温、脉搏、呼吸、心率等生命体征的变化，发现异常及时通知医师进行合理处理。必要时可对患儿进行CT、脑脊液或MRI检查，并注意观察其循环系统状况，避免上述严重并发症的发生。
　　综上所述，优质护理用于手足口病患儿可明显改善患儿心理状态，提高其治疗依从性，从而使患儿积极配合治疗，提高治疗效果和患儿生活质量，促进患儿康复。


