
　　【摘要】目的：观察人工关节置换术采用优质护理服务的临床效果。方法：选取骨科收治的行人工关节置换的患者90例作为研究对象，将其随机分为观察组和对照组各45例。对照组采用常规护理模式，观察组采用优质护理服务进行围术期护理，比较两组患者的护理效果。结果：观察组患者的疼痛缓解时间、关节屈伸活动度、并发症发生率、住院时间等指标均显著优于对照组住院时间等指标均明显优于对照组（P<005），结论：对行人工关节置换术患者采用优质护理服务，有利于患者的术后恢复，能有效缩短患者的恢复时间，颇具临床应用价值。
　　【中图分类号】R4736【文献标志码】 A【文章编号】1007-8517（2015）14-0125-01
　　在骨科治疗骨性关节炎、类风湿性关节炎以及创伤性关节炎等多种关节炎症导致的关节畸形、关节不稳或者关节疼痛、关节活动障碍等的过程中，人工关节置换术已经成为广泛应用的手术方式之一[1]。笔者以骨科45例行人工关节置换手术治疗的患者作为研究对象，探讨优质护理服务对患者术后的恢复等的效果。
　　1资料与方法
　　11一般资料选取我院骨科收治的行人工关节置换术的患者90例作为研究对象。排除合并严重肝肾功能障碍和心脑血管疾病患者，排除有精神疾病患病史或者无法进行正常沟通交流的患者。将其随机分为观察组和对照组，每组45例。对照组男25例，女20例，年龄32～68岁，平均年龄（471±33）岁，其中，骨性关节炎、类风湿性关节炎以及创伤性关节炎分别为38例、4例和3例。观察组男26例，女19例，年龄30～67岁，平均年龄（462±35）岁，其中，骨性关节炎、类风湿性关节炎以及创伤性关节炎分别为39例、4例和2例。两组性别、年龄、关节炎症类型等方面的比较均无统计学差异（P>005），具有可比性。
　　12方法所有患者均行人工关节置换术进行治疗，对照组和观察组分别采用常规护理模式和优质护理服务进行围术期护理。
　　[JP3]对照组入院后按照一定的护理流程为患者实施术前常规检查，做好术前准备，并在围手术期做好各项生命体征的监测，给予用药指导，合并不良反应的患者给予对症处理。
　　观察组入院后，即为其安排一对一的责任护士，并由责任护士负责为患者提供入院接待、住院环境介绍、健康宣教与指导、患者基本信息采集与术前常规检查、相关手术方式与围术期注意事项的告知等一系列的全面优质服务，并通过与患者的积极沟通了解患者的生理、心理状态，发现患者的诉求，并根据患者的实际情况制定个性化的、有针对性的护理方案，在护理方案的实施过程中，根据出现的问题给予灵活的调整和解决，取得患者的信任，帮助患者疏导紧张、焦虑、恐惧的不良情绪，向患者介绍治疗成功案例，树立其治疗的信心。术后，对患者进行常规的生命体征监测、病情观察等护理之外，要结合其身体条件与治疗情况对其术后可能出现的并发症进行预先判断，并做好充分准备，积极对并发症进行预防。另外，加强对患者的饮食指导、制定合理的饮食计划，帮助患者提高机体免疫力，同时做好生活护理和术后的康复锻炼，保持患者的皮肤清洁，在病情允许的条件下尽早开展康复锻炼，按照循序渐进，从少到多的原则，逐渐加大锻炼量。患者出院时，给予出院指导，从出院后的饮食、生活、日常活动等多个方面为其制定详细的健康计划。
　　13观察指标观察并记录患者的护理效果，包括疼痛缓解时间、关节屈伸活动度、并发症发生率、住院时间等。
　　14统计分析采用SPSS 190软件进行统计学分析，计量资料以平均数±标准差（x±s）表示，对比采用t检验；计数资料用百率（%）表示，对比采用χ2检验，以P<005为差异有统计学意义。
　　2结果
　　观察组患者的疼痛缓解时间、关节屈伸活动度、住院时间等指标均明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<005）。见表1。
　　观察组发生切口感染1例，关节内翻畸形1例，并发症发生率为44%；对照组发生切口感染3例，关节内翻畸形5例，疼痛2例，并发症发生率为222%。并发症发生率观察组明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<005）。
　　3讨论
　　人工关节置换术在治疗多种关节炎的过程中，能为其重新建立人工关节，促进患者正常生理机能的恢复[2]，改善其生存质量。但手术的顺利进行与术后的良好恢复与医生的技术水平和护理人员的护理水平密切相关。尤其是老年患者，由于其自身身体机能的不断退化，术后恢复慢，且易发生并发症，如各种感染、关节脱位以及便秘等，使得患者的身体负担、心理负担以及经济负担加重[3]。
　　本研究比较常规护理模式和优质护理服务下的患者的护理效果，结果表明骨科行人工关节置换的患者采用优质护理服务，能为患者提供全面的护理干预，从心理和生理等各方面为患者提供优质的服务，还能做到对并发症的提前预防，有利于患者的术后恢复，不仅能使患者疼痛缓解时间与住院时间大大缩短，而且患者术后并发症发生率明显降低，值得临床推广应用。


