
 　　【摘要】 目的 探讨优质护理在腹腔镜胃癌根治术中的应用价值。方法 90例胃癌患者， 按照入院顺序奇偶法分为观察组和对照组， 各45例。两组患者均行腹腔镜胃癌根治术治疗， 对照组应用常规护理， 观察组应用优质护理， 比较两组术后恢复情况及护理满意度。结果 观察组护理满意度为97.78%， 显著高于对照组的86.67%（P<0.05）；观察组术后下床活动时间、肛门排气时间及住院时间均明显短于对照组（P<0.05）。结论 优质护理有助于加快腹腔镜胃癌根治术患者康复进程， 提高患者满意度。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.168
　　胃癌属我国常见恶性肿瘤， 其死亡率约占恶性肿瘤的20.0%， 严重威胁患者生命、安全[1]。手术是根除胃癌的首选治疗方法， 然而围手术期的各种不适症状（如紧张、焦虑、疼痛等）， 不仅严重影响患者舒适度及满意度， 还可影响患者的康复进程。为探究合理护理方式对手术影响， 本研究选择本院收治的90例腹腔镜胃癌根治术患者行分组研究， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年2月～2014年11月本院收治的90例腹腔镜胃癌根治术患者， 排除合并严重心、肺、肝、肾疾病者、认知功能异常者、妊娠期或者哺乳期女性。按照入院顺序奇偶法将患者分为观察组和对照组， 各45例。观察组男21例， 女24例；年龄53～78岁， 平均年龄（61.59±5.72）岁；TNM分期：9例Ⅰ期， 26例Ⅱ期， 7例Ⅲ期， 3例Ⅳ期。对照组男19例， 女26例；年龄51～76岁， 平均年龄（62.27±6.03）岁；TNM分期：10例Ⅰ期， 27例Ⅱ期， 6例Ⅲ期， 2例Ⅳ期。两组患者年龄、性别、疾病分期等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组接受常规护理， 如健康教育、药物护理（讲解常用药物用法、用量， 送服到口）、术后基础护理等。观察组接受优质护理， 具体如下。
　　1. 2. 1 术前优质护理 ①环境优质护理。保证病房安静、整洁、舒适， 定期通风；确保病房温度、湿度适宜；注意保护患者隐私， 合理控制探视人数。②术前心理优质护理。腹腔镜胃癌根治术前， 患者普遍存在焦虑、紧张、恐惧心理， 护士应语言温和、态度和蔼， 详细介绍疾病、手术、麻醉相关知识， 耐心解答患者疑问， 以减少患者不必要的焦虑、恐慌；护士还可指导患者进行深呼吸、放松训练， 以缓解患者紧张、焦虑情绪。
　　1. 2. 2 术后优质护理 ①术后心理优质护理。手术结束后， 护士应向患者及其家属介绍手术情况， 如手术非常顺利、手术很成功等；护士还应告知患者及其家属， 术后出现轻微疼痛、呕吐、腹胀属正常现象， 无需担心， 应及时向护理人员报告， 以便给予对症处理， 增进舒适度；加强与患者的交流及沟通， 鼓励患者倾诉， 尽量满足患者合理需求， 以增进患者满意度。②疼痛的优质护理。术后患者麻醉复苏后， 采用视觉模拟评分法（VAS）[2]评价患者疼痛程度， 1～3分者可给予物理镇痛， 如音乐疗法、注意力转移疗法及穴位按摩疗法等；对于疼痛评分≥3分者， 应遵医嘱给予药物镇痛， 并注意观察有无胆漏、出血征象。③呕吐的优质护理。麻醉药物及气腹刺激均可引起胃肠功能紊乱。术后， 护士应协助患者取去枕平卧位（头偏向一侧）， 以防呕吐窒息；麻醉复苏后， 护士应讲解呕吐发生的原因， 嘱患者通过看电视、看书分散注意力。④腹胀的优质护理。术后6 h常规吸氧， 协助、指导患者进行被动及主动肢体运动， 鼓励患者早期下床活动， 以促进患者胃肠功能恢复。
　　1. 3 观察指标 比较两组患者术后下床时间、肛门排气时间、住院时间及护理满意度。应用本院自行设计的护理满意度测评表评价患者护理满意度情况， 得分范围0～100分， 非常满意：≥90分；满意：80～89分；较满意：70～79分；不满意：<70分。满意度=（非常满意+满意+较满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者术后恢复情况比较 观察组术后下床时间、肛门排气时间及住院时间均显著短于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者护理满意度比较 观察组非常满意29例、满意8例、较满意7例、不满意1例， 满意度为97.78%；对照组非常满意19例、满意9例、较满意11例、不满意6例， 满意度为86.67%；两组满意度比较差异具有统计学意义（χ2=3.873， P=0.049<0.05）。
　　3 讨论
　　优质护理是一种科学、系统、全面的护理模式， 它遵循以患者为中心的原则， 以促进患者生理、心理及社会舒适为目的， 以心理优质护理、生理优质护理、环境优质护理为手段， 有助于满足患者身心需求， 提高患者满意度。本研究对照组及观察组分别施以常规护理及优质护理， 与对照组相比， 观察组护理满意度更高， 术后下床时间、肛门排气时间及住院时间更短（P<0.05）。环境优质护理可增进患者生理舒适度；心理优质护理可减低胃癌根治术患者心理应激水平， 缓解患者紧张、焦虑等负性情绪， 增进患者安全感及信任感；疼痛优质护理对缓解及控制患者疼痛程度、提高患者术后生活质量具有重要意义；呕吐及腹胀的优质护理， 有助于促进患者胃肠道功能恢复， 加速患者康复进程。
　　综上所述， 优质护理有助于加快腹腔镜胃癌根治术患者康复进程， 提高患者满意度， 值得临床广泛推广及应用。


