
　　优质护理是目前护理的常用手段，由于优质护理能够让患者在护理的过程中更加舒适，护理依从性更高，因此患者在护理后的身体恢复情况往往相比普通护理要好[1]。但是在进行优质护理的过程中，基础护理的落实工作较为难以进行，这是因为基础护理工作在实际的实行过程中步骤较为繁琐，同时各种其他因素的影响也较大。但是基础护理是优质护理服务能够正常进行的前提条件，因此就需要对优质护理服务过程中基础护理落实的难点进行分析，同时找出相应的管理办法。我院采取针对性的管理措施，取得了较好的效果，现报道如下：
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院中实行优质护理服务的某科室，科室中共有病床63张，收治的患者主要为儿科、外科、内科、妇科等临床学科。主要以无法手术的晚期肿瘤患者以及良性血管疾病患者居多，平均每月收治患者人数为134例次。科室中共有护士25人，其中年龄为22～45岁，平均年龄为34.21±1.37岁。职称为主管护师4人，护师3人，护士18人。学历为8名本科，17名大专，护龄为1～29年，平均护龄为6.98±1.03年。
　　1.2 方法
　　首先需要对基础护理实施过程中存在的问题进行明确的了解，护士长需要将基础护理落实记录单进行相应的整理，其中的内容包括了患者的姓名、床号以及基础护理的各种项目，每日需要由责任护士在下班前进行相应的记录，对已经落实的项目和没有落实的项目作好记录，同时对没有落实的项目做好没有落实的原因，并且需要执行护士长进行签名。通过3个月的归纳和总结，我们发现在本科室中出现基础护理落实困难的原因主要有患者拒绝护理，占72.37%，护士对护理认识不足，占8.27%，护理决策问题，占12.36%以及护理管理问题，占7.33%，同时需要让患者填写护理满意度表，满分为10分。针对这些问题，我们采用了有针对性的管理措施，在管理上，主要是提高护士对基础护理的认识、改进病区护理管理的方法同时促进患者配合基础护理。
　　1.3 评价指标
　　在使用管理措施将基础护理落实的难点进行了改进后，我们需要再进行3个月的记录，记录方法与了解基础护理实施过程中存在问题的方法相同。并且需要在患者出院时让患者填写护理满意度表，满分为10分。
　　1.4 统计学分析
　　本研究数据以SPSS18.0软件进行分析，计量资料以（■？芎s）表示，比较以t检验；计数资料的比较经x2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　在经过针对性的管理措施后，患者在优质护理过程中基础护理落实的问题有着明显好转，同时患者对护理满意度的评分也有明显的提升，如表1、2所示。
　　3 讨论
　　在进行优质护理的过程中，基础护理的落实一直是重难点，同时基础护理对于优质护理工作也有着较大的影响，因此对于优质护理服务中的基础护理落实工作而言，能够较好地进行是优质护理服务能够实行的前提条件[2]。
　　在本次研究的过程中，我们首先采用基础护理落实记录单的方式深入了解了目前优质护理服务过程中基础护理无法较好落实的原因。而在本次研究过程中，原因主要有患者拒绝护理，护士对于护理的认识不足、护理决策的问题以及护理管理的问题。而针对这些问题，我们制定了针对性的改进措施，并且让护理年资较长的护士帮助年轻护士进行管理，并且在护理的过程中为患者讲解护理的重要性，同时在护理中一定要注意帮助患者熟悉护理环境，让患者能够真正的接受基础护理的流程。也需要对护士进行进一步的培训工作，让所有护士都能够明确基础护理在优质护理服务中的重要性。而在护理管理以及护理决策方面，可以定期组织护士进行业务学习，提升自身的专业能力，也需要让护士学习伦理相关知识，让护士能够更好的进行护理流程。而在护理管理方面，我们使用了全新的管理办法，针对病房的专业特点来进行管理，同时也对护士进行了分层管理[3]。
　　通过本次研究，我们发现使用针对性的管理方法对优质护理过程中的基础护理的落实难点进行改进效果十分显著，值得在临床推广应用。


