
　　【摘要】 目的 探讨优质护理服务在心血管介入治疗中的应用效果。方法 266例心血管疾病介入治疗患者， 在治疗过程中运用传统护理方法的109例患者为对照组；运用优质护理的157例患者为实验组。分析总结两组心血管疾病介入治疗患者的护理效果与患者满意度。结果 本次实验过程中， 运用优质护理的实验组护理效果总有效率为98.09%， 对照组护理效果总有效率为73.39%， 两组心血管疾病介入治疗患者的治疗效果差异有统计学意义（P<0.05）。而且实验组心血管疾病介入治疗患者的护理满意度99.36%明显好于对照组的66.06%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 心血管疾病介入治疗患者， 通常病情较为危急， 对护理的要求也较高。传统护理过程往往只单纯注重服药护理、治疗护理等， 忽视心理、饮食等其他方面的护理。通过本次实验发现， 优质护理服务在心血管介入治疗中的应用， 可以得到显著的效果， 值得临床借鉴和进一步推广。
　　本次研究对本院于心血管内科2013年9月1日～2014年3月31日收治的266例心血管疾病介入治疗患者。对疾病患者的临床资料进行了回顾性分析。优质护理服务在心血管介入治疗中的应用， 可以得到显著的效果， 值得临床借鉴和进一步推广， 现将临床经验总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本次实验的研究对象为本院心血管内科2013年9月1日～2014年3月31日收治的266例心血管疾病介入治疗患者。在266例心血管疾病介入治疗患者的护理过程中运用传统护理方法的109例患者为对照组， 其中男50例， 女59例， 年龄33～75岁， 平均年龄（45.9±10.2）岁。运用优质护理的157例患者为实验组， 其中男75例， 女82例， 年龄25～75岁， 平均年龄（44.2±10.0）岁， 其中所有患者均经临床确诊为心血管疾病。而且比较患者其他的资料， 相互之间差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 本次研究， 将本院心血管内科2013年9月1日～2014年3月31日收治的266例心血管疾病介入治疗患者的临床资料进行了回顾性分析。其中， 在治疗过程中运用传统护理方法的109例患者为对照组。运用优质护理的157例患者为实验组。分析总结两组心血管疾病介入治疗患者的护理效果与患者满意度。
　　传统护理方法：在心血管疾病介入治疗患者的护理过程中， 本院通常会注重患者使用的相关监测仪器的检查， 定时记录患者体温、血压、呼吸、脉搏等数据[1]， 按时提醒患者服药， 谨慎行使注射、点滴等医疗行为。优质护理方法：在上述传统基础的护理上， 加用心理护理、饮食护理、健康教育、相关疾病知识讲解等。心血管疾病， 一经发病， 通常较为危急， 严重损害患者的身体健康， 医疗费用通常较高， 患者的心理负担较大。所以， 在护理过程中， 不应该只单纯进行传统护理， 要适当缓解患者的焦虑情绪， 普及其所患疾病的基本常识[2， 3]。
　　1. 3 护理效果评定和患者满意度评定 护理效果评定：护理效果共分优秀、良好、较差3个等级， 由主治医师、辅助医师、护士长、患者家属、同病房患者打出， 总有效率=（优秀+良好）/总例数×100%；患者满意度评定：采用百分制， 由患者在整个治疗过程中分4次打出， 85～100分以上为满意， 60～85分为良好， 60分以下为不满意， 满意度=（满意+良好）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 利用统计学软件SPSS13.0对患者的临床治疗效果以及临床症状改善情况进行统计分析， 计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验， 计数资料采用χ2检验， P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　本次实验过程中， 运用优质护理的实验组护理效果总有效率为98.09%， 对照组护理效果总有效率为73.39%， 两组心血管疾病介入治疗患者的治疗效果差异有统计学意义（P<0.05）。而且实验组心血管疾病介入治疗患者的护理满意度明显好于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。具体情况见表1， 表2。
　　3 讨论
　　本次实验通过对本院心血管内科2013年9月1日～2014年3月31日收治的266例心血管疾病介入治疗患者的临床资料进行分析总结， 发现运用优质护理的实验组护理效果总有效率为98.09%， 对照组护理效果总有效率为73.39%， 两组心血管疾病介入治疗患者的治疗效果差异有统计学意义（P<0.05）。而且实验组心血管疾病介入治疗患者的护理满意度明显好于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 心血管疾病介入治疗患者， 通常病情较为危急， 对护理的要求也较高。传统护理过程往往只单纯注重服药护理、治疗护理等， 忽视其他方面的护理。优质护理服务在心血管介入治疗中的应用， 可以得到喜人的效果， 值得临床借鉴和进一步推广。


