
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0431-02
　　随着现代医学技术的发展， 使内镜的诊断与治疗成为消化系统疾病的诊断与治疗的重要组成部分， 内镜检查不但可以帮助诊断， 更可以在内镜下进行手术治疗， 改变了直视下切开组织手术的传统方式， 在一定程度上取代了消化系统疾病传统的外科手术治疗 。具有创伤小、出血少、安全、术后并发症少、恢复快、住院时间短等优点， 内镜下鼻胆管引流术是内镜技术其中之一， 它主要用于肝、胆疾病的治疗及预防， 如用于各种原因（结石， 肿瘤， 蛔虫等）， 所致的胆管梗阻； 还可用于急性化脓性梗阻性胆管炎的减压引流；鼻胆管引流术（ ENBD） 属于较新的诊疗技术，科学性和专业性很强，是在逆行胰胆管造影基础上发展起来的在肝胆外科得到广泛应用[4]近年来，我院为40 例患者胆管置管引流技术，能够迅速解除胆道梗阻、降低胆道压力、通畅引流，行ENBD，经精心护理，效果满意，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 临床资料本组40例，男28例，女17 例； 年龄18～77岁。其中胆道结石阻塞性黄疸25 例，胆源性胰腺炎5例，胰腺肿瘤梗阻4例，胆道肿瘤梗阻2例，化脓性胆管炎4例。临床症状表现为不同程度的腹痛、黄疸、发热、恶心呕吐、腰背痛等，均行ENBD。
　　1. 2 优质护理方法
　　1. 2. 1 术前护理主要是预定行ENBD 的患者介绍手术过程和心理护理，减轻患者恐惧情绪，术前护理根据患者的一般情况、性格特点、教育程度、情绪、经济状况等，有针对性和侧重点地进行术前宣教。责任护士要熟悉患者病情及治疗方案，根据其病情特点确定观察及护理要点，协助完成相关检查，如血常规、肝功能、肾功能、凝血功能及术前淀粉酶测定，做好皮试、术前药物的准备等。患者了解了手术意义后， 心态由被动接受变成了主动配合。
　　1. 2. 2 术中护理内镜室护理人员应熟悉手术的全过程以及发生意外情况的紧急处置步骤。术中巡回护士应帮助患者摆好体位，协助术者完成准备工作，建立好静脉通路。器械护士应掌握进境、导入鼻胆管、退镜等操作的各项环节配合这是保证手术安全有效的关键因素之一， 准确熟练地配合可以减小手术创伤， 减少并发症， 提高手术治愈率。
　　1. 2. 3 术后护理患者回返病房后，责任护士及时针对其病情及术中情况评估术后护理问题，实施个性化护理。具体包括以下几个方面： ①常规护理： 术后密切监测患者体温、脉搏、呼吸、血压、面色，了解有无不适主诉，观察并记录腹痛、腹胀、恶心、呕吐及大小便等情况。②生活护理：十二脂肠镜操作时对咽喉部黏膜的机械损伤， 操作时及术毕退镜时消化液及胆汗随镜带至口咽部引起口腔异味及恶心感； 术后禁食， 鼻胆引流管对咽喉部的刺激等， 均可引起咽干、咽痛、口腔异味、口渴、咽喉部、异物感等不适。术后回病房应及时给患者做口腔护理每日2次，嘱患者自己濑口。鼻腔护理每日2 次， 用棉签清洁鼻腔， 去除分泌物， 蘸少许冷开水或石蜡油润滑鼻腔， 避免鼻腔黏膜干燥。对咽喉部有充血、肿胀的患者， 可局部用药或雾化吸入。在口鼻腔护理的同时， 需要向患者及家属进行健康指导， 讲明口咽部不适的原因和保持口鼻腔清洁的目的和意义， 让患者能较好地自护理。③饮食护理：嘱患者禁食24h ， 观察有无腹痛、恶心、呕吐及体温变化， 并于置管后4h 和24h 分别查血、尿淀粉酶， 观察有无胰腺炎征象。如无以上不适， 24h 后即可进食流质清淡饮食， 并逐步过渡为普通低脂、高蛋白、易消化的饮食，少食多餐。在饮食方面值得指出的是：要告诉患者不要进食含纤维素过多的食物如韭菜等。因进食多量韭菜后致导管脱出.[6]④鼻胆管护理： 责任护士根据患者的个体情况，从引流管的固定、观察及冲洗等诸多环节着手，制订预案，逐项把关，确保措施及时到位。鼻胆管因为需要固定在鼻翼及面颊部，而该部位汗液及油性分泌物较多，胶布容易失去黏性，采用3M医用透气胶布妥善固定，必要时予以双固定，注意及时更换，效果良好。嘱患者及家属保护好导管，防止意外脱出。记录鼻胆管在体外的长度，若怀疑导管有少许脱出，勿自行回送导管。保持鼻胆管通畅，确保有效引流，引流物要经医生、护士观察、记录后再行处理。定期巡查，排除引流管扭曲、受压、折叠、成角等情况，及时发现有无鼻胆管堵塞，做好床旁交接。注意观察胆汁引流情况，详细记录胆汁颜色、性状、引流量等情况，若引流量突然减少或无胆汁流出，应考虑导管堵塞，在医生指导下用生理盐水低压冲洗，若冲洗后仍不通畅，可在X线透视下重新造影，调整导管在胆管内的位置。拔管前先封管1 ～ 2 d，患者无特殊不适及异常体征，确定胆汁顺畅排入肠、道后拔管。⑤心理护理：患者术后常存在悲观、焦虑、抑郁、烦躁等心理。护理人员应以热情的态度、亲切的面容， 为患者创造良好的就医环境。让病区内置管引流的患者现身说法， 使患者做到心中有数， 愉快地接受治疗和配合术后护理。在护理工作中， 用较高的业务素质和能力， 增加患者的安全感， 同时灵活运用沟通技巧， 以心理舒适促进生理舒适。⑥睡眠护理 提供安静舒适的环境， 病室内保持适宜的温度（ 20°～ 24° ） 和湿度（ 50%～ 60%） 。被褥柔软， 床垫干燥，软硬适宜。房间内光线柔和， 给患者安排舒适的体位， 增强患者舒适感。治疗、护理等集中进行， 避免对睡眠的干扰； 有针对性地为患者进行诱导入睡， 如播放轻音乐等。⑦排痰护理 鼻胆管引流术后有些患者会顾虑重重， 不敢咳嗽排痰。我们耐心地向患者解释， 置管后咽喉部会有不适感， 但会逐渐适应， 排痰或打喷嚏时可用手固定住出鼻孔处的鼻胆管，只要外固定稳妥， 可照常咳嗽、排痰。[2]   　　2 结果
　　本组患者发热、腹痛、黄疸、食欲减退等症状均明显缓解，能将胆汁引出使胆红素迅速下降，食欲恢复，体重增加，肝功能好转，提高生活质量，为手术治疗创造了良好的身体条件。少数患者有一过性血尿淀粉酶增高，之后均恢复正常。每日胆汁引流量为200 ～ 600 ml。无鼻胆管脱出、因护理操作不当加重感染及严重并发症发生。问卷调查护理满意度达100%。
　　3 小结
　　鼻胆管引流术是目前内镜手术的成功典范，具有创伤小、患者痛苦少、术后恢复快等优势。但由于大部分患者对微创手术了解甚少，存在着各种消极的负面情绪，影响患者的治疗效果，因此，护理人员应向患者及家属介绍内镜手术的优越性及疾病的相关知识，对患者进行心理疏导，使其消除负面情绪，积极配合治疗。术前做好充分准备工作，发现问题及时解决。术中积极主动地配合医师，不断提高护理质量。术后密切观察患者的情况，鼓励患者早期活动，预防并发症的发生。通过实施全程优质护理使患者积极主动地配合了治疗，为术后取得良好的护理效果奠定了基础.[3]
　　人文关怀理念贯穿鼻胆管引流术全程优质护理中人文关怀是现代医学发展的必然趋势。我们 “以病人为中心”必须爱护和尊重患者，这是为患者提供优质服务的基础。我们在鼻胆管引流术患者每一个护理环节中，对患者始终融入关爱、尊重的服务理念，与患者建立亲情关系，给患者一种依赖感和安全感。
　　在临床实践中， 我们将优质护理贯穿于鼻胆管引流术后患者的护理中， 改变了以往只注重治疗疾病， 不注重患者感受的单一护理模式。通过对鼻胆管引流患者实施全方位的整体护理， 有效防止脱管和引流管阻塞， 提高了鼻胆管引流过程中患者的舒适感， 从而提高了患者对治疗和护理的满意度。同时增强了护理人员的责任心和使命感，护理业务水平明显提高，医疗护理质量进一步得到保障，营造了和谐的护患关系，真正做到“患者满意、社会满意、政府满意.[7]


