
 　　【摘要】 目的 研究优质护理服务在妊高症治疗中作用。方法 102例妊高症孕产妇， 随机分成观察组和对照组， 各51例。对照组给予常规护理， 观察组实施优质护理服务。对比两组孕产妇护理后的分娩情况及护理满意度。结果 观察组出现子痫（13.73%）、产后出血（7.84%）、胎儿窘迫（3.92%）的情况均低于对照组（29.41%、21.57%、19.61%）， 差异均有统计学意义（P<0.05）；观察组患者满意度（100.00%）高于对照组（88.24%）， 差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 在妊高症的治疗中实施优质护理服务对于改善分娩情况、提高孕产妇满意度十分有效， 适合普及。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.21.185
　　妊高症多发于孕期达到20周以上的孕产妇， 患病的主要特征有高血压、水肿、蛋白尿， 情节严重者会有头痛、眼花、抽搐甚至昏迷的症状， 是孕产妇致死的第二大严重病症。每年因妊高症而死亡的孕产妇所占比率为13.50%， 因此而死亡的新生儿所占比率为40.00%， 危害极大[1， 2]。本研究对妊高症治疗中实施优质护理服务的作用进行探索， 从而寻找有效的护理方法， 为临床护理提供依据， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年10月～2015年10在本院就诊的102例妊高症孕产妇为研究对象， 随机分成观察组和对照组， 各51例。观察组年龄20～41岁， 平均年龄（33.15±2.62）岁；妊娠时间24～38周， 平均妊娠时间（31.54±2.76）周；轻度妊高症17例， 中度妊高症20例， 重度妊高症14症。对照组年龄21～45岁， 平均年龄（32.47±4.18）岁；妊娠时间25～37周， 平均妊娠时间（32.61±2.03）周；轻度妊高症15例， 中度妊高症20例， 重度妊高症16例。两组孕产妇一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组给予常规护理， 如对饮食进行指导、采取正确体位、对住院环境进行介绍等。观察组除给予常规护理外， 由责任护士实施优质护理服务， 具体包括：① 心理护理：妊高症孕妇普遍存在焦虑不安的情绪， 不仅担心自己能否顺利结束分娩， 更担心的是胎儿能否足月分娩、生后婴儿的体重能否正常， 发育是否正常等。对此， 责任护士需对孕产妇进行心理疏导， 消除孕产妇焦虑恐惧心理， 帮助其建立治疗成功的信心和决心， 告知孕妇紧张会影响胎儿的发育， 会出现低体重儿；让孕产妇轻松愉快的度过妊娠期。②健康教育：向孕妇介绍妊高症的相关知识， 说明治疗方法以及治疗过程中应该注意的问题， 提高患者认知度和对治疗的依从性， 从而提高治疗效果。如指导孕产妇进食高蛋白、高维生素、低盐饮食， 少吃油炸食品， 多吃新鲜蔬菜和水果；采取左侧卧位， 减轻妊娠子宫对下腔静脉的压迫；为孕产妇创造一个温馨舒适整洁无强光刺激的住院环境。③用药护理：临床中常用硫酸镁治疗妊高症， 在用药过程中需严密观察药物毒性反应， 如呼吸、尿量及膝腱反射等， 若孕产妇出现中毒迹象， 需要立即处理。④病情观察：加强巡视， 认真观察并记录患者的各项体征， 尤应注意患者是否出现头痛、眼花甚至昏迷的状况， 并配合医生及时采取干预措施。⑤终止妊娠：对于重度妊高症， 终止妊娠是根本的治疗原则， 胎龄<37周的， 需保胎治疗， 给予解挛、降压；胎龄>37周的需及时终止妊娠。
　　1. 3 观察指标 ①分娩情况[3]：对比两组的子痫、产后出血、胎儿窘迫情况对分娩情况。②采用本院自制问卷对两组患者进行满意度调查， 及对护理人员的护理工作进行评价， 10分为满分， >8分为满意， 分数5～8分为基本满意， <5分为不满意。满意度=满意率+基本满意率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组分娩情况比较 观察组孕产妇出现子痫、产后出血、胎儿窘迫的情况均少于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组满意度比较 观察组中不满意0例， 基本满意12例， 满意39例， 满意度为100.00% ；对照组中不满意6例， 基本满意29例， 满意16例， 满意度为88.24%；观察组孕产妇满意度高于对照组， 差异有统计学意义（χ2=8.70， P<0.05）。
　　3 讨论
　　妊高症是妊娠常见的并发症， 孕产妇出现全身小动脉痉挛， 随后影响胎盘， 引发其缺氧、缺血等现象， 最终使母婴死亡[4]。孕产妇对于妊高症的认识不足， 对母体和胎儿的健康担忧， 容易有焦虑、恐惧心理， 再有对妊高症知识缺乏， 以致延误了最佳的治疗时机。且妊高症治疗中所用的药物虽有效却也存在一定的风险， 即可能会出现中毒现象。因此， 在妊高症治疗过程中护理工作非常重要[5]。
　　本次研究中对观察组实施了具有针对性的优质护理服务， 包括心理护理、健康教育、用药护理、病情观察等内容， 在缓解孕妇消极情绪， 提高孕妇对疾病的认知度、对治疗的依从性以及提高孕产妇对治疗的信心等方面作用明显。结果显示， 观察组出现子痫、产后出血、胎儿窘迫的情况均低于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）；观察组患者满意度高于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 将优质护理服务应用于临床可提高妊高症的治疗效果， 适合临床应用。


