
 　　【摘要】 目的：观察优质护理服务模式对锁骨骨折患者功能恢复的影响。方法：选取笔者所在医院收治的90例锁骨骨折患者，随机分成常规组和优质组，每组45例，常规组实施常规护理措施，优质组实施优质护理服务，对比两组术后功能恢复情况以及并发症发生情况。结果：优质组功能恢复优良率明显高于常规组，并发症发生率明显低于常规组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：为锁骨骨折患者应用优质护理服务模式，能够有效促进患者功能恢复，提升功能恢复优良率，减少并发症发生。因此，优质护理服务模式值得在临床中推广不断使用。
　　中图分类号 R473.6 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）19-0087-03
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.19.046
　　在全身各部位骨折中，锁骨骨折的概率约为6%[1-3]，感染、关节炎、畸形愈合以及肩周炎等均是锁骨骨折的并发症[4-5]。在锁骨骨折临床治疗过程中，通常会运用手术治疗的方法，最大程度地促使骨折部位恢复，促进功能更好地恢复。但是仍然需要良好的护理服务作为辅助，加强和巩固治疗效果[6-7]。优质护理服务模式是一种新型的护理模式，现在已经被逐渐应用到骨折患者治疗中。本研究选取90例锁骨骨折患者，观察优质护理服务模式对锁骨骨折患者功能恢复的影响，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2013年1月-2015年1月收治的90例锁骨骨折患者为研究对象，随机分成常规组和优质组，每组45例。所有患者均经过X线片或CT确诊为锁骨骨折。常规组中男24例，女21例，年龄18～51岁，平均（39.1±5.6）岁；优质组中男23例，女22例，年龄18～52岁，平均（38.6±6.2）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　常规组应用常规护理措施，优质组在此基础之上实施优质护理服务模式，具体方法包括以下几方面。
　　1.2.1 入院介绍 从患者入院开始，为患者详细介绍医院的环境、主治医师和护理人员情况，使患者明确医院的规章制度，告知患者检查和治疗的流程。增强患者和护理人员之间的沟通，提升患者对医护人员的信任感。
　　1.2.2 功能锻炼 护理人员指导和帮助患者实施功能锻炼，在患者麻醉恢复以后，鼓励患者下床进行简单的屈肘训练和握拳训练。手术后，患者伤口会出现水肿情况和疼痛情况，护理人员在发现患者出现疼痛和水肿时，限制患者实施肩关节运动，鼓励患者继续进行肘关节和腕关节运动。患者手术后伤口长出肉芽组织时，护理人员指导患者做肩关节的被动运动，遵循循序渐进的原则。术后1周嘱咐患者实施肱三头肌以及肱二头肌收缩训练，3周以后，指导患者进行肩关节以及肘关节功能训练，避免肩关节内收和前屈。
　　1.2.3 心理护理 护理人员对患者进行热情接待，积极与患者进行交流和沟通，运用和蔼的态度和专业的语言，为患者讲述锁骨骨折相关知识，告知患者治疗注意事项以及需要配合的相关事项，获得患者的信任，建立良好的护患关系。同时，为患者讲述治疗成功的案例，鼓励患者建立起战胜疾病的自信心。
　　1.2.4 疼痛护理 护理人员为患者实施疼痛护理，术后为患者实施疼痛护理指导，指导患者正确翻身、正确训练，避免由于翻身等活动引起患者疼痛感，帮助患者建立正确的姿势和体位。在功能恢复训练的过程中，运用轻柔的动作，避免粗暴动作造成疼痛感，鼓励患者积极面对疾病，避免患者的惧怕心理影响恢复。
　　1.2.5 预防并发症 对患者体温进行定时测量和记录，对患者切口肿胀情况和疼痛情况进行密切观察，及时为患者更换伤口的敷料。根据医嘱为患者应用抗生素，预防出现感染。人体构造具有特殊性，患者骨折以后不能迅速复合，嘱咐患者避免病肢震动、磕碰或撞击等，防止骨头再次移位。
　　1.2.6 饮食护理 骨折患者身体比较虚弱，护理人员为患者实施饮食护理的过程中，嘱咐患者食用补充钙质的饮食，多食用牛蹄筋和骨头汤等高钙类的食物。告知患者多多晒太阳，促进身体对钙质的吸收。
　　1.2.7 精神疏导 在护理治疗过程中，精神疏导是重要的内容和环节。锁骨骨折为患者带来了很大的痛苦，患者很多行为都需要他人的支持和帮助，导致患者承受巨大的精神压力，十分容易焦虑和暴躁。这些心理和情绪不利于患者的治疗，护理人员为患者实施精神疏导，提供细致和耐心的护理，通过音乐、报纸、期刊等方式来缓解患者的精神压力。
　　1.3 观察指标与疗效判定标准
　　观察两组患者的术后功能恢复情况以及术后并发症发生情况，根据预后功能评定标准对患者实施评定。若患者锁骨骨折达到解剖复位，并且在2～3个月骨折得到愈合，局部没有疼痛感，肩关节和上肢正常活动，则判定为优；患者骨折复位达到80%左右，2～4个月骨折得到愈合，基本没有疼痛感，肩关节活动趋于正常，患肢有力度，则判定为良；患者骨折复位为50%左右，4～5个月骨折良好愈合，在剧烈活动或提重物时，周围关节有酸痛感，并且肩关节活动受到限制，则判定为可；患者骨折内固定不牢固，骨折移位，骨折端不整，需要再次实施手术治疗，则判定为差。优良率=（优例数+良例数+可例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组术后功能恢复结果比较
　　常规组术后功能恢复优良率为82.2%，优质组为97.8%，优质组术后功能恢复优良率明显高于常规组，差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。   　　常规组术后并发症发生率为26.67%，优质组为4.44%，优质组术后并发症发生率明显低于常规组，差异有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　3 讨论
　　临床中常见的骨折是指骨质部分断裂或完全断裂，病理因素和外伤因素均会引起骨折。骨折临床表现为局限性疼痛、压痛、局部瘀斑、肿胀，严重的骨折患者会丧失肢体功能。骨折病程为1～3个月，骨折治疗和恢复期间应卧床休息，然而卧床休息为患者带来了严重的不便[8-12]。为了促进锁骨骨折患者康复，巩固和提升治疗效果，应用优质护理至关重要。优质护理属于长期性的护理措施，和常规护理相比，优质护理的明确性、集中性和连续性等优点更加突出。在实施优质护理服务模式的过程中，护理人员对患者进行关怀、爱护、理解和尊重，对患者实施心理护理，缓解患者心理压力，提升患者依从性，并且引导和鼓励患者积极配合治疗，鼓励患者加强饮食，指导患者开展功能训练，提升患者机体免疫力以及抵抗力，促进患者早日康复。优质护理服务模式通过加强基础护理，对集中护理制度进行完善，结合患者实际情况，为患者实施最适宜的护理模式，使患者享受到安全、满意以及优质的护理服务。
　　本研究结果表明，优质组功能恢复优良率为97.8%，明显高于对照组的82.2%，优质组术后并发症发生率为4.44%，明显低于对照组的26.67%，差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，为锁骨骨折患者应用优质护理服务模式具有可行性，能够有效巩固治疗效果，促进患者术后功能恢复，提升术后功能恢复优良率，同时减少感染、关节炎、肩周炎、畸形愈合等并发症。因此，应在临床中广泛推广和使用优质护理服务模式。


