
　　【摘要】目的分析优质护理在小儿麻疹合并肺炎心衰中的应用方法及效果。方法选取本院收治的88例小儿麻疹合并肺炎心衰患者作为研究对象, 将之按照病床尾号分为观察组与参考组, 各44例, 观察组在常规护理基础上采用优质护理干预, 参考组采用常规护理干预, 比较两组患儿临床治愈率、平均住院时间及住院期间并发症发生情况。结果观察组患儿治疗总有效率为97.7%, 参考组患儿治疗总有效率为79.5%, 比较差异有统计学意义(P<0.05)；观察组患儿平均住院时间明显短于参考组(P<0.05), 患者住院期间并发症发生率明显低于参考组(P<0.05)。结论在小儿麻疹合并肺炎心衰患儿常规护理基础上采用优质护理有助于减少并发症发生, 促进患儿康复, 提高患者临床治愈率。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本院自2012年2月~2014年2月收治的88例小儿麻疹合并肺炎心衰患者, 男45例, 女43例, 年龄3个月~3岁, 平均(1.21±0.24)岁；临床症状：咳嗽32例, 发热43例, 口腔黏膜柯氏斑13例, 眼结膜充血23例；家庭地域：农村52例, 城市36例；将患儿根据病床尾号分为观察组与参考组, 各44例, 两组患儿年龄、性别、临床症状等比较差异无统计学意义(P>0.05), 具有可比性。
　　1. 2 方法 给予参考组患儿常规护理干预, 患儿实施隔离措施, 每天用紫外线消毒, 严密观察患儿的基本生命体征, 注意其呼吸、心率等变化, 持续心电监测, 必要情况下面罩给氧；患儿出现口腔柯氏斑、发热等症状, 医护人员要间隔2 h对患儿体温进行测量。观察组患儿在常规护理基础上同时加强优质护理干预, 给予患儿饮食护理、口腔、皮肤护理、药物护理及心理护理等, 对两组患儿临床治愈率、平均住院时间及住院期间并发症发生情况进行观察［2］。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件处理, 计量资料采用均数±标准差( x-±s)表示, 采用t检验, 计数资料采用χ2检验, P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 经积极治疗及护理, 观察组患儿临床治愈43例, 死亡1例, 治疗有效率为97.7%, 参考组患儿临床治愈35例, 9例患儿病情危重, 转入ICU病房进行紧急抢救, 其中死于严重基础性疾病患儿4例, 治疗总有效率为79.5%, 观察组临床治愈率明显大于参考组(P<0.05)。
　　2. 2 观察组平均住院时间为(6.56±3.25)d, 参考组平均住院时间为(10.23±4.01)d, 数据比较差异有统计学意义(P<0.05)。
　　2. 3 观察组患儿治疗期间出现1例皮肤感染, 并发症发生率为2.3%, 参考组患儿住院期间出现5例皮肤感染、3例呼吸道感染、2例压疮, 并发症发生率为22.7%, 两组数据比较差异有统计学意义(P<0.05)。
　　3 讨论
　　麻疹患儿机体抵抗力较低, 免疫力下降, 因此常出现喉炎、肺炎等并发症, 其中肺炎心衰是较为严重并发症, 严重威胁患儿健康, 患儿死亡率较高。麻疹合并肺炎心衰患儿治愈时间较长, 同时具有较高的死亡率, 治疗时间较长, 因此患儿治愈期间生活质量明显下降, 这就要求临床治疗的同时, 充分结合疾病的临床表现、发病特点等, 对患儿进行优质护理干预, 具体操作如下［3］：①饮食护理, 给予患儿清淡流质食物, 对于呛咳、咳嗽剧烈患儿, 可通过鼻饲喂食, 严格遵照医嘱进行配方奶鼻饲, 间隔3 h进行1次, 保证患儿能量的通畅, 在患儿鼻饲结束后, 注入适量温水, 对管道进行冲洗, 避免残存食物变质；能够自主进食患儿, 要鼓励其多喝水, 将毒素排出；在患儿病情恢复阶段, 食用高热量、高蛋白食物。②药物护理, 患儿多通过输注方式给药, 因此尽量采用静脉插管留置, 减少多次穿刺导致的患儿不配合, 减少患儿的生理痛苦；给予阿昔洛韦0.04 g溶于10%葡萄糖40 ml静脉滴注, 每12小时进行1次, 2次/d；合并细菌感染患儿同时给予头孢匹胺溶入生理盐水50 ml静脉滴注, 严格控制输注速度, 同时对患儿输注时情况进行严密观察, 避免输注速度过快导致的不良症状。③皮肤、口腔护理, 患儿眼部分泌物明显增加, 出现结痂现象, 为减少角膜感染, 可采用在生理盐水清洗后涂抹阿昔洛韦眼药水, 间隔2 h进行1次。年龄较小患儿由医护人员用带有生理盐水的棉花签对口腔进行擦拭, 可自主漱口患儿则可自行采用生理盐水漱口, 2~4次/d。做好臀部护理, 保证患儿皮肤舒爽干燥, 减少皮肤感染发生。④对患儿及其家属进行充分的护理干预, 患儿具有较为特殊的心理, 对陌生环境较为敏感, 同时其表达及理解能力均不完善, 因此常出现哭闹等行为, 医护人员要根据患儿的心理变化及特征采取有效护理措施, 安抚患儿, 争取其依赖；同时向患儿家属做好必要的解释, 进行详细有效的沟通, 使其能够积极配合护理工作的开展。⑤出院教育, 患儿多来自农村, 家属对疾病知识的知晓率较低, 因此医护人员要将疾病相关知识、预防措施等告知患儿家属, 使其能够充分注意患儿的饮食、个人卫生, 同时出现症状时立即到医院就诊, 切勿轻信偏方。本次研究结果显示, 观察组患儿临床治愈率明显大于参考组, 患儿住院期间并发症发生率及平均住院时间均少于参考组(P<0.05), 由此可知, 在小儿麻疹合并肺炎心衰患儿的治疗中, 同时给予优质护理干预有着重要的临床意义［4, 5］。


