
 　　【摘 要】目的：观察分析优质护理干预模式在呼吸内科患者护理中的应用效果。方法：选取本院（在2016年7月-2017年10月）搜集的60例呼吸内科患者一般资料，按照优质护理干预模式随机分为实验组（30例，应用常规护理干预联合优质护理干预方法）和对照组（30例，应用常规护理干预方法）。采用统计学分析两组呼吸内科患者在应用优质护理干预模式下的临床治疗效果、护理总满意度评分。结果：实验组呼吸内科患者的临床治疗总有效率显著高于对照组（P<0.05），实验组呼吸内科患者的护理总满意度评分显著高于对照组（P<0.05）。?Y论：优质护理干预模式在呼吸内科患者护理中的应用效果显著。
　　【中图分类号】R856.5 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　呼吸内科主要病变在气管、支气管、肺部及胸腔，病变轻者多咳嗽、胸痛、呼吸受影响，重者呼吸困难、缺氧，甚至呼吸衰竭而致死[1]。呼吸系统疾病具有反复发作和病程时间长等临床特点，因此在治疗护理过程中面临一定挑战。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取本院（在2016年7月-2017年10月）搜集的60例呼吸内科患者一般资料，按照优质护理干预模式随机分为实验组（30例，应用常规护理干预联合优质护理干预方法）和对照组（30例，应用常规护理干预方法）。实验组中有21例男性患者、9例女性患者；平均年龄为（63.02±3.12）岁，平均病程时间为（2.59±1.08）年；平均年龄为（63.05±3.11）岁，平均病程时间为（2.62±1.05）年。
　　1.2 方法
　　对照组应用常规护理干预模式，进行基础护理、用药护理、饮食指导护理、输液护理等。实验组应用常规护理干预联合优质护理干预模式，具体方式如下：
　　（1）环境护理。保持呼吸内科患者在住院过程中的环境清洁度和安静度，定期开窗通风；除此之外，为患者营造良好的休息环境，保证呼吸内科患者能够有充足的休息时间；（2）严密监测呼吸内科患者的基础生命体征和发病情况，严密监测呼吸内科患者的呼吸频率、呼吸深度等，一旦发现异常则在第一时间内报告给医生；（3）吸氧护理。积极缓解呼吸内科患者的临床症状，取患者半卧位，设定氧气流量，监测呼吸内科患者的血样情况；（4）保证呼吸道通畅， 定期为呼吸内科患者翻身，促进呼吸内科患者排出痰液，正确指导患者如何进行咳痰；（5）心理护理。让呼吸内科患者能够正确对待病情，形成对疾病的正确认识，充分了解呼吸内科重症的救治方法，缓解呼吸内科患者的负面心理情绪，让呼吸内科患者能够产生更大信心，积极配合医护工作人员。
　　1.3 观察指标
　　分析两组呼吸内科患者在应用优质护理干预模式下的临床治疗效果（呼吸困难、血氧饱和度不足以及烦躁和抑郁不良心理情绪等临床症状完全消失为显效、呼吸困难、血氧饱和度不足以及烦躁和抑郁不良心理情绪等临床症状有一定程度的消失为有效、呼吸困难、血氧饱和度不足以及烦躁和抑郁不良心理情绪未消失为无效）、护理总满意度评分。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS20.0统计学软件进行统计学分析。
　　2 结果
　　2.1 两组呼吸内科患者的临床治疗总有效率分析
　　2.2 两组呼吸内科患者的护理总满意度评分分析
　　实验组呼吸内科患者的护理总满意度评分为（95.78±2.32）分，对照组呼吸内科患者的护理总满意度评分为（80.02±2.28）分，实验组呼吸内科患者的护理总满意度评分显著高于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　对于呼吸内科患者而言，其主要临床症状有：其一，呼吸困难；其二，血氧饱和度不足；其三，容易产生烦躁和抑郁等不良心理情绪[2]。呼吸内科患者的消化功能易受损，使用相关药物治疗之后会发生不良反应，对呼吸内科患者的相关治疗产生极为负面的影响。基于此，对呼吸内科患者采取常规护理联合优质护理干预方法能够提高患者的临床治疗效果 ，最终恢复呼吸内科患者的身体健康。呼吸系统疾病是一种临床多发疾病，病变轻者多受到咳嗽和呼吸等影响，病变重者呼吸困难甚至缺氧。由于环境受到污染，人口逐渐老龄化，所以国内外呼吸系统疾病的发病率呈现逐年上升发展趋势[3]。因此，临床中必须对呼吸系统疾病患者提供优质护理干预。
　　呼吸内科患者疾病具有反复发作特点 ，因此对呼吸内科患者的生活质量产生负面影响。在治疗呼吸内科患者过程中，必须采取积极有效的措施加以护理。在呼吸内科患者的护理过程中，必须采取积极有效措施来加以护理。一旦护理不善，势必会造成呼吸道感染并发症，对患者的身体健康产生不利影响。本文研究结果显示实验组呼吸内科患者的护理总满意度评分为（95.78±2.32）分，对照组呼吸内科患者的护理总满意度评分为（80.02±2.28）分，实验组呼吸内科患者的护理总满意度评分显著高于对照组（P<0.05）。在护理呼吸内科患者过程中，必须对其采取优质护理干预方法。在常规护理基础上对呼吸内科患者进行优质护理如心理护理、吸氧护理、环境护理等方式能够积极调整护理干预措施。对呼吸内科患者注重饮食调整，保持良好的营养状态。在患者入院起，护理人员要和患者本人和患者家属进行积极沟通处理，全面掌握好基础情况，对每一位患者进行系统化的护理干预，制定针对性的护理解决方案，在护理过程中根据患者的基本情况随时调整护理对策。
　　综合上诉，实验组呼吸内科患者的临床治疗总有效率显著高于对照组（P<0.05），实验组呼吸内科患者的护理总满意度评分显著高于对照组（P<0.05）。结论：优质护理干预模式在呼吸内科患者护理中的应用效果显著。


