
 　　【摘要】 目的：观察优质护理对重度哮喘患者呼吸功能相关知识认知度及治疗态度的影响情况。方法：将2015年7月-2016年7月本院收治的78例重度哮喘患者按照随机数字表法分为观察组和对照组，每组39例。对照组进行常规哮喘护理，观察组以优质护理进行干预，比较两组护理前后的呼吸功能相关知识认知度及治疗态度。结果：护理前对照组和观察组的呼吸功能相关知识认知度及治疗态度比较，差异均无统计学意义（P>0.05）；护理后不同时间观察组的呼吸功能相关知识认知度及治疗态度均明显好于对照组（P<0.05）。结论：优质护理可显著地改善重度哮喘患者的呼吸功能相关知识认知度及治疗态度，为疾病治疗的顺利进行奠定了基础。
　　哮喘作为呼吸道的常见疾病，对患者的危害极为突出，而重度哮喘的危害尤其大，甚至可导致患者死亡等情况的发生，因此重度哮喘患者的干预尤为重要。呼吸功能相关知识的认知度关系到患者的疾病状态治疗及预后等，对患者的心理状态也有较大的影响，另外，患者的治疗态度也是极为重要的方面[1-2]。本文就优质护理对重度哮喘患者呼吸功能相关知识认知度及治疗态度的影响情况进行观察。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 将2015年7月-2016年7月本院收治的78例重度哮喘患者按照随机数字表法分为对照组和观察组，每组39例。对照组男22例，女17例，年龄18～65岁，平均（41.1±5.0）岁，病程1.1～8.5年，平均（4.6±0.6）年，文化程度：小学与初中20例，中专与高中12例，大专与以上7例。观察组男23例，女16例，年龄18～66岁，平均（41.3±4.7）岁，病程1.2～8.7年，平均（4.7±0.5）年，文化程度：小学与初中21例，中专与高中11例，大专与以上7例。两组重度哮喘患者的性别、年龄、病程及文化程度方面比较，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。本研究经医院伦理委员会批准，患者均知情同意。
　　1.2 纳入与排除标准 纳入标准：年龄在18岁及以上者；精神正常；符合重度哮喘标准者。排除标准：年龄在18岁以下者；精神异常者；合并其他基础疾病者。
　　1.3 方法 对照组进行常规哮喘护理，包括常规哮喘知识宣教、哮喘症状体征针对性护理、患者心理状态针对性疏导等。观察组则以优质护理进行干预，即将常规的护理步骤进行针对性的优化处理，在制定各个护理细节的过程中注意以“高效、低耗、优质”等理念为指导进行细节的处理，同时尽量满足患者的需求，如对每位患者进行宣教内容的制定过程中遵循上述理念，并针对患者的需求及理解能力进行宣教内容和方式方面的制定，同时对于哮喘发病影响因素、治疗过程中的注意事项等内容也给予告知；与主管医师充分沟通，根据治疗方案进行配合护理；与患者及家属沟通，了解患者的基础护理不足之处，改进后再实施，总体以满足患者需求及提升护理效果为目标。再者，尤其重视对患者的心理疏导，注意与患者家属沟通，指导家属辅助进行心理疏导，并持续改进。将两组患者护理前与护理后的呼吸功能相关知识认知度及治疗态度进行统计及比较。
　　1.4 观察指标与评价标准 （1）呼吸功能相关知识认知度以问卷填写的方式进行评估，问卷中的知识均为呼吸功能方面及其影响因素方面的知识，本问卷的所有评估问题满分为100分，以分值在90分及以上表示认知度较高，70～89分表示认知度一般，70分以下表示认知度较低。（2）采用一般自我效能感量表对患者治疗信心方面进行评估，本量表包括10个相关评估条目，总分在20分以下、20分及以上表示较低和较高[3]。（3）采用Morisky问卷对患者进行治疗依从性的评估，问卷包括8个评估条目，分值8分表示依从性较高，6～7分为依从性尚可，6分以下为依从性较低[4]。
　　1.5 统计学处理 采用SPSS 17.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用 字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理前后呼吸功能相关知识认知度比较 护理前两组患者的呼吸功能相关知识认知度较高率及评分比较，差异均无统计学意义（P>0.05）。护理后2、4、8周观察组的较高率及评分均高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　±7.10
　　2.2 ?勺榛だ砬昂笾瘟菩?能感比较 护理前两组患者的治疗效能感较高率及评分比较，差异均无统计学意义（P>0.05）。护理后2、4、8周观察组的较高率及评分均高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　2.3 两组护理前后治疗依从性比较 护理前两组患者的治疗依从性较高率及评分比较，差异均无统计学意义（P>0.05）。护理后2、4、8周观察组的较高率及评分均高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　哮喘是呼吸科常见严重疾病，重度哮喘危害尤其大，严重者可危及患者的生命安全，因此对重度哮喘患者进行治疗的需求尤其高，相关的各个方面研究也相对多见[5-6]。其中护理方面的研究在临床十分常见，且因护理对哮喘患者的干预面较广，加之临床、患者及家属对生存质量要求的提升，护理的受重视程度进一步提升。另外，有研究显示，患者对于呼吸功能相关知识的认知度不仅有助于其有效的配合临床治疗及护理，且对患者的症状体征及不适感控制也有积极的临床作用，因此对于哮喘患者，尤其是重度哮喘患者进行呼吸功能相关知识尤其是防控与治疗方面知识认知度的提升尤为必要[7-10]。再者，患者的治疗态度关系到治疗的效果甚至预后，治疗态度的提升也一直是临床干预的重点，研究认为，疾病方面知识的认知度还关系到患者的治疗态度，尤其是治疗的依从性及配合效果[11-12]，因此进一步提升了认知度的重要性。   　　临床中的护理模式较多，而呼吸科的应用模式也较多，其中优质护理是在呼吸科应用率较高的一类护理模式，其对于护理措施的高效、优质、低耗及其他方面要求均较高，其临床应用的受肯定程度较高，且也符合各个方面对高质量护理的要求[13-15]。临床中关于优质护理在哮喘患者中的应用研究并不少见，但是对于优质护理对重度患者的细致干预效果研究仍十分不足，因此此方面的研究十分必要，尤其是优质护理对重度哮喘患者呼吸功能相关知识认知度及治疗态度的干预效果研究空间较大[16-17]，临床意义也较高。
　　本文中笔者就优质护理对重度哮喘患者呼吸功能相关知识认知度及治疗态度的影响情况进行观察的结果显示，优质护理和常规哮喘护理对重度哮喘患者的干预效果差异显著，优质护理干预的患者其护理后的呼吸功能相关知识认知度及治疗态度（治疗效能感及治疗依从性）均显著改善，主要表现为护理后2、4、8周时上述方面的评估结果均显著地好于常规哮喘护理的效果，从而肯定了优质护理在重度哮喘患者中某些方面的应用价值。分析原因，笔者认为与优质护理的理念有关，其“高效、优质、低耗”等方面的理念不仅仅符合临床对于护理质量提升的需求，且对于患者及家属日益提升的护理要求也有针对性的满足作用，因此临床、患者及家属均对本护理模式有较高的认可，对其的接受程度更高，而这也更有助于护理及治疗的实施，从而形成护患及医患关系的良性循环，因此实现了对患者更为有效且全面地干预效果[18-20]。综上所述，本研究结果表明优质护理可显著地改善重度哮喘患者的呼吸功能相关知识认知度及治疗态度，为疾病治疗的顺利进行奠定了基础。


