
 　　【摘要】：目的：探究优质护理服务在肺癌术后患者护理中的应用效果。 方法：选取本院60例肺癌术后患者作为研究对象，入院时间为2013年7月至2016年1月期间，采取计算机随机分组方式，将其分为对照组和观察组，对照组实施常规护理，观察组给予优质护理，对比两组肺癌术后患者的生活质量及并发症发生率。 结果：观察组患者的生活质量及并发症发生率均明显优于对照组，P<0.05。 结论：优质护理服务可以显著提升肺癌术后患者的生活质量，减少患者的并发症发生率，护理效果显著，值得推广实施。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0113-01
　　肺癌是临床中较为常见的恶性肿瘤疾病之一，具有较高的发病率，对患者的生命安全造成严重威胁[1]。我院为部分肺癌术后患者实施优质护理，获得良好的临床效果，现报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 基线资料
　　选取我院收治的60例肺癌术后患者（2013.7-2016.1）为研究对象，进行计算机随机分组方式，分为对照组和观察组，各30例。
　　对照组：11例女性患者，19例男性患者，平均年龄为（61.32±1.41）岁。
　　观察组：女性患者10例，男性患者20例，平均年龄为（61.43±1.32）岁。
　　对比两组肺癌术后患者的基线资料，统计学不具有意义。
　　1.2 方法
　　对照组：给予患者常规护理，主要包括基础的饮食指导、用药护理、卫生护理等。
　　观察组：在常规护理的基础上给予患者优质护理，主要护理内容如下。
　　（1）心理及生活护理，护理人员应耐心的与患者进行沟通及交流，掌握患者的心理情况，根据患者的性别、年龄及文化水平，实施针对性的心理护理，关心并支持患者，消除其不良心理，调整患者的治疗态度；护理人员将术后留置引流管的作用及重要性告知患者及家属，鼓励、引导患者独立完成自理活动，利用胸部固定带将引流管固定，减少引流管对患者独立活动造成的影响，改善患者的生活态度。
　　（2）麻醉及疼痛护理，将患者的头部向一侧偏斜，对其口腔内的分泌物及呕吐物及时清理，保持呼吸道的畅通；护理人员将术后疼痛的原因告知患者，并向患者灌输缓解疼痛的方法，减少疼痛对患者心理产生的影响，使得患者可以正确的面对疼痛，且可以一定程度上缓解患者的疼痛。
　　1.3 观察指标
　　观察两组肺癌术后患者的生活质量（躯体功能、物质功能、社会功能、心理功能）及并发症发生率。
　　生活质量使用生活质量评分量表进行评估，分值与患者的生活质量成正比。
　　1.4 统计学处理
　　本文数据均经过SPSS20.0版进行处理，两组肺癌术后患者的生活质量用（ ）表示，采用t检验；并发症发生率用（%）表示，采用卡方检验。以P<0.05，表示患者的各项指标差异明显，统计学具有科学意义。
　　2 结果
　　2.1两组肺癌术后患者的生活质量对比
　　观察组患者生活质量各项指标的评分均明显优于对照组，P<0.05。具体结果如表1所示：
　　2.2 对比两组肺癌术后患者的并发症情况
　　观察组30例患者中有2例心律失常患者、1例肺不张患者，并发症发生率为10.00%。
　　对照组的并发症发生率为30.00%，其中包括3例患者心律失常、4例患者肺不张、2例患者呼吸衰竭。
　　观察组患者的并发症发生率明显低于对照组，P<0.05。
　　3 讨论
　　肺癌是临床中较为常见的呼吸系统恶性肿瘤疾病，位居世界癌症死因之首 [2]。采取及时有效的治疗及护理措施，可有效的改善患者的预后情况，提升患者的生活质量。
　　肺癌主要通过手术方式进行治疗，然而手术容易改变患者的身体状况，一定程度上影响患者的生活自理能力，且术后患者的并发症较多。为患者实施常规护理后，患者的身体情况仍未得到改善，使得生活质量难以提升，由于护理人员未给予患者进行妥善的术后护理，导致患者术后的并发症较多，阻碍患者身体的恢复。
　　优质护理把尊重患者的生命价值及尊严放于护理的首位，以人文关怀为主，依据患者的生活习惯，给予患者对应的护理服务，使得患者快速融入医院治疗中[3]。对于肺癌术后患者，为了达到满意的手术效果，人性化的护理可以有效的改善患者的生活质量，提升临床效果。我院根据患者的心理状况、身体状况， 及文化水平为患者进行针对性心理护理，有效的缓解患者住院期间的紧张及焦虑的情绪，提升患者的依从性，树立患者疾病治疗的信心，有利于开展后期护理及治疗工作；通过生活护理，降低患者的依赖性，提升患者生活自理能力，对树立信心具有积极意义；麻醉护理，可以减少麻醉对患者身体产生的影响，避免患者在苏醒期间发生憋气；疼痛护理使得患者了解疼痛的原因，并可以正确的面对疼痛。本次研究中为患者实施的优质护理主要包括心理护理、感染护理、基础护理及饮食指导等方面，可有效的改善患者的临床症状，减少疾病病死率，提升患者的生活质量，促进其身体的恢复。
　　本次研究结果显示，观察组患者的生活质量及并发症发生率均明显优于对照组。总而言之，优质护理可以显著提升肺癌术后患者的生活质量，减少并发症，值得在临床上推广。


