
　　中图分类号 R473.6 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）12-0106-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.12.057
　　急性重症胰腺炎（Severe Acute Pancreatitis，SAP）是以发病急、病情变化快、并发症多、病死率高为主要特点的临床常见急危重症[1]，其病死率国内外报道不一致，为10%～30%。该病是由多种因素诱发胰腺分泌的消化酶对自身及周围组织消化所致损伤，临床以急性腹痛为主要症状，同时有发热、恶心、呕吐等伴随症状，实验室检查血尿淀粉酶增高为特点。近些年，随着人们生活方式和膳食结构的改变，肥胖、高脂饮食等越来越普遍，SAP的发病率也呈逐年上升趋势，现代化的早期检查诊断仪器及治疗方案逐步规范化，治疗效果也较以前有明显的提高，如果同时加上科学合理的护理干预则对SAP患者的恢复具有重要意义。选取笔者所在医院消化内科2013年3月-2015年
　　3月收治的18例SAP患者，均在常规综合治疗方案的基础上采用优质护理干预措施，减少了并发症并降低死亡率，取得了较好的临床效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院消化内科2013年3月-2015年3月收治的18例急性重症胰腺炎患者作为研究对象，所有患者均给予优质护理干预，其中男11例，女7例；年龄20～51岁，平均（27.6±3.5）岁。所有患者的症状、体征及辅助检查如血尿淀粉酶、腹部CT等均符合1992年美国亚特兰大会议制定的SAP诊断标准[2]。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法 18例患者均在笔者所在医院消化内科住院部采取保守治疗，无一病例转外科手术，治疗方案为综合治疗方案，首先均需禁食，同时进行液体复苏和维持水以及电解质平衡，胃肠减压减少胃液对胰腺刺激，使用抑制胰腺分泌药物奥美拉唑保护胃黏膜，头孢三代抗菌药物预防感染，对疼痛严重病例常规给予镇静止痛药物对症处理，此外需注意胃肠道内或外营养支持等。
　　1.2.2 优质护理方法 在整个治疗过程中，护理人员对该组病例均根据其患者自身特点制定个体化的优质护理方案并严格执行。
　　1.2.2.1 基础护理 该组患者入院后即密切观察其体温、呼吸、脉搏、血压、尿量、心率等生命体征，准确记录24 h出入量。严格禁食，同时静脉补液3000～5000 ml/d，随时监测并保持电解质平衡。胃肠减压以减少胃酸对胰腺的刺激分泌，并给予奥美拉唑抑制胃酸及胰酶分泌的药物。SAP容易并发腹腔及全身感染，有报道称治疗急性胰腺炎的抗菌药联合使用达91.3%[3]，故笔者所在科室应用头孢类+甲硝唑防止感染，对疼痛严重者可适当给予解痉、止痛药物处理。此外护理人员要定时协助患者翻身预防褥疮，帮助排痰，坚持每天检查患者的口腔卫生，及时发现并清理呕吐物，防止感染，对于出汗较多的患者，应每天进行身体擦洗，并更换贴身衣物。在住院期间应保持患者床单整洁，如有污染及时更换，对卧床并留置尿管的患者，需定期做会阴护理消毒，防止院内尿路感染。
　　1.2.2.2 饮食护理 住院治疗初期，所有SAP患者无论保守治疗或手术治疗，均需禁食，因此整个治疗过程中，应注意胃肠道内或外的营养补充，同时尽量减少患者体能消耗，笔者所在科室的医护人员还针对患者的个体差异，制定相应的合理的营养支持方案。张晓霞等[4]按时间段将其分为三个阶段：第一阶段是完全胃肠外营养，本阶段通过胃管减压，禁食，静脉营养等方法尽可能减少胰腺分泌；第二阶段是患者病情稳定，一定恢复后可通过胃管进行肠道内营养，但暂不进食；最后阶段是患者逐步恢复正常饮食，但需要从流质到软食，再普通饮食的循序渐进过程。
　　1.2.2.3 疼痛护理 护理人员要密切观察患者病情，与患者进行沟通，随时了解患者疼痛的部位及程度，必要时可给予镇静、止痛药，此外也可配合给予患者安慰、转移注意力等方法缓解。根据患者具体情况可取其舒适体位，如弯腰、侧卧等，可用听音乐、讲故事、与其语言交流等各种方法分散注意力。对疼痛严重患者用止痛药时，应密切观察患者腹部体征及变化，警惕病情加重乃至腹膜炎的发生。
　　1.2.2.4 胃肠减压管护理 对胃肠减压管进行常规消毒，1次/d，注意保持管道通畅，防止堵塞，并正确记录引流量，密切观察引流液的颜色和性状。因为胃管会出现恶心、咽喉部疼痛等不适症状，所以进行插管时，动作要轻柔，患者配合深呼吸，分散注意力，如仍无法配合完成插管，可采取局部麻醉，降低咽喉部不适感。放置胃管后要每天检查口腔或鼻腔并消毒处理，防止黏膜损伤及感染。胃管标识要清楚，固定稳定，防止打折、扭曲及脱落，拔管之后，应注意观察有无伤口及感染，并随时检测患者的体温和血常规，如有体温或白细胞升高，应考虑感染并及时处理。
　　1.2.2.5 防止并发症护理 重症急性胰腺炎有较多的并发症如胃肠道瘘、腹腔出血、感染脓肿形成、肾功能衰竭等，因此，并发症预防及护理对患者的恢复有着重要作用。该病程中会发生胰腺血液循环障碍与组织自溶及脏器功能障碍等[5]，严重者可引起多脏器功能衰竭（ARDS），甚至死亡。因此应密切观察患者呼吸情况，如呼吸频率、深度以及双肺呼吸音等。同时护理人员应在医嘱下动态监测患者的血气分析，如患者有呕吐应及时清理呕吐物，保持呼吸道通畅，避免窒息及ARDS。国内学者陈彩芳等[6]曾研究指出对患者进行口腔的有效护理，能及时发现并防止口腔感染及溃疡；呼吸道护理预防肺部感染，可指导其咳嗽排痰，吹气球锻炼肺功能，必要时可给予雾化吸入促进排痰；协助患者翻身，局部按摩，防止腰背部及骶尾部压疮发生；指导患者进行下肢肌肉（股四头肌、胫前肌等）主动或被动的有效锻炼，防止深静脉血栓的形成。   　　1.2.2.6 输液护理 SAP患者急性期体液丢失量较大，短时间内会出现低血容量性休克，严重者甚至死亡。及时补液是维持血容量、酸碱平衡、防止电解质紊乱的重要方法，因此，入院后应立即建立两组静脉通道，均为留置针，其中一组通道补充水、电解质及当抗生素等药物，另一组给予抑制胃酸的药物。护理人员要严格按照医嘱及患者的病情变化进行合理补液维持电解质平衡，防止出现紊乱，在使用静脉置留针时应严格无菌操作，尽可能一针见血，减少患者痛苦。在输液过程中，注意各种药物的用法及配伍禁忌等，密切观察有无不良反应，一经发现，及时上报并处理。
　　1.2.2.7 心理护理 由于SAP患者发病急，症状重，并发症较多，预后差，患者及其家属均会产生恐惧、焦虑的心理，国内王秀锋等[7]最新调查研究SAP患者中焦虑占59.5%，抑郁占73.6%，因此护理人员应当有针对性地进行有效护理。耐心详细地讲解该病的诱因、治疗方案以及治疗过程中可能会出现的反复，让其明白进食可刺激胰腺分泌胰液，不利于病情的控制康复，因此必须禁食。同时了解并尽力满足患者的合理需求，倾听其述说，保护好患者隐私，减轻患者心理负担，创造舒适的环境，鼓励患者讲出心理不适的原因，进行心理疏导，消除患者的紧张、恐惧、焦虑等负面情绪，促进其身体的尽快恢复。
　　1.2.2.8 健康教育 该组病例经消化内科住院综合治疗后均得到很好的控制，无一例转外科行手术治疗，在患者出院之前，护理人员应该反复向患者及家属讲解该病相关的知识，告知其相关注意事项，改变其以前不健康的生活习惯及生活方式，防止再次复发。告知患者戒烟、戒酒，不要暴饮、暴食，饮食清淡，禁油腻，如感觉腹胀、腹痛不适，及时来医院就诊。
　　2 结果
　　18例患者均痊愈出院，无一例死亡，未发生胰周或腹腔感染病例，患者及其家属均较满意。
　　3 讨论
　　近年来亦有循证护理概念的提出，并在临床上取得一定的满意效果，但究其本质仍是优质护理的范畴[8]。经过笔者所在科室近几年的临床护理研究发现，护理人员的病情观察对SAP患者十分重要，可以早期对患者的病情做出准确的判断。由于SAP的病情变化较快，病程中涉及到多系统脏器，严重时会造成脏器功能受损，甚至死亡，因此优质护理是非手术治疗成功的关键[9]。临床护理人员不仅要有扎实的护理基本知识和临床技能，而且要能够正确运用所掌握的相关知识及时与患者进行沟通并对病情变化作出早期的判断，为患者获得系统有效治疗提供参考[10]。SAP患者在非手术治疗期间病情一旦发生变化，护理人员要有高度责任心，耐心、细致地进行观察与护理，保证患者能及时得到正确的治疗，同时进行心理护理干预，使患者感到舒适，减轻痛苦，促进早日康复[11]。孙蓉[12]最近报道SAP病例应用优质临床护理较常规护理有较明显的治愈效果。因此，经过该研究为临床护理行为提出新的课题――优质护理，为未来临床护理的发展方向，进一步完善临床护理理论与实践体系。


