
　　【摘要】 目的 分析优质护理在慢性呼吸衰竭患者中的护理效果。方法 96例慢性呼吸衰竭患者， 随机分为参照组和观察组， 各48例。给予参照组常规护理， 观察组则应用优质护理， 对比两组护理满意度。结果 参照组的护理满意度81.25%明显低于观察组95.83%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 优质护理应用于慢性呼吸衰竭患者中的护理满意度高， 值得推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.153
　　慢性呼吸衰竭是临床常见的一种呼吸内科疾病， 多见于老年群体， 以严重缺氧或CO2潴留为主要表现症状[1]。该病病程迁延， 易反复发作。优质护理是一种综合护理模式， 应用于慢性呼吸衰竭中， 可有效延迟该病的发展速度， 预防其急性发作， 改善患者的生活质量[2]。本文就本院收治的慢性呼吸衰竭患者应用优质护理的临床资料进行分析。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 择取本院2013年7月～2014年7月收治的96例慢性呼吸衰竭患者的临床资料， 经检查诊断， 所有患者均符合呼吸衰竭的诊断标准。其中自发性气胸4例， 重症肺炎9例， 支气管哮喘18例， 慢性阻塞性肺疾病27例， 慢性支气管炎38例。将其随机分为参照组和观察组， 各48例。参照组男30例， 女18例；年龄60～84岁， 平均年龄（72.3±3.6）岁；病程3～19年， 平均病程（11.2±2.0）年；观察组男29例， 女19例；年龄61～82岁， 平均年龄（71.9±3.8）岁；病程2～19年， 平均病程（10.8±2.1）年。两组患者性别、年龄、病程、原发病等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 给予参照组常规护理， 包括协助患者取舒适体位、严密观察患者的病情、遵医嘱指导患者用药等。观察组则应用优质护理， 内容如下：①呼吸道护理。慢性呼吸衰竭患者因炎性分泌物增多、呼吸道净化能力下降、痰液黏稠等， 使气道堵塞， 影响呼吸。因此， 应鼓励患者每天至少饮1.5 L的温开水， 其不仅促进病变黏膜的修复， 也有利于痰液的稀释及排出；经常协助卧床的患者变换体位， 并帮助其叩背， 同时指导患者进行有效的咳嗽， 以排出痰液；必要时给予电动吸痰机辅助患者吸出痰液， 痰液堵塞严重者应实施气管切开或气管插管给予人工通气。②吸氧护理。缺氧或CO2潴留是慢性呼吸衰竭患者常见的症状， 因此应做好患者的吸氧工作。当患者的动脉血氧分压（PaO2）<60 mm Hg （1 mm Hg=0.133 kPa）时， 应进行低流量（1～2 L/min）、低浓度（24%～28%， 氧浓度最高不宜>35%）吸氧， 尽可能使患者的PaO2保持为60 mm Hg。向患者及其家属解释吸氧的重要性， 并嘱咐其不可私自调节氧流量或停止吸氧， 告知其可能导致的严重后果。吸氧期间应注意观察患者的呼吸状况、皮肤颜色、情绪波动及动脉血气分析结果等。吸氧管、面罩等应将其合理固定， 以防导管脱落、压裂等；定时更换消毒， 并保持导管的清洁通畅， 以防交叉感染。③饮食指导。慢性呼吸衰竭主要以老年患者为主， 老年患者的机体免疫力下降， 且多数营养不良， 导致患者的通气受到影响， 因此应做好患者的饮食指导。耐心为患者讲解合理饮食的重要性， 鼓励患者养成良好的饮食习惯， 少食多餐， 多进食营养丰富的食物， 饮食宜清淡、易消化。鼻饲患者在进行鼻饲前后应询问患者留置胃管的感受， 若有不适应及时采取相应措施。为患者提供轻松、舒适的用餐环境。④心理护理。主动与患者及其家属沟通， 注意倾听其内心的想法和情感， 了解其对医护工作的需求， 并在护理过程中尽量满足。耐心讲解慢性呼吸衰竭的相关知识， 提高患者对疾病的认知能力。对表现出紧张、恐惧等消极情绪的患者进行安抚， 鼓励家属支持并关心患者， 鼓励患者树立战胜疾病的信心， 以缓解其不良情绪， 积极配合医护工作的展开， 促进身体康复。
　　1. 3 观察指标[3] 观察并比较两组患者的护理满意度。护理满意度采用本院自制的问卷调查表进行评估， 分别有满意、较满意、不满意3个等级， 护理满意度=满意率+较满意率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　参照组的护理满意度为81.25%， 观察组的护理满意度为95.83%， 两组患者的护理满意度比较， 观察组明显较优， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　慢性呼吸衰竭是由多种原因所致的肺换气及（或）肺通气功能障碍， 致使低氧血症并（或不并）高碳酸血症的发生， 进而引发一系列病理性变化的一组临床综合征[4]。对于慢性呼吸衰竭， 在积极采取治疗的基础上进行有效地护理干预至关重要。因常规护理缺乏较为明确的护理目标， 并缺乏相关的健康教育知识及有效的护理干预措施等， 导致患者的身心未能得到真正的满足， 因而护理效果欠理想， 护理满意度低。优质护理是一种新型的护理模式， 其以患者为中心展开一系列的人性化护理， 为患者提供了舒适、优质的护理服务， 同时也大大推动了护理行业的健康发展[5]。本组研究结果显示， 观察组患者的护理满意度（95.83%）显著高于参照组（81.25%）， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 优质护理在慢性呼吸衰竭患者中的护理效果显著， 护理满意度高， 有临床推广价值。


