
　　晨间护理是一天工作的开始，随着护理模式的转变，患者对护理内容的要求也日益增多，人性化护理 成为以人为本的原则。只要将观察病性，宣教指导、沟通融入到晨间护理工作中去，就不会有"劳而无功"的感觉，也不会因物品摆放的规范被家属误会。因此，制定合理的程序及内容非常重要。我院内二科以老年及慢性疾病患者居多，患者在住院期间基础护理工作量大，而晨间护理又是基础护理最重要，最基本的部分，工作内容繁杂，为了满足患者的需求，我科摸索试行晨间护理工作评估，实施后有效提高了基础护理质量和患者满意度，现报告如下。
　　1资料与方法
　　护士长每日安排一名护士提前30 min上岗，按晨间护理要求进行晨间护理工作并参与管理，完成后护士自评，护士长和责任护士床头交接班，着重了解危重、新入院或特殊病情。由护士长-责任护士-高年资护士组成护理质量控制小组对基础护理、安全护理、一级护理、患者满意度等进行评分。护士的分层管理，充分利用现有的人力资源，同时通过加大对基础护理的考核力度，使落实和提高基础护理质量有了人力和制度的保障。运用晨间护理评分减少了工作的随意性，克服了惰性、依赖性，增强了责任心和团结协作精神，提高了奉献和慎独精神，对护理质量的提高和减少护理不良事件的发生起到了积极作用，使晨间护理工作形成了持续的良性循环。
　　1.1晨间护理的目的 通过晨间护理观察和了解病情，为诊断和治疗和调整护理计划提供依据。及时发现患者存在健康的问题，做好心理护理和卫生指导
　　1.2晨间护理完成后质量标准
　　1.2.1病房管理 ①病房室内外要求清洁、整齐、安静、舒适。具体要求走廊光亮、及厕所清洁、整齐、无臭味。治疗室、处置室工作有秩序，物品存放整齐。病室内空气新鲜，设备规格化，床单位清洁整齐。②加强对探视、陪住人员的管理。③预防医院内感染及护理合并症的发生。④在做晨间护理时可征求患者意见，并进行卫生宣教。
　　1.2.2基础护理与重症护理 ①观察病情仔细、及时，做到五掌握（诊断、病情、治疗、检查结果及护理），并掌握陪住人数。按需要更换衣服和床单，整理床单位。②与患者交谈，了解一夜睡眠情况及有无病情变化，鼓励患者增强战胜疾病的信心并因人而异给与心理护理。③患者床单位清洁、整齐。④患者口腔、头发清洁，皮肤清洁无压伤，指（趾）甲清洁。⑤各种引流管道清洁通畅，达到要求。
　　使护士明确工作内容并且职责分明，责任护士或护士长直接参与晨间护理，在晨间对危重、新入院患者的基础护理、健康教育进行检查落实，实施三级质量控制管理，避免了过去护士长一人抓安全管理和质量，护理人员参与性不够的局面，达到共同管理目标[1-2]。
　　2结果
　　通过加强晨间护理的管理监督，增强了护士长的质量意识，提高了护士长的管理水平，增强责任护士的质量意识，把质量为第一目标的思想贯穿于工作的全过程。护士长的主要职责，就是督促和检查。要善于发现问题、解决问题[3-4]。保证护理管理的系统性、连续性，充分发挥护士的主观能动性。优质护理服务贯彻了"以人为本、以患者为中心"的护理理念，丰富了"以患者为中心，强化护理责任制"的新型医疗人文服务文化内涵，也是对护理专业内涵的进一步拓展。优质护理服务，适应现代医学发展方向，符合我国国情，是未来医疗改革的重要内容和主要方向，加强落实晨间护理后提高了患者满意度。
　　3讨论
　　护士对晨间护理的加强为患者创造了整洁的环境，增强了患者的舒适度，加强了护患沟通，护士运用丰富的护理专业知识为患者提供主动、全面、耐心、细致的服务，有效增加了患者对护士的信任感、依赖性，使患者更加积极主动地配合护士工作[5]。同时责任护士，护士长直接参与晨间护理并与患者交流，使患者感受到被尊重、被重视，并使患者更多地了解疾病相关知识，能自觉配合治疗护理，从而促进了护患关系的和谐发展[6-7]。
　　基础护理是护理工作永恒的基本内容，也是护理工作容易忽视的薄弱环节，加强晨间护理质量考评为护理制订了有章可循切实可行的晨间护理标准，能充分调动各级护理人员的积极性，保障患者基础护理的落实，对提高护士自我管理能力也起到了重要作用，对夯实基础护理，为患者提供优质护理服务起到了推动作用[8]。


