
　　摘要：目的：分析研究优质护理在骨科人工关节置换患者护理中的应用情况。方法：选取我院2012年1月至2012年12月期间接收的100例骨科人工关节置患者作为研究对象，随机将患者分为护理A组与护理B组，其中护理A组采用常规的护理方法，护理B组患者采用优质护理。结果： 与护理A组相比，护理B组患者治疗费用明显减少，住院时间缩短，患者生活质量显著提高，而且患者护理满意度也明显优于对照组患者，两组差异相比P<0.05，具有统计学意义。结论：在骨科人工关节置换中进行优质护理的应用能够提高患者护理质量，降低患者治疗费用，缩短患者住院时间，在很大程度上使患者护理满意度得以提高，值得广泛应用于临床护理中。
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2012年1月至2012年12月期间接收的100例骨科人工关节置患者作为研究对象， 其中男性患者41例，女性患者59例，年龄范围66-79岁，平均年龄为（72.5±6.5）岁.致伤原因：66例跌伤，15例车祸，19例其他原因。随机将100名患者平均分为两组，即护理A组与护理B组，对护理A组患者采用常规护理，对护理B组患者采用优质护理。对比两组患者在年龄、性病、病情及文化程度等方面的基本资料，无显著差异，P>0.05，不存在统计学意义。
　　1.2方法
　　护理A组患者采用常规护理的方式。
　　护理B组患者采用优质护理的方式。主要的方式：首先，要进行临床护理路径表的制定，成立制订临床路径小组，具体由护士长、科室主任、护士和医生共同组成路径小组成员，依照骨科患者护理标准，以患者为中心，创建新型临床护理路径，具体包括患者入院宣教、住院咨询、医嘱治疗、各项检查、合理饮食指导、基础性护理、心理护理、康复训练、出院指导、健康知识教育以及院外随访等。同时依照整体治疗过程和时间顺序进行具体护理标准流程的制定。
　　其次，在治疗和护理骨伤疾病的过程中，临床护士一定要依照临床护理路径表完成患者心理护理、肢体功能恢复、健康教育等各项护理内容。交接班时，接班护士一定要整体护理评估患者病情，具体评估内容为：患者意识状态、生命体征、大小便情况、肢体功能状态、进食情况以及身体皮肤情况等专科护理特征及阳性资料[2]。打勾、签名已经护理过的内容。此外，护士长还要每日对患者临床路径具体实施情况进行检查，及时评价与督导护理不足方面，对未达标环节，及时分析原因，及时改进，以达到预期目标。在实施路径护理过程中，值班护士要详细记录患者病情变异情况，依照患者病情对护理计划进行详细制定。
　　注重培训、考核。医院要注意对护理人员的培训，帮助大家提高专业技术水平。并制定详细的奖惩制度和考核制度，定期对所有护理人员的实际工作情况进行考核和评估。然后根据实际得到的结果，采取相应的奖励和惩罚措施。医院还可以将评估结果与护理人员的工资、奖金等挂钩，从而有效的激发出护理人员工作热情，不断提高护理工作的质量。
　　1.3评价指标
　　统计分析患者各项评价指标，具体评价内容为：患者住院费用、住院时间、患者对护理满意度、对疾病了解程度。
　　1.4统计学方法
　　通过χ ± s 表示所得计量资料，采用T对计量资料进行检验，采用X2检验技术资料，P<0.05表示存在统计学意义。
　　2、结果
　　通过分析护理B组患者与护理A组患者的护理效果发现，与护理A组患者相比，护理B组患者住院费用、住院时间都明显减少，而且患者对护理满意度及对疾病知识学习了解率都明显优于护理A组患者，两组患者护理差异相比，P<0.05，存在统计学意义（见表一）。
　　3、讨论
　　人工关节置换术是指采用金属，高分子聚乙烯以及陶瓷等做为材料，然后很据人体形态以及构造、功能等制成人工关节假体，最后，通过外科技术将其植入体内，达到缓解关节疼痛以及恢复关节功能的目的。需要注意的是，根据患者的身体状况，选择不同的人工关节置换手术。人工股骨头置换术适用于年龄大于70岁，并且身体状况差的患者。此种手术创伤性小，加上手术时间短，大多数患者均能够忍受。全髋关节置换术适用于年龄小于70岁患者，因为此种手术创伤性大，手术时间也相对较长，患者能够忍受其手术过程，同时这种全髋关节的使用年限达到10年之上。针对骨科人工关节置换的情况对患者的护理方法要进行严格的控制。
　　优质护理一方面包括基本医疗标准措施与护理方法，另一方面以病人为中心作为护理服务理念，对整体护理、医疗与管理专业人员进行综合，建立一支高素质护理团队，保证医疗成本的减少，优质护理有效改善了常规护理所存在的不足。常规护理中，护士只是被动根据医生嘱咐为患者做相关护理工作，并不能对患者进行系统、全面、优质的护理服务，不能保证患者在短期内治愈疾病，这就不但延长了患者住院时间，同时还增加了患者住院费用，多数患者预后效果不理想，导致出现很多预后并发症。优质护理在临床护理中避免多余护理环节与无效服务项目，能够避免由于个人业务能力与技术水平不足而导致的疏忽与遗漏，所以，优质护理能够解决以上骨科人工关节置换患者护理问题，值得广泛应用于临床护理中。


