
 　　【摘要】 目的：分析将优质护理干预应用于呼吸衰竭护理过程中的临床效果。方法：选取2015年3月-2016年3月到笔者所在医院重症医学科治疗的呼吸衰竭80例患者作为研究对象，将其随机分为研究组、参照组，每组40例。给予参照组患者提供常规的护理干预；给予研究组患者在常规护理干预的基础之上实施优质护理干预。对比两组患者的住院时间、护理满意度，同时对两组患者进行心理状况评估，使用焦虑自评量（SAS）、抑郁自评量表（SDS）评价两组患者进院初和治疗5 d后的情绪变化，并对此作出分析统计。结果：研究组患者的住院时间明显少于参照组，差异有统计学意义（P<0.05）；研究组患者对护理干预的满意度优于参照组，差异有统计学意义（P<0.05）；研究组患者的不良情绪少于参照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：将优质护理干预运用到呼吸衰竭护理中，不仅可以有效地缓解患者的负面情绪，还提升了医院的护理质量，减少治疗的时间，值得临床护理推广应用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.17.034 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）17-0070-02
　　呼吸衰竭是各种原因引起的肺通气和/或换气功能严重障碍，以致不能进行有效的气体交换，导致缺氧伴（或不伴）二氧化碳潴留，从而引起一系列生理功能和代谢紊乱的临床综合征。在海平大气压下，于静息条件下呼吸室内空气，并排除心内解剖分流和原发于心排血量降低等情况后，动脉血氧分压（PaO2）低于8 kPa（60 mm Hg），或伴有二氧化碳分压（PaCO2）高于6.65 kPa（50 mm Hg），就可断定为呼吸衰竭[1]。由于呼吸衰竭是一?N比较严重的疾病，所以需要在治疗过程中提供有效的护理方式。而优质护理干预是以患者为中心的护理方式，这种方式要求护理人员必须要为患者提供综合性的护理服务，使患者在住院期间能够得到较为全面的呵护[2]。本次研究将优质护理干预运用到呼吸衰竭患者的护理中取得了显著效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年3月-2016年3月在笔者所在医院重症医学科收治的80例呼吸衰竭患者作为研究样本，将所有患者随机分为研究组40例，参照组40例。排除严重器质性疾病患者，入院时意识清晰，并自愿参与本次调查研究。研究组中男28例，女12例，年龄58～82岁，平均（70.00±4.62）岁。其中急性呼吸衰竭14例，慢性呼吸衰竭26例，患者病程3～15个月，平均（9.00±3.52）个月。参照组中男26例，女14例，年龄56～80岁，平均（68.00±5.23）岁。其中急性呼吸衰竭15例，慢性呼吸衰竭25例，患者病程4～16个月，平均（10.00±4.12）个月。两组患者的临床资料和病史等比较差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 护理方法
　　给予参照组患者实施常规的护理方式，具体方式为：护理人员要保证患者在安全且卫生的环境下进行治疗；指导患者减少活动次数，定时转换体位；做好患者保暖，保证患者呼吸通畅，并为患者提供常规的生活护理。
　　给予研究组在常规护理干预的基础之上实施优质护理干预，具体方式如下：（1）一般护理。护理人员保证室内空气清新、卫生清洁，衣被干爽洁净，确保患者在整洁、温馨的环境下进行治疗。护理人员要严格控制护理过程的每个环节，严密观察病情变化，一旦发现病变要马上通知主治医生[3]。（2）呼吸道护理。由于呼吸衰竭患者呼吸道的黏液分泌不断增加，呼吸道的清洁能力降低，再加上各种残留物易促使气道堵塞，从而加重了患者的病情。所以护理人员要每天给予患者温开水不少于1.5 L，既可以帮助病变的黏膜快速恢复，还能促进痰液的稀释和排出；护理人员还要按时协助患者变换体位和叩背，同时指导患者进行有效的咳嗽，以便顺利排出痰液，如果黏液排出困难可运用电动吸痰机帮助患者吸出痰液，若痰液堵塞严重需立即行气管切开或气管插管实施人工通气[4]。（3）心理护理。护理人员要为患者做好心理护理，同患者进行沟通，了解患者的内心想法，对其进行一定的心理疏导，以舒缓患者的内心压力，争取得到患者的信任，以保持患者平和的心态，以真诚、热情的态度和患者家属沟通交流，争取家属的信任和理解，有利于治疗的开展[5]。（4）饮食护理。护理人员要对患者进行科学合理的饮食指导，及时为机体补充所需营养。最好选择较为清淡、温和性的食物。对于病情严重的患者更要注重饮食，应该提供科学的膳食指导，多食用营养丰富易消化的食物，日常饮食应少食多餐[6]。（5）认知护理。医务人员需要向患者及其家属详细讲述患者真实的身体状况，将诊断结果和致病因素认真分析给患者听，并介绍给患者对应的治疗方案和护理方式，让患者做到心中有数。医务人员更多站在患者的角度考虑，为患者提供快捷、优质的护理服务，并建立免费咨询热线。护理人员应对于患者的疑虑给予耐心的解答，使得患者能够更好地配合医护人员的工作，从而提高医患关系的发展。护理人员要对患者进行实时的健康教育，让患者了解与自身病情相关的知识。可以制作健康宣传手册、创建医院网站等方式来提升患者的认知度，从而减少患者的不良情绪，使其更好地配合治疗[7]。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　心理状况评价：评估两组患者进院初和治疗5 d后的心理情况，通过焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）展开评价，每个量表有20项评估指标，焦虑及抑郁的标准分界值为50分，取得的分值越高，代表患者的负面情绪越大[4]。分析两组患者的在不同护理方式后的效果；并运用调查问卷表格统计两组患者对护理的满意情况，评价标准：85分以上表示非常满意；60～85分表示为满意；60分以下表示不满意[4]，满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。同时记录两组患者的住院时间。   　　1.4 统计学处理
　　对于数据的分析使用SPSS 19.0统计学软件进行处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的心理状况评价对比
　　研究组患者经过护理后的心理状况明显好于参照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者护理满意度对比
　　研究组患者护理干预的满意度显著高于参照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组患者治疗时间对比
　　研究组患者的治疗时间远远少于参照组，差异有?y计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　呼吸衰竭是一种呼吸系统功能障碍疾病，在老年人群中比较普遍，临床主要表现为：严重缺氧或CO2潴留等。呼吸衰竭患者通常患病时间长，且易反复发作，其严重影响患者的健康和生活质量。临床导致呼吸衰竭的病因有：呼吸道病变、肺组织病变、肺血管疾病、胸廓病变、神经中枢及其传导系统呼吸肌疾患。呼吸衰竭直接威协患者的生命，一旦发现需要立即救治[8-9]。主要治疗措施是给氧，但不宜吸入高浓度的氧，保持呼吸道通畅，增加通气量，在气道通畅的前提下，使用呼吸兴奋剂。积极有效地控制感染，选择适当的抗菌素足量联合使用。纠正酸碱平衡失调和电解质紊乱。必要时进行气管插管、气管切开和给予辅助呼吸、酌情使用利尿剂、强心剂和激素。由于呼吸衰竭病情危重，所以必须采用有效的护理干预才能够提高患者的临床治疗效果[10]。
　　护理人员对呼吸衰竭患者实施优质护理干预，使其在身体和生理上得到舒缓，从而减轻病痛，减少心理上的负担，使得患者积极地配合治疗。将优质护理干预运用在临床护理中，能够提升患者对疾病的治疗信心，让患者理性地面对疾病，减少治疗、护理的抵触心理。本次研究中给予患者优质护理干预，还要重视患者的参与程度，通过个性化的心理辅导，使得患者的负面情绪得到缓解。并且通过干预疗法，让患者增加与护理人员的交流，使其内心得到宽慰和理解[11]。
　　综上，对于呼吸衰竭患者的治疗和护理程度，很大程度上影响着患者的治疗情况和预后情况。将优质护理干预运用到临床治疗护理中对患者的临床症状起到了明显改善效果，有利于患者的身心健康。因此在常规护理的基础上联合优质护理干预，能够一定程度地减少住院治疗的时间，使得病情得到良好的恢复，为患者提供更加舒适的护理服务，提升患者对护理的满意率，使得医患之间的关系更加和谐，可在临床护理中加以推广应用。


