
　　引言
　　长期以来，在我国的医疗知识教育中，很多医学研究都把研究的重点放在了疾病的诊断和治疗中，而忽视着护理服务的提升，人文知识都没有得到足够的重视。同时，在护理工作中，护士仅把工作内容放在了相关任务的完成中，对患者的精神诉求存在严重消极对待的情况，这对医院整体服务质量的提升是非常不利的。从优质护理服务质量的提升出发，人文关怀理念的融入至关重要，也是提升医院护理满意度的一个重要标准。
　　1.人文关怀式优质服务的理念
　　优质护理服务工作中，以患者为中心的人文关怀是营造和谐护患关系的基础，而要想为患者提供一个优质、满意、安全、放心的护理服务，护理人员不仅需要具备精湛的护理技术，还需为患者提供精神、文化和情感上的服务[1]。从这一护理服务的需求出发，关心、关注、重视人的个性是满足人需求、尊重人权利的核心，并需要在护理服务中融入人文关怀的理念来实现这一护理服务目标。人文关怀的本质是以人为本，护理工作中的人文关怀更是将对人的关怀作为一切工作的出发点和归宿，从这一目标出发，护理服务工作实践中，只有给予患者更多的精神支持、心理宽慰、行为指导，尊重、理解和满足患者的现存和潜在需求，和患者建立一种融洽的亲情关系，并在亲情护理中给予患者一种安全感，这样才能唤起患者对健康生活的向往，才能尊重生命，更加积极的配合医生和护士的治疗和护理，提升生命活力。
　　2.优质护理服务中加强人文关怀的措施
　　2.1营造良好的病区环境
　　优质护理服务中，病区的环境建设是人文关怀的首要体现，也只有在一个充满温馨的环境中受治疗，患者的心理和生理需求才能得到最大程度的满足。首先，病区需要安装中央空调；其次，每间病房都要设置电话、电视、储物柜、陪客床、设施齐全的淋浴房等，为保护患者隐私需求要在每张病床间设置窗帘；其次，在病区的走廊中一定要设置扶手，并在两侧放一些生机盎然的绿色植物，墙壁指示标语通过动漫或轻视的形式展现；最后，在病区外需设置便民箱、微波炉、活动室、轮椅等，充实病区的生活氛围，提升医院的温馨程度[2]。
　　2.2增强护士的主动服务意识
　　优质护理服务工作是由护理人员执行的，因此，护理服务质量提升的第一步就是提高护理人员的服务质量，转变护理人员的服务意识，变被动服务向主动服务转移。首先，护理人员需转变服务观念，充分认识到医院的软、硬件环境和患者的口碑紧密相连，树立以患者为中心的现代护理服务理念，从患者的角度给予全方位的服务，这样才能在问题的解决中寻找到最佳的解决方案。其次，护理服务全程需要给予患者合理的语言和动作，遇到患者要有问候声，合作后要有感谢声，治疗时要有称呼声，操作失误时要有道歉声等，从患者入院到出院间的每一个流程都热情接待，真心对待患者的每一个需求，精心的做好护理服务工作[3]。最后，从患者的心理需求出发，全面了解患者的个人需求、个性特点等，以便为后期的心理护理展开铺垫，促进护理人员护理服务工作中交流能力的提高。
　　2.3合理调配护理人力资源
　　医院是由多个科室组成的，面对各个科室人员状况的不同，患者对护理人员要求和依赖程度的不同，以及各科室值班时间的差异，要想保证护理的质量，必须对护理资源进行合理、有效的分配，从各科室的特点出发去安排值班。从护理人员的合理利用分析，护理人员需分层分批次使用；在责任护士的安排上，因护理人员存在年资上的差异，需建立高年资、低年资和辅助护士三位一体的护理模式；在护理内容上，由责任组长对患者病情、自理能力和需求充分了解和综合评估后，展开基础护理、心理护理、手术前护理等工作[4]。同时，护理服务质量的监督由责任组长监督实施，在不断的发现和纠正中，全面的提升医院的护理服务质量和人文关怀水平。
　　2.4建立健全护理服务规则制度
　　医院护理服务工作的实施中，要想让每一位患者都能在护理中感受到更多的人文关怀，规范性管理制度的建立非常重要，而这个制度的建立一定要详细、完善，保证每位护理人员在工作的执行中都有章可依，并能在具体的工作中有意识的融入人文关怀理念。从这些要求出发，护理服务规则制度的建立，需要从护理职责、护理流程、护理管理制度、护理质量评价等多个环节展开思考，并在每个环节中都体现人文关怀的思想，以这些护理制度为准则，认真践行护理服务工作中的每一个内容。
　　3结语
　　综上所述，人文关怀作为医院优质护理服务工作中的一项重要服务理念，目前已经成为衡量医院综合服务水平的一个重要标准。随着现代医疗水平和护理水平的不断提升和进步，护理人员队伍工作能力和意识必须加强和转变，此时，医院要想更进一步的提升护理服务质量，必须通过各种有效的措施建立高素质的护理团队，树立人文关怀式的护理理念。


