
　　摘要：目的：研究探讨优质护理服务在急诊护理中的应用效果。方法：随机抽取我院2012年8月-2014年8月急诊科收治的急诊患者120例为研究对象。并将其随机分成对照组和观察组，每组患者分别为60例。对照组患者施行常规的护理措施，观察组患者予以优质护理措施。比较两组患者护理效果满意度。结果：护理结果显示，观察组患者护理满意度高于对照组患者，对照组患者护理效果满意率达到68.3，观察组患者护理效果满意率为93.3%，数据符合统计学差异（ P<0.05）。结论：在急诊科患者治疗的过程中给予其优质护理措施，可以保证患者获得高质量治疗水平的同时，还可以提高患者护理效果满意度，为患者提供全面的优质护理服务。
　　Abstract：objective：to study effect of high quality nursing service in the application of emergency care. Methods：randomly selected from August 2012 - August 2014 of emergency department patients admitted in the emergency department in 120 cases as the research object. And randomly divided into control group and observation group， patients in each group of 60 cases respectively. The normal control group patients nursing measures， observation group patients give the high quality nursing measures. Compare two groups of patients satisfaction of nursing effect. Results： nursing， according to the results of observation group patients nursing satisfaction is higher than the control group patients， control group patients satisfaction of nursing effect reaches 68.3， effect of observation group of patients nursing satisfaction rate was 93.3%， the data in accordance with statistical difference （P < 0.05）. Conclusion：in the process of emergency department patients given the high quality nursing measures， can ensure that patients receive treatment at the same time， the level of quality can also improve the effect of patient care satisfaction， to provide comprehensive high quality nursing service for patients.
　　Keywords： high quality nursing care； Emergency care； Results observation
　　当前，在人们生活水平与生活方式不断变化的过程中，人们的自我保护意识不断增强。在此过程中医学知识普及日趋提高，反而造成人们对医疗服务的信任越来越低，进而发展成当前医患关系紧张的局面[1]。医院的急诊科是危、重、急为一体的重要区域，该科室的服务质量与服务水平将直接反映医院的管理水平。在医院提高护理质量的过程中，优质护理是护理工作中重要的组成部分，护理人员针对患者病情的实际情况，实施优质护理服务，可以提高临床护理质量，促进和谐护患关系的构建[2]。本文随机抽取我院2012年8月-2014年8月急诊科收治的急诊患者120例为研究对象。研究探讨优质护理服务在急诊护理中的应用效果。
　　1. 资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机抽取我院2012年8月-2014年8月急诊科收治的急诊患者120例。其中男75例，女45例，患者年龄为17-70岁，平均年龄为（44.8±5.3）岁，患者病程为5个月-5年，平均病程为（2.5±0.7）年。所有患者中急诊内科30例、急诊五官科15例、急诊妇科20例、急诊儿科25例、急诊外科30例。将所有患者随机分成对照组和观察组，两组患者临床资料无显著差异，具有可对比性。
　　1.2方法
　　两组患者施行不同的护理措施，对照组患者给予常规的护理模式，观察组患者予以优质护理措施，优质护理措施主要包括加强护理领导工作，统一护理工作思想、优化急诊急救护理工作以及掌握医院急诊的诊治范围，其实施步骤如下：
　　（1）加强护理领导工作，统一护理工作思想
　　护理工作顺利的开展，需要医院内部护理人员的全力协作与配合。因此，在护理工作中，应当加强护理领导工作。由护士长负责领导优质护理工作。组织护理人员学习学习新的护理文化。面向所有护理人员开展具有针对性的护理培训工作，提高护理人员的护理技能与护理专业知识，促使得全院内的护理工作能够发挥出重要作用。在护理培训的过程中，应当加强护理人员风险管理。由于急诊科患者具有一定的特殊性，护理人员在护理工作中应采取正确的护理措施，避免各种不利现象的出现。   　　（2）优化急诊急救护理工作
　　为将急诊急救护理工作进行的好，在急诊科实施优质护理的过程中应当对以下几方面进行优化处理；首先，优化就诊流程。在医院对患者进行急救的过程中，护理人员应主动采取解救措施。患者及家属在急诊室候诊的过程中，护理人员应时刻关注患者的心理。同时，在为患者沟通讲解的过程中，还应做好分诊工作。根据患者的病情合理安排患者就诊的时间。在护理工作中，始终坚持生命重于一切的原则，做好的急救措施。在患者病情较急的时候，护理人员让患者先接受治疗后交费。以突显出医院对患者的重视。其次，优化抢救流程。抢救工作在急诊科室中具有时间紧、病情重等特点。护理人员在接到急救通知时，做好一切的急救准备工作。联系好相关科室协助抢救；使院前急救与院内抢救形成无缝隙连接。针对抢救患者救治平稳后需住院者，在转送前做好病情评估，生命体征的监测以及皮肤护理，并做好记录，与相关科室做好联系，填写好病人转科交接单，利用急诊绿色通道，由护士或医护两人全程陪送，保证患者舒适安全送到病房，并做好床边交接手续，完善好急诊与各病房之间的交接规范。急诊绿色通道的建立应不断完善，极大地提高危重患者的抢救成功率，尤其是突发事故、突发疾病、群体伤的救治，要突出“急”的特点，达到“救”的目的，进而为急诊科患者提供高质量的优质护理服务。
　　（3）掌握医院急诊的诊治范围
　　医院内的急诊科室具有多样性，护理人员在护理工作的过程中，应积极掌握各个科室的急诊范围。熟悉相关的急诊范围后，急诊工作才能够顺利开展。患者白天来院内就诊时，护理人员与院内各科室实行无缝对接，保证患者获得及时的治疗。患者夜间来院内就诊时，护理人员应根据患者的具体情况，确定患者的具体位置后，为患者选取最近的医院，保证患者就诊的过程中，不跑冤枉路，减少患者就诊的时间，为患者提供有效地帮助。
　　1.3统计学分析
　　对实验中的所有数据都采用了SPSS17.0 进行统计学处理。计量资料比运用t的检验原理，计数资料主要采用X2进行检验，以P<0.05则表示差异具有统计学的意义。
　　2. 结果
　　护理结果显示，观察组患者护理满意度高于对照组患者，对照组患者护理效果满意率达到68.3，观察组患者护理效果满意率为93.3%，详情见表1。
　　注：P<0.05 ，数据具有统计学意义。
　　3. 讨论
　　优质护理服务就是在护理工作中将患者作为中心，以良好的态度，将专业化的护理技术提供给患者，促使患者更快康复[3]。在急诊科患者治疗的过程中，为其提供优质护理服务，不仅对患者治疗具有重要的意义，还可以提高患者对临床护理效果满意率，减少护患纠纷的产生。
　　综上所述，在急诊科患者治疗的过程中给予其优质护理措施，可以保证患者获得高质量治疗水平的同时，还可以提高患者护理效果满意度，为患者提供全面优质的护理服务。


