
　　我们将妇产科护理、儿科病人护理、老年病人护理、精神病人护理和传染病人护理称之为特殊病人的护理。特殊护理是护士对各种疾病病人所进行的全面生理、心理护理。由于特殊疾病病人的病种众多、症状特殊，致使特殊护理的范围大、难度大。因此护士要有相关的业务能力，良好的身心素质，丰富的临床经验和高尚的职业道德修养。
　　本文将以妇产科为例，介绍优质护理在临床护理中的重要性。
　　在探讨里我们以在妇产科中的剖宫产分娩护理中应用优质护理模式的调查实验结果显示护理质量得到明显的提升。现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机选取2012年8月～2014年8月在本院接受剖宫产分娩的78例产妇作为研究对象，随机分为观察组（40例）和对照组（38例）。其中观察组年龄22～34岁，平均年龄（25.4±5.2）岁；孕周37～42周，平均孕周（39.5±1.2）周；初产妇22例，经产妇18例。对照组年龄21～32岁，平均年龄（26.4±5.4）岁；孕周37～41周，平均孕周（40.2±1.3）周；初产妇20例，经产妇18例。两组患者年龄、性别等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组给予产科常规护理，包括情绪护理、饮食干预、产后监测及康复训练等，观察组在常规护理基础上实施产科优质护理，具体方法如下。
　　1.2.1分娩前
　　实施责任制护理，每2～3例产妇配备1名护士，负责全程的护理指导。由护士向其负责的产妇一一介绍剖宫产特点、手术方式等，之后热情地介绍医院、产科室情况，消除产妇陌生感。待诊断结束后，尽快将手术方案介绍给产妇及家属，并耐心解答患者提出的问题。
　　1.2.2分娩时
　　剖宫产过程中护士密切配合医师进程，同时随时观察产妇体征、神情等变化，给予产妇鼓励。对出现不适症状及时告知医生，并做好处置准备。
　　1.2.3产后（住院期）
　　分娩结束后给予产妇正确的哺乳指导，及新生儿脐部护理。指导产妇新生儿母乳喂养，教会产妇及家属给新生儿洗澡、抚触、更换尿片等。住院期间对产妇实施分层护理，根据护理人员性格、年龄、经验等分配护理难度不同的工作，产科护理经验丰富的护士负责全面工作；临场应变力、处置能力强的护士负责剖宫产指征严重的产妇；亲和力强、健谈的护士负责产妇心理干预方面的工作。
　　1.2.4健康教育
　　出院前与产妇建立孕妇群、妈妈群等网络沟通渠道，随时与产妇进行有效互动，及时解答产妇提出的各种问题。同时通过交流群实现准妈妈、宝宝健康、饮食及生活细节方面的信息，实现信息共享。
　　1.3观察指标
　　①疼痛。应用视觉模拟评分法（VAS）评定产妇疼痛程度，分值0～10分：0分：无疼痛感；0～3分：略感疼痛但可忍受；4～6分：疼痛明显且已干扰睡眠，但仍可忍受；7～10分：疼痛感强烈且难以忍受；②护理质量满意度。采取本院自拟的患者护理满意度评估量表，包括入院接待、病室环境保持、业务能力、服务态度、沟通能力及日常护理等7个方面，每个方面计10分。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（x-±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1疼痛评价
　　观察组护理干预后疼痛评分为（3.9±1.4）分，对照组为（7.1±1.0）分，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2护理满意度评价
　　观察组护理干预后满意度平均得分为（66.2±2.6）分，显著高于对照组的（52.4±34.0）分，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　产科优质护理是以产妇、围生儿为护理中心，在强化基础护理的同时制定个体化的护理措施，改善护理工作质量，为产妇提供安全、满意及优质的护理。剖宫产产妇作为特殊群体，同时承担着心理和生理的压力，对护理要求高，尤其是疼痛始终贯彻着整个护理过程，优质护理的重要内容之一就是尽可能减轻疼痛，确保产妇在舒适状态下完成分娩。因此，疼痛也构成评价护理质量的重要指标。
　　护理满意度折射的是患者主观感受，渴望得到社会关心理解，希望得到他人的尊重，而优质护理服务正是对患者精神需求的回应。资料显示，观察组护理满意度评分是显著高于对照组（P<0.05）的。
　　其实妇产科是医院众多科室中“护理难度大”、“风险高”的科室之一，尤其涉及到产妇隐私、伦理等问题，一直是临床护理研究的重点和难点。对于妇产科的护理质量是直接关系到母婴生命安全，甚至影响到关系到下一代的健康。为了提升产科护理质量和满意度，将以以下两个方面进行阐述：
　　（一）护理特点 只有从业人员在了解了妇产科患者护理的相关特点之后才能更直接的在护理上着手提高护理质量措施。根据临床归纳在妇产科中针对护理病人的特点主要分为：
　　1.1服务对象特殊：既要面对病人又要兼顾可能影响胎儿后续成长的诸多因素；
　　1.2病人心理特殊：主要有：羞涩心理、压抑心理、恐惧心理等；
　　1.3护理责任大：不仅关系到广大妇女的身心健康，而且影响到子孙后代的繁衍、健康和成长；
　　（二）护理规范 在提高了护理质量之后自身素养就成为了护理满意度中的关键一环。所以在优质护理的开展也更要求在护理妇产病人时从业人员要严格的做到以下几个基本伦理规范：
　　1.1态度诚恳，和蔼可亲：护士要尊重病人的人格、关心病人的疾苦，耐心劝说、解释、宽慰病人，帮助病人建立自尊心、自信心，增加其对医护人员的信任感和安全感；
　　1.2掌握心理，耐心指导：护士要针对病人的不同心理耐心解释、诱导，表现出高度的同情和关心，消除病人的顾虑，增加其信心，减轻其身心痛苦，以利健康；
　　1.3不嫌脏臭，处置果断：护士应该具备当机立断的魄力和勇担风险的精神，以避免因怕担风险而犹豫或拖延带来的不可挽回的损失和后果；
　　1.4保守秘密，勿露隐私
　　以上表示只有从业人员真正了解了妇产科的护理特点以及具备其护理应具备的道德素养和自身的心理素养才能把优质护理服务的精髓发挥至极致，才能使护理质量逐步提升，才能将满意度逐渐提高提高在提高。


