
　　髋部骨折是老年人常见的一种骨科创伤，包括股骨颈骨折和股骨转子间骨折，目前手术治疗是较理想的治疗方法。因老年人生理功能趋于衰退及伤前常存在多种基础疾病，骨折后出现并发症的几率明显上升，严重者可导致死亡，如何采取护理措施提高手术耐受力、减少术后并发症是临床护理的核心工作。优质护理是近年来发展起来的新型护理服务模式，是指护理人员综合运用护理技术、专业知识、科学的方法，建立健全护理服务质量保证体系。2010年我院开始组织实施优质护理，分批次进行推广，将优质护理应用于老年髋部骨折的围术期临床实践中，取得满意效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 收集本院2012～2013年因跌倒致髋部骨折在本院行手术治疗的老年患者120例，男42例，女78例；年龄61～99岁，平均79.22岁；内固定手术68例，关节置换或股骨头置换术46例，内固定取出术3例，外支架固定术3例；全身麻醉102例，硬膜外麻醉7例，腰麻5例，腰丛加神经阻滞4例，腰硬联合2例。2010年未开展优质护理前60例患者设为对照组，采用常规护理。2011年开展优质护理后60例患者设为观察组，采用优质护理。所有患者术前均无并发症。2组患者性别、年龄、病情等方面比较无显著性差异（P均>0.05），具有可比性。
　　1.2术后护理
　　1.2.1基础护理 术后24 h安置心电监护，吸氧，责任护士每2 h巡视1次，动态观察患者神志、面色、生命体征、出入液量变化；注意伤口渗血、引流液的性状及总量，引流管固定妥当，不可折叠、受压、牵扯；观察患肢端血液循环情况，加强保暖。
　　1.2.2体位护理 待全麻清醒后，抬高床头15°～30°。患侧肢体抬高15°～20°，外展中立位；行髋关节置换的老年患者，特别注意两大腿之间可放置T型枕固定，患肢外展中立位，患肢不可内收、内旋。
　　1.2.3物理治疗仪的使用 使用下肢静脉泵2次/d，可促进静脉回流加速，有效减少术后下肢深静脉血栓的发生；床旁超声电导仪2次/d，可交替使用止痛、消炎药片，减轻患者的疼痛；术后3 d可行红外线治疗仪（TDP）局部照射伤口，促进伤口愈合。
　　1.2.4心理干预 责任护士应加强与患者交流，告知手术情况并及时感知患者的情绪变化。对情绪波动大的老年患者要因势利导，采用松弛训练、指导转移注意力的方法减轻患者的焦虑情绪，同时讲解髋部骨折的治疗进展、预后及注意事项，让患者在住院期间感到踏实、放心，改善其不良情绪；对性格固执的老年患者，应予尊重，注意言谈举止、仪表梳妆，操作应准确熟练，以端正、自信、和善的形象展现在患者面前；取得家属的配合，在不同的心理阶段帮助患者作自我评价，支持鼓励患者，帮助其发现自身问题。
　　2 结果
　　2.1两组术后并发症发生情况比较，见表1。
　　2.2两组患者对护理满意度和住院时间比较 观察组护理满意度97%，住院时间（8.79±2.24）d；对照组护理满意度87%（25/30），住院时间（10.35±3.44）d。2组比较均有显著性差异（P均<0.05）。
　　3 讨论
　　随着我国人均寿命提高，人口老龄化问题日益突出，老年髋部骨折发生率日趋上升，据统计有0.2%～1.5%的老年人因跌倒致髋部骨折，尤其是伴有内科疾病的高龄患者，常因并发症多、病情重称为"死亡骨折"。本研究120例患者中>75岁老年人66例，高龄患者占一半以上，而术前有效预防并发症可提高老年患者的手术耐受力，减少术后并发症，缩短住院时间。本组资料显示，对照组患者肺部感染及泌尿系感染有明显改善；结合骨科术后早期、渐进式功能锻炼深静脉血栓的发生率对照组为20%，观察组为7%。
　　本研究观察组患者对护理的满意度达到97%，本研究资料中观察组患者对护理满意度达到97%，其中排列前三位因素为：责任护士认真负责；勤巡视、呼叫及时回应；对建议投诉有解释并承诺尽量改进。在调查中，部分患者指出保洁工作较差，打扫卫生不彻底，病房人数太多等，因此，倡导实行优质护理，仍需加大力度，细化护理工作范畴。
　　护患沟通更加紧密，这是优质护理实施中护理人员体会最深的，责任护士有充裕的时间讲解髋部骨护相关专业知识，进行护理操作，及时有效地为患者解答疑难问题，结合优质护理与责任制护理。注重患者生理-心理-社会的全面需求，为患者提供了切实的意见交流平台，真正做到一对一的护患关系连接，从而提高了护理工作质量，做到患者满意、家属满意、政府满意及社会满意。


