
 　　【摘 要】目的：分析探讨优质护理对心律失常患者负面情绪的影响作用。方法：此次研究的对象是选择80例心律失常患者，将其临床资料进行回顾性分析，并采取护理试验，使用综合平衡序贯法将其分成两组。对照组（n=41）实施常规护理，观察组（n=39）采用优质护理，观察制指标为两组患者的焦虑值评分、护理中的依从性以及抑郁评分。结果：两组患者在采取优质护理后，观察组患者的抑郁状态与焦虑指数缓解情况都明显高于对照组，差异均存在显著性（P<0.05），两组均无不良反应。结论：对心律失常患者采用优质护理疗法，能够显著改善患者的焦虑、抑郁情绪，并使患者的依从性大大提升，进而取得有效的护理功效，值得在心律失常患者治疗中进行推广。
　　【中图分类号】R473.5
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-122-01
　　心律失常通常是指心脏跳动没有正常人那样具有规律，且心脏激动中的频率、起源、传导速度、节律等都容易发生异常情况。长期持续会造成心脏衰竭，患者会出现晕厥甚至猝死等发作症状[1]。作为心血管疾病中的常见病症，该种病程的周期较长，在治疗过程中容易反复发作，且需要入院进行临床治疗，影响患者的正常生活与工作。在这种环境下，患者在接受疾病治疗的过程中容易担心加重家庭的经济负担，进而产生自身的心理焦虑，出现抑郁、焦虑等不利于恢复的负面情绪。甚至会产生放弃治疗等消极想法，对患者的最终治疗效果与身心健康都产生了十分不利的影响。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料 选择2016年2月至2017年8月医院接受的心律失常患者80名进行护理试验，本试验研究已经医院伦理委员会审核通过，并保证所有患者都为心律失常，满足疾病诊断要求并签署知情协议书。其中排除智力障碍、精神疾病以及其它躯体疾病患者；哺乳期或妊娠期女性；拒签同意书者；并保证两组患者在病程、性别、年龄等资料上皆无显著性差异。采用综合随机序贯法将人员分成两组，其中对照组41名，19名女性，22名男性；年龄在35-76岁，平均年龄（57.6±4.7）岁；病程2-8年。观察组39名，20例女性，19名男性，年龄在38-75岁，平均年龄（58.3±4.1）岁；病程2.8-7年。临床资料数据组间比较差异均无显著性（P>0.05）。
　　1.2 方法 对照组患者在住院治疗中使用常规护理疗法，观察组是在对照组基础护理的条件下进行优质护理，主要是从环境舒适度、心理安慰交流、症状优质护理、饮食优质护理、健康宣传教育等几方面，帮助患者的身体素质、心理素质得到提升。并对病情发作中出现的胸闷、多汗、头晕、脸色苍白等症状密切关注。适当给患者播放一些舒缓的音乐，转移其注意力，缓解不良情绪；对于失眠或精神不振的患者，护理人员要多鼓励并指导患者进行适当的体育活动，养成良好的作息规律。定期按量服用药物，进行心电图的定期复查，并在身体不适时能够及时就医。
　　1.3 观察指标 观察指标为两组患者在护理前的抑郁焦虑评分、患者对临床护理效果满意度的情况统计。采用抑郁自评量表（SDS）和焦虑评分量表（SAS）展开测量。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS16.0版本软件对组间数据差异进行检验，将计量资料（x±s）和计数资料（%）分别采用t和检验，若P<0.05则说明差异有显著性。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理前后的抑郁自评量表（SDS）与焦虑评分量表（SAS）比较 两组患者在采取优质护理后，观察组患者的抑郁状态与焦虑指数缓解情况都明显高于对照组，差异均存在显著性（P<0.05）。
　　2.2 不良反应发生情况比较 两组治疗过程中均未出现不良反应。
　　3 讨论
　　随着急性心肌梗死病情的发展，患者由于冠状动脉病变引起冠状动脉供血突然中断或者急剧减少，从而导致心肌出现持久、严重的急性缺血情况，心律失常情况的出现导致患者病情十分严重，因此给予患者一系列精心、规范、系统的护理措施必不可少。在本次研究中，将常规护理和优质护理分别应用于我院收治的急性心肌梗死后心律失常患者中，研究证明，引发心律失常的可能性有很多，其中最主要的原因就是不良情绪、应激反应以及负面事件等。其产生机制同冠状动?}痉挛、中枢神经系统的功能调节、血小板激活之间具有一些关联[2]。在上述原因的干扰下，容易造成患者心脏跳动的不稳定。且在患者治疗过程中，药物的副作用也会造成病症加重。在当前人们对自身健康越来越关注的环境下，优质护理受到了更多人的关注重视，并推动其在临床中应用实施，进而取得较好的护理作用。
　　优质护理是贯彻患者为本的人性化互利原则，对其进行多方面的护理干预措施，例如为患者提供更加适宜的治疗环境，使患者身心得到充分放松。再如，增强护理人员之间的沟通交流，依照患者的实际特点制定更为具体的护理治疗方案[3]。进而减轻患者在治疗中产生的恐惧、焦虑等不良情况，并改善患者在治疗中的睡眠质量，安排患者进行适当运动，使其免疫力得到提升，增强患者在护理治疗中的依从性，最终取得较好的护理工作效果。除了积极配合医生的治疗外，给予患者全面的护理对于病情的治疗同样能起到很好的辅助作用，可以有效减少心律失常的发生率[4，5]。总而言之，对心律失常患者采用优质护理，能够有效改善患者在治疗中的焦虑、抑郁情绪，帮助其建立良好的治疗依从性，在?φ兆橛牍鄄熳榈谋榷灾幸部煽闯觯?观察组的治疗效果明显优于对照组，是值得推广的治疗方案。


