
　　[摘要] 目的 探讨产妇围术期护理中应用优质护理服务模式干预后对术后康复的效果。方法 选择该院2013年1―5月产科收治的围术期采用优质护理服务模式干预的剖宫产产妇60例作为观察组，并选择2012年8―12月围术期采用实施术前准备、健康宣教、术中术后常规护理的剖宫产产妇60例作为对照组。观察比较两组产妇的术后进食时间、术后排气时间、拔除尿管时间及护理满意率、并发症发生率、术后48 h无奶率。结果 观察组术后进食时间、术后排气时间、拔除尿管时间明显短于对照组，两组比较差异有统计学意义（t分别为11.6551，6.5378和10.0517，均P<0.01）；观察组护理满意率明显高于对照组，而术后48 h无奶率明显低于对照组，两组比较差异有统计学意义（χ2分别为9.219和4.183，P<0.01或0.05）。两组并发症发生率差异无统计学意义（P>0.05）。结论 剖宫产产妇围术期采用优质护理服务模式可使产妇术后康复较快，明显提高产妇护理满意度，使护理服务质量得到很大改善，值得临床推广。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（b）-0144-02
　　产科由于母婴生理方面的特点，风险及医疗纠纷较高[1]，同时剖宫产手术逐年增加，因此，为使产妇术后得到顺利康复及避免产后的不良反应，提高护理水平、完善护理措施、优化护理服务是非常有必要的。该院为进一步转变护理服务理念，提高护理服务质量，积极响应卫生部创优质服务示范工程的号召，开展了优质护理服务模式活动，旨在为患者提供更加优质的护理服务，达到患者、护士、医生、医院都满意。该院产科2013年1―5月对剖宫产产妇围术期通过采取这种护理模式干预后对术后康复效果较好，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择该院产科收治的围术期采用优质护理服务模式干预的剖宫产产妇60例作为观察组，年龄21～34岁，平均年龄（27.34±2.16）岁；孕周38～42周，平均孕周（39.42±1.35）周；住院时间7～11 d，平均住院时间（8.5±1.2） d；初产妇52例；经产妇8例。选择2012年8―12月围术期采用常规护理的剖宫产产妇60例作为对照组，年龄20～32岁，平均年龄（28.16±1.32）岁；孕周39～42周，平均孕周（39.78±1.41）周；住院时间7～10 d，平均住院时间（8.8±1.6） d；初产妇54例；经产妇6例。所有产妇无妊娠合并症及其他妊娠高危因素，两组产妇在年龄、孕周、产次、产前检查指标方面比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组围术期采用术前准备、健康宣教、术中术后常规护理，观察组围术期采用优质护理服务模式，具体服务措施如下：①强化优质服务理念：由护士长带头对护士从思想上进行教育，学习优质护理的精神、内容，开展优质护理培训，加强优质服务认识，认识到基础护理是患者最基本的生理、心理的需要。护理人员要从耐心、细心、关爱、温柔、礼貌等方面进行自我认识、自我提高，工作中规范文明用语，见面时“您好”，给产妇检查时“请”，得到配合时“谢谢”，操作不良时“对不起”，产妇出院时要道别“祝您健康”并把产妇送到电梯口，创造良好的优质服务形象。②心理护理及健康教育：产妇对剖宫产手术比较紧张，心理比较脆弱，易出现焦虑和恐惧，护理人员应给产妇创造安静、舒适、轻松的病房环境，与产妇做好沟通，语言要亲切、态度要热情和蔼，针对产妇的心理问题进行健康教育知识宣教，讲解手术的必要性，向产妇及家属介绍手术过程，解除思想顾虑，以良好的状态正确对待手术。③术前准备：对急症剖宫产产妇护士应快速及时的做好术前准备，争取最快的时间。择期手术的术前应做好充分准备，护理人员嘱产妇术前1 d晚餐要少食，睡眠要充足，术日晨要禁食、禁水，向产妇介绍手术室环境，介绍麻醉及麻醉效果，手术室温度和湿度调节到适宜状态，同时还要密切观察产妇的血压、宫缩及胎心的变化。④术中护理：根据手术需要协助产妇保持一个舒适的体位，手术室环境要安静，禁止喧哗，要给患者保暖，各种引流管做好管理，严格执行术中操作程序，做好记录，不随便谈论患者情况，新生儿取出经处理呼吸道通畅、面色红润、哭声通畅后包裹好，放入婴儿床侧卧位以防呕吐窒息，将产妇推出手术室送回病房时要向患者祝福。⑤术后观察与护理：产妇术后护士要给予全方位的生活护理，比如协助洗漱、进食、床上擦浴、口腔护理、大小便、会阴伤口消毒、乳房按摩、母乳喂养、产后健身等专科的健康指导。保持病室内空气新鲜，产妇术后常规去枕平卧6 h，禁食6 h，输液、导尿管等管道保持通畅并妥善固定，病房室温要适宜，6 h后协助产妇采取舒适自由体位，督促产妇多做床上翻身活动，指导产妇6 h后进流质饮食，术后早进食可避免发生腹胀，肠、功能恢复后慢慢过渡到高热量、高蛋白、高维生素普食。24 h后取半坐卧位，鼓励产妇早日下床活动，有利于防止各种并发症的发生。每0.5 h监测1次血压、脉搏、呼吸，观察子宫收缩及阴道出血量、颜色，每0.5 h帮助产妇按摩按压子宫，刺激子宫收缩。护士每0.5 h巡视1次病房，指导产妇有效的母乳喂养，并指导产妇正确的母乳喂养姿势和挤奶方法。帮助产妇每次喂奶前清洗双手和乳头乳晕，勤换内衣，用碘伏棉球对产妇进行会阴护理，2次/d，导尿管在术后24 h拔除，鼓励产妇下床小便，预防尿道感染。切口敷料及时更换并严格执行无菌操作，保持清洁干燥，防止切口感染。⑥出院指导：指导产妇出院后注意休息，保持外阴部清洁，保持腹部切口清洁、干燥。产后42 d回院做产后健康检查。
　　1.3 统计方法
　　应用SPSS17.0软件对数据进行统计学处理分析。术后进食时间、术后排气时间、术后拔除尿管时间以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验；护理满意率、并发症发生率、健康教育相关知识掌握率行χ2检验。   　　2 结果
　　2.1 两组产妇的术后进食时间、术后排气时间、术后拔除尿管时间比较
　　观察组术后进食时间、术后排气时间、术后拔除尿管时间明显短于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组产妇的术后进食时间、术后排气时间、术后拔除尿管时间比较[（x±s），h]
　　2.2 两组产妇护理满意率、并发症发生率、术后48 h无奶率比较
　　观察组护理满意率明显高于对照组，而术后48 h无奶率明显低于对照组，两组比较差异有统计学意义（χ2分别为9.219和4.183，P<0.01或0.05）。两组并发症发生率差异无统计学意义（P>0.05），见表2。
　　3 讨论
　　优质护理服务模式相比传统护理模式来说，有更广阔、更深刻的内涵[2]，对护士的专业知识及护理工作提出了更高更深的要求，使护士不得不加强自身素养和专业知识的培训，护理更具有规范性、系统性、科学性[3]，使护理工作的不足之处得到逐步改善，有利于护理事业的进一步发展。
　　产科优质护理服务就是以病房为基本平台，努力改善病房环境，力求温暖、舒适，硬件设施力求安全、便利、满足基本生活需要，大大改善护士的形象服务，每名护士都要求做到接诊要微笑暖心，使用文明语言，态度和善、友好，仪表端庄大方、举止优雅，语气礼貌温柔[4]，产妇从住院到出院整个围术期的各项护理、治疗和健康指导均由责任护士及其小组成员全程负责，让产妇真正体会到“以人为本”的人文关怀，感受到在家的温暖，护理及时、主动与产妇沟通，以平等的态度对待产妇，产前产后健康教育中积极指导产妇顺利完成生产，尽快进入及适应母亲角色，及时解决产妇在医院遇到的困难，减轻了产妇及家属的顾虑，使护患关系日益密切、和睦，护理满意度得到很大提高，加强了对产妇早晚间的基础护理，及时巡视病房，有助于观察和了解产妇病情，减少了各种并发症的发生，术后使母婴早接触，让婴儿早吸吮，以刺激母亲的乳头及其身体中的垂体更好的释放催乳素，促使乳腺细胞分泌出更多的乳量，帮助术后产妇体位摆放要合理舒适，护理方法正确到位，增进了对患者的了解，拉近了护患距离，优质护理服务模式使科室工作融为一体，形成了“以患者为中心”的护理理念，专业知识学习更是蔚然成风[5]，在实施过程中，充分发挥各级护士的积极性、主动性和创造性，护理人员的专业水平和护理知识有了显著提高。提高了产科服务质量。
　　该研究观察组剖宫产产妇围术期应用优质护理服务模式进行干预护理后，其术后进食时间、术后排气时间、术后拔除尿管时间明显短于对照组，护理满意率较高，术后48 h无奶率明显低于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.01或0.05）。可见优质护理服务模式，使护理人员的业务水平、基础护理、专科护理水平都得到了很大提高，产妇术后康复较快，无奶率较低，护理满意度明显提高，能明显降低各种并发症的发生率，作为一种新的护理理念，值得临床推广。


