
 　　【摘要】目的 探讨优质护理服务在60例手足口病患儿中的应用效果。方法 选取我院60例手足口病患儿作为本次研究对象，将其随机分为对照组30例和观察组30例，在2组住院治疗过程中，对照组给予常规护理服务，观察组在此基础上给予优质护理服务。比较2组护理满意度。结果 护理干预后，观察组护理满意度为93.3%，显著高于对照组的70.0%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对于手足口病患儿实施优质护理服务，可显著提高患儿家属的护理满意度，有助于患儿病情好转。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0093-02
　　手足口病（hand-foot-and-mouth disease ，HFMD）是儿科常见的一种的传染病，由肠道病毒感染引起。好发于幼儿，多数患儿病程约为1周，呈自限性，预后良好。极少数重症患儿病情发展迅速，可导致死亡。近年来，手足口病发病率呈上升趋势。在临床上尚无有效药物治疗该病的情况下，合理有效的护理措施变得尤为重要[1]。为研究优质护理服务在60例手足口病患儿中的应用效果，笔者将优质护理服务应用于我院手足口病患儿，取得了较为满意的效果。现阐述如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院60例手足口病患儿作为本次研究对象，将其随机分为对照组30例和观察组30例2组。其中，对照组男患儿18例，女患儿12例，年龄1.0～4.5岁，平均年龄（2.6±1.2）岁，潜伏期2d ～9d，平均（3.8±0.9）d，并发脑炎2例；观察组男患儿20例，女患儿10例，年龄为1.5～5.0岁，平均年龄（3.0±1.3），潜伏期3d ～10d，平均（4.0±1.1）d，并发脑炎1例。2组患儿在性别、年龄、潜伏期等基线资料方面比较，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 病例选取标准
　　纳入标准：所有患儿均符合中华人民共和国卫生部制定的《手足口病（2010版）诊疗指南》[2]中关于手足口病的诊断标准，患儿临床症状均表现为急性发热、头痛、咳嗽、流涕、口痛、厌食，可伴舌、颊部口腔疱疹或溃疡，手足部位均出现皮疹，入院体温均>38℃。排除标准：①严重肝、肾、心、脑、肺等器官疾病者；②依从性极差者。本研究由我院医学伦理会批准同意后进行，所有患儿家属均自愿配合研究并签署知情同意书。
　　1.3 治疗方法
　　在2组住院治疗过程中，对照组给予常规护理服务，观察组在此基础上给予优质护理服务，具体措施如下：①一经确诊的手足口病患儿应立即安排至隔离病房进行隔离治疗；做好消毒工作，护理人员每日对患儿所在病房进行紫外线消毒，保持病房内空气流通。对患儿衣物、随身物品、医疗器械等进行定期消毒；对患儿的呕吐物、排泄物、分泌物等进行合理的处理；医疗用品等实行专人专用，切勿交叉使用或混用。②每日对患儿皮肤及口腔进行清洗，保持衣物及皮肤干燥、清洁，严格避免交叉感染。必要时使用鱼肝油对患儿口腔溃疡进行涂抹，或予以口服治疗。③对家属进行宣传教育，指导其呼叫器的使用方法及标本留取的注意事项等，教会患儿家属心理干预相关知识，以帮助患儿疏导不良情绪。注意确保每日营养摄入、睡眠充足等。
　　1.4 观察指标
　　2组的护理满意度。
　　1.5 疗效评价
　　采用我院自制的护理满意度调查量表对患儿家属的护理满意度进行判定。满意度由高到低依次分为非常满意、满意、基本满意、不满意4个等级。护理满意度=（非常满意例数+满意例数+基本满意例数）/该组总例数×100%。
　　1.6 统计学处理
　　本次研究所有结果数据均采用SPSS16.0 for Windows 7进行统计学处理，2组护理满意度采用四格表χ?检验，计算出χ?值和P值，检验结果以P<0.05表示组间差异显著，有统计学意义，以P>0.05表示组间差异不明显，无统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 2组护理满意度比较
　　给予护理干预后，观察组护理满意度为93.3%，显著高于对照组的70.0%，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　手足口病是儿科常见的一种传染性疾病，以夏、秋两季高发，好发于5岁以下幼儿，肠道病毒为该病主要传染源，近年来随着该病的发病率上升，逐渐呈现流行趋势。手足口病患儿临床上主要表现为手、足及口腔等部位出现大小不一的疱疹性皮疹，一般先出现斑丘疹，随后口腔硬腭、舌尖等部出现疱疹。疱疹破溃后出现局部溃疡，引起患儿口腔疼痛。重症患儿可引发脑膜炎、脑脊髓炎、肺水肿甚至导致死亡，严重威胁患儿生命健康。手足口病传染性强，护理人员须严格执行护理工作，对患儿所在病房、患儿皮肤、衣物、随身物品等进行消毒隔离。护理上应严密观察，对出现高热、头痛等症状的患儿，应及时予以对症处理，预防并发症的发生。对于非重症手足口病患儿，入院后采取积极治疗，治愈率一般较高，预后良好，且一般不会出现后遗症[3]。
　　相较于一般护理服务，优质护理更侧重于护理质量及护理满意度，一切以患儿及其家属需求和感受为中心，注重护理服务细节，在患儿生活、心理、环境等方面采取积极有效的服务措施，以此促进患儿病情好转。赵丽君[4]将235例手足口病患儿给予对症药物治疗，在此基础上采取不同护理模式进行随机对照研究，优质护理组优良率为88.6%，显著高于常规护理组的59.8%（P<0.05）。该结果证明优质护理用于手足口病患儿可明显改善患儿心理状态，提高患儿治疗依从性，从而使患儿积极配合治疗，提高治疗效果和患儿生活质量，促进患儿康复。此外，学者崔玉会[5]、王青等相关研究证明优质护理组患儿的护理疗效明显高于传统护理组，且患儿的症状改善时间、住院时间明显短于对照组，差异均有统计学意义（均P<0.05）。该研究同样证明对手足口病患儿在常规治疗的基础上实施优质护理，可有效减少各类不良反应发生率，提高临床治疗效果。   　　学者李雅军[6]、刘敏如将2452例手足口病患儿随机分为观察组和对照组进行随机对照研究，对2组临床效果、护理质量合格率及患者满意度进行比较后发现，常规护理干预+优质护理干预组的临床效果、护理质量合格率及患者满意度明显高于常规护理干预组，差异有统计学意义（P<0.05）。该研究结果再次证明优质护理干预服务可明显改善手足口病患儿临床效果，提高护理质量。本次研究中，笔者将我院60例手足口病患儿随机分为对照组30例和观察组30例，在2组住院治疗过程中，对照组给予常规护理服务，观察组在此基础上给予优质护理服务。比较2组护理满意度。研究后发现，给予护理干预后，观察组的护理满意度为93.3%，显著高于对照组的70.0%（P<0.05）。本次研究结果证明对于手足口病患儿实施优质护理，可显著提高患儿家属的护理满意度，有助于患儿病情好转。本次研究结果与以上研究结果均基本一致，以上研究有力地证实了优质护理服务的优良效果。
　　综上所述，将优质护理服务应用于手足口病患儿治疗中，可显著提高患儿家属的护理满意度，有助于患儿病情好转，效果明显，值得临床推广。


