
　　摘要：目的：为了探讨优质护理服务模式在神经内科病房的临床护理效果。方法：选取2012年1月-2013年1月于我院神经内科收治的100例患者，将其随机分成观察组与对照组两组，对观察组50例患者采用优质护理服务模式来开展护理工作，对照组50例患者采用常规护理服务模式开展护理工作。患者恢复出院时分发调查问卷，根据问卷的数据分析评价患者对优质护理服务模式的满意度与基础护理合格率。结果：观察组50例患者在服务态度、护理水平、心理安慰、健康指导、关心患者的比例上要明显高于对照组（P<0.05），在基础护理合格率上明显比对照组高（P<0.05）。结论：在神经内科病房采用优质护理服务模式，不仅可以提高患者对护理的满意度，还能有效提高基础护理合格率，临床护理效果明显，值得各大医疗机构积极推广并运用。
　　神经内科病房的病种具有特异性与复杂性，较为常见的疾病的有脑实质与脑血管的病变。在对这类患者的疾病进行治疗时，融合优质的护理服务尤其重要[1]。所谓的优质护理服务模式事是指把患者作为主体，在基础护理上进一步强化护理，将护理责任落到实处，丰富护理模式内涵，全面提升专业护理水平。优质护理服务模式为医院带来良好声誉的同时还提高了患者对医院护理的满意度，达到双赢的目标[2]。本文为了探讨优质护理服务模式在神经内科病房的临床应用效果，选取2012年1月-2013年1月于我院神经内科收治的100例患者，采取优质护理服务模式来开展护理工作，取得了较好的护理效果，详细报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2012年1月至2013年1月在我院神经内科收治的100例患者，将其随机分成观察组与对照组两组。其中观察组患者50例，男性患者26例，女性患者24例，年龄35～75岁，平均年龄（51.2±1.5）岁；其中包括脑出血27例，脑梗死23例。对照组患者50例，男性患者30例，女性患者20例，年龄36～74岁，平均年龄（52.3±2.1）岁；其中包括脑出血26例，脑梗死24例。两组患者均不存在心、肝、肾等重要器官疾病，没有原发或继发性痴呆。患者入院时均通过CT、脑电图与脑部MRT检查，均符合脑出血与脑梗死等临床判断标准。两组患者在年龄、性别与疾病类型上差异无明显统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　对照组50例患者采用常规的护理服务模式，对其进行常规的药物护理、心理护理、生活护理、疾病护理与环境护理。
　　观察组50例患者在常规的护理模式上，采用优质护理服务模式，具体运用程序为：提升护理人员的人文关怀理念，科学合理地排班。
　　优化基础护理方式，在患者入院当天，责任护士要热情耐心地介绍科室基本设备、主治医师、科室制度，全程微笑服务，加上恰当的称呼，以此降低患者对陌生环境的不安感。调节控制好病房的适宜温湿度，整理清洁好床位、床单与被单，让患者享有整洁、干净的环境。对于大部分需长期卧床的患者，护理人员要协助患者进行个人卫生清洁，尽量要患者能够舒心养病。护理人员每天进行巡访时，要向患者讲解病情的进展状况、药物使用方式与注意事宜。对于要出院的患者，护理人员要指导患者出院后的自我护理要求、复查时间、用药情况等。
　　1.3 护理评价标准
　　在患者出院时，把护理满意度调查问卷分发给两组患者，其内容包括服务态度、护理水平、心理安慰、健康指导、关心患者等。每项评定分为三个等级，分别为非常满意、较为满意、不满意。护理总满意度（%）=（非常满意+较为满意）/本组总例×100%。调查问卷通过医院管理人员、主任医师与护理专家进行鉴定与评价，合格的判定标准为各项目均超过60分。
　　1.4 统计学方法
　　对上述两组患者调查问卷记录的数据进行分类和汇总处理，采取统计学软件SPSS19.0对上述汇总数据进行分析和处理，计数资料采取率（%）表示，组间率对比采取x2检验；对比以P<0.05为有显著性差异和统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的护理满意度
　　根据两组患者的调查问卷数据分析，观察组50例患者在服务态度、护理水平、心理安慰、健康指导、关心患者的比例要明显比对照组高（P<0.05）。详情见表1。
　　表 1 两组患者的护理满意度对比
　　2.2 两组患者的基础护理合格率
　　根据两组患者的调查问卷数据分析，观察组50例患者的基础护理合格率要明显比对照组高（P<0.05）。详情见表2。
　　表 2 两组患者的基础护理合格率
　　3 讨论
　　人们生活水平的逐渐提高伴随的是患者对医疗护理要求的逐渐升高，对患者采用优质护理服务模式可以加快患者康复速度，对患者健康有不容小视的作用[3]。脑出血与脑梗死是神经内科非常普遍的疾病，均会引起患者躯体功能出现不同程度的减弱，还会对患者的认知系统造成缺陷，明显降低患者的生活质量。患者一旦发病，必须进行长期治疗，训练躯体功能的恢复。因此，这类患者必须采用以人为本的优质护理服务模式展开护理工作[4]。
　　优质护理服务模式的程序有：提升护理人员的人文关怀理念，可以通过护理组长定期组织发起培训护理人员职业技能的教育活动，其培训内容主要有护理人文关怀理念、护理人员职业道德以及护患之间的交流技巧。要求护理人员具备以人为本理念的优质服务意识，通过具体病例来分析解决护理实际操作过程中遇到的问题和注意事项。制定一个改进、反馈、总结之后再反馈的循环体系，保证护理人员能够掌握人性化护理的内涵。
　　科学合理地排班，为了最大程度地发挥出护理人员护理效果，互取各护理人员的优势，依据工作年限与性质实行岗位责任制，实现能力与级别相对应，全面体现以人为本的护理理念。白班的护理工作，需要安排护师与4位左右的责任护士，遵医嘱执行相关治疗措施以及保证患者的各方面需求护理；在护理较忙时期，要安排一名辅助护理，防止一名护士在进行护理工作时，护士站内无人值班；在三班制的交班时间里，要安排一名轮班护士，保证何时都能满足患者需要；在每个班制中，采用以老带新制度，不仅能减少新护士的上班压力，还能增强老护士的责任心，更优质地服务患者。
　　综上所述，通过对100例患者调查报告记载的数据进行分析与评价，采用优质护理服务模式的观察组所有患者，在服务态度、护理水平、心理安慰、健康指导、关心患者的护理满意度上显著高于对照组，基础护理合格率也比对照组要高。在神经内科病房采用优质护理服务模式，不仅可以提高患者对护理的满意度，还能有效提高基础护理合格率，临床护理效果明显，值得各大医疗机构积极推广并运用。


