
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　出现肝硬化的患者通常需要较长的治疗时间，治疗难度较大，并且处于肝硬化晚期的患者经常会并发上消化道出血，会出现呕血、黑便等临床症状。对于患者来说，存在合并症会加大其死亡率，对患者的身心健康都会造成一定的影响[1]。而在疾病的治疗过程中，护理起到十分重要的作用。本研究特针对于我院乙肝后肝硬化伴上消化道出血患者采取优质护理服务，对其应用价值进行分析，作报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本研究选取我院2016年4月至2017年6月所收治的患有乙肝后肝硬化伴上消化道出血的患者88例，?⒀∪〉降幕颊叻治?两组即对照组和研究组。对照组：男性患者例数为28例，女性患者例数为16例，年龄段为38岁至85岁，年龄中值为（62.5±7.5）岁；研究组：男性患者例数为30例，女性患者例数为14例，年龄段为40岁至83岁，年龄中值为（63.1±7.3）岁。进行组间比较，一般资料差距不大。
　　1.2 方法 对照组：常规性护理模式。对患者的生命体征进行定期监测，观察患者存在的不良反应并及时实施处理措施，指导患者正确用药及告知患者疾病相关注意事项。
　　研究组：优质护理服务。其中包括心理护理、饮食护理、个人护理、出院指导这四个方面，具体内容如下：①心理护理。患者在入院时就对其进行健康宣教，宣教内容包括疾病及其治疗相关知识，患者患病时会出现不良反应，再加上长期住院治疗，会存在焦虑、烦躁等不良情绪，因此对其进行治愈病例的讲解，让其对治疗具有信心，使其不良情绪可以得到缓解，保持良好的心态面对疾病。②饮食护理。根据患者个人情况为其进行健康食谱的制定，食物尽可能选择易消化、清淡、半流质类，避免辛辣、生冷等食物，在治疗期间禁烟酒。日常饮食更需要做到少食多餐，以免过度饮食量过大导致消化道承受较大负担。③个人护理。患者的口腔以及呼吸道会出现分泌物，需要对其进行清除，确保患者处于呼吸通畅的状态，避免发生感染，同时，定期对患者进行体位更换，为其进行按摩，促进血液循环，避免出现压疮，患者所处的室内要保持干燥、清洁[2-3]。④出院指导。在患者出院时对其进行疾病预防知识的普及，建议患者保持合理饮食及作息，正常服用药物，定期进行复诊。同时需要告知患者在院外恢复过程中保持良好心态，积极参与运动锻炼，一旦感觉自身存在有异常情况，则需要立即回院接受进一步检查。
　　1.3 观察指标[4] 本研究观察指标两组患者焦虑、抑郁评分以及患者对于护理的满意度。焦虑、抑郁评分采取焦虑自评量表及抑郁自评量表进行评估，护理满意度分为十分满意、满意、不满意这三种。
　　1.4 统计学方法 在对得到的数据进行医学统计软件SPSS 17.0的统计，用 %对计数数据进行表示，并用x2检测；计量数据以（）表示，t检测，若取得数值P<0.05，则表明数据间存在显著差异，具备统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对比两组患者焦虑、抑郁评分 研究组患者焦虑、抑郁评分分别为（26.3±6.1）分、（27.7±8.1）分；对照组患者焦虑、抑郁评分分别为（47.3±9.2）分、（48.3±8.9）分。两组进行比较，研究组患者焦虑、抑郁评分明显低于对照组，P=0.000，t=8.082，11.872。
　　2.2 对比两组患者对于护理的满意度 研究组患者对于护理的满意度为十分满意的有20例、为满意的有23例、为不满意的有1例，总满意度为97.7%；对照组患者对于护理的满意度为十分满意的有14例、为满意的有20例、为不满意的有10例，总满意度为77.2%；进行比较，研究组患者对于护理的满意度比对照组的高，具有明显差别x2=15.207，p=0.000。
　　3 讨论
　　乙肝进行发展到后期阶段经常会出现肝硬化，而肝硬化患者经常存在的合并症为上消化道出血，其诱发原因为患者胃底及食管静脉曲张，没有对患者进行有效的治疗及护理，会提高患者的死亡率。在对乙肝后肝硬化伴上消化道出血的患者采取治疗的同时护理措施也十分重要，相关研究表明，优质护理服务可以对患者的心理及生理需求进行满足，有效改善患者的生活质量，促进治疗效果。
　　本研究针对我院存在该疾病的患者采取优质护理服务，可以有效改善患者不良情绪，同时提高治疗效果，提升患者对于护理的满意度，可以将该护理模式进行临床推广应用，效果显著。


