
　　摘要：目的 探讨优质护理在冠心病患者护理中的应用效果。方法 搜集2013年12月～2014年6月我院接收的冠心病568例患者，按照就诊日期单双号分为对照组、研究组。对照组568例进行常规护理，研究组568例采取了在常规护理的基础上，加强环境、饮食、心理、康复等全面的优质护理措施。观察、对比对照组与研究组的护理效果。结果 与对照组相比，研究组的心理情况、生活质量明显高于对照组，护理满意度较高，差异较大，有统计学意义（P<0.05）。结论 对冠心病患者进行优质护理，可明显改善患者的生活质量及心理状况，提高护理工作的满意度，应用效果较好，具有非常重要的临床意义。
　　冠心病，是一种严重危害人们健康的常见病，是指因冠状动脉粥样硬化使血管狭窄或阻塞，或（和）因冠状动脉功能性改变（痉挛）导致心肌缺血缺氧或坏死而引起的心脏病，统称冠状动脉心脏病（CHD），故又称缺血性心脏病（IHD）。冠心病与家族史、感染、高血压、糖尿病、血脂异常和不合理膳食等有关，疾病发作与患者激动情绪、季节变化、饱食、饮酒吸烟等有关[1]。近几年，医疗卫生事业的快速发展促使临床护理逐渐完善，越来越多的医生及患者重视临床护理，护理工作逐渐成为辅助治疗、促进患者康复的重要手段[2]。现搜集2013年12月～2014年6月我院接收的冠心病568例患者，对其优质护理的应用效果进行总结性分析，并将分析结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 搜集2013年12月～2014年6月我院接收的冠心病568例患者，按照就诊日期单双号分为对照组、研究组。对照组共284例，男患者和女患者分别是160例、124例，平均年龄是（60.39±3.21）岁，48～75岁。研究组共284例，男患者和女患者分别是170例、114例，平均年龄是（61.20±4.43）岁，47～76岁。对照组、研究组的一般临床资料相比，差异较小，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法 分别对对照组、研究组的生活质量和护理满意度采用问卷方式进行调查分析，对照组患者采用一般的常规护理，如病情观察、对症支持护理等，以确保患者的疾病治疗有效性；研究组在常规护理的基础上加强优质护理，其措施包括心理护理、基础护理、病情护理、饮食护理和康复护理，具体如下。
　　1.2.1心理护理 热情接待患者，向患者进行自我介绍，向其介绍医院环境、制度、主治医生及病区环境等，态度应友好，语言应亲切，构建相互和谐、良好的护患关系。与患者多沟通、多交流，取得患者信任及亲切感。倡导患者多主诉，对每位患者的心理状况及不良情绪进行全面分析，制定个性化心理疏导。对于恐惧、失望、悲观的患者，应通过集体宣教、一对一指导等方式，向患者讲解疾病基础知识，消除患者对疾病的错误认知及不良认知，缓解恐惧、悲观等不良情绪。对于焦虑、抑郁的患者，应给予患者更多关心及陪伴，促使患者保持乐观心态，积极配合治疗，缓解焦虑及抑郁。
　　1.2.2基础护理 做好对患者病房的环境护理，经常打扫病房，保持病房环境整洁、卫生、安静、舒适，为患者营造舒适的环境，把"以患者为中心"的护理宗旨落实到实处[3]。室内经常开窗通风，保持空气畅通、新鲜。对室内温度及湿度进行适当调节，避免患者因温度湿度造成身体不适。室内温度适宜范围是22℃～24℃，湿度适宜范围是55%～60%。尽量要保持病房安静，保证病患有充分的睡眠，治疗护理的活动也应该统一并集中进行，避免频繁的接触患者，打扰到患者休息。告知患者安全用药及规范用药的重要性，指导患者规范用药，严格按照药物说明或遵医嘱用药，不得自行减药、加药或减量、加量。当患者出现异常情况后，应立即向主治医生报告，并遵医嘱及时处理。
　　1.2.3病情护理 冠心病患者最先出现的症状是胸闷胸痛，我们可以遵医嘱给患者含服一些缓解疼痛的药物，如硝酸甘油等，护士要陪在患者床旁，以温柔、亲切的语言，和蔼的态度安慰患者，鼓励患者。也可采用音乐疗法，在病房内适当播放一些柔和的背景音乐，为患者创造温馨舒适的治疗环境，以解除患者的紧张情绪，以及疾病所带来的痛苦和心理压力。除了确保一些基本的治疗和监护外，还要注意其他一些细节的人文关怀。注意给患者盖好被服保暖，减少患者暴露，躁动的患者头部护栏处放置软枕以防撞击。咳嗽咳痰患者要及时予以拍背，严重者予以吸痰护理，还要注意及时清洁面部皮肤。
　　1.2.4饮食护理 冠心病的患者一般要求低盐、低油、低脂饮食，医护人员应结合患者个体差异及病情情况，制定合理、科学的饮食方案。患者饮食应保证营养充足、均衡摄入，增强免疫力，改善新陈代谢。倡导患者多饮水，多食新鲜的水果和蔬菜。禁忌暴饮暴食，禁忌浓茶、咖啡及刺激性食物。
　　1.2.5康复护理 指导患者适当的进行有氧运动，增强个人体质。医护人员要结合患者身体素质及病情情况，为其选择合适的运动方式。运动项目可选择慢走、自行车、游泳、太极拳、慢跑等。注意运动的时间及强度，运动3～4次/w，30～45 min/次，循序渐进。提倡患者戒酒戒烟，养成良好的生活方式，规律作息。叮嘱患者避免寒冷刺激、情绪激动、过度疲劳和饱餐等，预防疾病发作。
　　1.3统计学分析 对本文所得实验数据均采用SPSS 13.0统计学软件进行检验，所得计量资料采用t检验，所得计数资料采用χ2检验，以P<0.05为有统计学意义。
　　2结果
　　与对照组相比，研究组的护理满意度较高，差异较大，有统计学意义（P<0.05）。对照组、研究组的护理满意度比较情况，见表1。
　　3讨论
　　冠心病的发病率较高，男性略高于女性，患者常表现为心绞痛、乏力、心悸，并伴有恶心、发热、呕吐、出汗等。冠心病严重威胁患者身体健康，对患者机能造成较大影响，危害严重，若得不到及时治疗，则危及生命。有研究表明，除积极治疗外，还应当重视对患者的相应护理，保证良好预后及转归[4]。由于该病发病率较高，严重危害患者身体及心理健康，生活质量明显下降，因此，必须给予患者人性化、优质和安全的临床服务，以满足患者对临床护理质量及服务提出的基本需求。优质护理是近年来兴起的新型模式，坚持以人为本理念，以向患者提供质量高、服务优的临床服务为工作目标，从心理、日常生活、饮食及康复等方面展开指导及护理，提高患者治疗舒适度，维护身心健康，促进早期康复。与常规护理相比，优质护理的护理内容更全面，形式更多样，能为患者提供全程、多方位的服务，护理质量较高[5]。研究显示，将优质护理应用在冠心病护理中，不仅可以保证治疗效果，还能提高患者满意度，减少医疗纠纷及事故。在本文研究中，对研究组进行优质护理，与仅使用常规护理的对照组相比，患者护理满意度是98.59%，对照组护理满意度是89.43%，研究组明显较高，表明优质护理的护理效果较好，护理质量较高，患者满意度高。
　　综上认为，优质护理在冠心病护理中具有较大的应用价值，应用效果显著，值得广大推广。


