
　　摘要：目的 探讨优质护理模式在妇产科剖宫产术中的疗效及应用价值。方法 回顾性分析我院妇产科室2012年7月至2013年7月收治的78例行剖宫产术产妇临床资料，参照数字对比法将78例产妇分为观察组和对照组，观察组实施优质护理服务，对照组给予常规护理，比较2组手术时间、切片至胎儿娩出时间、术后疼痛感评分及不良反应情况。 结果 观察组手术用时、切皮至胎儿娩出时间及不良反应发生率均少于对照组（P<0.05）。观察组产妇术后疼痛平均得分显著低于常规护理组（P<0.05）。结论 对行剖宫产术产妇采取优质护理服务，能有效缩短手术时间，降低产妇术后疼痛，进而提高妊娠结局，值得临床推广应用。
　　剖宫产术是临床针对异常分娩产妇进行紧急治疗和处理的一种术式，近年来随着巨型胎儿的增多，以及年轻孕产妇思想观念的变化，行剖宫产的手术率呈快速上升趋势，但剖宫产术引起的手术延时、产妇疼痛、产后抑郁焦虑等问题也随之出现。本文笔者选取2012年7月至2013年7月1年间在我院接受剖宫产术的产妇进行优质护理服务，取得满意的效果，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2012年7月至2013年7月在我院妇产科室接受剖宫产术的78例产妇作为研究对象。78例产妇年龄20～38岁，平均（28.4+6.4）岁；孕周28～45周，平均（35.5+3.6）周；初产妇53例，经产妇25例。剖宫产手术指征：胎儿窘迫、出口狭窄、头盆不称、臀足位等。参照数字对比法将78例产妇分为观察组40例和对照组38例，2组比较在年龄、孕周、剖宫产手术适应症等方面对比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 对照组38例产妇按照常规的剖宫产产妇护理模式实施护理，观察组40例产妇采取我院推行的优质护理服务措施开展护理，具体内容包括：
　　1.2.1 入院：对出现剖宫产手术指征产妇，首先向其介绍剖宫产手术指征出现原因、特点及处理方式，同时语气平缓地把医院、妇产科室情况进行简单的介绍，必要情况下可向其介绍妇产医师、主管护士等资质、经验等一一描述，目的是消除产妇紧张、焦虑、抑郁等不良应激反应，使其情绪稳定下来。之后按顺序向患者介绍医院及病室环境、医院诊治环境以及护患和谐环境等，进一步消除产妇陌生感，建立归属感。待诊断结束后，尽快制定出手术和护理方案，并将方案情况详细地向产妇及家属进行解释。
　　1.2.2 住院期护理：推行护理人员分层管理，依据护理人员的年龄、性格、经验、能力素质分配不同护理难度的工作，如让妇产科护理经验丰富的老护士主抓全面的护理；对资历丰富、临场应变处置能力强的护士负责剖宫产手术指证严重的产妇；对亲和力强、健谈的护士负责对患者进行心理指导等。
　　1.2.3 健康教育：剖宫产术属有创手术，术后产妇短时期需卧床，创口易感染，因此要指导产妇一方面格外强调注意皮肤卫生，从行为习惯、接触环境等方面进行叮嘱；另一方面严格遵医嘱用药、科学饮食和康复训练。此外，定期要求复查或及时向医生反馈病情恢复情况，以便护理人员对其康复进度进行指导调整。
　　1.2.4 建立护患沟通通道。妇产科由于直接涉及到母婴生命安全，因此也是护患纠纷的高发科室。因手术分娩带来的胎儿创伤或母婴死亡等意外事件近年来频发，成为诱发医患纠纷的主要原因。基于此，笔者尝试建立“护患沟通日”的沟通渠道，专门就产妇及家属所想、所问进行互动性交流，不拘泥于疾病治疗本身，范围更多，消除产妇与医护理人员的心理距离。在交流过程中，医护人员尽可能为产妇提供更专业、安全、人性化的护理咨询建议，并在下一个护理日要对上一个护理日中涉及到的问题和指导意见进行解答和询问，以实现有效互动。
　　1.3 观察指标 （1）手术时间、切皮至胎儿娩出时间；（2）术后疼痛评分。采用VAS评分法评价产妇疼痛程度[1]，评分分0～10分：0分：产妇无疼痛感；0～3分：产妇略有轻微疼痛，但尚可以忍受；4～6分：产妇疼痛感明显，且已影响睡眠，不过产妇仍可以忍受；7～10分：产妇有渐强烈的疼痛感，并难以忍受。
　　1.4 统计学处理 涉及数据采用SPSS 14.0软件进行数据统计学分析，计量资料采用（）表示。计数资料采用x2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 2组产妇手术时间、切皮至胎儿娩出时间及不良反应情况。观察组手术用时、切皮至胎儿娩出时间及不良反应发生率均少于对照组（P<0.05），对比差异有统计学意义。见表1.
　　2.2 2组产妇术后疼痛评分情况比较。数据显示，实施优质护理的观察组产妇术后疼痛平均得分显著低于常规护理组（P<0.05），对比差异有显著性。见表2.
　　3 讨论
　　所谓的优质护理服务，即是通过建立整体性的护理责任包干制，将以前零散式的护理改为集中式护理，划分为各个阶段实施针对性护理，同样按阶段护理的思路明确护理人员职责，从而使护理更具连贯性、针对性，进一步提升护理质量，为产妇提供安全、满意、优质护理[2]。行剖宫产产妇是一个特殊群体，由于妊娠反应以及心理压力，使得其思想上处于躁动和脆弱期，外界的一点小波动都可能会引发严重的影响，因此优质护理服务强调阶段性护理，遵循循序渐进，同时尤为重视将心理干预纳入到各个护理阶段中去，使产妇始终保持积极乐观的心态来迎接手术。从护理对手术质量影响来看，实施优质护理的观察组手术时间、切皮至娩出时间和术后并发症均少于常规护理的对照组（P<0.05），说明优质护理对改善手术质量有着积极的作用，而观察组产妇术后疼痛评分低于对照组（P<0.05），或提示优质护理强调的心理干预是正确的，通过心理干预降低产妇对手术不良预期，进而树立积极乐观的精神状态。


