
 　　【摘要】目的对优质护理服务理念在子宫内膜异位症患者中的应用效果进行分析。方法选取我院2010年5月――2012年5月子宫内膜异位症患者100例，随机分为两组，对照组50例，治疗组50例，对照组使用常规的方法进行护理，治疗组在常规的护理基础上再进行积极的护理干预，对两组患者的疗效进行比较。结果治疗组患者焦虑和抑郁的标准明显低于对照组，同时，治疗组患者对护理的满意程度明显高于对照组。P<0.05表示差异有统计学意义。结论优质护理服务对子宫内膜异位症患者焦虑以及抑郁状态的改善具有明显的效果，值得临床上的大力推广。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.481文章编号：1004-7484（2014）-05-2776-01选取我院2010年5月――2012年5月子宫内膜异位症患者100例，随机分为两组，对照组50例，治疗组50例，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料选取我院2010年5月――2012年5月子宫内膜异位症患者100例，随机分为两组，对照组50例，治疗组50例，年龄在22-54岁之间，平均年龄为（41.6±1.5）岁。两组患者在年龄、性别、文化程度等方面均无明显差异，具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组采用常规的护理方法。
　　1.2.2治疗组在常规的护理方法的基础上实施优质的护理干预。具体有以下一些方面：①个性化的健康教育：包括向患者介绍科室、主管医师以及责任护士，具体治疗过程中的治疗方案、各项检查的标准值、患者服药的用量、患者的注意事项；②优质便民：完善医院的基础设施，为患者提供一个舒适的服务环境。比如说，卫生洗浴的设施、在病床之间加床帘、舒适的病房、应急呼叫、语言提醒、警示标识、患者生活必需品的提供；③患者的情绪调节：a.对患者进行相应的肌肉放松运动，先让患者保持10秒钟左右的紧张状态，再让患者保持5秒钟左右的放松状态[1]。b.心理干预：相关的医护人员应该要及时、耐心地与患者进行沟通，积极引导患者倾诉自己的焦虑以及抑郁情绪。c.行为干预：可以采用典型的音乐疗法来辅助护理，音乐最好是以舒展、缓慢的风格为主[2]。
　　分别在患者进行干预时以及干预后第15天使用焦虑自评量表和抑郁自评量表来对患者的焦虑以及抑郁情绪进行评分，分数为20-80分之间，患者的分数越高，表明患者抑郁和焦虑的表现越重。同时，采用发放问卷的办法来对患者的满意程度进行调查。
　　1.3统计学分析所有数据都采用SPSS13.0统计软件处理，计量的资料使用方差进行分析，使用t值来进行检验，计数资料采用X2来进行检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　治疗组干预后的焦虑以及抑郁的评分明显比干预时低，但对照组干预前后的差异不明显。P<0.05表示差异有统计学意义。两组患者的焦虑评分表，见表1。
　　3讨论
　　随着当前我国人们生活水平的提高以及人们健康意识的提升，包括子宫内膜异位症患者在内的所有患者对护理服务提出了更高的要求[3]。在进行优质的护理服务时要注意以下一些方面：首先在优质护理服务开始前，要对全体的医护人员进行相关的培训，加深全体人员对优质护理服务工作的认识，让全体的医护人员都能领悟到优质护理服务工作的精髓[4]。同时，对优质护理服务的相关技巧进行专业性的培训，使其能更好地对临床护理采取相应的护理措施，提高护理人员的服务素质[5]。
　　本文的研究表明：采用优质服务的子宫内膜异位症患者的焦虑和抑郁的标准明显低于常规护理组，同时，优质服务患者对护理的满意程度明显高于常规服务患者。这说明，在当前的临床服务中，在优质护理服务的理念下，采用特殊的护理干预方案可以有效地提高子宫内膜异位症患者的服务质量。
　　综上所述，优质护理服务对子宫内膜异位症患者焦虑以及抑郁状态的改善具有明显的效果，患者满意度明显提高，值得临床上的大力推广。


