
 　　【摘要】 目的 探讨优质护理在下腔静脉滤器植入术围手术期的临床应用。方法 100例进行下腔静脉滤器植入术的患者， 随机分为对照组和观察组， 各50例。对照组给予常规护理， 观察组给予优质护理。对两组肺栓塞、局部感染等并发症、术后住院时间、满意率等进行统计。结果 观察组发生局部感染、滤器移位肺栓塞等并发症1例， 对照组发生10例， 其中1例并发症较重， 比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者满意率优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 优质护理在下腔静脉滤器植入术围手术期的效果要明显优于普通护理， 是一种值得推广的护理方法。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.170
　　下肢静脉血栓是指下肢静脉血管内形成血栓后， 急性期随时可能会由于血栓脱落形成栓子发生肺栓塞， 严重时导致猝死。另一些患者不能幸免慢性血栓形成后遗症的发生， 造成长期病痛， 影响生活和工作能力[1]。下腔静脉滤器的置入， 对于治疗下肢深静脉血栓形成、预防肺动脉栓塞起到了积极有效的作用， 且具有并发症少、损伤小、出血量少、恢复快等优点[2]。本次研究主要是探讨优质护理在下腔静脉滤器植入术围手术期的临床作用， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2010年1月～2014年1月本院收治的100例进行下腔静脉滤器植入术的患者， 随机分为对照组和观察组， 各50例。对照组男30例， 女20例， 年龄33～76岁， 平均年龄45.65岁；观察组男34例， 女16例， 年龄34～76岁， 平均年龄44.54岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组对患者进行围手术期常规护理， 包括手术前对患者说明手术所需要注意的相关事宜、手术中会出现的情况、手术后定期消毒以及换药等常规的护理措施。观察组在常规护理基础上进行优质护理， 具体如下。
　　1. 2. 1 入院护理 护理人员要为患者备好床位， 还要了解患者的症状、自理能力、心理状况等。还要为患者每周剪指、趾甲1次， 生活不能自理者协助更换衣物， 嘱患者注意保暖等。
　　1. 2. 2 手术前护理 医护人员给予患者心理指导， 适当讲解手术配合及术后注意事项[3]。帮助患者在术前消除紧张、恐惧的心理。告知其禁食禁水时间、戒烟戒酒的必要性， 并且需要完善术前检查， 包括血、尿常规、肝、肾功能及电解质、出、凝血时间等的检查[4]。
　　1. 2. 3 手术中护理 手术时护理人员要仔细核对患者的科室、床号等基本信息， 确认无误后， 由护理人员将患者舒适地安置在手术台上。在手术中密切观察患者生命体征， 必要时给予其心电监护及血压监测， 还要随时随地的做好抢救准备。手术结束后将患者安置于平车护送返回病房。
　　1. 2. 4 手术后护理 需要将穿刺部位加压包扎12～24 h， 并用沙袋压迫 6 h， 压迫时间不宜过长。一段时间后取下沙袋， 进行局部消毒， 更换敷料， 在此过程中需要保持清洁干燥， 防止创口感染。并且医护人员需要做好出血及皮下血肿等并发症的观察及护理。
　　1. 2. 5 饮食护理 术后对于肾功能良好的患者， 医护人员应该嘱咐患者多饮水。但是对于有前列腺肥大、膀胱括约肌松弛等排尿不畅的患者可行留置导尿， 及时排除体内造影剂。完成手术的患者饮食宜低盐、低脂、多食新鲜蔬菜瓜果等， 这样就可以降低抗凝药物的药效[5]。
　　1. 2. 6 出院指导 针对患者病情及恢复情况进行出院指导（办理出院结账手续、术后注意事项、饮食及功能锻炼等）。另外， 还要给患者填写满意率调查表并听取患者住院期间的意见和建议。协助办理出院手续， 护送患者至院门口， 做好出院登记。
　　1. 3 观察指标及评定标准 对两组患者肺栓塞、局部感染等并发症、术后住院时间及护理满意率等进行统计。采用本院自制问卷调查护理满意率， 总分为100分， >80分为及格， 即为满意。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组局部感染、滤器移位、肺栓塞等并发症1例， 对照组发生10例， 其中1例并发症较重， 比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组49例满意， 满意率达98%， 对照组40例满意， 满意率为80%， 两组满意率比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　优质护理是指以患者为中心， 强化基础护理， 全面落实护理责任制， 深化护理专业内涵， 整体提升护理服务水平。优质护理服务的内涵主要包括：要满足患者基本生活的需要， 要保持患者躯体的舒适， 协助平衡患者的心理， 取得患者家庭和社会的协调和支持， 用质量来提升患者与社会的满意度。
　　下肢深静脉血栓治疗中可引起栓子脱落造成肺动脉栓塞并发症， 因此植入下腔静脉滤器， 对于无论药物或手术治疗下肢深静脉血栓都可预防肺动脉栓塞， 同时又维持腔静脉血流起到积极有效的作用。通过下腔静脉滤器植入术后100例患者的优质护理分析， 下腔静脉滤器植入术是预防下肢深静脉血栓形成发生肺栓塞有效而安全的方法， 并发症少， 但是护理人员仍应密切观察病情变化， 能早期发现并发症， 一旦发生， 应密切注意患者全身及局部情况， 加强心理护理， 以取得患者及其家属的理解与配合， 加强穿刺点及患肢皮肤观察与护理， 从而使患者能尽早、顺利地康复[6]。
　　综上所述， 优质护理在下腔静脉滤器植入术围手术期的效果要明显优于普通护理， 是一种值得推广的护理方法。


