
　　【摘要】 目的 探讨优质护理对提高老年患者用药安全的影响。方法 开展优质护理服务后心内科住院治疗的老年患者89例作为观察组， 另选采用常规护理进行用药护理心内科住院治疗的老年患者89例作为对照组， 观察并比较两组患者的治愈率、住院时间、并发症发生率及对护理服务的满意度。结果 观察组患者治愈率、对护理服务的满意度均明显高于对照组， 并发症发生率明显低于对照组， 住院时间明显短于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对老年患者实施用药优质护理服务可有效提高治愈率， 缩短患者住院时间。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.173
　　随着科技的进步， 药品种类不断增多， 医院用药方法、剂量、数量也不断更新、发展[1]。国际及国内医疗现状表明， 用药安全是全社会关注的焦点， 也是国际医学领域比较重视的问题[2]。自从优质护理开展后， 护理模式由传统的功能制转为责任制， 每位责任护士负责8例以内的患者， 这样可更加全面的了解患者的病情， 掌握患者详细的用药情况， 根据患者的不同情况， 做好相应的用药指导， 对发药流程加以改进， 可有效提高老年患者用药安全。本文旨在探讨优质护理对提高老年患者用药安全的影响， 具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 观察组89例患者中男51例， 女38例；年龄65～87岁， 平均年龄（76.8±8.7）岁；其中冠心病44例， 心肌梗死11例， 心律失常16例， 心力衰竭18例。对照组89例患者中男52例， 女37例；年龄66～89岁， 平均年龄（77.1±8.5）岁；其中冠心病43例， 心肌梗死12例， 心律失常17例， 心力衰竭17例。两组患者性别、年龄、疾病类型等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 对照组采用常规护理进行用药护理， 护士每天按时发药， 嘱咐患者按时、按量服用药物， 并告知患者所用药物可能发生哪些不良反应， 如有不适及时联系医护人员。
　　1. 2. 2 观察组采用优质护理服务对患者进行用药护理， 具体包括：①提高安全用药观念：护理人员可通过参加一些继续教育课程更新自己的知识及观念；院内及科室可通过培训向护理人员普及药品不良事件的严重性， 提高医护人员对安全用药的认知度；护士需不断学习新的医药理论知识， 以提高自身的静脉配制技能及用药水平， 加强对给药时间、药效意义、给药剂量、生物利用度的正确认识。②遵守操作规程：护士需严格遵守药物配制制度及“三查七对”原则， 详细了解患者用药因素， 选择正确用药途径及剂量， 确保药物的现用现配[3]。两种药物配伍使用前， 护士需认真查看配伍禁忌表， 若发现配伍禁忌需及时向医师反馈；另外， 还需查对粉剂药物是否充分溶解、液体药品是否抽吸干净等， 以进一步细化工作流程。③药物的发放：责任护士按照医嘱向药房发送患者所用药物， 药房工作人员根据医嘱及药物服用时间将药物分开包装， 之后向科室发放。向患者发放药物前责任护士需备好温开水， 核对医嘱及药物无误后发放于患者， 并告知患者药物的名称、服用方法、剂量、药物此时服用的原因， 协助患者当面服用 [4]。④加强用药指导：责任护士需定期对自己负责的患者进行用药指导， 更换药物后责任护士需向患者解释更换药物的目的， 对老年患者要因需施教、因人施教， 使其了解用药的注意事项， 向其讲明滥用药物可能带来的危害；使用抗生素时需严格掌握合理剂量， 杜绝盲目滥用、多联使用， 尽量避免不良反应的发生， 甚至引发二重感染。⑤加强服药后的观察：责任护士需注意观察用药后患者的反应， 若患者有不适主诉， 需及时告知医生， 以便随时调整治疗及护理方案。⑥建立良好的护患合作：责任护士需多与患者交流， 以了解患者对自己病情的感受及看法， 使其参与到护理计划和治疗方案中来；到时间主动提出服药者需给予表扬及肯定， 使患者充满信心， 提高服药的依从性。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS16.0统计学软件进行数据分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计量资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者治愈率、对护理服务的满意度均明显高于对照组， 并发症发生率明显低于对照组， 住院时间明显短于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　人口老龄化是全世界面临的公共卫生问题。老年人记忆力随着年龄的增长而逐渐减退， 学习、接受新事物的能力下降， 不能正确理解药物治疗的目的、服用时间、服用方法等， 使用药安全及药物疗效受到严重影响。倡导优质化服务， 实施责任制护理， 可使患者更科学的服药、更严格地遵从医嘱。护士针对老年患者的特点及存在的护理问题， 制定具有针对性的护理计划， 并在实施护理计划过程中随时完善和调整计划， 可有效提高护理质量， 降低并发症发生率。同时还可为用药前后患者症状是否改善提供评判依据， 帮助患者及时识别药物的不良反应， 为以后可否坚持用药提供参考。维护了老年患者的健康， 提高其生活质量， 继而实现健康的老龄化， 达到安全用药的目标[5]。


