
 　　摘要 目的：探讨优质护理管理在控制医院感染中的作用。方法：比较实施优质护理管理前后院内感染的发生率。结果：实施优质护理管理前，5个月内感染总发生率18%，实施优质护理管理后5个月感染总发生率4.91%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：优质护理管理在控制医院感染中的作用显著。
　　医院感染是影响医院医疗水平的一个重大因素，因护理工作不足导致的感染也比较常见[1]。，在患者住院治疗期间，必须以优质的护理管理，提高临床护理水平，保证护理人员能够切实落实护理标准与规范，减少医院感染[2]。为了明确优质护理管理在控制医院感染中的作用，我院于2016年5月全面实施优质护理管理，分析了实施管理前后医院感染的发生情况，现报告如下。
　　资料与方法
　　本院于2016年5月全面实施优质护理管理，分别于优质护理管理实施前后5个月内统计院内感染的发生率，同时评价患者的护理满意度，而后进行对比。优质护理实施前统计时间为2015年11月-2016年4月，共计600例患者；优质护理实施后统计时间为2016年5-11月，共计550例患者。依据《医院感染分类诊断标准》[3]中相关描述对患者的感染情况进行判定。
　　方法：2016年5月之前，本院对住院患者均予常规的对症护理方式，主要包括用药护理、输液护理、生命体征监测、导管护理等相关对症护理措施，按本院的条例制度实施护理管理。于2016年5月开始实施优质护理管理，主要内容如下：①制度建设：我院依据历史工作经验，重新建立了护士工作管理制度，并罗列出了有关护理工作的规范与标准，要求全体护理人员严格按照规范和标准实施病患护理工作，针对表现突出或表现不佳的护士，给予对应的奖励或是处罚。建立病患投诉与建议平台，病患可以就护理人员的专业操作、服务态度、服务内容、服务品质等提出建议或者进行投诉，被投诉人员需接受一定的处罚。②建立优质护理管理小组：由本院领导人员及各科室护士长组成优质护理管理小组，每周进行1次工作巡查，发现和处理临床护理中的各类问题，针对护理工作中存在的不足之处，当场提出批评和改进；每周组织进行优质护理工作会议，着重讨论护理以及管理工作的下一步计划和目标、提出现阶段工作中的不足。③制定新的病房、病区管理制度：本院以《医院感染管理规范》为标准，重新制定了新的病房、病区管理制度，根据不同科室的工作特点、疾病复杂程度和类型等，提出了不同的清洁消毒工作内容和统一的病房、病区清洁消毒标准，要求各个科室护理人员联合本院保洁人员，加强对病房、病区清洁消毒工作的监督、管理和维持，严格划分无菌区、污染区，对特殊区域的医疗用品、用具，需要按要求进行处理，避免出现感染、传染问题。④人员培训：每周定期组织护理职业培训工作，重点进行护理工作制度方面的宣传教育和专业护理技巧的讲解，全面提高?o理人员的专业素养；同时制定考核制度，定期对护理人员的专业技能、服务态度、工作态度等进行全方位的考核，保证优质护理工作落实到位。⑤建立动态环境监测体系：对本院环境实施全天候动态检测，定期进行空气菌落培养，查看空气质量是否合格。
　　观察指标：于实施优质护理管理前后5个月统计住院患者发生医院感染的数量。
　　统计学方法：采用SPSS 22.0分析，计量资料采用（x±s）表示，采用t检验；计数资料采用率（%）表示，采用X2检验，P< 0.05表示差异有统计学意义。
　　结果
　　实施优质护理管理前5个月总计住院患者600例，感染总发生率18.00%（108例）；实施优质护理管理后5个月总计住院患者550例，感染总发生率4.91%（27例），实施优质护理管理前后医院感染的发生率对比差异有统计学意义（P<0.05）。优质护理管理前后的医院感染统计，见表l。
　　讨论
　　患者在医院就医治疗的过程中，很难避免感染情况的发生，其一，是由于患者本身受疾病困扰，接受了一系列的治疗，自身的免疫力比较弱，比较容易受到细菌、病毒的侵害；其二，医院护理管理工作的缺陷、漏洞也可能造成医院感染问题的发生[4]。
　　本次研究所实施的优质护理管理手段，以制度建设实现了护理工作的标准化和规范化，以培训管理提高了护理人员的专业素养，动态化的环境监测体系更可以帮助了解医院的环境卫生情况，以便准确地实施对应的管理工作，非常有效地降低了医院感染的发生率。
　　综上所述，优质护理管理可通过全面有效的管理手段，对患者和环境进行管理，具有降低各类院内感染事件发生率的作用，并提高了患者对护理工作的满意度，具有较高的临床推广价值。


