
 　　摘要：目的 剖析优质护理在尿毒症合并心力衰竭中的应用效果。方法 随机抽取我院近期接收的尿毒症合并心力衰竭患者，共计50例。以随机分组原理为依据，等分50例患者：观察与对照。其中，观察组应用优质护理干预法，对照组应用常规护理法。分析两组护理效果，比较心衰加重情况与生活质量评分。结果 观察组心衰加重者共3例，对照组共7例。观察组明显少于对照组。两组对比，差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组生活质量评分明显高于对照组。两组对比，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 将优质护理干预法合理引用到尿毒症合并心力衰竭中，可缓解患者病情，提高其生活质量，值得临床借鉴。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 我院2012年6月～2015年8月，接收的尿毒症合并心力衰竭者，共50例。分组按照随机分组原理：观察与对照，每组25例。其中，观察组男性患者14例，女性患者11例；年龄为48～81岁，平均（66.3±4.7）岁。本组NYHA分级结果为：3级者，12例，4级者，13例。对照组男性患者15例，女性患者10例；年龄为47～83岁，平均（66.1±4.5）岁。本组NYHA分级结果为：3级者，16例，4级者，9例。两组NYHA等基线资料比较，P>0.05，具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1观察组 优质护理如下：
　　1.2.1.1心理干预[1] 受疾病的影响，大部分患者会表现出焦虑、失望以及恐惧等不良情绪，使得其无法配合临床医师的治疗工作。对此，护理人员需主动和患者进行良好的交流，并给予其适当的安慰与鼓励，以取得其信任。若患者情绪较低落，可倾听其主诉，同时采取注意力转移法，帮助其疏解不良情绪。将疾病相关知识告知患者，提高其对本疾病的认知程度，然后再向其讲解临床治疗成功的患者案例，以促进其治愈信心的建立。
　　1.2.1.2病情监测 全面观察患者基础体征的变化情况，预防低血压。查看患者的穿刺部位以及皮肤粘膜处是否存在出血症状。若有，则需立即对肝素的使用量作出适当的调整，避免大出血。对深静脉留置导管进行全面的观察，若出现栓塞、脱出以及感染等情况，需立即对其作出相应的处理。全面落实血压的测量工作，当患者有血压升高、胸闷亦或者是躁动等症状时，需及时告知相关医师，并给予对症治疗。
　　1.2.1.3给予社会支持 和患者家属保持联系，告知其亲情支持的重要性，并鼓励其加强对患者进行照顾、探视、支持与鼓励的力度，让患者能充分感受到人性的温暖。组织患者及其家属开展联谊会，充分调度患者、家属、临床医生与护士间参与会议的积极性，以促进彼此间良好合作关系的建立。
　　1.2.1.4预防不良事件[2] 对于尿毒症患者而言，其自身免疫力的降低，容易使其在治疗期间发生心力衰竭亦或者是感染等并发症。故，护理人员需加强对病房进行消毒的力度，通常为1次/d，以避免交叉感染。观察患者病情的归转情况，密切监测血压水平，防止心力衰竭病症加重。
　　1.2.2对照组 常规护理：用药护理；常规宣教；并发症预防；饮食指导。
　　1.3临床观察指标 采用“GQOLI-74[3]”量表，评价50例患者的生活质量。本表包含20个因子，共74个条目。最高100分。得分越高，提示生活质量越好。
　　观察两组心衰加重的情况，并作相应的数据记录。
　　1.4统计学分析 本次调查的所有数据均以SPSS 20.0 软件，对其进行分析与研究，比较以t作为检验标准；计数资料的比较经χ2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1生活质量分析 观察组各项生活质量评分，均明显高于对照组。两组对比，差异具有统计学意义（P<0.05）。提示：观察组生活质量更好，见表1。
　　2.2心衰加重情况分析 据统计，观察组心衰加重者，共3例，所占百分比为12.0%；对照组心衰加重者，共7例，所占百分比为28.0%。观察组心衰加重率12.0%，明显低于对照组28.0%。两组对比，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　心力衰竭为尿毒症并发症中的一种，具有相当高的致死率。目前，临床上可采取多种疗法，对此类疾病患者进行治疗，主要有：血液透析；连续性肾脏替代疗法。虽然，上述两种疗法在临床上都各具优势，且还能取得较好的治疗成果。但，临床护理对于尿毒症合并心力衰竭患者来说，也是极为重要的。因其不仅能帮助患者预防并发症、缓解心力衰竭症状，还利于患者病情的良好控制。对此，我们需于患者治疗的整个过程当中，加强对其进行临床护理的力度。
　　研究发现，和常规护理法相比，优质护理法更具有临床应用的优势，比如：能有效消除治疗与护理中的危险因素；可预防心衰恶化；能为患者提供人文关怀与心理支持；能维持患者心态的平稳[4]。故，我们可将优质护理作为尿毒症合并心力衰竭患者的首选护理方法。
　　本研究结果，提示：观察组护理后的生活质量明显优于对照组，P<0.05。观察组心衰加重率为12.0%，对照组为28.0%。组间差异显著，P<0.05。
　　综上所述，对尿毒症合并心力衰竭者进行优质护理，利于其病情的康复与生活质量的改善。


