
　　【摘要】目的 探讨优质护理在乳腺癌化疗患者中的应用效果。方法 将80例行化疗治疗的乳腺癌患者按照1：1的比例随机地分为对照组与观察组，分别采用常规护理干预的方法与优质护理干预。比较两组护理干预前后心理状况变化情况及护理干预后生活质量变化情况。结果 （1）根据焦虑自评量表（SAS）及抑郁自评量表（SDS）对患者心理状况进行评分，观察组护理干预后较护理干预前均显著降低，且两种评分均显著低于对照组护理干预后（P<0.05）；（2）根据SF-36生活质量评价量表，观察组护理干预后生活质量评分均显著低于对照组护理干预后（P<0.05）。结论 与常规护理干预方法相比，优质护理在乳腺癌化疗患者护理中的应用效果更为显著，患者心理状况变化显著，生活质量明显提高，应进行推广。
　　【中图分类号】R426 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0295-01
　　1引言
　　在妇女人群中乳腺癌为一种最常见的恶性肿瘤，据统计分析可以得知乳腺癌发生率位居女性恶性肿瘤第二位，其患病率也占全身恶性肿瘤的10%左右[1]，而且还有逐年上升的发展趋势。随着医学事业的不断发展与进步，乳腺癌患者5年生存率也在不断地提高，然而乳腺癌仍然为一种危害妇女身体健康的恶性肿瘤，对患者家庭成员的心理健康造成较大的危害，且该病也非常容易发生并发症。由于疾病的折磨以及精神上的摧残，加上手术以及放化疗对患者机体的打击，甚至毁损性破坏，患者在很多时候存在悲观、紧张、忧郁以及绝望等方面的心理状态，在对其进行化疗治疗的同时，还应给与科学的护理干预。本研究主要采用优质护理干预的方法对化疗的乳腺癌患者进行护理干预，取得了较为满意的效果。现将结果报道如下。
　　2资料与方法
　　2.1 一般资料 入组对象为2012年6月～2014年6月入住我院的80例行化疗治疗的乳腺癌患者，年龄28～71岁，平均（49.94±5.38）岁；病程3～15年，平均（6.01±1.22）年；临床分期情况：Ⅱb期33例，Ⅲ期38例，Ⅳ期9例；水肿程度情况为：轻、中及重度分别为34例、38例及8例。将本组患者按照1：1的比例随机地分为对照组与观察组，两组患者在一般资料方面的差异均无统计学意义。
　　2.2 方法 对照组患者采用常规护理方法干预。观察组在此基础上采用优质护理干预，具体方法如下：
　　2.3心理护理 对于本组患者出现的焦虑心理，其主要的护理措施为[2]：（1）主动听取患者的倾诉，以取得患者对护理人员的信任，然后对患者加以安慰、解释、帮助以及开导；（2）告知患者在手术之后其体形会发生一定程度的改变，但是这并没有多大多少关系，因为术后还可以做矫形手术或者可以佩戴义乳，这样就能够很好地消除其心理障碍；（3）做好家属的思想工作，让家属能积极主动关心体贴患者。使患者情绪稳定下来接受治疗。
　　2.4 整体化护理 整体化护理主要包括术前探访，术中的心理护理、舒适护理以及术后的随访等方面的具体内容，对本组患者手术前后所存在的或是潜在的护理问题进行科学评估，计划、实施以及评价，有计划以及有针对性地进行护理干预。具体的观察指标包括如下两个方面：（1）并发症的发生情况。对于患者术后并发症，主要包括如下几种类型，即皮下积液、患者肿胀、手术切口发生感染以及皮瓣坏死等。观察两组的并发率的情况。（2）麻醉之前血压、心率，对照组与观察组两组患者接受不同程度的护理之后分别在麻醉之前的30min与50min时测量其血压与心率。
　　2.5 SF-36生活质量评价标准 SF-36的生活质量量表中文版关于评价健康相关生活质量主要包括8个方面的内容：生理功能、生理职能、躯体疼痛、总体健康、活力、社会功能、情感职能及精神健康。
　　2.6 心理状况评价方法 采用Zung制定的焦虑自评量表（SAS）及抑郁自评量表（SDS）对患者心理状况进行评分，分值越高，患者心理状况越差。
　　2.7 观察指标 比较两组护理干预前后心理状况变化情况及护理干预后生活质量变化情况。
　　2.8 统计学方法 数据均由SPSS14.0软件进行统计，SAS、SDS及生活质量评分均采用“ X±s”的形式进行表示，均采用t检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　3结果
　　3.1 两组患者理前后心理状况改变对比分析 观察组护理干预后较护理干预前均显著降低，且两种评分均显著低于对照组护理干预后（P<0.05），见表1。
　　3.3 两组护理干预后生活质量评分对比分析 见表2。根据SF-36生活质量评价标准，观察组生活质量总得分明显高于对照组（P<0.05）。
　　4讨论
　　乳腺癌是我国女性人群最为常见的一种恶性肿瘤，随着医学技术的不断进步，乳腺癌的临床治疗效果已经取得了显著地提升，目前最为主要的一种手段为根治术。然而术后并发症会在一定程度上影响患者的生活质量。乳腺癌患者本身对于疾病的恐惧及乳腺癌手术等均使患者产生强烈的生理和心理应激反应，患者常常有焦虑、紧张、恐惧的不良心理反应，其对患者的循环系统、神经内分泌系统等均造成不良的影响，可影响患者的预后，如焦虑引起的肌肉紧张可导致麻醉效果不佳[3]。本研究主要对比分析常规护理方法与优质护理方法对乳腺癌患者进行干预，结果显示：观察组护理干预后较护理干预前均显著降低，且两种评分均显著低于对照组护理干预后（P<0.05），观察组生活质量总得分明显高于对照组（P<0.05）。
　　综上所述与常规护理干预方法相比，优质护理在乳腺癌化疗患者护理中的应用效果更为显著，患者心理状况变化显著，生活质量明显提高，应进行推广。


