
　　2011年起卫生部要求在在全国三级医院推广优质护理服务，改革护理工作模式，病房实施责任制分工方式，每名责任护士均负责6～7例的患者，整合基础护理、病情观察、治疗、沟通和健康指导等护理工作，为患者提供全面、连续、全程的护理服务[1]。随着临床实习护生的增加，为了提高优质护理的效果，使学生参与到优质护理的创建中，改变以往护生重技能操作，轻沟通和健康教育；重专科操作，轻基础护理的现象，我们以优质护理为导向，对临床带教模式进行了调整。经过2013～2014年度的教学实践，效果满意。现总结如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 2013年6月～2014年4月肝脏病医院共有实习护生110名，其中男生7名，女生103名。本科生63名，大专生47名。年龄在20～22岁。与2012年度实习生126名比较，在性别、年龄、学历分布方面无显著性差异。
　　1.2方法 2012年度的实习生采用传统的带教模式，以学习专科常见疾病的知识，掌握专科操作和完成基础操作的数量并通过理论和操作考核为学习目标。2013年度的实习生强调参与患者全程连续的护理，倡导根据学生的能力，参与患者全程的治疗和护理，强调学生在带教老师的指导下完成所管患者的病情观察，治疗配合、基础护理和专科操作，完成患者健康宣教的指导。同时实习末期也要进行理论和操作考核。实习结束后均进行患者满意度调查、实习评价和学生对实习的满意度调查。
　　1.2.1带教模式
　　1.2.1.1实习生进入临床前，医院举办 “临床护理教学核心能力培训”学习班，旨在培养和提高临床带教老师的教学核心能力，提升临床护理教学质量，促进临床护理服务。课程设置包括教学方法和技巧、优质护理的内涵、管床责任制实施及实习带教和优质护理的密切关系等。所有参与带教的老师均需参加此培训班。
　　1.2.1.2护生进行为期1w的岗前培训，岗前培训内容在原有的基础上增加《临床护理工作模式与优质护理服务》、《临床思维与分析能力》、《护士礼仪与临床沟通技巧》、《认真执行护理核心制度确保护理安全》等课程，让护生了解医院实施优质护理服务工作标准和要求。培训结束后，对培训内容进行考核。
　　1.2.1.3护生在正式临床实习前，安排1w的见习加强阶段，目的是进一步了解临床优质护理开展模式，同时加强基础操作的规范性。
　　1.2.1.4护生在各个专科的实习过程，实行管床责任制，跟随带教老师入组护理患者。在带教老师的指导下，由学生负责3～4例患者住院期间全程护理服务，包括所管患者的治疗配合、基础护理和健康教育、心理动态等。在基础和专科操作的培训中，改变以操作为中心的教学模式，强调以患者为中心，关注患者的个体差异性，有针对性的进行护理操作。带教老师对学生的操作效果、沟通技能给予指导。
　　1.2.1.5学生在该专科实习结束后，对学生进行理论和操作技能的考核，专科进行实习总结，老师对实习表现进行评价。护长在学生轮科期间通过问卷方式了解患者对该管床学生护理满意度的评价。
　　1.2.2评价方法
　　1.2.2.1采用自行设计的《住院患者对护生满意度调查表》调查护生的服务态度、护理技术、沟通情况、健康教育等方面，评定等级分为 “非常满意、满意、一般、不满意、不知道”5个等级，其中“非常满意”5分，“满意”4分，“一般”3分，“不满意”2分，“不知道”0分。分值越高表示患者对护生的认可度越高。
　　1.2.2.2采用《实习评价表》调查带教老师对护生实习表现的评价，分别从敬业、业务能力、纪律、协作精神四个维度进行评价，采用A/B/C/D四个等级评分，对应每个条目分别赋予4、3、2、1分。分值越高表示老师对护生的评价越高。
　　1.3统计学方法 将全部资料输入计算机，采用SPSS 17.0软件行统计描述及T检验，检验水准？琢=0.05。
　　2 结果
　　2.1住院患者对护生满意度调查，见表1。
　　2.2带教老师对护生实习评价，见表2。
　　3 讨论
　　3.1以患者为中心的优质护理对教学的促进 表1的结果分析可以看出，患者的满意度在服务态度、沟通、健康教育方面2013年度的实习护生表现更为优秀，差异有统计学意义。优质护理要求坚持夯实基础护理，丰富服务内涵，提高护理质量，推进护理工作贴近患者、贴近临床、贴近社会，为患者提供安全、有效、方便、满意的护理服务，增进医患和谐[2]。从护士与护生对优质护理的认知比较发现，护士及护生在优质护理的工作态度、专业技术和能力、优质护理的先提条件、护理操作的及时以及与患者家属的合作性等认识存在差异[3]。因此，在实习过程前，首先对学生应加强优质护理的内涵，开展模式，对护理人员的素质和技能要求等方面展开培训，并给予1 w的见习时间，目的在护理工作中观摩老师责任制管床的临床优质护理开展模式，同时加强基础操作的规范性。在实习过程中，学生反映优质护理要求“我的患者我负责”，实习不再是要求完成固定的基础护理数量，而是对所管的患者从生活护理，疾病照护、健康教育、心理支持方面给予整体护理。学生为了争取更多的实践机会，必然在改善服务态度和沟通技巧方面努力。
　　3.2紧密结合优质护理的教学模式符合临床创优的要求 既往学生以完成基础护理项目的数量为目标，从而导致他们在护理过程中“只见操作，不见患者”，不了解患者的病情和心理，也就不能贴近临床，贴近患者。而优质护理中，学生根据能力分管3～4例患者，熟悉了解患者的病情、心理和护理需求，每天和带教老师有针对性的查房，了解护理重点和难点，工作有计划性。因此，在带教老师看来，业务能力不单指操作技能的熟练程度，还包括整体护理的能力。在以优质护理为导向的护理教学模式改革中，教师的引导是关键。通过带教老师的引导，让学生明白临床护理观察到重点，能预见性的观察潜在的并发症，碰到疑难问题及时结合理论复习，从而做了理论联系实际，而不是单纯的为了完成某项操作。由于责任到人，因此护生在整个护理团队中的协助精神，合作能力方面也得到加强。根据出科时的总结，带教老师表示遇到突发事件或抢救患者时，学生更能体现团队合作精神。
　　总之，以优质护理为引导的实习模式能更好提高学生素质，提高业务能力和沟通技巧。这种教学模式更符合“优质护理服务示范工程”的宗旨，更贴近临床，贴近患者，提高住院患者的满意度，是一种双赢的举措。同时，此实习模式更为接近学生日后从事护理工作的体验，使学生毕业后更好更快的适应临床环境。


