
 　　【摘要】 目的 探讨优质护理服务在循环内科的开展效果。方法 104例循环内科患者， 根据护理方式分为观察组和对照组， 各52例。给予观察组患者实施优质护理服务， 给予对照组患者实施常规服务。对比两组患者护理满意度和护理不良事件发生率。结果 观察组护理满意度为96.15%， 对照组护理满意度为80.77%， 对比差异有统计学意义（P<0.05）。观察组实施前出现9例不良事件， 占17.31%， 分别为坠床3例， 跌倒2例， 压疮3例， 其他1例。实施后出现3例不良事件， 占5.77%， 分别为坠床1例， 跌掉1例及压疮1例。对照组实施前出现11例不良事件， 占21.15%， 实施后出现9例不良事件， 占17.31%， 观察组实施后不良事件发生率明显低于对照组（χ2=5.283， P<0.05）。结论 在循环内科开展优质护理服务能显著提高患者满意率及治疗效果， 减少不良事件发生率， 同时增强了医患关系， 值得临床推广和应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.208
　　近年来， 随着经济水平的提升和人民物质生活的改善， 人们在追求医疗技术服务时， 也渴望从医院获取高质量的护理服务。优质护理服务则以贴近临床、贴近患者、贴近社会等优势活跃于临床工作中， 有利于提高患者和社会满意度[1]。对此， 本院特选取循环内科患者为研究对象应用优质护理服务， 取得良好的效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本文所研究对象选自本院2014年8月～2015年8月循环内科患者， 共计104例， 其中男57例， 女47例， 平均年龄（55.6±6.6）岁。根据护理方式将其分为观察组和对照组， 各52例。
　　1. 2 方法 给予对照组患者实施常规护理， 多集中在引导患者入院及常规内科护理等内容。给予观察组患者实施优质护理服务， 主要有以下方面。
　　1. 2. 1 实施一包到底责任分工制 该分工制度即将科室工作人员根据床位分配， 例如某内科科室有70张床位， 有7名白天责任护士， 新老护士搭配每人分管7～8例患者， 分为4个小组， 2人一组。其中总责任护士需由资历经验高者担任， 新护士可请教老护士相关护理问题， 老护士则给予准确指导帮助。此外， 责任护士所负责患者基本类似于管床医生， 会与医生共同查房， 除了便于进一步了解病情， 一定程度也促进了医、护及患三方沟通。责任护士还要负责医嘱的装药、执行、采血、血糖监测、心电监护、基础护理、健康教育等有关患者的一切。同时对患者实施生活护理、病情观察、患者治疗与康复等为一体的整体护理， 为患者提供更为全面及全程的护理服务。责任护士要主动巡视病房， 增强患者对护理人员信任感和安抚患者不良心理情绪。
　　1. 2. 2 通过基础护理增强护患关系 护理人员要运用通俗易懂的语言与患者交流， 向患者和家属解释治疗目的和重要性， 取得其配合。每天都要对患者进行翻身、洗头、拍背、擦浴、洗脸等基础护理， 早晨和晚间都要实施护理。不少患者表示护理人员所实施的基础护理能感受到来自医疗方面的亲切， 由此证明优质护理服务中的基础护理能增强护患交流和关系， 有利于构建和谐护患关系。
　　1. 2. 3 在入院治疗各个阶段实施健康教育 护理人员要根据患者疾病情况制定相应的健康教育知识宣传手册， 图文、口头及视频均可。或每月召开2次健康教育座谈会， 通过多种途径向患者科普疾病健康教育， 例如让患者加深对心血管、高血压疾病的认识， 懂得在日常生活中有效预防疾病。心血管患者年龄通常要大于其他类患者， 住院次数也相对较多， 需对其进行跟踪采访了解患者康复情况。患者出院后可采取电话随访方式叮嘱其相关注意事项， 生活中不易过于劳累， 多使用高蛋白、高维生素和新鲜水果、蔬菜， 适当运动锻炼， 降低疾病复发风险。
　　1. 2. 4 落实核心制度 责任护士的职责即护理质量和安全， 其中最重要在于落实核心制度， 评估患者各项风险， 然后向患者及其家属开展相应的健康知识宣教。可在病房及科室走廊内悬挂警示牌提醒患者。例如心脏病病情变化快， 病情严重且突发情况多， 因此在交接班时要相互准确交代各种事项， 在病床床头进行早晚交接班。月末及年终责任护士可通过考核的方式考察护理人员能力， 观察其巡视是否及时以及各项护理工作是否符合规定要求。
　　1. 3 观察指标及评分标准[2] 对比两组患者满意度及不良事件发生率。患者满意度：采用本院自制满分度量表， 满意>95分， 一般85～95分， 不满意<85分， 总分为100分。满意度=（满意+一般）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS15.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 满意度 观察组护理满意度为96.15%， 对照组护理满意度为76.92%， 对比差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 不良事件发生率 观察组实施前出现9例不良事件， 占17.31%， 分别为坠床3例， 跌倒2例， 压疮3例， 其他1例。实施后出现3例不良事件， 占5.77%， 分别为坠床1例， 跌掉1例及压疮1例。对照组实施前出现11例不良事件， 占21.15%， 实施后出现9例不良事件， 占17.31%， 观察组实施后不良事件发生率明显低于对照组（χ2=5.283， P<0.05）。
　　3 讨论
　　护理质量作为衡量医院服务质量的重要标志之一， 其对医院的临床医疗质量、社会形象和经济效益起着直接影响作用。当今护理质量管理的重点也集中在提高患者满意度和护理质量。护理质量控制指按照护理质量形成的规律和过程有计划、组织及协调性的方式控制构成护理质量的各个要素， 除了满足服务对象外， 还要保证护理服务达到规定的标准。近年来， 随着人们生活水平的提高， 多数患者及家属都表示在治疗疾病的同时获得高质量的护理服务， 因此有必要充分重视科室护理管理。传统护理管理模式使大部分护理人员被动的接受传达的护理任务， 工作积极性不高， 缺乏进取心和责任感， 普遍意识认为自身只是科室的一员， 只要准时上班， 不出医疗事故即可[3]。优质护理服务在于以贴近临床、贴近患者、贴近社会等优势活跃于临床工作中， 有利于提高患者和社会满意度， 要在医疗行为上一切活动将患者放至首位， 处处为患者着想， 及时观察患者所需， 提高服务质量， 控制服务成本， 从而使患者享受到“优质、高效、满意、放心”的医疗服务[4]。研究结果显示， 采用优质护理服务患者的满意度及不良事件发生率均优于常规护理患者， 差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 在循环内科开展优质护理服务能显著提高患者满意率及治疗效果， 减少不良事件发生率， 同时增强了医患关系， 值得临床推广和应用。


