
 　　【摘 要】目的：分析观察妊高症产妇产后出血护理中优质护理的应用效果。方法：选取2016年2月至2017年7月期间我院收治的88例妊高症产后出血产妇为研究对象，分为对照组和观察组两个组别，其中对照组给予常规护理，观察组给予优质护理，观察两组孕妇护理后的满意度和产后出血率不同。结果：观察组产妇的护理满意度和产后出血率与对照组相比有明显的差异（P<0.05）。结论：对妊高症产后出血产妇给予优质护理效果显著，能够明显的减少产后出血量，保障满意度，值得推广和使用。
　　【中图分类号】R473.71
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-128-02
　　妊高症是临床妇产科常见的一种产后疾病，主要是由于产妇全身小动脉痉挛而引起产后出血，该病发病率较高，对产妇及其胎儿带来加大的威胁。本文主要分析优质护理的应用效果，现将研究的结果报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2016年2月至2017年7月期间我院收治的88例妊高症产后出血产妇为研究对象，随机的分为对照组和观察组两组，其中对照组44例，年龄在21-35之间，平均年龄为（26.6±1.8）岁，孕周35-42周，平均孕周为（37.7±0.6）周。观察组44例，年龄在22-35之间，平均年龄为（25.4±1.2）岁，孕周为34-42周，平均孕周为（37.9±0.4）周。两组产妇在常规资料方面进行比较，无差异（P>0.05），有可以比较的意义。
　　1.2 方法 对照组给予常规护理：观察产妇的生命体征，监测其血压、心率等。观察组在产前-产时-产后积极给予优质护理干预，具体的方法为：（1）心理护理：妊高症产妇一旦发生产后出血就会出现紧张、焦虑的心情，从而加重产妇出血症状。因此护理人员需要及时的对孕妇进行心理指导，与孕妇进行沟通与交流，缓解孕妇的负面情绪，给予孕妇心理上的支持并叮嘱产妇做好休息等[1]。（2）饮食护理：在饮食方面要求产妇及时的补充营养，食用充足的维生素，食用富含蛋白质、维生素等易消化的食物。并叮嘱产妇多饮水，防止出现脱水，并合理安排休息[2]。（3）出血护理：在产妇生产后2小时内密切的观察产妇的出血情况，观察出血的颜色和性状等，观察产妇的宫缩情况，按摩产妇的下腹部，帮助宫缩，及时的排除子宫内凝结的血块。（4）环境护理：为产妇创造一个温暖舒适的病室环境，保障室内通风状况，控制好室内的温度和湿度，定期的更换床单被罩等，让产妇在舒适安静的环境下获得足够的休息，保障睡眠质量[3]。
　　1.2.1 观察指标 （1）观察两组产妇护理满意度比较，主要是??护理人员护理态度、护理方法以及住院环境等方面进行评价，总满意度为十分满意度与较为满意度之和。（2）观察两组产妇产后出血率。
　　1.3 统计学分析 将所得的数据录入到软件SPSS20.0中进行统计分析，计数部分用 来验证，用（ ）来表示计量资料，以t检验，当P<0.05的时候表示有差异。
　　2 结果
　　2.1 在护理满意度方面的不同 对88例孕妇护理满意度进行比较，通发现观察组的总满意度为93.2%，对照组为27.3%，对比有差异（P<0.05）。
　　2.2 产后出血率比较 护理后对照组产妇产后出血人数13例，占29.5%，观察组为4例，占9.1%，护理后观察组出血人数明显的少于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　大多产后出血都是发生在产后2小时之内，严重的甚至会导致产妇处于休克状态或是死亡，因此需要对产妇进行护理。妊高症是产后出血的重要诱因之一，合并妊高症的产后出血患者病情凶险，为保障患者生命安全，需及时采取止血治疗措施[4]。除此之外，配合科学的护理方案也是救治的关键。优质护理是在常规护理基础上，紧贴患者临床特征，以患者为中心的强化护理模式，相关研究显示，通过优质护理能够有效提高妊高症产后出血患者的临床救治效果[5]。有研究表明，对妊高症产后出血产妇给予优质的护理干预，能够有效的控制产后出血率[6]。优质护理弥补了以往的传统护理模式的不足，具有全面性和人性化特点，强调心理护理，并针对性的进行产后出血护理，帮助产妇早日恢复。具体如下：（1）分娩完成后的24h内，严格控制探视人数，确保产妇充分休息，可将新生儿带动患者面前，指导新生儿允吸乳头，促进催产素分泌，利于增强宫缩。（2）患者出现产后出血后症状立即汇报医师，并观察出血量、颜色、性状。在医师到来前准备改好治疗所需的器械、设备及药品。并对患者进行子宫按摩，促进宫缩。（3）出现产后出血后，患者会出现紧张、恐惧心理，使内分泌紊乱，血压失控，增加危险。针对这一问题，护理人员需为患者打气，例举成功治疗案例，增强信心，还可告知新生儿状况，激发患者母爱力量，战胜恐惧。在心理上给予产妇安慰，消除负面情绪，在环境上保持舒适安静，对产妇补充大量的营养素，帮助产妇早日恢复，需要注意对产妇的饮食控制，并严格的观察产妇产后出血情况。
　　本次研究以我院的88例妊高症产后出血者为研究对象，通过观察护理后的两组产妇的护理满意度和产后出血率，结果显示观察组的总满意度为93.2%，对照组为27.3%，对照组产妇产后出血人数13例，占29.5%，观察组为4例，占9.1%，对比有差异（P<0.05）。
　　综上所述，对妊高症产后出血产妇给予优质护理效果显著，能够有效的降低出血率，保障患者满意度，值得在临床上推广和使用。


