
 　　摘要：目的 探讨对高血压脑出血患者采取优质护理的效果。方法 选取2014年6月～2015年6月我院收治的108例高血压脑出血患者中按入院编号随机选取54例设为观察组，采用优质护理，将另外54例患者设为对照组，采用常规基础护理。对比观察组和对照组患者的护理效果及患者并发症发生状况。结果 观察组患者护理满意度、生活质量对照组相比明显较高，P<0.05。观察组患者并发症发生率与对照组相比明显较低，P<0.05。结论 采用优质护理能有效减少患者并发症发生率，提高生活质量，患者满意度高。
　　高血压脑出血是高血压的常见并发症之一，该病发病急、病情严重且进展快，治疗不及时或不当均易导致患者死亡，具有较高的致残率和致死率[1]。本研究中探讨优质护理的效果，以期为高血压脑出血的临床护理提供参考。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年6月～2015年6月我院收治的108例高血压脑出血患者作为研究对象，所有患者均经头颅CT证实并符合《第四次全国脑血管病诊断标准》中关于高血压脑出血的相关诊断标准；均出现不同程度的感觉障碍、偏瘫、神经功能缺损等；均签署知情同意书。研究对象中男女比为57：51，年龄45～78岁，平均年龄（60.9±4.3）岁；出血部位：36例基底节区，38例脑室，10例脑皮层下出血，24例小脑；神经功能缺损状况：轻度（0～15分）32例，中度（16～30分）48例，重度（31～45分）28例。按入院编号从108例患者中随机选取54例设为观察组，将另外54例设为对照组，观察组患者一般资料与对照组对比，差异不具备统计学意义，P>0.05，有可比性。
　　1.2方法 对照组患者给予常规基础护理。观察组患者给予优质护理。科室内需加强对优质护理的宣传教育，加强护理人员对优质护理服务理念的认识；加强对护理人员的专业知识培训，提高护理人员的护理水平和护理质量；促进护理人员在日常工作中需规范衣着、行为、语言，注重护理操作规范性；根据护理人员实践经验、护理能力及操作的专业程度等为护理人员制定合理的排班表；细化工作岗位，并根据各护理人员特点安排日常工作。优质护理具体实施内容为：①环境护理：护理人员需在患者入院时即开始护理工作，做好接待工作，并向患者及家属介绍医院及科室内具体环境设施、主治医生等；保持病房清洁干净，定期对病房进行杀菌消毒，并及时调整室内温度和湿度，定期对病房进行通风处理。严格按照标准实施无菌操作[2]。②心理护理：加强与患者的沟通交流，及时了解患者心理状况，给予患者针对性心理疏导，使患者积极配合治疗[3]。③并发症护理：及时检测患者临床表现和生命体征，出现异常症状时及时通知医生；及时观测患者瞳孔、意识、血压状况，积极预防患者血压升高；及时清理患者呼吸道分泌物，清洁患者口腔，必要时给予患者胃酸抑制剂辅助治疗，减少患者呕吐；对患者进行泌尿系统护理指导患者自行排尿，便后注意清洁；定期辅助患者翻身，必要时使用气垫床或软枕辅助护理；严格按照医嘱，给予针对性用药指导和饮食指导；按照患者实际状况给予针对性康复指导等[4]。
　　1.3观察指标 使用医院自制护理满意度调查表统计患者护理满意度，总分100分。使用生活质量评定量表（SF-36）评价患者生活质量，总分100分，分数越高，生活质量越高。对比两组患者术后并发症发生状况。
　　1.4统计学方法 上述观察组和对照组患者的所有数据结果均采入到SPSS19.0软件进行分析处理，正态计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验。正态计数资料采用率（%）表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者护理满意度（94.5±2.8）与对照组（80.2±5.4）相比明显较高，t=17.276，P<0.05。观察组患者生活质量（80.1±4.5）与对照组（62.5±4.4）相比明显较高，t=20.550，P<0.05。观察组患者并发症发生率与对照组相比明显较低，P<0.05，见表1。
　　3 讨论
　　高血压性脑出血是因脑内动脉、静脉、毛细血管破裂等非外伤性脑实质出血引起的一种脑血管疾病。患者常因高血压动脉粥样硬化、先天性脑血管畸形、动脉瘤、血液病、抗凝治疗、颅内肿瘤及交感神经过度兴奋等原因致病[5]。
　　本研究结果显示观察组患者护理后并发症发生率明显低于对照组。说明采取优质护理能对患者呼吸道、泌尿系统、治疗环境、体位等进行护理，提高了护理的全面性和有效性，从而减少了并发症发生率。在徐丽娟[6]的相关研究中，观察组患者护理后生活质量明显优于对照组，此次研究结果与之相符，进一步肯定了优质护理的效果[7]。优质护理是在人性化理念上形成的护理模式，其改变了传统护理管理方式，通过培训增强了护理人员的护理专业技能和知识面，提高了护理质量，且提高了护理人员的责任感和工作态度，促进了护理的有效性和全面性，提高了护理人员护理规范性和专业性[8]。且能缓解医患关系，促进医院持续发展。
　　综上所述，采用优质护理能有效减少患者并发症发生率，提高生活质量，患者满意度高。


