
　　[摘要] 目的 探讨优质护理应用于腹腔镜成人疝修补术的效果和对患者满意度的影响。方法 前瞻性对2012年1―10月间择期腹腔镜手术治疗腹股沟疝患者78例进行分组，研究组40例行常规护理，对照组38例行优质护理，比较两组术后疼痛持续时间、排气时间、下床活动时间和住院时间及患者康复效果、满意度情况。结果 研究组患者术后疼痛持续时间、排气时间、下床活动时间和住院时间均明显低于对照组，提示研究组患者康复效果较对照组佳，研究组满意度明显高于对照组，数据间比较差异有统计学意义（P<0.01）。结论 对腹腔镜成人疝修补术患者实施优质护理可提高护理质量、促进患者康复速度和提高满意度。
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）07（b）-0146-02
　　随着微创技术的普及，腹腔镜下行腹股沟疝修补已经成为许多医院的主要术式，该术式创伤小、术中出血量小、术后康复快、患者疼痛小、并发症少等，具有较好的疗效和安全性[1]。但临床发现，许多患者对手术治疗、尤其是新技术新方法的了解程度不足，对腹腔镜下手术的安全性、有效性等存在质疑，严重影响对治疗的配合。优质护理是卫生部提倡开展的示范性工程服务，目标是提高患者满意度[2]。为探讨优质护理应用于腹腔镜成人疝修补术的效果和对患者满意度的影响。该院2012年1―10月间对腹腔镜成人疝修补术患者实施优质护理，并报道其效果和对患者满意度的影响。报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　前瞻性对该院择期腹腔镜手术治疗腹股沟疝患者78例进行分组，研究组40例，包括男性36例，女性4例，平均年龄（51.8±13.2）岁，直疝8例，斜疝32例；对照组38例，包括男性34例，女性4例，平均年龄（52.3±14.8）岁，直疝8例，斜疝30例。两组患者间一般资料比较差异无统计学差异（P>0.05），且两组腹腔镜手术方法一致。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规护理。研究组应用优质护理，并于护理前首先进行护士的统一指导与培训，加强和提高提高护士优质护理服务意识。需针对于卫生部提倡的优质护理相关内容向护士进行说明，强调与患者充分沟通和主观积极主动服务于患者的重要性，并主动加强护理知识学习、提高护理技能、改善护理服务的工作态度和对患者满意度提升的认识，以便于促进临床护理水平。
　　1.3 统计方法
　　数据比较应用SPSS19.0软件，计数资料采用χ2检验，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验。
　　2 结果
　　2.1 护理效果
　　研究组患者术后疼痛持续时间、排气时间、下床活动时间和住院时间均明显低于对照组，提示研究组患者康复效果较对照组佳，数据间比较差异有统计学意义（P<0.01）。见表1。
　　表1 两组患者康复情况比较（x±s）
　　2.2 满意度
　　研究组患者满意度96.2%（50/52），对照组满意度84.0%（42/50），两组间数据比较差异有统计学意义（χ2=4.258，P<0.05）。
　　3 讨论
　　优质护理的实施旨在加强临床的基础护理服务，综合提高患者和社会对医疗护理的满意度[3]。优质护理应注意提高护士对护理知识、技能、水平提高的重视，加强对临床护理的认识和对患者更加科学、细致和有效护理，从思想层面上促进患者主观能动性，从而综合提高护理效果。在该组研究中，采用优质护理对患者具有重要作用，研究组护理后康复速度明显快于对照组，且满意度明显提高，提示优质护理的有效性。开展优质护理，应注意促使护士主动的与患者交流沟通，以患者为中心开展各项护理工作，包括健康教育、病情细微变化、指导饮食和运动、管路护理等，以便于第一时间发现问题及时处理。优质护理的方法主要包括：
　　3.1 健康教育
　　患者入院时带领其熟悉院内情况、各诊室、手术室位置、病房设施、病友情况等，建立起良好的护患关系。引导患者进行各项术前检查，检查前向患者说明检查的内容、目的、配合方法等，促进患者配合[4]。术前向患者详细介绍腹股沟疝的疾病知识，使其了解围手术期的治疗、护理与配合内容，并告知术后康复的相关措施，使患者做到心中有数，提高患者安全感，以便于积极配合治疗。宣传教育还需对患者家属进行，使其了解护理目标、护理内容、重要的配合细节，并强调改善患者不良心理状态、鼓励患者和提高其自信心的重要性，以促进家属更好的给患者提供服务。
　　3.2 疼痛护理
　　术后切口疼痛是最常见的影响患者情绪、有效咳嗽、早期下床活动、休息和饮食等的重要因素[5]。由于疼痛患者易产生对疾病的担忧、害怕、不安等不良情绪，不愿意主动咳嗽进行排痰，害怕下床活动，同时还可能造成睡眠影响和食欲不振。而这些因素都将直接影响疾病的康复，甚至诱发严重并发症。对患者的止痛，一方面进行体位、用药等身体护理，减轻疼痛，另一方面注意对患者的心理护理，转移患者注意力，良好的心态可提高患者痛阈，从而减少疼痛感。还有，要注意提高患者舒适度，在进行各类护理操作前，先向患者做详细说明，操作过程中随时询问患者是否感觉不适，不适来源于哪方面，并积极进行调整，以达到尽可能的患者满意。
　　3.3 输液护理
　　输液用药应注意配伍安全性，输液前向患者说明用药作用、用药过程中注意事项，调整好滴速，避免过快而加重患者机体负担。输液过程中，注意观察滴带变化，防止患者不遵医嘱而改变滴速，注意观察滴注药液是否出现深沉等问题，及时进行处理。注意保持输液管路的通畅，提醒患者避免压折，有不适感觉及时通知护士。同时密切监视患者生命体征变化。
　　3.4 导尿管护理
　　很多患者因为留置导尿管感觉尴尬。应向患者说明导尿管留置的作用，并告知其这只是暂时性的，指导患者于床上大小便，注意保护患者隐私，充分尊重其自尊心。导尿管留置期间，注意观察液体输出量、性状、颜色等，及时发现问题及时处理[6]。应避免管路的弯折、堵塞等，定时进行清洁和更换，避免逆行性感染。对术后排尿不畅者，应采用热敷、按摩、听流水声等方式促进患者的排尿感。积极预防尿潴留。
　　3.5 饮食与运动护理
　　鼓励患者进食各类营养饮食，注意多食蔬菜水果，多进食高蛋白、高纤维食物，避免刺激性食物。同时鼓励患者早期下床运动，以提高身体素质和减少并发症。早期运动还有利于减轻腹胀感而改善患者食欲，促进肛门排气。饮食和运动护理时应询问患者的个人意愿，与患者共同进行方案的制定，以尊重患者，并促进其积极性。
　　3.6 出院指导
　　出院前向告知患者定期复查时间和注意事项，详细说明家庭护理过程中的重要内容。出院指导要同时面向患者及家属，以利于家属配合患者记忆和家庭中护理。出院前向患者进行满意度调查，了解患者不满和认为不足的护理内容，以便于在后期护理工作中改善调整。


