
 　　【摘要】 目的：观察优质护理服务在供应室中的应用效果，探讨其临床应用价值。方法：选择笔者所在医院供应室所有工作人员为研究对象，于2013年1月-2014年12月实施常规护理管理，2015年1-12月实施优质护理，具体内容包括，转变观念统一思想，明确工作内涵；建立消毒供应室的各项工作制度；优化供应室环境管理形式；以临床为中心加强沟通；增强业务学习；加强工作责任心杜绝差错发生；重视科室文化建设，提升服务质量。于这两个时间段分别选取笔者所在医院临床科室医护人员各100例进行调查，评价服务质量相关指标。结果：优质护理组收到有效回复96例，常规护理组有效回复94例。对优质护理组的各项评价中，“服务态度好”为97.92%、“供给物品及时”为96.88%、“包装正确”为98.96%、“消毒效果好”为100%、总满意度为98.96%，全部高于对照组的82.98%、85.11%、87.23%、91.49%、91.49%，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：供应室配合临床开展优质护理及优化措施得到了认可和好评，全面安全的保证了无菌医疗用品的回收与发放，供应室消毒供应工作也得到了进一步的完善和提高，值得临床应用。
　　中图分类号 R197.32 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）20-0080-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.20.042
　　消毒供应室是医院所需无菌物品的供应单位，负责医院各种医疗器械的清洗、消毒、包装供应工作，随着医院越来越多科室的开展，供应室所需提供的品种越来越高、涉及科室越来越广，如果消毒供应室管理不善导致物品消毒不彻底，严重者会导致全院性的感染[1]。因而，确保消毒供应室质量是确保医院各项工作开展的前提，也是关系到患者健康的关键。本研究对笔者所在医院消毒供应室实施优质护理，提高了供应室的护理效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择笔者所在科室所有工作人员共17名为研究对象，其中副主任护师4名，主管护师12名，护师1名，实习生每周2名，其他工作人员2名；2013年1月-2014年12月，实施常规护理；2015年1-12月实施优质护理，在这两个时间段科室内人力资源方面比较，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组进行常规护理管理，包括以下几方面：各种器械的清洗、灭菌、保养方法遵照规定进行；器械包和治疗包常规进行操作、专人核对，防止差错；灭菌物品存放有序、定期打扫、消毒；定期细菌培养抽查等。观察组在对照组基础上实施优质护理管理。
　　1.2.1 转变观念统一思想，明确工作内涵 在护理部的统一部署下，组织开展优质护理的动员大会，认真学习上级各部门以及笔者所在医院开展优质护理服务的文件精神，明确了活动的实施方案和具体要求，使相关工作人员树立起使命感和责任心，时刻将患者的安危放在第一位，从而统一思想和方向，统一认识，制定优质护理服务标准，为消毒供应的开展优质护理打下坚实的基础。组织学习优质护理服务活动内容，选拔责任心强、工作经验丰富、有一定教学能力的主管护师和副主任护师担任授课老师，分层次、分批次、有重点、有计划的对全体工作人员进行培训，使工作人员充分认识到供应室的工作虽然不能直接为临床患者服务，但为临床及手术科室提供优质、安全的服务，不断拓宽范围，增加服务项目，也是“优质护理服务示范工程”活动的重要内容[2]。
　　1.2.2 建立消毒供应室的各项工作制度 健全各项规章制度，明确岗位职责按照卫生部颁布的《医院消毒供应中心管理规范》要求，建立健全的消毒供应中心岗位职责，制定护理质量考核评价标准、实行规范化管理，明确岗位职责，合理分工，责任到人，保证消毒灭菌的质量和效果。规范工作流程，提高工作人员安全防范意识，确保供应无菌物品的质量，在工作中认真执行供应室的各项规章制度，提高消毒供应室的护理水平。
　　1.2.3 优化供应室环境管理形式 为了满足消毒供应室质量控制形式的发展模式，在审核和控制过程中保证布局形式的合理性和完善性，在环境管理阶段对不同区域发展类型引起重视，明确基础性标志形式，设立系统的环境优化措施[3]。重视人员管理工作，非专业性工作人员不得进入到工作区域内。相关工作人员必须除了掌握技术性处理形式之外，必须具备一定的道德素质。
　　1.2.4 以临床为中心加强沟通 消毒供应室作为医院无菌物品供应的保障机构，为了提高消毒供应室的服务工作，通过更新服务理念，定期征求临床科室医护人员的意见，了解器械、敷料及其他无菌用品的使用情况，听取合理化建议，必要时可根据临床需求调整各无菌包的内容物，专人负责，确保及时供应，努力为各科室提供个性化服务，最大限度地满足各科室的需求。定期下发调查表，记录科室反馈情况，针对存在的问题归纳总结，及时解决。
　　1.2.5 增强业务学习 根据供应室各级人员的业务素质，职称高低，入职年资长短，制定适合各层次的学习和培训计划。开展优质护理知识活动讲座，组织学习清洗，消毒，灭菌检测，消毒隔离技术，院内感染预防控制等知识，通过定期的考试来考核基本素质，在经过专门培训后颁发特种设备作业人员证，保证持证上岗；实施持续质量改进完善物品管理，从物品回收到清洗、消毒、包装、灭菌、发放等环节均有严格的质量检查标准。加强灭菌质量的监控做到物理监测，护士长和质量监控员严把质量关，保证每天有一名质量监控人员在岗，不定期抽查，检查各班各岗位的工作质量，指导工作，对于存在问题及时反馈、改正，并制定改正措施，保证无菌物品质量合格。
　　1.2.6 加强工作责任心杜绝差错发生 消毒供应室虽不直接服务于患者，但其发出去的无菌物品经各个医疗科室后又是直接应用于患者身上，工作中稍有差池都可能给患者带来严重的后果。所以工作流程中每一个步骤都要仔细核对，反复检查，确保准确无误。做好回收、清洗、包装、灭菌、储存、发放等各个环节的质量控制，各种产出的灭菌用品和一次性用品都需定时、定期、安排专人进行质量检查，专人监测登记，防止灭菌不全包、过期包等应用到患者身上[4]。   　　1.2.7 重视科室文化建设，提升服务质量 制作温馨提示卡，及时向临床科室介绍供应室的工作流程、下收下送时间，宣传新动态、新开展的技术和服务项目，帮助其解决在消毒灭菌方面存在的问题及困难，指导临床科室规范无菌物品的管理。
　　1.3 观察指标
　　临床科室对消毒供应室实施优质护理前后的服务态度、供给物品、包装质量、消毒效果、总满意度进行评价。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 13.0软件对所得数据进行统计学分析，计数资料用字2进行检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　分别选取实施常规护理及优质护理时临床科室医护人员各100例进行调查，对于常规护理组的评价收到有效回复94例，优质护理组收到有效回复96例。实施优质护理后，各科室医护人员对优质护理组的评价中，“服务态度好”为97.92%、“供给物品及时”为96.88%、“包装正确”为98.96%、“消毒效果好”为100%、总满意度为98.96%，全部高于常规护理组的82.98%、85.11%、87.23%、91.49%、91.49%，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　消毒供应中心作为医院内各种无菌物品及一次性无菌物品的后勤供应单位，担负着医院医疗器械的清洗、杀菌、消毒等工作，几乎涉及医院的各个科室，其提供的无菌物品和一次性医疗用品是否合格和及时将直接影响临床工作的正常运转，工作质量的好坏直接影响医院医疗和临床护理的质量，影响医院的医疗质量和患者的生命安全，是医院预防和控制院内感染的重要部门[5-6]。由于医院管理模式的改变，患者对医院的服务要求已不仅停留在只对疾病治愈，他们对医院护理的条件要求也日渐增高，若医院想要在激烈的竞争中取得优势，就必须要为患者提供更好、更优质的医疗条件和护理服务，虽然消毒供应者不直接接触患者，但在医院日常工作中发挥着重要的作用。因此消毒供应中心也必须有优质护理理念作为工作指导，将优质护理融入各项工作中，全方位的为患者提供更好的护理服务。
　　在消毒供应室质量管理中，只有建立健全各项规章制度与规范性操作流程，才可以促使护理人员在日常护理中规范化操作，使得各项活动的开展有章可循，通过组织各种类型的活动，以调动全体工作人员学习的积极性，让工作人员的技能操作水平及理论知识不断得到提高；在消毒供应科日常工作中，积极贯彻“服务临床”的工作理念，积极吸收、采纳科室提出的意见，积极参与到优质护理服务工作中去，真正为医院临床工作的开展，提供全面、优质护理服务[7-8]。本研究通过在供应室推行建立健全消毒供应室的各项工作制度、规范工作流程、优化供应室环境管理形式，以临床为中心加强沟通、更新观念强化意识、增强业务学习、加强工作责任心杜绝差错发生、重视科室文化建设、提升服务质量等优质护理，使供应室的工作制度和服务流程不断的完善和细化，并落到实处，进一步的提高了供应室的工作质量，提高了临床科室对供应室的满意度，提升了供应室护理服务的品质和服务的诚信度[9-11]。结果显示，各科室医护人员对优质护理组的评价中，“服务态度好”为97.92%、“供给物品及时”为96.88%、“包装正确”为98.96%、“消毒效果好”为100%、总满意度为98.96%，全部高于常规护理组的82.98%、85.11%、87.23%、91.49%、91.49%，差异均有统计学意义（P<0.05），优质护理确保了患者的安全。
　　综上所述，供应室配合临床开展优质护理过程中，优化措施得到了认可和好评，不仅全面安全的保证了无菌医疗用品的回收与发放，而且也保障了医院的安全治疗，此外供应室消毒供应工作也得到了进一步的完善和提高，使其能越来越专业化、规范化的发展，值得临床应用。


