
 　　【摘 要】目的：总结分析优质护理在提升躁狂症患者治疗效果和临床满意度中的应用效果。方法：研究对象为100例躁狂症患者，均为我院2016年2月―2017年10月期间收治，随机分为对照组（50例，常规护理）与观察组（50例，优质护理），对比治疗效果以及护理满意度。结果：观察组治疗后的BRMS评分、护理满意度优于对照组上述指标，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：躁狂症患者实施优质护理可提高治疗效果预计临床满意度，值得推广应用。
　　【中图分类号】R541 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　躁狂症是一种以情绪持续性高涨为主要特征的精神疾患，患者存在与周围环境不相称的热情，情绪紧张，无法放松下来，部分患者出现言语破碎、思维不连贯等精神病性症状。躁狂症多为青年发病，患者病程迁延，可长达十几年甚至几十年[1]。目前临床上针对躁狂症尚无根治疗法，主要采用碳酸锂等心境稳定剂缓解症状，但患者情绪高涨，往往不认为自己存在疾病，反而觉得健康状态空前良好，因此治疗依从性不佳，造成预后不良[2，3]。为提升患者治疗依从性，改善治疗效果，躁狂症患者在规范治疗同时还应配合有效的临床护理方法。为进一步提高躁狂症患者治疗效果以及护理满意度。本文结合我院2016年2月―2017年10月期间收治的50例躁狂症患者，探讨优质护理对其应用效果，现分析如下：
　　1 临床资料及方法
　　1.1 一般资料
　　100例躁狂症患者为研究对象，均为本院2016年2月―2017年10月期间收治，均参照《中国精神障碍分类与诊断标准》中躁狂症标准确诊[4]。随机分为对照组与观察组，各有50例。观察组：男28例、女22例；年龄27―74岁、平均年龄（56.6±4.1）个月。对照组：男27例、女23例；年龄26―73岁、平均年龄（56.8±4.0）个月。两组患者一般资料以及治疗前BRMS评分对比不存在统计学意义，满足可对比性要求（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组：依据我院精神疾病临床护理要求实施护理。
　　观察组：常规护理同对照组保持一致，在此基础上强化优质护理，措施有：（1）环境护理，考虑到躁狂症患者对?h境较为敏感，因而需要保证病房安静、干燥、整洁，为患者营造舒适的治疗环境，室内避免放置一些尖锐、易碎、过于鲜艳的物品，密切关注患者情绪变化，时刻以患者为中心[5]；（2）心理护理干预，躁狂症患者在受刺激后可出现多种情绪，如冲动、愤怒、暴躁等，在日常护理期间需要以平和的心态对待患者，交流过程中注意自身态度、语言、行为等，避免刺激患者，根据患者兴趣爱好安排相关的智力开发、体力劳动以及娱乐活动等；（3）用药护理，严格遵医嘱指导患者用药，并保证患者顺利用药，用药后观察患者是否出现其它不良反应，确保患者顺利用药；（4）联合患者家属实施情感支持，在护理期间与患者家属沟通，做好患者家属健康教育，指导患者家属依靠情感支持对患者进行护理。
　　1.3 观察指标
　　观察指标为：（1）患者临床治疗效果，具体采用躁狂量表（BRMS）实施评价[6]；（2）临床护理满意度，采用调查问卷获得，包括满意、一般和不满意。
　　1.4 统计学分析
　　使用SPSS21.0软件完成观察指标参数分析，计数资料、计量资料使用“百分率”、“均值±标准差”表示，差异性对比用“卡方”、“t”检验，有统计学意义的标准为P<0.05。
　　2 结果
　　2.1 护理后BRMS评分
　　观察组护理后的BRMS评分小于对照组BRMS评分，差异性对比具有统计学意义（P<0.05）
　　2.2 护理满意度对比
　　观察组护理满意度（100.0%）高于对照组（86.0%）护理满意度，差异具有统计学意义（P<0.05）
　　3 讨论
　　躁狂症患者的病因较多，比如：心理社会因素、环境因素、遗传因素等，其具体病理机制尚不清楚，一般认为是遗传素质的基础上受到社会环境因素的影响而发病。患者警觉性升高、易激惹、注意力不能集中，学习工作效率下降，甚至出现思维奔逸等精神分裂症样症状，部分或全部丧失社会功能。此外，躁狂症患者往往存在双相症状，即躁狂间期出现严重抑郁心境，思维空洞，缺少内容，甚至完全不能自理或正常交流。随着病情的发展，抑郁症状的出现会逐渐变得频繁，最终形成明显的自杀倾向，危及患者生命。根据已有文献报道，躁狂症患者病程较长，且治疗期间部分患者存在假服药情况，因而其治疗效果必然受到影响，造成部分患者家属对治疗效果表示质疑，且临床服务质量不高[7]。
　　本文在分析中针对躁狂症患者相关护理现状，对观察组患者实施了优质护理，整个护理期间时刻以患者为中心，通过研究分析，观察组患者治疗后BRMS明显低于对照组，同时观察组100.0%的护理满意度高于对照组86.0%的护理满意度。综合分析后认为优质护理在躁狂症患者治疗护理中具有重要的应用价值。从整体角度上看，优质护理对躁狂症患者的治疗贡献主要体现在以下几个方面：（1）优质护理使患者感受到认同和接纳，而躁狂症患者由于交流障碍及沟通困难，往往对人缺乏信任，优质护理有助于培养患者与医护人员之间的信赖关系，提升服药依从性；（2）优质护理减少了不必要的感官刺激，避免患者产生激惹症状，促进患者治疗期间情绪平稳，间接提升患者治疗信心，最终达到与医护人员良好配合，提升治疗质量；（3）优质护理提升了患者的用药依从性，确保患者按时、按剂量服用药物，从而缩短用药时间，提升治疗效率。
　　观察组患者之所有具有更好地治疗效果与护理效果，与采用的优质护理方法有着密切关系。优质护理中能够时刻以患者为中心，以患者的护理需求为依据，其中病房环境护理能够将患者在在治疗过程中可能诱发患者发病的有关因素进行去除，减少环境中不安全因素对患者的刺激。用药护理主要是保证患者能够按时用药，依靠规范化药物治疗保证治疗效果；心理护理则重在调节患者的心理状态，减少患者在治疗护理期间出现的情绪波动，降低躁狂症发病；情感支持则能够联合患者家属让患者感受到家人的关爱，有利于情绪稳定。   　　综上所述，躁狂症患者实施优质护理可提高治疗效果预计临床满意度，值得推广应用。


