
 　　【摘要】 目的 探讨优质护理在晚期胃癌患者疼痛护理管理中的应用效果。方法 110例晚期胃癌患者， 随机分为观察组和对照组， 各 55例。观察组采取优质护理模式， 对照组采取常规疼痛护理， 比较两组患者的疼痛程度及护理服务满意度。结果 观察组患者的疼痛情况明显优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者护理服务满意率为 98.2%（满意 54例， 不满意 1例）， 明显高于对照组的 87.3%（满意 48例， 不满意 7例）， 差异有统计学意义 （P<0.05）。结论 优质护理应用于晚期胃癌患者的疼痛护理管理中可明显缓解患者疼痛症状， 改善患者预后， 有利于提高患者生活质量， 值得在临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.17.176
　　胃癌是发病率极高的恶性肿瘤， 严重威胁着患者的健康和生命[1， 2]。本研究将近期在本院接受治疗的 110例晚期胃癌患者作为研究对象， 探讨优质护理在晚期胃癌患者疼痛护理管理中的应用效果。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择 2015年 1～12月在本院接受治疗的110例晚期胃癌患者作为研究对象， 所有患者均为首次确诊晚期胃癌， 预计生存时间均 >6个月， 排除其他脏器功能障碍者。其中男 68例， 女 42例；年龄 18～68岁， 平均年龄 （56.5±7.8）岁。随机将患者分为观察组和对照组， 每组 55例。
　　1. 2 护理方法 对照组患者采用常规疼痛护理方法；观察组患者给予优质护理， 具体如下：①引导患者正确对待癌性疼痛， 告知患者疼痛程度与环境、疼痛敏感度、其以往的生活经历、疼痛体验等因素有关。给患者讲解疼痛评估方法。②癌性疼痛是晚期胃癌患者的一个重要表现， 疼痛程度较严重， 多会给患者带来身体上的极大痛苦， 同时造成心理负担， 所有多数患者表现出焦虑、恐惧、抑郁等不良情绪， 医护人员需要对患者进行疼痛知识宣教， 给患者和家属讲解疼痛产生的原因、疼痛的治疗方法、药物使用方法以及药物干预产生的副作用等相关知识。让患者和家属认识什么是药物成瘾性， 告诉患者产生药物成瘾性的因素与药物的使用剂量、使用方式等情况有关， 认识到药物成瘾性的发生的可能性较小， 一般 <1%， 消除患者心理顾虑， 以免患者因担心发生药物成瘾性而拒绝用药。嘱咐患者控制用药剂量并按照正确方法用药， 以便将药物的成瘾性控制到最低程度， 提高患者生存质量。③给患者讲解疼痛转移方法， 通过转移疼痛来达到止痛效果。音乐疗法是广泛应用于癌性疼痛管理的疼痛干预方法， 患者可选择听自己喜欢的音乐， 帮助患者调整到最舒适的体位， 闭上眼睛， 戴上耳机欣赏音乐， 30 min/次， 2次/d， 听前需调整好适当音量， 以免给患者造成不适感觉， 如果患者疼痛较严重时可给予药物处理。
　　1. 3 观察指标及疗效判定标准 观察患者的疼痛程度， 根据患者的疼痛描述将疼痛分为 5个等级：Ⅰ级疼痛：无疼痛感；Ⅱ级疼痛：有轻微疼痛感， 可被忽视；Ⅲ级疼痛：有疼痛感， 但不影响日常生活；Ⅳ级疼痛：有严重疼痛感， 影响日常生活；Ⅴ级疼痛：有剧烈疼痛感， 需卧床休息。患者对护理的满意度评价表总分 10分， ≥8分视为满意， <8分视为不满意。
　　1. 4 统计学方法 采用 SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计数资料以率 （%）表示， 采用 χ2检验；等级资料采用秩和检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 疼痛程度 观察组Ⅰ级疼痛 9例， Ⅱ级疼痛 8例， Ⅲ级疼痛20例， Ⅳ级疼痛18例， Ⅴ级疼痛0例；对照组Ⅰ级疼痛3例， Ⅱ级疼痛6例， Ⅲ级疼痛12例， Ⅳ级疼痛31例， Ⅴ级疼痛3例。观察组患者的疼痛情况明显优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 护理满意率 观察组患者护理服务满意率为 98.2%（满意 54例， 不满意 1例）， 明显高于对照组的 87.3%（满意 48例， 不满意 7例）， 差异有统计学意义 （P<0.05）。
　　3 讨论
　　癌性疼痛是多数晚期胃癌患者存在的问题， 疼痛程度因人而异， 情况严重时可对患者的身体和心理造成极大痛苦， 极不利于患者预后[3， 4]。所以对晚期胃癌患者的疼痛管理和干预是临床治疗普遍关注的问题。优质护理应用于晚期胃癌患者的疼痛管理是根据患者癌性疼痛表现给予进一步干预， 为患者预防、缓解疼痛提提供有效条件[5]。告知患者以及家属癌性疼痛产生的原因、疼痛的干预方案以及用药剂量、用药方式、用药时间等相关注意事项， 以此来提高患者的依从性， 发挥疼痛干预效果， 提高患者生活质量。另外利用疼痛转移法转移患者注意力， 缓解疼痛， 必要时可利用药物止痛。优质护理的实施加强了护理人员与患者及家属之间的交流和通过， 让患者和家属对癌性疼痛有一个全面的了解， 有利于提高晚期胃癌患者的疼痛管理质量。
　　本次研究结果显示， 观察组患者的疼痛情况明显优于对照组， 差异具有统计学意义 （P<0.05） ； 且对护理服务的满意率明显高于对 照组， 差异具有统计学意义 （P<0.05）。
　　综上所述， 优质护理应用于晚期胃癌患者疼痛护理管理可有效缓解患者疼痛程度， 提高患者生活质量， 值得临床推广。


