
　　摘要：目的：分析研究优质护理服务在医院神经外科护理工作中的应用方法以及护理效果。方法：选取2013年1月到2014年1月的40例神经外科患者资料进行回顾性分析，将40例患者随机分为两组，观察组和对照组各20例，对照组患者实施常规护理方法，观察组患者使用优质护理服务，比较观察组和对照组患者的住院时间以及对于护理工作的满意度等。结果：通过有效的治疗以及护理，观察组患者的住院时间平均在10.66±4.28天，对照组患者的住院时间平均在13.02±3.88天，观察组患者显著低于对照组患者住院时间（P<0.05），具有统计学意义；观察组患者对于护理工作的满意度为92.5%，对照组患者对于护理工作的满意度为52.5%，两组比较有显著差异（P<0.05），具有统计学意义。结论：为神经外科患者实施优质护理服务，能够显著减少患者的住院时间，使患者对于护理工作的满意度提高，具有显著的效果，应该在临床护理中推广使用。
　　神经外科的护理工作存在风险性，倘若护理工作出现问题，会引起非常严重的后果，所以，使护理人员的护理理念获得增强，使护理工作向现代化发展，对于医院神经外科的护理工作的意义非常大[1]。优质护理服务指的是护理工作以患者作为中心，提高基础护理，使护理服务水平获得提升，建立优质护理服务主要是为了提高医院每一个科室的管理，使护理服务的安全性以及质量获得提高，最终使患者对于护理工作的满意度提高[2]。本文选取40例神经外科患者资料进行回顾性分析，将40例患者随机分为两组，观察组和对照组各20例，对照组患者实施常规护理方法，观察组患者使用优质护理服务，比较观察组和对照组患者的住院时间以及对于护理工作的满意度等，现将具体报告汇报如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 基本资料
　　选取2013年1月到2014年1月的40例神经外科患者资料进行回顾性分析，40例患者中男21例，女19例，患者的年龄在22～63岁之间，平均年龄为42.2±10.7岁，40例患者中脑肿瘤4例，头部外伤8例，蛛网膜下腔出血6例，脑出血11例，颅骨骨折4例，脑挫伤7例。将40例患者随机分为两组，观察组和对照组各20例，对照组患者采用常规护理方式，观察组患者采用优质护理服务，观察组和对照组患者在年龄、性别等方面比较没有显著差异（P>0.05），存在可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组（20例）患者采用常规护理方式；观察组（20例）患者采用优质护理服务，一般神经外科患者的病程时间较长，病情比较重，疾病发展和变化的速度快，对患者实施护理的工作量相比其它科室要大，护理人员需要对患者进行基础护理、生活护理和康复护理，将护理工作做到无缝隙、连续以及全程护理。为患者建立个性化护理方案，强调细节护理的重要性，严格规范护理人员的职业行为，对于护理工作量较大的时间段提高更多的护理人员，对于护理工作中出现的问题及时解决，将基础护理与专科护理相互结合[3]。设立专门的人员对患者的化验送检、陪检、消毒物品的收放、取药、被单洗涤、收取检查结果等，使护理人员能够长时间陪伴在患者的身边，为开展优质护理服务创造环境。护理人员需要定时学习护理相关知识，使自身的业务水平获得提高，只有具备熟练的护理操作水平以及理论知识，才可以更好的为患者进行服务，获得患者的充分信任，使患者感受到安全。在护理工作中护理人员要尊重、关心、理解患者，使患者感受到来自于护理人员的关心和呵护，一般出现护理纠纷或者是患者对于护理工作不甚满意，往往不是由于护理人员的操作技术不合格，而是因为护理人员的态度，护理人员与患者缺少交流，只是通过生硬的操作进行护理，忽略了患者的心情。要实施优质护理服务，护理人员需要耐心的向患者讲解检查的重要，使患者的恐惧以及抵制的情绪消除，与患者家属及时沟通，充分的理解患者，降低患者的心理压力，使患者感受到温暖[4]。按照患者实际的年龄、文化水平、性别、疾病情况以及职业等进行床位合理安排，保持病房内的空气和适度适宜，为病房按时通风，保持床单整洁，为患者创建一个舒适安静的环境。
　　1.3 护理满意标准
　　针对护理满意度，对患者和患者家属进行自制问卷调查，40份问卷全部收回。
　　1.4统计学处理
　　采用SPSS17.0软件处理实验数据，计量资料使用x±s表示，实施t检验；计数资料使用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　通过有效的治疗以及护理，观察组患者的住院时间平均在10.66±4.28天，对照组患者的住院时间平均在13.02±3.88天，观察组患者显著低于对照组患者住院时间（P<0.05），具有统计学意义；按照收回的40份护理满意度调查问卷，观察组患者中有3例对于护理工作不满意，观察组患者对于护理工作的满意度为92.5%，对照组患者中有19例对于护理工作不满意，对照组患者对于护理工作的满意度为52.5%，两组比较有显著差异（P<0.05），具有统计学意义。
　　3 讨论
　　神经外科患者一般病情较重，疾病发展迅速，要求护理工作的专业性以及综合性更高，实施优质护理服务，凡事以患者作为工作重心，提高患者对于护理工作的满意程度。具体实施需要注意：护理人员向患者和患者家属征求有关的护理建议，增强服务理念，充分满足患者的需求，将护理内容更加全面化。确保护理工作的无缝隙，对于护理工作中的小细节充分重视，将合作和分工划分的更加具体，建立完善的护理服务规范，将护理工作标准化、统一化、规范化以及具体化，提高护理人员的综合素质，为护理人员定期进行培训，实施多样的学习模式，提高护理人员对于工作的热情以及主动性[5]。本文对所选取的40例神经外科患者进行回顾性分析，按照护理模式的不同，将其分为常规护理的对照组和优质护理服务的观察组，比较发现，通过有效的治疗以及护理，观察组患者的住院时间平均在10.66±4.28天，对照组患者的住院时间平均在13.02±3.88天，观察组患者显著低于对照组患者住院时间，患者对于护理工作的满意度两组比较有显著差异，由此可见，为神经外科患者实施优质护理服务，能够显著减少患者的住院时间，使患者对于护理工作的满意度提高，具有显著的效果。


