
　　摘要：目的：分析优质护理服务模式在骨科人工关节置换患者临床护理中的应用价值。方法：将2013年7月至2014年8月期间我院骨科收治的84例人工关节置换患者分成优质组和常规组，采用优质护理服务模式对优质组患者实施护理，采用骨科常规护理模式对常规组患者实施护理。结果：优质组患者疼痛缓解时间和拆线时间均早于常规组患者（P<0.05），护理满意度为92.9%，明显高于常规组患者的76.2%（P<0.05）。结论：采用优质护理服务模式对骨科人工关节置换患者实施护理，可有效改善患者临床治疗效果，提高患者护理满意度，具有良好的临床推广应用价值。
　　人工关节置换是现阶段临床治疗创伤性关节炎、类风湿关节炎、骨性关节炎等骨科疾病的常用方法。该种手术方法治疗骨科疾病的临床效果不仅取决于手术医师的手术水平，临床护理质量也在一定程度上影响着手术治疗效果[1]。为进一步改善骨科关节置换患者的手术治疗效果，我院本次研究将优质护理服务模式应用于骨科行人工关节置换术患者的临床护理中，取得了令人满意的护理效果，现将研究过程和结果做出以下整理报道。
　　1. 资料与方法
　　1.1一般资料
　　研究对象为2013年7月至2014年8月期间在我院骨科行人工关节置换术的84例患者，其中包括类风湿关节炎患者24例，骨性关节炎患者51例，创伤性关节炎患者9例。采用奇偶数字法将84例患者平均分成优质组和常规组，优质组中男24例，女18例，平均年龄为（52.9±1.5）岁，常规组中，男22例，女20例，平均年龄为（53.1±1.4）岁。两组患者的临床资料比较差异不明显（P>0.05），具有比较意义。
　　1.2护理方法
　　本次研究采用常规护理模式对常规组患者实施护理，护理内容包括饮食指导、肢体锻炼、健康教育等。采用优质护理服务模式对优质组患者实施临床护理，排除常规护理措施后，具体护理内容主要包括以下几点：①心理护理：将患者进行编号，由一位护理人员专门负责该例患者的临床护理。部分患者术后因担心治疗效果及医疗费用等问题，易出现紧张、焦躁、抑郁等负面心理情绪，影响术后康复。护理人员认真观察患者心理情绪变化，对于出现负面情绪的患者，及时与其沟通，为患者讲解人工关节置换术知识，沟通过程中多使用鼓励性、关怀性、安慰性的语言，对于患者提出的问题给予耐心、细致的回答，消除患者心中的疑虑，提高患者的治疗依从性。②环境护理：护理人员定期对患者的病房进行消毒、通风和整理，确保病房干净整洁、空气清新、温度和湿度适宜，避免患者住院期间发生院内感染[2]。③引流管护理：术后患者需要留置引流管，护理人员每隔30分钟检查1次患者引流管的使用情况，避免发生弯折、堵塞等现象，导致引流液回流，引发手术切口感染。④皮肤护理：患者需要长期卧床治疗，护理人员定期为患者翻身，每天为患者擦洗身体，避免发生压疮和褥疮。⑤出院指导：出院前给予患者出院指导，告知患者日常生活中应注意的事项，定期电话回访患者，加强对患者的健康教育，嘱咐患者定期来医院复查恢复情况。
　　1.3评价标准
　　护理满意度由两组患者填写我院自制护理满意度调查问卷获得，调查问卷中共对我院护理工作质量作出了三级评价，依次为十分满意、满意和一般。护理忙一度=（十分满意例数+满意例数）/总例数×100.0。
　　1.4统计学处理
　　本次研究将所得研究数据输入到统计学软件SPSS19.0中进行统计学处理，采用（X±s）表示拆线时间等计量型对比指标，t进行检验，采用（n，%）表示护理满意度，x2进行检验，P<0.05为组间比较差异具有统计学意义。
　　2. 结果
　　2.1疼痛缓解时间、拆线时间比较
　　优质组患者疼痛缓解时间、拆线时间明显早于常规组患者（P<0.05），见表1所示。
　　2.2护理满意度比较
　　对两组患者的护理满意度调查问卷结果进行统计得出，优质组患者的护理满意度为92.9%，与常规组患者的76.2%比较差异具有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　3.讨论
　　人工关节置换术是临床治疗骨科疾病患者的常用方法，是指应用金属、陶瓷、高分子聚乙烯等材料，根据患者关节形态、构造及功能制定人工关节假体，植入患者体内，来代替患者患关节功能的一种手术治疗方法[3]。早期人工关节置换术主要以髋关节置换和膝关节置换为主，关节置换10年后的成功率可达90%以上，约有80%患者的植入假体关节使用年期限超过20年，约有30%患者的关节假体伴随终生[4]。近年来，随着我国医疗技术的不断发展和进步以及生物材料的不断更新换代，人工关节置换已从早期的髋关节置换和膝关节置换发展至腕关节、踝关节、肘关节等小关节的置换。成熟的手术技术是确保患者手术治疗成功的关键，但也离不开临床护理的辅助[5]。近年来不断有临床实践发现，优质护理服务模式应用于骨科人工关节置换患者的临床护理中，可进一步改善患者手术治疗效果，促进患者术后康复。
　　为证实上述临床实践结果的准确性，促进人工关节置换患者术后早日康复，我院选取84例人工关节置换患者作为研究对象，对优质护理服务模式在人工关节置换患者临床护理中的应用价值进行了对比研究。优质护理服务模式是近年来临床上应用较为广泛的新型护理模式，该种护理模式在临床中的应用是将整体护理和护理干预进行有机结合，以患者为护理服务的中心，从综合护理的角度出发，对患者实施优质护理服务，将优质的护理服务贯穿于患者接受临床治疗的始终，最终达到促进患者早日康复的目的[6]。
　　本次护理研究结果显示优质组患者行人工关节置换术后的疼痛缓解时间和拆线时间均早于常规组患者，护理满意度也较常规组患者高。该护理研究结果与上述临床护理实践所得结果具有一致性，进一步证实了优质护理服务模式在行人工关节置换术患者临床护理中的重要应用价值，为其日后在骨科人工关节置换患者临床护理中的广泛应用提供了具有借鉴价值的临床实践依据。


