
　　[摘要] 目的 探讨优质服务在脑血栓护理中的临床应用。方法 选取该院在收治的160例脑血栓患者，随机分为观察组（VIP病区）和对照组（普通病区），采用常用护理模式对对照组的患者进行护理，采用优质护理模式对观察组患者进行护理。结果 两组患者在接受相关护理服务后，病情均得到了不同程度的改善和控制，观察组患者的治疗效果和护理满意度明显优于对照组患者的治疗效果和护理满意度，两组之间的差异显著（P<0.05）。结论 脑血栓护理中优质护理的临床应用效果是十分显著，有效的提高了患者康复率，提高了治疗效果，值得推广。
　　[中图分类号] R473.74 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（b）-0162-02
　　脑血栓发病群体以中老年人群为主，是人们在日常生活中较为常见的缺血性脑血管病之一，对患者的日常生活造成了一定的影响[1]。为探讨优质服务在脑血栓护理中的临床应用，该院对2010年10月―2012年12月期间收治的160例脑血栓患者治疗期间分别为患者提供常规护理和优质护理，取得了不同的治疗效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择在该院接受脑血栓治疗的160例患者作为该次研究课题的调查对象。根据病区的不同，将160例患者分为观察组（普通病区）和对照组（VIP病区），两组患者各80例。其中观察组男56例，女24例，年龄46～75岁，平均年龄（58.64±9.25）岁；对照组男52例，女28例，年龄48～78岁，平均年龄（60.24±10.32）岁。两组患者的一般临床资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　针对该组的160例脑血栓患者，通过应用溶栓、抗凝、血管扩张药及脑代谢活化剂等药物对患者进行治疗[2]。持续用药3～4周为1个疗程。在患者接受住院治疗期间，按照神经内科的常规护理模式对对照组的患者进行护理，按照优质护理的模式对观察组患者进行护理[3]。优质护理主要包括以几个方面。
　　1.2.1 肢体活动障碍的护理 ①生活护理：保持床单整洁，指导病人学会和配合用便器。帮助卧床病人建立舒适卧位，向病人及家属讲明翻身、拍背的重要性，协助定时翻身、拍背，按摩关节和骨隆突部位[4]。指导病人养成定时排便的习惯，保持大便通畅。注意口腔卫生，保持口腔清洁。②安全护理：床铺要有保护性床栏；走廊、厕所要装扶手，以方便病人起坐、扶行[5]；呼叫器和经常使用的物品应置于床头病人伸手可及处，行走不稳或步态不稳者，选用三角手杖等合适的辅助工具，并有人陪伴，防止受伤。③用药护理：脑血栓病人常联合应用溶栓、抗凝、血管扩张药及脑代谢活化剂等治疗，护士应耐心解释各类药物的作用、不良反应及使用注意事项，指导病人遵医嘱正确用药。④心理护理：重视对精神情绪变化的监控，提高对抑郁、焦虑等状态的认识，及时发现病人的心理问题，进行针对性心理治疗，以消除病人思想顾虑，稳定情绪，增强战胜疾病的信心[6]。
　　1.2.2 语言沟通障碍的护理 与感觉性失语病人沟通时，应减少外来干扰，避免病人精神分散，和病人一对一谈话等；对于运动性失语的病人应给予足够的时间做出反应；听力障碍的病人可利用实物图片法进行简单的交流。
　　1.2.3 积极的开展康复训练治疗 ①语言康复训练：脑血栓中所致失语症的病人，由卒中单元制定个体化的全面语言康复计划，并组织实施；构音障碍的康复以发音训练为主，遵循由易到难的原则。在专业语言治疗师指导下，协助病人进行床旁训练。②运动障碍有失用综合征的康复治疗：告知病人及家属早期康复的重要性，对患者进行重视患侧刺激、保持良好的肢体位置、体位变换（翻身）、床上运动训练等护理，并且根据病情，指导病人合理选用针灸、理疗、按摩等辅助治疗，以促进运动功能的恢复。
　　1.3 观察指标
　　通过问卷调查的形式了解患者对护理人员各方面的工作表现以及患者的满意程度。
　　1.4 疗效判定标准
　　患者在接受相关治疗和护理后，临床症状彻底消除为显效；临床症状得到明显控制和改善的护理效果为有效；临床症状未发生变化为无效。
　　1.5 统计方法
　　数据均采用SPSS15.0统计学软件进行分析和处理。计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验；计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理效果对比
　　该组的160例患者在接受相关治疗和护理后，病情均得到了明显的缓解和控制。其中，观察组患者的护理效果要明显高于对照组两组之间的差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组患者护理满意度对比
　　3 讨论
　　结合该次研究活动的所得结果，不难发现，在脑血栓患者接受临床治疗期间，与普通病区所提供的常规护理服务相较而言，VIP病区所提供的优质护理服务能够为患者提供更加全面和人性化的护理服务，不仅使临床治疗效果得到了显著的提升，还在极大程度上降低了医疗事故和医疗纠纷的发生，提高了护理人员的工作效率和服务质量，提高了患者对护理服务的满意程度。
　　在临床治疗期间，该院首先对脑血栓老年患者进行系统性的观察，分析并总结他们具体的心理障碍。然后依据患者的病情和心理特征，采取相应的心理护理措施，帮助患者排解心理障碍和树立自信心；同时，还采取一系列的护理措施，如临床症状的护理、并发症的护理和康复训练的护理，不仅可以提高患者生活质量，还可以帮助其逐步恢复机体的正常功能。还有康复训练要尽早的进行，这也有利于机体功能的更好和迅速的恢复。此外出院时，还要做好患者及家属的出院指导，包括用药安全、起居饮食及进一步的康复训练等，结合患者的实际情况，为患者提供全程、全方位的人性化和个性化的优质护理服务，密切的配合医生的治疗工作，对治疗脑血栓，提高患者康复率和满意度具有十分积极的促进作用，值得在临床治疗和护理中更大范围的推广和使用。


