
　　【摘要】 目的 探讨优质护理对早期慢性肾功能衰竭患者的影响。方法 88例早期慢性肾功能衰竭患者随机分成优质组及对照组， 每组44例。对照组采取常规护理， 优质组在常规护理的基础上采取优质护理服务。护理30 d后对患者发放自测健康评定量表， 评价患者护理后的生理、心理、社会健康评分差异。结果 两组患者在护理前生理、心理、社会健康评分差异无统计学意义（P>0.05）；优质组护理后的生理评分为（41.32±2.79）分， 心理评分为（53.9±7.42）分， 社会健康方面为（24.75±6.32）分， 对照组的护理后的生理评分为（62.62±9.77）分， 心理评分为（72.88±9.14）分， 社会健康评分为（43.72±5.41）分， 优质组护理各项评分明显比对照组高（P<0.05）。结论 优质护理可明显提高早期慢性肾功能衰竭患者治疗的信心， 可在一定程度上控制慢性肾功能衰竭的发展， 可在临床中推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.181
　　早期肾功能衰竭患者的肾脏功能处于代偿期， 一般不会出现肾功能衰竭的症状， 对于此期的患者最重要的护理要点就是延缓或防止慢性肾功能衰竭的发生， 延长患者生命， 提高患者的生活质量[1]。本院从2010年4月起开展优质护理服务， 为探讨优质护理服务对早期肾功能衰竭患者治疗的影响， 作者对2012年1月～2013年2月收治的88例早期慢性肾功能衰竭患者进行了研究， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本组研究资料为2012年1月～2013年2月收治的88例早期慢性肾功能衰竭患者， 所有患者都经实验室检查确诊为慢性肾功能衰竭， 排除肿瘤、肾功能衰竭等影响研究的患者。随机将88例患者分成优质组与对照组， 每组44例。优质组男27例， 女17例， 年龄18～74岁， 平均年龄（46.7±3.4）岁。肾病综合征12例， 慢性肾炎19例， 狼疮肾炎6例， 高血压肾病4例， 糖尿病性肾病3例。对照组男26例， 女18例， 年龄19～75岁， 平均年龄（46.5±3.3）岁。肾病综合征13例， 慢性肾炎19例， 狼疮肾炎7例， 高血压肾病3例， 糖尿病性肾病2例。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组进行常规护理， 包括简单健康宣教， 按医嘱应用药物及慢性肾功能衰竭的护理常规进行护理。优质组在常规护理的基础上采取优质护理服务， 即患者入院后进行一对一的特别护理指导， 首先详细向患者介绍慢性肾功能衰竭的相关知识， 指导其合理膳食及运动， 根据患者的营养状况、肌酐清除率、血浆蛋白等情况指导患者选择食物的种类及用量， 特别要根据患者的肌酐清除率来控制蛋白质的摄入。运动的量及强度要根据患者的具体情况选择， 但切忌过分运动， 导致患者病情恶化。其次要向患者及家属进行一对一的健康指导， 特别是在血压、血糖监测及出院后服药等方面要进行特别指导， 耐心向患者讲解监测的重要性， 使其能主动配合监测。同时指导患者正确的服药， 告知遵医嘱服药的重要性， 并通过回顾、指导、提问等方式使患者的认知能力及遵医行为得到提高。再次对患者进行心理护理， 包括详细了解患者的心理状况， 根据患者的心理进行相应的心理指导， 教会患者一些心理放松的技巧， 同时鼓励患者多参与一些适合自己的社会活动， 使其回归社会及家庭， 同时嘱咐患者家属多关心鼓励患者， 增强其治疗的信心。还可定期举行病友交流会， 使其相互交流自己的心得， 增强其治疗的信心。两组患者护理30 d后应用自测健康评定量表评价患者的生理、心理、社会健康差异。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS13.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　88例患者都完整填写调查表并完全回收。两组患者在护理前生理、心理、社会健康评分比较差异无统计学意义（P>0.05）；优质组护理后的生理评分为（41.32±2.79）分， 心理评分为（53.9±7.42）分， 社会健康方面为（24.75±6.32）分， 对照组的护理后的生理评分为（62.62±9.77）分， 心理评分为（72.88±9.14）分， 社会健康评分为（43.72±5.41）分， 优质组护理各项评分明显比对照组高， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　优质护理是指为患者提供全程的护理服务， 充分体现“以患者为中心”的护理宗旨[2]。在本次研究中， 对早期慢性肾功能衰竭患者开展优质护理服务， 在充分考患者的原发病、心理状态等因素情况下为患者提供个性化的服务， 使患者在护理后生理、心理及社会健康等方面都得到了提高。这与唐湘等[3]研究结果相符合。总结其原因：首先， 控制及延缓慢性肾衰的关键是及时诊断及治疗原发病[4]。针对这一点， 在本次研究中， 患者在入院后， 责任护士对患者及家属进行一对一的健康指导， 使患者及家属对疾病有了充分认识， 也增强了患者遵医行为， 避免患者在出院后不严格按照医嘱服药， 随意停药所的导致原发病的恶化， 从而延缓或控制慢性肾功能衰竭的发生。其次， 温春娣等[5]研究显示， 饮食疗法是除透析外最基本及最有效的控制早期慢性肾功能衰竭的措施。故在本次研究中， 加强了患者的饮食控制， 指导患者进行合理的膳食， 使患者不仅能保证疾病生理需要， 有最大程度上控制了代谢废物的产生， 这对延缓早期慢性肾功能衰竭进展起到了至关重要的作用。最后， 何金莲等[6]研究显示， 早期慢性肾功能衰竭是一种易复发、病程长、治疗费用非常高的疾病， 故此病会严重影响患者及家属的心理、生理及家庭经济， 其心理健康水平一般都较低。故针对这一点， 在本次研究中， 通过优质护理服务， 加强对患者及家属的心理护理， 使患者及家属保持良好的心理状态， 增强患者及家属战胜疾病的信心， 从而对延缓及控制早期慢性肾功能衰竭发展也起到一定的辅助作用。
　　综上所述， 优质护理可明显提高早期慢性肾功能衰竭患者治疗的信心， 可在一定程度上控制慢性肾功能衰竭的发展， 可在临床中推广应用。


