
　　【摘要】目的研究肿瘤内科住院患者实施优质护理服务模式的临床应用效果。方法本院选择2012年9月~2013年9月间诊治的320例肿瘤内科住院患者, 将其随机分为两组, 对照组的160例患者实施常规的肿瘤内科护理措施, 观察组的160例患者实施优质护理模式。优质护理具体包括社会干预制度、心理干预制度以及术后随访制度；比较两组患者护理中并发症发生率、护理缺陷发生率以及护患纠纷以及患者的满意度。结果通过对两组患者并发症的发生率、住院病房护理缺陷以及护患纠纷进行比较, 对照组患者24例存在护理缺陷, 62例出现并发症, 22例存在护患纠纷, 142例患者满意度升高, 观察组患者4例存在护理缺陷, 14例出现并发症, 6例存在护患纠纷, 156例患者满意度明显升高, 两组患者比较, 观察组明显低于对照组, 差异有统计学意义(P<0.05)；观察组患者的满意度明显提升, 差异有统计学意义(P<0.05)。结论肿瘤内科护理人员实施优质护理服务明显提升了护理人员的素质, 明显降低了护理的缺陷, 明显提升了护理人员的满意度。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料本院选择2012年9月~2013年9月间诊治的320例肿瘤内科住院患者, 将所选的患者随机分为两组, 对照组的160例患者中, 男124例, 女36例；年龄在20~72岁之间, 平均为(39.1±5.6)岁；住院时间在8~91 d, 平均为(26.3±5.2)d；观察组的160例患者中, 男130例, 女30例；年龄在19~68岁之间, 平均为(38.9±5.2)岁；住院时间在9~90 d之间, 平均为(25.9±5.4)d。比较两组患者的性别、年龄、住院时间以及临床表现等基本信息, 差异无统计学意义(P>0.05), 可以进行比较。
　　1. 2方法对照组的患者实施常规的护理措施, 观察组的患者实施优质护理服务模式。优质护理服务是在常规护理的基础上进行人力资源优化配置, 合理调整科室的班制, 实行分层护理。定期对医护人员进行考核, 发挥有效的监督机制, 保证护理质量的提升［2］。指导原则为卫生部颁布的《2010年全国护理工作会议精神》、《2010年“优质护理服务示范工程”活动方案》和《关于加强医院临床护理工作的通知》为指导, 对护理人员实施培训。将护理人员分组, 保证每个小组内高、中、初级职称护士进行合理搭配, 以免由于人为原因安排引起护理缺陷出现。及时弥补出现的错误, 对于发现的问题及时给与解决。
　　1. 3统计学方法进行统计学分析时采用SPSS15.0系统软件, 用均数±标准差( x-±s)表示计量资料, 计量资料采用t检验, 计数资料采用χ2检验, P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　通过对两组患者并发症的发生率、住院病房护理缺陷以及护患纠纷进行比较, 对照组患者24例存在护理缺陷, 62例出现并发症, 22例存在护患纠纷, 142例患者满意度升高, 观察组患者4例存在护理缺陷, 14例出现并发症, 6例存在护患纠纷, 156例患者满意度明显升高, 两组患者比较, 观察组明显低于对照组, 差异有统计学意义(P<0.05)；观察组患者的满意度明显提升, 差异有统计学意义(P<0.05)。
　　3讨论
　　现今, 我国患有肿瘤的患者数量越来越多, 提高优质护理服务模式, 有效提升护理质量, 降低患者的生理及心理痛苦, 降低治疗所需的费用, 这是势在必行的操作。这样做能够有效的缓解医疗资源不足, 临床意义显著。优质护理服务模式是在单纯护理模式的基础上不断完善和发展起来的, 更加注重人文关怀, 加强护理的整体性和社会性, 而不是单纯局限在对生理指标的观察和护理, 更加从患者的综合情况出发, 提高心理护理和情绪干预。通过对患者的心理活动进行分析, 制定有针对性的心理疏导方式。可以对患者实施死亡教育, 让患者真正的从心理上放弃心理存在的矛盾, 正确的看待死亡, 让患者了解患肿瘤疾病并不代表死亡。对患者实施正确的治疗和疏导, 为患者提供良好的治疗环境, 让患者保持良好的情绪, 积极的配合医生的治疗, 提高临床治疗效果。
　　通过对两组患者并发症的发生率、住院病房护理缺陷以及护患纠纷进行比较, 观察组明显低于对照组, 比较两组患者的各项指标, 差异有统计学意义(P<0.05)；观察组患者的满意度明显提升, 差异有统计学意义(P<0.05)。
　　综上所述, 肿瘤内科护理人员对患者实施优质护理服务, 明显提高了护理人员的素质, 降低了护理的缺陷, 大大提升了患者的满意度。


