
 　　【摘要】 目的 探讨优质护理在老年性脑梗死患者中的应用效果。方法 112例老年性脑梗死患者， 按照住院先后顺序分为干预组与对照组， 各56例。对照组患者给予常规护理， 干预组在对照组基础上实施优质护理。对比两组患者的护理效果。结果 干预组患者护理满意度、Barthel指数评分、认知功能恢复评分均优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 优质护理在老年性脑梗死患者中有着较好的应用效果， 能改善患者生活质量， 促使其认知功能恢复， 提升护理满意度， 值得进行深入研究和推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.13.173
　　作为临床上一种常见的神经内科疾病， 脑梗死有着较高的发病率[1]。该病多发于老年人， 在老年性脑梗死患者疾病恢复过程中， 治疗与护理缺一不可[2]。优质护理能降低患者不适感， 消除其负性情绪， 提升治疗依从性[3]。本研究以112例老年性脑梗死患者为研究对象， 探讨优质护理的应用效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 以2014年3月～2015年3月本院收治的112例老年性脑梗死患者为研究对象， 按照住院先后顺序分为干预组与对照组， 各56例。干预组男30例， 女26例；年龄60～85岁， 平均年龄（71.5±8.4）岁。对照组男28例， 女28例；年龄60～85岁， 平均年龄（71.9±8.2）岁。两组患者一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者给予常规护理， 内容包括病情观察、基础护理等。干预组则在对照组基础上实施优质护理， 具体如下：①入院护理：微笑服务， 主动将患者送到病房， 自我介绍， 倾听患者对疾病的感受， 介绍病房护理人员、作息时间、呼叫铃使用方法等， 消除患者陌生感与不安感， 提升患者信任感。②病房环境护理：根据患者需求摆放病房内物品， 定时清洁， 确保病房环境干净、整洁、舒适；适时播放轻柔缓舒的音乐， 缓解患者情绪；提醒病房外人员及探视者保持安静， 以免影响患者休息。③心理护理：以朋友身份关心、尊重、帮助患者， 引导患者改变不良心理；考虑到老年人性格已经基本定型， 在不违反医院规定的情况下， 尽量满足患者需求。④饮食护理：按照患者具体情况， 为其提供专门的饮食指导， 告知饮食具体内容及饮食禁忌等；患者家属不在时， 护理人员主动帮患者打饭， 对其用餐后进行密切观察。⑤护理人员培训：定期对护理人员进行护理理念、方法、技能培训， 提升护理人员综合素质和业务水平；做好交接班， 确保各项护理工作落实到位；不频繁更换责任护士， 增加患者安全感。⑥出院护理：主动帮助患者完成各项出院手续， 对患者及其家属进行用药指导、饮食指导等；提醒患者注意自身身体状况变化， 叮嘱其按时复诊。
　　1. 3 观察指标[4] 以自制问卷调查患者护理满意度， 采取百分制， 非常满意：80～100分、满意：60～79分、不满意：<59分。
　　干预后随访6个月， 以长谷川痴呆量表（HDS）评价认知功能恢复情况， 总分32.5分， 得分越高， 提示患者认知功能恢复越好；以Barthel指数评价生活质量， 采取百分制， 得分越高， 提示患者生活质量越好。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理满意度对比 干预组52例非常满意， 4例满意， 0例不满意， 护理满意度为100.0%；对照组20例非常满意， 22例满意， 14例不满意， 护理满意度为75.0%。两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者Barthel指数、认知功能恢复评分对比 干预
　　组Barthel指数、认知功能恢复评分分别为（86.5±9.6）、（28.6±
　　3.5）分， 优于对照组的（70.2±9.1）、（20.4±3.2）分（P<0.05）。
　　3 讨论
　　脑梗死主要是因患者局部脑组织缺乏足够血液供应， 导致脑组织因缺血缺氧而坏死的疾病[5]。老年性脑梗死若不及时进行治疗或治疗方法不当， 都会导致患者出现神经功能障碍等并发症， 降低其生活质量， 影响治疗效果。有研究认为， 在老年性脑梗死患者的治疗过程中， 辅以良好护理干预， 提升患者治疗依从性， 促使其康复[6]。
　　优质护理是临床上普遍探索的护理模式， 有着较高的应用指导价值。优质护理切实将患者需求放在第一位， 坚持以患者为中心， 全面提升护理人员整体素质与护理水平， 为患者提供优质、良好、全面、安全的护理服务。众多临床护理资料显示， 优质护理在医院内多个科室的护理工作中均取得较好应用效果。本研究结果显示， 干预组患者护理满意度明显高于对照组（P<0.05）。表明优质护理能提升老年性脑梗死患者的护理满意度， 促使其积极配合治疗， 减少护患纠纷的发生。干预组患者Barthel指数评分、认知功能恢复评分均优于对照组（P<0.05）。表明优质护理能改善老年性脑梗死患者的认知功能及生活质量， 促使其康复。
　　综上所述， 优质护理在老年性脑梗死患者中有着较好的应用效果， 能改善患者生活质量， 促使其认知功能恢复， 提升护理满意度， 值得进行深入研究和推广。


