
　　摘要：目的：分析优质护理干预对于产房护理管理中具有的影响。方法：收集本院2013年1月至2014年7月收治的产妇140例，随机分为对照组70例与观察组70例，分别给予两组患者实施常规护理干预与优质护理干预，对比两组产妇护理的安全性与护理的效果。结果：观察组产妇的剖宫产率、产后出血率及新生儿的窒息率明显比对照组低，差异具有统计学意义（P<0.05），观察组护理的安全性与产妇的满意度明显高于对照组，差异具有显著统计学意义（P<0.05）。结论：在产房护理的管理当中应用优质护理干预能够有效的提高护理的效果，减低剖宫产率、产后出血率及新生儿的窒息率，提高产妇的满意度，值得临床推广。
　　随着当前社会的进步与人民生活水平的提高，对于医疗护理的要求也就越来越高，优质护理主要以患者作为护理的中心，提倡细节服务，加强基础护理，通过沟通的技巧与服务的态度来提高患者对护理的满意度。由于产妇缺乏相关的妊娠分娩等知识，对生产存在一定的紧张、焦虑及恐惧心理，对患者的情绪有极大的影响，加大了剖宫产的概率。采用优质护理服务，能够有效的改善患者的心理与情绪，减少剖宫产率、产后出血率及新生儿的窒息率，在临床应用获得了较好的效果。本文主要分析优质护理干预对于产房护理管理中具有的影响，具体报告如下：
　　1.资料和方法
　　1.1一般资料
　　收集本院2013年1月至2014年7月收治的产妇140例，随机分为对照组70例与观察组70例，对照组中，年龄22～37岁，平均年龄（28.4±3.2）岁，平均孕周（35.8±2.4）周；观察组中，年龄21～38岁，平均年龄（37.6±3.7）岁，平均孕周（36.8±4.1）周。产妇的文化程度中，小学文化35例，初中文化42例，高中文化50例，大学及以上13例。两组产妇的年龄、孕周及文化水平对比差异无显著统计学意义（P<0.05），有可比性。
　　1.2方法
　　予以对照组产妇实施常规护理，予以观察组产妇在对照组的基础上实施优质护理，具体包括：①基础护理：保证适宜的产房温度与湿度，保持床褥的干净与整洁，让整个产房体现出舒适温馨的人性关怀。在产妇分娩之前护理人员要积极与产妇沟通，了解产妇的心理情况与孕期情况，并及时的告知产妇其产程的进展情况，指导产妇该如何配合医生更有利于分娩，从而预防发生妊娠并发症。在产妇分娩之后要把婴儿床靠近产妇放置，让产妇和婴儿更近距离，体会初为人母的喜悦，并向其讲述婴儿的体征、身高、体重及健康状况，让产妇更加的放心，从而缓解产妇紧张的情绪。在合适的时间内告知产妇喂乳，并告知其正确的喂乳方法。②预见风险：在产妇分娩之前都会有或多或少因为害怕生产疼痛与担心胎儿的健康状况等焦虑，一些产妇还会产生严重的消极情绪，这样对于产妇与胎儿的健康都有极大的影响。因此，护理人员要根据产妇的心理特点及时帮助产妇排除不良情绪，通过询问产妇产生消极情绪的原因，耐心的向产妇说明生产的安全性与其他成功的例子，对于产妇的疑问要耐性详细的回答，并以温和的态度与产妇交流，让产妇放松心情，缓解情绪。③加大沟通：产房内布局与医护人员的着装最好以暖色调为主，这样能够在一定撑得上给人温馨的感觉，并缩短医护人员与产妇的距离。护理人员时刻要对产妇保持温和的态度，在产妇进入产房时要热情的接待，安排好床位，了解产妇的基本情况，告知产妇一些注意事项，在产妇的围生期中要积极与产妇交流沟通，缩短护患之间的距离，让产妇放下警惕，并尽量满足其生理与心理要求，从而排除产妇的心理障碍，让产妇更加能够配合。④产程指导：在不同产程阶段指导产妇促进分娩的技巧，在第一产程，尽量不要因疼痛而哭闹，必须保留充分的体力进而到第二产程中，为第二产程的顺利分娩做好准备。接生医师要根据产程来指导产妇何时需要用力，何时能够休息，对于一些临时出现的难产状况要做好及时的处理，尽可能的争取到最佳的妊娠结局。
　　1.3统计学方法
　　本组研究的数据采用SPSS18.0统计软件分析处理，（X±s）表示计量资料，计数资料运用x2检验，计量资料运用t检验，若P<0.05，则表示组间对比有明显差异，具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组产妇的剖宫产率、产后出血率及新生儿的窒息率对比
　　观察组产妇的剖宫产率、产后出血率及新生儿的窒息率明显比对照组低，差异具有统计学意义（P<0.05），详情见表1。
　　表1.两组产妇的剖宫产率、产后出血率及新生儿的窒息率对比{n（%）}
　　2.2两组产妇对护理的满意度对比
　　通过不同的护理方法后，观察组产妇的满意率明显高于对照组产妇的满意率，差异具有显著统计学意义（P<0.05），详情见表2。
　　表2.两组产妇对护理的满意度对比
　　3.讨论
　　在产房的护理管理中采取优质护理的方法，主要是指以产妇与新生儿作为护理的中心，不断加强基础护理，落实好护理服务的责任制，不断的提升整体的护理水平。当前医患、护患之间的关系越来越紧张，彼此之间的信任感越来越低，推行优质护理干预，完善护理工作的流程，强化对护理人员的培训，让助产士各方面护理技能都能够有效的提高，从而充分调动其积极性，提高工作的效率[1]。优质护理干预还能够有效的缓解护患之间的紧张关系，让助产士与产妇之间进一步交流与沟通，放下彼此之间的心防，提高患者的满意度。而在护理的过程中加大护理人员与产妇之间的沟通，在无形中能够减轻产妇及其家属对生产的紧张、焦虑及恐惧等不良情绪，让产妇有更好的依从性，积极的配合治疗与护理[2]。并在此时护理人员要积极做好产妇及其家属的思想工作，让产妇与家属放心，从而缓解产妇及其家属的不良情绪。
　　除此之外，护理人员也要积极的提升自身的护理水平，积极参加优质护理干预培训，深入了解一般产妇进入产房之后的种种表现，并找出解决的对策，通过参加护理培训、院内护理讲座及实践工作等不断的总结护理经验，从而提升自身的护理水平，加强自身的护理素质，为更好的服务患者打下坚实的基础[3]。
　　本组研究中，对所收治的产妇140例，随机分为对照组70例与观察组70例，分别给予两组患者实施常规护理干预与优质护理干预，对比两组产妇护理的安全性与护理的效果发现，观察组产妇的剖宫产率、产后出血率及新生儿的窒息率明显比对照组低，观察组护理的安全性与产妇的满意度明显高于对照组，差异具有显著统计学意义（P<0.05）。由此可知，在产房护理的管理当中应用优质护理干预能够有效的提高护理的效果，减低剖宫产率、产后出血率及新生儿的窒息率，提高产妇的满意度，值得临床推广。


