
 　　【摘要】 目的：研究对急性脊髓炎患者实施优质护理服务的影响。方法：将笔者所在医院于2015年2月-2016年6月收治的40例急性脊髓炎患者，按照随机数字表法分为对照组与干预组，每组20例，对照组患者接受疾病一般治疗与护理服务，干预组接受全面护理干预措施，观察两组患者满意度，总结患者生活质量评价。结果：对照组患者满意度为60%，干预组为90%，干预组满意度较高，差异有统计学意义（P<0.05）。对照组患者对自理行为、机体健康状态、心理情绪及自我认同度等指标评分均较低，干预组评分均较高，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：针对急性脊髓炎患者在临床治疗过程中提供优质护理服务，秉持人性化服务理念，以患者感受为根本，制定护理计划，大部分患者表示对临床服务满意度较高，且生活质量评价较好。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.10.034 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）10-0068-02
　　急性脊髓炎疾病意指患者感染后出现的自身免疫反应异常导致急性横贯性脊髓炎性改变，主要病因不明，大多数患者在发病前可能经历发热、呼吸道感染等疾病，亦可见于接种疫苗后，患者发病后，发病脊髓段以下部位会出现瘫痪表现，发生肢体运动感觉障碍，患者主要临床表现为排尿障碍等，发病年龄段跨度较大，多以青壮年为主[1-2]。本文研究对于脊髓炎患者实施优质护理服务的影响，现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将笔者所在医院于2015年2月-2016年6月收治的40例急性脊髓炎患者，按照随机数字表法分为对照组与干预组，每组20例，对照组包括男11例、女9例，年龄21～55岁，平均（39.5±2.4）岁；干预组包括男13例、女7例，年龄20～59岁，平均（43.5±3.9）岁。纳入标准：所有患者临床症状及相关检查结果均符合急性脊髓炎的诊断标准[3]，患者主要临床表现为运动障碍；患者接受影像学检查结果排除出现压迫性病变；行脑脊液检查发现淋巴细胞增高；需排除存在其他严重感染性疾病的患者。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组患者接受常规护理服务，包括为入院患者积极提供各项检查工作，包括血常规、脑脊液、MRI等，医师确诊病情后，及时观察患者病情变化，常规心电监护，记录基础体征变化，重点加强并发症预防措施，与家属积极交流；告知患者疾病常规知识、病理改变过程、可能出现的并发症等，及时遵医嘱为患者用药，做好基础护理服务，提供较好治疗环境，进行饮食指导。为患者提供吸氧护理，常规留置导尿管，及时记录引流液量，锻炼患者膀胱功能，间歇夹闭导尿管，为患者提供皮肤清洁护理，保证身心舒适。干预组在对照组护理基础上接受优质护理干预措施，具体如下：（1）密切关注患者病情变化，重点观察呼吸状态，及时指导患者正确排痰，做好心理护理服务，大多数患者由于发病突然，且出现瘫痪及其他神经功能障碍表现，导致患者对预后失去信心，出现情绪低落表现，对于临床护理工作配合度较低。针对此种情况，护士应及时与患者保持沟通，帮助其分析内心焦虑情况，加以干预，帮助患者正确认知自身疾病，进行健康宣教。（2）嘱咐家属积极给予患者关怀，陪伴患者，每日为其进行生活护理，保持皮肤清洁，及时更换污染床单位，保持床单位整洁，及时协助患者翻身，保护易发生压疮部位皮肤，预防压疮出现。（3）由于患者出现肢体瘫痪表现，基本日常行为均需他人协助，护士应做好饮食指导，告知预防便秘重要性；对于放置导尿管患者提供定时夹闭导尿管措施，每日遵医嘱为患者进行会阴部护理[4]。（4）早期进行康复指导，加强健康教育，为患者讲述疾病病理知识、告知康复护理要点、家庭照护重心等，与家属积极交流，早期带领患者进行康复锻炼，指导用药原则，协助其自行完成部分自理行为。住院期间，为患者提供肢体按摩护理，做好出院指导工作，定期电话随访，嘱咐患者及时来院复查并接受康复训练。
　　1.3 观察指标
　　总结患者对临床护理服务满意情况，分为十分满意、一般、不满意三个级别，满意度=（十分满意例数+一般例数）/总例数×100%。采取自制表格判断患者生活质量情况，指标包括自理行为、机体健康状态、心理情绪及自我认同度等，采用百分制评价，得分较高者患者生活质量评价较高。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组满意度比较
　　对照组患者满意度为60%，干预组为90%，干预组满意度较高，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组生活质量评分比较
　　对照组患者生活质量评分均低于干预组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　急性脊髓炎患者一旦发病后，由于暂时性丧失运动能力，对患者生活造成不便，影响生活质量，且随着疾病不断发展，患者肌力较弱，需长期卧床休养，此期间出现并发症可能性较大，而治疗过程中为患者提供优质护理服务，可帮助其减轻机体症状，促进预后疗效。
　　有研究发现，对于急性脊髓炎患者提供优质护理服务，包括做好基础护理服务，提供健康宣教与基础生活护理服务、协助完成自理措施、做好皮肤清洁、严密监测病情变化、加强心理护理，为患者提供早期康复指导工作，大部分患者表示对于临床护理服务满意度较高，且患者生活质量评价较高[5]。张慧丽等[1]研究发现，观察组对护理满意度优于对照组，得出结论为，对急性脊髓炎提供优质护理服务，可帮助患者缓解内心焦虑情绪，提高治疗配合度，患者主诉满意，且生活质量较好。证实本次研究结果，两组结论存在相符之处。
　　综上所述，急性脊髓炎此种疾病病情变化较快，且伴随不同程度的机体运动功能障碍，大部分患者表示对于疾病治疗缺乏信心，不利于疾病治疗，大部分患者丧失基本生活自理能力。针对此种情况在临床治疗过程中为其提供优质护理服务，秉持人性化服务理念，以患者感受为根本，制定护理计划，包括日常协助患者完成生活基本行为，保持患者皮肤清洁度，尽可能保证床单位干燥整洁，预防压疮，为患者进行肢体按摩，提供健康宣教，做好出院指导与心理疏导工作，大部分患者表示对临床服务满意度较高，且生活质量评价较高。


