
　　摘要：目的： 探讨在对胆结石手术患者实施护理服务过程中优质护理对术前焦虑的影响。方法： 选取2011年10月至2013年10月在我院接受胆结石手术治疗的患者84例为研究对象，随机分为观察组和对照组，每组42例患者。对照组患者给予常规的护理服务，观察组患者在对照组患者的基础上给予优质护理。结果：两组患者入院时焦虑评分情况没有明显差异，不具有统计学意义（p>0.05）；观察组患者手术前焦虑评分明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。结论： 在对胆结石手术患者实施护理服务的过程中，优质护理服务的运用可以提高患者对护理服务的满意程度，改善护患关系，缓解患者手术前焦虑的情况，具有显著的效果，值得临床推广。
　　胆结石是我国临床上常见的一种疾病，在对这一疾病的患者实施治疗的过程中采用较多的一种治疗方法为胆囊切除术，但是由于患者对手术存在恐惧而且耐受性较弱，通常会在手术前产生焦虑的情绪[1]。患者术前产生的焦虑直接影响着患者治疗时的态度，同时部分患者还可能有抵触的情绪，不能更好的配合医生的治疗，影响手术治疗的效果，所以应该采取有效的措施缓解患者手术之前焦虑的情绪[2]。本文选取2011年10月至2013年10月在我院接受胆结石手术治疗的患者84例为研究对象，对胆结石手术患者实施护理服务过程中优质护理对术前焦虑的影响进行了探讨和分析，并取得了很好的效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2011年10月至2013年10月在我院接受胆结石手术治疗的患者84例为研究对象，其中男性46例，女性38例，年龄在32～71岁之间，平均年龄为45.8岁，随机分为观察组和对照组，每组42例患者。两组患者在性别、年龄等基本情况上没有明显差异，具有可比性（p>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组患者给予常规的护理服务，包括术前准备、护理禁食以及适当饮水等，同时向患者和其家属交代病情，对手术的过程和内容等方面进行简单的介绍，观察组患者在对照组的基础上给予优质护理服务，具体的护理方法和内容如下：
　　1.2.1入院前建立良好的护患关系：在患者办理入院手续之前护理人员就应该主动与患者和其家属沟通，建立良好的关系，协助患者和家属办理入院手术，妥善的对患者的病房进行安排，做好病房的基本卫生和布置工作，同时护理人员应该对患者安定下来之后采用焦虑量表评定患者的焦虑情况。
　　1.2.2入院后积极与患者沟通：护理人员应该在患者顺利入院之后主动与患者和家属沟通与交流，对手术的基本知识以及这一疾病的相应保养知识进行讲解，同时教会患者如何正确的摆脱和克服自己的不良情绪和心理状态，要做好术前指导，向患者讲述手术成功的病例，增强患者治愈的信心，改善患者手术治疗之前的心理状态。
　　1.2.3创造和谐、温馨的环境：应该根据患者的实际需要设计病房、走廊等地方的环境，营造一种轻松、安全和值得信赖的住院氛围，让患者有宾至如归的感觉，没有陌生感和距离感，缓解患者心理上的紧张和不安的情绪。
　　1.3观察指标
　　分别在两组患者入院时和手术前日两个时间段对患者采用Zung焦虑自评量表进行焦虑水平的测评，调查之前要征得患者的同意，告知其调查的目的、方法和意义，SAS共包含20个条目，总得分大于40分为焦虑情绪，得分高说明焦虑的程度深，两组患者的得分以总平均分的形势表示。
　　1.4统计学分析
　　对数据库的录入及统计分析均通过 SPSS18.O 软件实现。组间疗效比较用等级资料的秩和检验分析，两组均数比较用 t 检验，治疗前后比较用配对 t 进行相关检验，将P<0.05作为表明具有统计学意义的标准。
　　2结果
　　观察组与对照组各42例患者，两组患者入院时焦虑评分情况没有明显差异，不具有统计学意义（p>0.05）；观察组患者手术前焦虑评分明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。详见表1。
　　表1 两组患者入院时和手术前焦虑情况对比分析
　　3 讨论
　　优质护理是一种以患者为中心的护理模式，在对患者实施护理服务的过程中更加的强调基础护理，更加确切和全面的落实了护理责任制，在整体上提升了护理服务的水平，是非常有效的护理方法[3]。在对胆结石手术患者实施护理服务的过程中，优质护理服务通过入院前建立良好的护患关系以及入院后积极与患者沟通和创造和谐、温馨的环境等方面的运用，更好的改善了患者的不良心理状态，树立起患者治愈的信心，具有极好的护理效果[4]。
　　在本次试验研究中，两组患者入院时焦虑评分情况没有明显差异，不具有统计学意义（p>0.05）；观察组患者手术前焦虑评分明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。综上所述，在对胆结石手术患者实施护理服务的过程中，优质护理服务的运用可以提高患者对护理服务的满意程度，改善护患关系，缓解患者手术前焦虑的情况，具有显著的效果，值得临床推广。


