
 　　【摘要】目的：分析高血压患者行优质护理对生活质量的影响。方法：本次200例高血压患者于我院2011年4月-2014年6月收治患者中抽选，根据患者的护理意愿分成两组，并于干预结束后评定生活质量。结果：实验组的生活质量评分和对照组相比，P<0.05。结论：临床将优质护理用于高血压患者作用显著，可改善生活质量，增强总体效果，值得借鉴。
　　近年来，国民经济水平提高，生活方式转变，致使高血压患者持续增加，给患者工作、生活带来诸多不便。目前，临床均借助口服药物治疗，然由于种类的繁多，导致效果不一。故而，临床将护理干预作为高血压患者治疗关键[1]。下面，将我院收治者的资料汇总如下，以评估优质护理应用价值。
　　1资料和方法
　　1.1资料 本次200例高血压患者于我院2011年4月-2014年6月收治患者中抽选，根据患者的护理意愿分成两组，对照组、实验组均100例，其中，对照组的100例患者由57例男性、43例女性组成，年龄段39-74岁，平均（54.5±2.5）岁；疾病史1-13年，平均（6.5±0.5）年；实验组的100例患者由58例男性、42例女性组成，年龄段40-74岁，平均（54.6±2.6）岁；疾病史1-14年，平均（6.6±0.6）年。200例高血压患者的临床资料无区别，P>0.05。
　　1.2方法 对照组患者入院后行疾病知识讲解、给药指导等基础护理措施，干预组患者则实施优质护理，包括：①心理护理。由于高血压疾病具有病程长、需长时间服用药物的特点，给患者身心健康、家庭经济带来严重影响，间接降低治疗效果。因此，临床需及时给予患者心理疏导，帮助其建立疾病治疗信心，促使患者调整良好状态接受治疗[2]；②健康教育。向患者讲解高血压疾病病发原因、预防措施等内容，可通过健康教育讲座、宣传册发放、一对一的健康教育等途径传播，以提高疾病知识掌握度。同时，护理人员还需告知患者自身不良的生活、饮食习惯等对自身健康的影响，促使其更好地接受临床治疗；③饮食护理。根据患者病情、血压指标等制定合理、营养的膳食结构，提高机体营养[3]。以维生素丰富类蔬果、豆类、菌类食物为主，禁止吸烟、喝酒，按时作息，提高睡眠质量，加快恢复速度；④运动指导。向患者认真、详细的讲解合理运动对血压指标的影响，鼓励患者积极行慢跑、游泳等运动项目，初次运动10分钟，随后逐渐增加至30分钟，以机体不过度疲劳为宜；⑤用药指导。将医嘱详细的告知患者，若患者记忆力差，可将药物服用剂量、时间及服用后极有可能出现的不良反应等详细标注于纸上，告知患者按时服用，禁止出现减少药物剂量、停用药物现象。对于院外患者来说，护理人员需叮嘱其一旦服药期间出现不良反应，需立即回院检查[4]。
　　1.3评定项目 评定患者的生活质量评分，标准：使用SF-36评定患者的生活质量评分，以社会功能、心理功能、躯体功能、认知功能为主，分数高，生活质量好。
　　1.4统计学方法 使用版本为SPSS13.0的软件处理数据，计量资料为生活质量，用`x±s表示后实施t检验，P<0.05，有区别。
　　2结果
　　调查结果显示，实验组、对照组患者的社会功能、心理功能、躯体功能、认知功能等生活质量评分有区别，P<0.05，详见下表。
　　3讨论
　　高血压作为临床的一种多发性疾病，由各种因素引发，如得不到及时治疗，将诱发以冠心病、脑卒中等为主的并发症，危害患者生命。近年来，随着国民经济的发展、老龄化社会的深入、饮食结构的转变，高血压疾病病发率持续上涨，给患者身心健康带来严重影响。以往，临床根据此病症均实施药物疗法，以改善血压指标，控制病症恶化。然由于患者紧张、恐惧、不按时服用药物现象的存在，致使最终效果不满足需求。故而，需探究一种安全、有效的护理模式。
　　优质护理是近年临床新兴的护理模式，通过所制定的相关护理措施，可缓解患者不良情绪，稳定病情，改善生活质量；并且，该护理模式的实施还可纠正护理人员工作理念，提高工作积极性，提高护理质量。本结果显示，实验组患者经由优质护理后，社会功能、心理功能、躯体功能、认知功能等生活质量评分和对照组相比，P<0.05，说明：优质护理干预措施可于高血压患者中获得突出效果，符合研究报告。
　　综上，临床将优质护理用于高血压患者作用显著，可改善生活质量，增强总体效果，值得借鉴。


