
 　　【摘要】目的 探究在鼻出血患者的临床护理中，采用优质护理和常规护理服务，观察其临床护理效果。方法 选取2014年2月～2015年12月来本院接受诊治的80例鼻出血病人作为研究的案例，将其随机划分为综合组和比较组，每组各40例，比较组病人运用常规护理方式进行护理，综合组病人运用优质护理方式进行护理，对比两组病人的护理效果。结果 实施优质护理的综合组病人，其对护理效果的满意度高达100%，其疾病复发率也只有2.50%；而实施常规护理的比较组，其护理满意度只有72.50%，疾病复发率高达17.50%，综合组病人在以上方面情况，要明显好于比较组病人，有明显差异，具有统计学意义（P<0.05）。结论 究在鼻出血患者的临床护理中，采用优质护理服务，具有良好的护理效果，其能够显著的降低病人疾病复发情况，提升病人对护理效果的满意度。
　　下文将选取2014年2月～2015年12月来本院接受诊治的80例鼻出血病人作为研究的案例，探究在鼻出血患者的临床护理中，采用优质护理和常规护理服务，观察其临床护理效果。现将结果作如下报告。
　　1 资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取2014年2月～2015年12月来本院接受诊治的80例鼻出血病人作为研究的案例，将其随机划分为综合组和比较组，每组各40例。综合组中，女23例，男17例，年龄从35～70岁不等，平均年龄（51.5±5.3）岁；比较组中，女22例，男18例，年龄从36～71岁不等，平均年龄（51.8±5.7）岁。两组病人在性别、年龄，及病程病症等基本情况方面，没有明显区别，不具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2治疗方法
　　比较组病人实施常规护理服务。综合组病人在给予常规护理的同时，实施优质护理服务，优质护理服务的主要宗旨是一切围绕病人为中心，将病人放在护理工作的首位，并与病人及其家属，建立互相信赖的关系，实现护理工作流程的优化，提升护理质量，其具体内容和方法如下：一是术前护理。病人在实施手术前，护理人员要加强与病人的沟通交流，了解其内心需要，并尽可能满足其合理需求。告知病人关于手术的相关情况，手术流程，及其疗效等，让病人有个心理准备，缓解其焦虑、抑郁及恐惧心理，从而积极配合医护人员的治疗及护理工作；二是术中护理。在给予病人优质的基础护理的同时，要指导病人不要随意移动头部，同时加强与病人的情感交流，使病人感觉到温暖，并提升其依从性，向病人讲述本院成功案例，以提升其战胜疾病的自信心。此外，还要实时监控病人的各项体征，如血压和心率等，做好突发事件的准备工作，从而及时采取相应处理措施；三是术后护理。手术后指导病人行半卧位，并指导病人做好鼻腔卫生清洁工作，结合病人的实际情况，为其制定相应的功能锻炼方案，同时做好病人出院 后的定期回访工作[1]。
　　2 结语
　　综合组病人运用优质护理方式进行护理后，病人在护理效果满意度方面的情况如下：有31例（77.50%）病人非常满意，有9例（22.50%）病人满意，病人对护理效果的满意度高达100%。同时在术后疾病复发率方面，综合组病人只有1例（2.50%）；比较组病人运用常规护理方式进行护理后，病人在护理效果满意度方面的情况如下：有13例（32.50%）病人非常满意，有16例（40.00%）病人满意，有11例（27.50%）病人不满意，病人对护理效果的满意度达到72.50%。同时在术后疾病复发率方面，综合组病人有7例（17.50%）。综合组病人在以上方面情况，都要明显好于比较组病人，有明显差异，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　鼻出血是一种具有较高发病率的五官科病症，由于鼻腔黏膜里面，其有着众多的微小血管，且这些血管对外来压迫十分敏感，因而一旦出现鼻外伤情况，即可能引发鼻腔出血情况。此外，酸碱异物的刺激，粘膜上结干痂皮等也是引发鼻腔出血的重要因素[2]。同时由于鼻腔血管相对较为脆弱，其一旦出现血管硬化情况，将可能导致鼻腔大量出血，出血情况严重的，甚至会威胁到病人的生命健康安全，因此加大对该病临床治疗及护理的研究，有着重要作用。经过大量临床试验研究发现，在给予该病治疗的同时，辅助相应的优质护理服务，能够有效的提升疾病的治疗及护理效果，极大的降低疾病的复发情况，提高病人对护理效果的满意度，因此该护理方法在该病的临床护理中，有着很好的应用前景[3]。本研究从术前护理、术中护理，及术后护理等方面着手，实施优质护理服务，相对于常规护理方式，其在疾病治疗及护理方面，其效果更佳[4]。本研究结果显示，综合组病人运用优质护理方式进行护理后，病人在护理效果满意度方面的情况如下：有31例（77.50%）病人非常满意，有9例（22.50%）病人满意，病人对护理效果的满意度高达100%。同时在术后疾病复发率方面，综合组病人只有1例（2.50%）；比较组病人运用常规护理方式进行护理后，病人在护理效果满意度方面的情况如下：有13例（32.50%）病人非常满意，有16例（40.00%）病人满意，有11例（27.50%）病人不满意，病人对护理效果的满意度达到72.50%。同时在术后疾病复发率方面，综合组病人有7例（17.50%），综合组病人在以上方面情况，都要明显好于比较组病人。因此在鼻出血疾病的护理中，采用优质护理服务，具有良好的应用价值[5]。


