
　　【摘要】 目的 分析优质护理在妊高症产妇产后出血护理中的应用效果。方法 72例妊高症产妇产后出血患者， 所有患者均予以优质护理服务， 比较患者护理前后的生存质量评分与血压变化情况。结果 护理后患者躯体疼痛、情感功能、精神状况及总体健康评分， 高于护理前， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）；护理后患者收缩压和舒张压水平均低于护理前， 且差异均具统计学意义（P<0.05）。结论 优质护理服务既能有效改善妊高症产妇产后出血患者的生存质量， 又可促使患者血压恢复正常。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.171
　　妊高症属于妊娠期特有疾病， 我国发病率约为9.4%；产后出血是分娩期常见严重并发症， 对患者生活质量造成不良影响[1]。此次研究选取本院72例妊高症产妇产后出血患者并全部予以优质护理， 从患者生存质量与血压变化两个方面进行效果分析， 结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年8月～2014年8月收治的妊高症产妇产后出血患者72例， 均符合《妇产科学》第7版中妊娠症疾病诊断标准， 且排除高血压患者和心、肝、肾等严重脏器疾病者[2]。本组患者年龄23～31岁， 平均年龄（26.91±3.42）岁；孕周28～37周， 平均孕周（32.50±4.13）周；孕产次1～2次， 平均孕产次（1.47±0.62）次。
　　1. 2 方法 所有患者均予以优质护理服务， 具体内容包括：①加强培训， 统一护理人员的思想认识， 明确优质护理理念， 加强学习交流以提高护理人员专业技能并增强工作责任心。②心理护理， 患者出现紧张或焦虑时， 护理人员应依据患者心理实际需要进行疏导， 主动与患者谈心并关心其住院生活， 从而有效平缓患者心态。③健康教育， 护理人员应指导患者用药事宜， 强调坚持按时服药的必要性；指导患者合理饮食， 及时补充营养， 多食新鲜瓜果蔬菜以摄取足量维生素；指导患者适量运动， 患者病情稳定后可根据身体状况进行散步等轻度运动；教育患者合理安排作息时间， 保证充足睡眠。④优化流程， 人性化管理护理人员， 可推行弹性排班制；患者突增时适当调配护理人员数量和岗位， 做好医护配合。
　　1. 3 观察指标与评价标准[3] 依据健康调查简表SF-36量表对患者护理前后的生存质量进行评分， 每项分值0～100分， 得分与生存质量成正比；密切监测患者收缩血压和舒张血压水平。
　　1. 4 统计学方法 本研究所有数据均采用SPSS20.0统计学软件处理。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验。P<0.05表示差异具统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 患者生存质量对比 护理后患者躯体疼痛、情感功能、精神状况及总体健康评分均高于护理前， 且差异均有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 患者血压变化情况 护理后患者收缩压和舒张压水平均低于护理前， 差异均具统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　优化护理符合现代医学模式转变的要求， 其遵循以患者为中心的护理原则， 护理人员努力提升自身专业知识与实践操作能力后， 根据患者实际需要针对不同患者的不同病情开展护理工作[4]。根据本次研究结果， 患者护理后躯体疼痛、情感功能、精神状况三项生活质量指标评分均优于护理前， 其中护理前的总体健康评分（65.31±12.17）分， 明显低于护理后的（84.57±12.85）分， 评分前后比较差异有统计学意义（P<0.05）。分析原因在于， 优质护理是通过加强护理人员培训、对患者进行心理护理、健康教育以及优化护理流程等方式加强对患者的护理服务。其中加强护理人员的培训， 有助于转变其服务观念并增强工作责任感， 从而能够正确对待患者及其家属的合理需求；同时护理人员间互相交流学习有利于提高其护理专业知识和技能， 进而可以向患者提供优质护理服务并获取患者认同感[5]。对患者予以心理护理， 能够有效平缓患者情绪以提高其治疗配合度；健康教育中的饮食指导可促进患者营养摄入与身体恢复， 用药指导可有效避免患者临床症状或者病情出现恶化， 而运动指导能够增强患者的机体免疫功能；优质护理服务对妊高症产妇产后出血患者的生理和心理方面均给予全面护理， 有助于促使提高患者生存质量的顺利实现。另外研究结果还显示， 经护理后， 患者收缩压和舒张压水平均低于护理前， 说明向患者提供优质服务能够改善其血压指标。究其原因在于， 情绪剧烈变化不仅影响患者子宫收缩而引发产后出血， 而且导致患者血压升高而加重病情。本研究主要通过上述心理、饮食及运动等多层次给予患者优质护理， 从而促使患者血压恢复至正常水平。关于患者接受护理过程中出现并发症的具体情况， 有待进一步探讨。
　　综上所述， 妊高症产妇产后出血患者应用优质护理的效果良好， 不仅能改善患者生存质量， 而且可稳定患者血压水平， 具有实际应用意义。


