
　　1 资料与方法
　　2013 年10 ～ 2014年10 月在妇产门诊开展优质护理服务工作以来，不仅提高了工作效益和优质服务的水平，而且医生满意，患者满意，领导满意。优质护理方法：
　　1.1 微笑服务，礼貌用语： 笑对我们来说是轻而易举，但能让患者忘记疼痛，能让焦虑的患者露出笑脸。对患者应该笑脸相迎，微笑着回答每个问题，用亲切诚恳的语言、和蔼可亲的态度，主动与患者谈心，交谈中使用文明用语，做到想患者所想，急患者所急。因为妇产科门诊患者在就诊过程中所涉及的话题是女性生殖器和性方面的内容多，有些患者觉得难于开口，不便于详谈或不想让别人知道自己的病情，许多患者对医护人员的服务态度较为敏感，任何一种不良的刺激都有可能导致患者的情绪发生变化。因此要注意沟通技巧，尊重和维护她们的人格，保护她们的隐私，避免与患者发生冲突，做到珍爱每位来院就诊的患者，真正把患者视为亲人，使患者感受到医院的温馨。
　　1.2 做各种检查、治疗前认真向患者交代注意事项： 妇产科患者都存在难以言表的个人隐私问题，女人细腻的特性，决定了她们易于发生紧张、恐惧、焦虑的心理反应，为患者做各种检查治疗前，要与患者进行面对面的交谈，让患者明白检查的目的和治疗的过程，使患者消除不必要的思想顾虑，能积极配合医师的治疗措施。如： 对需要取环、放环的患者，告诉他们手术前后的注意事项可能发生的不良反应及休息、饮食与卫生，并告知复查时间。对需要做检查的患者，告知HPV、TCT 检查前的准备，阴道镜及宫颈活检的注意事项[1]。以消除患者的恐惧心理，欣然接受检查。
　　1.3 对孕妇给以正确的孕期保健指导： 告知孕妇保健知识、发放准妈妈手册。指导孕妇早孕期、中孕期、晚孕期需要做的检查及注意事项，定期来医院做产前检查。教会孕妇自数胎动[2]，妊娠晚期尽量左侧卧位，以增加胎盘循环。如有不适，如阴道流血、流水，阵发性腹痛，胎动过快过慢，头痛眼花，胸闷气促等应及时来医院就诊。
　　1.4 编写发放健康教育处方： 对妇科的多病、常见病编写健康教育处方，发放到相应的患者手中，如外阴炎、滴虫性、霉菌性、细菌性阴道炎健康教育处方，宫颈炎、臭氧治疗健康教育处方，功能失调性子宫出血、围绝经期综合征健康教育处方[3]，女性性传播疾病、女性性卫生健康教育处方等，并宣传妇女保健知识、所患疾病及相关疾病常识。这些书面上的宣教材料患者可以带回家去，认真学习，也可以传授给他人。
　　1.5 准备用物并协助医生做手术： 准备门诊所需物品，如一次性单、手套、扩阴器、手术器械包等。诊察台及检查床保持清洁，使用一次性臀垫，检查及手术时使用一次性乳胶手套、一次性扩阴器，不锈钢器械每位患者用后都要高压灭菌，室内每天用紫外线消毒1 小时，杜绝交叉感染。完成门诊的检查治疗工作，如阴道镜检查，阴道冲洗上药，外阴、宫颈微波治疗。对患者语言温和，动作轻柔利落，并保护患者的隐私。医护之间及时交流沟通，相互尊重，相互帮助，相互学习，努力构建和谐的工作氛围。
　　2 结果
　　优质的医疗护理服务，吸引了大量患者来妇产科门诊就诊，每个月就诊患者上百人，各种检查和治疗都比去年同期增加了50% 以上。医疗质量、医疗安全提高了，患者的信任度增加了，投诉减少了。从内心真正认识到优质护理服务的重要意义。
　　3 讨论
　　门诊工作是医院和科室的窗口，既能体现医院的精神面貌和医德医风，同样也是一个展现医疗护理技术的平台。优质护理要求护士用心去做每件事，用情去护理每位患者，用真诚去对待每位患者。优质护理服务在妇产科门诊工作中发挥了很好的作用，减轻了门诊医生的超负荷工作量，提高了工作效率和服务质量，确保医疗质量安全，解决了门诊医生既要维持秩序，又要向患者交代检查注意事项，解答疑问等问题，并减少了因工作分心导致不应有的误诊、漏诊等医疗隐患和医患矛盾的发生，使医生集中精力，更好地发挥对疾病的诊断水平。由此投诉明显减少，患者满意度大大提高，医护患关系融洽和谐，所以门诊的优质护理服务尤为重要。为了给患者提供更好的优质服务，应刻苦学习，经过自学及虚心向医生请教，掌握基本的妇产科基础知识，要有较强的观察和解决问题的能力，语言表达能力，不断地提高自身的素质和修养，跟上医学发展的步伐，对患者提出的问题能够及时给予科学合理的解释，并实施相应的护理措施，以达到最佳的治疗效果，力争把优质护理服务做到最好。


