
　　摘要：目的： 探讨优质护理在急性胃出血患者中的应用效果；方法： 将我院收治的98例急性胃出血患者随机分为两组。其中试验组49例采用综合优质护理措施，而对照组49例采用常规护理措施。比较两组患者在临床疗效及护理满意度情况；结果： 试验组患者临床有效率为95.9%显著高于对照组79.6%，比较有统计学差异（P<0.05）；试验组患者护理满意率为93.9%显著高于对照组77.6%，比较有统计学差异（P<0.05）；结论：综合优质护理措施对急性胃出血患者疗效显著。其具有较高的临床有效率，同时患者护理满意度评价也较高，进而提高患者身心健康及治疗依从性，值得临床选择。
　　急性胃出血是临床上常见的消化道疾病之一，患者常表现为呕血、便血，失血严重者可引起失血性休克，甚至危及患者生命安全。因此，早期诊断、早期治疗对该病具有重要意义，护理工作也显得尤为重要[1]。本研究观察优质护理在急性胃出血患者中的应用效果。其获得满意的临床效果，现汇报如下.
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 将2012年6月～2014年12月我院收治的的98例急性胃出血患者随机分为两组。试验组49例，男性31例，女性18例，年龄21～73岁，平均年龄（43.2±3.8）岁；对照组49例，男性26例，女性23例，年龄20～75岁，平均年龄（43.4±3.3）岁；患者均经电子纤维胃镜确诊；无严重重要脏器功能衰竭者；既往无精神障碍史；两组患者在年龄、性别等方面大体一致；
　　1.2 护理干预 两组患者均给予常规内科治疗及6个月护理措施。试验组采用综合优质护理措施：①心理疏导 患者由于胃出血急性起病，病情危急，部分呕血量大，患者及家属易产生恐惧、紧张等心理障碍。根据患者心理问题设计针对性的护理计划。通过转移、放松等心理调节方法减轻患者负性心理。②健康教育 向患者发放关于急性胃出血的宣传小册子，向其介绍胃出血的发病原因、诊断治疗方法，建立疾病宣传栏。③生命体征护理 对患者进行心电监护，监测其血压、血氧饱和度及呼吸等。对出血量大，威胁生命安全者，及时给与消化内镜治疗或输血治疗。④止血护理 选择胃底、 食管中段、 食管下段的三腔二囊管进行止血[2]。充放气时防止黏膜受压较长而出现缺血性坏死。 护理人员应注意患者是否存在腹痛、 恶心等情况。⑤饮食护理 多吃易消化的食物，少量多餐。多食高蛋白、高纤维的食物，防止营养不良。⑥随访指导 通过电话随访了解患者综合优质护理措施情况。及时发现患者出现的问题，给予有效及时的专业指导。对照组进行常规护理方法，如健康宣教等。
　　1.3观察项 记录两组患者在临床疗效[3]及护理满意度情况；护理满意度采用本科室自编的护理满意度调查表。护理总评分为100分。特别满意为90-100分，70-89分为满意，70分以下为不满意；
　　1.4 统计学分析 应用SPSS18.0软件处理观察项数据。选择χ2 检验表示计数资料.P<0.05为统计学差异；
　　2 结果
　　2.1临床疗效 试验组患者临床有效率为95.9%显著高于对照组79.6%，比较有统计学差异（P<0.05）；见表1
　　表1 临床疗效在两组间的比较[n（%）]
　　注：与对照组比较，* P<0.05.
　　2.2护理满意度 试验组患者护理满意率为93.9%显著高于对照组77.6%，比较有统计学差异（P<0.05）；见表2
　　表2 护理满意度在两组间的比较[n（%）]
　　注：与对照组比较，# P<0.05.
　　3 讨论
　　随着饮食结构变化及社会压力的增加，急性胃出血的发生率呈逐年上升的趋势，其发病急、进展迅速、危害性大，严重影响患者的身体健康及生命安全。胃出血主要指胃部溃疡性病变由于多种原因而引起急性出血，胃出血与饮食长期不规则有关，劳累及紧张可也引起胃出血。随着老龄化加剧，家庭护理服务越来越少，因此对临床护理工作提出更高的要求。2010年国家卫生部在全国范围内开展优质护理服务工程。其主要强调护理工作要贴近“临床”、“患者”，提供优质、满意的护理服务[4].患者由于病情危急，易产生恐惧、紧张等心理障碍。通过转移、放松等心理调节方法减轻患者负性心理。加强患者生命体征的监测，选择三腔二囊管止血治疗时，防止黏膜出现缺血性坏死。同时患者应多吃易消化的食物，少量多餐。
　　本研究观察优质护理在急性胃出血患者中的应用效果；其结果显示：试验组患者临床有效率为95.9%显著高于对照组79.6%，比较有统计学差异（P<0.05）；试验组患者护理满意率为93.9%显著高于对照组77.6%，比较有统计学差异（P<0.05）；因此，综合优质护理措施对急性胃出血患者疗效显著。其具有较高的临床有效率，同时患者护理满意度评价也较高，进而提高患者身心健康及治疗依从性。这一结果与国内相关研究相一致[5-6]。
　　综上所述，综合优质护理措施对急性胃出血患者疗效显著。其具有较高的临床有效率，同时患者护理满意度评价也较高，进而提高患者身心健康及治疗依从性，临床上值得推广和应用。


