
　　【摘要】目的优质护理措施对主动脉夹层动脉瘤患者围手术期血压控制的作用。方法研究对象来自本院2010年1月~2013年12月收治的20例主动脉夹层动脉瘤患者, 分别来自优质护理开展前后各10例主动脉夹层动脉瘤患者。对照组患者仅接受主动脉夹层动脉瘤常规护理, 而观察组患者则接受优质护理措施模式指导下的干预措施, 比较两组患者围手术期血压变化情况和患者护理满意度。结果观察组患者围手术期血压控制情况显著优于对照组的, 差异有统计学意义, (P<0.05)；患者护理满意度显著高于对照组的, 差异有统计学意义, (P<0.05)。结论优质护理措施能够有效控制主动脉夹层动脉瘤患者围手术期血压, 提高患者护理满意度, 值得在临床上进一步推广。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料选取本院2010年1月~2013年12月收治的20例的主动脉夹层动脉瘤患者为研究对象。入组条件：①患者无听力、视力、智力、言语沟通障碍；②患者能够配合临床医师完成问卷调查；③患者无听力、视力、智力、言语沟通障碍, 并签署书面知情同意书。排除标准：①患者由肾实质病变、肾动脉狭窄、嗜铬细胞瘤、原发性醛固酮增多症、库欣综合征和主动脉缩窄等继发性高血压；②患者伴发糖尿病、慢性支气管炎、冠心病等其他可能影响治疗效果的疾病；③患者不愿意参加本次研究并坚持在门诊随访6月。其中, 男12例, 女8例；年龄为42~65岁, 平均年龄为(54.75±7.83)岁。在性别构成和平均年龄方面, 两组患者具有可比性, 差异无统计学意义(P>0.05)。
　　1. 2护理方法对照组仅接受主动脉夹层动脉瘤围手术期血压控制常规管理, 包括：在患者手术前应用降压药降低患者主动脉壁的压力, 防止夹层进一步发展和动脉瘤的破裂；在患者术后用降压药抑制患者左心室的收缩力, 降低患者搏动性的张力, 促进患者的恢复和防止再发动脉夹层；硝普钠的合理使用, 剂量准确、现配现用, 12 h更换且避光。观察组患者则在上述护理的基础上加用以下护理措施：①组织科室护理人员进行业务学习：在开展优质护理活动之前, 一方面加强科室全体护理人员学习优质护理活动和精髓, 让护理人员领悟到的优质护理活动和精髓贯穿于患者围手术期血压控制护理过程中, 另外, 一方面加强护理人员对患者围手术期血压控制护理方面知识的培训, 加强护理人员对患者围手术期血压控制相关知识的了解, 为全面系统的为患者进行优质护理活动做好铺垫； ②欢笑干预：主动脉夹层动脉瘤患者因疼痛而显著影响患者的血压控制情况, 为此, 护理人员可通过每天讲幽默笑话的方式让患者保持乐观情绪；③优化患者疼痛的管理：转移疼痛是新兴的止痛方法之一。告知患者可通过视觉分散法(看电视、读小说等)和听力分散法(听音乐、听故事等)来降低患者的疼痛程度, 必须时可以考虑止痛药。
　　1. 3观察指标观察两组患者围手术期血压变化情况和患者护理满意度(采用护理工作满意度调查表来调查患者护理服务满意程度, 主要调查患者对护理态度和护理方式的满意度, 每个维度总分为100, 满意程度分为非常满意、基本满意度、不满意三个等级(80~100分为非常满意, 60~79为基本满意, <60为不满意)。
　　1. 4统计学方法采用SPSS18.0统计软件包分析本研究收集的数据, 采用t检验分析计量资料, 采用 Wilcoxon 秩和检验分析等级资料, 采用χ2检验分析计数资料。在双侧检验的情况下, 以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2. 1两组患者围手术期血压变化情况比较观察组患者围手术期血压控制情况显著优于对照组的, 差异有统计学意义, (P<0.05), 详见表1。
　　表1两组患者围手术期血压控制情况比较( x-±s)
　　组别 n 平均收缩压(mmHg) 平均舒张压(mmHg)
　　对照组 10 152.76±10.29 96.29±6.85
　　观察组 10 128.12±8.45 82.18±5.27
　　t 5.852 5.163
　　P <0.05 <0.05
　　
　　2. 2两组患者护理满意度比较观察组患者护理满意度显著高于对照组的, 差异有统计学意义(P<0.05), 详见表2。
　　表2两组患者护理满意度比较［n (%)］
　　组别 n 不满意 基本满意 非常满意
　　对照组 10 4 2 4
　　观察组 10 9 1 0
　　Z 6.256
　　P <0.05
　　
　　3讨论
　　主动脉夹层动脉瘤具有发病急、进展迅速、病死率高、临床表现复杂多样和治疗棘手等特点［4, 5］。近年来, 随着医疗设备和医学技术的快速发展, 诊断率和治疗率均呈现显著的上升趋势, 主动脉夹层动脉瘤患者能够得到早期救治。但是, 如何优化该病患者围手术期的护理措施是学者们和广大医务工作者关注的难题问题, 直接影响到患者的预后。本次作者发现：观察组患者围手术期血压控制情况显著优于对照组的, 差异有统计学意义, (P<0.05), 患者护理满意度显著高于对照组的, 差异有统计学意义, (P<0.05)。这与既往研究报道的结果一致［6］。考虑可能与以下因素有关：究其原因可能与以下因素有关：①优质护理活动实施做到组织科室护理人员进行业务学习, 一方面加强了科室全体护理人员对优质护理活动和精髓的理解, 认识既往存在的护理缺陷, 有效的提升护理质量, 提高患者护理满意度, 另外, 一方面加强护理人员对患者围手术期血压控制护理方面知识的培训, 加强护理人员对主动脉夹层动脉瘤患者围手术期血压相关知识的了解, 以让护理人员更好的为患者做好围手术期血压管理, 减少患者围手术期并发症的发生, 优化护理质量, 改善患者的临床疗效, 也显著增加患者护理满意度；②优质护理活动指导优化患者疼痛的管理, 让患者全面系统的了解疼痛管理的方法, 每天讲幽默笑话的方式能够让患者感受到家庭的温暖和护理人员的高度重视, 减少因疼痛影响患者的情绪, 也能够显著提高患者护理满意度。
　　综上所述, 优质护理措施能够有效控制主动脉夹层动脉瘤患者围手术期血压, 提高患者护理满意度, 值得在临床上进一步推广。


