
 　　【摘要】目的：本文就优质护理在妊高症产妇护理中的应用效果进行分析与探讨。方法：选择我院妇产科2014年7月--2015年6月期间收治的妊高症产妇92例。按照入院顺序单双号将其分为实验组（n=46）与参照组（n=46），参照组患者入院后接受常规护理，实验组患者入院后接受优质护理，对比两组患者的护理效果。结果：实验组患者的子痫发作率低于参照组，新生儿评分优于参照组，SAS、SDS评分优于参照组，均P<0.05。结论：对妊高症患者实施优质护理效果显著，能够降低子痫发生率，改善新生儿评分及产妇心理状态，值得在临床中广泛推广及应用。
　　妊高症是女性妊娠期的特有疾病，患者在发病后是以蛋白尿、抽搐及高血压等为主要表现，如病情控制不佳，会引发脑血管意外、肾功能衰竭等并发症，危及母婴健康[1]。本文为探究妊高症产妇的有效护理对策，对近一年在我院接受分娩的妊高症产妇实施优质护理模式，现将护理效果报道如下：
　　1 基本资料与护理方法
　　1.1 基础资料内容
　　此次研究对象均为2014年7月--2015年6月期间在我院妇产科接受分娩的妊高症患者，共计92例。按照入院顺序单双号将其分为实验组（n=46）与参照组（n=46）。参照组患者年龄均在21--37岁之间，平均（30.2±2.2）岁；孕周在30--38周之间不等。实验组患者年龄均在22--35岁之间，平均（31.0±2.4）岁；孕周在28--37周之间不等。对比两组妊高症患者的基础资料，无显著性差异，P>0.05。
　　1.2 护理方法
　　参照组患者入院后接受入院指导、注意事项告知、协助检查等常规护理，实验组患者在入院后接受优质护理，具体实施情况如下：
　　心理护理：妊高症患者的心理护理尤为重要，患者常出现头晕、头痛等不适症状，加之担心病情影响胎儿发育，便易于表现出焦虑、抑郁、恐惧等负性情绪，不利于血压控制[2]。护理人员要主动与患者沟通，为其讲解妊高症的相关知识，鼓励患者保持平稳的心态待产，避免情绪波动过大。同时与患者家属交流，鼓励其予以患者更多的关爱和陪伴，告知患者丈夫，在与患者相处过程中保持语气和蔼，减少情绪刺激，利于生产的顺利进行，也可降低产后出血的发生率。
　　强化基础护理：为患者提供干净、整洁的待产环境，保持温度、湿度适宜，避免强光、强声刺激，让患者多卧床休息。在护理操作中，护理人员要保持动作轻柔，不可刺激患者，影响其休息。在病床上铺有舒适的床被，避免床铺过硬，并加设防护栏，避免坠床[3]。
　　生命体征监测：护理人员要每日为患者进行心理、血压、体温等生命体征监测，如有异常情况要及时通知主治医师。在床边备好开口器及压舌板，防止患者在疾病发作期出现咬舌或舌后坠情况[4]。
　　产后护理：在胎儿成功娩出后，护理人员要对产妇加强巡视，对其子宫收缩情况、宫底情况勤加检查，详细记录产妇的阴道流血颜色及流血量，防止发生各种并发症。
　　1.3 观察指标
　　对比两组患者的子痫发生率、新生儿Apgar评分、SAS（焦虑自评量表）评分以及SDS（抑郁自评量表）评分。产妇的SAS评分、SDS评分在50分以上时，则为焦虑、抑郁状态，分数愈低表示产妇心理状态越佳。
　　1.4 数据分析
　　采用SPSS18.0统计学软件进行数据整理，子痫发生率采用百分比表示，新生儿Apgar评分、产妇的SAS评分及SDS评分均采用均数差表示，组间比较行卡方检验或t检验，P<0.05时，为比较差异显著。
　　2 研究结果
　　2.1 对比实验组与参照组的子痫发生率及Apgar评分
　　实验组中，有2例发生子痫，子痫发生率为6.52%（3/46）；参照组中，有9例发生子痫，子痫发生率为19.57%（9/46）；实验组低于参照组，卡方检验结果显示P<0.05。
　　实验组Apgar评分为（10.0±0.7）分，参照组Apgar评分为（8.1±0.6）分，实验组优于参照组，t检验结果显示P<0.05。
　　2.2 对比两组产妇的SAS评分、SDS评分
　　入院时，两组患者的SAS评分、SDS评分均无显著差异，P>0.05；经护理，实验的SAS评分、SDS评分均优于参照组，t检验结果显示P<0.05，详见表1。
　　3 讨论
　　妊高症即妊娠高血压综合征，近年来我国的妊高症的发病率有所上升，该病可引发多种不良事件，包括胎盘早剥、脑出血以及心力衰竭等，对母婴的生命安全具有严重威胁[5]。故临床中，对于妊高症患者要给予重视，在确诊后应立即给予有效的护理对策。优质护理模式是以患者需求为核心，为其提供更为优质的护理服务，使其身心健康得以恢复。此次研究中，实验组患者予以优质护理，参照组患者予以常规护理，对比结果显示：实验组患者的子痫发作率、新生儿评分、产妇SAS及SDS评分与参照组对比，均P<0.05，具有显著差异；这足以说明对妊高症患者实施优质护理的有效性。
　　结合上述研究结果进行总结，优质护理可以降低妊高症患者的子痫发作几率，缓解其负性情绪，还可提高新生儿评分，具有重要的临床实践价值。


