
　　【摘要】目的：针对手术室护理工作，探究分析优质护理的实效性应用价值。方法：于2013年1月到2013年12月间，将优质护理应用到我院的手术室护理工作中，选用经过培养的高素质护理人员对手术患者进行基础护理，以及术前、术中、术后全面综合护理。结果：经过探究分析调查结果，与往年最优护理相应数据比较，应用优质护理的各项护理质量指标都要明显优于以往的（P<0.05），患者的满意度较往年最优情况也有很大提升（P<0.05）。结论：在手术室应用优质护理可以减轻病人对手术的恐惧和术中的痛苦，并能够帮助患者术后更加快速的恢复，提高满意度。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0280-02
　　优质护理指的是从患者的角度考虑，以病患为中心，强化基础护理，全面提升护理质量。它为患者提供了一个更广、更细、更深层的优质护理服务[1]。首先护理人员必须都是经过特殊专业培训的，具有较深的专业内涵[2]。护理范围广，包括饮食、休息、术前护理等多方面护理服务，而且每一项护理都保证细致到位。要进行手术治疗的患者病情一般比较特殊，患者在心里和身体上都会有一定的创伤，并且手术的成功与否关乎患者的病情恢复[3]。优质的护理从患者角度出发，首先可以减轻患者术前心理恐惧，其次帮助患者手术进行的更加顺利，最后帮助患者快速良好的术后恢复。本院在手术室应用了优质护理，探究其实效性，现报告如下。
　　1. 资料与方法
　　1.1 一般资料：2013年1月到2013年12月，在本院进行手术治疗的所有患者。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 护理人员的培训：选择具有高素质、高水准的护理人员对手术患者进行优质护理。这些护理人员都经过长期的培训，并坚持定期学习专业护理基础知识。主要围绕以下几方面开展学习：提高专业技术水平、加强医德建设以及知识面的拓宽和沟通能力的加强。
　　1.2.2 个体化的基础护理：基础护理包括患者入院护理、饮食护理、舒适护理等。入院护理主要是让护士了解病患的心理、病程等情况，以针对因患者而异的护理服务。饮食护理要保证病人遵医嘱用餐，并记录用餐反应情况。舒适护理，包括对患者的卧位、运动休息等都要给出细致的护理服务。
　　1.2.3 手术相关护理
　　（1） 术前护理：术前护理目的在于缓解患者对手术的恐惧心理。详细对病人介绍手术相关知识，要求家属给予患者更多的关爱和陪同，在同病房的患者间多沟通交流，缓解患者恐惧心理，树立患者对手术的信心，为手术做完备的准备。
　　（2） 术中护理：护理人员在患者进入手术室后，积极配合医师，并提前对患者个人信息和手术部位进行核对。采取有效的措施使患者顺利进入麻醉阶段。然后，护理人员集中精力配合手术医师，时刻准备着应对手术中的一些突发情况，保证手术顺利完成。
　　（3） 术后护理：手术完成后，护理人员首先要清点手术用具，详细填写记录单。护理病患术后的饮食和休息，周密观察患者术后反应，如恶心、头痛等不适情况。
　　1.4 统计学方法：使用SPSS17.0统计学软件。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2. 结果
　　统计分析本次研究的手术护理质量的各项指标，并与往年最好情况做对比，如表1所示。
　　3.讨论
　　优质护理旨在服务病人为中心，强化基础护理，拓广全面综合护理，从整体上提升护理服务水平[4]。以病患为中心指的是护理要紧紧围绕病人的需求，处处为病人着想，为病人提供一个优质、高效、低耗、满意、放心的医疗服务[5]。而优质护理的内涵主要包括：保证病患基本生理和心理的需求，保证病人身体舒适和心理平衡，确保病人的安全[6]。最后，还要获得病患家属和社会的协调和支持，以优质的服务质量换取病人的优质治疗和较高的满意度。
　　本次研究在2013年一年对我院的手术护理工作做了改善，选择优质护理的管理方式。由探究结果可知：（1）对比此次研究的护理质量和往年最优的护理质量相应数据指标，术前准备符合要求率由之前的85%提升到了优质护理的98%，手术过程顺利比例和术中护理人员配合熟练度也都有了很大提升，具有较明显的差异（P<0.05）。（2）关于患者的满意度，由相应数据对比可知，术后患者自身的满意度由往年最优的79%提升到了优质护理的98%，对比具有显著性差异（P<0.05）。而患者家属的满意度和护理人员自我评价满意度也都有了很大提升（76%和100%，84%和99%），具有显著性差异（P<0.05）。
　　综上所述，对于手术室的护理方式，采取以病患为中心的优质护理，不仅从整体上提升了护理服务的质量水平[7]，还帮助了患者更快更舒适的恢复，同时提升了病患及其家属的满意度，本质上提高了患者和家人的生活幸福指数，值得推广。


