
 　　[摘要]目的观察优质社区护理干预对老年脑梗死患者的临床康复效果的作用。方法将112例老年脑梗死患者随机分为观察组和对照组，对照组予以常规社区护理，观察组在常规社区护理基础上予以优质社区护理，干预3个月后，比较不同社区护理干预前后两组的神经功能评分、脑梗死后功能以及日常生活功能恢复情况。结果两组的神经功能评分、脑梗死后功能以及日常生活功能恢复情况均较干预前好转（P<0.01），但观察组的神经功能评分、脑梗死后功能以及日常生活功能恢复情况明显优于对照组（P<0.01）。结论优质社区护理干预能够促进居家老年脑梗死患者的神经功能康复，提高老年脑梗死患者的生活质量。
　　中图分类号：R743.3文献标识码：B文章编号：1009-816X（2016）03-0243-03
　　doi：10.3969/j.issn.1009-816x.2016.03.28随着中国经济的发展，生活水平的大幅提高以及人口老龄化的加速，罹患高血压、糖尿病、高脂血症等中老年人群的快速上升，与其相关的心脑血管疾病已经超越肿瘤成为致残和致死的中国疾病谱中的首位病因[1]。由于三级医院与社区医疗服务体系尚不完善，急性期脑梗死患者经住院治疗后多数患者均出院回家康复，但老年脑梗死患者出院回家后缺乏有效的护理和康复。优质社区护理是一种基于基层的新型卫生服务管理形式[2]，为社区居家的患者提供最优质的用药、预防、康复及心理等一系列护理指导，因此优质社区护理对社区居家患者疾病的康复以及预防复发等方面均具有重要意义。本中心自2013年3月起探索优质社区护理项目，针对居家的老年脑梗死患者进行全程优质社区护理服务，疗效满意，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料：选取2013年3月至2015年8月我中心接诊的112例老年脑梗死患者作为研究对象。纳入标准：经三乙及以上医院确诊并接受急性期治疗后出院回家康复修养的老年脑梗死患者，距急性发病时间在14～28天。排除标准：发病后意识不清，继发性癫痫，严重的痴呆，严重的言语交流障碍、视力障碍，多器官功能衰竭或系统感染、恶性肿瘤，家属和患者均不能良好配合。按照随机数字表将112例老年分为观察组和对照组。观察组56例，男35例，女21例，年龄60～80岁，平均（65.21±5.13）岁，病程14～26天，平均（18.34±3.11）天，并发冠心病8例，糖尿病8例，血脂紊乱16例，高血压22例。对照组56例，男36例，女20例，年龄60～80岁，平均（65.42±5.41）岁，病程14～28天，平均（18.29±3.20）天，并发冠心病9例，糖尿病10例，血脂紊乱17例，高血压20例。两组患者性别、年龄、病程、既往史、并发病、神经功能缺损程度比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法：医务人员对两组老年脑梗死患者均进行完整的健康评估和建档。对照组进行常规社区护理，包括疾病宣教、服药和康复指导、生活方式的指导。观察组在常规社区护理基础上对其实施优质社区护理：①健康教育：根据患者及其家属和主要照料者的文化水平、不同程度的病情以及相关并发病进行详细的个体化指导。通过有效的健康教育，使患者及主要照料者意识到自身的不良习惯、生活方式等，及时修正。对社区老年脑梗死患者及其家属和主要照料者每个月进行1次健康讲座，宣传脑梗死的二级预防和治疗相关知识，发放脑梗死相关的宣传手册；②脑梗死康复指导：针对因脑梗死造成的不同的神经功能缺损如肢体功能瘫痪、语言障碍患者进行早期系统的肢体功能锻炼及言语训练等相关方面的指导。护理人员和患者及家属共同制订一套个体化、由易到难，由简到繁的康复计划，以利患者尽快康复。指导照料者给予患者合适的被动运动，按摩瘫痪肢体每日至少两次，每次约10～15分钟，以防止压疮、肌肉萎缩和深静脉血栓形成。对肌张力高的肢体，老年患者往往因为疼痛不愿意被动活动，需要社区护理人员仔细讲解和鼓励，采取正确的温柔的循序渐进的方法逐渐拉伸和活动。若患肢肌力尚可，护理人员需指导照料者帮助练习站立及行走，要做好防护，防止跌倒和骨折。对语言障碍者：建议适当予以咽喉部刺激，从训练喉部发单音开始，让其听常用语的简单句，再由短变长，由易到难练习；③用药及依从性指导：每周针对老年脑梗死患者进行1次面对面的随访，评估老年患者用药的依从性和合理性。高血压患者每周监控1次血压，糖尿病患者每周均指导监测空腹和餐后血糖并指导患者和或主要照顾者学会自我监测血糖、血压。合并冠心病患者指导心脑血管病的联合用药，避免用药重复和过量可能；④心理护理和指导：社区护理人员与患者家属和照料者给予足够的关心、支持和照顾，鼓励患者正确对待脑梗死疾病，树立战胜脑梗死的信心，主动配合完成康复治疗和功能锻炼，建议家庭照料者重视患者重返社会，走出家庭封闭的环境，参加到社区大集体中来，转移患者注意力，消除患者不良的心理障碍[3]。并发严重的心理障碍（焦虑、抑郁）患者进行适当心理疏导的同时，必要时建议专科就诊加用药物及时干预；⑤生活方式的指导：老年患者极易摔跤，社区护理人员应充分告知老年患者及其主要照料者在老年脑梗死患者夜间大、小便时要注意避免摔跤和骨折等造成的二次伤害，低盐、低脂、低胆固醇、少量优质蛋白饮食。食盐摄入量控制在每天6克盐之内。鼓励进食新鲜蔬菜、瓜果，保持充足的维生素和纤维摄入，有烟酒嗜好者社区护理人员需要配合患者及家属或照料者制定相应的戒烟、限酒计划。糖尿病、肾功能不全的老年患者指导其相应的饮食结构。持续社区护理干预疗程为3个月。
　　1.3疗效评定项目：
　　1.3.1脑梗死神经功能缺损程度评定[4]：运用美国国立卫生研究院卒中量表（National Institute of Health stroke scale，NIHSS）来评价两组在护理干预前、干预3个月后随访复诊老年脑梗死患者的神经功能缺损恢复情况。   　　1.3.2脑梗死恢复程度和日常生活能力评定[4]：运用改良Rankin量表（modified Rankin scale，mRS）以及日常生活能力评定量表-巴氏指数（Barthel Index BI）来评价两组在护理干预前、干预3个月后随访复诊脑梗死患者的脑梗死恢复程度和日常生活能力情况。
　　1.4统计学处理：应用SPSS13.0版软件分析，计量资料用（x-±s）表示，采用t检验，计数资料用率（%）表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者在社区护理干预3个月后神经功能缺损程度较干预前明显好转（P<0.01），且观察组干预后的NIHSS评分较对照组进步更明显（P<0.01），在脑梗死恢复程度和日常生活能力方面，两组在社区护理干预3个月后较干预前明显好转（P<0.01），且观察组干预后较对照组进步更明显（P<0.01），见表1。
　　3讨论
　　研究表明脑梗死患者急性期过后3～6个月是神经功能缺损康复的黄金时期，也是脑梗死高复发期，若能够给予更好的优质社区护理可以取得良好的效果。英国的While直接指出社区的优质护理才是现代优质护理的关键所在[6]。因此社区优质的护理干预对老年脑梗死患者神经功能恢复以及良好的医嘱依从性能够起到非常重要的作用。2010年我国优质护理服务开展，本社区卫生服务中心积极探索适合本社区的一系列优质护理服务方案，对本社区的慢性病患者尤其是老年患者实施全面、连续、到位的优质护理。成立了针对本社区的针对各项慢性病的优质护理服务小组，针对急性脑梗死经急性治疗出院后处于回家康复修养的需要特殊照护的老年患者提供无缝隙的全面、连续、到位的优质护理服务，社区的优质护理服务能够使老年患者出院后，优质社区护理结合家庭照顾者的亲情护理使老年患者在家能够享受有效的照料和康复，通过社区卫生服务中心针对老年脑梗死患者进行面对面随访、家访、社区小范围的健康教育等多种形式进行定期随访及护理指导。本研究结果表明，两组老年脑梗死患者经优质社区护理干预3个月后神经功能缺损情况较干预前明显好转，且较常规护理组有更好的疗效。在脑梗死整体恢复和日常生活能力恢复方面，接受优质社区护理干预的老年脑梗死患者的改善优于对照组。贺秀平发现[7]，通过社区的优质护理干预对所在社区的老年高血压患者也起到了良好的效果。说明针对老年脑梗死的持续的优质社区护理仍可明显改善老年脑梗死患者生活质量，对老年神经功能康复有明显良好效果。
　　总之社区的优质护理干预能够更有利于老年脑梗死患者的康复，提高老年脑梗死患者以及主要照料者的针对脑梗死疾病的自我管理能力，提高患者长期坚持服药以及对医嘱的依从性，从而能够降低脑梗死的短期复发和再次住院的比率，减少社会和家庭的医疗经济负担。


