
　　摘要：目的 对优质护理在不稳定心绞痛护理中的效果展开对比分析。方法 对68例不稳定心绞痛患者临床资料进行探讨，并将其分为治疗组和对照组，均为34例，通过不同护理措施对两组患者临床护理效果展开对比分析。结果 治疗组各项指标均优于对照组，P<0.05。结论 优质护理措施可显著提高不稳定心绞痛患者临床治疗效果和对护理质量总满意度。
　　不稳定心绞痛属于一种处于劳累性稳定型心绞痛，具有病情发展快、反复发作、不稳定和预后差等特点，处于急性心肌梗死和猝死之间的临床表现，主要包含劳力性心绞痛、初发心绞痛、心肌梗死后早期心绞痛和静息心绞痛伴心电图缺血改变等，给患者健康和生命带来严重威胁。提高患者预后的关键为早发现、早治疗，优质护理措施在对患者临床治疗中占据重要地位，提高患者临床治疗效果。为进一步了解优质护理在不稳定心绞痛护理中的效果展开对比分析，如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院在2010年5月～2013年1月收治的68例不稳定心绞痛患者，其中，治疗组34例，男21例，女13例；患者年龄为51～80岁，平均年龄（65.53±3.27）岁；对照组34例，男22例，女12例；患者年龄为52～81岁，平均年龄（66.38±4.57）岁。对本次研究选取患者的基本资料展开对比分析，P>0.05，可对比。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 常规护理措施，在患者入院后，护理人员应指引患者卧床休息，避免增加心肌耗氧量出现心绞痛，并让患者在床上完成各项日常生活。
　　1.2.2治疗组 优质护理措施，在常规护理措施基础上加以优质护理，①心理护理，护理人员根据患者生理和心理状况对其实施相应护理措施，疏导患者不良情绪，讲解相关知识，教导患者自我保健和救护知识。②饮食护理，根据患者饮食习惯对其制定富含针对性的饮食计划，少食多餐，避免暴饮暴食等。③病情护理，对患者生命体征进行密切观察，出现情况应及时告知主治医生，通过相应措施处理。在患者出现心绞痛时，观察其发病部位、性质、原因、持续时间、部位、伴随症状和放射性等。严格控制患者输液速度，观察患者24h出入量，避免加重患者心脏负担，保护患者血管，加强心电监护等。④健康教育：护理人员指引患者定时排便，便秘者，可通过温肥皂水低压灌肠治疗。在出院时，告知患者养成良好生活习惯，严格按照医嘱用药，提高治疗依从性。
　　1.3观察指标 对两组患者对护理质量总满意度和住院期间心绞痛平均发作次数进行密切观察，根据我院自行拟定的护理质量满意调查表对本次研究选取患者进行调查，其主要内容包含病房环境、服务态度、服务及时性、管理规范性和综合素质，分别为15分、25分、25分、20分和15分，总分为100分。其中，非常满意，患者护理后护理质量满意调查表评分>80分；满意，患者护理后护理质量满意调查表评分为60～80分；不满意，患者护理后护理质量满意调查表评分<60分。对护理质量总满意度=非常满意率+满意率。
　　1.4判定标准[1] 显效：患者治疗后，胸闷和心前区疼痛等临床症状消失，且患者ST段恢复正常；有效：患者治疗后，胸闷和心前区疼痛等临床症状在一定程度上改善，且患者ST段在一定程度上改善；无效：患者治疗后，胸闷和心前区疼痛等临床症状没有改善，且患者ST段没有改善，严重的出现心脏事件。临床治疗总有效率=显效率+有效率。
　　1.5统计学处理 本次研究所有患者的临床资料均采用SPSS18.0统计学软件处理，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1对两组患者对护理质量总满意度展开对比分析 对两组患者对护理质量总满意度展开对比分析，治疗组患者对护理质量总满意度显著优于对照组患者，具有一定差异性（P<0.05），见表1。
　　2.2对两组患者临床治疗护理总有效率展开对比分析 对两组患者临床治疗护理总有效率展开对比分析，治疗组患者临床治疗护理总有效率显著优于对照组患者，有显著差异性（P<0.05），见表2。
　　2.3对两组患者住院期间心绞痛平均发作次数展开对比分析 治疗组患者住院期间心绞痛平均发作次数为（2.38±1.04）次，对照组患者住院期间心绞痛平均发作次数为（5.71±3.02）次。对两组患者住院期间心绞痛平均发作次数展开对比分析，治疗组患者住院期间心绞痛平均发作次数显著低于对照组患者，具有一定差异性（P<0.05）。
　　3讨论
　　不稳定心绞痛为一种冠状动脉粥样斑块破裂、血小板粘附和聚集增加等导致患管腔内出现不完全性阻塞疾病，其具有病情变化复杂的特点，给患者健康和生命带来严重威胁。护理人员在采用护理干预措施对患者护理过程中，针对患者临床症状和心理特点，对其实施富含针对性的护理措施，减少患者并发症发生率。且在患者住院期间，护理人员为患者提供良好医疗环境，提高患者临床治疗效果。因此，优质护理措施对不稳定心绞痛患者具有良好效果。张凤莉学者研究中，通过优质护理措施护理患者临床治疗护理总有效率为94.8%、住院期间心绞痛平均发作次数为（2.35±1.58）次[2]，同本次研究结果较为相似，证明，优质护理措施显著提高患者生活质量。综上述，优质护理措施减少不稳定心绞痛患者心绞痛发作次数，改善患者预后。


