
 　　【摘要】 目的：对优质护理服务以及心理护理在骨折患者中的护理有效性进行研究。方法：选取2014年6月-2015年6月笔者所在医院收治的186例骨折患者，将其随机均分为对照组和观察组，对照组采用基础的常规护理，观察组在常规护理上施加优质护理结合心理护理。对两组患者的护理效果和护理满意度进行综合比较研究。结果：观察组的骨折愈合时间、住院时间、护理满意度均明显优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：将优质护理服务结合心理护理应用在骨折患者的护理工作中，对于患者的康复以及良好的护患关系的形成具有明显的帮助作用，所以，这一护理措施值得在骨折患者的护理中大力推广。
　　中图分类号 R473.6 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）5-0103-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.5.055
　　在临床上，骨折是指在直接或者间接的作用下，骨骼的完整性以及连续性受到损害，进而发生了某种程度的病理以及生理上的改变。作为一种躯体的常见性外伤，骨折较为常见，是临床高发型疾病。无论是采取手术还是保守的治疗手段，骨折患者均需要很长一段时间的康复期。在此期间，考虑到疾病给患者带来的生理疼痛以及心理压力，需要在护理工作中加大投入力度。根据相关的研究结果，针对骨折患者开展完善、细致的优质护理工作，再结合心理护理，有助于缩短患者的康复期，同时对于消除患者焦虑、压抑等不良心理也有一定的帮助作用[1-2]。本文中笔者对收治的骨折患者分别开展常规护理、常规护理+优质护理+心理护理的护理模式，以便对各种护理工作的效果加以分析和比较，进而得出最佳的护理途径，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年6月-2015年6月笔者所在医院收治的186例骨折患者，将其随机分为观察组和对照组，各93例。对照组患者中，男49例，女44例，年龄17～86岁，平均（40.3±6.7）岁。观察组患者中，男47例，女46例，年龄16～85岁，平均（41.3±6.9）岁。两组导致骨折的原因以及骨折的类型，详见表1。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者采取常规护理措施，即常规的对症护理，包括查房、卫生、注意事项说明、生理指标监测等。观察组患者，在常规护理的基础上施加优质护理服务结合心理护理措施，具体包括以下内容。
　　1.2.1 优质护理服务 （1）个性化护理。在骨折患者入院后，首先评估每个患者的状况，进而制定出切实有效的、具有针对性的个性化护理措施。如饮食注意事项、安全知识、相关医疗器械的操作方法等，要详细地介绍给患者，期间所采用的方式方法以及语言要根据患者的个体情况来明确。（2）围手术期的护理。如果患者需要进行手术，护理人员要向患者及其家属详细地说明手术目的、过程以及预后情况，使患者充分了解整个手术过程，有助于消除其紧张情绪。手术结束后，要根据患者自身的情况，如年龄、致病原因等，制定具有个性化的饮食指导，同时要对临床路径进行详细的说明。（3）有效预防并发症的护理。骨折患者在康复期容易发生一些并发症，如感染、血肿及褥疮等[3]。所以要针对这些并发症开展优质化的护理服务，包括要及时地协助患者及其家属对患者的体位进行调整，能够有效杜绝压迫神经或者血管的现象出现；要随时关注患者的伤口引流状况，确保创口敷料的干燥和清洁，一旦发现有感染的情况出现，要及时告知临床医生，采取必要的治疗措施。（4）康复训练护理。对骨折患者来说，术后科学、合理的康复训练非常重要，其能够加速骨折的愈合，缩短患者的治疗期，使患者早日康复[4]。所以，在优质护理工作中要加强对康复训练护理的关注。护理工作人员要根据每个患者的手术情况、生理指标等，评估出患者的康复能力，从而制定出面对每个患者、具有针对性的机体功能康复计划。在早期，主要协助患者进行一些轻微的床上锻炼，在不对关节造成压力的情况下主要进行肌肉的收缩与舒张锻炼。在中期，要督促患者做些幅度较小的关节与骨骼的活动，在不感到剧烈疼痛的前提下保持适当的运动强度。在后期，除了对肢体的功能加以恢复外，还要进行负重锻炼，帮助患者尽早康复。
　　1.2.2 心理护理 骨折患者在治疗以及康复期间，受到了生理以及各种客观因素的影响，其会出现诸多的心理问题[5]。如要承受骨折带来的疼痛、经济压力带来的焦虑、手术带来的恐惧、生活不能自理带来的自卑以及其他客观因素所导致的其他心理问题，包括烦躁、悲观、消极、过分敏感、失眠等。上述心理问题对于骨折患者的康复会带来严重的影响，打击其与疾病作斗争的信心，所以对骨折患者进行必要的心理护理具有非常的意义。具体来说，针对骨折患者的心理护理措施：首先，在患者入院时，护理工作人员要持有宽和、礼貌的态度，与患者拉近距离，给患者留下亲切、值得信任的第一印象，便于日后良好的交流氛围的形成。其次，在护理过程中，护理人员要时刻保持衣着的整洁，保持良好的精神面貌，同时要积极主动地与患者进行各个方面的沟通与交流，耐心倾听每个患者的心声及意见，一旦发现患者存在心理问题，要及时地采取必要措施帮助患者消除不良心理。此外，在进行各种护理操作时，如挪动患者、固定患者以及帮助其做康复锻炼时，护理人员要做到技术娴熟、轻柔，避免患者因为害怕疼痛而产生担心甚至抗拒的心理，使患者对护理人员怀有信任和安全感。再者，可以尝试采用播放音乐等手段来缓解患者紧张、焦虑的心情，以便提高患者与医护人员的配合度，缩短治疗期。最后，在患者进行功能锻炼的阶段，适当的心理护理也是非常必要的。在这个时期，患者有可能因为疼痛以及持久性而产生消极、倦怠的心理。护理人员要针对这一情况，向患者详细说明锻炼的目的以及锻炼过程中可能出现的困难，同时鼓励患者增强信心，提升意志力，在锻炼中发挥自身的主观能动性，切实体现功能锻炼的意义。   　　1.3 观察指标
　　对两组的骨折愈合时间、住院时间以及护理满意度进行统计分析。护理满意度通过问卷调查进行调研，问卷调查为百分制，分数越高表明患者越满意。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组的骨折愈合时间、住院时间均明显短于对照组，护理满意度评分高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　3 讨论
　　骨折是在临床上较易多发的一种外科疾病，其受到外界因素的影响较大，在人们的日常工作、学习以及生活中常会发生骨折。骨头是支撑人体活动的主要部件，一旦发生骨折，不仅会影响患者的日常活动，还会带给患者一定程度的心理压力。为了提高骨折患者的生存质量，骨折的临床治疗以及护理工作一直以来均受到了广泛的关注。由于骨折患者行动受限，骨折患者的护理工作显得尤为重要。如何提供更加全面、科学的护理工作成为各大医院的研究重点。通过对现有工作的总结和结合对大量相关文献的查阅，笔者认为优质护理服务结合心理护理对于骨折患者的康复有着重要的作用。基于这一观点，笔者应用所在医院的实际案例设计了对比试验。通过对比试验，获得了相关的大量数据，对其进行统计学分析，最终证明了优质护理服务结合心理护理能够有效地缩短骨折患者的康复期、减少住院时间，同时还提高了患者的满意度，有利于良好的护患关系的形成。故而，这一护理模式应当在骨折患者的护理中大力推广。


