
 　　【摘要】 目的：探讨经鼻入路垂体瘤切除术的手术护理配合措施。方法：回顾性分析笔者所在医院两个时间段所收治的经鼻入路进行手术治疗的78例垂体瘤患者的临床资料，对照组患者在手术前后实施常规护理，2012年7月以后，护理质量进一步提升，观察组患者在手术前后实施优质护理干预，对比分析两组患者住院时间、术后并发症及护理满意度。结果：经过积极有效的优质护理干预，观察组患者住院时间短于对照组，术后并发症发生情况显著低于对照组，患者临床护理满意度显著高于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：经鼻入路垂体瘤切除术的手术前后实施优质护理干预，可显著降低患者术后并发症的发生情况，缩短住院时间，减轻患者的经济负担，患者临床护理满意度较高，值得在临床推广应用。
　　中图分类号 R473.76 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）20-0078-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.20.041
　　随着患者对护理要求的不断提高，优质护理服务近年来在临床广受患者的好评，优质护理服务是以患者为中心，在治疗期间从患者的心理、饮食到患者的症状、治疗、并发症等各个方面，提供“优质、高效、满意、放心”的护理服务[1]。笔者选择在两个时间段经鼻入路进行手术治疗的78例垂体瘤患者的临床资料作研究，现具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2011年6月-2012年6月收治的经鼻入路进行手术治疗的39例垂体瘤患者为对照组，并选取2012年7月-2013年8月护理质量提升后的所收治的39例患者作为观察组，观察组39例中男23例，女16例，年龄26～56岁，平均（38.7±3.3）岁，其中头晕头痛9例，视力下降5例，视野缺损7例，肢端肥大9例，闭经溢乳6例，性功能障碍3例，病程3～12个月，平均（5.6±0.7）个月；对照组39例患者中男25例，女14例，年龄29～58岁，平均（39.5±3.7）岁，其中头晕头痛
　　7例，视力下降8例，视野缺损5例，肢端肥大11例，闭经溢乳3例，性功能障碍5例，病程2～15个月，平均（7.3±1.2）个月。两组患者性别、年龄、症状和病程等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　所有患者经鼻蝶入路进行手术治疗垂体瘤，治疗方法完全相同。对照组护理：术后患者实施一般常规护理，落实基础护理，观察记录有无并发症，遵医嘱按时按量给予输液等治疗，在生活、饮食、体位、用药等方面给予必要的指导，没有心理护理、环境护理、口腔护理等。观察组患者在常规护理的基础上实施优质护理干预，具体护理措施如下。
　　1.2.1 环境优质护理 患者入院后，护理人员提供整洁、卫生的病房环境，保持相对的湿度和适宜的温度，利于患者鼻腔黏膜的保护做好手术准备。
　　1.2.2 心理优质护理 护理人员多与患者进行沟通交流，向患者及家属细致介绍经鼻垂体瘤切除术的手术过程、方法及术后注意事项[2-3]；对患者及其家属的疑问给予合理的解答，减轻患者紧张恐惧心理，鼓励患者以积极的心理状态，主动配合医护人员顺利进行手术。
　　1.2.3 口腔护理 术后需要填塞纱布以使鼻腔止血，患者只能张口呼吸，这极易造成患者口腔干燥，护理人员用干净潮湿的纱布盖于口唇外，使其保持湿润，并且需一日更换2次，必要时给予漱口水，以清洁口腔。若患者需吸氧将氧管放入口中，氧留量3 L/min左右。
　　1.2.4 防术后感染护理 术前3 d遵医嘱常规使用抗生素。朵贝尔液漱口，用0.25%氯霉素眼药水及新麻液滴鼻，4次/d，2～3滴/次，滴药是采用仰头平卧位使药液充分进入鼻腔。
　　1.2.5 并发症优质护理 患者麻醉清醒后协助患者保持合理体位，将床头抬高30°，以利颅内静脉回流，预防脑水肿[4]，防止脑脊液鼻漏，预防颅内血肿、发热、尿崩、脑脊液鼻漏、垂体功能低下、视力及视野异常等并发症的发生，随时关注、动态观察，并做好记录，发现异常及时报告医生进行处理。（1）脑脊液鼻漏：由于术中损伤隔所致，常发生于术后1～7 d，尤其是排除纱条后，观察患者鼻腔中无清亮液体流出，可用尿糖试纸监测，此时要求患者卧床2～3周，禁止用棉球、卫生纸填塞，防止逆感染[5]。（2）垂体功能低下：由于机体不适应激素变化而引起，常发生于3～5 d患者可出现头晕、恶心、呕吐、血压下降等病状，此时应先看血钾浓度与低钾鉴别一般遵医嘱静滴氢化可的松[6]，以缓解其病状。
　　1.3 观察指标
　　对比观察两组患者住院时间、术后并发症的发生和临床护理满意度。
　　1.4 统计学处理
　　研究数据应用SPSS 16.0软件进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者住院时间和临床护理满意度情况对比
　　从统计结果看，实施优质护理干预的观察组患者平均住院时间短于对照组患者，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）；从患者临床护理满意度调查情况来看，观察组患者临床护理满意度为92.3%，显著高于对照组的82.1%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者术后并发症发生情况比较
　　术后3个月随访，结果显示观察组患者术后颅内血肿、视力及视野异常、尿崩、脑脊液鼻漏等并发症发生率为7.7%，显著低于对照组患者20.5%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　随着微创技术的发展和医疗水平的提高，经鼻入路切除垂体瘤近年来在临床被广大患者接受，术后给予积极优质的护理服务，对改善患者症状、提高患者的生活质量有积极意义。在本研究中，笔者回顾性地分析在笔者所在医院经鼻入路进行手术治疗的78例垂体瘤患者的临床资料，在2012年7月之前，给予患者常规护理，而在2012年7月后，笔者所在科护理质量进一步提升，在患者手术过程前后从环境、心理、口腔、手术和并发症等方面给予积极的优质护理，尤其在应对并发症方面，更积极且有针对性的预防及护理。
　　本组研究结果显示，优质护理对缩短患者的住院时间，减少并发症的发生和提高患者护理满意度有重要影响，实施优质护理干预观察组患者住院时间短于对照组患者，临床护理满意度显著高于对照组，术后颅内血肿、视力及视野异常、尿崩、脑脊液鼻漏等并发症发生率显著低于对照组患者，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，经鼻入路垂体瘤切除术的手术前后实施优质护理干预，可显著降低患者术后并发症的发生情况，缩短住院时间，减轻患者的经济负担，患者临床护理满意度较高，值得在临床推广应用。


