
　　治疗宫颈癌有效的方法为宫颈癌根治术，但是因为手术创伤大、手术时间长等特点，并且该手术会在不同程度上改变患者的躯体功能，并带给患者沉重的心理压力，对患者的生活以及术后健康造成一定的影响[1]。本研究分析了优质护理在宫颈癌根治术后患者中的应用效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 研究选取的对象是2013年4月～2014年4月我院100例宫颈癌根治术患者，经检查，所有患者均符合宫颈癌的临床诊断标准。将其随机分为2组，每组各50例患者，观察组患者年龄为29～63岁，平均年龄为（45.6±5.7）岁，对照组患者年龄为28～61岁，平均年龄（45.4±5.3）岁。两组患者一般资料差异无统计学意义（P>0.05），无统计学意义，具有可比性。
　　1.2方法 对照组患者给予常规护理，观察组患者在对照组的基础上进行优质护理，具体的护理方法与内容如下。
　　1.2.1心理护理 患者在进行手术之前会存在不同程度的心理问题。因此，手术前，护理人员要对其做好心理护理，并用耐心、友好与诚恳的语气对患者进行健康指导，在此过程中，护理人员还要对临床开展情况以及手术的可靠性进行详细讲解，提高患者的治疗自信。
　　1.2.2健康教育 护理人员在护理过程中，要对患者进行必要的健康知识教育，增强患者对宫颈癌这一疾病的认识，其次，护理人员要向患者讲解宫颈癌的发病原因、手术方法以及手术过程中应该注意的事项等。护理人员在进行健康知识教育的过程中，可以采取别出心裁的形式，例如可以通过制定与发放健康知识手册的形式，让患者可以更加直观的了解与疾病相关的知识，增强患者抵抗疾病的信念。
　　1.2.3术后护理 护理人员要根据患者的具体情况，制定针对性的护理干预措施。在手术完成后的第2d早晨，护理人员要协助患者采用半卧位，以此来降低患者腹部手术切口的压力，减轻术后疼痛感。在手术后7d左右，患者的手术创面以及受损神经及肌肉组织基本恢复，护理人员在此时要指导患者进行呼吸训练，并嘱咐患者锻炼2次/d，5～15min/次，并根据患者的具体情况，逐渐增加锻炼持续时间与次数，避免术后并发症的发生。除此之外，护理人员要帮助患者进行早期活动，帮助患者按摩下肢，术后6h帮助患者进行床上翻身，术后第2d根据患者的实际情况为其制定具体的活动计划，避免形成静脉血栓。
　　1.2.4饮食护理 护理人员要对患者的饮食进行干预，促进患者肠胃的蠕动，帮助其进行早期排气，并根据患者肛门排气的实际情况逐渐给予患者流质、半流质以及普食饮食。
　　1.2.5排尿护理 护理人员在要对患者进行排尿护理，指导其进行膀胱功能锻炼，促使患者能够尽早自行排尿，减少患者尿管置留的时间。
　　1.3观察指标 分别记录两组患者的下床活动时间、肛门排气时间、尿管置留时间、切口愈合时间以及住院时间等。其次，在患者出院前对其进行护理满意度调查，采取不记名的方式，由患者在20min内进行如实填写。该调查主要分为五项，每项20分，总分100，60分以下为不满意，60分以上为满意、80分以上为非常满意。满意度=（非常满意人数+满意人数）/总人数×100%。
　　1.4统计学方法 统计相关数据，采用统计学软件SPSS19.0处理数据，计量资料用t（x±s）表示，计数资料用χ2（%）检验。P>0.05表示对比结果差异不显著，无统计学意义，P<0.05表示对比差异显著，有统计学意义。
　　2 结果
　　对两组患者的下床活动时间、肛门排气时间、尿管置留时间、切口愈合时间以及住院时间进行对比分析可知，观察组患者的下床活动时间为（23.1 3.1）h，肛门排气时间为（32.5±5.5）h，尿管留置时间为（10.3±4.6）h，腹部切口愈合时间为（7.5±3.4）d，住院时间为（19.2±4.5）d；对照组患者的下床活动时间为（29.9 3.5）h，肛门排气时间为（46.8±5.9）h，尿管留置时间为（18.9±5.6）h，腹部切口愈合时间为（12.6±2.5）d，住院时间为（27.2±4.8）d。通过数据对比分析可知，观察组患者的下床活动时间、肛门排气时间、尿管置留时间、切口愈合时间以及住院时间显著少于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　两组患者护理满意度情况对比，观察组非常满意30例，比对照组多5例；观察组满意20例，比对照组多5例；观察组不满意0例，比对照组少10例；两组总满意度相比，观察组为100%，比对照组高20%。比较两组数据，差距显著（χ2=17.28，P<0.05），有统计学意义，见表1。
　　3 讨论
　　宫颈癌是一种较为常见的妇科恶性肿瘤，近年来发病呈现出年轻化趋势，发病原因主要与病毒感染、性行为及分娩次数、生物学因素等有关，早期宫颈癌常无明显的表现，临床表现中的主要症状为阴道流血、阴道排液、便秘、尿急、尿频、下肢肿痛等。现阶段，宫颈癌患者常常采用宫颈癌根治术进行治疗，宫颈癌根治术的手术创面大，范围广，对患者的术后康复造成了十分严重的影响[2]。
　　本研究结果显示，观察组患者的下床活动时间、肛门排气时间、尿管置留时间、切口愈合时间以及住院时间显著少于对照组，护理满意度显著高于对照组。
　　综上所述，优质护理在宫颈癌根治术后患者中的应用效果显著，能够有效缩短患者的住院时间以及尿管置留时间。


