
 　　【摘要】 目的 分析在骨科中应用优质护理的方法及临床效果。方法 200例骨科患者， 依据数字随机表方法分为对照组和实验组， 各100例。对照组实施常规护理， 实验组实施优质护理。对比两组护理效果。结果 实验组护理期间并发症总发生率为8.00%（8/100）， 对照组为26.00%（26/100）， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在骨科护理中应用优质护理模式及相关干预措施， 对降低患者各类并发症发生率有确切作用， 其临床价值值得重视并推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.189
　　随着医学技术的不断发展， 护理工作以及干预措施也不断的完善[1， 2]。优质护理作为一种全新的护理干预模式， 在骨科科室中的应用日益广泛。为分析在骨科中应用优质护理的方法及临床效果， 本次临床研究共纳入200例骨科患者作为研究对象， 均为本院2014年8月～2015年9月骨科确诊并收治患者， 对比两组护理效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2014年8月～2015年9月骨科确诊并收治的200例患者为研究对象， 依据数字随机表方法分为对照组和实验组， 各100例。对照组女38例， 男62例， 年龄12～68岁， 平均年龄（41.8±8.7）岁；实验组女35例， 男65例， 年龄15～68岁， 平均年龄（40.9±8.6）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组接受常规护理， 包括根据患者具体病情实施针对性饮食、起居护理， 遵医嘱用药， 密切观察患者病情变化并上报医生进行处理。
　　1. 2. 2 实验组接受优质护理， 具体包括：①在实施治疗前， 护理人员需仔细观察患者各项生命体征， 记录主诉症状， 并对患者病情进行预先评估。完善治疗前的各项准备工作， 稳定患者生命体征。②骨科收治患者在接受治疗的同时多需卧床休息， 故护理人员必须特别重视对患者生理卫生的干预， 确保患者床被的清洁， 定时协助患者进行翻身， 以免局部皮肤组织长期受压而发生压疮或其他并发症。同时， 在遵医嘱为患者换药时， 必须预先进行消毒， 遵循无菌操作流程， 以免发生二次感染事件。③骨科收治患者致伤原因多为意外伤害， 突发性的疾病会导致患者正常生活状态受到影响， 严重时患者可能产生心理负担， 对预后造成不良影响。因此在护理中强调与患者进行积极且有效的沟通， 向患者传输健康、正面的信息， 减少患者焦虑、抑郁的情绪， 以娴熟的技巧以及端庄的形态， 为患者提供优质且全方位的护理。④饮食方面需要给予患者低糖、低盐、低脂肪饮食， 多摄入富含优质蛋白质成分、高纤维素以及高维生素的食物。护理人员需根据患者身体状况、体质量指数（BMI）以及疾病治疗需求制定个性化的饮食方案， 尽量多选用鱼类、禽蛋类、干豆类、以及薯类食物， 禁忌甜、油腻、辛辣食物。⑤患者家属在优质护理中是不可或缺的部分， 护理人员可在日常护理中向家属解释患者的病情及康复训练步骤， 发动家属尽早协助患者进行康复训练。如向家属解释如果患者长期卧床， 身体各方面的机能可能发生退化， 还可能产生压疮， 家属要定期辅助按摩患者的受压部位等。对于盆骨骨折患者， 翻身极有可能损伤其内脏组织大神经及血管， 应由专业人员协助。
　　1. 3 观察指标 对比观察两组患者在接受护理期间并发症总发生率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组护理期间并发症总发生率为8.00%（8/100）， 对照组为26.00%（26/100）， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　既往大量的临床研究指出：在对骨科所收治患者进行治疗的过程中， 除根据患者疾病类型采取科学、有效的治疗方法以外， 配合实施最佳的护理方式对促进患者疾病康复、早恢复肢体活动功能均有非常重要的影响。本次临床研究中， 对实验组患者实施优质护理干预， 结果显示， 实验组患者护理期间并发症总发生率为8.00%（8/100）， 对照组为26.00%（26/100）， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。反应了优质护理在骨科当中具有非常确切的临床效果。
　　分析认为， 在优质护理模式干预下， 患者并发症发生率显著降低， 肢体功能活动明显改善的作用机制主要包括[3， 4]：①优质护理模式作为现代医学体系下一种全新且科学的护理模式， 实现了患者与护理人员在整个治疗过程中的紧密联系， 应用全方位的护理干预方法来“包围”患者， 从而使护理人员能够及时观察骨科患者各项生命体征的平稳性， 并及时面向患者以及患者家属展开健康教育， 使其对病情、治疗的进展有一个全面的了解， 从而积极且主动的配合各项护理措施， 以起到预防并发症发生的目的。②优质护理模式中对心理护理干预方法进行完善， 将对患者心理压力的缓解作为护理重点， 在促进患者抑郁情绪的消解以及心理状态的恢复方面有非常重要的意义。③优质护理模式下要求护理人员面向患者所提供的各项护理措施均以满足患者的合理需求为出发点， 遵循“以人为本”的基本理念， 从而对规范整个骨科护理工作流程有非常积极的作用。
　　综上所述， 在骨科护理中应用优质护理模式及相关干预措施， 对降低患者各类并发症发生率有确切作用， 其临床价值值得重视并推广应用。


