
 　　【摘 要】目的：观察并分析将优质护理模式应用在甲状腺手术患者围术期护理中的效果。方法：选取90例来我院接受手术治疗的甲状腺疾病患者为研究对象，按入院先后顺序将其分为两组，接受常规护理的为对照组，在围术期应用优质护理模式的则为观察组。统统计两种护理方法所取得的效果，并展开对比与评价。结果：观察组患者护理后的SDS（抑郁）评分、SAS（焦虑）评分均显著低于对照组，而护理满意度则明显高于对照组，数据差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论：对于行甲状腺手术治疗的患者，通过在围术期对其应用优质护理模式，可将其不良心理状态有效改善，充分促进患者满意度的提高，值得重视。
　　【中图分类号】R473.6
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-274-01
　　在临床外科中，甲状腺疾病比较常见，且女性发病率高于男性。临床在治疗此类患者时，通常采取手术方法，但是，由于甲状腺位置及其解剖结构的特殊性，且手术本身会引起一定的创伤，从而容易引发患者紧张、害怕等不良心理，并且有的患者在术后还会出现喉返神经损伤、呼吸困难甚至窒息等严重并发症，不仅影响到手术效果，而且还会危害到患者的生命安全[1]。在此种形势下，为确保手术的顺利进行，加快术后恢复，就应当在围术期对甲状腺手术患者展开科学有效的护理干预。本文以我院90例行甲状腺手术治疗的患者为例，通过对部分病例应用优质护理模式，获得了较为你理想的效果。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院2016年8月至2017年10月收治的90例甲状腺疾病患者为研究对象，按入院先后顺序将其分为对照组与观察组，每组各45例。其中，男女分别有34例与56例；年龄为24至73岁，平均（43.5±3.6）岁；疾病类型：46例甲状腺瘤，28例甲状腺功能亢进症，12例结节性甲状腺肿，4例甲状腺癌。所有患者均接受手术治疗，同时排除存在?乐匦母紊龅仍嗥骷膊　⒕?神异常，以及处于妊娠期、哺乳期等患者。在基本资料方面，两组患者差异不大，有比较的价值。
　　1.2 护理方法 给予对照组患者围术期常规护理，包括病情观察、准备手术室环境以及清点手术物品等。观察组则在上述基础上应用优质护理模式，具体操作如下。
　　（1）术前优质护理：在手术前，对患者的病情及心理状态进行仔细观察，并根据其具体情况制定出相应的护理方案。同时，明确各护理人员的分工，将护理责任制落实到位，确保各项护理操作的顺利实施。在术前1d，巡回护士及麻醉医师需访视患者，将手术相关知识讲解给患者及其家属烃，耐心解答他们的疑问，给予积极鼓励，以缓解患者负面情绪，并通过介绍治疗成功的案例，来提高患者对手术治疗的信心。此外，护理人员还需将手术所需的药物及器械准备妥当，做好全面检查工作，以免有疏漏的地方，特别是手术以期设备等的性能，一旦发现有障碍，需及时更换，以免影响到手术的顺利进行。在手术前的半小时，注意调整手术室的温湿度至最适宜状态。
　　（2）术中优质护理：手术过程中，护理人员积极配合医生，及时、准确将手术物品及器械传递给主刀医生；对患者的体征（包括心率、脉搏、血压、血氧饱和度等）进行密切监测，一旦发现异常，及时报告给医生并采取应对措施。
　　（3）术后优质护理：手术结束后，细心包扎患者的手术切口，在24h内对其颈项活动进行限制，并加强与患者的沟通与交流，以温和的语气、亲切的态度来安抚并鼓励患者，告诉他们手术非常成功，缓解其负面心理。术后6h给予患者流食，如存在喉上神经损伤的情况，则应禁食，通过静脉输液的方式补充其身体所需能量。嘱咐患者在术后1至2d用含漱液漱口，以免口腔内分泌物变多，导致细菌繁殖，引起感染。此外，护理人员还应对患者是否出现呼吸困难症状进行仔细监测，定期挤捏引流管，维持管道畅通，一旦发现异常，及时向主治医生报告。
　　1.3 观察指标
　　①心理状态采用SDS（抑郁自评量表）与SAS（焦虑自评量表）进行评估，分界线为52分，也即超过52分则表明患者存在焦虑或抑郁症状，分数越高表明负面情绪越严重。
　　②护理满意度则采用本科室自制问卷表进行调查，总分为100分，90分以上为非常满意，60至90分为比较满意，不足60分为不满意。
　　1.4 统计学分析 采用SPSS21.0统计学软件对数据进行分析，采用（平均数±标准差）表示计量数据，采用（%）表示计数数据，P<0.05，具有统计学方面的意义。
　　2 结果
　　2.1 对比两组患者的心理状态改善情况 护理后，观察组患者SDS评分为（32.7±4.0）分，SAS评分为（31.0±2.9）分，相比于对照组的（44.3±4.8）分与（41.6±4.5）分明显下降，数据差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 对比两组患者的护理满意度 经统计，观察组患者护理满意度为95.6%，显著高于对照组的80.0%（P<0.05），详见表1。
　　3 结论
　　近些年来，人们的生活水平日益升高，生活及饮食结构也发生了非常大的变化，这也使得甲状腺疾病的发病率不断升高。目前，手术为甲状腺疾病的常用治疗方法，但其操作比较复杂，且会对患者造成不小的创伤，存在一定的危险性，因而给患者的身心造成了不利影响。在此种形势下，临床护理人员就应积极做好甲状腺手术患者的围术期护理工作，以促进手术效果的提高[2]。
　　优质护理作为一种综合性的护理模式，主要以患者为中心，给予其全面、针对性的护理服务，能够有效缓解患者负面心理，使其以积极乐观的心态来面对自身疾病。将其应用在甲状腺手术患者的围术期护理中，可从术前、术中、术后等阶段给予患者积极的教育与指导，使其对疾病知识进行有效掌握，树立其战胜疾病的信心，增强其术中舒适感与安全性，降低其术后不良反应发生率，在加快其身体恢复的基础上，实现良好医患关系的构建[3]。
　　综上所述，通过对行甲状腺手术治疗的患者展开优质护理，可将其不良心理状态有效改善，在巩固手术效果的同时，充分促进患者满意度的提高，具有重要的应用价值。


