
　　[摘要]目的 对骨科人工关节置换患者护理中应用优质护理服务模式的效果进行探讨分析。方法 选取该院骨科收治人工关节置换患者78例，随机分为两组，对照组38例行常规护理，观察组40例行优质护理服务模式，对比两组护理满意度、住院时间、并发症发生率及治疗费用。结果 观察组住院时间显著短于对照组，治疗费用与并发症发生率显著低于对照组，护理满意率显著高于对照组（P<0.05）。结论 在骨科人工关节置换患者护理中，应用优质护理服务模式可促使护理质量显著提升，降低并发症发生率，促使患者住院时间与住院费用减少，患者满意度较高，值得在临床中推广。
　　[中图分类号] R472 [文献标示码]A [文章编号]1674-0742（2014）03（b）-0144-02
　　在我国生活水平不断提高及老龄化趋势逐渐明显背景下，出于提高生活质量目的，很多关节疾病患者更愿意接受人工关节置换术治疗[1，2]。据相关调查统计，在全球范围内每年接受膝关节置换治疗的患者高达50万例。人工关节置换术主要用于类风湿性关节炎与关节畸形引发的关节炎中，可对患者肢体功能予以有效恢复，促使患者生活质量得到大幅提高[3]。同时，人工关节置换术会给患者身体造成较大创伤，具有较高手术风险且在术后易出现诸多并发症，导致护理工作较为困难[4]。为对人工关节置换患者有效护理措施进行分析，选取该院骨科于2011年4月―2013年7月收治人工关节置换患者78例，随机分组后，对照组行常规护理，观察组行优质护理服务模式，其中观察组护理效果更为显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院骨科收治的人工关节置换患者78例为研究对象，其中男45例，女33例，患者年龄为27～64岁，平均为（46.5±2.7）岁；其中股骨颈骨折53例，骨性关节炎4例，股骨头缺血坏死21例。伴有糖尿病患者4例，高血压病患者11例，脑血栓后遗症2例，慢性阻塞性肺病26例。将78例患者随机分为两组，对照组38例，观察组40例。
　　1.2 方法
　　对照组行常规护理，根据传统护理模式接待入院患者并展开常规处理，包括静脉采血、输液、体温及血压测定并给予吸氧等，患者发生紧急情况时及时进行抢救。观察组行优质护理服务模式，以患者为中心，提供整体、系统、全面的护理工作：自患者入院之初即由责任护士进行接待，为患者讲解入院须知并介绍相应制度、环境与工作人员，对患者状况予以全面评估并对其资料进行收集；根据患者实际情况进行护理计划制定，为患者提供连续、无间隙护理服务。对患者疑问予以详细解答，以耐心、热情和细心构建和谐护患关系。对护理质量予以重视，从基础护理、心理护理、专科护理、用药护理、饮食护理与健康教育等方面出发，为患者提供全方位护理服务。
　　1.3 观察指标
　　对两组护患者住院时间、并发症发生率及治疗费用进行记录，利用李克特量表对患者护理满意度进行评价。护理满意度共分为5个等级，分别是很满意，满意，一般，不满意与很不满意，满意率为（很满意例数+满意例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计方法
　　利用SPSS 17.0统计学软件对数据进行处理，用均数±标准差（x-±s）形式表示计量资料，进行t检验，计数资料采用c2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者住院时间、并发症发生率及治疗费用对比
　　对照组患者住院时间为（19.8±4.7）d，治疗费用为（31 096.7±546.7）元，并发症发生率为44.74%（17/38）；观察组患者住院时间为（14.5±5.4）d，治疗费用为（25667.8±523.4）元，并发症发生率为20.00%（8/40）。对比可知，观察组住院时间显著短于对照组，治疗费用与并发症发生率显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 护理满意度对比
　　观察组护理满意率为97.50%，对照组护理满意率为63.16%，对比可知，观察组护理满意率显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　优质护理是从整体护理角度出发，以加强基础护理、为患者提供满意护理服务为主题的护理服务活动。在骨科人工关节置换患者进行护理时，给予针对性优质护理可促使患者治疗效果显著提高[5]。
　　该院在对骨科人工关节置换患者进行护理时，观察组采用优质护理服务，具体服务措施如下：①术前护理。在治疗前给予患者适应性训练与床上大小便训练，禁止患肢出现内收或外旋动作；培养患者掌握有效咳嗽与排痰方法，对患者全身性疾病展开对症支持治疗。如对于贫血患者进行及时纠正，对于体质弱而年龄大患者进行全身支持性治疗，对伴发糖尿病、心肺功能障碍及高血压患者展开对症治疗。在手术当日禁水禁食并展开灌肠清洁。②心理护理。人工关节置换术属于骨科较大手术，进行这一手术的患者通常年龄较大，各器官已有退化现象。患者通常极为担心预后。护士应为患者讲明这一术式预后良好，列举成功案例培养患者战胜疾病的信心，使之以积极、良好心态对治疗与护理工作加以配合。③术后护理。术后对患者生命体征改变情况进行严密观察，每1 h进行生命体征测量，尤其需对血压变化予以注意。④并发症护理。术后应对并发症发生加以预防并给予积极处理。在完成手术后最初几天指导患者咳嗽，督促其做深呼吸与扩胸运动，每日为患者进行2次口腔护理，嘱咐患者多饮水，保持其会阴部清洁。将尿管留置时间尽量缩短，待其自麻醉中清醒后尽快拔除导管。⑤饮食指导。指导患者多进食纤维素含量丰富的事物如芹菜及韭菜等，多进食润肠食物如香油与蜂蜜，避免造成便秘。⑥翻身护理。为患者按摩受压处皮肤，利用轴式翻身发为患者每2 h进行1次翻身，避免造成压疮。
　　在该次研究中，观察组住院时间显著短于对照组，治疗费用与并发症发生率显著低于对照组，护理满意率显著高于对照组（P<0.05）。由此可见，在骨科人工关节置换患者护理中，应用优质护理服务模式可促使护理质量显著提升，降低并发症发生率，促使患者住院时间与住院费用减少，患者满意度较高，值得在临床中推广。


