
 　　[摘要] 目的 探讨难治性特发性血小板减少性紫癜（ITP）的脾动脉超选择栓塞术的护理效果。 方法 选取阳江市人民医院2013年1月～2015年12月收治的难治性ITP并行脾动脉超选择栓塞术治疗患者80例，根据护理干预方法不同分为两组，每组各40例。对照组给予常规治疗，观察组在常规护理基础上给予优质护理，采用应用自我护理能力测定量表（ESCA）和简明健康测量量表（SF-36）对护理效果进行评价。 结果 两组患者干预前自我能力总分、自我概念、自我责任感、自我护理技能、健康知识水平等自我护理能力得分比较，差异无统计学意义（P > 0.05）；观察组患者干预后自我能力总分、自我概念、自我责任感、自我护理技能、健康知识水平等自我护理能力得分与对照组干预后比较，差异均有统计学意义（P < 0.05）。两组患者干预前SF-36得分比较，差异无统计学意义（P > 0.05）；观察组患者干预后SF-36得分与对照组干预后比较，差异均有统计学意义（P < 0.05）。 结论 优质护理干预在难治性ITP的脾动脉超选择栓塞术前后的运用效果良好，可以有效改善护理效果，值得在临床诊疗中推广应用。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1673-7210（2016）06（b）-0149-04
　　特发性血小板减少性紫癜（idiopathic thrombocytopenic purpura，ITP）是临床上最常见的出血性疾病，其特征为单核-巨噬系统破坏自身抗体覆盖的血小板，导致血小板计数降低。脾脏可产生高浓度的抗体，含有大量的巨噬细胞，并能阻留体内约1/3以上的血小板，是血小板破坏的主要器官。脾切除能减少抗体产生及血小板破坏，达到治疗目的[1-2]。脾动脉超选择栓塞术既可达到“切脾”的目的，又保留了脾脏的正常免疫功能。虽然脾动脉超选择栓塞术术属于微创治疗，具有创伤小、费用低、恢复快、并发症少等优点，但术后也会出现一系列不同程度的不良反应及并发症[3-4]。因此，脾动脉超选择栓塞术围术期的观察护理在患者的治疗及术后康复中起到重要的作用。阳江市人民医院（以下简称“我院”）对难治性ITP患者实施脾动脉超选择栓塞术，获得了良好的临床效果，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年1月～2015年12月收治的行脾动脉超选择栓塞术治疗的80例难治性ITP患者，根据护理干预方法不同分为两组，每组各40例，对照组患者中男31例，女9例；年龄3～76岁，（35.59±16.47）岁；肝功能Child分级，A级35例，B级5例，C级为0例；病程3～240个月，平均（36.93±5.14）个月；治疗前血小板计数1×109～49×109/L。观察组患者中男33例，女7例；年龄3～75岁，平均（36.34±15.88）岁；肝功能Child分级，A级36例，B级4例，C级为0例；病程3～240个月，平均（36.05±6.0）个月，治疗前血小板计数1×109～45×109/L。两组患者性别、年龄、肝功能Child分级、病程等一般资料比较，差异无统计学意义（P > 0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组
　　术前完善各种检查，常规做好碘过敏试验，询问过敏史，备皮，并指导患者练习床上大小便。术前4 h禁食禁水，并排空大便，准备好手术用物品及药品送至DSA室[5]。讲解术中的注意事项及术后可能出现的发热、疼痛等栓塞并发症，并嘱患者放松心情，本手术成功率高，术后并发症能对症处理。术后患者平卧位，密切观察神志、生命体征及穿刺处敷料有无渗血、穿刺侧肢体足背动脉搏动情况，观察其淤斑有无扩大及颜色变化，两患者的淤斑均无扩大并慢慢地颜色变淡，嘱患者多饮水，以利于造影剂的排泄。
　　1.2.2 观察组
　　1.2.2.1 补偿式护理 术前由责任护士向患者发放科室制作的“脾动脉栓塞术健康教育宣传资料”一份，并给予详细讲解，使患者全面了解术前准备、术中配合、术后注意事项，从而达到理想效果。有针对性地对患者家属进行辅助教育，帮助患者家属建立患者治疗疾病的信心，消除患者家属顾虑[7]。
　　1.2.2.2 病情观察 密切观察生命体征及神志变化，观察每小时的尿量，并准确记录。术后4～6 h内每小时监测血压、脉搏、呼吸各一次，同时观察患者的体温、神志、精神状态及其他病情变化[8]。出汗多时防止虚脱，及时擦干汗液，更换清洁床单。
　　1.2.2.3 体位护理 为防止穿刺部位出血，患者需卧床24 h，穿刺侧肢体平伸制动12 h，12 h后可在床上轻微活动，24 h后可下床活动，但应避免正品下蹲以及增加腹压的因素。肢体制动期间，为减轻患者不适，可指导患者在床上翻身，告知翻身的注意事项。侧卧时应健侧位，防止触及脾脏，同时做好制动期间肢体的生活护理。
　　1.2.2.4 穿刺部位护理 穿刺部位用绷带包扎伤口，并置1 kg盐袋压迫6 h，注意盐袋不能移位[9]。应密切观察穿刺部位有无渗血及血肿形成，保持敷料干燥，预防感染，如发现穿刺部位出血，立即用双手压迫穿刺部位，并通知医生。
　　1.2.2.5 并发症护理 ①恶心呕吐：遵医嘱予胃复安肌注，观察并记录呕吐物的颜色、量等，观察有无上消化道出血症状，以便及时处理，并嘱饮食清淡、易消化，少量多餐。②胸腔积液：少量积液可自行吸收，积液较多时应给予抗生素治疗，术后3 d取半坐卧位，鼓励患者深呼吸[13]。③呼吸系统并发症：常与栓塞术后疼痛限制呼吸运动有关。栓塞后2～3 d，常有不同程度的疼痛，患者常因疼痛而不敢深呼吸和有效咳嗽，因此，应指导患者行之有效的呼吸及咳嗽，如做腹式呼吸、雾化吸入，协助患者翻身，并遵医嘱给予抗生素预防，可以避免或减少该类并发症的发生。⑥脾破裂：由于栓后内膜变薄，护士应注意观察有无腹痛突然加剧，有无大出血如血压下降、面色苍白、手足湿冷，如有发生，立即通知医生。   　　1.3 观察指标
　　应用自我护理能力测定量表（exercise of self-care ageney scale，ESCA）评定患者自我护理能力，该量表包括4个维度：自我护理技能、健康知识水平、自我概念、自护责任感。四个维度共计43个条目，总分172分，得分越高，自我护理能力越强[14-15]。采用简明健康测量量表（short form 36 health survey questionmaire，SF-36）评定患者健康状况，共计8各维度：包括生理职能、生理功能、总体健康、躯体疼痛、社会功能、精力、情感职能、精神健康36个条目。各个维度得分为0～100分，得分越高，生活质量越高[14-15]。
　　1.4 统计学方法
　　采用统计软件SPSS 19.0对数据进行分析，正态分布计量资料以均数±标准差（x±s）表示，两组间比较采用t检验；计数资料以率表示，采用χ2检验。以P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1自我护理能力得分比较
　　两组患者干预前自我能力总分、自我概念、自我责任感、自我护理技能、健康知识水平等自我护理能力得分比较，差异无统计学意义（P > 0.05）；观察组患者干预后自我能力总分、自我概念、自我责任感、自我护理技能、健康知识水平等自我护理能力得分与对照组干预后比较，差异均有统计学意义（P < 0.05）。见表1。
　　2.2 两组SF-36得分比较
　　两组患者干预前SF-36得分比较，差异无统计学意义（P > 0.05）；观察组患者干预后SF-36得分与对照组干预后比较，差异均有统计学意义（P < 0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　ITP患者为脾动脉栓塞能减少抗体产生及血小板破坏，达到治疗目的。脾动脉超选择栓塞术既可达到“切脾”的目的，又保留了脾脏的正常免疫功能。虽然脾动脉超选择栓塞术术属于微创治疗，具有创伤小、费用低、恢复快、并发症少等优点，但术后也会出现一系列不同程度的不良反应及并发症。充分的术前准备及心理护理，积极预防及处理栓塞后并发症，精心的护理与手术的成功密不可分[16-19]。栓塞综合征主要表现为疼痛、发热、恶心、呕吐、食欲下降等，应及时向患者及家属解释清楚，以避免紧张现象。密切观察疼痛的部位、性质、程度，分散转移患者的注意力，如听音乐、和同病室病友聊天，也可给予治疗性触摸[20-23]。即让患者卧床休息，拉好窗帘，以减少不必要的干扰。同时观察患者反应与患者沟通，讨论触摸效果、感受，以获得最佳疗效。如触摸效果不佳，则按医嘱给予镇痛剂。鼓励患者和医护人员进行交谈，通过合适的方式释放情绪；鼓励患者全程参与诊疗、护理计划的制订和反馈[24-26]。本研究采用优质护理进行干预，结果显示观察组患者干预后自我能力总分、自我概念、自我责任感、自我护理技能、健康知识水平等自我护理能力得分与对照组干预后比较，差异均有统计学意义（P < 0.05）；观察组患者干预后SF-36得分与对照组干预后比较，差异均有统计学意义（P < 0.05）。提示优质护理干预在难治性ITP的脾动脉超选择栓塞术前后的运用效果良好，可以有效改善护理效果，值得在临床诊疗中推广应用。


