
　　产后出血指的是阴道流血量在分娩后1天内超过500毫升[1]。而第四产程则指的是产妇分娩后的2～4小时时间段，这段时间内产妇最容易发生产后出血，而产后出血会极大地威胁产妇的生命安全[2]。产后出血在临床护理工作中是一项重点项目，护理人员必须给产妇采用一个合理安全的护理模式，从而达到理想护理效果。优质护理围绕着患者开展，将患者的身体及心理等各种因素都充分考虑，给患者进行质量超高的护理干预，从而促进患者尽快康复，并使患者感到满意[3]。本次研究选取我院2014年12月～2015年12月的80例顺产产妇并进行分析优质护理在其护理工作中的优势。现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2014年12月～2015年12月妇产科收治的80例顺产产妇作为研究对象，按产妇个人意愿将其分为实验组40例及常规组40例。常规组的年龄在23～35岁，平均年龄（25.7±2.8）岁。实验组的年龄在22～33岁，平均年龄（26.7±2.1）岁。两组产妇年龄，病情等数据差异无统计学意义（p>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对于常规组产妇，护理人员要利用常规护理手段进行护理干预，包括入院指导、饮食护理、饮食护理以及出院指导等各种护理措施。对实验组则采取优质护理手段进行干预，其方法如下：
　　1.2.1心理护理
　　护理人员需要积极和产妇进行沟通，及时发现并疏导患者在产后有可能出现的焦虑、抑郁、烦躁等各种负面心理情绪。并和产妇家属一起支持鼓励产妇即使振作。
　　1.2.2出血评估
　　在第四产程出现产后出血的主要原因包括宫缩乏力、胎盘因素、软产道裂伤以及凝血功能障碍等。护理人员需要评估这些因素，并针对这些因素加强护理，从而预防产后出血。
　　1.2.3严密监测
　　护理人员需要对产妇在第四产程中的相关病情以及各项主要的生命体征进行密切监测，对产妇的出血量以及生理指标要详细记录下来，如发生异常及时告知医师，从而采取有效的处理手段。
　　1.2.4护理环境
　　护理人员提供优质的病室环境为产妇进行护理，并在病室调节出合适的温湿度。产妇在生产后体质较为虚弱，护理人员要在舒适的环境中为其提供护理服务，从而促进产妇体力能尽快恢复，并使其自身免疫力有效提升。
　　1.2.5饮食护理
　　根据相关研究资料可以得出，产妇体质如果得到有效增强能够有效避免产后出血状况。护理人员督促产妇多摄入一些含有丰富的营养元素且容易消化的饮食，以及多进食一些含铁、维生素、蛋白质等营养元素较多的食物，并最好少吃多餐。
　　1.3观察指标
　　护理人员利用血量测量纸观察并记录这80例顺产产妇在第四产程中的出血量，作为比较两组患者的护理效果观察指标。其出血标准为：产妇在产后2小时内出血量超过400毫升，或是在分娩后的1天内出血量超过500毫升。
　　1.4统计学分析
　　通过SPSS 19.0软件分析以上所得的两组顺产产妇相关数据，计量资料用卡方检验。当P<0.05时差异有统计学意义。
　　2.结果
　　实验组的40例产妇在第四产程产后出血例数为1，出血率为2.50%，常规组出血例数为7，出血率为17.5%，差异有统计学意义（p<0.05），详见表1。
　　3.讨论
　　产后出血一般都发生于第四产程内，可以在胎盘的娩出前后都有可能发生。而阴道流有可能是为短期性的大出血，也有可能是长时间地小出血[5]。主要都为显性，但偶尔也有产妇出现隐性出血。产妇如果出现产后出血，那么就往往会面临着巨大的生命危险，必须采取有效地护理干预手段从而保证顺产产妇的生命安全。
　　在此次研究中，实验组的40例患者出血例数为1，出血率大概只有2.50%，而常规组则有7例产妇出现产后出血症状，出血率高达17.5%，两组之间差异十分显著（p<0.05），因此我们可以得出，将优质护理应用到顺产产妇第四产程的产后出血护理工作中，能够有效降低产妇出血率，这与相关文献记载大致上是一致的[6]。
　　综上所述，在顺产产妇的第四产程中应用优质护理能够有效降低顺产产妇的出血率，从而保障产妇的生命健康安全，并缓解护患关系，且临床护理能够标致医学的进步，值得临床推广。


