
　　摘要：目的：观察和分析优质护理服务对心肌梗塞患者PCI术后生活质量的影响及不良事件发生率。方法：选择2013年2月到2014年3月我院收治的124例需行PCI治疗的心肌梗塞患者，随机分成两组，每组各62例，其中对照组采用常规护理模式，观察组在对照组的基础上给予优质护理服务，比较两组患者护理前后生活质量评分及心血管不良事件发生情况。结果：护理前后观察组患者各生活质量评分得分均较对照组升高，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者穿刺部位出血，血肿，焦虑等并发症的发生率均降低，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：优质护理服务可提高心肌梗塞患者PCI治疗后和护理前1d，护理后1个月的生活质量，减少患者术后并发症的发生，值得临床推广使用。
　　急性心肌梗塞指冠状动脉突然完全性闭塞，心肌发生缺血、损伤和坏死，出现以剧烈胸痛、心电图和心肌酶学的动态变化为临床特征的一种急性缺血性心脏病[1]。选择2013年2月到2014年3月我院收治的124例需行PCI治疗的心肌梗塞患者，进行PCI手术，并配合护理，疗效明显，现报告如下。
　　1临床资料
　　选择2013年2月到2014年3月我院收治的124例需行PCI治疗的心肌梗塞患者，随机分成两组，每组各62例，观察组中男36例，女26例，年龄25-68岁，平均年龄 （43.07±16.58）岁，对照组中男38例，女24例，年龄24-67岁，平均年龄 （43.16±15.23）岁，两组患者在年龄、性别及病情上没有明显差异，具有可比性。两组患者采用右侧桡动脉穿刺。术后常见并发症：穿刺部位出血，血肿，焦虑，血压高，弹力绷带或者压迫器压力过大导致术侧肢体末梢循环差，皮肤紫绀，皮温低，无导致肢体坏死情况。
　　2护理方法
　　2.1准备护理 如果病区或急诊室远离介入导管室需要转运时，在一组（名）护士做上述准备的同时，另一组（名）护士将正在使用的静脉输液泵、微量泵固定妥善，携带除颤监护仪、氧气枕、常用抢救药品、病历、护理记录单等患者所有相关资料、物品，离开病室前测定各项生命体征并记录。与介入导管室护士详细交接病情、目前用药等，向患者介绍导管室护士姓名、职称，消除陌生环境带来的紧张情绪[2]。
　　2.2术中观察护理 导管室护士要熟悉介入检查和治疗步骤，充分理解术者意图，注意力要高度集中，反应要机敏，术中密切监护心电及生命体征，注意一般情况和神志，发现异常及时提醒术者，并配合给予相应处理。
　　2.3卧床不适的护理 制动导致腰背酸痛，不习惯床上进食、排便，导致焦虑、失眠、烦躁等不适。护士要多与患者交流，不设陪人时要多陪伴患者，帮助按摩身体受压部位和变换体位。
　　2.4心理护理和健康教育 紧急介入检查或治疗后的ACS患者有强烈的疾病不确定感（即缺乏确定与疾病有关事物的能力）和焦虑。他们不确定是否能够度过危机、担心出现意外，不确定手术是否对未来生活和工作存在影响，对自我的照护能力没有信心等。疾病不确定感越高的患者，其焦虑水平越高。疾病相关信息缺乏与疾病不确定感有密切关系。护士可以从减轻患者的疾病不确定感入手减轻其焦虑，鼓励患者说出自己的感受，并表示理解和肯定。术后早期的健康教育主要针对饮食、活动、出院后的自护知识（如观察病情、服药、自救、复诊）等指导在出院前进行。
　　3结果
　　护理前后观察组患者各生活质量评分得分均较对照组升高，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者穿刺部位出血，血肿，焦虑等并发症的发生率均降低，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　4讨论
　　急性心肌梗塞（acute myocardial infarction，AMI）治疗的关键在于及时开通闭塞冠状动脉，恢复心肌血流灌注，保护心功能。溶栓治疗虽然可使60%～70%的梗死相关血管开通，但达到心肌梗塞溶栓治疗试验（thrombolysis in myocardial infarction，TIMI）血流分级3级血流者（完全灌注）只占少数，而AMI再灌注治疗达到TIMI 3级血流者降低病死率效果最显著[3]。
　　溶栓治疗成功，梗死相关动脉再通（TIMI 3级血流）后，没有明显症状的患者即刻PCI治疗狭窄病变对挽救缺血心肌、预防再梗死和降低死亡率没有明显益处。甚至有试验显示，溶栓治疗成功后即刻球囊扩张可使穿刺部位出血、心肌缺血复发、急诊冠状动脉旁路移植术（CABG）和死亡等并发症增加。但是应该强调，支架应用已经使上述并发症明显下降。溶栓治疗失败后，患者仍然有持续胸痛或者反复心肌缺血，此时行PCI使闭塞的血管再通被称为补救性PCI。随机临床试验证实，补救性PCI可降低住院死亡率和心力衰竭发生率。另外，溶栓药物、肝素、抗血小板药物的联合应用可以增加局部或者内脏出血的可能性[4]。
　　良好的导管室护理配合可缩短从发病到开通血管时间、提高PCI疗效，降低并发症。紧急冠状介入检查和治疗时，手术风险高于择期手术，患者病情危重、变化复杂，术中易发生低血压、心脏停跳、心室颤动（室颤）等血流动力学不稳定甚至死亡等事件，做好护理配合具有重要意义。本组资料显示，优质护理服务可提高心肌梗塞患者PCI治疗后和护理前1d，护理后1个月的生活质量，减少患者术后并发症的发生，值得临床推广使用。


