
 　　【摘要】 目的：探究优质护理对剖宫产产妇术后母乳喂养的影响及其效果。方法：选取2013年3月1日-2014年12月31日在笔者所在医院行剖宫产分娩的产妇2000例作为研究对象，按照术后护理方式的不同分为对照组和观察组，每组1000例，对照组予以产科基础护理，观察组予以优质护理，比较两种护理措施对母乳喂养的影响。结果：观察组产妇术后乳量良好率（90.00%）明显高于对照组（54.50%），比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组婴儿纯母乳喂养率（58.00%）明显高于对照组（32.60%），比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：母乳喂养有很大的优越性，予以优质护理的剖宫产术分娩的产妇的乳汁更充足，有利于对婴儿进行纯母乳喂养，能够补充婴儿成长中所需的营养，有利于婴儿的健康成长。
　　中图分类号 R47 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）13-0080-02
　　世界卫生组织和联合国儿童基金会为了保障全世界的婴儿能够健康成长，特提出母乳喂养这种科学的育儿方法，以有效的提高人口质量[1-3]。母乳是新生儿最为理想的食物，成功的母乳喂养必须要保证产妇有充足的乳汁，乳汁营养价值很丰富，能够提高婴儿在生长发育的过程中所需要的蛋白质、维生素、碳水化合物和脂肪等，另外母乳中还含有抗体，能够提高婴儿的抵抗力，有利于婴儿的成长发育[4-5]。随着近年来剖宫产率的逐渐增高，对婴儿的健康成长产生很大的影响[6]。为了探究如何进一步改善护理措施，以提高剖宫产术术后的母乳喂养率，本研究特对2000例剖宫产产妇予以区别护理，以观察护理对进行剖宫产术产妇母乳喂养的影响，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年3月1日-2014年12月31日在笔者所在医院行剖宫产术分娩的产妇2000例作为研究对象，年龄22～37岁，平均（27.45±2.10）岁。将产妇按照术后护理方式的不同分为对照组和观察组，其中对照组1000例，平均年龄（27.50±1.45）岁；观察组1000例，平均年龄（28.15±1.38）岁。所选对象均知情同意本研究，无产科并发症，无内科及内分泌疾病，乳房发育正常，排除有妊娠合并症和严重疾病的产妇。两组产妇年龄、产次等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组产妇在分娩前均进行母乳喂养知识宣教，帮助产妇全面了解母乳喂养的好处，使产妇从心理和生理上做好对婴儿进行母乳喂养的准备。对照组1000例产妇术后予以产科常规母婴护理。观察组1000例产妇术后予以优质护理：（1）疼痛护理，疼痛对剖宫产产妇情绪及有效哺乳影响较大，笔者所在科室采用心理护理为主，必要时辅以镇痛药物的措施，以缓解疼痛，促进乳汁分泌；（2）乳房护理，在产妇分娩1 d后进行乳房按摩，3～5次/d，持续3 d，每次按摩完毕，用温水清洁乳头，并指导正确喂养姿势、挤奶方法；（3）饮食护理，指导产妇科学膳食，保证摄入充足的谷类食物、禽肉、鱼类、豆制品及蔬菜。指导产妇多饮水，配合鱼汤、猪蹄汤等促进乳汁分泌；（4）睡眠护理，保持病房适宜的温度、湿度，减少人员的探视和交谈，保持安静。教会产妇养成与婴儿同步睡眠的习惯，保证每天睡眠时间与质量；（5）术后及早让母婴进行局部的皮肤接触，通过早期的母婴皮肤接触刺激产妇产生催乳素，有利于乳汁的分泌，专职护理人员协助产妇进行开奶。
　　1.3 观察指标
　　对两组产妇分娩后的乳量进行比较，乳量级别分4级，多：婴儿进行吸允后仍有大量乳汁流出；中：婴儿进行吸允后无乳汁流出；少：婴儿进行吸允时哭闹，吸允完不能安静入睡；无：产妇无乳汁。其中乳量多和中为乳量良好；对两组婴儿的喂养方式进行比较，分为纯母乳喂养、部分纯母乳喂养、非母乳喂养，纯母乳喂养：除母乳外，不给婴儿吃奶粉等其他食物；部分纯母乳喂养：婴儿除食用母乳外还食用奶粉等其他食物；非母乳喂养：婴儿食用奶粉类食物而不食用母乳。
　　1.4 统计学处理
　　所得数据采用SPSS 17.0软件进行分析，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，比较采用检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇分娩后乳量比较
　　观察组产妇分娩后乳量良好率明显高于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组婴儿的喂养方式比较
　　观察组纯母乳喂养率明显高于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　为了能够让婴儿健康成长，母乳喂养的科学方法为世界卫生组织和联合国儿童基金会所提倡。母乳喂养是婴儿的一种健康、优质的喂养方式，同时母乳更能为婴儿吸收，母乳的质与量影响婴儿的生长发育。对婴儿进行母乳喂养有很大的益处，母乳中富含蛋白质、维生素、碳水化合物和脂肪等，另外母乳中还含有抗体，能够提高婴儿的抵抗力，降低婴儿的患病率，有利于婴儿的成长发育。通过母乳喂养还能够增进产妇与婴儿之间的母子感情，有利于婴儿智力的发育[7]。另外，母乳喂养对产妇自身也有很多的益处，婴儿在母乳喂养过程中通过对母亲乳头的吸允，对子宫的修复十分有利，能够减少乳腺癌等病的发病率[8]。
　　而剖宫产的产妇乳汁分泌时间较晚，产前禁食更不利于产妇产后体力的恢复，从而影响到乳汁的分泌，进而影响到婴儿的健康成长[9-10]。另外，剖宫产手术后产妇有强烈的刀口疼痛感，产妇要进行输液处理，因此不敢尽早给婴儿吸允乳汁，也会影响到婴儿的正常成长发育[11-12]。因此，如何采用有效的护理措施，改善剖宫产术对分娩产妇母乳喂养的影响，以提高母乳喂养率，促进婴幼儿健康成长至为重要。   　　本研究对部分行剖宫产术后产妇予以优质护理，对剖宫产术后产妇在心理、生理、病理及生活等各方面予以全方位的优质护理，研究发现，观察组产妇分娩后乳量良好率明显高于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组婴儿纯母乳喂养率（58.00%）明显高于对照组婴儿纯母乳喂养率（32.60%），比较差异有统计学意义（P<0.05）。这表明对剖宫产产妇予以良好的护理，能够切实改善母乳喂养效果。


