
 　　[摘要]目的：观察优质护理服务在血透室中的实施效果。方法：选取在我院血透室实施血透析患者96例，将其按数字随机方式分为观察组和对照组，各组为48例；对照组采用常规护理给与干预，观察组患者实施优质护理干预举措，就两组患者护理满意度及效果进行对比分析。结果：观察组护理效果相比于对照组，优于后者其差异显著（P<0.05），观察组护理满意度相比于对照组，高于后者且差异明显（P<0.05）。结论：针对血透室患者，对其采取优质护理服务举措，不仅护理效果得到显著提升，且护理满意度也得提高，在临床当中具有很好应用推广价值。
　　血液透析治疗能够对患者体内多余的代谢及水分进行清除，对患者电解质和水平衡进行调节和纠正，促使患者生活及健康质量得以提升[1]。由于患者在实施血透时，基于挑战及应激等影响，外加经济压力和生活方式等因素，严重影响患者心理，致使其焦虑及抑郁发生率显著提升，故此，就血透室患者开展护理干预措施，对其治疗效果意义重大。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取在2014年8月-2015年8月在我院血透室实施血透析患者96例，将其按数字随机方式分为观察组和对照组，各组为48例；对照组中，男性患者为30例，女性为18例，其年龄区间为21～75岁，平均为（50.2±10.6）岁；观察组中，男性患者为33例，女性为15例，其年龄区间为21～76岁，平均为（50.1±10.5）岁。两组患者年龄、性别等资料比较差异不明显（P>0.05）。
　　1.2护理方法
　　1.2.1透析前护理
　　对照组：护理人员应对患者是否存在气促、心衰竭及肺水肿等症状进行密切观察，如若出现异常状况，应及时进行针对处理。观察组：观察组在对对照组常规护理基础之上，相关护理人员应将治疗过程及注意事项等向患者详细讲解，就患者主诉进行耐心且认真倾听，强化与患者之间沟通，就患者出现紧张、焦虑等不良情绪给与缓解，从而促进患者治疗依从性的提升[2]。
　　1.2.2 血透中护理
　　对照组：在实施血透操作时，应对患者血压、血糖、心率及血压等指标进行密切观察，如若异常发生，应及时告知主治医师，并协助医生实施抢救。观察组：注重穿刺部位护理工作，实施保护内瘘管，并就穿刺部位是否存在出血状况进行观察[3]；在实施血透过程中，患者透水不宜过快，对患者自身感受及需要给与经常询问，如果患者发生冒冷汗、心律失常及发热等症状，应立即采用生理盐水行静脉滴注，并结合浓度为50%葡萄糖溶液给与治疗。
　　1.2.3透析后护理
　　对照组：患者于血透完毕后，则需卧床调整及修养，护理人员应密切监测患者血压，叮嘱患者取脚高头低位，以此达到回心血流量增加，防止体位性低血压状况发生。观察组：护理人员应就患者穿刺部位是否出现渗血状况进行密切观察，压迫适中，持续时间为10～15min；就患者实施营养护理，由于血透患者发生蛋白丢失及小肠粘膜萎缩状况，易导致吸收功能障碍发生，故此，应指导患者就科学的饮食习惯予以养成，不宜食用刺激性食物，诸如油炸、辛辣等，宜食用炖及煮及煨等食物，还应保持合理饮食习惯；当完成透析后，护理人员还应做好病室护理，保持室内通风，温度及湿度应适宜，从而为患者提供舒适且优质的病房环境[4]。
　　1.3统计学方法
　　针对本次研究采用SPSS20.0对数据进行处理，采用卡方和t分别对计数和计量资料进行检验，采用标准差（ ±s）对计量资料予以表示，当组间比较差异显著时，采用P<0.05予以表示。
　　2 结果
　　2.1两组患者护理满意度比较
　　观察组护理效果相比于对照组，优于后者其差异显著（P<0.05）。见表1。
　　2.2两组患者抑郁及焦虑评分比较
　　观察组护理满意度相比于对照组，高于后者且差异明显（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　慢性肾衰竭实质为不同病症作用下，造成肾脏出现损伤及恶化状况，并造成肾单位出现是受损状况，致使代谢产物出现相应水电解质紊乱、酸碱及潴留等状况的临床综合征。当前针对慢性肾衰竭治疗，通常情况下，临床中采用血液透析方法，先将患者血液向体外牵引，而后在透析器和透析液进行相应物质交换，从而达到排出患者代谢废物，纠正电解质紊乱及酸碱，然后再将血液向体内重新输回。虽然采用血透能够达到延续患者生命的目的，但是容易出现相应不良反应及并发症状况，严重影响患者的生理及心理。通过相关研究可知，采用血液透析患者，其相比于传统方法更容易造成心理障碍状况，进而造成其并发症发生率不断升高的状况，从而对患者生活质量及健康造成影响[5]。对血透患者实施优质护理服务，其将“以患者为中心”作为基础原则，通过对护理人员的爱心及则热心予以提高，从而让患者从中感受到相应被尊重和关爱的感受。护理人员根据患者实际状况，科学分配护理工作任务，从而达到工作效率提高的目的。相关护理人员针对患者的不同，在开展健康教育的方式也各不相同，通过对患者在保健措施上进行指导，并为患者提供更为全面且优质的优质护理服务，从中让患者体会到护理工作者的爱心、责任心及细心等。通过本次研究可知，观察组护理效果相比于对照组，优于后者其差异显著（P<0.05），观察组护理满意度相比于对照组，高于后者且差异明显（P<0.05）。因此，采用优质护理服务对血透患者实施针对性护理，对患者病情康复具有重要促进作用。
　　综上所述，针对血透室患者，对其采取优质护理服务举措，不仅护理效果得到显著提升，且护理满意度也得提高，在临床当中具有很好应用推广价值。


