
　　摘要：目的：探讨急诊重度脑颅损伤患者采用优质护理的效果。方法：选择2012年4月～2013年12月之间我院收治的急诊重度颅脑损伤患者80例，将其随机分为两组，每组各40例，对照组在急救过程中实施常规急救护理，对照组以此为基础开展优质护理，对两组患者的抢救情况、对护理服务的满意度、处置速度和基础护理合格率进行观察和比较。结果：对照组的抢救成功率、护理满意度评分、基础护理合格率低于观察组，死亡率、处置速度高于观察组，差异均显著，P<0.05，具有统计学意义。结论：对急诊重度颅脑损伤患者进行优质护理，可以有效利用抢救时间，使患者的死亡率降低，抢救成功率提高，患者与其家属更满意护理工作，值得推广。
　　患者头部因为间接或直接受到外界暴力而导致的损伤就是颅脑外伤，是一种创伤性疾病，如果治疗不及时就很容易造成患者死亡，或成为植物人[1]。为了保障患者的生命安全，降低死亡率，我院开始逐渐实施优质护理，取得良好效果，现进行如下报道。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2012年4月～2013年12月之间我院收治的急诊重度颅脑损伤患者80例，其中男性47例，女性33例；年龄24～62岁，平均37.8岁；致伤原因：重物击伤7例，高处坠落伤7例，车祸伤62例，其他伤4例；受伤部位：蛛网膜下腔出血18例，脑干损伤4例，脑挫裂伤16例，硬膜外血肿25例，硬膜下血肿 17 例；受伤后30min～2.5h就诊，平均58.5min；Glasgow 评分3～5分28例，6～7分52例。将患者随机分为对照组和观察者，每组各40例，性别、年龄、就诊时间、受伤原因等一般资料在两组患者之间无显著差异，P>0.05，不具有统计学意义，可以进行比较。
　　1.2 方法
　　对照组患者进行与重度颅脑损伤相关的常规急救护理，包括以下操作：静脉输液通路的建立、呼吸道保持通畅、监测病情、进行术前准备、直接转入手术室或送入颅脑外科。观察组患者在上述基础上进行优质护理，具体包括以下几方面。
　　①对急救小组不同级层人员的工作制度与岗位职责进行完善。对急诊重度颅脑损伤急救护理人员的岗位职责、工作范围与规章制度加以完善，采取分层分级的护理管理制度，选出每个患者的责任护士、急救组长和护士长。担任组长的护士需有较高技术水、责任心强、经验丰富。患者入院时组长需评估病情，制定急救方案与措施；护士需建立静脉输液通路，进行抽血、配血、用药、留置导尿管、监测体征、使呼吸道保持通畅、给氧、吸痰等基础措施并记录数据，及时与其他科室联络，安排检查与转科等。
　　②提高基础护理质量，建立良好护患关系。对急诊的基础护理流程进行细化、晚上，定期培训护理人员，提高其专业知识与技术水平，使其操作规范、熟练，正确使用多种抢救设备。进行急救后，给予患者细致的基础护理，将身体和面部的脏污、血迹擦拭干净，更换衣物，将病房调至适宜温度；缓解患者和家属的焦虑、恐惧心理，若护理操作会暴露隐私，应以屏风或衣物遮挡，和患者及时沟通，建立良好护患关系。
　　③关爱患者。抢救过程中护理人员不可慌乱，应保持冷静，熟练操作，给予患者和家属安全感，及时解答患者的疑问，支持、鼓励、关爱患者，使其积极配合治疗、
　　1.3 观察指标
　　对两组中死亡、植物人与抢救成功（苏醒）的例数及所占百分比进行观察、统计，并分别对护理两组患者的护士的基础护理合格率进行计算，记录患者的处置速度（在急诊科对患者抢救开始到转入手术室或颅脑外科所用时间）。并对两组患者发放我院自行设计的问卷，调查其对护理服务的满意度，问卷内容共十项，每项10分，满分为100分。患者就诊后第3d发放，若患者意识不清或昏迷则由家属代填，1d后回收，本次研究共发放问卷74份，回收74份，有效回收率为100%[2]。
　　1.4 统计学处理
　　本次研究中对数据进行分析和处理时采用的统计学软件为SPSS13.0，采用t检验计量资料，采用x2检验计数资料，如果P<0.05，则差异显著，具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的抢救情况
　　经过急诊抢救，对照组患者死亡5例，占12.5%，植物人4例，占10.0%，抢救成功31例，占77.5%；观察组患者死亡1例，占2.5%，植物人1例，占2.5%，抢救成功38例，占95.0%，两组死亡、植物人、抢救成功患者所占百分比均差异显著，P<0.05，具有统计学意义。具体数据见表1。
　　表1 两组患者抢救情况对比 [例（%）]
　　2.2 两组患者其他情况比较
　　对照组的护理满意度评分、基础护理合格率低于观察组，处置速度高于观察组，差异均显著，P<0.05，具有统计学意义。具体数据见表2。
　　表2 两组患者其他指标的比较
　　3 讨论
　　随着时代的进步与经济的发展，人们生活节奏加快，发生工伤事故、暴力袭击、交通事故等的频率愈发增高，导致颅脑损伤患者逐年增多，尤其是重度颅脑损伤，因其并发症多、病情多变，很容易导致患者残疾甚至死亡[3-5]。能否成功抢救重度颅脑损伤患者的主要因素有三个，首先是损伤的严重程度，其次是救治是否及时，最后是抢救医师的技术水平。由于第一点已经无法改变，所以必须掌握好后两点，降低患者死亡率。患者入院时与急诊科护士会最先接触，因此为争取急救时间，需要实施有效、准确的急救护理措施，以便医生进行救治。另外，如今人们的生活水平提高，健康意识与法律意识增强，对护理服务的要求也逐渐增高，为适应发展，必须将护理质量提高，实行优质护理[6]。
　　在对重度颅脑损伤患者进行急救优质护理时采用了分层分级护理管理制度，使护理人员有了明确的岗位职责，医护人员相互配合，急救中避免慌乱。在此制度下，患者的急救速度提高，能获得更多的抢救时间，使抢救成功率提高。而且通过培训等提高了护理人员的技术水平与基础护理合格率，在与患者及家属的沟通过程中使护患关系得到改善，提高其对护理服务的满意度[7]。
　　本次研究结果显示，对照组的抢救成功率、护理满意度评分、基础护理合格率低于观察组，死亡率、处置速度高于观察组，差异均显著，P<0.05，具有统计学意义。说明对急诊重度颅脑损伤患者进行优质护理，可以有效利用抢救时间，使患者的死亡率降低，抢救成功率提高，患者与其家属更满意护理工作，值得在临床上进行推广[8]。


