
 　　摘要：目的 探究优质护理模式在脑血栓患者护理中的应用及效果。方法 选取我院在2014年1月～2015年12月期间收治的132例脑血栓患者作为研究对象，根据护理方式的不同，采用数据随机法将其分为观察组和对照组，其中观察组患者（66例）采用优质护理模式进行护理，对照组患者（66例）采用常规护理模式进行护理。对比两组患者的护理满意度和住院时长。结果 观察组患者住院时长平均为（18.5±4.7）d，对照组患者住院时长平均为（27.4±4.8）d，观察组患者的住院时长明显短于对照组，组间比较具有统计学意义（P<0.05）。结论 对脑血栓患者采取优质护理模式进行护理，不仅能有效提高患者的满意率，还能有效提高治疗效率，加快患者的康复时间，具有较大的临床应用价值。
　　脑血栓是一种脑动脉壁病变疾病，特别是受到脑动脉粥样硬化影响而产生的血液载稠度提高或者是血液成分出现了改变，血流速度突然减缓，都会导致血栓疾病的发生[1]，而在患者的护理过程中，患者极易因为护理不当而导致疾病的加重[2]。本文探究了优质护理模式对脑血栓患者的护理效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本研究选取的132例患者均为我院在2014年1月～2015年12月收治的脑血栓患者，患者均根据中国脑血管病防治指南中关于脑血栓的诊断标准确诊为脑血栓患者，根据护理方式的不同，采用数据随机法将其分为观察组和对照组，其中观察组患者（66例）采用优质护理模式进行护理，对照组患者（66例）采用常规护理模式进行护理。其中观察组患者男性36例，女性30例，患者年龄在45～78岁，平均年龄为（58.85±11.54）岁；对照组患者中，男性35例，女性31例，年龄在45～80岁，平均年龄为（60.12±10.79）岁。两组患者的基本资料经统计学分析，结果在年龄、性别、病情等方面均无明显差异（P>0.05），数据均衡可比。
　　1.2方法 对照组患者采取常规的护理方式，而观察组患者则在此基础上加以系统的心理护理、药物护理、康复训练护理、饮食护理，并发症护理，具体如下。
　　1.2.1心理护理 由于脑血栓的致残率比较高，患者患病后容易出现偏瘫、失语等症状，对患者的心理产生较大的影响，不仅会加大患者的心理压力，还会使患者的情绪更低落，护理人员在护理过程中，不仅需要加强与患者之间的沟通和交流，还需要给予患者支持和鼓励。
　　1.2.2药物护理 药物治疗是脑血栓患者的主要治疗方式，对患者的康复具有非常重要的作用。因此，护理人员需要加强对患者药物护理的重视，确保患者用药的准确性，同时还需细心观察患者用药后的药物功效和副作用，例如患者在服用阿司匹林后，需对患者的大便颜色进行观察，以了解阿司匹林的作用效果和副作用情况。
　　1.2.3康复训练护理 脑血栓患者在患病后，身体均会出现一定程度的身体机能衰退，这也是脑血栓患者致残率比较高的重要原因。所以，在患者的急性期治疗完成后，护理人员需立即引导患者开始系统的康复训练，以促进患者身体机能的恢复。在身体机能功能康复性训练方面，护理人员需准确把握患者康复护理的时间，准确把握康复训练与患者生命体征之间的关系，避免康复训练对患者造成的伤害。
　　1.2.4饮食护理 脑血栓患者的精神状态和身体机能衰退的影响常常会导致患者出现食欲不振的症状。因此，护理人员针对患者的症状需给予相应的饮食指导，合理制定患者的饮食计划，同时加大力度控制患者的食物性胆固醇的摄入量，避免食用过多动物的脂肪，而应多食不饱和脂肪酸等。
　　1.2.5并发症护理 脑血栓患者在患病后，极易出现并发症，如高血压，糖尿病，并发感染等，护理过程中具体如下：①并发感染：针对并发感染患者应明确其感染源，继而通过有效的药物手段进行感染控制。②并发糖尿病：并发糖尿病患者需严密监测器血糖水平的稳定性，适当安排饮食，有需要的患者可遵医嘱使用胰岛素控制病情。③并发高血压：并发高血压患者需严密加强其血压水平的控制，防止患者情绪过于波动。④并发肢体功能障碍：并发肢体障碍患者应注意体位，以避免发生肢体挛缩畸形。⑤语言表达障碍：语言表达障碍是脑血栓患者常见的并发症之一，护理人员应加强对患者的康复训练以提高患者的语言表达能力，同时应耐心指导患者的发音，鼓励患者积极锻炼大脑思维能力，主动表达。⑥并发口、眼歪斜：口、眼歪斜是患者最常见的并发症，在护理过程中应加强面部按摩，叮嘱患者多行脸嘴眼部运动。
　　2 结果
　　治疗后，观察组患者的住院时长明显短于对照组，满意率也明显高于对照组，组间比较具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　脑血栓通常由于血管壁病变，脑动脉出现血栓闭塞等原因引起的脑局部出现急性血流速度减慢，最后导致脑组织缺氧缺血性坏死。该病常伴有多种并发症，例如高血压、血脂异常等。而通过改善脑循环能有效实现对血栓的相应抑制，从而有效缓解患者的病情，缩小梗死范围，不仅能提高治疗的效果，还能进一步防治患者的并发症情况。这意味着，对脑血栓患者采取系统的优质护理模式，能有效稳定患者的病情，并从心理、康复训练等多方面实现患者身体机能的恢复，能有效降低致残率，提高治疗效率和患者的满意率。
　　本研究结果显示，行护理干预后，观察组患者的住院时长（18.5±4.7）明显短于对照组（27.4±4.8），满意率（93.94%）也明显高于对照组（78.79%），组间比较具有统计学意义（P<0.05）[3]。
　　综上所述，对脑血栓患者实施优质护理，能有效提高患者的满意率，提高治疗效果，降低并发症发生率，值得在临床中推广使用。


