
 　　摘要：目的 探析中风患者早期功能康复中实施优质护理服务的有效性。方法 抽取我院2013年10月～2015年10月收治的98例中风患者，分成观察组与对照组，对照组采用常规护理干预，观察组在对照组护理基础上采取优质护理服务，对比两组患者的护理效果。结果 观察组接受优质护理干预后，护理后2w、护理后4w Barthel指数评分分别为（60.12±22.31）、（69.32±22.54），明显高于对照组患者，组间数据对比差异明显，有统计学意义（P<0.05）。结论 中风患者早期功能康复中采取优质护理服务进行临床干预，可有效改善患者的肢体功能，对提高患者生活质量起着决定性的作用。
　　中老年心血管系统疾病中中风是较为常见的一种，具有发病率高、变化快、发病急等基本特征[1]。由于患者康复后容易出现身体障碍类后遗症，其致残率以及死亡率也相对较高，对中老年患者健康产生严重的威胁。本文对我院收治的中风患者实施优质护理服务，现将护理体会总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本组研究对象的临床数据均来自2013年10月～2015年10月到我院接受治疗的中风患者98例，男患者：女患者比例为58：40，年龄为50～90岁，平均年龄为（69.32±12.1）岁；病程为4h～5年，平均病程为（2.3±1.1）年；本组研究对象均通过MRI、头颅CT等确诊。根据患者护理方法的区别，命名为观察组与对照组，每组49例。观察组与对照组的临床资料对比无明显差别（P>0.05），值得临床对比分析。
　　1.2方法 对照组通过入院宣教、病房护理、基础护理等常规措施给予临床干预，观察组在对照组护理基础上采取优质护理进行干预，具体措施体现如下。
　　1.2.1成立优质护理服务小组 通过分析护理人员的实际情况划分成2个不同的小组，每组安排1名组长，主要负责小组工作指导、跟踪等工作，同时安排2名护理人员搭配为1个小组，每名护理人员负责不同患者的护理工作，采用早晚交班轮值的方式值班。
　　1.2.2全面落实包床到护责任制 护理人员对患者从入院直到出院的健康指导工作进行全面落实，加大患者与家属的交流与沟通力度。同时，护理人员在巡视病房时，对患者输液情况、病情等进行全面观察，对患者的需求进行了解后并尽量满足。
　　1.2.3针对性健康教育 护理人员每隔一段时间开展发放健康教育宣传小册子、开设疾病知识宣传栏、专题讲座等健康教育宣教活动，建立针对性的健康教育计划，促进患者对疾病的认识明显提高，从根本上提升治疗依从性。另外，通过专门的护理人员教会患者洗澡、吃饭等日常生活能力。
　　1.2.4运动疗法训练 首先训练上肢关节肩关节，主要从以下几个方面开始：①屈曲运动：通过护理人员利用一只手将患侧肘关节扶住后，使其维持在伸展位状态，另外一只手将患侧腕关节辅助，使其维持在中间位状态。上举患者患侧肩关节指导最大屈曲状态时将被动运动停止；②外展运动：被动外展患侧关节直到90°左右；③内外旋转运动。患者肘关节屈曲90°，患侧肩关节外展90°，通过护理人员将患侧肘关节握住后，另外一只手将患侧腕关节握住，以被动的方式内外旋肩关节；其次训练肘关节，肘关节的活动幅度、屈曲、伸展角度分别为140°、40°、180°；再次训练腕关节，掌心向下后，前臂与掌骨以一直线呈现，尺侧偏斜、桡侧偏斜、背屈、掌屈等角度分别为45°、30°、70°、80°；最后是掌指关节，其屈曲角度大概为80°，根据患者的耐受情况合理的增加掌指关节的屈曲度。通过管床护理人员来完成运动疗法，每个动作以缓慢的速度持续3～5s，每次重复3～5次，慢慢的增加持续时间以及重复次数。
　　1.3统计学分析 观察组与对照组的研究数据均通过SPSS23.0统计学软件进行分析处理工作，采取均数±标准差（x±s）表示计量数据，以t检验，若P<0.05，则代表组间数据对比差异明显，有统计学意义。
　　2 结果
　　对照组与观察组在护理干预前Barthel指数评分对比无明显差别（P>0.05）；两组患者护理后2w、护理后4w Barthel指数评分对比具有明显差别，组间数据对比差异明显，有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　临床多发病、常见病中中风具有较高的发病率，大多数患者合并不同程度的肢体功能障碍，严重影响患者生活、学习以及工作等[2]。近年来，随着人们健康意识的逐渐提升，患者对于疾病康复的需求越来越高。优质护理服务在满足患者健康需求、提高服务质量、促进医院发展中占据非常重要的位置。优质护理服务主要是加大建设护理队伍的力度，对临床护理工作模式进行改进，并全面拓展护理服务领域，健全护理职能，确保在具备专业技能、专业知识的情况下为患者提供全面的护理服务，确保患者健康、心理、生理等需求得以满足。中风患者住院期间采取优质护理服务全面贯穿，能够使患者获取一定的舒适感以及安全感，对维持良好心态有一定的帮助，促进患者战胜疾病的自信心明显提高。据分析本组研究结果得知，观察组患者实施优质护理服务后，其Barthel指数评分明显优于对照组，组间数据对比差异明显（P<0.05）；本组研究结果与任俊莲，赵勇军[3]等研究结果无明显差别。
　　综上所述，中风患者早期功能康复中采取优质护理服务进行干预，可促进患者临床治疗效果明显提高，改善患者临床症状，值得全面推广应用。


