
　　【摘要】 目的 对优质护理服务在外科护理中的应用进行探讨。方法 外科住院患者94例随机分为观察组47例， 对照组47例， 其中对照组采取常规护理， 观察组在常规护理的基础上进行优质护理服务， 比较两组患者的护理效果。结果 观察组的满意度为95.74%， 对照组的满意度为80.85%， 观察组的满意度明显高于对照组， 两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在外科护理中实施优质护理服务可以提升整体性的护理效果， 值得临床推广。
　　本院对2012年4月～2013年7月收治的外科住院患者94例进行了回顾性分析， 其中47例观察组患者进行了优质护理服务， 取得了较好的效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012年4月～2013年7月收治的外科住院患者94例作为临床观察对象， 并随机分为观察组47例以及对照组47例。观察组中男25例， 女22例， 年龄26～57岁， 平均年龄（38.2±4.3）岁；对照组中男27例， 女20例， 年龄29～61岁， 平均年龄（37.5±5.1）岁。上述两组患者当中主要以阑尾切除术以及泌尿手术为主， 两组患者在性别、年龄以及病症等方面比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采取常规方法进行护理， 对患者进行定期血压以及体温测试， 同时对患者进行正常用药。观察组在常规护理的基础上进行优质护理服务， 具体如下：①将服务理念贯穿于优质护理当中， 优质护理服务要遵从“以人为本”理念并给予患者人性化的针对性护理。②优化护理工作模式。改变以往传统的护理工作模式进行分区式整体护理， 通过分区式护理可以提高护理工作的整体性效率并将患者管理落实到个人从而实现护理责任制度。③加强针对性护理技能培训， 提升整体护理水平， 定期进行护理培训并进行考核。④优化护理流程， 特别是对于需要抢救等重大外科手术尽可能缩短服务流程同时做好家属思想工作。⑤实施岗位监督及考核制， 对于表现优秀的个人给予奖励， 对于考核较差者给予惩罚并与其进行专门交涉从而找到问题根源并协助其解决。满意度=（十分满意+较为满意）/总例数×100%。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS15.0统计学软件系统进行分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组的满意度为95.74%， 对照组的满意度为80.85%， 观察组的满意度明显高于对照组， 两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　在本研究中本院对部分外科患者在常规护理的基础上进行了优质护理服务， 从研究结果来看患者的满意度有了明显提升且护理效果得到了优化。优质护理服务的核心理念在于“以人为本”， 以此为基础通过优化护理工作模式、加强针对性护理技能培训、优化基础护理工作、优化护理流程并实施岗位监督及考核来促进护理水平的提升从而让患者得到更好的服务体验[1]。
　　综上所述， 优质护理服务在外科护理中具有明显的作用， 值得推广。


