
　　【摘要】目的：探究优质护理干预对脑卒中患者抑郁状态的效果。方法：选取我院诊断为脑卒中后抑郁状态159名患者，随机分为干预组和对照组。干预组实施优质护理干预，对照组实施常规护理干预。比较干预组和对照组抑郁状况和生活能力。结果：干预后干预组和对照组患者抑郁状态评分分别9.2 ±3.4和11.3±4.3分，具有统计学差异（P<0.05）。干预后干预组和对照组患者日常生活能力评分分别为46.6±8.8和40.5 ±9.7，具有统计学差异（P<0.05）。结论：优质护理干预能够提高脑卒中后抑郁患者日常生活能力，改善抑郁状态。
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0403-01
　　脑卒中后常并发抑郁状态，称为脑卒中后抑郁，以卒中后出现持续情感低落、兴趣减退等抑郁心境为主要临床特征，总发生率为28%-80%[1]。PSD的发生严重影响卒中患者生存质量，妨碍神经功能恢复，并增加卒中患者死亡率。本研究旨在探究优质护理干预对改善脑卒中后抑郁患者的抑郁状态及提高日常生活质量的影响。
　　1.对象与方法
　　1.1 对象
　　选择2012年3月至2013年7月我院神经外科PSD患者各159例，人选标准如下：（1）符合1995年全国第四届脑血管病学术会议制订的脑卒中诊断标准的脑卒中患者[2]；（2）汉密尔顿抑郁量表（Hamilton depression scale，HAMD）评分>7分的患者；（3）年大于40岁；（4）神志清楚清楚，生命体征平稳，伴有不同程度的肢体功能障碍，语言交流正常；（5）自愿参加。排除伴有严重心、肝、肺、肾等重要器官功能障碍及精神病患者。
　　1.2.方法
　　1.2.1 分组
　　采用随机数字表法随机将患者分为干预组（n=80）和对照组（n=79）。所有入选患者均按脑卒中常规治疗，并根据病情进行对症及支持处理。干预组：从患者确定为脑卒中抑郁后，施行责任护士负责患者在院期间一切护理相关的事务。责任护士在责任组长的指导下，负责分管患者从入院到出院的一切事物，把对患者的生活照顾、病情观察、治疗、康复及健康指导融为一体，为患者提供全程、连续、无缝隙的满意护理。针对脑卒中患者的病情特点，强调落实基础护理，加强晨晚间护理，并针对患者的病情，施行必要的护理心理疏导，保持和患者的融洽关系。对照组：实施功能制护理管理，护士按任务分各种班次，主班负责处理医嘱，输液班负责加药、输液，治疗班负责注射、发药，护理班负责接收新患者、做各种宣教等。每天护理班护士通过交接班了解患者的基本情况与抑郁程度，对患者进行有针对性的护理干预与健康宣教，并做好交接班。
　　1.2.2 测评工具
　　①汉密尔顿抑郁量表（HAMD）[3]：该量表包括17项版本，具有较好的信度和效度，是临床上评定抑郁状态时应用得最为普遍的量表。抑郁评定标准：7-16分为轻度抑郁，17-24分为中度抑郁，>24分为重度抑郁。②日常生活能力（ADL）评定量表（BI） [3]： ADL分级：>60分为良，标生活基本自理；41-60分为中，表示有功能障碍、稍微依赖；<41分为差，表示明显或完全依赖。
　　1.2.3 测评方法：所有患者于入组时和出院时采用汉密尔顿抑郁量表和日常生活能力评定量表进行测评
　　1.2.4.统计分析
　　应用SPSS 17.0统计软件进行统计学分析。计量资料以均数±标准差的形式表示，计数资料用频数、百分比表示。计量资料两组间分析采用t检验。
　　2 结果
　　2.1 优质护理干预对脑卒中后抑郁影响
　　干预前干预组和对照组患者HAMD的评分分别为16.4±4.4和15.1±5.9分，组间无统计学差异（P>0.05）；干预后干预组和对照组患者HAMD的评分分别9.2 ±3.4和11.3±4.3分，具有统计学差异（P<0.05）。
　　2.2 优质护理干预对脑卒中后生活能力的影响
　　干预前干预组和对照组患者ADL的评分分别为26.5±8.7和28.2±7.3分，组间无统计学差异（P>0.05）；干预后干预组和对照组患者ADL的评分分别为46.6±8.8和40.5 ±9.7，具有统计学差异（P<0.05）。
　　讨论
　　本研究发现在神经外科实施优质护理干预对脑卒中后抑郁状态和生活能力的均具有重要的改善作用。基础护理的落实不仅提高了患者的舒适度，而且减轻了家属的压力，拉近了护理人员和患者距离，调动了患者及家属的积极性与主动性，增强了患者战胜疾病的信念，进一步促进了脑卒中抑郁患者抑郁状态的改善[4]。
　　优质护理干预的实施能够明显提高患者及家属的依从性，从而提高了家属和对患者脑卒中回复的信念，家属对患者能够对患者进行有理有据的引导，增强患者对目前疾病的乐观态度，同时减轻患者对家里负担的担忧[5]。心理护理对患者的心理因素起积极作用，可以通过神经-内分泌、神经-免疫等途径调动机体的潜能，积极的心理因素可缓解心理应激源的冲击，能消除患者的抑郁情绪，唤起患者的积极应对情绪[6]。责任护士对瘫痪肢体尽早进行康复干预，给予功能锻炼指导可以促进瘫痪肢体运动功能的恢复，有效地减少肢体功能障碍对患者的影响，从而提高了患者的日常生活能力。


