
 　　【摘 要】目的：探讨优质护理对鼻内镜下治疗鼻窦炎鼻息肉患者的临床效果。方法：选取我院2016年6月到2018年4月收治的120例鼻窦炎鼻息肉患者为研究对象，所有患者都行鼻内镜手术，按照随机原则分为对照组和实验组，每组60例患者。对照组患者给予常规护理，实验组患者给予优质护理，并对两组患者的并发症发生率、治疗效果、护理满意度进行对比分析。结果：实验组患者的并发症发生率明显低于对照组，并且实验组患者的治疗效果和护理满意度明显高于对照组，P<0.05差异具有统计学意义。结论：对鼻内镜下治疗鼻窦炎鼻息肉患者实施优质护理，可以显著降低并发症发生率，并且可以明显提升治疗效果和护理满意度，在临床中值得大力推广使用。
　　【中图分类号】R973，3
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-142-01
　　鼻内镜下治疗鼻窦炎鼻息肉具有创伤小、并发症少、疼痛程度轻等特点，最主要是可以保留鼻腔和鼻窦的生理结构和功能。正因为这种手术的优点很多，那么对这类患者的护理就有了更高的要求和标准。“以患者为中心”的服务理念是优质护理服务所倡导的核心内涵，采取服务意识强化、护理行为规范以及基础护理水平提升等途径，让医疗服务体现出优质、高效、放心以及满意的效果，为患者的康复打好基础[1]。为此，本文主要探讨优质护理对鼻内镜下治疗鼻窦炎鼻息肉患者的临床效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院2016年6月到2018年4月收治的120例鼻窦炎鼻息肉患者为研究对象，所有患者都行鼻内镜手术，按照随机原则分为对照组和实验组，每组60例患者。其中对照组中有男性患者27例，女性患者33例，年龄范围在32岁-67岁，平均年龄（42.9±3.2）岁，病程为7个月-11年，平均病程（4.7±0.8）年；实验组组中有男性患者31例，女性患者29例，年龄范围在31岁-68岁，平均年龄（42.7±2.9）岁，病程为5个月-12年，平均病程（4.3±1.3）年。两组患者在性别、年龄、病程等方面的差异均无统计学意义，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2 方法 对照组患者给予常规护理，实验组患者给予优质护理，主要包括：
　　一是对患者进行心理疏导。因为鼻窦炎鼻息肉的病程相对较长、常常伴有炎症的发生，并且治疗的周期相对较长，在短期内进行治疗所起的效果是不明显的，这就在很大程度上让患者出现忧郁以及焦虑等消极的心理情绪，这就必然会对治疗效果带来负面影响。因此在对患者进行治疗的过程中，护理人员应该将鼻窦炎鼻息肉的基础知识，治疗方案及护理过程详细的讲解给患者及其家属，让患者的疑虑得到最大程度减轻，让患者对于疾病康复的信心得到增加。与此同时，在与患者进行交流的过程中，要时刻保持一种亲切的态度，对患者所提出的问题要给予耐心的回答，让患者的消极心理情绪得到最大程度缓解，时刻以积极的心态配合治疗[2]。
　　二是用药指导。在术后对患者采取口服药物治疗疾病的过程中，护理人员应该将药物的服用剂量，服用方法以及服用后可能会出现的不良反应及时的告知给患者及其家属。当患者服药以后，护理人员要对患者进行及时的询问，让不良反应发生的几率最大程度的减少。此外，医护人员应该告知患者不能擅自改善药物的种类和剂量，以免不良反应的发生。
　　三是对患者进行健康教育，护理人员应该将鼻窦炎鼻息肉的主要诱发因素，发病机理及治疗过程等详细的讲解给患者及其家属，这样就可以让患者对鼻窦炎鼻息肉疾病相关的知识有一个详细全面的了解。医护人员应该按照患者的理解能力及实际情况来进行宣传教育工作，像口头讲授，宣传手册等都是进行宣传教育工作主要采取的方式。
　　1.3 观察指标 对两组患者的并发症发生率、治疗效果、护理满意度进行对比分析。
　　1.4 统计学方法 本文所有数据将采取SPSS18.0软件来进行处理和分析，计量资料用均值±来表示，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者并发症发生率比较
　　从表1中可以看出：实验组6.7%的并发症发生率明显低于对照组23.3%的并发症发生率，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2.1 两组患者治疗效果和护理满意度比较
　　从表2中可以看出：实验组的护理满意度和治疗效果明显高于对照组，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　3 结论
　　在鼻内镜下治疗鼻窦炎鼻息肉患者的临床护理过程中，护理人员应该按照患者的实际情况，对患者开展针对性的优质护理，这对于患者疾病的巩固康复，都具有重要的作用与意义。
　　本文研究显示：一实验组6.7%的并发症发生率明显低于对照组23.3%的并发症发生率，P<0.05为差异具有统计学意义。二实验组的护理满意度和治疗效果明显高于对照组，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　总之，对鼻内镜下治疗鼻窦炎鼻息肉患者实施优质护理，可以?@著降低并发症发生率，并且可以明显提升治疗效果和护理满意度，在临床中值得大力推广使用。


