
　　摘要：目的：分析优质护理在骨折患者护理中的应用效果。方法：本次研究的对象均为我院2013年1月～2014年6月收治的骨折患者68例；均分为研究、对照两组，给予对照组常规护理，研究组则开展优质护理服务，回顾性分析两组护理的效果。结果：护理后，研究组关节功能康复的优良率、护理的满意度及患者生活质量等，均优于对照组，组间比较差异显著有统计学意义（P<0.05）。结论：优质护理在骨折患者护理中的应用效果较为显著，值得在临床上推广应用。
　　近年来，随着社会经济及交通事业的迅猛发展，使得骨折患者的数量逐年上升。此外，由于骨折患者需长期卧床休息，单纯给予临床治疗的效果欠佳[1]。因此，在治疗的基础上，通过切实可行的护理，能够大大提升患者生活及生存的质量。本文主要就优质护理在骨折患者护理中的应用效果进行分析，并将分析结果作如下总结：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　本次入选的68例骨折患者均为2013年1月～2014年6月期间我院收治的，通过数字随机法分为研究组与对照组，每组各34例。对照组男性21例，女性13例；患者年龄在19～77岁之间，平均年龄为（55±3.21）岁；其中，肋骨骨折9例，胫腓骨骨折11例，股骨颈骨折7例，手骨骨折5例，其他骨折2例；对照组实施常规护理。研究组男性20例，女性14例；患者年龄在20～76岁之间，平均年龄为（54±2.52）岁；其中，肋骨骨折8例，胫腓骨骨折10例，股骨颈骨折9例，手骨骨折4例，其他骨折3例；给予研究组优质护理服务。两组临床资料比较差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2纳入标准
　　本次入选的两组患者均被确诊，本次研究经我院医学伦理会的审批通过，且经患者和家属知情同意；本次所选患者均无肝肾等功能异常者，且无严重的基础性疾病、恶性肿瘤者。
　　1.3护理方法
　　给予对照组患者常规护理，如饮食护理、药物护理、健康宣教、出院指导等；研究组则在对照组护理基础上，实施优质护理，具体方案如下：
　　（1）给予患者优质的住院环境：患者入院后，护理人员应为其提供一个舒适、干净、整洁的病房环境，向患者介绍病房内其他病友，确保病房气氛活跃；同时，护理人员还要向患者简要介绍主治医师及其他护理人员，拉近护患之间的关系。护理人员还要定期做好病房内的清洁和消毒，保持病房内的温度和湿度适宜。
　　（2）及时、有效的与患者进行沟通和交流：护理人员还要与骨折患者进行有效沟通与交流，增进护理人员和患者之间的关系，消除患者对医院的陌生感，使患者能够积极、主动的配合治疗及护理。同时，护理人员还应准确掌握患者的临床资料、家庭条件等，进而与患者进行有效沟通，帮助患者解决心理压力，提升患者的依从性。
　　（3）做好患者的心理疏导和干预：骨折患者康复的时间较长，极易产生焦虑、恐惧等不良心理情绪，影响到治疗的效果。因此，护理人员要做好患者的心理疏导和干预，对患者的心理情绪进行评估，并根据评估的结果，拟定一份详细且科学的心理干预方案，缓解或消除患者焦虑、恐惧及害怕等不良心理情绪，帮助患者重新树立起治疗及护理的信心和战胜疾病的勇气。
　　（4）给予患者优质的生理护理：优质的生理护理需从满足患者舒适的需求及预防并发症等两个方面出发，给予骨折患者优质的生理护理，首先需密切监测骨折患者切口处的情况，尽量避免患者的切口感染；同时，还要根据患者的饮食规律，为其拟定一份科学合理的饮食方案，进而为患者提供营养支持；在帮助骨折患者穿衣时，需严格遵循穿先患侧、再穿健侧，先脱健侧、再脱患侧的原则。
　　（5）加强患者的功能训练：护理人员要根据患者的骨折的程度及恢复的情况，指导其进行早期功能训练，舒张肌肉，促进肢体的康复。但在进行功能训练的同时，护理人员要把握好训练的度，切忌超之过急、训练过度。
　　（6）优质的体位护理：护理人员要指导患者选择合适的体位，尽量避开患肢，定期协助患者翻身，并指导患者家属对患者患肢进行按摩，促进患者血液的流通，进而避免肌肉的萎缩或压疮。
　　1.4效果评定
　　护理后，对两组患者关节功能进行评定，其中，优：护理后，患者骨折的部位功能康复较好，各检查的指标基本正常；良：护理后，患者骨折的部位功能有所好转，X线下骨折愈合较好；可：护理后患者骨折部位的功能康复一般，关节活动受限；差：护理后患者骨折部位功能无明显好转；优良率=（优+良）/组例数×100%[2]。
　　1.5观察指标
　　护理后，采用生活质量量表评定两组患者的生活质量，具体评定内容包括：健康状况、物质功能、社会能力、情感职能、精神健康等，评分越高则表明患者生活的质量越差。同时，对两组护理的满意度进行调查，调查内容包括：病房环境、服务态度和操作的技能等，实行百分制：分值≥85分为满意，分值在60～84分之间为一般，分值<60分为不满意；满意度=（满意+一般）/组例数×100%。
　　1.6统计学方法
　　本次研究的数据均用SPSS 17.0软件进行处理，计量资料比较用（X±s）表示，计数资料比较用χ2检验，P<0.05时比较差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组护理后关节功能康复情况对比
　　护理后，研究组关节功能康复的优良率为91.18%，对照组优良率为76.47%，组间比较差异存在统计学方面的意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组护理后关节功能康复情况对照
　　2.2两组护理后满意度情况对比
　　护理后，研究组满意度97.06%，与对照组满意度82.35%比较，差异显著，存在统计学方面的意义（P<0.05），见表2。
　　表2 两组护理后满意度情况对比（n/%）
　　2.3两组护理后生活质量情况对比
　　护理后，研究组生活质量指标的评分，均优于对照组，组间比较差异显著，存在统计学方面的意义（P<0.05），见表3。
　　表3 护理后两组生活质量情况对比（X±s，分）
　　3.讨论
　　骨折患者的康复过程较为漫长，且在其康复过程中受多方面的因素影响较大。因此，采取有效的护理措施，改善骨折患者的预后效果，促进患者的康复尤为重要。优质护理服务主要是一种以患者为护理中心，给予患者针对性、全面性的护理服务模式，该种护理模式最大限度的调动了护理人员的积极性和主动性，在满足患者需求的同时，保证了护理的质量[3]。本次研究结果中，研究组护理后的关节功能康复的优良率、护理的满意度及患者生活质量等，均优于对照组，组间比较差异显著有统计学意义（P<0.05）。由此可见，给予骨折患者优质护理的效果较好，不仅能够进一步促进患者的康复，而且还能提高患者生活的质量，具有临床应用的价值。


