
　　【摘要】 目的 探究与分析优质护理在股骨干骨折护理中的临床应用。方法 134例股骨干骨折患者， 采取随机数字表法分为常规护理组与优质护理组， 每组67例， 对比两组疼痛程度及并发症发生率。结果 优质护理组总并发症发生率4.48%明显低于常规护理组16.42%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。优质护理组视觉模拟评分法（VAS）评分明显低于常规护理组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对股骨干骨折患者实施积极优质护理不仅可提高护理服务质量， 同时可降低疼痛程度及并发症发生率， 值得推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.178
　　股骨干骨折作为临床上一类较为常见的创伤性骨折类型， 主要由外界产生的直接暴力与间接暴力所引起， 包括高空坠落及交通意外等， 临床上表现为患部肿胀、疼痛等症状， 严重时可出现剧烈疼痛， 甚至合并发生肢体功能障碍、休克等， 对患者的身心健康造成严重威胁[1]。绝大多数患者在发生股骨干骨折后常易出现焦虑、紧张、不安等情绪， 为患者的身心健康造成了严重的负担[2]。以往临床上实施的常规护理仅可为满足患者基础需求， 无法达到令临床工作者满意的目的， 现本院在此基础上加用优质护理对策， 取得了显著的临床效果， 将研究结果总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012年12月～2014年12月收治的134例股骨干骨折患者， 采取随机数字表法分为常规护理组与优质护理组， 每组67例。常规护理组中男34例， 女33例， 年龄20～43岁， 平均年龄（34.5±4.1）岁， 伤后至就诊时间1 h～5 d， 平均就诊时间（3.2±0.5）d， 左下肢35例， 右下肢32例。优质护理组中男36例， 女31例， 年龄23～45岁， 平均年龄（35.3±4.6）岁， 伤后至就诊时间2 h～4 d， 平均就诊时间（3.5±0.9）d， 左下肢33例， 右下肢34例。两组患者性别、年龄、伤后至就诊时间及患侧等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 常规护理组仅按照股骨干骨折传统护理方法进行， 优质护理组在常规护理基础上实施优质护理对策， 具体如下。
　　1. 2. 1 心理护理 护理人员需对患者的个体病情、心理情况及家庭关系等给予全面分析， 从而制定有针对性的心理护理对策， 主动向患者家属介绍疾病相关知识， 加强与患者及其家属之间的沟通， 并及时了解患者的病情及情绪变化情况， 面对所提疑问给予耐心解答， 同时随时随地的鼓励患者树立面对疾病治愈的信心， 使得能够以更好的态度面对治疗。
　　1. 2. 2 基础护理 护理人员对患者的各项生命体征及生理指标进行观察与记录， 包括心率、血压、呼吸频率、血氧饱和度等， 同时观察切口是否发生了渗血或渗液等情况。保持引流管道的通畅， 观察引流液的颜色及形态， 同时还需观察患者腿部末端的温度及颜色变化情况， 一旦发生异常情况给予及时处理。
　　1. 2. 3 疼痛护理 护理人员需根据患者的疼痛程度适当给予止痛药物处理， 从而减轻疼痛， 在日常护理操作中， 护理人员需做到操作准确、动作轻柔， 避免对患者造成损害的同时减轻其痛苦。另外， 可通过加强与患者的交流， 播放舒缓音乐分散患者注意力， 以此减轻疼痛感。
　　1. 2. 4 并发症护理 护理人员需加强预防患者在术后发生的各类感染， 做到定期更换切口敷料， 在手术结束后的6 h内轻叩患者的背部， 指导其正确的咳嗽方法， 嘱其注意口腔清洁， 避免发生呼吸道感染或肺部感染。帮助患者加强患肢锻炼， 避免形成血栓。
　　1. 3 观察指标 观察与对比两组疼痛程度及并发症发生率， 其中疼痛程度评价采用VAS评分完成， 分数0～10分， 评分越高说明疼痛越严重， 并发症包括肺部感染及血栓等。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS15.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　常规护理组总并发症发生率为16.42%， 优质护理组总并发症发生率为4.48%， 优质护理组总并发症发生率明显低于常规护理组差异具有统计学意义（P<0.05）。常规护理组的VAS评分为（7.68±0.73）分， 优质护理组的VAS评分为（3.24±0.38）分， 优质护理组VAS评分明显优于常规护理组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　优质护理在目前骨科临床上应用的护理模式中占有重要地位， 其工作当中的核心内容在于通过应用个性化、整体化的护理手段， 以确保患者可在生理上及心理上均可获得较好的满意效果， 从而保证将患者的不适程度降至最低[3]。绝大多数股骨干骨折患者在发生意外后， 不仅肢体上收到了疼痛影响， 在心理上也产生了不同程度的障碍， 不利于疾病的康复。因此， 在日常临床护理工作中， 应尽量满足患者身心所需， 从而确保疾病的早期康复[4]。在本次研究中， 本院针对收治的134例股骨干骨折患者分别给予了常规护理及优质护理， 研究结果显示， 优质护理组总并发症发生率明显低于常规护理组， 且优质护理组VAS评分明显低于常规护理组， 与以往研究报道基本一致[5]。提示优质护理在股骨干骨折护理中可获得显著的护理效果， 值得推广。


