
 　　【摘 要】目的：研究优质护理服务在艾滋病骨科手术患者应用的效果。方法：选取我院2016年7月～2018年1月收治的113例艾滋病骨科手术患者为研究对象，根据电脑抽签的方式随机分为观察组与对照组，对照组接受常规护理服务，观察组在对照组基础上接受优质护理服务，观察两组患者临床护理效果。结果：观察组情绪改善情况显著优于对照组，综合满意度显著高于对照组，P<0.05，差异有统计学意义。结论：优质护理服务应用于艾滋病骨科手术患者临床效果显著，能够有效改善患者不良情绪，降低不良反应，提升满意度，值得推广。
　　【中图分类号】R473.74
　　【文献标志码】B【文章编号】1005-0019（2018）05-135-02
　　艾滋病是一种缺陷型综合征，病症机理较为复杂，早期症状缺乏特异性，不易诊断，近年来其发病率有明显上升的趋势，病情严重，目前尚无完全根治的方式，严重威胁患者生命安全健康[1]。骨科疾患?R床上主要应用手术治疗方式，属于开放性手术，其创伤性较大，出血量也较多，但术后不良反应较少；由于艾滋病患者身体机能较差，免疫力低，预后不佳，具有伤口愈合慢等缺陷，为进一步巩固手术效果，提升恢复效果，选择一种有效的护理方式具有十分重要的意义；本次研究选择优质护理与常规护理方式进行对比分析，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院2016年7月～2018年1月收治的113例骨科疾病患者为研究对象，根据电脑抽签的方式随机分为观察组与对照组，对照组接受常规护理方式，共56例，其中男性28例，女性28例，年龄35～55岁，平均年龄（45.0±3.5）岁。观察组在对照组基础上接受舒适护理，共57例，男性28例，女性29例，年龄36～56岁，平均年龄（46.5±3.5）岁。
　　两组患者均已通过相关检测，无相关用药禁忌，排除其他传染性疾病，两组患者性别、年龄、基础疾病等一般资料经统计学分析均无明显差异，P>0.05，有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 术前护理 术前进行访视，执行心理疏导，讲解艾滋病的病症机理及相关医学知识，告知患者艾滋骨科手术的有效性，耐心解答患者疑问，尽量满足患者心理需求，建立友善、和谐的沟通渠道，提升患者配合意识；控制温度在22～26℃左右，控制湿度在50%～60%左右，避免湿度与温度差距过大，术前执行风险评估，准备手术器材，严格根据相关标准进行检查调试。
　　1.2.2 术中护理 指导患者放松情绪，及时给予患者心理支持，可通过播放音乐、聊天等方式转移患者注意力，术中需减少患者身体暴露部位，维护患者尊严，建立气腹，确保视野清晰，调整腹内压力，执行持续心电监护，严格遵守无菌操作，建立静脉通道，选择密封导管留置针，降低器械损伤，避免职业暴露风险。
　　1.2.3 术后护理 术后确保患者身体无异常后，转送休养病房，做好病房护士班次交接，确保环境卫生标准，保证室内通风良好，检查引流管，避免发生坠床、静脉留置针、引流管脱落等症状，妥善束缚患者，持续给予低流量吸氧，及时询问患者不适感，做好术后回访工作，做好消毒工作，确保室内安静，室内限制人员走动，鼓励患者早期下床活动，促进肠蠕动恢复。给予营养支持，确保其身体微量元素均衡，提倡少食多餐，鼓励患者积极参与锻炼，提升依从性。
　　1.3 观察指标 观察两组患者治疗前后SAS焦虑评分，同时观察其护理满意度，分为非常满意、满意、不满意等指标。
　　1.4 统计学方法 本研究数据均采用SPSS18.0软件进行统计学分析，数据描述采用（x±s）表示，计量资料采用t检验，（P<0.05），差异具有统计学意义。
　　2.1 两组患者治疗前后SAS评分对比 观察组治疗前SAS评分为（59.36±5.31）分，对照组为（59.84±5.67）分；观察组治疗后SAS评分为（52.32±4.61）分，对照组为（58.64±5.21）分；观察组SAS改善效果显著优于对照组，组间计算t值为8.325，P值为0.003，P<0.05，差异有统计学意义。
　　2.2 两组患者满意度对比 观察组中非常满意40例，满意14例，不满意3例，综合满意度94.7%；对照组中非常满意35例，满意10例，不满意11例，综合满意度为80.3%；观察组显著高于对照组，P<0.05，差异有统计学意义，见表1。
　　3 讨论
　　艾滋病在临床上较为常见，相关研究发现，其病发率逐渐呈上升趋势，严重影响患者身体健康，临床上主要应用手术治疗方式，因此，选择一种有效的护理方式具有十分重要的意义。
　　艾滋病是一种危害性极大的传染性疾病，多由感染艾滋病病毒所致，HIV是一种能攻击人体免疫系统的病毒，以CD4T淋巴细胞为主要攻击目标，大量破坏该细胞，导致人体丧失免疫功能。现阶段治疗目标主要包括：最大限度和持久的降低病毒载量、获得免疫功能重建和维持免疫功能、提高生活质量等[2]。本次研究发现，针对艾滋骨科手术开展优质护理方式效果显著，优质护理提倡以患者为中心，秉持以人为本的护理理念，在术前、术中、术后不同时段，给予患者优质的护理措施，给予心理干预能够有效提升患者依从性，提升艾滋骨科手术效果，最大限度和持久的降低病毒载量；获得免疫功能重建和维持免疫功能；提高生活质量；改善不良情绪，给予完善的生命体征监测，能够进一步巩固手术效果，改善患者身心健康，提升满意度，具有十分积极的临床研究价值。
　　综上所述，优质护理服务应用于艾滋骨科手术患者临床效果显著，能够有效改善患者不良情绪，降低不良反应，提升满意度，值得进一步推广研究[3]。


