
 　　【摘要】目的：分析儿科住院患者实施优质护理的效果。方法：于我院2011年3月-2015年10月儿科住院患者中抽选100例作为对象，将其分成基础护理对照组、优质护理实验组，评估预后效果。结果：实验组的护理满意率高于对照组，P<0.05，有区别。结论：临床针对儿科住院患者实施优质护理作用突出，可预防医疗纠纷，提高护理质量，值得学习。
　　近年来，随着国民经济、医疗水平的提高，人们对医疗服务提出了更高的需求，尤其是儿科，一旦病发疾病后，家长将出现紧张、恐惧等心理，间接提高护理要求，给临床儿科护理带来巨大挑战[1]。故而，探究安全、有效的护理措施成为临床儿科迫切解决的问题。下面，将我院资料汇总如下：
　　1资料和方法
　　1.1资料 于我院2011年3月-2015年10月儿科住院患者中抽选100例作为对象，将其分成基础护理对照组、优质护理实验组，50例实验组由20例女性、30例男性组成，年龄段6个月-7岁，平均（3.3±0.3）岁；疾病史3-29天，平均（12.2±1.2）天；50例对照组由19例女性、31例男性组成，年龄段7个月-7岁，平均（3.4±0.4）岁；疾病史4-30天，平均（12.3±1.3）天。100例患者资料无区别，P>0.05。
　　1.2方法 50例儿科住院患者行基础护理，如：为患者提供良好居住环境，加强病情观察力度，叮嘱患者家属按时喂药；干预组实施优质护理，包括：①环境护理。根据儿科患者的临床特点、心理及生理特征，为患者提供独特的居住环境，消除陌生感；根据患者兴趣爱好于室内墙上张贴图片，或播放患者爱看动画片，提高治疗配合度。同时，护理人员还需于走廊内张贴警示语、祝福语等，这样不但可拉近护患关系，还可减轻治疗疼痛度；②健康教育。临床儿科疾病治疗过程中，护理人员需耐心、详细的向患者家属讲解相关内容，以患者的日常饮食、服用药物等内容为主。并且，还需根据自身经济条件于病房、走廊内摆放儿科书籍，于宣传栏内张贴儿科常见疾病及预防措施，提高疾病知识掌握度；根据患者家属文化程度、患者知识了解程度实施宣传教育，当然，该教育过程中需借助图文并茂的方式，以增强患者兴趣[2]。于每周或每月开展健康教育讲座，让患者家属之间相互交流，增强记忆力；③加强护患交流。多和患者、患者家属交流，建立友好的护患关系，提高护理质量。另外，护理人员还可借助游戏来减轻患者恐惧，如：药物注射过程中，让患者扮演医务人员，引导他们模拟临床的药物注射法，从而减轻对药物注射的恐惧。另外，临床护理中，护理人员还需积极改变自身工作理念、服务措施，为患者提供全方位的舒适护理，如：患者入院后，护理人员热情接待，亲自带领其实施临床检查、治疗，确保无缝隙的服务；耐心、详细的回答患者及其家属提出问题，提高护理质量，减少医疗纠纷；于固定时间内组织护理人员学习专业知识，提高工作素养，促使其养成正确的人生观和价值观，提高患者的护理满意度。此外，患者出院前期，护理人员带领家长办理出院手续，叮嘱其按时服用药物，按时回院复诊[3]。
　　1.3评定项目 评定临床护理满意程度，标准：将医院设计护理调查问卷发放到患者家属手中，让其根据日常护理服务填写量表，回收、统计总分。
　　1.4统计学方法 使用版本为SPSS14.0的软件分析数据，护理满意程度为计数资料，用%表示，X?检验，P<0.05，有区别。
　　2结果
　　结果显示，两组儿科住院患者的护理满意率有区别，P<0.05，相关数据见下表。
　　3讨论
　　由于小儿身体功能未成熟，机体免疫力差，一旦病发复杂性疾病，将造成严重影响，甚至危害生命安全。以往，临床针对儿科住院患者均实施基础化的护理措施，如：单纯性的根据病情实施给药、监护处理，不但影响治疗效果，还可影响医院的服务质量。故而，提高儿科住院患者的护理质量，减少危险性因素，成为临床迫切实现的目标。近年来，随着医疗技术的完善，优质护理应运而生，并逐渐发展成儿科住院患者的首选模式，将患者作为整体工作核心，为其提供安全、舒适的护理服务，以预防医疗纠纷，提高护理质量[4]。本结果显示，实验组、对照组患者护理干预后获得的满意率有区别，P<0.05，说明：根据儿科患者的相应特点为其营造良好、独特的居住环境，实施针对性的健康宣教，加强护患交流，可消除患者紧张、陌生感，提高知识了解度，建立友好的护患关系，提高护理满意度。此外，强化护理人员的专业化操作技能，可提高自身工作素养，确保优质护理服务落实到底，进一步增强服务质量。
　　综上，临床针对儿科住院患者实施优质护理作用突出，可预防医疗纠纷，提高护理质量，值得学习。


