
 　　【摘要】目的 本次研究主要探讨优质护理在偏瘫患者并发压疮中的应用效果。方法 本次研究选取了2014年2月至2016年2月期间内收治的80例偏瘫患者并发压疮患者作为研究对象，将患者随机分成观察组与对照组各40例，观察采用优质护理干预，对照组采用常规护理干预，观察两组患者的护理干预效果。结果 观察组的压疮治愈天数要低于对照组，观察组患者的护理满意度要高于对照组，且两组之间存在明显的统计学差异（P<0.05）。结论 针对偏瘫并发压疮的患者，采用优质护理能够有效提高压疮治愈时间，并且能够大大提升患者的护理满意度，对治疗效果有很重要的意义。
　　偏瘫患者大都表现为年老体弱且长期卧床不起，甚至有些患者还会出现大小便失禁等症状，有些皮肤抵抗能力较差的患者很容易出现压疮。目前虽然有气垫床、水床等设备能够降低压疮的并发率，但偏瘫患者出现压疮的几率仍然非常高。本次研究通过优质护理在偏瘫并发压疮患者中的应用发现，采用了优质护理的患者都得到了良好的护理干预效果。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　在本次的研究过程中，选取的是2014年2月至2016年2月期间内来我院接受治疗的80例偏瘫并发压疮患者。所有患者中男性患者49例，女性患者31例，患者年龄处于45―70岁的患者有51例，70―90岁之间的患者有29例，有32患者具有大小便失禁、神志不清等症状。现随机将患者分成观察组与对照组各40例。两组患者的性别、年龄、基础病情、住院时间以及皮肤破损程度等均没有明显的统计学差异（P>0.05），因此两组之间具有可比性。
　　1.2护理方法
　　1.2.1常规护理
　　在本次的研究过程中，所有患者在住院期间均采用压疮医用喷气气垫，分散患者的身体体压，在气垫上有微型喷气孔，能够对患者的皮肤起到干燥的作用。对照组与观察组患者均采用了常规护理干预，在常规护理中包括密切观察患者的生命体征与尿液、引流物以及冲洗液的颜色形状，妥善固定好患者的引流管、尿管等。在护理过程中，为患者准备3%的过氧化氢溶液以及0.9%的氯化钠注射液来清洗创面，同时为患者涂抹百多邦软膏，抹匀后用纱布覆盖，每天涂抹2―3次。
　　1.2.2优质护理
　　观察组患者除了常规护理方法之外，还采用了优质护理干预。首先是心理护理干预，护理人员在为观察组患者进行护理的过程中，需要为患者讲解病情状况以及需要注意的内容，在与患者建立良好的关系过程中，需对患者进行心理上的沟通，并要在最大限度上减轻患者的心理负担。护理人员在护理过程中要态度亲切，通过沟通交流消除患者的负面情绪，让患者主动配合医生与护理人员的治疗护理。
　　其次为患者做优质的翻身护理，护理人员需要每一个小时为患者翻身一次，如果患者比较消瘦，则每过半个小时到一个小时的时间需要为患者翻身一次。在翻身过程中，需要考虑患者的舒适度、患侧位以及仰卧位等因素来为患者翻身。针对病情比较轻的压疮患者，护理人员可以为患者进行按摩，从而加速局部的血液循环，达到避免淋巴蓄积加速排出代谢废物的效果，在按摩的过程中可以在按摩出涂上爽生粉以降低患者皮肤的摩擦力[1]。如果患者的压疮比较严重，皮肤已经出现了溃烂，则无法进行按摩护理。
　　最后需要根据患者的具体病情变化状况，为患者制定科学的饮食方案。比如患者饮食中的碳水化物大约占50%―60%，蛋白质含量需要占饮食中的12%―15%，脂肪的含量大约占饮食中的35%左右[2]。患者在饮食过程中，需要多鼓励患者食用粗制米面，尽量不要食用动物油以及奶油等种类，患者三餐的比例最好维持在1：2：2，为患者制定最优的饮食计划，同样也是优质护理中的重要组成部分。
　　1.3统计学方法
　　在本次研究过程中，所有数据均采用SPSS19.0统计学软件进行统计分析，组别之间采用t进行检验，同时确定当统计学差异P<0.05时具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者在接受相应的护理干预治疗后病情都得到了有效的缓解，同时通过对两组患者的调查研究发现，观察组患者的压疮愈合天数要低于对照组，且观察组患者的护理满意度也要高于对照组，两组之间存在明显的统计学差异（P<0.05），具体如下表1所示。
　　3 讨论
　　偏瘫又可以叫做半身不遂，主要的表现为一侧上下肢、面肌以及舌肌下部的运动障碍，偏瘫是急性脑血管病的一种常见症状表现，偏瘫严重的患者甚至还会出现大小便失禁等症状[3]。由于偏瘫患者的运动能力受到了严重阻碍，因此一般偏瘫患者需要长期卧床，从而大大提升了压疮的并发率。一般压疮都容易出现在受压部位缺乏脂肪组织保护或者肌层较薄的骨骼隆部位。偏瘫患者一旦并发压疮，很容易引发局部感染，如果没有得到及时有效的治疗与护理，甚至会引发全身感染。因此针对偏瘫并发压疮的患者进行相应的护理干预，对患者的治疗效果非常重要。
　　通过本文的分析可以了解到，采用优质护理干预的观察组与采用常规护理干预的对照组相比，观察组的压疮愈合平均天数为7.81天，而对照组患者的压疮愈合天数为15.71天，观察组的压疮愈合天数要远远低于对照组的压疮愈合天数，且两组之间存在明显的统计学差异（P<0.05），同时观察组患者的护理满意度达到了97.5%，而对照组的护理满意度为85.0%，观察组患者的护理满意度同样要高于对照组，且同样存在统计学差异（P<0.05）。通过本文的探讨分析可以了解到，将优质护理干预应用于偏瘫并发压疮患者中能够起到很好的护理效果，对患者的治疗以及生活质量都有很重要的意义。


