
　　摘要：目的： 分析优质护理服务在老年性脑梗塞护理中的应用效果。方法： 本研究选取2012年7月至2014年6月90例老年性脑梗塞患者为对象，将其随机分组。对照组患者实施常规护理干预，实验组患者实施优质护理干预。随访6个月，对比分析两组患者神经功能缺损程度和生活质量的差异。结果： 采用t检验分析进行数据统计，实验组患者NIHSS评分明显低于对照组，Barthel指数明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论： 在老年性脑梗塞护理中应用优质护理服务，有助于减轻神经功能缺损，提高生活质量。
　　老年性脑梗塞是在神经内科临床较常见，可遗留不同程度的神经功能缺损，影响患者的生活自理能力，降低生活质量。治疗期间的护理工作质量对患者的预后产生直接的影响[1]。本研究分析了优质护理服务在老年性脑梗塞护理中的应用效果，现将结果报告如下。
　　 1.资料和方法
　　 1.1一般资料
　　 本研究选取2012年7月至2014年6月90例老年性脑梗塞患者为对象，其中男性患者48例，女性患者42例;年龄60岁～78岁，平均年龄（69.25±8.51）岁;体重54kg～80kg，平均体重（64.25±10.12）kg;发病时间1h～8h，平均时间（3.22±0.78）h;文化程度包括大专8例、高中24例、初中35例、小学23例。
　　 所有患者均为首次发病，符合中华神经学会《各类脑血管病诊断要点》中关于脑梗塞的诊断标准，同时排除心、肺、肝、肾功能异常、凝血机能障碍、活动性消化性溃疡、恶性肿瘤、自身免疫性疾病、精神疾病、智力低下、二次脑梗者。
　　 将研究对象随机分组，对照组患者45例，实验组患者45例。对两组患者的一般资料进行统计学分析，发现其在性别、年龄、体重、发病时间、文化程度等方面差异无统计学意义（p>0.05），可比性良好。
　　 1.2护理方法
　　 对照组患者实施常规护理干预，遵医嘱给予抗凝、溶栓、营养神经等药物治疗。严密观察用药后病情变化和不良反应，如发现异常情况及时报告医生处理。
　　 实验组患者实施优质护理干预。首先创造一个良好的治疗环境，保持病房安静、整洁、空气通畅，保持室内适宜的温度和湿度。床单位干净整洁，及时更换汗湿的床单被套。尊重患者的睡眠习惯，尽量将护理操作集中进行，护理操作做到“四轻”。限制探视人员和时间，避免一切不良的声光刺激对患者造成干扰[2]。
　　 患者病情稳定后对其实施系统的健康教育，详细讲解脑梗塞的相关知识，包括发病原因、促发因素、饮食原则、康复计划、可能发生的并发症和预防措施等内容。急性期指导患者卧床休息，缓解期鼓励其进行肢体功能、语言功能等康复训练，制定个性化康复训练计划，督促患者严格执行。指导患者进食高蛋白、高膳食纤维、低脂饮食，以满足营养需求。多饮水，多进食新鲜蔬菜和水果，指导家属帮助患者按摩腹部以促进肠蠕动，预防便秘。指导家属帮助患者勤擦洗、勤换衣，以保持皮肤清洁干燥。经常帮助患者翻身拍背，按摩受压部位皮肤，以防发生压疮、褥疮[3]。
　　 经常与患者进行沟通交流，及时发现其负面情绪，并给予心理疏导，对患者承受的痛苦表示理解和同情，告知患者科学的康复训练有助于改善肢体和语言功能障碍，使患者勇敢面对现实，积极配合治疗。告知患者不良情绪可引起机体内分泌紊乱、睡眠障碍等不良后果，不利于病情的控制，促使患者积极调节情绪，以积极的心态配合治疗[4]。
　　 1.3评价指标
　　 1.3.1神经功能缺损程度
　　 采用美国国立卫生院神经功能缺损评分（NIHSS）评价神经功能缺损程度，包括意识水平、凝视、视野、面瘫、上肢运动、下肢运动、共济失调、感觉、语言、构音障碍、忽视等方面的内容。总得分为45分，NIHSS评分越高，表示神经功能缺损程度越严重。
　　 1.3.2生活质量
　　 采用巴塞尔指数（Barthel）评价生活质量，包括穿衣、修饰、吃饭、如厕、控制大小便、床椅转移、平地步行、上下楼梯等方面。总分为100分，Barthel指数越高，表示生活质量越好[5]。
　　 1.4数据处理
　　 将本研究中所涉及数据采用SPSS18.0软件进行统计学分析，计量资料对比分析采用t检验，以均数±标准差（`x±s）表示。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　 2.结果
　　 采用t检验分析进行数据统计，实验组患者NIHSS评分明显低于对照组，Barthel指数明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。具体数据见表1。
　　表1对照组和实验组NIHSS评分、Barthel指数比较（`x±s）
　　注：与对照组对比，*表示P<0.05
　　 3.讨论
　　 近年来随着医疗事业的发展，优质护理服务已成为现代医院的工作目标。护理工作质量不仅关系着患者是否能够达到预期的治疗效果，也直接影响医院形象。在老年性脑梗塞的治疗中，配合优质的护理，对降低病死率、减少后遗症具有重要的意义。
　　 优质护理服务通过营造良好的治疗环境、积极预防并发症、健康教育、心理疏导等措施使患者达到身心舒畅，减轻疾病所致的不良情绪。患者掌握正确的疾病知识后可更好的进行自我管理，积极配合各项护理操作。
　　 本研究结果表明：在老年性脑梗塞护理中应用优质护理服务，有助于减轻神经功能缺损，提高生活质量。


