
　　【摘要】 目的 探讨优质护理服务在老年患者中的护理体会。方法 100例老年患者， 随机分为对照组和实验组， 每组50例， 对照组进行常规护理， 实验组进行优质护理。记录并分析两组实验结果。结果 实验组和对照组比较， 住院时间明显缩短， 住院费用明显降低， 并发症发生率明显减少。实验组护理满意度97.00%明显高于对照组90.83%， 差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 优质护理能提高老年患者的生活质量。
　　随着我国老年人口比例逐年上升， 优质护理服务在老年护理中的地位越来越重。想要将优质护理做的更好， 必须清楚引起老年患者生活质量下降的因素， 主要是机体逐渐退化， 生理功能下降；老年发病率高；社会心理因素， 心理状况等。住院期间， 为老年患者提供优质的、个性化的、适用化的护理服务可以对提高老年患者的生活质量有很大的帮助。现将护理实施办法报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 在本院2013年1～12月收治的老年患者中抽取100例， 随机分为对照组和实验组， 每组50例。其中男44例， 女56例， 最小年龄53岁， 最大年龄95 岁， 平均年龄72岁。老年患者的疾病类型有以下几种：高血压病20例， 冠心病10例， 糖尿病22例， 冠心病合并高血压18例， 糖尿病合并冠心病13例， 糖尿病合并高血压11例， 生活不能自理者6例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 实施办法
　　1. 2. 1 责任护士应在第一时间对老年患者全面评估 首先需要评估患者一般情况， 包括年龄、营养状况、婚否等个人基本情况。其次是评估患者上下肢体运动功能， 然后是评估老年患者的日常生活能力， 包括进食、洗澡、穿衣、大小便控制、平地行走、上下楼梯等10项检查内容。最后是评估患者语言表达能力和评估疾病对患者生活自理能力的影响。护士应该学习优质服务的精髓 ， 将患者作为服务的第一对象， 在工作中不断的积累经验， 强化主动服务意识， 学习先进经验。医院可以选派护士长参观和学习上级医院开展“优质护理服务示范病房”的工作经验交流会， 学习其中的精髓并在院方开展相应工作时能够合理应用[1]。
　　1. 2. 2 合理分配护士人力 在医院护士长的领导下建立责任护士分层管理模式， 包床到护， 责任到人， 保证为患者提供连续、可靠的护理服务。护士长定期检查， 确保各项护理实施到位。针对影响需绝对卧床或是生活完全不能自理者， 责任护士应该提供有效、及时、细致的优质专科护理及基础护理 。当护士与患者长时间的接触时为患者营造舒适、温馨的病房环境， 尊重患者的心理特点， 热情、真诚地为患者服务， 努力得到患者的信任[2]。
　　1. 2. 3 对患者进行心理护理 护士应正确分析患者和家属的心理状况， 老年人因为自尊心较强， 所以他们都认为只有被护士热情接待才能被重视并得到较好的诊疗。护士要向老年患者及其家人详细分析患者的病情， 患者家人的情绪会对患者产生很大的影响。从患者心理健康角度出发， 对患者有针对性地给予心理支持、解除心理顾虑、排除心理障碍， 并告诉患者积极乐观的情绪能提高身体的免疫力， 有助于疾病的痊愈， 且能改善患者的生活质量和生活幸福感。
　　1. 2. 4 责任护士应根据患者的疾病特点和身体情况为老年患者制定有针对性的适量、有度的运动 以有氧运动为主的老年运动， 如：慢跑、打太极、广场舞等， 逐渐增加老年患者的运动量， 对老年患者的疾病治疗效果有重要作用。训练老年患者使用语言或非语言能力表达需求， 让护士在与老年患者的交谈中又练习了语言表达能力。针对失语的患者， 护士可训练患者说些简单的单词表达生理需要， 或用点头、眨眼等患者能够完成的动作传达对的信息， 使护士能与患者达到有效的沟通， 及时满足老年患者的需求 ， 提高老年患者的生活质量[3]。
　　1. 3 观察指标 观察并记录两组患者的平均住院时间、住院费用、并发症的发生率及护理满意度问卷调查结果。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0 软件对所得数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组进行优质护理服务后与对照组比较， 实验组的平均住院时间明显缩短， 住院费用明显降低， 老年患者的并发症明显减少， 患者满意度显著提高， 差异均有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　3 小结
　　对老年患者， 在做好基础护理的同时， 加以优质护理服务， 可以帮助其训练生理机能。老年患者的优质护理应制定个性化、全面、适用的护理措施。针对完全没有自理能力的患者为其提供全面全程的专科护理及基础护理， 仍有部分自主能力的老年患者应进行训练， 督导其提高自理能力， 以提高老年患者的生活质量。


