
　　【摘要】目的：探讨优质护理干预在糖尿病患者中的应用价值。方法：选取82例糖尿病患者做研究对象，均为我院2013年1月至2014年1月收治，随机分组，就常规护理（对照组）与优质护理干预（观察组）效果进行比较。结果：观察组生存质量评分显著高于对照组，并发症率显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：优质护理干预在糖尿病患者中应用，可显著提高生存质量，改善预后。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0297-01
　　糖尿病是临床上最常见的慢性疾病之一，经确诊后，患者往往需接受终身治疗。若在治疗过程中血糖控制不佳，极易出现多种不良并发症，严重影响其生存质量[1]。我院将优质护理干预应用于糖尿病患者的护理工作中，患者的生活质量得到明显提高，取得良好成效。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年1月-2014年1月于我院就诊的糖尿病患者82例为研究对象，所有患者均符合WHO的糖尿病诊断标准。按照数字随机法将入选患者分为观察组和对照组，两组患者数量均为41例，观察组中男性患者23例，女性患者18例，患者年龄42-68岁，平均年龄（57.1±2.4）岁；对照组患者中男性21例，女性20例，年龄43-70岁，平均年龄（58.0±1.8）岁。比较两组患者的年龄、性别比等一般资料，组间差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者给予常规护理，即遵医嘱给予降糖药物治疗，口头进行简单的心理护理及健康宣教；观察组患者则采取优质护理干预方式进行护理，具体护理内容包括：（1）健康宣教：患者入院时综合评估其健康知识水平，根据实际情况制定并发放健康知识小册子，对患者及其家属进行健康知识教育，教育内容主要包括糖尿病的主要致病因素，护理及治疗的预期效果。（2）心理护理：患者住院期间密切关注患者的心理变化，通过沟通交流了解患者产生焦虑或烦躁的原因，并通过语言予以安慰。（3）加强临床体征监测：在监测血糖、血压、心率等生命指征的同时，应注意观察患者的皮肤是否出现局部苍白等组织坏死现象，并通过测试皮肤温度判定患者的四肢等神经末梢部位是否发生血液流动不畅，达到预防糖尿病足的目的。（4）生活护理：指导患者形成良好的作息习惯及饮食习惯，尽量选择低糖、营养价值高的食物，同时注意控制盐分摄入。（5）定期组织病友交流会，血糖控制良好的患者可传授经验，有利于自我护理意识的形成，进而有效提高患者的自我护理能力[2]。
　　1.3 观察指标
　　护理2个月后，使用生活质量量表GQOL一74评价患者生活质量水平，评价内容包括躯体功能，心理功能，社会功能，物质生活四个维度，每个维度评分为0～100分之间，并将总分换算为0～100分。将生活质量评分与并发症发生率作为本次研究的观察指标。
　　1.4 统计学方法
　　对上述两组患者各项记录数据进行分类和汇总处理，采取统计学软件SPSS19.0对上述汇总数据进行分析和处理，并发症发生率属计数资料，采取率（%）表示，组间率对比采取x2检验；计量资料采取均数±方差表示，组间比较采取t检验；对比以P<0.05为有显著性差异和统计学意义。
　　2 结果
　　观察组接受上述护理后，血糖控制情况良好，患者的生活质量评分为（90.32±4.16）分，有1例患者发生下肢神经性病变，并发症发生率为2.4%；对照组患者的生活质量评分（78.54±5.37）分，其中有3例患者出现糖尿病足，1例患者发生眼部病变，另有1例患者出现下肢神经性病变，并发症发生率为12.2%。生活质量评分及并发症发生率的组间比较结果依次为（t=11.104，P<0.05）、（X2=7.096，P<0.05），两项观察指标的组间差异均有统计学意义。
　　3 讨论
　　随着社会经济水平的逐渐提高和人们生活模式的改变，糖尿病的发病率呈现出逐年升高的趋势[3]。糖尿病患者由于长期住院治疗，缺乏对糖尿病的正确认知，患者易产生焦躁、抑郁等不良情绪，治疗及护理依从性较差，进一步影响其病情恢复。糖尿病患者的预后质量主要取决于患者的血糖控制情况及是否发生并发症。探讨高效的护理模式，促进糖尿病患者血糖控制水平的提高，可有效改善患者的治疗效果，降低并发症的发生几率，促进预后质量的显著提高。
　　优质护理干预要求护理人员将病患作为护理工作的根本出发点，全面提升基础护理质量，为患者提供优质、高效、放心的护理服务[4]，从而有效促进患者生活质量的提高。将优质护理干预应用于糖尿病患者护理的优势主要表现为：（1）可提高患者的血糖控制水平，降低并发症的发生几率，显著提升患者的生活质量；（2）提高患者的自我护理意识水平，为患者、医生及护理人员三方协同参与的护理模式的构建创造良好条件；（3）有利于良好护患关系的构建，提高患者在治疗及护理过程中的依从性，进一步有化护理质量；（4）优质护理干预通过提高患者的护理满意度，还能在一定程度上提高医院的社会效益及其正面影响力[5]。本次研究结果表明，观察组患者的并发症发生率明显低于对照组，生活质量显著高于对照组患者，组间比较有显著统计学意义（P<0.05）。优质护理干预对糖尿病患者的护理优势得到充分体现。因此，护理人员应积极转变护理观念，在工作实践中不断培养自身的观察能力及护理技能，只有这样才能更好地确保优质护理干预的良好落实。
　　综上所述，优质护理干预可显著提高糖尿病患者的血糖控制水平，降低并发症的发生几率，从而有效提高患者的生活质量，具有极高的临床应用价值。


