
 　　[摘要] 目的 探究优质综合护理干预在糖尿病骨折合并伤口感染患者中应用效果。 方法 选取该院2014年10月―2016年8月收治的糖尿病骨折合并伤口感染患者78例为研究对象，按照随机数表法将其分为两组，各39例。对照组实施常规护理，观察组在对照组基础上实施优质综合护理干预。比较两组伤口感染、WBC计数及临床指标。 结果对照组伤口感染控制率比观察组低，差异有统计学意义（P<0.05）；两组感染发生时、干预后1、3 d WBC计数动态变化比较，差异无统计学意义（P>0.05）；对照组干预后7、14 d WBC计数动态变化均比观察组高，差异有统计学意义（P<0.05）；对照组骨折愈合时间、感染控制时间、住院时间均比观察组高，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 优质综合护理干预可有效提高糖尿病骨折合并伤口感染患者的临床控制率，降低机体炎症反应，缩短骨折愈合及住院时间，促进患者恢复健康身体。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）05（b）-0159-02
　　糖尿病是临床常见的以高血糖为主要特征的机体代谢性疾病，具有较高的发病率[1]。根据相关统计数据表明，我国糖尿病患者多达9 100万之多，因此临床中糖尿病骨折患者数量也越来越多，而当糖尿病患者出现骨折后，由于应激反应及糖代谢发生改变，易导致骨折创面出现感染，不利于骨折伤口愈合，降低临床治疗效果[2]。有相关研究报道中指出，优质的护理干预对糖尿病骨折合并伤口感染患者的康复治疗具有重要作用，在抗炎及伤口愈合方面具有良好的干预效果[3]。该研究将进一步探究优质综合护理干预在糖尿病骨折合并伤口感染患者中应用效果，现分析2014年10月―2016年8月间该院收治的糖尿病骨折合并伤口感染78例的临床资料，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的糖尿病骨折合并伤口感染患者78例为研究对象，按照随机数表法将其分为两组，各39例。观察组男21例，女 18例；年龄39～75岁，平均年龄（53.24±11.46）岁。对照组男23岁，年龄16例；年龄40～78岁，平均年龄（54.13±11.93）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组实施常规护理，包括：骨折部位处理、监测病情、伤口感染预防及基础治疗。观察组在对照组基础上实施优质护理干预，方法如下：①健康教育。护理人员及时将患者基本情况告知患者，并对患者骨折部位及伤口感染情况进行有效评估，制定针对性护理措施；针对性对患者进行疾病、感染控制及预防进行详细的宣教，提高患者对疾病的认知，并告知患者基本控制血糖及感染的处理方法。②体位及基础锻炼护理。针对长期不动活动骨折患者，定时协助患者更换体位，并对长期压迫部位进行按摩处理，促进血液循环，避免压疮的出现；并嘱咐患者对健肢进行锻炼，可帮助患者患肢进行被动式的锻炼，以促进血液循环，避免静脉血栓的形成。③饮食指导。护理人员帮助患者制定健康饮食食谱，合理搭配营养进行营养补给，嘱咐患者少食多餐，避免暴饮暴食，增加血糖代谢水平。④用药护理。密切监测患者的动态血糖水平，根据医生开出药物具体情况告知患者正确的服药时间及方式，并严格遵照医嘱对患者进行胰岛素注射治疗，若在使用胰岛素过程中患者出现不良反应，应及时调整用量。⑤感染护理。护理人员及时对伤口感染部位进行消毒灭菌处理，并进行伤口换药及严格的包扎处理，在换药过程中必须严格遵守无菌操作流程及敷料的干洁，预防感染加重。指导患者增加水的摄入量，利于机体炎症因子排出，使感染被尽快控制；根据医生开出的治疗伤口感染类药物，嘱咐患者及时服用，并提醒药物的使用禁忌；⑥出院指导。护理人员及时帮助患者办理出院相关手续，将日常禁忌告知患者，并嘱咐患者定期到医院接受常规检查；将简单家庭处理伤口感染及控制血糖方法告知患者，提高患者自护能力；叮嘱患者若出现严重伤口感染及其他不适，要及时到医院进行就诊。
　　1.3 观察指标
　　①比较两组伤口感染控制与未控制情况。②比较两组白细胞（leukocyte，white blood cell，WBC）计数，使用迈瑞全自动五分类血细胞仪进行WBC计数动态检测，分别计数感染发生时、干预1 d后、干预3 d后、干预7 d后、干预14 d后的WBC计数。③比较两组临床指标，包括：骨折愈合时间、伤口感染控制时间、住院时间。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 18.0统计学软件进行数据处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料用[n（%）]表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者伤口控制情况对比
　　伤口感染控制情况对照组伤口感染控制率比观察组低，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 两组患者干预后WBC计数对比
　　WBC计数两组感染发生时、干预后1、3 d WBC计数动态变化比较，差异无统计学意义（P>0.05）；对照组干预后7、14 d WBC计数动态变化均比观察组高，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　2.3 两组患者治临床指标对比
　　临床指标对照组骨折愈合时间、感染控制时间、住院时间均比观察组高，差异有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　糖尿病是临床常见的一种慢性终身性疾病，常引发机体蛋白质、脂肪、糖代谢功能出现紊乱，导致糖蛋白、骨骼I型胶原等合成功能降低，影响磷的肠钙吸收、肾小管重吸收程度，使机体负钙水平失去平衡，继而出现骨折疏松，导致糖尿病患者易发生骨折[4]。糖尿病患者一旦出现骨折，将比正常人骨折的危?U性增加，因糖尿病会造成患者机体内供血血管减少，进而降低吞噬细胞的吞噬能力、蛋白合成能力及白细胞的趋化性，导致患者机体整体免疫力下降，并抑制成纤维细胞及胶原细胞的形成，增高糖尿病骨折患者伤口感染发生率，影响患者骨折部位的正常愈合速度，延长患者住院治疗时间，增加患者经济负担，因此临床实施有效的针对性的护理干预，改善这一状况有重要意义[5-6]。   　　优质综合护理主要是以患者为为中心，在强化基础护理的基础上，全面系统的对患者进行护理责任制，在深化护理内涵同时提升身体护理水平，并提高护理人员的积极性，使传统被动式服务模式向主动服务模式转变，以此提高临床护理综合效果[7]。该研究结果显示，对照组伤口感染控制率比观察组低，对照组干预后7、14 dWBC计数动态变化均比观察组高，对照组骨折愈合时间、感染控制时间、住院时间均比观察组高，表明优质综合护理干预可有效提高糖尿病骨折合并伤口感染患者的临床控制率，降低机体炎症反应，缩短骨折愈合及住院时间，促进患者恢复健康身体。其原因为优质综合护理在常规护理基础上科学的根据患者的具体病情发展情况进行有效的归纳与整理，制定针对性的护理方案，进而进行具有目的性的护理，以提高护理效果；优质综合护理有效帮助患者提高对疾病的认识，减少内心的担忧及恐惧，有效控制血糖及保维持机体其他身体指标的稳定，提高治疗依从性；优质综合护理通过全面系统的实际护理工作，从饮食指导、体位护理、基础锻炼、感染护理、出院指导等方面有效的为患者提供基本的营养补给，并增强患者机体免疫力，降低机体炎性因子白细胞的数量，降低伤口感染控制时间，促进患者骨折伤口愈合，提高患者临床治疗效果[8]。
　　综上所述，优质综合护理干预可有效提高糖尿病骨折合并伤口感染患者的临床控制率，降低机体炎症反应，缩短骨折愈合及住院时间，促进患者恢复健康身体。


