
 　　摘要：目的 深入研究优质护理对冠心病治疗的影响。方法 选取2013年1月～2015年1月在我院心内科进行住院治疗的冠心病患者270例，将其分成护理组（优质护理）与对照组（常规护理），每组135例，分析两组患者护理效果、不良反应发生情况。结果 护理组中患者的总有效率高于对照组，并且不良反应发生情况低于对照组，P<0.05，具有统计学差异意义。结论 在临床治疗冠心病患者时，优质护理能提高护理效果，加强患者治疗时的依从性与主动性，降低不良反应发生率，应推广使用。
　　冠心病也可称为冠状动脉心脏病[1]，是由冠状动脉器质性阻塞或狭窄导致心肌缺氧缺血，或心肌梗死的一种心脏病[2]，因此冠心病又被称之为缺血性心脏病。优质护理能最大限度地满足患者的心理与生理各方面需求，让患者在住院治疗中获得满意的护理体验，文章对在我院心内科接受治疗的冠心病患者提供优质护理服务，护理效果显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2012年1月～2015年1月在我院心内科进行住院治疗的冠心病患者270例，将其随机分成治疗组与对照组，每组135例。其中共有男性188例，女性82例。年龄47～81岁，平均年龄为（59.2±2.7）岁；病程2～23年，平均病程（9.2±2.7）年。两组患者经诊断均符合冠心病的诊断标准，两组患者全部签署知情同意，对比两组患者的临床基本资料无统计学差异意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组采用常规护理，护理内容包括：巡查、给药、换药、做工作记录、制定饮食食谱等。护理组采用优质护理，护理内容包括如下。
　　1.2.1健康教育护理 很多冠心病患者对疾病的发作原因并不是十分了解，临床护理服务人员应根据患者自身的受教育程度与接受能力，向患者讲述冠心病的有关知识，讲解过程中，尽量少用医学术语，选择一些简单易懂的语言，方便患者了解自己的病情，同时让患者对自己的病情提高重视度。很多冠心病患者因疾病对身体产生了损害，因此在心理上容易出现焦虑、不安、烦躁、易怒等不良情绪，倘若不及时疏导，会使患者的病情加重。因此，护理人员应多和患者交流，努力寻找并分析不良情绪发生的原因，以便为患者提供相应的心理疏导，让患者能正确认识疾病。
　　1.2.2生活护理 帮助患者养成良好的生活习惯，保持患者良好的睡眠，做到早睡早起。由于冠心病容易在夜晚发作，因此临床护理人员应做好晚间值班工作。为患者选择安静的病房境。让患者进行适当的户外运动，有助于提高心肌收缩力，增加冠动脉血管的扩张力，并且适当的运动会使患者的血脂、血压较为平稳、临床护理服务人员每天都要对患者的房间进行打扫，保持室内整洁，定时开窗通风，保证室内空气的流通性。按照室外温度变化，及时提醒患者适当增减衣物，防止出现感冒、伤风等病症。饮食方面，护理人员应让患者尽量保持定时定量、少食多餐的就餐原则。在选取食物方面，应保证瓜果蔬菜每天的摄入量，为患者提供含钙量高、蛋白质丰富的食物。为了增加患者的食欲，应保证食物品种的多样性，并按照患者的口味进行烹饪，但要控制盐的摄入量，并让患者每天多饮用水，大约在2000ml左右。告诉患者吸烟、饮酒对身体的危害性，让患者自身提高重视度，方便戒烟戒酒。
　　1.2.3药物护理 冠心病患者经常伴有高血脂、高血压、糖尿病等疾病，所以临床治疗过程中经常需要长时间服用大量药物，一些患者由于担心长时间服药会产生副作用，因此经常会随意减少药物的服用量，还有一些患者因年龄较大，记忆力减退，导致经常出现漏服药物的现象。因此，临床护理服务人员要告诉患者每种药物的作用及治疗效果，并告知患者随意减少药物用量，不仅会降低治疗效果，同时还会对身体造成更严重的损害，提高患者对服药重视度，加强患者的药物依从性。对于年龄较大的患者，护理服务人员应将患者每天需要服用的药物种类、剂量、时间详细地记录在纸上，让患者的家属按照要求为患者按时服药，以便保证患者服药的正确性。
　　1.3统计学分析 使用计算机统计学软件SPSS 18.0对两组患者的数据资料进行统计学分析，将P<0.05作为具有统计学差异意义的检验标准。
　　2 结果
　　2.1不良反应 经治疗和护理后，护理组9例心绞痛，18例高血压，不良反应发生率20%。对照组21例心绞痛，33例高血压，不良反应发生率40%。对比两组不良反应发生情况护理组低于对照组，具有统计学差异意义（P<0.05）。
　　2.2对比两组患者的护理效果 见表1。
　　3 讨论
　　冠心病通常是由于患者体内脂质代谢不正常导致的，血液中的脂质沉积在动脉内膜上[3]，在动脉内膜中形成粥样白色斑块，这就是动脉硬化。这些斑块经过日积月累，逐渐增多导致动脉狭窄，使血流不畅，造成心肌缺血，从而引发心绞痛。动脉粥样硬化是导致器官病变的主要原因，也是对患者的生命健康造成严重威胁的常见病。临床治疗中，要为患者提供系统、全面的护理与健康指导[4]，这样才能减少患者在治疗过程中产生的焦虑、烦躁、不安等心理情绪，让患者保持情绪稳定，减少疾病发作频率，减轻自觉症状，使药物治疗效果更显著，从而加快患者心率与血压恢复正常时间，从根本上降低冠心病的死亡率与复发率。另外，在治疗过程中为冠心病患者提供优质护理，可以让患者对发作原因及应对措施有更深的了解，帮助患者提高自身健康护理能力，从而改善患者的生活质量。从本次研究结果中可以看出，护理组中的患者不良反应发生情况明显对于对照组，同时护理满意度高于对照组。


