
 　　【摘要】 目的：探讨优质护理用于疝气手术患者的护理效果。方法：选取2013年10月-2015年10月于笔者所在医院实施疝气手术的患者88例作为本次研究的对象，将全部患者按照随机数字法分成对照组和观察组，每组44例，对照组实施常规护理，观察组实施优质护理，比较两组患者的护理效果。结果：观察组患者血压和血糖水平要明显优于对照组（P<0.05）；观察组并发症发生率是9.09%，护理满意度是100%，对照组并发症发生率是63.64%，护理满意度是81.82%，观察组并发症发生情况与护理满意度均要显著优于对照组（P<0.05）。结论：疝气手术患者围手术期实施积极有效的优质护理，能够明显减少患者并发症的发生，提高患者对护理工作的满意度，具有显著的护理效果，值得在临床上大力推广应用。
　　中图分类号 R473.6 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）17-0079-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.17.041
　　疝气又叫做腹股沟疝，主要是因为腹内压显著上升导致，其中属男性患者较为多见，且患者腹部右侧疝气发生率要显著高于腹部左侧疝气[1]。该疾病若未能得到及时有效的治疗，或是患者术后未实施积极合理的护理，术后极易发生并发症，使得患者的预后质量受到严重影响。因此对于疝气手术患者加强优质护理干预对于病情的恢复具有关键作用[2]。本次研究的主要目的是探讨优质护理用于疝气手术患者的护理效果，选取2013年10月-2015年10月于笔者所在医院实施疝气手术的患者88例作为本次研究的对象，其中观察组通过实施优质护理后，取得满意的护理效果，现将详细研究内容分析报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年10月-2015年10月于笔者所在医院实施疝气手术的患者88例作为本次研究的对象，将全部患者按照随机数字法分成对照组和观察组，两组患者患者44例。对照组44例患者中，男40例，女4例，年龄最小26岁，最大55岁，平均（35.4±2.5）岁；观察组44例患者中，男41例，女3例，年龄最小25岁，最大58岁，平均（36.2±2.3）岁。两组患者的性别和年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组44例患者实施传统护理，主要措施是：护理人员遵医嘱指导患者主动参与临床治疗；护理人员要仔细完成好各项常规性护理工作；护理人员要时刻关注患者生命体征变化情况，一旦发现患者发生异常要立即告知医师同时辅助医师完成各项诊治。观察组44例患者给予优质护理，主要护理措施如下。
　　1.2.1 强化心理护理 护理人员要热情接待每一位患者，与患者交流沟通时必须持以真诚与耐心的态度，通过应用通俗易懂的话语为患者解释发生腹股沟疝的病因，详细告知患者诱发该病的高危因素；同时还要为患者介绍临床手术治疗成功的病例，以此加强患者治愈疾病的信心以及治疗依从性，缓解患者的害怕、恐惧及紧张等不良心理状况，保证全部患者都能够维持良好的心态接受临床手术治疗以及护理工作。
　　1.2.2 常规护理 （1）护理人员要在术前准确掌握患者病情，对患者的发病原因和临床手术预后质量予以科学分析和探讨，对患者的原发病要严格遵医嘱予以控制，密切关注患者有无便秘、咳嗽及排尿困难等多种临床症状发生，一旦患者出现上述症状时要及时为患者进行对症处理；若患者存在吸烟史，护理人员应当在术前嘱咐患者术前的2周必须戒烟，以此预防术后患者出现肺部的并发症；护理人员要在术前一天的晚上指导患者饮食，嘱咐患者应进食半流食，不要进食豆浆和牛奶等易产气的食物，以免患者术后发生腹胀等并发症[3]，手术当天早上必须嘱咐患者要禁食禁水。（2）强化术前锻炼：护理人员要加强对患者床上排尿和排便方法的指导并进行早期训练，让患者术后可以较好适应。（3）护理人员在患者术前必须准备好留置尿管，让患者的膀胱处在空虚状，从而有助于患者实施疝修补术[4]，以此减少患者膀胱所受手术的误伤。（4）护理人员要带患者完成术前的各项检查，同时要做好手术区域的皮肤准备。
　　1.2.3 术后护理 （1）护理人员要在患者手术结束后将其送至病室，去枕平卧，将患者头部偏于一侧，将患者口鼻腔内的分泌物予以彻底清除，以此有效预防患者气道发生堵塞[5]；护理人员要在患者术后6 h中，密切关注患者各项生命体征的变化情况，尤其是呼吸情况；于患者膝部用小枕头垫高，让患者腹壁维持在松弛状态，从而改善手术伤口所受张力，尽可能缓解患者的疼痛，加快手术创口的痊愈[6]；护理人员要在患者术后8 h后，指导患者的饮食，通常需要进食流质，再从流质转至半流质及普食。（2）预防切口感染：护理人员要加强对患者术后腹部切口的监护，关注患者腹部切口有无渗血、红肿及渗液等多种症状发生，一旦发现患者发生以上症状要及时告知医师，同时辅助医师完成各项治疗；护理人员要定时为患者替换切口敷料，保证敷料的清洁和干燥，从而预防切口出现感染。（3）预防患者腹内压过高：护理人员要嘱咐患者尽量避免打喷嚏和咳嗽，同时还要嘱咐患者大便时不要用力过度，以免患者腹内压上升。
　　1.2.4 出院指导 护理人员要嘱咐患者出院后加强对切口的观察，注意有无发生红肿与渗液等症状，一旦出现必须立即回院复诊；告知患者必须在出院6个月中不要干较重的体力活，以免发生腹内压上升；此外还要避免过度劳累与紧张，不要长时间站立；指导患者环形按摩腹部的准确方法，告知患者要常按摩，培养良好的生活饮食习惯，预防便秘的出现，保证大便排泄通畅。
　　1.3 观察与评价指标
　　观察并记录两组患者的血压与血糖水平；对比两组患者术后并发症的发生情况，主要包括出血、恶心呕吐、压疮、阴囊血肿及肺部感染等；分别给两组患者分发医院自制问卷调查表调查两组患者对护理工作的满意度，主要分为满意、一般满意以及不满意三个标准。满意度=满意+一般满意。   　　1.4 统计学处理
　　所得数据采用SPSS 18.0统计学软件包完成，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理后常规功能对比
　　观察组44例患者护理后的血压和血糖水平要明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者并发症发生情况对比
　　观察组44例患者并发症发生率是9.09%，对照组44例患者并发症发生率是63.64%，观察组要显著少于对照组，差异有统计学意义（字2=28.285，P=0.000），见表2。
　　2.3 两组患者护理后常规功能对比
　　观察组44例患者的护理满意度是100%，对照组44例患者的护理满意度是81.82%，组间护理满意度对比差异有统计学意义（字2=8.800，P=0.003），见表3。
　　3 讨论
　　腹股沟疝患者病情虽然轻微，但是必须加强对其重视，否则会导致患者发生严重并发症[7]。对疝气手术患者围手术期实施科学的优质护理干预，能够有效促进患者病情的恢复。优质护理服务属于医院文化传播的载体，也是医院的形象标志，通过对患者日常行为以及生活习惯进行优质护理干预，转变了患者以往的错误理念，缓解患者不良心理状况，有助于疾病的康复[8]。对疝气手术患者加强术后护理对患者病情的恢复有不可或缺的作用，必须要患者及家属加强重视，不要因为该手术患者治疗效果显著而忽略患者术后的护理，而使得并发症发生率高。优质护理通过干预患者的日常生活习惯，而转变患者之前的错误疗养理念，有助于患者病情的好转，保证患者机理功能不受手术的影响[9]。
　　本次研究结果显示，观察组患者的血压和血糖水平要明显优于对照组；观察组并发症发生率是9.09%，护理满意度是100%，对照组并发症发生率是63.64%，护理满意度是81.82%，观察组并发症发生情况与护理满意度均要显著优于对照组。结果表明，疝气手术患者实施优质护理具有显著的临床应用效果。优质护理能够有效调节患者的身心状况，要患者以最佳状态接受治疗和护理。优质护理服务的实施充分展示了“以患者为中心”的护理宗旨，明显改善了护理质量，有效提高了患者对护理服务的满意度，有利于友好护患关系的建立[10]。
　　综上所述，于疝气手术患者围手术期实施积极有效的优质护理，能够明显减少患者并发症的发生，提高患者对护理工作的满意度，具有显著的护理效果，值得在临床上大力推广应用。


