
　　临床针对患者诸多采用传统护理的方法实施护理，护理人员往往将患者的住院需求以及患者的生活护理有所忽视，从而只能通过患者的家属完成，难以有效提高临床护理质量【1】。对此确定最佳方法对患者实施护理干预具有重要的意义。为了分析优质护理的临床应用价值，本文主要针对我院收治的手足外科患者，临床给予优质护理干预后，手足外科的护理质量获得有效提高，现将临床分析报告如下。
　　1、资料与方法
　　1.1 一般资料
　　 选取我院2012年03月-2014年03月106例手足外科患者。通过随机数表法完成手足外科患者的随机分组。在A1组的53例手足外科患者中，男30例，女23例;患者的年龄范围为19岁-76岁，患者的平均年龄为（43.6±17.5）岁;在A2组的53例手足外科患者中，男31例，女22例;患者的年龄范围为20岁-77岁，患者的平均年龄为（43.9±17.6）岁;对比两组手足外科患者的一般资料，临床表现出均衡性（P>0.05）。
　　1.2 选择标准
　　 ①所有患者全部签署知情同意书;②所有患者的脏器功能全部表现正常;③所有患者针对观察记录表能够有效看懂，并且可以根据相关要求对有关内容进行准确填写【2】。
　　2.2 护理满意度
　　两组手足外科患者分别完成临床护理后，在临床护理满意度方面，A1组满意患者47例，一般患者5例，不满意患者1例，临床护理总满意度为98.11%;A2组满意患者21例，一般患者16例，不满意患者16例，临床护理总满意度为69.81%;A1组明显高于A2组手足外科患者（P<0.05）。
　　3、 讨论
　　通过优质护理，能够有效提高医院手足外科患者的临床护理质量，具体护理方法为：
　　3.1 将护理人员服务观念进行有效转变
　　 将护理人员针对患者的传统护理理念进行有效转变，针对系统护理知识进行有效熟悉，将服务思想进行有效转变，针对患者提供人性化护理。在对手足外科患者进行护理的过程中，需要做到以患者为中心，针对患者的需求进行有效了解，针对患者提出的诸多要求有效满足。护理人员在实施护理工作过程中，针对相关工作制度需要进行有效执行，将护理人员的工作责任心有效提高。
　　3.2 针对患者的疾病情况进行认真观察
　　 要求护理人员针对患者的生理需要以及心理需要进行认真观察。针对表现出不良情绪的患者，针对其进行必要的语言鼓励，保证患者能够有效配合。与此同时，护理人员对患者的临床症状表现进行持续观察，如果患者表现出异常情况，立即向临床医师进行报告。
　　3.3 为患者创建良好住院环境
　　 针对患者在临床治疗过程中，为其创建良好的治疗环境，有效保持患者的情绪稳定，在实施护理过程中，需要给予患者足够的关注，从而有效避免患者出现抑郁情绪。
　　3.4 针对护理人员进行业务素质培训
　　 针对手足外科的护理人员展开相关的业务素质培训，针对优质护理服务内容进行充分学习，将服务思想进行有效转变，在护理过程中可以有效做到以患者为中心。在固定时间对护理人员展开业务培训，将护理人员掌握的专业理论知识有效提高，从而有效提高护理人员的工作能力。
　　 总而言之，针对医院手足外科患者，临床给予优质护理干预，能过将护理人员的整体素质有效提高，从而能够为患者的优质服务做出充分保证，最终显著提高手足外科患者的生活质量。


