
　　摘要：目的： 探究优质护理在血液净化科护理中的应用效果。方法： 在我科实施优质护理，包括加强优质护理的理念、改革排班、护理责任包干制、护理模式改革；并对比施行前的护理工作质量。结果：优质护理开展后，患者在病房管理、感染控制、基础护理、病房管理、护理安全、护理满意度比较上均优于施行前（P<0.05），且一次性穿刺成功率、患者不适症状发生率、护理缺陷发生率均明显低于优质护理施行前（P<0.05），差异有统计学意义。结论：优质护理运用于血液净化科护理中，能有效提高我科的护理工作质量，同时降低不良事件的发生率，可在临床进行实践并推广。
　　为响应医药卫生体制的改革，我院血液净化科于2013年1月开始施行优质护理服务工作。通过强化护理人员的服务理念，同时加强血液净化专科护理、规范操作流程、建立特色护理模式等措施，整体的提高我科的护理质量，为提高患者的生存质量寻求最有效的护理模式[1]。现取得了较好的临床效果，现将结果整理如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　我院血液净化科共有透析患者140名以上，其中长期透析的患者达100名以上，住院周转患者共74名。科室护理人员共35名，其中副主任护师1名，主管护师4名，护师8名，护士22名。科室普通透析机35台，在线血滤机7台，CRRT机（持续肾脏替代治疗机）4台。每年进行透析的人次达25000余次，血液透析滤过的人次达2800余次，血液灌流的人次达170余次，持续肾脏替代治疗时间达5500h以上。
　　1.2优质护理方法
　　1.2.1加强优质护理的理念
　　召集科室人员展开“优质护理服务”活动，首先向各护理人员阐述优质护理服务的定义，并告知其展开本次活动的必要性与重要性。要求全科护理人员树立责任意识、安全意识、服务意识、大局意识；加强自身的学习能力、沟通能力、创新能力、执行能力等，将优质服务牢记在心，并围绕本次活动进行工作。认真学习优质护理服务质量的标准，并根据该标准找出日常护理工作中的差距，将其落实到实处。
　　1.2.2改革排班
　　将患者的需求放在首位，进行弹性排班，合理的安排各个班次，保证交接班的衔接性，提高护理人员的工作效率，保证患者在治疗期间护理的连续性。排班时应当根据患者的具体情况、护理人员的数量、护理水平等进行有效的搭配，做到优势互补、新老搭配，最大限度的保证患者的治疗安全，防止护理纠纷事件的发生[2]。
　　1.2.3护理责任包干制
　　将整个病区划分为两个区域，分别为感染区域与非感染区域，并交予两个责任组进行管理，每组包含责任护士两名，每位护理人员负责5例患者。责任护士对于自己管理的患者病情应当有大致的了解，并为患者的身心健康实施有目的、有计划的整体护理，包括日常护理、各项治疗护理，为患者提供全程的优质护理。
　　1.2.4护理模式改革
　　为患者推行人性化护理，做到“一心、二到位、三声、四有、五清” [3]，具体措施如下。①提供护理人员的护理服务意识，做到“一心”：以患者为中心，处处为患者的治疗着想。②提高护理质量，保证护理安全，做到“二到位、五清”：健康指导到位、各项监测指标到位；清楚患者的姓名、各项检查情况、透析情况、用药情况、具体费用。③为患者提供温馨服务，做到“三声、四有”：接待过程中有欢迎声，工作不到位有道歉声，患者出院时有送别声；患者就餐时有护理人员帮忙，缴费时有人办理，检查时有人陪护，不良情绪时有人疏导。④为患者施行无陪护制度，为保障患者治疗过程中环境的安静与清洁，应当耐心的向患者及家属做好解释工作，让其了解患者在治疗时护理人员一直在患者旁陪护，一切基础护理与生活护理均由护理人员完成，让患者在治疗期间真正做到无陪护制度。
　　1.3观察指标
　　①在工作开展前后各抽取50例患者进行护理工作的满意度的调查，采用《护理管理工作规范》[4]对其护理工作进行量化与评分。②观察推行优质护理后一次性穿刺成功率、患者发生不适症状几率及护理缺陷发生率。
　　1.4统计学处理
　　数据的收集与处理均由我院数据处理中心专门人员进行，保证数据真实性与科学性。初步数据录入EXCEL（2003版）进行逻辑校对与分析，得出清洁数据采用四方表格法进行统计学分析，分析结果以P<0.05表示有统计学意义。
　　3结论
　　血液净化是肾功能衰竭患者在终末期时采取的一种替代疗法，该类患者多需要长期且多次治疗，所以这类患者更需要医务工作者的关怀。长时间的治疗对患者的身心具有重大的影响与损伤，所以对于患者的心理健康应该重视。日常护理中给予患者关心与鼓励，同时强化自身的护理机能，巩固血液专科基础知识，降低患者治疗过程中出现的不良反应。血液净化中心开展优质护理对患者及护理人员均具有重大的意义，势在必行。
　　我科从开展优质护理起，护理人员的凝聚力就得到了提升，工作方式、意识取得了较大的变化，积极性也所有提高。自从开展优质护理后，患者的治疗环境更加整洁，同时获得了护理人员无缝隙、全方位的护理[5]，护理人员从既往的院内工作延伸到居家，在治疗期间患者的依从性也明显上升。患者在病房管理、感染控制、基础护理、病房管理、护理安全、护理满意度比较上均优于施行前（P<0.05）。同时高血钾症、急性左心衰的发生率降低，患者体质量的控制也更加有效，改善了患者的预后，提高了生存质量。一次性穿刺成功率、患者不适症状发生率、护理缺陷发生率均明显低于优质护理施行前（P<0.05）。但护理过程中仍然存在一些不足，需要进一步强化护理人员的护理服务意识，将优质护理工作持久的在科室进行推广。
　　综上所述，优质护理运用于血液净化科护理中，能有效提高我科的护理工作质量，同时降低不良事件的发生率，可在临床进行实践并推广。


