
　　摘要：目的：探讨优质护理在腹股沟疝合并糖尿病围手术期中的效果和体会。方法：将60例腹股沟疝合并糖尿病患者分成观察组和对照组，分别给予优质护理和常规护理，分析护理结果和体会。 结果：两组在住院时间、血糖控制率、并发症率、SAS、SSD和病员满意度等指标进行比较，P<0.05，P<0.05，观察组优于对照组。 结论：在腹股沟疝合并糖尿病围手术期中实施优质护理，能促进术后康复、平稳控制血糖、减少并发症、提高疗效和护理质量，值得临床护理开展。
　　腹股沟疝是指腹腔内脏器通过腹股沟区的缺损向体表突出所形成的疝，是普通外科常见病之一。老年人因生理机能、应激能力和免疫力减退，心肺功能下降，腹股沟管局部肌肉、韧带和筋膜萎缩退化等原因，腹股沟疝的发病率较高。随着我国人口老龄化、生活水平的提高和生活方式的改变，糖尿病特别是2型糖尿病的发病率逐年上升。因此，临床上腹股沟疝合并糖尿病的患者较多，部分斜疝常引起嵌顿性或绞窄性疝，故需要及早手术治疗。但该类患者常会出现恢复较慢、并发症较多等情况，影响医疗护理质量。近年来我们在腹股沟疝合并糖尿病围手术期中实施优质护理，取得了较好的效果，现将其护理资料分析和讨论，并报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院外科2012年1月～2014年12月间收治的腹股沟疝合并糖尿病的手术病例，共60例；其中男58例，女2例；年龄42～81y，平均67.4y；左侧13例，右侧47例；疝病史2.1±0.6y，复发性疝5例；DM病史6.3±3.5y，FBG11.8±3.2mmol/L；急诊8例，择期52例。按照单双日随机分成观察组和对照组，每组各30例；将两组患者的一般资料进行比较，P>0.05，无明显差异，具有可比性。
　　1.2护理方法 患者入院后，护士先了解患者的疝及糖尿病病史和病情等基本情况，了解患者目前的心理状态，制订护理计划。对照组按腹股沟疝的护理常规进行。观察组在对照组的基础上，给予以舒适护理、监控血糖、心理辅导、合理饮食等为主
　　要内容的优质护理，并及时追踪评价和完善总结。
　　1.2.1 舒适护理 病室保持温湿度适宜、空气新鲜、阳光充足，生活设施齐全、安放有序，盖被轻暖、衣服松软、清洁干燥；努力给患者营造良好的治疗就诊环境，体现人文关怀的理念。加强病区管理，做好消毒隔离工作，控制探视人员的数量和探视时间。围手术期要注意患者的保暖，避免因着凉引发呼吸道感染，加重糖尿病症状和增加术后并发症，延缓恢复。加强病房巡视，指导和协助患者采取舒适的体位，努力使患者的大小便畅通。患者咳嗽时应协助患者按住切口部位，以防用力剧烈咳嗽导致切口裂开或疼痛；咳嗽剧烈时适当镇咳，痰液较多时可行雾化吸入，并协助患者拍背，促进痰液排出。
　　1.2.2 监控血糖 手术和术中、术后的应激状态常会使血糖值升高，高血糖状态可降低中性粒细胞和单核细胞的黏附趋化和吞噬杀菌的能力，使患者的免疫力下降，易致各种感染的发生。应加强血糖的监测和控制，术前应严格控制血糖，才能减少术中及术后并发症的发生；应将空腹血糖控制在7.8mmol/L以下，随机血糖应控制在11.1mmol/L以下。按照血糖值和医嘱，对患者早、中、晚、夜间及餐前和餐后2h等时间点进行血糖监测，根据血糖值随时调整胰岛素的用量和用药次数，使血糖维持在8±1mmol/L左右注意防止低血糖反应【1】。术后适当使用抗感药物，加强切口换药，积极预防和控制各种感染的发生。
　　1.2.3 心理辅导 较多腹股沟疝患者患病已久，加上合并有糖尿病，因此担心手术是否能成功，术后切口是否能愈合；部分患者是入院检查时才发现患有糖尿病，对疾病缺乏足够的认识；加上限制饮食和治疗带来的痛苦，易出现恐惧害怕、焦虑不安、悲观失望等不良心理反应【2】。应根据患者不同的心理状态给予个体化的心理干预，用亲切和蔼的态度和通俗易懂的语言，向患者介绍疾病和手术的基本知识和注意事项，介绍以往成功救治的病例，消除恐惧感；加强护患沟通，多倾听患者的心声，尽量满足其合理诉求纾解焦虑不安的心理；请家属和和朋友多关心支持患者，使其感受到来自家庭和社会的温暖，增强战胜疾病的信心，积极配合临床诊疗和护理工作，利于身心早日康复。
　　1.2.4 合理饮食 手术会增加机体耗能，糖尿病带来的内分泌紊乱，易致负氮平衡，因此饮食调节是治疗护理a的基础。根据患者能量补充、体重血糖值和日常生理需要等计算能量补给量。为患者制订个体化的食谱，合理安排各餐次，严格控制早、中、晚三餐的热量，三餐要定时定量；适当增加优质蛋白、高热量、高维生素、高粗纤维和低盐、低脂肪等易消化的食物；禁止饮酒和吸烟，少食油炸和刺激性食物，养成定时、定量和定餐的良好习惯。适当增加含钾较高的香蕉等的摄入，既补钾防止酮症酸中毒，又能润肠通便。
　　1.3 统计处理 文中数据采用t检验、x2检验和确切概率法，代入SPSS18.0软件统计中处理，当P<0.05时，为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者无糖尿病酮症酸中毒和切口感染等严重并发症，均有少数切口脂肪液化、阴囊水肿和痛性结节等轻度不良反应，经处理后治愈。将两组的治疗护理情况进行比较，P<0.05，显著差异，具有统计学意义，观察组明显优于对照组。（见表1）
　　表1：两组治疗护理情况比较（P<0.05）
　　3 讨论
　　随着我国社会经济的快速发展，国民生活水平提高，我国已经进入了老龄化社会；人们生活水平的提高，生活方式和生活习惯的改变，导致糖尿病发病率逐年上升，已经成为继心血管疾病和恶性肿瘤之后，威胁人类健康的主要疾病之一。长期高血糖引起各种组织器官，尤其是眼、肾、心脑血管、神经、肌肉和免疫系统的慢性损害和功能障碍，常会导致腹股沟管局部肌肉、韧带和筋膜萎缩退化，易致腹股沟疝的发生。糖尿病患者在整个围手术期都处于应激状态，其并发症和死亡率较无糖尿病患者显著上升，而且可能会发生假体感染等相关并发症【3】。加上一些患者对于疾病和手术的认知不够，常存在着不同程度的不良心理反应，影响着手术顺利进行和术后康复。对于股沟疝合并糖尿病的患者，在其围手术期给予舒适护理、监控血糖、心理辅导、合理饮食等为主要内容的优质护理，可以平稳控制血糖水平，改善心理状态，促进身心康复进程，减少术后并发症，提高医疗护理质量，构建医患和谐，是一种理想的护理方法，值得临床护理开展和推广。


