
　　摘要：目的：研究优质护理在老年肺结核患者中的开展效果，为今后的护理工作提供参考依据。方法：选取2011年6月～2013年6月收治的100例老年肺结核患者为研究对象，按照护理方式的不同分为对照组与观察组，对照组给予肺结核常规护理，观察组在此基础上给予优质护理，观察两组患者心理状况、治疗依从性及护理满意度。结果：两组患者在护理操作、基础护理、健康教育、病房管理、护理满意度、强迫症状、人际关系、精神病性、躯体化、恐惧、治疗的完全依从、部分依从、不依从比较中P<0.05；差异具有统计学意义。结论：优质护理能改善老年肺结核患者的治疗依从性，同时改善患者出现的不良情绪，提高整体护理效果，是一种高效的护理模式。
　　结核病是由于人体器官感染结核分枝杆菌后出现的病症，由于结核分枝杆菌能在机体内长时间的存活，所以会造成一系列包括炎症渗出、纤维性增生包裹、干酪样坏死等慢性传染病症状。80%以上的结核病出现在肺部，其治疗难度较大，治疗时间较长，且药物的副作用强，治疗过程中需要患者良好的依从性，若患者用药不规律，极易产生耐药性[1]。我院为提高患者的疾病治愈率，对50例患者进行了优质护理服务，旨在提高患者治疗的依从性，改善患者的生活质量，现将结果整理如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2011年6月～2013年6月收治的100例老年肺结核患者为研究对象，按照护理方式的不同分为对照组与观察组，每组50例。对照组男性34例，女性16例，年龄17～78岁，平均年龄（44.5±8.2）岁，受教育年限4～12年，平均受教育（6.9±1.8）年。观察组男性38例，女性12例，年龄17～80岁，平均年龄（46.9±8.4）岁，受教育年限5～11年，平均受教育（7.1±1.7）年。所有患者均符合中华医学会关于肺结核的诊断标准[2] ，且均为初次诊断，入院时均表现出咳痰、咳嗽、胸痛、咯血、呼吸困难等症状。两组患者在性别、年龄、受教育年限比较上，差异无统计学意义。
　　1.2护理方法
　　对照组给予肺结核常规护理，具体方法如下：①咳嗽、咳痰护理：对患者的咳嗽性质、时间进行观察，并指导患者有效的进行咳嗽与咳痰，根据医嘱督促患者定时用药，若患者咽喉干痒，则使用局部湿化治疗。②发热护理：告知患者卧床休息，多饮水，每日定时进行温度测量，必要时给予物理降温，保证病房内空气的流通，防止患者受凉。③咯血护理：为患者准备好床旁负压引流器，同时密切关注患者是否出现咽干、咽痒、心悸、面色苍白等情况，一旦有异常立即报告主治医生；若患者突然咯血，则立即让患者取俯卧位，并帮助患者拍背突出口腔内的血块。④胸痛护理：告知患者采取侧卧位，必要时给予一定的止痛药。⑤盗汗护理：为患者定时擦身，并及时更换衣物。
　　观察组在此基础上给予优质护理，具体方法如下：①规范护理服务：为患者提供一个温馨、舒适的治疗环境，护理工作应做到周到耐心，工作时语气要温和。②健康教育：组织患者进行定期的健康教育，通过对患者进行疾病概念、预防及预后等相关知识进行讲解，提高患者对疾病的认识；同时指导患者规律用药，并告知患者在用药过程中可能出现的不良反应，并指导患者如何对其进行预防，出现不良反应时应该注意的情况。③心理干预：大部分结合患者在得知自身的病情后，会出现较为严重的自卑、厌世情绪，由于害怕受到周围人群的歧视，在治疗过程中并不能良好的配合医务人员，甚至与护理人员发生冲突，此时护理人员应对患者进行及时的心理干预，护理过程中用眼神鼓励患者。④建立家庭-社会支持系统：为患者进行情感支持与家庭干预，要求患者家属定期对患者进行探视，同时将患者的病情以及探视时应当注意的问题告知家属，通过家属对患者反馈的关心，让患者感受到家庭的温暖以及社会的关怀，提高患者的存在感，有利于患者树立信心，勇敢面对疾病[3]。⑤饮食护理：结核病是一种慢性消耗性疾病，对于患者日常的饮食护理应该进行良好的指导，辅助患者提高机体抵抗力。⑥护士长应对日常护理工作进行统一协调，为患者提供更加优质、全面、连续性的护理，提高护理工作的整体质量。
　　1.3疗效判定标准
　　①护理质量评分标准采用《护理管理工作规范》[3]对其进行量化与评分；②采用SCL-90量表[4]中的强迫症状、人际关系、精神病性、躯体化、恐惧对患者护理后的心理状况进行评分；③对患者护理后的依从性进行评定，完全依从：患者按时进行相关检查，每日按时用药，生活、饮食习惯良好；部分依从：患者在医务人员的督促下较好的进行相关检查，每日按时用药，生活、饮食习惯良好；不依从：患者无法按时进行相关检查，每日用药不定时，生活、饮食习惯较差。
　　1.4统计学处理
　　数据的收集与处理均由我院数据处理中心专门人员进行，保证数据真实性与科学性。初步数据录入EXCEL（2003版）进行逻辑校对与分析，得出清洁数据采用四方表格法进行统计学分析，分析结果以p<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　3讨论
　　随着近年来人口的流动性的不断加快，结核病的感染率也呈不断上升的趋势，再加上耐药菌的产生，使得结核病的治疗难度不断加大。结核病的治疗时间相对漫长，部分患者由于用药过程中不能耐受药物的不良反应或是依从性较差，导致治疗失败。患者由于身患结核病后，对于疾病的认识及理解不到位，通常抱有恐惧及自卑心理，再加上被社会边缘化后，甚至导致患者出现轻生的念头。所以对于结核病的治疗管理是目前临床上研究的一个重要课题[5]。结核病患者在治疗过程中更希望得到医务人员更好的服务及帮助，例如患者希望护理人员具有较高的护理技术及医学专业。而目前提倡的优质护理对于患者在临床治疗及社会支持中具有较高的价值，真正的做到了以患者为中心、以服务患者为核心、安全、有效，整体提高了满意度[6]。
　　优质护理是建立在以患者为中心的基础上，并根据患者表现的不同临床症状进行以人为本的护理措施。整个护理工作从患者入院开始，首先对患者进行治疗环境的介绍，并向患者介绍科室的医师、护理人员的阅历及资质等，从而让患者给患者宾至如归的感觉，同时也能通过交流了解患者的个人情况，加强患者对治疗的信心及对医护人员的信任。第二是向患者进行疾病的讲解，包括发病的原因、治疗的方案、出现的临床症状、化疗方案、传播途径，让患者自觉遵守隔离制度；要让患者正确意识到结核病的治疗即使通过正确的治疗，也会出现耐药菌的产生，导致抗结核失败的可能[7]；治疗过程中要鼓励患者保证依从性，定时、定量、规律的用药。第三是要对患者日常的生活习惯进行指导，每日保证充足的休息，运动量应适宜，病房内的空气应保持新鲜、流通。最后对患者的日常饮食进行合理的指导，由于疾病属于慢性消耗性，所以自身的能量计蛋白质消耗过多，再加上患者容易出现贫血的现象[8]，所以饮食的选择性上，应该保持高碳水化合物、高蛋白质、低脂肪，并多食用新鲜的蔬菜水果、杂粮类食物、优质蛋白质等。
　　本次研究结果发现，观察组患者经优质护理后，对于健康教育、用药依从性、护理满意度等比较上，均明显高于对照组，说明优质护理能达到理想中的效果。患者对健康知识的掌握程度越高，治疗的依从性也越高，使整个治疗过程呈现出良性循环，帮助患者提高疾病的治疗效果。在整个护理过程中，观察组患者对护理工作的操作、基础护理及护理满意度均明显高于对照组，为建立良好的医患关系提供了基础。观察组患者经过优质护理后，SCL-90评分相比对照组普遍降低，进一步说明了优质护理的有效性，不仅能帮助患者改善疾病的治疗效果，同时还能对患者的不良心理状态进行有效的干预，与当下提倡的医学模式相匹配，是一种高效的护理模式。


