
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0274-01
　　随着医学模式的转变，护理服务的内涵也发生了深刻的变化，以病人为中心的服务理念是当代护理发展的方向，确保护理安全是提高医疗护理质量的有效手段。精神病人由于特殊的认知模式，随时可发生冲动伤人、自杀、出逃等危险行为，常危及患者、病友和护理人员的人身安全，甚至造成医疗纠纷。我病区于2010年12月被医院评定为“优质护理服务活动”示范病区，通过改变护理管理模式，使护理人员的责任意识，主动服务意识增强，有效降低了护理安全事件的发生。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　病例选取2010年12月～2011年11月我病区开展“优质护理服务示范病区”后收治的518例女性精神病人为观察对象，年龄14～68岁，平均（38±5.5）岁，其中精神分裂症458例，癔症性精神病39例，躁狂症11例，抑郁症7例，酒精所致精神障碍3例，均无躯体重大疾患，发生护理安全事件7例，其中外逃1例，摔伤1例，护理人员伤害4例，病友伤害1例。对照组病例选择2009年12月～2010年11月在同一病区开展“优质护理服务示范病区”前收治的513例女性精神障碍病人为对象，年龄16～65岁，平均（36±6）岁，其中精神分裂症449例，癔症性精神病41例，躁狂症11例，抑郁症8例，酒精所致精神障碍4例，均无躯体重大疾患，发生护理安全事件22例。其中外逃2例，自杀未遂1例，烫伤1例，摔伤2例，护理人员伤害14例，病友伤害2例。两组病人病例选择在年龄、诊断上无统计学差异。
　　1.2实施方法
　　1.2.1制定工作目标
　　组织科内护理人员充分理解活动的内涵和意义，使全体护理人员统一思想，转变服务理念，积极配合。并制定了工作目标：基础护理合格率≥95%；患者对护理工作的满意度≥96%；病房达到安静、整洁、安全、舒适，病房管理质量考评≥95分；护理技术操作达标率≥98%；健康教育覆盖率100%，病人对健康教育知晓率≥80%。
　　1.2.2改变排班模式
　　我病区开展“优质护理服务活动”示范病区后，针对临床护士不足的实际情况，向护理部申请人力支援，并受到院领导高度重视，及时招聘护士补充一线力量，使护理人员配置与病人床位比达到0.4∶1的配置。实施了APN排班制，A班8：00～16：00时；P班16：00～0：00时：N班0：00～8：00时，每班提前
　　30分钟接班。其优点；减少了原来多班交接的形式，减少交班环节；加强了中、晚班薄弱环节中的人员力量；每班均有一名高年资护士对护理工作中高难度护理进行把关，充分保证了护理安全。
　　1.2.3实施整体护理责任制
　　将护理人员分为两组，每组由一名主管护师任组长，每组有6名护士，每名护士分管5张床位。制定责任组长和责任护士岗位职责，责任组长职责：负责本组工作安排及疑难问题的解决，督促指导组员工作，负责评价本组病人护理计划实施情况，检查本组各项工作完成情况，如正确执行医嘱、服药、治疗、基础护理及各项记录等，了解病人对护理工作的满意度，每周随主治医生查房1～2次。
　　责任护士职责：负责所分管病人的一切护理工作，包括基础护理、出入院指导，病房整洁，专科护理，治疗及病情观察，书写护理记录，完成健康教育，实施身心护理，进行疾病知识指导等。
　　1.2.4制定护理质量考核标准
　　护理部对基础护理质量，护理文件书写，安全护理管理，消毒隔离制度，分级护理管理，护理核心制度，住院病人健康教育等，分别制定了质量考核标准，每月组织护士长分组进行考评，95分为达标分。
　　1.2.5实施绩效考核的激励机制
　　护理绩效考核的内容主要包括工作量、工作效率和经济效益。工作量主要考核护理制度的落实、护理质量的达标情况和病人对护理工作的满意度。工作效率主要考核工作量，包括床位数、出入院病人数、护理等级系数，基础护理、治疗护理技术难度等级系数。经济效益主要考核经济指标。评分以各项指标的达标分为标准，项目达标不扣分，考评分低于达标分扣分。
　　1.3效果评价
　　优质护理服务效果评价就是信息的反馈，主要分析工作的执行情况，护理部把全院护士长每三人分为一组，每组由护理部任命一名组长，每月进行一次护理管理检查，内容包括基础护理、护理技术操作、安全管理、责任护士分管病人的“十知道”，护理核心制度的执行、健康教育知晓率、消毒隔离等各项制度的执行情况。找出工作中的安全隐患，寻找可能发生的因素，及时进行总结，以判断新的流程是否合理，是否有效地控制护理风险。
　　2结果
　　病区自开展“优质护理服务示范病区”后，护理缺陷、护理安全事件的发生率由开展前的4.28%下降至1.35%。“优质护理服务示范病区”开展前后护理安全事件发生率的比较。
　　3讨论
　　3.1精神科封闭病房实施优质护理服务，能有效降低护理安全事件的发生。在实施“优质护理服务示范病区”活动中，科室进一步完善护理工作制度，疾病护理常规，各级护士职责和临床护理服务标准，公示服务项目，接受病人监督，各责任护士均需按照护理程序实施基础护理和专科护理。
　　3.2补充一线护理力量，增加人力资源，有效减轻了护理人员的疲惫感。实施APN排班模式，减少了交接班环节，增加了中、晚班薄弱环节时段的人员力量。高低年资护士的搭配，体现了人力资源的均衡使用，保证了护理安全。
　　3.3整体护理责任制要求护士对所负责病人提供连续、全程的护理服务，执行首问负责制，护理人员在接待新病人时能主动、热情、耐心。在病人住院的过程中，要求护理人员掌握病人“十知道”，病人能说出责任护士的姓名，健康指导内容。促使护理人员主动与病人沟通交流，了解病人心理需求及病情变化，密切了护患关系，提高病人满意度。同时能及时发现潜在的护理风险，采取积极有效的措施，避免意外事件的发生。
　　3.4实施绩效考核的激励机制，科室每月以责任护士对护理工作完成的质量、数量、病人满意度进行汇总，与当月奖金挂钩，合理利用经济杠杆作用，调动护士的工作主动性。
　　4护理安全事件发生的原因分析
　　病人暴力行为造成对护士的人身伤害多发生在工作五年内的低年资护士中，可能是因为精神病人特殊的认知模式，需特殊的专科护理技能，如病人的服药护理需做到送药到手，看服入口，检查口腔是否藏药等，在执行注射操作中需与病人进行有效的沟通，甚至需多人协作才能完成。由于低年资护士经验不足，或方式方法缺陷，造成病人激惹行为，突然冲动抓伤咬伤护理人员。因此，加强业务学习，掌握精神科专科护理理论知识和专科护理技能，提高护理人员的防范能力，有效降低护理安全事件的发生。


