
 　　【摘要】 目的 分析优质护理对儿科院内感染（HOI）的影响。方法 279例患儿运用基础性儿科护理措施作为对照组， 290例患儿运用优质儿科护理干预措施作为优质护理组， 比较两组患儿HOI情况与其发生率。结果 对照组29例患儿发生HOI， 发生率为10.39%；优质护理组有17例患儿发生HOI， 发生率为5.86%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 优质护理可以降低儿科HOI的发生率， 为控制儿科HOI， 应重视实施优质护理。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.12.086
　　HOI的发生率可达到8.0%以上， 探视者、医护人员及环境等因素均可引发HOI。HOI会给住院患者带来额外痛苦， 导致住院时间延长， 住院费用增加2.9倍左右， 还会对医疗质量产生严重影响或造成医疗纠纷， 在医疗护理中应预防及控制HOI， 降低HOI发生率[1]。儿科患者机体组织器官的形态与功能未实现完全发育， 免疫机制不够成熟， 抵抗能力低下， 抵御HOI的能力较弱， 因此患儿发生HOI的几率远高于成人， 儿科也成为了HOI高发科室， HOI发生率约为普通科室的2倍。本文分析了优质护理对降低儿科HOI的影响， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院儿科2014年11月～2016年12月收治的569例住院患儿， 患儿家长知晓研究方案， 签字同意参与， 排除病历不完整， 不能遵医嘱者。2014年11月～2015年11月收治279例患儿作为对照组， 男165例， 女114例；<3岁59例， 3～6岁114例， 6～12岁86例， >12岁20例；原发疾病包括血液疾病16例， 骨骼或肌肉疾病25例， 心血管疾病19例， 营养不良、内分泌或代谢疾病35例， 寄生虫病或传染病22例， 泌尿系统疾病13例， 呼吸道疾病48例， 消化道疾病21例， 中毒12例， 损伤31例， 神经系统疾病37例。
　　2015年12月～2016年12月收治的290例患儿作为优质护理组， 男181例， 女109例；<3岁62例， 3～6岁120例， 6～12岁84例， >12岁24例；原发疾病包括血液疾病19例， 骨骼或肌肉疾病28例， 心血管疾病17例， 营养不良、内分泌或代谢疾病37例， 寄生虫病或传染病26例， 泌尿系统疾病16例， 呼吸道疾病44例， 消化道疾病20例， 中毒9例， 损伤35例， 神经系统疾病39例。两组患儿年龄、病情等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组在儿科医疗工作中运用基础性护理措施， 如监测患儿的体征指标， 及时送检标本， 做好日常巡视及查房工作， 了解患儿的睡眠、饮食与康复情况， 针对性护理病情危重的患儿， 执行无菌消毒制度与隔离制度等。优质护理组运用优质护理措施， 主要包括以下三点：① 保证儿科病室采光良好、安静舒适， 温度恒定， 及时开窗通风换气， 定期清洁消毒病房、走廊、门把手、窗台、治疗器械、床头桌及地面， 对于病房中的空气， 可采用循环风消毒机进行消毒。做好病区隔离工作， 前瞻性监控可能发生HOI的患儿， 根据病种、病情合理分配床位[2]。设置隔离标志， 执行护理操作时应戴口罩， 接触患儿前应利用消毒液洗手， 预防交叉感染。②主动向患儿与患儿家长介绍儿科环境与住院制度， 与患儿交流时需根据年龄情况合理选择语言表达方式， 注意揣摩患儿的心理与情绪体验， 称呼患儿时尽量用昵称或小名， 保证交流过程语言温柔及陈诉的内容清晰易懂。对于低龄患儿， 可采用抚摸、手势、眼神、姿态及表情等肢体语言进行交流。采用游戏及绘画等方法告知患儿禁止食用腐败或生冷食物， 避免相互交换药品、零食、食物或互串病房。向患儿家长讲解预防HOI的方法， 讲解时应采用规范礼貌的语言， 重点宣教饮食卫生、口腔卫生与手卫生知识， 矫正容易引起HOI的不良行为， 确保家长可以积极配合HOI防治工作。限时探视， 避免探视人员过多或频繁进入病房。③ 根据细菌培养、药敏试验结果及患儿的免疫状态、病理状态、生理状态应用抗菌药物， 切忌盲目使用或无度滥用广谱类抗生素， 以减少抗药菌株， 预防二重感染、过敏反应或全身毒性反应。护理时尽量避免暴露患儿的机体组织， 实施吸痰或气管插管等侵袭性护理操作时， 应避免损伤黏膜组织， 并尽快拔管。
　　1. 3 观察指标 对比两组儿科HOI情况与总发生率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　优质护理组儿科HOI的发生率为5.86%， 低于对照组的10.39%， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　在院内大量使用广谱抗菌药物、免疫抑制类药物、激素， 广泛应用肿瘤化疗技术、侵袭性诊断或治疗技术， 均可诱发难以控制、治疗难度大的HOI， HOI会对医疗质量、患者身心健康及预后产生不良影响， 为改善医疗质量与专科护理质量， 需降低HOI的发生率[3-5]。控制HOI的基本措施包括使用抗生素、无菌操作、隔离及消毒， 对于免疫能力较差的儿科患者， 在护理中不但要强化消毒隔离等基础性预防工作， 还要重视实施优质护理[6-8]。优质护理可将患儿视为身心统一的整体， 在护理中充分关注与患儿健康相关的家庭、社会、心理及生理问题， 在执行儿科医疗操作时将提高患儿健康水平作为护理工作导向， 根据患儿的生长发育特点不断优化护理干预工作[9-12]。本研究比较了两个护理阶段的HOI发生情况， 对照组仅应用了基础性儿科护理措施， 而优质护理组运用了优质儿科护理措施， 优质护理组儿科HOI的发生率为5.86%， 低于对照组的10.39%， 差??有统计学意义（P<0.05）。证实优质护理具有减少儿科HOI的作用。运用优质护理干预措施能增强患儿的免疫能力， 保证有目的、有计划地开展健康宣教工作， 让患儿与家长了解更多HOI知识， 正确认识HOI， 以配合医护人员预防HOI， 从而降低HOI的发生率[13-15]。此外， 在儿科医疗工作中融入优质护理方案， 还有助于规范无菌操作， 强化院内环境干预， 从而有效阻断病菌传播。   　　综上所述， 优质护理可以降低儿科HOI的发生率为控制儿科HOI， 应重视实施优质护理。


