
 　　【摘要】目的探讨优质护理服务对高血压患者生活质量的影响。方法选择我院2011年6月至2013年6月收治的160例高血压患者，随机分为观察组和对照组各80例，对照组实施常规护理，观察组在常规护理的基础上实施优质护理服务，比较两组生活质量。结果观察组患者护理后生理功能、心理功能、社会功能和物质生活评分分别为（62.2±3.7）、（60.4±3.2）、（59.2±3.4）、（63.5±3.8），对照组分别为（41.5±3.1）、（45.1±3.4）、（38.7±2.8）、（49.5±3.2），差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论优质护理服务可明显提高高血压患者生活质量，值得更多应用。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.419文章编号：1004-7484（2014）-05-2730-01高血压在发病早期仅表现为血压增高，无明显的其它临床症状，因此常常容易被忽略，不能得到及时的诊断和治疗。临床实践证明，高血压患者能否保持健康的心理状态和良好的生活质量将直接影响高血压的治疗效果[1]。因此，在对高血压患者的治疗中，必须高度重视患者心理状态和生活质量的提高。本文对2011年6月至2013年6月实施优质护理干预或常规护理干预的160例高血压患者的临床资料进行回顾性分析，以期了解优质护理对高血压患者生活质量的影响，为更加合理有效的护理高血压患者提供依据。
　　1资料与方法
　　1.1研究对象选择我院2011年6月至2013年6月收治的160例高血压患者为研究对象，其中男84例，女76例；年龄49-72岁，平均62岁；高血压分期：I期41例，Ⅱ期78例，Ⅲ期25例，单纯收缩期高血压16例；文化程度高中以上68例，高中以下92例。
　　1.2研究方法依据随机数字表将患者随机分为观察组和对照组各80例，对照组实施常规护理，观察组在常规护理的基础上实施优质护理服务。两组在年龄、性别、高血压分期、文化程度等一般资料上的差异不显著（P>0.05），可以进行组间比较。采用生存质量量表（Q0L）对高血压患者的生活质量进行评分，包括：生理功能、心理功能、社会功能、物质生活4项，满分100分，评分越高证明患者生活质量越好。
　　1.3护理方法两组患者均给予相同抗高血压药物治疗，对照组给予常规高血压护理干预，观察组给予优质护理干预：①健康教育：对患者进行个体化健康知识教育，提高患者对高血压相关防治知识的认识，提高患者对高血压的认知程度。②心理优质护理干预：在护理过程中，除了对患者产生的沮丧、忧虑等心理进行心理支持干预外，让患者充分了解不良情绪对植物神经系统的影响，也会影响到患者血压的控制，嘱咐患者保持舒适心理、平和心态，并教会患者排泄不良情绪的方法和途径，消除不良情绪和心理压力，使患者以乐观积极的态度接受治疗，配合治疗。③饮食优质护理干预：对患者饮食进行干预，根据患者具体情况由专门的营养师为患者制定相关食谱，改变患者不良饮食习惯，既保证营养物质摄入同时，又要避免使血压出现波动。④用药优质护理干预：根据患者血压情况给予相关药物外，护理人员要充分了解患者所用降压药物的名称、用量、服用时间、药物不良反应等，对患者进行用药指导，让患者了解用药过程中不良反应的发生情况，并嘱咐患者做好血压监测。
　　1.4统计处理用SPSS13.0进行数据整理和分析，定量资料以（χ±s）表示，组间比较用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　观察组患者护理后生理功能、心理功能、社会功能和物质生活评分分别为（62.2±3.7）、（60.4±3.2）、（59.2±3.4）、（63.5±3.8），对照组分别为（41.5±3.1）、（45.1±3.4）、（38.7±2.8）、（49.5±3.2），两组生理功能、心理功能、社会功能和物质生活评分比较差异均具有统计学意义（P<0.05），说明观察组经优质护理服务后生活质量明显高于对照组。
　　3讨论
　　随着社会的发展、人们饮食结构的改变以及人们生活习惯的改变，加之我国人口老龄化进展加快，高血压患者也越来越多，高血压本身并不可怕，可是高血压的并发症如冠心病、脑卒中、高血压肾病以及高血压脑病等严重威胁着患者的生命安全[2]，尤其是老年患者其由高血压引起的脑出血等比例很大，患者由于对高血压知识的缺乏，常常有忧郁、烦躁、沮丧、易怒、悲观失望等情绪，严重影响到患者的生活质量。
　　优质护理作为一种新型的护理模式，不仅为患者提供了最优质的服务，而且极大地推动了护理事业的发展。护理模式由原来的功能制护理转变为整体护理责任包干，建立了责任护士负责制。以前，护士忙于机械地完成具体的护理工作而忽视了与患者之间的交流，对患者而言，给自己护理的护士今天换一个，明天换一个，患者很难找到归属感。自从实施了责任包干制护理，从患者一入院，就有了自己的责任护士，对患者提供连续、全程的护理服务，既增强了护士的责任感，又密切了护患关系[3]。在护理过程中及时评估患者，密切观察病情变化，有针对性地提出护理问题并采取相应的护理措施，重视并做好基础护理；指导高血压患者预防危险因素，做到早期发现，早期预防，患者满意度得到极大提高，积极、主动配合治疗和护理，有效缓解了病情。促进患者顺利康复。
　　通过本文的研究结果，实施优质护理后，患者生活质量明显改善，通过对生活质量各维度的比较，观察组均明显高于对照组。由于对患者提供了全方位的护理，其对高血压有正确的认识，患者饮食控制、药物治疗依从性、血压定期监测等自我保健行为明显改善。通过与患者的有效沟通及定期随访，取得了患者及家属的理解与配合，因而患者情绪、角色、社会功能明显改善.生活质量明显提高。


