
　　【摘要】目的：探讨优质护理在剖宫产护理中的应用价值。方法：将近年来在我院进行剖宫产分娩的60例产妇随机分为观察组（优质护理）与参考组（常规护理），各为30例，观察两组患者产妇术后疼痛评分、抑郁评分及寒颤、体温变化等情况。结果：观察组患者术后疼痛评分明显低于参考组（P<0.05）；观察组患者抑郁评分明显低于参考组，低热及寒颤发生率亦显著低于参考组（P<0.05）。结论：剖宫产术后给予患者优质护理干预能够有效缓解产后患者疼痛，缓解产妇不良情绪及术后不良反应的发生。
　　近年来随着剖宫产技术的不断提高及剖宫产指征的放宽，剖宫产人数明显增加。作为有创手术，产妇多存在紧张、恐惧等情绪，机体出现应激反应，同时手术耐受性较差，术中风险增加，术后子宫收缩及腹部切口等可导致强烈疼痛，产妇睡眠受到较大影响，心理及生理状况均比较差[1]，因此给予患者有效的护理干预有着显著的临床意义。为对优质护理在剖宫产护理中的应用效果进行观察，笔者对我院近年来收治的60例行剖宫产术的产妇进行研究分析，现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　我院自2004年1月至2008年1月收治的60例行剖宫产术的产妇，年龄22-41岁，平均（35.68±9.68）岁，孕周31-43周，平均孕周（38.69±4.02）周；剖宫产指征：胎儿窘迫21例，头盆不称16例，出口狭窄10例，臀足位13例，将产妇随机分为观察组与参考组，各为30例，两组数据比较无统计学意义（P>0.05），可进行比较。
　　1.2方法
　　参考组产妇行剖宫产前后给予常规临床护理干预，观察组采用优质护理模式，具体如下：①手术前责任医生及护士均进行常规访视，详细了解其病历，并与患者进行充分的沟通交流，告知其术前准备情况，观察产妇存在及潜在的问题，并采取有效的方法进行处理。在与产妇进行沟通时保持亲切语言及和蔼的态度，获得产妇的信任，按照《手术患者术前访视记录单》逐项完成方式，主要包括产妇体格检查、基本情况、术前准备情况、心理及社会支持情况及对手术的认知情况；针对产妇的心理状况给予相应的心理护理干预。对产妇进行必要的指导，引导其反复练习麻醉体位及手术体位等，告知其手术术时间、麻醉配合注意事项及手术时间等，将术中需要产妇配合的流程告知产妇，从而争取其配合。术前训练患者进行腹式呼吸、翻身、咳嗽及卧床大小便等，使其能够进行特殊情况的自我护理。②术中护理，医护人员在迎接产妇时，要面带微笑，语言温柔，根据手术的步骤引导其正确呼吸，从而缓解手术中产生的不适感；控制室温、湿度为人体适宜度；在手术中，采用专用恒温加热箱预先加热至37℃的温热液体输注、术区冲洗及湿润纱布垫，同时患者使用的皮肤消毒液亦提前加热至37℃；在麻醉前及在对术野皮肤进行消毒时，需要加盖棉被进行保温，尽量减少产妇身体在外裸露面积；将一次性吸水垫垫在产妇臀下，从而保证流出的血液及羊水等能够快速吸干，从而避免液体蒸发时产妇体热被带走；手术完成前为患者盖上50℃的纯棉线毯，之后采用棉被包盖。③术后对患者进行巡视，与患者将其家属进行交谈，观察其心理情况的变化，叮嘱产妇安心康复，同时告知其术后注意事项等；观察患者是否出现低热、寒颤等不良反应，并给予相应的处理。
　　1.3统计学分析
　　本次研究所有患者的临床资料均采用SPSS18.0统计学软件处理，计量资料采用均数加减标准差表示（ ±s），计数资料采用t检验，计量资料采用X2检验，P<0.05为差异具有显著性，具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1观察组患者术后疼痛评分为（4.02±1.36）分，参考组患者术后疼痛评分为（7.11±1.51）分，两组比较有统计学意义（P<0.05）；观察组患者术后抑郁评分为（34.65±3.16）分，参考组患者术后抑郁评分为（41.33±3.55）分，两组数据比较有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2观察组分娩后出现1例寒颤、1例低热，参考组分娩后出现8例寒颤、4例低热，两组比较有统计学意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　产妇对剖宫产知识了解比较缺乏，这就导致孕妇多存在恐惧心理，剖宫产术中不安全因素明显增加，因此给予孕妇优质护理干预有着重要的临床意义。在剖宫产术前给予孕妇优质护理能够对其思想进行引导，从而缓解恐惧等不良情绪，产妇能够得到被尊重感、关怀感，对医护人员的信任感明显增加，能够主动良好配合手术的进行。分娩后由于各类因素的影响，患者可出现低温、寒颤等现象，这可能是由于术中麻醉药物的使用导致产妇体温调节受到影响[2]，同时术中保暖不当等亦可导致低温等出现，因此医护人员要严格掌握麻醉方法及药物等使用，同时严格保暖，从而减少低温等出现。本次研究结果显示观察组术后疼痛评分及抑郁评分均明显优于参考组（P<0.05），患者术后低温、寒颤等发生率均明显低于参考组（P<0.05），由此可知，在剖宫产围术期给予患者优质护理有助于减少术后疼痛，缓解产妇心理压力，减少术后不良事件的发生。


