
 　　【摘要】目的 对于优质护理理念在肺癌患者根治手术当中的作用及效果进行分析。方法 将82例近期在我院进行肺癌根治术治疗的患者，按照患者的入院次序随机分成观察组和对照组，每组患者41例。观察组的患者在优质护理的理念下进行优质护理，对照组的患者则只进行常规的护理服务理念来指导护理，并对两组患者的护理效果进行对比分析。结果 观察组的患者在手术后的相关并发症发生率以及对于护理服务的满意度等方面均优于对照组的患者，二者之间的差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 运用优质护理服务的理念对于肺癌根治术的患者进行护理服务对于改善患者各项的生理指标，提升患者对于护理服务的满意度，以及降低患者手术后的并发症等方面都具有较好的效果和安全性，具有临床推广的价值。
　　肺癌是在我国临床上发生率较高的呼吸系统恶性肿瘤，在恶性肿瘤的发生率当中，肺癌的几率高居榜首，肺癌对于患者的生活以及工作造成了较大的影响。目前，在临床上我们通常采用肺癌根治术来对于肺癌患者进行治疗，而影响肺癌患者手术效果的因素除了与医生手术的水平有关系另外与手术之后对于患者实施的护理服务也有着较大的关系。文章选取2013年2月―2015年3月间在我们进行肺癌根治术治疗的82例患者作为研究的主要对象，探析优质护理在肺癌根治术当中所起到的作用，现将具体情况作如下报告。
　　1 资料与方法
　　1.1基本资料
　　文章选取2013年2月――2015年3月间在我院进行肺癌根治术治疗的患者82例作为研究对象，其中男性患者45例，女性患者33例，患者年龄从37岁―72岁不等，平均年龄（55.7±11.4）岁，所有的肺癌根治术的患者均符合手术的相关指征并且进行了肺癌根治术的治疗。按照患者入院的次序随机将82例患者随机分为两组：观察组和对照组，每组患者41例。两组患者在年龄、性别以及其他方面的相关资料无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　所有的患者首先进行肺癌根治术的治疗，手术之后对照组的患者采用常规的护理方式来进行护理，观察组的患者则在优质护理理念的引导下进行优质护理。具体情况如下：
　　1.2.1健康教育
　　护士在患者手术之后向患者家属发放相关的宣传教育手册，手册内容主要为肺癌根治术之后的相关知识，使其能够以书面的形式全面向患者呈现，对于有吸烟嗜好的患者，整个围手术期的注意事项。
　　1.2.2手术前准备
　　在进行手术之前协助患者做好各项检查。并且对于患者的基本身体情况进行全面的掌握。对于需要使用抗生素的患者应按照医嘱进行使用，对于有高血压的患者进行血压的控制治疗，患者手术前的晚餐应尽量以流食为宜，手术当天早晨禁水、禁食。
　　1.2.3手术后的护理
　　在患者手术之后对于患者的各项生命指征要给予密切的关注，鼓励患者采用咳嗽的方式进行排痰，另外可以采用雾化的方式来对于患者呼吸道进行护理，对于手术之后可能发生的肺不张、切口感染以及心律失常、肺部感染等可能会发生的并发症进行观察和护理，积极的协助患者完成各项生活起居活动，并且采用积极的方式对于患者的不良情绪进行调节。
　　1.3指标的观察
　　编制满意度调查的量表来对于患者的满意度进行必要的对比。满意情况可以分为：非常满意、满意、不满意三类。满意率=（非常满意+满意）/总例数×100%。对于两户患者的手术并发症的发生几率以及护理服务的满意率进行记录、统计以及分析。
　　1.4统计学分析
　　本次临床试验的相关数据采用SPSS17.0软件来进行统计学的处理分析。并且以（P<0.05）表示具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者的满意度对比情况
　　两组患者在满意度方面的对比观察组的患者满意度明显好于对照组患者的满意度，差异具有统计学的意义（P<0.05），详见表1.
　　2.2两组患者在并发症方面的比较
　　观察组的患者仅发生肺部感染1例，并发症的发生几率为2.44%。对照组的患者当中肺部肺感染患者2例，肺不张患者1例，切口感染患者2例，手术后并发症的发生几率为12.20%。两组患者在肺部并发症发生几率方面的对比具差异具有显著性（P<0.05）具有统计学意义。
　　3 讨论
　　在运用优质护理理念对护理服务实施指导的过程中，健康教育让患者对疾病和治疗方法有了更加全面的了解和认识。积极的配合治疗，而术前准备掌握了患者的实际情况，监测患者各项临床指标，让患者以最好的状态接受手术治疗，
　　而术后护理通过临床指标观察、呼吸道管理以及术后并发症的预防为患者提供了优质、具体的护理服务，是一种非常有效的临床护理理念和方法。在本次试验研究中，观察组患者对护理服务的满意率和术后并发症的发生率等情况均明显优于对照组，差异具有统计学意义中（P<0.05）。
　　综上所述，运用优质护理理念对肺癌根治术患者实施护理服务，可以改善患者的各项指标，提高患者的满意程度，


