
　　摘要：目的 研究探讨优质护理在脑梗塞护理中的临床效果。方法 随机抽取我院2011年4月～2013年4月收治的脑梗塞患者100例为研究对象。并将其随机分成对照组和观察组组，每组患者分别为50例。对照组患者实施常规的护理措施，观察组患者在对照组患者护理的基础上实施优质护理措施，比较两组患者的临床护理效果。结果 护理结果显示，观察组的临床表现满意率达到98.0%，对照组满意患者89.0%，数据符合统计学差异（ P<0.05）。结论 在脑梗塞患者治疗的过程中，实施优质护理措施不仅可以提高患者对护理的满意度，还有助于改善护患关系，提高患者治疗效率。优质护理值得在临床上能够推广使用。
　　脑梗塞疾病常见于老年患者。该病症具有发病急、危害性大等特点[1]。不仅严重影响老年患者的身体健康，还影响患者的正常生活。在患者治疗的过程中，采取优质护理措施不仅可以改善患者的生活质量，还能够提高治愈率。随着医学模式的不断转变，护理方式也在不断的更新，护理方式普遍从传统的护理方式逐渐转向心理护理等新型护理方式。现今，在医学体制不断改革的过程中，我院为加强临床护理工作，为患者提供更优质的护理服务。本文随机抽取我院2011年4月～2013年4月收治的脑梗塞患者100例为研究对象。研究探讨优质护理在脑梗塞护理中的临床效果。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 随机抽取我院2011年4月～2013年4月收治的脑梗塞患者100例。其中男65例，女35例，患者年龄为45～88岁，平均年龄为（53.8±5.3）岁，将其随机分为观察组和对照组，两组的患者分别为50例。两组患者临床资料无显著差异，具有可比性。
　　1.2方法 对照组患者实行常规的护理方法，观察组患者在对照组患者护理的基础上实施优质护理措施。优质护理主要包括了基础护理、心理护理、环境护理、社会护理、健康教育指导，其实施步骤主要包括以下方面。
　　1.2.1基础护理 护理人员在对患者进行基础护理中，应首先从患者的饮食起居方面实施行为护理，协助患者洗漱、穿衣、吃饭以及排泄等等。更换患者的床单和衣服，确保患者的病床干净整洁。适当的情况下，还应协助患者进行适当的活动，在活动期间应注意搀扶患者，防止其跌倒。基础护理有助于增强患者治疗中的舒适度。
　　1.2.2心理护理 在患者引发该种病症后，通常会产生焦虑、抑郁不安等各种消极情绪。患者治疗的过程中具有极大的心理压力，消极情绪的产生对患者的康复会造成严重的影响。因此，在治疗初期，护理人员应当有意识的对患者实施心理方面的疏导，为患者讲解基本情况，消除患者不安的情绪。鼓励患者积极乐观的对待治疗，在患者出现好转的情况时，护理人员应向患者说明，增强患者对治愈疾病的信心。护理人员在对患者进行护理时，应从细节中观察患者的需要，认真倾听患者的意见，及时为患者解决疑难问题。微笑面对患者，将乐观情绪感染患者，影响患者的心情，使得患者能够积极地面对治疗。
　　1.2.3环境护理 患者在住院治疗的过程中需要一天24h呆在病房内，因此，病房应当要保持舒适、整洁、干净、走廊外没有噪音。患者若同意，可以在病房内播放较舒缓的音乐，促使病房保持良好的氛围。同时，护理人员还应注意病房通风，避免病房中因排泄物而引发的气味。病房内的卫生间应经常消毒。病房环境的舒适，有助于患者的恢复。
　　1.2.4社会护理 患者在医院接受治疗后，从工作社会环境中进入到医院的陌生环境，其身份转变为患者。这种环境和角色的转变，导致患者有很多的不适。护理人员应及时的协助患者进行调整。以亲和的态度对待患者，耐心的为患者进行讲解，细心照料患者，使患者尽快的适应医院治疗的医院治疗环境。在患者接受治疗中，其对家人、朋友会表现出一定的依赖性，护理人员在护理期间应与患者及时的交流，消除其不安性。
　　1.2.5健康指导教育 患者在住院期间应始终进行健康教育指导工作。其中包括住院、入院、出院指导。健康教育指导的内容包括疾病治疗指导、合理饮食指导以及用药指导，根据患者病情变化，具有针对性地让患者了解病情。护理人员在此环节中还应当与患者家属进行良好的沟通，指导患者家属避免将不良情绪带给患者。良好的教育指导工作有效利用将对患者的康复具有重要的影响。
　　1.3观察指标 检测患者在优质护理中是否起到积极的效果。调查患者在其中是否受益，对患者的优质服务满意度进行评价。
　　1.4统计学分析 对实验中的所有数据都采用了SPSS17.0 进行统计学处理。计量资料比运用t的检验原理，计数资料主要采用χ2进行检验，以P<0.05则表示差异具有统计学的意义。
　　2 结果
　　两组患者护理满意度的比较：从两组结果中，我们可以看出，观察组患者护理满意度明显高于对照组患者护理满意度。观察组患者总体满意度为98.0%，对照组患者总体满意度为89.0%。见表1。
　　3 讨论
　　脑梗塞通常情况下病程较长，不易治愈[2]。患者复发的概率较高。老年性脑梗塞的死亡概率较高。在临床医学研究不断深入的过程中，患者治疗时采取相应的护理措施，不仅可以提高患者的生命质量，还有助于护患纠纷的减少[3]。
　　综上所述，在脑梗塞患者治疗的过程中，实施优质护理措施不仅可以提高患者对护理的满意度，还有助于改善护患纠纷，提高患者治疗效率。优质护理值得在临床上能够推广使用。


