
 　　[摘要] 目的 探讨优质护理服务应用于胸腔镜下直线切割吻合器手术治疗肺大疱患者中的效果。 方法 选取2012年9月～2015年9月我院胸心外科肺大疱患者108例，依据护理措施不同进行分组，对照组54例和优质护理服务组54例。观察两组肺大疱患者并发症发生率、住院时间、满意度情况。 结果 优质护理服务组肺部感染发生率为0、持续肺漏气发生率为0、活动性出血发生率发生率为0，均低于对照组的7.4%、7.4%、7.4%，优质护理服务组肺大疱患者住院时间为（6.8±3.0）d，低于对照组的（11.5±2.6）d，满意度为100.0%高于对照组的88.9%，差异均有统计学意义（P<0.05）。 结论 优质护理服务应用于胸腔镜下直线切割吻合器手术治疗肺大疱患者，可以明显降低并发症发生率，提高患者满意度，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R561 [文献标识码] A [文章编号] 1674-4721（2016）03（c）-0192-03
　　肺大疱是胸外科常见的疾病，其主要是由于肺泡内的压力升高，肺大疱破裂、肺粘连处撕裂是形成气胸的主要原因，以青壮年患者较多见[1-2]。肺大疱往往继发于细小的支气管炎、肺气肿、肺结核等，临床上可能突然出现自发性气胸、血胸和血气胸等并发症，呼吸困难是临床常见的症状，对患者的日常生活造成严重的影响。胸腔镜下直线切割吻合器进行肺大疱切除术是最为有效的治疗方法，为了有效地预防和降低术后并发症，提高治疗效率，采取优质的护理服务显得尤为重要。优质护理服务是针对胸腔镜下直线切割吻合器手术治疗肺大疱患者围手术期可能常见症状、影响术后并发症的各项因素给予相应的护理措施，从而为减少并发症发生率奠定可靠的基础。本研究通过对我院肺大疱患者临床资料进行分析，拟探讨优质护理服务应用于胸腔镜下直线切割吻合器手术治疗肺大疱患者中的效果观察情况，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2012年9月～2015年9月胸心外科肺大疱患者108例临床资料进行分析，依据护理措施不同进行分组，对照组54例，男性44例，女性10例，年龄18～65岁，平均（36.7±10.6）岁，单侧34例，双侧20例，手术时间（130.5±20.6）min，平均留置胸管时间（3.5±1.5）d；优质护理服务组54例，男性45例，女性9例，年龄19～66岁，平均（36.2±10.7）岁，单侧35例，双侧19例，手术时间（133.7±21.4）min，平均留置胸管时间（3.7±1.4）d，本研究均在本院道德伦理委员会同意，患者知情同意的情况下进行。两组肺大疱患者一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组给予常规性措施，术前准备、术中的有效配合和术后指导。优质护理服务组护理方法如下。①心理疏导：护理人员要针对肺大疱患者的心理特点，首先耐心地讲解肺大疱发生机制，胸腔镜下直线切割吻合器手术的目的，手术的基本过程，术后需要注意的事项，从而在一定程度上给患者心理安慰，消除不良的心理情绪。②术前准备：护理人员告知患者掌握有效咳嗽排痰的方法，做好呼吸道准备工作，有效地进行呼吸道分泌物的清除，解除支气管痉挛。③持续肺漏气护理：手术后护理人员加强患者呼吸道管理，指导患者在咳嗽时，采用双手对伤口进行保护性按压，从而避免由于患者剧烈的咳嗽，对伤口形成撕裂，继发性出现漏气。注意保持胸腔内引流通畅，观察液体排出、气泡逸出等现象，如果有需要进行负压吸引，从而利于肺部复张。④促进咳嗽排痰：护理人员每2 h为患者翻身，拍背1次，促进患者有效的咳痰。鼓励和指导患者进行深呼吸动作，提高机体氧气供应，鼓励患者多饮水，从而降低痰液的黏稠度，更加利于从体内排出。鼓励患者深度吸气，然后屏气几秒钟，利于氧气在深层呼吸道的交换，然后在轻咳数次，促进痰液咳嗽到咽部，同时对胸部进行按压，从而最终将痰液排出[3-4]。⑤生活、饮食习惯：鼓励患者术后保持规律性作息时间，充足的睡眠利于机体抵抗力的提高。加强营养，多使用富含蛋白质、维生素的食物，禁食辛辣、刺激性食物，告知患者禁烟酒。⑥出院指导：患者在出院前，戒除烟酒等不良生活习惯。术后2个月内尽可能避免体力活动或者激烈的运动，一旦有呼吸道症状立即到医院就诊。
　　1.3 观察指标
　　1.3.1 观察两组肺大疱患者并发症发生率情况 观察肺大疱患者肺部感染、持续肺漏气、活动性出血发生率情况
　　1.3.2 观察两组肺大疱患者住院时间、满意度情况 满意度采用问卷调查的方式进行评价[5-6]，针对肺大疱术前准备情况、术中配合、术后指导等护理工作质量进行评价，问卷总分100分，分数>80分为满意。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS 19.0统计学软件对数据进行处理，计量资料采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者并发症发生率情况的比较
　　优质护理服务组肺大疱患者肺部感染发生率为0、持续肺漏气发生率为0、活动性出血发生率为0，均低于对照组的7.4%、7.4%、7.4%，差异均有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　2.2 两组患者住院时间、满意度情况的比较
　　优质护理服务组肺大疱患者住院时间为（6.8±3.0）d，低于对照组的（11.5±2.6）d，满意度为100%，高于对照组的88.9%，差异均有统计学意义（P<0.05）（表2）。
　　3 讨论
　　肺大疱属于继发于细小支气管的炎性病变，诸如肺气肿、肺炎及肺结核等，炎性因子作用促使细小的支气管黏膜发生水肿，阻塞管腔，产生活门作用，空气可以进入肺泡，但是无法轻易地排出，增加了肺泡内的压力[7-8]。炎性因子还可能对肺组织造成破坏，肺泡之间的侧支呼吸消失，肺泡间隔由于肺泡内的压力增加而发生破裂，从而形成巨大的含气囊腔，形成了肺大疱[9-10]。随着微创技术的发展，胸腔镜下直线切割吻合器手术治疗肺大疱的应用逐步得到推广，随之而来的关于有效护理措施的探讨也逐步增加[11-12]。   　　肺大疱患者可能对于胸腔镜下直线切割吻合器手术不了解，心理上有很多疑问和负担，从而产生较多的不良情绪，如疑惑胸腔镜下手术的效果，担忧术后恢复状况，对病情进展的焦虑等[13-14]。给予有效的心理疏导，可以改善患者的不良情绪，提高护患沟通水平，提高患者治疗依从性。肺大疱患者对于胸腔镜下直线切割吻合器手术治疗没有思想准备，护理人员在术前要向其耐心介绍手术疾病的基本流程，告知患者戒烟、戒酒，进行深呼吸训练。患者在手术后要卧床一段时间，呼吸道的护理与术后并发症的发生有着密切关系，手术后保持患者低流量持续性吸氧，有效的叩背咳嗽，利于痰液的排出，从而减少肺部感染的发生[15-16]。患者在手术后注意观察胸腔引流情况和切口周围皮肤的皮下气肿情况，尤其是密切观察到拔管后3 d[17]。一些皮肤相对松弛、胸壁薄的患者，拔管后管口不容易自然闭合，气体容易进入皮下组织，并且向周围发生扩散，从而形成皮下气肿；另外护理人员做好出院指导工作，嘱咐患者减少生冷硬、辛辣食物的摄入，术后3个月定期进行复诊。
　　本研究通过分析河源市人民医院胸心外科肺大疱患者108例临床资料，优质护理服务组肺大疱患者肺部感染、持续肺漏气、活动性出血发生率均低于对照组，提示优质护理服务可以促进患者有效地咳嗽咳痰，降低肺部感染的发生，加强呼吸道管理，可以避免因咳嗽造成的引流管脱落，从而降低持续肺漏气，加强护理巡视和患者的护理指导，可以降低活动性出血的发生。优质护理服务组肺大疱患者住院时间低于对照组，满意度高于对照组，提示优质护理服务有利于提高患者的治疗效率，大大缩短了住院时间，提高了患者满意度。因此优质护理服务的实施，提高了患者治疗的依从性，患者可以更好地进行呼吸功能锻炼，加强术后咳嗽排痰，减少并发症的发生，促进患者早日康复，提高治疗效率。
　　综上所述，优质护理服务应用于胸腔镜下直线切割吻合器手术治疗肺大疱患者，可以明显降低并发症发生率，提高患者满意度，值得临床推广应用。


