
 　　【摘要】目的：探究在脑积水患者护理工作中施行优质护理模式的效果。方法：选择2015年2月-2016年2月本院接收并行相应诊治的73例脑部积水患者，以随机分组方法将其分成对照组36例、实验组37例，分别施行基础性护理、优质护理模式的相应服务，对比两种护理法的运用效果。结果：实验组病例的住院平均时间、满意程度情况等都优越于对照组，差异显著（P<0.05）。结论：在脑部积水的护理中引入优质护理模式，能获得较好效果。
　　临床中的脑部积水病症，属于颅内组织出现病变，使脑脊液总含量异常增多[1]。之后，诱发脑室基础性功能扩展，或累及蛛网膜下腔组织出现扩大问题[2]。本文选择2015年2月-2016年2月本院接收并行相应诊治的73例脑部积水患者，将其分成对照组36例、实验组37例，分别施行基础性护理、优质护理模式的相应服务，比较评估优质护理的运用成效，报告如下：
　　1.对象及方法
　　1.1研究对象
　　选择2015年2月-2016年2月本院接收并行相应诊治的73例脑部积水患者，全部病例经常规化系统检测后，由医生遵循权威脑积水诊治标准进行病症鉴别，且得到确诊。研究者以随机分组方法，将其分成两组，对照组36例：19例男性、17例女性，年龄在24-69岁间，平均（41±8.29）岁，含有11例高处摔落致伤者、13例意外车祸致伤者、12例外物重撞致伤者。实验组37例：21例男性、16例女性，年龄在23-70岁间，平均（42±7.99）岁，含有13例高处摔落致伤者、14例意外车祸致伤者、10例外物重撞致伤者。上述病例各种基础性资料比较，并没有突出差异（P>0.05），可展开比较探讨。
　　1.2方法
　　对照组向组内患者施行基础性的相应护理操作，涉及到日常监护、管道防护干预、膳食引导及不适反应处理等方面工作。
　　实验组除了一般护理外，施予优质化的相关护理服务，方法有：（1）心理层面的干预护理。护士以亲切语言和患者交谈，在了解患者想法的情况下，提供针对性的医护服务。对于情绪急躁、紧张或过分担忧的患者，护士即时疏导其情绪，帮助其构建康复自信心。（2）协助患者取适宜体位。实施手术之前，患者需取半坐体位（或坐式体位），用以减少头部疼痛感，头部向一侧偏靠，防止误吸现象出现。操作完后，患者平卧在病床上，并静养休息。头部稍微垫高约15°-30°，消除水肿、颅内高压等问题的风险因素。（3）机体锻炼方面的引导护理。患者在康复期内需开展适量锻炼，使机体原有功能得以较快恢复。（4）预防并发性症状。按时调整、挤压患者的引流导管，减少管道阻塞、折叠等现象；护士注重肌肉、皮下及外皮组织的防护操作，做好加压包扎、预防皮下积液等方面处理工作。另外，坚持对引流器件的无菌化操作，替换引流袋的过程中，必须闭合管道，谨防出现颅腔内感染、逆流等问题。
　　1.3统计学研究方法
　　本研究中，全部数据均采用SPSS20.0版统计软件予以处理，采用 2检验计数资料，采用t检验计量资料，采用（ ±s）表示计量数据；计数资料用（n/%）表示；P<0.05表明对比差异较大，具有统计学意义。
　　2.结果
　　经护理后，实验组37例住院平均时间是（20±2.8）天，对照组36例住院平均时间是（29±5.7）天。实验组中有36例对此次护理表示满意，占比97.30%（36/37）；对照组中有24例对此次护理表示满意，占比66.67%（24/36）。对比得知，实验组病例的住院平均时间、满意程度情况等都优越于对照组，差异显著，有统计学方面的意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　近些年来，伴随医疗改革的逐步深化，医护服务操作更为注重“人性关怀”、“以人文本”等理念的借鉴运用[3]。本文实验组在护理实践中引入了优质护理方面的操作内容，其护理服务遵循“以患者为本”的相关理念，将优质化的护理流程落实到各个医护环节当中[4]。对脑部积水病人施行手术后，术口疼痛的影响通常较小，仅在咀嚼食物时感受到一定疼痛[5]。但护士人员需从全方位强化脑积水护理的实践工作，以提升预后护理的总体成效[6]。
　　此研究中，实验组37例住院平均时间是（20±2.8）天，对照组36例住院平均时间是（29±5.7）天。实验组中有36例对此次护理表示满意，占比97.30%（36/37）；对照组中有24例对此次护理表示满意，占比66.67%（24/36）。对比得知，实验组病例的住院平均时间、满意程度情况等都优越于对照组，差异显著，有统计学方面的意义（P<0.05）。这表示，比起基础性护理的效果情况而言，在脑部积水的护理中引入优质护理模式，能获得更佳效果，值得推广。


