
　　脑卒中是一种突然起病的脑血液循环障碍性疾病，临床上表现为一次性或永久性脑功能障碍的症状和体征，其发病率、致残率和死亡率均比较高，属于难治性疾病，严重危害人类健康及生命安全[1]。目前对该病的治疗以对症治疗和防止血栓发生为主，但在治疗过程中，患者也容易出现各种心理问题，对其预后造成了很大的负面影响，因此，有必要加强脑卒中患者的心理护理[2]。本研究对脑卒中患者实施优质护理服务，取得了良好的效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　 选取我院2013年11月至2014年11月收治的脑卒中患者56例作为研究对象，男性25例，女性31例，年龄范围为45～60岁，平均年龄为（53.4±6.2）岁，临床表现为肢体偏瘫、活动障碍，但生命体征比较平稳，且意识清醒，所有患者经CT及颅脑MRI检查并确诊，对于患有严重脏器功能疾病、慢性疾病以及存在精神神经障碍疾病史的患者予以排除。将患者随机分为对照组和观察组，各28例，两组患者基线资料比较无显著差异（P>0.05），可进行对照比较。
　　1.2方法
　　 对照组采取常规护理方法，观察组在此基础上实施优质护理服务，具体内容如下：
　　 1.2.1入院护理
　　 护士应以良好的服务态度迎接患者入院，向患者及其家属介绍与疾病相关的知识以及治疗和护理的相关事宜，然后妥善安置患者，通知主治医生前来诊治。护士应与患者及其家属建立起良好的护患关系，及时了解患者的主诉和需求，对其自理能力和心理状态做出准确评估，有针对性的对患者进行心理疏导，消除其恐惧等不良情绪，使其能够树立起治疗信心。
　　 1.2.2患者管理及生活护理
　　 按照等级护理要求巡视病房，严格执行“三查八对”，熟练运用无菌操作技术，遵照医嘱对患者进行护理，并做好相关护理记录。对于躁动及病情危重患者应使用腕带、约束带以及护栏加以保护，腕带的佩戴应考虑到患者的舒适程度，并告知患者佩戴腕带的目的，此外还应让家属掌握约束带的使用方法，护士应重点观察使用腕带和约束带患者肢体皮肤和血运情况。为有效预防压疮等合并症的发生，应定时提醒患者翻身，并为其拍背。在治疗期间，护士应对患者的饮食、睡眠、病情发展情况有所掌握，密切观察患者的生命体征及肢体活动情况，为其营造良好的治疗环境。
　　 1.2.3健康宣教及出院指导
　　 对患者及其家属进行健康宣教，使其对脑卒中的临床特征、发生机理以及预后措施等有一个全面的了解和认识。对于偏瘫患者，护士应摆放好偏瘫肢体的功能体位，并指导患者进行床上肢体功能锻炼。患者进餐应遵循少食多餐原则，多使用“三高”（高蛋白、高纤维、高维生素）和“三低”（低脂、低盐、低糖）食物，对于吞咽困难患者应以流食为主，不能进食患者可给予鼻饲流食，并做好口腔护理。对于即将出院的患者，应告知其出院后正确用药方法注意事项，可进行适量运动，保持心理平衡[3]。
　　1.3观察指标
　　 对患者焦虑、抑郁情况及生活自理能力进行评定，采用焦虑自评量表SAS记录患者焦虑评分，50分为分界值，超过50分表示存在焦虑;采用汉密顿抑郁量表记录患者抑郁评分，7分为分界值，超过7分表示存在抑郁;采用Barthel指数评定患者生活自理能力。
　　1.4统计学处理
　　 采用SPSS17.0软件包对所获数据进行统计分析，计量资料以标准差（X±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用检验，P<0.05表示差异存在统计学意义。
　　2结果
　　 经不同护理后，对照组有7例发生焦虑，11例发生抑郁，观察组有2例发生焦虑，3例发生抑郁，两组比较差异均存在统计学意义（P<0.05）;在生活自理能力方面，两组患者在护理后均得到一定的改善，但观察组改善更为明显，比较差异存在统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　表1 两组患者相关指标变化情况比较
　　3讨论
　　 脑卒中是指由多种诱发因素引起的脑内动脉狭窄、闭塞或破裂而引发的一种急性疾病，该病也被称为脑血管意外，俗称脑中风，临床症状取决于属于何种类型及脑组织受损程度，是否严重取决于出血量的多少，临床实践证明，出血性脑卒中的致残率和死亡率均高于缺血性脑卒中，给患者生命健康及预后都带来了很大影响[4]。脑卒中患者因脑部发生急性供血障碍，致使脑组织软化或坏死，其在临床上多表现为一侧肢体偏瘫或功能障碍，对于该类疾病的治疗，应为患者创造良好的住院环境，做好相关生活护理，重点改善患者的心理状态，使其保持心理平衡，从而促进患者早日恢复健康[5]。本次研究结果显示，采取不同护理后，对照组发生焦虑比例为25.0%（7/28），发生抑郁比例为39.3%（11/28），观察组发生焦虑比例为7.1%（2/28），发生抑郁比例为10.7%（3/28），两组比较差异均存在统计学意义（P<0.05）;在生活自理能力方面，两组患者在护理后均得到一定的改善，但观察组改善更为明显，比较差异存在统计学意义（P<0.05）。
　　 综上所述，在治疗过程中实施优质护理服务，可有效降低焦虑和抑郁的发生概率，改善脑卒中患者的心理状态和生活自理能力，促进患者早日康复，值得在临床上推广应用。


