
 　　摘要：目的 探讨优质护理服务在老年性脑梗塞护理中的应用结合的实际效果。方法 选取我院60岁以上脑梗塞患者84例为对象，分为常规组42例和对照组42例进行为期1个月的对比。对照组行该疾病的常规护理方法与流程。观察组在此基础上再结合优质护理服务进行护理。结果 根据回收问卷统计，对照组42例患者优良率为66.6%。无效率为33.3%。观察组42例患者经过优质护理服务后优良率达92.8%。无效率仅为2.38%.两组差异有统计学上的意义，计算P<0.05。本次调查主要是通过问卷形式进行的，内容为患者对本院护士的满意程度，对照组的调查结果较为满意。结论 优质护理服务在老年性脑梗塞护理中的应用与治疗效果有直接关系，有助于医务人员通过患者及时了解病情，完善治疗方案；对患者的生活质量有助提升。
　　老年性脑梗塞中的优质护理服务，关系着患者病情的康复和心理情况的健康，发病后多数患者由于瘫痪、生活自理的缺陷严重影响工作、家庭及心理状况。患者能否更为有效的掌握康复训练、增强躯体活动能力、恢复感觉障碍和视力障碍。还有在院期间的进食情况、营养状况、心理焦虑状况都与优质护理服务相关。所以，患者在院期间的优质护理服务极为重要。护理人员在对老年性脑梗塞患者护理期间更应实际而有效的实施优质护理服务。以下对我院收治的84例老年性脑梗塞患者的临床资料回顾分析，用于了解优质护理服务在老年性脑梗塞中起到的作用和涉及的尚未了解方面。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院84例脑梗死患者作为对象，将42例划为观察组，在常规护理的基础上进行优质护理服务，其中女性患者14例，年龄在62～80岁；男性患者28例，年龄在60～78岁。对照组只按照入院标准进行常规护理，其中女性患者16例，年龄在60～80岁。男性患者26例，年龄在60～80岁。两组患者在年龄，性别，病情等一般资料上比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 优质护理服务的宗旨是以人为本，以患者为本。满足患者基本生活的需要，要保证患者的安全，要保持患者躯体的舒适，协助平衡患者的心理，取得患者家庭和社会的协助与支持，用优质护理的质量来提升患者与社会的满意度。此次主要有如下几个方面。
　　1.2.1建立良好的护患关系，积极鼓励患者主动获取维持健康的知识，积极锻炼生活自理能力。同时护理人员也应消除患者思想顾虑，增强其战胜疾病的信心。
　　1.2.2保持舒适整洁的病室环境，指导患者进行正确的饮食，并告知患者生活起居的细节。
　　1.2.3全程健康教育，住院期间进行个性化教育，使患者不仅获得躯体的康复，还要获得良好的认知，树立健康意识。
　　1.2.4向患者及家属介绍该病的基本知识，教会患者康复训练的方法，正确服药、向患者阐述药物的相关作用和禁忌症，定期复查。
　　1.2.5帮助患者正视病情，说明积极配合治疗和护理有助于病情恢复和改善。同时，护理人员也应保持良好的服务意识，熟练的掌握护理技能，在与患者沟通时态度积极，严格遵守一切规章制度。
　　常规护理为保证患者营养的摄入，改善患者不良生活习惯如吸烟、酗酒等。控制血压，积极治疗短暂性病变，保持患者精神心理卫生，维持良好的病史环境及温度，严格监控患者脑血管病变及各项生命体征。
　　1.3观察指标 护理人员在工作期间对于优质护理服务应用的问题，对于患者病情优质护理服务起到的作用。患者对于优质护理服务所达到的效果是否满意，且对其病情是否有帮助。患者在调查期间所遇到的问题是否得到解决，医患关系是否得到改善。
　　2 结果
　　根据回收问卷统计，对照组42例患者优良率为66.6%。无效率为33.3%。观察组42例患者经过优质护理服务后优良率达92.8%。无效率仅为2.38%.两组差异有统计学上的意义，计算P<0.05。本次调查主要是通过问卷形式进行的，内容为患者对本院护士的满意程度，对照组的调查结果较为满意。见表1。
　　3 讨论
　　脑梗塞发病急骤，无前驱症状，意识障碍较轻且很快恢复。老年人因身体机能的下降，死亡率上升，治疗效果不佳，并发症多，恢复缓慢，因此老年患者的护理工作量大，难度也随之提高。因此，优质护理服务对于患者及医务人员的工作是十分有必要的，护理人员在照顾和护理老年患者的时候要充分注意到老年人生理和心理的改变，仔细观察，认真照顾，耐心解释，努力帮助老人提高生活质量。老年人口的生活质量与医疗保障服务息息相关。护理人员自身的专业性和技术性应及时加强，在面对老年患者护理问题的同时更应注重护理质量。优质护理服务旨在以人为本，不仅应加强患者自身的意识，也该加强护理人员的意识。人口老龄化是社会发展的必然趋势，随着社会进步和医疗事业的发展，人们的寿命逐渐延长，越来越多的国家进入老龄化社会，再加上我国的计划生育政策，使得我国老年人口增长突出。因此老年护理的工作范围将更加广泛，任务更加艰巨，对护理服务人员的道德技术水平要求也更高。
　　经过本次调查显示，观察组的优质护理服务的优良率为92.8%，对于医生了解病情、用药方面有很大帮助。而对照组仅有66.6%。且在这期间观察组的护患关系得到很大提升，患者对于自身病情的了解度也很高对医务人员也是更加信任与依赖。反观对照组的优良率，如果仅仅只做到常规护理，护理方面仅止于病情，对于患者、护理人员本身也是并无益处的。我国现在全国范围内创建100所"优质护理服务示范医院"、300个"优质护理服务示范病房"和600名"优质护理服务先进个人"。通过2010年的工作，以点带面，在总结经验的基础上于2011年进一步推广。临床护理工作直接服务于患者，通过护士为患者提供主动、优质的护理服务，强化基础护理，使患者感受到护理服务的改善，感受到广大护士以爱心、细心、耐心和责任心服务于患者的职业文化，感受到护理行业良好的职业道德素养和高质量的护理服务。通过加强临床护理工作，夯实基础护理服务，在全社会树立医疗卫生行业全心全意为人民服务的良好形象。在本文研究中显示根据回收问卷统计，对照组42例患者优良率为66.6%。无效率为33.3%。观察组42例患者经过优质护理服务后优良率达92.8%。无效率仅为2.38%.两组差异有统计学上的意义，计算P<0.05。本次调查主要是通过问卷形式进行的，内容为患者对本院护士的满意程度，对照组的调查结果较为满意。
　　综上所述，优质护理服务应用于老年性脑梗塞中，对于改善护患关系、提高治疗效果都有很大益处，推广优质护理服务有利于改善患者身心将康，帮助医务人员更好的治疗疾病。适合临床上广泛推广和应用。


