
　　【摘要】 目的 探究优质护理活动在腔镜下胆囊癌根治术围手术期护理中的应用效果评价。方法 70例胆囊癌患者为研究对象， 随机抽取优质护理活动开展前后各35例胆囊癌患者， 分别为常规护理组和优质护理组， 比较两组患者并发症发生率、焦虑抑郁情绪和患者护理满意度。结果 优质护理组患者并发症发生率为2.86%， 常规护理组患者并发症发生率为17.14%， 差异有统计学意义（P<0.05）。干预后， 优质护理组患者焦虑自评量表得分和抑郁自评量表得分分别为（40.46±3.36）分和（41.37±3.28）分， 明显低于常规护理组的（47.82±3.75）分和（48.42±3.36）分， 差异有统计学意义（P<0.05）， 优质护理组患者护理满意度为100.00%， 明显高于常规护理组的82.86%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 优质护理活动的开展明显优化了胆囊癌患者护理质量， 减少术后并发症的发生， 减轻患者焦虑抑郁情绪， 提高患者护理满意度。
　　胆囊癌是最常见的恶性肿瘤之一， 严重危及患者的身体健康和生活质量， 手术治疗仍是最主要的手段之一[1， 2]。随着人们生活水平的提高和医疗技术的快速发展， 腔镜下胆囊癌根治术也越来越多的应用于临床。患者手术的效果不但与术者精湛的技艺有关， 而且还与护理质量有关[3， 4]。为此， 优化患者的护理措施是学者们和护理人员关注的焦点问题。本研究作者观察优质护理活动下护理措施对本院收治的胆囊癌患者的影响， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2011年6月～2013年6月收治的70例胆囊癌患者为研究对象。纳入标准：①患者均有腔镜下胆囊癌根治术指征；②患者无智力、听力、言语、语言等交流沟通障碍；③患者均自愿参加本次研究， 并签署书面知情同意书。排除标准：①患者近期服用华法令、锂盐、单胺氧化酶抑制剂、西咪替丁、选择性血清素再吸收抑制剂（SSRIs）类药物等影响患者情绪的药物；②患者合并精神分裂症、双相障碍、偏执性精神障碍等重型精神疾病；③患者不愿意参加本次研究。随机抽取优质护理开展前后各35例患者， 分别为常规护理组和优质护理组。在常规护理组患者中， 男22例， 女13例；年龄18～65岁， 平均年龄（50.63±11.87）岁。在优质护理组患者中， 男23例， 女12例；年龄18～65岁， 平均年龄（51.48±11.15）岁。两组患者在性别构成和平均年龄等方面资料差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 常规护理组患者仅接受心理护理、健康宣教、引流管护理和饮食护理等常规护理， 优质护理组患者则在常规护理措施的基础上接受优质护理活动指导下的护理措施。在常规护理措施的基础上增加以下护理措施：①加强患者的健康宣教：印发健康宣教手册， 介绍胆囊癌和腔镜下胆囊癌根治术基本知识， 开设胆囊癌知识专栏， 组织护患交流会， 告知围手术期护理重要意义及其注意事项；②全身肌肉放松训练：首先从体会双手紧张与放松的感觉开始， 吸气时， 患者逐渐握紧拳头（约持续5 s）， 吐气时， 患者缓缓放松（约持续15 s）， 类似方法依次放松全身肌肉， 从头―颈―胸部―腹部―背部―腰部―大腿―小腿―双足等， 整个过程均与患者的呼吸密切配合， 有效调节患者的负性情绪；③音乐疗法：根据患者性别、年龄、兴趣爱好等选择不同类型的音乐， 患者可以选择现代舒缓音乐、古典音乐、轻音乐、戏曲、民歌等各型自己喜欢的音乐。时间定为每日晨（8：00之前）和夜间入睡前（21：00之后）， 播放时为患者带上耳机， 尤其是听力欠佳的患者， 每次持续时间约30 min， 播放音乐时闭上双眼开始听MP3， 音量的大小以患者感觉最佳为宜。
　　1. 3 观察指标
　　1. 3. 1 并发症 出血、切口感染、胆管损伤和胃肠道损伤等。
　　1. 3. 2 焦虑抑郁情绪[5] 于患者入院时和干预2周后进行调查， 分别采用焦虑自评量表和抑郁自评量表评定患者焦虑或抑郁症状的有无或者出现的频率。抑郁自评量表各条目自评量表得分累积之和×1.25为抑郁自评量表量表粗分， 标准分≥53分则认为患者有抑郁情绪， 焦虑自评量表各条目自评量表得分累积之和×1.25为焦虑自评量表量表粗分， 标准分≥50分则认为患者有焦虑情绪。
　　1. 3. 3 患者护理满意度[6] 于患者干预2周后调查， 调查指标包括护理人员发现问题力、解决问题力、技术操作力、护患沟通能力等， 总分为100分， <60分为不满意， 60～80分为基本满意， 80～100分为非常满意。满意度=（非常满意+基本满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计软件包进行统计分析。计数资料采用χ2检验；计量资料采用t检验， 等级资料的比较采用 Wilcoxon 秩和检验。在双侧检验的前提下， 设定P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者并发症发生率比较 优质护理组患者并发症发生率为2.86%， 常规护理组患者并发症发生率为17.14%， 差异有统计学意义（P<0.05）， 详见表1。
　　2. 2 两组患者焦虑抑郁自评量表得分比较 入组时， 两组患者焦虑抑郁自评量表得分差异无统计学意义（P>0.05）；2周后优质护理组患者焦虑自评量表得分为（40.46±3.63）分， 抑郁自评量表得分为（41.37±3.28）分， 明显低于常规护理组的（47.82±3.75）分、（48.42±3.36）分， 差异有统计学意义（P<0.05）， 详见表2。
　　2. 4 两组患者护理满意度比较 优质护理组患者护理满意度为100.00%， 明显高于常规护理组的（82.86%）， 差异有统计学意义（P<0.05）， 详见表3。   　　3 讨论
　　近些年来， 随着人们生活水平的提高和健康意识的增加， 传统以“疾病”为中心的护理模式不能满足患者的需求， 护理过程中的缺陷逐渐暴露出来， 优质护理管理理念就是顺应这个时代需求而发展起来的新型护理理念[7， 8]。留置胃管及营养管患者和老年性股骨、颈骨折患者中应用优质护理活动指导下的护理措施进行干预取得了满意的效果[9， 10]。但是， 迄今为止， 关于优质护理活动在腔镜下胆囊癌根治术围手术期护理中的应用效果评价尚未见到相关报道。为此， 学者们和护理人员一直致力于优化腔镜下胆囊癌根治术围手术期护理措施。
　　本研究发现：优质护理组患者并发症发生率为2.86%， 常规护理组患者并发症发生率为17.14%， 差异有统计学意义（P<0.05）。入组时， 两组患者焦虑抑郁自评量表得分差异无统计学意义（P>0.05）， 优质护理组患者焦虑自评量表得分为（40.46±3.63）分， 抑郁自评量表得分为（41.37±3.28）分， 明显低于常规护理组的（47.82±3.75）分、（48.42±3.36）分， 差异有统计学意义（P<0.05）， 优质护理组患者护理满意度为100.00%， 明显高于常规护理组的82.86%， 差异有统计学意义（P<0.05）。这与既往研究报道的结果类似[11]。可见， 优质护理活动的开展明显优化了胆囊癌患者护理质量， 减少术后并发症的发生， 减轻患者焦虑抑郁情绪， 提高患者护理满意度。考虑可能与以下因素有关：①绝大多数患者缺乏对胆囊癌这一疾病正确客观的认识， 对腔镜下胆囊癌根治术也缺乏了解， 为此， 患者多表现出明显的负性情绪。护理人员在临床护理过程中， 指导患者学会调节自己的情绪， 加强患者的健康宣教， 印发健康宣教手册， 介绍胆囊癌和腔镜下胆囊癌根治术基本知识， 开设胆囊癌知识专栏， 组织护患交流会， 告知围手术期护理重要意义及其注意事项， 能够减少患者盲目的担心和恐惧， 形成良性循环， 提高治疗疗效， 提高患者护理满意度；②优质护理活动的开展做到对患者并发症针对性的预防和护理， 能够明显减少患者术后并发症的发生， 减少患者负性情绪的出现；③考虑到精神或情绪紧张会影响患者的免疫能力， 免疫能力下降又影响患者病情控制， 形成恶性循环， 为此， 全身肌肉放松训练作为认知行为疗法的一种， 能够有的放矢地缓解患者的焦虑不安、恐惧和抑郁等负性情绪， 形成良性循环， 提高治疗疗效， 提高患者护理满意度；④优质护理活动的开展做到了根据患者性别、年龄、兴趣爱好等选择不同类型的音乐（包括现代舒缓音乐、古典音乐、轻音乐、戏曲、民歌等6种类型）进行音乐干预， 通过音乐疗法转移注意力法能够提高患者主观舒适感， 提高治疗疗效， 减轻患者的焦虑抑郁负性情绪， 提高患者护理满意度。
　　总之， 优质护理活动的开展明显优化了胆囊癌患者护理质量， 减少术后并发症的发生， 减轻患者焦虑抑郁情绪， 提高患者护理满意度， 值得进一步推广。


