
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.12.172
　　随着医学模式的转变， 过去的生物医学模式逐渐转变为社会医学模式。护理的服务模式也随之转为以健康为中心， 而不再是过去的以疾病为中心。为患者提供全方位的优质护理， 既能够提高患者的满意程度[1]， 还可以提高护理人员的服务质量， 最终促进护理学的发展进步。本文主要选取2013年10月～2014年10月的51例传染病患者为研究对象对优质护理在传染病患者中的实施效果进行了评价。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年10月～2014年10月在大庆市第二医院住院的51例传染病患者， 其中男29例， 女22例。全部患者精神正常， 可以正常沟通、交流， 能配合完成本研究。
　　1. 2 护理方法 传染病患者较于一般的患者， 更容易产生孤独自卑感， 因此开展优质护理工作必须注重培养患者与护理人员之间的良好关系， 形成相互信任的氛围。优质的护理服务必须注重以下几个方面：①转变护理理念：转变传统的护理理念需要医院领导的积极参与。具体可以选取1名医院领导为组长， 负责宣传优质护理服务的资料， 并且引导员工互相学习， 不断转变过去的服务理念[2]。②改善传染病患者的治疗环境：医院要尽可能的改善传染病患者的治疗环境， 不断完善满足患者需求的设备。传染病患者入院的时候， 护理人员要先为他们介绍治疗的环境， 讲解相关设备使用要求或者注意事项等， 还要提醒传染病患者保持病房的整洁性， 推动传染病患者参与到病房管理中， 为传染病患者营造一个温馨舒适的治疗康复环境。 ③实行病区分组管理的模式：要为每一个护理人员安排固定的责任床位， 由其全权负责该床患者的护理工作， 其中包括对患者的病情进行观察记录， 为患者提供基础护理服务， 当患者出现危险或者病情加重的时候对其进行及时抢救， 对患者进行心理疏导等。④提高工作的透明度：要不时的对患者的满意度进行调查， 接受患者的监督；还可以开设举报电话， 接受公众的监督。⑤加强对护理过程的管理：有些医院往往不够重视对护理过程的管理， 导致这一方面存在一些问题。加强对护理过程的管理， 需要对护理过程进行优化甚至再造。
　　1. 3 评定标准 在参与此次研究的传染病患者出院之前， 对其发放调查问卷， 并简单介绍调查的目的， 由患者不记名填写， 然后现场进行回收。其中问卷的内容包括：传染病患者的入院介绍、患者的治疗康复环境、护理人员的工作态度等。每一项目有三个选项：A非常满意；B满意；C不满意。满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　2 结果
　　接受调查的51例患者， 47例非常满意， 3例满意， 1例不满意， 满意度为98%。
　　3 讨论
　　医院对传染病患者开展优质护理服务之后， 医院的服务质量有了明显的改善， 患者的满意程度高达98%。此外， 医护人员对传染病患者实施优质护理服务， 降低了家属同患者之间的接触次数， 从而降低了传染病传播的几率。通过开展优质服务， 作者得到了以下心得体会：①要努力营造护理人员与传染病患者之间和谐的关系， 尽可能的让传染病患者感受到护理人员对自己健康的关心， 护理人员要发自内心的关心和尊重传染病患者， 让他们感受到家的温馨。②为传染病患者提供优质服务即是护理学本身发展的需求， 也是社会发展的需要[3]。只有转变传统的护理理念， 坚持“以患者为中心”的新理念[4]， 才能够提供给传染病患者更加人性化的优质护理服务。③鼓励护理人员参与职业能力培训， 提高其综合素质， 保证优质服务的高质量。如果护理人员的专业技能比较好， 但是对工作不够积极主动， 不能很好的与传染病患者进行交流沟通， 那么她是无法提供优质的服务的。④要不断提高护士的责任意识和奉献精神， 提高其工作成就感。护士必须积极同传染病患者进行交流沟通， 充分了解传染病患者各个方面的需求[5]， 给予患者有效、安全的服务。并且通过给传染病患者提供优质护理服务， 争取得到他们的认可， 要不断改变传染病患者对护士只负责发药和打针的误解， 提高护理人员与传染病患者之间关系的密切程度， 实现护理人员的价值， 进而提高其工作的成就感；优质的护理服务是“以患者为核心”的服务[6]， 强调护理人员在服务传染病患者的过程中要全心全意， 不断加强与患者的沟通交流， 积极参加职业技能培训， 提高自己的专业技能， 医院领导也要重视优质护理服务的开展。
　　综上所述， 在传染病患者中实施优质护理可以为传染病患者带来切实的好处， 提高传染病患者对护理服务的满意程度， 从而提高医院的经济效益和口碑。


