
 　　[摘要] 目的 探讨分析优质护理对于妊娠期糖尿病患者的健康教育管理起到的作用与效果。方法 将该院从2014年7月―2016年9月收治的120例妊娠期糖尿病患者选取为该次研究对象，将其随机分成对照组与观察组，对照组患者给予常规性一般护理，观察组患者在此基础上是应用优质护理，对比两组患者的妊娠反应情况以及血糖水平控制情况，并通过问卷调查的方式，对护理服务进行满意评分。 结果 观察组患者的血糖水平控制情况优于对照组，且观察组患者的妊娠反应情况均低于对照组患者，组间数据比较，差异有统计学意义（P<0.05）；问卷数据显示，观察组患者的对健康知识的掌握程度高于对照组患者，合格率比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在常规护理的基础上，应用优质护理干预对妊娠期糖尿病患者进行全程护理，有效的控制了患者的血糖变化水平，同时患者的妊娠反应情况较少，提高了患者对于健康知识的掌握程度，促进了医患关系的发展，值得在临床治疗中推广应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）05（b）-0157-02
　　妊娠期糖尿病是患者在妊娠阶段中常见的并发症，患者由于在妊娠阶段中出现的异常情况，导致体内新陈代谢机制紊乱而引起血糖水平异常或者糖尿病的情况[1]。同时，也不排除患者在妊娠前就患有阴性糖尿病，在妊娠发生后转化为糖尿病。在妊娠阶段中，患者体内会产生多种对胰岛素具有抵抗作用的激素，胰岛素作用发挥不明显，导致机体失衡。根据相关研究显示，有效的健康教育管理对于控制妊娠期糖尿病患者的血糖水平具有显著的效果，健康教育管理是将医护工作进行责任的明确划分，保证及提高患者的治疗效果及质量[2]。该次研究主要对优质护理应用于妊娠期糖尿病患者的健康教育管理作用进行分析探讨，现分析2014年7月―2016年9月该院收治的120例妊娠期糖尿病患者的临床资料，结果较为理想，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将该院从2014年7月―2016年9月收治的120例妊娠期糖尿病患者选取为该次研究对象，将其随机分成对照组与观察组，每组各60例，所有患者入院后均经过血糖水平及相关检查确诊，符合妊娠期糖尿病的诊断标准。对照组患者中初产妇31例，经产妇29例，年龄21～38岁，平均年龄（27.3±1.4）岁，孕周36～40周，平均孕周（38.1±0.3）周；观察组患者中初产妇38例，经产妇22例，年龄23～41岁，平均年龄（29.7±2.1）岁，孕周37～40周，平均孕周（38.4±0.1）周。排除标准：严重心血管疾病；脏器功能衰竭或障碍；意识障碍，无法正常沟通或有精神病史；未签署知情同意书。两组患者在年龄、孕周等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　①对照组患者进行常规性护理与宣传教育，术前与患者及家属进行有效沟通了解患者的病情具体情况，并向患者讲解术后应当注意的相关事项[3]。术后根据患者疼痛程度予相应的镇痛药物；鼓励患者多饮水、戒烟，以及控制血糖措施。
　　②观察组患者在对照组基础上进行优质护理及健康教育宣传。成立医护小组：医护小组的组成结构包括主治医生、组长及多个护理护士组成。主治医生：主要负责对患者的病情进行了解、定期对患者进行查房询问、根据患者的病情改善情况制定和调整患者的治??方案；组长：对医生进行查房的时间进行合理排班，制定详细的时间排表，掌握患者的病情发展后，对护士的日常护理情况进行监督与指导，并与护士一同完成对患者的健康知识教育宣传工作，掌握患者病情变化，发生意外情况时向医生进行及时的汇报[4]。护士：负责具体的实施护理，主要负责患者的常规治疗、护理、评估和健康宣教工作，出现问题及时反馈责任组长。与患者进行积极的沟通，消除患者由于住院治疗而产生的焦虑情绪，有效的沟通交流能够安抚患者的情绪并取得信任。心理疏导尤为重要，向患者详细讲解的骨折的具体病情以及主要的治疗方案，强调配合治疗的重要性。树立患者的治疗信心，能够积极配合治疗。对患者的饮食进行护理，产妇在妊娠期间需要补给足够的营养，为体内胎儿提供营养素以及生长发育所需要的营养物质，在食物的选择时考虑患者的血糖水平，血糖水平的合理控制能够降低患者难产、产后出血以及早产等情况的发生机率。在饮食护理不能控制患者血糖水平的情况下，可以给予患者适量的胰岛素进行注射治疗，注意胰岛素的用量控制。根据患者的个人喜好，选择合理的运动方式，帮助患者进行运动锻炼，适量的有氧运动能够较少患者的妊娠情况发生，但应当对运动强度合理控制，避免过量运动对患者及胎儿造成危险[5]。
　　1.3 观察及评判标准
　　对两组患者治疗后的血糖水平情况进行检测并对比，记录患者的妊娠反应情况，包括怀孕期间发生感染、早产、难产以及产后出血等情况。对患者发放健康知识调查问卷，问卷内容总计20项，准确回答的患者给予5分，内容回答不完全给予3分，内容简单给予2分，回答空白者给予1分，问卷满分为100分。根据患者的得分统计情况，将其分成3个等级优、良、差3个等级，优：得分超过80分，合格：得分低于80分，高于50分，不合格：得分对于50分。计算两组患者的合格率。
　　1.4 统计方法
　　通过SPSS 20.0统计学软件进行数据的分析，计量资料采用平均数±标准差（x±s）进行表示，进行t检验，用[n（%）]表示计数资料，进行χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　经过治疗及有效的护理后，两组患者血糖水平均有一定程度的改善，但观察组患者的改善情况优于对照组患者，组间数据比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　根据问卷的回收与数据统计，观察组患者对健康知识掌握的合格率为95%，对照组患者的健康知识掌握的合格率为82%，组间数据比较，差异有统计学意义（χ2=8.303，P=0.004 <0.05）。   　　观察组患者中有3例患者发生感染，2例患者早产，5例患者发生妊高症情况，对照组患者中有17例患者发生感染，11例患者早产，24例患者发生妊高症情况以及12例患者行剖宫产手术。组间数据进行检验比较，差异有统计学意义（χ2=59.408，P=0.000 <0.05）。
　　3 讨论
　　妊娠期糖尿病一般发生在患者妊娠情况后，常见于妊娠中晚期患者。患者在妊娠期间体内的新陈代谢机制受到了影响，患者的孕酮以及雌激素分泌都对胰岛素产生了一定的抵抗作用，导致胰岛素的作用发挥并不明显，敏感性下降幅度较大[6]。根据近年来相关研究显示，在妊娠期间患有妊娠期糖尿病的机率大与为5%左右，该病症若不能进行及时有效的治疗，可能造成患者出现早产、胎儿巨大、羊水过量以及孕期感染等情况，威胁到患者以及胎儿的生命健康安全，对于胎儿的生长发育也有一定的影响[7]。
　　优质护理通过建立小组，将责任明确划分，对患者进行全面的护理干预措施，以患者为中心制定相应的护理工作，有效的心理疏导能够缓解患者的心理情绪，提高治疗的依从性，将治疗及护理工作顺利开展，同时也对提高治疗的效果有明显的作用[8]。根据该次研究结果显示，应用优质护理能够显著改善患者的血糖水平，加深了患者对于妊娠期糖尿病的认识和相关注意事项，提高了患者对于健康知识掌握的合格率，组间数据经过检验，结果差异有统计学意义（P<0.05）。两组患者对于妊娠反应情况的表现也有一定的差异，观察组患者发生早产等相关情况的机率较低，数据比较差异有统计学意义（P<0.05），这也说明应用优质护理能够提高胎儿及患者的安全保障，避免妊娠期糖尿病引起的系列严重反应，造成不可挽回的后果。优质护理的有效应用加深了医患的发展，对于患者的健康教育管理具有重要的实用价值。
　　综上所述，在常规护理的基础上，应用优质护理干预对妊娠期糖尿病患者进行全程护理，有效的控制了患者的血糖变化水平，同时患者的妊娠反应情况较少，提高了患者对于健康知识的掌握程度，促进了医患关系的发展，值得在临床治疗中推广应用。


