
 　　【摘要】目的 探究优质护理服务理念在2型糖尿病（T2DM）患者护理中的应用效果。方法 选取我院2014年5月～2015年5月收治的132例T2DM患者，按照随机抽签的方式分成观察组和对照组，各66例。观察组和对照组分别通过优质护理、常规护理干预，对比两组护理前、后血糖、HbAlc水平、治疗依从性。结果 护理后，两组空腹血糖、餐后2h血糖、HbAlc水平比较，差异均有统计学意义，P<0.05。观察和对照组治疗依从性比较，P<0.05。结论 T2DM给予优质护理干预，临床效果较好且可提高患者的治疗依从性，具有重要的临床价值。
　　糖尿病， 为临床比较多发的慢性病。当前，随着人们生活习惯和饮食结构的变化，使得这类病症的发病率也在提升[1]。为而2型糖尿病的发病率，仅次于印度，为提高2型糖尿病的临床效果，应给予这类病症患者临床护理干预，以此加强患者的治疗依从性，积极配合治疗。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取我院近年来收治的132例T2DM患者，作为本次研究的对象。所有患者均通过世界卫生组织（WHO），制定的T2DM诊断标准[2]。按照随机抽签的方式分成观察组、对照组，各66例。观察组男、女各38例、28例；平均年龄（52.3±5.4）岁；平均病程（6.25±0.6）年。对照组男、女各42例、24例；平均年龄（54.5±5.6）岁；平均病程（5.3±0.4）年。两组性别、年龄、病程比较，差异无统计学意义，P>0.05，具有可比性。
　　1.2方法
　　所有患者均给予磺脲类药物、胰岛素（生产厂家：珠海联邦制药股份有限公司中山分公司；国药准字：S20100014）、α-葡萄糖苷酶抑制剂等药物治疗，并结合患者病情合理的控制药物剂量。
　　1.2.1 对照组通过常规护理治疗，每日按时、定量给药，同时做好健康教育工作，积极和患者、 患者家属沟通，以养成正确的作息时间。此外，还应鼓励患者加强日常机体方面的锻炼。
　　1.2.2 观察组采取优质护理干预，护理措施如下。
　　①日常干预，每日提醒患者按照医生叮嘱服药，并做患者夜间突发情况实行严格的观察和记录，叮嘱将患者的病情告知主治医生。
　　②心理疏导，护理人员与主动与患者沟通，并结合沟通过程对患者心理状态的分析和患者的心理顾虑、担忧、临床需求等，制定针对性心理护理方案，以消除患者、患者家属的心理顾虑，积极配合治疗，提高临床疗效。
　　③饮食指导，为患者制定合理、科学的饮食方案，确保患者每日糖量和热量控制在规定的范围。以健康的饮食方案，对患者糖尿病实行严格的控制。
　　④健康宣教工作，为患者讲解糖尿病常见的临床症状、预防和治疗方法等，并告知患者糖尿病发病的危险因素，以确保患者的生活保持规律、饮食保持有节制，改善患者不良的生活习惯，加强自我管理。
　　1.3观察指标
　　观察、比较两组护理前、后血糖、HbAlc水平、治疗依从性。
　　1.4治疗效果的评判
　　出院后，通过我院自制的调查问卷，对两组治疗依从性实行调查。调查的主要内容包括：饮食、运动和用药、自我监测依从性，分数为0～100分，分数越高，表示患者的治疗依从性越高。
　　1.5统计学的处理
　　通过SPSS15.0软件对本次临床观察的所有实验数据进行统计学处理，数据进行卡方检验分析，计数资料以（ ±s）表示，使用t检验分析计量数据，计数资料以率（%）为单位，比较采用X?检验，若P<0.05，则说明实验数据对比具有明显的统计学差异。
　　2结果
　　2.1 护理前、后两组血糖、HbAlc的对比
　　护理前、后，两组空腹血糖、2h血糖、HbAlc水平比较，差异均具有统计学意义，P<0.05。
　　2.2 两组治疗依从性的对比
　　观察组和对照组饮食、运动、用药、自我监测依从性：87.88%（58/66）、92.42%（61/66）、90.91%（60/66）、89.39%（59/66），42.42%（28/66）、48.48%（32/66）、59.09%（39/66）、60.61%（40/66），差异均具有统计学意义，P<0.05。
　　3讨论
　　人们生活水平的提高，使得人们的正常生活方式、饮食结构均发生较大的变化，这也是导致糖尿病发病率增高的主要原因[3]。这类病症会对患者正常生活造成较大影响，同时还会使得患者产生较大的心理和经济压力。
　　本次研究，对TWDM患者实行优质护理干预，主要通过心理疏导、日常干预、饮食指导和健康宣教开展优质护理工作，以此提高患者自我控制能力。优质护理，为临床常有的护理模式之一，这种护理的主要原则为：一切以患者为中心开展护理工作，可从根本上提高护理的整体水平。优质护理的实施，同时还可提供患者优质和放心、高效的护理服务。这种护理模式，能给予患者更多的尊重和关心，以患者的角度出发，给予患者优质的护理服务。与此同时，护理人员应叮嘱患者按时、按量服药，进而降低不良反应情况，实现节省医疗费用的效果[4]。
　　总之，T2DM实行优质护理干预，可加强患者治疗依从性，并改善患者的血糖水平，值得临床广泛推广和应用。


