
 　　【摘要】 目的：研究分析人性化的优质护理服务对老年股骨颈骨折患者病情的改善作用。方法：选取笔者所在医院2014年3月-2016年1月就诊的老年股骨颈骨折手术患者90例作为研究对象，随机分为观察组与对照组，每组45例。对照组采取以往的简单常规护理治疗，观察组在对照组的护理治疗基础上额外给予人性化的优质护理服务。观察两组实际疗效、心理状态起伏及患者对于护理治疗的满意度。结果：康复治疗结束后，观察组Harris髋关节功能评分和总满意率明显高于对照组，Zung抑郁自评量表评分（SDS）及焦虑自评量表评分（SAS）与治疗前相比有明显提高，且高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：实施人性化的优质护理有利于消除患者的不良心理，提高康复治疗效果和患者满意度，医院护理工作的效率也显著提高，对于改善医患关系，构建和谐的医院环境做出了贡献。
　　中图分类号 R473.6 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）20-0086-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.20.045
　　近年来，人性化护理服务在临床上大面积试用，优质护理服务作为人性化护理的中心也逐渐成为护理工作中的重点。优质护理服务就是为患者提供有价值的优质服务，使他们住院期间的满意度得到极高提升。医护人员在为患者提供优质服务时，还应努力使自己的专业水平得到提高，从而保证患者康复治疗顺利进行[1]。在老年骨折患者中，股骨骨折的患者占了很大比例，这些患者由于家庭和社会各方面的因素，造成患者在康复治疗期间形成不良心理，这对康复治疗效果的影响非常明显。根据对提供优质人性化优质护理服务后患者的康复治疗情况的分析，可以明显看出人性化优质护理服务的优势所在，具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2014年3月-2016年1月收治的老年股骨颈骨折手术患者90例，所有患者经过影像学检查确诊均有明确外伤史。在患者同意的情况下，随机分为观察组和对照组，每组45例。观察组中男13例，女32例，年龄61～82岁，平均（71.3±6.0）岁，骨折位于左侧13例，右侧10例，车祸伤16例，跌倒伤6例。对照组中男12例，女33例，年龄60～80岁，平均（69.3±5.6）岁，骨折位于左侧15例，右侧6例，车祸伤18例，跌倒伤6例。其中两组在年龄、背景和骨折状况等因素上相比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组在康复治疗期间仅给予简单的常规护理治疗，观察组在简单护理治疗的基础上额外给予人性化的优质护理治疗，具体护理治疗方法如下。
　　1.2.1 优质接诊护理 在患者前来就诊时就与患者建立起一定的信任。医护人员在接诊是应始终保持微笑，并以温和委婉的语气与患者进行简单的沟通。医护人员在谈及患者病情时，应积极主动地问候患者，并确保带着一颗同情与怜悯的心[2]。积极关注患者的病情走向和情绪状况，不要让其感觉有任何的不安与惶恐。主动倾听患者的诉求，对于患者的疑惑和诉求，要在第一时间给予患者合适并且满意的答复，确保患者得到及时的诊治与护理。在患者住院期间医护人员应对医院的具体环境和设施向患者进行详尽地介绍，告知患者在其住院期间可能存在的问题，让患者能够最大限度地信任自己，从而配合医护人员的治疗，并将所需帮助的问题及时告知医护人员。
　　1.2.2 优质治疗护理 在患者手术和治疗期间对于患者的所有疑惑进行耐心解答，让患者能够充分认识手术的重要性。对于无法回答的，应主动承认自己的不知，并承诺患者自己将在第一时间找出解决问题的方法并告知患者[3]。在患者隐私的问题上，要注意区分公共信息和隐私信息，对患者的隐私问题应遵守条例严格保密。护理期间不得与患者发生任何言语上的冲突，应与患者建立良好的信任关系。如果与患者交流期间感到患者有意在隐瞒一些问题，应主动与患者进行深度的交流，找到患者隐瞒问题的真正原因，并以积极热心的态度帮助患者说出问题，解决问题。护理人员在帮助患者解答疑惑的过程中，应用心倾听患者诉说的问题，并敏锐地捕捉患者的心理变化，进行及时地安慰和开导。
　　1.2.3 优质环境护理 良好的住院环境是患者康复所必须的。在患者住院期间医护人员应为患者提供优良的护理环境，以达到患者非常满意为标准。具体操作为保持病房内的干净整洁没异味，每天定时通风，通过询问患者的实际感受来调节室内的温度和湿度，让患者感到宾至如归。对于因手术等原因造成心理波动的患者，护理人员可通过和患者拉家常，询问患者家属能使患者开心的事，并适当布置病房的手段来使患者的心情趋于平静。对于睡眠质量不佳的患者，护理人员可借助医疗手段让患者得到心理上的安宁与放松，以助于患者睡眠质量的提高。
　　1.2.4 优质生活护理 老年股骨颈骨折患者在手术治疗结束后，还需要进行一段很长时间的康复治疗，因此院方提供的生活护理的质量直接关系到患者康复治疗的水平。在康复护理治疗期间，医护人员除了保证患者每天的衣食住行以及常规治疗外，还应最大限度地提高患者对康复治疗的配合程度。日常治疗过程中应从细节入手，对于年长患者应以尊称来称呼，在病房中应尽量放低声音并以患者接受为准[4]。在手术后医护人员应及时与患者家属取得联系，报告患者具体情况，并请家属协助依据患者的实际情况为患者量身定做护理方案，以患者最大舒适度为准。
　　1.2.5 优质心理护理 很多老年患者在术后容易发生各种各样情绪波动问题，由于老年人基础性疾病较多，并且情绪易受病情的影响而产生波动，因此对患者实施优质心理护理能显著改善患者在住院期间产生的焦虑情绪，使患者容易配合康复治疗。股骨颈骨折在手术后需要长期卧床静养，很多老年患者因与外界接触减少，并感觉自己为家庭平添负担，这种负面情绪长期萦绕心头，轻则拒绝治疗，重者容易产生各种轻生行为。医护人员应本着人性化护理原则，帮助患者消除负面情绪，提高其对自我的认知度。在住院护理期间，医护人员应多与患者进行心灵上的交流，倾听患者倾诉，让患者把自己当作最亲近的人，通过交流及时发现患者的负面情绪并及时通过有效地手段来提高患者的认知度。在与患者相处期间，应使患者感受到给予的关心和细心照顾，并帮助患者打消顾虑，以一颗积极向上的心去面对一切。   　　1.3 观察指标与评价标准
　　（1）Harris髋关节功能评分：Harris髋关节功能的评分等级主要分为优、良、可、差四个等级[5]。（2）心理状态评估：用Zung抑郁自评量表（SDS）及焦虑自评量表（SAS）评估患者护理前后的心理状态[6-9]。（3）患者满意度：在患者出院时让患者如实填写满意度调查表，患者满意度的评估主要分为非常满意、满意、基本满意、不满意、非常不满意五个等级，评估后计算满意率，总满意率=（非常满意例数+满意例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 15.0软件进行数据处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组Harris髋关节功能评分等级比较
　　与对照组相比，观察组髋关节功能比较观察组Harris髋关节功能评分优良率明显提高，差异有统计学意义（字2=12.316，P<0.05），详见表1。
　　2.2 两组治疗前后SDS与SAS评分比较
　　与治疗前相比，治疗后观察组SDS与SAS评分较治疗前明显改善，并且与对照组相比差异显著，差异均有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　2.3 两组住院期间患者满意度比较
　　观察组总满意率明显高于对照组，差异有统计学意义（字2=10.158，P<0.05），详见表3。
　　3 讨论
　　近年来护理工作本着人文护理的宗旨，为患者提供全面细致的优质护理服务，从而提高患者的满意度[10]。通过进行大量的学习和调研，将护理服务的内容中引入了护理服务评价机制，这种机制通过患者和社会的广泛参与以及家属和社会各方面的有效监督和评估，推动并保障更加人性化的护理服务深入到各科室的日常工作中。老年股骨颈骨折患者主要存在心理波动并且基础性疾病较多等不良因素，在临床上具有非常高的特殊性，所以临床上必须在给予单纯生理护理的基础上，积极为患者提供人性化的优质护理服务。在本研究中笔者所在医院为患者提供了包括接诊优质护理、治疗优质护理、生活优质护理、环境优质护理及心理优质护理在内的人性化优质护理服务[11-12]。从观察结果上来看，患者的术后治疗效果、康复治疗期间的心理状态，以及两组患者总满意率比较，可以得出观察组较对照组来说具有非常明显的护理治疗效果。
　　综上所述，对患者提供高质量的人性化护理服务，能够显著改善患者的满意度，帮助患者走出病痛的阴影。这种人性化的优质护理服务充分尊重和理解了患者，使患者的利益得到很好地维护。为患者提供人性化护理服务后，医院护理工作的效率也显著提高，患者在住院期间得到优质的护理与照顾，提高了其对医护人员工作的认可，对于改善医患关系，构建和谐的医院环境做出了贡献。


