
 　　【摘要】 目的：观察分析优质护理对冠心病患者心理状态及治疗依从性的影响。方法：选择笔者所在医院2015年1月-2016年12月收治的144例冠心病患者，随机分为优质组和对照组，每组72例。对照组实施常规的内科护理措施，优质组在对照组的基础上加用优质护理措施，在护理干预前后分别采用焦虑自评量表（SAS）及抑郁自评量表（SDS）评价两组患者的心理状态；比较两组患者的复查依从性、服药依从性及生活方式依从性；比较两组患者的护理满意度。结果：经过护理干预后，两组SAS及SDS评分均有所改善，差异有统计学意义（P<0.05）；与对照组护理干预后比较，优质组SAS及SDS评分改善更加显著，差异有统计学意义（P<0.05）；优质组患者服药依从性、复查依从性及生活方式依从性均明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；优质组护理满意度98.61%，明显高于对照组的83.33%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：优质护理应用于冠心病患者，可以有效地缓解患者的焦虑、抑郁等不良心理，提高患者的依从性及护理满意度，值得推广和应用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.17.049 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）17-0098-02
　　冠心病是临床上常见的心血管系统疾病，具有较高的发病率，且多见于老年人群[1]。随着近年来我国老龄化社会程度的加重，该病的发病率呈现逐渐升高的趋势，严重影响了患者的身体健康，也导致患者的生活质量明显降低[2]。冠心病患者多存在比较严重的不良情绪，对治疗效果产生较多的影响[3]。由于病情迁延、反复发作，导致患者的治疗依从性也较低。2015年1月-2016年12月，笔者所在科将优质护理干预措施应用于冠心病患者，观察其对患者心理状态及治疗依从性的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择笔者所在医院2015年1月-2016年12月收治的144例冠心病患者，随机分为优质组和对照组，每组72例。所有患者的诊断标准均参照文献[4]中华医学会心血管病学分会、中华心血管病杂志编辑委员会制订的《冠心病诊断和治疗指南》，均经冠状动脉造影、心电图等检查确诊。排除合并扩张型心肌病、急性心肌梗死、风湿性心脏病、严重肝肾功能衰竭、精神疾病、认知障碍及沟通障碍等患者。其中，优质组男41例，女31例；年龄43～78岁，平均（53.9±10.8）岁；NYHA心功能分级：Ⅰ级18例，Ⅱ级27例，Ⅲ级20例，Ⅳ级7例。对照组男39例，女33例；年龄41～76岁，平均（53.4±11.2）岁；NYHA心功能分级：Ⅰ级16例，Ⅱ级26例，Ⅲ级21例，Ⅳ级9例。两组患者性别、年龄及NYHA心功能分级等一般资料比较，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组实施常规的内科护理措施，主要包括为患者创造整洁、卫生、安静的病房环境，指导患者遵照医嘱用药，指导患者卧床休息，保持低脂低盐饮食，密切监测血压水平等。优质组在对照组的基础上加用优质护理措施，主要内容如下：（1）心理护理。多数冠心病患者存在焦虑、抑郁及恐惧的心理，严重影响了休息和治疗，也加重了患者的病情。护理人员要在患者入院后，多与其交流、沟通，向其讲解不良情绪对病情的危害，促使其主动释放心理的压力，建立积极的心态，配合治疗和护理。指导患者进行默想松弛法及渐进放松疗法等，可以改变自主神经系统功能，松弛患者紧张的精神状态。（2）健康宣教。护理人员通过宣传手册、宣传栏及视频讲座等形式，向患者及其家属讲解冠心病的相关知识，主要包括发病原因、发病机制、治??方法及并发症的预防等，提高其认知能力及治疗的依从性。（3）行为调节。指导患者采取多种方式进行自我调节，比如听舒缓的音乐或进行意念放松锻炼等，可以根据自身状况适当地参加体育锻炼，比如散步、打太极拳等。告知患者在运动过程中不可过量，以活动后患者心率比休息时增加30 次/min，无胸闷、心悸及气短等临床症状为宜[5]。（4）健康生活方式指导。指导患者建立并保持良好的生活方式，保证充足的睡眠，多参加户外运动，多与人交流，保持低盐低脂富含营养的饮食习惯，戒烟戒酒。随身携带急救药物，夜间胸痛发作时可以舌下给药，以便尽早治疗[6]。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　（1）心理状态。在干预前后分别采用焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）评价患者的心理状态，得分越高，表示患者的焦虑、抑郁状态越严重。（2）依从性。在干预前后评价，主要包括服药依从性、复查依从性及生活习惯依从性3个方面。患者能够严格按照医护人员的要求服药、定期复查及建立健康的生活方式为依从性优，否则为依从性差。（3）护理满意度。在患者出院前1 d进行评价，主要包括护理态度、护理技术、基础护理、健康教育及护理质量等方面，分为非常满意、合格及不满意3个等级。满意度=（非常满意+合格）/本组例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　本研究数据采用SPSS 17.0统计学软件进行分析处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组干预前后心理状态比较
　　经过护理干预后，两组SAS及SDS评分均有所改善，差异有统计学意义（P<0.05）；与对照组护理干预后比较，优质组SAS及SDS评分改善更加显著，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组治疗依从性比较
　　优质组患者服药依从性、复查依从性及生活方式依从性均明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组护理满意度比较   　　优质组护理满意度98.61%，显著高于对照组的83.33%，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　冠心病的发病机制是由于冠状动脉管腔内沉积的大量脂质，导致冠状动脉管腔狭窄、阻塞，供血区域的心肌发生缺血、缺氧、坏死，从而使得患者出现心肌梗死、心绞痛等一系列的临床症状[7-8]。近年来，冠心病的发病率逐渐升高，严重影响了患者的身体健康。目前，临床上尚不能完全治愈冠心病，主要是通过药物延缓病情的发展，改善患者的生活质量[9]。研究表明，冠心病患者多存在比较严重的不良情绪，抑郁不仅与冠心病相关，而且与冠心病的严重程度密切相关[10]。冠心病心力衰竭患者的抑郁、焦虑等不良情绪的发生率越高，心功能越差的患者，其抑郁、焦虑的情况就更加严重，从而加重病情。目前，临床上主要采用药物治疗冠心病，治疗周期长，且效果不十分显著，因此，患者的治疗依从性也较低，影响了治疗效果。优质护理的原则是以患者为中心，在实施高质量基础护理的同时，全面提升护理水平，落实护理责任制，围绕着患者的需求进行全方位的护理，满足其基本生活需求，提高治疗效果，有效地促进患者的康复[11-12]。本次研究结果显示，与对照组干预后比较，优质组SAS及SDS评分改善更加显著，患者的服药依从性、复查依从性及生活方式依从性均明显优于对照组，且对护理的满意度高。
　　综上所述，优质护理应用于冠心病患者，可以有效缓解患者的焦虑、抑郁等不良心理，提高患者的依从性及护理满意度，值得推广应用。


