
　　[摘要] 目的 探讨优质护理在呼吸内科老年患者中的应用效果。 方法 回顾性分析本院呼吸内科2012～2013年收治的90例老年患者的资料，按照随机、对照、双盲原则将患者分为观察组及对照组，各45例，总结呼吸内科老年患者的常见护理问题，观察组患者行针对性优质护理，对照组患者行常规护理，比较两组患者的护理满意度及护理风险发生情况。 结果 观察组的护理满意度高，护理风险发生率低，与对照组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 对呼吸内科老年患者实施优质护理，能有效防止护理问题的发生，提高护理满意度，值得临床推广。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）07（c）-0143-03
　　流行病学显示，随着生活水平的提高，我国人口老龄化趋势逐渐加重，老年患者的器官功能衰退、免疫能力下降，同时伴有多种慢性疾病。呼吸系统发生疾病时，病情迁延，经久不愈，呼吸内科患者发病时多合并咳嗽、咳痰、咯血、胸闷、气促等症状[1]，患者同时合并紧张、抑郁、焦虑等情绪，影响治疗效果。护理风险是医院内患者在护理过程中发生的不安全事件，对患者、护士可能造成潜在的伤害。本研究对患者进行优质护理，以降低护理风险发生率并提高护理质量，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　回顾性分析本院呼吸内科2012～2013年收治的90例老年患者的资料，按照随机、对照、双盲原则将患者分为观察组、对照组，各45例。观察组中男28例，女17例，年龄60～84岁，平均（68.5±3.4）岁，病程5～20年，平均（7.5±2.6）年；对照组中男26例，女19例，年龄60～82岁，平均（67.5±4.3）岁，病程4～18年，平均（7.2±3.1）年。两组患者的年龄、性别、病程、病情等方面比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　参照国内外文献制订调查问卷，经护理人员审阅和修订，采用标准化法，向专业人员及技术提出明确问题，根据调查结果制订相应的护理对策，并将其充分应用到护理工作中。观察组行针对性优质护理，对照组进行常规护理，比较两组患者的护理满意度及护理风险发生情况。观察组的具体护理措施如下。
　　1.2.1心理护理 呼吸内科的住院患者多合并多种慢性疾病、治疗时间长，需长期用药和输液治疗，患者抵抗力下降，病情反复，大多存在严重的心理负担，加之经济负担，患者常出现不良心理问题，失去治疗信心，最常见的护理问题是焦虑、抑郁[2]。研究结果显示，健康良好的心理状态会促进疾病的康复[3]。对策：患者入院后，收集患者的资料，包括患者的生活自理程度、不适症状、患病的态度，对疾病的了解程度、心理情绪，针对患者情况，制订干预措施。保证患者正常睡眠，因患者住院考虑问题较多[4]，影响睡眠，护士应鼓励患者积极治疗和预防各种并发症，与患者建立良好的信任关系，消除患者的抑郁情绪。
　　1.2.2用药安全护理 呼吸科患者长期咳嗽、气喘，加之年龄增大，神经反射活动衰退，吞咽肌群互不协调，容易出现咀嚼困难，在服药过程中容易发生呛咳和哽咽感，引发吸入性肺炎，同时老年期生理功能改变导致药物的体内过程和机体对药物的耐受性改变，导致用药易发生不良反应[5]，由于记忆力减退，出现重复服药和忘记用药等问题[6]，轻者影响治疗效果，重者可引起药物中毒。对策：患者用药应由护士监督，避免错服和漏服，关注药物的疗效及副作用，出现用药过量时及时向医生汇报，对于吞咽困难患者，可采取管饲或静脉给药。
　　1.2.3皮肤护理 老年患者年老体弱，病情严重，长期卧床、活动时气短等，难以翻身，容易发生压疮或皮肤感染等问题。对策：压疮应以预防为主，患者入院后检查其皮肤受压情况，加强皮肤护理，保持皮肤干燥，鼓励患者经常翻身，对于行动困难患者[7]，护士定时给予转换体位护理，加强营养支持，进食高蛋白质食物，对入院时已合并压疮的患者，给予积极治疗，清洁皮肤时，水温不宜过高，避免使用刺激性沐浴产品。
　　1.2.4 坠床护理 呼吸科患者需长期卧床治疗，无法到室外行走，出现平衡功能减弱、失调等，容易出现跌倒、坠床等危险。对策：对新入院患者，根据年龄、自理能力、有无跌倒史进行评估，让患者及家属尽快熟悉环境，对住院患者定时巡视，同时合理分配人力资源，注重重大节假日、双休日、早中晚时间段等护理工作中薄弱时间段的防护工作[8]以随时发现不安全隐患，检查是否上挡板、是否安全牢固，防止老年人跌倒。
　　1.2.5 咳痰护理 老年患者呼吸道多数存在气流受阻和肺弹性回缩力下降等问题，影响呼吸功能，呼吸道过早闭塞，肺循环灌注机肺泡通气严重失衡。对策：咳嗽有利于呼吸道通畅，改善通气，有利于气体交换，协助患者进行咳嗽训练，患者深吸气后?住呼吸，护士两手挤压胸廓，由外向内侧推，患者深呼吸，对意识清楚的患者进行有效咳嗽，屏气时快速打开声门，气体迅速排出，饮水及餐后避免咳嗽，防止引起误吸。
　　1.3 统计学处理
　　数据采用SPSS 19.0软件进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料用百分率（%）表示，采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理满意度的比较
　　观察组的护理满意度为95.6%，高于对照组的84.4%（P<0.05）（表1）。
　　2.2 两组护理风险发生情况的比较
　　观察组的护理风险发生率低，与对照组比较差异有统计学意义（P<0.05）（表2）。
　　3 讨论
　　对呼吸内科老年住院患者，护理的中心是根据患者的实际情况，选择最合理的护理措施。患者的心理症状表现为情绪不稳定，对患者的心理状况进行评估，进行针对性优质护理显得尤为重要。   　　优质护理包括关怀、称职的态度、友好、提供及时的护理等，其目的是保证给患者提供更好的服务，提高患者的身心舒适度。呼吸内科患者的护理风险是客观存在的，随着老年化的加剧，老年患者的数量逐渐增加，护理风险也越来越大，护士应对此有积极的认识。护理过程中仅注重护理操作是不够的，患者的主观接受程度也是护理操作得到认同的重要因素[9-12]。优质护理的实现不仅依靠技术层面的优化，还有赖于管理层面的优化，可以提高工作效率。通过开展优质护理，护士的责任感明显增强，可在最大程度上满足患者的生理和心理需要。呼吸内科老年患者的常见护理问题与其心理、环境、年龄等密切相关，对患者实施优质护理，能有效防止护理问题的发生，提高护理满意度，值得临床推广。


