
　　断肢再植手术可为因为各种原因而造成肢体离断的患者进行断肢的重新连接，从而一定程度上恢复肢体功能和结构[1]。在大量的临床研究中表明大多数的断肢患者俊辉出现恐惧、焦虑、抑郁、孤独等严重的心理和精神症状[2-3]。这些症状也在一定程度上影响手术的成功率，故在本研究中，主要对比常规护理和优质护理对于断肢再植患者的应用影响，其中优质护理流程主要通过心理方面、生理方面和社会方面3大当面进行。
　　一、 资料与方法
　　1. 一般资料
　　在我院的断肢再植患者中，经过其志愿同意，征选59例患者进行比较。将59例断肢再植患者分成对照组与研究组两组，均通过医院入院前常规检查及资料填写补充，并签订志愿同意书。其中，对照组30例患者，平均年龄为30.2岁，男女比例为15：15，研究组有29例，平均年龄为31.3岁，男女比例为14：15。两组断肢再植患者在男女比例、年龄、人数、致伤原因等一般临床资料中显示P>0.05，之间的差异性没有统计学意义，具有可比性。
　　2. 护理方法
　　对照组：对于30例患者进行常规性的护理，如术前紧急护理、手术中协助医生、患者得以顺利手术、术后对患者进行恢复情况观察、感染防治等。
　　研究组：对于29例患者在进行常规性的护理基础上，进一步的进行优质护理，具体措施为：
　　a.心理方面：主要有患者本身及其家人两大方面入手：①断肢再植患者是一种种特殊群体患者，身心常处于应急状态。这种现象尤以年轻人为主，他们的心理反应非常复杂，术前术后都会存在不同程度的负性心理状态，比如恐惧、焦虑、抑郁、孤独等。责任护士通过与患者之间的沟通，了解患者的生理、心理需求，安抚患者紧张的情绪，并给予心理支持，告诉患者手术成功例子，增强其更加正面地面对手术。②作为患者家属，家属的情绪往往会直接影响到患者面对手术的从容和信心，对于患者康复情况也影响比较大，责任护士也需要和患者家属处理好医患属关系，减轻家属内心焦虑，并做好合作，支持患者。
　　b.生理方面：主要有术前、术后两个方面：①术前要做好患者的护理工作，诸如各种术前重点注意事项―饮食禁忌；断肢再植专科手术的术前指导（患者准备、断肢体的保存、模拟术后康复疗程、手术时注意事项等等）；此外，患者进行外出检查时，责任护士应全程陪同。②术后责任护士应尽快安置好患者，并做好各种护理措施，实时观察患者全身情况及整理治疗进度发展，也要注意跟进患者心理压力，适当给予安慰和心理支持，在饮食方面做到给予优质高蛋白、高纤维，预防各种并发症，促进肢体成活。
　　c.社会方面：大量的研究中表示，长期住院的患者容易与外界失联，与社会脱节，从而产生孤独感。责任护士应在不影响患者日常生活条件下，通过多种方式让患者获取外界信息，了解社会动态，并让患者充满信心。另外，也要和患者家属做好沟通，让他们尽可能的了解到关于断肢再植的常见病症及其并发症的相关情况，并让他们尽量保持耐心跟患者多交流。
　　3. 观察指标
　　比较两组断肢再植患者的手术成功率、术后并发症发生率、患者对于护理的满意度及患者出院前的心理压力测试。其中护理满意度采用调查问卷形式，心理压力测试采用焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）进行评定患者焦虑和抑郁状态。
　　4. 统计学处理
　　在常规护理基础上，进一步优质护理过程中可以看出：在断肢再植的手术成功率的结果显示中，虽然对照组和研究组的成功率都在90.00%或以上，但在差异上没有统计学意义（P>0.05），但在术后并发症发生率，对照组和研究组之间的差异性具有统计学意义（P<0.05），其中研究组仅有1例患者出现并发症。通过医院内的简单的护理满意度问卷调查结果可以看出，研究组对于优质护理的满意度是极高的，达到了100%，且与对照组比较，有明显的差异性（P<0.05）。在焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）也可看出对照组的焦虑和抑郁指数相对较高，而且两组患者之间的心理压力差异存在统计学意义。
　　三、 讨论
　　断肢再植手术是在显微外科手术介入下，重新连接完全或不完全离断的肢体，重建肢体血液循环，值得肢体重新成活，并能够一定程度上恢复一定功能的高、精、细的手术。二优质护理指的是医院的一种形象标识，是指导护士如何实现护理目的并取得成功的关键控制点所在。向护理的患者对象提供优质护理是一种护理的基本行为。将具有人性化体制的优质护理服务贯穿到断肢再植患者的术前术后全过程，配合手术、药物治疗也是优质护理的中心所在――“以患者为中心”、“以人的健康为中心”的优质护理服务模式。
　　采用优质护理的目的在于：给断肢再植患者创造一个良好的修养环境，明确责任护士的责任，健全医院制度和完善家庭的支持系统，给断肢再植患者建立一个心理、生理及社会3大方面支持的乐观的主观感受，提高护士护理的自觉自动性，加强护士、患者和患者家属三者间的责任感和密切关系。在结果中可以看出，研究组比较于对照组，不但术后患者的并发症发生率小，患者的焦虑、抑郁指标也相对低，同时断肢再植对优质护理的评价也很高，满意度是全百分。说明实施优质护理服务模式有很好的临床效果，能够有效地降低患者手术治疗之后的并发症发生率，有利于促进患者早日康复，也能使得断肢再植患者在焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）显示较好的结果，患者本身对于优质护理的满意度也很高，值得在临床上推广应用


