
　　【摘 要】目的：探讨优质护理服务在基层医院病房管理中的应用。方法：选择150例患者，将其分为观察组和对照组，每组各75例患者，对照组患者采用一般的护理服务对患者进行常规病房管理，观察组采用优质护理服务进行病房管理，从护理人员的人力资源调配、工作态度、工作流程包括病人对护理的满意程度等方面进行对比。结果：观察组无论是从护理人员的角度还是从病人的角度来看都比对照组情况好，且两组差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：优质护理服务在基层医院病房管理中可以做到以病人为中心，为患者创造良好的就医康复环境，提高病人对护理人员的满意度，构建和谐医患关系。
　　随着医疗在社会上的重视度和医院护理人员队伍的不断扩展，许多年轻护理人员进入临床工作，但由于年轻的护理人员的工作经验不足，处理问题和情况的手法参差不齐，在一定程度上可能会影响到护院的护理效果和医院的声誉，严重情况下还可能影响到患者生命安全，所以，本文通过对优质护理服务和一般护理服务对患者的护理效果来对比，得出两者对基层医院病房管理的意义。病房管理指的不仅仅是医疗、护理等技术工作的组织和实施，同时也包括行政、生活等管理，是一项细致而艰巨的任务[1]。本文对我院收治的部分患者实施优质护理，详细内容如下文报告。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　随机选择150例患者，将其分为观察组和对照组，每组各75例患者，对照组患者采用一般的护理服务对患者进行常规病房管理，观察组采用优质护理服务进行病房管理，从护理人员的人力资源调配、工作态度、工作流程包括病人对护理的满意程度等方面进行对比，将实际考察情况记录并进行对比分析。同时在患者出院前一天，让患者填写护理人员护理情况满意调查表和对医院管理的情况满意调查表，帮助分析采用优质护理服务和一般护理服务在基层医院病房管理中的区别和意义。
　　1.2 方法
　　1.2.1 自我评价
　　对照组采取常规的护理服务方式对患者进行护理，观察组则采用优质护理服务对患者进行系统的护理。
　　优质护理服务，首先从制度上来说，实行护理人员层级管理制度，对每个护理人员进行严格的岗前培训和定期的职业知识培训，形成严格的考核制度，将每个护理人员的工作量、工作技术水平、病人对护理人员的满意程度形成量化指标，每阶段对护理人员进行评价；其次，从护理的理念上来说，要定期在科室内组织护理人员进行专业知识的培训、职业的认识，端正护理人员的工作态度，提升自身的修养，深化基础护理并强化护理的专业能力，在实际工作中根据实际情况对护理人员进行合理的排班，优化工作的流程，提高工作效率，提高患者对护理人员的满意程度。
　　1.2.2 病人对护理人员的评价
　　在病人出院前一天让病人或其家属填写护理人员护理情况满意调查表和对医院管理的情况满意调查表，包括住院期间护理人员的工作态度、技术水平、巡房情况等等，每季度统计一次，综合分析护理人员的护理情况。详见表1、表2。
　　2 讨论
　　优质护理服务主要是要求护理人员积极主动为患者解决各种问题，以最大的限度为患者做到一切能够做到的服务，使家属能够放心将患者交给护理人员，降低病房的陪护率，保持病房里的人员流动，给患者一个良好的就医环境；主动为患者进行沟通，了解患者的病情变化和需要，构建和谐医患关系，提高病人对护理人员的满意程度；合理运用现有的人力资源及物质资源，合理调配，提升护理人员的综合素质，体现护理人员的价值；优化护理体系，将工作量化，形成完整的护理考核制度，为护理的质量提供强有力的保障。
　　从基层医院病房管理的角度来看，医院开展优质护理服务，实现护理责任制度，可以提高护理人员的工作效率，提高患者对护理人员的满意程度，便于对病房的管理，使医院能够真正地完成自己的使命，使护理人员全面、高效地为患者提供优质的服务，深化护理专业，提高护理部门的整体综合素质，同时也有利于减轻基层医院对病房管理的压力，强化护理的基础职业素养，减轻病人及其家属的身心压力，同时也满足了病人准求被尊重、享受公平的心理要求，让病人在基层也可以享受到高效、优质的护理服务[2]。


