
 　　摘要 目的：分析优质护理对于降低开放性骨盆骨折围手术期肺部感染的效果。方法：收治开放性骨盆骨折患者90例，分观察组47例和对照组43例。对照组进行常规护理，观察组进行优质护理，观察两组生活质量变化及肺部感染情况。结果：观察组情感功能、生理功能、精神健康和社会功能评分分别为（78.31±6.72）分、（81.12±6.73）分、（82.42±6.45）分、（78.52±6.63）分，均显著高于对照组（P<0.05）；观察组肺部感染发生率2.13%，显著低于对照组（P<0.05）。?Y论：开放性骨盆骨折围手术期应用优质护理的效果显著，可有效降低肺部感染发生率，提高生活质量。
　　开放性骨盆骨折是指与外界相通的骨盆骨折，损伤包括尿道、阴道及结直肠等处，多由物理损伤导致，也可由暴力直接损伤。骨折后常合并直肠尿道损伤、休克或形成血肿，其病情较复杂，发展快速，治疗难度大[1]。本文旨在探讨优质护理对于减少开放性骨盆骨折围手术期肺部感染的效果，报告如下。
　　资料与方法
　　2015年7月-2017年7月收治开放性骨盆骨折患者90例。观察组47例，男26例，女21例；年龄25～61岁，平均（43.12±7.83）岁；骨折原因为车祸28例，高空坠物9例，重物砸伤10例。对照组43例，男24例，女19例；年龄26～59岁，平均（43.23±7.16）岁；骨折原因为车祸26例，高空坠物8例，重物砸伤9例。两组基线资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　方法：对照组采用常规护理，如基础护理、基本的治疗、常规出入院介绍等，密切关注各项生命体征变化。观察组则应用优质护理。①患者常出现不同程度的负面情绪，需耐心行心理疏导，引导患者采取积极、乐观的态度来面对疾病，使患者能更坚定地面对疾病，树立信心。②护理人员要正确指导患者，选择以清淡、低钠、高蛋白为原则的合理饮食，同时鼓励患者定时排便，健康饮食，多食易消化的食物，同时告知患者保证充足睡眠。③加强对患者及家属相关疾病知识宣教，以提高对疾病的认识，室内温度控制在24～26℃，湿度40%～60%，保持病房通风20～25min/d，定期对室内进行消毒，预防肺部感染及交叉感染。④制定运动训练计划要因人而异，而且要有规律性，循序渐进，保持4～6次/周，20min/次左右，定时帮助患者按摩受压皮肤，促进血液循环。此外，长期卧床极易引起皮肤发生压疮，护理人员要定期清洗床铺。
　　观察指标和评定标准：对患者的生活质量采用生活质量量表SF-36进行评价[2]，主要包括4个指标，分别为生理功能、情感功能、精神健康和社会功能，护理效果越好则分值越高；对两组肺部感染发生情况进行比较。
　　统计学方法：由SPSS 21.0统计软件处理，伍土s）表示计量单位，计数单位用n（%）表示，组间比较采用X2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　结果
　　观察组护理后生活质量评分显著高于对照组（P<0.05），见表l。
　　两组肺部感染情况比较：护理后，观察组肺部感染发生率2.13%（l/47），对照组18.60%（8/43），组间对比，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　讨论
　　近年来，我国工业及交通事业等发展越来越快，工业伤、交通事故伤等造成的骨盆骨折患者也日渐增加，患者病情紧急、死亡率较高，严重危及生命安全。优质护理作为新兴护理模式，临床中已广泛应用，且效果良好[3]。对骨盆骨折患者进行优质护理可有效改善心理状态，发生风险事件概率小。
　　本次研究结果显示，观察组护理后情感功能、生理功能、精神健康和社会功能评分均显著优于对照组，且观察组肺部感染发生率显著低于对照组，表明优质护理应用于开放性骨盆骨折患者具有较显著的效果，可使生活质量有效提高，肺部感染的发生概率降低。从认识、心理等方面使患者的主观能动性获得调动，使患者面对疾病能够积极、乐观。适当的训练可有效促进血液循环，定期翻动体位及清洗被单，可有效预防压疮发生，相比常规护理，更能够让患者感受到医护人员的关怀[4]。护理人员讲解可能出现的问题，让患者要有心理准备，同时指导患者正确的应对措施，增加护理人员与患者的交流机会，以患者为中心，通过及时的心理疏导以减轻他们的焦虑情绪，提高护理满意度。与患者交谈时护理人员语气要保持温柔亲切的程度，增加患者的安全感和信任度，使患者能够得到全方位、多方面的护理服务，从而提高患者对治疗和护理的依从性，以取得最佳的护理效果[5]。受一些因素的制约，如时间与样本例数，关于优质护理应用于开放性骨盆骨折患者围手术期的效果，有待临床进一步研究。
　　综上所述，在开放性骨盆骨折患者围手术期采用优质护理能够使生活质量获得有效提高，降低肺部感染发生概率，具有实际应用价值。


