
　　311文章编号：1004-7484（2014）-06-3254-01
　　精神病患者的大脑功能具有一定的紊乱现象，大多数患者都会出现自伤自杀、伤人、破坏物品等行为，因此，在治疗过程中，必须结合患者病情给予科学而合理的针对性护理，这样才能在一定程度上促进患者的有效治疗，并使患者对护理的满意度得到一定提高，本研究结合本人的工作经验，主要就优质护理服务对精神病患者疗效及满意度的影响作以下相关分析。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本研究中的资料均选自我院2012年3月――2013年6月收治的80例精神病患者，全部患者均符合CCMD-3中的相关诊断标准，且排除以下病例：①妊娠及哺乳期妇女；②严重的肝、肾、心疾病，合并他重大内、外科合并症以及合并恶性肿瘤等其它严重疾病者；③排除有脑部肿瘤、无意识障碍者。其中男48例，女性32例；年龄15-78岁，平均（46±5.1）岁；病程1-12年；平均（7±1.5）年；文化程度：小学及以下32例，初中24例，高中16例，大学及以上文化8例。根据随机数字表法把80例患者分成对照组和实验组，每组40例，两组患者的性别、年龄、病情等一般资料无明显差异（P>0.05），可比性较强。
　　1.2护理方法对照组给予常规护理，实验组则在对照组的基础上给予优质护理服务，以下为具体措施：
　　1.2.1学习阶段让护理人员在试点病房深入学习优质护理服务的相关内容，以使她们转变服务理念，明确护理目标，并学会使用责任制整体护理模式来为患者提供持续、全程而全面的护理服务。
　　1.2.2为患者营造良好的住院环境结合各病区的特点，使用图文并茂的方式在病区门口设置相应的告示栏，以使患者家属前来探望时能够对相关的注意事项有一定了解，此外，还在醒目位置公示主治医生及护理人员的照片、姓名等资料，以使患者及家属对医护人员有更多的了解，并便于联系，从而使护理人员和患者及其家属建立良好的关系，进而有效促进护患之间的沟通。
　　1.2.3落实责任制，开展优质护理护理人员分成两个组，每个组设2名责任组长（由高年资护士担任），责任组长每天需负责6-8名患者护理工作的管理，并需对本组的护理质量进行检查，一旦发现问题，则及时进行有效整改。每名责任护士需负责护理4-7名患者，主要内容包括患者在入院、住院及出院中的各个环节，并使用专业技术知识对患者的病情、治疗情况及康复程度等进行相关护理与观察。
　　1.2.4安全管理精神疾病患者通常都存在较多的安全隐患，为了保证患者的人身安全，护理人员每天早上及晚上都对患者进行严格的安全检查，并做好相应记录，如在节假日、夜间及患者服药、用餐时，适当增加护理人员，并结合患者的特点安排进餐，对于年老体弱具有噎食风险的患者则由专人看护，以使饮食治疗更加有效，并保证患者的安全性。此外，对于合并高血压、糖尿病患者以及有噎食和跌伤风险的患者，还为他们制定详细的护理安全标识，以使患者及护理人员都能对护理要点有一个较全面的了解。
　　1.2.5人性化服务在宣传栏中将优质护理服务的内涵、理念、服务项目等情况进行公示，并把本病区的情况、疾病的相关知识、医护人员的个人信息、意见栏等向患者作大概介绍，为患者提供扑克牌、麻将、象棋、报刊杂志等，每周为患者剃须、理发、剪指甲，每天组织患者做广播体操、拍打操、手指操等，患者出院后，提醒患者所需注意的事项，并让患者认识到定期检查的重要性，以使患者感觉到温暖，并从护理人员的服务中感到愉悦。
　　1.3评价指标①康复效果：使用住院患者观察量表（NOSIE）对患者的社会兴趣、社会能力、激惹、抑郁和精神病等进行考察，各条目均以0-4分的5级评分法评分；②满意度：让患者对护理人员的工作（包括住院环境、技术水平、工作主动性、关爱患者、服务态度等）情况进行评价，评分标准分为不满意、尚可、满意、很满意四个等级。
　　1.4统计学分析使用SPSS10.0软件对患者的数据资料进行分析，P<0.05为统计学差异。
　　2结果
　　实施护理干预后，实验组患者的社会兴趣、社会能力、激惹、抑郁和精神病等方面的评分均优于对照组（P<0.05），由此可知，实验组的疗效比对照组更明显，此外，实验组对护理工作的满意度也明显优于对照组（P<0.05）。两组相比，有一定的统计学意义。
　　3讨论
　　优质护理服务是一种比较先进而可科学的护理模式，把之应用在精神病患者的护理中，可在很大程度上为患者营造良好的病房环境，此外，其改变传统的管理模式，以人性化方式为患者提供服务，可使患者的心情保持舒畅，并可使患者因疾病而带来的紧张、焦虑及紧张心理得到有效缓解，这样就能使患者主动配合治疗，进而更加有效地促进患者的康复。本研究中，实验组的疗效及护理满意度都明显优于对照组，由此可知，优质护理服务在护理工作中的应用有着重要意义，因此，可把此护理模式在护理工作中进行广泛推广与应用。


