
　　方法：选择我院2013～2014年收治的120例患者作为研究对象，随机分为对照组和观察组。对照组使用一般护理方法，观察组实施优质护理。对两组患者检查效果进行统计学分析，P<0.05，表示差异有统计学意义。
　　结果：两组患者总监测时间完整性、动态心电图干扰发生率、生活日志记录合格率、电机或导联线脱落率情况有显著差异，观察组明显优于对照组。
　　结论：优质护理能够有效提高动态心电图检查结果的准确性，值得临床推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.446
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0265-01
　　动态心电图检查已经在临床中得到了广泛的应用，特别是在确定头晕、昏厥等症状是否与心律失常有关方面尤其需要用到动态心电图。动态心电图的使用有利于迅速确定病情，从而在最短的时间内对患者进行相关抢救，以降低患者死亡率和提高患者生活质量。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选择我院2013～2014年收治的120例患者作为研究对象，男性66例，女性54例，年龄47～78岁，平均年龄63.25岁。其中冠心病30例，冠心病35例，呼吸衰竭25例，脑血管30例。对患者进行随机分组，观察组60例，对照组60例，对照组行常规护理，观察组进行综合优质护理干预。
　　1.2 护理要点分析。
　　1.2.1 心理护理。由于大部分患者缺少对相关疾病的科学认识，患病之后心理较为脆弱，情感丰富，因此更容易受疾病、环境、手术等因素的影响，往往存在不同程度的焦虑、紧张、悲观、恐惧等不良情绪，研究表明，负面情绪会对动态心电图检查产生不良影响 [1]。
　　1.2.2 需要适当运动。患者在佩戴记录仪之后，应该做适量的运动。根据这种要求，护理人员应该积极与患者沟通，使患者配合治疗，根据患者病情选择适当的活动方式，以便观察运动量与心律之间的关系。
　　1.2.3 环境要求。动态心电图记录仪使用磁带记录心电波形，所以容易受到磁场干扰，因此，患者在接受动态心电图检查时应该尽量远离磁场。护理人员应该对患者进行指导，尤其是许多患者都离不开手机、电脑，而手机、电脑都会产生磁场，对记录仪有较大干扰。因此，护理人员要劝说患者远离手机。
　　1.3 护理方法。所有患者入院时先进行常规心电图检查，然后佩戴记录仪，实施二十四小时动态心电图监测。对照组行常规护理，观察组进行综合优质护理干预。
　　观察组：首先，由医师和护理人员在实施动态心电图检查之前和过程中对患者实施有针对性的一对一护理干预。心理护理方面，主要是针对患者恐惧、焦虑、紧张、抑郁等情况，对其进行心理疏导，通过列举康复案例、讲解相关治疗流程等方式排除不良情绪，帮助患者树立自信心，看到康复的希望。其次，指导患者进行正确活动。通过查阅病历和与患者家属进行沟通了解患者情况，根据患者病情和检查目的指导患者进行活动和病症诱发。第三，向患者讲解生活日志的重要性，让患者正确记录每天的情况，例如情绪变化、生活起居、排泄情况、服药情况等等 [2]。第四，详细交代注意事项。例如检查日不要穿紧身衣服，要远离手机、电脑、电磁炉、吹风机、微波炉等产生磁场的设备，以避免受到磁场的干扰，影响记录结果的准确性。要防止记录仪受潮沾水或者受到磕碰震荡，在检测过程中，患者不能自行打开记录盒。另外，在佩戴记录仪期间要避免大幅运动，以免造成电极与皮肤接触不良。第四，护理人员要经常检查监测仪器设备，确保仪器设备正常工作。第五，对患者的睡觉姿势也要予以指导，最好让患者平卧或者左侧卧。
　　1.4 评价方法。总监测时间大于23h为完整；动态心电图干扰发生率全程大于5%为阳性；生活日志记录详细、完整、及时、准确为合格；电机或导联线脱落时间大于15min为有意义 [3]。
　　1.5 统计学分析。采用美国SPSS13.0软件对两组患者进行统计学分析，计数资料用百分率表示，采用X2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　总监测时间完整性、动态心电图干扰发生率、生活日志记录合格率、电机或导线脱落率的评价结果见表1。
　　表1 两组患者总监测时间完整性、动态心电图干扰发生率、生活日志
　　记录合格率、电极或导联线脱落率情况比较
　　注：经统计学处理，运用X2检验，P<0.05，两组症状疗效有显著差异，观察组明显优于对照组。
　　3 讨论
　　动态心电图检查已经在临床中得到了广泛的应用，尤其是在确定患者病情方面发挥着至关重要的作用。使用心电图进行病情检查具有操作简单、快捷、对病人无二次伤害等优点。当今随着人们生活水平的不断提高，心血管疾病患病率日益攀升，严重威胁着人们的健康，动态心电图作为检查心脏在活动和安静状态下心电图变化的方法，临床应用日益广泛。动态心电图检查由于时间较长，影响因素较多，为了确保检查结果的有效性，需要对患者进行高质量的综合护理干预，对患者进行个体化健康指导，要加强与患者沟通，帮助其排除不良情绪，对检测过程中需要注意的事项要进行指导，使其正确操作和配合。本研究表明，通过优质护理，采取综合护理措施，能够提高总检测时间的完整性和生活日志的合格率，同时有助于降低干扰发生率以及电极和导联线的脱落率，从而使检查结果更为准确。


