
　　[摘要]目的 探究在基层医院中开展优质护理的应用效果。方法 选取我院2012年10月至2013年5月住院的患者100例，采用随机的方法将其分为对照组和观察组，每组50例。对照组采用常规护理，观察组采用优质护理，观察比较两组患者的对护理工作的满意度。结果 观察组患者的各项指标均优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）；此外，观察组的总满意度明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在基层医院开展优质护理，能够促进护患之间的关系得到改善，提高患者对护理工作的满意度，同时还能够促使护理工作质量提高，值得临床推广使用。
　　优质护理是将“以病人为中心”作为指导思想[1]，在过去的基础上加强和完善护理模式，从而提高护理的总体质量，确保医疗卫生的安全。优质护理的内涵主要为[2]：要满足病人基本生活的需要，要保证病人的安全，要保持病人躯体的舒适，协助平衡病人的心理，取得病人家庭和社会的协调和支持，用优质护理的质量来提升病人与社会的满意度。本次研究就在基层医院开展优质护理的应用效果进行探究，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院2012年10月至2013年5月住院的患者100例，将其随机分为对照组和观察组，每组50例。对照组男27例，女23例，年龄24～70岁，平均年龄为（32.7±2.5）岁；观察组男30例，女20例，年龄在22～72岁，平均年龄（35.6±2.8）岁。两组患者的性别、年龄等一般资料均显著差异，具有可比性（P<0.05）。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组：采用常规护理。
　　1.2.2 观察组：在常规护理基础上加用优质护理。
　　1）心理护理：患者自身及其家属会面临来自治疗、经济等方面的压力，容易产生焦虑、烦躁、悲观的心理。所以在治疗前医护人员需要主动与患者及其家属进行有效沟通，了解其内心需求和恐惧心理状况，就疾病的相关知识做针对性的介绍，让家属了解疾病的可防可控性，树立其战胜疾病的信心，主动积极配合治疗。
　　2）营造安静干净的环境：清洁人员保证每天打扫2～3次，对于患者家属、朋友的探视严格控制人次和时间，根据患者整体的身体机能来决定是否准许探望，如果患者身体状况不允许，护理人员最好委婉的向来访者说明原因，保证患者有足够的休息时间。
　　3）健康指导：护理人员应该当面向患者普及相关的基础知识、治疗方式以及注意事项，也可以间接宣传，通过定期更换宣传手册或图版内容，达到知识普及的效果，主要包括健康宣教和营养知识宣教。
　　4）监测病情：护理人员应该每天巡视病房，并把责任护士介绍给患者家属，定时告诉患者当天的治疗以及护理事项和时间，密切观察患者的情绪变化，积极与患者进行交流沟通，了解患者的心理活动，增强护患关系。
　　1.3 评价标准 以问卷调查方式来了解患者对护理的管理模式、病区的整体环境、护士的知识指导、人文氛围、护理质量以及服务的主动性六个方面。满意度评分标准：非常满意5分，满意4分，基本满意3分，差2分，很差1分；级别：超过80分为整体满意，超过60分为基本满意，低于60分为不满意。
　　1.4 统计学分析 应用SPSS 15.0统计软件分析，计数资料采用X2检验，计量资料采用（ ±s）表示，组间比较采用t检验，P<0.05表明具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者各项指标统计情况分析 观察组患者的各项指标明显好于对照组，对于护理的管理模式、病区的整体环境、护士的知识指导以及人文氛围等方面两组存在显著差异，具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组各项指标得分对比
　　组别 护理的管理模式 病区的整体环境 护士的知识指导 人文氛围 护理质量 服务的主动性
　　观察组 4.0±0.2 4.5±0.3 4.2±0.2 3.0±0.3 4.7±0.4 3.8±0.5
　　对照组 3.7±0.2 3.6±0.2 3.6±0.1 2.7±0.2 3.1±0.3 3.1±0.2
　　2.2 两组患者总体满意度情况分析 总分为100分。观察组的总满意度超过80分，对照组的满意度仅为59分，两组比较差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　表2 两组患者满意度情况对比
　　组别 护理的管理模式 病区的整体环境 护士的知识指导 人文氛围 护理质量 服务的主动性
　　观察组 18 20 19 17 26 20
　　对照组 8 11 10 9 11 10
　　3 讨论
　　本次研究结果显示观察组和对照组患者人文氛围指标得分较低，这表明明在人文氛围的增强方面都没有显著进步。护理人员在护理时应该给予患者更多关心，了解病人的心理状态，并耐心地为其解答各种问题。在行特殊护理前要告知患者及家属，与其协调好，给患者及其家属足够的考虑时间和空间，征得他们同意后再签署协议书，努力协调护患关系，减少医疗纠纷。
　　此外，优化并落实病人就诊流程，减少病人的就诊时间。对护理人员实施绩效考核制度，依据护理人员的工作质量、病人满意度等进行考核，提高了护理人员的主观能动性，有效的激发了护理人员的潜能，提高了护理质量，规避了护理风险，减少了护患纠纷[3]。健康宣教知识及技巧的培训，丰富了护理人员专业知识[4]，提升了沟通技巧，和谐了护患关系，减轻了病人焦虑程度，开展个性化的服务，针对患者的不同情况，制定不同的护理方案[5]，全面提高患者对护士的满意度。
　　简而言之，开展优质护理服务，能够改善护患之间的关系，提高患者的满意度，进而可促进护理服务质量的提升，值得临床借鉴使用。


