
　　7月-2016年2月收治的脑梗死患者40例作为此次试验研究对象；临床选择超早期溶栓的方法进行疾病治疗；对照组：常规基础护理干预；观察组：在对照组基础上，全方位护理干预；观察对比两组脑梗死症状消失时间、患者溶栓治疗时间、治疗效果及护理满意度评分等。结果：脑梗死症状消失时间及溶栓治疗时间比较，观察组明显短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；治疗效果比较，观察组明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；护理满意度评分比较，观察组明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对于脑梗死患者，?ζ浼膊”硐值认盗兄⒆唇?行明确后，合理选择超早期溶栓的方法加以治疗，配合开展全方位护理干预，可以减少患者的脑梗死症状消失时间及溶栓治疗时间，最终可以确保获得确切的脑梗死疗效，凸显脑梗死疾病在实施超早期溶栓治疗过程中，开展全方位护理干预的普及价值。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.12.054 文献标识码B 文章编号1674-6805（2017）12-0097-03
　　【摘要】 目的：研究优质护理在重症心肌炎并发急性胰腺炎患者中的应用效果。方法：将笔者所在医院2015年4月-2016年10月重症心肌炎并发急性胰腺炎患者88例随机分两组。普通护理组应用常规护理方法，优质护理组应用优质护理方法。比较两组患者重症心肌炎并发急性胰腺炎的治疗总有效率；住院时间、治疗的依从性评分；护理前和护理后患者生活质量、炎症水平、心理状况的差异。结果：优质护理组治疗总有效率高于普通护理组（P<0.05）；优质护理组住院时间短于普通护理组，治疗依从性评分高于普通护理组（P<0.05）；护理前两组生活质量、炎症水平、心理状况比较差异无统计学意义（P>0.05）；护理后两组相关指标均显著改善，但优质护理组改善幅度更大（P<0.05）。结论：优质护理在重症心肌炎并发急性胰腺炎患者中的应用效果确切，可有效改善患者心理状况，提高其治疗的依从性，有助于改善病情，减轻机体炎症水平，缩短住院时间，提高患者生活质量，值得推广。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.12.055 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）12-0099-02
　　心肌炎属于心肌常见炎症疾病，是一种全身性疾病，患者病情不同，心肌病变程度不一。其中，重症心肌炎患者病情严重，是心肌炎症所诱发的心肌坏死症状，容易并发急性胰腺炎，可加重患者病情，延长病程，加大患者身心痛苦。对于重症心肌炎并发急性胰腺炎患者在积极治疗的同时需加强对患者的护理干预[1]。本研究对优质护理在重症心肌炎并发急性胰腺炎患者中的应用效果进行分析，报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将笔者所在医院2015年4月-2016年10月收治的重症心肌炎并发急性胰腺炎患者88例随机分两组。所有患者均符合重症心肌炎并发急性胰腺炎诊断标准，均知情同意本次研究，除外合并其他心脑血管疾病、精神疾病、不配合本次研究的患者。所有患者均存在不同程度恶心呕吐、腹部胀痛、心悸等症状，经腹部CT诊断显示患者胰腺肿胀和腹部积液。
　　优质护理组患者男24例，女20例；年龄31～67岁，平均（45.34±5.25）岁。普通护理组患者男25例，女19例；年龄32～67岁，平均（46.21±5.91）岁。两组一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　普通护理组应用常规护理方法，常规监测患者病情，及时发现异常症状并采取有效处理措施，并为患者提供良好住院环境。
　　优质护理组应用优质护理方法。（1）对患者病情进行监测，多数重症心肌炎并发急性胰腺炎患者可存在明显腹部疼痛症状和腹水症状，加强对腹部的观察，并遵医嘱进行胃肠减压护理，给予腹部外敷药物外敷。（2）加强对患者的营养支持和饮食护理，一般在胃肠减压后给予禁食禁水操作，并遵医嘱进行静脉营养支持，给予白蛋白进行辅助治疗。拔除胃管之后给予流质饮食，观察患者有无不适症状。（3）用药护理。加强对患者的用药护理，严格遵医嘱进行用药，告知药物作用机制和副作用，观察用药后不良反应现象，及时采取有效措施进行处理。（4）活动和休息。确保患者睡眠充足，为患者按摩肢体，定时协助患者翻身和坐起，随着患者病情好转可引导其进行室内活动，并循序渐进，逐渐增加活动范围和幅度。（5）重症心肌炎并发急性胰腺炎患者受病情影响，多存在烦躁、焦虑等情绪，心理压力大，需多跟患者沟通，疏导患者不良情绪，介绍成功治疗案例，以增强患者治疗信心，培养乐观治疗心态。（6）因重症心肌炎并发急性胰腺炎患者活动受限，因此需及时帮助患者清除排泄物和呕吐物，保持床单被褥、衣物整洁[2]。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　比较两组患者重症心肌炎并发急性胰腺炎治疗总有效率、住院时间、治疗的依从性评分（以100分为满分，分数越高则治疗的依从性越高）；比较两组护理前和护理后患者生活质量（采用SF-36量表评分，以100分为满分，分数越高则生活质量越高）、炎症水平（评价CRP指标）、心理状况（焦虑自评量表以及抑郁自评量表进行评估）的差异。
　　显效：症状和体征完全消退，CT显示胰腺渗出吸收，可进食，无胰腺假性囊肿和胰腺脓肿等并发症，实验室血常规、血淀粉酶和CRP均正常；有效：症状和体征改善，CT显示胰腺渗出大部分吸收，进食情况改善，实验室血常规、血淀粉酶和CRP改善；无效：未达到上述标准。重症心肌炎并发急性胰腺炎治疗总有效率为显效、有效之和[3]。   　　1.4 统计学处理
　　应用SPSS 22.0软件统计数据，计量资料用（x±s）表示，比较用t检验，计数资料以率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者重症心肌炎并发急性胰腺炎治疗总有效率比较
　　优质护理组患者重症心肌炎并发急性胰腺炎治疗总有效率高于普通护理组（P<0.05），见表1。
　　2.2 护理前和护理后生活质量、炎症水平、心理状况比较
　　护理前两组生活质量、炎症水平、心理状况比较差异无统计学意义（P>0.05）；护理后两组相关指标均显著改善，但优质护理组改善幅度更大（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组患者住院时间、治疗依从性评分比较
　　优质护理组住院时间短于普通护理组，治疗的依从性评分高于普通护理组（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　心肌炎是因病毒、细菌等感染所致全身性疾病，为心肌炎症性反应，严重者可出现心律失常，甚至死亡。重症心肌炎并发急性胰腺炎可给患者带来极大痛苦，治疗难度大，可延长疗程，导致患者经济负担加重，甚至丧失治疗信心，无法配合医护人员工作，对病情康复和预后的改善不利[4-5]。
　　良好有效的护理干预在重症心肌炎并发急性胰腺炎患者治疗中发挥重要作用，优质护理是一种新型护理方式，其遵循以人为本的护理理念，以患者为中心，优化基础护理，注重患者生理、心理、社会等方面功能的全面康复，是现代护理的必然和发展方向[6]。优质护理服务在重症心肌炎并发急性胰腺炎患者中的实施可通过心理疏导增强患者治疗信心，使其保持乐观积极的治疗态度，提高治疗依从性，并通过营养支持、活动护理、用药护理、病情监测等改善患者机体营养状况和进食情况，培养良好生活习惯和自我管理行为，减轻心理压力，提高治疗信心，促进患者病情康复[7-8]。
　　本研究中，普通?o理组应用常规护理方法，优质护理组应用优质护理方法。结果显示，优质护理组患者重症心肌炎并发急性胰腺炎治疗总有效率高于普通护理组，住院时间短于普通护理组，治疗的依从性评分高于普通护理组，护理后两组生活质量、炎症水平、心理状况均显著改善，但优质护理组改善幅度更大，说明优质护理在重症心肌炎并发急性胰腺炎患者的应用效果确切，可有效改善患者心理状况，提高其治疗的依从性，有助于改善病情，减轻机体炎症水平，缩短住院时间，提高患者生活质量，值得推广。


