
　　摘要：目的：总结优质护理对晚期肝癌患者生活质量的影响。方法：资料选自2012年3月-2014年6月在我院接受治疗的62例晚期肝癌患者，将其随机划分成两个组，所有研究对象均接受对照治疗。与此同时，对照组31例患者接受常规护理，而实验组31例患者接受优质护理，并对比与分析两组研究对象生活质量情况。结果：两组研究对象在生活质量、焦虑自评量表评分以及抑郁自评量表评分等方面的比较存在着明显差异（P<0.05）。结论：优质护理对晚期肝癌患者生活质量会产生直接影响，不仅可降低各种并发症的发生几率，同时还能提升患者整体治疗效果与护理满意程度，具有较高临床价值，值得推广。
　　笔者将收治的62例晚期肝癌患者随机划分成两个组，给予其对症治疗的基础上，分别予以常规护理及优质护理，旨在总结优质护理对晚期肝癌患者生活质量的影响，已取得显著研究成果，因此现将研究程序进行详细报道。
　　1.资料及方法
　　1.1临床资料
　　资料选自2012年3月-2014年6月在我院接受治疗的晚期肝癌患者62例，男女比例为39：23；患者年龄在31-69岁之间，其平均年龄约（53±4.07）岁。将62例晚期肝癌患者视作研究对象，并随机分成两个组，组均患者数量为31例，两组研究对象在性别与年龄等相关资料中的比较均无明显性差异（P>0.05），可予以对比。
　　1.2方法
　　对照组研究对象接受常规护理，同时实验组研究对象接受优质护理对策，具体如下：
　　⑴健康知识宣教。晚期肝癌患者普遍存在着缺乏疾病病理学知识的问题，以至于其治疗环节的依从性相对较差。对于这类型患者，护理人员要深入分析治疗依从性较差的原因，定期监测其不良反应，始终秉承早期治疗、联合治疗、适量治疗、规律治疗以及全程治疗等治疗原则，给予患者使用合适的药物，从而提升其依从性。除此之外，治疗期间还应告知患者注重自身生活习惯，戒烟和戒酒，保证睡眠质量的优越性，并适当进行相关运动，确保劳逸结合。而在饮食方面，还应保证饮食的节制性与规律性，保持愉悦、乐观的心情。
　　⑵心理疏导。肝癌为消耗性、慢性疾病，因此病程较长，需要长期住院治疗，给患者及其家属带来巨大心理压力与经济压力。对于这类型患者，应结合其心理特征，制定出个性化、针对性的护理方案，并严格按照计划内容予以优质护理服务。同时，护理人员还主动和患者交流，在交流中了解患者的实际心理需求，并予以心理疏导，耐心回答患者的疑问，帮助患者重新树立起战胜疾病的信心，使其能够保持一颗积极、向上的心态接受治疗及护理。
　　⑶饮食护理。一般情况下，晚期肝癌患者的肠胃功能处于受损状态，受疾病的长期影响，许多患者都会表现出营养不良症状，不仅不利于其疾病恢复，对于患者的预后也会产生一定影响。因此，护理人员要结合患者的饮食规律，为患者拟定一份科学合理的饮食方案，并嘱咐患者家属给予患者食用营养丰富、高蛋白的食物，确保饮食搭配的合理性，通过改善机体营养状态，不断提升其抵抗能力，控制相关不良反应的出现。
　　⑷药物护理。给予患者及其家属讲解药物的准确使用方法、所起作用、服药禁忌等信息，最大限度控制副作用与负面反应的出现。
　　1.3观察对象与评定指标
　　⑴观察对象：观察生活质量、焦虑自评量表评分以及抑郁自评量表评分等信息。
　　⑵评定指标：①生活质量的评定标准：以生活质量评价量表对患者生活质量进行评价。量表包括六个维度，共二十四条项目，六个维度分别是健康状况、情感职能、社会功能、躯体疾病、生理机能和精神健康等。每个维度均有四个问题，采取5级评分制，分数与生活质量呈正比例关系[1-2]。
　　②以焦虑自评量表以及抑郁自评量表对患者焦虑情况、抑郁情况进行评价，每一个量表均包括二十个问题，实行四级评分制，分界值设定为五十分，分数和焦虑程度、抑郁程度呈正比例关系[3]。
　　1.4统计学分析
　　通过SPSS18.0统计学软件分析以及处理本组研究数据，通过（X±s）代表一般资料，通过χ2检验计数资料的对比，组间数据对比差异明显，具有统计学意义以P<0.05表示。
　　2.结果
　　2.1两组研究对象生活质量对比
　　3.讨论
　　近年来，受各种因素的不断影响，晚期肝癌患者总数量呈逐年上涨趋势，肝癌属于肝脏恶性肿瘤的一种常见类型，为外科类疾病，可分作原发性的肝癌和继发性的肝癌两种类型[4]。其中，原发性的肝癌病人早期症状并不明显，而其中晚期症状主要有腹胀、肝区出现疼痛感以及明显消瘦等，由于该病症具有较高发病率和病死率，因此会对机体的正常生活与工作造成不利影响[5-6]。当机体癌症病理的分期已变成晚期之后，其心理层面、生理层面均会受到严重打击，同时还会出现失望、紧张、悲观甚至绝望等不良情绪，部分患者会因此而拒绝治疗，其生活质量会因此而受到严重影响，因此必须给予患者及时治疗[7]。而在给予患者对症治疗的基础上，还应配合优质护理手段，用以提升患者生活质量。
　　在本组研究对象中，分别给予两组患者常规护理及优质护理。经护理后，实验组研究对象生活质量、焦虑自评量表评分以及抑郁自评量表评分方面均优于对照组研究对象，比较差异较为显著（P<0.05）。可见，优质护理对晚期肝癌患者生活质量的影响较为显著，不仅能提升治疗效果和护理效果，还有利于患者的预后，防止各种不良反应症状的出现，提升患者的生存质量与生活质量，值得推广。


