
 　　【摘要】 目的 对优质护理服务在骨科围手术期患者中的应用效果进行分析。方法 选取2011年4月～2013年4月骨科收治的266例手术患者作为对照组， 采取常规护理方法；选取2013年5月～2015年5月骨科收治的304例手术患者作为观察组， 采取优质护理方法。对比两组患者护理质量评分及心理、社会、满意度评分。结果 两组患者服务范围、诊区管理、服务态度、基础护理、安全护理、病房管理、消毒隔离各项评分比较， 差异均有统计学意义（P<0.05）。观察组患者心理、社会、满意度评分为（20.2±7.6）、（29.5±6.3）、（97.87±7.2）分；对照组分别为（38.5±9.6）、（39.6±4.2）、（80.77±11.2）分， 两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 在骨科围手术期对患者实施优质护理服务， 能够有效加快患者的康复速度， 提高患者满意度。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.19.192
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2011年4月～2013年4月骨科收治的266例手术患者作为对照组， 男151例， 女115例；年龄18～75岁， 平均年龄（52.76±7.31）岁。选取2013年5月～2015年5月骨科收治的304例手术患者作为观察组， 男158例， 女146例；年龄18～77岁， 平均年龄（54.12±7.73）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 对照组
　　1. 2. 1. 1 术前护理 骨科手术大多会对患者产生较大的刺激， 尤其是心理上的恐惧、担忧情绪居多， 很多患者会对手术是否成功、会不会遗留下后遗症产生一定的担心、焦虑[1]。疏导患者的紧张情绪， 耐心与患者和家属沟通， 积极解答患者提出的疑问， 客观的解释手术后的影响及疾病的预后， 尽可能确保良好的身心状态接受手术治疗[2]。同时， 出于保证手术的治疗效果的目的， 护士要帮助患者树立对治疗的信心， 能让患者在一个身心舒适的前提下进行手术， 并能主动配合医生进行手术治疗[3]。
　　1. 2. 1. 2 术中护理 护士对手术的整个过程要有充分的了解， 能够灵活的处理手术中发生的各种意外情况， 巡回护士在手术中要协助患者摆好体位， 使患者的手术部位得到充分的暴露， 同时要尽可能的使患者舒适。
　　1. 2. 1. 3 术后护理 手术完毕后， 护士为患者穿好病号服， 减轻心理压力， 耐心地指导患者和患者家属如何保持切口的清洁和干燥， 每天定时巡视， 了解患者的恢复情况[4]。
　　1. 2. 2 观察组 在对照组护理的基础上， 加强细节上的服务， 实现优质护理服务， 具体如下。
　　1. 2. 2. 1 术前护理访视 了解分析患者心理状态， 评估患者对手术的耐受性， 即可能出现情绪紧张、食欲不振， 失眠及血压、心律异常等不利于手术的情况。正确引导患者自我调节情绪， 摆脱恐惧心理， 增强信心， 更好的配合手术。
　　1. 2. 2. 2 术中护理 患者进入手术室后， 由于手术室的环境特殊， 要面对各种特殊装置及监护仪器， 而产生恐惧、压抑、孤独及紧张无助的心理。此时护士要以有限的时间与患者进行简单交谈并给予关心和帮助， 努力解除其恐惧心理。术中保持安静， 不讨论与手术无关的事情， 耐心回答患者的疑问， 仔细观察患者， 密切配合医生， 保证手术顺利进行。
　　1. 2. 2. 3 手术后护理 患者术后考虑最多的是手术是否成功， 常表现为思想忧虑， 郁闷不安、易怒及与医护人员不合作。此时护士应态度和蔼、热情、关心同情患者， 多巡视， 耐心解释术后出现的不适症状和康复周期， 稳定患者情绪， 并及时处理患者不适症状， 如术后疼痛除予以适量药物处理外， 护士应帮助患者调整舒适体位， 听轻松的音乐， 分散其注意力， 帮助患者减轻疼痛。由于骨科手术患者大多数都需要较长时间的卧床， 会给患者带来很大的不适感， 所以更需做好安慰和解释工作， 向患者及家属及时说明术后的配合， 协助患者早期功能锻炼以促进机体功能恢复， 防止并发症的发生。
　　1. 2. 2. 4 心理护理 由于病痛的折磨， 患者在精神、心理方面相对健康人群要脆弱、敏感很多， 因此护理人员要认真评估患者情绪并帮助调整， 给予患者关心和鼓励， 使患者的心态向着积极、乐观的方向发展， 使患者早日得以康复。
　　1. 2. 2. 5 给予患者“人文关怀” 人性化护理是医院中较为推崇的护理方式， 是在常规护理基础上的延伸， 在对患者生理进行护理的基础上重视心理与社会需求。多方位考虑患者的内在要求， 为患者提供优质的服务。人性化护理的提出者认为“护理即关怀”。针对这一特点， 医院中要求护士在患者入院之后主动与之交流， 热情的接待， 通过入院指导等方式快速让患者熟悉医院环境；病房的安排尽量考虑到患者的喜好， 如喜静的患者尽量安排在环境相对静谧的病房中， 并考虑到同一病房中室友的文化水平、性格特征等安排。做好对患者的健康宣教， 赢得家属的支持， 表现出医院和医护人员的人性化关怀[5]。
　　1. 2. 2. 6 做好康复锻炼护理 骨科患者的体力大都发生很大的下降， 手术治疗之后也存在功能障碍现象。做好康复护理非常重要。护理人员严格按照医嘱对患者进行指导， 采取循序渐进的原则， 于锻炼之前适当按摩肌肉或者热敷， 促进血液循环。锻炼结束之后再次按摩肌肉15 min左右， 放松紧张的组织， 提高锻炼成效。在康复锻炼过程中也不吝惜关怀， 体贴每一例患者和家属， 嘱咐患者不要急于求成， 严格按照医生制定的康复计划开展活动， 锻炼不要过度劳累， 以免适得其反， 对恢复造成影响。同时积极鼓励患者， 增强恢复的信心， 改善身心状态。   　　1. 3 观察指标 观察比较两组患者的护理质量评分及心理、社会、满意度评分。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者服务范围、诊区管理、服务态度、基础护理、安全护理、病房管理、消毒隔离各项评分比较， 差异均有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 观察组患者心理、社会、满意度评分为（20.2±7.6）、（29.5±6.3）、（97.87±7.2）分；对照组分别为（38.5±9.6）、（39.6±4.2）、（80.77±11.2）分， 两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着我国医疗技术水平的提高以及人们健康意识的增强， 传统的护理模式所暴露的缺陷越来越多， 已经不能满足人们的需求。优质的护理服务就是要以患者为主体， 以维护患者的利益为目标。一切为了患者， 及时为患者解决问题， 提高自身的业务素质， 为患者提供优良、科学、满意的护理服务。
　　加强优质护理不仅可以体现以患者为中心的服务理念， 更好地重视患者的身心感受， 和患者以及家属进行有效的沟通， 而且通过手术前后的沟通， 可以让患者以及家属了解整个手术的过程， 增加患者及家属对医护工作的了解， 从而使患者及患者家属对医护人员的理解成为了可能， 在让患者的身心都得到有效治疗的同时， 也尽可能避免了医患矛盾， 对促进社会稳定起到了有益的作用。优质只是一个相对的概念， 需要护理人员不断的提高优质的品质， 逐步实现提高-发现问题-解决问题-再提高这样一种良好的循环模式。


