
　　摘要： 目的： 探讨优质护理服务对初产妇分娩过程的影响。方法： 选取2010年2月至2012年8月来我院接受分娩的初产妇220例，随机平分为两组，其中对照组孕产妇采用常规护理，观察组孕产妇使用优质护理服务，比较两组孕产妇的剖宫产率和护理满意度，并使用SPSS 13.0软件包行统计学比较分析。结果 ：观察组孕产妇的剖宫产率为14.55%，对照组孕产妇为26.36%，P<0.05；观察组孕产妇的护理满意率为92.73%，对照组为82.73%，P<0.05。结论 ：优质护理服务可有效提高初产妇分娩的护理服务质量，对于降低孕产妇的剖宫产率和提高孕产妇的护理满意度均具有重要意义，具有临床应用价值。
　　分娩是女性最为重要的人生阶段，但是对于大多数初产妇而言，由于缺乏分娩经验和对分敏疼痛的恐惧，造成初产妇对自然分娩失去信心而选择剖宫产术进行分娩。WHO调查显示[1]，目前我国的剖宫产率约为46.2%，具亚洲首位，剖宫产术手术创伤较大，孕产妇术后恢复较慢，因此如何有效的提高阴道分娩，减低剖宫产率已成为临床产科护理人员的热议话题。基于此，笔者进行了初产妇分娩过程过程中优质护理服务临床应用的相关研究，现报告如下。
　　1.一般资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2010年2月至2012年8月来我院接受分娩的初产妇220例，年龄21～33岁，平均年龄27.3±1.7岁，随机平分为两组，其中对照组孕产妇接受常规护理，观察组孕产妇接受优质护理服务，观察组孕产妇平均年龄27.1±1.5岁，平均体重61.5±3.4kg，平均孕周38.2±1.1周，对照组孕产妇平均年龄27.8±1.9岁，平均体重61.9±3.1kg，平均孕周38.5±1.2周，两组孕产妇在年龄、体重、孕周方面的组间差异无显著性（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 护理方法 观察组孕产妇采用优质护理服务进行临床护理，即将护士分为助产组和责任组，分别于孕产妇入院后依据制定的工作流程进行优质护理服务，即：① 入院后 责任护士应做好接待孕妇及家属的接待工作，向孕妇及家属进行入院介绍，结合孕妇的个人意愿合理安排床位，为孕妇做好各项准备工作，整个过程中护理人员应密切注意孕产妇情绪的变化，常规产前检查时动作应轻柔，加强孕产妇的健康教育工作，讲解产程过程中的注意事项，耐心解答孕产妇及家属提出的任何问题，缓解孕产妇的紧张情绪[2]，建立良好的护患关系，使孕产妇坚定阴道分娩；② 第一产程 助产护士应与孕产妇建立“一对一”无缝隙全程陪伴分娩，全程给予孕产妇鼓励、支持，产妇分娩过程中出现疼痛时，抚摸产妇，并指导孕产妇进行“波浪式”呼吸，从而有效的降低产妇分娩中的疼痛感和便意，依据产妇分娩体力消耗情况，给予产妇食物，以保持分娩体力；③ 第二产程 为产妇提供分娩经验，依据产妇的体力给予产妇能量补给，及时表扬产妇，使孕产妇在鼓励和热情关怀的气氛中完成分娩；④ 第三产程 产妇分娩后2h，由助产组护理人员监测产妇的阴道流血、血压及子宫收缩情况，适当与产妇进行交流，指导孕产妇保持充足的休息，2h后未出现异常情况，将产妇送回病房，有责任组护理人员继续为产妇提供优质护理服务。对照组孕产妇采用常规护理方法进行临床护理。
　　1.2.2 临床观察指标 分别以两组孕产妇剖宫产率和护理满意度作为评价指标。
　　1.2.3 统计学方法使用SPSS 13.0软件包对两组孕产妇的评价指标结果进行统计学分析，其中剖宫产率进行Χ2检验，护理满意度进行ridit分析，α=0.05。
　　2.结果
　　2.1剖宫产率比较
　　比较两组孕产妇的剖宫产率发现，观察组明显低于对照组。两组孕产妇的剖宫产率的比较结果见表1。
　　表1 两组孕产妇剖宫产率比较（n,%）
　　
　　
　　
　　Χ2=4.721，P=0.030，P<0.05，组间差异具有统计学意义。
　　2.2护理满意率比较
　　比较两组孕产妇的护理满意率发现，观察组明显高于对照组，两组孕产妇护理满意率的比较结果见表2。
　　表2 两组孕产妇护理满意度比较
　　
　　
　　
　　t=-4.504,P=0.000,P<0.01，组间差异具有统计学意义。
　　3.讨论
　　传统的护理服务以“以治疗为中心”，仅从生物学角度考虑，为产妇提供护理服务，忽视了产妇个人的社会因素和心理因素，而初产妇由于缺乏妊娠经验，因而易造成孕产妇在分娩前出现抑郁、恐惧、焦虑、易怒等不良情绪。优质护理服务分别从心理、生理、情感上为产妇提供全面的指导和支持[3]，及时满足了产妇的分娩需求，并建立了良好的护患关系，提高了治疗依从度，降低了护患纠纷的发生。本次临床研究发现，观察组孕产妇的剖宫产率明显低于对照组孕产妇，说明了优质护理服务可有效提高孕产妇顺产率；同时研究还发现，观察组孕产妇的护理满意度明显高于对照组，进一步说明了优质护理服务在初产妇分娩过程中应用的有效性。
　　总之，优质护理服务可有效提高初产妇分娩的护理服务质量，对于降低孕产妇的剖宫产率和提高孕产妇的护理满意度均具有重要意义，具有临床应用价值。


