
　　摘要：目的：探讨优质护理服务在提升基层护士长管理效能的作用。方法：我院自2013年4月-2014年4月间开展的优质护理服务后择期手术患者104例作为观察组研究对象，同时随机抽取2012年1月2013年1月间只进行常规护理管理的手术治疗患者104例作为对照组研究对象，对比两组护理指标的变化情况。结果：观察组的护理操作失误率、护理纠纷发生率均显著低于对照组；观察组护士的服务态度、语言沟通能力、专业技能、健康教育、医疗指导等评分明显高于对照组，两组数据对比差异具有统计学意义，P<0.05。结论：通过优质护理服务能够有效的提升基层护士长管理效能，因此非常值得临床上推广使用。
　　临床护理过程中，护士长的主要作用是给患者、护士和医生之间建立一个联系沟通的桥梁，高层次的护士长管理措施能够显著提升护士长的管理效能，提升护理服务的质量[1]。我院在2013年4月起开展了优质护理服务的管理模式，为了了解其在护士长管理效能中起到的作用，进行了相关的实验，先将其研究结果进行报告：
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院自2013年4月-2014年4月开展优质护理服务管理后的手术患者104例作为观察组研究对象，其中男性62例，女性42例，年龄在21-63岁之间，平均年龄为（47.1±0.4）岁，其中普外科手术42例、骨科手术17例，妇产科手术45例；对照组研究对象是我院自2012年1月-2013年1月间采用常规护理干预的手术治疗的患者104例，其中男性70例，女性34例，年龄在26-68岁之间，平均年龄为（48.3±0.5）岁，其中普外科手术50例、骨科手术16例，妇产科手术38例，两组患者的基本资料如性别、年龄、疾病类型等差异不具有统计学意义，P>0.05。
　　1.2护理管理方法
　　1.2.1对照组
　　该组患者采用常规护理管理：按照手术的要求进行禁食或者禁饮，认真检查其各项指标，并及时的将检测数据报告医生；手术室内准备好所有的器材和抢救的药物；手术前观察患者的情绪变化，简单的讲解手术相关的知识内容；手术完毕之后严格执行查对制度，观察患者的恢复情况和并发症情况，及时的采取相关措施进行护理操作。
　　1.2.2观察组
　　该组患者采用优质护理服务：（1）强化护理培训：根据手术室风险因素调查的相关资料在将其与我院手术科室的具体情况进行结合，然后制定出行之有效的培训方案。首先将手术围术期的存在的风险因素进行分析和统计，然后以护士长为管理核心成立护理风险管理委员会，组间专科小组由资深的护士作为组长，根据统计的护理风险内容进行针对性培训。
　　（2）术前访视优化：术前访视的时间定为1d，访视主要由麻醉医师和责任护士共同完成。访视的内容主要是向患者讲述手术的方式、手术前患者自身的准备工作、术后的注意事项等；麻醉医师则可以讲解麻醉方式的选择以及优缺点；手术当天由护士长对患者的术前准备工作和状态进行检查。
　　（3）细化术前宣教：不同病症的患者其健康宣教的内容存在很大的差异，首先需要详细的告知患者其自身的病情情况，然后根据患者的心理状态的差异选择适宜的健康教育，如果患者心理压力较大，可以联合患者的家属共同进行心理安慰和鼓励，逐渐消除其紧张、焦虑等负面情绪[2]。
　　（4）术中舒适型护理：在进入到手术室之后若患者的麻醉剂为起效，则可以上向其介绍手术过程中使用的各种仪器的作用，如果是春冬两季则要做好患者的保暖工作，对于手术时间较长的患者则应该频繁的按摩其膝盖、腿部，促进其血液的循环正常，在护理操作的过程中，给予患者足够的尊重保护其隐私。
　　（5）术后舒适性护理：手术结束后应该严格执行查对制度，避免出现医疗用品遗漏的情况，护士长应该和责任护士做好沟通工作，将护理过程中的注意事项进行认真的交待。患者麻醉剂药效过后清醒，应该及时的告知其手术非常成功，保持患者的绝对卧床休息。严密观察患者的各项生命体征表现，引流液的量和性质等指标，通过询问和观察结合的方式来对患者恢复的情况进行评价。
　　1.3观察指标
　　观察两组患者对于护理服务的满意度，即通过自制护理服务满意度调查表来进行评定，调查表的内容保护患者的服务态度、仪表打扮、操作技能娴熟程度、语言沟通等方面，总共20个问题，非常满意得5分，较满意得4分，一般满意得3分，不满意得1-2分，总分为100分，得分在80-100分之间为较满意，60-79分之间为一般满意，59分以下为不满意；同时记录护患矛盾的发生情况、药物使用错误情况和护理差错情况等，做好详细的记录。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS20.0统计学软件对本次的研究数据进行处理分析，计数资料采用%表示使用x2进行检验，计量资料采用±表示，采用t进行检验，P<0.05差异具有统计学意义。
　　2、结果
　　2.1两组患者的护理质量对比
　　观察组患者的护患纠纷的发生率、药物使用错误率和护理操作的失误率等均明显低于对照组，两组数据对比差异具有统计学意思，P<0.05，详见表1所示。
　　2.2患者对于护理服务的满意度对比
　　观察组患者对于护理服务较满意及以上人数为84例，一般满意的人数为16例，不满意的人数为4例，满意度为96.15%；对照组患者对于护理服务较满意及以上评价的患者62例，一般满意人数为21例，不满意人数为21例，满意度为79.81%，两组数据对比差异具有统计学意义，P<0.05。
　　3、讨论
　　优质护理服务是一种新兴的护理理念，通过实施优质护理管理能够显著提升医护人员自身的素质，加强对护理服务的认识，真切的做到为患者考虑，提供更为人性化的护理操作。手术室是患者治疗的主要区域，在手术前、中、后等各阶段中如果出现疏忽或者失误，都很有可能对患者造成生命危险，所以护理服务质量的优劣与患者的病情的恢复关系密切[3]。
　　本次试验是我院实施优质护理管理服务前后护理质量的对比，优质护理管理改变以往的模式，让患者更加贴近护士，首先分析出可能产生风险的地方然后在操作的过程中就能够有意识的进行避免，护士可以在培训的过程中对自己的薄弱环节进行针对性提升，比如语言沟通能力、基本护理操作等，降低由于操作失误和沟通能力有限造成的护患矛盾的发生。优质护理服务能够从患者的心理、生理等方面进行全方位的满足。本次试验中观察组患者护理质量明显优于对照组，其患者对于护理服务的满意度也明显高于对照组，两组数据对比差异具有统计学意义，P<0.05。
　　综上所诉，优质护理服务能够显著提升基层护士长的管理效能，因此非常值得临床护理管理中推广使用。


