
　　医院护理工作代表着一个医院整体工作水平，对于医院其它工作的顺利开展起着不可泯灭的作用[1]。护理工作的好坏与否，会给本院的其它工作带来直接的影响。尤其现现阶段，我国大力推进新医改政策，这无疑给我国医院的护理工作带来了新的要求，也带来了新的挑战[2]。优质护理服务近年来开始受到广泛关注，它作为一种新型的护理模式已被应用于国内大多数医院的临床护理工作中。提高医院护理质量，在护理工作中积极融入优质护理服务，是在日常医院护理的基础上，将“以人为本”的护理理念，人性化护理的概念渗透到日常护理工作中[3]。因此，在日常护理工作中，最重要的是要大力推进优质的护理服务，从而提高医院护理质量。可以说，医院的护理工作是医院各项工作的基础，为医院其它工作的顺利展开提供动力。
　　1. 优质护理服务在护理中取得的成果
　　近年来，越来越多的医疗工作者开始青睐于将优质护理服务融入到医院的护理工作中，同时以此来提高医院护理工作的质量。结果表明，护理工作效果的好坏会直接影响到医院治疗工作的成败。因此随着这一研究的广泛开展，优质护理服务也渐渐受到更多的重视 [4]。何琳等人通过使用优质护理服务的操作研究发现，把优质护理服务的理念融入到常规护理中，这种大力实施优质护理服务工程的新型护理方式，可有效改善院内护理工作的效果，从而在护理过程中可以显著地提高患者对护理工作的认可程度和满意程度，这对于医院保持良好的护患关系起到了不可小觑的作用。优化护理方法，可在一定程度上减轻疾病对患者的折磨，有利于患者的康复，在减轻其治疗的压力和负担的同时，也在一定程度上提高了院方的治疗效率。另外，芦沁蕊等人在研究妇科病房的相关护理服务时，通过改良常规的日常护理措施，将优质护理服务加入其中，最终取得良好的效果。[5]
　　2. 优质护理服务应用于消化内科护理工作中现存的一些问题
　　2.1优质护理服务仍没有被摆在日常护理工作的重位
　　优质护理服务没有得到重视，首先的责任在于医院领导本身对于优质护理服务的重视程度不够[6]。他们更倾向于把大量的精力放在如何提升本院的医疗水平和公众形象上，这两点固然重要，若只是片面地侧重医疗水平而忽视了护理工作水平，这是不科学的。很多领导觉得把医院的基础护理工作安排好才是妥当的，但他们没有意识到优质护理服务的重要性，更没有意识到将科学的优质护理模式融入日常护理工作这一理念的重要价值。
　　2.2优质护理服务管理体系仍不健全
　　目前我国优质护理服务还没有一个相对完善的规章制度，在管理体系上还是按照每个医院自身的模式去制定规章制度，没有统一的管理标准。医院并没有相关的督导小组对医院的优质护理服务进行监督，很多医院的优质护理服务工作比较混乱，甚至有些医院没有专门的部门进行优质护理服务监管工作，而是依附在相应的科室，指派零散的几位工作人员进行护理管理工作。
　　2.3优质护理服务的质量评价体系仍需完善
　　由于目前大部分医院的优质护理服务还没有一套完善的质量评价体系，很多医护人员在工作时，没有一套严格的准则来进行监督，因此医院在接待患者时，针对患者的病历档案书写、档案管理、卫生管理以及物件遗失管理，针对医护人员的技术操作、法律意识教育以及后勤管理等方面都没有相应的细则进行规范，导致医护人员工作质量下降，使得患者及家属对于医护工作相当不满意。这样一来，会严重影响医院日后的工作，也会使得医院的形象受损，口碑下降，不利于其长远发展。
　　3. 提高消化内科的护理工作质量，倡导优质护理服务的改进方法
　　3. 1提高优质护理服务工作的思想意识
　　做好优质护理服务的第一步就是要先加强医院领导干部对于优质护理服务的思想意识。可以定期组织医院相关领导干部参加优质护理服务的相关会议，通过组织研修班等方式让领导干部对于医院优质护理服务高度重视起来，让其了解优质护理服务的重要性。可以通过组织相关领导干部参加论坛或者研讨会，让领导干部注意优质护理服务的重要地位。
　　3.2加强优质护理服务的相关规章制度
　　医院管理人员可以成立专项的医护管理部门或科室，安排专员进行医护管理，同时要严格按照规章制度办事，以确保优质护理服务的顺利进行。国家相关部门可以指定医院护理工作的相关标准，各个医院要按照统一的管理办法进行正确的优质护理服务。此外，还可借鉴海外优秀医院的优质护理服务经验，将先进的工作经验引入到我国的优质护理服务中。
　　3.3制定完善的优质护理服务质量管理评价体系
　　医护工作质量的管理评价体系得以完善，会推动医院优质护理服务顺利进行。因此相关领导应该重视优质护理服务评价体系，加大投入力度。在接待患者时，要提高护理人员的工作水平，对于患者的病历档案书写，其档案、卫生管理及物件遗失管理，针对医护人员的技术操作、法律意识教育及后勤管理等各方面都要做好相应的管理细则，并通过评价体系对其护理工作进行约束管理。同时，尽可能的将工作管理做到信息化，通过使用相关软件将医院的整体护理管理工作网络化，使得医院的护理工作档案能够实现快速、准确的调出，方便医师的诊疗工作，以及针对患者的治疗工作。
　　4结语
　　提高医院护理管理质量，积极倡导优质的护理服务，都会对医院的整体发展中起到至关重要的作用。毋容置疑，随着医护工作质量的提高，医患纠纷也会大幅减少。在消化内科室中，大力推进优质护理服务，除了可以增强医院的护理水平外，更有利于患者的康复，增强患者的满意度，也让患者对医护工作的认可度大幅提高，有利于维护良好的医患关系。查阅大量文献报道可以看出，在提高消化内科护理质量，积极推进优质的护理服务后，患者的满意度是相当高的，证明优质护理服务应用于消化内科的常规护理中，对于减少医患纠纷，提高护理质量方面起到了积极地推进作用，值得借鉴与推广。


