
 　　【摘要】目的：分析优质护理在颈椎病患者围术期的应用价值。方法：选取2014年4月-2016年4月我院收治的颈椎病患者160例作为研究对象，按照不同护理方法分为参照组和观察组，其中参照组80例患者予以常规护理，观察组80例患者予以优质护理，比较两组护理效果。结果：观察组患者住院时间、护理满意度评分、心理状态评分与参照组进行统计比较，两组间显著性差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：在颈椎病患者围术期应用优质护理，可显著改善不良心理，缩短住院时间，提高护理满意度，值得临床借鉴和全面普及。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0122-01
　　颈椎病是临床常见病和多发病，其主要是因为颈椎长期处于劳损状态或骨质增生的对颈椎脊髓、神经根、椎动脉造成压迫导致的，进而对其功能造成不利影响。手术治疗是临床治疗颈椎病的常用手段，为保证手术治疗效果，进一步提高预后和生活质量，加强围手术期护理指导至关重要[1]。为分析优质护理在颈椎病患者围术期的应用价值，本文选取我院收治的颈椎病患者160例作为研究对象，现进行以下报道：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年4月-2016年4月我院收治的颈椎病患者160例作为研究对象，按照不同护理方法分为参照组和观察组，每组80例患者。参照组男性患者42例，女性患者38例，患者年龄在28-65岁范围内，中位年龄36.5岁；病程在3-6年，平均病程4.5年；观察组男性患者45例，女性患者35例，患者年龄在27-64岁范围内，中位年龄38.4岁；病程在2-5年，平均病程3.6年。将两组患者的基线资料（性别、年龄、病程）进行统计处理，结果显示组间差异不明显（P>0.05），具有可比性。本组研究获得伦理委员会批准，且两组患者均知晓此次研究的目的，并签署知情同意书。
　　1.2 方法
　　参照组予以常规护理，包括环境护理、生命体征观察、生活指导等。观察组予以优质护理，具体护理内容：
　　2.1 术前优质护理
　　术前需要做好相关准备工作，使患者掌握正确呼吸的技巧和要点，以确保肺部通气功能，促进术后排痰顺利进行；协助患者进行术中体位训练和床上大小便训练，使其充分了解各种手术入路需要配合的正确体位，并学会卧位排便方法，以免术后排便受到影响。加强心理护理，告诉患者始终保持积极乐观、平稳的心理状态，尽量缓解其焦虑、抑郁等不良情绪，树立治愈疾病的信心，促使其积极主动的配合临床治疗工作。
　　2.2 术中优质护理
　　待患者进入手术室后，护理人员需要对其再次进行心理疏导与安慰，消除其精神压力和思想顾虑，向其介绍本院手术成功的病例，支持和鼓励患者，并将手术方法和相关注意事项再次介绍给患者，提高其治疗依从性，确保手术顺利进行。
　　2.3 术后优质护理
　　护理人员在术后需要对患者切口情况进行密切观察，定期更换切口敷料，确保其干燥和卫生清洁，以免发生感染。术后24h内禁止患者颈部位置变动，做好体位护理工作，可通过垫软枕和适当按摩等方式，舒缓患者肩部、颈部的不适感；加强术后康复训练指导，按照每位患者的具体情况制定个性化训练方案，以便促颈椎功能尽快恢复正常。
　　1.3 观察指标
　　统计分析两组患者住院时间、心理状态评分，并借助本院自制的护理满意度问卷对其护理满意度评分情况进行调查。
　　1.4 统计学处理
　　将护理满意度评分、心理状态评分及住院时间等借助SPSS21.0统计学软件处理，以（ ）描述并给予t检验组间对比，若P<0.05，则表示组间差异明显，具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组住院时间及心理状态评分、护理满意度评分进行统计比较，观察组均显著优于参照组，组间差异明显（P<0.05），见下表所示。
　　3 讨论
　　近年来，随着生活方式的不断改变，再加上不断加大的工作压力，导致颈椎病发病率呈现明显上升趋势。颈椎病是临床中比较常见的慢性退行性疾病，大多数患者都表现出烦躁不安、紧张焦虑等不良心理状态，且睡眠质量严重下降，再加上其会在一定程度上影响患者的抵抗力和免疫力，导致各种并发症频发，严重影响患者身心健康和生活质量[2]。
　　与传统护理模式相比，优质护理的工作内容不再局限于疾病，而是真正考虑患者生理、心理和社会等方面的综合需要，实施全方位、个性化护理指导[3]。健康宣教和心理护理，可增强患者对颈椎病的认知程度，从而切实提高其治疗和护理依从性；术前帮助患者正确掌握手术体位及呼吸、大小便训练技巧等，科确保手术顺利进行，以免术中发生不良事件，进一步改善术后生活质量和康复效果。术后加强指导患者恢复情况，使其充分了解自我按摩等护理内容的重要性，加快颈椎康复速度[4-5]。由本组研究结果可知，观察组实施优质护理后，其心理状态评分、住院时间及护理满意度评分与参照组相比，差异存在统计学意义（P<0.05）。由此可见，在颈椎病患者围术期应用优质护理，可显著改善不良心理，缩短住院时间，提高护理满意度，还能改善患者躯体方面的不适感，缓解其负性情绪，提高其配合意识，降低手术失败率，值得临床借鉴和全面普及。


