
 　　摘要：目的 探讨分析优质护理干预对心功能不全患者的影响。方法 选取2013年11月～2015年11月72例心功能不全患者，随机分为观察组和对照组，各36例；对照组给予普通心内科护理，观察组给予优质护理干预；对比分析两组患者的生活质量评分。结果 治疗前两组患者体力限制、社会限制、情绪、症状维度评分上比较差异无统计学意义（均P>0.05）；治疗后观察组患者，在体力限制、社会限制、情绪、症状维度评分上均低于对照组，比较差异具有统计学意义（均P<0.05）。结论 优质护理干预可以改善心功能不全患者的情绪、临床症状、体力活动及社会功能，提高患者的生活质量。
　　随着现在生活节奏的加快和生活压力的增大，心功能不全的发病人数呈逐年增加的趋势[1]。心功能不全，简称"心衰"，是指由于心脏器质性或功能性病变而引起的心排出血量不能满足全身机体组织功能和代谢需要的一种临床病理生理综合症。具有反复发作、病程长、症状逐渐加重、预后差及死亡率高等特点，且需要住院治疗，给患者的心理和生理上都带来了极大不良影响[2]。随着现代医学发展，心功能不全患者的生存率虽有所增加，但该病仍不能彻底根治，患者仍需带病生存，且病情易反复发作。因此，为使患者能有更好的生活质量，在治疗之余，对患者进行有效地护理干预就显得十分重要。本研究选取2013年11月～2015年11月36例心功能不全患者实施护理干预，取得较好效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我科室2013年11月～2015年11月由同一主治医师收治的72例心功能不全患者；其中冠心病45例，肺源性心脏病16例，高血压性心脏病7例，风湿性心脏瓣膜病2例，扩张性心肌病2例；心功能Ⅲ级46例、Ⅳ级26例。将72例患者随机分为观察组36例，对照组36例，且所有患者均经临床检查确诊为心功能不全；其中观察组男性17例，女性19例；年龄44～69岁，平均（47.3±3.4）岁；对照组男性18例，女性18例；年龄45～66岁，平均（46.1±5.3）岁；所有患者均排除急性心肌梗死、先天性心脏病、内分泌和血液系统障碍及肝肾功能不全，且两组患者在年龄、疾病类型、临床症状等方面无显著性差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理干预 患者治疗过程中，对照组给予心内科常规护理，而观察组再次基础上给予优质护理干预，具体干预措施如下。
　　1.2.1健康宣教 患者入医后立即对其进行并请评估，并根据患者的情况制定不同的健康宣教方案，要有医护人员专人负责，实行一对一的健康宣教。医护人员不仅要在患者入院时对其进行健康教育，还要定期、定时、定量的经常对患者及家属进行不间断宣教。
　　1.2.2心理护理 大多数患者因所患疾病的长期性和症状的反复性，往往会出现紧张、烦躁、焦虑等不良情绪。作为医务人员，我们要第一时间与患者进行沟通，详细观察了解患者的心理状态，利用心理暗示的方法，开导患者，并向其多讲述一些经治疗后，顺利康复出院的病例。使患者情绪保持稳定，积极配合治疗。并鼓励患者，使其树立对治疗的信心。
　　1.2.3饮食护理 根据患者具体病情指导其饮食。饮食以清淡、富含营养、易消化为宜，要注意低脂、低盐、低胆固醇饮食。同时要保证一定量的维生素、矿物质及优质蛋白的摄入。建议患者多食杂粮、新鲜水果和蔬菜等富含维生素类食品。同时嘱咐患者要少食多餐，每餐不宜过饱。戒烟，限酒，定期检测肝肾功能、血糖、血脂。
　　1.2.4行为护理 患者在病情急性期时要做到绝对的卧床休息，并且取半坐卧位，双下肢下自然下垂以减少回心血量，从而减轻心脏负荷。当病情得到控制，症状缓解后可在医生指导下下床活动，以"适量、不累"为原则。晚上休息时，以取右侧卧位为宜，并加用床栏防止坠床。
　　1.2.5氧疗 当患者自觉胸闷，喘息时给予其吸氧护理。取鼻导管给氧，浓度30%～40%，氧流量2～4L/rain。对于急性肺水肿患者给予乙醇湿化交吸氧（浓度30%～50%）。呼吸功能不全患者，使用面罩加压吸氧，必要时给予其无创正压通气。
　　1.2.6用药护理 护士要向患者及家属详细介绍患者所服用药物的用法、用量、注意事项、可能出现的不良反应及处理措施。同时还要告知服用药物治疗的必要性及重要性，指导、监督患者按时用药，并注意观察患者用药后的反应，鼓励患者保持良好的用药习惯，提高其治疗的依从性。
　　1.3观察指标 对两组患者护理干预后进行生活质量评价，使用明尼苏达心力衰竭生活质量量表[3]（LiHFe）。本调查表包括体力限制、社会限制、情绪、症状四个方面。各个维度记 0（最好）～5 分（最差），各维度分值累加得总分。
　　1.4统计学方法 使用SPSS16.0进行处理，计量资料以均数±标准差（x±s）表示；对计数资料进行t检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者治疗前体力限制、社会限制、情绪、症状维度评分上比较差异无统计学意义（均P>0.05，表1）；观察组患者治疗后，在体力限制、社会限制、情绪、症状维度评分上均低于对照组，比较差异具有统计学意义（均P<0.05，表2）。
　　3 讨论
　　心功能不全患者病程长，病情复杂、严重，且容易复发，往往给患者本人及家属造成极大的痛苦和折磨[4]。根据现有的医疗水平，目前对于心功能不全还不能根治，只能用药物对症治疗[5]。因此，在临床上给予患者及时而正确的护理，提高患者生活质量就显得十分必要和重要。目前对于疾病的治疗已进入新的医学治疗和医学护理模式，"以人为本"的治疗理念已经在临床实践中广泛应用。越来越多的患者对于自身疾病的了解及在治疗过程中生活质量和主观感受度方面的要求也越来越多，加之目前的医患矛盾越来越凸显，现代疾病的治疗和护理对医务人员的专业水平和业务素有了更高的要求。因此在对患者的护理过程中要精细化和全方位。主要包括加强心理护理，主动及时的与患者沟通交流，提高患者治疗的依从性，尽量压缩治疗时间，并实施预见性护理，提高护理质量等等。
　　本研究中，两组患者治疗前体力限制、社会限制、情绪、症状维度评分上比较差异无统计学意义（均P>0.05），说明两组患者的基础数据一致，无可比性。当患者治疗后，观察组患者治疗后，在体力限制、社会限制、情绪、症状维度评分上均低于对照组，比较差异具有统计学意义（均P<0.05），提示优质护理干预可以改善心功能不全患者的情绪、临床症状、体力活动及社会功能，提高患者的生活质量，值得在临床推广使用。但是，由于本研究只是进行初步探讨，使用临床标本数量有限，以后还需在更大样本量上进一步验证。


