
　　[摘要] 目的 研究优质护理对剖宫产术后疼痛的影响。 方法 选取在本院进行剖宫产手术的产妇120例，按照产妇及其家属意愿，分为对照组和实验组，其中对照组60例，治疗期间采用一般护理措施；实验组60例，治疗期间采用优质护理措施，比较两组的手术时间、切皮至胎儿娩出时间、术后排气时间及术后疼痛评分。 结果 实验组的手术时间、切皮至胎儿娩出时间、术后排气时间均短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；实验组的术后疼痛评分低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 采取优质护理措施有助于缩减剖宫产手术时间、降低产妇疼痛感。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）07（b）-0156-03
　　剖宫产是临床常见的一种分娩方式，是解决难产和某些产科合并症的主要途径，及时地挽救了产妇和新生儿的生命。术后疼痛常会给患者带来巨大的痛苦，严重时甚至导致并发症的发生。本院妇产科在产妇手术中成功运用优质护理措施，即除了关心产妇的身体状态外，还关心产妇的心理状态，其以产妇为中心，将人文关怀贯彻到护理的全过程中，是当前生物-心理-社会医学模式的体现，能使产妇在身体、心理、精神上得到极大的满足和舒适感，缩短了手术时间，减轻了产妇术后痛苦和不适，提高了临床疗效[1]。本文主要研究优质护理对剖宫产术及术后疼痛的影响。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年4～6月在本院生产的产妇120例作为研究对象，年龄23～36岁，平均27.8岁；孕周37～41周；新生儿平均出生体重为3.2 kg。随机将所有患者分为实验组和对照组，每组60例。对照组给予常规护理，实验组在对照组的基础上给予优质护理。两组的孕周、新生儿体重及年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组 实施常规护理，术后去枕平卧，6 h后可取舒适卧位，必要时切口处放置沙袋压迫12 h或加腹带。观察体温、脉搏和血压等生命体征的变化情况，阴道流血情况和切口渗血情况，有异常情况及时处理。保持外阴清洁，保持输液管和导尿管通畅，注意尿色、尿量，拔出导尿管后，嘱患者按时排尿，鼓励离床活动。切口及时换药，定时更换敷料，需待肛门排气后方可进食，术后3 d常规应用抗生素。
　　1.2.2 实验组 在常规护理基础上，实施优质护理措施：①术前向产妇讲解手术相关知识、手术经过、术前及术后注意事项，发送分娩知识宣教卡，使产妇对剖宫产手术过程有一个正确的认识；鼓励产妇述说自己的感受，理解产妇惧怕疼痛、担心母儿安全的心理；讲解手术痛及术后宫缩痛是每位剖宫产患者都要经历的不适之一；讲解疼痛的感受因人而异，疼痛的性质与情绪有关，如果注意力过度集中、烦躁、疲倦、意志力薄弱都会加剧疼痛，使产妇充分理解疼痛，正确应对疼痛，消除产妇对手术的恐惧感，增加其安全感。②手术过程中巡回护士用手抚慰产妇面部、头发，可紧握产妇的手，也可让产妇双手分别紧握纱布（心理安慰），同时多与产妇沟通讲解手术进程，分散产妇注意力，增加亲切感减轻恐惧，积极配合主治医生；新生儿娩出后及早进行母婴接触至手术结束。③手术之后要对产妇各项指征进行密切观察，并做好详细记录；术后在产妇手术部位缠绕腹带，术后翻身时用手轻轻按压切口部位，减少机械、剧烈活动，不科学饮食等对切口的刺激[2]。④应加强剖宫产术后护理，保证产妇身体清洗干净，衣物穿戴整齐后送回病房，注意生命体征监测及手术切口出血情况，维持平卧位至少6 h[3-4]，指导产妇术后进行深呼吸、穴位按摩等以缓解疼痛，并给予疼痛剧烈者应用镇痛药物。
　　1.3 疼痛评分
　　采取视觉模拟评分法（VAS）进行疼痛评估，VAS量表是10个刻度的标尺，两端分别“0”分端和“10”分端，“0”分表示无痛，“10”分代表难以忍受的最剧烈疼痛。由左至右代表疼痛程度越来越重。临床评定以0分为无痛；1～3分为轻度疼痛；4～6分为中度疼痛；7～10分为剧痛。让产妇选择符合自己疼痛的数字，表示疼痛强度。术后24、48、72 h分别评价，疼痛强度选择3次评价中疼痛强度最大者，VAS评分选择3次疼痛平均值[5]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 13.0软件进行统计分析，计量资料以x±s表示，采用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇手术时间、切皮至胎儿娩出时间及术后排气时间的比较
　　实验组的手术时间、切皮至胎儿娩出时间、术后排气时间均短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　2.2 两组产妇VAS评分的比较
　　对照组VAS评分为（7.5±1.4）分，实验组VAS评分为（4.2±1.2）分，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　剖宫产是指通过剖开腹壁及子宫取出胎儿的一种分娩方法，因不需要经过分娩疼痛，不会导致产道裂伤，而深受产妇及家属的欢迎，但剖宫产毕竟是一种有创手术，术中出血量多、感染概率大、并发症多，且剖宫产产妇是一个特殊的群体，其心理上较为脆弱，妊娠的生理反应和自身心理压力共同作用导致其思想上的任何波动，都可能产生较为严重的影响[6]，因此，认真细致的护理显得极其重要。
　　传统护理模式只注重患者的生理因素，而相对忽略心理因素，缺少对产妇的关心，缺少人文关怀。优质护理是一项长期护理服务模式，采用整体护理责任包干制，用集中式护理取代分散式护理，强化基础护理，从产妇的实际情况出发，制订有针对性的人性化护理方案，提升服务品质，确保医疗安全，为产妇提供全方面、安全优质的护理服务[7]。实施剖宫产手术的产妇，往往需要承受更多的痛苦，更容易产生紧张、焦虑等不良心理状态，进而加大肾上腺素分泌量，导致其对疼痛感更加敏感，这对胎儿的顺利娩出和产妇的及时恢复都不利[8]，通过实施优质护理让产妇正确认识疼痛，了解疼痛产生机制，增强疼痛心理适应性及生理耐受性，从生理、心理等多方面加强干预，稳定产妇情绪，使其积极配合治疗护理[9]。文献报导，优质护理组剖宫产新生儿Apgar评分明显优于常规护理组，且减少了产后抑郁和焦虑的发生[10-11]。采取优质护理模式有助于减轻产妇的心理负担，在手术时间、切皮至胎儿娩出时间、术后排气时间以及VAS评分等方面，优质护理组均优越于常规护理组。
　　综上所述，优质护理可以缩短手术时间、降低患者疼痛感，值得临床推广应用。


