
　　【摘要】 目的 分析优质护理在剖宫产围手术期患者中的应用效果。方法 72例剖宫产产妇随机分为观察组及参照组， 各36例。观察组行优质护理， 参照组则行常规护理， 比较两组护理效果。结果 观察组术后各项观察指标均明显优于参照组（P<0.05）；观察组的护理满意度（97.22%）显著高于参照组（80.56%）， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 优质护理在剖宫产围手术期中的应用效果良好， 值得推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.180
　　剖宫产手术是对高危妊娠有效的临床补救手段[1]。随着近年来人们生活水平的提高及思想意识的改变， 巨大儿、择产现象较为常见， 剖宫产手术也随之被广泛应用[2]。而积极有效的围手术期护理可改善剖宫产产妇的预后[3]。作者分析本院对剖宫产围术期产妇应用优质护理的临床资料， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 择取2013年5月～2014年5月本院收治的72例剖宫产产妇， 年龄24～35岁， 平均年龄（29.7±2.3）岁；孕周37～42周， 平均孕周（40.6±2.2）周；初产妇53例， 经产妇19例。将其随机分为观察组和参照组， 各36例， 两组产妇一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 参照组产妇行常规护理， 产前对产妇进行饮食、休息、心理等相应护理， 严密观察并做好日常记录工作；产后48 h做好疼痛护理， 对症处理术后疼痛， 遵医嘱用药， 确保用药安全。观察组则行优质护理， 内容包括如下。
　　1. 2. 1 强化优质护理服务理念 护理前， 由护士长对相关护理人员进行思想教育， 强化优质护理服务理念， 并学习优质护理内容， 组织培训， 提高护理人员对优质护理模式的认识。护理人员应从对患者细心、礼貌、爱心、耐心等方面进行自我认识并加强练习。护理过程中使用文明用语， 常说“您好”、“请”、“对不起”、“谢谢”、“祝您健康”等。
　　1. 2. 2 心理健康指导 护理人员应注意为产妇营造一个安静、舒适的病房环境， 及时与产妇沟通， 做好其心理疏导工作， 鼓励产妇树立自信， 注意态度诚恳热情， 语言亲切自然。进行个体化健康知识宣教， 耐心为产妇及其家属讲解手术的注意事项， 并介绍手术相关知识及预后效果， 以减轻产妇的紧张心态， 使其积极配合手术。
　　1. 2. 3 术前优质护理 结合产妇的情况制订护理方案。对于急性剖宫产手术， 护理人员应快速有序做好术前准备工作。择期手术者则应提前充分做好术前准备， 嘱产妇术前1 d的晚餐要少吃， 并保证充足的睡眠。手术当天， 嘱患者禁饮、禁食；确保手术室的温、湿度适宜， 严密观察产妇的宫缩、胎心变动、血压等情况。
　　1. 2. 4 术中优质护理 根据手术过程中相应的步骤进行护理操作， 注意患者保暖， 减少不必要的暴露。按照操作流程完成各项护理工作， 并遵医嘱于胎儿娩出后给予抗生素， 注意观察产妇子宫收缩及病情变化， 严格执行无菌操作， 护理过程注意动作轻柔， 缝合前后注意检查是否彻底止血， 并严格清点物品， 及时做好伤口的感染预防护理工作。
　　1. 2. 5 术后优质护理 进行术后回访， 对产妇疼痛进行评估， 询问产妇相关疼痛及伤口愈合等情况， 注意是否有发热等产后感染等情况， 并及时调整护理方案。鼓励产妇积极配合医护人员进行康复治疗， 以确保其术后生活质量。同时应指导产妇正确的母乳喂养方法和技巧， 并说明母乳喂养对产妇自身及婴儿健康的重要性。护理期间尽量满足产妇及家属的合理要求， 以减少护患纠纷。
　　1. 3 观察指标 观察并记录两组产妇的术后进食时间、肛门排气时间、下床活动时间及拔除导尿管时间等各项指标， 并分析比较其护理满意度。其中护理满意度根据本院自制的调查问卷表进行评估， 分为满意、较满意、不满意3个等级， 护理满意度=（满意+较满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验； 计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组产妇术后各项观察指标比较 观察组术后进食时间、肛门排气时间、下床活动时间及拔除导尿管时间均明显较参照组短， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组产妇护理满意度比较 观察组产妇中， 满意27例， 较满意8例， 不满意1例， 护理满意度为97.22%；参照组产妇中， 满意20例， 较满意9例， 不满意7例， 护理满意度为80.56%。观察组的护理满意度显著高于参照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 小结
　　优质护理是近年来临床上推广及应用的新型护理方式。该护理模式需结合实际情况制订相关的护理方案， 为患者提供更为优质的护理服务， 消除患者不良情绪， 使其用平和的心态面对手术， 保障术后康复质量。本研究结果显示， 观察组的术后进食、肛门排气、下床活动、拔除导尿管时间均较参照组短（P<0.05）；且观察组的护理满意度（97.22%）显著高于参照组（80.56%）， 对比差异有统计学意义（P<0.05）。可见， 优质护理应用于剖宫产围手术期中， 可有效改善患者的术后情况， 提高护理满意度， 值得推广。


