
　　【摘要】 目的 探讨优质护理应用于糖尿病患者的护理效果分析。方法 糖尿病患者140例， 随机分为对照组和优质组， 每组70例。对照组给予常规护理， 优质组给予优质护理， 比较两组糖尿病患者各指标的变化情况及护理后生活质量。结果 优质组患者的空腹血糖、餐后2h血糖和体质量指数达标率明显高于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05或P<0.01）。结论 优质护理能有效地提高糖尿病患者生活质量， 防止和延缓相关并发症， 值得推广和应用 。
　　随着生活水平的提高， 糖尿病已经成为威胁我国中老年人健康的主要病种之一 。教育饮食控制、动疗法和降糖药物应用等综合措施都是当代治疗糖尿病的手段[1]。对糖尿病患者施行优质护理， 可以树立患者战胜疾病的信心 ， 积极配合治疗， 预防并发症的发生， 提高治疗的效率和质量， 改善患者的生活质量。本文主要将优质护理应用于糖尿病患者的临床护理过程之中， 得到了令人意想不到的效果。现将其应用效果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本研究资料源2013年1～12月入住本院的140例经临床诊断为糖尿病的患者临床资料， 均为2型糖尿病（T2DM）， 其中男75例， 女65例， 年龄35～77岁， 平均年龄56岁， 病程5～9个月。将140例患者随机分配， 每组70例， 两组患者在年龄、性别、病程及病情轻重等方面的差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 实验方法
　　1. 2. 1 对照组给予患者行常规护理， 优质组在对照组的基础上给予患者优质护理， 包括以下内容：健康教育、心理干预 、饮食指导 、运动指导 、药物指导等。评估护理后患者空腹血糖、餐后2h血糖和体质量指数的达标率。优质护理主要具体措施如下。
　　1. 2. 1. 1 健康教育 为了避免患者由于认识不足选择推迟或拒绝胰岛素的使用， 影响治疗效果， 导致实验的结果出现较大的偏差。因此对糖尿病患者进行健康护理教育是很必要的。健康护理教育的主要内容：①进行多种形式的糖尿病相关知识的讲座与宣传， 例如：糖尿病饮食 、锻炼方式和时间的选择 、药物的规范服用等。②在健康教育护理期间针对患者病情的差异， 采取相应的护理措施， 让每一个患者都能接收到最好的治疗[2]。
　　1. 2. 1. 2 心理干预 生物、社会和心理因素， 都是影响糖尿病患者病情的因素， 而社会和心理因素起着重要作用。对糖尿病患者进行心理护理和治疗， 特别是对初诊患者十分重要。当患者得知自己患病后， 因为对该病的不了解和对疾病的本能恐惧， 导致患者出现急躁、忧虑、恐惧等消极情绪， 严重者甚至会因为长期的消极情绪无法排解， 患上心理疾病。针对这种现象护理人员应向患者及其家属讲解此病的详细信息， 让患者知道糖尿病虽不能根治， 但通过控制饮食、坚持治疗、适当运动等方式， 就可以控制病情加重， 减少或延缓并发症的出现。除此之外护理人员应主动接近患者， 增进与患者的感情交流， 了解并解决患者心理问题， 取得患者的信任， 积极地治疗， 树立患者治病的信心， 提高治疗效果[3]。
　　1. 2. 1. 3 饮食指导 合理的饮食习惯是控制糖尿病病情发展的基本措施之一。糖尿病患者的饮食一定要低糖、低盐、低脂、高碳水化合物、适量增加蛋白质和食物纤维。所以医护人员应该帮助患者明白饮食治疗的重要性， 养成良好的饮食习惯， 严格按照糖尿病食谱进食， 要做到主食粗细搭配、副食荤素搭配、不挑食、不偏食、定时、定量、相对稳定、最好不要吃零食等良好习惯。
　　1. 2. 1. 4 运动指导 适当运动有利于帮助患者减轻体重、提高胰岛素敏感性、提高胰岛素的分泌量。运动还能够帮助减压， 使患者保持舒畅的心情。运动方式因选择有氧运动（步行、慢跑）， 且患者进行锻炼时应补充少量食物， 不宜空腹， 防止出现低血糖。
　　1. 2. 1. 5 药物指导 指导患者正确使用口服降糖药物和胰岛素（用药时间 、剂量 、次数和可能的不良反应）。正确、按时吃药能够保证实验结果有意义。
　　1. 3 观察指标 让患者填生活质量综合评估问卷， 进行打分， 评估患者生活质量， 得分越高， 患者的生活质量就越高。
　　1. 4 统计学方法 应用SPSS19.0软件完成数据的统计处理。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。以 P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　优质护理服务可有效提高患者生活质量， 防止和延缓并发症的发生。
　　3 小结
　　现代人们的寿命延长， 社会老龄化现象严重， 饮食结构发生了很大的改变：如脂肪的摄入量增加， 人们缺乏运动， 工作压力大， 生活节奏过快， 糖尿病患者的人数逐年增加。糖尿病虽然不是绝症， 但对患者的身体和心理健康都有一定的影响。从实验结果可以看出优质护理相对于常规护理对患者的疾病治疗效果有促进作用。糖尿病患者进行优质护理， 可以提高患者的满意度、医护人员也能受益匪浅， 不仅提高其工作能力， 还使得其工作素质得到认可。


