
 　　【摘 要】目的：分析优质护理干预在老年慢性支气管炎患者中的应用效果。方法：选择我院2015年1月至2017年10月，共收治老年慢性支气管炎患者46例，将其划分为两组对照者23例、实验组23例，对照组患者进行常规护理，实验组在此基础上进行优质护理干预，对其临床护理效果进行对比分析。结果：两组患者护理效果对比时，实验组总护理效果为97.8%，对照组总护理效果80.4%，组间差异存在统计学意义（P<0.05）。结论：在老年慢性支气管炎患者临床护理中，优质护理干预的应用，不仅能够改善患者生活质量，而且还能提升整体护理效果。
　　【中图分类号】R473.56 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　老年慢性支气管炎属于老年人群常见临床疾病，相关研究显示，其发病原因具体包括：空气中有害气体与病毒感染、细菌感染和支原体感染等，均会导致其患病，并在患者身心健康方面造成严重影响。对此，医护人员除了需要加强其临床治疗之外，还应该通过优质护理的应用，以实现护理效果的全面提升[1]。为了更好分析优质护理干预应用效果，本文选择46例老年慢性支气管炎患者作为研究对象，具体研究总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择我院2015年1月至2017年10月间，共收治老年慢性支气管炎患者46例，将其划分为两组，对照组患者23例、实验组患者23例，全部患者中，男25例，女21例，平均年龄为（71.5±7.5）岁。在对其一般资料进行对比观察时，组间差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法 在对照组患者中，其主要进行常规护理，具体包括：保持病房环境的清洁，定时进行开窗通风，确保室内温度维持18℃-20℃范围内，湿度为50%-60%范围内。病房内严禁随意摆放花草，防止粉尘对患者操作刺激，并对患者生命体征观察。对患者进行病情观察时，主要包括呼吸和脉搏、体温等，如果患者体温超出39℃标准，需要对其进行物理降温，或者相关药物降温；同时告知患者正确咳痰方法，告知患者家属可以通过拍背等方式，确保痰液及时排除，避免出现反复发展的情况等。实验组则是在此基础上，对患者予以优质护理干预，具体护理方法包括以下几点：第一，晨间护理，当对慢性支气管炎患者进行晨间护理时，可以通过湿扫法的清洁，同时进行病员服和手术衣等更换；晨间交流，向患者夜间睡眠情况进行了解，以便于掌握判断患者恢复情况。第二，晚间护理，主要包括患者睡前的排便护理，保证周边环境的安静，以便于患者更好入睡；对门窗进行适当关闭，并进行温差变化的有效控制。第三，运动指导。结合患者身体状况，选择相应运动锻炼计划，如慢跑、太极拳和散步等，例如：每次锻炼需控制0.5小时内，每周展开3-4次锻炼，按照循序渐进原则进行，确保患者可以积极配合。第四：氧疗护理。如果老年慢性支气管患者病情较为严重，则会伴有低氧血症，需要对其实施氧气治疗，如果出现呼吸困难等症状时，需要利用面罩?c鼻导管等进行吸氧，氧流量每分钟控制4-6升，缓慢发绀，以达到加强患者血氧饱和度的目的，进而提升患者舒适度。如果患者为慢性阻塞性肺病，则需要低流量吸氧，即每分钟1-2升，对患者血气分析值予以观察，同时监测患者呼吸情况，确保口唇缺氧和面色得以缓解。第五，呼吸功能训练。针对意识清醒患者，需要讲解呼吸功能训练的重要性，督促其坚持练习。首先，腹式呼吸，以坐位、卧位方式，将双手分别放于腹部和胸前，然后深呼吸锻炼，紧闭双唇，在吸气过程利用鼻腔吸气，以发挥腹肌作用，呼气用口呼出，使其呈现口哨形状，然后回收腹肌，吸呼比例控制1：2或1：3。其次，吸气训练，通过吹瓶子和气球的方式，引导患者进行吸气训练。第六，心理护理。因为受到疾病影响，多数患者会出现焦虑和抑郁等不良情绪，同时还会造成患者睡眠质量的下降，使其呈现脾气暴躁情况。对此，护理人员需要根据患者实际情况，对其进行心理护理干预，以耐心、和蔼的态度与患者进行沟通，同时进行疾病相关康复内容的讲解，使其负面情绪得到明显缓解，进而提高患者整体护理效果。
　　1.3 评定标准 患者通过护理后将其效果标准分为：显效，有效，无效三个等级。显效：患者X线检查发现炎症消除，咳嗽、咳痰次数明显减少，喘息明显减轻。有效：护理后患者X线检查发现炎症基本消除，咳嗽、咳痰次数有所减少，喘息有所减轻。无效：护理后患者无明显改善。
　　1.4 统计学分析 对于研究数据的分析和处理，主要是由专门工作人员将其录入SPSS 20.0软件，以实现研究数据的统一处理，其中代表计量资料，用%代表计数资料，分别进行t、X2的检验，组间对比呈现P<0.05时，表明组间差异存在统计学意义。
　　2 结果
　　当两组患者临床效果进行对比时，实验组总护理效果为97.8%，对照组总护理效果80.4%，组间差异存在统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　在临床医学中，慢性支气管炎属于老年人常见多发病，临床表现：不同程度喘息、咳嗽与咳痰等，由于老年患者的体质较差，使其发病率持续上升，一旦发病则会对患者身心健康造成不利影响。因此，老年慢性支气管炎患者临床护理中，需要根据患者病情认真做好相关护理工作。相关调查显示，在患者临床护理过程，对其实施优质护理干预，能够有效提升其护理效果，其护理措施包括：患者在住院期间，合理展开心理护理、用药指导、饮食护理和运动锻炼等。因为老年慢性支气管炎病程较长，且具有反复发作特征，所以，对患者予以护理时，需要将优质护理干预合理应用其中，以此减少复发率，同时保证患者的身心健康。根据研究结果得出，实验组患者主要是在常规护理基础上，对患者进行优质护理干预，其护理总有效率为97.8%，显著比对照组患者高，且差异存在统计学意义（P<0.05）。由此可见，优质护理干预在临床护理中发挥重要作用，可以有效提升临床护理效果，以达到最佳治疗效果。


