
 　　【摘要】目的分析优质护理在冠心病护理中的实践运用。方法此次分析研究选取100例冠心病病患，均为2011年1月份至2013年1月来我院就诊的患者，并随机分成观察组和对照组各50名，对照组主要采用常规方法进行护理，观察组采用优质护理方案进行护理，最后通过对两组病例的资料回顾进行相关分析。结果观察组对护理的满意程度高达98%，而对照比组的满意度仅为80%，差异具有统计学意义（P<0.05），同时包括护理后的生理、饮食规范、社会功能以及自我评测、心率频次、心绞痛次数明显低于对比组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论优质护理实践运用到冠心病的护理之中，可以明显提高患者的身心健康质量，缩短住院期，防止疾病对身体造成进一步的伤害，有着十分主要的实践意义。
　　500文章编号：1004-7484（2014）-06-3397-02
　　冠心病是我国当前较为常见的疾病种类之一，对患者的身心健康均构成了严重的伤害。在进行积极治疗的同时，对冠心病患者进行优质护理，可以对患者的治疗效果起到很大程度的辅助作用。本文选取从2011年1月至2013年1月在我院进行冠心病治疗的100例病患，并根据观察组和对照组两种形式进行划分，每组50名病例，观察组采取优质护理方法进行护理，对照组则采用常规方式进行护理，最后对病患的相关资料进行回顾分析，分析结果如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本次对比分析选取的冠心病病例共100例，其中男病患51例，女患者49例，患者年龄在56至80岁之间，平均年龄（65.6士8.8）岁，均符合WHO制定的冠心病诊断标准，并且都通过冠状动脉造影检测证明，患者中心绞痛患者53例，心肌梗死30例，无症状的心肌缺血患者17例，并根据护理方案的区分，将其分为观察组和对照组各50例，两组一般资料无统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法观察组在常规护理的基础之上，进行全面优质护理，对比组则采用常规护理方案，优质护理的主要方法如下。
　　1.2.1主动微笑服务病患对于医院环境较为陌生，并且加之自身疾病等原因，通常伴有恐惧等心理。此时医护人员应当主动对患者接待，并保持微笑。在与患者的沟通中，了解其心理方面存在的问题，并根据患者的兴趣喜欢、性格、心理状况等进行有针对性地心理疏导，尽量减少患者情绪对疾病造成的不良影响，使其具有乐观向上的心态，消除不良情绪。并多与患者家属进行沟通，让家属明确冠心病的病理、成因及其并发症的识别方法，增强防范。
　　1.2.2专科护理对患者的疼痛进行评估，包括疼痛期间的反应、持续时长等，并以此制定有针对性地缓解方案，积极进行心电监护。此外注射诸如利多卡因等特殊药物时，要注意慢滴，同时具有特殊体质（肥胖、吸烟酗酒、糖尿病等）的患者更应加强巡视护理。
　　1.2.3饮食护理护理期间应选取容易消化且低热量、低盐的饮食，并注意营养的摄入，尤其是蛋白质、钙等对身体健康恢复有积极作用的营养成分。调整原本不良的饮食习惯，可多食用芹菜、香蕉等粗纤维食物，有助排便。
　　1.2.4观察指标护理干预之后，分别对两组患者的生理功能以及社会功能的恢复情况，和用药饮食的状况等指标进行对比，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　1.3统计学分析本次实验数据采用SPSS12.0软件进行统计学分析，其中计量资料对比采用t检验，计数资料对比采用卡方检验，以p<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　最终观察组的护理满意度高达98%，对比组的护理满意率为80%，差异学具有统计学意义（P<0.05）。通过护理干预后，对观察组和对照组的患者生理功能，以及社会功能等方面进行综合对比。
　　3讨论
　　此次对比分析将百名病例分为观察组和对比组，通过对观察组实行优质护理方案，并对其进行心理等干预，最终对比显示，优质护理不但提高了病患对护理的满意度，而且在患者的身心恢复等方面，明显好于普通护理的患者，差异具有统计学意义（p<0.05）。总而言之，将优质护理加入到冠心病患者的护理中，可以明显减少患者的负面情绪，在身心健康等恢复等方面明显好于常规护理，十分具有实践意义。


