
 　　【摘 要】目的：优质护理在乳腺癌植入式中心静脉输液港护理中的应用价值分析。方法：选取我院76例乳腺癌患者作为研究对象，均行植入式中心静脉输液港，随机分为观察组和常规组各38例。常规组采用传统临床护理，观察组采用优质护理，对比两组护理效果。结果：观察组不良事件发生率低于常规组，护理满意度高于常规组，P<0.05。结论：对乳腺癌植入式中心静脉输液港患者进行优质护理效果良好，患者接受能力较强，有利于改善患者预后，促进患者康复，值得推广应用。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　乳腺癌是临床中发生率较高的恶性肿瘤，一般采用静脉化疗的方式进行治疗[1]。但频繁的静脉化疗会对患者外周静脉造成较大的刺激，容易出现静脉炎、药物渗漏、局部组织坏死等并发症，严重影响了患者的生存质量[2]。随着医学技术的发展，如今通过植入式中心静脉输液港的方式对乳腺癌患者进行静脉化疗，疗效明显[3]。本次研究对乳腺癌植入式中心静脉输液港患者进行优质护理，取得了良好的效果。具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 基本资料 选取我院2016年12月至2017年12月共76例乳腺癌患者作为研究对象，均行植入式中心静脉输液港，随机分为观察组和常规组各38例。观察组年龄27～53岁，平均年龄（38.69±3.22）岁，病程1～5年，平均病程（2.15±0.49）年；常规组年龄26～52岁，平均年龄（39.14±3.48）岁，病程0.5～5年，平均病程（2.24±0.45）年。两组基本资料经对比无明显差异（P>0.05），具有研究价值。
　　1.2 方法 常规组采用传统临床护理，包括心理护理、用药护理、饮食护理等，观察组采用优质护理，具体内容如下：第一，对科室相关护理人员进行培训，内容包括优质服务理念、工作准则等，明确以患者为中心的原则，树立优质护理服务意识，为患者提供高质量的护理服务；第二，健康教育。根据患者的实际情况，制定针对性的健康教育方案，内容包括科室介绍、治疗注意事项、检查项目等，提高患者对植入式中心静脉输液港的认识，并了解相关不良反应，使患者具备一定的自主管理能力；第三，组织患者学习对不良事件的预防及正确处理方法，告知患者植入式中心静脉输液港应用时出现回抽无血、导管阻碍、药液渗漏等情况的根本原因，并及时进行处理；第四，组织患者参加相关知识讲座及经验交流会，深入学习植入式中心静脉输液港的护理方法。同时可在病房内外设置咨询服务平台，耐心解答患者的疑问，保证护理措施的落实。为出院的患者设立电话咨询专线，提供便捷的咨询服务，从而保证临床疗效，改善患者预后。建立良好的沟通渠道，营造和谐的护患关系，提高患者舒适度及护理满意度。
　　1.3 观察指标 对比两组不良事件发生率以及护理满意度。护理满意度采用本院自制的满意度调查表，由患者对护理质量进行评价，分为非常满意、满意和不满意。
　　1.4 统计学分析 通过SPSS22.0软件进行统计学分析，计数资料通过率（%）表示，采用卡方检验。若P<0.05，则对比具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 不良事件发生率对比
　　?^察组不良事件发生率低于常规组，P<0.05。如下表1所示：
　　2.2 护理满意度对比
　　观察组护理满意度高于常规组，P<0.05。如下表2所示：
　　3 讨论
　　乳腺癌是临床中较常见的恶性肿瘤，近年来，随着医学水平的发展，临床确诊率与治疗率均得到了明显的提升[4]。植入式中心静脉输液港为乳腺癌患者静脉化疗、输液提供了安全、高效的途径，在临床中得到了广泛的应用。但随着临床实践的增加，发现植入式中心静脉输液港在治疗过程中可能出现各类不良事件，严重影响了临床疗效[5]。因此，应当对乳腺癌植入式中心静脉输液港患者进行有效的护理干预，提高治疗安全性，保证临床疗效。
　　本次研究结果显示，观察组不良事件发生率低于常规组，护理满意度高于常规组，P<0.05。这主要是由于优质护理强调以患者为护理中心，对护理人员进行了针对性的培训，树立了护理服务意识，保证了护理落实制度。通过健康教育、组织学习、交流座谈会等方式，与患者进行了充分沟通，根据患者实际情况制定了针对性的健康教育策略，提高了患者对植入式中心静脉输液港的了解，使患者掌握了一定的自主护理能力，保证了护理效果，改善了患者预后。另一方面，通过优质护理的方式，营造了良好的护患关系，患者满意度较高，接受能力较强。
　　综上所述，对乳腺癌植入式中心静脉输液港患者进行优质护理效果良好，患者接受能力较强，有利于改善患者预后，促进患者康复，值得推广应用。


