
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.203
　　重症登革热（也称为登革出血热）于 1950 年代菲律宾和泰国登革热流行期间被首次发现。当今， 重症登革热影响到大多数亚洲和拉丁美洲国家， 已成为上述地区儿童住院和死亡一个主要病因。临床特征为起病急骤， 高热， 全身肌肉、骨髓及关节痛， 极度疲乏， 部分患者可有皮疹、出血倾向和淋巴结肿大以及白细胞、血小板减少等[1]。为了探讨本院所提出的优质护理措施在临床护理重症登革热患者过程中的实际效果， 本文将相关研究报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 2014年7～11月本科共收治重症登革热121例。其中男81例， 女40例。年龄17～86岁， 平均年龄（45.67±10.23）岁。随机将患者分成优质护理组（60例）和常规护理组（61例）。两组一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理措施
　　1. 2. 1 常规护理组 均给予常规的临床护理措施和方法[2]。
　　1. 2. 2 优质护理组 在给予常规临床护理措施和方法的基础上， 采取以下优质护理措施[3， 4]。
　　1. 2. 2. 1 实施保护性隔离 按照医院的消毒管理制度实施相应的消毒措施和方法， 每天用含氯消毒液对地面以及相关医疗设备进行消毒， 一般早晚各1次；每日定期采用移动紫外线灯对房间进行照射1次， 1 h/次；采用空气净化设备对房间空气进行净化消毒， 确保空气新鲜；限制患者探视。
　　1. 2. 2. 2 密切观察生命体征 密切观察患者的各项生理特征， 当出现高热、咳嗽等症状体征时， 应加以注意。
　　每2小时记录1次患者的体温、脉搏、呼吸、血压等数据， 并对变化趋势进行分析和预测。对于相关指标波动变化较大的患者应给予多功能心电监护仪进行实施动态监测。对于临床危重患者要注意观察其意识、瞳孔及肢体活动情况。如果问题及时报告医生实施必要的抢救和治疗。
　　1. 2. 2. 3 高热护理措施 针对患者出现的高热现象要给予足够多的重视， 主要采用物理降温的措施， 避免酒精浴、安乃近滴鼻等措施和方法， 其临床目的是降低患者的出血风险和几率。同时， 也要避免使用退热剂， 降低退热剂对于患者肝肾功能的不良影响。
　　1. 2. 2. 4 出血护理措施
　　1. 2. 2. 4. 1 皮肤出血的护理措施和方法 及时发现患者皮肤的出血位置， 并时刻保持其皮肤的干爽、清洁；定期对患者的衣物进行及时更换， 确保清洁；定期对患者的体位进行变动指导；对患者相关床位上可能导致其受伤的物品进行及时检查和调整。
　　1. 2. 2. 4. 2 消化道出血的护理措施和方法 严格科学的控制患者的饮食， 对刺激性食物禁食；同时， 密切观察患者的是否出现腹痛、呕血和便血等现象， 如有发生应做好相关的紧急处理措施。
　　1. 2. 2. 4. 3 肺出血的护理措施和方法 对患者的核心情况进行密切的跟踪和观察， 对于呼吸困难的患者给予高度重视。对其肺功能的相关临床指标进行密切监测。当患者出现咳血的临床症状时， 应协助其保持正确体位， 防止患者出现窒息的现象。
　　1. 2. 2. 5 心理护理措施 密切注意患者的各项心理状态， 对患者出现的心理问题进行及时的干预和处理， 增强患者的归属感， 并帮助患者建立早期治愈的信心。同时， 通过病例介绍、专题研讨等多种方式对患者进行相关的健康教育等。
　　1. 3 观察指标 本次研究的观察指标为两组入选患者实施不同护理措施后的临床护理满意度（分为：非常满意、满意、基本满意、不满意。总满意度=非常满意率+满意率+基本满意率）和平均住院时间。
　　1. 4 统计学方法 采用PEMS3.1 for Windows 软件包进行数据的分析和统计。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者临床护理满意度比较 优质护理组总满意度为96.67%；常规护理组总满意度为77.05%， 组间比较， 优质护理组显著高于常规护理组， 差异具有统计学意义（χ2=10.1448， P=0.0014）。见表1。
　　2. 2 两组患者平均住院时间比较 优质护理组患者的平均住院时间为（19.24±6.43）d；常规护理组患者的平均住院时间为（24.34±7.98）d。优质护理组显著低于常规护理组， 差异具有统计学意义（t=3.8672， P=0.0002）。
　　3 讨论
　　在临床实践的过程中， 登革病毒进入人体的最常见方式是通过蚊虫叮咬。在这样的前提作用下， 病毒可进入人体并发生作用。病毒进入人体后可以随血液循环系统迅速传播， 临床主要症状以发热最为常见， 同时部分患者也有病发肌肉及骨关节疼痛的现象。如果患者治疗不当或不及时， 患者生活质量将大大下降， 在一定程度上威胁患者的生命健康[5， 6]。   　　目前临床关于治疗登革热的相关文献研究和报道结果显示[7， 8]：临床针对登革热的治疗研究尚无特效药物， 临床主流的治疗方式以对症支持治疗为主。在这样的前提下， 与临床治疗密切相关的护理工作就显得尤其重要了。
　　本院在临床实践过程中积极探索， 不断总结， 在参考众多文献研究和病例报道的基础上， 结合本院的实际情况， 在传统常规护理措施和方法的基础上针对重症登革热患者提出了优质护理措施和方法， 通过临床病例的实际验证， 优质护理模式和方法取得了令人满意的临床疗效。
　　综上所述， 在临床针对重症登革热患者诊治的实践过程中， 本院所提出的优质护理措施可显著的提高临床护理满意效果， 缩短患者住院时间， 是临床护理实践过程中的理想选择之一。


