
 　　【摘要】 目的：分析优质护理对先兆流产患者妊娠结局和负性情绪的影响。方法：选取笔者所在医院在2016年1-3月收治的先兆流产患者50例作为本次研究的主要对象，并随机分为两组，其中，研究组患者实施优质护理，对照组患者实施常规护理，比较两组患者护理之后的妊娠成功率和护理前后的负性情绪情况。结果：与对照组相比，研究组患者的妊娠成功率明显更高，差异有统计学意义（P<0.05）；与对照组相比，研究组患者护理后的负性情绪明显更低，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对先兆流产患者实施优质护理，可以提高患者的妊娠成功率，降低抑郁、焦虑等负性情绪，值得在临床护理中大力推广使用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.15.042 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）15-0077-02
　　在妊娠期间的28周之前，若孕妇出现少量的阴道流血情况，且伴随发生腰痛、下腹部疼痛等临床症状，被称为先兆流产。该病症在临床中的发生率极高，据相关的流行学调查显示，先兆流产在临床中的发生率最高占到了15%[1]。这也极大影响了孕妇的心理状态，较易发生负性心理情况，对妊娠过程是极为不利的，大大影响了母婴健康，因此，对该类患者实施必要的护理措施，是十分重要的临床辅助性治疗手段，可以帮助患者取得更大的临床效果[2]。本次研究主要是为了分析优质护理对先兆流产患者妊娠?Y局和负性情绪的影响，所以特选取了50例先兆流产患者进行研究，采用不同的护理措施，观察护理所得效果，以供参考，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院在2016年1-3月收治的先兆流产患者50例作为本次研究的主要对象，随机分为两组。研究组：25例，年龄20～30岁，平均（25.55±2.33）岁，平均体质量指数（21.01±2.33）kg/m2，平均孕周（21.48±3.46）周，其中，初产妇20例。对照组：25例，年龄19～30岁，平均（25.53±3.81）岁，平均体质量指数（21.01±2.23）kg/m2，平均孕周（20.84±3.02）周，其中，初产妇21例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　研究组患者实施优质护理，对照组患者实施常规护理。
　　对照组：严格按照医嘱对患者进行给药，让患者在相对安静的治疗环境之中得到必要的卧床修养，在阴道流血情况消失1周后，可以让患者下床进行适当的活动，在此期间，叮嘱患者严禁进行性生活[3]。
　　研究组：（1）心理护理。护理人员应该多与患者进行沟通和交流，了解患者的所思所想，若发现患者存在焦虑和悲观的负性情绪，应该及时帮助患者正确排解出来，与患者及其家属建立必要的沟通与信任，向其普及疾病的相关原理机制，减轻患者的不良情绪，消除患者的疾病疑虑，帮助患者建立最佳的心理状态，以此更好地配合临床医生的治疗工作。（2）健康教育。对患者的病例情况进行全面且详细地了解，若患者为初次怀孕者，应该对患者普及保胎意识，让其了解保胎的治疗流程和必要性，且针对该方面进行健康宣教，与此同时，观察患者的饮食习惯和生活作息习惯，若有饮食不合理情况和不良的生活作息，应该及时帮助患者纠正，必要时可以为患者制定全面的饮食结构计划和生活作息计划，以此避免患者发生不良的情况。（3）随访护理。在患者出院之后，应该对患者进行随访调查，指导患者进行孕期的保健工作，叮嘱患者进行定期的复查等[4]。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　观察患者心理状态和出院3个月后妊娠成功率，采用焦虑自评量表（SAS）与抑郁自评量表（SDS）于患者住院1周后进行测评，分数越高代表焦虑和抑郁的情况越严重。
　　1.4 统计学处理
　　数据均使用SPSS 20.0软件进行统计学处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　与对照组相比，研究组患者的妊娠成功率明显更高，差异有统计学意义（P<0.05）；与对照组相比，研究组患者护理后的SAS评分和SDS评分明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1、表2。
　　3 讨论
　　对于先兆流产患者而言，其需求的重点是心理方面，应该获得护理人员的专业性照顾，以此帮助患者更好地改善临床症状，缓解不良情绪，保证母婴健康，为了达到成功分娩的状态，对患者的心理情况进行评估、调节及护理是十分必要的，也是对患者而言需求最为强烈的。
　　在实施护理的过程中，应该保证护理环境的相对安静性，让患者得到舒适的治疗及护理的需求，这也是符合优质护理中的“以患者为中心”的护理思想，该种护理模式主要体现的就是人性化护理，对于患者而言，尤其是初产妇而言，应该注重对其心理干预和指导性生活方式的改变。据相关的临床研究显示，一般而言，对患者实施了优质护理之后，患者的心理状态可以得到较好的改善，且患者与护理人员的感情较为深厚，这得益于护患之间的多交流、多沟通，且患者能够大力配合护理人员的工作，大大提高了医疗工作的有效性和效率性[5]。
　　本次研究结果显示，与对照组相比，研究组患者的妊娠成功率（96.00%）明显更高，差异具有统计学意义（P<0.05）；与对照组相比，研究组患者护理后的抑郁、焦虑评分明显更低[研究组护理后的焦虑评分为（30.16±5.52）分、抑郁评分为（31.14±5.31）分]，差异具有统计学意义（P<0.05）。由此说明，优质护理可以大大提高患者妊娠成功结局，进一步改善护患关系，减少医疗纠纷，缓解患者的心理状态，其实施必要性，且本次研究与曾丕兰[6]在《早期先兆流产患者的心理问题分析及其护理干预》一文中的研究结果相似，其实施可行性较高。
　　综上所述，对先兆流产患者实施优质护理，可以提高患者的妊娠成功率，降低抑郁、焦虑情况，值得在临床护理中大力推广使用。


