
 　　【摘要】目的探讨优质手术室护理在颅脑外伤中的应用效果。方法资料选自2011年4月――2013年4月在我院就诊的颅脑外伤患者164例，分为两组，每组82例，对照组给予常规护理，研究组在常规护理基础上予以优质手术室护理，对两组治疗效果情况、日常能力与焦虑评价进行分析。结果研究组护理总有效率为86.59%，高于对照组60.98%，差异具有统计学意义（P<0.05）；研究组日常能力的评分提升幅度高于对照组且焦虑评分下降程度高于对照组，差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论在常规护理的基础上予以优质手术室护理在颅脑外伤患者的治疗中较常规护理具有更佳的临床效果。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.334文章编号：1004-7484（2014）-05-2665-02我院对颅脑外伤患者予以优质手术室护理，取得较好治疗效果，现报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选自2011年4月――2013年4月在我院就诊的颅脑外伤患者164例，分为两组，每组82例，对照组女29例、男53例，年龄为32-73岁，平均年龄为（43.8±0.4）岁；研究组女27例，男55例，年龄为33-72岁，平均年龄为（42.7±0.5）岁。两组患者年龄、性别等一般资料无显著差异（P?0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组的护理方法将常规基础护理予以对照组，主要包括密切观察患者生命体征等。
　　1.2.2研究组的护理方法研究组在常规护理基础上予以优质手术室护理。
　　1.2.2.1在术前予以优质手术室护理措施在实施手术之前的1天，相关护理人员应携带护理的记录单访视颅脑外伤患者，详细了解患者各种情况，且收集患者的病历资料。但是注意在访视的时候要同患者问好，在自我介绍之后才去了解患者的心理、生理等状况的变化。还应把手术相关的一些内容讲解给患者听，便于将患者心理压力减轻；当快要实施手术时要对患者讲解注意事项，且在提示单上记录。与此同时要为患者详细介绍麻醉实施方式以及治疗环境。
　　1.2.2.2在术中予以优质手术室护理措施当进行手术治疗的时候需病区责任护理人员以及巡回的护理人员之间交接工作，且仔细查对交接单以及病例，无差错方可将患者推进手术室中。当进到手术室之后，相关护理人员要协助患者保持正确体位，把棉垫在患者骨隆较为突出部位放置；在手术的整个过程中，相关护理人员应在患者的身旁，且对患者予以鼓励。一旦麻醉的药物起效，相关护理人员要稳定患者情绪；进行手术整个过程中的每一项操作都要准确、沉稳、快速以及轻声。且注意调节手术室温度，严密观察患者的面部表情、输液速度、体征。
　　1.3评定标准
　　1.3.1日常能力以及焦虑评价的评定标准通过采取生活能力的评价表，对患者治疗与护理前后的生活能力进行评价，如果具有越高的分数，那么就具有越高的生活能力；通过采取焦虑的自评表，评价患者治疗与护理前后的焦虑程度，如果具有越高的分数，那么就具有越高的焦虑程度。
　　1.3.2治疗效果评定标准在一个月后对患者进行随访，依据格拉斯哥的昏迷评分分级对所有患者预后进行判定。总有效=治愈+好转。
　　1.4统计学方法数据采用SPSS17.0软件包进行处理，组间计量资料用χ±s表示，用t检验，计数资料用χ2检验，如P<0.05，差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者的临床护理效果情况采取相应护理措施后，研究组护理总有效率为86.59%，高于对照组60.98%，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　在临床中常见的损伤为颅脑外伤，其主要发生于患者头颅部。该患者的病情变化较快且较为严重，所以及时的予以临床治疗以及抢救意义重大[1]。而优质的手术室护理可以将治疗效果提高，本次研究中研究组护理总有效率为86.59%，高于对照组60.98%，差异具有统计学意义；研究组日常能力评分提升幅度高于对照组，且研究组焦虑评分下降程度低于对照组，差异均具有统计学意义。
　　而除了上述两点护理措施外，还应注意术后要予以优质手术室护理。当手术完成且患者清醒之后要帮助颅脑外伤患者将衣物穿戴好，且对静脉通道以及引流管等实施保护的措施，之后再把患者往病房送回，且叮嘱其注意保暖防寒[2]。与此同时要协助患者采取正确体位，而病区责任以及巡回的护理人员要将交接工作做好；将引流管方面的管理、体位要求等讲解给患者和其家属听，以便使其配合积极且主动；在术后2d，应回访患者，严密观察患者的并发症、肢体肿胀以及活动状况、肠蠕动的状况、血液流通的状况、切口疼痛等身体状况，一旦其身体不适要及时的采取处理方法，且安慰患者[3]。
　　综上所述，在常规护理的基础上予以优质手术室护理在颅脑外伤患者较常规护理具有更佳的临床应用效果，值得临床广泛推广与使用。


