
　　摘要：目的：分析优质护理在改善慢阻肺急性发作患者不良心理应激的效果。方法：选取我院收治慢阻肺急性发作患者72例，随机分为观察组和对照组，观察组患者采取自制化护理工作，对照组患者采取常规护理，分析患者不良心理应激改善情况。结果：护理后观察组患者紧张、抑郁等评分明显低于对照组，P<0.05，观察组患者心理反应他评焦虑和抑郁阳性率均明显低于对照组，P<0.05。结论：自制化护理能够明显改善慢阻肺急性发作患者不良心理应激，具有推广使用价值。
　　慢阻肺是临床中常见的一种慢性疾病，发病机制尚不清晰，在临床治疗中很多患者存在不良心理影响治疗，有必要改善患者的不良心理应激[1-2]。我院在患者的治疗中采取优质护理取得很好效果，现整理患者临床资料，报告如下。
　　1.资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取我院在2013年7月～2014年9月收治的慢阻肺急性发作患者72例，所有患者经过病史、CT等确定为慢阻肺，随机分为观察组和对照组各36例，观察组患者男20例，女16例，年龄（67.3±5.3）岁，病程（10.3±3.6）年，发病时间（21.6±5.3）h，对照组患者男22例，女14例，年龄（65.3±6.7）岁，病程（11.0±2.4）年，发病时间（22.1±6.8）h，两组患者一般资料具有可比性，P>0.05。
　　1.2方法
　　对照组患者采取常规护理干预改善患者不良心理应激，包括开展健康宣传教育、用药护理、治疗辅助护理以及心理干预等。
　　观察组患者干预护理步骤与对照组相一致，在对照组护理的护理的基础上，进一步分析到可能影响护理的各种因素，使患者得到优质护理干预。为患者提供舒适的环境，指导患者采取放松术，病情允许的条件下可以白天活动量。对患者开展健康教育，向患者介绍吸烟的危害，主动向患者提供相关疾病知识，增强患者战胜疾病的信息，告知患者家属多多关心患者，减轻患者的焦虑等情绪。在护理中鼓励患者咳嗽，协助患者变换体位，在患者锻炼中，采用冷毛巾擦洗面部，增强患者的耐受力，采用适宜的运动调节情绪。
　　1.3观察指标
　　患者不良心理应激采用简明心境状态量表和心理反应他评量表分析，包括患者的紧张、抑郁、疲乏和愤怒等方面评分，分数越高，患者不良心理应激越严重，焦虑和抑郁两项均在7分以上为阳性。
　　1.3统计学分析
　　应用SPSS 17. 0 统计软件计量资料，患者心理状态评分以x±s表示计量资料，采用t检验，P< 0 .05表示有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1患者护理前后心境状态变化
　　护理前后患者心境状态变化见表1所示，可以看到护理前患者心里存在的紧张等情绪差异不明显，P>0.05，护理后观察组患者紧张、抑郁等评分明显低于对照组，P<0.05。
　　2.2患者护理前后心理反应他评量
　　患者护理前后心理反应他评分析见表2所示，经过一段时间的护理，观察组患者心理反应他评焦虑和抑郁阳性率均明显低于对照组，P<0.05.
　　3.讨论
　　慢阻肺在临床中属于一种高发病，可能导致患者出现呼吸衰竭等严重情况，对慢阻肺的治疗和护理抑制是研究的热点，多数慢阻肺患者会存在较较重的心理负担[3-4]。慢阻肺急性发作的不良心理应激不仅包括焦虑抑郁等，还包括其他不良反应，严重影响治疗[5]，有必要加强研究改善患者的不良心理应激反应。优质护理是指将常规的护理程度进一步拓宽，保证患者得到更加全面的提高，提高患者治疗的信心。在本研究中分析采用优质护理，优化护理步骤，保证患者得到更加全面的护理，结果表明与常规护理相比，明显改善患者的不良心理应激，说明在慢阻肺急性发作患者的护理中采用优质护理能够保证患者得到更加全面的照顾，患者患者的不适感，提高改善患者心理状态，具有推广使用价值。


