
　　摘要：目的：观察和分析优质护理模式对老年慢性心力衰竭患者生活质量的影响。方法：选取本院2013年3月到2014年3月我院收治的64例老年慢性心力衰竭患者，随机分为观察组32例和对照组32例。其中对照组实施常规护理模式，观察组在对照组的基础上给予优质护理模式，比较2组患者实施不同临床护理措施前后的心衰生活质量评分表MLHFQ的评分结果。结果：观察组采用优质护理模式后患者生活质量情况明显优于对照组，2组显著差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：在对老年慢性心力衰竭患者实施临床护理的实践过程中，采用优质护理模式可以改善患者的不良情绪，提高患者的生活质量，更有利于护士了解病情，增加护患沟通，增加病人对护士的熟悉感和信任感值得临床推广应用。
　　慢性心力衰竭（chronic heart failure，CHF）又称充血性心力衰竭，是一组心功能不全的临床综合征，患者长期处于肺循环和（或）体循环淤血、水肿状态；多有代偿性心脏肥厚、扩张及神经一内分泌激活；是大多数心血管疾病的最终归宿[1]。选取本院2013年3月到2014年3月我院收治的64例老年慢性心力衰竭患者，进行临床治疗，并配合护理，现报告如下。
　　1临床资料及方法
　　1.1一般资料 选取本院2013年3月到2014年3月我院收治的64例老年慢性心力衰竭患者，随机分成两组，每组各32例，其中对照组男性患者18例，女性患者14例，年龄60-78岁，平均年龄（65.8±4.3）岁。观察组男性患者17例，女性患者15例，年龄60-80岁，平均年龄（66.4±3.8）岁，两组在年龄、性别及病情上没有明显差异，P>0.05，具有可比性。
　　1.2方法 其中对照组实施常规护理模式，观察组在对照组的基础上给予优质护理模式，比较2组患者实施不同临床护理措施前后的心衰生活质量评分表MLHFQ的评分结果。
　　1.3统计学处理 采用数理统计软件SPSS19.0对收集的数据进行整理与统计分析，并进行卡方检验，P<0.05显著差异具有统计意义。
　　2护理方法
　　2.1合理安排病人休息和活动，保持病室安静，室温适宜，空气新鲜。根据心功能的情况安排休息：心功能一级，不限制体力活动，但必须避免剧烈运动和重体力劳动；心功能二级，适当限制体力活动，增加午睡时间，强调下午休息，可从事较轻的家务劳动；心功能三级，严格限制一般的体力活动，增加休息时间；心功能四级，绝对卧床休息，生活由他人照顾，病人采取坐位或半卧位，病情好转后可逐渐增加活动量，活动量的增加以不出现症状为度。
　　2.2合理饮食，告诉病人与家属低钠饮食的重要性并督促其执行。给予低钠、清淡、易消化、产气少、富含维生素的食物，每日钠盐的摄人量在5 g以下，应用利尿剂者可适当放宽。限制含钠量高的方便食品、腌制品、罐头食品等。根据血钾的水平调整饮食中钾的含量。宜少食多餐，避免刺激性食物。
　　2.3心理护理 烦躁、焦虑和情绪激动可使心率加快，心肌氧耗量S曾DII，心脏的负荷增大，因而减轻病人精神负担与限制体力活动同等重要。要鼓励病人说出内心的感受，指导病人进行自我心理调整，鼓励家属探视病人，帮助稳定病人的情绪。对高度焦虑、情绪不易放松的病人可遵医嘱应用小量镇静剂。
　　2.4整体责任制护理 ①护士的责任和义务不仅是护理，而且要对病人进行护理管理：②强调准确的评估、诊断和制定计划的重要性；③强调病人积极参与护理活动，④强调责任护士和其他护士、医生及健康保健人员、病人及病人家庭之间互相沟通信息；⑤强调对病人及家属进行健康教育；⑥强调责任护士对病人护理的综合协调，即将个别的治疗汇合成有机的整体。
　　3结果
　　两组患者护理前后的MLHFQ评分情况比较，观察组采用优质护理模式后患者生活质量情况明显优于对照组，2组显著差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　4讨论
　　慢性心力衰竭是大多数心血管疾病的最终归宿，也是最主要的死亡原因。在西方国家，引起慢性心力衰竭的基础心脏病以高血压、冠心病为主；在我国，过去以心瓣膜病居首位，但近年来其所占比例已趋下降，而冠心病和高血压的比例呈明显上升的趋势[2]。慢性心力衰竭的主要临床表现是各脏器的淤血和周围组织灌注不足，以前者为明显。临床上常根据心衰开始发生的部位与淤血的部位，分为左侧心衰、右侧心衰和双侧心衰（即全心衰）。以左侧心衰开始较多见，以后继发肺动脉高压，导致右侧心衰。单独的右心衰较为少见[3]。
　　心力衰竭是各种心脏病后期的临床综合征，临床上以慢性心力衰竭多见。其基本病因为原发性心肌损害或心脏负荷过重。常见诱因为感染、心律失常、过度体力劳动或情绪激动、不恰当停用洋地黄药物等，其中呼吸道感染是最常见的诱因。其临床表现以肺循环和（或）体循环淤血为特征，劳力性呼吸困难是左心衰竭最早出现的症状，而颈静脉怒张是右心衰竭最早出现的体征。按医嘱给予利尿剂、血管扩张剂、洋地黄等药物治疗，重点进行缓解呼吸困难和消除水肿的护理，并对病人进行正确的保健指导[4]。指导病人积极治疗原发病、避免感染、过劳、情绪波动等诱发因素。根据病人心功能情况合理安排休息，即使心功能恢复也应避免重体力劳动，建议病人散步，打太极拳，适当活动有利于提高心脏储备力，提高活动耐力。饮食宜少食多餐，多食蔬菜水果，防止便秘，戒烟酒。指导病人严格按医嘱服药，不要随意增减药量，教会病人自我监测药物疗效和毒副作用。出现不良反应，及时就诊。
　　本院应用的整体责任制护理是一种以病人为中心的护理责任制，是把人看成是一个生物的、心理的、社会的完整和谐的实体存在。把人看成是结构与功能、机体与心理、内环境与外环境相关的统一的整体。责任制护理的理论和行为较以前功能制护理更趋完美，体现出护理工作对人的帮助和支持，表现出对千差万别的人，都能达到治疗和康复的需要的最佳的心身状态，反映出责任制护理本身确实是一项最精细的艺术。本组资料显示，在对老年慢性心力衰竭患者实施临床护理的实践过程中，采用优质护理模式可以改善患者的不良情绪，提高患者的生活质量，提高患者的生活质量，更有利于护士了解病情，增加护患沟通，增加病人对护士的熟悉感和信任感值得临床推广应用。


