
 　　【摘要】 目的：观察分析优质护理服务在儿科工作中的应用及效果。方法：将2011年2月-2014年2月在笔者所在医院儿科就诊的700例患儿为研究对象，将患儿分组并采用不同方式进行护理，对评价指标内容进行统计分析对比。结果：观察组的无痛感受率为64.00%，显著优于对照组的43.14%，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患儿的护理总满意率为96.57%，显著优于对照组患儿的84.85%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：在儿科工作中采用优质护理可以有效减少患儿的疼痛感，提高护理满意度，提高护理服务质量，具有较高的护理应用价值。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.15.044 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）15-0080-02
　　儿科作为临床的特殊科室，由于患者为婴幼儿/儿童，年龄较小，对疼痛特别敏感，同时患儿之间的相互感染力和影响力也较为突出（通常一个小孩的嚎啕大哭会引起其他小孩的恐惧而哭泣）[1]，这时患儿的一些情绪变化也直接影响到家属的情绪（有时由于患儿的自身恐惧而使家属误认为是护理人员的失职而形成的），而这些患儿在家中都是掌上明珠[2]，这无疑客观加重护理工作的难度，这些客观存在的问题都很容易造成医患之间矛盾，为此笔者进行优质护理服务在儿科工作中的应用及效果观察的研究，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2011年2月-2014年2月在笔者所在医院儿科就诊的700例患儿为研究对象。将患儿分组，观察组患儿350例，其中男208例，女142例，年龄2～6岁，平均（4.7±1.2）岁；病例情况：呼吸道类疾病138例，身体炎症性（过敏性）综合征89例，胃肠道疾病54例，其他疾病69例；住院时间0～7 d，平均（4.2±1.1）d。对照组患儿350例，其中男212例，女138例，年龄2～7岁，平均（4.9±1.1）岁；病例情况：呼吸道类疾病135例，身体炎症性（过敏性）综合征88例，胃肠道疾病56例，其他疾病71例；住院时间0～8 d，平均（4.5±1.2）d。两组患儿均有一定的认知能力，并排除休克、血液系?y等疾病以及恶性肿瘤、癫痫等神经系统类疾病，两组患儿的治疗、护理方法均获得患儿家长的同意并均签署治疗知情同意书。两组患儿的一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对对照组患儿采用的临床护理干预方法进行治疗护理：如患儿的用药管理护理、临床体征观察护理、卫生环境护理等，并适当对患儿及其家长进行相应心理、健康等护理。
　　1.2.2 观察组 对观察组患儿采用优质护理服务方式进行护理干预。
　　1.2.2.1 护理人员培训 优秀的儿科护理员不但既要具备良好的业务技能，同时也要具备良好的儿童教育能力，为此笔者建立一支业务能力娴熟、个人素质较高的儿科护理队伍，并有丰富儿科护理经验的护师带领，由院方和科室组织对护理人员的儿科综合护理知识进行培训和考核，通过培训考核来提高护理人员的业务能力，同时根据考核情况将护理人员分配到相应的岗位和病例组中，以最大限度发挥护理人员的优点和主观能动性[3]。为此笔者聘请已经退休的老护理人员对团队人员进行辅导，使护理人员从心理、思想上都有一个崭新的认识，通过这种方式使其中未婚未育护理人员获得更多儿童需求多样性及幼儿日常的心理活动方面的知识，弥补了她们的不足。每月对优质护理内容进行检查考核，并对不足欠缺的及时要求整改，并做到奖罚分明。
　　1.2.2.2 优质心理护理 针对患儿的心理特点如任性、害怕治疗、易暴躁等，及时进行必要的心理辅导加以干预，通过护理的语言、肢体行为等与患者建立融洽关系，有意识地与患儿接触，消除患儿的恐惧感和不安定感；特别是对一些婴幼儿，由于他们对社会环境的认知还处于萌芽阶段，因此需与患者家长密切沟通，向他们了解患儿的特点并针对性进行心理护理，向他们宣传护理防范的知识，让他们理解并自觉参与；笔者针对不同患儿的病症情况和其家庭情况，定期与患儿家长进行沟通，以此及时获得患儿的最新生理心理需求以及部分患儿长时间治疗所表现出的烦躁等情绪。并因此制定对应性的护理策略，如通过与患儿进行一些互动游戏等取得他们的信任，通过这种方式不但可以促进患儿的治疗，同时也极大改善医患之间的关系。
　　1.2.2.3 环境健康护理 努力为患儿创造一个温馨舒适的治疗环境，笔者通过改变病房装饰格局（在不影响治疗的前提下）来提高患儿的接受度，如把病房内的颜色改成彩色或暖色调，同时在房间墙壁上挂一些卡通玩具或卡通画，并对条件要求较高的患儿提供婴幼儿喜欢式样及可以和父母同时休息的床铺等方式来降低患儿的生疏感和陌生感；在每间病房的门上悬挂如病房探视的一些基本要求，让探视人员在熟悉探视内容后再行探视，以提高探视人员的语言技巧和肢体动作，并熟悉各项探视禁忌内容，以降低探视对患儿形成的各种负性反应；在公共区域如走廊、楼梯、过道、护士岛等不影响治疗的区域悬挂或放置一些宣传画板，通过如卡通画、漫画、小故事等通俗易懂的方法进行一些儿童健康知识的教育，使患儿和家长在治疗环境中逐步接受；保证患儿病房内空气清新，每日进行通风检查，并对病房内的设施进行必要消毒，尤其是患儿经常触摸的如病床、座椅等，保持房间内光线适宜，以不刺激患儿的视觉为宜；与患儿家属一起保持患儿的个人卫生，对患儿的衣着等生活用具给予定时清洗消毒，并摆放有序，坚持患儿之间个人用具的独立使用；对使用的餐具在用前用后均进行消毒处理，对患者食用的一些水果等务必清洗干净；给患者勤洗手勤洗脸等，定期用温水擦洗患者身体，杜绝患者受到外部细菌的侵入；在每间病房都悬挂温馨提示：如防跌倒防盗等，还为患者免费提供指甲剪、针线、剪刀等。   　　1.2.2.4 饮食运动护理 对患儿的饮食应以高营养物质为主，并提倡患者多食用一些不影响治疗的新鲜水果（婴幼儿可采用榨成果汁方法饮用）以补充维生素等，促进患者多饮水，保证体内水分得以及时补充并保持平衡；患儿衣着以宽松为宜，且不可过厚或过薄，适时帮助患者清理汗液以保持患者体表卫生，在患儿休息时注意避免患儿的手脚长时间暴露被褥外，以免引起感冒等病症；对患儿在病情许可的前提下给予运动锻炼辅导，帮助患儿进行一些有益的运动来提高患儿的体质以增加他们的抵抗力。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　以疼痛状况和护理满意情况为评价指标内容。其中疼痛评判标准为：无痛，治疗中基本无疼痛症状；轻微疼痛，可忍受的轻微疼痛，不影响休息；轻度疼痛，可忍受的一般疼痛，对休息略有影响；中度疼痛或以上，难以忍受的疼痛，严重影响休息。护理满意度分为：满意、较满意、不满意。总满意率=满意率+较满意率。
　　1.4 统计学处理
　　对收集的数据资料采用SPSS 19.0统计分析软件进行处理，计量资料用（x±s）表示，比较用t检验，计数资料以率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患儿治疗中的疼痛情况比较
　　观察组的无痛感受率为64.00%，显著优于对照组的43.14%，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患儿治疗中的护理满意率比较
　　观察组患儿的护理总满意率为96.57%，显著优于对照组患儿的84.85%，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　小儿在患病后，除由于自身疾病的不?m外（痛苦），治疗过程中造成的疼痛、环境的陌生、人员不熟悉等都有可能导致患儿出现如哭泣、烦躁等不稳定情绪，可直接表现为不配合医护人员的治疗，同时这种情绪不但会感染其他患儿，还有可能因此而影响其家长而引起家长的不安、烦躁等[4]，严重的会引发医患之间矛盾。因此，让患儿在医院期间积极配合治疗以促进患儿康复，是儿科护理工作的重中之重[5]。
　　优质护理服务是指以患者为中心、强化基础护理、深化护理专业内容、整体提升护理服务水平的一种新型护理模式[6-7]。在本文研究中笔者对观察组患儿引入优质护理这一方法，首先通过对护理人员进行系统全面的培训使护理人员学习掌握与婴幼儿护理相关的知识，提高她们的业务能力和综合素质，使医患之间更易沟通交流，可极大改善医患关系，并因此而给患儿的治疗创造良好的条件。同时通过护理中的心理护理，使患儿及家属的治疗情绪得到改善，绝大部分出现积极向上的乐观治疗情绪；而通过改变环境可以让患儿消除对治疗环境的恐惧，并促进患儿之间的互动而相互鼓励；通过对患儿其他如饮食健康卫生等内容护理可以显著提升患儿的身体抵抗力和免疫力，降低各种感染的发生 [8]。本研究表明，优质护理明显减低了患儿的疼痛感；大大提高了患儿及其家属护理满意度，提高患儿的治疗质量和促进患儿的正常治疗康复。
　　综上所述，优质护理在儿科护理工作中具有较强的显效性和可行性，值得临床大力推广。


