
　　本次研究对患有心绞痛疾病的冠心病患者实施优质护理干预的效果进行研究。现汇报如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选择2012年6月-2014年6月在我院就诊的合并患有心绞痛疾病的冠心病患者72例，随机分为对照组和观察组，平均每组36例。对照组患者冠心病病史1-16年，平均病史（4.4±0.5）年；心绞痛发病时间1-7小时，平均发病时间（2.1±0.4）小时；男性患者22例，女性患者14例；患者年龄38-86岁，平均年龄（55.3±1.7）岁；观察组患者冠心病病史1-17年，平均病史（4.2±0.6）年；心绞痛发病时间1-8小时，平均发病时间（2.2±0.5）小时；男性患者23例，女性患者13例；患者年龄37-88岁，平均年龄（55.4±1.6）岁。两组上述四项自然指标组间比较无显著差异（P>0.05），可以进行比较分析。
　　1.2 方法
　　采用常规冠心病护理模式对对照组患者实施护理；采用优质护理干预模式对观察组患者实施护理，主要措施包括：① 心理护理干预：合并出现心绞痛症状的冠心病患者大多数病情发生比较突然，且疼痛程度较为严重。患者会出现焦虑、恐惧等不良心心理，从而对临床治疗产生不利影响。因此，应该对其进行针对性的心理护理干预。护理人员此时应该与患者加强沟通与交流，向患者介绍疾病相关知识，使其能够对疾病有正确认识，并且将以往治疗成功病例向患者进行介绍，使恐惧心理在最大程度上得以消除，树立战胜疾病的信心，更好的配合治疗和护理，使治疗有效率显著提高。② 行为护理干预：合并出现心绞痛症状的冠心病患者在临床上比较多见，在护理过程中，护理人员应该对患者的不良行为进行及时的纠正，告知其不良行为对疾病造成的影响，甚至会使疾病程度进一步加重。监督患者戒烟、戒酒，勿食用过油腻食物，保证营养供应充足的条件下尽量食用清淡食物。督促并鼓励患者保持良好的生活习惯，尽量做到早睡早起，使睡眠和休息时间保证充足，保持足够精力接受治疗，对早日康复可以起到积极的促进作用。③ 环境护理干预：为患者创造良好住院环境，病房内应该保持安静，以免打扰其休息，每天进行消毒通，防感染。保持病房内的卫生和床铺整洁，每天进行打扫，并清洗床单，使其保持整洁，防压疮[1-3]。
　　1.3 观察指标
　　选择对冠心病并心绞痛治疗期间护理服务满意度、冠心病治疗计划实施总时间等作为观察指标。
　　1.4 满意度评价方法
　　在冠心病心绞痛疾病治疗方案实施结束后，对护理服务患者满意度情况进行问卷调查，问卷采用不记名打分形式，100分为满意，60分以下为不满意，80分以上为满意，其余者定义为基本满意[4]。
　　1.5 数据处理方法
　　采用SPSS18.0统计学软件实施数据处理，当P<0.05，认为差异有显著统计学意义，计量资料采用均数加减标准差（x±s）的形式表示，并实施t检验，计数资料则实施X2检验。
　　2 结果
　　2.1 对冠心病并心绞痛治疗期间护理服务满意度
　　详见表1。
　　表1 两组患者对冠心病并心绞痛治疗期间护理服务满意度比较[n/（%）]
　　2.2 冠心病治疗计划实施总时间
　　对照组患者冠心病治疗计划共计实施（12.63±3.10）d，观察组患者冠心病治疗计划共计实施（8.44±2.61）d。该项指标数据组间差异显著（P<0.05）。
　　3 讨论
　　冠状动脉粥样硬化性心脏病是一种由于冠状动脉血管发生动脉粥样硬化类病变而导致血管腔出现狭窄或阻塞的疾病，患者的心肌长期处于缺血、缺氧或坏死状态，在我国冠心病导致死亡的患者人数占心脏病死亡患者总人数的20%左右。心绞痛是由于冠状动脉的血液供应出现异常，心肌急剧、暂时缺血与缺氧而导致出现的一种以发作性胸痛或胸部不适为主要临床症状表现的疾病[5]。随着我国老龄化进程的不断加快，合并出现心绞痛症状的冠心病患者人数也在呈现逐年增加的发展趋势。在对合并出现心绞痛症状的冠心病患者实施治疗的过程中，给予患者周到的优质护理干预，可以使广大患者的临床治疗效率显著提高。通过在治疗期间实施心理护理干预，能够帮助患者建立足够的信心，以战胜疾病，并积极配合临床治疗，通过行为护理干预，可以使广大患者的不良行为在短时间内消除，养成良好生活习惯，实施环境护理干预可以帮助患者营造一个良好的住院治疗环境，使感染疾病的发生率降低[6]。


