
　　脑血栓是一种在脑血管动脉壁病变基础上由于血液成分变化以及粘度增加等改变造成血栓的急性脑血管疾病。[1]常见于中老年群体，发病时病情容易急剧恶化，而且还会出现肢体偏瘫、丧失语言能力等症状，严重时还会导致患者死亡。随着社会生活水平的提高以及人们生活方式的改变，再加上我国进入到老年化社会，这种疾病的发病率不断呈上升趋势。[2]一般而言，脑血栓的发作会严重影响患者的生活质量，需要采取临床护理来帮助患者。本文通过观察各种护理方式在脑血栓护理中的临床效果，并且进行研究总结如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　首先从2014年6月到2015年9月来本院进行治疗的脑血栓患者中，随机选出140例患者作为观察对象。其次，设置入选标准：患者必须是首次发病，经大脑CT检查呈现低密度软化，出现失语、偏瘫等症状，并且排除精神病、认知功能障碍、心肺疾病等可能对观察结果产生影响的20例患者。然后患者随机平均分为两组进行研究，其中给予对照组60名患者一般护理，观察组的60名患者给予优质护理，并进行对比研究。其中研究组中男性患者有35例，女性患者有25例，最大的年龄患者有75岁，最小的患者有45岁，平均年龄在60岁左右。另外一组就是对照组，其中男性患者38例，女性患者22例，年龄最大的有80岁，年龄最小的有42岁，经过统计计算这一组的平均年龄61岁左右。最后，经过对比研究，这两组的患者没有太大差异，符合统计学的要求，可以进行研究。
　　1.2 方法
　　在医院进行临床护理的过程中，对于对照组患者采用一般护理，在患者卧床治疗期间帮助患者解决生活饮食、个人卫生等问题，同时还要注意打扫病房，开窗通风透气，保持室内的干净、整洁，并且按医嘱帮助患者接受医药治疗。另外一组采取的优质护理，首先就是不仅要密切关注患者病情，对于患者的血压、心率等临床特征进行严密监测，一旦有情况及时采取措施，而且还要告知患者远离烟酒，多进食鱼、肉等蛋白食物以及新鲜的水果、蔬菜，进行合理饮食。其次，加强与患者的沟通交流，沟通时注意语气委婉、温和，多给患者鼓励和微笑，[3]及时回应患者的想法和需求，对患者进行思想教育，鼓励其积极接受治疗。再次，帮助患者了解治疗过程，对于病人不理解的治疗手段和方法，要给以解答，例如告知患者抗凝、溶栓以及血管扩张治疗的机制和必要性，用药期间需要注意的事项，帮助患者配合治疗。[4]同时对于治疗过程中出现的突发情况，及时发现，及时通知医生采取相应的治疗措施。最后，帮助患者进行功能锻炼以及一些并发症的处理。由于脑血栓疾病患者大多会有肢体瘫痪、丧失语言等特点，早期锻炼可以获得较好的恢复，所以在进行优质护理的过程中，要采取相应的训练计划，指导患者做一些简单的运动，促进血液循环，增加肌肉活力。[5]对于由脑血栓引起的并发症，例如压疮以及一些感染等，要及时帮助患者活动经络，理顺气血，促进患者的早日康复。在住院期间，还要注意指导并协助患者定时翻身，保证被褥、床单的清洁，以降低褥疮发生率。[6]
　　1.3 护理评价标准
　　经过一段时间的护理工作后，可以让两组患者根据自身的感受，对护理工作的满意度给出不同等级的评价。评价的等级主要分为非常满意、满意和不满意，总满意率=非常满意率+满意率。
　　1.4 统计学方法
　　本次统计采用SPSS19.0软件进行统计分析。计量资料以总数的平均数表示，检验使用t表示。同时，计算的数据资料用百分率表示， 用χ2进行检验。当统计P<0.05时表示差异具有统计学意义。
　　2 统计结果
　　经过科学的方法经过统计以后，得出的结果是研究组患者的住院时间为16天左右，对照组的住院时间为25天左右。同时研究组患者对于优质护理给出的评价平均分是78分左右，对照组患者给出的评价平均分是58分左右，研究组患者中45例非常满意、13例满意、2例不满意， 护理满意度为96.66%。同时经过对对照组患者的数据研究其中35例非常满意、13例满意、12例不满意，护理满意度为80%。同时经过检测，住院时间、平均分、满意度均符合统计学意义。
　　3.讨论
　　对于脑血栓患者在发病时比较急，治疗时间长，恢复缓慢，且产生并发症或后遗症的几率比较高，严重影响患者的日常生活质量。[7]在患者住院期间，采用全面的优质护理，对患者从生活饮食到用药治疗都要精心护理，认真观察患者的生理特征，帮助患者知晓治疗过程，多与患者进行沟通和交流，[8]鼓励患者积极面对治疗，争取早日恢复健康。
　　总之，通过优质护理可以脑血栓患者逐渐恢复健康状态，提高生活质量，所以研究组的满意度较高，可见优质护理在脑血栓患者护理中的应用效果非常显著，值得进一步推广。


