
　　摘要：目的： 研究优质护理在冠心病护理中的应用效果。方法： 选取我院在2011年1月至2014年12月间收治的90例冠心病患者的临床资料，根据数字随机分组法原则，将患者分为观察组与对照组，每组各45例患者。对照组为常规护理，观察组为优质护理，比较两组患者的护理满意度、抑郁评分、焦虑评分、住院时间。结果： ①观察组满意度为97.78%，对照组满意度为86.67%，前者明显高于后者，对比有统计学意义（P<0.05）。②经护理干预后，观察组的抑郁、焦虑评分与治疗前改善效果显著，优于对照组，两组对比具有统计学意义（P<0.05）。③观察组的住院时间为（10.23±1.15）天，对照组的住院时间为（15.52±1.53）天。观察组明显低于对照组，对比有统计学意义（P<0.05）。结论： 优质护理在冠心病的护理中有着较高的应用效果，可以促进患者情绪的改善，为患者提供优质服务，缓解患者的心理压力，值得临床推广应用。
　　冠心病在临床中比较常见，导致该疾病产生的主要影响因素为脂质代谢异常，对患者身体机能所造成的影响非常大，若未能够及时接受治疗，则可危及患者生命[1]。冠心病会导致患者出现多种临床症状，且会增加并发症发生风险，在治疗过程中，要以患者病情为依据，采取合理的护理计划，为患者提供优质护理服务，提升满意度。本文主要分析优质护理在冠心病护理中的应用效果，选取我院收治的90例病例进行研究，现作如下报道。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以我院在2011年1月至2014年12月间收治的90例冠心病患者为研究对象，根据数字随机分组法原则，将患者分为观察组与对照组，每组各45例患者。对照组为常规护理，男性23例，女性22例，年龄在48至75岁间，平均年龄（59.53±6.82）岁。观察组为优质护理，男性24例，女性21例，年龄在47至75岁间，平均年龄（59.25±6.73）岁。两组患者在一般资料上对比无明显差异，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　所有患者均需进行常规的纠正心律失常、扩冠、利尿、吸氧、强心等基础治疗。
　　对照组：常规护理。为患者创造良好的休息环境，确保病房内的干净、整洁，保持病房清洁度，强化对患者的管理、监督。针对可实现生活自理的病例，护理人员要多与患者沟通、交流，告知患者治疗中的注意事项，若患者无法实现生活自理，则可强化监管工作，对患者的用药、生活情况进行监督，一旦发现异常情况，及时通知临床医师采取处理措施。
　　观察组：优质护理。①饮食护理。冠心病患者在饮食上有很多注意事项，患者不可暴饮暴食，要遵循少食多餐原则，选择低盐、低胆固醇、低脂肪、低热量饮食，患者要多食用新鲜的蔬菜、水果，部分患者在用药后，出现了食欲不振的情况，护理人员要鼓励患者进食，多摄入蔬菜、水果的营养，增强机体抵抗能力。②心理护理。护理人员可将健康教育卡片发放给患者，主管护理人员需给予人文化关怀，冠心病的病程较长，护理人员在治疗期间，极有可能产生抑郁、焦虑等情绪，担心自己的病情难以控制，也担心疾病会对生活造成太大影响，针对这种情况，护理人员要对患者进行心理疏导，让患者讲述自己的真实想法，给予反复宣教，让患者对冠心病知识增强了解，明确冠心病产生的原因，告知他们治疗期间的注意事项。③运动指导。冠心病患者要加强身体运动，提高机体抵抗力，患者可参与的运动包括游泳、慢走、慢跑、骑自行车等，在运动过程中，要注重控制运动时间与运动强度。患者需培养良好的生活习惯，生活保持规律性，不可过度劳累，要禁烟禁酒。④用药指导。指导患者的用药，患者必须按时、按量用药，不可出现漏服、错服的情况，需根据医嘱用药，在治疗期间，护理人员要告知患者药物可能产生的不良反应，叮嘱其定期入院接受常规血脂、血糖、心电图等检查，了解药物治疗效果。⑤并发症护理。鼓励患者适度参与训练，护理人员要训练患者的生活自理能力，控制卧床时间，预防压疮、静脉血栓等并发症的发生。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者的护理满意度、抑郁评分、焦虑评分、住院时间。护理满意度评分标准[2]：满意：经护理干预后，患者治疗依从性较好，生活习惯有明显改善，心理状态较好；较满意：采取护理干预措施后，患者治疗依从性较好，生活习惯有所改善，抑郁、焦虑情绪减轻；不满意：经护理干预后，患者的生活习惯、不良情绪等与治疗前相比未见明显变化。
　　抑郁评分[3]：轻度：53-62分；中度：63-72分；重度：超过72分。焦虑评分[4]：轻度：50-59分；中度：60-69分；重度：超过70分。
　　1.4 统计学方法
　　收集冠心病患者的临床资料，数据资料利用统计软件（SPSS16.0）分析，不同类型的数据资料采用不同检验方法，计数资料给利用X2检验表检验，计量资料利用t检验表检验，表示形式为±标准差（X±s），P<0.05表明有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的护理满意度
　　经研究得知，观察组中护理满意、较满意、不满意患者分别为34例、10例、1例，总满意度为97.78%。对照组中护理满意、较满意、不满意患者分别为27例、12例、7例，总满意度为86.67%。与对照组相比，观察组的护理满意度更高，两组对比有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 患者的抑郁、焦虑评分
　　护理前，两组患者的抑郁、焦虑评分对比无明显差异，无统计学意义（P>0.05）。采取护理措施后，观察组的抑郁、焦虑评分与治疗前相比有明显改善，具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 患者的住院时间
　　经研究得知，观察组的住院时间为（10.23±1.15）天，对照组的住院时间为（15.52±1.53）天。观察组明显低于对照组，两组对比有明显差异，存在统计学意义（P<0.05）。   　　3 讨论
　　冠心病就是指人类心脏部位的冠状动脉管壁出现粥样斑块，从而诱发心脏供血不足，导致心肌功能发作。患者的常见临床表现为胸痛、胸部不适等，严重情况下，患者可能会出现休克现象。该疾病产生的原因非常复杂，内分泌、年龄、高血压、糖尿病等均与冠心病的形成存在关联[5]。
　　对于冠心病患者而言，必须要长期应用抗凝、扩冠等药物给予治疗，该疾病的预后与过度劳累、不良饮食习惯、不规范用药存在较大关联。随着医疗水平的不断提升，患者对医院的护理服务也提出了更高要求，这就要求医院的护理模式做出改善，满足患者需求。
　　优质护理是一种非常全面的护理服务，该护理模式遵循以人为本的原则，目前在临床应用中取得了较好的护理效果。优质护理遵循以人为本的原则，要求护理人员为患者制定个性化、科学性、系统化的护理计划，给予健康教育，让患者对疾病知识增强了解[6]。在护理过程中，要注重指导患者培养良好、正确的生活习惯，利用健康饮食，对血脂水平进行调节，将动脉粥样硬化进程延缓。患者要注重适度参与运动，促使自身免疫能力增强，这对于其抗病能力、心肺功能的改善也能够起到较好的作用。
　　优质护理要求护理人员确保病房内的安静与整洁，为患者提供良好的疗养环境，控制病房内的温度与空气湿度，保持床铺整洁。另外，护理人员要指导患者的饮食，注重培养良好生活习惯，告知患者多食用新鲜的蔬菜、水果，多休息，不可劳累过度。在日常生活中，患者要适度参与运动，增强机体免疫能力。冠心病患者可能存在焦虑、恐惧等不良情绪，护理人员要善于观察患者心理状态，加强与患者的交流、沟通，体贴、关心患者，了解其心理情绪的变化情况，及时给予心理疏导，可鼓励患者多听音乐、看书等，转移注意力。
　　通过本次研究发现，观察组采用优质护理后，有34例患者护理满意，10例患者护理较满意，总满意度为97.78%，明显优于对照组，且观察组的抑郁、焦虑评分改善效果优于对照组，这表明这种护理方式能够改善患者的不良情绪。从患者的住院时间上看，观察组的住院时间短于对照组，对比有统计学意义，这更加证明了优质护理的优越性。
　　综上所述，优质护理的实施有利于为患者提供更优质的护理服务，可以促进患者不良情绪的改善，提升护理满意度，改善护理质量，缩短住院时间，这对于患者疾病的治疗具有辅助作用，护理内容更为全面，值得临床推广应用。


