
 　　摘要：目的 分析优质护理服务对产妇分娩质量的影响。方法 选择有自然分娩意愿参加孕妇学校的400例孕妇作为研究对象，随机分为对照组和选择组各200例。分娩后进行评定疼痛情况，新生儿Apgar评分；产后2 h出血量；评价产妇对护理服务的满意度。结果 选择组自然分娩、总产程、新生儿Apgar评分≥8分者明显多于对照组（P<0.05）。结论 优质护理服务，能有效提高自然分娩率、促进产程进展和减少新生儿窒息，提高产妇对护理服务的满意度，值得推广应用。
　　中图分类号：R473.71 文献标识码：A 文章编号：1006-1959（2017）14-0155-02
　　人类繁衍的历史就是自然分娩的历史[1]。随着医学模式的不断转变，现代产科护理模式发生了巨大的变化，根据WHO在1996年提出的爱母分娩行动十点措施，2009年在全国开展的优质护理示范工程，我院在产科开展优质护理服务，围产期妇女分娩质量和孕产妇满意度均有明显提高，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2014年7月～2014年12月在我院进行系统产前检查，有自然分娩意愿参加孕妇学校的400例孕妇作为研究对象，其中初产妇237例，经产妇163例。年龄21～35岁，平均年龄（24.8±4.5）岁，孕周37.1～40.6 w，平均孕周（38.6±1.3）w，随机分为对照组和选择组各200例。两组产妇的年龄、孕周、身高、体重等统计资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组产妇产前参加孕妇学校学习并接受常规的健康检查，入院后助产士对产妇进行产程监测及护理，测胎心1次/h，观察产妇宫缩强度及频率，对疼痛或不适的产妇进行安抚，记录产程进展情况。安排产妇取舒适体位，进食高热量、易消化的食物，使产妇有充分的体力及足够的热量应对分娩时大量的体力消耗[2]。选择组产妇除在孕妇学校接受常规的孕期健康教育外，并接受Lamaze呼吸分娩法的理论培训及动作指导。入院后实施人性化护理模式，根据年龄、职业、文化程度等情况评估其心理、行为特点，介绍产房环境，讲解自然分娩及剖宫产的利弊，使产妇尽快适应陌生环境，消除其紧张、焦虑和恐惧的情绪，保持心情舒畅，树立顺利分娩的信心[3]。第一产程，产妇从有规律宫缩、宫口开大3 cm进待产室至产后2 h，由1名经验丰富、有生育经历、具有沟通能力的助产士进行全程护理陪伴，允许其丈夫或家属陪伴，指导运用Lamaze呼吸法缓解疼痛。在第二产程用鼓励性、安慰性的语言与产妇沟通，持续给予全方位的心理、情感的支持和帮助，使产妇心情愉悦，增加顺利分娩的信心。阵痛时按摩产妇腰骶部以缓解宫缩疼痛，指导产妇在每次宫缩进配合Lamaze呼吸法正确用力、屏气，在产妇在潜伏期或活跃期因子宫收缩增强而难以忍受时，尊重产妇的意愿，给予镇痛分娩[4]。第三产程积极做好接生和新生儿处理工作。胎盘娩出后，及时认真检查胎盘和软产道，防止产后出血的发生。产妇分娩结束后，帮助产妇擦汗、更换干净衣物，助产士严密观察产妇阴道流血、子宫收缩情况。重视产后护理，由助产士进行产后并发症的预防指导，安排产妇早期下床活动，以尽早恢复子宫、增强血液流动、预防尿潴留等并发症的发生[5]，对适合进行母乳喂养的产妇，给予乳房按摩，促进泌乳。
　　1.3观察指标
　　在产妇分娩后进行评定疼痛情况，根据WHO疼痛分级标准， 0级：无痛或稍感不适；1级：酸痛，可忍受；2级，明显酸痛，呼吸急促；3级：强烈腰酸腹痛，不能忍受，喊叫。新生儿窒息以Apgar评分为标准：新生儿出生1 min后Apgar评分≤7分为窒息；4～7分为轻度窒息；0～3分为重度窒息。产后出血量，采用称重法计算产妇产后2h出血量。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS17.0统计软件进行统计分析，计数资料采用χ2检验，计量资料采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1产妇对产痛感受情况比较
　　选择组产妇对产痛感受明显减轻，疼痛分级两组差异有统计学意义（P<0.05），结果显示Lamaze呼吸法和镇痛分娩明显有助于减轻产痛，见表1。
　　2.2产妇自然分娩情况比较
　　选择组总产程时间及产后出血量明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3新生儿Apgar评分结果比较
　　选择组新生儿发生重度窒息为0，新生儿Apgar评分≥8分者明显多于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　随着社会的发展，医疗卫生水平不断提高。产科不仅只提供传统意义上的接产，社会的进步不断提出新的临床护理模式，从产前-产时-产后-新生儿护理给予全方位系统化和高质量的护理服务。产妇怀孕开始，就会产生焦虑、紧张情绪，担心胎儿发育状态、对分娩的认知等。初产妇缺乏分娩经历，更易产生紧张、焦虑、恐惧等心理，导致中枢神经系统功能紊乱，影响正常子宫收缩，出现产力异常，可能导致潜伏期、活跃期及第二产程延长，从而造成心理性难产，并且容易引起胎儿窘迫、产后出血[6]。2009年全国范围内开展优质护理示范工程活动，要求将临床护理工作直接服务于患者、夯实基础护理服务。我院产科开展了Doula陪伴分娩，推广应用Lamaze呼吸法， 给予适宜的按摩等产科专业服务，针对产妇在分娩过程中的精神因素、心理因素、情绪调节、情感要求方面给予支持，增强产妇分娩的自信心与耐心，使产妇在分娩过程中保持心理、生理上最佳的状态。分析优质护理服务对产妇分娩质量的影响，证明优质护理服务，解除产妇心理上的恐惧、焦虑等不良情绪，提高自然分娩率。产程进展顺利，新生儿窒息的发生率也随之减少，研究显示，选择组自然分娩、总产程、新生儿Apgar评分≥8分者明显多于对照组。优质护理服务，能有效提高自然分娩率、促进产程进展和减少新生儿窒息，提高产妇对护理服务的满意度，值得推广应用。


