
　　[摘要] 目的 分析优质护理在脑积水患者中应用效果及价值。方法 选择该院收治的92例脑积水患者作为研究对象随机数字表格法分为研究组和对照组。对照组行常规护理，研究组施行优质护理干预，应用生活质量简表（SF-36）和该院护理质量评分综合表对两组患者生活质量及护理服务质量进行评价，记录住院时间、术后并发症，采取VRS（主诉疼痛分级法）评定患者疼痛程度。 结果 研究组住院时间为（22.2±4.5）d，比对照组（30.5±5.7）d短，护理质量评分为（94.5±4.7）分，明显高于对照组（85.1±5.9）分，SF-36生活质量总评分（88.7±10.6）分较对照组（56.9±10.5）分高，组间上述指标对比差异有统计学意义（P<0.05）。研究组10例（21.74%）患者无疼痛症状，其余患者（78.26%）均为Ⅰ级疼痛，明显优于对照组，对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对脑积水患者应用优质护理干预，可有效减轻术后疼痛和并发症，让患者感受到了护理服务的细致以及优质，提高了患者对护理服务的认可度，护理质量得到提高，利于患者生活质量及护理服务质量的提升。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）01（b）-0148-03
　　脑积水是颅脑外伤患者术后最为常见的一种并发症，术后感染以及出血问题均可能导致脑积水[1]。脑积水的主要临床表现包括头晕、头痛、视力下降、耳鸣耳堵以及四肢无力等，因此该并发症的出现会对患者的治疗效果造化严重影响，同时也影响到患者的生活质量，增加患者术后的痛苦。目前临床上治疗脑积水的方法较多，其中以脑脊液分流术以及微创分流术为主，但是不管采取何种治疗方法，相应的护理配合也非常重要，是改善患者生活质量、强化治疗效果必不可少的手段[2]。该研究选择该院2012年1月―2014年4月期间收治的92例脑积水患者作为研究对象，探析优质护理对脑积水患者的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该次选择该院所收治的92例脑积水患者作为研究对象展开分析，按照单双号平均分配的方法将以上患者分为研究组和对照组，每组46例。研究组中男28例，女18例，年龄在26～67岁，平均年龄（55.8±4.9）岁。受伤原因如下：12例为高空坠落，14为重物打击，20例为交通事故。入院时患者的GCS评分（格拉斯哥昏迷评分）在3分到5分之间平均为（4.0±0.4）分。其中4例合并硬膜外血肿，8例合并脑内血肿。对照组中男30例，女16例，年龄在23-66岁，平均年龄（55.4±4.3）岁。受伤原因如下：8例为高空坠落，12例为重物打击，26例为交通事故。入院时患者的GCS评分（格拉斯哥昏迷评分）在3分到4分之间平均为（3.8±0.3）分。其中6例合并硬膜外血肿，4例合并脑内血肿，2例合并弥漫性脑肿胀。
　　1.2 排除标准
　　排除完全昏迷无意识患者，排除重度脑积水，需行开颅手术治疗者，排除脑组织损伤伴随智力受损患者；排除合并老年痴呆症、脑中风、失忆症、脑肿瘤等脑部疾病患者。
　　1.3 方法
　　1.3.1 对照组 对照组进行常规护理，具体包括基础护理、管道护理、并发症预防。①基础护理，根据患者的血压、脉搏、呼吸以及瞳孔等评估其全身状况，当出现头痛以及恶心呕吐等症状时需要密切留意其以上指标并记录，防止颅内压的增高。②管道护理，妥善固定各种引流管道，避免出现脱落以及弯曲情况。观察并记录引流管的量以及颜色，发现异常时立即告知医师予以处理。③并发症的预防，皮下积液、管道阻塞以及颅内感染等是导致脑积水患者出现并发症的主要原因。实际护理过程中可定时挤压引流管，尽量不搬动患者，以防止引流管堵塞问题的出现。加强对患者肌肉组织、皮下组织以及皮肤的保护，加强皮下组织以及枕下肌肉层的加压包扎，以防止皮下积液问题的出现。最后，确保引流装置的无菌，更换引流袋时首先将其夹闭，防止由于逆流而引发颅内感染。引流管出口处的敷料要及时更换并保持清洁与干燥。
　　1.3.2 研究组 研究组施行优质护理，在对照组基础上增加以下护理内容：①心理护理，积极与患者沟通，掌握患者心理状态的变化情况并对存在心理障碍的患者进行心理指导，以疏导其不良情绪，改善心理状态，在沟通的过程中增强患者信心并争取患者的积极配合。②体位护理，术前指导患者应用半坐位或者坐位来减轻头痛症状，头偏向一侧，以免发生误吸。术后患者宜取平卧位并卧床休息，头部需要略微抬高15°到30°，减轻面部水肿问题并预防颅内压升高[3]。③运动指导，指导患者与康复期进行适量训练，促进机体功能的更快恢复，运动量与时间根据患者的实际情况确定。
　　1.3 观察指标
　　记录两组患者的住院时间、疼痛程度、护理质量评分及SF-36（生活质量简表）评分，观察术后切口感染、颅内感染、脑功能缺损等并发症发生情况。疼痛程度：采用VRS（主诉疼痛分级法）[4]进行评定，共分为四个等级，0级为无疼痛感；Ⅰ级为有疼痛但可以忍受，疼痛情况不会影响睡眠情况；Ⅱ级为疼痛感明显，难以忍受，睡眠质量受到影响，需服用镇痛药物；Ⅲ级为剧烈疼痛，服用镇痛药物后睡眠质量依然受到影响，部分伴发自主神经紊乱。护理质量评分采用该院自制的护理质量评分量表进行评价，总分为100分，分数越高，表示护理质量越高，患者认可度越高。SF-36评分标准：主要调查健康状况、日常生活、体力能力、疼痛、情绪等项目，总评分120分，评分越高，生活质量越好[5]。
　　1.4 统计方法
　　使用SPSS19.0统计学软件对所得数据进行分析与处理，计量资料采用（x±s）表示，行t检验，计数资料采用百分率（%）表示，行χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者住院时间以及护理质量评分的比较结果   　　研究组患者的住院时间为（22.2±4.5）d，比对照组短，护理质量评分为（96.5±10.7）分，明显高于对照组，对比差异均具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者SF-36评分、住院时间以及护理质量评分的比较（x±s）
　　2.2 两组患者疼痛程度的比较结果
　　研究组10例（21.74%）患者无疼痛症状，其余患者均为Ⅰ级疼痛，明显优于对照组，对比差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　表2 两组患者疼痛程度的比较[n（%）]
　　2.3 并发症发生情况
　　26例患者，术后引流管感染2例，抑郁症2例，并发症发生率8.70%，对照组切口感染2例，颅内感染4例，引流管感染2例，并发症发生率17.39%，两组对比差异无统计学意义（χ2=0.541，P>0.05）。
　　3 讨论
　　该次研究分别对脑积水患者进行常规护理以及优质护理，通过对比来凸显优质护理在脑积水患者护理中的优势之处。结果显示，研究组患者的住院时间为（22.2±4.5）d，比对照组相短，护理质量评分与SF-36评分分别为（96.5±10.7）分、（88.7±10.6）分，明显高于对照组，提示应用效果显著。优质护理是一种“以病人为中心”理念的护理模式，实现了护理服务的创新，同时也推动了临床护理的改革，让医疗质量得到提高[6]。通过基础护理、心理护理以及体位护理等对患者身体情况进行调节以更好应对手术，同时也重视对患者情绪以及心理状态的辅导，让患者以最佳身心状态迎接手术，以此确保手术效果。也因此，研究组患者术后的康复速度更快，住院时间得以缩短，生活质量得到更大幅度改善，SF-36评分也因此更高。此外，优质护理的实施让护理流程得到优化，护理质量因此得到提高，相应评分也高于对照祖。有一项国外研究针对脑积水患者进行分析，结果显示，该组患者护理后SF-36评分升高（16.3±4.4）分，升高幅度明显高于常规护理的对照组。提示优质护理的应用在改善患者生活质量方面具有显著效果，与该研究结果保持一致[7]。
　　脑积水患者术后的切口疼痛情况一般不会太严重，只在进餐时肌肉会由于咀嚼而产生疼痛感，因此临床关于优质护理在脑积水中的应用研究较少涉及对患者疼痛的影响。疼痛被称为机体第五生命体征，是机体防御外界侵袭的自然反应[8]。该次研究对患者疼痛情况进行研究，结果显示，护理过程中患者出现头部偏转角度太大以及导管触碰后头皮下处等，就会增加疼痛程度，而优质护理可有效避免以上情况的出现，大幅减轻患者疼痛程度，生活质量因此获得提高，提示优质护理的应用在减轻患者疼痛方面同样具有较好效果，可进一步提高患者术后舒适度，改善预后，这对促进脑积水患者脑功能正常恢复，早期重回社会有着积极的意义。
　　综上所述，优质护理干预能更加全面满足患者需求，提升脑积水患者预后及生活质量，同时有利于护理服务质量的提升，有临床推广价值。


