
　　摘要：目的：观察优质护理服务理念在子宫内膜异位症患者中的应用效果。方法：资料选取2013年6月-2014年6月于本院诊治的子宫内膜异位症患者91例，随机分为观察组46例，对照组45例。对照组予以常规方法进行护理，观察组在此基础上予以优质护理模式下的护理干预，分析两组患者的负面情绪和护理满意度情况。结果：干预后观察组的抑郁自评量表（SDS）、焦虑自评量表（SAS）评分与对照组相比具有显著差异（P<0.05）；观察组的护理服务满意度显著高于对照组（P<0.05）。结论：优质护理服务活动能够有效缓解子宫内膜异位症患者的负面情绪，提高患者对护理服务人员的满意度。
　　伴随社会发展和人们生活水平的提高，传统的护理服务理念难以满足现代患者的需求，因此卫生部提倡将优质的护理服务理念应用于临床各种疾病中[1]。本文针对已选定的91例子宫内膜异位症患者予以护理干预，分析优质护理服务理念应用于护理干预的效果，以期为临床护理方案的制定提供依据，结果报告如下：
　　1.资料和方法
　　1.1一般资料
　　资料随机选取2013年6月-2014年6月于本院治疗的子宫内膜异位症患者91例，随机分为观察组46例，对照组45例。观察组年龄21-55岁，平均年龄（40±2.63）岁，大专以上文化程度16例，中学15例，小学及以下15例；对照组年龄20-56岁，平均年龄（41±2.57）岁，大专以上文化程度15例，中学15例，小学及以下16例。两组患者年龄、文化程度等基本资料无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组：予以常规护理包括心理、饮食、皮肤、肠道准备、腹胀、术后疼痛、预防下肢静脉血栓和用药护理。观察组：予以优质护理模式下的护理干预，（1）逐渐完善和执行个性化健康教育，目前患者的诊断，各项检查的异常值、治疗方案、出院后药物的服用时间和用量。（2）采取优质的便民措施，增加和完善病房内的基础设施，提供舒适、安全、便捷的可移动病床及各种便利措施。（3）指导调节患者的负面情绪，引导患者正确认识子宫内膜异位症，教导患者学习放松各个部位肌肉的方法。
　　1.3观察指标
　　采用抑郁自评量表（SDS）、焦虑自评量表（SAS）患者的抑郁和焦虑状况进行评定，SDS标准分≥50分为有抑郁症状， SAS标准分≥50分为有焦虑症状；采用护理工作满意度调查表调查患者对护理服务、住院环境等项目的满意程度，满分100分，大于80分表示满意，小于80分且大于60分表示一般，小于60分表示不满意。
　　1.4统计学分析
　　数据以SPSS 20.0软件统计分析，一般资料以标准差（x±s）表示，计量资料以t检验，计数资料以X2检验，当P<0.05时，比较差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者干预前后的SAS和SDS评分比较
　　干预前两组患者负面情绪的各项指标值均无明显差异（P>0.05）；干预后观察组SAS和SDS评分均低于干预前，差异具有统计学意义（P<0.05），且观察组各项评分值均低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），如表1。
　　表1 两组患者干预前后的SAS和SDS评分比较（x±s）
　　注：观察组与护理前相比#P<0.05，且观察组与对照组相比#P<0.05。
　　2.2两组患者干预后的护理服务满意度情况
　　干预后观察组护理服务满意度明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），如表2。
　　表2 两组患者干预后的护理服务满意度情况[n（%）]
　　3.讨论
　　子宫内膜异位症是一种常见的妇科疾病，由于内膜细胞种植在不正常的位置而形成[2]。目前国内对该病的发病机理存在多种意见，除子宫内膜种植学说外还包括与机体的免疫功能、环境因素和遗传因素等。资料选取本院诊治的子宫内膜异位症的91例患者，随机分为观察组和对照组，对照组予以常规方法进行护理，观察组予以优质护理模式下的护理干预，本文通过观察比较干预前后患者的负面情绪和患者满意度情况，观察分析优质护理服务理念的应用效果。
　　本研究可得两组患者干预前后的SAS、SDS评分的比较情况，其中分析两组患者护理前后的SAS和SDS评分情况可知：干预前两组患者负面情绪的各项指标值均无明显差异；干预后观察组SAS和SDS评分均低于干预前，且观察组各项检测指标均低于对照组。这表明予以优质的护理干预可以有效降低患者的负面情绪。原因是因为优质的护理服务活动通过指导患者学习调节负面情绪的方法，教导患者进行各部位肌肉的锻炼的方式，减轻患者的抑郁、焦躁等负面情绪[3]。并且优质的服务理念实施于具体的护理活动中，通过完善和执行个性化的健康教育帮助实现护理人员进行针对性的健康教育，有效避免患者出现盲目的恐惧心理，进而有效缓解患者的负面情绪。进一步分析两组患者干预后护理服务满意度情况可知：干预后观察组护理服务满意度明显高于对照组，这表明优质的服务理念能够提升护理服务的满意度。分析其原因主要是优质的服务活动要求全科护理人员参与护理干预工作，将优质护理的理念和精髓贯穿于临床工作中，针对工作中存在的不足与缺陷及时地采取措施，提高服务的质量。
　　综上所述，优质护理服务活动能够有效缓解子宫内膜异位症患者的负面情绪，提高患者对护理服务人员的满意度，具有医疗推广价值。


