
　　摘要：目的：探讨优质护理干预对老年性脑梗塞（CI）患者的临床作用。方法：将80例脑梗塞老年患者随机分成两组：40例对照组患者行常规护理；观察组的40例患者则给予优质护理干预；比较干预前后两组患者的护理满意度，统计各自得分以评价两组临床效果。结果：经优质护理干预后，观察组和对照组患者的护理满意度分别为95%、82.5%，经X2检验，差异显著（P<0.05）。结论：优质护理干预对老年性CI患者护理满意度的影响优于常规护理干预，临床作用显著，有助于提高患者生活质量，值得推广。
　　脑梗塞（CI）[1]习称脑血栓，是一种低血压、血粘稠或血流缓慢下脑血管出现动脉硬化或斑块而形成血栓，进而造成缺血性卒中的总称。其发病率高，可达70%左右，主要是由于脑供血、供氧不足所致，一旦形成则会影响语言神经等相应的功能，多发于男性老年人群[2]。合理的实施护理干预有助于缓解CI患者痛苦、改善其生活质量，因此，为提高患者生存质量和护理质量、以及临床医疗服务和管理水平，为老年CI患者提供优质护理的重要性就显而易见。本研究为探讨优质护理在CI老年患者护理中的作用，通过临床观察、对比，取得较满意效果，现将其结果报告如下。
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料
　　研究对象为于2014年2月～2015年3月到本院就诊的CI患者，共计80例，符合诊断标准[3]。入院后分别编号，并随机分成两组。其中，观察组40例，男、女患者分别有27例、13例，平均年龄（67±4.25）岁。对照组40例，男、女患者分别有28例、12例，平均年龄（66±6.12）岁，平均出血量（23.57±6.24）ml。要求两组患者年龄、性别和临床症状表现等无明显差异。
　　入选标准：年龄在50～86岁之间；首次发病者；自愿接受试验者。
　　排除标准：发病前患有其他重症者；需要维持服用精神类安定药、镇静药的患者。
　　1.2方法
　　对照组接受常规护理；观察组给予优质护理，针对CI患者的病房环境、心理状况、功能训练等方面进行优质护理，并在医院管理制度方面进行强化。具体如下：首先，调整患者卧床姿势，保证其的正确性、舒适性、合理性的。其次在患者住院期间，给予到一定程度的按摩护理，尽量做到力度适中而不致疼痛。再次，保证CI老年患者的环境舒适、安静、整洁，适当通风、照射阳光，并辅助器进行早期功能训练，促进其早日康复。最后，心理上的呵护和护理是护理干预中不可或缺的重要组成部分，应从患者、患者家属两方面分别给予心理护理。1针对患者个人，应每日进行必要的沟通，时时关心其心理变化，积极沟通，细心的鼓励其积极勇于面对疾病，使其保持态度乐观、向上，增加其面对疾病的信心。2为增进医患之间的信任度，还应与患者家属做好沟通工作，一起耐心的护理患者。另外，医院的相关制度应得以完善，严格要求护理人员们的道德、专业素质等，按照既有的规章制度管理、分配其工作任务，监督不同级别的护理人员的职责、工作情况。
　　1.3 评价指标
　　以护理满意度评分表、CI知识掌握情况表做调查问卷，评估其两组护理疗效，整理信息，统计结果。
　　1.4统计学方法
　　数据统计采用SPSS17.0进行，计量资料采用t检验（x±s），计数资料X2检验，有统计学意义（P<0.05）。
　　2 结果
　　2.1两组患者护理满意度评估结果
　　经优质护理干预后，观察组和对照组患者的护理满意度分别为95%、82.5%，经X2检验，差异显著（P<0.05）。
　　3讨论
　　CI作为一种脑内科疾病具有着治愈困难、疗程长、并发症多、发病率高等特点，因此，给患者及其家属的身心都造成了巨大的困扰、压力。并且，老年患者作为该病的高发人群也同样具有着特殊性，其大多身体机能改善、恢复力不及年轻人，极易受到外在环境的影响而拖延或加重病情，因此，其大大降低了临床治愈率。现代医学研究表明[4]：虽然医学水平在不断发展，但是年轻化的护理工作人员的专业素质、临床经验还不足以匹配缟素发展的医疗水平，从而导致临床护理质量的滞后、难以提高。老年CI患者在住院期间容易出现意识模糊、活动受限或不便等情况，这直接增大了临床护理的难度和风险，必须严格要求护理人员的道德和专业素质，所以，优质护理的关键性不难理解[5]。在人们不断追求更高层次的医疗水平的同时，优质护理也在这发展中受到更广泛的关注，针对老年CI患者，更加有必要应用优质护理来缩短治疗和住院时间、提高护理满意度、加快其恢复，符合当下医学、护理模式的要求、目标。优质护理是旨在以患者为中心、体现以人为本的全新护理模式，在现代护理模式中举足轻重，发展前景广阔。
　　经调查问卷，本研究结果为：观察组护理满意度明显好于对照组。表明优质护理干预在老年CI患者护理满意度方面起到了积极促进作用，能够提高其生活信心、生活质量。
　　综上所述，相比于常规护理，优质护理临床作用显著，有利于改善患者生活质量和提高护理满意度，在一定程度上缓解了医患关系，值得临床推广。


