
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.353
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0212-01
　　1 优质护理服务示范工程模式的实施
　　1.1 转变服务理念，首先，组织全科护理人员认识学习医院模式的转变，即由原来的“生物医学”模式向着“生物―心理―社会医学”模式转变。树立优质服务示范工程模式护理慨念，树立人文意识，强化“以人为本，以病人为中心”的服务新慨念。把医院提出的“3610”服务工程即：3H服务，宾馆式人性服务，医院式护理服务，家庭式护理服务融为一体。6个基本服务，入院多介绍，晨间多问候，操作多讲解，术前多安慰，术后多咨询，出院多随访。真正的实施到这种新型的护理模式中去体，取得患者的理解，信赖和支持，增进护患感情，为患者营造一种温馨亲切家庭感，从而使患者主动接受护理人员带有创新性的，个性化的，整体的有效护理，达到最优护理目的。
　　1.2 细化工作流程，完善工作制度制订责任护士分级管理患者相关工作流程，如护士长、责任组长、责任护士工作职责和流程，基础护理工作流程等；完善科室护理质量绩效考核制度，护理文件书写制度，护理不良事件上报制度等；患者自理能力评估表等，建立护理工作记事本，使护士操作时有章可循，进一步规范了护理行为，减少了不安全因素的发生。
　　1.3 语言交流和谐护患关系，促进疾病早日康复：语言交流是护患交往最基本的工具，是和谐护患关系的基石。护理人员应用通俗、简洁、清晰的语言，根据患者不同年龄、文化背景、心理状况、学习经历及健康需要，采取不同的方式与患者进行沟通。由原来的直呼姓名或床号，改称为大爷，叔叔，阿姨等。在护理工作中主动接近病人，真正做到关心，体贴病人，视病人如亲人，通过美好的语言，温暖的情绪感染患者，消除患者的陌生感，焦虑感，不安全感等心理，建立良好的护患关系，从而有利于患者的康复。
　　1.4 改变护理排班模式改变排班模式，科室实行护理小组分层管理；分两组，分别由1名组长，1名护师，3名每名高年资护士，2名低年资护士组成；责任护士分管5～9名患者，负责分管患者从入院到出院的护患沟通、病情观察、正确用药、健康指导宣教等，使心理护理、专科护理、健康宣教、生活护理、功能锻炼等有机地溶为一体并服务于患者。责任组长负责本组的护理计划制订、护理计划措施，以及检查指导工作，深入病房对护理工作中存在的问题进行评估、分析，进一步改进。
　　1.5 营造舒适安静的病房环境，可缩短护患之间的距离：医院改制所建的病房大楼，每间病房有空调电视和卫生间浴室，走廊宽敞，通风较好，光线柔和温馨舒适，病区有专职的护工和清洁工。在护理操作中每个人做到“四轻”即：走路轻，操作轻，说话轻，关门轻。工作中有条不紊，恰当的开展护理程序。
　　1.6 落实基础护理，提高护理质量护士通过学习将所掌握的专业知识对患者进行有效护理，把康复宣教和心理护理渗透在对患者的护理服务中，不断优化改进服务流程，为患者提供全程优质的护理服务。护士长每天检查基础护理的落实与执行情况，及时对工作中存在的问题进行指导，强化护理操作，每月进行基础护理操作考核，使基础护理工作得到有效的执行与落实。
　　1.7 注重专业技能培训，提高护理人员素质科室坚持每周晨间小讲课，每月组织一次专科护理知识和技能培训，每季度组织理论知识考试一次，通过护理业务查房，提高专科护理技能。通过常规培训与专科培训使护理人员保持与时俱进的工作状态。
　　1.8 简化护理文书书写，构建和谐护患关系，提高患者满意度减轻临床护士的书写负担，护理记录采用表格式的记录单，让护士有更多更充足的时间和精力为患者提供全方位的优质护理服务，增强责任护士的主动服务意识，不断丰富护理服务的内涵。深化健康教育，增强患者对自身疾病的了解，对护士的知晓程度也得到明显提高。护患关系更加融洽。科室护理组长定期对患者进行满意度调查，护士长定期督查，了解患者对护理工作的意见和建议，提出采取可持续改进的措施，提高患者的满意度。
　　1.9 建立绩效考核制度以护士负责患者的数量、工作质量、工作效率、患者危重程度、护理工作难易度、患者满意度等方面作为考核指标，绩效分配拉开了差距，从而调动护理人员的积极性。
　　1.10 建立优质护理服务的健康教育：患者入院后，由责任护士向病人及家属介绍医院的相关规章制度及住院制度，医院环境，饮食，休息，及其他注意事项，责任护士24小时内根据不同疾病制定出护理计划，做出护理诊断，制定护理目标及护理措施。
　　2 体会
　　所谓优质护理即是在提供临床护理服务活动中增加精神，文化，感情的服务，创建一个家居环境，在护理工作中逐步地把优质护理服务工程模式的理念应用于实践中，通过在内科病区护理服务中，组织实施优质护理服务示范工程模式，护士的护理思维，服务态度，价值观发生了根本变化。
　　开展优质护理服务，使护士有效地转变了服务观念，变被动式服务为主动式服务，由常规化服务向优质化服务的方向迈进，提高了护士的整体素质和护理工作质量，提高了患者的满意度，保障了护理安全，同时护士通过与患者的有效沟通，落实健康宣教，使患者的生活质量得到提高，护士的社会地位和社会价值、劳动价值均得到了充分体现。从而减少了护理投诉，让护患关系更融洽，护理工作更加畅通，更加适应社会和大众需求，创造良好的社会效应，让我们的生活工作更加和谐美满。


