
　　摘要：目的： 探讨优质护理服务在急诊抢救室临床应用价值。方法： 选取2014年4月至2015年4月我院急诊抢救室收治患者70例，按照护理方式不同分为两组，其中35例患者采用常规护理方法进行临床护理，作为对照组，35例患者采用优质护理服务进行临床护理，作为观察组，比较两组患者护理前后抑郁、焦虑程度、依从性和护理满意度，并进行统计学分析。结果： 护理后观察组患者的SAS评分和SDS评分明显低于对照组患者，P<0.05；观察组患者的依从性明显优于对照组患者，P<0.05；观察组患者的护理满意度明显优于对照组患者，P<0.05。结论： 优质护理服务可有效提高急诊抢救室护理质量，对于改善患者治疗过程中抑郁、焦虑等不良情绪，提高治疗依从性和满意度均具有重要意义，具有推广应用价值。
　　急诊室是医院的重要科室，急诊室手术收治的患者多为突发危重疾病的患者，治疗的及时性和有效性直接关系者患者的生命安全，因此如何有效的提高急诊室的临床服务质量具有重要的临床意义。优质的护理服务质量是保证临床治疗效果的前提条件，基于此，笔者采用优质护理服务进行了急诊抢救室临床护理的相关研究，并与传统临床护理服务进行了比较分析，现将研究结果报告如下。
　　1.临床资料与方法
　　1.1 临床资料 选取2014年4月至2015年4月我院急诊抢救室收治的患者70例，年龄32～57岁，平均年龄42.8±5.5岁，男性患者41例，女性患者29例，70例患者按照护理方式不同分为两组，其中35例患者采用常规护理方法进行临床护理，作为对照组，35例患者采用优质护理服务进行临床护理，作为观察组。两组患者的一般资料见表1。
　　表1 两组患者一般资料比较
　　P>0.05，两组患者在性别、年龄、病程等方面均没有显著性差异，具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 临床护理方法 观察组患者采用优质护理服务进行临床护理，即 ① 优质护理服务制度的建立和落实 科室内以《2010年“优质护理服务师范工程”活动方案》为基础，结合科室的实际情况，建立科学、合理、可行的优质护理服务制度，规范护理工作行为，落实各级护士的岗位职责和工作目标[2]，实行护士护理患者责任制；② 强化护理的职业思想 通过岗前培训等方式，进一步强化“以患者为中心”的护理服务理念，加强护理人员与患者的沟通、交流，实行无隙化、全程化护理；③ 健康教育：护理人员依据患者的实际情况，因人而异的制定合理的教育计划，向患者及患者家属讲授急救治疗的基础知识，耐心将患者讲授急救治疗的具体操作步骤，使患者了解急救治疗过程，提高患者治疗的依从性，让患者积极主动的配合治疗；④ 心理疏导 护理人员应加强与患者之间的沟通，主动聆听患者的倾诉，并通过患者的倾诉对其的心理状态进行评估[3]，制定合理化的心理疏导方案，护理人员应热情、和蔼的解答患者治疗过程中提出的疑问，让患者感受到医院的“人文关怀”，增强患者坚持治疗的信心；⑤ 生命体征监测 密切监测患者的生命体征，一旦发现异常，立即通知患者的主治医师，维持患者有效的呼吸功能[3]，避免因通气不畅而导致患者出现烦躁等不良情绪；⑥ 环境护理 对急症室进行科学布置，尽量保证急诊室环境的安静、整洁，减少噪音、光线等不良刺激，使患者的心情保持舒缓、平静的状态；⑦ 规范患者的合理用药 对于用药剂量、次数改变等情况，护理人员应详细向患者阐明改变的具体原因，从而消除患者可能产生的误解，获得患者对治疗方案的认可，提高患者治疗的依从性。
　　1.2.2 临床观察指标 分别以两组患者护理前后的焦虑、抑郁程度、治疗依从性及护理的满意程度作为观察指标，其中焦虑程度采用SAS焦虑度自评量表进行评价，抑郁程度采用SDS抑郁度自评量表进行评价。
　　1.2.3 统计学方法 使用SPSS 13.0软件包对两组患者的各项观察指标结果进行统计学分析，其中SAS和SDS自评量表评分结果进行独立样本t检验，手术配合程度及护理满意度进行秩和检验，α=0.05
　　2.结果
　　2.1 两组患者护理前后焦虑、抑郁程度比较
　　两组患者护理前SDS和SAS评分无显著性差异，护理后观察组患者的SDS和SAS评分明显优于护理前，且明显高于对照组患者，对照组患者护理后SDS和SAS评分与护理前比较无显著性差异，两组患者护理前后心理状态的比较结果见表2。
　　表2 两组患者护理前后SDS和SAS评分比较
　　2.2 两组患者治疗依从性比较
　　观察组患者的治疗依从性明显优于对照组患者，两组患者治疗依从性的比较结果见表3。
　　表3 两组患者治疗依从性比较
　　Z=-5.571，P=0.000，P<0.05，组间差异具有统计学意义。
　　2.3 两组患者护理满意度比较
　　观察组患者的护理满意度明显优于对照组患者，两组患者护理满意度的比较结果见表4。
　　表4 两组患者护理满意度比较
　　Z=-5.010，P=0.000，P<0.05，组间差异具有统计学意义。
　　3.讨论
　　近些年来，随着人们健康意识的提高，传统的“以治疗为中心”的临床服务理念已无法满足人们对临床服务质量的要求[3]，从而造成医疗纠纷的发生率逐年递增。优质护理服务即是通过让护理人员强化“以患者为中心”的临床服务理念，给予患者全程化、无隙化临床服务，让患者切身感受到医院的“人文关怀”，从而有效的改善护患关系，避免医疗纠纷的发生。本次临床研究发现，观察组患者护理后的抑郁、焦虑程度明显优于对照组患者（P<0.05），说明优质护理服务通过与患者的沟通交流和必要的心理疏导，有效的改善了患者抑郁、焦虑等不良情绪，保证患者可以以积极的心态继续接受急诊抢救；同时研究还发现，观察组患者的治疗依从性和护理满意度明显优于对照组患者（P<0.05），进一步说明了优质护理服务通过让患者感受到医院的“人文关怀”，提高了患者的护理满意度和治疗依从性。
　　总之，优质护理服务可有效提高急诊抢救室护理质量，对于改善患者治疗过程中抑郁、焦虑等不良情绪，提高治疗依从性和满意度均具有重要意义，具有推广应用价值。


