
 　　摘 要：目的 探讨优质护理在产后母婴同室中的应用效果。方法 对我院收治的71例住院分娩产妇进行研究，将其分为对照组（行临床常规护理）与观察组（行优质护理），对比两组产妇的角色适应能力及护理满意度。结果 观察组产妇角色适应能力与护理满意度均高于对照组，且差异显著（p<0.05）。结论 将优质护理服务应用于产后母婴同室的护理中，有助于产妇尽快适应角色的转变，增加对母婴健康知识的掌握，提高对婴儿的护理能力，同时有效提升护理满意度。
　　母婴同室是指将产妇与新生儿放在同一病室，使其24h同在一起。母婴同室有助于母婴关系融洽，为后续哺乳奠定良好的基础，因此在临床上广泛使用[1]。但母婴同室的护理工作量较大，传统的护理模式已不能满足其需求，故寻找一种有效的护理措施对保证母婴安全具有重要意义。鉴于此，笔者将优质护理服务应用其中，取得肯定效果，现报告如下。
　　1对象与方法
　　1.1临床资料
　　本次研究对象选自2011年1月～2015年1月于我院住院分娩的71例产妇，将其随机分为观察组（36例）与对照组（35例）。对照组年龄22～35岁，平均年龄（25.2±2.6）岁。观察组年龄21～37岁，平均年龄（24.5±2.8）岁。两组产妇临床资料比较，差异无统计学意义（p>0.05）。
　　1.2纳入标准
　　新生儿出生时Apgar评分均超过7分，产妇依从性好可配合研究，签署知情同意书，自愿参与研究。排除合并产后出血、肝肾功能严重疾病的产妇，新生儿为低体质或早产儿，或在出生后合并严重疾病者。
　　1.3护理方法
　　（1）对照组予以临床常规护理
　　（2）观察组予以优质护理服务 ，具体方法如下：
　　①用吻合的语气向产妇介绍医院的各项基本情况，消除产妇的陌生感。
　　②环境护理：病室应明亮，尽量以自然光为主，布置应整洁，控制好室内温度及湿度，温度在25～27℃左右，湿度控制在40%～55%。定时通风换气，保持空气新鲜。
　　③心理干预：密切观察产妇情绪变化情况，告知产妇产后出现不良情绪的原因，并给予针对性疏导；还可指导产妇拥抱和抚摸婴儿，增进母婴交流，转移产妇的注意力。
　　④向产妇讲解母乳喂养的重要性和优点，并告知其喂养的方式、姿势；告知母乳喂养期间饮食注意事项。
　　⑤向产妇讲解产后自身保健方面的知识，包括乳房、伤口等的清洁护理，告知其勤换衣物，注意保暖，增强产妇的自我保健能力。
　　⑥新生儿护理：由护理人员向产妇示范护理婴儿的正确操作，如抚触的步骤、方法、顺序等，并在抚触过程中保持与婴儿的交流，以增进母婴关系，对于操作不正确者予以纠正和指导。
　　1.4评价标准
　　采用自制问卷调查表对两组产妇的角色适应能力进行评价，产妇能很好掌握对新生儿的护理操作技巧，及母乳喂养的方式，产妇与新生儿的关系较为融洽，新生儿对母亲有依赖感则为适应；产妇不能较好的接受母亲这一角色，对新生儿的护理技巧掌握不好即为不适应。
　　1.5统计学处理
　　采用SPSS17.0软件包进行数据处理，检验结果以p<0.05表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组产妇角色适应能力情况比较
　　2.2两组产妇护理满意度比较
　　观察组护理满意度为94.4%，与对照组的74.2%比较，差异显著（p<0.05）。详见表2。
　　表2两组产妇护理满意度比较（n；%）
　　3讨论
　　母婴同室由于能增进母婴间情感交流，促进新生儿健康发育等，近年来在临床广泛应用。但由于社会的不断发展，现代医学模式的转变，产妇及其家庭对于产后的护理越来越重视，传统护理模式已不能满足母婴同室的需求，积极探索一种高效的护理方式极为迫切。
　　优质护理的服务宗旨是以患者为中心，在夯实常规护理的基础上不断提高护理满意度。有研究表明[2]，将优质护理应用于母婴同室中能有效提高护理满意度，提高产妇对新生儿的护理能力。徐利，龙学红，胡心英[3]等学者认为在母婴同室中实施优质护理能有效提升护理服务质量，提高产妇对母婴健康知识的掌握情况，对改善护患关系具有重要意义。本次研究以71例产妇进行研究，分别实施优质护理与常规护理，结果发现：观察组产妇角色适应能力显著与护理满意度均高于对照组，差异显著（p<0.05）。本次研究与上述学者研究结果基本一致，进一步说明，将优质护理应用于母婴同室的护理中能有效满足母婴的护理需求，提升护理服务质量，提高护理满意度。
　　这可能是由于优质护理服务是一种个体化的、创造性的、整体性的、有效性的护理模式，遵循以人为本，以患者为中心的服务理念，其涵盖了人性化护理及整体护理的相关内容，并在其基础上赋予了更深刻的含义。在母婴同室实施优质护理，通过心理干预、健康宣教、自身保健、饮食干预等措施，能减少产妇焦虑、不安等负面情绪，促使其向母亲角色的正确转换，通过教授指导、讲解、示范等提高产妇对新生儿的护理能力，使其正确掌握新生儿的护理技巧；通过宣传母乳喂养的意义等，有助于提高母乳喂养的成功率，增进母婴感情。
　　综上所述，将优质护理服务应用于产后母婴同室的护理中，有助于产妇尽快适应角色的转变，增加对母婴健康知识的掌握，提高对婴儿的护理能力，同时有效提升护理满意度，改善护患关系。


