
 　　【摘要】目的：评估探讨优质护理应用于新生儿黄疸中的临床效果。方法：将2014年10月-2015年11月我院接诊的新生儿黄疸患儿58例进行分组，得对照组（常规护理）和观察组（优质护理）各29例，对比两组的康复效果和满意度。结果：观察组的护理满意度评分和黄疸知识知晓度为（91.36±4.29）分、（9.03±0.42）分，均显著高于对照组（t=15.28，11.64；P<0.05）；干预后观察组的血清胆红素为（97.43±8.45）μmol/L，与对照组比相对更低，（t=16.84，P<0.05）。结论：新生儿黄疸予以优质护理后，有利于胆红素指数下降，缩短症状持续时间，具备较高的推广应用意义。
　　新生儿黄疸是新生儿科的常见病，临床发病率相对较高。分析新生儿黄疸的病因可知，由于新生儿体内的胆红素水平过量聚集而引起血液胆红素水平上升，进而导致皮肤、巩膜以及组织粘膜等出现黄染症状致病，若未能及时得到有效处理[1-2]，可能会导致新生儿胆红素脑病等严重后果。如何为患者提供更全面护理干预、帮助改善预后，已经成为了临床研究重点。为了更好解决有关问题，本文通过对比分析方法，研究具体效果和临床应用可行性。具体内容整理后总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将2014年10月-2015年11月我院接诊的新生儿黄疸患儿58例进行分组，得对照组（常规护理）和观察组（优质护理）各29例。所有患者均符合新生儿黄疸的临床诊断标准[3]，无误诊病例。对照组中男性16例，女性患儿13例，患儿日龄1-12d，平均日龄（6.43±3.19）天；早产儿8例，足月儿21例；观察组患儿中男性和女性分别为14例、15例，日龄2-14d，平均日龄（7.29±2.87）天；早产儿10例，足月儿19例。采用相关统计学软件对两组的基本资料予以分析，显示均无明显差异（P>0.05），可比性高。研究内容均被所有入选者及家属充分知晓，且均自愿参与，符合相关伦理学要求。
　　1.2 方法
　　对照组予以常规护理，包括常规生命体征监测和对症输液等。
　　观察组在此基础上予以优质护理：（1）基础护理强化：根据患儿依从性选择接受程度高的输液模式，在输液过程中进行生命体征实时监测，对呼吸困难、精神萎靡、生理反射反应等临床症状进行及时评估，并告知主治医师予以处理；（2）心理安抚：通过抚摸、拥抱等形式，与患儿进行沟通和精神抚慰，提高患儿的安全感，同时采用专业途径对迷走神经进行刺激，促进患儿胃肠吸收能力提升；（3）感染预防性护理：严格按照无菌原则进行各类护理操作，在脐带护理方面更需尤其注意，每日对脐部予以消毒并清理渗出液，维持脐部干燥，同时维持病房内环境清洁、温湿度适宜等，确保患儿最大舒适度；（4）蓝光治疗中的护理：在蓝光治疗前做好光疗箱消毒工作，注意对患儿的眼睛、肛门以及会阴等私密部位加强保护，在光疗后做好水和能量补充工作，维持水电解质平衡。
　　1.3 观察指标[4]
　　对两组患儿护理前后的血清胆红素水平进行测量并记录；同时自制满意度量表（百分制）调查患儿家属的护理满意度，分数越高表示满意度越高。并对患儿家属的黄疸知晓度进行评价，满分10分，分数越高知晓度越高。
　　1.4 统计学方法
　　将SPSS17.0作为本次研究中的数据统计学分析软件，计数资料和计量资料的组间对比分别予以卡方检验和t检验，构成比（%）表示计数资料，均数±标准差（x±s）表示计量资料。当P<0.05时认为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理满意度评分和黄疸知识知晓度对比
　　调查后发现，观察组的护理满意度评分和黄疸知识知晓度均显著高于对照组，组间差异通过统计学分析后发现存在显著意义（P<0.05），如下表1所示：
　　2.2 两组治疗前后的血清胆红素水平对比
　　治疗前两组的血清胆红素水平对比无明显差异（P>0.05）；治疗后两组血清胆红素水平均较治疗前有所下降，且观察组的血清胆红素与对照组比相对更低，差异经统计学分析后显示有明显意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　优质护理要求始终围绕患者这一中心，采用各类护理干预措施，确保为患者提供最优质服务，从而有效提升护理满意度，已经在临床上得到广泛应用。将优质护理应用于新生儿黄疸中，基础护理强化能帮助及时发现患儿生命体征中的异常并第一时间加以解决；心理安抚能取得患儿家属同意、提高患儿信任度和临床依从性；感染预防性护理则能够最大程度降低感染风险，避免其他并发症发生；而蓝光治疗前后的护理则能确保治疗的顺利进行，避免对患儿眼部、肛门以及会阴部产生创伤，进一步提升治疗效果，促进患儿的病情康复和预后改善。本次研究通过前瞻性完全随机对照试验，发现观察组的护理满意度评分和黄疸知识知晓度均显著高于对照组（P<0.05）；干预后观察组的血清胆红素与对照组比相对更低（P<0.05）。研究结果与李淑美[5]的研究结论基本一致，证实了优质护理对于新生儿黄疸病情康复的促进作用。
　　综上，将优质护理干预应用于新生儿黄疸病情康复中的效果确切、安全可靠，有利于改善患儿血清胆红素水平，缩短病情康复时间，且有利于良好护患关系的构建，具备较高的推广应用意义和价值。


