
 　　【摘要】 目的 探讨会阴无保护接生技术的护理效果。方法 3000例会阴无保护接生产妇， 随机分为对照组和观察组， 每组1500例。对照组产妇采用常规护理措施， 观察组产妇采用人文护理措施， 观察两组会阴无保护接生产妇的会阴侧切、会阴裂伤、新生儿锁骨骨折、肩难产及产后出血情况。结果 观察组产妇会阴侧切率、会阴裂伤率、新生儿锁骨骨折发生率、肩难产发生率及产后出血率明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 采用人文护理措施能够有效缓解产妇的心理压力， 降低会阴侧切率、会阴裂伤率、产后出血率、肩难产及新生儿锁骨骨折的发生率， 提高自然分娩率。
　　无保护接生技术是指助产者不再向胎儿的头部及会阴施加压力， 减少医疗的干预， 但是在分娩过程中产妇易产生焦虑、紧张等不安心理情绪， 影响手术分娩的顺利进行， 对胎儿及产妇的生命安全构成严重的威胁[1]。为降低产妇及新生儿的死亡率， 提高自然分娩率， 本院特分析会阴无保护接生技术的护理效果， 具体内容报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年8月～2014年8月收集的3000例会阴无保护接生产妇， 随机分对照组和观察组， 各1500例。对照组年龄18～36岁， 平均年龄（24.25±3.92）岁。观察组年龄19～35岁， 平均年龄（24.32±3.56）岁。入选标准：无产科严重并发症、无分娩禁忌证、无语言听力障碍。两组产妇一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理措施 对照组产妇采用常规护理措施：向患者讲解妊娠过程的有关知识， 教会产妇哈气及屏气；对产妇的产程进行严密的观察与监护。观察组产妇采用人文护理措施， 具体如下。
　　1. 2. 1 入院时护理 护士人员应积极主动的与患者进行交流， 倾听产妇的需求， 并尽量满足产妇的合理要求， 根据产妇出现的心理问题进行疏导， 消除产妇的顾虑；向产妇讲解妊娠过程的有关知识及配合的重要作用， 护士人员在与产妇进行交流过程中， 要有足够的耐心， 与产妇建立良好的关系， 提高产妇的信任感及依赖感。
　　1. 2. 2 分娩时护理 保持分娩室的温度及湿度， 根据产妇的情况可播放舒适的音乐；产妇分娩时护士人员应陪伴在产妇的身边， 嘱咐产妇跟着护士的节奏用力；按摩产妇出现痉挛的部位， 缓解产妇的紧张情绪。
　　1. 2. 3 分娩后护理 缝合时告知产妇， 护士人员主动与产妇进行交流， 分散产妇的注意力。
　　1. 2. 4 产后护理 向产妇讲解产后护理， 鼓励产妇进行适当的产后体操运动， 教会产妇及家属进行新生儿沐浴、母乳喂养等。
　　1. 3 观察指标 观察并记录两组产妇的会阴侧切、会阴裂伤、新生儿锁骨骨折、肩难产、产后出血情况， 并确保记录结果准确无误。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组产妇会阴侧切20例（1.33%）、会阴裂伤19例（1.27%）、新生儿锁骨骨折10例（0.67%）、肩难产5例（0.33%）、产后出血6例（0.40%）；对照组产妇会阴侧切190例（12.67%）、会阴裂伤100例（6.67%）、新生儿锁骨骨折90例（6.00%）、肩难产120例（8.00%）、产后出血90例（6.00%）。观察组产妇会阴侧切率、会阴裂伤率、新生儿锁骨骨折发生率、肩难产发生率、产后出血率明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05） 。
　　3 讨论
　　与传统助产方式相比， 会阴无保护接生助产者不再向胎儿的头部及会阴施加压力， 减少医疗的干预， 从而降低会阴的侧切率， 提高自然分娩率。但是在分娩的过程中， 产妇易产生焦虑、紧张等不安情绪， 引起机体代谢增加， 产妇因疼痛在叫喊过程中易致机体出现代谢性酸中毒， 影响子宫收缩， 不利于胎儿的顺利产出[2]。
　　会阴侧切术是一种创伤性操作， 与会阴的自然裂伤相比， 会阴侧切术具有出血量较少、疼痛较轻、有利于伤口愈合等特点。人文护理模式主要以产妇为中心， 对产妇进行人性化的关怀， 使产妇的生理、心理处于舒适的状态， 减少产妇的不适感， 缓解产妇的心理压力， 提高自然分娩率。由于对分娩知识的缺乏， 产妇会出现不同程度的紧张、恐惧等不安情绪， 易导致机体出现代谢性酸中毒， 影响子宫的收缩， 不利于胎儿的顺利产出[3]。产前通过对产妇进行心理护理， 主动与产妇进行交流， 倾听产妇的需求， 并尽量满足产妇的合理要求， 根据产妇出现的心理问题进行有效疏导， 与产妇建立良好的关系， 有利于缓解产妇的焦虑、紧张等情绪， 提高产妇的信任感。向产妇讲解有关妊娠的相关知识及配合的重要性， 使产妇在术前做好思想准备， 建立顺产的信念， 减轻产妇的心理压力， 提高依从性。在产妇分娩过程中护士人员应陪伴在产妇的身边， 鼓励产妇， 通过按摩产妇出现的痉挛部位， 增加亲切感， 减轻产妇的焦虑、紧张情绪， 以免分娩过快造成会阴撕裂等， 降低产妇的痛苦程度。在伤口缝合时动作要轻、娴熟， 通过与产妇进行交流， 分散产妇的注意力， 给产妇及新生儿进行保暖， 让产妇感到温暖。与常规护理措施相比， 人文护理模式注重产妇的人性关怀与照顾， 要求以影响最小， 痛苦最轻的方式， 对产妇进行产前、产时、产后护理， 可有效减少产妇的不适感， 使产妇的生理、心理处于舒适的状态， 缓解产妇出现的焦虑、紧张等不安心理情绪， 提高自然分娩率， 降低会阴侧切的痛苦。
　　在本次研究中， 通过对比两组产妇的会阴侧切、会阴裂伤、新生儿锁骨骨折、肩难产、产后出血情况可知， 采用人文护理措施的观察组产妇的会阴侧切率、会阴裂伤率、新生儿锁骨骨折发生率、肩难产及产后出血发生率明显低于采用常规护理措施的对照组， 差异有统计学意义（P<0.05） 。
　　综上所述， 采用人文护理模式能够有效缓解产妇的心理压力， 降低会阴侧切率、会阴裂伤发生率、肩难产及新生儿锁骨骨折的发生率， 提高自然分娩率。


