
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0257-01
　　随着社会经济的飞速发展，医学技术和护理学科也实现了一次又一次的飞跃，同时人民生活水平的提高，对医疗卫生服务的需求也日益增加，传统的护理模式已不能满足患者的需要。所以 ，伤口专科护士应具有较高水平的理论知识和实践技能。有丰富临床经验的高级护理人才[1]。伤口护士要有责任心，爱心 ，耐心。
　　一般资料
　　我科室于2011年有了伤口专科护士，负责对本科室伤口处理及疑难伤口的处理每月约30例，患者人数较多，一些如压疮、糖尿病足、术后感染、脂肪液化等慢性伤口的患者。由于病程长，疼痛等原因患者常伴有焦虑、恐惧、悲观等低落的情绪。这些情绪常与疾病的发展与治疗有着密切关系，因此，伤口护理治疗中不仅要护理伤口，还应注重患者的心理护理，并制定有针对性的护理措施，从而促进伤口的愈合。
　　2 患者常见的心理状态及心态变化
　　2.1焦虑的产生
　　一种模糊的不适感，其来源对个人来说通常是非特异的和不可知的。多表现为紧张情绪，常坐卧不宁，缺乏安全感，整天提心吊胆，心烦意乱，对外界事物失去兴趣。面色苍白或潮红，胸闷、心跳、易出汗，四肢发冷，手指发麻，手抖，肌肉跳动，眩晕、心悸等。
　　2.2恐惧心理
　　由于清楚地意识到面临危险而感到威胁所产生的一种反应。常表现为住院环境、伤口换药引起的疼痛、患者看见自己的伤口与纱布上的鲜血感到恐惧等。
　　2.3悲观的心理
　　骨科患者伤口多为慢性难愈合伤口，如三、四期压疮、糖尿病足、足溃疡等。在治疗期间伤口换药时间也长，如久治不愈，患者就会出现情绪低落，心情悲观，失去信心而疑心重重。
　　3 护理对策
　　3.1缓解焦虑 1）耐心倾听病人的诉说，理解、同情病人感受，与病人一起分析焦虑产生的原因及不适，尽可能消除引起焦虑的因素。2）对病人提出的问题（如伤口治疗效果、预后恢复等）给予明确、有效和积极的信息，建立良好的护患关系，使其能积极配合治疗。3）正确地引导病人正视伤情现实，树立信心。4）向病人婉言说明焦虑对身心健康与伤口恢复可能产生的不良影响。5）帮助并指导病人及家属应用松弛疗法如按摩、听音乐等。6）为病人创造安静、无刺激的环境，限制病人与具有焦虑情绪的病人及亲友接触。
　　3.2尽量减少、消除引起恐惧的心理 1）耐心听取病人的倾诉，理解、同情病人的感受，并共同分析恐惧产生的原因，尽可能消除其相关因素。 2）耐心详细地介绍特殊敷料及治疗（如上皮爬行期、肉芽生长期等）、全身营养状况、局部环境等与配合的要点。3）对伤口的预后多给予明确、有效和积极的信息，可让治愈效果较满意的病人与其交流配合治疗的经验。4）伤口换药时伤口护士动作轻柔，边交流、边检查、边换药，分散患者注意力，消除恐惧心理。5）我科室有专门的换药室，医疗工具与污物桶的放置比较隐蔽，当患者换药时将会很快的处理掉带鲜血的纱布，这样患者就会消除换药带时来引起的恐惧。6）利用护理手段给患者身心方面良好的照顾，从而使恐惧程度减轻，安全感增加。
　　3.3避免悲观心态 伤口护士首先要让患者了解自己的病情与伤口的状况，向患者讲解治疗方案，如新型敷料的应用可减轻换药时带来的疼痛，能缩短住院时间，医疗费用也可减少等好处。只有让患者了解病情及治疗方案，积极配合治疗，同时让患者看见希望，对治疗充满信心。从低落的情绪中走出来。
　　4结果
　　伤口护士坚持以病人为中心，深化护理专业的内涵。全面细致的为患者进行心理护理，每月约30例的患者心情舒坦，从而有效的促进伤口愈合。
　　5结论
　　骨科大多数患者在入院前都会有不同程度的焦虑、恐惧、悲观等情绪，我科室伤口护士重点对患者的焦虑、恐惧心理进行了评估，了解患者心理变化的原因，并做出针对性的护理措施。全面为患者提供舒适、安静、安全的住院环境。对待患者态度谦和、温和，语气轻柔，尽量减少患者身体与心理上的痛苦。不断提高伤口护士的专业水平及心理护理水平，促使患者伤口尽快恢复。心理护理的方法可归纳以下几点：1）运用美好得体的语言与患者进行有效的交谈使患者感到温暖和安全，同时能调动患者的积极因素，及时解除患者的心理隐患，增强患者战胜疾病的信心[2]。2）伤口护士操作技术应娴熟，操作时给患者以安全的暗示与保证。消除患者紧张、焦虑情绪。让患者对护理人员信赖、感受到护理人员的温暖与尊重。3）伤口护士要全面的制定护理计划，针对伤口的性质、全身状况、文化层次等进行分析，明确心理护理计划，给予心理护理，解除心理顾虑，积极配合伤口治疗，树立战胜疾病的信心。


