
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.424文章编号：1004-7484（2014）-05-2733-02脑水肿属于重型颅脑损伤患者的病理生理过程，会对其脑细胞造成损害，哮喘患者机体脱水敏感度较高，为了使患者预后获得有效改善，本次研究特就伴有哮喘的重型颅脑损伤患者术后水平衡的护理方法和护理效果进行探讨和分析。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料选择25例于2012年7月至2013年10月间在我院行重型颅脑损伤手术治疗并伴有哮喘的患者，全部患者均经临床确诊，女性占13例，男性占12例，年龄范围居于41至79周岁，年龄平均值为（52.7±5.2）岁。
　　1.2护理方法
　　1.2.1控制液体摄入量应用渗透性脱水剂可降低组织间压并增加诱导液体滤过率，从而降低脑容量，使患者的颅内压获得有效缓解。患者行颅脑手术治疗后3至10天内出现脑水肿的几率较高，为了取得理想的脱水效果，通常对患者应用速尿以及甘露醇等脱水剂。术后对患者应用甘油果糖不但能够取得利尿和脱水的效果还可以使甘露醇局部聚集的缺点获得避免，从而使脑水肿的反弹效应获得减轻。若患者出现肌张力以及腱反射减弱、昏迷程度加重等不良反应，则说明脑水肿加重应立即告知临床医生并进行治疗，若患者呕吐、头痛的临床症状获得改善，瞳孔大小基本恢复正常，则说明患者病情获得改善[1]。
　　1.2.2密切观察血容量变化在进行脱水剂应用时必须确保正常的血容量并确保脑灌注压的合适性，若患者血容量轻微不足，则应该行人血红蛋白注射液和红细胞输注，确保患者白蛋白以及血红蛋白在正常范围内。若患者体质较差、营养不良，必须对输液量进行严格控制，并根据患者病情和身体状况适当增加胃肠道摄入量。护理人员还需要对患者的胸部体征、哮鸣音、呼吸音以及神志、皮肤、尿量、心率、血压等进行密切观察，一旦出现异常需要立即向临床医生报告并行对症治疗[2]。
　　1.2.3加强呼吸道护理干燥或者极冷气体均会对患者呼吸道上皮造成损害，并延长纤毛运输分泌时间，增加呼吸道分泌物中的水分丢失量，降低肺顺应性从而加大炎症、缺氧等不良反应的发生率，导致哮喘持续状态的发生。适度湿化才能够使呼吸道纤毛-黏液系统的正常机能获得维持，取得稀释痰液的功效。对患者行雾化吸入治疗可使肺内局部水分获得提高。此外，为了使患者的呼吸道畅通获得保持，应该及时清除患者气道内的痰液和分泌物，使气道阻力获得减少，降低哮喘发生率。若患者肺部感染严重，则需要给予其充分吸氧，同时进行支气管肺泡灌洗、支气管导管吸痰等[3]。
　　1.2.4并发症护理对患者的肢体活动情况、瞳孔、神志、生命体征变化情况进行密切观察，若患者出现颅内高压症状需要立即通知临床医生并进行对症治疗。观察患者头部引流液的性状、颜色和引流量，若患者出现呼吸减慢、血压增高、呕吐、头痛等症状需要立即应用脱水、止血药物。对患者的心率变化、气道压力以及脉搏氧饱和度和哮喘发作、持续时间进行观察，同时评估患者用药后的效应。
　　1.2.5基础护理对情绪波动较大患者适量应用镇静剂，协助患者行翻身等，经常更换床单、被罩，降低褥疮发生率，保持尿道口清洁，气管插管患者需要保持口腔卫生，避免发生真菌感染。
　　2结果
　　全部25例患者中21例患者取得了理想的治疗效果，哮喘获得有效控制，没有出现哮喘持续状态，患者最终康复出院，占84%，2例患者由于出现较低血氧饱和度和哮喘持续状态需要行呼吸机辅助呼吸治疗，患者血氧饱和度恢复正常，哮喘获得控制后最终脱机，占8%，1例患者出现脑水肿，临床医师立即采取有效的治疗措施，患者病情获得改善，占4%，1例患者出现脑疝，最终死亡，死亡率为4%。
　　3讨论
　　重型颅脑损伤患者会出现脑水肿，易导致颅内压力升高，形成缺氧、脑组织缺血和脑水肿的恶性循环，严重损害患者脑细胞，术后通常需要应用脱水剂和利尿剂，而哮喘患者具有较高的机体脱水敏感度，为了使患者预后获得有效改善，对患者行护理干预，能够使局部肺内水分和液体摄入量的供给保持平衡，使呼吸道的通畅性获得保证。
　　本次研究中，经过对症治疗和有效护理后，24例患者存活，病情获得改善，1例患者治疗无效并死亡。以上统计数据显示，采取有效的护理干预方法能够使伴有哮喘的重型颅脑损伤患者的术后水平衡获得有效维持，从而推动患者康复进程的顺利进行，使病死率获得有效提高，改善和优化患者的身体素质和生活质量。


