
　　【摘要】 目的 对低体重阑尾炎患儿的围手术期临床护理效果进行探索。方法 对30例低体重阑尾炎患儿的临床资料作回顾性分析， 其中15例患儿接受围手术期护理干预治疗（围手术期护理组）， 另外15例患儿接受常规护理干预措施治疗（常规护理组）。针对接受不同护理干预措施的患儿进行满意度调查和治疗效果比较。结果 常规护理组的患儿护理满意度达到66.67%， 远低于围手术期护理组患儿的护理满意度93.33%， 两组患儿在护理满意度方面比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对于低体重阑尾炎患儿而言， 围手术期护理干预措施能够取得良好的护理效果， 不仅可以帮助患儿术后迅速的稳定病情， 同时有助于预防和治疗术后并发症的发生， 提高患儿的就医满意度， 在临床实践中， 值得推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.142
　　阑尾炎是一种常见的外科疾病， 发病率较高， 其发病症状常表现为恶心、呕吐、厌食等。由于手术是治疗阑尾炎的最常用方法， 这就要求术后护理措施必须做到科学、有效。对于低体重阑尾炎患儿而言， 由于受到心理和生理的影响， 对于阑尾炎术后护理提出了更高的要求[1]。为此， 本文针对低体重阑尾炎患儿围手术期的临床护理措施和效果进行探索， 为临床应用提供参考依据。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年1月～2014年11月收治的30例低体重阑尾炎患儿的临床资料作回顾性分析， 其中男18例， 女12例， 年龄2～14岁， 平均年龄（5±3.0）岁。所有患儿在临床诊断中均被确诊为低体重， 按照接受护理措施的不同， 将其分为常规护理组和围手术期护理组， 每组15例， 且两组患儿年龄、性别、体重、病程等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 比较方法 对于围手术期护理组的患儿采取围手术期护理干预措施， 并对护理效果和患儿对护理满意度进行调查记录；对常规护理组的患儿采取一般性的常规护理干预措施， 针对两组患儿的护理效果和满意度进行统计对比分析。
　　1. 2. 2 护理方法 常规护理组的患儿按照阑尾炎外科治疗规范， 接受一般护理干预治疗。而围手术期护理组患儿接受围手术期护理， 具体措施如下[2]：①术前护理：护理人员确保患儿的病房环境安静、整洁、卫生， 针对低体重阑尾炎患儿的特殊性， 制定科学的饮食起居计划， 避免患儿因术前进食而出现呕吐恶心等症状， 并以真诚的服务态度， 给予患儿相关阑尾炎健康知识普及工作， 最大程度的赢取患儿的信任， 争取到患儿的理解、支持和配合， 搭建良好的医患关系。②术中护理：术中护理过程中， 护理人员以真诚的微笑， 娴熟的操作技术和专业的责任心开展护理， 在护理过程中重视人文关怀， 建立患儿对医护人员的安全感和信任感， 如遇突发情况， 能够以冷静专业的态度和技术应对处理， 确保患儿术中安全性。③术后护理：术后一方面针对患儿体重较低的情况， 为其制定科学的饮食计划， 切忌暴饮暴食， 同时指导患儿采取平卧位的方式， 待其血压恢复正常范围后， 可采用半卧位的方式， 以避免腹腔渗液的流出， 提高患儿术后恢复的质量。④心理护理：针对患儿恐惧、胆怯、任性、倔强以及娇气好动等特点， 开展心理护理。一方面护理人员准确掌握患儿的病情、性格特征和家庭状况等基础性资料， 通过对患儿不良心理状态的掌握和了解， 制定有针对性的差异化心理护理措施。一方面采用角色互换的方式， 同患儿构建良好的心理信任关系， 鼓励患儿以积极、自信、勇敢的心态面对阑尾炎手术， 及时排解患儿不良心理情绪。⑤并发症护理：低体重阑尾炎患儿受到体重和心理素质的影响， 术后极易出现因敷料更换、饮食起居不规律等造成的伤口疼痛、体温升高、切口红肿等并发症的发生， 为此需要进行科学的预防， 提高患儿的护理满意度。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　常规护理组的患儿护理满意人数10例， 满意度达到66.67%， 远低于围手术期护理组患儿的护理满意人数14例， 满意度93.33%。两组患儿在护理满意度方面比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　对于低体重阑尾炎患儿而言， 需要承受由于阑尾炎、低体重等带来的病痛的折磨， 尤其是多种并发症的困扰， 如呕吐、恶心、厌食等[3]， 这些问题的存在极大的危害到患儿的生命健康。而外科手术是治疗阑尾炎的较为常见也是有效的方法， 由于低体重患儿身体素质偏差、心理素质尚不成熟， 在接受手术治疗前后， 必要的护理干预措施显得尤为重要， 为此， 本文针对围手术期护理干预措施在低体重阑尾炎患儿临床护理效果方面进行了探索， 结果发现， 相比于常规护理而言， 围手术期护理能够显著提高患儿的护理满意度。同时， 围手术期护理能够提高患儿术后恢复的效果， 提高阑尾炎的治疗效果。但在围手术期护理过程中， 需要强调护理人员工作素质、工作技能和责任心的培养， 重视差异化、个体化护理措施的应用， 并加强综合性护理措施的具体应用。
　　综上所述， 围手术期护理值得在临床医学实践中推广应用。


