
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.159
　　根据临床统计资料显示， 直肠癌是目前国内人群中发病率相对较高的疾病之一， 属于恶性肿瘤的范畴[1]。临床中对其实施治疗的方式主要是手术治疗， 治疗效果较为理想。随着我国医疗技术的不断发展， 低位保肛手术方式逐步在临床中得到应用， 患者在治疗后肛门的功能恢复情况较为显著[2]。在治疗的过程中， 合理的护理措施也是促进手术成功的重要保障， 可以减少术后并发症， 对患者的恢复发挥积极作用。本院近年来对40例直肠癌患者实施科学的护理措施， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2010年1月～2014年10月本院收治直肠癌患者40例为研究对象， 其中男24例， 女16例， 年龄23～81岁， 平均年龄（45.2±4.6）岁。患者肿瘤下缘距离肛缘3～8 cm， 所有患者全部接受全直肠系膜切除术以及保留盆腔自主神经术实行保肛手术[3]。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 术前护理 ①心理护理。在对患者实施手术之前， 护理人员应对患者的心理状态进行细致的观察。患者由于对手术充满了恐惧感， 因此， 护理人员应加强与患者的沟通， 采取针对性的方式对患者的心理进行疏导。对手术的相关情况向患者进行介绍， 使其对手术有一定的了解， 降低其心理的恐惧程度；②肠道护理。手术的前3 d口服肠道抗菌药物及维生素K， 术前2～3 d患者应进流质饮食， 手术前1 d禁食并口服甘露醇导泻。此外还要预防水电解质紊乱及酸碱失衡， 主要方法是静脉补液[3]。在手术的前1 d晚上及术晨要进行清洁灌肠。
　　1. 2. 2 术后护理 ①常规护理。当患者手术顺利结束被送回病房之后， 为患者实施保暖措施， 监测生命体征， 对于麻醉还没有清醒的患者， 应预防患者出现躁动， 适当调整患者的体位， 确保呼吸通畅。同时密切观察患者的血氧饱和度等数据的变化。在护理期间应严格执行无菌操作， 并对患者创面的情况进行细致的观察；②引流管护理。在手术之后需要对患者安置引流管， 对各类引流管加强护理， 避免出现引流管脱落、挤压、扭曲、移位等情况。嘱咐患者在翻身过程中， 应注意对引流管的保护， 避免因挤压等造成其阻塞或过度牵拉造成脱落。除此之外， 定期对引流袋进行更换， 对引流液体的性质进行观察、记录。在进行胃管护理时， 应密切注意胃管所安置的位置是否处于最佳位置， 对引流液体的颜色进行观察， 从而对患者是否出现出血等情况进行判断。当引流液的性质出现变化时， 对引流管的情况进行仔细的检查， 查看是否存在导管堵塞或者吸引力过大而导致胃壁被吸附， 对其吸引力的大小进行合理的调整；如果胃管引流出血液， 要警惕应激性溃疡的出现；骶前引流管对患者来说是较为重要的引流管之一。当其引流量在连续3 h达到100 ml时， 护理人员应考虑患者可能出现盆腔活动性出血的情况， 如果引流出的液体为尿样液体， 则表明膀胱或输尿管受损；应注意尿管是否通畅， 每天消毒尿道口， 更换尿袋， 对患者的尿量进行详细记录。对发现的异常情况及时向医生汇报；③饮食护理。手术治疗之后， 对患者的饮食进行合理的安排， 尽量避免豆类、甜食、乳类以及纤维含量较高的食物的摄入。当患者的恢复情况良好时， 应适当增加纤维素的摄入量， 从而在一定程度上提高肠道的蠕动， 有助于帮助患者形成良好的排便习惯[4]；④排便功能康复护理。当患者的肛门恢复排气、排便功能之后， 应开始对患者实施功能康复训练。对于低位手术患者而言， 其吻合口相对较低， 对肛门功能影响程度较大。与正常人相比， 其每次排便次数较多， 且成型率低。此时， 对患者排便、排气、收缩控制等情况进行仔细观察并记录， 对于肠管的颜色、温度等情况也进行密切观察， 排便时让患者保持半卧位， 以保证排便的通畅。在患者每次排便结束之后， 应使用高锰酸钾溶液（浓度为1：5000）进行坐浴， 从而能够保持患者肛门周围的清洁。康复护理措施应包括协助患者进行肛门括约肌的锻炼；强化盆腔肌肉力量的锻炼；增加肠道容纳粪便的能力。
　　2 结果
　　40例患者保肛手术均获成功， 再加上科学的护理措施， 无死亡病例， 4例患者出现并发症， 其中出现吻合瘘口3例， 创口感染1例， 经相关治疗后均痊愈。对所有患者术后随访6个月， 患者恢复情况良好， 排便功能正常， 无出现复发的情况。
　　3 小结
　　综上所述， 低位直肠癌保肛手术能够对患者的肛门进行完整的保存， 治疗效果较为显著[5]， 在进行科学的护理之后， 患者在手术之后相关并发症的几率相对较低， 提高了临床治疗效果。要求护理人员要全面掌握与直肠癌相关的护理技能及专业知识， 并能在护理工作中灵活运用， 以提高保肛手术的成功率， 减少并发症的发生， 提高直肠癌患者的生存质量。


