
 　　摘要：目的 分析低温等离子消融术治疗鼾症的护理要点。方法 选择我院2014年1月～12月收治的54例鼾症患者，随机将其分为两组各27例。对照组患者除常规生活护理之外不采取其他护理措施，研究组患者则根据低温等离子消融术治疗鼾症的临床特点采取针对性的护理干预手段，总结护理要点。对比两组患者的不良反应发生情况及护理满意度差异。结果 研究组患者的并发症低于对照组，差异结果具有统计学意义（P<0.05）；同时，研究组的护理满意度也高于对照组，差异同样显著（P<0.05）。结论 低温等离子消融术治疗鼾症中给予针对性的护理干预能够减少并发症的发生，提高满意度。
　　鼾症是临床中常见的睡眠呼吸阻塞性综合征，通常指的是患者输水之后鼾声的响度超过60dB，对其自身正常的气体交换产生妨碍。鼾症对于日常生活的影响较大，休息不良会造成疲惫、乏力以及记忆力下降的现象[1]。同时，疾病的治疗难度较大，且容易反复发作。本文探讨了低温等离子消融术治疗鼾症的临床护理要点，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院2014年1月～12月收治的54例鼾症患者，患者的诊断标准为：通过多导睡眠监测图、气道CT检查存在软腭肥大、鼻咽粘膜粗糙、扁桃体肥大的病理现象，气道阻塞主要为软腭面尾数。所有患者均满足OSAHS鼾症标准。
　　随机将患者分成两组各27例，研究组中男性20例、女性7例；年龄为14～55岁，平均为（45.3±3.7）岁；患者的病程为3个月～9年，平均为（5.1±1.9）年。对照组中有男性19例、女性8例；年龄为13～59岁，平均为（46.6±4.5）岁；患者的病程为5个月～10年，平均为（5.6±1.7）年。两组患者一般资料无明显差异（P>0.05）具有可比性。
　　1.2方法 对照组患者除常规生活护理之外不采取其他护理措施，研究组患者则根据低温等离子消融术治疗鼾症的临床特点采取针对性的护理干预手段，现总结护理要点如下。
　　1.2.1术前护理 术前准备：指导患者进行血常规、尿常规以及心电图常规检查，做好口腔清理与消毒；12h之内禁水、禁食，对于合并有高血压、糖尿病等慢性疾病的患者加重对原发病的控制，将血压和血糖控制在一定范围内后行手术治疗。术前心理护理：加强对患者的心理干预，尽管低温等离子消融术对身体的损伤较小，但是仍然会造成患者紧张和焦虑，护理人员要多于患者沟通，耐心向患者讲解等离子消融术治疗的优势与特点，介绍成功的病例，提高患者的信心，改善患者的身心状态。
　　1.2.2术中护理 手术过程中配合医生的操作，仔细安慰患者，密切观察患者的生命体征，例如呼吸频率、心率、血压等，一旦发生异常应立刻告知医师进行处理，对输液的速率予以调节，严格执行无菌操作规程，预防院内感染的发生。
　　1.2.3术后护理 手术结束后6h之内保持平卧位，将头偏向一侧确保呼吸通畅，加强术后体征的检测，根据症状用药。
　　1.2.3.1做好呼吸监控：等离子消融术后患者容易出现肿胀现象，进而造成呼吸困难。手术后3d之内应当进行血氧饱和度与心电监测，一旦出现血氧饱和度下降、憋气以及频繁吞咽等症状要立刻通知医师进行处理。
　　1.2.3.2做好伤口护理：密切监测患者的伤口情况，检查是否出现伤口发红、流脓、肿胀的现象，如果出现异常的分泌物应使用冰袋冷敷，切口愈合不全可能造成细菌侵袭，定期观察切口的生长情况。对于愈合不良的患者应用1%的过氧化氢雾化，使用漱口液杀菌治疗，必要的情况下使用抗生素治疗[2]。
　　1.2.3.3疼痛护理：等离子消融术后可能会出现疼痛症状，疼痛点大多在颈部，可能对患者的进食产生影响。做好疼痛护理对于提高患者术后生活质量非常重要。手术后当天使用冰袋对疼痛处进行冷敷，辅助冰片含服。通过心理疗法转移患者对于疼痛的注意力，提高疼痛阈值。
　　1.2.3.4饮食护理：全身麻醉醒后常规禁食6～8h，局部麻醉患者手术结束后可进食少量流失。手术后次日到第3d可以少量进食温凉的半流食，直到手术结束后2w内都不能够进食硬食，避免粗糙、刺激、辛辣等食物，以免引发伤口疼痛或出血。
　　1.2.3.5呼吸道护理：确保患者呼吸道通畅，手术后出现舌后坠的患者采用口咽导管予以干预，准备好负压吸引器以及气管切开包等常规抢救物品，以备不时之需[3]。鼓励患者多说话、多张口，从而促进口咽部的血液循环，加速伤口愈合，预防瘢痕挛缩或伤口粘连，减少后遗症的发生。
　　1.3观察指标 ①手术后切口出血、重度疼痛等不良反应的发生率；②护理满意度：在用医院自制的护理满意度调查量表进行调查，总分为100分，90分以上的为非常满意、80～89之间为满意、70～79分之间为一般、69分以下为不满意[4]。
　　1.4统计方法 采用SPSS21.0统计学软件实施数据处理，计数资料应用率（%）表示，比较采用χ2值检验。以P<0.05代表研究组和对照组差异结果具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1研究组和对照组患者的并发症发生率对比 研究组27例患者中，术后伤口出血的有1例、重度疼痛患者1例，不并发症发生率为7.41%；对照组27例患者中伤口出血的有4例、重度疼痛的患者3例，并发症发生率为25.93%。对比研究组和对照组患者的并发症发生结果差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2研究组和对照组患者的护理满意度对比 研究组27例患者中，评价为非常满意的有16例、满意10例、一般1例、不满意0例，总的护理满意度为96.30%；对照组27例中非常满意的有12例、满意9例、一般4例、不满意患者有2例，总的护理满意度为77.78%。对比组间差异结果具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　有研究资料报道，超过5%的鼾症患者在睡眠过程中出现憋气的现象，不仅会造成慢性肺部损伤，严重的可能造成呼吸暂停。低温等离子消融术是随着医疗技术发展产生的新技术，在鼾症治疗中得到广泛的应用，其原理是低温消融，等离子射频在患者软腭、扁桃体以及舌根黏膜下发生减容，能够实现对多于组织的快速切割，从而达到治疗效果[5]。具有安全可靠、操作时间短、患者易于接受等多种优点。本研究结果提示，研究组患者的并发症发生率明显低于对照组，而护理满意度则明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。提示低温等离子消融术治疗鼾症期间配合护理干预具有较大的临床意义。


