
　　血液透析中常见的合并症之一是低血压，占透析患者的10-30%[1]。这不仅影响血液透析的顺利进行，危害患者的健康及患者生命。最具有重要意义的是尽早发现、早预防和及时处理透析中的低血压，提高有效透析。现对我院一年来发生低血压的患者观察及护理总结如下。
　　1.临床资料
　　1.1一般资料 2010年1月―2010年12月在我院行血液透析的病人77例。其中男56例，女21例。年龄19-86岁，平均52.5岁。原发病：糖尿病肾病23例，高血压肾动脉硬化15例，慢性肾小球肾炎35例，梗阻性肾病2例，多囊肾2例。
　　1.2透析方案 采用瑞典金宝公司及广州暨华公司的血透机，透析器为纤维素双乙酸醋膜及聚砜膜。面积为1.4-1.5m2。采用标准碳酸氢盐透析。患者为规律性透析患者。每周透析1-3次，每次3.5-4h。血流量为200-250ml/min。透析液流量为500ml/min。透析液钠浓度140mol/L，温度为37℃。抗凝采用全身肝素化法等。超滤脱水量根据病人透析间期体质量增长情况而定。
　　1.3结果 患者77例共透析5652次，312次透析相关性低血压，发生率为5.5%。经处理，301次血压恢复正常，继续透析。11次持续低血压，结束透析，无一例死亡。
　　2.临床表现
　　低血压的诊断标准：低血压表现症状如打哈欠、恶心、无力、面色苍白、肌肉痉挛、出汗等，甚至一过性意识丧失。部分低血压是无症状的，与血透前相比平均动脉压下降30mmHg或收缩压下降至90mmHg以下[2]。
　　3.低血压的原因
　　3.1低血容量。
　　3.2渗透压降低。
　　3.3透析液钠浓度过低或温度过高。
　　3.4干体重评估错误。
　　3.5透析过程中进餐。
　　3.6其他原因 自主神经功能病变，使用生物相容性差的透析器，贫血、低蛋白血症、出血、感染、药物等因素均可引起透析低血压。
　　4.低血压发生时的紧急处理
　　一旦发生低血压，立即减慢血流速度，暂停超滤。酌量快速注入生理盐水或高渗液体及吸氧。
　　5.预防及护理
　　5.1在透析开始时，尽量减慢引血速度，根据血压和患者的反应逐渐增加至150-200ml，给患者一个适应的过程。血容量不足，严重贫血或有低血压倾向者，给予全部预充液或全血预充。透析过程中，密切观察患者血压变化，及时发现低血压的先兆症状， 采取相应措施。
　　5.2及时修正干体重 患者透析治疗后，一般症状及食欲逐渐改善，真实体重开始增加，如果仍按原来估计的干体重计算脱水量，则引起超滤过多，导致血容量不足。透析接近结束时，如果不是超滤过快或其他原因，血压降低表示超滤已达到干体重。透析后体重与原定的干体重之差，即是增加的真实体重，此时应修改干体重，一次修改范围以0.5kg为宜[2]。
　　5.3控制脱水速度，防止脱水过量。
　　5.4低温血液透析 对易出现低血压的患者，可采用低温透析。
　　5.5制定个性化的透析方案 对年老体弱及心血管不稳定、透析过程中经常发生低血压的患者，透析开始时可给予部分或全部预充液，缓慢引血，并密切观察血压变化，或采用超滤和透析分开进行、血液滤过或进行序贯钠透析。
　　5.6透析前仔细检查透析器和管道连接是否紧密，管道和穿刺针有无松脱裂缝等现象。发现问题及时更换。
　　5.7其他预防措施 合理使用降压药和镇静剂，透析过程中应加强血压监测，警惕低血压的发生。对年老体弱的患者和体重较小的女性患者采用面积小、生物相容性好的透析器。纠正贫血、低蛋白血症。
　　5.8加强健康教育 向患者讲解积极配合治疗、认识干体重的重要性，每天监测体重，两次透析间体重应控制在1.5kg以内，增加蛋白质氨基酸及维生素的摄入，透析间进餐最好选择在开始1-2小时进行并限制摄入量。
　　6.小结
　　血液透析过程中低血压是多种因素综合作用的结果。症状因人而异。尽早发现、早预防和及时处理透析中的低血压，从而有效降低透析过程中低血压的发生率。本组资料中，低血压发生率较低，这得益于社会保障体系的不断完善。患者医疗有了保障，提高了执行医嘱的依从性，严格按医嘱控制透析间期体质量的增长，增加透析效果，保证了血液透析的顺利进行，提高透析患者的生活质量和健康水平，延长寿命。


