
　　普外科住院患者发生呕吐现像十分常见，然而少数患者发生呕吐窒息至猝死就是极其严重的医疗问题[1]。我科从2004年1月-2015年12月发生呕吐窒息猝死4例，现将这一严重并发症发生的相关因素分析及预防措施报告如下。
　　资料与方法
　　例l：男，68岁，上消化道出血住院3d，因胃潴留呕吐大量咖啡色液体窒息猝死。例2：男，57岁，因粘连性肠梗阻保守治疗l周，突然呕吐大量胃内容物窒息猝死。例3：男，3岁，因室间隔缺损行开胸修补术后l周，喂食过程突发呕吐窒息猝死。例4：女，76岁，晚期肝癌住院16 d，因呕吐窒息猝死。4例住院患者除原发病外无特殊病史，发生呕吐窒息猝死与基础疾病史差异有统计学意义（P<0.05），年龄及性别差异无统计学意义（P>0.05）。
　　方法：采用3种方法预防呕吐窒息猝死：①只要有胃潴留者，必须置胃管，尤其是肠梗阻者。②意识不清或衰歇或合并有脑血管基础疾病或生命体征不稳者，建立呕吐窒息预警机制，即患者随时保持头偏向一侧卧位，并时刻关注患者呕吐情况。③一旦有呕吐发生，照护人员用一只手扶住患者偏向一侧的头部，一只手轻轻拍患者的背部，有利于避免呕吐物误入气管。
　　观察指标：①病区经预防护理预警机制后发生呕吐的病例数；②病区出现呕吐窒息猝死发生率。③统计近5年病区呕吐窒息猝死发生率，与过去10年间的病例进行对照分析。
　　统计学方法：应用SPSS 18.0统计软件进行分析，计量资料采用（x±s）表示，采用t检验；计数资料采用率（%）表示，采用X2检验，P< 0.05为差异有统计学意义。
　　结果
　　近5年病区启动护理防呕吐窒息预警机制后，胃潴留或肠梗阻或意识不清或衰竭或合并有脑血管基础疾病或生命体征不稳456例，发生呕吐49例（10.75%），合并呕吐窒息3例（0.65%），l例晚期肿瘤衰竭患者呕吐窒息猝死（0.22%），2例呕吐窒息均在病房及时处理获救。与过去10年间4例呕吐窒息猝死病例对比，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　讨论
　　呕吐窒息是防不胜防的严重意外，一旦发生后果都不好。健康人正常的呕吐反射生理机制没有问题，而住院患者只有病情重、全身情况差、特殊的患者才有可能出现呕吐窒息。这类患者要求医护人员，尤其是责任护士必须对家属及照护人员进行提醒和培训。因为呕吐窒息猝死的防治关键是呕吐瞬间胃内容物误入气管，而呕吐多半又是突然发生的，一个住院患者呕吐瞬间医护人员在现场的可能性几乎没有，只有家属或照护人员。当发生呕吐窒息时由家属或照护人员跑到护士站叫人，护士即使快速到场也来不及了。所以，病区护理小组的责任护士对这类患者的家属或照护人员进行防呕吐引起窒息的培训就十分重要了。
　　对家属或照护人员的培训有4个方面的内涵：①患者是否一直保持头偏向一侧卧位，若不是应及时纠正。②当患者发生呕吐时，第一时间不要去护士站叫人，而是按住患者的头部，将其偏向一侧并拍背，尽量松解衣物，使胃内容物顺利呕出体外。③与此同时，叫身边另外的人去护士站叫人，若现场没有其他人，也不要离开正在呕吐窒息的患者，而是在病房大声呼叫，④医务人员到场时，迅速将患者摆在侧卧位，拍背稍用力。同时做两件事：一是使用床头的负压吸引设备，二是通知麻醉科插管。当已发生了窒息，没有了呼吸，麻醉科插管也只是程序性措施，很难救活。本组救活其中l例，是因为麻醉科插管时患者还有微弱呼吸，心跳没有停，插管成功后从气管内吸出咖啡色胃内容物100 mL，患者生命体征立即改善。
　　另外，呕吐窒息还特别容易发生在生命体征不平稳而又有胃潴留者，这类患者已丧失了正常的呕吐反射生理机制，一旦发生呕吐，胃内容物误入气管十分常见，置入胃管是最有效的预防措施。小儿围手术期呕吐窒息也是需要密切关注和预防，本组l例3岁男童开胸心脏术后l周出院前ld，家属喂食过程中发生呕吐窒息猝死，此意外通过告知义务的履行和对家属的防止呕吐窒息的有效宣教是可以避免的[3]。


