
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0035-01
　　风险管理是护理管理中的一项重要内容，也是护理服务质量的根本保证。随着公众健康知识水平的提高，法制观念和自我保护意识的增强，医疗护理承担的风险越来越大。如何保证安全护理，发现风险隐患和降低护理风险系数是护理管理者的首要任务。
　　许多国家已经或正在把住院病人跌倒、自杀作为临床护理质控的显性指标。评估住院病人跌倒、自杀危险性已被公认为是有效和必要的防范对策。
　　根据卫计委《医疗服务质量检查活动方案》的内容， “为加强医疗机构安全管理，关于有防范非医疗因素引起的意外伤害事件的措施”；结合医院开展“以病人为中心”医疗安全百日专项检查活动，提高医疗安全意、，改进医疗安全管理。我院护理部按照我国患者安全十大目标的要求，为防范与减少住院病人意外事件的发生，制定了护理质量监控工作流程。
　　1 住院病人意外事件危险性评估的内容
　　1.1病人信息 ：科室 、床号 、姓名、性别等。
　　1.2 项目：年龄、意识、感觉、精神、行动、药物等。
　　2 评估方法 对所有住院患者在入院时即进行危险性因素的评估
　　2.1年龄 老年患者机体各器官功能逐渐减退，感觉迟钝，行动迟缓，反应慢，住院期间由于环境的改变和生活习惯的改变、疾病的影响，容易发生意外跌倒。超过70岁（包括70岁）患者属高危人群。
　　2.2 意识与认知 老年痴呆是常见的老年病，几乎所有的老年痴呆病人都会出现心理行为异常，如情感异常、幻觉妄想、行为活动异常、饮食睡眠障碍[1]时给予计分。
　　2.3 视觉 老年性白内障、老年性黄斑病变[2]、糖尿病或高血压引起的视网膜病变、屈光不正、眼外伤、外伤引起的视网膜震荡及玻璃体积血等均属于视觉障碍，是易引起意外的危险因素。
　　2.4 精神因素 住院病人自杀的主要原因：有缺陷的个性特征；对疾病缺乏正确的认识和了解；难以承受沉重的经济负担；难以忍受的躯体痛苦（如癌痛）；家属的冷漠和抛弃等是住院病人自杀的主要原因[ 3 ]。
　　2.5药物因素 因患者坠床与使用散瞳剂、镇挛抗癫剂、利尿剂、镇痛剂、降压药、降糖药等具有相关性，护理人员在此类患者入院时即应评估患者潜在坠床因素[4]。
　　3 评估结果 以上五种评估内容合计达到一定分值后即提示为高危人群。
　　4 评估流程
　　4.1 首先，在病人入院后当日护理人员应评估病人的危险因素，确立高危人群的类型。
　　4.2 填写《住院病人意外事件危险性评估表》相关部分。
　　4.3 达到高危分值后采取相应措施。
　　4.4 上报护理部进行质量控制。
　　5 预防措施的落实
　　5.1 确定具有跌倒、坠床的危险因素时，做好跌倒、坠床的前瞻性护理是预防病人受到意外伤害的有效护理措施。如给躁动患者加床档及保护性约束；在易发生跌倒的危险场所张贴温馨提示，床边挂防跌倒、坠床警示牌。
　　5.2 对有自杀倾向病人加强病房安全，密切观察病情，勤巡视，告知家属有关注意事项，给病人以心理支持，减缓心理冲突，矫正情绪的失衡状态，提高病人的应对能力[5]。
　　5.3 对于以上护理预防措施书写在护理记录中。
　　5.4 提供安全的环境：各项检查均由专人护送，对特殊的老年患者做好重点交接班。病区清洁工作后摆放醒目的防止滑倒警示牌，床头挂防跌倒，防坠床警示牌，并给予护栏床。据报道，老年患者33%的跌倒发生在夜间，夜间多次上卫生间发生跌倒最多。因此，夜间开启夜光灯能有效减少跌倒的发生。卫生间和浴室均设有防滑垫，旁边设有扶手和呼叫铃，以便紧急情况下需要帮助时使用。
　　5.5 准确识别患者身份：做好智力状态评估，同时佩戴手腕带。填写科室、姓名、床号、住院号、药物阳性等信息，以便识别。进行治疗护理时要被动叫名，并查看手腕带。
　　6 小结
　　护理风险是一种职业风险，它既有客观决定因素，又有可控制的一面。只有强化护理人员的风险管理意识，提高护理人员对风险的识别、评估及防范能力，落实护理风险的管理制度，对风险事件高危人群、风险事件易发环节加强管理，才能保证患者安全及医务人员的安全。
　　在落实患者安全目标的过程中，医疗、护理过程的管理者应该以风险管理理念为指导，完善相应的工作制度，改进工作流程，制定护理风险的防范措施及应急预案，加大风险监控，以降低护理缺陷事件的发生率。
　　在风险管理过程中，风险识别是护理风险管理的第一步，也是护理风险管理的基础。住院病人意外风险评估表的应用，为护士在临床护理实践中提供了有效的病人意外风险识别工具，提高了护理人员对病人可能产生伤害的潜在风险的识别、评估并采取正确行动能力，有效降低意外风险事件。
　　通过住院病人评估表的应用，可以使护士及时发现问题并及时解决，提供了良好的就医环境，同时为病人提供针对性的知识教育，提高了患者的防护能力，从而营造了和谐的护患关系，有效地提高了住院病人满意率。


