
　　老年痴呆是一种中枢神经系统变性病，起病隐袭，病程呈慢性进行性，是老年期痴呆最常见的一种类型。对老年患者的健康有着重大影响。 从临床中可以得出，这种病主要表现为记忆障碍、语言障碍、忘性大、认知能力差等。。护理不良事件是指护理人员在护理期间，产生一些不利于患者的诊疗，从而增加患者痛苦、损伤的实践。针对老年人，由于其身体各项功能都在退化，自理能力越来越差，使得老年痴呆患者在住院期间因为患者的行为问题从而使得护理工作存在很大的风险。此次研究采用本院自2012年5月份至2013年7月份之间接受治疗的50例老年痴呆患者，对这50例老年痴呆患者的临床资料进行回顾性分析，现将有关情况汇报如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　此次研究采用本院自2012年5月份至2013年7月份之间接受治疗的50例老年痴呆患者，在这50例患者中，男性患者30例，女性患者20例，男女比例为3：2，年龄最大的为82岁，年龄最小的为63岁，平均年龄为（72±1.5）岁，病程最长的为15年，病程最短的为3年，平均病程为（9±1.5）年 。
　　1.2方法
　　对此次研究50例老年痴呆患者的临床资料进行回顾性分析，分析不良事件发生的时间、地点、主要原因以及影响因素。
　　1.3老年痴呆患者护理中常见的安全问题
　　1.3.1跌倒
　　老年痴呆这种病症经常伴有神经功能障碍，针对老年痴呆患者，由于大脑反应迟钝，身体各项功能都在减弱，视力、听力下降，身体平衡功能减退，走路因地板有水，而老年痴呆患者因身体平衡功能减退就会很容易造成跌倒，各种不安全的设备也是引起老年人摔伤的危险因素。
　　1.3.2走失
　　老年痴呆患者的记忆力减退，在住院期间往往走出病房后，很难找到自己的病房，经常出现走错病房。甚至老年痴呆患者在医院内还会走失，找不到回去的路。
　　1.3.3误服、误吸
　　老年痴呆患者由于疾病本身特点及随着年龄的增加，咽喉部位的知觉功能减退，协调功能不良，吞咽反射降低，减弱了异物进入气道的反射性动作，容易发生误吸。有些老年痴呆患者失去认知能力，对一些物品乱服用，例如把肥皂当食品食用。
　　1.3.4烫伤
　　烫伤是住院老年痴呆患者护理不良事件中最为普遍的一种。老年痴呆患者由于身体各项功能减退，反应迟钝，患者在喝开水的时候由于手的力度不够，而自身反应能力较差，很容易造成杯中的开水倒落在患者身上引起烫伤，护理人员的失职也是造成烫伤的重要因素之一。
　　1.3.5激越行为
　　对于老年痴呆患者而言，由于脑细胞的死亡和认知功能的逐渐下降，患者的记忆力、判断力、控制力发生紊乱，这些都会使其对环境产生错觉，出现幻觉以及激越行为等症状。激越行为是老年痴呆患者病人较常出现的、最顽固的行为问题，也是家庭照顾者感到最难应付、加重照顾者经济负担和精神压力的问题之一。老年痴呆患者的激越行为不仅对自身造成极大的危害，同时还会危害到身边的人。
　　1.4造成老年痴呆患者护理不良事件的原因
　　1.4.1护理人员
　　从临床观察中得知，老年痴呆患者出现不良事件过程中，身边都没有护理人员陪同，患者都是独自一人，而老年痴呆患者个性能力都在退化，在住院期间，缺少护理人员的陪同就会增加护理的危险性。
　　1.4.2疾病的原因
　　老年痴呆患者在临床中表现为记忆力减退、认知能力减退等，患者在住院期间碰到兴奋的事情很容易就会产生激越行为，这种不良事件的主要原因疾病给患者自身造成的麻痹，使得患者自身神经功能受阻，对身边的人或事难以辨认，从而造成了激越行为的发生。
　　1.4.3患者自身的安全意识不够
　　住院期间，老年痴呆患者的记忆力逐渐减退，对于一些安全知识的认识也随着记忆的衰退而逐渐淡忘，患者在碰到一些危险事件时，由于缺乏必要的安全知识，就会增加事件的危险性。
　　1.4.4医疗设备缺陷
　　针对老年痴呆这一病症的治疗，我国还没有有效的治疗方法，只有通过护理工作来不断改善患者的生活质量。让患者在医院进行疗养。在疗养期间医疗设备占据了重要作用。而当前医院的医疗设备还不够完善，现有的设备已不能满足患者疗养的需求，从而给护理工作增加了困扰。
　　1.5统计学分析
　　处理本次研究的数据都是采用SPSS17.0软件，计量资料用（x±s）来表示，采用t进行检验，技术采用x2检验，用P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1老年痴呆患者护理不良事件分类
　　表一 50例住院老年痴呆患者不良事件分类
　　2.2造成护理不良事件的原因分类
　　表二 造成50例住院老年痴呆患者护理不良事件的原因分类
　　3.讨论
　　针对老年痴呆这一慢性疾病，护理工作显得格外重要。老年痴呆患者的个性能力都在减退[1]。通过此次研究可以发现，造成老年痴呆患者护理不良事件主要有跌倒、走失、误食、误吸、激越行为、烫伤，而造成护理不良事件的原因也是多种多样的，为了更好的促进患者的健康，则需要对影响老年痴呆患者护理不良事件的因素进行有效地控制。   　　3.1改善住院环境
　　病房内的物品尽量简洁，将一些导致伤害性的危险物品例如（剪刀、水果刀等）放在患者找不到的地方，保持室内环境干净、通风，过道地板要干燥，在患者洗漱的地方放置防滑垫。患者的病床两侧要设有防护栏，放置患者夜间睡觉时间从床上掉下来。
　　3.2加强医护人员的管理
　　针对老年痴呆患者而言，其各种能力正在不断衰退，在住院期间，这些患者的生活需要护理人员的照顾。为此医院要加强护理人员的管理，护士长更要加强监督。护理人员更要树以患者为中心的护理理念，在护理工作中兢兢业业。护理人员应针对容易产生护理不良事件的因素进行有效的应对，全程陪同在患者身边。同时为患者讲解一些疾病知识，为患者讲解一些必要的安全知识，提高患者自身的安全意识。
　　3.3加强患者的管理
　　针对老年痴呆患者，在护理期间，护理人员不可能全程24小时陪同在患者身边，为了防止患者走失、走丢。护理人员可以将患者的姓名、科室、住院部、病房制成小卡片放在患者身上。在患者外出时一定要有护理人员陪同。对于吸烟的患者护理人员要劝其戒烟，同时嘱咐家属，避免患者将烟头乱扔，造成安全事故[2]。患者在使用热水袋或和热水的时候，护理人员要对热水袋进行检查，确定无任何问题再交于患者使用。患者在喝热水的时候，护理人员要陪在患者身边，特别是那些手上不着力的老年痴呆患者，避免开水烫伤患者。
　　此次研究结果显示，造成老年痴呆患者护理不良事件主要有跌倒、走失、误食、误吸、激越行为、烫伤，而造成护理不良事件的原因也是多种多样的[3]。通过对危险因素进行相应的控制后，这些护理不良事件发生率明显降低，较比控制前而言具有较大的差异，有统计学意义。住院老年痴呆患者护理不良事件及影响因素进行分析，从而采取相应的措施，促进患者的健康。


