
　　糖尿病是临床上常见的代谢性病症，病程长，伴随病情发展易出现多系统并发症，对患者的健康和生活带来极大影响[1]。特别是对于发病率较高的老年人群，由于老年患者机体功能大幅衰减，对并发症的敏感度较低，在治疗中必须加强护理工作，以控制并发症的影响，提高临床疗效。本文主要对在我院住院治疗的76例老年糖尿病慢性并发症患者的临床护理进行回顾分析，报告正文如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　收集2015年1月-2016年1月我院接收的76例住院老年糖尿病慢性并发症患者的临床资料和护理资料，并进行回顾性分析。其中，男患者49例，女患者27例；年龄62到77岁，平均（68.2±1.6）岁；病程1到10年，平均（5.7±1.1）岁；合并神经病变7例，合并肾病9例，合并高血压31例，合并足病18例，合并眼疾10例。
　　1.2方法
　　本组患者在对症治疗和常规护理（饮食指导、用药指导、病情监测、生活护理等）基础上，针对患者并发症进行护理干预，并将健康宣教贯穿在整个护理过程中，具体措施有：
　　（1）合并神经病变护理：临床上糖尿病通常会累及到周围神经系统。患者在出现该病症时，上肢会有灼热、麻木等感觉。随着病情发展还可能累及到运动神经而导致肌张力减小、肌萎缩等情况。该类并发症护理关键是进行理疗、按摩，并给予患者一定量的止疼药物，如此可有效改善患者的血循环。如下肢瘫痪患者而言，护理人员需加强生活方面的护理，做好皮肤清洁，确保患者日常的卫生。
　　（2）合并肾病护理：护理人员需密切观察患者的血糖水平，并加强血糖控制。如患者血压升高，则需通过积极措施以降低血糖，以减轻患者肾小球三高情况，可有效延缓病情变化。同时，还需指导患者均衡饮食，在血透治疗前，应当摄入蛋白含量低的食物。同时，要密切关注患者的心理状况，要通过支持、鼓励等方式给予患者信心，让患者更为积极的配合治疗。
　　（3）合并眼疾护理：对于糖尿病眼疾患者，护理关键同样是要有效控制血糖。在患者出现眼睛无法闭合情况下，应密切主要眼睛保护，可遵医嘱应用适量抗生素均匀涂抹眼睛，并给患者佩戴眼罩。通常眼睛病变会给患者的生活带来极大影响，往往会出现不安、焦虑等心理，因此护理人员应主动和患者进行沟通，向患者讲解眼疾发生的机制、治疗及预防，并给予患者心理干预，让患者更好的投入到治疗中。
　　（4）合并足疾护理：该类并发症的临床表现为下肢溃烂，重者需截肢。因而，需要护理人员每日检查患者的两足，密切观察患者的足部皮肤颜色、温度变化，同时系统评估患者的足部感觉，指导患者进行足部清洗，确保足部的干燥、清洁。让患者每日用温热水泡洗双足，用柔软、洁净毛巾予以擦洗，避免皮肤溃烂。指导患者选择合适、透气良好、柔软的鞋袜。
　　（5）合并高血压护理：应在控制血糖基础上，遵医嘱给予患者适量降压药物，并指导患者饮食，确保血压控制在130/80mmHg以下。
　　1.3效果观察
　　临床护理效果评价标准：（1）显效，血糖得到控制，并发症消失，病情得到大幅改善；（2）有效，血糖有较好控制，但偶尔会升高，并发症得到明显缓解；（3）无效，血糖未得到有效控制，并发症无明显改善。同时，应用自制满意度调查表掌握患者的护理满意度情况，分为满意和不满意。
　　2 结果
　　本组76例患者在护理后，显效48例（63.2%），有效18例（23.7%），无效10例（13.1%），临床总有效66例（86.9%）；通过调查，患者满意度为97.4%（74/76），临床护理效果理想。
　　3 讨论
　　老年糖尿病就是60以上人群所患的糖尿病，90%以上是2型糖尿病[2]。按照发病时间来分主要有两种：一是老年阶段发生的糖尿病；二是青壮年患有糖尿病迁延至老年。因老年人生理特点较为特殊，大多数伴有不同程度的脏器功能障碍，免疫力较低，应激敏感性不强，以致于大部分缺少代表性糖尿病并发症症状，易漏诊或误诊。具体而言，老年糖尿病患者发生并发症的原因在于代谢异常、确诊较、内分泌异常及高渗[3]。
　　老年糖尿病患者慢性并发症涉及多个系统，类型较多，常见的有糖尿病足疾、糖尿病高血压、糖尿病眼疾、糖尿病肾病等。所以，患者在治疗期间必须给予针对性护理干预，并要加强健康教育，让患者更好的认识到并发症的危害性和治疗必要性。而这也需要临床护理人员有扎实的临床知识和护理技能，要对糖尿病并发症有足够的认识，能掌握不同并发症的临床表现和特点，再充分发挥自身的专业知识和优势给予患者针对性护理干预，在常规饮食、运动等护理上，落实好心理干预，要和患者进行积极、有效的沟通，让患者更好的配合临床护理，提高并发症的治疗效果。本研究中，76例患者得到针对性、个体化的护理干预后，总有效率达到86.9%，且患者护理满意度达到97.4%，临床护理效果理想。因而，对于住院治疗的老年糖尿病并发症患者实施系统、个体化护理很有必要。


