
　　精神病人因受精神症状支配无法正常工作学习而住院治疗，而在住院的过程中由于受精神症状的支配，抗精神病药物的使用，精神病人中往往有大部分患者无法像无精神病症状的病人那样正确的表达自己躯体上的不适，甚至缺乏主诉，或不能及时表达不适，当患者出现病情危重时，往往容易被掩盖，如护士能及时发现，积极配合抢救，病人病情很快会得以控制，转危为安，如不能及时发现可危及生命[1]。现将我科2013年1月到2014年6月住院病人出现危重病情处理总结如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料 我科从2013年1月到2014年6月在收治的住院精神病人中，住院期间出现危重的有 15例，均为男性病人，年龄42.7岁 ，其中出现精神科意外事件的危重有2 例，药物所致的危重有3 例，精神症所致4例，合并有躯体疾病的有 6例 。
　　1.2方法
　　1.2.1护士的紧急处理 护士发现病人有异常情况时，首先判断病人的意识情况，生命体征的异常情况，迅速判断病人出现了何种异常情况，例如在进食过程中，病人突然出现面色苍白，不能说话，双手握住颈部，首先考虑病人是否发生噎食[2]。护士要迅速的判断病人的情况后立即通知到在班人员及值班医生，将病人简要情况告知医生并配合抢救。
　　1.2.2 危重病人的管理 病人出现紧急情况，就地抢救，视病情允许立即安置到抢救室，开通静脉吸氧等紧急处理，心脏骤停者立即给予胸外心肺复苏，通知值班医生及相关人员给予支持配合抢救工作。
　　1.2.3隔离的重要性 封闭式住院精神病人的治疗和护理都是集中进行，当病人出现危重后必须进行隔离，特别是出现意外事件时，及时将病人隔离到其他地方，避免病人出现效仿，另外避免病人出现恐惧心理。
　　1.2.4团队意识 发现病人出现危重紧急情况，立即进行处理，当班护士根据需要启动应急议案。护士长在接到急救电话后视情况启动护理人员应急调配，科室急救小组成员在接到科室应急急救电话后立即参与急救配合。如遇重大急救护士长根据情况及时向其他科室协助及相关部门汇报。
　　1.2.5 做好相关记录 护士观察病人是否是出现危重病情后，及时做出判断，在做出判断后切记此时的时间点，立即对病人进行紧急处理，在处理的同时做好相关记录，在其他协助人员到来后，在班护士及时将有关记录进行完善。
　　2.结果
　　通过对15例病人的急救处理，抢救成功12例，死亡3例。
　　3.小结
　　由于精神病人的特殊性，临床常见两种现象：一是急而不危，即精神症状丰富，发病很急，但不会危及生命；二是危而不显，即症状尽管不明显，但不立即发现抢救就会危及生命。因而，护士在平时护理中要做到心中有数，分出轻、重、缓、急病人，让他们能得到及时的救治是非常重要的。而这必须以强化护士的急救意识为前提，才能够真正做到正确、及时、有效地判断病情，挽救生命。精神科危重病人的护理是护理上的重点和难点，在精神科除了患者合并其他疾病出现危重外，还有精神病人意外事件的发生需紧急抢救护理。随着现代医学的发展，各种高新监测技术及复苏措施的广泛开展，这对精神科临床护理工作提出了更新更高的要求，当代精神科护士应强化急救意识，提高临床应急技能。加之精神科病人的特点，长期的住院时间，要重视基础护理，以免发生其他方面的感染。
　　4.展望
　　强化急救意识，必须提高急救技能。精神科护士不仅需要强化急救意识，更重要的是要掌握先进仪器设备的使用方法和新的急救技能，这样才能提高抢救成功率。主要从以下几方面入手。
　　4.1加强急救理论学习，强化操作训练 在实施抢救过程中，时间及技术对能否抢救病人的生命和获得良好的预后是至关重要的。当病人突然出现心跳呼吸停止，在没有实施任何的医疗支持及辅助治疗前，四分钟内应建立基础生命救护。研究证明，心跳骤停病人如果在最初四分钟内得到复苏处理，可使死亡率降低50% ；超过六分钟开始复苏者，存活率仅有4%。
　　4.2普及急救知识，提高整体素质 由于精神科急救病人相对较少，护士动手机会更少，所有在平时的基础急救知识的培训相当重要。我院也比较重视精神科急救，这几年也都开展了较多形式的学习，科室急救药品知识、急救技术、急救物品管理、应急预案学习， 并进行考核， 80分为合格。护士长平时随机提问病情观察及护理要点、急救知识的相关内容。
　　4.3加强急救室的建设 科内急救室配齐各类抢救器材、物品和药品。要求定数量、定位置、定专人管理、定时消毒并及时做好检查维修，保证各类抢救物品完好率达100%，并将常见急、危、重病人抢救方案和抢救程序进行考核，使护士心中有数，遇有情况才能处惊不乱。


