
　　中图分类号：R473.77 文献标志码：A
　　眼科是一个专业性和实践性都比较强的科室，患者病种多，各种治疗、仪器操作较复杂，这对护理水平提出了较高的要求。而在眼科临床护理工作中，常需针对不同的疾病采取不同的体位，正确舒适的体位护理有利于眼科检查治疗的顺利进行，减少不良后果及并发症的发生，加速疾病康复[1]。但在日常带教过程中，发现许多护理实习生难以做到很据不同疾病患者给予相应最舒适恰当的护理。为了使护理实习生能更好、更快地掌握和理解体位护理在眼科护理工作中的重要性[2]，自2011年8月～2015年8月收集我科诊治的680例患者，我们根椐不同眼科疾病患者采取平卧位、半卧位、侧卧位、俯卧位、坐位以及特殊体位（伴发疾病）等护理，临床结果良好，现将护理体会报告如下。
　　1 临床资料
　　收集我院于2011年8月～2015年8月我科诊治的680例眼科患者，其中观察组男460例，女220例，年龄16～78岁，平均年龄（42.6±10.8）岁。其中采取平卧位护理137例、半卧位护理125例、侧卧位护理104例、俯卧位护理112例、坐位护理116例、特殊体位（伴发疾病）护理86例。观察患者的满意度情况并总结护理体会。
　　2 结果
　　男性患者满意度为96.30%（443/460），女性患者满意度为96.36%（212/220），总体满意度为96.32%（655/680）；患者对平卧位护理满意度为96.35%（132/137），半卧位护理满意度为98.40%（123/125），侧卧位护理满意度为97.12%（101/104），俯卧位护理满意度为94.64%（106/112），坐位护理满意度为96.55%（112/116），特殊体位护理满意度为94.19%（81/86）。
　　3 讨论
　　3.1平卧位 常见于白内障患者人工晶体植入术后、角膜移植术术后及青光眼等眼科手术后，尤其是在术后1～3d，患者应采取平卧位，目的是减少头部活动、固定眼球，否则植入的晶体可能发生移位，影响术后视力。青光眼患者取平卧头稍高位，避免支撑前额、低头弯腰等不利降低眼压的体位，尽量较少咳嗽、用力排便等，以防眼压升高。若一旦确诊视网膜中央动脉阻塞后，也应平卧位休息，以促进头颈部的血液循环，增加眼球的血液供应，尽量减轻视网膜因缺血、 缺氧造成的损害，并且便于治疗护理。
　　3.2半卧位 多用于外伤后及手术后的前房出血患者，视网膜下方脱离和慢性泪囊炎行备腔泪囊吻合术后患者。前房出血的患者应绝对半卧位，这样可使前房内的血液沉积于下部，防止血染和膜瞳孔区机化膜形成[3]。视网膜下方脱离的患者取半卧位，可控制网膜下积液的扩散，减少网膜脱离的范围。慢性泪囊炎行鼻腔泪囊吻合术后取半卧位（一般术后半卧24h），有利引流术中伤口的渗液，促进伤口愈合，并能预防渗出物阻塞吻合口。
　　3.3俯卧位 常见于视网膜脱离玻璃体注气术后及玻璃体切除（术中注气术）的患者。利用气泡向上顶的作用使视网膜脱落复位。由于注入的气体可以将视网膜压向脉络膜，若这些气体从预期的位置上移开时，有可能会阻塞房水外流的通道，采取俯卧位可使空气或其他气体挪离外流通道，可缓解眼压的增高，防止青光眼术后并发症。此外，采用俯卧位可使气泡远离晶体状后囊，可预防白内障的发生和加重。患者要采取俯卧位2～3w甚至3个月或更长时间，每天保持12～16h[4]。因为玻璃体腔内气体填充时间越长，面向下体位保持时间应越长，视网膜裂孔的封闭和视力恢复更佳。
　　3.4侧卧位 多见于视网膜脱离和眼科感染性疾病患者。根椐视网膜裂孔部位而取不同侧卧位，裂孔在视网膜下方者取半卧位，裂孔在上方取低枕卧位，裂孔在鼻侧或颞侧应使头部偏向裂孔侧，目的是使视网膜裂孔位于最低处，防止视网膜下液向黄班扩散。眼科感染性疾病为了防止交叉性感染，通常采用患侧卧位。
　　3.5坐位 除了以上疾病护理中需要采取特殊体位外，眼科常见治疗如滴眼药、冲洗结膜囊、结膜下注射、球后注射等多采用平卧或坐位[5]。球后注射时，为了预防出血取平卧为佳。结膜下注射散瞳合剂时，患者需在注射后平卧半小时以上以防意外发生（因散瞳含剂肾上腺素）。
　　3.6伴发疾病的特殊体位 对于眼科外伤患者合并休克时，应采取头抬高20°～30°，下肢抬高10°～20°的中凹位。抬高头胸部有利于保持气道通畅，增加肺活量，改善缺氧症状；抬高下肢可促进静脉血回流，增加心输出量而缓解休克症状。对于小儿眼科外伤手术，多数采取全麻醉方式，术后大多采取仰卧位（去枕平卧位）头偏向一侧，这样可防止患儿由于呼吸道或消化道内分泌物溢出发生误吸或窒息。对于合并眼科疾病的 ICU 重症患者，临床多数患者都采取≥30°卧位，或将患者的床头抬高30°～45°，这样有利于预防和减少患者发生胃食管返流及误吸；同时还能预防和避免呼吸机相关性肺炎的发生。对于眼科疾病伴有慢性支气管炎、肺气肿、心功能不全及年老体弱者在取平卧位时也可适当取半卧位，以减轻老年体弱者的不适。对于合并于长期卧床的眼科患者，尤其营养不良的老年人，应该定期翻身，避免骨质隆突部长期一个姿势，以免发生压疮。
　　总之，我们在给眼科患者取特殊体位时应遵循以下原则：一般要保持头部不动，身体可变换位置，肢体可适当活动避免长久受压。给予患者特殊体位时应利用护理工具，如枕头、海棉垫、气圈等，以使患者舒适为宜。在取特殊体位的同时，还应注重做好患者的工作，如向患者耐心解释所取体位的原因、 机理及其对疾病的作用，提高患者的认识，得到主动配合。


