
　　泌尿系结石是泌尿科常见疾病，多发于青壮年，男性发病率是女性的2～3倍[1]，严重影响患者的身体健康与正常生活。如果形成泌尿系结石，将损害患者泌尿系统黏膜，使其出现一系列的病理变化，如尿路堵塞、肾绞痛、肾盂积水、尿路感染、尿血等，严重患者会导致尿毒症，对患者生命健康造成威胁。在临床治疗泌尿系结石中，传统采用手术取石的治疗手段，往往手术及术后的疼痛患者无法耐受，给患者造成巨大的痛苦，且清石难度大，复发率较高。近年来，我国外科治疗技术飞速发展，体外冲击波碎石术给泌尿系结石治疗带来了新的曙光。体外冲击波碎石是通过电磁波在结石表面聚焦并释放能量，从而将结石粉碎的一种先进的治疗手段。本文选取我院2013年3月到2014年3月收治的110例泌尿系结石患者作为研究对象，采用体外冲击波碎石术治疗，取得了不错的治疗效果，现总结分析如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　 选取我院2013年3月到2014年3月收治的110例泌尿系结石患者作为研究对象，男性80例，女性30例，年龄在20～50岁之间，平均年龄为37.8岁，全部病例均符合泌尿系结石临床诊断标准[2]，排除严重肾、心等其他疾病，ESWL治疗禁忌包含孕妇、结石以下尿路梗阻、严重肥胖或骨骼畸形、严重心律失常等。所有患者临床均表现为腰腹部疼痛、血尿或尿中可见砂石，伴有尿频、尿急、小便困难等症状。110例患者中肾结石患者35例（31.82%），膀胱结石20例（18.18%），其余为输卵（尿）管结石，共55例（50.00%），结石大小：结石纵径、横径均小于2cm。
　　1.2 治疗方法
　　 所有患者入院后，采用X线、超声、尿检等确诊为泌尿系结石，均采用体外冲击波碎石进行治疗。在手术前，应做好相关的准备工作。为确保手术顺利进行，有效地提高治疗效果，应配合以下药物使用：（1）利尿剂;（2）输尿管扩张剂;（3）抗生素，手术前若发现感染症状，应给予其抗生素治疗，待症状得以控制后方可进行碎石;（4）治疗前应摄入50（500）ml水，以便于碎石和结石的排出;（5）必要时应使用麻醉剂和镇痛剂。采用深圳市慧康医疗器械有限公司生产的MZ ESWL ?C VI型体外冲击波碎石机，将电压控制在14～16 kv，每次治疗冲击波冲击1500～2400次，每次治疗时间为0.5～1 h。在治疗过程中，（肾及输尿管上段、膀胱结石）患者应行平卧位，（输尿管下段结石患者取平卧位），体外冲击波碎石利用超声定位结石，将震波聚焦后进行碎石，上尿路结石和下尿路结石均适用于此疗法。碎石后应复查B超，以此检查首次碎石的治疗效果，患者治疗次数应根据结石粉碎程度而定，间隔时间为7d以上。通常情况下，小于10cm（mm）的肾结石、膀胱结石、输尿管结石约7d复查，大于10cm（mm）的肾结石10d后复查。
　　1.3 疗效评定标准[3]
　　 根据泌尿系结石临床疗效评定标准，规定患者实施治疗后显效：临床症状全部消失，X线、超声复查证实结石全部排出，尿常规检查正常;有效：临床症状全部消失，X线、超声复查存在少量结石，体积明显缩小;无效：临床症状有所减轻，X线和超声复查体内结石大小与数量无变化。治疗有效率=（显效+有效）/总例数×100%。
　　2 结果
　　 在本组研究中，经体外冲击波碎石治疗后，显效70例（63.63%），有效35例（31.82%），无效5例（4.55%），治疗有效率为95.45%（105/110）。其中1次碎石成功55例，2次碎石成功45例，10例患者经体外冲击波碎石治疗无效后行外科手术治疗，均痊愈出院。
　　3 讨论
　　 泌尿系结石俗称为尿石症，是泌尿外科常见疾病，一旦形成泌尿系结石，患者将出现上下腹及肾区疼痛、血尿等症状，严重者容易引起肾盂积水、尿路梗阻等，造成肾功能损伤，直接影响患者的身体健康。因此做到早发现、早治疗，有利于控制病情，避免严重并发症的出现，确保患者早日康复。
　　 体外冲击波碎石是利用结石及其周围组织不同的声阻抗发挥出碎石作用，若周围组织生抗小于结石，冲击波到达结石前后界时产生反射，通过结石后界面张力与前界面压力共同击碎结石[4]，以达到粉碎结石的目的。本组研究结果显示，泌尿系结石患者经体外冲击波碎石治疗后，治疗有效率为95.45%，安全可靠，有效地提高了临床治疗效果。由此可见，体外冲击波碎石具有创伤小、恢复快、清石彻底、并发症少等优势，在临床泌尿系结石治疗中广泛应用。
　　4 护理要点
　　4.1 术前护理
　　 泌尿系结石一旦形成，患者腹部和肾区将出现剧烈疼痛，患者容易产生焦躁、恐惧等不安情绪。因此护理人员应积极鼓励患者，向患者及其家属耐心讲解泌尿系结石的病因、病理、预防知识等，增强患者康复的信心，并告知患者体外冲击波碎石的功效，为其讲解手术成功病例，使其积极配合治疗。在饮食方面，高钙结石不宜食用奶制品、巧克力、精面粉等，草酸结石不宜食用番茄、豆类、菠菜、坚果…因此护理人员应根据患者实际情况，科学合理地安排饮食，确保患者每日摄入的营养量。术前应密切观察患者生命体征，配合局部针灸、热敷等，必要时按医嘱服用钙通道阻滞剂、阿托品、黄体酮等[5]。
　　4.2 术后护理
　　 碎石后若患者无明显不适，可按照正确的饮食安排正常饮食，并尽量多饮水，以便结石和碎石的排除;无明显疼痛者，可以适当活动，经常变换体位，增强输尿管蠕动性，促使结石排除。手术后，应定期按时检测患者的体温、心电图、尿、血等，确保患者生命体征处于正常状态。碎石后嘱患者每次将尿液排在透明容器内，观察是否排出结石，用滤网收集尿液中碎石，及时做好成分分析，为预防结石的形成提供临床参考依据。
　　综上所述，采用体外冲击波碎石术治疗泌尿系结石，并给予患者精心护理和指导，为患者提供最佳的治疗与护理方案，有效地提高临床治疗效果，避免严重并发症的发生，确保碎石及排石效果，具有重要的临床价值。


