
 　　【摘要】目的 观察体外排痰仪联合腹部冲击法法协助颈髓损伤患者排痰的效果。 方法 64 例颈髓损伤患者按随机排列表法分为观察组和对照组各32 例。观察组采用体外排痰仪联合腹部冲击法排痰； 对照组予以传统体外排痰仪排痰。在不同方法干预并排痰5 次后统计对比患者血氧饱和度、肺部听诊、咳嗽能力的变化。 结果 排痰干预后观察组患者血氧饱和度上升例次（ u = 74. 99，P < 0. 01） ，肺部听诊显效、好转例次（ u = 30. 04，P < 0. 01） 及咳嗽能力主观评价达完全、部分能力的例次（ u =16. 82，P < 0. 01） ，均优于对照组；结论 体外排痰仪联合腹部冲击法排痰，能提高颈髓损伤患者的排痰效果，减并发症的发生。
　　颈脊髓损伤是一种严重的致残性损伤；很多患者丧失了生活自理能力，需要有人照料，如护理不当，还会发生众多并发症。颈髓损伤患者气道分泌物多，呼吸肌瘫痪，排痰非常困难，易导致呼吸功能障碍，是早期并发症，也是早期死亡最常见的原因〔1〕。在我科，护理人员通过体外排痰仪联合腹部冲击法帮助颈脊髓损伤患者排痰，并与常规排痰方法比较，取得了良好的临床效果现报告如下。
　　1 对象与方法
　　1.1 研究对象 2012年6月至2015年5月，我科共收治颈脊髓损伤患者64例，按随机排列法分为2组。观察组32例，男20例，女12例；年龄20-62岁，平均年龄40岁。对照组32例，男24例，女8例；年龄25-62岁，平均年龄42岁。患者意识清楚，无胸腹部损伤及肺部疾患的颈髓损伤患者。
　　1.2 治疗方法
　　1.2.1 观察组 体外震动排痰后10 min 左右进行，患者取仰卧位，颈部颈托固定，一名护士用双手固定患者头颈部，保证颈椎稳定，责任护士将双手掌根放置于患者的双侧上腹部，手掌及手指置于患者的双侧腹壁，指导有效咳嗽方法，瞩患者深呼吸一口气后咳嗽，在患者呼气末咳嗽时用双手掌及手指部向内轻度加压，双手掌根快速向内向上冲击上腹部协助患者排痰〔2〕。此方法在饭后2 h 可反复多次。
　　1.2.2 对照组 遵医嘱每日常规给予体外震动排痰仪排痰2次，每15min-20min。
　　1.3观察指标及内容 观察排痰干预后血氧饱和度上升、排痰前后肺部听诊、咳嗽能力主观评价等情况。（1）记录每例患者排痰后血氧饱和度，统计5次排痰2组血氧饱和度上升例数（2）记录听诊每例患者5次排痰后肺部的呼吸音并进行评分：3分为显著，听诊肺部无??音，呼吸音正常；2分为好转，听诊肺部有少量??音，呼吸音基本正常；1分为无效，听诊呼吸音粗大且有大量湿罗音或痰鸣音（3）记录每例患者5次排痰后咳嗽能力的主观评价，分别为完全、部分和无；
　　2.结果
　　2 组患者排痰干预后血氧饱和度、肺部听诊、主观评价咳嗽能力变化的比较观察组患者血氧饱和度上升例次，肺部听诊显效、好转例次及咳嗽能力主观评价达完全、部分能力的例次，均优于对照组（ P 均< 0. 05）。体外排痰仪联合腹部冲击法排痰，能提高颈髓损伤患者的排痰效果，减并发症的发生。
　　3.分析讨论
　　科内在在应用多频体外震动排痰仪之前，多采用拍背排痰的方法。拍背排痰使肺泡内或细支气管内的痰液脱落流入支气管被咳出，由于拍背的频率和力量很难掌握，力量过轻达不到治疗效果，过重会引起被叩击部位皮下出血，致使很多临床患者及家属而且不愿接受。同时护士体力消耗大，而且颈脊髓损伤患者咳嗽无力，所以在临床工作中达不到很好的治疗效果。通过体外排痰仪联合腹部冲击法，及时有效地解决了上述问题。
　　体外震动排痰机是根据物理定向叩击原理设计的，排除和移动肺内细小气道中的痰液，并且能使支气管平滑肌舒张，改善患者的呼吸功能，同时提供垂直身体表面的垂直力和平行于身体表面的水平力，其中垂直方向的治疗力产生的叩击、震颤可促使呼吸道粘膜表面的痰液和代谢物松弛和液化；水平方向的治疗力产生的定向挤推、震颤帮助已液化的痰液按照选择的方向（细支气管一支气管一气管）排出体外。体外震动排痰后，呼吸道粘膜表面的痰液和代谢物松弛和液化，护理人员应用腹部冲击法帮助患者进一步排痰。腹部冲击法又称Heimlich手法，目的是利用外力使腹压升高，形成人工咳嗽，使呼吸道分泌物上移或驱出。具体做法为，患者取仰卧位，颈部围颈托以达到固定与制动目的，护理人员将双手放置于患者的双侧胸壁及上腹部（手指部置于侧胸壁，手掌部置于上腹），当患者呼气末咳嗽时，用双手指部向内轻度加压胸壁，双手掌部快速向内向上冲击上腹部，协助患者排痰。
　　4.小结
　　颈髓损伤患者因副交感神经功能增强，使支气管分泌物增多，肺内血管扩张充血和支气管平滑肌收缩，致使通气功能减弱，或因膈神经、肋间神经功能受损而致呼吸运动受限及肺不张，植物神经障碍，胃肠功能紊乱，出现腹胀，使膈肌运动受限； 加之颈髓损伤患者长期卧床，咳嗽反射和咳嗽运动被抑制，咳痰能力减弱，支气管内分泌物不能及时咳出，易发生肺炎、肺不张、呼吸衰竭等呼吸系统并发症。因此，如何有效排痰成为颈髓损伤患者护理的关键环节，我科在保证颈椎稳定性的前提下，结合颈髓损伤患者的特点，应用体外排痰仪联合腹部冲击法临床观察疗效较好，提高了颈髓损伤患者的排痰效果，减少了呼吸系统并发症的发生。


