
　　【摘要】 目的 对体外受精与胚胎移植治疗不孕不育的临床效果进行分析， 并对术前术后的护理干预方式进行分析与归纳。方法 160例不孕不育患者， 随机分为实验组和对照组， 各80例。两组患者均用常规操作程序进行治疗， 实验组在此基础上增加护理干预， 观察两组患者的满意度以及受孕成功率情况。结果 实验组患者的满意度明显高于对照组患者的满意度；实验组患者的受孕成功率显著高于对照组患者的受孕成功率， 差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 对不孕不育症患者进行护理干预， 可以有效地提高患者的满意度及受孕成功率， 值得临床大力推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.171
　　目前， 不孕不育的发病率正在逐年升高， 不孕不育使夫妇双方都承受着巨大的心理压力， 由此引发的社会问题也越来越多。体外受精与胚胎移植是将夫妇的卵子与精子取出于体外， 于培养皿内受精， 并发育成胚胎后移植入患者宫腔内， 让其种植， 达到妊娠目的， 所以又称试管婴儿。但是胚胎移植的成功率仅有30%～40%， 为了帮助更多患者解决不孕不育问题， 本文将对胚胎移植治疗后的效果进行分析， 并探讨护理方式对受孕成功的影响。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 将在本院接受治疗的160例不孕不育症患者作为研究对象， 随机分为实验组和对照组， 各80例。实验组患者年龄29～40岁， 平均年龄（34.46±8.34）岁；对照组患者年龄29～41岁， 平均年龄（34.67±8.36）岁。两组患者一般资料比较差异无有统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 常规治疗方法 两组患者均用常规操作程序进行治疗。①术前密切监测患者的卵泡发育和内分泌情况， 并根据医嘱及时准确完成患者用药；对患者的盆腔进行检查， 了解患者子宫位置、大小等重要信息；对夫妇的血型、染色体等一系列影响生殖的因素进行检查；审核相关证件。②术前准备好手术所需要的器械及物品， 严格控制手术室的温湿度， 确认负压吸引器、B超等仪器处于正常工作状态， 以保证取卵及胚胎移植工作顺利进行。③患者取卵后卧床休息1 h， 移植后卧床休息2 h， 术后避免剧烈运动， 根据医嘱给予患者相应的黄体支持治疗。
　　1. 3 护理干预方法 实验组增加护理干预， 具体包括：①对患者进行心理干预护理。护士要热情、亲切的与患者进行沟通， 掌握患者的思想动态， 了解患者的顾虑， 给患者以心理慰藉；向患者及家属告知手术特点， 不孕症的相关知识， 让患者消除内心的焦虑和顾虑， 增强患者的信心， 使患者以积极配合的状态接受治疗；②对患者的家庭进行干预。护士多与患者丈夫进行沟通， 让其意识到不孕不育是男女双方共同的问题， 使丈夫更理解和包容患者， 使患者得到家庭更多的支持与呵护， 从而增加患者的信心， 更有利于治疗不孕不育；③对患者的行为进行干预。在护理过程中， 患者若出现不好的情绪时， 积极与患者进行沟通， 并对患者的失落情绪进行化解， 告知患者不良情绪对治疗的影响， 让其知道受孕的成功与情绪有相当大的关系；对患者实行音乐疗法， 或者用电视或其他事物分散患者的紧张情绪， 以此来缓解患者的不良情绪；帮助患者找到在不同阶段适当的体位， 并鼓励患者进行适当的运动；在饮食上面注意多食用水果蔬菜， 使患者维持低腹压状态[1]。
　　1. 4 观察指标 观察两组患者的满意度（分为满意及不满意）以及受孕成功率情况。
　　1. 5 统计学方法 本实验数据用SPSS17.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　在进行治疗之后， 对所有患者进行了随访。实验组患者满意77例， 受孕成功35例；对照组满意64例， 受孕成功21例。实验组患者的满意度高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）；受孕成功率方面， 实验组患者的成功率高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表 1。
　　3 小结
　　在本研究中， 主要是对患者进行心理以及行为上的干预护理， 也包括对患者的家庭干预护理。通过对患者的心理护理， 有效地消除患者的不良情绪， 同时增加医患的信任， 从而使患者以良好的心态积极地配合医院的治疗[2]；通过对患者的行为进行护理， 使患者能够有效地减少阻碍妊娠成功的因子， 保持乐观豁达的态度， 积极进行运动， 使患者的身体更利于受孕；对患者的家庭进行干预护理， 能够纠正家属错误的思想观念， 能够理解包容患者， 支持患者， 这在一定程度上可以增加患者的信心[3]。所以干预护理能有效地提高患者的满意度， 患者的精神状态良好使患者受孕成功几率提高， 因此这种护理方式在临床上具有极其重要的意义与价值， 值得大力推广应用。


