
　　[摘要] 目的 探讨体外冲击波碎石术治疗尿路结石的并发症和护理干预效果，以供参考。方法 将2012年6月―2013年5月在该院接受体外冲击波碎石术治疗尿路结石期间发生并发症的76例患者纳入该研究。分析术后并发症引起的情绪问题及相应的护理措施。对比护理干预前后患者情绪状态的变化。结果 患者干预前SAS评分为（53.74±4.23）分，干预后下降至（45.13±3.57）分；患者干预前SDS评分为（55.78±4.68），干预后下降至（46.35±4.10）分。与护理干预前对比，我们发现护理干预后患者SAS评分、SDS评分均明显下降，差异经统计学分析后认为有意义，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 体外冲击波碎石治疗尿路结石可引起皮肤损伤、血尿、肾绞痛、发热、输尿管石街等并发症，导致不良的情绪状态，对发生上述并发症患者实施相应的护理干预可缓解焦虑、抑郁等不良情绪，对术后康复进程有益。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（c）-0148-03
　　体外冲击波碎石术是目前临床治疗尿路结石的常用方法，与药物排石和手术取石相比，具有独特的优势。但术后可发生皮肤损伤、血尿、肾绞痛、发热、石街等并发症，不仅增加了患者的痛苦，还易引起紧张、恐惧、焦虑、抑郁等不良情绪反应，对患者的术后康复不利[1]。为探讨体外冲击波碎石术治疗尿路结石的并发症和护理干预效果，以供参考。该院对2012年6月―2013年5月期间接受体外冲击波碎石术治疗尿路结石期间发生并发症的患者实施护理干预，在改善不良情绪方面取得了满意的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将该院收治的尿路结石患者76例纳入该研究，年龄25～67岁，平均年龄（48.75±3.69）岁；体重50～85 kg，平均体重（64.25±4.73） kg；病程1～3 d，平均病程（1.35±0.45） d；其中男性患者40例，女性患者36例；结石类型包括肾结石33例、输尿管上段结石25例、输尿管中段结石8例，输尿管下段结石10例。
　　所有患者均经B超、腹部平片检查确诊，并排除合并严重肝肾功能障碍、心肺功能不全、凝血机能异常、控制不良的高血压、糖尿病、精神异常、智力低下、妊娠期女性等患者。
　　1.2 并发症的治疗及护理
　　1.2.1 并发症的护理
　　1.2.1.1皮肤损伤 皮肤损伤与体外碎石治疗时电极能量过高、耦合剂涂抹不均匀、皮肤和水囊未完全接触、水囊内空气未排尽等因素有关。护士要告知患者症状轻微者一般无需处理，可自行痊愈，以消除其紧张感。损伤严重者观察局部皮肤变化，保持局部皮肤清洁，嘱患者勿抓碰，防止继发感染[2]。
　　1.2.1.2 血尿 血尿与击碎的结石随尿液不断排出的过程划伤输尿管黏膜有关。一般会自行停止，无需治疗。告知患者血尿是体外冲击波碎石的常见并发症，术后严密观察尿液性质、颜色，嘱患者多饮水，以增加尿量，冲洗结石。治疗前告知患者治疗目的和预期效果，使患者积极配合[3]。
　　1.2.1.3 肾绞痛 肾绞痛是由于击碎的结石机械性刺激输尿管，引起平滑肌痉挛、肾盂压力急性增高所致。告知患者引起肾绞痛的原因，嘱其多饮水，疼痛较轻者鼓励其正常活动，以促进结石排出。疼痛严重者暂时卧床休息，并及时报告医生处理 [4]。
　　1.2.1.4 发热 发热与结石被击碎后大量细菌释放而引起泌尿系感染有关。术后嘱患者多饮水，注意会阴清洁，每日温水清洗会阴2次。发生高热者温水、酒精擦浴、冰袋等物理降温，及时更换汗湿的衣物。
　　1.2.1.5 输尿管石街 石街的形成是由于碎石屑排出过快，在输尿管大量堆积，导致输尿管梗阻。碎石后指导患者取头低腰高位，患侧向下。利用结石本身的重力作用使其随尿液缓慢排出。同时鼓励患者大量饮水或经静脉补液，以增加尿量，起到内冲洗作用。石街形成后嘱患者卧床休息，严禁跳跃。帮助患者轻拍腰部，促进结石进入肾盂、输尿管而排出体外。
　　在上述并发症治疗和护理操作的同时向患者解释发生皮肤损伤、血尿、肾绞痛、发热、输尿管石街等并发症的原因，告知患者并发症经治疗后可治愈，以免引起不必要的恐慌。帮助患者稳定情绪，积极配合。
　　1.2.2 并发症的治疗
　　对皮肤损伤的患者如轻症无需处理，严重患者针对皮肤损伤给予创伤处理。血尿不止者及时行B超或CT检查，经静脉注射止血药物、抗生素等。肾绞痛患者给予镇痛剂、解痉剂治疗。发热患者及时应用解热剂、抗生素等药物治疗[5]。输尿管石街患者给予解痉、利尿、止痛、抗感染等综合治疗。必要时行输尿管镜取石，同时放置双J管内引流，以迅速解除梗阻，保护肾功能[6]。
　　1.3 评价指标
　　采用焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）评价患者焦虑、抑郁程度。SAS量表包括20项内容，每项采用四级评分法，将各项得分相加后乘以系数1.25，取整数部分得到标准分。临界值为50分，SAS评分越高，表示焦虑程度越严重。
　　SDS量表的评分方法和标准类似于SAS量表。SDS评分越高，表示抑郁程度越严重。同时观察患者的并发症治疗结果。
　　1.4 统计方法
　　该次研究中所涉及的有关数据均录入SPSS 17.0统计学软件，数据处理时计量资料以均数±标准差（x±s）表示，组间比较采用t检验。
　　2 结果
　　所有患者经过后续治疗后均痊愈或好转，未发生一例肾功能衰竭、死亡等严重不良后果。其中48例皮肤损伤的患者均为轻度损伤，未进行临床护理后痊愈，平均痊愈时间为（4.11±0.98） d。28例患者发生血尿，5例患者使用止血药物后痊愈，其余患者未经过临床处理近观察患者情况且患者逐渐好转。33例患者发生肾绞痛，使用解痉镇痛药物后均疼痛症状均缓解或消失。18例患者术后持续发热，给予解热药物，患者在用药后3 d内体温均下降至正常范围。2例患者发生输尿管石街，均未采用手术治疗，给予综合治疗后均痊愈出院。   　　所有患者的情绪均得到稳定。与护理干预前对比，我们发现护理干预后患者SAS评分、SDS评分均明显下降，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 护理干预前后患者SAS评分、SDS评分比较（x±s）
　　注：与护理干预前比较，代表*P<0.05。
　　3 讨论
　　体外冲击波碎石术具有安全、有效、痛苦小、恢复快等优点，已成为临床治疗尿路结石的首选治疗方案。但冲击波碎石过程中产生的生物学和物理学效应可能导致组织损伤，引起皮肤损伤、血尿、肾绞痛、发热、输尿管石街等并发症，不仅造成患者出院时间延迟，也在一定程度上增加了医疗费用，给患者造成了巨大的身心痛苦。体外冲击波碎石术后加强护理干预对促进结石排出、解除患者因并发症产生的痛苦具有积极的临床意义[7]。
　　体外冲击波碎石产生的相关并发症使患者对该项治疗方法的有效性和安全性产生疑虑，进而影响患者后续的治疗依从性和配合度，给各项护理工作的开展造成一定的困难。此外由于并发症造成的身心痛苦常使患者处于焦躁的状态，在护理过程中易发生护患纠纷和矛盾。因此对体外冲击波碎石治疗后发生并发症的患者加强心理护理、稳定情绪状态十分重要[8]。
　　大量的临床研究发现体外冲击波碎石后的并发症以肉眼血尿、肾绞痛、皮肤损伤较多见，该研究结果也充分印证了这一点。本研究对体外冲击波碎石治疗后发生并发症的患者实施相应的护理干预，有效减轻了患者的痛苦。同时加强解释说明和安抚工作，使患者了解了并发症的发生原因和应对措施，更加积极的配合临床治疗和护理工作，避免了盲目恐慌。护理干预后患者SAS评分由干预前的（53.74±4.23）分下降至干预后的（45.13±3.57）分；患者SDS评分由干预前的（55.78±4.68）分下降至干预后的（46.35±4.10）分，这一结果提示经过相应的护理干预后，体外冲击波碎石治疗后发生并发症的患者的焦虑、抑郁等不良情绪得到缓解或消除，有利于术后的康复进程。护理干预对改善体外冲击波碎石后发生并发症患者的情绪状态和治疗效果具有积极的临床意义，这一点与已有的临床报道结果一致。
　　该次研究结果表明：体外冲击波碎石治疗尿路结石可引起皮肤损伤、血尿、肾绞痛、发热、输尿管石街等并发症，导致不良的情绪状态，对患者实施相应的护理干预可缓解焦虑、抑郁等不良情绪，对术后康复进程有益。


