
　　全胸腹主动脉替换术是胸外科一种重要的手术，这种手术创伤较大，手术时间长，对手术监护技术要求较高[1]。本院2014年3月～2015年3月对收治的5例全胸腹主动脉替换术患者进行了精心的护理工作，效果满意，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年3月～2015年3月在我院进行胸腹主动脉替换手术患者5例进行回顾性分析，其中，男性3例，女性2例，年龄24～58岁，平均年龄（37.2±11.5）岁。2例主动脉夹层，3例胸腹主动脉动脉瘤。所选研究对象均经心脏彩超检查确诊。
　　1.2方法
　　1.2.1手术方法 在全麻深低温体外循环下对5例患者进行全胸腹主动脉替换手术，借助深低温、分段停循环技术进行手术，于左后外侧沿腹直肌旁至耻骨联合胸腹联合切口，选择第五肋间进胸、断肋弓、腹膜外入路，全胸腹主动脉替换选择四分支人造血管进行。
　　1.2.2护理方法
　　1.2.2.1术后健康宣教 全胸腹主动脉替换术手术创伤大，时间长，术后患者不适感强烈，因此必须对患者进行健康宣教，根据不同患者的具体情况，成立健康宣教小组，及时将具体护理过程、护理意义的重要性告诉患者，让患者在治疗过程中谨遵医嘱，培养患者自我护理意识，积极进行自我调节。
　　1.2.2.2维持血流动力学稳定 维持血流动力学稳定包括监测心率、心律与维持血压稳定两个方面。由于全胸腹主动脉替换需要长时间阻断体外循环与主动脉，易诱发心脏缺氧、血容量不足、电解质与酸碱不平衡情况，导致发生急性心肌缺血、心功能不全等症状[2]。因此术后心率、心律监测对预防并发症具有重要意义。全胸腹主动脉替换术创伤大，术后常出现渗血、心力失常等，这易使血容量不足，导致血流动力学丧失稳定性，从而出现低血压。因此，重视患者术后血压监测，有利于及时查出病因，预防术后低血压。补液是维持患者血流动力学稳定的主要措施，术后补液应注重缓慢平稳。
　　1.2.2.3术后出血的护理 全胸腹主动脉替换术手术创伤大，血管吻合口多，容易出现渗血，易消耗大量凝血因子加重凝血机制障碍，患者术后极易出血，如止血不彻底、创面渗血等，因此观察患者术后引流状况尤为重要。在术后护理中，护理人员应定期对患者引流状况进行检查，重点查看引流液的量、颜色、引流通畅情况等[3]。
　　1.2.2.4维持电解质与酸碱平衡 全胸腹主动脉替换术会稀释患者血液，致使患者心排血量较低，呼吸困难。血液稀释也易使患者体内酸碱平衡失调与电解质紊乱。代谢性酸中毒与钾浓度异常是常见的酸碱平衡与电解质紊乱表现，可采取碳酸氢钠等碱性药物纠正患者体内酸碱度[4]。
　　1.2.2.5术后神经系统护理 全胸腹主动脉替换术会致使脊髓长时间缺血，如果疏于治疗则可能引起神经系统并发症，导致患者截瘫或下肢轻瘫。一般治疗脊髓缺血并发症常用糖皮质激素、甘露醇等，脑脊液引流也是一种有效方法。预防脊髓并发症必须重视脑脊液压力监测，根据监测数据做出准确判断。同时密切注意患者肢体活动、足背动脉搏动情况。
　　1.2.2.6早期肠内营养支持 全胸腹主动脉替换术需留置胃管，采用一次性胃肠负压吸引器进行胃肠减压，以便对患者消化系统血液循环与胃肠道功能进行观察。患者胃液的颜色、性质是胃液观察的重点，在进行观察时还要询问患者腹部有无胀痛感，从而全面了解患者胃肠道功能恢复情况。患者肠鸣音正常，应遵照医嘱及时对患者进行早期肠内营养支持，选择胃肠营养泵匀速滴入肠内营养混悬液，速度以20～40毫升/小时为宜。
　　1.2.2.7手术切口护理 术后麻醉药物作用消失后，患者会有显著痛感，此时应根据患者具体疼痛反应采取针对性措施。重视与患者沟通，向患者解释术后疼痛是正常反应，如痛感过强，患者难以忍受，可以给予患者针对性的镇静止痛药物，同时使用胸带腹带缓解痛感。患者后背有切口，需铺垫楔形海绵垫，避免压迫伤口，加快伤口愈合进程。
　　2结果
　　经过精心护理，5例患者均恢复良好，无严重并发症发生。
　　3讨论
　　全胸腹主动脉替换手术从心脏开始，一次性置换整个主动脉，手术风险大、耗时长，并发症和死亡率极高，患者的身体状况难以承受。手术复杂性较大，也导致术后并发症较多，本院在术后对患者采取了全面精心的护理措施，详细记录每位患者护理时间和护理内容，在心脏外科医护人员的精心护理下，患者恢复情况良好。总之，全面认真细致的护理工作，可以有效降低全胸腹主动脉替换术后并发症发生率，减轻患者痛苦，加快患者康复进程。


