
　　随着我国医疗事业的发展和人群健康意识的提高，越来越多的人定期来院参加健康体检，通过对健康和亚健康人群进行健康检查，早期发现潜在的危险因素，以便及时治疗，从而避免发展为疾病，影响健康，同时受检人群自我保护意识也在提高，对体检的护理质量要求也随之增加[1]，因此分析总结体检护理的风险因素，并制定防范措施十分重要，具体如下：
　　1.临床资料
　　选取2012年 5月 在 ～2012 年 8月在我院体检，并留下详细资料的1 683 位客户，其中男 920 人 ， 女 763 人 ， 年龄 18 ～ 67 岁 ， 平均年龄（38士2.3）岁， 文化程度 ： 初中及以下 341 人 ， 初中及高中 854 人 ，大专及以上 488 人， 职业： 职工 380人， 教师 73 人，学生56人， 事业单位以及公务员606人，其他572人。
　　采用体检服务认知问卷，具体项目：参检方式，单位，个人；参检次数：1次，2次及以上；参加体检的原因：自行，单位组织；体检过程中，您的心态是，放松，稍微紧张，着急，恐惧；体检前，您心里会担心不？不担心，有一点，非常担心，采用评估单方法，根据心理测评量表评分[2]，按1、2、3、4等级评分，按4、3、2、1记分，每个等级10分，分界值为50，满分100，由护士交给患者逐条理解后填写。
　　2.体检护理要求概括如下：护理人员因素、管理因素和社会因素
　　2.1护理人员因素：
　　2.1.1技术水平问题 ：护理人员各种操作技术掌握不熟练，如为客户测量血压、心电图、TCD（经颅多普勒）等技术不熟练，静脉采血失败、使用各种抢救仪器设备不熟练等，可能给客户造成不良印象，对所提供的医疗护理服务满意度下降。
　　2.1.2沟通问题 ：不注意言行、举止，不注意礼貌用语；不尊重客户，操作前不做耐心的解释，受检者出现惧怕心理时，不能及时鼓励；因操作失误不能一针见血时，不及时诚恳地道歉，用不恰当的语言辩解，责任心不到位，造成客户不理解，引起护理风险。
　　2.1.3人员结构问题：低年资护士阅历、社会经验、知识程度及临床经验与高年资护士有所差距，造成其沟通技巧弱，服务技术不足，极易引起客户不满；同时聘用职工与在编职工相比，对医院的依存度存在差异，少数存在有护理服务好坏都一样，干得不好可以离职等消极思想；极少数护士会根据客户的地位情况区别对待，导致同级护理的客户享受到的护理质量存在差异，易引起对护理工作的不满意，诱发护理风险。
　　2.2管理因素：日常对相关的法律法规如《护士管理办法》、《医疗事故处理条例》组织学习少；未经常学习讨论各种报刊、杂志中关于医疗纠纷的案例分析；新入员工专业理论水平和实际工作能力等岗位考核开展少。
　　2.3社会因素：随着社会的进步、经济的发展和法律制度的不断完善，客户的法律意识逐渐提高，新的《侵权处理条例》颁布实施以来，客户在医疗服务中依法维护自身合法权益的意识日益增强，纠纷呈现上升趋势。
　　3结果
　　结果表明有1452例患者存在不同程度的体检前心理焦虑，占86.2%，评估结果显示：对体检的了解程度、受教育程度与焦虑情绪程度成正相关，家属关心持程度、正确的健康观念、良好经济状况与焦虑情绪成负相关。
　　4.护理体会
　　4.1.提高护士的综合素质
　　对护士进行全员培训；新入职护士须在高年资护士传帮带指导下，熟悉本院体检中心工作流程，逐步走上工作岗位；严格执行护理“三查七对”，避免检查项目不符、弄错人、抽错血，丢报告； 严格执行护理交班制度，避免出现急救物品、器材交接不清以及用后未及时补充等情况[3]； 严格落实岗位责任等制度，体检前护理质量管理小组对参加体检护理人员进行相关培训并相互传递经验，进一步增强沟通技巧。对客户的表扬与投诉，实行严格的奖惩制度。
　　4.2.护理行为细节规范
　　护士要始终贯穿“以体检客户为中心、以护理质量为核心”的护理服务理念[4]，经常开展并参加全院组织的操作考核和技术比武，做到操作技术精湛，仪器设备使用熟练。
　　4.3推动和谐沟通
　　尊重体检客户的隐私权、知情权和选择权，最大限度地让体检客户满意；及时询问体检客户想法，尤其是对于可能存在不满意的客户，发现问题及早解决，体检客户提出的问题给予及时反馈。对体检后的客户进行跟踪服务，体检发现阳性体征的客户，给予定期的电话随访提示， 指导他们及时就医。
　　总之通过对健康体检中风险因素分析，制定合理的防范措施，提高体检护理质量，增进客户满意度，不断扩大体检的社会影响力，对体检中心的社会效益和经济效益有极大的促进作用。


