
　　Abstract： In this stage， with the rapid development of China's medical cause， as well as the significant improvement of the quality of care， the patients has more higher requirements on the quality of care. Therefore， the author analyzes the application of experiential teaching in nursing teaching to summarize the current situation and development pathways.
　　Key words： experiential teaching；nursing teaching；application status；development path
　　中图分类号：G40 文献标识码：A 文章编号：1006-4311（2013）08-0212-02
　　0 引言
　　由于护理工作具备着非常高的专业性和科学性，以及人文性，因此这便为当前的护理教学提出了更大的要求。在这个背景下，更多优化护理教学方案便如雨后春笋般蜂拥而出。其中，在众多教学方案中，体验式教学是最受关注的教学模式之一，同时也是理论知识与实践完美结合的一项教学模式，其具备着深远的意义。
　　1 发展历程
　　1.1 涵义：体验，顾名思义，就是让学习者对知识有着直观上的了解和认真，也是让学习者通过情、意、行的方式来反映所学知识的一种方法。其中，我们可以说体验是一种行为上和心理上的活动，也可以说其是一种结果。作为活动时，学习者便成为了参与活动的主体，直接对认知给予负责；作为结果的时候，学习者便成为了在体验过程中直接对知识受益的主体。其中，相关学者李湘认为：体验便是让学习者通过自身实践来获得知识的直接方式；而吕燕则认为：体验是教学和实践的完美结合，是一种实用性很强的教学模式，它重在参与和理解。
　　1.2 发展：20世纪40年代，体验式教学模式被英国的一名学者最先提出，并得到了一定的应用。到了80年代时，美国的一些学者又将对提出了这种学习模式，其中，以学者David kolb为首，其提出的体验式教学模式为日后的理论革新和发展提供了可靠的基础。而后不久，这种新型学习模式便被人应用到了日常教学当中。
　　在最近几年，体验式教学模式也得到了我国教育界的广泛关注。直到目前，这种新型教学模式主要被我国教育部门应用到统计学、语文、化学、体育，以及英语教学当中，并取得了良好的效果。在护理教学中融入体验式教学，不仅可以让护理人员快速假如岗位，缩短岗前培训时间，还可以有效提高护理人员的护理质量。
　　2 教学理论
　　2.1 David Kolb（以下用DK简称）循环体验式教学：学者DK在对体验式教学进行解读的时候，其融入了哲学、生理学，以及心理学，并通过四元素表达的方式来系统地对这种新型学习模式的理念给予诠释。其中，这四点元素大体上包括为：具体体验；观察反思；概念形成；意义检验。可以说这四点元素具备着周期性和循环性。同时，DK还认为，体验是确保学习知识的有效前提，因此便发表相关学说，并将这一模式应用到实际教学当中。其中，这里所涉及到的四点元素的主要行为方式如图1所示。
　　2.2 卡瑞特模式：卡瑞特如此认为：心态是学习的基础，也是确保学习者学习到知识的重要前提，它直接决定着学习者是否可以学习到知识。其中，卡瑞特所提出的教学模式具有六项重点环节，分别是：感知、体验、分享、交流、整合、实践。这六点有着合理的循环。
　　2.3 杜威经验自然主义：该学者认为，经验是一种存在于自然界当中的基础，它主要衍生的意义便是“做”，而且中心主旨便是，根据自己已选择的事物进行主观“创造”。所以，在谈及教学的时候，该学者一向认为，应该将知识灵活运用，通过做和活动来让学习者获得知识。
　　2.4 体验式教学的类别：体验式教学，顾名思义，让学习者在身临其境中对知识给予掌握。其中，这种新型教学模式可以通过不同的渠道给予完成。比如利用多媒体播放一些护理视频给护理人员观看，让其在感官上对所学知识产生一定的了解；让护理人员利用收集文献材料，或者是课件制作的方式来对所学知识给予实践，从而亲身感受，达到体验的目的；开展调查活动，组织护理学员对相关患者的病情等进行调查，自行整理材料，从而达到实践的目的；在护理教学中举办角色扮演活动，让学生通过互动的方式来感受护理人员与患者之间的情绪变化途径等。
　　3 应用方式
　　3.1 创建情景，从根本上让学生感受到知识的生成。其中，首先要确保学习者对所要体验的知识有着概念上的理解，特别是在护理教学当中，教师所铺设的场景必须要符合学习者所学知识，而且要让学生能够理解，然后再结合多媒体、临床见习等方式创建规范科学的临床情景，从而让学习者对所学的护理知识产生直观的感受。
　　本文笔者在结合体验式教学教授护理学知识的时候，将这种情景创设分成了几种不同的表现形式，分别为问题情景、小组活动情景，以及对话情景等。笔者通过这些方式来为学生们呈现出一幅动态性、多维性的学习画面，从而让学生们的体验更加真实。
　　3.2 研究探索，将学生的体验欲望激发出来。当学生们对一些护理知识有着一定的了解后，老师便可以根据之前拟定好的提纲进行教学。其中，因为护理教学与其他教学不同，因此笔者在教学的过程中结合了医学案例，通过让学生们对案例的解读和理解，然后再提出合理的问题（问题出自事先拟定的教学提纲）。   　　其中，笔者就结合这一点，首先让学生们对案例中所涉及到的一些知识点给予记录，当学生们对这些知识产生了一定的感官体验后，笔者再带领读者进行实践体验。这个实践体验的过程可以是临床示教，也可以是案例示教，更可一世病人示教。这些示教方式不仅可以让学生们对知识身临其境，同时还可以激发他们的主动性和积极性，从而达到学习的目的。
　　3.3 心得交流，将自己的理解和想法说给同学，或者老师，然后彼此之间进行探讨。通过笔者事先对学习情境的创建，使得学生们对知识有了直观上的认知。这时，便可以将学生们分成几个小组，然后由小组间进行体验式学习，资料积累，互相分享自己的理解和感悟，之后小组再将这些理解后的知识加以整理、沉淀，最后形成一个统一的框架，最后再由老师对这整理的知识框架进行审查，挑出错误，从而让其变得更加完善。这个过程不仅是学生们对知识的开发过程，也是一种体验式的直观表现。
　　在这个心得交流的过程中，教师扮演着气氛营造者的角色，主要负责激发学生们探讨热情和积极交流的任务。在这期间，即使教师发现有学生的理解进入误区，也不要及时对其提出，而是要尝试着去引导，让学生们的思维能力得到延伸，从而达到自己发现错误的目的。同时，教师还要对学生们总结后的知识点加以检查，并适当地修改完善，从而让学生们对自己所掌握的知识点，和一些不足之处及时认知，进而让他们对知识的印象变得更加深刻。
　　4 总结
　　总而言之，随着当前教育事业的飞速发展，以及护理医学的越加普及，使得体验式教学被应用的越加广泛起来。其中，以护理教学为例，体验式教学不仅可以更好地让学生们对护理工作有着直观上的认识，同时还可以让学生们在学习的过程中对所学知识点加以巩固，并通过实践体验的方式来完善自身的不足，从而达到自主改善、自主创造、自主学习的学习目的。同时，这种护理式教学还可以提高护理人员团队协作的能力、与患者之间的沟通能力，以及对相关设备的操作水平。这样一来，让这些学生们进入医疗单位之后，他们不仅可以更好地胜任所在岗位，还可以让护理质量得到显著的提高。


