
　　护理学科本身具有较强的实践性特点，并且其教学工作需要从基础性知识的学习开始，逐步掌握各类操作技能，教学中需要关注对学生能力方面的培养，并且以提高学生综合素质为基本目标。作为一种新的教学模式，体验式教学本身在应用的过程中更多地关注学生的主动参与，并且关注学生的主观体验，让学生通过实际感受来提高自身的实践能力，在护理教学中应用具有良好的实践效果。
　　一、体验式教学分析
　　体验式教学应用的过程中，关注体验，体验作为活动的过程和结果，本身具有较强的主观性特点，是一种情感和经理上的验证和体会，并且是在实践过程中获得的认知。体验式教学中，学生通过体验来获得知识和技能，进而形成科学的方法和学习态度。体验式教学本身关注教学的过程，在教学中更好地对于互动进行了实现，有效地对学生的实践能力进行了培养。在体验式教学理论下，教师通过对于教学情境进行创建，有意识地对学生进行引导，对学生的情感进行激发，让学生更好地对知识进行感悟，并且通过实践来对于知识进行吸收和消化获取。
　　二、护理教学中体验式教学的应用现状
　　体验式教学的开展要关注学生个体的差异性，提高教学的针对性。不同学生自身的学习能力不尽相同，在护理教学中，教师要关注不同学生的差异性，并且对不同学生不同的感受进行感知，给予学生充分的沟通和交流，提高不同层次学生的学习效果。护理知识的学习需要实践操作进行强化，并且很多知识的学习需要在实际操作中进行领悟。教师在开展体验式教学的过程中，也逐渐地增加了一些新的领悟性的内容。例如，人性化护理理念的渗透中，教师通过自己示范和不断的引导，让学生对于人性化护理理念进行更好地感悟，这样在实际操作中可以更好地对于这种理念进行认同，并且逐渐潜移默化地成为自身的护理原则。体验式教学在护理学科教学应用的过程中，要关注心理方面和实践方面的双重体验，让学生从情感上和实际操作中，对于护理教学进行更多体会和理解。在当前护理专业教学中，体验式教学逐渐受到了广泛的认同，并且很多教学活动都已经得到了初步的应用。当前实践应用中，体验式教学的应用，从以往的观察和反思的基础上，融入了更多的心态方面的内容，更加关注了对学生学习热情和积极性的培养，并且结合实践教学，教学活动更加直观，并且教学的类型也更加丰富。这种教学模式广泛应用于大学、中学课程教学，涉足于各种在职培训领域。医学领域的护理教学中的案例式教学、情景模拟教学、角色体验式教学、情感体验式教学等形式，都属于体验式教学的范围。在护理教学中，体验式教学更具魅力。
　　三、护理教学中体验式教学的应用思路
　　第一，对于教学情境进行合理的创设，以情境带动体验式教学的引入，让学生更好地进行体验和感知。体验式教学在护理教学应用的过程中，要重视对学生内心体验的激发。护理教学开展前，教师要提前对于教学内容进行研究，并且从学生角度对于体验内容进行合理的创设和调整。在课堂教学中，教师要对于教学情境进行合理的调整和科学的创建，利用多种多媒体技术，对于护理内容进行全面的展示。多媒体技术应用下，教学情境可以更好地吸引学生的注意力，并且激发学生进行思考，护理知识的学习更具有深度和有效性。随着时代的发展，护理课堂教学活动的开展，其对于护理知识的教学要求也在不断的提高。护理知识内容相对较多，并且教学中实践性较强，体验式教学必须要关注学生体验感受的深度，让学生对于知识进行更好地巩固。教师在教学情境创设的过程中，要尽量地对于教学环节进行合理的设计，利用具备启发效果的语言，对于学生进行启发，帮助学生更好地完成知识的积累和浓缩，让学生的感悟得到更好地加深。教师可以对于病例情境进行提前的准备和设计，让学生对于实际病例进行分析，并且利用多种教学情境，让学生更好地对于临床护理和治疗的过程进行感悟。护理教学的过程中，情境的设置具有多种选择，教师可以选择任务化、问题化、主题化等不同的情境模式，配合合作讨论、自主探究等多种方法，让学生真正地在情境当中活动更深的启迪。
　　第二，对于学生的情感体验进行更好地重视。教师在护理教学中，要关注对学生情感体验的有效保障，并且对于教学环节进行精心的编制，引导学生进行主动思考，围绕学生展开教学工作。护理教学中，很多实际操作都需要学生可以对所学知识进行有效地应用。教师可以有意地设置一些案例、门诊展示以及电脑模拟等不同途径，从主观层面入手，对于学生的学习兴趣进行调动。体验式教学的开展不是一成不变的，教师要通过设想、情景、反思和升华体验等不同层次，让学生的认识在体验中提升，在体验中提高综合能力。 护理教学的最终目标，是让学生掌握护理知识技能，并且在实践中可以有效地进行应用，对于临床问题进行解决。教师可以安排角色体验活动，让学生真正地走入到临床岗位当中，参与医护的沟通，从主观层面上体验护理岗位的工作内容，尝试让学生利用所学知识进行知识的解决。很多临床问题都是不断变化的，学生如果能提前对于临床环境进行体验，可以更好地实现对知识和技能的掌握，更好地体会到护理知识的教学成效，进而提高自身的学习信心。
　　第三，加强交流和沟通。相对于其他教学来说，护理教学中教师要给予学生更多的沟通和互动，这也是体验式教学的重要需求。在教学中，教师要对于所提出的问题，给予学生一定的思考空间，并且对学生的思考过程进行适当的引导，带领学生进行自主的体验，对学生的思考兴趣进行更好地激发。教师也可以组织学生进行分组讨论和交流，对于自身的体验进行表达，拓宽思路，将讨论延伸。体验式学习是合作学习的一种重要形式，护生之间通过配合沟通和交流，分享学习成果和情感体验，启发思考及创新思维能力。
　　四、结束语
　　总而言之，护理学科本身具有较强的人文性和科学性的特点，本身具有较强的临床实践意义。在现代社会不断发展的过程中，护理的要求不断提高，如何为患者提供更加优质的护理服务，这需要我们在展开护理教学中进行更加全面的分析和探究。体验式教学作为一种全新的教学模式，在应用中可以更好地提高学生的综合素质，对于护理专业人才的培养是非常重要的。


