
　　中图分类号：G642 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2014）09-0161-01
　　一、体验式教学的发展历程
　　1.体验式教学的涵义 体验是主体内在的历时性的知、情、意、行的亲历、体认与验证。它既是一种活动，也是活动的结果。体验式学习泛指学习者亲身介入实践活动，通过认知、体验和感悟，在实践过程中获得新的知识、技能、态度的方法。
　　2.体验式教学的发展
　　体验式学习始创于20世纪40年代的英国。1941年迁居英国的德国教师科翰在威尔士建立“户外学校”用来训练军人、工商业人员、学生等群体的生存、管理能力以及心理、人格品质，开创了体验培训机构的先河。20世纪80年代初，美国组织行为学教授大卫?库伯提出了体验式学习，他的体验式学习循环模式为体验式教学的发展奠定了理论基础。近年来，体验式教学在我国基础教学中也得到了众多教育者越来越多的青睐，医学领域的护理教学中的案例式教学、角色体验式教学、情景模拟教学、情感体验式教学等形式都属于体验式教学的范畴。
　　二、体验式教学的理论
　　1.David的体验式学习循环模式。David用四个元素来描述体验式学习的理论模型：具体的体验，观察与反思，抽象概念的形成，在新情境中检验概念的意义。这是一个四阶段的循环周期。他认为：有效的学习应从体验开始，进而发表看法，然后进行反思，再总结形成理论，最后将理论应用于实践。2.卡瑞特体验式教学模式。卡瑞特体验式教学模式由既独特又联系紧密的六个环节组成。感知作为开始，进入体验，然后分享和交流，进而整合，最后把所得应用于实践。这也是一个循环模式。3.杜威的经验自然主义。杜威主张教育基于行动，教学不应该是直截了当地注入知识，而应诱导儿童在活动中得到经验和知识。4.建构主义的学习观。建构主义认为，每个学习者都不应等待知识的传递，而应基于自己与世界相互作用的独特经验去建构自己的知识。5.体验式教学的类型。（1）直观感受型：观看音像、倾听诗歌、欣赏小品等；（2）动手操作型：课件制作、搜集资料等；（3）社会调查型：社会实践等；（4）师生置换型：情感体验等；（5）角色模拟型：模拟采访、招聘等。
　　三、体验式教学在护理教学中的应用
　　1.体验式护理教学的实施
　　1.1创造情境。在护理教学中，教师要精心巧妙地设计病例情景，使学生“以身体之，以心验之”，利用实验室、多媒体、角色扮演、临床见习等一切可能的手段为学生制造临床情景，使学生体会到真实的临床诊治和护理过程。
　　1.2探索研究，唤醒学生内心的体验。在临床护理教学中采用案例式教学，通过精心编制的问题，引导学生思考，转变“以教为主”为“以学为主”，提高学生解决实际问题的能力。在医患沟通教学中采用案例分析也是首先使学生在内心层次产生体验，树立正确的医患沟通理念。在舒适护理教学中灵活运用体验式教学，将其分为设想体验、情景体验、反思体验和升华体验，从不同层面使护生的认识在体验中不断提升，综合能力在体验中得到提高。
　　1.3交流心得，总结内化。在医学心理学教学中通过创设情境，采取小组合作、分享体验、交流探讨，使所产生的体验沉淀、浓缩、进化，凝聚为大脑无意识记忆。教师的主要责任要营造热烈的讨论氛围，引导学生积极讨论，互相交流，及时把自己的体验表达出来，拓宽思路，将讨论引向深入，并鼓励创新精神。
　　1.4运用迁移。知识的最终价值是要能运用到临床实践中解决问题，在护理教学中运用角色体验式教学让学生书写病历、医患和医护沟通、教学查房、大课教学等，帮助学生从学习到工作的过渡。伍彩红等运用角色扮演培养护生的关爱能力，教师主要引导学生把内化吸收的知识通过分析、概括、比较、综合、联想推广到新的情境中去，有意识地让学生运用所学的知识解决临床护理活动中遇到的问题。在这一过程中，学生实现知识与技能的迁移，体验了学习的成功，享受了成功的喜悦，增强了学习动力和信心。
　　2.体验式护理教学的特点
　　（1）亲历性它包括：实践层面的亲历，即主体通过实际行动亲身经历某件事，比如组织护生到分诊台、门诊办、医务科及相关临床科室实践观摩，增加学生多方位医患接触的机会；心理层面的亲历，即主体在心理上、虚拟地“亲身经历”某件事，包括对别人的移情性理解、对自身的回顾与反思。比如采用情感体验式让护生扮演病人，从行为和感情上亲历的教学活动。（2）个体差异性。因为主体的体验存在差异，护生之间才有交流和分享的必要和可能。不同的方式、不同的感受、不同的理解，经过交往和沟通能碰撞出心灵的火花。（3） 缄默性。体验是主体的亲历，护生从体验中获得丰富的内心感受，对不在场的另一护生而言，有些成分是可以言说的，有的则只能意会、不可言传。（4）寓教于乐。一方面指教师把传授的知识融入能激发护生兴趣的教学方法中去，另一方面指护生明确学习目的，主动学习并从中体验到学习的快乐。（5）体验式教学中的师生。体验式教学中的师生关系不是单纯的“授-受”关系，而是通过教学中的交往、对话、理解达成的“我-你”关系。教师的作用更重要的是利用那些可视、可听、可感的教学媒体努力为学生做好体验开始前的准备工作，让学生产生一种渴望学习的冲动，自愿地投入学习的过程。
　　四、小结
　　综上所述，体验式教学在许多学科中已得到了广泛的开展，体验式护理教学能充分发挥护生的学习主动性和创造性，提升感性认识转化为理性认识，陶冶和升华学生的情感，提高专业学习的情感水平和技术水平，提高沟通交流能力、团结协作能力、评判性思维能力等综合素质。寓教于乐的教学形式使护生在游戏般的场景中身心愉悦地学到了知识。


