
　　体验式教学主要指教学主体所经历的教学行为，它既是一种教学活动，也是一种教学结果。作为一种活动，教学主体经历这个活动后获得了一定的认识和感情，学习者亲身体验教学活动后，在实践中，获得了新的体验和认识。体验式教学是一种新型的教学方法，采取学习和教学相结合的教学模式，主要教学目标是培养自主学习能力强，动手能力强的人才。在高职护理教学护理中运用体验式教学方法，不仅可以提高护理水平，也可以提高护理教学的水平，培养一批优秀的护理人才。
　　一、体验式教学在护理教学中的应用
　　（一）创造教学情境，让学生体验真实的课堂。首先建立真实的教学课堂，学习主体才有体验的平台。体验的产生首先源于体验者对教学内容的感受。在护理教学中，教师首先根据教学目标和教学内容，设计病例的情景。比如，教师可以利用实验室、多媒体等多种教学手段，为学生创建真实的实践平台。让学生在学校体验临床见习中的活动。情景教学主要分为真实问题情景教学、主题对话式情景教学两种。还可以分为小组活动式的或者承担任务式的情景教学，这些教学的目的都是让学生在护理学习中，感受到真实的教学环境，充分利用体验的机会，增加自身的实践经验。
　　（二）进行探究式的学习，唤醒学生内心的体验。当学生经历了体验式的学习，在内心积累了很多新鲜的学习经验后，教师就可以拿出事先设计好的案例，采用案例式教学，通过一些针对性的问题，促进学生学会思考，转变学生的思维能力。在体验式学习中，教师不再是课堂的主体，学生成为学习的主体，通过充分发挥学生的主观能动性，提高学生独立自主解决问题的能力。例如在医患沟通的教学课堂中，首先让学生扮演成患者，深刻理解患者的感受，在此基础上，树立正确的医患沟通观念。导师在指导学生时，主要通过在患者病床前教学、案例教学的方法，唤醒学生的体验细胞。学生也可以自学预约门诊、计算机模拟人示教的方法，激发学习积极性和提高体感参与度。再如，在舒适护理教学中，可以将体验教学分为设想体验、情景体验、反思体验和升华体验等内容，从而加深学生的体验，提高自身的综合护理能力。
　　（三）交流学习心得，总结学习经验。在医学心理学教学中，可以创设相关的教学情境，采取小组合作的学习方式，分享彼此之间的学习经验，让学生在学习过程中发现问题，浓缩问题，进化问题，最后凝聚问题，形成自己独特的体验。教师的主要职责是为学生创造一个良好的学习环境，让学生能自由热烈的讨论，各抒已见，把各自的工作体验说出来，分享自己的经验和解决问题思路，鼓励学生进行创造性的思维。另外，教师还应组织学生学会概括学习的内容和经验，鼓励学生学会梳理知识，消化吸收知识，建立自己的知识网络，从而更有效率、更有条理地学习知识。体验式学习是合作学习的一种重要表现形式，可以加深师生之间的感情，促进师生之间的交流沟通、学生还可以在学习过程中分享学习成果，提高学生的思维能力。
　　（四）运用知识迁移。任何理论知识最后都要接受实践的检验，从理论到实践的飞跃是认识过程中最重要的一次飞跃，理论知识的学习很重要，但是只有接受实践的检验，才能在实践生活中广泛应用。比如，在呼吸内科教学中，运用体验式教学方式，学生可以先书写病例、学习医患之间的沟通技巧，跟着导师一起查房。通过这种体验式学习，帮助学生更快适应医院护理的工作。在这个过程中，可以用到角色扮演的教学方式，学生分为学习小组，通过互相扮演医生和护士，提高学生的护理技巧。教师应发挥引导的作用，帮助学生消化吸收所学的知识，在此基础上，进行综合比较、概括和分析，促进教学理论可以适应任何新的环境。在体验式教学中，应该尽量设置难度大的教学任务，比如蛮横不合作的病人和家属，学生在遇到这种情况时，应该怎样处理这些问题，临床中遇到突发事件应该怎样解决等等。通过解决这些难题，提高他们的危机处理能力，这样在解决问题的过程中，他们体会到了成功的喜悦，增加了学习的信心。
　　二、体验式护理教学的特点
　　（一）直接现实性。实践中的主体通过实践活动，亲身经历学习的过程。这样的亲身经历可以分为两种，一种是群体经历，一种是个体经历。群体经历一般是组织学生到医院的手术室、门诊部门、医务部门参观实践，学生在此过程中，可以接触到病患，有利于为以后的护理工作打下基础。另外，学生的心理也经历也一个发展变化的过程，主体虽然进行的是模拟实验，但是感受是真实的，不可复制的。同样经历了反思、移情和回顾等情感。采用角色扮演的方式，同样可以让学生身临其境，感受到护理的整个过程，加深自身对护理的认识。
　　（二）个体差异性。每个学生都有自己的特点，体验是主体的经历，虽然经历的是同样的事情，但是因为个体的差异，体验也不一样，所产生的情感也不相同。正是因为个体之间体验的差异性，所以护士之间才有交流的必要性，学生通过经验的分享可以学习到更丰富的知识。
　　（三）感悟性。体验主要是个体的独特感受，有时难以用语言来描述，护士虽然从模拟场景中获得了丰富的心理感受，但是只有亲身经历过才有发言权，对于没有经历过的护士来说，有些经验只能理解，无法表达。
　　（四）互动性。体验式教学中的师生关系，不是单纯的接受和被接受的关系，而是交往互动的关系，通过交往互动，达到对话理解的效果。教师还可以充分利用教学媒体，通过图文结合的方式，充分调动学生的学习积极性，更加直观地学习护理知识和护理技巧。让学生产生一种学习的冲动，自主投入到学习中来。
　　结束语：综上所述，体验式教学在护理教学中的应用，主要表现在创造教学情境，让学生体验真实的课堂，进行探究式的学习，唤醒学生内心的体验，交流学习心得，总结学习经验，培养知识迁移的能力。体验式护理教学的特点有：直接现实性，个体差异性，感悟性，互动性。


