
　　[摘要]目的：探讨护理教学中采用体验式教学的应用效果。方法：将100名护生随机分为观察组和对照组，对照组采用传统教学法，观察组采用体验式教学，对比其教学效果。结果：对照组护理理论知识与模拟临床操作得分不及观察组，且观察组的教学满意度明显高于对照组（P<0.05）。结论：护理教学中采用体验式教学的效果显著，值得推广。
　　[中图分类号]R47-4 [文献标识码]A [文章编号]1009-5349（2015）05-0222-01
　　当前，随着医疗卫生条件的不断改善，人们对临床护理工作的要求日渐提高，故而护理教学工作便显得尤为重要，只有充分提高护生对理论知识与具体操作技能，才有利于今后其走向工作时，护理质量的提高。[1]本文现以100名护生作为研究对象，在护理教学中采用了体验式教学，教学效果显著改善，现将具体内容报道如下。
　　一、资料与方法
　　（一）一般资料
　　选取年龄为19―22岁的100名护生作为研究对象，均为女护生，其平均年龄为（20.0±0.9）岁。按照数字随机分组法将其分为观察组与对照组各50名，两组护生的一般资料对比无显著差异，（P>0.05），具有可比性。
　　（二）方法
　　两组护生的学习时间均为1个月，学时为40个，对照组采用传统教学法，教学形式为当面授课，而后组织护生进行实验室考核。（2）观察组则采用体验式教学：①护理理论知识培训：老师针对护理中的常见疾病护理知识、护理中会遇到的紧急事件的处理以及护理职责岗位等内容进行较为详细的讲解。②指导其练习护理技能：该项内容主要包括疾病的观察、并发症处理以及做好相关应激预案等，期间针对具体的情况对护生进行指导。③护生间的体验式训练：教学者可选取相关典型案例组织护士以小组的形式展开体验式训练，条件允许时可借助医学人体模型，达到实景实情模拟训练目的，每个小组于体验式训练期间，其他小组成员在旁观察，并针对其中的问题进行讨论，必要时可将场景设置为完全模拟状态，以促使护生深化护理职业与岗位要求，进而在体验式教学中展现其主体地位。
　　（三）观察指标
　　（1）理论知识得分与临床模拟得分；（2）教学满意度：参照护生体验式训练的表现与上述两项得分情况，分为满意、基本满意以及不满意3项。
　　（四）统计学方法
　　所有数据均使用SPSS17.0统计软件包分析处理，计量资料以（±s）表示，以t检验，计数资料以（%）表示，进行x2检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　二、结果
　　（一）两组护生护理理论知识与模拟临床操作得分比较
　　对照组护理理论知识与模拟临床操作得分均不及观察组，组间比较差异显著（P<0.05），详见表1。
　　（二）两组护生教学满意度情况比较
　　经研究后的结果显示，对照组教学满意度以78.0%明显不及观察组的96.0%（P<0.05），详见表2。
　　三、讨论
　　以往护理教学中，多存在教学目标含糊、护生对相关知识不易掌握以及护理的可操作性差等问题，使最终的教学成果大打折扣，故而近年来体验式教学在护理教学中的应用力度逐渐加大。[2]
　　体验式教学方法的运用，将原本的教学内容以“循序渐进”的模式分化开来，且各个模式呈现出较强的阶段性，首先为理论知识教学，进而有利于护生打好基础，进而增强其对理论知识的整体把握；其次为护理技能的训练，教学者通过目的性、计划性与时间性的护理教学，使护生在掌握理论知识的基础上，加深对护理工作的进一步认识，遵循了由浅入深的学习原则，使整个教学进程更加规范；最后通过对典型案例的剖析、实情实景的模拟，护生通过小组形式的学习以及对今后护理工作的模拟，不仅有利于理论知识转化为实践，还有利于增强其学习的主观能动性，进而有利于教学效果的提高。[3-4]
　　本研究结果显示，对照组行常规教学方法、观察组采用体验式教学后，观察组护生的护理理论知识与模拟临床操作得分均明显高于对照组，且对照组教学满意度以78.0%明显不及观察组的96.0%，故而认为，护理教学中引入体验式教学可明显改善教学效果，有利于护理人员理论知识与操作技能的提升，值得推广。


