
 　　【摘要】目的研究护理干预在供应室器械消毒中的应用效果。方法2011年11月――2012年11月我院未对供应室器械进行护理干预，将此时期供应室工作质量作为对照组，2012年12月――2013年11月在我院消毒器械进行护理干预，将此时期的供应室工作质量作为实验组。结果①实施后，实验组对器械回收、洗涤、包装、外观不合格数分别为4、5、1、6，对照组分别为16、18、7、15，实验组明显少于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）；②实施后，B-D试验及生物监测的合格率分别为96%、100%。结论在供应室应用优质护理措施，可提高工作质量，值得进一步推广。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.307文章编号：1004-7484（2014）-05-2646-02供应室是医院的重要组成部门，负责向科室、门诊提供一切无菌物品（包括敷料、设备、无菌器械）。各种医院感染的发生、发展与消毒供应室的工作质量有着直接的关系[1]，因此，做好消毒器械的护理工作具有十分积极的意义。本文将研究护理干预在供应室器械消毒中的应用效果。报告如下：
　　1资料和方法
　　1.1资料来源2011年11月――2012年11月我院未对供应室器械进行护理干预，将此时期供应室工作质量作为对照组，2012年12月――2013年11月在我院消毒器械进行护理干预，将此时期的供应室工作质量作为实验组。
　　1.2一般方法①提高意识：加强临床护理服务的思想教育，培训与消毒相关的专业知识以及专业技能，增强护理工作者的责任感；②强化临床各科室之间的联系：安排供应室人员深入科室，了解器械的应用情况；③为各科应用的器械编号，统一清理、回收；④对器具、器械进行专业消毒，将需要消毒的器械放在含氯的消毒液中浸泡，后准备1：270的多酶消毒剂（辽阳市康洁消毒剂厂），将器械再次浸泡，时间以10min为宜，成功消毒后，再次清洗器械，完毕后把器械烘干，上油包装，给予高压式灭菌。
　　1.3评价指标①统计护理干预前后供应室器械回收不合格数、器械洗涤不合格数、包装不合格检出数、灭菌后外观不合格数，并进行临床比较；②统计实验组脉动真空灭菌柜B-D试验、生物监测结果。
　　1.4统计学分析将数据录入Excel表，借助SPSS11.0（Statistical Product and Service Solution）处理，借助χ2检验进行组间比较，用比率表达，差异以P<0.05为具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组供应室消毒质量对比分别抽取2011年11月――2012年11月、2012年12月――2013年11月900个回收器械、1200个洗涤器械、120个包装待检器械以及14200个成功灭菌器械，实验组不合格数明显少于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2护理干预在压力真空灭菌柜的应用效果在供应室实施护理干预后，B-D试验及生物监测的合格率分别为96%、100%，提示生物监测效果较佳。
　　3讨论
　　消毒供应室与临床护理服务的联系密切，它是一个具有服务性、专业性的医疗部门，研究指出[2]，在供应室中全面开展优质护理服务模式，可最大限度的满足科室需求，提高服务质量，减少医院感染事件，降低护患纠纷发生率。
　　有学者[3]将优质护理服务模式应用于消毒供应室，结果显示，医院门诊、病房、各科室对于医院消毒管理的满意度显著升高，表明优质护理可缓解护理人员的工作压力，减轻科室负担，提升服务质量。本文研究了护理干预在供应室器械消毒中的应用效果，实施护理干预后，我院供应室的工作质量明显提高，与实施前相比，器械回收、洗涤、包装、外观不合格数显著减少（P<0.05），与相关研究结果一致，说明在供应室应用优质护理措施，可提高消毒水平，保证污染物品及器械彻底清洗、消毒、灭菌，提高消毒器械合格率。本文还统计了实施后B-D试验及生物监测的合理率（分别为96%、100%），监测结果十分满意，进一步表明优质护理干预具有较高的临床应用价值。
　　综上所述，在供应室应用优质护理措施，可提高工作质量，值得进一步推广。


