
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0254-02
　　在医院中，供应室是提供无菌医疗用品的重点部门，各个科室使用的医疗用品，都要经过供应室的回收、分类、灭菌等处理再发放回去[1]。由于供应室护理工作人员特殊的工作性质和工作环境，具有众多现存或潜在的危险因素，非常容易对护理人员造成突发或慢性的职业危害，因此供应室护理工作人员就成为了职业暴露的高危人群[2]。分析其影响因素，制定相应有效的干预对策，加强工作人员的自我防护意识，以降低职业暴露的发生，避免对护理人员造成不必要的职伤害。针对影响职业暴露的各种因素和敢于对策，本院进行了仔细的调查和探究，现报告如下。
　　1. 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2012年12月到2013年12月，本院供应室的36名护理工作人员作为调查研究对象，其中女性护理人员21名，男性15名，平均年龄（25.7±3.5）岁，对36名护理人员的相关工作资料做回顾性分析。
　　1.2 调查方法
　　本次调查主要针对，36名护理工作人员。（1）对36名人员进行问卷调查，保证问卷调查内容的真是性和100%的收回，调查内容为职业暴露的一般情况：锐器伤的种类、次数以及相关的使用操作，皮肤黏膜烫伤及相应操作环节、紫外线伤等。（2）采用其相应的工作情况记录内容辅助调查。调查的同时查阅相关记录资料，以免漏查、误查。
　　2. 结果
　　统计分析调查结果，共发生职业暴露相关伤害189次，其中最多的是锐器刺伤76次，占40.21%，其次为紫外线伤（31.22%），还包括烫伤，化学消毒剂相关伤害。具体详见表1。
　　3.讨论
　　3.1 危险因素分析
　　（1） 生物因素，回收的器械，可能带有不同种类的病菌，如感染性病毒。尤其在护理人员对于尖锐的器械的清洗、消毒等处理时，不当操作就很容易造成自身伤害。
　　（2） 化学因素，在消毒过程中，强有效的消毒剂如：84消毒液、戊二醛等，都是护理人员的致伤因子，因为其的强烈刺激性和腐蚀性对皮肤、呼吸道甚至神经系统都会有造成不同程度的伤害[3]。可对工作人员造成慢性伤害，如皮炎、气管炎及眼受损等。
　　（3） 物理因素，主要包括紫外线伤害和高温消毒带来的伤害。紫外线可使人体细胞发生化学变化，进而破坏细胞，并能够引起皮肤粘膜发生炎症[4]。高温杀菌环境极易造成工作人员的烫伤。
　　（4） 心理因素，由于供应室工作的特殊性――繁琐以及医院上级所给的压力，给医护工作人员造成了极大的心理压力和抑郁心理。这样的心理在工作中更容易发生职业暴露的危害。
　　3.2 干预对策
　　为了减少供应室工作人员职业暴露的发生，针对以上影响因素，应制定有效的干预措施。
　　（1） 安全教育和管理，在上岗前定期给出护理工作人员关于安全工作的培训，并定期对工作人员进行考核，检验其对相应知识的掌握程度[5]。并设定专职人员对供应室工作人员进行日常监督，确保其正确安全的工作。培训的目的在于增强工作人员的防范意识，保证工作人员正确安全的工作。
　　（2） 防护措施，为护理工作人员提供全面的防护用品：口罩、帽子、手套等。工作人员自己更要有自我防范意识，按照规章穿戴防护服，按规章进行消毒操作。
　　（3） 心理调节，给予工作人员轻松，低压的工作环境，缩短持续的工作时长。工作人员应通过锻炼和饮食提升自己的身体素质。给予工作人员放松休闲的业余互动活动，保证轻松愉快的工作环境。
　　综上所述，对于供应室护理工作人员的职业暴露问题，首先应全面深入了解其影响因素，然后这对这些影响因素，制定并实施有效的干预措施，是降低职业暴露发生的保证，对护理工作人员的安全具有重大意义。


