
　　摘要：目的 调查分析供应室护理人员洗手依从性的影响因素及干预措施。方法 随机选取我院供应室的护理人员作为研究对象，将其平均分为两组，每组各20例，仅对观察组进行医院管理培训，观察记录两组护理人员洗手依从性及其影响因素，实行具体的干预措施。结果 观察组护理人员经培训后，洗手依从性较对照组有明显优势，其统计结果P<0.05，有明显的统计学差异。结论 由于护理人员缺乏卫生意识、人手不足及未经专业培训等影响因素，导致护理人员洗手依从性较低，应根据其影响因素实行具体的干预措施，从而有效提高护理质量。
　　据调查，我国医院感染发生率较高，因此受到人们的广泛重视，发生感染的主要问题在于供应室，是为医院提供各种无菌器材的重要科室，这需要供应室护理人员及时规范的洗手、消毒等，从而有效预防感染，现我院对供应室护理人员洗手依从性进行调查，并针对其影响因素采取干预措施，通过医院管理培训和科学的监测手段，提高洗手依从性从而降低感染发生率，保证患者的医疗安全，提高护理人员的工作质量，并取得了良好的成果[1]，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择2013年5月～2014年9月我院供应室的40名护理人员，将其平均分为两组，其中观察组男女患者比例为7：13，年龄在25～47岁，平均36岁，包括护士14名，工人6名；对照组中男女比例为11：9，年龄在26～44岁，平均年龄35岁，其中护士15人，工人5人，两组护理人员在性别、年龄等方面没有显著性差异（P>0.05），有一定的可比性[2]。
　　1.2方法[3] 均采用隐蔽性观察的方法，实验前先对观察组的护理人员进行专业医院管理培训，通过多种方式让护理人员意识到洗手预防感染的重要性，调查时由受过专业培训的观察人员进行隐蔽性的观察和记录，内容主要包括卸载灭菌物品时洗手的次数、洗手时间及正确洗手的步骤，发放无菌物品及一次性物品，消毒灭菌等。
　　1.3 观察指标[4] 观察和记录两组供应室护理人员的洗手依从性，分析其影响因素并针对性的实施干预措施。
　　1.4 统计学处理 所有数据均采用SPSS 17.0软件进行统计分析，计量资料应用平均值±标准差（x±s），计量资料组间比较采用独立样本t检验，计数资料以百分率（%）表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　研究结果显示，观察组护理人员洗手依从性较对照组高，较对照组有明显优势，差异显著（P<0.05），具有统计学意义，见表1。
　　3讨论
　　预防感染的重要措施为保持手部清洁和严格的消毒，主要是通过洗手清除供应室护理人员手部的细菌，医院供应室为医疗器械发放及处理的重要场所，因此应格外注意护理人员手部的清洗及消毒，避免器械受到再次污染，从而降低感染的发生率，调查结果显示，我院供应室护理人员的洗手依从性较差，缺乏自觉规范洗手意识，现针对洗手依从性的影响因素，提出具体的干预措施，取得了良好的干预成果。
　　影响供应室护理人员洗手依从性的因素主要有：①缺乏洗手意识，对卫生认识不足，缺乏专业知识及对医院感染的认知，不能规范化洗手，思想上不够重视等。②供应室人手短缺、工作量大等，护理人员不能及时规范的洗手，设备不足也是导致依从性低的原因，设备过于简单，设备的短缺导致护理人员不能按规范化方法洗手，从而影响洗手质量，导致洗手依从性较差。③没有养成良好的洗手习惯，不规范的洗手方法，洗手积极性较低，供应室护理人员素质水平存在较大差异，导致护理人员的洗手依从性较差。④洗手次数较多导致手部皮肤损伤，手部皮肤较干燥粗糙，严重者引起过敏症状，影响手部美观等导致洗手依从率降低。
　　针对影响因素实习干预措施主要有[5]：①进行医院管理培训，让护理人员意识到洗手的重要性，提高专业知识，对洗手思想上加以重视，减少医院感染的发生率。②完善洗手设施，提高洗手依从性，建立完善的洗手系统。③合理配置人力资源，补充人力及物力等，减轻工作负担，使得护理人员有充足的时间按照规范化洗手的方法进行洗手。④制定洗手依从性管理制度，加强监管力度，定期随机调查供应室护理人员的手部清洁状况，对调查结果进行分析和总结，并将发现的问题及时反馈处理，制定相应的对策，从而提高供应室护理人员的洗手质量。
　　研究数据显示，观察组护理人员的洗手依从率（91.5%）较对照组（64.9%）有明显差异，护理人员自觉洗手依从性较差，使得P<0.05，存在显著差异，因此，针对供应室护理人员洗手依从性较差的问题，提出影响因素及具体的干预措施，提高护理人员洗手依从性使得医院感染的发生率降低，取得了较佳的护理成果，在临床上有广阔的应用前景，值得进一步推广使用[6]。


