
　　方法：在2013.07-2014.07期间在我院供应室开展供应室护理质量控制管理，回顾性分析其护理质量控制管理的措施及发生院内感染的情况，并与2012.06-2013.06期间未开展供应室护理质量控制管理进行对照。
　　结果：2013.07-2014.07期间开展供应室护理质量控制管理后，发生院内感染的概率为2.38%（1/42）明显小于未开展时的11.90%（5/42），差异P<0.05有统计学意义。
　　结论：供应室护理质量控制对医院感染的预防具有重要意义，可明显降低院内感染的可能。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.642
　　【中图分类号】R-1 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0383-01
　　医院供应室为临床患者提供间接性服务的一个特殊场所，负责医院各种医疗器械的消毒处理及灭菌工作，各项环节质量均关系到医院医疗、护理的质量，与发生院内感染的机率具有紧密联系 [1]。若是发生问题，严重的患者还可能危及到生命安全。护理部必须定期对供应室工作质量进行检查、指导。为了发挥供应室护理质量控制管理在预防院内感染工作中的作用，现针对2013.07-2014.07期间在我院供应室开展供应室护理质量控制管理，具体措施及发生院内感染情况进行回顾性探析如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。在2013.07-2014.07期间在我院供应室开展供应室护理质量控制管理，将供应室中42名护理人员作为研究对象。其中，男性14名，女性28名。年龄均在外19-44岁之间，平均年龄（27.53±3.05）岁。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 加强人员管理及培训。首先，应该加强护理人员的思想教育，加大宣传教育力度，提高护理人员的质量管理的意识，增强其预防院内感染的防范意识。同时，强化法律学习意识及责任意识，增强自我保护意识。鼓励护理人员相互监督，不仅要对自我工作进行自控，而且还应该对他人工作质量进行有效监督。
　　1.2.2 严格要求消毒隔离制度。要求护理人员严格执行有关规章制度，同时让其严格遵守消毒技术制度的要求对各项操作进行规范。消毒隔离制度是确保灭菌用品不受污染的重要措施，也是预防院内交叉感染的重要举措。并且应该不断改进高压灭菌器应用维修制度、交接班制度、差错事故上报制度、查对制度、消毒隔离制度以及质量监测制度等 [2]。充分发挥护理人员的工作热情，尽可能将制度变为一种自觉行为。
　　1.2.3 加强供应室消毒灭菌的监测。加强供应室消毒、灭菌的监测工作，同时详细记录好监测结果，以便提供参考，定期予以评估。具体措施：①灭菌柜的监测，脉动真空灭菌器使用前应先进行BD试验，每锅采取工艺监测及大量提前放行化学监测 [3]，每包进行生物、化学监测，每周1次。如果发现植入物，每锅随时进行生物监测。②物表、操作台、工作人员手细菌培养，空气监测及有关物品的监测，应该每月1次，II类区域物表、操作台、工作人员手细菌菌落总数小于等于5cfu/cm2；空气培养细菌菌落总数小于等于200cfu/m 3；III类区域物表、操作台以及工作人员手细菌菌落总数小于等于10cfu/cm2；空气培养细菌菌落总数小于等于500cfu/m 3，并且无菌物品无菌试验结果为阴性。③紫外线消毒情况监测，每季度一次即可，对紫外线灯管强度进行监测，应用中灯管大于等于70μW/cm2，新灯管大于等于90μW/cm2。④应用过程中化学消毒液监测，消毒液必须现用现配，并且每天更换，每天严格监测消毒液的浓度。每月抽样一次，进行污染菌监测，细菌菌落总数小于等于100cfu/ml合格。
　　1.3 统计学分析。选用统计学软件SPSS13.0对试验数据实施系统化处理，运用X2对试验所得计数数据进行检验，运用t对所得计量数据进行检验。当对比差异P<0.05时，试验存在统计学意义。
　　2 结果
　　2013.07-2014.07期间开展供应室护理质量控制管理后，仅1例由于器械消毒不彻底发生院内感染，发生率为2.38%；2012.06-2013.06期间未开展供应室护理质量控制管理前，3例由于器械消毒不彻底发生院内感染，2例灭菌不规范发生院内感染，发生率为11.90%。开展前、后院内感染的发生率相比，差异P<0.05有统计学意义。
　　3 讨论
　　医院医务人员应该加强各种防范措施，严格供应室护理质量控制管理，以便降低差错事件的发生 [4，5]，进而争取最大限度的避免或控制风险，为临床提供满意、安全、放心的优质服务，更好的为患者提供健康服务。


