
　　侵蚀性葡萄胎就是指葡萄胎组织发生侵入现象，向妊娠期妇女的子宫肌层或子宫外侧转移，也被称为是恶性滋养细胞肿瘤。一般情况下，侵蚀性葡萄胎并不是独立生成的，它是由良性葡萄胎转化的，多发于良性葡萄胎被清楚后的半年内。患者的临床症状一般表现为不规则性阴道出血，并同时可以并发多种疾病，多数采用化疗方式进行治疗[1]。
　　1、资料及方法
　　1.1一般资料
　　 本次分析的对象是从2012年6月至2014年6月来我院治疗侵蚀性葡萄胎的患者中选出32例，患者的年龄从21岁至41岁不等，平均年龄为（33.72±10.21）岁，其中已进行分娩的患者有21例，未生育患者为11例。经过临床检查后可以看出，患者均患有不同程度的侵蚀性葡萄胎，患者的临床表现主要为停经后阴道不规则出血、子宫异常肥大、妊娠期患者出现异常呕吐症状、下腹部疼痛等。在电镜下对患者病灶进行观察发现，其滋养细胞已经发生了明显的增生现象，胎盘绒毛间质水肿增大，间质内血管量减少或完全消失。患者的一般资料没有较大差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　 本次分析中将32例患者随机分为两个小组，每个小组16例患者，对其中一组患者采用采用常规护理方法，作为对比组;对另外一组患者则采用优质化护理方法，作为分析组。对两组患者的护理效果进行对比分析，并对两组患者不良反应的发生情况进行分析。
　　 首先，两组患者所进行的均是化疗治疗方法，采用的是在葡萄糖溶液中加入更生霉素进行静脉滴注，同时在生理盐水溶液中加入环磷酰胺进行静脉滴注，另外还采用甲氨蝶呤对患者进行肌肉注射治疗，每种药物的治疗均持续5天。其中对比组患者采用的是常规护理方法，主要就是在患者入院治疗时为其进行治疗和护理工作的宣传教育，让患者能够了解相关治疗内容，同时给予患者必要的临床护理、心理护理，并根据患者在化疗过程中可能出现的不良反应给予相应的护理干预，在患者出院时，告知其出院后休养的注意事项，叮嘱其按照医嘱进行服药[2]。
　　 分析组患者采用的是优质化护理干预措施，首先，在患者入院时就需要对患者进行相应的心理护理，主要是侵蚀性葡萄胎属于慢性疾病，而且一般发生于女性妊娠时期，对于女性的心理会造成较大的影响，进而导致患者出现焦虑、抑郁、恐惧等负面心理，在治疗依从性上较差，为了提高患者的配合度应给予其针对性的心理护理。了解患者的需求和心理的具体状态，让患者能够对疾病的相关知识进行了解。其次，对患者进行饮食护理，了解患者的饮食喜好，多让患者食用高蛋白类食品，尽量保证盐分的低摄入，在化疗阶段应以半流质食物为主，不能食用任何刺激性食物，还需要严禁吸烟饮酒[3]。第三，对于患者接受的化疗药物要保证其注射的时的安全，避免药物渗透入周围组织内，对各组织造成损伤，为此要采用深静脉预置注射管，在穿刺结束后要对注射管进行冲洗才能够注射化疗药物。第四，对患者出现的各类不良反应要进行及时的处理，由于化疗过程中难免会造成患者头发脱落，而患者作为女性对于形象的要求较高，护理人员应及时与患者进行沟通，告知其这是化疗正常现象，待化疗结束后即可重新生长。第五，在患者出院前要对其进行自我护理方法的教育，并在患者出院后对其进行随访，在随访期间要采取必要的避孕措施，并且定期通知患者入院复查[4]。
　　1.3满意度判定标准
　　 在本次分析中将患者对护理工作的满意度分为3类，采用问卷调查的方式，以100分为满分。其中，80-100分为非常满意、50-79分为比较满意、49分以下为不满意。
　　2、结果
　　 经过对两组患者相关数据的分析，将其汇总制成如下表格：
　　从上述两表中可以看出，分析组患者对于护理工作的满意度为93.75%，明显高于对比组患者的75.00%。同时分析组患者的不良反应总发生率为25.00%，远低于对比组患者的62.50%。两组患者数据之间差异较大，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3、讨论
　　 侵蚀性葡萄胎和女性妊娠有着极大的关系，尤其是对于首次妊娠的女性来说，该类疾病对患者的身体会造成较大的伤害，同时还会对患者的心理造成极大的影响。因此，在化疗过程中，应利用优质化护理干预措施，为患者营造一个良好的治疗环境，同时缓解患者的心理压力，提高其治疗自从性，进而提升患者治疗效果，降低其不良反应发生率。


