
　　方法：对59例在神经内科科室疾病治疗过程中出现便秘的患者的护理措施进行分析研究。
　　结果：经过处理后，59例便秘患者的情况均得到不同程度的改善，且有效率高达100%。
　　结论：在发生便秘后做出必要的护理措策是减少患者痛苦的保障，可以有效缓解其对患者的伤害。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.474
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0282-01
　　便秘是一种常见的胃肠道疾病，其会随着很多种疾病的出现而发生，是一种比较常见的并发性疾病。该病会造成患者的正常代谢与内分泌失调，影响着患者的健康。近几年，因为多种疾病而引发的便秘疾病多不胜数，而在便秘治疗中出现问题而引发的症状加剧和继发疾病屡见不鲜。究其原因，造成这一现象的最主要原因就是在护理中没有对其高度重视以及护理措施不科学，导致便秘护理工作中出现失误所致 [1]。当发生便秘后，如果不及时进行正确护理，会给患者带来永久性的伤害。因此，提高护理工作人员对于便秘护理工作的业务水平和安全意识，并在便秘护理工作中融入人性化的护理措施是极为重要的。我们通过对2011年7月至2013年7月期间在我院神经内科科室疾病治疗中出现便秘的59例患者进行人性化护理，并将处理后的效果进行分析研究，现将分析与研究结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取2011年7月至2013年7月在神经内科科室疾病治疗过程中出现便秘的118例患者为研究对象。在118例患者中，男性患者58例，女性患者60例，年龄在56-82岁之间，平均年龄66.3岁。118例患者排便次数基本为一周三、四次，便秘持续的时间基本在2-16个月。国际慢性便秘罗马Ⅱ排便困难程度积分3～6分。将118例患者随机分为研究组和对照组，分配的方式在不影响两组间年龄、性别和病情程度差异的基础上，两组患者男性和女性患者人数一致。
　　1.2 护理方法。两组患者均进行常规的护理工作，研究组同时在护理工作中加入以下的人性化护理措施：
　　1.2.1 膳食护理。在饮食中为患者提供高纤维的食物，比如蔬菜和水果等，高纤维食物凭借其自身特点具备较高的粪便生成能力，通过提高粪便的容量来刺激结肠和增加胃肠蠕动的能力 [2]；每日要督促患者多饮用温水，以确保患者肠道内水分的充盈，有利于粪便的排出；对于维生素B族食物要参照营养学充分给予患者，以保证患者肠道有益生理液体的分泌，促进排便；对于产气类食物的给予要适量并充分，以保证肠道的正常蠕动；给予患者必要的脂肪酸物质，以保证其对肠道的润滑作用。
　　1.2.2 药物护理。当便秘发生后，肠道内的蠕动能力以及肠道对粪便的排出能力都大大减弱。这时候，我们应该给予患者适量的药物护理，缓解肠道蠕动能力受阻。该方法可以有效的增强肠道内部组织的血液循环，促进胃肠蠕动能力和肠道排便能力。目前，已经有大量文献报道药物在缓解便秘方面，起到了不容小视的作用。根据病情需要给予药物治疗以改善便秘状态，轻度便秘或妊娠便秘患者给予容积性泻剂；开塞露或矿物油以润滑肠壁和软化大便；粪块嵌塞或临时采用泻剂患者可使用乳果糖等渗透性泻剂；当容积性泻剂或盐类泻剂无效后，可根据需要采取植物类泻药或蓖麻油等刺激性泻剂；根据情况选用莫沙必利、伊托必利或普卡比利等促动力药物改善胃肠动力 [3]。
　　1.2.3 心理护理。首先，大部分患者在患病时，对所患疾病的基本机理、会造成的危害以及常用的诊断和治疗措施一无所知。护理人员在进行常规护理的同时，要让患者对所患疾病的具体情况有初步的了解。让患者了解如何通过正确的方法来预防和控制疾病的再次发生。其次，一些患者的便秘原因与自身在患有其它疾病时产生焦虑与抑郁心态有关。所以在护理时，护理人员可以通过多种方法对患者进行必要的心理疏导，帮助患者解除焦虑和不安；保证患者的睡眠质量良好，在治疗中尽量让患者保持愉悦的情绪接受治疗。
　　1.3 评价方法。对患者进行便秘的必要处理后，要对处理后的临床效果进行评估。评估的主要标准为：处理后患者便秘症状或消失，临床检查效果良好为痊愈；患者的便秘得到缓解，但还能看到患者有便秘的症状且没有完全恢复正常为有效；患者便秘症状依然存在即为无效。
　　2 结果
　　通过我们的护理后发现，59例研究组患者中，显效者53例，占所有便秘病例数的89.8%；有效者6例，占所有便秘病例数的10.2%；无效者0例。研究组患者的护理效果明显优于对照组。（见表1）。
　　表1 疗效判定结果[n（%）]
　　3 讨论
　　发生便秘时，对其进行必要的护理是非常重要的。在本研究中，出现便秘症状后，我们采取了相应的处理对策，59例研究组患者经过正确的处理后，显效者和有效者数量为100%。证明本研究中便秘的处理方法是可行的。在便秘处理中，我们选用了膳食护理、药物护理和心理护理。其中，使用膳食护理对患病的饮食情况进行干预的主要措施为鼓励患者食用高纤维食物，这些食物可以增加粪便的容量，加强肠道本身的蠕动能力以及对粪便的排出能力。同时，我们还督促患者饮用温水和食用润滑作用的食物，这些方法都促进了肠道的润滑作用，为改善便秘打下了坚实基础。同时，我们在护理中，还选择了药物护理疗法。药物在便秘的治疗中所起到作用是不容小视的，其可以有效的改善患者的肠道蠕动能力，促进肠道血液循环，消加速患者的排便。并且，我们发现一部分患者的便秘来源于其自身对所患疾病的担忧和焦虑。为此，我们还将心理护理应用到便秘护理中。在护理中，我们参照了人性化的心理护理方案，以病人为中心，设身处地的为患者着想，为期创造良好的治疗环境。通过这些人性化护理患者的便秘得到有效改善，证明我们进行的护理措施是具有一定效果的，可以在临床上推广。


