
　　中图分类号：G630 文献标识码：A 文章编号：1674-098X（2014）09（a）-0234-01
　　1 社区护士的现状
　　1.1 社区护理人才缺乏
　　社区普遍重医轻护，导致护理人员的编制受到严重的控制，人员极度缺乏。有资料显示，2001年我国护士总数为128.69万人，而其中从事社区护理工作的却不足10% [1]。
　　1.2 学历结构不合理
　　在社区护士从业人员当中，仍然以中专学历为主，护理人员的不合理学历结构与多层次学历的患者发生矛盾，此种矛盾影响了社区护理的质量。而我国现阶段，大专以上的学生就业多数也不会选择社区工作，社区护理人员仍然以医院护士转岗为主，并且社区护理人员的继续教育开展较晚，导致社区护士知识陈旧，阻碍了社区护理工作的发展。
　　1.3 缺乏护理理念
　　在社区护理工作中，要长期定时的向居民开展健康教育、预防保健及常见病、多发病预防知识的宣传工作，而现阶段社区护理人员多来自于临床护理人员转岗，所以社区护理还局限于临床护理理念。多数护理人员还停留在只为患者服务的状态忽略了健康人群，而健康人群同样也是社区护理工作中的重点人群，因此社区护理在健康护理工作中的重要作用并没有发挥出来。
　　1.4 缺乏有力的财政支持
　　我国现今已加大对社区医疗的财政支持力度，但只是部分试点社区医院条件有明显改善，大多数社区卫生服务机构仍然存在检查设备、护理仪器、保健设施的欠缺，从一定程度上限制了社区护理工作的发展。
　　1.5 缺乏社会认同感
　　历史原因导致人们普遍对护理工作认同感极低，加之社区护理人员学历程度低，知识掌握不够全面，导致社区护士对一些问题的处理能力较差，使得人们普遍对社区护理工作的信任度降低。
　　2 高校护生在社区护理就业率低
　　2.1 护生的实习经历
　　现阶段各大高校实习基地基本上都是大中型综合性医院，这一类医院对于护生来说发展空间大，就业前景广，利于实现自身价值，使护生对自己的就业期望增高、盲目定位。大多数护生都本着自己的个人志向选择就业意向，因此经历过大中型综合性医院实习后，大多数护生更愿意选择进入到大中型综合性医院工作。
　　2.2 护生对社区工作的认知
　　对社区工作的认知是护生将来能否选择社区工作的一个重要影响因素。现在多数护理院校都开展了社区护理这门课程，但真正走进社区医院见习和实习的护生并不多，所以对社区医院具体的工作情况了解较少，对于社区工作认识不够。社区医院相对大型综合型医院工资偏低，护士地位及就业地点等因素造成部分护生对社区工作持有消极评价[2]，从而使得最终走入社区护理工作岗位的护生少之又少。
　　2.3 护生的择业观
　　现阶段我国社区卫生服务的发展还不够完善，给予护理人员的发展空间不大，而新一代的护理人才更多重视自我发展，较少关注社会需求[3]，他们没有发现社区卫生服务更符合今后我国居民的卫生保健需求，由此导致多数护生不愿意加入到社区工作当中。
　　3 促进就业途径
　　3.1 开展课程改革和就业指导
　　加大《社区护理》课程改革力度，多介绍国家针对社区卫生服务的政策，使学生认识到随着医疗改革的力度加大，社区护理工作与医院护理工作同样重要，对于我国现阶段社区卫生事业的发展有一个正确定位，使护生能认识到在社区工作发展空间也很大，是长久稳定的就业选择。在就业指导中要帮助护生分析就业形势，相对于大型综合型医院，社区医院高学历人才比例相对不足，就业发展前景好且工作压力小，如果能进入到社区医院工作，能更好的实现自我价值。
　　3.2 加大学生社区见习及实习，使其全面了解社区工作
　　高校应结合自身情况，积极发展社区卫生服务中心作为学生的实习及见习基地，让学生参加社区见习及实习，充分了解社区护理工作的内涵，加强护生的专业观，重点培养护生对社区护理工作的兴趣。
　　3.3 转变学生就业意愿
　　多数护生的就业意向为综合型医院，而社区工作仅仅作为迫不得已的选择，但凡有其他就业途径，社区医院就会被学生忽略掉，所以必须转变学生的就业意愿，加大社区护理工作的宣传。
　　3.4 提高社会地位，转变教育理念，加强护生职业道德素养的培养
　　现阶段整个国内护士地位低，从而愿意到一线临床工作的护士学历较低，职业吸引度差，如此导致了恶性循环。政府应加大对护理行业的宣传，学校在教育中要改变传统的教育模式和理念，从根本上引导学生提高职业道德素质，最终从事临床工作的护理人员素质得到整体提高，如此良性循环才能提高护理人员的社会地位，吸引更多更好的高素质人才。
　　3.5 提高福利待遇
　　我国社区卫生事业刚刚起步，很多社区工作环境简陋、条件落后、设备不足[4]。社区卫生工作配套政策不到位、薪资待遇低是影响护生社区就业意向的主要因素[5]。而社区卫生服务工作经济效益低，人员的工资福利主要靠政府财政支持，社区护理人员的薪资水平与大医院相差甚远。现阶段政府虽然加大投资，但仍不能满足社区卫生服务发展的需求，致使工作人员的工资待遇不能完全得到保障。因此，只有政府配套政策和资金的及时投入，社区卫生服务得到良性发展，护理工作人员薪资水平得到提高，才能更好的吸引高校毕业护生投身于社区卫生服务工作。
　　3.6 培养专门的社区护理人才
　　社区工作不同于其他护理工作，有其特殊性。想要更好的完成社区护理工作，社区护理人员必须要具备其特有的职业素质。高校应具有针对性的进行人才培养，同时可加快社区护理课程体系的建设，加强老年人护理、预防保健、急救、心理社会等知识的学习，加强组织管理能力及健康宣传能力的培养。
　　3.7 创造就业机会
　　提高护生的社区就业率要在加大宣传的同时，为学生搭建良好的就业平台，学校及社会应积极为护生提供良好的就业途径，利用举办招聘会等方式，增加护生到社区工作的机会。


