
 　　【摘要】 目的 探讨中药熏蒸在促进产妇产后子宫收缩中的应用体会及护理方法。方法 154例分娩产妇， 按随机数字表法分为对照组与观察组， 各77例。两组产妇均采用综合护理， 观察组在对照组基础上给予中药熏蒸。观察两组护理效果。结果 观察组产妇宫缩疼痛评分为（3.26±0.34）分， 低于对照组的（4.75±0.41）分；恶露量为（13.28±2.61）ml， 少于对照组的（17.46±2.73）ml， 两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）；且观察组产妇住院时间为（7.15±1.24）d， 明显短于对照组的（10.32±1.27）d， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 产后给予产妇中药熏蒸及综合护理的应用效果显著， 具有较高临床推广价值。
　　产后宫缩是产妇分娩后生殖器恢复的重要过程， 但是通常情况下产后子宫收缩会给产妇带来不同程度的疼痛反应， 对产后恢复造成一定程度的影响[1]。中药熏蒸主要是采用中草药沸腾后的蒸汽， 对患者穴位及肌肤进行熏蒸， 毒副作用小且药物可直达患者病灶[2]， 在临床治疗中应用范围较广。为进一步探讨促进产后宫缩的方法及护理措施， 本院对产妇采用中药熏蒸及综合护理措施， 取得了显著效果， 现将相关情况总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2014年1月～2015年3月分娩产妇154例为本次研究对象， 按随机数字表法分为对照组与观察组， 各77例。对照组年龄21～36岁， 平均年龄（27.3±4.6）岁， 孕周37～40周， 平均孕周（38.7±1.6）周， 胎儿体重2.7～4.1 kg， 平均体重（3.2±0.5）kg， 其中初产妇52例， 经产妇25例；观察组年龄23～37岁， 平均年龄（27.7±4.8）岁， 孕周37～39周， 平均孕周（38.2±1.5）周， 胎儿体重2.8～4.2 kg， 平均体重（3.3±0.6）kg， 其中初产妇54例， 经产妇23例。两组产妇一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 可进行对比。
　　1. 2 方法 两组产妇均给予常规宫缩药物治疗， 并严密观察产妇体征及产后出血情况， 加强外阴消毒护理， 且均给予综合护理措施， 密切观察产妇体征变化情况， 加强外阴消毒护理， 同时给予母乳喂养指导、饮食指导等。观察组在此基础上采用中药熏蒸， 熏蒸前向患者详细讲解熏蒸的优势性及重要性， 告知其相关注意事项， 使其做好心理准备， 本次熏蒸采用的方剂为“益气缩宫汤”， 药方组成为白术、白芍、当归、党参、艾叶、肉桂、益母草等， 采用煎药机制成汤药使用， 并依照产妇情况进行辨证施治：顺产产妇于产后24 h开始进行熏蒸， 1次/d， 连续熏蒸5 d；难产者于产后48 h开始进行熏蒸， 1次/d， 连续熏蒸5 d。将熏蒸仪喷头对准产妇脐耻间相当于子宫位置， 主要穴位为神阙、气海、关元等， 熏蒸仪距离保持为25～30 cm。熏蒸期间做好患者的保暖工作， 结束后及时对熏蒸仪进行仔细清洗。
　　1. 3 观察指标 观察记录两组产妇恶露量， 对比两组产妇宫缩疼痛评分， 并对两组产妇住院时间进行对比。
　　1. 4 疗效判定标准[3] 采用视觉模拟评分法（VAS）对两组产妇宫缩疼痛情况进行评价， 0分为无痛， 1～3分为轻度疼痛， 4～6分为中度疼痛， 7～10分为重度疼痛。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组产妇宫缩疼痛评分、恶露量及住院时间对比， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　中药熏蒸主要是采用热药蒸汽为治疗因子的综合治疗方法， 在当前中药熏蒸技术不断发展的情况下， 在临床中广泛用于疾病治疗、保健及康复疗养[4]。而本次对产后产妇所采用的中药熏蒸方剂为“益气缩宫汤”， 党参具有补气提升之功效；当归具有增强活血之功能；白芍具有酸甘化阴之功效；肉桂具有充盈胞脉之功效， 促进子宫恢复作用显著， 且益母草也可直接促进子宫收缩。上述药物采用熏蒸疗法用于产后促进子宫收缩， 可达到较好的补气益血、促进子宫恢复的功效。且采用中药熏蒸， 可有效促使药物成分直接作用于子宫穴位， 减少了因口服药物或静脉给药造成的毒副作用， 操作相对简单且并无明显不良反应[5]， 对女性产后生活质量的提升具有重要的积极作用。
　　临床研究表明[6]， 产妇产后子宫收缩不理想会造成恶露量的增加， 且在长时期持续过程中会加剧子宫收缩疼疼痛， 对产妇恢复造成严重影响， 因此应加强对产妇的临床护理干预以此促进宫缩， 同时减少影响产后恢复的不利因素。综合护理是建立在常规护理基础上的更为综合、全面的临床护理模式， 其在促进产后子宫收缩中的的应用主要可以从以下几个方面入手：①心理护理：产后出现的宫缩疼痛可能会引发产妇一系列不良情绪， 此时应给予针对性心理护理干预， 采用安慰及鼓励性语言表示对产妇的理解和支持， 之后详细讲解中药熏蒸的主要方法、目的及注意事项， 获取产妇的积极配合。②温度控制：依照产妇耐受程度调节熏蒸温度或喷头距离， 避免药液烫伤皮肤， 若出现意外烫伤应及时报至医生给予对症处理， 避免感染。③皮肤护理：熏蒸前协助产妇暴露熏蒸部位， 同时采用治疗巾进行遮挡， 充分保证产妇隐私， 对存在腹部切口的产妇应注意保持辅料清洁干燥， 如存在潮湿、污染等情况， 应进行更换处理。④产妇观察：熏蒸期间密切观察产妇情况， 询问其是否存在头晕、乏力等症状， 叮嘱其及时补充水分， 以免过量流汗造成虚脱。
　　在本次研究中对观察组产妇采用中药熏蒸及综合护理， 结果表明观察组产妇宫缩疼痛评分低于对照组， 恶露量少于对照组， 且住院时间短于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 中药熏蒸及综合护理在促进产后子宫收缩中的应用效果显著， 临床可进行推广应用。


