
 　　【摘要】 目的：本文就保护血液透析患者残余肾功能的饮食护理干预效果进行分析及探讨。方法：选择笔者所在医院2015年2月-2016年2月收治的82例维持性血液透析患者，按照入院先后顺序分为试验组与参照组，各41例。均给予两组患者常规护理干预，给予试验组患者增加饮食护理干预，比较两组患者的残余肾功能、尿量、营养不良发生率及护理满意度。结果：6个月后，试验组患者残余肾功能、尿量明显优于参照组，试验组患者营养不良发生率明显更低，护理满意度明显更高，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：对血液透析患者实施饮食护理干预效果理想，可使患者肾功能衰退得以延缓，还可预防患者出现营养不良，改善护患关系，具有较高的临床推广及实践价值。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.13.054 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）13-0105-03
　　血液透析是尿毒症的有效替代治疗方法，患者在接受维持性血液透析期间，其残余肾功能??逐渐减退，尿量也会越来越少，这对患者的营养维持、体内毒素清除及多余水量排出等均会产生严重影响，使其生活质量大大降低[1]。因此为该类患者保护残余肾功能尤为重要，在此期间患者的饮食对残余肾功能具有重要影响。为了进一步探究对血液透析患者实施饮食护理干预的护理效果，笔者所在医院对近一年收治的部分患者实施了如下过程探究以及如下结果报道。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次探究对象均在笔者所在医院2015年2月-2016年2月所收治的接受维持性血液透析治疗的患者中选取，共计82例。患者残余肾功能均在1 ml/min以上，24 h尿量在200 ml以上。排除标准：将心律失常患者、心衰患者、感染性疾病患者、合并其他血液性疾病患者及精神疾病患者予以排除。所纳入的患者及其家属均有知情权，自愿加入研究小组，所签署的知情同意书已通过伦理委员会审核。按照入院先后顺序分为试验组与参照组，各41例。试验组中男22例，女19例；年龄34～75岁，平均（55.6±4.1）岁；疾病种类：糖尿病肾病14例，高血压性肾病14例，慢性肾小球肾炎10例，多囊肾1例，药物性肾损害2例。参照组中男24例，女17例；年龄35～73岁，平均（55.9±4.3）岁；疾病种类：糖尿病肾病16例，高血压性肾病15例，慢性肾小球肾炎7例，多囊肾2例，药物性肾损害1例。两组患者一般资料（性别、年龄、疾病种类等）比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　均给予两组患者常规护理干预，包括输液、发药、注意事项及科学心理疏导等。给予试验组患者增加饮食护理干预，具体实施情况如下：（1）饮食健康教育。护理人员需要耐心对患者及家属强调饮食干预的重要性，为其讲解血液透析相关知识，使患者对自身疾病具有更深的认识，从而提高患者的治疗依从性及护理配合度，使其日常饮食更加健康、科学[2]。护理人员要定期对患者的饮食情况进行评估，及时予以调整。（2）水分摄入量。医护人员要依据患者的尿量确定其日饮水量，如果24 h尿量在1000 ml以上者，可自如饮水，无需刻意控制；如果患者24 h尿量少于1000 ml时，饮水要遵循“出未入”原则[3]；对于透析频率为3次/周的患者，需要保证每日摄入水量及每日尿量总和为500 ml，主要包括食物中水量及水果中水量。对于透析频率为2次/周的患者需保证患者每日摄入水量与每日尿量总和不少于200 ml。患者可适当吃些水果，补充维生素，白天可吃水量多的水果，傍晚或睡前可吃含水量少的水果。（3）热量、蛋白质摄入量。按照患者的残余肾功能，将患者每日摄入热量以及蛋白质总量进行统计和计算。当患者GFR在10 ml/min以下时需要将患者热量日摄入量控制在30～35 keal/kg，将蛋白质日摄入量控制在1.2 g/kg，其中优质蛋白占比要在50%及以上，蛋白质来源要以麦淀粉为主[4-5]。患者不可食用油腻、油炸等食物，脂肪的摄取主要是来自于植物油，少吃动物内脏、甜点、坚果等食物[6]。（4）盐分摄入量。对于透析频率为3次/周的患者，盐的摄入量为4 g/d；对于透析频率为2次/周的患者，盐的摄入量为3 g/d。告知患者要禁止使食用咸菜、咸蛋等腌制食物。（5）糖尿病饮食干预。对于糖尿病患者，饮食上需更加注意，其日常食物要以碳水化合物为主，严格控制糖的摄入量，可适当为患者加餐，避免出现低血糖。
　　1.3 观察指标
　　统计并对比两组患者6个月后的残余肾功能及24 h尿量。残余肾功能=（尿BUN清除率+Gr清除率）；其中尿BUN清除率=（尿BUN 浓度/血 BUN 浓度）×24 h尿量/1440 ml；Gr清除率=（尿肌酐浓度/血肌酐浓度）×24 h尿量/1440 ml）[7]。营养不良评价标准：患者IBM在90%及以上时为正常，IBM在80%～90%时为轻度营养不良，IBM在70%～79%时为中度营养不良，IBM在0～69%时为重度营养不良[8]。护理满意度：应用医院住院患者专用的满意度调查表进行护理满意度评价，评价内容包括护理服务态度、护理操作、身心舒适度等内容，分为非常满意、不满意、一般满意3项，护理满意度=（非常满意例数+一般满意例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者残余肾功能及24 h尿量比较
　　干预前，两组患者残余肾功能及24 h尿量比较差异均无统计学意义（P>0.05）；6个月后，试验组患者残余肾功能及24 h尿量均优于参照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。   　　2.2 两组患者营养不良发生率比较
　　试验组患者经饮食护理干预后，营养不良发生率明显低于参照组，差??有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组患者护理满意度比较
　　试验组患者护理满意度高于参照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　血液透析患者，随着病情的发展，残余肾功能会逐渐减弱，会严重影响透析效果，降低患者生存率；因此临床中需为该类患者实施有效的残余肾功能保护措施，以延缓患者肾功能衰竭。在透析过程中，需要合理控制速率，透析速率不可过快，另外注意避免患者出现大量脱水的情况，进而有效避免患者出现低血容量性不耐受现象，若患者表现出低血压，则会严重损害患者仅存肾功能，因此为患者控制水、盐的摄入量，对保护残余肾功能具有重要意义[9]。慢性肾衰患者肾小球一直处于高灌注、高滤过、高压力的状态之中，肾小球会发生硬化，使患者的肾功能逐渐丧失；在日常饮食中，对其蛋白质的摄入量进行控制，可减缓肾小球的硬化进度，使其高灌注、高滤过、高压力的状态得以缓解[10]；且在患者的三餐中要合理分配优质蛋白质，以免出现体内氮失衡现象。此次研究中，均给予两组患者常规护理干预，给予试验组患者增加饮食护理干预，探究结果表明，试验组患者残余肾功能、尿量改善程度、营养不良发生率、护理满意度均显著性优于参照组，差异均有统计学意义（P<0.05）；这足以证明饮食护理干预在保护血液透析患者残余肾功能中的应用价值。
　　综上所述，对血液透析患者实施饮食护理干预效果理想，对延缓肾功能衰退、预防营养不良，提高护理满意度均有积极作用，值得临床中广泛推广。


