
　　[摘要] 目的 探讨在食管癌根治术患者中使用保温护理干预对患者术中体温的影响。方法 将75例食管癌根治术患者随机分成观察组和对照组，每组各35例，对照组采用传统护理措施，观察组采用保温护理干预，比较两组患者入室、麻醉后、开胸膜、出温等时段体温变化情况。 结果 观察组手术过程中体温相对稳定，各时段体温变化差异无统计学意义（P>0.05）；对照组患者各时段体温变化较大，开胸腹后体温下降明显，与入室及麻醉后比较，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组开胸腹至出室这一段时间，平均体温高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者发生低体温反应8例，发生率22.86%；对照组发生22例，发生率62.85%，两组差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 在食管癌根治术手术过程中采用保温护理干预可较好维持患者体温，有效预防术中低体温的发生。
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（a）-0144-02
　　食管癌手术时间一般较长，加之手术室温度较低以及患者皮肤裸露、手术野开放时间较长、手术过程中使用冲洗液温度较低等原因，常导致患者出现术中或术后低体温，可引起较多围手术期并发症发生，这对患者术后康复也造成一定的影响。为探讨在食管癌根治术患者中使用保温护理干预对患者术中体温的影响，2010年1月―2013年1月，该研究对35例食管癌根治术患者实施保温护理干预，取得较为满意的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院采用根治术治疗的食管癌患者70例，随机分为观察组和对照组，每组各35例。其中观察组男22例、女13例，年龄36～71岁，平均（51.13±6.26）岁。手术时间2～4 h，平均（3.14±0.26）h。对照组男21例、女14例，年龄35～72岁，平均（52.03±5.17）岁。手术时间2～4 h，平均（3.16±0.22）h。两组患者均采用静脉吸入复合麻醉，麻醉成功后，持续吸入安氟醚，间断给予维库溴铵。
　　1.2 护理方法
　　对照采用传统的护理措施，即开放手术室空调，保持手术室温度在26 ℃左右等；观察组在此基础上加用保温护理干预。
　　1.2.1 手术台加热 手术前约1 h开始使用控温毯对手术台进行加温，术中维持在30 ℃[1]。
　　1.2.2 缩短暴露时间 消毒、铺巾等时要操作熟练，缩短患者暴露时间；同时在术前制定手术方案时应考虑周全，尽量减少患者暴露时间。
　　1.2.3 减少暴露部位 手术过程中尽可能覆盖患者手术以外部位，冬季可适当加盖被巾厚度。这样可减少皮肤散热。
　　1.2.4 液体加热 术中患者输入的液体，除特殊要求外，输入前约1 h均置于42 ℃的保温箱中，液体输入过程中均用输液加温器加温；对手术野进行冲洗时使用使用38 ℃热盐水，使用38 ℃热盐水纱布进行擦拭或保护、止血等[2]。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS 15.0软件对数据进行统计学处理分析，计量资料比较采用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验，计数资料比较采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者体温比较
　　观察组手术过程中体温相对稳定，各时段体温变化差异无统计学意义（P>0.05）；对照组患者各时段体温变化较大，开胸腹后体温下降明显，手术结束后离开手术室时体温与入室及麻醉后比较，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组开胸腹至出室这一段时间，平均体温高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患者体温变化比较[℃，（x±s）]
　　2.2 两组患者低体温发生情况比较
　　观察组患者发生低体温反应8例，发生率22.86%；对照组发生22例，发生率62.85%，组间比较χ2=11.433，P=0.001，差异有统计学意义。
　　3 讨论
　　机体温度低于36 ℃时通常可称为低体温，这也是手术常见并发症之一，发生率达50%～70%[3]。手术过程中，一旦患者出现低体温，则其机体血氧饱和度、循环系统、免疫功能及凝血功能等将受到不良影响，可能影响手术进程，甚至对患者术后康复也造成一定负性影响；因而，术中采取何种措施预防低体温发生，是手术护理的需要关注的一个课题。食管癌根治术手术复杂，虽然医学技术的发展使得手术本身不断改进优化，但术中淋巴清扫等关键环节仍然耗时较长，这对患者体温的影响也较大，患者发生低体温的机率也随之增加。该组35例对照组患者，入室平均体温（36.51±0.23）℃，之后体温有较多变化，手术结束后平均体温（35.64±0.49）℃，体温下降明显，结果提示传统的护理模式下，食管癌根治术可导致低体温发生。笔者采取保温干预措施后，观察组术中体温变化较小，进入手术室平均体温（36.52±0.22）℃，离开手术室的（36.44±0.33）℃，体温能保持相对稳定，组间比较差异差异无统计学意义。而且与对照组相比，两组入室时体温无统计学意义（P<0.05），但开胸腹后两组体温分别为（36.43±0.25）℃、（36.02±0.49）℃，组间比较，差异有统计学意义（P<0.05）；术后观察组平均体温为（36.44±0.33）℃，对照组体温为（35.43±0.49）℃，下降更为明显（P<0.05）；观察组35例患者发生22.86%发生低体温，明显低于对照组（P<0.05），研究结果提示，保温干预措施可明显提高食管癌根治术患者体温，笔者认为，要达到理想效果，关键是要做好以下几点：①减少体表辐射散热。体表辐射散热与温度差及体表面积有关，手术台加热可减少温度差，因而对保温有一定作用；在人体温度与环境温度差变化不大时，覆盖患者裸露体表，减少体表暴露面积，能有效减少体表辐射散热。②减轻 “冷稀释”作用。手术过程中给患者输注大量液体是必不可少的，但传统的手术过程中输注液体多为温度较低的冷液体，起到了 “冷稀释”作用[4]，这也使得患者体温出现明显降低。该组中输注液体前预加热、输注过程中使用液体加温器，减轻了因大量冷液体输注引起的“冷稀释”作用，这也明显减轻了患者体温降低。③控制液体冲洗引起的热量丢失。手术过程中对手术野或周围组织进行冲洗、擦拭或覆盖是必不可少的步骤。传统的方法，使用未加热的液体冲洗或用浸泡过的纱布覆盖，这样可导致部分热能随之丢失。笔者使用38 ℃生理盐水冲洗，或用38 ℃生理盐水浸泡纱布，有效控制液体冲洗引起的热量丢失。当然，保温干预措施很多，如控制麻醉对体温调节抑制；如认真准备，尽量缩短手术时间等，有时需要根据患者的不同情况进行调整。通过保温干预措施，减少手术患者术中低体温发生，对减少患者清醒延迟、术中寒战、术中躁动、术中出血增多、呼吸抑制、心动过速等并发症的有积极作用[5-6]。
　　综上所述，对食管癌根治术患者手术过程中采用保温护理干预措施，可明显减轻患者术中低体温的发生，这对减少患者围手术期并发症的发生有着重要作用，值得临床推广应用。


