
 　　【摘要】目的：探讨保温护理措施在预防全麻下老年髋关节置换术患者术中低体温并发症中的效果。方法：选择我院2016年1月至2017年10月收治的80例老年行全身麻醉下髋关节置换术患者，随机分为观察组和对照组，每组40例。对照组实施常规护理措施，观察组采取术中保温护理措施，比较两组患者术前、术中、术后收缩压（SBP）、舒张压（DBP）以及心率的变化，比较两组低体温发生率、寒战发生率。结果：观察组患者术前、术中与术后SBP、DBP以及心率之间比较，不具有显著的统计学差异（P>005）；对照组患者术中、术后SBP、DBP以及心率显著高于术前（P<005）；与对照组比较，观察组术中、术后SBP、DBP以及心率显著降低（P<005）。观察组患者术中低体温发生率、寒战发生率分别为0%（0/40）、500（2/40），均显著低于对照组的1500%（6/40）、3000%（12/40），差异有统计学意义（P<005）。结论：保温护理措施可以稳定老年全麻下髋关节置换手术患者的生命体征，减少术中低体温以及寒战的发生率，值得推广应用。
　　【中图分类号】R4712
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-225-02
　　?g中低体温指的是由于术中失血、术中输注大量的液体和药物以及手术中肢体的暴露等原因导致的体温降低的情况[1]，增加了各种并发症的发生，对手术的顺利进行以及手术效果均造成严重的影响[1]。2016年1月至2017年10月，我科将保温护理措施应用于老年全麻下髋关节置换手术患者术中，观察其对低体温并发症的影响，现报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选择我院2016年1月至2017年10月收治的80例老年行全身麻醉下髋关节置换术患者，随机分为观察组和对照组，每组40例。其中，观察组男24例，女16例，年龄60-82岁，平均年龄（687±61）岁。对照组男26例，女14例，年龄60-79岁，平均年龄（684±63）岁。两组患者的基本资料具有可比性（P>005）。
　　12方法对照组实施常规护理措施。观察组采取术中保温护理措施，在输注药物和血液前，将液体加热至37℃，将冲洗液保温至42℃；在术前1h，使用电热毯对手术台进行加温；术中，如果患者的体温超过375℃，可以暂停加热；术前，根据患者的具体情况制定合理的手术方案，尽可能的减少手术以及各种操作的时间，以减少患者肢体暴露的时间；在手术过程中，不影响手术操作以及无菌操作的前提下，为患者覆盖手术区域以外的部位，减少患者的肢体暴露。
　　13观察指标比较两组患者术前、术中和术后收缩压（SBP）、舒张压（DBP）以及心率的变化，比较两组低体温发生率、寒战发生率。
　　14统计学处理研究数据的分析处理均采用SPSS170软件，计数资料采用x2检验，计量资料采用t检验，当P<005时，为差异有统计学意义。
　　2结果
　　21两组患者血压和心率水平比较如表1所示，观察组患者术前、术中与术后SBP、DBP以及心率之间比较，不具有显著的统计学差异（P>005）；对照组患者术中、术后SBP、DBP以及心率显著高于术前，差异有统计学意义（P<005）；与对照组比较，观察组术中、术后SBP、DBP以及心率显著降低，差异有统计学意义（P<005）。
　　22两组低体温发生率、寒颤发生率比较观察组患者术中低体温发生率、寒战发生率分别为0%（0/40）、500（2/40），均显著低于对照组的1500%（6/40）、3000%（12/40），差异有统计学意义（P<005）。
　　3讨论
　　体温恒定不仅可以有效的维持人体的正常代谢功能，还是维持各种生理功能必须的前提。由于手术时患者肢体暴露较多、暴露的时间较长以及术中
　　输注各种温度较低的液体等，导致患者的体温较低。术中低体温可以抑制免疫功能，导致凝血机制发生紊乱，使得血管阻力和血液粘稠度明显的增加，血流速度减慢，麻醉药物在肝脏代谢及肾脏排泄的速度明显的降低，导致麻醉药物作用时间延长，延缓患者麻醉的复苏时间[2]。老年患者由于机体代谢和调节能力减弱，髋关节置换术的手术时间长，对患者的损伤较大，患者全麻的状态以及肌松药所造成的作用和影响等均可以导致术中低体温的发生[3]。故需要对老年髋关节置换术患者实施针对性的保温护理措施。本次我们在保持适宜的手术室温度的前提下，还对手术期间输注的液体、血液以及冲洗液等进行加温，减少患者术中暴露以及手术时间，对患者暴露的肢体进行保暖，对手术台加温等措施，来有效的预防术中低体温的发生。本次研究结果显示，观察组患者术前、术中与术后SBP、DBP以及心率之间比较，不具有显著的统计学差异（P>005）；与对照组比较，观察组术中、术后SBP、DBP以及心率显著降低（P<005）；观察组患者术中低体温发生率、寒战发生率均显著低于对照组。综上所述，保温护理措施可以稳定老年全麻下髋关节置换手术患者的生命体征，减少术中低体温以及寒战的发生率，值得推广应用。


