
　　慢性胰腺炎是以胰腺实质持续性破坏和纤维化等不可逆性的形态改变为主要特征的一种临床病症， 对于胰腺及周围器官出现病理改变的慢性胰腺炎患者应及时行手术切除炎症病灶治疗[1]， 以免病情的进展。目前慢性胰腺炎的手术方式较多， 其中保留十二指肠的胰头切除术（duodenum preserving resection of head of pancreas， DPRHP）已成为临床治疗胰良性疾病的常用术式， 为进一步保证手术的顺利进行， 提高手术治疗效果， 对行保留十二指肠胰头切除术治疗的慢性胰腺炎患者实施有效的围手术期护理尤为重要， 现结合本院实际， 将相关围手术期护理工作总结如下。
　　1 临床资料
　　选取2011年1月～2014年3月间在本院接受保留十二指肠胰头切除术治疗的24例慢性胰腺炎患者， 所有患者均符合慢性胰腺炎的相关诊断标准， 均有行保留十二指肠胰头切除术治疗指征。其中男14例， 女10例， 年龄32～78岁， 平均年龄（57.4±2.1）岁。
　　2 护理
　　2. 1 术前护理
　　2. 1. 1 术前准备 术前协助患者完成各种辅助检查， 如CT、MRI、血尿常规等， 详细询问患者的病史， 了解患者的身体情况， 对进食差、体质较弱的患者行肠外营养， 纠正电解质紊乱、脱水、低蛋白血症， 以增强其对手术的耐受力[2]。术前做好患者的备皮和清洁灌肠工作， 嘱患者术前12 h禁食， 8 h禁饮。
　　2. 1. 2 心理护理 由于多数患者对手术不了解， 对手术存在恐惧心理， 因此容易出现紧张、焦虑的心理， 护理人员术前应详细向患者介绍慢性胰腺炎的发病机制、行保留十二指肠胰头切除术的相关方法、步骤以及手术的相关注意事项， 以增强患者对手术的了解， 消除对手术的紧张、恐惧心理， 以保证手术的顺利开展。同时， 护理人员应充分了解每位患者的心理状态， 并针对性的进行心理护理干预， 积极与患者进行交流沟通， 安慰不良的心理情绪， 增强对手术的信心， 构建医护之间的和谐关系， 以便积极配合医师和护士完成手术。
　　2. 2 术中配合 患者进入手术室应帮助患者摆放合适的体位， 患者应取平卧位， 用约束带约束， 上肢外展不超过90°， 防止损伤臂丛[3]。为患者建立静脉通道， 以保证术中输液的通畅， 积极配合麻醉医师完成患者的麻醉工作。巡回护士术中应加强对患者的监护， 术中严密监测患者的血压、呼吸、心率以及血氧饱和度等生命体征， 并做好记录。术中与手术医师密切配合， 操作应娴熟， 动作应轻柔， 正确记录与清点手术器械， 保证手术的顺利进行。
　　2. 3 术后护理
　　2. 3. 1 病情观察 术后应加强对患者病情的观察， 密切监测并记录各项生命体征指标， 记录患者的24 h出入量， 监测中心静脉压及快速血糖， 保证液体的准确、匀速输入。术后患者全身管道较多， 因此护理人员应加强巡视， 妥善固定好各种引流管， 保证引流通畅， 避免其扭曲、受压、折叠、牵拉等， 并定时记录各引流液的色、量和性状， 如有异常， 及时通知医生处理[4]。
　　2. 3. 2 基础护理 护理人员应加强对患者的基础护理， 每日帮助患者清洗口腔、会阴擦洗及床上擦浴， 定时协助患者翻身、拍背， 按摩受压部位， 活动四肢， 指导患者进行有效的咳嗽， 防止发生褥疮、肺部感染及深静脉血栓的形成[5]。保持室内空气的流通， 使用紫外线消毒空气及病床内的物品， 床单应保持干燥整洁， 防止感染。
　　2. 3. 3 饮食护理 患者术后需要禁食， 禁食期间通过中心静脉导管行胃肠外营养的补充， 根据患者胃肠功能恢复情况逐步进食， 从低脂流质饮食逐渐过渡至正常饮食， 饮食应遵循少量多餐的原则。
　　2. 3. 4 并发症护理 保留十二指肠的胰头切除术术后容易发生腹腔出血， 患者一旦发生烦躁、脉搏快、血压下降等表现， 应考虑腹腔出血的可能， 一旦确诊应立即遵医嘱使用止血药物， 并补充血容量。术后1周左右患者容易出现应激性溃疡， 术后应给予患者营养支持和必要的代谢调理， 要求患者保持心情的愉悦、放松， 同时可预防性给予泮托拉唑40 mg与0.9%生理盐水100 ml混合溶液静脉滴注。胰瘘是保留十二指肠的胰头切除术术后最常见也是最严重的一种并发症， 术后要注意测定淀粉酶， 一旦发生胰瘘， 漏出液较多时应用负压吸引， 可给予相应的治疗措施， 并保护腹壁皮肤[6]。肠瘘也是术后常见的一种并发症， 肠瘘是引起感染、水电解质酸碱平衡失调及循环衰竭的主要原因[7]。应加强对患者引流量变化的观察， 每日监测血糖、尿糖、肝肾功能、血浆白蛋白， 同时遵医嘱加强抗炎及全身支持治疗。
　　3 结果
　　本组24例慢性胰腺炎患者手术均取得成功， 手术顺利， 术后无死亡病例， 术后患者消化功能恢复良好， 仅1例患者发生胰瘘， 并发症发生率为4.2%， 经对症处理后痊愈出院。本组患者平均住院时间为（18.2±2.4）d。
　　4 小结
　　目前慢性胰腺炎的发病率较高， 保留十二指肠胰头切除术目前在临床治疗慢性胰腺炎中得到了广泛应用， 其因疼痛轻， 对分泌功能影响小， 能够保证生活质量而得到了广大医师和患者的青睐[8]。对于行保留十二指肠胰头切除术治疗的慢性胰腺炎患者应加强对其围手术期护理， 做好术前的充分准备， 对患者进行必要的心理护理， 术中密切配合手术医师及麻醉师， 保证手术的顺利完成， 术后加强对患者病情的观察， 做好患者的基础护理和饮食护理工作， 积极预防和处理各种并发症， 以促进患者术后的恢复。


