
　　摘要：目的 观察并分析在男性尿失禁的护理中应用食品保鲜袋的临床效果。方法 选取120例男性尿失禁患者并依据护理方法的不同将其随机列入一次性尿套外接尿袋组和保鲜袋组，每组各为60例。对比分析两组并发症（尿液外漏、泌尿系统感染、皮肤湿疹、阴茎皮肤水肿等）的发生率和护理费用。结果 两组尿液外漏、泌尿系统感染、皮肤湿疹、阴茎皮肤水肿等的发生率和护理费用比较，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在男性尿失禁的护理中应用食品保鲜袋接尿法，操作有效、简便，且有助于减少物力、人力和并发症，效果显著。
　　尿失禁在临床上以男性为高发人群，患者的临床症状主要是无法自主控制排尿。以往对男性尿失禁患者进行护理时，主要是借助于外套阴茎套接尿或者留置尿管等方式帮助患者进行排尿，但但是在留置尿管的过程中，可对患者的尿路粘膜造成不同程度的损伤，可对患者自身的机体防御屏障造成一定的破坏，膀胱尿道括约肌松驰无力、逆行感染以及膀胱萎缩的发生率也普遍较高，效果有限[1-2]。神经外科昏迷危重患者多，昏迷时间长，因意识及自主神经功能障碍、肢体瘫痪行动不便等原因出现尿失禁或者压疮等并发症，已引起了广大医务工作者的密切关注。2013年3月，我院开始在男性昏迷尿失禁患者的临床护理中全面使用食品保鲜袋接尿法，效果理想，现作如下汇报。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2013年12月～2014年8月我科男性尿失禁患者120例，年龄20～70岁，平均（52.8±4.5）岁；平均住院（22.3±11.5）d。将患者随机分为一次性尿套外接尿袋组（尿袋组）和食品保鲜袋组（保鲜袋组）两组，每组各60例。两组患者年龄、并发症、病情、住院时间等方面比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1尿袋组 使用一次性尿套外接尿袋接尿，将一次性尿套套于患者阴茎处，其套口用胶布环形缠绕于阴茎皮肤上固定，下端接一次性尿袋，尿袋固定于患者床旁，严格按护理操作常规护理。
　　1.2.2保鲜袋组 选取由正规厂家生产的高质量保鲜袋，其大小为20 cm×30 cm作用；打开保鲜袋，然后将患者的阴茎置于保鲜袋内，保证其阴茎始终位于保鲜袋口的中心部位；然后两手捏住保鲜袋口的两端，并对患者的阴茎进行缠绕（一般为一圈），以使保鲜袋能够完全接触到患者的皮肤，要保持适宜的松紧度，以免对患者的血液循环造成不良影响；然后打一活结，并将一衬垫置于接尿袋下方，防止其悬空或脱落，同时也可以对患者的阴茎皮肤起到一定的保护作用。要加强对患者排尿情况的监测，需每隔30 min对其排尿情况进行一次观察，如果发现患者已排完尿液，则需及时地将保鲜袋予以丢弃，同时协助家属使用温水对患者的阴茎部位进行擦洗，并及时地更换干净的保鲜袋。
　　1.3观察指标 每周分别观察两组患者有无尿路感染和阴茎皮肤状况。尿路感染：清洁中段尿常规检查，白细胞（+），有尿路感染症状，可诊断为尿路感染；阴茎皮肤状况：有无水肿，有无尿液外渗及会阴皮肤有无湿疹等。
　　1.4统计学方法 使用SPSS 19.0统计学软件对研究所得数据资料进行整理和对比分析，采用χ2检验。
　　2结果
　　2.1两组并发症的发生率比较 两组并发症的发生率比较，观察组要显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组护理费用的比较 本研究中，100个食品保鲜袋的价钱共计5.9元，观察组患者的使用量为6～10个/d，护理费用为2.64元/w。一次性尿套以及尿袋的价格是每套18.5元，对照组患者需每隔2～3 d更换1套，护理费用为44.2元/w。两组护理费用比较，观察组要显著少于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。提示，保鲜袋法有助于节约开支，可以使患者的治疗费用显著降低，经济实用。
　　3讨论
　　尿失禁在住院患者中是一个较为普遍的现象，而且往往由于疾病恢复慢导致小便障碍持续时间较长。为此，寻求解决小便障碍的有效方法，不但具有现实意义，而且对减少并发症，促进神经功能恢复，提高患者生活质量有重要意义。在男性尿失禁患者的护理中，常用的接尿法包括避孕套式假性导尿法和留置导尿法以及保鲜袋假性导尿等等[3]。
　　留置导尿法是一种侵入性护理操作， 尿路感染则是留置导尿患者常见的并发症之一。进行留置尿管时容易擦伤尿道黏膜，破坏其自然防御屏障，为细菌的侵入提供条件。而且由于传统留置导尿管方法拔管后容易发生尿潴留，又有20%左右的患者需要进行再次导尿[4]，这样又增加了尿路感染的机会，长期留置导尿者，膀胱和尿道括约肌收缩功能减退，易出现漏尿，导致局部皮肤湿疹。因此，留置尿管护理措施不宜采取；对于长期卧床的男性尿失禁患者，临床上常使用假性接尿一次性尿套法。其套口用胶布环形缠绕于阴茎皮肤上固定，下端接一引流管，患者小便时尿液瞬间会在乳胶套内发生集聚现象，若患者的尿量过多，便会导致压力过大，由于引流管较细，因此患者的尿液极容易在阴茎处发生渗漏现象，因此需经常更换，此外，男性尿失禁患者往往需要使用脱水药物，因此其小便次数也较为频繁，病床床单经常处于潮湿的状态，可对患者的皮肤产生持续刺激，因此其褥疮的发生率也普遍较高；如果引流管过粗，患者虽然可以及时地排尿，但是在重力的作用下，患者在变换体位时，接尿袋与阴茎的连接处容易出现扭曲现象，也容易导致尿液的渗漏。此外，由于患者的尿道口始终处于密闭的不良状态，真菌感染的发生率也普遍较高，患者会伴有瘙痒等不适感；另外，患者的龟头长时间地浸泡于尿液中，可受到尿液的持续性刺激，进而会引发尿路感染。且此方法的固定难度较大，如果过松，则容易发生脱落现象，如果过紧，便会导致阴茎皮肤部位的血液循环受到不利影响，容易导致粘膜水肿等并发症[5]。
　　使用保鲜袋法接尿，不必接尿袋，并可按阴茎大小随意固定。尿液能顺利排至保鲜袋底部，阴茎不易浸泡在尿液中，患者排尿后，便可及时地更换，取材容易，成本低，操作简单，可对患者的排尿情况进行密切监测。此外，保鲜袋比较薄软，能够依据患者的不同体位进行相应的调整，不受翻身体位的影响，也不牵拉尿道，感觉舒适。阴茎回缩者可连同阴囊一起套入保鲜袋中。我们对60例使用保鲜袋法接尿患者的观察，发现保鲜袋接尿法有以下临床优势：①不会对患者的尿路粘膜结构产生破坏作用，因此泌尿系统感染的发生率明显较低。②保鲜袋的透气性较好，因此对患者皮肤所造成的损害显著较小，皮炎的发生率较低。③此法操作便捷，有助于节省护理时间。④此法接尿时安全可靠，不会对床单等造成严重污染，且患者痛苦小，便于其长期应用。⑤有助于减轻护理人员的护理工作量。不会由于未及时接尿而致尿液污染被褥来增加护理人员工作量。⑥取材方便且价格便宜。⑦患者及家属满意度高。
　　综上所述，我们所使用的保鲜袋法是一种简便、经济、有效的男性患者尿失禁护理方法，节省人力、物力，符合护理道德规，将治疗护理过程中对患者的损害降到最小程度，医患均易接受，极大地减轻了护理工作量，提高了医疗护理质量。


