
　　【中图分类号】G 【文献标识码】A
　　【文章编号】0450-9889（2016）06B-0099-02
　　一、设计思想
　　《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》明确指出：“加快职业教育信息化建设，支撑高素质技能型人才培养。”作为一名中职护理专业教师，如何合理地将信息技术运用到中职护理教学当中，改进教学方法，提高教学效果，以培养高素质技能型人才，这是新形势下中职护理教师必须思考的一个问题。护理学基础是护理学专业的一门重要课程，将信息技术应用于护理学基础的教学中，目的在于变革传统课堂教学模式，使学生在现代化的教学手段和科学的教学模式下充分利用网络交互性的功能，形成师生交流、生生交流、人机交流的多种交流形式；采用以任务驱动型教学法为主的行动导向教学法，使学生在任务的驱动下，进行自主学习和以小组单位合作学习，发挥集体智慧，实践创新地完成任务，达到事半功倍的效果。
　　二、设计依据
　　《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》明确指出：“强化信息技术应用。提高教师应用信息技术水平，更新教学观念，改进教学方法，提高教学效果。鼓励学生利用信息手段主动学习、自主学习，增强运用信息技术分析解决问题能力。”因此，本次教学就是将信息技术合理地运用到护理教学当中，并根据中职学生的学习特点进行教学设计。我们考虑到现在的学生都以“90后”为主，形象思维较为活跃，不喜欢满堂灌的理论讲授式学习，而倾向于实践操作，对网络、智能手机、视频等信息技术和实践活动有着浓厚的兴趣。基于学生以上特点，本次教学以“静脉输液”的教学设计为例，遵循“以就业为导向，以能力为本位，以发展技能为核心”的职教理念，充分利用网络教学资源平台、微课、操作微视频、情景短片、flash动画游戏等多种信息化教学资源，将课本知识形象化、具体化，有效地帮助学生掌握静脉输液的操作步骤，明确操作要点，实现在操作中学习，激发学生对护理操作技能的兴趣，充分体现以学生为主体的教学，提升护理专业学生的操作技能。
　　三、教学过程
　　（一）教学设计。见表1。
　　（二）学生反馈。学习结束后我们让学生就本次课的学习过程和学习收获进行评价，我们将自行设计的调查问卷发给学生，让学生采用无记名方式答卷，共发放调查问卷78份，回收有效问卷78份，有效问卷回收率100%。
　　从表2可以看出，学生对这次教学设计的满意度较高，对“您觉得上课过程中，参与的机会增多”、“您的动手能力得到提高”、“激发了学习兴趣”3项的认可度最高，这充分说明信息技术的合理运用有利于提高中职学生对护理学基础理论知识和基本技能的学习兴趣，学生能有更多的机会主动参与学习，有利于培养她们的动手能力、沟通能力，从而促进主动学习、主动发展。
　　四、教学体会
　　本次课的教学设计是信息技术与中职护理教学整合的实践与探索。在教学过程中我们以任务驱动教学法为主，借助网络、智能手机等信息技术平台，设计了融课前、课中、课后三段教学于一体的教学过程，为了更好地解决教学重点和难点，我们大量使用信息技术包括网络资源、视频、flash动画游戏等，将课本知识形象化、具体化，课程按照理实一体化的设计思路，实现在操作中学习，以进一步提升学习效果。
　　（一）有利于激发学生的学习兴趣，加深对知识的理解与掌握。中职护理学基础教学现在大多是以“讲解―接受式”为主的传统教学，这样的护理学基础课堂教学往往使中职学生在学习中感到单调、枯燥。信息技术下的课堂教学，能够有意识地运用微课、规范化操作视频、flash动画游戏等技术，将课本知识形象化、具体化，给学生带来视觉、听觉上的不同感官冲击，使学习内容更加有趣、更加直观，易于理解，有利于激发学生的学习兴趣，从而提升学习效果。
　　（二）以任务为中心，有利于培养学生自主学习的能力。在教学过程中，我们不再按照课本中以章节为中心的教学模式进行授课，而是将需要掌握的学习内容和知识点以“课前学习任务单”的形式提前布置给学生，并要求学生在课前一周完成相关内容的学习。学生为了完成老师布置的学习任务，通常需要登录学校的护理学基础网络教学资源平台观看微课和教学视频，查阅相关的学习资料，利用互联网检索、阅读教材等方式学习。此过程有效地激发了学生学习的积极性和主动性，学生为了完成学习任务往往需要借助网络、智能手机、电脑等信息技术设备和手段来获取任务解决的方法，从而完成学习，有效地实现了学生从“要我学”变成“我要学”的转变，可见以任务为中心的教学改革提高了学生的自主学习能力。
　　（三）以学生为主体，培养学生分析问题、解决问题的能力。在教学过程中，我们采用“做中学，做中教”的教学方式，即通过学生的“做”引导学生自主学习、教师进行必要的干预指导。在信息技术视野教学下，通过两段动画短片创设情境，提出问题，引起学生思考，并要求学生以小组为单位，按照“小组讨论―各组汇报―教师总结”的模式，让小组围绕任务，查阅教材及网络资料，逐级进行讨论、汇总。教师要通过个别指导和集中释疑，引导学生完成学习任务并最终掌握相关知识和技能，讨论结束后以小组为单位，以手机实录制作视频并上传平台的方式进行汇报，教师点评。通过汇报展示，可以检验学生自主学习和合作交流的成果，检验她们对知识的掌握程度，同时也锻炼了学生的语言表达能力。整个教学过程中，教师在各个小组之间扮演指导者和监督者的角色，学生在任务完成过程中获得自我学习能力和解决问题能力的提高。
　　（四）以能力为本位，有效地提升了护理专业学生职业操作技能。教学改革就是改变传统的知识掌握为主向能力培养方向为主的改革，中等职业学校培养的学生主要是技能型的高素质的劳动者，所以在教学中应注重培养学生的护理技术操作能力。本次授课我们将信息技术与课程有效地整合，课前通过网络教学资源平台、微课、网络教室、QQ群、手机等信息化手段，使学生的课前自学变得更加主动而有效；课中大量动画的使用使护理学知识更加形象直观，通过录制规范化视频、纠错视频、视频录播回放、flash小游戏等，帮助学生学习、巩固和提高；课后通过智能手机拍摄、网络学习平台展示作品，师生互评、交流等，巩固学习成果。总之，信息化技术的应用有效地帮助学生解决重点，突破难点，提升了护理专业学生的职业操作技能。
　　综上所述，信息技术下的护基课堂充分体现了以教师为主导、学生为主体的教育理念。信息技术下的课堂教学，课堂由教师和学生之间的单向交流变成学生和教师之间以及学生和学生的互动交流，使学生成为课堂真正的主人，有效地激发了学生学习的积极性和主动性，提高了课堂的效果和学生自学的能力。但是，这种课堂教学也让教师倍感压力，教师由原来单一的知识传授者转变为学生学习的组织者、指导者和促进者，因此，教师应具备一定的信息素养，能熟练运用多媒体、网络授课，制作课件、微课、flash动画游戏等，从而促进教师教育教学水平的进一步提高。


