
　　【中图分类号】G71 【文献标识码】A 【文章编号】2095-3089（2016）06-0120-02
　　一、信息技术
　　从不同的层面切入，信息技术的含义可谓非常广泛。笔者通过自己的经验总结和参考已有的相关定义认为，信息技术的含义为：使用计算机和计算机语言等相关技术进行技术架构，依靠光纤、计算机终端等设备支持，完成对数据和信息的获取、加工、储藏以及显示等内容的一门现代化技术。其最终目标在于拓展人的信息功能的外延。
　　信息技术被广泛运用于各大领域，在教育领域也不例外。而在基础护理教学中，常见的信息技术运用形式有：微课、MOOC、空间课堂等等。这些新型的模式与方法为提高基础护理教学的课程质量提供帮助。
　　二、信息技术与基础护理教学结合的优势
　　（一）提高教师科研水平
　　基础护理课程的任课教师在开展教学活动的同时，需要不断提高自身的医学科研水平，如此才能走在医学科研的前端，为学生带来最新的教学知识与理念。此外，信息技术能够令教师熟练地掌握相关的计算机技术和信息处理技术等，这些技术对于其日后的工作开展也能提供一定帮助。
　　（二）改善教师教学方法
　　基础护理的教学目标在于提高和培养学生的基础护理技术与能力，因此，实验课占据了大量的课时。通过信息技术中的微课等新型模式进行课堂演练，尤其是可以使用多媒体技术提高实验课程的生动形象性。这样既能改变教师原本枯燥且不生动的教学方法，也能为学生提供更好的学习方法。
　　（三）提高学生信息素养
　　信息素养可以简单理解为对于信息收集、处理等一系列能力的内化。年轻的学生在进行学习时，显然更喜欢数字媒体课堂。这种借助科技渲染国的课程形式非常兴起，生动的表达方式也更能让学生融入课堂之中。因此，提升学生的信息素养是非常重要而且具有较高可行性的。
　　此外，在提升信息素养后，学生可以在课堂上展示自己的技能与对护理内容的理解，真正成为课堂的主角。这样能够最终达到优化教学形式的作用，学生在学习中也更加积极主动。
　　二、信息技术在基础护理教学中的应用探究
　　信息技术与基础护理教学而言，是对其教学模式的一种改革。但在现实生活中，往往因为传统教学理念的误区以及教师对信息技术使用的能力不到位等原因，造成信息技术很难在基础护理教学中起到真正的作用。因此，笔者认为，可以从以下方面切入，开展基础护理教学对信息技术的应用。
　　（一）提升学生技能认知的能力
　　通过多媒体和数字网络等形式来丰富基础护理教学课的表现形式，以图像、语言、动画等信息来增加课堂的信息含量。而多种形式的运用还可以丰富教师的表达能力，帮助教师获得更好的掌控信息的能力。
　　例如，在基础护理教学中的“静脉注射”这一堂课上，教师可以通过微课的形式来开展教学，然后让学生们自行展开讨论，在充分观察和讨论的基础上开始进行演练。这样的教学方式可以极大地激发学生的主动学习，通过对生活中的原型零距离地接触来提示对事务感性认识，最终达到增强专业情感体验的目标。
　　（二）扩大学生的专业知识面
　　信息技术所承载的诸多信息本身就是学生学习的专业知识中的一种，通过相关的信息技术，可以更好地将课外的专业知识带到课堂中来，让学生在无形中融会贯通。这样的方式打破了课堂内和课堂外的传统壁垒，让学生在互联网、微课、空间课堂上找到自己想要学习的专业护理知识，从而提高自己的专业护理水平。此外，信息技术能够带来国内外最新鲜的基础护理资讯，让学生始终能够尝到最新鲜的知识，这样有利于其专业技能的提高，同时也可以激发其不断学习和创新的斗志。
　　三、结语
　　信息技术本质上只是一门技术而已，对于基础护理课程而言，如何运用好这把利器是应该关注的焦点。所以，对于进行基础护理教学的教师而言，要多多挖掘信息技术的内涵，提升自己的掌控能力，这样才能更好的使用在教学中。


