
 　　【摘要】 目的 阐述神经外科护理工作实施信息化管理的做法和成效。方法 选取60例实施信息化管理前患者作为对照组， 另取实施信息化管理后患者60例作为观察组。观察比较两组治疗满意度情况。结果 观察组患者满意度为98.33%明显优于对照组的88.33%（P<0.05）。结论 科室实施信息化管理， 不但能提升护理效率， 提高护理质量， 还能提高患者满意度。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.22.214
　　随着社会的不断发展， 人们对医疗水平的要求逐步提高， 医院信息化成为当今医院成长的必然趋势。本院在信息化建设和管理中比较超前也比较科学， 首先建立了部分信息系统， 如财务收费管理系统、患者费用查询系统等；然后是临床信息化管理系统， 如电子病历系统、护理工作站系统、OA办公系统、医学影像系统等， 并在各个部门达到了资源共享。医院信息化建设在护理管理工作中也发挥了巨大的作用， 如大量、多种类护理信息的采集、存储、访问， 各种护理评估单、护理诊断标准的应用， 都需要借助大容量、高效率的信息处理系统。因此信息化系统的应用不仅大大提高了护理工作的速度及准确性， 而且节约了资源， 提高了管理的有效性。本科自2015年11月开始全面使用“联众”和“好智”护士站系统后， 取得了满意效果， 现介绍如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 随机抽取实施信息化管理前（2015年11月之前）患者60例作为对照组， 其中头外伤15例， 脑出血手术30例， 动脉瘤10例， 其他疾病5例；其中男28例， 女32例， 年龄32～56岁， 平均年龄45岁。抽取实施信息化管理后（2015年
　　11月之后）患者60例作为观察组， 其中头外伤15例， 脑出血手术30例， 动脉瘤10例， 其他疾病5例；其中男33例， 女27例， 年龄31～59岁， 平均年龄48岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对护士进行信息化知识全面培训 一一了解护士站工作系统全面功能， 包括：来院患者的基本信息、治疗信息、护理记录、医嘱处理、临床用药、患者费用查询等等， 从而提高护理人员的电脑操作能力， 对护理工作应用中的一些基本常识、常用功能做到熟练操作。由于科室护理工作量大， 除了参加院里集中培训之外， 科室内部进行集中交流， 并轮流操作演练， 使全科护理人员在最短时间内都熟练掌握了“护士站系统”各项功能。提升了护理效率， 提高护理服务质量。
　　1. 2. 2 引导患者或家属使用信息化系统 指导患者或家属应用信息化系统搜索信息资源， 如预约挂号、出诊专家、科室简介、费用查询、用药查询等， 利用医院公众平台了解自己的病情、与自身疾病相关的生活小常识、发病原因、发病后的自我护理以及相关的专家建议， 浏览自己感兴趣的电子图书， 转移对疾病注意力等。住院期间的费用问题是患者及家属密切关注的问题， 本科专门设立了患者费用查询时间段， 为每天下午15：00～16：00， 并派一名护士专门负责， 指导患者或家属自己查询方法， 解答患者对费用方面的疑问， 满足了患者需求。同时负责护士利用下午健康宣教时间对患者信息化使用方面进行关注、指导， 使患者或家属掌握医院为患者提供的信息化平台内容， 并告知科室QQ群号和微信平台号， 大大方便了患者和家属， 提升了患者和家属对医院信息化管理的使用能力， 增加了患者对医护人员的信任度。
　　1. 2. 3 保障患者疾病信息安全 保护患者的隐私是医务工作者义不容辞的责任， 国内众多医院都在积极研究如何充分发挥信息技术的优势建立医疗质量控制、安全管理信息数据库。作者所在科室也非常重视患者的信息保护， 设专人对科室电脑进行管理， 严防非医务人员操作工作电脑， 并对科室工作电脑都设置了密码保护， 保证了患者个人信息储存在数据库中的安全性。
　　1. 3 观察指标 观察比较两组患者的临床满意度情况， 满意度评定标准参照文献[1]分为非常满意、基本满意、一般满意、不满意， 满意度=（非常满意+基本满意+一般满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者满意度为98.33%， 明显优于对照组的88.33% （P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　传统的护理管理工作在科室应用中的缺点[2， 3]：传统临床护理管理工作一般都是使用纸质板， 出误差的几率较大， 如：医嘱查对、补液巡视卡、各种护理评估记录单、患者健康教育记录单、患者出院评估及指导记录单等， 都是纸质记录形式， 工作量大， 涉及人多， 有时忙起来时护士记录字迹出现凌乱、模糊现象， 因此很容易出现差错。
　　护理工作应用信息化系统后， 使医嘱执行情况更加准确， 应用腕带扫描， 专人专号， 保证了护理安全；使护理病历书写更加规范， 更加详实[4， 5]。如：护士对于患者体温的记录要进行手工绘制出来， 应用信息系统后只需将患者的体温数据输入电脑， 系统自动会生成体温曲线， 使护理工作方便、快捷、准确；使科室床位管理更加便捷， 每天的值班护士可以在电脑上直接观察到科室床位的使用情况， 有利于新入院患者的床位安排；使护士长在护士站信息系统内了解护士工作情况、各种护理文件完成情况等， 还可通过信息系统及时了解医院护理工作动态， 进行网上请领、报修、网上办公等， 提高了护理工作效率；使患者和家属提高了对医院的认知度和满意度， 取得了良好的管理成效。


