
　　1 ；资料与方法
　　1. 1 ；一般资料 ；选取2009年6月～2013年12月于本院行脊柱后路手术的患者300例（排除外伤、原有压疮或皮肤感染等病例， 均为择期手术患者）， 其中男175例， 女125例；年龄18～67岁， 平均年龄（53.4±3.2）岁；手术部位分别为胸椎21例， 腰椎279例。手术体位采用俯卧位， 麻醉方式均为全身麻醉。随机将患者分为人数相同的两组， 一组采用压疮危险因素分析， 并根据分析结果进行相应的护理预防干预， 作为研究分析组， 即实验组；另一组未进行危险因素分析， 仅凭责任护士的经验进行评估， 并采用常规护理手段， 作为对照组。两组患者在一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 ；压疮危险因素分析使用Waterlow评估表包括性别和年龄、体形、体重与身高、皮肤类型、控便能力、运动能力、食欲、心血管及全身情况、营养缺乏及药物治疗九大方面[3]。于术前1 d内由巡回及责任护士对患者进行压疮危险因素评分。参照李婉玲等[4]人的评分标准， 即累计≤10分为无危险组， 11～14分为危险， 15～19分为高危险， 20分以上为极度危险。
　　1. 3 ；方法 ；对照组患者不进行压疮危险因素评分， 根据责任护士的经验， 仅给予常规的护理措施。
　　实验组（即研究分析组）患者入院后， 仔细询问患者病情、既往病史、观察患者营养状态等， 结合肝肾功能、凝血功能等实验室检查， 全方面了解患者的情况， 然后采用Waterlow表进行患者压疮危险因素的分析评估。术前了解手术的部位、方式， 预计手术及麻醉时间， 为术中护理做好准备。对于评分为危险以上、手术时间长、患有易导致血供不足的肺结核、慢支、糖尿病等疾病、以及长期营养不良的患者， 要在术前详细告知家属可能的手术风险及发生压疮的可能性， 并做好家属的解释安抚工作。巡回护士对刚进手术室的患者进行全面查体， 特别观察患者腹面与手术床接触的面颊、胸腹、肩、髂前上棘、大腿等压疮易发部位有无皮损、弹性如何等情况， 调整手术床的头架及脊柱架， 使用适宜的棉垫、凝胶垫等， 尽可能减轻患者受压的程度， 另外对可能发生压疮的关节等重点部位涂抹活血化瘀的药酒， 在膝、胸等重要接触部位下垫上专用敷垫， 对乳房、生殖器官等纯软组织器官， 尽量脱离床面， 避免受压；术中密切观察患者生命体征、患者受压区域的皮肤颜色、弹性及局部血循环情况， 并注意相应部位的保暖， 手术时间较长时在允许的情况下适时适当地调整一下患者的体位。术后立刻在外科医师的配合、指导下， 及时解除患者压力， 检查患者的受压部位是否有异常变化， 做好护理记录并及时与外科护士交接， 反映患者的情况， 以便进一步护理和治疗。
　　1. 4 ；统计学方法应用SPSS13.0软件统计， 计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 行t检验；用χ2检验比较两组患者的急性压疮发生率， 以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 ；结果
　　两组患者发生压疮例数比较， 实验组的压疮发病率低于对照组（P<0.05），具体结果见表1。
　　表1 ；两组患者发生压疮例数比较（n， %）
　　组别 例数 发生压疮例数 压疮发病率
　　实验组（研究分析组） 150 2 1.3a
　　对照组 150 17 11.3
　　注：与对照组比较， aP<0.05
　　3 ；讨论
　　相当一部分脊柱外科患者， 其精神状态、营养状况、体质、行动和自理能力通常低于常人， 甚至有些患者长期有感觉或功能障碍， 本身就是压疮的好发人群。在这类患者当中， 有着糖尿病、血管疾病、凝血功能障碍等基础病的老年患者更容易发生压疮。压疮的发生主要受压力、剪切力、摩擦力及潮湿4种因素影响， 而压力是压疮发生最重要的因素， 并与受压时间密切相关[5]。俯卧位是脊柱手术的常规体位， 属于压疮发生的压力因素， 而长时间的俯卧位则会导致受压部位的血流不畅， 导致发生压疮的几率大幅增加。有学者[6]认为， 手术导致的急性压疮是患者机体对手术的一种应激反应， 是机体内环境紊乱的结果。围手术期的护理需要做好对压疮危险因素的评估， 并积极采取相应的干预措施， 以降低患者发生压疮的可能性， 从而提高患者的康复质量。
　　根据文献报道和以外的经验， 本院针对压疮发生的四个因素采取了相应的措施：在俯卧位中重量压力集中、容易发生压疮的额、颊部、肩峰区、胸骨、髂前上棘、前膝等多部位置放棉垫、凝胶垫等， 保持肢体干燥的同时又缓冲压力、减少摩擦；避免女性乳房、男性生殖器等薄弱的纯软组织器官与手术床面的接触；固定患者身体以减轻术中震荡移动产生的摩擦、剪切力；手术时间过长时适当调整患者的体位， 以免受压时间过长等。如结果所示， 采用了压疮危险因素分析并做了预防干预护理的实验组， 压疮的发生率低于未行因素评估及相应性措施的对照组。
　　由此可见， 做好俯卧位脊柱手术患者发生急性压疮的危险因素评估， 并进行相应的护理干预， 能有效预防压疮的发生， 进而提高护理质量和患者的康复质量， 是手术科室护理工作者的重要任务。


