
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（b）-0133-02
　　直立倾斜试验是评价药物治疗及诊断血管迷走性晕厥疗效的重要标准。临床数据表明，在不明原因晕厥患者中，约有80%为血管迷走性晕厥患者，其预后效果较明显，但反复发作，容易导致意外。直立倾斜试验分为基础直立倾斜试验及舌下含服硝酸甘油倾斜试验，为分析直立倾斜试验诊断血管迷走性昏厥的护理措施。现以该院2012年2月―2013年2月收治的366例血管迷走性昏厥患者为研究对象，对患者进行直立倾斜试验，并对患者实施护理干预，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　在366例患者中，男124例，女242例，平均年龄（27.4±12.6）岁，晕厥发作次数（3.4±2.6）次，病程（36.8±33.5）个月，经多普勒、头颅CT、脑电图、心脏电生理、心脏X线摄片、常规12导联心电图等检查仍未明确晕厥原因，进行基础直立倾斜试验及舌下含服硝酸甘油倾斜试验检查。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1试验前护理 大部分患者因曾发生过晕厥，产生紧张、恐惧心理，应亲切友好的态度接待患者，并向患者耐心讲解试验的内容、方法和过程，说明实验的安全性，为患者解答各种疑惑，消除患者紧张、恐惧心理，使患者以良好的状态进行试验，提高患者的配合度[1]。详细了解患者的症状和病史，并作好记录，充分掌握患者晕厥前兆及发病诱因等。
　　1.2.2基础直立倾斜试验护理 试验前应停用心血管活性药物，停用时间应超过5个半衰期，禁饮咖啡、酒类等，避免自主神经功受影响。试验前8 h禁食禁水，将检查时间安排在早晨，采用心电监护仪及多功能监护仪检测心电图和右上肢血压，采用电动倾斜床作为倾斜装置[2]。待患者情绪稳定、安静平卧10 min后，再进行心率计血压测量，记录患者的心电图变化，取头高脚低位，迅速倾斜电动床，倾斜角度为70°，记录患者的心电图及血压变化。大部分患者会出现背部或头部出汗、发热等症状，并伴有全身乏力、气促、大汗、头痛及面色苍白等晕厥征兆，应做好随时停止倾斜试验的准备。若患者未出现阳性反应，应继续观察45 min[3]。
　　1.2.3 舌下含服硝酸甘油倾斜试验护理 经基础直立倾斜试验检查阴性患者，在保持相同倾斜体位的情况下，给予0.2 mg硝酸甘油片舌下含服，严密观察患者的血压和心率，直至阳性反应出现后停止试验，并将床位旋转至水平位置。观察患者的反应，及各项体征变化，如患者20 min后未出现晕厥反应和晕厥先兆，血压及心率稳定，则停止试验。
　　1.2.4晕厥处理 在试验过程中，若患者的血压、心率下降明显，或心电图表现为严重心律失常，患者出现短暂的意识模糊，应立即将倾斜床调整至水平位置，并进行紧急抢救，使患者头部偏向一侧，保持呼吸顺畅，并给予氧气呼吸，必要时应进行胸外心脏按压按压抢救，并给予药物治疗。
　　1.2.5 试验后护理 嘱咐患者取平卧位卧床休息，观察患者的血压、心率变化，待患者血压、心率完全稳定后送回病房。应嘱咐试验结果呈阳性患者，在变换体位时应保持动作缓慢，避免剧烈活动和长时间站立，注意休息。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSSl6.0统计学软件进行数据分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验资料，采用χ2检验计数资料。
　　2 结果
　　该组366例患者中，基础直立倾斜试验及舌下含服硝酸甘油倾斜试验阳性率为分别为33.3%（112/366）、71.6%（58/81），整体阳性为46.4%（170/366），见表1。
　　其中，血管混合型12.9%，心脏抑制型16.5%，血管抑制性70.6%。经比较差异有统计学意义（t=7.5，χ2=12.364 1，P<0.05）。在该组患者中，所有患均未出现明显不良反应或不耐受现象。
　　3 讨论
　　血管迷走性晕厥主要由于脑血流量短暂性减少引起，导致交感神经及副交感神经出现调节性发射障碍[4]。血管迷走性晕厥患者反射环混乱，在直立状态下，下肢静脉处于过度充盈状态，造成心室过度收缩、容量减少，并对室壁张力感受器产生刺激，通过迷走性神经向中枢神经发送错误的神经冲动，降低心脉管的交感活性，增强副交感活性，从而造成血管舒张，脑供血不足及血压过低的现象，引发晕厥。硝酸甘油具有扩张血管的作用，可以加强直立引起的下肢静脉充盈程度，降低回心血量，使脑供血减少，触发血管迷走性晕厥发生[5]。在该研究中，基础直立倾斜试验阳性率为33.3%，出现阳性时间为（25.4±8.3）min，81例经舌下含服硝酸甘油倾斜试验阳性者为58例，出现阳性时间为（4.9±2.4）min，此结果与徐安杰、焦芳霞等医学工作者的相关研究结果一致，研究表明，舌下含服硝酸甘油检查，可以有效提高倾斜试验的阳性检出率。
　　倾斜试验检查方法的安全性较高，但由于患者出现阳性时发生晕厥，血流动力学变化较快，容易出现心电紊乱现象，严重者甚至猝死。因此，医护人员应充分掌握血管迷走性晕厥的适应症，充分了解患者的病史，掌握晕厥征兆及诱发病因等，做好试验准备工作，严密观察患者反应，确保试验的安全性。对于昏厥偶然发作的患者，嘱咐其在饮食中增加盐分及水分摄入量，并通过站立训练降低昏厥发生率[6]。应避免各种有可能引发晕厥的诱因，如长时间站立、饮酒、过度疲劳、脱水、温度过高等，应停止服用血管扩张、降压、或利尿类药物。若出现晕厥征兆应采取平卧或蹲踞体位，使腹部肌肉收缩，交叉双腿，或将右脚抬高至椅子高度，缓解晕厥症状。
　　综上所述，血管迷走性晕厥患者在进行倾斜试验时，应进行护理干预，包括试验前的心理护理、试验过程护理、以及试验后护理，掌握血管迷走性晕厥的适应症，提高倾斜试验的安全性。


