
　　医院感染既是一个严重的公共卫生问题，又是一个重大的医院管理课题，从目前临床工作的开展情况来看，院内感染的出现，最为直接的问题就是增加了患者危险事件发生几率，严重情况且未得到及时治疗的情况下，还会诱发死亡情况。所以不但会对患者及家属带来不必要的经济损失以及健康损失，还会增加医院医疗支出。很显然，强化医院感染管理工作，是保证患者身体健康、生活质量、医院医疗质量的前提标准，这就对临床护理人员提出了更多且更严格的要求，护理人员如何做能够降低院内感染的发生几率、如何做能够控制感染的扩散情况等等。本文就以此角度为切入点，重点分析医院护理管理工作的相关内容，降低院内感染发生情况，保证患者生活质量。
　　1 建立健全管理组织，确保措施落到实处
　　1.1建立分级管理组织 院领导对此项工作要高度重视，成立医疗废物、污水处理管理小组，定期召开工作会议培训，并有会议记录，并成立由护理部主任、感染科专职人员、兼职感染监控护士组成的分级管理组织，这一类组织具备决策权威性，能够更加直观的了解到感染预防各项措施落实的具体情况，所以护理管理者、护理人员已经成为当前感染预防的主力军，也可以成功的提高护理质量[2]。
　　1.2构建规章制度 不断更新知识，建立规章制度是医院实施感染管理的先决条件，护理管理与医院感染控制存在交叉管理，两者密不可分，控制医院感染的各项措施都离不开护理工作。如：消毒隔离技术、无菌技术操作、手卫生、消毒剂的使用、职业暴露防护、医疗垃圾的处理等都与院感防控息息相关，护理管理对护理质量的监控在预防和控制医院感染的动态过程中，起到很重要的作用。涵盖着止血带、氧气湿化装置、压舌板、喉镜、面罩、简易呼吸器、超声探头等接触完整皮肤、粘膜的器械、物品能否做到"一人一用一消毒"，干燥、密闭保存。不得重复使用一次性医疗器械、器具。一次性输液器针头、注射器针头等锐器是否投入利器盒，需要有显著警示标识的专用包装物及容器，严密封口并标示产生单位、日期、类别等中文标签。对传染病患者或疑似传染病患者产生的医疗废物使用双层包装并及时密封送医疗废物暂存处集中放置，以免对医务人员、患者、医疗垃圾转运人员等造成伤害。医疗垃圾暂存处要远离食品加工区、医疗区和人员活动区以及生活垃圾存放场所，有明显标识和严密的封闭措施。确定医疗废物运送时间、路线、使用专用工具转运医疗废物。配备必要的防护用品并定期进行健康体检。医疗垃圾和生活垃圾要做到分开收集、存放，并有医疗废物处置工作培训（至少有培训课件和签到表等）。严格医疗废物分类、收集、运送、储存、外运管理，杜绝泄漏事件。与医疗废物运送单位签订合同，医疗废物转移联单交接要专职人员填写，登记内容要求齐全，存根保存3年备查。建立医疗废物管理制度，如医疗废物流失、泄漏、扩散时，及时处理、报告。这些都需要护理责任人、护理管理者和医院感染控制者的交叉重叠管理，互相监督。
　　1.3落实全员培训制度 院感专职人员参加省、市级举办的院感继续教育培训班，以了解全省及全国医院感染管理工作发展的新趋势、新动态，提高医院感染管理水平。院感科每年要制定培训计划，拟定工作人员消毒技术培训材料，对全员加强医德医风等职业教育，提高工作责任心。并通过学习相关法律法规和加强预防医院感染管理相关知识培训，注重培养医务人员的服务意识、质量意识，使全体医务人员充分认识到医院感染工作的重要性，掌握医院感染的基本知识和技能，促进医院感染的有效控制[1]。每年全院组织4次院感知识培训，要求有通知、签到、课件、照片、答卷、小结。同时对卫生员进行医疗废物收集和职业防护知识培训。各科使用的消毒液根据性能按时更换，器械按规定及时消毒灭菌，合格率达100%。使用中的各种导管按规定进行消毒更换。加强医务人员手卫生的管理工作，不定期下科室检查医务人员洗手的依从性。并随机抽查重点科室（手术室、人流室、消毒供应室、口腔科等）工作人员消毒隔离制度执行情况，查看在岗医务人员口罩、帽子、工作服等穿戴是否符合要求；配备必要的、符合要求的防护用品（工作服、防护服、护目镜、帽子、口罩、手套等），配备流动水、洗手池（非手触式）、清洁剂、手消毒剂、干手设施或物品等。重点检查消毒与灭菌开展及效果监测情况、消毒与灭菌物品存储。同时要做好医务人员的职业防护工作，各科室将每次出现的职业暴露及损伤的人员上报院感科，院感科做好登记，保护易感人群，有效控制医院感染。
　　2 成功运用护理管理职能
　　2.1规范感染控制标准，实施岗位负责制。想要很好的控制医院内部发生的感染问题，前提就需要制定详细的且具有针对性的护理质量感染控制标准。工作中对照各项考核标准进行自我检查，护士长参与检查各项质量标准的落实情况，将感染管理制度及时落在实处，真正贯彻于每一个工作科室、每个班次和每个护理操作环节之中。
　　2.2构建感染监控网络 医院感染监测，已经成为有效预防和控制院内感染事件发生的重要方法之一，同时及时且有效的检测也是判定院内感染制度落实效果的准确评价，能够为后期制度的完善以及工作的完成情况提供参考。护理部配合感染科落实消毒、灭菌效果监测管理制度，强化按规范标准自检自查，供应室、口腔科等消毒器械按要求开展物理检测、化学检测、生物监测，并有记录。每月对重点科室的空气、物体表面、工作人员手、消毒剂、灭菌剂、消毒灭菌物品等进行消毒灭菌效果及环境卫生学监测一次，有监测报告，并有空气、物表等消毒记录。护理部、感染科定期不定期对各重点科室、部门进行重点抽查，发现问题及时反馈护士长或责任人，严加整改，直至监测结果合格为止。并将其做为下次检查重点，检查考评结果纳入护理质量考核。
　　2.3消毒产品进货检查验收 建立关于加强一次性医疗用品、消毒药品等管理制度，统一采购，要有进货记录，必须具备有效"三证"，定期检查，防止过期。
　　对标签说明书、相关证明进行审核，存档备案。按使用说明书中的使用范围、方法、注意事项正确使用；医务人员应掌握消毒剂的使用浓度、配制方法、消毒对象、更换时间等，对使用中的消毒剂是否进行检测，做到不使用过期消毒剂，切实做到消毒产品规范使用。
　　医院感染管理工作贯穿于整个护理工作全过程，消毒灭菌、无菌操作是保障医院工作顺利开展的基础，所以必须从每一个细节着手，将感染管理预防工作落在实处，强化护理质量监控，加强一次性无菌物品管理、加强医院环境管理，采取预防各种医院感染的有效措施是控制医院感染发生的重要手段。


