
　　【摘 要】目的：研究探讨细节护理对于减少妇科腹腔镜手术并发症发生率的影响。方法：选取在我院接受妇科腹腔镜手术的患者120例作为研究对象，将其随机分为两组，并分别给予传统护理和细节护理，并对两组患者腹腔镜手术的手术时间以及术中术后的并发症的发生情况进行记录和比较。结果：对照组患者和观察组患者的平均手术时间分别是（43.9±2.3）h和（35.8±3.1）h，P<0.05，比较具有统计学意义。对照组的并发症发生率为45.0%（包括腹腔出血2例，皮下气肿3例，颈肩部疼痛和下肢麻痹22例）；观察组患者的并发症发生率为20.0%（包括腹腔出血1例，皮下气肿1例，颈肩部疼痛和下肢麻痹10例）。结论：做好细节护理对于缩短手术时间，最大程度降低患者术中的痛苦有重要的意义，同时，优秀的细节护理有助于减少术后并发症的发生几率，促进患者恢复速度，使妇科腹腔镜手术的整体质量提高。
　　腹腔镜手术是临床上广泛使用的一种手术方式，也是妇科疾病诊断治疗的重要手段之一[1、2]。本文就我院收治的行妇科腹腔镜手术的患者作为研究对象来探讨细节护理对于降低腹腔镜手术并发症的应用价值。现报告如下：
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选取在我院接受妇科腹腔镜手术的患者120例作为研究对象。所有参与调查研究的患者均满足腹腔镜手术的手术指征，患者文化程度均在初中以上，无语言沟通障碍。
　　排除标准[3]：排除患者中合并有严重心脑血管疾病和肝肾功能障碍的情况；排除患者有严重的血液系统疾病或者凝血功能障碍的情况；排除年龄在65周岁以上的患者；排除患者生命指征不平稳或者病情有恶化倾向的患者；排除处于中晚妊娠期的患者；排除无法与医护人员进行有效沟通的患者。
　　将120患者其随机分为两组，并分别给予传统护理和细节护理，每组60例。
　　观察组患者的年龄在20岁到56岁之间，平均年龄是（28.6±2.3）岁；患者的病程在1年到12年不等，平均病程为（1.3±0.9）年； 患者的疾病组成包括： 宫颈癌11例，子宫肌瘤18例，子宫内膜癌4例，输卵管积水7例，子宫内膜异位症14例，盆腔炎6例。
　　对照组患者的年龄在18岁到52岁之间，平均年龄是（27.1±3.1）岁；患者的病程在1年到14年不等，平均病程为（1.5±1.1）年； 患者的疾病组成包括： 宫颈癌9例，子宫肌瘤15例，子宫内膜癌6例，输卵管积水6例，子宫内膜异位症17例，盆腔炎7例。
　　两组患者的年龄、病情、病程及文化程度等方面均无显著差异，且P>0.05，具有可比性。
　　1.2 手术方法
　　患者行充分术前准备，全身麻醉（采用经口气管插管静脉麻醉方法），根据患者情况取平卧位或者膀胱截石位，对下腹部、外阴行常规消毒、经由阴道放置举宫器，用来操纵子宫。对患者行腹腔内充气、置镜等操作后，打孔（数目为2到4个，孔径为5mm到10mm），充二氧化碳，气腹压力15mmHg[4]。使用单极电切对病灶进行切割，并使用电凝或缝扎的方式止血。
　　1.3 护理方法
　　对照组患者采用的传统的护理方式。
　　观察组患者在术中术后给予细节护理。
　　术前护理 为了避免患者进入陌生病房环境的恐惧心理和对手术的抵触心理，要求护理人员积极与患者交流，向患者介绍腹腔镜手术的优势和成功案例以及主要注意事项，疏导患者不良情绪。同时检查患者的四肢与关节是否正常。手术前对手术需要的各种器械等进行认真检查，确认手术器械的洁净和仪器的正常运行，避免消毒不彻底导致的手术感染和仪器运转不正常导致的手术突发状况。
　　术中护理 保持患者的手术体位合适，指导患者放松身体并密切观察患者术中的各项生命体征，与患者保持良好的沟通，患者术中有任何不适要及时帮助患者解决。
　　术后护理 严格监测患者的腹腔镜引流管中引流液的颜色、流量及其变化[5]，避免发生腹腔出血；同时，观察患者的面色、皮温及皮下有无气肿血肿。帮助患者进行翻身，指导患者采用合适体位，吸尽腹腔内液体，排除残留的二氧化碳气体，减少对膈肌的刺激，避免肩部酸痛；帮助患者按摩下肢，减少下肢麻痹的情况；恢复到一定时期，指导患者下床活动，缓解身体疼痛，加快恢复速度。
　　1.4 统计学方法
　　本次实验数据采用SPSS17.0软件进行统计学分析，其中计量资料对比采用t检验，计数资料对比采用卡方检验，以p<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　对照组患者和观察组患者的平均手术时间分别是（43.9±2.3）h和（35.8±3.1）h，P<0.05，比较具有统计学意义。对照组的并发症发生率为45.0%（包括腹腔出血2例，皮下气肿3例，颈肩部疼痛和下肢麻痹22例）；观察组患者的并发症发生率为20.0%（包括腹腔出血1例，皮下气肿1例，颈肩部疼痛和下肢麻痹10例）。具体结果如表1。
　　3 讨论
　　腹腔镜手术具有对患者的创伤小，出血少，疼痛小，术后恢复速度快，住院时间短，手术的安全性高，美观性好等一系列的优点[6]，但是基于手术过程中有限的手术视野以及医疗技术的差别，可能会出现多种相关并发症，无论是气体栓塞、皮下气肿或者下肢麻木疼痛、颈肩部疼痛还是腹腔出血等都会对患者手术的顺利进行和术后的快速恢复产生影响。
　　护理工作本身就是由细小、琐碎的工作构成，只有注重工作中的每一点，每一件小事，从心理上和行动上给予患者最切实的帮助，才能保证患者的积极配合和治疗的顺利进行。
　　本文对两组患者的对照可见，在传统护理的基础上做好细节护理对于缩短手术时间，最大程度降低患者术中的痛苦有重要的意义，同时，优秀的细节护理有助于减少术后并发症的发生几率，促进患者恢复速度，使妇科腹腔镜手术的整体质量提高。


