
 　　摘 要 目的：探讨健康信念模式对于提升慢性阻塞性肺疾病稳定期患者护理的效果。方法：收治慢性阻塞性肺疾病患者118例，分为采用常规基础护理措施的对照组和健康信念模式护理措施的观察组。结果：观察组在自我效能感评分以及呼吸功能锻炼依从性方面均显著优于对照组（P<0.05）。结论：对慢性阻塞性肺疾病稳定期患者采取健康信念护理模式，能够有效促进患者康复，有助于患者健康信念和健康行为的统一。
　　健康信念模式主要为个体主观的心理表现，会促进患者在行为上产生改变，使患者树立起良好的健康信念，从而在行为上产生自觉性，积极维护自身健康，有助于护理效果的提升[1]。在慢性阻塞性肺疾病患者人群中应用健康信念模式，尚没有整体评价患者，也不具备完整体系的健康信念模式干预结果，因此评估缺乏参考价值[2]。
　　资料与方法
　　2016年4月-2017年4月收治慢性阻塞性肺疾病稳定期患者118例，男64例，女54例；年龄31～68岁，平均（42.76±5.42）岁。将所选患者进行随机分组。观察组59例，男31例，女28例，平均年龄（42.18±5.03）岁；对照组59例，男33例，女26例，平均年?g（42.63±5.47）岁。
　　方法：对照组采用基础护理措施，护理模式为常规模式。观察组采用健康信念模式护理措施。①感知到易感性：个体通常不会对某些行为可能给健康带来的危害有所认识，因此护理人员需要对患者的生活习惯和基本行为方式有所了解，了解患者对于疾病的认识及态度[4]。然后护理人员需要针对性地向患者介绍导致慢性阻塞性肺疾病发生的重要因素，包括空气污染、呼吸道感染、吸烟等，另外也存在遗传因素。②感知到严重性：护理人员需要将疾病的相关知识概念及应对措施告知患者，使患者对疾病的严重程度有所了解；然后向患者介绍各负面因素，使患者认识到生活习惯的改善对于疾病治疗与康复的重要意义。护理人员需要使患者明确，慢性阻塞性肺疾病属于慢性疾病，因此会缓慢发展，时刻影响患者的生活质量，到最后会发展成为肺源性心脏病或呼吸衰竭症。③提升患者健康信念：使患者真正明白自己的不良行为可能会造成的严重后果，从而引导患者自觉改善不健康习惯，促进患者健康。a.对患者进行每周1次的知识讲座，并敦促患者逐渐戒烟；b.指导患者的饮食及生活习惯，建议患者多摄入富含维生素的食物；c.对患者进行低流量的供氧，并记录吸氧开始和结束的时间；d.对患者和家属进行必要的教育工作，使其能够正确认识呼吸功能对于慢性阻塞性肺疾病稳定期患者的益处。
　　统计学方法：采用SPSS 22.0统计学软件对所得数据进行分析处理。计量资料采用（x±s）表示，采用t值检验；计数资料采用%表示，采用X2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　结果
　　护理干预前后的自我效能感比较：观察组的所有自我效能感维度得分均远高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表l。
　　护理干预前后的呼吸功能锻炼依从性比较：观察组在缩唇呼吸、腹式呼吸以及全身性呼吸体操3个方面的功能锻炼依从性结果显著优于对照组（P<0.05），见表2。
　　讨论
　　慢性阻塞性肺疾病属于常见临床疾病[5]。慢性阻塞性肺疾病的主要表现为气流受限不完全可逆并且表现出进行性的发展趋势，该疾病会严重影响患者日常生活[6]。虽然导致肺功能损坏是因小气道病变合并肺实质破坏同时造成的，但慢性阻塞性肺疾病患者的自然病程具有可变性，如果患者处于稳定期，那么通过良好的护理康复管理措施，就能够显著提升患者的生存质量，而这就需要借助健康信念管理模式来实现川。
　　当患者对于疾病具有良好的、全面的认识之后，能够更好地树立正确的信念，进而促使患者康复[8]。健康信念模式是目前相对较成熟的健康理论，能够有效改善患者的不良生活习惯，并且巩固健康行为，对于患者的终身健康习惯的养成也具有较好促进作用。


