
　　摘要： 目的：分析讨论健康教育护理应用于孕期保健中的临床疗效。方法：2013年11月至2014年11月期间，我所共接收孕期女性171例，从中随机抽取160例作为此次试验的研究对象，并根据自由分配法则将其分为对照组和试验组，对照组80例患者接受传统护理，试验组80例则另外增添健康教育护理，比较护理结束后两组产妇自然分娩率以及新生儿阿氏评分。结果：经过一段时间的悉心护理，对照组孕期保健知识了解率、自我监护优良率分别为68.75%、97.50%，试验组孕期保健知识了解率、自我监护优良率分别为93.75%、97.50%，经比较发现试验组情况显著优于对照组，差异均可构成统计学意义（P<0. 05）。结论：将健康教育护理应用于孕期保健中，可以从一定程度上提高自然分娩率，并且更利于新生儿生长发育，建议在临床范围内推广使用。
　　由于生活条件的提高以及自身身体状况限制等原因，越来越多的产妇选择剖宫产，不但不利于产妇恢复，还会使新生儿免疫力低下等，不利于新生儿成长发育[1]。孕期女性往往存在较大的情绪，加之对孕期、分娩的知识不了解，更容易产生焦躁、抑郁的情绪，不但影响孕期女性的身心健康，同样可能对胎儿的发育带来影响，因此，对孕期女性予以及时[2]。恰当的护理干预至关重要，有研究表明，对孕期保健中的妇女增添健康教育护理干预，有利于母婴健康，我所为了探讨其是否可行有效，特对近期接收的孕期女性做临床试验研究，现报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　2013年11月至2014年11月期间，我所共接收孕期女性171例，从中随机抽取160例作为此次试验的研究对象，并根据自由分配法则将其分为对照组和试验组，其中，对照组80例孕妇年龄均在21岁至38岁之间，平均年龄（31.7±4.15）岁，孕周均在31周至39周之间，平均孕周（33.2±1.13）周，57例为首次生产、23例为二次生产；试验组80例孕妇年龄均在20岁至39岁之间，平均年龄（32.2±5.07）岁，孕周均在30周至39周之间，平均孕周（32.5±0.24）周，54例为首次生产、26例为二次生产；所用孕妇均不存在精神疾病干扰，且孕期检查不存在严重异常，两组孕妇在一般资料上不存在明显性差异（P>0.05），可用于比较分析。
　　1.2方法
　　向所用孕期女性详细介绍此次试验目的及过程，以征得其同意后，对照组接收常规护理，包括各项指标的定期检测、饮食护理等；试验组则另外增添健康教育护理项目，开设分娩知识课堂，向孕妇耐心细致地讲解分娩知识以及自然分娩的优势；加强心理疏导，多与孕妇沟通，帮助孕妇减轻焦躁。抑郁的情绪，以积极的姿态迎接新生儿的到来；加强护理人员的责任心，与孕妇实行一对一政策，确保孕妇需要时及时出现并解决问题；增加夜间值班人数，避免在孕妇集中期间出现紧急情况，因人员不足造成意外[3]。结束后，对两组孕妇进行问卷调查，包括对孕期保健知识的了解、以及自我监护能力优秀率等，并比较分析。
　　1.3观察指标
　　孕期保健常识问卷分三个层次，非常了解、基本了解、了解较少，自我监护能力分为优、良、及格。
　　1.4统计学处理
　　采用SPSS13.0统计学软件包进行统计学分析、处理，计量资料用X±s表示，计数资料用百分率（%）表示，组间计量资料比较采用两样本t检验，组间计数资料的比较采用x2检验，以P<0.05为差异说明有统计学意义。
　　2结果：
　　2.1两组孕妇生产情况分析
　　经统计，对照组孕期保健知识了解率、自我监护优良率分别为68.75%、97.50%，试验组孕期保健知识了解率、自我监护优良率分别为93.75%、97.50%，以上数据提示试验组效果优于对照组，差异有统计学意义，（P<0.05），
　　3讨论
　　我所为了讨论健康教育护理应用于孕期保健中的临床疗效，特选取了近年来接收的160例孕期妇女做临床试验，结果提示，对照组孕期保健知识了解率、自我监护优良率分别为68.75%、97.50%，试验组孕期保健知识了解率、自我监护优良率分别为93.75%、97.50%，，以上数据提示试验组效果优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。近年来，越来越多的孕期妇女在分娩方式的选择上更倾向于剖宫产，不仅不利于妇女的产后恢复，还可能影响新生儿的生长发育，予以孕期女性根据个人身体、心理状态等综合情况制定的健康教育方案，让孕妇更加了解自然分娩的优势，帮助其消除孕期焦躁、抑郁等情绪，更利于孕妇的生理及心理健康[4]。有研究表明，孕期妇女在健康教育护理干预下，更倾向于选择自然分娩[5]。
　　综上，对孕期保健中的女性予以健康教育护理，可以使自然分娩率增加，有利于产妇产后恢复以及新生儿生长发育。


