
　　晕针在针刺过程中病人突然发生头晕、目眩、心慌、恶心，甚至晕厥的现象。晕针主要表现为头晕、面色苍白、恶性、呕吐，严重的甚至会出现血压下降、意识丧失等。为了降低晕针的发生率，提升抽血的成功率及工作效率，故本院进行此次调查。现总结如下：
　　1.一般资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2011年1月～2015年6月在本院进行健康体检，发生抽血晕针的人员152例。其中有男性有105例，女性有47例，年龄21～62岁。27例在抽血前已经出现晕针征兆，92例是在抽血过程中出现晕针，33例是在拔针后出现晕针。
　　1.2方法
　　采用回顾分析法对152例患者的一般资料进行分析，分析内容包括患者的性别、年龄、心理状态等。并根据分析出的结果制定相应的护理措施。
　　1.3统计学意义
　　应用 SPSS 16.0软件分析，计量数据采用均数±标准差（X±S）表示，组间比较采用t 检验；计数资料采用百分比表示，数据对比采取X2校验，P>0.05，差异无统计学意义，P<0.05，差异具有统计学意义
　　2.结果
　　2.1体检者抽血晕针的原因
　　体检者抽血晕针的主要原因为心理原因，然后是身体原因，数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义。详情见表1。
　　2.2体检者的年龄比较
　　由表2得知，年龄在21～30岁的体检者晕针的发生率最高，且50岁以下的体检者中，男性晕针的发生率高于女性。
　　3.讨论
　　3.1晕针原因分析
　　从实验结果中可以了解到心理原因晕针的主要原因，且晕针人数多为20～30岁首次接受体检的人员。大多数初次体检抽血的患者因为缺乏体验，更容易产生恐惧、紧张等心理情绪。有研究显示，当体检者出现恐惧、紧张等心理并在疼痛的刺激下，会一起呢迷走神经及交感神经的功能紊乱，导致大脑暂时供血不足，出现晕针的现象[1]。
　　年龄是体检者晕针的又一主要原因。从实验结果中可以了解到，年龄越大的体检者越不容易出现晕针。其原因可能是因为年轻的体检者往往不注重夜间休息。大多数年轻的体检者在晚饭时间一般为下午六点左右，但睡眠时间却在凌晨左右。第二天起床较晚，导致抽血的时间也比较晚，很容易导致低血糖，出现晕针的现象。
　　此外，空腹时间过长、室内空气不流通、环境嘈杂也会在不同程度影响患者的身体或心理的变化，导致抽血晕针的情况发生。
　　3.2护理措施
　　（1）做好准备工作。抽血晕针属于突发性情况。护理人员要在抽血室内或附近相应的急救物品、药品、氧气及相关的工具。当出现体检人员晕针的先兆，应暂停给患者抽血，而应该引导体检者来到较为舒适的环境，缓解情绪及身体不适，待情况好转后在继续抽血。当体检者已经出现晕针，护理人员应立即给予抢救措施。让患者平卧，并给予温热的葡萄糖水，若情况有所加重者，应静脉注射50%的葡萄糖并立即通知内科医生进行抢救[2]。
　　（2）咨询病史。在抽血前，护理人员要主动的询问体检者的既往病史，如是否出现过晕针的情况，是否有高血压、心脏病等心脑血管的疾病，女性体检者要询问是否处于经期。根据体检者的回答给予相应的护理。如对待患有心血管疾病的患者，应消除抽血对其造成的紧张感，让体检者平卧，四肢放松，逐步缓解心理压力。
　　（3）重视心理辅导。在抽血前，护理人员应对体检者做好必要的心理辅导，消除体检者紧张的情绪。尤其是对于初次体检抽血的人员，和已经表现出晕针征兆的人员。体检者在体检过程中出现晕针，护理人员应快速完成抽血，切近来回退针。
　　（4）提升护理人员的抽血技术。专业、流畅的抽血过可以缓解体检者的心理压力。有调查显示，92%的体检者希望为自己抽血的是一位经验丰富、技术娴熟的护理人员[3]。护理人员在抽血时，应尽量选择明显、粗直的血管，尽量做到一针见血，流畅的完成整个抽血流程。在抽血过程中，护理人员应动作轻柔，用温柔的语气与体检者交谈，安慰体检者，消除或降低体检者的紧张、恐惧的心理。
　　（5）营造良好的抽血环境。院方应将抽血室设立在光线充足、空气流通的地方，避免抽血室内过度嘈杂。尽量为体检者营造一个放松、舒适的抽血环境。
　　综上所述，本院认为导致健康体检抽血晕针的主要原因是体检者的心理因素与身体因素。院方可以通过提升护理人员的抽血技术，做好准备工作、主动了解体检者的既往病史、做好心理辅导等工作、营造良好的抽血环境等措施，以达到降低抽血晕针的发生率的目的。


