
　　[摘要] 目的 探讨健康教育对小儿哮喘护理效果情况。方法 分析该院2010年7月―2013年6月儿科收治的150例哮喘患儿的临床资料，依据是否针对哮喘患儿实施健康教育措施进行临床随机分组，对照组50例和观察组100例，观察两组哮喘患儿血气分析和肺功能。结果 两组哮喘患儿治疗前的PaO2、PaCO2、PEF、FEV1的水平差异无统计学意义，观察组治疗后PaO2、PaCO2、PEF、FEV1的水平明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 健康教育对小儿哮喘护理应用后可以明显提高临床治疗效果，利于患儿和家属接受，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R473.72 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（a）-0026-02
　　小儿哮喘是儿科常见的呼吸系统疾病，其近年来发生率明显增高，且其容易反复发作，对于患儿和家属造成严重的不良影响和负担[1-2]。小儿哮喘的发病机理是由于多种细胞和细胞组成部分共同在气道作用，形成慢性的炎性浸润，小儿哮喘往往出现胸闷、气促、喘息、咳嗽等临床症状。选择合适护理措施对于提高小儿哮喘临床效果具有重要的意义[3]。为探讨健康教育对小儿哮喘护理效果情况，该研究通过对2010年7月―2013年6月期间该院150例小儿哮喘病例临床资料进行观察和分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的150例哮喘患儿的临床资料进行观察和分析，依据是否针对哮喘患儿实施健康教育措施进行临床随机分组，对照组50例采用常规的哮喘患儿护理措施，其中男31例，女19例，年龄5～13岁，平均年龄（8.1±3.6）岁，病程2个月～1年，平均病程（4.8±3.6）个月，观察组100例在常规护理的基础上联合健康教育措施，其中男33例，女17例，年龄6～12岁，平均年龄（7.8±3.5）岁，病程3个月～1年，平均病程（4.9±3.9）个月，两组患儿均有不同程度的咳嗽、气促、哮鸣音等临床症状。
　　1.2 方法
　　对照组针对哮喘患儿采取常规性的护理措施，主要包括加强护理巡视，观察患儿生命体征、帮助排痰等基础性的护理措施。观察组在常规护理的基础上联合健康教育措施：①入院指导：护理人员在患儿和家属进入病房后，耐心的讲解整个诊疗环境特点，科室人员和医务水平，提高患儿家属对于临床治疗的信心；②指导患儿进行正确的呼吸运动；③指导患儿进行有效地咳嗽和咳痰；④患儿喘憋、呼吸困难的注意事项；⑤哮喘患儿的饮食指导。
　　1.3 观察指标
　　观察两组哮喘患儿的血气分析和肺功能情况：主要包括哮喘患儿治疗前后PaO2、PaCO2、PEF、FEV1的水平变化情况。其中PaO2、PaCO2采用日本 Techno Medica Co.，Ltd血气分析仪进行测定，PEF、FEV1采用成都贝斯达仪器有限公司生产的肺功能检测仪进行测定。
　　1.4 统计方法
　　采用统计学软件SPSS 19.0处理据，计量资料通过均数±标准差（x±s）表示，采用t检验进行分析和比较。
　　2 结果
　　两组哮喘患儿的血气分析和肺功能情况，见表1。
　　表1 两组哮喘患儿的血气分析和肺功能情况（x±s）
　　3 讨论
　　小儿哮喘主要是学龄前或者是学龄期儿童由于环境因素、遗传因素等诱发的一种慢性呼吸道疾病，小儿哮喘往往无法根治，临床治疗往往减轻患者的临床症状，提高哮喘患儿生活质量作为治疗目标[4]。健康教育主要是通过系统的全面的教育活动，帮助哮喘患儿养成良好的生活方式，从而减少哮喘的发生和预防[5]。
　　该研究通过对该院儿科收治的150例哮喘患儿的临床资料，依据是否针对哮喘患儿实施健康教育措施进行临床随机分组，对照组50例和观察组100例，其中对照组给予哮喘患儿的常规性护理措施，观察组针对哮喘患儿临床特点结合护理经验制定健康教育措施主要包括以下几个方面：（1）入院指导：患儿入院后护理人员针对患儿对于治疗环境的陌生感，采取聊天的形式，向患儿及家属介绍医院的诊疗环境，辅助性检查科室的位置和检查前的注意事项，抽血化验讲解患儿可能出现的反应，最大限度的争取家属的配合，消除患儿对于医院诊疗环境的陌生感觉，进入角色转换[6]。（2）指导患儿进行正确的呼吸运动：哮喘患儿的临床症状也可能由于患儿年龄过小，没有掌握一些利于呼吸的正确方法，进而加重了临床症状[7]。护理人员耐心的向患儿讲解正确的呼吸运动方法：①腹部呼吸：患儿平卧床上，双手平放在身体两边，膝部稍微弯曲，脚平放，通过鼻进行连续吸气，注意放松上腹部，胸部不要扩展，缩紧双唇，逐步慢慢的吐气[8]。②弯曲运动呼吸：患儿坐在椅子上，保持背部伸直状态，头部向前向下一直低到膝部，保持腹部肌肉收缩，然后逐步缓慢的上升躯干，通过鼻吸气，向上腹部扩张，注意胸部不动，然后通过口将气缓慢吐出。③胸部扩张运动：患儿坐在椅子上，双手自然下垂，吸气动作通过扩张肋骨完成，然后收缩上下胸部，通过口吐气，用手掌向下轻压肋骨来完成。（3）指导患儿进行有效地咳嗽和咳痰：首先保持哮喘患儿诊疗病室空气清新度，同时注意维持适宜的湿度。哮喘患儿往往容易发生咳嗽和咳痰等临床症状。护理人员注意加强对患儿的巡视，耐心指导家属对患儿进行有效地咳痰辅助，如果患儿的痰液较多，注意用弯曲空心的手掌轻轻叩击患儿的背部，帮助患儿痰液排出，从下往上逐步的重复轻轻叩击动作。注意患儿咳嗽的力度，告知患儿咳嗽时注意缓慢的吸气，保持上升向前倾，收缩腹部肌肉，在呼吸一次气体后，连续咳嗽三声，然后停止咳嗽，将余气尽可能呼出，再进行下一次咳嗽过程。（4）患儿喘憋、呼吸困难的注意事项：护理人员要指导患儿家属注意观察临床症状，如患儿是否有呼吸困难和喘憋，家属往往可以采用将耳朵贴在患儿的胸前、肩胛部和腋下等部位，对患儿是否出现喘鸣，这样可以及早地预防喘憋发作，对气道梗阻情况进行判断，从而及时进行治疗，减少发作频率。护理人员还要指导家属，避免在患儿发生哮喘时过分紧张，保证患儿镇静放松，进行缓慢的深呼吸，端坐位，根据患儿的临床特点应用气雾剂。（5）哮喘患儿的饮食指导：哮喘患儿往往出现反复咳嗽、哮喘等症状，其体力消耗相对较大，患儿各种消化酶由于发热而分泌量明显减少，患儿往往会有厌食的临床症状，患儿家属要注意提高患儿食欲，选择高蛋白、高维生素、高热量食物，少食多餐，提高患儿的机体营养状态，保持清淡饮食，多饮水，保持大便畅通。
　　通过比较观察两组哮喘患儿血气分析和肺功能。结果 两组哮喘患儿治疗前的PaO2、PaCO2、PEF、FEV1的水平无明显差异，提示两组研究结果的差异有可比性，同时该研究还发现，观察组治疗后PaO2、PaCO2、PEF、FEV1的水平明显优于对照组，提示指导患儿进行正确的呼吸运动和指导患儿进行有效地咳嗽和咳痰可以有效地改善患儿的缺氧状态，进而促进了血气分析和肺功能水平的恢复，采用健康教育的观察组患儿的PaO2、PaCO2、PEF、FEV1得到了明显的改善，提示健康教育不仅可以提高患儿治疗可依从性，同时提高了患儿家属对于哮喘的认知程度，进而更好的配合临床治疗，从而明显的改善了患儿的临床症状。
　　综上所述，健康教育对小儿哮喘护理应用后可以明显提高临床治疗效果，利于患儿和家属接受，值得临床推广应用。


