
　　摘要：目的 探讨健康教育对慢性支气管炎患者的影响作用。方法 选取66例慢性支气管炎患者作为研究对象，并随机分为观察组和对照组，给予对照组一般护理干预，观察组在一般护理的基础上再给予健康教育，比较两组的临床改善效果。结果 观察组治疗总有效率（94%）明显高于对照组（73.7%），且差异具有统计学意义，P<0.05。结论 对慢性支气管炎患者进行健康教育，能有效改善患者的临床症状，值得推广。
　　慢性支气管炎是临床常见的呼吸系统疾病，指的是支气管黏膜、气管及其周围组织出现慢性非特异性炎症的一种病症[1]。临床常见病症有咯血、咳痰、胸闷、喘息等症状，还易发肺气肿、肺心病等并发症。由于该病症的发病率比较高，且病程较长，需要反复住院，因此，对患者的身心均造成很大影响。为减轻患者的痛苦，加快身体的康复，需对患者进行有效的护理。我院对慢性支气管炎患者在护理基础上再进行健康教育，取得了较为满意的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2012年8月～2013年8月我院内科收治的66例慢性支气管炎患者作为研究对象，所有患者均经实验室检查及胸部X线片检查证实。随机分为观察组和对照组，观察组33例，男性20例、女性13例，年龄35～85岁，平均年龄（54.3±6.2）岁；病程8个月～10年，平均病程（4.5±3.2）年。对照组33例，男性22例、女性11例，年龄32～86岁，平均年龄（53.8±7.1）岁；病程10个月～9年，平均病程（4.8±2.8）年。两组患者均存在不同程度的临床症状，如咳嗽、哮鸣音、咳痰等。两组患者的性别、年龄、病程、临床症状等一般资料无明显差异，P>0.05，具有可比性。
　　1.2方法 给予对照组一般护理干预，如饮食护理、用药护理、环境护理等，观察组在此基础上进行健康教育，具体内容如下。
　　1.2.1心理疏导 由于慢性支气管炎的易反复发作，病程较长等，对患者的生活质量造成很大影响。患者常因此而出现焦虑、紧张等心理状况。因此，需对患者进行必要的心理疏导，了解患者的心理状况，然后针对患者的心理问题进行心理疏导，注意在进行心理疏导时，语言应通俗易懂，少用医学术语，健康教育的内容针对患者存在心理问题展开，并贴近患者的日常生活，提高其治疗的信心。
　　1.2.2饮食及作息指导 指导患者多进食蛋类、肉类、水果、蔬菜等食物，并忌食辛辣刺激、生冷、油腻等食物，改变不良的生活习惯，戒烟酒，保证充足的睡眠时间，根据呼吸困难程度进行运动，鼓励患者多进行日常锻炼，提高机体免疫力，减少并发症的发生[2]。
　　1.2.3疾病知识的普及 可通过发放宣传册、个人宣教等方式向患者普及疾病的相关知识，如慢性支气管炎的发病原因、主要临床症状、日常生活护理方法、注意事项等知识，使患者对疾病有一个正确的认知。并注重对患者进行用药使用教育，告知患者不能胡乱吃药，要严格遵循医嘱进行服药，并坚持长期服药，不能擅自断药。同时，告知患者要进行定期检查，以了解身体的恢复情况。
　　1.3疗效评定 显效：患者的体征以及临床症状消失，进行实验室X线胸片检查显示指标正常[3]。
　　有效：患者的体征以及临床症状有一定改善，进行实验室X线胸片检查提示出现好转。
　　无效：患者的体征以及临床症状无任何改善，甚至更为严重。
　　总有效率=（显效+有效）/总数×100%。
　　1.4统计学处理 所有数据的统计分析使用SPSS13.0软件，用χ2检验计量资料，用P<0.05表示差异较大，存在统计学意义。
　　2 结果
　　见表1。
　　3 讨论
　　慢性支气管炎是呼吸系统常见的感染性疾病，临床主要表现为咳痰、咳嗽、喘息等，并易反复发作，若长期得不到有效治疗和恰当的防护，则可能发展成为阻塞性肺气肿和慢性肺源性心脏病。因此，在治疗过程中，需对慢性支气管炎患者进行必要的健康教育，一方面增强患者对疾病的正确认识程度，提高治疗信心；一方面促使患者能够积极配合治疗，提高治疗的依从性，让其有计划、有目标地完成护理计划，从而有利于身体的康复。
　　本研究中，对观察组患者在一般护理的基础上进行健康教育取得了满意效果，包括心理疏导、饮食及作息指导、疾病知识的普及等，该组的治疗有效率达到94%，明显高于只采取一般护理干预的对照组（73.7%）。可见，对慢性支气管炎患者进行健康教育能有效改善临床症状，提高治疗效果，值得推广。


