
 　　【摘要】目的探讨和分析健康护理在小儿高热惊厥中的应用效果。方法对此次收治的70例小儿高热惊厥患者，按照随机数字表法分组为对照组和观察组。对照组：实施一般的常规护理；观察组：在常规护理基础上实施健康护理。结果观察组患者的复发率为8.6%（3/35）明显低于对照组34.3%（12/35），差异具有统计学意义（P<0.05）。结论对小儿高热惊厥患者实施健康护理，能够有效地提高其应对能力，减少疾病的复发。
　　427文章编号：1004-7484（2014）-06-3342-02
　　对于小儿发热性疾病在高热时期的一种常见并发症则为高热惊厥，这种疾病则为儿科中一种常见性急症。同时患者的好发年龄一般在2-4岁，且常发生在院外。对于高热惊厥症状发作时，如果没有及时处理或者处理不当，则会导致患者发生舌咬伤或者出现分泌物阻塞而导致窒息。对于家属来说，如果其缺乏相关疾病知识，则会导致其高热惊厥出现反复发作等情况而导致其脑细胞受到损伤，进而会引起智力下降等情况，严重者还会发生不可逆性脑损害。因此，对此次收治的患者和家属实施健康护理，取得一定成效，如下报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料此次研究和护理的对象为70例小儿高热惊厥患者，收治时间为2012年9月――2013年10月。按照随机数字表法分组为对照组和观察组，每组各35例。对照组：男性为20例，女性为15例；年龄在1.2-3.5岁，平均为（2.5±0.2）月。观察组：男性为19例，女性为16例；年龄在1.0-3.6岁，平均为（2.6±0.3）月。患者的原发病主要为化脓性扁桃体炎、上呼吸道感染、支气管肺炎、急性支气管炎、婴儿腹泻等。体温：38-42℃，平均为（39.1±0.2）℃。比较两组患者的年龄和体温等资料，P>0.05具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组实施一般的常规护理。
　　1.2.2观察组在常规护理基础上实施健康护理，如下：
　　对患者家属进行针对性的惊厥知识宣传和讲解，做好预防和紧急处理知识的指导。提供相关书籍等资料进行学习。指导进行母乳喂养，要合理地添加辅食，对于较大的患儿，要给予一定量的高热量和优质蛋白以及富含维生素等食物。保证其有充足的睡眠，对于较大患儿要进行适当运动，提高其免疫力和抵抗力。要避免患儿去人群较多的场所，以防发生交叉感染。要指导家属识别体温升高的早期体征和表现，避免患者发生惊厥时才明白。对于大多数的患者在发热时则表现为精神不振。部分患者发热时表现精神较好，能够正常的活动且难以察觉。所以，一旦发现患者存在面色潮红和呼吸加快以及额头发热时，则需立即进行体温测试。当患者发生惊厥时，家属不能大喊大叫和摇晃患者，要将其平卧且头偏向一侧，同时松解其衣扣和腰带，并拍打其背部，将其口腔内的食物等取出。此外，可以使用筷子用棉布等包裹，然后放在其牙齿之间，以免其发生舌头咬伤。要立即送院治疗。指导家属准备必要的退热药物，同时掌握好药物的正确使用量和方法。
　　1.3统计学方法数据采用SPSS18.0软件处理，采用X2检验，P<0.05具有统计学意义。
　　2结果
　　3讨论
　　小儿高热惊厥是小儿时期一种特有的神经系统急症。很多的学者认为高热惊厥则与高热和年龄以及感染、遗传因素等有关。其中年龄为主要因素，但是感染和高热是引发的条件。目前还没有特殊的治疗方法，但是对患者实施综合性预防以及积极治疗则能够有效地改善患者的症状，减少复发率，改善其预后。要多与患者进行交流和沟通，给予一些安慰，消除患者的焦虑和紧张情绪。要鼓励患者，让患者充满信心，积极地面对困难和配合医生进行治疗。对患者的疑问，要耐心、详细地进行解答。对患者要尊重，取得患者的信任。要保持病房的温度和湿度适宜，避免光线过强，对患者造成刺激。保持病房内的安静，同时还要保持病房空气的流通，进行定时消毒处理，在房内可以适当地摆放一些植物，进出病房要顺手关门。对患者的家庭情况要及时地了解，让患者的家属及时来探望患者，保持患者身心愉快，对患者的康复非常有帮助。护理人员要给患者生理和生活等方面的帮助，减轻患者的压力。
　　此次研究中对小儿高热惊厥患者实施健康护理，提高其对保健知识的掌握以及保健能力，同时增强其自我护理技能和提高其依从性。此外，对患者进行针对性的护理，有效地控制和预防其感染和高热的发生，防止患者发生感冒以及发热，减少患者高热惊厥症状的发生。经过此次研究和护理发现，观察组患者的复发率为8.6%（3/35）明显低于对照组34.3%（12/35），差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　总之，对小儿高热惊厥患者实施健康护理，能够有效地提高其应对能力，减少疾病的复发。


