
　　【中图分类号】R7493
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）06-201-01
　　1资料与方法
　　11一般资料将我国收取的120个案例作为主要分析对象，并将这些患者的临床诊断信息作为查证内容，不难发现这些患者都符合了我国医药诊断规格，通过病患症状类型进行划分，发现其临床表现彰显出不同的身体特征变化，常规的妇科检查能够进行确诊。在这其中有60个病患案例为对照小组的患者，其年龄大约分布在35到55岁，平均年龄分布在45岁左右；将其与观察小组的患者临床资料进行对比，发现其年龄分布在36到54岁之间，可见这两组患者的临床资料明显有差异性，不具有可比性。
　　12护理方法通过对对照小组中的60个案例的患者进行观察，并且进行常规对症的护理工作，其观察小组应患者本人的要求，增强其治疗方案和效果，将这两个小组进行护理比较，其得到了显著的临床护理成果。
　　13疗效评定如果对临床的应用效果进行一个成果划分，可以具体划分成不满意、很满意、非常满意三个等级。不满意：患者对医院妇产科护理工作并没有达到心理预期，没有做好相应的治疗方案，病况复发。很满意：患者对病患的服务质量相当满意，并且对阴道炎的相关知识普及到位，其能够有效的避免。非常满意：病患对医院的治疗非常满意，对治疗方案也有一个很好的预期。
　　14统计学分析这次调查的数据和结果都是采用相应软件进行统计的，这两组患者的临床应用成果用百分比表示，并且用t来检验其结果，发现对照小组和观察小组之间的差异性具有一定的统计学意义。
　　2结果
　　两组患者临床疗效情况： 通过将对照小组与观察小组相比较，不难发现其应用总率为70%，其比观察小组的临床应用低高达1333%，显然这两组数据有明显的差异，并且具有一定的统计学意义，如下表：
　　3讨论
　　31妇科阴道炎的病因及其特点众所周知，妇科阴道炎最显著的特征师不断反复的发作，其临床表现的根源在于当下人们生活和工作压力加大，不规律的作息时间和饮食习惯直接导致生活不健康元素增加。除此之外，还受到女性不科学的外阴清洁方式的影响，特别是一部分女性经常用外用护肤乳液或者清洗乳液来对外阴进行清洁，这样做虽然能缓解一定炎症的复发，但是同时也导致阴道平衡的细菌外延，特别是在女性生理周期阶段，经常会因为自身清洁不到位导致不好的病症发生，直接导致阴道炎的复发。还会因为性生活过度频繁而带来了许多不必要的细菌，进一步给阴道炎的反复发作提供了条件，但凡出现这种情况，就应该及时医治，不能擅自乱用药物，从而产生抗药性，更不是忽视治疗。
　　32妇科阴道炎的护理在对一般患者进行妇产科治疗的过程中，首先应该做好一定的入院观察工作，让患者对自己的病症有一个正确的理解，其次就是进行入院常规检查，检查项目包括病患的体温情况，特殊病理发病状况、出血量和呼吸脉搏变化等，检查完之后通过结果来制定初步的治疗方案。在健康教育工作进行过程当中，应该善于指导和宣传，让患者有一个正确的认识趋向。除此之外，医院应该定期进行宣传实践活动，将一些基本的预防工作和急救措施作为专题护栏张贴在社区里，或者是进行知识宣讲来大范围宣传。
　　33健康教育在妇科阴道炎护理中的价值通过相关的调查与研究，不难发现在对我院病患进行治理的过程中，应该加强其干预工作的进行，无论是从何种角度出发，都应该本着以人为本的实施方针，这对于治疗阴道炎有显著的成果。众所周知，在我国女性常见病患当中，阴道炎占发病率高达65%，在临床诊断上这种病的复发率也是相当高的。当对患病者?M行健康教育之后，发现人们对于这个病的接受能力也逐渐提高。对照小组在对常规的护理工作进行实施过程当中，观察小组给予的是基本的护理常识，将这两个小组进行比较，不难发现人们对健康知识的了解程度与病的治愈能力是呈正比的。由此可见，有效对患者进行健康教育工作，不仅能够提高病患对其病症的了解程度，还能够很大程度上增强安全意识，改善其身体状况和生活质量。
　　总结
　　综上所述，由此可见，在阴道炎患者的护理工作进行当中，有效实施健康教育工作，不仅作为降低发病率的重要方法，更是作为改善患者症状的有效途径，是不容忽视的。在树立正确观念的同时，应该让广大妇女对其有一个良好的认知和理解，并且从生活的细节中养成良好的生活习惯，坚持与阴道炎疾病做抗争，从而很大程度上实现广大妇女的健康，从而实现这种临床分析的重要价值和意义。由此可见，在将健康教育融入妇科阴道炎护理工作的过程中，应该采取多种方法深入贯彻，无论是进行个别谈话，还是社区宣讲和推广，其根本目标都是为了加强人们对这种病的了解，并且能够有一个正确的看待眼光，这样既可以降低妇女的发病机率，有提高了患者对于医院治疗的满意程度。


