
　　当今，随着时代进步，患有心理疾病的人群数量持续攀升，这就对心理科护理模式提出新的要求。在心理科护理中，针对患者心理情况进行护理时必要的，对患者进行健康教育可以有效帮助患者认清自身病情，了解治疗过程，平稳不良情绪，改善心理问题，可以让患者积极配合护理人员进行治疗。心理科健康教育工作的顺利开展，需要护理人员掌握一定的技巧，通过科学合理有效的方法来引导患者认识健康教育知识的重要性[1]。然而，心理科对健康教育问题的重视程度不够、工作人员业务素质不高等问题，都在影响心理科健康教育的质量和效率[2]。因此，全方位的提升心理科护理人员健康教育理念，加大心理科对患者健康教育问题上的推广力度和重视程度，有助于提高健康教育在心理科护理中的应用质量，提高心理科护理学水平。
　　1 健康教育内容
　　将近些年健康教育应用于护理中的文献资料进行总结发现，健康教育内容概括起来主要有以下几点：
　　1.1知识宣传 向患者讲解疾病的发病原因、症状等有关知识，可以通过集中广播或单独宣传讲解等多种方式让病人了解到所患疾病的危害，从而使他们对疾病的预防和治疗有一定的认识。大部分患者，基本很少从事医学相关工作，因此，在患有疾病的时候，很少能够对于疾病的相关知识有较为系统的了解，大都是知道一些浅显或者片面的知识。健康教育就是考虑到这一点，定期组织患者进行高血压科普知识的学习，讲解内容主要以疾病的发生原因、常见症状、预防措施、治疗方法以及饮食注意细节等。
　　1.2 用药与饮食指导 合理科学的饮食习惯可以预防糖尿病、高血压、营养不良等诸多疾病。健康教育就是让患者以自己的年龄、性别、体重等因素，掌握合理的饮食规律，优化饮食结构，自我找到个性化膳食营养搭配。在药物治疗时，健康教育教导患者自我认知不良反应，对患者讲解服药过程中可能会出现的不良反应情况，提醒患者时刻注意自身是否出现不良反应。一旦出现不良反应的情况，要吩咐患者及时与护理人员沟通，并做好自我防范与紧急处理。
　　1.3 心理指导 患者是敏感群体，当进行相关治疗之前由于过度紧张会不知所措，造成不必要的心理恐慌。并且，一些患者的由于自身性格原因会产生焦虑与抑郁心态。健康教育便是通过多种方法对患者进行必要的心理疏导，帮助患者解除焦虑和不安。
　　2.健康教育在心理科护理中存在的问题
　　2.1护理人员的个人主观因素
　　大多护理人员存在着对患者进行健康教育护理的意识薄弱，通常认为仅有医疗护理是自己的职责而忽略对患者的心里护理关心[3]。这在主观意识上就存在很大的问题。对工作职责的片面认知，单一认知导致无法充分重视健康教育在临床护理的重要应用。在推进跟实施对患者健康教育护理的工作上就缺乏主动性，严重影响医疗工作的效率跟质量[4]。
　　2.2护理人员综合能力匮乏
　　在意识上积极调动护理人员对健康教育护理问题上的充分重视程度的同时，更要能够积极培养护理人员对健康教育护理的相关专业知识和素质理念[5]。只有充分具备相关的护理常识才能够更充分帮助的对患者维护好心里健康护理问题。同时，健康教育护理知识涉及的学科范围知识广泛，涉及护理学，心理健康学，教育学，行为学等各个方面。因此，全面培养护理人员的综合健康教育素质能力，不仅能够整体提高护理人员的人员素质，在很大程度上加强了医疗健康护理的专业能力，提高医疗机构的医疗质量。
　　2.3健康教育机制不健全
　　由于我国的医疗机构发展不均衡，规模程度小的医疗机构对心理科护理中的健康教育不够重视，缺乏相应的管理实施机制。实现真正意义上的健康教育普及，单靠临床应用难以实现，必须要医疗机构建立完整的健康服务体系与服务标准。对于部分医疗机构的管理层面，无法充分开展医疗健康护理的相关举措。
　　2.4 患者及家属对疾病的了解不足
　　大部分患者，基本很少从事医学相关工作，因此，在治疗过程中，很少能够对于注意事项等相关知识有较为系统的了解，大都只知道一些浅显或者片面的知识。所以，在治疗与护理中，会出现紧张、焦虑、抑郁，甚至有些患者或家属会对治疗产生敌对情绪。
　　3.健康教育在心理科护理中的改进意见
　　3.1加强教育理念宣传，强化护理人员素质
　　通过定期对护理人员的心理科健康教育护理知识的培训，可以有效提高相关专业知识的普及，并且设立相应的选拔机制，优秀的护理人员给予相应的奖励措施，这样可以充分调动护理人员对健康教育护理的主动性[6]。同时在医疗机构层面上，应积极开展心理科健康教育临床护理的相关宣传活动，对患者采取积极宣传等方式，让护理人员及患者都能够充分重视健康教育在临床护理中的重要作用。
　　3.2完善健康教育护理体系，加强心理科健康教育普及管理
　　合理运用管理知识，对健康教育的护理工作全面实施给予科学有效的推广及管理。要加强健康教育在医疗机构中实施的规范化，制定统一的指导标准，推行标准监督管理办法，并将规章制度不断推进到地方社区医院。建立相应制度的规范化考察标准，对培训人员在培训中出现的问题及时反馈，及时处理。建立具有科学化，管理化，层次化，高效化的健康教育护理工作管理模式。加大健康教育普及动员力度，总结经验，勇敢尝试新型的管理模式，推进普及健康教育工作的开展。在全体心理科护理人员的共同努力下，为患者营造出和谐的、安全的，健康教育临床护理知识普及环境。   　　3.3 提高心理科护理人员的健康教育水平
　　如果要健康教育工作质量得到长久的提升，心理科护理人员自身的健康教育业务水平和素质是关键因素。对提高人员的素质起到积极的推动作用的措施，总结起来有以下几点：首先，可以适当地增加护理人员的数目，人数的增加势必会使得工作任务分摊的更少，以便能够减轻工作人员的工作压力和负担。其次，人数的增加仅仅是一方面，护理人员整体健康教育水平的提高是质量提升的重中之重。要优先录用具有相关专业和工作经验的优秀人员，在上岗前对健康教育人员进行相关业务技能的培训，并定期对其进行考核[7]。进行健康教育时，工作人员要保持良好的业务水准和优雅的服务态度。要主动了解患者的内心活动，积极引导患者进行正确的疾病治疗配合方式，对待患者要和蔼。
　　3.4 提高患者及家属的疾病认识程度，做好良好沟通
　　在健康教育过程中，要按期普及疾病相关知识，让患者了解治疗的安全性，常见问题，预防及合理用药等方面的内容，加强其自我保健意识。在治疗后的护理工作中，医护人员要经常保持与患者及其家属的沟通，积极询问恢复状况，询问是否有不适的状况。及时观察患者的各项数据指标是否正常，适当时候，要对患者给予心理安抚。
　　4、结语
　　提高心理科护理质量，积极倡导优质的健康教育服务，对于心理科护理发展起到至关重要的作用[8]。众所周知，心理科护理质量的提高可以促进整个治疗水平的推进，是心理科工作中必不可少的一环。在护理中，融入健康教育，除了可以增强心理科护理水平外，更有利于患者对于疾病相关知识的掌握，有利于增强患者自身预防疾病的信息、积极与疾病斗争的勇气以及维护良好的医患关系。健康教育应用于心理科护理中是正确的，符合了现代临床护理提倡的科学、优质、人性化的护理服务理念，对于减少医患纠纷，提高护理质量方面起到了积极地推进作用，值得借鉴与推广。


