
 　　【摘要】 目的：研究观察健康教育路径对喉癌患者术后自我护理能力和生活质量的影响。方法：选择2013年3月-2015年6月笔者所在医院收治的30例喉癌术后患者作为研究对象，根据住院床号随机分组。常规组术后给予常规护理干预，宣教组术后在常规护理干预同时实施健康教育路径。对比分析两组自我护理能力评分、生活质量评分、满意度和术后并发症的发生情况。结果：干预后宣教组自我护理能力评分、Spitzer生活质量评分均明显高于常规组，比较差异均有统计学意义（P<0.05）。干预后，宣教组患者满意度明显高于常规组，术后并发症发生率明显低于常规组，比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：健康教育路径对喉癌患者影响大，其实施有助于提高患者术后自我护理能力，有效减少术后并发症的发生，提升患者生活质量水平和满意度水平，值得推广。
　　中图分类号 R473.73 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）13-0076-03
　　目前，生物医学模式随着医学的发展发生相应的改变，向生物心理医学模式转化，衡量肿瘤患者治疗效果不再是生存率或死亡率等单一指标，对癌症患者来说，生存质量更可反映其治疗价值[1]。喉癌患者常施行手术治疗，因为喉部位置较为特殊，因此在术后患者的营养方式、语言交流方式、呼吸和吞咽功能等均出现较大的改变，对患者生活质量带来严重影响。为提高患者术后适应性，减少并发症的发生，需提高患者自我管理能力[2]。基于此，本研究分析了健康教育路径对喉癌患者术后自我护理能力和生活质量的影响，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年3月-2015年6月笔者所在医院收治的30例喉癌术后患者作为研究对象，所有患者均接受手术治疗，均有正常的沟通能力，意识清楚，均签署知情同意书。根据住院床号随机分组。常规组患者15例，其中男10例，女5例；年龄42～76岁，平均（58.58±11.17）岁；体重42～75 kg，平均（61.79±10.02）kg；文化程度：本科1例，大专1例，高中3例，初中5例，小学5例。宣教组患者15例，其中男11例，女
　　4例；年龄42～75岁，平均（58.12±11.89）岁；体重42～75 kg，平均（61.45±10.01）kg；文化程度：本科1例，大专1例，高中2例，初中5例，小学6例。两组性别、年龄、体重、文化程度等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　常规组患者术后给予常规护理干预，包括术后注意事项的简单说明，根据医嘱对患者实施相应的护理干预和生活指导等。
　　宣教组术后在常规护理干预同时实施健康教育路径，具体内容：（1）小组成立、患者评估、路径表制定。由肿瘤科责任护师对患者术后情况进行评估，并成立临床路径小组，根据患者具体病情、文化水平、性格特点等制定路径表，确保路径表的可行性。（2）健康教育路径的实施。术后第1天主要加强患者术后生命体征的观察，对其进行基础护理干预，满足其疾病需求。对患者睡眠、饮食、气管套管及放疗出现的不良反应进行观察，并采取相应措施进行干预，针对术后出现的并发症给予专业护理指导，确保患者及时得到帮助。该阶段患者尚无法完全自理，需护理人员辅助患者完成自理需要。对患者进行体位变换指导、按摩其受压部位、鼓励有效咳痰并及时将咳出的痰液清除。术后第2天需加强对患者的心理因素干预。由于喉部切除，患者语言功能丧失，交流不便，呼吸道也发生相应的改变，患者焦虑、悲观心理明显，需通过健康宣教，说明术后坚持治疗和接受系统护理可改善现状，提高患者治疗信心，消除不良情绪。可在家属或护理人员帮助下离床活动，指导患者注意对胃管的保护，避免其脱出。（3）术后第3天开始指导患者进行自我护理，在护理中增加成就感，改善自身生活质量[3]。第一，放射野皮肤护理：术后放射线照射皮肤，皮肤受损，因此需对患者及其家属进行宣教，说明放射对皮肤产生的危害及不同程度放射性皮炎可采取的预防和护理措施。在放疗过程中指导患者注意对皮肤反应进行观察，并根据护理人员的宣教正确采取针对性保护措施。第二，气管套管护理：放疗期间对患者进行健康宣教，说明采用塑料套管而非金属套管的目的，并注意对气管套管进行消毒和清洗，还需加强造瘘口皮肤的清洁和护理。保持患者呼吸道畅通，鼓励患者咳痰，若出现粘稠样痰液可通过雾化吸入和气管滴药的方式缓解。为提高患者自我护理能力，需对其进行气管套管正确护理操作的训练，每天可在更换气管套管或消毒时对患者和家属进行宣教，并当面指导和示范，对患者的操作成果表示鼓励，以提高其自信心和成就感。（4）术后第4天加强对患者的饮食干预。放疗会对机体带来伤害，通过强化营养干预可促进治疗效果的提高，有利于减轻毒副作用，促进组织修复。每天指导患者营养素的分配，并对其胃肠道反应和口咽疼痛情况进行观察和处理，以免对进食造成影响。（5）术后第5天，基本护理技能和操作均经指导和示范后，为巩固健康宣教效果和评估患者自我护理能力，可通过床边宣教、发放宣教手册等方式，对其进行知识巩固，并对其在自我护理中存在的问题进行纠正。（6）出院后需通过电话随访或上门随访等方式取得与患者及其家属的沟通，及时掌握其出院后自我护理动态，并在术后3个月对其生活质量进行评估，记录患者并发症发生情况。
　　1.3 评价标准
　　采用Spitzer生活质量指数评分标准对患者治疗前后生活质量进行评分，其包括5项内容：活动能力、日常生活、健康感受、家庭与朋友支持、生活前景，采用3级评分方式，即分值按低与高依次为0～2分[4]。评分值越高表明患者生活质量越高。满意度以调查问卷形式进行评估，分非常满意、比较满意和不满意，前两项纳入满意度评估中[5]。护理满意度=非常满意率+比较满意率。自我护理能力包括：基础护理、心理护理、皮肤护理、气管套管护理、饮食护理。每项分数0～100分，分数越高，自我护理能力越强[6]。   　　1.4 统计学处理
　　本研究所得数据采用SPSS 18.0软件进行统计学分析，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理满意水平比较
　　宣教组护理满意度高于常规组，比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组自我护理能力评分比较
　　宣教组术后自我护理能力各项评分明显高于常规组，比较差异均有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组生活质量评分比较
　　宣教组术后生活质量各项评分明显高于常规组，比较差异均有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　2.4 两组术后并发症发生情况比较
　　宣教组术后并发症发生率明显低于常规组，比较差异有统计学意义（P<0.05），见表4。
　　3 讨论
　　护理路径具有时效性、综合性、多专业合作性的特点，依据某一病种每日标准护理计划设定，可指导护士主动、预防性地开展日常工作，并使患者明确护理目标，自觉参与治疗与护理过程，以获得最佳的护理服务质量，减少资源浪费和康复延迟。应用健康教育临床护理路径，可提高患者自我管理能力、知识掌握度，增强护理满意度，故有重要实施价值[7-8]。
　　健康教育路径的开展，可促进护理效果的提高。喉癌患者术后出现沟通障碍、心理不良因素，健康教育路径的实施可循序渐进，根据患者个体化特点开展健康教育，患者可学以致用，通过学习和模仿护理人员的示范、指导，提高自我护理能力，进而促进预后改善。本次研究宣教组自我护理能力明显高于常规组。另外，应用临床护理路径开展健康教育，可促进护理质量改善、降低并发症的发生。健康教育路径的实施使得教育更具有针对性、程序性和组织性，不容易出现临床遗漏事件，护理安全性更高[9]。本研究结果表明，宣教组护理并发症发生率明显低于常规组，比较差异有统计学意义（P<0.05）。同时，健康教育路径增强了护士主动性，可进行全程紧凑而有序的控制，护理水平高，患者满意度也显著提高[10-11]。本次宣教组护理满意度明显高于常规组，比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　健康教育路径通过从多方面开展对患者的健康宣教，从术后第1天实施基础生命体征监测改善患者基础状况；术后第2天
　　实施心理干预提高其配合度和改善其心理状态；另通过指导患者进行自我护理，掌握皮肤、气管套管和饮食护理等能力，从整体上促进患者生活质量的改善[12]。本研究宣教组生活质量明显优于常规组。
　　综上所述，健康教育路径对喉癌患者影响大，其实施有助于提高患者术后自我护理能力，有效减少术后并发症的发生，提升患者生活质量水平和满意度水平，值得推广。


