
 　　【摘要】目的探究对社区糖尿病患者应用健康教育护理对其认识水平的影响作用。方法选自本院2010年――2012年收治的糖尿病患者共100例，其中2010――2011年患者为对照组，2011年――2012年患者为观察组，每组各有患者50例。对照组患者接受常规的治疗与护理措施，观察组患者则在对照组患者基础上接受健康教育护理。对比2组患者各项临床指标以及服药依从性变化。结果相对于对照组患者，观察组患者对糖尿病的认识水平明显要高很多，对比具有统计学意义（P<0.05）；观察组患者接受护理后依从性要比对照组患者高，对比具有统计学意义（P<0.05）。结论对社区糖尿病患者应用健康教育护理，能够有效提高患者对糖尿病的认识水平还有治疗依从性，更有助于保障患者的临床治疗效果以及生活质量，值得临床推广。
　　随着我国生活水平的提高以及饮食结构发生变化，越来越多的“富贵病”呈现出了多发的趋势，其中糖尿病对人们的身体健康以及生活质量威胁最为严重，属于慢性的终身性疾病。根据相关研究结果显示，我国年龄在35岁以上的人群，出现糖尿病的概率达到5.5%，患者在接受治疗的过程中，其不良的生活习惯、饮食结构等都对疗效产生负面影响。对社区糖尿病患者进行健康教育护理，能够提高其对糖尿病的认识，加强生活方面的自我管理，确保其治疗依从性。本院自2010年始对社区糖尿病患者应用健康护理措施，取得了满意的临床效果。现总结如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选自我院2010年――2012年收治的2型糖尿病患者共100例，2010――2011年患者为对照组，2011年――2012年患者为观察组，每组各有患者50例。其中男性患者56例，女性患者44例；年龄最大的为82岁，年龄最小的为60岁；病程时间最短为3年，时间最长为11年。2组患者性别、年龄以及病程等一般资料无显著差异性（P>0.05），具有可比性。
　　1.2治疗方法所有患者在每天进行早餐还有晚餐之前，进行胰岛素的注射，停止服用二甲双弧，如果餐后血糖指数表现出升高迹象，则口服阿卡波糖达到降血糖的效果，每天剂量为150mg。
　　1.3健康护理方法
　　1.3.1问卷设计和调查使用本院自行设计的问卷对患者进行调查，问卷内容主要有：关于糖尿病日常保健认识：饮食控制、运动方式等对糖尿病的影响、家属是否有参与到患者的日常自我管理当中；糖尿病的治疗还有在家监测方法：血糖监测、血糖控制指标以及用药需注意事项等。对观察组患者进行健康教育之后，所有患者均采用本调查问卷进行调查。
　　1.3.2合适的健康教育形式观察组患者成立社区糖尿病患者协会，患者每间隔一段时间便进行交流活动，患者之间互相学习与鼓励；社区护士对患者展示示范教育，让其了解和掌握血糖仪的使用方法与步骤，讲解胰岛素的注射方法，指导患者以自身的实际情况作为依据构建合适科学的饮食结构还有恰当的锻炼方式，通过这些方法提高患者对健康教育的接受程度，避免出现集体讲座中缺少沟通交流，缺乏趣味性和实用性等问题，发挥患者的主观能动性以提高其糖尿病的知识普及程度。
　　1.3.3优化组合培训糖尿病患者中有一定比例为老年人，其理解和接受能力相对较低，记忆力差，因此需要其家属参加到健康教育的活动当中，通过较为直观的教育方式诸如：视频、图片以及示范性教育等，在讲解的过程中避免出现太多专业术语，尽量通俗易懂，要有耐心，进行反复多次的讲解，提高患者对糖尿病知识的接受程度。对于接受能力较强的糖尿病患者，可以定期展开专题讲座、制作宣传栏或者通过语言教育、网络教育等方式，让这部分患者了解到糖尿病对于身体、家庭的危害程度，培养强烈的健康责任感，养成自觉健康生活的行为。
　　1.3.4电话和门诊咨询针对患者的实际情况，对健康教育的结构进行灵活调整，为患者提供及时有效的健康知识指导。展开社区糖尿病患者健康教育电话还有门诊咨询，保持医院和患者之间良好的双向沟通，对患者提出的问题耐心解答，引导患者从被动的接受健康教育变为主动，提高健康教育的效果。
　　1.3.5共同参与管理对于患者而言，家庭是其精神还有生活的主要支柱，能够协助还有监督患者改变本身的不良习惯，让患者的生活环境还有情感方面都得到支持。因此患者家属积极性的充分调动十分必要，指导患者家属给予患者足够的关怀还有帮助，监督其养成良好的日常行为习惯，提高其自我管理的能力。
　　1.4统计学方法本次研究所有患者的临床资料均采用SPSS15.0统计学软件分析，计量资料采用均数加减标准差表示（χ±s），计量资料用t检验，组间对比采用X2检验，P<0.05为差异有显著性，有统计学意义。
　　2结果
　　观察组患者对于糖尿病相关知识的掌握，相对于对照组患者更具有显著优越性，对比有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　健康教育能够让患者自觉的遵守健康的日常生活行为还有方式，让对健康有影响的高危因素得到抑制甚至是消除，有效的控制血糖并使得相关并发症减少。做好社区糖尿病患者及其家属的健康教育工作，是保障患者提高对疾病认识水平还有自我管理能力的重要前提。在观察组患者中，接受健康教育后没有明显改善的患者以老年人居多，这和其背景、文化以及对健康教育接受程度等因素有关，且这一类群的患者接受能力不高，错误观点一旦形成则难以进行纠正。提示了需要将此类患者归入健康教育的重点对象，提高其健康教育的效果。
　　本次研究中，接受健康教育的观察组患者，相对于仅接受常规治疗的对照组患者，其各项临床指标均有显著优越性，对比具有统计学意义。提示社区健康教育和患者的生活更加贴近，且患者对这种方式的健康教育接受程度也较高，对疾病认识加深，提高其治疗依从性，这些都有助于患者更好的保障自身的身体健康。


