
　　护理路径在健康体检工作的应用主要是为了提高护理服务质量，促进体检工作的有效分工，该护理模式可使护理人员在工作中有具体的参考依据、标准及评价指标，保持了体检及健康教育的连续性【1】。对此，我院特选取部分体检客户为研究对象应用护理路径，取得良好的效果，现报告如下：
　　1 资料和方法
　　 1.1 一般资料
　　 选取2013年7月～2014年7月来我院进行健康体检的680人，将其分为观察组（340人）和对照组（340人），其中观察组男性167人，女性173人，年龄19～44岁，平均年龄（27.6±4.1）岁。对照组男性159人，女性181人，年龄19～40岁，平均年龄（26.6±4.3）岁。两组患者性别、年龄等一般资料对比无意义（P>0.05），具有可比性。
　　 1.2 方法
　　 观察组：给予观察组健康体检人给予护理路径。首先公布体检流程并通知各科室/部门做好关于体检项目准备工作，保证受检者来到医院时能准确看到准确的体检路径。其次实施体检护理路径，具体分为1）体检前;护理人员应准确向受检者介绍体检过程中的各个项目、介绍受检者所处环境、体检流程及各体检科室的分布情况，指导其填写体检表，主动给体检者发放体检指引单并提前向体检者介绍相关注意事项。2）体检中;由导检护士根据性别及项目进行项目引导，两组受检者都先做空腹检查项目，之后可食用过早餐后完成其他项目。3）体检后;放射影像站及特殊体检站可在体检后共同向受检者科普相应的知识及体检意义，做各项体检时如有发现任何异常情况酌情告知受检者，之后根据受检者情况做相应的健康指导。督促有异常情况受检者进行下一步检查，留下对方电话进行随访给予追踪服务。护理人员应及时收回受检者的体检主表及检查项目完成情况并明确告知对方体检报告领取日期，最后对体检异常者开展回访工作。
　　 对照组：给予对照组受检者传统体检流程，即取表→体检→回收表→回访。
　　 1.3 评价标准
　　 采用我院自制的问卷调差评价受检者满意度、体检质量、受检时间及护理人员在护理过程中的态度、导检质量、接待规范等作用与效率及受检者接受到的健康教育程度。其中以0～10分作为评价受检者满意程度、体检质量、护理效率及宣教程度的评分标准【2】。
　　 1.4 统计学分析
　　 本次检验结果采用SPSS 15.0统计软件，两组体检情况用（x±s）表示，用t检验，体检内容掌握情况用%表示，用X2检验，如果P <0.05，则表示结果有统计学意义。
　　2 结果
　　 2.1 两组体检情况比较
　　 体检时间方面，观察组37.14±11.95，对照组55.02±26.14，体检效率方面，观察组9.16±0.59，对照组6.37±1.75，体检质量方面，观察组9.04±0.58，对照组6.89±1.13，满意度方面，观察组9.07±1.03，对照组6.04±1.15，宣教方面，观察组9.09±0.74，对照组6.55±1.08，两组差异对比有意义（P<0.05）。具体数据见表1.
　　表1 两组体检情况比较
　　
　　2.2 体检内容掌握情况
　　 观察组对体检项目的完全掌握率明显高于对照组，两组差异对比有意义（P<0.05），具体数据见表2.
　　表2 两组受检人员对体检内容掌握情况比较（n/%）
　　
　　注：与对照组相比，P<0.05
　　3 讨论
　　 护理路径是一种跨学科的综合护理模式，它能向患者提供连续、主动且有效的护理。该护理模式从受检者入院就以高速度和短时间帮助受检者完成各种体检项目检查，还能充分调动受检者主动能动性，使受检者在体检前清楚的知道和体检有关的知识内容，明白要接受何种照顾，更重要的是体检者能轻松的与医护人员配合，减轻焦虑，缓解精神负担，快速有效的完成体检【3】。其具体优势主要体现在以下方面：1）保证体检工作健康教育的连续和完整;在护理人员指导健康体检工作过程中，护理路径起到有效的协调作用，按照路径流程内容引导受检者有序的进行体检，减少不必要的环境，从而确保受检者健康教育工作的完整和连续。2）增强不同分工合作;临床护理路径使健康体检工作走向常规，更加合理，进一步加强管理人员中医护人员和医学技术人员之间的分工合作，使双方明确在体检护理中的职责，有利于避免医疗纠纷的发生。3）提高体检效率;护理路径能够使受检者清楚地了解要接受体检项目的知识内容及意义，尤其能明白该如何和护理人员配合而高效快速的完成体检工作，减少受检者抵触心理的出现，有效提升护理人员与受检者之间的默契，促使护理工作质量和效率提升，也是提高护理满意度的有效措施。本文采用护理路径受检者的各项体检情况均优于常规体检者，两组差异对比有意义（P<0.05）。
　　 综上所述，在健康体检工作中实施护理路径能有效提高体检效和体检质量，还能缩短体检时间，提高受检者满意度，值得推广和应用。


