
 　　【摘 要】目的：研究健康教育干预在老年急性阑尾炎护理中的应用价值。方法：选择2016年7月-2018年1月本院接诊的老年急性阑尾炎病患40例，根据奇偶数字分组法将之分成A、B两组（n=20）。两组都实行常规护理，A组加用健康教育干预措施。分析两组并发症的发生情况，比较住院时间等指标。结果：A组的并发症发生率为5.0%，明显比B组的20.0%低，组间差异显著（P<0.05）。A组的住院时间为（6.51±0.56）d，明显比B组的（9.52±0.67）d短，组间差异显著（P<0.05）。结论：积极对老年急性阑尾炎病患施以健康教育干预，可加深其对疾病的认知程度，提高治疗依从性，从而有助于促进病情恢复，减少并发症发生风险。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　临床外科疾病中，急性阑尾炎具有高发病率，以右下腹痛以及反跳痛为主症，多数患者的白细胞和嗜中性粒细胞计数显著升高[1]。因老年人的器官功能明显减退，且多数合并有慢性病，使得其在治疗护理期间更容易发生不良事件，所以，护士需要加强对老年患者进行护理干预的力度，并向患者提供有针对性的健康教育干预措施，让患者能够积极配合治疗和护理。本文旨在探讨老年急性阑尾炎护理应用健康教育干预的效果，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　2016年7月-2018年1月本院接诊的老年急性阑尾炎病患40例，将之按照奇偶数字分组法随机分成A、B两组，每组20例。A组男性11例，女性9例；年龄为60-81岁，平均（67.2±5.1）岁。B组男性12例，女性8例；年龄为60-82岁，平均（67.9±5.4）岁。患者都经病理检查确诊为急性阑尾炎，临床资料完整，签署知情同意书。比较两组的年龄等一般资料，P>0.05，具有可比性。
　　1.2 排除标准[2]（1）严重血液系统疾病者。（2）精神障碍者。（3）严重器官组织疾病者。（4）临床资料不完整者。（5）交流障碍者。
　　1.3 方法
　　两组都接受常规护理：术前健康宣教，向患者介绍急性阑尾炎和手术的相关知识，协助完善心电图、胸透和血常规等检查，全面落实手术准备工作。术后，注意观察患者意识、腹部体征、血压、体温和脉搏等体征变化，并予以患者饮食上的指导。A组加用健康教育干预措施，详细如下：（1）术前，主动和患者沟通，予以患者言语上的安慰和鼓励，向患者详细介绍手术医师与病区环境等情况，让患者能够尽快适应住院环境。积极解答患者的提问，帮助消除心中的困惑，让患者能够主动配合治疗。将本院同病种手术治疗成功的案例简单向患者列举一二，促使患者树立起面对治疗的信心。注意观察患者情绪变化，及时采取有针对性的措施对患者的紧张和焦虑等不良情绪进行干预，让患者能够以一种良好的心态面对治疗。根据患者的心理特点以及文化水平等，予以其针对性的健康教育，正确指导患者做适量的咳嗽、咳痰以及呼吸训练，叮嘱严格戒烟、禁酒。（2）术后，利用多种形式对患者进行健康教育，向患者详细介绍疾病的危险因素和预防知识等，让患者能够形成一种良好的自我保健意识。和患者保持良好的沟通，充分了解其心态变化，然后再采取有效的措施对患者进行干预。对于生命体征稳定的病患，需指导其做适量的康复训练，以促进其肠道功能恢复，缩短住院治疗时间。嘱咐患者尽量选择使用易消化且清淡性的食物，可多食用一些新鲜的蔬菜和水果，禁食生冷、油腻以及辛辣等刺激性的食物。患者离院前，予以其健康指?В?清楚地告诉患者回院复查的时间，并嘱咐患者加强体育锻炼，养成良好的生活和饮食习惯，合理作息，确保每日睡眠充足。
　　1.4 评价指标
　　记录两组的住院时间，统计并发症（感染，出血等）发生者例数，并经分析后作出比较。
　　1.5 统计学分析
　　用SPSS 20.0统计学软件分析研究数据，t用于检验计量资料，即（），用于检验计数资料，即[n（%）]，P<0.05差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 住院时间评价
　　A组的住院时间为（6.51±0.56）d，比B组的（9.52±0.67）d短，组间差异显著（t=15.4156，P<0.05）。
　　2.2 并发症评价
　　A组的并发症发生率为5.0%，明显比B组的20.0%低，组间差异显著（P<0.05）。
　　3 讨论
　　老年人的生理和病理变化特点均与中青年人不同，其在发生急性阑尾炎疾病时，往往会因症状不典型、机体功能减退以及合并慢性病等因素的影响，而增加其手术治疗的风险，从而导致患者在术后更容易发生切口感染等并发症[3]。健康教育干预属于是一种比较新型的护理干预手段，能通过向患者详细讲述疾病以及治疗相关知识、康复训练、健康宣教以及心理干预等方式，起到帮助患者减轻心理压力、提高疾病认知度以及增强自信心的作用，从而利于患者术后病情的恢复，减少并发症发生风险，提高预后效果[4]。此研究中，A组的住院时间明显比B组短，组间差异显著（P<0.05）；A组的并发症发生率明显比B组低，组间差异显著（P<0.05）。提示，健康教育干预能改善老年急性阑尾炎病患的心理状态，减少并发症发生风险，促进病情早日康复，建议在临床上进行推广和使用。


