
 　　[摘要] 目的 探究健康教育临床护理路径在糖尿病护理中的应用及临床效果。 方法 抽取该院在2016年2月―2017年2月期间接收的126例糖尿病患者，并以随机的方式分为对照组和治疗组，每组63例，对照组单纯使用常规护理方法，治疗组健康教育临床护理路径，比较两组护理效果。 结果 治疗组患者糖尿病的健康知识总掌握率明显优于对照组，治疗的依从性明显优于对照组，治疗组平均住院时间明显缩短，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 健康教育临床护理路径应用于糖尿病护理中，能够显著提高患者的健康知识水平，提高患者治疗的依从性，值得推广运用。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（b）-0115-02
　　糖尿病（diabetes mellitus，DM）是一种由于胰岛素功能障碍，以高血糖为主要特征。持续高血糖可导致全身组织器官衰竭和功能障碍，严重时可引起机体电解质紊乱，出现（非）酮症酸中毒及昏迷，感染等多种并发症[1]。如今糖尿病发病率越来越高，据相关资料显示，该病已成为我国继肿瘤和心血管疾病之后的第三大流行性疾病，严重影响患者的生活质量，威胁患者的生命安全[2]。对患者加强健康教育是糖尿病治疗的重要环节，该次研究选取2016年2月―2017年2月收治的126例患者，将健康教育临床护理路径运用于糖尿病护理中，探讨其临床效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该次研究抽取该院接收的126例糖尿病患者为研究对象，以随机数字的方式分为治疗组和对照?M，各63例，其中治疗组男32例，女31例，年龄范围30～62岁，平均年龄（42.9±9.8）岁；对照组男30例，女33例，年龄范围33～69岁，平均年龄（39.5±10.5）岁，经统计学分析两组患者在一般资料上差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组 对照组患者采取常规护理方法。
　　1.2.2 治疗组 治疗组在对照组的基础上采用健康教育临床护理路径：成立健康教育临床护理小组（成员由营养师、医师、护士组成），依据患者的具体情况，经讨论制定个体化健康教育护理方案，包括糖尿病基础知识健康教育、药物常识的健康教育、饮食健康教育、运动健康教育、血糖监测及出院后健康指导[3]。内容如下：①入院第1天：护理人员热情接待患者，介绍病区环境及医护人员相关情况，了解患者的既往病史、生活习惯、饮食习惯，向患者详细介绍不同检验项目的检查时间、注意事项，有利于患者更好配合，以保证检查结果的可靠性有效性，有利于更好治疗，健康教育临床护理小组依据收集到的临床资料信息进行评估，讨论制定个体化健康教育护理方案[4]；②入院第2天，依据前1天评估后制定的个体化护理方案，由相关医务人员有针对性的以通俗易懂的言语向患者讲解患者适合患者的糖尿病基础知识及药物常识，可包括糖尿病的发病原因、疾病症状、可能的并发症以及预防和治疗方法及注意事项，降糖药的种类、正确使用方法及存储方法等，特别是对于胰岛素的使用方面，医护人员在必要时进行现场演示指导，以利于患者更好的使用，丰富患者及家属对糖尿病相关知识的了解[5]。③入院第3天：对入院第2天健康教育进行评估，视患者掌握情况及自身状况给予适当的补充和指导；向患者讲解糖尿病的饮食禁忌及原则，依据患者的饮食习惯和病情制定个体化科学的饮食方案，教会患者合理搭配饮食，指导患者灵活运用饮食交换份来搭配饮食，注意营养均衡，三餐定时定量，并能按时服药。④入院第4天：对第3天健康教育进行评估，视患者对饮食控制的相关知识的掌握情况、自身饮食喜好及身体状况给予适当的补充和指导；依据患者的病情及自身特点指导患者进行适当运动，包括详细介绍运动治疗的流程、方式、注意事项及相关动作的正确指导，对于运动中易出现低血糖的糖尿病患者，详细讲解低血糖的临床表现及相应的应对措施，让患者适当准备些食物，以备低血糖时服用。⑤入院第5天：对入院第4天健康教育进行评估，视患者掌握情况及自身状况给予适当的补充和指导；向患者及家属讲述并发症及其应急处理方法，讲解血糖监测的重要性及注意事项，现场演示血糖检测，要求患者现场进行血糖自测，医护人员给予必要的指导或纠正。⑥入院第6天至出院前1 d：对患者在糖尿病自我管理方面的出现的问题进一步具体化指导和完善，加强与患者的沟通，提高患者的自信心和自我管理能力。⑦出院当天：给予患者出院后健康指导，嘱患者保证充足的睡眠，避免熬夜和过度疲劳，严格遵守医院制定的饮食计划，遵照医嘱合理用药，适当运动，督促患者家属注意记录患者的血糖变化，及时采取措施，并定期至医院复查，以便根据具体情况及时作出相应调整。
　　1.3 观察评价指标
　　观察两组患者治疗后对糖尿病知识掌握情况、治疗的依从性及平均住院时间。其中糖尿病知识掌握情况采用该院内分泌科制定健康知识问卷（总分100分，其中≥80分的为掌握，60～80分的为基本掌握，<60分的为未掌握，总掌握率=（掌握+基本掌握）/总例数×100%。依从性按饮食治疗、运动治疗、药物治疗和血糖监测的依从性4个维度去观察，依从性的比较以（依从+部分依从）与不依从计算。
　　1.4 统计方法
　　运用SPSS 18.0统计学软件进行处理，计量资料用均数±标准差（x±s），组间差异采用t检验，计数资料用率（%）表示，比较采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 治疗后两组患者对糖尿病知识掌握情况比较
　　治疗组患者糖尿病的健康知识总掌握率明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 两组患者治疗的依从性比较
　　治疗组患者的治疗的依从性（包括饮食治疗、运动治疗、药物治疗和血糖监测）明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。   　　2.3 平均住院时间比较
　　治疗组住院时间（6.8±1.2）d，对照组为（8.6±1.5）d，比较差异有统计学意义（t=5.683，P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着社会的发展，糖尿病患者的数量越来越多，血糖控制达标率低，有报道显示[6]，2型糖尿病患者的血糖达标率仅为47.7%，且并发症比例高，不仅损害了患者的身体健康，也给患者带来沉重的经济负担，因此，科学有效的糖尿病的综合治疗方案和健康教育十分必要。目前传统的健康教育模式随意性大，缺乏连续性和系统性，效果不理想，常常会出现患者糖尿病知识掌握情况不尽如人意，治疗的依从性差，治疗管理效果不佳。该次研究中，对患者采用糖尿病健康教育护理路径，结合每例患者的具体情况，经讨论制定个体化护理方案，每天均对前1 d健康教育进行评估，并给予适当的补充，做到个体化指导，并及时调整；结果显示，治疗组患者糖尿病的健康知识总掌握率明显优于对照组，治疗的依从性明显优于对照组，治疗组平均住院时间明显缩短，差异有统计学意义（P<0.05）。不仅指导患者住院期间的注意事项，而且在出院后也进行了健康教育，这种有针对性、规范化、个体化的全面宣教的方法让患者体验到了更为人性化的服务，使患者全面了解自身的疾病，不盲目、不随从，能够根据自身的情况作出选择。同时缩短住院时间，降低医疗费用，在临床上能够取得更高的满意度，提高了患者的就医体验和对治疗的信心，值得推广运用。


