
 　　摘 要：目的：通过对健康教育在内科临床护理中的应用效果研究，探讨健康教育在内科临床护理中的必要性，为内科临床护理提供指导性意见，促进临床护理学的发展，便于医护人员在临床护理过程中更好地为患者提供治疗护理服务，使病人早日康复。方法：通过临床医学研究中的调查性研究、实验性研究、分析资料性研究以及经验性研究方法，随机选取120位正在内科诊室接受治疗的患者，暂且将其作为研究对象，将其随机分为对比组和实验组，将两组患者接受治疗和护理的效果进行分类，并对分类后所得到的结果以及两组患者的临床资料进行对比分析，重点就研究课题进行探讨。结果：总体而言实验组患者的治疗效果明显好于对比组。从数据上体现为：实验组患者及格率为93.3%，对比组及格率仅为43.3%；实验组的平均分是（84.56±6.4）分，而对比组的平均分为（42.12±7.2）分，两组数据比较具有统计学意义（P<0.05）。结论：健康教育在内科临床护理中必不可少，它能使患者形成积极的自我健康管理意识，重树其战胜疾病、拥抱健康的信心，对护理学的研究以及临床护理操作有着实际的指导性作用。
　　随着社会经济的快速发展，人们生活水平的逐渐提高，社会福利、国家福利不断增多，尤其是在医疗方面，我国虽还未向西方一些福利国家一样达到“治病不用花钱”的程度，但是随着医保制度、社保制度的完善、健全，人们治病所需的检查、治疗、药物等费用多由国家报销，因此人们对于健康的重视程度越来越高。但是人们重视健康不代表真正对健康常识有着深入了解，接受治疗的患者常常因不了解自己的身体状况和治疗程序而惶惶忧虑，更因为不懂得健康知识而无法很好地配合医生的治疗，甚至适得其反，影响治疗进程和治疗效果。因此健康教育在内科临床护理中的应用效果研究非常重要。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取120位在医院接受内科治疗的患者，将其分为两组，其中一组为实验组，另一组为对照组。对实验组的患者进行临床护理治疗时除了常规的护理外还会对其进行健康教育，而对于对比组将会只采取常规的护理方式进行临床护理。120位患者中有男性98位、女性22位。120位患者的职业也是随机附带的，其中有50位工人、20位干部还有从事其他职业的人员50位，并没有为某组选取特殊的职业人群。120位患者的年龄为18-75周岁，平均年龄为（39.5±2.6）岁。所有的患者均具有清楚的意识以及一定的表达能力，且两组患者的基本资料经过统计学分析处理没有显著性差异（P>0.05），说明两组研究对象具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　在护理实验组患者时除了采取常规的护理外还会对其进行规范的健康教育，具体包括：在患者入院时指导其了解疾病相关知识，观察患者的用药效果，以防出现不良反应。另外进行疾病护理的同时还要给患者进行一定的心理护理，帮助其消除不良情绪，建立战胜疾病的信心。在患者出院的时候还需要对出院后的注意事项进行一定的指导。健康教育需要在护士长的组织下和责任护士以及主管护士进行一定的交流。护理人员还应该多到病房和患者及其家属进行交流，尽量挑选一些患者感兴趣的话题进行讨论，以尽快和患者建立良好的护患关系等。而对于对比组则仅采用常规的护理方法。
　　1.3 对比方法
　　由医院制定相应的健康教育调研问卷，对患者的健康知识掌握情况进行调查，一共50个小题，每一题2分，护理过后对患者进行调查，其中，不少于60分为及格，少于60分为不及格。最后对两组患者的及格率以及平均分进行对比。
　　1.4 统计学处理
　　统计学软件采用SPSS13.0软件包，计量资料采用t检验，计数资料采用x?检验P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　分别对60例实验组和60位对比组患者进行调查，其中实验组患者中有56例患者及格，及格率高达93.3%，而对比组患者仅有26例及格，及格率为43.3%，从及格率考虑，实验组患者及格率明显高于对比组患者的答题及格率，说明实验组患者对于健康知识的掌握优于对比组。同样的在平均分上实验组也以（84.56±6.4）的高分远超于对比组的（42.12±7.2）分。两组患者的两组差异比较均具有统计学意义（P<0.05），故对比真实有效。
　　3 讨论
　　3.1 要探究健康教育在内科临床护理中的应用效果，首先要掌握健康教育主要是对患者进行哪些方面的教育？健康教育顾名思义是对患者进行有关健康方面的教育，其中包括：对患者的饮食进行一定的指导，帮助其合理安排膳食，维持良好的营养摄入，借助食补辅助治疗，利于患者尽快康复；帮助患者对一些常用药物的用途和正确使用方法进行了解，以确保患者安全用药，督促患者坚持治疗避免过早停药；指导患者及其家属掌握消毒隔离的意义及注意事项，避免疾病传播；帮助患者了解相应的并发症和急救措施并叮嘱患者进行定期检查等一系列与之有关的健康、疾病、护理、急救、医药等常识。
　　3.2 了解了健康教育所包含的内容，接下来要探讨的是健康教育在内科临床医学中应用的意义。
　　3.2.1 从医护人员角度来讲，在医护人员上岗前的宣誓词中就有“我宣誓：以救死扶伤、防病治病、实行社会主义的人道主义、全心全意为人民服务为宗旨，履行医护人员的天职……把毕生的精力奉献给护理事业。”医护人员的职责是救死扶伤，也是治病防病，教育患者掌握健康知识在某种程度上就是在治疗疾病的同时预防疾病。
　　3.2.2 从患者自身角度讲，在内科临床护理中加上健康教育，可以有效增加患者的健康知识，增强其战胜疾病的信心，对疾病康复非常有利，也可以有效提高护理效果。医护人员在患者入院的时候进行宣传教育，帮助患者了解相应的疾病知识和入院须知，帮助患者详细了解病区规章制度，以便其尽快熟悉病区环境。护理人员是患者入院时接触最多的人，患者在一开始入院时，对医院环境的不适应以及对疾病的担心等不良情绪均会对疾病治疗有所不利，在这个时候，医护人员的关心对患者的帮助非常大。因此在患者入院时责任护士一定要热情接待把医院的情况详细介绍给患者，包括患者的主治医生、科护士以及护士长等还有病房病友等使其在最短的时间内了解所处环境及相关制度，以减轻其陌生感。在实施护理前要与家属做好沟通，把握患者的性格、家庭背景、受教育程度以及信仰等，运用肤体动作和语言去与患者细致沟通与交流，了解其内心所担忧的事情，尽量配合家属解决问题，为其创造一个亲切、热情、良好的交流环境与服务环境，解决患者的疑惑，使其感到内心舒适。缓解其心理压力以及对疾病的恐惧，提升其配合度。护理过程中要尊重患者的隐私和需求，确保护理操作熟练、动作轻柔，对患者提出的一些问题，责任护士应该耐心进行回答，以缓解其紧张、焦虑的情绪，使其保持愉快的心情接受治疗，并且根据实际病情对患者进行健康教育，以促进其疾病好转，增强其战胜疾病的信心。


