
　　【中图分类号】R4735
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）07-127-02
　　慢性支气管炎是一种常见病，主要是由于患者的气管及支气管粘膜周围组织出现非特异性感染，从而出现的一种病情缓慢的支气管炎症疾病，对于老年患者而言，由于免疫功能不断衰退，病毒感染抵抗能力下降，更易引发慢性支气管炎症疾病，此种疾病极易引发慢性阻塞性肺气肿以及慢性肺源性心脏病等，严重威胁老年患者身心健康。健康教育护理干预可以使患者自发的改变生活方式，延缓病情发展，提高生活质量，为此我院对此进行一次临床资料调查，取得了较好的临床应用效果，研究报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料在本次临床研究中，主要选取我院2016年1月至2017年12月的120例老年慢性支气管炎患者作为临床研究资料，并对其进行随机分为两组，分别命名为观察组和对照组，其中观察组60人，男性患者30例，女性患者30例，患者年龄区间为60岁～78岁，平均年龄为68±15岁，患者在常规护理基础上进行健康教育护理干预，对照组60人，男性患者31例，女性患者29例，患者年龄区间为61岁～80岁，平均年龄在69±18岁，对患者单纯进行常规护理干预，两组患者年龄、病情程度有可比性，P>005，无统计学意义。
　　12方法在本次临床资料调查中，我院对60例对照组老年慢性支气管炎患者进行常规护理，通过抗生素及激素药物使用，帮助患者控制感染、祛痰平喘。对60例观察组老年慢性支气管炎患者在常规护理基础上进行健康护理干预，包括入院宣教，座谈会，出院宣教等几种形式，主要包括以下五个方面的内容。①健康宣教，向患者及家属介绍老年慢性支气管炎病理知识、发病原因及临床表现等，从而加深患者及家属对老年慢性支气管炎疾病的认识，让患者对此种疾病有所重视。②饮食指导，每天摄取足够的热量与水份，通常情况下，每日饮用1500～2000ml的水，同时补充足量的维生素C与维生素E，戒烟戒酒，保持良好的生活饮食习惯。③训练指导，每日进行适当的训练，以有氧运动为主，如慢跑、竞走、打太极拳等等，运动频率以每周五次为最佳，每次锻炼时间控制在半个小时左右，不可运动过渡，若是出现心悸、头晕等不适症状，患者要及时停止运动[1]。④用药指导，主要以抗生素类药物和激素类药物为主，指导患者及家属掌握安全用药知识，防止出现用药不当产生的危险，从而帮助患者控制病情发展。⑤心理指导，由于老年慢性支气管炎是一种反复迁延性疾病，很多患者会出现焦虑、抑郁等不良情绪，这对患者的病情康复会造成一定影响，因此我院要求医护人员要耐心的与患者进行沟通交流、心理辅导等，帮助患者消除不良情绪。
　　13临床观察指标本次临床研究主要观察指标为生活习惯改善率、生活习惯改善率、再次复发时间。
　　14统计学方法采用SPSS 250软件进行统计，对计数资料采用t检验，对计量资料采用卡方检验，P<005具有统计学意义。
　　2结果
　　3讨论
　　慢性支气管炎是临床常见病，主要是由于感染或非感染因素引发的一种气管、支气管黏膜及其周围组织慢性炎症。对于老年患者而言，由于自身免疫能力不断衰退，抗病毒感染能力也不断下降，相比较青年人，老年人更易患上慢性支气管炎疾病[2]。老年慢性支气管炎疾病迁延反复发作，极易引发肺气肿、肺源性心脏病等并发症，严重威胁老年人的身心健康。
　　随着临床护理模式的转变，护理工作不仅限于疾病护理，有组织有计划的健康教育也成为护理工作中不可或缺的环节，因此采用健康教育干预方式，让患者对老年慢性支气管炎疾病知识增加了解，自发的改善生活方式，这无疑有利于老年慢性支气管炎患者控制病情，为此我院专门针对于此进行了一次临床资料调查[3]。
　　此次调查研究发现，进行健康教育护理干预的60例观察组患者生活习惯改善率为9333%，患者能合理控制饮食，戒烟戒酒，自发进行低强度健康训练，大多数患者对疾病知识、药物知识都有一定的了解，疾病知识知晓率为9667%，最后患者疾病再次复发时间为1498±326。而进行常规护理的对照组患者生活习惯改善率为7833%，疾病知识知晓率为8167%，疾病再次复发时间为1015±122。且P值为0015<005具有统计学意义，这证明了健康教育护理干预在老年慢性支气管炎患者护理中的临床应用价值。
　　综上所述，老年慢性支气管炎是一种常见病和多发病，严重威胁患者身心健康，健康教育护理干预有助于临床护理效果提升，因此在老年慢性支气管炎患者中，要加强健康教育护理干预方式在临床的推广应用。


