
　　癌症是目前世界上前三位的死亡原因之一，鼻咽癌是广东地区常见的恶性肿瘤[1]。根据Orem理论。自我护理是人类个体为保证生存维持和增进健康与安定而采取的行为[2]。人在患病时必须调整自我护理的方法，提高自我护理能力。本文探讨的是针对提高自我护理能力而进行的健康教育，以全面了解健康教育对鼻咽癌患者自我护理能力的影响，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2009～2013年本科室收治的100例鼻咽癌放疗后的患者，随机分成干预组和对照组。干预组52例，对照组48例。男58例，女42例。年龄29～76岁，平均年龄36岁。鼻咽癌诊断符合中华医学会呼吸病分会对鼻咽癌的诊断标准。入选标准：年龄18岁以上，初中以上文化程度，意识清楚，能正确理解量表内容，能读会写，并且知情同意。
　　1.2 方法 对照组采用一般的健康教育，干预组采用改善自我护理能力的健康教育。采用发放健康教育手册，黑板报，宣传栏，工休会等形式进行健康教育。对患者及家属提供相关的医疗护理知识，以配合治疗的需要。鼻咽癌放疗后常常会出现并发症：放射性皮炎，放射性口腔炎，以及张口困难，吞咽困难，情绪障碍，最严重的并发症是放射性脑病 （REP）接下来就分别总结其相关并发症的健康教育
　　1.2.1皮肤自我护理指导
　　1.2.1.1放射治疗皮肤损伤的护理 接受放疗的癌症患者在放射线治疗期间最主要的不良反应为皮肤反应。皮肤反应包括皮肤变化、疼痛、发痒及灼热感等症状，不止造成身体上的生理反应，同时影响日常生活，降低生活质量。常使放疗中断，疗程延长影响疗效。一般而言，在开始放疗后的l～4w开始出现皮肤反应，一直持续至治疗后2～4w，放疗后皮肤护理主要的目标在于保持皮肤的清洁、舒适，减少因皮肤反应造成的疼痛，预防感染及促进伤口愈合。
　　1.2.1.2放疗后一般皮肤护理 患者在接受放疗期间，皮肤的一护理，如避免在局部涂抹化妆品、修剪指甲，避免抓破皮肤，射部位避免过度日晒、避免衣物压迫束缚或衣服材质过于粗糙，摩擦皮肤，头颈部肿瘤男性患者最好使用电动刮胡刀。应用皮肤防护剂 患者在第1次放结束后即开始应用皮肤防护剂。使用方法：在放疗区域涂一层皮肤防护剂软1～2mm厚，覆盖整个放疗区域并超出2cm，并轻按摩，2～3次/d，从第一次放疗结束就开始坚持用药至放疗结束
　　1.2.2放射性口腔炎的护理指导 放射治疗是鼻咽癌最有效的治疗方法。但是射线在杀伤肿瘤细胞的同时，部分正常组织亦会受到损伤。由于放射治疗野区包括整个或部分唾液腺，常引起唾液腺功能障碍，导致一系列影响患者生存质量的并发症。放射性口腔粘膜反应是放疗中常见的并发症之一，临床表现为不同程度的口腔干燥、口腔粘膜水肿、疼痛、溃疡及进食困难等，严重影响患者的生活质量及放疗计划的顺利完成，给患者造成身心痛苦。
　　1.2.2.1口腔黏膜反应的评价标准 按肿瘤放射治疗学组RTOG制订的急性放射损伤分级标准分级。0级：无变化；I级：充血、可有轻度疼痛，无需止痛药；Ⅱ级：片状黏膜反应，或有反应性血清血液分泌物，或有中度疼痛，需止痛药；Ⅲ级：融的纤维性黏膜反应、可伴重度疼痛，需麻醉药；Ⅳ级：溃疡，出血坏死。
　　1.2.2.2不同口腔黏膜反应级别的护理
　　1.2.2.2.1 I级 约照射12次左右出现，患者口腔黏膜稍红肿、红斑充血、唾液分泌减少、口干、稍进食略少；护理措施为每日用漱口水含漱至少4次，2min/次。建议：服清热解毒、养阴生津类药物，如牛黄解毒片、六神丸咽清毒剂，中草药选用麦冬、生地、沙参，对治疗有一定效果。
　　1.2.2.2.2 Ⅱ级 口咽部明显充血水肿斑点状自膜、溃疡形成，有明吞咽痛，进食困难，反应最显著部位在软腭和悬雍垂。①根据患者口腔pH值选择适宜的漱口液，pH值在6.5～7.5用5000呋喃西林液、pH值<6.5用2碳酸氢钠或过氧化氢液、pH值>7.5用2硼酸溶液，含漱2min，8～10次/d；含漱在口腔表面使用喷雾剂，常用的有桂林西瓜霜、金黄散、溃疡散等，保护口腔黏膜。②超声雾化吸入，常用的药物有庆大霉素地塞米松、糜蛋白酶、利多卡囚，可起到消肿、湿化、止痛的功效③对因疼痛而影响进食的患者，在其进食前可用2%的利多卡因溶液漱口，鼓励患者大胆进食高蛋白、高维生素、易消化的食物，补充大量的维生素B、C，保证营养物质的足够摄人，促进口腔病变早日愈合，从而提高患者对疼痛耐受的能力。
　　1.2.2.2.3 Ⅲ级 出现融合的纤维性黏膜反应，可伴重度疼痛。此时应加强口腔护理4次/d；每次用棉签清除口腔黏膜表面的分泌物后，立即督促患者含漱漱口液2min以上，可使用吸复济等表皮生长因子；另外，此阶段患者每日漱口次数应超过10次；为防止霉菌、真菌的感染，可加服氟康唑50～100mg/d。总而言之口腔黏膜反应是放疗最常见的副反应之一，特别是鼻咽部肿瘤放疗对口腔有直接损伤作用。调强适形放疗虽可有效减少常规放疗的并发症但这并不意味着口腔黏膜反应等并发症一定不会发生。在治疗过程中对口腔黏膜反应进行精心的护理，可最大限度地减轻患者的痛苦。在常规护理的基础上引入健康教育和心理干预，可以改善患者的一般情况，消除或减轻局部放疗反应，增强放疗效果，减少其放疗后遗症的发生。大多数患者经过及时的护理措施，顺利度过急性反应期，保证了放疗的顺利进行，提高了患者生活质量。因此，实施正确、有效的护理措施，不仅能减轻患者的痛苦，提高生活质量，也是放疗顺利完成的重要保证。   　　1.2.3吞咽困难的护理指导 吞咽困难是指不能或难以吞咽饮食的一种症状，也是放射性损伤的一种后遗症。其程度视病变的性质和轻重而异，其后果可造成患者水和其他营养成分摄人不足，并且出现误吸，发生吸人性肺炎，严重者可因窒息而危及生命。训练方法与护理如下：
　　1.2.3.1直接摄食护理 目的在于利用不同性质的食物让患者做吞咽练习，以提高实际吞咽能力。食品的选择：除了考虑营养因素外，结合患者的吞咽能力选择流质、固体饮食或固体硬食。食物应避免刺激性，不宜过甜、过酸、过辣，温度适宜，不过冷、不过热，减少物理刺激。每次摄食人口量：先以每次3～4ml开始，然后酌情加入1汤勺为宜。嘱患者反复吞咽数次，确认口中无剩余食物再摄人下一口食物。进食体位：卧床患者，一般取仰卧位，头部前屈，偏瘫侧肩部以软枕垫起，喂食者位于患者健侧，食物不易从口中漏出，利于食物向舌部运送，减少逆流和误吸。对能下床者，取坐位头稍前屈位，身体也可向健侧30。，这样既可以利用重力使食物容易被摄人和吞咽，又可以减少误吸。
　　1.2.3.2间接吞咽训练 目的在于改善吞咽过程中必需的神经肌肉运动，促进神经功能的恢复，改善大脑微循环，有助于吞咽障碍的康复。①冷刺激：研究表明前咽门是用以刺激吞咽反射的最佳部位，而冷刺激是最好的刺激方式。方法：用冰块、冰喉镜或棉签蘸少许冰水，轻轻刺激软腭、舌根及咽后壁，然后嘱患者做空吞咽动作。寒冷刺激能有效强化吞咽反射，促进吞咽力度，3次/d。②口腔肌肉力量训练：促进下颌运动，促进口唇运动，促进面颊运动，促进舌运动。方法：嘱患者张口，将舌尽力向外伸出，先舔下唇及左右口角，转至上唇及硬腭部，然后将舌伸回，闭口做上下牙齿互叩及咀嚼10次，分别于3餐前进行，每次5min。嘱患者张口后闭上，使双颊充满气体，鼓起腮随呼气轻轻吐出，以收缩颊部肌肉运动，2次/d，反复5下/次。？?K颈部活动度训练：活动颈部，增强颈部肌力，利用颈部屈伸活动帮助患者引起咽下反射，防止误吸。？?L呼吸道训练：咳嗽训练深吸气一憋气一咳出，目的是提高咳出能力和防止误咽。努力咳嗽建立排除气管异物的咳出能力和防御能力。？?M空吞咽：吸气一屏气一吞咽唾液一呼气一咳嗽，可有效改善吞咽动作。
　　1.2.3.3对家属喂食技巧的培训与宣教 ①提供适宜的进餐环境，包括：进餐环境安静，尽量使患者注意力集中，避免周围声音及移动物体的干扰；②使家属掌握为患者喂食时的体位、速度、方法、量、食物的性状以及进行空吞咽的时机等技巧。
　　1.3测量工具：入选患者在干预前后完成2份调查问卷：自我护理能力测定量表（ESCA）和鼻咽癌生活质量评分表（FACT）。自我护理能力测定量表（ESCA）包含43个条目，分为4个维度，即自我护理技能，自护责任感，自我概念和健康知识水平。5分制评分，其中11个条目是反向评分。得分越高，自我护理能力越强。在收集资料前，测Cronbach's a 定为0.91鼻咽癌生活质量评分表（FACT）该表包含生理健康状况 ，社会/家庭健康状况，情绪稳定状况，功能健全状况，头颈肿瘤附加注意事项5个维度，共计39个项目。采用5分制评分，评分越低，受影响程度越重。
　　1.4统计学方法 采用SPSS10.0处理所有数据，采用？字2检验比较两组人口学资料分布均衡性，采用样本t 检验，分析干预组对照组前后自我护理能力
　　2结果
　　见表1。
　　3讨论
　　自我护理能力是满足自身需要，维持正常的生命过程。是一种后天学习而得的并受外界环境因素和个体身心状况所影响的能力。由于护士人员紧张，临床工作过于繁忙，对患者自我护理技术指导时间和精力都十分有限，不利于患者掌握与提高自我护理技能。所有，在临床护理工作中应重视鼻咽癌患者的健康教育和自我护理能力的培养。本研究中干预组干预后患者从被动接受治疗转化为主动参与配合治疗。主动掌握自我维护的技能。患者从情绪障碍到逐步转化为乐观积极地配合治疗
　　4结论
　　综合以上所述，可以通过健康教育指导培养患者的自我护理能力，提高其生活质量，促进患者身心健康。


