
 　　【摘要】目的：分析健康教育护理干预对盆腔炎住院患者的护理效果。方法：按照入院顺序将我院2014年7月-2015年7月收治的80例盆腔炎患者分为实验组及对照组。对照组采用一般的护理干预，实验组在对照组的基础上增加健康教育护理干预。对比两组患者接受护理干预之后的护理效果。结果：实验组的护理满意度为38（95. %），明显高于对照组的护理满意度35例（87.5%），两组数据比较差异具有可比性（P<0.05）。且根据健康教育达标检测可知，实验组的达标率为95%，高于对照组的87.5%（P<0.05）。结论：在常规护理干预的基础上为盆腔炎患者进行健康教育护理干预能够有效提高患者对护理的满意度，同时还能够提高患者对疾病相关知识的了解程度，有助于改善患者的生活质量，值得临床推广。
　　盆腔炎是妇科中常见的疾患，发病部位在女性盆腔生殖器官、子宫周围的结缔组织以及盆腔腹膜【1】。根据病情进展来划分，盆腔炎可分为急性盆腔炎和慢性盆腔炎，其中慢性盆腔炎患者的治疗难度较大，患者病情易反复，迁延不愈。盆腔炎患者若没有得到及时有效的治疗，则不仅生活质量受到影响，而且还可能失去生育能力。目前，临床中治疗盆腔炎的方法比较多，但是疗效却各有不同【2】。因此，为提高治疗效果，临床中有必要加强护理干预。我院选取了80例盆腔炎患者作为临床研究对象进行专项研究，探讨健康教育护理干预在其中的应用效果。现将结果报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取我院2014年7月-2015年7月收治的80例盆腔炎患者，所有患者均符合盆腔炎的诊断标准。将这些患者按照入院顺序奇偶法分为实验组及对照组。其中，实验组患者年龄最小为19岁，最年长的患者为40岁，均值为（32.6±4.5）岁。学历水平为：初中及初中以下水平患者共有12例，高中学历9例，专科学历（包括中专和大专）11例，本科及以上水平7例；对照组患者年龄最小为21岁，最年长的患者为41岁，均值为（31.9±3.8）岁。学历水平为：初中及初中以下水平患者共有9例，高中学历10例，专科学历（包括中专和大专）8例，本科及以上水平13例。两组患者在学历水平、年龄等一般资料方面比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组患者采用常规护理，包括对患者的生命体征进行严格的观察，指导患者的日常饮食以及生活护理、病房护理，等等。
　　实验组在对照组的基础上增加健康教育护理干预，其主要措施包括：第一，护理人员就盆腔炎的相关知识，包括病因、预防和治疗等知识对患者进行热心讲解，使患者多盆腔炎有更加全面的了解。同时护理人员需要告知患者卧床姿势的不同对病情的影响，使患者能够更好的配合治疗；第二，为患者讲解良好的卫生习惯对于疾病治疗的中重要性，指导患者应该如何保持卫生和情节；第三，护理人员为患者进行输液治疗时有必要向患者介绍所滴注的药物特性、作用等，并仔细观察患者是否会产生任何不良反应；第四，为患者讲解治疗盆腔炎的基本程序和原因，以及不同治疗阶段患者可能出现的身体变化。最重要的是，护理人员必须要交代清楚患者在治疗期间应该注意的事项，如饮食要清淡等；第五，考虑到患者因为疾病有可能引起心理上的烦躁、不安等状况，护理人员应该加强与患者的沟通与交流，并且尽可能的使患者家属多与患者进行交流，缓解患者的情绪。
　　1.3疗效判定
　　对比两组患者接受护理干预之后对护理的满意度和健康教育达标率（90分为达标）。
　　1.4统计学分析
　　患者数据采用SPSS13.0统计软件包进行统计学处理。计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验；计数资料的比较采用x2检验，P<0.05为具有统计学意义。实验组的护理满意度为38例（95%），明显高于对照组的护理满意度35例（87.5%）两组数据比较差异具有可比性（P<0.05）。
　　2.讨论
　　慢性盆腔炎是一种慢性病，它的形成过程比较久，而且发病人群的身体状况往往较差，在免疫系统和自身恢复能力方面也比较差，所以在治疗过程中要尤其注意治疗的有效性与防止并发症和后遗症方面的功效【3】。这类疾病单纯地进行西医治疗能够起到一个较为迅速的作用，但是对患者的身体危害也比较大。一般西医疗法主要是糖皮质激素、抗生素以及物理疗法等，但是由此导致的并发症也比较多，严重的话还会出现双重感染，加重病人的病情，影响患者情绪和病情恢复。而中医的治疗方法比较温和，对患者的身体恢复有较大的帮助，中医与西医结合能够快速有效地治疗患者的疾病，同时还能加强患者的身体机能，帮助其身体恢复。
　　盆腔炎在临床中比较常见，患者有腹痛、白带增多、子宫或附近压痛、盆腔积液等临床表现。受疾病的困扰，患者的生活质量下降，身心健康受到影响。而由于盆腔炎的预后比较差，容易复发，所以临床中应重视对患者进行护理干预，以提高治疗效果，改善临床症状。本次研究对比了常规护理和健康教育护理干预在盆腔炎患者中的应用效果，结果表明，采用健康教育护理干预的患者其治疗效果明显更高，而临床症状与体征的改善情况明显更优【4】。这就提示，健康教育护理干预能够对盆腔炎患者产生积极的影响。健康教育的目的是使患者能够在长期经受疾病折磨的情况下仍然能够积极配合治疗，并且能够在出院之后进行自我护理，预防盆腔炎的复发；心理护理是基于盆腔炎患者个体的心理特点而制定的护理对策【5】，它对增强患者的治疗信心具有重要的作用；运动护理则是在参照盆腔炎的发病机制之后制定的护理措施，通过运动能够改善患者的内分泌，所以对提高疗效具有重要的作用。
　　综上可见，健康教育护理干预在妇科盆腔炎患者中具有良好的应用效果，值得临床推广。


