
 　　【摘要】目的探讨健康教育在消化内科护理中的应用价值与效果。方法选取本院于2012年10月至2013年10月收治的140例消化内科患者，随机将其划分为两组，即对照组与实验组。对照组患者实施常规护理，而实验组患者在常规治疗的基础上加强健康教育，对两组患者护理效果给予观察比较。结果与对照组相比，实验组患者具有更高的治疗依从性与更低的焦虑程度、抑郁程度，比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论健康教育在消化内科护理中的合理应用能够有效的提高护理质量与效果，改善患者的不良情绪，从而提高患者对护理工作的满意度。
　　679文章编号：1004-7484（2014）-06-3539-02
　　对于消化内科的患者而言，不仅要对其给予及时有效的临床治疗，同时还必须要培养其健康的生活习惯与饮食结构，从而有效的提高患者的临床治疗效果，改善其生活质量。本院选取2012年10月至2013年10月收治的140例消化内科患者，对其进行分组研究，通过研究结果发现在常规护理的基础上加强健康教育，能够有效提高护理效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料此次临床研究主要以我院于2012年10月至2013年10月收治的140例消化内科患者为研究对象。其中男性患者76例，女性患者64例。年龄范围为19-72岁，平均年龄为44岁。其中包括34例患者十二指肠溃疡患者，33例患者胃溃疡患者，20例复合溃疡患者，23例肠炎患者以及30例胃炎患者。所有患者均不存在脑、心、肝等严重器官疾病，不存在恶性肿瘤，不存在意识障碍以及语言障碍等。
　　采用随机分配的原则，将所有患者分成对照组和实验组，每个组别各70例。两组患者在性别、年龄以及病情等一般资料的比较上，差异不存在统计学意义，P>0.05，具有可比性。
　　1.2方法对照组在临床上主要采用常规护理，实验组患者则在常规护理的基础上增加健康教育，详细方法如下所示：
　　1.2.1消化内科常识指导向患者详细解释诱发本身消化内科疾病的主要原因，还有该疾病的发病机理和临床分型，一旦出现相关疾病后需要注意的内容以及预防措施等，让患者能够全面的了解本身疾病。还能通过视频、宣传图片等方让患者能够更加全面的了解相关内容。
　　1.2.2心理指导胃溃疡疾病是由于多种因素综合产生的，患者拥有健康开朗的心理对胃溃疡疾病临床治疗效果有着重要意义。在进行药物治疗的同时还应该对患者进行心理指导，因为该疾病本身具有迁延的性质，因此很多患者均有着焦虑或者恐惧等心理，护理人员需要仔细观察并通过心理疏导方法使得患者树立对疾病治疗的信心。
　　1.2.3活动指导适当的活动能够让患者的体质有所增加，另外户外运动能够让患者得到良好的睡眠质量，减轻由于胃溃疡疾病所带来的轻微抑郁、焦虑等心理障碍。如果患者由于疾病原因出现严重失眠，则给予镇静类药物治疗，在服用药物过程中应该进行疗效监测。
　　1.2.4饮食指导患者接受治疗之后24小时可以根据其实际情况给予食物，此时给予的食物主要是少量以及弱碱性流质饮食；食物选择原则为：含有丰富蛋白质、脂肪、维生素以及易消化的食物，少吃多餐为进食原则。
　　1.3观察指标对两组的患者依从性、焦虑程度、抑郁程度以及满意度进行观察和比较。其中依从性评价主要采用以下标准：优：患者治疗过程中未发生忘记服药、私自更改药量等情况。良：患者在治疗期间出现漏服等情况，每个月次数在3次以下，没有私自更改药物剂量等。差：患者长期出现漏服等，私自更改药物剂量甚至自己更换药物。焦虑程度主要采用焦虑自评量表SDS进行评分，满分为100分，分值越高表示焦虑越严重。抑郁程度主要采用抑郁自评量表SAS进行评分，满分为100分，分值越高表示抑郁越严重。
　　1.4统计学方法此次临床研究主要采用SPSS12.0软件对数据进行统计和处理，计量资料采用t检验，计数资料采用卡方检验，以P<0.05表示差异存在统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者依从性比较见表1。
　　3讨论
　　健康教育是一门通过研究分析并进行普及宣传的技术，通过对健康教育知识的认识，对人们的日常行为进行约束，降低人们发生危险的可能性，对预防疾病有一定的作用，保证了人们的身体健康。
　　消化内科护理的理念是以人为本，护理人员要认识到患者在护理工作中的主体地位，并人性化地提供有效服务。健康教育在实施过程中，护理人员自身的健康教育意识决定了健康教育工作的质量好坏，护理人员的自身语言沟通技巧和气质吸引力也决定了健康教育工作的效果作用。因此，护理人员在健康教育工作中更应该严格要求自己，提升自身的健康教育意识和沟通水平，提升自身的道德素养和气质魅力，从而让手术能够顺利进行，让患者能够更快地康复。此次临床研究中，实验患者进行健康教育干预，效果显著。
　　综上所述，在消化内科护理中合理的应用健康教育，可以有效的提高护理质量与效果，改善患者的生活质量，提高患者对护理服务的满意度，具有较高的临床上推广应用价值。


