
 　　【摘 要】目的：分析糖尿病治疗中健康教育的临床实践效果。方法：选取2015年2月至2017年2月期间在本院接受护理的糖尿病患者50例作为研究对象，随机分为观察组和对照组各25例，对照组对患者进行常规护理，观察组应用综合护理并加强健康教育，对比两组患者血糖水平以及健康知识普及率。结果：观察组患者血糖水平显著低于对照组，观察组健康知识掌握率86.00%显著高于对照组54.00%，P<0.05。结论：健康教育使用到糖尿病患者的治疗中不仅可以帮助患者更好的控制血糖水平，同时可以增加患者对于健康知识的掌握情况，提升治疗效果，值得临床推广。
　　【中图分类号】R136.01 【文献标识码】B 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　糖尿病患者需要长时间服药对病情进行控制，因此在服药过程中对于自身健康知识的掌握水平是非常重要的，可以帮助患者更好的发现自身的问题，对病情进行控制，但是日常护理过程中对于患者的健康知识普及率不足，造成患者对于自身病情发展知识方面存在欠缺，对治疗不利[1]。因此需要采用综合护理干预，加强健康知识的普及，从而帮助患者对身体进行自检，提升治疗效果。本文对健康教育在糖尿病治疗中的临床实践进行分析，现将结果进行如下汇报：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次实验选取我院2015年2月至2017年2月期间接受护理的糖尿病患者50例作为研究对象，随机将患者分为两组，每组各25例，对照组男13例，女12例，年龄30-70岁，平均年龄为（36.01±4.70）岁；观察组年龄30-68岁，男20例，女5例，平均年龄为（35.89±4.45）岁。对两组患者各指标进行比较，无显著性差异（P>0.05）。
　　1.2 方法 对照组采用日常糖尿病护理方法，包括定期进行血糖测试，观察患者血糖变化，指导患者科学的使用胰岛素等。观察组在上述护理基础上增加综合护理干预，关注患者健康教育，具体方法包括：①对不同患者疾病情?r进行分析和调查，掌握患者发病时间、病程发展，与患者展开一定的交流，了解患者掌握的糖尿病病理知识，并且结合病人的情况对患者错误知识进行纠正，制定适宜的健康知识指导方法，为患者提供更加合适的健康知识普及方法，提升知识普及率。同时，在了解患者病情的基础上，需要对患者生活中的饮食进行指导，制定全面的健康指导计划，让患者可以通过系统的学习了解糖尿病知识，掌握糖尿病护理方法，积极配合医生治疗，提升治疗效果。②对健康知识普及方式进行更新，开展多种形式的健康知识普及工作，制定较多的知识传播方式，确保患者对自身的病情进行详细的了解，提升患者对知识学习的兴趣，保证患者通过知识的学习更好的了解自身的病情，更加科学的使用胰岛素，并依据医生的指导对自身的饮食、运动等生活方式进行调整，利用物理手段对自身的病情进行控制，并且结合药物治疗手段，使得整体的治疗效果得到提升[2]。③医务人员进行健康知识普及的过程中，还需要加强与患者之间的沟通与交流，可以开展患者讨论会，将治疗方面的经验进行交流，提升患者治疗信心。同时，对于一些病情较为严重的患者，要进行针对性的辅导，提升知识普及的深度，将一些专业性较强的知识进行普及，使患者可以更加深入的了解病情发展，配合护理治疗，提升护理质量。④医护人员与患者之间进行交流的过程中需要注意方法的选择，采用鼓励的方法，重视与患者之间建立更加良好的沟通关系，了解患者心理变化，对于治疗中存在的消极情绪进行引导，保证患者可以乐观的接受知识，减轻患者心理压力，逐渐提升患者对医生的信任度，使得知识的普及质量和整体的治疗质量得到提升。
　　1.3 观察指标
　　对比两组患者血糖水平以及健康知识掌握水平。其中血糖水平通过空腹血糖、餐后2h血糖以及糖化血红蛋白；健康知识包括：药物护理、饮食护理、运动护理。
　　1.4 统计学处理
　　本次研究资料所记录的数据均采用统计学软件SPSS20.0进行处理，计量资料以（）表示，采用t检验，计数资料采用检验，P检验，P<0.05。
　　2 结果
　　观察组患者血糖水平显著低于对照组，观察组健康知识掌握率86.00%显著高于对照组54.00%，P<0.05。
　　3 讨论
　　糖尿病属于慢性疾病，患者一旦发病需终身服药，长期服药对患者身体其他功能造成一定的影响，因此患者需要掌握更加详细的健康护理知识，依据知识对自身的各项生活习惯进行调整，结合药物治疗对整个的治疗过程进行综合，使得药物发挥更好的作用[3]。传统的护理方法中对于胰岛素等药物的使用方法进行了普及，但是对于糖尿病知识以及后期的健康知识普及率不高，造成患者对自身的疾病认识不足，影响治疗效果，因此需要对护理方法进行改进，加入健康知识普及，提升整体的治疗效果。
　　在研究中可以看出，观察组患者血糖水平显著低于对照组，观察组健康知识掌握率86.00%显著高于对照组54.00%，P<0.05。原因分析为：①患者入院后医护人员热情的将一些健康知识进行普及，结合病情发展向患者详细讲述各项检查的注意事项，并使用通俗易懂的语言向患者讲述糖尿病的发病原因、治疗方法等知识，提升患者自主护理的意识，增加患者对知识的了解程度。②加强对患者的饮食护理，帮助患者制定适宜的饮食方法，并且将一些食物如何进行热量、糖分的计算告知患者，帮助患者通过饮食将血糖进行合理的控制。同时，对患者的运动进行指导，将科学运动方面的知识告知患者，掌握运动的注意事项，提升患者综合治疗方面的知识掌握能力，防止出现运动过量。③将胰岛素注射方式、种类、储存方式以及注射后对身体的影响详细的告知患者，提升患者对药物的了解，并且将血糖测试的方法详细的告知患者，保证患者血糖检查的准确性，加强对身体的了解，掌握更加全面的身体检查方法，提升患者对身体的控制对健康知识进行综合分析宣教，从而可提升患者对治疗的配合度，加深患者对知识的了解[4]。
　　综上所述，健康教育使用到糖尿病患者的治疗中不仅可以帮助患者更好的控制血糖水平，同时可以增加患者对于健康知识的掌握情况，提升治疗效果，值得临床推广。


