
　　摘 要：目的 ：分析探讨在头面部烧伤患者的护理中，健康教育护理对于患者心理状况的意义。方法： 以我院收治的100例头面部烧伤患者为对象，随机分组，分别采用常规护理和常规护理基础上的健康教育护理方案，统计两组患者对护理的满意度以及焦虑自评量表评分。结果 ：与常规护理的对照组相比，采用健康教育护理的观察组患者满意度明显更高，且护理后量表评分与对照组评分有显著差异，具统计意义（p<0.05）。 结论： 健康教育护理对于头面部烧伤患者有着重要意义，可有效缓解其心理障碍，增加安全感，稳定其情绪，有利于治疗顺利进行。
　　作为一种突发意外伤害，烧伤除了对患者带来极大痛苦，还造成患者的心理负担，尤其是影响患者外貌的头面部烧伤，该类患者更容易产生种种心理问题，尤其是年轻女性，由于容貌的改变更是常常出现悲观、绝望、恐惧等不良情绪，严重者甚至轻生。上述心理变化不利于患者健康，影响治疗的顺利进行，迫切要求护理过程中的心理干预。本文中以我院患者为对象，对其进行健康教育护理干预，探讨心理干预对于头面部烧伤患者心理变化的意义，报道如下：
　　1 研究对象及方法
　　1.1 一般临床资料
　　本文中选取2010年3月11日至2013年9月10日之间我院门诊科收治的100例面部烧伤患者进行研究，患者年龄在21岁到59岁之间，平均36.3岁，包括56例男性患者和44例女性患者，其中包括45例热液烧伤患者，33例火焰烧伤患者以及21例化学烧伤患者。随机将资料中100例患者等分为每组50例的两组，即对照组和观察组，对两组患者一般资料进行分析，两组患者在性别年龄以及烧伤等级和烧伤原因等方面均未见显著差异（p>0.05），据有可比性。
　　1.2 方法及观察指标
　　对照组患者采用传统护理方式进行护理，主要包括消炎止痛护理以及相关的五官护理，对休克患者给予一定的快速补液以及血容量恢复护理，并监控其相关生理指标，对于部分头面部水肿患者，应垫高头肩部以保证其呼吸道顺畅，并给予相关药物去除面部水肿，并给与氯霉素和红霉素等眼膏清除眼部分泌物，防止角膜感染和角膜干燥，时刻准备切开气管。初次之外华英做好相应的消毒隔离防护工作，对伤者患部以及病房进行消毒处理，严格控制温湿度，保证病人的清洁状态。
　　而观察组患者在上述常规护理的基础上进行健康教育护理，首先对患者及其家属讲述烧伤患者应注意的事项，在休克期应禁止患者的大量饮水，在感染期应保证患者营养，保证高碳水化合物高蛋白饮食，在恢复期则应注意防止面部强光照射，对于愈合部位应每日进行多次按摩，防止黑色素积累，以免影响患者美观。
　　护理后对患者满意度进行评价对比，并采用焦虑自评量表对两组患者干预后心里状态进行评定，并进行统计学对比。
　　1.3 统计学处理
　　该项实验所得结果数据均就计算机整理完毕并予以SPSS18.0统计学软件处理，资料中计量资料统计采用2个样本均数两两比较（Wilcoxon 两样本比较法），记数数据运用（X±s）表示，组间差异运用x2或t检验。结果对比数据运用P表示，且以p<0.05为有显著差异性及统计学意义，以P>0.05为结果无差异性及不具统计学意义。
　　2 结 果
　　每组50例患者中，采用常规护理的对照组中有16例患者对护理非常满意，有28例表示满意，6例表示不满意，满意度为88.0%；而采用健康教育护理的观察组患者则有35例表示非常满意，13例表示满意，2例表示不满意，满意度为96.0%，后者满意度明显更高，对比差异显著。且护理后量表评分与对照组评分有显著差异，具统计意义（p<0.05）。 具体情况如下表1，2所示：
　　表1两组患者护理效果比较（n/%）
　　表2两组患者护理前后焦虑情况比较（n/%）
　　3 讨 论
　　烧伤是一种突发意外伤害，对患者带来极大痛苦，并造成患者严重的心理负担。头面部烧伤是烧伤的一种特殊类型，由于该类烧伤的特殊部位，其造成的痛苦程度以及对患者造成的心理负担更为显著，头面部烧伤发生后，患者头面部烧伤部位一般发生严重严重肿胀，并出现大量的液体渗漏，导致患者睁眼和张嘴困难，严重者甚至出现呼吸困难，导致患者日常生活出现严重困扰。且患者对烧伤后治疗过程不够了解，对治疗后自身外貌无法接受，容易产生种种心理问题，包括悲观失望等情绪，尤其是年轻女性，更是恐惧疤痕遗留导致容貌的变丑，由于容貌的改变更是常常出现悲观、绝望、恐惧等不良情绪，有着患者甚至产生轻生自杀心理。
　　对于这种现象，医护人员应认真解释，使患者对术后治疗过程以及面部变化有清晰认识，向患者介绍烧伤基础知识，使其明白烧伤后一定肿胀是非常正常的，并使患者对治疗方法和治疗注意事项有清晰认识。针对患者的异常心理，由于该种心理变化对患者健康的危害，以及对治疗的顺利进行的阻碍，在治疗中应对该类患者进行相当的心理干预。
　　本文中为探讨心理干预对于头面部烧伤患者心理变化的意义，以我院患者为对象，分组分别采用常规护理和健康教育护理手段对其进行护理，探讨健康教育护理干预对患者心理变化的重要性和意义。结果显示出，观察组患者就常规基础干预方法上采用健康教育护理模式，效果更为显著，患者对护理满意度，以及护理后焦虑量表评分均明显好于对照组，且对比差异显著（p<0.05）。
　　综上可知，对于烧伤尤其是头面部烧伤患者，健康教育护理有着重要意义，有利于患者不良心理的恢复和患者紧张情绪的缓和，有助于治疗的顺利进行，值得进一步推广。


