
　　妊娠糖尿病（GDM）是由于妊娠中晚期，拮抗胰岛素的激素分泌明显升高，出现不同程度胰岛素抵抗而引起的糖尿病。因为GDM是一种高危妊娠，孕妇容易易发生焦虑、抑郁等负性情绪，引起血糖升高。如果病情控制不佳，易发生流产、早产、胎儿畸形、巨大儿、妊娠高血压综合症、感染、新生儿低血糖、高胆红素血症、呼吸窘迫综合征，甚至出现母婴死亡等不良后果[1]。本文通过对2013年1月至2014年6月的80例GDM患者进行对比研究，证明健康教育在GDM患者孕期起了十分积极有效的作用，现报告总结如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　 选择2013年1月至2014年6月在我院进行产前检查并分娩的GDM患者80例，其中初产妇40例，经产妇40例，年龄25～37岁，13例使用胰岛素治疗，无一例合并酮症酸中毒，随机将40例作为干预组（A组），40例作为对照组（B组）。
　　1.2 治疗方法
　　 A组予以心理护理、合理饮食、运动疗法、监测血糖、胎儿监测、皮肤护理及卫生教育等全方位的干预措施，干预时间为2周，干预前后均用强生稳步型快速血糖仪测量GDM患者空腹、餐后2h快速血糖。B组仅给予常规的饮食控制治疗，健康教育干预措施具体如下：
　　（1） 心理健康教育干预：患者得知病情后常有焦虑情绪，护理人员应细致耐心地向孕妇及家属介绍疾病的相关知识，告知降糖治疗的重要性和必要性，使孕期血糖控制在稳定的水平。告知患者及家属，孕期应保持心情舒畅，取得患者及家属们的信任，另外给予家庭支持疗法，从而帮助孕妇减轻、缓解甚至消除焦虑，使其能够积极配合治疗以及护理[2]。
　　（2） 加强妊娠糖尿病知识宣传力度：医务人员深入病房进行有效的妊娠糖尿病宣教和指导，发放妊娠糖尿病健康教育宣传资料，开辟“妊娠糖尿病知识专栏”，定期组织“妊娠糖尿病专题讲座”等[3]。
　　（3） 合理饮食：饮食以能提供足够的热量及合理营养，不引起饥饿性酮体产生及餐后高血糖，并满足母亲和胎儿的生理需要，使胎儿正常发育为原则。根据孕妇的孕周、体重指数和血糖水平给予配餐，教会孕妇应用食品交换法，做好食物种类和量的记录，以便调整饮食方案[4]。
　　（4） 运动疗法的运用：适当的运动疗法，可以增强机体组织对胰岛素的敏感性，有利于控制血糖和体质量。运动的种类有： 打太极拳、散步等，以餐后时间安排在餐后1h进行，步行1～2km，时间打给0.5～1h为宜。运动时注意防止低血糖的发生[5]。
　　（5） 自我监测：孕妇要学会自我监测。护士应指导孕妇学会自我监测血糖、尿胴体、尿糖等情况，使孕妇能够自我聆听胎心音，计算胎心率，待发现异常时应及时就诊[6]。
　　（6） 皮肤护理及预防感染：糖尿病患者易患皮肤感染性疾病及霉菌性阴道炎，并且治疗困难，因此通过健康教育，使GDM患者意识到注意个人卫生的重要性，嘱咐患者每日需清洁皮肤，特别是外阴部清洁，防止泌尿生殖系统受感染。每天还必须用温水泡脚，按摩足部，促进血液循环，不穿凉鞋及硬底鞋，注意手指甲及脚趾甲的修剪，以免造成感染[7]。
　　（7） 胎儿监护：怀孕28周后的孕妇尽量左侧卧位，并每天计数胎动。若 12h 胎动 小于30 次或胎动 小于4次/h， 应及时到医院就诊，避免发生意外。孕妇怀孕 32 周开始进行胎心监护（ NST ） 和脐血流监测（ S/D ） ，1次/周，以便较全面的了解妊娠糖尿病孕妇胎儿在宫内的情况，有情况立即住院治疗[8]。
　　1.3 评价指标
　　 教育前、教育后患者空腹、餐后2 h血糖水平;妊娠结局。
　　1.4 统计学方法
　　 本次实验采用SPSS19.0软件进行统计分析，采用t检验，以P<0.05表示具有统计学意义，差异显著。
　　3 结果
　　3.1 两组患者各生化指标的对比结果
　　 通过对比两组患者的各生化生理指标发现，干预组患者的各项指标均要好于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义（见表1）。
　　表1 干预组与对照组患者各生化指标对比
　　注：P<0.05
　　3.2两组患者妊娠结局比较
　　 干预组患者剖宫产、妊高症、羊水过多、胎膜早破、胎儿窘迫的发生率低于对照组（见表2）。
　　 表2 两组患者妊娠结局比较[例（%）]
　　4 讨论
　　 妊娠合并糖尿病是指，在原有糖尿病基础上合并妊娠，或妊娠前为隐性糖尿病、妊娠后发展为临床糖尿病，或妊娠期出现糖尿病等三种情况。随着医疗技术的发展，健康教育在妊娠合并糖尿病患者的护理、治疗中占有重要地位，健康教育不仅传授健康的生活方式和行为，还要传授患者普通护理、治疗的操作技能，使患者离开医院，回到家庭、社会后能自我进行普通治疗及护理，对病情控制及妊娠结果有重要的影响。
　　 我们通过对孕妇及其家属进行多种形式的健康教育与指导，向其讲解妊娠合并糖尿病对母婴的危害，加强孕妇孕期、分娩期、产褥期的健康教育干预，采取科学、合理、规范的健康教育指导，指导其坚持饮食疗法和运动治疗，按病情需要辅助胰岛素治疗，从而能有效地预防低血糖和感染的发生，消除患者及家属焦虑、烦躁的心情，有效地减少围产儿及孕产妇并发症发生率及死亡率，提高母婴生存质量。
　　 本组资料显示，干预组患者的各项生化生理指标均要好于对照组，干预组发生妊高症、羊水过多、剖宫产、胎膜早破、低血糖、胎儿窘迫等明显少于对照组，以上说明，对妊娠合并糖尿病患者实施系统化的健康教育干预措施具有较好的效果，有效地控制了患者血糖水平，明显改善了母婴结局，值得大力推广和应用[4]。


