
 　　【摘要】目的：探讨骨折患者临床护理中实施健康教育的治疗效果。方法：选取骨折患者进行分析，随机分为两个不同组别。其中一组采用常规护理模式，另一组在此基础上强化健康教育，观察两组患者的生活质量和并发症情况。结果：试验组在疾病认知、饮食规划、躯体功能、心理功能上的评分均高于对照组，患者并发症发生率（3.6%）低于对照组（25.0%）。P<0.05，差异有统计学意义。结论：骨折患者在临床护理中，实施健康教育能够提高生活质量，减少并发症的发生，促进病情恢复，值得临床推广。
　　随着我国工业社会的发展，外界因素导致的骨折患者人数越来越多，对患者的正常工作和生活带来不利影响[1]。研究证实，患者在治疗过程中，健康教育的应用有利于患者的恢复和预后。为此，本文选取我院收治的患者进行分析，具体报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院收治的骨折患者56例，纳入时间段为2014年1月至2015年1月，随机分为对照组和试验组，每组28例。对照组患者中男性17例，女性11例；年龄在21―65岁之间，平均（43.2±1.8）岁；致伤原因：交通事故6例，高空坠落5例，物体打击15例，其它2例。试验组患者中男性15例，女性13例；年龄在20―68岁之间，平均（45.0±2.1）岁；致伤原因：交通事故7例，高空坠落6例，物体打击12例，其它3例。两组性别、年龄等一般资料差异不大（P>0.05），可以进行比较。
　　1.2 治疗方法 对照组采用常规护理，主要包括知识宣教、心理疏导、基础护理操作。试验组在此基础上强化健康教育，具体如下：
　　1.3.1 入院指导 患者入院后，护理人员主动向患者介绍医院环境，了解患者的一般资料，讲解相关知识和日常注意事项。根据患者的体质和病情规划科学的饮食方案，确保营养搭配合理[2]。同时倾听患者的意见，尽量满足患者的护理需求，使患者保持放松、积极、乐观的心态。
　　1.3.2 术前教育 术前向患者讲解手术治疗操作的流程，以及常见的并发症类型，能够让患者做好心理准备积极应对。对于存在不良心理的患者进行心理干预，采用音乐疗法、注意力转移法等缓解负性心理的影响，使其达到最佳身心状态。
　　1.3.3 术后教育 术后帮助患者选择舒适的体位，指导自主排尿、排痰的方法，提醒患者饮食和进水时间，保持良好的个人卫生习惯。在饮食上以蛋白含量高、热量高的食物为主，增强患者的抵抗力。另外，密切观察切口的变化，预防红肿、感染等并发症的发生[3]。待患者生命体征稳定后，鼓励早期下床活动，开展功能恢复锻炼。
　　1.3.4 出院指导 告知患者及其家属日常生活中的危险因素，能够预防并发症的发生。做好随访工作，定期进行电话随访和家庭随访，了解患者的生活状态，督促坚持运动和营养饮食规划，提醒复查时间，一旦发生意外事件及时回院复诊。
　　1.3 观察项目和指标 （1）比较两组患者的生活质量，分别从疾病认知、饮食规划、躯体功能、心理功能四个方面进行评定，满分100分。（2）观察记录两组患者的并发症发生情况。
　　1.4 统计学方法 本次研究统计学分析应用SPSS18.0软件，其中并发症作为计数资料，使用（n，%）表示和χ2检验；生活质量评分作为计量资料，使用（`x±s）表示和t检验。P<0.05说明对照组和试验组之间差异明显，有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 生活质量评分比较 试验组患者在疾病认知、饮食规划、躯体功能、心理功能上的评分均明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结果见表1。
　　2.2 并发症情况比较 经比较可知，试验组患者并发症发生率（3.6%）明显低于对照组（25.0%），差异具有统计学意义（P<0.05）。结果见表2。
　　3 讨论
　　对于骨折患者而言，具有发病急、治疗恢复时间长的特点，不仅造成躯体上的伤害，还会导致形成心理压力。在常规护理的基础上强化健康教育，能够增加患者的疾病认知，增强自我保健意识，有效减轻心理压力。教育活动分别从入院、术前、术后、出院进行开展，具有连续性和整体性，关注到患者的治疗、生活、饮食、运动各方面。在陈少琴的研究中称[4]，健康教育的应用，一方面能够促进患者的病情恢复，提高治疗舒适程度；另一方面也可以拉近医患距离，形成良好的医患关系，减少纠纷的发生，促进医疗服务质量的提升。
　　本次研究结果显示，28例试验组患者在并发症上仅有1例固定松动发生，占比3.6%，低于对照组的25.0%，和张英姬的研究结果具有一致性[5]。患者疾病认知评分为82.4分，饮食规划为95.1分，躯体功能为92.6分，心理功能为83.4分，均高于对照组的76.7分、80.4分、87.3分、77.9分，差异有统计学意义。综上，骨折患者在临床护理中，实施健康教育能够提高生活质量，减少并发症的发生，促进病情恢复，值得临床推广。


