
 　　【摘 要】目的：探讨健康教育在高血压护理中的应用价值。方法：选取我院2016年1月至5月以及2016年6月至10月中收治的100例因高血压就诊的病人，2016年1月至5月分为I组，2016年6月至10月为II组，各50例。I组予常规用药治疗护理，II组在常规用药治疗护理基础上予健康教育护理。对比两组病人半年后随访血压情况以及口头询问病人护理满意度情况。结果：1.I组随访半年收缩压与舒张压均高于II组，P<0.05。2.II组护理总满意度高于I组，P<0.05。结论：健康教育护理应用于高血压病人中可以明显的增加病人治疗的依从性，疗效好且护理满意度高，应当大力在临床推广。
　　【中图分类号】R471 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　高血压病人逐年增多，是动脉血压升高的一种慢性疾病，其主要原因是长期低钾和高钠盐饮食导致的，常伴随着心脏、肾脏、大脑等器官的损害，且致残率高并发症多[1]。我国冠心病高血压病人每年都在增长，这可能与人口老龄化有关。很多高血压病人仅存在血压高而无其他症状，能自主生活无需住院治疗，所以使病人在家期间可以做到良好的血压监测、生活习惯，对于提高高血压病人的长期生活质量十分重要[2]。高血压病人的健康教育需引起关注，这对血压的改善以及长期的疾病发展有十分重要的作用。现对我院收治的高血压病人100例进行常规药物治疗以及健康教育护理对比分析，报道如下：
　　1 材料和方法
　　1.1 一般资料 选取我院2016年1月至5月以及2016年6月至10月中收治的100例因高血压就诊的病人，其中男 56例，女 44例，年龄：45-79岁，平均55.7±11.1岁。2016年1月至5月分为I组，2016年6月至10月为II组，各50例。两组病人一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　纳入标准：（1）均符合原发性高血压诊断标准[2]；（2）为了排除高血压等级对结果的影响，所以入组病人均诊断为高血压III级 很高危；（3）无其他高血压相关的并发症，肝肾功能正常；（4）病程在1年内；（5）病人及家属知情同意；（7）入组病人无精神障碍可正常交流。
　　1.2 方法 I组采用常规高血压药物治疗护理，具体药物见表1，指导病人药物用量，根据病情合理应用降压药。
　　II组在上述常规用药护理基础上予健康教育，具体如下：（1）在健康宣教过程中需注重病人心理护理。高血压病程长，需长期用药，病人多存在负性情绪，易抑郁、焦虑。所以需树立病人长期抗病信心，结合病人性格特点对其不良心理予以改善，使其学会情绪调节。与家属沟通，使其多给予病人关怀与安慰。（2）举办多个小讲课使病人了解疾病发生及发展，树立病人治疗疾病的信心，减少疾病的负担。调节饮食习惯，多食膳食纤维高的食品，减少盐的摄入。（3）增加病人的按时服药意识，使病人不把药物当作累赘，并了解药物的作用机制，使不人不乱停药、换药，增加病人治疗的依从性。（4）适当的增加体能锻炼时间，减少静坐的时间。
　　上述两种护理方式均干预时间为半年，半年后随访病人血压控制情况。
　　1.3 观察指标
　　对比两组病人半年后随访血压情况以及口头询问病人护理满意度情况（护理满意度分为满意及不满意，通过医务人员宣教时进行口头问答记录）。
　　1.4 统计学处理 使用SPSS 17.O进行分析，计数资料采用χ2检验，计量资料采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理后随访半年血压情况 I组随访半年收缩压与舒张压均高于II组，P<0.05。
　　2.2 护理满意度对比 II组护理总满意度高于I组，P<0.05。
　　3 讨论
　　健康教育通过系统性的教育宣传改变病人的不正当不健康的行为习惯，减少疾病的危险因素，提高病人的生活质量，增加治疗的依从性[3]。很多高血压病人具有不难受不用药、不遵医嘱用药及有病不用药的特点，使得高血压致残率与致死率较高[4]。使社会与家庭负担加重，影响病人生活质量。病人的经济以及个人生活习惯会影响着病人的治疗依从性。高血压病人未充分认识疾病故而难以合理用药，不重视血压监测，进而影响血压控制效果。我们的研究将健康教育用于高血?撼９嬉┪镏瘟苹だ碇校?得出了健康教育护理半年病人的治疗护理满意度高并且血压控制较常规治疗护理组好，这与国内的一项研究结果相似[5]，但该文章中仅从治疗依从性及护理满意度出发，而本文随访时间为半年，对比了两组病人半年后的血压情况，客观的得到了健康教育护理明显增加了病人治疗疗效的结论。
　　综上所述，健康教育护理应用于高血压病人中可以明显的增加病人治疗的依从性，疗效好且护理满意度高，应当大力在临床推广。


