
 　　【摘要】　健康教育是一项有目标、有计划、有组织、有系统、有评价的教育活动，是通过信息传播和行为干预，帮助个人和群体掌握卫生保健知识，树立健康观念，合理利用资源，采纳有利于健康行为和生活方式的教育活动与过程。随着社会的进步和科技的发展，人们对疾病和健康有了新的认识，健康教育作为传播卫生知识，建立卫生行为，增进自我保健能力，提高生命质量的有效手段，已成为医疗服务的重要组成部分。　　【关键词】　健康教育；　护理；　作用　　doi：10.3969/j.issn.1674-4985.2012.17.096　　为了使健康教育发挥治疗效果并融于护理职责中，近年来笔者所在医院更新观念，大胆实践，将工作重点从以疾病为中心转移到以人的健康为中心上来，建立起以人为本、预防为主、健康教育的人文理念，运用相应的护理程序和良好的护患沟通技巧[1]，将护理学知识融于健康教育，把健康教育贯穿于治疗、护理全过程，更全面更系统地了解每一名患者的心理、社会、精神、文化等方面的情况，帮助患者最大限度地达到生理与心理、社会的平衡与适应。在护理工作中起到了很重要的作用，收到了满意效果。　　1　健康教育的形式和方法　　1.1　形式　健康教育小处方、健康讲座和健康教育宣传栏、宣传版面。　　1.2　方法　门诊教育(候诊健康教育、随诊健康教育和健康咨询)、住院教育(入院健康教育、巡视健康教育、一对一健康指导)、出院健康教育、出院后教育。　　2　健康教育在护理工作中的重要性及其作用　　2.1　健康教育在护理工作中的重要性　随着护理健康教育研究的深入，笔者所在医院把对患者的健康教育作为一种治疗手段广泛用于临床，在护理工作中显得尤为重要，而护士是医院实施健康教育最理想和最有效的媒体，首先在医护人员中，护理人员占比例较多，且几乎全是女性，这就使人们在医院从事健康教育的队伍人数居多，效能加大，其次女性还具有说服男性、诱导婴幼儿的特殊感染力，在同性之间更有认同感、可信感的优势。加之同患者接触时间长、机会最多的也是护士，由她们实施健康教育，容易接受，其不良行为转变也最快。因此护士在健康教育工作中存在着不可替代的重要位置。　　2.2　健康教育对护理工作的促进　笔者所在医院以“患者的需要就是我们追求”为目标，使患者从一走进医院大门就了解到与自己生活密切相关的疾病常识和康复保健知识[2]。患者住院期间深入到病房与患者密切接触、促膝畅谈，这样就密切了护患关系，提高了患者满意率，使患者对护理人员建立起信任感、安全感，使之处于接受治疗的最佳状态。护理人员针对患者各类疾病、不同性别、年龄段等患者的具体情况和特点，提出了健康教育的要点，提出患者加强自我保健的方法和行为目标。对患者及家属做全方位的指导，其中包括心理指导、饮食指导、作息指导、用药指导、行为指导等。　　3　健康教育对提高护士整体素质的要求　　健康教育内容是多方面的，护理活动又是一个与人打交道的过程，它要求护理人员在考虑被照顾者自身特点的同时，根据伦理、道德、学识等具体情况做出最有利于被照顾者的护理决策。在这个决策过程中，这就要求护理人员有熟练的专业技能、良好的个人素质、修养，护理人员达到了自身的完善，才有可能在使自身心身愉悦的同时，也使他人身心愉悦，利用健康教育从而实现服务于他人的目的。因此，健康教育工作对护士的整体素质提出了更高的要求。　　3.1　健康教育对护士的职业道德要求　职业道德与护理质量在一定程度上互为因果关系，是提高护理质量的重要保障[3]，只有具备良好的职业道德，才能爱岗敬业，才能够一切以患者为中心，全心全意为患者服务。在疾病的威胁下，患者需要健康教育的帮助，需要白衣天使的关注。因此，护理人员在向患者进行健康教育的过程，也是体现热情待患、精心服务的过程，把健康教育作为一项重要的工作内容，而不是额外的工作负担。把自己丰富的医学知识，传播给患者，以唤起患者战胜疾病的信心。　　3.2　健康教育对护士业务素质的要求　护理是一门实践性很强的应用学科，熟练的操作、娴熟的技术是每一名护士必备的职业技术素质，也是减轻患者痛苦，挽救生命的重要环节。护士不仅有临床护理技术，还要有指导患者提高自我防治疾病的能力。有高度的责任心、同情心，并且密切地接触了解和热爱患者，了解和掌握患者的心理特点，运用语言的艺术、情感的交流，有针对性的对患者进行指导，说教和安慰，利用健康教育从而实现服务于他人的目的。　　3.3　健康教育对护士心理素质的要求　具有良好的心理素质是现代护理模式对每一位护理人员提出的基本要求，是提高护理质量和水平的重要保证。护士在健康教育工作中，除了有精湛的业务技术和多方面的医学知识外，还应具有良好的心理素质。要求护士要具有良好的观察力、独立思考、努力开拓的创新能力，从患者的言谈、行为和情绪的微小变化中，去发现他们的心理活动，以便及时对患者进行健康教育指导[4]，帮助患者树立恢复健康的信心，遵守医嘱，坚持治疗。护士还要保持稳定积极的工作热情，对待患者应一视同仁，用同样的细心、耐心、责任心来唤起患者对战胜疾病的信心，消除影响疾病恢复的不良因素。　　4　体会　　对患者进行健康教育已成为临床护理工作中的重要组成部分，随着人们对健康的需求日益增加，来医院就诊的患者及陪同人员都希望能够通过健康教育学会更多保持健康和预防疾病的知识。健康教育的方法及内容主要围绕患者最担心、最关心、最需要医护人员解决的问题，通过在笔者所在医院多形式的健康教育[5]，把健康教育贯穿于治疗和护理全过程，不仅可以促进治疗与护理，融洽了护患关系，利于疾病康复，提高了护理质量，又使患者在积极配合治疗的同时，轻松了解自己的相关治疗和护理常识，而且可以增强护患沟通，密切护患关系，避免护患纠纷，由此充分体现健康教育在护理工作中的重要作用。　　参考文献　　[1] 王越霞.护患沟通模式与技巧的探讨[J].中外医学研究，2011，9(31):66.　　[2] 孙炯，吴宗辉.免费师范生健康保健意识现状及医学保健知识需求调查[J].重庆医学，2011，40(2):155-159.　　[3] 周容.护理保障中心质量安全管理探讨[J].局解手术学杂志，2009，18(1):66-67.　　[4] 佟春宇.老年高血压患者的心理干预及健康指导[J].中国医药指南，2011，9(4):151.　　[5] 周群英，吕学峰.眼科围手术期患者心理状态分析及健康教育[J].中国实用医刊，2011，38(5):125-126.　　(收稿日期:2012-03-13)　(本文编辑：李静) 


