
　　心血管疾病是威胁人类健康的疾病之一，每年因心血管疾病而死亡的人数呈上升趋势，这种疾病的发生与遗传因素、生活习惯、心理因素、饮食因素有着很大的关联[1]。传统的治疗方式主要依靠药物治疗，促进患者循环系统正常发挥，但患者容易对药物产生依赖，不能起到根治作用[2]。随着健康生活理念深入人心，医学护理也向健康教育方面创新，取得了较好的效果。本文将分析健康教育在心血管疾病中的应用，具体分析如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般治疗
　　选择我院2013年9月至2014年9月收治的60例心血管疾病患者为研究对象，将其随机分成实验组和对照组，每组30例。其中实验组男16例，女14例，年龄为45-76岁，平均年龄为（56±3.2）岁；对照组男14例，女16例，年龄为46-75岁，平均年龄为（58±3.2）岁。两组患者均被确诊为心血管类疾病，这些疾病有冠心病、心率不齐、心绞痛、高血压等。两组患者在年龄、性别、病理等方面无明显差异，无统计学分析意义，具备可比性，P>0.05。
　　1.2方法
　　两组患者在配合医生治疗的同时配合相应的护理方法，其中对照组患者采取常规护理，主要是针对针对患者的疾病，嘱咐患者按时吃药，对患者的各项指标进行检测。护理人员每天对患者的病情进行观察，并做好相关记录。实验组采取在对照组的护理基础上，加入了健康教育。具体措施如下。
　　健康教育方案：在实验组患者入院治疗后，根据医生对患者的病情诊断情况，对患者施行健康教育。首先对护士进行健康知识的系统培训，让护士从患者的心理着手，真正做到为患者着想，从而有效展开健康教育。其次，培训必要的理论知识，提高护理人员的整体素质，从而能够将理论与实践相结合。通过制定健康知识册，问卷调查等，帮助患者对疾病了解更深，从而改变不良习惯，促进患者健康。最后对患者施行针对性教育，从患者的饮食，作息、运动等方面进行健康教育。
　　健康教育内容：首先要加强患者对疾病的认识，让患者意识到心血管疾病是可以有效改善的，增强患者疾病预防和治疗的信心，让患者在生活中逐渐养成良好的生活习惯，保持乐观的治疗态度；其次，让患者保持充足的休息。心血管疾病患者发病时身体特别不适，因此不能够得到充分休息，在护理期间，要为患者提供舒适的睡眠环境，减少患者的疾病压力，通过与患者交流，让患者不要有太大的心理负担，从而安心休息；接下来是健康饮食，指导患者健康饮食，心血管患者不宜食用高热量、高脂肪的食物，在日常生活中要以清淡的食物为主，减少盐的摄入，保持少食多餐，多食用水果和蔬菜等。最后，健康活动教育。指导患者适当活动，促进身体免疫力，患者在生活中要保持良好的心态，多与朋友交流，促进身心健康。
　　在实施一段时间的健康教育后，医院针对这些患者开展一次健康教育讲座，再让患者填写与心血管疾病相关的知识问答，加强患者对心血管疾病的健康意识。
　　1.3观察指标
　　在治疗结束以后，医护人员需要对患者展开为期一年的随访，通过对患儿在1年内住院次数及发病情况进行记录。
　　1.4统计学分析
　　对数据库的录入及统计分析均通过 SPSS16.O 软件实现。组间计量比较用卡方检验，组间疗效比较用等级资料的秩和检验分析，P<0.05 表示具有统计学意义。
　　2.结果
　　两组患者经治疗后均取得了较好的效果，其中对照组治愈人数为16例，显效9例，无效5例，对照组的总有效率为83.3%；实验组治愈人数为20例，显效9例，无效1例的总有效率为96.6%.数据显示实验组的有效率明显高于对照组，证明在常规护理中加上健康教育，其护理效果更好。
　　3.讨论
　　健康教育在心血管疾病患者中的应用，是近年来医学护理中的科学创新。心血管疾病病因复杂，这给疾病治疗带来了一定的困难[3]。由于患有心血管疾病的主要为老人，他们的身体免疫力下降，疾病给老人带来的痛苦是巨大的，严重影响患者的生活质量[4]。心血管疾病病因与患者遗传因素、生活习惯、心理因素、饮食因素有着密切的关系，临床治疗中发现，很多患者对心血管疾病认识不足，因此在护理中结合健康教育非常有必要[5]。通过对护理人员制定健康教育培训，提高了护理人员的素质，在实行健康教育时，护理人员从患者的心理着手，加强患者对疾病的认识，增进了护患关系，促进了患者对疾病治疗的积极性。护理人员通过与患者深入交流，及时解决患者的治疗问题，提高了疾病治疗效果。
　　本研究结果显示，通过健康教育培训，我院护理人员的护理素质明显得到提高，在护理期间更愿意站在患者的角度，为患者提供帮助。通过对患者的饮食、作息、生活习惯等方面健康教育，患者的健康意识明显提高了。两组患者经治疗后均取得了较好的效果，对照组的总有效率为83.3%，实验组的总有效率为96.6%，证明在常规护理中加上健康教育，其护理效果更好。
　　综上所述，将健康教育应用于心血管疾病护理，有利于增强护患之间的关系，患者对疾病认识更加全面，更加配合治疗，护理效果更好，值得在护理方法中推广和使用。


