
　　[中图分类号] R473.72 [文献标识码] C [文章编号] 1673-7210（2014）10（b）-0100-05
　　Clinical nursing pathway for health education in synchronization comparative research of patients with hospitalization schizophrenic and their families
　　ZHANG Sujuan XU Zhilou
　　Department of Geriatrics， Wenzhou Kangning Hospital， Zhejiang Province， Wenzhou 325007， China
　　[Abstract] Objective To investigate synchronization implementation effect of health education clinical nursing pathway in patients with hospitalization schizophrenic and their families. Methods 200 patients with hospitalization schizophrenic in Wenzhou Kangning Hospital from January 2011 to February 2014 were randomly divided into two groups. 100 patients treated with traditional methods of health education were as control group. 100 patients treated with clinical nursing pathway for health education were as observation group. Compliance behavior， hospitalization situation， related knowledge grasp situation， satisfaction were compared between the two groups. Results Compliance behavior score [（17.30±1.68） points]， relevant knowledge master score [（26.71±2.78） points]， satisfaction score [（98.01±2.62） points]， NOSIE score [（174.85±25.46） points] in observation group were significantly higher than those of control group [（11.78±1.34）， （18.22±2.53）， （89.31±3.12）， （148.36±25.81） points]， the differences were statistically significant （t = 7.685， P = 0.014； t = 7.659， P = 0.014； t = 4.315， P = 0.047； t = 4.756， P = 0.043）. Hospitalization time [（53.71±10.23） d]， total cost of hospitalization [（5876.34±463.67） yuan] in observation group were significantly less than those of control group [（69.83±12.41） d； （7525.13±612.51） yuan]， the differences were statistically significant （t = 5.986， P = 0.031； t = 5.806， P = 0.032）. PANSS score [（35.13±6.42） points] in observation group was significantly lower than that of control group [（46.58±5.27） points]， the difference was statistically significant （t = 6.135， P = 0.029）. Conclusion Clinical nursing pathway for health education can significantly improve relevant knowledge awareness level and understanding degree of patients with hospitalization schizophrenic and their families， which can significantly improve compliance behavior of patients and shorten hospitalization time. Clinical nursing pathway for health education can significantly reduce hospitalization costs， which has obvious social and economic benefits. It is worthy of clinical use.   　　[Key words] Health education； Clinical nursing pathway； Schizophrenia
　　精神分裂症是临床上常见的一种重性精神障碍[1-3]，几乎占到各精神卫生机构住院者中的70%以上，其病程长，复发率高，院外需长期甚至终身治疗和护理，然而患者本身因疾病原因对疾病认识不足，缺乏自我护理能力，会明显影响到患者的治疗效果。临床护理路径是由临床路径发展小组内的一组成员，根据某种诊断、疾病或手术而制订的一种治疗护理模式，按照临床路径表的标准化治疗护理流程，让患者从住院到出院都按照此模式来接受治疗护理，应用效果显著，可明显改善患者的预后[4-6]。为了探讨健康教育临床护理路径对住院精神分裂症患者及家属的同步实施效果，本研究选取精神分裂症患者200例，采用数字随机法分为两组，行传统方法健康教育和临床护理路径健康教育，针对两组患者的遵医行为、住院情况、相关知识的掌握情况、满意度情况进行对比分析，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择浙江省温州康宁医院2011年1月～2014年2月住院精神分裂症患者200例，均符合《中国精神疾病分类方案与诊断标准》（CCMD-3）中的精神分裂症诊断标准[7]，排除患有其他心肺疾病、肝肾疾病、血液性疾病、免疫性疾病、感染性疾病的患者。给患者和监护人讲明目的并取得监护人的知情同意及配合。采用数字随机法分为两组，100例患者采用传统方法行健康教育为对照组，其中男52例，女48例；年龄18～62岁，平均（31.9±10.6）岁；病程3～28个月，平均（14.6±8.4）个月。100例患者采用临床护理路径行健康教育为观察组，其中男57例，女43例；年龄17～59岁，平均（32.4±12.3）岁，病程2～29个月，平均（15.3±7.1）个月。两组患者间基础情况（性别、年龄、病程等）比较，差异均无统计学意义（P > 0.05），具有可比性。两组患者均由同一组医护人员进行管理，外界因素无明显差异，具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者采用传统方法行健康教育。入院后将患者安置于一级病房，由当班护士对其进行病情评估，根据患者具体病情制订护理计划，等到患者的精神状况改善后实施健康教育，家属要陪伴患者共同学习，通过讲课授课、黑板报等方式向患者介绍疾病的病因与治疗方案，进入康复期后由二级护士指导患者在封闭病区中的工娱治疗活动和生活技能培训。
　　观察组患者采用临床护理路径行健康教育。根据患者及家属受教育程度，制订实施教育计划。采取医生、护士共同参与讲座、讨论、个别指导、发健康教育册子、书报等多种形式相结合，对患者及家属进行健康教育。具体内容如下：入院时，向患者及家属行入院介绍，包括病区环境、制度、主治医师、责任护士、病员组织，讲解指导阅读相关资料。治疗期[阳性和阴性症状量表（PANSS）>65分]，向患者及家属行个别或集体讲解（反复讲解），分裂症常识：疾病的病因、诊断、临床表现、治疗药物的名称、作用、副作用及服药注意事项，检查指导包括常规检查及特殊检查的目的、注意事项，用药指导包括用药数量及方法、特殊治疗的目的及注意事项、特殊药物的注意事项，饮食指导包括禁烟、酒、茶，噎食的处理。恢复期（PANSS减分率25～<50分），对患者行康复指导，可采用个别或集体指导的方式，介绍工娱疗活动，例如手工制作、音乐治疗、功能锻炼，心理治疗由心理咨询师完成，生活、学习、就业、行为等回归社会的角色适应指导，特殊饮食宣教（糖尿病、高血压病等），坚持服药的重要性及意义，一定要反复讲解。出院前（PANSS减分率≥50分），对患者及家属行个别讲解，出院指导包括院外用药注意事项、定期复诊、预防复发，家庭生活及护理指导，发亲情联系卡，指导如何方便快捷联系到主诊医生、护士。
　　1.3 评定标准
　　住院精神分裂症患者遵医行为的评定标准：采用自制的住院期间患者遵医行为观察量表，内容为7个方面（对健康教育的态度、药物治疗、辅助检查、安全检查、参加工娱疗活动、对住院依从性、对维持治疗的态度）。测评标准为完全依从（主动配合）3分、部分依从（督促下配合）2分，不依从（不配合）1分，总分21分。分数越高，说明遵医行为越好。
　　住院精神分裂症患者及家属相关知识掌握情况的评定标准：采用自制的住院期间患者相关知识掌握情况观察量表，内容为11个方面（疾病诱因、临床表现、治疗方法、心理治疗、健康治疗、服药注意事项、药物副作用、家庭护理措施、复发先兆观察、坚持服药意义、院外注意事项）。测评标准时，每项知道为3分，部分知道为2分，不知道为1分，总分36分。分数越高，说明相关知识掌握情况越好。
　　住院精神分裂症患者及家属满意度情况的评定标准：采用自制的住院期间患者及家属满意度调查表，内容为6个方面（您对接待或护理您的护士服务态度是否满意、您是否知道您的主管护士是谁、您的主管护士是否经常跟您聊天介绍有关情况、您对护士的仪表形象是否满意、您对病房的环境卫生方面是否满意、您对护士的操作技术是否满意）。测评结果采用百分制，满意为100分；较满意为90～<100分；一般为70～<90分；不满意为40～<70分；很不满意为0～<40分。由患者出院时填写，分值越高，说明满意度越好。
　　住院精神分裂症患者行护士住院患者观察量表（NOSIE）的评定标准[8]：内容30项，采用0～4分的5级评分法进行评定，满分120分，分数越高，说明效果越好。
　　住院精神分裂症患者行PANSS的评定标准[9]：内容30项，其中阳性症状因子7项、阴性症状因子7项、一般精神病理因子16项，分别计分后合算总分，满分100分，分数越高，说明病症越严重。
　　1.4 统计学方法
　　数据资料用SPSS 16.0软件进行统计学分析和处理，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料用χ2检验，以P < 0.05为差异有统计学意义。   　　2 结果
　　2.1 两组患者遵医行为比较
　　观察组患者遵医行为评分（对健康教育的态度、药物治疗、辅助检查、安全检查、参加工娱疗活动、对住院依从性、对维持治疗的态度、总分）均明显高于对照组，差异均有统计学意义（P < 0.05或P < 0.01）。见表1。
　　2.2 两组患者住院情况比较
　　观察组患者住院时间、住院总费用均明显少于对照组，差异均有统计学意义（均P < 0.05）。见表2、3。
　　2.3 两组患者及家属相关知识的掌握情况比较
　　观察组患者及家属相关知识掌握评分（疾病诱因、临床表现、治疗方法、心理治疗、健康治疗、服药注意事项、药物副作用、家庭护理措施、复发先兆观察、坚持服药意义、院外注意事项、总分）均明显高于对照组，差异均有统计学意义（P < 0.05或P < 0.01）。见表4。
　　2.4 两组患者及家属的满意度情况比较
　　观察组患者及家属的满意度评分明显高于对照组，差异有统计学意义（P < 0.05）。见表5。
　　2.5 两组患者教育前后NOSIE评分与PANSS评分比较
　　教育后，两组患者NOSIE评分均显著增加，而PANSS评分均显著降低。观察组患者NOSIE评分明显高于对照组，观察组患者PANSS评分明显低于对照组，差异均有统计学意义（均P < 0.05）。见表6。
　　3 讨论
　　精神分裂症是临床常见的一种慢性精神疾病，根据占主导地位的临床表现分为偏执型分裂症、青春型分裂症、紧张型分裂症、单纯型分裂症、未定型分裂症。根据所处疾病的病期和预后分为精神分裂症后抑郁、精神分裂症缓解期、精神分裂症残留期、慢性精神分裂症、精神分裂症衰退期。精神分裂症几乎占到各精神卫生机构住院者中的70%以上，其病程长，复发率高，院外需长期甚至终身治疗和护理，然而患者本身因疾病原因对疾病认识不足，缺乏自我护理能力。因此院外维持治疗和护理全靠家属承担，其家属对疾病认识水平和了解程度在精神分裂症患者康复过程中起着十分重要的作用[10-12]。
　　健康教育是一种“知信行”（KABP）模式，也是一种以患者为中心的全新服务模式，即以信息-知-信-行-促进健康为理论指南。知（知识和学习）是基础，信（信念和态度）是动力，行（包括产生促进健康行为、消除危害健康行为等行为改变过程）是目标。有研究表明，患者及家属在住院期间以及在出院后运用统一的护理路径进行健康教育，有利于提高患者及其家属对精神分裂症的认识，从而使患者对治疗有信心，并得到家人的理解关心和支持，进一步提高疗效和住院满意度，减轻患者及家属的负担，应用效果显著，可明显改善患者的预后[13-15]。
　　健康教育临床护理路径的实施与一般健康教育方式相比，是一个有严格要求的程序化过程，其更加系统化规范化，同时体现个性化。应用临床护理路径指导健康教育，患者自己能主动参与有兴趣、有热情的教育，效率较高，同时标准化健康教育路径为患者提供有效的照顾，以减少康复延迟及资源的浪费，实现了护理工作高效率、高品质、低费用的目标，是有效提高健康教育效果和护士综合素质的理想的护理工作模式。同时临床护理路径指导下的健康教育模式也给临床护理人员带来了巨大挑战，健康教育时限性强，并根据患者病程的不同阶段和个性特征实时进行教育互动，而且要求护士能熟练与患者沟通，以保证教育内容的有效实施。健康教育临床护理路径与以往的健康教育方式相比，临床路径引入护理健康教育中使患者从入院到出院都接受个性化、标准化、更加规范化的教育，为患者提供一种有效、便捷、高品质的健康教育模式，并为患者早日康复、预防复发提供一种有效的辅助治疗方法。
　　本次研究结果表明，观察组患者遵医行为评分（对健康教育的态度、药物治疗、辅助检查、安全检查、参加工娱疗活动、对住院依从性、对维持治疗的态度、总分）均明显高于对照组，说明健康教育临床护理路径可明显提高住院精神分裂症患者的遵医行为，有助于治疗的顺利进行，对于控制患者病症、改善患者预后具有重要的临床意义。观察组患者住院时间、住院总费用均明显少于对照组，说明健康教育临床护理路径可明显缩短患者的住院时间，可显著降低患者的住院费用。观察组患者及家属相关知识掌握评分（疾病诱因、临床表现、治疗方法、心理治疗、健康治疗、服药注意事项、药物副作用、家庭护理措施、复发先兆观察、坚持服药意义、院外注意事项、总分）均明显高于对照组，说明健康教育临床护理路径可显著提高住院精神分裂症患者及家属相关知识的认识水平和了解程度。教育后，两组患者NOSIE评分均显著增加，而PANSS评分均显著降低。观察组患者NOSIE评分明显高于对照组，观察组患者PANSS评分明显低于对照组，说明健康教育临床护理路径可明显改善患者的临床病症，改善患者的预后。观察组患者及家属的满意度评分明显高于对照组，说明健康教育临床护理路径得到了广大患者及家属的认可与肯定，值得临床推广使用。


