
　　急性心肌梗死发病率较高，除了临床有效实施治疗外，科学有效的护理措施，能够提高临床治疗效果[1]。由于患者年龄的不同，在实施健康教育的过程中，需考虑到患者的身体情况、心理变化、外部环境的变迁等等，避免各个因素对患者产生不良影响。本研究主要对健康教育应用于急性心肌梗死患者临床治疗中的护理效果展开观察，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择2009年5月～2011年5月前来我院治疗的急性心肌梗死患者120例作为研究对象，通过随机的方式分为观察组及对照组。患者情况如下：男性患者为82例，女性患者为38例；患者的年龄在45～72岁，平均年龄为55.6岁；患者的心肌梗死类型存在差异，在120例患者当中，前壁梗死患者为51例，下壁梗死患者为41例，前间壁梗死患者为18例，下壁联合正后壁梗死患者为10例[2]。经过对比分析，观察组及对照组患者在性别、年龄等方面的比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组患者采用传统心肌梗死护理干预，观察组患者在对照组护理基础上，给予患者健康护理干预。健康教育护理干预具体内容和实施方法如下：①患者在入院后，医护人员要对患者的病情进行综合评估，了解治疗上的重点和难点，制定针对性的护理方案，减少治疗和护理上的阻力[3]。一般而言，急性心肌梗死患者在临床治疗中的护理，必须保证每一个环节都做到理想状态，从心理、生理、周边环境等多个方面进行护理，实现理想的护理效果。②医护人员需要向患者介绍病房环境以及相关的病房制度，对患者的心理等方面进行护理，向患者和家属说明其病情和相应的护理措施。相对而言，急性心肌梗死患者在入院治疗后，大部分的患者都会在心理上有很大阴影，通过实施心理护理，可以有效减少患者的焦虑情绪，帮助患者尽量以一个平和的心态去接受治疗[4]。③在进行各项实验室和仪器检查时，向患者说明检查的目的、注意事项、检查时间和陪护人员。患者入院后的第1天向其讲解心肌梗死相关发病原因、发病机制、治疗措施和预防方法等[5]。由此可见，健康教育应用于急性心肌梗死患者临床治疗中的护理工作时，需考虑到患者的实际情况，制定不同的护理方案，为临床治疗提供更多的帮助。值得注意的是，健康教育不是强硬的灌输某些医疗知识，而是要让患者取理解和接受，配合护理工作和治疗工作，提高治愈率，减少疾病带来的病痛。④患者入院后的第3 d，要加强呼吸道管理，如果患者病情稳定可指导患者坐床边椅，指导患者大小便的方法[6]。⑤要对患者的日常饮食进行指导，即便是患者出院，仍然要详细告知日常生活的注意事项，避免疾病复发，给患者带来更大的伤害。综合而言，健康教育是一种全面的护理指导，会从客观上和主观上对患者展开指导，促进患者更好的康复。
　　1.3观察指标 本研究以焦虑量表、抑郁量表的相关指标，评价患者在接受护理后的情况，同时对患者的血压、尿蛋白变化情况进行分析，判定健康教育是否能够对急性心肌梗死患者临床治疗中的护理产生积极效果[7]。
　　1.4统计学处理 本研究主要应用SPSS 13.0 统计学软件，对两组患者所得到的数据进行统计学分析，在率的比较方面，通过χ2进行检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　观察组患者的临床情况要比对照组好很多。例如，观察组患者当中，血压稳定患者为16例，对照组仅有14例。相对而言，观察组患者经过健康教育后，急性心肌梗死的复发概率非常低，并且总体上的康复趋势明显。在对照组当中，患者的焦虑情绪、抑郁情绪仍然比较严重。健康教育应用于急性心肌梗死患者的临床治疗护理当中，对患者的积极意义较大，例如，改善患者心理阴影的同时，能够避免患者的身体上出现较大变化，还可以加快患者的康复速度。值得注意的是，健康教育应用的过程中，必须结合患者的年龄、性别、身体情况、心理情况等多方面的因素，否则很难达到理想的护理成果。
　　3讨论
　　3.1健康教育 健康教育是通过有计划、有组织、有系统的健康知识教育活动，使患者能够自觉的采纳有益于健康的行为和生活方式，有利于消除或减轻健康危险意识，提高患者对预防疾病知识的了解，能够促进患者健康，提高生活质量。从客观的角度来说，急性心肌梗死患者在临床治疗中的护理，需要融入健康教育的众多知识。例如，护理人员在向患者介绍急性心肌梗死的相关医疗知识时，说话的语气、语言组织方式等等，都会影响临床治疗。部分患者的心理非常敏感，需要医护人员以一个比较舒缓的方式来灌输，减少患者的抵触心理和情绪，避免患者因为心理上的因素，影响最终的治疗。从主观的角度来说，大部分心肌梗死患者临床治疗中的护理，需要通过一些全新的方式去展开工作，健康教育不仅仅是在医院内对患者展开教育，还会在患者出院后，叮嘱众多的注意事项，降低疾病的复发概率。
　　3.2健康教育促使患者配合治疗 一般而言，进行心肌梗死患者当中的老年患者居多，并且随时会夺走患者的生命，延长患者生命的要诀，或者说治愈患者的要点在于，患者必须配合医生的治疗，以一个健康、积极的心理状态在医院治疗，并且树立抵抗疾病的信心，要对生活充满希望。综合而言，健康教育可以促使患者配合治疗。患者在入院治疗初期，健康教育就已经不断的渗透到急性积极梗死患者临床治疗的护理工作中。例如，医护人员会对患者理性的分析病情，而不是一味的告知患者病情有多严重，只能采取保守治疗等等，这些言语和护理方式，并不是最理想的。急性心肌梗死患者往往会发病突然，要求患者具有一定的自救能力，医护人员会逐步的告知患者如何在身体出现异样时去呼叫、自救等等，以此来降低患者出现意外的概率，巩固治疗效果。由此可见，健康教育能够在多个方面，促使患者去配合治疗，当患者明显感觉到自己在康复时，会拥有更多的信心去治疗，主动配合医生，实现更加理想的治疗效果。今后需调节好医生、护士、患者、患者家属的关系，减少医患纠纷，提高医疗、护理水平，为急性心肌梗死患者提供更多的医疗保障。   　　3.3健康教育要点 很多人都看到了健康教育应用急性心肌梗死患者临床治疗的积极护理效果，但是并没有注意到健康教育存在很多的规则和限制，这些都是健康教育的要点，无论是护理人员，还是患者，都要去遵守，才能取得理想的临床护理效果。①健康教育的重点在于"教育"，采取的健康教育尺度和时间要把握好，不要给患者造成一种错觉，那就是"按照医护人员的话去做，一定能治愈疾病"。部分患者在入院治疗时，身体已经相当虚弱，并且出现了很严重的并发症，此时进行健康教育，主要是为了在一定程度上降低患者的痛苦。目前的医疗技术发展很快，但患者疾病的恶化程度更快，突发情况往往会在瞬间夺走患者的生命。②健康教育必须依据患者的实际情况来进行，从客观上和主观上予以教育，减少病痛的过程中，尽量提高患者的治愈率。
　　3.4健康教育展望 综上所述，观察组实施健康教育后，患者对急性心肌梗死健康知识的掌握程度得到有效提高，有利于患者配合临床治疗[7]；使得并发症的发生率显著低于对照组，说明健康教育护理干预后患者能够有效地避免诱发因素，从而提高临床治疗效果；观察组患者对护理满意度显著高于对照组，有效的避免和减少了护患矛盾发生，有利于减少护患纠纷的发生[8]。相信在今后的工作中，健康教育对急性心肌梗死患者临床治疗产生更大的积极意义。


