
　　[摘要] 目的 探讨健康教育在青光眼患者护理中的应用效果。方法 以该院收治的88例青光眼患者作为该次研究的对象，以患者住院日期单双数为依据将其分为两组，即护理组和常规组，各44例，常规组采用常规方式进行护理，护理组则在常规护理的同时行健康教育，比较两组患者的健康知识掌握优良率、自我护理能力及患者护理总满意度。结果 两组患者经常规护理及针对性健康教育护理后其健康知识掌握优良率、自我护理能力及患者护理总满意度比较，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 将健康教育应用于青光眼患者的护理中具有较高的价值，其对提高患者知识掌握程度、自我防护能力及改善护患关系等都有着至关重要的作用，可进一步推广应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（a）-0175-02
　　该院为研究青光眼患者护理中健康教育的作用，将2011年1月―2012年1月间收治的88例青光眼患者分为护理组和常规组，并分别对护理组及常规组患者行健康教育及常规护理两种护理方式，且疗效显著，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以该院收治的88例青光眼患者作为该次研究的对象，男41例，女47例，最小年龄28岁，最大年龄71岁，平均46.5岁；患者眼压均>50 mmHg；文化水平：大专及以上18例，高中25例，初中及其以下45例；以患者住院日期单双数为依据将其分为两组，即护理组和常规组，各44例，两组患者年龄、性别、文化水平等比较差异无统计学意义（P>0.05），可进行比较。
　　1.2 方法
　　常规组采用常规方式进行护理，护理组则在常规护理的同时行健康教育，比较两组患者的健康知识掌握优良率、自我护理能力及患者护理总满意度。
　　1.3 效果评价
　　健康知识知晓情况：优：测试评分高于90分；良：测试评分为70～89分；中：测试评分为60～69分；差：测试评分为低于60分；自我护理能力测试：包括滴眼药水方法、自我检测眼压方法、眼球按摩方法等；护理满意度：非常满意：评分高于90分，较满意评分为70～89分；满意：评分为60～69分；不满意度：评分为低于60分[1]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS18.0统计学软件对数据进行处理。计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者自我护理能力情况对比
　　护理组患者的自我护理能力明显优于于常规组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者自我护理能力情况对比[n（%）]
　　2.2 两组患者健康知识掌握优良率对比
　　护理组44例患者经针对性健康教育后其健康知识掌握程度中优25例，良14例，中7例，差3例，其优良率为88.64%，常规组44例患者经常规护理后其健康知识掌握程度中优11例，良14例，中11例，差8例，其优良率为56.82%，两组患者优良率比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 两组患者护理满意度对比
　　护理组44例患者经针对性健康教育后其护理满意度中非常满意、较满意、满意、不满意人数分别为24例、12例、6例、2例，其总满意度为95.45%，常规组护理组44例患者经针对性健康教育后其护理满意度中非常满意、较满意、满意、不满意人数分别为13例、13例、9例、9例，其总满意度为79.55%，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　青光眼是眼科常见病，该病的主要临床特征为视野缺损及特征性视神经萎缩，患者多伴有眼压增高、视功能萎缩、视力下降、眼痛、流泪、畏光等症状，对病人的正常生活造成极大的威胁[2]。相关调查研究表明，在常规治疗及护理虽可取得一定的效果，但并不理想，而在此基础上给予患者相应的健康教育则能明显的改善治疗效果。因此，该院为改善青光眼的临床疗效，对收治的分别对护理组及常规组患者行健康教育及常规护理两种护理方式，且疗效显著，其措施主要有以下几种：①心理护理，由于青光眼患者多伴有视力下降、畏光、眼痛等症状，因而极易导致患者出现紧张、恐惧等不良情绪，因此，护理人员要加强对患者心理护理的重视，使患者认识到情绪对治疗效果的影响，使其保持平和稳定的心理状态。同时护理人员还要嘱咐患者家属多和患者进行交流，给予患者更多的关心及爱护，使其积极主动的和医护人员进行配合。②健康宣教，以患者的实际情况为依据为患者制定个性化的健康教育方针，比如对于文化程度较低的患者应采用个体辅导的方式进行健康教育、向患者方法健康处方、在黑板报上刊登青光眼相关知识等方式来增强患者对该病的了解程度。③生活护理，术后护理人员应嘱咐患者卧床休息，且术后1～2天应以流质食物为主，并且要嘱咐患者戒烟戒酒，禁止饮浓茶、咖啡等，饮水量应低于300 mL/次[3]。此外，还要嘱咐患者近期禁止看书、写字等，并且要给予患者术眼皮质类、抗生素等眼药水治疗，并嘱咐患者定期复查，从而有效的促进患者康复。
　　该次研究结果表明两组患者经常规护理及针对性健康教育护理后其健康知识掌握优良率、自我护理能力及患者护理总满意度比较，差异有统计学意义（P<0.05）。这就说明将健康教育应用于青光眼患者的护理中具有较高的价值，其对提高患者知识掌握程度、自我防护能力及改善护患关系等都有着至关重要的作用，可进一步推广应用。


