
　　摘要：目的：探讨健康教育在妇产科护理工作中的作用，为今后临床实践提供参考与借鉴。方法：以我院妇产科收治的80例孕产妇为研究对象，采用对比研究的方式，将80例患者根据护理方式的不同分为对照组与观察组，对照组患者采用常规护理，观察组患者在对照组的基础上给予健康教育，比较两组患者的护理效果。结果：健康知识知晓率、护理满意度明显高于对照组患者，p<0.05，差异具有统计学观察组患者母乳喂养率、意义。结论： 健康教育在妇产科护理工作中的作用价值比较大，不仅可以提高护理质量，还可以有效提高孕产妇的健康知识知晓率，具有较高的临床使用价值。
　　随着社会的不断发展，人们的生活方式及生活水平发生了很大的变化，对医疗卫生服务方面的要求越来越高，患者在接受治疗时除了需要心理上的安慰和护理以外，还希望对整体的治疗或护理过程、疾病的相关知识等有一个大致的了解[1]。尤其是对于孕产妇而言，在妊娠期时由于知识的匮乏，做出很多错误的行为，不良情绪等因素增加了并发症的发生率，给产妇及新生儿均造成不良的影响[2]，因此在妇产科的护理中健康教育就显得十分重要，可以降低患者在分娩时的不良情绪，降低剖宫产率。近年来，我院以80例孕产妇为研究对象，旨在探讨健康教育在妇产科护理工作中的作用，现将其报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2014年1月2014年月例孕产妇为研究对象，按照护理方法的不同分为对照组与观察组，每组40例。对照组患者年龄为22～38岁，平均年龄为（25.6±2.3）岁，初产妇为28例，经产妇为12例，高中以下文化程度者为24例，大学以上文化程度者为16例；观察组患者年龄为21～39岁，平均年龄为（24.6±3.3）岁，初产妇为29例，经产妇为11例，高中以下文化程度者为25例，大学以上文化程度者为15例；两组患者在年龄、文化程度比较上，P>0.05，具有分组研究意义。
　　1.2护理方法
　　1.2.1对照组患者给予常规护理 告知患者一些注意事项，密切观察患者的体征变化，耐心听取患者的主诉并详细解答患者的疑问，但是不对其进行特殊护理及健康教育。
　　1.2.2观察组患者在对照组的基础上给予健康教育 ①妊娠期健康教育：在患者妊娠期阶段定期开展孕妇课堂、发放宣传手册、观看相关视频等方式让孕妇了解孕产期的相关知识，如用药、饮食等注意事项、产前各种生理及心理的变化，还可以请已经分娩的患者现身说教，分享经验和知识，告知患者产后常见的并发症及其护理和治疗方式，减少患者的担忧；告知孕产妇剖宫产指征，引导其选择合适的分娩方式[3]；②分娩前健康教育：指导孕产妇胎心监护、胎动自测的正确方式及关键事项，产妇在分娩前会出现焦虑、不安、恐惧等不良情绪，护理人员应告知产妇是正常心理，分娩之后会有好转，但是也应对其进行适当的产前心理护理，避免产后抑郁，嘱咐患者家属多陪伴患者，并给予支持及鼓励。告知孕产妇分娩时正确用力的方式，可以模拟分娩时的情景，减轻患者的紧张感；③分娩时健康教育：分娩时有经验的助产士全程陪同患者，指导患者正确宫缩以减轻疼痛，在宫缩间歇鼓励患者进食以保持体力，并告知产程的进展，在其宫口全开时，指导其正确用力方式；④产后健康指导：在患者产后应尽早让其接触婴儿，并嘱咐其保持良好心态，促进子宫收缩，减少产后出血；在患者休息之后指导其母乳喂养的正确方式，提高母乳喂养的成功率；在患者产后需要给予足够的营养支持，给予患者营养丰富易消化的食物；护理人员还应告知产妇及家属新生儿沐浴、脐部护理等正确方式，观察新生儿大小便及哭声的方法以及相关急救知识。
　　1.3观察指标
　　观察两组患者母乳喂养率、剖宫产率，采用自制量表调查两组患者健康知识知晓率及护理满意度，护理满意度分为三个方面，非常满意、满意、不满意，满意度=常满意率+满意率[4]。
　　1.4统计学处理
　　本次两组研究所得数据由专业记录员交叉记录，同一样本，进行三次重复性检测（无离群检验），清洁数据录入EXCEL（03版本）进行逻辑校对分析，导出数据采用spss13.0进行统计分析，组间比较采用均数±标准差（χ±s）表示，各组间对比方法为t检验。检验结果以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1比较两组患者剖宫产率、健康知识知晓率、母乳喂养率，详见表1。
　　表1比较两组患者的剖宫产率、健康知识知晓率、母乳喂养率（χ±s；n）
　　注：观察组与对照组相比，p<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.2比较两组患者的护理满意度，详见表2。
　　表2比较两组患者的护理满意度（χ±s；n）
　　注：观察组与对照组相比，p<0.05，差异具有统计学意义。
　　3结论
　　随着社会的不断发展，人们的生活水平发生了巨大的变化，医疗体制也发生了很大的变化，人们对于医院的要求已经不再局限于单纯的治疗，更多的倾向于更加优质的医疗服务[5]。由于计划生育的实施，妇产科中大多孕妇为初产妇，初产妇由于缺乏相关的孕产知识，在待产过程中会出现一系列不良的情绪，甚至做出一些错误的行为，对其造成不良影响，因此健康教育就显得十分重要。
　　健康教育作为一种护理方法，由于具有较好的应用效果，已经被广泛的应用于临床护理中[6]。（p<0.05本次研究发现：观察组患者健康知识知晓率为87.5%、母乳喂养率为77.5%，明显高于对照组患者的47.5%、52.5%，剖宫产率低于对照组患者，差异具有统计学意义；且观察组患者的护理满意度也明显高于对照组，差异具有统计学意义）。说明对孕产妇做好健康教育，不仅可以减少一些不必要的剖宫产，还可以提高护理满意度，减少患者产后并发症的发生率，提高患者的生存质量。本次研究中通过在患者分娩前向患者宣讲孕产期的知识，让患者对其有个大致了解，在一定程度上减少不良情绪，并引导其选择合适的分娩方式，减少了剖宫产率；在其分娩前再一次对其进行心理疏导，并模拟分娩时的情景，并指导其分娩时正确的用力方法，使得成功分娩的概率大大增加；在患者分娩之后给予母婴健康教育，指导患者正确母乳喂养的方式，母婴保健等方法，保证了母婴的健康，提高了其生活质量。
　　综上所述，健康教育在妇产科护理工作中的作用价值比较大，不仅可以提高护理质量，还可以有效提高孕产妇的健康知识知晓率，具有较高的临床使用价值。


