
 　　摘要：目的 探讨路径式健康教育在膝关节置换术患者中的应用效果。方法 将100例膝关节骨性关节炎患者随机分为对照组和研究室组。两组患者均给予常规治疗和护理干预，对照组干预传统健康教育，研究组干预路径式健康教育。结果 施路径式健康教育后，研究组患者患肢功能、日常生活能力、疾病相关知识掌握率等指标均优于对照组（P<0.05）。结论 路径式健康教育有助于促使患者全面掌握膝关节置换术的相关知识，提高配合治疗的依从性和积极性，对于减轻或消除疼痛、矫正关节畸形、提高患者的生活质量有很大的促进作用。
　　健康教育路径是为满足患者对健康教育的需求，依据标准健康教育计划为某一类疾病的患者制定住院期间健康教育路线[1]。本文探讨了路径式健康教育在膝关节置换术患者中的应用效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年1月～2015年3月住院患者100例，入选条件：有确诊膝关节骨性关节炎，并接受膝关节置换术；年龄58～75岁；平均年龄（73.5±3.1）岁。按入院先后将100例患者随机分为研究组、对照组，各50例，两组患者性别、年龄及文化程度等基本资料比较，差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2方法 两组患者入院后均给予护理干预，对照组采用传统健康教育方法。研究组成立科室临床路径健康教育小组，由管床医生、护士长、责任护士对围手术期根据患者不同阶段的心理特点和健康需求对患者进行宣教，具体如下。
　　1.2.1入院当天健康教育 常规病区环境，规章制度，管床医生、责任护士、病区护士长；协助更换病员服，修剪指甲、胡须，日常用品准备等；评估患者病情与心理状况，讲解有关疾病的知识，调节心理压力的方法等；对有烟酒嗜好者，劝其戒烟。
　　1.2.2术前健康教育 讲解术前相关检查及术前用药的目的、意义；指导患者加强营养，注意休息，增强体质，为手术做准备；指导患者进行适应性的功能锻炼，训练床上大小便；评估患者的心理状况，指导患者消除紧张、焦虑情绪。
　　1.2.3手术日健康教育 讲解术日晨留置导尿、尿管的作用及注意事项；术后返回病房，观察切口包扎情况，引流是否通畅，皮肤颜色、温度；讲解去枕平卧的目的和意义；讲解术后应用药物注意事项。
　　1.2.4术后健康教育 讲解术后功能锻炼的重要性和方法；指导患者行走训练要注意安全；讲解术后早期下床的意义；指导患者合理饮食，加强营养，增强体质；指导患者注意预防感染，加强个人卫生、限制探视，防止受凉。
　　1.2.5出院前健康教育 讲解办理出院流程，协助办理出院；指导加强功能锻炼的意义及方法；指导患者出院后复查的时间及注意事项。
　　1.3观察指标 通过健康教育知晓率、满意度及功能锻炼评价进行综合评估。
　　1.4统计学方法 应用SPSS13.0统计软件进行统计分析，计量资料采用（x±s）表示，采用t检验，计数资料采用采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1健康教育知晓率及满意度评价比较 实施路径式健康教育后，研究组知识知晓率为96%，患者满意率98%；对照组知识知晓率为74%，患者满意率80%。组间比较，差异有统计学意义，见表1。
　　2.2功能锻炼比较 实施路径式健康教育后，研究组达标程度评分为（94.73±7.14）分，对照组为（78.47±6.35），组间差异有统计学意义。
　　3 讨论
　　健康教育路径使护理人员依据路径对患者进行从入院到出院的系统、动态、连续而又有针对性的健康教育及评估，保证护理工作的完整性及有序性，在实施健康教育路径中，责任护士按照路径计划表的健康教育内容进行不同的健康教育，通过有目的有步骤的进行健康教育，满足患者及家属对健康知识的需求[4]。本文研究中，两组患者满意的比较，健康教育组显著高于对照组（P<0.05），这说明健康教育路径促使责任护士主动与患者进行双向交流，共同建立一种互相信任、共同参与的良好护患关系，从而提高患者对护理工作的满意度[5]。
　　实施路径健康教育明显促进了患者进行功能锻炼，对于减轻和消除患肢疼痛，矫正关节畸形，改善关节功能，提高患者的生活质量有很大的作用[6]。护士从手术前准备阶段就开始对患者进行适应性的功能训练，手术后当天可以协助患者被动训练足背伸，术后第1d开始至出院前，指导患者进行主动的功能锻炼，出院前系统地给患者进行功能锻炼的总结和指导，告知患者出院回家后继续锻炼以及安全注意事项，本文研究结果示研究组患者在锻炼方面的达标程度分数高于对照组（P<0.05）。
　　综上所述，应用健康教育路径对于膝关节置换术患者进行健康教育值得在临床上推广和应用。


