
　　【摘要】目的 探讨脑梗死患者护理过程中应用健康教育的临床效果。方法 将136例脑梗死患者随机分为观察组和对照组各68例。对照组：给予常规护理；观察组：以常规护理为基础，对患者进行健康教育。对比两组患者的护理效果。结果 观察组患者实施健康教育，68例患者中非常满意12人，占17.6%，一般满意21人，占30.9%，满意32人，占47.1%，总满意度为95.6%；而对照组患者实施常规护理，68例患者中，非常满意5人，占7.4%，一般满意20人，占29.4%，满意28人，占41.2%，总满意度为78%，明显低于观察组（p<0.05）。结论 脑梗死患者的护理过程中，对患者进行健康教育，可以改善护患关系，促进患者对相关疾病知识的了解，值得临床推广。
　　脑梗死发病原理为，患者血液循环障碍，致使局部脑组织发生缺血、缺氧，进一步造成软化坏死，也称之为缺血性脑卒中。近些年来，人们生活水平的不断提高和饮食习惯的不断改变，脑梗死患者发病率逐渐升高，成为一项重要疾病，严重危及人类健康。[1]我院收治136例脑梗死患者，68例患者给予健康教育取得较好效果，现整理报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　2013年我院收治脑梗死患者136例，男70，例，女66例，年龄53―71岁。随机将136例患者分为观察组和对照组各68例。其中，观察组68例，男35例，女33例，年龄54―72岁，平均64.7岁；对照组68例，男34例，女34例，年龄55―72岁，平均62.3岁。经MRI和CT检查，所有患者均确诊为脑梗死患者。
　　1.2 方法
　　将136例患者随机分为观察组和对照组各68例，其中，对照组给予常规护理，观察组以常规护理为基础给予健康教育。
　　1.2.1 对照组护理
　　护理人员应对患者进行定时看护，密切观察患者病情，监测患者生命体征；预防患者出现肺部感染和压疮，护理人员应定时帮助患者翻身和拍背；对患者进行康复治疗，护理人员可采取不同措施，促进患者瘫痪肢体恢复。例如，活动肢体、用药护理、针灸和按摩等。
　　1.2.2 观察组护理
　　（1）入院护理：观察组患者护理过程中，分阶段按照计划给予健康教育。患者入院时，护理人员应及时带患者及其家属熟悉病房环境，对医院的入院须知、陪护制度和患者常用药物使用原则以及疾病的转归情况等进行详细介绍。
　　（2）心理护理：护理人员在脑梗死患者接受治疗过程中，应做好心理护理工作，及时与患者交流沟通，采取相应措施消除患者不良情绪，提高患者治愈信心。这样不仅可以提高患者治疗效果，还可以改善护患关系，是实施健康教育的一项重要护理内容。
　　（3）饮食护理：患者在治疗过程中，为实现良好治疗效果，饮食的合理性十分重要。护理人员应做好患者饮食护理工作，保持饮食规律，饮食富含低盐低脂和维生素食品，多饮水，坚持少量多餐原则，摄取充足的优质蛋白、钙、磷和矿物质。
　　（4）康复护理：降低患者致残率和并发症发生率的一项关键因素是对患者进行康复护理。患者康复护理可根据不同病情阶段，按照一定程序进行。患者病情阶段主要分为卧床期、离床期和步行期，需要护理人员注意实现对患者的全面康复。
　　（5）出院指导：护理人员应帮助患者养成健康的生活习惯，定期为患者体检，保证患者用药的正确性，积极进行患肢康复功能锻炼，以提高患者生活质量。
　　1.3 统计学意义
　　采用SPSS17.0软件进行数据的统计与分析，计数资料采用X2检验，P<0.05为差异有显著性，具有统计学意义。
　　2 结果
　　对比两组患者实施不同护理方法的护理结果，以患者满意度作为依据可知，观察组患者满意度明显高于对照组，如表1。
　　3 讨论
　　我国社会老龄化现象逐渐加重，致使脑梗死发病率不断上升。脑梗死患者发病后，会造成不同程度的损伤，在护理过程中，对健康教育越来越重视。本组资料中，对观察组患者进行健康教育，根据患者护理满意度可知，护理效果较好。从上述可知，脑梗死患者护理过程中，进行健康教育，可改善护患关系，提高患者治愈信心，为患者提供更加便捷的服务，是一项重要的护理内容。[2]总结健康教育可知，对患者进行心理护理是基础，可帮助患者树立信心；饮食指导是基线，可保证患者身体健康，避免疾病复发；按时服药、定期锻炼是保障，可有效降低疾病复发率，长期坚持锻炼，有利于患者早日康复。本组资料中观察组患者实施健康教育，68例患者中非常满意12人，占17.6%，一般满意21人，占30.9%，满意32人，占47.1%，总满意度为95.6%，具有较好护理效果。
　　综上所述，脑梗死患者护理过程中，给予健康教育，可有效改善护患关系，提高患者治愈信心，促进患者对相关疾病知识的了解，有利于患者早日康复，值得临床推广。


