
　　在健康体检过程中，静脉采血是不可或缺的重要步骤，而在?血过程中及采血后部分人群常常发生晕针，轻度晕针主要表现为头晕、面色苍白、出冷汗等，而重度晕针可出现意识突然丧失、血压下降，大小便失禁，甚至出现休克[1]。对体检者造成较大影响，并且在一定能够程度上也影响了体检过程的有序进行。因此，对从事体检工作的医务工作者来说，在健康体检过程中，掌握导致晕针的诱发因素，从而制定相应的防护对策，具有十分重要的意义。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 2013年3月～9月在我院体检中心进行健康体检的人群5850人，其中，男3154人，女2696人，年龄18～55岁，平均年龄 （31.1±5.8）岁； 2014年3月～9月在我院体检中心进行健康体检的人群6125人，其中，男3285人，女2840人，年龄19～54岁，平均年龄 （31.7±5.9）岁。2013、2014年人群的一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　根据 2013年在我院体检中心进行健康体检的人群中体检采血发生晕针 23 例，对受检者的健康状况及相关诱发因素认真分析，制定了对应的护理措施，对 2014 年进行体检的6125 名受检者进行护理干预。统计两年体检人群的晕针发生率。
　　1.3 诱发晕针的相关因素
　　1.3.1精神心理因素 应检者对静脉抽血的知识了解较少，心理承受力较差，容易紧张恐惧，情绪过度紧张会反射性引起迷走神经兴奋，血压下降，引起脑供血不足从而发生晕厥。
　　1.3.2 体质因素 应检人员由于营养不良、劳累、平素体质较差，是机体处于应激状态，当受到疼痛刺激等影响，引起短暂的血管扩张，血压下降，出现脑供血不足。
　　1.3.3环境原因 诊室中通风性差，加之人员较多，声音嘈杂，空气混浊，排队时间较长等，易导致应检者对环境的不适，而出现采血时的晕针。
　　1.3.4 操作人员的技术及言行 在操作过程中，操作人员可选择血管时间长，或实施穿刺时技术不熟练，导致受检者的紧张，受检者会出现毛细血管收缩，出冷汗或晕厥等情况。
　　1.4护理对策
　　1.4.1?血前心理干预 在体检采血前3天，体检中心工作人员应该将静脉?血的过程制成宣传册或者视频，分发给受检相关人员，使他们初步了解体检的相关知识，以消除他们的紧张心理；另外，在体检中心应用电子显示频滚动播放体检?血的全过程，以促使受检者进一步了解体检知识；在?血的同时采血者应热情主动与其沟通，观察他们的情绪变化及心理反应，用温和的语言向其简要解释抽血的过程，使他们心情放松，减轻心理负担和紧张、恐惧心理，以取得他们的主动配合。
　　1.4.2 体检场地的准备 选择体检场地宽阔、光线充足、空气流通性好及环境干净整洁的场地。如果在室内最好选择带有空调的房间。应该准备体检后休息场所，供应开水，一次性水杯等基本用具。
　　1.4.3 加强体检流程的规范化管理 严格规范细化体检流程，加强体检工作人员的管理，分岗到位，责任到人。使体检井然有序，合理疏导分流体检人员进行体检，避免拥堵及长时间排队。设立晕针处理门诊，准备好急救物品，如急救箱，氧气袋等，一旦发生晕针，由专人护送至晕针处理门诊进行处理。
　　1.4.4 提高操作者技术水平 平时应该加强体检中心人员业务技术培训，是人人熟练掌握静脉?血技术，尽量做到一针见血；如果发现血液流入真空采血管缓慢或没有血液流出时，应首先更换采血管排除真空泄露的情况，切忌将针头体内来回退针，导致皮下血肿和增加体检者的疼痛感与恐惧心理。扎止血带避免时间过长过紧，以至于采血时发生静脉血管扁瘪现象。
　　1.5统计学方法 采用SPSS 17.0统计软件包进行统计分析，晕针发生率比较采用χ2检验，P?0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　针对体检晕针的相关诱发因素，实施针对性的护理干预，2014年在我院体检中心健康体检人群中晕针发生率为0.06%，明显低于2013年的0.32%，差异有统计学意义（P?0.05）。见表1。
　　表1 两组人群晕针发生率比较
　　3 讨论
　　在体检中心采血时，受检人员发生晕针是较常见的现象。对我们体检中作者来说，如何有效?血时晕针，并进行针对性的预防护理，就变成了我们体检工作者关注的重要课题[2]。本研究中，通过观察2013年及2014年受检者晕针的情况，发现晕针的诱发因素有精神心理因素、体质因素、环境原因及操作人员的技术及言行等，并且对2014年6125名受检者进行护理干预，晕针发生率仅为0.06%，明显低于2013年的0.32%，差异有统计学意义（P?0.05）。结果表明，针对体检过程中晕针的诱发因素实施有针对性的护理干预，可显著降低晕针的发生率。


