
 　　【摘 要】目的：探讨分析健康教育在小儿哮喘护理中的应用效果。方法：选取2016年6月到2017年6月接受治疗的60例患儿随机分组，主要分为观察组（实施常规护理进行护理服务，n=30），对照?M（实施常规护理联合健康教育进行护理服务，n=30），比较两组患儿的护理效果、遵医行为、哮喘急性发作次数与再次住院次数的情况，哮喘知识掌握率以及肺功能水平的状况。结果：观察组患儿的总有效率、遵医行为、患儿PEV1、PEF的肺功能水平、哮喘知识掌握率都要优于对照组，观察组急性发作次数、再次住院次数明显低于对照组，两组数据对比可知，存在明显的差异（P<0.05）。结论：健康教育在小儿哮喘护理过程中具有积极的作用，一方面可以提高患儿的生活质量；另一方面可以进行有效的预防。值得推广应用。
　　【中图分类号】R473.72 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　哮喘是最常见的一种呼吸道疾病，小儿哮喘主要是在学龄之前、或者学龄内出现[1]。哮喘一种常见的慢性呼吸道疾病，它与其他疾病相比，发病率非常高，而且还是一种反复的慢性病程，对患儿的生活质量和生命安全造成了严重的影响，严重影响患儿的学习和生活，不利于患儿正常的生长发育[2-3]。目前，在临床上主要的治疗方式就是采用药物进行治疗，在治疗之后实施健康教育，从而提高患儿的自我康复能力[4-5]。本次对60例患儿的护理方式进行了深入的研究，将结果进行总结，并作如下汇报。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2016年6月到2017年6月接受治疗的60例患儿作为主要的研究对象，将这60例患儿进行随机分组，主要分为观察组，例数为30例，对照组，例数为30例，观察组男性患儿18例，女性患儿12例，年龄3到10岁，平均年龄为（6.01±1.41）岁，病程为1-4年，平均病程为（2.45±1.36）年；对照组男性患儿16例，女性患儿14例，年龄2到11岁，平均年龄为（7.06±1.63）岁，病程为2-5年，平均病程为（3.56±0.67）年。所有患儿均符合该病的诊断标准，并自愿加入本次研究，均有家属代签许可同意书，且经过我院伦理委员会批准。两组患儿的常规资料不存在统计学意义（P>0.05），具有一定的可比性。
　　1.2 纳入标准与排除标准
　　纳入标准：一是经过检查，患儿符合小儿哮喘的临床诊断标准；二是本次研究均已得到患儿家长的知情同意，并签署知情同意书。
　　排除标准：一是患儿的住院时间小时10天，且患儿的年龄小于3岁等；二是患儿存在先天性肺部疾病等。
　　1.3 方法
　　1.3.1 对照组 对照组患儿实施常规的护理模式进行护理服务，其中主要包括观察患儿的生命体征、合理控制饮食、保持病房内空气流通、对患儿进行适当的清理口腔，可以引用淡盐水等等。
　　1.3.2 观察组 观察组患儿在对照组的基础上在实施健康教育，其主要的步骤如下：一是健康教育宣讲解。护理人员要向患儿以及患儿的家属对于该病症进行有效的讲解，另外还可以在饮食方面、注意事项方面、药物的使用方面进行全面、详细的告知[6-7]。让患儿和患儿家属对哮喘发病的征兆进行全面的了解，一定要随时观察患儿身体变化的情况，对于一些不良反应要及时采取有效的办法进行护理服务，在日常生活中，一旦发现有该疾病出现的征兆，一定及时的到医院进行就诊[8]。二是生活习惯的宣传教育。要不断培养患儿有一个健康、向上的生活习惯，进行体能锻炼教学。对于日常保健活动、锻炼方式、饮食方式等方法都要进行全面的讲解[9]。在饮食方面，要对患儿的饮食进行合理的控制，因此护理人员要让患儿多喝水，在必要的情况下，可以补充一些淡盐水，提高患儿的抵抗能力。其次，在饮食方面，一定合理控制患儿的饮食，食物一定要以低激素性、低脂肪为主，而且食物里一定要含有一些高纤维、高蛋白、高热量的，要告知患儿的家属要让患儿忌辛辣，少食多餐[10]。三是要对吸入的方法进行准确的掌握，在准确掌握之后进行入院，在对患儿身体各项指标进行监测，比如：心率、呼吸、脉搏及血氧饱和度等，尤其患儿疾病如果是处在急性期，一定要对患儿的的精神状况进行随时、密切的观察。一旦在这个过程中发现患儿的身体情况出现异常，护理人员一定及时告知医生，并采取相应的办法进行治疗[11]。另外，在使用药物和雾化吸入护理过程中，应指护理人员必须细心、耐心的告知患儿家属正确的用药方法，以及药物的用量，在用药过程中，动作要慢一些，必要时，要安抚患儿，对患儿用药进行鼓励，可以积极的配合治疗。同时，在吸入雾化的时候，要将患儿口腔内的分泌物进行清除，这样可以提高雾化的效果。四是出院指导。在出院之前，先对患儿的哮喘发作次数进行疗效评定，在采用问卷调查对患儿以及患儿家属的情况进行全面的了解，把问卷调查的资料进行整理，整理之后在进行详细的分析。在患儿出院之后，对患儿进行随访，需要达到一年，对患儿家属的问题要进行及时的解答。
　　1.4 观察指标
　　观察两组患儿治疗效果情况，其效果分为显效，有效和无效。显效：患儿胸闷、呼吸困难，喘息等症状完全消失，而且对哮喘的病情得到了有效控制；有效：患儿胸闷、呼吸困难，喘息等症状有明显好转的迹象，哮喘病情得到了基本的控制；无效：患儿胸闷、呼吸困难，喘息等症状没有消失，哮喘的病情也没有得到有效的控制，甚至患儿病情加重。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%
　　观察两组患儿的遵医行为的情况，其中主要包括为情况包括四个方面：持续用药、持续锻炼、合理控制饮食和防止呼吸道感染。观察两组患儿哮喘急性发作次数与再次住院次数的情况，在患儿出院在个月之后进行统计，统计急性发作次数和再次住院次数。
　　观察两组患儿PEV1和PEF 的肺功能水平情况：观察两组患儿的哮喘知识掌握率情况，采用调查问卷的形式对哮喘知识掌握度进行调查，将收集整理好的数据进行比较分析，满分为8分，哮喘知识知晓率大于或等于6分为优秀，3到5分为一般，1-2分为差。总掌握度=（优秀例数+一般例数）/总例数×100%。   　　1.5 统计学分析
　　将收集到的数据通过SPSS20.0软件进行统计分析，其中，计量资料使用均数±标准差表示，所得数据均符合正态分布，用t检验，计数资料通过%表示，并用卡方加以检验；实验样本差异以P<0.05具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患儿治疗效果情况比较 通过对两组患儿的治疗效果进行比较，两组患儿经过诊断。该病症的诊断标准，非常符合标准，观察组患儿的总有效率是96.6%，对照组患儿的总有效率是63.6%，观察组明显高于对照组，两组患儿的情况比较存在明显的差异，具有统计学意义，（P<0.05）
　　2.2 两组患儿的遵医行为情况比较 通过对两组患儿遵医行为情况的比较，观察组持续用药、持续锻炼、合理控制饮食和防止呼吸道感染都要优于对照组，两组数据对比可知，存在明显的差异（P<0.05）
　　2.3 两组患儿哮喘急性发作次数与再次住院次数的情况比较
　　通过对两组患儿哮喘急性发作次数与再次住院次数情况进行比较，观察组的急性发作次数为（2.01±0.22），再次住院次数为（1.12±0.81）与对照组相比，明显低于对照组，两组数据对比可知，存在明显的差异（P<0.05）
　　2.4 两组患儿PEV1和PEF 的肺功能水平比较 两组患儿的经过护理之后，对两组患儿进行比较后，观察组患儿 PEV1、PEF 的肺功能水平明显要优于对照组，两组数据对比可知，存在明显的差异（P<0.05）
　　2.5 两组患儿哮喘知识掌握率比较
　　观察组患儿的总掌握率是93.3.%，对照组患儿的总掌握率是40%，观察组明显高于对照组，两组数据对比可知，存在明显的差异（P<0.05）
　　3 讨论
　　近些年，由于人们生活方式的改变，所处的生活环境在逐渐恶化，导致人们的抵抗力也在随之下降，导致哮喘疾病的发生率也在逐渐上升。由于小儿的免疫力还没有发育成熟，小儿的鼻腔与成人相比比较短，而且小二的后鼻道也是非常小狭窄，在加上本生小儿的鼻毛就比较稀少，相对较为狭窄，再加上小儿的鼻腔内部鼻毛相对较少，对外界的抵抗能力就比较薄弱，容易患有哮喘疾病[12]。另外，引起哮喘疾病主要的原因还有遗传基因、环境以及生活方式等。哮喘疾病对患儿的生活质量和生命安全带来了严重的威胁，在很大程度上影响患儿的学习和生活，无法使患儿正常的生长发育，而且容易让患儿产生生理和心理上恐惧。由于哮喘疾病是一种气道慢性炎症性的疾病，一旦发现该病症一定要采取有效的方法对患儿进行及时治疗，一旦延误病情或者治疗不合理，会导致病情发展成成人的哮喘，患儿的肺部功能出现损伤，病情严重会丧失体力的活动能力，甚至死亡[13-14]。根据研究结果表明，患儿一但发现出现该病症，由于患儿家属对该病症没有足够的认识，在日常生活中没有及时规避一些过敏原，缺乏一定的护理知识，在很大程度上会导致患儿的更加严重[15]。另外，在临床上主要以药物治疗为主，但是在治疗之后无法使患儿的病情痊愈，还需要实施有效护理服务进行预后，对于传统的护理来讲，只进行基础护理的服务，对患儿及患儿家属进行健康宣传教育，?亩?忽视了对疾病的掌握程度，所以其护理效果无法达到预期的状态。经过不断研究与探索，要对患儿进行健康教育，提升护理的质量，提高治疗效果[16]。实施健康教育可以从健康教育宣讲解方面、生活习惯宣传教育方面、出院指导方面等进行入手，通过护理人员对患儿以及患儿家属进行健康教育的宣传和讲解，有助于提高他们对疾病的认识和重视，对于疾病可以进行及时的预防。而且也可以将降低患儿哮喘的发病率和死亡率。另外，在实际工作过程中，要具体情况具体分析，根据患儿的实际情况制定具有针对性的解决方案，从而满足患儿和患儿家属的实际需求。
　　经实验结果表明，观察组患儿的总有效率是96.6%，对照组患儿的总有效率是63.6%；观察组的急性发作次数为（2.01±0.22），再次住院次数为（1.12±0.81）明显低于对照组；观察组患儿 PEV1、PEF 的肺功能水平和哮喘知识掌握率都要优于对照组；观察组遵医行为情况也要优于对照组，对比可知，存在明显的差异（P<0.05）。综上所述，健康教育在小儿哮喘护理过程中，可以起到一定的积极作用，一方面可以提高患儿的治疗效果，减少患儿负面情绪；另一方面，有助于培养患儿健康、良好的生活习惯，可以有效规避过敏原，减少患儿的发作次数，从而改善患儿的生活质量，值得推广应用。
　　4 结论
　　对小儿哮喘疾病进行健康教育指导，在临床上其效果非常显著，在很大程度上也可以提高患儿家属对疾病认识和理解，可以对疾病进行及时的预防，值得广泛使用。
　　5 致谢
　　首先在此我想对我的母校，我的父母、亲人们，我的老师和同学们表达我由衷的谢意。感谢我的家人对我学习的默默支持；感谢我的导师专给了我在深造的机会，让我能继续学习和提高；感谢老师和同学们的关心和鼓励。这次论文设计我得到了很多老师和同学的帮忙，其中我的论文指导老师对我的关心和支持尤为重要。每次遇到难题，我最先做的就是向老师寻求帮忙，而老师每次不管忙或闲，总会抽空来找我面谈，然后一起商量解决的办法。在设计论文过程中，从选题到查阅资料，论文提纲的确定，中期论文的修改，后期论文格式调整等各个环节中，教师都给予了我悉心的指导。这几个月以来，老师不仅仅在学业上给我以精心指导，同时还在思想给我以无微不至的关怀，在此谨向老师致以诚挚的谢意和崇高的敬意。同时，本篇毕业论文的写作也得到了很多同学的热情帮忙。感谢和我密切合作的同学，和以前在各个方面给予过我帮忙的伙伴们，在此，我再一次真诚地向帮忙过我的老师和同学表示感谢！


