
　　高血压史当前社会中一种常见的疾病，它对于人们的生命健康产生了强烈的问些，据不完全数据统计，当前中国已经有一亿三千万高血压疾病患者，将近我国总人口数的十分之一左右，不利于我国国民体质的良好发展。高血压疾病病程长，并且对人身健康有着较大的危害，当前社会尚无根治高血压疾病的治疗方法，多数的高血压患者均依靠长期服药对疾病进行控制，因此，患者不需要也不应该长期住在医院进行治疗，但根据我院反馈情况分析，多数患者在家中进行治疗时效果并不是十分明显，多数患者并没有科学的控制方法以及并不了解该疾病应注意的方面。笔者认为，高血压患者想要使自身疾病得到更好的控制，仅仅使用药物控制并不是最理想的方式，一种科学的健康指导方式对于高血压患者对自身疾病的控制将会起到更好的效果，并且会提高患者对控制疾病的信心，对于提高高血压患者的生活质量有着重要的意义。本文以笔者自身所在社区医院对高血压患者提供健康指导服务后对疾病控制效果进行分析与研究，报道结果如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取自2011年1月-2014年1月间在我院进行治疗的高血压患者共114人，经过患者同意后对其进行调查研究，患者的平均年龄为51.3岁，其中，有男性患者54人，女性患者60人，经过对患者检查后发现，患者均患有高血压疾病，满足我国2005年所设定的高血压防止指南诊断标准，可对其进行调查研究。
　　1.2方法
　　将患者分为对照组与观察组两组，对照组共56名患者，其中男性患者24人，女性患者32人，观察组患者共58人，男性患者30人，女性患者28人，经过调查研究，两组患者在性别、年龄、血压等方面并无明显差异。对照组采用我院以往的方式对高血压患者进行常规护理，观察组患者则在采用我院以往所使用的常规护理方法的基础上，对患者进行健康指导，主要方式为由护理人员对患者进行口头宣教，并定期有专家或专业医生对患者进行书面宣教，向患者支出该疾病所应注意的方面并指导高血压患者建立起科学的生活方式，保证患者能够对该疾病有一个较为全面的认识，在日后服药控制疾病的过程中能够相对的更加专业。当健康指导完成后，由护理人员对两组患者血压的控制与治疗情况、病情恢复程度以及依从性等方面进行对比观察，并根据得出数据讨论出两种护理方式的优劣。
　　2.结果
　　我院对患者实行定期回访制度，对于两组患者定期保持联系，在两组患者分别治疗两年后，我院对患者的收缩压以及伸缩压等情况进行了调查，具体数据如下表一、二、三所示：
　　表一：对照组患者进行治疗两年前两年后收缩压以及伸缩压情况
　　表二：观察组患者进行治疗两年前两年后收缩压以及伸缩压情况
　　表三：观察组与对照组患者进行治疗两年后收缩压以及伸缩压情况对比
　　根据表格可知，观察组患者经过两年治疗后收缩压以及舒张压的控制情况要明显优于对照组患者。
　　3.讨论
　　高血压是当今社会影响人们身体健康的一种十分严重的疾病，并且，高血压还是许多心脑血管疾病发病的重要基础，高血压能够影响人体内心脏、肺部、肾脏等许多重要器官的功能，进而使得人体内器官提早衰竭，人的寿命将会大大减少。
　　当前医学领域尚无有效的治疗高血压的治疗方法，而高血压是慢性病的一种，长期进行住院不仅浪费医院护理资源，并且对患者疾病的治疗也并没有太大实质性的进展，因此多数患者以长期居家服药控制高血压为主，且由于大部分患者对高血压疾病并无具体科学的认知，因此，在居家服药控制血压期间总会出现不尽人意的意外，影响了疾病的控制效果，也影响了患者的正常生活。
　　通过我院进行调查研究发现，除使用药物治疗外，对患者辅以健康指导，效果则要明显高于我院常规的治疗护理方式，即单纯地使用药物对患者进行治疗，笔者认为，治疗高血压患者不仅仅应从药物上下手，更应对患者进行健康指导等，增强患者自身控制疾病的能力与信心，双管齐下，将患者的治疗效果提到最高。因此，健康指导在社区医院高血压护理中有着重要的实用意义，值得对其推广并加深研究。


