
 　　【摘要】目的：分析高血压患者实施健康教育的临床效果。方法：本次调查对象于2012年7月-2015年7月我院患者中抽选（共90例），按数字法分成不同护理组，并于护理干预后统计效果。结果：研究组的疾病知识掌握度为97.8%，高于77.8%的对照组，P<0.05。结论：临床针对高血压患者实施健康教育作用显著，可提高疾病知识掌握度，改善血压指标，值得学习。
　　高血压是一种多发性的慢性疾病，需长时间接受药物治疗。报告显示，随着高血压病情的发展，将诱发心、脑等并发症，危害生命安全。故而，临床除给予患者有效疗法外，还需实施针对性的教育方案，以增强总体效果[1]。为更好地判定患者护理效果，将我院资料护理过程汇总如下：
　　1资料和方法
　　1.1资料 本次调查对象于2012年7月-2015年7月我院患者中抽选（共90例），按数字法分成不同护理组，对照组45例中，男女患者分别27例、18例，年龄段50-77岁，平均（62.5±1.5）岁；研究组45例中，男女患者分别28例、17例，年龄段51-78岁，平均（62.6±1.6）岁。90例患者的资料统计无区别，P>0.05。
　　1.2方法 对照组患者于入院后实施基础化的护理措施，如：讲解疾病内容，制定饮食方案，监督药物服用等；研究组患者则于入院后实施健康教育，包括：①入院初期的健康教育。患者进入医院接受治疗后，护理人员需了解患者对自身疾病知识的了解程度，然后借助通俗易懂语言讲解病发原因、治疗方案、预防措施等内容，以提高病症知识了解度，提高疾病治疗配合度。同时，护理人员还需加强和患者家属的交流、沟通，向其介绍整个疾病治疗期极有可能花费的费用，让家属准备充分，以免日后护理干预中由于经济拮据，给患者带来严重的不良影响[2]；②治疗期间的健康教育。相应护理、治疗方案实施过程中，护理人员需耐心、详细的讲解相关操作，提高患者信任度。若条件允许，还可向患者介绍疾病成功治愈案例，让患者更好地自我调整情绪，提高依从性；引导患者养成良好的饮食习惯，介绍良好饮食对自身疾病的影响，督促其日常饮食中适当摄入营养丰富、低脂肪、易消化类食物，提高机体营养。临床给药过程中，需反复强调使用方法、服用剂量、服用时间等内容，情况允许时还可将药物使用相关内容详细写于醒目区域，提高药物服用依从性，加快疾病恢复速度；③出院前的健康教育。由于冠心病属于慢性病症，将近一半以上的患者需长时间接受临床治疗。为更好地保证预后效果，护理人员需于其出院前期再次讲解疾病内容、药物服用等内容，强调院外养成良好的生活、饮食习惯，适当身体锻炼，按时回院复诊，确保院外亦提高疾病治疗效果[3]。
　　1.3评定项目 评定患者的疾病知识掌握情况，并统计血压指标。疾病知识掌握程度使用调查问卷判定，即：健康教育期间及结束后让患者根据掌握程度填写调查问卷，回收后统计总分。
　　1.4统计学方法 使用版本为SPSS16.0的软件处理文中数据，计数资料为疾病知识掌握度，用百分数表示、χ2检验；计量资料为血压指标，用`x±s表示、t检验，P<0.05，组间有区别。
　　2结果
　　2.1疾病知识掌握度 结果显示，研究组干预后完全掌握疾病知识者30例，基本掌握者14例，未掌握者1例，掌握率为97.8%；对照组完全掌握疾病知识者20例，基本掌握者15例，未掌握者10例，掌握率为77.8%，组间有区别。
　　2.2血压指标 结果显示，干预后的研究、对照组收缩压、舒张压等血压指标有区别，P<0.05，详见下表。
　　3讨论
　　随着国民经济水平的提高，工作压力的加快，高血压疾病病发率持续上升，若得不到及时控制、治疗，将造成严重影响，危害生命安全。因此，临床治疗期间实施健康教育措施非常重要。本结果显示，研究组经由健康教育后疾病知识掌握度高于对照组，P<0.05，说明：于入院期间讲解疾病内容，疏导不良心理，可消除陌生环境紧张感，提高治疗配合度；治疗期间讲解良好饮食、生活、用药习惯对自身疾病、健康的影响，可促使其积极、主动的接受医护人员安排，预防病情恶化；院外养成良好的习惯，按时回院复诊，可尽早发现不良事件，进一步提高治疗效果，符合薛金玉等[4]研究报告。
　　综上，临床针对高血压患者实施健康教育作用显著，可提高疾病知识掌握度，改善血压指标，值得学习。


