
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.271
　　【中图分类号】R-1 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0166-01
　　压疮是长期卧床患者的常见并发症，有关文献报道，一般医院压疮的发生率为2.5%～8.8%，高达11.6%。脊髓损伤患者的发生率在25%～85%，而且8%与死亡有关。老年住院患者，发生率为10%～25%。压疮一直是基础护理工作中的重中之重，是评价护理工作质量的重要指标，也是护理学领域中的难题 [1]。为了探讨健康教育在脊髓损伤患者压疮护理中的有效运用，选取了我科2013年1月-12月脊髓损伤压疮患者20例，分为两组进行压疮护理，对比明显。
　　1 资料及方法
　　1.1 一般资料。选取我科2013年1月-12月我科压疮患者20例，男15例，女5例，其中截瘫15例，四肢瘫5例。住院时间30～60天，平均住院天数45天，随机分成两组，每组各10例，两组在临床年龄，性别及病情上没有明显差异，具有可比性。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 及时翻身。压疮好发于身体受压和缺乏脂肪部位，比较典型的好发部位为骶尾部、肘部、内踝、外踝、足跟、耳廓、枕部等处。因此尽量避免身体局部长期受压，鼓励和协助卧床患者经常更换体位，一般2小时翻身一次，受压部位定时减压，必要时半小时翻身一次。翻身时忌拖、拉、推，以免损伤皮肤。
　　1.2.2 全是及局部使用减压设备。使用气垫床或局部使用水垫或减压敷料。它不仅用于预防压疮，也用于治疗压疮。气垫床及水垫适用于各期压疮患者，Ⅰ期、Ⅱ期患者在解除压力的同时也可以局部使用泡沫敷料减压。
　　1.2.3 水泡的处理。未破溃的小水泡，尽量避免局部受摩擦，让其自行吸收。大水泡则在无菌条件下，用注射器穿刺抽吸泡内渗液后用无菌敷料覆盖 [2]。
　　1.2.4 破溃创面处理。2%碘伏消毒创面及周围皮肤，0.9%生理盐水清洁创面，蘸干后根据创面选择合适的新型敷料。
　　1.2.5 健康教育。向患者及家属讲解压疮的发生机制，预防措施和处理原则，以增强患者及家属的防范意识和依从性。向患者及家属介绍定时翻身对预防压疮的重要性。教育患者及家属保持皮肤及床单位清洁的重要性，促使患者及家属积极参与自我护理。
　　2 结果
　　经过临床观察显示，观察组接收的压疮有10例，有效达到100%，其中骶尾部压疮50%，足跟部30%，脊髓损伤为高危人群，需要重点加强健康教育和基础护理。对照组接收的压疮有10例，有效率80%，两组对比疗效有差异，对以后的护理工作具有统计意义。
　　3 讨论
　　压疮的发生是多种因素引起的复杂过程。通过患者、家属和医护人员对压疮的共同评估预测和预防，可大大降低压疮的发生率。
　　3.1 健康教育。对患者及家属、护工、和护士等进行教育是成功预防压疮的关键。让家属、患者、护工、护士了解皮肤损害的原因和危险性，讲解压疮的预防措施及方法，防止抓伤皮肤等。
　　3.2 缓解和移除压力源。间歇性解除压力是有效的预防压疮的关键。在形成压疮的多项因素中，局部组织长期受压是治病关键。所以避免或减少压力对组织的损害是首要预防措施。
　　加强病房管理，严格交接班，针对高危人群，重点部位，重点观察，加强基础护理和健康教育，降低发生率，对脊髓损伤患者压疮护理具有重要意义。


