
　　【摘要】目的：研究分析健康教育在烧伤护理中的应用。方法：选取我院2012年5月至2013年8月烧伤科收治的120例患者，随机分为观察组和对照组，每组各60例，给与对照组常规护理，给予观察组有针对性的健康教育，观察两组患者的护理效果。结果：通过护理后，两组患者的焦虑、紧张、不安等不良情绪均得到好转，但观察组患者的不良情绪好转情况更加明显；观察组患者的平均住院时间为（21.2±2.4）天，对照组患者的平均住院时间为（29.7±3.6）天，观察组患者的住院时间明显少于对照组。另外，观察组的总满意率为91.67%，对照组的总满意率为76.67%，观察组的护理效果明显优于对照组，差异显著（<0.05），具有统计学意义。结论：有针对性的健康教育护理能够有效的降低患者的焦虑感，缩短住院时间。患者对护理的满意度较高，可以有效的减少患者的功能障碍，具有较高的临床应用价值。
　　烧伤是一种比较常见的伤，由热力（火焰、热金属、蒸汽、热液等）造成的皮肤和其他组织的损伤。对患者的生活质量具有严重的影响。健康教育是整体护理的重要组成部分，不仅需要护士人员具备相关的治疗和护理知识，还需要对患者进行细致的观察，需要具备良好的观察能力、责任感和心理方面的知识[1]。需要根据患者的不同情况进行分析，开展相关疾病的健康教育。本研究通过对我院2012年5月至2013年8月烧伤科收治的120例患者进行健康教育，现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2012年5月至2013年8月烧伤科收治的120例患者，随机分为观察组和对照组，每组各60例，所有患者中男性75例，女性45例，年龄段为1-75岁，平均年龄为（45.39±2.15）岁。其中有54例热液烧伤，35例火焰烧伤，21例电烧伤，10例其他烧伤。烧伤部位主要以四肢、头、面、颈部为主，烧伤程度：浅Ⅱ度73例，深Ⅱ～Ⅲ度48例.两组患者性别、年龄等一般资料无明显差异，具有可比性。
　　1.2方法
　　给予对照组常规护理，给予观察组有针对性的健康教育护理。其健康教育护理方法主要有以下几个步骤。
　　其一，心理护理。由于患者遭到不同程度的烧伤事故，会出现不同程度的焦虑、恐惧、紧张、不安等不良情绪。医护人员需要及时观察患者的心理变化情况，和患者建立良好的护患关系，获取患者的信任，对患者进行有效的、及时的心理疏导，消除患者的不良情绪，从而减轻患者的心理负担。帮助患者树立治疗的自信性，鼓励患者积极投入到治疗和康复训练中来，从而达到预期的目的。
　　其二，饮食指导。针对烧伤患者，尤其是大面积烧伤的患者，患者的机体丧失了大量的水分和能量，患者会感到口渴。如果只是单纯的给患者喝白开水，只会加快血液中钠离子浓度下降的速度，细胞外液渗透压降低，会导致水中毒，从而引发脑水肿等并发症，对患者的生命健康具有一定的威胁。因此，医护人员需要及时给予患者口服补液盐或静脉滴注补液。在烧伤的早期，应该给予患者食用易消化、富含营养的、少渣流质食物，例如粥、肉汤、果汁等。针对头面部烧伤或者食欲不佳和张口进食困难的患者，需要采取鼻饲饮食。针对大面积烧伤营养不足的患者，必要时遵守医生嘱咐给予静脉营养。
　　其三，功能训练。烧伤患者在愈合后容易形成瘢痕组织，极易造成功能障碍，活动受限等，因此，需要进行功能训练。在早期可以进行简单的肢体训练，针对颈部烧伤的患者可以适当进行颈部伸仰训练；针对四肢躯干烧伤的患者，可以进行肢体外展训练。在早期的康复训练期间，针对手部烧伤的患者需要进行握拳训练，指间做屈曲运动；足部创面的患者需要进行仰卧或坐位背部屈伸运动，指屈外展或内收运动等。
　　1.3统计学分析
　　本研究所涉及到的所有数据均采用SPSS21.0统计学软件进行统计学分析，所涉及到的计量数据局采用平均数（±）和标准差（ ）表示，组间比较采用组间单因素方差表示，P<0.05，具有统计学意义[2]。
　　2.结果
　　通过护理后，两组患者的焦虑、紧张、不安等不良情绪均得到好转，但观察组患者的不良情绪好转情况更加明显；观察组患者的平均住院时间为（21.2±2.4）天，对照组患者的平均住院时间为（29.7±3.6）天，观察组患者的住院时间明显少于对照组。另外，观察组的总满意率为91.67%，对照组的总满意率为76.67%，观察组的护理效果明显优于对照组，差异显著（<0.05），具有统计学意义，详情如表1所示。
　　表1 两组患者对护理的满意情况
　　组别 例数 满意人数 总满意率（%）
　　观察组 60 55 91.67
　　对照组 60 46 76.67
　　P值 <0.05
　　3.讨论
　　健康教育是护理中的重要组成部分，在烧伤患者中进行健康教育护理，能够有效的提高健康教育的效果，提高患者的自我护理能力，有利于缩短住院时间，提高患者的生活质量。由于烧伤会给患者带来心理和生理上的创伤，医护人员需要树立起烧伤治愈的观念，分为早期救治和后期康复满意两个部分，通过使用健康教育让患者和家属充分了解康复护理的重要性，掌握好自我护理的方法，有效的减轻伤残程度[2]。
　　本研究通过对我院收治的烧伤患者进行健康教育护理，使得患者的住院时间有效的缩短，不良情绪基本消除，对护理的满意度较高。表明健康教育护理具有较高的应用价值，这一结果与相关文献报道的相一致。
　　综上诉述，有针对性的健康教育护理能够有效的降低患者的焦虑感，缩短住院时间。患者对护理的满意度较高，可以有效的减少患者的功能障碍，具有较高的临床应用价值。


