
　　健康教育是指对患者针对疾病知识、影响因素、康复因素等方面进行教育和指导，提高患者对疾病的认识，增进健康知识，自愿遵从健康行为，以提高患者护理效果，促进疾病康复，提高患者预防能力。[1]随着社会经济的发展，科学技术的进步，公众对健康的要求日益提高。因而随着医学模式的转变，健康教育已成为实施医院优质护理的重要组成部分，贯穿于优质护理的全过程。[2]我院自实施优质护理以来，外科护士对患者做了系统的健康教育，从而提高了患者及家属对疾病知识的认识，提高了患者满意度，现将实施方法与体会总结如下：
　　1 健康教育的模式
　　1.1 入院前的健康教育：患者在就诊时，除了抢救病人外，健康教育就可以进行，对患者所提出的各种问题，认真回答。候诊时，可以给他们讲解一些有关卫生方面的保健知识，发放预防保健方面的知识卡，还可通过电视（循环播放）了解医院的概况、设备、技术力量、卫生宣教知识等，消除患者的疑虑和烦闷的心情，保持轻松愉快的心情，积极配合就诊。
　　1.2 住院期间的健康教育：除了正式的入院宣教、健康教育实施评价、公休座谈会和病人满意度调查外。在日常的护理中、晨晚间护理、查房以及各项操作中，可给患者讲解疾病的相关知识和卫生保健常识，作一些非正式的健康教育。院内还设置了各项宣传专栏，包括一些流行病和传染病的预防保健知识，患者和家属在院内散步时可阅览。
　　1.3 出院时及出院后的健康教育：出院时除了给患者详细的口头讲解和书面资料的出院指导外，出院后一周、一个月、三个月、六个月等进行电话随访（根据患者情况定时间），了解患者出院后的恢复情况，并作相关指导，提高了患者的满意度，也提升了患者对医护人员的信任和对医院的信誉。
　　2 健康教育的内容
　　2.1 基础健康教育：入院健康教育是患者入院时的基本教育内容，包括医院环境、病室情况、作息时间、住院的规章制度、医护人员的介绍等。以便患者尽快调整好心态，适应医院的环境，积极配合治疗，促进康复。[3]
　　2.2 术前教育：对手术患者术前的检查目的，疾病相关知识，术前的注意事项应作详细的讲解，比如患者术前要学会床上大小便、深呼吸，家属要学会翻身拍背，按摩骨突部位等练习。并且作好心理指导，消除他们心中对手术的恐惧和疑虑，稳定患者及家属的情绪，对手术充满信心，让手术顺利进行。
　　2.3 术后健康教育：当患者在手术室护士的精心护理和指导下，认真配合医生顺利完成了手术。回到病房后，麻醉药未失效前给患者带来的不适，比如呕吐、烦躁，还有切口的疼痛，引流管的存在等让患者及家属感到紧张与困惑。我们的护士会在床边耐心的给患者及家属讲解其原因和术后的注意事项，内容主要包括：①心理指导，对患者术后可能会出现的症状如：切口的疼痛、呕吐等，给予认真解释，告知家属我们医护人员24小时值班，必要的时候会给患者用药，各种引流管的安放是有利于术后的恢复，不必太紧张。②饮食指导：术后需禁食禁饮多久，要根据手术的类型和肠蠕动的恢复情况而定，开始进食时一般先从流质饮食起，清淡的软食，逐步到普食，起初饮食不能太油腻，易消化，有营养，多吃水果蔬菜，逐步过渡即可。③活动指导：一般麻醉药未失效前，患者平卧位，家属可给患者四肢及骨突部位按摩，促进血液循环，预防褥疮的发生。6―8小时后，患者可半卧位，协助翻身，适当活动，如阑尾炎要早期活动，疝手术后则不宜过早下床活动。④预防感染的指导：患者术后尿道口，引流管接头处每天消毒，引流袋及时更换，切口及时换药。
　　2.4 出院健康教育：出院时详细指导患者出院后注意休息，复查时间，合理膳食，劳动强度等方面的注意事项。并针对患者具体的疾病给以详细的书面指导，科室和主管医生的具体联系方式，有疑问随时拨打电话咨询。
　　3 健康教育的形式
　　3.1 口头讲解与书面文字相结合：就诊和入院后，除了主要详细讲解入院宣教，病区情况，术前、术后的注意事项和健康指导以及出院指导外；就诊时、入院后和出院时并结合病种发给文字资料，以便患者和家属详细了解及学习疾病知识和相关的卫生保健知识。
　　3.2 调查与讨论相结合：根据患者的不同情况，通过入院及住院期间的健康教育后，鼓励他（她）们提出问题，并做患者满意度的问卷调查，分别针对其疑问进行讲解。并定期召开公休座谈会，集中了解患者及家属对医院环境、医护人员及健康教育知识的知晓程度，对他们所关心的内容进行讨论，并做相应的解答，这样既加强了护患沟通，也拉进了医护人员与患者及家属之间的距离。
　　3.3 示教与指导相结合：患者术前的准备工作中，如指导练习深呼吸、有效咳嗽、床上大小便；术后如何翻身拍背、咳嗽时轻压切口等的示教练习。
　　3.4 个别指导：针对患者的文化程度、年龄、心理状态、接受知识能力和了解外界的信息程度的不同，进行一一指导，耐心的解释和回答患者所提出的问题，给以有效的正确指导。个别指导是所有教育方法中最有针对性，最受患者欢迎的方式。[4]
　　3.5 电话随访：对出院后的患者定期做电话随访，了解患者出院后的恢复情况，提醒患者及时复查，按时服药，坚持卫生保健，保持良好的生活方式和积极的生活态度。
　　4 效果与体会
　　我院外科通过对患者进行全面地系统的健康教育，提高了患者及家属对疾病和卫生保健知识的认识，正确的认识了有病早治，无病防病的观念和良好的生活态度。提高了患者的满意度，由原来的85%提升到95%以上，同时也增加了护患沟通，融洽了护患关系，提高了患者对医护人员的信任，对提高医院的信誉也起了不少的作用。护士的自身素质和管理能力也有明显的提高，从而体现了护士的价值，激发了护士在业余时间认真学习各项知识和技能，使她们能高素质、高水准、轻松的完成护理工作！因而，健康教育在护理工作中是必不可少的重要组成部分，对医院的治疗护理工作起到了事半功倍的作用，希望能广泛的开展下去！


