
 　　【摘要】 目的 在产科新生儿安全护理中开展健康教育的效果进行观察和探讨。方法 200例分娩产妇， 随机分为对照组和观察组， 各100例。对照组给予常规护理， 观察组在对照组的基础上给予健康教育。对比两组护理效果。结果 观察组新生儿意外发生率显著低于对照组， 产妇护理总满意度显著高于对照组（P<0.05）。结论 在产科新生儿安全护理中开展健康教育， 大大减少了意外情况和并发症的发生， 提高了护理总满意度， 有利于新生儿安全、健康成长， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.187
　　新生儿刚刚脱离母体， 体内会呈现出很多变化， 生理各项机能和调节功能都尚未生长成熟， 没有自我保护意识， 对外界环境的适应能力比较差， 且不具备安全防范及自我防卫的能力[1]。因此， 在产科新生儿安全护理中开展健康教育具有重要性和必要性。本次研究的主要目的是对产科新生儿安全护理中开展健康教育的效果进行观察和探讨， 将本院收治的200例分娩产妇作为研究对象， 对其中100例产妇进行健康教育联合常规护理干预， 效果显著， 现将研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2014年1～12月收治的200例分娩产妇作为研究对象， 均为初产妇， 且没有精神病及严重躯体疾病。将其随机分为对照组和观察组， 各100例。对照组年龄 21～40岁， 住院时间1～20 d， 其中65例顺产， 35例剖宫产。观察组年龄22～42岁， 住院时间1～18 d， 其中60例顺产， 40例剖宫产。两组产妇年龄、住院时间及分娩方式等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组给予常规护理， 观察组在对照组的基础上给予健康教育， 主要包括：①集体指导。通过发放书籍、多媒体、面授以及讲解等方式， 在产妇产前为其增加育儿安全防范知识， 提高对分娩和婴儿安全护理的认知度[2]。②个体指导。加强医患沟通， 对于产妇的任何疑虑给予耐心的讲解， 以便增强其依从性；依据产妇的不同情况， 给予及时、针对性的指导， 确保健康教育计划落实到位。③健康教育措施。指导产妇正确的喂哺姿势以及婴儿含接姿势， 保证母乳质量， 告知其按需哺乳的重要性， 注意自身合理饮食， 保证新生儿的营养摄入及其正常生长发育；避免新生儿窒息、误伤以及溢奶、抓烫伤、捂热、湿疹及红臀、败血症以及脐炎等情况的发生[3]。
　　1. 3 观察指标及判定标准 观察比较两组新生儿意外发生率及两组产妇的护理满意度。采用本院自制满意问卷调查表调查满意度， 分为非常满意、满意、不满意三个级别。护理总满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组新生儿意外发生率比较 观察组100例新生儿中发生意外情况3例（3%）， 对照组发生意外情况20例（20%）， 观察组新生儿意外发生率显著低于对照组（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组产妇护理满意度比较 观察组非常满意80例（80%）， 满意20例（20%）， 不满意0例， 护理总满意度为100%；对照组非常满意15例（15%）， 满意60例（60%）， 不满意25例（25%）， 护理总满意度为75%。观察组产妇护理总满意度显著高于对照组（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　新生儿作为十分脆弱的群体， 又由于许多孕产妇及其家属由于对于正确的育儿知识和经验的缺乏， 从而造成很多影响新生儿安危的隐患， 为产妇和婴儿的身体健康和生命安全带来了巨大的威胁， 很容易引起诸多医疗纠纷[4]。健康教育是一种“以人为本”、“以患者为中心”的新型护理模式。本次研究， 通过在产科新生儿安全护理中开展健康教育， 分别进行集体指导、个体指导以及健康教育措施， 提高产妇对安全护理的认知度， 确保健康教育计划落实到位， 有效避免新生儿窒息、误伤以及溢奶、抓烫伤、捂热、湿疹及红臀、败血症以及脐炎等情况的发生。
　　综上所述， 在产科新生儿安全护理中开展健康教育， 大大减少了意外情况和并发症的发生， 提高了护理总满意度， 有利于新生儿安全、健康成长， 值得临床推广应用。


