
 　　【摘要】 目的 探讨健康教育对早产儿家长护理能力的影响。方法 84例早产儿， 按入院先后顺序分为对照组与观察组， 各42例。对照组采用常规护理并给予出院指导， 观察组在对照组护理基础上加强对早产儿家长的健康教育， 对比两组效果。结果 观察组早产儿家长健康知识掌握度为90.48%， 高于对照组的71.43%， 差异具有统计学意义 （P<0.05）；观察组患儿上呼吸道感染、皮肤黏膜感染、营养不良及脐炎发生率分别为4.76%、7.14%、2.38%、0， 均低于对照组患儿的11.90%、16.67%、7.14%、4.76%， 差异具有统计学意义 （P<0.05）。结论 健康教育在提升早产儿家长护理能力中的应用效果显著， 具有较高临床推广价值。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.184
　　早产儿在身体发育不完全及生理功能不健全的情况下， 容易因外界环境侵袭而发生各种疾病， 对其成活率及生活质量都产生了较大影响[1]。另外， 对初为父母的早产儿家长来说， 其缺乏相应的早产儿护理的相关知识， 也会在一定程度上影响早产儿健康。本院在常规护理基础上加强对早产儿家长的健康教育， 取得了显著效果， 现将相关情况总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年7月～2015年2月收治的84例早产儿为此次研究对象， 按入院先后顺序分为对照组与观察组， 各42例。对照组男25例， 女17例， 胎龄31～35周， 平均胎龄（32.14±1.52）周， 体质量1635 ～ 2140 g， 平均体质量（2035.00±17.53）g；观察组男26例， 女16例， 胎龄30 ～ 35周， 平均胎龄（32.23±1.46）周， 体质量1641 ～ 2153 g， 平均体质量（2031.00±16.87）g。两组患者性别、胎龄、体质量等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用常规护理并给予出院指导， 叮嘱患儿家长出院后注意事项， 加强早产儿保暖等；观察组在对照组基础上加强对早产儿家长的健康教育， 于入院后发放早产儿健康知识调查问卷， 主要对早产儿家庭经济情况、家长文化程度及早产儿护理知识掌握情况进行了解， 后依照实际情况制定相应的健康教育方案：①理论指导：向早产儿家长详细讲解早产儿相关症状及治疗、护理措施， 同时告知其早产儿常见并发症及早产儿护理的重要性。②护理操作示范：出院前由责任护士进行护理示范性操作， 主要包括母乳喂养姿势、新生儿保暖、沐浴、脐部护理及新生儿抚触等， 鼓励早产儿家长参与， 便于其掌握操作要点。③出院指导：出院前对早产儿家长进行护理知识掌握度调查， 并依照调查结果进行出院指导， 对文化程度较低的早产儿家长应进行反复讲解及指导， 确保其有效掌握。同时发放早产儿养育手册及相关卡片资料， 做好书面宣教工作。④电话随访：早产儿出院后进行定期电话随访， 详细了解早产儿出院健康状况， 为其提供针对性的咨询服务， 并叮嘱其按时复查。
　　1. 3 观察指标 观察记录两组患儿家长对早产儿护理知识掌握程度， 随访3个月记录两组早产儿健康状况。
　　1. 4 判定标准[2] 采用本院自制问卷对两组早产儿家长护理知识掌握度进行调查， 问卷主要内容包括早产儿生长发育、健康知识及护理、日常护理、正确喂养方法等相关知识， 于早产儿出院前进行发放， 填写完毕后回收。本次研究工发放调查问卷82例， 回收有效问卷82例， 问卷回收有效率为100%。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组早产儿家长护理知识掌握程度对比 观察组早产儿家长中， 完全掌握23例， 部分掌握15例， 护理知识掌握度为90.48%（38/42）， 对照组完全掌握12例， 部分掌握18例， 护理知识掌握度为71.43%（30/42）， 比较差异具有统计学意义 （P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组早产儿健康状况对比 两组早产儿上呼吸道感染、皮肤黏膜感染、营养不良及脐炎发生率对比， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　临床中将胎龄<37周、且体质量<2500 g的活产婴儿称为早产儿， 由于受到宫内发育不完全的影响， 早产儿出生后普遍存在体温调节系统、循环系统、消化系统、呼吸系统、免疫系统等缺陷， 造成了早产儿致残率及致死率高于正常婴儿[3]。针对该种情况， 应加强对早产儿的针对性治疗及护理工作， 并同时做好早产儿家长的健康教育， 可有效提升早产儿存活率及存活质量[4-10]。
　　在本次研究中， 对观察组在常规护理及出院指导基础上加强健康知识教育， 帮助早产儿家长获取更为全面的家庭护理知识， 有效提升了对早产儿的护理能力， 通过正确有效的家庭护理， 进一步提升了早产儿免疫功能并降低了其发病率。结果表明观察组早产儿出院前健康知识掌握程度高于对照组， 且随访结果表明观察组早产儿上呼吸道感染、皮肤黏膜感染、营养不良及脐炎发生率低于对照组， 对比差异具有统计学意义 （P<0.05）。
　　综上所述， 健康教育在提升早产儿家长护理能力中的应用效果显著， 具有较高临床推广价值。


