
 　　[摘要] 目的 探讨健康教育路径护理干预对妊娠糖尿病患者遵医行为和妊娠结局的影响。方法 收集该院2015年9月―2016年9月收治的妊娠糖尿病患者80例，随机分为对照组和观察组各40例，对照组予以常规护理，观察组予以健康教育路径护理干预，比较两组患者遵医行为和妊娠结局。 结果 观察组定期血糖监测、适当规律运动、严格饮食控制，按时产检等情况均优于对照组，观察组孕妇早产、胎膜早破、妊娠期高血压、产后出血、产后感染的发生率和剖宫产率明显低于对照组，观察组出现新生儿呼吸窘迫、新生儿肺炎、巨大儿、新生儿低血糖、新生儿黄疸等情况均低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 健康教育路径护理干预能明显提高妊娠糖尿病患者的依从性，改善患者的妊娠结局，值得临床推广。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（b）-0129-03
　　妊娠期糖尿病（GDM）是指妊娠期间首次发现的糖代谢异常，随着人们生活水平的提高，GDM的发生率逐年升高，不仅可以增加孕妇发生早产、胎盘早剥、妊娠期高血压等不良并发症的发生几率，还可能导致分娩时出现新生儿呼吸窘迫、新生儿肺炎、新生儿黄疸等不良妊娠结局，严重威胁母婴健康[1]。由于GDM是一种常见的慢性病，健康教育和日常管理显得尤为重要，通过提高对GDM对疾病的认识和自我管理能力，能帮助患者有效地控制血糖，减少围产期母婴并发症的发生[2-3]。该研究通过对40例妊娠糖尿病患者进行健康教育路径护理干预，取得良好效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院2015年9月―2016年9月收治的妊娠糖尿病患者80例，纳入标准：①符合妊娠糖尿病的诊断标准：于孕32～34周行75 g糖耐量试验（OGTT），满足空腹血糖≥5.1 mmol/L，1h血糖≥10.0 mmol/L，2 h血糖≥8.5 mmol/L中任意一条即可确诊；所有孕妇均为单胎初产，产检资料齐全，愿意配合该研究。排除标准：孕前患有心、肝、肾等重要器官疾病者；除外糖尿病合并妊娠者，即孕前已诊断为糖尿病或者有糖耐量减低的情况。将入选患者按随机数字法分为对照组和观察组各40例，两组患者年龄、受教育程度、孕前BMI、孕期体质增量、孕周等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组予以常规护理干预：指导患者进行规律的产前检查，并发放相关GDM保健手册，指导患者自我学习管理。观察组予以健康教育路径护理干预：①对患者进行心理指导，帮助患者深刻理解GDM的发病机理以及可能导致的不良后果，消除患者紧张情绪，鼓励患者规范控制血糖。②指导患者正确使用血糖仪，定期检测血糖，一般情况下1周内隔天监测1次空腹和餐后2 h血糖，必要时可每天监测。③由专业的营养师为患者制定个体化饮食，在控制好血糖的情况下，同时保证孕期营养的需要。④指导患者规律适度运动，增强组织细胞对胰岛素的敏感性。⑤饮食和运动干预后，血糖仍不达标的情况下可使用胰岛素治疗。⑥定期开展GDM保健讲座，促进GDM患者互相交流治疗心得。
　　1.3 观察指标
　　围产期结局：剖宫产率、妊娠期高血压、早产、产后出血、新生儿黄疸的发生率及产后伤口愈合情况。
　　1.4 统计方法
　　应用SPSS 19.0统计学软件进行统计分析，计量资料用（x±s）形式表示，采用t检验，计数资料用[n（%）]表示，行χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者一般资料的比较
　　两组患者年龄、孕前BMI、孕期体质增量、入院时的空腹血糖、孕周、孕产次、受教育程度等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），见表1、表2。
　　2.2 两组患者孕期遵医行为的比较
　　观察组定期血糖监测、适当规律运动、严格饮食控制，按时产检等情况均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 两组患者妊娠期并发症的比较
　　与对照组比较，观察组孕妇早产、胎膜早破、妊娠期高血压、产后出血、产后感染的发生率和剖宫产率明显降低，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　2.4 两组围产儿并发症的比较
　　观察组出现新生儿呼吸窘迫、新生儿肺炎、巨大儿、新生儿低血糖、新生儿黄疸等情况均低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表4。
　　3 讨论
　　妊娠期糖尿病（GDM）是妊娠期常见并发症之一，由于妊娠期患者伴随各种代谢紊乱，激素水平波动较大，心理情绪不稳定，使血糖控制变得更加复杂。若治疗不当，常可导致妊高症、早产、胎儿窘迫、新生儿黄疸等不良妊娠结局，威胁母儿健康[4]。对妊娠期糖尿病患者进行健康教育路径护理干预，在合理降糖治疗的同时，促使患者接受正确的糖尿病保健知识和健康的生活方式，对改善患者妊娠结局显得尤为重要[5]。
　　该研究对妊娠期糖尿病患者实施健康教育路径护理干预，主要通过以下几方面实施：①心理指导：有研究表明，孕期母亲常可伴有焦虑、抑郁[6]，帮助患者了解到全面的GDM相关知识，孕期保健注意事项，鼓励患者以健康的心态控制血糖，不仅有助于消除患者紧张焦虑的情绪，还可以提高患者的医从性，改善护患关系。②血糖监测：指导患者自己定期检测血糖，可以帮助患者了解并掌握自己血糖控制水平，出现异常能及时作出调整和干预，避免了糖尿病酮症酸中毒和低血糖的发生。③饮食疗法：由专业的营养师为患者制定个体化饮食，在控制好血糖的情况下，同时保证孕期营养的需要，指导患者健康饮食，避免了孕期营养过量加重血糖水平或者营养不良影响胎儿发育。④运动疗法：通过指导并督促患者规律适度运动，增强组织细胞对胰岛素的敏感性[7]，对血糖控制意义重大。⑤交流互助：定期开展GDM保健讲座，促进GDM患者互相交流治疗心得，增加人文关怀，使GDM患者不再孤单。该研究结果显示与对照组比较，观察组医从性更高，早产、胎膜早破、妊娠期高血压、产后出血、产后感染的发生率和剖宫产率明显降低，发生新生儿呼吸窘迫、新生儿肺炎、巨大儿、新生儿低血糖、新生儿黄疸等情况明显降低，差异有统计学意义（P<0.05）。说明健康教育路径护理干预不仅提高了孕妇对疾病的认识，还提高了孕?D控制血糖的自主性，降低了妊娠期母儿并发症的发生，改善了围产结局。
　　综上所述，健康教育路径护理干预对妊娠期糖尿病患者良好的血糖控制具有重要影响[8]，妊娠期糖尿病患者一经确诊，均应予以健康教育路径护理干预，减少围产期母儿并发症的发生，改善妊娠结局。


