
 　　【摘要】目的探讨健康教育在创伤性骨科护理中的应用效果。方法将88例创伤性骨科患者分为两组，对照组给予常规护理，观察组同时实施健康教育。结果相比于对照组，观察组轻度疼痛的比例较高，其护理满意度较高，两组差异有统计学意义（P<0.05）。结论在创伤性骨科护理中实施健康教育，有助于减少术后疼痛程度，提高患者的护理满意度。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.403文章编号：1004-7484（2014）-05-2717-02创伤性骨折是医院常见的骨科疾病，其多由意外事故产生，大部分患者生活上无法做到自理，因此在治疗中需注重护理，加强健康宣教，加深患者对疾病的认识。我院于2012年12月――2013年11月对45例创伤性骨科患者实施健康教育，其效果较佳，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院收治的88例创伤性骨科患者作为研究对象，将88例分为两组。观察组：45例，男24例。女21例；年龄33-74岁，平均（48.12±11.20）岁。对照组：43例，男25例，女18例；年龄32-75岁，平均（48.25±11.50）岁。两组患者一般资料无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法所有患者均给予手术治疗，对照组43例给予常规护理，即做好术前准备，加强术中及术后的病情观察，将患者安全送回病房等。观察组45例于常规治疗基础上实施健康教育，其要点主要有：
　　1.2.1术前健康教育新住院的患者往往无法适应陌生的环境，受伤后的疼痛容易产生恐惧、不安、紧张等不良情绪。护理人员首先需向患者详实说明医院规章制度、环境布置，待患者情绪稍稳定后，为患者讲述所患疾病的基本知识、术前须知等。加强体位训练，委婉说明手术的低风险性和高安全性，消除患者的疑虑，以积极的心理面对手术[1]。
　　1.2.2术后健康教育术后，患者行动不便，按照康复情况，须卧床一段时间。此期间，患者生活无法自理，患者家属须定期为患者祛痰、护理皮肤等，避免褥疮发生。对打石膏的患者说明固定和牵引需要注意的问题，同时定时检查患者患肢的末梢循环[2]。为促进患者早日康复，护理人员需协助、引导患者进行小幅度的有氧运动，不可劳累。
　　1.2.3并发症的预防由于骨科疾病患者通常长期卧床，而老年人是骨科患者的高发人群，因此，须加大预防老年骨科患者并发症的宣传力度，耐心向其说明早预防、早治疗的重要意义，并传授其行之有效的预防方法[3]。
　　1.2.4出院健康教育患者出院时，护理人员应叮嘱患者及其家属不可懈怠。患者需严格按照医嘱服用药量，每天进行适当活动锻炼，有助康复[4]。家属可记录患者每一时间段的恢复情况，出现异常应立即送院治疗。如康复良好，患者仍需在复查时间到院复查，争取彻底康复。
　　1.3疗效评定标准疼痛评分主要采用视觉模拟评分法。无痛：未出现疼痛症状，评分为0分；轻度疼痛：出现轻微的疼痛症状，评分为1-3分；中度疼痛：出现明显的疼痛症状，评分为4-6分；重度疼痛：出现剧烈疼痛，患者难以承受，评分为7-10。
　　1.4统计学方法本研究采用SPSS12.0软件实施统计学分析，组间比较进行t检验，P<0.05时表示差异明显，存在统计学意义。
　　2结果
　　2.1疼痛情况观察组轻度疼痛的比例远远高于对照组，中度疼痛比例与重度疼痛的比例低于对照组，两组差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　创伤性骨折是临床医学中的常见病，手术是目前治疗创伤性骨折的主要方法，而手术期间实施护理干预，可提高手术效果，其中实施健康教育，即通过组织集体或面向个人讲授的方式，为患者及其家属讲解骨科疾病的基本特征和正确的护理方法，使患者及其家属加深对疾病的认识，自觉地配合医生完成各项操作，加快康复。
　　健康教育主要包括四个要点，其中术前健康教育可使患者掌握基本的手术情况，使其做到心中有数，减少其不良心理的产生；术后健康教育主要针对术后常出现的情况，引导其通过各种措施，减少术后不良现象的产生，尤其是减少疼痛症状的产生；并发症的预防，可有效减少术后并发症的产生，提高患者的护理满意度；出院健康教育可使患者掌握出院后需注意的重要事项，对机体康复有着重要的意义。本研究两组患者均给予常规护理，观察组在此基础上加以实施健康教育，其中观察组术后疼痛情况优于对照组，其护理满意度高于对照组，证实健康教育可提高创伤性骨科患者的护理效果。
　　综上所述，对创伤性骨科患者给予健康教育，可有效改善术后疼痛情况，同时可以提高患者的护理满意度，有助于构建和谐的护患关系。


