
　　摘要： 目的： 探讨健康教育护理干预对支气管哮喘患者的护理效果。方法 ：选择我院2008年5月至2011年5月支气管哮喘患者81例，将以上患者随机分为两组，观察组和对照组。两组患者均给予相同临床治疗措施，对照组患者实施常规支气管哮喘护理措施，观察组在对照组护理基础上实施健康教育护理干预。结果 ：观察组总有效率显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组满意率显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论： 健康教育护理干预能够提高支气管哮喘患者临床治疗效果，提高患者对护理的满意度，护理效果显著。
　　支气管哮喘是以嗜酸性粒细胞，肥大细胞反应为主的气道变应性炎症和气道高反应性为特征的疾病，临床表现为反复发作的喘息、呼气性呼吸困难、咳嗽等。哮喘是一种心身疾病，它对部分患者哮喘的发生、发展、治疗和预防等产生比较重要的影响。
　　由于哮喘具有长期性、反复发作性和部分可逆性等特点，这也决定了需要对患者的病情进行长期监测和评价，哮喘患者的长期教育管理是影响哮喘防治效果的重要因素之一，是哮喘防治工作中十分重要的组成部分。患者及其家属需要密切配合，特别是呼吸内科专科医生更应该担负起健康教育的责任，积极宣传推广科学的哮喘防治知识，提高患者的认知性和依从性，减少哮喘的发作，提高生活质量[5]。
　　支气管哮喘患者由于缺乏对支气管相关知识了解，对诱发因素、预防措施等缺乏认知，可能导致患者急性发作机率增加，影响了患者的生存质量。健康教育护理干预能够帮助患者提高对支气管哮喘的认知，减少患者发作，提高患者治疗效果。本文观察健康教育护理干预在支气管哮喘患者的护理效果。
　　1材料和方法
　　1.1一般资料
　　选择我院2008年5月至2011年5月支气管哮喘患者81例，将以上患者随机分为两组，观察组和对照组。其中观察组为41例，男23例，女18例，年龄为18～71岁，平均年龄为55.3±10.3岁，病程为0.5～14年；平均病程为7.2±4.8年；对照组患者为40例，男22例，女18例，年龄为19～70岁，平均年龄为56.4±9.8岁，病程为0.5～15年；平均病程为7.4±5.1年；两组患者在性别、年龄、病程等方面比较，差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2方法
　　两组患者均给予相同临床治疗措施。对照组患者实施常规支气管哮喘护理措施。观察组在对照组护理基础上实施健康教育护理干预：（1）向患者讲解支气管哮喘的相关知识、发病原因、发病机制，让患者了解支气管哮喘急性发作的预防知识。通过向患者发放支气管哮喘健康手册、集体讲解、观看视频等形式进行宣教。在宣教过程中，要有耐心的向患者和家属讲解。让患者了解哮喘发作前的先兆症状，帮助患者回顾发病前的一些情况。如咳嗽、胸闷等症状是典型哮喘发作前的先兆症状。告知患者在先兆症状出现时要及时用药，及时抑制症状发展。（2）在健康教育过程中，让患者了解坚持合理用药对治疗此病的重要性。在正确治疗的同时，给予患者健康教育，要让患者记住用到的药物名字、具体用法和用量，并告诫患者要坚持长期合理用药，才能达到治疗的效果。（3）指导患者进行呼吸操锻炼，其步骤如下：① 平静呼吸；② 立位吸气，前倾呼气；③ 单举上臂吸气，双手压腹呼气；④ 平举上肢吸气，双臂下呼气；⑤ 平伸上肢吸气，双手压腹呼气；⑥ 抱头吸气，转体呼气；⑦ 立位上肢上举吸气，蹲位呼气；⑧ 腹式缩唇呼吸；⑨ 平静呼吸。（4）指导患者正确饮食和环境管理。指导患者病房或者家里要每天室内进行通风，室温要适宜，同时要加强饮食管理，要合理膳食，避免食用能够诱发哮喘的食物，告诉患者可多进食蔬菜和水果。（5）心理护理。在护理过程中要了解此类患者心理，帮助患者认识支气管哮喘及时治疗的重要性，提高患者治疗的依从性。当不良情绪存在时，会影响到患者交感神经系统，使交感神经系统过度兴奋，加重患者的消除症状。
　　1.3临床效果评定标准
　　患者喘息等临床症状，肺部听诊哮鸣音消失，为临床控制；患者喘息等临床症状明显好转，为显效；患者喘息症状和肺部听诊哮鸣音有好转，为有效；患者喘息等症状没有好转，或者加重，为无效。
　　1.4统计学处理
　　采用统计学软件SPSS14.0对两组患者所得数据进行统计学分析率的比较采用卡方检验，P<0.05，显示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者临床效果比较。观察组总有效率显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患者临床效果比较
　　2.2两组患者对护理的满意度调查情况。观察组满意率显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2 。
　　3 讨论
　　健康教育――通过有计划、有组织、有系统的社会教育活动，使人们自觉地采纳有益于健康的行为和生活方式，消除或减轻影响健康的危险因素，预防疾病，促进健康，提高生活质量，并对教育效果作出评价。健康教育的核心是教育人们树立健康意识、促使人们改变不健康的行为生活方式，养成良好的行为生活方式，以降低或消除影响健康的危险因素。通过健康教育，能帮助人们了解哪些行为是影响健康的，并能自觉地选择有益于健康的行为生活方式[1，2]。
　　有研究报道，对支气管哮喘患者进行相关知识宣教，结果发现接受教育组患者对哮喘知识的掌握程度、平喘药物正确使用情况等方面显著优于未教育组，而接受教育组患者哮喘的发作次数、治疗费用等显著低于未教育组。亦有报道称，接受健康教育支气管哮喘患者临床治疗效果显著高于未接受健康教育患者[3，4]。
　　在本文中，观察组总有效率显著高于对照组，说明健康教育护理干预能够显著提高支气管哮喘患者的临床治疗效果；而观察组患者的满意度显著高于对照组，说明实施健康教育后，患者对支气管哮喘相关知识的了解程度增加，提高了患者防病治病能力，使患者对护理满意度增加。所以，健康教育护理干预能够提高支气管哮喘患者临床治疗效果，提高患者对护理的满意度，护理效果显著。
　　针对支气管哮喘患者健康教育护理干预，本文认为：在护理的过程中，护理人员还要做到以病人为中心，保持高度的责任心，要有耐心和同情心，要关心和体恤病人，施予人性化的医疗服务，关注医患关系，尽量满足患者所提出的合理要求，这样有利于提高健康教育的效果。


