
 　　【摘 要】目的：健康教育干预在内分泌失调合并糖尿病护理中的临床应用价值。方法：将2016年1月～2018年1月在我院接受治疗的100例内分泌失调合并糖尿病患者作为研究对象，按照护理方式的不同分为对照组和观察组，每组均50例患者，对照组采用常规方式进行护理，观察组在常规护理方式的基础上，加用健康教育干预进行护理，对比两组护理方式的具体效果。结果：进行健康教育干预后，观察组的空腹血糖水平和餐后2h血糖水平均要优于对照组，观察组并发症出现的几率为6%，而对照组患者并发症出现的几率为18%，差异明显，有统计学意义（P<0.05）。结论：对内分泌失调合并糖尿病患者应用健康教育干预护理方式取得了较好的护理效果，可以有效控制患者的病情以及血糖情况，减少不良反应发生的可能性，值得在临床上推广应用。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　本文主要通过对照试验的方式，了解健康教育干预在内分泌失调合并糖尿病护理中的临床应用价值，内容如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将2016年1月～2018年1月在我院接受治疗的100例内分泌失调合并糖尿病患者作为研究对象，所有患者均为女性，年龄37～69岁，平均年龄（48.67±5.32）岁。按照护理方式的不同分为对照组和观察组，每组均50例患者。两组患者的一般资料无明显差异，不具有统计学意义（P>0.05），可以进行对比分析。
　　1.2 护理方法
　　对照组的患者采用常规方式进行护理，观察组患者进行健康教育干预护理，具体的内容如下。
　　（1）饮食护理。内分泌失调合并糖尿病患者的心血管疾病发病率较高，主要的临床表现有高血压糖代谢紊乱以及血脂异常等，而造成这种情况发生的主要因素是不良的饮食状况。因此，护理人员应以患者的病情以及饮食习惯为依据，为患者制定个性化的饮食健康教育方案，使患者养成良好的饮食习惯，尽量少食用高热量、高脂肪的食物，避免体重超重的情况发生，努力维持正常的血糖水平以及?固醇水平[1]。
　　（2）心理疏导。护理人员应注意多与患者进行交流，了解患者的内心情绪以及诉求，并将患者的心理接受能力以及文化水平作为参考依据，为患者实施针对性的心理疏导措施，使其了解内分泌失调合并糖尿病的发病原因、有效的预防方法、治疗手段、日常注意事项等，从而提高患者的治疗依从性，使其可以更好的配合医生的治疗。
　　（3）用药指导。由于内分泌失调合并糖尿病的患者并发疾病较多，可能存在多种药物之间相互作用的情况[2]。这就要求护理人员充分了解各种药物之间的相互作用，协助医生确立最佳用药方案，避免不合理用药影响治疗效果，甚至对患者的身体造成伤害。
　　（4）生活照料。护理人员要主动和患者接触，了解患者的生活习惯，对于有吸烟、饮酒嗜好的患者，要督促其戒烟戒酒。保证充足的睡眠，睡前可以适量饮水，可以起到稀释血液浓度的作用[3]。睡醒后不要立刻起床，要仰卧调整状态后，缓慢下床。起床后喝一杯温开水，可以促进血液循环，对于预防各种心脏急症，都有着明显的效果。
　　1.3 观察指标
　　护理前以及护理过程中，定期对两组患者的血糖水平进行检测，并记录在护理过程中两组患者持续性心绞痛和心衰的情况，作为评价护理效果的具体指标。
　　1.4 统计学方法 使用版本为SPSS19.0的统计学工具，对研究过程中记录的各种统计数据资料进行计算和处理，计量资料采用（）表示，计数资料采用（n，%）表示，分别用 t 和 进行检验，P<0.05 具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 血糖水平
　　进行健康教育干预后，观察组的空腹血糖水平和餐后2h血糖水平均要优于对照组，差异明显，有统计学意义（P<0.05）
　　2.2 并发症
　　护理过程中，观察组患者出现了2例心绞痛，1例心衰，并发症出现的几率为6%；而对照组患者出现了4例心绞痛，5例心衰，并发症出现的几率为18%。观察组患者出现并发症的几率要明显低于对照组，差异明显，有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　内分泌失调合并糖尿病在临床上经常合并冠心病出现，主要病因是患者的微血管病变引起的心肌代谢异常，该病发作后，病情发展迅速，如果不能及时进行有效的治疗，将会对患者的健康及生命安全产生严重的影响。
　　积极有效的健康教育和护理干预，能够帮助患者养成健康的生活方式，通过控制饮食、心理疏导、服药指导、生活照顾等环节，帮助患者树立治疗信心，控制好血糖状况，能够大大降低各种并发症出现的几率，改善患者生存质量。
　　综上所述，对内分泌失调合并糖尿病患者应用健康教育干预护理方式取得了较好的护理效果，可以有效控制患者的病情以及血糖情况，减少不良反应发生的可能性，值得在临床上推广应用。


