
　　我国是病毒性肝炎的高发区，乙肝病毒携带者有13000万，乙肝患者达3000万人⑴，约有10%-30%的患者最终转化为肝硬化⑵。慢性乙型病毒性肝炎主要通过血液、母婴和性接触进行传播，有的患者在体检时才查出患有乙型肝炎，由于慢性乙肝没有明显的症状和体征，往往被忽视，没有及时进行正规的抗病毒治疗，逐渐使病情加重。有的患者患病后不知如何治疗、如何调理生活，以至求助于一些江湖医生，造成了不必要的经济损失，甚至病情恶化，危及生命。因此，对乙型肝炎患者及家属进行必要的健康教育，可以提高患者依从性，引导正确生活方式，改善患者预后。
　　1 更新护理理念
　　健康教育是临床整体护理的重要组成部分，是社会发展的医学模式转变的客观需要，它不仅有利于提高患者对医护人员的信任感，同时有利于患者的心理保健，改变不良卫生行为及生活方式，促进疾病的治疗和康复。针对乙型肝炎的心理特点和发病机理，应有计划的将健康教育工作贯穿于整个护理过程。
　　2 健康教育方法
　　2.1 预防传染
　　乙肝病毒可通过血液、分泌液及其他体液，经破损的皮肤或粘膜而传播，因此，医护人员要利用一切机会，针对患者适时开展健康教育，介绍乙肝相关知识。动员家属化验乙肝三系统，对易感染者注射乙肝疫苗。增强患者及家属的自我保健意识，对于密切接触者在接触患者后应勤洗手，如皮肤有破损者应注意保护，尽量不接触患者，有必要接触者需戴医用手套。日常生活中不要共用剃须刀、牙刷等生活用品。性生活时应使用避孕套。增强患者的道德观念和社会责任感，克服不良的卫生习惯，规范自己的行为，看牙医，纹身等行为时，提前告知自己是乙肝患者。
　　2.2 饮食指导
　　营养方案取决于肝病的性质、病程进展、病情程度、患者的营养状况以及有无合并症。饮食应注意清洁，食物供给要适量，营养搭配要合理。原则上应给高蛋白、适量脂肪、高维生素饮食。每天应给予患者30-40kcal/kg热卡，成人每日2000-2500kcal⑶。原则是共同的，处理则须个体化。肝炎患者易有恶心、呕吐、食欲不振、味觉改变的情形，使进食量减少，蛋白质摄取量亦减少，容易引起蛋白质的缺乏，这时应摄入富含蛋白质的食物，可帮助肝细胞的修复和肝功能的恢复，如肉、鱼、蛋、奶等。有低蛋白低血症而无肝昏迷先兆者可给高蛋白饮食，有肝昏迷先兆者禁止蛋白质摄入，以植物蛋白为主，如豆类，肝昏迷者禁止蛋白质摄入。给予适量脂肪，如食入脂肪过多，易引起腹泻，导致病情恶化，但不必过量限制脂肪，大多数患者可以正常用量。糖是主要热量来源，进食足够的糖类，可增强肝细胞对感染和毒素的抵抗力，保护肝脏少受损失。但应避免摄入过量的糖类，以免造成糖尿病。应补充足够的维生素和矿物质，以促进肝脏对抗压力及修复损伤。对已有肝硬化食道静脉曲张者应给柔软、少渣、无刺性饮食。慢性乙型肝炎患者应绝对禁酒。酒类本身就可以损害肝脏功能，肝炎患者饮酒能进一步加深肝损害的程度，引起病情恶化。
　　2.3 用药指导
　　目前，经临床验证有效的抗病毒药物有干扰素、拉米夫定、恩替卡韦等，应告诫患者服用抗病毒药物不能怕麻烦、图省事，一定要到正规医院找专科医生，在医生指导下系统地用药。不要听信广告自行用药，更不能乱用偏方，要谨防服用假冒伪劣药品。不能随意停药，防止耐药，应在医生指导下停用药物。向患者讲解保肝药物的药理作用及对肝脏的影响，使患者明白盲目服药不仅会加重其经济负担，也会使肝脏负担过重，甚至直接损害肝脏。
　　2.4 乙肝疫苗的应用
　　乙肝疫苗的应用是预防和控制乙型肝炎的根本措施。疫苗的出现，大大造福了中国人。一般来说，在乙肝发病率高于8%的高发病率地区，母婴传播是病毒传播的主要方式，而用乙肝疫苗与抗乙肝病毒免疫球蛋白联用对于预防HBsAg阳性的母亲所生的宝宝感染病毒的有效率可以达到95%。在乙肝疫苗刚开始纳入计划免疫的1992年，中国30个省的儿童的乙型肝炎携带率高达9.75%， 2015年，儿童的乙型肝炎携带率则降到了1.0%以下。可以想见，目前看似仍较高的乙肝病毒携带率，是因为既往感染病毒的人终生携带病毒所导致的，病毒携带率的下降趋势实际上是被延迟了。而目前在婴幼儿人群中可喜的趋势则表明，保持目前的大好形势，在今后受疫苗保护的人群比例日益增加的情况下，中国人的乙肝病毒携带率将会呈一个持续下降的趋势。因此，要对健康人群着重做好乙肝免疫知识教育，乙肝病人接触者的健康教育应宣传乙肝疫苗预防乙肝的作用，正确做好个人和家庭防护。
　　2.5 心理护理
　　指导患者减轻心理压力，保持积极、乐观、稳定的情绪，增强应对疾病的能力。由于乙肝疾病的特点，患者心理压力增大。而每位患者都是独立的个体， 具有特定性，应根据其不同性格，不同文化背景和对疾病的认识程度及对疾病的态度，针对不同心理问题进行心理疏导。教会患者恰当地运作心理防卫机制，以提高心理承受能力和应对能力，保持乐观稳定的情绪，树立战胜疾病的信心。
　　2.6 出院指导
　　指导患者根据肝功能情况和自我感觉循序渐进增加活动量，逐渐恢复工作，切勿急躁。在工作期间还要注意劳逸结合，不能过度疲劳，以免复发。保持充足睡眠，不能熬夜。可以适当参加体育活动，如散步、慢跑、打太极拳等以增加抵抗力，丰富自己的生活乐趣，保持心情舒畅平和。服药期间不宜随意更换药物、不得擅自停药，否则无效或产生耐药现象。同时观察服药反应，如有不良反应，及时向医生反应。生活中应避免对肝脏有损害的一切因素。嘱患者定期复查，乙型肝炎一般3个月复查一次肝功能，肾功能等，6个月复查一次乙肝三系统、HBV-DNA，腹部B超等，根据病情需要及时复查，有些患者害怕检查或以其他为由不查，应向其讲明复查的意义，积极配合。
　　3 讨论
　　慢性乙型肝炎的预后及转归与自身的生活方式、心理状态和遵医嘱行为有直接关系，而健康教育正是通过有计划、系统的教育活动，并通过教育活动促使人群自愿采纳有利于健康的行为。因此，健康教育在慢性乙型肝炎护理中具有十分重要的价值，且健康教育工作是一项需长期、不间断进行的工作，应贯穿在慢性乙肝整个治疗过程中。护理人员应向患者讲解疾病基础知识、隔离意义、药物相关知识等，通过对慢性乙型肝炎患者进行健康教育，可以延缓慢性乙型肝炎患者病情的发展，减少肝硬化的发生，提高患者的生活质量。


