
　　摘要：目的： 探讨健康教育护理干预对子宫肌瘤剔除术患者的护理影响。方法： 选取2012年1月～2013年1月期间我院收治的92例接受子宫肌瘤剔除术治疗的患者为研究对象，根据护理方法的不同分为两组，对照组患者给予常规护理，观察组患者给予健康教育护理干预，比较两组患者的护理效果。结果：观察组患者的生存质量改善情况明显高于对照组患者，p<0.05；观察组患者的护理满意度明显高于对照组患者，p<0.05，差异具有统计学意义。结论： 健康教育护理干预可以提高患者的生存质量，且护理满意度比较高，护理效果显著，值得在临床实践中广泛的应用和推广。
　　子宫肌瘤是女性生殖系统中比较常见的疾病之一，其发病人群主要集中于育龄妇女。随着人们生活方式的改变，近年来，子宫肌瘤的发病率呈现明显的上升趋势，其发病率达到了20%～30%[1]，在子宫肌瘤刚开始发病的时候，患者并没有特别的临床症状，随着时间的推移，患者会感到下腹胀痛或者下腹坠胀等，影响患者的身心健康。目前，临床上治疗子宫肌瘤的主要方法是手术治疗，药物治疗等，但是药物治疗子宫肌瘤的治疗效果并不是特别理想，治疗的时间也比较长，所以目前临床上还是以手术治疗为主，但是患者对手术治疗的认识不足，导致焦虑等，会影响治疗效果[2]。近年来，我院对接受子宫肌瘤剔除术治疗的患者给予健康教育护理干预，效果满意，现将其报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年1月～2013年1月我院收治的92例接受子宫肌瘤剔除术治疗的患者为研究对象，按照护理方法的不同分为对照组与观察组，每组46例。对照组患者年龄为27～49岁，平均年龄为（32.5±3.1）岁，其中单发子宫浆膜下肌瘤25例，子宫浆膜下合并肌壁间肌瘤21例；观察组患者年龄为26～49岁，平均年龄为（33.5±3.2）岁，其中单发子宫浆膜下肌瘤26例，子宫浆膜下合并肌壁间肌瘤20例；两组患者均经B超和临床诊断确诊，排除子宫内膜病变的患者；两组患者在年龄等一般资料比较上，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2护理方法
　　1.2.1两组患者均在持续硬外膜麻醉下进行手术，对照组患者给予传统子宫肌瘤剔除术护理，如术前身体检查，清洁皮肤、术后规律的生活方式、饮食健康等。
　　1.2.2观察组患者在此基础上给予患者健康教育护理干预 心理教育 患者在入院之后对患者的心理状况进行评估，了解患者的心理情况，及时和患者进行沟通，倾听患者的诉说，针对患者的出现的心理问题进行疏导，消除患者的不良情绪，增加患者的信心，配合医护人员的治疗。
　　1.2.3健康知识教育 给患者宣讲有关子宫肌瘤的相关医学知识，让患者对此疾病有一个大致的了解，消除患者因为对该疾病的不了解而引起的恐惧心理，同时向患者详细讲解对子宫肌瘤的治疗措施，让患者愿意接受手术治疗。
　　1.2.4术前教育 嘱咐患者一些手术前的注意事项，在手术前3天要尽量多食用一些维生素含量比较丰富而且比较容易的消化的食物，还有一些热量比较高的食物，手术前的6小时禁食，并在手术的前一晚要保持充足的睡眠，在手术前还要沐浴，清洁皮肤，以减少污染。
　　1.2.5术后教育 术后告知患者早日下床活动有利于促进康复，术后两天鼓励患者半卧位，并告知患者手术后会有一定的创伤，还会产生一定的疼痛感，这是属于正常的，不要为此感到担心害怕，可以指导患者转移注意力，例如看书、听音乐等，既缓解患者的心情，又可以转移注意力，术后两天可以给予患者一些流质食物，喝少量的温水，待排便后可以给予半流质食物，然后慢慢转变为普通食物。
　　1.2.6术后并发症教育 向患者讲解术后容易发生的并发症及发生的原因，例如尿潴留等，鼓励患者主动排尿，对腹部进行适当按摩，减少并发症的发生。
　　1.3疗效判定标准
　　根据世界卫生组织生存质量量表为标准[3]，对患者的心理、生理、环境等进行评分，比较两组患者的护理满意度。
　　1.4统计学处理
　　数据的收集与处理均由我院数据处理中心专门人员进行，保证数据真实性与科学性。初步数据录入EXCEL（2003版）进行逻辑校对与分析，得出清洁数据采用四方表格法进行统计学分析，分析结果以P<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　2.1比较两组患者护理后生存质量的变化情况，详见表1。
　　表1比较两组患者护理后生存质量的变化情况（n；χ±s；分）
　　注：观察组与对照组相比，p<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.2比较两组患者的护理满意度，详见表2。
　　表2 比较两组患者的护理满意度（n；%；χ±s）
　　注：观察组与对照组相比，p<0.05，差异具有统计学意义。
　　3结论
　　子宫肌瘤又被称为纤维肌瘤或者子宫纤维瘤，是女性生殖器官中常见的一种良性肿瘤，主要是由于子宫平滑肌细胞增生所形成的，有很少的纤维结缔组织作为一种支持组织而存在。子宫肌瘤的发病原因到目前为止还不是十分清楚，有学者认为性激素、正常肌层的细胞突变以及局部生长因子之间存在着十分复杂的相关性，其共同作用的结果是导致子宫肌瘤发病的主要原因之一[4]。而子宫肌瘤患者由于缺乏相关的医学知识，常常会害怕恐惧，因此对于接受子宫肌瘤剔除术治疗的患者，对其的健康教育护理干预就十分重要。
　　目前虽然对于子宫肌瘤的治疗已经比较成熟了，但是患者的不良情绪同样也会影响治疗的效果，通过对患者的健康教育护理干预，可以提高患者对子宫肌瘤的认知和了解，避免因为缺乏相关知识带来的不安、紧张等不良情绪，在围手术期听从医生的嘱咐，积极的配合治疗，养成良好的生活习惯，合理的安排膳食，促进了患者的康复[5]，而在手术后向患者宣教并发症产生的原因和避免的措施，减少了并发症的发生率，提高了治疗的效果[6]。在本次试验中，观察组患者采用健康护理干预，而对照组患者采用传统护理干预，观察组患者的生存质量得分明情况显高于对照组患者，而且其护理满意度也明显高于对照组患者，这说明对接受子宫肌瘤剔除术治疗的患者实施健康教育护理干预可以改善患者的生存质量，提高治疗效果，是一种科学有效的办法。
　　综上所述，健康教育护理干预可以提高患者的生存质量，且护理满意度比较高，护理效果显著，值得在临床实践中广泛的应用和推广


