
　　慢性胃炎在消化疾病中较为常见，且发病率逐年增加。该疾病的诱发因素与饮食习惯和生活习惯存在相关性，且具有病程长和易复发的特点[1]。因此，患者除了得到有效的治疗之外，对其实施相应的护理措施也是尤为重要的。本文探讨了健康教育干预应用于慢性胃炎护理的临床效果。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本次研究所纳入的患者共计84例，选择时间为消化内科2014年5月～2015年7月，且所有患者均经临床结果确诊。其后按照患者的入院就诊时间将84例患者平均分为参照组（42例）和研究组（42例）。研究组42例患者中，男女比例为30：12，年龄分布在26～75岁，平均年龄为（54.6±5.7）岁，病程均在4个月～1年。参照组42例患者中，男女比例为27：15，年龄分布在30～76岁，平均年龄为（58.1±5.8）岁，病程均在8个月～3年。两组患者一般资料无明显差异（P>0.05）具有可比性。
　　1.2方法 参照组患者入院后接受基础护理，主要护理内容为注意事项告知和严格遵医嘱。研究组患者入院后接受健康教育干预，详情护理内容包括如下。
　　1.2.1健康教育 护理人员要对该类患者进行健康宣教。首先，为患者介绍该疾病的相关知识、诱发因素以及主要治疗方法等。与此同时，可以为患者发放健康教育手册，并组织疾病讲座，加深患者对该疾病的了解，提高认知度，从而提高自我防护意识[2]。
　　1.2.2心理干预 由于该疾病的治疗周期较长，在一定程度上会使患者较易出现不良情绪，如：沮丧以及烦躁等。因此，护理人员要对患者的心理变化进行充分掌握，并耐心听取其主诉，对患者提出的疑难问题予以详细解答，必要时给予患者安慰和鼓励。除此之外，家属要给予患者更多的关心和陪伴，树立治疗信心，提高配合度，从而促进患者早日康复。若患者的情绪波动较大，护理人员要加强与患者之间的沟通和交流，并给予针对性心理指导，选择较轻松的话题进行交谈，从而使其心理得到明显改善。
　　1.2.3饮食干预 由于慢性胃炎的主要诱发因素与饮食习惯呈正相关，如：暴饮暴食以及饮食不规律等。因此，护理人员要对患者以往的饮食习惯予以纠正，并结合其实际情况制定科学有效的饮食方案，与此同时，告知患者健康膳食的重要意义。日常饮食遵循少食多餐的原则，且以清淡饮食为主，禁忌食用辛辣刺激以及生冷的食物，防止刺激患者的胃部。
　　1.2.4用药指导 由于慢性胃炎的治疗周期较长，且患者的服药依从性相对较差。因此，护理人员要对患者进行健康宣教，并告知按时服用的重要性，每日服药应严格遵循医嘱，禁忌私自删减或停药，从而减少其复发次数。
　　1.3护理效果评价 两组慢性胃炎经护理后，临床症状全部消失，未出现复发情况，判定护理效果显效；两组慢性胃炎经护理后，临床症状有明显改善，复发次数明显减少，判定护理效果有效；两组慢性胃炎经护理后，临床症状未见改善和变化，复发次数增加，判定护理效果无效。护理有效率=显效率+有效率/患者总例数。
　　1.4观察指标 观察参照组和研究组慢性胃炎患者的生活质量评分，依据WHO生存质量对患者进行评价[3]。护理满意度采取我院消化内科的调查问卷对患者进行发放，调查结果记为三个标准，即非常满意、基本满意和不满意。护理满意度=非常满意率+基本满意率/患者总例数。
　　1.5统计学计数整理 选择软件包（SPSS19.0）对两组慢性胃炎患者所得数据进行分析和整理，护理有效率和护理满意度均为计数资料，以百分率（%）表示，结果予以χ2检验，生活质量评分为计量资料，以（x±s）表示，结果予以t检验，当检验结果P<0.05时，则表示两组实验数据结存在显著性差异。
　　2 结果
　　2.1参照组和研究组护理有效率 研究组（42例）患者采用健康教育干预后，护理效果显效患者30例（71.4%），有效患者10例（23.8%），无效患者2例（4.8%），护理有效率为95.2%；参照组（42例）患者采用基础护理后，护理效果显效患者21例（50.0%），有效患者12例（28.6%），无效患者9例（21.4%），护理有效率为78.6%；组间由统计学软件分析后，研究组患者的护理有效率高于参照组，组间差异显著。
　　2.2参照组和研究组生活质量评分 研究组（42例）患者采用健康教育干预后，生理评分为（16.12±3.12）分，社会评分为（18.12±3.89）分；参照组（42例）患者采用基础护理后，生理评分为（12.88±3.45）分，社会评分为（14.76±3.12）分；组间比较后，研究组患者的生活质量评分优于参照组，且差异显著。
　　2.3参照组和研究组护理满意度 研究组（42例）患者采用健康教育干预后，非常满意的患者31例（73.8%），基本满意的患者10例（23.8%），不满意的的患者1例（2.4%），护理满意度为97.6%；参照组（42例）患者采用基础护理后，常满意的患者25例（59.5%），基本满意的患者10例（23.8%），不满意的的患者7例（16.7%），护理满意度为83.3%；组间由统计学软件分析，研究组患者护理满意度高于参照组，差异显著。
　　3 讨论
　　慢性胃炎的诱发因素较多，且主要包括：暴饮暴食和饮食不规律等，在一定程度上对患者的生活质量造成严重威胁。由于该疾病的病程较长，且具有较高的复发率，如果不能得到及时的控制，会使该疾病得到进一步发展，即胃溃疡和胃癌等。健康教育干预主要是对患者进行慢性胃炎的知识普及，并加深对该疾病的进一步了解，提高认知度，从而使自我防护意识得到明显提高[4-5]。本研究结果显示：研究组患者的护理有效率和满意度高于参照组，生活质量评分的改善程度也明显优于参照组，组间由统计学软件进行分析，结果存在显著性差异。
　　综上结果进行总结，在慢性胃炎护理中应用健康教育干预，效果显著。


