
 　　【摘要】目的分析健康教育护理干预对盆腔炎住院患者的护理效果。方法随机选取我院2012年2月至2013年2月收治的盆腔炎住院患者68例，将患者分为观察组和对照组，每组34例。观察组采用健康教育护理，对照组采用常规护理，对比两组患者的护理效果。结果观察组健康知识掌握率明显高于对照组，两组分别为94.1%、73.5%，对比有统计学差异（P<0.05）。观察组护理满意率高达97%，对照组为85.3%，对比有明显差异（P<0.05）。结论对盆腔炎住院患者进行健康教育护理干预，可使患者充分掌握疾病相关健康知识，有效提高护理满意率，对提高患者的生活质量具有重要作用。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.341文章编号：1004-7484（2014）-05-2670-02盆腔炎是临床常见妇科慢性疾病，发病率较高，常见于已婚妇女。为了使盆腔炎住院患者充分掌握疾病相关知识，提高患者的治疗依从率，使患者积极配合治疗，降低疾病复发率，本文以我院收治的68例盆腔炎住院患者为研究对象，对患者进行健康教育护理干预，发现患者经健康教育护理后，护理满意率及治疗依从性明显提高，生活质量有所改善，临床症状得到有效控制，护理效果良好，现分析如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料随机选取我院2012年2月至2013年2月收治的盆腔炎住院患者68例，其中，已婚52例，未婚16例，最小年龄22岁，最大年龄39岁，平均年龄（14.3±2.1）岁。文化程度：初中以下（含初中）16例，高中至中专38例，大专以上（含大专）14例。所有患者均经检查诊断确诊为慢性盆腔炎患者，将患者随机分为观察组34例和对照组34例，两组患者在年龄、性别、文化程度方面无明显差异，具有可比性（P<0.05）。
　　1.2护理方法对照组采用常规护理干预，如健康指导、饮食护理、生活护理等。观察组在此基础上，进行健康教育护理干预，具体做法如下。
　　患者入院后，可向患者讲解医院大致情况，如病房周边设施、住院部环境以及同病房病友等，并向患者介绍相关医护人员，建立患者与护士之间建立良好关系。然后向患者介绍疾病相关知识，如盆腔炎临床症状表现、预防方法及治疗措施等，说明检查和治疗对于盆腔炎的必要性和重要性，以此提高患者的治疗依从率。嘱咐患者多休息，确保睡眠充分，并向患者说明半卧与卧床这两种体位对疾病所产生的影响，向患者介绍治疗流程，强调治疗效果，并讲解不良生活习惯对盆腔炎的不利影响，使患者纠正不良习惯[1]。在治疗过程中，应先向患者介绍治疗药物的功效及有可能产生的不良反应等，使患者做好预防措施。在患者入院一段时间后，应使患者了解疾病治疗方案，以及治疗过程中有可能出现的各种并发症等，并跟患者说明家庭支持对于疾病治疗的重要作用，应指导患者，使其养成良好的生活习惯，注意卫生，房事前后应做好卫生工作。在住院期间，可以举办健康知识讲座，通过集体指导方式，使患者了解疾病知识，鼓励患者与病友进行交流，分享治疗体会。并嘱咐患者保持规律的作息，避免进食刺激性食物，以免影响治疗，并做好住院指导工作[2]。根据患者的实际情况，协助患者进行相关检查。患者出院后，应提醒患者按时复诊，也可以制作健康宣传小册，将疾病治疗相关注意事项明确列在册子上，使患者通过阅读，了解掌握疾病相关知识。
　　1.3观察指标以问卷调查方式，了解健康教育护理干预效果。100分为满分，90以上为达标，低于90为未达标。详细记录两组患者的护理效果，并向患者方法问卷调查，了解两组患者对此次护理干预的满意率。
　　1.4统计方法数据处理采用SPS12.0统计学软件，采用（χ±s）表示计量资料，采用t检验计数资料，用（P<0.05）表示数据差异。
　　2结果
　　经护理干预，观察组共有32例健康教育达标，对照组25例两组达标率分别为94.1%（32/34）、73.5%（25/34），统计得出，观察组共有33例对此次护理感到满意，对照组有29例，两组护理满意率分别为97%（33/34）、85.3%（29/34），由此可见，观察组护理效果明显优于对照组，两组对比有统计学差异（P<0.05）。
　　3讨论
　　盆腔炎是一种妇科疾病，主要由于患者生殖器周边组织出现炎性反应所致，还包括盆腔腹膜炎、输卵管卵巢脓肿、输卵管炎以及子宫颈内膜炎等。在进行盆腔炎治疗时，对患者进行健康教育护理干预，可有效帮助患者提高该疾病相关健康知识掌握程度，提高患者的治疗依从率，使患者积极配合治疗和护理[3]。对患者实施健康教育护理时，应了解患者的文化程度，根据患者的理解能力进行健康教育，尽量采用简单易懂的语言进行健康宣讲，以免健康教育内容过于复杂，患者难以理解。在进行健康教育护理干预过程中，应注意护理的系统性、组织性、计划性及目标性，清楚认识到健康教育护理干预的最终目的是为了纠正患者的不良生活习惯，给予患者正确的健康指导，从而促进患者尽快康复。在健康教育护理干预过程中，应着重向患者介绍疾病有关健康知识，增加患者的治疗信心，使患者以良好的心态接受治疗，提高治疗效果。并指导患者养成良好的生活习惯，使患者尽快康复出院。在本研究中，观察组与对照组的健康教育达标率及护理满意率均分别为94.1%、73.5%，97%、85.3%，观察组护理效果明显高于对照组，两组对比有统计学差距（P<0.05）。
　　综上所述，对盆腔炎患者进行健康教育护理措施，可有效提高患者对疾病健康知识的掌握程度，提高患者的护理满意率，值得临床推广。


