
　　【摘要】 目的 探讨慢性尘肺病患者临床护理过程中给予健康教育对其护理效果的影响。方法 120例慢性尘肺病患者， 随机分为观察组和对照组， 各60例。对照组给予常规护理， 观察组以常规护理为基础， 对患者进行健康教育。比较两组护理效果。结果 对两组患者的生存质量评分进行对比， 观察组改善幅度明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）；相对于干预前， 两组患者实施护理干预后， 生存质量评分均有所上升， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 慢性尘肺病患者的临床护理过程中给予患者健康教育指导， 可提高患者尘肺病知识水平和生存质量， 改善患者心理健康状况具有重要作用， 值得临床推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.187
　　临床医学中， 产生尘肺疾病的原因主要是人体肺内长期大量吸入生产性粉尘， 造成患者肺组织不断纤维化， 损害患者呼吸系统机能， 对患者换气和通气功能造成影响， 从而引发全身性疾病， 是目前我国临床医学中一项比较常见的职业病， 对劳动者的健康造成严重损害[1] 。目前， 相关医学研究表明， 尘肺病患者的治疗过程中， 给予护理干预， 可有效提高患者的治疗效果和生存质量， 效果显著， 现整理报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年1月～2014年1月收治的120例慢性尘肺病患者作为研究对象， 随机分为观察组和对照组， 各60例。所有患者均为男性。观察组患者年龄42～86岁， 平均年龄（43.5±21.3）岁；对照组患者年龄44～89岁， 平均年龄（44.2±21.6）岁。患者的疾病类型为煤工尘肺、矽肺、铝尘肺、铸工尘肺、电焊工尘肺和水泥尘肺。两组患者的年龄、性别和疾病类型等方面对比， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患者的治疗过程中， 均给予护理干预。对照组给予常规护理， 观察组以常规护理为基础， 给予健康教育指导， 其具体的健康教育措施如下。
　　1. 2. 1 避免刺激因素 尘肺患者的护理过程中， 护理人员应详细向患者讲解相关的疾病刺激因素， 避免患者发生上呼吸道感染， 形成良好生活习惯。患者应该注意多休息， 多饮水， 减少去公共场所的次数， 避免发生交叉感染， 注意保暖， 避免受凉感冒， 加重自身病情。护理人员应帮助患者改变不良生活行为， 提倡健康的生活方式， 可让患者戒烟酒， 告知患者吸烟会引发支气管黏膜上皮细胞纤毛运动障碍， 促进黏液腺的增生， 增加分泌物， 造成支气管收缩， 削弱气道净化功能， 加重患者的感染现象。同时， 患者应注意个人卫生， 勤洗澡和换衣服， 保持皮肤清洁， 形成良好的卫生习惯。
　　1. 2. 2 运动指导 尘肺患者经确诊后， 应尽早脱离接尘作业环境， 避免烟雾和尘埃等空气的污染， 以防加重患者病情的发展。患者的治疗和护理过程中， 应保证充足的休息和适量的活动。如患者病情为轻度， 护理人员可指导患者做适当运动， 如太极拳、快走和慢跑等；如患者病情为重度， 应卧床休息， 运动量也应循序渐进， 逐渐完成卧床休息-半卧床休息-坐起-床边活动-室外活动的步骤。如患者睡眠状态紊乱， 需注意对自己情绪进行调整， 保持环境的舒适、整洁和安静。每日护理人员应定时对患者病房进行通风换气， 保持室内空气的新鲜， 无异味。患者病房的湿度可控制在10%～60%， 温度可控制在18～20℃。
　　1. 2. 3 氧疗指导 尘肺患者的治疗过程中， 氧疗是一项必须的治疗方法， 是改善低氧血症的一项重要手段。氧疗的作用是通过提高患者肺泡氧分压， 增加氧弥散能力。Ⅱ、Ⅲ期尘肺病患者具有明显的换气障碍， 会出现不同程度的缺氧现象。因此， 护理人员应详细向患者解释每天必须进行30%～50%低浓度的持续或者间断吸氧， 不仅可纠正患者机体组织缺氧现象， 还可实现对二氧化碳潴留的预防， 维持8 kPa以上的氧分压， 对避免患者发生呼吸抑制现象具有重要的作用。
　　1. 3 观察指标 应用世界卫生组织生存质量测定量表（WH OQ OL-100）对患者的生存质量进行评定， 对比两组患者的生存质量改善程度， 分析其护理效果。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。 P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　对两组患者的生存质量评分进行对比， 观察组改善幅度明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）；相对于干预前， 两组患者实施护理干预后生存质量评分均有所上升， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　尘肺病是一项特殊的疾病， 其病情只能延缓不能得到彻底治愈。虽然给予患者常规治疗和预防， 可对患者的生存时间和生活质量进行延长， 但其预后效果较差， 患者的身体素质会明显下降。加上尘肺病患者通常年龄较大、收入较低、文化程度偏低， 身患多种疾病， 很容易引发抑郁和焦虑情绪[2， 3]。因此， 对患者实施护理干预是一项重要的措施。相关医学研究表明， 尘肺病患者发病后， 不仅生理健康状况下降， 心理健康也有所下降。因此， 尘肺病患者的治疗和护理过程中， 需要同时从疾病方面和心理健康教育两方面进行， 提高患者治疗信心和治疗配合度， 以促进患者的早日康复[4]。本组资料中， 以常规护理为基础， 给予患者健康教育指导， 患者生存治疗得到明显改善， 具有较好效果， 表明健康教育指导具有重要作用。
　　综上所述， 慢性尘肺病患者的临床护理过程中， 给予患者健康教育指导， 可提高患者尘肺病知识水平和生存质量， 改善患者心理健康状况具有重要作用， 值得临床推广。


