
　　摘要：目的：评估健康教育护理在儿童支气管哮喘中的影响效果。方法：选取2012年6月至2013年6月在我院儿童哮喘免疫中心建立档案的160例支气管哮喘患者作为研究对象。随机分为观察组（予以健康教育护理组）及对照组（予以常规护理）各80例。随访3个月后，观察两组患儿或家长对护理后的疗效以及对护理满意情况。结果：①观察组患儿接受健康教育后，在病情复发、服药依从性、复诊依从性及吸入技术的掌握情况上，均明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。②观察组的护理总满意率为96.3%，对照组仅85.0%，经统计学比较，差异有极显著性意义。结论：健康教育护理在儿童哮喘中应用，能有效减少患儿哮喘复发率，提高患儿服药及复诊的依从性，获得更多满意评价，值得临床推广。
　　支气管哮喘的患病率在全世界儿童非感染性疾病中高居首位，根据上海医学会的调查数据表明，其中6～14岁的小孩患病率高达3.4%【1】。支气管哮喘的反复发作给患儿的生理健康、心理、学习及生活质量等方面带来重大影响，而长期坚持用药是预防支气管哮喘发作的最佳手段。但由于患儿及家长对哮喘疾病的了解不足，常导致其在哮喘防治工作上的耽误。本研究对哮喘患儿及家长应用健康教育护理管理，取得了一定的效果，现汇报如下。
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料 将2012年6月至2013年6月在我院儿童哮喘免疫中心建立档案的160例支气管哮喘患儿作为研究对象。诊断标准及治疗均参考2008年中华医学会儿科学分会呼吸组《儿童支气管哮喘诊断及防治指南》【2】。随机分为观察组（予以健康教育护理组）和对照组（予以常规护理）各80例。其中观察组男56例，女24例，年龄为5～15岁，平均年龄是(9.47±2.35)岁，病程1～8年，平均病程5.36±1.54年；对照组男53例，女27例，年龄为4～14岁，平均年龄是(9.13±2.52)岁，病程1～8年，平均病程5.68±2.18年。两组患儿在年龄分段、性别、病程、病情程度和家庭经济状况等一般资料方面比较无差异性（P<0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1对照组：在药物治疗的基础上，未予以系统、规范化地对患儿及家长进行教育宣讲，仅根据某些有疑问的个体进行经验指导。
　　1.2.2 观察组：成立健康教育指导组，由专门有经验的护士进行系统的健康宣教，凡年龄小于12岁的患儿，由其家长充当宣教对象。建立专门的患儿档案，记录患儿治疗过程、发病情况、健康教育后效果等内容。
　　1.3健康教育护理内容①远离诱发因素生活环境圈中的花粉、尘螨及刺激性气体，食物中的鱼虾、牛奶制品等均可诱发哮喘，指导患儿家属如何避免，必要时可找出过敏源进行清除。②心理指导 支气管哮喘属于一种慢性疾病，反复发作，患儿及家人长期备受其困扰，给他们心理带来一定的压力。因此，要针对性地进行心理疏导，让患儿及家属保持乐观心态，相信持之以恒的规范化防治能战胜疾病。③规范化防治 凡是确诊为支气管哮喘，规范的防治对减少该疾患复发十分关键。首先对支气管哮喘疾病的发生机制、发展过程及疾病的预后向患儿及家长宣教，让其对哮喘有所了解，消除内心的担忧感。其次让患儿及家长明白，预防哮喘发作，需长期吸入含糖皮质激素的药物抗炎症反应，而单纯的局部用药，副作用轻微，不应过度担心激素的不良反应而减少或杜绝用药。最后要求每位接受治疗的患儿，在接受治疗及复诊方面要提高遵医依从性，以便达到对该疾病早救治，早预防的效果。④吸入技巧对于需储雾器辅助治疗的患儿，应教授患儿及家长如何正确使用吸入剂，需进行现场吸药操作演示，直至每位家长真正掌握其中的操作技巧，年幼的患儿由家长监督使用。在每次使用后，嘱其漱口清除口腔内残留激素。④运动指导安排合理的运动计划，通过散步、游泳等方式进行锻炼，一方面可提高免疫力，另一方面能改善患儿的肺功能情况。但应避免过度运动或在严寒条件下锻炼，易诱发哮喘发作。
　　1.4观察指标 随访3个月，①对两组患儿病情复发、服药依从性、复诊依从性及吸入技术的掌握进行数据统计分析；②在患儿随访结束后，邀请患儿家长对满意调查单进行选择（包括满意、非常满意及不满意三类，总满意=满意+非常满意）。
　　1.5统计学方法 检验水准α=0.05，应用SPSS16.0统计学软件分析，凡计数资料按构成比或率形式表示。采用χ2检验，当P<0.05时，差异有显著统计学意义。
　　2结果
　　表1 不同护理方式下，两组患儿或家属获得成效比较[n(%)]
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　表 2不同护理方式下，两组家长对护理工作
　　满意度比较[n(%)]
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　3 讨论
　　健康教育是经过多年护理工作的探讨及总结，而衍生出来的一种护理模式，它的目的给予患者系统化、规范化的护理宣教，让患者更加了解自身疾病、药物使用、疾病防治及相关注意事项等内容【3】。健康教育的实施，利于患者病情的康复，但对于护理人员自身，也需具备更高的综合素质，才能和患者及家属进行良好的沟通。健康教育的最终目的是使患者能够自我预防、规范化治疗、遵医依从性强、提高临床疗效及尽可能获得病情痊愈【4】。
　　本研究结果表明，健康教育护理组，患儿及家属在服药依从性、复诊依从性、病情复发、吸入剂技巧掌握方面，疗效均明显高于常规护理组，两组差异具有统计学意义（P<0.05）；在护理工作的满意度调查中，健康教育护理组及常规护理组的总满意度分别为96.3%与85.0%，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，健康教育护理的有效实施能够提高患儿及家长的遵医意识，控制了疾病复发，利于患儿病情的康复，还能提高患者对护理工作的满意度，间接避免了医患矛盾的激化，值得护理工作中应用。


