
　　方法：选取2013年4月到2014年5月我院收治的78例的患儿，随机分成两组，每组各39例，其中对照组采用常规护理模式，观察组在对照组的基础上给予健康教育。分别观察两组患儿父母健康知识知晓及患儿复发情况。
　　结果：观察组患儿父母健康知识良好率明显高于对照组患儿，P<0.05，具有统计学意义。观察组患儿出院后复发率明显低于对照组，P<0.05，具有统计学意义。
　　结论：健康护理有利于提高小儿哮喘重症护理的临床疗效，值得临床推广应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.285
　　【中图分类号】R-1 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0173-02
　　支气管哮喘，简称哮喘，是由嗜酸性粒细胞、肥大细胞和T淋巴细胞等多种炎性细胞参与的气道慢性炎症，使易感者对各种激发因子具有气道高反应性，并可引起气道缩窄，表现为反复发作的喘息、呼吸困难、胸闷或咳嗽等症状，常在夜间和（或）清晨发作、加剧，多数患儿可经治疗或自行缓解 [1]。以1～6岁患病较多，大多在3岁以内起病。青春期以前患者男女之比为2∶1，成年期则无性别差异。选取2013年4月到2014年5月我院收治的78例的患儿，进行健康教育，现报告如下。
　　1 临床资料及方法
　　1.1 一般资料。选取2013年4月到2014年5月我院收治的78例的患儿，随机分成两组，每组各39例患儿，其中观察组男21例，女18例，患儿年龄在3-12岁，平均年龄为（7.3±3.5）岁。对照组患儿中男22例，女17例，年龄在2-12岁，平均年龄为（7.5±3.8）岁。两组患者在体质、年龄、性别等方面无明显差异，具有可比性（P<0.05）。
　　1.2 方法。其中对照组采用常规护理模式，观察组在对照组的基础上给予健康教育。分别观察两组患儿父母健康知识知晓及患儿复发情况。
　　1.3 统计学处理。采用数理统计软件SPSS19.0对收集的数据进行整理与统计分析，并进行卡方检验，P<0.05显著差异具有统计意义。
　　2 健康教育
　　2.1 心理指导。哮喘多见于年长儿，由于其反复发作对疾病治愈丧失信心，产生悲观失望的心理，情绪较低落，因此应给予精神安慰，解除思想负担，树立战胜疾病的信心。同时对其讲明哮喘诱因，使其坚持体育锻炼与家长密切配合。
　　2.2 饮食指导。急性发作时以软食（半流质）为主，宜清淡，避免冷饮冷食。可少量多餐，哮喘持续状态者消耗量大，应注意补充水分，必要时静脉输液。
　　2.3 休息、活动指导。急性期应注意休息，并取舒适卧位，必要时用靠背架支撑，以减轻呼吸困难。运动可引起部分患儿的哮喘发作，应避免剧烈活动。
　　2.4 用药指导。常用药物有沙丁胺醇、舒喘宁，氨茶碱，肾上腺皮质激素，异丙阿托品、色苷酸二钠，必可酮、普米克，酮替酚等。常见用法有口服、肌注、静脉注射、喷雾或雾化吸人疗法。目前吸入治疗是首选的药物治疗方法。
　　2.5 检查指导。①血常规检查嗜酸粒细胞增高（>300×10 6/L）。②X线检查肺过度充气，透明度增高，肺纹理可能增多，并发支气管肺炎或肺不张时，可见沿支气管分布的小片状阴影。③肺功能测定，显示换气流率和潮气量降低，残气容量增加。
　　2.6 家庭护理指导。避免吸入过敏物质，预防哮喘复发。哮喘病人居室中，最好不要铺地毯，因为地毯往往是藏垢纳污之场所，其中可以积存大量的引起过敏的物质，如灰尘、尘螨、皮肤脱落的皮屑、昆虫的残片或分泌物等，吸入这些物质易引起病人哮喘发作。不要饲养宠物，因为猫、狗脱落的毛或皮屑也是重要的过敏原，可引起哮喘病发作。哮喘是一变态反应性疾病，需要长期吸人皮质激素进行预防，每次吸入后要漱口，预防霉菌感染。
　　3 结果
　　观察组患儿父母健康知识良好率明显高于对照组患儿，P<0.05，具有统计学意义。观察组患儿出院后复发率明显低于对照组，P<0.05，具有统计学意义。
　　表1 两组患儿父母健康知识知晓情况
　　注：与对照组相比，P<0.05。
　　4 讨论
　　小儿哮喘是一种发作性的呼吸道变态反应性疾病。其发生与吸入过敏性抗原微粒或呼吸道感染有关。有的病儿有家族史。发作多有明显的季节性，春秋季最多，多在幼儿期起病。小儿哮喘一般预后较好，大部分病儿在青春期前后终止发作。哮喘发作时以支气管痉挛引起的呼吸困难为主 [2]。表现呼气性呼吸困难，喉有哮鸣声，伴刺激性咳嗽及白色泡沫痰。哮喘可夜间发作，或白天发作，夜间加重，吸气困难时病儿不能平卧，被迫坐起，面色苍白，呻吟，发作时间不定，可由数分钟至数小时 [3]。哮喘发作时间过长，因肺循环受阻，加重心脏负担，使右心室肥大，进而发生右心功能不全，使病情更为严重。发作缓解后，基本上可正常学习与活动。
　　要做好哮喘患儿的护理，首先要掌握儿童哮喘发作的原因和诱因，采取有效的措施预防再次发作。哮喘发作时尽可能地减轻患儿的呼吸困难，定时测定血压、心率、氧分压、二氧化碳分压、血液的pH值等，使其能维持在较安全的水平，为疾病的恢复创造有利条件。环境要洁净，避免接触过敏原如花粉、宠物、油烟、香烟等，使患儿生活在“安全区”内 [4]。哮喘发作一般夜间较白天重，所以要加强夜间的巡视，尤其是凌晨3时左右更为重要。对有通气功能障碍的患儿，给予生活上的照顾和指导，耐心守护，给予患儿精神上的安慰，以减少其精神紧张与恐惧；保持呼吸道通畅，帮助患儿将痰液吐出或吸痰；给予合理的营养丰富的饮食。严密注意防止各种并发症。本组资料显示，健康护理有利于提高小儿哮喘重症护理的临床疗效，值得临床推广应用。


