
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（b）-0168-02
　　由于乙型肝炎病毒对机体进行感染，经由血液达到各肝外组织及肝脏内部，引起相应的免疫改变和病理改变，特别以肝脏病变为主的称之为乙型肝炎。对于人们身体健康而言，乙型肝炎是一种产生严重威胁的传染性疾病，慢性乙型肝炎通常与患者自身免疫力有着直接的关系。HBsAg携带者、急慢性乙型肝炎患者为乙型肝炎主要的传染源，HbsA呈现阴性者均为易感染人群，而传染性最强的为DNA、HBV、HbsA等指标呈现阳性的患者。患有乙型肝炎的患者通常会出现肝功能异常、肝大伴有轻度压痛、肝区不适、厌油、纳差、疲乏等症状，而其它器官受损、腹泻、腹胀、肝病面容等均为病情较重患者常出现的症状。因此，乙型肝炎具有迁延不愈、反复发作、病程较长等特点。而针对慢性乙型肝炎的特效疗法还有待研发，在临床治疗上，昌邑药物治疗为辅助，多营养、休息为主的质量原则对患有乙型肝炎的患者开展综合质量。为提高疗效，在日常护理工作中渗入健康教育，之后并统计其治疗的满意度及依从性，分析结果，研究在慢性乙型肝炎护理工作中采用健康教育的价值。该院2011年2月―2012年2月期间入院对象均符合肝学会、寄生虫病学会、中华医学会传染病等联合修订的病毒性肝炎诊断标准，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将该院收治的254例慢性乙型肝炎患者作为研究对象，随机分为对照组和观察组，各127例，两组患者在年龄、性别等方面差异无统计学意义。在治疗方面，对照组127例患者采用常规治疗及护理，观察组127例患者进行常规治疗的基础上实施健康教育护理，在其住院期间进行健康教育的口头指导；而运用口头指导的基础上，为促进其尽早康复，应定期播放健康教育VCD，并实行宣传册的发放，患者出院后，对其跟踪指导。
　　1.2 健康教育指导方法
　　1.2.1 饮食指导
　　1.2.1.1 科学饮食重要性 在饮食的原则上，应以低脂饮食为主，告诉患有慢性乙型肝炎的患者应多食如植物油、瘦肉、牛奶、蔬菜、水果等富含维生素、高糖类、易消化、清淡的食物，以确保摄入足够的热量。虽然强调坚持低脂饮食，但是也不应对脂肪的摄入过度限制。
　　1.2.1.2 合理饮食的讲解 医护人员应向患者家属及患者本人讲解肝脏知识。营养代谢重要的器官就是肝脏，若肝功能受到损害时，就会导致脂肪、蛋白质代谢障碍，并减少了糖原合成。科学、合理的饮食有利于恢复肝功能，还能够有效促进肝细胞的修复和再生，因此，让慢性乙型肝炎患者认识合理饮食的重要性，才能确保科学、合理饮食习惯的坚持。
　　1.2.2 心理指导
　　1.2.2.1 患者家属的配合 对病人造成较大影响的因素诸多，例如：治疗疾病的相关认识以及患者家属的情绪等等。所以，护理人员应对患者家属讲解家庭对于疾病康复及治疗的重要意义和价值，为了提高治疗配合度，有针对性地给予患者心理支持，护理人员应及时让家属了解患者的需求和心理情况，并积极鼓励家属多良性接触患者。
　　1.2.2.2 良好护患关系的建立 护理人员应热情、主动帮助入院的慢性乙型肝炎患者，为其提供舒适、安静的住院环境，并帮助患者尽快适应医院的生活和环境。多鼓励患者之间互相帮助、彼此支持，协助病患之间建立友好关系，从而消除紧张、焦虑等不良情绪，减轻其思想负担和心理压力，丰富其生活内容，多进行信息交流。
　　1.2.2.3 建立信心 医护人员应对来源探视患者的同事、朋友、家属予以叮嘱，避免与病人讨论工作问题和经济问题，且探视者不能表现出排斥心理及惧怕传染病的言谈举止，且不应在患者面前讨论病情严重性，应尽量将对患者产生影响的外来因素消除。医护人员应与患者定期进行交流，半小时为适宜的交流时间。在进行交流时，应尽量让患者表露出自己的心态，不要急于发问，而要安静地倾听。
　　1.2.3 指导用药 护理人员应嘱咐患者按时按量、遵照医嘱服用药物，还应向患者介绍服用乙型肝炎治疗药物的不良反应和作用，并对患者症状服用药物的作用及名称重点介绍。及时与治疗心切的患者进行交流与沟通。
　　1.2.4 消毒隔离 护理人员应向入院的慢性乙型肝炎患者讲解肝炎传播的途径以及病区消毒隔离的方法等，并将污染区、半污染区、清洁区的区域范围向患者逐一介绍。为了有效防止交叉感染，患者不应互串病房。患者家属应做好家庭隔离，患者个人应使用和保管好自己的餐具及洗漱用品。及时消毒女性患者月经污染的衣物。将日常消毒的方法教给患者及其家属，应建议与患者密切接触家属接种乙肝疫苗的方式开展预防。患者不能与他人共用以浴盆等等。
　　1.3 评价方法
　　该院特设乙型肝炎知识测试题，患者经过测试后进行评分及划分等级。测试题共计20题，每题1分。优秀：15分以上；良好：11～15分；差：10分及以下。对两组患者在住院治疗前后由主管医师进行测试。包含生活规律、合理饮食及遵医用药等方面内容， 对测试结果进行统计分析。   　　1.4 统计方法
　　对所有患者资料采用SPSS11.0统计学软件进行分析，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　经过治疗，组内对比，患者在治疗后的优良率高于治疗前，组间对比，观察组患者的优良率也要高于对照组。见表1。
　　3 讨论
　　在对患者实施健康教育中，应该注重以人为本，以患者为中心，围绕健康教育个体的特点，提供系统、个性的教育内容及方法，从而达到康复的目的。该组研究中，观察组实施健康教育后，治疗优秀率达到49.6%，而对照组仅为7.1%，表明健康教育所达到的治疗效果非常显著。
　　进行健康教育的方法和形式比较多样，有效的帮助了患者对知识的掌握。该院调动各种资源，采用个体、培训班等多种形式的健康教育，长期进行慢性乙肝健康教育，取得了较好的效果。从该组治疗结果可以看出，实施健康教育的观察组优良率比对照组明显要高。
　　由于慢性乙型肝炎属于特殊病，具有传染性，给患者带来巨大的心理压力，因此在治疗过程中，患者的心理防御能力较强，要注重对患者进行心理减压，对病情比较重的患者给予心理疏导和安抚，防止患者产生过激情绪。通过心理干预，使患者在治疗中以积极的心态应对，有效的减轻了患者的心理负担，使其积极配合治疗，提高了患者的康复水平。
　　通过对健康教育的实际治疗效果进行研究和评价，与其它研究报道的结果相符。在治疗中，首先要让患者了解健康教育的意义和目的，加强医患之间的交流与沟通，提高治疗的满意度。与此同时，也为临床治疗慢性乙型肝炎时，采用健康教育的护理方法的有效性提供了依据，从治疗结果来看，实施健康教育，服务患者的治疗效果较好，有临床推广的价值。


