
 　　【摘要】 目的：观察探讨对盆腔炎住院患者施行健康教育护理干预的效果。方法：将2013年2月-2015年2月200例入住笔者所在医院的盆腔炎住院患者分为对照组和观察组，每组100例，前者给予常规盆腔炎护理干预，后者在对照组的基础上再给予健康教育护理干预，对比两组患者疾病知识掌握情况和对护理人员护理工作的满意情况。结果：观察组患者疾病知识掌握的总达标率为95%，高于对照组的65%，差异有统计学意义（P<0.05）；对照组患者对护理人员护理工作总满意率为68%，低于观察组的98%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：健康教育护理干预可以有效地提高患者对疾病的认识和了解，进而尽早预防尽早配合治疗，大大提高了护理效果和患者对护理人员护理工作的满意度，值得临床推广应用。
　　中图分类号 R473.71 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）18-0070-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.18.039
　　盆腔炎是一种有急性和慢性之分的在妇科临床上的多发病和常见病，长期出现高热不退、头痛欲裂、下腹剧烈疼痛、伴有寒战及白带突然增多等临床症状，就会由急性盆腔炎逐渐转变成为慢性盆腔炎，甚至会引起月经不调、盆腔包块，更严重的就会引发继发性不孕等并发症，给妇女的健康带来了很大的威胁，给妇女的心理带来了沉重的负担和压力，严重影响了妇女的生活和工作[1]。因此，积极、合理、有效的治疗，快速控制病情减轻妇女的痛苦，是非常重要的[2]。本次研究的主要目的是对盆腔炎住院患者施行健康教育护理干预的护理效果进行观察和探讨，将2013年2月-2015年2月200例入住笔者所在医院的盆腔炎住院患者作为研究对象，给予观察组健康教育护理干预，效果令人满意，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年2月-2015年2月200例入住笔者所在医院的盆腔炎住院患者作为研究对象，将其分为两组，对照组100例，患者年龄21～45岁，病程2个月～5年，其中15例初中以下文化程度，45例高中文化程度，40例大专及以上学历。观察组100例，患者年龄23～49岁，病程1个月～6年，其中10例初中以下文化程度，50例高中文化程度，40例高中以上学历。两组患者的年龄、病程、文化程度等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组患者都给予联合抗生素、微波、配合中药等治疗，并且在临床治疗方法和用药方面没有任何不同。
　　对照组采取常规盆腔炎护理：常规用药指导及健康教育手册的发放和自行阅读等。观察组在对照组的基础上再予以教育护理干预：（1）患者入院后先向其介绍病房基本情况和护理人员情况，消除患者的陌生感；护理人员对待患者要真诚、热情，不能有不耐烦的表现，更不能和患者发生冲突，为建立和谐友好的医患关系打好基础。（2）做好患者的基础护理工作，保持干净整洁的病房环境，维持适宜的室内温度和湿度，做好病房的消毒杀菌工作。（3）为患者发放盆腔炎健康知识宣传手册，定期举办医学讲座，为患者讲解盆腔炎的病因、临床症状和体征、治疗方法、可能出现的不良反应、饮食注意事项、运动等多方面的相关知识，让患者对盆腔炎的健康知识能有系统的认识。（4）指导患者进行正确的卧床休息姿势，为患者介绍物理治疗方法、作用和效果。（5）指导患者养成良好的卫生习惯，纠正患者错误的、不卫生的做法，并为其解释这种做法为什么不卫生，会对其病情造成怎样的影响。（6）密切关注患者的心理状况，通过倾听、谈话等心理辅导手段消除患者内心的紧张、不安、焦虑等不良心理状态；多向患者讲解治疗成功的案例，多多鼓励患者，增强患者治愈的信心，使其保持积极乐观的心态，能够主动配合医生的治疗。
　　1.3 观察指标及判定标准
　　通过自行设计的患者掌握疾病知识情况的问卷调查（0～100分），分为优秀、达标、不达标，对比两组患者对疾病知识掌握的总达标率，总达标率=优秀率+达标率；通过自行设计的满意问卷调查，分为非常满意、满意、不满意，比较两组患者对护理人员的护理工作的满意度情况，总满意率=非常满意率+满意率。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0软件处理本研究所得数据，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组100例患者对疾病知识掌握的总达标率为95%；对照组100患者对疾病知识掌握的总达标率为65%，观察组患者掌握疾病知识总达标率高于对照组，差异有统计学意义（字2=3.23，P<0.05）。观察组100例患者对护理人员的护理工作的总满意率为98%；对照组100例患者护理工作的总满意率为68%，对照组患者对护理人员护理工作总满意率低于观察组，差异有统计学意义（字2=3.51，P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　盆腔炎是困扰广大女性的一种妇科多发病和常见病，指的是女性上生殖道及其周围组织的炎症，包括子宫内膜炎、盆腔腹膜炎等[3]。该病容易反反复复地发作，要想彻底根治特别困难，并且病程长治疗过程也漫长，很多妇女由于对该病认知不够全面及因为长期看不到治疗效果，而轻易选择放弃，任其自由发展，从而给患者健康、生活、工作带来了巨大的伤害和困扰[4-5]。
　　本次研究中在为患者开展护理工作的过程中，对对照组患者实施常规护理，观察组在对照组的基础上再予以教育护理干预：（1）入院时，护理人员热情接待，建立良好的护患关系；介绍医院环境，使其尽快熟悉病房；依据患者的心理状态、理解能力、文化程度及对疾病了解程度不同，选择适当语言耐心的向患者讲解诱发病因、病情、治疗方案及预后情况，帮助其树立治愈的信心，缓解紧张压抑的情绪[6]。（2）住院期间，向患者发放相应的手册，积极宣传关于盆腔炎临床症状、并发症等有关知识；嘱咐患者经期前后保持会阴部的清洁，注意保持心情愉快，劳逸结合；禁忌辛辣、含糖量高的刺激性食物，要以清淡为主；告知患者药物使用的方法剂量及存在的一些不良反应，对患者的病情进行严密的监测，及时对症处理感染等问题。（3）出院后，嘱咐患者勤洗澡、勤换内裤，养成个人良好的卫生习惯；注意经期、孕期等卫生；告诫患者定期到医院复查，以免病情复发[7]。
　　通过树立目标、制定计划、成立组织、建立系统的步骤来施行健康教育护理干预，使患者对盆腔炎有一个充分的认识和了解，尽早预防，一旦出现症状尽早积极配合治疗，保持轻松愉快的心情，学会释放自己压抑、抑郁等不良情绪，只有这样才能让患者一步步养成良好的卫生习惯，进而改善不良习惯，促进自身健康[8-9]。通过本次研究可以看出，对照组患者掌握疾病知识情况比观察组明显要差很多，而且对照组患者对护理人员护理工作的满意度比观察组也明显低很多。
　　综上所述，健康教育护理干预可以有效地提高患者对疾病的认识和了解，进而尽早预防、尽早配合治疗，大大提高了护理效果和患者对护理人员护理工作的满意度，值得临床推广应用。


