
　　摘要：目的：分析探讨健康教育在小儿哮喘患者护理中的作用。方法：选取2013年05月-2014年03月在我院接受小儿哮喘治疗的患者94例，将其按照病情、年龄等随机分为对照组和试验组两组，每组患者47例。对照组患者采用常规护理方式，试验组患者采用健康教育护理方式，比较两组患儿的血气情况以及肺功能。结果：对照组患儿的PaO2、PaCO2、PEF、FEV1等方面较试验组患者差，两组患者的比较差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。结论：小儿哮喘患者的治疗过程中实施健康教育，可以有效提高患者的治疗效果，因此健康护理方式值得临床推广应用。
　　哮喘是一种反复表现为发作性咳嗽，喘鸣和呼吸困难，并伴有气道高反应性的可逆性、梗阻性呼吸道疾病，是一种严重危害儿童身体健康的常见慢性呼吸道疾病。哮喘的发病率高，根据相关数据统计显示，哮喘的发病率在0.1%～32%之间，常表现为反复发作的慢性病程，严重影响了患儿的学习、生活及活动，影响儿童青少年的生长发育，不少儿童哮喘患者由于治疗不及时或治疗不当最终发展为成人哮喘而迁延不愈，肺功能受损，部分患儿甚至完全丧失活动能力，严重哮喘发作，若未得到及时有效治疗，可以致命[1， 2]。本文通过研究健康护理在小儿哮喘患者的影响，探讨治疗小儿哮喘患者的良好措施。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2013年05月-2014年03月在我院接受小儿哮喘治疗的患者94例，将其按照病情、年龄等随机分为对照组和试验组两组，每组患者47例。对照组患者中男性患儿28例，女性患儿19例，年龄4岁～12岁，平均年龄7.2±2.6岁，试验组患者中男性患儿29例，女性患儿18例，年龄5岁～14岁，平均年龄6.8±1.7岁，两组患儿的年龄、性别等比较差异不明显，无统计学意义（P>0.05）.两组患儿均出现不同程度的咳嗽、气促以及哮鸣音等症状。
　　1.2 护理方式 对照组患者采用常规护理方式 ，具体方法为：患儿在治疗过程中，护理人员加强查房，密切关注患儿的各项生命体征，帮助患儿进行排痰练习等；试验组患者在对照组患者基础上加用健康教育护理方式，具体方式为：（1）入院指导，患儿在入院后对医院的环境产生一定的紧张感，护理人员应加强与患儿及其 家属的沟通交流，通过沟通了解患儿的详细病情，向患儿及其家属详细讲述医院的环境，讲解治疗的有关事项，特别是治疗过程中的不良现象等，提高患儿及其家属对护理人员的信任度；（2）指导患儿进行正确呼吸。根据长期临床治疗经验，哮喘患儿特别是年龄过小的患儿，在治疗过程中因未进行正确的呼吸导致病情加重，影响治疗。哮喘患儿在治疗时护理人员应指导患儿进行正确的呼吸，如进行腹部呼吸时，指导患儿平躺在床上，双手平放在身体两边，膝部弯曲，脚放平，通过鼻子连续吸气，进行腹部呼吸时要注意放松身体的上腹部，双唇缩紧，慢慢的进行吐气。除腹部呼吸方式外，护理人员还可指导患儿进行弯曲呼吸运动，让患儿坐在椅子上，保持背部伸直状态，头部保持向下一直低到膝部，腹部肌肉保持 收缩，躯干逐步上升，通过鼻子吸气后进行腹部扩张，通过口将气缓慢吐出。（3）指导患儿进行咳嗽和咳痰。患儿住院治疗时护理人员应保持病房的干净、卫生，维持室内适宜的温度以及湿度，防止因外在因素加重哮喘症状的发生。护理人员应指导患儿进行咳痰以及咳嗽训练，如果患儿的痰较多，护理人员应从下往上逐步重复轻轻叩击动作，指导患儿进行缓慢吸气，上身保持前倾，收缩腹部肌肉，呼吸一次后连续咳嗽三声，停止咳嗽后呼出余气，完成一次呼吸动作。（4）进行饮食指导。哮喘患儿易出现反复咳嗽浪费体力的现象，因发热导致患儿体内的消化酶分泌量减少，患儿易出现厌食症状。护理人员应指导患儿家属提高患儿的食欲，增强患儿的体力。可以通过食用高蛋白、高维生素以及高热量食物等方式，提高患儿的体内营养，注意保持饮食上的清淡，注意多饮水，保持大便通畅。（5）注意喘憋、呼吸困难等现象。哮喘患儿一旦发病，会出现呼吸困难以及喘憋现象。家属可以将耳朵贴在患儿的胸前、腋下等部位，检查患儿是否出现喘憋等症状，判断气道梗阻的情况，做到及早发现，及早预防不良现象的发生。护理人员应指导家属进行喘憋时的指导，如进行深呼吸、使用气雾剂等措施予以缓解，避免家属在患儿发病时因情绪过分紧张，延误病情的治疗。
　　1.3 比较两组患儿的血气分析情况。采用血气分析仪器检测两组患者的PaO2、PaCO2情况。1.4 统计学方法 采用SPSS19.0软件进行统计学分析，计量资料采用平均数±标准差表示，计数资料采用t检验，两组患者间比较差异明显，P<0.05具有统计学意义 。
　　2 结果
　　表1 两组患儿的血气分析以
　　注：P<0.05具有统计学意义 。
　　通过表1可以看出，经健康教育护理干预后，试验组患者的血气分析以及肺功能情况明显优于对照组患者，两组患者比较差异明显，P<0.05具有统计学意义 。
　　3 讨论
　　小儿哮喘疾病的起病或急或缓，婴幼儿患者在发病前往往有1～2天的上呼吸道过敏的症状，包括鼻痒、喷嚏、流清涕、揉眼睛、揉鼻子等表现，并逐渐出现咳嗽、喘息等[3， 4]。年长患儿起病往往较突然，急性发作时主要出现咳嗽、咳痰、呼吸困难以及胸闷等现象，典型的表现是发作性伴有哮鸣音的呼吸性呼吸困难，更严重的患儿出现烦躁不安、端坐呼吸、面色苍白以及全身冒冷汗等症状，胸腹出现反常运动，呼气延长。
　　对小儿哮喘患者实施健康教育，可以有效指导患儿进行正确的呼吸，防止因不正确的呼吸加重哮喘病情；可以进行正确饮食，多食用高蛋白、高热量等增加体力的食物，防止因哮喘发作导致体力不支；可以给患儿提供安全、卫生的住院环境，防止因空气等外在因素加重病情；可以指导家属注意哮喘发作时的注意事项，防止因出现不良症状无法及时采取正确措施予以缓解加重病情的现象[5， 6]。通过本次试验可以看出，经健康教育后，试验组患者的血气分析情况明显优于对照组患者，两组患者比较差异明显，P<0.05具有统计学意义 。小儿哮喘患者的治疗过程中实施健康教育，可以有效提高患者的治疗效果，因此健康教育护理方式值得临床推广应用。


