
　　415文章编号：1004-7484（2014）-06-3333-02
　　胆囊炎是胆囊的常见病，主要是由化学性刺激或细菌性感染引起。在腹部炎性疾病中发病率低于阑尾炎，在34-56岁的中年人发病率高，肥胖的女性发病率高于其他人群。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取2011年11月――2013年11月在本院接受治疗的148例胆囊炎患者。分为两组，每组各74例。观察组中，男32例，女42例；年龄35-56岁，平均（48.3±3.7）岁；合并结石29例，无结石45例.对照组中，男28例，女46例；年龄34-55岁，平均（48.4±3.9）岁；合并结石37例，无结石37例；两组患者的一般资料：包括年龄、性别不具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组对患者进行常规护理，使患者理解手术治疗过程的基本程序，注意进食饮食清淡，保证睡眠时间和质量，术后密切监护患者的生命体征，保证通畅，预防感染。
　　1.2.2观察组在常规护理的前提下对患者进行健康教育和心理护理，从术前中后三个方面对病人进行全面护理。观察两组患者的住院时间及病人对医护工作的满意度，相互比较。
　　1.3数据统计应用SPSS17.0进行数据统计和分析。计量资料以（均值±标准差）表示，用t检验；以P小于0.05为差异有意义。
　　2结果
　　2.1住院时间恶化患者的满意度观察组患者的住院时间短于对照组患者，两组间的差距具有意义（P小于0.05）。察组患者的满意度95.9%，对照组患者的为59.5%，观察组患者对医护人员的服务的满意度比对照组高，差异有意义（P小于0.05）。
　　3讨论
　　胆囊炎有急慢性两种。急性胆囊炎主要为右上腹疼，伴恶心、发热等症状。急性胆囊炎通常引起右上腹持续性疼痛，呼吸时和改变体位能使上腹疼痛加重。慢性胆囊炎病人一般同时伴发胆结石，慢性胆囊炎可为急性胆囊炎反复发作后的后遗症，但大多数临床病人不是继发急性胆囊炎。因为此病与个人的行为习惯和饮食特点密切相关，所以在进行药物或手术治疗的同时应给予健康教育和心理指导，除去诱因。对患者进行健康教育和心理护理有重要的意义，从以下几个方面为主要内容：
　　3.1术前护理在患者旁边协助患者保持舒适体位，腹膜炎患者一般按照患者意愿取半卧位；了解患者的基本情况，给予患者低脂类的饮食，若患者禁食则选用静脉补充营养，对患者实施心理护理时，对患者术前心生的不良反应进行心理疏导，确保手术的顺利进行。
　　3.2术中护理要保证手术室环境和手术器械的清洁；术中进行心电和生命体征的密切监护。
　　3.3术后护理对患者的基本指标进行持续性监测并记录；记录术后患者24h的尿量。
　　综上所述：健康教育和心理护理用于胆囊炎患者的治疗过程中，具有很好的临床效果，其能够提高患者的满意度（P小于0.05），减少住院时间，具有很好的临床价值。


