
　　【摘要】 目的 探讨对子宫肌瘤剔除术患者采用健康教育护理的方法及疗效。方法 78例采用子宫肌瘤剔除术治疗的子宫肌瘤患者， 随机分成对照组和观察组， 每组39例。对照组采用传统护理方法干预， 观察组在对照组基础上采用健康教育护理方法干预， 对比并观察两组的各项生存质量情况和满意度。结果 两组护理干预前各项生存指标对比差异无统计学意义（P>0.05）；护理干预后， 两组各项生存指标均高于干预前， 且观察组的明显优于对照组（P<0.05）；观察组的满意度明显高于对照组（P<0.05）。结论 对子宫肌瘤剔除术患者在传统护理基础上进行健康教育护理干预， 可有效提高患者的生存质量和满意度， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.182
　　子宫肌瘤是临床比较常见的一种女性多发疾病， 发病原因有性激素、遗传或生长因子等；导致患者出现子宫出血、下腹部疼痛、贫血、腰酸背痛或不孕等症状；严重影响患者的健康和生活质量[1]。临床对子宫肌瘤的治疗大多采用剔除术进行治疗， 但由于患者对子宫肌瘤的认知度比较匮乏， 所以会造成其心理上的畏惧并影响术后恢复及预后， 为了提高患者的恢复效率， 临床加强对患者的护理干预， 并取得了显著疗效。下面本文就本院78例采用子宫肌瘤剔除术治疗的患者， 进行健康教育护理干预的探讨报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年12月～2014年12月接收的采用子宫肌瘤剔除术治疗的子宫肌瘤患者78例， 年龄28～47岁， 平均年龄（37.5±9.5）岁。所有患者均表现出不同程度的下腹部疼痛、子宫出血、腰酸背痛或不孕等症状；将其随机分成对照组和观察组， 每组39例。两组年龄等一般资料方面对比差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者采用传统的护理方法进行干预， 观察组在对照组基础上采用健康教育护理措施进行干预， 具体包括：①制定健康教育计划。患者入院后均需进行系统检查， 护理人员根据其检查结果和病情询问记录， 针对不同患者的情况制定与之相应的健康教育计划。②心理健康教育。护理人员需根据患者焦虑、恐惧的心理， 耐心与其沟通并创建友谊关系， 采取有针对性的方法进行心理疏导；同时认真回答患者的每个问题， 并对其讲解此病的相关知识、治疗方法和手术技术等， 排除其内心疑虑；不断鼓励患者要保持良好心情， 增强信心并积极配合治疗[2]。③术前健康教育。护理人员需叮嘱患者手术前3 d应以热量高、营养丰富的食物为主， 保持良好睡眠， 术前一定要洗澡并将污垢洗干净， 避免手术时因污垢造成伤口的感染。④术后及并发症健康教育。手术结束后， 患者的饮食需以流食为主；以半卧位为宜， 可在2 d后自己取适宜卧位；并告知家属定时给患者进行四肢按摩， 被动促进患者血液循环， 减少静脉栓塞的发生；为了减少并发症的发生还需提醒并教会患者家属对患者腹部进行轻柔或按摩， 促进患者的排尿量并以此来减少患者发生尿潴留等并发症的发生[3]。
　　1. 3 观察指标 两组均根据WHO制定的生存质量标准对患者进行心理和社会关系评分， 并进行观察和对比；同时对比两组的满意度， 自设问卷调查， 调查结果分为满意、较满意和不满意， 满意度=（满意+较满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组护理前后生存指标对比 对照组干预前心理评分（34±5）分， 社会关系评分（37±8）分；干预后心理评分（52±7）分， 社会关系评分（64±9）分。观察组干预前心理评分（35±6）分， 社会关系评分（37±9）分；干预后心理评分（61±9）分， 社会关系评分（71±10）分。两组干预前各项生存指标对比差异无统计学意义（P>0.05）；护理干预后， 两组各项生存指标均高于干预前， 且观察组的各项生存指标均高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组满意度对比 对照组满意的有18例（46.2%）， 较满意的有14例（35.9%）， 不满意的有7例（17.9%）， 满意度为82.1%；观察组满意的有31例（79.5%）， 较满意的有7例（17.9%）， 不满意的有1例（2.6%）， 满意度为97.4%；观察组的满意度明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 小结
　　子宫肌瘤易发生在孕育期女性， 是临床比较常见的疾病， 易导致患者出现子宫出血、贫血或不孕等症状， 影响患者的生活质量。临床采用子宫肌瘤剔除术进行治疗， 并取得显著治疗效果， 但由于病情原因及术后易发生并发症等情况， 造成患者出现焦虑不安或害怕等心理， 影响患者的治疗效率。但加强对子宫肌瘤患者进行健康教育护理干预可有效提高患者的恢复效率， 通过本文的分析和探讨便可得出结论。本文采用了健康教育护理措施对观察组患者进行干预， 其各项生存指标和满意度都优于对照组（P<0.05）， 说明其可行性和有效性。通过对患者进行健康教育计划， 使护理人员了解患者的病情情况及其对疾病知识的了解程度；对其进行心理干预， 可加强患者的自信心和乐观态度；对其进行术前及术后并发症等护理干预， 使患者及其家属了解子宫肌瘤相关并发症的情况， 并通过良好学习控制患者并发症的发生。
　　综上所述， 对子宫肌瘤剔除术患者在传统护理基础上进行健康教育护理干预， 可有效提高患者的生存质量和满意度， 值得临床推广应用。


