
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 随机抽取我愿2012年1月～2014年1月来我愿进行治疗晚期癌症患者共计20例，当中有女性7例，另外男性是13例。患者的平均年龄为57.2岁。上述患者其中包括7例肺癌；3例胃癌；4例肝癌；2例食管癌；1例直肠癌；2例淋巴癌；1例宫颈癌。上述患者全部通过手术及放化疗，一部分患者有不同程度的复发转移及并发症。
　　1.2方法
　　1.2.1新入院患者的健康教育 患者在入院之后，经常会对自身的环境产生怀疑，还有患者的病情也具有特殊性，并且很多患者的心里都会产生一些影响，比如经常会出现一些焦虑症状，对此，我们需要积极采取各种心理上的治疗。保证患者身心健康，这是每一个护理工作人员应该做的任务，患者会从医院护理当中感受到温暖和信任。
　　1.2.2化疗前的健康教育 第一进行化疗患者会出现恐惧、焦虑以及紧张等心理，肿瘤科护理工作者在化疗前细致的讲解化疗过程中要多加注意保护自己的身体，有效克服患者内心恐惧这是每一位护理人员应该做的事。
　　1.2.3化疗后的健康教育 在患者经过了化疗后一般都会出现不同程度的反映，比如，出现了呕吐，对于这种变化护理人员需要给患者及时药物治疗。在患者化疗结束后，经过医院检查可以发现患者体内的白细胞会明显降低，对于这种情况，应该让患者带上口罩，避免身体着凉，家属对患者探视的次数尽量减少，避免患者和家属发生传染。
　　1.2.4出院患者的健康宣教 护理人员应该告诉患者多加注意休息时间，在医院可以多加锻炼，比如院内外散步可以缓解患者病情加重，同时让患者保持一个良好的心理状态，保持一个积极乐观的态度。对患者吃饭饮食进行指导，尽量少吃一些外边的餐饮食品，少吃油腻食品，忌辛辣刺激性饮食，戒烟戒酒。定期复查血常规，根据治疗方案定期化疗。告知患者生活规律，保证充足的睡眠。淋浴室用薄膜包裹PICC置管处，防水渗入，避免提过重的物品，定时查看穿刺位置有无渗血，渗液，管道有无松动，贴膜有无卷边，局部皮肤有无红肿痛。
　　1.2.5癌症患者疼痛的一般护理及观察 我们要对患者的疼痛予以细致的观察，第一时间精准的掌握患者疼痛特性，要了解患者疼痛的位置、程度以及并发症。及时通过有效措施，降低患者痛苦。按照患者的具体情况拟定合理的止痛方案，同时第一时间予以评估，第一时间进行调整。对于一些耐心比较差，经常会失落的患者，我们要采取健康教育的方法，所谓健康教育是从患者的心理着手，通过一些简单的教育方法来疏导患者心理想法，让患者与护理人员之间产生一种信任，从而达到最好的治疗手段。控制癌痛是护理的重要内容和需要优先解决的问题。WHO已将控制疼痛列为第3种抗癌措施，同时制定了“癌痛治疗计划”，临床实践显示，通过微量泵镇痛，90%以上的癌痛都能够得到有效的缓解，所以针对癌症患者的临床试验，我们主张使用微量泵镇痛以及放射疗法或放射性药物治疗。
　　1.2.6皮肤护理 晚期肿瘤患者因为肌肉丧失张力，同时体质衰弱及长期卧床，非常可能发生褥疮。护理人员在宣教是要告知其家属尽可能帮助患者采取舒适的体位，多帮助其翻身，叩背，而且要按摩受压位置及骨突处，第一时间更换潮湿被褥，防止褥疮。在对患者的护理中要尽可能让其少活动，避免刺激，这样可以有效的缓解其疼痛。
　　2 针对患者心理的健康宣教
　　晚期癌症患者我们要与其改善护患关系，进而提高患者对护理人员的信任感，这是缓解患者痛苦的一项主要内容。要让患者充分的信任护理人员，而护理人员要有较高的同情心及责任感。
　　与患者进行交流能够掌握其文化背景、性格以及生活习性等，这样有助于了解患者的心理变化，进而予以相应的引导、按时，挖掘患者内在的心理抗衡能力，可以从根本消除患者的紧张心理。在沟通过程中，护理人员要熟悉语言够用与非语言沟通的技巧，同时要注意下述几个问题：①态度要诚恳，语言要亲切；②和患者交流时要坐下，姿态要轻松自然，确保与患者的目光接触；③细心的倾听患者的倾诉，让不能给人感到温馨；④不能够随意更改话题或阐述个人见解而阻断患者谈话；⑤避免不适的乐观或做出保证；⑥要细致的观察患者的非语言表情；⑦若在患者不愿进行交流时，不可强求，这时要握着患者的手，让其感到对他的理解；⑧如果患者已知癌症扩散，那么就不要回避患者所提出的问题。
　　3 总结
　　健康教育是整体护理的最主要的部分，针对这一部分我们必须要加大重视，把一些卫生知识传递给广大群众，让每一个人都有自我健康意识，同时也让每一个人对自我治疗最基本的方法有所了解。我们可以建立一个有固定方式的生活环境，增加家庭保健的能力，对人们的健康盛会进行有效提高，改变传统的医学护理模式。
　　卫生宣教在于普及卫生知识，而健康教育则是指导患者及家属建立健康行为，影响和改变人的不良健康行为，引导人们养成有益于健康的习惯，使之达到最佳健康状态，其内容包括饮食、休息、给药目的、途径，各种仪器治疗知识，各种化验检查知识，心理卫生知识及各种疾病防治及康复知识等，使护士掌握卫生宣教与健康教育的区别。因此医院或病区建立健康咨询台，由健康教育经验丰富的护师及医生共同承担咨询任务，为患者及家属提供各种学习资料如各类普及读物、专病专防知识等，并负责解答患者提出的健康问题，定期为患者举办健康讲座，使病房健康教育更具特色。


