
 　　【摘要】目的：探讨分析将临床护理路径应用于先天性心脏病儿童介入术中的实践效果和价值。方法：拟行先天性心脏病介入术治疗的儿童76例，分为参照组（实施常规护理）和临床组（实施临床护理路径）。对比两组术后住院时间、医疗费用、并发症情况及家属满意度差异。结果：临床组术后住院时间明显短于参照组（P<0.05），前者医疗费用明显少于后者（P<0.05）；组间家属满意度分布和总满意度数据比较也均存在有显著性差异（P<0.05）。结论：临床护理路径应用于先天性心脏病儿童介入术中具有多方面积极效果，可行性理想。
　　【中图分类号】R473.7 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　先天性心脏病是指心脏发育畸形，在各种先天性发育畸形中的构成比约为28%。胚胎发育时期心脏或大血管形成及发育障碍均可导致心脏解剖结构异常，不仅会增加围生期死亡的风险，也可严重影响出生活婴日后的生活质量水平。统计资料显示[1]，出生活婴中先天性心脏病患儿的构成比大约为0.4%-1%，给家庭和社会经济也带来了沉重的经济负担。介入术是先天性心脏病患儿常用的治疗手段，但是在围手术期需要配合给予全面的护理干预才能保证手术效果。为了探讨理想的护理干预手段，本研究特选取76例患儿展开临床对照试验，详情如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 临床资料
　　自医院2016年4月-2016年8月收治的拟行介入术的先天性心脏病儿童76例展开临床研究，利用随机数字表分为临床组与参照组。临床组38例患儿中，男性21例、女性17例，年龄6个月-9岁，平均（4.2±1.2）岁，体质量5-25kg，平均（19.2±3.1）kg；参照组38例患儿中，男性20例、女性18例，年龄6个月-9岁，平均（4.3±1.0）岁，体质量5-24kg，平均（19.0±2.8）kg。组间基线资料数据差异均无显著性（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　参照组实施常规方法护理，主要包括配合家属和患儿完成相关检查，按照医嘱做好术前准备、配合主治医生完成相关操作、密切观察围手术期相关指标变化等。
　　临床组实施临床护理路径，包括（1）入院后除了对患儿本人及家属热情接待、做好安置工作外，还需要向其大致讲解围术期的相关注意事项，尤其应当提醒家属一旦发现任何问题均应当积极询问；（2）入院后到手术前：除了常规督促家属及患儿完成相关检查外，护理人员还应当做好做好其心理疏导工作，对于有恐惧意识的患儿和负性心理的家属做好针对性的心理疏导工作；（3）手术过程中除了配合完成相关操作外，护理人员还应当做好手术记录；（4）手术后到出院前：给予患儿家属全面的康复护理指导，引导患儿按照医嘱循序渐进地进行康复训练，并且需要注意加强并发症的预防力度。
　　1.3 观察指标 观察指标为术后住院时间、医疗费用及家属满意度。家属满意度分为非常满意、满意和不满意，前两项构成比之和记为总满意度。
　　1.4 统计学分析 借助SPSS21.0软件检验组间数据差异，计量资料、计数资料分别以“±s”、“%”描述，分别借助t、卡方检验，且P<0.05为差异有统计学意义的前提。
　　2.结果
　　2.1 术后住院时间、医疗费用比较
　　临床组术后住院时间、医疗费用与参照组比较均有显著性差异（P<0.05），见表1。
　　2.2 护理满意度比较 临床组家属非常满意、满意和不满意者分别有32例、5例、1例，总满意度为97.37%；参照组家属非常满意、满意和不满意者分别有24例、9例、5例，总满意度为86.84%。组间满意度分布及总满意度差异均有显著性（U=7.402，P=0.003；=4.353，P=0.015）。
　　3.讨论
　　先天性心脏病患儿中大多病情复杂，临床治疗难度较大，且预后不理想，严重影响机体的心脏功能和生活能力，对患儿日后的生活质量和个人发展也可产生重大的不良影响。介入术是近年来先天性心脏病患儿临床治疗中常用的一种手术方式，主要是通过介入治疗达到改善心脏功能和患儿预后成效，提高生存质量水平的目的[2]。但是由于该手术较为复杂，且患儿家属对手术操作及术后恢复的相关注意事项并不了解，因此在临床中应用过程中往往需要配合实施优质的护理服务才能达到更为理想的效果。
　　常规护理方法在实施介入术治疗的先天性心脏病儿童围手术期应用具有一定的价值，能够满足患儿本人及家属对于临床护理服务的基本需求。但是常规护理方法无法有效地改善先天性心脏病儿童介入术围术期的心理状态，也无法及时疏导家属的负性情绪，并且对于术后恢复及并发症的预防相关知识健康教育力度也不足，因此常规护理操作的局限性较大[3]。临床护理路径是一种以时间发展为横轴、以护理任务为纵轴的新型护理服务模式，在先天性心脏病介入术围术期治疗中应用能够保证每位患儿和家属均能够得到良好的、全面的照护和指导，在每个时间段完成必要的护理操作，并且根据患儿本人和家属的具体情况综合制定个性化的护理干预策略，因而其应用成效和价值更为理想。
　　本研究结果中，临床组的住院时间、医疗费用数据均明显优于参照组，说明在先天性心脏病儿童实施介入术治疗围术期应用临床护理路径能够有效保证术后快速恢复，还可以减轻家庭经济负担；临床组家属护理满意度分布与总满意和参照组比较也有显著性差异，证实临床护理路径还可提高护理服务水平，因而改善家属满意度情况。综上，在先天性心脏病儿童介入术中实施临床护理路径具有多重积极作用，值得推广。


