
　　【中图分类号】R473.7 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　布洛芬作为世界卫生组织、美国FDA唯一共同推荐的儿童退烧药[1]，其相对于针剂的副作用较小同时相对于对乙酰氨基酚具有起效快和持续时间长以及副作用小的优点。
　　1.布洛芬用药的选择
　　1.1 退热剂的使用时机
　　小儿发热是机体抵御病源微生物的正常反应，一定程度的发热对机体具有保护作用[2]。同小儿布洛芬时，体温高低与患儿体质、营养状况、时间等密切相关，但与病情的严重程度不相关，即并不是体温越高，病情越严重，因此在退热的过程中，我们应积极寻找治疗原发病，不要单纯一味退热。但下列情况应考虑使用退热剂：
　　（1）当发热的患儿表现出头晕、头痛、等不适，或是烦躁不安、易激惹时；
　　（2）当家长对患儿发热的问题感到很紧张感或很恐惧的时候，而且患儿肛温≥39.0℃（口温38.5℃，腋温38.2℃）时；
　　（3）当患儿肛温≥39.0℃（口温38.5℃，腋温38.2℃），又不能有效评估患儿有无不适时，可考虑酌情使用退热药。
　　世界卫生组织提出建议2个月以下婴儿肛温38.5℃以下时，应首先分析病因并且以物理降温为主，不主张先用退热剂。
　　1.2 布洛芬的适用条件
　　主要适用于6月龄以上儿童。布洛芬儿童推荐用量为每6小时一次，每次5-10mg/kg，每24h最多4次。肾脏功能不好及脱水患儿要谨慎使用。常见不良反应为消化道不良反应，同时有诱发哮喘的风险。值得注意的是，G-6-PD缺乏的患儿可使用布洛芬，临床中虽未见明显溶血性贫血危险，但也应注意使用剂量。
　　2.布洛芬用药过程的护理
　　针对发热患儿，首先要明确护理诊断，制定护理路径，实施正确的护理措施，达到退热、消除病因的目标。除了定时测体温和查房外，此过程中主要有以下护理问题值得注意：
　　（1）患儿服用布洛芬后应卧床休息，保持病室的正常温度和湿度，环境安静，通风良好；特别是使用布洛芬出汗后，要保持皮肤清洁，衣物干燥。
　　（2）患儿服用布洛芬后因为机体需要时间吸收药物，可能并不会马上见效。但发热时，机体温度每升高1℃，心率每分钟平均增加10～15次[3]，心率的加快使心输出量增多而加重心脏负担，所以对于有心脏疾患的患儿在使用布洛芬治疗时护理人员应注意观察心率、脉搏等生命体征。此外，5岁以下小儿神经系统发育不完善，很容易诱发高热惊厥，所以有高热惊厥病史的患儿或者有高热惊厥征兆的患儿应及时配合物理降温。
　　（3）物理降温应该首先解开包被或松开衣服有利于散热；一般发热患儿可以使用35～40℃的温水在大血管分布的地方，如颈部、腋窝、腹股沟及大腿根部进行擦浴，至皮肤微微发红，达到退热的效果。另外必要时可以采取冷盐水灌肠来退热。对于儿童我们不主张使用酒精擦浴，酒精擦浴可引起体温骤降，过敏等同时因为小儿皮肤薄嫩酒精可经皮肤吸收引起中毒。
　　（4）因为布洛芬退烧作用比较强，退烧过程中可能会导致人体大量出汗，因此使用布洛芬退烧时需时刻注意患儿是否有脱水、入量不足等，必要时可通过静脉补液。护理人员应及时告知家长脱水征兆并定时巡视检查。
　　（5）因?椴悸宸彝ü?肾脏代谢，所以肾功能不好的患儿应注意谨慎使用布洛芬。同时可能存在的情况是家长并不清楚患儿肾功能，或者家长单方面认为患儿肾功能正常。因此需要护理人员及时告知家长此问题可能会产生的不良影响，并且及时巡视观察患儿体征。
　　（6）护理人员需要及时告知家长不良反应的症状以及判断方法，最好辅以图片展示，以便一旦发生不良反应患儿可以在第一时间得到处置。观察患儿有无恶心、呕吐、皮疹等不良反应，程度不重时告之家属这属于正常反应，不必紧张，如出现严重反应及时通知医生，给予处理。
　　（7）发热患儿主要表现为烦躁、哭闹或精神萎靡，进而不配合治疗等。作为护理人员要用温和的语言、温婉的态度和耐心对待患儿，使患儿在护理实施过程中尽量消除因恐惧而产生的不配合。
　　3.布洛芬用药心理护理
　　良好的医患关系是一切治疗和护理成功的基本保证，护理人员与患儿家长的关系直接影响到患儿家长心理状况的评估与护理干预的效果。建立良好的护患关系，首先要了解患儿及家长的心理，并及时予以疏导。针对布洛芬用药家长可能会产生如下心理状态：
　　（1）焦虑，患儿发热尤其发生高热时，家长表现出最多的是焦虑，尤其担心患儿长时间发热，会不会“烧坏脑子”，即影响脑功能，反复询问医护人员。
　　（2）不信任，一旦患儿表现体温不降，或降温后又持续升高，家长会误认为是医护人员治疗措施不利，从而对医护人员产生不信任感。
　　（3）恐惧，3岁以内患儿可能出现高热惊厥，表现为双眼上翻、全身抽搐等临床症状。一旦出现，家长都会出现恐惧、害怕，担心患儿有生命危险。
　　家长出现以上表现时，护士除了及时有效地解除患儿高热，还应主动与患儿家长多沟通，提高其对患儿病情的认知度，尤其长期发热、病情反复的患儿，更要向其家长做好基本知识宣教。灵活、通俗地进行讲解，帮助他们正确认识发热，了解有关医学及护理常识，解释退热药的使用方法和注意事项，解除家长因患儿发热而引起的焦虑、恐慌，取得他们的信任和配合，及时发现问题并解决，利于患儿疾病的康复。
　　同时在患儿痊愈后护理人员也应做好卫生宣教工作，提醒家长：小儿呼吸道的防御功能较差，容易发生呼吸道感染，应尽量避免带小儿到人群聚集的公共场所游玩；避免接触患病人群，提倡母乳喂养，合理添加辅食，较大患儿给予高热量、优质蛋白、富含维生素和矿物质的食物；加强体格锻炼，增强抵抗力；天气变化，注意增减衣服。


