
 　　【摘要】目的：探讨并分析舒适护理在儿科输液中的临床应用效果。方法：随机从我院儿科门诊于2014年1月～2015年12月收治的树叶患儿中选取128例进行研究，并根据其数字编号分为对照组（64例，行常规护理）和观察组（64例，行舒适护理），对比两组患儿的输液表现和家长的满意度。结果：经比较，对照组有35例（54.69%）哭闹，明显多于观察组的18例（28.13%），同时，对照组有29例（45.31%）配合，52例（81.25%）一次性穿刺成功，53例（82.81%）家属满意，均明显少于观察组的46例（71.88%）、60例（93.75%）和62例（96.88%），各项指标的组间率比较，差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论：舒适护理在儿科输液中具有较好的临床应用效果，可以减少哭闹，稳定患儿情绪，使其主动配合，提高一次性穿刺的成功率，获取家长的信任，提升满意度，适合进行临床推广。
　　在多种儿科疾病的临床治疗中，静脉输液是一种必要的治疗手段。但是在临床实践中，由于患儿的年纪较小，在陌生的环境中，再加上疾病产生的不适感，不愿意配合治疗，哭闹好动，情绪不稳定，皮下组织呈疏松状态，血管较细且直，这些都增加了儿科输液治疗的难度。舒适护理是一种新型的护理模式，能够让患儿达到最佳的身体和心理状态，提高其治疗的依从性和配合度。为了探讨舒适护理在儿科输液中的临床应用效果，我院选取了128例患儿进行了随机临床对照研究，并作出如下报道。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机从我院儿科门诊于2014年1月～2015年12月收治的树叶患儿中选取128例进行研究，患儿家长或法定监护人知情并主动配合，然后根据其数字编号分为两组。对照组收入64例，男性38例，女性26例；年龄为30天～10岁不等，平均为（3.58±2.07）岁；其中26例为支气管肺炎，20例为腹泻伴脱水，16例为气管炎。剩余64例自动归入观察组，男性32例，女性32例；年龄为45天～10岁不等，平均为（4.26±3.52）岁；其中21例为支气管肺炎，18例为腹泻伴脱水，23例为气管炎。两组患儿的性别、年龄以及疾病类型等基本临床资料，组间各指标差异均不存在显著差异，无统计学意义（P>0.05），提示结果具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组患儿接受常规护理，观察组则在此基础上，重点开展舒适护理，具体措施如下：（1）环境舒适护理：注意保持室内的空气流通，并确保温度和湿度在适宜的范围内，注意光线。同时，根据患儿的心理特点，可悬挂卡通的窗帘和床品，并在墙上进行适当装饰。另外，还可以在病房内配备电视机，定时播放时而节目，为患儿的树叶营造一个温馨舒适的环境。（2）心理舒适护理：在输液之前，对患儿进行鼓励和安慰，缓解他们的焦虑情绪，提醒患儿家长安抚情绪，做好输液准备。若患儿的年龄较小，不能配合穿刺，可以使用玩具转移他们的注意力，护理人员则需快速有效扎针。若患儿有一定的理解能力，则可以给予小红花鼓励，减少患儿的抵触情绪。（3）输液舒适护理：对于进行青霉素输液的患儿，可悬挂红色的提醒字样的提示牌；若为头孢类输液，则可以悬挂黄色字样的提示牌；红霉素输液的患儿则使用蓝色提示牌，标示注意外渗和滴速，提醒家长在患儿输液的过程中观察输液的速度和部位，减少危险的发生率。（4）拔针舒适护理：在拔针时可以运用多种方法来转移患儿的注意力，力求拔针轻柔和快速。拔针后用适当的力度按压针眼，进行止血，提醒家长按压时间为5～10分钟。
　　1.3 观察指标
　　统计两组患儿哭闹、能主动配合输液、一次性穿刺成功的人数和家长的满意人数，并进行比较。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS17.0软件对本组研究数据进行分析，本组儿童输液哭闹、配合、一次性穿刺成功和家长满意人数等计数资料用n表示，组间率用百分比（%）表示，进行x2检验，当P<0.05时，表示组间率差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　经比较，对照组有35例（54.69%）哭闹，明显多于观察组的18例（28.13%），同时，对照组有29例（45.31%）配合，52例（81.25%）一次性穿刺成功，53例（82.81%）家属满意，均明显少于观察组的46例（71.88%）、60例（93.75%）和62例（96.88%），各项指标的组间率比较，差异均具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着社会的快速发展，人们对生理、心理和社会和谐统一的需求越来越高。在以患者为中心的护理理论提出之后，舒适护理的发展大大提高了护理服务的质量，而且极大丰富了整体护理的内涵。
　　在临床护理工作中，小儿输液护理是一项非常重要的工作内容，也是一项基本的操作技术，运用舒适护理具有显著效果：对照组有35例哭闹，明显多于观察组的18例，同时，对照组有29例配合，52例一次性穿刺成功，53例家属满意，均明显少于观察组的46例、60例和62例，各项指标的组间率比较，差异均具有统计学意义（P<0.05）。
　　上述结果充分显示了舒适护理在儿科输液中应用的优势，可以为患儿提供一个舒适温馨的输液环境，消除其负面情绪，获取家长的信任，能主动配合输液工作。
　　综合上述分析可知，舒适护理在儿科输液中具有较好的临床应用效果，可以减少哭闹，稳定患儿情绪，使其主动配合，提高一次性穿刺的成功率，获取家长的信任，提升满意度，适合进行临床推广。


