
　　引言
　　脑性瘫痪（cerebral palsy，CP），简称脑瘫，是指在妊娠到新生儿期之间，由于各种原因导致的脑的非进行性病变为基础，形成永久的、但可以变化的运动和姿势异常。国外报道，脑瘫患病率为1.8%～4.9%，多在2%～3%。
　　一、临床资料
　　1.1一般资料
　　96例脑瘫患儿均来自本院门诊及住院部，均符合全国小儿脑性瘫痪座谈会制定的诊断及分型标准，其中男50例，女46例；年龄最小者1个月，最大者6岁；其分布为1岁以下25例，1-3岁38例，3-6岁33例。96例患儿中，痉挛型29例，手足徐动型22例，肌张力低下型18例，共济失调型11例，混合型8例，强直型5例，震颤型3例。
　　1.2疗效标准
　　痊愈：瘫痪肢体功能基本恢复，与同龄儿的智力运动、言语等无差异；显效：瘫痪肢体功能部分恢复，智力明显提高，生活能力大幅度提高；有效：瘫痪肢体功能部分恢复，智力有一定提高，生活能力有所改善；无效：症状与体征无改善。
　　二、康复训练方法
　　全部采用Bobath、上田法等运动疗法，应用综合性康复护理手段对患儿进行护理，平均3-4.5个月后进行疗效评价。
　　2.1头部的训练方法
　　2.1.1痉挛型
　　此型患儿经常是处于后仰位的姿势，所以，应将两手放在患儿头间的两侧，把颈部尽力向上拉，并用前臂将患儿的肩膀往下压，以增加压力，然后用手抓住患儿的前臂将其手抬高并向外转，拉坐起来，即可使其头部抬高且保持正位。
　　2.1.2徐动型
　　此型患儿的肩关节往往外转，双手或一只手挛缩扭曲，应将其手臂拉直往内转而稍往下压，尽力使其手放松以慢慢将患儿拉坐起来，使头部保持抬高而向前。
　　2.1.3肌张力低下型
　　由于患儿肌张力低下，其头无法控制在正中位置，应用双手抓住患儿的肩膀，用大拇指顶在胸前，将其肩膀往前以给患儿较大的稳定性，协助将头抬起。
　　2.2四肢的训练方法
　　2.2.1上肢
　　将患儿的手臂抬高，伸直，向外转，并将拳头张开使其放松，若肘部弯曲很厉害，可将其肘部向内或向外转，同时可使手臂伸直。若患儿的拳头紧握，可以利用手臂伸直外转的方法使手腕和手指都自然伸直，用手将患儿的手掌平放，腕部向上屈，使手活动，即腕、肘、手一起伸直的方式。
　　2.2.2下肢如果下肢呈僵直并夹紧状态时，最好的活动方法是控制膝关节，使患儿的双腿外转，这样自然双腿分开，两腿夹紧时可将髋关节弯起来，并旋转活动髋关节即可达到放松、患儿两腿一屈一伸的交互运动，患儿的脚尖呈尖足状，脚趾像鹰爪般钩起来，活动时先将下肢往外转，足背屈，然后将脚趾拉直。
　　2.3坐姿的训练方法
　　2.3.1痉挛型。将患儿的两腿分开，上身前倾，并用手将下肢尽力压直，并且鼓励患儿向前弯腰。
　　2.3.2手足徐动型。将患儿的两脚并拢弯曲，并用手捉住肩膀，向前内方转动，让患儿自己用双手撑起支持自己。
　　2.3.3肌张力低下型。抱住患儿，双手在其腰椎部位往下压，并且用大拇指压放在脊椎两旁给以固定力，可促进头及身躯的伸直，当患儿学会坐稳后，可以前后、左右推动患儿，让患儿学会在动态中保持平衡。
　　2.4爬行训练。在患儿刚开始学习爬行时，要以手固定骨盆，然后轻轻地将盆骨向上提，左右交替，有助于患儿练习爬行。
　　2.5站立训练。站立起来时，必须注意保持患儿的两大腿分开和外转，并用手顶住膝盖，使重心往前倾，均匀地落在地上，然后扶着患儿站起来，也可由患儿扶着东西站起来。
　　2.6步行训练。患儿的步行训练方式多种多样，可以利用控制手部，也可以利用控制盆骨处，还可以借助于步行器矫正鞋、拐杖、平行杠等。
　　2.7日常生活训练
　　2.7.1进食训练。脑瘫儿进食用汤匙，最好选用边圆平浅的、匙柄长而粗的较易握拿。如患儿的握拿能力不够好时，可以加一个套子，把汤匙套在患儿手上，让其正确地握拿汤匙，为了帮助患儿进食，可以先帮助患儿控制肩部，并协助患儿的前臂外旋，大拇指根部往外转，将食物送入口中。
　　2.7.2大小便的训练。先将各种便器放在椅子上，把患儿抱放在椅子上，支住患儿的背部使之稍往前倾，两腿分开并弯曲，采用这种姿势比较容易解出大便。
　　2.7.3睡眠。患儿头颈常常转向一侧，睡时可将患儿的头转向另一侧，并加以固定；对于后仰睡眠者，可用围巾包住双肩，或用布套将双肘套住，保持双肩向前，如此可促进两腿并拢，减少过分的踢动；对于俯卧睡姿患儿，不要用枕头，而应将患儿的脸转向一侧，若患儿的脸总是固定在一侧，而且对侧的手总是弯曲举起者，则要摆成反相方向；对于角弓反张的患儿，则只能睡于吊床。
　　2.7.4脑瘫儿的携、抱、背携带痉挛型的患儿，要将患儿的双腿弯曲分开，并用身子支住他的背部。用背带背脑瘫患儿，必须要等患儿的头能自行控制后，才能采用，不能使患儿的头后仰。徐动型的抱法是要给患儿足够的支持和稳定，使患儿的头与肩向前倾。肌张力低下型患儿的抱法是要给以足够的稳定力，并给以外在的刺激，使患儿的头和身能挺起来。
　　三、结果
　　3.1 96例脑瘫患儿不同年龄组疗效分析见表1。
　　3.2 所有患儿经康复训练与护理后的治疗结果见表2。
　　四、讨论
　　在脑瘫患儿的康复过程中， 医患（家长）之间的沟通、家长的文化程度以及家长对患儿的耐心和爱心都有非常大的关系， 脑瘫治疗的目的并不是单纯的躯体形态功能的恢复，而是对各种功能如生理、心理、精神、情绪的补偿和促进各项能力的发展， 以减轻残疾程度， 尽量使患儿具备生活自理能力和将来从事工作及独立生存于社会的能力。因此目前康复的原则均采用综合康复疗法使患儿能全面康复。


