
　　摘要：目的：评价分析循证带教模式在儿科护理教学中应用的效果。方法：使用类研究的方法将循证护理应用在儿科护生带教与传统护生带教进行比较。将今年参加儿科临床护理培训的70名护士实习生随机分为实验组和对照组，每组各35名，实验组采用循证护理法进行带教，对照组采用传统带教方法。然后对两组分别进行考核评估，比较两组的成绩，主要从学习成绩（理论考核、实践技术操作等）和对带教老师的满意度进行考核。结果：实验组护理实习生考核优秀率为95.4%，明显高于对照组67%；同时实验组护理实习生对带教老师的满意度为97.14%，也明显高于对照组80.0%，两组比较P<0.05，差异有统计学意义。实施了循证带教后护理实习生成绩和带教质量、满意度有明显提高。结论：循证护理带教模式能够调动儿科护士实习生的学习积极性，提高儿科护士实习生的临床动手能力和适应现代临床护理能力。
　　循证护理（Evigenc-basedNur sing，EBN）是20世纪90年代受循证医学影响而产生的护理学科新领域。它又称实证护理，是指护理人员审慎、准确和明智的以现有科研结论为基础，根据患 者的具体情况、需求和愿望，结合自身临床经验综合考虑，选用最好的护理措施，为患者实施最佳的护理.它包括四个过程：循证问题、循证支持、循证观察、循证应用。循证护理目前正在成为现代护理学科发展的方向，被逐步应用于护理实践中。本研究为了进一步探讨循证护理模式在儿科临床教学中的应用效果，特选取今年来儿科实习的70名护理学生为研究对象。现将情况报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取今年来儿科实习的70名护理学生（以下简称“护生”），平均年龄为（20.12±2.35）岁。在征得护生同意的情况下，将70名护生随机分为对照组和实验组（两组各35人）。两组患者年龄比较P>0.05，差异无统计学意义，可以进行比较。
　　1.2 方法
　　本研究对对照组采用传统教学方法，即以教师、课堂、书本为中心的灌输式教学。其主要教学为：一对一的带教，老师在带教中只遵循指导护生完成常规护理工作，疏于检查学生的实际落实情况和效果；忽略理论讲解和操作示范，只注重传统操作技能，疏于强化理论知识。实验组采用循证带教方法，其过程为：（1）授课教师提前一周以多媒体的形式提前让学生认识、认知、认同循证医学教学法，更新学生受教育观念；（2）针对儿科护理过程的疑难病案提出有关该疾病病因、诊断、治疗、预后等需要解决的问题，将学生分为5组，将事先准备好的病案发给每个组的学生；（3）每个小组针对自己的病案，利用图书馆和网络信息等渠道收集相关证据资料，并根据临床流行病学和循证医学评价文献的标准评价收集的证据信息的真实性；小组内进行归纳总结，结合证据提出具体结论和解决临床问题的方案；（4）正式上课时，每个小组在课堂上针对自己的病例进行讲授，同时其他小组可以提出问题，并可以提出建议（5）最后教师加以总结，简短地从专业的角度对每个问题的知识点加以重点强化，扩展和补充，解决学生遗留的问题。
　　1.3 评价指标
　　由护士长和两名主管护师组成考核小组，对各护生进行考核评分。考核护生的综合能力，包括理论基础知识、实际操作能力，然后比较两组成绩。同时采用自行设计的问卷调查护生对带教满意度的评价。其中满意度主要分为非常满意（90～100分）、基本满意（70～80分）、不满意（70分以下），满意度为（非常满意+基本满意）/总数×100%[1]。
　　1.4 统计学分析
　　采用统计学软件SPSS16.0进行分析，计数资料采用检验，采用百分数表示，以??=0.05为检验标准，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护生考核成绩的对比分析
　　通过对两组护生实施不同的教学方式后得知，实验组护生考核优秀率为95.4%，明显高于对照组67%，两组比较P<0.05，差异有统计学意义，详细数据如下1所示。
　　2.2 两组护生对带教老师的满意度对比分析
　　通过对两组护生实施不同的教学方式后得知，实验组护生对带教老师的满意度为97.14%，明显高于对照组80.0%，两组比较P<0.05，差异有统计学意义，详细数据如下2所示。
　　3讨论
　　由本次研究结果可以看出两种临床带教方法对护理实习学生的科室综合考核平均成绩和学生对老师的满意度的影响都有显著差异。传统方式带教的学生和老师双方存在重视打针、输液、发药等最基本操作技能训练，轻视了学生病情观察能力训练及综合素质培养。在带教中应用循证方法教育者指导学生将所学知识横向、纵向融会贯通，做到理论指导实际，再由实践回到理论中来循环反复不断提高，能够调动儿科护士的学习积极性，提高儿科护生的临床动手能力。因此，循证护理应用于带教中有显著效果，并能加强儿科护士实习生适应现代临床护理的能力，值得推广。


