
　　摘要：目的：探究儿科肺炎优质护理的临床应用效果。方法：特从某院儿科随机抽选100例肺炎病患作为研究对象，将人数平均分为常规组和研究组各50例。常规组对其按照常规护理要求实施护理，研究组依据优质护理要求对改组患儿实施优质护理。通过对比两组患者家属护理满意度指标来评价优势护理应用效果。结果：综合数据分析得出，研究组病患家属对优质护理满意度为96%，常规组护理满意度为76%，组间差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：优质护理在临床的应用效果明显高于常规护理，可以改善病患儿童的生活质量，具有一定的临床推广使用价值。
　　社会进步速度飞快，人们的人均身体素质偏低，身体潜在疾病往往会在不经意之时危机生命安全，在儿童这一特殊群体中，发病率也在逐年增加，心脏病，肾衰竭，肺炎等疾病更为常见，由于儿童还处在长身体的时期，身体素质还过于低，对于外界所造成的疾病影响抵抗力不足，疾病的入侵更为容易。在儿童疾病发病情况中，肺炎属于最常见的疾病[1]。从实践出发，以往的常规护理手段已无法满足患者日益增长的临床需求，需要对其进行优质护理，以提升治疗效果。为为此，本次研究针对儿科肺炎护理中优质护理的临床应用展开深入分析，现将结果报道如下：
　　1 资料及方法
　　1.1一般资料
　　 从我院随机抽选100例儿科的儿童患者作为研究对象，其中男58例、女性42例，年龄3周岁～8周岁，平均年龄（5.5±0.5）周岁。临床表现主要有发热，咳嗽，咳痰，呼吸困难，肺部X线可见炎性浸润阴影。纳入标准：①经临床诊断确诊为肺炎患者;②无肝肾器官合并症者;③无凝血功能障碍者。排除标准：①心脏病、胃肠道疾病、肝脏肾脏疾病者;②临床依从性差者。将人数平均分为常规组和研究组各50例，两组患者性别、年龄、临床表现、病症类型、影像学诊断结果，一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　 常规组对其按照常规护理要求进行护理，从医药护理、观察，普及健康教育等方面实施临床护理。
　　 研究组依据优质护理要求进行护理，主要有对患者病情综合分析，提出适合的治疗措施，实施医药护理、观察，风险评估，普及自主救治安全常识等，通过两组患者的护理效果，对比患者对护理的满意度。
　　1.3护理效果判定标准
　　 根据某院自行研究设计的患者满意度调查问卷对所有患儿家属进行调研，问卷主要内容包括儿童患者心理情况、护理人员心理情况，评价总分为100分。其中，非常满意是指调查研究评分>85分;满意是指调查研究得分在60～85分;不满意是指调查研究的风在60分以下。护理满意度=（非常满意+满意）/总例数*100%
　　1.4统计学处理
　　本次研究当中的所有数据均采用SPSS17.0统计软件进行处理，计数资料采用率（%）表示，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　通过研究调查得出，常规组病患对护理服务的满意度为76%，研究组病患对优质护理的满意度为96%，研究组对护理满意度明显高于常规组患者对护理满意度，差异具有统计学意义（P>0.05）
　　表1两组病患对护理服务的满意度比较表[n（%）]
　　3 讨论
　　 肺炎是由多种病源菌引起的肺充血，水肿，炎性细胞浸润和渗出性病变.临床上常见，可发生于任何的人群。常规护理方式对其职能做到稳定其基本情况稳定，对治疗康复的效果影响较小，而优质护理更能满足现有的需求。
　　3.1常规护理措施
　　 护理人员根据医嘱，对儿童病患进行常规护理，护理儿童病患的日常生活、观察分析病患需要，满足其要求，并且为其提供舒适干净的治疗环境，以确保治疗的稳定。
　　3.2优质护理措施
　　 随着人们日益增长的物质文化需求，人们对于身体健康越来越重视，对病患的护理工作水平也逐渐增长，以往常规的护理措施对病患的治疗效果提升效果较小，已经不能适应新时期人们对病患护理工作的需求了[2]。为了解决这一难题，对病患的优质护理措施应运而生，其主要方式是以以往常规护理措施为基础，进而对病患的身体素质充分了解，找出量身定做的营养需求指标，同时提高护理人员职业素质，人性化的服务理念，以病患为中心，满足病患护理期间的要求。医院需要对优质护理工作相关人员进行定期的素质教育，职业技能的培训考察，提升护理人员自身的利益需求，使其对待工作热情，从以往的工作需要变成主动的对患者护理服务。时常对护理工作人员进行奖惩，给予优秀护理人员相应奖励。对于儿科护理人员要求更需要严格要求，儿童还无法对自身情况负责，需要护理人员耐心，有效地同其沟通交流，专业水平更高，减轻儿童病患对于治疗的消极、紧张、恐慌等情绪，以保证治疗的效果，护理期间工作的顺利实施，减少对儿童病患身体其他方面的影响。
　　 坚持在护理期间保证护理理念，以人为本，对待患者态度热情、亲切，对患者加油鼓励，令病患和监护人员安心。在护理期间，对病患身体状况监督观察，以确保儿童患病身体其他部位无影响，对发生的不良反应做到及时处理，记录，高效率的护理工作促使病患放松身心，减少紧张感，提高治疗效果。
　　 本次研究在随机选取的100例儿科肺炎病患中，研究组患者的满意例数为48例，常规组患者满意例数为38例;研究组患者对护理的满意度96%，常规组对护理的满意度为76%，可以从数据中看出两者有着明显的差距，病患更加倾向于研究组的病患优质护理，满意程度也更高。在临床护理应用中，优质护理对病患的康复和治疗效果远远高于常规护理，病患在经过优质护理后，身体素质有明显的加强，改善[3]。并且可以有效的减少治疗时间，提升治疗效果。因此，在对儿科病患的护理工作中，优质护理措施在一定程度上可以提高儿童病患的身体素质和生活水平，值得在儿科肺炎护理临床上推广应用。


