
 　　【摘 要】 目的：探讨儿童安全预防接种护理在预防接种中的应用效果。方法：选取322例接受预防接种的儿童，随机均分为两组。对照组予常规护理，观察组实施安全预防接种护理，比较两组护理效果。结果：观察组儿童配合率、家长知识知晓率、疫苗接种率分别为90.68%、95.65%、98.76%，均明显高于对照组（P<0.05）。两组不良反应率分别为3.11%、8.70%，观察组明显更低（P<0.05）。护理后，两组满意度评分均明显提高（P<0.01），观察组提高幅度大于对照组（P<0.01）。结论：安全预防接种护理可有效提高儿童配合度和疫苗接种率，降低不良反应，增加安全性，家长满意度高，值得临床推广。
　　【中图分类号】R473.72 【文献标志码】 A 【文章编号】1007-8517（2016）12-0173-02
　　预防接种是将人工培育并经处理的病毒、病菌（疫苗）接种到人体内，从而获得特异性免疫，起到对相关疾病的预防作用[1]。儿童免疫能力弱，接受预防接种对保障其身体健康具有重要意义[2]，但儿童年龄小，接种时配合度差，往往影响顺利进行。故为提高接种的安全性与成功率，笔者将322例接受预防接种的儿童作为研究对象，探讨安全预防接种护理的应用效果，现将研究过程报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院2014年8月至2015年8月322例接受预防接种的儿童，接种疫苗种类包括卡介苗、乙肝疫苗、麻疹疫苗、流脑疫苗、百白破三联疫苗及脊髓灰质炎疫苗等。将儿童随机分为两组，其中观察组161例，男85例，女76例，年龄2个月～6岁，平均年龄（2.47±0.83）岁；对照组161例，男86例，女75例，年龄3个月～6岁，平均年龄（2.48±0.81）岁。两组儿童一般资料方面比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 对照组予常规预防接种护理，了解儿童身体情况，向家长简单讲解接种步骤及注意事项，接种后观察儿童反应等。观察组则实施安全预防接种护理。具体如下。
　　1.2.1 健康教育 接种前对家长进行一对一健康教育，告知接种疫苗的必要性，提高家长的重视度与自觉性；设立咨询处，详细讲解接种疫苗的适应症、注意事项等，并解答家长疑问；防止不良反应与处理措施卡片，操作护士一份，家长一份，并讲解卡片内容。
　　1.2.2 心理护理 主动和儿童进行沟通、交流，对其恐惧、不安情绪进行安抚，并积极鼓励；营造温馨的环境与氛围，保持光线明亮，空气流通，温度适宜，维持候诊室安静，墙壁以儿童感兴趣的海报、字画等进行装饰；取得家长配合，对过分紧张儿童提前予以安抚。
　　1.2.3 注意饮食 提前告知父母，避免儿童于饥饿状态下进行接种，同时勿给儿童食用刺激性和易引起过敏的食物，防止接种时发生不良反应。
　　1.2.4 环境卫生与无菌操作 接种室以84消毒液消毒（包括墙面、地板、桌面、椅子等），疫苗接种方每日消毒；接种时严格无菌操作与手卫生制度。
　　1.2.5 疫苗与信息检查、核对 实行双人核对制度，仔细了解儿童近期健康情况，对有心肝肾疾病、活动性结核及过敏性疾病者不予接种，并向家长说明原因；严格检查药品，包括名称、有效期限、药瓶是否有裂痕、药液有无变色、混浊、异物凝块等现象，并按规定方法充分溶解、稀释、摇匀后方予使用。
　　1.2.6 减轻疼痛 帮儿童摆放舒适体位，以斜卧位或环抱坐位为宜；动作需轻柔，控制好进针、注射及拔针速度；针对对年龄稍大者，护理人员可以讲故事、聊天等形式分散其注意力，年龄较小者则可用玩具吸引其注意力，并轻轻抚触背部，缓解紧张感；对因紧张、饥饿或疲劳出现面色苍白、头晕等症状者，可放低其头部，使其仰卧。
　　1.2.7 观察反应，离院指导 接种完成后，嘱家长带儿童静坐休息20min，期间若出现不良反应则予及时处理，离院前对家长进行注意事项指导，儿童接种后2d内注意休息，避免剧烈运动，保持注射部位皮肤清洁、干燥，瘙痒时避免用手抓挠，不食用生冷、辛辣等刺激性食物。
　　1.3 评价指标 比较两组儿童配合率、家长知识知晓率、疫苗接种率、不良反应发生率及家长护理满意度。配合度：儿童接种时较放松、不乱动、顺利接种为配合，反之为不配合；护理满意度：问卷调查，总分100分，<60分为不满意，60～80分为满意，>80分为非常满意。
　　1.4 统计分析 以统计软件SPSS20.0处理数据，P<0.05为有显著性差异。计量资料采用t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 儿童配合率、家长知识知晓率、疫苗接种率 观察组儿童配合率、家长知识知晓率、疫苗接种率分别为90.68%、95.65%、98.76%，均明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 不良反应率 两组不良反应率分别为3.11%、8.70%，观察组显著低于对照组（P<0.05）。见表2。
　　2.3 家长满意度 护理后，两组满意度评分均明显提高（P<0.01），观察组提高幅度大于对照组（P<0.01）。见表3。
　　3 讨论
　　随着社会经济水平与医疗水平的提高，儿童预防接种成为我国公共卫生事业的基本国策之一，对传染病的发生与流行起到有效的预防与控制作用[3]。然而，部分家长因对疫苗接种相关知识认识不足，对接种后不良反应和危险因素存在错误理解[4]，同时某些不良案例的发生使得家长对预防接种的安全性产生怀疑，从而影响其对接种的认可度。针对此情况，护理人员不仅要熟练操作，提高技术水平，还应加强安全预防接种护理，从而提高接种的安全性与有效性。
　　预防接种的健康、安全教育是实现预防工作的重要措施[5]，通过设置咨询处、一对一讲解及发放知识卡片可对家长进行基本知识宣教，提高其对预防接种的认识与了解，从而充分领悟其重要性，建立安全感与信任感，积极主动的配合护理人员工作，并可在出现不良反应时予适当干预，不会慌乱[6]；儿童接触陌生环境时多会出现恐惧、紧张心理，导致肌肉紧张与哭闹，为此，本院创造了温馨的接种环境，转移儿童注意力，使其感到放松舒适，且护理人员积极、主动地与儿童进行语言、肢体沟通，建立友好关系，接种过程中也通过正确摆放体位、针对性安抚措施等消除其恐惧心理，有效提高儿童的配合度，减少断针等不良事件及不良反应的发生[7]；疫苗质量是安全预防接种的关键因素之一[8]，其涉及保存、领取及核对等多个环节，这就要求护理人员对疫苗仔细检查核对，现配现用，保证安全性，同时，接种环境的无菌、卫生也是提高安全性的重要措施；另外，护理人员还应加强细节护理，对儿童接种前后饮食方面加以提醒，指导离院后注意事项，减少感染等的发生，使家长能及时、正确的应对相应情况[9]。通过以上安全预防接种护理措施，研究结果显示，观察组儿童配合率、家长知识知晓率、疫苗接种率分别为90.68%、95.65%、98.76%，均明显高于对照组，且不良反应率较对照组的8.70%降低至3.11%，同时，该护理方式建立了良好的护患关系，家长满意度评分明显提升。此结果与赵亚丽等[10]的研究结论一致，有效体现了安全预防接种护理的应用价值。
　　综上所述，安全预防接种护理可有效提高儿童配合度和疫苗接种率，降低不良反应，增加安全性，家长满意度高，值得临床推广。


