
　　在医学中，儿科这门科室是相当重要的，因为在儿科包括所有的科室，内科，外科等等在儿科都是要单独社里的，而且儿科医生的要求更高，因为儿童体质特殊的问题，要求儿科医生掌握更全面的医学学识，根据有观调查显示，在目前阶段看来，我国的儿科医生还是比较短缺的，所以国家目前还在大力扶持医学儿科的发展。在儿科医疗方面，儿科的护理护理工作也是重中之重，本文将重点讲解儿科护理工作中潜在的护理风险极其对应政策。
　　1.儿科护理工作中潜在的护理风险
　　1.1护理工作人员与护理患者关系的多重性
　　在儿科护理工作中，护理工作的主体是儿童，但是由于儿童的年龄等各方面的问题，导致护患关系并不是直接建立在儿童与护理工作人员之间的，他们之间还有患儿家长。患儿在患病期间，护理工作人员会对患儿进行相应的护理，但是儿童一般都是被父母宠大的，并不会配合治疗，父母在患童的哭闹之下也会对他们没有办法，最后的结果就是暂时放弃护理工作，这样将直接导致护理工作中的风险，因为错过了最佳护理阶段就会对后续工作产生严重的影响。在护理工作人员与被护理儿童之间还有的复杂关系就是护理医院的其他工作人员。在护理工作比较繁忙的阶段，除了主要护理工作人员外，其他的工作人员也会伸出援助，但是患儿会对不熟悉的人产生抵抗，这是就会影响工的进程。总之，患儿与护理工作人员之间的多重关系致使儿科护理工作存在风险。
　　1.2护理期望与现实的差距
　　儿童的第一责任人是儿童的家长，在护理工作进行时需要家长的全程监护，护理工作也是一门比较复杂的学问，但是由于家长缺乏相应的知识，在护理过程中，患儿会出现疼痛的正常现象，家长会在主观意识里排斥这样的正常反应，为了让自己的孩子免受这种护理工作中出现的正常的痛苦，他们会无意识的组织护理工作的正常进行。在患儿家长的潜意识里认为护理工作不能出现这些现象，为就是现实与他们的预期不一致时的正常反应，他们并没有意识到这样的做法对患儿的伤害，这样不仅耽误正常的治疗，还会对患儿产生不良的依赖心里，会是他们今后的护理工作更加困难。
　　1.3护理工作人员与患儿监护人之间缺少沟通
　　儿科护理工作存在一定的风险，无论是护理工作人员与护理患者关系的多重性，还是护理期望与现实的差距，这些的发生都有一个共同点，那就是护理工作人员与患儿监护人之间缺乏沟通。这些专业问题上，只要护理工作人员对患儿监护人进行认真的沟通工作，这些问题还是可以避免的，这样，儿科护理风险也可以降到最低。
　　2.儿科护理工作中潜在的护理风险的对策
　　2.1加强对护理工作人员的培训
　　在儿科护理工作中存在的风险还有一部分是护理工作人员的专业知识技能的欠缺。为了降低儿科护理工作中的风险，首先要做的就是加强护理工作人员的专业知识技能。在医院进行招募工作室，要对护理工作人员进行严格的考核，禁止没有真实能力的人滥竽充数，在招募工作结束之后，要对合格的工作人员进行相应的培训，因为知识的快速发展，医院也要对老工作人员进行培训。
　　2.2患者监护人全力配合医院的工作
　　在治理工作中出现护理工作人员与患儿监护人之间的矛盾时，应该由院方出面调解，不能让这样矛盾升级，当然更多的是应该让患者监护人全力配合医院的护理工作。俗话说“医者父母心”，要坚信医生所做的一切都是为了患者，并且要相信医生自己以及护理工作人员的实力，相信他们一定会让自己的孩子尽快好起来。如果本着这样的信念，相信他们之间的矛盾会减少，那么儿童护理工作期间的风险也会降到最低。所以极力呼吁广大家长在医院就医时全力配合医药工作人员的工作，只有这样才是能为孩子做的最大的努力。
　　2.3加强护理工作人员与患者监护人之间的沟通
　　如果在一开始护理工作人员与患儿监护人之间就能有良好的沟通时，那么后续的这些都不会发生，所以护理工作人员与患儿监护人之间在护理工作刚开始就要保持沟通。关于患儿的治疗方案，治疗用药，治疗周期都是双方协商好的，也是双方最满意的。与此同时，患儿监护人也要配合护理工作人员对患儿进行思想工作，让他们全力配合护理工作人员和医生的工作。
　　3.小结
　　本文就儿科护理工作中潜在的护理风险进行一一的阐述，并对每种风险提出了相应的解决措施，相信通过这样的解决措施和所有医护工作人员以及患者的共同努力，一定能使我国的儿科医学更加发达。


