
　　中图分类号：R473.72 文献标识码：A DOI：10.16400/j.cnki.kjdkz.2017.03.062
　　On the Causes and Preventive Measures of
　　Nursing Disputes in Pediatric Nursing Students
　　CHENG Xingdong， HE Ying
　　（Affiliated Hospital of Zunyi Medical College， Zunyi， Guizhou 563003）
　　Abstract Pediatric nursing object is special， is a high incidence of nursing disputes， the practice of nursing students in clinical practice more prone to nursing disputes. This paper analyzes the causes of its occurrence， and puts forward preventive measures to effectively reduce or even eliminate the occurrence of nursing disputes， to build a harmonious relationship between nurses and patients.
　　Keywords Pediatric； nursing students； nursing
　　儿科护理对象特殊、病种繁多、病人多，护理工作量大而繁琐，具有较强的专科技术操作性，是护理纠纷的高发科室。近几年来，“伤医案、伤护案”屡见不鲜，不仅医患关系紧张，护患关系也降至了冰点，护理纠纷也越来越受到护理界的关注和重视。儿科实习护生更易发生护理纠纷，而临床实习又是临床医学教育的关键环节，是培养实习生实际工作能力的主要阶段。在儿科护理实习教学中，如何有效减少甚至杜绝护理纠纷的发生，是护理教学中非常重要的一环。因此，本文拟分析实习护生在儿科实习过程中发生护患纠纷的原因，并提出防范措施，以期有效减少甚至杜绝护理纠纷的发生，构建和谐的护患关系。
　　1 发生护理纠纷的原因
　　（1）儿科病种繁多、专科护理性强，实习护生难以短时间内全面掌握。儿科病种繁多涉及各个系统，专科护理性强，护生需要掌握系统而全面的专科疾病护理知识。儿科护理学与内科、外科护理学同属二级学科，但无论是理论还是实习教学，在教学时间上都远少于内、外科，因此，护生难以在短时间内全面掌握儿科疾病相关护理知识。当患儿家属对疾病相关护理有疑问时，很难得到准确、满意的答复，甚至有时得到的是错误信息，从而引发家长的不满，导致护理纠纷的发生。
　　（2）儿科疾病特殊病情变化快，有别于成人，且家属缺乏对儿科疾病的常识性认识。小儿时期各系统功能不完善，疾病具备自身的特点有别于成人，且病情变化快。儿科亦称为“哑科”，患儿往往不能及时、准确地描述自身的病情特点及变化情况，有时病情演变甚至恶化让临床医生也措手不及。同时，由于患儿家属缺乏对儿科疾病的常识性认识，无法理解疾病的发生、发展及恢复需要时间和过程。而实习护生处于科室的“最底层”，有些家属甚至把治疗过程中病情的正常演变、某些药物的治疗反应以及疗效欠佳等误认为是实习护生“不当”的护理所致，以致护理纠纷的发生。
　　（3）实习护生护理操作技术不熟练。儿科面对的护理对象多为婴幼儿和重症患儿，加之在进行护理工作时患儿配合程度差，这就要求儿科护理人员不仅要有足够的耐性和信心，更应具备熟练的操作技术。孩子都是家中的宝，家长对护理工作的期望值较高，而实习护生操作技术不熟练，有时甚至需重复操作，难以达到家长的要求。如在进行小儿头皮静脉穿刺时，患儿本身血管细、穿刺难度大，有些循环较差的患儿穿刺难度更大，实习护生在进行穿刺时，常常不能“一针见血”，有些家长甚至“歧视”实习护生，容易引发护理纠纷。
　　（4）实习护生对查对制度淡漠。查对制度是护理核心制度之一，是保障患者生命安全、防止护理差错事故强有力的措施。实习护生没有执业执照，没有单独值班，任何时候都有带教老师的指导，依赖性较强，常忽视查对制度的重要性，对查对制度的执行力度不够。加之儿童天性比较好动，会出现患者不在自己的床位完成输液的情况，一旦不严格查对，便会导致漏输甚至错输液体，从而引起护理差错。
　　（5）实习护生缺乏有效的沟通能力。轮转到儿科实习后，护生到了一个相对陌生的环境，或多或少都会存在一定的“畏惧”感，大多数护生不能和临床医生、带教老师进行较好的沟通。同时，由于儿科病人多、工作量特别大，实习护生在进行临床操作或护理前，也没有详细给家长进行解释和沟通，有的护生甚至不知道如何进行有效的护患沟通。因此，实习护生在工作中稍有疏忽就会引起患儿家长的不满，从而引发护理纠纷。
　　（6）实习护生法律意识淡薄。随着生活水平的提高，法制意识逐渐增强，患儿家属更加关注医护人员在诊疗过程中的医疗质量和医疗安全。有报道显示，实习护生对卫生法律相关制度及知识的认识严重不足，而且在校期间只有一门“卫生法律法规”的选修课，相关的法律法规知识匮乏，法律意识淡薄。因此，儿科实习护生在具体的护理工作中，其处置方式可能不规范，极易导致护患纠纷，而且在纠纷事件处理过程中亦处于被动地位。
　　（7）实习护生心理压力大。在全国上下都在谈论“儿科医生荒”的今天，部分儿科医生选择了逃离，同时也不难发现一些护理人员也离开了自己的岗位，儿科医护人员背负着巨大的心理压力。儿科实习护生更是如此，在实习过程中，由于心理压力过大，以至于在临床实习过程中容易出现护理差错，从而导致护患纠纷的发生。   　　2 防范措施
　　（1）加??实习护生的理论教学。儿科不等于“小儿科”，也不等于“小内科”。其病种繁多涉及各个系统，各系统的疾病又具备自身的特点，如何在较短时间内让实习护士较好地学习并掌握儿科疾病的专科护理知识？第一，定期开展教学查房和小讲座。每周开展一次教学查房和科内小讲座，选择典型病例进行案例式教学，加强理论知识学习，并在晨间查房时随时提问，促使护生看书。第二，选派经验丰富的老师进行理论带教。安排工作3年以上、具有护师资格及临床经验丰富的老师带教，并定期对带教老师进行专科理论知识的培训及考核，以期进一步带好实习护生，让护生掌握更专业的专科知识。
　　（2）指导护生加强入院前健康宣教，让患儿家属了解疾病相关的医学及护理常识。在患儿办理入院时，指导实习护生向家属进行健康宣教。除了向家属介绍科室环境、医护的工作流程、作息时间等，更为重要的是要告知家属患儿所患疾病的相关医学知识、疾病的特点、护理要点以及治疗过程中可能会出现的护理操作技术，让家属了解该疾病的发生、发展及可能出现的演变过程，以免护患纠纷的发生。
　　（3）不断规范和提高实习护生的操作技术，加强专科护理培训。儿科实习护生可实行“导师负责制”，当实习护生进科后，为每名护生选择一名护士导师，实现一对一带教。护士导师在操作技术和专科护理上进行“手把手”的传授，鼓励护生多动手、多实践、反复操作，并定期进行儿科相关护理技术、操作技术培训和考核，总结实习护生在临床工作中的不足，不断规范和提高实习护生的操作技术。
　　（4）指导护生严格执行查对制度。加强实习护生入科教育及“三查八对”制度的学习，定期在护理早交班时反复强调查对制度的重要性。同时带教教师应做到放手不放眼，监督护生做好查对工作，在具体的护理操作前，还须告知实习护生必须实行双向核对，就是护士在喊出患者名字后由患者或患者家属再复述一遍患者名字，确保准确无误后再进行护理操作处理，避免出现护理差错。
　　（5）培养实习护生良好的沟通能力。实习护生进科后，应拉近护生与医生、带教老师之间的距离，培养“主人翁”意识，让其减少陌生感、畏惧感，以便在临床实习工作中能较好地相互沟通，进而更好地与患儿家属进行沟通。当然，护患沟通更加重要。
　　当实习医生进入临床工作，首先需要面对的问题就是如何与患者建立良好的沟通，实习护生更是如此，因为实习护生接触患儿的机会和时间更多。“技术能救命，沟通能救心”，良好的沟通是建立和谐护患关系的基础。带教老师应针对不同的年龄层次、文化水平及文化背景的家属，指导护生采取不同沟通技巧，礼貌用语，微笑服务，耐心解释，注意语气、语调。在科室开展“情景模拟沟通”培训，让实习护生应学会换位思考，多理解病患及家属的需求，做好沟通工作和操作前的告知义务，避免引起不必要的纠纷。
　　（6）加强实习护生法律法规培训，增强法律意识。科室内部遴选有经验的带教教师，结合具体的临床护理病例，对实习护生进行相关法律法规知识及儿科护理操作规范的培训，包括《护士管理办法》、《医务人员行为规范》、《医疗事故处理条例》等。并对实习护生进行考核，让其认识法律法规及相关操作规范的重要性，增强法律意识，严格遵守相关操作规范，为患儿提供科学合理的护理措施。
　　（7）成立“儿科实习护生心灵加油站”，减轻实习护生的心理压力。在科室成立“儿科实习护生心灵加油站”，由具备资历的护士老师兼任“加油站”工作，每周定期对有需要的实习护生提供心理咨询和帮助。为实习护生释疑解惑，听取她们的倾诉，并进行心理疏导，以减轻她们的心理压力、增强工作信心，把乐观、积极的心态投入到实习工作中，避免护理差错的发生。
　　综上所述，儿科实习护生易发生护理纠纷，主要与儿科病种繁多、专科护理性强、家属缺乏对儿科疾病的常识性认识、护生对儿科专科操作技术不熟练、查对制度淡漠、缺乏护患间有效的沟通、法律意识淡薄以及护生实习时心理压力过大有关。在儿科实习过程中，应加强护生的理论教学，指导护生对家属进行疾病相关的医学常识的教育，不断规范和提高操作技术，严格“三查八对”制度，培养良好的沟通能力，加强实习护生法律法规培训，达到有效减少甚至杜绝护理纠纷发生的目的，构建和谐的护患关系。


