
　　方法：给予对照组儿童预防接种的常规护理方法，在对照组常规护理的基础上，给予观察组儿童采取安全预防接种护理的方式对观察组儿童进行预防接种。
　　结果：观察组儿童采取安全预防接种护理方法，儿童在接种后的不良反应率低于对照组，家长的预防接种知识的知晓度、对接种服务的满意度、儿童在配合接种的配合率均高于对照组。
　　结论：采取安全预防接种护理方法可有效提高接种的安全性，且满意度高，值得临床推广应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.336
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0203-01
　　选择在我院2010年元月至12月与2012年元月至12月期间接受预防接种的儿童的护理方法进行研究分析，结果如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选择在我院2012年元月至12月接受预防接种的儿童共630名，将这组儿童作为观察组，选择在我院2010年元月至12月接受预防接种的儿童共596名，将这组儿童作为对照组；观察组儿童中，有男性儿童385名，女性儿童245名，年龄为3个月至4岁，平均年龄为1.52±1.31岁，均健康状况良好；对照组儿童中，有男性儿童331名，女性儿童265名，年龄为1个月至3.5岁，平均年龄为2.21±0.56岁，均健康状况良好；两组接受预防接种的儿童所接受的接种疫苗种类有百白破疫苗、乙肝疫苗、乙脑疫苗、脊髓灰质炎疫苗、麻疹疫苗以及卡介苗等。两组儿童在性别、年龄、接受疫苗种类以及健康状况方面，经比较后，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法。给予对照组儿童预防接种的常规护理方法，向家长介绍预防接种的操作步骤，在接种之前向家长了解儿童目前的身体健康状态以及在接种后如何对儿童的反应进行观察等；在对照组常规护理的基础上，给予观察组儿童采取安全预防接种护理的方式对观察组儿童进行预防接种。
　　1.3 观察项目及评估标准 [1]。比较分析两组儿童在接受不同护理干预后的不良反应率与家长对预防接种的满意度；不良反应包括儿童出现发热、腹泻、呕吐等症状，满意度包括家长对预防接种知识的知晓度、对接种服务的满意度、儿童在配合接种的配合率。
　　1.4 统计学方法。统计学分析选用SAS18.0统计软件，以X±S表示计量资料，应用t检验，差异有统计学意义为P<0.05。
　　2 结果
　　2.1 对照组儿童与观察组儿童接种疫苗后的不良反应情况比较，结果见表1：
　　表1 两组儿童的不良反应比较分析
　　由表1可知，观察组儿童出现的不良反应率仅有2.05%，明显低于对照组儿童的不良反应率，两组相比，差异明显，有统计学意义，P<0.05。
　　2.2 两组儿童家长满意度比较，结果见表2：
　　表2 预防接种知识的知晓度、对接种服务的满意度、
　　儿童在配合接种的配合率的比较
　　由表2可知，观察组的预防接种知识的知晓度、对接种服务的满意度、儿童在配合接种的配合率均高于对照组，总体满意度高，两组比较有显著差异，有统计学意义，P<0.05。
　　3 讨论
　　婴幼儿童自身机体的免疫力较弱，身体容易受到病菌感染导致疾病的发生因此，预防接种是提升儿童自身免疫能力的重要手段。做好儿童预防接种工作，不仅需要医务人员具备熟练的操作技术，还需要配合安全的预防接种护理措施，才能够达到安全有效的接种。安全接种的护理内容包括 [2]：①安全教育：在进行接种疫苗之前，需对儿童家长进行必要的安全健康教育，向家长介绍相关疫苗的类型，并且将接种之后儿童可能会发生的不良反应以及如何处理的方法告知家长；②建立良好的沟通：在儿童接种疫苗前，医生应增加与儿童之间的交流沟通，与儿童建立起友好和谐的医患关系，从而最大可能的使儿童对于接种疫苗产生的恐惧心理得以消除；③保证接种安全性：在进行疫苗接种前，医生需仔细核对接种疫苗的名称，保证接种的正确安全；保证接种室内的整洁，加强贮藏接种药剂环境的无菌性，从而保证接种的安全性；在接种后，需要使儿童停留医院不少于半小时，从而观察儿童在接种后是否出现不良反应，待儿童情况稳定后才能离开医院。
　　我院在对观察组儿童采取安全预防接种护理方法，儿童在接种后的不良反应率低于对照组，家长的预防接种知识的知晓度、对接种服务的满意度、儿童在配合接种的配合率均高于对照组，由此说明，采取安全预防接种护理方法可有效提高接种的安全性，且满意度高，值得临床推广应用。


