
　　一、引言
　　分级护理指的是患者在医院住院期间，医护人员根据患者的病情和（或）自理能力进行评定而确定的护理级别。儿科病人作为一个特殊的病患群体，对其进行细化分级护理，一直都是医护人员以及家长关注的重点问题之一。
　　二、儿科病人细化分级护理方法分析
　　1、护理部制定分级护理标准细化方法
　　医院护理部首先要根据儿科病人的特点制定细化分级护理标准，即住院儿童患者生活护理等级标准，不同的等级可以用ABCD四个字母来代替，其中A代表最高等级，D代表最低等级，具体的划分标准要以儿童患者的自理能力和病情严重程度以及医嘱内容为依据，而且要对医护人员的护理工作做出要求。A级包含的内容为患者完全不可自理，没有家长在旁陪伴，而且医嘱病情程度为病危或者病情严重，针对此类儿童病患，医护人员的主要工作就是对其进行疾病护理和生活护理。B级包含的内容为患者完全不能自理，身边有家属陪伴，医生将其病情严重程度定为“一般”，针对此类病人，护理人员的主要工作就是根据儿童患者的病情，对其患者及家属进行有针对性地护理知识传授。C级包含的内容为患者有一定的生活自理能力，有家人陪伴照顾，医生将其病情的严重程度定为一般，针对此类病人，护理人员积极协助儿童患者完成各类生活琐事，如吃饭、个人卫生，而且要鼓励其尽自己的努力完成这些事，护理人员要根据患者病情，有针对性地对患者及其家属进行护理知识指导。D级包含的内容有患者完全可以生活自理，有家属陪伴在其身边，医生将儿童患者病情的严重程度定为一般，针对此类病人，护理人员要督促及检查病人的个人卫生，督促其按时用餐、按时进行户外运动等，而且还要有针对性地对病患及其家属进行护理知识灌输。
　　2、进一步细化分级护理标准
　　为了有效推动儿童病人的临床治疗，医护人员要根据患者的实际情况进一步细化分级护理标准。各病区的护理工作人员要结合护理部制定的儿童患者护理等级标准，然后根据儿童患者的诊断情况，再根据病人的医嘱护理级别与生活护理等级，确定患者的护理等级。可将其标记为“一级A”“一级B”“一级C”“二级 B” “二级C”“二级D”“三级 C”“三级D”。在划分的过程中，应该注意一下几点内容：首先，根据医院护理部制定的相关标准，只要是医生将儿童患者的病情严重程度定为病重，那么无论此儿童患者是否有自理能力或者是否有家长在旁照顾，都应该将此儿童患者的的护理等级定为“一级A”。其次，“一级B”及其以下等级标准主要依据儿童患者的年龄、治疗项目、活动受限程度等来确定。当患者的年龄小于6岁，没有自理能力，而且医生要求必须每天对其输液两次，而且还有另外超过两种的治疗方式，而且医师规定患者的活动必须受到一定的限制，可将其定为“一级B”。当患者的年龄在6到12岁之间，而且每天输液次数小于或等于两次，另外其他治疗方法小于货等于一种，患者活动不受限制，有一定的生活自理能力，则可将其定为“一级C”。当患者年龄在6到12岁之间，而且每天输液小于或一次，另外其它治疗方式小于或等于一种，患者个体活动不受到限制，而且有一定的生活自理能力，则可定为“二级 B”。当儿童患者大于12岁，而且每天输液次数小于或等于一次，或者通过口服药物治疗，患者个体活动不受到限制，生活可以自理，可将其定为“二级C”。由于在儿科患者的实际治疗过程中，医生很少开二级或三级护理所以本次研究中不在对“二级D”“三级 C”“三级D”进行分析。再者，各专科疾病 “住院病人生活护理等级标准”的每个细化项目在确定等级前都有规定的条件限制，细化项目后注明疾病诊断名称。
　　3、确定儿科患者的护理等级
　　儿科患者的护理等级必须由医疗机构的主管护师及其以上职称的护理人员确定，然后将护理任务交于普通护士。
　　三、儿科病人细化分级护理原则分析
　　1、护理必须在医疗工作基础上进行细化
　　作为一个特别的病患群体，儿科病人年龄跨度较大，所涵盖的对象会有早产儿、新生儿、婴幼儿以及学龄前儿童，与成年患者相比，其自理能力以及合作能力较差，但是其病情变化往往比较复杂。如果针对不同的儿科患者按照相同的护理级别来护理，那么会对护理人员的工作带来很大的负面影响，会是护理人员失去对医嘱护理级别的敏感性，从而使其在护理工作过程中陷于被动。所以，在护理分级必须以医师的诊断结果作为主要依据，而且要将患者的病情严重程度、自理能力考虑在内。
　　2、细化的护理标准应全面考虑病人治疗及护理的需求
　　医生、护理人员分别确定病人的护理级别和生活护理等级既可避免医生对护理级别的认知不足，通过这种方式，还可以充分发挥护理人员的主观能动性。分级护理的细化过程中，除了要考虑儿科患者的自理能力之外，还应该将治疗医师对患者的治疗频率考虑在内。
　　四、结语
　　儿科病人的细化分级护理对于儿童患者的临床治疗意义重大，在标准制定以及分级护理过程中，一定要进行全面考虑，针对儿童患者病情、自理能力以及治疗频率对患者进行分级护理。值得注意的是，必须任命资深医师进行相关标准的制定以及护理级别的划分，进而为儿科患者的治疗提供良好的保障。


