
　　508文章编号：1004-7484（2014）-06-3403-02
　　麻疹是麻疹病毒引起的急性呼吸道传染病，易暴发流行，严重危害儿童身体健康。为保护儿童健康，2005年我国政府和所有西太平洋区国家曾向世界卫生组织（WHO）承诺2012年消除麻疹，近年来麻疹发病率较低，但距离消除麻疹目标仍有较大差距，特别是今年我区部分地区发生麻疹疫情暴发，自治区卫生厅多次下文加强麻疹防控工作。加强儿童预防接种，特别是麻疹类接种，是有效消除麻疹重要手段，因此，我县加强适龄儿童麻疹类疫苗接种，根据国家免疫程序，我县在满8月龄接种麻风疫苗，在18-24月龄接种麻腮风疫苗，现将适龄儿童接种麻疹类疫苗的护理体会报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本组收集年龄2008――2012年为8月龄-24月龄儿童28686人，在满8-12月龄接种麻风疫苗，在18-24月龄再次接种一剂麻腮风疫苗。
　　1.2方法采用北京天坛生物制品生产麻疹风疹联合减毒活疫苗（麻风疫苗）和上海生物制品研究所生产的麻疹麻腮风联合减毒活疫苗（麻腮风疫苗），用所附灭菌注射用水复溶后每瓶0.5ml，用1.0ml注射器取0.5ml备用，嘱家属抱紧协助孩子，暴露注射部位上臂外侧三角肌下缘附着处皮肤、常规消毒皮肤、绷紧皮肤右、手持注射器食、指固定针柄、针头斜面向上，与皮肤呈30-40度角快速刺入针头长度约1/3-2/3，放松皮肤、左手固定针管、回抽无血、注入疫苗、快速拔出针头、用消毒干棉球稍加按压针眼部位，若有回血，应更换注射部位重新注射。
　　1.3结果本组28686例麻疹类疫苗接种者，经随访1-5年，均未见相关麻疹病例的患儿，有效地预防了麻疹的发生及流行，同时注射部位无感染、无化脓等并发症，达到了预防接种的预期目的。
　　2讨论
　　2.1接种操作者必须经市或县卫生行政部门组织的预防接种专业培训并考核合格的医师或护士，能熟练掌握安全注射和预防接种常见异常反应的观察及处理。
　　2.2受种者在年满8月龄时接种一剂麻风疫苗在18-24月龄再次接种一剂麻腮风疫苗。
　　2.3严格查对①仔细核对儿童姓名和年龄，询问健康状况，有严重疾病，急性或慢性感染，发热或对鸡蛋有过敏史的儿童不得接种。②检查疫苗的标签、名称、批号、有效期及生产单位。安培有裂纹、标签不清或溶解不好者均不能使用。
　　2.4使用前充分复溶所附灭菌注射用水待完全溶解后方可吸取，必须将安瓿内疫苗吸尽，同时注意在启开安瓿和注射时，切勿使消毒剂接触疫苗，否则影响免疫效果。
　　2.5安瓿启开后疫苗应在1小时内用完。
　　2.6未满1周岁的儿童严禁接种麻腮风疫苗有可能会出现发热、麻疹，甚至会出现神经性耳聋。
　　2.7接种室准备注射疫苗前要对接种室进行紫外线消毒后，开窗通气，保持室内空气新鲜。
　　2.8接种后在接种单位留观30分钟观察孩子的反应情况，要告诉儿童家长可能出现的反应和注意事项，无异常后方可离开。
　　2.9接种后的护理：接种后应告知家长注意以下几点①接种后应适当休息好，避免进行剧烈运动；②注意保暖，防止着凉；③注射当天，注射部位不要用水洗，保持干燥，同时避免小儿用手搔抓，避免感染；④多饮水，以促进机体代谢；⑤禁食刺激性食物，如辣椒、大蒜等；⑥叮嘱家长随时观察小儿接种后的反应，少数儿童在接种后出现不良反应。其中常见不良反应主要是发热和出疹性疾病，主要原因是过敏反应和减毒活疫苗引起的疫苗相关病例。发热若体温大于38℃应服退热药，高热不退或其他异常反应，应及时送医院诊治；少数儿童可能会发生出疹性疾病，皮疹主要有荨麻疹和麻疹、猩红热样皮疹，一般在接种后数小时至数日发生，一般持续不超过2天可自行缓解，轻症口服扑尔敏、息斯敏或氯雷他定治疗，重症及时送医院诊治。
　　通过对28686例儿童的麻疹类疫苗接种，经随访1-5年，均未见相关麻疹病例的患儿，达到了预防接种的预期目的。接种前必须对监护人实行常规的告知，同时严格掌握接种适应制度和实行严格的病史询问和体检制度，做好宣传，有效地减少不良反应及并发症。近年来，随着麻疹疫苗多年使用，人群自然反复感染麻疹病毒的机会减少，育龄妇女的抵抗力不持久，婴幼儿获得的胎传抗体水平低，因此加强婴幼儿及时接种麻疹疫苗，才能有效地预防麻疹，最终消除麻疹，从而保证儿童身心健康。


