
 　　【摘要】目的：探讨儿童哮喘的护理方法。方法：收集2014年1月～2015年2月我院诊断为哮喘的患儿，随机分为：40例研究组和40例对照组。两组基础护理相同，研究组加用健康教育护理。对比（1）研究组和对照组遵医服药、正确药物吸入、门诊规律复诊情况。（2）研究组和对照组对护士的护理满意度。结果：（1）研究组和对照组遵医服药、正确药物吸入、门诊规律复诊结果比较有差异（P<0.05）。（2）研究组和对照组对护士的护理满意度分别为89.6±8.5分、74.6±15.2分，结果比较有差异（P<0.05）。结论：本次研究认为通过健康教育可以提高让哮喘儿童正确服用药物，提高治疗依从性。
　　哮喘是儿童时期最常见的呼吸道慢性炎症性疾病，中国0-15 岁儿童哮喘平均累计患病率为 1.97%[1]。目前众多哮喘患儿症状没有得到很好控制，主要与缺乏对哮喘的正确认识、治疗依从性差等因素有关。因此本次研究中我们拟收集2014年1月～2015年2月我院诊断为哮喘的患儿，探讨健康教育护理的价值。
　　1 资料与方法
　　1.1 病例选择 收集2014年1月～2015年2月我院诊断为哮喘的患儿，随机分为：40例研究组和40例对照组。两组基础护理相同，研究组加用健康教育护理。研究组平均年龄（8.6±2.4）岁，男性24例，女性16例；对照组平均年龄（8.4±2.6）岁，男性25例，女性15例；2组人员性别，年龄无差异。
　　1.2 入选标准 （1）支气管哮喘符合《儿科学》制定的标准。（3）哮喘病史 1 年以上。
　　1.3 排除标准 （1）纳入研究时脑、肝、肾等重要脏器功能不全者。（2）智力、精神或语言沟通障碍者。（3）危重、急性发作期的哮喘患儿。
　　1.4 健康教育护理方法
　　1.4.1 药物服用教育 大多数患者在哮喘缓解期会放松警惕，造成不规则用药，还有部分家长对患儿疾病严重程度估计不足，此外部分患儿存在气雾剂吸入技巧了解不够，易造成治疗剂量不当。因此护士要针对以上问题改善患儿对疾病的认识、掌握吸入剂的正确方法，以达到减少哮喘发作。在与患儿的交流中，我们发现患儿存在自行减量或停药，主要原因与担心糖皮质激素的副作用有关，因此护士要告知患儿及家属局部使用糖皮质激素是安全的，不会造成全身不良反应[2]。
　　1.4.2 疾病教育 （1）患儿可能对哮喘发作先兆、临床表现缺乏了解，有时会认为不发作可不用药，不用药症状也能自行缓解。因此护士在耐心告诉患儿和家属哮喘的发病特点及疾病转归，让患儿有长期服用药物的准备[2]。（2）哮喘的急性发作大多与诱因有关，如空气污染、呼吸道病毒感染、气候变化，因此护士要告知患儿避免在天气变化季节外出，使用清洁饮食，增强抵抗力等，必要时进行过敏原测定来识别危险因素[3]。
　　1.4.3 门诊宣传教育 通过门诊宣教、电话随访等方式，向患儿传授哮喘防治经验体会，教育内容主要有：哮喘的诱因、前驱症状、饮食的管理、情绪调解、避免过敏原的接触等。同时鼓励患儿和家属记录哮喘日记，让护士有重点的为患儿提供更多的哮喘防治知识
　　1.4.4 吸入性激素的使用方法 耐心细致教会患儿吸入方法，具体为“摇、开、呼、吸、按、屏、呼”。以保证药物充分吸入气道深部，部分患儿年龄大，记性差，可以采取图片的形式让患儿加强记忆。
　　1.5 观察指标 对比（1）研究组和对照组遵医服药、正确药物吸入、门诊规律复诊情况。（2）研究组和对照组对护士的护理满意度。
　　1.6 统计分析方法 将资料录入 SPSS18.0统计软件，计量资料采用x（_）±s描述，使用Student's t 检验。样本率的比较用χ2检验法，当P<0.05，判断有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 研究组和对照组遵医服药、正确药物吸入、门诊规律复诊情况对比 研究组和对照组遵医服药、正确药物吸入、门诊规律复诊情况结果比较有差异（P<0.05），见表1。
　　2.2 研究组和对照组对护士的护理满意度对比 研究组和对照组对护士的护理满意度分别为89.6±8.5分、74.6±15.2分，结果比较有差异（P<0.05）。
　　3 讨论
　　哮喘是危害我国儿童健康的常见病。哮喘患儿需要长期吸入糖皮质激素以控制哮喘急性发作的次数[4]。但是有调查显示在无症状的哮喘患者中，对哮喘规范性治疗的理解和疾病治疗的长期性认识存在不足，因此会对治疗产生不良影响。众多研究[2]指出护理原则强调长期、持续、规范、个体化，向患儿普及哮喘知识，有利于提高患儿的自我护理能力。
　　因此本次研究中我们护理人员对患儿进行健康教育，了解哮喘的诱因、前驱症状、临床表现、治疗、用药等，有助于提高其对疾病正确知识水平。通过健康教育可以让护士了解患儿每天的病情变化、服药情况，从而制订针对性的护理方案，以便于及时评价患儿的治疗疗效。在研究结束时我们发现研究组在遵医服药、正确药物吸入、门诊规律复诊及护理满意度上明显优于对照组。
　　因此，本次研究认为通过健康教育可以提高让哮喘儿童正确服用药物，提高治疗依从性。


