
　　营养不良主要是指患儿因吸收不良、摄入不足或者过度损耗营养素导致营养不足。营养作为儿童健康成长的基础物质，但因儿童在成长过程中，需要较高的蛋白质和能量，加之儿童抵抗力差，常常会有营养不良的情况发生，若儿童长时间的营养不良，会影响其智力与肌肉的发育，严重的可能会诱发其他疾病[1]。因此，对营养不良儿童进行有效的护理及健康指导非常有必要。本文就我院2014年4月-2015年4月收治的30例营养不良儿童作为研究对象，对其进行相应的护理及健康指导，现作如下报道：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2014年4月-2015年4月收治的30例营养不良儿童，其中男性15例，女性15例，患儿年龄在3个月-8岁间，平均年龄为（4±2.14）岁，均给予相应的护理及健康指导。
　　1.2方法
　　1.2.1护理方法
　　第一，营养不良的护理：护理人员应根据儿童的消化吸收能力、营养不良程度、病情等，制定相应的护理措施，对于轻度营养不良儿童，开始时，给予患儿200-300KJ/kg能量，并根据患儿营养吸收程度逐渐增加，待每天能量供给达到590KJ/kg时，体重可恢复到正常增长状态；对中重度营养不良的儿童，每天能量供给从160-240KJ/kg开始，每天少量增加，在增强营养的过程中，应严密监测患儿的吸收程度，对于消化吸收能力较强者，可将能量增加到每天500-700KJ/kg，并根据其实际体重来计算每天所需的能量。
　　第二，合理调整儿童的饮食：调整的饮食应从少到多、从稀到稠，直到儿童恢复到正常饮食，避免患儿对食物不适引起腹泻，进而加重患儿的胃肠功能紊乱。
　　第三，对于食欲极差的患儿，医护人员需按照医生叮嘱使用胰岛素2-3U，进行皮下注射，l次/d。
　　第四，预防患儿的呼吸道与皮肤感染：护理人员应告知患儿家属，需和呼吸道发生感染的患儿分开居住，尽量保持室内温度、湿度适宜，尽量少去人比较密集的地方。同时，护理人员还应做好患儿皮肤清洁的护理，对于骨突出的部位应垫海绵并时常按摩，避免皮肤破损。
　　1.2.2健康指导
　　第一，医护人员根据患儿的具体症状，制定相对应的健康指导方案，并对患儿家属进行一对一的健康指导。
　　第二，及时向患儿家属讲解营养不良的原因与预防方法，尤其强调营养不良对儿童健康成长发育造成的影响，患儿的饮食调整应细致，从少量开始，循序渐进。
　　第三，医护人员应向家长讲解一些与儿童营养所需的知识，尽量避免儿童偏食，不能强迫儿童进食，避免其产生畏食的心理，同时也要加强对儿童体格的锻炼，及时预防感染性疾病。
　　2.结果
　　护理及健康教育后，30例患儿营养不良症状均有所改善，并且恢复正常体重。
　　3.讨论
　　对营养不良的预后主要取决患儿发病的年龄、持续的时间、营养不良程度等，其中发病年龄最为关键，年龄越小对身体的伤害越大，尤其对患儿的认知能力与思维能力的影响较大[2]。因此，护理人员应加强岁儿童营养不良的护理，并做好对家长的健康指导，同时指导家长多学习对营养不良儿童的护理，可从儿童的饮食习惯、食欲情况、营养不良程度等方面分析，帮助家长合理喂养，以便降低儿童营养不良的发生率。


