
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.579文章编号：1004-7484（2014）-05-2854-01在小儿疾病中最为常见的一种便是过敏性紫癜，发病患儿年龄通常在3岁以上，因为过敏性紫癜难以查出过敏原，所以对患儿在临床上进行有效护理是帮助患儿尽早康复的关键因素，在临床上有着重要的意义。我院对100例过敏性紫癜患儿进行药物治疗并配合精心护理，起到了良好的治疗效果，现将报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取2011年4月――2013年2月期间，来我院接受治疗的过敏性紫癜共100例，其中男56例，女44例，年龄3-10岁，平均年龄（6.3±2.1）岁。发病原因为：18例粉尘螨虫过敏；22例药物过敏；17例食物过敏；24例感染；另有19例患儿原因不明。
　　1.2方法
　　1.2.1治疗方法所有患儿全部使用常规治疗：对患儿的饮食进行严格控制，让患儿尽量卧床休息，避免一切过敏原，将5%葡萄糖注射液加入甲氰咪胍20mg/kg进行静脉滴注，1次/d，治疗时间为15d。使用地塞米松0.5mg/kg进行肾上腺皮质激素治疗，静脉注射5d之后换用强的松口服治疗。
　　1.2.2护理方法
　　1.2.2.1皮肤护理对患儿的皮疹形态、部位以及数量进行观察，并对患儿的皮疹变化状态逐日进行记录。由于皮疹有瘙痒感，因此应当防止患儿进行抓伤、擦伤，保持患病皮肤清洁，若出现擦伤或抓伤应当及时护理，避免感染。
　　1.2.2.2关节肿痛护理患儿若关节肿痛，应当及时观察肿痛情况，帮助患儿选择较为舒适的体位，做好日常护理。必要时可以使用肾上腺素皮质激素。
　　1.2.2.3腹痛护理患儿若出现腹痛情况，应当守护在旁边。时刻观察患儿有无出现血便、呕吐以及绞痛等情况。患儿若是出现血便，则应当留取血便样本，记录患儿大便次数。严禁对患儿进行腹部热敷，避免胃肠出血。对于腹痛型紫癜患儿而言，应当尽量给予无渣和无动物蛋白流质食物，若是病情严重应当立即停止进食，通过静脉滴注输注营养。
　　1.2.2.4心理护理由于过敏性紫癜疾病复发率高且容易造成肾损害，会给患儿以及家属造成巨大痛苦和伤害，护理人员在此时应当根据患儿情况，向家属以及患儿做心理护理，帮助他们树立战胜病魔的信心。在此基础上做好出院指导，提醒家属时刻观察患儿病情好转情况，提醒他们出院后应当定期来院复查。
　　2结果
　　通过甲氰咪胍以及地塞米松等药物治疗，再加上精心护理，在100例患儿中，56例患儿痊愈，23例患儿显效，14例患儿有效，7例患儿无效。经过3年以上随访，发现100例患儿中有11例复发，复发率为11.0%，见表1。
　　3讨论
　　过敏性紫癜具有复发率高且临床发病率高等特点，因此在治疗的同时，一定要注重对患儿进行全面护理。尤其是要注重对患儿以及家属进行心理护理，向其解释和介绍关于过敏性紫癜疾病的知识以及预防措施，对患儿进行心理安慰以及肢体上的爱抚，使其能够保持良好心态积极配合治疗[2]。除此之外，护理人员需配合医生找出患儿过敏原[1]。在护理过程中对患儿病变皮肤进行仔细观察，防止出现皮肤破损以及受压情况，定时帮助患儿翻身保持舒适体位。配合医生给患儿给药，注意药物剂量，患儿若需使用免疫抑制剂时还需要注意避免出现不良反应。
　　由于过敏性紫癜患儿的临床表现均不相同，所以需要根据患儿自身情况对症护理。患儿若是皮肤紫癜，则应当保证皮肤紫癜部位清洁，严禁使用香皂等刺激性物品。患儿若是有腹痛等情况[3]，严禁热敷，避免造成胃肠出血，保护胃肠道黏膜[4]。患儿若是出现肾损害，则应当时刻观察患儿尿液颜色，定期检查尿液。
　　通过本次研究发现，对于过敏性紫癜患儿而言，进行有效的饮食护理、心理护理并配合药物进行积极治疗，能够有效降低复发率，帮助患儿早日康复。


