
　　相比较于有着较高身体抵抗能力的成人来说，儿童在接受治疗的过程中，很容易产生对一些常见药物产生不良的反应，这不但使儿童遭受到极大的痛苦，还会在一定程度上影响到儿童的身体健康。针对这样的情况，在进行对儿童的输液治疗过程中，要充分的考虑到对儿童治疗所采用的各种类型药物的使用数量，并对儿童的用药进行严格的研究，对不同类型之间药物进行合理的搭配，尽可能的避免儿童在输液的过程中产生对药物产生不良的反应。具体的来说，儿童在接受治疗的过程中，与成人存在着较大的差别。与此同时，儿童患者在接受输液治疗的过程中，还可能会出现相应的针头的扎漏情况等。截至目前为止，目前的医院机构并未充分的重视到儿科护理治疗中输液的危险的研究工作，这就需要针对儿科护理治疗中输液的危险进行相应的分析研究工作。
　　一、研究资料和研究方法
　　1、研究资料
　　本文的研究资料是2011年8月至2014年8月之间笔者所在医院所接收的212名儿科治疗患者的相关治疗资料，本文所选取的212例接受儿科治疗的患者都符合儿科相关区分标准，与此同时，在本文中所选取的212例儿科患者之中，都存在着一定程度上的儿科护理治疗中输液的危险性问题，这些危险性问题也跟患者的其他特点情况不存在明显的因果关系，具有着相应的临床观察研究价值。在这样212名患者中，男孩的数量是107人，女孩的数量是105人，所选取的患者的年龄都集中在2-7之间，患者的平均年龄是在4岁左右，具有着一定的临床研究价值。
　　2、研究方法
　　对本文选取的2011年8月至2014年8月之间在笔者所在医院接受儿科治疗的212名儿科患者的输液治疗的相关治疗资料进行回顾性分析研究，总结出导致这212名儿科患者出现输液的危险性问题的原因。
　　二、研究结果
　　1、所选案例的基本情况
　　在本文选取的2011年8月至2014年8月之间在笔者所在医院接受儿科治疗的212名儿科患者的药物治疗资料，并对接受儿科治疗的患者的危险性问题进行总结，出现的危险性问题主要集中在以下几个方面：首先，在接受治疗的212名幼儿患者中，有156例患者出现了皮肤类的药物不良反，即一些幼儿患者经静脉注射后出现了皮疹、荨麻疹等疾病；其次，在接受治疗的212名幼儿患者中，有54名患者因为在接受皮下穿刺的过程中，输液的护理工作人员的操作失误，产生了漏针问题和药液的泄露问题；最后，在接受治疗的212名幼儿患者中，有2名患者出现了肝功能受损现象。
　　2、输液的危险性问题概述
　　根据上述出现的各类型输液的危险性问题进行了初步的分析探究，得出存在这系列幼儿危险性问题的原因主要是“患者在接受输液治疗的时候，如果进行输液的药物并没有按照相应的正确配比进行设计，因为药物中含有抗菌类物质，而这些抗菌类物质进入幼儿体内后便与其体内的某些激素类物质产生一系列的反应，从而导致幼儿产生身体不适，这就出现了幼儿输液的危险性问题。与此同时，由于不同儿童的身体素质情况不尽相同，这就导致不同的儿童使用同一种药物会出现不同的输液的危险性问题”。
　　3、针对儿童患者输液的危险性问题的应对措施
　　根据对本文选取的2011年8月至2014年8月之间在笔者所在医院接受儿科治疗的212名儿科患者的输液治疗资料调研可知，在儿童患者出现输液的危险性问题之后，一般情况下会采用停药、补液的方法，在资料中显示，经过应急治疗后，大部分的儿童患者的输液的危险性问题情况均被有效的治愈了。
　　三、结果讨论及结论
　　1、结果讨论
　　综上所述，在进行儿科护理治疗中输液的危险研究的过程中，要从以下几个方面作为切入点进行研究：
　　首先，需要应该对幼儿自身的特点有着较为清楚的认识，即是否会对什么药物过敏等，同时还要对幼儿所要注射的药物有比较清楚的认识。具体的来说，儿童接受注射的药物都具备自身独特的特点，也具备自身不同的治疗效果，这就决定了这些药物在注射进入儿童身体之后，对儿童患者会产生不同效果的反应。由于儿童患者的身体抵抗能力相对较弱，一旦出现注射进入儿童身体中的药物数量过多或者注射进入儿童身体中的药物类型过多的情况，就很容易导致儿童患者出现输液的危险性问题。与此同时，由于不同的儿童其自身的身体素质存在一定的差距，因此，在对幼儿进行药物治疗的时候，必须要充分的考虑幼儿自身的素质特征及药物的特征，使幼儿自身的素质与药物的特征更加的匹配，从而更加有针对性的对幼儿进行药物治疗。
　　其次，在进行儿科护理治疗中输液的治疗过程中，要对进行静脉注射的护理工作人员的专业技能素养进行有效的锻炼。具体的来说，要保证护理工作人员可以准确有效的进行对患者的皮下穿刺，防止在进行治疗的过程中出现药物的泄漏等情况，危及到患者的身体健康。也要尽可能的保证可以一针进入，防止对患者形成恐惧心理，影响到后续的治疗过程。
　　其次，要严格的保证儿童患者接受输液的药物治疗的途径的合理性。截至目前为止，给儿童患者进行静脉注射是大部分儿童家长乐于接受的治疗手段。但是，在实际的治疗过程中，这种治疗手段并不一定适合所有的儿童患者。针对这样的情况，既需要在进行儿童患者治疗的过程中，充分的考虑到儿童患者的实际情况，进行接受药物治疗途径的选择；
　　最后，在本总结文选取的2011年8月至2014年8月之间在笔者所在医院接受儿科治疗的212名儿科患者的输液治疗资料的基础上，可以看出，截至目前为止，还是难以从根本上总结出导致儿童产生输液的危险性问题的原因。在这样的背景下，就需要在进行对儿童药物治疗的过程中，谨慎用药，尽可能的避免输液的危险性问题的产生。
　　2.结论
　　综上所述，面对越来越多的儿童输液的危险性问题情况，进行对儿童输液用药的合理控制已经成为医院要重点关注的领域范围，并要求医院在总结相关案例的基础上，进行对儿童用药的合理分析，有效的避免儿童输液危险性问题情况的产生。具体的来说，就是要求医院要加强输液用药安全意识、医生主动承担向患者父母解释说明的责任、不断总结儿童输液用药危险性问题原因等方面，切实加强对不合理输液用药的控制，提升护理工作人员的专业技能水平，保证患者的身体健康。


