
　　在日常护理工作中，难免会有护理不良事件的发生，对护理风险加以重视，可控制护理不良事件的发生率，同时由于儿科患者的特殊性，对护理工作更是提出了严格要求[1]。本次研究旨在对我院发生的28例护理不良事件进行分析，总结发生的原因，并提出相应防范举措。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　我院儿科属一个独立的病区，床位30张，年收治患者有3500人次，本次研究对象选自为我院于2014年1月至2015年11月期间儿科发生及上报的28例护理不良事件。
　　1.2方法
　　统计分析我院儿科发生并且上报的护理不良事件，对该不良事件发生的时间、地点、经过以及发生之后所相应采取的措施、得到的结果进行分析、总结、归纳。要求护理部依据发生不良事件的性质进行组织讨论，深入探讨发生原因，并提出相应的改进举措。
　　1.3观察指标
　　对儿科护理不良事件发生的类型进行归纳。
　　1.4统计学处理
　　借助统计学软件SPSS19.0进行描述性统计分析。
　　2结果
　　统计分析28例儿科护理不良事件发生的类型，具体数据如下表1所示。
　　3讨论
　　3.1儿科护理不良事件发生的原因
　　3.1.1护理人员缺乏沟通
　　有些护理不良事件的发生与护理人员缺乏沟通技巧存在很大关系[2]。护理在进行相关健康教育的宣教时，并未能考虑到患儿及其家属是否能完全理解这一方面，通常在例行宣教后，患儿及其家属可能还没有完全掌握，结果导致在院期间不免会发生一些意外事件。比如护理人员告诉家属禁止将开水瓶放在床头柜上，避免发生不必要的烫伤事件，但是家属仍未能引起注意，仍将开水瓶放在床头柜上，继而发生患儿的烫伤意外事件。由此来看，医院在进行健康教育的时候，应认真、仔细、全面的将所有事件执行及其后果告知家属，引起家属的注意，不要做表面功夫。
　　3.1.2护理人员自身责任问题
　　基于临床工作的系统性、复杂性，若遇到临床工作较多的情况，护理工作者通常为了完成工作而简化查对程序，忽略了对细节的查对[3]。查对制度在护理工作中属于一项核心制度，但基于有些护理人员在长期的工作中已经形成了一种定向思维，觉得自己对患者的情况非常了解，绝不会出错，而通常错误也就是在这种情况下才多有发生。护理工作作为临床工作的重点，切忌凭借自己的“认为”来做事，切实落实“三查七对”。
　　3.1.3患者缺乏积极配合的意识
　　在长期的临床工作中发现，护理工作者在为患儿进行治疗前的核对时，很多患儿及其家属都认为此项是多此一举的，护理人员在核对姓名等一般资料时，也往往得到象征性的回应，并没有意识到这一工作的重要性。例如护理人员在做静脉输液前的核对工作中，呼叫输液卡上的姓名并未与床头卡相符，但患儿还是答应了，输液之后半小时护理人员才发现错误，该问题也直接反应出患者及其家属对护理工作缺乏积极的配合，另一方面也督促护理人员在进行核对时决不能掉以轻心。
　　3.1.4人力资源问题
　　由于护理临床工作较为繁忙，加之护理人员一直存在短缺的问题，导致在小儿易发病的季节床位常常不够用，加之人员配备不足，难免发生护理不良事件。
　　3.1.5工作环境问题
　　儿科作为一个较为特殊的科室，通常患儿都有很多家属的陪同，护理人员要面对的突发状况极多，加之患儿的不配合，这种环境难免会打乱护理工作者思路，发生不良事件[4]。
　　3.2不良事件发生的应对举措
　　3.2.1加强对护理人员沟通的培训
　　沟通不到位这种问题大部分发生在年资较低的护理人员中，他们通常不具备较为丰富的临床工作经验。由此，应加强对低年资以及新上岗护理人员的沟通培训，除了要做好理论知识培训之外，还应做到情景模拟、角色互换等活动的落实，从实际中让护理工作者了解到沟通的重要性，把握沟通的实质。
　　3.2.2切实落实查对制度
　　为切实将落实查对制度落实到位，建立医院成立查对制度监察小组，该小组的由护理部主任进行领导，并选择几名优秀的护士长作为组员，每周定期以及每天不定期的开展对各个科室的检查，一旦发现潜在问题，及时予以纠正，并给出相应的惩罚，切实落实每一个护理工作者的查对意识。
　　3.2.3引导患儿及其家属的积极参与
　　在本次研究中，儿科护理不良事件发生的28例中，用药错误占到14例，占50%。为减少用药错误的发生，应建议儿科彻底转变传统的查对模式，构建新的工作流程，在进行操作之前，详细的询问患儿姓名，当核对好姓名之后护理人员再对输液卡进行相应的核对，确定核对之后再用药，则会大大减少用药错误的发生。该模式的应用需要患儿及其家属积极的参与到查对工作中，避免应对性的回答。
　　3.2.4优化人力资源配备
　　大量引进护理工作者，通过弹性调节来缓解不同时间段儿科的患者数量，依据儿科特点，合理对人力资源进行排班。


