
　　 我院儿科护理学教师按照一定的理念、方法和原则，经过三年的努力科学地建设了儿科教学资源库，其内容包括试题库、试卷库、案例库、课件库、常见问题解答库等，并在护理本科广泛应用。随着现代教育技术理论的发展、科学技术的进步，未来的教育资源建设将会不断地成熟和完善。
　　一、儿科护理学试题库、试卷库的建设和应用
　　儿科护理学是研究从胎儿至青春期小儿的生长发育、卫生保健、疾病预防和临床护理的专科护理学课程。为体现课程考试成绩评估的标准化、规范性和客观性要求，改革传统的课程考试模式，在学校的支持和鼓励下，经过几年来的努力，我们建立了一套实用的试题库，实施了教考分离的考试方式。在科学的理论指导下，合理、有效地设计试题库，以求得学科考试的公正性和可信性，使其能够对教师的“教”与学生的“学”作出科学、合理的评价，从而达到提高教学质量和促进教学水平提高的目的，这是我们追求的目标。
　　1.试题库、试卷库建设的意义：①有利于课程教学的评价和管理。②有利于课程教学资源的继承和发扬。③有利于良好的教风和学风建设。
　　2.试题库、试卷库的构建原则：①依据教学大纲制定科学的考试大纲。②依据课程特点选用适宜的题库形式。③重视试卷命题的科学性和规范性。④试题库的管理。
　　3.试题库、试卷库的构建方法：组织有丰富护理教学及临床经验的专家教授，资深教师和高级护理人员，在广泛查阅儿科护理学专业有关文献、资料的基础上，收集教学资源，多途径入库。
　　4.试题库、试卷库的应用：①试题库、试卷库的使用。每学期儿科护理学课程教学完成后，由教务科安排课程考试日期，试卷随机从试题库内选择，一般试卷只在考试前3天才确定并由教务科组织印刷和考场安排，教研室任课老师考前都不知道。考试结束后，所有考卷移送教研室，由教研室组织阅卷工作，其中试卷客观题部分的答案，学生使用答题卡，成绩由教师进行批改并给出成绩，试卷的填空题、名词解释、简答题和案例分析部分，由教研室全体教师进行人工批阅并给出成绩。②试题库、试卷库的评价与更新。重视对每次课程考试试卷的评价与分析，主要从试卷的信度、效度、难度、区分度等进行评价，既注意从试卷整体情况来分析，如分析考试成绩分数的分布、平均值及标准差，又注意对试卷内容的具体分析，通过对各类考题得分情况的分析，尤其注意高得分题与低得分题的分析和比较，发现不同类型考题所反映的学生掌握的学科知识和应用能力的情况。通过认真科学的有效分析，比较考试成绩与试卷质量的关系，寻找教学中存在的问题，找出教与学双方的薄弱环节，作为下一学年教学改进的参考依据。同时，通过试卷分析，筛选优良考题，剔除劣等或错误的试题，使课程试题库建设处在一个动态优化、不断完善和更新的过程中，使其与学科发展相适应，达到试题库建设与时俱进的目标。
　　二、儿科护理案例库的应用
　　1.案例库建设的意义：病案是教学中理论联系临床最有价值的资料，对培养学生独立分析和解决实际问题的能力起着重要作用。
　　2.案例库的构建方法：我们从临床一线及相关资料中收集病案：①常见病、多发病的病案：病案具有代表性，采用典型病例，使学生能对这一系统疾病的认识具有启发作用。②复杂病、疑难病的病案：病案具有一定的深度和难度，提高了学生对复杂病、疑难病的分析和整体护理的能力。
　　3.案例库的使用与评价。选择2007级护理本科57名学生作为研究对象，随机分为实验组和对照组，实验组采用《儿科典型病案库》中的病案进行课堂教学，对照组采用传统教学方法。从两组考试成绩、课堂效果方面进行比较。结果实验组考试成绩、课堂教学效果均优于对照组。这说明运用《儿科典型病案库》有利于提高儿科护理学教学质量。
　　我们体会在临床病案讨论的教学过程中，教师应充分认识到学生主动参与教学的重要性和必要性，教师除了熟练掌握与教学有关的护理学及相关学科的知识外，还应努力使自己具备一定的组织能力，并积极主动地改善教学方法，尽量诱导学生对该学科的兴趣和积极性，教学过程中注重给予学生参与教学的机会，并合理应用各种方法强化学生对知识的理解和掌握。还能为护生强化各医学课程间联系并活跃临床思维提供一种崭新的途径。
　　三、儿科护理课件库的应用
　　1.课件库建设的意义：是实现资源的储存、共享和利用的有效途径；在课件库的建设及运用过程中，提高了教师的信息素养；转变了教师的教学观念和教学方式。
　　2.课件库的构建原则：①充分发挥多媒体课件图文并茂的优势，激发学生的兴趣。②注重营造交互的学习环境，充分调动学生的积极参与。③注重提供丰富的信息资源，扩大学生的知识面。④注重建立协作学习机制，培养学生创新、合作的精神。
　　3.课件库的构建方法：自制和网络下载，并进行科学整合。
　　4.课件库的使用与评价：随着多媒体、网络技术的普及应用和学校硬件设施的发展，护理教育模式等方面都发生了深刻的变革。护理教师采用多媒体课件进行授课，能使课堂冲破时空的限制，丰富了教学内容，为学生个性、素质发展提供了无限广阔的天地，对改革教师教学方法和应用现代化教学提供了便利的条件。近几年来，我们在儿科护理教学中广泛采用多媒体课件授课。
　　（1）多媒体课件在儿科护理学课堂中的优势：①丰富了教学内容，激发学生学习儿科护理学的兴趣。②图文声像并茂，通过多感官刺激提高学习效果。③缩短了理论与实践的距离。④转变了教学模式，多媒体课件的应用，将传统的“以教师为中心”的教学模式转变为“以学生为中心”的教学模式，学生可以自己控制学习进度，按需所取，灵活选择，同时可以加强教学中对“重点”“难点”问题的辅导。⑤提高了教学满意度，多媒体课件的应用，受到了学生的一致欢迎。我们曾用不署名问卷调查向学生搜集反馈信息，结果表明，学生对应用多媒体课件的教学内容、教学方式的满意度达96%。
　　（2）使用多媒体课件应注意的问题：①重视课件，轻视教法。②师生交流减少。③学生易产生视疲劳。④课件容量过大，学生难以接受。⑤课件制作质量有待提高。
　　儿科护理多媒体课件应用于课堂教学，是现代教育改革与发展的需要，它为学生提供了一个生动、形象、直观的教学方法，起到了传统教学难以达到的效果，深受教师和学生的欢迎。但我们也应该清醒地认识到计算机辅助教学仅仅是一种教学手段、教学方法，有一定的局限性。只有正确地把多媒体技术运用到儿科护理学教学中，才能真正地达到事半功倍的效果，只有真正地做到了计算机多媒体与儿科护理学教学的整合，才有可能让计算机多媒体设备服务于教学，给学生更为广阔的学习空间。


