
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0351-01
　　收集2009年～2012年在我院使用HK环扎去除包皮器行包皮套扎术治疗包皮过长及包茎患儿330例，手术后针对出现的水肿、结痂采取的护理措施，现将护理要点报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料 共收集临床病例330例，年龄4～14岁，平均年龄9.8岁，其中包皮过长186例，包茎144例，均未合并其他症状。
　　1.2 方法 选择好适当的HK环扎去除包皮器型号。用络合碘将生殖器的包皮内外部消毒2～3遍，采用阴茎根部阻滞麻醉。用弯钳扩开包皮尿道口，把覆盖在龟头上面的包皮后推下翻，龟头完全露出直至冠状沟处，络合碘擦洗包皮内板和龟头，将内环带有U型缺口的短边对准包皮系带方向，较宽边对外并将其套入阴茎冠状沟处，保留包皮系带长约5～8 mm，将包皮上提复位，将外环固定卡住内环凹槽处包皮，检查内环位置正常后，将弹力线绷紧沿内环凹槽处环绕2～3圈，打结，适当调整弹力线位置，剪去多余包皮。
　　2 结果
　　330例进行手术患儿，术后无明显出血，阴茎外形自然美观，效果满意，术后有212例患儿阴茎出现不同程度水肿或龟头粘连，经过局部护理后，均愈合。术后随访3～6个月，手术效果满意。
　　3 术后并发症的原因和护理措施
　　3.1包皮水肿，多发生在术后第一天，原因是小儿包皮的生理学特点，皮下组织疏松，皮肤菲薄，弹性大，术后静脉回流不畅，极易形成水肿[1]。如果是轻度，告知家长无须紧张，用0.02%高锰酸钾溶液浸泡阴茎，5-10min/次，一天三次。如果水肿严重，嘱适当卧床休息，用25%硫酸镁局部湿敷阴茎，也可用采取局部消毒弹力绷带加压包扎阴茎，严密观察阴茎颜色，有无缺血坏死的情况，2天后再观察水肿情况，必要时再次加压包扎。大部分可于3-5天左右好转，好转后继续用0.02%高锰酸钾溶液浸泡阴茎， 5-10min/次，一天三次。
　　3.2术后发生龟头粘连，发生原因有①多见于包茎患儿，由于术前龟头与包皮内板粘连严重，术中钝性分离时，造成损伤，术后结痂愈合所致。②术后患儿害怕疼痛，家长未及时向上翻转包皮，导致粘连再次发生。我们再次强调包皮局部翻转清洗的重要性，并再次伤口消毒后钝性分离粘连，用0.02%高锰酸钾溶液浸泡阴茎2-3天，5-10min/次，一天三次，观察阴茎有无异常。
　　4 小结
　　包皮过长及包茎是男性儿童常见的一种生殖器畸形。 应用HK环扎去除包皮器行包皮套扎术，手术方法简单、器材简单，效果满意，水肿及龟头结痂是是常见并发症，术后做好并发症的观察，采取有效的护理方式处理术后并发症，有效的减轻了患儿痛苦，促进患儿康复，保证了手术的效果，提高了患儿家长满意度。


