
　　在儿科护理的过程中，护理的风险是一直存在的，护理抢救等多个环节都是风险高发的环节，有的时候即使是非常小的一个临床活动都会产生非常大的风险，如果出现了护理事故，就会给患儿及患儿的家属带来非常大的影响，儿科是一个相对比较特殊的科室，所以一定要采取有效的措施减少护理过程中的风险，更好的为患儿提供高质量的服务。
　　1、儿科护理安全问题分析
　　1.1护理人员因素
　　护理人员在实际的护理工作中服务意识相对较差，护理沟通也存在着一定的不足，所以出现了护患之间的矛盾。护理人员面对的是有思想有情感的人，所以护理人员一定要给患者和患者家属以足够的关爱，做好沟通工作，从而让患者及家属能够更加积极的配合治疗。
　　护理人员法律意识淡薄，患者维权的意识比较强，所以如果护理工作中出现了问题，家属就会投诉护士，护理工作中是一个和人的生命相互交织的行业，它直接关系到人的生命安全，因此医护人员必须要懂法守法。
　　儿科护士的工作量和思想压力都比较大，职业认同感并不是很强，儿科护理的工作比较细碎，本来就要承受较大的工作压力，这个时候还要承受来自家属的种种压力，必然会感觉疲惫。
　　1.2管理方面因素
　　儿科护士没有编制，所以也无法满足的床护要求，尤其是工作比较繁忙的时候，病房的床位在不断的增加，门急诊输液的人数也呈上升的趋势，所以护士时常处在超负荷的状态，每一年都会出现新的忽视，这样也不利于管理。
　　护士站工作呈现出明显的多面化特征。除了正常范围之内的管理工作之外，还要对奖金的计算机其他事务性的工作进行操作，这样就会疏忽了对护理质量的控制，护士站在考核的时候不够严格，一些客观因素影响到了护理流程的规范性。
　　1.3患者及社会因素
　　病人家属对医院的期望值过高，住院的儿童大部分是独生子女，家长对孩子十分疼爱，所以对忽视的要求也在不断的提高，比如静脉穿刺要求一次完成，但是因为众多因素的影响，很难满足家长的期望，症状也就增加了人们的不满情绪。
　　市场经济的影响之下，贫富差距更大，就业形势也比较紧张，一些失业人员会对社会有一种不满情绪，常常会表现在孩子住院的时候鸡蛋里挑骨头，以此来发泄内心的不满，这对医院的正常工作秩序造成了非常不利的影响。
　　从社会因素的角度来说，我国依然存在着看病难，看病贵的问题，社会会将责任直接推给医院，医院在运行的过程中也有一些不良的行为，这样也就给医院造成了非常不利的影响，家长对医疗技术的高风险性理解有偏差，尤其是在疑难杂症的治疗当中，通常治疗的时间较长，治疗的效果它也不是很好，而会使是治疗中直接的执行者，所以会将矛头直指忽视，此外儿童生性好动，自我防范意识也不是很强，这也是安全事故发生的一个非常重要的原因。
　　2、安全管理和风险防范的对策
　　2.1牢固树立“安全第一”的观念
　　在实际的护理工作中，一定要高度的重视患儿的安全、护理人员自身的安全以及周围环境的安全等等，领导干部一定要在工作中起到引导的作用，引领各级护理人员创建安全工作机制，护理工作中要创建一个细致的制度，组织护理人员学习一些和护理工作相关的安全知识，举办分析研讨会，从以往的案例当中吸取更多的经验和教训，这样才能更好的在以后的工作中避免重蹈覆辙。
　　2.2建立健全护理安全管理网络，成立安全管理小组
　　在护理部主任领导下，认真履行职责、积极开展工作；对全院护理安全隐患进行检查、督促、指导，提出改进措施，并进行有效落实，同时教育护士提高安全意识，各护理单元由护士长具体负责，主要抓护理安全，制定出相应的防范措施，在三级质控下，做到防微杜渐，确保患者安全。
　　2.3强化风险意识，加强护理安全管理
　　护理风险始终贯穿在护理操作、处置、配合抢救等各环节和过程中，有时即使是极为简单或看似微不足道的临床活动都带有风险性。因此，护士在每项工作中必须重视每个细节，培养护士树立正确的风险意识。
　　组织护理人员学习相关的法律、法规知识，在一切护理过程中严格遵守各项制度，做到学法、知法、懂法、遵法、用法、依法施护，这样既保护了患者的利益，反过来说也是对护士的自我保护。
　　护理文件的书写，反映了患者整个住院过程的情况，作为病历受法律保护，因此记录必须要真实、及时、准确、规范、完整，不得随意篡改，记录内容必须与医疗记录同步且吻合，因为护理文书必要时也将成为有效的法律依据。因此护理记录必须做到“做什么记什么，记什么做什么”。
　　护理人员在工作中必须“严谨、谨慎，谨言、慎行”，即使自己有把握、有经验、做事也要慎重，不但年轻护士要谨慎，年长护士也同样需要谨小慎微，因为护理工作是不断在变化的。许多的新业务、新技术层出不穷，要动脑筋去思考、去更新，光凭经验只会是有害而无益。
　　2.4加强护理制度建设，规范护理操作程序
　　各护理单元及时修订一般护理常规、专科护理常规、症状护理常规、疾病护理常规，并将护理常规落实到护理工作中去。护理部负责修订护理质量评价标准，同时将质控管理与考核结合起来，而且须加强管理考核力度。
　　经常组织各层次护理人员认真学习各项护理规章制度，特别是对核心制度的学习，并且定期考核，真正做到用制度来约束自己，用制度来管理自己。因为规章制度是护理人员从事护理活动的准则和标准，是要素质量的关键环节。同时加强对薄弱环节、重点环节的过程控制，对查对制度的执行进行过程跟踪以便及时纠正违规现象。
　　加强护士安全用药的教育与管理。如护理部规定所有注射用药必须由2人核对后方可执行，因为，原来的临时医嘱可能因核对不到位而发生缺陷。对于新药或未曾使用过的药物必须在使用前认真阅读药物说明书，了解其作用、用法、注意事项、不良反应等，以规范用药安全。
　　3、讨论
　　借助强化护理风险意识，不断的强化护理安全管理忙点以及关键点的控制工作，这对及时的发现问题、解决问题有着十分积极的意义，将事后控制逐渐转变成事前控制，在这样的情况下就可以防止护理缺陷和护理安全隐患的出现，保证护理的安全性和科学性。
　　努力的构建融洽的医患关系，病人的投诉率明显降低，满意度持续上升，医患之间的矛盾也有了显著的环节，护理人员的服务理念在这一过程中得到了显著的完善，形成了主动服务的良好风气，学会了换位思考，最终提高了患者对护理的满意度。


