
 　　摘要 目的：探讨儿童耳前瘘管感染期双梭形切口手术治疗的护理干预对策。方法：收治进行双梭形切口手术治疗的儿童耳前瘘管感染期患儿98例，均分两组。对照组进行双梭形切口手术治疗，观察组在此基础上给予护理干预，观察患几并发症发生情况、临床效果及护理满意度。结果：观察组患儿并发症发生率比对照组低，治疗效果比对照组高，护理满意度比对照组高（P<0.05）。结论：护理干预在儿童耳前瘘管感染期双梭形切口手术治疗中的应用获得了较好的效果，降低了患几并发症发生率、提高了护理满意度。
　　耳前瘘管是一种较常见的先天耳畸形，是由胚胎时期形成耳郭的第1、第2鳃弓的6小丘结节融合不良或第1鳃沟封闭不全引起。其临床症状主要为持久反复感染[1]，对患儿的身心健康造成了不利影响。针对耳前瘘管感染期患儿，一般使用抗生素治疗，但是其治疗效果不理想。在耳前瘘管周围形成脓肿后，再进行耳前瘘管脓肿切开引流手术治疗，耳前瘘管脓肿切开引流手术治疗后，患者需要经历较长时间的换药治疗。Ⅱ期进行耳前瘘管切除手术[2]。由于在治疗过程中，具有较长的换药时间、较高的医疗费用，还会给患者带来较大的疼痛。所以，在儿童耳前瘘管感染期双梭形切口手术治疗中应用护理干预是非常有必要的。2017年1-11月收治进行双梭形切口手术治疗的儿童耳前瘘管感染期患儿98例，探讨儿童耳前瘘管感染期双梭形切口手术治疗的护理干预对策。
　　资料与方法
　　2017年1-11月收治进行双梭形切口手术治疗的儿童耳前瘘管感染期患儿98例，分对照组49例，观察组49例。对照组男27例，女22例；年龄4-9岁，平均（6.4±1.6）岁；病程0.-0.5个月，平均（0.3±1.2）个月；其中多发患儿6例，首次发病43例。观察组男29例，女120例；年龄4-10岁，平均（6.7±1.5）岁；病程0.1-0.5个月，平均（0.3±1.4）个月；其中多发患儿8例，首次发病41例。两组患者一般资料差异无统汁学意义（P>0.05）。
　　手术方法：在患儿全麻下使用双梭形切口，将少许美蓝注入瘘管，并在瘘管周围做一个较小梭形切口[3]。在美蓝染色外组织用小圆刀进行锐性分离。成功分离瘘管与耳郭骨后，就可顺利将瘘管分离到底部，通过观察炎症组织的范围，做第2个梭形切口，美蓝染色外组织锐性分离，持续到与瘘管基底部会合，然后对双梭形切口皮肤边缘进行缝合[4]。进行术腔碘酒消毒，由于碘酒的广谱杀菌作用，能氧化细菌原生质中的有效基因，还能与蛋白质分子中的氨基作用，使蛋白质变性。
　　护理方法：对照组进行双梭形切口手术治疗。观察组在对照组的基础上给予护理干预，详细内容如下。①心理护理：耳前瘘管患儿一般病程较长，护理人员要对患儿及家属所担心疑惑的事情对其进行讲解.说明手术的不必要性及重要性。将手术过程、麻醉方式及术后效果向患儿及家属讲解，消除患儿及家属心中的顾虑，防止出现不良情绪，以积极的态度面对手术治疗。②术前准备：护理人员帮助患儿进行术前检查，进行备皮、清洁术区、术前用药等。为了防止出现呼吸道感染现象，要保证患儿拥有充足的睡眠。术前按照医嘱肌内注射阿托品及苯巴比妥[5]。全身麻醉患?菏跚?6h禁食，4h禁水。③饮食护理：指导患者尽早食用高蛋白、高热量及高维生素的流食，食物的温度不能过高，对患儿补充营养，有利于加快伤口的愈合。④并发症护理：对患儿并发症进行严密监测，观察患儿是否出现并发症。患儿术后1-2d体温会有所升高，如果体温<38.5℃，就不需要对其进行特殊护理，如果术后3 d患儿体温还在不断上升甚至出现高热现象，就要观察患儿切口是否感染，并按照医嘱加大抗生素的使用量[6]。⑤疼痛护理：患儿术后24 h内伤口疼痛程度较高，护理人员可给予适量的镇静剂止痛药，也可以按照医嘱给予镇痛泵[7]。与此同时，护理人员要告诉患者疼痛的原因及消失时间，一般情况下，患儿疼痛感会在次日逐渐减轻，12d之后疼痛慢慢消失。
　　观察指标及疗效判定标准：观察指标为并发症发生情况、治疗效果及护理满意度。疗效判断标准如下。①显效：护理后患儿手术切口愈合；②有效：护理后患儿手术切口基本愈合；③无效：护理后患儿切口愈合不良。护理满意度采取问卷调查的方式。满分100分，得分80-100分非常满意，得分50-79分满意，得分0-49分不满意。
　　统计学方法：本次统计软件版本采取SPSS 20.0，计量资料用（x±s）表示，用t检验；计数资料用n（%）表示，用χ2检验；P<0.05为差异有统计学意义。
　　结果
　　两组并发症发生情况对比：观察组患者并发症发生率比对照组高（P<0.05），见表1。
　　治疗效果对比：观察组患者治疗效果比对照组高（P<0.05），见表2。
　　护理满意度对比：对照组患者非常满意15例，满意23例，不满意11例，总满意38例，总满意率75.55%；观察组患者非常满意21例，满意25例，不满意3例，总满意46例，总满意率93.87%。χ2=5.3333，P=0.0209，观察组患者总满意率比对照组高（P<0.05）。
　　讨论
　　对耳前瘘管感染期患儿进行手术切除是治疗耳前瘘管最有效的方式，手术的关键就是将瘘管完全切除，不留残管。对耳前瘘管进行早期手术切除，不仅能减少治疗时间，还能节省治疗费用[8]。在耳前瘘管感染期手术前后对患者采取有效的护理措施是非常重要的，有利于提高手术治愈率。
　　护理干预在儿童耳前瘘管感染期双梭形切口手术治疗中的应用获得了较好的效果。本文研究结果表明，观察组患儿并发症发生率比对照组低，治疗效果比对照组高，护理满意度比对照组高（P<0.05）。原因如下：对患儿及家属进行心理护理，能有效减轻患儿及家属的心理压力，有利于避免不良情绪的发生，减少影响手术效果的不利因素。术前护理能做好术前准备，保障手术的顺利开展，提高手术治疗的有效性[9，10]。饮食护理能使患儿养成良好的饮食习惯，加快身体的恢复。并发症护理能降低患儿并发症发生率，对并发症采取及时、有效的应对措施。疼痛护理能减轻患儿疼痛感，防止患儿因为疼痛出现消极情绪，对患儿身体的恢复造成不利影响。   　　所以，对耳前瘘管感染期患儿双梭形切口手术治疗中进行护理干预，能有效提高治疗效果，降低并发症发生率，提高护理满意度，值得应用推广。


