
 　　【摘 要】目的：对儿科门诊静脉输液存在的安全隐患展开分析，并提出相应的护理对策。方法：选取1250例于2016年1月至12月来我院儿科门诊部接受静脉输液治疗的为对照组，回顾性分析其一般资料，指出存在的安全隐患，制定相应的护理对策。并将2017年1月至12月实施护理对策后收治的1340例接受门诊输液治疗的患儿作为实验组，对两组患儿输液安全情况进行对比与评价。结果：经分析，儿科门诊输液安全隐患主要包括护理、患儿、药物、家长等多方面因素。此外，实验组药物外渗、固定不妥、医嘱缺陷等安全隐患发生率显著低于对照组，家属满意度则相比于对照组明显升高（P<0.05）。结论：通过分析儿科门诊静脉输液存在的安全隐患，制定相应的护理对策，加强护理安全教育与管理，可有效减少安全隐患发生率，促进儿科门诊输液质量的有效提高。
　　【中图分类号】R473.72 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04-0-01
　　门诊静脉输液是治疗患儿的一种常用方法，但是，由于儿科门诊量比较大，且患病群体较为特殊，因而加大了静脉输液的工作量，再加上小儿病情反复发作，容易哭闹，也给门诊输液带来了不小的安全隐患。此外，近些年来，人们的生活水平日益升高，维权意识愈发增强，对临床护理服务也提出了更高的要求[1]。在此种形势下，对儿科门诊静脉输液存在的安全隐患展开全面分析，并通过制定科学可行的护理对策，在充分促进儿科门诊静脉输液质量及患者满意度提高的同时，实现良好医患关系的构建，就具有非常重要的意义[2]。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取1250例于2016年1月至12月来我院儿科门诊部接受静脉输液治疗的为对照组，其中男女分别有746例与504例；年龄为10个月至6岁，平均（3.7±1.2）岁。另选取2017年1月至12月实施护理对策后收治的1340例患儿为实验组，其中男女分别有783例与557例；年龄为9个月至5岁，平均（3.5±1.0）岁。两组患儿的年龄、性别等基本资料差异不大，值得比较。
　　1.2 方法
　　回顾性分析对照组患儿的一般资料，发现其存在的安全隐患主要包括护理、患儿、药物、家长等多方面因素。在此基础上制定相应的护理对策，并在实验组中进行实施，具体操作如下。
　　（1）护理方面：①强化制度管理。采取首次负责制，让首次接诊的护理人员来负责核查患儿的病历处方及输液治疗单等，及时发现并处理问题。②将三查七对制度落实到位。采取被动呼叫姓名查对、患儿性别及出生年月日年龄核对、体重查对、PDA扫码核对及家属参与输液瓶签等多种方法，避免出现差错。③促进护理人员综合素质的提高。医院应加大对护理人员技能培训及职业安全教育等力度，对其实施分层次管理，新老搭配，以老带新，以全面提升护理人员的专业技术及素质。
　　（2）患儿方面：由于患儿的年龄比较小，无法顺利配合输液工作的开展，在静脉穿刺时，容易出现穿刺失败及液体外渗等情况，加大感染发生率。因此，门诊护理人员应以患儿年龄特点为依据，先给年龄大的患儿输液，告诉他们静脉输液一点也不疼，鼓励并表扬他们，消除其恐惧心理，并让他们给年龄较小的患儿起到一定的表率作用。而对于年龄较小的患儿，则应多哄，在分散他们注意力的同时进行静脉输液，以降低反复穿刺的发生。
　　（3）药物方面：随着临床药物种类的不断增多，药物配伍的禁忌几率也日渐升高。因此，儿科门诊护理人员应做到以下几点：①以患儿的年龄，输液的次数及药物的性质等为依据，采用合理的输液工具，如输注的药物有着较大的刺激性时，可避开关节部位，选择大血管进行穿刺，并用夹板带妥善固定好，必要时可选择留置针注射；②在输液前，对患儿的输液风险进行评估，对于高风险患儿，则需在其输液过程中，每隔15至30min展开一次巡视，合理调节输液的滴速，及时发现并解决问题；③对药物的配伍禁忌进行严格掌握，保证药物现配现用。
　　（4）家长陪护方面：护理人员应与患儿家长展开良好的沟通，争取得到他们的理解与配合，做好其健康教育及心理指导等工作，通过宣传栏、开展健康教育系列讲座等方式，使家长对儿童成长教育产生更深刻的认识。
　　1.3 统计学分析
　　采用SPSS21.0统计学软件对数据进行分析，采用（平均数±标准差）表示计量数据，采用（%）表示计数数据，P<0.05，具有统计学方面的意义。
　　2 结果
　　经统计，实验组药物外渗、固定不妥、医嘱缺陷等安全隐患发生率显著低于对照组，家属满意度则相比于对照组明显升高（P<0.05）。
　　3 结论
　　3.1护理对策可以缓解护理人员心理压力
　　由于小儿输液室输液的患儿较多，且年龄小输液患儿年龄不一，病情复杂多样，陪护人员较多，家长对护理要求较高，会导致护理人员心理压力显著增加，会出现烦躁、紧张、焦虑等不良情绪。同时，家长会将心理不满情绪强加到护理人员身上，从而导致护理人员工作状态受到影响，增加护理差错率，影响到护理操作水平，从而会增加被投诉率与差错率[3]。尤其是刚毕业的护理人员，其护理经验较少，穿刺成功率较低，护患之间缺乏有效的沟通，会明显增加与患儿家长的矛盾，影响到护患关系。采取有效的护理对策之后，护理人员可以根据患儿的特点与影响因素进行分析，以便对护理对策进行合理调整，可以有效的缓解护理人员的心理压力，熟练掌握护理操作流程，提高穿刺成功率，避免出现穿刺引起的局部感染现象，降低差错与投诉事故的发生。
　　3.2有利于建立良好的护患关系
　　在护理对策实施之后，可以促使护理人员与患儿家属深入沟通，拉近护理人员与家属、患儿的关系。由于输液等候的时间较长，患儿哭闹会导致家长更加担忧、焦虑，在一定程度上影响护患关系，增加投诉率。在护理对策实施之后，能够让家属更加理解护理人员，能够全面支持护理人员的工作，并缓解家属不良情绪，建立和谐的护患关系，降低投诉率。
　　3.3有利于护理人员技术水平的提高
　　部分护理人员比较年轻，工作经验不足，其技术水平参差不齐，科室在护理对策实施之前需要对护理人员进行操作技术培训，并给予服务语言与技巧学习，可以让护理人员熟练掌握护理操作技能。在护理对策实施的时候，可以不断提高护理人员的操作技术，丰富自身护理经验，提高护理人员的心理素质与技术水平。


