
　　近年来，随着人们健康意识和对健康需求的不断提高，对护理服务质量的期望值也越来越高。因此提高护理服务质量已成为护理人员的重要任务之一[1]。随着生物医学模式向生物―心理―社会医学模式的转变，心理护理成为现代整体护理中不容忽视的重要环节。在儿科工作实践中，由于护理群体是表达能力及沟通能力相对较差的儿童，护士与患儿之间很难达到理想的沟通效果，儿童患病，对患儿和家长都是一种较强的心理应激源[2]。因此，医护人员不仅要做好患儿的护理，还做好其家属的心理护理。笔者通过对68例患儿家属进行心理护理，取得良好效果，现报道如下。
　　1 对象与方法
　　1.1 对象
　　选择于2014年10月至2015年10月在本院儿科病房就诊住院患儿的家长68名，其中男性30人，女性38人，年龄23-58岁，患儿家长均具有小学以上文化程度，能独立阅读及回答问卷。
　　1.2 方法
　　采用精神症状自评量表（SCL―90）[3]和自编问卷进行调查，症状严重程度从1（没有症状）至5（极严重）分5级，自编问卷内容有患儿家长的基本情况、产生心理压力的原因。评分前由组织者讲解答卷要求和细节，被调查者以无记名形式填写，在患者住院三天内进行调查，当场回收。问卷发出68份，收回68份，回收率100%。
　　1.3 统计学处理
　　应用SPSS 10.0统计分析软件对数据进行处理，进行方差分析、t检验。与国内常模（644）[4]进行比较。
　　2 结果
　　2.1 患儿家长心理健康状况与国内常模比较，患儿家属的躯体化、强迫症状、抑郁、焦虑、敌对、恐怖等9个因子分数明显高于国内常模（P<0.01），差异具有统计学意义；而人际关系分数明显低于国内常模；偏执、精神病性因子与常模相比无差异。
　　2.2 患儿家长的心理压力的原因有78.8%的家长缺乏相应的疾病知识，71.5%的家长担心患儿病情变化，66.7%的家长担心疾病的预后，61.3%的家长担心经济问题，27.8%的家长对医护人员缺乏信任。
　　3 讨论
　　3.1 患儿家长主要心理问题的产生原因及表现
　　3.1.1 焦虑和紧张：是由于缺乏该疾病的相关知识，担心病情及预后、对医院环境陌生等而引起的，表现为反复询问病情，对病情变化反复陈述，希望得到肯定答案，并要求医护人员不断观察，担心遗漏病情变化延误治疗。
　　3.1.2 恐惧与缺乏安全感：是由于家长对疾病预后和心疼孩子而对各种注射和侵袭性的检查产生的恐惧感，表现为对其他相同疾病患儿的预后敏感，尤其是急、重、危患儿的家长，表现得很悲观，避免说一些关于生死的问题甚至字眼；在接受检查和治疗时家长表现出不敢看或者躲开的行为。
　　3.1.3 怀疑和不信任：对医疗设施和治疗环境的局限和对疾病的不了解引起对治疗方案的怀疑，对医务人员由于年龄、性别、言语、着装等外在条件和表现引起的不信任，表现为挑剔住院环境和设施，对医护人员的技术水平不信任，拒绝配合医护进行治疗，擅自使用自己所谓的办法或从网络上、书籍找来的方法与医生的诊断进行对比，并以网络或书上的方案为准。
　　3.2 心理护理
　　3.2.1 对家长紧张、焦虑的心理的护理
　　患儿入院后责任护士要第一时间做好入院宣教，详细介绍医院环境和病区设施、住院期间所要遵循的各种制度、科室主任及护士长、主管医生和责任护士、如需要帮助时可以找谁等，帮助家长尽快熟悉就医环境；并全程、系统的做好健康宣教，为家长介绍病情，对疾病原因、治疗方案、护理措施及护理知识进行讲解。对患儿的病情变化，护士应耐心解释可能造成的原因，并向家长说明目前的治疗方案是针对患儿病情需要制定的，使家长对治疗方案放心；经济问题引起的焦虑，首先要表示理解，强调治疗的重要性以及中断治疗的可能造成的影响，鼓励家长克服困难，同时与医生进行很好的沟通，在用药及检查方面，尽量考虑到病人经济情况。
　　3.2.2 对家长恐惧心理的护理
　　对疾病的预后应以合适的方式向家长进行说明，对预后好的疾病，采用鼓励性语言，使家长建充分的信心；预后差的疾病应用婉转的语言告知家长，给予心理疏导，使家长正确面对疾病。
　　3.2.3 对家长怀疑和不信任心理的护理
　　对由于医务人员言行、着装等外在条件的不信任的，应主动与患儿家长进行沟通，注意有技巧的交流，强调充满爱心的服务，选择适当的时间与家长交谈，避免在患儿哭闹、进食及睡觉时间进行，交流时语言通俗易懂，语调适中，语气温和、诚恳，通过树立自己良好的形象来赢得家长的信任。对治疗方案的差异引起的怀疑，可以向家长解释个体存在差异，治疗因人而异。医护人员也应通过提高医疗技术水平和护理技术，以良好的服务态度来博得家长的信任。
　　4 结论
　　通过对68位患儿家长调查分析，找出了患儿家长存在的心理问题及形成心理问题的原因，根据不同的心理反应，给予恰当的心理护理，解除了家长的紧张和焦虑，操作中尽到告知义务，消除了疑虑，并将健康宣教贯穿整个治疗过程，对家长进行正确引导，取得了配合，并加强沟通，鼓励合理宣泻，增强了家长对医疗护理工作的信任感，并能够主动配合护理及治疗，从而影响患儿的心理，使患儿易于接受护士的护理，愿与护士进行交流，既有利于患儿疾病的恢复，也对患儿良好心理素质的形成起到了一定的帮助作用，增进了护患间的关系，同时促进了护理队伍整体素质的提高，对儿科开展优质护理服务起到了很好的推动作用，大大提高了患儿及家长对护理人员的满意度，充分体现了“以患者为中心”的优质护理服务的内涵，为实现满意服务和感动服务迈出了坚实的一步。


