
　　【摘要】目的：探讨儿童预防接种过程中采取心理护理措施的效果。方法：选取2013年4月到2014年4月于我中心进行预防接种的儿童116例，随机分为对照组与观察组。对照组儿童55例，接受常规门诊护理；观察组儿童61例，在常规门诊护理基础上接受心理护理。比较两组儿童的配合良好率。结果：对照组儿童的配合良好率为61.8%，观察组儿童的配合良好率为95.1%，两组儿童预防接种的配合良好率比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：在儿童预防接种过程中实施心理护理，可以让儿童更好地配合接种，对提高接种的有效性与接种效率具有相当重要的作用。
　　【中图分类号】R473.72 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0384-02
　　对儿童进行预防接种是我国免疫工作中十分重要的一部分，是保证儿童健康生长发育，避免出现重大疾病的主要措施。但在预防接种的过程中，儿童却常常会出现哭喊、吵闹等现象，阻碍了接种的顺利进行[1]。我中心对于接受预防接种的儿童，在常规门诊护理的基础上采取了心理护理措施，获得了非常显著的效果，现报道如下：
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年4月到2014年4月期间于我中心进行预防接种的儿童116例，随机分为对照组与观察组。对照组儿童55例，其中男28例，女27例，年龄2个月到87个月，平均年龄（42.1±5.4）个月；对照组儿童61例，其中男30例，女31例，年龄2个月到83个月，平均年龄（41.5±4.9）个月。两组儿童的性别、年龄比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组儿童接受常规门诊护理，包括了接受预防接种时的体位、禁忌、注意事项以及接种药品与器材的准备等等。观察组儿童在常规门诊护理的基础上，接受心理护理，具体的护理内容如下：
　　首先，用热烈亲切的表情，引起儿童的注意力，特别对于存在着反抗行为明显、表情痛苦以及肌肉扭曲现象的儿童，要注意轻抚其头部和手臂，使其逐渐放松下来，获得良好的配合接种的条件。其次，与儿童交流一些趣味性比较浓厚的话题，分散儿童的注意力，使其能够将更少的精力放在对接种的恐惧中，避免不安情绪的出现。然后，在已经接受过预防接种的同龄儿童中选出表现良好的儿童，对其进行表扬，树立起榜样的力量，让其他儿童在面对接种时能够更加镇定。最后，争取与家长多进行较为深入的沟通交流，让家长了解到预防接种的基本知识，使其能够更好地配合医护人员对儿童进行安抚，协助接种的进行。
　　1.3 评价指标
　　根据接种过程中儿童的表现情况来判断其配合接种的优良程度。将儿童在接种过程中没有出现反抗现象评价为配合优秀；将儿童在接种过程中存在反抗现象，但并不剧烈评价为配合良好；将儿童在接种过程中反抗剧烈，或者伴有哭闹现象评价为配合较差。配合优秀率与配合良好率之和即为配合优良率。
　　1.4 统计学分析
　　本研究数据使用SPSS19.0软件进行处理，计量资料用（ X±s）表示，其比较通过t检验；计数资料的比较通过x2检验，以P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　经过对两组儿童在接种过程中的配合情况比较发现，对照组儿童的配合优良率为61.8%，观察组儿童的配合优良率为95.1%，两组儿童的配合优良率比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　经过免疫学的发展，目前对于一些重大的疾病，已经具有了较为良好的预防能力。对于儿童人群来说，在其免疫系统发育尚不成熟的阶段，接受疾病的预防接种可以很好地避免患病[2]。但很多儿童对于预防接种都有一种天生的恐惧心理，从而在接种过程中表现出十分强烈的抵触情绪，阻碍了预防接种的进行，甚至在儿童抵触情绪下进行接种，还十分容易出现较多的不良反应，威胁到其生命安全[3]。而在实际接种过程中，通常会从护理角度入手，让儿童更好地配合接种工作。
　　从研究数据中可以看出，在加入了心理护理措施之后，儿童接种过程中的配合优良率达到了95.1%，和单纯采用常规门诊护理措施时61.8%的配合优良率相比有了很大程度的提高。由此可以看出，对于接受预防接种的儿童，可以在常规门诊护理基础上加入心理护理措施，缓解儿童的抵触情绪，使其更好地配合接种，避免不良反应的发生，让预防接种的质量以及接种的效率均得到显著的提升。


