
 　　【摘要】目的：观察在儿科护理工作当中采用非语言性沟通所取得的临床效果。方法：选取我院2014年11月到2015年12月住院的患儿80例，将其随机分为对照组与观察组，每组患儿40例，对照组的患儿采用语言性沟通方式进行护理，而观察组的患儿在对照组所实施的语言性护理的基础上，进行非语言性沟通，患儿在出院之后让其父母填写护理满意程度调查表。结果：观察组的患儿家属对于护理人员的技术以及服务态度的满意程度明显高于对照组（P<0.05）。结论：适当的采取非语言性沟通的护理方式，能够建立良好的护患关系，并且有利于儿科护理工作的顺利进行。
　　非语言性的沟通是一种不通过语言进行的交流，主要借助眼神、表情以及动作等，从而进行一种思想、感情、观点以及兴趣的传达。近些年来通过调查显示，儿科护理工作当中，适当运用非语言性沟通具有十分显著的作用，
　　1、资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2014年11月到2015年12月住院的患儿80例，将其随机分为对照组与观察组，80例患儿当中，男患儿46例，女患儿44例，年龄最下者1岁，最大年龄13岁，平局年龄为（6.7±4.3）岁，住院天数为4～11天，平均天数为（7.5±2.5）天。对照组当中患儿40例，男患儿22例，女患儿18例，平均年龄为（6.3±4.2）岁，住院平均天数（7.3±3.8）天；观察组当中患儿40例，男患儿20例，女患儿20例，平均年龄为（6.8±4.1）岁，住院平均天数（7.8±3.2）天。两组患儿的性别、年龄以及住院天数进行比较，P>0.05，无统计学意义，具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组的40例患儿采用语言性沟通方式进行护理；观察组的40例患儿在对照组所实施的语言性护理的基础上，进行非语言性沟通。
　　1.2.1 表情：一个人的表情时期行为举止在面部的一种集中性的体现，护理工作者的表情对于患儿的心理有着十分重要的影响。护士在护理操作过程中，可以通过亲切且十分自然的表情，加之和蔼可亲的微笑，可以很快建立与患儿之间的情感交流，使患儿感到身心愉快并且极具安全感，从而很大程度上缩短了护士与患儿之间的距离。患儿入院之后，护理工作者面带微笑，在病房之间勤快且轻巧地往来，患儿自然会感到心情十分舒畅，对于患儿而言，其心理年龄比较小，因此，对于其精神层面上的安慰，往往胜过很多良药。相反，如果在实施护理操作的过程中，护理工作者始终保持一副严肃的表情，这样就会使患儿从内心产生恐惧，严重者会造成拒绝接受治疗等延误病情的后果，同时也会拉大护理工作者与患儿家长之间的距离，对于良好护患关系的养成具有十分严重的负面影响。
　　1.2.2 姿态：一个人的姿态可以对一个人的自我感觉以及情绪等状态进行良好的反映。适当地对身体姿势加以利用对于儿科的护理工作者而言十分有必要。在对以往的资料进行收集与整理的过程中发现，护理工作者在于患儿家长进行沟通与交流的过程中，适当运用身体姿势，例如一些手势或是进行一些点头的动作，可以对整个交流过程起到维持与调节的作用。特别是遇到一些紧急情况的时候，护理工作者更要分外注意自己的行为举止，时刻保持从容与镇定，动作需要达到有条不紊并且迅速敏捷，倘若护理工作者此时行为忙乱，那么势必会导致患儿或者是患儿的家属产生恐惧或是紧张的情绪，从而对疾病的治疗产生严重的影响。
　　1.2.3 眼神：护理工作者可以通过眼神与患儿以及患儿的家长进行交流，从而建立一种信任感，可以通过亲切的目光，给患儿营造一个良好的心理环境，甚至于一些时候，护士可以用通过目光，起到稳定患儿的情绪的作用。在患儿接受注射治疗过程中，护士可以给予患儿鼓励或是肯定的眼神，从而使患儿达到身心的全方位放松，以便于可以配合治疗的顺利开展。
　　1.2.4 抚触：抚触是一种可以增加舒适的感觉的一种实用性非常高的护理技术，这种局部或是全身的抚触，一方面可以促进孩子的成长，还可以建立良好的情感交流，对患儿以抚触，可以增加患儿在治疗期间的安全感与依赖感，有利于治疗的顺利完成。
　　1.3 统计学方法
　　采用SPSS13.0进行统计学分析，计数资料用 X2检验、秩和检验、Ridit分析，计量资料用 T检验，P
　　2、结果
　　两组患儿在出院之后，其父母进行护理满意度调查表的填写，通过结果可以看出，对照组患儿家长对于护理人员所实施的护理技术的满意程度为72.5%，而观察组患儿家长对于护理人员所实施的护理的满意程度为92.5%；对照组与观察组患儿家长对于护理态度的满意度分别为80.0%和95.0%。观察组患儿家长对于护理工作者护理技术以及服务态度的满意程度均高于对照组（P<0.05）。
　　3、讨论
　　本篇文章通过对我院80例患儿家长进行调查问卷，调查结果显示，这种非语言性的沟通在儿科的护理工作中显得十分重要，特别是护理工作中与患儿进行的沟通，在其日常生活的护理当中，恰当使用非语言性的沟通方式，可以给患儿以安全感，从而迅速建立良好的情感交流。除此之外，护理工作中还需要具备良好的思想素质，不断加强自身修养，拓宽视野，对自己严格要求，从而不断为护理事业做出应有的贡献。
　　2、结果
　　两组患儿在出院之后，其父母进行护理满意度调查表的填写，通过结果可以看出，对照组患儿家长对于护理人员所实施的护理技术的满意程度为72.5%，而观察组患儿家长对于护理人员所实施的护理的满意程度为92.5%；对照组与观察组患儿家长对于护理态度的满意度分别为80.0%和95.0%。观察组患儿家长对于护理工作者护理技术以及服务态度的满意程度均高于对照组（P<0.05）。
　　3、讨论
　　本篇文章通过对我院80例患儿家长进行调查问卷，调查结果显示，这种非语言性的沟通在儿科的护理工作中显得十分重要，特别是护理工作中与患儿进行的沟通，在其日常生活的护理当中，恰当使用非语言性的沟通方式，可以给患儿以安全感，从而迅速建立良好的情感交流。除此之外，护理工作中还需要具备良好的思想素质，不断加强自身修养，拓宽视野，对自己严格要求，从而不断为护理事业做出应有的贡献。


