
　　在进行儿科护理的过程中，对儿科患者进行静脉输液治疗是进行儿科治疗的重要组成部分之一。与此同时，在进行儿科静脉输液治疗的过程中，要充分的考虑到儿童患者的实际情况有针对性的进行儿科静脉输液治疗。截至目前为止，社会上的儿科静脉输液事故频发，儿科静脉输液护理投诉情况也是层出不穷。这就需要通过采取相应的措施，不断改善儿科静脉输液护理水平，有效的避免儿科静脉输液护理投诉情况的产生。
　　一、 资料与方法
　　1. 资料
　　对笔者所在医院在2012年10月到2014年10月的109例儿科静脉输液患者接受儿科静脉输液护理的资料进行分析总结，并对投诉的详细情况进行了分析记录。
　　2. 方法a
　　结合相关资料，并对患者家属以及护理工作人员进行随机调查，进行儿科静脉输液护理投诉的原因分析工作，并针对找出的原因进行相应防范措施的总结制定。
　　二、儿科静脉输液护理投诉的原因分析
　　1.儿科静脉输液护理工作人员的自身原因
　　在出现的儿科静脉输液护理投诉问题中，经过调查分析，发现引发该问题的主要原因还是在于儿科静脉输液护理工作人员自身，具体的来说，产生该问题的原因主要集中在以下几个方面：
　　首先，医院儿科静脉输液护理工作人员在进行护理的过程中，往往存在着服务态度不够良好，工作职业道德不过关的情况。在这样的背景下，如果在进行对患者家属的接待过程中，很有可能会导致患者的家属产生对于儿科静脉输液护理工作人员的不信任感。与此同时，儿科静脉输液护理工作人员如果不能够具有一个良好积极的心态，也难以保证护理的效率可以满足患者的实际需要，导致投诉问题的产生；
　　其次，儿科静脉输液护理工作人员要具备一定的专业技能才能够保证护理过程的合理性。具体的来说，儿科静脉输液护理工作人员的主要技能包括有对于药液的使用量的精准控制、对于皮下穿刺技术的掌握技术。经过对本文中所采取的研究资料的研究查询，可以发现，在这些投诉问题里面，有32例投诉问题都是和儿科静脉输液护理工作人员的专业技术不过关有关的。例如，儿科静脉输液护理工作人员在进行对患者的皮下穿刺注射过程中，没能够快速准确的找打患者的血管所在部位，导致患者哭泣，引发了患者家属的不满。除此之外，在儿科静脉输液护理工作人员给患者输液的过程中，由于把握不好输液时间长短，导致一瓶液体输完了，却没有儿科静脉输液护理工作人员来进行药品的技术更换的情况，还存在着儿科静脉输液护理工作人员扎的针头不稳，导致患者出血等情况，这些问题都会导致投诉问题的产生。
　　2. 儿科患者及患者家属的原因
　　儿科静脉输液护理工作的运行过程中，由于接受治疗的患者的年纪都相对较小，与此同时，患者在年纪小的时候，都害怕针头带来的疼痛，在接受输液治疗的过程中，往往会极力的反抗儿科静脉输液护理工作人员所进行的静脉注射活动。在这样的背景下，在儿科静脉输液护理工作人员进行皮下穿刺的过程中，就很容易因为患者的抵抗出现皮下穿刺位置不对和静脉药品的渗透。与此同时，一旦出现了上述情况，患者家属因为心疼孩子，往往会一古脑的将所有的责任推卸到儿科静脉输液护理工作人员身上去。从患者家属的角度来考虑，出现这种情况是无可厚非的，但是，患者的家属要给予儿科静脉输液护理工作人员足够的尊重和耐心，不要因为一点小事故就责骂儿科静脉输液护理工作人员，给儿科静脉输液护理工作人员的工作带来不必要的困扰和压力。
　　3. 医院的儿科静脉输液护理工作环境因素
　　在儿科静脉输液护理工作运行的过程中，医院的环境因素也会对儿科静脉输液护理工作的质量产生一定的干扰。具体的来说，一旦孩子出现了病情，医院收治之后，患者的家属总是要寻找技术最好的儿科静脉输液护理工作人员来进行对患者的治疗。但是，一般情况下，医院技术很好的儿科静脉输液护理工作人员的数目毕竟是有限的，这就导致在患者接受治疗的过程中，往往存在着儿科静脉输液护理工作人员数目不足，患者等待时间过长的情况。在这样的背景下，焦急的患者家属就会将责任归结到医院身上，最终导致儿科静脉输液护理投诉问题的产生。
　　三、 针对儿科静脉输液护理投诉原因的具体措施
　　1. 提升护理工作人员的职业道德素质
　　为了有效的避免儿科静脉输液护理投诉问题的产生，首先就要端正儿科静脉输液护理工作人员的工作态度。具体的来说，就是定期开展对儿科静脉输液护理工作人员的职业道德素质培训工作，并在进行培训的过程中，向儿科静脉输液护理工作人员强调具有着良好工作态度的重要意义，让儿科静脉输液护理工作人员在接待患者和患者家属的过程中，保持着热情的工作态度，有耐心的向患者家属进行问题的解答。与此同时，针对在儿科静脉输液护理工作运行的过程中可能出现的问题，也要向患者家属进行详细的解答，用饱满的工作热情圆满的完成儿科静脉输液护理工作。
　　2. 提升护理工作人员的专业技能素养
　　为了提升儿科静脉输液护理的护理工作效率，医院要定期组织儿科静脉输液护理工作人员定期进行儿科静脉输液护理的专业技能培训，并在进行培训的过程中，教导儿科静脉输液护理工作人员根据患者的实际情况来进行注射方式的选择。与此同时，在进行对儿科静脉输液护理工作人员的专业培训的过程中，还要充分的注意到对于其的技能熟练度培养，提升儿科静脉输液护理工作人员的皮下穿刺准确率，保证儿科静脉输液护理工作的正常运行。
　　3. 加强医院和患者家属的沟通
　　根据上文对儿科静脉输液护理工作投诉问题产生的原因的分析，其产生的根源就在于医院和患者家属之间的沟通不够。针对这样的情况，医院要对医院内部的儿科静脉输液护理工作情况进行总结，并张贴在医院的墙壁上，让患者家属明确的认识到医院的人才储备力量和环境条件。并在后续的治疗过程中，加强和患者家属的联系，提升患者家属对于医院的满意度。
　　四、结论
　　综上所述，经过对儿科静脉输液护理投诉的原因分析，可以发现，只要医院能够控制好护理工作人员的专业技能素养和职业道德素养，并加强和患者家属之间的沟通联系，就可以有效地避免儿科静脉输液护理投诉问题的产生。


