
　　护理安全是医院医疗安全的一个重要 组成部分，它是指护理人员在实施护理的安全过程中，患者不发生法律和法规规章制度允许范围以外的心理、机体结构或功能的损害、障碍、缺陷或死亡。[1]随着社会发展，人们对护理质量要求增高，尤其儿科病房，由于其特殊性，使其成为一个高风险科室，因此分析影响护理安全因素，采取防范措施，防患于未然十分必要。
　　1 护理安全隐患
　　1.1管理因素
　　质量管理是护理安全的核心，管理制度不健全，不认真执行护理“交接班制度、分级护理制度、医嘱查对制度”，对护士缺乏职业道德和法律意识意识教育，科室考核力度不够，护士长管理不到位，不能充分利用护理资源。
　　1.2护理人员因素
　　护士主动服务意识差，近年来低年资护士增多，专业理论水平及护理操作技术差，安全意识不强，工作中缺乏“慎独”精神，对儿科用药特点掌握不全面，主动巡视差，观察病情不仔细，护理记录书写不规范。
　　1.3护患沟通因素
　　儿科面对的病人大多无表达能力或表达能力差，加之陪护多，护士缺乏与患儿及家长主动有效沟通，甚至有时对家长的提问，表现不耐烦，回答问题语气生硬，做各项治疗、护理未履行告知义务，出现护患纠纷。
　　1.4家庭因素
　　一方面患儿绝大多数是独生之女，家长对他们平时过于溺爱，小儿患病家长常有内疚、焦虑的心理，住院后认为自己是上帝，护士就应当伺候他们，对护士的要求值高，要求静脉穿刺“一针见血”，用药后病情很快好转，花费低，住院时间短；另一方面陪护及探视人员多，难于管理，易造成患儿院内感染，家长出现不满情绪，护理工作稍有疏忽就会招到家长训斥、谩骂，发生护理纠纷。
　　2 防范措施
　　2.1管理方面
　　2.1.1建立健全各项规章制度，组织学习ㄍ护士条例》、《医疗事故处理条例》及相关法律、法规，提高护士的法律意识做到有法可依，懂法、守法；组织学习《医务人员医德规范》培养高尚医德，认真执行疾病护理常规及护理操作规程。 2.1.2科内建立质控小组，护士长担任组长，制定工作职责、计划、考核目标，检查科内护理安全隐患，进行分析，制定防范措施，并督促落实。
　　2.1.3护士长对急救物品、药物应做好“五定”管理，充分利用护理资源，做好弹性排班，保证病人多时护士多，及时准确完成各项治疗、护理工作。
　　2.2护理人员方面
　　2.2.1更新护理理念，提高服务意识，加强护理人员思想教育，培养其“慎独”精神，严格履行岗位职责，根据护士年资不同制定相应的培训计划，内容包括：专科疾病护理知识、护理技术操作、儿科用药等，通过培训使护士理论知识掌握全面；专科技术水平提高，熟练掌握儿科抢救知识和抢救技术，与医生配合密切。
　　2.2.2严格执行“交接班制度、分级护理制度、医嘱查对制度”，对病人做到“八掌握”，主动巡视病房，观察病情仔细，规范书写护理记录。
　　2.3护患沟通方面
　　2.3.1护士面对的不仅是病人，更重要的要面对家属，首先提出先服务家属在服务病人。[2]儿科病人陪护多，家长频繁更换，这就对护士提出更高要求，要善于与家长沟通，学会换位思考，理解家长的心情，对所提问题以真诚的态度，采用通俗易懂的语言给予耐心解释，认真履行告知义务。
　　2.3.2护士和蔼友好的微笑，亲切轻柔的抚摸，都能给患儿带来心灵上的慰籍，使患儿感到安全与舒适。[3]对患儿应给予关心爱护、抚摸、微笑，经常给予他们激励性的语言，让他们配合治疗和护理。
　　2.4家庭方面
　　患儿入院护士应热情接待，安排床位，查看患儿病情，通知医生并遵医嘱完成治疗和护理，介绍医院住院须知，针对一些家长缺乏疾病知识，没有安全感，采取不同的健康指导，如：疾病知识、检查的目的、饮食指导、如何护理患儿、如何配合护士的治疗及护理、安全防护知识等，使家长消除不安心理建立信任感，积极配合护士的工作。
　　3 结论
　　儿科护士要做好护理安全的防范工作，首先要提高护理质量，认真执行各项规章制度、护理常规和操作规程，不断学习新知识、新技术，提高自己的专业理论水平和操作水平，加强护患沟通，建立和谐的护患关系，树立以“病人为中心”的服务理念，关心爱护患儿。其次，要加强病房管理，把病人放在第一位，为患儿提供一个舒适、温馨、安全的治疗、修养环境，做到病人及家长满意。


