
　　【摘要】 目的 探讨先天性心脏病患儿的整体护理体会。方法 54例先天性心脏病患儿， 随机分为观察组与对照组， 每组27例。对照组采用常规护理干预措施， 观察组在对照组基础上从心理护理、健康指导、饮食护理风方面实施整体护理干预， 比较两组患儿住院时间、家属满意度和并发症发生率。结果 观察组患儿住院时间、并发症发生率、患儿家属满意度与对照组相比差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 整体护理在先天性心脏病患儿的治疗中具有积极的临床意义， 值得在临床中广泛应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.150
　　先天性心脏病患儿外科手术的手术风险非常大， 依据患儿实际情况的不同， 手术对他们造成的影响也是不同的， 手术之后的护理工作对于患儿预后非常关键[1]。本院针对27例先天性心脏病患儿展开整体护理， 现将护理体会报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本次研究主要选择2013年1月～2014年6月本院收治的54例先天性心脏病患儿， 其中男27例， 女27例；患儿年龄1～13岁， 平均年龄（5.93±2.69）岁。疾病类型：25例室间隔缺损， 24例动脉导管未闭， 4例房间隔缺损， 1例肺动脉狭窄。随机将其分为观察组与对照组， 每组27例。两组患儿一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用常规护理干预措施， 观察组在对照组基础上实施整体护理干预， 具体方法如下。
　　1. 2. 1 心理护理 虽然患儿的年龄比较小， 但是心理护理依然不能忽视， 承受着病痛的患儿心理上或多或少会受到一些负面影响， 所以减少先天性心脏病患儿心理创伤是护理工作中非常重要的一部分， 护理人员应该关心患儿的实际情况， 陪伴患儿一同玩耍， 鼓励患儿积极勇敢的与病魔作斗争， 使患儿积极配合手术， 建立良好的医护关系。
　　1. 2. 2 健康指导 在先天性心脏病患儿的整体护理中， 家庭护理也是非常关键的一环， 很多先天性心脏病患儿经过外科手术之后， 病情得到了很好的控制， 若病情无重大变化， 很多家庭会在这时选择出院。然而患儿如果没有得到良好的照顾是很难彻底康复的， 病情反反复复， 很容易会对患儿的治愈情况产生影响。所以家长要对患儿进行良好的照顾， 掌握先天性心脏病患儿的各种情况， 在日常生活中关注患儿， 如果条件允许还可以将患儿送进专门的康复培训班。此外， 家长在与患儿的相处过程中不用过分保护患儿， 会使患儿产生极深的依赖感， 这对患儿的健康成长是非常不利的。
　　1. 2. 3 饮食护理 先天性心脏病患儿的饮食一定要保证合理， 患儿在住院期间， 其饮食多由医生和护理人员的指导， 经过手术之后， 患儿往往会比以前吃的更多， 这种现象的出现对于患儿身体康复来说是非常有利的。但是很多家长并不了解患儿的实际情况， 鼓励患儿多吃， 饮食量远远超过患儿实际需要的量， 这时护理人员应该对其进行相应的指导， 保证患儿每天的进食量要适宜， 保证正常的营养摄入量[2， 3]。不要养成挑食的习惯， 最好可以各种营养都摄取， 这对先天性心脏病患儿的康复是非常有利的。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 观察组与对照组患儿平均住院时间分别为（8.38±1.03）d和（10.67±1.87）d， 两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 观察组患儿没有并发症发生， 患儿家属满意度比较高， 与对照组相比， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　我国每年约有10万左右先天性心脏病患儿需要接受手术治疗， 对于先天性心脏病患儿来说， 外科手术治疗是唯一的治疗方法， 还有一些患儿需要经过多次外科手术才能得到根治， 这为患儿带来了极大的身心创伤。手术治疗的创伤较小， 术后恢复也比较快， 可以对先天性心脏病患儿起到较好的治疗效果[4]。
　　本组研究结果显示， 观察组经过整体护理干预后， 患儿住院时间得到缩短， 患儿家属满意度得到提高， 与对照组相比差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 整体护理在先天性心脏病患儿的治疗中具有积极的临床意义， 值得在临床中广泛应用。


