
　　摘要：目的 研究先兆流产患者的心理特征及护理方法。方法 搜集2012年9月～2013年9月我院接收的先兆流产44例患者，随机分为甲组和乙组。对甲组22例和乙组22例心理特征进行分析，并对甲组进行常规指导，对乙组进行护理干预。观察甲组和乙组的临床效果。结果 44例患者中，紧张焦虑30例，恐惧抑郁32例，失望悲观26例。乙组患者抑郁评分和焦虑评分低于甲组，差异较大，有统计学意义（P<0.05）。结论 先兆流产患者的心理特征表现为紧张焦虑、恐惧抑郁和失望悲观等，加强对患者的临床护理，可以改善患者的抑郁和焦虑，提高治疗效果，值得应用。
　　先兆流产常发生于妊娠28w前，有少量阴道流血，或伴有阵发性下腹痛，但无妊娠物排出，妇科检查宫颈口未开，胎膜未破，子宫大小与停经天数相符，经过体息和治疗后症状消失妊娠尚有希望继续者[1]。但护理和治疗不当易造成妊娠中断，给患者造成较大的心理压力，对家庭和谐也构成较大威胁。大量研究表明，患者恐惧、紧张、焦虑的心理特征与临床护理和治疗效果有密切关系，与胎儿安全有直接联系[2]。为了分析先兆流产患者的主要心理特征及探讨护理的应用价值，现搜集2012年9月～2013年9月我院接收的先兆流产44例患者，对其心理特征及护理方法进行总结性分析，并将分析结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 搜集2012年9月～2013年9月我院接收的先兆流产44例患者，随机分为甲组和乙组。甲组共22例，平均年龄是（28.65±3.24）岁，年龄21～38岁，5例再次妊娠，17例初次妊娠，14例有流产史，8例无流产史。乙组共22例，平均年龄是（28.68±3.26）岁，年龄22～37岁，6例再次妊娠，16例初次妊娠，15例有流产史，7例无流产史。甲组和乙组患者的一般临床资料相比，差异较小，无统计学意义（P<0.05），有可比性。
　　1.2方法 对甲组和乙组心理特征进行分析，并对甲组进行常规指导，对乙组进行护理干预。
　　心理分析：①当出现轻微腹痛或阴道流血等症状时，大多数患者对胎儿安全和胎儿畸形发育极度担心，少数患者担心日后会出现习惯性流产，对是否能够生育过于担忧，存在紧张、焦虑等不良情绪。②年龄较小或未婚先孕患者表现为过于恐惧、抑郁，为了保护隐私，拒绝与医务人员进行交流，甚至不愿意讲出病因，不配合治疗，导致出血症状加重，不利于临床诊断、护理及治疗。③年龄较大、有流产史的患者在妊娠初期精神萎靡，表现为失望、悲观。
　　护理干预：①患者入院后，对其进行热情接待，态度应和蔼，消除患者陌生感和紧张感，建立良好的、相互和谐的医患关系。②为患者创造良好的病房环境，定期开窗通风，保持室内空气新鲜、畅通，适当调节室内湿度和温度。室内湿度以50%～60%为宜，室内温度以23℃～25℃为宜。③做好对患者的健康教育和心理干预。健康教育的内容包括疾病病因、临床表现、治疗方式及护理措施从而让患者正确看待疾病。针对年龄较小或未婚先孕患者，重点向其讲解治疗安全性及必要性，消除患者恐惧、紧张等不良情绪，。针对年龄较大、有流产史的患者，邀请同期治疗效果较好的真实病例向其介绍经验，提高疾病治愈信心。④加强对患者血压、呼吸、心跳和体温等生命体征的密切观察，对是否出现腹痛及腹痛部位、性质等认真观察，对阴道出血性状、颜色和持续时间等进行准确观察，一旦出现异常情况后应及时向主治医生报告，并遵医嘱及时处理。⑤做好对患者的饮食指导，保证大便通畅，预防便秘。
　　1.3统计学分析 对本文所得实验数据均采用SPSS 13.0统计学软件进行检验，所得计量资料采用t检验，所得计数资料采用χ2检验，以P<0.05为有统计学意义。
　　2结果
　　2.1心理特征 44例患者中，18例表现为紧张、焦虑，占40.91%；14例表现为恐惧、抑郁，占31.82%；12例表现为失望、悲观，占27.27%。
　　2.2护理效果 甲组22例患者抑郁评分为（8.66±1.98）分，焦虑评分为（10.32±1.21）分。乙组22例患者抑郁评分为（5.33±1.54）分，焦虑评分为（6.32±1.74）分。乙组患者抑郁评分和焦虑评分低于甲组，差异较大，有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　染色体异常是引起先兆流产的主要原因[3]。母体因素也可引发先兆流产，如母体严重缺乏营养、内分泌异常、创伤、不良生活习惯、环境因素、情感创伤、子宫缺陷等。孕妇严重贫血、心力衰竭、慢性肾炎、营养不良及高血压等全身性疾病也易诱发先兆流产。加强对患者心理特征的分析，并对患者健康教育、生活、心理调节、医疗环境、自我保健、出院指导等方面进行护理干预，可以缓解患者的心理压力，积极接受治疗，保证治疗效果[4]。在本文研究中，对患者心理特征进行分析，并对乙组实施护理，乙组抑郁评分为（5.33±1.54）分，焦虑评分为（6.32±1.74）分，未实施护理的甲组患者抑郁评分为（8.66±1.98）分，焦虑评分为（10.32±1.21）分。乙组明显低于甲组，表明护理具有极大的应用价值。
　　综上分析，结合先兆流产患者的心理特征，对其进行护理干预，可以缓解患者焦虑、抑郁程度，对维护患者心理健康，以积极的心态接受治疗，提高治疗效果，具有积极推动作用，值得推广。


