
　　299文章编号：1004-7484（2014）-06-3245-01
　　克罗恩病是一种病因不明的胃肠道慢性透壁性炎症性疾病。肠穿孔产生与炎症的发展可导致肠壁全层损伤，产生的微小穿孔逐渐形成瘘管、脓肿和蜂窝组织炎。微小“阿弗他”溃疡，病逐渐发展为裂隙样溃疡，最终穿透肠壁和周围组织如肠系膜和软组织，甚至与另一器官相通。肛瘘是克罗恩肛周病变，文献报道发生率可高达43%，克罗恩病的诊断评价应包括肛瘘的类型和位置，病变导致的括约肌状况，是否存在活动性肠道炎症等，由于疾病自身的发展和潜在的病理变化，病程长短，合理的个性化的治疗方案应当是外科治疗的基础上联合药物治疗，配合营养和护理。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料患者28岁男性，患者6余年前无明显诱因出现反复腹泻，3-4次/日，每次约150g，便呈黄色糊状，表面附粘液，伴肛周黄色粘液流出，偶感脐周阵发性钝痛伴腹胀，疼痛不剧，可忍，伴双膝关节和踝关节红肿酸痛，就诊于杭州市三医院（2006.7.7），查肠镜示“炎症性肠病，肛瘘”，曾行美沙拉嗪治疗，症状控制可。其后再次发作，行美沙拉嗪治疗无改善，改行激素及免疫抑制剂治疗，症状明显改善，期间自行停药，免疫抑制维持治疗2年后，再次出现腹痛腹泻及肛瘘流脓加重，再次行加用激素治疗无明显改善。现为行进一步治入院，诊断克罗恩病，重度营养不良，患者每天解5-6次黄色稀糊便，偶有腹部阵发性隐痛，小肠磁共振提示考虑空肠、回肠及降结肠瘘存在，B超示肛周右前至阴囊根部有3个外瘘口形成，持续流出少量黄色液体。
　　1.2治疗肛瘘挂线术，英夫利昔单抗200mg（0.2.6）持续使用，硫唑嘌呤75mg po qd、调解肠道菌群、及莫西沙星针0.4g ig qd抗感染，肠内营养液鼻胃管持续滴灌治疗。
　　1.3随访患者出院后随访两年现患者体重增加17kg，肛瘘已愈合。
　　2护理
　　2.1心理护理由于克罗恩病病因不明确，且病程长，易反复发作，伴随腹痛腹泻的症状，对疾病知识了解较少，遵医嘱性差，对生活失去信心，表现为沉默寡言。主动关心患者，作为责任护士应细心耐心的与患者沟通，了解患者的心理状态，采取针对性的措施，让患者的治疗由被动治疗转为主动治疗，以使治疗取得更好的结果。
　　2.2肠内营养护理患者入院身高174cm，体重37cm，BMI：12.2白蛋白25g/l属于重度营养不良，应用欧洲营养风险筛查2002（NRS2002）评分：3分，需要营养支持，营养师会诊后，予禁食，肠内营养使用。百普利500ml/天过渡到仅百普利1500ml鼻饲，护理时采用持续均匀泵人，有效减少胃内容物反流，采用恒温器恒温，增加患者的舒适度，降低患者胃肠道症状的发生。记录患者每日阳性腹部体征的时间，大便次数，颜色，性状和量，每周称量体重，配合医生检测血红蛋白，血清白蛋白，血电解质等生化指标，动态关注患者对营养液的适应情况，以及术前营养改的善情况，出院时患者体重增加10kg。
　　2.3肛瘘挂线术前护理患者术前晚服用聚乙二醇散通便，做好肠道准备，术前晚保证充足的睡眠，备用助睡眠药物，让患者了解手术后常见的如疼痛，排便等常见问题的护理办法，消除顾虑，建立手术的信心。
　　2.4肛瘘挂线术后护理采用温水坐浴，养成良好的排便习惯，每次便后用温水清洗肛周，用软的棉布轻轻擦拭，防止感染和擦伤。患者挂线术后脓肿引流通畅，出现明显流脓情况，嘱使用女性卫生巾。关注伤口出血迹象，重点关注局部敷料情况，如出现少量出血属于正常情况，如果发现患者渗血较多，应及时告知医生进行处理。
　　2.5饮食护理合理的膳食有助与改善克罗恩病的临床症状，预防复发，因此要做好饮食指导：①低脂高营养低渣饮食。②营养师总结每一位患者的日常食谱，给患者提供出院后的营养食谱。③出院后患者仍维持口服肠内营养液，以维持和改善营养状况，④减少乳制品的使用。
　　2.6药物护理明确告知患者作用及副作用，及擅自停药的后果，提高患者的医从性。
　　3总结
　　克罗恩是一种慢性病，三分治疗，七分护理。


