
　　中图分类号：R47 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2014）11（c）-0244-01
　　党员荣誉感是党员对党组织的一种认同感、从属感、责任感，是党员对自己成为党组织成员的一种非常自豪的归属感，是党员对党组织发自内心的爱和忠诚意识，是共产党员党性的重要体现[1]。门诊是医院的窗口，门诊护理工作的特点是面对的人员流动量大，年龄不同、病种各异、轻重不一，需求和心理反应也各有不同[2]。目前卫生系统开展“创先争优”活动是深化党中央“学习实践科学发展观”，践行“群众路线”的要求，也是提升党员荣誉感的重要环节。而在门诊，党员荣誉感的激发可以促使门诊护士争先创优地做好护理工作，保持共产党员先进性，促进社会和谐。在我院开展争创优质服务窗口活动期间，本课题组成员通过规范服务流程、改善服务态度的一系列措施，赢得工作中的满意，并大大提高了党员荣誉感。课题组从党员个体的角度出发，在门诊优质护理工作中实现党员荣誉感的途径如下。
　　1 挂牌上岗强化意识，直面监督塑造形象
　　在门诊工作期间，我们强调党员主动挂牌上岗。党员亮身份、争标兵的主题体现，有力地促进了“争先创优“的作风建设。而对于不挂牌的现象，也有着与经济挂钩的制度约束，将挂牌上岗变成对广大病患及家属的服务承诺。同时，课题组成员还开展微笑练习，让自己更具亲和力。作为一名共产党员，任何时候都要把群众利益放在首位，在门诊护理工作中实行群众路线就是“以人为本”，把病患的合理需求放在首位。因此，要求党员在工作中要注意三个“多一点”：即多一点笑容，多一点解释，多一点帮助，这样才能塑造一个共产党员的形象。对于领导交给的任务，也能服从组织分配，做到无论到哪一个岗位，都能把三个“多一点”贯穿其中。
　　2 规范语言礼貌举止，与时俱进体现素质
　　在目前新型的医患关系下，面对压力，要将其化成自己不断前行的动力。患者的要求越来越高，我们也应不断开展批评和自我批评，促进规范服务。同时，面对违法乱纪的现象，也能敢于站出来，坚决同消极腐败的思想作斗争。在回答患者的问题时，我们强调一定要运用文明礼貌用语，把“请、您好”等文明礼貌用语养成习惯，并时刻挂在嘴上。回答时应辅以肢体语言，指引方位时，不得以手指指点，必须以整个摊开的手掌指引，并且保持5秒钟以上才能放下。在这个过程中，课题组还去移动、联通等服务窗口学习，观察他们是如何对待客户的问题和埋怨的，利用业余时间参加一些朗诵和演讲比赛，加强自己的语言艺术修养，提高与患者语言交流的技巧，用恰当的语言缓解患者的不良情绪，以取得患者的理解和配合。
　　3 多头并举加强学习，实际行动提升能力
　　（1）加强新时期党员教育，定期开展党课，以网络、手机等信息系统为媒体，加强党员个体与党组织之间的联系，实时了解党建知识。
　　（2）党员要自觉准时出席党课，合理安排组织生活与工作学习之间的关系，积极参加医院组织的群众路线会议等组织生活，为党组织的发展献计献策。
　　（3）加强专业知识的学习和更新。护理教育是终身学习的一门学科，随着医院的发展，学科的更新，只有更好地学习专业知识，才能在专业领域更好地为病人做好服务工作。课题组成员必须做好：①做好卫生职业技术学院的授课及医院护生的带教工作；②积极撰写论文并发表；③参与继续教育及各课题组研究，积极参加院内外的各种培训，应用专业知识服务病患，赢得患者及家属的感谢。
　　（4）推陈出新，用新技术提供新服务。课题组运用PPT等形式，每个月都义务为候诊人群做不同主题的健康教育。此间，自编自导自演的《学习和推广办公健身操》也在优酷网上得到了很多点击，获得了很好的社会效益。
　　4 发挥特长业余奉献，做好喉舌宣传政策
　　门诊是医院宣传的窗口，健教的课堂，也是医患沟通的主要阵地和场所。在门诊，要做行业里的“尖子兵”，才能体现出共产党员的党性。因此，课题组成员不但要在工作中向病患做好健康知识的科普宣教，也要适时向包括同事在内的身边人宣传党的主张。此间，课题组在苏州大学组织开展的“学习党章，遵守党章”演讲比赛和“学习十八大、践行崇高师德”演讲比赛中均获得较好反响。同时，课题组还参加了医院的道德讲堂巡讲团，利用业余时间到苏州大学等地为学生宣讲先进人物的事迹，弘扬正能量，共圆中国梦。平时，也能够参与社区建设，低碳出行，关注生态，积极参与环保征文活动，为可持续发展的绿色环保生活鼓与呼。
　　5 关爱同事敢于争先，主动报名接受检验
　　该课题组每年都积极参加医院的读书征文比赛，并在医院工会组织的爱心互助小组贡献力量，年度考核也多为优秀。平时也会尽自己的力量，为生病的同事多搭一把手，在缴纳党员关爱基金的同时，克己奉公，多做贡献。课题组成员在“争先创优”的活动中，都能主动报名参与考核，接受群众和领导的检验，在生产、工作、学习和社会生活中争当先锋模范的作用。
　　通过以上途径，本课题组在“争创优质服务窗口”活动中获得了护理总分第一的好成绩，同时，第一作者也在同期笔试中总分第一。在目前医患关系紧张的背景下，人流巨大的门诊首当其冲。钟南山说过，门急诊是冲突的高发区域。因此，加强优质护理工作，可以从一定的程度上促进医患关系的和谐发展。关键时刻，党员形象站得出、党员水平拿得出、党员成绩摆得出，这让一名在门诊工作的护士党员，得到了很大的荣誉感的实现和提升。


