
　　【中图分类号】R473.7 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　在临床的顺产分娩中，会阴侧切缝合术是比较常用的一种手术，手术的目的是减少胎儿在产道中缺氧、压迫时间[1]。倘若护理不当就会导致术口愈合延期，一定程度上增加了感染的风险，影响产妇的身心健康，带来不必要的痛苦，所以，应给予产妇及时且有效的护理措施[2]。为了探讨和分析全产程陪伴护理在顺产分娩中对控制会阴侧切术口感染的影响，研究选择2016年1月-2017年3月间在我院进行顺产分娩的78例产妇当做研究对象，现作如下总结：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究选择2016年1月-2017年3月间在我院进行顺产分娩的78例产妇当做研究对象，按产妇入院顺序分甲组（39例）和乙组（39例），甲组年龄在21-35岁之间，平均为（27.33±3.61）岁；孕周在37-41周之间，平均为（39.11±0.77）周；新生儿体重在2824-4035g之间，平均为（3251.44±246.85）g。乙组年龄在22-34岁之间，平均为（27.11±3.53）岁；孕周在37-40周之间，平均为（39.01±0.55）周；新生儿体重在2876-4055g之间，平均为（3247.33±252.77）g。上述资料甲乙两组产妇间差异对比不具有统计学意义（P>0.05），能对比。
　　1.2 方法
　　均给予甲乙两组产妇常规护理：在孕妇入院之后，向孕妇详细介绍分娩相关的知识，包括过程、分娩不适应对技巧（放松、呼吸控制以及转移注意力技巧），密切检测孕产妇的生命体征，给予心理护理、饮食指导和环境护理等。甲组产妇加用全产程陪伴护理：助产人员、产妇家属进行陪产，直至产程结束。陪产的过程中，要给予产妇生理、心理以及情感等支持，从旁协助产妇进行产中、产后治疗以及护理，给予产妇鼓励。由助产士一对一负责孕产妇，直到产后回母婴同室为止，同责任护士交接。在家属进行陪伴分娩时需更换鞋、穿隔离衣、戴帽。通常情况下，侧切缝合术的切口在3-5天之内就能愈合，应注重术口护理以及宣教。因产妇的出汗较多，有恶露，应对会阴部进行常规消毒，防止其缝合术口被污染，特别是大便后嘱咐产妇不要由后向前进行擦拭，结束后须再次对会阴部进行冲洗消毒。在解便时，嘱产妇先收敛会阴，坐在马桶时身体的重心向健侧偏，如果产妇便秘，禁止用力的扩张其会阴部，通过开塞露、液体石蜡等进行润滑。禁止做下蹲或者用力的动作，避免术口裂开。产妇缝合处出现水肿疼痛时，嘱产妇抬高臀部10cm或健侧卧位，体液回流，缓解术口的水肿、疼痛，每天2次用0.02%纱布或者硫酸镁溶液（50%）局部湿热敷。
　　1.3 观察指标 观察并记录甲乙两组产妇的切口感染情况。
　　1.4 疗效评价标准 通过问卷调查产妇护理满意度，分成满意、较为满意和不满意[3]。
　　1.5 统计学分析 SPSS20.0软件统计分析此次研究数据，切口感染率、护理满意度（%）表示，用检验，若P<0.05，说明差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 评价甲乙两组产妇的切口感染情况
　　在甲组的39例产妇中，出现切口感染的例数为1例，切口感染率为2.56%；在乙组的39例产妇中，出现切口感染的例数为7例，切口感染率为17.95%。乙组产妇切口感染率高于甲组产妇，差异具有统计学意义（=5.014，P=0.025）。
　　2.2 评价甲乙两组产妇的护理满意度
　　见表1乙组产妇的护理满意度为79.49%，甲组产妇的护理满意度为94.87%，差异具有统计学意义（=4.129，P=0.042）。
　　3.讨论
　　在?R床上，术后切口感染是比较常见的一种外科手术并发症，会阴侧切缝合术作为外科手术的一种，在术后也可能发生术口感染。因会阴侧切术口距离产妇的肛门比较近，不当的护理就很容易引发切口感染，影响产妇正常的饮食和休息，也给产妇带来很大的心理负担[4]。全产程陪伴护理是非药物性镇静的一种方法，其护理模式是从生物医学转变成医学-心理-社会的模式，是一种新型的分娩护理模式。陪产中，助产人给予产妇一对一的全产程陪伴，提高了产妇对助产人员的信任感，在一定程度上也增加助产人员责任心，在产程不同的阶段助产人员给予产妇耐心解释以及指导，确保产妇可更好应对分娩中出现的不适[5]。助产人员可及时发现在产程进展中发生的问题，及时进行有效的处理措施，避免延长了产程。生活上同家属一起给予其无微不至关怀，确保产妇在产程中有被理解、被支持、被重视的感觉，处于良好心态面对分娩。产后应给予产妇及家属卫生护理知识指导，缓解产妇因手术对其生理、心理与生活造成的影响，给予正确的术口观察、护理等指导，降低不适、痛苦，控制术口的感染发生[6]。为了探讨和分析全产程陪伴护理在顺产分娩中对控制会阴侧切术口感染的影响，研究选择2016年1月-2017年3月间在我院进行顺产分娩的78例产妇当做研究对象，结果为：乙组产妇切口感染率高于甲组产妇，差异具有统计学意义（P<0.05）。乙组产妇的护理满意度少于甲组产妇，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　总之，在顺产分娩产妇中，全产程陪伴护理的应用效果很好，有效降低了会阴侧切术口发生感染的风险，并提高了产妇护理满意度，值得推广。


