
 　　摘 要：目的 对全国护士执业考试与《基础护理学》的教学方法予以探究并分析。方法 随机选取2011年―2015年的全国护士执业考试试题内容作为该次研究对象，重点分析试题中基础护理学考点部分，并结合学生的学习情况，为后期《基础护理学》提供科学有效的教学策略。结果 通过分析研究全国护士执业考试试题了解到：基础护理部分有35道专业实务题，内科护理部分有30道专业实务题，妇产科护理部分有6道专业实务题，儿科护理部分有8道专业实务题，外科护理部分有25道专业实务题，其他学科有31道专业实务题；基础护理部分有2道实践能力题，内科护理部分有45道实践能力题，妇产科护理部分有9道实践能力题，儿科护理部分有12道实践能力题，外科护理部分有30道实践能力题，其他学科有37道专业实务题，试题之间的比例具有统计学研究意义，P<0.05。结论 通过对全国护士执业考试试题分析后，为《基础护理学》教学提供合理、有效的教学方法，促进护士执业人员的专业素质不断提升，改善教学质量，从而更好的应对全国护士执业考试，满足医护需求。
　　中图分类号：G642 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2015）08（c）-0128-02
　　该文随机选取2011年―2015年的全国护士执业考试试题内容作为研究对象，重点分析了试题中的基础护理学部分，为今后护理专业学生提供针对性教学和复习方案，促使基础护理学教学水平的不断提升，现将具体的报道作如下分析研究。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选取2011年―2015年的全国护士执业考试试题内容作为该次研究对象，试卷内容以模块的形式体现，重点分为专业实务题和实践能力题，其中专业实务题主要考察学生基础护理学基本知识的掌握情况、技能操作的熟练情况、护理伦理、相关疾病的病理分析及辅助检查等一些基础性医学知识；而专业实践题主要考察学生对各种疾病的掌握和了解情况，具体包含疾病的临床症状、诊断情况、治疗原则、护理干预促使及健康教育等相关内容，结合护理专业学生的学习情况，开展合理、有效的教学方法。
　　1.2 方法
　　根据所选取2011年―2015年的全国护士执业考试试题进行归类整理，按照试题学科知识点的分布情况将其分成不同护理模块，对试题归纳并总结了解到所有考试试题中包含基础护理部分、内科护理部分、儿科护理部分、妇产科护理部分等，这些内容具体考察的对象分为两大类：一类是专业实务；另一类是实践能力，通过归纳并分析近4年的全国护士执业考试试题及试题的发展趋势，深入探究基础护理学的教学方法，在深入教育教学改革的同时，提高护士在全国护士执业考试中的通过率[2]。
　　1.3 统计学分析研究
　　该次研究中，对所有相关数据采用SPSS20.0统计学软件进行分析，采用计数资料使用检验，用%具体表示，计量资料用±s表示（平均值±标准差），用t 进行检验，当P <0.05时，则组间差异显著，且组间差异具有统计学研究意义，当P <0.01时，则组间差异极显著，且组间差异有统计学研究意义。
　　2 结果
　　通过分析近4年全国护士执业考试试题内容并将其围绕专业实务题和实践能力题两大类试题展开讨论，最终结果显示：基础护理部分有35道专业实务题，内科护理部分有30道专业实务题，妇产科护理部分有6道专业实务题，儿科护理部分有8道专业实务题，外科护理部分有25道专业实务题，其他学科有31道专业实务题；基础护理部分有2道实践能力题，内科护理部分有45道实践能力题，妇产科护理部分有9道实践能力题，儿科护理部分有12道实践能力题，外科护理部分有30道实践能力题，其他学科有37道专业实务题，试题之间的比例具有统计学研究意义，P<0.05，详细见表1。
　　3 讨论
　　根据上述分析研究表明：对《基础护理学》教学采取的教学方法，根据无法满足护理学教学要求，传统的教学方法在延续教师教什么、学生学什么，在课堂中学生仍然处于被动的接受知识地位，无法提高护理实际操作问题，此外，教学过程中还存在的问题包含：学生学习主动性的缺乏，基础护理学知识比较零散，学生学习兴趣不足，教学方法不灵活等，这些问题导致《基础护理学》教学质量不高，学生在全国护士执业考试中通过率较低。因此，针对这一分析研究结果，提出了改进教学方法的必要性，在学习中注重交给学生学习的技巧，使学生从“知识型”向“技能型”转变，从而达到提高教学质量，增强实践能力的目的[4]。
　　该次研究中，随机选取2011年―2015年的全国护士执业考试试题内容作为该次研究对象，重点分析试题中基础护理学考点部分，并结合学生的学习情况，最终了解到教学方法和学习现状是影响护理专业学生通过率的主要因素，笔者通过自身多年实践工作经验，以及自身对护士执业考试相关事项的了解，总结并归纳出一些改进《基础护理学》的教学方法，具体包含以下几点：（1）正确定位，结合近年来全国护士考试方向及试题内容进行对比分析，并分析《基础护理学》的考试内容在整个护士执业考试中所占题量及内容分配情况，对教学进行正确定位，从而提出基础护理学教学过程中要重点带领学生学习临床护理和专业护理部分，只有让学生结合历年考试情况，在教师的带领下，对症复习，把握好内容的重点和难点，提高全国护士执业资格考试的通过率。（2）不断完善教学内容，从全国护士执业考试内容中了解到基础护理学所占的比例比较大，且题型分布比较广。因此在日常教学中，要求教师要不断完善教学内容，借助多媒体教学资源，扩展学生的知识面，并且在教学过程中抓住重点和难点部分，让学生透彻掌握护理学内容。此外，在教学中，教师可以引进一些医学案例，让学生分析、思考从而提高学生的实践能力，增强护士综合素质。总之，结合全国护士执业考试内容及相关题型，为基础护理学专业学生在今后教学中提供了合理、有效的教学指导，只有通过改进教学方法，才能提升学生的护理专业知识和操作技能，以较强的护理专业素质，应对全国护士执业考试。
　　综上所述，通过了解全国护士执业考试的题型，为《基础护理学》教学提出了改进教学方法的指导。分析历年真题了解到：基础护理部分有35道专业实务题，内科护理部分有30道专业实务题，妇产科护理部分有6道专业实务题，儿科护理部分有8道专业实务题，外科护理部分有25道专业实务题，其他学科有31道专业实务题；基础护理部分有2道实践能力题，内科护理部分有45道实践能力题，妇产科护理部分有9道实践能力题，儿科护理部分有12道实践能力题，外科护理部分有30道实践能力题，其他学科有37道专业实务题，因此，在今后教学中，要不断改革教育教学方法，提高学生对理论知识和实践技能掌握，并结合考试大纲，实施针对性教学，使得学生在护士执业考试中取得满意的成绩。


