
　　摘要：目的 分析探讨在负压封闭引流技术（VSD）中全方位护理干预的应用效果。方法 将我院自2013年8月～2014年8月行常规VSD治疗的134例患者，随机分成实验组和对照组，各67例，对照组接受常规护理；实验组在常规护理的基础上严格行心理护理、饮食护理、VSD护理等全方位护理干预措施。结果 实验组患者治疗成功率为97%，明显优于对照组（79.1%），对比差异具有统计学意义，P<0.05；实验组患者负压引流时间和住院时间优于对照组，对比差异具有统计学意义，P<0.05。结论 负压封闭引流技术（VSD）中全方位护理干预的应用效果良好，应广泛推广应用。
　　随着时代的不断进步，交通运输业也不断发展，出行人数越来越多，随之，车祸发生率也逐年增多，创伤骨科中出现越来越多的大面积皮肤软骨组织损伤和创面感染患者，传统治疗方法需要反复换药，给患者带来很大痛苦，且疗效不显著[1]。负压封闭引流术（vaccum sealing drainage，VSD）是一种新型引流技术，是指先用含引流的VSD辅料（聚乙烯酒精水化海藻盐泡沫敷料利）覆盖或填充缺损皮肤软组织创伤面，再用生物半透膜对缺损皮肤软组织创伤面封闭处理，最后将引流管接通负电压，可有效防治创伤面感染，对创面的愈合起到积极的促进作用，但VSD 技术在临床使用中同样有并发症出现[2]，全方位护理可减少其并发症的出现。为此，本研究旨在探究负压封闭引流技术应用全方位护理干预的效果，以下是详细报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 此次研究和分析的对象均为我院在2013年8月～2014年8月收治行封闭负压引流术治疗的患者134例。其中，男性87例，女性47例；患者年龄在22～55岁，平均年龄（31.9±3.5）岁。随机分成两组，即对照组和实验组各67例，对比两组患者的年龄、性别等临床资料，差异不显著，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1对照组患者常规护理
　　1.2.2实验组患者行全方位护理方法，具体措施如下。
　　1.2.2.1术前准备 ①评估患者基本状况，做好术前常规检查：血常规、尿常规、大便常规，心电图，生化、免疫全套，拍X片，备血等。据检查结果制定治疗方案，服用合适的药物，以控制感染发展。②给予患者心理辅导，减轻患者担忧恐惧心理。③给予患者饮食辅导，术前8 h禁食，术前4 h禁饮。④准备好洁净的皮肤，准备好患者的负压装置以及VSD专用吸引器。⑤向患者介绍手术的相关知识，帮助患者了解手术的机理以及VSD引流术的优势[3]。
　　1.2.2.2术后护理 ①VSD引流术后，监测体温2次/d，体温如有异常计数行白细胞检查，保持创面皮肤干燥，引流1 w后揭除薄膜。②封闭负压引流的护理：维持创面持续有效的负压0.017～0.06 MPa；保持管道通畅，连接正常，并固定引流管，负压瓶的位置低于创面，以便于引流；引流瓶每天更换，操作时先夹管，后分离，防止引流物逆流引发感染，无菌操作。③减轻疼痛护理：75%患者术后有不同程度的疼痛与不适感，协助患者翻身，避免牵拉引流管导致身体疼痛；根据患者不同疼痛程度选择镇痛泵的使用；指导患者使用按摩等非药物方法减轻疼痛。④药物疗效观察：观察药物疗效，如出现不良反应及时报告。⑤饮食护理：指导患者食用高热量、高蛋白、高维生素的食物，多喝水，以促进创面内柔芽组织的生长。⑥心理护理：护理人员热情主动与患者交流，减轻患者事故发生以来焦虑紧张的不良情绪，使患者感到温暖，有归属感和安全感。⑦卧位舒适护理：专用支架保护患肢，患者身体保持功能位，避免压迫背部，每天定时帮患者按摩肢体，活动关节。经常帮患者变更体位，以防易压迫部位损伤[4]。⑧环境护理：为患者提供整洁、温馨、舒适的病房，保持舒适的温度、湿度、光线。
　　1.3对比指标 患者治疗成功率和不良反应；患者负压引流时间和住院时间。
　　1.4统计学方法 采用SPSS 17.0软件对所有研究数据进行统计和分析，分别对比两组患者的应用效果，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　2结果
　　2.1患者治疗成功率的比较 经研究结果显示：实验组患者治疗成功率为97%，明显优于对照组（79.1%），对比差异显著，具有统计学意义，P<0.05，见表1。
　　2.2患者负压引流时间和住院时间的比较 经研究结果显示：实验组患者负压引流时间和住院时间均明显优于对照组，对比差异显著，具有统计学意义，P<0.05，见表2。
　　3讨论
　　封闭负压引流技术在治疗大面积皮肤损伤感染、软组织损伤时，使局部血流量增加、成纤维细胞增长迅速，可抑制细菌增殖，加快患者创伤面愈合时间，但是亦出现许多并发症，使用全方位护理，有效保证疗效，减少并发症的发生，减少患者住院时间和负压引流时间。
　　本组研究证明，实验组患者治疗成功率为97%，明显优于对照组（79.1%），对比差异显著，具有统计学意义，P<0.05；实验组患者负压引流时间和住院时间较对照组短，对比差异显著，具有统计学意义，P<0.05。全方位护理对患者行心理、环境、术前术后等一系列护理措施，增加了患者治疗的依存性，消除了患者种种疑虑，纠正了患者之前对疾病认识上的偏差，治疗过程中，患者治疗成本节约，治疗时间缩短，患者经济负担减轻，减少患者因手术带来的痛苦。
　　综上所述，负压封闭引流技术（VSD）中全方位护理干预中可减轻患者由疾病带来的病痛，应用效果较好，应广泛推广。


