
 　　【摘要】 目的：探讨全方位优质护理在肝硬化并发上消化道出血中的应用效果及价值。方法：将2012年10月-2015年10月笔者所在医院消化内科收治的肝硬化并发上消化道出血患者80例作为本次研究对象。按照随机数字表法分为对照组、试验组，各40例。对照组患者采取常规护理方法，试验组患者采取全方位优质护理方法，对比观察两组患者的护理满意度与护理有效率。结果：试验组总护理满意度为97.50%（39/40），显著高于对照组的80.00%（32/40），差异有统计学意义（P<0.05）。试验组护理总有效率为95.00%（38/40），显著高于对照组的77.50%（31/40），差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对肝硬化并发上消化道出血患者实施全方位优质护理，临床效果确切，对提高护理满意度、改善护理效果均有积极影响，可供临床推广并应用。
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）19-0097-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.19.051
　　肝硬化为临床典型且常见慢性肝脏类病变。肝硬化患者因曲张型食管静脉、胃底静脉破裂出血进而诱发上消化道出血[1]。肝硬化合并上消化道出血患者的临床表现以呕血、黑便为主，部分症状较重的患者可能形成失血性休克，对生命安全产生威胁[2]。由于肝硬化合并上消化道出血的病程迁延较长，且临床上缺乏特异性、针对性的治疗手段，加之部分患者依从性差，从而易对治疗效果产生影响[3]。本研究中将笔者所在医院住院部在2012年10月-2015年10月收治的肝硬化并发上消化道出血患者80例作为本次研究对象，以随机分组对照研究的方式探讨全方位优质护理在肝硬化并发上消化道出血中的应用效果及价值，证实了实施全方位优质护理对提高护理满意度，改善护理效果的确切价值，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将2012年10月-2015年10月笔者所在医院消化内科收治 肝硬化并发上消化道出血患者80例作为本次研究对象。按照随机数字表法分为对照组、试验组，各40例。对照组40例患者中，男25例，女15例，年龄35～70岁，平均（52.1±1.6）岁；试验组40例患者中，男23例，女17例，年龄31～68岁，平均（51.3±1.8）岁。两组患者的基线资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对照组患者接受常规护理，主要包括对生命体征的监测，适当心理疏导与饮食干预，遵医嘱指导患者科学用药等护理内容。
　　1.2.2 试验组 试验组患者接受全方位优质护理，主要包括以下几点护理内容：（1）心理护理。由于肝硬化并发上消化道出血患者在面对疾病突发这一情况时极易产生焦虑、恐惧的情绪，甚至形成思想包袱，对治疗、护理的依从性与配合度产生不良影响。故护理人员必须有针对性的给予指导，安抚患者，使其情绪逐渐冷静下来，产生对护理人员的信任感。集中对肝硬化并发上消化道出血的相关症状、产生原因、治疗方案、预期效果进行宣教，让患者更加主动与积极的参与临床治疗工作。（2）出血护理。在笔者所在科室内成立专门负责肝硬化并发上消化道出血患者的护理巡查工作小组，增加对患者的巡查频率，密切观测并记录患者的各项生理指标，帮助医务人员及时掌握患者病情变化趋势以及对治疗的响应情况。有预见性的把握突发性症状，一旦发现有出血指征，需立即上报医师，准备后续各种抢救物品。（3）肠道护理。遵医嘱为患者进行肠道护理准备，视情况报告医师，给予患者一定剂量的轻泻剂及抗生素药物，帮助患者维持大便通畅。（4）饮食护理。肝硬化并发上消化道出血患者早期应当严格禁饮禁食，待出血症状明显缓解至基本控制，可遵医嘱给予温度适中的流质食物，如米汤、面汤等。期间患者可调整饮食方案为5～6顿/d，每顿进食量需严格控制。病情缓解至恢复期内应给予维生素含量高的食物，调整为半流质饮食方案，帮助患者机体功能的恢复。（5）细节护理。护理人员在开展各项护理操作时，必须做到语气和蔼、动作轻柔，特别注意任何微小的细节，为患者提供全方位的护理，让患者能够真切的体会到优质护理服务的精髓所在。（6）督导检查。由护理质量小组组长定期对病房进行巡查，检查护理人员所提供服务护理的质量水平，与患者及其家属进行密切沟通，以问卷或口头询问的方式了解患者及其家属对护理工作的而改进建议，并集中进行讨论，制定解决方案，以满足患者的合理需求为首要目标。
　　1.3 观察指标与疗效评定标准
　　对比观察两组患者在护理满意度及护理有效率。护理满意度的判定按照自拟调查问卷实施，问卷总评分区间为0～10分，总评分10分为非常满意，总评分8～9分为基本满意，总评分6～8分为一般，总评分低于6分为不满意[4]。护理满意率=（非常满意例数+基本满意例数+一般满意例数）×100%。
　　护理效果的判定按照如下标准实施：（1）显效，经临床治疗护理后，上消化道出血症状于24 h内消失，后续观察未见复发性出血迹象；（2）有效，经临床治疗护理后，上消化道出血症状于24～48 h内消失，后续观察未见复发性出血迹象；（3）无效，经临床治疗护理后，上消化道出血症状持续48 h仍未见消失。护理总有效率=（显效例数+有效例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 13.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（ x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理满意度对比
　　试验组总护理满意度为97.50%（39/40），显著高于对照组的80.00%（32/40），差异有统计学意义（P<0.05），见表1。   　　2.2 两组护理效果对比
　　试验组护理总有效率为95.00%（38/40），显著高于对照组的77.50%（31/40），差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　上消化道出血是肝硬化的常见并发症之一。肝硬化并发上消化道出血的发病较为急促，临床症状表现呕血、解黑色大便为主[5]，部分出血症状较为严重的患者病情若无法得到及时控制，将诱发出血性休克，甚至因肝昏迷导致患者生命安全受到威胁[6]。因此，为肝硬化并发上消化道出血患者做好病情观察以及相应的护理，已成为此类患者临床抢救成功的关键所在。以往临床中所实施的常规护理方法虽然具有一定的作用与效果，但缺乏针对性[7]，对患者病情缓解的价值不够确切。文献[8]中指出：随着护理模式不断精细化发展与改进，寻找可适用于肝硬化并发上消化道出血患者，更具针对性效果的护理措施已十分迫切。
　　本研究中将全方位优质护理模式应用于对肝硬化并发上消化道出血患者的临床护理中。护理数据显示：试验组总护理满意度为97.50%（39/40），显著高于对照组的80.00%（32/40），差异有统计学意义（P<0.05）。试验组护理总有效率为95.00%（38/40），显著高于对照组的77.50%（31/40），差异有统计学意义（P<0.05）。说明实施全方位优质护理模式对改善患者满意度、提高护理效果均有确切的作用。分析其优势在于：全方位的优质护理模式强调从心理护理、出血护理、肠道护理、饮食护理、细节护理、督导检查这几个方面入手，采取具有针对性的护理措施其不仅由被动面对突发情况转为主动预防或发现突发情况，为患者的抢救及治疗争取到宝贵的时间，同时使患者自主参与到护理模式中[9]，辅助并配合护理人员做好自身情绪的调节及疾病知识的深入了解，从而理解护理人员的相关护理措施，有效地降低了抗拒心理。同时，文献[10]中指出：良好的心理状态对于患者配合接受后续临床治疗、护理，乃至疾病康复均由非常好的促进作用。在全方位优质护理模式下，护理人员能够真正的将患者的实际需求放在首要地位，将尽全力满足患者的各项需求作为护理服务的中心，将患者作为亲人来看待，从而达到最佳、最为理想的护理效果。
　　综上所述，对肝硬化并发上消化道出血患者实施全方位优质护理的临床效果确切，对提高护理满意度、改善护理效果均有积极影响，可供临床推广并应用。


