
　　摘要：目的： 探讨全方位护理对鼻咽癌患者放疗致口腔黏膜反应的临床效果。方法： 随机抽取我院2012年3月――2014年12月接受放疗治疗的62例鼻咽癌患者，根据护理方法将患者分为两组，对照组实施常规护理模式，观察组实施全方位护理干预，比较两组患者护理效果及对护理工作的满意程度。结果： 观察组口腔黏膜反应发生率明显低于对照组，两组差异显著（P<0.05）；观察组患者对护理工作的满意度为93.5%，显著高于对照组（71.0%），两组差异具有统计学意义（P<0.05）。结论： 对接受放疗治疗的鼻咽癌患者实施全方位护理，能够减少口腔黏膜反应，并提高患者对护理工作的满意度，值得临床推广。
　　浙江省医药卫生科技计划项目 编号：2014KYB040
　　鼻咽癌属于恶性肿瘤，在临床中比较常见，严重影响到患者的身体健康和生活质量。现阶段，放射治疗被广泛应用在鼻咽癌治疗中，也是首选治疗方法。但是，在进行放疗治疗过程中，会出现一些不良反应，其中口腔黏膜反应最为常见，主要临床表现为口腔黏膜出现弥漫性溃疡、红肿，且唾液分泌量减少，可导致患者出现口腔疼痛，影响到患者的正常进食[1-2]。我院在开展临床诊疗过程中，对鼻咽癌放疗患者进行全方位护理干预，取得良好护理效果，本研究选择2012年3月――2014年12月接受放疗治疗的62例鼻咽癌患者作为观察对象，现将研究结果做如下报道。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机抽取我院2012年3月――2014年12月接受放疗治疗的62例鼻咽癌患者作为观察对象，其中男30例，女32例，年龄25-69岁，平均年龄（47.2±3.7）岁。所有患者均经过活检病理检查及CT确诊，且均符合鼻咽癌化疗治疗和护理标准[3]。根据护理方法将患者分为两组，对照组实施常规护理模式，观察组实施全方位护理干预。其中，观察组男16例，女15例，平均年龄（48.3±3.8）岁。对照组男14例，女17例，平均年龄（46.9±3.7）岁。两组患者性别、年龄等一般情况无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组患者实施常规护理模式，即不安排制定护理人员，不制定统一护理标准，仅严格遵照医嘱开展临床护理干预服务。观察组患者实施全方位护理干预模式，具体方法如下：
　　1.2.1心理护理：化疗治疗过程中，会给鼻咽癌患者带来很大痛苦，为此护理人员要及时对患者进行心理疏导，告知患者紧张、焦虑情绪不但不能缓解病情，还会给治疗带来较大影响。与患者及家属建立良好的关系，发现患者存在心理层面问题时，及时根据实际情况进行心理护理干预。
　　1.2.2健康教育：向患者讲解疾病相关知识，努力将患者心中的疑惑排除掉，进而提高其对疾病和相关并发症的认识。鼓励患者进行自我护理干预，树立战胜病魔的决心和信心，进一步增加患者应对能力。
　　1.2.3口腔护理：根据患者不同性格及认知水平，对其进行具有针对性的口腔护理干预，进而避免出现口腔黏膜反应。观察患者口腔黏膜变化情况，告知患者保持口腔清洁的重要性。应用软毛牙刷刷牙，饭后及时漱口。对患者进行全面的口腔检查，明确口腔黏膜反应致病因素，并以此为基础制定口腔护理计划，必要时要为患者静脉注射维生素C，进而促进患者口腔黏膜再生，消除红肿，加速溃疡愈合。
　　1.2.4饮食指导：告知患者要注意规范饮食，注重营养搭配，多食高纤维、高营养的食物和应季新鲜水果，忌食辛辣、有刺激性的食物。护理人员要为接受放疗治疗的患者制定科学合理的饮食食谱，并要求患者执行。鼓励患者多于身边人进行交流，并且要多饮水，避免发生感染。
　　1.3指标观察
　　比较两组患者护理效果及对护理工作的满意程度，其中护理效果是指患者口腔黏膜反应发生状况，可将相关评价标准分为五个等级：0级：口腔黏膜正常；1级：口腔轻度水肿、充血，并伴有轻度疼痛；2级：口腔黏膜出现斑点，或产生反应性质的不良分泌物，中度疼痛；3级：口腔黏膜呈片状，同时伴有重度疼痛，一定程度上影响到患者进食；4级：口腔黏膜出现大面积溃疡，剧烈疼痛，且无法进食；通过问卷调查对护理满意度进行评估，总满意度=（非常满意例数+比较满意例数）/总例数*100%。
　　1.4统计学方法
　　将数据录入到SPSS 18.0统计软件中，数据均采用%表示，资料采用x2检验，计量资料采用t值检验，等级资料比较采用Wilcoxon秩和检验，检验标准为α=0.05，当P<0.05时，认为具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1口腔黏膜反应比较
　　观察组口腔黏膜0级、1级例数明显比对照组多，而对照组2级、3级发生率明显高于观察组，两组差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者口腔黏膜反应等级比较
　　2.2护理满意度
　　观察组非常满意19例，比较满意10例，不满意2例，总满意率为93.5%。对照组非常满意11例，比较满意11例，不满意9例，总有效率为71.0%。观察组患者对护理工作总满意率明显高于对照组，两组差异明显（P<0.05）。
　　3.讨论
　　鼻咽癌属于临床中比较常见的恶性肿瘤，放射治疗是目前治疗鼻咽癌的主要方法。根据实践经验认为，在为鼻咽癌患者进行放疗治疗过程中，会出现口腔黏膜反应，且比较常见。口腔黏膜反应主要临床表现为口腔黏膜出现弥漫性溃疡、红肿，且唾液分泌量减少，若反应等级过高，则会导致患者口腔出现剧烈疼痛，严重影响到患者的正常进食。
　　为了进一步减少口腔黏膜反应，我院在对鼻咽癌患者开展临床诊疗工作时，在积极治疗基础上，为患者实施全方位护理干预，主要内容包括心理护理、健康宣教、口腔护理及良好的饮食指导等。结果显示，观察组口腔黏膜反应发生率明显低于对照组，两组差异显著（P<0.05）；观察组患者对护理工作的满意度为93.5%，显著高于对照组（71.0%），两组差异具有统计学意义（P<0.05）。本研究结果与权威文献报道结果基本一致[4-5]，说明本研究结果真实可信。
　　综上所述，对鼻咽癌放疗患者开展全方位护理干预，能够减少口腔黏膜反应，提高患者满意度，值得临床推广。


