
 　　【摘 要】目的：分析探讨全方位护理在脑梗患者的临床应用效果。方法：此次研究对象是选取我院收治的104例脑梗死患者。将其临床资料进行回顾性分析，根据护理时不同的方案分为予以常规护理的对照组（48例）与予以全方位护理的研究组（56例），比较两组不同护理前后心理状态变化情况及睡眠状况。结果：研究组各项指标均优于对照组，P<0.05。结论：全方位护理应用于脑梗患者可有效缓解其负面情绪，并改善睡眠质量，值得临床推广应用。
　　【中图分类号】R473.74 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　脑梗具病情进展迅速、发病急等特点，多发于老年人群，不仅严重影响患者健康状况，而且给其家庭及社会带来沉重的经济负担[1]。临床治疗期间医护人员易忽略患者心理问题，从而降低治疗配合度，故，于脑梗死患者治疗中及时予以全面、有效的护理措施具有重要意义。本研究针对已选定的104例脑梗死患者分别予以不同护理方案的效果进行回顾性分析，现作如下报道：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院2015年2月～2017年2月收治的104例脑梗死患者进行回顾性分析，根据护理时不同的方案分为对照组（48例）与研究组（56例），前者男女比例2：1，年龄41～77岁，平均（62.76±5.55）岁，文化程度：大专或以上22例，中学18例，小学及以下8例；后者男女比例36：20，年龄42～74岁，平均（60.23±6.25）岁；文化程度：大专或以上24例，中学20例，小学及以下12例；两组上述各项基线因素比较均未见明显差异（P>0.05）。
　　1.2 方法 对照组予以常规护理，主要包括保持住院环境安静、卫生，健康宣教等；研究组于对照组基础上予以全方位护理，具体方案如下：①心理护理：护理人员与患者建立良好的护患关系，尽可能的满足患者心理需求；针对性详细讲解疾病病因、特点及治疗方案等；加强与患者家属心理沟通，嘱其给予患者足够的精神支持。②生理护理：密切观察患者血运及皮肤受压情况，频繁更换体位、翻身，并轻柔按摩；嘱白天、夜间体位变换方案，以及侧卧位时床头抬高30°。③饮食护理：依据患者实际情况嘱其多食易消化、高维生素、低脂食物，且饮水或进食时速度切勿过快，避免引起窒息或反流。④出院指导：嘱患者出院后适当运动，多休息，保持良好心态；遵医嘱用药，且定期回院复查，并增强营养补充。
　　1.3 观察指标与评定标准 参照Zung氏抑郁自评量表（SDS）与焦虑自评量表（SAS）评估两组护理前后心理状态变化情况；分值均介于30～80分，分数心理程度呈正相关[2]。根据两组睡眠情况评定其失眠状态，分为轻度、中度和重度。
　　1.4 统计学处理 数据用SPSS21.0软件分析，均数±标准差（）计量资料，t行组间、组内比较；百分比（%）计数资料，？字2行组间比较，P<0.05表差异具统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理前后心理状态评分对比 两组护理后SDS、SAS评分均较护理前降低，但研究组降低幅度比对照组大（P<0.05）。
　　2.2 两组失眠状况对比 研究组重度失眠数10（17.86%）例显著少于对照组27（56.25%）例（P<0.05）。
　　3 讨论
　　脑梗为临床较为常见的心脑血管类疾病，若患者未得以及时治疗与有效护理，不仅影响患者生活质量，而且严重危及其生命安全。临床治疗脑梗死患者主要以稀释血液、减轻脑水肿、扩血管、抗凝、溶栓等为主，但其均难以顾及患者心理变化，导致其易形成紧张、恐惧等心理问题，进一步说明临床治疗脑梗死患者期应间加强护理工作，以提高疗效[3]。
　　全方位护理指的是一切以患者为中心，为患者提供全面、全身性的护理措施，主要包括文化、心理、生理及社会等方面综合护理[4]。本研究结果显示：两组护理后SDS、SAS评分均较护理前显著降低，但研究组降低幅度比对照组大提示全方位护理可有效缓解患者抑郁、焦虑等负面情绪。分析原因可能为：护理人员与患者建立良好的护患关系，尽可能满足了患者心理需求，从而消除护患间的陌生感。护理人员针对不同职业、不同文化程度患者详细讲解疾病病因、特点及治疗方案等，从而提高其治疗配合度；通过讲述成功案例及加强与患者家属心理沟通，使患者感受家庭支持，从而树立战胜疾病的信心。
　　本研究结果提示，全方位护理可有效改善脑梗死患者失眠状况，提高其预后质量，这与郭瑞清、郭秀英等人文献研究结果类似[5，6]。护理人员对患者血运及皮肤受压情况予以密切观察，并协助其更换体位、翻身，并轻柔按摩，告知白天体位以坐位为主，夜间交换侧卧为主，侧卧位时需抬高床头30°[7]。此外，嘱患者于发病24h内进行小范围活动臀、肩部，以避免翻身牵动头部；并嘱患者多食易消化、高维生素、低脂食物[8]。出院前嘱患者出院后适当运动，多休息，保持良好心态；遵医嘱用药，定期回院复查，并纠正不良生活习惯。本研究受时间、环境及样本等因素制约，未对两组护理满意度进行分析，有待临床进一步研究予以验证。
　　综上所述，全方位护理不仅可缓解脑梗患者心理状态，而且有效改善其睡眠质量，值得临床推广及应用。


