
　　【摘要】 目的 分析全方位护理对骨外科老年患者生活质量的影响。方法 按照数字随机表分组法将128例老年患者分为观察组（64例）和对照组（64例）， 观察组实施全方位护理， 对照组实施常规护， 分析两组患者的生活质量水平。结果 观察组生活质量明显高于对照组， 患者满意率也显著高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在骨外科老年患者护理工作中实施全方位护理， 可明显改善患者的生活质量， 具有较高的临床价值， 值得肯定以及推广使用。
　　随着我国人口老龄化的逐渐加重， 使老年疾病发生率不断提高。老年人群由于身体各项机能下降， 营养缺失严重， 骨质疏松发生率的不断提高， 受到外力或自身因素的影响及干扰， 使患者发生骨折的机率日渐扩大， 对患者的身心健康带来负面影响， 降低了患者的生活质量。现作者以本院骨外科收治的128例老年患者作为研究对象， 分析不同的护理方法对患者的生活质量的影响， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 随机选取本院骨外科2012年1月～2013年8月收治的128例老年患者， 男74例， 女54例；年龄60～74岁， 平均年龄（68.5±2.6）岁；患者参加此次研究时， 均知情并自愿参加此次研究；按照数字随机表分组法分为观察组（64例）和对照组（64例）；两组患者年龄、性别等资料差异无统计学意义（P>0.05）， 可参与研究进行对比。
　　1. 2 方法 对照组实施常规护理。密切观察患者治疗后的生命体征和临床症状， 开导患者， 与患者积极沟通交流， 缓解患者的负面情绪。同时要求患者绝对卧床休息， 确保良好康复。观察组实施全方位护理。加强患者治疗前后的护理工作， 在对照组患者心理护理的基础上实施饮食、功能锻炼、并发症护理工作， 以此保证患者更好康复。
　　1. 3 观察指标[1] 生活质量：根据国际普适生活质量量表对患者的生活质量进行调查分析， 内容包括：生理、心理、躯体疼痛、精力、社会、情感等出发， 分数越高， 患者的生活质量也越高。护理满意率=满意率+基本满意率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件对此次研究中所得出来的数据进行处理， 计量资料采用均数±标准差（ x-±s）表示， 行t检验， 计数资料采用χ2检验， 当P<0.05时表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者的生活质量对比 观察组生活质量为（85.6± 12.4）分；对照组生活质量为（62.5±8.7）分；组间对比， 差异有统计学意义（t=5.4721， P<0.05）。
　　2. 2 两组患者护理满意度对比 观察组满意38例， 基本满意22例， 不满意4例， 满意率为93.8%；对照组满意32例， 基本满意20例， 不满意12例， 满意率为81.3%；组间对比差异有统计学意义（χ2=5.67， P<0.05）。
　　3 讨论
　　现今， 老年人群成为骨折的高危人群， 由于老年患者本身的特殊性， 使老年患者的生活质量受到严重影响， 而患者在治疗前后， 为了提高患者的生活质量， 促进患者本身更好的康复， 必须要加强患者的护理工作。在全方位护理工作中， 需要在常规护理的基础上加强治疗前后的护理工作， 实施多角度、全方位的护理工作。①术前护理。老年患者治疗前， 常伴有恐慌、焦虑情绪， 护理人员需重视患者的负面情绪， 使手术顺利完成。护理人员要与患者积极沟通交流， 讲解手术的安全性和有效性， 语气轻柔， 具有耐心， 使患者了解手术的目的和必要性， 消除患者的负面情绪， 确保患者可积极配合手术质量， 并相应的提高了患者的治疗效果。②术中护理。手术期间， 需根据患者实际病情和耐受情况， 选择合理的麻醉方法。并要选择操作技术娴熟， 经验丰富的医生， 严格按照操作规范， 保证手术的顺利实施[2]。③术后饮食护理。患者术后， 为了更好康复， 需养成良好的生活习惯， 禁烟戒酒， 多喝水。补充必要的营养， 主要食用粗纤维食物， 补充丰富的维生素和膳食纤维。同时可以多食动物内脏和骨头汤， 促进骨折愈合， 以此增加营养。④并发症护理。患者术后需长期卧床， 护理人员需密切关注患者患肢情况， 仔细观察血运、手术切口状况， 以免发生伤口感染等并发症。同时要做好患者的卫生护理工作， 保持患肢处的清洁， 及时更换衣物， 并协助家属帮助患者翻身， 改变卧姿， 确保卧姿的正确性， 以免发生压疮。而患者在出现异常情况后， 要立即进行处理， 以免问题加重， 对患者的康复造成严重影响。⑤功能锻炼。患者术后需早期进行功能锻炼， 以此提高患者的恢复效果。患者卧床时， 需要选择合适体位， 在抬离时， 要保证患肢处于中立位， 以免出现外旋。在功能锻炼中， 需正确指导患者进行功能锻炼恢复， 以免患肢肌肉出现萎缩现象。同时在进行应激锻炼时[3]， 要采取适宜且牢固的外固定， 以此使患者可尽早下床站立， 促进患者骨折愈合。患者在功能锻炼时， 不可擅自加强锻炼强度， 避免过度锻炼， 导致患者骨折处出现畸形， 甚至愈合移位。⑥疼痛护理。老年患者由于自身特殊因素， 术后有距离疼痛， 对于无法耐受术后疼痛患者， 需尽量转移患者注意力， 必要时使用镇痛药物；或者采用热敷法和按摩法缓解患者患肢疼痛， 促进患者更好康复。
　　在本次研究中， 观察组实施全方位护理， 对照组实施常规护理， 察组生活质量明显高于对照组， 患者满意率也显著高于对照组（P<0.05）。由此可见， 在骨外科老年患者护理工作中实施全方位护理， 可明显改善患者的生活质量， 促进患者更好康复， 提高患者的愈合效果， 具有较高的临床价值， 值得肯定以及推广使用。


