
　　【摘要】目的探讨全方位护理对哮喘患者肺功能的改善和患者满意度的影响。方法选取2010年1月~2013年12月期间本院收治的100例哮喘患者, 随机分为观察组和对照组各50例, 对照组进行常规护理, 观察组患者实施全方位护理, 2个月后对两组患者的肺功能和满意度进行评测。结果观察组患者满意度为98.0%, 对照组为86.0%, 观察组明显高于对照组, 差异具有统计学意义(P<0.05)；观察组患者的肺功能改善情况明显优于对照组, 差异具有统计学意义(P<0.05)。结论全方位护理能明显提高哮喘患者的满意度, 取得较好的临床疗效。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料选取2010年1月~2013年12月期间本院收治的100例哮喘患者, 随机分为观察组和对照组各50例。对照组男24例, 女26例, 年龄15~59岁, 平均(35.7±4.9)岁；观察组男28例, 女22例, 年龄12~63岁, 平均(34.2±3.6)岁。两组患者在性别构成、年龄分布及病情程度等方面差异无统计学意义(P>0.05), 具可比性。
　　1. 2护理方法在临床治疗等同的前提下两组患者施以不同的护理方式。对照组进行常规护理。包括保持病房整洁, 及时进行通风, 保持空气清新；避免在病房附近放置污染源；避免使患者接触花粉等过敏原；指导监督患者每天定时呼吸锻炼, 提高患者的抵抗力水平。
　　观察组患者则在对照组基础上给予如下护理。①饮食护理：使患者摄入易消化且富有营养的食物, 同时注意搭配均衡, 主要以清淡食物为主［3］。哮喘一般由于过敏诱发, 因此在饮食中应避免食用鱼虾、牛奶等高蛋白物质, 多吃蔬菜和水果, 注意营养摄入全面。②对患者进行分类护理。a.儿童哮喘：儿童哮喘多为急性发作, 治疗应以吸氧、镇静、平喘、祛痰、抗过敏为主［4］。b.成人哮喘：成人哮喘治疗比较困难, 急性期要进行氧疗及静脉通道的开通, 避免发生支气管痉挛, 同时量身定做健康锻炼方案, 提高患者抵抗力［5］。c.女性在月经期发生哮喘。通常认为哮喘的发生与女性的月经周期间有一定关系。月经前5天及月经期间发生哮喘的机率较高。对于女性月经期哮喘需肌肉注射黄体酮, 且加用袢利尿剂。d. 老年哮喘。老年人身体的各项机能已开始退化, 身体调节能力出现不同程度的下降, 因此对老年人用药需谨慎, 可考虑进行中西医结合治疗。③心理护理：护理人员要与患者之间保持良好顺畅的沟通。耐心细致倾听患者的感受, 获得患者的信任和配合, 同时对患者进行鼓励, 使患者树立战胜疾病的信心［6, 7］。针对患者的文化程度选择适宜的语言及交流方式, 使患者掌握与哮喘有关的疾病知识, 在此基础上意识到心理状态对于疾病治愈的影响, 以使患者建立积极的心态, 配合治疗的顺利进行。当患者出现不良情绪时, 要注意及时发现, 并进行排除［8-10］。
　　1. 3观察指标治疗后2个月对两组患者的肺功能及护理的满意度进行测定。①满意度调查。分为非常满意、满意、较满意和不满意。前三项合计为满意。②肺功能评价。包括PaO2、PaCO2及FEVl。
　　1. 4统计学方法采用SPSS20.0统计软件进行分析, 计量资料以均数±标准差( x-±s)表示, 组间比较采用t检验, 计数资料间比较采用χ2检验, 检验水准а=0.05, P<0.05差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2. 1两组满意度比较观察组患者满意度为98.0%, 对照组为86.0%, 观察组明显高于对照组, 差异具有统计学意义(P<0.05), 见表1。
　　表1两组患者满意度对比分析［n(%)］组别 n 非常满意 满意 不满意 满意度
　　观察组 50 42 7 1 49(98.0)
　　对照组 50 31 11 9 43(86.0)
　　χ2 4.891
　　P <0.05
　　
　　2. 2两组肺功能比较观察组患者的肺功能改善情况明显优于对照组, 差异具有统计学意义(P<0.05), 见表2。
　　表2两组患者肺功能指标对比分析( x-±s)
　　组别 n PaO2(mmHg) PaCO2(mmHg) FEVl
　　观察组 60 32.98±3.52 95.72±3.01 47.42±4.18
　　对照组 60 57.94±4.19 73.41±4.03 33.01±3.15
　　t 8.092 7.285 10.637
　　P <0.05 <0.05 <0.05
　　
　　3讨论
　　哮喘被世界卫生组织评定为 “疾病四大顽疾”之一, 往往发病急迫, 患者常感受到强烈的呼吸困难, 给患者生理及心理均带来严重影响［11, 12］。作为新近发展的一种新的护理模式, 全方位护理不仅注重护理人员的专业技术护理, 同时还注重与患者间的心理沟通与交流, 视患者的具体情况量身定做适宜的心理护理措施, 与患者间建立良好的护患关系, 有利于提高患者的满意度［13, 14］。如今, 随着社会的进步, 患者满意度早已成为护理工作的重要标准之一［15］。本研究结果显示, 观察组患者满意度为98.0%, 对照组为86.0%, 观察组明显高于对照组, 差异具有统计学意义(P<0.05)。全方位护理在实施过程中对患者进行了分类, 针对不同的人群特点制定不同的护理方案, 甚至相同人群的发病的不同时期护理措施也有所不同, 取得良好效果, 结果表明, 实施不同护理方式2个月后, 观察组患者的各项肺功能指标改善情况均明显优于对照组, 差异具有统计学意义(P<0.05), 说明全方位护理不仅获取了更高的患者满意度, 对患者疾病的治疗更是有了实质性的改善。
　　综上所述, 全方位护理能明显提高哮喘患者的满意度, 取得较好的临床疗效, 值得在临床进行推广。


