
 　　[摘要] 目的 探究分析全程健康教育干预下的糖尿病护理管理的实际应用效果。方法 将86例糖尿病患者按随机数表法分为观察组、对照组。观察组43例，对患者给予全程健康教育；对照组43例，对患者进行传统健康教育。之后对比两组患者的知识掌握情况、自身的管理情况以及患者的血糖水平。结果 在教育干预并治疗后，观察组患者的糖尿病知识掌握良好的占93.02%，自身管理良好占90.70%，血糖有效控制占95.35%；对照组分别是67.44%，69.77%，81.40%。通过两组患者的对比发现各指标间的差异有统计学意义（P<0.05）。结论 全程教育干预下的糖尿病护理管理有利于对患者更加系统化的掌握知识，更妥善的管理自身情况以及更好的控制血糖的水平。干预下的应用效果良好，值得在临床上大力推广应用。
　　[中图分类号] R473 [文?I标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0135-02
　　糖尿病是一种常见疾病，其主要通过遗传以及环境因素导致患者的血糖含量升高。随着社会经济高速发展，人们经济水平的不断提升，糖尿病的发病率也逐年升高。但是糖尿病目前无法治愈，只能通过控制来改善患者的生活水平。传统的健康教育存在许多的局限性，如内容太过片面，没有系统的条理性，以及缺乏持久性等，整体的效益并不理想[1]。全程健康教育在传统教育的基础上增加了灵活性，全方位的针对性进行知识教育与心理教育，对患者进行引导和鼓励，以确保患者对心情上的调节，致力于改善患者生活水平与质量。该文将对传统健康教育和全程健康教育干预糖尿病护理管理的应用效果进行探究与分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将该院收治的86例糖尿病患者按随机数表法分为观察组、对照组。观察组43例，其中男性患者23例，女性患者20例，平均年龄（61.6±1.6）岁。对照组43例，其中男性患者22例，女性患者21例，平均年龄（62.5±2.2）岁，两组患者一般差异比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组接受传统健康教育，观察组则接受全程健康教育。全程健康教育的具体方法为：①对糖尿病知识系统全面的教育，附加上主题演讲，PPT演讲以及专家讲座等，并且不定期抽查患者的知识掌握情况，进一步强化和完善患者对糖尿病的知识体系的完整性[2]；②制定完整的健康教育途径以及完整的实施方案，教育内容包括患者日常生活的护理，自身所需注意的事项，健康合理运动方式，心理导师进行心理指导服务，防治患者由于心理负担沉重而不利于治疗的进行；③建设健康管理中心，定期检测患者的血糖水平与健康状况，第一时间针对性的进行各种调节[3]。
　　1.3 观察指标和疗效评定标准
　　1.3.1 观察指标 对比分析1年后两组患者对糖尿病知识的掌握情况，自身的管理情况以及血糖水平在治疗期间的控制情况，和事后患者以及家属对健康教育以及对护理的满意程度做出的评价。
　　1.3.2 疗效评定标准 对比两组患者对糖尿病知识的掌握程度，自身管理以及血糖控制水平。治疗评定标准[4]：显效：患者的血糖水平区于3.9～6.0 mmol/L；有效：患者的血糖水平区于6.1～6.9 mmol/L；无效：患者的血糖水平不低于7.0 mmol/L。总有效率=显效效率+有效效率。糖尿病知识的掌握和患者自身管理情况，院方采用调查问卷的方式得到具体参数。百分制计分，按照>90非常满意，80～90为满意，60～80为一般，<60为不满意来统计。
　　1.4 统计方法
　　该文数据均经SPSS 18.0统计学软件处理，用（x±s）表示2组患者的血糖水平等计量资料，采用t检验；用[n（%）]表示2组的血糖控制、糖尿病知识掌握、自身管理等计数资料，使用χ2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　护理前观察组患者的血糖平均水平为（9.3±2.7）mmol/L，对照组为（9.1±2.8）mmol/L（t=0.34，P=0.74）。经过健康教育及护理之后观察组的血糖水平下降到（5.9±2.8）mmol/L。对照组下降为（7.3±2.5）mmol/L（t=2.45，P=0.02）。观察组血糖有效控制为95.35%（41/43）；对照组为81.40%（35/43）（χ2=4.07，P=0.04）。在教育干预并治疗后，观察组患者的糖尿病知识掌握良好的占93.02%（40/43），对照组是67.44%（29/43）（χ2=8.87，P=0.01）；观察组患者自身管理良好占90.70%（39/43），对照组为69.77%（30/43）（χ2=5.94，P=0.01）。通过两组患者的对比发现各指标间的差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　糖尿病目前暂无治愈方式，只能通过患者积极治疗配合自身调控将血糖控制在一个合适的水平。目前糖尿病患者的人数显现出一个上升的趋势，我们必须找到一种合理的方式来改善糖尿病患者的生活质量。糖尿病的治疗主要涉及到日常的治疗，保健，护理以及健康饮食等方面，合理用药以及血糖水平检测和锻炼是必不可少的辅助手段[5]。通过教育的宣传可以在一定程度上帮助糖尿病患者了解糖尿病并且规划日常生活，不过传统的健康教育因其局限性，缺乏针对性以及盲目性，都未能给糖尿病患者提供太大的帮助，事实上收效胜微。
　　随着社会的发展以及科学的进步医疗技能在不断的完善，与之同时，医疗的辅助教育也在不断的完善。由先前的局限性以及盲目性高的传统健康教育慢慢转型为具有针对性的更加灵活的健康教育。通过不断的完善以及弥补以前的疏漏，制定合理的计划可以提高医疗效果以及病患和家属的满意程度，使患者获得一个更好的护理体验，使护理管理达到一个新层次。另一方面，通过医患之间的互动可以建立医患之间的信任关系，使得患者愿意积极接受配合治疗，提高治疗效果。   　　传统健康教育虽然也是针对糖尿病的相关知识的教育，但是盲目性和局限性太大。不能起到一对一的指导会令患者也产生盲目性。而且只是专注于知识的宣传又有局限性，患者的治疗体验不能被改善，患者的心理没有被调整的话患者会抱怨健康教育只是一纸空谈，不利于患者和医生之间建立友好的医患关系从而增加了治疗的困难。与此同时，患者的误解导致自身调理效果不佳的话影响到患者的心情却没有人及时来疏导的话又会对治疗造成一定的阻碍。如此多的缺陷使得传统教育的成效很低，但作为糖尿病的治疗的辅助，健康教育的干预多多少少会显现出一点成效。糖尿病的医疗中必须涉及到自身调节以及专业知识的掌握，所以必须找到一种更好的方法使患者能够更加容易的接受更加全面更加完整的糖尿病的知识体系，并且能够结合自身情况正确的应用到生活之中，而且还要确保患者能够有一个正确的态度去积极的面对治疗。
　　全程健康教育包括了医学的基础知识以及自我管理技巧等方面，它打破了传统教育的局限性，不仅重视院方的教育水平的提升，同时结合患者个人的需求，突破了传统方法的局限性。有利于培养患者的自我管理能力，使得糖尿病患者的生活拥有一个质的提升。同时由于医患的互动性，使患者能够对医生建立起信任、对自身树立起信心，有助于治疗有条不紊的进行[6]。向患者介绍各种药物的用法，日常生活的调理。在饮食方面注重清单，不沾烟酒[7]。生活方面，?_朗乐观，进行适当强度的体育锻炼。由于全程健康教育的全面性和针对性可以跟更好的涵盖到患者生活的方方面面从而使得治疗疗效以及患者的自身健康和生活质量都有了进一步的提升[8]。
　　通过两组结果对比可知接受全程健康教育的患者在知识掌握，自我管理以及血糖水平控制方面都明显优于接受传统健康教育的患者。这主要是在于全程健康教育在体制上的完整性以及人性化和体系化的设计造成的，可以给患者更好的护理体验，在满意程度上观察组也明显高于对照组，可见全程健康教育在临床效果方面优于传统健康教育，值得在临床医疗方面大力推广。


