
　　【摘要】目的探讨全程护理告知对提高产科健康教育效果的作用。方法选择本院2013年1~7月收治的284例产妇, 按照入院顺序随机分为实验组和对照组。对照组采用常规产科健康教育, 实验组采用全程护理告知模式进行健康教育。采用问卷调查的形式, 对两组产妇的产褥期相关疾病知识达标率、护理满意度进行评估比较。结果实验组产妇对于产褥期相关知识达标率的产褥期发病率显著低于对照组, 实验组护理满意度显著高于对照组, 两组的差异均具有统计学意义(P<0.05)。结论全程护理告知程序的应用有效的提高了产妇对健康知识的掌握及护理满意度, 取得了良好的临床护理效果。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料选择本院2013年1~7月收治的280产妇作为研究对象, 按照入院顺序将其随机分为对照组和实验组, 各140例。在对照组中, 年龄为20~36岁, 平均年龄(24.7±4.2)岁, 孕周36.2~42.0周, 平均(38.3±2.1)周, 其中经产妇24例, 初产妇116例；生产方式：顺产41例, 剖宫产99例；文化程度：高中及以上57例, 初中、中专及以下83例。实验组中, 年龄21~40岁, 平均年龄(28.2±2.3)岁, 孕周37.5~42.2周, 平均(38.9±2.2)周, 其中经产妇32例, 初产妇108例；生产方式：顺产52例, 剖宫产88例；文化程度：高中及以上49例, 中专及初中91例。两组产妇在年龄、孕周、经初产妇比例、生产方式、文化程度等方面的比较, 其差异均无统计学意义(P>0.05), 因此认为两组产妇具有可比性。
　　1. 2方法对照组的产妇给予常规产科健康教育, 主要内容为产褥期一般保健知识、自我护理方法、产后的恢复方法以及新生儿的护理方法等。实验组则在对照组的基础上采用全程护理告知程序, 即对产妇入院至出院期间所执行的每一个护理及治疗措施进行相应的宣教, 宣教由1名护理组长负责对产妇知识技能的掌握程度进行评价并关注产妇对于宣教的反应, 并根据其反应随时调整宣教方案, 另外, 由2名资历深的责任护士具体实施, 在实施宣教的过程中应反复强调, 并对产妇的疑问及时进行解答, 以便加强产妇对知识点的掌握；在宣教过程中, 要注意让产妇感受到真切的关怀, 达到改善护患关系、增强母婴的护理效果的目的。其具体操作如下。
　　1. 2. 1入院时全程护理
　　1. 2. 1. 1告知病区基本环境、医院管理制度等, 为产妇介绍其主治医生、护士长及责任护士, 减轻产妇入院时的陌生感。
　　1. 2. 1. 2为孕妇及家属提供相关医学知识的指导, 告知孕妇数胎动的方法, 方便孕妇及时掌握胎儿情况；告知其各项检查的注意事项、配合方法, 告知其药物可能的不良反应等。告知孕妇和家属应观察孕妇腹痛的情况、有无出血等, 如出现不要慌张, 应及时通知主治医生。
　　1. 2. 2产时全程护理
　　1. 2. 2. 1产妇进入产房待产时, 提前告知其减轻分娩疼痛的方法, 同时及时为产妇提供补充能量的流质食物, 保存体力；生产过程中耐心详细地解答产妇的各种疑问, 减轻心理负担；同时各项操作应温柔娴熟, 鼓励产妇, 让其对分娩有信心；分娩结束后及时做好基本护理。
　　1. 2. 3产后全程护理护士首先应做好护理评估, 并观察产妇阴道出血量及颜色、大小便情况等；嘱咐产妇使用母乳喂养, 提高婴儿免疫力并增强母婴之间的感情；辅导产妇及其家属对新生儿进行护理。
　　1. 2. 4出院后告知
　　1. 2. 4. 1对产褥期保健知识进行反复宣教, 嘱咐产妇经常清洗会阴、乳晕, 保持良好的个人卫生, 防止感染事件的发生；调整饮食, 休息合理, 适当运动, 保持良好的心态。
　　1. 2. 4. 2嘱咐产妇在出院第42天回医院复诊, 以了解产妇及婴儿的情况, 并适当进行指导。
　　1. 2. 5评价方法通过自性设计问卷调查的形式了解健康教育的达标率, 问卷的内容包括伤口护理、用药方法、新生儿及婴儿护理方法、康复锻炼及对护理工作的满意度调查。问卷包括25个问题, 每个问题的选项分为：A、B、C, 3个等级, 分别代表的得分值为：4分、2分、0分, 满分100分。其中：A选项表示掌握、B表示了解、C表示未掌握；对护理工作满意程度调查：A选项为满意、B为一般、C为不满意。满意度=(满意+一般满意)÷总例数×100%。在出院当天发放问卷调查表, 得分85分及以上者评为优良, 60~84分评为一般, 60分以下评为较差, 产褥期保健知识掌握程度以及护理工作满意度得分评为优良者, 视为达标, 对两组各项指标达标率进行显著性检验。
　　1. 2. 6统计学方法选用SPSS18.0软件, 对产妇的年龄、孕周、文化程度、生产方式等计量资料采用t检验；其他数据为计数资料故采用χ2检验, 当P<0.05时, 表示组间差异有统计学意义。
　　2结果
　　2. 1两组产妇相关知识掌握程度比较见表1。
　　表1两组产妇相关知识掌握程度比较
　　组别 n 伤口护理 用药方法 婴儿护理 康复锻炼
　　实验组 140 130 127 134 128
　　对照组 140 101 98 112 104
　　P <0.05 <0.05 <0.05 <0.05
　　
　　2. 2两组产妇护理工作满意度情况比较见表3。
　　表3两组产妇护理工作满意度情况比较(n, %)
　　组别 n 满意 一般满意 不满意 满意度
　　实验组 140 126 11 3 97.86
　　对照组 140 109 23 8 94.29
　　P <0.05
　　
　　3讨论
　　告知是医、护、患沟通的纽带, 是尊重患者知情同意权的体现, 是减少护患矛盾, 防范护理纠纷的一个重要环节［3］。产妇是临床中较为特殊的群体, 不仅面临着机体康复的问题, 同时面临着角色转换等一系列心理方面的问题, 需要系统、有计划的健康教育以使其接受正规、有预见性的健康教育, 而全程护理告知作为临床护理的新型模式, 旨在达到最佳护理效果, 在产科健康教育里应用全程护理告知程序, 对产妇及其家属在产褥期健康知识技能的掌握上起到了重要作用［4］。
　　实施全程护理告知程序的产妇对产褥期知识、技能的掌握程度显著优高于对照组, 这说明全程护理告知对促进产妇掌握自护的基本知识, 提高了其参与到护理活动中的主动性, 较好的完成伤口护理、用药方法、新生儿及婴儿护理方法、康复锻炼等活动, 这说明全程护理告知程序的应用有效的预防了产后并发症的发生, 促进了母婴健康。
　　全程护理告知程序在产科健康教育中的应用显著提高了产妇对护理工作的满意度, 全程护理的过程中, 不仅增加了产妇与护理人员的交流, 建立了良好的护患关系。与此同时, 通过系统化、规范化的教育, 也提高了护理工作质量, 减少了护理遗漏等差错的发生, 在产科健康教育中起到了良好的临床作用。


