
 　　摘要：目的 探讨对高血压脑出血开颅血肿清除术患者采用全程无缝隙护理的临床效果。方法 将我院在2011年1月～2014年4月收治的84例行开颅血肿清除术的高血压脑出血患者随机分为观察组和对照组各42例，对照组患者给予常规护理，观察组患者给予全程无缝隙护理。比较两组患者术后并发症发生率，并用Barthel指数对患者的生活质量进行评价。结果 观察组术后并发症发生率显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；治疗后观察组Barthel指数显著优于对照组（P<0.05）。结论 全程无缝隙护理应用于高血压脑出血开颅血肿清除术患者有助于减少术后并发症，促进患者生活质量的改善。
　　高血压脑出血主要是由高血压动脉硬化引起的脑实质出血，是临床上较为常见的危急重症。研究表明，高血压脑出血发病急、发展快，患者病死率高达10%～30%，存活的患者大多也存在一定的残疾[1-2]。手术是目前治疗高血压脑出血的有效方法，目的在于快速控制出血和有效清除血肿，目前临床常用手术方法为小骨窗开颅术。除了及时进行手术治疗，临床护理的优劣也决定了患者治疗效果和预后的好坏。在本研究中，笔者将全程无缝隙护理应用于高血压脑出血开颅血肿清除术患者的，旨在探讨改护理模式的对临床护理效果。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 84例研究对象均来源于2011年1月～2014年4月收治的高血压脑出血患者，所有患者均接受开颅血肿清除术。其中男47例，女37例，年龄48～72岁，平均（64.7±6.4）岁，格拉斯哥昏迷（GCS）评分3～8分，平均（6.4±1.1）分。患者均有高血压史，入院时血压155～250mmHg/110～130mmHg；血肿量35～110ml，平均（57.5±11.3）ml，血肿部位均为基底节区。随机将所有患者分为观察组和对照组，每组42例，比较两组患者的性别、年龄、GCS评分、血肿量等基本资料，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 手术方法：两组患者均行小骨窗开颅术。护理方法：对照组给予常规护理，观察组患者给予无缝隙全程护理，内容如下。
　　1.2.1术前护理 留意患者神志、瞳孔、生命体征和心电监护指标变化，控制血压；给予患者心理疏导以及更多的关心、安慰，做好疾病宣教，争取家属配合；抬高床头，将患者头偏向一侧，防止呕吐物阻塞呼吸道，清除口腔中的异物，昏迷和呼吸困难者及时给予吸氧；术前30min做好手术准备工作，患者严格理全发、禁食。
　　1.2.2术中护理 调整患者体位，建立有效静脉通路，协助麻醉师检查患者意识状态和生命体征。
　　1.2.3术后护理 给予患者持续吸氧，监视生命体征变化，维持患者水电解质平衡，意识清醒后适当抬高床头以增加颅内静脉回流和降低颅内压力；保持患者呼吸道通畅，气管插管患者注意防止呕吐物或者痰液堵塞管道；严密监视患者病情，防止脑疝发生，对术后躁动的患者可使用约束带或遵医嘱使用镇静剂；每隔1h通过触摸判断患者减压窗局部张力变化和颅内压高低，及时采取降压措施；保证脑室引流管高于脑室出口10～15cm并维持负压以利于引流，观察引流液颜色、体积和性质。
　　1.2.4并发症护理 由于患有常有其他伴发疾病，易发生感染加重水肿，因此应加强体位、口腔、鼻腔和呼吸道的护理；尽量避免导尿，若碧虚则应严格消毒并采用封闭引流系统，从而防止尿路感染；高热患者做好物理降温工作；做好胃管护理防止消化道出血或溃疡；帮助患者翻身，观察皮肤变化和循环情况，防止褥疮。
　　1.3统计学方法 用SPSS 19.0 统计学软件对数据进行分析，计量资料用χ2检验，计数资料用t检验，以（x±s）表示，P<0.05为具有统计学差异。
　　2 结果
　　2.1并发症比较 观察组术后并发症发生率为4.76%，对照组术后并发症发生率为19.05%，观察组并发症发生率显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 Barthel指数比较 治疗前观察组和对照组Barthel指数分别为（37.24±11.04）分和（38.01±11.58）分，差异无统计学意义（t=0.332，P>0.05）；治疗后观察组Barthel指数为（57.68±15.21）分，对照组Barthel指数为（46.95±12.26）分，观察组优于对照组，差异有统计学意义（t=3.560，P<0.05）。
　　3 讨论
　　高血压脑出血近年来在我国的发病率逐年升高，已经成为威胁人们生命健康的主要危急重症之一。高血压脑出血发病后需要及时给予临床处理，颅内清除术可以帮助患者快速清除颅内血肿，杰出肿块对颅内血管和神经的压迫作用，是临床治疗高血压脑出血的有效方法。研究表明，开颅血肿清除术能够显著降低高血压脑出血患者发生脑疝的风险，降低继发性病情改变和恶化的几率，有助于改善患者预后[3-4]。除此之外，全面、高效的护理措施在开颅血肿清除术患者的术后恢复中也具有积极的临床作用。随着临床护理理念的不断变化，新的护理模式也不断出现。全程无缝隙护理在整个护理工作中，不仅保证了护理过程的连续性和完整性，也对过程中存在的风险和漏洞进行了有效控制，切实提高护理质量。
　　在本研究中，笔者从术前、术中、术后和并发症等4方面着手开展护理。术前主要针对患者的病情和身体情况进行监测，确保患者在术前保持良好的生理和心理状态，减少手术过程中应激反应的发生。同时在术前葫芦中做好血压监测和控制，为手术顺利进行创造了良好条件。通过宣传教育普及疾病知识，建立患者战胜疾病的信心，提高了患者的主观能动性和治疗依从性[5]。术后严密观察患者生命体征和病情变化，加强引流管的护理，严防感染、消化道出血、褥疮等并发症发生，从而提高手术效果，改善患者预后。结果显示观察组患者术后并发症发生率显著低于对照组，Barthel指数显著高于对照组，提示全程无缝隙护理在降低高血压脑出血患者开颅血肿清除术后并发症风险和改善生活质量方面效果显著，并加速患者康复。


