
　　上消化道出血为肝硬化最常见的并发症，表现为急性周围循环衰竭，可诱发肝昏迷、肝性脑病等。因此本次研究拟收集我科2012年9月至2014年10月的肝硬化并发上消化道出血的患者，探讨全程优质护理在肝硬化护理中的价值。
　　1 资料与方法
　　1.1 资料    收集我科2012年9月至2014年10月的肝硬化并发上消化道出血的患者作为本次研究对象，按住院单双号顺序分为2组，45例研究组与45例对照组，两组接受相同的常规护理，研究组加用全程优质护理。研究组男28例，女17例，平均年龄（46.8±15.2）岁。对照组男26例，女19例，平均年龄（45.7±14.3）岁。2组人员性别，年龄差异无统计学意义。
　　1.2 基础护理方法   患者入院后，护士观察患者临床表现，监测病人生命体征，观察病人意识、精神，有无嗜睡，每日记录患者24小时出入量;通过疾病宣传加强患者对疾病的认识;对于出血病情比较严重的患者应严格控制其进行卧床休养，病情缓解后才能逐渐开始进行缓慢的运动;快速开放静脉通道补充血容量、止血、配血、必要时输血;患者均给予禁食，出血停止后逐渐开始常规饮食。
　　1.3  优质护理方法   （1）护理部派出护长及护理骨干到兄弟医院学习优质护理的经验，组织护士学习关于优质护理的文献报道，取长补短，其次所有成员要统一思想意识，端正服务态度，提高工作的自觉性。（2）采将无缝隙的工作制度，工作范畴为生活护理及专科护理，采用电子排班表，根据患者的病情，调整病区护士的工作量，采用重病人优先排班，轻病人减少护理工作量的方法，提高工作效率效率。（3）将优质护理纳入到护士绩效考核之中，能护士的护理质量与经济效益相结合。（4）建立多专业，科学规范，长短结合的培训制度，提高护士优质护理水平，规范基础护理操作流程。（5）坚持“以患者为中心”，加强基础护理，满足患者身体、心理、精神文化、社会等方面的需要。拉近护士与患者空间与情感的距离。（6）认真学习《临床护理文书规范》，简化护理文书，让护士有更多的时间和精力为患者提供护理服务。（7）护士主动发现患者需要，解决患者以往需要靠“呼叫铃”的问题。（8）护理人员与患者耐心解释病情，对于需要使用急诊内镜止血的患者，护士要告知患者急诊内镜手术的必要性，将手术适应症、术后可能的并发症与患者沟通，疏导患者不良心理。对于患者的要求尽量满足，鼓励患者战胜疾病，积极配合治疗。（9）保持室内通风，干燥，患者绝对卧床，鼻导管吸氧，有烦躁不安时，给予镇静剂，但禁用吗啡，以免发生呼吸抑制。保持呼吸道通畅，患者有呕血时，将头偏向一侧，对于昏迷的患者，将口腔中的血块，异3 讨论
　　 随着我国人均收入水平的提高，患者对于护理的要求越来越高，2014年国家卫生部强调护理工作要与“患者”、“社会”贴近，为患者提供优质的护理服务。因此本次研究将优质护理用于肝硬化并发上消化道出血患者中[1，2]。我们研究发现接受优质护理的研究组在总住院时间、护理满意度及消化道出血量上明显优于对照组。
　　 研究指出肝硬化合并上消化道出血患者入院时多病情危重，患者有濒死感，因此有很多患者有焦虑、恐惧、抑郁等不良心理，这就需要护士耐心安慰劝导患者，调整患者不良情绪。研究指出患者住院期间乐观积极的情绪能明显缩短患者住院时间，有利于病情的康复。此外上消化道出血患者多有不良生活习惯，发病时多饮食不规律，工作劳累引起。因此患者在接受治疗的同时，护士要细致、认真的将肝硬化的发病特点、治疗手段、饮食注意事项告知患者，提高患者对疾病的认识，减少出院后再次出血的风险[3]。此外还有研究认为优质护理有利于调动护理人员工作积极性，增进了护患关系。而且优质护理不仅能提升医院形象，还能调动护理人员工作积极性，利于护患关系的和谐[4]。
　　 综上所述，优质的护理是确保治疗成功的重要手段，优质护理干预能明显减少胃出血的患者住院时间，提高护理满意度。


