
 　　[摘要] 目的 探讨氧气驱动雾化吸入辅助治疗小儿喘憋性肺炎的全程系统护理措施及其效果。 方法 选取2015年6月～2016年6月我院收治的小儿喘憋性肺炎患儿96例，平均分成两组，对照组患儿应用氧气驱动雾化吸入辅助治疗，研究组患儿在治疗基础上做好全程系统护理。 结果 研究组患儿应用全程系统护理及氧气驱动雾化吸入辅助治疗之后，有效率可达到93.8%，相比对照组的72.9%，研究组治疗效果显著好于对照组患儿（P<0.05）；比较治疗前后两组患儿血气分析指标的变化情况，研究组明显优于对照组（P<0.05）。 ?Y论 小儿喘憋性肺炎患儿在应用氧气驱动雾化吸入辅助治疗基础上，做好全程系统护理干预，能够进一步改善治疗效果。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] B [文章编号] 1673-9701（2017）09-0158-03
　　Clinical effect of whole-system integrated care combined with oxygen-driven aerosol inhalation treatment in children with asthmatic pneumonia
　　LIU Dan1 LIU ying2
　　1.Infusion Center， Shenyang Children's Hospital， Shenyang 110032， China； 2.Department of Cardiology，People's Liberation Army No. 463 Hospital，Shenyang 110042， China
　　[Abstract] Objective To explore the whole-system integrated care measure combined with oxygen-driven aerosol inhalation in treating children’s asthmatic pneumonia and its effect. Methods 96 children with asthmatic pneumonia admitted in our hospital from June 2015 to June 2016 were chosen and averaged into two groups. The children in the control group were treated with oxygen-driven aerosol inhalation therapy. The whole-system integrated care was made on the basis of the treatment in the study group. Results The effective rate of the study group was 93.8% after application of the whole-system integrated care combined with oxygen-driven aerosol inhalation adjuvant therapy，significantly better than that of the control group （72.9%） （P<0.05）. The changes of blood gas analysis indexes were compared between the two groups before and after treatment，and the changes in the study group was better than that in the control group（P<0.05）. Conclusion Whole-system integrated care intervention on the basis of oxygen-driven aerosol inhalation adjuvant therapy in children with asthmatic pneumonia can further improve the therapeutic effect.
　　[Key words] Oxygen-driven； Aerosol inhalation treatment； Children's asthmatic pneumonia； Whole-system integrated care
　　小儿喘憋性肺炎发生在患儿的肺部气管，临床表现主要是喘憋、咳嗽、呼吸困难以及缺氧，主要发生在3岁以下的小儿中，是婴幼儿的常见病之一。大部分患儿是感染呼吸道病毒诱发的，少数患儿由流感病毒以及鼻病毒等诱发[1]。患儿在感染病毒之后，毛细支气管出现水肿以及充血问题，黏液分泌显著上升，同时黏膜细胞脱落使得管腔堵塞，导致患儿出现肺气肿以及肺不张问题。在治疗过程当中做好系统护理有重要的价值[2]。我院应用氧气驱动雾化吸入治疗小儿喘憋性肺炎，并为患儿提供全程系统护理，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2015年6月～2016年6月我院收治的小儿喘憋性肺炎患儿96例，男51例，女45例，年龄6个月～4岁，平均年龄（1.5±0.3）岁，所有患儿均经过血、尿以及大便常规诊断，同时结合X线诊断以及心电图功能确诊，符合《实用儿科学》中的诊断标准。患儿的主要临床表现是喘憋，同时呼吸频率明显加快，双肺闻及哮鸣音以及湿??音。纳入标准方面，患儿属于急性发病，发病时间≤3 d，排除合并有肝炎、肾炎以及其他肺部疾病的患儿。排除合并有肝肾功能疾病的患儿。患儿家属知情同意，并经过医院伦理委员会批准。根据患儿的入院顺序编号并平分成两组，各48例，奇数患儿为对照组，偶数患儿为研究组，两组患儿的一般资料比较，具有可比性（P>0.05）。   　　1.2方法
　　1.2.1 治疗措施 两组患儿均进行常规疗法，包括抗生素治疗、抗病毒治疗以及镇静化痰治疗，同时应用氧气驱动雾化吸入进行辅助治疗[3]。雾化液成分方面，沙丁胺醇0.2 mg/次，地塞米松2 mg/次，金喉健水剂3 mL/次，30 mL生理盐水雾化吸入，1次/d[4]。
　　1.2.2 常规护理 对照组在上述治疗基础上做好常规护理，护理人员密切观察患儿病情以及体征变化，提供用药指导。
　　1.2.3 全程系统护理措施 研究组采用全程系统护理。第一，基础护理措施。因为该病患儿常存在呼吸困难问题，对环境刺激比较敏感，所以需要确保病房的安静，限制陪护以及人员的数量，并且定期进行开窗通风，加速空气流通从而减少空气当中的药物弥散。护理人员要设定室内温度在24℃左右，设定湿度在50%左右[5]。与此同时要对病房进行合理的布局，色调应当柔和，提升患儿及其家属的舒适程度。为了营造病房的温馨氛围，可以在病房当中放置婴幼儿喜欢的玩具，或摆放鲜花等植物，让患儿在允许的条件下观看动画片。第二，雾化吸入护理措施。患儿在雾化吸入过程当中应当取半卧位或者是斜抱体位，从而促使膈肌的下移扩大患儿的胸腔，以加大患儿的气体交换量。护理人员应当确保患儿的口鼻同吸雾嘴保持10 cm距离，每次雾化治疗的时间持续20 min左右，氧浓度为30%左右，设定氧流量在1.5 L/min左右。雾化之后轻扪患儿的背部，以加速痰液的排出[6]。如果患儿的病情严重，可以使用负压吸痰法来有效清除患儿的分泌物，同时洗脸或毛巾擦拭患儿鼻部雾珠，并协助患儿漱口。第三，心理护理措施。护理人员应当主动同患儿进行沟通与交流，观察患儿的情绪拨动，给予他们安慰以及关心，要叮嘱患儿的家属积极配合各项护理措施。患儿在病情发作以及治疗过程当中，往往会比较烦躁，为了减轻患儿的烦躁以及忧虑情绪，可以让他们听音乐或者是看电视，有效分散患儿的注意力。除此之外，护理人员还可以让患儿接触同龄患儿，从而激发竞争心理，帮助他们树立治疗的信心，并用表扬态度来加以鼓励，提高患儿的成就感。第四，并发症护理措施。护理人员应当及时发现从而针对性干预并发症，尤其要观察患儿的体温改变情况以及四肢张力。发热患儿通常进行物理降温，并保持患儿的皮肤清洁，如果患儿存在高热惊厥史需要预防抽搐问题的出现。失水过多的患儿需要静脉补充水分。如果患儿突然出现烦躁不安问题，同时喘气严重，心率超过160次/min，往往是出现心力衰竭，需要立即提供给氧干预，并及时报告医生处理。患儿如果出现粉红色泡沫痰是急性肺水肿的表现，需要遵医嘱使用乙醇湿化给氧。脑水肿患儿的表现是患儿嗜睡、昏迷或者是惊厥，一旦出现这种症状护理人员需要及时报告医生并配合做好抢救工作。第五，健康宣教措施。护理人员可以通过多种方式来进行健康宣教，例如集中讲解以及个别辅导，可以为患儿发放健康手册，利用图片、视频等形式来向患儿的家属介绍疾病知识，例如发病原因、症状以及影响因素等，同时介绍药物治疗的名称、方法以及?r值，并重点介绍患儿可能出现的不良反应，为家属介绍雾化吸入的作用，让他们熟悉操作的方法。
　　1.3 评价指标
　　比较两组组患儿的疗效和血气分析指标。疗效标准分三个等级，显效：治疗之后患儿的喘憋、咳嗽以及发绀等症状显著减轻，同时肺部喘鸣音症状消失；有效：治疗之后患儿的咳嗽、喘憋以及发绀症状减轻，同时肺部喘鸣音显著减少；无效：治疗之后患者的各项症状以及体征无显著改善[7]。以显效及有效统计患儿的治疗率。
　　1.4统计学方法
　　数据用SPSS18.0软件进行分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患儿治疗效果比较
　　研究组患儿应用全程系统护理及氧气驱动雾化吸入辅助治疗之后，有效率可达到93.8%，相比对照组的72.9%，研究组治疗效果显著好于对照组（P<0.05）。
　　2.2两组患儿治疗前后血气分析指标的变化情况比较
　　比较治疗前后两组患儿血气分析指标的变化情况，研究组明显优于对照组（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　3.1 雾化的具体注意事项
　　雾化吸入安排在患儿就餐或喂奶前60 min内，目的是防止婴幼儿因不适用雾化治疗产生的呕吐物堵塞气道导致感染加重的现象。护理注意患儿的呼吸道要时刻保持通畅，雾化之前口鼻咽喉部无异物，面部要保持清洁；核查雾化器是否有无漏气现象，湿化瓶内不得加水以防药物被稀释，水槽的水量至少能将浮标漂起；雾化过程中注意观察患儿的呼吸、面色等特征变化，如出现呼吸急促、焦躁不安等问题即可关闭雾化器并马上通知医生。婴幼儿患者是特殊的治疗群体，患儿家长对孩子的哭闹或体征变化情况非常敏感，所以在雾化前要仔细向患儿监护人讲解雾化治疗的目的和雾化过程的注意事项，并仔细讲解有效的吸入方法。患儿在雾化时出现呕吐的现象时有发生，所以雾化之前45 min需通知家长停止给患儿进食；用氧时做到专人专用，且提醒相关人员提高用氧的安全意识。雾化时指导家长保持正确的坐姿抱起患儿，患儿取坐姿，头部略微上仰以促进支气管和肺泡末端对药液的吸收；对于病情比较严重的患儿可在病床上接受雾化治疗，患儿取侧躺位，床头保持30°夹角以扩张患儿胸腔提高吸入的效果。接好雾化器后调整氧气流量，流量范围控制在4.5～6 mL/s；雾化器一般选用面罩式，如果患儿不适用也可以换用口衔式的；雾化时注意观察药物的弥散和吸入情况，如果观察到患儿咽部不适或呼吸不畅则下调氧气流量，如果发现药物弥散效果不理想则适当上调氧气流量，如出现呼吸急促则停止雾化，检查患儿咽部痰液情况，痰液过多则立即采取措施吸痰。雾化结束后立即进行清洗，清除患儿面部、口腔和鼻孔残留的雾珠，然后协助其漱口，清洗掉口腔内的异物，指导患儿家长轻拍患儿背部，借助外力震掉部分粘附在器官和气管的痰液。护理时还要求注意多种护理措施并重。从根本上讲，雾化治疗是一种辅助治疗措施，抗生素治疗、抗病毒治疗以及镇静化痰治疗也是治疗的关键，所以护理过程中不能出现顾此失彼的问题。   　　3.2 沟通工作对全程系统护理的作用
　　人们常说沟通是一种艺术，良好的沟通需要掌握很多的技巧。伴随着社会的不断发展，人们的思维认知一直朝着个性化方向发展，掌握良好的沟通技巧不仅可以加强了解，而且能够消除误会。如今，频发医患纠纷中就有一部分是因为沟通工作不到位引发的，所以，对于护理工作来说，与患者及家属建立良好的沟通已成为全面系统护理必不可少的一环。与患者及家属建立有效的沟通一方面可以了解患者的详细情况，满足其心理需求；另一方面，患者及家属的自我治疗意识和自我保健知识也已经成为其康复和治疗的一个重要部分，良好的沟通的确能够改善临床护理的效果。特别是患小儿喘憋性肺炎的婴幼儿，这些婴幼儿平时就是家长的“心头肉”，孩子患病时家长们普遍存在反应过度和思维偏激的现象，护理人员通过有效的沟通可增加医护人员与患者家庭的亲和力，将爱心用实际行动表现出来可以消除误会，缓解患儿家长的心理压力，争取到患儿家长的支持，会提升护理工作的效果。沟通同时也是在维护患儿及家庭的利益，尊重患儿的权益将提升护理人员和医院的公共形象。由于婴幼儿身体器官生长发育比较脆弱，肺部感染后柔弱细小的管腔会因为炎症分泌物或肌肉萎缩而梗阻，引起喘憋，同时支气管和肺泡也会因为炎症出现痰液。婴幼儿肺炎比较常见，氧气驱动雾化吸入法的原理就是将药物溶解后通过气流将药物弥散成气雾状让患儿吸入，药物可直接被支气管或肺泡吸收，?Ψ窝谆级?的治疗效果比较理想。但是因为患儿年龄过小，往往对医院的环境感到陌生，对护理和治疗工作也容易排斥，恐惧的情绪会影响治疗进程和治疗效果，患儿家长也容易变得情绪过激或反应过度，因此作为氧气驱动雾化吸入治疗具体操作执行者，护理人员业务专业程度和沟通技巧就显得非常关键。本研究的结果显示，研究组患儿通过加强护理治疗效果明显优于对照组（P<0.05）；比较治疗前后两组患儿血气分析指标的变化情况，研究组明显优于对照组（P<0.05）。
　　综上所述，小儿喘憋性肺炎患儿在应用氧气驱动雾化吸入辅助治疗基础上，做好全程系统护理干预，能够进一步改善治疗效果。


