
 　　【摘 要】目的：对全科护理意识在基层医院综合护理中的应用效果进行分析。方法：本次研究对象为我院80例患者，抽签随机分为实验组和对照组，两组各40例患者，给予全科护理和常规护理，对两组患者的护理情况进行观察对比。结果：实验组患者的护理总满意人数为37（92.50%）例，对照组患者的护理总满意人数为24（60.00%）例，且经过护理两组患者的生活质量均得到改善，但实验组患者的生活质量改善程度高于对照组患者，差异显著，P均<0.05.结论：在基层医院综合护理中加入全科护理意识，能够提高患者的护理满意度和改善患者的生活质量。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　本次研究对象为我院80例患者，随机分为两组并给予不同的护理方式，对两组患者的护理情况进行观察对比。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次研究对象为我院80例患者，进行研究时间为2016年8月――2017年8月，患者本人或家属已经签署知情同意书。通过抽签的方式将40例患者随机分为实验组和对照组，两组各40例患者。实验组中，男性患者数量为27例，女性患者数量为13例，年龄最小53岁，年龄最大76岁，平均（66.7±5.4）岁；对照组中，男性患者数量28例，女性患者数量12例，年龄最小55岁，年龄最大77岁，平均（67.1±4.3）岁。本次研究已经过我院伦理委员会批准，并且全部患者各方面一般资料无显著差异，可对比。
　　1.2 治疗方法
　　对对照组患者给予常规护理，对实验组患者给予全科护理，方法如下：
　　1.2.1 提高护理人员综合素质 根据基层医院的特点设计护理人员培训计划，组织护理人员积极参与经验交流会、专业技能培训以及继续教育等，使护理人员的专业素养能够得到提升；同时需要护理人员积极提升自身与患者进行有效沟通的能力，提升护理人员服务意识，改善护理人员工作态度。
　　1.2.2 强化专业操作技能 要求护理人员不仅能够对各项护理技能进行良好的掌握，还能够对各项护理技术进行熟练的操作，所以护理人员应该积极进行专业的学习，并在进行临床工作的过程中积极吸收经验，促进自身专业素质得到提高，从而能够为患者提供高质量的护理服务。
　　1.2.3 健康宣教 组织患者参与讲座等活动，并编写相应的宣传册进行发放，促使患者能够对保健、养生知识进行进一步的了解，从而促进患者的身体素质得到提高。
　　1.3 观察项目及标准
　　对两组患者的护理满意度及生活质量进行观察对比。
　　护理满意度判定标准：将患者对我院护理服务的满意程度分为三个等级，分别为“很满意”、“一般”以及“不满意”，患者的护理总满意度为“很满意”+“一般”[1]。
　　生活质量判定标准：将QQL量表作为对生活质量进行判定的依据，评估内容可分为七个方面，共32个条目140分，患者评分越高即生活质量越高，反之亦然[2]。
　　1.4 统计学方法
　　我院本次研究全部数据采用SPSS19.0软件进行处理，计数资料采用%表示和X2检验，计量资料采用（）表示和t检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的护理满意度对比
　　表1显示，实验组患者的护理总满意人数为37（92.50%）例，对照组患者的护理总满意人数为24（60.00%）例，差异显著，P<0.05.
　　2.2 两组患者的生活质量对比
　　表2显示，经过护理两组患者的生活质量均得到改善，但实验组患者的生活质量改善程度高于对照组患者，差异显著，P<0.05.
　　3 讨论
　　基层医院作为人民权重接受医疗费服务的主要场所，需要能够提供给患者及时有效的医疗服务[3]，以促使患者的生活质量提高和身心健康水平得到改善，但是在实际上，一般来说，基层医院中的资金及技术都不够完善，难以满足基层的医疗服务需求，所以我们有必要采取相应的措施对其进行改善[4]，以完善基层医院的医疗功能和强化基层医院的服务水平，从而促使基层医院能够为基层群众提供更好的医疗服务[5]。
　　研究显示，实验组患者的护理总满意人数为37（92.50%）例，对照组患者的护理总满意人数为24（60.00%）例，且经过护理两组患者的生活质量均得到改善，但实验组患者的生活?|量改善程度高于对照组患者，差异显著，P均<0.05.
　　综上我们认为，在基层医院综合护理中加入全科护理意识，能够提高患者的护理满意度和改善患者的生活质量。


