
　　[摘要] 目的 研究全程护理干预在小儿包皮环切术中应用效果。 方法 取100例小儿包皮环切术病例根据随机数字表法将其均分为对照组与观察组各50例，对照组采取常规护理模式，观察组患儿则接受全程护理干预，对比两组护理效果。 结果 两组水肿程度、水肿时间、恐惧情绪及护理满意度等指标差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在小儿包皮环切术中，全程护理干预方案应用效果满意，值得推广使用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）03（b）-0147-03
　　在泌尿外科各类手术中，小儿包皮环切术是较为常见的一种，患儿多由于手术操作而出现身体损伤以及组织破坏情况，且对术创过于敏感，出现程度不同的恐惧以及焦虑等负性心理，不利于术后恢复，且对治疗效果也有一定影响。而包括心理因素、术后切口水肿以及疼痛在内的各类因素则会对患者排尿功能造成影响[1]，所以临床应通过细致有效的护理工作，为患儿提供全面护理干预，同时善于运用良好的沟通技巧与患儿及其家长沟通交流，开展健康知识宣教，提高患儿治疗依从性。基于此，该研究在2013年4月―2014年4月期间分析全程护理干预在小儿包皮环切术中应用效果，旨在为临床提供一定指导和帮助，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年4月―2014年4月期间所收治的100例小儿包皮环切术病例为该研究对象，根据随机数字表法将其均分为两组。对照组中，年龄4～11岁，平均年龄（5.2±2.4）岁；观察组中，年龄4～10岁，平均年龄（5.5±2.3）岁。两组患儿的年龄、病程等基线资料相近而无较大差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采取常规护理模式，主要内容如下：（1）心理干预。护理工作人员应保持和蔼和真诚的态度以及服务热情，积极与患儿及其家长交流沟通，有效缓解其紧张或者恐惧等负性心理状态。（2）健康指导。应将疾病相关知识详细讲解给患儿及其家长，并告知术中应注意事项、与手术医师和护理人员的配合要点等。（3）手术开始前应彻底清洗患儿会阴部，保持术区皮肤清洁度，若患儿无包茎情况则可取温水对龟头、尿道口以及冠状沟等部位进行彻底清洗，然后将包皮归位，准备手术。术后应确保会阴部暴露，并在下体设置支被架[2-3]，以免被褥接触创口，引发创口污染与感染，此外，还应全面清洁手术部位并严格消毒。
　　观察组患儿则在对照组常规护理模式基础上接受全程护理干预，主要包括：（1）体位训练与指导。护理人员应指导患儿正确掌握包括跪姿式在内的排尿体位：嘱患儿保持平躺卧位，护理人员右手从患儿右侧托起背部，左手则放于患儿后颈，同时用力帮助患儿跪坐在创伤，应注意双手帮助患儿保持平衡，以利于排尿。俯卧位：指导患儿保持平躺姿势，然后由护理工作人员帮助患儿改为左侧卧位，指导其左肘屈曲并以左膝支撑床面，然后同法屈曲右肘，并以右膝支撑床面，以便于排尿[4-5]。患儿一旦出现尿意，则应指导其通过上述体位排尿。（2）心理指导。①患儿入院时护理工作人员应热情接待，应面带笑容，保持态度和蔼、服装整洁，对于年龄较小的患儿可通过拉手、抚摸头部或者拥抱来减少患儿的抵触心理，并且让患儿乐于和护士接触。而年龄相对较大的患儿，护理人员应明确认识到特殊的手术部位给患儿造成的羞怯心理，并且在沟通过程中应注意尊重和保护患儿隐私，从而与患儿之间保持和谐关系，提高患儿依从性与信任度。与此同时，护理人员应对患儿家长焦虑心理有充分认识，通过耐心讲解疾病相关知识、手术成功率以及医师专业水平来消除其不必要的隐忧，告知术后患儿在未来不会出现性生活或者生育问题；②护理人员应在术前将患儿视为具备社会需求、生理需求以及精神需求的一个综合体。由于大部分患儿均存在思想顾虑，对手术较为恐惧，因此护理人员应着重宣讲手术治疗的有效性、术中应激处理方案，并详细解答各类疑问，缓解患儿的恐惧和紧张心理，有利于推进护患合作，提高患儿治疗依从性以及手术耐受能力；③术后患儿由于排尿困难或者创口疼痛而伴有焦虑情绪，对此护理人员应及时提醒患儿排尿，以免膀胱膨胀导致小便过度用力，导致切口疼痛加重。若患儿难以耐受疼痛，则可给予止痛药物作镇痛护理，通过放松性治疗、深呼吸等方式缓解疼痛，以便于患儿保持平稳情绪。（3）健康知识宣教。分别在术前、术后以及出院前开展健康知识宣教，讲解手术治疗对于本病的意义和必要性，告知训练排尿体位对于患儿术后恢复的意义，同时还应指导患儿及其家长做好各项并发症预防；还可通过院内知识讲座、发放宣教彩页、小册子来宣传疾病相关知识；术后应帮助患儿掌握正确排尿体位，同时还应给予合理的饮食指导，做好手术切口护理工作；出院前常规健康指导的同时还应发放包括日常饮食应注意事项、切口自我护理在内的宣传小册子。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患儿切口水肿情况、水肿时间、恐惧情绪和护理满意度，并对研究结果相关数据作统计学处理。其中术中患儿恐惧程度分级评估标准[6]如下：（1）0级：患儿无恐惧心理，能够积极接受麻醉与包皮环切手术。（2）1级：患儿仅有轻度不适感或者轻度恐惧，麻醉过程中略有不情愿，或稍显躁动，但并无明显回避，尚可良好配合。（3）2级：患儿有明显恐惧感，麻醉过程中不积极配合，且有明显躁动。（4）3级：患儿表现出强烈恐惧感，麻醉过程中躁动不安，且有严重哭闹和愤怒情绪，需患儿家长辅助才能完成手术。护理满意度调查采用自制问卷，满意度分级包括满意、一般和不满意3个等级。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS16.0软件对本研究的数据进行统计学的分析，计量资料以（x±s）表示，计量资料的对比采用t检验。计数资料以百分比表示并应用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患儿切口水肿程度与水肿时间对比   　　与对照组相比，观察组患儿水肿程度更轻微，水肿持续时间更短，组间差异有统计学意义（P<0.05），见表1、表2。
　　2.2 两组患儿术中恐惧情况对比
　　观察组患儿术中恐惧情况优于对照组（P<0.05），见表3。
　　2.3 两组护理满意度对比
　　与对照组相比，观察组患儿家长护理满意度更高（P<0.05），见表4。
　　3 讨论
　　现阶段包皮环切术是治疗小儿包茎以及包皮过长的主要术式，但手术本身也属于一种应激源，对患儿机体产生刺激影响，继而导致患儿出现程度各异的恐惧以及焦虑等负性情绪与心理状态，对治疗效果造成严重影响。随着现代医疗科技的快速发展以及民众健康观念的不断变化，其对于医疗护理以及就医环境要求也不断提升。在治疗与康复过程中，保持合理体位有利于保障患儿休息，并满足医疗需求，同时还有利于缓解患者术后疼痛，有效预防并发症。然而由于儿童缺乏充分的自主意识，因此也不懂如何保持正确体位，同时又受到术后切口疼痛影响，而心生恐惧心理，不敢自行调整体位[7]。因此该研究针对观察组患儿实施了包括体位护理在内的全程护理干预，护理人员在日常护理工作中加强指导患儿，并根据其病情实际情况、体质差异等个体情况帮助其采取合理体位，同时辅以心理护理、术后恢复护理以及出院指导等措施，突出心理疏导和健康教育，关注患儿切身感受，并积极与患儿和家长进行沟通，从心理以及生理层面为患儿提供全面护理服务，有效改善了患儿术后恢复情况。从该研究结果分析来看，观察组患儿水肿程度更轻微，水肿持续时间仅为（5.4±2.7）d，明显短于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05）；此外，观察组术中恐惧心理较轻微，更优于对照组（P<0.05），进而能够积极配合，顺利完成手术，因而观察组患儿家长护理满意度高达96%，也明显优于对照组（P<0.05），与相关报道[8]相符，表明全程护理能减轻患儿切口水肿程度与水肿时间，提升护理满意度。
　　综上所述，全程护理干预模式有利于改善小儿包皮环切术患儿排尿障碍，同时有利于缓解术后水肿以及疼痛情况，有效提高了护理满意度，值得临床推广使用。


