
 　　[摘要] 目的 分析和探讨全程健康教育模式在糖尿病护理管理中的临床效果与应用价值。方法 随机选取2015年11月―2016年9月期间在该院内分泌科接受治疗的208例糖尿病患者为研究对象，按照护理方式不同，将其随机分为实验组和对照组，每组患者104例。其中给予对照组糖尿病患者传统教育护理管理，而实验组在对照组的基础上对糖尿病患者进行全程健康教育护理管理，两组患者经过一段时间的护理后，对比两组患者对糖尿病基本知识的认识度、血糖控制情况、自我约束和管理能力及对护理的满意度。结果 实验组患者对糖尿病的认知度平均评分为21.08，血糖控制有效率为97.1%，自我约束和管理能力评分为29.65分，明显优于对照组的18.23分，69.23%，24.98分，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）；且实验组患者及其家属对护理的满意度为98.08%，而对照组仅为84.62%，两者比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在传统教育护理的基础上给予糖尿病患者健康教育护理管理提高患者对糖尿病的认知度，使患者能够积极配合相关治疗，有效控制患者血糖水平，提升患者自我约束和管理能力及患者及其家属的满意度，减少患者的痛苦，临床效果显著，值得大力推广应用。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）12（b）-0154-02
　　目前我国一线城市居民的糖尿病患病率为4.45%，显著高于农村的1.83%，且18岁以上的糖尿病患病率为2.60%，有专家指出，10～15年之后，我国可能出现一个糖尿病的发病高发峰，情况不同乐观。目前治疗糖尿病的实施手段主要是健康教育，它主要通过为患者制定并实施健康教育路径，来控制患者的病情，现已有报道指出其可行性[1]。该论文为验证其临床价值，随机选取2015年11月―2016年9月期间在该院内分泌科接受治疗的208例糖尿病患者为研究对象，分别给予传统教育护理管理和再起基础上给予全程健康教育模式，经过一段时间后，比较两组患者的临床效果和对护理的满意度，并对其进行分析和讨论，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选取该院内分泌科收治的204例糖尿病患者为研究对象，其中男128例，女76例；病程0.6～17.4年，平均（8.9±2.9）年；年龄24～84岁，平均年龄（58.4±10.4）岁；体重48.5～65.9 kg，平均（57.8±2.4）kg；胰岛素依赖型（1型）糖尿病4例，非胰岛素依赖型（2型）糖尿病174例，营养不良相关型糖尿病14例，继发型糖尿病12例；文化水平：未受过教育8例，小学26例，初中42例，高中64例，大学及以上64例。随机将204例糖尿病患者分为实验组和对照组，两组患者均符合世界卫生组织（WHO）制定的糖尿病的诊断标准，两组患者在性别、病程、年龄、体重、糖尿病类型、受教育程度等一般资料上差异无统计学意义（P>0.05），具有研究可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对照组糖尿病患者采用传统健康教育护理管理，主要包括：为患者发放健康教育宣传手册，与患者沟通和讲解糖尿病相关知识，对患者提出的问题细致、耐心的回答。
　　1.2.2 实验组 实验组糖尿病患者在对照组的基础上采用全程健康教育护理管理模式，主要包括组建糖尿病健康教育小组、制定健康教育路径、实施健康教育路径等。①组建糖尿病健康教育小组：首先经过医院股东大会批准，组建一支能够满足现实需要的糖尿病健康教育小组。其中组内成员主要你包括科室主任1名，副主任医师2名，科室负责人员（护士长）2名，具有丰富经验的专科护理人员若干名，同时申请其他科室医师如心理医师、眼科医师、营养师和足病医师等协助参加[2]。该组的教育事务及与其他外来部门的人员关系主要由科室主任统筹管理，开展教育活动、治疗及解决治疗过程中的疑难问题主要由副主任医师负责，分配和指导教育事务主要有科室负责人员负责，具体保健与护路径理工作主要由专科护师负责，同时需要随时监测糖尿病患者的尿糖和血糖，并依照具?w情况引导患者学习用药方法和相关注意事项等。②制定健康教育方法：依照患者的受教育程度和患病类型，查阅相关文献和资料，同时参照国内、国际已有的健康教育方法，与主治医师讨论，并结合糖尿病患者自身的治疗方案及在治疗过程中可能存在的问题和需求，制定符合患者自身需要的健康教育路径。自患者如该院治疗起，无论是住院或者出院期间，均保证健康教育有条不紊的实施，同时在健康教育路径实施过程中可根据护理人员、主治医师的意见及患者自身需要，适当的调整健康教育路径，但调整后的路径必须经相关专家审核修订[3]。③实施健康教育路径：在健康教育时间方面，分为院内教育和院外教育。院内教育包含病变专项教育、入院前系统教育及离院注意事项教育，院外教育包含电话回访和门诊随访；在健康教育内容方面，定期监测患者的血脂、血糖、血肝、尿糖、肝肾功能等水平，同时对患者的运动量、饮食习惯、药物服用、日常生活及心理情况进行指导，根据患者的具体情况，预防并发症的发生；在健康教育方式方面，采用知识竞猜、个体化预约指导、发放宣传资料、专题讲座等方式。④提升健康教育工作者的自身素养：对糖尿病专科护士进行专业知识培训班，并派送有潜力的专科护士到专业院校进行专业技能的进修和学习，邀请糖尿病方面的专家莅临该院参观、指导等。
　　1.3 评价指标
　　①患者对糖尿病的认知度：根据相关规定对患者的糖尿病知识进行评分，总分为23分，其中分数<15分为差，15～20分为一般，>20分为良好；②患者血糖控制情况：对比患者治疗前后1年内空腹及用餐后自身血糖水平，其中空腹血糖量在4.4～4.6 mmol/L之间为良好，≤7.0 mmol/L为良好，>7.0 mmol/L为差；餐后血糖量在4.8～8.0 mmol/L之间为良好，≤10.0 mmol/L为良好，>10.0 mmol/L为差。血糖控制有效率=（良好人数+一般一般人数）/总人数×%；③患者自我约束和管理能力评价：根据相关规定制定患者运动、血糖测试、饮食、足部护理及药物治疗5个因素的自我约束和管理能力量表，并进行评分，其中<21分为差，21～28分为一般，>28分为良好；④患者对护理的满意情况：通过问卷调查的方式对患者及其家属进行调查，其中包括护理人员服务态度、心理护理、患者认同感、护理人员技能操作及安全教育五个方面的内容。总评分表[4]包括不满意、基本满意和非常满意3项，总满意度=（非常满意人数+基本满意人数）/总人数×%。   　　1.4 统计方法
　　运用SPSS 23.0统计学软件进行统计学检验，计量资料用（x±s）表示，采用方差分析进行统计学分析，计数资料用[n（%）]表示，进行χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者对糖尿病的认知度及其他方面对比
　　实验组患者对糖尿病的认知度平均评分为21.08分，血糖控制有效率为97.1%，自我约束和管理能力评分为29.65分，明显优于对照组的18.23分，69.23%，24.98分，两组比较差异有统计学差异（P<0.05）。见表1。
　　2.2 两组患者对护理效果的满意度对比
　　实验组患者及其家属中仅有1例对护理不满意，总满意度为98.08%，明显优于对照组的84.62%，两者比较差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　近年来，随着糖尿病发病人数的不断增长，目前我国估计有3 000万糖尿病患者，且60%～70%的患者未经诊断，且多为2型糖尿病患者。而全程健康教育可以通过与患者亲切交谈建立患者于护理人员之间的相互信任，帮助患者摆脱不良情绪的干扰，使患者树立与疾病斗争到底的决心，同时还能提高患者对糖尿病有关知识和技能的掌握，促使患者主动参与糖尿病的控制，提高治疗疗效，改善患者生活质量。
　　综上所述，在传统护理的基础上给予糖尿病患者健康教育护理管理能够有效提高患者对疾病的认知度，使患者能够积极配合相关治疗，有效控制患者血糖水平，提升患者自我?s束和管理能力及患者及其家属的满意度，减少患者的痛苦，临床效果显著，值得大力推广应用。


