
 　　摘要：目的 探讨全程健康教育模式在糖尿病护理中的临床作用。方法 选取在我院进行糖尿病治疗的患者80例，随机分为观察组40例和对照组40例。对观察组采取全程健康教育模式，对照组采取常规教育模式。比较两组的FPG水平、护理满意度、总有效程度以及糖尿病知识掌握程度。结果 实施糖尿病护理后，观察组各项指标均优于对照组（P<0.05）。结论 在糖尿病患者的临床护理工作中，采取全程健康教育模式可以有效改善FPG水平，提高总有效率和护理满意度，值得推广。
　　当前，我国糖尿病患者的数量越来越多，作为一种代谢类疾病，糖尿病的主要临床表现为血糖增高。引起血糖增高的主要因素是胰腺功能出现问题，或者患者胰岛素分泌出现异常导致的，大多数的患者不能完全治愈，需要终身治疗[1]。护理治疗效果比较短暂，同时容易引起并发症的出现。目前，通过对糖尿病患者进行健康教育是主要的护理模式，为了探讨全程健康教育对于糖尿病护理的作用，开展了本次研究，现详细报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 从2015年1月～6月我院诊治的糖尿病患者中选取80例，通过随机分配的方法分为观察组40例和对照组40例。入选患者达到WHO诊断标准，思维清晰，并且能够配合治疗，排除无法正常回访并且发生严重并发症的患者。观察组中，女17例，男23例，年龄在52～81岁，平均年龄为（62.5±10.4）岁。25例为2型糖尿病，15例为1型糖尿病。对照组中，女15例，男25例，年龄在51～79岁，平均年龄为（63.4±11.2）岁，24例2型糖尿病，16例1型糖尿病。两组患者基本情况想死，没有统计学差异（P>0.05）。
　　1.2方法 对照组的糖尿病护理采取常规健康教育模式，教育时间随机制定，对患者提出的问题，护理人员进行答复。观察组的糖尿病患者采取全程健康教育模式。具体教育模式为：①组成健康教育小组，小组成员包括眼科、营养科和内分泌科的主任医师和护士长。小组的事务由科室主任负责，护士长负责协调。主要的工作是协调医生为患者治疗，并对患者开展健康教育管理，对患者提出的问题及时解答。护士长负责管理护士，做好血糖监测和保健工作。②科室主任根据患者的实际情况制定系统的健康教育方法，并安排专门医护人员实施针对性的糖尿病健康教育。③加强全称健康教育小组工作人员的职业素养和团队协作能力，保证教育成果[2]。护理后比较两组的FPG水平、护理满意度、总有效程度以及糖尿病知识掌握程度。
　　1.3评价标准 对护理满意度的评价采用问卷调查的方式进行。总分大于80分为非常满意，小于60分为不满意，在60～80分中间为基本满意。总要率调查采取对护理后EPG水平评测的方式进行。如果EPG水平大于7.0，认定为无效。通过测量表对糖尿病知识掌握程度进行测试，分数小于15分为掌握较差。
　　1.4统计学分析 本次实验数据采用SPSS20.0软件进行统计学分析，其中计量资料对比采用t检验，计数资料对比采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　实施糖尿病护理前，观察组和对照组之间没有明显的统计学差异。护理后，两组FPG水平见表1。
　　在糖尿病知识掌握程度方面，观察组掌握程度良好的为29例，一般的为7例，知识掌握率为87.6%，对照组掌握良好的为23例，掌握一般的为6例，知识掌握率72.6%。观察组掌握情况较好（P<0.05）。在护理满意度方面，观察组总满意度为90%，其中非常满意的有31例，比较满意的为5例，对照组满意度为77.6%，其中非常满意的有25例，比较满意的6例，观察组满意程度更高（P<0.05）。两组总有效率方面，观察组30例显效，4例好转，总有效率达到85.0%，对照组20例显效，5例好转，总有效率为62.6%（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着人们饮食结构的改变，近年来我国糖尿病的发病率逐渐上升。糖尿病对患者的神经、心脏、肾脏、眼睛等都会造成一定的损害，并随着病情的加深，会对患者的身心都造成较大的影响。同时糖尿病患者的治愈率非常低，基本很难得到根治，控制血糖成为了目前对糖尿病控制的唯一方法。针对这种情况，对糖尿病的健康教育工作成为了临床治疗中比较重要的一种防治手段[3]。健康教育具体指的是医护工作人员对糖尿病患者进行糖尿病知识讲解，提高患者对糖尿病的认识程度，在平常生活中养成良好的个人习惯。
　　糖尿病全程健康教育是健康教育中一种新型的教育模式。具体包括：①糖尿病知识教育：根据患者的文化程度，生活习惯、血糖指标，糖尿病知识等制定差异化的教育路径。在治疗的整个过程对患者进行糖尿病健康知识讲解，讲解方式分为面对面讲解和发放健康教育资料。对糖尿病的发病机理、危害以及日常生后中需要注意的事项进行说明，对降低血糖药物和一些基本急救常识进行解释。②药物的健康教育：对患者讲解糖尿病药物治疗的作用，对用药情况和药物副作用进行说明。③饮食和运动教育：对患者讲解糖尿病的饮食禁忌，为了避免发生便秘的情况要多吃蔬菜。进行适当运动，强度为刚刚感到身体疲劳最好。④心里健康教育：对于心里低落的糖尿病患者要进行适当的心里疏导，通过对糖尿病知识的讲解鼓励患者，从而使其保持健康的心态接收治疗。在本研究中，采取全程健康教育的观察组在护理后的各项指标都要高于对照组，说明在糖尿病患者的临床护理工作中，采取全程健康教育模式可以有效改善FPG水平，提高总有效率和护理满意度，值得推广。


