
 　　【摘要】 目的：探析全程护理干预在小儿哮喘雾化治疗中的临床治疗及护理。方法：选取2013年1月-2014年12月笔者所在医院收治的88例小儿哮喘并行雾化治疗的患儿，回顾性分析本组患儿的临床资料，并在患儿家属知情同意的情况下采取全程护理干预，并对比分析本组患儿经过护理前后的护理效果、患儿治疗的依从性、家属对护理人员护理工作的护理满意度。结果：经过护理后，本组患儿的治疗总有效率及家属的护理满意度分别为95.45%、97.73%，护理前患儿家属对患儿病情的知晓率及患儿治疗依从率分别为70.45%、77.27%，护理后患儿家属对患儿病情的知晓率及患儿治疗依从率分别为90.91%、97.73%，护理前后比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：小儿雾化治疗的过程中给予患儿全程的护理干预，显著改善了患儿的临床症状，同时也提高了患儿治疗的依从性及家属对患儿的病情知晓率，也缓和了护患关系，进一步提高了家属对护理人员护理工作的满意度，值得应用。
　　中图分类号 R473.72 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2015）31-0109-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2015.31.053
　　雾化吸入治疗是目前治疗小儿哮喘主要的给药途径，也是治疗哮喘的有效方法之一，雾化吸入是通过雾化器将药物变成细小的雾状颗粒，进而随着患儿的自然呼吸将药物吸入呼吸道达到治疗气道炎症的目的[1]。小儿哮喘一般是毛细支气管发生了炎性反应，分泌物增加，进而管腔变得狭窄，影响患儿呼吸，进而出现了喘憋的情况。气道具有炎症，需要通过抗炎进行治疗，以缓解患儿的临床症状。但是在雾化吸入治疗中患儿由于年龄过小，对治疗的依从性较差，也不能够很好地配合，因此在整个的治疗过程中辅以全程护理干预，能够显著提高患儿的雾化治疗的依从性，提高临床治疗效果[2]。为此，本文通过对2013年1月-2014年12月笔者所在医院收治的88例小儿哮喘并行雾化治疗的患儿，并在患儿家属知情同意的情况下给予本组患儿全程护理干预，分析护理前后的效果及满意度，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年1月-2014年12月笔者所在医院收治的88例小儿哮喘并行雾化治疗的患儿，本组88例患儿的诊断均符合《诸福棠实用儿科学》第七版中关于支气管哮喘的诊断标准[3]。回顾性分析本组患儿的临床资料，其中男66例，女22例，年龄5～14岁，平均（10.2±2.8）岁，住院时间1～15 d，平均（7.8±1.4）d。
　　1.2 纳入标准
　　（1）均符合《诸福棠实用儿科学》中关于支气管哮喘的诊断标准；（2）年龄5～14岁，均是首次接受雾化吸入治疗；（3）不伴有其他重症疾病，无精神和听力障碍，能够配合治疗；（4）取得家属知情同意，并自愿参加本研究。
　　1.3 治疗方法
　　本组88例患儿均在入院后接受对症治疗，如吸氧、化痰、抗感染、止咳平喘等。同时给予患儿雾化吸入治疗，均采取吸入布地奈德混悬液（批准文号：H02900092，生产企业：AstraZeneca Pty Ltd）、特布他林（批准文号：H20140108生产企业：瑞典Astra Pharmaceutical Prodction AB）治疗，疗程4～6 d，2次/d。
　　1.4 护理方法
　　本文88例患儿给予全程的护理干预干预，具体的措施如下，（1）心理护理：小儿哮喘一般起病较急，病情反复发作，患儿个家属均具有心理紧张的情况。此时，护理人员要与患儿家属进行一对一的进行哮喘疾病的相关知识，治疗方法及注意事项等，尽可能的消除患儿家属焦虑不安的情绪。对于患儿，护理人员要使用和蔼可亲的态度与患儿交流，同时赞美鼓励患儿，对于合作性加好的小朋友给予鼓励和表扬。嘱家属安抚小儿情绪，消除患儿的恐惧心理[4]。年龄较小的患儿可给予玩具或其他方法转移患儿的注意力，进而使雾化治疗顺利进行。（2）雾化前护理：护理人员要遵循无菌操作原则，同时根据患儿的年龄进行雾化仪器的选择，年龄在5岁以上的患儿可使用喷嘴进行，药物剂量按照医嘱进行，同时注意在吸入过程中药避免浪费药物，吸净，从而提高效果。在进行治疗是，可嘱小儿体位为半坐卧位或坐位，病情较为严重的患儿且体质弱的患儿给予患儿身体后仰30°[5]。对于躁动不能够配合的患儿可选择在睡觉时进行治疗或进行分散其注意力进行治疗。（3）雾化中护理：在雾化吸入治疗过程中药密切观察患儿的病情，教会患儿的正确的护理方法，年龄较小的患儿，自然呼吸便可，对于年龄比较大的患儿，可教会患儿深而慢的吸气，并在吸气末稍停一会，旨在使药物的吸入更深。同时护理人员可以给患儿进行呼吸演示。为了尽可能的消除患儿的害怕感，护理人员不要立即把面罩罩在患儿的口鼻上，应先将雾化器慢慢的罩至患儿的口鼻处，待其适应后再开机，注意雾化吸入器不要罩到眼睛，以免药物进到眼睛里引起患儿哭闹。在雾化治疗过程中，护理人员要密切观察患儿的面色、心率及呼吸情况，如果患儿出现了咳嗽、烦躁不安、心率加快等，应停止雾化吸入治疗，并保持患儿呼吸道通畅，可轻拍背部，促进痰液的排除。如果患儿出现了呼吸困难、面色苍白、心率加快等应立即停止并报告医生进行处理[6]。（4）雾化后护理：护理人员要指导患儿家属必要的健康知识，例如避免接触过敏原、饮食指导、用药指导等，哮喘发作的主要诱因是过敏原的接触，护理人员要帮助患儿找到过敏原并指导其如何避免。告知患儿家属要给患儿养成良好的生活习惯，注意个人卫生，少吃海鲜。在春夏季节减少户外活动，室内不要养花、猫、狗等，嘱家属定期带患儿复查。
　　1.5 观察指标
　　观察本组治疗效果，观察记录本组家属对患儿病情的知晓率及对护理人员护理工作的满意度，均通过自制问卷的形式进行调查。   　　1.6 疗效判定标准
　　经过护理后，患儿的临床症状、体征消失或明显减少，心率、呼吸正常，血氧浓度升高，为显效；经过护理后，患儿的临床症状、体征有所改善，心率、呼吸正常，血氧浓度升高或变化小，为有效；经过护理后，患儿的临床症状、体征无任何的改善，甚至加重，为无效。总有效=显效+有效。
　　1.7 统计学处理
　　采用SPSS 17.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 88例患者经过护理后治疗有效率及家属对护理工作的满意度比较
　　经过护理后，88例患儿的治疗总有效率及家属的护理满意度分别为95.45%（84/88）、97.73%（86/88）。
　　2.2 两组患儿家属对患儿病情的知晓率及患儿治疗依从率比较
　　护理前后患儿家属对患儿病情的知晓率及患儿治疗依从率比较，差异均有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　3 讨论
　　全程护理干预是贯穿整个治疗过程的，即治疗前、治疗中和治疗后，并同时辅以心理护理、健康指导等。在雾化治疗前护理人员应严格无菌操作，为不同的患儿选择不同的雾化器，并在治疗的过程中给予患者合适的体位，同时密切观察患儿在治疗过程中的面色、呼吸和心率等[7]。纠正患儿及家属不正确的操作，保证患儿雾化吸入的正确性，提高患儿的治疗依从性，进而提高治疗效果。本研究结果表明，经过护理后，本组患儿的治疗总有效率及家属的护理满意度分别为95.45%、97.73%，护理前患儿家属对患儿病情的知晓率及患儿治疗依从率分别为70.45%、77.27%，护理后患儿家属对患儿病情的知晓率及患儿治疗依从率分别为90.91%、97.73%，护理前后比较差异有统计学意义（P<0.05）。此结果表明，采取全程护理干预能够提高患儿的家属的护理满意度及对患儿病情的知晓率，这与文献[8]研究报道结果一致。辅以有效的心理干预能够消除患儿和家属的烦躁不安情绪，进而提高治疗效果，全程护理干预能够使护理人员随时观察患儿的病情及出现的情况并及时的做出处理，具有十分重要的意义。
　　综述所述，小儿雾化治疗的过程中给予患儿全程的护理干预，显著改善了患儿的临床症状，同时也提高了患儿治疗的依从性及家属对患儿的病情知晓率，也缓和了护患关系，进一步提高了家属对护理人员护理工作的满意度，值得应用。


