
 　　【摘要】 目的 探讨全程护理对哮喘患者满意度、肺功能、生活质量和情绪状况的影响。方法 100例哮喘患者， 随机分为观察组和对照组， 各50例。观察组患者实施全程护理， 对照组患者采用常规护理。评测两组治疗3个月后的肺功能、生活质量、情绪状况和患者满意度。结果 观察组患者满意度、肺功能改善情况、生活质量每组和总分的评分、情绪状况每组和总分的评分均优于对照组（P<0.01或<0.05）。结论 全程护理能促进治疗过程中肺功能的恢复， 提高患者的满意度和生活质量， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.163
　　支气管哮喘是一种慢性气道变应性、炎性反应和气道高反应性为主要特征的疾病[1]， 是全球最常见的慢性疾病之一。本病难治愈、易复发， 影响患者生活质量 [2]。因此在治疗中， 护理工作一直是临床中的重点[3]。关于哮喘方面的医学研究课题也呈增多趋势。本文主要探讨全程护理在临床治疗过程中对哮喘患者的影响。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年12月～2014年11月入住本科的100例急性哮喘发作的患者作为研究对象， 全部患者均符合支气管哮喘发作的临床诊断标准 [4]。其中男54例， 女46例；年龄19～41岁， 平均年龄 （28.34±9.58）岁；患病时间2～13年， 平均患病时间 （7.4年±1.7年）；诱因：50例由过敏源引起， 25例由呼吸道感染引起， 8例由过度劳累引起， 4例由心理应激引起， 13例无诱因；文化程度：大学18例， 高中及以上47例， 高中以下35例。将患者随机分为观察组和对照组， 各50例。
　　1. 2 护理方法 入院后， 对照组给予常规护理；观察组给予全程护理， 主管护士根据全程护理的具体步骤展开护理干预， 具体如下。
　　1. 2. 1 心理护理 在哮喘发作时患者会有紧张感甚至恐惧感， 这种心理状态又促使患者的支气管哮喘不断发作， 形成恶性循环， 所以在护理时护士要主动与哮喘患者进行交流， 争取其信任和配合， 建立友好的护患关系；对患者的具体情况进行针对性的疏导， 使患者度过心理难关[5]。
　　1. 2. 2 氧疗护理 若患者出现恶心、呕吐或发绀等现象时应立即吸氧， 给予鼻塞或面罩吸氧， 氧流量根据病情不同给予不同的给氧处理， 一般氧流量为2～4 L/min。注意监测血气和血氧饱和度情况， 观察缺氧改善情况[6]， 在患者吸取高浓度氧气时要紧密观察患者无氧中毒现象， 以保证用氧安全有效。
　　1. 2. 3 雾化吸入护理 临床防治哮喘的主要方式就是雾化吸入法， 其具有用量小、见效快、副作用少的优点， 患者乐意接受。但护理人员要指导患者正确的雾化吸入方法， 会且准确使用定量气雾剂。雾化可以稀释痰液， 保持气道湿润， 发挥消炎功能。雾化后给患者拍背、翻身、让患者多咳嗽以及排痰；还有及时漱口， 以避免喷药引起声嘶、干咳以及口腔真菌感染[7]。
　　1. 2. 4 饮食护理 指导患者合理饮食， 忌食辛、辣等刺激性食物， 禁食易诱发哮喘的鱼虾、海鲜、蛋类、牛奶等食物。避免接触已知的过敏源， 禁烟禁酒。多摄入一些易消化、清淡、高热量的食物如新鲜蔬菜水果等， 且保证少食多餐。主动参与体育锻炼， 增强抵抗力， 避免受凉感冒， 避免出现疲劳现象。指导患者取半卧位， 有利于保障睡眠和患者康复。进一步提高患者的免疫力， 改善患者的生命条件， 减少发作次数。
　　1. 2. 5 出院指导 注意个人卫生， 开窗通风， 保证室内新鲜空气；进行一定量的体育锻炼， 以增强体质和抵抗力， 降低哮喘急性发作频率， 增加肺通气量[8]。但嘱咐患者天气寒冷时不要锻炼， 要戴口罩， 防止因气道水分流失而引起气道干燥， 禁止做剧烈运动。嘱咐患者一定遵医嘱服药， 不要随意停药、增减剂量和改药， 并且随身携带呼吸系统急救药。预防哮喘的反复发作， 有效保护肺功能， 提高生活质量， 远离过敏源或过敏环境；定期复查， 如有发作立即就诊。
　　1. 3 观察指标及评价标准 治疗3个月后观察指标：①对患者满意度进行调查， 分为非常满意、满意和不满意， 满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。②肺功能评价：包括动脉氧分压（PaO2）、二氧化碳分压（PaCO2）、动脉血氧饱和度（SaO2）、1秒钟用力呼吸量（FEV1）、用力肺活量（FVC）、第一秒用力呼气容积占用力肺活量百分比（FEV1/FVC）。③采用成人哮喘生活质量评估表 （AQLQ）评定生活质量[8]。④采用简明心境问卷-简式（POMS-SF）评定情绪状况[9]。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者满意度、肺功能改善情况、生活质量每组和总分的评分、情绪状况每组和总分的评分均优于对照组（P<0.01或0.05）。见表1， 表2， 表3， 表4。
　　3 讨论
　　诱发哮喘发作的主要原因是患者体内产生了大量的肥大细胞和嗜酸性粒细胞等， 引起气道出现变应性的炎症和气道高反应性， 患者出现呼吸困难、焦虑等症状。因此对哮喘患者的护理， 应用专业的护理技术及适宜的个体化的护理计划实施心理干预， 降低哮喘患者复发的几率， 提高患者的自我监护能力， 最终提高疗效。如今， 随着社会的进步， 患者满意度早已成为护理工作的重要标准之一[10]。本文实施全程护理的观察组满意度明显高于对照组（P<0.01）。肺功能是呼吸道疾病的必要检查手段之一， 对于评估病情严重程度、诊断病变部位等方面具有指导意义。本文观察组患者肺功能改善情况明显优于对照组（P<0.05）。生活质量评估能够全面、客观的评估患者的治疗效果， 反映患者健康状况， 本文的研究结果显示， 观察组与对照组患者生活质量总均分和每题均分方面有明显差异， 哮喘患者生活质量评估表虽从不同角度评定了患者的生活质量， 但没有心理状况的评定项目。故本实验加入了简明心境量表（POMS）的测定， 使结果更准确地反映患者的身心状况。结果显示观察组的情绪状况的每个项目均优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　总之， 全程护理能明显改善哮喘患者的肺功能， 缓解身心状况， 提高护理满意度， 具有很高的临床实用价值。


