
　　[摘要] 目的 探讨全程优化护理对颈部CT动脉造影（CTA）高质量成像的影响及其意义。方法 选择该院收治的颈部CTA扫描患者采用不同的方式进行护理，对照组采用常规方式护理，实验组采用全程优化护理，对护理效果进行对比分析。结果 在过敏发生率方面，实验组为2.33%，显著低于对照组的13.33%；在静脉放射状伪影发生率方面，实验组低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 全程优化护理方式可以有效提高颈部CTA图像质量降低伪影发生率。
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（c）-0136-02
　　[Abstract] Objective To explore the effect of whole optimization of nursing on the high-quality imaging of the neck CTA and its significance. Methods Patients underwent neck CTA scan in our hospital were given different nursing modes. The control group was given conventional nursing， and the experimental group was given optimized nursing throughout the whole nursing process. The nursing effect was compared and analyzed between the groups. Results The incidence of allergies of the experimental group was 2.33%， which was significantly lower than 13.33% of the control group； the incidence of venous radial artifacts of the experimental group was lower than that of the control group， the differences were statistically significant （P<0.05）. Conclusion The whole optimization of nursing mode can effectively improve the image quality of neck CTA and reduce the rate of radial artifacts.
　　[Key words] Nursing； Tomography； CT arteriography； Carotid artery
　　颈部CT动脉造影（CTA）图像的质量直接影响颈部血管病变诊断的准确性。在对患者检查时，对比剂浓度的少量加大以及注射速率略微加快，都可能影响患者的生理和心理，从而影响图像质量的准确性。要取得更加准确的影像数据，必须有效规避影响因素。为探讨全程优化护理对颈部CT动脉造影（CTA）高质量成像的影响及其意义，该院2013年2―12月期间积极开展此类研究，取得了一定的成果。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究对象为此期间该院收治的行颈部CTA检查患者，共计120例。其中男64例，女56例，年龄37～78岁，平均55.6岁。将所有对象随机平均分为实验组和对照组。对照组采用常规颈部CTA检查，进行常规护理，实验组采用全程优化护理，两组患者均在右肘静脉留置针进行观察。对比剂采用碘帕醇，其剂量为80 mL，注射速率控制在4.5 mL/s。
　　1.2 设备及方法
　　设备为飞利浦Brilliance16层CT扫描仪，扫描范围为升主动脉弓部下方2 cm处至颅底上方3 cm处；先进行常规颈部平扫，再进行造影剂增强扫描。在注入对比剂后，将升主动脉根部作为检测区，对比剂密度值为100 Hu，触发并延迟3 s扫描。使用双筒高压注射器，经右手肘静脉分别注入预算剂量对比剂与生理盐水。
　　1.3 护理方法
　　①在进行检查前，安排护士为患者介绍检查的环境与工作流程，使其尽快适应环境，将检查的注意事项作为介绍的重点内容。同时，加强与患者的交流，耐心细致回答他们提出的疑问，尤其是针对其焦虑的问题作出明确的答复，消除其心理上的障碍。针对检查设备的工作原理可作简单介绍，针对对比剂的作用可作深入介绍，尤其是针对检查过程中可能出现的不适情况作形象介绍，目的在于使患者对检查的安全性有所掌握和了解。引导患者充分放松，积极配合检查。②在进行检查时，患者保持仰卧，头颈部适当固定，双臂自然平放放。操作人员要加强与患者的交流，有效减轻其紧张焦虑心理，分散注意力。连接高压注射器前，确保注射部位回抽有回血，保证针管在血管中才能与高压注射器相连接，注射生理盐水20 mL，注射速度控制在4.5 mL/s。注射时，要观察患者反应，是否发生肿胀、疼痛等。在注射对比剂时，要通过摄像头仔细观察注射部位，发现不正常情况时应立即停止，查明原因。注射完成后，要严密观察反应情况尤其是过敏反应情况。发生轻度反应者进行一般性对症处理，对重度过敏反应者要立即进行抢救，同时通知急诊科和麻醉科。在检查结束后，要进行至少半小时观察。要引导患者多喝水，防止对比剂在体内形成结晶。
　　1.4 图像评价
　　对扫描结果的图像及时进行分析，其主要三维重建方法包括最大密度投影（MIP）、容积再现（VR）、多平面重建（MPR）等。图像进行处理后，安排至少两名专业医生采用双盲法进行评估。其标准主要为：①头臂静脉分级。I级：无强化或略有强化；Ⅱ级：有强化但不伴有硬束伪影或略有硬束伪影；Ⅲ级：显著强化并有硬束伪影。②颈部动脉起始段分级。I级：与远侧段同样强化或显影略淡，血管轮廓清晰[1-2]；Ⅱ级：较远侧段显影淡，血管轮廓略模糊，无或略有头臂静脉伪影但不影响诊断[3-4]；Ⅲ级：起始段显影淡，硬束伪影使血管边缘呈锯齿状、节段变窄或缺失。③颈部动脉远侧段分级[5]。I级：轮廓清晰锐利，与周围组织对比好；Ⅱ级：显示较清晰，与周围组织对比尚可；Ⅲ级：显示差，与周围对比欠佳。   　　1.5 统计方法
　　应用SPSS18.0统计软件进行数据处理，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　检查完成后，实验组有1例患者发生呕吐、心悸等不适症状，对照组有3例。两组患者图像评价结果详细情况见表1。
　　3 讨论
　　目前，医学科技得到了长足发展。由于CT技术尤其是颈部CTA技术具有无创、直观、可多方位反复观察等多方面优势，且费用较低，结果更加准确，得到了进一步推广应用。为了有效提高图像质量，广大学者从仪器设备以及药物使用上进行了广泛研究，但对于全程优化护理对造影的影响却涉猎较少。
　　研究表明，有很多因素均可造成对CTA图像质量的影响，其中，对比剂的使用以及仪器设备的操作固然是关键因素，但护理也是重要因素，因而不能忽视。实践表明，经过护理过的患者，头臂静脉放射状伪影更少，在颈部动脉显示效果更好，差异有统计学意义（P<0.05）。进行该类检查的患者由于多种原因可能引起心理上的不适或者准备不足。他们可能因为疾病、环境及对比剂的使用导致严重的心理反应，影响检查效果。随着医学的进一步发展，患者的心理情况得到了越来越多的重视和关注。通过适当的心理护理，可以有效控制患者心理因素带来的消极作用，提高疾病干预与诊疗效果。在具体的操作中，医护人员可以运用心理学的理论和技术对患者的心理活动进行有效干预。行颈部CTA检查项目，众多患者均为首次经历，由于不了解，极容易产生一系列心理问题，尤其是负面的心理效果，将直接导致其不配合检查，影响检查效果。该研究表明，在没进行全程优化护理的对照组中，有5例（16.7%）患者产生移动，导致重新检查。对照组患者的过敏发生率与渗漏率均明显高于全程优化护理实验组。这些问题中，患者的心理问题具有较大比重。对照组患者不良反应发生率为13.33%，明显高于实验组的3.33%。其原因为患者在检查时精神过度紧张，影响到神经-内分泌-免疫系统对机体功能的调节，从而产生胸闷，呼吸急促，恶心等一系列症状，甚至诱发和加重过敏反应。
　　综上所述，对患者进行全程优化护理，可以有效提高颈部CTA图像准确度及降低伪影发生率，值得进一步推广应用。


