
 　　【摘要】目的分析全程优质护理在肝硬化患者护理中的应用效果。方法以2011年10月――2013年10月我科收治的38例肝硬化住院患者作为研究组，进行全程优质护理，并随机抽取2011年10月以前肝硬化患者36例病历资料作为对照组，对两组患者的治愈好转率、并发症发生率和平均住院时间进行统计分析。结果研究组治愈好转率为81.6%，显著高于对照组（P<0.01）；研究组并发症发生率为5.3%，显著低于对照组（P<0.01）；研究组患者平均住院34.1±3.4天，显著少于对照组（P<0.01）。结论全程优质护理有利于提高肝硬化患者治愈率、减少住院时间，对于改善患者预后，提高生活质量具有重要意义。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.415文章编号：1004-7484（2014）-05-2726-02肝硬化（cirrhosis of liver）是一种常见的慢性肝病，由一种或多种病因引起的慢性进行性弥漫性肝损伤。其病理特点为广泛的肝细胞坏死，再生结节的形成，结缔组织增生，正常肝小叶结构的破坏和假小叶形成，致肝内血循环紊乱，加重肝细胞营养障碍。肝硬化患者若得不到及时、有效的治疗，将会显著增加病死率，因此对肝硬化失代偿期患者进行全程优质护理具有重要意义[1]。为了分析全程优质护理在肝硬化患者护理中的应用效果，笔者选取2011年10月――2013年10月我科收治的38例肝硬化住院患者作为研究组，并随机抽取2011年10月以前肝硬化患者36例病历资料作为对照组进行研究，取得了满意的结果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料2011年10月――2013年10月我科收治的38例肝硬化住院患者作为研究组，其中男23例，女15例，年龄35-65岁，平均42.5岁；病程短至10个月，长至13年，平均7.3年；病因：乙型病毒性肝炎后肝硬化27例，丙型病毒性肝炎后肝硬化4，酒精性肝硬化5例，胆汁淤积性肝硬化2例；病情：代偿期肝硬化14例，失代偿期肝硬化24例；并发症：电解质紊乱5例，肝肾综合征3例，肝性脑病2例，上消化道出血2例，自发性腹膜炎3例。随机抽取2011年10月以前肝硬化患者36例病历资料作为对照组，其中男22例，女14例，年龄36-64岁，平均43岁；病程短至11个月，长至13.5年，平均7.5年；病因：乙型病毒性肝炎后肝硬化26例，丙型病毒性肝炎后肝硬化2，酒精性肝硬化6例，胆汁淤积性肝硬化2例；病情：代偿期肝硬化13例，失代偿期肝硬化23例；并发症：电解质紊乱4例，肝肾综合征1例，肝性脑病1例，上消化道出血2例，自发性腹膜炎2例。所有患者均排除原发或继发性肝癌及心、脑血管严重疾病。两组患者在性别、年龄、病程、病情及并发症等方面差异不显著，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2研究方法36例对照组患者仅进行肝硬化的常规护理，38例研究组患者由一名护士进行全程优质护理，从心理和生理上给予护理干预措施。根据患者治愈好转率、并发症发生率和平均住院时间比较两组患者的护理效果。
　　1.3护理方法
　　1.3.1心理沟通由于肝硬化患者病程长，承受巨大的心理和身体压力，心情容易焦躁，对治疗失去信心。护士应及时对患者进行心理辅导，以人为本，设身处地为患者着想，为患者排解不安情绪，细心解答患者的疑问，并鼓励患者打起精神，消除心理压力。另外，护士应向患者讲解肝硬化的相关知识，使患者了解自己的病情，治疗过程和目的以及结果，让患者积极配合治疗，避免紧张情绪。患者家属对于患者的疗效也起着重要作用，护理人员也要积极与患者家属沟通，让其了解患者的病情，指导患者家属鼓励患者树立战胜疾病的信心，提高患者的疗效和满意率。
　　1.3.2饮食指导肝硬化患者营养失调，无法满足机体需求，因此护理人员应对患者及其家属进行饮食指导。饮食治疗的原则是高热量、高蛋白质、高维生素、易消化的饮食，必要时遵医嘱静脉补充营养，如高渗葡萄糖、复方氨基酸、清蛋白或鲜血。护理人员还应对患者的营养状况进行监测，经常评估病人饮食和营养情况，并及时作出相应调整。
　　1.3.3一般护理静止性及代偿性肝硬化患者一般不强调卧床休息，但应适当减少活动。活动性及失代偿性肝硬化患者应以卧床休息为主。轻度腹水取平卧位，大量腹水取半卧位，合适的体位能缓解肝脏代谢负担，对呼吸循环有利。护理人员应为患者提供整洁舒适的室内环境，控制病房的温度、湿度和通风，并定时消毒，保持患者衣物和床单的清洁卫生，保持患者皮肤的干燥清洁，防止褥疮[2]。
　　1.3.4出院指导患者出院前，护理人员应教会患者简单的病情观察，提醒其注意休息、饮食和卫生，在力所能及的情况下适当进行运动，保持良好的心态，降低复发率，定期复查。
　　1.4数据处理采用SPSS18.0统计学数据处理软件进行数据分析，组间比较采用X2检验，P<0.05时差异具有统计学意义。
　　2结果
　　两组的治疗情况见表1。研究组治愈好转率为81.6%，显著高于对照组（P<0.01）；研究组并发症发生率为5.3%，显著低于对照组（P<0.01）；研究组患者平均住院34.1±3.4天，显著少于对照组（P<0.01）。
　　3讨论
　　全程优质护理服务以患者为中心，将优质护理服务贯穿于整个就医过程，是一种新的护理理念。本研究表明，护理人员对肝硬化患者实施全程的优质护理，能提高患者治愈率，减少并发症的发生，缩短平均住院时间，值得临床推广。


