
　　方法：将2012年1月至2014年1月在我区接受诊治的286例糖尿病患者，随机分为观察组143例（实施全程健康教育模式）和对照组143例（实施传统健康教育模式），对比两组教育方式对糖尿病护理管理效果的影响。
　　结果：观察组血糖控制率93.70%（134/143）、糖尿病相关知识掌握率83.91%（120/143）以及自我管理率86.01%（123/143）均明显高于对照组，两组相比差异有显著性（P<0.05）。
　　结论：糖尿病全程健康教育模式，可作为糖尿病护理的一种制度化、常规化的治疗措施在临床推广应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.283
　　【中图分类号】R-1 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0172-02
　　糖尿病是一种十分常见的疾病，是在一定的环境因素和遗传因素的相互影响下而形成的一种终生不愈的疾病。相关资料显示，我国每天约有3000多例新发现的糖尿病患者。目前，对于该病的控制尚且处于探索阶段。该病的治疗主要采用健康教育的方式。健康教育是控制病情的基础，采用这种方式可以更有效控制病情，使患者的生活质量有所提高，减少医疗费用。现对2012年1月至2014年1月在我区接受诊治的糖尿病患者实施全程健康教育模式的情况报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。本组资料共计286例，均为2012年1月至2014年1月在我区接受诊治的糖尿病患者，所有患者均符合世界卫生组织（WHO）制定的糖尿病诊断标准 [2]。其中男性167例，女性119例，年龄22～85岁，平均年龄（58.22±8.45）岁，病程0.4～19年，平均病程（9.21±3.18）年。随机分为观察组143例（实施全程健康教育模式）和对照组143例（实施传统健康教育模式）。所有患者在性别、年龄及病程等方面相比差异均无显著性（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 纳入及排除标准。①纳入标准：符合世界卫生组织制定的糖尿病诊断标准，年龄在18岁以上，随访时间不少于1年；患者神志清楚，具有独立的思考能力；具备一定学习的能力，了解病情及教育事项，自愿合作。②排除标准：患者神志不清，存在一定的沟通障碍；病情危重，并且伴随严重的并发症状；中途中断随访。
　　1.3 方法。本文对所有实验患者均采用同样的治疗模式，对于对照组采取传统的治疗模式，观察组在此基础之上实施全程的健康教育模式。全程健康教育包含有灵活实施路径、教育效果测评以及健康教育路径等多个方面。从第一次治疗开始，定期随访所选患者，并持续至少一年以上。
　　全程教育路径的具体实施方法主要有：第一，由社区的各级负责人来组织健康教育中心，建立一系列系统性的健康教育管理模式，按时监测社区患者的血糖及尿糖。第二，制定完善的健康教育路径。第三，对健康教育路径进行实施。其中包含三个方面的内容，一是要明确教育的内容，具体有：心理指导、运动、血压、尿糖、血糖、血脂、药物、饮食、生活、肝肾功能等。二是要逐步完善教育实践。三是要采取合理的教育模式。四是要要加强培养教育实施者。要定期在院内举办护士培训教育班，请专家来定期指导，派护士去进修。
　　1.4 观察指标。空腹时的血糖浓度一般在6.0～7.0mmol/L。3.9～6.0mmol/L为良好，7.0mmol/L为差，血糖控制率（%）=（良好+一般）/总例数×100%。以测量表来判定患者对糖尿病相关知识的了解程度，20分以上表示良好，15分到20分的范围内表示一般，15分一下表示差。糖尿病相关知识掌握率（%）=（良好+一般）/总例数×100%。
　　1.5 统计学处理。采用SPSS13.0软件对数据进行统计分析。一般资料采用统计学描述，用X±S表示，P<0.05表示差异有显著性意义。
　　2 结果
　　表1 两组血糖控制、糖尿病相关知识及自我管理情况比较[n（%）]
　　3 讨论
　　在糖尿病治疗的“五驾马车”（饮食控制、药物治疗、健康教育、运动治疗、血糖监测）中，糖尿病的健康教育是其中不可或缺的一部分，可以说，健康教育就是一种干预性的治疗手段。这种治疗方式是通过培训患者使其了解改变不良行为以及生活方式所需要的知识、服务和技术。让患者在面对各种健康问题时，可以及时的做出自我救助和抉择。全程教育模式有灵活、针对、高效等特点，包括有系统性的整套知识来为患者提供基础的护理。主要从日常生活、健康知识、血糖监测、药物治疗、以及运动护理这几个方面来实施。本组研究组织并组建了专职的健康教育小组，分析并编制了健康教育资料，为患者制定了针对性的个性化教育路径，实施灵活性的健康教育模式，以多样性的健康教育方式来不断加强对于从业人员的专业知识培养，极大的提高了糖尿病患者护理管理效果。
　　本组资料显示，观察组血糖控制率93.70%（134/143）、糖尿病相关知识掌握率83.91%（120/143）以及自我管理率86.01%（123/143）均明显高于对照组，两组相比差异有显著性（P<0.05）。综上所述，在糖尿病的护理管理中应用全程健康教育可以达到相对较好的护理效果并且更为有效的改善患者的健康状况，更加适合于临床推广。


