
　　一、全科护理的概念和特征
　　（一）全科护理的概念
　　 顾名思义，全科护理是与专科护理相对应的概念，是指以个人的健康为中心，围绕着每一个个体所进行的一系列护理活动，而不单单是针对某一专科疾病进行护理。通常而言全科护理是以家庭为单位的，主要适用于社区护理当中。针对社区中的每个家庭、每个成员的健康进行综合性、全方位的护理，以护理为重点，以预防、保健、康复为辅助手段，最大限度的保障病人的健康问题。
　　（二）全科护理的特征
　　 与医院专科护理相比，全科护理主要有以下几个特点：首先，全科护理主要适用于社区当中。医院的管理结构与社区不同，它的管理、运行以及人员的安排上更加细化，并且医院的病人数量更多，如果不实行专科护理，会给医院的工作困扰，同时也不利于病人的康复。而社区不同，它所面对的病人数量比较少，而且管理结构也比较简单，全科护理更符合社区的特点，同时也有利于病人病情的康复。
　　 其次，全科护理的工作范围广。医院的专科护理主要是以某一专科为范围进行护理，例如，神外的护理人员只负责神外方面疾病病人的护理，但是全科护理是以个人为单位，涉及到基础护理，各种专科护理以及心理护理等各个方面。因此对全科护理人员来说，要求更多，挑战更大。
　　 第三，全科护理的灵活性更强。可以说全科护理是一种弹性的护理方式，根据实际情况的变化可以随时调整工作内容，虽然一些常规的工作内容大体一致，但是当出现急诊时，诊断、病床以及一些处置工作都是临时决定的。虽然相较医院而言不利于管理，约束性比较差，但是也具备自身独特的优点，能够提高工作效率，更好的为病人服务。
　　 全科护理在我国的起步比较晚，目前仍然处于探索阶段，随着社区护理的不断完善以及今后社会发展的不断变化，全科护理的应用范围将会进一步扩大，有效的发挥其作用。
　　二、全科护理在社区护理的推广与应用中存在的问题
　　 任何事物的存在和发展都有其一定的规律，都要在不断的实践中找出存在的问题并加以改善。全科护理也不例外，它在社区护理的推广和应用中主要存在以下几点问题：
　　（一）医护队伍不健全
　　 在整个全科护理当中，医护人员处于核心地位，对患者的健康起着决定性的作用，因此这就需要医护人员具有精湛而全面的护理知识、敏锐的判断能力以及崇高的职业道德。一方面，在专业知识上，全科护理比专科护理的要求更高，在这种工作模式下，每一个护理人员都要熟练掌握多种护理知识，不仅涉及到各种专科知识，还包括心理护理等方面。一方面，医护人员的专业技能不够。我国的全科护理起步比较晚，在护理人员的培养上仍然没有形成全科护理观念，虽然随着时代的不断发展，全科护理的适用范围在不断的扩大，全科护理的人才严重匮乏。这对医护人员本身以及我国医护人员的培养机制来说，都是很大的挑战，如果全科护理人员的知识不够全面、实践经验不够丰富，很难应对全科护理中可能出现的各种问题。另外，社区的工作内容较多，对医护人员的要求更高，但是工资水平较医院又比较低，大多数的医护人员更愿意到医院工作，如此一来便导致社区全科护理人员紧缺。护理工作能否顺利进行，取决于护理人员，但是人才的紧缺，制约了全科护理在社区护理中的推广和应用，为了实现“人人享有基本医疗卫生服务”的目标，解决医护人员紧缺的问题是当务之急。
　　（二）全科护理发展机制不健全
　　 上个世纪80年代初期，社区护理模式开始引进中国，在社区护理的实践当中人们逐渐认识到了实行全科护理的必要性，并由此开始全科护理探索的脚步。而国外的全科护理已经存在并发展了一百多年，早已日趋完善，我国的全科护理模式还是在借鉴国外的全科护理明尼苏达模式基础上建立起来的。目前，全科护理在我国仍然没有引起足够的重视，关于全科护理的理论研究者较少。一套完善的发展模式必须要有科学而充分的理论知识做基础，我国在全科护理方面没有权威的专家学家。虽然现在一些高校开设了全科护理的研究课程，但是仍然以培养医院专科护士作为主要目标，因此收效甚微，并没有取得突破性的进展。
　　 从本质上讲，社区的护理人员与医院的医护人员工作是一样的，甚至工作量更多，但是实践中社区工作人员的待遇普遍低于医院的工资水平，在这样的待遇环境下，人们自然更愿意到医院工作。另外由于社区护理仍然探索阶段，人们对它的认识并不多仍然存在一定的认识误区，所以也给全科护理的推广和应用带来了阻碍。
　　（三）组织结构不完善
　　 与医院的临床专科护理相比，社区的全科护理的特点之一便是它的灵活性。社区服务体系仍然处于发展完善的阶段，在很多方面还没有形成统一的模式和定论，再加上社区护理自身的性质，使得全科护理的组织结构变化性比较大，难以形成一套固定的组织结构。首先，社区护理的硬件设备不齐全。社区接受的患者数量比较少，客流量较为固定，而且各方面的重视度不够，资金投入少，难以支付各种器材的购买费用。其次，社会卫生保障体系的不一致，人们的经济收入和承受能力的不同等原因使得全科护理在发展中一直没有形成统一的收费标准，因此也使得社区的全科护理工作面临着尴尬的局面。此外，社区护理术语、交通信息联络体系等方面也有待改善。
　　三、完善全科护理在社区护理中推广应用工作的措施
　　（一）加强医护人员队伍建设
　　 若想成为一名合格的全科护理人员，丰富而全面的专业知识、良好的职业道德素养是必不可少的，这比专科护理的要求更高。为了满足社区护理的要求，建立健全社区服务体系，应当重视全科护理人才的培养。一方面，应当加强对全科护理人员专业知识的培训，保证护理人员能够具备精湛的专业知识，应对工作中可能出现的各种状况，保障患者的生命健康安全。医护人员也应形成良好的工作素养，自觉主动的接受再教育。随着时代的变化、护理要求的提高，医护人员为了适应社会发展的需要，保证自己不被淘汰就必须不断进行再教育，全科护理内容复杂，需要面临各种问题，加强医护人员职业技能培训已经成为发展之必然。此外，针对社区全科护理人员的工资水平比医院临床护士低的现状，应当适当的提高全科护理人员的待遇问题，通过保障基本的工资以及奖金、保险等福利，提高人们对社区全科护理工作的积极性，积极的投身到社区全科护理工作当中。从以上两方面同时着手可以有效的环节工作人员短缺的问题。   　　（二）建立健全全科护理发展机制
　　 若要建立完善的全科护理发展机制，理论模式的探索和人才的供应是必不可少的。基于此，高校应当提高重视，建立全科护理人才的培养基地。通过教学研究，摸索出适合中国国情的全科护理发展模式，为实践提供充足的理论基础。此外，高校作为人才输出的教育机构，培养社会需要的人才是其不可推卸的责任，而随着全科护理适用范围的不断扩大，专业人员的需求量会不断增加，建立专门培养全科护理人才的学校是必然趋势，通过高校教育培养更多的人才。为了保障专业人才培养出来之后能够学有所用，高校与社区间应当加强合作，以保证培养的人才符合社区护理的要求，也确保今后的就业问题。建立专门的全科护理培养学校，可以使得全科护理的发展模式在实践中不断的加以完善，最大限度的保证患者的健康问题。
　　（三）完善社区全科护理的组织结构
　　 为了实现国家以人为本的治国理念，我国在医疗方面做出了重大的变革，而社区护理是解决人们“看病难”问题的关键措施，因此如何完善社区全科护理的组织结构以实现“病有所医”成为了重点问题。首先，设备和仪器是进行全科护理的手段和基础，如果没有仪器，医术再精湛也难以保证疾病诊断工作的顺利进行。对此，国家相关部门应当加强对社区全科护理的资金和技术支持，从而保证社区的设备和仪器齐全，当居民来看病时能够满足基本的设备需求。其次，在满足社区护理营利性的前提上，综合考虑人们的经济水平、我国的医疗水平等因素，制定统一的收费标准。形成统一的收费标准是完善社区全科护理组织结构的前提和基础，因此社区护理应当尽量克服灵活多变的特点，制定统一的收费标准。
　　四、结束语
　　 经济社会的迅速发展和医疗技术水平的提高，使得我国的医疗护理水平取得了突破性进展，全科护理的特点和作用决定其今后将成为社区护理的重点。虽然全科护理在我国的发展时间不长，在理论和实践上仍然存在一些不足，但是通过在高校建立全科护理人才培训基地、建立健全全科护理发展机制以及完善社区全科护理的组织结构，可以有效的解决目前所存在的问题，相信在各方面的共同努力之下，我国的全科护理一定能够在社区护理中得到有效的推广和应用。


