
 　　【摘要】 目的：分析心血管护理管理中实施全程健康教育模式的效果。方法：选取笔者所在医院2012年3月-2015年3月收治的100例心血管疾病患者作为研究对象，按随机方法分成干预组与常规组，常规组给予基础护理，干预组在基础护理基础上给予全程健康教育，护理结束后评定总体效果。结果：干预组患者治疗依从性、护理总满意率高于常规组，病症复发率低于常规组，存活率高于常规组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：临床针对心血管疾病患者实施全程健康教育模式作用突出，可提高治疗依从性，预防病症复发，增强总体效果，值得推广应用。
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）18-0108-03
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.18.061
　　心血管疾病是临床的一种常见病，以高血压、心绞痛、心肌梗死等病症为主。近年来，伴随老龄化社会的深入，疾病的发病率不断上升，危害患者生命。目前，临床针对此病症均实施药物疗法，然而由于患者治疗期间存在紧张、焦虑等不良心理，间接影响治疗效果[1]。故而，治疗期间健康教育措施的实施非常重要。为了进一步评估该患者健康教育效果，本文将笔者所在医院收治的100例心血管疾病患者作为研究对象，详细研究如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2012年3月-2015年3月收治的100例心血管疾病患者作为研究对象，按随机方法分成干预组与常规组，每组50例。其中干预组男30例，女20例，年龄60～87岁，平均（72.6±1.6）岁；疾病史2个月～5年，平均（2.4±0.4）年；疾病类型：18例心绞痛，20例心律失常，12例心力衰竭。常规组男31例，女19例，年龄61～88岁，平均（72.7±1.7）岁；疾病史2个月～6年，平均（2.5±0.5）年；疾病类型：19例心绞痛，21例心律失常，10例心力衰竭。两组患者疾病类型、疾病史等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　常规组患者实施基础护理措施，即根据患者病情变化情况制定饮食方案，确保病房环境空气清新，每天按时开窗通风；叮嘱患者戒烟酒，养成良好生活习惯，确保睡眠充足，按时服用药物，适当锻炼身体等；干预组患者于该基础上实施全程健康教育，包括以下几个方面。
　　1.2.1 心理健康教育 由于心血管疾病病发年龄大、增加患者家庭经济负担，间接致使其出现紧张、恐惧等心理，给临床治疗带来困难。因此，护理人员需根据患者情况实施针对性心理疏导方案，使患者产生足够的安全感。向患者介绍心血管疾病相关内容，鼓励其调整良好状态接受病症治疗[2]；告知患者心血管疾病属于慢性病症，自身良好、稳定的情绪可提高疾病治疗效果。同时，还需根据患者不同病情制定健康教育方案，帮助其树立疾病治愈信心，加快康复速度。
　　1.2.2 饮食健康教育 根据患者病情变化程度制定饮食方案，一般来说，心血管疾病患者需以清淡类饮食为主，叮嘱其多吃维生素、膳食纤维丰富类食物，减少高脂肪、高胆固醇类食物摄入总量；根据患者对自身疾病的了解程度制定针对性饮食健康教育方案，告知患者良好饮食对病症的影响，针对心力衰竭、心肌梗死等病症来说，需叮嘱其急性期禁止用力排便、禁止暴饮暴食，防止病情加重[3]；吸烟、饮酒、过度劳累都是不健康的生活习惯，动物内脏、果脯类食物均不适宜心血管疾病患者食用。故而，需叮嘱患者减少此类食物摄入总量，防止病情加重。
　　1.2.3 治疗方式、药物使用健康教育 临床治疗期间，护理人员需指导患者合理使用药物，向患者及其家属详细、耐心地讲解病情、治疗方法等内容，观察药物服用后是否出现不良反应，教会其急救知识。同时，还需根据患者对心血管疾病的了解程度，从病理、生理等方面进行讲解，以消除紧张、恐惧等心理[4]。针对冠脉造影、安装心脏起搏器患者来说，大多存在担心手术效果的心理，在这种情况下，护理人员需向其介绍手术成功治愈案例，提高患者治疗信心，便于缓解不必要的心理负担。
　　1.2.4 生活健康教育 叮嘱患者养成良好的生活习惯，禁止过度劳累，确保睡眠充足；根据自身情况适当锻炼，增强机体免疫力；强化自我护理意识，让患者及其家属充分了解头晕、头痛可升高血压，情绪激动、受凉可引发心绞痛，便于尽早发现不良事件，尽早处理。
　　1.2.5 情感健康教育 临床治疗期间，护理人员需借助日常时间和患者面对面的交流，根据兴趣爱好提供杂志、报纸等，并根据病情了解情况提供医疗类书籍，若患者年龄相对较大，无法理解医疗内容，护理人员可用通俗易懂的语言进行讲解，给予其精神、情感上的支持，提高患者信任度。
　　1.2.6 出院健康教育 临床出院前期，护理人员需向患者讲解病情变化情况，叮嘱其按时服用药物，禁止出现随意减少药物剂量、更改药物的现象；适当康复训练，促使患者掌握基本的应急处理方法[5]；养成良好的生活、饮食习惯，提高机体免疫力，预防病症复发，提高存活率。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　临床干预后评定患者治疗依从性、护理满意程度并统计患者病症复发、存活情况。日常护理、治疗期间对患者治疗依从性进行观察，依从性评定标准：自行配合临床操作，可按时服用药物，按时检查表明依从；偶尔按照医嘱执行相关操作表明基本依从；完全不按照医嘱执行操作表明不依从。依从性=依从+基本依从。借助调查问卷的方式评定护理满意程度，将调查问卷发放到患者及其家属手中，两者均填写后统计总分，即总分在90分以上表明满意，总分在60分以上表明基本满意，总分在60分以下表明不满意。总满意率=满意率+基本满意率。
　　1.4 统计学处理
　　本次研究数据采用SPSS 18.0软件进行统计学分析，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。   　　2 结果
　　2.1 两组临床治疗依从性比较
　　常规组患者病症治疗依从性低于干预组，差异有统计学意义（字2=9.756，P=0.002），详见表1。
　　2.2 两组临床护理满意程度比较
　　常规组总满意率低于干预组，差异有统计学意义（字2=8.274，P=0.004），详见表2。
　　2.3 两组患者临床病症复发、存活情况比较
　　常规组存活率低于干预组，病症复发率高于干预组，差异均有统计学意义（P<0.05），详见表3。
　　3 讨论
　　心血管疾病是临床的一种病程长、反复性发作的病症，多发于老年人。且随着近年老龄化社会的深入，该病症病发率持续上涨，给患者生活质量、身心健康带来严重影响；再加上病症发生后患者不了解疾病知识，致使其出现紧张、焦虑等心理，影响治疗方案的顺利实施[6-7]。故而，临床需实施健康教育措施，以提高病症知识了解度，加快康复速度。本次调查结果显示，干预组患者通过全程健康教育模式的实施，治疗依从性、护理总满意率均高于基础护理的常规组，差异均有统计学意义（P<0.05）。说明给予患者心理健康教育，可纾解紧张、恐惧等心理，提高疾病治疗信心；根据患者病情变化情况，实施饮食健康教育方案，可提高机体免疫力，加快康复速度。同时，通过所实施的治疗、药物使用健康教育、生活健康教育、情感及出院健康教育等教育手段，不但可提高患者的自我控制能力，还可提高医护人员综合素质，提高病症知识了解度，缩短治疗时间，减少医疗费用，符合以往研究报告[8]。
　　综上所述，临床针对心血管疾病患者实施全程健康教育模式作用突出，可提高治疗依从性，预防病症复发，增强总体效果，值得推广应用。


