
　　摘要：目的：观察全程护理干预对呼吸机相关肺炎的预防效果。方法：资料选取本院2013年1月-2014年1月诊治的60例机械通气患者，随机分为对照组与研究组，其中对照组30例，采用常规护理方案，研究组30例，采用全程护理干预方案，并分析两组患者治疗期间相关情况。结果：研究组患者护理后的呼吸机相关性肺炎发病率、死亡率、非机械性拔管率、整体住院时间等情况均明显优于对照组，比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：全程护理干预对呼吸机相关性肺炎预防效果显著，具有临床推广的价值。
　　呼吸机相关性肺炎是机械通气常见严重并发症，在重症监护患者中的发病率与死亡率均较高，严重影响患者的生命健康。本研究选取60例机械通气患者，设立对照比较分析全程护理干预的临床效果，现将结果报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　资料选取本院2013年1月-2014年1月诊治的60例机械通气患者随机分为对照组与研究组，研究组患者30例，年龄55-85岁，平均年龄（64.16±6.72）岁；对照组患者30例，年龄56-86岁，平均年龄（64.12±6.85）岁。两组患者在性别、年龄以及病症情况等基数资料无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2纳入与排除标准
　　纳入标准：临床症状符合中华医学会呼吸病学分会肺炎诊断与治疗指南诊断标准；签署相关治疗方案知情同意书；无应用相关药物的禁忌症。排除标准：呼吸道感染患者；不配合护理方案实施者；资料不完整者[1]。
　　1.3治疗方法
　　对照组患者采用常规护理方案，定期观察患者病情变化，纠正体内水电解质紊乱情况，维持酸碱平衡并予以营养支持[2]。研究组患者采取常规护理基础上的全程护理干预，强调和监督医护人员手卫生执行的依从性；对新进、实习、进修的医护人员进行呼吸机相关性肺炎相关知识的培训，进行专项的考核；常规抬高床头30-45°，保持患者卧半卧位；尽早的采用肠内营养，用营养泵进行肠内营养剂的输注，输注过程中需严密监测有无胃内容物潴留、返流、误吸的发生；口腔护理每天4-6次；使用一次性的呼吸机管路，呼吸机管路有污染及时更换；建立人工气道的患者使用声门下吸引导管，进行声门下分泌物引流；加强气囊的管理；合理使用抗生素，遵医嘱准确用药；正确留取痰标本，及时送检；对患者进行妥当的约束，给清醒患者进行充分的健康教育，教导患者气管插管的作用与重要性，防止患者自行拔管导致非计划性拔管。
　　1.4疗效观察指标
　　观察两组患者护理后的呼吸机相关性肺炎发病情况，记录机械通气、入住ICU、住院时间情况，并对结果进行统计学分析[3]。
　　1.5统计学处理
　　数据均采用SPSS19.0统计软件分析处理，标准差(x±s）表示数据资料，X2检验计数资料，t检验组间比较，P<0.05时，差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者护理后呼吸机相关性肺炎发病情况对比
　　观察两组患者护理后呼吸机相关性肺炎的发病情况、护理中非计划性拔管情况与死亡情况，比较结果研究组护理效果明显优于对照组，比较差异具有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　表1两组患者护理后呼吸机相关性肺炎发病情况对比[n(%)]
　　
　　
　　
　　2.2两组患者护理后机械通气、入住ICU与住院时间对比
　　观察两组患者护理后的机械通气、入住ICU与住院时间情况，比较结果研究组各项时间明显缩短，比较差异具有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　表2两组患者护理后机械通气、入住ICU与住院时间对比(x±s,d)
　　
　　
　　
　　
　　3讨论
　　呼吸机相关肺炎是机械通气患者进行48h通气,到拔管后48h之间出现的严重并发症，属医院获得性肺炎，其中机械通气持续超过4d内发生的呼吸机相关性肺炎为早发型，持续机械通气5d以上的为晚发性。机械通气患者发生呼吸机相关肺炎，易导致脱机困难，死亡率较高，延长入住ICU与整体住院时间，增加经济负担且危及生命。临床影响呼吸机相关性肺炎的因素较多，其中患者自身存在慢性肺疾病、身体免疫机能不完善、使用抗生素且通气时间较长、胃酸缺乏的患者容易并发呼吸机相关性肺炎。临床针对预防机械通气患者并发呼吸机相关性肺炎的重视程度较高，不断探索有效的护理干预分方案，其中常规护理基础上的全程护理干预疗效较好，通过对机械通气患者进行综合全面的全程护理，减少呼吸机相关性肺炎发病几率，维持患者良好的身体状态。
　　根据研究结果，研究组患者护理后呼吸机相关性肺炎的发病情况为7例(23.68%)，非计划性拔管情况为2例(7.89%)，死亡情况为1例(3.33%)，护理效果明显优于对照组，有效减少了呼吸机相关性肺炎的发病率与死亡率，针对非计划性拔管情况，医院还应当加强对机械通气患者的健康教育与护理干预，并妥善固定患者气管插管，避免患者自行拔管或意外拔管，并发非计划性拔管，影响治疗效果。经过全程护理干预，研究组患者的入住ICU时间与整体住院时间均有效缩短，减轻患者治疗中的痛苦情况与经济负担，从而有效促进整体治疗效果。另外，机械通气患者的护理工作不仅需要注重呼吸机相关性肺炎的预防，还需要重视患者呼吸系统恢复的促进，实际护理工作中护士需要结合吸痰工作等呼吸功能训练，对患者进行更多的辅助性护理干预，促进患者的机体功能康复情况，并将此作为机械通气患者护理工作进一步研讨内容。
　　综上所述，全程护理干预对呼吸机相关性肺炎预防效果显著，有效减少机械通气患者呼吸机相关性肺炎发病率与死亡率，具有临床推广与应用的价值。


