
　　摘要：目的：研究糖尿病管理中应用全程化健康教育模式的临床意义。方法：选取66例我院于近一年期间收治的糖尿病患者，将66例患者平均分为对照组和研究组，将传统教育模式应用于对照组，将全程教育模式应用于研究组，观察2组干预效果。结果： 6个月教育后，研究组的治疗依从性评分、疾病知识了解评分均明显高于对照组，且空腹血糖水平较入院时明显要低，且明显低于6个月后对照组患者的空腹血糖（P<0.05），具有统计意义，且不良反应较对照组要少（P<0.05），具有统计意义。结论： 糖尿病管理中应用全程化健康教育方式能有效控制血糖，使患者的治疗依从性提高，有利于控制和预防进糖尿病并发症，值得推广。
　　糖尿病是一种常见慢性终身性疾病，若血糖得不到有效控制，则可造成患者全身多系统及器官的损伤，严重影响患者生活质量。研究指出，糖尿病管理能控制病情进一步恶化，可提高预后[1]。糖尿病管理的基础是健康教育，对患者进行健康教育，能有效缓解患者症状，控制血糖，提高患者生活质量。本文研究糖尿病管理中应用全程化健康教育模式的临床意义，对66例患者进行研究，具体见以下报道：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取66例我院于近一年期间收治的糖尿病患者，患者均符合糖尿病的诊断标准，排除有严重并发症、精神障碍或沟通困难、神志不清、病情危重等患者。将66例患者平均分为对照组和研究组，在研究组中，女性15例，男性18例，年龄为26-78岁，人均年龄为（56.3 ±8.3）岁，病程1-20年，平均为（10.3± 5.2）年，在对照组中，女性14例，男性19例，年龄为28-79岁。人均年龄为（57.6 ±9.1）岁。2组糖尿病患者在年龄、病程、性别上大致相同（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　将传统教育模式应用于对照组，将全程健康教育模式应用于研究组，具体为：1）建立健康教育小组。经医院批准，建立由科室主任、主任医师、责任护士组成健康教育小组。科室主任负责协调部门间的关系，统筹管理教育事物；主治医师负责组织教育活动，指导教育事物。专科护士负责对患者实施护理。2）制定健康教育路径。患者在入院后评估患者病情，以问卷形式着重了解患者的生活、饮食、自我保健知识等，结合不同阶段存在的健康问题制定个性化的教育路径。3）健康教育路径的实施。健康教育路径的实施可分为院内或院外教育。院内教育包括在院系统教育、出院注意事项。院外教育采取电话随访与门诊随访结合的方式。4）健康教育的方式：a.集体讲座。通过投影、幻灯片等形将系统的健康知识向患者讲解，每周1次，每次授课时间为1h。b.床边“一对一”教育。利用给患者护理的机会随时教育，讲解监测血糖、均衡饮食的必要性。c.在大厅或病房走廊设置健康专栏。d.出院指导。发放健康教育处方，告知患者复诊的时间，于门诊部设立咨询电话，方便患者咨询等。5）健康教育内容。a.疾病相关知识教育，如糖尿病的病因、危险因素、症状、并发症、诊疗原则等。b.心里指导。向患者讲解健康、乐观的心态对疾病治疗的积极影响，介绍治疗成功的患者。c.饮食指导。告知患者应均衡饮食，限制热量，向患者讲解合理饮食是治疗糖尿病的基础。d.有效运动。向患者讲解有效运动对糖尿病治疗的积极作用，提高运动积极性。e.血糖监测。告知患者定期监测血糖的重要性，并教授患者及家属血糖监测的方法，使其熟练掌握。f.讲解药物治疗的注意事项，并告知患者坚持遵医嘱治疗的重要性。g.预防低血糖。h.自我管理。讲解自我监测尿糖、血糖、体重的重要性。
　　1.3观察项目
　　观察在6个月健康教育后，2组患者的治疗依从性、糖尿病健康知识了解情况、并发症发生情况（低血糖、慢性并发症等）以及空腹血糖情况。糖尿病知识知晓情况采用问卷的方式，内容包括糖尿病病因、并发症预防及自我监测等23个题目，总分为23分。依从性测评同样采取问卷调查方式，内容包括是否均衡饮食、适当运动等20项，总分20，得分越高依从性越高。空腹血糖的正常范围为3.96-6.1mmol/L[2]。
　　1.4数据处理方法
　　采用SPASS17.0对数据进行处理，以P<0.05时，具有统计意义，以（X±s）表示计量资料，以百分比表示计数资料，组间比较分别采用t和X2。
　　2.结果
　　2.1 6个月教育后，2组患者的治疗依从性、空腹血糖及糖尿病知识了解情况比较
　　6个月教育后，研究组的治疗依从性评分、知识了解评分均明显高于对照组，且空腹血糖水平有明显降低，恢复至正常范围内，且较对照组要低（P<0.05），具有统计意义。见表1
　　表1 2组患者治疗前后的空腹血糖、糖尿病知晓评分及依从性比较
　　2.2 2组治疗期间并发症比较
　　研究组治疗期间，有2例发生低血糖急慢性并发症，对照组有8例发生并发症，研究组并发症发生率为6.1%明显低于对照组24.2%，P<0.05，具有统计意义。
　　3.结论
　　糖尿病是一种慢性内分泌系统疾病，病情反复，若不能有效控制血糖，则可能对患者的血管、肾、眼等器官形成损害，严重影响患者生活质量。因此，在早期对糖尿病进行预防和治疗是十分重要的。有研究指出，糖尿病健康教育是一种和药物、饮食治疗一样不可缺少的部分，它可对糖尿病的多项危险因素进行预防和控制，使患者了解疾病的相关知识，了解不良生活方式是血糖控制不佳的主要原因，让患者自觉采纳健康的生活方式，提高自我监管能力，进而有效控制血糖。传统教育模式没有明确的护理目标，针对性不强，因此很难达到全面而系统。而全程健康教育模式是为每位患者制定个体化方案，教育具有阶段性，从院内延伸至院外，采取多种形式进行健康宣传，具有系统、全面、针对性的特点，能使患者明白定期监测血糖的重要性，帮助患者克服因长期服药治疗而产生的倦怠情绪，提高自我监管能力，使血糖得到有效控制。本文中将全程化健康教育模式应用于研究组，并和对照组比较，结果显示，6个月教育后，研究组的治疗依从性评分、知识了解评分均明显高于对照组，且空腹血糖水平有明显降低，且较对照组要低（P<0.05），具有统计意义，且不良反应较对照组要少（P<0.05），具有统计意义。
　　综上所述，糖尿病管理中应用全程化健康教育方式能有效控制血糖，使患者的治疗依从性提高，有利于预防进可控制糖尿病并发症，值得推广。


