
 　　摘要：目的 探讨全科护士参与科室质量监控在护理质量管理中的应用效果。方法 将2014年1月～12月我科实施全科护士参与科室质量监控前作为对照组，将2015年1月～12月我科实施全科护士参与科室质量监控后作为研究组，调查分析实施前后我科护理质量检查情况及服务满意度。结果 在实施全科护士参与科室质量监控后，我科基础护理、危重症护理、病区管理、急救物品、消毒隔离、护理文书及患者满意度有很大提高（P<0.05）。结论 全科护士参与科室质量监控能显著提高护理工作质量和患者满意度。
　　护理质量是指护理人员为患者提供护理技术和服务的效果以及程度，是通过护士工作实现的，因此护理质量管理的实质是护理工作的全面质量管理[1]。 护理质量监控是护理质量管理中的重要环节[2]。 增强全面的护理质量观，建立群众性的监控小组与完善环节质量相关的监控系统是必要的。现阶段，在"以患者为中心、以质量为核心"的护理模式下，为了提高护理质量，确保护理安全，让患者正真得到实惠，我科从2015年1月～12月开始实施全科护士参与护理工作质量监控与护士长质量检查相结合的方法进行质量管理，通过全员参与，对科室护理工作进行检查、督导，并及时反馈、追踪，取得一定效果，现介绍如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　1.1.1护士概况资料 2014年1月～12月全科1名护士长，15名护士，均为招聘护士；年龄20～38岁；学历：本科10名，大专6名；职称结构：中级职称4名，初级职称12名。16名护士在这2年内无变动。
　　1.1.2临床资料 随机抽取我科2014年1～12月在我科住院患者500名作为对照组，所有患者均为女性，年龄11～78岁之间，平均年龄48.5岁，均无智力或认知障碍者。随机抽取2015年1～12月在我科住院患者500名为实验组，年龄12～81岁，平均年龄49.6岁，均无智力或认知障碍者。两组患者在性别、年龄、疾病类型、身体条件及社会经历等方面无显著性差异，一般资料完全具有临床可比性，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1参照医院统一的《护理质量评价表》，结合我科情况设计《科内护理质量评价标准》及《科内护理质量自查登记本》。
　　1.2.2检查方法
　　1.2.2.1现场讲解 护士长带领全科护士进行护理质控，在质控过程中讲解护理质量控制的标准，指导护士如何+进行质量控制，如何填写《科内护理质量自查登记本》等。通过现场带教，使每位护士明白质控的内容及运作过程，提高全科护士的质控能力。
　　1.2.2.2护士质量自查 每位护士根据自己当天工作职责进行自查，并做好记录，对工作中的意见和建议记录在意见登记本上，交给本周质控护士整理。自查项目包括各班护理工作完成情况、护士仪容仪表、护士言行举止、病区管理、基础护理管理、危重患者管理、急救物品管理、感染管理、文书书写质量管理 等。
　　1.2.2.3质控护士检查 每周分别由一名护士负责全科室的质量监控，她不但要从事临床工作，而且还要根据《科内护理质量评价标准》对护理工作进行检查、督查，落实责任人，对发现的问题进行原因分析，提出整改措施，并追踪前一周质控存在的护理问题及整改落实情况，在《科内护理质量自查登记本》上做好登记，交护士长审阅、核实和确认。
　　1.2.2.4护士长检查 护士长每天利用晨交班的时间对护理质量进行检查、指导，对出现的问题当面纠正。在岗期间随时抽查，处理一些突发棘手事件，负责人员调配，听取患者意见，尽量满足患者需要，提高满意度。
　　1.2.2.5质量总结、分析 每月1号召开护士会议，护士长对上月的护理工作情况进行总结、分析、追踪检查，组织讨论护理质量问题、修订护理流程、安排本月工作重点，制定工作计划，对出现护理质量问题较多的护士，给予教育及培训。
　　1.3评价方法 将实施前及实施后500人次的患者满意度进行调查，分为非常满意、满意、一般、不满意4个等级，总满意度为非常满意+满意。同时比较实施前后全年各项护理质量指标分值情况，每项满分100分。
　　1.4统计学方法 采用spss11.0统计学软件对数据进行分析，计数资料采用χ2检验，计量资料采用（x±s）表示，采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1患者满意度实施前后比较 见表1。
　　2.2各项护理质量指标实施前后比较 见表2。
　　3 讨论
　　3.1增强了护士责任心，提高了护士的业务能力及质量管理意识。通过实施全科护士 参与监控护理质量的方法，营造了人人参与管理、人人重视管理的氛围，使全科护士明确了质量管理不是护士长个人的事，而是关系到个人、整个科室、医院及患者的利益，从而对护理质量检查不再是消极抵制，而是积极配合、参与，增强了护士的责任心及质量管理意识，体现了护士的自身价值[3]。 护士通过对护理质量的检查，可以更加明确护理质量考评标准，从而能自觉、主动地按护理质量标准进行各种护理工作；也可以学习其他护士的好方法，提高自己的工作效率；还可以借鉴其他护士存在的护理缺陷，从中吸取教训，防止重犯，确保护理安全，不断提高 护士的业务水平。
　　3.2加强了环节质量控制监控力度，通过实施全科护士 参与监控护理质量的方法，每天有质量自查及质控护士及护士长检查 ，避免了以往的单由护士长监控科内质量时有中断的现象，实行全程无缝隙监控，从而及时发现科室存在的护理安全隐患，及时反馈，及时纠正，防范差错事故的发生。
　　3.3促使护理质量持续改进，使患者更加受益。通过实施全科护士 参与监控护理质量的方法，对护理工作不间断进行检查、登记、反馈、追踪，做到"两不放过"，即责任人不明确不放过，整改措施未落实不放过，以反馈促改进，以追踪促效果，不断提高护理质量。从表1可以看出患者对护理工作更加认可，对护士更加信任，提高了满意度。从表2可以看出，各项护理质量指标实施后较实施前有很大进步，说明各项护理工作落到实处，切实为患者提供了全程、全方位和均衡的护理质量和服务[4]，确立护理管理"以患者为中心，以质量为核心"的服务理念，护理质控由终末控制变为过程控制，使患者得到真正的优质护理，有利于建立和谐的护患关系[5]。
　　总之，实施全科护士参与护理质量监控提高了护士的业务水品和管理能力，提升了科室护理质量的层次和患者对护理工作的满意度，减少了医患矛盾，使科室、医院、患者获得最大的利益。


