
 　　[摘要] 目的 探究全程健康教育模式在糖尿病护理管理中的应用价值。方法 选取2016年1月―2017年1月期间在该院进行治疗的82例糖尿病患者，将其作为研究对象，并采用随机数字表法分成对照组和观察组，每组各41例。其中，对照组实施常规健康教育，观察组则为全程健康教育模式，观察两组患者护理前后血糖情况，以及糖尿病健康知识掌握度、自我护理能力、护理满意度等护理效果，记录下来后进行分析。结果 观察组患者的血糖情况均优于对照组，糖尿病健康知识掌握度、自我护理能力、护理满意度等均高于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 将全程健康教育模式应用在糖尿病护理管理中，具有显著的护理效果，值得推广。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0137-02
　　糖尿病是一种临床常见的代谢性疾病，多发于中老年人群中，具有较高的发病率，且近年来也呈现出上升的趋势[1]。糖尿病影响患者体内的胰岛素内分泌代谢，继而损害患者的神经系统、泌尿系统甚至是心血管系统，严重威胁患者的生命健康。目前，临床上对于糖尿病患者除了有效的治疗以外，还需要科学的护理，包括健康教育干预[2-3]。因此，该文2016年1月―2017年1月对研究中的41例糖尿病患者采取了全程健康教育模式，其护理效果理想，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该次研究对象在该院诊治的82例糖尿病患者。将这些患者采用随机数字表法进行分组，分成对照组（41例）以及观察组（41例）。对照组中，男26例，女15例；年龄为52～75岁，平均年龄为（63.36±3.19）岁；病程时间为1～15年，平均为（8.13±2.02）年。观察组中，男25例，女16例；年龄为53～76岁，平均年龄为（63.81±3.44）岁；病程时间为1～16年，平均为（8.33±2.12）年。两组患者的一般资料比较上差异无统计学意义（P>0.05），可进行比较。
　　1.2 护理方法
　　对照组行常规健康教育模式，主要包括常规糖尿病知识讲解、嘱咐患者注意饮食，控制热量摄入等，同时注意观察血糖指标，若有异常，应及时就诊。对观察组患者则实施全程健康教育模式，成立健康教育小组，具体措施如下：①入院健康教育：在患者入院后，护理人员可为其发放糖尿病健康知识小手册，方便患者及其家属进行初步阅读与了解。另外，还可以根据患者的实际情况采用健康知识主题讲座，相关视频、图书、报纸等，以及一对一讲解的方式，加深患者对糖尿病知识的了解和定期检查血糖的重要性，并告知可能引发的相关并发症，使患者能够积极主动的配合护理和治疗。②心理健康教育：由于糖尿病的慢性疾病，常常因为治疗周期长、用药剂量大、老年患者耐受有限、病情迁延不愈等原因，让患者容易出现焦虑、不安等现象，同时可能会让患者对治疗和护理产生抵触的心理，不愿意配合治疗。因此，护理人员在了解患者的心理后进行针对性的疏导，告知患者不良情绪对糖尿病防治的危害，并联合家属给予患者更多的亲情支持，让患者能够感受到温暖和呵护。促进患者缓解不良情绪，能够以一个积极良好的心态接受糖尿病的治疗和护理。③用药健康教育：护理人员向患者普及相关降糖药物的用药知识，告知其长期坚持科学用药的重要性，指导患者遵医嘱定时定量，按照正确的方法服用药物，使其能够提高用药依从性。同时，还需要指导患者胰岛素正确的注射方法，以免出现血糖异常。教会患者正确使用血糖仪，督促患者每天定时检测及记录血糖情况，以便于后续治疗与护理。④饮食健康教育：糖尿病患者在饮食结构方面需要非常注意，护理人员要根据患者的情况制定科学、合理的食谱，主要以易消化、富含膳食纤维的食物为主，少食或不食高热量的食物；多食用新鲜的蔬菜水果，有助于肠胃蠕动，同时，应主动蛋白质、矿物质等营养摄入。⑤运动健康教育：护理人员应对患者的实际病情进行必要的评估，待患者的身体情况好转，制定具有针对性的运动健康方案。若患者体重过重，应以减重为主，有利于维持血糖平衡；若患者病情严重，以散步、太极为主；若患者身体情况较好，可试着慢跑和骑自行车等运动。
　　1.3 观察指标
　　对两组患者护理前后血糖情况，以及糖尿病健康知识掌握度、自我护理能力、护理满意度等护理效果进行观察。其中，血糖情况血糖情况主要包括患者的空腹血糖以及餐后2 h血糖水平；糖尿病知识掌握度采用调查问卷进行评估，满分为100分，高于80分即为掌握；自我护理能力采用量表进行评估，高于21（含）分则表示自我?o理能力良好；护理满意度则采用该院自制调查问卷进行评估，满分为100分，患者及其家属评估为65分以上即为对护理服务工作感到满意。
　　1.4 统计方法
　　详细统计两组患者研究所得数据，计量资料、计数资料均在SPSS 11.0统计学软件中处理和分析，运用（x±s）描述空腹血糖以及餐后2 h血糖水平等计量资料（经t检验），通过[n（%）]表示护理效果等计数资料（经χ2检验），P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 比较两组患者护理前后的血糖情况
　　护理前，两组患者的血糖情况差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，对照组患者的空腹血糖、餐后2 h血糖水平均高于观察组，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 比较两组患者的护理效果
　　对照组患者中，其糖尿病健康知识掌握度、自我护理能力优良率以及护理满意度均低于观察组患者，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　糖尿病在病情发展的过程中会对患者的神经系统、心脏、皮肤等器官严重损害，目前临床对于糖尿病患者除了治疗外，还需要提高患者的自护能力[4-5]。全程健康教育模式从患者入院起向患者进行疾病知识宣教，让患者能够更深入的了解疾病的危害、预防、治疗及注意事项等。在护理的过程中，还配合心理护理，舒缓焦虑、不安的情绪，让患者能够以积极的心态面对疾病；进行用药指导，有助于提高患者的用药依从性，配合治疗；适当的运动指导能够提高患者机体免疫力，维持血糖平稳等。通过全程健康教育模式，能够有效提升患者的自我管理水平[6-7]。
　　该次研究中，对该院82例糖尿病患者进行分组护理，并对护理效果进行对比分析。采用全程健康教育模式的观察组，在血糖情况方面（空腹血糖、餐后2 h血糖水平等）以及护理效果（患者的糖尿病健康知识情况、自我护理能力、护理满意度等方面）均优于仅采用常规健康教育的对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，在糖尿病护理管理中应用全程健康教育模式，不仅能够改善患者的血糖情况，还能提高糖尿病健康知识掌握度及自护能力，同时提升护理满意度，具有临床应用价值。


