
 　　【摘要】 目的 研究全胸腔镜下肺叶切除手术的危险因素与临床护理措施。方法 74例行全胸腔镜下肺叶切除手术患者， 根据随机数字表法分成对照组与观察组， 各37例。对照组行常规护理， 观察组在对照组护理基础上分析患者手术危险因素后采取有针对性的护理干预措施， 比较两组手术时间、术中出血量、住院时间、并发症发生率、带管时间。结果 观察组手术时间、术中出血量、住院时间、带管时间、并发症发生率明显少于对照组（P<0.05）；观察组护理满意度明显优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 行全胸腔镜下肺叶切除手术的患者， 分析手术相关危险因素后， 采取有针对性的护理干预， 可以明显缩短手术时间、住院时间及带管时间， 减少术中出血量， 降低并发症发生率， 提高护理满意度， 值得推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.155
　　我国已进入老龄化社会， 肺部疾病发病率逐年上升， 临床行全胸腔镜下肺叶切除手术对患者造成的损伤较小， 而且利于患者术后恢复， 适用于肺部疾病的临床治疗。但行肺叶切除手术临床需要极高的技术， 有很多危险因素， 为提高全胸腔镜下肺叶切除手术的效果[1]。本次研究中， 选择本院收治的74例行全胸腔镜下肺叶切除手术患者作为研究对象， 其中观察组根据全胸腔镜下肺叶切除手术的危险因素采取有针对性的护理措施， 效果理想， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2013年6月～2015年6月本院收治的74例行全胸腔镜下肺叶切除手术患者作为研究对象， 根据随机数字表法分成对照组与观察组， 各37例。对照组男20例， 女17例；年龄45～80岁， 平均年龄（55.6±8.8）岁；观察组男19例， 女18例；年龄46～80岁， 平均年龄（56.2±8.7）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患者均实施全胸腔镜下肺叶切除手术， 对照组行常规护理， 护理人员为患者实施饮食护理、用药护理等护理措施。观察组在对照组护理基础上分析患者手术危险因素， 例如：手术治疗过程中如果没有处理好肺血管就容易发生大出血， 患者肺叶间裂分化不全或者未分化也会使手术难度加大， 年龄过大的患者肺功能下降会加大手术的危险等， 分析这些危险因素后， 在患者术前给予有针对性的护理干预， 具体干预措施如下：①术前心理护理：护理人员以亲切耐心的态度为患者讲解术前和术后各项注意事项， 如果患者出现紧张、焦虑等不良情绪， 护理人员要及时疏导， 帮助患者建立手术成功的信心。②术前全面检查：在检查中如果发现患者合并呼吸道疾病， 要帮助患者及时治疗， 术后指导患者正确的咳嗽方法， 通过雾化吸入与湿化气道的治疗方式， 帮助患者将气道痰液排出。避免患者下肢发生静脉血栓， 护理人员可以定期帮助患者按摩。③术后护理：术后24 h后要指导患者做适当的功能锻炼， 确保引流管保持通畅， 同时， 要定期对引流管进行挤压， 避免引流管发生堵塞或扭曲[2]。
　　1. 3 观察指标及判定标准[3] 观察并记录两组手术时间、术中出血量、住院时间、带管时间及术后并发症发生率。根据本院自拟调查问卷， 发放74份问卷， 实际回收74份， 回收率100%， 调查本次研究护理满意度， 分为非常满意、一般满意、不满意三个等级。以100分为满分， 非常满意：>90分；一般满意70～90分；不满意<70分。护理满意度=非常满意率+一般满意率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组手术各项指标比较 观察组手术时间（120.5±1.98）min， 术中出血量（101.2±2.8）ml， 住院时间（10.02±1.06）d， 带管时间（22.52±1.08）d；对照组手术时间（145.6±2.15）min， 术中出血量（146.2±3.25）ml， 住院时间（14.05±1.19）d， 带管时间（38.20±1.39）d， 观察组手术时间、术中出血量、住院时间、带管时间明显少于对照组（P<0.05）。
　　2. 2 两组术后并发症情况比较 观察组发生3例并发症， 并发症发生率为8.1%；对照组发生12例并发症， 并发症发生率为32.4%， 观察组并发症发生率明显少于对照组， 差异具有统计学意义（χ2=6.7729， P=0.009<0.05）。
　　2. 3 两组护理满意度比较 观察组非常满意25例， 一般满意10例， 不满意2例， 护理满意度94.59%；对照组非常满意18例， 一般满意9例， 不满意10例， 护理满意度72.97%， 观察组护理满意度明显优于对照组， 差异有统计学意义（χ2=6.3656， P=0.011<0.05）。
　　3 讨论
　　行全胸腔镜下肺叶切除手术是使用手术器械在患者肋间进入胸腔， 这类手术一旦没有处理好肺血管或未清扫彻底淋巴结， 会出现严重呼吸道疾病， 患者手术发生意外就要转为开胸手术治疗， 威胁患者的生命安全， 影响患者术后恢复[4]。
　　本次研究中， 观察组手术时间、术中出血量、住院时间、带管时间明显少于对照组， 并发症发生率明显少于对照组， 护理满意度明显优于对照组（P<0.05）， 与报道一致[5]。
　　综上所述， 研究全胸腔镜下肺叶切除手术的危险因素后， 实施有针对性的护理干预， 分析手术相关危险因素， 采取有针对性的护理干预， 可以明显缩短手术时间、住院时间及带管时间， 减少术中出血量， 降低并发症发生率， 提高临床护理满意度， 值得推广应用。


