                作者：张翠珍，李国霞，杜小红
【关键词】  全肺切除术；护理；并发症
　　［关键词］  全肺切除术；护理；并发症
　　临床上全肺切除常用于肺癌以及外伤性主支气管断裂，全肺切除是最佳治疗手段。因手术后并发症较多，因此，术后护理的质量直接影响患者的康复，本文总结了我院1997年至2005年全肺切除共18例，现就其护理体会报告如下。
　　1　临床资料
　　1997年1月至2005年12月在我院住院行全肺切除18例，女3例，年龄56岁~74岁，平均年龄63岁，均为肺癌患者，男15例，24岁~71岁，平均年龄51岁，吸烟者14例，其中12例为中心性肺癌患者，3例外伤后主支气管断裂，1例术后第5天出现支气管胸膜瘘，于术后第9天死亡，其余17例均治愈出院，经随访1 a都能达到日常的生活料理。
　　2　护理
　　2.1　心理护理　在创伤早期患者往往紧张恐惧，情绪不稳定，并受剧烈疼痛的折磨，经常回忆受伤时恐怖情景，心有余悸，产生恐惧心理，因此，护理人员在患者入院时热情接待，使用安慰性语言，并耐心向患者讲解治疗方案［1］。也有的老年人担心预后不佳，护理人员要注意观察及时发现患者的心理问题，耐心倾听患者的诉说，利用相关知识给予关心体贴和必要的健康教育，重点了解该患者的特点及预后情况，主动热情地让患者对自己的病情有正确的认识，对医护人员产生依赖、信任感，增强治疗信心，配合治疗和护理，顺利度过围手术期［2］。
　　2.2　术前护理　加强健康宣教，指导患者戒烟酒，进行呼吸锻炼，练习咳嗽、咳痰，增加肺活量，防止术后引起肺部感染，同时术前加强营养，增强机体对手术的耐受性；注意口腔卫生，如有牙周感染或口腔疾病，及时治疗。
　　2.3　术后护理
　　2.3.1　术后观察　严密观察体温、脉搏、呼吸、血压的变化，发现异常及时通知医生给予处理。经常复查血气，并对血氧饱和度监测，呼吸道有分泌物要及时处理，以便达到有效给氧，并进行给氧护理，保持湿化，避免呼吸道干燥，引起排痰不畅。监测中心静脉压，术后经常测定，以利输血、补液速度及量，使中心静脉压维持在0.59 kPa~1.18 kPa(6 cmH2O~12 cmH2O)，并准确记录液体出入量。每日补液量不超过1 500 ml，补液滴速以(20~30)滴/min为宜，并限制NaCl的用量，减轻心脏负荷，预防急性肺水肿。观察尿量，维持水、电解质平衡。
　　2.3.2　胸腔闭式引流管的护理　留置胸腔闭式引流管的目的是引流胸腔内积气、积液，同时发现各种并发症。为保持引流管通畅要经常反复挤压，挤压时手距胸壁距离要求20 cm。放置的引流管平时用钳夹住，根据患者的胸内压情况做短时间的开放，一次放液量不能超过500 ml ，并注意观察有无皮下气肿或气管向健侧移位等情况，观察心脏位置。如证实胸膜腔压力增高，有大量积液、积气，应开放胸腔闭式引流管，排出积液、积气，开放时禁止咳嗽，并有医务人员守护。在术后患者血压平稳2 h后可将床头抬高30°，3 h后可将床头抬高45°，即利于引流顺位，同时膈肌下降，胸腔容积扩大，也利于呼吸。避免完全侧卧位，以免引起纵隔移位，大血管扭曲，导致呼吸循环异常。
　　2.3.3　疼痛的护理　国际疼痛协会(ISAP)1979年给疼痛的定义：疼痛是一种令人不快的感觉和情绪上的感受，伴有实际或潜在的组织损伤［3］。1995年美国疼痛协会将疼痛作为继体温、呼吸、心率、血压之后的生命体征，所有医院必须具有疼痛管理这项服务［4］。现代护理学是以患者为中心的整体护理，护理人员的职责就是全方位的关爱每一位患者的健康状况，满足健康需求，提高生存质量。而疼痛作为多种病症的常见症状，对患者的生理、心理都造成了伤害，严重的疼痛不但使人无法正常生活和工作，甚至会使人失去生活的勇气［5］。因此，医护人员必须重视患者的疼痛问题，为其提供优质的镇痛服务。术后按医嘱使用止痛剂，如强痛定100 mg肌肉注射，必要时可用哌替啶50 mg肌肉注射。
 
 [1] [2] 下一页
