
　　电视胸腔镜辅助手术是利用微型摄像设备和特殊的手术器械，通过小切口观察胸内结构，可有效减少胸部手术的创伤带来的痛苦及降低并发症的发生机率，有效提高了病人术后生活质量[1]。目前该技术广泛应用于多种心脏病的外科治疗，在VATS辅助下完成对心脏病变的矫正与治疗[2]。本文选取我院于2015年1月-2015年7月收治先天性心脏病患者68例，效果良好，现将临床资料及护理体会总结汇报如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2015年1月-2015年7月收治68例先天性心脏病患者，随机平均分为常规组与观察组，每组各34例，常规组：男21例，女13例，年龄11～50岁，体重20～78kg，房间隔缺损患者24例。室间隔缺损患者10例。观察组：男23例，女11例，年龄11～50岁，体重19～79kg。房间隔缺损患者20例，房室间隔缺损14例。纳入标准：年龄>5岁，体重>18kg，且无其他合并畸形的继发孔型房间隔缺损、膜部室间隔缺损。术前对患者病症结合心脏彩超、心电图、X射线等检查以明确诊断。两组患者在年龄、性别、体重等无显著性差异，具有统计学意义。
　　2 手术与护理
　　2.1 手术操作：两组患者均通过全腹腔镜下进行介入手术治疗。
　　2.2护理
　　常规组：该组患者采取常规护理对患者进行护理（生活护理、基础护理、健康指导）。
　　治疗组：
　　2.2.1.心理护理：与患者进行耐心沟通，了解其心理状态，建立良好的护患关系，解决患者所担心的问题，良好的护患关系对手术的进行及健康的恢复有一定的促进意义[3]。同时向患者介绍国内外的成功病例，减轻患者因手术带来的心理恐惧或紧张的情绪，增加患者对手术的信心。
　　2.2.2术前准备：遵医嘱对患者进行生化指标检测（血常规、心电图、出凝血时间、肝肾功能、传染疾病等各项指标）是否在正常要求范围内；备血，备皮；同时完成常规药物（碘、普鲁卡因、青霉素）的皮肤敏感试验；术前指导患者有效呼吸、排痰、排便等训练及术前6h禁食禁水等事项。
　　2.2.3术中护理：①建立静脉通道并保持通畅。②完成麻醉诱导期患者的制动、协助插管、体位摆放等操作。③备好术中所需抢救药品。④术中密切监视血压、脉搏、血氧饱和度及呼吸幅度、面色、神志、肢端血运、皮肤温度等观察病情的变化，并配合麻醉医生做好对症处理。
　　2.2.4术后护理
　　①感染预防：术后患者体质较弱，免疫力低下，应保持皮肤、口腔清洁，不宜多去公共场所，防止因空气污浊导致呼吸道感染[4-5]；保持伤口干燥清洁，如发现肿痛，裂开或脓性分泌物及时处理。
　　②适当活动：控制患者活动量，避免对心肌造成负担，不利于心功能的恢复，而且在活动时呼吸急促，易导致术后胸廓畸形[6]
　　③合理用药：严格遵照医嘱服药，不药擅自停药减药，尤其抗菌类药物。对于窗口窄的药物应注意用药剂量、服药时间及副作用的预防。
　　④饮食护理：①应控制热量高食物的摄入，尤其高血压、心脏病及肥胖的患者。限制脂肪量和胆固醇量的摄入，防止因血清胆固醇过引起其他并发症[6]。②多吃新鲜蔬菜、水果，另外，忌食刺激性食物③控制食盐量，避免血压升高及体内水分潴留进而增加心脏负担。
　　⑤术后监护：密切观察心率、血压、中心静脉压及尿量变化.注意机体微循环灌注情况.观察皮肤的颜色、温度、静脉充盈等情况。有措施的对并发症进行预防，如有异常报告医师及时处理。
　　⑥出院指导：叮嘱患者作息规律，饮食节制，适当活动，合理用药。并做好复查和随访工作。
　　四 结果：
　　两组患者均经全腹腔镜介入治疗后，两组患者经不同的护理方式在住院时间、并发症、满意度进行评价，结果见表1
　　表1 两组患者情况对比
　　注：*表示观察组与对照组相比差异显著（P<0.05），具有统计学意义。
　　五 体会
　　全胸腔镜下行先天性心脏病治疗具有创伤小、疼痛轻、出血少、并发症少、安全性高的优点，但由于先天性心脏病一般病程较长、危情重，多数患者常伴有不同程度的呼吸系统、心功能、循环系统等相关的并发症[7]，因此科学合理的护围手术期的护理尤为重要。
　　由于该项手术风险大，手术条件要求高，另外术后病死率和并发症的发生率较高。因此，手术的特殊性、病人的危重性、病情的复杂性对护理人员都提出严格的要求。本文研究我科 通过对先天性心脏病实施不同护理，发现观察组在出院时间、并发症的发生率、满意度都优于对照组（P<0.05），具有统计学意义。因此，也说明了科学合理的围手术护理能有效的促进患者的健康恢复，减轻了患者的痛苦，降低了医疗费用等，提高了患者的满意度。因此，作者建议护理人员：术前应与患者进行沟通，建立良好护患关系，对手术的实施及预后都有一定的积极作用。术前做好充分准备（备血、备皮、清洁皮肤、环境安排、功能训练、预防感染宣教等），术中应密切观察患者生命体征、仔细观察并记录各项指数，如有异常告知医师并及时处理；积极配合医师完成手术，要求护理人员具备熟练的技术，丰富的配合经验、扎实的理论基础。术后护理人员应注意对患者的饮食、感染预防，合理用药及出院方面进行指导并加强对患者的心理支持。
　　总之，目前全腹腔镜下行先天性心脏病治疗是一项先进的技术，不仅创伤小，恢复快，而且花费低，但手术的成败不仅医师手术技术有关，而且与护理人员的科学护理有密切联系。因此围手术期护理的科学合理实施对手术顺利实施及成功非常重要。


