
　　近年来，脑血管疾病已经成为常见的疾病之一，不仅影响着人们的正常生活，而且还危害着人类的健康。目前，随着人们生活水平的提高，老龄化程度也越来越严重，脑血管疾病的发病率也越来越高了。随着新型理念的发展和技术的进步，在脑血管疾病的治疗和检查中，越来越多的血管介入技术应用在其中了[1]。其中，脑血管造影术是一种高科技微创性技术，主要应用于疾病的诊断和治疗。
　　脑血管造影术主要是通过X射线观察血管病变的情况。该手术将不同型号的导管插入患者的颈部动脉和椎动脉内，然后通过导管注射一定量的造影药物，以此来查看血管的病变情况。由于该技术的创伤小、精确度高，因此现在已经广泛应用于临床的诊断和治疗中[2]。但是，由于该项技术是近几年才出现的，患者及其家属对其了解还较少。因此，在治疗和检查过程中，患者往往会出现焦虑和抑郁的状况，进而影响患者的治疗和康复。另外，脑血管造影术是一项有创检查，在实施手术的过程中也有一定的风险，并在手术后会有其他并发症出现的可能。
　　因此，为了增加手术的成功率，减少并发症的发生，保证患者早日康复，我院对实施过脑血管造影术的患者进行特殊的护理，使患者及其家属能够尽快全面的接受脑血管造影术的诊断和治疗，现将具体护理手段报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院神经内科2015年1月～12月接受过脑血管造影术的54例患者作为研究对象，其中男性患者有31例，女性患者有23例。这54例患者的年龄为24～78岁，平均年龄为56.5岁。在这54例患者中，有15例患者存在脑动静脉畸形，17例患者颅内存在动脉肿瘤，6例患者存在颈内动脉闭塞，16例患者的颅内外血管狭窄。
　　1.2方法 脑血管造影术的具体实施手段为：实施手术是患者处于平卧位，将患者进行局部麻醉后，通过Seldinger技术，将穿刺针刺入股动脉，并将血管鞘、导丝和导管插入股动脉中。最后，将造影管插入椎动脉，颈内动脉或者经总动脉中。在导管中，注入造影物后，确定血管病变的位置和病变的程度，协助患者疾病的诊断，进而确定患者手术手段和治疗方案。
　　2 护理
　　对即将采用或采用过脑血管造影术患者的护理主要分为三个阶段，一般有：术前护理，术中护理以及术后护理。根据患者在不同时期的情况，医护人员采取相应的护理措施，以确保患者的手术能够顺利进行，并且加快患者的康复效果。
　　2.1术前护理
　　2.1.1术前心理护理 由于脑血管造影术是最新的诊断技术，患者及其家属对该项手术的了解还较少。因此，难免会有患者对脑血管造影术产生恐惧心理，所以护理人员应重点讲解手术实施方法和过程，手术以后可能出现的并发症以及预防措施，使得患者和家属有充足的心理准备，进而消除患者和家属的疑问，使得手术能取得最佳的效果。
　　2.1.2体位训练 由于患者在进行脑血管造影术时需要长时间保持平卧的体位，才能形成比较清晰的影像，提高脑血管疾病诊断的精确度。而且，在手术结束后患者还得保持24h的绝对卧床休息。所以，在手术之前就应该对患者进行体位训练，包括患者联系伸跨平卧24h，床上排便以及直腿翻身等。并训练患者在咳嗽时应该用手压紧伤口，从而减少并发症的发生。
　　2.2术中护理
　　2.2.1手术中的心理护理 在手术的过程中，由于患者仅仅是局部麻醉的，患者的意识很清楚，能够清楚的感受到痛苦，进而患者在手术过程中产生了恐惧，紧张的心理。因此，在手术过程中，护理人员应该时刻注意患者的状态，并询问患者的感受，分散患者的注意力，以确保手术的顺利进行。
　　2.2.2手术中的监护 在手术的过程中，应时刻对患者的生命体征进行监测，观察患者出现的症状，护理人员根据患者的症状提醒医生的用药，预防术中并发症的发生。如果在给患者注入造影剂的过程中出现血压下降，呼吸急促等症状，护理人员应提醒医生及时停止注射，并配合医生进行处理等；当患者在语音，意识以及肢体运动存在障碍时，护理人员应提醒医生使用罂粟碱处理症状的发生[3]。总之，在实施手术的过程中，应时刻观察患者的生命体征和症状，并给出相应的处理措施。
　　2.3术后护理
　　2.3.1手术后的心理护理 由于脑血管造影术是有创伤的手术，身上的疼痛会导致手术后的患者出现心理焦虑的现象。而且，手术后的患者需要长期绝对卧床进行康复，常常会引起患者腰酸背痛，肢体麻木等不适的现象，患者或多或少会产生急躁的情绪。因此，手术过后护理人员应该根据患者的相关情况，给予患者心理上的指导，消除其不良的情绪，帮助患者尽快康复。
　　2.3.2基础护理 护理人员应该时刻关注患者的生命体征以及状况，若患者有不适症状产生，护理人员应及时通知医生做出相应的处理；由于手术后的患者需要长期绝对卧床，因此护理人员应每隔2h按摩患者的一侧肢体；为了将手术中的造影剂顺利的排出，护理人员应指导患者多喝水；并根据医嘱使用3d的常规抗生素，在预防感染的同时，增强患者的抵抗力[4]。
　　2.3.3手术后的监护 手术后更需要对患者进行24h监护，严密观察患者神志变化，瞳孔变化以及生命体征的变化情况。注意患者在手术后有没有颅内出血的现象，并观察患者的脉搏等特征判断患者是否会发生颅内出血；一旦发现患者出现尿血，尿量减少等现象应及时通知医生，做出相应的处理[5]。总之，在手术以后也应时刻注意患者的生命体征，并根据患者出现的症状做出相应的处理措施。
　　3 讨论
　　通过对54例患者采用脑血管造影术，并采用特殊的护理手段护理后发现：由于特殊的护理手段，患者在手术前后在穿刺部位均没有出现并发症；而且患者没有出现由于造影剂造成的过敏等并发症；患者也没有出现失语，脑梗塞等神经系统类的并发症。
　　总之，脑血管造影术是目前神经内科非常重要的诊断和治疗疾病的手段。但是，再好的治疗技术也有一定的缺陷。为了防止由于患者对脑血管造影术的不了解以及脑血管造影术本身的缺陷对患者造成的并发症，而且为了保证手术的顺利进行以及保证患者在手术后尽快康复，在手术前后对患者进行全过程的护理是很重要的。因此，在对采用脑血管造影术的患者应采取具体的护理措施：①术前应对患者做出全面的评估，并加强患者的心理护理；②在手术过程中，应时刻监测患者的生命体征，紧密配合医生以确保手术的顺利进行；③手术后，护理人员应加强对患者状况的监测，从而保证患者以最快的速度，最佳的效果康复。


