
　　357文章编号：1004-7484（2014）-06-3289-02
　　胃底癌、胃窦癌以及贲门癌等疾病患者，因为长期受到疾病的消耗，一般伴有营养不良、水电解质紊乱等症状，并且持续性胃肠减压，术后禁食，手术造成的创伤等原因均会导致患者营养缺乏、电解质丢失的发生。对全胃切除术治疗后对患者实施早期肠内营养支持，可以明显减少患者发生并发症的可能，缓解患者的营养状况，促进患者的及早康复。现选择2013年1月――2014年1月期间在我院接受全胃切除术治疗的56例患者，在给予早期营养支持的同时加强护理干预，具体如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选择2013年1月――2014年1月期间在我院接受全胃切除术治疗的56例患者，其中包括31例女性患者，25例男性患者。年龄均在50-74岁之间，平均年龄（59.12±3.64）岁。其中，胃底癌者19例，胃窦癌者20例，贲门癌者17例。全部患者术前均没有代谢性疾病，肝肾功能检查正常，均给予早期肠内营养支持。
　　1.2早期肠内营养支持方法在手术操作前，在患者一侧鼻孔置留胃管、营养管。在手术操作期间，在患者胃内置留胃管，同时在吻合口远端20厘米处安置营养管，保证安置位置正确后，在患者面颊处于鼻翼部位用胶布把胃管与营养管有效固定。在手术操作24小时后，便可以给予患者肠内营养支持，为了防止胃肠道出现不适感，可用葡萄糖盐水溶液予以缓慢滴注，24小时维持输注，滴速保持每分钟5-10滴。在患者未发生不良的消化道症状，例如腹泻、腹胀、恶心以及呕吐等症状后，可增强肠内营养液的剂量，加快滴注速度，需要注意的有滴注期间必须避免污染，严格遵守无菌操作原则。
　　1.3护理方法
　　1.3.1胃管、鼻肠管的护理胃管、鼻肠管应该在一侧鼻孔插入，不管哪一条导管滑出，都可能对治疗及护理造成不必要的影响。所以，固定导管特别重要，可以把3M胶布剪至成工形，最上面一条贴于鼻翼两边，用下面一条包裹好胃管及鼻肠管，该种固定法不但美观而且牢固。导管外露头端贴好胶布，并标记好插入深度，每天护理人员均需观察、记录鼻肠管体外部分的长度，是否发生扭曲、脱出，管道是否盘曲于口腔内，若是发现滑脱应及时通告临床医生给予相应的处理。每次输注营养液以后，应该使用温开水20ml对管道进行冲洗。注意口服药应该先研制成粉末状，充分溶解以后再注入，然后再利用温开水彻底冲洗管道。输注以后，利用管塞子将管口封住，并将其固定稳妥。
　　1.3.2合理配置营养液选用瑞素肠内营养液，自制流质食物，如米汤、汤水以及开水等，瑞素肠内营养液需配比均衡，每种营养物质应合理搭配，以利于小肠粘膜及其细胞的滋长，使因为手术创伤造成的肠粘膜破损能够及早的恢复，以便胃肠功能的恢复。自制米汤及汤水等食物，既新鲜又非常经济，营养丰富，很容易被患者接受。
　　1.3.3控制营养液温度营养液的温度不能太低，一般在37摄氏度左右为佳，有条件的患者可使用加热器，将温度控制夹，夹在输注管上，以利于温度的监测及控制。没有条件的患者可以利用热水袋捂热。
　　1.3.4注意营养液流速营养液流速的调控应该遵循先慢后快的原则，在手术治疗后第二天，滴注5%浓度的葡萄糖盐水溶液200-500ml，滴速控制在每小时10-20ml进行维续性输注。如果患者未出现腹泻、腹痛、腹胀以及恶心等不良反应，隔天可以将滴速调节至每小时20-40ml，但是不能超过每小时120ml，每天输注剂量约为500-1500ml。
　　1.3.5营养管更换护理营养输注管应该每天更换1次，输注营养液以后，再用10-20ml生理盐水反复冲洗营养管，以免营养管出现堵塞。
　　1.3.6一般护理在滴注营养期间，患者通常选择半卧位的姿势，适宜在45度左右。加强患者的口腔护理，注意保持患者周边的安静、整洁环境，注意患者的日常卫生情况，降低术后发生感染的机率。
　　2结果
　　本组56例患者中，仅1例患者（1.79%）在肠内营养支持后，发生呕吐、腹泻以及腹胀等症状，及时改为静脉营养。其余55例患者在治疗、护理干预后，未出现严重性并发症，术后患者切口愈合良好，均痊愈出院。
　　3讨论
　　通过全胃切除术治疗后，因为蛋白分解速度加快，导致机体营养不良，致使机体处于应激状态，从而使代谢率显著性高于正常水平。同时，经全胃切除术治疗后，患者免疫能力下降，能够增加发生感染的机率。早期肠内营养支持以利于保证肠道粘膜的正常屏障功能，增强其免疫抵抗能力，减少发生感染的机率，有效预防吻合口瘘及水肿的发生，减少发生并发症的可能，以利于疾病的及早康复。肠内营养支持满足人体正常的生理需求，并且价格低廉，操作简便，产生的不良反应较少，本组研究中仅1例患者出现不良反应，发生率为1.79%。在早期肠内营养支持期间，护理工作的关键在于严格把握好营养液的输注量、滴速以及温度，增强营养液在输注期间的监测，注意加强胃管及鼻肠管的管理，确保管道处于无菌、无堵的状态。正确的护理干预是肠内营养顺利进行的前提，也是保证术后康复效果的关键。


