
　　摘要：目的：探讨全面护理干预对社区高血压患者服药依从性的影响。方法：将340例社区高血压患者随机分为观察组和对照组，各170例，对照组患者不实施护理干预，观察组患者实施全面护理干预，比较两组患者干预前后的用药依从性及正确用药率。结果：观察组患者的正确用药率为（89.39±14.43）%，对照组为（63.55±13.58）%，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的遵医嘱用药、定期自测、自我管理、不良生活习惯改善、饮食控制与运动评分及总评分均显著高于对照组，P<0.05。结论：对社区高血压患者实施全面护理干预，能有效提高患者的服药依从性及用药正确率，具有重要的推广应用价值。
　　高血压是中老年人群的常见病、多发病，近年来随着我国人口老龄化进程的推进，高血压临床发病率也有明显提高[1]。高血压患者多合并高血脂、糖尿病、动脉粥样硬化等基础疾病，会对患者的身体健康及生命安全产生严重危害。对社区高血压患者实施全面护理干预，帮助患者建立良好的生活习惯，对于有效控制患者血压，提高患者生活质量具有重大意义[2]。我院对本社区的高血压患者进行了全面护理干预，并取得了较好的效果，现报道如下。
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取本社区在2013年5月～2014年5月确诊的340例高血压患者作为研究对象，所有患者均符合《中国高血压防治指南》中的高血压诊断标准。男176例，女164例，女62～81岁，平均（65.8±7.9）岁。文化程度：大专及以上54例，高中及中专102例，初中154例，小学30例。使用随机数字表法分为观察组和对照组，各170例，两组患者的一般资料比较无显著性差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者不实施护理干预；观察组患者实施全面护理干预，干预内容如下：
　　注：*表示与对照组比较，P<0.05。
　　3 讨论
　　目前，随着高血压患病人数的不断在增多，已经引起了人们的广泛重视，然而大部分患者受其惰性心理影响，很难纠正长期形成的不良生活习惯，造成用药不恰当、用药不准时、漏服、停服等现象，从而影响血压控制效果[3]。另一方面，高血压患者普遍年龄偏大，生理功能衰退，记忆力减退，若不对其进行有效的指导和监督，则更容易出现不合理用药问题，所以对高血压患者实施全面的护理干预尤为重要[4]。
　　高血压护理干预除了要用药指导与用药监督外，还要考虑到高血压控制、预防与多方面因素有关，尤其是不良的生活习惯，更会对用药效果产生直接影响。健康教育是高血压防控的基础，通过健康教育，能有效提高患者对疾病的认识，提高患者的用药依从性。在本次研究中，采用了统一建档、统一管理，有目的、有计划进行健康宣教的方法，通过举办健康讲座、派发健康手册等方式向患者讲解高血压病因、危害、用药注意实现、遵医用药的重要性等，同时强调健康的生活习惯在血压控制中的重要作用，以提高患者对高血压疾病的认识，从而自觉地改善不良生活习惯，遵医嘱用药，提高血压控制效果[5-6]。
　　本次研究结果显示，观察组患者的遵医嘱用药、定期自测、自我管理、不良生活习惯改善、饮食控制与运动评分及总评分均显著高于对照组，P<0.05。由此可见，对社区高血压患者实施全面护理干预，能有效提高患者的服药依从性及正确用药率，具有重要的推广应用价值。


