
 　　【摘要】目的探讨全面护理在预防外科重症患者肺部感染中的临床效果。方法选取我院神经外科收治的患者并随机分为对照组和观察组。对照组患者接受神经外科常规护理，观察组在此基础上加入系统、细致的全面护理。比较两组患者的住院时间，误吸、肺部感染、低氧血症的发生率，以及患者日常生活能力和运动能力恢复程度。同时调查比较两组患者对护理工作的满意度。结果观察组患者误吸、肺部感染及低氧血症发生率均低于对照组，且观察组患者住院时间短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者Barthel和Fugl-Meyer评分以及对护理工作的满意度均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论全面护理能有效减少神经外科重症患者肺部感染的发生，值得临床推广使用。
　　275文章编号：1004-7484（2014）-06-3222-02
　　神经外科主要是对急性脑出血、严重炎症、颅内肿瘤、畸形等重症患者行手术治疗的科室，所收治患者多发病急骤，病情为重，临床常采用气管插管等侵入性治疗来挽救患者生命。肺部感染则是神经外科术后或昏迷患者最常见的并发症，发生率高于其他科室，危害较大。如何降低神经外科重症患者肺部感染的发生率是护理工作的重中之重。我院采用全面的护理模式对神经外科重症患者进行护理，取得了一定成绩，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院神经外科2012年12月――2013年12月收治的重症患者80例作为研究对象，并随机分为对照组和观察组，每组各有患者40例。其中对照组有男性患者25例，有女性患者15例，患者年龄范围25-56岁，患者平均年龄40.2±7.3岁，其中有重型颅脑损伤15例，高血压性脑出血9例，蛛网膜下隙出血6例，颅内肿瘤破裂5例，脑出血5例。观察组有男性患者23例，有女性患者17例，患者年龄范围23-57岁，平均年龄41.2±7.9岁；其中有重型颅脑损伤16例，高血压性脑出血8例，蛛网膜下隙出血7例，颅内肿瘤破裂5例，脑出血4例。两组患者间年龄、性别及病情等一般资料间差异无统计学意义（P>0.05）。本研究符合医学伦理委员会制定的伦理学标准，且所有患者均签署知情同意书。
　　1.2护理方法
　　1.2.1对照组护理方法对照组采用神经外科常规护理方法，包括指导患者合理饮食，积极锻炼，对患者进行一定程度的心理辅导等。常规护理中未对口腔、鼻、呼吸道护理做出明确规定。
　　1.2.2观察组护理方法观察组患者在对照组的基础上，接受系统、细致的全面护理。
　　1.2.2.1术后严密观察严密监测患者术后恢复情况，及时监控患者的体温、呼吸、血氧饱和度、心电图等。注意肺部听诊音、x射线等检查结果，一旦出现肺部病变或者出现咳嗽咳痰，及时报道医生，并且做痰液细菌培养。
　　1.2.2.2加强病房的环境和人员管理规定人员的进出入，控制人员的流动性，尽量减少闲杂人员的出入。保持室内温度和湿度适中，营造良好的治疗环境。定期进行病房内消毒，经常行自然通风；要对病房的医疗器械定时消毒，保持病房内整洁。同时，对病人进行分级管理，将已感染的患者和未被感染的患者安排在不同的病房，避免造成院内交叉感染。尤其是气管切开的患者应采取保护性隔离，避免处于公共环境中。
　　1.2.2.3体位护理要根据患者病情，及时变换体位。对于昏迷患者，要确保其处于正确体位，并进行鼻饲，缓慢进食，防止误吸。鼻饲后行半卧位，帮助消化。对患者进行翻身拍背，由下到上，双侧交替进行，便于排痰。如有必要，可使用呼吸机辅助呼吸。
　　1.2.2.4加强口腔护理口腔护理操作要轻柔。根据口腔pH值选择不同的清洗液清洗口腔，若PH值较高则选择用2%-3%硼酸液进行清洗；如果pH值较低选用2%碳酸氢钠清洗口腔；若口腔处于中性，使用温开水以及生理盐水冲洗口腔，也可以使用抽取药液的注射器反复冲洗口腔鼻腔的分泌物，脑脊液漏的患者禁止做口腔护理。棉球蘸取相应药用溶液擦拭患者牙齿、上颗、舌面等，保证患者口腔清洁，避免细菌通过口腔进入呼吸道造成肺部感染。定期对呼吸机进行消毒、清洁，防止因呼吸机管道造成的患者肺部感染。
　　1.2.2.5呼吸道护理当昏迷患者定时，护理人员帮助其翻身并叩打背部，每2小时1次，血压平稳后，抬高床头15°-30°，头偏向一侧并清除口腔内分泌物及呕吐物；患者清醒后，鼓励其深呼吸、咳嗽，并更换体位，以促进痰液排出。定时协助患者翻身、拍背，拍背时应面对患者，随时观察面色、呼吸状况。对于痰粘稠患者给予高频雾化吸入，2次/日，选用地塞米松磷酸钠、硫酸庆大霉素、α-糜蛋白酶、沐舒坦等药物，以便稀释痰液，使患者咳出。对咳痰无力或机械通气的患者应备吸痰盘。
　　1.2.2.6饮食指导对患者进行个体化饮食指导，液体摄入量保持在2500-3000ml。气道湿化罐的温度一般设置为34℃左右。进行冲洗前，应让患者首先吸纯氧3min，以防止低氧血症，同时尽量减少雾化吸入的次数。建议患者食用富含高维生素和高蛋白的食物，增强患者免疫力。
　　1.2.2.7心理护理在术前术后全面细致的对患者及其家属讲述相关医学知识，排除其焦虑、彷徨等负面情绪，消除其无助感，增强其治疗信心。
　　1.3观察指标比较两组患者误吸、肺部感染、低氧血症的发生率以及两组患者的住院时间，同时使用调查问卷调查两组患者对护理工作满意度，并分别使用过Barthel评分法和Fugl-Meyer评定量表在评价患者日常生活能力和运动能力恢复程度。
　　1.4统计学分析所有数据均采用SPSS17.0统计学软件处理，计量资料均以平均值±标准差（χ±s），计数资料采用χ2检验，计量资料采用t检验，以P<0.05表示有统计学差异。
　　2结果
　　2.1两组患者误吸、肺部感染、低氧血症发生率及住院时间比较观察组患者误吸、肺部感染及低氧血症发生率均低于对照组，且观察组患者住院时间短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。   　　2.2患者满意度比较观察组患者对护理工作的满意度高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3Barthel和Fugl-Meyer评分比较观察组患者Barthel和Fugl-Meyer评分均显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　神经外科患者全身器官功能衰退，免疫功能降低，且多并发意识障碍，吞咽功能下降等并发症，再加上患者治疗需要长期卧床，气道屏障功能下降，并发肺部感染的可能性大大增加。与此同时，气管插管和体内留置气管套也不同程度上刺激了患者肺部和气管，使患者更易并发肺部感染，严重影响患者的术后康复和生命安全。加强围手术期的护理，可以最大限度降低术后并发症的发生，因此，神经外科的护理工作就成为了防止肺部感染的关键。
　　全面护理是起源于美国的一种护理模式，是对常规护理方法的补充，与传统护理方法比较，全面护理更有针对性和计划性。本研究显示观察组患者误吸、肺部感染及低氧血症发生率均低于对照组，且观察组患者住院时间短于对照组；观察组患者对护理工作的满意度高于对照组，且观察组患者Barthel和Fugl-Meyer评分均显著高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。通过全面护理，增加口腔护理、强化呼吸道护理、拍背等具有针对性的护理措施，能有效提高护理效果，降低神经外科重症患者肺部感染的发生率，提高患者的日常生活能力，改善运动恢复状态。
　　综上所述，全面护理能有效减少神经外科重症患者肺部感染的发生，值得临床推广使用。


