
　　【摘要】目的分析全面护理干预对小儿哮喘雾化吸入治疗时间的影响。方法随机抽取2013年1月~2014年2月本院收治的100例哮喘患儿, 根据患儿就诊时间分为观察组(50例)和参考组(50例)。观察组实施全面护理干预, 参考组实施常规护理, 分析对患儿治疗时间对比。结果观察组总有效率为94%, 参考组总有效率为84%, 组间对比(P<0.05)。观察组住院时间明显少于参考组(P<0.05), 观察组满意率为92%, 参考组满意率为80%；组间对比(P<0.05)。结论在小儿哮喘雾化吸入治疗过程中采用全面护理干预, 可明显减少患儿住院时间, 加快患儿康复速度, 提升患儿护理满意度, 临床价值高, 值得肯定。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料随机抽取2013年1月~2014年2月本院收治的100例哮喘患儿, 均符合《儿科学》制定的哮喘诊断标准；男68例, 女32例；年龄1~14岁, 平均年龄(6.8±1.3)岁；根据患儿就诊时间分为观察组(50例)和参考组(50例)；两组患儿年龄、性别等一般资料差异无统计学意义(P>0.05), 可参与对比。
　　1. 2治疗方法两组患儿在得到抗感染、吸氧、平喘等治疗后, 采用0.5~1.0 mg布地奈德混悬液添加0.25~1.0 mg硫酸沙丁醇添加2 ml氯化钠溶液, 注入雾化器中, 使药液雾化, 保持6~8 L/min氧气流量, 患儿采用半卧位后侧卧位, 于雾化吸入, 10~20 min/次, 2次/d。
　　1. 3护理方法参考组实施常规护理, 观察患儿生命体征, 指导患儿及家属正确操作, 使用雾化装置。
　　观察组实施全面护理干预。①吸入前护理。患儿吸入前时, 需将痰液彻底清除, 确保患儿以通畅的呼吸道进行吸入, 使药物可直接作用于病变位置。定期清理雾化吸入装置, 及时消毒, 避免发生交叉感染。②吸入时护理。患儿在吸入时, 正确连接和使用雾化装置, 合理调节氧气流量, 每分钟保持在6~8 L, 雾化时间要<20 min, 指导患儿正确呼吸, 并正确排出痰液。③吸入后护理。患儿雾化吸入后, 要及时漱口, 彻底清洁口腔中糖皮质激素, 防止出现口腔真菌感染；雾化后, 要给雾化器、面罩等进行及时消毒；并为患儿制定科学合理饮食方案, 切勿食用刺激性食物, 宜食用清淡食物。
　　1. 4 疗效判定标准［2］显效：患儿临床症状消失, 肺部哮鸣音消失；有效：患儿临床症状明显改善, 肺部哮鸣音减轻；无效：患儿临床症状无改善或加重。
　　1. 5统计学方法采用SPSS18.0统计学软件处理文中所有数据, 采用( x-±s)表示计量资料, 以t检验, 采用χ2检验计数资料, P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2. 1两组患儿治疗效果对比观察组总有效率为94%, 参考组总有效率为84%, 组间对比(P<0.05), 数据如表1。
　　表1两组患儿治疗效果对比(n, %)
　　组别 n 显效 有效 无效 总有效率
　　观察组 50 25 22 3 94
　　参考组 50 18 24 8 84
　　χ2 5.26
　　P <0.05
　　
　　2. 2两组患儿住院时间对比观察组住院时间(14.3±2.1)d, 参考组住院时间(21.5±2.4)d, 组间对比, 差异有统计学意义(P<0.05)。
　　2. 3两组患儿护理满意度对比观察组满意26例, 基本满意20例, 不满意4例, 满意率为92%；参考组满意17例, 基本满意23例, 不满意10例, 满意率为80%；组间对比, 差异有统计学意义(P<0.05)。
　　3讨论
　　哮喘是小儿呼吸道系统常见疾病, 发病急, 对患儿生命安全造成严重影响。目前在治疗小儿哮喘时, 多采用雾化吸入治疗, 通过雾化装置, 使药液迅速形成雾状, 对呼吸道产生直接性作用, 保持呼吸道黏膜湿润, 起到显著的消炎、平喘等效果, 对患儿缺氧、喘息、咳嗽等临床症状也起到积极的改善作用。患儿在雾化吸入时, 采用全面护理干预, 对提高患儿的治疗效果起到显著的促进作用。在全面护理干预中, 需做好患儿及家属的心理护理工作。护士向患儿家属讲解哮喘的基本知识, 讲述治疗期间需要注意的事项, 在治疗时需遵守的各种规章制度, 同时要安抚患儿及家属的不安, 讲解治疗的安全性和有效性［3］, 以此缓解患者不安情绪。患儿治疗期间, 给予患儿必要表扬, 提高患儿的信心, 缓解患儿的负面心理, 使患儿可得到更好治疗。在此次研究中, 观察组实施全面护理干预, 参考组实施常规护理, 观察组总有效率为94%, 参考组总有效率为84%, 组间对比差异有统计学意义(P<0.05)。观察组住院时间明显少于参考组(P<0.05), 观察组满意率为92%, 参考组满意率为80%；组间对比差异有统计学意义(P<0.05)。由此可见, 在小儿哮喘雾化吸入治疗过程中采用全面护理干预, 可明显减少患儿住院时间, 加快患儿康复速度, 提升患儿护理满意度, 临床价值高, 值得肯定。


