
 　　【摘 要】目的：观察分析高龄急性化脓性胆囊炎手术治疗的临床护理及效果。方法：随机选取我院2016年6月-2017年11月期间连续收治的高龄急性化脓性胆囊炎手术患者68例作为研究对象，采用盲选方式将2016年6月-2017年11月连续收治并手术的68例高龄急性化脓性胆囊患者随机分成观察组（n=34）和对照组（n=34），对照组实施常规护理，观察组在常规护理的基础上进行系统化的心理、饮食、活动的健康教育及心理康复护理，对比分析两组术前术中患者心率水平、血压变化及护理效果。结果：术后观察组护理效果及术中患者心率、血压明显优于对照组，组间差异明显（P<0.05）。结论： 对高龄急性化脓性胆囊炎手术治疗患者实施系统化的心理、饮食、活动的健康教育及心理康复护理，可有效改善患者的术中及术后心率及血压，提高临床护理效果。
　　【中图分类号】R657.4 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　临床针对高龄急性化脓性胆囊炎患者的治疗主要采取手术治疗，但因患者年龄较大，身体各项机能减退，其对不良因素的应急能力和心理治疗能力明显下降，使手术过程中及术后，易出现多种不良因素，使手术效果及术后康复受到严重影响，并对患者的生命安全造成威胁。因此加强全面系统化的护理，是确保患者手术效果及心率、血压剧烈活动，以降低手术安全性和术后康复的关键环节[1]。为此，本次我院对高龄急性化脓性胆囊炎手术治疗的患者实施系统化护理的临床护理及效果进行了研究分析，详情报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　采用盲选方式将随机选取我院2016年6月-2017年11月连续收治并手术的68例高龄急性化脓性胆囊患者作为研究对象，并随机分成观察组（n=34）和对照组（n=34），观察组男患者16例，女患者18例，患者年龄75-92岁，平均年龄为（83.5±6.3）岁；对照组男患者17例，女患者17例，患者年龄75-93岁，平均年龄为（84.0±6.4）岁。两组患者基本资料对比，不存在统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组实施常规护理，做好术前准备工作及患者身体各项指标检查。观察组实施全面优质护理，术前：做好准备工作，将医院基本情况、手术流程及术中注意事项介绍给患者，降低患者恐惧紧张情绪，采取亲情护理建立良好的护患关系。针对患者身体疾病情况，给予抗生素及营养支持。术中：以亲情护理及时了解患者心理情绪及需求，并作出合理的帮助与心理疏导，在手术过程中时刻观察患者的生命体征及情绪变化，及时给予相关的处理措施。术后：对患者生命体征进行24小时监护，确保患者生命安全，指导家属做好患者的康复护理及注意事项， 为患者制定针对性的康复计划及饮食计划，提高患者身体恢复速度及身体免疫能力。
　　1.3 观察标准
　　将两组术前术中患者心率水平、血压变化进行对比观察。护理效果判定?俗家曰颊呤鹾筇弁锤屑安⒎⒅⒚飨越档停?心理状态良好，康复速度较快则为“优”；患者术后疼痛感及并发症明显降低，心理状态及恢复效果均有所提高则为“良”；患者术后疼痛感较重，心理状态无改善，康复速度较慢则为“差”。护理总有效率=（优例数+良例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学方法
　　以spss18.0软件分析数据，组间计数资料以（）表示，采用t检验；护理效果对比计数资料以（n、%）表示，行检验，对比差异P<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组术前术中患者心率水平、血压变化对比
　　术前观察组34例患者平均心率为（85.03±4.87）次/min，血压的收缩压为（110.32±8.23）mmHg，术中患者平均心率为（87.12±5.45）次/min，血压的收缩压为（115.45±8.56）mmHg；对照组34例患者术前平均心率为（85.12±4.95）次/min，血压的收缩压为（112.02±8.12）mmHg，术中患者平均心率为（100.98±6.12）次/min，血压的收缩压为（135.23±8.85）mmHg。两组对比，术前两组患者的心率和血压差异不具备统计学意义（P>0.05），术后观察组的心率和血压明显优于对照组，对比差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组护理效果对比
　　观察组护理总有效率为97.1%，显然优于对照组的85.3%，组间差异对比明显（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　因高龄急性化脓性胆囊炎患者的自身免疫功能低下，同时对手术又很惧怕，导致术中患者易出现应激反应，影响手术效果及术后康复速度。因此，针对高龄急性化脓性胆囊炎患者的手术前后实施全方位的优质护理是提高手术效果的关键[2]。本次研究中，我院针对高龄急性化脓性胆囊炎手术患者实施了全面优质护理，并将其与临床常规护理进行了效果对比。结果显示，全面优质护理的临床效果较高，该护理方法是通过术前将医院环境、手术过程及术中注意事项及时告知患者，帮助患者缓解了恐慌情绪，并提高了术中的配合度，术中通过密切观察患者的生命体征及情绪变化，有效控制了患者术中应激反应，确保了手术顺利进行。术后给予患者针对性的康复及饮食方案，有效提高了患者的身体恢复速度[3]。在本次研究结果中也显示，采用全面优质护理的观察组术中患者心率、血压及护理效果明显优于采用常规护理的对照组，同时观察组并发症发生率也明显低于对照组，组间差异明显（P<0.05）。通过以上结果表明，加强高龄急性化脓性胆囊炎手术治疗过程中的护理水平，是改善患者的术中心率及血压，提高临床护理效果的最佳方法，值得推广应用。


