
 　　[摘要] 目的 探讨全面规范护理干预对妊娠糖尿病患者血糖水平的影响。方法 将2016年3月―2017年3月期间该院收治的70例妊娠糖尿病患者随机均分为观察组和对照组，每组35例，其中对照组患者予以常规护理，观察组在对照组基础上加用全面规范护理干预，比较两组患者出院第4周时的空腹血糖（FBG）、餐后2 h血糖（2 hPG）、糖化血红蛋白（HbAlc）水平及妊娠结局。结果 观察组患者出院第4周时FBG、2 hPG、HbAlc水平明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组新生儿并发症、胎膜早破、剖宫产发生率均明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 全面规范护理干预有助于控制妊娠糖尿病患者血糖水平，改善妊娠结局，值得在临床上推广应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（b）-0119-02
　　妊娠糖尿病（ Gestational diabetes mellitus， GDM） 属于一种常见的孕期并发症，以妊娠期糖耐量异常或血糖不同程度升高为主要表现。据研究[1]显示，我国GDM发病率约为6%，且呈逐年升高趋势。既往研究[2]表明，GDM可危害母体健康，易会导致呼吸窘迫、畸形及胎儿流产等不良结局。因此，对妊娠糖尿病患者进行有效护理干预以控制血糖，进而改善妊娠结局具有重要意义。该文全面规范护理干预对妊娠糖尿病患者血糖水平的影响，旨在为临床治疗提供参考，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择该院收治的70例妊娠糖尿病患者作为研究对象，均符合《妊娠合并糖尿病诊治指南》中相关诊断标准。纳入标准：①年龄18～40岁；②单胎，且无妊娠并发症；③依从性好，愿意配合护理。排除标准：①伴有认知功能障碍者；②合并精神系统疾病者；③存在其它可能影响该研究疾病者。采用随机数表法将上述患者均分为观察组和对照组，每组35例。其中观察组年龄20～39岁，平均年龄（31.6±6.2）岁，初产妇25例，经产妇10例，孕周19～33周，平均孕周（25.3±2.4）周；?φ兆槟炅?19～40岁，平均年龄（32.0±5.9）岁，初产妇26例，经产妇9例，孕周18～31周，平均孕周（24.6±3.5）周，两组患者在年龄、产次及孕周等一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。该研究试验方案经医院伦理委员会批准，患者或家属对方案了解并签署知情同意书。
　　1.2 护理方法
　　对照组予以常规护理，包括健康知识宣教、心理干预及生活指导等，观察组在上述基础上进行全面规范护理干预，包括医院-社区-家庭一体化护理和药物使用指导，具体如下：①心理疏导：由于患者对糖尿病知识不了解，担心会影响胎儿健康，因而易出现紧张、焦虑及抑郁等不良情绪，针对该情况应及时向患者科普疾病知识，使患者增加对妊娠糖尿病的掌握，消除心理负担；②健康宣教：根据患者年龄、文化层次及健康状况对患者进行“因人施教，因病施教”，采用视频、口头及书面等形式对患者进行知识宣传，内容包括妊娠糖尿病高危因素、发病机制、治疗方法及对母婴的危害等，要求每周进行1次健康知识宣导，并评估患者对知识的掌握情况；③产妇在高血糖状态下更易出现泌尿系统感染、呼吸系统感染及皮肤感染，对此需告知患者要做好个人卫生，保持衣物和皮肤洁净，勤修指甲和温水泡脚，并保持被单干燥整洁和室内通风良好；④运动指导：指导患者做孕妇操、广播体操、打太极及慢跑，通过运动锻炼控制体质量和稳定患者情绪，减轻心理压力，运动量以不影响胎儿发育为宜，一般在餐后30 min运动45 min，可分3次运动，每次15 min，运动过程中需有专人进行护理，并携带少量巧克力、饼干及糖果，在出现低血糖情况下食用；⑤饮食干预：根据患者身高和体重计算每日所需能量，制定个性化饮食方案，指导患者合理膳食，以遵循均衡营养为基本原则，少食多餐，控制热量的摄入，并告知患者多食豆制品和新鲜蔬菜，以控制患者无饥饿感和尿酮体呈阴性；⑥用药护理：指导患者正确使用胰岛素，注射部位选择为上臂选三角肌，下肢选腹部肚脐周围、大腿外侧或臀大肌，建议交替注射以防止出现局部皮肤硬结，口服降糖药遵医嘱即可；⑦血糖监测：每日监测患者空腹血糖和餐后2 h血糖，以调整胰岛素用量和降糖药服用量，防止出现低血糖和高血糖；⑧胎儿监测：密切监测羊水量、脐动脉血流情况及胎儿发育状况，避免出现新生儿低血糖、死胎、胎儿呼吸窘迫，如出现异常情况，应及时汇报责任医师以便及时处理；⑨医院-社区-家庭一体化护理：为患者建立档案和联系卡，转交给社区，由社区医务人员负责进行规范护理，并对患者家属进行指导，告知其对患者进行监督和督促，以提高患者依从性。
　　1.3 观察指标
　　观察指标包括两组患者出院第4周时的空腹血糖（FBG）、餐后2 h血糖（2hPG）、糖化血红蛋白（HbAlc）水平及妊娠结局，其中妊娠结局包括新生儿并发症、胎膜早破、剖宫产、早产、羊水过多及妊娠高血压综合征。
　　1.4 统计方法
　　对文中所得数据采用SPSS 17.0统计学软件进行统计学处理并作比较分析，数据以均数±标准差（x±s）表示，计量资料采用t检验，计数资料以百分比（%）形式表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者血糖水平比较
　　观察组患者出院第4周时空腹血糖（FBG）、餐后2 h血糖（2 hPG）、糖化血红蛋白（HbAlc）水平明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　2.2 两组患者妊娠结局比较
　　观察组新生儿并发症、胎膜早破、剖宫产发生率均明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。   　　3 讨论
　　糖尿病?儆诹俅采弦恢殖＜?的内分泌疾病，以胰岛素分泌异常为主要病因。妊娠糖尿病（GDM）是指妊娠期间首次发现和发生的糖尿病，包括妊娠前已患糖尿病但于孕期首次确诊[3]。既往研究[4-5]指出，GDM状态与新生儿低血糖、新生儿畸形和巨大新生儿发生密切相关，易导致产后出血、产道损伤、羊水过多、早产、自然流产、继发感染、酮症酸中毒及妊娠高血压综合征等不良后果。因此，对妊娠糖尿病患者进行护理以将血糖控制在正常范围内，加强护理干预，改善妊娠结局，减少母婴并发症具有重要意义[6]。该研究对妊娠糖尿病患者进行全面规范护理干预，包括对患者进行保健知识宣教，以加强患者的饮食控制和健康教育，使宣教更具规范化、具体化和制度化，患者从思想上重视，真正做到主动控制自身饮食，进而能够自觉配合护理过程，保持良好的心态应对相关并发症和疾病的转归，提升自我管理能力[7]。通过医院-社区-家庭联合护理模式最大限度调动患者及其家属主观能动性，促进患者规范化用药和密切监测血糖及胎儿情况，使患者在院外亦可得到规范化护理干预和监督，为降低并发症和合理控制血糖水平奠定基础[8]。该研究显示观察组患者出院第4周时FBG、2 hPG、HbAlc水平明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），与既往研究[9]结果一致，表明对妊娠糖尿病患者进行规范化护理干预可提升患者对疾病的认识和护理依从性，控制血糖水平；另外，观察组新生儿并发症、胎膜早破、剖宫产发生率均明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），证实了护理干预可改善妊娠糖尿病患者妊娠结局。
　　综上所述，全面规范护理干预有助于控制妊娠糖尿病患者血糖水平，改善妊娠结局，值得在临床上推广应用。


