
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.444文章编号：1004-7484（2014）-05-2748-02对于老年人常见的股骨颈骨折，人工髋关节置换术已成为一种公认的有效的治疗方法。全髋人工关节置换术指置换金属股骨头和金属或超高分子聚乙烯髋臼[1]。我们社区所属管理辖区居民全髋人工关节置换术2例，社区护士运用了护理程序对其进行术后的家庭整体护理，效果满意，现将护理体会报告如下。
　　1临床资料
　　本组病例2例女性，年龄73岁和76岁，其中股骨头坏死1例，股骨颈骨折1例，均未有较严重的合并症。手术方式均采用髋后外侧切口，手术固定方式为骨水泥。术后7天病人出院后回到了家里，我们社区立即为其办理了家庭病床，进行术后的整体护理以及功能锻炼和康复指导。
　　2护理
　　2.1刀口护理保持刀口辅料的清洁与干燥，每隔2-3天为其换药一次，观察刀口及其周围皮肤有无红肿、渗液、渗血，防止局部皮肤受压，影响刀口的愈合，术后14天拆线。
　　2.2指导家庭护理
　　2.2.1训练床上排便指导病人家属学会让病人使用便盆在床上大小便，防止术后因不习惯在床上排便而引起尿潴留和便秘。放便盆时应抬高臀部，但应避免患肢外旋、内收和臀部过度抬高；留置导尿的病人应指导家属做好会阴部的护理，每日两次用0.5%碘伏棉球擦洗会阴部，擦洗时要从尿道口处由里向外擦洗；为病人翻身时，尿袋的高度不要超过病人的耻骨联合，以防尿液倒流引起逆行感染；尿袋最好每日更换一次，每隔1.5-2小时为病人放尿一次，以训练膀胱括约肌的功能。
　　2.2.2营养支持嘱病人进食高热量、高蛋白、高纤维素富含多种维生素的食物，同时要补充钙质，促进刀口的愈合及机体的康复。为预防便秘，多以流质饮食为主，如鸡汤或排骨汤加煮碎青菜，量约400ml，每日可进食4-6次，同时嘱病人摄取充足的水分，配合腹部顺时针环状按摩。
　　2.2.3患肢及关节功能锻炼指导
　　2.2.3.1根据病人的全身情况开始进行功能康复练习，练习的强度以病人能耐受且不感到疲劳为宜。首先指导病人进行股四头肌的等长收缩，踝关节主动屈伸及深呼吸运动等，练习抬臀，可用健腿、健足与双肘一起支撑床铺，腰部稍用力将臀部抬起，这样可防止臀部皮肤因长期受压而形成褥疮。
　　2.2.3.2可抬高床头30-50℃，给予半卧位，同时在床上做髋、膝关节屈伸练习，注意屈髋<45℃，以后逐渐增加屈度，但避免>90℃。
　　2.2.3.3术后7天病人出院后指导病人可以开始坐在床边，患肢做髋关节屈伸练习，每日2-3次，每次<30分钟，直腿抬高动作，维持5-10秒，其目的是恢复股四头肌的功能，增加腿部的力量，为下地行走做准备。
　　2.2.3.4站立行走练习指导家属协助病人扶助行器下地练习行走。方法为：离床时协助病人把臀部移至健侧床边，双手托住患肢，健肢先着地，患肢再着地，着地后病人用双手提起助行器，向前移动10cm左右放下，依靠步行器支撑身体的重量，患肢向前迈一小步，继续向前移动步行器，健肢再向前走一步，再重复上述动作。注意行走时必须先以足跟着地，然后将重心移至前脚掌，双足着地时间应相等，以免造成跛行。初次行走时间不超过30分钟，家属要注意保护病人以免跌倒，指导病人做好髋、膝、踝三关节协调屈伸动作。术后10天后病人能够不用助行器练习行走。
　　2.2.4指导正确的翻身方法指导病人可以向患侧翻身15-20℃，伸直术侧髋关节，以保持旋转中立位，胸前身后可垫软枕；可以给予半卧位，床头抬高30-50℃；可向术侧翻身侧卧；也可向健侧翻身，翻身时健腿在下略弯曲，伸直术侧髋关节，两腿之间必须垫软枕，以防患侧过度内收引起假体错位。
　　3预防术后并发症
　　3.1术后感染保持刀口外敷料的清洁干燥，定时给予换药；鼓励病人深呼吸，有痰及时咳出，痰液粘稠不易咳出者，可多饮水，轻拍背部，必要时给予雾化吸入等方法，防止肺部感染；留置导尿管者每日用碘伏棉球擦洗外阴两次，预防泌尿系感染。
　　3.2髋关节脱位术后髋关节脱位是全髋关节置换术后常见的并发症之一，主要是由于老年人协调性和准确性运动能力较差造成的。术后患足穿矫正鞋，足尖向上，患肢下垫以软枕，并保持15℃外展中立位，同时观察双下肢是否等长，触摸手术部位是否疼痛，有无异常突出等。移动病人患肢时，动作要稳、准、轻，用双手将髋部水平托起，预防髋关节脱位。
　　3.3褥疮的预防协助病人每2小时翻身1次，定时按摩骨突出部位，动作要轻柔，使患肢放于正确舒适的体位，同时要保持床单位平整无皱褶，预防褥疮的发生。
　　3.4深静脉血栓的形成深静脉血栓的形成是人工关节置换术后最常见的并发症，发生率为40%-70%。术后应注意观察患肢有无肿胀、紫绀、皮肤温度升高等表现，若发现以上情况应警惕下肢深静脉血栓的形成，因此术后患肢略抬高，用弹力绷带包扎，鼓励病人进行患肢的功能锻炼，即每日数次进行股四头肌的等长收缩，踝关节和趾关节可以进行主动的背伸和跖屈练习，以促进下肢静脉回流，防止深静脉血栓的形成。4家庭随访指导
　　嘱病人坚持正确的功能锻炼，循序渐进地增加活动量及活动时间，防止关节肿胀和疼痛，可以从事日常家务劳动，但避免重活及剧烈的体育运动，注意做到三不：不负重、不盘腿、不坐矮凳子，即屈髋<90℃[4]，注意预防各种感染，定期复查。5结果
　　对全髋关节人工置换术的病人出院后及时办理了家庭病床，进行术后正确及时的家庭护理指导，结果表明：术后病人步行能力、日常生活动作及髋关节活动度均较满意，患肢髋关节功能恢复良好，无1例病人发生髋关节脱位、假体松动、深静脉血栓等并发症。6讨论
　　人工髋关节置换是解除髋关节疾患病人的病痛、纠正畸形、恢复功能的一种行之有效的方法，护理人员必须运用科学的护理方法，尤其是社区护理人员要坚持定期随访，进行有针对性的康复功能训练指导，并加强与医生、患者及家属的有效沟通，才能保证全髋关节置换的成功。术后随访均能完成日常生活，置换成功率100%。


