
　　[摘要] 目的 探讨全面优质护理在支气管肺炎患儿护理中的临床应用价值。方法 将该院2013年1月―2013年6月收治的46例支气管肺炎患儿按不同护理方法分为观察组（给予全面优质护理）和对照组（给予常规护理），对两组患儿症状、体征及胸片改善情况进行综合比较。结果 ①观察组患儿体温恢复正常、肺部?音消失时间均少于对照组（P<0.05）；②观察组患儿胸片总改善率为86.96%，对照组患儿为60.87%，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 对支气管肺炎患儿采取全面优质护理，可促进患儿症状、体征及胸片情况的明显改善，利于患儿康复。
　　[中图分类号] R248.4 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）09（b）-0161-02
　　小儿支气管肺炎是在我国儿童中有较高的发病率、病死率，占整个儿科病区住院患儿的25%[1]左右，在支气管肺炎患儿的临床治疗过程中，采取积极有效的护理干预措施对患儿疾病的治愈及改善预后十分关键。为此，该院通过对2013年1月―2013年6月收治的23例支气管肺炎患儿给予全面优质护理，观察患儿症状、体征的改善情况，并与同期给予常规护理干预的23例患儿进行对照观察，旨在探讨全面优质护理用于支气管肺炎患儿的可行性及优越性，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的46例支气管肺炎患儿作为研究对象，临床诊断参照第7版《儿科学》中关于支气管肺炎的临床诊断标准[2-3]，排除其他呼吸道疾病及严重心、脑、肺、肾等脏器功能障碍疾病患儿。46例患儿按不同护理方法随机均分两组，各23例，其中观察组男性患儿13例、女性10例，年龄6个月～5岁、平均（3.7±0.9）岁，病程1～7 d、平均（3.0±1.5）d；对照组有男性患儿11例、女性12例，年龄6个月～5岁、平均（3.5±1.0）岁，病程1～7 d、平均（3.1±1.3）d；两组患儿在性别比例、年龄、病程、病情等一般资料方面比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组患儿入院后均给予止咳、化痰、静滴抗生素等常规对症治疗。对照组患儿给予儿科肺炎患儿的常规护理。实验组患儿在常规护理基础上再给予健康教育、胸背部叩击振动、体位引流等全面优质护理。护理过程中注意记录患儿症状、体征恢复正常或消失的时间，护理前及护理7 d后所有患儿均行胸部X线片检查。
　　1.2.1 健康教育 通过采取观看医学录像、面对面讲解等方式，向患儿家长讲解有关小儿支气管肺炎的临床知识，如小儿肺炎的发病原因、症状判断、临床治疗等知识.并对家长进行合理用药指导，如药物用法用量、药物治疗的重要性及可能会有的不良反应。
　　1.2.2 体位引流 引流要根据患者病变肺叶的部位选择不同的引流姿势[3]。左侧分泌物较多则选择右侧卧位.右侧分泌物较多则选择左侧卧位，在充分促进引流的同时有利于肺扩张，从而有效清除呼吸分泌物以避免堆积造成感染进一步加重。
　　1.2.3 胸背部叩击 患儿保持坐位，上身向下稍倾斜，护士将手握成手背隆起掌空状，且手腕放松，从外向内、从上至下叩击患儿胸背部，过程应避开脊柱及肋骨以下的部分，切忌不可叩击患儿纽扣、拉链等物体，每天叩击数次，20～40 min/次。该组23例患儿每天给予叩击6次，早、中、晚各2次，20 min/次，发现患儿排痰明显好转，促进炎症的进一步吸收。
　　1.2.4 吸痰 胸背部叩击或体位引流后应立即给予吸痰，护士在操作过程中应注意避免吸痰管插入过深而伤及患儿呼吸道粘膜[4]。吸痰动作应按规范操作进行，边吸边退，且每次时间不超过20 s，过程中应严格无菌操作，并注意观察患儿呼吸呼吸、颜面色、痰液等的变化。
　　1.2.5 心理干预 护士在每项操作前都应该向家长讲述护理操作的目的、方法及患儿有可能出现的不适，消除家长怀疑、恐惧心理，使家长能够以足够的耐心、科学的态度协助护士的各项护理操作。
　　1.3 胸片改善判断标准
　　痊愈：胸片显示炎症病灶完全吸收；显效：胸片显示炎症病灶吸收较明显，阴影范围缩小；好转：炎症病灶稍微吸收，但阴影范围仍很明显；无效：炎症与护理前比较无吸收征像，阴影范围无任何变化[4-5]。（有效=显效+痊愈）。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS17.0软件对研究数据进行数据统计分析，计量资料比较用t检验，计数资料比较用χ2检验。
　　2 结果
　　3 讨论
　　小儿支气管肺炎是儿科常见的呼吸系统疾病，其临床症状多样，肺部体征不典型，X线胸片表现多样，具有起病缓慢、病情重、迁延不愈、易复发及多系统损害等特点[6]，治疗不及时可引起肺外并发症，累及多个脏器且病程迁延不愈，增大治疗难度，严重损害患儿的健康。传统的护理模式的重点在于遵照医嘱进行单纯的医疗和护理，容易忽视患儿及家属全面的身心健康护理，在护理行为上仅以患儿疾病为中心[7]，忽略对患儿进行全面的护理干预措施，而随着当今护理模式的不断转变，以患儿及家属为中心的全面护理干预得以开展及推广。该研究中全面优质护理即从健康教育、胸背部叩击振动、体位引流、吸痰、心理干预等护理细节来进行积极、全面的护理服务，不断总结更利于支气管肺炎患儿的护理方法，结果表明采取全面优质护理措施的23例支气管肺炎患儿在症状、体征及胸部X线片表现的改善程度均明显优于常规护理组患儿，提示在肺炎患儿治疗过程中给予全面、高质量的护理干预对于促进患儿早日康复十分重要。全面优质护理充分体现了“以人为本”[8-9]的核心护理服务理念，通过对患儿及家属进行生理、心理等多方面的护理，使其能够以理想的心理状态配合治疗，且能够进一步拉近护患距离，让护士在尊重患者的同时也同样得到患儿及家属的尊重，使护士自身价值也得到体现，同时，结合该次研究结果可以看出：全面优质护理服务可明显改善患儿病情，促进康复，因此，此项工作将是我们儿科护理人员的不懈追求和永恒目标。


