
　　【摘要】目的：观察中晚期妊娠合并卵巢囊肿蒂扭转患者围手术期护理的效果。方法：选取中晚期妊娠合并卵巢囊肿蒂扭转患者68例作为研究对象，按照护理方法的不同分为观察组和对照组各34例。对照组给予常规手术护理，观察组给予围手术期全面护理，比较两组患者的治疗效果。结果：观察组患者平均手术时间和住院时间均明显低于对照组；护理满意率明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<005）。结论：中晚期妊娠合并卵巢囊肿蒂扭转具有较大的危害性，易对母婴健康造成不良影响，加强围手术期的全面护理干预，有利于缓解患者的心理压力，提高手术治疗效果，促进患者术后康复。
　　【中图分类号】R47371【文献标志码】 A【文章编号】1007-8517（2015）14-0115-02
　　卵巢囊肿蒂扭转是卵巢肿瘤的常见并发症，也是临床常见的妇科急腹症之一。据统计卵巢囊肿蒂扭转在临床发病率约为10%，发病率仅次于妇科癌症[1]。女性在妊娠期，由于子宫在逐渐增大的过程中占据了盆腔大部分空间，盆腔空间有限，同时，由于妊娠期盆腔充血，促使囊肿迅速增大，导致卵巢肿瘤发生蒂扭转的风险增加[2-3]。与非妊娠期相比，中晚期妊娠合并卵巢囊肿蒂扭转的危害性明显增大，如不及时治疗将对母婴健康造成不良影响，严重时甚至威及母婴生命安全。目前，临床对于卵巢囊肿蒂扭转最主要的治疗方法是手术治疗，但由于女性妊娠期生理和心理的特殊性，多数患者及家属对于手术治疗存在顾虑，担心由于手术会导致早产、流产甚至感染等[4]。因此，必须加强对妊娠合并卵巢囊肿蒂扭转患者的围手术期护理，消除患者的心理顾虑，为手术创造良好的条件，从而保证治疗的顺利进行。本次研究中，笔者通过对34例中晚期妊娠合并卵巢囊肿蒂扭转患者进行围手术期护理，取得较好的效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选取2012年1月至2014年6月我院收治的中晚期妊娠合并卵巢囊肿蒂扭转患者68例，按照护理方法的不同分为观察组和对照组，各34例，其中年龄22～39岁，平均年龄（274±45）岁；孕周14～28周，平均孕周（167±52）周；68例患者中初产妇42例，经产妇26例。患者入院时均伴有明显的腹痛、恶心、呕吐等症状，并经B超检查显示盆腔存在包块及积液。两组患者在年龄、孕周、临床症状等一般资料方面差异无统计学意义（P>005），具有可比性。
　　12方法治疗方法：两组患者均采取手术治疗，麻醉方法采用连续硬膜外麻醉，术中探查腹腔并根据患者病情选择合适的手术方式。对于卵巢囊肿已经淤血坏死且呈明显黑紫色的患者选择患侧附件切除术，于患者扭转蒂跟部将患侧附件切除；对于囊肿扭转程度较松或较少，囊肿表明颜色为浅紫色，颜色显示正常的患者，可给予卵巢复位，并对患侧卵巢囊肿进行剥除[5]。
　　护理方法：对照组患者按照常规手术方法给予一般护理，按照医嘱为患者进行术前、术中及术后相关护理，具体为术前向患者介绍手术的基本情况及术中相关注意事项，取得患者配合，同时为患者做好胃肠准备、备皮等术前护理；术中按照手术要求配合医生完成相关手术操作；术后加强对患者的全面监护，鼓励患者适当运动，以促进胃肠功能恢复，同时指导患者合理饮食，少食多餐，多进食易消化的食物[6]。
　　观察组患者针对中晚期妊娠合并卵巢囊肿蒂扭转患者的生理及心理特点，加强对围手术期的全面护理，具体为：
　　121术前护理①心理护理： 妊娠合并卵巢囊肿蒂扭转起病急，病情变化快，患者在急性腹痛及恶心、呕吐等临床症状的影响下，心理压力很大[7-8]，在进行手术治疗前，医护人员应向患者进行必要的心理疏导，向患者介绍手术的目的、过程及效果等，消除患者不必要的担心和顾虑[9]。②术前观察： 严密监测患者的脉搏、血压、呼吸、体温等生命体征，观察患者是否出现出汗、血压下降、脉搏细弱等内出血症状，注意检查患者是否出现局部压痛、反跳痛等腹膜刺激症状，及时判断患者是否发生继发感染及囊肿破裂[10]。
　　122术中护理术中严密监测患者的各项生命体征，手术过程中始终陪伴患者，注意观察患者的情绪变化并根据手术情况，告知患者相关手术进程和信息，缓解患者的紧张情绪；在配合医生进行相关护理操作时，保持沉着、冷静，尽量降低对患者的感官刺激，以免患者产生焦虑情绪。
　　123术后护理①疼痛护理： 术后，患者由于切口痛、子宫收缩、肠蠕动等原因会引起疼痛，对于出现宫缩痛的患者应注意观察记录宫缩的频率、强度及持续时间等，并按照医嘱给予相应处理；切口痛的患者，指导患者通过深呼吸和转移注意力的方法缓解疼痛[11-12]；由于肠蠕动引起疼痛的患者，鼓励患者术后适当在床上进行翻身活动，可在右下腹按顺时针方向进行按摩，从而尽快恢复肠蠕动，减少肠胀气的发生。②用药护理： 术后，中晚期妊娠合并卵巢囊肿蒂扭转患者通常需要使用预防性的保胎药物，如黄体酮、硫酸镁等，在药物使用前，应事先告知患者药物的药理作用以及可能出现的不良反应等，并做好预防。
　　13评价方法分别于护理前后采用焦虑（SAS）及抑郁（SDS）自评量表对两组患者的心理状况进行评估[13]，同时比较两组患者的手术时间、术中出血量及住院时间等，并通过问卷调查比较两组患者的护理满意度情况，问卷共包括护理操作、护理态度、护患沟通、护理效果四个方面共计20项内容，问卷满分为100分，85～100分为满意，60～84分为基本满意，低于60分为不满意。
　　14统计学方法采用SPSS 150软件对相关数据进行处理分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验；计数资料采用百分率（%）表示，采用χ2检验，以P<005为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　21两组患者护理后的心理评分比较护理前，两组患者的焦虑及抑郁评分无统计学差异，护理后，观察组患者的焦虑及抑郁评分明显低于对照组差异具有统计学意义（P<005），详见表1。   　　3讨论
　　卵巢囊肿蒂扭转是临床常见的妇科急腹症，表现为女性卵巢囊肿的血管出现扭曲异常，逐渐发展可引起卵巢囊肿缺血、坏死，导致患者出现剧烈腹痛[14-15]。卵巢肿瘤扭转的蒂主要由患者的卵巢固有韧带、骨盆漏斗韧带及输卵管组成，当发生急性扭转后，患者的静脉血回流受阻，导致囊肿内高度充血甚至发生血管破裂，囊肿不断增大，引起出血。妊娠期发生卵巢囊肿蒂扭转的概率比非妊娠期高2～3倍，主要是由于妊娠期女性盆腔充血，导致骨盆漏斗韧带变长、变软，同时，随着子宫的增大，卵巢囊肿位置也发生改变，当患者体位发生突然改变时，就容易导致蒂扭转发生[16]。
　　目前，临床对于卵巢囊肿蒂扭转主要采取手术治疗，但对于中晚期妊娠合并卵巢囊肿蒂扭转的患者，由于处于妊娠中晚期，生理和心理状况都具有一定的特殊性，因此，必须针对中晚期妊娠合并卵巢囊肿蒂扭转患者的生理及心理特点，重视对围手术期的全面护理干预。本次研究中，在给予观察组患者常规手术护理干预的同时，加强对患者术前的心理疏导和病情观察，使患者的生理和心理状况都保持良好的状态，为手术的顺利进行创造了条件。通过对观察组患者提供专业的心理护理，心理状况明显优于对照组患者。术中通过为患者营造良好的手术氛围，充分给予患者关心和鼓励，有效缓解患者术中紧张情绪；术后，通过对患者进行疼痛护理和用药干预，减少术后疼痛对患者的影响，及时预防可能出现的药物不良反应，有助于患者的术后康复。 综上所述，中晚期妊娠合并卵巢囊肿蒂扭转具有较大的危害性，易对母婴健康造成严重的不良影响，加强围手术期的全面护理干预，有利于缓解患者的心理压力，提高手术治疗效果，促进患者术后康复。


