
 　　【摘要】 目的：研究对于先天性耳前瘘管反复感染患者提供全面护理模式的效果。方法：将笔者所在医院于2014年3月-2016年6月收治的67例先天性耳前瘘管反复感染的患者作为对照组，为其提供常规药物治疗手段及护理模式，另67例患者作为研究组，为其提供全面护理干预模式。比较两组患者对护理服务的总满意度、日常生活质量评分、疾病治疗有效率、疾病治愈用时及接受手术率。结果：对照组患者对于疾病治疗总有效率为74.63%，研究组为92.54%，差异有统计学意义（P<0.05）。对照组患者对于临床护理服务的总满意度为70.15%，研究组为97.01%，差异有统计学意义（P<0.05）。对照组患者疾病治疗痊愈时间为（12.05±1.05）d，接受手术治疗为17例（25.37%），研究组则分别为（9.20±0.87）d、44例（65.67%），差异有统计学意义（P<0.05）。对照组患者心理状态、日常生活、生理职能、躯体健康等指标评分均低于研究组，差异有统计学意义（P<0.05），结论：为先天性耳前瘘管反复感染患者提供全面护理模式，患者主诉对于临床护理服务总满意度评价较高，且患者日常生活质量评分较高，患者治疗有效率较高，疾病治愈用时较短，接受手术治疗例数较多。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.15.045 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）15-0082-02
　　先天性耳前瘘管感染疾病属于五官科常见疾病，主要发病部位为外耳部，属于遗传性疾病，为先天性耳部畸形，主要在胚胎时期即形成，日常生活中多无症状表现，偶可感受到局部刺痒，挤压时出现分泌物，性质为白色，闻之呈臭味，无症状表现时对患者生活无影响，一旦出现感染表现后，出现瘘管周围皮肤红肿、患者主诉疼痛，产生炎症表现，严重者出现脓肿表现[1-2]。针对此种情况应为患者提供切开引流治疗及护理服务，且患者感染反复出现，需接受长时间的换药治疗，影响患者日常生活与外在形象，导致患者出现焦虑情绪及治疗配合度不高情况，而为此类患者加强护理干预措施十分必要[3]。本文研究对于先天性耳前瘘管反复感染患者提供全面护理模式的效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将笔者所在医院于2014年3月-2016年6月收治的67例先天性耳前瘘管反复感染的患者作为对照组，为其提供常规药物治疗手段及护理模式，另67例患者作为研究组。对照组中男48例、女19例、年龄20～44岁，平均（31.2±4.8）岁，发病部位包括左耳33例、右耳34例，其中2次感染患者29例、3次感染者38例。研究组中男49例、女18例，年龄21～43岁，平均（32.2±5.0）岁，左耳32例、右耳35例，2次感染者30例、3次感染者37例。两组患者性别、年龄分布、发病部位、感染次数等一般资料比较，差异均无统计学意义（P>0.05），有可比性。所有患者均符合耳前瘘管反复感染疾病诊断标准，经视诊、临床表现及主诉等即可确诊[4]。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者接受疾病一般护理服务，包括患者入院时为其提供疾病知识宣教，告知感染后疾病进展，为其说明主要治疗方式，嘱咐患者定期来门诊治疗的时间，登记基本资料，为其说明家庭照顾要点，饮食注意事项，做好心理护理，告知患者坚持皮肤护理的重要性，为患者提供抽脓治疗。遵医嘱指导患者服用消炎药物，治疗前局部皮肤进行消毒，首先在局部脓肿处选择最低点做一切口，进行脓液抽吸，医护人员应严格坚持无菌操作原则，脓液抽吸结束后及时拔针，后选择氯化钠溶液进行瘘管腔冲洗，出院后及时进行电话随访，了解患者疾病恢复情况，提醒其返院接受后续治疗[5-6]。
　　研究组患者接受全面护理模式，包括：（1）为患者讲解先天性耳前瘘管此种现象形成原因、后期可能出现的情况、反复感染出现后主要治疗干预手段、瘘管摘除术过程、对机体产生的伤害及家庭护理要点、伤口换药护理措施等知识宣教，提高患者对疾病知识认知能力，鼓励患者积极接受治疗。（2）对于接受手术治疗的患者需做好术前准备工作及健康指导，为患者说明手术麻醉方式及手术过程，积极解答患者相关疑问，进行术前心理疏导工作，部分患者对于手术感到紧张及恐惧，担忧术后效果及对机体的伤害等。护士应针对此种现状积极为患者解释，充分做好手?g准备工作，加强护患沟通，了解患者主要身心需求并及时满足。（3）对于接受排脓处理的患者，需做到彻底引流、反复冲洗、严格坚持无菌换药原则，及时告知患者术后护理要点，嘱咐患者家庭护理中可对瘘管进行挤压，促进脓液流出，嘱咐患者夜间休息时可选择患侧卧位。指导饮食多吃蔬菜、维生素丰富的食物，避免辛辣及生冷食物，保证健康生活习惯，需注意洗澡时保护伤口。针对接受治疗的耳前瘘管反复感染的患者，应嘱咐其创口周围皮肤用药涂抹方法、遵医嘱为患者选择药膏进行涂抹，为患者加强健康知识教育，告知其脓肿抽吸及瘘管摘除手术的各自优势，对于术后患者加强院外随访护理，通过电话随访了解其恢复进展及术后康复要点，积极提供用药指导。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　比较两组患者治疗效果，主要标准如下。显效：经治疗及护理干预后，耳前瘘管局部脓肿表现消失、无渗出物、局部皮肤充血消退；有效：脓肿处经护理后有明显缩小倾向，分泌物渗出减少；一般：脓肿处有缩小表现，但仍然存在分泌物，需继续接受治疗及护理[7]。总有效=显效+有效。了解两组患者疾病治愈时间及患者手术率。比较两组患者对于临床护理服务总满意度的评价，总满意度=（非常满意+一般）/总例数×100%。采用（SF-36）生活质量评分表评估[8]，指标包括心理状态、日常生活、生理职能、躯体健康等，每项指标为25分，得分较高者表示患者日常生活质量评价较好。
　　1.4 统计学处理   　　采用SPSS 19.0统计学软件分析处理数据，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者经护理干预后治疗总有效率比较
　　对照组患者疾病治疗总有效率为74.63%，研究组为92.54%，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者对于护理服务总满意度评价比较
　　对照组患者对于临床护理服务的总满意度为70.15%，研究组为97.01%，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组患者治疗用时及手术率比较
　　对照组患者疾病治疗痊愈时间为（12.05±1.05）d，接受手术治疗为17例（25.37%），研究组患者疾病治疗痊愈时间为（9.20±0.87）d，接受手术治疗为44例（65.67%），差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.4 两组患者生活质量评分比较
　　对照组患者日常生活质量相关指标评分均低于研究组，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　为先天性耳前瘘管反复感染患者提供全面护理模式，包括入院时健康宣教、心理安抚、脓肿抽吸护理、皮肤消毒、伤口护理、引流护理、饮食要点讲解及指导用药等，大部分患者对于临床护理服务总满意度评价较高，且患者日常生活质量评分较高，患者治疗有效率较高，疾病治愈用时较短，接受手术治疗例数较多。


