
　　随着我国老龄化的不断加剧，临床行关节置换术的患者越来越多，全髋关节置换术是目前治疗髋关节疾患的有效方法之一，可显著缓解患者临床症状，改善患者生活质量。为保证良好的手术效果，手术室护理必不可少，本文就我院近年来行全髋关节置换术患者的手术室护理方法进行观察，并探讨护理体会。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院在2012年1月至2014年1月收治的行全髋关节置换术患者40例，其中男性16例，女性24例；年龄50～80岁，平均年龄（68.3±6.5）岁；疾病类型：股骨颈骨折16例，股骨头缺血坏死14例，骨性关节炎10例；合并疾病：其中共31例（77.5%）患者合并基础疾病，包括高血压18例，糖尿病7例，冠心病4例，慢性阻塞性肺疾病2例。
　　1.2治疗方法
　　所有患者均行人工全髋关节置换术，麻醉方式全身麻醉或硬膜外麻醉，术后常规放置引流管引流。
　　1.3结果
　　所有患者均顺利完成手术，手术时间（120.67±56.2）min，术中出血量（167.5±21.8）ml；术后仅2例患者出现轻微切口感染的并发症，经对症治疗后痊愈，所有患者均于7～12d内顺利出院，平均住院时间为（9.5±1.2）d。
　　2护理体会
　　2.1术前访视
　　手术室护理人员在接到手术通知单后，应在手术前1d对患者进行术前访视，目的在于消除患者的紧张情绪，充分调动患者的主观能动性。访视的内容包括：首先护理人员应进行自我介绍，并问候患者，以消除护患之间的距离；说明访视的目的，并向患者说明进入手术室后一直到手术结束的手术过程，包括入室时间、麻醉方法、手术方法以及可能出现的不适等，以使患者做好充分准备，耐心解答患者的疑问，并给予患者一定的鼓励和信心；同时可适当给予一定的承诺和保证，降低患者的焦虑情绪，提高治愈的信心。值得注意的是，术前访视的时间不宜过长，一般以10～15min为宜，以不引起患者紧张和疲劳为宜[1]。
　　2.2术前准备
　　护理人员应在术前1d备好手术所需要的相关器械、用具以及置换所需要的替代假体等，并安排相关人员做好手术室的消毒工作；手术前30min开启手术室净化装置，并将手术室温度和湿度调整到适宜状态，以提高患者的舒适度[2]。
　　2.3严格查对，加强心理干预
　　手术当天做好与病房护理人员的交接工作，严格查对患者的姓名、性别、年龄、住院号以及手术名称、用药部位等，所有信息均应确认无误；患者在进入手术室后，陌生的环境会加大患者的紧张情绪，此时护理人员应加强对患者的心理干预，及时给予患者适当的安慰，并给予患者以鼓励，缓解紧张情绪。有研究显示[3]，手术室的各种器械声响会增加患者的紧张、焦虑情绪，因此护理人员应将麻醉机、监护仪、电刀、吸引器等操作仪器音量调整到最合适级别，以减少对患者不必要刺激，充分体现细节护理。
　　2.4麻醉与体位护理
　　首先，建立静脉通道，全髋关节置换术一般选择在患者患髋对侧上肢开通静脉通道，并固定稳妥后，并将输液速度调整到最合适级别，连接监护仪器，再次对手术所需器械和物品进行查对；其次，协助麻醉医生完成麻醉后，协助患者取合适体位，一般对于用后外侧切口的患者，可协助患者侧卧，并保持患侧在上，外侧或前外侧切口患者，协助患者取平卧位，并垫高臀部[4]。
　　2.5术中配合
　　协助医生严格执行消毒隔离制度和无菌技术操作，以防止交叉感染；手术过程中应尽量保持安静，严禁谈论与手术无关的话题；密切观察患者生命体征变化情况，包括血压、呼吸、心率以及血氧饱和度等，一旦出现异常应及时报告医生处理；护理人员在手术时应保持精神集中，思维清晰，准确、快速、无误地传递器械和物品，以缩短手术时间，这对减少术后并发症发生率具有重要作用[5]。
　　3讨论
　　随着护理模式的不断转变，手术室护理不再是单纯的在为患者实施手术期间所采取的的短暂性护理，而是向整体的护理模式迈进。在本组的资料中，我们对40例行全髋关节置换术患者实施新模式下的手术室护理，包括术前访视、充分的手术准备、严格查对制度、麻醉与体位护理、术中配合、术后护理以及术后随访等，所有患者均顺利完成手术，且无严重并发症发生，提高治疗效果，增加了手术安全性，值得临床推广应用。


