
 　　摘要：目的 探讨全面护理在肾综合症出血热患者中的运用效果。方法 选取2014年1月～2016年1月我院收治的肾综合征出血患者98例，按照随机数字表法将其平均分为对照组与观察组，每组各49例。对照组行常规护理，观察组行全面综合护理。对两组护理效果及护理满意度进行比较分析。结果 经过相应的干预措施进行护理后，对照组护理有效率为81.63%，观察组护理总有效率为95.92%，观察组高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）；同时观察组的患者护理满意度高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 全面护理在肾综合症出血热患者中的运用效果突出，有效提高了临床治疗效果，促进患者康复，同时可提高患者的护理满意度，值得在临床上推广应用。
　　中图分类号：R473.5 文献标识码：A 文章编号：1006-1959（2017）14-0133-02
　　肾综合症出血热属自然疫源性疾病，导致肾综合症出血热发生的主要原因为病毒感染。肾综合症出血热具有病情发展快，死亡率高的特点，危害程度高[1]。出血、发热、肾脏损害为其主要临床症状。根据患者临床表现可病情发展分为五期，包括发热期、低血压休克期、少尿期、多尿期、恢复期。良好的护理干预可对患者的康复起到保障作用[2]。本研究选取2014年1月～2016年1月我院收治的肾综合征出血患者98例，探讨全面护理在肾综合症出血热患者中的运用效果，报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2014年1月～2016年1月我院收治的符合诊断标准的肾综合征出血患者98例，临床表现主要为出血、发热、腰痛、头痛等症状，经辅助检查，显示患者伴有HR损害，血小板数量减少。按随机数字表法将其平均分为对照组与观察组，每组各49例。对照组中，男26例，女23例，年龄28～65岁，平均年龄（42.5±6.7）岁；观察组中，男28例，女21例，年龄29～63岁，平均年龄（41.8±6.9）岁。两组患者在性别、年龄等一般资料上差异无统计学意义（P>0.05），具可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 行常规护理，包括病情观察、病房环境护理、用药护理、健康教育等。
　　1.2.2观察组 行全面护理，包括一般护理及针对性护理。
　　1.2.2.1一般?o理 ①心理护理：当患者病情发作后，可能导致多种并发症的出现，因此，患者心理压力通常较大，易产生焦虑、恐惧等不良情绪。因此，在护理过程中，护理人员要对患者的心理状态进行评估，及时对出现的不良情绪进行疏解，要多与患者沟通交流，通过成功案例，鼓励患者树立康复信心。②饮食护理：肾综合症出血热患者饮食以热量和维生素含量高，盐分含量低，且易于消化的食物为主，可多食新鲜水果、蔬菜。当病情发展为多尿期时，应特别注意水分的补充。③消毒隔离：应该病症具一定传染性，因此须做好消毒隔离工作，避免病情传染给其他人员。病房须保持良好的通风，并定期消毒。
　　1.2.2.2针对性护理 针对性护理主要是根据患者病情发展的不同时期来开展相应的护理，包括：①发热期护理：护理人员应告知患者尽量卧床休息，同时做好体温监测工作，体温测定间隔2～4 h开展1次。为防止休克或休克加重，禁止采用药物降温，应进行物理降温。同时指导患者做好个人卫生，积极预防感冒。②低血压休克期护理：对患者的生命体征（心跳、血压、脉搏）加强监测，为防不时之需，可将抗休克药物以及器材放置于患者床边，告知患者家属，避免对患者进行随意搬动。③少尿期护理：做好尿量监测工作，以及患者进液量（包括饮用水，静脉输注液体等），避免输液过量，导致肺水肿等情况的发生。做好眼部护理工作，如患者出现球结膜充血症状，可采用经生理盐水打湿的纱布，对患者眼部进行敷贴。④多尿期护理：饮食上多食高热量食物，同时对机体水电解质平衡进行维持，如患者尿量每天多于3000 ml，可视情况补充适量钾盐、蛋白质。⑤恢复期护理：做好健康教育工作，指导患者适量运动，避免劳累过度，如感不适，及时就医。
　　1.3观察指标
　　观察两组治疗效果及护理满意度。治疗效果：显效：经过相应干预措施护理后，患者的临床症状（头痛、出血、发热等）全部消失；有效：经过相应干预措施护理后，患者的临床症状（头痛、出血、发热等）得以改善；无效：经过相应干预措施护理后，患者的临床症状（头痛、出血、发热等）无明显改善，甚至更为严重。以显效率+有效率计算护理总有效率[3]。护理满意度采用自制护理满意度调查表进行评价，满分100分，>90分为满意，<60分为不满意，其余为一般满意。以满意率+一般满意率计算护理总满意度。
　　1.4统计学处理
　　采用 SPSS17.0统计学软件进行统计分析。用[n（%）]来表示计数资料，行χ2检验；P<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组护理有效率比较
　　经过相应干预措施护理后，观察组护理有效率优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组护理满意度比较
　　经过相应干预措施护理后，观察组护理满意度优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　肾综合症出血热患者病情发展快，且会伴发多种并发症，大部分患者在入院治疗时，通常处于发病初期，针对肾综合症出血热患者，除了采用有效的药物进行治疗外，全面细致的护理干预对患者的疾病康复也具有重大意义[4]。有学者通过研究发现，根据肾综合症出血热病情发展不同时期，为其开展相应的护理干预，可使患者的临床治疗效果得以有效提升[5]。本次研究结果显示，采取全面的干预措施对肾综合症出血热患者进行护理后，患者的治疗效果以及护理满意度均优于常规护理，提示根据肾综合症出血热病情发展的不同时期，采取相应的干预措施对患者进行护理，可有效提高护理效果，这也和前人的研究报道相符。
　　综上所述，全面护理在肾综合症出血热患者中的运用效果突出，可使患者的临床治疗效果得以有效提高，促进患者康复，同时可提高患者的护理满意度，值得在临床上推广应用。


