
　　随着全面建设和谐社会的深入进行，人们对生活质量的要求也越来越高，接受人工髋关节置换的患者也越来越多。然而，许多适宜髋关节置换的患者，因担心手术不能恢复正常功能，以及惧怕术后的功能锻炼，宁愿忍受疾病的折磨，也不愿意接受手术治疗。因此，做好全髋关节置换手术的宣传工作，正确引导患者与术后康复患者的交流是非常必要的。近年来，我科成功地开展了人工全髋关节置换术，实施了科学的功能锻炼指导和心理护理，取得了满意的治疗效果，现总结如下。
　　1 临床资料
　　本组102例，男48例，女54例，年龄48～83岁，平均64岁。其中股骨颈骨折58例，股骨头坏死28例，先天性髋关节脱位8例，骨关节炎5例，类风湿性关节炎3例。其中骨水泥型固定36例，非骨水泥型固定66例。
　　2 术前心理护理
　　2.1掌握患者的基本情况 通过交流了解患者年龄、病情、体质、职业、要求、心理素质等，全面掌握患者的基本情况。患者一般病情较长，尤其是患者多为老年人，部分患者伴有高血压、糖尿病等系统性疾病，活动减少，体质较弱，因此与患者交谈时，要用通俗易懂的语言解答患者的顾虑和疑问，并认真听取患者陈述和要求，让患者及家属参与术前的各项准备，有助于舒缓患者紧张心理，积极配合各项治疗及护理。
　　2.2增强患者手术的信心
　　2.2.1了解患者心理状态 患者因关节长期疼痛与功能障碍，其性格会或多或少受到影响，又因高额医疗费用而导致家庭经济困难，背负着沉重的思想包袱，通过与患者谈心，了解患者心理状态，向患者提供一些有关手术及康复过程的资料、手册，并给患者介绍成功病例，增强患者战胜疾病和手术康复的信心，缓解对手术的恐惧心理，更好的配合治疗，加快术后的恢复。
　　2.2.2建立和谐的医患关系 医患关系是影响患者手术信心的重要因素。建立良好的医患关系，对防止患者手术心理障碍会起到重要作用。首先告诉患者或家属为其治疗的是一支责任心强、技术水平高的医护队伍。当患者和家属了解这些信息后不仅解除手术顾虑，而且会积极配合检查。其次，要科学全面地告知手术的有关事项，使患者及家属对手术过程有一个全面了解，便于做好迎接手术的思想准备。
　　3 术后心理护理
　　3.1术后当日护理 术毕回病房，积极迎接患者，妥善安置各种引流管及止痛泵等。保持患肢髋关节外展30°，屈膝屈髋20°，下肢旋转中立位，两腿间夹枕头，两腿不可交叉和盘腿，防止患肢内收、外旋，不合作时穿丁字鞋或患肢行皮牵引。医护人员要及时查房，及时掌握患者的病情和思想动态，让患者及家属明白，患者的一切都在医护人员的监护中，要减轻患者精神压力，如告诉患者疼痛可用止痛泵缓解疼痛，嘱患者安静休息。
　　3.2术后1～3 d护理 根据体质及心理状态进行相应的功能锻炼，术后第1 d，对于体质和精神状态好的患者，鼓励患者自主伸屈踝关节，每隔1 h做10次，持续3 s/次。对于合并有高血压、糖尿病等年龄大、体质弱的患者，踝关节自主伸屈的次数适当减少，以静养为主，患肢被动活动，如：陪护人员在护士指导下可适当实施患肢按摩，每小时按摩10 min，健肢主动活动。术后2～3 d，开始主动活动双上肢，进行膝部按摩，鼓励患者在床上行肌肉等长收缩锻炼或运动下肢电动气泵治疗，以增强肢体力量和防止下肢深静脉血栓形成[1]。虽然有些患者使用了镇痛泵，但仍感到疼痛时应及时对症处理，保证患者休息，减轻压力。
　　3.3术后4～9 d护理 这时患者引流管、尿管已拔除，精力好转，体力恢复，要指导患者通过双肘支撑或双手握住牵引床上方的吊环挺起上半身，同时臀部及患肢抬离床面，高度维持在10 cm左右，保持10～15 s，重复5～10次。护士在旁协助保护好置换的肢体，并观察患者表情，及时交流心理感受，及时给予表扬和鼓励，提高患者的积极性。对于部分患者术后患肢肿胀疼痛的，除了摩擦、冷热敷外，还可采用磁热疗仪治疗，减轻疼痛，以缓解心理压力。
　　3.4术后10～14 d护理 巩固和提高第一周的训练成果，加强患肢股四头肌力训练，练习抬高患肢，在床边进行膝关节屈伸。患者在医护人员保护下，扶双拐下地活动：先健肢着地负重，后患肢着地，但不负重，挺胸站立，逐渐扶双拐站立。学会使用拐杖早期步行：患侧肢体和拐同时迈出，随后健下肢跟上，超过双拐半脚。
　　3.5术后15～28 d护理 切口已拆线，患者面貌大有改善，信心十足，身体状况已大部恢复。医护人员鼓励患者继续前一阶段的练习，巩固和提高第二周的训练成果，增加双拐行走练习。
　　3.6出院指导和回访 根据患者的病情和心理状态，制定相应锻炼计划，嘱患者定期复查，不适随诊。经过3个多月的康复锻炼，回访的患者都基本恢复了正常生活。
　　4 结论
　　在髋关节置换过程中，科学合理的实施心理护理，能为患者提供精神力量，发送精神面貌，增强战胜疾病的信心。我院实施的102例髋关节患者，患者术后1 w可在床上平卧30°，术后21 d可在床上坐90°，术后1个月双拐行走，术后2个月单拐行走，术后3个月恢复正常生活。患者心情开朗，生活态度积极，社会效果明显。


