
　　经过全麻手术后的患儿在苏醒后容易经历一个躁动期，而这时安全护理对于患儿顺利度过恢复期有着重要的作用，患儿全麻术后的安全护理就是指在医生要在符合法律规定内的护理方式对患儿进行心理或者功能上的恢复。从广义角度上来说，安全护理就是护士在护理方式上要严格遵循安全护理的管理制度，不允许在执行过程中出现损害患儿健康以及对患儿未来成长产生不良因素的行为。经过全麻手术后的患儿在苏醒期或经历一个躁动兴奋的过程，特别是对于年龄较小的儿童，问题会尤为严重。我院在手术过程中对3-9岁的儿童采用的麻醉方式是氯胺酮静脉复合麻醉方法，这种药物可以抑制大脑皮层的兴奋程度，直接作用于中枢系统，可以将丘脑的传导阻隔开。这种麻醉方式根据药量的不同对于中枢神经的一直程度也不同，所以患儿恢复清醒需要一定的时间。当患儿苏醒过程中中枢神经没有恢复，患儿就容易出现思维不清、兴奋躁动的情况，虽然这种状况会逐渐缓解，但是对患儿身体健康的危害却较为严重，主要表现为心动过速、血压升高等，可能会造成伤口开裂，患儿以外伤害、出血，甚至还有窒息的危险，因此这个时期的安全护理非常重要。
　　1 资料
　　本研究选取我院自2009年5月-2013年10月来我院手术经过全麻处理后在恢复期情绪躁动的患病儿童300例，其中男性患儿189名，女性患儿111名，所有患儿年龄在3-9岁之间。在这些患儿中有80例，进行了口腔颌面的手术，有120例患儿进行了包皮治疗手术，有52名患儿进行了尿道的手术处理，有43名患者经过了腹部手术。经过全麻术后，患儿躁动情况导致输液管外渗或者脱出的情况有25例，呼吸管滑出的有1例，胃管脱开的有1例，引发伤口开裂出血的有2例。
　　2 护理
　　2.1 评估
　　在经过仔细评估患儿的情况后再进行手术的判断，评估的内容主要有患儿的年龄、手术方式、麻醉部位和方式以及用药情况等，这些都是评估术后躁动情况重要因素，对于院方来说准备好手术器材十分重要。2.2 采取防范措施避免术后躁动产生
　　2.2.1 适当约束患儿，并注意防止患儿挣脱约束
　　本组1例腭裂Ⅱ0修补患儿术后口腔放置凝胶蛋白止血，在全麻清醒的过程中，躁动、哭闹厉害，一手挣脱约束，把口腔里的止血纱布拉出，造成出血。因此我们在约束患儿时不但要注意不影响局部血液循环，同时要注意约束牢固。
　　2.2.2 妥善固定各种引液管，并注意观察各种管道有无滑脱
　　对一些引流管、血管内置管，如“T”型管、胸腔闭式引流管、支架管、颈静脉穿刺管等均要在体外进行缝线固定，并外加3M贴纸或胶布固定。在管外做好标志，以便随时观察管道的位置，从而判断有无滑脱的趋势。
　　2.2.2 寻找有害刺激因素，并及时处理
　　术后出现了不良的刺激反映，比如疼痛、腹胀等情况，更容易加重患儿术后躁动情况的出现，本文中因为尿潴留的出现引发了患儿躁动有5名，由于疼痛的出现的患儿躁动有11名，出现了腹胀问题导致患儿躁动的有2名。因此在患儿出手术室逐渐苏醒的过程中院方护理人员要加强安全护理工作，及时观察患儿的动态，发现不良的反应后及时采取行动。
　　对于采用器械通气的全麻手术的患儿，因为采用气管插管的方法，所以在恢复的过程中会出现咽喉部的不良刺激，让患儿感觉气管不适，出现躁动情绪，严重者会出现自行拔管的危险。本文中研究过程中的肝癌患儿有一名9岁男性患儿，因为在术后出现了无法忍受呼吸管机械的刺激，出现了自行拔通气管的情况，然后护士又再次接入了气管插管，这样的方式不仅延长了患儿苏醒的时间，并且对于患儿身体造成了二次损伤，因此对于患儿术后的安全护理过程中，要注意气管插管儿童的导管固定情况，必要时加入镇静药物。
　　2.3.1 根据呼吸情况采取必要措施
　　医院要派专门的人员守候在患儿苏醒的过程中，对于患儿的身体情况要进行严密的观察，对于患儿呼吸、血压、脉搏的情况，医院护士要时刻检查，一旦发现了缺氧情况要及时报告，对于血气的监测可以帮助判断呼吸循环的情况。当患儿苏醒过程中血压过低，则脑灌注压不能很好的维持，话呢会出现呼吸不畅通或者血氧量不足出现了缺氧躁动情况，在本研究中，患儿在苏醒的过程中，有八例患者出现了因为身体出现了功能性的障碍而引发了兴奋躁动的情况，有二例因为舌根后坠导致呼吸不畅引起患儿躁动的情况。假设患儿在苏醒的过程中出现了脉搏缓慢，且十分细弱，血压过低，则应当按照休克的标准紧急处理，如果出现喉痛水肿、器官阻塞的情况，要考虑是缺氧问题，要及时进行呼吸道的畅通护理，必要时要进行吸痰，但要记得动作要轻。
　　2.3.2 采用Ramsay镇静指数，有效地使用镇痛剂
　　小儿患者躁动疼痛时可予咪唑安定0.1-0.2mg/kg静脉注射[4]。使用镇静镇痛剂后，我们采用Ramsay镇静指数进行评估，以便调整用药量及次数，估计清醒及睡眠的状态，通常以镇静指数2和3为理想镇静水平（见
　　表1）[4-5]。在这一镇静水平上，患儿自觉舒
　　适并且表现合作，对呼吸有反映。如果发现患儿不能维持这一镇静水平，通常通过调节镇静剂的量和给药时间来达到理想的镇静水平。
　　3 小结
　　安全护理对于医院全麻手术后患者安全度过躁动期有着重要的作用，护理是医院管理的重要方面，也是关系到医院护理质量的方面，做为医院来说，提升护理质量是做好安全护理工作的前提，因此医院必须要注重对护理人员的安全教育，防范术后苏醒过程中可能出现的危险，为患者提供优质，安全，有效的护理服务。全麻术后恢复期患儿的躁动有较大的危害性。对全麻术后躁动的处理我们采取了先评估病情，作好充分准备，以患儿为中心，以病人安全为原则，采用Ramsay镇静评分指数对躁动患儿进行对症处理，取得了较好的效果。


