
 　　【摘要】 目的 探讨全髋关节置换术手术室的护理配合措施。方法 60例行全髋关节置换术的患者， 根据护理方式的不同分为对照组和研究组， 各30例。对照组予以常规护理配合， 研究组在对照组基础上予以更为细致的护理配合。对两组的手术后血压、心率、呼吸频率以及并发症发生率等手术情况进行比较。结果 研究组患者术后血压、心率、呼吸频率改变情况以及并发症发生率均显著优于对照组（P<0.05）。结论 对全髋关节置换手术患者在手术操作过程中加强更为细致的护理配合可有效降低患者应激反应发生率以及减少术后并发症的发生， 该方法安全可靠。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.13.203
　　人工全关节置换手术在临床上主要应用于肢体功能障碍、股骨头病变、骨折变形以及先天性的髋臼发育不完全等患者， 该手术术式可有效促进患者肢体功能的恢复[1]。然而由于该类疾病患者常常为老年患者， 其耐受程度较差， 又加上手术操作本身的复杂性对患者心理会造成一定影响， 因此在手术操作过程中加强护理配合十分重要。本文选取本院行全髋关节置换术的60例患者进行研究， 并总结全髋关节置换术手术室的护理配合措施。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年12月～2015年12月在本院行全髋关节置换术的60例患者进行研究， 根据护理方式的不同将患者随机分为对照组和研究组， 各30例。对照组中男18例、女12例， 年龄最小50岁， 最大85岁， 平均年龄（65.2±6.6）岁， 并发疾病包括高血压9例、肺心病3例、糖尿病8例、慢性支气管炎4例、高脂血症6例；研究组中男20例、女10例， 年龄最小53岁， 最大84岁， 平均年龄（66.4±5.9）岁， 并发疾病包括高血压11例、肺心病6例、糖尿病9例、慢性支气管炎2例、高脂血症2例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者在手术操作过程中予以常规护理配合， 如静脉给药以及监测生命体征变化情况。研究组患者在此基础上予以更为细致的护理配合， 内容如下：①护理人员在手术操作前需对手术操作工具、仪器、流程以及注意事项等熟练掌握， 根据“三查七对”对手术中使用器械的消毒以及完整情况进行严格检查， 特别是对于血浆和急救药物的准备， 此外严格控制手术室中的人次， 巡查时对患者心理状态和生命体征变化情况进行了解， 同时为患者介绍手术治疗目的、优势以及麻醉方法和效果， 仔细回答患者疑问， 消除患者紧张心理情绪。②手术操作时协助患者摆放较为舒适的体位， 对手术室的温湿度进行合理调节， 一般温度和湿度分别维持在24℃和50%为宜， 此外输注液体温度尽量维持在36℃左右， 对患者生命体征（脉搏、血压、心率）进行监测， 合理维持吸氧浓度， 确保吸氧量与心肌供氧量相持平， 随时了解患者心理情况， 并对患者加强心理护理， 消除其不良心理情绪， 手术中及时掌握患者感受情况， 若出现异常及时告知手术医生。③手术操作中根据患者实际情况合理选取对应型号的假体装置， 及时为手术医生送递手术器械， 同时协助手术医生对关节邻近组织的清理， 以便减少手术操作时间。
　　1. 3 观察指标 观察并比较两组患者手术后血压、心率、呼吸频率以及并发症发生率等手术情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组患者术后收缩压、舒张压、心率、呼吸频率改变
　　情况分别为（122.1±8.0）mm Hg（1 mm Hg=0.133 kPa）、（78.4±
　　7.7）mm Hg、（71.1±4.4）次/min、（17.6±1.4）次/min， 对照组分别为（135.4±8.3）mm Hg、（88.6±5.1）mm Hg、（78.4± 4.8）次/min、
　　（19.9±1.7）次/min， 比较差异有统计学意义（t=-7.6344、-7.1665、
　　-7.4357、-6.9613， P<0.05）。研究组出现出血1例、感染1例， 并发症发生率为6.67%， 对照组出现出血5例、感染3例， 并发症发生率为26.67%， 两组并发症发生率比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　人工全髋关节置换手术是目前临床上治疗髋关节疾病最为常见的治疗方法， 同时也是一种行之有效的手术方式[2]。然而由于患者年龄均较大、病理改变以及手术操作较为复杂， 因此在手术操作过程中予以行之有效的手术配合护理是提高手术治疗效果以及改善预后生活质量的关键措施。特别是随着现如今医疗技术的不断发展， 手术操作时间也在不断减少， 因此对术中手术配合的要求也越来越高。何丹萍[3]研究发现， 与传统手术配合护理（静脉给药以及监测生命体征变化情况）相比， 加强手术室手术操作过程中的护理配合可有效减少手术操作时间以及术后出血和感染等并发症的出现， 从而提高患者临床治疗效果。
　　本文研究结果显示， 研究组患者术后血压、心率、呼吸频率改变情况以及术后并发症发生率均显著优于对照组（P<0.05）。
　　综上所述， 对全髋关节置换手术患者在手术操作过程中加强更为细致的护理配合可有效降低患者应激反应发生率以及减少术后并发症的发生， 该方法安全可靠。


