
　　摘 要：目的：研究全面护理模式对降低胆结石患者术前焦虑的价值，从而确定合理的护理胆结石患者方法。方法：选择我院2012年5月至2014年5月收治的胆结石患者80例，采用随机数字表法将患者分为两组，对照组采用常规的护理方法，观察组采用全面的护理模式进行护理，采用SAS焦虑评分自量表比较两组患者的术前焦虑评分并比较两组患者的术后满意度。结果：80例患者均完成焦虑评分量表，两组患者的术前焦虑均高于国内常模，经过护理后，对照组术前焦虑评分为（72.36±12.25），明显高于观察组患者的术前焦虑评分（52.34±10.21），两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组护理后满意度高于对照组护理后满意度，两组比较差异显著（P<0.05）。结论：全面护理模式对降低胆结石患者术前焦虑，缓解患者紧张情绪十分有利，值得在临床上推广。
　　随着医学技术的发展，现在运用于临床上的医学手段在很大的程度上减轻了患者因疾病带来的痛苦，然而在任何一个外科手术中，术前焦虑是患者常有的一个心理问题[1]。术前焦虑的原因多种多样，如果术前焦虑没有得到妥善的处理，不仅会影响手术的顺利进行，还会影响到术后健康恢复[2]。选择有效的护理模式可以降低患者的术前焦虑，本文研究了全面护理模式对胆结石患者术前焦虑的价值，取得较好的效果，现将研究结果报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院2012年5月至2014年5月收治的80例胆结石患者，其中男30例，女50例，最小年龄34岁，最大年龄75岁，平均年龄53.45±12.34岁，患者最短病程为2个月，最长病程为10年，平均病程为5.4±3.2年，患者临床表现为右上腹部疼痛且呈间歇性发作，伴有恶心、呕吐，进食油腻食物后症状加重，病例纳入标准：（1）所有患者经腹部CT或者B超诊断胆结石患者，并拟定需要进行手术者；（2）患者无严重的心血管疾病；（3）经过我院伦理协会同意且患者知情同意。将患者按照数字表法随机分为两组，对照组40例，观察组40例。两组患者基线资料比较差异无统计学意义。
　　1.2护理方法 两组患者入院后均给予完善相关辅助检查，排除手术禁忌症后给予择定手术日期。对照组在入院时到手术前采用护理常规进行干预，包括遵医嘱指导患者用药、观察病情变化等，常规的健康教育由护理人员在患者入院时进行健康宣教。观察组采用全面的护理模式进行护理，主要的内容如下：（1）不良情绪护理：患者确定为胆结石并了解到需要手术后心里会有很多的担忧，这个时候如果护理人员没有采取积极的措施去消除患者的不良情绪会导致患者的焦虑急剧上升，护理人员应该耐心的与患者进行沟通，按照患者的不同临床表现因人而异地鼓励患者，消除患者的不良情绪。（2）饮食护理：由责任护士带头指导，介绍胆结石患者适合吃的食物，并耐心解释健康饮食对病情的好处，并发放胆结石患者饮食指南小手册。对没有家属照料的患者特殊照顾，平时多与其交谈，帮其建立战胜疾病的信心。（3）健康娱乐护理：播放患者爱好的电视频道，在病房营造欢乐愉快的氛围。（4）作息时间护理：患者因为疼痛而难以入眠时进行言语礼貌问候，必要时和找些话题与患者进行交流，转移其疼痛注意，另外，夜晚值班护理人员因对患者的要求能自如应对。（5）术前麻醉护理：麻醉前除按对照组常规护理一样告诉患者麻醉禁忌外，耐心的告诉患者麻醉后反应，以便患者适应。
　　1.3 指标判断
　　采用SAS焦虑评分量表评定患者的焦虑评分，总分>40分考虑为焦虑 ，分数越高，焦虑障碍越严重。 满意度分为满意、较满意、不满意三级评价，总满意度=（满意+较满意）/总例数。
　　1.4统计学分析
　　采用spss20.0软件包处理所得数据，计量资料组间比较采用t检验，计数资料数据组间比较采用χ2检验，计算得到P<0.05时为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1不同护理后术前焦虑评分比较
　　护理后两组焦虑评分有明显差异，经统计学分析，差异具有统计学意义（P<0.05），如表1所示。
　　表1：两组护理后焦虑评分比较
　　2.2患者护理满意度
　　护理后经过统计患者的对护理的满意度，结果显示，观察组患者的护理满意度显著高于对照组，具有如表2所示。
　　表2：两组患者护理满意度比较
　　3讨论
　　由于现代生活节奏的加快，胆结石这一疾病越来越为常见，而且有年轻化的趋势，据不完全统计，我国人群中胆结石的发病率在百分之十五左右[3]。胆结石严重影响患者的生活质量，甚至会影响到患者的工作前途。胆结石是发生在胆囊内的结石所引起的疾病，目前胆结石的治疗方法主要是药物治疗和手术治疗，药物治疗是针对早期患者，手术治疗临床上趋向于微创手术治疗，但是无论何种治疗都离不开护理，有研究显示，良好的护理方法可以更快的让胆结石患者脱离困境，达到较好的治愈效果[4]。
　　胆结石由于其发病的特殊部位，大多数患者都需要进行手术治疗，但是由于患者的心理承受能力有限，在入院至术前时间内均会出现不同程度的心理焦虑情况，这种术前焦虑如果没有得到合理的解决会加重患者的病情，从而不利于手术顺利进行，进而还会影响到术后康复缓慢，导致术后并发症等大问题，这极大的降低了患者对治疗的满意度。由于每个患者的病情、心理状况是有差异的，所以对患者的护理需要考虑到各个方面，因人而异地进行全面护理。本文研究结果也显示，通过全面的护理患者的焦虑显著的低于常规护理的患者焦虑，而且大力提高术后满意度。
　　总而言之，全面护理模式对降低胆结石患者术前焦虑，提高护理满意度，缓解患者紧张情绪十分有利，值得在临床上推广。


