
　　中图分类号：TU997文献标识码：A文章编号：16749944（2014）10025602
　　1公路桥梁科学化养护理念的内涵
　　公路桥梁科学化养护的内涵比较丰富，但是在理论上对其有一个具体的定义：它主要指通过制定科学、系统的桥梁养护规则，同时运用现代的科学信息手段，将公路桥梁的每个部分，每一个员工以及每一项技术等进行优化管理，转移养护工作的重点[1]。要让养护将工作重心转移到行人以及行车的需求上，这样便于加强公路桥梁的养护工作，使养护工作的内容更加全面。一般而言，公路桥梁科学化养护理念通常是以常规的管理为基础，深入养护工作内部，规范流程、优化资源、细化目标及绩效考核方法，为公路桥梁创造更高的价值。从整体上来说，转变公路桥梁科学化养护理念的最终目的，是为了使公路桥梁养护的效果达到最佳的状态。
　　2践行公路桥梁科学化养护理念的必然性
　　2.1公路桥梁养护过程中出现的问题
　　在新的经济发展时期，公路桥梁的安全除了与人们的生命安全息息相关外，还直接关系着公路部门的信誉，直接威胁到社会的和谐。在以往的公路桥梁建设中，施工单位普遍忽视了公路桥梁养护工作的重要性，只重视公路桥梁的建设工作，而忽视了其养护，导致后期公路桥梁因得不到有效的养护而遭到损坏。目前，我国加强了对公路桥梁养护的管理，虽然取得了一定的进步，但是在具体的工作中，还存在着一些问题。在具体的公路养护工作中，没有充分将养护责任落实到位，使得养护工作不全面。而且由于相关工作人员的认识不全面，忽视了某些细节的施工，导致后期的公路桥梁运行出现安全事故，这对公路桥梁的使用是非常不利的。
　　在某些干线公路桥梁的养护中，由于在前期没有做好施工工作，在后期也缺乏必要的保养措施，所以会造成较大的损失，给维修工作带来很大的工作量。由此可见，改变公路桥梁养护理念是相当重要的。只有从根本上认识到公路桥梁养护管理的重要性，才能提高公路桥梁的施工质量，及时处理好一些路面灾害等。传统的养护模式虽然在短期内产生了一定的效果，但是从长远的角度来说，是不利于公路桥梁施工的。因为传统的养护工作相对粗糙，没有仔细观察每一个环节的工作，仍然存在着较大的隐患。可见，加强公路桥梁科学化养护理念已经迫在眉睫，它适应了时代发展的需要[2]。
　　2.2科学化养护理念是时代的要求、历史的必然
　　要始终在公路桥梁养护管理工作中贯彻安全至上的原则，这也是科学化养护理念的核心内容。所以，在转变观念的同时，需要细心、谨慎。将管理工作细化，落实每一个公路桥梁养护工作的组成部分，同时，还要构建一个高效的机制，对公路桥梁养护工作进行监督，这些都是为了践行科学化管理理念，提高养护质量而采取的措施。公路桥梁养护中的细节问题尤为重要，这在之前已经简单地进行了阐述。假设公路桥梁的某一个细节出现问题，或者工作不到位，都可能产生木桶效应，影响公路桥梁整体功能的发挥。更为严重的是，如果计算错误，可能会导致整个公路桥梁的坍塌，造成巨大的损失。
　　3践行公路桥梁科学化养护理念的具体措施
　　3.1建立系统的公路桥梁养护科学化体系
　　（1）在实际的养护工作中，要利用先进的技术以及管理方法，这些方法可以是来自自己国家的，同时也可以采用外国的，主要根据其产生的效果来进行选择。这样，可以使养护的工作理念脱离传统理念的束缚，还能吸收各国养护工作的精华，为我所用。
　　（2）吸收优秀的人才对公路桥梁的养护进行管理也是践行科学化理念的一项重要措施，这些都对公路桥梁的养护工作产生着积极影响。通过这种方式，我们才能够从真正意义上实现科学化管理。
　　（3）在公路桥梁的养护具体过程中，必须要好好把握提高养护施工的质量和品质的方法，并以更加优秀的质量，来达成我们对于科学化管理的要求。
　　（4）培养一个优秀的管理者，把握全局。其在养护的过程中可以创造多种条件，来保证公路桥梁养护工作的效率；同时采取多种措施保障客户的利益，以及对各种材料的运输进行控制和监督。
　　（5）在这个过程中，为了实现科学化管理，贯彻公路桥梁科学化养护理念，必须协调好各个部门的工作，将整体的工作效率提到最佳。
　　（6）公路桥梁的养护工作相对复杂，所以对于其服务的对象管理要掌握好分寸。对于一些服务对象要进行严格的划分，以便于加强管理。与此同时，要把握好市场的各种变化因素，对一些工作对象以及重要的内容需要进一步细分。
　　3.2完善并改进公路桥梁的养护制度
　　转变公路桥梁的养护理念，实现公路桥梁养护的高效性，需要改革现有的体制。同时结合实际情况，对原来已有的养护制度进行梳理，打造出一个适合公路桥梁养护工作的管理模式，使公路桥梁养护工作不断优化[3]。
　　首先，要对桥梁养护上的结构和组成作一个调整。在思想上，必须实行统一领导，然后按层次进行划分，将养护责任落实到各个部门。在对公路桥梁的养护进行管理时，需要对其分层管理，要准确地把握好管理方向。对于公路桥梁以下的机构组织，需要构建完整的责任管理制度。细化到每一层的公路桥梁养护管理，需要对一些行政领导以及技术人员制定出一个合理的计划，来指导养护工作。在一些公路桥梁的养护工作上，要培养出一批合格的工程师以及技术人员等。无论是对其资历，还是工作经验，或者职责履行等，都要进行严格的考核，选拔出最适合的公路桥梁养护工程师。其次，桥梁养护工程师的专业能力必须达到一定程度，同时要树立全局意识，从整体上来开展公路桥梁的养护工作。再次，在桥梁的养护工作中，要建立一套完整的管理制度。本着责任，权利，利益，效率上的统一和协调的原则，将各项任务仔细划分到每一个部分，并且慢慢地分解，将具体的责任落实到每个养护管理的个人。   　　在完成上述工作后，必须对公路桥梁安全检查进行评估，形成一个完整的体制。在我国绝大多数的公路桥梁的养护中，大部分是被动进行工作的，这种落后的思想已经不能适应新时期公路桥梁养护的发展要求。只有将评估制度进行完善，才能在具体的施工中，及时发现公路桥梁存在的问题，同时，对其进行相关的处理。
　　3.3在桥梁养护的施工和操作中做到科学化作业
　　践行科学化养护理念，是一项非常复杂的工作。在推进这项工作时，尤其要注意对养护工作人员的思想教育。要开拓他们的思维，使他们意识到自身的社会责任。这样，公路桥梁科学化理念就能够很好地应用在养护过程中，为公路桥梁的养护工作提供参考意见。与此同时，它还能解决公路桥梁养护的多种养护问题，这符合科学发展观的要求。在公路桥梁的养护工作中，有了科学化养护理念的支持，养护工作将会更加合理，实效性会更加强。在这个过程中，需要一个完整的机制来支撑。无论是进行哪项工序，都需要严格控制质量，即使制度以及机制得到了改善，在具体的施工中，仍然需要操作人员科学地进行养护工作。
　　对于细节的把握也至关重要，主要体现在以下几个方面。
　　（1）工作过程的科学化。对于养护工作中的每一道工艺都要重视，要做到精益求精。
　　（2）对工作目标进行量化。在具体的养护中，只有正确将人员、材料、设备等元素利用好，才能保证公路桥梁养护工作的顺利进行。
　　（3）施工的流程化。由于每段公路桥梁的养护工作都具有自身的特点，所以要根据实际情况进行具体的分析，将养护工作逐一分解。同时，要将养护工作简单化，防止过于复杂而导致失误，对公路桥梁等造成不良影响。在这个过程中，可以按照一定的流程开展养护工作。这不仅仅体现了公路桥梁的科学化养护理念，同时，也将养护任务细化，便于管理。
　　（4）生产的标准化。这是为了克服某些施工单位的无秩序现象而实施的一项措施。做好这项工作，能够使得公路桥梁的养护工作更加便利，同时，保证了养护的可靠性。通过科学化养护理念，可以有效地克服公路桥梁中出现的各种问题，实现养护工作的标准化管理。
　　2014年10月绿色科技第10期
　　游金梅：公路桥梁科学化养护理念的探讨工程与技术
　　4结语
　　总之，在公路桥梁的养护过程中，践行科学化理念是一个长远的过程，养护单位必须具备足够的耐心以及务实的工作态度。公路科学化养护管理理念，很好地反映了公路桥梁养护中的各种问题，并且其对养护工作带来的隐性影响是极其重要的。在推进公路桥梁的科学化施工的过程当中，每一个单位都必须根据其自身的人力现状，目前所面临的主要问题，制定出比较有针对性的应对措施。在工作上要更加精益求精，使养护工作中更加求细。


