
 　　【摘 要】目的：分析六神丸加蜂蜜在口腔溃疡手足口病患儿中的应用效果。方法：选取2016年1月-2017年12月100例出现口腔溃疡的手足口病患儿作为观察对象，随机分为观察组与对照组。对照组采用常规口腔护理方法，观察组则在对照组的基础上加入六神丸加蜂蜜的治疗方法。观察两组患儿的临床疗效，同时比较两组患儿的家属对临床护理的满意度。结果：观察组在临床疗效和护理满意率方面明显高于对照组（P<0.05）。结论：六神丸加蜂蜜在出现口腔溃疡的手足口病患儿中具有较好的应用效果，能够加速溃疡面的愈合，从而改善患儿的预后情况。
　　【中图分类号】R788 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　手足口病是一种由病毒感染引起的疾病，主要症状为手足口部位出现疱疹，疱疹破裂可能形成溃疡，多数患儿伴随口腔溃疡，表现为口腔黏膜充血，舌部、峡粘膜以及硬腭等部位出现疱疹[1]。由于口腔溃疡会造成疼痛，可能导致儿童厌食、哭闹，给家长带来较大的压力。如何加速溃疡愈合，从而提高儿童的食欲对于确保儿童的正常生长具有重要意义[2]。因此，本次研究观察主要针对六神丸加蜂蜜在口腔溃疡手足口病患儿中的应用效果展开分析，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选取2016年1月-2017年12月100例出现口腔溃疡的手足口病患儿作为观察对象，随机分为观察组与对照组。观察组50例中有男孩30例，女孩20例；年龄为3～12岁，平均为（5.6±1.3）岁。对照组50例患者中有男孩31例，女孩19例；年龄为4～13岁，平均为（5.5±1.4）岁。两组患者一般资料差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组患儿均给予抗病毒、退热、纠正水电解质紊乱的治疗措施，同时加强营养物质的摄入，从而预防并发症的出现。治疗期间医护人员接触患儿前后需要做好隔离措施以及消毒工作，密切观察患儿的溃疡变化，从而为临床治疗提供科学依据。
　　对照组采用常规口腔护理方法，具体措施为：使用一次性无菌棉签展示生理盐水，按照由下至上、由后往前的原则，沿着牙齿纵向擦拭牙齿的内外面，同时清洗咬合面以及峡部，最后清洗舌面、舌下以及硬腭。然后用棉签擦拭溃疡面分泌物。
　　观察组则在对照组的基础上加入六神丸加蜂蜜的治疗方法，具体措施为：将六神丸碾成粉末状，然后用加工炼制之后的熟蜂蜜按照1：1的比例调匀至糊状，并用棉签涂抹在溃疡表上，1天3次。涂抹药物之后叮嘱患儿半小时内禁食禁水。同时开展饮食指导，在治疗期间可以多喂养清淡、易消化的食物，例如米粥、蒸蛋、牛奶。禁止使用生冷、辛辣的食物。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患儿的临床疗效，同时比较两组患儿的家?俣粤俅不だ淼穆?意度。本次研究临床疗效参照相关文献[3]制定：显效：患儿的口腔溃疡完全消失；有效：患儿的口腔溃疡与治疗前相比好转≥50%；无效：患儿的口腔溃疡无明显变化。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS16.0统计学软件进行统计学分析，计量资料用（）表示，组间差异、组内差异采用t值检验，计数资料比较采用X2值检验 ，P<0.05时为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患儿的临床疗效
　　观察组患儿的临床疗效明显高于对照组（P<0.05）
　　2.2 两组家属对临床护理的满意率
　　观察组家属对临床护理的满意率明显高于对照组（P<0.05）
　　3 讨论
　　手足口病的主要表现为手部、足部、口部皮肤出现疱疹，儿童由于自控能力不好，在感到瘙痒之后会抓破疱疹，从而容易形成溃疡。口腔溃疡的出现影响了儿童的食欲，若患儿的没有补充足够的营养，不利于疾病的康复与转归。若单纯通过口服药物或静脉滴注治疗，疗效显现的速度慢，可能有1～2d患儿不愿意进食，对于儿童的健康生长也有较大的影响。因此，加速溃疡的愈合、减轻患儿的疼痛、恢复正常饮食对于患儿病情康复具有积极影响。
　　六神丸是一种中成药，具有消肿止痛、清热解毒之效，与常规西药相比，安全性更高。其主要成分为珍珠、雄黄、冰片、麝香、牛黄、蟾酥等中药材，其中牛黄、雄黄具有清热解毒、生肌止痛之效；冰片、麝香具有理气活血、消肿化瘀之效；珍珠具有清热解毒之效；蟾酥具有解毒驱邪之效。蜂蜜是一种纯天然食品，其中包括氨基酸、维生素、矿物质、有机酸、多种微量元素以及酶类等营养物质，具有较高的食用价值，同时具有抑菌止痛的效果。将蜂蜜涂抹于创面上，能够提高受损皮肤的营养吸收，加速创面内皮细胞的再生，具有收敛止痛的效果。因此本次研究中观察组采用六神丸联合蜂蜜的治疗方法，能够起到较好的修复溃疡的效果。本次研究观察中，观察组在临床疗效和护理满意率方面明显高于对照组（P<0.05），这说明六神丸加蜂蜜在出现口腔溃疡的手足口病患儿中具有较好的应用效果，能够加速溃疡面的愈合，从而改善患儿的预后情况。


