
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0405-01
　　引言
　　研究调查表明，糖尿病是患病率较高的慢性病之一，其发病率和死亡率都在不断的上升，社区护理对糖尿病的治疗发挥了重要的作用。根据对患者的跟踪观察结果，社区干预护理对糖尿病监控效果较为明显。在对糖尿病患者的护理过程中，特别是老年人患者的护理中，需要加强护理的健康教育，增强患者的自我保健意识，提高患者的生存能力，改善患者的生活质量，通过宣传健康知识，以便于使糖尿病患者的血糖得到稳定控制，同时减少并发症的发生。因此，根据病情的发展，针对性的采取措施，对老年糖尿病患者加强社区干预护理，可以有效预防并发症的发生。
　　一 社区护理干预
　　护理干预是使用护理措施来达到治疗护理的目的的实施方式，社区护理干预即是面对社区内的每一个个体，每一个家庭，以健康为中心，促进和维持社区人群的一项护理服务工作，包括康复指导，家庭护理，患者的营养指导等。英国中央 Lancashire大学护理系Fleming等提出社区护士在全国性的糖尿病服务体系实施过程中的作用举足轻重。美国洛杉矶 Charles R.Drew大学临床研究中心 Davidson 认为改善糖尿病管理效果的途径多种多样，包括提醒患者会诊的时间，对个别患者采取特异性的治疗，让患者及时将信息反馈给经治医生，病例管理，医生能力培训以及多方面的质量改进干预等。在以上提出的措施中最有效的是社区护士全程参与的糖尿病管理模式。
　　具体的干预方法有如下几种：
　　（1） 健康教育干预。从糖尿病的诊断标准、病因、诱发因素、预防和治疗等多方面增强糖尿病相关知识的宣传，提高糖尿病患者对病情的认知程度。
　　（2） 用药干预。便于使患者明确用药意义、相关知识和重要性，医生可以根据患者的检测结果适时地调整用药剂量和种类，护理人员鼓励和培养患者积极进行药物治疗，按时用药。
　　（3） 饮食干预。根据患者的年龄、体重、劳动强度、用药情况等与个人饮食相结合，制定科学合理的食谱。以低糖、低盐、高纤维素、高维生素为饮食原则，多食用升糖慢、降糖慢的食物，使老年糖尿病患者的饮食丰富科学。
　　（4） 运动干预。可以使糖尿病患者掌握合适的运动方法，选择合适的运动时间和方式，坚持锻炼，提高身体素质。
　　（5） 病情监测指导。可以帮助患者进行各项指标的监测，帮助病人了解病情的状况，调整生活模式，确定正确的治疗方案，更好的防止并发症的发生，便于知道患者和家属识别并发症的特点，做好患者的护理工作。
　　（6） 心理干预。在征询患者和家属存在的心理问题的前提下，采用支持的治疗方法及时排解和舒缓心理压力、矛盾的心理和绝望的情绪，糖尿病是一种可以通过科学自我管理控制的慢性疾病
　　二社区护理干预的优越性
　　患糖尿病的老年人多散居于家庭与社区，社区护士参与糖尿病管理的效果显著。这不仅与糖尿病的患病特点有关，还跟社区护士的工作属性和糖尿病社区护理的具体策略也有关。在糖尿病管理中，社区护士需要评估糖尿病患者的临床症状 ，对导致疾病发生的生理、心理社会等诸多因素进行分析，针对不同的对象进行适当的、有针对性的护理与健康教育。由于社区护理工作具有深入患者家庭、解决患者实际问题的优点，可以大大提高了糖尿病患者的生活质量，明显降低了糖尿病的管理费用。在做好糖尿病管理工作的诸多因素中，社区护士采取全面系统的护理策略也是至关重要的。
　　三 社区护理干预的研究现状
　　在我国，糖尿病社区护理实践主要重视对社区糖尿病患者的健康教育，依据社区护理的定义对糖尿病需要进行三级预防。目前，社区护理的具体实施如下：对居民进行糖尿病知识的宣传教育，改变患者的不良生活方式，减少糖尿病的发病诱因，针对有糖尿病高危因素的肥胖人群，应该改变生活方式，并且每周有不低于150min的有效的体力运动。
　　社区管理职能部门需要加大投入社区的全科医疗与护理实践，建立社区卫生服务站，充分利用现有资源，筛查社区糖尿病高危人群，早诊断，早治疗。在社区，设立糖尿病康乐中心，为糖尿病患者提供动动场面话所和设备。为社区内的糖尿病患者建立个人及家庭档案、随访卡，社区护士定期上门评估汇总糖尿病患者的家庭情况。 在社区内，可以长期的开展各种文艺活动，提高患者的身心素质和情操。可以知道病人及其家属的饮食自我搭配，搭建医疗咨询的社区护理平台，以便于提高自理与护理他人的能力。开展社区性的体育运动，提高患者自身免疫力，增加血糖的去处。 对全社区的居民进行糖尿病知识干预，促进团队综合干预的疗效。
　　结束语
　　糖尿病的治疗需要注重转变个体的行为规范，转变不良的生活方式和行为习惯是极为重要的非药物治疗手段，也是社区护理干预的实施措施之一。由于没有认识到个体所处的行为转变阶段的不同，在一次干预中行为转变成功的只有较少数，大多数失败或半途而废。在进行干预时，需要对干预对象的行为所处的转变阶段进行分析，采取针对性的措施，才能获得成效。社区的参与和资源共享便于社区护理干预的顺利实施，但是目前社区卫生服务资源的利用率不高，这要求有效地利用现有的社区卫生服务资源进行社区护理干预。
　　社区护理干预适应现代医学模式转变，采取整体护理的形式。社区护理干预的形式多样，根据患者自身的需求，结合现有的社区卫生服务，充分利用可利用的资源。在获得患者的配合下，恰当地运用护理学的相关理论，实施综合干预，并以恰当的评估方法来评价干预效果，可以有效控制糖尿病患者的病情。因此，社区护理干预对社区老年糖尿病患者的血糖控制具有重要的指导意义。


