
　　1.影响临床检验标本采集质量的因素
　　1.1患者的配合
　　要确保检验标本能够真实的反映出患者的病情，就需要在标本的采集过程中得到患者的积极配合。比如在葡萄糖耐量试验中，患者的饮食和检验标本的采集时间都要按照相关标准化的规定来执行。
　　1.2患者的状态
　　在标本采集过程中，患者的状态也有着重要的影响。患者在积极配合的同时还要保持在休息和内心绝对平静的状态，尤其是在血液标本的采集过程中。因为当患者情绪不稳定时会对检验标本的采集带来极为不利的影响：
　　1）情绪不稳定：如果患者在采集检验标本的过程中情绪不够稳定，处在一种过于激动、恐惧或者紧张的状态时，就会使得血液中的血红蛋白和白细胞含量增高；
　　2）运动状态：患者处在运动状态中，很可能会使检验结果发生变化，因为运动过程会使人体能量大量的消耗，呼吸变得剧烈，体液也会丢失，因此在进行检验标本的采集之前，先安排患者休息20分钟左右；
　　3）昼夜节律变化以及患者自身生理变化的规律；
　　1.3饮食的影响
　　在采集血液样本的过程中，饮食能严重影响检测结果，因为患者通过饮食，身体的化学成分在一定时间内会发生变化。而且用餐后患者血液中的血糖、甘油三酯以及尿素等含量都会增高，并且还极容易出现脂血，严重影响到检验结果的准确性。
　　1.4药物的影响
　　药物会对某些检验项目会产生影响，但不会影响到所有的检验项目。有些药物的影响是物理性的，比如颜色的影响，药物所带的颜色就会影响到检验结果中的比色；而有些药物会参与化学反应，如甲状腺素类制剂在患者体内会促进糖的吸收，还会加速糖的分解，而且还会加速胆固醇的转化过程。
　　2影响检验标本采集质量的因素特征分析
　　2.1复杂性
　　在检验标本的采集过程中，涉及到的每一个环节如果出现差错都会严重的影响到患者检验标本的采集质量。因此，在患者检验标本的采集过程中，也是需要多个部门的工作人员共同参与配合的。
　　2.2造成后果的难估计性
　　检验标本如果出现差错，将会严重影响到患者的治疗进程，后果的严重性不可估计，但差错出现的原因追查以及责任鉴定比较困难。
　　2.3质量缺陷的隐蔽性
　　存在一定的质量问题或者不合格有缺陷的检验标本并不能及时的被发现，只有当检验结果出现了极为不正常的情况或者通过标本复查后才会发现问题，但是，仍然会有一些带有缺陷的标本很难被发现，比如在患者使用了抗生素之后采集的细菌培养的阴性标本。
　　3检验标本采集过程中的质量控制
　　3.1注意时间的选择问题
　　临床上进行检验标本的采集时间一般为清晨刚起床空腹时。比如血液标本的采集要在抗生素使用后24小时或者在使用抗生素之前进行，血液培养尽可能的在患者体温升高期间完成标本的采集过程。
　　3.2要采集最满足要求的标本
　　当患者需要进行多项检测时，涉及到的采血顺序为：血液培养---无添加剂管---有添加剂管；
　　3.3特殊标本的采集
　　当患者的检验标本涉及到一些微量元素的采集时，比如锌、铅等微量元素的采集过程中，工作人员要佩戴PEO塑料手套，而并非乳胶手套，其目的就是为了防止采集的锌元素受到外界因素的感染。盛放标本的试管也杜绝使用橡皮塞。用于PER基因诊断的试管，必须要严格的保证无菌，而其而且还要杜绝使用肝素抗凝剂。对于流式细胞分析仪上的检测项目，淋巴细胞的测定要用到EDTA抗凝，而血小板的活化试验要用枸橼酸抗凝。对于在遗传学领域需要检测的标本，必须要杜绝EDTA抗凝剂的使用，而采用肝素抗凝剂。
　　3.4临床检验标本分析前阶段质量保证
　　标本的分析前质量保证在医院的医疗质量管理中占据的重要的地位，它需要整个医院的所有相关的科室共同的参与和配合。所以也就要求：
　　1）医院的各个相关科室，包括检验科、医务科以及护理部等多个部门都要加大重视程度，积极的参与及指导；
　　2）在标本采集过程所涉及到的每一个环节中，都要制定出具体的质量保证措施以及相应的评价、检查和考核办法；
　　3）相关科室及负责人要加大对该项工作的重视和理解，树立认真负责的工作态度；
　　3.5护理人员与检验人员的有效沟通和紧密配合
　　1）提高医护整体素质，提高医护人员的专业技能水平，并通过教育使其能够在正确看待检验标本的采集工作的同时，也要做到重视标本的采集；
　　2）反馈作用：当发现检验标本存在任何缺陷问题时，要及时的反馈给相关部门；3）实验室的工作人员不仅只是操作工，也经常去了解临床科室，对标本的采集处理情况深入研究，可以帮助进行技术指导。
　　4）在处理和采集标本的过程中严格遵守原则和标准，一旦发现不合格标本要及时上报。
　　3.6样本的运送
　　医院要建立一套规范化的临床检验标本的采集以及运送流程。许多的检测项目在样本的保存工作中存在一些特定的特殊性要求，比如保存环境的温度、光照条件、湿度以及时间等多方面的因素。原则上，检验标本在采集完成后都是要立即进行检验的，一定要避免在室温环境中放置过长的时间，因为时间过长很有可能导致样本中的某些成分发生变化，同时也要避免将检验标本放置在有阳关直射或者暖气片附近，防止由于水分蒸发而造成的浓缩溶血现象，尤其是对于凝血、血胺以及细菌培养等标本。
　　检验标本的输送也要由经过专业培训的专业人员负责，当检验科接收到检验标本之后要第一时间完成对检验标本和检验申请单的检查，当发现存在不合格的标本时，做退回处理，而且每一个处理过程都要做好相应的记录。


