
　　90%的护士希望通过网络、图谱等在职自学该项技术。结论目前护理人员完全掌握气管切开患者气道管理知识的比例仍较低，在职自学的教育方法是大多数护理人员较为接受的学习方法。护士是气道管理的实施者，必须通过多种途径对其进行继续教育，使其掌握气道管理方法及技能，从而达到降低呼吸道获得性感染发生的目的。
　　483文章编号：1004-7484（2014）-06-3384-02
　　气管切开术是保持呼吸道通畅和临床急救的重要措施之一，是临床上抢救呼吸衰竭、心力衰竭、中枢神经系统疾病的重要手段。气管切开后空气直接进入人工气道进入下呼吸道，失去上呼吸道的加温、湿化和屏障等保护作用，使滞留在呼吸道的分泌物逐渐浓缩、干燥，阻塞管腔影响正常呼吸功能。同时，气管切开侵入性操作引起病菌直接带入，呼吸道感染的机会明显增加，因此对现阶段我院护士对气管切开患者气道管理知识的掌握程度及希望再教育的方式进行调查，现将结果报告如下：
　　1资料及方法
　　1.1调查对象随机抽取我院96名护士，毕业5年之内38名，毕业5-10年32名，毕业10年以上26名。其中，获得本科学历的有36名，获得大专学历的有25名，获得中专学历的有35名。
　　1.2研究内容及方法采用自行设计的调查表进行调查，调查内容包括：①护士的年龄、学历、毕业的年限、科别。②人工气道建立后气道湿化、吸痰技巧、手的污染、一次性无菌物品使用。③护士希望获得继续教育的方式：包括医院组织的专家讲座学习、专业院校或上级医院进修学习、在职自学等。有专门人员进入病房进行调查，在各科护士长协助下进行发放、填写及回收问卷，在研究对象填写问卷前同意讲解调查内容，被调查护士均自行独立填写。发放问卷96份，回收有效问卷94份，回收率97.9%。
　　1.3统计方法均采用确切概率法；计数资料各组间比较采用χ2检验，P<0.05为有显著性差异。
　　2调查结果
　　96名护士完全掌握最新气道管理技术的为18名（占19%），其中，毕业5年之内2人（占12%）、毕业5-10年8人（占44%）、毕业10年以上8人（占44%）；大学本科学历14人（占78%）、大学专科学历2人（占11%）、中专学历2人（占11%）。掌握60%以上的为45名（占47%），掌握60%以下的为31名（占33%）。85%的护士希望通过医院组织的专家讲座学习新方法、新技术，70%的护士希望能到专业院校或上级医院进修学习，90%的护士希望通过网络、翻阅书籍图谱等在职自学。
　　3讨论
　　3.1通过此次调查发现对从事护理工作时间短、学历低的护理人员在上学期间从书本上主要学基础护理知识没有设立人工气道病人护理与观察的相关内容。刚踏上临床工作，思想上没有引起足够的重视，认为护理工作主要是基础护理工作就是简单的打针发药。很多科室气管切开技术应用较少，护士在临床工作中接触较少，对这方面知识了解不多，而且长期固定在一个科室很少轮转，只对本科室知识掌握精确，而对其它专科知识生疏。尤其是毕业五年内的护士要多到神经外科、呼吸内科学习，加快对这方面知识的学习，提高危重病人的护理水平。
　　3.2人工气道建立后，病人失去了鼻腔对吸入气体的清洁、过滤、加温和保湿功能，通过呼吸道丢失的水分由正常的每天250mL增加1-2倍，引起气管黏膜干燥、分泌物黏稠，形成痰栓，从而导致黏膜纤毛受损脱落，黏液移动受限。气管支气管黏膜上皮发生炎症性改变甚至坏死，黏稠分泌物潴留，进而形成痰痂，严重者可发生气管梗阻。在病人抵抗力低下时，给予反复的吸痰，无菌操作不严，医务人员手的污染成了传播的媒介。
　　3.3调查发现在现如今临床实际情况下，护理人员的工作量相当大，每日工作时间较长，无法抽出时间使每位护理人员都能够到场进行培训，采用通过网络、图谱等在职自学的方式可以更好的充分利用护理人员的休息时间，每位护理人员可以根据自己的实际情况合理安排自我学习的进度与内容，有针对性的进行教育，加强自己的薄弱环节，从而更好的掌握对人工气道的护理内容，降低人工气道感染的发生。


