
　　医院门诊中最常用的一种治疗手段为静脉输液，该方法具有??患者刺激性小、药物起效快、给药方便等优势，利于患者快速康复，维持其水和电解质平衡，在门诊急救及日常治疗中发挥着重要作用[1，2]。
　　资料与方法
　　2015年1月-2017年11月收治门诊进行输液治疗患者1 526例，男774例，女752例；年龄21-70岁，平均（38.52±6.75）岁；疾病类型为上呼吸道感染、发热、支原体肺炎、头痛、咳嗽548例，肠炎、腹痛、腹泻、消化道炎症435例，心脑血管疾病314例，其他疾病患者229例。
　　方法：指派专人整理我院门诊输液室的护理工作记录，并对其进行归纳和总结，再对用药安全问题、护理安全问题及患者安全问题进行统计，针对发现的安全问题提出相应的解决对策。
　　结果
　　1526例患者中共出现101例安全问题，发生率6.62%。安全问题具体可归为以下3类：①用药安全隐患：用药配伍错误4例（0.26%），操作不当导致药液污染5例（0.33%），药品名称混乱5例（0.33%），用药剂量不当14例（0.92%）。②护理安全隐患：护理人员短缺3例（0.20%），1次穿刺失败13例（0.85%），护患沟通不到位3例（0.20%），护理人员查对制度未落实到位12例（0.79%）。③患者安全隐患：患者自私离开观察区域16例（1.05%），出现不良反应后未及时和护理人员沟通6例（0.39%），输液过程中私自调整滴速20例（1.31%）。
　　讨论
　　存在的安全问题：门诊静脉输液是临床常用的治疗手段，因其见效快、手段直接、操作简单，成为临床应用频率最高的基础护理技术操作。但由于门诊人员流动量大，患者群体比较复杂，疾病类型多样化，护理人员工作任务繁重，受多种因素影响，门诊输液护理中存在诸多安全问题，加大输液危险性。本研究中共出现101例安全问题，主要包括用药、护理及患者3方面。用药方面主要存在药物剂量和医嘱不符、药物名称混乱、未正确掌握药物配伍禁忌、操作不当导致药液污染等隐患；护理方面主要存在人员配备不足而导致护理人员疲劳工作，巡视工作不到位、不及时，输液操作功力不扎实导致1次穿刺成功率低，护理人员和患者沟通不到位导致患者情绪激动，出现护患纠纷等隐患；患者方面主要是擅自离开观察区域、输液过程中出现不良反应未及时和护理人员沟通、私自调整滴速等。
　　原因：①医生由于工作繁忙且时间紧迫，开具药物清单时存在开错药物概率，也可能因为电脑操作失误，致使药物名称混乱、剂量错误等。目前药物种类繁多，医生并未仔细研究所有药物属性，不能熟练掌握用药剂量及配伍禁忌。护理人员在配液过程中未仔细核对药物信息、查看使用说明、识别患者及药品信息，导致剂量错误，输液药物和患者病情不符等；另外一些护理人员未严格遵循无菌操作，导致药液污染。②由于门诊患者较多，流动量大，护理人员工作量大且繁杂，常导致人员短缺，和患者及家属沟通的时间比较少，语速过快或自身态度问题等导致护患纠纷；一些护理人员由于穿刺技术水平不到位或受其他外在因素影响，导致1次穿刺成功率低。③由于患者性格、文化程度等存在很大差异，治疗依从率高低不一，加之缺乏相关的健康教育，因此常出现不遵医嘱擅自调整输液滴速、私自离开观察区域、出现不良反应也不告知护理人员的现象。
　　解决对策：①医生需严格规范自身工作，全面而深入地学习、了解药物相关属性，掌握其配伍禁忌，不断提高自身工作严谨性，可要求护士对医生进行提醒与监督；护理人员在使用药物前要仔细核对医嘱，对药品名称、使用剂量、方法及质量等进行检查，若发现医生医嘱错误或药师发药错误，及时联系医生或药师；用药前核对患者姓名，用药后要密切观察患者药物反应；加强新药及不熟悉药品知识学习，熟练掌握新药剂量、用途、使用说明等；严格遵循无菌操作原则，做好各方面消毒工作。完善医院各项规章制度，加强监管力度，发挥监管部门职能，提高医护人员安全意识及责任心，以防发生用药及药物配伍错误。②增加门诊输液护理人员，积极引进护理人才，补充具有高学历、丰富经验的护理人员，并对门诊的护理人员进行培训与带教，合理分配各小组成员，避免疲劳性工作；加强对护理人员服务意识及责任心培养，培养其慎独精神，时刻以患者为中心，将安全护理放在首位；加强护理人员与患者的沟通，主动为其服务，保持热情、和蔼的态度，以减少医疗纠纷；定期进行业务水平培训，提高自身技术水平，增加1次穿刺成功率；严格执行三查七对原则，每天安排专人巡视，观察患者病情，及时更换溶液瓶，排除输液故障，患者输液完毕后要及时拔针。③对患者及其家属进行健康宣教，提高患者安全输液意识水平，告知患者擅自调整滴速、随意走动或离开观察区域的危害及可能产生的后果，改正其不当行为；同时叮嘱患者在输液过程中如出现不良反应或身体感觉不适要及时告知巡视的护理人员[3]。


