
　　【摘要】 目的 探讨分析肛肠科患者术后中药熏洗护理效果。方法 120例肛肠手术术后患者， 随机分为观察组和对照组， 各60例。观察组术后采用中药黄柏洗液熏洗护理， 对照组术后采用高锰酸钾液熏洗护理。比较两组的护理效果。结果 患者护理1周后， 观察组总有效率为93.3%， 对照组总有效率为68.3%， 两组相比差异具有统计学意义（χ2=12.1， P<0.01）；两组疼痛程度相比， 差异具有统计学意义（χ2=26.61， P<0.01）。结论 中药熏洗坐浴可以加强肛肠病术后护理， 对于减轻患者术后不适、减少术后复发、促进患者痊愈均起到了较好的作用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.164
　　肛肠科疾病由于具有解剖部位的特殊性及生理功能的复杂性[1]， 术后一般临床不缝合作开放伤口处理， 往往造成患者术后伤口愈合缓慢、甚至疼痛， 给患者带来了极大的痛苦和负担。现有的西药处理较为单一， 且效果不佳。近年来， 中药护理在肛肠患者术后康复中越来越被重视， 作者通过对本院2010年1月～2013年9月就诊的120例肛肠手术术后患者行中药熏蒸的护理效果进行分析， 现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2010年1月～2013年9月就诊的肛肠手术术后患者120例， 其中男71例， 女49例， 年龄19～70岁， 平均年龄44.5岁， 病程1～36个月， 平均病程18.5个月。39例患有肛屡， 29例患有肛裂， 37例患有肛周脓肿， 15例患有混合痔。排除智障、认知能力低下、意识不清者以及伴有恶性肿瘤、严重内外科疾病、严重糖尿病及并发症的患者。随机将所有患者分为观察组和对照组， 各60例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组术后采用高锰酸钾液熏洗护理， 观察组术后采用中药熏洗护理， 具体如下。①术前护理：对每个患者的病情特点进行分析， 并告知患者手术的必要性， 简要对患者介绍手术的方法及术后恢复过程， 为其解除烦恼。对于少数术前紧张的患者， 在手术之前需要按医嘱给予一定量的镇静剂。所有患者手术前适宜进食少量清淡食物， 并且术前要灌肠清除废物， 并为患者进行心理疏导， 使其具备积极的心态， 确保手术顺利进行[2]。②术中护理：所有患者均采用硬膜外麻醉或骶管麻醉进行麻醉处理， 对患者进行手术过程中， 需要密切观察患者的生命体征， 要保持患者输液管道通畅。在对患者进行手术时要与患者进行亲切主动交谈、以分散患者的注意力， 手术过程中可以为患者播放舒缓的轻音乐以消除其紧张情绪。③术后护理：需要密切观察患者的生命体征以及术后伤口有无出血、渗血等现象。为患者创造舒适的环境， 要避免强光、噪音等因素， 以免诱发或加重疼痛。对患者作好心理护理工作， 要多多鼓励、安慰患者， 帮助患者树立战胜术后疼痛的信心。告知患者多听些轻音乐， 可以让通过看电视、聊天等活动转移注意力， 以减轻疼痛。本组所有患者术后伤口均敞开， 均在术后第2天开始药物熏洗坐浴。观察组采用中药熏洗法， 熏洗药物为黄柏洗液， 要将药液加热， 先熏蒸后坐浴， 坐浴时患者的手术部位要浸入温度为40℃左右的药液中， 20 min/次， 坐浴2次/d。对照组采用高锰酸钾液作为熏洗液进行熏洗， 方法和处置方式与观察组相似。护理人员要同情患者， 在对患者查房、换药时要轻柔， 同时要告诉患者及其家属注意清淡饮食， 要让患者多吃蔬菜和水果， 多吃营养丰富的鸡汤以及瘦肉等食物， 忌食辛辣刺激食物， 护理人员要鼓励患者术后适当下床活动， 增强胃肠蠕动， 让患者养成良好的排便习惯， 促进患者伤口愈合。
　　1. 3 疗效判定标准 ①显效：患者疼痛、水肿完全消退， 渗出消失。②有效：患者疼痛减轻， 水肿基本消退， 渗出基本消失。③无效：患者上述各项指标均未恢复。总有效率=显效率+有效率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理1周后护理效果对比 观察组总有效率为93.3%， 对照组总有效率为68.3%， 两组相比差异有统计学意义（χ2=12.1， P<0.01）。
　　2. 2 两组患者护理1周后疼痛程度对比 观察组患者中48例稍感疼痛， 占80%， 且不需经过任何处理即能忍受， 10例患者疼痛较重， 需要口服布洛芬缓释片方可缓解疼痛， 占16.7%， 有2例患者疼痛剧烈， 占3.3%， 需要肌内注射布桂嗪才可缓解疼痛。对照组患者中有20例稍感疼痛， 占33.3%， 这些患者不需经过任何处理即能忍受， 有33例患者疼痛较重， 需要口服布洛芬缓释片方可缓解疼痛， 占55.0%， 有7例患者疼痛剧烈， 占11.7%， 需要肌内注射布桂嗪才可缓解疼痛。两组疼痛程度相比， 差异具有统计学意义（χ2=26.61， P<0.01）。
　　3 讨论
　　疼痛是肛肠疾病的主要临床表现[3]。中医认为肛肠手术术后局部肿胀主要是气血凝滞、经络不通以及湿热下注引起的。治以活血化瘀、行气止痛、消肿止痛、清热利湿为主。中医熏洗治疗是借助热力和湿润的蒸汽使患者的肛门括约肌松弛， 提高患者皮肤的温度， 扩展微血管、促进淋巴以及血液回流， 而本组采用的黄柏洗液中有效成分可通过扩张的毛孔到达患处， 从而可以进一步促进水肿的消退。研究结果显示， 患者护理1周后， 观察组总有效率为93.3%， 对照组总有效率为68.3%， 两组相比差异具有统计学意义（χ2=12.1， P<0.01）。两组疼痛程度相比， 差异具有统计学意义（χ2=26.61， P<0.01）。
　　综上所述， 中药熏洗坐浴能够缓解患者伤口疼痛， 减轻或消除水肿， 减少切口出血， 疗效优于高锰酸钾溶液。中药熏洗坐浴可以加强肛肠病术后护理， 对于减轻患者术后不适、减少术后复发、促进患者痊愈均起到了较好的作用。


