
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.438文章编号：1004-7484（2014）-05-2744-01从胎盘娩出至产妇全身各器官除乳腺外恢复或接近正常未孕状态所需的一段时期，称产褥期（puerperium）一般规定为6周[1]，俗称“坐月子”。这期间，产妇要适应全身各系统所发生的明显变化如子宫复旧、血容量恢复正常以及乳汁分泌等，还要担负起哺育新生儿的责任，身心负担都比较重。为了产妇顺利康复、新生儿健康成长和母乳喂养的成功，实施科学的产后护理，安全度过产褥期，对于促进母子健康及家庭和谐至关重要。笔者认为科学的度过产褥期要从以下几个方面给予指导：
　　1产妇的护理
　　产褥期母体各系统变化很大。虽属生理范畴，但子宫内有较大创面，乳腺分泌功能旺盛，容易发生感染和其他病理情况，及时发现异常并进行处理非常重要。
　　1.1修养坏境产妇的卧室一般要阳光充足，温暖而不潮湿，空气要新鲜，室内要经常通风。温暖、舒适的房间会使妇女产后心情愉快，加快体力的恢复和伤口的愈合，防止产后抑郁，对新生儿也有安定的作用。
　　1.2饮食营养产妇由于分娩时消耗大量的体力，产后还要承担新生儿的哺喂工作，因此，产妇的营养供给十分重要。科学合理的产妇饮食应该是各种营养素均衡摄取，既要防止营养缺乏，也要防止营养过剩。产褥期膳食可比平时多增加些鸡、鱼、瘦肉、动物肝、肾、血，以补充生物学价值较高是蛋白质和铁。甜食可用红糖制备。此外，产妇应纠正产褥期仅喝肉汤，糖汁和荤腻的动物性食品而忽视蔬菜水果的传统习惯，应重视蔬菜水果的摄入。新鲜的蔬菜水果含有多种维生素、矿物质膳食纤维、果胶、有机酸等成分，可增进食欲，增加肠蠕动，防止便秘，促进乳汁分泌，是产妇不可缺少的食物。建议产妇每天应保证摄入蔬菜水果500g以上，不喜欢吃生冷者，可将水果煮熟食用[2]。
　　1.3产后运动自然分娩的产妇，产后6-12小时内即可起床做轻微活动，于产后第2日可在室内随意走动，再按时做产后健身操。行会阴后-侧切开或行剖宫产的产妇，可适当推迟活动时间。尽早适当活动及做产后健身操，有利于体力恢复、排尿及排便，避免或减少静脉栓塞的发生率，且能使骨盆及腹肌张力恢复，避免腹壁皮肤过度松弛。产后2周时开始加做胸膝卧位，以预防或纠正子宫后倾[3]。
　　1.4产后性生活及避孕指导产褥期?冉?忌性交，产后性生活恢复后，一定要注意避孕。有的人认为产后只要进行哺乳，就是“安全期”了，不少人还无限期地延长哺乳时间，以此取代避孕措施，这些想法是不对的。产后42日起应采取避孕措施，原则上哺乳者以工具避孕为宜，不哺乳者可选用药物避孕。宫内节育器放置时间：①产后42日，恶露已净，会阴伤口已愈合，子宫恢复正常；②剖宫产后半年放置[4]。
　　2新生儿护理
　　新生儿的房间应阳光充足，色彩明快，通风良好，每天定时开窗20-30分钟，但不可有对流风直吹孩子。温湿度适宜，室温应保持在20-24℃为宜，湿度55%-60%为宜[5]。新生儿应穿柔软的棉质衣物。社区访视医生要指导家长每日观察新生儿的精神状态、面色、呼吸、体温和大小便情况，了解新生儿的生活方式。如：每日睡眠平均为20小时，每次睡眠时间为3-4小时，出生至第7周，每日哭闹时间平均为2小时。新生儿皮肤娇嫩，且新陈代谢旺盛，应每日洗澡，水温以略高于体温为宜。新生儿脐带一般在出生后3-7天脱落，未脱落前应保持脐部的干燥清洁。
　　3母乳喂养指导
　　母乳是婴幼儿最经济、最理想的食物，既能为婴幼儿提供丰富的营养及大量的免疫物质，促进婴幼儿健康成长、减少婴幼儿的变态反应，同时可通过孩子的吸允刺激促进母亲子宫收缩，减少乳腺癌的发生，减少产后出血，抑制排卵，延长哺乳期的闭经，还能促进母子间的感情。因此产后访视医生应该鼓励产妇母乳喂养并且指导产妇尽早开奶，指导产妇正确的喂奶姿势。
　　哺乳时母婴必须紧密相贴，即胸贴胸，腹贴腹，婴儿下巴紧贴母亲的乳房，嘴与乳头在相同水平上，母亲的手放于乳房呈“C”形，不应采取剪刀式。产后一周内，哺乳次数应频繁些，因为新生儿的吸允动作可刺激泌乳，建议母亲每1-3小时哺乳一次，最初哺乳时间只需3-5分钟，以后逐渐延长至15-20分钟，每次喂奶时应左右乳房轮流吸允，并先吸空一侧乳房后再换另一侧。每次哺乳后，挤出乳房内多余的乳汁，能避免发生乳房肿块，还能有效促进泌乳。同时家属及产妇都应树立信心，坚持母乳喂养，提高母喂养的成功率。
　　随着社会的不断进步，如何科学的安全地让产妇度过产褥期将会有更多、更广泛的内容，作为社区的一名妇幼保健工作者，要在实际工作中不断的探索和总结、积累经验，形成更为科学化、系统化、专业化的产后护理模式，为促进家庭稳定和社会和谐积极努力。


