
　　引言：众所周知，护理人员是与患者接触最为密切的医疗工作者，护理人员的素质和能力将直接影响患者的治疗效果，如果护理人员不能履行职责，实施科学的护理干预措施，那么患者的康复时间将大幅度延长，患者的心理也会产生各种负面情绪。心理护理是护理干预的重要组成部分，应受到广大护理人员的高度重视，在护理过程中改变患者的错误思想，引导患者树立积极乐观的态度，使其正确面对疾病和病痛，从而帮助患者早日恢复身心的健康。
　　一、心理护理在临床中的作用
　　心理护理是指护理人员采用人性化的服务模式，通过一定的语言和动作，使患者产生积极向上的心理和强烈的求生欲望，进而主动配合治疗工作。正确的心理护理措施能够调动患者的就医积极性，使患者保持乐观的心态，这有助于创造良好的内环境，促进身体内部机能的协调工作。同时，对于罹患重大疾病的患者，往往需要进行外科手术治疗，心理护理能够规避敏感词汇，减轻患者的心理压力，使治疗达到预期的效果。因此，护理人员要掌握心理护理的方法，并根据患者的实际情况采取对应的护理策略，尤其应做好心理护理，让患者感受到来自护理人员的人文关怀。
　　二、心理护理时护理人员应具备的素质及注意事项
　　外科患者普遍对医院存在着畏惧心理，担心自己的疾病无法得到根治，害怕医药费用过高，特别是间歇式的疼痛给患者的心理造成了沉重的负担。因为患者长期处于紧张状态下，对身体造成了一定的影响，经常会出现精神恍惚、惊厥、恐慌等复杂心理，进食和睡眠的质量也会大幅下降，不利于术后的康复。护理人员应抱着真诚、热情、同情的态度，向患者及家属介绍疾病的治疗方案，包括手术的风险和术后的护理方法等，以获得患者和家属的认同和配合。对于有些患者要适当隐瞒病情，尽量往乐观的方面引导，避免增加患者的心理压力。在护理过程中要经常询问患者的需求，从患者的角度出发，将护理工作落实到位。有些患者长期饱受病痛的折磨，在言语上可能会有所失当，护理人员要予以谅解，并用热情和真诚感化患者，从而建立互相尊重，互相鼓励的良好医患关系。
　　三、提升外科心理护理质量的具体策略
　　1、树立科学的服务观念
　　服务是护理工作的宗旨，尤其是外科心理护理对护理人员的服务意识要求较高，需要护理人员能够与时俱进，不断完善自身的护理技能，才能更好的为患者服务。这就要求护理人员严格要求自身，树立科学的服务观念，并将其当作奋斗终身的目标，在外科心理护理中始终本着细心、耐心、责任心的原则，获得患者的满意和支持，这有助于护理人员自我价值和职业规划双重目标的实现。同时，护理人员要经常与同事和护士长沟通交流，将遇到的疑难问题进行共享，在大家的帮助下解决护理难题，使自身的技能和能力在实践工作中得到不断的完善和提高。
　　2、创造良好的人文氛围
　　家是温馨的港湾，每位患者都渴望早日出院，回归家的怀抱。基于这一心理，护理人员可以对外科病房环境进行合理的布设，让患者感受到来自医院的关怀。可以在外科病房内部安装电视机、微波炉、热水器等先进的电气设施，为患者及家属提供便利。并在每位患者的床头柜上摆放鲜花，墙上挂有图画，这样会给患者以“家”的感觉。此外，医院食堂也应注重营养搭配，多烹调一些高蛋白、低脂肪的食物，还要常备清热去火的凉茶，使患者和家属感受到家的气息。如果患者家属因特殊情况不能陪护，护理人员要为患者联系专业的护工，在患者住院期间经常嘘寒问暖，出院以后也要定期跟踪回访，提醒患者回院复查。
　　3、以患者为中心，实行人性化服务
　　护理人员所做的一切护理工作都要围绕患者开展，根据其所患疾病的特点制定科学的心理护理方案，对于患者的各类问题要耐心解答，指导患者家属正确的护理方法，这样当患者出院后也能受到良好的照顾。应定期开展患者心连心活动，为患者送去基本的生活物品，调查患者对医院服务的满意度，依照患者的需求为其量身打造医院的专属服务。医院还应将护理活动推广到临近的街道和居民区，普及疾病常识和健康知识，为城镇居民免费测量血压血糖，让更多的群众受惠，同时设立24h服务热线，安排专门的护理人员接听群众来电，为群众提供专业的医护服务。
　　4、进行良好的护患沟通
　　护理人员与患者的沟通不能仅限于查房和护理操作过程中，而是要贯穿于患者的整个患病期间。因此护理人员应做好以下几个方面的工作：首先，护理人员的语言要亲切、和气，通俗易懂，做好入院宣教及外科治疗的告知工作，做好各个阶段的健康教育。在病情允许下，护理人员可以轻轻的抚摸患者的手或拍拍他的肩；患者发烧时，摸摸他的额头，这类触摸可传递关怀之情。
　　其次，应加强对护理人员的培训，提高护理人员的专业素质和技术操作水平，护理人员要主动学习，提高自身素质，努力提高护理操作的成功率，尽最大努力取得患者及家属的信任。作为外科的护理人员，高质量的护理操作是维系护患关系的纽带和桥梁，是减少护患纠纷的必要前提之一。
　　最后，在外科护理工作中，要加强法制观念，改善服务态度，不要把生活中的情绪带到工作中来，注意自己的言行，加强医德医风修养，保持良好心态，对患者多一些关爱、理解，就能少一份医患纠纷。只有协调好护患关系，把每一个患者视亲人一样的对待，提供优质高效的护理服务，才能有效防止护患纠纷的发生。
　　结语：外科心理护理的质量将直接影响患者对护理人员和医院的印象，因此护理人员应做好心理护理工作，主动提升自身的素质和技能，将心理护理贯彻到日常的护理工作之中，用亲切的语言和热情的行动，使患者感受到来自护理人员的人文关怀，并主动帮助患者解决治疗过程中遇到的困难，尊重患者，同情患者，体现一个先进护理工作者高尚的道德情操和职业素养，为医院的发展贡献一份力量。


