
　　一、术前护理
　　加强护患沟通，增进服务意识，强调护理人员必须树立以病人为中心，把病人放在心中的服务理念，在病人入院时做好接待，强调4个“第1次”满意，即第1次入院介绍，第1次健康教育，第1次饮食，第1次检查时的护送，让病人有宾至如归的感觉。在护理活动中要求护理人员必须掌握交流技巧，遇事能“换位思考”，并努力学会“移情”，最大程度地取得患者及家属的信任。
　　心理护理：手术患者对手术都有一定的恐惧心理，多数患者对手术不了解，同时对手术能否成功产生种种疑虑，从而表现出心态不平衡及焦虑。针对手术患者存在术前心理负担过重的现象，心理护理显得尤为重要。护理人员应该以热情主动通俗易懂且科学的语言，耐心细致地介绍手术和疾病的有关知识，并举出成功病例鼓励病人清除顾虑，解除紧张不安的情绪，以最佳的心理状态迎接手术。
　　戒烟：向患者宣传吸烟对疾病的危害及戒烟的重要性，有效减少呼吸道分泌物。呼吸功能训练：对不同的手术患者进行相应的呼吸训练，如老年患者应术前加强呼吸功能训练对预防术后呼吸功能不全起重要作用。并训练病人正确的咳痰方式。 对高血压、冠心病或心电图不正常的患者除给予针对性降压扩冠治疗外，应进一步提高心肌的储备功能。糖尿病病人血糖要控制<11mmol/L，尿糖（+）。 床上训练解大小便等。
　　二、方法
　　疼痛教育干预：为使患者对疼痛、止痛药物的认识度有所提高，掌握疼痛评估的方法。可对患者实施疼痛教育，使患者对术后产生的疼痛具有良好的控制，以便消解患者对疼痛的无助感、恐惧，及时给予止痛治疗，有助于患者早期活动，降低术后发生并发症的可能，纠正以往术后疼痛是正常的，患者需忍受疼痛，不能抱怨的传统观念，患者有权享有术后无疼痛的权利。
　　心理护理干预：针对明确手术时间的患者心理情绪予以缜密、细致的了解、掌握，并采取针对性的解释说明，根据患者疾病种类，使其了解有关术后需要注意的事项及相关事项说明，比如解释手术的目的、方法、程序，以及部分术后需要置留引流管的目的、种类、时间、重要性以及引流部位，把患者可能产生的咳嗽、牵拉切口、体位变动等能诱发疼痛的因素预先告诉患者。同时使患者了解部分消解疼痛的方法，充分做好思想准备，降低患者心理负担、思想顾虑，让其情绪保持稳定，以便用饱满的精神状态迎接手术。术后耐心聆听患者主诉，同时给予充分的理解。讲述术后疼痛是由于正常生理过程产生的，其具有一定规律性，消减患者焦虑程度。
　　舒适的环境护理：尊重且理解患者对疼痛的反应，尽量满足患者对舒适服务的需求。帮助患者选择舒适的体位，比如协助患者更换体位，避免长时间压迫等。由于牵拉切口、咳嗽、肢体活动均会引起术后疼痛，并且局部包扎敷料的松紧适应程度，压力比较大也会在一定程度增加疼痛。但是为患者营造舒适、安静的休息环境。
　　此外还可以给予适当暗示，激励患者面对疼痛的勇气，进而消解或降低疼痛的临床影响。在执行治疗、护理工作过程中，护理人员动作需轻柔、准确，以防粗暴动作增加患者疼痛。各种操作尽可能集中执行，对于可能会产生疼痛的操作应知会患者，使患者有充足思想准备。对于原因明确的手术切口疼痛患者应实施预防性用药，或是定时性用药处理干预。镇痛药物护理干预：临床应合理性使用止痛药物。护理人员必须熟练掌握药物的机制作用、不良反应以及适应证，并及时观察患者疼痛情况，准确评估镇痛效果，避免或降低发生药物不良反应的可能。结合不同患者手术切口的大小、疼痛程度选取适宜的治疗方式。严格遵照医嘱执行，以防引起患者用药出现依赖性。
　　三、术后防切口感染护理
　　手术过程中的无菌操作更加严格 与手术相关的医护人员全程严格遵守无菌操作规程，严格按照国家规定进行更衣、换鞋、洗手、消毒，在此过程中实行领导监督和医护工作人员互相监督制度，确保无菌操作落到实处。例如：手术中用以切开或接触胃肠道的刀、剪子、镊子、血管钳、纱布等，用后都须放于另一容器内，勿与其它器械接触，更不能再用于无菌区；术中取用生理盐水时，除常规查对名称、质量等外，并应注意瓶子外面有无灰尘，若有，用消毒液浸泡的毛巾擦拭；手术中被浸湿的敷料应放在弯盘内，不应放在消毒巾上，以免浸湿消毒巾；手术台上缝合针的针尖应朝上，以免穿透布类而污染。
　　改善病房的环境卫生质量 病房要定期消毒，勤通风，保持室内的干燥，并定期进行空气质量监测，降低空气中病原微生物数量，并减少病房内的人员流动，必要时，对进出病房的人员进行消毒，减少感染的机会。例如：医务人员进入患者房间，应严格执行相应疾病的消毒隔离及防护措施，必要时穿隔离衣、戴手套等；病房应定时开窗通风，每日2次。地面湿式清扫，必要时进行空气消毒。发现明确污染时，应立即消毒；患者的衣服、被单常规每周更换一次，但脏了，湿了随时更换等。 合理使用抗生素，避免滥用 在预防伤口感染的过程中，增强医护人员抗生素的使用意识，严格把握抗生素的适应症；必须经过药敏试验，确定患者无抗生素过敏后使用。 注意患者的日常护理 为防止伤口感染，在日常生活中，注意改善患者局部和全身卫生状况，加强患者营养，提高机体防御能力。


