
　　【摘要】目的：分析研究人性化护理在产科护理中的应用情况。方法：根据2013年1月到2014年1月前来我院的孕产妇共106例，将所有的孕产妇随机分为观察组和对照组。对于观察组使用人性化护理方法来对孕产妇进行护理，而对照组只使用常规的护理办法进行护理，在治疗结束之后对两组孕产妇的治疗效果进行对比性的分析研究。结果：观察组孕产妇在产后的并发症发生情况要远低于对照组的孕产妇，P<0.05，故而统计的数据具有统计学的意义。结论：在产科的治疗中采用人性化的护理办法，有利于有效提高孕产妇的护理服务质量，从而可以有效降低孕产妇产后并发症的发生率。
　　随着现阶段科学技术的发展，医学治疗水平也得到了极好的发展，这就使得护理技术也必须要向着更高效的方面发展。在时代的趋势之下，我院在产科的护理中使用人性化的护理办法来对孕产妇进行护理[2]。该方法相对于传统的护理办法，更加注重护理人员对孕产妇的人文关怀和注重孕产妇的心理变化情况，从而可以获得更好的护理效果，现就具体的情况整理报告如下文。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年1月至2014年1月前来我院的孕产妇106例，年龄主要分布在20―38岁，平均的年龄为（27.4±4.5）岁，将所有的孕产妇随机分为观察组和对照组，两组的孕产妇各53例，将对照组和观察组的一般资料进行比较分析，分析结果显示p>0.05，无统计学的意义。两组的护理情况具有可对对比性。
　　1.2 方法
　　将观察组的孕产妇使用人性化护理方法来进行护理，而对照组则只需要使用常规的护理方法来进行护理。并对两组孕产妇的产后并发症情况进行分析统计研究。
　　1.2.1 人性化的服务行为
　　人性化服务主要是指全方位的站在孕产妇的角度，为孕产妇的健康着想，时刻关注孕产妇的护理情况和内心变化。其中主要需要注意的有：提高良好的住院环境，这里主要是人文环境，在孕产妇住院期间给其尽量多的人文关怀，主动的和孕产妇进行交流和沟通，介绍医院的具体情况，在和她们交流过程中，更要多多的注意和她们的沟通方式，倾听她们心理想法，缓解她们在孕期的焦虑和紧张，并对孕产妇有一个全面的了解；对孕产妇提供个性化的护理工作，在护理中由于不同孕产妇的情况都存在着一定的差异，故而在实际的治疗过程中必须要根据在日常与孕产妇交流或护理过程中了解到孕产妇情况进行分析，制定适合与孕产妇的护理方案，让孕产妇真正感受到医院是在站在孕产妇的角度去关心她们，照顾她们，所有的治疗都是为了她们更好的康复[3]；将孕产妇进行集中起来进行孕妇期间的健康知识教育，简单的说就是开办免费的健康教育课堂。让孕产妇更多了解日常的医学知识，可以促使孕产妇更好的注重日常生活的保养；对于护理人员，给予弹性的工作制度，从而能够保证在孕妇进行分娩过程中能够有护理人员对其进行完善的护理工作；在孕产妇出院时，对孕产妇进行人性化的出院指导，根据孕产妇的具体情况来讲解孕产妇出院之后健康方面的注意事项。在患者孕产妇出院后，要做好随访的工作，对产妇和婴儿的情况都要进行评估登记在册，并对可能存在的问题进行改进和关怀，从而能够更好的得到孕产妇家庭对于医院工作的认可。
　　1.3 统计学处理
　　对于本次所统计的所有数据均采用SPSS 13.0 统计软件来进行相关性分析，其中的计量资料都使用平均数±标准差（ x-±s）来进行表示，并对这些数据采用t 检验。对于计数资料则采用χ2来进行检验，所有的检验结果均以P<0.05作为在统计学的意义上具有明显的差异。
　　2 结果
　　对所有的孕产妇产后并发症发生率进行统计对比分析之后，观察组的并发症发生率明显低于对照组的产后并发症发生率。其具有的情况详见表1
　　3 讨论
　　随着时代的不断的发展，在妇产科的护理工作中也必须要从被动化为主动，主动的人性化护理孕产妇，在护理工作中将以人为本的原则执行到底，从而可以有效的改善目前紧张的医患关系。这就要求护理人员加强心理知识的学习，从而更好的在护理工作中对患者进行护理，从而达到一个令人满意的护理情况[4]。有效减少孕妇在产后并发症的发生率。该方法和常规的护理办法相比，从被动变为主动，主动了解孕产妇，关心孕产妇，并对孕产妇进行针对性的护理工作，从一定意义上能够更为有效的提高孕产妇的护理的情况，降低孕产妇产后并发症的发生概率。


