
　　脑卒中是一组急性起病的脑部血液循环障碍性疾病，又称急性脑血管病，临床表现为起病急骤、伴随局灶性神经功能缺损。早期介入康复护理，可以显著提高各种后遗症的恢复率。现将搜集相关资料将康复护理方面的经验总结如下：
　　1 社区康复护理实施的意义和目的
　　1.1 脑卒中疾病的危害性
　　脑卒中是我国致残率最高的疾病。严重影响患者的日常生活能力、劳动能力，可致社会能力丧失，降低患者的生活质量。会留下程度不等的残疾，如偏瘫、运动困难、知觉障碍、偏盲、失语等。这些障碍往往是药物所无法治愈的，只有采用康复训练治疗才能取得效果。
　　1.2 社区康复护理意义
　　社区康复护理是临床护理工作的延续，对患者的支持更有针对性。对脑卒中患者的社区康复护理干预，针对患者不同情况制定科学的训练方法，大大提高了患者的日常生活能力，降低了患者复诊率，提高了患者的生活质量。
　　1.3 社区康复护理应注意问题
　　在社区康复护理中，根据患者实际情况，安排力所能及的娱乐活动和社交活动，充实患者的生活。通过鼓励病人从事家务劳动，增强病人的自信心和主动性，不仅可以使已经恢复的肢体功能得到巩固，减轻病人的家庭负担，而且使病人感受到生活的乐趣。良好的心理状态和科学的康复护理干预有助于病人肢体功能的恢复，提的心理状态和科学的康复护理干预有助于病人肢体功能的恢复，提高其日常生活能力和生活质量。肢体功能康复方面取得的进展加强了病人及家属对康复的信心，可以形成一个促进康复的良性循环。
　　2 社区康复措施与方法
　　2.1 功能康复护理措施
　　脑卒中的病理形态改变是局灶性的，但引起功能的变化是全脑性的，因而引起脑可塑性变化也是全脑性的。脑卒中后康复不是针对局部的病损，而是促进其功能的恢复。脑可塑性理论在脑卒中早期康复中以广泛应用，如运动疗法、作业疗法等。患者处于恢复期后即可根据情况出院，进行社区康复治疗和护理，这样既能达到恢复的目的，又可以为患者节约经费。
　　2.2 恢复期社区功能康复措施与方法
　　患者病情稳定后，可加强肢体功能锻炼，指导患者患肢做主动运动，以提高中枢神经系统紧张度，活跃循环、呼吸等系统的功能。在协助被动活动的同时，鼓励患者主动训练；鼓励患者练习翻身及移动身躯。随着病情好转、肌力的恢复，逐渐延长锻炼时间，做好坐起训练、站立训练、徒手训练等；在进行锻炼时应注意防止患者跌倒使病情加重。
　　2.3 后遗症期康复治疗
　　一般发病 3 个月后进入后遗症期。但仍应继续进行训练和利用残余功能，防止功能退化，争取最大限度的日常生活自理。使患者尽可能回归社会，可采用定期随访等工作方式，为患者做好社区康复护理指导工作。
　　2.3.1 康复训练
　　继续进行维持性康复训练，以防止功能退化。
　　2.3.2 补偿患肢功能
　　适时使用必要的辅助器具以补偿患肢功能。
　　2.3.3 加强适应性训练和健肌替代法
　　对功能不可恢复或恢复很差的患者，充分发挥健侧的代偿功能，加强适应性训练和健肌替代法，并利用各种辅助器具或装置如手杖、助行器等防止功能退化，同样能提高患者生活能力和社区适应能力。
　　2.3.4 重视职业、社会以及心理康复对家庭、社会环境做必要的和可能的改造，使患者在尽快走向社会，使心理得到尽快康复。
　　2.4 心理康复干预
　　大多数脑卒中患者除有偏瘫等功能障碍外，还常伴有心理障碍，严重影响患者的功能康复和生存质量。因此，必须对患者及家属讲清疾病的发生、发展及预后，使其对该病有正确的认识，使患者及家属能积极配合治疗；必要时可予抗抑郁和（或）抗焦虑的药物治疗。
　　2.5 脑卒中患者语言康复的护理
　　语言功能丧失是脑卒中患者常见症状，护理中要加强患者日常用语的训练，对患者开口讲话加以鼓励，稍有进步就予以赞扬，以增强患者信心。与失语症患者谈话时力求简练、通俗易懂，言语要慢，对患者的话语要认真倾听，并用肢体语言予以反馈。与伴有认知障碍的患者谈话时，应手势、实物或图片进行配合以使患者理解。在药物治疗的同时，接受及时的康复训练，能加速脑侧支循环的建立，促进病灶周围组织或健侧脑细胞的重组或代偿。
　　3 总结
　　脑卒中后患者肢体恢复过程中缺乏必要的康复锻炼，容易产生关节畸形、挛缩、肌肉萎缩而导致残疾。早期介入康复护理，能够为患者各种功能恢复打下良好的基础，有效降低神经功能残疾程度，提高其生活质量。
　　脑卒中康复是一个长期渐进的过程，有些患者甚至要坚持终身。康复治疗技术实践操作性极强，社区护理人员在康复医疗中有中坚的、基础的地位，影响着康复治疗成败和质量优劣。近年来，社区康复迅速发展起来，国家亦加大扶持力度，培养社区康复队伍。但康复资源仍十分匮乏而且分布不平衡，各地区应根据自身具体情况，让康复治疗专业人员尽可能的早期介入，把握好治疗时机，遵循规范的治疗模式，以促进脑卒中患者各项功能最大限度地恢复。


