
 　　【摘要】目的探讨优质护理服务在颅脑外伤患者术后恢复中的应用效果。方法选取我院从2012年6月――2013年6月期间实施优质服务的60例颅脑外伤患者，作为观察组，再选取2011年5月――2012年5月期间未实施优质服务的60例颅脑外伤患者，作为对照组，然后对两组患者的临床资料进行对比和分析。结果观察组患者的住院时间明显比对照组短，两组之间的差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的死亡率以及术后并发症的发生率都明显比对照组低，两组之间的差异具有统计学意义（P<0.05）。结论对颅脑外伤患者术后实施优质护理服务的临床效果非常理想，不仅明显的缩短了患者的住院时间，同时降低了临床死亡率以及术后并发症的发生率，减轻了患者和家属的经济负担以及心理负担，值得在临床上进行推广。
　　344文章编号：1004-7484（2014）-06-3279-02
　　颅脑外伤是外界暴力直接或间接作用于头部所造成的损伤。按损伤后脑组织是否与外界相通分为开放性和闭合性损伤。常见的脑外伤有头皮裂伤、头皮撕脱伤、头皮血肿、颅骨骨折、脑震荡、脑挫裂伤、颅内血肿等。受伤后有不同程度的头痛、呕吐、视乳头水肿及意识、思维、感觉、运动障碍。颅脑外伤病情复杂、变化快，易引起不良后果。因此，对颅脑患者进行优质的护理对于改善预后，降低死亡率有着非常重要的意义。我院从2012年6月起，对颅脑外伤患者术后实施优质护理服务，取得了较好的效果，现将大致研究结果报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院从2012年6月――2013年6月期间实施优质服务的60例颅脑外伤患者，作为观察组，其中男42例，女18例，年龄在22-68岁之间，平均年龄为（31.26±13.25）岁之间；入院时的GCS评分在5-12分之间；再选取2011年5月――2012年5月期间未实施优质服务的60例颅脑外伤患者，作为对照组，其中男45例，女15例，年龄在20-70岁之间，平均年龄为（33.21±10.86）岁，入院时的GCS评分在6-12分之间。所选取的患者均符合有关颅脑外伤的诊断标准，且两组患者在性别、年龄、GCS评分方面没有统计学差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2护理方法对照组的60例患者在术后进行常规护理，包括降颅压、营养神经支持、及抗感染、机械辅助通气等；对照组的60例在此基础上实施优质护理措施，具体的护理内容如下：①急性期：由于颅脑损伤的患者，脑组织经常会出血水肿、出血坏死等现象，因此在这个时期应该加强对患者生命体征的监护，对于昏迷的患者应该保持呼吸道的畅通，密切观察患者是否出现脑病的征象；同时严密观察患者瞳孔的变化，如果患者的两侧瞳孔或者单侧瞳孔出现光反射消失、针尖样缩小等现象，并且患者的意识障碍加剧，可以判断为早期脑病。②意识恢复期：在这个时期的护理重点是对患者的意识恢复进行积极的护理和治疗，患者的意识恢复的越早，术后并发症发生的几率就越低；保证标准的肠胃营养；患者如果出现高热不退的症状，应该及时进行物理降温，这对于脑细胞的恢复有重要的作用；当患者出现吞咽、咳嗽等反射动作时，可以将气管的插管拔除；鼓励患者尽早发音，促进意识的恢复；③康复训练期：这个时期的护理重点是患者肢体和语言功能的训练，耐心的对患者进行指导，帮助患者模仿发音的唇形，从最基本的常用语开始；④出院指导：在患者出院之前向患者详细的讲解出院之后的注意事项，用药的时间、方法以及剂量，复查的时间和项目，饮食结构以及康复训练的时间和方法等。
　　1.3统计学分析采用SPSS16.0统计学软件对数据进行统计学处理，以P<0.05作为差异具有统计学意义的基础。
　　2结果
　　2.1两组患者的住院时间比较观察组患者的平均住院时间为（9.5±3.8）天，对照组患者的平均住院时间为（14.3±6.5）天，观察组患者的住院时间明显比对照短，两组之间的差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者的死亡率以及术后并发症的发生情况比较观察组患者的临床死亡率为3.8%，对照组患者的临床死亡率为28.4%，观察组的临床死亡率明显比对照组低（P<0.05）；观察组患者术后并发症的发生率为3.4%，对照组患者术后并发症的发生率为38.1%，观察组并发症的发生率明显较低（P<0.05）。
　　3讨论
　　优质护理模式以人性化为原则，要求护理人员在进行护理时不能直视机械的、盲目的执行各项操作，而是要在坚持原则、审时度势的条件下，给予患者体贴、细致、认真的护理，使患者能够真正体会到医务人员的关心，并发自内心的理解护理人员的工作，从而建立起良好的护患关系。从本次研究结果看出，对颅脑外伤患者术后实施优质护理服务之后，患者的住院时间从（14.3±6.5）天缩短至（9.5±3.8）天，临床死亡率从28.4%降至3.8%，术后并发症的发生率从38.1%降至3.4%，效果非常明显。
　　综上所述，对颅脑外伤患者术后实施优质护理服务的临床效果非常理想，不仅明显的缩短了患者的住院时间，同时降低的临床死亡率以及术后并发症的发生率，减轻了患者和家属的经济负担以及心理负担，值得在临床上进行推广。


