
　　脑血管疾病在临床之中也称之为脑卒中，是临床比较常见的神经系统疾病。脑卒中具有复发率高、致残率高和死亡率高等特点，据相关研究报告显示，康复治疗对针对脑卒中患者出现的认知障碍、卒中后抑郁以及肢体瘫痪等均具有良好的治疗效果。新的康复理念在一定程度上促进了康复医学的发展[1]。而如何促进患者各项功能恢复是本文研究的重点内容。
　　1分析脑卒中康复护理的本质目的
　　脑卒中康复护理的最终目的是通过科学合理的运用医学手段帮助患者快速恢复言语、运动、认知和其他受损功能，以便使其生理、心理以及认知、社交等恢复至最佳状态，改善患者生活质量[2]。
　　2分析脑卒中康复护理的具体方面
　　2.1认知障碍康复护理的具体措施 绝大多数的脑卒中患者发病之后都会发生认知障碍。脑卒中后发现认知障碍存在一定的难度，特别是针对失语症患者，可采用认知记忆试验以及Wechsler记忆量表等方法对患者的临床表现进行综合评价。脑卒中患者的运动功能和ADL康复效果直接关系到患者认知障碍严重程度，认知障碍情况越严重，预后效果则越不理想。所以，认知障碍康复护理主要从听觉、触觉、视觉等方面给予患者感知觉刺激，同时辅助一定的药物治疗，强化运动学习，以改善患者记忆能力[3]。
　　2.2肢体功能康复护理具体措施 对肢体功能的康复护理而言，应采用综合康复护理的措施，通常先进行运动训练，以促进患者神经功能发育，同时辅助功能电刺激、肌电反射刺激以及药物治疗等。运动治疗，需要根据患者实际情况以及不同时期病情变化给予按摩、主动或者被动性的运动锻炼，具体包括准确进行坐、卧训练，同时指导患者进行床上运行训练、体位训练以及走路训练、保持平衡训练等。在训练过程中，应该安排一些穿脱衣服、个人卫生、餐具使用以及淋浴、如厕等ADL训练，训练中应结合患者具体情况，循序渐进。对于情况比较特殊的患者采用与之相符的促进技术，安排科学合理运动量。在运动训练的同时，要给予患者服用去甲丙咪嗪、百解忧等药物，以提高临床治疗效果[4]。
　　2.3吞咽障碍康复护理具体措施 所谓的吞咽障碍，主要是指患者食道上括约肌、咽喉、双唇、舌以及食道功能遭受损伤之后，导致的进食障碍现象。对患者吞咽功能进行康复训练主要是对其口面肌群进行的感觉刺激、运动训练等方式帮助患者改善吞咽功能障碍的训练模式。具体包括门德尔松手法，主要适用于候部可以上抬的患者，保持上抬位置不变，在吞咽过程中告知患者舌抵硬腭，同时屏住呼吸数秒。另外还要给予患者颈部按摩，向上推其喉结以提高患者吞咽能力。口、下颚、舌训练法主要是通过指导患者进行鼓腮、闭唇、张口训练等方式帮助其改善口面部肌肉运动情况，患者无法自行做到时可给予被动运动，确保其可以充分口张摄食以及闭口咀嚼运动。
　　2.4失语康复护理具体措施 脑卒中损伤发生在患者言语中枢时，就会导致患者失语，相关资料显示50%以上的脑卒中患者都会出现失语症状，严重影响理解能力和表达能力，失语主要包括运行性、命名性和感悟性失语等几种。失语可能会自然恢复，但若进行语言训练则可加快言语训练的速度和进程。语言训练应该根据患者的具体的失语类型、程度等选择不同的训练方式，在护理过程中应重点加强口型示范的重要作用，实施面对面教授，通过实物配合手势增强患者理解能力，以帮助患者尽快恢复语言能力。
　　2.5心理障碍康复护理具体措施 一半以上的脑卒中患者都存在不同程度的心理障碍，焦虑和抑郁是患者的主要临床表现。护理人员要积极鼓励患者勇敢面对现实，树立战胜疾病的信心，对治疗阶段出现悲观、失望心理的患者应及时与其家属交流、沟通。以便给予患者生活和精神上的支持与安慰[5]。
　　3脑卒中早期康复护理的实施时间及重要性
　　3.1早期康复护理的实施时间 一般情况下，脑卒中发病之后的3个月内进行康复训练即属于早期康复阶段。越早进行康复护理，患者的整体治疗和功能恢复效果也就越好。康复训练过程中，导致再出血的发生几率并不高，只要脑梗死或者脑出血患者的生命体征处于平稳状态下，都可进行早期康复治疗。介入早期康复锻炼的最佳时间在患者生命体征基本恢复平稳，且神经学症状在48～72h内不再出现新发展。
　　3.2早期康复护理的重要临床意义 进行早期康复护理，可减少肌肉大面积萎缩、足下垂或内翻、关节脱位、关节痉挛畸形等并发症，这种作用是其他药物治疗方法替代不了的，此外还能有效预防其他并发症发生，、减少住院费用，缩短住院时间。最大限度的帮助患者恢复自我生活能力，切实改善生活质量。所以，早期康复护理对改善脑卒中患者肢体功能障碍以及提高整体治疗效果都具有重要意义。
　　4分析康复护理过程中相关注意事项
　　在进行早期康复护理过程中，要根据患者的实际情况选择适合的训练方法，由简单逐渐向困难过度，在训练之时应该对患者反应以及肌力改善情况进行密切观察。训练时缓慢行之，切不可使患者出现疲劳感。
　　在康复护理过程中应该同时对患者进行健康教育，对其原有的心脏病、糖尿病等基础疾病要进行积极治疗和控制，血脂也要尽量控制在正常范围内。告知患者要保持规律生活，劳逸结合，合理膳食；对患者病情变化进行密切观察，一旦发现其他变化或意外情况应及时就诊[6]。
　　5结论
　　目前，临床方面针对脑卒中早期康复训练的重要性和必要性已经达成统一意见，且研究成果令人满意。但仍然存在一些争议，如早期康复训练的时间、内容以及训练强度等问题还有待进一步验证和深入研究讨论。


