
　　《黄帝内经》中提到“善治者治皮毛，其次治肌肤……”，认为疾病乃邪气由外入侵所致，对疾病的治疗也应从外而解[1]。部分骨伤类疾病患者，忧郁手术疗效不佳，疼痛干扰生活，中药塌渍有皮肤对药物有效成分的吸收而发挥药理作用，相对西医较安全经济副作用少[2]。为缓解患者的疼痛，本院康复理疗科选取了100例患者作为研究样本，对其中50例疾病患者在常规治疗及护理基础上加用中药塌渍并与常规治疗组进行对照比较研究，现将研究总结如下。
　　1.样本情况及研究方法
　　1.1 样本对象
　　样本选取标准：经患者知情同意，在本院进行非手术治疗的骨伤类疾病患者，能够耐受中药气味且皮肤无破溃。
　　样本选取时间：2014.6―2015.5
　　样本分组情况：将100例样本患者随机分为两组，其中观察组与对照组各50例。
　　样本病例说明：
　　观察组男患者28位，女患者22位，平均年龄（52±11）岁，腰突症30例，肩周炎11例，退行性骨关节炎9例。
　　对照组男患者30位，女患者20为，平均年龄（51±9）岁，腰突症28例，肩周炎12例，退行性骨关节炎10例。
　　1.2 干预方法
　　1.2.1 对照组：遵医嘱用药，进行常规功能锻炼，实施一般常规治疗及一般常规护理。
　　1.2.2 观察组：在常规治疗护理基础上加中药塌渍。
　　1.2.2.1 中药组方：
　　当归20 g， 苍术10g，黄?20g，杜仲20g，独活25g，桑寄生10g，川羌活15g，干姜20g，伸筋草10g，威灵仙12g，透骨草15g，露蜂房10g，秦艽15g，制附片10g，桂枝10g。
　　1.2.2.2 塌渍方法：
　　把中药放入陶瓷器具内加水煮沸，找好合适的姿势，把要蒸熏的部位放在器具以上用蒸汽塌渍。
　　1.2.2.3注意事项：
　　避免烫伤，塌渍时间大约20-30分钟，然后关火。
　　1.3 观察指标与方法： 观两组患者疼痛缓解的天数，疼痛评分，睡眠障碍情况。
　　疼痛评分标准（0分-10分）：
　　0分：无痛；1-3分：有轻微的疼痛，能忍受；4-6分：患者疼痛并影响睡眠，尚能忍受；7分-10分：患者有渐强烈的疼痛，疼痛难忍，影响食欲，影响睡眠。
　　1.4 统计学方法：
　　采用spss 17.0软件进行统计分析，用X2cmH检验。
　　2.结果
　　两组患者疼痛缓解时间、疼痛评分、和夜间睡眠情况比较如下表所示：
　　3.讨论
　　3.1 中药塌渍的意义：中药塌渍能够缓解骨伤科疾病的疼痛，能够促进恢复日常生活状态，具有改善睡眠质量，促进机体的整体恢复的作用。
　　3.2 中药塌渍辩证
　　3.2.1 中药药理作用：
　　中医理论认为，当归味甘而重，故专能补血，其气轻而辛，故又能行血，补中有动，行中有补，为血中之要药。因而，它既能补血，又能活血，既可通经，又能活络。独活有祛风除湿，通痹止痛。用于风寒湿痹，腰膝疼痛，少阴伏风头痛。
　　3.3 中药塌渍疗法的优点：
　　利用药物煮沸后产生的蒸汽来塌渍肌体，可以达到治疗疾病、养生保健的方法；
　　利用蒸汽蒸腾，可使全身经络涌动，推血运行帝蒸堂，药力经皮肤直达各脏腑，无处不至，可起到通经活络，滋养津液、滋润肌肤、健脾和胃、壮肾利水的作用。
　　3.4 中药塌渍注意点：
　　1.塌渍是热源应当合理，各种用具易牢固稳妥，并且药物不应接触皮肤；必须要应时时注意防止烫伤。
　　2.年老体弱者、小孩、生活不能自理者，塌渍时间不易过长且必须要有家属陪同。
　　3.治疗期间对辛辣，油腻，甘甜等食物摄入应适当控制。
　　4.塌渍浴具要注意消毒。
　　5.做完塌渍后要喝300ml左右的白开水，已补充身体水份。
　　3.5禁忌：
　　1.患者月经期、孕妇禁作中药塌渍。
　　2.高血压患者不宜塌渍，血压不稳或偏高者慎用。
　　3.糖尿病、中风后肢体感觉迟钝、有出血倾向的患者及体质虚弱者慎用。
　　4.跌打损伤的出血期、癫痫、酒后或极度疲劳时均不宜做塌渍治疗。
　　5.有严重心肺疾患及传染病患者禁用塌渍。


