
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0255-01
　　1 心力衰竭
　　心力衰竭是心脏呈现病态后所表现出的一种特征。而心脏病态化最重要的特征就是它自身导致的快速变化病情，而且其并发症严重的甚至可能导致死亡。心血管病如果得不到妥善的治疗，最终导致的就是心力衰竭。它在心血管类病中，发病率较高，存活率较低，严重影响患者的生活质量，也给社会家庭都带来许多不便。
　　1.1心力衰竭（heartfailure）。在临床上以肺循环和（或）体循环淤血以及组织血液灌注不足为主要特征，又称“充血性心力衰竭”，常是各种病因所致心脏病的终末阶段。是指心脏当时不能搏出同静脉回流及身体组织代谢所需相称的血液供应。往往心脏因疾病、过度疲劳、排血功能减弱等引起心肌收缩能力减弱，从而使心脏的血液输出量减少，不足以满足器官及组织代谢的需并由此产生一系列症状和体征。
　　1.2诱因。
　　1.2.1心力衰竭往往由各种疾病引起心脏机能下降，从而导致心肌功能下降，心脏所输送的血液很难满足身体自身的需求，从而引发相关的疾病，诸如性肺梗塞心瓣膜疾病、冠状动脉硬化、肺气肿或其他慢性肺脏疾患等均疾病。而这些疾病都是可能引起心脏病而产生心力衰竭的。同时，妊娠期间的妇女、过度劳累的体弱者、静脉内迅速大量补液等人群均属于加重心脏负担的群体，皆有可能诱发心力衰竭。
　　1.2.2冬春季节天气寒冷、温度变化大，很容易感冒并由此患上肺部感染，这恰恰是引起心衰的一个非常重要的因素，肺部感染会加重心脏的负担，使心脏跳动的频率加快。人的体温每升高1度，心跳会增加16次左右，心跳加快，增加了心肌的耗氧量，使心脏本身所需求的养分增加，但心脏的功能却不能提供，这种恶行循环的结果就是导致心力衰竭的发生。过度的体力劳动，以及情绪激动都会诱发心衰的发生。人们都知道，剧烈活动以及情绪过度激动，易导致老年人特别是患有高血压的患者，发生脑出血、心肌梗死，也会导致心力衰竭。
　　1.3早期症状。心力衰竭主要以老年人为最多。随着增龄心血管系统及其他系统在形态与功能上均发生一系列变化即所谓“生理性老化”。同时老年人又常有多系统、多器官疾赋存机体内环境稳定性发生变化。抗病能力。
　　早期心衰的表现并不典型，有的患者会在进行较为剧烈的活动时出现气短，上楼时胸闷、气短，休息后即可缓解。有的晚上入睡后憋气戟胸闷，需用好几个枕头垫高才舒服，每晚双下肢浮肿、疲乏无力、头晕、记忆力下降等。除上述临床表现外，还可进行一些常规检查如心脏超声，它是目前诊断心衰最准确、最简便、临床上应用较为普遍的方法。还有一些隐性心衰者自己并末感觉特别异样，如不是心脏超声等检查表明其心脏增大、功能减弱，这些患者几乎与最佳的治疗时期擦肩而过。
　　2 心力衰竭病人护理的注意事项
　　2.1患者需要绝对卧床休息，从而保证足够的睡眠，在饮食方面，在盐的摄取量上一定要注意。一定要以清淡为主，这样可以防止水在体内长时间的滞留，从而减轻心脏负担。食物以高热量、高蛋白、多维生素、易消化为宜。注意要少食多餐，不宜过饱，因为如果摄取的食物量过多，会导致身体器官承受过多的负担，尤其是在心脏机能下降的情况下，很容易诱发心力衰竭。保证病室的安静舒适，空气新鲜，在冬季尤其要注意保暖，防止患者着凉。对于长期卧床的病人，在加强对其皮肤护理，保持床铺整洁，防止褥疮的发生。患者便秘的情况下，要使之保持大便通畅，排便时勿用力，严重这可服适量缓泻剂。呼吸困难时，给半卧位，低流量吸氧。如发生急性肺水肿应给予端坐位，两腿下垂，减少回心血量，减轻肺水肿，高流量吸氧4-6升/分，或氧气湿化瓶内加入20-30%的酒精。要密切观察患者病情变化，如心率、心律、脉搏、呼吸及血压等，做好认真记录。而且需要严格掌握输液速度，以15-20滴/分为宜，同时准确记录24小时出入水量。同时，需要根据病人的特点制定带有预见性的护理计划，加强夜间尤其是上半夜对患者的巡视。
　　2.2在治疗心力衰竭中洋地黄类的药物属于常用的有效药物。但是因为该药物的有效治疗量同中毒量变准的含量相进，极易导致中毒现象的出现。因此在使用洋地黄类药物时，要密切关注患者的心率变化，并且询问患者是否有其不适。从而针对出现的状况，及时作出有效的应对措施。同时还要注意病人有没有其他疾病，从而可以在药物治疗前为医生作出最科学的治疗方案提供基础保障。在使用血管扩张剂如硝酸甘油、压宁定、硝普钠等药物的病人，要严格听从医生的嘱托。严格控制用药量，而这类药物使用微量注射泵静脉疗效最好，但是护理人员在患者使用期间要加强巡视，关注患者的体重变化。因为体重和排尿量都是观测患者体内水负荷变化的一种有效手段。同时，护士也要严格按照医生的嘱托在相应的时间对患者的体重、腹围进行测量，准确记录24h出入量，同时要定期检查患者的电解质、心电图，了解病人在这方面的平衡状况，从而及时纠正病人出现的问题。
　　2.3及时与患者沟通交流，加强心理护理，态度和蔼，给予精神安慰，以增加病人的安全感从而更好的了解病人的身体情况。有报道对扩张型心肌病心力衰竭病人护士可以对病人及其家属进行嘱咐，讲述禁忌事项与家庭护理的知识。对于一些病程相对较短的患者，要让他们充分认识自己的身体状态，更要加强他们对健康的认知教育。只有提高了病人对自身疾病的认识，才更有助于他们保持良好的心态来面对生活，从而合理的安排生活作息。同时要让他们明白药物治疗的注意事项，从而提高患者出院后对后期治疗的连贯性和科学性，以减少疾病加重和复发。


