
　　【摘要】 目的 分析急诊治疗急性上尿路梗阻性无尿的临床护理对策。方法 选取急性上尿路梗阻性无尿患者32例作为观察组， 予以输尿管镜、经皮肾穿刺、膀胱镜等微创技术治疗， 同时术后采取全面性护理干预；同时选取同期就诊的32例患者作为对照组， 予以相同方式治疗， 术后采取常规护理措施， 对比两组患者恢复情况。结果 观察组尿量恢复时间、BCr恢复时间明显短于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。术后无严重并发症， 无肾功能严重损害， 观察组未出现造瘘口感染、管路脱落、扭曲等情况；对照组1例造瘘口感染， 2例双J管移位， 1例术后出血行介入治疗， 占12.5 %；两组并发症对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 急诊治疗急性上尿路梗阻性无尿时， 术前需准确诊断， 采用针对性手术治疗， 同时加强术后全面性护理干预， 能够降低并发症发生率， 促进患者尽快恢复。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.162
　　急性上尿路梗阻性无尿是突发无尿， 其基础条件为上尿路梗阻， 是外科急重症， 24 h尿量<100 ml， 临床需及时准确救治， 缓解尿路梗阻， 以免肾功能被进一步损害[1]。反之， 若患者救治不及时或不合理， 则会进一步损害肾功能， 甚至是肾功能丧失[2]， 严重者危及生命。而在急诊治疗急性上尿路梗阻性无尿时， 患者治疗后效果与护理工作息息相关， 加强患者术后护理措施， 对促进患者康复起到显著作用。现作者以64例患者为例， 均采取相同方式治疗， 同时对比护理措施实施与否的临床疗效， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 观察组32例急性上尿路梗阻性无尿患者于2010年1月～2013年9月期间到本院就诊， 男24例， 女8例；年龄24～68岁， 平均年龄（42.3±7.8）岁；同时选取同期到本院就诊的32例患者作为对照组， 男25例， 女7例；年龄23～65岁， 平均年龄（44.1±6.8）岁；两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 临床表现 两组患者均表现为不同程度的腰部疼痛、恶心呕吐、肢体或颜面水肿；24 h尿量低于100 ml， 符合无尿症状；所有患者经B超检查， 均有不同程度双侧肾积水；血肌酐（BCr）288～1180 μmol/L， 血尿素氮（BUN）11.5～36.8 mmol/L， 血钾3.0～6.8 mmol/L。
　　1. 3 急救方法 64例患者中， 28例患者行膀胱镜下置入双J管术， 取截石位， 行局部麻醉， 在膀胱镜下向输尿管开口插入导丝， 确认肾盂后沿导丝推入双J管。22例患者经输尿管镜碎石术加置管术治疗， 12例患者行气道弹道碎石， 10例患者行钛激光碎石。先将输尿管的开口插入导丝， 置入输尿管至结石远端， 并碎石， 术后常规留置双J管。14例患者行经皮肾穿刺造瘘术， 取仰卧位， 垫高胸腹部， 于腋后线十二肋下作穿刺点， B超明确肾盂位置， 穿刺， 留置肾造瘘管。患者术后常规抗感染， 维持水电解质、酸碱平衡。
　　1. 4 护理方法 对照组采取常规护理。观察组采取全面护理干预， 具体包括：①疼痛护理。观察患者生命体征变化情况， 记录患者疼痛部位及持续时间， 谨遵医嘱有效处理。对于疼痛患者予以止痛剂止痛， 比如针刺止痛或100 mg杜冷丁+20 mg黄体酮肌内注射；疼痛轻微患者指导患者予以放松疗法或转移注意力缓解患者的疼痛。②术前准备。术前指导或协助患者做手术配合和相关检查工作， 拍摄胸片、B超和心电图， 监测分析肝功能、血液及凝血时间[3]， 皮肤腰部及会阴部剃毛， 并术前8、6 h清洁灌肠。③引流管护理。加强巡视， 合理妥善固定， 避免引流管折叠、脱落及堵塞， 注意观察引流液颜色、量和性质， 是否有血尿或多尿情况， 及时发现异常问题并有效处理。留置双J管时， 叮嘱患者弯腰和下蹲动作要慢， 尽量少做， 以免管双J移位引起疼痛和血尿。术后多喝水， 每日饮水量应>2500 ml， 以免尿路感染。不要憋尿， 防止尿液反流， 保持大便通畅， 避免用力排便腹压增高。④肾造瘘管护理。维持肾造瘘管引流通畅， 引流袋每日更换， 严格按照无菌操作规范， 观察并记录引流液颜色、性质和量， 及时发现异常问题并处理。妥善固定肾造瘘管， 以免折叠、脱落、堵塞。引流袋位置低于床面， 避免引流液逆流。若引流不畅， 则需向上向下挤压引流管， 促进引流液排出。及时更换肾造瘘口周围敷料， 保持敷料清洁干燥， 若敷料渗湿需及时更换[4]。⑤并发症护理。a.出血护理。出血多发生在术后1～2 d， 引流时尿液呈红色或淡红色， 其原因是术中反复进镜刺激并损伤尿道黏膜造成， 若尿液为鲜红色， 需报告医生谨遵医嘱给予止血剂治疗。并告知患者绝对卧床休息， 多喝水。b.尿路感染护理。患者术后留置导尿管时， 应保持引流管通畅， 引流袋需妥善准确固定， 尿袋应低于膀胱水平， 以免尿液反流， 同时防止尿管扭曲、挤压或滑落。会阴部和尿道口需全面清洁， 保持部位清洁卫生。尿道口以0.5%活力碘棉球擦洗[5]， 术后谨遵医嘱应用抗生素， 以免泌尿系统感染。c.高血钾护理。术后为了避免肾功能不全， 需严格控制钾摄入， 警惕高血钾发生， 密切监测电解质变化情况。控制输液速度， 监测生命体征及尿量变化， 谨遵医嘱以利尿纠酸治疗， 限制患者含钾高食物。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者治疗情况比较 两组患者经相应处理后病情均好转， 无死亡病例。观察组患者均进入多尿期， 尿量在3000～7000 ml， 1～7 d内尿量恢复正常， 平均恢复时间（3.1± 1.0）d；31例患者BCr于1～21 d内恢复正常， 平均恢复时间（6.4±1.3）d；1例患者BCr相应降低， 7 d内恢复正常。对照组中31例患者进入多尿期， 尿量在3000～7000 ml， 1～10 d内尿量恢复正常， 平均恢复时间（6.8±1.4）d；30例患者BCr于1～21 d内恢复正常， 平均恢复时间（12.0±2.5）d；1例患者BCr相应降低， 7 d内恢复正常；1例高血钾患者在7 d内恢复正常。观察组尿量恢复时间、BCr恢复时间明显短于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。   　　2. 2 两组患者并发症比较 两组患者术后无严重并发症， 无肾功能严重损害， 观察组未出现造瘘口感染、管路脱落、扭曲等情况；对照组1例造瘘口感染， 2例双J管移位， 1例术后出血行介入治疗， 占12.5%， 两组并发症对比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　急性上尿路梗阻性无尿患者经急诊治疗的同时， 重视治疗期间护理工作。术前向患者及家属讲解微创技术的必要性、安全性， 讲述手术和麻醉方式， 安抚患者焦虑、抑郁情绪。向患者讲解手术成功案例， 讲述此病相关知识， 稳定患者的恐惧情绪[6， 7]。及时与患者沟通交流， 患者因病情危急， 多数出现焦虑、恐惧心理情绪， 且家属也存在相应思想负担， 护士应根据患者实际情况， 采取针对性心理疏导措施， 详细介绍疾病病因， 使患者以最佳心理状态接受治疗和护理。术后密切观察患者病情变化情况， 去枕平卧6 h， 输尿管碎石应平卧12～24 h[8]， 肾结石术后绝对卧床24 h。在此次研究中， 两组患者经相应处理后好转， 无死亡病例。观察组尿量恢复时间、BCr恢复时间明显短于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。术后无严重并发症， 无肾功能严重损害， 观察组未出现造瘘口感染、管路脱落、扭曲等情况；对照组1例造瘘口感染， 2例双J管移位， 1例术后出血行介入治疗， 占12.5%。两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。由结果可以看出， 两组患者经相应急诊治疗， 病情明显恢复。
　　综上所述， 对急性上尿路梗阻性无尿患者通过全面护理干预， 可明显缩短患者恢复时间， 降低患者术后并发症发生率， 具有显著效果。另外患者出院后应做好患者及家属的健康指导， 叮嘱患者注意观察尿液颜色、性质和量， 若出现血尿或腰痛加重， 应及时就诊， 若发现异常问题应立即处理。


