
　　妇女作为社会的弱势群体，理应受到全体社会的关注和照顾。而且，妇女作为孕育下一代的桥梁，是我们社会蓬勃发展的最大功臣。但现在，随着经济全球化的不断深入，社会竞争的加剧，妇女已从以前的足不出户的贤妻良母，转变为既要照顾家中老小，又要在外独当一面的女强人，这不仅对女性提出了新时代下的新要求，也在某种程度上，是对女性的摧残，现代的女性妇科病也越来越多样化，这也是对当今的妇产科领域的挑战，鞭挞其更好的为现代妇女工作，让广大女性没有后顾之忧。因而，妇产科护理质量的好坏也是现代文明进步的表征。为患者提供优质的护理，保持患者的身心愉悦，提高患者满意度，是现代护理的新追求。本文，我们通过提出改进护理工作的具体措施，例如加强护理人员的培训，增强护理人员的理论和实际护理水平，制定优质的护理工作日程等，旨在在妇产科内全面实现优质护理，让所有患者都能满意。
　　1 完善妇产科内的相关制度
　　1.1建立合理的排班制度，既要体现公平，不能将脏活，累活全部留给新人干，要合理分配任务，劳逸结合。
　　1.2严格规范医护人员的选拔制度，在选择医护人员时，除了对其学历进行考核外，还需要对其品行进行考核，护理人员必须具备细心，耐心，平易近人，做事认真，有高度的社会责任感和服务意识，这些都需要列到考核项目中，并根据不同的岗位，提出不同的要求。
　　1.3严格落实责任制，实行整体护理，排班要有人性化，每名责人护士管理的患者不能过多，6人为上限，患者从登记入院到出院的全程，应由同一名护士负责，这样便于与患者的沟通，和满足患者的各种要求。并且，根据不同患者的不同情况，合理安排责任护士，如病情不是很严重的可以选较年轻的护士，但对于危重患者，一定要选择经验丰富的，能力较强的护士。
　　1.4严格医院内卫生清扫工作，要时刻保持环境的干净，保证病房的整洁，地面干净，没有异物，脏东西，如若发现，及时处理，不要在患者心中留下不相信的阴影。
　　1.5多与患者互动，调查患者对服务的满意度，并将其列为护士等级评选的重要内容。
　　1.6加强对患者的健康教育，适时的向患者讲解自身病的一些病因，发病机理，发病特征，以及预防措施，日常生活中的注意事项等，对于相关病症，也可以通过图文等多种形式进行拓展。
　　1.7建立完备的绩效考核制度
　　1.7.1护理人员按时上岗，并按其岗位管理进行考核，护士应该服从护理工作模式，改革安排，并将其列入绩效考核的依据。
　　1.7.2坚决贯彻客观、公平、公正，公开的原则，对于劳动强度大，精力耗费多的一线工作人员，应实现多劳多得的原则，坚决摒弃大锅饭制度，充分调动护士工作的积极性。
　　1.7.3建立护理人员的绩效考核登记制度，并通过考察责任护士的出勤率、护理患者的数量、护理质量、技术难度、风险程度、满意度、考试考核优秀、撰写论文科研等方面为其打分，特别的，患者满意度也需列入其中，并占较大份额。对表现好的护士，要给予精神和物质上的奖励。
　　2 提高妇产科内医护人员的素质
　　2.1加强医护人员基础护理的理论知识的培训，提高护理人员的实际工作能力。如可以通过开设特色教程的形式，找经验丰富的下岗老医生开课授学，课程内容包括护理的理论知识，实际护理须知，患者心里探究等多方面的内容。通过学习，夯实医护人员的理论和实际操作能力，使其能更好的为患者服务。也可以通过竞赛的形式，充分调动医护人员的工作热情，不断的自我完善实战技能，提升水平。
　　2.2优化各管理阶层的管理能力，制定优质的行政计划，保证整个妇产科医护人员高效的工作，这可以通过对管理阶层进行提高护士长的管理水平，计划优质护理服务病区护士长到上级医院进行培训，使其接受先进的，高效的教育来实现。
　　2.3规范护士礼仪 护士礼仪是护士综合素质的体现，得体的礼仪可以为其服务加分。因而，我们也可以通过开设礼仪培训教程，或者是将其列入入职培训的一个环节，规范护士的礼仪，另外，对其进行道德，文化方面的教育也必不可少。知识渊博，举止得体的医护人员，无疑会在患者心中留下良好的印象，患者也会更加愿意配合医护人员工作，病情也会更快的好转，早日康复出院。
　　2.4对护理人员进行文案工作的培训，提高医护人员观察病情，记录病情的能力，便于其整理和过后总结经验，促进其能力的提高。
　　2.5加强与患者的沟通 妇产科疾病与精神因素有很大关系，且妇女生性敏感，过于患者沟通，可以促进其敞开心扉，使其心情开朗，早日康复。
　　3 结语
　　本文以妇产科为切入点，详细的列举了一些目前妇产科优质护理服务的具体措施，旨在优化妇产科的管理制度，使其更加合理可行，并且能够充分的体现公平，公正和公开原理；进一步提高护理人员的理论和实际技能，加强其人文素养方面的教育为患者营造舒心，安逸的治疗和康复环境；增强与患者的沟通，让患者虽在家外，却能时刻体会家的温暖与关怀。由此，提高患者对医院的满意度，推动优质护理的进一步深化，让妇产科充满爱[1-5]。


