
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.432
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0257-02
　　1 心血管病人的发病原因及临床表现
　　心血管疾病与其他疾病不同，它的发病不仅具有突然性而且发生病变的可能性也非常大，心血管病一般是由于患者长期精神压力比较大、休息不足等从而引起病患情绪烦躁、不稳定使的病情发生变化；而在治疗的过程中由于不注意饮食则造成感染，甚至还会导致心律失常或心力衰竭等严重后果；高血压也是心血管疾病发病的主要原因，长期的高血压使得脑动脉血管壁增厚或变硬，官腔变细，当患者的血压骤升时容易引起脑血管破裂从而发生脑出血，血压的升高还有可能加快动脉硬化，动脉内皮细胞液受到损害后，血小板在伤处聚合从而引发心脑血管疾病。此外，由于心脏是整个身体的中枢，医生在用药上没有严格控制也会引起心血管精病的恶化。在临床上对心血管疾病也进行了研究，心血管疾病主要分为先天性和后天性，先天性的血管病主要是由于在胎儿期时心脏大血管发育异常而造成的，其发生病变后累及心脏各组织及大血管。而后天性心血管病则主要是指出生后心脏受到外来或机体内在因素所致，其主要表现为动脉粥样硬化、风湿性心脏病、原发性高血压、肺源性心脏病、感染性心脏病、内分泌病性心脏病、血液病性心脏病、营养代谢病性心脏病、心脏神经症以及药物、环境等所造成的心脏病，这些都是后天心血管疾病的突出表现。
　　心血管疾病的症状主要有：第一心悸。心悸是主观感觉和客观征象的综合表现，心血管疾病患者在主观上感觉心跳速度加快、不整，而从客观检查上来看则表现为心跳速度快慢不齐，有心率和心律的变化。第二呼吸困难。呼吸困难也分主客观感觉，主观上感觉呼吸费力，而在客观上则呼吸次数增多、幅度加快，呼吸困难又可分为运动性呼吸困难、端坐呼吸、阵发性夜间呼吸困难、急性肺水肿等。第三紫绀。紫绀则指皮肤和粘膜呈青紫色、体内还原血红、蛋白绝对值超过5g%，紫绀主要是由于血红蛋白过多、血液淤滞等原因造成，这主要分为周边紫绀型和中心型。第四眩晕。眩晕是临床上非常常见的一种症状，人在眩晕的时候常出现平衡失调、站立不稳、恶心呕吐、面色苍白、血压下降等症状。第五晕厥。之所以晕厥是因为突然脑缺血、缺氧所致，是心血管患者突然发生的短暂的意识丧失的一种临床病症，而在此之前常伴随有面色苍白、头晕恶心、出汗等着症状。第六疲劳。疲劳是各种心脏病常有的一种症状，是由于血液流通不畅、新城代谢聚积在组织内刺激神经末梢，使人产生疲劳的感觉。疲劳有轻度和重度疲劳之分，但是心血管疾病发生之前的疲劳没有特殊性，所以心血管疾病所造成的疲劳哦与其他疾病所造成的疲劳很难区分开来。
　　2 优化对心血管病人的护理工作
　　2.1 加强对医护人员在各方面的培训和管理。在医护人员实施护理工作的同时，医院还要加强对护理人员在各方面的培训，而培训的主要内容首先是对医护人员进行专业培训。由于护理工作比较繁重，所以不可能每个护理人员都对心血管患者的症状有清楚地了解，所以也不能在护理的过程中做到操作标准，在用药的时候也不能清楚地将每一种药的适应状况、用法用量、疗效实践等做一了解，面对这种现象，医院应该加强对护理人员进行专业的培训，使护理人员学会使用仪器、了解药品的属性及其用量。如医护人员如果不会看心电图，一些病患出现异常情况也不能及时的反映出来，这样就造成了不必要的医疗事故。其次，要增强医护人员的职业道德，医院定去对医护人员进行思想政治教育，培养医护人员的责任感，让医护人员对其所要尽的责任和承担的任务进行总结，并将其付诸于护理工作中去。此外，医院还可以对一些在工作上表现突出或有贡献的员工给予奖励，并提高护理人员的工资待遇，激发其工作热情，更好的为心血管病患服务。第三培养医护人员对患者临床症状的观察。在护理人员对心血管病人实施护理之前，护理人员一定要对高血压、心绞痛、心肌梗死、心力衰竭等症状病人的护理方法有所了解，在护理的过程中按照医嘱内容按时送药给病患，并对患者进行耐心细致的观察，一旦发现不正常现象及时告诉医生，同时还要对患者进行日常检查，并将心血管病人的血压、心律等做一详细的记录。第四强化护理人员的心血管护理知识。心血管疾病是一种急性病，时间对于患者来说千金不换，所以护理人员要掌握相关的急救措施，在紧要关头为患者争取生存时间。对此医院要对护理人员集中讲解有关心血管病人的护理与急救措施，与此同时还要加强对护理人员心理素质的培养，使护理人员在面对紧急情况时能够有条不紊的实施急救措施。
　　2.2 使护理人员与患者之间建立良好和谐的关系。护理人员在湖里的过程中要与病患之间建立起一种良好的关系，护理人员要认证耐心的解决患者提出的问题，并对患者药品的用量、注意事项做一说明，并帮助患者进行康复治疗。对一些无理取闹的病患及其家属不能采取硬碰硬的方法，而是要用法律的武器来保护自己的合法权益。此外，护理人员还要对一些比较严重的病人排除心理隐患，使患者保持预约的心情，调节好心态来进行心血管疾病的治疗。
　　3 总结
　　虽然医疗水平有所提高，但是心血管疾病在医疗过程中仍然存在着许多困难，面对心血管疾病的挑战，医院除了对医学技术的研究和创新之外还要加强对护理人员的管理。护理人员在面对复杂、繁重的工作时难免会产生一些不好的情绪，为此医院应该及时解决护理人员在工作中遇到的困难，提高护理人员的工资待遇，培养他们的职业道德，并通过护理人员和院方的共同努力，为心血管患者提供一个和谐、舒适、放心的医疗环境，


