
　　随着护理专业的不断延伸、发展，专科内涵不断深入化，越来越多的男生走上护理岗位，而很多男护士选择了手术室这片他们觉得自豪的战地。在这里这里挑战，在这里成长。
　　到今天，我院南北院区手术室共有36名男护士，现在我院手术室队伍已不再是清一色的“娘子军”。男护士的加入给沉静的护理队伍带来了新鲜的活力，男护士与生俱来的优势，使得医院领导和同事对他们青睐有加，越来越多的患者也更接受男护士了，特别在骨科手术中，越来越多的医生和患者更倾向于男护士了，这也充分说明了他们的优势所在。这不禁引起了人们的关注。那么男护士到底有哪些优势呢？
　　男护士的优势
　　1 男护士体能上的优势
　　在骨科手术患者通常都是 肢体活动受限，手术护理工作中常常需要帮助患者翻身，摆放体位，并且还需要根据手术需要协助医生进行各种肢体牵引操作，因此，对于护士的身体素质上的要求是非常高的，男护士精力更好，动作敏捷有力，在搬运手术患者室，面对体重大，肥胖以及瘫痪的患者，以往手术室女护士要有男医生的帮助才能进行搬运，麻醉后的患者不能配合，搬运过程中，女护士无论从身高还是力量的角度都感觉力不从心，遇到这种体力性的工作，男护士可更好的发挥其体力优势。
　　2 男护士工作连贯性、耐力上的优势
　　骨科一些脊柱、关节置换、骨折复位等手术相对于普通外科手术工作强度大，工作时间长，遇到大手术，难度高或多个手术连台时，护士坚持十几个小时的连续工作是时常可能出现的。女护士受月经期、妊娠期、哺乳期等影响，有时导致工作不能顺利进行，存在发生差错事故的隐患。男护士精力充沛，有持久的耐力，自身的优势能得到很好的发挥，工作更有连贯性，便于应对持续性的手术操作。
　　3 男护士在骨科手术精密仪器设备使用上的优势
　　随着医学技术的不断提高，大量仪器设备逐渐进入手术室，手术室成了运用高新技术和仪器的场所，骨科C臂机、关节镜、椎间孔镜、骨科动力系统等这些仪器的使用、保养、搬动、简单故障的排除及维修等都向手术室护士提出了新的挑战，女性由于受生理和体力等因素影响，使用上往往不能得心应手，产生畏惧和排斥心理，而男护士动手能力强，接受信息快，更乐于接受新仪器设备的应用，能较快地把手术室各种仪器设备的原理、性能及使用方法了解透彻，如在关节置换手术的配合工作中，厂家器械及工具相当多，而且组装和拆卸也相当复杂，男护士对这些器械较感兴趣，所以他们学得也较快，相应缩短了培养周期，关节置换手术风险较大，由于某些配合不到位而耽误了手术进度，就会给患者带来一定的危险，这就要求护士对器械熟练程度掌握且反应速度快，所以这类手术更适合男护士，男护士的优势受到认了医生的青睐，对提高手术配合起到了非常重要的作用。
　　4 男护士在骨科手术安全及突发事件上的优势
　　夜间经常会进行一些因严重创伤、斗殴、车祸等造成的需立即手术的骨折复位等手术时，女护士看到这些血淋淋…常常会感觉体力和心理上的压力，觉得恐俱，或是害怕，男护士相对来说处事更加果断、理性，不害怕也就有条不紊，能很好提高效率。和医生一起挽救患者的生命。
　　5 男护士在骨科手术中对患者而言心理上的优势。
　　随着社会不断进步，不断发展，文化水平也逐渐提高，近来有研究指出越来越多的患者，特别是骨科这些需要搬动患者体位和护理人员力量的手术的患者，如后入路腰椎患者，术前沟通中医生会提高需要翻身患者趴在手术床上，他们觉得一进来手术间，看到是一个高大的小伙子给自己做护理操作，稳重而干练，而且自己待会是趴着做手术，需要搬动自己，自己有很重，会不会摔倒呢？等等这些，这时候他们觉得男护士男护士身体强壮，精力好，对自己手术护理过程中的护理会很到位，很安全，提高患者对手术的认可度。一定程度上减少患者的紧张感。
　　6 男护士在带教上的优势
　　骨科手术其术式变化快、器械更新换代快，新技术、新业务多，所以对手术室护理人员专业素质及手术配合技术要求高。男护士思维理性、逻辑性强、动手能力强，富有创造性、对电子信息、仪器设备等高新事物掌握较快，对于骨科手术仪器的组装保养等带教工作相对女护士来说，会更高效，有利于教学工作的完成。
　　7 男护士在骨科手术无厂家上台情况下的优势
　　我院手术室自去年起不允许厂家上台，这就不像以前一样医生需要什么器械，厂家可以自己直接递给主刀医生，而现在厂家不能上手术台，那么他们的器械就全部由我们骨科手术配合的器械护士传递给主刀医生了，这就需要我们器械护士不光掌握自己的基础器械，还要知道厂家的器械，会拼装会使用厂家器械，主刀医生这一步需要什么器械，下一步又需要哪个器械我们器械护士都要做到心中有数。这样才不会到主刀医生要用时慌手慌脚的去找，提高医生满意度、提高手术效率。对于骨科一些脊柱手术或是关节置换手术，比如颈、腰椎前路、后路。全膝、髋置换翻修手术，厂家器械尤其多，而且厂家器械用的也非常之多，加上有国产的、进口的等等不同的厂家，不同的器械对我们器械护士来说也是一种挑战。这时候男护士的优越性有很自然的凸显出来了，他们男生大多数天生对这种工具之类的很感兴趣，很喜欢研究这些。他们会很认真、努力的去弄清楚每一个器械的不同之处，每一把器械的作用、使用时间、注意事项等等，在我们科室，实施也证明了男生在这方面相对来说，更胜一筹。
　　8 结论
　　随着中国不断进步，医院不断精细化，专科化，一切都在快速、高效的发展，在进行每一个骨科手术时，我们护士在这个团队里也是扮演着越来越重要的角色，医生或许也越来越离不开我们护士，同时也说明了对我们的要求将会越来越高，我们护士作用越来越重要，而男护士在这个团队比女护士更具有优势，更适合去完成骨科手术配合的护理工作。所以我们男护士在骨科手术配合护理工作中将会有越来越广阔的发展空间，越来越好的展望。这也将极大地提高了骨科专科内涵，也推动了手术室骨科专科这个护理学科的发展。


