
　　方法：随机选取2011年10月～2013年10月我院共收治的46例外科手术患儿，将其分为观察组与参照组。术后，参照组给予常规护理，观察组给予伤口护理、及时补液等综合护理，对比两组的治疗效果。
　　结果：观察组的优良率显著高于参照组，两组比较存在统计学差异（P<0.05）。
　　结论：小儿外科手术后有独特的病理特点及护理需求，护士及时进行有针对性的护理干预，能够有效提高治疗效果，有利于患儿的早日康复。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.327
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0198-01
　　对婴幼儿来说，行外科手术治疗既是一种救治措施，同时也是一种创伤 [1]。为了保证婴幼儿的安全，不但要进行安全有效的手术治疗，还要认真做好各个阶段的护理工作，尤其是术后护理，预防各种并发症发生。我院对46例外科手术后的患儿进行了精心的护理，取得了较满意的疗效，现作如下具体报告。
　　1 基本资料与方法
　　1.1 患者资料。选取2011年10月～2013年10月在我院行外科手术治疗的46例患儿作为本次的研究对象。本组患儿中，男性30例，女性16例；年龄范围4～6岁，平均年龄4.5±0.3岁；病程1.2～3个月，平均病程1.8±.0.3个月；18例行急性阑尾炎手术，9例行急性肠梗阻手术，12例行腹股沟斜疝手术，7例行肠套叠松解手术。将所有患儿随机分为观察组与参照组，每组各23例。两组患儿在年龄、性别、病程等方面均无明显差异，具有可比性。
　　1.2 护理方法。两组均行常规护理，观察组在此基础上给予综合护理干预，具体如下。
　　1.2.1 术后伤口的护理。小儿进行外科手术后，应注意保持伤口清洁，并及时更换敷料，预防感染，并密切观察伤口有无发热、化脓等不良现象发生。小儿自控能力较差，伤口疼痛时往往难以忍受，进而出现烦躁、哭闹等不良情绪，或是抓刮伤口，不利于伤口愈合。针对这些现象，护理人员应及时安抚幼儿情绪，必要时给予冬眠灵等镇静剂，避免伤口裂开或感染 [2]。
　　1.2.2 保持呼吸道的通畅。手术时，患儿大多采用的是全身麻醉或是硬脊膜外麻醉。术后，若患儿未清醒，可采取平卧体位，并在其肩部垫上软垫，让患儿的口腔、咽、气管处于同一水平线上。为避免患儿误吸呕吐物，要注意保持呼吸道通畅，可将其头部偏向一侧。患儿床边还应放置吸引器，当患儿不慎误吸时，可及时使用吸引器将呼吸道分泌物清除干净，然后在接触梗阻前提下，行气管插管、呼吸兴奋剂等方法。
　　1.2.3 注意观察患儿体温。患儿的体温中枢调节发育还不够完善，手术时间过长会使患儿出现体温降低、寒颤等症状 [3]。为此，护理人员应控制好室内温度，并为患儿加盖被子或用热水袋等方法取暖。术后，患儿还可能出现发热。若体温<38.5℃，属于外科手术反应发热，不需特别处理；若体温>39℃，则要及时给予及时的降温处理。
　　1.2.4 术后营养支持或补液。对于进行肠套叠手术者，因为术中会出血，术后极易造成禁食等疾病，进而导致患者水分缺失、营养不良或低蛋白血症等。所以，护理人员应在术后及时为患儿补充适量的营养及水分。补液时，注意控制好滴速，预防速度过快导致急性肺水肿。在患儿术后的恢复过程中，护理人员要保持对患儿生命体征的密切观察，若患儿出现脉搏不稳定、血压减低、皮肤苍白等不良现象，应及时通知医生，以便采取措施治疗。
　　1.3 疗效评定。优：患者术后恢复健康，各种检查指标无异常，无并发症；良：康复效果良好，各种检查指标趋于正常，但有部分炎症；可：恢复良好，检查指标基本正常，但有并发症或是炎症；差：患者病情无任何改善或加重 [4]。其中，优良率=（优+良）/总例数×100%。
　　1.4 统计学分析。采用SPSS19.0软件包对全部数据进行统计学处理，计数资料用率（%）表示，组间比较用卡方值检验，P<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　经过一段时间的精心护理，两组的病情均有了不同程度的改善。观察组的优良率显著高于参照组，两组比较存在显著性统计学差异（P<0.05），具体见表1。
　　表1 两组的疗效效果对比[n（%）]
　　注：与参照组比较，P<0.05。
　　3 讨论
　　小儿机体发育还不够完善，各系统组织构造与功能也不够完善，这要求护理人员必须严格根据患儿的生理、心理及解剖特点实施术后护理。在本次研究中，在完成小儿外科手术治疗后，护理人员及时根据患儿特点及手术方式，先给予了常规护理，然后及时给予了补液、观察体温、伤口护理等对症处理。从表1可发现，给予了常规护理的参照组，优良率仅有73.91%，而给予综合护理干预的观察组，其优良率高达95.65%。这说明综合护理干预的运用，有利于加快患儿康复进程，大大提高了治疗效果，是手术成功及患儿预后的关键环节。
　　总而言之，加强外科手术患儿的术后护理，有利于患儿病情的改善，是患儿早日康复出院的关键，医护人员必须予以高度重视。


