
 　　【摘要】目的对妇科肿瘤术后患者康复中层级护理联合PDCA循环法的价值进行分析。方法研究对象为我院妇科肿瘤患者42例，平均将全部患者分成两组，对照组患者实施常规康复护理，观察组患者在对照组患者的基础上实施层级护理联合PDCA循环法。结果对照组患者功能康复锻炼动作准确率为52.4%，观察组为81.0%，差异有统计学意义（P<0.05）；对照组患者护理满意度为71.4%，观察组患者满意度为85.7%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论层级护理联合PDCA循环法是提高妇科肿瘤术后患者康复效果的有效护理模式，临床应用价值较高。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.292文章编号：1004-7484（2014）-05-2635-02近年来，妇科肿瘤疾病的发病率在不断上升，对女性健康产生较大的危害，临床中主要采用手术治疗的方法，但是手术会造成一定的创伤，影响患者肢体功能，术后康复护理对于患者肢体功能恢复有非常大的帮助，但是术后采取的护理模式不同，患者康复效果也不一样。层级护理和PDCA循环法是应用较多的术后康复护理模式，为了研究两者联合应用的临床效果，我院以42例妇科肿瘤术后患者为对象进行了研究，报告如下：
　　1资料和方法
　　1.1一般资料研究对象为我院妇科肿瘤患者42例，年龄在25-61岁，平均为（39.2±2.9）岁，将全部患者平均分成两组，每组有患者21例，全部患者选择行手术治疗。对两组患者的年龄、学历等对比，没有统计学差异（P>0.05），可进行对比。
　　1.2方法对照组患者实施常规康复护理，观察组患者在对照组患者的基础上实施层级护理联合PDCA循环法，具体措施如下：
　　1.2.1层级护理调查全科室护理人员的护理水平，按照自上而下的模式将其划分五个层次，N4级为护理部主任，N3级为科护士长，N2级主管护师，N1级为责任护士，N0级为护理员。N4级护士主要承担护理质量管理，制定护理质量管理条例，指导下级护士开展护理工作；N3级护士承担护理会诊、查房和危重病人的全面护理工作；N2级护士负责一级护理，进行危重患者护理，并指导责任护士开展护理工作；N1级护士完成二、三级护理，在上级护士指导下进行危重患者的护理；N0级护士协助上级护士完成危重患者护理，独立完成普通患者的各项护理。自上而下，给予患者针对性的护理，同时减少护理差错的出现。
　　1.2.2PDCA循环法①P-计划阶段：发放调查表，对妇科肿瘤患者术后康复难点进行了解，由业务骨干查阅资料，编写《康复手册》，包括患者病后知识、康复锻炼方法，必要时可配备一定的锻炼图谱，针对不同患者制定《功能锻炼进度表》，涵盖康复时间、锻炼内容、评价等；②D-执行阶段：术后第一天由责任护士向患者发放功能锻炼表和《康复手册》，向患者示范功能锻炼方法；之后责任护士每日对患者的锻炼情况进行了解，对锻炼相关内容准确记录，如患者未能实现锻炼效果，需要标明原因，制定补救措施；③C-检查阶段：经过一段时间的锻炼后，责任护士对患者进行评价，如患者能准确完成功能锻炼表上的内容，则为合格，反之为不合格；在患者出院前利用护理满意度调查表对患者护理满意情况进行调查；护士长向患者了解每日护士指导锻炼的时间；④A-总结处理阶段：对检查结果进行分析总结，对成功的经验和存在的不足之处进行分析，促使护理质量有进一步的提高[2]。
　　1.3统计学方法统计学软件采用SPSS15.0进行分析，计数资料用百分比表示，组间对比用卡方检验，P<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　对照组患者功能康复锻炼动作准确度为52.4%，观察组为81.0%，差异有统计学意义（P<0.05）；对照组患者护理满意度为71.4%，观察组患者满意度为85.7%，差异有统计学意义P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　层级护理是按照护理人员的年龄、学历等将其分成不同的层次，安排不同的工作，实现了人力资源的有效利用，降低了护理差错的发生，PDCA循环法实则是寻找问题、分析问题、解决问题的过程，它能够促使病人积极主动进行功能锻炼，每日进行的评价确保了患者功能锻炼的时间和准确性，更重要的是实现了对术后病人的全过程、动态化的康复护理，实现了从护理结果管理到护理因素管理、过程管理、结果管理并重，持续促进质量改善[3]。临床中将层级护理与PDCA循环法有效结合起来，不仅能自上而下加强监督，减少康复护理中的差错，而且对护理差错有一定的预见性，确保了护理程序的规范性，提高了护理质量。在本次研究中，观察组患者的功能锻炼准确性有了非常大的提高，且患者的护理满意度也要高于对照组。
　　层级护理和PDCA循环法联合应用要发挥最大的效果最主要的还是提高护理人员的专业素质，在实施层级护理和PDCA循环法之前要加强护理人员技能培训，提高责任意识，促使患者与护士建立和谐稳定的关系。


