
　　护理学基础提供了学生从事临床护理工作所必需的基本知识、技能和情感，也是一门从理论到实践过渡的桥梁课程可是长期以来护理学基础实验教学仍采用“示教―练习―考核”的模式并不利于护理专业学生沟通，分析和解决问题能力的培养。考核成绩也无法反映护理专业学生实际工作能力。因此，我院基础护理教研室制订了一系列考核案例及评分标准。并以2011级本科护理专业学生为对象进行了尝试性应用，取得了较好的效果。现介绍如下：
　　一、对象与方法
　　1、研究对象
　　2011级本科护理专业学生56名
　　2、方法。
　　（1）修订评分标准考试是一条指挥棒。
　　确立新的评价教与学的质量标准是当前实施素质教育的首要问题。首先修订评分标准：将传统单纯“以技术为中心”的评分标准修订为体现“职业素质、操作技能、团队协作、分析问题、沟通技能和理论知识”6个方面能力的评分标准。其中操作技能部分占50%，综合能力占50%。
　　（2）编制考核案例。
　　根据不同实验项目特点编制考核案例。案例须从“职业素质、操作技能、团队协作、分析问题、沟通技能和理论知识”6个方面进行设计，并考虑此阶段学生对临床知识的了解程度，案例须有比较明显的考点。
　　（3）实施方法。
　　单项实验项目考核时，将56名学生随机两两配对，再随机将28对学生分成3个大组，由3名教师考核。每对学生抽取1个考核案例，1名扮演护士，1名扮演患者。期末综合考核时，将56名学生随机3名分成1组，共19组，2名学生扮演护士分做不同的护理操作，1名学生扮演患者。教师根据小组的整体表现，例如护士态度如何、是否发现案例中的问题，如何解决，小组成员配合是否默契，沟通是否有效，操作完成状况予以评分，小组成员得分均相同。
　　（4）评价方法。
　　课程结束后对学生进行问卷调查和访谈
　　二、 结果
　　通过问卷调查发现，84%的学生赞成案例式考核法，与传统式的考核方法相比，他们更喜欢案例式考核法，93%的学生表示案例式考核法提高了学习护理操作技能的积极性，98%认为他们比以前更加重视与患者的沟通，并有利于语言表达的锻炼，98%的学生表示会在平时训练中认真思考，并有利于将理论和实验相结合，93%的学生认为通过分析案例，提高了发现问题和实施个性化护理的能力，98%的学生认为通过小组成员的合作，更增加了彼此间的配合和协作意识。
　　三、讨论
　　传统的护理学基础操作技能考试形式弊端之一， 操作对象的条件固定不变，无法体现患者基本情况、病情、心理状态的变化，也无法训练和考察学生的应变、沟通能力，操作时往往照搬教师的课堂用语，显得生硬死板；弊端二，考核标准只注重学生的技能是否熟练和规范，过分强调某些细节，不利于提高护理专业学生的综合能力。案例式考核法则侧重学生综合素质和能力的培养，是一种培养开放型、创造性实用护理人才的好方法。
　　1、激发学生学习的主动性和创造性
　　通过分析案例及评分标准的内涵，学生在平时训练中就会更加主动地学习，假设发生的问题，思考解决方法，在解决问题的过程中对所学知识进行巩固并做到理论和实践的结合。
　　2、提高学生的分析和应变能力
　　由于案例中的患者情况各有不同，不像以往对着一成不变的模型用统一的语言、语调和方法进行操作，而是需要将案例中出现的问题进行仔细研究和分析，然后针对患者做出个性化的护理。尤其在期末的综合考试中，通常1个案例中包含2个技能操作，患者的情况复杂，需要学生将前后所学知识联系起来分析考虑。
　　3、不足之处与改进措施
　　第一，案例设计有待于进一步加强。在对学生问卷调查和访谈中，我们发现绝大多数学生对案例式考核法都是认可的，但是案例设计中存在一些不合理之处。如案例中某些问题的表述比较模糊、案例的难易程度不一致等。这需要在以后的使用和实施过程中，反复不断地修订案例，力求做到科学、合理、公平。第二，缺乏公认的评分标准。目前我们采用的是自编的综合性的评分标准，由“职业素质、操作技能、团队协作、分析问题、沟通技能和理论知识”6个方面组成。由于传统的方法是定量评价，客观性好，基本不受评定者主观意识的影响，较易被人接受。而综合的评分标准则是对质的评判， 没有非常统一的答案，不同教师对同一学生的评定结果都不一定相同，部分学生对这种评分法提出质疑。因此，需要建立较为完善的考核评分标准。
　　四、小结
　　实验考核方法的改革顺应了教学改革的需要。所以，培养一名合格的护士，不仅要其有扎实的理论基础，过硬的操作技术，还要有较好的心理素质，较强的应变、沟通能力等。只有将教学与临床护理融为一体，使学生能够真正从服务对象角度出发，才能更好达到教学目标。实验考核方法的改革，也只是撬开了“提高学生综合能力，体现以服务对象为中心的护理理念” 这座巨大冰山的一角，真正要达到目的需要通过多方面的改革才能实现。


