
　　【摘要】 目的 探讨关节镜下一期前后双交叉韧带修复围手术期护理方法和效果。方法 回顾性分析35例关节镜下行前后双交叉韧带修复术的膝关节损伤患者的围手术期临床护理资料， 总结其护理效果。结果 所有患者均成功实施手术， 平均住院时间20.5 d；住院期间无并发症发生；术前膝关节功能评分（51.5±4.1）分， 术后评分（85.8±4.5）分， 差异有统计学意义（P<0.05）； 术后随访， 患者膝关节可正常活动。结论 关节镜下一期前后双交叉韧带修复术治疗膝关节损伤具有显著疗效， 在围手术期进行完善的临床护理， 有利于促进患者功能恢复， 提高生活质量， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.161
　　前后交叉韧带是膝关节的重要稳定结构[1]， 受损后会引起膝关节半月板和软骨损伤， 造成膝关节不稳， 影响患者肢体运动功能， 甚至引发骨性关节炎。关节镜下行前后双交叉韧带修复手术具有创伤小、术后疼痛小、易于康复的优势， 在临床得到广泛应用。同时围术期完善的临床护理对恢复膝关节功能具有积极作用。本文分析总结了关节镜下一期前后双交叉韧带修复的围手术期护理经验， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年1月～2014年1月本院收治的膝关节损伤患者35例为研究对象， 男20例， 女15例， 年龄19～52岁， 平均年龄34.5岁。致伤原因：14例车祸伤， 21例运动损伤。均为前后交叉韧带损伤；经膝抽屉试验结果呈阳性， 经MRI检查显示交叉韧带断裂或损伤， 临床表现为膝关节明显疼痛， 有不稳定感， 膝关节负重、屈伸功能障碍。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 术前护理 ①心理护理。通常患者因意外事故致伤， 心理打击较大， 生活无法自理， 下肢功能障碍对日常生活造成严重影响， 加之对治疗方法并不了解， 对术后恢复情况的担忧， 容易出现恐惧、紧张、焦虑等不良情绪。对此， 护理人员应加强术前访视， 向患者详细讲解疾病健康知识、手术方法、注意事项、预后情况， 利用成功康复病例以增强其信心， 使患者保持平和的心态配合治疗。②常规护理。进行常规检查， 把握患者病情， 指导患者在床上排泄；进行?N绳肌[2]、股四头肌收缩训练和直腿抬高锻炼， 通过术前康复使患者关节恢复正常活动度、患肢恢复肌力， 可正常上下楼梯；在小腿下垫软垫， 使膝关节伸直， 可松动髌骨， 避免术后粘连。了解患者疼痛程度， 保持患肢体位舒适， 可通过交谈、听音乐等方法分散患者注意力；若膝关节肿胀， 可遵医嘱应用消肿药物。③皮肤准备。术前3 d， 每日用温水擦拭患肢皮肤；术前1 d剪指甲， 术区备皮， 注意动作轻柔， 避免皮肤损伤引发感染。
　　1. 2. 2 术中护理 ①患者取仰卧位， 腿屈曲90°， 在?N窝处垫软枕， 利用托腿架将健肢托起， 避免?N窝处皮肤受压；对关节镜进行常规检测， 确保其正常运行。②在关节镜下行交叉韧带修补术， 必须保证术野清晰， 应有效止血。护理人员应对止血仪袖带进行检查， 根据肢体粗细程度选择合适袖带并妥善固定， 避免术中崩裂；注意保护受压皮肤， 可在袖带内衬柔软棉布， 常规消毒时避免消毒液逆流引发皮肤灼伤。③有效灌注能够扩张关节腔， 清晰显露术野， 及时利用灌注液对关节腔进行冲洗， 将切掉的病变组织冲洗干净， 保证术野清晰。可于手术台上方1.0 m处悬挂3000 ml生理盐水袋， 保证冲洗速度。④保证引流畅通， 根据需要调整负压， 及时引流冲洗液。术中冲洗液量大， 容易浸湿术者手术服和手术台， 而潮湿环境容易导致细菌滋生， 增加感染风险。因此术中必须做好防水措施。可用手术贴膜覆盖手术区， 术者可加穿防水衣， 患者套薄膜脚套。
　　1. 2. 3 术后护理 ①基础护理。术后及时检查器械、工具， 根据内窥镜清洗规范处理关节镜， 妥善放置镜头、光纤， 避免碰撞造成损伤；术后将止血仪袖带拆掉后检查受压情况， 擦净皮肤， 保持患肢干燥；对切口进行加压包扎， 保持引流畅通， 在搬运时避免引流管折叠或脱落， 及时告知患者术后护理知识和并发症预防措施。术后6 h密切监测生命体征， 观察包扎松紧程度， 关节处是否肿胀、疼痛， 注意末梢血液循环， 观察足部皮肤颜色、动脉搏动、温度、感觉、活动情况；使用支具固定膝关节， 使膝关节完全伸直， 在患肢下垫软枕， 抬高15 cm， 以促进血液循环。通常使用支具12周。为避开重建韧带断裂或松动， 在患者睡眠时必须带支具。②引流管护理。观察引流液的量、颜色和性质， 若引流液呈血性鲜红色， 应警惕血管损伤， 立即告知医生处理。通常留置引流24～48 h， 当引流液不足50 ml时可拔除。拔除后用无菌棉垫和弹力绷带对膝关节进行外固定， 指导患者活动踝关节， 以减轻水肿。③康复训练。术后2周内， 进行髌骨活动， 以上下滑动为主， 利用运动控制支架[3]进行活动， 同时练习股四头肌收缩功能；进行被动伸膝训练， 逐步增加活动范围， 利用加压泵避免下肢水肿；根据患者耐受程度， 可进行负重髋关节、踝关节锻炼， 伸膝0～60°。术后2～4周， 扩大活动范围， 逐渐开始直腿抬高锻炼；进行上楼梯、下蹲练习， 利用跑步机进行正常步态锻炼， 逐渐开始蹬自行车锻炼。术后4～6周， 上下楼梯锻炼， 完全负重下蹲练习和压腿练习， 有条件者也可进入康复中心加以进一步练习。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　本次研究中所有患者均成功实施手术， 切口一期愈合， 术后患者膝关节无不稳定感， 经膝抽屉试验结果呈阴性， 住院时间为16～25 d， 平均20.5 d；利用Lysholm膝关节功能评分标准[4]， 术前评分为（51.5±4.1）分， 术后评分为（85.8±4.5）分， 差异有统计学意义（P<0.05）。住院期间， 无发生切口感染、泌尿系统感染、压疮、下肢深静脉血栓、肺炎等并发症。术后3～12个月进行随访， 无韧带断裂、膝关节不稳、肌肉萎缩、髋内翻情况， 患者膝关节可正常活动， 能够胜任轻体力劳动和日常生活。
　　3 小结
　　前后双韧带断裂给患者日常工作和生活带来严重影响， 不利于患者身心健康， 关节镜下一期前后双交叉韧带修复术操作简单， 术中创伤小， 不会破坏膝关节腔的完整， 术后并发症少， 有利于减轻患者痛苦， 使切口尽快愈合， 具有广泛的临床应用价值。围手术期的护理是保证手术顺利实施、确保治疗效果、促进患者膝关节功能恢复的重要措施。本次研究中， 通过术前、术中、术后全程护理措施， 有效消除了患者住院期间的并发症隐患， 心理护理有助于患者负面情绪， 术中护理和配合是手术成功、预防感染的有效途径， 术后基础护理和康复训练有助于减少韧带断裂、松动、肌肉萎缩、膝关节不稳等并发症， 促进患者膝关节功能恢复， 值得在临床护理工作领域广泛推广。


