
 　　摘要：目的 观察关节镜下滑膜切除术患者的康复护理效果。方法 资料选取我院2013年1月～2015年12月收治的180例关节镜下滑膜切除术患者予以回顾性分析，设计护理方案时将给予常规护理的设为对照组（82例），将给予康复护理的设为研究组（98例），对比两组护理心理状态评分及恢复情况。结果 研究组HAMA、HAMD评分均比低于对照组低（P<0.05）；研究组优良率比对照组高（P<0.05）。结论 康复护理应用于关节镜下滑膜切除术患者，可有效缓解患者不良情绪，并促进其快速恢复，进而提高生活质量。
　　关节镜下滑膜切除术是一种微创手术，该术式具并发症少、创伤小、术后恢复快等一系列优势[1]。相关报道表明[2]，有效的护理方案应用于关节镜下滑膜切除术患者，可有效促进术后恢复，且改善其预后质量。本文观察了关节镜下滑膜切除术患者的康复护理效果。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 资料选取我院2013年1月～2015年12月收治的180例关节镜下滑膜切除术患者予以回顾性分析，设计护理方案时设为对照组（82例）与研究组（98例）；前者男女比例47：35，年龄22～57岁，平均（34.57±5.46）岁，其中左侧42例，右侧40例；后者男女比例50：48，年龄21～55岁，平均（33.59±5.23）岁，其中左侧62例，右侧36例；两组一般资料均衡可比（P>0.05）。
　　1.2方法 对照组给予常规护理，主要包括饮食护理、适当为患者按摩肌肉，并指导与协助其更换体位。研究组给予康复护理，方案具体如下：①心理护理：护理人员应于术前针对性向患者讲解关节镜手术具备的一系列优势，以消除其对手术产生恐惧心理。此外，可安排以往成功案例患者现身述说自己的康复心路历程，若发现患者遵循计划进行治疗，可给予一定的鼓励；②康复护理：嘱患者取仰卧位，屈曲健侧的膝关节，并伸直患侧的膝关节，绷紧大腿肌肉，坚持15s左右，每组20次，每日进行5组。抬高直腿运动：取平卧位，伸直膝关节，缓慢抬高并使床面与腿成30°角，空中停顿5s，每组20次，每日进行5组。患者取仰卧位，患肢伸直至活动器并固定于架子上，调节关节活动范围到最大限度为宜，术后第2d可开始，45min/次，2次/d，之后逐日提高度数；③院后康复指导：护理人员采用温和的态度向患者及其家属说明院后锻炼的重要性，嘱其术后2w可恢复关节活动，6w后即可完全恢复，且期间应合理安排运动时间。
　　1.3观察指标与评定标准 心理状态：参照汉密尔顿焦虑量表（HAMA）与汉密尔顿抑郁量表（HAMD）评估两组心理状态变化，分值均介于30～80分，心理状态程度与分数呈相关[3]。参照相关标准对膝关节功能予以评估，优：11～13分；良：6～10分；可：3～5分；差：2～0分；优良率=（优+良）/总数×100%[4]。
　　1.4统计学分析 数据用SPSS20.0统计软件分析，计量资料予均数标准差（x±s）表示，组间比较用t检验，计数资料予百分比（%）表示，以χ2检验，P<0.05表差异具统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组心理状态变化情况 研究组HAMA、HAMD评分均显著低于对照组（P<0.05），见表1。
　　2.2两组恢复情况对比 研究组优良率96.94%显著高于对照组80.49%（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　滑膜炎早期病变仅局限在滑膜区域，半月板、纤维软骨均未遭到破坏属于手术的最佳时机[5]。而关节镜术创伤较小，可很大程度上减少患者的痛苦，而术后进行功能锻炼，可减少关节粘连及积血的那个情况的发生，从而加快膝关节恢复，因此，术后有效的康复护理对改善患者预后具重要意义[6]。
　　本研究结果显示：研究组HAMA（34.58±4.72）分、HAMD（33.65±3.31）分，均比低于对照组（52.66±4.58）分、（50.35±4.23）分低，提示康复护理可有效缓解患者焦虑、抑郁等不良情绪，以提高其护理治疗配合度。本研究结果显示：研究组优良率96.94%比对照组80.49%高，提示康复护理应用于.关节镜下滑膜切除术患者，可促进其快速恢复，从而提高生活质量[7]。
　　究其原因可能与下列因素相关：①护理人员嘱患者取仰卧位，屈曲健侧的膝关节，并伸直患侧的膝关节，绷紧大腿肌肉。抬高直腿运动：取平卧位，伸直膝关节，缓慢抬高并使床面与腿成30°角，以促使肌组织摄取更多的营养，有效避免肌肉萎缩，进而增强肌力；②指导患者取仰卧位，患肢伸直至活动器并固定于架子上，术后第2d开始，45min/次，2次/d，之后逐日提高度数；③护理人员采用温和的态度向患者及其家属说明院后锻炼的重要性，嘱其术后2w可恢复关节活动，且期间合理安排运动时间，做到劳逸结合。
　　综上述，关节镜下滑膜切除术患者给予康复护理，不仅可改善其心理状态，而且有效促进其术后恢复，进而提高预后质量。


