
　　【摘要】 目的 观察关节灌洗联合臭氧注射对膝关节炎的临床治疗效果并总结其护理方法。方法 120例膝骨性关节炎患者， 随机分成对照组和观察组， 各60例。对照组患者只接受得宝松溶液治疗， 观察组患者另加用臭氧注射以及生理盐水灌洗关节腔。记录两组患者的恢复情况和有效率。结果 观察组患者整体情况显著优于对照组， 两组治疗总有效率比较， 差异具有统计学意义（P<0.01）。结论 关节灌洗加用臭氧注射对于膝关节炎患者具有良好的治疗效果， 可以缓解关节疼痛情况， 提高患者的生活质量， 在临床上具有推广意义。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.148
　　膝关节炎可分为膝骨性关节炎、类风湿性关节炎以及创伤性膝关节炎三大类， 以关节软骨退行性病变为主要特点， 是一种不同层次及不同程度的慢性炎症， 可累及关节骨质、关节囊、滑膜及其他关节结构[1]。其中， 软骨细胞及基质合成代谢平衡被破坏是引起该疾病的主要原因[2， 3]。本文主要观察关节灌洗联合臭氧注射对膝关节炎的临床治疗效果并总结其护理方法。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院治疗的120例膝关节炎患者作为本次的观察对象， 随机分成对照组和观察组， 各60例。对照组中男33例， 女27例， 平均年龄（57.69±3.2）岁；观察组中男31例， 女29例， 平均年龄（56.19±2.8）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 治疗方法 对照组注射得宝松（Schering-Plough Labo N.V.， 国药准字J20080062）， 取1 ml本品于生理盐水中进行稀释（5 ml）， 在局部侵润麻醉后进行关节腔注射， 1次/周。观察组采用关节灌洗加用臭氧注射的治疗方式， 关节灌洗1次/周即可， 对患者实施局部侵润麻醉， 注射器抽取生理盐水以及碳酸氢钠混合液反复冲洗关节腔， 随后注射浓度为40 μg/ml的臭氧约25 ml， 被动活动膝关节促使臭氧得以均匀分布， 最后双手轻挤压关节， 最大程度排除腔内气、液体；按照对照组方式注射得宝松溶液。
　　1. 2. 2 护理方法 ①注射前护理。入院时要对患者进行详细身体检查， 准确掌握患者的身体状况尤其是膝关节功能状况；了解患者是否有相关药物禁忌证， 检查药物质量确保注射安全；提前对患者进行心理干预， 告知患者相关治疗流程以及治疗中可能出现的情况， 帮助其做好心理准备；准备好治疗所需的物品， 尤其准备膝关节周围备皮， 并作彻底清洁， 若发现异常要及时通知主治医师， 立即采取措施。②治疗时护理。患者一般采取仰卧式， 并屈膝15°稍外展， 注射过程中要严密观察患者相关生命指标， 例如呼吸状况、血液以及脉搏等， 防止过敏性反应的发生， 对于有较多积液的患者要先进行排液在进行注射。③注射后护理。有部分患者可能会在注射过程中出现胀痛情况， 可对其进行搓揉并轻度活动关节以是药物扩散均匀；患者出现皮疹等不良情况时， 可适当使用10%葡萄糖酸钙与50%葡萄糖静脉推注， 以缓解症状；避免患者治疗后剧烈运动防止二次损伤；同时做好患者的康复指导工作， 治疗后3 d内患者应加强休息， 减少运动量， 3 d后可以患者自身情况适量增加运动量， 但要注意膝关节的保护， 同时注意天气变化， 做好保暖工作， 防止因受凉导致膝关节周围血流不畅。
　　1. 3 疗效判定标准 将本次治疗效果共分成三级， 治愈、有效和无效。治愈：治疗后患者膝关节功能恢复正常， 疼痛感明显消失， 可正常生活及工作；有效：患者膝关节恢复良好， 活动障碍角度不超过50°， 可感受到轻微疼痛；无效：患者疼痛感明显， 膝关节功能未有好转倾向。总有效率=（有效+ 治愈）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　经治疗， 大部分患者临床症状均得到有效缓解， 对比两组患者总有效率， 观察组高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.01）。见表1。
　　3 讨论
　　膝关节在临床上主要表现为膝关节肿胀且疼痛难忍， 甚至畸形引起关节活动障碍， 严重影响患者的生存质量， 医用臭氧治疗膝关节炎是临床上较为先进的技术之一， 已得到大量研究证实。该方法治疗膝关节炎主要是通过抑制白介素-1以及肿瘤坏死因子-α的生成， 有效减少局部炎症反应， 同时抑制一氧化氮以及相关基质金属蛋白酶的生成以维持内环境的稳定， 促进脑啡肽的释放， 减少无髓神经纤维的活性， 改善局部血循环， 增加供氧减少酸性物质的聚集， 从而达到治疗效果。
　　综上所述， 关节灌洗加用臭氧注射对于膝关节炎患者具有良好的治疗效果， 与对照组治疗总有效率比较， 差异具有统计学意义（P<0.01）， 其可以缓解关节疼痛情况， 帮助患者恢复关节活动性， 提高患者的生活质量， 在临床上具有推广意义。


