
　　近年来，关节镜治疗技术是一种新兴的技术，具有创伤小，恢复快，并发症少的优势，此技术已经在临床上使用，在治疗膝关节骨性关节炎方面具有很重要的作用。本文探讨58例膝关节骨性关节炎患者在关节镜下手术治疗的康复护理方法和临床效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2013年1月～2014年6月，我院治疗膝关节骨性关节炎58例，其中男33例，女25例；年龄40～75岁，平均（45.8±5.3）岁，病程7个月～20年；患者基本资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。对58例膝关节骨性关节炎患者进行关节镜治疗的，并使用相应的护理措施，对58例关节镜治疗膝关节骨性关节炎患者的临床资料进行回顾性分析。
　　1.2关节镜手术方法 手术前先用大量生理盐水灌注关节腔，清除关节内碎屑。手术采用全麻或连续硬膜外麻醉方式，大腿根部上止血带，从膝前内侧外标准入路，插入关节镜和操作器械。先切除增生的滑膜脂肪壁，清除关节内剥落的软骨碎片。摘取游离体，修理骨节软骨及破损的半月板，削磨增生明显的骨赘。手术结束后，放置1根引流管，用弹性绷带加压包扎下肢。
　　2结果
　　进行关节镜骨科手术治疗的膝关节骨性关节炎患者手术成功，并且无膝关节内翻、外翻畸形和创伤性膝关节炎等现象出现。手术后患者关节功能明显提高，疼痛减轻或消失，能够自理并能基本恢复正常工作。根据Rasmussen评分标准，58例患者中，优：37例，良21例，优良率100%。
　　3护理措施
　　3.1术前护理措施
　　3.1.1心理护理 膝关节骨性关节炎患者疼痛经常反复发作，影响日常生活，很多患者对膝关节骨关节炎的相关知识了解很少，对手术效果和恢复功能很焦虑。医护人员要对患者讲解关于关节镜技术的原理，流程，意义等，使患者心理有准备，消除手术恐惧，积极配合医生的治疗。
　　3.1.2术前准备工作 很多患者手术后要卧床，护士应指导患者练习床上大小便，正确指导使用拐杖等。术前要进行各项器官检查，有血液常规检查，心电图，大小便常规检查，X线片，药物过敏实验等。手术当天携带患者相关资料进入手术室，准备好术前药物注射。
　　3.2术后护理措施
　　3.2.1术后基础护理 患者的病房要整洁，安静，保持室温在25℃左右。手术后患者禁食6 h，护士要观察患者的生命体征，进行床边心电监护，Tid测体温，观察患者体温变化，呼吸是否平稳，心跳，脉搏，血压是否正常，若异常，则采取相应措施。
　　3.2.2观察术后并发症 观察切口出血肿胀，关节内感染，血栓形成的情况，并采取相应的措施。术后护士30 min巡视1次，密切观察引流液颜色及流量，观察引流管是否通畅，防止血管堵塞。切口出血过多会导致患者疼痛难忍，产生恐惧心理，影响睡眠，不利于术后康复，所以切口采用弹性绷带从远心端向近心端加压包扎伤口，可减少关节积血，减少患者肿胀疼痛。
　　3.3功能康复期护理 术后为了维持患者关节功能，锻炼固定肢的肌肉，患者可进行股四头肌直腿抬高训练，方法是：患者仰卧，两腿伸直，护士协助将患肢抬高10°，在逐渐抬高到35°，停留4 s左右后慢慢放下，锻炼1次/h，锻炼时间10 min/次。术后24 h，患者情况好转后拔出引流管，可以下床用拐杖进行适当行走，10 min/次，4次/d。术后第1 d就可以进行股四头肌训练，方法：患者仰卧，轻轻压膝关节，使大腿收缩5 s，再放松5 s，每次进行15次左右，练4次/d。在患肢无痛状态下，可以协助患者屈伸膝锻炼，30 min/次左右，锻炼2～3次/d，锻炼时，护士一手托住患者足跟，一手托住膝下，使膝关节弯曲，在1 w内达到或接近90°，使患者逐渐适应，过度到患者主动屈膝活动，注意避免角度剧增患者疼痛。术后1 w，患者可进行伸膝训练，在患肢下放软枕后，保持屈膝30°，然后屈膝伸直，锻炼4次/d，5 min/次左右。患者也可在固定自行车上进行蹬车练习，主动弯曲膝关节。患者可进行踝关节运动，方法：患者仰卧，尽可能屈伸踝关节，保持10 s，3～4组/d，20次/组。患者在进行康复训练时，要尽量独立完成穿衣，穿裤等日常行为，这有助于患者康复。
　　4出院指导
　　出院时需告知患者正规的康复训练：坚持进行功能锻炼，避免剧烈运动，增加应力刺激。患者要保护好膝关节，避免受伤。平常还要注意膝关节保暖，预防剧烈疼痛。嘱咐患者要按时吃药，按时去医院复查，术后1个月可以恢复正常工作和生活。
　　5结论
　　本研究表明，关节镜治疗膝关节骨性关节炎的治疗效果，除了取决于医生的技术外， 还跟术后的康复护理有很大的关系。医护人员对患者给予最大的心理支持，有效的心理护理和有计划的康复护理对保证术后的治疗效果十分重要。关节镜治疗膝关节骨性关节炎，并有效护理，能明显改善膝关节功能，提高患者生活质量，值得广泛临床推广。


