
 　　摘 要 目的：探究关节镜治疗膝关节骨性关节炎患者的临床护理措施及护理效果。方法：收治膝关节骨性关节炎患者80例，全部行关节镜治疗。随机平分两组，对照组采用常规护理，研究组采用临床护理路径护理。两组患者进行恢复效果、膝关节功能评分、疼痛评分的对比。结果：研究组在恢复总优良率、治疗后的膝关节功能评分上均高于对照组；在治疗后的疼痛评分上，研究组则低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：在关节镜治疗膝关节骨性关节炎的围治疗期为患者行临床护理路径护理可以显著降低患者的疼痛度，有效恢复膝关节功能，提高临床治疗效果。
　　骨性关节炎又名退行性关节炎、增生性关节炎，是一种常发生于中老年人群的关节病变。据调查，膝关节骨性关节炎的发病率在我国可达到15.6%，并且其发病率随着年龄的增大而不断提高[1]。由于此病对中老年患者的生活质量有很大的影响，可使其承受沉重的心理负担与经济负担，因此临床需要为患者提供有效的治疗，而关节镜恰好是一种疗效显著的治疗方法，若能辅以护理干预措施则可以进一步提高疗效。2016年10月―2017年10月收治膝关节骨性关节炎患者80例，试探究在关节镜围治疗期患者所采取的护理方法及护理效果。
　　资料与方法
　　2016年10月-2017年10月收治膝关节骨性关节炎患者80例，全部行关节镜治疗。以随机数字法将其分两组，每组40例。研究组男29例，女11例；年龄45～75岁，平均（60.48±12.77）岁；病程l～7年，平均（4.21±1.62）年。对照组男28例，女12例；年龄46～76岁，平均（60.74±12.65）岁；病程2～6年，平均（4.33±1.75）年。两组基线资料对比，如年龄分布、性别构成、病程长短等，差异无统计学意义（P>0.05），可进行统计学对比。
　　方法：两组患者均行关节镜治疗。在围治疗期对照组采取常规护理模式，医护人员在患者入院后为其介绍医疗环境、相关规章制度、责任护士与主管医师，并为其营造良好的住院环境，除了保持适宜的温湿度与通风条件，确保病室的干净、整洁，还应该做好防护，在走廊等区域安装扶手，以免患者发生坠床、跌倒事件。研究组采取临床护理路径护理。由护士长制定关于此病手术治疗的临床护理路径表，自患者入院起便遵照路径表中的内容为患者开展临床护理。入院首日为患者开展健康宣教，使患者了解主治医师情况、术前所有检查项目、各项目意义以及相关注意事项；入院第2天，护理人员为患者开展关于疾病知识的健康宣教，为患者介绍康复注意事项，提前进行伸膝锻炼指导；手术当日提前告知患者术后注意事项，消除其负性心理，待麻醉消失后协助患者收缩股四头肌，进行踝关节的功能训练；术后次日可继续进行股四头肌与踝关节的功能训练，若病情允许可下床进行非负重训练；次日，可进行伸腿抬高于终末伸膝等锻炼；术后第3天起，可以适当加强前ld训练的强度并进行屈膝功能的训练；出院当日，给予出院指导，告知患者复诊时间，再次强化患者的康复训练指导。
　　观察指标：对比两组研究对象的LKSS膝关节功能评分，用于评定治疗后患者膝关节韧带与半月板的损伤情况与膝关节功能状态[2]。并且，根据评分高低可以进行患者恢复效果的评估，即> 84分为优，66～84分为良，≤65分?椴睿?优率加良率即为恢复总优良率[3]。此外，还应使用Lequensne量表评估患者的疼痛程度，分值越高则疼痛度越强。
　　统计学方法：研究所有临床数据采用SPSS21.0软件统计。计数资料均以n（%）表示，行X2检验；计量资料则以（x±s）表示，行t检验。若P<0.05，则数据差异存在统计学意义。
　　结果
　　患者恢复效果：研究组总优良率92.5%，对照组总优良率72.5%，研究组优于对照组，差异有统计学意义（X2=5.541，P=0.019<0.05），见表1。
　　膝关节功能评分与疼痛评分：治疗后，研究组在膝关节功能评分上高于对照组，在疼痛评分上低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　讨论
　　作为一种高发于中老年人的关节性炎症，骨性关节炎的病变范围主要包括关节软骨、滑膜、关节囊与其他相关的关节结构，其发生原因与关节囊的变性增生、关节变形以及关节周围肌肉的痉挛有较为密切的联系，患者在罹患此病后会经常感到关节疼痛，其关节功能也会显著下降，患者生活质量因此而大大降低[4]。对于这种疾病，临床主要使用关节镜来治疗，其可以对关节内发生病变的半月板与软骨进行修整，将骨化软骨产生的骨赘全部除去，还能将关节囊中的病变组织清理干净，将增生的滑膜剥除，因此可以减轻患者的膝关节疼痛，改善患者的膝关节功能。这种方法创伤小、不良反应少、可重复进行，疗效非常明确[5]。当然，一些患者可能在术后发生关节粘连等并发症，为了确保患者得到良好的康复，临床会为患者采取科学、有效的护理措施，而临床护理路径作为一种整体护理模式，其从患者入院起直至其出院为止，一直为患者提供规范化、系统化的护理措施，其基于准确的诊断与手术治疗结果制定了科学、合理的路径表，护理人员可以一目了然地明确当日的护理任务，不必再担心发生疏漏，因此可以有效避免并发症的发生，使治疗效果得到进一步的提高。本研究结果显示，研究组优良率达92.5%，疼痛评分与功能评分均优于对照组（P<0.05），正是关节镜治疗与临床护理路径护理良好结合效果的直接体现。
　　综上所述，临床护理路径在膝关节骨性关节炎患者的关节镜围治疗期有着非常显著的应用效果，临床应积极推广。


