
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0083-01
　　专业化的护理就是将“专业化”的宗旨应用于整体护理中，针对特定的患者将专业化的护理理论、技术及特色的职业品质融入到护理服务中。特勤人员是军队重要的战斗力，为其提供优质的护理，是特勤科的工作重点。我院特勤科自2009年6月建科以来，护理团队始终以提供满意服务为核心，结合特勤科具体情况，开展了一系列专业化护理服务举措，取得了较好的效果，现总结如下。
　　1.做法
　　1.1提高“以疗养员为中心”的理念，丰富护理工作内涵
　　将“以疗养员为中心”的护理理念和人文关怀融入到对疗养员的护理服务中，在提供基础护理服务和专业技术服务的同时，加强与疗养员的沟通交流，为疗养员提供人性化护理服务。不断丰富和拓展对疗养员的护理服务，在做好规定护理服务项目的基础上，根据疗养员需求，提供全程化、无缝隙护理，促进护理工作更加贴近患者、贴近临床、贴近社会。
　　1.2提高思想认识，深化专业化护理服务内涵
　　组织全科护士学习“专业化护理服务”理论，打好思想根基。“专业化护理服务”首先要求在观念上提倡主动发现并解决病人现存的或潜在的健康问题，使护理真正体现科学价值，体现在现代护理理论指导下的护理服务。引入专业化护理服务理念用于特勤科护理工作中，不仅仅是出于对特勤人员这类特定人群的护理需要，也是在物质文化水平不断提高的大环境下，进一步满足病人对健康高追求的需要，开展专业化护理服务是为了向特勤人员提供有针对性的整体护理，更好地落实“以特勤疗养人员为中心”的优质护理。
　　1.3建立功能制护理小组，实行“医护组合”责任制
　　制定并落实各类护士的岗位职责和工作标准，规范护理执业行为，将特勤科护理工作具体分工，根据科室护士的实际情况、每位护士自身特点以及特勤护理的具体需要，把全科护士分成多个功能制护理小组：基础护理组、检查治疗组、质量监控组、健康指导组。利用有限人力资源，开展了弹性排班，每个小组设有责任组长1名，选取责任心强、业务技术精的护士担任。每位组员在明确职责、认真履行工作的同时，及时将发现的问题反馈给组长，采取小组讨论方式共同参与，针对问题提出意见进行整改，实现“发挥功能、专业化管理”真正发挥功能制护理小组职能。
　　将空勤、海潜和涉核人员进行分区，每区固定责任护士及主管医生，责任护士与主管医生所管病人基本相同，实行“医护组合”责任制，便于医护患之间的沟通交流。责任护士与主管医生共同参与查房、病例讨论，医护交流的同时既可以拓宽护士知识面，又可促进双方配合默契度，可将病人所有治疗情况进行双向督促反馈，为临床安全提供有力的保障。
　　1.4实施特勤专业化护理路径
　　入院护理
　　（1）协助疗养员办理入院手续，指导疗养员填写入院登记本，核查有效证件，测量身高、体重、生命体征录入电脑。
　　（2）为疗养员准备好房间，检查设施设备是否能正常使用，根据天气调节好空调温度，发放个人用品（水杯一个、衣架两个、拖鞋一双）。
　　（3）责任护士进行入院宣教：介绍科室管理制度、体检的注意事项、作息时间、活动室及阅览室等疗养设施的使用规定，引领疗养员到餐厅就餐。
　　疗养期护理
　　（1）辅助体检：由专职护士做好体检的预约，全程陪同疗养员至体检中心进行检查，如果有特殊情况及时反馈给主管医生及责任护士。
　　（2）对症护理：根据体检后结果，遵医嘱需要复查血糖、血脂等情况的疗养员由责任护士进行饮食指导，专职护士陪同进行复查，确保疗养员检查结果。
　　（3）基础护理：护士每天整理床单位，指导疗养员摆放物品，保持房间整洁空气良好；观察疗养员的精神、心理、生活状态等。
　　（4）健康教育：根据疗养员体检后的检查结果，由护士对疗养员进行“一对一”健康教育，发放健康教育手册，并加强专业化防护知识指导及心理护理。
　　（5）召开护患座谈会：定期举行护患座谈会，征求疗养员对护理工作的意见，通过交流进一步了解疗养员情况，及时对护理计划及措施进行调整。
　　出院护理
　　（1）出院指导：针对疗养员的个人情况，给予专业化健康教育指导，在随访本上登记个人信息、联系方式，便于日后进行随访。
　　（2）调查满意度：发放护理满意度问卷调查表，调查疗养员疗养期间对护理工作的意见和建议。
　　2.效果
　　2.1提高了护理团队的专业化素质
　　通过开展专业化护理服务，护士们深刻体会到掌握专业化护理理论知识的重要性。要实施专业化护理服务，必须掌握专业化方法、专业知识及专科技能，不能像过去一样只注重机械化执行医嘱而忽略疗养员整体情况，不能只注重简单地技术操作而忽视疗养员基础护理、心理护理和健康指导。在护理工作中，护士们意识到自身原有的知识已经不能满足专业化护理服务的要求，便会合理利用时间主动学习利于护理空勤、海潜及涉核人员相关的医学知识，使护理团队专业化素质得到了显著的提高。
　　2.2提高了特勤护理质量
　　通过建立“功能制小组”，强化职能，各护理小组各尽其责，使护理工作具体化、规范化，避免了护士个人“事事都要做，样样都不精”，功能制小组这种团队形式主在突出重心，面面俱到，实现了护理精细化，全面提高了护理质量和效率。
　　2.3提升了特勤服务满意度
　　通过实施特勤专业化护理路径，使疗养员得到了全程的优质护理服务。优质护理主要体现在良好的服务态度，疗养员得到完善的健康教育指导。通过调查问卷统计，疗养员普遍反映：在特勤科疗养期间，提高了健康保健意识，特别是提高了专业化防护、预防疾病等方面的知识。自我科开展专业化护理服务以来，专业化护理服务得到了疗养员的肯定与好评，2012年至今好评率始终保持在99%以上。锦旗三十余面，表扬信百余封。
　　3.总结
　　精心设计每一个服务环节，突出优质护理服务，不断完善和创新各项优质服务措施，扎实抓好每个服务细节的落实，服务于特勤是特勤科的根本职责，只有在工作中对照标准不断总结、不断完善、不断实践，贴近特勤疗养员为其提供优质的护理服务是特勤服务的工作重点。专业化护理举措的实施使护理人员对特勤护理有了深层次的理解，深入践行了优质护理服务，也使特勤疗养员得到了专业、优质、科学的护理。


