
　　我国是一个人口大国，尤其是老龄化问题十分突出，由于我国从20世纪70年代以来一直开展计划生育政策，倡导一个家庭只生一个孩子，导致很多家庭成为独生子女家庭，这些独生子女长大之后又因为自己工作、生活或婚姻等关系不能留在父母身边照顾父母，所以也就造成了“空巢老人”越来越多的现象。为了解决这些“空巢老人”无人照看的难题出现了越来越多的养老机构，子女支付一笔费用之后，这些养老机构则替他们的子女照顾父母的生活起居，但是由于一直缺乏一个统一规范的管理制度，所以老年护理管理所呈现的局面也十分混乱[1]。
　　一、养老机构老年护理管理现状
　　我国现在的老年人，即60周岁以上的老人的人口总数接近2亿，约占我国人口总数的六分之一，如何使这些老年人渡过一个健康幸福的晚年一直是困扰其子女的一大难题。为了解决这一难题，越来越多的商家将目光瞄准了养老机构，所以近些年来出现了很多各种各样的养老机构，由于我们国家关于养老机构的承办和运营等方面起步较晚，所以一直没有出台相关的法律法规，导致这些机构经营管理情况十分混乱，不但管理水平不到位，更有甚者连护理水平都不到位，混乱的管理和护理市场急需统一的规范和强制的措施使其有效运行。
　　二、养老机构老年护理管理存在的问题
　　（一）缺乏专业的护理团队和专业的管理团队
　　在养老机构里生活的部分老年人身体状况不是很好，需要专业的医护人员对其进行照顾。反思我国的养老机构，在我国大部分的养老机构中的医护人员都没有经过严格规范的关于护理方面的培训，即使是接受过培训的人员，其中也有一部分是草草了事，对护理方面的专业知识掌握得并不充分。而且这些医护人员都没有经过专业的资格考试和资格认证，他们对于护理工作没有树立正确地工作观念，对待工作很多时候都是凭借着自己的经验或第一感觉，护理工作中很多的工作技巧都是跟着自己的前辈或者同事学习的，没有形成完整的知识体系[2]。在一个养老机构中，除了经验丰富、专业素养强的医护人员外，一支优秀的管理团队也很重要，但是在我国很多养老机构中都没有所谓的管理机构，管理工作都是由医护人员兼做的，缺乏专业的管理知识和管理技巧的医护人员很难做好一个机构的管理工作，影响机构的长期运行。
　　（二）缺乏统一的行业管理规范
　　中国是一个很崇尚家文化的地方，古人云：家和万事兴，所以一直以来我们国家的老人都是跟着自己的子女一起生活，由自己的子女赡养晚年，但是自从20世纪70年代以来，国家一直实行计划生育政策，鼓励一个家庭只生一个孩子，两个独生子女家庭结合成一个新家庭后也就意味着一对夫妻要赡养四位老人，子女无法亲自照料老人，只能选择一些条件好的养老机构，所以养老机构只是近些年来在我国大受欢迎，也在全国各地掀起了一股办养老机构的风潮。由于我国的养老机构起步较晚，现在还属于成长阶段，国家也没有及时地颁布相关的法律条约，整个养老机构的市场缺乏统一规范的管理，从成立养老机构的申请到养老机构的管理整个流程都呈现出一种混乱的局面。
　　三、对老年人护理管理的建议
　　（一）建立统一的养老机构行业规范
　　古人云：没有规矩，不成方圆，要想使我国的养老机构的发展迈上一个新的台阶，要建立统一的养老机构行业的规范是必不可少的，用统一的标准规范养老机构的发展，首先要严格限制养老机构的承办条件，对申请承办养老机构的申请人的自身情况要进行详细的了解、对该养老机构内工作人员的专业素质和操作技能进行严格的把关、对该机构内的卫生情况要经常进行检查、要对工作人员的健康情况进行定期抽查等，只有从源头上进行严格控制，建立统一的养老机构的行业规范，才能真正改善我国养老行业混乱的现象。
　　（二）提高养老机构管理队伍素质
　　为了养老机构长期稳定发展，首先要提高管理队伍的素质，管理队伍就好比羊群的领头羊，控制着整个养老机构发展的大致方向。与此同时，管理队伍还是养老机构领导和医护人员之间沟通的桥梁，及时向医护人员传递上层领导的工作指示，同时及时上层领导反映医护人员对于工作的意见和建议，及时解决机构内部的矛盾。一支良好的管理队伍可以有效提高一个养老机构的凝聚力，提高该机构的竞争力，增强医护人员对机构的归属感，为机构今后的稳定发展奠定坚实的基础。提高管理队伍的素质可以从以下两个方面着手：一方面，引进管理人才，通过他们的专业知识和专业技巧提高机构的管理水平；另一方面，在引进相关人才的同时也要加强对已经在职的工作人员的培训，如定期开展管理知识培训会、派遣部分工作人员去外校学习管理知识和管理技能等，从这两方面同时着手肯定能使机构的管理水平得到大大的提高。
　　（三）提高护理人员的专业素质，加强对护理人员的资格审核
　　医护人员是直接对老年人负责的群体，医护人员专业素质的高低直接影响着服务质量的高低，影响着生活在这个养老机构里的老年人的健康情况[3]。老年人由于年龄过大，身体机能开始出现一些退化，也逐渐出现一些慢性疾病，老年人的免疫力明显低于年轻人，对老年人的很多疾病用药时都要考虑多方面的因素，所以照顾老年人的医护人员不但要有过硬的专业知识，而且还要有耐心和细心，所以要加强对医护人员的专业知识的培训，帮助医护人员树立正确的工作观念，促使医护人员全身心地投入到工作。除此之外，我国很大一部分医护人员参加工作之前没有接受任何资格考试和认证，这也为医护工作埋下了隐患，为了老年人的健康考虑，国家应该加强对从事于护理工作的人员的资格认证，只有考察合格并取得资格证的人员才能上岗，而且政府要定期对医护人员的技能进行考察，对于录用不合格医护人员的养老机构要予以重罚，绝不轻易放过。
　　（四）加强养老护理风险管理
　　老年人由于身体机能的老化和疾病等各方面的原因容易发生各种意外事件，为了避免不必要的纠纷，应该加强管理人员和医护人员的风险管理意识，要在养老机构的设计和建设中多多考虑老年人的出行问题，例如走廊的扶手要加固、洗手间和浴室的地板要注意防滑等等[4]。除此之外，还有关心老年人的心理问题，由于经常自己孤身一人没有子女陪伴很容易出现一些心理问题，如抑郁、失眠等，因此医护人员除了照顾老年人身体上的健康外，还要经常关心他们的心理健康，及时帮助他们解决心理问题，同时要经常与他们的家属沟通交流，督促他们的子女经常来陪陪父母，只有在医护人员和子女的共同努力下，才能使这些老年人渡过一个幸福安详的晚年。
　　四、结语
　　综上所述，为了使老年人渡过一个幸福的晚安，养老机构责任重大，不但要加强对医护人员的专业培训，而且还要加强养老机构护理的管理水平，除了完善养老机构的各个方面外，也要家属的照顾和关心，只有在养老机构和家属两方面的共同努力下，老年人才能渡过一个安详的晚年，我国养老机构的事业发展才能迈上另一个新的台阶。（作者单位：广西大学教育学院）


