
　　一、对象与方法
　　（一）对象
　　选取2017年10月至2017年12月荆州市10所养老机构中74名养老护理员进行问卷调查。纳入标准：（1）登记在册养老机构中工作的养老护理员；（2）工作时间≥3个月；（3）知情同意并愿意合作者。排除标准：（1）在养老机构中工作但调查期间离开养老机构或正在休假者；（2）外聘名誉护士，但不参与实际养老护理工作者。
　　（二）方法
　　1.调查工具
　　采用问卷调查，该问卷为自行设计问卷，包括养老机构护理员基本情况和工作情况。其中基本情况（5个条目），包括性别、年龄、学历、户籍、之前从事的职业；工作情况（9个条目），包括工作岗位、是否经过专业培训、是否需要培训等等。并经过预试验，测得其Cronbach’s a系数为0.835，表示该调查表具有较好的信度。
　　2.调查方法
　　由研究者进入养老机构，经养老机构负责人及养老护理员知情同意后，以一对一访谈的形式填写问卷。本次调查共发放问卷80份，回收有效问卷74份，有效回收率92.5%。
　　3.统计学方法
　　所有调查数据利用EpiData3.1进行双录入，并进行核对。利用SPSS 19.0统计软件包进行数据处理，采用频数和构成比进行统计描述。
　　二、结果
　　（一）基本情况
　　74名养老护理员中，性别：男性6人，占8.11%，女性68人，占91.89%；年龄：20-30岁有3人，占4.05%，30-40岁有28人，占37.84%，，40-50岁有36人，占48.65%，50岁以上的有7人，占9.46%；学历：小学及以下有54人，占72.98%，初中有10人，占13.51%，高中（中专）及以上10人，占13.51%；户籍：城镇户口17人，占22.97%，农村户口57人，占77.03%；之前从事的职业：下岗职工8人，占10.81%，农民26人，占35.14%，保姆5人，占6.76%，保洁人员10人，占13.51%，其他25人，占33.78%。
　　（二）工作情况（见表1）
　　三、讨论
　　（一）养老机构护理员现状分析
　　本次调查发现，荆州市养老机构护理员以40岁以上43人（58.11%）、女性68人（91.89%）、小学及以下54人（72.98%）、农民户口57人（77.03%），这与国内研究相似【1】，也是目前我国养老护理员普遍现状。针对这一现状建议政府及相关部门采取以下措施：首先，政府应该通过给予养老机构更多的政策扶持，或者建立健全的保障体系等方法来提高养老护理员的福利待遇，以此来吸引更多的年轻工作人员加入到养老护理员这一行列中，尤其是18-30岁的高中或中职毕业生，重点是吸引护理专业学生，从而使这个朝阳产业更具生机活力；其次，要发展男性养老护理员，由于受传统文化男女授受不亲思想的影响，男性老年人的照顾者除了自己的妻子、儿女外，其他异性来照顾是比较忌讳的。
　　（二）养老机构护理员工作情况分析
　　1.养老机构养老护理员在工作方面存在的问题
　　第一：养老护理员的流动性较大，在本次调查中在岗的养老护理员工龄不足三年的为67人（90.54%）。众所周知，培养一名养老护理员，是需要耗费大量人力、物力和时间的，养老护理员的大量流失，必然会造成资源的浪费。在与养老护理员交谈中得知造成她们流动性大的原因主要有：工资待遇低，这是最为主要的原因；其次，受传统观念的影响，很多养老护理员认为照料老人是伺候人的工作，社会地位低；再次，很多养老护理员反映他们的工作既苦又累，还繁琐。除了日常生活照料以外，有时还要干些端屎倒尿、搬动老人等的脏活累活，时刻保持警惕，防治老人发生意外，其心理压力非常大。
　　第二：养老护理员的服务理念存在不足，本次调查中有41位（55.40%）养老护理员不了解所照顾老年人的基本情况，更不了解老年人的心理状况。误以为照顾好老年人的日常生活起居就是最佳的为老服务。
　　第三：普遍缺乏系统的培训，本次调查中仅有17位（22.97%）养老护理员表示曾经接受过专业培训，但是超过60%的养老护理员认为在实践过程中掌握一定的疾病护理知识以及做好日常服务是非常重要的，因此大部分51人（68.92%）养老护理员表示有相关知识技能培训的需求，且一半以上39人（52.70%）希望采取半脱产的培训方式，其希望培训的内容主要体现在常见疾病护理47人（63.51%）、生活照料技术42人（56.76%）、安全护理技术40人（54.05%）、急救护理技术38人（51.35%），这说明，养老护理员具有强烈的学习和提升自身素质的意愿。
　　2.针对养老机构养老护理员工作问题所提出的建议
　　首先，通过多种渠道激发养老护理员的工作热情以维护其队伍的稳定性，例如：严格执行国家劳动法规规定的各项福利待遇，同时在劳动合同、最低工资、保险缴费等方面加大行业内部协调与政府监管力度，将养老护理员的工资、医疗、养老等与各地医疗卫生单位挂钩，做到待遇同等对待；将养老护理员岗位纳入到公益性岗位，给予适当补贴；明确对入住老人的分级分类管理，坚持按国家规定的护养比来收养老人，坚持八小时工作制，一天三班倒；建立健全养老护理员职业风险保障制度和支援体系。
　　其次，要努力改善养老护理员社会形象地位。例如：可借鉴相关鼓励政策，在全国设定专门的节日，对优秀的养老护理员给予宣扬和表彰；积极推荐他们中的优秀者参加“五一劳动奖章”、“三八红旗手”、“感动中国人物”等评选活动；甚至还可以从行业管理的角度出发，在各级人大代表和政协委员的选取上为养老护理员留出一定名额等等方法来提高养老护理员的社会形象地位。
　　再次，对养老护理员实行免费培训。政府应从解决农村剩余劳动力转移和无职业人员再就业角度，实行免费培训，这样才能更有效的做到提高养老护理员素质，推行持证上岗制度。同时各个机构应积极响应政府培训政策，为在岗养老护理员提供培训机会，增强培训力度，制定相关制度，确保满足养老护理员的学习愿望【2】。


