
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（c）-0152-02
　　随着社会的不断发展和进步，人们对于护理质量和水平的要求也不断提高。加强护理质量管理，提升护理服务水平已成为临床护理工作的重点。持续质量改进（CQI）是以全面的质量管理为基础，在护理过程中更加注重过程管理和细节质量的新型护理管理理论[1]。持续质量改进能够改变传统的以事后管理为主的方式，在护理过程中有针对性的对具体的资料进行收集，对护理质量进行评估，进而提高护理服务质量。为研究探讨持续护理质量改进在医院内分泌科管理中的作用和价值。该院2012年1月至2013年6月期间通过在内分泌科管理中应用持续护理质量改进的方法，强化护理质量的检查和评估，效果明显，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院内分泌科收治的患者110例，按照数字表法，随机分为对照组和观察组，每组各55例。对照组55例中，男29例，女26例；年龄37～65岁，平均年龄（43.7±4.5）岁。观察组55例中，男31例，女19例；年龄34～67岁，平均年龄（42.6±4.8）岁。两组患者在性别、年龄等一般资料方面差异无统计学意义。
　　1.2 方法
　　对照组55例患者主要进行常规护理，给予患者一般的饮食、心理、用药、输液、病情观察等护理。
　　观察组55例患者在常规护理基础上加强护理质量的持续改进，主要方法为：①加强细节管理，护理工作涉及到很多具体细节，只有在日常的护理工作中加强细节管理，才能提高服务质量[2]。建立三级负责的管理模式，由护士长、责任组长和具体护理人员分别落实护理责任。内分泌科的护理人员是护理服务中的主体，应进一步增强工作的积极性和主动性，严格执行规范操作，每天按时对患者进行查房，了解患者的需求并积极帮助解决，对于解决不了的应及时与医生进行沟通。责任组长每天应详细了解入院病人的基本情况，并对相关护理人员的工作进行检查。护士长要定期对护理工作进行检查和总结，并提出改进意见[3]。②建立信息反馈制度，详细记录患者入院期间的相关信息，强化对患者夜查信息的反馈，制定患者夜查反馈单，记录患者在夜间出现的病情变化等，并分析原因，由具体责任护士填好后，交由组长及护士长检查，并提出相关建议。护理人员在进行白班和夜班的交接时，应注意仔细查看之前的护理记录，及时发现并解决问题[4]。③不断改进考核评价方法，采取定期检查与随机抽查相结合的方式，考核内容更加灵活多样，增加对护理人员实地操作技术的考核，确保评价更加准确客观。同时，采取查阅记录，走访调查，发放问卷，询问病人等多种形式对护理工作进行评价，对于出现工作失误的护理人员进行帮助教育和批评指正，对于受到患者好评及工作突出的护理人员给予奖励，提高大家的工作积极性。④推进护理质量持续改进，建立长效机制，加强宣教培训，提高护理人员的业务水平和责任意识，坚持做到以患者为中心，在工作中表里如一，养成良好的工作习惯，坚持严格规范操作，为患者提供优质的护理服务，推进护理工作质量持续提升[5]。
　　1.3 评价方法
　　由医院护理管理部门对两组护理工作进行评分，由110例患者对护理服务的满意程度进行评价。
　　1.4 统计方法
　　该次研究采用SPSS15.0数据软件进行统计学分析，计量资料采用t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　通过对两组护理质量进行专业评分，结果表明观察组在进行护理质量持续改进后，病房管理、患者管理等各方面的评分均明显提高，见表1。
　　对比分析两组患者的问卷调查结果，观察组55例中，49例满意，4例较满意，总满意率为96.36%，明显高于对照组，见表2。
　　3 讨论
　　目前，随着临床护理模式的不断发展，持续护理质量改进方法得到了较为广泛的应用，取得了较好的效果。通过开展护理质量持续改进，使更多的护理人员能够参与到护理管理中来，促使他们主动学习相关护理管理知识，积极参与管理，增加了工作的主动性和积极性，思想观念和知识结构得到了更新[6]。在管理中，通过加强教育和培训，增强了护理人员的责任意识，树立了以患者为中心的护理服务理念，变被动工作为主动服务，综合素质明显提升[7]。将持续护理质量改进贯穿于患者治疗护理的全过程，注重护理操作、配合、处置等各环节的规范管理，积极查找护理管理工作中的薄弱环节，加强对护理工作的检查、评估和改进，有效减少和避免了护理风险和护患纠纷，提高了护理工作的质量。
　　在该次研究中，通过对该院内分泌科进行持续护理质量改进，病房管理、患者管理、消毒隔离等各项护理工作均得到明显改善，护理质量进一步提高；同时，通过进行持续护理质量改进，观察组患者的护理满意率达到96.36%，明显高于对照组的83.64%，效果明显。
　　综上，在内分泌科管理中应用持续护理质量改进，可以进一步完善护理工作的各环节，提高护理服务质量和护理满意度，推进内分泌科护理管理工作的规范化。


