
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.304文章编号：1004-7484（2014）-05-2644-02病原体微生物群居的一个很主要场所就是医院，在医院里，出现医院感染事故较多的就是内科病房的住院患者；严重的干扰了患者的康复和治疗[1]。为了能够更好将本科室的感染情况控制好，对患者采取了针对性的护理干预并制定相应的措施，目前已取得了非常好的效果，现就有关情况做以下报道：
　　1资料与方法
　　1.1临床资料2012年5月――2013年6月，我院内科病房总共收治了住院患者1816例，其中男性1184例，女性632例；年龄分布在22-75岁之间；平均为（52.5±5.5）岁。目前，本科室的住院患者的疾病情况主要是：肺源性心脏病、脑梗塞、肾炎、结石、尿路感染等。
　　1.2方法在患者住院时，对所有的患者都要进行详细情况的记录，包括患者的姓名；性别、年龄、诊断情况、侵入性操作、抗生素使用情况、住院的天数和住院前是否发生过感染以及住院后发生感染部位等。
　　1.3诊断依据[2]根据卫生部规定的《医院感染诊断标准》，患者一旦被确认为感染现象，就立即将情况汇报给上级领导，在患者出院时，将患者出现医院感染的情况登记在患者的病历表里。
　　2结果
　　患者出现医院感染的部位以及比例，详细见以下表1：
　　3讨论
　　对在内科病房的患者出现医院感染的情况进行分析和总结，发现患者出现呼吸道感染的非常多，然而导致患者发生感染的因素主要有[3]：患者年龄较大，患者的免疫力差，容易出现呼吸道的感染，情况严重的患者还会出现肺部感染症状；患者需要长时间的导尿，在这个过程中，操作不规范以及没有严格要求在无菌环境下进行，导致患者出现泌尿系统出现感染。
　　患者排尿困难，容易出现细菌滋生，最终导致患者发生尿路的感染。不合理的使用抗生素，导致患者体内的细菌产生耐药性，增加了感染的几率。领导重视不够制度不健全很多人都认为，把卫生、生活垃圾以及医疗废物处理好就是保洁员的工作，和医院发生的感染现象没有很大的关系。还有本院的领导以及感染科室的工作都是比较的繁忙，对预防以及控制感染工作的重视力度不够，缺乏有效的管理。知识培训不到位医院需要大型的培训，比如进行《医院感染管理办法》和《医疗废物管理条例》等一些法规和标准的培训，但是很多护理人员比较忙，导致他们没有及时地参加。所以对医院感染知识和预防感染的操作方法没有相应的了解和认识，常常就会造成工作中出现一些不科学的现象。洗手意识缺乏对洗手的观念很淡薄。他们接触的污染物品多且又同时接触了清洁物品，这样在长时间的工作下，却只有很少次数的洗手。医疗废物处置不当。在医院里，对医疗废物的处置也存在着漏洞，没有正确的处理好严重的污染物品，这样就使得污染的面积不断地增大，最后形成了“接触――污染――携带――传播”的恶性循环过程，这样就会很容易的形成交叉感染现象。要做好“7S”工作，做到清洁、清理、整理、整顿、安全、节约、素养。
　　针对内科病房发生医院感染的现象[4]，制定和采取了一系列的护理对策和预防措施：对病房的环境进行改善，保持室内空气流通，病房内整洁。对使用的器械以及相关的物品要进行严格的消毒处理。减少不必要的人员流动，对探视病房的人员进行登记。对病房空气进行严格的监测，护理人员要严格执行医院相关的规定，勤洗手。实施护理管理干预，要加强护理人员的业务水平，提高护理人员的无菌观念，要让护理人员有高度的责任感。严格执行无菌操作流程，针对泌尿道感染的护理对策：患者在导尿期间，为了避免尿道口出现大量细菌繁殖，对患者的尿道口要常清洗和消毒处理。
　　要建立和健全保洁员的《医院感染管理制度》、《洗手制度》、《医疗废物管理制度》、《消毒隔离制度》、《安全防护制度》，并要将这些制度挂在引人注目的地方。总之，内科病房的住院患者是出现医院感染事件的高发人群，对患者的危害极多，因此，加强对患者的护理和对医院感染的监控，提高护理人员的责任心以及业务水平，都是降低和有效控制医院感染事件发生的有效手段。建立和健全医院感染控制制度，制订出一套合理而科学的管理工作程序，采取及时有效的消毒隔离制度，对洗手进行规范化处理，保障职业防护安全以及有力度的监督等方式来加强对医院的管理。这样不仅可以给医院带来一个清洁舒服的办公环境，还给病人带来一个安逸的医疗环境，对于有效的控制和预防医院感染有着非常重要的意义。


