
　　【中图分类号】R453 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0371-02
　　内科疾病多有病程长，治疗效果不及时或不明显等特点，而内科老年住院患者还有身体素质差，病情多变，容易产生焦虑、烦躁不安、悲观失望情绪的特点者。这对病情观察、评估带来一定难度，使护理工作面临更多责任和风险。现将护理体会简述如下。
　　1一般资料
　　本组200例患者中，男120例，女80例，其中60～69岁的50例，70岁～79岁的104例，80岁以上的46例。病因有心脑血管疾病，呼吸系统疾病，糖尿病等。多数患者都合并有两种以上的疾病。
　　2护理措施
　　2.1临床护理：由于老年患者抵抗力低，极易发生坠积性肺炎，下肢深静脉血栓形成，泌尿系统感染，褥疮等并发症，在病情允许下适当地进行锻炼，通过适当运动有利于增强体质，提高机体免疫力，改善心脑循环和心脏功能。内科疾病常常病程较长，病人体质虚弱，加之牙齿残缺不全，应给予适当高营养的软质饮食，少量多餐。要做好老年患者的晨间护理，使患者清洁，舒适，预防褥疮及肺炎等并发症的发生，观察和了解患者的病情，保持病房整洁，促进护患沟通，满足其身心需要。
　　2.2建立良好的护患关系：人在心情愉快时，机体可分泌有益的激素，酶和乙酰胆碱，把机体代谢活动调节到最佳状态，并可增强免疫系统的功能，有利于疾病的治疗和康复。
　　2.2.1理解患者，为护理工作奠定基础：老年人因资历高，贡献大，经验丰富，所以希望别人尊敬他，要求别人依从他，脾气固执，自尊心强，他们需要安全，希望有经验的医生为其看病，操作熟练的护士为其打针，输液，所以我们护理人员接待病人时态度要和蔼，热情认真，动作要轻柔，迅速，操作要熟练准确，让病人一进病房就感觉病情有好转的希望，尽量满足患者的要求，同时也争取家属配合做好患者的工作，取得患者的信任，使其精神上有一种美好的寄托，更好的配合治疗。
　　2.2.2解决患者的需求：改变患者心理状态，老人非常怕孤独，因病离家而住院，感到一切生疏，把健康的希望寄托在医务人员身上，忽视要主动劝告患者处病不惊，“三分治疗，七分休养”，时时关心体贴他们，使其感到象在自己家里一样，同时适当安排家属探视，鼓励老人树立战胜疾病的信心。
　　2.2.3善于稳定老人的情绪，避免不良刺激：老年患者住院期间考虑的问题很多，最担心的问题是自己的疾病是否能够治愈，并十分注重观察家属和医务人员对其疾病的态度，怀疑隐瞒疾病的严重程度或担心医务人员能否精心治疗护理等，我们要帮助患者树立恢复健康的信心，遵守医嘱，坚持治疗，调动病人积极的心理因素，提高内在的自身的康复能力。多关心体贴患者，经常和患者谈心，把握疾病的发生规律，减少复发，有利于早日康复。
　　2.2.4良好的护理道德与适当的有益活动，有益于老人的身心健康：维护老年患者的最佳心理状态，时时处处，事事给予理解，尊重，同情，体贴，护理上做到有情，有礼，有心，有益。安排一些有益老年人身心健康的活动，如下其，老年保健知识讲座等。
　　2.2.5在护理过程中要细心观察：通过与患者及家属交谈，或者采取心理问卷方式收集患者的心理信息，掌握其心理活动，以便对不同心理类型的患者有针对性地开展个体化心理护理，对患者每一点认识的提高和精神的振作都要给予肯定和鼓励。对恐惧紧张，情绪不稳定的患者要给予更多的同情，护理要更加细心，服务周到，言行要谨慎，不要让患者感觉到病情危重，尽量满足患者的要求，同时向患者讲明病情波动是常见的，并要理解宽容和忍让，同时进行开导。
　　2.2.6用药护理：老年人由于记忆力减退，对用药的目的，服药的方法难以熟练掌握，加之老年人肝肾功能减退，起用药的不良反应比年轻人高，因此，在为患者拟订治疗方案时护理人员应熟悉常用药物的作用，用法，不良反应，禁忌症及注意事项，用药前要严格执行“三查八对”制度，做到正确给药，用药过程中要密切观察。静脉输液时要根据病情按要求调节速度，发现不良反应应立即停药，及时报告医生，同时采取必要的抢救措施。
　　3护理细节
　　3.1心肺功能监护：老年人由于心脏代偿功能下降，血管顺应性降低，极易诱发或加重心律失常，心力衰竭，应注意及时发现，寻找原因并及时处理。否则，易引起严重的心脑功能衰竭，严重威胁患者生命。老年人呼吸代偿功能下降，应即时清除口腔异物、分泌物，保持呼吸道通畅，必要时进行气管切开或呼吸机辅助呼吸，及时改善呼吸功能。
　　3.2静脉输液：老年人多皮肤松弛，，特别是长期慢性病患者，四肢皮肤弹性差，血管细曲易移动、脆性大，致静脉穿刺及固定、输液计划的完成较困难穿刺前应放低准备输液的血管位置，或肢体下垂，对肢体冰凉者给热敷使血管充盈，利于穿刺。较难的穿刺要仔细、耐心操作轻、进针稍缓慢争取一次穿刺成功。成功穿刺后应稳妥固定、摆放并交待穿刺局部的保护。
　　3.3预防泌尿系统感染：尿频、便秘的护理，尿频、便秘者，应给予腹部按摩和热敷处理，养成定时排尿排便的习惯。置导尿管的患者留置导尿管期间，要定期做好会阴部护理，保持清洁，每天行膀胱冲洗2次，更换尿袋1次，并观察尿色、尿量并做好记录，每周检验尿常规1次。
　　3.4预防褥疮：对于长期卧床的老年患者，要定时翻身，翻身后用热毛巾擦洗受压皮肤、骨突出部位，必要时使用樟脑精按摩；保持床褥的整洁、干燥，潮湿后要及时更换；每日认真进行晨、晚间护理。
　　4讨论
　　内科老年住院患者及家属对临床护理工作要求较为严格，临床护理工作千条万绪，要做到万无一失确也不易。因此，护理工作要做好，做全，不但要严格执行护理操作程序，而且每个护士都应具备良好的职业道德、职业修养、职业素质和一份爱心，去面对周而复始的工作，严把质量关，为患者提供优质服务。


