
　　在内科护理中， 主要存在以下几方面的安全隐患 ：在护理人员方面，存在着护理操作上不规范 ， 责任心不强以及不按流程护理等隐患， 在患者方面 ， 存在着不配合护理等问题 ，进而导致内科护理中安全隐患的存在 ， 严重的影响着内科护理的质量 ， 不利于内科护理工作的顺利进行。
　　内科是医院救治的重要组成部分，并且是病人意外的高发科室，在护理的过程中如果出现处置不当等问题不仅对治疗效果会产生一定的影响，甚至会造成病患的意外伤亡。希望通过本管理体系的构建能够有效的提高本院内科临床护理的水平。
　　1.内科护理中常见的安全隐患分析
　　1. 1护理人员方面
　　在内科护理工作中，由于护理人员服务态度不好 ， 缺少与患者有效的沟通 ， 并且在护理中不细心 ，出现了护理差错 ， 延误了患者的最佳治疗时间等 ， 都是护理人员责任心不强导致的安全隐患 ；由于护理人员操作的不规范存在的安全隐患。在实际的护理工作中 ， 护理人员操作不规范 ， 容易加重患者的病情 ， 严重的还容易造成患者生命的危险；一些护理人员在实际的护理工作中 ， 不按照相关的护理流程进行护理 ， 进而导致了很多的安全隐患。很多护理人员将护理的程序进行简化 ， 如 ：简化了消毒步骤 ， 进而使患者受到细菌的感染等 ， 由于护理人员不按照流程进行护理 ， 严重的影响着患者健康与疾病的恢复。
　　1. 2患者方面
　　内科护理工作中除了护理人员自身操作上的不规范导致安全隐患之外 ， 患者的配合与否也容易存在安全隐患。在内科护理中 ， 只有患者积极的配合 ， 才能够顺利的完成护理工作。由于一些患者的心理素质较差 ， 并且由于疾病的影响 ， 无法接受自己所患的疾病 ， 容易产生焦虑抑郁的心理 ， 进而对护理人员的护理工作产生怀疑 ， 不配合护理 ，最终耽误病情 ， 影响了治疗的效果。但是患者认为是医院的护理不到位 ， 对护理人员抱怨 ， 引起护患纠纷 ， 导致安全隐患的发生。
　　1.3其他方面
　　主要是在工作过程中对安全意识的不重视以及对病人护理的安全管理体系建设不到位而造成。具体分为如下几个方面：首先，给药的错误，在实际的护理操作过程中容易出现药物以及注射药品的给药错误，造成这种现象的主要原因主要有两个方面：一方面是由于住院的患者较多，在较大的工作压力下导致部分药品摆放混乱、床号标记不清、单据字迹潦草等问题；另一方面则主要是由于护理人员在交接的过程中没有严格执行交接班制度进行交接，导致接班护士出现发放错误或者混乱的情况。其次，在输液的过程中由于部分患者丧失了自我行动能力，由于照顾人员的疏忽等问题，容易出现输液的渗漏对周围肌肉组织造成一定的损伤甚至是局部坏死。最后，其他人为原因造成的损害。这方面损害主要是由于护理人员的疏忽与患者的自我行动而造成的。主要可以分为病患的跌倒、坠床、窒息以及烫伤等问题。内科病患部分丧失了行动能力，或者存在一定的行为偏差。在其自主活动或者无人监护的情况下容易产生由于行动不便而出现的意外。
　　2.护理措施分析
　　2. 1提高护理人员的护理水平
　　通过不断的加强护理人员的责任心 ， 能够进一步防范安全隐患的发生。在护理工作中 ， 护理人员应该明确自身工作所承担的责任 ， 进而在护理工作中 ， 密切观察患者的病情变化 ， 与患者进行交流的时候运用礼貌性的语言 ， 护理动作要轻柔 ， 本着患者的事情无小事的态度进行护理 ， 进而可以使护理中的风险发生率降到最低 ， 促进患者康复。另外 ， 在实际的护理工作中 ， 应该不断地规范护理人员的操作 ， 以减少不安全事件的发生。可以对护理人员的护理操作进行监督，如果护理人员有操作不规范的地方应该及时的进行纠正 ， 以确保在护理中的正确操作。针对护理人员的操作 ， 应该有专门的人员进行规范性的操作培训 ， 并定期进行考核以进一步提高护理的质量 ， 保证护理的安全。对于新聘用的护理人员 ，应该组织进行专业的培训 ， 考核合格后上岗。对护理中容易出现安全隐患的地方进行详细的解说 ， 并要求护理人员不断的加强记忆 ， 在发生危急情况的时候 ， 能够及时采取有效的措施进行解决。最后 ， 还应该规范护理人员的护理流程，对护理的步骤固定化 ， 要求护理人员在进行某项内科护理工作的时候 ， 一定要按照所要求的护理步骤进行护理 ， 一步都不能省略。另外，还应该对护理人员的护理过程进行有效的管理 ， 对于护理过程不规范的护理人员，应该进行相应的处罚，以起到警示的目的。而对于一些护理工作流程掌握非常规范全面的护理人员 ， 应该进行适当的奖励 ， 树立榜样。
　　2. 2建立良好的护患关系
　　正确处理好与患者的关系能够有效的防范护理中的安全隐患。因此 ， 在护理工作中 ， 护理人员首先应该学会与患者进行有效的沟通。护理人员应该转变护理观念 ， 为患者提供优质的护理服务 ， 尽量满足患者的合理要求。对于不同层次、不同素质的患者应该采用不同的沟通方式 ， 对于病程较长的患者 ， 护理人员应该给予患者充分的理解和关怀 ， 要站在患者的角度去思考问题和处理问题 ，处处为患者着想 ， 促进患者的早日康复。
　　3.结语
　　本文对内科护理中常见的安全隐患及护理措施进行了具体的分析 ， 通过本文的探讨，作者了解到，在实际的护理工作中，护理人员应该全面的掌握护理中常见的安全隐患，进而采取积极有效的措施进行防范，提高内科护理的质量，促进护理工作的顺利进行。


