
　　改革开放以来，伴随着中国政治、经济发展的同时，人们对于生活质量的要求越来越高，患者在维权的意识上逐步的增强，并且由于沟通的不畅导致了中国现今的医患关系变得更加的紧张，因此护患关系的沟通十分的必要。内科作为学术性极强、专业知识要求极高的部门，其患者的基数大、病情复杂并且潜伏性较强[1-5]。所以当病情的诊断结构与患者的心理预期标准有差距时，再加上医护人员过多的压力导致服务态度没有对患者达到安慰的作用，这样就形成了护患之间的矛盾的爆发点[6-9]。因此，这样不仅不利于患者身体的康复，而且不利于医护人员的工作积极性的调动。
　　1 当今情势之下内科护理护患沟通中存在的问题
　　1.1 服务态度差 护士作为医生和患者之间沟通的桥梁，成为了一个医院运行过程中的重要组成部分。但是在实际的工作过程中，由于护士对于所称当的责任的认识性不强，缺乏责任心，因此对于工作流程所必须遵守的各项规章制度不能严格的执行，办事粗心大意，因此非常容易引起在医疗上的纠纷。这些诸如巡房时输液的滴速掌握不准确，药物渗透至皮下而导致患者身体发生排斥反应；对患者病情的监察和监测不够准确而导致患者治疗的机会延误甚至发生生命危险；在交接班和换班时对于患者监测情况以及医嘱等交接不够详细，而对患者的生命安全产生危险[10]。这些问题都是现今确实存在的，总而言之，都是护士在工作过程中没有认识到自己工作的重要性，进而缺乏责任感，服务态度差成为医患沟通的重要障碍之一。
　　1.2 护理错误频发 内科作为病情复杂并且持续时间长的一种高压力的医疗部门，需要医生和护士在工作工程中能够时刻绷紧神经而减少医疗事故的发生。有些护士对于理论知识和临床实验能力都较为薄弱，缺乏基础的临床见习经历就开始步入工作岗位，因此在单独进行临床护理工作时没有办法做到独当一面[11]。因而出现诸如在采血时没有办法达到一针见血的地步或者是在输液时没有办法达到一针就能够成功的地步，进而导致患者的痛苦或者是药物的浪费，同时也会使患者产生焦躁情绪或者是不信任的心理。此外，在内科的治疗过程中，会有一些特殊性的治疗方式，例如在通过药物治疗的同时还要进行医疗设备的实时的监控，但是有一些护士缺乏相关经验，进而对于仪器没有办法做到熟练的使用，最终导致病情的恶化导致了医疗纠纷的出现。
　　1.3 法律观念淡薄 护士大多数是来自专业的护士学校，更加注意的是专业理论和技术的培养，对于其他方面重视的程度较低。因此在实际的工作过程中，护士只是注重医疗行业中的仁心、仁术的行业规定，对于仁爱却没有达到完美的发挥，对于患者和患者家属的知情权缺乏重视。护士需要牢记自己所肩负的责任，所以在实际工作过程中要时刻贯彻[12]。例如，为了患者最准确的诊断和治疗以及护理方面的需要，患者会把自己的一些诸如婚姻生活等隐私告知医护人员，但是一些护士在不适宜的场合进行谈论，完全没有顾虑到患者的隐私，也没有做到对患者隐私保密的责任。
　　1.4 护理人员技术不到位 随着医学改革的不断深入，各大医院对护士施行聘任制，所以护士的流动性更大，一般护士的临床实践和临场经验不够丰富。从目前的情况来看，护士的专业主要是中职、高职毕业的专业技术性人才，更加注重技术知识而对于理论知识和病情的判断等都缺乏学习[13]。有一些护士在实际工作中缺乏主动性和积极性，对待患者的态度不够和蔼，自己所肩负的责任认识不够精确，对于工作只是敷衍而未达到精神上的热爱。
　　1.5 医疗费用高 随着经济的不断发展，外来的进口药逐渐的占领了中国的医疗市场，再加上外来进口仪器和器械的不断进口使得医疗成本不断提高。虽然中国医疗保障事业不断的完善，但是由于严格的医疗保障规定，一些患者为了寻求更好的治疗而进行跨院的治疗，此外在医嘱上的药物更多的是效果和价格“双高”的进口药，因此医疗保障没有办法报销，这些就导致了医疗费用越来越高，人们则是闻医色变，对于治疗相对的抵触，因此在医院中一旦有一点儿不顺心就容易导致医护矛盾的爆发[14-15]。
　　2 内科护理护患沟通矛盾的解决对策
　　2.1 公开医院收费标准 患者对于一个医院的评价和考量的标准除了一个医院的医疗水平，还有一个就是该医院的收费标准是不是足够透明。医护人员作为医疗服务的主体，其在患者入院之前就应该详细地向患者及其家属告知其医疗费用的明细，明确每一步治疗的收费标准等。如果在治疗过程中使用费用较高的药品或者是医疗保障不能够承担的药品时一定要提前告知，在征得患者或者其家属同意之后再下处方单。如果患者及其家属对于医疗费用的使用有疑问的时候，医护人员一定要牢记自己所肩负的责任，进而细心而明确的进行医疗费用的解释，这不仅是对患者及其家属负责，更是对其利益的充分维护。
　　2.2 重视与患者家属的沟通 现今阶段，随着人们对于法律水平以及知识文化水平的不断提高，因此在患者的治疗过程中，患者家属更加焦急而迫切的了解其治疗的进展和治疗进度。由于患者家属对于医疗知识的了解程度较低，再加上患者家属对于患者治疗的预期较高，在现实治疗中没有办法实现，因而患者的实际治疗效果与患者家属对于患者治疗的期望存在巨大偏差的时候，患者家属就会把责任推到医疗人员和医护人员的身上。同时，患者在治疗的过程中大多数会采用费用较为高昂的机械治疗和药物治疗，这样在一定程度上加重了患者在经济上的巨大负担和心理上的严厉，因此护理人员与患者之间的沟通存在很大的问题。所以，作为医护人员应该时刻牢记自己的责任，应该立足于患者及其患者家属的角度，推己及人，能够充分的体谅和理解患者及其家属在心理和经济上的负担，因此时刻与其进行交流。在使用贵重的药品或者是新型的医疗器械时，要充分的征求患者及其家属的意见，并与其详细介绍使用的重要性和必要性以及具体的收费标准，在获得患者家属的同意之后再将其应用于临床之中。   　　2.3 不断的提高医护人员的护理水平，增强技能训练 作为医院重要的组成部分，医护人员必须时刻地进行学习来武装自己的大脑和技术，通过定期的组织教育以及培训来不断的丰富医护人员的理论知识水平和专业技术培训，最终达到对于专业技能的熟练掌握，并且能够做到对于内科中病情较为严重和典型的病情达到了如指掌和准确的掌握。同时，医护人员必须对于其学习的基本功加以巩固，使其能够熟练的掌握医疗设备的使用，并且时刻的要求自己，达到对于其各项技术操作过程中的规则严格的遵守，防止错误事故出现。身为医护人员应该创设出更加轻松和谐的医院工作环境，使得患者及其患者家属对于医院的服务满意度逐步上升，进而在根本上实现对于护理服务的高质量管理。此外，还要不定期的进行培训和专业教育，进而实现医护人员的综合素质的不断提高，以便于提高其与其他医院的核心竞争力，并且能够实现对于内科护理护患沟通矛盾的疏解。
　　2.4 强化医护人员沟通技巧，实现患者与医护人员的和谐沟通 在患者的住院治疗过程中，患者不仅在身体上遭受着折磨和苦痛，而且在精神上对于患者也是巨大的折磨。患者在治疗的过程中心情十分的焦躁和苦闷，因此在平时的交流过程中可能态度相对恶劣一些，这就需要医护人员时刻牢记自己的职责，在治疗过程中与患者进行实时的沟通并且实现心理问题的有效疏导，使患者能够感知到医护人员对其的关心和尊重。护理人员在实际工作过程中一定要避免使用冷漠的工作态度和生硬的语言来影响患者身体的恢复，避免患者焦虑、烦躁等负面情绪的出现。护理人员一定要时刻的规范自己的态度，按照不同患者在临床上不同的特点来进行更加合适的沟通。对于文化素质较高的患者，可以用得体而大方的态度和语言来与患者进行沟通；对于文化素质较低的患者，可以用通俗而易懂的态度和语言来与患者进行沟通。这样就能够实现高水平高效率的护患沟通。
　　2.5 增强医院护理人员在法律上的认识 在内科护理沟通过程中，医护人员对于法律的认识不够完善，护患关系不断恶化。因此，医院在培训过程中除了培训专业知识和技术的同时，还要不断普及医护人员对于法律知识的培训，这样在医院或者是医护人员的合法权益达到侵犯时就可以正确的使用法律手段来维护自己的权利。此外，医护人员要时刻牢记医院的各项规定，认真的对待每一个患者，做好护理记录，并且可以真实的反应患者的恢复情况，以便于更好的治疗。
　　3 讨论
　　随着我国的不断发展，人们的思想逐渐的开放，对于社会公共服务等方面的要求更高，因此对于医疗服务方面的工作态度等拥有更高的要求。护患关系不仅是患者与医院之间的关系，更是关系到社会是否和谐的重要考量标准之一。护理人员应该时刻牢记自己的职责，采取细心、耐心而尊重平等的态度来和患者进行更加密切的沟通，进而避免由于沟通不当而导致的各种医疗纠纷。作为医疗工作人员一定要将医疗工作服务作为工作的主体，爱岗敬业，能够做到更好的为人民大众而服务，进而将内科护理护患沟通上提高到一个新的水平。


