
　　中图分类号：G424 文献标识码：A 文章编号：1674-098X（2014）04（c）-0144-01
　　内科护理学是临床医学的一门重要学科，是临床护理的基础，与临床护理各科具有密切的关系，是理论性和实践性都很强的学科。内科护理学是中等卫校学生的必修课程，在当前学生素质低下的情况下，如何上好每一节课是摆在我们内科教师面前的一道难题。为此，笔者在近一阶段的教学实践中，采用多种新型教学模式进行教学实践，积累了丰富的教学经验，叙述如下。
　　1 备课要抓住四大重点
　　备课有四大重点：（1）找出每一种内科疾病的重点和难点；（2）找出解决该重点和难点的对策；（3）找出教材中可能出现的错误；（4）形成一篇融会贯通的教案。一般来说内科各种疾病的重点基本都是护理评估和护理措施，关键是护理评估里面很少有疾病的发病机理，这是教材的缺陷，就好像一条链条从中间断开了一样，所以找出解决重、难点的对策就是把这一链条连接起来，增加发病机理这部分内容，这将为后面的“身体状况”和“护理措施”打下坚实基础，起到事半功倍的作用。例如讲解糖尿病的时候，除了糖尿病胰岛素不足的病因，首先应把糖尿病胰岛素不足所导致的糖、脂肪、蛋白质代谢紊乱引起的病理生理改变首先归纳总结出来，这样就很容易理解糖尿病出现“三多一少”的原因，也很容易理解，后面出现的糖尿病各种急、慢性并发症的原因了。通过研读教材，再经过我们的判断、分析、推理，组织一份我们的二次创作――教案。教案充分的体现了教师的学识、心血和聪明才智。一份好的教案是打造“高效课堂”的最基本元素，同时也使教学上升到了一个暂新的高度。
　　2 以新思维预留恰当的预习课题
　　预留预习题是调动学生学习积极性的好方法，但预习题是要经过深思熟虑的，既不要太容易，更不能太难，要适合学生的思维水平。也可以从较简单一些的问题开始，逐渐增加难度，让学生一点点的适应。当然题目要具有一定的深度和广度。我们可以提示学生去找什么书，去查哪方面的资料等等。这样的方法坚持长久，必定会使学生养成主动学习的习惯，逐渐地培养出学生会学习的能力。给学生一把“开锁”的钥匙，就等于交会了学生如何学习的方法。长此以往，就培养起了学生“会学”的能力。
　　3 课前设计细致的教学环节
　　我发现如果一节课只用一种方法教学，会显得单调枯燥，学生可能会产生麻木心里，如果每节课，我们都设计出不同的方法和形式，就会极大地调动学生的积极性。要让学生真正地进入角色，就要不断地给予他们新鲜的“信号”，这种新鲜“信号”，就是不断变化的教学方式。比如，我们可以在一节课时间内，采取讲课与电教穿插，学生的角色扮演与临床表现穿插，学生发言与在黑板上写画交替进行等等。也就是说课前除了备课的内容，还要备好教学环节，根据某节课的具体内容，选择好该堂课需要选择的教学方式，并且是具体到每一个内容的教学方式，在教案的内容旁标注好。例如：我在讲解“心脏瓣膜病的护理”内容时，在首先交代清楚什么是心脏瓣膜病之后，马上讲解它的病因和发病机制，该内容以推理的方式讲解；紧接着就是在黑板上画图来诠释各种瓣膜病的血流动力学改变，让学生看得一清二楚；后面的各瓣膜病的表现，最主要是杂音的特点是用表格的方式来表示，让同学们在黑板上来完成这个表格，下面的同学帮忙挑错。总之，多种教学方式交替使用，时刻调动起学生的积极性，这样的课堂难免不是“高效课堂”。
　　4 内科护理学多种新型教学模式
　　要打造内科护理学“高效课堂”，就必须采取高效的教学手段，通过实践和探索，摸索出内科护理学的新型教学模式，分述如下：（1）多媒体教学――充满新意的课件。以往做课件都是一上就是2节课，学生会发生注意力不集中的现象。课件要以新的思路来做，那就是短小精悍，把那些需要强调的重点内容用动画表现出来，做20分钟之内的课件，其它内容采用其它模式来表现。避免使用长时间的课件，大大提高课堂效率。（2）截取电教片的片段。电教片也是一样，不能把电教片满堂演，学生也不喜欢看，我们可以把期中重点片段截取下来，也可以抓拍生动的图片，放给同学们看，例如：糖尿病的片子很长，我把它截取成若干个片段和图片，讲到某一内容，就播放某一段电教或图片，这样做到有的放矢，起到非常好的效果。这种教学模式学生很喜欢，也集中了学生的注意力，加深了记忆。（3）病例资料。选取代表性的病例资料，用作病例分析之用。既往都是学完一个病就分析一个病例资料，学生明知道是这个疾病，就失去了考验学生的作用。现在我采取的是，每学习完一个系统的疾病之后，才把多个代表性的病例资料展示给学生，这样能真实地检验学生分析问题，解决问题的能力，是不是真正的学习到了对患者进行护理评估的本领，学生也能动脑筋地去思考问题。（4）制做心电图、X光的电脑图片。以前看片子都是用X光灯看，后面的同学就看不清楚，我们把这些X光片子和心电图片子制作成电脑图片，在多媒体设备上展示图片，大大提高了清晰度，让每个同学都能清晰地看到每一个细节，大大地提高了教学效率，收到良好效果。（5）在黑板上画图。在黑板上画图比看挂图效果更好，因为学生能看到的是一个动态的过程，比挂图更形象，更身临其境。例如讲解高血压容易形成动脉粥样硬化的过程，甚至形成心肌梗死的过程，我们可以先画出血管，然后再画出脂肪斑块，再画出血小板的凝聚，最后血栓形成，一系列的演示过程，可以边画图边讲解，形象、生动，便于理解和记忆。
　　综上所述，在当前学生素质降低的情况下，我们内科教师要不断地摸索新型教学模式，找到适合目前学生的新型教学模式，把我们的教学内容分层次地教给学生。打造出新时期内科护理学的“高效课堂”。只要我们时刻秉承教书育人，以人为本的宗旨，就一定会找到更多、更好的新的教学方法和模式。


