
　　摘要：目的：探讨内瘘护理干预对糖尿病肾病维持血液透析患者的临床应用价值。方法：选取于2013年1月～2015年2月来我院治疗的100例糖尿病肾病患者作为本次研究对象，随机分为对照组和观察组，各组50例，所有患者行维持性血液透析，对照组实施常规护理，观察组在常规护理基础上实施强化动静脉瘘护理干预，观察两组患者的护理效果。结果：观察组内瘘成熟时间为（6.12±0.23）周，显著低于对照组的（7.67±0.98）周，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组并发症发生率（4.00%），显著低于对照组的（14.00%），两组并发症发生率比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对糖尿病肾病维持血液透析患者实施动静脉内瘘护理干预，可减少动静脉内瘘并发症的发生，值得临床推广使用。
　　糖尿病肾病是糖尿病最为严重的并发症之一，临床表现为高血压、水肿、蛋白尿等症状。随着近年来糖尿病肾病发病率的逐年提高，大多数患者通过血液透析进行生命的维持，其中动静脉内瘘是维持血液透析患者最常见的的血管通路，内瘘的通畅是保证患者进行血液透析的重要保障之一。有临床研究显示动静脉内瘘在使用过程中常因操作不当而引起并发症的发生，对血液透析的疗效产生重要影响，严重的可能危及到患者的生命安全[1]。由此，对我院于2013年1月～2015年2月期间行糖尿病肾病维持血液透析患者进行分析，并探讨动静脉内瘘护理干预的临床效果，现报告如下：
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选择我院2013年1月～2015年2月期间收治的糖尿病肾病患者100例，随机分为对照组和观察组，各组50例，其中观察组男32例，女18例，年龄46～77岁，平均年龄（58.4±2.3）岁；病程3个月～16年，平均病程（5.7±2.4）年；I型糖尿病23例；2型糖尿病27例；对照组男30例，女20例，年龄45～78岁，平均年龄（59.8±2.7）岁；病程4个月～16年，平均病程（6.1±2.5）年；I型糖尿病21例；2型糖尿病29例。所有患者均签署知情同意书，排除意识障碍、急性心脑血管疾病患者；所有患者肾小球率过滤不超过35ml/min，接受透析时均超过3个月。两组患者的性别、年龄、病程及疾病类型等方面比较无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组给予常规护理，包括术前血管检查工作、穿刺操作、术后瘘口护理等。观察组在常规护理基础上给予强化内瘘护理干预，具体包括：①术前准备：确保穿刺手臂的皮肤是否完好无损，是否有抓伤情况，保持好皮肤清洁完整，采用多普勒超声检查穿刺手臂的上肢血管情况，并做好血常规、凝血功能等辅助检查，确保血管条件良好[2]；②穿刺点护理：严格按照无菌操作进行穿刺，保持穿刺点与吻合口之上相距6cm以上，选择绳梯式的穿刺方式，动脉穿刺点和静脉穿刺点相距12cm以上，穿刺部位需轮换进行，不能在同一点反复穿刺，避免反复穿刺破坏血管内膜情况；完全出针后再行压迫，使用无菌纱布包扎处理，确保压迫力度适宜，一般压迫持续12min 以上[3]；③内瘘口护理：透析结束当日，避免穿刺部位接触水，提高患者及其家属的警惕意识，防止出现震颤减弱及堵塞发生；透析结束后，拔针时应保持针尖完全拔出后，再行压迫血管穿刺点，采取食指的指腹，进行点状压迫；术后尽可能避免穿刺手臂的负重，穿刺手臂抬高30°以上，方便静脉回流，与此同时，避免对穿刺手臂进行血压测定及止血带等操作；术后严密观察内瘘震颤情况及局部水肿情况，观察手指是否出现麻木、疼痛等情况，注意术后窃血综合征的发生；定期观察穿刺部位是否有渗血、疼痛、红肿等情况，确保伤口局部干燥清洁，定期无菌更换，以预防感染；在术后24h 内可采用听诊器检查是否存在血管震颤情况，指导患者如何自检，定期进行内瘘通畅的检查，若发生血管杂音消失或减弱情况，应立即报告医生，并及时进行处理[4]。
　　1.3 观察指标
　　观察比较两组患者的内瘘成熟时间及并发症发生情况，包括阻塞、狭窄、血栓、感染等。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS17.0统计软件对所有数据进行统计分析，计量资料采用独立样本t检验，以（X+S）单位表示；计数资料的比较经x2检验，单位以百分比表示，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2 结果
　　2.1 两组患者内瘘成熟时间比较
　　观察组内瘘成熟时间为（6.12±0.23）周，显著低于对照组的（7.67±0.98）周，两组内瘘成熟时间比较差异显著（t=18.1550，P=0.0000），差异有统计学意义。
　　2.2 两组患者并发症发生情况比较
　　观察组并发症发生率（4.00%），显著低于对照组的（14.00%），两组并发症发生率比较差异显著（X2=6.1050，P<0.05），差异有统计学意义，详见表1。
　　表1 两组患者并发症发生情况比较（n.%）
　　3 讨论
　　因糖尿病肾病患者自身的特点，体内血液的粘稠度较高，且大多患者伴有高脂血症、低蛋白血症并发症的发生，发生血栓的几率较大。目前维持性血液透析是糖尿病肾病患者治疗的主要手段，但该方法容易引起血栓形成、血管阻塞及血管狭窄等并发症发生，加上糖尿病患者营养不良，抵抗力较差，治疗过程中发生感染的几率较大。因此，对糖尿病肾病维持性血液透析患者进行护理干预中，关键在于熟练的穿刺技术及动静脉内瘘口并发症的预防，其中术前准备工作是至关重要的，直接关系着整个护理质量，采用多普勒超声检查穿刺部位，以减少手术失败的几率[5]。经本组分析研究，结果表明观察组内瘘成熟时间为（6.12±0.23）周，显著低于对照组的（7.67±0.98）周，且并发症发生率较低，可见在糖尿病肾病血液透析中实施内瘘护理干预，提高了护理效果，减少并发症的发生。在内瘘护理干预中，除做好术前准备工作、穿刺点护理及内瘘口护理之外，还需做好心理、饮食、运动等方面的指导。血液透析是一个长期过程，患者难免会出现焦虑及紧张心理，此时护理人员通过加强与患者沟通交流，帮助患者树立自信心，消除患者的不良情绪，可促进患者积极配合治疗；在饮食护理方面，严格按照糖尿病饮食原则，引导患者合理饮食，以鸡蛋、鱼肉等优质蛋白为主，多食高纤维、高维生素食物，在血液透析中严格控制水分，以预防高血压、心力衰竭等并发症发生[6]；在运动指导方面：术后24h后开始引导患者进行造瘘手臂手指功能锻炼，注意动作轻柔，运动强度适宜，加快瘘成熟。


