
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.522
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0308-02
　　病情严重随时可能发生生命危险的病人称危重患者。危重患者的病情严重随时可能变化，如果抢救及时，护理得当，病人可能转危为安，反之，即可发生生命危险。因此对危重病人的护理是一项非常重要而严肃的工作，是争分夺秒的战斗。
　　护师是护理人员的初级技术职称，相当于医师或技师，可以是大中专学历的护士工作三、五年后通过考试获得，也可以是护理本科生在毕业后工作满一年后通过考试获得。为了提高我院临床护理工作，自2011年始，通过组织内科每季度护理查房，取得良好的效果，现报道如下。
　　1 一般资料
　　2011年9月，我院内科总护士长通过学习总队医院护理查房形式，之后在内科护理单元开展护理查房。要求科室每月组织一次，护理部每季度组织一次，截止2014年7月护理部共参与病区护理查房11次，参与主查科室7个，参与查房护士长及护理骨干共计152人。
　　2 查房方法
　　2.1 参加人员：危重患者护理查房分护理部组织及科内组织。护理部组织的参加人员有：主查护士1-2名、参与的其他内科的所有护师、护理部人员1-2名、以及内科总护士长、各科室护士长、责任护士、实习生。科内查房人员有：本科所有护士、护士长、责任护士、实习生。
　　2.2 时间与形式。护理部查房每季度一次，每次内科各科室依次安排查房，时间根据危重患者人数的多少决定。科内查房每月固定的时间，如有特殊病例，在征得护士长的同意后随时组织，每次30-60分钟。
　　查房在患者的床边进行，责任护士站于患者右侧，其他人员分别站于左侧或床尾。先由责任护士汇报病情，接着提出疾病需要协助解决的问题，总护士长补充。随后护士对患者进行查体，询问疾病相关知识，对清醒合作的患者当场在床边可进行疾病的健康宣教。有时家属也一起参与。床边查房结束后回护士站集中讨论，由其他科室的护士提出护理该患者工作中存在的问题及改进方法。
　　2.3 病例选择。在全院内科范围内选择病例，根据不同科室的特点选择具有代表性的病例。如传染科人工肝的使用、心脏科介入治疗的患者、肿瘤科化疗病人的护理、神经内科脑出血患者、呼吸内科选择使用呼吸机辅助通气或多脏器功能衰竭的患者、老年科选择易跌倒、老年问题多的患者。
　　2.4 资料上报。每次查房结束后，主查责任护士需将资料整理，包括患者病史及存在的问题、护士查体内容、提出相关的护理措施、讨论的相关问题等，以Word文档的形式上交护理部。同时，在征得患者和（或）家属的同意后，将查房拍摄的照片一起上交，护理部助理将资料集中、分类、归档。
　　2.5 查房效果。2011年以前，我院内科护士基本只了解本科室的相关疾病的护理及常见一些突发情况的处理。自2011年开展内科危重患者查房以后各科室之间相互学习，相互交流，学之所用，解决了一些平时所遇而不会解决的问题，丰富了大家的知识面，开拓了护士的视野，得到了护理部、患者及医生的一致认可。
　　3 讨论
　　危重患者通过护理查房能够更加了解自己疾病的相关知识，能过更好的积极配合治疗。家属对健康宣教方面的也有所了解，在平时的日常护理的起到了很大的作用。开展护理查房有助于拓展护士的知识面，提高了业务水平，护士的成长需要时间和发展的空间，这样的机会正好可以提高查房着的组织能力和表达能力。同时还增加了护士与病人的情感交流，为以后的互利工作提供了很大的帮助。


