
 　　摘要：目的 开展内科护理学课程改革，提高内科护理学的教学效果。方法 选取今年28个护理专业的内科护理学作为课程改革的重点学科，全面改革课程教学模式，考试模式等等，教学任务完成后统一考试，其结果采用SPSS13.0统计软件进行处理。结果 课程改革后28个班级的学生平均综合成绩（80.1±9.08），去年26个班级的内科护理学成绩综合成绩为（70.73±10.04），t检验为4.32，P<0.05。结论 开展内科护理学课程改革，教学成效显著，学生学习兴趣明显提高，班级平均综合成绩明显提高。
　　《内科护理》是临床护理学中一门重要的学科[1]，是研究生物-心理-社会因素对内科疾病患者的影响，介绍维护人类身心健康的内科护理理论、知识、技能和运用护理程序对护理对象实施整体护理的思维和方法的课程[2]，也是关于认识疾病及其预防和治疗、护理患者、促进康复、增进健康的一门护理专业核心课程[3]。
　　本课程的改革思路是以就业为导向，以实际工作任务为引领，以内科护理所应具备的职业能力为主线[4]，采用工学结合、院校联动的深度递进式结构组合教学内容[5]，通过技能训练、案例分析、临床见习等教学活动组织教学，实现实训、见习、实习要求与岗位技能一体化训练[6]，从而培养学生初步具备内科护理的基本职业能力。本研究的目的是通过开展内科护理学课程改革，提高内科护理学的教学效果，现总结如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院今年28个班级的内科护理学作为改革课程，与去年26个班级进行对照，生源均为高考生，差别无统计学意义（P>0.05），教材均选用中国中医药出版社2013年出版的《内科护理学》教材。
　　1.2评价方法 按照改革后的考试模式进行统一出题，统一考试，统一评分标准统一阅卷。采用SPSS13.0统计软件进行处理，计量资料采用t检验，计数采用χ2检验，P<0.05为有效统计学意义。
　　2 改革措施
　　内科护理学的课程改革主要措施如下：
　　2.1拍摄课程宣传片 同时使用网络和传统渠道，向所有学生说明内科课程的相关问题。从第一周开始，逐步发布内科护理改革配套说明的视频。为课程开设微信公共平台和内科护理学习网站。内科护理将定期发布课程各种信息，在大学城建立内科护理学习网站，所有内科护理相关资料，都会在这里发布，方便学生学习交流。
　　2.2成立内科护理学习委员会 内科护理学习委员会由所有班级课代表担任，学习委员会主要作用是协助同学和老师配合课程改革。内科护理学习委员会定期召开会议，汇集内科护理教学中的问题、意见、观点，学生的建议将直接影响课程改革走向，直接影响人才培养方案的制定和修正。收集的意见将及时与相关班级、老师分享、沟通，同时向教务处、督导室汇报。
　　2.3常规教学与护士执照辅导的融合 内科教研室首先开始常规教学与执照辅导融合的改革尝试，教学、授课主要参照现有教材，每一个章节讲完后，任课老师与班主任督促学生做完执照辅导丛书的相对应试题，任课老师对该章节的题目全面分析，第一个学期组织一次其中考试，考呼吸循环两个系统的选择题，全部为选择题。试卷是教务处印刷，此成绩并入第一个学期考试总成绩。
　　2.4融内科教学与竞赛为一体 在28个班开展健康教育和内科护理情景剧大赛。 健康教育：首先由任课老师和课代表在自己班选出4个人，用2节内科课，组织学生轮流上台表演，任课老师现场点评提高学生实战能力，最后每个班选出一人，参加28个班的全院总决赛。内科护理情景剧比赛：用2节内科课，任课老师组织学生上台表演，每个班展示一个节目，第一步是学生上台表演，第二步是台下同学点评与讨论，第三步是表演同学上台发表感言和回答问题，第四步是老师点评，并颁奖。最后优秀节目代表班级参加全院总决赛。总决赛将全程拍摄视频，优秀学生的视频将制作为宣传片。
　　2.5尝试开展以问题为中心的内科讨论课 每一个班分为两个大组（每个大组30人左右），每个大组再分为两个讨论小组（15人左右）。每一个小组由一个老师组织在实验室进行讨论。讨论课前，提前将把病例讨论资料发给学生，同时课代表带上对应的四份成绩册到实训中心，正式讨论课开始就直接提问，学生抢答，老师引导和点评，未回答过问题的同学，当次讨论课记0分，规定内科讨论课老师发言时间不能超过30%，以保障学生自由展示和发言时间，改教师中心模式为学生中心模式，学生才是学习的主体。学生必须在讨论课之前把讨论的报告写在作业本上，小组长在讨论课结束时写一份讨论总结报告。
　　2.6内科见习安排 28个班第一学期安排三次见习，见习计划为有呼吸、循环、消化三个系统共九节课。任课老师按照见习安排表组织学生见习，最后由任课老师收集整理。每个班分三大组，每一个大组分为两个小组，两个小组都在同一个医院由同一个老师带教，每一个小组由小组长写一份见习报告，见习计划详细安排与见习报告电子版将统一发到QQ邮箱。
　　2.7改革作业模式为作品模式 所有班级统一布置作业。28个班级两个学期的作业，全部由课程负责人发布，由学习委员会传达执行，任课老师负责批阅。6次作业均为无标准答案的作品，给学生足够自由发挥的空间。作品包括三次健康教育，三次病例分析。健康教育的目的，是让学生自由创造，是让学生锻炼把一个问题解释清楚的能力。三份健康教育作品，一定是学生原创的作品。
　　作品要求：字数800字以上，内容尽量口语化，通俗易懂，健康教育书写格式分为五个部分：标题，健康教育的实施时间，健康教育的实施地点，人物、人数，正文，作品评价等级分"优"（5分）、"良"（3分）， "差"（0分）。如有抄袭或雷同者，健康教育记0分。
　　2.8改革考试模式 内科护理结业考试题型改为只有选择题与问答题，选择题40分，全部来自于学院自编的护考习题册。内科成绩过去由理论、实践、平时成绩三部分组成，现改为由五部分成绩组成，具体情况如下：结业考核占35分，全体学生参与的闭卷考试；中期考核占20分，第一学期期末进行的闭卷考试；实操考核占15分（由三次内科讨论组成）；作品考核占15分（由三次健康教育组成），老师根据学生的表现给分，分三个层次（优5分，良3分，差0分）；素质考核占15分，由任课老师根据平时表现、见习表现评价。
　　3 结果
　　课程改革后28个班级的学生平均综合成绩（80.1±9.08），去年26个班级的内科护理学成绩综合成绩为（70.73±10.04），t检验为4.32，P<0.05。开展内科护理学课程改革，教学成效显著，学生学习兴趣明显提高，班级平均综合成绩明显提高。
　　4 结论
　　开展内科护理学课程改革，教学成效显著，学生学习兴趣明显提高[7]，学生参与教学的热情也明显增长，班级平均综合成绩明显提高。但由于我们的条件有限，师资力量不够，全面开展所有课程的改革有一定的难度，内科护理学课程改革有待于进一步的创新和完善[8]。


