
 　　【摘 要】目的：探讨内科护理中常见的隐患及相应的护理措施。方法：将300例内科住院患者按时间先后顺序分为对照组和观察组，每组150例。对照组患者采用常规护理，观察组患者在医疗护理中对常见的隐患进行分析总结。在此基础上，进行有效的风险防范和护理。在护理期间，比较两组护理不良事件发生率。同时比较两组患者的护理满意度，统计分析患者不良护理事件的主要因素。结果：观察组不良护理事件发生率为1.26%，明显低于对照组的11.95%，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的护理满意度为97.48%，明显高于对照组。对照组差异有统计学意义（P<0.05）；患者有不良护理事件。主要影响因素包括环境因素（9.43%）、护理管理因素（19.18%）、护理人员因素（43.08%）、患者和家属（28.30%）。结论：在以往的医疗护理中，存在许多常见的安全因素，且影响因素更为复杂。应采取有效的风险防范措施，提高护理安全性和护理满意度。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　在医院，内科是一个很重要的科。大多数患者是非手术患者，有非常复杂的疾病类型，如血液系统疾病、循环系统疾病、呼吸系统疾病、泌尿系统疾病、消化系统疾病等。内科患者主要是中老年人，通常具有治疗缓慢、生理功能差、病情变化快、病程长、病情延迟等特点。因此，在医疗保健中，往往存在更多的安全隐患。如果护理过程中的一部分没有得到妥善处理，可能会有一个糟糕的护理事件，这会导致护患纠纷。对此，在医疗护理中，应分析常见的安全隐患和影响因素，采取有效措施，为患者提供更好的护理服务。在此基础上，选取2016年2月～2017年8月收治的300例住院患者作为研究对象，研究医疗护理中常见的安全风险防范和护理措施，并报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2016年2月～2017年8月医院收治的内科住院患者300例，其中男155例，女145例。所有患者均按照内科疾病诊断标准进行检查，其中血液系统疾病28例，循环系统疾病40例，呼吸系统疾病80例，泌尿系统疾病52例，消化系统疾病100例。恶性肿瘤合并多发性慢性病患者被排除在外，有精神疾病或认知障碍患者，且患者治疗依从性差。按时间先后顺序分为对照组和观察组，每组150例。对照组年龄38～81岁，平均年龄（53.8±9.1）岁，病程2～9年，病程平均（5.3±1.6）岁，观察组 患者年龄41～85岁，平均年龄（55.4±9.9）岁，病程3～11年，平均病程（6.1±1.5）年。两组患者一般资料差异无统计学意义（P>0.05）。具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 患者采用常规内科护理的方法进行护理。
　　1.2.2 观察组 根据以往的护理和护理经验，分析护理中常见的隐患及主要因素，并在此基础上采取风险防范和护理的方法进行护理。（1）建立医疗风险防范措施和相应的监管机制，制定详细的检查机制、监督机制、详细检查和操作规程，全面落实各项护理措施。定期回顾护理程序，有针对性地改进和处理护理问题和薄弱环节。（2）提高护理人员的能力和素质，定期组织医护人员参加培训，学习专业知识，提高业务技能，使护理人员熟练掌握日常护理操作，不断提高自身的业务素质和职业素质。职业能力。（3）保持医院环境良好，定期进行病房清洗消毒，确保病房内光线、温度、湿度良好。定期检查和维护病房内的设备，确保设备正常使用。（4）加强内科的基础护理和特殊护理。针对可能出现的跌倒、坠床、压疮等不良事件，加强防护，降低护理安全风险。在用药过程中，应明确药物的名称、剂量、方法、注意事项和不良反应，同时确保护士应遵照医嘱。输液时应严格控制输液速度和剂量，加强穿刺护理和管道护理。在护理中，及时有效地沟通患者和家属，为患者提供详细的健康教育和知识讲解，并对患者进行有效的心理干预，使患者能够更好地配合治疗和护理，从而减少病人的身心健康。他有护理安全事故的风险。
　　1.3 观察指标及评定标准 在护理期间，比较两组护理不良事件发生率。同时比较两组患者的护理满意度。（根据我院自制的满意调查表，分为满意、较满意、基本满意、不满意、?o理满意=满意率+满意+满意率）。影响不良护理事件发生的主要因素。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组不良护理事件发生率为1.26%，明显低于对照组（11.95%），差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 组两组护理满意度比较 观察组护理满意度为97.48%，明显高于对照组（80.50%），差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 分析所有患者不良事件发生的主要因素。所有患者的主要影响因素为环境因素（9.43%）、护理管理因素（19.18%）、护理人员因素（43.08%）、患者和家庭因素（28.30%）。
　　3、讨论
　　由于某些因素的影响，医院的医疗护理容易发生一些不良事件，存在一定的隐患。这些安全隐患可能导致患者身体和心理的进一步损伤，并对患者的医疗疾病的治疗和康复产生不利影响。在医疗护理中，常见的隐患主要是由环境因素、护理管理因素、护理人员因素、患者和家庭因素引起的。因此，在护理中存在着跌倒、坠床、压疮、药物错误、输液错误等不良护理事件，影响患者的康复和预后。患者的护理满意度，降低了护患纠纷发生的概率。针对医疗服务中常见的安全隐患及相关因素，应采取有效措施，为患者提供更全面、更系统、更优质的护理服务。改善患者的医院环境，减少外部环境造成的潜在安全隐患。加强护理管理，采取合理的护理督导和护士排班，降低护理安全事故发生的概率。加强与患者及其家属的沟通与交流，建立良好的医患关系，争取患者和家属在护理中的理解和协调，减少护理纠纷和P的发生率。为患者提供更全面的护理服务。在临床护理中，应加强护理管理，提高护理人员的综合素质，改善病人的就医环境，加强内科的基础护理和特殊护理，提高护理效果和质量保证。因此，在医疗护理中，应认真分析常见的安全隐患并采取相应的防范措施。在此基础上，我们应采取更全面、完善的护理措施来护理患者，以达到更好的护理效果。


