
　　[摘要]目的：分析优质护理服务在内科开展的临床效果，探讨其应用价值。方法：2013年7月～2014年5月我院内科开展优质护理方案，优化流程，建立责任制，细化服务，修订考核标准，选取优质护理实施前后各50例患者参与本次研究，分别将入选病例作为对照组、实验组，比较两组健康知识掌握率、护理满意度、住院时间及护患纠纷发生率。结果：实验组健康知识掌握率、护理满意度、住院时间及护患纠纷发生率分别为90.0%、98.0%、（13.52±2.61）d、0.0%，与对照组比较，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：优质护理服务具有较高的应用价值，值得医院各科室开展。
　　与社会进步、现代医学发展的同时，人们的健康理念也不断发生改变，对护理质量的要求越来越高。为提升护理服务水平，国家卫生部已在全国范围内开展“优质护理服务示范工程”活动[1]，我院内科于2013年7月～2014年5月开展优质护理服务，收到了良好的成效。现报道如下：
　　1.资料和方法
　　1.1资料来源 2013年7月～2014年5月我院内科开展优质护理方案，选取优质护理实施前后各50例患者参与本次研究，分别将入选病例作为对照组、实验组，实验组：男女比例30：20，年龄25～56岁不等，平均（31.3±2.5）岁；对照组：男女比例31：19，年龄26～56岁不等，平均（31.7±2.6）岁，比较两组入选病例的一般资料，存在可比性（P>0.05）。
　　1.2一般方法 ①改变管理模式：强化人力资源管理，充实临床护理队伍，根据护理人员年龄结构对人力资源进行整合，开展层级护士管理，应用HIS系统，将护理工作程序化；②夯实基础护理：丰富服务内涵，落实整体护理，以患者为中心，从患者利益出发，建立病人温馨角，根据患者需求，给予按摩、协助翻身、剪指甲、洗头洗脚、熄灯等护理措施，为患者创造良好的休息环境，变被动服务为主动服务，与患者相遇时主动问候，让患者充分感受人文关怀，自制女士小便器、抬高垫、简易坐便器锻炼肺功能的气球、预防出血冷敷用的冰袋包，根据患者实际情况延伸护理服务，将护理工作从病房延伸至家庭，接受电话随访，认真解答患者的疑难问题；③强化临床护理：制定分层次护理培训计划，实行四级护理查房制，增加护理组长查房，对病情复杂的患者，组织护理人员制定详细护理方案，细化病区患者宣教内容，张贴警示标识，对带有管道、压疮、有跌倒风险的患者以及病房潜在安全隐患进行标识，为无自主能力、神志不清的重症患者应用“腕带”，在药敏试验为阳性的患者床边悬挂过敏标识；④建立整体护理责任制，做到人人有职责，人人有分工，责任护士为患者提供连续、全程护理服务，评估患者基础病情、心理状态、可能出现的并发症，并根据评估结果提出护理干预措施；⑤优化护理流程：根据工作量调整护理人员工作时间，启动新护理表格，简化护理文书书写，缩短护理病历书写时间。
　　1.3疗效评定 统计两组健康知识掌握率、护理满意度、住院时间及护患纠纷发生率。
　　1.4数据处理 应用SPSS11.0进行统计学分析，计量数据选择t检验，以（ ±s）表示；计数数据选择χ2检验，以[n（%）]表示。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　两组患者均顺利完成治疗及护理，经临床统计，实验组健康知识掌握率、护理满意度、住院时间及护患纠纷发生率分别为90.0%、98.0%、（13.52±2.61）d、0.0%，与对照组的640%、88.0%、（18.96±4.21）d、6.0%比较，差异具有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　3.讨论
　　为人民群众提供优质护理服务，加强医院临床护理是落实科学发展观、深化医药卫生体制改革的重要举措[2]。内科在临床医学中占有十分重要的位置，它是临床医学各科的基础学科，做好内科患者的护理工作具有积极的医学意义。
　　大量研究表明[3][4]，优质护理服务具有较高的临床应用价值，本研究结果显示，实验组健康知识掌握率、护理满意度、住院时间及护患纠纷发生率分别为90.0%、98.0%、（13.52±2.61）d、0.0%，以上指标均优于对照组（P<0.05），近似于相关文献[5]，提示优质护理服务可加深患者对疾病的认知，增加患者健康知识，促进患者康复，还能改善护患关系，提高满意度，减少护患纠纷。
　　全程优质护理服务是以患者为中心的新型护理理念，与传统的护理模式相比，将人文理念最大限度的融入护理工作是全程优质护理的最突出特点，为内科患者开展优质护理服务，开展培训，评估病情，改变管理模式，夯实基础护理，强化临床护理，为患者制定优质护理方案，建立整体护理责任制，细化护理服务，优化护理流程，可显著提升健康知识掌握率、护理满意度，降低护患纠纷发生率，缩短住院时间。
　　综上所述，优质护理服务具有较高的应用价值，值得医院各科室开展。


