
　　【摘要】目的：探析内镜下止血夹结合肾上腺素注射治疗消化道出血的临床护理方法。方法：选择2012年8月-2013年8月期间我院收治的消化道出血患者64例为研究对象，按照入院先后顺序分为两组，两组患者均给予内镜下止血夹结合肾上腺素注射治疗，其中给予对照组常规护理，而观察组则运用针对性护理，对比分析两组的护理效果。结果：两组患者均顺利完成治疗，观察组的并发症发生率明显低于对照组，组间比较有统计学意义（P<0.05）。结论：临床上运用内镜下止血夹和肾上腺素注射对消化道出血进行联合治疗时，再给予针对性护理措施，一方面可以确保治疗的顺利进行，另一方面还能降低并发症发生率，促进患者恢复。
　　消化道出血是比较常见的一种消化内科疾病，诱发该病的因素有很多，比如血管病变、消化道炎症、肿瘤以及机械性损伤等，在临床上表现为冷汗、头晕、四肢冰凉、心慌、休克以及晕厥等症状，患者发病后，如果治疗不及时，出现并发症的几率较高，不仅进一步加重患者病情，还严重影响患者预后[1]。内镜下止血夹结合肾上腺素注射是临床上治疗消化道出血比较有效的一种方法，虽然疗效确切，但是护理不当，容易影响治疗效果。因此，本文重点探讨了内镜下止血夹结合肾上腺素注射治疗消化道出血的临床护理方法，如下报道。
　　资料和方法
　　1.1一般资料
　　选择2012年8月-2013年8月期间我院收治的消化道出血患者64例为研究对象，按照入院先后顺序分为两组，每组各32例。对照组中20例为男性，12例为女性，年龄14～80岁，平均年龄为（48.2±10.3）岁，其中10例为胃窦溃疡，5例为贲门溃疡，15例为十二指肠球部溃疡，2例为胃角溃疡；观察组中18例为男性，14例为女性，年龄15～82岁，平均年龄为（48.5±10.4）岁，其中8例为胃窦溃疡，6例为贲门溃疡，14例为十二指肠球部溃疡，4例为胃角溃疡。两组患者的疾病类型、年龄等资料比较无统计学意义（P>0.05），能够进行对比。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组
　　对照组患者入院后，临床上主要给予止血、输液、输血等对症治疗，然后再给予内镜下止血夹和肾上腺素注射联合治疗，同时再给予常规护理。
　　1.2.2观察组
　　1.2.2.1术前护理
　　通常情况下，术前护理主要包括以下两方面内容：（1）心理护理。胃镜检查作为侵入性的一种检查，患者由于害怕疼痛，再加上饱受病痛的折磨，往往容易产生紧张、焦虑、恐惧以及抑郁等负面情绪，机体过激反应强烈，不利于检查的顺利进行。所以，护理人员一定要耐心给患者讲解检查的方法、目的以及效果等，让患者了解到内镜治疗的有效性和安全性，消除患者疑虑，帮助患者缓解紧张的情绪，使患者能够保持良好的心理状态，积极配合治疗；（2）术前准备。术前，协助患者完成血常规、尿常规、肝肾功能以及凝血功能等检查，迅速建立静脉通道，严格按照医嘱要求，运用10mg地西泮对精神紧张的患者进行肌肉注射，给予心电监护，将抢救用药准备好，并对患者的咽喉部进行麻醉。
　　1.2.2.2术中护理
　　手术的过程中，帮助患者保持左侧卧位，叮嘱患者将口垫轻轻咬住，将腰带和纽扣松开，进镜时，动作尽量缓慢和轻柔，避免刺激患者喉部，使出血症状加重。术中，护理人员要对患者的病情和生命体征变化进行密切关注，查看患者有无烦躁、意识不清、出汗以及面色苍白等症状。同时，运用监护仪对患者的血压、心率以及血氧饱和度等变化进行观察，一旦发现出血症状，应该立刻告知医生，及时采取有效处理措施。
　　1.2.2.3术后护理
　　一般术后护理可以从以下几方面入手：（1）饮食护理。术后，叮嘱患者禁食24～48h，并将患者的实际病情和饮食习惯作为基本依据，合理安排患者饮食，叮嘱患者尽量食用高维生素、高热量以及高蛋白食物，细嚼慢咽，少食多餐，避免食用煎炸、粗糙、生硬以及油腻的食物，多食用新鲜的蔬菜和水果，使大便保持通畅，增强机体抵抗力和免疫力，促进患者恢复；（2）病情观察。术后，护理人员要对患者的病情和生命体征变化进行密切关注，尤其是脉搏、精神状况、尿量、血压、便血以及呕血情况等，一旦发现患者出现血压下降、上腹部不适、情绪不稳定以及脉搏加快等症状时，应该考虑为再出血，及时上报医生，采取有效措施处理，降低出现并发症的几率。
　　1.3观察指标
　　观察两组出现并发症的情况，其中包括呕血、腹痛以及再次出血等。
　　1.4统计学分析
　　本次实验数据采用SPSS17.0软件进行统计学分析，其中组间数据资料对比采用t检验，计数资料对比采用卡方检验，以p<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　观察组的并发症发生率明显低于对照组，组间比较有统计学意义（P<0.05），如下表1所示。
　　3讨论
　　内镜下止血夹止血是物理机械的一种方法，与外科的血管缝扎和血管钳基本相似，并且具有再出血率低、止血快等优点，由于夹取较少的组织，不会加重溃疡损伤，所以复发率较低[2]。肾上腺素能够对黏膜的α-肾上腺素受体产生作用，收缩血管，再加上是局部用药，所以吸收较少的药物，并且通过肝脏和肠黏膜分解，不会影响全身血液动力学，具有较好的安全性[3]。临床上运用内镜下止血夹和肾上腺素注射对消化道出血患者进行联合治疗时，护理作为其中的一个组成部分，良好的护理配合尤为重要。术前，护理人员加强与患者的交流和沟通，使患者的思想负担减轻，消除紧张情绪；术中默契、熟练的配合医生，动作准确、轻柔，使手术得以顺利进行；术后对患者的病情和生命体征变化进行密切观察，并重视并发症护理，加强健康教育，提高患者的治疗依从性，从而确保治疗效果[4]。在本次研究中，观察组的并发症发生率为6.25%，明显低于对照组的28.13%，治疗效果显著。因此，临床上运用内镜下止血夹和肾上腺素注射对消化道出血进行联合治疗时，再给予针对性护理措施，一方面可以确保治疗的顺利进行，另一方面还能降低并发症发生率，促进患者恢复。


