
　　住院平均费用为（6835±340）元， 均显著低于对照组的（7.2±2.7）d、（8340±456）元， 差异有统计学意义（t=2.4964、16.7342， P<0.05）；观察组患者满意度评分为（92.3±4.7）分， 显著高于对照组的（84.8±5.8）分（t=6.3540， P<0.05）。结论 针对行内镜下胃息肉摘除术患者实施临床护理路径， 通过实施组建临床护理路径实施小组、设计临床护理路径表、规范实施护理路径下的护理策略， 提高护理满意度， 降低手术不良反应不良情况， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.16.166
　　胃息肉是指胃黏膜表面长出的突起状乳头状组织， 较小时常无明显症状， 随着疾病发展患者可表现出上腹隐痛、腹胀、不适， 少数可出现恶心、呕吐， 严重者可引起糜烂或溃疡或上消化道出血， 严重影响着患者的生活质量。目前， 针对胃息肉的治疗主要还是采取内镜息肉摘除术， 而合理的围手术期护理方式是保证手术疗效， 改善患者预后的关键[1]。本次研究就本院收治的80例患者作为研究对象， 探讨内镜下胃息肉摘除术中实施临床护理路径的临床应用价值。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2014年10月～2015年10月收治的80例胃息肉患者， 所有患者入院前均实验室、内镜和X线钡餐检查确诊。所有患者均行内镜下胃息肉摘除术， 随机分为对照组和观察组， 各40例。对照组中男23例， 女17例， 年龄20～45岁， 平均年龄（32.4±4.3）岁， 观察组中男20例， 女20例， 年龄23～42岁， 平均年龄（33.2±4.7）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 根据患者实际情况选择合适的时机行内镜下胃息肉摘除术， 对照组患者进行常规护理， 按照胃息肉常规诊疗标准， 通过实施心理护理、宣传教育等， 以患者为中心， 由责任护士进行常规护理工作。观察组患者按照临床护理路径标准制定护理方案[2]， 具体包括：①制定临床护理路径表。安排医院医生、护士及检验师和药剂师组成临床路径护理小组， 根据患者的实际情况及心理状态来实施。以时间为横轴， 以入院指导、检查诊断、治疗、护理、健康教育、饮食指导、个人生活自理及社会技能训练等护理内容为纵轴， 制定护理日常表， 按路径表有效开展护理工作。②根据患者实际情况制定每日评估与教育。按照患者住院时间为标准积极制定入院至出院的路径护理。入院后要向患者及其家属介绍医院环境、休息、探病制度， 并进行入院评估[3]。术前多与患者沟通、交流， 建立良好的护患关系， 针对存在紧张、焦虑、恐惧心理的患者进行心理指导， 并向患者及其家属实施健康知识宣教， 以提高患者的治疗依从性。③制定出院护理措施。嘱患者家属严密观察患者术后情况， 如果出现任何异常情况， 要及时根据情况和紧急处理措施进行处理， 并在变异项目分析记录栏中做好记录。嘱患者遵循医嘱， 按照要求用药， 按照医生的指示定期到医院进行检查， 护理人员要做好治疗跟踪， 定期随访， 以提高患者的依从性[4]。护理人员还应多与患者及其家属讲解配合术后治疗的好处， 并根据患者具体情况制定出院后日常护理配合方法。
　　1. 3 观察指标 观察两组患者平均住院时间、住院费用， 并对护理服务进行满意度评分， 评分项目包括护理人员态度、护理措施实施情况等， 满分100分。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者住院时间为（5.8±2.3）d， 住院平均费用为（6835±340）元， 均显著低于对照组的（7.2±2.7）d、（8340±456）元，
　　差异有统计学意义（t=2.4964、16.7342， P<0.05）；观察组患者满意度评分为（92.3±4.7）分， 显著高于对照组的（84.8±5.8）分
　　（t=6.3540， P<0.05）。
　　3 讨论
　　胃息肉是临床上常见的疾病， 起源于胃黏膜上皮细胞凸入胃内的隆起性病变， 发病时间缓慢， 早期无明显症状， 随着病情的进展会存在多种严重的临床症状， 通过X线胃钡餐造影和胃镜检查可发现并确诊。目前， 内镜下胃息肉摘除术针对胃息肉的主要治疗方式， 而合理的围手术期护理措施不仅能保证手术疗效， 更能快速改善患者临床症状， 帮助患者改善预后。
　　综上所述， 针对行内镜下胃息肉摘除术患者实施临床护理路径， 通过实施组建临床护理路径实施小组、设计临床护理路径表、规范实施护理路径下的护理策略， 提高护理满意度， 降低手术不良反应不良情况， 值得临床推广应用。


