
　　 中图分类号：G64 文献标识码：A      文章编号：1003-9082（2016）02-0244-01
　　一、对象和方法
　　1.研究对象 护理系 2013大专二年级 4 个班的护生 10 名，抽签随机选取 2 个班为观察组，2 个班为对照组，各 5 名，均为女生。 两组年龄、专业基础成绩比较，均为高考统一招生，差异均无统计学意义（P>0.05）。
　　2.研究方法
　　2.1 教学策略
　　2.1.1 对照组教学策略
　　对照组采用常规的教学方法授课，即外显认知的方法进行授课。 具体教学程序如下：（1）理论讲授。 （2）操作示教。（3）护生“回示教”。 （4）分组练习。 （5）操作练习。
　　2.1.2 观察组教学策略
　　观察组采用将内隐理论与传统教学方法相结合的方式进行授课， 具体教学程序如下：（1）案例导课，建立内隐感观。 在上理论课之前， 先用 5min 左右讲述 1 个因忽略无菌原则而酿成护理事故的临床案例， 潜移默化地增强护生的职业态度和安全意识。 然后指导护生观看一小段无菌技术的教学录像，使护生通过内隐感观，提高护生兴趣。（2）多样化的示教形式，科学地将提问式、任务驱动式、小组竞赛、情境性教学、暗示教学法等多种教学方法有机结合。（3）护生操作“回示教”，改用由护生互相点评、教师引导和总结的方式。（4）护生分组自由练习，教师除了对错误操作手法进行纠正以外， 更要给予一定的内隐心理暗示（5）操作练习除了上课时间和自由练习 1 次以外，还将护理操作碟片分至每个小班，布置班干部组织护生自行观摩护理操作录像。（6）练习期间利用 20 min 时间举行 1 次小型的无菌操作竞赛，由护生进行开放式评价，并根据护生平时表现的积极性作为该学期评优的量性指标。
　　2.2 评价方法 （1）考核成绩评价。在本课程结束时实行教考分离，任课教师不命题、不阅卷。 技能考核中特别选用了女患者导尿术、无菌技术、皮试（包括皮试液的配制和注射）、静脉输液 4 种具有比较复杂的理论技能的考核项目。 以护生个人抽签决定考核项目，由 2 名老师监考，严格按统一的评分标准评分，且该教师不知道观察组和对照组的分组，以避免教师主观性对成绩的影响。 （2）问卷调查法。 问卷根据教学大纲和护生的认知情况自行设计调查问卷，包括课堂的注意力、时间合理性、师生互动性和知识的理解性、 护生沟通能力和专业的兴趣性 6 个闭合性问题，前 5 个问题分为非常满意、满意、一般、不满意、非常不满意 5 个等级，分别赋值 5、4、3、2、1 分。专业兴趣性是单独制表，分为“很感兴趣、感兴趣、一般和没兴趣”4 种情况供护生选择，结果按百分比进行统计。 信度检验：前后相关 15 d 对 45 名护生进行
　　3.统计学方法 使用 SPSS 14.0 统计软件进行统计分析，定量资料均以 X±S 表示，组间比较采用独立样本 t 检验，等级资料组间比较采用秩和检验。
　　二、结果
　　1.观察组与对照组护生技能考核成绩比较结果显示：观察组的护理操作成绩优于对照组，差异有统计学意义（P<0.01）。 说明内隐、外显学习相互协同的教学效果远远高于传统的外显教学模式。
　　2.观察组与对照组护生对教学方法的评价比较结果显示：实施了内隐外显结合的教学方法更符合现代教学发展的需要， 符合护生心理发展的需要， 护生对内隐教学方法的效果评价明显高于外显学习。
　　3. 观察组与对照组护生对《护理学基础》操作课的教学兴趣比较
　　结果显示：两组护生对技能教学的学习兴趣程度差异有统计学意义， 观察组护生对护理技能教学的学习兴趣程度高于对照组。
　　三、讨论
　　1.合理运用内隐教学能够提高《护理学基础》操作技能的教学效果
　　数据显示观察组对照组在女患者导尿术、无菌技术、皮试和静脉输液 4 项操作的成绩相比较，观察组的考核成绩高于对照组（P<0.01），内隐学习课堂设计对技能教学的作用是显而易见的。
　　2.内隐学习模式符合现代护生的心理需求
　　统计结果显示观察组护生在护理操作学习过程中体验到了更大的乐趣， 对课堂教学兴趣明显高于对照组，所以，内隐学习的教学模式更符合现代护生的心理要求。内隐教学主要是提高了护生的主体地位，运用情境性教学、 研讨式教学和小组竞赛性教学来活跃课堂气氛，构建平等、自主、愉快的学习环境，帮助护生在不同的学习体验中提高知识的吸收率， 促进了护生理论向能力的转换， 这种快乐的学习方法是大多数护生乐于接受的。
　　3.开发内隐学习教学是培养护士职业素质的有效途径
　　通过内隐模式的教学，护生的主动学习能力、沟通能力的教学评分高于传统教学法， 具有统计学意义。 在操作考核中，现场评价的老师一致提出，经过内隐教学后的护生在操作前能有礼貌地问候患者，解释操作目的，操作中能根据操作进程嘱咐配合方法，操作后能交代注意事项，感谢患者的合作。
　　4.将内隐教学引入护生技能培养环节中的建议
　　4.1 内隐教学设计必须遵循科学认知规律 通过本次研究证实内隐教学能够提高护理专业的教学效果，但是教师必须要遵循认知规律，及时根据教学难易程度、教学环境、教学对象制定相应的内隐教学设计，才能达到事半功倍的教学效益。
　　4.2 内隐与外显教学相互并用才会产生良好的教学效益。


