
　　对于结肠巨大息肉，多数将直径大于2cm的息肉称为巨大息肉[1]。是结肠的良性肿瘤，也是常见的癌前病变之一。因此，早发现、早诊断、早期治疗可以避免癌变的严重后果。术前准备、术中配合、术后护理是手术成功的关键。我科2008年5月～2013年3月期间，收治的35例结肠巨大息肉内镜下微创治疗的护理进行回顾性分析，现将护理体会报告如下。
　　1临床资料
　　选择我科2008年5月～2013年3月期间经内镜下治疗结肠巨大息肉患者35例，其中男19例，女 16例，年龄13～85岁（平均年龄56.5岁）。息肉直径在2.0cm～3.5cm.。其中长蒂息肉18例，亚蒂息肉10例，无蒂息肉7例。临床表现以腹胀，大便次数增多，便血史为主。多数在门诊结肠镜检查时发现。
　　2术前准备
　　2.1 器械准备 采用OlympusGIF260、240电子结肠镜。高频电凝电切仪为德国ERBEICC-80、圈套器、电刀负极板、内镜注射针、0.1%肾上腺素与0.9%氯化钠混合配成比例为1：20000肾上腺素氯化钠溶液。检查肠镜吸引、送水、送气是否正常，高频电刀电流是否形成，把脚踏开关放在醒目的位置。
　　2.2 肠道准备 术前2d进食无渣饮食，禁食肠胀气食品，禁食粗纤维食物。检查前晚上及当日各口服磷酸钠盐口服液45ml兑水750ml 1瓶，服药后要适当活动，直至排出大便呈清水样，方可检查。
　　2.3 常规准备及心理护理 根据医嘱化验血常规、凝血像、传染病五项、乙肝五项、心电图、询问药物过敏史、是否用抗凝药，女性月经期暂停手术。备好急救药及止血药。根据患者年龄、文化程度、认知能力与患者沟通，消除患者紧张恐惧心理。签署知情同意书。
　　3术中配合
　　协助患者取左侧卧位，双腿屈膝，全身放松。电刀负极板黏贴在患者臀部或小腿后侧肌肉丰满的地方。
　　内镜下根据息肉的大小、形态、蒂粗细、长短等情况，选择合适的治疗方法。对于长细蒂息肉，可用圈套器套住，收紧圈套器要适度，以免造成机械性切割而出血。待息肉呈紫色时，通以高频电流，电凝电切，切除创面无出血。长粗蒂息肉，应选择先在粘膜下（即息肉蒂基底部）注射1：20000肾上腺素氯化钠溶液2～4ml后，见基底部变苍白色时，用圈套器距基底部肠壁5mm处圈住息肉，给予高频电凝电切。对于亚蒂、短粗蒂巨大息肉应选择粘膜下注射，再高频电凝电切，再金属夹夹闭，防止创面出血。对于直径大于圈套器的息肉，可先行分块电切或分次切除，再用金属夹夹闭，防止创面出血。应当注意的是，当圈套器收紧后，尽量向肠腔提拉，使蒂部形成天幕状，以免损伤周围肠粘膜。
　　4术后护理
　　4.1一般生活指导 术后耐心向患者说明，内镜下结肠巨大息肉治疗已顺利完成，使患者消除顾虑，能得到患者更好的依从性。指导患者绝对卧床休息2～3d，2w内避免剧烈活动、屏气动作和热水浴，以免出血。反复宣教卧床休息与疾病康复的重要性及治疗目的。患者因为卧床和禁食，需要下床入厕、站立时，动作宜缓慢，防止体位性低血压，必须有陪伴陪同，防止跌倒及意外发生。
　　4.2病情观察 密切观察生命体征，特别是血压、脉搏的变化。观察有无腹痛、腹胀以及腹痛的部位、性质、持续时间，观察大便次数、颜色、性质。若有异常，及时与医师取得联系，以便采取必要的治疗措施。
　　4.3饮食护理 术后饮食的种类和禁食的种类需反复向患者及家属讲解，使患者及家属懂得坚持饮食控制在术后康复中的重要性，得到他们的理解与配合。恢复期饮食，可进食清淡易消化的软食，避免粗糙、过硬及高纤维的食物，如韭菜、芹菜等，忌烟酒刺激性食物。
　　4.4排便护理 保持大便通畅，防止便秘等腹压增加因素，大便干燥者，可服缓泻剂，以防止干燥大便摩擦创面或使焦痂过早脱落导致大出血。
　　5结论
　　随着微创技术的发展，内镜下治疗适应症的不断拓宽[2]，越来越多的的人们选择内镜下切除巨大息肉，内镜下高频电刀切除结肠息肉，成为一种安全、有效、经济的治疗方法。这就给我们的护理人员提出了更高的要求。由于息肉巨大，对患者身体及心理产生较大的压力以及刺激[3]，导至患者出现各种不良情绪，对其体内各系统的功能造成非常大的影响[4]。对患者进行护理干预，能够有效减轻患者的消极情绪[5]，从而提高患者治疗的依从性，促进康复，提高满意度等。同时内镜下微创治疗结肠息肉的成功与熟练的操作，术中医护人员的默契配合也是密不可分?。


