
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.19.178
　　食管癌是我国常见肿瘤之一， 患者均出现进行性吞咽困难， 导致营养不良及全身功能衰竭；内镜下食管支架置入术是食管癌患者缓解吞咽困难最有效的方法， 能够改善体质， 提高生活质量， 延长生存期[1， 2]。本科对24例食管癌患者行内镜下支架置入术治疗获得较好效果， 现将内镜下食管支架置入术的护理体会报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年3月～2015年12月本科行内镜下食管支架置入术治疗的24例食管癌患者， 其中男15例， 女9例， 年龄43～69岁， 平均年龄（56.0±4.3）岁， 其中食管癌性狭窄13例， 食管癌术后吻合口狭窄7例， 放疗后狭窄4例， 均因吞咽困难就诊。
　　1. 2 治疗方法 采用无痛内镜下食管支架置入术， 具体内容：①根据食道狭窄长度和直径选取不同的内套管， 在内镜引导下将带膜镍钛记忆合金网状食管支架置于食管病变管道， 利用支架的支撑力将食管管腔撑开， 使管腔扩大， 恢复其管道通畅功能；②术前口服利多卡因胶浆1支， 行口咽部局部麻醉并肌内注射山莨菪碱10 mg， 地西泮10 mg， 以达到镇静或止痛效果。
　　1. 3 护理方法
　　1. 3. 1 术前护理 术前通过静脉补充营养和能量， 纠正水和电解质紊乱的情况；监测贫血、低蛋白血症等病情并进行纠正；监测内镜和消化道造影结果， 全面了解并评估疾病情况；关心体贴患者， 建立良好的护患关系， 认真倾听患者对疾病的叙述， 了解患者病情、思想顾虑以及有无生活、经济、情感等问题， 给予对症开导解决；向患者讲述手术的目的、步骤、优越性及配合方法， 鼓励其与支架置入成功的患者进行交流， 消除其紧张恐惧心理；做好患者的睡眠护理， 使患者保持乐观稳定的情绪， 治疗前处于最佳心理状态；完善相关检查， 如心电图、胸片、血常规、出凝血常规；确定有无内镜检查及静脉麻醉禁忌证、告知患者及家属， 签署知情同意书；术前患者禁食>12 h， 给予建立静脉通路， 保留留置针， 给予心电监护、吸氧， 备齐手术器械、急救药品和物品[3]。
　　1. 3. 2 术中护理 护士熟悉支架置入术的步骤， 协助患者取平卧位， 头偏向一侧， 在无痛内镜引导下放入导丝， 沿导丝放入支架推送器， 再行内镜检查， 确认调整支架位置， 协助医师固定内镜， 同时护士应注意观察患者的病情变化， 及时抽吸口腔分泌物， 观察患者反应及生命体征变化， 及时给予处置；应对狭窄部位及长度进行定位， 协助医师在体表做好标志， 操作完毕将推进管和内镜一并退出。
　　1. 3. 3 术后护理
　　1. 3. 3. 1 一般护理 支架植入操作完成后， 通常会有较少量的渗血， 无需特殊处理可自愈， 渗血较多时配合医生局部喷洒去甲肾上腺素或凝血酶等止血药物， 密切观察患者神智、生命体征变化， 有无呛咳、窒息、呼吸困难等情况的发生， 观察患者口腔情况， 做好口腔护理。
　　1. 3. 3. 2 心理护理 如患者担心支架置入术效果， 应对其进行对症开导， 消除患者思想顾虑， 告知患者及家属出现疼痛、胸骨后异物感是正常手术反应， 一般3～5 d会缓解， 应放松心情、增强信心、配合治疗。
　　1. 3. 3. 3 体位指导 术后患者取平卧位， 床头抬高， 进食时宜取坐位或立位， 餐后不宜平卧， 避免大幅度转身、弯腰， 勿做剧烈活动和长时间双手上举动作， 睡觉时宜取半坐卧位， 双手不放在头部上方， 以免发生支架脱落和移位。
　　1. 3. 3. 4 饮食指导 术后禁食4 h， 4 h后鼓励患者饮水， 如无并发症发生可逐渐过渡到半流食；1个月后可进食普食， 忌粗糙、硬性、黏性食物， 忌甜食、易产气类食物， 禁食4℃以下生冷食物；餐前、餐后鼓励患者多饮温开水， 以冲洗残留在支架上的食物， 餐后保持站立体位30 min， 避免食物反流；调整饮食结构， 遵循少量多餐、循序渐进的原则；进食宜细嚼慢咽， 告知患者下咽食物颗粒不能大于支架内径， 避免食物嵌塞， 防止纤维素食物包绕、牵拉， 造成支架移位脱落。
　　1. 3. 3. 5 并发症的观察 食管支架置入术的并发症较多， 应早期动态观察， 及时发现， 及时处理。①穿孔：观察有无呛咳、气急、剧烈疼痛、颈部皮下气肿等症状。②出血：观察有无呕血、黑便等消化道出血的症状。③反流症状：观察患者噎气、反酸、上腹部烧灼感等， 评估食物反流情况。④支架移位及脱落：观察患者有无喉头异物感、窒息感或吞咽困难重新出现。⑤食物摄入：观察患者进食有无吞咽不畅或不能咽下的表现。⑥再狭窄：观察患者进食及吞咽困难情况。
　　1. 3. 4 出院指导 做好患者的出院宣教， 指导患者家属多关心患者， 提供良好的社会支持系统增强患者对疾病的正确认识， 让患者树立战胜疾病的信心；生活有规律， 合理休息， 正确进食；术后一般每3个月随诊1次， 复查胃镜下食管支架放置的位置， 告知出院后可能出现的并发症， 做好预防；若出现呛咳、进食困难、黑便等现象及时就医[4]。
　　2 结果
　　24例患者支架放置均一次成功， 位置准确， 术后当天即可不同程度进食， 术后随访未见大出血、食管穿孔、支架移位等并发症发生， 患者生活质量提高， 生存期延长。
　　3 小结
　　本组患者经内镜下食管支架置入术后， 均做到了随诊3～6个月， 随诊期间患者无胸骨异物感， 无支架滑脱、食物纤维阻塞支架等并发症， 吞咽困难症状明显好转， 能正确掌握饮食原则， 营养状况改善， 体重增加， 生活质量提高。因此积极完善术前准备、术中稳妥配合、术后周到的健康指导、并发症的重点观察及预防、细致的出院指导随访， 在食管支架植入术的过程中起着重要作用。


