
　　【摘要】 目的 讨论并分析重型再生障碍性贫血并发感染的护理措施与护理成果。方法 再生障碍性贫血患者76例， 随机分为对照组和观察组。对照组38例利用常规护理服务， 观察组38例利用优质护理服务， 仔细观察两组患者护理后的评价。结果 观察组患者护理质量效果都达到所有患者的要求， 38例患者全部痊愈；而对照组只有26例患者趋于满意， 观察组总体护理满意率为100%明显好于对照组的65.8%， 两组对比差异有统计学意义（P<0.01）。结论 针对再生障碍性贫血患者采用优质护理服务， 在临床方面可以显著地提升其本身的治疗成果， 加强护理人员和患者彼此之间的关系， 在某种程度上可以帮助患者迅速的康复， 在临床的应用上具有很重要的意义。
　　对再生障碍性贫血患者并发感染的护理以及观察展开总体的概括， 得到预防的最重要的因素是预防感染， 强化心理和健康教育， 使患者可以无阻碍的度过难关， 完全痊愈出院。以下内容就是针对再生障碍性贫血的护理真实感受[1]。再生障碍性贫血是骨髓造血功能迅速衰竭导致全血细胞极度降低被很多种因素所导致的一组临床综合征。再生障碍性贫血病情发展的速度快， 预后、诊断1年后自然病死率达到82%～92%， 造成死亡的主要原因是感染或出血。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 76例患者全部都选自2011年2月～2012年7月入住本院的患者。其中男38例， 女38例， 年龄17～67岁。患病的时长通常为3～17个月。
　　1. 2 方法 护士对患者的患病情况展开临床观察， 根据其特征， 首要利用保护性隔离护理， 其次针对不同部位的感染进行多种护理方式， 辅助医生药物治疗， 获得满意结果。针对观察组38例患者采用优质护理的方式， 对于对照组38例运用常规护理服务。观察对比两组患者对护理工作的评价[2]。
　　1. 3 护理方案
　　1. 3. 1 入院护理 患者到患病区域时， 相关负责护士在给患者办理相关手续时要热情， 带患者了解其所在区域情况。若患者及家属有疑惑， 工作人员要进行认真解答， 态度要良好， 细心介绍患病区的要求及入住医院的一些相关规定；针对行动上有障碍的患者护士要主动帮助， 观察患者情绪变化及时给予安慰， 与患者建立良好关系， 最重要的是要保护患者隐私。
　　1. 3. 2 提高活动耐力 依照患者的贫血轻重情况， 采用相对应的护理方法：①观察患者活动耐力的生理耐受情况， 及时指导患者休息或改变活动的多少；②输血或输红细胞以及给予推动骨髓造血功能的药物， 增强耐力， 改变缺氧；③急性患者卧床休息， 可大大降低内脏出血；④慢性型轻、中度贫血者应合理的休息， 避免劳累， 减低氧耗；⑤病情稳定后， 与患者及家属共同制作日常生活计划， 指导患者恰当的活动[3]。
　　1. 3. 3 预防保护性隔离 重型再生障碍性贫血患者机体的抵御能力明显下降， 极易出现感染的状况， 要对其进行间接性的保护， 即隔离。保证周围的环境是经过消毒的。尽量开窗通风3～4次/d， 时长为20～30 min/次， 可大大降低细菌量。在医院工作人员一定要有无菌的观念 ， 并且要时刻贯彻这一理念， 可以在病房内种植一些植物， 净化空气。患者家属进行探视时一定要消毒， 用肥皂洗手时间要在15 s左右甚至更长， 以便能够彻底清除细菌， 洗手超过2遍即可达到医院感染的控制标准。
　　1. 4 统计学方法 处理所有数据全部运用SPSS13.0软件包进行统计学分析， 计数资料采用χ2检验， 以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组38例中满意31例（81.6%）， 一般满意7例（18.4%）， 整体护理满意率为100%；对照组38例中满意20例（52.6%）， 一般满意5例（13.2%）， 不满意13例（34.2%）， 护理整体的满意率为65.8%。观察组的满意状况明显好于对照组。
　　3 讨论
　　伴随抗淋巴细胞球蛋白、抗胸腺细胞球蛋白与环孢菌素A的联合运用， 协调造血因子治疗及隔离病房的应用， 使再生障碍性贫血的缓解率逐渐加大， 有效患者比例可以达到100%。再生障碍性贫血是由T淋巴细胞功能异常等因素造成的重度骨髓造血功能衰竭， 其病情发生特点是发病迅速、病症情况有些严重、病死可能性很大， 感染以及出血是导致死亡的关键因素[4]。
　　综上所述， 在对再生障碍性贫血患者针对性治疗过程中， 采用相对应良好的护理服务， 适时对患者及家属展开心理帮助及健康知识普及， 时刻注重预防感染及出血， 认真照顾， 可以明显的提高临床治疗效果， 拉近患者与护理人员之间的关系， 患者可提前痊愈， 在临床推广上有很重要的意义。


