
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.051文章编号：1004-7484（2014）-05-2446-02弱视是儿童最常见的眼科疾病。对儿童视功能的发育和身心健康有极大危害，发病率大约2.8%。中国四亿儿童中约一千万弱视病人[1]。且发病率近几年有上升趋势[2]。如何提高农村广大人民群众对该病的认识，做到早发现、早治疗、及时与正规的治疗，一直是我们探索的问题。下面把我院的治疗与护理的体会总结如下，与同行共同探讨。
　　1农村儿童弱视治疗效果的影响因素
　　1.1社会因素弱视类型、程度以及弱视治疗的初始与年龄有密切关系[3]，因此，早发现、早诊断、早治疗是儿童弱视治疗成功的关键[7]。
　　1.2家长因素很多家长对弱视知识都很缺乏，没有充分认识弱视的危害性，从而不能进行积极配合治疗和进行有效的监督。弱视的特点是发病年龄小、治疗时间长，其中家长的信心、耐心和恒心不足严重影响治疗效果，甚至导致前功尽费。
　　1.3患儿因素由于患儿年幼，生理、心理发育不成熟，对弱视的危害一无所知，治疗时会出现注意力不集中、好动、不配合等治疗行为；农村儿童好动，在弱视治疗过程中，不同程度的限制了患儿的“自由”，所以，有的孩子不愿意接受治疗，或不能耐心的接受治疗；导致弱视治疗周期延长，影响弱视疗效，错过最佳治疗时间。
　　1.4学校因素农村学校不能给患儿提供良好的配合治疗环境。弱视患儿感到自己和别人不一样，出于自尊.不愿意让别人知道自己眼睛不好.更不愿意听有的孩子叫他“四眼”、“独眼龙”。因此，不愿意接受戴眼镜和遮眼罩治疗。
　　2治疗方法
　　2.1根据患儿情况选择弱视治疗仪治疗。在矫治前由专人用国际标准远视力表检查视力（裸眼、矫正）并做好记录。由专业人员教会家长及儿童仪器使用方法，在医院训练一次，病人回家后坚持治疗，每天一次，10天为一疗程，治疗l-6个疗程。
　　2.2遮盖法采用每周必须遮盖35h的方法。指遮盖优视眼，强迫使用弱视眼.消除来自优视眼对弱视的抑制，努力恢复视功能，使双眼视力接近均衡。验光配合适眼镜后，双眼弱视者每眼各遮盖3天，两眼分别交替进行。单眼弱视者，3-5岁患儿遮盖健眼4天，打开健眼一天，大于6岁者，遮盖健眼6天，打开健眼一天。视力提高到1.0以后，仍需遮盖巩固至6个月以上，直至视力稳定无反复为止。
　　2.3精细目力训练教会家长及弱视患儿每天做精细目力训练。如绘画、描图、穿针、剪纸等视觉刺激。
　　3护理对策
　　3.1做好健康教育工作
　　3.1.1我院建立了完善的健康教育体系，在初诊及治疗过程中，医护人员对患儿及家长实施针对性的医学知识、护理知识讲座。通过开展健康教育，使患儿和家长正确认识弱视的可逆性和治疗的长期性，因此树立患儿和家长对弱视治疗的信心和恒心，保证弱视治疗的效果。
　　3.2做好心理护理
　　3.2.1做好患儿心里护理农村患儿的心理特点表现在唯我独尊，恐惧心理，活泼好动，注意力不集中，耐受性差，害怕陌生环境[4]。所有这些特点直接影响了治疗的进行和效果。
　　3.2.2家长的心理指导治疗一段时间后，儿童对治疗的单调性产生厌倦，容易对治疗不认真，注意力不集中等，所以，除医护的指导外，更需要家长的关爱、鼓励。调整儿童心理状态方面家长的责任心具有不容忽视的作用，家长对弱视的认识程度及患儿的依从性是确保疗效的最重要因素[5]。
　　3.3随访和指导对所有门诊就诊患者我院建立了门诊档案，内容包括患者姓名、性别、年龄、初诊时间、弱视类型、家庭电话、每次复诊客观检查结果、每次随访的资料等，对各个患者做到心中有数，对家长或患儿提供技术指导，对治疗、护理进行正确的干预。同时，把我院斜视弱视科电话告知每位病人，开通了24小时电话咨询服务，及时解决患者疑难。
　　4体会
　　4.1弱视的治疗贵在早期，3-6岁是弱视发育敏感期，也是弱视治疗的最佳时间，若不早期发现及时治疗，将终身视力低下[6]。然而农村医疗条件和认识水平的差距导致许多儿童错过最佳治疗时期，给患儿以后的工作、学习和生活带来诸多不便。这需要医生、家长和社会对弱视正确全面的认识并引起社会的广泛重视。社会大环境的支持是不可忽视的，特别是患儿家庭、学校的支持是弱视防治效果的有利保障。对此我院经常在邢台市及各县通过电视、广播等宣传媒介积极开展科普宣传教育。同时每月一县派医疗队进行义诊，做斜视弱视的检查、治疗、预防和指导工作。使农村广大人民提高认识和知识水平，做到患者及时就诊，力求早发现、早诊断、早治疗。
　　4.2家长的合作是弱视治疗成败的关键，弱视治疗需较长时间，疗程少则3-6个月，多则18-24个月，已治愈的弱视患儿还需延续治疗2年，巩固疗效、防止复发。告知家长定期复查及随访的必要性，做到定期复查、定期随访，确保远期疗效。治疗过程中我们感到难度最大的因素是患儿及家属对弱视长时间治疗缺乏信心，容易产生厌烦心理，不能很好地配合治疗，如不能持续或自行终止，结果造成已提高的视力很快下降，因此家长的积极配合关系到弱视治疗的成败；弱视儿童训练依从性是指患者对医嘱、护嘱的服从或遵守，充分依从应该是指患者完全服从医嘱或护嘱进行治疗和训练等，并产生与治疗相关的作用[7]。农村家长及儿童依从性较城市差，造成治疗效果相对较差或时间较长。
　　4.3家长应注意关心患儿的合理饮食和营养搭配，供给蛋、肉、豆制品、绿叶蔬菜及富含维生素A的食品，以改善全身及眼部营养.增强眼的抵抗力与调节作用，保持眼罩、镜片的清洁，少看电视，起床前、课间休息坚持做眼保健操，促进血液循环，放松眼部调节。
　　4.4护理人员要有刻苦钻研的精神，不断提高自己的专业知识水平。同时，还要学习儿童心理学方面知识，在弱视治疗中要及时了解患儿及其家长的心理活动和情绪变化，随时进行心理信息交流。对患儿的积极因素要给予恰如其分的肯定和鼓励，对于患儿的不合理要求和不利于治疗的心理行为要给予正确引导，同时注意做好农村家长的工作，取得家长的信任和支持。针对弱视患儿不同个性进行心理抚慰、心理鼓励，通过心理沟通使弱视患儿的心理障碍得到排除。使弱视治疗收到良好的效果。


