
　　文章讨论的失能老人，包括完全丧失生活自理能力的老人，还包括在某种程度上无法正常进行日常生活活动的老人。
　　根据调查显示，截止2007年底，全国城乡失能老年人口为1350万，加上生活半自理老年人，大约3500万人。卓彩琴等人就研究残疾人就业排斥的问题，发现农村残疾人存在就业率低、就业支持不足。姜向群则研究老年人的就业现状，发现中国劳动力就业市场上的就业年龄限制比较普遍，对老年人就业存在较大限制。罗泮等人研究了农村残疾人社会融合现状，结果显示他们受教育程度低下、沟通交流对象少、收入渠道单一、生活水平低下、社会支持有限等，当然这其中也包括了农村失能老人。冯朝柱的研究也发现残疾老年女性在婚姻、经济、社会保障等方面均处于十分不利的地位，社会支持薄弱。
　　一、研究方法
　　（一）被试
　　本次研究采用随机整体抽样法，随机抽取宁波市镇海区一个村和一个社区，抽样人数共为328名，其中男性158位、女性169位，其年龄均在55周岁以上。其中居住在城镇的共143人，居住在乡村的共184人。
　　（二）研究方法
　　使用问卷法和访谈法相结合的方式。
　　《失能老人现状调查问卷》，包括对失能老人现状、失能程度、幸福感指数量的调查。访谈法是针对有失能表现的老人，上门访谈，了解其生活状态。
　　（三）统计分析
　　数据输入spss17.0进行统计分析。
　　二、研究结果与讨论
　　（一）失能老人现状以及特征
　　1.失能老人生活现状
　　失能老人中，有28.3%的老人已经丧偶。有61.6%的失能老人与子女同住，高于健康老人12.4个百分点。独居失能老人占到总体失能老人的15%，这类老人通常只是轻度失能，生活基本可以自理，也有失能程度较重，但本身没有子女，需要邻里和政府帮助的。
　　78.6%的农村失能老人的收入主要来自于农保，只有1.6%的失能老人的收入是来自家庭、亲人的支持。农保收入一般是每月400-600元左右。收入在500-1000元之间的老人最多，占到60.3%，收入达到1000元以上的老人较少，仅为4%左右，没有失能老人收入2000以上。农保的覆盖面较广，基本解决了失能老人的收入问题，很大程度地保障了他们生活。
　　2.失能老人特征
　　老年人的身体失能现象随着年龄的增长显著上升，在55-64岁之间，有25%的老人出现身体障碍；65-74岁，上升到35%；75-84岁之，上升到50%；85岁之后，上升到了71.4%。84.4%的失能老人，同时患有两种及以上的身体障碍类型。四种常见的身体障碍类型中，视力障碍最为普遍，听力障碍次之，再者是肢体障碍，比重最小的是言语障碍。言语障碍的老人通常伴有其他类型的身体障碍，他们的抑郁表现也是四种类型中最多的。
　　身体失能的老人都伴随着一定程度的心理失能和社会失能。身体失能的直接影响是对外界刺激的反应能力减弱，这就会影响他们功能的发挥（例如，工作、社交、外出游玩等），超过五成的失能老人表示，他们在独立处理一些问题时会有困难，同时记忆力差，需要他人提醒。
　　健康老人的幸福感指数显著高于失能老人的幸福感。多重障碍或单一类型障碍的老人之间，他们的幸福感没有显著性差异，即一旦老人在某方面存在障碍之后，其幸福感便会降低，但不会受障碍类型多少的影响。同时失能老人的抑郁表现显著多于健康老人，由于身体失能导致他们的行动受限，进一步影响其心理和情绪，老年抑郁的发生率也较高。
　　三、结论与建议
　　老年人的身体失能现象随着年龄的增长显著上升；身体失能的老人都伴随着一定程度的心理失能和社会失能。
　　重视失能老人的生活照料的同时，关注其心理健康，同时加快建立失能老年人长期照料服务体系。
　　大多数的失能老人都伴有不同程度的抑郁、低幸福感等问题。由于现在老年人服务体系的不完善，很多服务仅限于生活照料，对于精神层面的需求无法满足。失能老人服务，鼓励志愿者参加失能老年人的照料服务；另，应鼓励社会性养老服务机构的发展，在解决老年人的长期照料问题时，提供新的就业机会；也可以采取老年互助的方式，以失能的程度较轻的老人帮助失能程度较重的老人，鼓励老有所为，以老养老。


