
　　近年来农民进城打工的人数越来越多，但由于各种条件不成熟，尤其是夫妻俩两地分居的，性生活得不到和谐发展，患性病的机率越来越高，特别是患艾滋和梅毒的人数逐年增长。艾滋病和梅毒是一种侵犯人体多系统，多器官的全球分布的性传播疾病，且传染性强，给患者家属和孩子带来极大的经济和精神上的危害。现对过去五年来我科性病门诊有完整资料记载的艾滋病、梅毒患者进行回顾性总结，作临床分析如下：
　　1资料与方法
　　1.1 病例来源选取安徽医科大学附属巢湖医院皮肤科性病门诊2009年1月至2013年11月共383例梅毒患者，32名艾滋病患者。
　　1.2 方法回顾性分析所有患者一般资料：性别、年龄、传播来源、文化程度、工作环境，生活状况等。
　　2结果
　　2.1 梅毒患者流行病学特点383例患者中，2009年38例、2010年40例、2011年56例、2012年98例、2013年到11月份以前149例：其中19岁以下12例、20――40岁224例、41――60岁112例、61岁以上39例。男性194例，女性189例。最小1例为72天胎传梅毒女性患者 ，其母亲为二斯梅毒。最大的1例为79岁老年男性一期梅毒患者。患者来源：外省1例、本市223例、本省其他地区159例。患者职业：农民工217例，占总数的56%，农民30例、学生25例、干部12例、工人20例、个体56例、幼儿2例，无业5例、不详16例。已婚204例、未婚153例、离婚11例、丧偶5例。
　　艾滋病患者流行病学特点32例患者中2009年2例、2010年3例、2011年5例、2012年10例、2013年12例。男性24例，女性8例。年龄最大70岁、年龄最小2岁。农民工17例、工人3例、个体5例；干部1例、农民4例、幼儿1例、无业1例。19岁以下1例、20――40岁20例、41――60岁9例、61岁以上2例。已婚19例、未婚10例、离婚1例、丧偶2例。
　　2.2传染途径194例梅毒男性患者中，162例由非婚性接触传染，32例配偶传染。女性189例中有72例由非婚性接触传染，115例由配偶传染，2例幼儿为母亲胎传。24例艾滋病男性患者中，21例为非婚性接触传染，3例由配偶传染，其中1例为农民输出时被海关查出，1例也是农民工劳务输出在新加波被查出后回国，还有1例2岁男孩子是由母亲胎传，其母已死。8例女性艾滋病患者中，3例非婚性接触传染，5例被配偶传染，其中有1例是缅甸人被人犯子买过来的，还有2例是云南人也是被人犯子买过来的。
　　2.3文化程度艾滋病和梅毒患者共415人中，大学本科9人，大专42人，高中73人，初中232人，小学36人，文盲23人。
　　表1 艾滋病和梅毒各年份例数（2009.1――2013.11）
　　病种20092010201120122013
　　艾滋病 2 351012
　　梅毒 3840 56 98149
　　3讨论
　　3.1 本组性病流行病学的特点：（1）艾滋病男女比：3：1，男性远远多于女性。梅毒男女比：1.03：1，男性稍微多于女性，与目前国内梅毒流行的特点不同[1]；（2）本组患者年龄以20--40岁人群最多：艾滋病占63%、梅毒占58.5%。此年龄段为性活跃人群，这与Chesson[2]等研究结果相似，表明中国性病流行模式逐渐与欧美国家接近。传染来源主要以非婚性接触，文化程度以中学文化水平为主，而受教育程度比较高的患病例数较少，这与李军[3]等研究结论一致，分析可能和受教育程度低的人群对性传播疾病的认识不足，自我保护意识较差有关。（3）职业：以农民工最多，其次为个体经商人员、待业人员。
　　3.2、目前患性病的以年轻力壮、文化程度较低的农民工为多，他们绝大多数是初中毕业，有的是小学毕业。这类人群普遍存在工作条件差，生活条件差，卫生条件差，有的为了排除寂寞组成临时夫妻，但是，“农民工结临时夫妻”最主要的是一个社会问题。消除“临时夫妻”的荒唐，不仅仅是对道德人伦的救赎，更是减少患性病的几率，比如对于已婚的农民工也要给其夫妻生活足够的保障，增加一些夫妻房等。如果农民工有相应的居住场所，有一定的经济条件，孩子能有地方读书，或者他们有足够的假期探亲，他们中的大多数恐怕会选择跟自己的丈夫、妻子和孩子在一起，而不是选择与他人结成“临时夫妻”。同时应加强性教育，普及性病防治知识，让患者了解性病的传播途径和预防方法，使患者懂得建立良好的生活方式和生活习惯的重要性，帮助患者树立正确的人生观，积极配合治疗，以减少性传播疾病的发病率。
　　3.3、梅毒近年来传播迅速，每年的4、5、6三月，新增患梅毒人数比其他月份多了将近一倍，而隐性梅毒因其临床症状和体征不明显，常不能及时发现、诊断和治疗，而成为主要的传染源，患隐性梅毒未经治疗的孕妇发生胎传、流产、死胎或新生儿死亡率高[4]。近年来强制性婚检，我科就发现了很多例小两口子婚检时发现一方或双方都患梅毒的现象，这样早期发现，早期治疗，有效阻断胎传的发生率，对提高人口素质有重要意义。
　　4护理
　　4.1、健康教育根据患者的文化程度，进行有关性病的健康教育。耐心地向患者介绍梅毒、艾滋病的主要特征、传播途径，对个人、家庭、社会造成的危害，加强性教育和道德教育，使患者了解性病传播防治方面的知识，懂得性病未彻底治愈前避免性生活，不与他人共用便器、浴巾，不在公共浴池洗澡，防止交叉感染。向梅毒患者解释梅毒的防治常识，使患者认识到只要坚决杜绝感染途径，坚持早期、正规、足量的治疗，同时要复查和随访，告知在治愈3年内定期复查，治疗后第一年每三个月复查一次，第二年每六个月复查一次，第三年复查一次，一旦复发应及时治疗。这样，不但可以治愈，也可避免传给下一代。艾滋病患者告诉他们只要按正规的方法接受治疗，可以延缓生命，减轻痛苦。
　　4.2心理护理 由于性传播疾病的特殊性，就其引发的心理问题的复杂，护士应正确掌握患者的心理状态，及时提供心理安慰、健康指导、疾病知识教育等护理服务，并且将心理疏导实施于日常护理中，使心理护理贯穿于整个护理过程中，消除患者的心理障碍，减轻患者的身心痛苦[5]。因为患病早期没有明显的症状和体征，患者得知自己患病后有羞耻、恐惧、自卑感，希望医护人员为其保密，常对自己的预后、家属和医护人员是否怕被传染而嫌弃自己等想法感到焦虑和烦燥。针对这一复杂的心理状况，护理人员对他们予以理解与关心，与之建立良好的护患关系，耐心倾听患者的情感体验，以亲切和蔼的语气进行交谈，细致地做好解释工作，向梅毒患者解释此病的可治愈性和易复发性，但复发后仍可以治愈。在取得患者同意后告知其配偶，以取得配偶的支持有利于夫妻同治。几句温柔简单的问候，几个亲切关怀的动作，就能使患者有安全、亲切、如亲人般的感觉，使其能配合医护人员的治疗护理，达到身心康复的目的。


