
　　冠心病是临床常见的一种心血管疾病，主要由冠状动脉粥样硬化引起，多发病于老年群体中。随着经济发展和社会进步，人们生活方式和饮食习惯不断变化，据相关研究显示，冠心病发病率呈逐年上升趋势[1]。为提高冠心病患者的生活质量，目前，临床上对冠心病患者实行优质护理干预。本文旨在探究冠心病患者应用优质护理的效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2014年3月～2015年5月收治的冠心病患者72例为本次研究对象。所有患者均符合WHO制定的冠心病相关诊断标准，并经过冠状动脉造影检查确诊。所有患者中，男41例，女31例，年龄45～78岁，平均年龄55.6岁。利用随机数字法将所有患者分为实验组和对照组各36例，两组患者在年龄、性别等一般资料上比较无明显差异（ ），没有统计学意义。
　　1.2护理方法
　　经患者本人及其家属同意，对照组给予常规护理，实验组在常规护理的基础上给予优质护理。优质护理主要是指：基础护理。保持病房干净整洁，调整温度和湿度；指导并监督患者正确用药；随时监测患者身体状态，做好应急准备。心理护理。冠心病具有病程长的特点，并且相应的医疗费用较高，因而容易引起患者焦虑、放弃等不良情绪。因此护理人员要及时给予心理干预，并与患者家属相互配合开导患者，让患者明白生命对个人以及家庭的重要性，并让其保持乐观积极的心理状态。饮食护理。护理人员要根据患者身体状况合适制定饮食，以富含高蛋白和维生素的食品为主，比如奶制品、蛋类、肉类以及新鲜蔬菜和水果类等，保证患者身体所需的各种营养，提高患者免疫力。④康复护理。根据患者身体状态为其制定个人化的康复训练指南，尽量让患者选择运动量小的运动，诸如打太极拳、散步等，避免患者超体能训练。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　观察两组患者的心理焦虑度和护理满意度。心理焦虑度参考 焦虑自评量表进行评分，分值越高，说明患者焦虑程度越深。当分值 分，表示患者出现焦虑情绪。另外，采用医院自制的调查问卷来调查患者的护理满意度，其中护理满意度分为满意、一般满意和不满意三个等级。 。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS21.0统计学软件对两组数据进行统计分析，计量资料用（ ）表示，采用t检验；计数资料用率（%）表示，采用 检验。以 表示比较有差异，具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理满意度比较
　　实验组护理满意度显著高于对照组护理满意度，差异具有统计学意义（ ），见表1。
　　2.2 两组患者焦虑度比较
　　实施护理前，实验组 评分为（65.8 3.4）分，对照组 评分为（65.5 3.5）分；实施护理后，实验组 评分为（40.9 2.8）分，对照组 评分为（52.8 3.3）分。实施护理干预后，两组患者焦虑情况都得改善，但实验组患者改善情况明显优于对照组，差异具有统计学意义（ ）。
　　3 讨论
　　冠心病主要由冠状动脉壁出现粥样块状物，导致心肌供氧、供血不足引起，主要临床症状为胸闷、盗汗、胸闷胸痛、恶心呕吐等[2]。优质护理是一种新型护理方式，包括对患者进行心理护理、饮食护理、基础护理和康复护理[3]，以患者为中心，对患者实施全面性、针对性的护理，给患者带来全新的护理体验，提高患者的生活质量。关于基础护理，主要是保持病房和活动区的干净整洁，做好防滑、防跌倒措施。根据天气情况适时开窗，保持病房空气清新。帮助患者进行翻身或调整床位高度等；关于心理护理，护理人员要面带微笑、言语亲切，与患者进行沟通，了解患者基本情况，与患者建立感情基础，让患者在陌生的住院环境中找到归属感。针对患者不同心理状态，及时进行心理干预。若患者为治疗费用忧心时，要安慰患者健康是第一位的，也只有健康才能创造更多财富，并且将医院缴费单避开患者交予家属，减轻患者内心压力；关于患者饮食护理，严禁患者吸烟、饮酒等不良习惯。指导患者选取高蛋白、低脂肪、富含维生素的新鲜食材；关于康复护理，根据患者具体情况制定相应的康复指南，指导患者适当进行身体锻炼，比如散步、打太极等，提高患者身体素质。
　　在本次研究中，对照组患者给予常规护理，实验组患者在常规护理的基础上给予优质护理。实验组患者护理满意度97.2%明显高于对照组护理满意度77.8%，差异显著（ ），具有统计学意义。实施护理干预后，两组患者焦虑情况都有所改善，且实验组改善情况明显优于对照组，差异显著（ ），具有统计学意义。
　　综上所述，给予冠心病患者优质护理，能提高护理效果，降低患者内心焦虑等负面情绪，提高患者护理满意度，有利于患者恢复。


