
　　【摘 要】 目的：探讨冠心病患者治疗中护理干预的临床效果。方法：选取我院2011年1月～2012年1月收治的98例冠心病患者，随机将其分为护理组和常规组，各49例，给予常规组患者常规护理，并在此基础上给予护理组患者系统的护理干预，对两组患者的焦虑程度（SAS）、抑郁程度（SDS）、护理满意度进行对比。结果：护理组患者的抑郁程度、焦虑程度明显低于常规组（P<0.05），护理组患者的护理满意度明显高于常规组（P<0.05）。结论：给予冠心病患者系统的护理干预有助于缓解患者的焦虑、抑郁症状，提高患者的护理满意度，有利于改善护患关系，临床效果显著，值得推广和应用。
　　冠心病也叫缺血性心脏病，该病具有较高的发病率及致死率，严重威胁着人们的生命健康[1]。近些年来，随着人们生活水平的提高及饮食结构的改变，加之吸烟、工作紧张、缺乏运动等原因，使得我国的冠心病患者人数逐年增加。我院为了提高冠心病的治疗效果，对收治的98例患者采用不同的护理方式，并取得了良好的效果。现具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料 本次研究选取的是我院2011年1月～2012年1月收治的98例冠心病患者，随机将其分为护理组和常规组，各49例。护理组中男性28例，女性21例；最小年龄41岁，最大年龄67岁，平均年龄42.3岁。常规组中男性31例，女性19例；最小年龄39岁，最大年龄64岁，平均年龄41.2岁。两组患者临床资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方 法 给予常规组患者常规护理方式，并在此基础上给予护理组患者系统的心理护理、饮食护理、用药指导及运动护理。
　　1.3 统计学分析 本次研究患者的临床资料均采用SPSS18.0统计学软件处理，两组间比较用t检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结 果
　　2.1 两组患者护理前后抑郁程度、焦虑程度对比 护理干预后两组患者的抑郁程度、焦虑程度均有不同程度的降低，但护理组患者的抑郁程度、焦虑程度明显低于常规组（P<0.05），具体见表1。
　　表1 两组患者护理前后抑郁程度、焦虑程度对比
　　2.2 两组患者护理满意度对比 护理组49例患者中，19例患者为非常满意，21例患者为较为满意，7例患者为满意，2例患者为不满意，护理组患者的护理总满意度为95.9%；常规组49例患者中，14例患者为非常满意，17例患者为较为满意，9例患者为满意，9例患者为不满意，常规组患者的护理总满意度为81.6%，护理组明显高于常规组（P<0.05）。
　　3 讨 论
　　冠心病和人们的日常生活习惯有着密切的联系，不合理的饮食习惯及运动量较少等不良生活方式是导致人们患病的常见原因[2]。随着社会的发展及人们生活质量的提高，人们的饮食结构也出现了较大的改变，日常摄入的胆固醇、动物脂肪等逐年增多，加之生活、工作等压力的增大使得我国冠心病人数逐年增加[3]。而治疗冠心病不仅需要先进的医疗技术，同时还要改变患者的不良生活习惯，而给予患者系统的护理干预则能有效帮助患者养成良好的饮食、运动等生活习惯，且能有效地改善患者的抑郁、焦虑等不良情绪。本次研究表明，有效的护理干预手段主要有以下几种：一是心理护理。护理人员要耐心地同患者进行沟通交流，使其了解冠心病的危害性及治疗的必要性，并使其了解良好的生活习惯对康复的重要性，逐渐取得患者的信任，消除其抑郁、焦虑等不良心理，逐渐增强其对抗病魔的信心和勇气，使其积极主动地和医护人员进行配合，提高其依从性。二是用药指导。护理人员要耐心地对患者进行用药指导，使患者掌握服药时间、种类、剂量等，并使其明白擅自增减药量会带来的严重后果，从而使其严格按照医生嘱咐用药，要嘱咐患者随身携带速效救心丸等药物。三是饮食指导。护理人员要嘱咐患者饮食均衡，要以低脂肪、低盐、低热量、低胆固醇为主，要多食用水果、蔬菜、糙米等事物，同时要嘱咐患者戒烟限酒，少食多餐，养成良好的饮食习惯。四是护理人员要耐心地指导患者进行适量的运动，根据患者的实际情况选择运动类型，运动方式要以有氧运动为主，比如打太极拳、散步等，防止由于高强度运动使得患者心脏负担加重从而造成病情复发或加重等现象的发生。给予患者系统的护理干预能有效提高患者的自我保健意识，帮助其养成良好的生活习惯，从而有效提高患者的生活质量。本次研究表明，护理干预后两组患者的抑郁程度、焦虑程度均有不同程度的降低，护理组患者的抑郁程度、焦虑程度明显低于常规组（P<0.05）。护理组患者的护理总满意度为95.9%。常规组49例患者中，14例患者为非常满意，17例患者为较为满意，9例患者为满意，9例患者为不满意，常规组患者的护理总满意度为81.6%，护理组明显高于常规组（P<0.05）。这就说明给予冠心病患者系统的护理干预，有助于缓解患者的焦虑、抑郁症状，提高患者的护理满意度，有利于改善护患关系，临床效果显著，值得推广和应用。


