
 　　【摘要】目的：评估冠心病心律失常施行护理干预的价值。方法 ：选取2014年2月-2016年2月我院收治的冠心病心律失常老年患者150例作为研究对象，按照数字法分为对照组（n=75，予以常规护理）和实验组（n=75，予以护理干预），评价并比较2组护理效果。结果：实验组与对照组护理总有效率进行比较，对照组明显低于实验组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：冠心病心律失常施行护理干预的效果优于实施常规护理，值得临床使用和推广。
　　中图分类号 ： R47 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2016）01（A）-0000-00
　　冠心病被称之为威胁人类健康的第一杀手，其亦是导致慢性充血性心力衰竭的主要原因。近年来，随着老龄化趋势的发展，冠心病患者数量逐年增多。心律失常是冠心病患者的典型临床表现之一，发作过程中患者会出现明显的胸部不适感和严重胸痛症状，影响其身心健康和生活质量。护理干预不仅显著提高患者心理耐受力，还能有效控制心律失常发作次数，切实提高整体治疗效果[1]。本文选取我院收治的冠心病心律失常老年患者150例作为研究对象，现作如下报道：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年2月-2016年2月我院收治的冠心病心律失常老年患者150例作为研究对象，按照数字法分为对照组（n=75）和实验组（n=75）。对照组男患者41例，女患者34例，患者年龄在60-78岁范围内，平均年龄（70.5±1.4）岁；实验组男患者40例，女患者35例，患者年龄在63-76岁范围内，平均年龄（68.5±1.8）岁。2组患者在基本资料比较方面无明显差异（P>0.05），存在临床可比性。
　　1.2 方法
　　对照组予以常规护理，护理人员在患者入院后必须立即将其平稳的送到监护病房中进行心电监护，对其生命体征变化予以密切观察，准备好各种急救仪器、药物以及心脏除颤器，以便及时处理各种突发情况。告诉患者保持绝对卧床休息，减少活动量 。
　　实验组予以护理干预，主要护理内容为：（1）基础护理：给予患者低浓度吸氧，控制氧流量在每分钟1-2mL左右，以便对患者呼吸中枢进行有效刺激，改善其心肌缺氧、缺血的不良状态，缓解疼痛与不适感。严格遵照医嘱给予患者服用抗心律失常的药物，保证心肌血压正常，控制心肌梗死面积继续扩大。对患者心率、血压、心律等进行24h密切监测。做好随时急救的各项准备工作。（2）健康宣教：冠心病心律失常需要长时间保持卧床休息的状态，致使胃肠蠕动减速，便秘等发生率较高，而用力排便又会在一定程度上增加心肌耗氧量，使得心脏负担加重，加重心律失常病症甚至出现心绞痛。护理人员要指导患者养成规律排便的良好习惯，摒弃不良生活行为，禁忌烟酒，帮助其了解冠心病心律失常的发生原因和注意事项，积极配合医护人员，减少各种不良现象。（3）饮食干预：嘱患者保持清淡饮食，增加蔬菜、水果等富含维生素、优质蛋白等摄入量，禁止各种辛辣刺激性饮食，坚持少食多餐的饮食原则，进食时不要过饱，以免摄入过多导致心律失常。如果患者病情处于急性期，则暂时不允许进食。（4）心理干预：剧烈疼痛、呼吸急促等症状易导致患者出现烦躁、恐惧等不良情绪，病情严重者甚至会出现濒死感，再加上入住ICU病房无法见到家属，很多患者开始出现悲观、绝望等负性心理，使得病情不断加重。医护人员应该积极主动的与患者进行交流沟通，深度了解患者内心所想、所需，耐心听取患者主诉，给予安慰与鼓励，帮助其树立勇于面独疾病和治疗的决心，提高其配合治疗与护理的依从性。（5）用药指导和运动护理：大多数冠心病老年患者同时合并高血压、糖尿病等诸多基础疾病，从而需要长时间保持药物治疗，针对各种药物的具体作用机制及可能出现的不良反应，护理人员要及时告知患者，同时给予患者充分的了解与尊重，促使其理解正确用药的必要性，使其规范服药。服药期间，要对患者胆固醇、血糖、心电图、血脂、血压等进行常规检查，帮助主治医生充分了解患者的病情改善情况，发现异常情况要及时上报，以便尽快采取针对性处理措施。根据患者的实际情况及病情改善情况为其选择适宜的运动方案，可适当进行有氧运动，也可进行慢跑、走路、游泳等，运动过程中必须遵循循序渐进的原则，规范进行，不可进行剧烈的运动，支持和鼓励老年患者适当练气功、散步或者打太极，以促进病情快速康复。
　　1.3 护理效果评价
　　显效：经过一系列针对性治疗与护理干预，24h内未见患者出现心律失常，同时心衰症状得以改善。
　　有效：经过一系列针对性治疗与护理干预，48h内纠正了患者心律失常情况 ，心衰症状有很大程度的好转。
　　无效：经过一系列针对性治疗与护理干预，72h内未纠正患者心律失常情况，心衰症状愈发严重。
　　显效率+有效率=总有效率[2]。
　　1.4 统计学研究
　　应用统计学软件包SPSS21.0处理全部相关数据，以（%）描述护理效果，并行x2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　对照组75例患者总有效率为84.0%，其中显效33例，有效30例，无效12例；实验组75例患者总有效率为97.3%，其中显效38例，有效35例，无效2例。两组护理效果比较结果显示，实验组优于对照组，逐渐差异明显（P<0.05），见表1所示。
　　3 讨论
　　冠心病是老年患者的常见病和多发病，也是导致患者出现心律失常的重要原因之一，如果不及时采取有效的治疗或处理措施，就会对患者生命安全造成严重威胁。因为冠心病属于心源性疾病的一种，患者心理因素的影响是导致其病情不断加重的主要原因。相关文献报道，不良心理因素不仅会导致脂肪、糖类代谢过程发生异常，还会导致血脂出现一定程度的增高，增加形成血栓的危险性，进而使得冠心病发病几率有所升高。所以，针对冠心病心律失常老年患者，单纯的治疗不能完全改善病症，还必须同时辅助科学合理的护理措施[3-4]。
　　护理人员需要对患者的基本情况进行全面评估，从而为其制定针对性护理干预措施。通过心理护理，帮助患者及其家属缓解不良情绪，增强其自我保护意识；进行饮食指导，可保持患者健康饮食，维持身体营养充足；规范用药，有利于减少不良事件发生；强化运动锻炼，可帮助患者尽快恢复健康。护理干预是在基础护理的发展与改革，其体现的是“以患者为中心”的全新服务理念，其目的在于尽可能满足患者生理、心理方面的一切需求，以提高治疗效果，改善生活质量，促使患者早日康复[5-6]。
　　由本组研究得到的结果，实验组总有效率97.3%明显高于对照组84.0%，组间差异显著（P<0.05）。由此可见冠心病心律失常施行护理干预的效果优于实施常规护理，值得临床使用和推广。


