
　　一、冠心病
　　1、冠心病的含义。
　　冠状动脉粥样硬化性心脏病，简称冠心病，指由于脂质代谢不正常，血液中的脂质沉着在原本光滑的动脉内膜上，在动脉内膜一些类似粥样的脂类物质堆积而成白色斑块，称为动脉粥样硬化病变。这些斑块渐渐增多造成动脉腔狭窄，使血流受阻，导致心脏缺血，产生心绞痛。
　　2、冠心病的分类。
　　冠心病的种类较多，主要可以分为以下几类：
　　1）隐匿性冠心病。隐匿性冠心病是指患者有冠状动脉硬化，但病变较轻或有较好的侧支循环，或患者痛阈较高因而无疼痛症状。主要是指没有明显的疾病症状。
　　2）心绞痛型冠心病。心绞痛型冠心病是指在冠状动脉狭窄的基础上，由于心肌负荷的增加引起心肌急剧的、短暂的缺血与缺氧的临床综合征。
　　3）心肌梗死型冠心病。心肌梗死型冠心病是指在冠状动脉病变的基础上，发生冠状动脉供血急剧减少或中断，使相应的心肌严重而持久地急性缺血导致心肌坏死。
　　4）心力衰竭型冠心病。心力衰竭型冠心病是指（缺血性心肌病）心肌纤维化，心肌的血供长期不足，心肌组织发生营养障碍和萎缩，或大面积心肌梗死后，以致纤维组织增生所致。
　　5）猝死型冠心病。猝死型冠心病是指，患者心脏骤停引起的。患者心脏骤停的发生是由于在动脉粥样硬化的基础上，发生冠状动脉痉挛或栓塞，导致心肌急性缺血，造成局部电生理紊乱，引起暂时的严重心律失常所致。
　　二、引发冠心病的危险因素
　　在当前社会，冠心病已经成为一种常见病和多发病，冠心病已经逐渐成为主要的死因。引发冠心病疾病病发的危险因素有很多，主要分为主要危险因素和次要危险因素，以及近年来发现的新因素。
　　1、主要危险因素。
　　引发冠心病病发的主要因素有：
　　1）年龄。据研究表明，年龄也是冠心病病发的主要因素之一，40岁以上的人患冠心病的风险要高于40岁以下的人群。
　　2）性别。性别也是引发冠心病疾病的主要因素之一，相较于女性来说，男性患冠心病疾病的风险更高。
　　3）血脂、血压。血脂和血压也是引发冠心病的危险因素之一，血脂异常和血压增高都会增加冠心病疾病病发率的增加。
　　4）吸烟等不良生活习惯。吸烟、饮酒等不良习惯也是瘾大冠心病的主要危险因素之一，吸烟人群和被迫吸烟人群患冠心病的几率更大。
　　2、次要危险因素。
　　引发冠心病的次要危险因素有：
　　1）超重。体重的不合理增加是引发冠心病的次要危险因素之一。
　　2）西方的饮食方式。西方的饮食方式中，粗质谷物的摄取量很少，胆固醇等高含量的食物较多，因此，西方的饮食方式更易引发冠心病的病发。
　　3）遗传。遗传也是引发冠心病疾病的次要危险因素之一。
　　3、近年来发现的新因素。
　　除了主要危险新宿和次要危险因素外，还有近年来发现的新因素也是引发冠心病病发的重要因素之一。
　　胰岛素抵抗、血中同型半胱氨酸增高、血中凝血因子增高、病毒病原体感染等原因也是引发冠心病疾病的中药危险因素之一。
　　三、对冠心病患者心理特征的分析以及护理
　　1、冠心病患者的心理特点分析。
　　冠心病患者的心理特点主要有：
　　1）恐惧不安。由于很多的冠心病患者对于冠心病并不是很了解，在冠心病病发的病症中，心绞痛、尤其是心肌梗死等产生的突发胸痛和胸闷等症状会使冠心病患者产生濒临死亡感，由此心里会产生恐惧不安的情绪，另外，一些缺乏相应医患只是的病患在入院后接受的吸氧和监护等护理而产生不安恐惧的心理，更不益于冠心病的护理。
　　2）忧郁、焦虑心理。冠心病对于患者来说本来就是一种很强的心理刺激，冠心病患者会经常担心自己是否会突然爱网，会担心自己的病情是否会突然反复等，这样紧张不安的心理极其不利于患者康复的实现，除此之外，患友病情的突然恶化也会对冠心病患者带来强烈的不安和焦虑。
　　3）苦闷心理。很多冠心病患者在入院之后会产生不同程度的苦闷心理，家庭的经济负担以及病痛的折磨都是造成这种苦闷心理的原因，特别是对于那些急性心肌梗死患者，由于其被要求绝对的卧床休息、谢绝探望的，无人倾诉加之病痛折磨更易产生苦闷心理。
　　2、冠心病患者的心理护理。
　　针对冠心病患者的心理特点，医护人员和家人应该给予相应的安慰，医护人员在给病人传播有关冠心病疾病知识的同时，要在语言上给以鼓励和安慰，及时的排解冠心病患者产生的不安或焦虑的心理，尽可能的减少因负面心理而带来的身体上的负担，以真诚的态度与患者进行及时的沟通，减轻患者的心理压力，树立患者能够战胜病痛的信心。对于具有严重心理疾病的患者应该采取针对性的心理数到及护理。
　　在治疗的过程中要耐心细致的处理患者提出的问题，给患者一定的定心的力量，使患者相应的减少不安和恐惧的心理，并通过及时的沟通尽量的环节患者心中的苦闷情绪，使患者能够有一个良好的心态面对疾病。


