
　　[摘要] 目的 研究探讨冠心病介入围术期舒适护理对患者心理状态及预后的作用。方法 选取该院2012年―2013年间收治的行冠心病介入手术治疗的患者290例作为研究对象，将其随机分为两组，每组145例。对照组患者实施常规护理，观察组患者在对照组的基础上给予围术期舒适护理。分别对两组患者的护理满意度、舒适性和依从性等指标进行比较，并观察两组患者在护理后的心理状态和生活质量评分，分析其对患者的心理及预后的作用。结果 观察两组患者的主要观察指标可见，观察组患者和对照组患者的护理满意度分别为94.5%和81.4%，护理舒适度分别为95.2%和80.0%，护理依从性分别为90.3%和74.5%，上述指标的比较差异有统计学意义（P<0.05）。比较护理后两组患者的心理状态和生活质量，可见，观察组和对照组患者的心理状态评分分别为（39.3±5.1）分和（60.8±6.7）分，生活质量评分分别为（83.5±7.3）分和（61.7±7.1）分，比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 对冠心病介入手术治疗的患者实施舒适护理能有效改善患者的心理状态和预后的生活质量，患者对护理的满意度、舒适度以及护理依从性等均得到显著提高，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）02（c）-0132-02
　　冠心病是临床常见的心血管疾病之一，具有高致死率和高致残率。临床上目前最为有效的治疗方法之一就是介入手术治疗。采用合理有效的护理方式来对可能造成患者不适的因素进行处理，对患者的身心恢复都具有十分重要的意义。该研究就该院2012年3月―2013年3月收治的行冠心病介入治疗的患者作为研究对象，探讨舒适护理对患者的心理状态和预后的作用及应用价值，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的行冠心病介入治疗的患者290例作为研究对象，所有患者均符合世界卫生组织和国际心脏病学冠心病学会制定的相关临床诊断标准[1]，且均符合冠心病介入治疗适应症。
　　排除标准：合并肝肾功能障碍的患者；有精神疾病患病史或者意识不清，无法与医护人员进行正常沟通交流的患者。
　　将患者随机分为两组，每组145例。
　　对照组患者中，男115例，女30例；年龄在71～82岁之间，平均年龄为（65.9±3.2）岁。患者的心功能分级情况为：NYHAⅠ级25例，Ⅱ级48例，Ⅲ级60例，Ⅳ级12例。其中，行经皮冠状动脉腔内成形术的患者90例，行冠状动脉造支架植入术的患者55例。
　　观察组患者中，男111例，女34例；年龄在71～84岁之间，平均年龄为（66.8±3.7）岁。患者的心功能分级情况为：NYHAⅠ级23例，Ⅱ级47例，Ⅲ级61例，Ⅳ级14例。其中，行经皮冠状动脉腔内成形术的患者93例，行冠状动脉造支架植入术的患者52例。
　　两组患者在年龄、性别、心功能分级以及介入治疗方式等方面的比较均无显著差别，且P>0.05，差异无统计学意义。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者采用常规护理方法，做好术前备皮、青霉素和碘过敏试验。建立静脉通道，做好围手术期各项生命体征的监测。对患者出现的异常临床症状给予对症护理。
　　观察组在对照组的基础上实施舒适护理。
　　（1）舒适心理护理。患者的焦虑、恐惧等不良情绪可能引起交感神经兴奋，进而使得患者出现心肌缺血、缺氧加重等的情况。因而，在患者入院之初，就要做好与其的沟通交流工作，应用一定的语言技巧，疏导患者的不良情绪，同时向患者介绍手术相关的优点和成功案例，帮助其建立治疗的信心。与患者坦诚交流，取得患者的信任，并主要了解患者的诉求，帮助患者解决实际困难，免除后顾之忧。在术后患者有严重疼痛情况或者在拔管过程中给予必要的心理安慰，通过注意力转移、心理暗示的方法降低外源性或内源性刺激对患者造成的影响。
　　（2）舒适的环境护理。保持病房环境清洁、干燥，温度和湿度维持在适宜范围之内（温度在22～24 ℃之间，湿度在60%左右[2]），做好病房的通风工作，保证空气新鲜，同时简化病房不必要的仪器设备运行，控制探视的人数，给患者创造一个安静的术后恢复空间。可以为患者播放一些舒缓的音乐，让患者保持身心愉悦。
　　（3）舒适饮食护理。给予饮食指导，并根据患者的身体状况和个人喜好等指定合理的饮食计划，食用清淡易消化的食物，多食蔬菜水果等纤维素含量较高的食物，避免发生便秘。同时，嘱咐患者多饮水，促进造影剂的排泄。
　　（4）舒适排泄护理。术前对患者进行床上大小便的指导和练习，养成良好的排便习惯。正式进行手术前5 h，排空大小便。术后患者在卧床期间进行大小便的时候，给予必要的遮挡，保护患者的隐私。如果发生便秘等情况可以给予适量缓泻剂治疗。
　　（5）舒适睡眠护理。调节病房的光线柔和，床品舒适，枕头软硬适度，降低夜间噪音。患者术后存在严重疼痛且影响睡眠的情况下，可以给与必要的止痛、镇静药物。在实施护理操作的时候尽量选择在患者清醒的时候进行，保证患者有高质量的睡眠。
　　（6）舒适镇痛护理。围手术期要对患者的各项生命体征进行密切的观察和监护，，尽量满足患者因疼痛所提出的个体化的治疗要求，最大程度降低患者的疼痛情况。护理人员通过心理干预，减轻患者压力，提高疼痛阈值。术中，可以嘱咐患者无须强忍疼痛。术后，可由家属进行陪护，给予感情支持，使患者在治疗期间能够获得生理上和心理上的双重舒适。
　　1.3 观察指标和评价标准
　　观察指标：对患者的护理满意度、护理舒适性以及依从性等指标进行调查和分析。
　　心理状态采用汉密顿的焦虑量量表进行评估，满分100分，得分越高，则焦虑程度越高。预后生活质量的评估以调查问卷的方式进行，分别对患者的生活状态、心理功能、躯体功能和社会功能等大方面进行评分，满分100分，得分越高，生活质量越好[3]。   　　1.4 统计方法
　　该实验数据采用SPSS19.0软件进行统计学分析，计数资料对比采用χ2检验，计量资料以均数±标准差表示，采用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理效果比较
　　观察两组患者的主要观察指标，观察组患者和对照组患者的护理满意度分别为94.5%和81.4%（χ2=6.84，P=0.0002），护理舒适度分别为95.2%和80.0%（χ2=9.21，P=0.0001），护理依从性分别为90.3%和74.5%（χ2=10.01，P=0.0001），上述指标的比较差异均有统计学意义。
　　2.2 护理后的心理状态和生活质量比较
　　比较护理后两组患者的心理状态和生活质量，可见，观察组和对照组患者的心理状态评分分别为（39.3±5.1）分和（60.8±6.7）分，生活质量评分分别为（83.5±7.3）分和（61.7±7.1）分，比较差异均有统计学意义（P<0.05）。具体统计结果如表1。
　　3 讨论
　　经皮冠状动脉介入手术治疗冠心病对患者的创伤小，安全性好，且手术的成功率高，效果显著，术后并发症的发生率低，患者的治疗依从性也比较高，属于冠心病微创手术[3]。但总的来说，其仍旧属于创伤性治疗的范畴，患者在围术期产生焦虑、恐惧、抑郁等不良心理状态是无法避免的，而术后要求患者保证绝对卧床休息，也可能引起一系列的合并症状，如失眠、腰背酸痛、腹部不适、排尿排便不便甚至是穿刺位置出血等[4]，不仅可能加重患者的负面情绪，还会对患者的预后生活质量产生影响。舒适护理旨在通过针对性、个性化的护理模式让患者达成身心愉悦，降低不适感的一种模式[5]。
　　该研究分别比较了行冠心病介入治疗的患者在围手术期实施常规护理和舒适护理的护理满意度、护理舒适度、护理依从性等指标，结果可见实施舒适护理的患者各项指标均显著优于常规护理的患者。而对其心理状态和预后生活质量进行比较，可见观察组和对照组患者的心理状态评分分别为（39.3±5.1）分和（60.8±6.7）分，生活质量评分分别为（83.5±7.3）分和（61.7±7.1）分，也有相同的规律[6]。史风琴等[2]的研究、沈丽等[3]的研究均与该研究结果相一致，共同正式了舒适护理应用于冠心病介入手术治疗患者中的临床效果。同时沈丽等的研究中对患者的生活质量评分进行了更为细化的评估，包括护理前后患者的角色功能、躯体功能、社会功能、情绪功能等多项指标，深入证实了其有效性。这是该研究的不足和需要进一步完善的部分。心理状态的好坏对机体的影响不同，负面情况可能造成交感神经兴奋，加重患者的心肌缺血缺氧情况[7].而经舒适护理后，患者的焦虑情况显著降低，对术后的恢复也有重要意义，且预后生活质量的评分也高于对照组，说明舒适护理在临床应用过程中的优越性[8]。
　　总之，对冠心病介入手术治疗的患者实施舒适护理能有效改善患者的心理状态和预后的生活质量，患者对护理的满意度、舒适度以及护理依从性等均得到显著提高，值得临床推广应用。


