
　　【摘要】目的：分析冠心病介入诊疗术血管并发症的护理结果。方法：抽选2011年4月-2014年5月，我院接收冠心病介入诊疗术血管并发症患者80例，按就诊编号分成两组（常规组、干预组），常规组患者临床基础护理，干预组患者临床综合性护理，比对护理结果。结果：干预组患者临床并发症好转率（95.0%）和常规组（75.0%）相比，差异性鲜明（P<0.05）。结论：临床给予冠心病介入诊疗术血管并发症患者临床综合性护理干预作用突出，可提高临床生活质量，值得使用。
　　冠心病为临床老年患者常发病，目前介入诊疗为疾病主要治疗手段，该疗法可准确判断出患者血管病变部位和病变程度，对于血管疏通、梗死面积减少来说意义重大。然由于诊疗期间诸多因素的影响，致使血管性并发症发生，降低患者生活质量[1]。因此，疾病诊疗期间针对性护理措施的实施意义重大。下面，本文将我院接收患者作为调查对象，报告如下：
　　1资料和方法
　　1.1资料 抽选2011年4月-2014年5月，我院接收冠心病介入诊疗术血管并发症患者80例，按就诊编号分成两组（常规组、干预组），常规组患者40例，包括：男性、女性患者各20例，年龄位于30-80岁时段内，平均（42.2±2.2）岁；疾病史位于1-8年时段内，平均（3.1±0.1）年；干预组患者40例，包括：男性患者22例，女性患者18例，年龄位于32-84岁时段内，平均（42.3±2.3）岁；疾病史位于1-10年时段内，平均（3.2±0.2）年。两组冠心病患者临床资料差异性不鲜明，可行临床比对（P>0.05）。
　　1.2方法 常规组患者行临床基础护理，如：病情观察、对症处理等；干预组患者行临床综合性护理，包括：①心理护理。冠心病患者经由介入诊疗出现血管并发症后易出现紧张、恐惧等负性情绪，影响临床疾病治疗。因此，护理人员应给予患者关心、爱护，多和患者交流，了解患者心理特点，从而制定针对性措施缓解患者心理，提高疾病治疗依从性；②血肿护理。针对诊疗后出现血肿症状患者行拔管处理，彻底降压血肿后加压包扎[2]；拔管患者可先将绷带拆除，压迫出血后包扎；若患者血肿相对较大，应先测量其腿部周径，为避免误差需反复性多次测量后取平均值，密切观察患者皮肤颜色变化、温度变化等情况，发现异常后立即通知医师处理；③静脉血栓护理。临床溶栓、抗凝类药物使用期间易损伤患者脏器、加大出血量。所以，药物使用时应充分掌握其剂量、方法等内容，且服药期间减少创伤性检查次数，适当延长穿刺按压时间[3]。对于急性期患者来说，由于新鲜血栓松软易脱落，护理人员应叮嘱其卧床休养，减少患病肢体活动次数，预防血栓脱落，观察患者是否存在牙龈、口腔部位出血现象，便于及时调整给药剂量和时间；④假性动脉瘤护理。借助临床常用彩超设备压迫动脉瘤，持续性压迫30分钟后减轻压力，若压迫过程中仍然存在血液影像，应立即行加压包扎处理，减少出血量。
　　1.3观察项目 比对两组患者临床并发症控制情况，标准：患者临床症状消失，并发症得到有效控制，血管功能正常为治愈；患者临床症状转变，血管功能逐渐恢复，并发症减轻为好转；患者临床症状、血管功能、并发症等均未转变为无效。
　　1.4统计学方法 借助SPSS18.0软件对本文相应数据进行统计、分析，利用%对结果中相关计数资料进行表示，在本文中对计数资料进χ2检验，若结果显示P2<0.05，则说明有统计学意义。
　　2结果
　　临床结果显示，两组患者不同护理措施实施后并发症均转变，干预组患者好转率（95.0%）和常规组（75.0%）相比，差异性鲜明（P<0.05）。具体数据见表1。
　　3讨论
　　临床资料显示，冠心病患者介入诊疗术后血管并发症出现原因相对较多，包括[4]：①临床操作、抗凝药物使用不当，致使患者皮下血肿，穿刺期间选择位置相对较高，加大血管损伤度，又或者压迫时间短等，均导致穿刺出血；②静脉栓塞形成。穿刺部位压迫时间长、患者长时间卧床休养、年龄高等因素的存在，致使其血液黏度异常，诱发栓塞，危害生命健康。因此，应探讨安全、有效措施护理。本组研究结果显示：综合性护理组患者并发症好转率（95.0%）和基础性护理组（75.0%）相比，差异性鲜明（P<0.05）。说明：临床给予冠心病介入诊疗术血管并发症患者临床综合性护理干预作用突出，可提高临床生活质量，值得使用。


