
　　【摘要】目的：探讨优质护理在冠心病护理中的应用效果。方法：选取我院收治的100例冠心病患者作为研究对象，随机分为实验组和对照组（每组50例），对照组给予常规护理，实验组实施优质护理，对比两组患者的护理效果。结果：实验组护理后的SAS评分显著低于对照组（P<0.05）；实验组的50例患者均对本次护理工作满意，满意度为100.0%，对照组有40例满意，满意度为80.0%，组间比较，差异有统计学意义（P<0.05）。实验组的自我监测、规范饮食、合理用药、社会功能、生理功能评分均显著高于对照组，P<0.05。结论：对冠心病患者实施优质护理，有助于消除患者的不良情绪，提高患者的满意度，从而提高治疗效果，改善患者的生存质量。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0245-01
　　我院为提高冠心病患者的预后效果，在临床护理工作中引入了优质护理模式，并取得了满意的效果，现报道如下。
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院在2013年5月至2014年5月收治的100例冠心病患者作为研究对象，所有患者均符合世界卫生组织推荐的冠心病诊断标准[1]。临床症状：心悸、气短，心前区及胸骨后有放射性疼痛，出汗、心率增快等。其中男62例，女38例，年龄43～80岁，平均（65.8±4.9）岁，病程3～19年，平均（6.5±2.9）年。随机分为实验组和对照组（每组50例），两组患者的一般资料比较，无显著性差异（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　两组患者均给予利尿、抗心律失常、强心、吸氧等常规治疗。在此基础上，对照组给予常规护理，观察组实施优质护理，优质护理措施：
　　①基础护理。对患者加强早晨及夜间护理，随时保持室内整洁、干净，床铺干燥、平整，每天都要对床位进行打扫，加强病房管理。对于生活可自理者，护理人员协助患者进行翻身、进食；对于生活无法自理者，要加强口腔及皮肤护理，防止形成压疮。
　　②针对性护理。评估患者疼痛发作的部位、诱因、持续时间、机体反应等，并制定相应的疼痛缓解方法。护理人员要密切观察患者的病情变化，严格按照无菌原则实施护理操作，动作好轻柔、准确。在进行每项操作前，都要向病人做好解释工作，让患者做好充分的心理准备，同时对患者加强生命体征监测，给予心电监护和氧气吸入，建立静脉通路。护理人员要熟练掌握特殊药物的使用注意事项，并多与患者沟通，鼓励患者多与病友沟通。在非药物治疗方面，要对患者的体重控制进行干预，帮助患者养成健康的饮食习惯，以控制血压、血脂、血糖水平。在平时的护理过程中，护理人员要利用各种机会向患者讲解糖尿病、血脂异常、高血压、肥胖、吸烟、酗酒等与冠心病的关系，从而让患者能够积极规避风险，尽可能地消除冠心病的各种诱因。
　　③康复教育。在康复期，护理人员要对患者加强健康宣教，鼓励患者生活自理，指导患者进行步行训练，以减轻身体不适感，防止形成静脉血栓、肺血栓、压疮等。患者出院前，护理人员要嘱患者出院后坚持做医疗体操，多到室外散步，护理人员根据患者的具体情况，制定相应的康复计划，以利于病情康复。
　　④微笑服务。护理人员要积极地与病人及其家属进行沟通，对于病人提出的问题，要耐心地予以解答，以拉近护患距离，让患者产生被尊重感，对医护人员产生信任感，从而消除紧张、恐惧等不良情绪。
　　1.3 疗效评价
　　使用SAS（焦虑自评量表）评估两组患者的心理状态，SAS评分超过50分者，则判定为焦虑。护理满意度评价使用我院自制的《病人满意度调查问卷》进行评估。同时使用SF-36（健康调查量表）评价两组患者的生存质量，从社会功能、饮食控制、规范用药、生理功能、自我监测等方面进行评价，分值越高则生存质量越高。
　　1.4 统计学方法
　　应用软件SPSS19.0处理本次研究数据，计量、计数资料分别采用t检验、x2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者护理前后的SAS评分比较，详见表1。从表1可知，两组患者护理前的SAS评分比较，无显著性差异（P>0.05）；实验组护理后的SAS评分显著低于对照组，P<0.05，差异有统计学意义。
　　3 讨论
　　近年来，随着人们生活方式、饮食结构的不断变化，我国居民的冠心病患病率呈现出逐年上涨趋势，其对人们的身体健康、生命安全造成了严重威胁[2]。
　　优质护理是一种新型的医护模式，其在护理工作中融入了人文关怀、“以患者为中心”的护理理念，不仅为患者提供专业技术和基础护理服务，针对疾病本身进行护理，同时也注重与患者的交流、沟通，为患者提供人性化的护理服务，从精神、心理、社会等方面为患者提供全方位护理服务[3-4]。在本次研究中，从基础护理、专科护理、康复教育、微笑服务几方面对实验组患者进行了优质护理，结果显示实验组患者护理后的SAS评分显著低于对照组（P<0.05），护理满意度、生存质量评分均显著高于对照组（P<0.05）。这表明对冠心病患者实施优质护理，有助于消除患者的不良情绪，提高患者的满意度，从而提高治疗效果，改善患者的生存质量。


