
　　摘要： 目的：观察冠心病合并心绞痛患者应用整体护理干预的临床效果。方法：选取2012年4月-2014年4月在本院收治的82例冠心病合并心绞痛患者，将其随机分为研究组和对照组，每组均为41例，研究组应用整体护理干预，对照组应用常规护理，比较两组护理前后血压、心率跳动次数、心绞痛日发作次数的变化以及生活质量评分情况。结果：经过不同护理后，研究组的血压明显降低，心率跳动次数以及心绞痛日发作次数均少于对照组，且研究组的生活质量评分情况明显优于对照组，两组差异较为明显（P<0.05）。结论：冠心病合并心绞痛患者应用整体护理干预的临床效果更为显著，值得临床推广。
　　【中图分类号】R453【文献标识码】 A【文章编号】1002-3763（2014）09-0181-02 本研究为观察冠心病合并心绞痛患者应用整体护理干预的临床效果，选取了2012年4月-2014年4月在本院收治的82例冠心病合并心绞痛患者分别应用整体护理干预与常规护理，并结合其结果分析，现将相关情况报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料： 选取2012年4月-2014年4月在本院收治的82例冠心病合并心绞痛患者，将其随机分为研究组和对照组，每组均为41例，研究组中男女比例为25：16，年龄43-75岁，平均年龄（59.0±.1.7）岁，病程1-10年，平均病程（5.5±1.2）年；对照组中男女比例为26：15，年龄42-73岁，平均年龄（57.5±1.9）岁，病程1-11年，平均病程（6.0±1.3）年。两组在性别、年龄以及病程等基线资料均无显著差异（P>0.05），具有可比性[1]。
　　1.2 方法： 对照组应用常规护理，研究组在对照组基础上应用整体护理干预，主要包括心里干预：冠心病合并心绞痛患者容易产生容易产生焦虑、抑郁等不良情绪，护理人员需加强与患者的交流和沟通，消除其不良情绪；饮食干预：合理安排患者的饮食，改掉其不良的饮食习惯；日常习惯的干预：该疾病患者有许多不良的日常习惯，需让其养成良好的日常习惯；运动干预：保证患者的运动量，促进恢复。
　　1.3 观察指标： 观察并分析两组护理疗前后血压、心率跳动次数、心绞痛日发作次数的变化以及生活质量评分情况。
　　1.4 统计学分析： 本文所涉及的数据均采用SPSS21.0统计学软件进行统计学分析，其一般资料采用标准差（x±s）完成表示，计数资料采用t和X2检验，当P<0.05时，表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理前后的临床指标变化情况： 应用不同护理后，两组的血压、心率跳动次数和心绞痛日发作次数均出现变化，且研究组的变化情况较为明显，两组差异较为显著（P<0.05），详见表1。
　　表1两组护理前后的临床指标变化情况比较（x±s）
　　组别血压（kPa）心率跳动
　　次数（次/min）心绞痛日发作
　　次数（次/d）护理前护理后护理前护理后护理前护理后研究组165.2±9.8120.2±5.699.5±8.771.2±5.65.6±1.62.7±1.2对照组167.3±8.5158.6±6.498.7±9.390.5±7.75.8±1.84.9±1.52.2 两组护理前后的生活质量评分情况： 护理前，研究组的生活质量评分（67.2±3.4）分，对照组（66.7±2.9）分，两组无明显差异（P>0.05），应用不同护理后，研究组的生活质量评分（97.8±5.7）分明显比对照组（72.5±6.8）分高，两组差异较为明显（P<0.05）。
　　3 讨论
　　冠心病即冠状动脉粥样硬化性心脏病，多发于中老年人，该疾病常会并发心绞痛，我国有相当部分患者饱受该疾病的折磨。目前，有相关研究表明常规护理和整体护理干预可控制患者的病情，但仍不确定以上两种护理方法的临床效果。本次研究通过分析随机选取的82例冠心病合并心绞痛患者的临床资料，并分别应用常规护理和整体护理干预，比较两组护理前后的临床指标变化情况，发现经整体护理干预后，患者的血压、心率跳动次数以及心绞痛日发作次数的变化均比常规护理显著。由此可知，冠心病合并心绞痛患者应用整体护理干预可以有效降低患者的血压，减少患者的心率跳动次数以及心绞痛发作次数，从而可以减轻疾病给患者带来的疼痛，缓解部分患者的心理压力。
　　同时，相关研究表明冠心病合并心绞痛患者应用整体护理干预可以提高患者的生活质量评分，在本次研究中也得到有效证实。本次研究在比较两组护理前后血压、心率跳动次数以及心绞痛日发作次数的同时，也对护理后患者的生活质量评分进行了分析，研究显示经整体护理干预后患者的生活质量评分明显高于常规护理，两组差异较为明显（P<0.05）。由此表明，冠心病合并心绞痛患者应用整体护理干预可以有效提高患者的生活质量，改变患者的生活状况，但经整体护理干预后，患者的生活质量评分也未达到满分，因此，护理人员需不断改进护理方法，提高护理水平，从而提高患者的生活质量和水平。
　　综上所述，冠心病合并心绞痛患者应用整体护理干预可以控制患者的血压变化，减少患者的心率跳动次数和心绞痛日发作次数，并可以提高患者的生活质量，值得临床推广。


