
　　为了探讨冠心病患者焦虑和抑郁状况调查情况及心理护理效果，本文选取我院收治的冠心病患者66例作为研究参与人员进行相关研究和相关分析：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本研究相关资料和相关信息主要来源于2014年1月至2015年2月我院收治的冠心病患者66例，主要包括男性患者36例，女性患者30例，患者年龄在43-72岁之间，平均年龄为（47.6±7.8）岁。66例患者都进行了临床专业疾病诊断，且都符合冠心病临床诊断标准。66例患者自我意识都比较清晰，且可以很好的配合调查研究，认真作答问卷，也能和调查人员进行良好的交流和良好的沟通。
　　1.2 评估方法 主要采取临床资料回顾性研究方法和调查分析方法，了解冠心病患者的心理状态，并在记录和整理相关数据和信息之后，进行归纳概括。在患者心理护理干预之前，进行一次抑郁状况专业评分和焦虑状况专业评分，还要在患者心理护理干预之后进行一次，研究对比患者临床护理干预前后的心理状况改善情况，研究分析心理护理干预对冠心病患者心理状况的改善作用。
　　1.3 护理方法 对患者进行系统化的心理护理，心理护理工作主要由专业护师开展，每次的心理护理进行时间都在半小时以上，每星期进行两次。总的来说，心理护理主要包括三个方面，第一，护理人员要改善患者临床治疗环境和护理环境，还要告知家属给予患者心理支持，使得患者家属保持一个良好的行为态度。在患者临床治疗和护理过程中，其临床问题是比较多的，治疗费用往往比较大，如果患者家属产生厌烦情绪的话，就会把这些情绪发泄到病人身上，这样就会大大影响患者的心理，导致患者产生焦虑以及抑郁情绪，甚至导致患者病情加重[1]。因此，护理人员必须做好家属思想工作，叮嘱家属增强控制力，给予患者照顾和关心，给予患者温暖舒适的治疗和护理环境，消除患者的内心阴影。第二，护理人员要加强对患者的疾病知识教育，使得患者掌握冠心病相关知识，培养患者的乐观心态，增强患者的临床治疗和护理自信心，还要根据患者的实际情况制定饮食方案，主动倾听患者的内心，耐心回答患者提出的每个问题，明确患者不良情绪产生原因，进而采取相应有效的处理方法。第三，护理人员还要对患者进行行为护理，改善患者的日常行为习惯，纠正病人的错误行为方式。
　　1.4 观察项目和指标 患者焦虑和抑郁状况改善情况。
　　2结果
　　66例患者心理护理前后焦虑和抑郁情绪改善情况 经过专业量表测评和研究分析，给予患者心理护理干预之后，患者焦虑情绪和抑郁情绪都得到了明显改善。结果见表1。
　　3讨论
　　随着我国医学模式的不断转变，人们的健康观念和需求也在不断改变，要想提高医院的医疗水平，提高患者康复率，必须加强护理质量管理[2]。近年来，冠心病患者发病率越来越高，对于冠心病患者来说，在临床上往往会出现消极心理，主要包括焦虑心理和抑郁心理[3]。当患者出现这种不良心理之后，往往会导致患者相关免疫系统紊乱，最终影响患者的正常生活和临床有效治疗。甚至还会降低患者的身体抵抗能力，导致患者病情恶化[4]。因此，要想促进冠心病患者病情痊愈，提升患者临床治疗有效率，必须首先采取有效措施，改善患者焦虑和抑郁心理。大量临床实践表明，通过加强对冠心病患者的心理护理，可以有效改善患者抑郁和焦虑心理[5]。


