
　　【摘要】目的：分析冠心病危险因素的控制与护理干预效果。方法：抽选2012年3月-2015年4月我院接收冠心病患者100例，按入院编号分成两组（常规组、干预组），常规组患者行临床基础性护理，干预组患者根据冠心病危险性因素行护理干预，比对护理结果。结果：干预组患者临床心功能障碍、心肌梗死等病症发生率和常规组相比，差异性鲜明（P<0.05）。结论：临床根据冠心病危险性因素行护理干预措施意义重大，可改善患者临床病症，提高生活质量，值得使用。
　　冠心病为临床常见性病症，由供血不足、冠状动脉狭窄导致。近年来，该疾病病发率持续上涨，且呈现年轻化病发状态，严重影响患者工作和生活。因此，从冠心病危险性因素角度出发制定针对性护理方案尤为重要。下面，本文将我院接收患者作为调查对象，分别行不同护理措施，报告如下：
　　1资料和方法
　　1.1资料 抽选2012年3月-2015年4月我院接收冠心病患者100例，按入院编号分成两组（常规组、干预组），常规组患者50例（男31例，女19例），年龄位于50-75岁时段内，平均（56.1±1.1）岁；干预组患者50例（男32例，女18例），年龄位于51-76岁时段内，平均（56.2±1.2）岁。100例患者均符合冠心病疾病诊断，均表现为胸闷、胸痛等症状。两组冠心病患者临床资料差异性不鲜明，可行临床比对（P>0.05）。
　　1.2方法 常规组患者行临床基础性护理，如：吸氧、吸痰等；干预组患者根据冠心病临床危险性因素行护理干预，包括：①患者临床入院后护理人员统计其临床资料，包括：生活习惯、慢性病症等，多和患者交流，充分了解患者心理特征、生活方式等，便于了解临床危险性因素，从而制定针对性护理措施[1]；②临床健康教育前期，护理人员首先应发放制定健康教育手册，让患者初步了解教育内容，健康教育过程中认真回答患者提出问题，直到明白为止；③叮嘱患者日常饮食后休息30分钟，以易消化类食物为主，多吃维生素丰富类食物，多喝水，禁止食用辛辣、刺激性食物，减少绿茶类饮品摄入量，将每日摄入热量控制在合理范围内，使自身体重处于正常指标[2]；④针对爱好喝酒患者来说，应尽最大限度的减少饮酒量，可让其中午饮用适量红酒，或让患者饮用花红酒，便于活血化瘀；⑤告知患者根据临床医师叮嘱按时服用药物，禁止出现随意更改药物或增减药物剂量现象，且用药期间密切观察患者身体变化，发现异常后及时处理；⑥患者出院后按时随访，了解患者饮食、服药情况，并提出指导意见，告知患者家属帮助患者养成良好生活习惯，确保心情愉悦，避免情绪激动，进而加快康复进度[3]。
　　1.3观察项目 （1）比对两组患者康复情况；（2）比对两组患者护理结果，标准：护理调查总分在90分以上为满意，位于60-90分之间为一般，低于60分为不满意。
　　1.4统计学方法 借助SPSS18.0软件对本文相应数据进行统计、分析，利用%对结果中相关计数资料进行表示，在本文中对计数资料进χ2检验，若结果显示P<0.05，则说明有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者康复情况比对 结果显示，干预组患者心功能障碍、心肌梗死、心绞痛等病发率和常规组相比，差异性鲜明（P<0.05）。具体见表1数据。
　　表1 两组患者康复情况比对（n，%）
　　组别 例数 心功能障碍 心肌梗死 心绞痛
　　干预组
　　常规组
　　X2
　　P 50
　　50 2（4.0）
　　8（16.0）
　　4.000
　　0.046 2（4.0）
　　9（18.0）
　　5.005
　　0.025 3（6.0）
　　10（20.0）
　　4.332
　　0.037
　　2.2两组患者临床护理结果比对 结果显示，干预组患者护理满意率为98.0%，包括：满意患者30例，一般19例，不满意1例；常规组患者满意率为80.0%，包括：满意患者15例，一般25例，不满意10例，差异性鲜明（X2=8.274，P=0.004）。
　　3讨论
　　冠心病为临床常见病，病发因素尚不明确，但均认为该疾病的病发和心绞痛、心肌梗死、心力衰竭等病症相关，危害患者生命健康[4]。因此，患者临床疾病治疗期间应认真探讨其危险性因素，从而制定针对性措施护理，便于提高疾病治愈率。研究报告显示，高血压、糖尿病等病症可增加血液黏度，加快血小板凝聚，致使血栓形成，最后诱发冠心病。我院通过研究发现，冠心病危险性因素为糖尿病、高血压、喝酒、吸烟等，干预组患者根据该危险性因素行临床护理干预后康复情况和基础性护理组相比，差异性鲜明（P<0.05）。说明：临床根据冠心病危险性因素行护理干预措施意义重大，可改善患者临床病症，提高生活质量，值得使用。


