
　　摘要：目的：分析和探讨冠心病患者介入治疗并发症的预防与护理措施。方法：选取我院2012年1月～2013年1月收治的60例冠心病患者作为研究对象，通过双色球法分为对照组（n=30）和观察组（n=30），对照组患者给予常规护理，观察组患者给予综合护理干预，对两组患者介入治疗并发症发生情况进行比较和分析。结果：对冠心病患者介入治疗并发症发生情况进行分析，观察组患者术后并发症发生率为16.67%，对照组患者并发症发生率为53.33%，两组患者并发症发生率比较差异显著（P<0.05），具有统计学意义。结论：在冠心病介入治疗基础上，加强综合护理干预，有利于降低术后并发症发生率，进一步提高临床治疗效果，促进患者早日康复，具有十分重要的临床应用价值。
　　冠状动脉粥样硬化性心脏病，简称“冠心病”，是指冠状动脉血管发生动脉粥样硬化病变导致血管腔阻塞，进而引起心肌缺血缺氧、坏死造成的心脏病[1]。冠心病危险因素与诱因较多，如高血压、糖尿病、不正确生活方式、不合理饮食等有关，临床表现为胸痛、胸闷、心悸、气促等，严重时出现休克、心力衰竭等，直接威胁着患者生命健康。目前，临床治疗冠心病，经皮冠脉介入治疗是一种常见的治疗手段[2]，因治疗条件与环境的影响，难免会出现一系列的并发症，加剧病情恶化，给治疗带来了一定的难度，对患者生命安全构成严重的威胁。因此，对冠心病并发症进行预防和护理，有利于降低冠心病介入治疗的风险，提高临床治疗效果，改善患者生存质量。本文选取我院2012年1月～2013年1月收治的60例冠心病患者作为研究对象，采用综合护理干预，取得了令人满意的临床疗效，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2012年1月～2013年1月收治的60例冠心病患者作为研究对象，男性38例，女性22例，年龄35～80岁，平均年龄（53.4±9.8）岁。患者入院时表现出一定程度的胸痛、胸闷、心悸、气促等症状，经心电图、冠状动脉CT等检查，全部病例均符合冠心病临床诊断标准[3]，其中心绞痛34例，心肌梗死15例，心律失常8例，缺血性心肌病3例。通过双色球法将本组60例冠心病患者随机分为对照组（n=30）和观察组（n=30），对2组患者一般资料进行比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有临床可比性。
　　1.2 方法
　　本组全部患者均接受经皮冠脉介入治疗，实施局部麻醉后，进行桡动脉穿刺后冠脉造影，采用PTCA+支架术。回顾性分析本次研究两组患者介入治疗的临床资料，统计并发症发生情况。
　　1.3 护理方法
　　对照组采用常规护理，包括病房清洁消毒、药物支持、基础护理等。观察组在常规护理基础上采用综合护理干预，具体护理内容为：（1）心理护理。冠心病患者因身体不适、医院陌生环境等因素，容易产生焦躁、忧郁、恐惧、悲观等负面情绪，不能积极地配合治疗与护理工作，给疾病的治疗带来了一定的困难。护理人员应主动与患者及家属沟通，深入了解患者家庭背景、文化程度、民族信仰等，耐心地解答患者疑问，缓解或消除其不良情绪，增强战胜疾病的信心，建立良好的护患关系，使患者保持积极乐观的心态配合治疗与护理工作。（2）病情护理。对冠心病患者临床症状及体征变化进行动态监测，包括呼吸、血压、体温、脉搏等。术后进入监护室，护理人员应及时检查敷料干燥与否，血肿及出血与否，若发生异常情况，应第一时间报告医师进行处理。定期观察患者肢体情况，指导和教会患者及家属术侧肢体按摩方法，促进血液循环进行，避免术后形成静脉血栓[4]。（3）并发症护理。①低血压，因血容量补充不足，拔出动脉鞘管导致迷走神经反射，术后非常容易发生低血压。护理人员应密切监测患者血压变化，给予低血压患者阿托品或硝酸甘油静脉滴注，严格控制滴速，随时监测血压。②心律失常，在手术过程中，因造影剂过量、导管刺激、堵塞、再灌注等因素[5]，术后患者易出现心律失常。护理人员应密切观察患者呼吸、脉搏、心率等变化，给予心律失常患者吸氧处理，给予0.5～1.0mg阿托品快速静脉推注，确保患者心律恢复正常。③穿刺部位出血。动脉鞘管拔出后，对穿刺点加压包扎或沙袋压迫止血6h[6]，能降低穿刺点出血发生率。同时对其他有出血倾向的部位进行预防处理。④血肿。针对出现血肿的患者，需要对血肿进行挤压，并重新包扎，抬高患肢促进血肿消散，确保血液循环。
　　1.4 统计学处理
　　将全部数据录入计算机，运用统计学软件SPSS18.0作数据处理和分析，计数资料（%）经卡方检验，检验水准α=0.05，差异在P<0.05时表示有统计学意义。
　　2 结果
　　对冠心病患者介入治疗并发症进行统计分析，观察组患者并发症发生率显著低于对照组，两组患者并发症发生比较差异显著（P<0.05），具有统计学意义。详见下表1。
　　3 讨论
　　近年来，随着我国社会经济的发展，人们生活水平不断提高，冠心病发病率呈上升趋势，直接威胁着人们的生命健康。经皮桡动脉穿刺介入治疗是冠心病最主要的治疗方法，其具有微创、恢复快、并发症少、不影响肢体活动等优势，因桡动脉周围无重要血管和神经分布，较为表浅，术后有利于快速有效止血，活动和体位不受限，能明显缩短住院时间，患者易于接受。但由于桡动脉细小且容易痉挛，需要较高的穿刺技术，处理不当将导致诸多并发症的出现，如心律失常、低血压、血肿、穿刺部位出血等，给疾病的治疗带来了难度。
　　随着医学模式的改变，以患者为中心的医疗服务理念深入人心，在积极治疗的基础上，加强护理干预，对疾病治疗、预后具有十分重要的意义。冠心病患者临床易表现出胸痛、胸闷、心悸、气促、休克、心衰等现象，给患者心理、生理带来巨大的伤害，患者易产生焦虑、悲观、恐惧的负面情绪；同时因诸多因素的影响，术后易出现诸多并发症，限制临床治疗及护理效果。在本组研究中，对照组患者并发症发生率为53.33%，观察组患者采取综合护理，包括心理护理，消除患者不良情绪；病情监测，异常情况第一时间处理；并发症护理，提高临床治疗效果，结果显示，观察组患者并发症发生率较对照组显著降低，可见综合护理干预对冠心病患者预后具有积极的促进意义。
　　综上所述，在冠心病介入治疗中，采用综合护理干预，能有效地降低并发症发生率，提高临床治疗效果，促进患者早日康复，值得临床推广应用。


