
　　[摘要] 目的 分析冠状动脉介入手术之后并发症发生的相关情况，探讨其发生原因及相应的护理措施，为临床治疗提供更为科学、有效的护理方案。 方法 将达州市中心医院2011年6月～2013年8月收治的245例实施冠状动脉介入手术的患者，观察其术后出现的并发症情况。将其中发生并发症的74例患者，分为观察组和对照组，每组各37例，分别给予有针对性的个性化护理和常规护理，比较护理效果，总结护理要点。 结果 观察组采取有针对性的个性化护理后，无低血压和尿潴留，出血1例，急性闭塞1例，迷走神经反射1例，共3例（8.11%）；对照组给予常规护理后，出血4例，低血压2例，尿潴留3例，急性闭塞4例，迷走神经反射3例，共16例（43.24%），两组比较差异有统计学意义（P < 0.05）。 结论 患者在进行冠状动脉介入术后，应观察是否发生并发症，并及时采取有针对性的护理方法，降低并发症的发生率。
　　[中图分类号] R473.54 [文献标识码] C [文章编号] 1673-7210（2014）07（a）-0113-04
　　随着科技的进步，冠状动脉介入治疗术不断走向成熟，其主要特点是在对患者进行微创治疗的同时[1]，依然能够保证治疗的效果。通过该种治疗手段，主治医生能够很据患者微小的创伤来判定冠状动脉病变的情况，根据病变程度而进行治疗。时至今日，冠状动脉介入治疗术已经受到越来越广泛的应用，临床治疗过程中广大医生已经将其看做是诊断和治疗冠心患者的重要办法之一[2]。微创在给广大医疗工作者带来巨大益处的同时，也面临着十分尴尬的问题。广大医疗系统工作者必须意识到，作为一种行之有效的诊断、治疗手段，其在挽救患者生命的同时，还面临着一系列的问题，例如由于术前后处理不当，可能引发多种并发症，导致患者病情加重，严重时危及生命。基于这样的认知，本研究认为在进行冠状动脉介入术时，要做好防范措施，及时处理各种并发症，尽可能减小病死率。选取达州市中心医院（以下简称“我院”）进行冠状动脉介入术的患者，分析探讨患者术后并发症的原因及相应的护理措施，以便减轻患者疼痛，提高患者的生活质量。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2011年6月～2013年8月在我院进行冠状动脉介入术的患者245例，其中，男157例，女88例，年龄45～79岁，发生术后并发症的为74例（30.20%）。将此74例患者分为对照组和观察组，每组各37例。两组患者在性别、年龄等一般资料比较，差异无统计学意义（P > 0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　观察组与对照组患者均采用同一组医生来进行手术，以此保证手术治疗效果的无差异性。此次研究中所有患者在正式接受手术治疗之前，全部遵循不得饮食的建议，安排相关护理人员对患者进行常规检查，检查内容包括血液、尿液和排泄物以及其他指标，患者所使用的药物必须在医生指导下服用。在术后，安排专门人员如实记录每个患者的治疗过程、手术效果和并发症的发生情况等。
　　在护理方法上对照组患者只进行常规护理。观察组患者在术后采取具有针对性的护理措施，具体方法如下：在术后要求护理人员必须密切关注患者病情，持续检测患者血压一直到患者的血压稳定才能够停止，护理过程中注重对患者进行舒适护理，即注意平复患者的紧张和焦虑情绪，使患者尽快地能够在精神上放松情绪，从而得到更好的护理效果。与此同时护理人员应当严格遵照医嘱嘱咐患者注重卧床休息、并按时服药和饮食。观察组的扩理主要有以下几个方面：
　　1.2.1 出血护理 临床实践表明，患者术后通常容易发生出血和较大范围的皮下淤斑现象[3]。造成上述现象的原因是多方面的，相关专家认为，这可能是因为在进行手术的过程中，包扎不到位而影响患者体内血液流动而引发的，也可能是由于患者不遵医嘱，不注意卧床休息而是擅自活动所致。基于以上原因，在术前应进行血常规检查，在术中护理人员应当密切关注患者伤口是否有血液渗出，一旦发现出血现象，应立即进行相关处理，同时，患者在术后，要注意在2 d内做到卧床休息，不得擅自活动肢体，当鞘管拔出之后，要进行半小时以上的局部压迫，以防止出血，这是出血护理的重中之重。
　　1.2.2 低血压护理 患者术中由于紧张心理和疼痛因素刺激大脑，引起血管扩张[4]，这就会直接引发患者的血压下降。通常情况下患者临床表现出脸色苍白、恶心和呕吐的现象。其原因可能是患者在手术前一晚至当天早晨需禁食，再加之紧张过度，导致血容量较少，从而引发血压下降。在术前，应根据患者的实际身体状况，适当缩短患者的禁食时间，同时密切关注患者术后的面色、体温等，定期测定并记录血压。除此之外，在术中，护理人员应当做好相应的解释工作，让患者明白手术并没有那么可怕，增加患者医学常识的同时，平复他们原本十分紧张的情绪，使患者能够与医生的配合准确、到位，尽可能地确保患者的血压能够在最短的时间内恢复正常。
　　1.2.3 尿潴留护理 患者在术后需卧床休息一段时间，不能擅自活动肢体，这是医学界所公认的基本护理原则，然而这样的直接后果就是导致患者不得不改变排泄方式，这无疑会为患者带来各种各样的不适。除此之外还有术后的疼痛和紧张情绪等，都会导致患者长时间憋尿，引发膀胱收缩而导致尿潴留。因此，护理人员在工作中要耐心地做好相应的心理护理，术前提醒患者将尿液排尽；术后若发现患者有排尿的意图，及时鼓励患者排尿，必要时可采用一些方法诱导患者排尿，如听见流水的声音，以避免患者长时间憋尿，从而对身体造成不良的影响。
　　1.2.4 急性闭塞护理 作为冠状动脉介入术后的严重并发症之一[5]，患者主要表现为持续心绞痛。出现该种现象主要是由于一些外在因素刺激引起的冠状动脉痉挛和血栓等相结合所导致。急性闭塞对于患者的影响是不确定的，严重的情况下甚至会直接导致死亡，因此护理人员必须高度重视。具体来讲，术后要对患者进行严密观察，记录心电图和血压等，通过比较前后间心电图和血压的差异，及时发现患者的变化，在医生的指导下给予相应的治疗，使患者镇静。   　　1.2.5 迷走神经反射护理 患者术后拔出导管和加压包扎时会刺激大脑，使得肌肉内血管强烈扩张，导致血压下降，再加之患者长时间禁食，术中产生的疼痛、紧张情绪等，最终引起迷走神经反射。所以，在术后要适当对患者进行心理指导，多与患者交流，平复其紧张情绪，对过度紧张的患者可适当注射镇静剂，同时关注患者动态，及早发现迷走神经反射的一些早期症状。
　　1.3 统计学方法
　　采用统计软件SPSS 14.0对数据进行分析，正态分布计量资料以均数±标准差（x±s）表示，组间比较采用t检验；计数资料以率表示，采用χ2检验。以P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 术后并发症发生情况
　　74例患者发生术后并发症，其中出血24例（9.80%），观察组13例，对照组11例；低血压17例（6.94%），观察组8例，对照组9例；尿潴留13例（5.31%），观察组6例，对照组7例；急性闭塞11例（4.49%），其中观察组6例，对照组5例；迷走神经反射9例（3.67%），其中观察组5例，对照组4例。冠状动脉介入术后并发症发生率为30.20%，发生率最高的并发症为出血，其次为低血压、尿潴留。
　　2.2 经护理后两组并发症情况
　　观察组经有针对性的个性化护理后，无低血压和尿潴留发生，出血1例，急性闭塞1例，迷走神经反射1例，并发症发生率为8.11%；对照组经常规护理后，出血4例，低血压2例，尿潴留3例，急性闭塞4例，迷走神经反射3例，并发症发生率为43.24%，两组比较差异有统计学意义（P < 0.05）。观察组患者的平均住院时间为（11.92±1.98）d，对照组为（17.68±2.34）d，观察组明显短于对照组，两组比较差异有统计学意义（P < 0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　冠状动脉介入治疗术其主要特点是创伤很小[6]，患者的痛苦也很小，比较安全[7]，治疗效果非常好，目前已成为高效治疗冠状动脉狭窄的重要方法[8]。随着冠状动脉介入术的不断发展，越来越多患者选择这种治疗方式，随之而产生的各种并发症引起了高度重视，分析这些并发症的发生原因，探讨相应的护理措施，已成为当务之急。
　　患者在冠状动脉介入术后，可能发生常见的并发症，如出血、低血压、尿潴留、急性闭塞、迷走神经反射等，这些并发症加重了病情，增加手术风险，而采取相应的护理措施可有效降低并发症的发生率。
　　术后护理人员应多与患者及家属沟通交流，做好相应的健康教育，如讲解并发症的相关知识，患者在卧床休息的过程中，需由特定人员进行照顾，帮助其饮食、大小便等，饮食主要以半流质食品为主，不吃较硬含粗纤维的食品，以免胃肠道出血等，必要时可使用药物进行排泄，药物要在医生的指导下服用，注意保持个人卫生。卧床期间要锻炼患者的排尿方式，同时，要尽量平复患者紧张和焦虑的情绪，如遇特殊情况，及时向医生汇报。在护理人员的精心照顾和患者及家属的大力配合下，可有效防止术后并发症的发生。唐月嫦等[9]研究表明，在临床护理中进行适当的心理护理，效果非常显著。
　　冠状动脉介入术作为目前治疗冠心病的最佳方法[10]，在给患者带来福音的同时，也可能会产生一些并发症。有研究指出，完全杜绝冠状动脉介入术后并发症是不可能的[11]。但是，术前做好充分准备，术中操作规范，认真分析患者并发症的原因，采取相应的护理措施，积极防御，可以最大程度降低并发症的发生率，提高成功率。本研究探讨了冠状动脉介入术后，各种并发症相应的护理措施，在采取有针对性的护理方式后，并发症的发生率大大降低，提高了手术的成功率。所以，采用有针对性的护理措施能有效减少冠状动脉介入术后并发症的发生，此护理方式值得进一步研究和推广。


