
　　[中图分类号] R541.4 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（a）-0151-02
　　重症冠心病主要是患者血流动力学障碍，并存在着严重的并发症，会对患者的生命安全造成严重影响。冠状动脉旁路移植术能够有效改善和接触患者心绞痛，能够起到心肌供血作用，避免出现心肌梗死现象，是治疗冠心病的主要方法[1]。为了提高患者的康复速度，增加患者手术成功率，选取该院2012年收治的55例重症冠心病患者，加强患者围手术期护理方法，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　55例重症冠心病患者，经诊断，均符合重症冠心病诊断标准。男32例，女23例，年龄55～80岁，18例心绞痛，15例心肌梗死。经冠脉造影检查，2例单支病变，12例2支病变，24例3支及以上病变。心功能：18例Ⅱ级，30例Ⅲ级，7例Ⅳ级。其中有15例重症冠心病患者伴有高血压、糖尿病及肾功能不全等症状。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 术前准备 心理护理：重症冠心病患者有着较长的病程，较多的合并症，病情严重，再加上患者担心手术风险等因素，会产生较大的负面情绪。护理人员对患者及家属宣传教育手术应注意措施，并可以举一些类似成功病例缓解患者负面情绪，增强患者抵抗疾病的信心。同时向患者讲解术后监护力量和环境，缓解患者担心、忧虑的情绪。并对术后可能够出现的不良反应及处理方法进行叙述，防止患者术后出现不良反应后出现焦躁情绪。另外可以将相似病情的患者安置在同一个病房中，加强患者和患者，患者和护理人员之间的沟通，降低患者负面情绪，增强信心，使患者可积极配合治疗[2]。改善心脏功能：针对患者心脏功能不全、糖尿病、高血压及肾功能不全等症状，术前要对患者进行全身检查，积极治疗各种并发症，并对心绞痛发作有效控制。患者和家属要谨遵医嘱，合理使用硝酸甘油及洋地黄类药物，对患者活动进行限制，对心脏功能进行改善。呼吸道护理：预防患者肺部感染，要劝诫吸烟嗜酒患者进行戒烟戒酒，并指导患者进行深呼吸，加强患者心功能训练，保证患者训练工作的合理性。抑制低心排综合征护理：针对心功能较差患者，要延长辅助时间，当患者心功能明显改善，全身组织器官得到良好改善，然后再进行冠状动脉旁路移植术治疗。比如对患者进行舒张压、心肌酶谱、动脉血气等措施，对肺部情况进行有效了解，并加强侧下肢导管护理措施。供血管区护理：患者需要2支或2支以上的搭桥时，首先要选择胸廓内动脉，或大隐静脉。术前要对双侧腿部大隐静脉周围皮肤状况进行检查，并要对深静脉通常进行试验，有效保护供血管区域，防止局部皮肤受到损伤和感染。
　　1.2.2 术后护理 创建良好的恢复环境：术后患者麻醉清醒后，会对手术创口疼痛及其敏感，护理人员在看见患者苏醒后要及时告知患者顺利完成手术，并要将患者身上插管及注意事项进行详细解释，增加患者的安全感，缓解患者的担忧和恐慌情绪。循环功能护理：重症冠心病患者进行冠状动脉旁路移植术后，要注意维持患者的循环功能，严格监测和控制患者的心率、心律、血压和体温，保证心脏是在较低的氧耗情况下，需持续静脉注射硝酸甘油，对患者冠脉进行有效扩张。对液体入量和速度进行计算、记录和控制，保证水、电解质和酸碱平衡，及时将监测结果上报，并做出有效调整。心电护理：术后5～7 d对患者心肌酶谱进行观察，早期可使用钙通道拮抗剂，缓解血管痉挛，避免出现心律失常和水、电解质紊乱。呼吸道护理：为了加快患者恢复速度，必须要做好患者呼吸道护理。应尽早拔除患者气管插管，引导患者如何咳嗽排痰，无法咳痰患者要给予总气管，辅助咳痰，并加强翻身和叩背。在雾化时，要将雾化吸入管咬住，做深呼吸，再屏气，使一个药物能够随着雾滴沉降。引流管护理：术后在对患者设置引流管时，要定时挤管，对引流液的量和性状进行观察和记录，当引流不通畅时，很容易导致心包填塞，当过多的引流就可能出现活动性出血。供血管区护理：通常选择松紧程度合适的弹力绷带包扎取血管后的肢体，对患者术侧肢体的温度，足背动脉搏动情况进行密切观察。患者清醒后要适当抬伸肢体，利于血液回流。并加强患者肢体功能锻炼情况[3]。
　　1.2.3 出院指导 患者出院后要叮嘱患者按时休息，适当运动，保持乐观情绪。定时饮食，多使用易消化、粗纤维、高蛋白食物，有着良好饮食作息习惯。加强自我管理，相关人员加强随访工作。
　　2 结果
　　55例重症冠心病患者经过有效护理，患者均得到痊愈，无不良反应。经一段时间随访，患者均无运动障碍，生活自理。
　　3 讨论
　　采用冠状动脉旁路移植术治疗重症冠心病，加强术前、术后护理，做好心理护理工作，患者出院后加强出院指导，对患者康复速度有着积极促进作用。
　　在该组研究中，55例重症冠心病患者经过有效护理，患者均得到痊愈，无不良反应。经一段时间随访，患者均无运动障碍，生活自理。
　　可见，加强冠状动脉旁路移植术治疗重症冠心病围手术期护理，可增加手术成功率，降低术后并发症的发生，能够促进患者康复速度，具有较高的临床价值。


