
 　　摘要：目的 研究分析冠状动脉粥样硬化性心脏病的护理方法以及体会。方法 抽取在2010年1月～2013年12月间我院收治的80例冠状动脉粥样硬化性心脏病患者，将他们随机的分成两组，设为研究组和对照组，每组40例，对照组患者采用常规化的护理干预，研究组患者在此基础上进行有针对性的综合护理。对于对照、研究两组的护理过程满意度进行比较，采用回顾性对比分析。结果 研究组40例患者中对护理过程非常满意的有28例，满意的有9例，不满意的有3例，满意度为92.5%；对照组40例患者对护理过程非常满意、满意、不满意分别为11、19、10例，满意度为75%，对照组的满意度低于研究组患者对护理工作的满意度，，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对冠状动脉粥样硬化性心脏病患者采用综合化的护理能够有效的提高患者的生存质量，临床疗效显著，值得推广使用。
　　冠状动脉粥样硬化性心脏病也称为冠心病，在临床上是指由于脂质代谢不正常，血液中的脂质沉着在原本光滑的动脉内膜上，在动脉内膜一些类似粥样的脂类物质堆积而成白色斑块，称为动脉粥样硬化病变[1]。这些斑块渐渐增多造成动脉腔狭窄，使血流受阻，导致心脏缺血，产生心绞痛。导致冠状动脉粥样硬化性心脏病的病因尚不明确，可能是多种因素共同作用的结果。随着人们生活水平的不断提高，冠状动脉粥样硬化性心脏病的发病率在逐年升高，这类疾病病程较长，而且容易反复发作，机体损伤大，所以对患者的预后康复有着极大的影响。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 抽取在2010年1月～2013年12月间我院收治的80例冠状动脉粥样硬化性心脏病患者，这些患者的临床表象、体征、检查结果，均符合第四次全国脑血管病学术会议制定诊断标准[2]，所有患者均是自愿接受治疗。排除标准：活动性肝病、肝及肾功能不全、充血性心力衰竭、恶性高血压、恶性肿瘤、呼吸功能衰竭患者。将他们随机的分成两组，设为研究组和对照组，每组40例。研究组中男25例，女15例，年龄为43～78岁，平均（61±3.30）岁，按照NYHA分级[3]：II级23例，III级11例，IV级6例；其中心肌梗死型28例，心绞痛型12例；对照组中男26例，女14例，年龄为44～80岁，平均为（62±2.18）岁，按照NYHA分级：II级22例，III级10例，IV级8例；其中心肌梗死型26例，心绞痛型14例。两组对象在性别、年龄、病情上都没有明显的不同（P>0.05），具有可对照性。
　　1.2方法 对照组患者进行常规化的护理，主要包括：包括监测患者生命各项体征、维持水电解质平衡、降低颅内压等。
　　研究组患者在此基础上进行综合化的护理干预，主要的方案包括以下几方面：首先对患者进行心理干预。冠状动脉粥样硬化性心脏病患者多数为中年、老年人，身体免疫力无法与年轻人相比，对于疾病的抵抗力也比较差，恢复时所化肥的时间比较多。同时，因为对产生有担心、恐惧心理，这些都对患者心理产生负责影响。我们护理人员需要认真、耐心开导有负面情绪的患者，告知他们讲解治疗方案、疗效、目的以及有可能出现的不良反应，让他们可以积极配合治疗态度，并且还要嘱咐他们可以坚持康复的锻炼并且提升肢体活动的能力。
　　其次，解除患者疼痛：冠状动脉粥样硬化性心脏病最常见的症状就是心绞痛，此时护理人员需要安排患者立即卧床休息，停止一切活动，选取舒适的卧位，同时要解开衣领，并且在舌头下按照医嘱含服硝酸甘油[4]。心绞痛时需要进行吸氧治疗，氧流量可以控制在2～4L/min，这对减轻患者胸痛、胸闷也有着积极的作用。
　　合理饮食在整个护理过程中也显得至关重要。理人员要帮助患者调整饮食结构，一餐不能多吃，要保证少食多餐的原则。主要以低脂、低盐、低热量的食物为主，可以经常食用些对心脏有益的食物，例如燕麦、苹果、玉米等，每天吸收的和消耗的热量要保持平衡，控制水分的摄入，防止因为超重而增加对心脏的负荷。
　　同时，密切监测患者各项生命体征的变化，包括对患者疼痛部位进行评估、对疼痛等级进行划分，尤其是对心肌梗死患者，入院后要立即进行心电图的监测，建立心电监护，维持72h，必要时还可以记录患者血压、心率、脉搏等的改善情况。
　　1.3观察指标 观察对照、研究组两个组别的患者对护理过程满意度，进行回顾性对比分析。
　　1.4统计学处理 研究中的基本的数据都采用SPSS13.0软件进行统计处理。计量的资料运用x±s表示；利用t检验；计数资料以率（%）表示。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　研究组40例患者中，对护理过程非常满意、满意、不满意分别为28、9、3例子，满意度达到93.5%；对照组40登患者中，对护理过程非常满意、满意、不满意分别为11、19、10例子，满意度达到75%。研究组患者对于护理工作满意度明显高于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义，见表1。
　　3结论
　　冠状动脉粥样硬化性心脏病是临床上一种常见病，主要的发病对象为中年以上的患者，对患者进行综合化的护理干预能够显著提高患者的生存质量。
　　我院就冠状动脉粥样硬化性心脏病的护理方法以及体会这个课题展开研究分析，综合护理包括心理干预、饮食护理、解除患者疼痛、心电监测护理等，护理人员在干预过程中对患者以及家属进行相关知识的指导，同时帮助患者建立信心，积极主动的配合医院的治疗，使得患者能够尽快的康复。
　　综上所述，对冠状动脉粥样硬化性心脏病患者采用综合化的护理能够有效的提高患者的生存质量，临床疗效显著，值得推广使用。


