
　　中图分类号： R473 文献标识码：A文章编号：1672-3791（2015）01（a）0000-00
　　冠状动脉造影术是指经皮穿刺外周动脉，将冠状动脉造影管送至主动脉根部或左、右冠状动脉口，推注造影剂，用X线机连续摄像，记录下来供医生分析。目前，这是诊断冠状动脉粥样硬化性心脏病的一种常用而且有效的方法，是一种较为安全可靠的有创诊疗技术，现已广泛地应用于临床，是诊断冠心病的“金标准”[1]。它可以清楚显示心脏心脏冠状动脉的结构以及血管的远端走向、回流等情况。然而大多数患者在面临冠状动脉造影术时，由于对这种诊疗方式的不了解，都有紧张和焦虑的精神压力。为此，本文就冠状动脉造影术病人的精神压力源做一综述，并提出相应的护理对策。
　　1 冠脉造影病人的精神压力源
　　1.1心理因素
　　由于冠状病术前检查多，有一定的等待时间，以及对检查结果的未知，所以术前病人的精神，力还是很大的。
　　1.1.1紧张
　　在未被明确诊断为“冠心病”之前，绝大多数病人是第一次接触冠脉造影，而且这是一项有创检查，所以病人往往会反反复复向医护人员询问检查的相关事项，手术前夜甚至会出现失眠症状。
　　1.1.2恐惧
　　一方面，心脏一直以来被人们认为是不可侵犯的重要器官，关系生命，所以对心脏有创检查患者都抱有一种恐惧心理。另一方面，患者担心术中操作时的意外和害怕检查结果一旦“阳性”使“冠心病”的诊断确立而承受不住此打击[2]。
　　1.1.3焦虑
　　患者总是会想到手术过程当中是否顺利，术中造影剂是否会带来副作用，术后的活动是否会受到阻碍等一系列问题。
　　1.1.4羞怯
　　由于进DSA室之前，患者需要贴身穿上手术衣，如果穿刺股静脉的话，穿刺时甚至还要暴露隐私部位，所以特别是女性患者可能会产生羞怯心理。
　　1.2 文化水平
　　受过良好教育的病人通常自己会通过网络、书报等途径来了解冠状动脉造影的相关知识，但如果不是有一定的医学知识，却往往会起到适得其反的效果，产生对这种有创检查的恐惧。病人通常会用“要用很长的细铁丝一直伸到心脏”等语句来描述他们的理解，更加加大了他们对于冠状动脉造影术的精神压力。文化水平相对较低的病人，则由于对于造影知识的不了解，未知也增加了其对手术的恐惧心理，从而造成精神压力。其中，低文化人群表现更加明显[3]。
　　1.3 穿刺点
　　1.3.1穿刺点出血
　　冠脉造影术后的常见并发症之一就是穿刺点的出血问题，而且由于医生护士对病人的反复强调，以及通常人们对身体部位出血的恐惧，导致了病人对于穿刺点的过分紧张，引起精神压力。
　　1.3.2压迫器带来的不适
　　这是大多数病人都会向护士反应的问题，即使术前都做过Allen试验，但由于桡动脉压迫器长达数小时的压迫还是会引起肢端的肿胀疼痛。股动脉穿刺的病人长达12小时的术侧微外展制动，持续的不舒适感也会导致病人的烦躁不安，加大精神压力。
　　1.4 社会家庭支持
　　冠状动脉造影术的费用一般不低，因心脏介入诊疗术所用导管、器械大多数为 进口产品，价格相对较贵[4]，如果术中需要放置支架，则费用更加昂贵。在诊断未明确的情况下，面对昂贵的医药费，很多家庭，特别是贫困地区，需要掏空家中积蓄，需要家人的支持，所以这对于术前病人来说也是一种精神压力。
　　2 护理对策
　　2.1 宣教因人而异
　　要向患者解释说明此次检查的方式、目的和必要性，可以简要地说一点检查过程，解除患者及家属心中的疑虑。对于文化程度较高的病人，可以更为详细地告知检查方式和过程，减轻他们一知半解的恐惧心理；对于文化程度相对较低的病人，可以用通俗的语言告诉他们术前注意事项，取得他们积极主动的配合。并了解病人自身及家庭社会支持情况，做好人文关怀。
　　2.2 诱导病人倾诉
　　对于性格较为悲观的病人要鼓励他们勇于说出心里的焦虑和恐惧，也可以将做同种检查的病人安排至同一病房，让病人之间相互交流，倾诉不适，降低精神压力。
　　2.3 建立良好的护患关系
　　除了安静舒适的病房环境以外，优良的护患关系也关系到患者心理上的舒适度。护理人员首先要衣着整洁、行为得体、举止自然，态度友好，在外观上博得病人的好感。其次还要运用安慰性语言，转移患者注意力，运用鼓励性语言来增强病人的信心，与病人之间建立一种愉快、轻松的氛围，取得病人的信任[5]。在此基础上，再向患者详细地告知费用组成，不仅要让患者明白高昂的价格是由于进口材料产生，还要让患者了解到这项检查的必要性，让患者坦然地接受其中的价值所在，从而
　　减轻精神压力。
　　2.4 检查结束心理护理
　　即使手术已经结束，可病人的心情往往不能平静，急于想知道结果却又害怕知道，此时护士应根据情况采用语言和非语言的交流方式，尽力解除患者的心理压力使病人心情平静，帮助病人树立下一步治疗的信心[6]。
　　2.5穿刺点护理
　　要注意巡视病房，及时了解病人的需要，监测心电监护上的血压、心跳等参数，每隔一小时观察穿刺点出的状况，最应注意有无皮下出血，即血肿的形成。
　　2.6减轻穿刺点不适感的方法
　　对于压迫器止血烦躁的病人，可以改为弹力绷带压迫止血，以保证晚间睡眠质量。同时也要注意各种检测仪导线及输液管道的妥善安置，保持床单位整洁，增加舒适感。
　　3 结语
　　冠脉造影术虽然不像其他手术面一样创伤大，但也是项有创手术，可以引起心理应激，这种应激通过交感神经兴奋和垂体-肾上腺皮质分泌的增多等一系列神经内分泌的变化，从而导致机体不同程度的代谢及功能紊乱，降低病人的耐受力影响预后。所以，在冠脉造影病人的常规观察内容之外，心理护理显得尤为重要。


