
　　[摘要] 目的 探讨并分析冠状动脉造影后出现多项并发症的急救护理。方法 选取该院在2009年2月―2012年10月所收治的540例冠状动脉造影病患，随机将病患划分为对照组与观察组，两组病患各为270例，其中对照组予以常规护理，观察组基于常规护理实施预防以及急救护理，对比观察两组病患多项并发症发生率、抢救时间以及病患满意度。结果 对照组中270例病患，多项合并症发生率为22例，抢救时间为（32.86±8.97）min，病患满意231例，满意度为85.6%；观察组中270例病患，多项合并症发生率为10例，抢救时间为（20.09±7.07）min，病患满意263例，满意度为97.4%；相对于对照组而言，观察组并发症发生率得到了显著降低，抢救时间也得到了缩短，病患的满意度也更高，二者差异有统计学意义（P<0.05）。结论 从该研究的结果来看，加强冠状动脉造影病患病情的观察，采取预防护理，针对不同并发症采取相应的急救护理措施，可有效降低以及控制各种并发症发生，同时还可有效缩短抢救时间，提高病患满意度。
　　[中图分类号] R619 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（c）-0136-02
　　在现代社会中冠心病是一种比较常见的疾病，据调查资料显示，目前国内冠心病发病率呈逐年上升趋势，同时逐渐向年轻化方向发展。在冠心病诊断上，冠状动脉造影是一种常用的诊断方式，即于冠状动脉内注入相应的造影剂，将心脏表浅动脉情况显示出来，冠状动脉造影具有成功率高、安全且诊断准确等一系列优势，可为不稳定型与稳定型心绞痛病患临床治疗提供更合理且完善的资料[1-2]。在冠状动脉造影后常见的并发症有穿刺位置出血、栓塞、心律失常、尿潴留以及心肌梗死等，一旦在造影后出现了这些并发症，很容易对病患基础疾病的治疗与诊断产生不利影响，严重时还会引发精神障碍、呼吸衰竭或者胆囊炎等相关并发症。2009年2月―2012年10月期间在该院所收治的540例实施冠状动脉造影术病患中先后有病患于造影后出现了一系列并发症，如尿潴留、穿刺位置出血、造影不良反应、心律失常等，上述这些病患经及时抢救和护理，均痊愈出院，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　在该研究中，所选取的研究对象为该院收治的540例冠状动脉造影病患，其中有340例为男性病患，有200例为女性病患，病患年龄在40～70岁左右。病患在造影后的2～3 d内反复出现头晕、恶心、胸闷以及呕吐等现象，通过心电遥测显示，病患心房颤动且伴有室内传导阻滞，且血糖在10.6～13.6 mmol/L之间，舒张压在12.0～11.3 kPa之间[3]。基于病患临床资料的分析，随机将其划分为对照组与观察组，两组病例各为270例，其中对照组中有180例男性病患，有90例女性病患，病患年龄在38～70岁之间，在造影后均在不同程度上出现呕吐、呕吐等现象；观察组中有160例男性病患，110例女性病患，病患年龄在40～68岁之间，于造影以后病患均出现了胸闷、呕吐以及恶心等相关症状[4]。
　　1.2 方法
　　对照组予以常规护理，吸氧并头置冰袋，加强和病患以及其家属之间的沟通以及交流，做好相应的心理护理、口前护理、生活护理、膀胱冲洗、胃管护理以及会阴擦洗等工作，对于腰酸病痛病患可予以定期按摩，通过功能锻炼来减轻各种不适症状，指导病患合理且正确地饮食，指导病患掌握正确的排便方式以及卧床方式。观察组基于常规护理实施预防护理以及急救护理，其主要如下。
　　1.2.1 预防护理 ①病患病情监测：结合医务部的相关需求，实施特别护理，对病患心律、血压、心率、血氧饱和度以及呼吸进行持续且动态的监测，每30 min进行记录，且注意病患瞳孔以及意识的变化，查看病患穿刺部位是否出现血肿或者出血。同时还应定时实施体温以及血糖的测量，对病患凝血功能、血气分析、肌红蛋白、心肌酶谱以及肌钙蛋白定性等实施定期复查。此外，还要注意各管道的通畅性，查看是否出现折叠、脱落或者扭曲等现象，控制好输液的量以及速度，并把监测结果上报于相关医师。②心理护理：因冠状动脉造影术属于有创性检查，基于局麻下所实施的介入检查治疗，病患避免不了会出现紧张或者恐惧的心理，鉴于这种情况，在护理过程中，护理工作人员还要做好相应的心理护理工作，在冠状动脉造影之前应用热情的态度与温和的语言，及时将冠状动脉造影相关知识介绍给病患听，使病患能够了解到冠状动脉造影的目的、方法、必要性、配合要点、安全性以及在治疗过程中可能会出现的各种不适感觉与相关应对措施，以此有效缓解病患紧张与恐惧的心理，使病患能够始终保持在一个良好心态中，同时还应加大健康宣教力度，及时消除病患可能出现的各种不良情绪，继而使其主动且积极地配合治疗。
　　1.2.2 并发症急救护理 ①穿刺部位出血：在拔管时应按压穿刺点大约15～20 min左右，可借助于弹力绷带加压进行穿刺点的包扎，或者用沙袋来压迫止血，若病情比较严重，可于拔管以后结合病患凝血时间，明确是否用肝素抗凝来予以治疗，查看病患是否存在出血倾向。②低血压：冠状动脉造影以后出现低血压一般是由于伤口局部加压导致血管迷走神经所引起的低血压，其中有少数病患是由于在硝酸甘油的滴注过程中过快所造成的[5]。在冠状动脉造影以后发生低血压的原因主要包括冠状动脉出现阻塞、心包填塞或者血容量不足等。当病患出现低血压时要及时告知医师，遵照医师嘱咐予以阿托品实施静脉推注，随时进行血压的测量，注意血压所发生的变化，同时在静脉滴注硝酸甘油的时候，还因按照医师的嘱咐对滴速进行合理且恰当地控制。③尿储留：在冠状动脉造影之前，护理工作人员应指导病患进行床上排尿的训练，在发生尿储留时，应正确引导病患进行排尿，若诱导法无效则可按照医嘱实施导尿术。
　　1.3 疗效观察指标   　　在该次研究中，所用疗效观察指标主要为抢救的时间、病患满意度以及病患多项并发症发生率[6]。
　　1.4 统计方法
　　在该次的实验数据中采用的是SPSS17.0软件来实施统计学分析，其中计量资料组间数据的对比采用的是t检验，而计数资料对比则采用的是χ2检验。
　　2 结果
　　经过护理，两组护理结果如表1和表2所示，在对照组270例病患中，多项合并症发生率为22例，抢救时间为（32.86±8.97）min，患者满意231例，满意度为85.6%；在观察组270例病患中，多项合并症发生率为10例，抢救时间为（20.09±7.07）min，患者满意263例，满意度为97.4%，从上述数据可知，观察组多项合并症发生率明显要低于对照组，抢救时间也明显比对照组短，且满意度也比对照组高，二者差异有统计学意义（P<0.05）。
　　表2 对照组与观察组抢救时间对比（x±s）
　　■
　　3 讨论
　　在冠状动脉造影后各并发症原因的分析：①出血：在本次研究中，观察组有4例病患出现出血并发症，其中有3例是由于反复穿刺所造成的，有1例是由于未到时间就下床活动所造成的。针对上述这一并发症，在护理中于术后穿刺的局部应用弹力绷带进行加压包扎。②低血压：在该次研究中，观察组有1例出现低血压并发症，导致该病患出现低血压并发症的主要原因为禁食时间过长，造成病患低血容量。鉴于此，在造影前应加强病患基础血压的了解，合理进行用药，在造影中加强病患血压动态变化的观察，准备好多巴胺，增强手术以后的监护。③尿潴留：在该次研究中，观察组共有2例病患出现尿潴留并发症，2例病患均是因为不习惯于床上排尿所引起的。鉴于此在术前指导病患进行床上排尿的练习，以免出现尿潴留。④造影反应：在该次研究中，观察组有3例病患出现造影反应，其中有2例是因为导管插入过深，造影剂的量较大所引起的，另外1例则是因为造影剂的时间较长，在造影过程中，病患过于紧张。除此之外，据相关文献资料报道[8]曾经有病患在造影中出现咳嗽无力，导致造影剂自冠状动脉排出时比较缓慢，造成一时性心肌缺血，以此引发室颤。针对这一情况，在手术的前两天应指导病患进行平卧术深吸气与咳嗽的练习，以此使病患在手术中造影剂排泄得以加快。
　　综上所述，通过该次研究结果来看，在冠状动脉造影中，要想使并发症的发生率得到有效地降低，首先应该在造影前做好准备工作，完善生化、凝血指标、X片、超声心动图以及三大常规等相关检查工作，准备好造影中所需的药品、设备以及人员，在造影之前应该实施过敏试验，留置相应的针穿刺。其次在手术过程中，因一般采取的是局部麻醉的方式，因此在检查中病患神志为清醒，在此时护士应多陪伴于病患身边，及时消除病患可能存在的各种不良情绪或者心理，并且询问病患是否存在不适感，对病患心电活动情况进行严密监护，加强病患病情的观察。


