
 　　【摘 要】目的：探讨冠脉搭桥手术患者的康复护理价值。方法：将2016年3月-2018年3月90例冠脉搭桥手术患者随机数字表法分组，对照组施行常规化护理干预，实验组应用康复护理。比较两组冠脉搭桥手术患者护理满意度；平均住院天数、术后可进食时间；护理前后患者QOL生存质量评分；肺部感染、心律失常等冠脉搭桥手术并发症发生率。结果：实验组冠脉搭桥手术患者护理满意度高于对照组，P<0.05；实验组平均住院天数、术后可进食时间优于对照组，P<0.05；护理前两组QOL生存质量评分相近，P>0.05；护理后实验组QOL生存质量评分优于对照组，P<0.05。实验组肺部感染、心律失常等冠脉搭桥手术并发症发生率低于对照组，P<0.05。结论：康复护理在冠脉搭桥手术护理中的应用效果确切，可减少并发症，加速术后康复和出院，改善患者生存质量，提高患者满意度。
　　【中图分类号】R471 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　冠心病属于一种相对常见的疾病，死亡率高，致残率高，可对患者健康和生活质量产生严重影响。在目前的冠心病临床治疗中，冠状动脉旁路移植术是一种比较有效的方法，效果肯定，但如果护理不当，易发生心律失常、肺部感染等并发症，影响治疗效果，因此给予有效护理非常重要[1]。本研究分析了冠脉搭桥手术患者的康复护理价值，报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将2016年3月-2018年3月90例冠脉搭桥手术患者随机数字表法分组，实验组男30例，女15例；年龄21-65岁，平均（43.19±2.10）岁。对照组男27例，女18例；年龄21-64岁，平均（43.12±2.11）岁。两组一般资料相似。
　　1.2 方法
　　对照组施行常规化护理干预，实验组应用康复护理。
　　①基本护理。手术后，负责护士立即将患者送回病房。对于全身麻醉下的患者，应密切监测患者的病情和生命体征的变化，协助其定期更换体位。给予局部按摩以保持血液畅通，避免下肢静脉血栓或预防褥疮。同时，妥善固定引流管，预防弯曲、脱落，观察引流液的颜色，性质，数量等，并正确记录。
　　②拔管后护理。给予患者进食，饮水，肢体活动等护理，负责护士还应注意患者的心理护理，多与患者沟通交流，倾听其想法，及时耐心回答患者问题，帮助其调节心理状态，消除恐惧、焦虑和抑郁等情绪。
　　③康复护理。在康复期间，引导患者进行日常活动，如穿衣，起床，进食，上厕所等，并进行适度的病房或走廊活动。饮食以低胆固醇，低盐、低热量，低脂肪为原则，避免暴饮暴食，给予高纤维清淡食物，多进食新鲜水果、蔬菜，加速肠胃蠕动，预防便秘的发生。
　　1.3 观察指标
　　比较两组冠脉搭桥手术患者护理满意度；平均住院天数、术后可进食时间；护理前后患者QOL生存质量评分（0-100分，得分越高则生存质量越高[2]）；肺部感染、心律失常等冠脉搭桥手术并发症发生率。
　　1.4 统计学方法
　　SPSS21.0统计，计量资料对应t检验，计数资料对应χ2检验，P<0.05显示差异显著。
　　2 结果
　　2.1 两组冠脉搭桥手术患者护理满意度相比较
　　实验组冠脉搭桥手术患者护理满意度高于对照组，P<0.05。
　　2.2 护理前后QOL生存质量评分相比较
　　护理前两组QOL生存质量评分相近，P>0.05；护理后实验组QOL生存质量评分优于对照组，P<0.05。
　　2.3两组平均住院天数、术后可进食时间相比较
　　2.4 两组肺部感染、心律失常等冠脉搭桥手术并发症发生率相比较
　　实验组肺部感染、心律失常等冠脉搭桥手术并发症发生率低于对照组，P<0.05。
　　3 讨论
　　作为冠状动脉旁路移植的一个组成部分，护理与手术效果在一定程度有密切联系。在术后护理中，不仅要满足患者的生理需求，还应强调心理护理，以加速患者身心康复。康复护理在临床护理中的应用可以提高患者的自理能力，加速术后康复，缩短住院时间，减少并发症，提高手术效果，对术后康复具有极其重要的意义[3-4]。
　　本研究中，对照组施行常规化护理干预，实验组应用康复护理。结果显示，实验组冠脉搭桥手术患者护理满意度高于对照组，P<0.05；实验组平均住院天数、术后可进食时间优于对照组，P<0.05；护理前两组QOL生存质量评分相近，P>0.05；护理后实验组QOL生存质量评分优于对照组，P<0.05。实验组肺部感染、心律失常等冠脉搭桥手术并发症发生率低于对照组，P<0.05。
　　综上所述，康复护理在冠脉搭桥手术护理中的应用效果确切，可减少并发症，加速术后康复和出院，改善患者生存质量，提高患者满意度。


