
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.13.192
　　本院应用腔镜采集大隐静脉， 完成了317例不停跳冠脉搭桥术， 经过治疗和护理， 患者顺利恢复， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年1月～2014年12月本院收治的317例冠脉搭桥术腔镜采集大隐静脉患者， 其中男213例， 女104例， 年龄42～82岁， 手术前均由冠状动脉造影确诊冠状动脉粥样硬化性心脏病， 多支血管病变， 有冠状动脉移植手术指征。
　　1. 2 护理措施
　　1. 2. 1 术前护理 ①健康宣教。对患者全面评估， 了解患者不安和担心的问题， 给予患者心理安慰和支持， 进行有针对性的健康指导。术后康复指导是防止并发症发生的重要环节。通过宣教使患者及家属掌握术后注意事项、康复锻炼方法， 争取患者配合以减少并发症的发生。②生活指导。在生活上指导患者运动训练、降低体重， 保证良好的睡眠， 戒烟戒酒。合并糖尿病患者， 指导患者使血糖降至正常范围。本组患者入院当日指导戒烟酒， 吸烟者术前戒烟酒2周。③保护下肢静脉。评估患者腿部静脉情况， 皮肤有无破损， 是否对消毒液过敏， 有无下肢深静脉异常情况。帮助患者保护取血管部位皮肤， 避免损伤和炎性反应。完成血常规、凝血功能等各项常规检查， 尤其是下肢血管超声检查， 判断有无取大隐静脉禁忌情况。备取的大隐静脉下肢禁止采血或建立静脉输液通道、输液， 以防大隐静脉炎甚至血栓形成的发生而导致大隐静脉损伤。
　　1. 2. 2 术后护理 ①病情观察。术后患者应保持仰卧位， 抬高患肢20～30°， 严密观察血压、脉搏、呼吸、心率等生命体征及神志、瞳孔、肢体活动等。②取大隐静脉下肢的观察及护理。观察术侧患肢末梢皮肤温度、颜色、足背动脉搏动及有无静脉回流不畅现象、检查患肢弹力绷带松紧度1次/h，
　　做好记录。适时调解患肢弹力绷带的松紧度， 并进行床旁交接班。③康复锻炼。麻醉恢复期帮助患者按10次/h的频率活动患肢， 患者苏醒后嘱患者自主活动下肢， 促进下肢静脉回流和下肢静脉侧支循环的建立， 帮助患者下肢功能恢复， 加快康复。早期活动不仅有利于增加肺活量， 减少肺部并发症， 还可促进全身血液循环和切口愈合、降低因肺静脉血流缓慢而并发深静脉血栓形成的发生率。本组患者术前掌握康复过程和锻炼方法， 术后主动配合， 加快了康复进程。
　　1. 2. 3 并发症的观察及护理 ①切口出血的观察及护理。严密观察患肢敷料有无渗血。严密观察患肢皮肤颜色， 防止缺血性坏死及包扎部位出现骨筋膜室综合征。发现患者出汗多及切口渗血渗液， 及早更换敷料， 以防切口污染导致感染。②CO2潴留及皮下气肿的观察及护理。术后严密监测血氧饱和度及局部皮肤有无皮下气肿， 给予低流量氧气吸入， 改善血氧饱和度， 促进体内CO2排出。本组出现皮下气肿2例， 未经处理， 均在2～5 d自行吸收；阴囊气肿7例， 未经处理， 均在1～12 h自行吸收。③淋巴漏的观察及护理。由于术后患肢有不同程度的肿胀， 在确保弹力绷带局部加压部位无移动、无松脱及压迫有效的同时， 严密观察及时调整局部加压包扎的松紧度， 警惕骨筋膜室综合征的发生， 及时更换被血液和渗出液浸透的敷料。本组淋巴漏2例， 给予局部加压包扎对症治疗， 2～3 d后治愈。④深静脉血栓形成的观察及护理。注意患肢是有否突然肿胀、疼痛、麻木、冰冷、潮红、发绀等感觉异常现象， 警惕有无下肢深静脉血栓形成， 发现可疑症状立即做血管彩超明确诊断。术后6 h低分子肝素4000 U，
　　2次/d腹壁皮下注射， 以脐为中心将腹部分为4个象限， 有计划地更换注射部位， 避免发生皮下出血、血肿、硬结。
　　1. 2. 4 出院指导 向患者讲解出院后继续坚持穿弹力袜1～3个月， 早上起床后穿到晚上睡觉前， 以避免发生患肢静脉血栓或血栓性静脉炎。强化坚持适当运动的重要性， 以增强血管壁的弹性。回家后几日内患肢略感酸胀属正常现象不必紧张， 2周内勿用热水烫洗患肢， 如出现下肢突然肿胀、疼痛， 立即来院就诊， 2周后复查。保持生活规律， 情绪乐观， 戒烟戒酒， 多食粗纤维食物， 保持大便通畅防止便秘和肥胖。
　　2 结果
　　317例患者切口愈合良好， 未出现液化、感染， 取血管侧下肢未发生丹毒或皮疹等感染相关并发症。
　　3 讨论
　　冠脉搭桥术是心脏外科较严重、操作复杂、风险大、术后病死率及并发症发生率较高的手术， 腔镜取大隐静脉作为血管桥的护理虽只是冠脉搭桥术护理工作的一部分， 但取血管下肢伤口能否顺利愈合与护理密切相关， 对于严重糖尿病且（或）变态反应又无法长期有效控制血糖和无法应用有效抗菌素患者、小腿脂肪大量堆积且组织疏松的老年肥胖女性患者， 术后易引起切口出血、不愈合且易裂开；对于部分年龄较大或腿部皮下已松弛患者， 当CO2压力较高时， 可引起皮下气肿甚至阴囊气肿， 另外大量的CO2入血可引起高碳酸血症甚至气体栓塞等。以患者为中心， 术前高度重视并发症的预防， 细致准备； 术后严密观察病情， 精心护理， 可有效提高护理效果。
　　综上所述， 对冠脉搭桥术腔镜采集大隐静脉患者术前细致的准备， 术后精心的护理能促进创口愈合， 减少并发症。


