
 　　【摘要】 目的 评估冠状动脉（冠脉）造影与冠脉CT血管造影患者的心理护理干预要点及临床护理效果。方法 选择2013年1～12月本院收治的60例冠心病患者设定为对照组， 给予冠脉造影与冠脉CT血管造影时实施常规护理， 选择2014年1月～2015年5月本院收治的60例冠心病患者设定为观察组， 给予冠脉造影与冠脉CT血管造影时在对照组护理基础上增加心理护理干预， 对比两组患者临床造影质量。结果 观察组患者配合度明显高于对照组， 图像质量明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 冠脉造影与冠脉CT血管造影患者实施心理护理干预可以保障患者造影质量， 提高临床诊断效果， 值得推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.176
　　因冠脉粥样硬化使冠脉血管狭窄和闭塞， 导致患者心肌供血不良， 引起患者心肌梗死、心绞痛， 甚至猝死， 使患者生命安全受到严重的威胁[1]。只有及早诊断和治疗才能改善患者病情， 临床多应用冠脉造影或冠脉CT血管造影进行临床诊断和病情评价[2]。造影成功诊断由原始图像决定， 患者检查中的配合也直接影响造影图像的质量， 而患者配合程度和患者心理因素有着密切的关系， 可见护理人员做好患者的心理护理对于冠脉成像技术检查具有重要的作用， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2013年1～12月本院收治的60例冠心病患者设定为对照组， 选择2014年1月～2015年5月本院收治的60例冠心病患者设定为观察组。两组患者临床均表现出心前区不适及心电图异常等症状。对照组男39例， 女21例；年龄42～80岁， 平均年龄（58.2±7.3）岁；观察组男38例， 女22例；年龄42～80岁， 平均年龄（59.1±7.0）岁；两组患者性别、年龄等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组给予冠脉造影与冠脉CT血管造影时实施常规护理， 护理人员全面掌握患者病史与实验室检查结果， 观察患者呼吸、心率等基本情况， 指导患者检查前禁食， 检查前做好相关准备， 询问患者是否存在药物过敏史及严重肝肾功能不全等。
　　观察组给予冠脉造影与冠脉CT血管造影时在对照组护理基础上增加心理护理干预， 具体干预措施包括：①检查前心理护理：冠心病患者病程较长， 大多患者都了解心血管疾病危险性， 在检查前， 患者会存在不同程度忧虑， 冠脉造影与冠脉CT血管造影检查都会受患者心率影响， 患者心脏运动幅度大， 心率过快或慢， 都会使图像质量受到影响。CT室家属不能入内， 在陌生环境下， 患者会有陌生感， 出现紧张、恐惧等不良情绪， 导致患者交感神经兴奋性增强， 患者呼吸、心率等过快会使检查结果受到影响。所以， 在接受检查前， 护理人员要主动与患者沟通， 为患者讲解检查时间和检查步骤等内容， 使患者了解检查中可能会发生的不适反应， 例如：患者使用造影剂后可能会有喉部热感与恶心等， 患者要清楚这是正常反应， 消除患者的恐慌。护理人员为患者进行有针对性的心理护理， 可以消除患者紧张心理， 使患者的神经放松， 可以使其更顺利的配合检查， 保证造影成功[3]。②检查中心理护理：护理人员要把高压注射器调整到备用的状态， 检查患者身上是否有硬币或挂件等异物， 护理人员要帮助患者摆放体位， 指导患者放松， 根据护理人员指令进行屏气配合， 身体要避免移动， 若未按照护理人员要求屏气就会导致检查失败。当启动高压注射器以后， 要观察患者的临床情况， 若有异常要及时上报医生处理。③检查后心理护理：完成检查以后， 护理人员要咨询患者是否有不适感， 指导患者多喝水， 利于造影剂排出， 安慰患者不要着急， 在病房或回家中休息， 等待家属取回检查结果。
　　1. 3 影像质量评价标准 根据冠脉诊断相关标准[4]， 将图像质量分成Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级、Ⅳ级四级。Ⅰ级：患者检查影像清晰， 血管充盈且无伪影；Ⅱ级：患者检查影像质量满意， 在单段血管边缘有轻度的模糊且无阶梯状伪影；Ⅲ级：患者检查影像基本满意， 血管壁模糊且无阶梯状伪影；Ⅳ级：患者检查影像图像质量差， 有多处血管壁模糊且部分血管有错层伪影。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者配合度比较 观察组患者配合60例， 不配合0例， 配合度为100%；对照组配合50例， 不配合10例， 配合度为83.3%；两组配合度比较差异有统计学意义（χ2=10.9091， P=0.0009<0.05）。
　　2. 2 两组患者造影质量比较 观察组患者造影质量58例Ⅰ级， 2例Ⅳ级； 对照组患者造影质量42例Ⅰ级， 18例Ⅳ级；两组造影剂质量比较差异有统计学意义（χ2=15.3600， P=0.000<0.05）。
　　3 小结
　　患者心理因素和配合情况会直接影响检查结果， 所以， 要使患者更好的配合检查， 护理人员要掌握心理沟通技巧， 能够主动积极的与患者沟通， 才能帮助患者顺利完成诊断， 保障造影质量。本次研究结果显示， 观察组患者配合度、图像质量明显高于对照组（P<0.05）， 与报道一致[5]。可见， 冠脉造影与冠脉CT血管造影患者的心理护理干预贯穿于造影全程中意义重大。
　　总之， 冠脉造影与冠脉CT血管造影患者实施心理护理干预可以保障患者造影质量， 提高临床诊断效果， 值得推广应用。


