
　　[摘 要] 目的 探讨研究冠脉支架植入病人心理护理的临床疗效。方法 选取该我院收治的采用冠脉支架植入的病人当中，随机抽取121例病人作为实验组；在该院心血管科室的住院病人中，随机收取117例病人作为对照组。通过分析研究两组病人的心理状况，对其进行总结影响到冠脉支架植入的病人的心理状况的相关原因。结果 ①实验组病人的身体情况评定得分、抑郁评定得分、SCL-90和焦虑评定的总分数明显优于对照组病人，两组间差异具有统计学意义（P<0.05）；②实验组病人的收缩压与焦虑、紧张焦虑、焦虑、疲乏迟钝等相关指标呈现出负相关关系（P<0.05）；③实验组病人的舒张压与抑郁、焦虑、迷惑混乱等相关指标呈现出负相关关系（P<0.05）；。结论 做好病人的心理护理工作对于冠脉支架植入手术治疗非常关键，具有临床推广价值作用。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（a）-0096-02
　　由于国内对疾病和心理的关系研究相对起步比较晚，因此当前在国内的医学界当中对冠脉支架植入手术前影响病人心理状况的原因非常少[1]。为探讨研究冠脉支架植入病人心理护理的临床疗效，现分析2010年2月―2012年4月间该院收治的采用冠脉支架植入的病人121例的临床资料，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治采用冠脉支架植入的病人当中，随机抽取患者121例组成实验组。当中年龄为20～37岁，平均年龄为（30.42±9.63）岁；在我院心脑血管科室当中随机抽取患者117例组成对照组。当中年龄为23～39岁，平均年龄为（30.44±9.58）岁。
　　1.2 方法和研究内容
　　1.2.1 问卷调查方式 该文采取对病人调查为研究模式，采取统一选项的问卷调查方式对病人进行问卷调查。问卷调查表的一般内容当中包括病人的生活饮食情况，社会人口学资料、身体健康状况及病人患病史等。
　　1.2.2 评定病人的心理状态 该次研究采用当前使用最常用的《症状自评量表-SCL90》对病人的心理状态进行相关评定[2]。
　　1.3 要对调查质量控制
　　控制调查质量的方法通常有两种：①进行预备调查，在即将进行正式问卷调查之前，首选药根据本次研究的意义和目的，与冠脉支架植入手术的病人心理状特点相结合对少数试验研究对象进行预备调查。采用这种方法能够及时的进行调整、修改并完善整个问卷调查表的相关设计方法，进而避免出现一些过失性的误差；②实施对工作人员进行统一的培训，保证这项宣教工作能够顺利完成。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 12.0的统计软件包对数据进行处理，计数资料采用[n（%）]表示，两样本率比较都使用χ2检验，计量资料采用均数±标准差（x-±s）表示，进行t检验。
　　2 结果
　　2.1 SCL-90评定结果
　　实验组病人在人际关系、神经病性、恐怖、敌对、偏执等相关方面与对照组病人差异无统计学意义（P>0.05）。当中以抑郁、躯体化、SCL-90评定和焦虑评定的总分数当中这4个方面最为明显。实验结果表明，实验组病人的躯体化的评定得分、抑郁的评定得分、焦虑的评定得分和SCL-90评定的总分全部明显优于对照组病人，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1.
　　2.2 病人心理状态影响原因的分析对比
　　对比分析后结果表明，实验组病人的心理状态因为受到其文化程度、抑郁程度、年龄影响、焦虑程度以及使用药物史等相关原因影响，见表2。
　　3 讨论
　　3.1 SCL-90评定
　　由于对高质量的医疗和护理服务资源相对缺乏，国内大部分冠脉支架植入手术之前的病人心理状态都非常的不乐观。在本次调查研究过程当中，笔者发现在冠脉支架植入手术之前的病人在抑郁、躯体化、SCL-90评定、焦虑总分方面均明显优于对照组（P<0.05）。这就表明采用冠脉支架植入手术之前的病人心理健康状态水平比较低并且有非常严重的心理问题存在。
　　3.2 影响原因
　　通过该次跟踪调查，笔者发现，采用冠脉支架植入手术之前的病人心理状体一般收到文化程度、年龄、焦虑程度、抑郁程度以及有服用药物史等相关原因影响。当中，年龄原因为第一影响原因。在该次调查当中，因为存在年龄较大的冠脉支架植入手术之前的病人大多数都是事业单位的工作人员和国家退休干部，因此他们得到的社会支持要比对照组病人要多。除此之外，还很可能是由于年龄偏大的病人更容易产生非常悲观消极的心理状态，因此在年龄较大的冠脉支架植入手术之前的病人的主观支持比年龄偏小的病人要低。
　　3.3 完善措施
　　因为不良的心理状况可能影响到人体机体的正常新陈代谢，造成患者的血压、血脂、血糖的代谢等相关指标有异常情况出现，因此应该在临床治疗工作当中要针对采用冠脉支架植入手术前的病人的心理状况影响原因，尽可量的使用一些科学合理的心理干预方法对其心理状态进行改善[3]。除此之外，因为病人的心理状况可以直接影响到在冠脉支架植入的手术过程中的治疗效果，因此包括所有的医务工作人员在内的所有社会成员应该进行全面提高其认识，要做好冠脉支架植入手术前病人的心理健康。
　　综上所述，在维护好病人心理健康的同时，对于进行冠脉支架植入手术治疗非常关键，具有临床推广价值应用。


