
 　　摘要：目的探究冰茶灵洗剂用于预防ICU患者口腔溃疡的效果。方法在2016年1月-2016年12月入住本院ICU接受治疗的患者中选出92例随机分组，对照组患者给予常规生理盐水进行口腔护理，观察组患者采用冰茶灵洗剂，对比2组患者的口腔溃疡发生率、口腔真菌感染率、口腔异味发生率等。结果护理3 d时，2组患者的口腔溃疡、口腔异味、口腔真菌发生率差异不明显（P>005）；护理7 d、14 d，观察组患者的口腔溃疡、口腔异味发生率均明显低于对照组患者（P<005）；观察组患者护理14 d时的口腔真菌感染率低于对照组（P<005）；护理7d时2组患者的口腔真菌感染率差异不大（P>005）；观察组患者护理14 d时口腔溃疡患者的疼痛程度VAS评分低于对照组（P<005）。结论冰茶灵洗剂应用到ICU患者口腔护理中有助于预防口腔溃疡的发生，避免口腔真菌感染，减轻出现口腔溃疡患者的疼痛程度，值得推广。
　　中图分类号：R47378文献标志码：A文章编号：1007-2349（2017）07-0091-03
　　口腔内部环境特别适合各种病原微生物寄居和繁殖，尤其是ICU的危重症患者，抵抗力低下、长时间卧床，很容易引起口腔细菌的大量繁殖，从而引发内源性感染、口腔溃疡等，加重病情，影响到患者的康复[1-2]。临床上对ICU患者口腔护理中一般采用常规生理盐水进行口腔清洗，预防口腔溃疡的发生[3]，但是效果并不理想。本院对ICU患者口腔护理应用冰茶灵洗剂冲洗，有效降低了口腔溃疡发生率，报道如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料在2016年1月-2016年12月来本院ICU接受治疗的患者中选出92例随机分组，全部患者均为研究入组前未出现口腔溃疡，并排除出现内源性感染的患者。对照组患者46例，男29例，女17例，年龄在32-67岁，平均（446±55）岁，其中脓毒症患者28例，心力衰竭患者12例，其他6例。观察组患者46例，男31例，女15例，年龄在33-68岁，平均（453±57）岁，其中脓毒症患者31例，心力衰竭患者11例，其他4例。2组患者的一般资料差异不明显，有可比性。
　　12方法对照组患者在口腔护理中应用常规生理盐水进行冲洗，对于神志清醒的患者采用含漱法，神志昏迷及气管插管患者采用擦拭法，于每日早晚各进行一次口腔护理。含漱法为：在患者的颈部围上一条毛巾，然后使用吸管或是注射器往患者口腔内注入生理盐水洗剂，每次注入5-10ml，告知患者用舌头上下左右前后的反复搅拌，将弯盘放在一侧让患者的漱口液从嘴角流出，漱口液在口腔内保留3-5min，每次含漱2-3次。擦拭法：将棉球浸泡在生理盐水中，然后依次对患者的牙齿各面、牙龈、上颚、两颊、舌下黏膜等部分进行反复擦拭。观察组患者采用冰茶灵洗剂进行口腔护理，方法与对照组患者一致，将生理盐水换成冰茶灵洗剂。
　　13观察指标于护理3 d、7 d、14 d时观察2组患者的口腔溃疡发生率、口腔异味发生率、口腔真菌感染率以及口腔疼痛程度（于护理14 d时对出现口腔溃疡的患者采用VAS法进行疼痛程度的评估，让患者在0～10这11个数字中任意选择一个数字代表自己的疼痛程度，0为无痛，10为剧烈疼痛）。
　　14统计学方法使用SPSS170软件对计数数据/计量数据进行χ2检验，P<005为有统计学意义。
　　2结果
　　212组口腔溃疡发生率比较见表1。
　　222组口腔异味发生率比较见表2。
　　232组口腔真菌感染率比较见表3。
　　242组口腔溃疡患者的疼痛程度VAS评分比较见表4。
　　3讨论
　　ICU患者早期无法经口进食，唾液分泌明显减少，口腔干燥，口腔的自洁能力降低，而口腔细菌的繁殖能力则增强，加上口腔分泌物无法下咽，大量分泌物存留在口腔内，也成为口腔细菌的培养基，因此ICU患者容易出现口腔溃疡、口腔真菌感染、牙龈出血、口臭等并发症，严重的还会诱发内源性呼吸道感染等，影响到ICU患者的康复[4-5]。传统ICU患者的口腔护理一般采用生理盐水进行口腔的清洁，仅能达到清洁、湿润口腔的作用，无法杀灭口腔内病原微生物，因而预防口腔溃疡的效果较差[6-7]。而冰茶灵洗剂是一种中药制剂，其主要成分是冰片、儿茶，冰片具有芳香的特性，能辛温辟邪、清热杀虫散火[8]；儿茶具有消痈肿疮毒、清热杀虫功效，二者的联合能起到清热解毒、镇痛消炎杀虫功效，用于口腔清洁护理中起到较为显著的抗感染效果，而且冰茶灵洗剂对患者口腔黏膜无刺激性，能预防口腔炎症发生，预防口腔溃疡等并发症发生[9]。应用冰茶灵洗剂对ICU患者进行口腔清洁护理，使患者的口腔保持适宜的湿度，也利于预防口腔溃疡，采用擦拭法或是含漱法进行清洗，避免对黏膜、牙龈等造成损伤，预防口腔感染等并发症发生，避免ICU患者病情的加重。研究结果显示：观察组患者在护理7d、14d的口腔?⒀瘛⒖谇灰煳环⑸?率均低于对照组，且护理14d时的口腔真菌感染率更低，P<005；而且出现口腔溃疡的患者，观察组患者的VAS评分更低，P<005；指出冰茶灵洗剂的应用能更为有效的预防口腔溃疡发生，维持口腔的清洁卫生。
　　综上所述，对ICU患者口腔护理应用冰茶灵洗剂能有效预防口腔溃疡的发生，维持患者口腔的健康，预防由口腔溃疡引发的内源性感染，促进患者的早日康复。


