
　　【中图分类号】R248.2
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-126-01
　　就当前而言，社会中能够成为热点的问题，或者说是老百姓最关心的问题就是医疗问题与教育问题。教育的职责是“百年树人”，而医疗的职责是“治病救人”。对于老百姓而言，这两个问题影响的是他们的当前与未来。自然他们最关心。而随着新媒体时代的到来，封闭式管理已经成为了不可能。人们都或多或少拥有教育、医疗知识。在对医疗服务提升了要求之后，我们不难发现，对医护人员的素质能力也有了更高的要求。当然，这是一种良性的发展。可以减少护理人员的护理风险，这对于病患的康复无疑是一种保障。不过就算是在这种发展环境中，在外科护理工作中，仍然存在护理风险问题。这些问题是怎样产生的呢？又该如何解决呢？下面?P者将对此进行分析。
　　一、问题来源分析
　　1 素质有待于提升。就当前而言，随着教育水平的提升，人们的综合素质也都有了明显的提升。但是，在各个行业中还是存在着部分人员素质低下这一问题。而因为这些个体的存在，我们不难发现，他们虽然是个体，但是他们造成的影响却可以覆盖整个行业，使得整个行业的定位都被拉低。而这种不良影响往往会使得问题还没有发生，就已经出现医患之间关系的不和谐。尤其是在外科护理工作中，我们接待的往往是急重症者，在这种情绪的影响下，我们与病患之间的关系往往是“一触即发”。而这种隐患问题的出现显然与病患自身关系不大。如实践中，很多外科护理护理人员服务态度差，对患者没有耐心，常常不重视患者的心里需求，甚至出现有些护士对患者口出恶言，行为粗暴的现象。
　　2 工作能力不足。外科医护人员的工作是非常繁重的。这一点往往也成为了外科医护人员出现工作纰漏的根源。不过在人们将这一工作问题归结为粗心、不认真时，笔者却认为这一问题的根源是医护人员的工作能力不足。因为缺乏各种能力，不能快速的适应忙乱的工作节奏，不能找到降低工作压力，提升工作速度的方法。自然就会总是忙中出错。
　　二、解决意义分析
　　1 保障生命安全。医疗工作不同于其他行业的工作。其他行业出现问题可以改正或重来，而医护工作者的工作一旦发生问题，往往就失去改正的机会。因为我们的失误引发的往往是“失去生命”。尤其是外科护理工作中，我们的失误造成的最轻的损害也是肌体不可恢复的损伤。所以，减少外科护理工作的风险，其实是对于病患生命的一种保障。再有外科护理的风险防范是杜绝医疗纠纷，维护患者与医院双向利益的主要手段。在外科护理工作实践中，面对的病人往往是突发性的，病患及病患家属的心理没有得到预设，他们对于医护人员有极高的期待，在看到医护人员忙忙碌碌甚至是手忙脚乱的急救工作之后，他们又会生成一种不信任感。如果能够避免医疗风险的发生，必然对于提升医院的社会影响有极大的帮助。
　　2 提升医护人员的工作素养。有压力才会有动力。在我们关注外科医护风险问题的过程中，我们自然而然的就会修正管理系统，改变医护环境，培训医护人员，并且加强监督与责任评定。在这个过程中必然会使得医护人员变得自律，并且不自觉的提升个人素养。事实上，在外科护理的风险防范是保障外科护理质量与安全的基本前提。
　　3 规范工作流程。在关注外科护理风险问题时，我们不难发现，外科护理问题的出现与医护人员的“粗心”有关，与医护人员的“工作能力不足”有关。但事实上，在笔者看来，这些都是借口。一线医护人员是不能出现这两种问题的。在关注风险防范问题时，规范工作流程，严肃规章制度成为了常态，再加上强调了护理文书书写的法律化，外科护理记录等等护理工作环节，这两个造成外科护理风险问题的主因就可以避免。
　　三、解决方法分享
　　1 提供人性化服务。医护人员是医院中的主要组成，在病患进入医院之后，医护人员的态度、情绪会深深地影响他们的态度与情绪。在这里笔者建议，我们要营造人性化的医疗环境，要促使医疗人员提供人性化服务。在外科护理人员的工作实践中，要注意向病患及病患家属传递乐观、积极的情绪。毕竟病人要想康复，往往是“三分治七分养”的。所以，在进行专业化的护理时，同时还要进行专业化的讲解，获得病患及病患家属的信任，有问题解决问题，无问题梳理情绪。
　　2 提升护理人员的专业素养。不仅仅医疗设备是医院的硬件设施，每一个医护人员过硬的医术，爱岗敬业的“仁心”，都是医院的硬件设施。因此，要想提升医院的医疗水平，我们要注意从多方面施加影响，既丰富物质条件，也要培养专业人才。这是避免发生外科护理风险问题的主要方法，也是最有实效的方法。基于此，医院要定期组织外科护理人员学习相关法律常识。同时医院通过定期组织护理安全操作讲课，来不断提高护理人员对新设备、新技术的熟练程度。用提升医护人员的“质量”来提升医疗服务的“质量”，为病患的身心健康提供保障。
　　3 做到谨遵医嘱。医有医的职责，护有护的职责。在治疗病患的过程中，我们必须执行医嘱进行查对：医嘱进行班班核对，并且每周总核对医嘱至少两次。疑问医嘱以及抢救过程中的口头医嘱，必须在医生进行重复核对药物名称、剂量以及用法，在信息无误后方可执行。毫无疑问，这也是避免出现外科护理风险的主要方法之一。
　　综上所述，外科护理过程中，问题的出现往往会涉及到病患的生命安危，对于医护人员来说，可能是一次失误，而对于病患及病患家属来说，就是永远无法挽回的伤痛。因此，不管是医德还是医术都不允许我们出现护理失误，因此在工作中我们必须做好外科护理风险的防范工作。


