
　　摘要：目的： 研究减少ICU重度烧伤清醒患者不良情绪的护理对策。方法 ：将80例ICU重度烧伤清醒患者随机分为采用综合护理的观察组和采用常规护理的对照组。其中综合护理的对策包括音乐疗法、建立良好的护患关系、开展人性化服务。对比两组患者护理后的不良情绪情况。结果： 观察组的焦虑、抑郁、情绪低落、恐惧情况均优于对照组，且差异较大，P<0.05。结论： 音乐疗法、建立良好的护患关系、开展人性化服务能有效减少ICU重度烧伤清醒患者的不良情绪，在改善患者的病情、提高生存质量等方面具有重要意义，值得推广。
　　重度烧伤作为临床常见病之一，是一种由高温、化学物质、电等原因引起的组织损伤。它作为一种突发且难以控制的事件，给患者带来的后果往往是不可估计的。而患者在烧伤的那一刻起会从一个生理和心理健康的人变成一个留有不同程度毁容和生理、心理功能障碍的不幸者。这导致重度烧伤清醒患者在接受治疗期间因担心容貌和形象的改变会影响自身正常的社交和生活而产生不良情绪，甚至会失去对生活的希望[1-2]。我院为研究减少ICU重度烧伤清醒患者不良情绪的护理对策，特给予所有患者两种不同的护理对策，并对比两种护理对策的效果。现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年4月～2014年7月我院收治的80例重度烧伤清醒患者作为研究对象，所有患者均入住ICU，并按照随机的方式分成观察组和对照组。观察组共有40例，18例女性，22例男性；最小年龄为18岁，最大年龄为85岁，平均年龄（46.25±2.86）岁；从烧伤到入住ICU的最短时间为12小时，最长时间为12天，平均（2.36±1.25）天。对照组共有40例，17例女性，23例男性；最小年龄为17岁，最大年龄为84岁，平均年龄（46.23±2.82）岁；从烧伤到入住ICU的最短时间为10小时，最长时间为12天，平均（2.32±1.21）天。经统计学比较，两组患者在性别、年龄及从烧伤到入住ICU时间方面的差异比较不显著（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组采用常规护理，对策包括观察病情、用药护理、监测生命体征等。观察组在对照组的基础上采用综合护理，对策包括音乐疗法、建立良好的护患关系、开展人性化服务，具体如下。
　　1.2.1音乐疗法
　　向患者家属咨询患者的生活习惯及民族风俗、文化背景、兴趣爱好、音乐素养、性格特点等，再结合患者目前的情绪状态，为其选择适合的音乐简历音乐库，并在经得患者同意的情况下为其播放音乐。但播放前要为患者提供安静、舒适、温馨且光线柔和的病房环境，最大程度减少外界干扰和不良刺激，以保证音乐疗法对减少患者不良情绪的有效性。播放过程中要根据患者的实际情况来调整音量，在一般情况下，音量要比正常音量小，否则会引起患者的不适感。另外，音乐播放的时间不宜过长，最佳播放时间为40～60分钟，每天1～2次，播放时要注意观察并记录患者的反应，及时调整音乐治疗的方案，以确保达到理想疗效。
　　1.2.2建立良好的护患关系
　　良好的护患关系是建立在相互理解和彼此信任的基础之上，因此，护理人员要充分理解体谅患者，并主动接近患者以及时了解其心理状态，设身处地为患者着想，给予必要的帮助。在患者情绪低落时，除了可向其举例成功案例，还可以充分利用电话对讲机系统来帮助患者树立战胜疾病的信心。另外，护理人员要学会换位思考，经常站在患者角度，体会患者的感受，并多了解患者的家庭和社会背景，以掌握患者出现不良情绪的真正原因。同时可给予伴有不良情绪的患者进行针对性心理疏导，向其耐心解释治疗和护理的必要性和重要性，说明不良情绪会加重病情，影响治疗和护理效果，进一步促进护患之间良好关系的发展。
　　1.2.3开展人性化服务
　　在实施各种护理操作前，要耐心细致地为患者讲解操作的目的、过程、如何配合及可能带来的不适等，让患者对护理过程有大致的了解并做好心理准备。操作时中严格遵守查对制度及无菌操作制度，并以亲切的言语、和蔼的态度、精湛的技术和周到的服务，使患者产生安全感和信赖感。同时，要增加巡视病房的次数，以敏锐的观察力发现患者生命体征的变化，以避免差错事故的发生。另外，针对患者的不同需求，选择合适的时间开展健康教育，并将健康教育内容融于日常的护理操作中，使患者易于接收和加深记忆，进一步提高护理满意度。
　　1.2.4不良情绪调查方法
　　采用问卷调查的方法对患者的心理情况，内容包括焦虑、抑郁、情绪低落、恐惧、自卑五种心理。由专人负责向患者介绍调查的目的、意义和注意事项，要求患者独立填写调查表。对有特殊情况的患者，可由专人根据其回答代为填写。另外，焦虑的表现为惊恐发作、情绪性失眠、紧张等，抑郁的表现为精神运动迟缓、不合群、食欲不振等。
　　1.3统计学方法
　　应用SPSS18.0软件对所有数据进行分析和处理，用n表示计数资料，并用检验。以P<0.05表示差异较大，存在统计学意义[3]。
　　2.结果
　　护理后，观察组在焦虑、抑郁、情绪低落、恐惧、自卑方面的情况均优于对照组，且差异较大，P<0.05。见表1。
　　表1 两组患者护理后的不良情绪情况对比 （n/%）
　　3.讨论
　　近年来，我国的重度烧伤事件发生率呈逐年上升的趋势。对于重度烧伤清醒患者来说，这不仅是一种躯体上的创伤，更是一种强烈的心理冲击与精神重创[4]。而重度烧伤往往会使患者产生刻苦铭心的印象，这是导致患者心理活动偏离正轨的主要原因。患者在清醒时会因为自身容貌和形象上的变化影响正常的社交和生活而产生不良情绪，而给予患者有效的护理措施显得尤为重要[5-6]。随着医学科学发展的进步，医学模式由单纯的生物医学模式向生物心理、社会医学模式转化过程中，各种护理对策的应用越来越受人们的重视。这是因为护理对策在实施时通过音乐疗法、建立良好的护患关系、开展人性化服务，加强与患者及其家属的沟通，使患者明确护理内容，在进行护理操作时主动配合护理人员。而护理人员将“以患者为中心”的整体护理贯彻到护理工作中，将爱护体贴患者的行为具体化，使患者的不良情绪得以缓解，并促进、保持或恢复患者的生理和心理功能，进而提高护理满意度[7-8]。
　　本次研究结果显示，给予观察组综合护理措施，即给予患者常规护理的基础上再应用音乐疗法、建立良好的护患关系、开展人性化服务的效果显著，该组的不良情绪优于对照组，且P<0.05。由此可见，音乐疗法、建立良好的护患关系及开展人性化服务具有较高的临床价值，能有效改善ICU重度烧伤清醒患者的病情，提高其生存质量，减少其不良情绪，值得推广应用。


