
　　新生儿的生理性溢奶主要有很多原因, 从新生儿的生理特征上来看新生儿的胃部是呈水平的, 对于年轻的父母根本不知道, 所以会经常给新生儿多喂, 导致新生儿出现溢奶的状况, 还有一些对于喂孩子的方法不规律时也容易导致新生儿出现溢奶的状况, 所以针对新生儿溢奶现象及时发现原因, 及时找出病因。
　　1婴儿溢奶和吐奶的区别
　　通常新生儿喝的奶水从嘴角溢出来, 称之为溢奶；如果是从嘴巴以喷射式的动作喷出, 就称为吐奶。
　　1. 1原因出生不久的正常婴儿都会有这样轻微的现象, 会造成这类的情形, 是由于生理性的食道下括约肌闭锁不全。人类的食道与胃之间有个括约肌, 新生儿的括约肌因其力道不够, 才会使得食物容易从胃逆流而上。
　　1. 2区别两者的差别只是在于方式以及动作上的不同而已, 都是一般常见的现象, 根据有些医学报告指出虽然有这样的情形, 但是由于一些父母觉得没有什么问题, 因此没有太多的配合数据, 所以在吐的奶量上应该是多少的比例, 就没有临床上更正确的统计了。
　　2新生儿出现溢奶现象的原因
　　新生儿出现溢奶现象一般分为生理性溢奶和病理性溢奶。
　　2. 1生理性溢奶新生儿的胃容量小, 只有新生儿的一个拳头大, 存放的食物少, 特别是1~2个月的婴儿, 胃呈水平位, 吃下去的奶水容易返回到胃入口处而倒流回食管, 这种原因引起的溢奶比较常见［1］。
　　2. 2病理性溢奶先天性食管闭锁、肠闭锁、先天性巨结肠等。呕吐时应立即将婴儿抱起, 或取右侧卧位, 以免呕吐物吸入气管引起窒息［2］。在排除喂养不当引起的呕吐后, 应及早就医, 查明原因。
　　2. 3产生的原因 日常喂养摄食过量, 快速吞咽, 吸入较多的空气, 奶嘴孔过大, 以致奶汁流入太急, 奶嘴孔过小, 吸入奶少空气多, 牛奶太烫或太冷, 喂奶后过多翻动婴儿等, 都可引起呕吐。若能针对原因, 改进喂养方法, 并于喂奶后将新生儿竖抱, 轻拍背部, 让新生儿打嗝后躺下取右侧卧位, 呕吐即能减少或停止。
　　3新生儿出现的溢奶现象带来的疾病
　　新生儿溢奶现象如果只是较为常见的现象时, 家长应多注意观察新生儿和日常生活上的喂养及日常护理方面, 慢慢的新生儿会有所好转, 但对于生理反映过大的新生儿可能会导致某些疾病。
　　一般新生儿出现溢奶现象比较严重的情况, 如新生儿窒息所致的脑水肿和颅内出血, 除呕吐症状外, 常有呻吟、发绀、抽搐等症状；新生儿上呼吸道感染常有发热、流涕、鼻塞、咳嗽等症状；败血症和脑膜炎常有反应差、精神萎靡、拒食、不动、黄疸等症状；肺炎常有发热、呼吸急促、口吐泡沫、发绀等症状［3］。
　　新生儿的呕吐物可为奶水、黄绿色或粪渣样的东西、血性液体, 呕吐时持续呕吐且量较多, 有时可以喷得很远。有的疾病还会伴有腹胀、大便带血、咳嗽、便秘、吸吮和吞咽奶汁困难, 甚至出现抽搐、发热等表现。对于类似的病情出现时, 家长应该及时就医, 以保证新生儿不会出现较大的疾病, 家人也都会安心。所以应该从根本上发现和解决出现的原因, 以及在日常生活中年轻的父母应该注意哪些方面。
　　4改善新生儿溢奶现象
　　4. 1改变奶粉的冲泡方式在日常给新生儿喂奶时要注意奶粉的冲泡方式, 如果给新生儿喝的牛奶浓度太稀很容易导致婴儿溢奶的现象, 可以在牛奶中加一些谷物保证不会逆流, 但是要注意牛奶的浓度不可以太浓, 容易导致肠胃阻塞或者腹泻, 会让新生儿感觉到很不舒服, 所以父母应该特别注意。在帮助奶粉溶解的时候, 也要注意不能上下剧烈的摇晃奶瓶, 否则产生太多的泡沫也不利于新生儿饮用, 导致吐奶的发生。
　　4. 2帮助新生儿打嗝当新生儿喝完奶时, 胃的下部是奶水, 上部是空气, 很容易造成新生儿的溢奶现象, 因此父母应该拍打新生儿的背部帮助他们把气体排出体外, 这样就可以减少胃部的压力, 自然也就能够减轻新生儿的溢奶和吐奶的现象。如果新生儿打嗝有困难时, 这时父母应该把新生儿抱起来, 让新生儿趴在自己的肩上至少30 min, 或让新生儿右侧卧躺下, 枕头垫高一些, 这样可以有效的让新生儿胃部的气体迅速的排出去［4］。
　　4. 3药物治疗如果新生儿出现严重的溢奶和吐奶现象时, 可遵医嘱使用一些刺激胃部蠕动的药物, 可以改善幼儿的胃部不适, 但是最好不应用药物治疗, 因为药物会对新生儿产生一些不良刺激。
　　5新生儿的溢奶现象预防措施
　　5. 1在给新生儿喂奶方面①在每次喂奶后将新生儿竖着抱起来放在肩上轻轻拍打新生儿的背部, 直到新生儿的嗝打出来再将新生儿放下, 这样可以减少溢奶的出现, 把新生儿的枕头稍微垫高一些可以保证胃部气体的排出。②在喂奶时要防止空气进入新生儿胃部, 所以要注意给孩子喂奶时裹住整个乳头, 注意不要留有空隙, 用奶瓶喂时要让奶汁充满奶嘴, 防止空气的进入, 父母可以在奶粉中加一些黏稠的营养物质, 可以减少空气的进入, 防止溢奶的出现。③在给新生儿喂完奶时, 抱起和放下的时候动作要轻柔, 不可用力也不可以摇晃, 慢慢的将新生儿放下。偶尔出现溢奶, 新生儿没有出现痛苦表情时可以在新生儿枕边放一些小毛巾和湿巾。
　　5. 2做好预防溢奶措施当新生儿吃奶时也是该为新生儿换尿布时 , 应该先换尿布再喂奶, 不然会导致新生儿刚刚吃完就换尿布, 很容易导致新生儿吐奶。同样在给新生儿洗澡、按摩运动时都应该在喂奶之前, 这样就可以减少新生儿溢奶的出现。
　　5. 3应该掌握好新生儿的喂奶时间每隔3小时左右给新生儿喂1次奶比较合理, 如果喂奶的次数过于频繁, 会引起新生儿的进食量, 因为奶在新生儿胃里大约2~3 h会排空, 所以容易引起胃部发胀, 甚至吐奶［5］。
　　5. 4喂奶前的检查在给新生儿喂奶之前母亲应该先观察新生儿的鼻腔是否阻塞, 如果发现阻塞最好先清洁干净之后再喂奶。尽量避免给新生儿喂奶时出现喘憋, 还要注意不在新生儿特别饿和过饱时喂奶, 父母还应该注意在给新生儿喂完奶后不要逗新生儿笑, 会导致吐奶。
　　5. 5喂奶后的预防措施在新生儿吃过奶后, 父母应该保证新生儿的睡姿是正确的, 一般让新生儿右侧卧躺下, 而且尽量保证枕头稍微高, 这样可以预防溢奶的出现。
　　在新生儿的照料时一定要多注意, 注意观察新生儿出现的一些不良反应, 可以及时对新生儿出现的状况进行有效的解决, 这样可以避免许多引发新生儿出现并发症的情况, 也可以及时就医来保证新生儿的安全, 同时家长应该多和医护人员沟通, 对新生儿的护理及预防真正做到早发现、早治疗。


