
　　【摘要】目的：分析研究慢性牙周炎在经过常规的机械治疗辅以Nd：YAG激光照射以后，注入什么温度的米诺环素进牙周袋后对牙龈的疼痛刺激感最轻。方法：选取患慢性牙周炎的患者120例，以从冰箱内取出米诺环素并置于温室中的时间为依据，随机分成五组，药物取出以后立即注射（T0）、取出2min时注射（T1）、取出4min时注射（T2）、取出6min时注射（T3）、取出8min时注射（T4）；五组患者利用牙龈上下的洁治术将牙齿表面结石清除后，调节脉冲型Nd：YAG激光仪进行15-30s的照射，以对牙周袋内菌斑和根面玷污层进行清除，在激光治疗完成以后，根据分组的情况利用特制的带有纤细针头的药物注射器将米诺环素注入牙周袋深部，在注射药物五分钟以后，对注射后的疼痛进行评分（VAS评分）。结果：五组患者的一般情况没有明显差异，药物取出后6min和8min注射后的VAS评分分别为（2.7±0.2）分和（2.6±0.3）分，患者疼痛较轻微，与取出立即和2min后以及4min后注射所得不适感有明显差异，P<0.05.结论：低温度的药物对刚治疗过的牙龈会产生刺激从而引起患者疼痛与不适，文中尝试不断提高米诺环素的注射时温度并观察患者的疼痛与不适情况，得知在经过常规的Nd：YAG激光辅助照射治疗以后再向牙周袋内注入已放置在室内6-8min的米诺环素有效的降低了患者的疼痛等级，从而提高复查率，更有效的提高了治疗牙周炎的成效。
　　【中图分类号】R472 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0399-01
　　米诺环素又被称为“二甲胺四环素”，是抗生素的一种，结合tRNA达到抑制细菌生长的效果，对比同类的药物米诺环素有更广的抗菌谱，有抑菌的活性，半衰期比较长，并且其血药浓度对比其他同类型药物要高2-4倍，且很少受食物的影响，米诺环素软膏还属于可吸收型的软膏缓释剂，纤细的针头将软膏导入到牙周袋深部，并缓慢的释放，长时间保持较高的药物浓度，是辅助洁治和刮治的有效药物，广泛的应用于慢性牙周炎的临床治疗。米诺环素的温度过低的话就会在注入牙周袋后刺激牙龈导致疼痛[1]，所以，文中对不同的米诺环素温度注入牙周袋以后对于牙龈所产生的刺激疼痛做了对比，并总结何种温度有最轻的不适感，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取近一年内来我院诊治的慢性牙周炎患者120例，年龄在19-56岁之间，其中男性患者55例，女性患者65例，病例排除对米诺环素过敏的患者、牙齿有隐裂和龋坏者以及在牙龈部位有楔状缺损者。
　　于4℃的冰箱内存储米诺环素，取出以后放置在22-25℃的室温当中，依照取出到置于温室中的时间来讲患者分组，共分为五组：药物取出以后立即注射（T0）、取出2min时注射（T1）、取出4min时注射（T2）、取出6min时注射（T3）、取出8min时注射（T4）；药物注射五分钟以后，对疼痛评分进行记录，由不清楚分组情况的专门人员执行。
　　1.2方法
　　所有患者在进入诊治室以后，清除牙齿表面结石利用龈上下洁治术，调节脉冲型Nd：YAG激光仪波长为532nm，功率输出0.8W，直径300μm光纤，和根面形成小于30°的照射角度，进行15-30s的照射，对牙周袋根面玷污层和牙周袋内菌斑进行清除[2]，在激光治疗结束以后，根据分组情况，使用特制的带有纤细针头的药物注射器注射米诺环素进牙周袋深部。
　　1.3观察指标
　　在注射药物五分钟以后，利用视觉模拟的评定方法（VAS）对注入药物以后的患者疼痛程度进行评分，VAS评分用0-10分来表示，0分为不痛，以此类推，10分为剧烈疼痛。
　　1.4数据处理
　　两组患者观察结果录入到SPSS17.0软件做处数据处理，统计学方法使用t检验方法，计数资料采用 X±s表示，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　五组患者的一般情况没有明显差异，药物取出后6min和8min注射后的VAS评分分别为（2.7±0.2）分和（2.6±0.3）分，患者疼痛较轻微，与取出立即和2min后以及4min后注射所得不适感有明显差异，P<0.05.
　　3讨论
　　在口腔科中慢性牙周炎是比较常见的一种由牙菌斑生物膜所引起的感染性疾病，其导致牙周的组织遭到破坏，牙周袋形成，牙槽骨吸收并附着丧失，属于人类失牙的主要病因之一，在对牙周病的病因和发生发展情况深入了解以后，发现牙菌斑的去除对于治疗牙周炎是较为有效的手段[3]，由于牙周袋的形态多种多样，牙根的形态也比较复杂，过去对牙菌斑机械的处理方式不能够较好的对龈下牙菌斑和结石去尽，所以近年来采用Nd：YAG激光照射作为辅助治疗，对于牙周病治疗提供了有力的措施，对牙周袋的内壁和病变根面都有疗效，慢性牙周炎至于以后不仅能够改善牙周袋的深度，同时又能够封闭毛细淋巴管与毛细血管，与传统的手术比较，出血更少，术后的疼痛不适感也较轻，愈合速度更快。
　　Nd：YAG激光照射能够去除菌斑与结石，有利于药物对细菌的抑制作用，在深牙周袋再配合使用抗生素，对于消除病原微生物有作用，米诺环素软膏在注入牙周袋以后能够直接粘附在牙根表面，释放的速度缓慢，病变局部保持了有效的药物浓度，长达5-7d，达到了持续抑制并杀灭细菌的效果。另外，米诺环素软膏对牙周组织的破坏有阻止能力，对成骨韧带细胞转向成骨细胞有促进作用，从而使牙槽骨的丧失速度减慢，在临床治疗中，为了对药物效果进行保证，通常将米诺环素放置在冰箱中冷藏，冰箱大概在4℃左右，激光的照射治疗结束后，再从冰箱中取出向牙周袋内注入，而低温度的药物对刚治疗过的牙龈会产生刺激从而引起患者疼痛与不适，在治疗过程中患者产生疼痛就会对治疗畏惧，所以很多患者都不愿意再次复诊。
　　研究尝试不断提高米诺环素的注射时温度，以此来观察患者的疼痛与不适情况，研究得知在经过常规的Nd：YAG激光辅助照射治疗以后再向牙周袋内注入已放置在室内6-8min的米诺环素有效的降低了患者的疼痛等级，从而提高复查率，更有效的提高了治疗牙周炎的成效。


