
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.329文章编号：1004-7484（2014）-05-2661-02对2010年1月――2013年6月我科20例凶险性前置胎盘住院患者，实施积极护理干预，临床效果满意。现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料本组20例，年龄24-38岁，平均31岁；孕周31+1-39+3周。剖宫产史1次13例，2次5例，3次2例。完全性前置胎盘5例，部分性前置胎盘3例，边缘性前置胎盘12例。
　　1.2方法20例凶险性前置胎盘中18例通过子宫下段注射欣母沛、卡孕栓舌下含服和（或）行双侧子宫动脉结扎术、B-lynch缝合成功保留子宫，其中双侧子宫动脉结扎术2例；B-lynch缝合1例；2例因胎盘植入术中出血难以控制行子宫次全切术。
　　2结果
　　本组6例入院时孕周已达37周以上，B超提示胎儿成熟，急行子宫下段剖宫产术终止妊娠；其余14例中有9例伴有活动性阴道流血，进行期待治疗和护理，延长胎龄7-42天，新生儿Apgar评分6-10分，出生体重1520-3850g，出血量200-4500ml，术中术后输血者3例。孕产妇无死亡，经治疗与积极护理干预后恢复出院，1例新生儿因早产不同意住院，自行抱走，1天后死亡。
　　3积极护理干预
　　3.1产前护理
　　3.1.1入院时护理孕妇入院后完善各项辅助检查，执行治疗医嘱，备好急救药品、物品，做好交叉配血试验。禁行肛诊、阴道检查和灌肠，配合医生在保证胎儿及孕妇安全的前提下尽可能地延长孕周，提高围产儿的存活率。
　　3.1.2积极护理干预与前置胎盘的孕妇交流沟通，讲解此病的发病原因、治疗方法、预后情况等，缓解其紧张焦虑感，提高孕妇对疾病的认知和自我防护能力，能积极配合治疗。同时注意保持环境安静，避免孕妇受到刺激因素致阴道再次出血。随着循证护理的发展，心理因素对疾病的发展及转归的影响受到越来越多的重视。但还应注意此病在症状方面的护理，包括体位护理：取侧卧位，绝对卧床休息，减少体位强烈变动，防止阴道受刺激出血；阴部护理：及时清洁阴部，更换会阴垫防止感染；加强对阴道出血的观察，前置胎盘阴道出血往往是无痛性的，反复的阴道流血，应每30-60min巡视病房1次，注意阴道出血的量、颜色、性状，一旦阴道出血量增多、色鲜，应立即通知医生。在检查的过程中尽量减少对孕妇的刺激，禁止按摩腹部和刺激乳头；饮食护理：保持孕妇大便通畅，防止孕妇因排便不畅使用负压刺激子宫收缩，从而延长孕妇孕周；药物护理：注意两个方面，一是遵医嘱使用抑制宫缩药物（主要是硫酸镁），用药时密切观察患者的反应。二是备抢救药物，出现硫酸镁中毒症状立即停药，根据情况应用葡萄糖酸钙拮抗。
　　3.2术中的抢救与护理当孕妇反复发生多量出血甚至休克时，无论胎儿是否成熟，为了孕妇安全应终止妊娠；胎龄达妊娠36周以上；胎龄在34-36周，出现胎儿宫内窘迫征象，胎肺未成熟者，经促胎肺成熟后应尽早终止妊娠。当出血较多，短时间内不能结束分娩，应迅速行剖宫产术终止妊娠。胎盘前置和胎盘植入是凶险性前置胎盘出血的主要原因[1]。因此密切观察，早期作出判断，迅速采取有效的急救措施，直接关系到抢救的成败及产妇的预后。由于病情变化突然，患者情绪紧张，此时配合医生做好抢救同时鼓励、安慰患者，使其主动配合治疗；迅速建立有效的静脉通路，尽快充分输液、输血是保证手术和抢救成功的前提。注意保暖、给氧，快速做好术前准备，留置导尿，交叉配血等。
　　3.3术后护理
　　3.3.1密切观察病情，加强基础护理术后监测生命体征、神志、尿量、出血量；保持有效的静脉通路，准确记录液体出入量；观察切口有无渗血。术后保持病房温湿度适宜，嘱家属陪伴。日二次口腔护理；乳房护理，防止乳胀发生乳腺炎；会阴和尿道口每日二次用新洁尔灭棉球消毒；腹部敷料保持清洁、干燥；定时翻身拍背，防止肺部感染的发生；产妇出汗多时更换衣裤；视病情取半坐卧位，利于恶露排出；做好引流管的护理；遵医嘱使用抗生素预防感染，输血或口服药物纠正贫血。给予富含营养、易消化的食物。
　　3.3.2双侧子宫动脉结扎术、B-lynch缝合成功保留子宫后的护理术后根据麻醉嘱去枕平卧6小时；腹部切口沙袋压迫8小时；给予持续低流量吸氧，心电监护，严密监测生命体征变化。观察产妇神志是否清醒；腹部切口敷料有无渗出；按压宫体检查子宫收缩情况及有无血块排出；注意阴道出血情况。按医嘱气压治疗，低分子肝素钙皮下注射，预防下肢静脉血栓形成。术后一天评估后，指导患者下床活动。
　　3.3.3子宫切除后的护理术中大量出血致子宫切除者，术后密切观察生命体征、神志变化；腹部切口敷料是否清洁、干燥；皮肤黏膜有无出血点，静脉穿刺处有无血肿、渗出；阴道出血情况。记录24小时出入量。严防DIC的发生，遵医嘱给予输血小板、纤维蛋白原、凝血酶原复合物等[2]。
　　3.3.4新生儿的护理准备好新生儿抢救的物品和药品，请新生儿科医生在场，准备氧气、气管插管等急救装置，随时做好新生儿窒息复苏准备，提高早产儿存活率。
　　总之，对凶险性前置胎盘的患者进行积极的术前及术后护理干预，能有效地延长孕产妇孕周，改善孕妇身体状况，改善新生儿预后，减少产后出血、弥漫性血管内凝血（DIC）等并发症；重视对患者的心理护理。


