
 　　【摘要】目的探讨出院后护理干预对老年高血压患者康复的影响。方法资料选自2011年4月――2013年4月在我院就诊的老年高血压患者224例，分为两组，每组112例，对照组患者出院后给予常规门诊的定期随诊护理，研究组患者出院之后在对照组的基础上予以护理干预，对两组不同时间的血压变化情况、并发症发生情况进行分析。结果两组出院时血压相比较，差异无统计学意义（P>0.05）；研究组出院后的1个月、出院后的3个月血压均低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）；研究组出院时间延长的同时并发症发生率出现逐渐降低，但是对照组显著升高，两组相比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论在老年高血压患者出院后予以护理干预治疗较单纯的常规护理具有更佳的治疗效果，值得临床广泛推广与使用。
　　462文章编号：1004-7484（2014）-06-3369-01
　　我院对出院后的老年高血压患者予以护理干预，取得较好的康复效果，现将结果报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选自2011年4月――2013年4月在我院就诊的老年高血压患者224例，分为两组，每组112例，其中对照组女56例、男56例，年龄为59-89岁，平均年龄为（74.4±0.5）岁；研究组女55例、男57例，年龄为61-91岁，平均年龄为（73.9±0.3）岁。所有患者皆同WHO高血压相关诊断标准相符合。排除其它各类慢性疾病、神志不清等疾病。两组患者的年龄、性别等一般资料无显著差异（P?0.05）。
　　1.2方法本次研究中将常规门诊的定期随诊予以对照组患者，即将健康教育常规开展以便使患者对治疗的过程中相关注意事项有所了解，将疾病的战胜信心有效增强；研究组在对照组的基础上予以相应护理干预，主要为在患者出院后由相关责任护理人员定期的以上门家访、电话回访等方式施行系统的康复指导，保证患者的生活护理与用药指导所具有的准确性，包括如下几点康复指导的具体内容。
　　1.2.1将疾病宣教有效加强即将高血压疾病相关知识强化教育予以患者及其家属，例如高血压疾病的治疗以及病因的预防，促使其对高血压疾病相关注意事项、长期服药必要性、常见的并发症与危害、相关特点等有更深的了解。
　　1.2.2将心理干预予以患者同患者之间的沟通与交流要加强，依据个别患者不安与恐惧情绪将不同的心理疏导方式予以其，在耐心同患者交流的同时及时的疏导患者的焦虑、烦躁、恐惧心理，亦可采取音乐兴趣的培养、倾听音乐等放松疗法来治疗患者的心理，在稳定患者情绪的同时引导其用良好情绪以及积极态度来面对疾病，将疾病的战胜方面信心有效树立。
　　1.2.3将相关的生活方面健康指导予以患者，使其生活方式较为健康，同时鼓励患者于身体可接受范围之内进行练太极拳、跑步、游泳等适当运动，且注意不可过度疲劳与张弛有度。
　　1.3临床观察指标对患者出院以及出院后的1个月和3个月中血压的控制情况，还有并发症的发生情况进行分析与观察。
　　1.4统计学方法数据采用SPSS17.0软件包进行处理，组间计量资料用χ±s表示，用t检验，计数资料用χ2检验，如P<0.05，差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者血压变化情况两组出院时血压相比较，差异无统计学意义（P>0.05）；研究组出院后的1个月、出院后的3个月血压均显著低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者并发症发生情况研究组出院时间延长的同时并发症发生率出现逐渐降低，但是对照组显著升高，两组相比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　临床中高致残率、高并发症的一类疾病为高血压，而老年的高血压患者通常在医院施行平稳治疗之后出院回家仍需继续接受康复的治疗，而且该类患者通常终身需要服药。一旦出院后高血压的患者没有得到综合性以及个体化的延续性护理以及治疗，那么出院时间不断延长的同时患者治疗的依从性亦出现降低现象，将对最终治疗效果以及病情发展造成直接的影响，在本次研究中研究组出院时间延长的同时并发症发生率出现逐渐降低，但是对照组显著升高。因此出院之后对于老年的高血压类疾病患者的延续性护理要予以高度重视。除了上述的护理干预还应注意如下几点：①叮嘱患者应饮用低胆固醇、低脂、低盐、高纤维、高维生素、清淡的食物，还应饮食钾较为丰富的蔬菜与新鲜水果，且告诫患者要戒酒与戒烟。②对患者的血压进行定期的监测，且将血压监测的档案本有效建立，便于指导患者合理且正确的用药，还应结合患者的个体情况对其服药进行指导。③在叮嘱患者确保充足睡眠的同时将安全护理做好，避免发生体位性的低血压、跌倒、滑倒，且将意外情况发生时紧急的救护方法熟练掌握。
　　综上所述，在老年高血压患者出院后予以常规护理与护理干预较单纯的常规护理具有更佳治疗效果，值得临床推广与使用。


