
　　摘要：目的：分析分层管理在普外科护理中实施及效果。方法：选取我院普外科收治的60例患者为研究对象，将其随机分为观察组与对照组，观察组30例患者由普外科10名护理人员实施分层管理，对照组30例患者由普外科另10名护理人员实施常规管理，比较两组护理效果。结果：观察组护理人员病房管理、基础护理、专科护理、护理操作以及护理文书评分均优于对照组（P<0.05），有统计学意义；观察组患者满意度高于对照组（P<0.05），有统计学意义。结论：分层管理在普外科护理中的实施效果显著，可有效改善护理质量，提高患者满意度，值得推广。
　　普外科是医院的重要组成部分，该科室患者多、疾病复杂，对护理质量要求较高。为了提高医院护理质量，适应新的护理模式，满足患者要求，医院在原科室人员编制不变状态下实施护士分层管理，这是一种新型管理模式，具有重要的应用价值[1]。我院为分析分层管理在普外科护理中实施及效果，选取普外科收治的60例患者与20名护士为研究对象，分别实施常规管理与分层管理，相关报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院普外科收治的60例患者与普外科20例护理人员为研究对象，将其随机分为观察组与对照组，两组均有30例患者与10名护理人员。观察组患者30例，男17例，女13例，平均（41.8±5.1）岁；护理人员10名，平均（29.7±3.1）岁，平均护龄（8.9±2.4）年，中专文化程度3名，大专及大专以上学历7名；护士6名，护师3名，主管护师1名；对照组患者30例，男16例，女13例，平均（42.1±4.9岁；护理人员10名，平均（29.1±2.9）岁，平均护龄（8.7±2.5）年，中专文化程度2名，大专及大专以上学历8名；护士6名，护师3名，主管护师1名。两组患者、护理人员一般资料比较，无明显差异（P<0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组实施普外科常规管理模式进行管理；观察组实施护士分层管理模式进行管理，根据患者年龄、职称、护龄、服务态度以及实际工作能力进行分组，共分为护士长、责任护士、护士等，并实施APN弹性排班制度，由高层级护士指导并监督低层级护士进行护理工作。
　　1.3评价指标[2]
　　护理结束后，根据护理人员的病房管理、基础护理、专科护理、护理操作以及护理文书等方面进行护理质量评定；采用医院自制护理满意度调查表形式调查患者对本次护理满意程度进行调查，满分为100分，得分大于等于80分，为非常满意；得分大于等于60分，小于80分表示基本满意；得分小于60分，为不满意；患者满意度=（非常满意+基本满意）/例数×100%。
　　1.4统计学分析
　　数据选用SPSS17.0软件处理，计量资料用（x±s）表示，用t检验；计数资料用（%）表示，用X2检验，P<0.05为有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组护理人员护理质量比较
　　观察组护理人员的病房管理、基础护理、专科护理、护理操作以及护理文书等方面评分均优于对照组（P<0.05），有统计学意义，详见表一。
　　表一 两组护理人员护理质量比较（x±s，分）
　　注：与对照组比较，*P<0.05，表示差异有统计学意义。
　　2.2两组患者护理满意度比较
　　观察组护理满意度高于对照组（P<0.05），详见表二。
　　表二 两组患者护理满意度比较[n（%）]
　　注：与对照组比较，*P<0.05，表示差异有统计学意义。
　　3.讨论
　　3.1护士分层管理内容
　　3.1.1构建分层管理模式
　　对护理人员的外科护龄、职称、基础知识技能、专科知识技能以及组织、协调、应急能力进行综合评定，将评定结果作为依据实施分层管理，由护士长、责任护士与护士组成，在护士长领导下实施分层管理模式[3]。
　　3.1.2任职要求及岗位职责
　　（1）护士长。护士长必须由护龄达10年以上护士担任，并且要求责任心强、专业知识与业务扎实，护理经验丰富，具有较强的管理能力、协调能力以及应急能力，并由主管护师以上人员担任；主要负责护理计划制定与工作监督；（2）责任护士。要求有丰富的临床护理经验，具有较强的人力资源调配能力，积极参与患者抢救工作，并给予当班护士一定的护理指导，解决护理工作中的疑难问题，监督护士的工作落实情况，并报告护士长；（3）护士。外科护龄必须超过1年，并通过科室知识培训、考核的护理人员担任，熟悉掌握各种抢救药物、器械以及医疗设备的使用方法，在责任护士指导下完成具体护理工作[4]。
　　3.1.3质量监控与评价
　　制定严格的奖惩制度，护士长每日查房2次，召开护士会1次，对护理人员的工作质量进行反馈与分析，分析并总结问题原因，提出改进意见，并给予优秀护理人员精神奖励与物质奖励，提高护士工作积极性与责任心。
　　3.2分层管理实施的意义
　　护士分层管理模式是医疗模式与护理模式创新下的产物，在医院科室管理中实施护士分层管理具有重要意义，具体分析如下：（1）有助于提高护理人员的综合素质。在分层管理中，对护理人员权责进行了细致划分，并制定了严格的奖惩制度，提高了护理人员工作积极性与主动性，增强了责任感，有利于护理人员不断完善自我，提高综合素质；（2）有助于改善护理质量。在普外科实施分层管理，实现了人力资源的合理配置，将护理人员的工作职责与层级管理有机结合，在护理上指导与监督下，保证了护理工作的执行度，提高了工作效率，改善了护理质量；（3）提高了患者满意度。分层管理将患者作为护理工作中心，体现了以人为本的护理理念，让患者充分感受到来自医院的关爱与尊重，有助于提高患者满意度[5，6]。
　　综上所述，观察组护理质量优于对照组（P<0.05），观察组护理满意度高于对照组（P<0.05），有统计学意义。因此，分层管理在普外科护理中实施效果显著，是改善护理质量的重要途径，值得进一步推广。


