
　　摘要：目的 分析分娩时预防新生儿骨折的助产护理要点。方法 选自2013年12月～2014年10月，决定在我院分娩的产妇作为研究对象，共收集70例。将所有产妇随机分组分为观察组和对照组这两组，每组各35例。给两组产妇，在分娩时都实施常规助产护理，观察组在采取常规助产护理的基础上，联合针对性护理。观察两组产妇在分娩时的情况，记录新生儿出生后的骨折类型和骨折比例，其中主要包括颅骨骨折、锁骨骨折、肱骨骨折、股骨骨折等。结果 两组产妇在分娩后，观察组35例产妇当中，新生儿总骨折发生率为5.72%；对照组35例产妇当中，新生儿总骨折发生率为28.60%。观察组新生儿骨折发生率低于对照组，两组产妇之间，对比分娩中不同方式的助产护理效果有明显差异，统计学具有意义（P<0.05）。结论 在产妇分娩中，给予针对性的助产护理，能够有效降低新生儿骨折的发生概率。
　　在临床上，产妇分娩过程中，如果处理不当，则容易造成新生儿骨折现象[1]。故此，临床上非常重视分娩时产妇的助产护理工作。本文研究当中，根据新生儿骨折的病理特征，在产妇分娩时，给予针对性的助产护理，现将详情报告如下文所示。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选自2013年12月～2014年10月，决定在我院分娩的产妇作为研究对象，共收集70例。将所有产妇随机分组分为观察组和对照组这两组，每组各35例。观察组当中，产妇年龄在22～35岁、平均年龄（27.17±2.41）岁，怀孕周期35～41w、平均时间（38.14±2.68）w，初产妇占28例、经产妇占7例，自然分娩的产妇占25例、剖宫产的产妇占10例，小学文化的产妇占4例、中学文化的产妇占13例、大专及以上文化的产妇占18例；对照组当中，产妇年龄在20岁～36岁、平均年龄（26.53±2.85）岁，怀孕周期34～40w、平均时间（37.82±2.14）w，初产妇占26例、经产妇占9例，自然分娩的产妇占27例、剖宫产的产妇占8例，小学文化的产妇占3例、中学文化的产妇占15例、大专及以上文化的产妇占17例。对两组中决定在我院分娩产妇的年龄、产妇的怀孕周期、产妇的分娩次数、产妇的分娩方式、产妇的文化程度等一般资料进行比较，没有明显的对比差异，统计学没有意义（P>0.05）。
　　1.2方法 给两组产妇，在分娩时都实施常规助产护理[2]，具体内容为：①监测产妇和新生儿分娩情况。观察产妇的面色情况、呼吸频率、心率指数、血压情况等观察指标，在分娩当中遇到异常情况时，要及时通知医师采取相应的措施，保证情况处理的及时性和有效性，保障产妇和新生儿的生命健康。②分娩中，指导产妇正确的分娩体位，例如对于胎儿体型大、产妇耻骨弓偏低的情况，则要辅助产妇选择半卧位进行分娩，同时将下肢弯曲，用双手抱住大腿，保持在30～45°。③在分娩中，如果产妇出现宫缩情况，则要指导产妇弯曲双下肢，让双手抱住大腿，分离产妇的双脚和产床，根据产妇宫缩的频率，用力做向后拉伸的动作。
　　对照组中，给本组产妇只进行常规助产护理。观察组中，给本组产妇，在采取常规助产护理的基础上，联合针对性护理。针对性助产护理要点主要包括：①给予产妇心理辅导，帮助改善产妇的紧张情绪和恐惧心理状况。②给产妇讲解分娩及保健的相关知识，提高产妇对分娩的认知度，加强产妇在分娩中和医护人员的配合力度。
　　1.3观察指标 根据两组产妇在分娩时的助产护理方式，对产妇实施护理干预，观察两组产妇在分娩时的情况，记录新生儿出生后的骨折类型和骨折比例，其中主要包括颅骨骨折、锁骨骨折、肱骨骨折、股骨骨折等，以此作为观察指标。
　　1.4统计学处理 在本次研究结束后，两组产妇实施助产护理中，其各项观察指标情况的研究数据，均根据研究的实际情况，在确认无误后，录入到SPSS20.0软件中，进行统计数据处理，以数据上下浮动5%作为可信区间。计数资料的表示使用例数（%），对比方法使用χ2检验；计量资料的表示使用均数±标准差（x±s），对比方法使用t检验。当P<0.05时，表示两组产妇之间，对比分娩中不同方式的助产护理效果存在差异，统计学具有意义。
　　2结果
　　两组产妇在分娩后，每组产妇当中新生儿发生颅骨骨折、锁骨骨折、肱骨骨折、股骨骨折的概率均不同。观察组35例产妇当中，新生儿颅骨骨折的例数是1例、占比2.86%，锁骨骨折的例数是1例、占比2.86%，肱骨骨折的例数是0例、占比0.00%，股骨骨折的例数是0例、占比0.00%，总骨折发生率为5.72%。对照组35例产妇当中，新生儿颅骨骨折的例数是2例、占比5.72%，锁骨骨折的例数是5例、占比14.30%，肱骨骨折的例数是1例、占比2.86%，股骨骨折的例数是2例、占比5.72%，总骨折发生率为28.60%。由此可以得出，观察组产妇的新生儿骨折发生概率低于对照组。故此，两组产妇之间，对比分娩中不同方式的助产护理效果有明显差异，统计学具有意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　新生儿骨折现象多发于难产产妇中，其病理特征主要是，在分娩时，首先从产道分娩出的是新生儿的臀部，这就容易引发新生儿各种骨折情况[3]。故此，在产妇分娩过程当中，应当加强助产护理，降低新生儿骨折的概率。
　　分娩过程中，给产妇实施的针对性助产护理主要包括以下几个方面。第一方面，心理护理[4]。产妇产生焦虑、抑郁等不良情绪，是同时造成了产妇身体和心理的双重影响。基于此状况，应当给予产妇心理辅导，要耐心宽慰产妇，帮助产妇纾缓或消除紧张情绪和恐惧心理。第二方面，分娩知识健康宣教[5]。多和产妇进行沟通，讲解分娩及产妇保健的相关知识，提高产妇对分娩的认知度，增强产妇的健康意识。在本次研究当中，观察组产妇，在采取常规助产护理联合针对性助产护理后，能够较好的防止新生儿发生骨折现象，本组新生儿骨折概率仅有5.72%；而对照组产妇，只进行常规助产护理后，其新生儿骨折概率高达28.60%。由此可见，两组产妇的助产护理效果对比有差异，统计学具有意义（P<0.05）。
　　综上所述，在产妇分娩中，给予针对性的助产护理，能够有效降低新生儿骨折的发生概率，从而较好的保障新生儿的身体健康。


