
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.12.146
　　产科分娩是近几年来人们关注的焦点， 其分娩方式包括剖宫产、经阴道助产及阴道分娩[1]。而剖宫产产后产妇并发症高于阴道分娩， 且有可能造成新生儿死亡。产钳术是指产妇在分娩过程中采用产钳助产的手术方法， 是孕妇分娩中较为重要的手术， 尤其在解决胎儿头位难产的问题上具有重要作用。正确应用产钳， 能够缩短孕妇产程， 抢救孕妇及婴儿。但该手术有增加切口感染的危险， 而相应的临床护理是确保手术成功、减少感染发生率的重要保证。因此， 为了探讨分娩产钳术的临床应用及其护理方法及效果， 本文特选取本院收治的48例行产钳术产妇作为此次研究对象， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年8月～2014年8月收治的行产钳术的产妇48例， 均为足月产妇。软产道阻力导致胎头下降困难；产妇疲乏或宫缩乏力；胎儿窘迫需要尽早结束妊娠等；产妇合并呼吸、循环系统疾病或有颅内病变。无其他身心疾病、严重头盆不称、面先露、产阻塞等。所有产妇均了解本研究中的相关情况， 自愿参与研究。其中32例为初产妇， 16例为经产妇；年龄22～35岁， 平均年龄（28.41±6.21）岁；孕周37～42周， 平均孕周（39.12±3.21）周；其中16例胎儿窘迫， 12例胎头异位， 11例子宫收缩乏力， 9例第二产程延长。
　　1. 2 操作方法 产妇取膀胱截石位， 外阴处给予消毒， 铺无菌洞巾， 导尿排空膀胱， 明确胎位及施术条件[2]；行左侧会阴后侧切开术；科学放置产钳， 取枕前位， 手术操作者左手持产钳左叶钳柄， 并在右手引导下缓慢将钳叶向胎头左侧、深部推进， 将钳叶置于胎头的左侧， 使得钳叶与钳柄平行， 助手固定钳柄；放置产钳后， 检查钳叶与胎头间有无软组织、脐带， 将胎头矢状缝在两钳叶正中；合拢钳扣， 钳柄对合， 宫缩间隙略微放松；当胎头双顶颈通过骨盆出口时， 缓慢松开产钳， 并取钳右叶、钳左叶；手术完成后常规检查宫颈、会阴切口， 并缝合。
　　1. 3 护理方法 分别从术前、术中、术后三方面给予护理， 护理方法如下：①术前护理：a.心理护理：由于大多为初产妇， 难免对分娩缺乏经验， 对会阴侧切术、产钳术缺乏了解， 极易产生紧张、恐惧等不良心理。此时， 就需要护理人员耐心回答产妇提出的一些问题， 并让产妇感觉到体贴， 给予相应的鼓励、安慰， 让产妇了解产钳术的重要性及必要性， 从而消除产妇心中顾虑；讲解产钳术的成功案例， 并多赞扬产妇的身体状态， 肯定产妇的坚强， 消除焦虑情绪， 从而增加对产钳术的信心， 配合临床医师工作[3]。b.术前准备：建立一条静脉通道， 准备好一次性产钳、产包；同时还应准备新生儿抢救器械， 准备好辐射床、新生儿衣服等。②术中护理：手术过程中严格无菌操作， 且动作轻柔， 助产士应随时关心及体贴产妇， 站在产妇身旁， 并紧握产妇的手， 适时给予鼓励及安慰， 指导产妇尽量放松， 进行有规律的深呼吸， 多肯定产妇的努力及其尝试， 增强其信心， 以便尽早结束产程；在产钳术过程中， 为了进一步加强宫缩， 必要时可采用催产素静脉滴注， 适宜小剂量使用。有效宫缩间隔约2 min， 持续时间50 s， 随时对产妇宫缩、胎心等给予监测， 一旦发现异常情况， 停止采用催产素。③术后护理：当产钳术完成后， 产妇非常迫切想要知道婴儿的健康状况， 此时助产人员应正确把握告知时机及其方法；若在分娩过程中婴儿受到损伤或者出现异常情况时， 暂时不应告知产妇， 避免情绪波动导致大出血。可分散产妇的注意力， 称赞产妇分娩中的勇敢表现；待产妇子宫收缩良好后， 则根据实际情况决定是否告知产妇。另外， 当胎儿分娩后， 应对产妇子宫给予按摩， 缝合切口， 嘱产妇保持放松， 将婴儿置于床旁的保暖台， 让产妇能够看到婴儿， 并体验初为人母的喜悦。做好术后观察， 详细观察阴道出血量、宫缩、会阴切口、尿管内尿液颜色[4]；查看有无并发症情况的发生， 如血肿、感染等情况， 并做好新生儿的身体检查， 查看是否有颅内增高、大脑刺激及颅骨骨折等。
　　2 结果
　　48例行产钳术孕妇均手术成功， 新生儿均身体健康， 给予相应护理后， 切口疼痛平均时间（6.12±3.21）d， 住院时间（5.12±1.73）d， 1例感染， 占2.08%， 经对症处理后， 感染得到控制。
　　3 讨论
　　一般情况下， 正常分娩中由于胎儿较大， 或头盆不对称等， 均会延长第二产程， 对孕妇、婴儿造成生命威胁。因此， 为了加速分娩过程， 减少分娩的时间及胎儿感染窒息的发生， 临床中常采用产钳术[5]。然而， 在产钳术过程中， 受到多种因素的影响， 容易增加切口感染的发生率。因此， 做好围术期的护理工作尤为重要。本文则对所选48例行产钳术的产妇实施术前、术中及术后护理， 全部产妇切口疼痛时间、住院时间及感染发生率均较低。
　　综上所述， 分娩产钳术在产妇分娩中具有重要意义， 值得临床推广应用。


