
 　　【摘要】目的分析临床护理管理中应用分层次护理管理的效果。方法对我院血液科36名护理人员行分层次护理管理，设对照组和观察组，每组18例，对照组采取常规管理，观察组采取分层次管理，由护士长、护理部联合考核，分析两组的护理质量水平。结果对照组与观察组成就感较强率为62%、95%，积极率为87%、51%，组间比较差异显著（P<0.05）；对照组护理满意情况不及观察组，组间差异显著（P<0.05）。结论临床护理管理中应用分层次护理管理，可有效提高护理质量和护理满意度，值得推广。
　　331文章编号：1004-7484（2014）-06-3269-02
　　护理编制不合理极易引发系列管理问题，严重影响护理质量，优化护理人员结构配置，是护理管理工作的关键。若护理任务繁重或护士长期处于超负荷工作状态下，不仅无法满足患者的需求，影响护理满意度，还会使护士身心疲惫，不利于护理工作的正常运转。我院积极探索优化护理管理工作方法，引入了分层次护理管理方式且效果理想，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院血液科2012年10月――2013年10月在职的36名护理人员（女性），4名主管护师，8名护师，21名护士，3名助理护士。年龄为21-39岁，平均年龄为（27.6±5.6）岁。按照管理方式差异，将其分为对照组和观察组，每组18例。两组护理人员在年龄层次、文化程度等一般资料比较，不存在统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1分层次方法依据护理人员的能力、职称、资历，将其分为助理护士、操作护士、责任护士以及业务护士4个层级。①助理护士：未注册或资历偏低护士担任，接受主管护士的指导与分配，完成患者晨晚间护理、排泄物处理、床单整理并辅助责任护士完成患者生活护理工作；②操作护士：护士或资历低护师担任，负责患者清洁护理工作，确保病房环境卫生、陪探护管理，在责任护士指导下完成物品消毒、宣教、生命体征测量、给氧、取药等，并监督助理护士工作；③责任护士：资历深、能力强护师担任，完成患者入出院环节的所有护理，健康教育、心理护理、基础护理由白班护士完成，夜班护士则督促护理工作情况，正确处理夜间突发事件，遵医嘱完成护理工作，落实交班制、查对制；④业务护士：资历深、经验丰富的主管护士或护师担任，完成对危重患者护理计划编制、评估、抢救工作，监测护理质量，能分析病区常见的护理差错并采取有效应对措施，每周检查来院病例，组织并协助查房，具备培训授课能力，积极参与临床教学实践工作。
　　1.2.2排班方法①责任护士与业务护士固定值白班，时间为6个月或1年，不参与夜班轮换，助理护士轮班，以保证处理紧急情况。②二线护士值班制，责任护士及业务护士均参与，以保证护理工作正常开展，降低差错率，确保24h均有护士巡查，落实好危重患者的护理工作，以保证护理质量（尤其是护士长不当班时）。
　　1.3观察指标鉴于护士层次不同、任务不同，助理护士为临床基础操作；操作护士为专业知识；责任护士为危重患者护理及新技术；业务护士为教学、科研及管理能力。
　　1.4疗效评判标准①成就感：分为较强、一般、较低3个等级，包括与患者沟通情况、健康宣教、服务态度；②专业知识与操作技术评分：满分100，85分以上为优秀，60分以上为及格，包括基础和一级护理、护理书写及护士素养；③工作积极性自评或他评：不记名问卷调查制，结果分为积极、一般、较差3项。
　　1.5统计学方法以SPSS18.0软件行分析处理，计量资料以（χ±s）表示，以t检验，计数资料以（%）表示，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组护理质量评分比较对照组与观察组成就感较强率为62%、95%，积极率为87%、51%，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组护理满意情况比较对照组护理满意情况不及观察组，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　护理人员作为医生的助手与合作者，护理质量水平良莠与患者预后息息相关。护士固定排班有利于护理工作的持续性，加强护士之间的协同合作，落实交班制可有效提高专科护理与主管的主观能动性。此外，责任护士值班相对固定，可增加医生与其的相互沟通和交流，为建立良好的医患关系打下基础。护士在具体的护理工作中，遵医嘱并及时发现、反馈问题，提出必要的建议，有利于协调医患关系。
　　临床护理管理中纳入分层次管理，不仅为高级护士提供了发挥和展示自我才能的平台，还体现出了“帮、传、带”的职责，有效提高了级别较高护士的职业满意度和价值感。以小组完成取代了传统护理工作中单独担任执行模式，加深了护理工作的细致性，并使护理策略得到有效落实，有利于护理质量和护理满意度的提高。同时也拓宽了护理人员职业生涯进步与发展空间，病房管理和护理质量管理中实现了全员参与，为护理质量的有效提升、各尽职责等起到了临床借鉴作用。
　　由上观之，分层次管理可优化护理队伍建设，不仅满足了患者需求，也提升了护理质量，值得推广。


