
　　【摘要】目的：分析和研究分娩镇痛促进母乳喂养的临床效果。方法：我们选取2012年10月―2014年2月初产孕妇112例，随机分为2组：观察组与对照组，每组孕妇各56例，给予2组孕妇行双盲对照观察，对照组孕妇分娩过程中不实施镇痛干预；观察组孕妇分娩过程中实施镇痛干预，将两组孕妇分娩结束后的泌乳始动时间、72小时内泌乳量进行比较。结果：观察组产妇泌乳始动时间短于对照组P<0.05。观察组产妇72小时内泌乳量高于对照组P<0.05。结论：将分娩镇痛方法应用于产妇分娩过程中，能够有效减轻产妇疼痛感，利于消除产妇疲劳与负性情绪，可早期促进泌乳素的分泌，对提高母乳喂养成功率有重要意义。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0048-01
　　母乳喂养是指使用母亲乳汁喂养婴儿的方法，其不仅可增加婴儿的免疫力与智力水平，而且还可减少婴儿猝死及婴儿过敏性疾病的发生[1]。随着人们生活水平提高及围产医学发展，分娩镇痛与母乳喂养越来越多的引起了人们的关注，而多泌乳与早泌乳是保证母乳喂养成功关键，有大量研究结果表明[2]：疼痛、焦虑、镇静药物应用、营养欠佳均可抑制乳汁分泌，为了减轻产妇分娩时疼痛感及促进母乳喂养成功，本文选取初产孕妇56例，在其分娩时给予实施腰硬联合阻滞镇痛干预，效果较明显，现汇报如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料：我们选取2012年10月―2014年2月初产孕妇112例，将其随机分为2组，每组各有孕妇56例。对照组孕妇中：年龄在21―38岁，平均年龄为（27.6±2.5）岁；孕周在38―41周，平均孕周为（39.2±0.8）周。孕妇文化程度分为：初中及初中以下学历17例；高中及中专学历24例；大专及大专以上学历15例。观察组孕妇中：年龄在23―36岁，平均年龄为（28.5±2.3）岁；孕周在38―42周，平均孕周为（39.7±0.6）周。孕妇文化程度分为：初中及初中以下学历11例；高中及中专学历28例；大专及大专以上学历17例。排除标准：妊娠合并症孕妇；合并有内分泌性疾病孕妇；有乳房发育缺陷孕妇。两组孕妇在年龄、孕周、文化程度等一般资料相比较，差异无显著性，其相关数据具有良好的可比性。
　　1.2 方法
　　（1）观察组产妇镇痛方法：当孕妇进入产程后，密切观察宫口大小变化，宫口开大至2-4cm后，行硬膜外穿刺置管，将0.25%布比卡因5ml经导管注入，确定产妇疼痛感明显减轻，并且感觉平面减退以后，连接硬膜外自控型镇痛泵，按每小时5ml的速度持续输入0.125%布比卡因，至产妇宫口开全止。当胎儿娩出后，经导管将吗啡1ml一次性注入，做为产后镇痛。
　　（2）两组产妇护理方法：第一，产妇回至病房后，护理人员主动与产妇及家属进行有效沟通，向其讲解母乳喂养的好处、方法等，并将我院自行设计的母乳喂养宣传册发放产妇，以提高其对母乳喂养相关知识的认知度。第二，护理人员协助产妇做好母乳喂养前的准备工作，比如：清洗乳头，给予乳房进行按摩；给予乳房热敷等，以促进乳液分泌。第三，指导产妇采用舒适喂乳体位，让新生儿可以有效吸吮。
　　1.3 评价指标：泌乳始动时间判定标准[3]：胎儿娩出后，乳汁首次从乳房溢出时间。
　　泌乳充足判定标准[4]：新生儿吸吮完成后，即有满足感，新生儿每日小便次数超过8次，产妇有涨奶感及下奶感。
　　1.4 统计学处理：采用SPSS 19.0统计软件，对两组产妇的泌乳始动时间采用均数±标准差表示，并行t检验；对两组产妇泌乳量采用百分率表示，并行卡方检验，组间差异有统计学意义的标准设定为P<0.05。
　　2 结 果
　　2.1两组产妇泌乳始动时间比较：观察组产妇泌乳始动时间短于对照组P<0.05，详细数可见表一。
　　3 讨 论
　　随着围产医学研究的不断深入，大量研究结果证实[5]：产妇分娩时疼痛可引发机体出现应激反应，从而增加体内儿茶酚胺的分泌量，抑制泌乳素分泌，导致乳汁减少，疼痛严重时，还可引发产妇出现代谢性酸中毒与呼吸性碱中毒症状，严重威胁着母婴生命与健康。
　　人体硬膜外腔内存在着较丰富的脂肪、血管、淋巴管、脊髓神经根及结缔组织，是亲脂药物储存处，当镇痛药物注入至硬膜外腔以后，其通过硬脊膜而抵达脊髓位置，从而达到较好的镇痛效果，让产妇在无痛状态下安全渡过产程，另外，子宫体部的运动神经未受到影响，因此保证了产妇正常宫缩，有效镇痛能够抑制交感神经兴奋，降低儿茶酚胺在体内的分泌量，提高血清中催乳素分泌，致使泌乳时间提前，乳汁的分泌量也随之增加[6]。此外，本组镇痛病例，在胎儿娩出后即向硬膜腔内一次性注入吗啡1ml，其有效地减轻了产妇产后宫缩痛或外阴部切口疼痛，致使本组产妇未出现1例因疼痛而影响喂乳情况。
　　观察组产妇通过分娩镇痛的应用，使产妇分娩疼痛感明显减轻，也相应的缓解了产妇的紧张、恐惧等负性情绪，产妇在产程过程中及产后可正常进食，更利于产妇的体能恢复以及新生儿早期吮吸，而对照组产妇分娩过程中，随着宫缩时间的缩短，产妇疼痛程度与时间逐渐延长，使产妇处于较难忍受状态，此时，产妇不能得到有效休息及正常进食，导致产妇体能消耗很大，当新生儿出生以后，产妇已经精疲力竭，加之分娩后宫缩或侧切口等疼痛因素影响，致使产妇没有力气再给予新生儿正常哺乳，乳房失去新生儿吮吸刺激，导致产妇泌乳始动时间延长，泌乳量减少，从相关因素上两组产妇相对比，观察组更显示出了较突出的优越性，因此，观察组产妇泌乳始动时间与72小时内泌乳量均优于对照组。
　　综上所述，对于正常分娩产妇，在其分娩过程中实施分娩镇痛干预，能够减轻或避免产妇应激反应，降低儿茶酚胺在机体内的分泌量，消除疼痛引发的恐惧、紧张等负性情绪，促进母乳喂养成功，具有较高的临床应用价值。


