
 　　【摘要】目的研究分层次管理在临床护理管理中的应用效果。方法从医院护士中随机抽取60名，平均分为两组，分别为观察组与对照组，对观察组进行分层次护理管理，对对照组进行普通的护理管理，观察比较两组护士的管理效果及对管理的满意度。结果半年后，观察组的护士的护理质量高于对照组，观察组的护士感觉压力小于对照组，对管理方式更加满意，P<0.05，差异具有统计学意义。结论在临床管理护理中应用分层次管理，能够有效的减轻护士的工作压力，使护士的工作效率明显提高，同时提高护士的工作质量，值得在临床护理管理中应用推广。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.379文章编号：1004-7484（2014）-05-2699-02随着现代医学理念的深入人心，人们对于健康的意识有所提高，对医护人员的服务要求也更高。如何利用现有的医护资源，为患者提供更好、更满意的服务，是现在医学临床护理中探讨的重要话题。分层次管理应用于临床护理管理中，是对临床护理的整体流程及护理资源进行有效的管理，使每个护理人员的技术水平都能达到工作要求，充分发挥护理团队的效率及潜力，减少对护理资源的浪费。本文通过对从医院护士中随机选取的护士进行分层次管理，通过与实行普通管理的护士进行分析比较，观察护士在满意度及管理效果中的差别。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料从医院护士中随机选取60名护理人员参与课题的研究，60名护理人员全为女性，随机进行分组，每组30名。对照组的护士年龄在22岁到45岁之间，平均年龄为32.73±4.28岁，工龄在2年到23年之间，平均工龄为12.1±4.6年，其中学历情况为主管护师10人，副主任护师1人，护师11人，护士8人，中专学历13人，大专学历14人，本科及以上学历3人。观察组中护理人员的年龄在20岁到44岁之间，平均年龄32.46±4.31岁，工龄在1.8到22.9之间，平均工龄为11.8±4.5年，其中有主管护师11人，副主任护师1人，护师10人，护士8人，中专学历12人，大专学历16人，本科及以上学历2人。经过统计学检验，两组护理人员在工龄、年龄及其他基本情况的构成上，并没有其他的明显的差别，不具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法对观察组的护理人员进行分层次管理，对对照组的护理人员进行普通护理，分层次管理的管理内容如下：首先由护理部主任担任组长，组成管理小组，由两位资深的责任护师担任副组长，被选到的其他护理人员作为管理小组的组员。组长与副组长要对其小组成员的专业技能、知识储备、工作能力等进行准确的评估，根据评估的结果对小组成员进行分级。根据级别的不同，确定相应级别的护理人员的职责、工作范围及权力，并对各级的护理人员制定出相应的选拨、考核、培训计划。对各级护理人员的工作状况及质量进行监控，发现问题要及时作出调整与处理。
　　在等级的划分中，可以将所有的护理人员划分为四个等级，从上之下依次分别为护士长、高级、初级责任护士、助理护士，各个级别的护士具有与其等级相对应的职能与工作。护士长的主要职责是对下级人员进行管理、协调与监督，对护理工作中遇到的问题及时发现，及时处理。高级护士的职责主要是对小组中日常的护理工作进行管理，给下级护士进行任务的布置，并要进行相应的临床护理的指导。初级护士是要在临床护理中直接与患者接触的，对其实施基础护理与全程护理的一部分。助理护士的主要职责是进行较为简单的基础护理，并负责患者的生活护理。
　　1.3观察指标对两组护理人员的护理质量、满意程度及工作压力进行调查，并对调查结果进行统计学的对比分析。对于满意程度与工作压力的调查采用模糊评分法进行调查，护理人员可以在1到10分之间自行选择，分值越高，满意程度越高，相应的工作压力越小。而对于护理质量的调查则有护理部组织相关专家进行考核、打分，分值在0到100之间。
　　1.4数据处理采用SPSS统计学软件17.0对数据进行统计学分析处理。可信区间为百分之九十五，P<0.05则说明样本的数据差异具有统计学意义。
　　2结果
　　通过统计学分析得知，半年后，观察组的护理人员的护理质量明显高于对照组，工作压力小于对照组，对管理的满意度比对照组要高，P<0.05，数据差异具有统计学意义，详细数据分析见表1。
　　3讨论
　　在医疗过程中，护理工作起到了反馈、监控、辅助等重要的作用，它的工作内容复杂，涵盖的范围广，技术性要求较高，与患者的治疗效果有着直接的联系。以往的临床护理工作的任务繁多、工作量大，护理人员面临着巨大的工作压力，不同技术水平的护理人员干同样的工作，导致护理人员的工作积极性较差，同时也造成了护理团队的整体工作效率差，浪费了有限的护理资源。
　　对护理科室进行分层次管理，根据护理人员的护理水平及业务技能进行分级，不同级别的护理人员具有其特殊的工作内容及权力，这有利于护理资源的合理利用及护理人员工作积极性的提高，减轻了护理人员的工作压力，使护理团队的整体护理水平得到提高。
　　综上所述，观察组的护理人员在半年后对管理的满意度要高于对照组，护理质量比对照组要高，同时具有较小的工作压力。因此，分层次管理应用于临床护理管理中能够提高护士的管理满意度，减轻工作压力，提高护理质量，值得应用推广。


