
　　【摘要】 目的 分析总结急危重症孕产妇的院前急救方法以及护理措施。方法 120例急危重症孕产妇随机分为实验组和对照组， 各60例， 其中对照组产妇采用常规的急救及护理措施， 实验组产妇采用院前急救及转运途中的优质护理， 观察并比较两组急危重症孕产妇产程及分娩结果。结果 两组产妇经急救及护理后， 实验组总有效率（96.67%）明显高于对照组（70.00%）， 实验组产妇对急救及护理情况的满意度（96.67%）明显高于对照组（76.67 %）， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 合理的院前急救方法及护理措施能够有效提升产妇抢救总有效率， 产妇对急救及护理情况的满意度高， 且安全、有效， 应该在临床上大量应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.199
　　近年来， 孕产妇出现急危重症的发生率逐年攀升， 具体包括子痫抽搐、急性心力衰竭、产后出血、羊水栓塞、胎盘早剥、产前出血及胎盘植入等[1]。如若抢救及护理不当， 极可能影响产妇及新生儿生命安危及健康情况， 因此合理正确应用院前急救及护理方法， 并加强转运途中的救护对急危重症孕产妇及新生胎儿的生命安危及生存质量均具有积极作用[2]。为对此进一步分析总结， 选取本中心接诊的2010年1月～2013年1月120例急危重症孕产妇作为研究对象， 对其分析后现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 将2010年1月～2013年1月本中心接诊的120例急危重症孕产妇作为研究对象， 年龄22～33岁， 平均年龄（27.32±7.39）岁， 孕周26～32周， 平均孕周（26.77±3.84）周。随机分为实验组和对照组， 各60例。实验组急危重症孕产妇年龄22～32岁， 平均年龄（27.31±7.38）岁， 孕周26～31周， 平均孕周（27.35±3.43）周， 其中子痫抽搐8例， 急性心力衰竭10例， 产后出血10例， 羊水栓塞12例， 胎盘早剥7例， 产前出血8例， 胎盘植入5例。对照组急危重症孕产妇年龄22～33岁， 平均年龄（27.31±7.49）岁， 孕周26～32周， 平均孕周（27.77±3.54）周， 其中子痫抽搐9例， 急性心力衰竭8例， 产后出血11例， 羊水栓塞11例， 胎盘早剥9例， 产前出血8例， 胎盘植入4例。所有产妇精神正常， 排除心、肝、肾等严重疾病；产妇及家属签署知情同意书。两组产妇年龄、性别等一般资料方面比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组使用常规的急救及护理措施。实验组采用院前急救及转运途中的优质护理， 医院内由临床经验丰富、身体素质良好及应急能力强的护士与医生成立急救小组， 妥当设置各类急救设备及药品设备， 小组内各人员分工明确， 在接到急救任务后2 min内， 急救小组全部人员必须出动， 急救人员根据急危重症孕产妇的不同病情， 为产妇量身制定救治措施， 在急救期间做好安抚孕妇及孕妇家属心理及情绪的工作， 控制急救局面的稳定。具体转运途中的护理措施包括：①在救护车上救治期间护士密切监测产妇体温、血压、脉搏等各项生命体征， 若发生异常及时处理， 护士与医生之间做到密切沟通， 保证护理工作顺利进行。②在急救期间护士给予急危重症孕产妇各种正性语言暗示， 并对其进行心理疏导， 缓解产妇紧张、焦虑、恐惧等不良情绪。在急救中安慰患者， 给予患者支持， 鼓励患者， 增加患者战胜病魔的信心。③急救护士与医生做好与产妇家属的沟通， 向产妇家属大致交代产妇病情情况， 引导家属鼓励产妇以减轻产妇自身的不安情绪， 整个过程护士保证温和、冷静的态度以避免产妇家属产生不良情绪。
　　1. 3 疗效评定标准[3] 痊愈：产妇及新生胎儿经抢救后均存活， 二者各生命体征正常， 产妇产后并无感染及并发症发生。显效：产妇及新生胎儿经抢救后均存活， 且二者状况较为稳定。有效：产妇及新生胎儿经抢救后均存活， 二者各生命体征与正常值有所偏差， 产妇产后有感染及并发症的发生。无效：产妇经抢救后各生命体征与正常值有所偏差， 甚至产妇及新生儿并未全部保全。总有效率=（痊愈+显效+有效）/总例数×100%。比较两组产妇对急救及护理的满意度， 自设问卷调查表， 调查结果分为非常满意、满意、不满意， 满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 实施t检验；计数资料以率（%）表示， 实施χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组产妇经过急救及护理后临床疗效情况 实验组总有效率（96.67%）明显高于对照组总有效率（70.00%）， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组产妇对急救及护理情况的满意情况比较 实验组产妇对急救及护理情况的满意度（96.67%）明显高于对照组满意度（76.67%）， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　在抢救急危重症孕产妇的过程中， 不但要保全产妇的生命， 还要力求新生儿的生命及健康， 因此其急救及护理与其他疾病患者不同[4]。两组产妇经急救及护理后， 实验组总有效率（96.67%）明显高于对照组（70.00%）， 差异有统计学意义（P<0.05）。院前抢救医生与护士密切的配合、动作迅速、专业技术扎实准确等都为急危重症孕产妇及新生儿的抢救争取了宝贵时间， 护士对患者进行全面的健康教育、心理护理、饮食和运动护理， 为初产妇提供了分娩前、分娩中和分娩后的全面知识， 促进分娩的顺利进行， 确保胎儿和产妇的安全[5， 6]。实验组产妇对急救及护理情况的满意度（96.67%）明显高于对照组（76.67 %）， 差异有统计学意义（P<0.05）。合理的院前急救方法及转运途中的护理措施有助于产妇充分配合， 缓解分娩过程中的疼痛， 促进胎儿顺利娩出， 保证母体和胎儿的安全， 还大大的提高了产妇对抢救及护理的满意度[7， 8]。
　　综上所述， 合理的院前急救方法及护理措施能够有效提升产妇抢救总有效率， 降低产妇并发症发生率， 产妇对急救及护理情况的满意度高， 安全， 有效， 应该在临床上大量应用。


