
　　【中图分类号】R472 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　血透室作为进行血液透析的重要场所，在护理实践中，受到其他因素的影响，可能存在其他问题，诱发性因素比较多，会出现突发情况，增加护理安全隐患。针对其特殊性，在实践中需要从实际情况入手，做好护理指导工作。在护理阶段对护理人员的自身能力有严格的要求，由于不安全隐患因素比较多，如果不及时对各类因素及时处理，则会导致生命安全受到威胁。只有做好具体护理处理工作，才能最大程度减少不安全因素，进而保证护理的合理性和有效性。为了分析血透室护理中的不安全因素及预防措施，选择66例患者作为研究对象，随机分为甲组和乙组，针对护理中存在的不安全因素，甲组不实施预防对策，乙组实施预防措施，对不安全因素和具体防范措施进行分析。详细如下：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次研究中选择2016年1月-2017年2月我院收治的接受血液透析治疗的66例患者作为研究对象，随机分为甲组和乙组，详细资料如下：甲组和乙组分别都是33例患者。甲组中男和女分别是18例和15例，年龄在25-67岁，平均年龄（41.6±0.3）岁。乙组中男20例，女13例，年龄在24-67岁，平均年龄（40.5±1.2）岁。根据上述数据可知，两组患者的常规性资料对比无明显差异，组间数据可以进行研究和分析。
　　1.2 方法
　　在本次研究中甲组患者不采用预防措施，乙组患者采用预防措施，如下：
　　1.2.1 严格遵守规章制度 血透室有严格的规章制度，针对其中存在的安全隐患，只有严格遵守规章制度，才能减少不良因素的发生几率。医护人员需要了解规章制度的具体条例，各类仪器由专门人员进行看管，同时定期进行仪器检查，在血透室成立质量管理小组，适当进行护理和监督没保证护理操作更加规范化和合理性[1]。
　　1.2.2 强化医患沟通 在护理指导过程中进行适当的医患沟通是关键，针对患者的问题要耐心解答，做好患者心理护理和健康指导工作。医患纠纷是常见的问题，医护人员做好交接工作，适当和患者进行互动和交流，能最大程度减少不安全隐患[2]。
　　1.2.3 提升护理人员能力 针对血透室护理中存在的各类问题，负责人要及时进行讨论和分析，提出切实可行的对策，此外从理论操作和操作技能方面入手，提升对理论知识的了解，掌握操作技能的具体要求。实践证明只有提升护理人员的操作能力，才能最大程度减少不良因素的影响，进而提升护理服务水平。
　　1.3 观察指标 本次研究中对血透室护理中的不安全隐患因素进行分析。
　　1.4 统计学方法 在本次研究中采用SPSS24.0统计学软件对本次研究所得数据进行统计学分析，计量资料采用t检验，计数资料采用检验，当P<0.05说明比较结果存在明显的差异性，具有统计学意义。
　　2.结果
　　在本次研究中对血透室护理的不安全因素进行分析，实践证明，其因素包括：设备因素、
　　管理因素、护理人员因素、细节因素等，比例分别为15.1%、12.1%、10.6%和18.2%，如表一：
　　本次研究中对甲组和乙组的不安全因素发生几率进行分析，乙组的发生几率为15.1%，甲组的发生几率为36.3%，乙组的发生几率低于甲组，组间数据对比差异明显，具有统计学意义（p<0.05），如表二：
　　3.讨论
　　血透室是比较特殊的场所，患者治疗的设备和仪器比较精密，在操作过程中需要按照流程要求进行。但是受到其他因素的影响，血透室护理中可能存在很多不安全隐患或者因素，针对其特殊性，必须做好基础护理工作，按照具体要求进行[3]。
　　不安全隐患比较多，医护人员要重视，按照具体方案要求实施，本次研究中从严格遵守规章制度、强化医患沟通、提升护理人员能力等方面入手，结合具体情况进行管理，减少不良事件的发生几率。此外在操作过程中，管理小组需要引起重视，对个案因素和相关反应进行分析，强化护士的安全护理防范指导，严格按照制度和技术流程要求进行，自觉维护护理安全，减少安全隐患[4]。
　　实践证明，不安全因素包括：设备因素、管理因素、护理人员因素、细节因素等，乙组的发生几率低于甲组，组间数据对比差异明显，具有统计学意义（p<0.05）。说明在血透室采用合适有效的预防措施，其优势明显[5]。
　　?C上所述，血透室护理中不安全隐患较多，需要从实际情况入手，及时进行预防，将预防措施进行落实。


