
　　【摘要】目的 探讨集束化护理在颅脑损伤躁动患者中的应用效果。方法 选择我院于2013年11月～2015年2月期间收治的66例颅脑损伤躁动患者作为研究对象，随机分为对照组和观察组，各33例。观察组患者给予集束化护理，按常规方式给予对照组护理措施，比较两组患者的护理安全不良事件发生率及护理满意度。结果 观察组护理安全不良事发生率为9.09%，显著低于对照组（24.24%），组间差异P<0.05。观察组护理满意度评分显著高于对照组，组间差异P<0.05。观察组并发症发生率（6.06%）显著低于对照组（18.18%），组间差异p<0.05。结论 颅脑损伤躁动给予集束化护理，可显著降低理安全不良事件发生率，从而保证患者安全，并有效减少护理风险。
　　集束化护理是一种科学规避护理风险的护理模式，多用于护理风险较高患者的临床护理中[1]。颅脑损伤后，患者较易出现躁动等反应，患者可出现较多无意识的动作和行为，容易伤及自身或影响治疗，故需要强化临床护理措施。为此，本院针对颅脑损伤躁动患者制定了集束化护理措施，选择我院于2013年11月～2015年2月期间收治的66例颅脑损伤躁动患者作为研究对象，对比分析了集束化护理的临床效果，先报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1临床资料
　　选择我院于2013年11月～2015年2月期间收治的66例颅脑损伤躁动患者作为研究对象，随机分为对照组和观察组，各33例。观察组，男18例，女15例，年龄27～67岁，平均年龄（46.37±21.64）；GCS 评分低于8分，平均（6.25±2.41）分。对照组，男19例，女14例，年龄27～68岁，平均年龄（47.18±21.74）；GCS 评分低于8分，平均（6.41±2.62）分。两组患者在GCS 评分等一般资料方面，无比较差异，认为有可比性（ P>0.05） 。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组
　　对照组患者基于常规颅脑损伤护理，护理措施包括：生命体征监测，交接班处理，安全防护措施、病房清洁、饮食护理等，不作详述。观察组患者按照集束化护理要求进行护理，参考文献资料和颅脑损伤躁动护理经验，归纳为护理方案如下：
　　1.2.1综合评估
　　对观察组每个患者的临床资料进行分析，探讨其躁动原因，根据患者意识情况，制定护理措施细节和流程。
　　1.2.2约束护理
　　约束前，应将约束内容及详情详细告知患者及家属，尊敬家属的知情权，避免引发医患纠纷。所有患者均加固床挡，防止出现坠床详细，告知患者家属不可随意放下床挡。护理人员应营造安静的病区环境，病房内放下遮光帘，使患者可以充分休息，避免声音、光线对患者的刺激。护理人员按医嘱帮助患者除去躁动因素，使患者尽量恢复平静。若患者仅留置导尿管，可为其带上柔软的手套，对患者上肢及胸部进行约束；若患者同时留置胃管，考虑
　　四肢约束。完成约束后，应坚持约束力度是否合理，保证患者舒适性。若患者约束后躁动加剧，应考虑使用镇静药物，避免影响正常治疗。护理巡视中，要坚持约束部分是否牢固，查看受压的皮肤组织，患者出汗时，要及时为其擦净身体，更换干燥、干净的衣物，预防压疮形成。约束期间，应充分考虑家属的感情因素，及时给予家属解释和说明，使家属配合护理操作，减少护理风险。
　　1.2.3输液护理
　　颅脑损伤患者需要反复输液治疗，需要行静脉留置针穿刺，穿刺完成后，要做好敷贴固定，然后再使用绷带在外层进行固定，松紧以伸进1个手指为宜，使绷带完全包裹住留置针，患者无法自行抓取[2]。最后，为患者穿着长袖病号服，使留置针隐藏在衣服内，使患者不注意其存在。提醒家属，患者抓绕胳膊时，及时转移其注意力。
　　1.2.4引流管等护理
　　该类患者无意识动作较多，不可预见因素复杂，应保证患者使用的各类导管、引流管都与患者身体紧密连接。管道插入后，做好固定，同时采用标签标注导管长度、插入深度等信息[3]。护理巡视中，按照标签检查各个导管插入深度是否出现变化，是否存在滑脱问题。导尿管固定于大腿一侧，腰椎引流管按照S 型逐个盘曲固定，患者轻微移动、磨蹭不会脱落；胃管自耳后绕头一周系双结系住，使用橡皮膏和绷带固定[4]。各引流的透明敷贴要加强监测，及时更换被污染的敷贴，若敷贴掀开、变形也要及时更换。
　　1.2.5心理护理
　　若患者意识清醒，护理人员要多于患者进行沟通，温柔的询问患者自我感受，使患者放松警惕信赖护理人员，然后护理人员对患者进行心理评估，根据评估结果制定心理干预方案。
　　若患者处于昏迷状态，则要先对家属进行心理干预，告知患者家属成功治疗，预后良好的案例，消除患者家属对疾病的焦虑和恐惧，患者清醒后，再给予其心理干预。
　　患者住院治疗期间，每周评价护理效果，并及时更改集束化护理方案，使之符合患者实际情况。
　　1.3评价效果
　　住院治疗期间，严密观察两组护理安全不良事件的发生情况，记录事件的具体情况，统计两组并发症发生率[5]。
　　本院综合护理操作、服务态度、护理指导等方面的内容，制定了护理满意度调查问卷，总分100份，评分与护理满意度呈正相关性。由专职护理人员发放调查问卷，共66份，护理人员指导意识清醒患者填写，若患者不清醒，则由家属代为填写，收回有效问卷65份，有效率为98.48%（65/66）。专职护理人员统计调查问卷分数，并作统计学分析。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS20. 0 统计学软件分析研究数据，计量资料采用t检验；计数资料采用X2检验， P<0.05 认为差异显著，有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1护理安全不良事件情况统计   　　观察组护理安全不良事发生率为9.09%，显著低于对照组（24.24%），组间差异P<0.05， 认为有统计学意义，见表1。
　　表 1 护理安全不良事件统计（ n，%）
　　2.2两组患者或家属满意度比较
　　观察组护理满意度调查得分（93.34±8.34）分，对照组护理满意度为（71.35±12.18）分，观察组满意度评分显著高于对照组，组间差异P<0.05， 认为有统计学意义。
　　2.3并发症情况统计
　　观察组患者发生并发症2例，其中泌尿系统感染1例，吸入性肺炎1例，发生率为（6.06%，2/33）；对照组发生并发症6例，其中泌尿系统感染2例，吸入性肺炎2例，压疮1例，软组织感染1例，发生率为（18.18%，6/33）。观察组并发症发生率（6.06%）显著低于对照组（18.18%），组间差异p<0.05，认为有统计学意义。
　　3 讨论
　　躁动属于精神运动兴奋类的神经活动，但是颅脑损伤后形成缺血缺氧的病灶，也可导致患者出现不同程度的躁动。颅脑损伤引发的躁动表现，是护理工作中的重点和难点，对护理措施的要求较高，需要护理人员及时采取有效的护理措施，并加强护理巡视，以保证患者的安全性。本院总结了颅脑损伤躁动的护理经验，基于集束化护理模式，制定了一套护理干预方法，并应用于观察组颅脑损伤患者中，研究结果显示，观察组患者护理安全不良事件仅为9.09%，显著低于对照组，提示集束化护理模式降低了护理风险，并提高了护理质量。
　　国内文献报道显示，导管滑脱是颅脑损伤躁动后常见的不良事件，发生率约为10.0%以上，同时坠床/跌倒、留置针脱出等不良事件也较为多见[6]。本次研究中，观察组患者各类护理安全不良事件均少于对照组，总发生率显著低于对照组，仅发生2例导管滑脱，远低于文献报告水平，主要原因为保护性约束措施得当，避免了患者对导管的抓、拔。
　　综上所述，颅脑损伤躁动给予集束化护理，可显著降低理安全不良事件发生率，从而保证患者安全，并有效减少护理风险，提高患者满意度，应推广该护理模式。


