
 　　【摘要】目的：探讨脏介入诊疗术并发血管迷走神经反射原因及其护理途径。方法：选取2014年10月至2015年10月我院收治的280例实施心脏介入手术的患者作为研究对象，分成观察组和对照组，每组各140例，对照组实施常规护理，观察组在常规护理基础上采用针对性的优质护理干预，观察两组护理的效果。结果：对照组患者当中迷走神经反射发生率为3.57%，而观察组为1.43%，两组患者相比差异明显P<0.05，具有统计学意义。另外，虽然两组患者在接受心脏介入术治疗之后都出现了并发症，但是经过有效的护理干预之后，两组患者都恢复良好，痊愈出院。在治疗期间没有出现1例死亡事件。结论：接受心脏介入手术治疗的患者并发迷走神经反射的原因包括很多方面，因此一定要做好预防工作，采用全程护理方案，减少并发症的发生率。
　　目前，心脏介入诊疗术已经成为治疗多种心血管疾病的重要手段，都可以取得明显的治疗效果。但是这种治疗方式有可能会引发多种并发症，其中比较严重的一种并发症就是迷走神经反射，对患者的危害性非常大，如果不及时进行治疗会导致患者死亡[1-2]。有研究表明，对于并发迷走神经反射的患者，采取有针对性的护理干预可以提高治疗的效果，使患者早日康复出院。为了研究接受心脏介入诊疗术患者出现迷走神经反射并发症的原因，总结有效的护理干预方案，本文进行了认真的研究和分析，结果如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 资料来源于2014年10月至2015年10月我院收治的280例实施心脏介入手术的患者，随机分成观察组和对照组，每组各140例，对照组实施常规护理，观察组在常规护理基础上采用针对性的优质护理干预。两组患者在一般资料上无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　1.2.1心理护理 接受心脏介入手术的患者，一般都会存在一些负面情绪，如紧张、恐惧、焦虑等，针对这种情况，护理人员需要根据患者的实际情况，用通俗易懂的语言向患者介绍疾病检查、药物治疗、护理、不良反应等基本知识，提高患者对基本知识的认识，使患者在身心两个方面都做好准备工作，提高患者对治疗和护理的依从性。同时，护理人员还可以指导患者通过听音乐、看电视、和他人交流等方式来缓解紧张、害怕的情绪，帮助患者树立战胜病魔的信心。另外，护理人员需要积极主动的和患者进行沟通和交流，营造良好的护患关系，尽量满足患者合理的要求，提高患者对护理人员的信任度，并且还需要使患者的家属多给予患者亲情关怀。
　　1.2.2保证血容量 在手术之前，为了满足机体对营养的需要，患者需要摄入一些容易消化的流质食物。在手术之后，患者需要尽快的恢复饮食，必要时的时候需要通过静脉注射给予患者营养支持。对于使用造影剂的患者需要多饮水，以减少造影剂的副作用。
　　1.2.3减少刺激性因素，做好拔管护理工作 首先，需要对患者进行局部麻醉，转移患者的注意力，并注意进行试探性拔管，如果患者出现明显的痛感，需要加大麻醉的剂量。其次，在拔管时需要使用压迫止血的方法，并注意力度轻柔。同时，在拔管的过程中一定要密切关注患者心电图的变化，针对患者的具体反映给予针对性的处理。
　　1.4统计学方法 采用SPSS18.0软件进行统计学分析；计数资料采用%表示；P<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　经过治疗之后，对照组患者当中有5例患者出现了迷走神经反射，发生率为3.57%，而观察组当中有2例患者出现了迷走神经反射，发生率为1.43%，两组患者相比差异明显，具有统计学意义。另外，虽然两组患者在接受心脏介入术治疗之后都出现了并发症，但是经过有效的护理干预之后，两组患者都恢复良好，痊愈出院。在治疗期间没有出现1例死亡事件。
　　3讨论
　　3.1并发症发生的机制 对患者进行心脏介入诊疗术时，一定会对患者的血管进行很多物理穿刺，从而使血管的张力增强，进而有可能引起血管迷走神经反射[3]。
　　3.2并发症发生的原因 （1）心理方面的因素。虽然心脏介入手术技术水平逐渐成熟，但是这仍然属于一个大型的手术，风险因素较多，患者在手术之前以及预后都会出现紧张、害怕、焦虑等一系列的负面情绪，从而容易导致出现迷走神经反射。（2）血容量降低。心脏介入手术过程中，患者会失血较多，从而使血容量降低，导致机体出现自卫反应，血管内分泌出大量的内亚素，从而引发迷走神经反射。（3）外界刺激性因素，主要包括拔管、造影剂等。
　　通过本文的研究发现，虽然两组患者在接受心脏介入术治疗之后都出现了并发症，但是经过有效的护理干预之后，两组患者都恢复良好，痊愈出院。在治疗期间没有出现1例死亡事件。另外，采用针对性全程护理的观察组患者当中发生并发症的概率也明显低于对照组，这就说明采用针对性护理干预可以取得良好的效果。
　　综上所述，接受心脏介入手术治疗的患者并发迷走神经反射的原因包括很多方面，因此一定要做好预防工作，采用全程护理方案，减少并发症的发生率。


