
 　　【摘 要】目的：探讨持续质量改进方法在呼吸道感染护理中的应用效果。方法：选取118例呼吸道感染患者作为研究对象。随机分组：对照组59例，采用常规护理；观察组59例，采用持续质量改进方法护理。比较两组患者的护理效果。结果：观察组患者的并发症发生率、感染复发率明显低于对照组，住院时间明显短于对照组（P<0.05）。结论：持续质量改进方法在呼吸道感染护理中的应用效果良好，值得推广使用。
　　【中图分类号】R48
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-222-02
　　呼吸道感染在临床中比较常见，致病原因主要为病毒、细菌侵袭呼吸道，治疗方法主要为使用抗生素进行抗感染治疗[1]。如果治疗、护理效果不理想，则可影响患者的预后，引起诸多并发症，延长住院时间。持续质量改进法是一种比较先进的护理管理方法，其目的在于提高护理质量，促使患者早日康复。为改善呼吸道感染患者的预后，本研究选取118例患者作为研究对象展开探讨，分析持续质量改进方法在患者护理中的应用效果。具体情况如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取118例呼吸道感染患者作为研究对象。随机将患者分成两个小组，每组59例。观察组：男26例，女33例；年龄5-80岁，平均年龄（42.87±4.23）岁；上呼吸道感染28例，下呼吸道感染25例，混合感染6例。对照组：男28例，女31例；年龄4-82岁，平均年龄（43.27±4.42）岁；上呼吸道感染26例，下呼吸道感染28例，混合感染5例。两组患者的一般资料比较无明显差异性（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组：采用常规护理。严密观察患者的病情，给予患者营养补充和水分补充，对患者进行口头健康教育，观察患者的症状并实施症状护理，必要的情况下给予针对性治疗。
　　观察组：采用持续质量改进方法护理。第一，完善管理体系。管理者根据临床护理实际需要以及以往临床护理经验制定呼吸道感染管理标准，定期或不定期检查护理人员的手卫生执行情况、无菌技术操作规范的执行情况、隔离制度的执行情况、医疗废物的分类处理情况，从而提高护理人员的规章制度执行率[2]。第二，加强检查。管理者每天采用综合检查、重点检查、夜间检查等多种检查方式对患者的病房管理情况、制度的执行情况、护理基础工作的运行情况、患者的安全情况等进行详细的检查，找出其中存在的管理漏洞，并予以纠正[3]。第三，汇总及反馈。每次检查结束之后，管理者及时对检查结果进行汇总，并举办护理工作会议进行讨论，分析产生护理问题的原因，总结其中的个性和共性，如果是共性问题，则改进工作流程和工作方法；如果是??性问题，则针对该问题进行改正。
　　1.3 观察指标 记录两组患者的感染复发率、住院时间、并发症发生情况，并进行对比。
　　1.4 统计学分析 统计学处理软件为SPSS13.0统计软件包。以均数±标准差（x±s）表示计量资料，采用t检验；以率表示计数资料，采用x2检验，P<0.05为具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 并发症发生率 观察组患者的并发症发生率（6.78%）明显低于对照组（25.42%）（P<0.05）。见表1。
　　2.2 感染复发率和住院时间 观察组患者的感染复发率明显低于对照组，住院时间明显短于对照组（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　呼吸道感染比较常见，患者的症状表现主要为发热、呕吐、腹泻，治疗方法主要为给予患者对症的抗生素[4]。虽然多数呼吸道感染患者在经过对症治疗之后能够痊愈，但是仍有一些因素干扰者患者的治疗效果和预后，导致住院时间延长。为了避免这种情况的发生，临床中应对呼吸道感染患者实施有效的护理管理。本研究选取118例呼吸道感染患者作为研究对象，探讨持续质量改进方法在患者护理中的应用效果。结果表明，与采用常规护理的患者相比，采用持续质量改进方法护理的患者其并发症发生率、感染复发率明显更低，住院时间明显更短。持续质量改进法是一种科学、有效的管理方式，常被用于临床护理管理工作当中。本研究中，采用了持续质量改进方法护理的患者取得了理想的护理效果，患者的并发症发生率仅为6.78%，感染复发率仅为5.08%，住院时间则为（6.21±1.44）天。之所以出现这种结果，是因为持续质量改进方法在本质上是一种质控方法，在本研究中，其作用主要为规范护理人员的行为，提高管理制度的执行率，从而提高护理工作质量。在护理工作质量得到提高，护理问题得到妥善解决的情况下，患者的并发症发生率、感染复发率自然降低，住院时间随之缩短。
　　综上，持续质量改进方法在呼吸道感染护理中的应用效果良好，值得推广使用。


