
 　　【摘 要】目的：针对膀胱癌患者通过尿流改道腹壁造口术治疗并采用延续性护理后，对其护理满意度、焦虑抑郁评分进行分析。方法：在本院接受该疾病护理中随机挑选56例患者（2016.8.1-2017.8.1），其中28例患者记录为对比组，并对其采取常规性护理，28例患者记录为观察组，对其采取延续性护理，对两组患者的焦虑抑郁反应率进行对比。结果：观察组患者的焦虑抑郁反应率要比对比组优秀（P<0.05）。结论：针对膀胱癌尿流改道腹壁造口患者通过延续性护理以后，患者的病情不仅能够得到本质上的改善，还能提高患者的自信心，使患者的消极情绪降低，从而提高患者的生活质量。
　　【中图分类号】R492 .2
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-160-01
　　膀胱癌是目前死亡率较高的一种疾病，患者由于患有膀胱癌，因此会出现尿血症状，导致肾积水和患者的身体浮肿。在治疗膀胱癌的过程中，采用尿流改道腹壁造口术能够使患者的治疗效率得到大幅度提高[1]。但是，由于该治疗术会改变患者的生理排尿途径，使患者产生一定的心理疾病、影响患者的外观和形象，降低了患者的生活质量。为了能够改善这些现象，医护人员可以对患者进行相关的延续性护理 [2]。因此，针对膀胱癌患者通过尿流改道腹壁造口术治疗并采用延续性护理后，对其焦虑抑郁评分进行分析。其中，研究报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 在本院接受该疾病护理中随机挑选56例患者（2016.8.1-2017.8.1），其中28例患者记录为对比组，并对其采取常规性护理，28例患者记录为观察组，对其采取延续性护理，对两组患者的焦虑抑郁反应率进行对比。对比组患者的平均年龄为（53.25±2.23）岁，患者的性别比例为18：7（男：女），病史为（5.45±3.22）年；观察组的平均年龄为（54.16±1.53）岁，患者的性别比例为19：6（男：女），病史为（5.17±3.74）年。
　　本次研究中，产妇的入选标准为：（1）均为患有膀胱癌的患者；（2）无精神病史；（3）无药物过敏史。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对比组 对患者在护理的过程中，主要包括对仪器进行消毒、更换，对患者的身体指标进行监测。
　　1.2.2 观察组
　　（1）认知护理：对患者进行术后的心理护理，由于手术，患者生活不便，形象有所影响，因此患者会产生一定的负面心理。因此，在护理的过程中，对患者进行情绪治疗法，纠正患者对手术的认知，使患者正视自身的形象，使患者意识到自己疾病的重要性，使患者重视该项治疗。
　　（2）知识护理：对患者进行问卷调查，了解患者对疾病和手术的认知情况，用通俗易懂的俗语向患者及其家属解释疾病的相关知识和治疗过程。
　　（3）造口护理：对患者的造口进行清洁和消毒，减少患者的感染率。
　　（4）健康护理：对患者进行肌肉护理，使患者进行一定的运动护理，同时引导患者保持轻松、愉快的心情，并严格控制患者的饮食，多以清淡的事物为主。
　　（5）排异护理：由于患者的体外要携带尿袋，患者的身体会存在排异现象，因此，要进行排异护理，使患者更快的适应尿袋和尿管。
　　1.3 观察指标 对两组患者的焦虑抑郁反应率进行对比，焦虑抑郁反应率采用焦虑、抑郁表评分。
　　1.4 统计学方法 数据处理方法为：SPSS17.00；计量方法为：（x±s）；组间比较核检验方法为：x2；如果P<0.05具备统计学意义。
　　2 结果
　　本次研究中，观察组，进行延续性护理前SDS评分（56.47±4.78）分、SAS评分（56.47±5.25）分，护理后SDS评分（40.46±5.83）分、SAS评分（39.74±4.89）分；对比组，进行常规护理前患者的SDS评分为（56.96±5.14）分、SAS评分（56.37±5.38）分，护理后SDS评分（46.38±4.94）分、SAS评分（45.27±5.47）分。因此，观察组患者的焦虑抑郁反应率要比对比组优秀（P=0.001，t=8.082，11.082，7.972，8.068）。
　　3 ?论
　　膀胱癌的最佳治疗方法就是手术治疗，比起化疗来说，采用膀胱癌尿流改道腹壁造口术是更好的选择。就目前而言，该手术的成功率和安全性都比较高，但是，由于患者经过该项手术以后，需要经常携带尿袋，由于患者的排尿方式被改变，因此会严重的打击到患者的自尊心，同时使患者的生活质量被迫降低，因此，对其进行延续性护理是非常重要的[3]。
　　就目前而言，对术后的患者进行延续性护理，是对患者最好的选择，能够有效的改善患者的生活质量，使患者走出心理抑郁和焦虑的情绪。但是，由于患者对手术和疾病的认知较低，导致患者的情绪较为负面，因此，延续性护理非常重要。延续性护理就是对患者的心理、生理、知识、健康进行护理。提高患者的自信心、使患者能够正常的生活，同时使患者的生活质量得到提高，并降低患者术后造口的感染率和不良反应发生率[4]。
　　综上所述，针对膀胱癌尿流改道腹壁造口患者通过延续性护理以后，患者的病情不仅能够得到本质上的改善，还能提高患者的自信心，使患者的消极情绪降低，从而提高患者的生活质量。


