
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　慢性支气管炎是当前临床研究中常见的一种慢性疾病，表现为咳嗽、咳痰和喘息等，给老年人的晚年生活有一定的困扰。该病多是由于吸烟、感染和粉尘等引起的，男性患者比例高于女性，针对其特殊性，在临床实践中需要做好患者病症分析工作，结合具体情况给予有效的护理，避免出现其他炎症。为了分析健康教育联合临床路径对慢性支气管炎患者护理方法，选择80例慢性支气管炎患者作为研究对象，随机分为对照组和观察组，分别给予基础护理和健康教育联合临床路径，对效果进行分析。详细如下：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 选择近一年我院收治的80例慢性支气管炎患者作为研究对象，随机分为对照组和观察组，分别给予基础护理和健康教育联合临床路径，对效果进行分析。详细资料如下：甲组和乙组分别都是40例患者，甲组中男和女分别是25例和15例，年龄在52-78岁，平均年龄（68.2±1.5）岁。乙组中男和女分别是23例和17例，年龄在48-77岁，平均年龄（60.2±1.9）岁。根据上述数据可知，两组患者的常规性资料对比无明显差异，组间数据可以进行研究和分析。
　　1.2 方法 在本次研究中甲组采用常规性护理方式，按照护理要求进行。乙组应用健康教育联合临床路径的方式，如下：
　　1.2.1 心理护理 在临床护理阶段需要对患者进行适当的心理指导和帮助，及时和患者进行互动和交流，让患者保持良好的心情，积极配合接受治疗。此外需要进行相关疾病的讲解，使患者了解该病的具体情况，能清楚的对自身疾病有一定的了解。必要时需要做好呼吸训练工作，进行缩唇呼吸训练。对于吸烟和酗酒的患者需要进行指导和教育，养成良好的生活习惯[1]。
　　1.2.2 用药护理 慢性支气管炎的周期比较长，患者需要长期坚持用药，护理人员要告知患者基础用药方式和可能存在的不良反应。在后续治疗过程中密切观察的患者的服药情况，减少不良炎症。
　　1.2.3 祛痰护理 护理人员需要指导患者进行有效的咳痰，正确的方式是用力进行咳嗽，增加胸腔压力后进行排痰。如果出现排痰困难的情况，可以采用雾化吸入法治疗，帮助患者排痰。
　　1.2.4 健康指导 健康指导是关键所在，在实践中，医护人员要指导患者进行有氧活动，提升患者自身免疫力。需要注意的是，要结合具体情况调整运动强度，避免出现过度运动的现象。出院前要指导患者正确用药，定期接受?z查，一旦出现异常立即就诊[2]。
　　1.3 临床效果评价 显效：患者不良症状消失，治疗后自身生活质量明显提升。有效：经过治疗后，相关炎症消失，住院时间减少。无效：临床治疗效果无明显变化，甚至存在炎症恶化的情况。总有效率指的是显效率+有效率。
　　1.4 统计学方法 在本次研究中采用SPSS24.0 统计学软件对本次研究所得数据进行统计学分析，计量资料采用 t 检验，计数资料采用 检验，当 P<0.05 说明比较结果存在明显的差异性，具有统计学意义。
　　2.结果
　　在本次研究中对甲组和乙组的护理效果分析，实践证明，甲组和乙组的护理总有效率为70%和90%，乙组的护理效果明显高于甲组，组间数据对比差异明显，具有统计学意义（p<0.05），如表一：
　　对甲组和乙组的住院时间和住院费用对比，实践证明，乙组的住院时间和费用少于甲组，组间数据对比差异明显，具有统计学意义（p<0.05），如表二：
　　3.讨论
　　慢性支气管炎的发生几率比较高，对患者自身有严重的影响，基于其特殊性，在后续干预护理中需要从实际情况入手，做好护理指导工作，按照要求进行。临床护理路径的核心是建立一套切实可行的诊断、治疗模式，需要按照要求落实护理举措[3]。
　　在护理阶段需要对纳入标准的患者进行健康教育和评估，以患者为中心，制定健康教育计划，结合现有教育理念和学习特点，对病因分析后，完善护理措施。健康教育也起到重要的作用，在后续护理指导过程中要突出护理指导的具体要求，从各个方面入手，按照护理评价要求进行实施，进而达到理想的护理效果[4]。
　　对甲组和乙组的护理效果分析，乙组的护理效果明显高于甲组， 对甲组和乙组的住院时间和住院费用对比，实践证明，乙组的住院时间和费用少于甲组。说明对慢性支气管炎患者应用健康教育形式联合临床路径，其优势明显[5]。
　　综上所述，健康教育联合临床护理路径的应用优势明显，能减少不良因素的消极影响，值得推广和应用。


