
　　方法：选择2012年10月～2013年6月期间本院收治的80例肿瘤手术患者作为临床实验研究对象，随机分为两组。对照组患者使用常规护理方法；实验组患者在使用常规护理方法的基础上再加以全程护理干预，对比两组患者在行以护理措施后的应对方式以及希望水平的评分情况。
　　结果：在经过护理后，实验组患者其应当方式及希望水平的评分明显优于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　结论：对肿瘤手术患者行以全程护理干预能够非常有效的缓解患者的紧张情绪，增强了患者积极配合治疗的信心，非常有助于手术的顺利进行，值得临床上广泛应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.408
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0244-01
　　肿瘤是临床上一种非常常见的疾病，不仅危害着人们的身体健康，甚至还会威胁患者的生命安全 [1，2]。当前，手术可谓是肿瘤治疗最为有效的方法之一，然而患者却对于手术治疗时常出现焦虑、排斥等不良情绪，非常影响手术的临床治疗效果。有研究资料表明，良好的护理干预能够促使肿瘤手术患者改善自身的不良情绪，使其积极主动的配合治疗 [3，4]。为了提高对于肿瘤患者的手术成功率，我们在临床工作中对肿瘤手术患者采用了全程护理干预，现报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选择2012年10月～2013年6月期间本院收治的80例肿瘤手术患者作为临床实验研究对象，随机分为两组，全部患者均符合窝工肿瘤疾病的临床诊断标准要求。对照组40例患者中，男患者为25例，女患者为15例；平均年龄为47.82±9.47岁。实验组40例患者中，男患者为30例，女患者为10例；平均年龄为48.21±6.27岁。对比两组患者的一般资料，无统计学差异，P>0.05，具有可比性。
　　1.2 护理方法。
　　1.2.1 对照组。对照组患者行以常规护理方法。
　　1.2.2 实验组。实验组患者在行以常规护理方法的基础上加以全程护理干预，其具体实施方法如下。
　　1.2.2.1 健康宣传教育。护理人员应当耐心的向患者讲解与肿瘤疾病相关的各种健康知识，而且应当告知患者正确的饮食、起居方式。与此同时，护理人员还应当主动纠正患者错误的生活习惯以及饮食习惯，鼓励患者能够充满自信的看待病情，增强克服疾病的信念。
　　1.2.2.2 术前护理措施。在患者接受手术治疗以前，医护人员应当充分探讨患者的病症情况，从而制定更为适合该患者的手术治疗方式、突发情况处理方式以及护理方式。与此同时，护理人员应当充分保证手术相关使用物资的准备情况，以保证手术得以顺利进行。除此之外，还应当安排相关护理人员进行手术前的病房探访工作，这个非常重要。只有通过手术前的病房探访，护理人员才能够直接将术中以及术后需要注意的各项事项告知患者。并且对于精神状态不良或者心理压力大的患者，应当及时对其进行心理疏导，从而促使患者能够以非常良好的状态积极配合手术治疗。
　　1.2.2.3 术中护理措施。在手术的过程中，医护人员应当随时监控病患的各项生命体征变化，特别是应当注意保证患者身体的静脉通道是畅通的。在手术前必须准备好相关的止血设备，以防止出现意外。手术全程应当是无菌操作，从而降低患者在手术治疗期间的感染率。护理人员还应当将手术室内的湿度与温度调节到适宜程度，以减少患者的不适感。
　　1.2.2.4 术后护理措施。护理人员应当先处理好手术之后患者身上的各种引流管，并且及时的通知有关科室做好患者术后的相关准备工作。如若护理人员需要搬动患者，那么动作一定要轻缓，避免导管以及引流管的脱落。与此同时，还应当做好病患的回访工作，充分了解病患的饮食情况、康复锻炼情况以及对于医院护理服务的满意度情况 [5]。
　　1.3 观察指标。将两组患者的希望水平以及应对方式进行比较。在此其中，应当方式应当是包含有三种策略：“面对”、“回避”以及“屈服”。希望水平采用的是Herth指数进行评价。
　　2 结果
　　2.1 两组患者在行以护理干预前后的应对方式评分对比。在接受护理干预后，实验组患者的应对方式各个因子相比于对照组出现了显著改善，P<0.05，差异具有统计学意义，详情参见表1。
　　表1 两组患者在行护理干预前后的应对方式评分对比（分，X±S）
　　注：实验组与对照组比较，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.2 两组患者在行护理干预前后的希望水平对比。在接受护理干预后，观察组患者希望水平的各个因子相较于对照组出现了明显改善，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　3 讨论
　　肿瘤是临床上一种非常常见的疾病，不仅危害着人们的身体健康，甚至还会威胁患者的生命安全。当前，手术可谓是肿瘤治疗最为有效的方法之一，然而患者却对于手术治疗时常出现焦虑、排斥等不良情绪，非常影响手术的临床治疗效果。有研究资料表明，良好的护理干预能够促使肿瘤手术患者改善自身的不良情绪，使其积极主动的配合治疗。为了提高对于肿瘤患者的手术成功率，我们在临床工作中对肿瘤手术患者采用了全程护理干预，临床效果显著。
　　综上所述，对肿瘤手术患者行以全程护理干预能够非常有效的缓解患者的紧张情绪，增强了患者积极配合治疗的信心，非常有助于手术的顺利进行，值得临床上广泛应用。


