
　　方法：全部208例患者均为2013年1月至2014年3月我社区接收的确诊为糖尿病的患者。随机将所有糖尿病患者均分为两组。A组在常规治疗基础上进行社区护理；B组进行常规治疗。观察A、B两组患者治疗后的遵医嘱率和血糖水平。
　　结果：社区护理组在饮食控制、血糖检测、配合运动、合理用药等遵医率均高于常规治疗组；血糖水平低于常规治疗组。P<0.05，有统计学差异。
　　结论：社区护理可显著提高糖尿病患者治疗疗效，值得推广应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.467
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0277-02
　　近年来，人类饮食结构迅速转变，糖尿病的发病率日益升高。成为近年来最常见的慢性疾病之一 [1]。糖尿病是由于胰岛素分泌不足导致人体内血糖、蛋白质等代谢紊乱引起的。其主要特征表现为高血糖。糖尿病需要长期综合治疗，若不能有效控制病情，可引起多种并发症，对人体损害极大 [2]。因此，对糖尿病患者的综合治疗护理非常重要。近年来，我国医疗体制日益改进，社区服务体系日益完善；社区成为人们寻求医疗帮助的重要场所。社区人性化护理，可有效控制糖尿病患者病情；缓解患者身体不适和精神压力；有效提高患者生活质量。2013年1月至2014年3月我社区共收治糖尿病患者208例，对其中104例糖尿病患者进行社区护理。临床观察结果如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。全部208例患者均为2013年1月至2014年3月我社区确诊为糖尿病的患者。所有患者均符合1999年WHO糖尿病诊断标准 [3]。其中，男123例，女85例；年龄43-81岁，平均年龄（54.3±8.7）岁；患者病程为2-23年，平均病程为（12±1.32）年。采用简单随机方法将所有病例分为两组。A组为社区护理组；B组为常规治疗组；每组104例患者。A组：男60例，女44例；年龄43-79岁，平均年龄（53.4±9.1）岁；患者病程为3-23年，平均病程为（11.3±2.11）年。B组：男63例，女41例；年龄44-81岁，平均年龄（54.7±8.3）岁；患者病程为2-21年，平均病程为（12.4±1.79）年。A、B两组患者在性别，年龄；病程等一般资料方面无显著性差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法。两组患者均行原有常规治疗方法：根据血糖情况适量口服降糖药物。A组（社区护理组）除按时口服降糖药物外，还需进行社区护理。社区护理主要包括对患者健康教育、饮食、心理等多方面的护理。具体内容如下。
　　1.2.1 开展健康教育。在社区中开展糖尿病防治健康教育讲座。使患者及家属了解糖尿病的发病原因、防治方法、饮食保健等常识，从根本上预防糖尿病。通过健康教育使得患者及家属可以改变不良生活习惯，养成健康生活方式；积极配合治疗，从而缓解患者病情，防治糖尿病并发症。
　　1.2.2 科学饮食护理。向糖尿病患者及家属普及科学饮食的基本知识，阐明合理饮食的重要性。为患者进行合理科学的饮食指导。社区护士根据患者年龄、病程及并发症等具体因素制定合理的饮食计划。定期检查糖尿病患者饮食情况，叮嘱患者多食粗粮，维生素，低糖类食物；控制食盐摄入，忌食含糖量高的食物。
　　1.2.3 开展心理护理。糖尿病是慢性疾病，其病程较长，并发症复杂，给患者及家属造成较重的心理负担。社区护士向患者普及糖尿病的基础知识，进行及时的心理疏导，有利于缓解患者及家属的紧张情绪。可以有效帮助患者恢复自信，摆正心态，积极接受治疗。
　　1.2.4 进行药物护理。糖尿病患者需要长期用药，合理有效的药物治疗对患者尤为重要。医护人员指导患者合理、适度服药；严格控制用药时间，遵医嘱定量服药。对于需要注射药物的患者，指导其正确的注射技术。帮助患者了解药物的不良反应，出现身体不适及时就医治疗。
　　1.2.5 其他护理措施。社区医护人员应让患者了解运动的重要性，帮助患者进行适度体育锻炼。指导患者进行足部护理，定期观察足部是否出现病变。医护人员每周帮助患者进行一次血糖监测，指导患者控制血糖。社区医护人员对糖尿病患者进行定期随访，及时帮助患者控制病情。
　　1.3 疗效观察。对糖尿病患者遵医嘱情况进行问卷调查，包括是否遵医嘱进行饮食控制、血糖检测、配合运动、合理用药等。治疗3个月后对患者空腹血糖及用餐2h后血糖进行检测。
　　1.4 统计学处理。所有数据均以SPSS17.0统计软件进行分析；计数资料以率或构成比表示，行X2检验；计量资料以X±S表示，行t检验；以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者遵医嘱行为比较。A组患者遵医嘱率（饮食控制、血糖检测、配合运动、合理用药）明显高于B组。差异均具有统计学意义（P<0.05）。结果见表1。
　　表1 两组患者遵医嘱行为比较[n（%）]
　　2.2 两组患者治疗前后血糖水平比较。A、B两组患者治疗前血糖水平无显著性差异。治疗后A组患者血糖水平明显优于B组，差异均具有统计学意义（P<0.05）。结果见表2。
　　表2 两组患者治疗前后血糖水平比较
　　3 讨论
　　近年来，针对糖尿病的治疗方法不断进步。糖尿病患者并发症因素较多，致残致死率较高，严重危害患者的身心健康。因此，防治糖尿病并发症成为治疗糖尿病的重要目的。社区护理是当今社会医学体系必不可少的一部分。在医院治疗的基础上，加强社区护理，可及时了解患者身体状况，有效督促糖尿病患者遵医嘱治疗。贯彻落实社区护理，缓解患者不良情绪，帮助患者恢复自信，监督患者控制饮食，可有效降低血糖，减少糖尿病并发症患病率。
　　本次研究表明，社区护理组在饮食控制、血糖检测、配合运动、合理用药等遵医率均高于常规治疗组；血糖水平低于常规治疗组。P<0.05，有统计学差异。综上所述，社区护理可加强患者对疾病的认识，保证治疗的科学性和安全性，是糖尿病治疗中的重要组成部分。


