
 　　【摘 要】目的：研究主要目的是分析在门诊输液室护理工作中人性化护理所能发挥的临床作用。方法：选取本院2017年3月2017年9月所接收的96例在门诊输液室接受治疗的患者为研究对象，分组采用随机法，将所选取的研究对象分为两组，即护理组与对照组，每组人数各48例。给予对照组患者门诊输液室常规护理，给予护理组患者在常规护理的基础上再给予人性化护理。观察并对比两种不同护理方式在门诊输液室护理工作中所发挥的临床效果。结果：经对两组患儿实施护理工作研究后发现，不管是在护理工作满意度上，还是在治疗期间并发症状的发生几率上，两组患儿最终的护理结果均是存在显著差异的，即P<0.05。结论：经上述研究结果可知，在门诊输液室护理工作当中，不同护理工作模式的应用会给其带来不同的护理结果。而人性化护理可以很好的预防患者在接受治疗期间不良状况的发生，提高护理质量，提升患者及患者家属对护理工作的满意程度。
　　【中图分类号】R248.1 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　在各科室的护理工作当中都存在护理风险，这种风险指的是在护理工作当中所存在的一些可能会影响治疗效果或是导致患者出现死亡的不确定因素或其他因素[1]。让护理人员进行护理工作的主要目的就是为了预防这些护理风险，尽可能的减少治疗效果降低现象的出现，或是预防患者在接受治疗期间可能会出现的并发症状，以此来提高患者对护理工作的满意程度[2]。而近几年来，人们对护理质量的要求在不断提高，门诊作为医院的“门面”，该科室护理工作质量是非常重要的。而此次研究的目的就在于分析在门诊输液室护理工作当中人性化护理模式，现研究内容如下所示。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次研究对象共96例，所有研究对象均是本院门诊输液室在2017年3月至2017年9月所收治的患者。分组采用数字表分组法，将所选取的研究对象随机的分为两组，即护理组、对照组，每组人数各48例，护理组男性患儿共28例，女性患儿共20例，患儿年龄区间为12―71岁，平均年龄为（40.8±2.1）岁；对照组患儿男性患儿共26例，女性患儿共22例，患儿年龄区间为10―73岁，平均年龄为（40.4±2.6）岁。经统计学处理发现，两组在一般资料方面差异不具统计学意义，即P>0.05。
　　1.2 方法
　　此次研究中两组患者接受的护理模式不同，对照组患者接受的是常规护理，护理组患者接受的是在常规护理的基础上再接受人性化护理。其中人性化护理模式所包含的护理内容有：
　　（1）在输液前的护理[3]。在患者进入输液室时，护理人员需要用微笑、暖心的面容去接待每一位患者，并主动与患者进行沟通，对患者的心理状态以及疾病的基本情况和对药物的过敏情况有一个大致的了解，若患者存在不良心理，护理人员还应及时对患者进行开导，在开始输液之前，护理人员还需要认真仔细的核对每一种药物，避免意外情况发生；
　　（2）在对患者进行输液时，由于有不少患者对输液针穿刺存在一定的恐惧心理，对此护理人员除了需要具备纯熟的扎针技巧以外，还需要对患者做好充分的心理疏导，尤其是在对年龄在12岁左右的患者进行穿刺时，护理人员需要尽可能的采用和蔼的语言与其进行沟通，以此来转移患者的注意力，保证穿刺的成功率[4]；
　　（3）在输液过程中的护理。在患者输液的过程中，为转移输液给患者所带来的疼痛感，护理人员应对于患者进行沟通，在沟通过程中，护理人员应时刻保持微笑，并时刻观察患者在输液过程中是否存在漏液或是渗液现象。为提高患者输液时的舒适感，护理人员应主动为患者准备好热水，并定时询问患者是否需要上厕所，在患者有需求时应及时上前解答患者的疑问[5]；
　　（4）输液完成后，护理人员需要进行拔针。而在拔针的过程中，为减少患者的疼痛感，在拔针过程中护理人员的动作应尽量轻柔，并在确保患者穿刺口不再存在出血现象之后再将面前挪开，拔针过程中应尽量减少对患者穿刺口的揉动。此外，在患者离院时，护理人员应叮嘱患者需要注意的事项。
　　1.3 统计学方法
　　用SPSS20.0统计软件包处理分析数据，计量资料（），t检验；计数资料用百分百比表示，检验。P<0.05有统计学意义。
　　2 结果
　　经对两组患儿实施护理工作研究后发现，不管是在护理工作满意度上，还是在治疗期间并发症状的发生几率上，两组患儿最终的护理结果均是存在显著差异的，即P<0.05。具体情况如下表1所示。
　　3 讨论
　　对于任何医院来说，门诊输液室都是其非常重要的一个组成结构，且该部门每日的接诊流量非常大，且患者的病情复杂。而输液室的空间是十分有限的，人流量大，空间有限等等都使得患者所最终所得到的输液质量远远达不到预期效果。对此，提高护理人员的护理质量，确保患者在输液过程中的安全，是当前门诊护理工作当中的重中之重。
　　此次研究选取本院门诊输液室护理近年来所收治的患者为研究对象，以此来进行人性化护理模式与常规护理模式的应用效果对比情况。进一步证实了人性化护理在门诊输液室护理工作中所能发挥的临床效用。这一护理模式是以患者为整个护理工作中心点，护理人员在该护理模式中，专业素质得到加强，护理观念得到提升，对工作的责任心也有了一个大幅度的上升。在该护理模式中，护理人员可以有计划、有目的的对患儿展开相应护理，能够有效确保规避护理中可能出现的风险，避免不良症状的产生，提高患者的就医舒适度和满意度。
　　根据上述研究内容可知，对于门诊输液室护理工作而言，人性化护理是发挥着重要作用的，其可以有效提高患者及患者家属对护理工作的满意程度，还可以降低患指在输液过程中不良事件的发生几率，减轻患者痛苦，避免医疗纠纷，可以有效提高患者的就医舒适度，为医院树立一个良好的形象。


