
 　　【摘要】 目的 观察循证护理在异位妊娠护理中的应用效果。方法 90例异位妊娠患者， 随机分为对照组和观察组， 每组45例。对照组给予常规护理， 观察组给予循证护理， 比较两组患者的护理满意度， 采用日常生活活动能力评价量表（ADL）评估两组患者的生活质量。结果 观察组患者护理满意率为95.6%， 明显高于对照组的80.0%， 差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的精神状态、社会活动、日常生活评分均高于对照组， 焦虑评分低于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论 在异位妊娠患者的临床护理中， 采取循证护理干预有助于调整患者的心理状态， 从而提高其生活质量与治疗依从性， 深受患者认可， 值得推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.15.089
　　Analysis of application effect by evidence-based nursing in nursing for ectopic gestation HE Jian-wei， WU Li-xia. Guangzhou City Panyu District Nancun Hospital， Guangzhou 511442， China
　　【Abstract】 Objective To observe application effect by evidence-based nursing in nursing for ectopic gestation. Methods A total of 90 patients with ectopic gestation were randomly divided into control group and observation group， with 45 case in each group. The control group received conventional nursing， and the observation group received evidence-based nursing. Comparison was made on nursing satisfaction degree between the two groups. Quality of life in the two groups was evaluated by activities of daily living （ADL） scale. Results The observation group had obviously higher nursing satisfaction degree as 95.6% than 80.0% in the control group， and the difference had statistical significance （P<0.05）. The observation group had all higher scores of mental state， social activity and activities of daily living than the control group， and it also had lower anxiety score than the control group. Their differences all had statistical significance （P<0.05）. Conclusion Implement of evidence-based nursing in clinical nursing for ectopic gestation patients is helpful for mental state adjustment in patients， so as to improve their quality of life and treatment compliance. This method is highly acceptable for patients， and it is worth promoting.
　　【Key words】 Ectopic gestation； Evidence-based nursing； Application effect
　　受精卵着床于子宫之外的任何位置， 即异位妊娠， 也被称之为宫外孕[1]。根据受精卵的着床位置， 可将异位妊娠分为宫颈妊娠、腹腔妊娠、子宫残角妊娠、卵巢妊娠、输卵管妊娠等类型。异位妊娠是妇科常见的急腹症之一， 若得不到及时的诊断和救治， 可危及生命， 而且在近年来， 异位妊娠的发病率有逐渐上升趋势。循证护理是建立在科学研究的基础上， 充分尊重患者个人意愿， 一切护理决策都有临床证据支持的一种先进性、人性化的护理模式。循证护理强调实践的重要性， 并着眼于具体问题， 是间接护理经验与直接护理经验的高度结合[2]， 在实践中营造良好的合作氛围， 调动护理人员的团队意识， 护理方案经不断完善， 最终从整体上提升护理服务水平， 并获得患者较高评价。本院对异位妊娠患者实施循证护理， 临床效果令人满意， 现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本研究对象为本院2014年8月～2016年11月收治的90例异位妊娠患者， ?{入标准：①经临床检查后全部被确诊为异位妊娠， 且属于胚囊直径<3 cm、未发生破裂的输卵管妊娠；②意识清晰、神经系统功能正常、能够配合研究者；③无其他系统功能障碍与并发症者；④对本研究内容知晓并自愿签署知情同意书。根据不同的护理方法， 将患者分为对照组和观察组， 每组45例。对照组年龄18～41岁， 平均年龄（26.3±4.9）岁；已育41例、未育4例， 未婚3例。观察组年龄17～43岁， 平均年龄（28.1±5.0）岁；已育39例、未育6例， 未婚5例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。   　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组患者进行常规护理 患者入院后尽量卧床休息， 护理人员负责全部生活护理；协助患者进行相关的身体辅助检查；主动与其交流沟通、询问病情， 遵医嘱为患者用药；发现心理状况不良的患者及时予以疏导， 缓解其精神压力与妊娠期焦虑情绪；指导患者清淡饮食， 多食用铁蛋白含量高的食物。
　　1. 2. 2 观察组患者采用循证护理 ①成立循证护理小组：全面了解患者临床症状， 寻找发病原因， 经调查， 发现患者对异位妊娠相对陌生， 多数患者担心日后会丧失生育能力；另一方面， 由于疾病给患者家属带来的痛苦和经济压力， 因此承受巨大的精神负担， 并对治疗和护理信心不足。综合调查结果， 评估护理过程中可能会遇到的问题， 提前备好处理措施。②制定护理措施：将调查中发现的循证问题一一罗列， 通过关键词“异位妊娠、护理”等搜索国内外权威资料与文献， 借鉴具有可行性、客观性、科学性的文献资料， 在详细咨询资历深、有丰富的异位妊娠护理经验的护理人员， 获得足够的循证支持， 之后立足于患者临床病情制定出具有针对性、科学依据的护理措施；③阴道出血护理：针对异位妊娠患者阴道异常出血现象， 护理人员应密切监测患者的各项生理指标， 仔细观察患者临床特征， 若发现患者突然出现腹部剧痛或出现面色苍白、四肢冰冷、血压降低、嘴唇发绀、脉搏急促等症状， 则基本可判断患者有腹腔大出血现象， 应立刻通知医生采取对症措施。加强日常巡视， 叮嘱患者做好个人卫生， 防止细菌引起的阴道感染；建议患者适当进食补血食物， 以改善其因为长时间阴道出血而诱发的贫血症状；鼓励患者适当运动， 提高免疫力和抵抗力；④疼痛护理：若患者有腹痛症状， 护理人员应密切观察腹痛的性质的变化， 检测患者的血压、呼吸、阴道出血状况、脉搏等生理指标， 期间尽量不使用镇痛药物， 以免掩盖患者真实病情。采用疼痛评估工具测量患者的疼痛程度， 全面分析评估结果， 找出疼痛的影响因素、疼痛的发作次数， 并为患者创造身心舒适的病房环境， 护理操作不宜太急， 应轻柔缓慢， 尽量杜绝一切人为的造成患者疼痛的原因， 如要进行手术治疗患者， 术前患者应绝对卧床休息， 宜取平卧位且不可随便搬动患者及按压下腹部；采取心理干预缓解患者在疼痛影响下产生的焦虑、紧张、恐惧等不良情绪；⑤胃肠道护理：若患者出现恶心呕吐等胃肠道症状时， 则鼓励其注意饮食与饮水， 可适当进食梳打饼干之类的食品， 必要时遵医嘱使用药物治疗；⑥心理护理：向患者和家属普及异位妊娠的相关知识， 介绍手术或保守治疗的方案与可能达到的效果、术后注意事项等， 保护患者隐私， 尽可能地满足患者的合理需求， 多鼓励患者， 助其树立治疗信心， 出院前进行出院指导， 告之其异位妊娠相关的预防措施和注意事项， 并针对有生育意愿者提醒其要注意妊娠前及时检查；⑦护理人员方面：在护理过程中发现护理中也存在一系列的问题， 为解决相关问题， 不但要求护理人员具备较强的专业护理知识， 能够熟练地进行循证护理， 还要主动地去钻研自己的专业业务和心理学相关知识。
　　1. 3 观察指标及评价标准 ①应用本院自制护理满意度调查问卷， 在患者临近出院时调查护理满意度， 问卷中每项评分包括非常满意、比较满意、不满意三个等级。满意率=非常满意率+比较满意率；②采用ADL[3]评估患者的生活治理改善情况， 量表包括精神表现、社会活动、日常生活活动、焦虑四项指标， 每项指标满分50分， 评分越高表示生活质量越差， 反之则表示生活质量越好。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者?o理满意度比较 观察组患者护理满意率为95.6%， 明显高于对照组的80.0%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者生活质量评分比较 观察组患者的精神状态、社会活动、日常生活评分均高于对照组， 焦虑评分低于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　大量临床研究证明， 异位妊娠多数患者面临腹腔大出血的威胁[4]， 为了让患者的生命得到保障， 临床多采用手术治疗。然而受到不良情绪、心理等的影响， 而且异位妊娠病情复杂， 传统的护理对异位妊娠患者的效果并不理想， 在对护理需求日益提高的今天， 常规护理也无法满足患者的生理及心理需要， 也难以充分发挥护理人员的能力和患者的积极性。不同于常规护理， 循证护理渗透着真实、客观、实证与科学， 所有护理措施均以科学为依据而制定， 立足于具体的护理问题， 证据是临床护理的基础。护理人员在查阅大量文献资料的前提下， 充分与护理实践相结合， 因此整个护理过程更具有科学性和针对性[5]。
　　本研究中， 观察组在精神表现、日常生活活动、焦虑改善、社会活动等方面的评分均优于对照组（P<0.05）；护理满意度为95.6%， 明显高于对照组的80.0%（P<0.05）。
　　综上所述， 异位妊娠患者的临床护理中采取循证护理干预， 有助于调整患者的心理状态， 从而提高其生活质量与治疗依从性， 既可争取到宝贵的临床治疗时间， 也可节省患者部分经济开销， 降低并发症， 改善结局， 减少医疗纠纷， 深受患者认可， 值得推广。


