
　　方法：选取我院在2013年4月～7月收治的脑出血患者36例，按照术后护理方法的不同随机分为实验组18例和对照组18例。对照组采用的是常规的临床护理方法，实验组采用的是综合性的护理，观察两组患者的恢复情况。
　　结果：实验组患者恢复的有效率为94.4%，对照组患者恢复的有效率为77.8%，实验组患者恢复的效果明显高于对照组。
　　结论：在脑室出血钻孔引流术后进行综合性的护理具有明显的效果，患者恢复效果好，并且对于护理工作满意度高，具有积极的临床意义，可以进行临床护理的应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.390
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0233-02
　　脑室出血是神经科疾病中的一种，具有发病率高、发病凶险的特点，患者在病发后的死亡率非常高，临床的相关统计中可以看出，中毒的脑室出血死亡率高达70%，而重度患者的死亡率可达到100%，因此脑室出血一直是临床神经科治疗的重点，通常选用的治疗方法是进行钻孔引流术治疗 [1]，并且要进行综合的护理。本次研究中在脑室出血钻孔引流术后进行综合性的护理，取得了良好的效果，现报告如下：
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料。选取我院在2013年4月～7月收治的脑出血患者36例，随机分为实验组18例和对照组18例。患者的选入标准：患者均患有脑出血，并且接受了钻孔引流手术的治疗，患者均由不同程度的意识障碍。患者中男性患者20例，女性患者18例，患者的年龄在40～78岁之间。患者不患有其他影响本次研究的病症，并且家属同意患者参与本次研究，可以配合治疗。患者的性别、年龄、体重等不纳入本次研究的数据统计中，并且P>0.05差异具有统计学意义。
　　1.2 护理方法。对照组患者在手术后采用的是常规的护理方法，护理人员按照医嘱进行护理，实验组患者采用的是综合性的护理，主要包括基础护理、引流管护理等，观察两组患者的恢复情况，如果患者在护理的过程中出现了病情的恶化或是不良反应等，要立即通知主治医师进行抢救治疗，以保证患者的生命安全 [2]。
　　1.3 观察指标。如果患者在护理之后颅内压稳定，并且其他症状都消失判定为治疗显著，如果患者的颅内压相对稳定，病情好转则判定为治疗有效，如果患者的颅内压没有明显的变化或者是出现死亡的先兆，则判定为治疗无效，同时要进行紧急的抢救。
　　1.4 统计学方法。本次研究中采用的是统计学软件SPSS15.0进行处理和分析，其中计数资料采用的是（n，%）表示，采用的是卡方检验，并且P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　从实验的数据统计中可以看出，实验组患者恢复的效果明显高于对照组，详细的数据统计详见表1。
　　表1 实验组和对照组患者恢复情况统计（n，%）
　　注：实验组和对照组，P<0.05。
　　3 讨论
　　鉴于脑室出血疾病的特点，因此在进行钻孔引流术治疗后要进行相关的护理，不仅能够加强手术的治疗效果，同时还能帮助患者更好的恢复。本次研究中实验组采用的是综合性的护理，主要分为基础护理、引流护理 [3]。
　　基础护理：患者在进入医院治疗后需要充分的休息，要保持患者的体位，让患者的头部太高，以此降低患者的颅内压，减少脑水肿的现象，保证患者病房内的空气流通，若患者出现躁动的情况要进行安抚，如有必要可根据医嘱采用镇静剂。每隔两个小时要为患者翻身，防止患者出现褥疮，控制患者的饮食，选择高维生素的流失，缓慢进食，如果患者发生呕吐要及时的清除，并且在进食之前要检查胃管是否在胃中 [4]。检测患者的生命体征，经常呼唤患者的名字以观察患者的意识，如果患者出现神志不清的情况极有可能是患者的颅内压增高，要随时做好紧急抢救的准备。
　　引流护理：手术后要放置引流管，因此引流管的护理非常重要。在患者的引流管中要注入尿激酶，保持引流管的通畅，在进行操作的时候要注意无菌操作，同时保持患者的头部清洁，防止引流管的脱落 [5]。观察引流管中的液体，正常的脑脊液是无色的并且没有沉淀，如果患者的脑脊液颜色呈现暗红色则可能是患者出现了术后出血的现象，要进行紧急的手术止血。在引流管中注射尿激素能够使得脑积血充分的引出，使得引流管畅通。
　　本次实验中实验组患者采用的是综合性的护理，患者恢复的有效率为94.4%，对照组采用的是常规的临床护理，恢复的有效率为77.8%，实验组患者恢复的有效率明显高于对照组，可以看出，在脑室出血钻孔引流术后进行护理具有明显的护理效果，患者对护理工作的满意度高，可以进行积极的推广和应用。


