
　　近年来，人们生活水平有了很大的提高，人们对护理服务的质量要求越来越高，妇产科是临床上较为重要的学科，护理工作十分重要，关系着产妇和孩子的生命安全。在妇产科的护理工作中有很多的安全隐患，必须及时发现并采取相应的解决措施，否则一旦发生给患者带来很大的痛苦，容易发生医疗纠纷[1]。为了对产后护理中的安全隐患及解决措施进行分析，特进行研究，现将研究结果报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取2014年1月～2015年1月在我院住院的产后患者100例作为研究对象，所选入的患者中年龄最小的为22岁，最大的36岁，平均年龄为（28.65±3.10）岁，患者之间的一般资料比较无显著性差异（P>0.05）。
　　1.2方法
　　观察组患者在护理工作中采用安全防患措施，选用专业知识扎实的护士对产妇进行护理，要求护理的操作技术娴熟，临床经验丰富。避免由于护理人员的原因给患者造成严重伤害，导致新生儿窒息，减少医疗纠纷的发生。治疗中的用药不正确或药品的过期等都会给患者带来很大的伤害，造成无法挽回的影响，因此，在对患者进行用药时应仔细核对用药处方，检查药品规格、生产日期及使用日期等，保证药品的安全[2]。在对患者进行用药前应仔细询问患者是否有过敏反应，护理中应注重与患者进行沟通，耐心解答患者的疑虑，取得患者的信赖，建立良好的医患关系。
　　1.3疗效评定标准
　　对产妇在实施护理防范措施前后的护理质量和患者对护理服务的满意率进行比较，护理质量包括基础护理、护理操作、护理风险、专科护理等，以100分为满分，分数越高护理质量越高[3]。
　　1.4统计学处理
　　统计分析时采用spss17.0软件分析，用X±s表示计量资料，用    检验计数资料，用t检验比较组间，以p<0.05为有统计学意义。
　　2. 结果
　　对产妇在实施护理防范措施前的护理质量（76.50±3.10）分和患者对护理服务的满意率（71.00%）明显低于实施护理防范措施后的护理质量（97.12±4.15）分和患者对护理服务的满意率（96.00%），如下表所示。
　　3.讨论
　　本研究表明，对产妇在实施护理防范措施前的护理质量（76.50±3.10）分和患者对护理服务的满意率（71.00%）明显低于实施护理防范措施后的护理质量（97.12±4.15）分和患者对护理服务的满意率（96.00%），差异具有统计学意义（p<0.05）。妇产科的护理工作是十分重要且复杂的工作，关系到产妇及婴儿的健康，因此，在护理工作中应该严谨，发现安全隐患应及时采取防范措施[4-5]。在护理工作中护理人员应有较高的专业水平，熟练的手法，从患者的利益出发，站在患者的角度想问题，积极、耐心、负责任的工作，重视工作的细节，熟知各个护理环节的安全隐患，并掌握、熟知对风险的预防和处理，提高对患者的服务质量。另外，在治疗时医护人员应该密切关注患者的病情变化，主动询问患者是否有不适症状发生，如发生应及时进行处[6-7]。
　　综上所述，产妇在产后有很多的安全隐患，严重影响着产妇的健康，甚至会威胁产妇及婴儿的生命，对产妇在产后的护理工作中采用安全防范措施有很好的意义，可及时发现在护理工作中存在的安全隐患，并及时采取相应的解决措施，给产妇提供最好的护理方法，提高护理质量，促进良好医患关系的建立。


