
 　　【摘要】目的：在妊娠糖尿病患者中应用心理护理的研究。方法： 选取了2014年1月至2015年1月本院妇产科的64例妊娠合并糖尿病病患者作为本次研究的对象，随机分为观察者与对照组，每组32例，对照组采用常规的护理方法，观察者在对照组的基础上，给予了心理护理的方法。对比两组患者护理后的心理、满意度、早产率、血压和血糖等的变化情况。结果：经过护理后，两组患者在情绪、焦躁、血糖、护理满意度、妊娠结果等方面进行对比，观察者明显优于对照组，两组结果对比差异具有统计学意义，p<0.05。结论：应用心理护理在妊娠糖尿病的护理与治疗过程中，起到了非常重要的作用，应在临床上大力的推广应用。
　　妊娠期糖尿病（GDM）是临床上常见的女性妊娠期出现并发症的表现之一，主要是指只在妊娠期才发生或被确诊为糖耐量异常或者是糖尿病。通过临床研究资料表明，孕妇在妊娠期间出现糖尿病会严重的引起妊娠期血压升高、羊水过多、酮症酸中毒、蛋白尿等并发症。同时，增加巨大儿、早产、流产、新生儿窒息、畸形等，严重的会直接出现孕妇或胎儿死亡可能。患有GDM的孕妇很容易出现焦虑、抑郁等心理，影响了孕妇与胎儿的发展，有时会引发产后抑郁症。本次研究主要是分析心理护理的方法对妊娠糖尿病的作用及意义，具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选取了2014年1月至2015年1月本院妇产科的64例妊娠合并糖尿病病患者作为本次研究的对象，年龄在23～42岁之间，平均年龄是（30.5±0.5）岁，其中包括14例高龄产妇，孕周在22～30周之间，平均孕周是（22.5±1.1）周。随机分为观察者与对照组，每组32例。两组一般资料经过统计检验，p>0.05，无统计学意义，但有可比性。
　　1.2 研究方法
　　对照组患者使用的是常规的护理方法，观察者在对照组护理的基础上，给予了心理护理的方法。
　　首先，在妊娠糖尿病患者入院以后，与患者建立良好的医患关系，给患者及家属讲解妊娠合并糖尿病的相关知识与注意事项，获取患者及家属的信任，帮助患者建立战胜疾病的信心。其次，普及健康的妊娠知识与宣教，消除患者的抑郁、恐惧、焦虑等的负面影响，说服患者正确面对疾病，例举一些成功的例子，如果条件允许，选取治疗效果显著的患者以自身为案例，给患者讲解治疗的优点等。最后，给患者营造良好的、舒适的的休息环境，多与患者进行有效的交流，多听见一些舒缓的音乐，缓解内心的压力等。在心灵上给予高效的辅导与安慰。
　　1.3 临床观察
　　对比两组患者在进行有效的护理以后的心理变化状况、病患满意度、婴儿出现早产率、血压与血糖等指标。
　　1.4 统计方法
　　使用计算机统计SPSS 15.0软件对临床获取的数据进行处理与分析，使用x2对计数资料进行验证，使用（ ±s）表示计量数据，使用t检验两组数据的差异性，p<0.05，差异性具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者情绪对比
　　护理前，两组患者的SDS与SAS评分差异性无统计学意义，p>0.05；护理后，观察者明显高于对照组，两组对比差异性具有统计学意义，p<0.05.
　　2.2 两组患者血糖对比情况
　　护理前，两组患者的空腹血糖值与进餐后的血糖值差异性无统计学意义，p>0.05；护理后，两组患者的空腹血糖值与进餐后的血糖值出现了明显的差异性，两组对比差异具有统计学意义，p<0.05。
　　2.3 两组患者妊娠结果对比
　　观察者患者的妊娠高压症、胎儿窘迫、产后出血、羊水数量等均明显低于对照组患者，两组数据对比差异具有统计学意义，p<0.05。
　　3 结论
　　糖尿病可以对人类的健康造成严重的威胁，直接影响到人们的生命安全与生活的质量，特别是在妊娠期的糖尿病患者对孕妇与胎儿，会出现妊娠高血压、早产、巨大儿、畸形儿、产后大出血、胎盘脱落等现象，直接威胁到孕妇与胎儿的健康。因为妊娠糖尿病可以改变妊娠期孕妇的机体变化，导致了患者出现了焦虑、抑郁、恐惧等负面影响，所以在进行临床治疗的过程中，影响了治疗的效果。
　　将心理护理方法应用到妊娠糖尿病患者身上，通过临床研究分析得出：经过护理后，两组患者在情绪、焦躁、血糖、护理满意度、妊娠结果等方面进行对比，观察者明显优于对照组，两组结果对比差异具有统计学意义，p<0.05。只要GDM患者及家属正确的面对糖尿病，积极的配合治疗，可以改善血糖值，减少产后出血、胎盘剥落、早产等不良影响。
　　通过临床研究资料得出，妊娠糖尿病患者出现的焦虑、抑郁等情绪反应可以直接影响到患者的交感神经系统功能出现絮乱，提高了机体胰高血糖素、去甲肾上腺索等的含量，影响了胰岛素发挥效果，使得患者的血糖升高，加重了患者的病情。所以，要加强对患者的心理护理工作，对患者及家属普及有关糖尿病的相关知识，帮助患者树立自信心，积极配合治疗，消除患者的紧张、焦虑、烦躁等心理情绪，提高临床治疗的效果。
　　综上所述，将心理护理方法应用到妊娠糖尿病患者的的临床治疗中，极大的改善了患者的血糖、母婴结局、预后等，减少了发生不良发应的几率，应大力在临床上应用与推广。


