
　　[摘要] 目的 分析眼科护理中心理护理的应用效果。方法 在该院进行治疗的眼科患者100例为研究对象进行回顾性分析，随机分为对照组和研究组，对照组患者实施针对性治疗加常规护理，研究组在此基础上加入心理护理，对比两组患者护理期间患者焦虑值情况、治愈率和住院时间。结果 研究组患者住院时间（13.4±2.6）、治愈率92%、焦虑值（52.6±2.3）改善情况都显著优于对照组（17.5±2.9）、80%、（67.8±2.5），差异有统计学意义（P<0.05）；经过心理护理，研究组患者积极配合展开治疗，提升了治愈率，负面情绪障碍显著减轻，康复效果好。 结论 眼科护理工作中对患者实施心理护理能够显著疏导其负面情绪障碍，改善其焦虑情况，提升治疗配合度与治愈率，促使其更好地康复。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（b）-0150-02
　　众所周知，人体感受外界信息的80%以上来自于正常的视觉功能，虽然目前医疗科学技术在不断发展，眼科疾病的预防与治疗方法也在不断改进，效果也在不断提高，但是到目前为止，眼科疾病的发生率仍然很高，以青光眼来说，其作为我国第四位致盲性眼病，仍然是不能彻底治愈的慢性疾病，其对视功能的损害是不可逆转的，作为当前我国眼科疾病人群中致盲率较高的一种疾病，青光眼对于病患生活影响较大，如果缺乏及时的治疗医治，就会造成病情进展最终致盲，引发严重的身心双重问题[1]。临床上因眼科疾病致视功能损害的不可逆转性而严重影响病人的身心健康，同时也不同程度地影响着病人的一些生活习惯和日常行为，使病人遭受到生理及心理的双重压力。所以，在眼科疾病患者治疗中应用心理科学实施护理有助于疏导患者心理郁结，提升治疗配合度，提升康复信心。为分析眼科护理中心理护理的应用效果，现选取2011年3月―2013年4月间在该院进行治疗的眼科患者100例为研究对象进行回顾性分析，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院进行治疗的眼科患者100例为研究对象进行回顾性分析，纳入研究患者均经过临床确诊且同意研究。100例患者中男性患者53例，女性患者47例，年龄23～65岁，平均年龄（40.1±5.3）岁，眼部疾病主要以白内障、青光眼和视网膜脱落为主，文化程度中小学及其以下患者22例，初高中患者34例，本科及其以上患者44例。将100例患者随机分为对照组和研究组，每组患者50例。
　　1.2 方法
　　对照组患者实施针对性治疗加常规护理，研究组在此基础上加入心理护理。
　　患者在视力受损之后，身体方面，失去正常视力无论是生活还是工作都会造成严重的负面影响，病人在视力明显下降和视野严重受损后，其生活自理能力必将受到严重影响，尤其是容易出现一些意外伤害事故，比如摔跤、交通事故、自伤等。心理方面，视力受损会导致患者在适应周围环境转变和社会角色转变方面产生诸多不良情绪，无法接受生活受影响和视力受损情况病人往往表现得非常焦虑，烦躁，愤怒，甚至孤僻，悲观厌世，失去生活的勇气，经历从光明到黑暗的过程本身就是残酷的，让人无法接受，所以对于这类患者实施心理护理十分必要[2]。治疗过程中，很多患者对治疗缺乏信心，在受病痛折磨的情况下对于家人和医生护理依赖度持续上升，有些无法接受视力无法恢复的结果变得充满仇恨与悲观情绪，在治疗效果达不到理想愿望时易出现怨恨或愤怒等情况[3]。针对眼部疾病患者所容易出现的这类心理问题要实施优质心理护理帮助其渡过难关。
　　心理护理：患者的心理紧张和负面情绪障碍会导致其出现各种身心不良反应，所以在护理期间要亲切热情的服务患者指导其正确服用药物，应用热情的态度和护理服务配合简洁有效、通俗易懂的语言向病人进行健康宣传教育有关治疗与护理的相关知识，指导患者正确看待视力受损问题，对于治疗可能引发的各类不良反应等进行宣教，做好心理疏导期间的陪护，取得病人及其家属的信任与配合[4]。将有关治疗的相关知识进行普及教育，比如治疗护理注意事项、禁忌证、可能出现的不适感觉及预后等进行讲解告知，缓解其紧张和恐惧心理，让他们了解治疗的必要性和效果以及操作方法，告知其完整治疗方案，对医师们的危机应对能力和治疗处理措施进行宣讲，有的放矢的解决患者的内心疑惑与疑难难题，消除他们的恐惧心理，以积极的心态配合治疗与临床护理[5]。
　　个性化教育：在患者留院期间完全展开，通过密切护患关系经常与患者沟通交谈倾听其烦恼，了解其身心状态，对其进行眼部健康知识教育，针对其身心需求提供个性化护理，对于害怕后遗症患者做好宣讲，对内心痛苦、惧怕患者帮助其树立治疗信心并重新树立治疗后恢复正常生活的信念，使其在身心最佳状态下接受治疗与护理。对于治疗后未达到理想效果内心存在负面情绪的患者要特别注意，展开沟通教育，避免使用刺激性语言，帮助其面对现实，增强其战胜疾病的信心和勇气。对于术前术后伴有显著疼痛患者做好疼痛教育与护理，配合积极的护理与治疗使其身心都处在舒适状态。护理完成后，要指导患者多次回院进行复诊，观察康复状况。
　　1.3 评价指标
　　两组患者护理期间患者焦虑值情况、治愈率和住院时间，焦虑值选用SAS自评量表。
　　1.4 统计方法
　　应用统计软件SPSS15.0对数据进行分析统计，计数资料和计量资料分别采用χ2检验和t检验。
　　2 结果
　　两组患者护理期间焦虑情况、住院时间对比见表1。对比结果显示，研究组患者无论是住院时间还是焦虑值情况都显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。研究组治愈率92%（42）显著高于对照组80%（30），对比差异有统计学意义（P<0.05）。经过心理护理，研究组患者积极配合展开治疗，提升了治愈率，负面情绪障碍显著减轻，康复效果好。   　　3 讨论
　　现代医学研究显示心理因素和社会因素对于疾病的康复有着重要影响，认同其在临床治疗和护理中的重要作用。眼科患者多数存在视力受损现象，对周围环境和生活的适应能力与心理调节能力都受到一定影响，很多患者都存在不同程度的心理障碍。以眼科患者中发生几率较高的青光眼来说，临床调查研究显示[6]，青光眼患者并发抑郁症和躁郁症的几率比一般患者要高出60%以上，多数新诊出的青光眼患者都会不同程度的伴有神经过敏、焦虑、压力过大引发的躁狂等症状，尤其是视力损伤较为严重患者自理能力将会大大降低，在工作和生活中引发一系列的身心方面的严重问题，在无法自主完成个人生活的同时也给亲人家属等带来严重负担，自身自杀倾向和自虐倾向也较为严重[7]。青光眼只是众多眼部疾病中的一种，它所带来的对患者身心的影响也只是冰山一角，治疗中我们发现许多患者都因视力受损身心承受了极大的痛苦。
　　该治疗中两组患者分别实施常规护理和心理护理，通过焦虑自评量表、治愈率和住院时间等临床数据的对比，结果显示针对眼科患者实施针对性心理护理能够显著降低其焦虑程度，提升临床治愈率，提升治疗配合度，早日康复住院，临床应用实践效果很好。治疗中1例男性患者因外伤致双眼继发性青光眼，行小梁咬切术后再次复发，右眼裸视0.06，左眼裸视数指/50厘米，在介绍完手术效果后病人情绪非常低落，卧床不起，拒绝进食，几次扬言要跳楼自杀，在发现病人的异常反应后，我们及时加强了对该病人的生活护理和心理护理，耐心地向病人讲解了青光眼的病程发展，说明情绪激动是诱发和加重青光眼的很重要的因素之一，只有调整好心态，认真配合治疗，才能够保护现有视力，鼓励患者正确面对现实，配合治疗积极巩固现有效果，通过有针对性的心理护理，病人放下了思想包袱，积极配合治疗，并顺利健康出院[8]。在对其他患者实施治疗中也不同程度遇到了以上问题，但是通过积极的心理护理都逐渐缓解了患者的心理压力，改善了其负面情绪障碍，保障了治疗和护理的顺利进行。良好的心理过程利于机体调动自身的全部抗病防御系统功能稳定和改善内环境提高机体对外环境的适应能力。随着现代眼科医学的持续发展，认识到治疗中心理因素对于眼科疾病治疗的影响有助于更好的促进患者的康复，心理护理在眼科护理中的重要作用能够改善患者心理状态，提升其治疗配合度，更好的度过视力受损期间治疗与生活，完成心态上的顺利转变，调整好心态展开新的生活，接受治疗，树立自信心，以健康的心态影响自身生理状态，避免病情恶化，从而达到药物治疗所不不能达到的作用。
　　综上所述，眼科护理工作中对患者实施心理护理能够显著疏导其负面情绪障碍，改善其焦虑情况，提升治疗配合度与治愈率，促使其更好地康复。


