
　　【中图分类号】R683.4 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0277-02
　　前言
　　深部伤口感染，作为整个骨科疾病术后并发症中较为严重的一类，其已经在大龄的临床试验和工作过后，受到越来越多人的重视，而也正是在这种重视的指引之下，相关医疗机构和科研机构在依据大量的临床资料，进行分析、试验和总结，提出了相应的护理方法和手段。然而，就这种方法和手段而言，其实际上牢固地把握四肢骨折损伤深部伤口污染及感染所造成的那种局部组织坏死、肿胀以及充血的严重性，并依据不同患者实际情况，选用不同的方法加以应对。当然，这种应对方法的选择实际上又是基于大量的临床资料而提出的，而且在这种临床资料的提供之下，相关的研究和比对显得尤为必要。本文主要从相关实验资料出发，对其方法和结果进行论述。
　　一 研究资料
　　为了更好地说明这一问题，本文主要采用研究和试验的方式进行论述，而就这种试验而言，其实际上又需要一定的试验样本，而这种样本实际上有需要满足一定的规范条件。因此，本文主要选用了2010年1月-2011年5月间某院收治的四肢骨骨折手术后发生深部感染患者64例，随机机分为干预组和对照组，对比试验。
　　二 治疗护理方法
　　四肢骨折损伤深部伤口感染是一种骨科手术之后较为严重的一种并发症，其会造成局部组织充血、肿胀以及肌肉皮肤坏死等恶劣现象，而且这种现象问题对于后续的治疗来说，也是一个很棘手的难题。因此，在这样难题的指引之下，我们主要采用了以下几种护理方法：
　　1、治疗方法
　　所有患者诊断后立即行清创术+灌洗引流术，术中留取脓性标本送培养，清除感染坏死组织，放置灌洗引流管两根，严密缝合关闭伤口。术后两根引流管一根作为入管接大量生理盐水持续灌洗伤口。同时根据术前培养结果选择敏感的抗生素，术后多次抽血化验，做引流液培养及药敏试验。效果不好者再次行清创+内固定拆除+灌洗引流术，术后监测指标及治疗同前，在拆除内固定后，通过伤口灌洗引流，术后间隔数日收集引流液1次，持续静脉使用抗生素6周后改口服抗生素再使用6周。
　　2、护理干预方法
　　①术前1日访视病人，查阅病历，了解患者病情及各项化验结果。②了解患者对手术的期望、忧虑，及时给予安慰、解释、疏导，并简单介绍手术室环境。③术日晨认真检查手术间仪器设备是否齐全，保证其处于良好的备用状态。④热情接患者入室，检查术中带药、影像资料，常规核对无误后，将患者平移至手术床，注意头、躯干保持一直线，注意保暖。⑤调节手术间温度22～25℃、湿度50%～60%。⑥术中尽量陪在病人身边，安慰病人不要紧张，给予心理支持。术中及时供给台上所需物品，密切观察生命体征变化及术中出血情况，必要时输血。⑦手术人员严格执行无菌操作原则，疑有污染立即更换。严格控制手术间人员流动，关闭前、后门，避免一切可能引起再次感染的机会。⑧术后密切观察患者有无发热，患肢有无肿胀、血运感觉情况，伤口有无红、肿、热、痛，分泌物、渗出物等。并及时向医生汇报。⑨换药时督促医生严格遵守无菌操作技术及换药原则。伤口周围皮肤及伤口用0.5%碘伏消毒后用0.5%碘伏纱块湿敷伤口，再用无菌敷料包扎。咋经过运用这些方法之后，我们在对其所起到的作用进行分析和总结。
　　三 结果讨论
　　四肢骨折损伤深部伤口感染是临床上的常见病，该病病程较长，创口愈合缓慢，流治疗较为困难，不但给患者带来极大的身心创伤和痛苦，有些治疗失败甚至导致截肢。本组64例四肢骨骨折损伤深部感染患者的分析说明感染主要来自院内感染或手术操作不当引起。在处理感染伤口打开灶腔时，经过分析发现造成伤口污染和感染的原因有：①21例创不彻底。患者在扩创时发现有异物遗留，导致术后发生伤口感染。②10例固定不牢固。移位骨折如术中没有复位，或术后没有有效固定，骨折端可在此发生移位，损伤肌肉、皮肤，引起组织坏死，继发感染。③21例止血不充分。止血不充分，术后缺乏有效引流，导致积血，为细菌繁殖提供环境。④4例无菌术操作不严格。⑤6例骨折端缺乏软组织覆盖开放性骨折，术后骨折端缺乏软组织覆盖造成创面感染。⑥2例抗生素使用不当，术后没有及时应用抗生素，或抗菌谱不对引起感染。
　　我们在经过对样本和护理方法的使用过后发现，使用这些护理方法有着很好的疗效。一般来说，四肢骨折手术后深部伤口污染在普通四肢手术的发生率较低，通常不超过3%，但是在使用内固定物后，它的发生率则升高到10%左右。有研究在对850例四肢手术的回顾性分析，有22例发生术后深部伤口污染，其中21例为四肢后路内固定术。近年来，骨折固定方式一直是一个颇受争议的问题，多数专家认为骨折应该以外固定为主，内固定则被视为开放性骨折的禁忌证，理由是内固定可以加重组织损伤，加重感染。
　　虽然在各个报道中四肢骨折损伤术后深部伤口污染的发生率都有所不同，但有一点是肯定的，即随着内固定物的使用使得感染的机会增加。本组由于及时有效的护理干预能有效的控制四肢骨折深部伤口感染，因此决定了患者术后伤口愈合能力及对病原微生物的抵抗能力，骨折损伤病人在受伤后常处于一种高分解代谢、高营养状态，应该在入院早期就开始维持良好营养；又因骨折患者恢复时间较长，这类患者往往需要长期治疗，且较易出现并发症，使患者心理压力加大，不利于疾病康复，应及时疏导和缓解患者心理压力；术后严密观察伤肢有无肿胀、血运感觉情况及伤口的渗血、渗液情况，敷料渗湿及时更换，根据术后感染是由术中接种或污染细菌所致的观点，术中冲洗尽可能的去除手术部位接种或污染的细菌。应指导患者进行科学的康复锻炼，锻炼应早期进行，但应在患者能忍受的范围内循序渐进，避免螺丝松动。患者出院后应嘱咐患者进行患肢功能锻炼，促进愈合和康复。经过合理的治疗与护理干预，干预组患者拔管时间与平均住院时间较对照组明显减短，由此可见护理干预能有效减少患者拔管时间和住院时间。
　　结语
　　经过上文的分析和介绍，我们对四肢骨折损伤深部伤口感染护理研究所使用的研究资料以及治疗护理方法等几个方面的内容有了一定的了解，从中我们可以深刻地认识到，作为一种严格的骨科术后并发症，其能否处于一种较高的医疗水平显得尤为重要，因为就这种并发症而言，其确实对整个患者的身体造成恶劣的影响，而这种影响对于该顾客感染疾病的诊治来说，也是一大障碍，当然，为了将这种障碍置于一种较为轻的状态之中，我们便可以采用一系列可行的方法加以应对。例如，我们可以将清创术以及灌洗引流术相结合，并采用合适的护理干预方法加以配合，便可由有效减少患者的疼痛感。


