
 　　【摘要】 目的 探讨急性支气管炎的护理方法及护理效果。方法 92例急性支气管炎患者， 随机分为研究组和对照组， 每组46例。对照组患者采取常规护理， 研究组在对照组常规护理基础上采取针对性护理干预， 对比两组患者的护理效果。结果 研究组患者总有效率为93.48%， 明显高于对照组的78.26%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。研究组咳嗽消失时间为（3.12±1.65）d， 体温恢复时间为（2.24±1.52）d， 治愈时间为（5.24±1.31）d， 对照组咳嗽消失时间为（4.68±1.52）d， 体温恢复时间为（4.61±1.22）d， 治愈时间为（9.92±2.44）d， 研究组患者护理后的咳嗽消失时间、体温恢复时间以及治愈时间明显短于对照组（P<0.05）。结论 对急性支气管炎患者采取针对性护理干预， 可以使症状改善时间得以明显缩短， 使治疗效果进一步提高， 具有临床推广价值。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.13.085
　　对于急性支气管炎患者而言， 主要的致病菌为“病毒”。一般情况下， 一旦没有采取及时、有效的治疗以及护理干预， 患者会引发继发性细菌感染， 因此对这种疾病的相关护理问题研究具有非常重要的意义。根据研究表明[1]， 在急性支气管炎治疗当中采取相对应的护理干预， 可以取得令人满意的临床效果， 对患者病情恢复起到良好的促进作用。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年9月～2015年9月本院接收的92例急性支气管炎患者， 随机分为研究组和对照组， 每组46例。研究组中男25例， 女21例。年龄17～48岁， 平均年龄（36.5±7.2）岁；对照组中男26例， 女20例。年龄19～51岁， 平均年龄（37.6±7.8）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者采取常规护理[2]， 研究组在对照组常规护理基础上采取针对性护理干预， 具体包括：①针对患者不同的发热、咽喉疼痛及鼻塞等相关症状， 护士要制定一个相对应的护理方案， 采取个性化的护理干预， 同时给予主动预防， 根据医嘱采取相对应药物治疗当前的症状， 并且在临床治疗基础上避免患者出现交叉感染[3]；②针对咳嗽相对比较严重的患者可采取祛痰止咳或镇静剂进行治疗， 并且对患者的痰液给予密切观察， 同时详细记录好相关信息， 根据临床主治医师的要求给予相关检验， 并按照检验结果给予相对应的护理干预；③临床护理人员需要辅助患者排出痰液， 首先要患者耐心讲解排出痰液期间的相关注意事项， 正确指导及鼓励患者进行有效咳嗽， 特殊情况时吸除痰液， 并且相关医护人员在患者排出痰液前后要根据患者具体情况大力开展相对应的口腔护理干预， 有效避免患者出现感染， 进而对患者病情恢复起到至关重要的影响[4]。
　　1. 3 观察指标 对比两组患者的咳嗽消失时间、体温恢复时间、治愈时间及护理效果情况。
　　1. 4 效果判定标准[5] 显效：其咳嗽症状完全消失， 体温恢复正常， 面色苍白得到显著改善；有效：其相?P症状有一定程度的改善；无效：其相关症状没有得到任何变化或者明显变化。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS23.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2 检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理效果对比 研究组显效20例， 有效23例， 无效3例， 总有效率为93.48%， 对照组显效16例， 有效20例， 无效10例， 总有效率为78.26%， 研究组患者总有效率明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者的咳嗽消失时间、体温恢复时间、治愈时间对比 研究组咳嗽消失时间为（3.12±1.65）d， 体温恢复时间为（2.24±1.52）d， 治愈时间为（5.24±1.31）d， 对照组咳嗽消失时间为（4.68±1.52）d， 体温恢复时间为（4.61±1.22）d， 治愈时间为（9.92±2.44）d， 研究组患者护理后的咳嗽消失时间、体温恢复时间以及治愈时间明显短于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　根据研究表明[6]， 急性支气管炎是由病毒或细菌等相关病原体感染所造成的患者支气管黏膜炎性反应。急性支气管炎在临床当中属于一种常见疾病， 一般情况下急性支气管炎一般会继发在上呼吸道感染后， 也被称之为肺炎的初期表现。急性支气管炎会同时累及支气管以及气管， 又被称之为急性气管支气管炎。从急性支气管炎的临床特点进行分析， 其在临床当中的症状主要为咳嗽， 并且部分患者会表现出支气管分泌物明显增多等相关症状， 一旦没有对这种疾病给予高度重视， 将会对后续的治疗造成较大的不良影响。根据研究表明[7]， 目前， 对急性支气管炎患者的治疗主要包括有控制感染、解除痉挛、祛除痰液、止咳、平喘以及增强机体素质， 同时在治疗过程当中采取针对性的护理干预， 可以取得显著的干预效果， 应该正确引导患者增加足够的营养支持， 并采取适宜的有氧运动， 这样能够使护理效果明显提高， 可以使患者的不良习惯得到明显改变， 尽可能协助患者改善以及提高其生活质量， 同时应注意气候变化， 适当增减衣服， 以免过热或着凉。本文结果显示， 护理后， 研究组患者的咳嗽消失时间、体温恢复时间以及治愈时间明显短于对照组（P<0.05）；与上述相关报道相一致[8]。
　　综上所述， 对急性支气管炎患者采取针对性护理干预， 可以使症状改善时间得以明显缩短， 使治疗效果进一步提高， 在临床当中得以广泛应用。


