
 　　【摘要】目的：探讨综合护理干预在冠心病介入治疗患者的应用效果。方法：将2016年1月-2017年1月90例冠心病介入患者随机数字表法分组，对照组施行常规化护理干预，实验组应用综合护理干预。比较两组冠心病介入患者对护理服务满意度；介入术后住院的时间、介入治疗认知；护理前后患者负性心理评分。结果：实验组冠心病介入患者对护理服务满意度高于对照组，P<005；实验组介入术后住院的时间、介入治疗认知优于对照组，P<005；护理前两组负性心理评分相近，P>005；护理后实验组负性心理评分优于对照组，P<005。结论：综合护理干预在冠心病介入护理中的应用效果确切，可减轻患者不良情绪，提高其介入治疗认知和缩短住院时间，提升满意度。
　　【中图分类号】R4736
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-136-01
　　冠心病为常见疾病，严重者可威胁患者生存质量。目前，介入治疗在冠心病患者治疗中的应用越来越广泛。介入治疗由于其安全性高，微创性和明显的治疗效果而被广泛用于临床治疗中，但在治疗中需注意做好护理工作[1-2]。本研究分析了综合护理干预在冠心病介入治疗患者的应用效果，报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料将2016年1月-2017年1月90例冠心病介入患者随机数字表法分组，实验组男30例，女15例；年龄35-79岁，平均（5424±211）岁。对照组男29例，女16例；年龄36-79岁，平均（5421±254）岁。两组一般资料相似。
　　12方法对照组施行常规化护理干预，常规做好病情观察、用药指导、休息与活动指导、饮食指导。实验组应用综合护理干预，则在传统常规护理的基础上，加强患者心理护理评估，着重健康教育和?缭褐傅肌＂傩睦砀稍ぃ赫攵曰颊叩娜现?程度进行有效心理疏导和心理支持，最大限度地减轻患者紧张、疑虑，以积极心态配合手术，坚定患者手术治疗的信心和勇气。②健康教育：进行个体化的健康宣教，针对性地给患者讲解使其在较短时间内掌握介入治疗相关知识，做好术前充分准备，术中默契配合，术后注意事项，以减少并发症的发生。③出院指导：药物治疗：遵医嘱服药，不能擅自停用抗血小板药物。有高血压、高血脂、糖尿病的患者术后坚持长期服用降压药、降脂药、降糖药。养成良好健康生活方式：饮食清淡易消化，避免高脂高糖高盐。适当的有氧运动。定期随访：保证介入治疗长期成功的?P键。
　　13观察指标比较两组冠心病介入患者对护理服务满意度；介入术后住院的时间、介入治疗认知（0-100分，得分越高则认知度越高）；护理前后患者负性心理评分。
　　14统计学方法SPSS200统计，计量资料施行t检验，计数资料开展x2检验，P<005显示差异显著。
　　2结果
　　21两组冠心病介入患者对护理服务满意度相比较实验组冠心病介入患者对护理服务满意度高于对照组，P<005。如表1
　　3讨论
　　冠心病为中老年患者死亡的主要原因，冠心病的治疗是一个全面和长期的过程，微创介入手术广泛用于冠心病治疗中，安全性高，但仍需辅以良好的护理，综合护理的应用可有效提高患者疾病和治疗认知，减少并发症的发生，改善生活质量，提高护理满意度[3-4]。
　　本研究中，对照组施行常规化护理干预，实验组应用综合护理干预。结果显示，实验组冠心病介入患者对护理服务满意度高于对照组，P<005；实验组介入术后住院的时间、介入治疗认知优于对照组，P<005；护理前两组负性心理评分相近，P>005；护理后实验组负性心理评分优于对照组，P<005。
　　综上所述，综合护理干预在冠心病介入护理中的应用效果确切，可减轻患者不良情绪，提高其介入治疗认知和缩短住院时间，提升满意度。


