
 　　摘要：目的 分析精细化管理在风湿免疫性疾病护理中的应用。方法 选择我院收治的风湿免疫性疾病患者80例，按照随机分组原则将全部患者分成对照组和实验组各40例，对照组患者给予常规护理干预，实验组患者则在护理工作中应用精细化管理。结果 实验组各项指标均优于对照组，P<0.05。结论 在风湿免疫性疾病护理工作中，应用精细化管理能让患者对护理工作的满意度提高，让临床护理质量提高，值得临床推广和应用。
　　风湿免疫性疾病由于病因的不明确和临床表现的异质性，往往对患者的多系统、多器官造成累及，这对于风湿免疫性疾病的临床护理工作及护士和护理管理者都提出了更高的要求，要求护理人员应具备熟练的护理操作技术和丰富的专业理论知识，对患者进行多元化、精细化护理。同时对于护理管理者来讲，科学化管理风湿免疫性疾病的护理工作，让患者对护理工作的满意度提高是当前需要关注和重视的问题。精细化管理作为先进的管理方式之一，在临床护理管理工作中的应用也越来越广泛。我院在风湿免疫性疾病的护理工作中应用精细化管理，取得了比较理想的效果，具体情况现做如下总结。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院2014年1月～12月收治的风湿免疫性疾病患者80例，全部患者均符合风湿免疫性疾病的临床诊断标准。其中男24例，女56例，年龄35～67岁，平均年龄（46.4±6.7）岁。按照随机原则将全部患者分成对照组和实验组各40例，在年龄、性别等一般资料方面，两组患者比较差异具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法 对照组患者给予常规护理干预，实验组患者则在临床护理工作中应用精细化管理，具体的内容如下：
　　1.2.1树立精细化管理理念，科学管理理论是精细化管理的基础，其主要特点为“细”和“精”，利用统筹和协作来让整体效益得到有效提升。“严”、“准”、“细”、“精”是精细化管理的核心思想。精细化管理理念要求全部护理人员都应积极参与其中，组织护理人员进行精细管理的相关知识培训，同时对其进行思想动员，通过交班会、业务学习等方式来进行精细化管理相关理论知识的学习，让护理人员清楚精细化管理的作用和意义。护理人员应对精细化管理的内涵、实质进行认真理解，对问题进行处理和分析时应以精细化管理来要求，保证护理工作的精益求精，最终才能取得比较理想的效果。
　　1.2.2对护理工作的流程、制度、工作规范和职责进行完善。护理人员应对临床护理工作的内容进行认真讨论和分析，包括入院、出院流程、日常交接班流程、突发事件的应急预案机制、药物的取用发放流程、医嘱的查对流程、危急重症的抢救流程以及护理技术操作流程等，按照护理人员的工作职责、制度、护理常规等，并根据风湿免疫性疾病的工作特点和工作量，来对工作流程图进行绘制。流程图应符合相关的规章制度，并不断完善和补充，让护理标准能真正实现精细化，让护理工作能实现有据可循、有法可依。
　　1.2.3通过培训来转变护理人员的工作态度，提升专业水平。对护理人员的工作态度、思想知识、理论基础以及职业技能等进行专业化培训。我们应按照风湿免疫性疾病的护理工作特点，来对护理人员进行培训，加强护理人员的继续教育，对护理人员进行不断督导，让其能不断学习新技术和新知识，最终让护理人员的综合能力和专业水平得到有效提升。
　　1.2.4制定完善的考核标准和激励机制。科室结合临床护理工作的流程图，来确定对各个项目的量化考核标准。同时制定科学的考核方案、量化标准、实施细则和奖惩措施等。从而让护理人员的工作积极性和主动性得以有效激发。
　　1.3临床观察指标 利用我院自制的调查表来对患者的护理满意度进行调查。通过医院护理质控小组来评价两组患者的护理质量评分。
　　1.4统计学方法 将数据纳入SPSS19.0统计软件中进行分析，计数资料比较采用χ2比较，以率（%）表示，若（P<0.05）则差异显著，有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者对护理工作的满意度分析 实验组患者对护理工作的满意度显著高于对照组患者，两者比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者的护理质量评分分析 实验组患者的护理质量评分显著高于对照组患者，两者比较差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　随着人口老龄化和环境变化等原因，疾病谱也在不断改变，风湿免疫性疾病的患病人数也越来越多，风湿免疫性疾病的复发率较高，患者需要长时间治疗[1]。临床中为了让并发症发生率和疾病复发率降低，在风湿免疫性疾病的临床护理管理中，应用精细化管理，不但能让患者的实际需求得以有效满足，同时还能让临床护理质量得以有效提升。
　　精细化管理对端正态度、树立理念比较重视，坚持精益求精的思想。应用精细化管理，让护理人员树立良好的规范意识，对责任分工进行明确，让护理人员在各项护理操作中坚持"精"、"细"的态度；最终来有效改变护理人员的服务理念，提升护理人员的护理意识[2]。精细化管理的应用，能对护理人员的班次进行科学安排，对现有人力资源进行充分利用，最终让护理工作效率得以提升。在精细化管理的应用中，通过对各项工作的不断完善和改进，并进行科学的考核，最终来有效提升临床护理质量，降低护理差错事件发生几率，提高患者对护理工作的满意度[3]。精细化管理能有效提高护理人员的护理操作技能、专业知识和理论基础，最终有效提高临床护理质量。分析本研究结果发现，实验组各项指标均优于对照组，P<0.05。
　　综上所述，在风湿免疫性疾病护理工作中，应用精细化管理能让患者对护理工作的满意度提高，让临床护理治疗提高，值得临床推广和应用。


