
 　　【摘要】 目的：分析对高龄产妇实施助产护理干预的临床效果。方法：将2012年6月-2015年6月笔者所在医院收治的高龄产妇随机分为对照组和干预组，每组112例，对照给予常规护理，干预组在常规护理基础上实施助产护理干预，比较护理效果。结果：干预组自然分娩率87.5%，明显高于对照组的61.6%，而干预组第一产程时间（125.47±61.31）min，第二产程时间（46.31±21.32）min，第三产程时间（13.12±3.34）min，均短于对照组的（219.33±71.36）、（68.92±28.44）、（23.58±5.34）min，并且产后出血量（114.31±35.12）ml，明显少于对照组的（182.35±46.72）ml，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：对高龄产妇实施助产护理干预，有助于提高自然分娩率、缩短产程、减少出血量，值得推广及应用。
　　中图分类号 R473.71 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）18-0090-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.18.50
　　近年来，随着社会观念的不断变化及产科技术的迅速发展，育龄妇女生育的年龄不断推迟，进而高龄产妇所占的比例逐渐上升。由于高龄产妇的年龄较大，其生殖器官逐渐衰退，引起子宫的收缩能力降低，进而增加了高龄产妇分娩时的风险[1]。近年来，笔者所在医院对高龄产妇给予助产护理干预，取得满意效果，现报道分析如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　回顾分析2012年6月-2015年6月笔者所在医院收治224例高龄产妇的临床资料。采用简单随机化方式将其分为干预组和对照组，每组均为112例。其中对照组产妇年龄35～43岁，平均（39.2±2.1）岁，孕周37～42周，平均（38.2±1.1）周。干预组产妇年龄36～42岁，平均（38.1±1.9）岁，孕周37～41周，平均（39.0±1.3）周。两组产妇一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理干预
　　对照组给予常规护理干预，主要包括产妇在产前的指导、口头叮嘱，提醒其定时复查及合理饮食等，干预组则是在对照组基础上给予其助产护理干预，具体方法如下。
　　1.2.1 产前护理干预 （1）健康教育：待产妇入院后，护理人员应积极迎接产妇，并根据产妇具体情况实施针对性健康教育，并为产妇介绍医院的布局，帮助产妇熟悉住院环境，并告知产妇相关注意事项[2]。（2）心理护理干预：在分娩前，助产人员要积极向产妇宣传自然分娩的好处，并鼓励产妇尽可能自然分娩，针对个别严重担心新生儿健康和分娩安全的产妇，助产人员要耐心进行劝导，向其积极宣传自然分娩的成功案例，并告知产妇在分娩过程中会有经验丰富的助产士陪产，会对其分娩进行指导和严密监察，以此消除产妇对分娩的担心[3]。（3）饮食干预：助产人员要告知产妇极其家属健康饮食的重要性，并根据产妇实际情况制定合理的饮食计划，保证产妇每天对蛋白质和维生素的摄入，要重点告知产妇的饮食禁忌[4]。
　　1.2.2 产时护理干预 产妇在生产时，要保证周围环境的安静和舒适，在孕晚期时，助产士应该对产妇进行一对一的产程模仿指导屏气用力，以便让产妇掌握如何通过呼吸来减轻疼痛。但在分娩中，助产士则应给予产妇鼓励，一方面要稳住产妇的情绪，避免其因为长时间未娩出而气馁，一方面要多表扬产妇，通过跟产妇进行交谈等分散其注意力，以便其转移对疼痛的注意[5]。
　　1.2.3 产后护理干预 待产妇分娩后，助产士为新生儿穿好衣服后应及时将其放在产妇的身边让产妇尽早接触到婴儿，因此来平复产妇焦虑的心情，以防产妇因为情绪波动大影响宫缩导致产后大出血。另外，护理人员还应及时指导产妇进行哺乳，协助产妇掌握正确的母乳喂养方法，让新生儿及早吮吸。待产妇在产房中观察半个小时后再将其送入病房，并提醒产妇注意合理的饮食，并及早小便，注意对会阴部位的清洗[6]。
　　1.3 观察指标
　　统计并记录两组产妇的自然分娩例数、阴道助产例数、剖宫产例数、产程时间及产后出血量。
　　1.4 统计学处理
　　所得数据采用数据统计软件SPSS 21.0进行统计分析，计量资料以（ x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇分娩方式比较
　　干预组自然分娩98例（87.5%），阴道助产8例，剖宫产6例，对照组自然分娩69例（61.6%），阴道助产30例，剖宫产13例，干预组产妇自然分娩率高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组产妇产程时间比较
　　干预组产妇的第一产程平均时间为（125.47±61.31）min，第二产程的平均时间为（46.31±21.32）min，第三产程平均时间为（13.12±3.34）min，对照组产妇的第一产程平均时间为（219.33±71.36）min，第二产程平均时间为（68.92±28.44）min，第三产程平均时间为（23.58±5.34）min，干预组产程时间明显短于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 两组产妇产后出血量比较
　　干预组产后平均出血量为（114.31±35.12）ml，对照组产后平均出血量为（182.35±46.72）ml，干预组产妇产后出血量少于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　所谓高龄产妇，即产妇的年龄≥35岁，据相关统计数据显示，近年来我国高龄产妇在总产妇中的比例已达20%[7]。跟年轻的产妇相比，高龄产妇因为年龄偏大，其子宫的收缩能力和阴道的伸张能力均下降，会阴的弹性变差，再加上骨盆可动性减小，因此在分娩时容易引发难产、新生儿窒息、胎儿畸形、产后出血等不良结局。这些因素又会使产妇产生焦虑、恐惧等不良心理状态，而这些不良情绪又会进一步引起产妇神经功能紊乱，增加了分娩时的风险[8]。近年来，随着我国医疗模式的不断转变，产妇及家属对医院的分娩护理提出了更高的要求，因此对高龄产妇实施适当的助产护理干预，不仅可以缓解其心理压力，还有助于改善分娩结局[9]。   　　助产护理干预是近年产生并逐渐被广泛运用的一种新型护理方法，其主要是由专业的助产士对产妇进行护理干预，通过对产妇的心理状态进行评估，实施针对性心理干预，从而缓解产妇的不良心理，实现改善妊娠结局的目的[10]。在助产护理干预中，实施健康教育，有助于产妇掌握高龄妊娠相关知识，实施心理干预，能够进一步加强产妇跟助产士之间的交流和沟通，减少产妇在分娩时的恐惧、焦虑等不良情绪；通过实施产时护理干预，能够增强产妇的安全感，促使其更加积极配合分娩，通过实施产后护理干预，能够帮助产妇及早掌握母乳喂养的方法，促进子宫收缩[11]。
　　本研究中，笔者为了进一步探讨对高龄产妇实施助产护理干预的效果，将2012年6月-2015年6月笔者所在医院收治的224例高龄产妇随机分为对照组和干预组，前者主要给予常规的护理干预，后者则给予助产护理干预，主要包括产前护理干预、产时护理干预、产后护理干预，结果显示干预组自然分娩98例明显高于对照组自然分娩例数69例，干预组产程时间短于对照组，并且术后出血量也明显少于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，对高龄产妇实施助产护理干预，不仅可以提高产妇的自然分娩率，缩短产妇产程时间，还能够减少产妇产后出血量，因此笔者认为助产护理干预模式值得在临床上进一步推广和应用。


