
　　【摘要】 目的 对人性化管理理念应用于神经内科护理管理中的效果进行分析。方法 选取2012年1月～2013年1月神经内科患者260例作为对照组， 对患者护理时均应用常规护理管理措施；随机选择2013年4月～2014年4月神经内科患者260例作为研究组， 在常规护理管理基础上实施人性化管理；对两组的护理服务作回顾性分析与评价。结果 研究组对护理人员的服务态度、护理责任心、健康教育情况、护理水平、风险意识等各项指标满意度均明显高于对照组， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 将人性化管理理念应用于神经内科护理管理中， 可促进整体护理水平的提高， 进而提高患者对护理服务的满意度。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.208
　　随着现代护理模式的不断转变， 医院护理人员从传统的被动护理服务提升到了主动护理服务， 医院的护理管理工作也开始注重对“人性化”管理理念的应用。本院近年来在护理管理工作中实施人性化管理， 不仅提高了护理人员整体的护理质量， 也提高了患者对护理服务的满意度。现以医院神经内科为例， 通过人性化管理前后比较的方式， 分析人性化管理理念应用于神经内科护理管理中的效果， 具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 随机选择2012年1月～2013年1月本院神经内科收治的患者260例作为对照组；随机选择2013年4月～2014年4月本院神经内科收治的患者260例作为研究组；两组患者的一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者在住院护理期间均应用常规护理管理措施， 研究组在常规护理管理基础上实施人性化管理， 具体如下。
　　1. 2. 1 树立“以人为本”的护理理念 ①护士长需明确人性化护理管理主旨：在护理制度化、科学化的基础上， 合理利用情感、心理、个人品质等影响力进行管理的过程；②做为护士长， 需要为护理人员做好管理服务工作， 使每位护理人员均能保持一种良好的服务心态， 尽心尽力做好自己的本职工作；③医院神经内科护理管理层定期召开思想动员大会， 从护理的本质要求以及患者的实际需求等方面出发， 明确护理服务的重要性， 使每位护理人员均能从思想上提高对护理服务工作的认识， 时刻谨记服务宗旨， 做好基础护理工作[1]。
　　1. 2. 2 加强人性化护理的教育与指导 神经内科护理管理中人性化管理的关键在于感情上的沟通与理解， 作为护理管理层人员， 需时常与基层护理人员进行交流、沟通， 以便能及时发现护理人员在护理工作中存在的问题， 明白护理人员的真正需求， 在合理范围内给予护理人员工作上的支持， 以此来调动护理人员的积极性。通过人性化的关怀、教育以及指导， 使护理人员均能真正做到自我心理调节以及安全护理， 以最佳的工作热情开展每天的护理工作。
　　1. 2. 3 完善人性化护理管理制度 在现在护理管理制度的基础上， 结合人性化管理理念， 完善护理管理制度。通过对各项制度的完善与落实， 尽可能降低神经内科护理工作中差错的发生率。此外， 最好将护理管理制度与护理人员的奖金挂钩， 采取奖优罚劣措施， 以此来激发护理人员工作的积极、主动性。
　　1. 2. 4 科学合理安排护理工作 不合理、超负荷的工作强度会增加护理人员的工作压力， 使之产生负面心理， 因此， 在人性化管理措施的实施下， 还应该保证护理工作安排的科学、合理性。护士长应该了解每个护理人员的性格特点、工作能力， 合理分工， 尽可能发挥每位护理人员的优势， 真正实现“人尽其才， 才尽其用， 用尽其能 ”。此外， 还应该定期开展护理培训， 选送优秀护理人员到上级医院进修学习， 通过多种培训方式， 提高护理人员的综合素质与护理技术水平[2]。
　　1. 3 评定标准 以本院自制的护理服务调查问卷表， 调查评估两组神经内科住院患者对护理服务的满意度， 护理服务的具体调查指标包括有：服务态度、护理责任心、健康教育情况、护理水平、风险意识等， 各项指标又包括若干小指标， 每项指标的护理满意度评分满分均为100分， 得分越高， 表示患者对护理服务越满意。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组对护理人员的服务态度、护理责任心、健康教育情况、护理水平、风险意识等各项指标满意度均明显高于对照组， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　通过对本院神经内科护理情况的分析可见， 本科在实施人性化管理前， 在护理工作中容易出现几点问题包括：①护理工作强度较大。神经内科住院患者病情严重， 相对应的护理工作量也比较大， 护理人员长期处于精力透支状态， 给心理、生理及健康造成的严重影响；②处于应激状态。神经内科重症患者较多， 要求护理人员精神高度集中工作， 使得其心理长期处理紧张、压抑的状态；③对护理认识不足。部分护理人员对基础护理的认识不足， 认为一些工作需由患者家属来做， 而不是由护理人员进行， 从而影响了基础护理的效果。基于如上因素， 本院近年来大力落实人性化护理管理措施， 通过各项人性化手段的实施， 使护理工作环境更加和谐， 也有效降低了护理人员的不良情绪， 并提高了整体的护理服务质量， 进而也使患者更加满意护理服务。
　　综上所述， 人性化护理管理理念严格遵循“以人为本”的护理原则， 应用于神经内科护理管理中时， 能增加护理人员的责任心， 提高护理知识与技术水平， 提高护理风险意识， 进而有效减少护理差错， 更好的满足患者的健康需求与护理服务需求， 具有极高的临床应用价值。


