
　　【摘要】目的：探讨心血管疾病的诱因与内科护理效果。方法：研究我院在2014年7月至2015年7月期间收治的80例心血管内科疾病患者，分为对照组和观察组各40例，其中对照组运用常规护理，观察组运用针对性护理，而后分析两组患者在护理效果上的差异。结果：在疾病恢复有效率上，观察组为95%，对照组为82.5%，p<0.05；在护理满意度上，观察组为92.5%，对照组为78.5%，p<0.05。结果：心血管疾病患者需要针对性的护理来达到更好高效的质量以及更高的护理满意度。
　　心血管疾病属于临床常见的循环系统疾病，其中包括心脏与血管等系统组织疾病，类别上可以分为慢性和急性，常与动脉硬化问题有密切联系。在患病群体中，主要集中在中年与老年患者，其由于具有多种慢性疾病的影响，进而导致在疾病的治疗与护理中更需要关注到疾病与群体特性。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究我院在2014年7月至2015年7月期间收治的80例心血管内科疾病患者，分为对照组和观察组各40例。其中对照组男性为24例，女性为16例；年龄范围为43岁至82岁，平均年龄为（53.6±2.6）岁；观察组男性为22例，女性为18例；年龄范围为41岁至83岁，平均年龄为（54.2±2.4）岁；两组患者在基本资料上没有显著性差异，，具备可比性。
　　1.2 方法
　　对照组运用常规护理，保持常规的药物注射护理、做好环境、生命体征等常规管理和反馈，为治疗提供基本辅助。观察组运用针对性护理，具体操作如下：
　　首先在疾病的护理上，要做好患者心理的安抚。大多数患者多由于疾病所带来的身体不适、经济压力等影响到患者心理，因此会有不同状况的焦虑、紧张、抑郁等不良情绪，而不良情绪会导致患者心血管疾病的病情恶化，因此在治疗期间要做好患者心理的评估。而后依据患者的年龄、病情、性格等各方面情况做针对性的心理护理，提升患者对治疗的配合度和信心。充分的让患者了解整个治疗的流程、注意事项和重要性，展开一定透明度来减少患者对信息不了解而产生的担忧，同时及时的回复患者的担忧疑虑与相关问题，保持患者有平稳的心理状态，避免血压等因素因为情绪波动而升高。尽可能的提供在治疗护理上的必要服务，提供患者治疗身心的舒适感，同时有效的预防相关问题与纠纷的发生。护理沟通中要保持护患和谐的状态，给与患者充分的尊重[1]。
　　要保证患者有效的作息规律与休息。让患者保持充分的睡眠休息，保证良好的睡眠品质，如果患者有睡眠障碍，可以适度的给与小剂量的镇静药物来辅助睡眠。如果患者属于1级心功能状态可以让患者进行合理运动，但是要保持患者良好睡眠状态。如果心功能在2级则需要对患者运动做限制，保持更长时间的卧床休息[2]。
　　在饮食安排上要依据患者饮食习惯和病情做合理规划。降低钠盐食入，避免水肿，可以运用低盐或无盐的饮食状态，每天的体液摄入量在75ml/kg以下的状态。对于心衰合并肾功能障碍者，由于其排水能力降低，因此需要严格控制钠盐摄入，同时需要控制液体渗入，避免产生稀释性的低钠血症，避免相关心衰的诱发因素发生。心衰中容易有钾平衡紊乱等相关电解质紊乱，进而导致十二指肠麻痹、呼吸困难和心率失常。由于患者长时间的运用利尿剂，因此要多摄入含钾食物。在饮食上保持易消化的高维生素、高蛋白和高热量作用，禁止暴饮暴食，避免饮食过度而导致加重心脏负荷，从而引发心衰。如果存在有肥胖、高血糖、心绞痛等问题，要保持低胆固醇、低脂肪的饮食摄入，禁止烟酒、辛辣食物。嘱咐患者减少水分摄入，减少水分较大的蔬果食物。饮食上要做好饮食水分的了解与控制[3]。
　　1.3 评估观察
　　评估观察两组患者在护理恢复效果和护理满意度。恢复效果分为显效、有效和无效，护理满意度采用百分制调查表，90分以上为非常满意，60分至90分为基本满意，60分以下为不满意，满意率为60分以上群体总比。
　　1.4 统计学分析
　　将采集的数据通过spss17.0统计学软件做分析，计数资料运用卡方做检验，以p<0.05作为组间数据具备统计学意义的评判标准。
　　2 结果
　　在疾病恢复有效率上，观察组为95%，对照组为82.5%，p<0.05；在护理满意度上，观察组为92.5%，对照组为77.5%，p<0.05。具体情况如表1和表2所示。
　　3 讨论
　　心血管疾病的诱因有多种，首先与情绪和运动活动过大会导致疾病的恶化，因此要做好运动和情绪的管理；其次，气候的变化也会导致患者血液循环和有氧运动锻炼产生影响，因此要注意气候变化与保暖，室内温度要保持22℃至26℃，运动要保持合理适度来避免对身体指标的影响。此外，饮食上暴饮暴食、烟酒、辛辣等饮食习惯也导致患者疾病的发生，如胆固醇升高、动脉硬化、饱和脂肪酸和血小板功能异常，进而导致血栓促发心血管疾病。由此相关诱因再做针对性的护理管理，可以有效的保证护理的效果和安全性。同时在具体的操作中要针对患者的具体情况展开，避免盲目千篇一律的操作而导致护理效果的失效。同时护理中要关注家属的作用，患者个人照料的严密性和情绪管理，与患者家属的照顾有紧密联系，要做好家属的健康教育，让患者能够获得良好的家属照顾，让家属起到护理良好的配合与辅助作用。


