
 　　【摘 要】目的：分析心理护理在门诊注射治疗患者的应用效果。方法：此次研究涉及的患者为30例，分为观察组和对照组，分别实施常规护理干预和加大心理分析。结果：护理后观察组患者的焦虑和抑郁分值明显低于对照组，p<0.05。结论：门诊注射的过程中实施心理干预，能有效降低患者焦虑和抑郁的情况，改善其心理状态，提高其配合度。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　门诊注射室是医院对外展示的窗口，护理人员不仅要有良好的人文素养，同时其服务态度以及操作技术水平也直接影响到患者的治疗效果，也是反应医院形象的重要标准，因此合理的护理措施是保证患者治疗效果，提升医院整体质量的关键[1]，此次研究旨在分析心理护理在门诊注射治疗患者的应用效果，特选择30例患者进研究，报道如下。
　　1 资料和方式
　　1.1 患者资料
　　此次研究涉及的患者为30例，均为门诊部2016年8月～2018年1月收治的患者，将以上患者利用随机处理的方式分为两组，观察组和对照组，其中观察组患者例数为15例，男性患者和女性患者的例数比例为8：7例，年龄范围在21～70岁之间，平均年龄为（51.22±2.11）岁，对照组的参组人数为15例，男性患者和女性患者的例数比例为7：8例，年龄范围在22～70岁之间，平均年龄为（51.33±2.14）岁，比较以上患者的资料，其差异较小，可进行下方实验。
　　1.2 方式
　　对照组患者实施常规的门诊注射护理干预，而观察组患者则加大心理干预，
　　1.2.1 分析心理（1）患者在进行注射治疗时，恐惧心理是常见不良心理，害怕疾病带来的影响，其临床表现为全身以及注射部位的肌肉紧张，导致出现无法注射甚至拒绝注射的情况，阻碍治疗。（2）由于患者对医院环境以及护理人员的陌生感，会出现紧张以及不安的心理，同时有些患者为慢性疾病，长期的肌肉注射治疗会导致其注射部位变硬的情况，因此需要多次注射，所以对其药物治疗效果产生担忧，进而出现紧张和不安的情况[2]。
　　1.2.2 心理措施（1）首先，护理人员应建立良好的印象，在患者治疗时应主动接待患者，并用通俗易懂的语言对患者介绍治疗的过程，由于门诊治疗的时间较短，因此护理人员应在最短的时间内改善患者情绪，并通过沟通，了解患者的内心，利用暗示以及交流等方式，感染患者，帮助消除不良情绪。（3）在注射治疗时，其药物的刺激以及机械性操作会引发患者的疼痛感，因此在治疗的过程中，护理人员应密切观察患者的病情变化，及时的发现异常，同时根据患者的不同心理，采用不同的语言以及行为干预，提高其自身责任感，防止患者出现意外情况[3]。（4）根据不同年龄以及不同疾病种类患者进行针对性干预，特别是年龄较大或者年龄较小的患者，因此应和患者以及患者家属进行沟通，让患者家属能辅助进行护理措施，年龄较大患者的疼痛耐受能力较差，因此护理人员应以热情的态度和患者进行沟通，同时要尊重老年患者，仔细询问其药物过敏史等[4]。
　　1.3 观察范围
　　分析上述患者的焦虑和抑郁情况。
　　1.4 统计学方式
　　本文研究所得数据资料采用SPSS16.0统计学软件进行处理分析，计量资料使用表示，实施t检验；计数资料使用χ2检验。以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 分析上述患者护理前后焦虑和抑郁分值情况，观察组患者治疗前的焦虑和抑郁分值分别为（72.69±2.48）分、（69.44±5.28）分，护理后的分值为（31.65±2.43）分、（30.22±3.18）分，对照组患者护理前的分值分别为（73.12±2.37）分、（70.02±4.98）分，护理后分值为（51.08±3.21）分、（44.39±5.01）分，观察组患者的分值明显低于对照组，p<0.05。
　　3 讨论
　　随着社会的发展，患者的治疗理念也发生变化，不仅注意其治疗效果还要关心其护理质量，而心理干预主要注重患者的心理，并根据患者的情况实施一系列的心理措施，其主要目的在于改善患者的不良情绪，确保其治疗的顺利，也保证其治疗依从性。因此在门诊注射的过程中实施心理干预，能有效降低患者焦虑和抑郁的情况，改善其心理?钐?，提高其配合度[5]。


