
 　　[摘要] 目的 研究精神病合并糖尿病患者的护理方法及用药依从性情况。方法 选取2015年2月―2017年2月期间该院收治的43例精神病合并糖尿病患者作为研究对象，所有患者均实施个体化护理策略，统计护理前后患者血糖、用药依从性情况。结果 个体化护理策略实施后患者的自我管理能力在用药依从性、合理饮食依从性、合理运动依从性以及生活自理能力执行率方面均明显高于实施前，组间数据差异有统计学意义（P<0.05）；个体化护理策略实施后，患者的平均空腹血糖水平及餐后2 h血糖水平均明显低于对照组，组间数据差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在护理精神病合并糖尿病的患者中，应加强对患者用药指导、健康教育、饮食护理、运动指导等多方面的护理，多关怀患者，并寻求家属支持，以提高患者治疗信心及用药依从性。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0113-02
　　精神病患者具有自理能力差，心理功能缺陷等特点，患者常处于淡漠状态，且日常活动明显减少，易躁动、易兴奋，无特定生活规律，甚至出现意识障碍等情况。对于精神病合并糖尿病的患者而言，需要严格进行饮食控制，但精神病患者饮食控制能力下降，用药依从性极差，长期血糖控制效果不佳，可导致多个系统损害，甚至引发酮症酸中毒等严重糖尿病并发症，严重威胁了患者的生命安全。临床在护理精神病合并糖尿病的患者时，护理难度大大增加[1]。为提高治疗效果，改善患者用药依从性，该次研究选取了2015年2月―2017年2月期间该院收治的43例精神病合并糖尿病患者作为研究对象，并采用个体化护理策略护理患者，取得了良好的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的43例精神病合并糖尿病患者作为研究对象，所有患者均为女性，患者年龄介于35～67岁，平均（52.16±3.56）岁，糖尿病病史4～15年，平均（8.74±1.35）年，精神病类型：15例为偏执型精神分裂症，7例为未分化型精神分裂症，17例为抑郁症，4例为精神分裂症衰退期。
　　1.2 护理方法
　　患者入院后，根据血糖控制情况、有无并发症、精神疾病种类等情况，为患者制定个体化护理策略，具体内容如下。
　　1.2.1 安排同种疾病病友同室 护理人员根据患者所患疾病的种类，安排同种疾病患者到同一病房，以方便患者间及患者家属间互相交流沟通病情，在生活上互相照顾，在治疗中相互鼓励、督促。
　　1.2.2 合理安排饮食 糖尿病患者必须严格限制饮食摄入，以提高血糖控制效果。对于合并精神病的糖尿病患者而言，饮食控制较为困难，在稳定患者精神疾病的同时，还需为患者制定个体化饮食计划，并严格按照计划执行，寻求家属帮助，避免患者随意饮食，为患者家属讲解控制饮食的重要性，以获得家属理解及协助。在日常护理中，护理人员还需多鼓励患者，提高患者控制饮食积极性。为更好的??现饮食合理性：首先需教会患者及其家属正确选择食物，每日定时定量饮食，如患者出现饥饿感，可指导患者多食芹菜、白菜、西红柿、冬瓜等食物，多补充蛋白质，如蛋类、瘦肉、鱼等。但需注意少食多餐，每日控制脂肪摄入量，避免进食蛋黄、内脏、鱼子等食物，以避免增加肾脏负担等。每日适当活动，活动时避免空腹，并在兜内放葡萄干、糖块等食物，在出现低血糖症状时，及时食用，以免低血糖加重，引发昏迷等危险情况。每日多进食高膳食纤维食物，以利于大便保持通畅。其次应严格控制甜食的摄入量，常见的甜食包括糖果、白糖、点心、水果、饼干、含糖饮料等，如偶发低血糖时，可少量进食，但在日常应严格控制甜食摄入量[2]。
　　1.2.3 积极与患者家属沟通 精神病合并糖尿病患者具有意志行为减退的情况，因此在实施饮食控制计划期间，患者极易出现暴饮暴食现象，针对这一情况，护理人员应掌握食物来源，提醒家属不能私自为患者购买食物，讲解饮食控制对病情康复的重要性，提高患者对控制饮食的了解程度，并能积极协助护理人员控制患者饮食，在加强对患者及其家属进行健康教育的同时，应提醒周围人看管好自己的食物，必要时将患者转移至单人病房。
　　1.2.4 用药指导 了解患者精神疾病类型，发作特点等，并根据患者病情特点，与患者沟通，为患者讲解糖尿病用药方法、治疗注意事项等，提醒患者每日按时服药，并要求家属协助或督促患者用药。参与该次研究的39例患者，应用口服降糖药物治疗，药品种类包括盐酸二甲双胍、格列本脲、达美康。用药方法为：每日早6：30用药，下午16：00用药，于餐前30 min服药，到时间后由护理人员为患者发放药品，患者服药后离开[3]。有4例患者采用胰岛素注射治疗，初始由护理人员为患者及其家属示范注射方法及部位，并教会患者及其家属注射方法，告知其注射时应常更换位置，以免局部组织产生硬结，影响药物吸收，必要时对患者进行热敷，每日用药后，均需密切监测患者血糖水平，并判断患者是否出现低血糖、糖尿病昏迷等严重并发症，告知患者家属如患者有不适感受及时告知护理人员。
　　1.2.5 健康教育 健康教育面向患者及家属，讲解内容包括：①讲解糖尿病可能并发视网膜、肾脏、神经系统等多种并发症，提高其对控制血糖重视程度。②指导患者加强自我护理，了解用药剂量，可能出现的不良反应，及预防不良反应方法。③讲解饮食控制在病情治疗中的重要性，并提出具体要求及方法。④讲解日常活动的方法，并鼓励患者合理、规律活动。⑤指导患者注意个人卫生，在出现身体瘙痒等不适感受时，避免搔抓并及时通知护理人员。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　①采用该院自制的精神病合并糖尿病患者自我管理能力评价量表，评价患者护理策略实施前、后用药依从性、合理饮食依从性、合理运动依从性以及生活自理能力执行情况。②血糖水平：监测患者空腹血糖及餐后2 h血糖指标水平，评价护理前及护理1个月后患者的空腹血糖及餐后2 h血糖指标水平。   　　1.4 统计方法
　　该组研究采用SPSS 19.0统计学软件进行数据的分析和处理，计数资料采用[n（%）]表示，采用χ2检验，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理策略实施前后患者的自我管理能力比较
　　实施后患者的自我管理能力在用药依从性、合理饮食依从性、合理运动依从性以及生活自理能力执行率均明显高于实施前，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 护理策略实施前后患者的血糖指标比较
　　实施前，患者的平均空腹血糖水平为（9.52±2.43）mmol/L，患者的平均餐后2 h血糖水平为（13.64±3.87）mmol/L；??施后，患者的平均空腹血糖水平为（6.48±1.23）mmol/L，患者的平均餐后2 h血糖水平为（9.45±2.15）mmol/L，实施后患者的平均空腹血糖水平及餐后2 h血糖水平均明显低于实施前，组间数据差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　糖尿病的病因相对复杂，与自身免疫、遗传等多种因素相关，在实际护理中发现精神病合并糖尿病由于患者治疗依从性差，因此护理过程更为复杂，大大增加了护理难度。为改善这一情况，该次研究总结了精神病合并糖尿病患者的护理方法，并为精神病合并糖尿病患者制定了个体化护理策略，通过一系列护理策略的实施，患者的自我管理能力明显提高，在控制饮食、合理用药、适量运动、自理能力等方面均有大幅度提高。此外，个体化护理策略实施后，患者的空腹血糖、餐后2 h血糖水平明显降低，说明加强对精神病合并糖尿病患者个体化护理，还具有提高患者血糖控制效果的作用。
　　综上所述，在护理精神病合并糖尿病的患者中，应加强对患者用药指导、健康教育、饮食护理、运动指导等多方面的护理，多关怀患者，并寻求家属支持，提高患者治疗信心及用药依从性。


