
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.17.168
　　为了研究瑞替普酶静脉溶栓在急性心肌梗死治疗中的应用及护理方法， 本研究以本院2013年6月～2014年6月收治的50例急性心肌梗死患者为研究对象， 对其进行研究， 具体的研究报告如下所示。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本研究选取 2013年 6月～2014年 6月在本院进行治疗的 50例急性心肌梗死患者为研究对象， 其中男28例、女 22例， 年龄 37～78岁、平均年龄 （46.5±10.5）岁。临床表现为呼吸困难、大汗、恶心等， 给予其速效救心丸不能够缓解症状。
　　1. 2 治疗方法 所有患者均入住重症监护病房， 并给予其常规的心电监护， 建立起静脉通道， 嘱咐患者保持卧床休息。溶栓前嚼服 300 mg阿司匹林， 口服 300 mg氯吡格雷， 皮下注射 5000 U低分子肝素钙。在进行静脉溶栓时， 同时开放两条静脉通路， 将18 mg瑞替普酶注入10 ml浓度为0.9%氯化钠溶液静脉推注， 持续2 min， 在必要的情况下可以在30 min后重复给药， 溶栓完成 2 h内， 每隔 30 min对患者的心电图进行一次描记， 对其 ST-T回降情况进行观察与分析。
　　1. 3 护理方法
　　1. 3. 1 溶栓前护理 将患者安排到重症监护室中， 并且嘱咐其保持绝对卧床休息， 给予其持续低流量吸氧以及心电监护， 为其建立起两条静脉通道， 监测患者的心电图， 给予其血常规检查， 准备好各种急救药物及除颤仪。护理人员要向患者及其家属讲解溶栓的作用以及溶栓可能引发的并发症， 并对患者进行适当安慰， 缓解其焦虑、紧张的情绪， 使其能够积极主动的配合治疗与护理， 对患者的血氧饱和度以及各项生命体征进行仔细观察并记录。
　　1. 3. 2 溶栓中护理 医护人员要严格按照相关标准对患者进行溶栓操作， 保证能够在准确的时间内将溶栓药物注入患者体内[1]。溶栓过程中要有专门的护理人员对患者的心率变化、血氧饱和度、血压及神智情况进行观察， 如果出现了异常现象要及时和医生进行联系， 进行科学有效的处理。护理人员要注意观察患者是否有出血倾向， 在进行第 1次静脉推注后要对患者口腔牙龈以及皮肤黏膜进行观察， 观察其是否出现渗血现象， 30 min后进行第 2次静脉推注， 注意观察是否出现出血现象。在使用瑞替普酶时， 要单独建立一个静脉通道， 不能将其与其他药物混合。如果患者的关键部位出现严重出血现象， 就要马上停止用药。注射完成之后要对注射部位压迫10～15 min， 防止出血。
　　1. 3. 3 溶栓后护理 药物推注完成之后， 要马上对患者进行18导联心电图检查， 每隔30 min进行 1次心电图复查， 复查 2～3 h。对患者胸痛的程度进行对比观察， 如果疼痛在溶栓 2 h内缓解， 则说明溶栓有效。对患者的心肌酶谱变化进行监测， 溶栓后每隔2 h抽血检查1次， 共检查6次。对患者进行持续的心电监护， 对其血压、心电图、心率以及心律进行观察， 一旦发现异常及时进行处理。对患者进行有效的生活护理， 嘱咐患者注意休息， 保持情绪的平和， 食用低脂、低盐的饮食， 保持大便的通畅， 康复遵循循序渐进的原则。
　　2 结果
　　50例患者中有46例患者溶栓成功， 血管再通率为 92%， 还有4例患者出现血尿及牙龈出血的现象， 经过治疗后所有患者病情均好转。
　　3 讨论
　　急性心肌梗死是因为人体内冠状动脉血流供应中断或者急剧减少， 使其心肌持续性的缺血， 进而导致其坏死[2]。现阶段， 随着社会节奏的不断加快， 心肌梗死的发病率也呈现显著上升的趋势[3]。静脉溶栓治疗能够有效溶解患者静脉中的新鲜血栓， 起到疏通血管的作用， 使其心肌能够进行再灌注， 在很大程度上缩小了梗死的面积， 对患者左心室的功能形成了有效保护[4-6]。瑞替普酶是一种高效安全的第 3代溶栓药物， 主要通过将纤维蛋白溶酶激活， 进而形成纤溶酶， 然后再将纤维蛋白溶解， 最终达到溶栓的目的。除了对急性心肌梗死溶栓患者进行有效的治疗外， 科学合理的护理也是十分重要的， 能够在很大程度上提供患者的溶栓成功率。
　　本研究通过对本院 50例瑞替普酶静脉溶栓治疗的急性心肌梗死患者进行研究发现：50例患者中有 46例患者溶栓成功， 血管再通率为 92%， 还有 4例患者出现血尿及牙龈出血的现象， 经过治疗后所有患者病情均好转。
　　综上所述， 瑞替普酶静脉溶栓治疗急性心肌梗死的效果显著， 对患者进行科学有效的护理能够在很大程度上提高患者的溶栓效果， 在临床上具有良好的推广价值。


