
 　　【摘 要】目的：探讨个性化护理干预应用于哮喘患者之后对患者治疗依从性的影响。方法：选取106例哮喘患者作为研究对象。随机分组：对照组53例，采用常规护理；观察组53例，采用个性化护理干预。评估两组患者的治疗依从性，并进行对比。结果：观察组患者的治疗依从性明显高于对照组，症状改善时间明显短于对照组（P<0.05）。结论：个性化护理干预在哮喘患者中的应用能够有效提高患者的治疗依从性，缩短症状改善时间，值得推广使用。
　　【中图分类号】R256.12 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--02
　　哮喘是临床常见病、多发病，疗程长且易反复发作，给患者带来很大的心理压力。很多患者在长期的治疗过程中出现了负性情绪，治疗依从性逐渐降低[1]。这种情况不利于患者的康复，医护人员需及时采取措施提高患者的治疗依从性。本研究选取106例哮喘患者作为研究对象，探讨了个性化护理干预的应用效果。具体情况如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取106例哮喘患者作为研究对象。随机将106例患者分成两个小组，每组53例。观察组：男28例，女25例；年龄14-75岁，平均年龄（41.58±5.47）岁；病程0.5-10年，平均（5.73±0.62）年。对照组：男29例，女24例；年龄13-74岁，平均年龄（41.63±5.29）岁；病程0.6-12年，平均（5.68±0.44）年。两组患者的一般资料比较无明显差异性（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组：采用常规护理。包括对患者的生命体征进行监测，指导患者用药，在哮喘发作时及时施救，等等。
　　观察组：采用个性化护理干预。第一，心理护理。哮喘是慢性病，给患者造成的痛苦是长期的，很多患者因此而出现焦虑、抑郁等不良情绪，治疗积极性大大降低。针对这种情况，护士应及时采取有效的心理干预措施。对年龄较小的哮喘患者，护士应考虑其心智水平和理解能力，采用口头鼓励的方式来提高患者的治疗依从性，或者与患者玩游戏，转移患者对疾病的注意力，缓解不良情绪。对成年患者，护士应事先了解患者的文化水平、性格特点、兴趣爱好，之后以此为根据，实施针对性的心理疏导[2]。第二，饮食指导。哮喘患者身体虚弱，容易营养不良。为了预防营养不良，增强患者的身体素质，护士应对患者进行饮食指导，叮嘱患者多补充水分，多食用营养价值高的食物；同时，叮嘱患者平时注意不要食用容易引起过敏的食物，比如海鲜。第三，用药护理。对年龄较小的患者，护士应多跟患者沟通，或者跟患者玩游戏，争取得到患者的信任，之后再用通俗易懂的语言告诉患者遵医嘱用药的重要性，使患者主动配合；对年龄较大的患者，护士也要用通俗易懂的语言跟患者交流，晓以利害，使患者遵医嘱用药[3]。第四，生活护理。一方面，护士根据患者的病情为患者制定专门的生活计划；另一方面，护士告诫患者戒烟酒，督促患者养成健康的生活习惯。
　　1.3 观察指标 对两组患者的治疗依从性进行评估，评估等级分为完全依从、部分依从和不依从。记录两组患者的症状改善时间，并?M行对比。
　　1.4 统计学分析 统计学处理软件为SPSS13.0统计软件包。以均数±标准差（）表示计量资料，采用t检验；以率表示计数资料，采用x2检验，P<0.05为具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 治疗依从性
　　观察组患者的治疗依从性明显高于对照组（P<0.05）。
　　2.2症状改善时间
　　观察组患者的症状改善时间明显短于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　哮喘在临床中比较常见，病程长，治疗期间急性发作时可威胁患者的生命安全。虽然临床中有较多方法治疗此病，但是没有根治方法[4]。很多患者在久治不愈的情况下治疗依从性逐渐降低，病情加重。若要提高治疗效果，则需提高患者的治疗依从性。本研究对个性化护理干预在哮喘患者中的应用效果做了探讨，结果表明，与采用常规护理的患者相比，采用个性化护理干预的患者其治疗依从性明显更高，症状改善时间明显更短。常规护理措施虽然能够满足哮喘患者的一般需求，但是无法照顾到个体差异性，所以护理效果有限。个体化护理干预则是一种更为人性化的护理手段，它能针对患者的个体差异实施不同的护理措施，例如，对低龄患者和老年患者采取了不同的护理措施，充分关照了不同年龄段患者的心理特点和生理特点。在个性化护理措施的作用下，哮喘患者的个体化需求均得到满足，所以治疗的积极性、主动性大大提升。
　　综上，个性化护理干预在哮喘患者中的应用能够提高患者的治疗依从性，值得推广。


