
　　乙型肝炎为临床中常见传染性疾病，经相关统计发现，无症状乙型肝炎病毒携带者全世界有超过2.8亿，并且我国乙型肝炎病毒携带者高达1.3亿[1]。乙型肝炎即由乙型肝炎病毒引起的，以肝脏炎性病变为主要并发症并可引起多种脏器损害的疾病，易感人群为儿童及青壮年。对于此类疾病的治疗，临床中并无特效药，经临床研究发现，适宜的临床护理可显著提高患者的生活质量及较好的治疗效果。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院2013年6月～2015年1月收治的乙型肝炎患者80例作为本次研究研究样本，均符合《慢性乙型肝炎防治指南》[2]制定的关于乙型肝炎的临床诊断标准，其中男性样本49例，女性样本31例，平均年龄在（43±8.6）岁，平均病程为（3.5±3.8）年。入院后对研究样本进行临床治疗，包括应用抗病毒药物、干扰素及免疫调节类药物等。
　　1.2护理方法 对照组样本均进行常规临床护理，即每日定时进行病房清洁、常规监测患者病情、指导患者每日用药等。观察组样本则采取人性化护理模式行临床护理。具体护理内容包括心理护理、饮食指导、健康教育及用药指导等，护理人员进行护理工作时要求贯彻人性化理念，细心、体贴的为患者提供护理。因乙型肝炎为传染性疾病，多数患者存在被他人歧视及其他负面心理，沟通过程中对患者主观心理感受给予相应的认可并正确疏导。乙型肝炎的患病时间越长，对肝脏损害则会越发严重，合理调节患者的日常饮食结构，可降低食物对肝脏产生的损伤，嘱患者每日食用清淡饮食，多吃优质蛋白，少吃含高脂肪的食物，并且忌辛辣、酒及其他刺激性食物，每日多吃新鲜水果补充维生素。对以上患者根据其文化程度、理解能力等进行不同个性化健康教育。对每个患者还需进行个性化用药指导，对每位患者所服药物由责任护士分别保管，其保管条件要求按照说明书为准，要求患者不可采用饮料及浓茶、牛奶等送服药物，对患者应用药物需定时定量，不能未经临床医师许可随意加量或减量用药。
　　1.3观察指标 两组研究样本护理效果评价采用抑郁自评量表、焦虑自评量表及肝脏功能检测结果及护理满意度进行综合评价[3]，其中抑郁自评量表中评分>53分评价患者为抑郁，焦虑自评量表中评分>50分为抑郁，临床护理效果评价根据肝功能中血清丙氨酸转移酶及天门冬氨酸氨基转移酶水平进行评价。显效：样本经临床护理后丙氨酸转移酶和天门冬氨酸氨基转移酶水平均显著恢复正常；有效：样本经临床护理后丙氨酸转移酶和天门冬氨酸氨基转移酶水平虽有所下降，但未恢复至正常水平；无效：样本临床护理后丙氨酸转移酶和天门冬氨酸氨基转移酶水平并无下降。除此之外，还需要对患者进行护理满意度评价，具体以打分的形式进行评价，满分为10分，患者评分>8分为非常满意，评分在5～7分为一般满意，评分<4分为不满意。
　　1.4统计学分析 采用SPSS 16.0统计学软件处理上述样本临床资料和研究结果，计量资料以均数±标准差（x±s）进行表示，研究结果以P<0.05作为样本间差异有统计学意义。
　　2 结果
　　经临床护理后发现，研究组共40例样本中，抑郁自评量表评分平均为（38.4±11.6）分，焦虑自评量表评分平均为（36.8±9.7）分，其中护理显效样本16例，护理有效样本21例，护理无效样本3例，患者满意度评分中，对临床护理非常满意样本19例，对临床护理较为满意患者14例，对临床护理工作不满意仅有7例；相比较对照组共40例样本中，抑郁自评量表评分平均为（53.3±9.6）分，焦虑自评量表评分平均为（50.4±11.2）分，其中护理显效样本19例，护理有效样本12例，护理无效样本9例，患者满意度评分中，对临床护理非常满意样本13例，对临床护理较为满意患者15例，对临床护理工作不满意有12例。经统计学软件处理得到组间样本研究结果有明显统计学差异（P<0.05），即研究组样本的护理效果明显优于对照组样本的护理效果。
　　3 讨论
　　人性化护理为近年来新型护理模式，在临床中推广应用已非常广泛。因乙型肝炎患者的自身免疫功能低下所导致的病毒在肝脏中不能完全清除，当患者机体免疫力下降，乙型肝炎病毒会进行大量复制，对机体正常肝细胞损害严重，严重影响患者的生活质量及缩短患者的生存时间。经研究发现，乙型肝炎进展的高危因素包括酗酒、吸烟及负面心理因素等。为提高患者的生活质量及延长患者的生存时间，对患者的生活习惯及心理状态等乙型肝炎进展的相关高危因素进行控制显得尤其重要。人性化护理即可显著降低乙型肝炎患者的负面心理，提高患者的生活质量，对乙型肝炎患者病情进展起到有效控制，显著提高患者的护理有效率和满意度。本次研究中，研究组患者均采用人性化护理，在临床护理过程中均能达到较好的临床护理效果，并且相比较对照组患者应用常规护理模式的临床护理效果，差异非常显著。
　　综上所述，人性化护理应用于乙型肝炎患者临床护理中具有非常显著的护理效果。


