
 　　【摘 要】目的：探讨对老年慢阻肺患者展开临床护理干预后对其生存质量产生的影响。方法：选择我院2015年06月～2017年09月收治的62例老年慢阻肺患者作为研究对象；采用抽签法分组；临床明确护理方式后，对照组（31例）：采用基础护理方式完成；观察组（31例）：采用基础护理+综合性护理方式完成；临床针对两组老年慢阻肺患者生存质量，通过QOL测评量表完成评价，最终就评价结果展开对比。结果：观察组老年慢阻肺患者QOL评分结果低于对照组明显，差异存在统计学意义（P<0.05）。结论：合理选择综合性护理方式对老年慢阻肺患者加以护理，对于患者焦虑症状、抑郁症状、社会活动能力以及日常生活能力的改善可以做出充分保证，从而促进老年慢阻肺患者的生存质量提高。
　　【中图分类号】R473.5
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-144-01
　　对于老年人群而言，因为身体机能表现出一定程度衰退，从而患有慢阻肺疾病的概率相对较高。此种疾病呈现出易复发以及周期长的特点，并且往往伴有系列疾病症状，从而使得疾病治疗时间呈现出一定程度延长，使得患者生存质量受到显著影响，所以需要通过有效措施，将老年慢阻肺患者的生存质量进行提高[1]。本次研究将确定最佳方式提高老年慢阻肺患者的生存质量，以此说明综合性护理干预推广应用价值。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择我院2015年06月～2017年09月收治的62例老年慢阻肺患者作为研究对象；采用抽签法分组；对照组（31例）：男20例，女11例；年龄分布范围为63岁～83岁，平均年龄为（67.93±3.12）岁；病程分布范围为2年～12年，平均病程为（6.73±0.46）年；观察组（31例）：男22例，女9例；年龄分布范围为62岁～85岁，平均年龄为（67.95±3.19）岁；病程分布范围为2年～13年，平均病程为（6.79±0.49）年；此次研究均获得伦理委员会同意批准，对于知情同意书，所有老年慢阻肺患者以及家属均完成签署；对两组老年慢阻肺患者性别、年龄、病程展开比较，结果呈现出无显著性差异（P>0.05）。
　　1.2 方法 两组老年慢阻肺患者在进入医院后，临床明确护理方式后，对照组：采用基础护理方式完成；观察组：采用基础护理+综合性护理方式完成；对于对照组，主要通过观察慢阻肺患者病症表现、患者基本状态以及介绍医护知识等完成；对于观察组：①要求护理人员同老年慢阻肺患者之间可以顺利创建友好?o患关系，在了解其负性心理状态下并且完成心理状态评估后，通过沟通以及交流，针对患者内心的系列猜疑予以解答，从而确保老年慢阻肺患者对于医护人员的基本工作以最佳状态进行配合[2]。②对于老年慢阻肺患者的呼吸运动加以指导，将康复训练力度充分加强，主要体现为呼吸体操、缩唇式呼吸、腹式呼吸以及有效咳嗽几方面。在对患者实际情况加以了解的情况下，就打太极、散步以及慢跑等运动加以指导，从而对于患者抵抗力增强以及呼吸循环系统改善做出保证。③针对老年慢阻肺患者的饮食习惯以及疾病治疗需求加以了解，之后针对性创建个性化饮食方案，以此对于患者的病情康复加以促进。④对患者给予用药指导以及吸入疗法指导；⑤对患者接受情况加以评价，并且需要展开补充以及强化指导干预工作，最终确保指导-评价-加强的持续循环临床指导模式有效形成。
　　1.3 观察指标 观察对比两组老年慢阻肺患者QOL评分结果。
　　1.4 判断标准 对于两组老年慢阻肺患者的生存质量，主要选择QOL测评量表完成评定。主要于焦虑症状、抑郁症状、社会活动能力以及日常生活能力几方面展开评定，最终获得分数同患者生活质量表现为反比关系[3]。
　　1.5 统计学方法 采用统计学软件SPSS20.0对所有老年慢阻肺患者护理结果展开统计学分析，计量资料（QOL评分）组间对比以x±s形式展开t检验，以P<0.05为差异明显，具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组老年慢阻肺患者QOL评分结果低于对照组明显，差异存在统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　老年患者在患有慢阻肺疾病后，自身器官功能会呈现出一定程度减弱，并且表现出较差的心理承受能力，从而往往出现疾病治疗护理不配合的现象，对此通过将护理工作力度加强，对于老年慢阻肺患者病症状态的改善可以做出充分保证。
　　本次研究中，临床明确慢阻肺疾病护理方式后，对照组：采用基础护理方式完成；观察组：采用基础护理+综合性护理方式完成；最终发现，观察组老年慢阻肺患者QOL评分结果低于对照组明显，差异存在统计学意义（P<0.05），从而证明通过综合护理干预改善老年慢阻肺患者的生存质量的意义所在。
　　综上所述，临床选择综合护理干预方法对老年慢阻肺患者进行护理，在负性心理改善以及配合度增强方面获得理想效果，从而促进老年慢阻肺患者的病情康复。


