
 　　[摘要] 目的 对出现糖尿病并且伴有冠心病的患者进行护理措施时采取多样性护理，对其进行临床效果的分析。方法该研究选择2015年3月―2017年3月该院收治的患糖尿病并伴有冠心病的患者78例作为对象，在所有对象中随机选取其中39例展开常规护理措施作为参照组，而对另外39例患者进行常规护理的同时加以多样性护理措施作为护理组，以两组患者护理后的生活质量指标、患者及其家属对护理的满意情况、护理总有效率作为该次研究的观察指标。 结果 护理后，在生活质量指标评估方面，护理组患者的生活质量平均值优于参照组；在患者及其家属对护理的满意情况，护理组所取得的护理满意度要高于参照组；在护理总有效率方面，护理组取得的总有效率也高于参照组，以上3方面组间差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 在对患上糖尿病并伴有冠心病的患者采取护理措施时对其加以多样性护理措施，可以有效提高患者护理后的生活质量，得到患者及其家属的充分认可。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0119-02
　　近年来，人们的生活水平不断得到提高，但在饮食、作息等方面不规律，再加上老龄化不断扩大，患上糖尿病的人数越来越多，在临床治疗中收治该疾病的患者数量很高，该疾病是一类可以进行遗传的终身性疾病，患者大多为老年人，处于晚年阶段的老人患病后常常会出现一系列并发症，冠心病则是这些并发症中的一种，随着糖尿病的患病数量不断增多，冠心病出现率也不断增加，糖尿病合并冠心病也属于一类常见的合并症，对于老年患者来说，在生活质量、生命健康方面都造成极大的影响。而针对患上该合并症的患者来说，不仅仅需要对其进行有效的治疗，在治疗后合理、科学的护理也十分重要，而护理模式的选择也会直接影响到患者的治疗效果。该研究选取2015年3月―2017年3月收治的78例患者为研究对象，将多样性护理运用于78例糖尿病合并冠心病的患者中，分析其效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该研究选择在在该院收治的患上糖尿病并伴有冠心病的患者78例作为对象，并且将所有对象按照随机平均的原则将其分为参照组和护理组，其中参照组中男性患者有22例，女性患者有17例，年龄段为62～83岁之间，取其中间值（67.9±4.6）岁，患病时间为1～3年；护理组中男性患者有24例，女性患者有15例，年龄段为61～85岁之间，取其中间值（68.2±4.5）岁，患病时间为1～4年；以上资料组间对比差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　参照组的患者在治疗全过程主要选取常规护理模式，其主要包括对患者的血糖等相关指标进行检测、对患者的饮食作息进行健康指导、选择治疗药物以及使用药物的正确指导等等。护理组的患者在治疗全过程中采取和参照组一致的护理措施的同时还采取多样性的护理模式，其中多样性护理模式主要包括健康教育、饮食、运动锻炼、心理、药物等方面的指导，其主要内容如下。
　　1.2.1 健康教育方面 在对糖尿病伴有冠心病的患者进行治疗时对其展开该合并症相关知识的讲解，讲解方式可以选择讲座讲解、健康宣传单的发放、面对面讲解等方式，同时告知患者疾病的控制需要包括饮食、合理锻炼、坚持用药，重点说明以上几方面对于疾病控制及治??的重要性，让患者自觉保持良好的生活、饮食习惯，并且劝导患者戒烟、戒酒，让其进行体重的控制，避免肥胖影响到患者的治疗。要让以上健康教育对患者产生一定效果，并让患者执行健康教育内容，护理人员应当提议患者进行每天日常行为、检测结果的记录等，日常行为主要包括患者的饮食情况、睡眠时间、吸烟喝酒等情况，检测结果主要包括患者的血糖水平等，让患者看到进行健康的饮食作息对疾病的控制起到的正面作用，同时护理人员还需要嘱咐患者随身携带适量糖果、识别卡、硝酸酯类药物等保健盒，做好临时处理措施。
　　1.2.2 饮食方面 护理人员为患者制定相关的控制病情饮食方案，该方案制定时应当根据患者的具体情况来进行，并且确保方案的合理、健康，在食物的选择方面主要选择一些低糖、低盐、高纤维的食物，确保患者营养的补充，同时患者在饮食方面尽量选择多餐少食，需要将每天患者的摄入量进行合理控制，建议患者可以适当饮用绿茶，因为绿茶对于患者的动脉硬化速度起到延缓的作用。
　　1.2.3 合理运动锻炼方面 护理人员建议患者进行日常体重的测量，并告知其标准体重的计算，以标准体重为参考，让患者保持合适的体重，若患者过重，则告知其进行减肥，因此在合理运动锻炼方面的护理是必须的。护理人员应当针对患者的承受能力为其制定相关的锻炼方案，其锻炼方案中的运动项目尽量选择太极、慢跑、跑步等老年人可以接受的，并且在锻炼时间以及锻炼量方面也需要进行合理的控制，锻炼时避免出现过量的情况，坚持循序渐进，患者在进行运动锻炼时，必须有家属进行陪同，尤其是年纪过大的患者，患者在运动中出现不适现象时，让其及时停止运动，采取正确的处理措施。
　　1.2.4 心理方面 糖尿病合并冠心病是一类需要展开长期治疗的合并症，患者必须保持长期用药，再加上患病时出现的其他不良症状，容易使患者出现焦虑、不安、烦躁等不良情绪，护理人员应当对患者的心理状态进行充分了解，并且根据了解情况采取合适的心理疏导，在疏导的过程中需要考虑到患者的年龄问题，以友好、尊敬的态度进行交流，耐心听取患者的诉说，给予其充分的理解和鼓励，能使患者的不良情绪得到缓解，增强其治疗的信心。
　　1.2.5 药物方面 在选择及使用药物方面，护理人员对患者及其家属进行详细讲解，首先需要强调正确用药对治疗的重要性以及对患者的身体造成的影响，严肃告知患者禁止擅自对药物剂量进行增减，其次，对患者讲解其服用的冠心病药物和降糖药物的药理运用、服用方式、服用剂量以及会出现的不良反应等，在胰岛素等需要进行注射的药物，也需要告知患者及其家属其注射方法以及需要注意的事项。在药物的使用方面，护理人员应当为其制定相关的用药时间表，让患者家属按照时间表监督患者服药，确保患者在最佳的时间段服用药物，避免更多的不良反应，同时要嘱咐患者坚持用药，保证药效[1-2]。   　　1.3 观察指标
　　以两组患者护理后的生活质量指标、患者及其家属对护理的满意情况、护理总有效率作为该次研究的观察指标。
　　1.4 统计方法
　　该次对比用药过程中涉及两组患者有关各方面数据都以SPSS 18.0统计学软件进行处理，计量资料用（x±s）表示，并用t检验，计数资料用百分率（%）表示，用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　在两组患者的生活质量评估方面，主要包括躯体疼痛、生理功能、情感能力、社会功能、心理健康这5个方面，其平均值比较，护理组所取得的评估值（88.9±5.2）分均优于参照组的（72.5±3.2）分（t=15.785，P=0.000）。
　　在患者的满意情况方面，护理组表示满意或十分满意的例数占有36例，表示不满意的例数占有3例，满意总值为92.3%；参照组表示满意或十分满意的例数占有28例，表示不满意的例数占有11例，满意总值为71.8%；组间比较差异有统计学意义（χ2=14.185，P=0.000），护理组的满意总值较高。
　　在患者的护理总有效率方面，护理组显效、有效、无效的例数分别为18例、17例、4例，护理总有效率为89.7%，参照组显效、有效、无效的例数分别为11例、16例、12例，护理总有效率为69.2%，组间比较差异有统计学意义（χ2=13.619，P=0.000），护理组总有效率更高。
　　3 讨论
　　随着糖尿病的发病率不断上升，冠心病等多种并发症也不断增加，同时增加了患者的治疗难度，对于患者的生活质量以及身体状况造成极大的不良影响。糖尿病合并冠心病的发病机制较为复杂，存在的危险因素较多，因此在治疗时采取全面、多样性的护理十分重要。因糖尿病治疗周期较长，且病症控制情况与患者日常生活各个层面都存在有一定联系。因此，在临床护理工作中，护理措施主要从运动、饮食、心理、用药等方面展开，主要是避免由以上方面造成的心梗、低血糖等情况[3]。在有效饮食指导的作用下，能促使患者养成良好饮食习惯，针对糖分、脂肪等的摄入量严格进行控制。同时，在有效心理护理的作用下，能针对患者在治疗过程中存在的各种心理压力进行改善，帮助患者以更加积极、乐观的态度面对自身病症。在用药指导的作用下，能促使患者养成良好用药习惯。
　　?研究针对将多样性护理运用于糖尿病合并冠心病患者的探究分析，分析发现，相对于常规、简单的护理模式，多样性护理措施可以提高患者对疾病的了解度、规范患者的饮食作息、让患者正确进行药物的使用，在一定程度上弥补了常规性护理的缺陷，提高了治疗的效果，起到有效的辅助作用。总之，基于该护理模式在糖尿病合并冠心病患者治疗过程中的多方面优势，值得在临床长期采纳运用。


