
 　　【摘 要】目的：研究与分析以家庭为单位的护理管理应用于社区糖尿病患者的实际意义。方法：本院采取随机的原则选取来我院进行治疗的患者糖尿病的患者78例（2016年11月-2017年11月），随后采取随机数字法将患者分为两组，将其命名为常规护理管理组与家庭护理管理组，每组各39例。其中常规管理组患者采取常规的护理管理方法，而家庭护理管理组患者则需要采取家庭护理管理方法，随后观察两组患者的症状护理效果、空腹血糖水平、餐后2h的血糖水平以及并发症发生情况。结果：家庭护理管理组患者的症状护理效果、空腹血糖水平、餐后2h的血糖水平以及并发症发生情况显著优于常规管理组，具有统计学意义（p<0.05）。结论：以家庭为单位的护理管理应用于社区糖尿病患者的实际意义较大，作用效果显著，值得进一步推广与使用。
　　【中图分类号】R473.2 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　糖尿病是一种常见的慢性疾病之一，主要是指高血糖为主要特征的代谢性疾病，一般情况下，该疾病的治愈十分困难，所以很多患者会出现疾病伴随一生的情况，因此对于该疾病的预防十分重要，即需要进行针对性的护理，才可以有效地预防血糖的升高[1]。本院自2016年11月起对来我院?M行治疗的患有糖尿病的患者采取以家庭为单位的护理管理，效果显著，现总结如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本院采取随机的原则选取来我院进行治疗的患者糖尿病的患者78例（2016年11月-2017年11月），随后采取随机数字法将患者分为两组，将其命名为常规护理管理组与家庭护理管理组，每组各39例。在常规护理管理组患者中，有男21例，有女18例，年龄最高为86岁，年龄最低为41岁，平均年龄为（61.33±1.56）岁，患者的患病时间最长为14年，时间最短为1年，平均时间为（5.31±0.84）岁；在家庭护理管理组患者中，有男20例，有女19例，年龄最高为88岁，年龄最低为40岁，平均年龄为（62.02±1.61）岁，患者的患病时间最长为13年，时间最短为1年，平均时间为（5.29±0.78）岁；患者的资料具有统计学意义（p>0.05）。
　　1.2 管理方法 两组患者的护理方法采取不同的管理方法，其中常规管理组患者采取常规的护理管理方法，而家庭护理管理组患者则需要采取家庭护理管理方法，随后观察两组患者的症状护理效果、空腹血糖水平、餐后2h的血糖水平以及并发症发生情况。具体的方法如下：
　　常规管理组：常规管理组患者采取常规的护理管理方法，主要是对护理人员对于糖尿病的护理方法进行监督与管理。
　　家庭护理管理组：家庭护理管理组患者则需要采取家庭护理管理方法，主要的方法如下：①首先要对患者进行健康教育，可以采取多种形式对于患者进行教育，可以采取常规的口头传授、宣传栏宣传以及健康讲座，健康讲座的主要内容包括糖尿病的预防、治疗以及相关护理知识等；②与患者以及患者家属建立交流模式，以每一位患者的家庭为一个单位，留下患者家庭住址、电话、邮箱以及其他家庭资料，以此方面医院的护理人员进行及时地沟通；③本院通过问卷调查的方法对患者以及患者的家属进行调查，问卷主要包括患者的主要饮食、运动等情况；同时还要对患者的家属的糖尿病知识进行调查问卷；
　　1.3 评判标准 主要观察两组患者的症状护理效果、空腹血糖水平、餐后2h的血糖水平以及并发症发生情况。症状护理效果主要分为三个等级，即显效、有效以及无效。具体的分级情况如下：显效：患者的血糖以及血压等水平恢复正常，患者的病情恢复平稳；
　　有效：患者的血糖以及血压等水平基本恢复正常，患者的病情基本恢复平稳；
　　无效：患者的血糖以及血压等水平未恢复正常，患者的病情未恢复平稳；
　　1.4 将数据进行统计学科学处理 将患者的数据进行统计学科学处理，采取的软件为统计学专用软件SPSS 20.0。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的症状护理状态 在常规管理组患者中，显效人数有16例，有效人数有11例，无效人数有12例，总有效率为69.2%，而在家庭护理管理组患者中，显效人数有23例，有效人数有15例，无效人数有1例，总有效率为97.4%，故家庭护理管理组患者的症状护理效果显著优于常规管理组，具有统计学意义（p<0.05）。
　　2.2 两组患者的血糖改善情况以及并发症发生情况 家庭护理管理组患者的空腹血糖水平、餐后2h的血糖水平以及并发症发生情况显著优于常规管理组，具有统计学意义（p<0.05）。
　　3 讨论
　　对患者进行以家庭为单位的护理管理，可以使得患者在治疗糖尿病的护理中，有患者的家属的参与。由于某些患者在护理过程中，会出现从心理排斥的情况，而家属直接参与护理，可以有效地消除患者的心理排斥问题，可以达到有效的护理效果[2]。
　　本文就以家庭为单位的护理管理应用于社区糖尿病患者的实际意义进行研究与分析，结果显示家庭护理管理组患者的症状护理效果、空腹血糖水平、餐后2h的血糖水平以及并发症发生情况显著优于常规管理组，具有统计学意义（p<0.05）。故以家庭为单位的护理管理应用于社区糖尿病患者的实际意义较大，作用效果显著，值得进一步推广与使用。


