
　　【摘要】目的：研究在生产期为孕妇进行综合护理的效用及满意情况。方法：选择本院妇产科的孕妇60例，将这些妇女平均分入对照组、观察组。在生产期为观察组孕妇进行综合护理，并为对照组孕妇采取一般护理措施。对比孕妇的顺产率以及分娩后的出血情况、收集孕妇的反馈。结果：相比对照组孕妇来看，观察组孕妇的出血量更少，且观察组的顺产率及满意度更优P<0.05。结论：孕妇在生产期，护士运用综合护理模式为孕妇进行护理效果更佳，孕妇的满意情况更好。
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0410-01
　　孕妇处于生产期时，内心会出现一些不良情绪，同时身体上也会感受到痛苦，这些情况都会降低孕妇的顺产机率，甚至会造成产后虚弱及出血情况[1]。因此，妇产科中的护理人员应根据自身经验以及孕妇的情况，选择适宜且全面的措施为孕妇进行看护，使孕妇得到全面的护理。为了改革本院妇产科的护理水准，笔者在论文中研究了采用综合模式对生产期孕妇进行管护的效用，并收集孕妇的满意反馈，现将结果作如下报告。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　随机抽选本院妇产科2013年7月-2014年3月接受的孕妇60例，这些孕妇的岁数为20-38岁，年龄均数为27.5岁，怀孕时间在36-42周之间。估计胎儿出生时体重约为4.6-8.3斤。选择实验孕妇的准则：（1）孕妇了解实验课题并同意参与实验；（2）满18岁的成年人；（3）生命体征在常规范围且精神状态正常；（4）学历水平至少为初中水准，能准确反馈自身感受。按照入院先后，把孕妇划分成人数相同的对照组、观察组，由于两个护理组孕妇均满足选择标准，且岁数、怀孕时间等数据接近P<0.05，因此可以作为实验样本。
　　1.2护理措施
　　运用一般护理模式看护对照组的30例孕妇。选用综合模式看护观察组30例孕妇。采用综合护理模式看护孕妇的措施如下：
　　（1）针对孕妇在生产期的心理状态，对孕妇进行心理安抚。孕妇在待产期间，护理人员要经常和孕妇沟通、关心孕妇的内心感受和生活情况，使孕妇对医护人员产生亲近感和信任感。同时，护理人员要将怀孕和生产的相关知识告诉孕妇，缓解孕妇对分娩的恐惧和心理压力。在实际分娩过程中，子宫会出现缩紧情况并产生疼痛感，护理人员要告诉孕妇，在分娩时感到疼痛和不适都是正常的，应勇敢面对，尽可顺产避免通过剖腹方式产子。
　　（2）给孕妇揉按子宫。孕妇在临产之前，护士要定时为孕妇进行子宫按摩。按摩手法：护士将手掌轻轻放在孕妇怀胎部位并用手指轻微按压，每次需有节奏地按压30次左右，按摩时间为0.5小时。在为孕妇按摩时，护士要随时询问孕妇的感受，并根据反馈来调整力度。
　　（3）给孕妇进行分娩指导，确保孕妇能够顺利生产。护理人员要在孕妇生产前给孕妇进行分娩指导，告诉孕妇在待产期间应该采用怎样的方式走路、坐卧。 在分娩时，护理人员要教导孕妇用双手握住产床的扶手，并按照一定的节奏呼吸，随着呼吸的节奏来用力。在孕妇分娩时，护理人员要陪伴孕妇并及时为孕妇擦汗，用温和的语言来安抚孕妇，使孕妇能够鼓起勇气努力分娩。
　　1.3护理效果评定原则
　　收集两组孕妇的顺产及剖腹产数据，统计孕妇分娩后的出血情况，询问孕妇对护理方法的感受，以此来计算满意率，并将两组统计资料进行比较。
　　1.4统计计算分析
　　运用计算机软件SPSS19.0对两组孕妇的护理统计数据进行计算分析，用 X±s表示计量，用t来验证组间数据差异，用x2表示对比率，经软件计算，两组统计数据差异显著P<0.05，数据对比结果存在统计学意义。
　　2结果
　　从表1可以看出，观察组孕妇接受综合护理后，顺产率显著高于对照组、分娩后流血量低于对照组P<0.05。
　　3讨论
　　在医学昌明的现代社会，剖腹分娩的医疗技术已经十分成熟。许多孕妇在分娩时更愿意接受剖腹产子，因此引导分娩比率连年缩减，同时剖腹产比率不断升高[2]。孕妇在分娩时，由于子宫收缩等原因身体会感到强烈的痛感，这种疼痛会一直持续到生产结束。笔者认为，目前越来越多孕妇倾向于接受剖腹分娩的原因是，孕妇本身对分娩心存恐惧且畏惧生产时的痛苦，同时也因为孕妇欠缺对阴道生产的认识，在待产其没有得到适当的指导。
　　为了缓解孕妇对分娩的恐惧，使孕妇愿意接受常规生产，护理人员在孕妇待产期间，要运用综合方式看护孕妇。除了要为孕妇进行基本的按摩、帮助孕妇设计饮食方案之外，还要与孕妇进行产前交流，增加她们对常规分娩了解，引导孕妇用平常心来看待分娩，抒解孕妇的惶恐和紧张。同时护理人员要为孕妇进行产子指导，告诉孕妇在分娩时应该按照一定的节奏呼吸，并按照呼吸节奏来用力，这样可以减轻疼痛，使分娩的过程更为顺畅。孕妇在进行分娩时，护士必须时刻陪伴在产床左右，运用温柔的语言给予孕妇鼓励，同时可以适当抚摸孕妇的身体，这样可以让分娩中的妇女感到安心，从而达到缓解剧痛、降低心理压力的效果[3]。
　　通过上文的实验可知，在孕妇待产期间，护理人员选用综合护理策略对孕妇进行看护能够增加孕妇对常规分娩的了解，同时可以让孕妇掌握一些有助于顺利生产的技巧。在分娩时，如果孕妇挣扎或感到恐慌，护士可以在言语上给予安抚，帮助孕妇减轻身体上的痛苦、提高信息和勇气，让孕妇能够通过阴道分娩顺利产下胎儿。


