
　　【摘要】 目的 分析细节护理在消毒供应室的应用及对医院各科室的影响。方法 选取2012年1～12月未开展细节护理的数据与2013年1～12月开展细节护理后的数据进行对比， 观察记录医院各科室对细节护理开展前后的评价和满意度。结果 消毒供应室在开展细节护理后， 医院各科室对其评价和满意度明显有所提升， 与开展细节前比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 细节护理在医院消毒供应室中的应用有利于提高消毒室的工作质量和护理服务质量， 有利于减少患者的感染率， 进一步提升医院各科室的临床治疗效果。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.207
　　消毒供应室是对各种医疗器械、物品进行消毒灭菌的场所， 为医院各科室提供各种消毒灭菌处理后的医疗器械和物品， 能够间接影响到医院各科室的临床治疗效果， 是医院的重要组成部分[1]。消毒灭菌较好的医疗器械和物品能够减少患者手术后发生感染， 因此， 消毒供应室的护理服务质量关系着患者的生命安全[2]。本文选取2012年1～12月未开展细节护理的数据与2013年1～12月开展细节护理后的数据进行对比， 分析细节护理的应用效果， 对细节护理的临床意义进行探讨。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本院消毒供应室中， 护理人员一共有27名， 均为女性， 年龄23～42岁。其中7名护理人员具有本科学历， 14名护理人员为大专学历， 6名护理人员为中专学历。职称方面， 2名副主任护师， 3名主管护师， 16名护师， 6名护士。2012年1～12月本科室尚未开展细节护理， 2013年1～12月本科室已经开展细节护理。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 组织护理人员进行安全意识培养 定期组织消毒供应室的护理人员学习卫生部（现卫计委）颁发的相关文件， 对文件的精神进行了解学习。定期进行医疗护理制度、突发情况的应急预案、医疗事故处理等相关规定的模拟考核， 有利于培养护理人员的安全意识， 提高护理人员对规章制度的熟练程度， 促使护理人员对护理工作的重要性进行进一步的了解， 以加强护理人员对护理工作的责任感， 使护理工作质量进一步得到提升。
　　1. 2. 2 组织护理人员进行规章制度学习 定期进行消毒供应室的科室会议， 对消毒供应室的规章制度提出意见， 建立健全消毒供应室的规章制度体系。定期组织护理人员对临床消毒管理中细节护理实施成功的案例进行学习， 规范化消毒供应室的操作流程。安排护理人员参加消毒供应室医疗器械消毒、洗涤、回收等方面的专业培训， 使护理人员能够熟练掌握消毒供应室日常工作中每个环节的操作流程和细节。护理人员还应该对医院的规章制度进行了解， 在日常工作中严格按照医院的规章制度进行相关工作。
　　1. 2. 3 医疗器械的回收护理 护理人员应该对回收的医疗器械进行及时的登记， 登记后应该对医疗器械进行及时的初步清洗和消毒。如果回收的医疗器械属于锐器， 应该在回收后将其放入装有消毒液的特定的容器内浸泡， 浸泡后使用超声机和流动水对其进行清洗， 锐器空腔应使用高压水枪进行冲洗， 冲洗后不能用手直接取出， 需使用止血钳等物品进行夹取。
　　1. 2. 4 医疗器械的清洗和包装护理 医疗器械的清洗是消毒供应室日常工作环节中的重要环节， 并不是简单地进行高压灭菌就可以， 护理人员不能因为高压灭菌的使用而在清洗过程中省略其他步骤。护理人员在回收医疗器械后， 应该按照严格的操作规范对器械进行去污、清除洗涤剂、去热源处理， 然后使用流动水对器械进行清洗， 最后通过对器械进行蒸馏水的冲洗， 将医疗器械的pH值控制在中性水平。包装过程中， 还需要注意包装的具体方式， 如对玻璃器具进行包装时需使用纱布垫， 包装完成后， 在医疗器械的包装表面进行包装内容以及灭菌时间的标记， 最后将包装好的医疗器械送入灭菌处理。
　　1. 2. 5 灭菌护理 消毒供应室的物品摆放架离地面的距离应该在20 cm以上， 距离屋顶的距离在50 cm以上， 距离墙壁的距离在5 cm以上。护理人员应该严格的按照消毒流程进行操作， 如冲洗、洗涤、漂洗以及终末漂洗等4个环节对医疗物品进行灭菌处理， 灭菌时， 应记录好灭菌时间、稳定性以及灭菌时的压力， 并进行存档。灭菌后， 包装好物品， 并进行检查， 标记物品信息。
　　1. 3 评价指标 自行设计调查问卷， 对医院各科室发放， 满意度满分为100分， 评价的每项指标满分为10分， 分为4项：护理质量、医疗器械供给的及时率、医疗器械回收的及时率以及包装的质量。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　回收调查问卷后进行数据的统计分析， 开展细节护理后， 各项指标均有所提升， 与开展细节前比较差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　消毒供应室与各科室的联系紧密， 是医院的重要科室， 能够对各科室的医疗质量起到间接的影响。随着科学技术的不断发展， 新型的医疗器械的使用也越来越广泛， 消毒管理的专业化程度也逐渐提升。医院可以定期组织消毒供应室的护理人员进行专业化的培训， 以进一步提高消毒护理质量。
　　本次研究表明， 本院消毒供应室在开展细节护理后， 护理质量有所提升， 与其他科室的联系更加紧密。调查结果显示， 本院各科室对消毒供应室细节护理开展后的护理服务质量、供给回收的及时率以及包装质量的满意度以及评价均有显著的提高。患者手术发生感染的情况有所减少， 为患者的生命安全增加了保障。
　　综上所述， 细节护理在医院消毒供应室的应用方面值得进一步推广使用。


