
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（b）-0131-02
　　门诊输液注射室是医院对外服务的重点窗口，患者流动性较大，静脉输液多以儿童为主[1]。其静脉输液在临床上是最常用的一种给药方法，也是护理人员工作的主要内容，而护理服务的质量对医院的形象具有直接的影响。因为患儿的依从性较差、静脉血管较细、容易滑动、很难固定，只是静脉穿刺的难度较大。同时患儿家长对患儿静脉穿刺的要求较高，因此患儿输液与成人相比护理难度更大。为深入了解患儿在输液中存在的护理难点及解决对策，现分析2013年1―7月间该院门诊注射室行静脉穿刺输液的15例患儿的临床资料。报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择该院门诊注射室行静脉穿刺输液的1 568例患儿为研究对象，其中女性患儿638例，男性患儿930例。年龄均在0.1～14岁之间，平均年龄（7.38±2.16）岁。其中4岁以下患儿126例，4～8岁患儿985例，8～14岁患儿457例。
　　1.2 方法
　　难点分析：一次穿刺成功较难。该组患儿一次静脉穿刺成功有1 182例，约为75.38%。二次静脉穿刺的患儿为252例，约为16.07%。多次静脉穿刺的患儿为134例，约为8.55%。造成多次穿刺的主要原因有两种：①因为护理人员技术水平的问题造成重复穿刺的患儿共有34例，约为2.17%。②因为患儿比较好动，较易出汗致使针管松动，在家长不注意的情况下，自行拔针或他人拔针的患儿共有32例，约为2.04%。患儿因素：肥胖患儿由于皮下组织较厚遮盖了静脉，在穿刺时很难将静脉显露出来，导致穿刺难度大。婴幼儿的血管比较纤细，因为患儿静脉血管深藏且纤细，容易滑动，难以固定。一些患儿静脉显露的不明显，血管不够充盈，很难把握深浅，加之天生好动，穿刺时不愿意配合，均不同程度的加大了穿刺的难度。并且患儿在哭闹时，头部皮肤会变红或变紫，护理人员只能凭经验摸着血管进行穿刺[2]。患儿的手足比较短小、肥胖，血管比较细，通常家长对患儿不正确的行为一般容易忽视，对于患儿过于宠爱，所以降低了患儿的依从性。一些患儿的家长不允许护理人员在患儿头皮上或四肢穿刺，还有不让剪掉患儿额头的头发，这些原因均增加了护理人员穿刺的难度。固定和拔针较难。穿刺时因为患儿哭闹、会满头大汗，致使胶布或粘贴失效，导致针头难以固定。拔针时，会引起患儿的再次哭闹，加上穿刺的时候胶布部分已经粘到了患儿的头发上，致使拔针较为困难，或是由于拔针以后按压方式不对，致使患儿发生瘀斑、肿胀以及出血的现象，降低了血管的能见度，对再次穿刺制造了难度。
　　1.3 患儿家长方面的护理难点
　　患儿家长的医学知识不足，护理人员的宣教不被认可，比如自行调快滴速，造成不良反应或不适发生。护理人员在叫号输液患儿名字的时候，部分患儿家长会不予理睬，待其办理完别的事情之后，又错过了输液时间。一些家长实际是刚取药回到治疗室，便说等了很长时间。护理人员在紧张忙碌的时候，对家长提出的问题没有及时作答，家长便认为护理人员的态度不好，对其不够尊重。家长带领患儿排队、挂号、看诊、交费及取药，输液室作为患儿输液的最后环节，家长在之前的过程中花费了大量的时间，很容易将对其他环节产生的不满情绪发泄到输液室内，引起护患纠纷的现象。
　　1.4 输液的护理难点
　　由于患儿年龄偏低，神经系统尚未发育完成，产生兴奋的时间很长，易出现激动，注意力无法长时间的集中，又无法长时间维持相同体位。患儿的家长通常缺乏医学知识，对患儿到处乱走不予阻拦，将吊瓶提着走。因为吊瓶不能固定，造成输液速度不够稳定。在输完一瓶药液更换另一瓶药液时，患儿还会更换位置，这些不仅加大了观察病情的难度，还增加了药物使用质量控制的难度。
　　通常患儿打针会有多个家长陪同，致使环境嘈杂，流动性大，由于进出病房的人流较多，引起患儿哭闹，家长安慰声，家长同医护人员沟通交谈的声音，造成较乱的环境。部分家长不注意患儿的卫生，使输液室出生难闻的气味。在输液室输液的患儿病情不同，易发生交叉性感染的现象[3]。
　　1.5 心理因素的护理难点
　　家长害怕患儿受罪，通常愿意由技术水平较高的护理人员予以穿刺，使其心理更有安全感[4]。因为患儿的血管较细，在输液穿刺时难度很大。患儿哭闹不愿合作，同时护理人员的技术操作是在家长完全监控的情况下进行的，在一定程度上会给护理人员造成较大压力。特别是第1次穿刺没有成功的情况下，家长产生不满情绪，或刺激性的语言导致护理人员出现负性心理的反应，对穿刺技术的正常发挥具有直接影响，甚至穿刺失败，进而加大了穿刺的难度。
　　2 结果
　　研究发现主要难点有一次穿刺成功、患儿自身原因、家长原因、输液管理以及护理人员心理因素。针对护理中存在的难点，制定出相应的护理对策。
　　3 讨论
　　通过对护理工作中存在的难点分析，总结相应的护理对策有以下几点。
　　3.1 心理护理
　　在为患儿输液时，护理人员要用柔和的语言，亲切的态度，适时的触摸患儿的头及手，以便降低患儿紧张抵触的情绪。积极取得患儿家长的配合，更多的鼓励患儿，以便顺利完成穿刺。
　　3.2 创造温馨的环境
　　在各个路口设置不同的温馨提示，便于患儿就诊与治疗。输液室可配置电视，放映患儿爱看的节目或爱听的音乐。室内调制适宜的湿度、温度。免费为患儿及家长提供一次性水杯、开水、纸笔、厕纸等用品，为患儿及家长创造一个温馨的环境。
　　3.3 增强护理人员的素质
　　护理人员应不断增强自身素质及业务水平，要有爱心、责任心、耐心，加强自己学习的积极性，熟练掌握患儿行静脉穿刺时的步骤、方法以及技巧[5]。并且积极参与临床实践活动，增长经验，提高护理工作的质量。
　　3.4 加强巡视
　　在患儿输液的过程中，注意观察患儿的病情变化，药液滴注是否畅通，输液管或针头是否有漏液，针头是否有脱出、移位或阻塞，输液管是否有受压、扭曲，患儿是否有不良反应。一经发现及时予以处理，患儿不可以离开护理人员的视线，以免出现意外。
　　3.5 健康教育
　　护理人员必须做到适时宣教，反复宣教，按需宣教的工作，得到家长的理解及配合，增强疾病的防治的认知，避免或降低异常情况的发生，以便患儿的尽快康复。
　　综上，通过对该组患儿在门诊注射室中存在的护理难点进行分析，并实施护理对策，使护理中存在的问题得以有效解决。


