
　　重症监护患者的肺部感染在整个感染病症中的出现率是最高的【1】。肺部感染在重症监护患者身上的出现极大地降低了重症患者的治愈率，使得患者的住院时间被迫延长，增加患者的医疗费用。为了更好地保障重症患者的生命，本文对重症监护患者的并发肺部感染的原因进行研究，并对患者的护理措施进行探讨。
　　1.计数资料与主要方法
　　1.1资料选取 选取我院重症监护室在2013年2月到2015年2月收治的各类病症患者140例，其中男性患者86例，女性患者54例。所有患者的年龄分布在35～79岁，平均年龄为（58.1±9.2）岁，其中脑出血患者为62例，脑梗死患者36例，还有25例脑部恶性肿瘤和17例蛛网膜下腔出血患者。按照患者有无并发肺部感染将患者分为感染组和非感染组，两组患者在年龄性别等方面没有明显差异。
　　1.2方法
　　1.2.1引起并发肺部感染的原因分析 主要对两组患者是否进行了侵入性操作、是否有误吸现象或是排痰不畅的情况发生，激素类药物的使用情况进行回顾性分析。
　　1.2.2主要的护理方式 对并发肺部感染后的患者实施综合性临床护理干预，护理的主要方式为：1.严格监护病房管理。促进工作人员对重症监护室内无菌操作的重视，严格限制病房人员的出入，对病房出入人员的更换衣帽和鞋的制度严格执行。2.鼻胃管的管理。由于重症监护患者通常无法正常进食，因此需要留置胃管进食。容易造成患者的胃液反流发生，导致误吸，在此次研究中患者在微观切开的1～3天中选择静脉影响。在鼻饲后的1～2小时将患者的胸部连同头部抬高约30°，防止患者的胃内溶液出现返流。在鼻饲前抽取并检测患者的胃液，一是确定胃管留置在胃内，二是判断患者是否存在胃潴留，如果存在胃潴留要对潴留物处理后实施半量鼻饲，并给予患者助消化类药物。3.口腔护理，相关研究表明 【2】，病人在住院期间口腔内咽部的菌群容易出现失调的情况，而肺部感染与口腔细菌呈正相关。因此要避免细菌在进入呼吸道后引起肺部感染，及时对冷凝水进行清理，同时每天还要定时更换雾化器中的无菌蒸馏水。
　　1.3评定标准 肺部感染得到治愈为临床控制;肺部感染症状明显好转，临床检查的结果极大的改善为有效;症状无明显好转或是病情有所加重则为护理无效。
　　1.4统计方法 本次研究中的数据均用spss20.0进行分析，计量资料采用（ ±s）表示，计数资料采用%表示，在P<0.05时，两组数据比较具有统计学意义。
　　2、结果
　　2.1患者并发肺部感染主要原因
　　感染组和非感染组中，侵入性操作、意识障碍等发生率在感染组中比较高，两组感染原因数据见下表。
　　
　　2.2感染组患者综合护理效果
　　70例患者中一共有32例病情得到完全控制，34例患者治疗有效，4例无效，总有效率为94.2%。
　　3.讨论
　　本次的研究中，有78.2%的肺部并发感染者是排痰不畅和误吸造成的，重症监护室中患者在自身疾病的影响下身体各方面机能严重下降，患者的意识障碍等导致患者存在咳嗽和吞咽功能降低，呼吸道中的分泌物排出困难增加，同时患者的消化功能降低，在采用鼻饲管进食中，如果没有实施有效的护理十分容易造成胃内溶液返流的现象，出现误吸，引起肺炎。此外该类患者需要保持长期的卧床休息，肺活量降低，肺部肺泡膨胀，不易排出分泌物，引起肺炎。
　　本次研究中，针对患者容易出现肺部并发感染的因素进行针对性的护理，医护人员在管理、气道护理、呼吸机的管理等方面对被感染患者进行综合护理，此次研究中被感染的70例患者在实施综合护理后94.2%的患者的感染症状得到有效控制。因此综合护理对重症监护室患者并发肺部感染具有重要的意义。
　　综上所述，侵入性治疗、患者意识障碍和缺乏营养等是造成重症监护室患者肺部并发感染的主要因素，综合护理方法对感染患者的病情控制具有良好的效果，能够很好地保障患者的生命安全。


