
　　方法：搜集2013年3月―2014年3月我院接收的分泌性中耳炎52例患者，随机分为对照组、实验组。给予对照组26例常规护理，给予实验组26例综合护理。观察对照组、实验组的临床护理效果，并比较。
　　结果：实验组护理有效率高于对照组，差异显著，有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：分泌性中耳炎患者的综合护理效果较好，有效率较高，应予以推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.487
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0289-01
　　分泌性中耳炎是常见的耳鼻喉科临床疾病。患者咽鼓管因功能性功能障碍或机械性功能障碍，造成通气障碍，中耳气体被黏膜吸收，出现负压，导致黏膜静脉扩张，增加通透性，造成血清漏出且在中耳聚积，形成积液，从而患病。临床上治疗该病的方式包括手术治疗、药物治疗，以鼓膜穿刺术为主 [1，2]。手术期间应加强对患者的临床护理，利于手术顺利完成，保证治疗效果 [3]。现搜集2013年3月―2014年3月我院接收的分泌性中耳炎52例患者，对其综合护理的方法和效果进行总结性分析，并将分析结果报告如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料。搜集2013年3月―2014年3月我院接收的分泌性中耳炎52例患者，随机分为对照组、实验组。对照组共26例，平均年龄是（27.65±2.14）岁，年龄范围是4-61岁，男患者和女患者分别是14例、12例，15例单耳发病，11例双耳发病。实验组共26例，平均年龄是（27.96±3.03）岁，年龄范围是4-60岁，男患者和女患者分别是15例、11例，14例单耳发病，12例双耳发病。对照组、实验组的一般临床资料相比，差异较小，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法。给予对照组常规护理，给予实验组综合护理。常规护理：由护理人员做好手术配合，术中做好器械递取工作，密切注意患者病情。
　　综合护理：①心理指导。由于患者对疾病知识了解较少，对手术治疗认识较少，易产生恐惧、紧张、焦虑、压抑等不良情绪，思想压力及心理压力较大，因此，对手术治疗及护理效果造成一定影响，必须加强对患者的心理指导。与患者多沟通、多交流，向患者讲解疾病基础知识，包括病因、临床表现、治疗方式等，重点向其讲解手术治疗的必要性及安全性，消除患者不良情绪，缓解压力。针对心理问题较严重的患者，邀请同期手术治疗效果的真实病例向其介绍经验，促使患者以积极、乐观的态度配合治疗及护理。②术前准备护理。术前指导患者进食，禁忌在患者过度疲倦、空腹情况下实施手术。准备好手术材料、器械、药品，并备好止血药、镇静剂、肾上腺素等抢救品。向患者讲解手术注意事项和配合事项，保持稳定情绪 [4]。③术中护理。协助患者采取适当体位，患者坐在五官椅上，保证背部和头部有依托，预防因眩晕摔倒，减少身体不适和疲劳。手术中，面朝患者，一手扶住肩部，另一手拉住手部，给予患者心理支持。对患者表情、意识进行密切观察。当患者面色苍白、全身乏力、心悸、头晕、出冷汗和视物模糊等，应考虑是否为眩晕前兆，并立即向手术操作者报告。④术后指导。指导患者术后禁止大声说笑，做好情绪调节，禁止用力咳嗽和打喷嚏，预防鼓膜穿刺点出血、疼痛，禁忌耳内滴药、游泳，洗澡时避免耳内进水。指导患者经常运动锻炼，增强身体抵抗力，增强体质，并根据天气变化适当增减衣物，预防感冒 [5]。⑤饮食指导。指导患者饮食以富含营养、清淡、易消化为主，多食新鲜的水果和蔬菜，多喝牛奶，预防便秘。禁忌坚硬食物、辛辣食物等，避免辣椒、酒等 [6]。观察对照组、实验组的护理效果，并比较。
　　1.3 统计学分析。对本文所得实验数据均采用SPSS13.0统计学软件进行检验，所得计量资料采用t检验，所得计数资料采用X2检验，以P<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　对照组5例无效，占19.23%；9例好转，占34.62%；12例有效，占46.15%；护理有效率为80.77%。实验组1例无效，占3.85%；10例好转，占38.46%；15例有效，占57.69%；护理有效率为96.15%。实验组护理有效率高于对照组，差异显著，有统计学意义（P<0.05）见表1。
　　表1 两组患者有效率对比
　　3 讨论
　　分泌性中耳炎患者可表现为听力下降，并伴有轻微耳鸣、耳痛、耳闭塞感及闷胀感，对患者身体健康构成一定威胁，并严重影响患者日常生活，降低生活质量，应引起重视，做好及时诊断和治疗，避免不良后果。综合护理是在临床服务的快速发展中逐渐形成的，是一种新型护理模式，与常规护理相比，服务更具全面性、系统性，护理质量较高 [7]。在本文研究中，实施综合护理的实验组护理有效率为96.15%，实施常规护理的对照组仅为80.77%，实验组较高，表明综合护理应用效果显著。
　　综上分析，综合护理在分泌性中耳炎患者的临床护理中应用效果较好，值得应用。


