
　　产妇产后表现低血容量，即称为产后出血。作为一种产科并发症，产后出血严重威胁着产妇的生命安全[1]。从传统的观点来看，顺产的产妇在分娩24h内出血量达到500ml可称为产后出血，因为此时的产妇已表现出低血容量。但对于刨宫产，并不适合以出血量500ml来界定是否为产后出血，因为一些产妇在分娩24h内出血量达到1000ml时才开始表现出低血容量。所以产后出血的界定要素不是出血量而是产妇是否表现出低血容量。把握好产妇产后出血的高危因素，采取护理干预能明显改善产妇预后，现报告如下[2]。
　　1.资料和方法
　　1.1一般资料
　　从2010年10月至2013年4月我院共接收6120例妊娠，发生产后出血患者80例（1.31%）。其中，年龄 21-35岁，平均26岁；顺产40例，刨妇产40例；出血时间：1-3h/77例，3h/3例；出血因素：宫缩乏力64例，胎盘因素12例，软产道损伤3例，子宫破裂1例。
　　1.2治疗方法
　　为了加强静脉回流，在产妇发生出血时，保证产妇平卧，并把下肢抬高至25°左右；接着给予氧气吸入，建立两条静脉通道来补充血容量，并备好血袋。在使用药物治疗子宫收缩时应严格遵照医嘱；为了促使产妇的子宫强烈收缩，先给予10-20U缩宫素的静脉滴注，然后给予03-0.5mg麦角新碱的肌肉注射，继而达到止血的目的。并进行抗感染治疗[3]。
　　1.3引起产后出血相关因素
　　根据收集的相关数据制成：表1（产后出血的相关因素）和表2（产后出血原因比例）。
　　由表1，我们知道造成产妇产后出血的相关因素有：年龄、分娩方式、妊娠合并症、产次、胎儿体重、流产次数（P<0.05）。
　　由表2，我们知道子宫收缩乏力是造成产妇产后出血的主要原因，占80.0%（P<0.05）。
　　1.4护理干预
　　1.4.1心理干预
　　由于在分娩的过程中消耗了大量的能量，产妇分娩后的身体会非常虚弱，身体各项机能明显降低，而产后出血流会加剧这种现象。除此之外，产后出血还对产妇的心理产生一些列的消极影响，使得产妇出现焦虑、害怕和恐惧，对不利于产妇身体机能的恢复。因此需要护理人员进行心理干预，疏导产妇悲观抑郁情绪，缓解她们的不安烦躁状态。①和产妇的家属进行沟通，指导家属照顾产妇的方式和方法，让产妇从家人那里获得更多的感情支撑。在沟通的过程中，及时了解产妇的性格特点，为心理干预做准备；②向产妇介绍产后出血的相关知识，让她们对产后出血有一个正确的认识，缓解她们紧张、焦虑、恐惧等消极情绪，让她们明白只要积极配合产后出血的治愈率是非常高的，提高她们战胜病病魔的信心[4]；③护理人员要具有娴熟的护理技能，不能慌乱，要沉着冷静，避免自己的紧张情绪影响到产妇，使得她们更加的紧张和恐惧；④及时疏导产妇的顾虑，对她们提出的问题认真耐心地回答，注意倾听产妇的倾诉，与产妇交谈语气要亲切；⑤对于情绪波动大很难安抚的的患者，可以请经验丰富的护理人员来进行护理，必要的情况下可以让治疗效果好的产后出血患者与之交流，树立榜样，排除心理障碍[5]。
　　1.4.2基础护理
　　严密观察产妇的呼吸、血压、表情和神智等各项生命体征，并据此进行基础护理，对于生命特征相对比较弱的产妇进行心电监护，并每隔30min对产妇的呼吸、脉搏、血压等生命特征测量一次；及时清除产妇的呼吸道分泌物，护理人员要指导家属清理的方式和方法，保证分泌物及时清理，不能阻塞呼吸道；严密监测氧疗的产妇，预防不良氧疗反应的发生[6]。
　　1.4.3饮食干预
　　对产妇的饮食进行干预，以富含维生素、高蛋白、高热量且易消化的食物为主，保证产妇能及时消化吸收人体所需要的能量和维生素，提高产妇的免疫力。
　　2.结果
　　软产道损伤、凝血功能障碍、胎盘因素、子宫收缩乏力均能引起产后出血，其中子宫收缩乏力引起的产后出血最为常见，占本次研究80.0%，所以应在护理干预中加强对子宫收缩的预防和治疗。对本次研究的80例出血产妇行护理干预后，无一例出血产妇死亡，无其它并发症，全部治愈出院。
　　3.讨论
　　产后出血之后，产妇必须卧床休息，并给予药物治疗和护理干预。缩宫素、麦角新碱是最常见的治疗产妇子宫收缩无力的药物，其中，麦角新碱虽然需要更多的时间来发挥疗效，但相对于缩宫素，其持续作用时间更长；缩宫素具有见效快的优势，不过由于其持续作用时间比较短，对临床治疗效果不利。所以，在临床治疗产妇出血的过程，应结合使用这两种药物，能达到最佳的临床治疗效果[7]；在本组中，有72例的产后出血发生在产后2h之内，占到90%，所以说产后2h之内严密观察子宫收缩和阴道流血情况能保证及时有针对地治疗产妇产后出血。对于在2h左右阴道出血超过200ml，要及时查明原因。在第三产程，为了避免人为增加产后出血的发生率，要严格掌握胎盘剥离征象，对胎盘剥离要谨慎操作。胎盘娩出之后，为了增强产妇的子宫收缩力，产妇应口服500μg米索前列醇。
　　从本组的护理干预结果来看：80例出血产妇经过护理干预后，无一例出血产妇死亡，无其它并发症，全部治愈出院，说明对出血产妇行护理干预，能明显降低产妇的死亡率，对产妇预后的改善作用显著，值得临床推广应用。


