
 　　【摘 要】目的：研究在腰椎病理性骨折和股骨颈骨折患者中采取感染管理与护理管理的临床作用。方法：本次以不同护理管理方法将本院自2015年12月至2016年12月期间诊治的25例腰椎病理性骨折和股骨颈骨折患者进行随机分组，参照组纳入行常规护理的12例患者，实验组纳入行感染管理与护理管理的13患者，分析比较两组腰椎病理性骨折和股骨颈骨折患者数据差异。结果：实验组腰椎病理性骨折和股骨颈骨折患者感染发生率、满意度评分、住院时间，统计学有分析对比意义（P<0.05）。结论：将感染管理与护理管理应用在腰椎病理性骨折和股骨颈骨折患者中具有?@著的效果，值得应用。
　　【中图分类号】R471
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-271-01
　　将2015年12月至2016年12月期间诊治的25例腰椎病理性骨折和股骨颈骨折患者作为此次分析对象，报道感染管理与护理管理的效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 基础资料 本次研究的25例样本来源为2015年12月至2016年12月期间纳入诊治的腰椎病理性骨折和股骨颈骨折患者，将不同护理管理方法作为分组依据，参照组纳入12例患者中女性6例，男性6例，最大年龄87岁，最小年龄40岁，中位年龄（63.54±4.87）岁；实验组纳入13例患者中女性7例，男性6例，最大年龄861岁，最小年龄411岁，中位年龄（64.21±5.21）岁。比较研究两组患者基础资料，P>0.05，统计学无分析意义。
　　1.2 方法 参照组开展常规管理，实验组开展护理管理和感染管理，（1）护理管理：医院定期培训医护人员相关知识，制定合理的培训方案，让护理人员遵守可行的计划开展学习，提升医护人员业务水平，让其充分认识控制医院感染的重要性，完全按照规章制度进行操作，依据护理细节来有效控制医院感染。采取分级管理护士的工作，将护士各项工作和责任完全落实，让护士长高度重视领导管理的作用，及时详细阐述管理工作的要求和制度，提升认识医院感染的危害，完全执行相关措施和规定。定期监督和控制消毒、隔离制度执行情况[1]。（2）感染管理：构建完善的全管理制度，遵守相关规范要求的规定，建立专门的管理部门。设置重点科室实施消毒和隔离管理制度。建立合理的手卫生管理制度，避免引发感染。并且感染预防对比避免医院感染具有显著作用，所以，需要依据相关标准定期考核重点科室和区域感染防控情况，长效化、规范化感染管理的相关工作：严格且认真执行消毒管理制度，定期监测无菌物品、空气、常用物体的消毒灭菌和情况，重点消毒处理手术室和手术器械。了解抗生素类药物使用的应用特点、药理作用、禁忌等，对抗生素类药物合理使用，详细记录用药适应症。入院后医护人员对患者开展正确的宣传教育，提醒患者如发生不适，需要及时告知主治医师。详细告知患者和家属需要对自身状况进行密切关注，如发生感冒等情况需要降低探视次数。如发生感染事件，需要聘请专人开展讨论，如发生医院感染事件，及时汇报到关管理部门，采取合理的隔离检查制度，防止进一步扩散感染。
　　1.3 观察指标 观察两组腰椎病理性骨折和股骨颈骨折患者感染发生率、满意度评分、住院时间。
　　1.4 统计学方法 采取SPSS19.0统计学软件分析诊治的25例腰椎病理性骨折和股骨颈骨折患者涉及的所有数据资料，对两组腰椎病理性骨折和股骨颈骨折患者感染发生率以率（%）的形式表示，采取X2检验，对两组腰椎病理性骨折和股骨颈骨折患者、满意度评分、住院时间（用（均数±标准差）形式表示，行t检验，P<0.05，统计学具有研究分析意义。
　　2 结果
　　2.1 比较研究参照组和实验组腰椎病理性骨折和股骨颈骨折患者感染发生率 实验组腰椎病理性骨折和股骨颈骨折患者感染发生率7.69%低于参照组的50.00%，P<0.05，统计学具有研究分析意义。
　　2.2 比较研究参照组和实验组腰椎病理性骨折和股骨颈骨折患者住院时间和满意度评分 实验组腰椎病理性骨折和股骨颈骨折患者住院时间（7.21±1.04）、满意度评分（98.54±4.21），参照组腰椎病理性骨折和股骨颈骨折患者住院时间（14.55±0.98）、满意度评分（72.54±5.55），t=18.1224/20.8463，P<0.05，统计学具有研究分析意义。
　　3 讨论
　　医院感染是常见的临床工作的感染类疾病，一般来说是患者入院治疗直到出院的过程中出现的感染疾病[2]，在护理管理过程中存在一定广泛性。近年来随着医学水平和技术的进步，临床医疗系统中越来越注重各类新技术，尤其是不规范的应用抗生素类药物以及微创治疗技术的进步，近年来医院感染率不断增加，希望广大医师予以重视[3]。
　　本次数据计算显示，实验组腰椎病理性骨折和股骨颈骨折患者住院时间、并发症发生率、满意度评分与参照组数据对比，统计学存在研究分析意义。
　　综合以上结论，将感染管理与护理管理应用在腰椎病理性骨折和股骨颈骨折患者中相比较常规管理具有更突出的作用，值得应用。


