
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0380-02
　　病人满意度是医院管理中的一项重要评价内容，也是对护理工作最客观、最公正的评价[1]。为提高病人满意度我科自2011年实施分组护理，即将一个病区的护理人员和患者分成若干各小组，使护理人员能集中精力了解自己组内及自己负责的患者的情况；在工作任务、职责明确的基础上也注重组间、组内的合作[2]。现报道如下：
　　1资料
　　我科现有护士18名，年龄23～37岁，职称：主管护师1名、护师11名、护士6名。病房内床位53张，可加床位10张。
　　2方法
　　2.1 病人分组 将病区的53张固定床位划分为5组、3各区。其中1、2组为一级区，每组设6张床位；分管重症、大手术后患者，该两组不加床位。3、4组为二级区，每组设12张床位；分管中小手术后患者及年老体弱、截瘫患者。5组为三级区，分管17张床位；主要为病情稳定处于康复期的患者。所加床位设在二、三区内。
　　2.2 护士分组 护士按照病区的划分同样分为5组。以护士的职称和工龄为主要的分配原则，选出5个责任护士，负责所管病人的全部护理和健康宣教工作；另外挑选具备扎实专业知识和丰富经验且责任心强的护士1名为病区组长，负责病人出入院接送及对病区健康宣教的内容进行评价，并做为机动和应急人员；设办公护士1名，主要负责处理医嘱及相关仪器的检查和整理；设服药班1名，负责取配药、发放口服药物及领取无菌物品和更换消毒用品等；夜班护士两名，主要负责病人的夜间管理。
　　2.3 分组护理实施方法
　　2.3.1 建立建全各项职责 按照任职要求制定护士长、责任护士、护士的岗位职责，并制定各班工作流程，组成责任护士、护士、医生、患者为一组管理的工作形式。
　　2.3.2 创建流动护士工作站 运用多功能护理车创建临时护士站，根据责任护士方位移动。车上放置治疗护理所需要物品，如血压计、听诊器、补液、治疗盘等，便于护士及时执行护理。使责任护士更有时间服务于病人，及时了解病人所需；增加护士与病人的接触时间，增加护患沟通的机会。
　　2.3.3 责任到人 每个责任护士负责管辖患者整个住院期间的全部治疗护理措施，不仅包括患者的基础护理，还要做好患者的健康宣教和心理护理。尽量保持患者身心舒适，提供最佳优质护理。质量监控一但发现缺陷，责任护士为首要负责人，相对的扣其考评分，并与月绩效考评挂勾。
　　2.3.4 建立护理监控系统 科室每周安排质检护士1名，根据各项职责及标准对病区护理工作进行检查。发现问题及时纠正并记录在护理缺陷本内，当事人及时整改并签字。每周五护士会议中就常见缺陷进行全科讨论，并采取整改措施。
　　3结果
　　3.1 分组护理前后病人满意率比较（见表1）
　　3.2 分组护理前后病人对疾病相关知识知晓率比较（见表2）
　　4讨论
　　实施分组护理提高工作效率，在护理人员不充足的情况下更有效的完成护理工作[3]。且责任护士在一定时间内的固定，使护士对患者的病情、特殊治疗护理及心理状况得以掌握，从而有针对性的对患者实施整体护理。同时减少交班次数，避免因交接不清而发生差错。
　　实施分组护理即把时间还给护士，把护士还给病人，更好的为病人服务[4]。通过流动式护士工作站缩短了护士来回走动的时间，使护士有更多的时间巡视病房了解病情和进行健康宣教。巡视病房次数增多，降低了输液呼叫铃声次数，且应铃后到位时间明显缩短。加强健康宣教的同时，无形中也促进了护患关系，使病人对疾病相关知识的知晓率提高，从而积极配合治疗。总而言之分组护理真正把“以病人为中心”落到实处，提高病人满意度[4]。


