
 　　【摘要】目的探究分组护理制度在消化内科护理中的应用效果。方法将2010年至2012年在我院消化内科实施分组护理制度前后住院的患者，分为观察组和对照组，比较实施分组护理制度前后护理质量以及护理效果。结果从结果来看，观察组护理合格率和文书书写合格率均高于对照组，患者压疮发生率、院内感染发生率、护理人员往返病房的次数及铃声呼叫次数均低于对照组，p<0.05，差异具有统计学意义。结论在消化内科实施分组护理制度，能够提高护理人员的工作效率，护理质量也得到了明显提高，值得在临床推广使用。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.437文章编号：1004-7484（2014）-05-2743-01分组护理制度是将护理人员和患者进行分组，从而使护理人员能够对本组的患者实施有针对性的更加细致的护理，也能够更加全面的了解患者的相关情况，有利于患者病情的康复[1]。而且分组护理制度也强调了同组之内和不同组之间的相互合作，相互配合，提高护理人员的工作效率和工作质量[2]，我院消化内科在2011年1月实施分组护理制度，现我组对于实施分组护理制度前后的护理效果进行探究，报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料我院消化科共床位40张，护士19人，年龄23-40岁，平均（29±6.2）岁，工作时间2年-19年，平均（8±3.4）年，其中主管护师5人，护师7人，护士7人，本科学历13人，大专学历6人。将2010年6月至2012年6月在我院消化内科实施分组护理制度前后住院的患者1200例，分为观察组和对照组，每组600例，其中2010年6月――2011年6月之间未实行分组护理制度住院的患者作为对照组，2011年6月――2012年6月实行分组护理制度后住院的作为观察组。两组患者在性别、年龄、病种和病情方面的差异无统计学意义（p>0.05），可以进行比较。
　　1.2护理方法对照组实施常规护理模式，观察组实施分组护理模式，具体包括：①对护理人员和患者进行分组：根据病患的具体情况以及床位数和护士的人数，进行分组，共分成4组，每组配备一名组长，每组护士具体分工，分管本组中的相关病患，承担该患者相关全部护理任务，组长在完成基础病床护理任务的基础上[3]，还要承担病情危重患者的相关护理工作，同时还要对本组的护士进行业务培训，对相关护理工作以及文书的书写等进行指导[4]。并且每组要组成由护士、医生和患者组成的三位一体管理模式，护士配合医生的工作，还要将患者的情况和诉求及时向医生反映[5]。②建立护士流动工作站：准备护理工作车，作为护理工作站，在护理工作车上准备常用的护理及治疗用品，而且护理人员要增加巡视的频率，及时掌握病患请款，主动为患者服务[6]。③责任到人：每一名护士要对组内所管辖的病人进行细致的护理，包括用药指导、生活指导，必要时还要进行心理疏导，鼓励患者，增强患者战胜疾病的信心[7]。
　　1.3统计学方法结果采用SPSS10.0统计学软件进行处理并进行统计学分析，组间对比用x2检验，计量资料采用t检验，p<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组护理质量比较两组患者护理质量比较见表1，由表可得，观察组护理合格率和文书书写合格率均高于对照组，患者压疮发生率以及院内感染发生率低于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　3讨论
　　在消化内科实施分组护理制度，组内人员分工合作，又相互协助，提高了工作效率和护理质量，护理人员的工作更加规范，与患者的接触更加密切，能更加及时的了解患者的现况，并及时进行处理，提高了患者的满意度[8]。我组对实施分组护理制度前后的护理质量和工作效率进行了比较，取得了比较明显的效果。
　　从结果来看，实施分组护理制度后，护理合格率和文书书写合格率均有明显提高，而患者压疮发生率以及院内感染发生率均较实施分组护理制度之前有所下降，而且实施分组护理制度后，护理人员往返病房的次数及铃声呼叫次数均降低，说明在消化内科实施分组护理制度对于提高护理质量和护理效率均具有积极的意义。
　　综上所述，实施分组护理制度，使护理人员更加积极主动的为患者服务，而不是被动的等待患者呼叫，可以提高护理人员的责任感，减少时间的浪费，节约人力资源，提高工作效率，值得在临床推广使用。


