
 　　摘 要：目的：比较分组反思讨论法与传统教学法在外科护理教学中的应用效果。方法：选取湖南中医药高等专科学校（以下简称“我校”）2014级护理专业2个班为研究对象，其中实验班60人，采取分组反思讨论法教学，对照班60人，根据传统教学方法，比较2个班级的教学效果。结果：实验班护生外科护理技能考核得分均高于对照班，组间比较差异显著（P<0.01）；实验班护生系统化能力、分析能力、自信心、求知欲及认知成熟度和各维度总分的得分均明显高于对照班，分别比较差异显著（P<0.01或P<0.05）。结论：相比于传统教学法，分组反思讨论法应用于外科护理教学中，有助于提高学生的学习效率，对培养其评判性思维能力有积极作用。
　　中图分类号：G712 文献标识码：A
　　作为护理学专业的重要课程，外科护理学的教学目标是培养创新能力强、能够理论联系实际的高级护理人才。因此，在外科护理学教学中，教师应注重护生的评判性思维训练，反思讨论教学法是通过对学习活动过程的反思和讨论，是对学习情况进行检验的过程[1]。为了探讨反思讨论法应用于外科护理教学中的应用效果，特开展本研究。
　　1.资料与方法
　　（1）一般资料。研究对象选取了我校2013级护理专业2个班护生，其中实验班60人，均为女性，年龄为18～22岁，平均（19.8±0.7）岁，对照组班60人，均为女性，年龄为18～21岁，平均（19.5±0.8）岁，入选者均为高考统一录取，两个班级护生年龄、性别、入学成绩等一般资料相比无显著性差异（P>0.05），可比性良好。
　　（2）方法。对照班护生采取传统教学法教学，实验班护生应用分组反思讨论法教学，以10人为1个小组，共分为6个小组，每个小组选出1名表达能力强的护生任组长。详细如下：①课前提出问题。教师依据教学大纲，首先确定教学目标，并在教学前1周精心设计典型病例资料，发放给护生，以小组为单位依据病例资料和提出的问题进行资料搜集、查阅和讨论反思，并整理讨论过程和结果，对未能解决的问题做好记录，由小组长在课堂上汇报展示本组讨论学习情况。②课堂讨论反思。教学时，先抽取1名小组长进行汇报展示，由其他护生对其提出问题和补充，汇报完毕后教师以病例为基础进行授课，重点强调应该掌握的内容及护生存在的薄弱环节，并引导护生分析病理机制和临床表现，并从临床表现中找出护理问题，进一步制定护理措施。教学过程中，教师应引导护生发现问题，并通过反思和讨论引导其找出问题的解决办法[2]。③课后反思笔记。要求护生在课后1周时间内撰写反思笔记，要求护生仍旧以小组为单位，针对本组课前讨论的结果和情况进行课后重新认知和反思讨论，如原先讨论结果存在哪些问题？课堂上获得哪些新的认识？还存在哪些疑问等，教师通过查阅护生的反思笔记可深入了解其学习状况，并进一步优化教学方案。
　　（3）教学效果评价。①评估两组护生的外科护理技能[3]。教学结束后 考核护生的护理技能，主要考核其护理基本操作要求、术前及术后护理等的熟练程度、服务意识、沟通能力三项内容，其中第一项内容得分区间为0～30分，第二、第三项内容得分区间均为0～10 分。②评估两组护生评判性思维能力。采用彭美慈等制定的批判性思维能力测量表，对护生寻找真相、分析能力、开放思想、批判思维的自信心、系统化能力、求知欲和认知成熟度等7个维度进行评估，每个维度得分区间为10～60分，总分得分范围为70～420分，得分越高，说明护生以上能力越强。
　　（4）统计学处理。本研究数据采用SPSS 19.0分析软件处理，计量资料用（X±s）表示，配对资料采用t检验。P<0.05，差异有统计学意义。
　　2.结果
　　（1）两组护生外科护理技能考核结果。实验班护生外科护理技能考核得 分均高于对照班，组间比较差异显著（P<0.01），见表1。
　　（2）两组护生评判性思维能力考核结果。
　　实验班护生系统化能力、分析能力、自信心、求知欲及认知成熟度和各维度总分的得分均明显高于对照班，分别比较差异显著（P<0.01或P<0.05），见表2。
　　（3）讨论。外科护理学的实践性和操作性均较强，而且理论知识内容较多，对于护生来讲，单纯的理论知识显得非常空洞和抽象，传统教学主要通过满堂灌的教学方式，由任课教师单向灌输知识，学生只能被动接受知识，易出现记忆疲劳，学习效率不高。分组反思讨论法则是在教师引导下，促使护生对学习过程进行反思，是对自我思维过程和思维结果的一个检验过程。授课前，教师精神设计问题，让护生带着问题进行自主预习，并以小组为单位进行交流讨论，通过合作方式找出问题解决方案，然后课堂上教师结合护生的课前讨论情况，将教材内容融合进问题之中进行深入浅出的讲解，这对促进护生对知识的理解和记忆有重要作用，有助于提高其学习效率。外科护理学的教学中，培养护生的评判性思维能力是我国高等护理教育提出的重要教学要求。评判性思维能力的培养则需要在日常教学中为护生创造相应的环境和氛围。分组反思讨论法通过小组讨论、课堂讨论及课后笔记等交流沟通的学习过程，有助于护生对自我学习过程进行反思和总结，有利于培养其评判性思维能力。从提高教学质量的角度来看，对于内容繁多、涉及范围广泛的外科护理学课程，如何在有限课时中提高教学质量是外科护理学教师共同关注的课题。反思讨论法以教师为主导，以学生为主体，通过护生课前、课中及课后的讨论和反思，不但有助于促进其对知识内容的理解和记忆，而且有助于挖掘护生的学习潜能，提高其分析问题、解决问题的能力，最大限度地提高教学质量。
　　综上，相比于传统教学法，分组反思讨论法应用于外科护理教学中，有助于提高学生的学习效率，对培养其评判性思维能力有积极作用。


