
 　　摘要：目的 探讨分析分级护理应用于救治急性酒精中毒患者的临床护理效果。方法 将我院收治的80例急性酒精中毒患者随机分成两组，一组40例为观察组，一组40例为对照组，对观察组患者实施分级护理，对对照组患者实施常规护理，观察两组患者的临床护理效果，并进行比较。结果 观察组患者的总护理效果优良率为95.0%，对照组患者的总护理效果优良率为77.5%，与对照组患者相比，观察组患者的总护理效果优良率明显更高，两组的比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在急性酒精中毒患者的救治中实施分级护理能够有效提高临床护理效果，促进患者预后，值得护理人员于临床广泛应用。
　　为了探讨分级护理应用于救治急性酒精中毒患者的临床护理效果，现将我院在2011年2月～2014年2月收治的两组共80例急性酒精中毒患者作为临床研究对象，一组施分级护理，一组实施常规护理，报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 用于本次临床研究的80例急性酒精中毒患者是2011年2月～2014年2月由我院收治的，将其随机分成两组，一组40例为观察组，一组40例为对照组。观察组患者中共有男性24例、女性16例，各占总数的60.0%、40.0%；年龄在17～51岁，平均年龄（37.8±5.7）岁；急诊就诊时间在124.2～203.2min，平均急诊就诊时间（177.5±46.4）min；I级急性酒精中毒8例、II级急性酒精中毒14例、III级急性酒精中毒12例、IV级急性酒精中毒6例，各占总数的20.0%、35.0%、30.0%、15.0%。对照组患者中共有男性25例、女性15例，各占总数的62.5%、37.5%；年龄在18～49岁，平均年龄（36.4±5.2）岁；急诊就诊时间在122.6～208.6min，平均急诊就诊时间（174.8±48.7）min；I级急性酒精中毒7例、II级急性酒精中毒16例、III级急性酒精中毒10例、IV级急性酒精中毒7例，各占总数的17.5%、40.0%、25.0%、17.5%。两组患者的各项一般资料的比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法 对观察组患者实施分级护理，对对照组患者实施常规护理。常规护理主要包括：给予患者静脉注射葡萄糖、人工吸氧、调节水电解质、补液、解毒等，并给患者创造一个优良的住院环境，密切监测患者的体征变化，及时发现和处理问题。分级护理措施如下：①对于I级急性酒精中毒患者，由于其属于重度中毒状态，大多处于严重昏迷期，且伴有体温下降、大小便失禁及心率加快等症状，因此护理人员应当先仔细观察患者有无外伤，有则及时处理，同时保持患者的呼吸道畅通，防止患者出现窒息；②对于II级急性酒精中毒患者，由于其大多处于昏睡状态，容易出现心脏损伤、呼吸系统疾病等并发症，因此护理人员应当密切观察患者的体征变化，及时处理呕吐患者的口腔卫生，以防呕吐物涌入其呼吸道；③对于III级急性酒精中毒患者，由于其大多都有恶心、呕吐、语无伦次、动作失调等症状和表现，因此护理人员应当着重注意防止患者跌倒坠床，限制患者的行动，并及时给予患者醒酒药物；④对于IV级急性酒精中毒患者，由于其大多表现为头晕、恶心、脸色苍白、情绪反复、行为过激等症状，因此应当派专人对患者进行看护，适当对患者使用镇静剂，并积极采取心理护理策略开导和劝慰患者，安抚患者的情绪。
　　1.3统计学分析 对以上所有临床研究数据均利用SPSS 19.0统计学软件来进行分析和统计，对其中的计量资料均采取t检验，计数资料均采取卡方检验，若P<0.05，则表明差异具有统计学意义。
　　2结果
　　观察组患者的总护理效果优良率为95.0%，对照组患者的总护理效果优良率为77.5%，与对照组患者相比，观察组患者的总护理效果优良率明显更高，两组的比较差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　急性酒精中毒是临床常见病和多发病，多是由于过量饮酒所导致的。人体若饮酒过量，会使肝脏无法及时完成酒精代谢任务，从而使大量酒精被人体吸收，并快速抑制中枢神经兴奋，从而引起一种中毒现象。急性酒精中毒患者多会出现头晕、恶心、呕吐、昏迷、行为失调、情绪不定、代谢功能紊乱等症状，严重的急性酒精中毒甚至还可能会导致患者死亡。有效的护理能够降低患者的死亡风险，促进患者及时清醒恢复。常规护理太过笼统，不够细致和全面，而分级护理是针对患者的酒精中毒程度而对患者采取相应的护理措施，临床效果十分显著[1-5]。
　　本次研究结果显示：观察组患者的总护理效果优良率为95.0%，对照组患者的总护理效果优良率为77.5%，与对照组患者相比，观察组患者的总护理效果优良率明显更高，两组的比较差异具有统计学意义（P<0.05）。可以得出结论：在急性酒精中毒患者的救治中实施分级护理能够有效提高临床护理效果，促进患者预后，值得护理人员于临床广泛应用。


