
　　【摘要】 目的 对分级心理护理模式在改善心力衰竭患者生活质量和睡眠质量中的应用效果进行观察。方法 90例实施治疗的心力衰竭患者随机分成对照组和观察组， 各45例。对照组患者实施常规护理， 观察组患者在常规护理基础上实施分级心理护理， 对比分析两组患者护理效果。结果 对照组总有效率71.1%， 观察组为91.1%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对心力衰竭患者实施分级心理护理， 能有效提高患者的临床治疗效果， 值得在临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.23.190
　　心力衰竭作为临床常见慢性疾病， 患者经常反复住院， 因而导致其出现焦虑、抑郁等不良情绪， 影响患者的临床治疗效果， 因此必须要对其实施相应的心理护理[1]。其中分级心理护理针对患者不同心理情况实施不同护理措施， 更有助于改善患者不良情绪， 本文则以本院2013年7月～2014年7月实施治疗的90例心力衰竭患者为研究对象， 分析分级心理护理在心力衰竭患者中的应用效果， 并报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年7月～2014年7月本院确诊的心力衰竭住院患者90例， 其中男46例， 女44例。随机分为对照组和观察组。观察组45例， 男21例， 女24例；对照组45例， 男25例， 女20例。两组一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 对照组患者实施常规护理， 其中包括饮食护理、活动能力护理、皮肤护理、健康教育、用药护理以及出院指导等。
　　1. 2. 2 观察组患者在常规护理基础上实施分级心理护理， 具体办法如下。
　　1. 2. 2. 1 心理分级 在患者临床护理前， 对其实施症状自评量表（SCL-90）评估， SCL-90包括对患者的躯体化情况、人际关系、焦虑、敌对、偏执、恐惧、强迫症情况以及精神病情况分析， 其中共分成90个项目， 各项目得分分成1 ～5分， 分数越高代表患者的生活质量越低；另外还要对其实施匹兹堡睡眠指数量表评估， 对患者睡眠质量进行评估， 自我评价和护理打分， 总分21分， 分数越高患者的睡眠质量也就越差。依照患者的评估结果对其进行心理分级， 其中患者SCL-90平均得分>3.5分， 并且得分2分之上因子>7个， 匹兹堡睡眠指数得分>15分， 则为一级心理；SCL-90平均得分在2～3.5分， 并且得分2分之上因子为2～7个， 匹兹堡睡眠指数得分在7～15分， 则为二级心理；SCL-90平均得分<2分， 并且各因子得分均<2分， 匹兹堡睡眠指数得分<7分， 则为三级心理。依照患者心理分级实施不同心理护理。
　　1. 2. 2. 2 分级心理护理 三级心理患者首先要和患者构建良好的护患关系， 并对其实施常规心理护理， 其中包括将相关疾病信息如实告知， 并与患者家属构建良好关系， 共同配合缓解患者不良情绪， 同时针对个别患者的实际情况实施针对性护理；二级心理患者则在三级心理护理基础上实施， 并对患者心理情况实施动态评估， 根据患者具体不良情绪和睡眠质量实施个性化心理护理， 每天和患者进行30 min以上的沟通交流， 及时掌握患者心理变化， 并提供相应的心理疏导， 引导患者放松治疗；一级心理患者则是在二级心理患者基础上实施， 同时还必须和患者保持密切沟通， 积极引导患者对自身疾病有一个正确认识， 针对性实施心理护理， 如果有必要的话可以请专业心理人员进行会诊， 改善患者不良情绪。
　　1. 3 疗效评价标准 患者临床症状全部消失， 心功能得到显著改善， 为显效；患者临床症状基本消失， 心功能有所改善， 为有效；患者临床症状没有消失甚至有加重趋势， 为无效。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。并对患者护理前后SCL-90量表得分以及匹兹堡睡眠得分进行对比分析。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS14.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　对照组临床治疗总有效率71.1%， 观察组为91.1%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　心理情况在心力衰竭患者临床治疗中具有重要影响作用， 因此良好的心理能够对患者的临床治疗效果明显改善[2]。因此在心力衰竭患者临床护理中， 不但要对其实施良好的临床治疗， 同时也要强化相应的心理干预， 避免心理不良因素对患者疾病治疗产生影响， 同时心理护理作为患者临床治疗中的一项重要护理项目， 其直接对患者情绪具有影响[3]。只有一个积极良好的疾病治疗心理， 才有助于患者治疗和转归， 因此心理护理在心力衰竭患者临床治疗中具有重要应用价值。在本次患者临床研究中， 采用分级心理护理对心力衰竭患者进行护理， 由其临床研究结果和对照组患者的临床治疗总有效率71.1%相比， 观察组患者的91.1%明显偏高（P<0.05）。可以明显的看出分级心理护理的应用， 对心力衰竭患者的临床治疗具有重要意义。
　　总之， 对心力衰竭患者实施分级心理护理， 能够有效提高患者的临床治疗效果， 并明显改善患者生活质量以及睡眠质量， 值得在临床推广应用。


