
　　中图分类号：G642 文献标志码：A 文章编号：1002-2589（2013）06-0234-02
　　《基础护理技术》包括护理理论和护理实验两个部分，实验教学是《基础护理技术》教学过程中非常重要的组成部分，是理论联系实际、培养学生实践能力的主要途径。目前，《基础护理技术》实验教学存在的问题很多。根据学生反映的问题及本人四年的教学经验，现将《基础护理技术》实验教学存在的问题总结如下，并且提出了相应的解决对策。
　　一、护理实验教学现状及存在的问题
　　（一）实验教学设备陈旧、损毁严重
　　护理实验教学需要大量的教学设备，但该校实验课上物品常不齐全。电动吸痰器已坏，吸痰法教学无法进行。部分实验课内容须在模型人身上进行练习，如鼻饲法、心肺复苏术等，但护理模型数量少，损毁多，功能差，不能进行真实模拟，学生无法预料在实际操作中可能出现的各种情况。另外，临床上医疗设备更新较快，如使用一次性导尿包，一次性灌肠筒，而学校教学中，仍使用老式包布无菌包，过程烦琐，物品陈旧，严重与临床脱离。
　　（二）实验教学内容陈旧
　　实验教学内容也与其他大多护理院校一样，仍然以15项护理基本操作技术为主[1]，而实际上临床有些操作基本不用，该校因为电动吸痰器已损毁，吸痰法操作教学无法进行，所以该校的护理基本操作技术为14项。实验教学内容长期得不到更新，医学科学新的发展成果和技术没有能够及时转化为现实的实验教学内容，存在不同程度的教学内容脱离实际的现象[2]。实验教学基本上没有开放性、设计性实验，严重制约了学生的灵活性和个性思维的发展，导致学生临床实习期间遇到应急问题时应变能力较差[3]。
　　（三）实验教学方法单一
　　目前我国护理教育教学方法仍多采用以教师为中心，很少以学生为主。传统实验教学课前由实验员和任课教师为学生准备用物，学生几乎不用独立思考。在实验课上，学生死记操作步骤，机械模仿老师，对实验课缺乏兴趣，操作时只知其然不知其所以然。老师过分强调操作程序要精确、操作动作要规范，使学生虽严谨但不灵活，虽规范但无创新。激发不了学生主动实验的兴趣，研究气氛不够，学生学习的热情也由高到低，甚至产生厌倦心理[4]。
　　（四）缺乏高效的实验室管理
　　护理实验室是培养护理人才的摇篮，是护理技能训练的基地[5]。对实验室的开放进行科学管理，可以提高学生的护理技能熟练程度，培养学生知识综合运用能力和创新能力。护理实验教学用物多、零散繁杂、消耗更新快。该校实验室管理混乱，职责不明确，虽然配备专门实验员，但实验物品多由任课教师准备，而任课教师还需承担理论、实验授课，教学任务重，使实验室不能高效利用。学生离开实验室未能保证实验室卫生及物品整洁，每次下课后，实验室脏乱不堪。经学生要求增加护理实验室课外开放，但是师资力量有限，由实验员对学生操作进行指导。实验员本身操作不熟练，没有与任课教师进行很好的沟通，对学生的指导有很多不当之处。这也使学生很迷茫，对教师的教学产生怀疑。愿意课外练习的学生越来越少，最后只能停开。
　　（五）实验考核固化
　　长期以来，实验课成绩依附于理论课，《基础护理技术》课程100%成绩=期末成绩50%+期中成绩20%+操作成绩20%+平时成绩10%，操作成绩仅占该课程总成绩的20%。操作考核必须一个一个进行，需要大量时间和精力，教师针对每位学生进行考核，则没有办法管理班级剩余学生，这势必会影响正常的课堂教学，所以，一般尽量减少考试次数，且选取耗时短的操作如单人心肺复苏术进行考核。学生考什么练什么，其他较复杂且重要的操作都不再练习，这样重要的操作学生反倒不会做了。另外，《基础护理技术》实践考核标准基本上是以操作为中心，这种考核标准导致学生死记硬背操作流程，模仿老师，机械地完成操作，而不顾病人的感受，缺乏爱伤观念。
　　（六）教师少、学生多
　　该校护理专业在校学生约2000人，在校专职护理教师19人。教学任务非常重，理论教学150人左右大班上课，实验教学为60―90人上课，教学模式一般是首先教师示教，学生分组练习，教师指导，最后回示总结。因为学生多，一般最少30名学生配一名教师，有的是60名学生或90名学生配一名教师。学生刚开始学习，存在的问题较多，教师数量无法满足学生要求。学生存在的问题不能得到及时解决，教学质量下降。
　　（七）课程安排不合理
　　该校护理实验课的安排不合理，安排时间集中在周一至周五七八节课。课程过于集中，导致其他时间实验室闲置，而七八节课冲突，教师不足、示教室冲突、操练室冲突、争抢实验物品、实验模型等。早下课的班级实验物品、模型充足，而晚下课的班级物品缺乏，无法进行正常练习。任课教师为了让自己班级物品充足，争取早下课，对操作流程的讲解就很粗糙。
　　二、护理实验教学改革对策
　　（一）完善实验设备
　　实验教学设施建设是实现实验教学改革的物质基础，是培养高素质实用型护理人才的先决条件。因此应加大实验教学的投入。增加实验室投入，购置新的模型，教导学生爱惜模型。购置新的电动吸痰器。对于不能真人练习的操作，增加学生临床见习、实习的机会。
　　（二）调整实验教学内容
　　该校教材采用人民卫生出版社张少羽主编的《基础护理技术》，强调以人为中心，以护理程序为框架的授课模式，将技术操作融入到相应理论中，使理论与实践相结合。实验内容在以往十五项基本护理操作技术基础上增加适应护理发展的内容。压缩床上擦浴、床上洗头等，增加三腔管压迫止血术、穿刺术、备皮、换药、引流术等技术，注重实践教学与临床接轨，在操作中要求学生不能违背操作原则，但不过分强调操作步骤先后顺序，例如，对护理基本操作技能中的各种注射法，可以只讲原则，不讲具体做法，让学生在不违反无菌原则情况下，充分发挥自己的想象力和创造力。   　　（三）改进实验教学方法
　　传统的教学方法采用示教、练习及指导、回示的教学法，严重制约了学生的灵活性和个性思维的发展，针对这一情况，我们采取以教师为主导、学生为主体的灵活多样的教学方法，改变教学方法，吸引学生注意力，增强师生互动。在《基础护理技术》Ⅲ教学中，采取学生示教，全班同学观摩，找出该同学操作中的问题及优势，最后由教师总结，加强学生对该操作掌握的熟练程度。这种方法受到学生的好评，既激发了学生学习热情，也进一步丰富了教师的专业知识，真正做到了教学相长。
　　（四）完善实验室管理
　　成立护理实训中心，明确分工，调动教师工作积极性。配备专门实验室管理人员及实验员。在实验员带领下，学生自己准备物品、自己管理实验室，保证实验室整洁、有序。课程开始从实验室领取，课程结束后清点交回，如有破损应说明原因，写出书面材料，按要求赔偿。针对实验课时少，不能满足学生需求等情况，在学生空余时间开放部分实验室，增加训练时间。并准备不同操作用物，学生可以选择在实验课上未能熟练掌握的护理操作，由任课教师进行指导或者对实验员进行操作培训，统一操作标准，增加学生对实验员的认同感。
　　（五）改革考核方式
　　增加教师配备，每15人配一名教师，加强实验巡回指导。增加考核力度，针对一些特别复杂的操作如静脉输液法等，经常给予考核，强化学生对这些操作的印象。注重对学生综合素质及能力的培养，技能考核时采取随机抽签选择考试内容。无菌操作强调无菌观念，非无菌操作强调流程的熟练程度。注意培养学生灵活的思维方法，注意操作过程中对患者的人文关怀，体现爱伤观念。教学考核方法除了基本的考核方法外，还可以通过实验报告、学生互评结合等进行，评定出综合分。对实验报告的评改打破一刀切的模式，对原文照抄的给予批评，对实验内容综合分析、有创意的报告给优良等级予以鼓励。在实验考核环节，建立健全相关制度，采取灵活多样的方式方法，调动学生的学习主动性，全面提高学生的动手能力、自我管理能力、分析和解决问题的能力，促进学生综合素质的提高。
　　（六）增加教师的数量
　　提高护理专业教师的待遇水平，增强学校的吸引力，吸引更多的高学历的优秀的护理专业人才。增加《基础护理技术》实验课教师的人数，做到15―30人配一名护理教师，在操作练习的时候，可以有针对性地进行辅导，做到个性化教学。在考核的时候应配备更多名教师，以便加快考核的速度，另外，可以对没有考到的或已经考过的同学加强管理，同时也降低了教师的工作量。
　　（七）合理安排护理实验课，充分利用实验室
　　与教务科进行协商，合理安排《基础护理技术》实验课的上课时间，保证每次上课的班级与实验室的操练室数量、物品、教师人数相匹配，提高教学质量，并保证实验室作用的最大化。
　　以上是笔者从事《基础护理技术》教学四年以来，对于《基础护理技术》实验教学发现的问题及提出的解决的对策，希望通过强而有力的改革，我校的护理实验教学的现状得到改观，学生的动手操作能力得到加强，更能适应临床工作。


