
　　[中图分类号] R587.1 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）06（b）-0177-02
　　糖尿病在临床中属于非传染性慢性疾病，在威胁人类健康的疾病中目前位列第三位。中医对糖尿病具有悠久的治疗历史及比较确切的治疗效果，在中医治疗体系中，中医护理是不可或缺的重要部分，有关研究结果显示中医护理对糖尿病患者具有独特优势。糖尿病患者预后与患者生活及临床治疗方法之间具有比较紧密的联系，而糖尿病的西医治疗及护理都不能获得比较理想的长期效果。该院基于药物的常规治疗，对糖尿病患者加强管理，使患者明显提高临床疗效，对患者产生的并发症进行有效防控。对糖尿病患者在生活指导、调节饮食等方面采取有效的中医护理干预措施，对于控制患者血糖指标具有明显效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集2010年1月―2013年1月期间的110例患者，其中有61例男患者，49例女患者。患者年龄在43～69岁之间，平均年龄（52.6±3.2）岁。患者都为该区域常住人口，患者具有差别不大的居住环境及生活水平，差异无统计学意义。
　　1.2 方法
　　糖尿病在中医临床中属于“消渴”疾病范畴，中医认为不规律饮食、过度劳欲等是引起糖尿病的主要原因。将收集的110例患者平均分为两组，每组各有55例患者中医组采用中医护理方法，西医组采用西医护理方法，从饮食、治疗及运动等方面进行常规护理，比较中医护理的优势。现将具体护理方法总结如下。
　　1.2.1 常规护理 分别采取辨证方法对上消、中消、下消三种类型患者进行护理。上消型糖尿病患者主要是由于肺热津伤，基于常规药物治疗及护理，添加金银花、鲜芦根、生地黄、天冬、玄参、麦冬等中药作为泡茶饮用，具有润肺清热、止渴生津的功效。中消型糖尿病患者由于炽盛胃热，基于常规药物治疗及护理，添加石斛汤、番茄汤、萝卜汤作为茶饮，实现胃火清泻、增液养阴的功效；下消型糖尿病患者由于亏虚肾阴，基于常规药物治疗及护理，添加鲜生地、枸杞作为茶饮，服用六味地黄丸中成药，实现补肾滋阴、清热生津的功效[1]。
　　1.2.2 患者情绪调节及护理 在中医临床中，糖尿病的一个主要病因就是情绪失调。传统中医认为发怒对肝脏产生损害，郁结的肝气累积到一定程度将导致火灼肺胃阴津，进而引发消渴。所以，中医护理人员应加强疏导患者，使患者保持轻松愉悦的心情，进而使患者保持气血舒畅。针对住院的糖尿病患者，在其身体状况许可的条件下，引导患者积极参与文体活动，并要求患者家人努力为患者创造宽松温馨的工作生活环境，使患者保持乐观的心态[2]。
　　1.2.3 患者生活方式的护理措施 指导患者参与适当的有氧运动，在饭后1 h进行散步、慢跑、爬楼梯、骑自行车、打太极拳等活动量不大的体育运动，使患者生活不断丰富，患者对疾病分散注意力。对患者做好情绪疏解的护理，以免产生不利情绪，使心情保持愉悦。倡导医患之间的相互交流沟通，鼓励病情好转患者向其他患者介绍疾病康复的宝贵经验。糖尿病患者应保持空气清新、光线充足的居住环境，感受舒适温暖、洁净的氛围。针对糖尿病患者病情应选择适宜强度的运动方式，衡量标准主要按照运动后不感到疲劳为宜。并在临床治疗中，对患者临床症状及生命体征进行密切观察，若突发异常情况，应将患者有关信息及时告知医生，以利于及时采取有效措施进行处理[3]。
　　1.2.4 按摩及针灸护理方法 腹部按摩对于患者腹部血液循环及胃肠蠕动具有一定的促进作用，利于患者消化与营养吸收，对于胰腺营养具有改善作用，纠正胰腺血液供应，使患者糖耐量得到明显改善，胰岛功能得到增强，进而恢复胰岛功能。具有关实验结果表现，患者腹部按摩时，肠系膜血流量高于平时至少五倍，大量消耗患者体内血糖。腹部按摩与胰俞、肾系等穴位按摩进行配合，护理按摩过程中，应结合患者承受压力情况调节用力，1次/d，每次保持3～5 min。采用按摩与针灸方法，治疗调理患者胃、肾、脾等器官[4]。
　　1.2.5 饮食护理措施 对患者进行必要的饮食指导，使患者了解饮食治疗的重要性，得到患者全力配合，以确保患者在饮食中营养获取充分，也不会使病情更严重。结合患者体质指数、年龄及活动量等有关情况，对每日饮食量进行计算，以实现摄入及消耗的热量达到平衡状态。指导患者应控制饮食，少量多餐，不可过量。每日应控制好主食不超过6两，主食应采用纤维含量高的粗粮类食物，主要是米、小米、面，同时添加适量的杂粮。副食应多使用瘦猪肉、青菜、豆制品等清热生津类食物，千万不可使用高脂肪、辛辣刺激等食物。水果可采用黄瓜、番茄等蔬菜进行替代，身体所需蛋白质主要是植物类蛋白，脂肪主要从肉、禽及植物调和油等食物中摄取。糖尿病在中医中分为上消、中消、下消三种类型，在本质上主要是阴虚，临床具有燥热表现，主要因阴虚造成燥热，因此可采取润燥滋阴的治疗方法。中医护理应结合患者实际情况，有针对性指导患者饮食，根据患者症状表现可将糖尿病患者分为燥热阴虚、阴阳两虚、气阴两虚、血瘀气虚等4类。因患者具有不同体质，在饮食上可采用不同指导措施，如燥热阴虚糖尿病患者可食用生津滋阴食物，不可食用热性辛辣食物[5]。
　　2 结果
　　通过对两组患者分别采取以上护理方法，对患者出院半年后的血糖指标控制情况进行随访，结果显示中医组患者治疗半年后有42例血糖指标控制良好，占76.4%；远高于西医组患者血糖指标控制良好的29例，占52.3%。   　　3 讨论
　　在中医临床中，糖尿病属于“消渴”范畴，是慢性代谢疾病，糖尿病及其并发症严重影响患者的生活质量。糖尿病的主要发病机理在于偏盛燥热、亏损津液，主要是除燥，本质上实现养阴效果。根据中医辨证理论，糖尿病具有4种不同类型。治疗糖尿病采用辨证施护具有十分重要的意义，采取辅助饮食及生活护理方法，对于促进糖尿病患者康复具有重要的促进作用。采用中医辨证施护，生活及饮食等综合护理方式，干预糖尿病治疗，对患者治疗前后的体质指数、血糖、血压、血脂等指标进行测定，中医护理干预控制糖尿病患者的重要效果。有关研究结果显示，血糖、餐后2 h血糖指标在患者治疗后得到良好控制，相对于常规药物治疗及护理，中医护理治疗糖尿病表现出良好的辅助作用。随着不断提高的经济水平，使人民生活质量得到明显改善。
　　4 结语
　　综上所述，据有关统计数据显示，我国糖尿病患者已位居世界首位，约占世界糖尿病患者总数的20%，成为一个糖尿病大国。糖尿病患者发病率呈逐年增长的趋势，为数不少的患者都产生较严重的并发症。据有关统计数据显示，糖尿病超过3年病程的患者，近一半患者产生各类并发症；超过5年病程的患者，60%以上患者产生各类并发症；超过10年病程的患者，超过98%产生各类并发症。糖尿病是因减退胰岛功能而导致的一种代谢障碍性疾病，其并发症是中医临床中的一项主要防控工作，在临床中具有三多一少的表现。糖尿病患者并发症分布于神经、内脏及心血管等器官，对患者的生命及生活质量产生严重影响。基于药物治疗，在中医护理中加强调理，采取辨证论治方法，对患者情绪、饮食及生活方式进行有效指导，并通过中医针灸、按摩等方法，使患者身体机能达到协调统一。在本质上使患者内脏功能得到有效调节，降低患者血糖指标，使其保持平稳，才能有效降低产生并发症的可能。


