
　　临床中认为，不孕症在某种程度上说为一种较为严重的社会性疾病，尽管其不具备致命的伤害，不过会对家庭的和谐和社会的稳定带来一定的影响[1]。就目前技术条件而言，不孕症在治疗过程中一般使用腹腔诊疗的方法进行治疗，临床实践也表明其成效较佳[2]。本文分析了心理干预对使用腹腔镜针疗法治疗不孕症患者的影响和护理方法。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2012年2月～2015年2月在我院接受治疗的不孕症患者120例作为此次研究对象，将其随机分为治疗组与对照组，每组患者60例。纳入的标准是：男方通过体检发现没有直接影响受孕的因素，女方通过体检发现是不孕症疾病。治疗组的60例患者中，年龄24～39岁，平均年龄（31.22±3.25）岁。对照组的60例患者中，年龄24～40岁平均年龄（31.36±3.54）岁。治疗组与对照组在年龄等一般资料上差异没有统计学意义，P>0.05，具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组护理方法 对照组60例患者使用常规护理，在患者接受手术之前，医疗护理工作者首先向患者和患者家属介绍住院的环境同时做好相关手术之前的准备工作，为患者手术的顺利开展提供相应的保障，在手术实施过程中，医疗护理工作者首先需要保持患者最佳的体位，之后给予麻醉，在准备工作完成之后即开始手术；手术工作全部完成之后，积极有效的做好手术之后的抗感染治疗，为患者以静脉注射的方式输入抗生素，分析患者相关生命体征指标是否在正常的范围内。定时的帮助患者翻身，轻拍患者的背部。
　　1.2.2治疗组护理方法 治疗组的60例患者在对照组常规护理基础上实施心理干预。所有的治疗组患者全部由专业的医疗护理工作者对患者和患者家属实施心理辅导，在手术开始之前首先建立最佳的医患关系，充分取得患者的信赖，同时做好患者健康教育工作，在手术实施的过程中，需要让患者保持最为舒适的体位，为患者详细的介绍手术治疗的环境和手术实施的方法，维系患者自尊。手术结束之后尽可能的降低使用药物镇痛次数，最大限度的避免患者出现药物依赖的情况，使用心理暗示的方法帮助患者尽可能的缓解手术之后的疼痛感。
　　1.3观察指标 患者强迫感、抑郁、敌对、偏执以及躯体化状况、恐惧、焦虑、人际敏感等出现率。
　　1.4抑郁以及焦虑指数评分 患者在手术完全结束之后，填写焦虑自评量表以及抑郁自评量表，即SAS、SDS。自评量表共13项评分，各项分成四个分级，总分为39分。在总分不大于7分的情况下为无焦虑症状或者无抑郁症状，在总分在7分～11分的情况下，表示轻度焦虑或者轻度抑郁，如果总分大于11分则表明重度的焦虑或者抑郁症状。
　　1.5统计学分析 采用SPSS16.0统计学软件进行统计学分析，计量资料用（x±s）表示，组间差异、组内差异采用t检验，计数资料比较采用χ2检验，P<0.05时为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1抑郁指数评分 通过科学有效的心理干预，治疗组患者不孕症患者抑郁指数的评分要比对照组更低，二者对比差异有统计学意义，P<0.05。对照组无抑郁症患者有4例，轻度抑郁的患者32例，重度抑郁患者24例，治疗组无抑郁的患者有36例，轻度抑郁的患者有16例，重度抑郁的患者有8例。
　　2.2焦虑指数评分 通过科学有效的心理干预之后，对照组无焦虑的患者有8例，轻度焦虑的患者有24例，重度焦虑的患者有28例，治疗组无焦虑的患者有36例，轻度焦虑的患者有16例，重度焦虑的患者有8例。治疗组不孕症患者的焦虑指数明显比对照组更低，差异有统计学意义，P<0.05。
　　2.3临床护理结果 通过积极有效的心理干预之后，对照组躯体化患者有2例，强迫症患者4例，人际关系敏感的患者有6例，焦虑患者有4例，敌对的患者有2例，恐惧的患者有4例，偏执的患者有2例；治疗组患者积极有效的心理干预之后，对照组躯体化患者有2例，强迫症患者2例，人际关系敏感的患者有0例，焦虑患者有0例，敌对的患者有0例，恐惧的患者有2例，偏执的患者有2例。治疗组不孕症患者的护理质量状况明显要比对照组更优，差异有统计学意义，P<0.05。
　　3讨论
　　所谓不孕症通常是指没有避孕一年或者一年以上，但是有正常性生活而不能怀孕的患者。不孕症根据其性质可以分为下面两种类型，即原发性的不孕以及继发性不孕。假若患者没有既往妊娠史同时存在不孕不育现象，则属于原发性的不孕症状，如果患者有既往的妊娠史但是没有避孕的情况下一年或者一年以上没有再次妊娠，则为继发性不孕症[3]。不孕症患者主要的临床表现是少经、痛经以及闭经，在此过程中可能会伴有不同程度的阴道炎症、阴道出血以及宫颈炎症等，患者阴道分泌物也会明显的增多，其子宫内膜的发育也相对较为迟缓，患者不孕症出现率占据生育年龄的8%至18%[4]。
　　不孕症患者出现焦虑的因素有很多，医疗护理工作者需要尽可能的尊重患者的隐私，解答患者所有的疑问，帮助患者恢复最佳的心理状态，尽可能的保持愉悦的心情[5]。医疗工作者一定要掌握最为基本的伦理学以及心理学知识，具备行为科学以及哲学知识。在手术开始之前建立最佳的医患关系。另外，鼓励患者家属和朋友尽可能的关注患者内心的情感世界，最大限度的避免患者由于社会因素等诱发的敌对以及恐惧等负面心理。


