
　　[中图分类号] R473.73 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（b）-0195-02
　　癌性疼痛简称癌痛，是癌症患者在临床中常见的一种表现，也是导致癌症患者痛苦的主要原因之一。有关数据表明，临床中约40%的癌症患者会出现癌痛问题。在癌痛患者中，又因多种原因导致50%～80%的疼痛没有得到控制和减轻。最新医学理论提出，若能有效的对癌痛进行评估，并准确的应用药物以及护理干预，癌症可以得到明显的减轻和控制。为分析临床中癌症患者癌痛的特点、评估方法以及具体护理方法等，该研究对癌症患者出现的疼痛表现或者是可能出现的疼痛问题进行全面综合的研究探讨，具体如下。
　　1 出现癌痛的因素
　　1.1 直接原因
　　常由于癌细胞的恶化、转移，对健康细胞组织的伤害，造成细胞组织，脏腑器官出现异常或障碍，导致疼痛。
　　1.2 相关问题
　　在临床中癌症患者的肿瘤物活检，抽取分泌物做化验等诊疗技术导致的疼痛。
　　1.3 治疗手段原因
　　临床中的治疗手段，包括化疗、药物治疗等导致的疼痛。
　　1.4 间接原因
　　癌症患者由于身体各项机能开始退化，造成的免疫力下降，常并发便秘、皮肤疾病等问题造成的疼痛。
　　1.5 其他因素
　　癌症患者的家庭情况、经济情况以及心理问题等均会造成不同程度的疼痛。
　　2 癌痛的特点
　　区别与临床中普通的疼痛情况，癌症患者的疼痛有以下几种特点：①疼痛程度持续加重，并疼痛时间较长；②传统外伤或手术治疗后，患者在承受疼痛时的状态与癌症患者承受癌痛的状态是有一定差距的，癌痛会导致患者更惊慌恐惧和失去信心；③临床中有50%以上的患者会终身存在癌痛的问题，并且有一大部分的癌痛是剧烈的疼痛；④运用癌痛的机理进行分析，癌症患者一般会出现多种不同机制造成的疼痛，并且是药物不能缓解的疼痛[1]。
　　3 癌痛的评估
　　3.1 评价内容
　　对于癌症患者疼痛的评价主要针对位置、诱因、性质、疼痛时间、导致癌痛变化的因素、癌痛的临床表现、疗效、患者状态、患者遵医度等方面。
　　3.2 评估资料来源
　　临床中疼痛是一种主观意识的体会，不能通过技术手段体现，所以，掌握癌症患者癌痛的表现、严重程度等资料主要是通过患者的描述和临床中的表现。护理人员在掌握患者癌痛资料时要做到以下几点：①仔细倾听患者的阐述，并正确分辨身体与心理的痛苦，给与患者支持与理解；②癌症患者在临床中常出现意识不清楚的情况，因此在不能自主进行表达疼痛情况时，护理人员可以通过患者的肢体表现，脸部表情等来进行侧面分析。因不同的文化水平和民族差异等，患者对于疼痛的表达存在一定的差异，所以适当时可以运用评估工具[1]；③避免以护理人员的主观想法来分析患者的疼痛程度；④进行全面的护理检查。
　　3.3 评估癌痛的方法
　　3.3.1 视觉模拟的评分法 应用方法：以10 cm长度的横线作为体现癌痛程度的标准，即总分10分，1 cm表示1分。患者通过自身的体会在横线上表达出疼痛的程度。零分为没有癌痛情况，1～3分表示癌痛程度轻，只限于存在压迫感、刺痛等；4～6分表示癌痛为中档程度，例如出现痉挛等；7～9分为严重癌痛；满分情况为剧烈疼痛。这种评估方法的优势是简单方便，比较容易对患者的止痛治疗方案进行及时的更改[2] 。
　　3.3.3 面部表情量的表法 主要根据患者的面部表情进行评估，如微笑、皱眉、痛苦、哭泣等。该方法通过6种脸部的表情对癌痛的程度进行评估。这中方法临床中容易进行，对患者的文化平水、民族差异等没有要求，由其适用于临床中不能对自身疼痛进行有效表达的人群，例如儿童及老人或重病患者等。
　　3.3.4 口诉的评估方法 一种运用形容词还对自身疼痛进行描述的一种方法，例如轻微、持续、剧烈疼痛等。患者可以通过自主阐述更全面的对癌痛的程度进行评估。
　　3.3.5 癌痛合并症状的评估方法 在考虑患者癌痛位置、疼痛时间、性质等问题外，还应对患者临床中出现的体征变化进行分析，如血压、心率、体位改变等。
　　4 癌痛的临床治疗效果评价
　　对于治疗患者癌痛的治疗效果有以下几方面：①无疼痛现象为疼痛完全解决；②疼痛情况有显著的减轻，正常休息已经不受影响为癌痛部分减轻；③疼痛有减轻的趋势，但效果不明显，成长休息还受到影响为轻微癌痛；④疼痛没有改善为治疗无效。其中完全解决和癌痛部分减轻均为被评估为有效。
　　5 癌痛的临床治疗
　　5.1 世界卫生组织建议应用的止痛方法
　　此方法共有3个阶段，第一阶段主要是应用阿片类以外的药物进行治疗，适用于轻微癌痛或者中度癌痛患者；第二阶段是应用弱阿片类的药物，适用于中度癌痛的患者或者是第一阶段未能缓解的患者；第三阶段是应用药效强的阿片类。
　　5.2 在患者椎管或者脑室置管进行止痛
　　针对于临床中应用非手术治疗后癌痛没有得到缓解的患者。可以应用放置导管的方法对患者的疼痛进行缓解，这种方法的优势是见效快并且可以持续缓解患者癌痛[3]。
　　5.3 中医调理方法
　　可对相应的穴位进行针灸、按摩和药物贴敷。取穴以阿是穴为主，即癌痛部位或者癌痛周围的部位。主要选用痛经活络、活血化瘀功效的药材。一般临床效果显著。中医调理方法功效稳定、无药物副作用，并且功效稳定，可以长期应用。   　　5.4 运用放射方法进行治疗
　　对于临床中肿瘤患者，可以应用放射治疗的方法，因为肿瘤的发展对正常组织细胞会造成压迫，甚至影响周围的神经，造成严重疼痛。放射治疗可以缓解肿瘤的生长并且促使肿瘤缩小，缓解周围组织细胞神经，缓解疼痛[4]。
　　5.5 应用化学治疗
　　应用化疗的方法，是对全身癌细胞有着这杀灭的作用，若患者肿瘤对化疗敏感，化疗便可以缓解患者疼痛。
　　6 癌痛的护理手段
　　6.1 增强护理人员对患者的疼痛护理
　　临床中，护理人员因专业知识的欠缺、老旧的思想等原因，制约了护理人员在工作中的进步。调查发现，有70%的疼痛评估和患者的述说不一致，60%的护理人员对患者的疼痛程度做出了错误的评估[5]。患者因癌痛的评估错误、被迫或者是未能进行癌痛治疗，对患者的癌痛情况和治疗效果造成了严重的影响。所以，应增强护理人员对患者疼痛的认识、评估以及护理手段等，以便使患者可以及时准确的对疼痛进行治疗。
　　6.2 增强护患的沟通
　　护理人员应与患者保持良好的关系，才可以准确全面的收集患者的资料，对患者的躯体疼痛以及心理疼痛进行准确的评估。并根据患者的需求与心理动态，进行相应的护理，帮助患者更好的恢复，提高护理治疗。
　　6.3 缓解癌痛的其他护理方法
　　除常规的药物、心理、放射等治疗方法外，还可通过对患者的按摩、心理、音乐等方面侧面的引导患者，减轻患者疼痛，提高止痛效果。
　　6.4 心理问题护理干预
　　癌症患者普遍存在心理问题，尤其出现程度不同的癌痛患者，多以恐惧、不安、绝望等心理问题为主要现象。所以应对患者的心理问题进行护理干预，制定准确有效的心理护理方法是心理护理的主要环节。
　　7 结语
　　目前，癌症患者的癌痛问题已受到足够的重视，相应的治疗方法以及护理干预措施已建设非常全面，癌症患者以基本可以减轻疼痛，或者较高的生活质量。但医护人员应继续努力，提供人性化、规范化的临床护理与治疗，以便更好的帮助癌症患者实现“无痛化”生存，提高患者生存质量。


