
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.333
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0201-01
　　护理内科重症患者的临床护理长期都是临床护理界的一个难题。这是由于呼吸内科重症患者的护理难度决定的。护理内科重症患者对临床护理的要求高。本文将以某院为例，总结呼吸内科重症患者临床护理经验，解决呼吸内科重症患者临床护理中遇到的困难和问题。某院自2014年1月至2014年6月之间，共收治呼吸内科重症患者100例。其中重症肺炎患者65例，支气管炎患者10例，肺癌患者2例。
　　1 护理流程
　　1.1 病情监测护理。临床护理首先要做的就是对患者的病情进行监测护理。重症患者通常都拥有较长的慢性病史，一旦病情恶化，速度很快。因而，首先，要观察患者的生命体征的变化，如患者的脉搏的跳动、心率的变化以及痰液量的变化等；其次，察看患者的意识是否清醒，如患者的应激反应、情绪变化等；再次，观察患者是否存在并发症的可能性，对于哮喘重症患者，尤其要加强巡夜，以防止半夜病情突然恶化所带来的生命危险；最后，要随时观察重症患者的呼吸情况，对于呼吸内科重症患者而言，呼吸很容易偶发衰竭，因而，一方面要为患者提供定期和不定期的氧疗，而且要根据患者的实际情况随时调节氧气的供应量。
　　1.2 药物治疗护理。对于重症患者而言，用药量的控制是极为重要的，用药量过大或者过少都对患者的病情有害。有些重症患者需要更多地兴奋剂类药物，以加快呼吸道的细菌的清除，因此，采用定量吸入气雾剂的治疗方法效果较好，而且应当同时注重对重症患者心率变化的观察。对于重症患者而言，及时的将药物送入体内，高效地发挥作用也是十分必要的。因此，采用输液注射药物时，要建立并保持重症患者两条静脉是通路的。以让不同效果的药物从两条不同的静脉通路注入体内。在对重症患者用药前，必须了解患者的既往药物过敏史，确保用药的安全，而且让用药的速度尽量平缓，并随时观察患者，如果发现患者出现不适，则应当马上停止用药，并通知主治医师前来处理。
　　1.3 患者通气护理。对于护理内科重症患者而言，最薄弱的环节也就是呼吸。因此，如何让重症患者保持呼吸畅通，是治疗成败的关键。确保重症患者的呼吸畅通，采用的护理措施有：一是及时清理重症患者呼吸道中存在的杂异物；二是保证重症患者供养的充足；三是采用特殊护理方法引导患者将痰液排出；四是有的重症患者可能需要呼吸机24小时的陪护，那么，此时应当确保呼吸机与重症患者的呼吸能力相一致，如果发现异常，应及时排除，并应当有备用的呼吸机；五是要确保重症患者吸入空气的温湿度与患者的体温相符，这可以更好地缓解病情，也有助于患者气道的顺畅。
　　1.4 环境护理。确保病房环境的良好，可以有助于患者病情的康复，有助于舒缓患者的精神压力，有助于提高患者主动治疗的积极性。①定期清扫病房，及时扫清灰尘；②定期消毒；③病房应当保持通风，让空气对流；④阳光照射应当充足，过于昏暗的环境对于患者而言十分不利；⑤患者使用过的东西要及时清洗、消毒，以防止二次感染或者交叉感染。
　　1.5 心理护理。心理护理更强调医护人员临床护理健康阳光的心态。①临床护理人员应当实时保持微笑，重症患者有时候情绪难免反复，要本着体谅、换位思考的心理解患者；②要及时关心、慰问患者，消除医患之间的隔阂；③要及时沟通，化解不必要的误会；④要多鼓励病患，让病患树立康复的信心。
　　2 呼吸内科常见重症患者临床护理难题及解决方法
　　2.1 老年呼吸内科重症患者。老年人很容易患上呼吸系统疾病，而且这种疾病通常都属于慢性疾病，有较长时间的病史。比如，老年人慢性支气管炎容易在冷天发作，而且迁延不愈，对老年人的心理和身体造成了很大的折磨。另外，老年人较容易摔倒，而且摔倒也是导致老年人死亡的原因之一。如果老年人患有呼吸内科疾病，一旦摔倒，则可能引发呼吸衰竭，从而导致死亡。在对老年呼吸内科重症患者的护理中。①注意保持室内温湿度的事宜，不宜过冷或过热，也不应过干或者过湿；②保持老年人活动区域地面的干燥，或者在活动区域专门设置老年人扶手栏杆等。
　　2.2 哮喘病重症患者。哮喘病重症患者也较为常见。该种疾病通常表现为呼吸不畅，呼吸存在顿挫感，此种疾病若突然发作可能引发生命危险。护理人员遇到此类患者，要做到：①保持病房内温湿度的适宜，要保持患者病情的稳定，切莫因为室内环境的刺激而使得病情恶化；②要让患者保持宁静的情绪；③采用机械通气护理方法缓解患者的呼吸肌疲劳的状态。
　　2.3 呼吸系统重症感染患者。呼吸系统重症感染患者较为常见。引起呼吸系统重症感染的原因很多，比如滥用抗生素、交叉感染等。此种病情，要定期对病房消毒，十分严重的感染者有必要采用隔离监护，以防止感染传播。如果细菌培养发现了真菌感染的，还要采用抗真菌的治疗措施。
　　3 结果
　　某院的收治的100例病患经过上述方法的护理，其中97%患者病情痊愈或者正在康复，这说明上述护理方法的效果是十分明显的。
　　4 讨论
　　随着空气环境质量的下降，呼吸系统患者收治人数也逐年增多，其中呼吸内科重症患者的人数比例也稳中有升。加强对呼吸内科重症患者临床护理的研究，总结呼吸内科重症患者的临床表现、护理经验，梳理护理流程，掌握护理的要点，是提高临床护理成效重要举措，今后在面对不同的呼吸内科重症患者时，才能及时有效地采取措施，提高治疗效果，减轻患者痛苦。


