
　　护士是医院的重要部分之一，随着医疗制度的不断改善，医院对护士也提出了更高的要求，再加上护理学的快速发展以及护理知识的不断更新，这就要求护士在护理工作中必须具有比较全面的综合素质，这样护士才能够适应社会的发展、时代的需要。护士在患者治疗过程中十分重要，高质量的护理能够提高患者临床治愈率，而护理质量的高低很大程度上和护士自身的素质有关。因此，护士在护理工作中具备较高的素质显得至关重要。本文将以护士应该具备的素质为起点，深入引出护士在护理中应该具备的能力，并根据护士的素质提出一些合理性的建议，现综述如下。
　　1 护士应该具备的素质
　　护理队伍素质的高低是救治工作成败的关键之一。护士作为先进医疗设备的操作者，处于抢救病人的第一线，应当经过严格的挑选和专业培训，在理论知识，专业技能、心理素质及道德修养等方面都应该有更高的要求。作为一名合格的护士，应当具备以下素质：
　　1.1 健康的身体素质
　　护士是一项比较辛苦的工作，对于一名护士而言身体是最基本的素质。高质量的护理要求护士必须有健康的身体，这样才能够保证护士在工作时能够以饱满的热情迎接每一天的工作。医院的患者较多，尤其是对于ICU危重患者，护士工作强度比较大，工作也比较累，如：帮助患者翻身、拍背、口腔护理等操作。所以，护士要高质量的完成繁重的工作身体素质是必须的。
　　1.2 崇高的职业道德
　　护理工作是一项极其繁杂的工作，是集护士思维判断、娴熟技能、健康指导，人性化服务为一体的护理过程。护理对象首先是人，其次才是病。身为护士，一定要具备良好的职业道德修养，怀有热爱生命的崇高情感；要具备高度的团队合作精神和奉献精神，严格遵守各项护理制度、基本的操作常规；在护士时，要从患者角度出发，尽可能的想到位，以高度的责任心去对待每一位患者[1]。
　　护士除了具备上述素质外，还应该具备慎独修养。即在工作过程中都能够始终如一，不需要别人的监督都能够严格的要求自己。护士在护理过程中都必须严格按照相应的规则、步骤等进行，这些都必须依赖于护士的责任感和良知，当护士具备慎独精神后，才能够自觉遵循相关操作，及时、准确的掌握患者病情，帮患者早日康复。
　　1.3 团队合作的意识
　　医院的护理工作是一项团队式工作，它属于是集体的智慧。如：对于在心肺复苏的抢救中，患者需要心脏按压、清理呼吸道、心电监护、用药记录等，这些都必须依赖团队协作才能够完成。对于一名护士而言，护理过程中必须具备团队协作精神，这样才能够提高护理质量[2]。
　　总之，一名合格的护士必须要时刻提高自己、不断学习，我们相信在职业道德观的指引下，每一位护士都会议患者的健康为出发点和归宿在，在护理工作中一丝不苟，为护理事业贡献自己的一份力量。
　　2 护理队伍应该具备的能力
　　2.1 丰富的理论知识及有效获取理论知识的能力
　　护士除了需要娴熟的护理知识外，还应该能够熟悉一些常见疾病病因、临床症状等；熟练掌握常用药物的作用、用途、患者用药后的并发症等；护士具备专业的心电图知识，能够正确、无误的识别心律失常心电图；熟练掌握各种仪器的性能、操作方法及注意事项[3]。
　　这些理论知识不仅仅靠护士平时的工作经验累积，还要保持高度的学习热情，从系统的阅读、听讲及专业技能方面的再教育中有效获得，知识领域要不断得到更新与扩充，离不开主动学习、刻苦钻研的态度。
　　2.2 精湛的护理技术及护理实践中的应变能力
　　护士要熟知各种仪器设备的使用流程和维护方法，急救装备和措施应常备不懈；护士在护理过程中必须要熟练掌握相关参数和正常值的范围，患者在治疗过程中必须采用相关设备对患者身体指标进行监测；此外，护士在护理时还必须会使用输液泵、气管插管等护理操作。
　　患者入院后由于病情变化快，因此在治疗过程中，一定要有突出的应变能力，对突发状况的患者要能及时根据病情动态信息迅速做出判断，果断采取救治措施，达到精、准、快的水平，正确有效地赢得抢救的最佳时机；对病情稳定下来的患者要有目的、有计划地进行周密监视，认真观察患者细微的躯体功能及心理变化，不仅仅做到症状护理，还要对病情进行整体分析和整理，进行预见性护理，使其减少并发症，促进康复[4]。
　　2.3 良好的沟通能力和心理疏导能力
　　对于一些重病房患者医院都是无家属陪护的监护护理，很多患者由于缺乏亲人在身边在陌生的环境下会产生紧张、焦虑等负面情绪。这就要求护士具备比较好的沟通能力，善于和患者沟通、交流，知道患者此时的内心想法。交谈时应用礼貌性语言，面带微笑，态度温和、明朗，使之感觉亲切宽慰；对于病情比较严重、身体比较虚弱的患者，护士还应该具备非语言交流能力，善于从患者的面部表情、体态、眼神和手势中理解知道患者的内心想法，从而进行针对性的正确护理，减轻患者护理过程中的痛苦[5]。
　　要懂得合理运用医学知识，以严谨的科学态度，恰当的护理方法，温馨的语言对有严重思想负担、在治疗过程中配合度差的患者进行心理疏导，针对患者对自身健康忧虑的问题，应给予积极的信息传递和情感支持，做好解释工作并耐心倾听他们的意见和建议，安抚其不安的情绪，增强其战胜病痛的信心，调动主观能动性，直至患者恢复健康。   　　3 建议
　　医院护士要有别于其他科室，在选拔护士时要从护士的专业技能、心理素质等综合方法进行考虑，挑选一个心理素质比较强硬，专业技能比较扎实的护理这样才能够胜任护理的工作。对于选拔成功的护士，要不断提高自己的专业技能，加强护士的继续深造和培训，如：学历教育、培训和专题讲座等。此外，医院要根据自己医院的情况制定适合本医院的培训计划，从而有的放矢的提高医护人员的操作水平及人文素养，为重症患者提供更加优质的护理服务。最后，医院还应该加强对患者的考核，制定比较完善的考核制度，让护士在工作中不断提高，不断成长[6]。
　　4 结束语
　　近年来，随着我国医疗技术的飞速发展，人们对于自己的健康也越来越重视，尤其是对于医院来说，作为一名护士必须有着很强的责任感、紧迫感，不断学习，提高自己的专业技能。此外，医护人员还应该具备较强的心理素质和崇高的职业道德等素质。在工作过程中，医护人员还应该具备比较丰富的理论知识和实践经验，达到理论和实际的相互结合，在护理过程中要善于和患者进行沟通，提高护理质量和抢救成功率，为患者提供优质、高效的护理服务。


