
　　创伤性血气胸是指患者受到严重外创而导致胸腔内血管、器官、相关组织等受到损伤，致使患者侧肺组织和纵膈受到积液和积气影响受压变形，肺组织换气功能受到影响，进而引起患者呼吸功能衰竭，循环系统瘫痪的急性重症[1]。其临床表现为气短、胸闷、咳嗽甚至咳血、呼吸困难等，该疾病引发的并发症较多，包括急性呼吸窘迫综合征、急性肺气肿及休克等。由于创伤性血气胸极易引起患者呼吸衰竭和休克，因而死亡率较高，相关资料显示，70%胸部重创合并血气胸患者在送往医院途中死亡[2]。创伤性血气胸是临床上的急性重症，病情发展较快，极易导致患者呼吸衰竭失去性命，因而临床上采取积极的救治，并在救治过程中实施有效的护理措施对挽救患者性命具有重要意义。我院对创伤性血气胸患者实施有效的急救护理取得了满意结果，现将详情报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2013年1月～2014年5月收治的72例创伤性血气胸患者作为研究对象。其中男42例，女30例；年龄19～47岁，平均年龄（33.7±5.4）岁。病因：锐器伤7例，打击伤15例，挤压伤5例，坠落伤18例，车祸伤27例。合并脾破裂21例，合并肺挫伤18例，合并肋骨骨折33例。
　　1.2方法
　　1.2.1及时输血，纠正患者休克症状 创伤性血气胸常常导致患者大量出血而休克，严重危及患者性命。因而，患者入院后，要密切检测患者呼吸、脉搏、心率、尿量和血压。若患者出现休克，应让患者平卧，迅速建立两条静脉通道，及时补充患者血量，可先输平衡液，再输库血。在患者输血过程中，护理人员应密切观察患者生命体征，以免过量输血导致患者心力衰竭或肺气肿。若患者输血后血压依旧下降，可能是患者胸腔内有活动性出血，应及时上报主治医生进行处理。本次研究有42例患者因失血出现不同程度休克，经输血救治41例救活，1例患者因失血过多重度休克死亡。
　　1.2.2行胸腔穿刺，保持患者呼吸道通畅 患者胸部受伤后，由于肺通气功能受损致使其呼吸困难[3]。患者入院后应及时行胸腔穿刺，置胸腔闭式引流，将呼吸道及口腔内的分泌物清除掉，给予患者浓度≤50%的氧气吸入5～6L/min，改善患者呼吸功能，保持患者呼吸道通畅。护理人员要选择合适的吸痰管帮助患者吸痰，并观察痰液的数量、颜色及性质，做好记录实时报告给医生。密切监测患者血氧饱和度，必要时给予患者呼吸机辅助呼吸。本次研究有29例患者呼吸道及口腔有分泌物，通过清理和吸痰，患者呼系统能均得到改善，有8例患者使用呼吸机辅助呼吸。
　　1.2.3置胸腔闭式引流，并做好引流管的护理 创伤性血气胸患者肺组织受到压迫，致使胸腔内存在大量积气、积液，导致患者缺氧、呼吸困难，危及患者生命安全。应及时对患者实施局部麻醉后，在肋间放置一根导管引流，以便排出患者胸腔内的气体和液体。在患者胸腔闭式引流中，护理人员应做好引流管的护理工作，包括保持引流导管封闭及稳定，以防脱落；保持引流口处敷料干燥无菌，以防逆行感染；保持引流管通畅，以防扭曲、阻塞等。本次研究有33例患者实施胸腔闭式引流术，均成功救活。
　　1.2.4采取措施减轻患者疼痛，并做好心理护理 创伤性血气胸患者常伴有不同程度疼痛，而疼痛严重影响患者呼吸和咳嗽，因而需要采取有效措施减轻患者疼痛感。对于肋骨骨折患者，应给予胸带以固定肋骨或采用1%的普鲁卡因以封闭肋间神经。患者咳痰时护理人员双手按压其胸壁以减轻患者疼痛感，对于剧烈疼痛者给予止痛剂。本次研究33例肋骨骨折患者均得到有效救治，其中5例剧烈疼痛患者给予杜冷丁止痛。此外，创伤性血气胸患者因为突然受伤，加上疼痛难免出现恐惧、焦虑情绪，护理人员要多安慰患者，平复患者恐惧情绪，多鼓励患者，提高患者自信心，让患者保持乐观的心态积极配合治疗。
　　1.2.5给予患者饮食和活动指导，促进患者早日康复 术后6h即可让患者食用清淡流质食物，若患者无呕吐现象和不适症状，即可逐渐让患者食用软食和普食。应选用含有丰富纤维素、维生素和高热量、高蛋白易消化食物，饮食以清淡为主，保持大便通畅，提醒患者不要用力排便。指导患者深呼吸和有效咳嗽，2～3d后，引导患者吹气球和下床活动，活动要适量，避免用力过度产生并发症。叮嘱肋骨骨折患者3个月后X线复查，观察其愈合情况。本次研究33例肋骨患者3个月后X线复查肋骨均愈合完好。
　　2结果
　　72例患者经过积极救治和护理治愈71例，治愈率达98.61%，1例因失血过多重度休克死亡，死亡率为1.39%。
　　3讨论
　　创伤性血气胸是临床上常见的急性重症，病情发展迅速，可引起患者呼吸障碍、循环系统瘫痪等并发症，严重威胁患者生命安全，因而，临床上及时采取有效的急救及护理措施对挽救创伤性血气胸患者性命十分重要[4]。但由于该疾病创伤严重、病情复杂，病势危及，大大增加了急救与护理的难度。因而医生与护理人员应具备高度的责任心，熟悉救治与护理过程，患者入院后，密切观察患者生命体征，然后及时实施急救处理阻止病情恶化，从而挽救患者性命。在医生救治过程中，护理人员要积极配合医生做好相关护理措施，促使救治顺利进行，提高救治效果。
　　失血性休克是创伤性血气胸常见的危急情况，如果患者入院前已出现休克症状，应及时为患者输血，纠正患者休克症状。其次要根据患者病情及时实施胸腔闭式引流和吸痰，或给予患者呼吸机辅助呼吸，从而改善患者呼吸困难症状。术后采取措施缓解患者疼痛感，并指导患者饮食和活动，促进患者早日康复。本次研究取得了满意结果，72例患者经过积极救治和护理治愈71例，治愈率达98.61%，1例因失血过多重度休克死亡，死亡率为1.39%。研究表明，及时给予创伤性血气胸患者有效的救治和护理，能显著提高治愈率，降低患者死亡率。


