
　　创伤性失血性休克为机体受暴力打击后，导致脏器损伤、机体大出血等，促使机体的有效血液循环快速下降，血流灌注严重不足[1]。创伤产生后，患者会出现心理变化及生理变化，导致患者出现机体代偿失调。创伤性失血性休克是机体中组织灌注不足、有效循环血量减少、细胞代谢紊乱等为主要特征的损伤过程。创伤性休克抢救时，必须抓紧时间，及时予以正确的急救、护理，对挽救患者生命，降低死亡率具有重要价值[2]。本组研究主要对创伤性失血性休克患者的急救护理情况进行分析，综述如下：
　　1. 院前急救护理
　　 在创伤性失血性休克的临床急救护理中，院前急救是最为重要环节，与患者远期预后呈密切相关性。创伤患者主要是从救护车送入医院，实施现场抢救的医务人员，必须对患者病情作准确评估，预见患者病情的发展情况，从而直接采取有效救治措施，降低患者死亡率。
　　 实施院前抢救必须争分夺秒进行，在挽救患者生命后再对伤情予以治疗。先实施护理体检，严格监测患者体征，观察伤情、意识情况，对患者生命威胁因素进行解除，快速建立静脉通道，立即止血，保持呼吸畅通等，初步处理完成后，尽快将患者送往医院。
　　 有相关研究表示[3]，院前抢救时，采取7.5%氯化钠高张性复苏，可以降低血容量低患者病死率。在输送过程中，必须对患者体征进行监测，同时做好固定、复苏与止血等操作，保持不间断救治。
　　2. 院内急救护理
　　2.1抢救准备
　　 建立急救抢救绿色通道，经网络系统，快速与急诊室取得联系，详细告知患者创伤情况及护理体检阳性结果、生命体征、院前急救处理等，确保急诊室护士可以准确获取患者信息，做好抢救的相关准备。
　　2.2护理评估
　　 接诊护士必须快速对患者受伤情况做详细评估，并将患者情况及时向医生汇报。动态对患者意识、生命体征、周围循环、血压、指趾端温度、尿量及心率等进行监测，从而及时了解患者病情变化，进而为抢救提供依据[4]。
　　2.3建立抢救护理组
　　 急症在收到院前病情详细描述后，立即组织急救护理组，小组中配备组长及记录护士、循环护士及执行护士、助理护士等，成员均明确自身职责，在抢救过程中各司其职，提高抢救效率[5]。
　　2.4急救护理措施
　　 紧急复苏原则：紧急复苏原则主要为：快速识别患者高危险创伤引发的凝血功能紊乱，从而预测患者输血量。快速控制患者出血，也可以采取外科方案止血。有效预防酸中毒、低体温、低血钙情况，及减少晶体液应用，避免出现血液稀释。早期输注血浆、红细胞与血小板，1：1：1水平输入，必要时可使用新鲜全血输入[5]。适当应用凝血因子、纤维蛋白原产品，提高治疗安全性。
　　 合理供氧：失血性休克后，患者有效循环血量减少，极易引发肺循环障碍，导致急性呼吸窘迫综合征，必须及时供氧，充分针对患者血气分析结果进行氧浓度调节。先对患者呼吸道进行检查，及时清除患者口腔及呼吸道异物，出现呼吸衰竭者，可及时做气管切开，行机械通气。
　　 适当体位：休克呼吸必须保持合理体位，传统方法为采取头部与躯干为15°，下肢抬高30°，起到预防脑水肿，促进心血量效果。有学者表示[6]，可根据不同情况，灵活选择有效的处理方式，有效循环血量不足时，可采取去枕平卧位。循环状态改善后，可将头、胸部位适当抬高;口中有异物吐出时，必须将头偏向一侧，避免异物堵塞呼吸道。休克患者主要以挽救生命为主，避免过多翻动躯体，出现血压波动。
　　 液体复苏：在休克抢救中，液体复苏是最主要的手段。以往认为休克患者必须补液超过失血量3倍以上，且必须短时间内输注完成。但是近年来有学者表示[7]，大剂量输注体液不仅无法达到抗休克目的，甚至可能因液体渗入组织，出现组织水肿症状，血液稀释后，出现凝血功能紊乱，促使机体严重失调。延迟液体复苏对存在出血性休克患者，建议不进行大剂量液体作即刻复苏，而是到手术室进行彻底止血，少量输入平衡液，维持机体的基本需求。手术完成后，再作大剂量液体复苏。液体以晶体为主，同时补充血制品及胶体液。
　　 止血、止痛：创伤性休克患者，必须及时了解出血原因，立即采取措施进行有效止血，降低出血量。可采取加压包扎止血、止血带止血、局部压迫等止血方式。膝关节、肘关节以下部位可采取气囊压迫止血。下肢可在大腿根部及腹股沟部分实施加压止血，直至伤口停止出血。详细记录患者止血时间，每1h放松一次，每日3次在，严格接送制度，从病区至手术室必须严格保护患者。存在肝脾破裂患者，必须严格控制患者出血情况，做好手术相关准备。
　　2.5病情详细观察
　　 监测生命体征：采取多参数监护仪，进行心率、血压、心律、血压及体温等动态监测，作复苏效果评价，从而调节氧气流量、补液速度等，及时发现出血征象，采取有效措施进行处理。
　　 血流动力学监测：动态对肺动脉压、中心静脉压、心排血量、平均动脉压、动脉血气分析等指标进行监测，客观了解患者的机体循环血量、组织灌注、心功能情况等，从而临床治疗提供确切指标。
　　 全面指标监测：详细对患者尿量、意识、肾功能及电解质、凝血功能情况进行监测评估，反应患者机体微循环、细胞氧代谢等。护理人员及时采取标本进行检验，参与对患者各项指标参数，综合患者体征及症状，正确分析病情变化，一旦出现异常，立即向医师报告，及时采取措施进行处理。
　　 心理护理：因大多数为突发性损伤，严重对患者生命安全造成威胁，使患者无思想准备。在出现创伤后，极易发生恐惧、紧张情绪，心理变化会导致患者应激反应增加，加快耗氧量及代谢量，加重休克症状，护理人员必须及时安慰患者，给予患者鼓励。在护理操作中，熟练操作，取得患者、家属信任，消除患者恐惧情绪，建立治疗信心。
　　3. 结语
　　创伤性失血性休克是临床上较为常见危及症状，在抢救过程中，必须快速进行病情评估，时间就是生命，快速止血、抗休克，尽快进行手术治疗，对降低患者死亡率具有重要价值。急诊抢救必须保持分工明确，有条不紊进行，给予安全的护理措施，对提高抢救效果有重要意义。


