
　　[摘要] 目的 探究对创伤性休克病人在手术室的临床急救护理的有效措施。方法 该实验随机选取2011年8月―2013年8月该院手术室收治的创伤性休克病患60例为研究对象，根据计算机随机法则将其平均分成2组，对照组30例患者采取常规护理；观察组30例患者采取急救护理。结果 观察组患者的总有效率约为93.33%（28/30）显著高于对照组的76.67%（23/30），差异有统计学意义（P<0.05）。结论 良好的护理方式，是保证创伤性休克病患得意救治的前提条件，病患在入院之后，医生护士对其实施有效救治，能够令病患得到满意的治疗效果。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）07（a）-0155-03
　　手术室是医院中最为重要的部门，该部门除了接受日常择期手术的同时，还承担着对急诊病患的手术工作，对于创伤性休克的抢救，更是后续治疗的关键步骤。该实验随机选取2011年8月―2013年8月该院收治的创伤性休克病患60例为研究对象，对其进行了有效抢救取得满意效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该实验随机选取2011年8月―2013年8月该院收治的创伤性休克病患60例为研究对象，根据计算机随机法则将其平均分成2组。观察组30例患者中，男病患数量为17例，女病患为13例。病患年龄最大者52.6岁，最小者17.3岁，平均年龄为（31.8±4.9）岁。对照组30例患者中，男病患数量为16例，女病患为14例。病患年龄最大者53.8岁，最小者18.5岁，平均年龄为（34.7±4.2）岁。全部病患因创伤所导致休克类型主要有以下几种：腹部创伤（肝脏受损，脾脏受损，结肠受损）颅外创伤，胸腔创伤，四肢创伤。病患的创伤原因主要有：车祸，高空坠落，与人发生纠纷导致的砍伤，击伤等等，病患从受伤到医院就诊的平均时间在0.6～2.0 h之间，平均时间为（0.96±0.12）h，所有病患在该院接受诊疗的同时，无转院情况发生。两组患者的一般信息经统计学处理，差异无统计学意义（P>0.05），临床存在突出可比性。
　　1.2 方法
　　对照组：30例患者采取常规护理干预。病患在送入到我科进行系统性救治之前，其高压值均在90mm汞柱以下，病患每分钟脉搏跳动次数均未达到正常标准，在临床中符合休克条件，在院前急救措施包括：抗休克措施，呼吸机支持，并对所有病患均进行了基本止血，心脏起搏等基本急救措施。所有病患在入院接受治疗之后， 我们相关医护人员均对其进行了手术急救措施。
　　观察组：30例患者采取急救护理干预。①手术室护理措施：病患在手术室接受手术之前，院内护士均在第一时间内为病患准备好了手术前相关医疗设施，在病患入手术室之后，进行了必要的临床急救措施，如：使用呼吸机，为病患建立起静脉通道，止血， 输血等有效措施，具体如下：术前准备工作，所有病患急诊手术，在接到通知之后，院方医护人人员在第一时间内将急救所需器械准备完毕，所有器械均已经检测完毕，确保能够正常使用，在根本上为病患争取到了抢救时间。②环境准备工作：当病患入院治疗之后，相关工作人员要为其选择一个较为宽敞的手术空间，并将室温调节到理想温度。③病情观测：病患在能入院治疗之后，相关工作人员要做好明确的分工，在抢救过程中做好相关配合工作，当核对病患的一般情况准确无误之后，护士要利用多功能检测设备为病患进行血氧饱和度检查工作，并在此过程中，对其生命特征进行实时监控，在根本上杜绝低氧症的发生。④保证呼吸畅通：当病患进手术室之后， 护理人员要在第一时间内，将病患口中分泌物，呕吐物及时清理干净，在做完该项工作的同时，要将病患的头部转向一侧，并为病患补充足够的氧气，在一般情况下，氧气的供给量应该在4～6 L/min[1]，对于头部受创的病患，会要将其头部适当做抬高处理，通过这种方式，能够保证其自身静脉血的回流，减缓其脑部静脉出血的现象。对于腹部创伤者，相关医护人员要对其采用头低休克位。创伤性休克病患之所以出现休克现象，其根本原因在于，受到创伤后，大量失血导致缺氧，要想将这种现象加以改变，就必须为病患补充足够的氧气，保证病患的脑细胞恢复到正常水平，在对病患进行输血补充氧的同时，护士要根据实际情况，对病患进行必要的导气管插入工作，如发现病患的心跳停止，则要立刻使用心脏起搏器，人工呼吸等措施。并对其进行胸外按压工作。⑤止血措施：对于开放性伤害的病患，出血量超过正常水平时，要利用有效方式对病患进行紧急止血。从目前情况来看，最为有效的止血方式是指压法。护士在对病患进行紧急止血的时候，要适度用力压住病患的出血部位，当无法辨认出血部位的时候。要在病患肢体近端血管进行按压。并及时辅助加以包扎，必要的时候为病患使用止血带。⑥为病患快速创建静脉通道：在对创伤性休克病患进行手术急救的过程中，要对其建立起静脉通道[2]。这样做的根本目的在于，保证为病患补充足够的血量。创伤性休克病患致死的重要原因之一就是，体内有效循环血液瞬间减少，令自身多个重要器官出现衰竭的现象，如果抢救不及时，会对病患的身体器官造成不可逆损伤，最终衰竭，导致死亡[3]。
　　因此，当创伤性休克病患入手术室后，护士要对其及时建立起静脉通道，补充血容量，使病患自身的有效血液循环加以维持， 一般情况下，病患在入手术室之后，另一名护士要对其马上建立起2～3条静脉通道，以保证扩容治疗和各类药物的及时使用。在根本上对病患的血容量加以扩充，有条件的医院，还要对病患建立起关于中心静脉压的检测工作，利用这种方式，能够在最短时间内，将病患的血容量补充到正常水平[4]，与此同时，还能够清楚的了解到病患补充血容量的具体数量。进而在根本上将病患心功能情况进行全面掌握，当护士在对病患进行静脉穿刺的时候，如果遇到了困难，就要在第一时间内切开其静脉，为病患争取时间，避免出现延误病情的现象。值得注意的是，医护人员在对病患选择输液部位的是时候，应该依照病患的实际情况来进行该项工作，创伤性休克病患在进行治疗的过程中[5]，必须通过手术的方式进行具体治疗。所以说，护士在选择穿刺部位的时候，应该选择血管粗，易进针，好固定的地方，另外，选取原则还应该要在根本上考虑到进行手术操作过程中的静脉回流问题。   　　比如说：对颅内，胸腔受到创伤性休克的病患，应该选取病患的大隐静脉来进行穿刺工作。病患如果创伤部位在盆腔，下肢等，应该选取其上肢的贵要，头部，正中，以及颈部静脉进行穿刺工作，当病患侧卧的时候，尽量不要移动病患，要在病患未受到压迫一侧来进行穿刺工作，对于输液速度，护士要严格控制，在通常情况下，对于创伤性休克病患，原则上是要利用等渗晶体对病患进行治疗，如果供应血液方面无虞，要在为病患进行输液治疗的同时，为其进行输血治疗。这样做的根本目的在于将病患的血浆渗透压维持在正常水平内。当病患送到医院之后，护士在今早的为病患进行输液工作，当病患各项生命指标达到正常标准之后，护理人员调节输液速度，避免病患出现体内血容量激增的现象。依照相关调查表明，如果病患的输液速度过快，会增加其祸患急性肺水肿的概率，对于老年，妇女，儿童来讲，更要注意。①麻醉配合：病患经过抢救后，生命特征稳定（高压>90 mm汞柱）的时候，护士要配合麻醉师，做好诱导用药工作，在麻醉方式选择上，通常使用全麻插管麻醉，这种麻醉方式能够令病患无痛楚接受手术治疗。②清查制度的实施：在对病患进行手术过程中，巡回护士要积极配合器械护士的工作，对手术物品进行一一查对，该项工作完毕之后，做好相关记录。在根本上杜绝手术器械在病患腹中残留的情况发生。在进行手术过程中，护理人员应该在第一时间内为医生们准备好医疗器械，避免术中区手术器械的情况发生。③强化术中配合工作：医护人员在进行手术过程中，应该仔细观察手术步骤，并在第一时间内向医生递交手术用品，帮助医生对病患进行有效止血，同时要在手术过程中，注意无菌操作。④评估失血量：当创伤性病患入院之后，相关工作人员应该在第一时间内为病患输入大量液体，及时将其血压水平提升至理想范围内，对于大出血病患，及时为其补充足够的血液是治疗的关键。⑤核对工作：护士要做好手术室的急救工作，病患在院内输血的过程中，麻醉师要和巡回护士核对病患的身份，并将病患待输入血袋上及时贴上标签，检查血液质量，该项步骤完成之后，医生和护士要进行签名，经过家属同意之后，可以为其输血。在对其进行输血过程中，护士要观察病患有无输血不适之症状和尿液变化情况，在进行完该步骤之后，要将完整的记录贴在病患的病历上。⑥尿量的观测：为了在根本上杜绝病患出现肾衰竭的症状，护士要在抢救过程中观测病患的尿量，通过这种方式， 还能够在最大程度上获知病患身体内其它脏器受否出现了气质型病变。⑦重视心理护理工作：当病患被送入到手术室之后，其心理状况会受到不同程度的影响。病患对创伤存在很大的恐惧感再加上发生意外的时候，心情非常紧张。面对上述状况，护理人员除了要做好对病患的术前准备工作之外，还要将自身的仪表加以全面端正。从根本上取得病患及其家属的信任。与病患家属进行沟通的时候。要尽量使用和蔼的语言。以此为基础树立起良好的护患关系，从根本上将病患对创伤的恐惧心理全面消除。要积极鼓励病患，为病患树立起战胜疾病的信心，让病患在真正意义上主动配合手术。
　　1.3 疗效标准
　　痊愈：病患在经过系统性的抢救之后，休克症状完全消失，一般医学参数恢复到正常标准。
　　有效：病患在经过系统性的相救之后，其生命指标均有好转的迹象，一般医学参数接近正常标准。
　　无效：病患经过系统性抢救之后死亡视为无效。
　　1.4 统计方法
　　本实验利用SPSS16.0专业统计学软件进行分析；数据中的计数资料，利用χ2检验的方式进行计算。
　　2 结果
　　观察组患者的总有效率约为93.33%（28/30）显著高于对照组的76.67%（23/30），P=0.0377，χ2=4.3200，组间差异有统计学意义，详见表1。
　　3 讨论
　　创伤性休克是一种常见症状，在战争年代创伤性休克非常常见，该症状的发生受创部位，伤害程度，持续时间， 失血状况有着非常密切的关系。病患自身情况和受伤后的处理方式也在一定程度上影响着创伤性病患的伤势恢复。据相关调查表明， 创伤性休克如果不进行及时处理，其死亡率高达45%以上。一般情况下，创伤性休克一般表现为血容量变低，对于该症状的诊断，是比较容易的。为此，该院总结了手术室急救护理模式，以此更好的应对突发的创伤性休克抢救和治疗。该研究结果显示：观察组患者的总有效率约为93.33%，而对照组仅为76.67%，观察组显著高于对照组，可见采用急救护理的观察组治疗效果明显优于常规护理，证实了急救护理在创伤性休克抢救中的有效性。
　　创伤性休克主要是指，病患自身受到了外界暴力袭击，导致其身体内重要器官受损，出现体内出血的现象，由于病患失血过多，令其自身血容量循迅速变少，影响了原血液循环情况，病患自身的微循环不够充分。病患在受到外界暴力袭击之后，会产生十分强烈的疼痛感，再加上恐惧等不良心理因素的影响， 会增加病患形成机体代偿综合征的机率，由此可以看出，和单纯的失血性休克相比，创伤性休克的病理更为复杂。因而为了在根本上减少病患死亡率，当病患入院治疗的时候，护士必须在第一时间内为病患做好抢救措施，在手术室中应该本着配合默契，分工明确，有条不紊的原则来进行抢救工作，身为手术室护士，必须要具有强大的责任感。
　　目前，我国医院已经总结出手术室临床急救护理的模式，并应用于临床治疗中，刘爱珍所作相关研究显示，手术室临床急救护理的治疗效果显著优于常规护理，与该研究结果基本相符，由此可知，在手术室实施临床急救护理可以提高治疗效果，应推广使用。
　　早期诊断对于该病的后续治疗非常重要，如果医生在对其进行临床诊断的时候， 待其血压持续性下降的时候才下定论，会增加病患死亡的机率。当病患送入到医院的时候，医生如果发现病患精神较为振奋，且烦躁不安，盗汗，心率过速，尿量减少，可以判定病患为已有休克，当其出现面色苍白，四肢冰冷，呼吸短促，脉搏微细，神志不清等可以判定为其进入了休克抑制期。通过总结该研究护理经验，认为病患在入手术室之后，护士要注意观测其各项生命指标，具体如下所示。   　　①血压情况。当病患处于休克代偿期时，其血管会产生强烈的收缩，此时病患的血压接近正常水平，在此期间，护士要对病患的血液情况进行实时检测，当病患的血压持续性下降，收缩压降到90 mm汞柱以下，脉压变弱时，说明病情恶化，需要立即实施相关措施挽救病患的生命。经过救治后病患收缩压上升到90 mm汞柱以上的时候，说明病患病情有所好转。
　　②体温情况。当病患发生创伤性休克时，会出现面色苍白，盗汗，皮肤湿冷， 经过松压后恢复红润较为缓慢。经过救治之后，病患体温有上升之迹象，说明病情好转。
　　③精神情况。病患血容量不足的时候，主要表现为神志淡漠，面色苍白，卧位改为坐位时，发生晕厥。经过救治之后，病患精神意识明显改善。
　　④脉率情况。病患的脉率指数在1.0～1.5的时候，说明已经进入休克状态，当脉率指数在2.0以上的时候，说明病患严重休克。当经过救治之后，病患的，脉率指数下降到1.0以下的时候， 说明病情好转。
　　⑤建立静脉通道。当病患入院之后，相关医护人员要为其做好必要的急救错措施，为病患建立起静脉通道，止血， 输血等，值得注意的是，对于老年儿童病患，相关医护人员在对其进行输液治疗的时候，要适当调整输液速度，避免出现血容量激增的现象。
　　此外，该研究建议，要在平时为护士们组织相关训练，在根本上将护士的业务能力提升一个档次。在进行抢救工作的同时，相关医护人员还要对病患最好心理护理工作，在根本上消除病患的紧张情绪，令其更加主动的配合治疗，提高临床治愈率。通过对创伤性病患的有效抢救，能够为创伤性病患的后续治疗打下坚实的基础，为患者的健康提供保障。


