
 　　【摘要】目的：探析创伤性休克的急诊护理效果。方法：择取本院于2013年1月-2016年1月期间收治的创伤性休克患者68例，按照患者的入院时间，划分为实验组与对照组，每组各34例。对对照组患者接受常规护理，实验组患者接受优质护理，对比两组患者的抢救成功率、住院时间以及护理满意度。结果：实验组患者的抢救成功率、住院时间以及护理满意度均明显优于对照组患者，数据组间差异存在统计学意义，即P<0.05。结论：创伤性休克存在病情凶险、致死率高的特点，对患者行优质护理，有利于提高患者的临床抢救成功率，优化医护关系，应用价值显著。
　　创伤性休克属于常见急症，人体由于受到严重创伤，刺激内分泌系统以及神经系统，进而便会诱发创伤性休克[1]。一般情况下，患者遭遇创伤后，体内血循环量将会缩减，导致组织细胞供氧不足，组织器官出现代谢功能紊乱，甚至是功能障碍情况。创伤性休克存在病情变化快、复杂等特点，如果患者没有及时接受正确抢救，极易致死[2]。本院为了进一步提高创伤性休克救治的有效率，对患者行优质护理，取得了较好的成效，详情如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　择取本院于2013年1月-2016年1月期间收治的创伤性休克患者68例，按照患者的入院时间，划分为实验组与对照组，每组各34例。其中，对照组有15例女性患者，19例男性患者，年龄介于14岁-66岁之间，平均为（32.6±1.8）岁；4例为其他损伤、6例为砸伤、7例为利器伤、17例为交通事故损伤；病程介于0.6h-8h之间，平均为）（2.9±1.1）h。实验组有13例女性患者，21例男性患者，年龄介于15岁-68岁之间，平均为（33.4±1.9）岁；2例为其他损伤、7例为砸伤、9例为利器伤、16例为交通事故损伤；病程介于0.8h-9h之间，平均为（3.1±0.9）h。对比两组患者的一般性资料，数据组间差异不明显，即P>0.05，具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组患者接受常规护理；实验组患者在常规护理的基础上，接受优质护理，详情见讨论。
　　1.3观察指标
　　对比两组患者的抢救成功率、住院时间以及护理满意度。
　　1.4统计学方法
　　以SPSS21.0统计学软件对两组创伤性休克患者护理数据进行分析，以（n，%）指替计数资料，χ2检验数据的组间比较；以 ±s指替计量资料，t检验数据的组间比较，P<0.05为统计学差异显著的判定标准。
　　2 结果
　　实验组34例患者中，经抢救，33例成功脱离生命危险，抢救成功率为97.06%；对照组34例患者中，经强求，28例患者成功脱离生命危险，抢救成功率为82.35%，数据组间比较P<0.05；实验组患者住院时间为（11.03±2.11）d；对照组患者住院时间为（17.14±3.08）d，数据比较统计学意义显著（P<0.05），详情见表1：
　　实验组患者的护理满意度为97.06%，对照组患者的护理满意度为79.41%，数据比较P<0.05，详情见表2：
　　3 讨论
　　本次实验过程中，对创伤性休克患者行优质护理，最终对照组患者的抢救成功率为82.35%，平均住院时间为（17.14±3.08）d，护理满意度为79.41%；实验组患者的抢救成功率为97.06%，平均住院时间为（11.03±2.11）d，护理满意度为97.06%，各组数据对比，差异存在显著统计学意义（P<0.05）。由此可见，优质护理，有利于挽救创伤性休克患者生命，提高患者存活率，与刘汉娥[3]研究结果相似。本次实验具体护理措施如下：
　　首先，清除患者口腔以及呼吸道内的血块、分泌物，保证患者呼吸畅通，对患者进行吸氧护理，吸氧浓度控制在45%左右，流量约为5L/min；麻醉过程中，结合患者实际情况，准备压垫、气管导管以及喉镜等，如果患者呼吸、心跳停止，对其行人工呼吸，并辅以胸外心脏按压，密切观察患者呼吸，保证供氧有效。其次，患者如果为开放性损伤大出血休克，或是严重创伤大出血休克，明确出血原因，对出血现象进行及时有效控制与处理，并采取适当的急救措施。如果患者为体表出血，或是四肢出血，通过指压法止血，对患者出血部位，或是肢体近端主血管进行压迫，然后进行敷料包扎。如果该方法止血效果不理想，可以通过血管腔外气囊压迫法。如果患者为颅内大出血，或是脏器大出血，立即对患者行以有效手术。再次，如果患者存在严重的脏器破裂情况，取头低休克体位，保证患者脑部供血充足；患者颅脑损伤，需要将患者头部抬高约22°左右，缓解出血情况，将患者下肢抬高25°左右，加快血液回流[4]。如果患者存在躁动情况，以约束带进行控制，但要对约束带松紧度进行严格把控。构建静脉通道进行输血输液，避免酸碱失衡、水电解质紊乱，结合实际对患者开展胸内心脏复苏治疗；患者接受扩容之后，血压不稳，可以使用血管活性药物。最后，抢救过程中，密切观察患者的生命体征，如果患者出现四肢湿冷、面色苍白、表情淡漠以及病情紧急情况，需立即对患者进行有效抢救措施。
　　结语：
　　综上，对创伤性患者行优质护理，可以加快患者康复，临床应用意义非常显著，值得应用及推广。


