
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.595文章编号：1004-7484（2014）-05-2865-01创伤性骨折患者主要是由于受到工伤事故、外界暴力、车祸等事故等打击后出现严重应激反应，这些应激反应都会加重患者的心理、生理和社会负担，最终引发应激障碍[1]。据有关临床统计资料表明，目前，应激障碍发病率正呈不断上升的势态发展，对患者采取有效的护理干预是降低应激障碍发生率的有效措施。为了进一步分析创伤性骨折患者应激障碍特点及护理干预效果，本文选取我院2012年10月――2013年10月间收治的160名创伤性骨折患者进行问卷调查和护理干预，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院2012年10月――2013年10月间收治的160名创伤性骨折患者作为研究对象，对患者进行修订版的问卷调查，共计发放问卷170份，有效回收160份。创伤的资料由入出院登记处记录，搜集患者的性别、姓名、年龄、婚姻状况、文化程度、病情程度、受伤原因等等。
　　1.2方法患者的诊断根据我国卫生部颁布的《中国精神障碍分类与诊断标准第3版》和《疾病和有关健康问题的国际统计分类第10版修订本》[2]。采用自评量表SCL-90、CCMD-3、汉密尔顿抑郁量表HAMD[3]等诊断标准对患者是否存在应激障碍进行诊断。同时对患者进行相应的护理干预，具体内容包括：在日常工作中多对患者进行访视，加强与患者的沟通交流，倾听患者需求、生理及心理疑虑，掌握患者的心理状态，并根据患者的心理状态实施相应的心理护理，让患者感到亲切、可信赖；认真倾听患者心声，对患者的恐惧、焦虑情绪加以疏导，使患者调整好心理状态，提高生活质量，同时使应激障碍的程度得到降低；对患者实施健康教育，为患者讲解其病情状况和恢复情况，指导患者日常生活中正确的自我护理措施，增强患者对疾病知识以及自身病情状况的了解，树立治疗的信心；同时根据患者的病情状况和身体状况为患者实施有效的康复训练，防范肢体疾病发生，促进患者早日恢复健康。最后是对干预前后患者的应激障碍情况进行对比分析。
　　1.3数据处理将本次统计调查的实验数据均录入SPSS17.0软件包进行统计学分析，计量资料以均数±标准差表示，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　本组160名患者中有55例存在应激障碍，占总数的34.37%；另外105名患者为没有应激障碍；两组患者发现，应激障碍患者焦虑、恐怖、抑郁、敌对、人际关系敏感因子均高于非应激障碍患者，经护理干预之后得到明显的改善。具体情况见表1。
　　3讨论
　　本组主要对我院2012年10月――2013年10月间收治的160名创伤性骨折患者进行了研究分析，结果表明，创伤性骨折患者容易发生应激障碍，患者的临床特点主要是表现出不同程度的躯体化、人际关系敏感、焦虑、恐怖、精神病性、偏执、敌对、抑郁、强迫症状等不良心理，对患者实施相应的护理干预后应激障碍能够得到改善。


