
　　中图分类号：R473.6 文献标识码：A 文章编号：1006-1959（2017）14-0144-02
　　创伤性迟发性血胸一般是指胸部外伤以后24h经胸部X线片及胸透证实为血胸者，由于发病前症状不明显，已被临床忽视，而引发患者出现更为严重的并发症，如呼吸困难、休克、凝固性血胸、胸腔感染等，对患者生命安全产生严重威胁[1-2]。为此，本次研究通过回顾性分析2014年9月～2016年9月在我院就诊治疗的创伤性迟发性血胸患者的临床资料36例，研究其临床病情变化特点，并分析总结护理干预措施，取得了良好效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　根据随机数字表法随机选取2014年9月～2016年9月在我院就诊治疗的创伤性迟发性血胸患者的临床资料36例，进行回顾性分析。其中男22例，女14例，年龄18～61岁，平均年龄（41.6±3.5）岁。创伤后血胸发生天数为2～7 d，平均（3.6±1.7）d；致伤原因：交通事故17例，高空坠落9例，其他10例。所有患者均符合本病相关诊断和治疗标准，并经X线、超声检查及临床诊断确诊，且告知患者及家属本次研究目的，经同意签署知情同意书。
　　1.2病情观察及护理方法
　　1.2.1病情观察 对于创伤性患者，即使没有明确的胸腔出血现象，也应严密监察患者的临床病情变化情况，因为迟发性血胸具有突发性和隐秘性特征，密切注意并及时观察记录患者的各种症状表现，以便为医生的临床诊断提供可靠的参考依据，若发现异常情况也能立即告知医生进行处理。为尽早发现迟发性血胸症状，应重视患者的全身症状表现，除了重视有明确胸外伤病史患者的病情外，还应该关注一些仅有一侧肋骨骨折的胸外伤后出现血痰、一些全身严重多发性外伤以及严重胸部钝伤但首诊无肋骨骨折的患者的病情变化，定期认真做好伤后3 w内的X线胸片检查。同时认真倾听意识清晰患者的主诉，日常交接班时一定要通过四项必不可少基本查体望、扪、扣、听对患者的胸肺情况进行体格检查，一旦体检发现患者呼吸运动不规则或呼吸频率增快，胸廓部皮肤扪及皮下气肿，肺部听诊发现呼吸音的改变或消失，则考虑可能为迟发性血胸症状，建议做X线检查。若患者突然或逐渐出现呼吸困难、气促、胸闷、血氧饱和度下降、发绀，伤侧胸部呼吸音消失、饱满、气管偏移等症状时，应立即报告医生，遵医嘱给予超声及X线检查。
　　1.2.2心理护理 一般出现迟发性血胸的患者会伴有紧张、恐惧、焦虑等较为严重的精神心理情绪，会对病情和治疗产生影响，由于迟发性血胸在发病前的临床病情较平稳，没有较明确的发病特点，具有隐匿性；同时在发病后病情又会迅速恶化，出现各种严重发病症状，具有突然性。因此，护理人员应沉着冷静，及时积极地和患者及家属沟通、温柔体贴的向患者及家属讲解病情的发病特点和治疗方法，列举治疗成功的案例，增强患者及家属的信心，消除患者和家属的紧张、恐惧以及焦虑等严重的不良心态和情绪，增强患者的医疗依从性，使他们更好地面对疾病。
　　1.2.3预防和纠正休克 严密监测患者的生命体征状况，呼吸、血压、脉搏、瞳孔、神志以及血氧饱和度的指标变化，定时观察患者的皮肤、甲床颜色，黏膜和末梢温度的变化情况，做好相关记录工作。若发现患者出现面色苍白、紫绀、呼吸困难、血压下降、心率加快、烦躁不安、肢体湿冷、恶心呕吐、出冷汗等症状，应考虑患者发生休克的可能性，应立即告知医生，遵医嘱及时进行抗休克治疗，建立2～3条静脉通道快速补充血容量，待血循环稳定后，控制机体补液的数量和速度，以防止发生肺水肿。
　　1.2.4疼痛护理 由于外伤的存在，加之其他并发症的出现，患者多会产生剧烈的疼痛感，因此必须做好患者的疼痛护理工作，以减轻其疼痛痛苦，提高医疗依从性。①通过心理护理和健康宣导做好严重疼痛患者护理干预工作，缓解不良情绪。②通过有效的镇痛药物，在医生指导下，指导患者正确适当使用镇痛药物减轻疼痛情况。③在药物镇痛基础上，采用合适的护理干预手段和技巧，减轻病痛折磨。如通过雾化吸入治疗，有效稀释呼吸道内部痰液，减轻患者咳嗽、咳痰症状；通过针灸拔罐等方法减轻患者痛苦。
　　1.2.5预防感染 保持呼吸道通畅是关系到创伤性迟发性血胸患者治疗效果的关键，其中最重要的是预防肺部感染[3]。因为胸壁外伤后患者的呼吸运动会受到疼痛限制，不能进行有力的咳嗽、咳痰运动，从而使排痰不畅，易堵塞呼吸道，引发肺部感染。这就需要指导患者进行有效咳痰，做好吹气球练习及深呼吸运动，协助家属做好定时为患者翻身拍背的动作，以增强肺部的扩张和收缩运动，降低肺不张发生，避免肺部感染[4]。当患者痰液粘稠不易排出时，可通过适当的雾化吸入治疗方法，并加用抗生素以预防和控制感染的发生。
　　1.3统计学处理
　　采用统计软件SPSS19.0进行数据分析，计量数据检测结果以（x±s）表示，进行t检验，计数资料使用χ2检验，P<0.05时差异有统计学意义。
　　2结果
　　本组36例患者中，除1例患者死亡外，35例均经过有效治疗和护理，病情稳定好转，之后?D入普通病房监护治疗，抢救成功率97.22%。
　　3讨论
　　创伤性迟发性血胸的临床特点是在首次诊断时，患者不会出现明显性的呼吸困难、缺氧、呼吸音消失、气管偏移等症状，X线胸片也没有明确显示，但经过一段时间后，患者会突然或逐渐出现呼吸困难、气促、胸闷、血氧饱和度下降、发绀、休克，伤侧胸部呼吸音消失、饱满、气管偏移等症状，经超声和X线胸片检查后确诊为血。因此，由于创伤性迟发性血胸的隐匿性、突然性和延迟性，若不能仔细观察、做好预防措施，极易引起治疗和诊断延误，为患者带来严重的不良预后和生命安全隐患[5]。所以在观察病情及护理过程中，护理人员应严密观察患者胸部病情和生命体征变化，及时听取其主诉，并给予重视。
　　总之，对于创伤性迟发性血胸患者的抢救治疗，应严密观察其病情变化，并展开积极的对症治疗，在此基础上施以有效的护理干预，可显著提高患者的抢救成功率，改善治疗效果及预后影响。


