
　　临床实习是护生理论联系实际，培养独立工作能力的重要阶段，同时也是护生由学生向护士角色转变的过渡阶段.临床带教正是将学生的理论与实践知识相结合的给创伤科临床带教带来了较大的难度纽带[1]。现就创伤科带教中存在的难点问题进行分析，并提出相应对策。
　　1创伤科临床带教中存在的难点问题
　　1.1护生因素 ①理论知识不扎实，理论联系实际能力差：随着大学的扩招和人生出路的多样化，护生的教育质量有下降趋势，特别是中专生和部分大专生，在实习过程中暴露出基础知识不扎实及理论联系实际能力差等问题。②主动性差。进入21世纪后，护理队伍中独生子女护士在不断壮大，其动手能力、协作精神及主动性等方面明显不足，绝大部分护生不愿意从事基础护理工作，其沟通技巧和工作适应能力也差。
　　1.2带教老师因素 ①教学目标不明确：带教老师教学时具有较大的随意性，教学内容及进度皆由带教老师主观决定。②能力和素质不足：临床护理人员所受的教育基本上是为满足患者和社会需要，很少接受与教学相关的规范化培训。多数带教老师缺乏正确的带教理念和方法，传授知识能力差，自身理论水平不高，缺少理论联系实际的能力。③缺乏对护生情况了解：护生来源和构成的复杂性、带教老师三班倒的工作制度和缺乏责任心的态度，使带教老师与护生之间了解不深。
　　1.3患者因素 创伤科患者就诊的时间、数量、病种不固定且危重的随机性都很大，表现在突发性事件如工伤、严重车祸等。由创伤、失血、疼痛、胸闷等不良刺激，给患者造成巨大的痛苦，大多数患者一到医院，就急于获得有效救治，以解除病痛和不适。面对这种情况，临床带教就会有一定的难度，有的患者会表现为不耐烦、不合作，接诊时稍有不慎，患者就会怨言很多、脾气暴躁易怒，拒绝配合而影响就治的顺利进行。
　　1.4法律因素 临床教学中的法律问题。带教老师和学生双方都存在着法律意识淡薄的问题。另一方面，随着患儿家长法律意识和自我保护意识的增强，医疗纠纷逐年递增。因此增强带教老师及实习学生的法律意识是一个值得重视的问题。
　　2 对策
　　2.1加强创伤科理论知识培训掌握创伤科护理常规，入科后每个护生必须认真复习创伤科理论知识，带教老师在带教过程中经常提问，使理论联系实际，强化记忆。按时完成1次/w的小讲课，内容为临床常见病的护理知识，强化理论知识学习。组织每轮一次的教学查房，提高学生的整体思维能力。护士长利用晨会时间进行提问，提问内容为教学计划所要求掌握的内容，检查学生对所学知识的掌握程度，提高学生的学习主动性。
　　2.2注重带教老师的选拔带教老师是护生临床实践的启蒙者，在临床教学中师德、师风直接影响着护生的心理和行为，选好带教老师是提高临床教学的根本保证[2]。因此，我们通过公开竞聘，选择基础理论知识扎实、工作责任心强、语言表达能力好、护师以上职称人员为带教老师。
　　2.3探索新的带教方式护理带教不再是传统技术层面上的传帮带，更讲究采用新的教学理念和教学手段，做到技术立体化，内容综合化。主要体现在以下几方面。
　　2.3.1以症状护理为主线，解决课程内容和结构问题 以实例将教学大纲要求的理论课内容按照临床常见症状的护理归类：即以"常见症状-常见疾病-主要疾病-主要护理诊断-护理措施"的思路设计教学的内容。从而达到重视能力培养，重视素质教育的目的。
　　2.3.2以护生为主体的护理教学查房 科室进行1次/月的护理教学查房，充分发挥了教与学的主动性。此模式采取护生备课主讲，现场提问，现场解答。结合具体病例，除探讨疾病的病理、生理、临床表现外，很重要的一点就是坚持以问题为中心。对患者存在哪些问题，采取了哪些护理措施，哪些是有效的，哪些问题还没有解决以及改进措施，都逐一进行分析判断。
　　2.3.3体现"人性化"带教 人性化的带教要求带教老师既严格按照带教计划执行带教任务，又要具备良好的自身素质和职业态度，从生理、心理两个方面关心和爱护护生，对护生的从业态度有正确引导作用[3]。我科采用"一对一"的带教方式，以"一对一"的方式指导学生实习。身为带教老师，既担任长辈的角色，又有老师的义务，通过主动了解学生的心理状态，及时与学生进行思想沟通，建立良好的师生关系。改变传统的权威化的教师角色模式，强调人性化的教学管理[4]。
　　2.3.4采用双向评价法 即通过定期发放自制评价表由护生对教师，教师对护生进行教与学的评价，有利于调动师生双方主观能动性医学教育网整理搜集。出科前召开实习生座谈会，重视实习生的反馈意见，促进带教水平的提高。
　　2.4课程安排适当调整和增加创伤科护理内容希望各医学院校能经常开展社会调查，对各种新发病要及时补充相关教育材料。同时要教育学生明白，学习途径不能限于教材、教师和课堂，要遵循实践-认识-再实践的认识规律，主动在实践中学会学习。
　　2.5强化护生规范操作和法律意识：带教老师向护生讲解临床常见的潜在法律问题。对一些听到或看到的护理事故作分析，使护生从中吸取教训，进一步认识到各种规定和操作规范的重要性，从思想上把各种制度和职责当作义务去履行，不仅要学法、懂法，还要更好地保护自己。
　　3 结论
　　由于创伤科的特殊性给带教带来一定的困难，通过分析目前创伤科护理临床带教过程中存在的难点问题，不断总结和改进创伤科护理的临床带教水平，可使创伤科护理临床教学质量进一步提高。


