
 　　【摘要】 目的：探究创伤救治在急诊外科中的护理效果和方法。方法：选取笔者所在医院于2015年1月-2016年1月进行抢救的56例创伤患者作为本次医学研究的对象。对此56例患者的抢救进行回顾性分析。将先入院进行治疗的患者归为对照组（28例），将后入院进行治疗的患者归为观察组（28例）。对照组患者进行常规护理，观察组患者在常规护理的基础上采用整体护理。抢救结束后，观察两组的抢救成功率、病死率以及护理满意度。结果：观察组患者的抢救成功率明显高于对照组，观察组患者的病死率为3.57%，对照组患者的病死率为25.00%，差异有统计学意义（P<0.05），观察组患者的护理满意度为92.86%，对照组患者的护理满意度为67.86%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：在抢救创伤患者时采用整体护理，有助于提升患者的抢救成功率，值得推广和应用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.9.033 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）09-0060-03
　　急诊外科的主要工作内容就是创伤抢救，护理人员在患者抢救的过程中占据着重要的地位，并且发挥着较为重要的作用。我国的经济发展步伐不断加快，正因不断加快的发展步伐，多种意外创伤严重威胁到人们的生命安全[1-2]。随着人们生活水平的不断提升，其对创伤抢救的要求也不断提升。因此笔者所在医院对创伤救治在急诊外科中的护理效果和方法展开研究，并且取得了较为显著的研究成果，详细报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院于2015年1月-2016年1月进行抢救的56例创伤患者作为本次医学研究的对象。对此56例患者的抢救进行回顾性分析。将先入院进行治疗的患者归为对照组（28例），将后入院进行治疗的患者归为观察组（28例）。其中对照组中男15例，女13例，患者年龄23～79岁，平均（51.34±2.55）岁；车祸患者8例，高空坠落患者12例，被挤压致伤患者5例，其他因素创伤患者3例；手脚创伤患者8例，脑部创伤患者10例，胸部创伤患者7例，多发创伤患者3例；开放性创伤患者12例，闭合性创伤患者16例。观察组中男16例，女12例，患者年龄24～77岁，平均（51.68±2.78）岁；车祸患者7例，高空坠落患者11例，被挤压致伤患者6例，其他因素创伤患者4例；手脚创伤患者7例，脑部创伤患者9例，胸部创伤患者8例，多发创伤患者4例；开放性创伤患者13例，闭合性创伤患者15例。两组患者性别、年龄、致伤因素、创伤部位以及创伤性质等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者进行常规护理，观察组患者在常规护理的基础上采用整体护理。观察组患者的护理方法如下。
　　在患者入院后，快速对患者的病情以及生命体征进行评估。第一时间观察患者的瞳孔、意识、呼吸的频率、身体温度以及出血情况等。在确定患者的创伤程度之后，根据患者的实际情况，快速为其制定抢救的护理方案[3]。
　　大部分抢救患者均会出现呼吸困难的现象，从而导致患者出现严重缺氧的情况，会加重患者的病情。护理人员需要为患者清理鼻腔、口腔里的痰液、血液、分泌物以及污秽等，如果手动清理无效果，可借助相应的医疗器械来让患者的呼吸保持顺畅。对于出现呕吐的患者，需要立即将其头部侧放，防止出现窒息的情况。并且需要及时让患者吸氧或者插入气管等。医护人员需要快速为患者建立静脉通道，根据患者的实际情况来为其输送血液、维持体内水电解质以及补液等[4]。
　　对于闭合性创伤患者需要密切观察其病情以及生命体征，如果患者出现呼吸变弱、面色惨白以及四肢发凉的情况，需要立即实施腹腔刺穿。对于开放性创伤患者，需要立即为其进行压迫止血，及时对伤口进行消毒和包扎[5]。
　　医护人员需要做好预见性工作，尽快明确患者的病情，确定患者的手术大致时间以及休养的病房等，提前做好手术准备。对于多发创伤患者，需要多个科室来为其制定治疗的方案，需要有预见性地做好相应的准备工作。需要将创伤患者的治疗时间控制在6 h之内，此外，护理人员需要做好护理记录，记录的内容需要有准确的治疗时间、治疗流程等，避免出现不必要的医患纠纷。与此同时，护理人员需要做好相应的信息核对。
　　心理护理：对于意识并未消失的患者进行有效的心理护理，在一定程度上能够减少抢救的死亡概率，能够增加患者以及患者家属的治疗配合程度，加快抢救的速度，从而增加抢救的成功概率。护理人员需要注意安抚患者的情绪，积极鼓励患者，此外，需要引导患者家属签署相关的知情书。
　　1.3 观察指标
　　抢救结束后，观察两组的抢救成功率、病死率以及护理满意度（分为非常满意、满意、不满意，满意度=非常满意率+满意率）。
　　1.4 统计学处理
　　本次研究数据采用SPSS 20.0统计学软件进行数据分析处理，计量资料用（x±s）表示，比较用t检验，计数资料以率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者抢救成功率和病死率对比
　　观察组患者的抢救成功率明显高于对照组，观察组患者的病死率为3.57%，对照组患者的病死率为25.00%，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者护理满意度对比
　　观察组患者的护理满意度为92.86%，对照组患者的护理满意度为67.86%，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　一般情况下，急诊外科在对创伤患者进行救治的过程中，对于护理人员的要求相对较高。
　　护理人员需要有较强的专业素质，对于病情较为严重的患者需要及时为其进行心脏复苏[6-7]。护理人员的专业素质可直接关系到患者抢救的时间以及抢救的成功率，因此，护理人员需要掌握各种救治的技巧以及方法。例如，心肺复苏以及呼吸机等。一旦遇到较为特殊的环境，比如光线昏暗或者是患者不配合治疗等，护理人员需要拥有过硬的素质，并且能够正确掌握救治的流程，为患者争取更多的救治时间。并且护理人员还需要拥有较强的身体素质。医护人员一般情况下需要在8 h之内完成抢救工作。如果出现严重的事故，急诊科的全体医护人员需要在较短的时间内对数量较多的患者实施抢救工作，在抢救的过程中，护理人员需要做好分类以及转运工作。由此可知，护理人员需要在短时间内完成大量的工作，这些工作内容对护理人员的要求都比较高。除此之外，护理人员还需要拥有强大的心理素质[8]。大部分在急诊患者的病情均较为紧急，还会伴随失血过多、骨折或者脑部重伤等。一般情况下，患者均会出现血肉模糊、意识不清等情况，甚至会出现更多严重的突发情况。如此一来，就需要护理人员保持清醒的头脑以及临危不惧的态度，配合医生对患者进行抢救工作。护理人员一般为女性，然而不能够因为患者的病情临阵退缩或者是产生畏惧。并且创伤患者一般是属于突发情况，其家属的情绪相对激动，如果出现抢救无效死亡的情况，家属的情绪更是难以控制，当下的医患关系相对紧张。因此，要求护理人员需要拥有较强的心理素质以及较强的沟通能力，在工作期间不被情绪影响。在患者意识恢复清醒时，护理人员需要安抚患者的情绪，增加患者的治疗依从性，从而提升患者的治疗效率。
　　通过笔者所在医院本次的医学研究结果可知，观察组患者的抢救成功率明显高于对照组（观察组96.43%，对照组75.00%），观察组患者的病死率为3.57%，对照组患者的病死率为25.00%，并且观察组患者的护理满意度为92.86%，对照组患者的护理满意度为67.86%，差异有统计学意义（P<0.05）。总而言之，在抢救创伤患者时采用整体护理，有助于提升患者的抢救成功率，降低病死率，提升护理满意度，加快抢救的速度，减少医患纠纷，值得推广和应用。


