
 　　【摘要】目的：分析创伤骨科中使用责任制护理的效果。方法：选择2014年9月至2015年9月我院骨科收治的患者120例，采用随机数字表法分为实验组和对照组，对照组采用常规护理模式，实验组采用责任制护理模式，比较两组护理效果。结果：对照组非常满意8例，满意14例，基本满意25例，不满意13例，实验组非常满意32例，满意25例，基本满意2例，不满意1例，实验组满意率95.0%明显高于对照组36.67%，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：采用责任制护理模式不仅能够提高护理满意度，促进护患关系的和谐，同时对提高护理质量、提高护理人员综合素质也有一定积极意义，值得临床推广。
　　与其他一般的患者不同，创伤骨科患者一般都是躯体健康，突发、意外性的发生创伤，由于疾病的突然以及疼痛感的剧烈，在一定程度上对患者的心理、生理产生了较大影响。由于创伤骨科患者容易出现休克、急性肾功能衰竭、多脏器衰竭等并发症，严重危害到患者的生命安全[1]。因此加强对创伤骨科患者的护理工作十分重要。责任制护理是以患者为中心，在护理的过程中以了解创伤骨科患者的生理与心理特点为基础，全面分析患者的健康状况，进行系统性的护理，旨在提高护理质量[2]。本文重点分析骨科中采用责任制护理模式的效果，现具体报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2014年9月至2015年9月我院骨科收治的患者120例，120例患者采用随机数字表法分为对照组和实验组。对照组60例，男性32例，女性28例，年龄在20-55岁之间，平均年龄（37.6±4.23）岁，手外伤19例，下肢骨折35例，上肢骨折6例。实验组60例，年龄18-58岁之间，平均年龄（38.1±5.06）岁，骨盆骨折21例，脊柱骨折32例，上肢骨折7例。两组患者在年龄、性别等一般资料方面差异不显著，无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组采用常规的创伤骨科护理方式。
　　实验组采用责任制护理模式，具体方法包含：①将科室中的每一个护士直接管理不同的床位，在护士长的指导下进行相关的护理工作。②每一位护士在得到自身的责任床位之后，采取一下护理措施：第一，给予患者一个良好的病房环境，加强室内通风，调节室内温度。第二，加强心理护理，充分考虑到患者的心理特点，在日常的护理操作中尽量保证动作的轻柔，例如在换药时提前告知患者需要换药，充分安抚患者。加强与患者的沟通，通过阐述成功的案例提高患者的治疗配合度[3]。第三，加强饮食指导，护理人员需要针对患者的不同病情情况采用针对性的饮食指导，有效保证患者的营养支持。第四，加强对患者的康复指导，在后期的康复期，护理人员需要为患者制定一个针对性的康复训练，有效恢复患者的肢体功能。第五，患者出院之后需要进行电话咨询，指导患者在家需要注意的事项。第六，在遵医嘱的情况下进行给药治疗，针对疼痛感比较强烈的患者加强疼痛护理。
　　1.3效果评价标准
　　采用自制的护理满意度进行分析，分为非常满意、满意、基本满意、不满意，满意率=（非常满意+满意）/例数×100%。
　　1.4统计学分析
　　应用 SPSS l9.0软件分析，计量数据采用均数±标准差（X±S）表示，组间比较采用t 检验；计数资料采用百分比表示，数据对比采取X2校验，P>0.05，差异无统计学意义，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　比较两组护理满意度，实验组满意率95.0%明显高于对照组36.67%，差异具有统计学意义（P<0.05）。具体见表1。
　　3.讨论
　　责任制护理在创伤骨科患者中，需要在护士长的指导下制定具体针对性的护理计划，在充分了解了创伤骨科患者的心理特点以及实际病情之后，从多个护理角度进行护理工作，不仅保证患者在生理方面的护理，还加强了患者心理方面的护理。良好的心理状态对患者病情的有一定的促进作用[4]。在营养支持方面，由于患者受到疾病的影响，容易出现电解质失衡、营养不良等，因此针对性的饮食指导对患者的康复也有一定好处。在护理的过程中，护理人员需要根据患者的实际情况进行护理计划的调整，不断更正或者补充护理内容。在这种责任制护理模式下，一方面护理质量得到提升，患者得到一个良好的护理。另一方面护理人员的业务水平也得到提高，提高了护理人员的综合素质。这种对患者24小时负责的护理模式能够有效提高患者的救治质量，在这种实际的护理工作中不断检查、了解护理情况，对提高护理满意度有着积极意义。责任制护理让护理人员有更多的时间与机会和患者接触，提高了工作效率。
　　本次研究结果显示，对照组非常满意8例，满意14例，基本满意25例，不满意13例，实验组非常满意32例，满意25例，基本满意2例，不满意1例，实验组满意率95.0%明显高于对照组36.67%，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，采用责任制护理模式不仅能够提高护理满意度，促进护患关系的和谐，同时对提高护理质量、提高护理人员综合素质也有一定积极意义，值得临床推广。


