
　　摘 要：目的：分析优化ICU基础护理流程在创建优质护理服务中的作用。方法：对我院ICU基础护理流程进行修订与完善，加强我院护理人员的操作培训，对比优化前后院感发生率、危重患者抢救成功率及患者满意度。结果：通过对ICU基础护理流程进行优化，我院ICU患者的院感发生率、抢救成功率及满意度均有所提高，与优化前相比，存在显著性差异，有统计学意义（P<0.05）。结论：通过对我院ICU基础护理流程优化，能够有效提高护理人员的基础护理意识及操作水平，有利于创建优质护理，提高护理质量及患者满意度，值得推广。
　　随着经济的快速发展，人们生活水平不断提升，高度要求医疗健康水平，医疗服务在人们生活中占据着重要地位，对保证人们健康起着重要作用，因此，无论是群众还是政府，对于医疗卫生事业的建设都十分重视；在医疗卫生服务中，基础护理作为一项基础性工作，对减轻患者痛苦、促进康复、保障生命安全及提高人们对医疗卫生服务的满意度等，均起着重要作用，所以，优化基础护理流程，提高医疗卫生服务质量，是当今医务人员关注的重点问题；近年来，我国各大医院开始进行基础护理流程优化工作，将患者的院感发生率有效降低，同时，还能够提高患者的满意度[1]，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　我院ICU病房中的住院患者大多数为危重急症、各种大手术后的患者；这些患者的病情危重、变化快，并且还不能自理生活，必须卧床休养，有些患者甚至需要依靠医疗设备维持生命。本文选取2010年10月-2012年10月我院ICU中收治的50例患者，临床护理中，给予患者经过优化的基础护理，作为观察组；同时，选取同时期我院收治的ICU住院患者50例，临床护理中，给予患者未优化的基础护理；除了护理方法外，两组患者的一般资料均没有显著性差异，无统计学意义（P>0.05），可以将两组患者用于临床比较。详细记录两组患者的院感发生率、家属满意度及抢救成功率。
　　1.2 方法[2]
　　1.2.1 修订及完善基础护理流程
　　在临床护理中，基础护理流程的优化主要有以下几个方面：①使ICU病房的湿度与温度保持在规定范围内，前者控制在50%与60%之间，后者控制在24℃与26℃之间，保证患者的居住环境舒适。②针对医院ICU病房及患者的具体情况，合理编排值班护士，一般来说，ICU基础护理中，参与人员应该要包括高年资护士、低年资护士、护士、工勤人员，各1名，只要包括上述多位护理人员，才能够保证基础护理工作有效安全进行下去。③临床护理中，要严格按照规定程序，给予患者适当的基础护理，首先为洗头与擦身，然后进行饮食与口腔护理，最后给予患者会阴护理，通过给予患者上述一系列护理，使患者的生存质量能够得到保证。
　　1.2.2 加强护理人员的操作技能培训
　　这个步骤中，需要做到以下几点：①护理人员一旦入科后，就要采取手把手、一对一的方式对其进行相应的培训。②在给予护理人员培训期间，新入科护理人员在为患者进行护理操作时，带教护理人员必须从旁观看，避免不恰当操作，保证患者的生命安全。③各科带头人每周均对新入科护理人员进行授课，内容主要包括常见病基础护理及注意事项、急救护理及注意事项，同时，还可以向新入科护理人员讲授护理经验[4]，使新入科护理人员的基础知识能够得到有效增强。④要求新入科护理人员定期进行工作总结，至少要保证每周一小结，每月进行一大结，并且，要求在工作总结中强调操作错误事项；带教人员针对护理人员的突出成绩给予表扬，充分调动他们的工作积极性；对于操作失误，要给予他们相应的纠正，避免再次发生类似错误。
　　1.2.3 强化护理意识
　　①给予患者适当的目光接触与触摸，提高患者对护理人员的信任感及安全感。与患者家属多加交流，增强患者家属的信任感。②护理人员要充分尊重患者的隐私权及人格尊严，使患者感觉亲切，缓解他们的恐惧心理。③保证病房布置舒适安静，及适当的通风采暖，努力为患者营造一个人性化的环境。④在护理服务中，护理人员要时刻以患者为中心，采用现代护理观念指导护理服务，保证护理质量[5]。
　　1.3 统计学方法
　　本次实验数据采用SPSS15.0软件进行统计学分析，采用t检验，计数资料对比采用卡方检验，以p<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　表1 对比两组抢救成功率
　　表2 对比两组的院感发生率
　　表3 对比两组患者的满意度
　　从表1、2、3中可以看出，两组患者的抢救成功率、院感发生率及患者的满意度比较，观察组均优于对照组，存在显著性差异，有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　要想有效创建优质护理服务，就必须对ICU基础护理流程进行优化，这是保证优质护理服务创建的重要前提，通过优化基础护理流程，能够有效提升护理人员的专业知识及实践操作能力，使护理工作更加贴近患者的实际需求，实现优质护理。从本文中可以看出，通过优化基础护理流程，能够有效提高护理人员的护理意识，加强护理人员与患者及其家属的交流，充分了解患者的需要，及时掌握患者的心理及病情裱花，有效解决问题，保证护理服务质量，从而有效提高抢救成功率成及患者和家属的满意度，降低院感发生率，有效促进患者康复[7]。
　　另外，优化ICU基础护理流程，还能够有效促进护理人员的工作积极性，使患者得到更好的护理服务。本组研究中，通过优化ICU基础护理流程，给予患者为优质护理服务，有效降低患者的院感发生率，同时，提高患者的满意度及抢救成功率，值得推广。


