
　　摘 要：目的：探讨创新中医教学方法在中医护理中的应用及效果。方法：选取2015年1月～2015年8月在我科室学习的80名实习生资料进行分析，采用随机对照方法将实习生分为两组，对照组采用传统方法教学，实验组采用创新中医护理，比较两组教学效果。结果：实验组学生知识宣教能力；沟通能力；学生能够承受压力能力；学习积极性以及学生取得患者信任度，显著高于对照组学生（P<0.05）。结论：中医护理教学中实施创新中医护理教学效果理想，能够提高临床教学质量，值得推广应用。
　　中图分类号：G712 文献标识码：B 文章编号：1002-7661（2015）18-011-01
　　中医护理是我国医疗重要组成部分，它涉及医疗、保健等多个方面，内容相对较多，也比较分散，使得学生对相关知识难以掌握。传统教学虽然能够满足教学的需要，但是教学效果不理想，教学质量较差。创新中医教学方法是近年来使用较多的教学方法，对于培养基层中西医结合的实用型人才具有重要的意义，该教学方法能够提高学生中医止血能力，培养学生对学生的认知[1]。为了探讨创新中医教学方法在中医护理中的应用及效果。选取2015年1月～2015年8月在我科室学习的80名实习生资料进行分析，报告如下。
　　一、资料与方法
　　1、一般资料
　　选取2015年1月～2015年8月在我科室学习的80名实习生资料进行分析，采用随机对照方法将实习生分为两组，实验组40名，男13名，女27名，年龄为（14～18）岁，平均（16.7 0.3）岁；对照组有40名，男8名，女32名，年龄为（15～18）岁，平均（16.4±0.6）岁，两组学生对其教学方案、教学目的等具有知情权，学生年龄、病情等差异不显著（P>0.05），具有可比性。
　　2、方法
　　对照组采用传统方法教学，方法如下：对照组学生根据教学大纲要求，对学生授课内容沿用传统的教学模式，按部就班的进行。
　　实验组采用创新中医护理，方法如下：以患者病证为中心，采取贯通法、辨证及辨证及治则，重点讲授中成药、针灸、推拿、拔火罐活艾灸等方法，让学生对中医相关知识有一个初步的了解，使得学生具备一定的操作能力。同时，实验组定期开展医疗扶贫体验活动，深入一线基层和农村，将典型病例作为教学的范例，让学生能够从实例中获得更多知识[2]。
　　3、观察指标
　　观察两组学生知识宣教、沟通能力、心理压力、学习积极性以及患者的信任度等，了解学生的中医知识掌握能力。
　　4、统计学方法
　　采用SPSS18.0软件对采集到的数据进行分析，其中符合正态分布的数据进行单因素方差分析，存在统计学意义予以LSD法两两比较。P<0.05提示数据间存在统计学差异。
　　二、结果
　　本次研究中，实验组学生知识宣教能力；沟通能力；学生能够承受压力能力；学习积极性以及学生取得患者信任度，显著高于对照组学生（P<0.05）（见表1。
　　三、讨论
　　创新中医教学是近年来使用较多的教学模式，该教学模式和其他教学模式相比优势较多，该教学模式能够巧妙的解决中医教学课时少、内容不当、理论联系临床实际少的矛盾及培养目标不相适应的问题；同时，创新中医教学能够解决中医教学中的素质教学问题，能够有效的提高中医自学能力，培养学生对知识的融会贯通，可以提高学生分析问题和解决问题的能力；此外，创新中医教学能够在教学实践过程中提高中医教师的教学水平和创新能力，能够有效的提高学生的动手能力强、实用型医疗人才。创新中医教学方法是对中医教学体制的一次改革，它重新考订、规划教材，采用浅显的现代语言将中医的精髓、内核本质等进行诠释，能够将中医学全面系统的传授给学生，搭配中医教学比例，为学生提供更多的教学方法和教学模式，能够有效的避免传统中医的空洞、枯燥、乏味，能够充分发挥其中医学术的特性和价值，提高教学质量[3]。本次研究中，实验组学生知识宣教能力；沟通能力；学生能够承受压力能力；学习积极性以及学生取得患者信任度，显著高于对照组学生（P<0.05）。
　　综上所述，中医护理教学中实施创新中医护理教学效果理想，能够提高临床教学质量，值得推广应用。


