
　　护理是医疗保健的重要内容之一，随着我国经济的快速发展，人民生活水平不断提高，人们愈来愈重视生活质量和健康水平，对保健护理提出了愈来愈高的要求。在中国，护理人员的数量距需要差额在百万人以上，显然难以满足社区护理、专业护理等新型护理模式的要求。尤其是本科水平的高级护理人才奇缺，高级护理人员绝无尽有，已成为我国护理事业发展的一大阻碍。西安交通大学城市学院自2007年开办护理学专业以来，迄今已毕业4届护理本科学生，学生基础理论扎实，职业实践能力较强，服务态度优良，得到了患者的肯定和用人单位的青睐，就业率达100%，就业对口率达90%，取得了较好的培养效果。
　　一、解决认识问题，教育学生热爱护理学专业
　　护理通常给人的印象，就是打针、喂药、伺候病人，传统观念认为只要中专、专科水平就够了，所以高中毕业生很少有人愿意报考护理学本科专业，我们第一届就出现过类似情况。对此，我们就加大宣传力度。国外护士是一种社会地位高，并且收入也高的职业，在美国更是最受尊敬的两个职业之一（另一个是警察）。在国内，护士这种对专业技术性要求很高的职业已经逐渐被人们所重视，护士的社会地位也有很大提高;其次，高护对医学理论与实践有较高的要求，其工作职责也不仅仅是打针、喂药，还要承担对医生病情处置、用药及用量的监督，逐步改变了人们思想中传统的护理观念，考生的思想逐渐与国际接轨。这样一来，考生的思想包袱解除了，对高护专业的认识端正了，报考人数逐年增加，近几届新生录取数已超过招生计划数，走上了良性发展道路。
　　二、创新才培养模式，培养高素质护理本科人才
　　护理专业是实践性极强的医学类专业，契合了教育部提出的培养应用型人才思路，但护理学本科又要求学生具有一定的基础理论和专业知识，如何做到理论与实践的统一，培养过程与培养目标的统一，培养要求与学生个性发展的统一，我们进行了大量的研究与实践，坚持以思维创新和观念创新为先导，以人才培养模式改革为重点，以提高教学质量为中心，全方位进行了改革与实践，突破了以知识体系为中心的传统的学科型人才培养范式，创新应用型人才培养模式，落实培养环节，细化培养过程，收到明显的培养效果。
　　（一）明确高护专业人才培养要求
　　护理本科应兼顾护理学实践性强，医学理论要求较深，人员素质要求较高这三方面特色，培养目标为：学生具备较强的临床分析及解决医护问题的能力，具有宽厚的人文社会科学知识，扎实的医学及护理学基础理论，护理学专业理论及职业技能，能够胜任专科护理、社区健康服务、预防保健等方面工作。
　　（二）创新高护专业人才培养模式
　　我们认为，高护专业应坚持“以能力为中心”的应用型人才培养定位，在此基础上，构建了三体系人才培养模式，即高护专业人才培养的理论教学体系、实践教学体系和学生素质拓展提升体系。护理学人才培养模式框图由图1给出。
　　图1  护理学人才培养模式
　　1、理论教学体系（图2）。
　　理论教学体系采用模块化设计，包括通识课、专业基础课及专业课三个模块。在保证思想政治、人文社科等通识类课程的基础上，从分析学生专业能力出发，科学设置专业基础课和专业课，专业课在“以人的健康为中心”的整体性护理理念指导下，注重学生实践能力和发展潜能的培养。对护理学的课程进行整体优化组合，突出了10门护理学专业的核心课程，保证了本科人才培养必须的理论教学。
　　在理论教学体系中，设置了学生个性化培养环节，兼顾各类学生的学习需要，实施分类培养，因材施教，促进学生特长发展。
　　图2  理论教学体系
　　2、实践教学体系（图3）。
　　这是我院首创、率先设计的学生能力培养体系。实践教学体系包括专业导向实践、专业基础实践及综合实践三个模块。入学初期设置的专业导向实践模块，目的是使学生对护理学专业具备最初的感性认识;专业基础实践模块旨在培养学生的基本专业技能;专业综合实践模块主要培养学生综合运用专业知识，分析及解决临床护理实际问题的能力。见图3。
　　图3  实践教学体系
　　在课时分配上，实践教学达到教学计划总学时的40%以上，临床实习达到1年，超过总学时的1/4。职业实践能力培养得到强化。
　　课程实验安排。建立完善的校内外临床实践教学体系，并制定了详细的教学实践考核标准。专业临床实践安排。选择具有长期护理临床教学经验的省内三级甲等医院作为校外临床实习基地，包括西安交通大学第一、第二附属医院、陕西省人民医院、西京医院，并与这四所医院建立了长期合作关系，有效地保证了学生的专业实习效果。
　　临床实习的考核。对学生的临床实习，制定了严格的实习要求，包括各专科的知识、态度及技能考核指标，学生需要完成的护理病历、临床查房、健康教育及出院计划，毕业时需要选择临床护理病历作为课题进行毕业答辩等。
　　3、素质拓展提升体系
　　图4给出了学生素质拓展提升体系结构。
　　在素质培养方面，以学生为主体，注重培养学生作为公民的基本素质及作为护理人才的专业素质和职业道德，充分利用第二课堂作为学生活动的平台，为学生创造各种服务社会的机会。同时也开展与课程同步的社会实践活动，以强化学生的实践操作能力。这些举措丰富了学生的经历。
　　三、三证并举，提高毕业生就业竞争力
　　在就业形势比较严峻的形势下，就业率和就业质量就成为教学质量优劣的判别标准。为此，我们实行“理论教学、实践强化、临床实训、双证并举”的教育模式，通过毕业与执业三证书制度的制定与落实，实现技能考核与国家职业资格证书的接轨。要求学生在校期间，除获得毕业证、学位证外，还要取得护士执业资格证。近三届毕业生获取护士职业资格证书情况见表1。
　　表1  近三届学生获得护士职业资格证书统计表
　　四、实行三体系人才培养模式取得了初步成效
　　由于学校的办学指导思想明确，人才培养思路清晰，设计的三体系护理人才培养模式科学，可操作性强，提高了教学质量，拓宽了就业渠道，毕业生受到用人单位的欢迎，学生就业层次逐年提高。表2给出了本专业近三年学生英语四级通过率，毕业率、学士学位授予率，表3给出了历年就业情况。
　　表2  近三年学生英语四级通过率，毕业率、学士学位授予率
　　以及就业情况
　　表3  近三届毕业生就业情况
　　五、结论
　　创新护理学本科人才培养模式，提出了三体系培养架构，采取了“三证并举”的教育措施，高护专业人才培养质量得到保证，学生受到了用人单位的普遍欢迎，就业率及就业层次不断提高。说明研究的成果取得了明显的实践效果。


