
　　【摘要】 目的 探讨创面氧疗配合烫伤膏治疗压疮分期护理效果情况。方法 38例院外压疮患者， 依据护理措施不同分为对照组18例和观察组20例。对照组采用常规护理， 观察组采用分期护理。观察并比较两组患者护理效果。结果 观察组患者创面愈合时间、换药频次、住院时间、临床治疗总有效率优于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 创面氧疗配合烫伤膏治疗压疮的分期护理疗效显著， 值得推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.154
　　压疮又被叫做压力性溃疡， 主要是由于长期卧床引起的骨骼突出部位皮肤软组织因受到压迫， 出现血液循环功能较差， 软组织营养状态不良， 进而促使皮肤正常功能失调， 组织破损和坏死[1]。轻度压疮会增加患者的痛苦， 影响临床治疗效果， 重度压疮可能发生败血症， 危及生命安全。如果处理不好， 会造成压疮向坏死期和溃疡期发展， 而且会增加治疗和护理的难度[2]。本研究对本院38例压疮患者临床资料进行分析， 拟探讨应用创面氧疗及烫伤膏外用治疗压疮创面的护理效果情况， 现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2011年2月～2013年12月收治的38例压疮患者临床资料进行分析， 依据护理措施不同进行临床分组， 对照组（常规护理组）18例， 其中男10例， 女8例， 年龄61～89岁， 平均年龄（78.1±11.0）岁。原发病：慢性阻塞性肺疾病6例， 慢性肺源性心脏病1例， 脑梗死后遗症合并肺部感染3例， 老年性痴呆合并肺部感染5例， 帕金森病合并肺部感染1例， 糖尿病肾病2例。观察组（分期护理组）20例， 其中男13例， 女7例， 年龄60～90岁， 平均年龄（77.4±11.2）岁。原发病：慢性阻塞性肺疾病8例， 慢性肺源性心脏病2例， 脑梗死后遗症合并肺部感染4例， 老年性痴呆合并肺部感染4例， 帕金森病合并肺部感染1例， 糖尿病肾病1例。两组压疮患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用生理盐水冲洗疮面， 外涂利福平胶囊内药粉后用无菌纱布包扎。观察组根据压疮所出不同时期进行针对性护理和治疗：①压疮淤血红润期， 用0.5%碘伏消毒后， 再用未经湿化的纯氧（流量为5 L/min）距离压疮创面0.5～1.0 cm处， 直吹30 min， 保持局部清洁干燥， 2次/d， 5 d为1个护理观察期。②压疮炎性浸润期， 周围用0.5%碘伏消毒后， 再用未经湿化的纯氧（流量为5 L/min）距离压疮创面0.5～1.0 cm处直吹30 min， 有水泡形成先用无菌注射器抽吸水泡内渗液后， 再施以以上方法， 然后取烫伤膏敷患处， 2次/d， 10 d为1个护理观察期。③压疮溃疡期， 先用无菌棉球蘸取生理盐水湿润创口后， 用无菌棉球蘸取0.5%碘伏消毒液将分泌物擦拭， 彻底清除坏死组织， 再用0.5%碘伏消毒液消毒创口及周围皮肤， 然后用未经湿化的纯氧（流量为5 L/min）距离压疮创面0.5～1.0 cm处直吹30 min， 取烫伤膏敷患处， 2次/d， 15 d为1个护理观察期。
　　1. 3 观察指标 观察两组压疮患者创面愈合时间、换药频次、住院时间；观察两组压疮患者临床治疗效果情况。
　　1. 4 疗效评价标准 痊愈：压疮患者的结痂全部愈合；有效：压疮患者的结痂面积明显缩小， 缩小率>30%， 肉芽新鲜；无效：上述指标均未达到， 创面没有肉芽组织生成。总有效率=（痊愈+有效）/总例数×100%。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS15.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者创面愈合时间、换药频次、住院时间情况比较 观察组压疮患者创面愈合时间、换药频次、住院时间均优于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者临床治疗效果比较 观察组压疮患者临床治疗总有效率优于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　压疮是长期卧床患者的常见并发症， 是医疗和护理工作中的棘手问题， 为了缓解患者的痛苦， 提高患者疗效和生活质量， 通过0.5%碘伏进行消毒， 可以有效的抑制致病菌的繁殖[2， 3]。烫伤膏可以在创面形成一层保护膜， 不仅有效的对抗创面的炎性因子和炎性反应， 同时还可以有效的隔绝空气和细菌， 避免创面感染， 缓解疼痛[4， 5]。对创面进行氧疗处理， 从而对创面组织的细菌繁殖形成有效的抑制， 缓解炎性反应， 有效的控制创面的感染， 提高临床治疗的效率[6]。本研究针对性的根据压疮的临床特点， 给予创面氧疗联合烫伤膏， 可以有效的改善创面的供氧状态， 高氧的环境可以减少创面缺血缺氧状态， 减少坏死组织发生氧化分解， 促进正常组织细胞氧合， 加速了细胞的代谢水平， 促进了创面的愈合。本研究结果表明， 观察组压疮患者创面愈合时间、换药频次、住院时间、临床治疗总有效率优于对照组（P<0.05）， 提示创面氧疗配合烫伤膏治疗压疮分期护理不仅可以消毒、活血、止痛、生肌， 同时还可以提高创面的免疫功能， 促进创口的再生， 提高了压疮的疗效。
　　综上所述， 创面氧疗配合烫伤膏治疗压疮的分期护理中疗效显著， 值得推广应用。


