
　　摘要:目的：探讨分析初产妇护理中全程导乐陪伴式分娩应用价值。方法：选取我院妇产科2013年4月~2014年4月收治的70例初产妇，分成导乐组（35例）和对照组（35例），给予导乐组产妇采用全程导乐陪伴式分娩，给予对照组产妇常规分娩护理。观察分析两组产妇产程时长、宫缩疼痛程度、产后24h出血率及新生儿窒息等情况。结果：导乐组产程时长显著低于对照组，两组差异对比具有明显统计学意义（P<0.05）。两组产妇宫缩疼痛分级差异对比具有明显统计学意义（P<0.05）。结论：在初产妇护理中加用全程导乐陪伴式分娩能有效减少分娩风险，减轻产妇痛苦及产后出血和新生儿窒息的发生，产程也能有效缩短，有利于提高产科质量，值得在临床推广和应用。
　　导乐陪伴式分娩，指在一位首次经历分娩的妇女身边有一个富有生育经验的妇女不断给予生理上支持和精神上的鼓励，促进分娩过程的顺利完成。它是以产妇为中心的“一对一”新型服务模式。由于大部分初产妇不了解自然分娩，自然而然会产生紧张和恐惧心理，影响分娩质量【1】。所以，采用全程导乐式陪伴式分娩有效提高产科护理质量。为此，我院特选取2013年4月~2014年4月收治的70例初产妇采用此分娩方式，取得良好的效果，现报告如下：
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院妇产科2013年4月~2014年4月收治的70例初产妇，分成导乐组（35例）和对照组（35例），孕周37~41周，年龄21~37岁，平均（26.17±7.42）岁，符合经阴道试产的临床表现。两组产妇的年龄，性别以及患病时间进行对比无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　导乐组：给予导乐组产妇采用全程导乐陪伴式分娩。一般导乐护士由具备分娩经历、主管护师之上和富有爱心和责任感的护士担任，在此过程中，导乐护士需做好安排单独房间，布置好产房环境，并邀请家属共同参与到陪伴产妇生产的过程中。此外，还可在生产前掌握产妇基本情况，初产妇因是第一次面临生产，自然会出现恐惧、惊慌等不良心理状态，导乐护士可根据产妇心理状态制定心理计划，及时开展心理护理干预，帮助产妇树立积极的信心和良好的状态面对生产。具体方法如下：①第一产程：指当子宫开始有规律收缩开始到宫口开全（约为10厘米），这是整个生产过程中持续时间最长的产程，对于初产妇大约需要11~12小时。导乐可以在这个阶段向产妇讲解分娩知识及产后注意事项，适当科普母乳喂养知识，告知产妇应树立平和的心态的进入产程，②第二产程：指从子宫口开全到胎儿娩出，为达到经阴道自然分娩，胎儿头部在下降过程中要不断适应产道径线的变化。通常产妇在这一阶段一已经开始疲劳，导乐应严密监测胎心变化和宫缩，引导产妇在间歇期保存体力，放松肌肉，做好接产准备。③第三产程：指从胎儿娩出至胎盘娩出为止的一段时间，胎儿娩出后，导乐要观察产妇阴道流血情况，检查胎膜和胎盘是否完成，检查宫颈有无裂伤，观察会阴伤口情况，避免产后出血。待产后2h后可同新生儿一起送回母婴室。
　　对照组：给予对照组产妇常规分娩护理；妇科产护理人员待产妇入院后，及时向其讲解常规健康教育，引导其做常规产科检查，评估产妇心理，观察和记录产妇生产时间和分娩方式及产妇出血等情况。
　　1.3 观察指标
　　观察两组产妇产程时长、宫缩疼痛程度、产后24h出血率及新生儿窒息等情况【2】。
　　1.4 统计学分析
　　本次检验结果采用SPSS 15.0统计软件，产妇产程时间指标比较用（x±s）表示，用t检验，产妇宫缩疼痛情况用%表示，用X2检验，如果P <0.05，则表示结果有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 产程比较
　　导乐组产程时长显著低于对照组，两组差异对比具有明显统计学意义（P<0.05），具体数据见表1.
　　表1 两组产妇产程时间比较
　　
　　
　　
　　注：与对照组相比，P<0.05
　　2.2 宫缩疼痛分级比较
　　两组产妇宫缩疼痛分级差异对比具有明显统计学意义（P<0.05）。具体数据见表2
　　表2 两组产妇宫缩疼痛分级比较
　　
　　
　　
　　
　　
　　注：与对照组相比，P<0.05
　　3 讨论
　　分娩对于一个女人来说是人生中最重要的经历，由于大部分初产妇缺乏对妊娠和分娩常识的了解，或从其他途径听闻分娩痛苦的回忆，从而表现出紧张和恐惧的心理，担心自己所生孩子是否健康。国内外均有文献报道【3】认为分娩是否能顺利和精神及心理因素息息相关，过多的疼痛和焦虑引起的激动反应都是影响母婴情况。母体对应的过激反应会增加体内儿茶酚胺的分泌，增强母体对外界刺激敏感度，导致宫缩乏力、产程延长或疼痛敏感等。目前许多医院逐渐寻求全新的护理服务方式缓解上述现象，导乐陪伴式分娩正是从产妇心理角度出发，做好全方位服务，帮助产妇顺利生产。
　　导乐不同于一般的医护人员，是仅仅“一对一”的服务于产妇，又不同于产妇丈夫亲密无间的爱护，仅给予精神上的支持。她回根据对自身分娩的经验和体会，给初产妇提供有用的方法和抚摸、穴位刺激、体位改变、按摩等建议来减缓产妇的痛苦。同时导乐还是医护人员和产妇之间沟通的桥梁，降低产妇因精神和心理因素对分娩的影响。本文所研究70例初产妇患者，运用全程导乐陪伴式分娩产程时间和产妇宫缩疼痛分级等指标对比方面都优于常规护理组，两组差异对比具有明显统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，在初产妇护理中加用全程导乐陪伴式分娩能有效减少分娩风险，减轻产妇痛苦及产后出血和新生儿窒息的发生，产程也能有效缩短，有利于提高产科质量，值得在临床推广和应用。
　　
　　
　　
　　
　　


