
　　【摘要】目的：探讨护理人员对脑卒中偏瘫患者实施康复护理干预的效果，为护理干预提供指导和依据。方法：采用随机分组的方法将2010年8月至2011年2月住院的80例脑卒中偏瘫患者分为干预组和对照组，两组患者均给予常规神经内科治疗和护理。结果：1.对比对照组，干预组患者血甘油三醋、总胆固醇和同型半胱氨酸水平均下降，并且具有统计学意义（P值<0.05）。结论：康复护理干预能够有效地降低脑卒中患者的血总胆固醇、甘油三酯、同型半胱氨酸水平。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0252-02
　　脑卒中（Stroke）又称脑中风，是指急性起病，迅速出现局部或弥漫性脑功能缺失征象的脑血管临床事件。为临床常见病和多发病，其发病率、死亡率和致残率等均位于我国各项疾病的前列[l]。
　　偏瘫是脑卒中患者发病后最常见的功能障碍[2，3]它是由于脑部疾患如脑卒中等导致的、以一侧肢体随意运动不全或完全丧失为主要临床表现的综合症。脑卒中后不同程度的肢体功能障碍，影响患者的日常生活能力，使患者的生活质量下降。
　　现代康复医学认为，康复护理是康复治疗的延续，任何成功的康复都离不开康复护理。有研究表明，90%神经功能的恢复出现在脑卒中3个月内[4]。而康复护理介入的越早，患者的功能恢复和整体疗效就越好[5]。大多数卒中后病人在康复期间，至少会有一种并发症。早期康复护理干预可明显降低并发症发生率，从而降低致残率[6，7]。
　　本研究通过对脑卒中偏瘫患者实施康复护理干预，以期提高脑卒中后偏瘫患者的日常生活能力和生活质量，降低患者的血甘油三酯、总胆固醇和同型半胱氨酸水平，从而达到减少脑卒中偏瘫的伤残程度，降低脑卒中的复发率。
　　1.研究方法：本研究采用随机对照（RCT）的实验设计。
　　2.研究对象：
　　2.1.为于2010年8月至2011年2月在九台街道社区卫生服务中心内科住院的经临床诊断确诊为脑卒中，伴有偏瘫的患者。
　　2.2.纳入标准：符合1996年全国第4次脑血管疾病学术会议修订的诊断标准[9]，经头颅CT和/或MRI检查确诊的脑卒中初发者；
　　2.3.测量指标：总胆固醇 甘油三酯 同型半胱氨酸
　　3.结果
　　3.1患者基本资料
　　患者无一例失访，资料回收率100%。80例脑卒中偏瘫患者在干预组41例，对照组39例。80例患者中男49例，女31例。年龄最小是39岁，最大是77岁，平均年龄（57.3±8.45）岁。
　　3.2.脑卒中偏瘫患者实验室指标比较
　　脑卒中偏瘫患者实验室指标水平，及干预前后两组实验室指标对比见表4-1，表4-2：
　　干预前干预组和对照组实验室指标：总胆固醇（TC）、甘油三酷（TG）和Hcy水平进行t检验比较，P值均大于0.05，表明干预前干预组和对照组总胆固醇、甘油三酯和Hcy水平差异无统计学意义，干预后效果具有可比性。干预后干预组患者血总胆固醇、甘油三酯和Hcy指标的测量值均下降，并且具有统计学意义（P值均<0.05）。
　　4.讨论
　　脑卒中后偏瘫是运动系统失去高位中枢的调控使原始被控制的受到调节的皮层下中枢运动反射性释放，导致肢体肌群协调紊乱，肌张力异常而产生的运动障碍。脑卒中后中枢神经系统在结构和功能上具有可塑性和重组能力，康复护理训练促进了代偿和重组的产生。
　　随着医疗模式的转变，人们逐渐认识到，医疗护理的目的不只是注重寿命的延长，更应注重其生存质量。生存质量正是在这种医学模式更新的背景下提出的一套全面衡量人类健康的指标体系，是一个全面评估个体生理、心理、社会功能及物质生活状态的综合指标，代表了现代健康的测量趋势。减少患者功能障碍，提高其生活质量，使之回归家庭，乃至重返社会是康复护理工作早期就应关注的问题，也顺应了当代康复医学以功能为导向的研究方向。


