
　　引言：在呼吸内科当中，护理的工作是日常共组的一个重要内容，在日常当中，对于患者的病情进行有效的监控，并且能够及时的了解患者的身体情况起到重要的作用。在最近几年来，随着呼吸内科患者具有明显增加的高龄化，同时在不断的变化。这样就在一定的程度上对护理工作提出比较高的更高的要求。
　　1.临床护理安全隐患
　　1.1护理人员比较缺乏临床上的经验
　　在进行护理的过程中，相关的护理人员一定要具有比较强的专业知识，还将理论方法和实际进行有效的结合，并在工作中进行比较灵活的运用。一些新进来的护士在实际工作的过程中，不仅对临床的经验比较缺乏，也没有把理论上的相关知识和实践的操作技能进行比较有效的结合，不仅对患者的病情不能够进行正确的评估，同时也不同进行正确的指导。例如：指导患者的正确咳嗽，鼓励患者排除痰液。如果患者痰液较多并且不易咳出的时候，应遵循医嘱给予盐酸溴己新等排痰剂，对患者吞咽痰液的情况进行及时的制止，这样就可以在一定的程度上尽量避免呼吸道出现反复感染的现象。
　　1.2 操作上的不规范
　　护理工作在要求上，护理人员一定要严格按照相关的操作标准，对患者进行有效的安全护理，不仅要强调步骤的严谨性，还要对其规范性进行相应的强调。然而一些相关的护理人员具有不是很强的操作规范意识，认为某些操作可以进行相应的忽略、不予进行。在护理工作的过程中，经常出现偷漏操作步骤的一些现象，这样就在一定的造成了比较大的安全隐患。例如在使用呼吸机的过程中，一定要对呼吸机进行严格的清理，空气滤网每48到72小时进行清洁一次，尽量避免呼吸机造成的医源性感染；在进行吸痰操作的过程中，部分护士都没有做到无菌操作，对吸痰管没有及时的更换，就让患者进行气管吸痰，这样就在一定的程度上导致患者的呼吸道得到感染。
　　1.3 在沟通方面的问题
　　在对患者进行护理的过程中，一个良好的沟通可以及时的了解患者的病情，并且做出正确的评估，是正确的采取救治方案的有效途径，在呼吸内科当中，患者多数都是老年人，在表达方面可能会存在不流畅的现象，对沟通造成了一定程度的影响。某些患者在行为言语方面过于激烈，为医护人员带来了一定的影响，使沟通的工作没有办法顺利的进行下去，所以对于患者的病情也就不能及时的了解，同时，患者的情绪过于激动时将会引发一些冲突，造成了一定程度的医患纠纷。
　　2.呼吸内科护理隐患的应对措施
　　2.1进一步的提升护理人员的综合素质
　　要不断的积极鼓励相关医护人员的进行教育医护人员进行教育和学习，对国内外新的医学成果进行有效的开展和学习，并进行举办讲座和竞赛等方面的文化活动，进一步的加强护士对患者的病情进行比较准确性的评估，尽量避免耽误患者的救治以及患者病情的延误。对一些新护士而言，要进行一对一模式的培训和教育，要由比较专业并且经验丰富的护士进行相应的指导，对护理工作中出现的一些错误要进行及时的纠正，从而能够快速的适应护理工作的环境，对临床技术进行熟练的掌握。
　　2.2对护理的管理制度进行完善
　　在护理的工作当中，要对其纰漏处查找，对管理的制度进行优化，这样能够从根本方面解决护理工作中的隐患。对护理工作者的弊端进行分析，从而讨论出解决的方案，并且护理工作更为人性化以及合理化。在护理过程中，要设立起监督的小组，对于护理工作要进行不定期的检查，对护理的方式进行不断的完善。除此之外，还要对患者定期进行随访及时的正确患者的反馈意见，并且要根据患者的住院期间对护理工作的满意度，对于护理人员要做好评估，表现优秀的护理人员要给与奖励。并且要把护理管理的制度透明化，以此来促进护理工作质量的提高。
　　2.3对个性化的护理进行干预
　　要提倡对个性化护理进行干预，对于一些需要特殊护理的患者要给与特殊的监护工作，在必要的时候要对患者进行心理疏导的工作，疏导患者心理的一些焦虑不安以及对治疗排斥的情绪，为患者更为通俗的讲解治疗方面的知识，在治疗前，对患者事先讲述治疗中以及治疗过程会出现的一些不良反应，同时对患者给予鼓励和支持的信心，在医患中要加强沟通，并且要给与患者更多的人文关怀，从而是患者能够更充分的相信医生，在治疗的过程中能够积极主动的配合，个性化护理的干预取得了更好的进展，从而使护理的工作将更加容易的展开。
　　总结：在医患中，呼吸内科的护理将会对患者在康复过程中有着极大的作用。正确以及规范的呼吸内科护理工作将能够更好的消除一些安全隐患的发生，从而更好的保护患者的人身安全，在对患者治疗当中有着重要的意义，同时隐患所发生的风险因素也是十分复杂的，一旦医护人员的自身素质不是很强，对于突发的紧急状况不能良好的处理，那么多会对患者带来一定的威胁因素，通过对以上内容的分析，医院应当对医护人员的自身素质进行提高，强化对一些突发症状的处理，并且要对医护人员进行实践性的培训，以此制定出一套完善的方案，使医患直接的矛盾能够有效的减少，提高患者对护理的满意度，是值得进一步进行临床推广应用。


