
　　中孕引产多年来多采用羊膜腔内注射利凡诺的引产方法，但产程长，宫缩疼痛剧烈，产后胎盘、胎膜残留率高。我站2009年1月～2013年12月采用利凡诺配伍米非司酮联合整体护理用于中期妊娠引产，取得良好效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择2009年1月～2013年12月，我站收住妊娠14～27 w的孕妇860例，自愿要求终止妊娠。随机分成实验组和对照组各430例。实验组：年龄（23.7±4.3）岁，孕妊周（20.3±1.5）w，初产妇236例，经产妇194例。对照组：年龄（24.2±4.5）岁，孕妊周（20.5±1.6）w，初产妇233例，经产妇197例。两组受术者的年龄、孕周、孕产次等资料均无显著差异（P> O.05）。所有孕妇经检查均无妊娠合并症，亦无利凡诺和米非司酮用药禁忌症。
　　1.2方法 给药方法：实验组在羊膜腔内注射利凡诺100 mg后，立即口服米非司酮50 mg，1次/12 h至宫缩发动，最大用量150 mg，服药前后禁食2 h。对照组单纯羊膜腔内注射利凡诺100 mg。观察指标：所有孕妇均从羊膜腔内注入利凡诺开始观察，记录宫缩开始时间、胎儿胎盘娩出时间、总产程、受术者的疼痛感程度、术中的出血量以及宫颈撕裂伤和药物的副作用等。
　　1.3护理 对照组予临床常规护理，实验组予整体的临床护理，具体措施如下。
　　1.3.1心理护理 中孕引产是因多种本身及社会原因而选择引产的一群特殊患者，她们心情非常复杂。她们都有不同程度的恐惧疼痛、焦虑的心理[1]。医护人员应耐心向受术者解释，以真城的态度分析受术者的心理变化情况，给予针对性的安慰、劝导、帮助等，消除受术者内心的不安和焦虑。医护人员一定要理解和尊重受术者，尤其是未婚先孕，要多理解、多关心、多沟通和做好保密工作等，取得她们的信任，使其更好的配合手术治疗。
　　1.3.2用药前的护理 用药前，要常规进行有关辅助检查和术前全面评估，严格掌握药物引产适应证。监测生命体征。做好阴道术前准备，术前3 d用1∶1000新洁尔灭灌洗阴道，1 次/d，共3 d。
　　1.3.3用药时的护理 严格执行医嘱，服药前后2 h禁食，用温开水服药。密切观察受术者用药之后的临床反应，如服完米非司酮后，30 min内出现呕吐，则应该加服同等剂量的药物。要加强监测药物的不良反应，必要时给予适当的处理，警惕有无药物过敏反应的发生。
　　1.4统计学处理 采用SPSS 17.0软件进行统计和分析处理，计量资料采用t检验，以均数±标准差（x±s）表示；计数资料采用χ2检验。
　　2结果
　　比较两组患者的各观察指标及护理满意度。实验组从用药至宫缩的开始时间、胎儿娩出时间、总产程、胎盘胎膜残留及子宫大出血（>400 ml）等，均显少于对照组（P<0.01），见表1。实验组引产成功430例（100%），对照组引产成功413例（96.05%），两组引产成功率差异无显著性（P>0.05）。实验组受术者的护理总满意度明显高于对照组（P<0.005），见表2。
　　3讨论
　　利凡诺羊膜腔内注射是我国常用的中孕引产方法之一。利凡诺羊膜腔内注射后会被胎儿、胎盘以及母体吸收，胎儿因利凡诺中毒死亡，胎盘胎膜组织发生变性坏死，刺激体内的溶酶体导致磷脂酶A溢出，从而产生大量的花生四烯酸，花生四烯酸合成前列腺素，刺激子宫的平滑肌收缩从而导致死胎的排出[2]。利凡诺中孕引产引起的宫缩不是自发性的，宫缩有时过强。中期妊娠子宫颈成熟度差，宫颈扩张潜伏期长，持续强烈的宫缩作用于未成熟的宫颈，使宫缩乏力，产程延长，胎盘、胎膜残留，产后出血增多。
　　米非司酮可软化宫颈，促进宫颈成熟、扩张，加强宫缩。与利凡诺合用于中期妊娠引产有协同作用。从本组资料中观察到，实验组受术者从用药至宫缩的开始时间，胎儿娩出时间，总产程时间明显短于对照组，胎盘胎膜残留减少，阴道出血减少及清宫率较低，受术者痛苦减轻。同时在临床护理工作中，通过对心理护理及用药前、用药时、用药后的详细观察和护理，预防并发症发生，提供科学、热情的服务和出院指导。可避免受术者因多种本身及社会因素引起紧张恐惧、忧郁焦虑、害羞和孤独心理和情绪低落，造成心理上和身体上损害。故认为利凡诺配伍米非司酮及整体护理用于中期妊娠引产方法简单、操作简便，而且是安全、有效的，值得临床推广使用。


