
　　引言：
　　心脏急性衰竭这个疾病对老年人来说，是十分严重的，很容易危害到老年患者的生命，而且在得不到救治的情况下，病情发展的速度非常快，假如救治的不及时，很可能患者就会失去生命。为了挽救老年患者急性心脏衰竭，现在我院对二零一零年的利用机械疏通气管的80位老年急性心脏衰竭进行总结分析，现将报告分析如下：
　　一、资料和措施
　　（1）普通资料
　　对入驻我院的老年急性心脏衰竭患者由二零一零年一月到二零一二年六月的八十位患者进行分析，对于这八十位患者的对心功能进行诊断，全部在三级以上，80位老年急性心脏衰竭患者有五十二位是男性，女性有二十八位，年龄区间是在六十至八十五之间，平均年龄六十八岁左后。其中心功能疾病三级水平的有61位，达到四级水平的又19位。以前就有的疾病：有30位患过高血压，有25位是心肌梗死，20位是风湿性的心脏疾病，还有5位是心脏病。把患恶性肿瘤的患者排除，把患慢性肾病的排除，再把血液中有疾病的患者也排除掉，也不包括因为语言方面有障碍，智力方面有障碍的，没有办法进行沟通的也排除，在本次研究中，需要患者配合也需要家属配合，签订知情意向书。
　　（2）措施
　　当患有急性心脏衰竭的患者在进入医院之后，要按照一般常规的方法进行治疗。所有的老年患者在气管内要插入机械疏通气管的的管子，才能进行抢救。机械疏通气管的模式最开始要选择控制容量，利用辅助模式的方法，然后再加上呼气的正向压强的方式，把潮气量控制在每千克六到8毫升，把呼吸频率控制在每分钟十六到二十次，氧气的浓度控制在百分之六十至百分之八十之间，每一小时把氧气调整一下，每次把氧气上升两厘米，控制在十五厘米之下，并且要把氧气的浓度降低到百分之六十之下。在依据对血液的分析来把呼吸参数进行调整，等到病情得到缓解之后，把呼吸机的模式改成间歇性的模式，逐渐离开机器，最后把机器撤掉。
　　（3）指标分析
　　观察患者在受到机械疏通气管的治疗之后的反应，进行患者之间的反应对比，在呼吸方面进行对比，在紫绀方面进行对比，分析治疗效果，对动脉压强，呼吸的频率，还有心率等等与生命特征指标相关的指数进行分析。
　　（4）统计方法
　　利用一种软件进行分析统计，对资料进行科学整理，采用单方面的方式进行分析。
　　二、结论
　　（1）临床的表现特征
　　本次观察80位患急性心脏衰竭的病人，有69位在利用机械疏通气管的方法进行治疗后，呼吸困难症状减轻，泡沫也在减少，肺部的杂音也在减轻。80位患者中，有72位抢救成功，有8位由于器官衰竭而死亡。
　　（2）患有急性心脏衰竭疾病的80位患者的机械疏通气管治疗在不同时期的指数变化。
　　（3）看护
　　在利用机械疏通气管时对患者的护理：当利用机械疏通气管的时候，对呼吸机进行设置参数应该要遵守吸氧度要高、潮气量维持在低水平、呼吸的频率要调整的高一些的原则，然后根据对患者进行监控显示的情况再调整呼吸机的设置，对于吸氧浓度要严格把关，应该提早、尽量把吸氧浓度控制在百分之六十一下，否则的话，会引起氧气中毒的现象出现。急性心脏衰竭会造成毛细血管发生破裂，增加了渗出液体，为了降低液体的渗出量，对弥散的气体进行改善，所以，为了在合适的时间把痰吸出来，必须要保证吸痰的时候是密封的，所以开始使用机械疏通气管是最重要的。压力发生改变将会影响吸痰时候的液体的变化，对心衰不容易控制。所以在机械疏通气管开始两个小时之后，尽可能的做到不吸痰。要是需要吸痰，要采取专门的密封的吸痰设备，要在吸痰的时候利用吸痰管、呼吸用的机器，因为病患的人工气道处在了密封状态，所以为了保证血氧和血流的稳定性，所以要通过降低压力，控制感染。
　　三、讨论
　　患有急性心脏衰竭的人大多都是老年人，是因为这些老年人本身就有心脏的疾病，再加上有些原因会造成心血管的疾病，病情总会来势汹汹，发展的十分快速，如果对这类患者不能进行及时的抢救，就是对心脏造成极大的伤害，也不可能对心脏进行修复，因此会造成很高的死亡率，机械疏通气管可以把呼吸机器的作用减少，把耗氧量降下来，增加胸腔内的压力，减少回血量，把心脏的负担可以降下来，心功能也会得到大大改善，与此同?r，会把胸部的内部压力增强，气管内的压力也会增强，把心脏的壁室的压力降下来，这样也会把心脏的负担减轻，心脏的跳动量会增加，改善肺部水肿的情况；正向气压会把肺部的气泡的压强升高，这样就会减少肺部毛细血管的渗液，把肺部气泡和压力增高，这样就会有利于氧气向肺部气泡内进行分散，改善氧气的合成情况和心肌缺氧的情况。


