
 　　【摘 要】目的：探究全程人文关怀对提高手术室护理质量的效果。方法：选取我院2015年12月2017年3月期间接收并实施手术治疗的750例患者设为此次研究的对象，依据不同的护理模式分为两个组别，其中1组采用常规护理，2组在此基础上采用全程人文关怀，比较组间护理效果。结果：护理干预后，乙组患者的SDSY?u分、SAS评分相比较甲组更低；而护理满意度则明显高于甲组（P<0.05）。结论：在手术室护理中实施全程人文关怀，不仅可以有效缓解患者的负性情绪，而且有利于良好护患关系的构建，能够促使手术室护理质量的有效提升，值得在临床上进一步推广及应用。
　　【中图分类号】R473.6
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-128-01
　　手术治疗为临床上常见的治疗方法，由于很多患者对手术形式.效果不了解，在术前容易出现不良情绪，依从性较差，不仅会增加不良反应，而且会因为机体应激反应而影响到预后效果[1]。因此，为了有效安抚患者的情绪，确保各项手术操作顺利进行，就需要对患者实施必要的护理干预。本文主要研究全程人文关怀对提高手术室护理质量的效果，并报道如下：
　　1 对象及方法
　　1.1 本研究纳入的750例对象，皆为我院2015年12月2017年3月这一时间段接收并行手术治疗的患者。其中，男性有413例，女性337例，年龄在16-83岁，平均年龄为（48.34±3.07）岁。将所有研究对象依据不同的护理方法分为两组，其中甲组行常规护理，而乙组则实施全程人文关怀，各组375例，在一般临床资料比较上，组间无显著的差异P〉0.05。
　　1.2 方法甲组采用常规护理，而乙组则在此基础上实施全程人文关怀，具体包括：（1）术前干预。在术前，护理人员要结合患者的心理状况，对其进行针对性的心理疏导，并向患者讲解麻醉方法、手术方法等，以消除患者的恐惧、抵触、 焦虑等情绪。同时，护理人员要对患者的身体状况进行评估，并告知其良好心态对于病情康复起积极作用，让患者更好的配合护理及治疗。另外，护理人员还要对手术室温湿度进行调节，并做好充分的术前准备，尽量减少患者躯体暴露面积，做好隐私保护及保温处理。（2）术中干预。护理人员要对患者进行体位调整，让患者穿着宽松的衣物，以确保呼吸通畅，并指导其调整呼吸，为手术做好准备。同时，护理人员要严格遵循无菌操作的原则，建立良好的静脉通道，并尽量一次穿刺成功。对于口干不适的患者，要用棉签蘸取生理盐水浸湿其嘴唇，对于未实施全麻的患者，要及时告诉患者手术进展，以舒缓其紧张情绪。（3）术后干预。在术后，护理人员要协助患者做好皮肤清洁工作，并为其营造出良好的病房环境，保持病房内的安静、整洁、并在手术完成后第一时间通知患者家属，让患者得到来自家庭的关心、 鼓励。与此同时，护理人员要注意定期?丝椿颊叩氖鹾蠡指醋纯觯?对其体征进行密切观察，并询问患者的主观感受，以和善的态度与患者进行沟通，告知其相关注意事项，并与病区护理人员做好交接工作。
　　1.3 效果评定采用焦虑自评量表（SAS）、抑郁自评量表（SDS）对两组负性情绪进行评价，分值越高表示负性情绪越严重。同时，采用问卷调?诵问剑?对两组护理满意度进行评价，100分为满分，分值≥ 85为满意，84-65为较满意，分值5≤ 64为不满意，总满意度=满意率+较满意率。
　　1.4 统计学处理所有数据均借助统计学软件SPSS19.0分析、处理，用表示计量资料，选择T检验，用“[例（%）]”V表示计数资料，选择X2检验，P<0.05提示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 组间负性情绪比较在护理干预前，甲组SAS为（63.14±4.05）分，SDS为（68.26±3.26）分，与乙组的（64.07±4.82）分、（69.21±3.75）分相比较无明显差异P>0.05；而经过不同的护理干预后，甲组SAS为（48.26±3.77）分，SDS为（50.23±3.02）分，乙组SAS为（32.13±2.89）分，SDS（35.26±2.42） 分，组间比较差异显著P< 0.05。
　　2.2 组间护理满意度比较经过不同的护理干预后，甲组护理满意度为 88.80%，乙组护理满意度为97.33%，组间差异显著P<0.05，具体如表1所示：表1组间护理满意度比较
　　3 讨论
　　当前，随着医学技术的不断发展，手术室护理工作被提出了更高、更新的要求。手术室是一个高危场所，稍有不慎就会直接影响到手术效果。而绝大多数患者在 面对手术时，均存在焦虑、恐惧、抑郁等情绪[2]。因此，在手术室护理中，对患者实施有效的护理干预就显得异常重要。
　　全程人文关怀是一种新型的护理模式，能够在拉近护患关系的同时，缓解患者的不良情绪，并尊重患者的人格，注重患者的主观感受，通过术前、术中，术后人文关怀，来提升护理工作的完整性，并让患者感受到亲人般关心、呵护增强患者的治疗信心，让其获得安全惑，以降低机体应激反应，确保疗效[3]。从本次研究结果可看出，乙组患者的负性情绪明显低于甲组，而护理满意度则明显高于甲组P〈 0.05。
　　综上所述，将全程人文关怀运用于手术室护理中，能够取得较高护理满意度，并缓解患者的负性情绪，具有临床应用及推广价值，。


