
 　　【摘要】目的：探讨前列腺切除术后膀胱冲洗的护理方法。方法：收集2013年2月～2015年3月我院接受前列腺切除术的患者，病理类型为良性前列腺增生。随机分为2组：50例研究组（接受优质膀胱冲洗护理）和50例对照组（接受常规护理）。对比（1）研究组和对照组对护士的护理满意度。（2）手术后膀胱痉挛性疼痛、出血的发生情况。结果：（1）研究组和对照组对护士的护理满意度分别为86.2±15.2分、70.9±8.4分，结果比较有差异（P<0.05）。（2）研究组和对照组手术后膀胱痉挛性疼痛、出血的发生情况结果比较有差异（P<0.05）。结论：本次研究认为前列腺切除术后优质的膀胱冲洗护理可以减少膀胱痉挛性疼痛、出血的发生，对提高护理满意度有重要的意义。
　　随着人口的老龄化，造成良性前列腺增生的发病比例逐年增高。经尿道前列腺切除术指经尿道插入电切镜，在直视下切除前列生突入尿道的部分[1]。是临床上常用于治疗前列腺增生的手术方法。为防止手术后出血导致膀胱填塞、保证患者顺利康复，患者术后需常规进行膀胱冲洗。因此本次研究拟收集2013年2月～2015年3月我院接受前列腺切除术的患者，探讨术后膀胱冲洗的方法。
　　1 资料与方法
　　1.1 病例选择 收集2013年2月～2015年3月我院接受前列腺切除术的患者，病理类型为良性前列腺增生。随机分为2组：50例研究组（接受优质膀胱冲洗护理）和50例对照组（接受常规护理）。研究组平均年龄（52.4±15.4）岁；对照组平均年龄（53.9±14.8）岁；2组人员年龄无差异。
　　1.2 入选条件 （1）手术方法为经尿道前列腺切除术。（2）术后留置三腔气囊尿管进行膀胱冲洗。
　　1.3 优质护理方法
　　1.3.1 三腔尿管选择 （1）根据患者尿道大小，选择18-22F的三腔尿管。若三腔尿管管径太小，容易被血凝块阻塞，造成冲洗不通畅。（2）对于三腔尿管材料的选择，可以选择硅胶Floey尿管，优点为毒性小、组织相容性大、管壁柔软。（3）在导尿管上加涂抹润滑胶，以增加润滑度，减轻尿路的刺激征。
　　1.3.2 冲洗装置的选择 以往医院中多选择开放式输液吊瓶法，但是药液与空气接触，易污染，而且橡胶管长时间暴露空气中容易出现老化、漏液及脱落等现象。我们本次研究中采用3L袋进行持续膀胱冲洗，3L袋优势为一次性使用，药液不与空气接触，冲洗安全，容量大，冲液间隔延长，而且减轻护士的工作量。
　　1.3.3 冲洗时间 术后冲洗时间在2～5天，主要参考指标为引流液的颜色、血凝块。引流液颜色清亮，无颜色变深后，可观察12小时，无特殊情况可予拔管。
　　1.3.4 冲洗速度 膀胱冲洗时可以选择快速冲洗，但冲洗速度过快会刺激膀胱交感神经兴奋，造成膀胱挛缩、血压升高，加重膀胱出血。但是若选择慢速冲洗时，会造成血凝块阻塞尿管。冲洗速度可以选择在100～140滴/min，出血多时可以选择300～650滴/min。
　　1.3.5 冲洗温度 低温冲洗可导致膀胱区后尿道不适感，引发患者潜在的心血管疾病等。若冲洗液稳定过高，会造成血管扩张，发生出血。因此一般术后冲洗液最适宜温度为35～ 37℃ ，既不会消耗体内的热量，也不会增加出血的发生率。此外在冲洗时要告知患者用温开水随时擦净尿道外口分泌物。
　　1.3.6 心理护理 术后患者对膀胱冲洗的护理方法可能存在不了解，难免会产生紧张、焦虑等情绪，护士要向患者耐心介绍膀胱冲洗的重要性和方法，解答患者疑问。对于特别紧张的患者，鼓励其深呼吸，进行放松训练，避免发生膀胱收缩。
　　1.4 观察指标 对比（1）研究组和对照组对护士的护理满意度。（2）手术后膀胱痉挛性疼痛、出血的发生情况。
　　1.4.1 护理满意度 在患者出院时，发放满意度调查表，分值总分100 分。调查表由疾病教育、护患沟通、服务态度、护理技能4项组成，分值为 0～100 分。
　　1.6 统计分析方法 将资料录入SPSS 18统计软件，计量资料采用x±s描述，使用t检验。两样本率用χ2检验法，当P<0.01时为有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 研究组和对照组对护士的护理满意度对比 研究组和对照组对护士的护理满意度分别为86.2±15.2分、70.9±8.4分，结果比较有差异（P<0.05），见表1。
　　2.2 研究组和对照组手术后膀胱痉挛性疼痛、出血的发生情况 研究组和对照组手术后膀胱痉挛性疼痛、出血的发生情况结果比较有差异（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　前列腺切除术是治疗良性前列腺增生的主要治疗措施。手术后会造成前列腺创面出血，因此术后常规膀胱冲洗显得尤为重要[2]。本次研究中我们对研究组采取优质的冲洗护理，结果显示研究组在护理满意度及手术后膀胱痉挛性疼痛、出血的发生情况上明显优于对照组。我们认为在前列腺术后的冲洗护理中，不仅要注重导管的材料、冲洗的温度、速度，还有鼓励、安慰患者，给予患者心理上的支持。护士要定期巡视患者，避免导管受压折曲，防止血块和分泌物堵塞。发生膀胱痉挛或出血时，立即通知医生[3]。综上所述，本次研究认为前列腺切除术后优质的膀胱冲洗护理可以减少膀胱痉挛性疼痛、出血的发生，对提高护理满意度有重要的意义。


