
　　前列腺增生症（BPH）是老年男性常见疾病，发病率随年龄增加而增加。经尿道前列腺电切术（TURP）是我院近几个月来治疗BPH的新方法，具有创伤小、术后膀胱冲洗时间短、冲洗液体量少、膀胱刺激症状轻、痛苦小、恢复快、住院时间短等优点。为保证手术成功，术后护理尤为重要。
　　1临床资料与方法
　　1.1临床资料
　　本组病例是我院2013年3月至2014年12月收治的前列腺增生症患者70例，年龄在53岁～83岁，有排尿困难史1～14年，其中伴有急、慢性尿潴留、排尿困难者70例，高血压30例，膀胱结石40例，尿路感染50例。
　　1.2术后护理方法及措施
　　1.2.1病情观察及处理措施
　　 1）注意观察患者意识、生命征及经尿道电切综合征的临床表现。早期病人会出现烦操不安，恶心、呕吐，血容量增加导致心跳增快，血压、中心静脉压升高，病情进一步发展，病人出现表情淡漠，脉搏慢，肺水肿，低氧血症，甚至出现昏迷、心力衰竭、呼吸困难。血钠会降低，血糖会升高。若出现以上临床表现，应及时准备好抢救物品，并立即报告医生，给予相应治疗措施并予以护理配合：根据医嘱及时、正确用药，严密观察患者神志、生命体征等情况，正确实施血糖、电解质和中心静脉压（CVP）的监测，为调整用药提供准确依据[1]。
　　 2）注意观察有无腹胀、阴囊肿胀、膀胱痉挛等情况，并及时报告医师。由于术中损伤膀胱、尿道等会导致尿液或冲洗液流入腹腔、阴囊，从而出现阴囊肿胀、腹胀。在此期间出现1例由于冲洗液漏人腹腔，引起腹胀，而进行置管，行腹腔引流好转。若病人出现了膀胱痉挛，我们应该检查分析膀胱痉挛的原因并及时处理。痉挛严重时，遵医嘱使用消炎痛等止痛药物。在此期间出现1例因膀胱痉挛、尿管堵塞而出现尿道口急迫的排尿感，肛门坠胀感，尿道及耻骨上区阵发性疼痛。予挤捏尿管，使尿管通畅，并将冲洗液加温，热敷患者腹部后症状好转。
　　 3）观察出血情况  出血常在术后24h内出现，因此必须密切观察血压变化，引流液的颜色、性质，估计出血量，认真做好记录。若患者出血量多，尿管不通畅，膀胱胀，血压下降，脉搏增快，严重者则出现休克时，应立即停止膀胱冲洗，加快输液、输血速度，按医嘱给予止血药，并协助做好电切镜检查止血及清理血块的准备工作。
　　 4）观察尿道口纱布及尿管是否脱落  术后在尿道口放置纱布固定牵拉尿管，防止病人坐起或活动时，气囊移位而失去压迫膀胱颈口之作用，导致出血。尿道口处纱布至少要保留12-24小时。保持导尿管通畅，翻身时注意引流管有无移位和脱落，发现异常及时通知医师。
　　 5）观察有无尿频、尿失禁、排尿困难，观察冲洗液和尿液引流通畅度。一般在拔出尿管后会出现尿频、尿失禁现象。予缩肛练习。此组病例中有35例出现尿失禁现象。行缩肛练习，2到3天后好转，1-2周后症状完全消失。经常挤捏尿管，防止血块堵塞导尿管。
　　1.2.2体位 术后平卧1-2天后生命体征平稳可改半卧位。并绝对卧床休息3-7天以上。
　　1.2.3饮食护理   一般术后当天禁食，排气或排大便后开始进流质饮食。1-2天后无腹胀可进正常饮食。多吃粗纤维丰富的食物，如蔬菜、水果、大麦等。吃一些香蕉及甘薯等润滑肠道.忌烟、酒及辛辣刺激食物，避免前列腺充血。多饮水，24h饮水量超过2000-2500ml，才能起到尿液稀释和尿路冲洗作用，还可以预防结石和降低卒中发生的可能性。
　　 1.2.4膀胱冲洗护理  膀胱冲洗可及时引流出术中残留的前列腺组织，防止手术创面的渗血形成血块，堵塞导尿管。同时还可以预防及控制感染，防止并发症的发生。一般术后首先将导尿管侧管腔即细管腔与膀胱冲洗管连接，导尿管中间直的管腔即粗管腔与尿袋连接。随后开放冲洗液至最大流速，妥善固定尿袋后开放尿袋底下的开关，进行引流，查看尿液引流情况。术后冲洗速度根据手术情况和管床医生要求调整，一般100-140滴，或成直线，为25-30ml/min。冲洗过程中根据尿液颜色的深浅调节膀胱冲洗液的冲洗速度，色深则快，色浅则慢，以能保持引流通畅为原则。冲洗时间主要取决于出血情况，一般术后第1-2日尿液清澈停持续膀胱冲洗，遵医嘱改为每日膀胱冲洗2次，3-5天尿液清澈，可拔出尿管。持续冲洗液体量一般为2000ml-3000ml即可[2]。
　　1.2.5各种管道护理  术后放置的引流管，必须妥善固定，不能牵拉过紧、扭曲、受压等，必须保持膀胱冲洗和尿管通畅，尿袋低于膀胱区以下的位置，以免造成逆行感染。并经常挤捏尿管，防止血块堵塞。妥善固定尿管，防止病人活动时，气囊移位而失去压迫膀胱劲口的作用，导致出血。
　　1.2.6药物护理   遵医嘱按时口服云蓝白药，并静脉滴注抗生素、止血药和补充能量等治疗，观察用药后的效果及反应。
　　1.2.7心理护理   指导患者经常做深呼吸，放松心情，缓解紧张的心理。
　　1.2.8拔管后的护理
　　 待尿液颜色转澄清后停止膀胱冲洗（约术后1～3d），于术后7d左右拔除尿管。拔管当天避免下床，并密切观察有否排尿困难、尿失禁、出血、尿道热、排尿疼痛等并发症。并鼓励患者多饮水。由于精阜两侧有前列腺组织残留、膀胱内有残留的前列腺组织、血块或有创面脱落的焦家堵塞尿道、尿道粘膜水肿或炎症，以及泌尿肌收缩无力等情况都可能发生排尿困难，引起尿储留，一旦出现尿储留，可重新留置导尿管1-2天，多数病人可自行排尿。如出现尿失禁，要密切观察是真性尿失禁，或是暂时性尿失禁。真性尿失禁主要是手术损伤了外括约肌引起，治疗比较困难。临床上常见的是暂时性尿失禁，与术中尿道括约肌损伤、残余腺体残留、膀胱出口或尿道梗阻以及术前存在膀胱功能障碍、泌尿系感染有关[3]。指导患者行缩肛训练后会好转。一般拔出尿管后经常会出现暂时性的尿失禁，可以进行提肛肌的锻炼，以尽快恢复尿道括约肌功能。一般经过锻炼后，第二日尿失禁的现象明显好转，3天到1个月后消失。在此期间有35例患者出现尿失禁现象，经进行提肛肌的锻炼后症状均消失。   　　1.3预防并发症
　　1.3.1预防出血
　　（1）绝对卧床休息3-7天以上，避免久坐、预防感冒咳嗽、用力排便。指导病人术后1周逐渐离床活动，避免增加腹内压的因素，禁止灌肠或肛管排气，以免造成前列腺窝出血。本次研究病例中有15例因咳嗽尿管内出现少量鲜红色血尿，予以雾化吸入后好转;有25例因用力大便出现鲜红色血尿，立即卧床休息，予以止血药后好转。（2）禁止更换尿管。由于术区解除尿管气囊的压迫，也就是解除压迫止血的作用，再加上置尿管会刺激、损伤术区从而引起术区出血。本次研究病例中出现1例由于新排班医师护士经验不足，患者术后第2天出现尿管堵塞予更换导尿管，结果出血加重，积极抢救2天后血尿才减轻。
　　1.3.2预防尿路感染
　　 由于患者留置尿管持续膀胱冲洗，易引起尿路感染，因此，术后除了应用抗生素预防感染外，在更换尿袋及倾倒尿液时要严格执行无菌操作，每日更换尿袋1次，并及时倾倒尿液，每日用0.5%碘伏消毒尿道口2次，并保持床铺整洁，保持腹部、臀部、会阴部皮肤清洁干燥。
　　1.3.3预防肺部感染   患者术后卧床，活动量小，年龄大，有的伴有吸烟史及患心肺疾病，易发生肺部感染，要协助翻身拍背，让患者多做深呼吸及咳嗽动作，鼓励有效咳嗽，如痰多不易咳出可给予超声雾化吸入。要注意保暖，尤其是冬天，冲洗液可加温后使用（25℃为宜）。
　　1.3.4预防压疮  为防止术后出血，要求患者避免用力翻身，因此，护士要每2小时指导并协助病人翻身1次，翻身时动作要轻柔，避免拖、拉、推动作，以减少对皮肤的摩擦，保持皮肤清洁干燥，预防压疮的发生。
　　1.3.5预防静脉血栓形成？ 因患者均为高龄，术后卧床，术中术后应用止血药等，可使血液粘稠，血流滞缓及高凝状态，易致静脉血栓形成。为防止静脉血栓形成，术后需加强下肢功能锻炼，未下床前在床上每天定时按摩双下肢，做踝关节的伸屈活动，在下肢建立静脉通道，有一定的预防作用。
　　 2结果
　　 70例患者中出现1例冲洗液漏人腹腔，35例出现尿失禁，25例用力大便出现鲜红色血尿，1例患者更换尿管引起出血，1例患者术后下床活动引起出血，1例尿管堵塞膀胱痉挛，15例因咳嗽尿管内出现少量鲜红色血尿，经精心治疗和护理后70例患者全部痊愈出院。
　　3小结
　　为保证前列腺电切术成功，从护理角度上讲，应认真观察和护理，从而减少或控制术后患者不良预后的发生，同时也减轻病人的痛苦。术后认真观察和精心护理是确保手术成功和患者痊愈的关键。


