
　　前列腺增生是泌尿外科的常见病，随着我国人口老龄化时代的带来，该病的发病率也呈现出了逐年上升的趋势。经尿道前列腺电切术是治疗该疾病的黄金标准。该手术方式术后会出现一些并发症，因此，必须在术后对病患的膀胱进行持续冲洗，在根本上达到止血，预防感染的现象出现。是一种帮助病患尽快恢复身体健康的手段。我院特对2014年12月至2015年12月来我院就诊的经尿道前列腺电切术病患124例为研究对象，对其进行了精心护理。取得满意效果，报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年12月至2015年12月来我院进行经尿道前列腺电切术病患124例为研究对象，除7例为前列腺癌之外，其余均为前列腺增生症。病患平均年龄为（65.3士5.8）岁，平均病程为（2.8±1.5）年。其主要表现为尿频，夜尿次数明显增多，尿线变细，少数病患伴有急性尿潴留。
　　1.2护理方法
　　1.2.1术前护理
　　和其他疾病相比，前列腺病患从年龄上来看普遍偏大，且这些病患常常伴有其他慢性疾病，对前列腺电切术存在一定的恐惧心理。对此相关医护人员应该对其进行一定的心理干预工作，向病患耐心讲述该疾病的发病机制以及手术安全性，并向其介绍成功案例，帮助病患树立起战胜疾病的信心。在手术室内，护士要协助医师完成手术备皮工作，对于尿潴留病患，应该在术前为期留置导尿管。并鼓励病患多喝水。
　　1.2.2术后护理。
　　防止术后出血：病患做完手术之后，医护人员要在第一时间内对病患开放三枪尿管接引流瓶，并对其进行持续的膀胱冲洗工作，将尿管定在病患的大腿内部，力度适中预防脱落现象出现，相关医护人员要时刻观察病患引流瓶内液体颜色，对于血性较为明显的病患，要适当将气囊导管的牵引力加大，并加快冲洗速度。
　　引流管护理：护士要保证病患引流管的通畅性，并时刻关注管内液体颜色，依照颜色的深浅来调节冲洗速度，并对病患的生命体征进行严密观察，一般情况下病患在行电切术24h后，医护人员就可以撤去导尿管的固定，停止膀胱冲洗工作。
　　膀胱护理：膀胱痉挛是电切术后常见的并发症之一，为了在根本上杜绝这种情况出现，应该对其使用相对应的处理方法：当管内液体回流转清后应该及时将尿管撤去，冲洗膀胱的生理盐水应该保持在25～30℃，并调节到合适的速度口1。同时可以为病患服用解挛剂，对于症状严重的病患可为其注射少量杜冷丁。
　　尿道护理：医护人员要保证病患会阴部清洁，每天要利用浓度为0.1%的新洁尔灭消毒病患的尿道口，并及时更换引流瓶，在进行该项操作的时候，要实行无菌操作，在对导尿管接头处进行护理的时候，要利用究竟对该部分进行消毒，杜绝感染的情况出现。
　　拔出尿管：在病患行电切手术后3～6d，在病患尿液颜色正常的情况下，可以将其尿管拔除。并告知病患多饮水，达到增加尿量的目的。
　　出院指导：在病患出院之前，护士要告知病患在3个月内尽量避免剧烈运动和重体力劳动，多吃新鲜蔬菜，适当使用抗生索，防止尿路感染的情况出现。
　　1.3观察指标
　　经过一段时间的护理之后，观察病患膀胱痉挛，尿路感染，以及尿道出血症状。
　　2结果
　　通过我院医护人员的精心治疗和护理，所有病患无尿路出血现象，3例病患出现轻微膀胱痉挛现象。有1例病患尿路出现轻微感染，后经抗生素治疗后痊愈，病患的膀胱痉挛症状得到明显改善。
　　3讨论
　　电切术后早期尿道出血是该手术方式术后常见并发症之一。防止尿道出血是护理工作的重点。第一，应将气囊导管保证正好压迫到膀胱内口边缘。第二，要将尿管的压力调节适宜，压力过轻清洗效果不好，压力太重会引起膀胱痉挛现象。应该调节到膀胱冲洗回流液浅红色，为最佳压力。如果冲洗回流液呈暗红色，可以通过适当增加气囊导管牵引力的方式，加快冲洗液滴速来进行解决。当引流液血性明显的时候，可以使用浓度为1%的明矾液进行止血。对于膀胱内有肿块。阻碍回流的病患，如果肿块数量较少，可以利用冲洗器从尿管中吸出，如果肿块过多，可以经膀胱镜将血块洗出后将气囊导管重置。膀胱痉挛也是电切术后并发症的一种，出现这一现象的原因多种多样，过度的牵引导尿管，令病患的膀胱始终保持重影充盈状态，进而增加了膀胱的颈压力，令膀胱过分收缩，进而引起痉挛。冬季是膀胱痉挛的高发季节，因为冲洗液的温度较低，加上病患自身情绪较为紧张，更是加重了病患膀胱痉挛现象。
　　但有研究表明在使用含抗菌药物冲洗液膀胱冲洗的研究中 ， 甚至发现其会增强尿路感染的发生率。这是因为导尿管相关性尿路感染的入侵方式为逆行性感染 ，主要为腔外感染。在膀胱冲洗过程中 ， 冲洗液是与尿管引流管端口连接 ， 使尿管内的尿液逆流到膀胱 ， 易导致膀胱逆行感染 ， 还有部分患者由于尿道口松弛、导尿管过细或膀胱痉挛 ， 使冲洗液或尿液外漏 ， 增加了尿道口细菌经腔外途径感染的几率 ， 从而也增加了腔外感染。同时由于在膀胱冲洗过程中护理操作无菌观念不强 ， 也可能导致尿路系统的感染。
　　综上所述，经尿道前列腺电切术后存在一定并发症，相关医护人员只有找到这些并发症的诱因，并利用有效的方式进行护理，就能够取得满意的临床效果。


