
 　　【摘要】目的就前列腺增生症患者配合采用膀胱灌注化疗的治疗及护理进行分析与探讨。方法在本院选取时间段为2010年1月到2013年2月收治的200例前列腺增生患者随机分成两组，实验组采用膀胱灌注化疗，对照组采用常规的治疗方法，同时采用相同有效的护理方法给与对照组与实验组同时实行。结果在实验组进行的100膀胱灌注患者中，经过有效的护理过后显效人数82（82%），有效人数13（13%），无效人数5（5%），对照组显效人数48（48%），有效人数30（30%），无效人数22（22%），经过对比之后实验组的总体有效率（95%）明显高于对照组的总体有效率（78%），计算得P<0.05，故存在统计学的意义。结论前列腺增生患者对其配合采用膀胱灌注化疗的治疗手段是非常有效的，并且有效率明显高于一般疗法，但是术后配合正确有效的护理方法也是整个治疗过程中所必需的，也是至关重要的。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.578文章编号：1004-7484（2014）-05-2853-01前列腺增生症（BPH）是好发于中老年人特别是老年男性的一种高发病率疾病，其特点成高发性与多发性[1]。该疾病病程漫长且常常伴有其他并发症的发生，如膀胱结石、经常性的尿路感染?p急性肾功能不全等[2]。在临床上具有尿频、血尿、前列腺增生导致尿路狭窄从而引起的排尿困难等表现。这些前列腺增生的患者除了常规的治疗方法以外，可以让患者配合采用膀胱灌注疗法。笔者研究了膀胱灌注化疗100例，疗效确切，现报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1临床资料在本院选取2010年1月到2013年2月收治的200例前列腺增生患者，年龄范围在33岁到78岁之间的，平均年龄为（50.15±2.25）岁。采用随机数字的分配比率，对照组100例，实验组100例，两组总体前列腺增生程度大体相同，平均年龄一致，且采用不同的化疗方法后都运用相同的护理方法进行术后护理，两组间一般数据不存在差异性，因此治疗后反映的客观数据是存在可比性与说服性的。
　　1.2治疗护理方法实验组患者采用膀胱灌注化疗及其相应的护理措施：灌注液的配置：将30mg丝裂霉素C加入0.9%氯化钠注射液45ml中配制成注射液，之后的每次注射都按照这个标准进行配置即可。膀胱灌注的具体注意事项：膀胱灌注应在排光膀胱的前提下进行，因此在进行灌注前要提醒护士嘱咐病人一定要排光膀胱内的余尿，且禁止患者在灌注前饮水以防止在进行注射的时候生成尿液。进行灌注的时间最好选在清晨实行手术，还有灌注前要让病人清洁会阴部，以免在灌注过程中发生感染。灌注过程中的具体方法：让患者取仰卧位姿势，双腿自然屈膝，分开双下肢，对所有导尿器具进行消毒。之后用注射器吸取最先已经配好的灌注液，通过输尿管注入膀胱，注射完成过后，再取8ml左右的无菌生理盐水冲洗尿管，以免残留灌注液遗留在尿管内影响实验结果，注射完毕后轻轻拔掉所有注射工具，不能够让患者感到不适症状。之后让病人平卧40到60分钟，以后让病人保持各种睡姿比如右侧卧位、左侧卧位、下半身高于上半身、站立姿势各自保持20分钟，这样的目的是让灌注液能够全部到达膀胱的每一个部位，以达到更好的治疗效果。让患者3小时后自行排尿。灌注疗法为没2个星期一次，8次过后减少到每月一次，连续治疗时间为2年。对照组按照常规的治疗方法予以治疗，疗程与时间与实验组相同。
　　1.3疗效评定标准[3]显效：尿频、尿急次数显著减少甚至消失，排尿困难症状消失，排尿疼痛感消失。有效：尿频尿急次数相比治疗前有相对减少，排尿困难偶有出现，时而倍感排尿疼痛。无效：治疗后的症状与治疗前的症状相同没有改变。总体有效率为显效人数加有效人数除以100（即显效率与有效率的总和）。
　　1.4统计学方法通过SPSS17.0软件进行分析，计数资料采用χ2检，若得到P<0.05，那么就存在统计学意义。
　　2结果
　　2.1疗效比较两组患者疗效比较可以得出实验组经治疗后的显效率（82%）及总体有效率（95%）远远高于对照组的显效率（48%）、总体有效率（78%）。P<0.05，故差异存在统计学意义。
　　3讨论
　　前列腺增生是好发于老年男子的群体性特发疾病，也是影响老年健康的常见疾病之一。在前列腺增生过程中，由于前列腺处于尿道周围，当前列腺过度增生的时候会压迫尿道造成尿道狭窄，导致尿路堵塞从而引起尿频、尿急、尿痛、尿不尽等临床症状。在该治疗方案中通过膀胱灌注的治疗方法即用化疗药物通过尿道，以杀灭微型病灶，从而有效的治疗前列腺增生症。
　　膀胱灌注化疗可以提高局部药物浓度，从而提高疗效，与其他药物疗效相比可以显著降低药物的全身毒副作用，降低前列腺增生的复发率。在膀胱灌注中还应值得注意的是要严格控制药物在膀胱中存留的时间，药物在膀胱中停留的时间不宜太短也不能够太长，太短会导致药物还未在膀胱里发挥完所有的疗效就被排泄出去，太长则会导致药物的毒副作用过大而长时间刺激膀胱[4]。对此本院建议在进行灌注的患者在2到3个小时内多饮水，加速尿液的生成，促使残留药物尽快排出体外以减少药物的毒副作用。另外，在灌注药液的配制过程中应控制药物的浓度和药液的温度，以免因浓度过高或温度太高而造成对膀胱的过度刺激[5]。
　　综上所述，前列腺增生患者通过膀胱灌注疗法给与的治疗是行之有效的，而且其有效率要显著高于一般疗法。所以在以后的前列腺增生症患者中我们应该大力推行膀胱灌注疗法，提高灌注疗法的准确性及普遍性，从而有效的发展灌注疗法在前列腺增生当中应用，降低疾患的复发率。


