
 　　摘要：目的 探讨前庭神经鞘瘤显微外科手术的护理方法及效果。方法 选取我院在2012年10月～2014年10月收治的68例前庭神经鞘瘤患者，随机将患者分为两组，对照组与实验组，每组34例，对照组采用一般护理，实验组采用整体护理，对比两组患者的治疗方法。结果 实验组的护理效果明显优于对照组，差异显著，有统计学意义（P<0.05）。结论 给予前庭神经鞘瘤显微外科手术患者整体护理干预，效果显著，能够保证手术的顺利进行，值得临床推广与应用。
　　前庭神经鞘瘤病残率高、病死率高，随着神经外科的整体进展，前庭神经鞘瘤外科手术也取得了良好的进展。在这里，以2012年10月～2014年10月我院收治的68例前庭神经鞘瘤患者作为研究对象，取得良好的效果，具体报告结果如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 抽取我2012年8月～2014年8月收治的前庭神经鞘瘤患者68例，男38例，女30例，年龄28～70岁，平均年龄（41.8±6.5）岁；随机分为2组，对照组34例，男20例，女14例，年龄28～70岁，平均年龄（41.7±7.2）岁；观察34例，男18例，女16例，年龄28～70岁，平均年龄（42.9±8.3）岁；两组患者在性别、年龄等方面差异不明显，不具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法 所有患者均例行全麻，取侧俯卧位，固定好头架，实施枕下乙状窦后入路"L"形切口，切口消毒，将患者头皮切开，肌肉分离，从颅骨入钻孔，将硬脑膜剪开，在显微镜下，将肿瘤切除，若患者肿瘤侵入内听道，需将内听道后壁磨除，再用超声吸引刀将其切除，确保肿瘤切除彻底，整个手术均在神经电生理监测下里德，以最大程度保留患者神经。
　　1.3护理
　　1.3.1对照组 本组患者给予基础护理，术前做好准备工作，术中配合手术医师完成各项手术要点，并注意严密观察患者病情，以便手术顺利完成。
　　1.3.2实验组
　　1.3.2.1术前准备 准备好术前的物品，包括神经电生理监测仪、超声吸引刀、显微镜、手术器械包、中心吸引器、神经外科自动牵开器等等。同时，要做好术前的访视工作，引导患者保持良好的心态，由于患者合并听力障碍，在交流过程中，要保证交流的有效性，帮助患者树立战胜疾病的信心，积极配合治疗。
　　1.3.2.2术中配合 要注意仔细核对患者年龄、性别、诊断以及手术部位标识、MRI和CT等诊断，若是女性患者，需要询问患者月经情况，全面掌握患者的各项检查结果、输血申请情况、药物过敏情况等。为患者建立静脉通路，根据手术需要和患者体位，以建在健侧大隐静脉为宜，必要时可以建立多通路，从而快速为患者输液输血。安装好负压吸引装置，协助麻醉师为患者进行麻醉诱导，保证麻醉药品、氧气等医用品的稳定供给和有效性。
　　1.3.2.3体位护理 为患者准备好体位垫，根据手术部位，摆放手术体位，将患者侧卧于手术床上，保证健侧上肢与头面部之间的间隙，避免面部器官压伤，同时，在间隙中布置防水布，避免消毒液以及口鼻分泌物弄湿床单和病房，患侧上肢放躯干一侧，下肢弯曲或者伸直，双腿间放置一软枕，以保证静脉回流正常。另外，要保证患者隔肌呼吸动不受限，避免胸腹部受压。
　　1.3.2.4输液护理 做好液体管理，保证输液速度和输液量，有效控制颅内压，不可过快过多，预防脑组织张力增高，要保证脑脊液的顺利释放，以充分显露手术视野，在打开患者颅骨时，要要所出血量和尿量，使用利尿剂，及时补充术中丢失的液体，若输液量大，需要加温输液。
　　1.3.2.5术后护理 术后严密观察患者体征变化，并指导患者家属做好护理工作，一旦发现异常，及时做好处理，防止和预防术后后遗症和并发症的发生。
　　1.3.2.6饮食护理 术后忌寒凉食物、忌油炸及辛辣刺激食物，禁烟禁酒，制定合理的饮食方案，保证病情的快速康复。
　　1.4疗效标准 治愈：原发瘤已彻底切除，创面已基本修复；好转：手术治疗大部切除，在深部（如颅底）尚有肿瘤残留；无效：肿瘤无缩小，症状无改善。
　　1.5统计学分析 采用SPSS 18.0统计软件进行t检验和方差分析等，计量资料使用（x±s）表示，以P<0.05视为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　68例前庭神经鞘瘤患者经手术治疗，均已治愈。实验组的护理效果明显优于对照组，差异显著，有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　前庭神经鞘瘤是一种起源于前庭神经鞘的良性肿瘤，多发于成年人，目前尚未找到真正的诱发因素。临床上主要以颅内压增高和桥小脑角综合征为主要特征，该病病残率高、病死率高，目前临床上主要通过手术治疗，随着神经外科的整体进展，前庭神经鞘瘤外科手术也取得了良好的进展，但是前庭神经鞘瘤外科手术过程复杂，技要求高，这给患者带来一定的风险。经过临床研究发现，通过科学有效的护理，能够保证手术的顺利进行，提升手术治疗效果，如本组研究结果显示：实验组（94.12%）的护理效果明显优于对照组（67.65%），差异显著，有统计学意义（P<0.05），这充分说明整体护理干预对前庭神经鞘瘤手术治疗的有效性。这也与国内外学者的研究结果保持一致。
　　总而言之，加强前庭神经鞘瘤显微外科手术患者整体护理干预，效果显著，能够保证手术的顺利进行，值得临床推广与应用。另外，目前前庭神经鞘瘤尚无特殊有效的预防措施，病死率较高，这就需要加强前庭神经鞘瘤预防，做到早发现、早诊断、早治疗，降低癌症死亡率，尽可能减少和消除致癌因素对机体的致癌作用，降低癌症发病率，保持良好的生活习惯，提高机体抗病能力和机体免疫功能。


