
 　　摘要：目的 探讨优质护理在前列腺增生患者护理工作中的应用价值。方法 选取我院收治的前列腺增生症患者128例，随机分为两组，每组各有病例64例。对照组给予常规护理，观察组实施优质护理，比较两组患者的生活质量评分与并发症发生情况。结果 观察组各项指标均优于对照组，具有统计学意义（P<0.05）。结论 前列腺增生症患者通过接受优质护理后，可以促使患者的生活质量改善，有效控制并发症率的发生，值得临床推广应用。
　　前列腺增生在中老年男性中比较常见，患者的临床症状包括尿潴留、尿失禁、排尿困难、尿频等，随着疾病的进展，可致使患者肾脏功能受到损害，对患者的生活质量影响非常大，部分患者甚至会产生焦虑、自卑等不良情绪[1]。前列腺增生症患者的病程较长，通过给予尿道电切术对患者进行治疗，有利于改善患者的不良情绪与生活质量。本文主要分析优质护理在前列腺增生患者护理工作中的应用价值，选取我院收治的128例病例进行研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院收治的128例前列腺增生症病例（2012年6月～2015年1月，）进行研究，将患者随机分为两组，每组各有病例64例。对照组给予常规护理，年龄在49～73岁，平均（58.52±4.27）岁，I度增生病例41例、II度增生病例23例。观察组实施优质护理，年龄在48～74岁，平均（58.48±4.35）岁，I度增生病例40例、II度增生病例24例。两组患者在一般资料上无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组实施常规护理 指导患者的饮食，并做好术前准备工作，带领患者接受各项术前检查，告知患者术中的注意事项，为患者提供良好的住院环境等。
　　1.2.2观察组实施优质护理 ①成立优质护理小组：医院需成立优质护理小组，并推选1名组长，由组长记录、监督每个组员的工作。②入院后护理：患者入院后，护理人员需向患者介绍医院的基本情况，另外，护理人员还要为患者提供良好的休息环境，防止患者病情加重。护理人员需叮嘱患者保持良好的生活习惯，禁止憋尿、久坐行为，戒烟戒酒。③对患者意识状态进行密切监测：护理人员要多与患者沟通和交流，针对患者存在的焦虑、恐惧等不良情绪，及时采取心理安抚措施，可邀请成功病例现身说法，使患者不良情绪缓解。医护人员必须尊重患者的隐私。④健康教育：护理人员要向患者讲述治疗过程中的注意事项，术中密切观察患者生命体征指标的变化情况，完成手术治疗后，还需告知患者多饮水，叮嘱其清洁尿道口，护理人员要观察患者的尿液变化情况，如果存在血尿、沉淀等现象，必须采取处理措施。⑤药物指导：护理人员需指导患者的用药，告知患者药物特点与治疗后可能引发的不良反应，当患者出现不良反应后，要通知临床医师采取处理措施。患者必须根据医嘱用药，不可擅自停药。⑥饮食护理：患者不可食用生冷、辛辣食物，否则性器官会充血，出现排尿困难现象，患者可食用清利、除湿食物，例如玉米、芹菜、西瓜等。
　　1.3观察指标 观察患者的生活质量评分与并发症发生情况。生活质量评分标准[2]：利用SF-36量表进行评估，评估内容有情绪功能、角色功能、躯体功能三个维度，分值越高，表明患者生活质量越好。
　　1.4统计学方法 收集前列腺增生症病例的基本资料，经统计软件（SPSS17.0）分析统计结果，计数资料利用χ2检验表检验，计量资料利用t检验表检验，P<0.05表明有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1患者的生活质量评估 通过本次研究了解到，观察组的情绪功能、角色功能、躯体功能、总生活质量评分均高于对照组，与对照组相较有显著差异，具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2患者的并发症发生率分析 观察组有4例并发症病例，其中膀胱痉挛1例、膀胱疼痛1例、感染2例，发生率为6.25%，对照组有16例并发症病例，其中膀胱痉挛6例、膀胱疼痛6例、感染4例，发生率为25.00%。观察组的并发症率低于对照组，对比有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　前列腺增生症在男性中的患病率较高，尤其以中老年男性较为常见，临床针对这类患者的病情，通常给予电切术治疗，这种手术治疗方式的术后恢复快、出血量少、创伤小、安全性高，能够取得较为理想的疗效，不过任何手术方式都存在一定风险，术后并发症的发生不可完全避免，为此，临床必须采取有效的护理措施，对患者实施护理干预，降低术后并发症发生率，提高患者的舒适度。
　　优质护理是一种针对性的护理模式，这种护理模式的内容比较全面，可根据患者的具体情况实施护理干预。前列腺患者因缺乏对疾病知识的了解，易产生焦躁、担忧、悲伤等不良情绪，在护理过程中，医护人员要善于观察患者的行为，并对其不良情绪给予调节和干预，护理人员可鼓励患者倾听舒缓音乐，使不良情绪逐渐消除[3]。另外，护理人员还需指导患者的饮食与用药，告知患者用药与饮食方面的注意事项，促进患者术后身体的恢复[4]。
　　通过本次研究发现，观察组实施优质护理后，患者的生活质量评分优于对照组，且并发症发生率低于对照组，这表明优质护理的实施有利于降低并发症率，从而提高手术治疗安全性，促进患者术后的恢复，改善其生活质量。
　　综上所述，优质护理能够被应用于前列腺增生症患者的护理工作中，可有效提升患者生活质量，提高患者舒适度，进一步改善病情，值得临床推广应用。


