
　　【摘要】目的：探讨前列腺电切术后膀胱痉挛患者的临床护理方法及其护理效果。方法：对来我院前列腺电切术后膀胱痉挛的80例患者资料进行分析，将其随机分为两组。对照组采用常规方法护理，实验组进行综合护理干预，比较两组护理效果。结果：实验组95%治疗效果理想，高于对照组（85%）（P<0.05）；实验组95%对我院治疗总体满意，高于对照组（P<0.05）；实验组30例没有发生痉挛，多于对照组（18例痉挛）（P<0.05）；实验组1例痉挛重度，低于对照组（P<0.05）。结论：前列腺电切术后膀胱痉挛是常见的术后并发症，患者手术采用综合护理干预效果理想，值得推广使用。
　　前列腺增生症是老年男性患者中常见的疾病，这种疾病属于临床上发病率较高的男性泌尿系统疾病。经尿道前列腺电切术（TURP）和常规方法相比具有创伤小、出血少、恢复快等优点。但是，患者采用这种手术治疗时也存在很多并发症，而膀胱痉挛则是临床上常见的并发症，其发生率高达40%-100%。因此，临床上探讨积极有效的护理方法显得至关重要[1]。为了探讨前列腺电切术后膀胱痉挛患者的临床护理方法及其护理效果。对2013年4月至2014年4月来我院诊治的80例患者入院资料进行分析，分析报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　对来我院就诊的80例患者病历资料等进行分析，将其随机分为两组，患者年龄为51-84岁，平均年龄为69.3±1.2岁。两组患者均行前列腺电切术治疗。两组患者年龄、病情等差异不显著（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组采用常规方法护理，实验组进行综合护理干预，具体方法如下：（1）心理护理。前列腺电切术是临床上常见的手术，当患者术后出现并发症后内心不免会出现恐惧、害怕等心理。此时，应该加强患者心理护理，帮助患者树立战胜疾病的信心，使患者能够更好的配合治疗。（2）手术评估。患者手术后，医护人员要加强患者尿路感染评估，鼓励患者多饮水（日饮水量尽量在2000ml-3000ml）；手术前后加强患者尿道护理，减少患者尿路感染，降低术后膀胱痉挛发生率。（3）对于手术前膀胱不稳定患者，应该立即对患者使用胆碱能受体阻滞剂及镇静剂等药物治疗，降低膀胱痉挛发作次数。患者手术前2天应该让患者饮食半流质饮食，手术前1天食用流质，并在手术前进行1次灌肠。
　　1.3统计学处理方法
　　实验中，对患者治疗时的数据进行搜集，利用SPSS16软件进行分析，并进行检验，实验结果采用（x±s）表示。
　　2.结果
　　研究中，实验组95%治疗效果理想，高于对照组（85%）（P<0.05）；实验组95%对我院治疗总体满意，高于对照组（P<0.05），见表1。
　　本次研究中，实验组30例没有发生痉挛，多于对照组（18例痉挛）（P<0.05）；实验组1例痉挛重度，低于对照组（P<0.05），见表2。
　　3.讨论
　　前列腺增生是临床上常见的疾病，这种疾病在老年男性中发病率较高。经尿道前列腺电切术在临床上使用较多，并且其疗效得到公认。但是，患者在手术前后心理容易产生恐惧、害怕等心理，再加上患者手术后留置气囊导尿管对下尿路的刺激，使得患者手术后膀胱痉挛等并发症发生率较高，因此，临床上患者手术前后加强患者护理显得至关重要。
　　综合护理是临床上使用较多的一种护理模式，这种护理更加体现了“以患者为本”的护理理念，方法如下：（1）手术前后心理护理。患者手术前后内心不免出现焦虑、烦躁、害怕等负面心理。此时，要加强患者沟通，介绍这种并发症的发病原因、采取的措施，帮助患者树立战胜并发症的信心，使患者主动配合治疗。（2）行为干预：前列腺电切除术后会在患者手术切口释放一些致痛物质。采用综合护理对患者进行干预如：音乐疗法、分心法等转移患者注意力，避免患者疼痛等对伤口产生影响而诱发膀胱痉挛。（3）调节冲洗液温度。患者手术后，膀胱冲洗液的温度能够直接引起膀胱痉挛。如果冲洗液温度过低，容易对膀胱平滑肌产生刺激，造成患者膀胱痉挛；温度过高，则会加强膀胱出血等。医护人员应该控制好冲洗液的温度，尽量控制在31℃-35℃，既能保持患者正常的凝血酶功能，还能够帮助患者止血。本次研究中，实验组95%治疗效果理想，高于对照组（85%）（P<0.05）；实验组95%对我院治疗总体满意，高于对照组（P<0.05），这个结果和相关研究[2]结果类似。
　　此外，对于前列腺电切术后膀胱痉挛患者采用综合护理能够有效的增加患者战胜并发症的信心，消除患者负面心理。对于膀胱不稳定患者，患者术后发生膀胱痉挛概率较大，对这类患者术后可保留硬膜外麻醉导管；对膀胱痉挛症状较轻者，可及时给予患者药物治疗，缓解膀胱痉挛。本次研究中，实验组1例痉挛重度，低于对照组（P<0.05），这个结果和汪广秀等人[3]相关研究结果类似。
　　综上所述，前列腺电切术后膀胱痉挛是常见的术后并发症，患者手术采用综合护理干预效果理想，能够缓解患者痉挛症状，值得推广使用。


