
 　　[摘要] 目的 探讨前列腺增生伴糖尿病患者围手术期护理难点分析。方法 选取该院2015年2月―2016年1月收治的60例前列腺增生伴糖尿病患者作为该次的研究对象，将其分为对照组、观察组，两组患者各30例，对照组予以传统护理，观察组对其围术期的护理难点进行分析后，实施针对性的护理，并观察两组患者经相应护理方案干预后的焦虑自评量量表（SAS）评分、抑郁自评量量表（SDS）评分、舒适度评分、护理满意度评分、空腹血糖、餐后2 h血糖水平及术后并发症情况。 结果 观察组前列腺增生症伴糖尿病患者经护理干预后的SAS评分、SDS评分、舒适度评分、护理满意度评分及血糖水平均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），且术后无严重并发症发生，与对照组差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 针对前列腺增生伴糖尿病患者的围术期的护理难点进行分析后，实施针对性的护理的效果显著，值得在临床中推广实施。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）05（b）-0141-02
　　随着人们生活习惯的改变，良性前列腺增生的发病率呈年轻化趋势，其城镇的发病率较高，40岁以上为良性前列腺增生的高发年龄，以前列腺增大为其主要表现，该疾病初期症状不显著，但任由病情发展将发展为肾衰竭，危及患者生命，当良性前列腺增生合并糖尿病时，为临床中实施治疗及护理增大了难度[1]。该研究针对前列腺增生伴糖尿病患者的围术期的护理难点进行分析后，实施针对性的护理获得了较为显著的效果，现分析2015年2月―2016年1月间该院收治的60例并列腺增生伴糖尿病患者的临床资料，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院2015年2月―2016年1月收治的60例前列腺增生伴糖尿病患者作为该次的研究对象，将其分为对照组、观察组，两组患者各30例，具体如下：纳入标准：①前列腺增生患者；②合并糖尿病患者；③意识清楚且无精神疾病的患者；④接受手术治疗及随访的患者。排除标准：①沟通障碍、意识模糊或有精神疾病的患者；②泌尿系统恶性肿瘤的患者；③不接受手术及随访的患者。观察组男性患者30例，年龄平均值（58.32±10.49）岁，I型糖尿病者6例，2型糖尿病者24例；前列腺II度增生者16例，III度增生者14例。对照组男性患者30例，年龄平均值（58.10±10.25）岁，I型糖尿病者7例，2型糖尿病者23例；前列腺II度增生者14例，III度增生者16例。对比两组前列腺增生伴糖尿病患者的各项资料数据差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　?φ兆椋菏凳┪?术期传统护理，主要包括血糖监测，用药护理，氧气、静脉通道的建立及预防压疮、坠床等基础护理。
　　观察组：针对前列腺增生伴糖尿病患者的围术期的护理难点进行分析后，实施针对性的护理，具体措施如下：（1）术前护理：①心理护理。由于前列腺增生导致患者排尿困难，当合并糖尿病时增大了患者的烦恼，使得生活质量急剧降低，故患者易产生抑郁、焦虑及不安等负面心理，从而影响治疗的进程，医护人员需主动与患者进行交流、沟通，倾听患者的主诉，告知患者前列腺增生及糖尿病的患病原理，治疗方法及治疗期间应注意事项，使得患者建立面对治疗的信心，提高治疗依从性。②生理指标监测。对于患者的前列腺增生情况进行严密观察，并每天监测患者血糖，3次/d，于此基础上控制患者的饮食，遵循少食多餐的原则，限制脂肪及糖量的摄入，指导患者多摄入蔬菜，水果等食品，提供高蛋白及高维生素的食物摄入。③术前提肛肉训练（指导患者行肛门会阴收缩运动，引导其同时收缩会阴、肛门及腹部，每次持续30 s以上，可降低术后尿失禁的发生率。（2）术中护理：由于手术应激可促使内分泌系统释放肾上腺素、胰高血糖素，从而对胰岛素作用进行拮抗，对于血糖较高的患者，可行静脉通道滴注胰岛素，于术中适时保暖措施，由于膀胱灌洗为导致患者热量丢失的主要因素，故患者于术中因为寒冷使得耗氧量增大，增大心脏负荷，故术中需控制室内温度在20℃，术置留三腔气囊尿管，将其于患者腹壁处进行固定，可对前列腺窝进行压迫，产生止血作用。（3）术后护理：①病情监护。于术后维持患者机体内电解质平衡，加强营养供给，术后及时补充电解质，避免心律失常；②出血预防。由于术中止血不彻底，患者术后用力排便，使得膀胱痉挛，故易引发继发性出血，故于术后需对患者冲洗液的颜色进行严密观察，如患者冲洗液有大量血凝块排除，则提示有前列腺出血，应及时将情况报至上级医师采取急救措施，术后依据患者的具体情况予以抗生素治疗，维持尿路清洁，采取洗必泰清洗尿道口可降低并发症的发生。③心理护理。于术后告知患者手术的成功性，告知患者自我监测，自我护理的重要性，以此通过科学的生活习惯控制机体内血糖，降低并发症的发生。
　　1.3 观察指标
　　观察并统计两组前列腺增生伴糖尿病患者接受相应护理干预后的焦虑自评量量表（SAS）评分、抑郁自评量量表（SDS）评分、舒适度评分、护理满意度评分、空腹血糖、餐后2 h血糖水平及术后并发症情况。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 20.0统计学软件处理数据，计数资料采用[n（%）]表示，进行χ2检验，计量资料采用（x±s）表示，进行t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对比两组患者的各项计量评分
　　观察组前列腺增生症伴糖尿病患者经护理干预后的SAS评分、SDS评分、舒适度评分及护理满意度评分，均优于对照组（P<0.05），见表1。
　　2.2 对比两组患者的血糖水平
　　观察组前列腺增生症伴糖尿病患者经护理干预后的空腹血糖、餐后2 h血糖均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。   　　2.3 对比两组患者的术后并发症情况
　　观察组前列腺增生症伴糖尿病患者经护理干预后的术后无严重并发症发生，与对照组（P>0.05），见表3。
　　3 讨论
　　近年来，2型糖尿病合并前列腺增生的发病率不断提高，其良性前列腺增生合并糖尿疾病为临床中较为常见的疾病。有研究表明，糖尿病患者的血管弹性较正常人更低，其血管内皮受损的概率较大，可促进前列腺增生的发展，使得患者的生活质量下降，故临床中在予以糖尿病合并前列腺增生患者行手术期间实施针对性的护理尤为重要[2]。
　　该文研究数据显示，观察组前列腺增生症伴糖尿病患者经护理干预后的SAS评分、SDS评分、舒适度评分及护理满意度评分均优于对照组（P<0.05），表明患者经围术期优质护理后，其负面情绪得到显著改善，其舒适度及护理满意度提高。该文研究中，于术前为患者进行心理及生活护理，改善了患者的负面情绪，使得患者维持术前的最佳状态，于术中、术后行并发症针对性护理，并严格控制用药，指导患者进行自我监控及自我护理，端正了患者的生活态度及习惯，以此维持机体内血糖平稳，还降低了并发症发生率，该文研究数据显示，观察组前列腺增生症伴糖尿病患者经护理干预后的空腹血糖、餐后2 h血糖且并发症发生情况均优于对照组（P<0.05），亦验证了上述结论[3-4]。
　　综上所述， 针对前列腺增生伴糖尿病患者的围术期的护理难点进行分析后，实施针对性的护理，可改善其焦虑、抑郁等负面心理，提高舒适度，降低并发症的发生，以此提高护理满意度，其效果显著，值得在临床中推广实施。


