
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0424-02
　　1 临床资料
　　1. 1 一般资料 自2009年至20013年，我科共收治前列腺增生患者132例。年龄；最小64岁，最大88岁，64岁至70 岁92 例，70 岁至79 岁25 例，80 岁至88岁15例。前列腺增生 I度13例， Ⅱ度45例， Ⅲ度62例， Ⅳ度以上12例。主要临床表现：排尿困难85 例，急性尿潴留33 例，夜尿频多132例，大量肉眼血尿、膀胱内大量积血2例，伴膀胱结石11 例，伴慢性前列腺炎7例，伴心血管疾病60例，伴慢性肾功能损害2例。
　　1. 2 手术方法 全部采用硬膜外麻醉或腰硬联合麻醉。
　　（1）经耻骨上经膀胱前列腺切除术40例。
　　（2）经尿道前列腺汽化电切术92例。
　　2术后护理体会
　　2. 1 生命体征监测 严密观察患者的生命体征，尤其是血压、血氧饱和度等指标及全身情况，保持病室空气新鲜，减少人员走动，确保病人充分休息，麻醉期过后，取半卧位，以利膀胱引流，预防坠积性肺炎。
　　2. 2 严密观察血尿情况 一般早期出血发生在术后 24h 内，发现此类现象要及时报告医生。护理方法：
　　（1）加快膀胱冲洗速度，防止膀胱内血块形成。
　　（2）气囊导尿管加压牵引，压迫前列腺窝口，防止前列腺窝内血液返流到膀胱。
　　（3）局部静脉应用止血药。
　　（4）用 60ml 注射器或负压吸引器抽吸；直至血块被吸出。为防止出血，术后48h至72h需用0. 9 %生理盐水持续膀胱冲洗，因冲洗液经尿道、膀胱循环，冲洗速度快，患者可能出现体温下降、发冷等，应注意保暖，注意四肢血运情况。冲洗速度随尿液颜色随时调节，2天至3天后，如引流液颜色转清，可调整冲洗频度，改为2h至4h冲洗膀胱1 次，1 周后，每日2 次。
　　（5）软化大便，避免剧烈运动。
　　（6）术后1周不做肛管排气或灌肠，以免损伤前列腺炎而引起的出血。
　　2. 3 膀胱痉挛性疼痛的护理 前列腺患者术后常出现不同程度的尿频、尿急，膀胱区及会阴部难以忍受的胀痛或痉挛性疼痛，此时膀胱冲洗液滴入缓慢或不通畅，冲洗液反流，引流液血色加深，尿道口血性液体流出，发作间隙数分钟至数小时不等〔 1〕。
　　护理人员应密切观察膀胱痉挛的出现，一旦有先兆，应向患者做好心理疏导，使其精神放松。也可以让患者家属讲述一些患者感兴趣的话题，转移和分散患者的注意力。也可使用止痛剂或镇静药物后症状减轻。现我院前列腺增生患者术后均用镇痛泵，大部分患者术后均能忍受。
　　2. 4 各种管道护理 患者回病房后，迅速连接各引流管，妥善固定各引流管，保持气囊导尿管和膀胱造瘘管的通畅。导尿管牵拉固定于右大腿内侧，这样起压迫止血作用，48h 后放松，嘱患者右腿不能弯曲，尽量少翻身，尤其是术后6h至8h ，翻身时，注意引流管有无移位和脱落，确保各管不扭曲、不打折，并定期挤压引流管。
　　2. 5 基础护理 注意伤口有无漏尿、出血及敷料浸湿或脱落，及时处理。保持床铺整洁干燥，保持腹部、臀部、会阴部皮肤清洁干燥，按时翻身，预防湿疹及褥疮发生。尽量满足患者需要，协助患者更换体位，减轻病人对疼痛的敏感性，必要时给予镇静药。做好晨晚间口腔护理、会阴护理。加强饮食护理，肠蠕动恢复后，给予易消化、含纤维素多的食物，保持大便通畅。注意预防肺部并发症，痰多者给予雾化吸入，用从下至上叩背法协助患者排痰。多活动下肢，防止静脉血栓形成。
　　2. 6 水中毒的护理 汽化电切时水中毒发病快，发展迅速，死亡率较高。应备好急救物品和药品，如高渗盐水、速尿、地塞米松、西地兰、氧气等，使之处于完好状态。患者一旦出现咳嗽、胸闷、嗜睡、头昏头胀及颈静脉怒张先兆症状应及时通知医生妥善处理。可立即推注速尿 20mg ，如症状改善不明显，每隔15分钟至30分钟可追加速尿用量，同时给予吸氧。症状较明显时，在用速尿的同时静脉推注高渗氯化钠溶液，积极防止心衰及脑水肿。
　　2. 7 拔管后的护理 前列腺汽化电切术后要注意观察尿液颜色，待尿液转清，一般于术后3天至5天左右可拔除尿管，5 天至7 天左右拔除膀胱造瘘管，经耻骨上经膀胱前列腺切除术后5 天至7 天拔除气囊导尿管，10 天至14天拔除膀胱造瘘管。拔管当天避免下床。拔管后仍要继续观察病情，观察患者是否排尿通畅，是否有血尿或继发性出血，是否出现便秘等等。
　　3 出院前指导
　　出院前应测定膀胱残余尿量，检查肾功能，如术后 3 周至4 周仍有排尿不畅或尿失禁者，应查明原因，进行必要处理。若有膀胱功能低下者，3至6个月仍有溢尿现象，要进行肛门括约肌的收缩功能训练（吸气时缩肛，呼气时松肛） ，以尽快恢复尿道括约肌功能〔 2〕。
　　鼓励患者多饮水，保持在每天2500ml 至3000ml ，尿量在 1500ml 以上；多食富含纤维素的食物，保持大便通畅，必要时口服轻泻剂和大便软化剂；避免剧烈运动和体力劳动、增加腹压；按医嘱口服抗生素；尿色稍有血色，可口服止血剂，并多饮水；定期门诊随访，发现尿道狭窄时及时行尿道扩张治疗。


