
 　　【摘要】 目的 探讨经尿道前列腺等离子双极电切术 （PKRP）与传统经尿道前列腺电切术 （TURP）治疗前列腺增生症 （BPH）的临床疗效及相关护理体会。方法 120例 BPH患者分别采用 PKRP（60例， 实验组）和 TURP（60例， 对照组）进行治疗， 且所有患者均在围术期进行相关护理， 比较两组患者的手术时间、术中出血量、术后膀胱冲洗时间、留置尿管时间、平均住院时间及手术并发症情况。结果 实验组手术时间、术中出血量、术后膀胱冲洗时间、留置尿管时间、平均住院时间、术后国际前列腺症状评分 （IPSS）均优于对照组（P<0.05）；且实验组并发症总发生率5.00%低于对照组 28.33%（P<0.05）。结论 经围术期护理， PKRP与 TURP治疗 BPH均效果显著， 且 PKRP优于TURP， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.17.150
　　Curative effects and related nursing experience by different surgeries for benign prostatic hyperplasia patients ZHU Lin. Yunfu City People’s Hospital， Yunfu 527300， China
　　【Abstract】 Objective To investigate clinical effects and related nursing experience by transurethral plasma kinetic resection of prostate （PKRP） and conventional transurethral resection of prostate （TURP） in the treatment of benign prostatic hyperplasia （BPH）. Methods A total of 120 BPH patients respectively received PKRP （60 cases， experimental group） and TURP （60 cases， control group） for treatment. All patients received related nursing in perioperative period. Comparison was made on operation time， intraoperative bleeding volume， postoperative bladder irrigation time， indwelling catheter time， mean hospital stay time and surgical complications between the two groups. Results The experimental group had all better operation time， intraoperative bleeding volume， postoperative bladder irrigation time， indwelling catheter time， mean hospital stay time and postoperative international prostate symptom score （IPSS） than the control group（P<0.05）. Total incidence of complications was lower in the experimental group as 5.00% than 28.33% in the control group （P<0.05）. Conclusion Both PKRP and TURP provide precise effect in treating BPH in combination with perioperative nursing， while PKRP is better than TURP， and it is worth clinical promotion and application.
　　【Key words】 Transurethral plasma kinetic resection of prostate； Transurethral resection of prostate； Benign prostatic hyperplasia； Nursing
　　BPH是老年男性常见疾病和多发病， 发病率高达50%或以上， 随着社会人口老龄化， BPH发病率更加是逐年呈上升趋势， 表现为一系列的进行性排尿困难症状， 甚至发展为慢性肾炎和尿毒症， 危及生命， 严重影响患者的生活质量[1]。治疗BPH的方法多种多样， 而手术是解决BPH尿路梗阻最有效的方法。从传统的开放手术切除， 进化到利用微创的方法解除BPH患者的痛苦， 本院从2000年开展传统TURP， 其由于创口小、痛苦小、恢复快等优点在临床中广泛应用， 从而取缔传统的开放手术[2， 3]。但传统TURP衍生的问题也相对较多， 仍然有未能克服的弊端。经研究对比， PKRP可以克服传统的TURP存在的问题。本文探讨PKRP与TURP治疗BPH的临床疗效及相关护理体会， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 经统计， 本院2000～2015年开展TURP手术患者年均1700例以上。2009年10月本院购进超脉冲等离子双极刀， 同年即开展了PKRP， 统计至2015年12月， 已成功积累7866例PKRP手术的经验， 具备足够的手术患者和技术水平为该研究提供基础支持。随机抽取2014年1～12月实施PKRP（实验组）和TURP（对照组）治疗的BPH患者各60例进行分析。120例BPH患者均已经B超检查， 符合手术治疗指征。实验组年龄54.5～95.0岁， 对照组年龄53.0～94.0岁， 两组均排尿困难。两组一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可对比性。见表1。   　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组 实施TURP手术： 采用连续性硬膜外麻醉， 取截石位， 常规消毒铺巾。采用尿道电切镜及环状的电极， 电切功率调节 120 W， 电凝功率 80 W， 以5%甘露醇为灌洗液。进镜后观察膀胱颈及精阜位置， 于 6点处开始切割一条从膀胱颈至精阜的标志沟， 深达前列腺外科包膜。以此为标志再向两侧切除增生的前列腺组织， 电凝止血。切除完毕后用 Ellik冲洗出切除组织。术后放置硅胶三腔气囊尿管， 气囊内注水35～50 ml， 牵拉压迫膀胱颈。
　　1. 2. 2 实验组 实施PKRP手术：采用英国 Gyrus Medical公司经尿道等离子双极电切系统， 30°镜， 27F外鞘， 360°旋转， 经尿道等离子双极电切镜。生理盐水连续冲洗， 无须耻骨上膀胱穿刺造瘘， 监视器下直视入镜。PKRP双极电切环形状与传统电切环相同， PKRP操作方式与传统 TURP手术也相同。不同之处是 PKRP电切环的工作电极与自身附带的回路电极均位于电切环内构成双极电极， 高射频电能通过生理盐水直接构成精简的局部控制回路。特点是靶组织表面温度仅40～70℃， 切割精确， 热穿透较浅。其独特之处是必须通过双极的方式在导电液体中产生效应， 用生理盐水作为导电液体。
　　1. 3 观察指标 准确记录两组患者的手术时间、术中出血量、术后膀胱冲洗时间、留置尿管时间、平均住院时间、IPSS评分及手术并发症等， 并进行统计分析。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS13.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者的手术时间、术中出血量、术后膀胱冲洗时间、留置尿管时间、平均住院时间、IPSS评分比较差异均具有统计学意义 （P<0.05）。见表2。
　　2. 2 两组患者术后并发症主要包括电切综合征（TURS）、膀胱颈挛缩、尿道狭窄、迟发性出血， 实验组并发症总发生率低于对照组 （P<0.05）。见表3。
　　3 围手术护理体会
　　3. 1 术前准备 在患者实施手术之前， 护理人员按照医嘱给患者检查心电图、血常规、B超与出凝血时间等多个指标。在术前日做好交叉配血与皮试工作。嘱咐患者在术前日的晚餐要吃些容易消化的食物， 保证睡眠质量；告知手术当日清晨应禁食与禁饮。做好心理护理， 一般实施手术治疗的前列腺增生症老年患者， 大部分是因为久病不愈、数次甚至多次就医未得到有效治疗[2]， 所以对自身疾病的治疗缺乏一定的信心。在将行手术时难免存在焦虑、不安、抑郁的心理， 对手术效果缺乏信心甚至心存疑虑。为此， 护理人员针对老年患者的各种术前心理反应， 积极给予疏导；认真倾听患者的倾诉并为其解答各种疑问；介绍手术成功的病例， 为患者“打气”。
　　3. 2 术中护理 护理人员要认真备好在手术过程会用到的物品， 比如可连续冲洗电切镜、前列腺电切包、灌洗液与膀胱灌注袋等[3]。将手术室的室内温度一般调控在25℃左右[4]， 同时给患者建立手术静脉通道。让患者呈截石位， 既要让患者的手术部位充分显露， 又不要影响患者正常呼吸， 注意避免由于体位不当而引发神经与血管等多种体位并发症[5]。
　　3. 3 术后护理 护理人员应对患者术后24 h内给予密切监测脉搏、血压及呼吸等指标， 一般1 h/次， 待指标平稳以后则可改为每隔4 h/次[6]。患者突然血压下降以及神志淡漠， 则可能发生经尿道电切综合征， 此时要给患者吸氧、抗休克以及补钠。术后留置三腔导尿管给予持续冲洗膀胱， 一方面可以防止尿管堵塞， 另一方面可以当作支架利于患者尿道扩张以预防术后尿道狭窄。患者术后回到病房后， 护理人员将生理盐水接到气囊尿管的一腔给患者持续冲洗膀胱；将引流袋接到另一腔， 仔细查看流出液之颜色。流出液的颜色比较红则调快生理盐水冲洗速度；颜色较淡则可以降低冲洗速度；流出液的颜色逐渐变清则可以停止冲洗。在冲洗膀胱过程中， 假如出现血块堵塞的现象， 则可以边快速冲洗， 边挤压管腔， 从而引出患者膀胱里面的小血块。
　　3. 4 防感染措施 护理人员要严格管理气囊尿管与引流管， 注意防止患者尿路感染。患者在留置尿管的过程中， 护理人员要采用浓度为0.3%的碘伏棉球将患者的尿道外口擦洗2次/d， 每天更换引流袋[7]。在术后5 d一般可以将患者的尿管拔除， 否则气囊压迫患者尿道时间比较长则会影响其括约肌功能的恢复及增加尿路受到感染的几率。
　　3. 5 预防术后出血 患者术后发生便秘， 出现剧烈咳嗽都会导致患者腹压不断增高， 从而会使创面焦痂脱落以引发术后出血的可能。为此， 护理人员要叮嘱患者保持大便畅通， 可以建议患者肠功能得到恢复以后逐渐进食一些容易消化的食物、尽量多喝水。对于患有慢性支气管炎之患者， 应该积极鼓励患者学会做深呼吸， 帮助患者翻身拍背， 有效指导患者咳嗽， 防范患者出现剧烈咳嗽， 从而引发术后出血。
　　3. 6 术后疼痛的护理 电切术后因为手术操作会对患者后尿道带来一定的创伤， 从而会增强患者局部组织的反应性， 此外留置导尿管的压迫与术后膀胱冲洗的持续刺激， 难免会让患者感到疼痛。术后患者感到疼痛， 则应该及时告知医生并协助处理。处理术后疼痛的方法是：可以通过硬膜外导管给予注入适量的吗啡给予解痉镇痛；如果患者没有留置硬膜外导管则可以在冲洗液中注入1%利多卡因；也可以口服适量止痛药等。
　　3. 7 拔除尿管的护理 术后5 d拔除留置导管， 拔管之前应该夹闭尿管结束引流， 叮嘱患者多饮水， 当膀胱充盈以后再将尿管给予拔除。因为膀胱充盈的时候将尿管拔除可以提早促进患者进行自然排尿， 防止患者排尿出现困难。   　　3. 8 出院指导 护理人员要指导患者出院后尽量多饮水， 确保排尿通畅；叮嘱患者出现尿线细或者排尿比较费力要及时来院就诊。告知患者在术后1～3个月， 应该定期来院进行小便复查， 观察是否存在出血及感染从而可以及时处理；同时不要骑自行车或者久坐， 也不能体力活动过度， 房事应禁止， 以防范盆腔及前列腺窝出现充血过度的现象而引发术后出血。要讲究阴部卫生、保持清洁， 避免逆行感染。尽量多吃些含膳食纤维丰富的食物以防止发生便秘。
　　4 讨论
　　传统的开放手术创口大、出血多， 周围组织神经损伤大， 影响男性功能等缺点， 已逐渐被取缔。随着经人体自然管道手术的开展和微创手术的发展， TURP顺利成章取代开放手术， 但由于TURP运作时候的原理是通过高频电切割和电凝对前列腺组织切除， 也存在一定的缺点， TURP切割面受高热而形成焦痂， 焦痂脱落引发再出血的危机；高热对外科被膜的误伤， 引起经尿道电切综合征（TURS）；高温刺激尿道外括约肌， 引起术后的尿道刺激征；电极回路机制， 术中出现神经刺激；术中使用电切液， 影响血Na+的变化等。PKRP 投入临床使用， 可克服TURS 的缺点和不足之处， 其作用优点使切割靶组织表面温度低， 切面组织变形少， 不产生焦痂， 避免焦痂脱落继发出血；保护了尿道外括约肌免受热而造成的损伤， 减少术后尿道刺激症；配有被膜保护装置， 当电极接触前列腺被膜时能自动识别并停止切割能量输出， 避免切穿被膜， 极少发生TURS[4]；术中用生理盐水冲洗， 对患者血Na+影响较小[5]；双极回路机制无需电极板， 相邻组织无电流通过， 术中无出现神经刺激；由于离子束能量集中， 切割精细不粘刀， 创面光整组织结构清晰， 不受前列腺大小的限制。在前列腺电切术的效果观察， PKRP较TURP具有最大程度的减少损伤、止血效果理想、患者恢复快、住院时间短、TURS发生率低、安全系数高等优点[6]。出现膀胱痉挛患者极其痛苦， 膀胱痉挛是指前列腺电切术后出现膀胱区阵发性或持续性胀痛， 并伴有尿意、便意、急迫感， 是前列腺摘除术后常见的并发症之一， 可多次发作[7]。胡琼[8]研究也表明PKRP术后出现膀胱痉挛的现象相当较少。PKRP相对其他前列腺手术具有无可比拟的优势， 是目前治疗BPH最理想手术方式。PKRP既可以克服开放手术的缺点， 也可以将TURP常见的并发症降低到最低点， 被称为前列腺切除手术的“金标准”。本研究成果为BPH患者提供更理想的手术方式选择， 具有良好的科学、社会、以及经济的价值。加上围手术期严密的监测和高效的护理， 让手术患者得到更好的愈合。


