
 　　【摘要】 目的：观察前瞻性护理措施在预防急性冠脉综合征患者便秘中的临床应用效果。方法：选取笔者所在医院2014年9月-2016年8月收治的初次入院诊断为急性冠脉综合征的患者124例，随机分为研究组和对照组，每组62例。对照组采取常规护理措施，研究组实施前瞻性护理干预措施来预防便秘。比较两组的便秘发生情况、排便困难评分、伴随症状评分、排便时并发症情况及护理满意度。结果：与对照组比较，研究组便秘发生率、排便困难评分及伴随症状评分均明显减少，差异均有统计学意义（P<0.05）；研究组排便时心律失常、急性心力衰竭等发生率均显著低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）；研究组护理满意度为98.39%，明显高于对照组的79.03%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：前瞻性护理措施应用于急性冠脉综合征患者，可以明显的减少患者便秘的发生率，改善患者排便情况，减少排便导致的各种心血管并发症，患者的护理满意度显著提高，具有广泛推广的应用价值。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.16.047 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）16-0085-02
　　急性冠脉综合征（acute coronary syndrome，ACS）是临床上常见的心血管系统急性疾病，是由于动脉粥样硬化斑块破裂、血栓所导致的心肌急性缺血[1]，从而引起患者出现一系列的临床症状，包括不定性心绞痛、ST段抬高性心肌梗死及非ST段抬高性心肌梗死[2]。由于患者患病后需要卧床休息，患者的情绪也比较低落，加之用药治疗等因素，导致患者容易发生便秘[3]，不仅增加了患者的痛苦，还可能由于用力排便，诱发多种心血管疾病的发生。2014年9月-2016年8月，笔者所在科室将前瞻性护理措施应用于预防急性冠脉综合征患者发生便秘中，取得的效果比较理想，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2014年9月-2016年8月收治的初次入院诊断为急性冠脉综合征的患者124例，随机分为研究组和对照组，每组62例。所有患者均符合2000年欧洲心脏病学会的诊断标准，均在入院时无便秘的情况。其中，研究组男38例，女24例，年龄39～76岁，平均（60.5±10.3）岁；对照组男35例，女27例，年龄37～76岁，平均（60.1±9.8）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采取常规的护理措施，研究组实施前瞻性护理干预措施来预防便秘，具体措施包括：（1）心理护理。由于患者得病比较突然，病情也比较严重，因此会出现紧张、焦虑、恐惧的情绪。不良的情绪也可以导致患者便秘的发生[4]。因此，护理人员在患者入院后，积极主动与其交流，及时疏导其不良情绪，指导其积极配合治疗和护理。（2）健康宣教。向患者讲解疾病的相关知识，并重点讲解便秘发生的原因及危害，提高患者的认知度及预防便秘的依从性，从而有效的减少便秘的发生。（3）饮食指导。为了减少便秘的发生，指导患者多进食新鲜的水果和蔬菜，多饮水，多进食富含膳食纤维的食物，促进排便。可以指导患者早晨喝一杯白开水或蜂蜜水，以有效稀释血液，刺激胃肠的蠕动，软化粪便，可以反射性的引起排便[5]。（4）生活护理。部分患者可能由于害羞的心理，也不适应在床上排便，导致便秘的发生。护理人员要考虑到这些因素，为患者创造良好的排便?h境，在患者排便时，指导家属为其遮挡，并可以抬高床头，保持舒适的排便体位。可以指导患者在排便时放松心情，张嘴呼吸，大口哈气，以减轻腹内的压力，不要屏气用力排便，以免发生意外。也可以指导患者在晚上临睡前用温水泡脚，并按摩足部，促进睡眠，减少负面情绪。（5）腹部及穴位按摩。对于24 h仍未大便的患者，可以为患者进行腹部按摩，自右下腹开始，沿着结肠的解剖位置，顺时针方向按摩10次，然后，逆时针方向按摩10次，然后，自剑突下开始向下按摩5次，逐渐加压，使腹部下陷2 cm。在进行腹部按摩的同时，可以进行穴位按摩，取穴中脘、天枢、三阴交及足三里等穴位，每个穴位按压30～60 s，以患者产生酸胀感为宜[6]。（6）药物治疗。对于入院24 h未大便，粪便干硬难以排除的患者，可以使用开塞露。对于72 h仍未大便的患者，可以遵医嘱给予口服乳果糖[7]。（7）功能锻炼。在患者病情稳定后，可以指导患者进行活动，经常坐起，勤翻身，在床上进行四肢的运动，促进肠蠕动；练习深呼吸，同时配合缩肛训练。
　　1.3 观察指标
　　（1）便秘发生情况、排便困难评分及伴随症状评分。≥72 h之内患者无自然排便即为便秘。排便伴随症状评分采用Bleihenberg评分，分为无、轻、中及重度，分别记为0～3分。排便困难度评分：排便无困难为0分，排便比较费力为1分，排便非常用力才能勉强排出为2分，患者有排便不尽感或肛门阻塞感为3分，患者需要手法协助才能排便为4分。（2）排便时并发症情况。包括心律失常、急性心力衰竭。（3）护理满意度。在患者出院前，采用医院自制的满意度调查便进行调查，包括护理态度、护理效果、护理质量、病房环境等，分为满意、基本满意及不满意3个等级。满意度=（满意+基本满意）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组排便情况比较
　　与对照组比较，研究组排便困难评分、排便伴随症状评分及便秘发生率均明显降低，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组排便并发症发生率比较   　　研究组排便并发症发生率显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组护理满意度比较
　　研究组护理满意度为98.39%，显著高于对照组的79.03%，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　急性冠脉综合征患者入院后，由于紧张、焦虑及疼痛等应激反应，可以引起交感神经兴奋；另外，由于患者需要卧床休息，活动减少，食欲下降，医院的人员流动多，干扰了患者的便意；部分患者接受吗啡及盐酸哌替啶等药物治疗，也可以导致患者的肠胃蠕动受到抑制，从而引起便秘的发生[8]。导致患者便秘的内在原因是患者对便秘的危害知之甚少，不明白便秘可以导致严重的并发症，对便秘症状不够重视，导致不积极主动的预防便秘，从而一再的推迟排便的时间，导致大便坚硬干结，更加难以排出。患者发生便秘时，由于排便十分用力，导致腹内压力明显的增加，也增加了心肌耗氧量及心脏负荷，容易导致各种严重的并发症发生，比如恶性心律失常、急性心力衰竭，甚至猝死[9]。前瞻性护理措施是在疾病尚未发生时，通过采取多种方法，来有效的预防疾病的发生，既可以提高护理人员的主动性，又可以减少患者的痛苦及并发症的发生，提高治疗效果，促进患者尽快的康复[10]。本次研究结果显示，与对照组比较，研究组便秘发生率、排便困难评分及伴随症状评分均明显减少，差异有统计学意义（P<0.05）；研究组排便时心律失常、急性心力衰竭等发生率均显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。提示采用前瞻性护理措施可以显著改善患者的排便情况，也减少了由于排便导致的心血管并发症的发生率。本次结果还显示，研究?M护理满意度为98.39%，明显高于对照组的79.03%，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，前瞻性护理措施应用于急性冠脉综合征患者，可以明显的减少患者便秘的发生率，改善患者排便情况，减少排便导致的各种心血管并发症，患者的护理满意度显著提高，具有广泛推广的应用价值。


