
　　前置胎盘是指胎盘依附于子宫下段，甚至胎盘下缘达到子宫颈内口处甚至完全覆盖的一种现象，多发于高龄产妇和多产妇，患者通常有有无诱因、无痛性的反复阴道流血症状，对产妇以及围生儿的生命安全有着很大影响[1-2]因此，有效的护理对于前置胎盘阴道流血患者病情的改善尤为重要。本研究针对前置胎盘阴道流血患者采取了科学而有效的护理方法，护理效果较好，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2011年2月～2013年8月76例前置胎盘阴道流血患者。年龄为25～41岁，平均年龄为（32.2±1.7）岁。其中<28w8例，≥28w前置胎盘68例。诊断标准依据乐杰主编《妇产科学》第6版。首次妊娠11例，2次妊娠35例，3次妊娠以上30例。完全性前置胎盘21例，部分性前置胎盘32例，边缘性前置胎盘23例。
　　1.2观察与护理
　　1.2.1观察方法 入院病例由医护人员通过电子胎儿监护仪对宫缩进行监测并记录。以宫缩2次≥2次/10min，强度≥30mmHg，持续时间≥30s为强；宫缩<2次/10min，强度<30mmHg，持续时间<30s为弱。用称重法估计阴道出血量并记录。以>80ml为量多，20～80ml为量中，<20ml为量少。遵医嘱给予硫酸镁7.5～25g/d，或加舒喘灵7.2～14.4mg，或羟苄羟麻黄碱50～150/d，抑制子宫的收缩。在对患者应用药物时，不但要保证药物正确有效地输入，而且要防止药物不良反应的发生。同时对患者的血镁程度进行定期检测，防止患者镁中毒。
　　1.2.2护理方法 ①卧床休息：患者行左侧卧位进行绝对卧床休息，以减少子宫的收缩和子宫的血流量。患者病房应保持安静舒适和良好的光线照射，利于患者的休息；②保持大便通畅。患者长时间卧床，容易便秘而导致子宫的收缩。在患者卧床期间，饮食要均衡，多饮开水，多食含有丰富纤维素的食物，定时排便；③保持外阴清洁。前置胎盘患者阴道流血期间，由临床护理人员对其进行会消毒2次/d，并使用消毒会阴垫，若患者出血量较大或者时间较长，应及时对患者应用抗生素以防感染；④避免不良刺激。临床护理在为患者进行胎音听取时，动作要轻微，以减少对患者腹部的刺激；⑤保持输液管道畅通。当前置胎盘患者的阴道大量出血时，应及时的对患者进行输血，防止患者因为失血而产生不良反应。在输液管道的建立上，应采用2条静脉通道，以保障输液管道的畅通性和药液、血液输入的有效性；⑥心理护理。由于无原因、无疼痛的反复性出血，前置胎盘阴道流血患者常常会感到紧张、恐惧和焦虑，担心自己和胎儿会有生命危险。对此临床护理人员应加强对患者的相关护理安全知识教育，消除患者的不良情绪。可防止患者因不良情绪而导致宫缩，引发阴道出血量的增加。
　　2 结果
　　2.1宫缩与阴道流血情况 本次研究76例患者中，腹痛者5例，有宫缩者56例，占73.7%，其中宫缩强者17例，宫缩弱者39例；有活动性阴道流血者69例，占90.8%，其中阴道出血量多者13例，均有宫缩，阴道出血量中等者24例，19例有宫缩，阴道出血量少者32例，24例有宫缩。
　　2.2精心护理后的阴道流血情况 期待治疗的57例患者中，在进行有效治疗和精心护理后，阴道流血减少者15例，阴道流血停止这34例，共有49例护理有效，有效率为86.0%。阴道流血减少的15例中，无宫缩者11例，宫缩弱者4例。阴道流血停止的34例，无宫缩者22例，宫缩弱者12例。
　　3 讨论
　　前置胎盘是妊娠期常见的并发症之一，妊娠晚期，子宫下段会伸展以牵拉子宫颈内口，而胎盘不能与其同步伸展，从而不能依附子宫颈内口而导致阴道出血，其起病在临床还未明确原因，可能与子宫内膜发生病变、胎盘面积过大、受精卵发育迟缓、胎盘异常等因素有关，患者会无痛性的反复出血，甚至因此而休克[3]。前置胎盘患者阴道出血后进行及时急救和有效的护理在临床上获得广泛认可。患者阴道出血后，临床医师应对患者进行有效的基础、清洁、饮食、心理护理等一系列全面护理，在患者的心理、身体等方面有很大的促进作用，同时密切观察患者的宫缩与阴道出血情况，在患者生命体征不正常时，及时对患者采取有效的措施，从而改善患者的病情，达到护理的目的[4-5]本研究表明患者阴道流血者有73.7%伴有宫缩，大部分阴道出血患者没有明显的腹痛，但却有子宫的收缩。前置胎盘患者阴道出血情况的有效率为86.0%，表明有效的护理方法对患者病情的改善有很大的促进作用。
　　综上所述，对于前置胎盘阴道出血患者，采用科学而有效的护理方法，能有效的改善患者的病情，使患者早日恢复健康，具有较高的临床价值，值得临床推荐。


