
　　前置胎盘（placenta previa）是指孕妇在怀孕28周后胎盘附于子宫下段，甚至胎盘下缘到达或覆盖宫颈口内口处，其位置低于胎先露部。前置胎盘是妊娠晚期出血的常见原因之一，也是产后出血的主要因素。如不采取及时有效的处理措施，会威胁到产妇及胎儿的生命安全。前置胎盘的发病率国外报道0.5% ，国内报道0.24%～1.57%[1]。临床表现为妊娠晚期无痛性出血，中央型前置胎盘的产后出血率为100%[2]。本研究对我院2012年2月～2015年2月收治的10例前置胎盘的患者进行回顾性分析，对前置胎盘进行临床观察与护理，取得了一定的成效。现将研究成果及护理体会汇报如下。
　　1.临床资料
　　我院2012年2月～2015年2月收治的10例前置胎盘的患者，孕周36w以上的患者6例，32～36w的患者4例，其中经产妇4例，初产妇6例，有流产史者7例。前置胎盘的类型：完全性前置胎盘5例，部分性前置胎盘3例，边缘性前置胎盘2例。10例患者中有5例经保守治疗后出院待产，4例在本院妇产科分娩。4例产妇中，剖宫产2例，婴儿存活；顺产2例，婴儿死亡1例；1例患者入院时胎儿已经死亡。
　　2.临床观察与护理
　　2.1做好终止妊娠准备
　　对孕妇孕周超过36w或反复有阴道出血的患者，应适时采取终止妊娠的措施[3、4]。密切观察患者病情变化，做好常规护理。本研究中10例患者为32～39w入院，入院后均做好终止妊娠准备。入院后遵医嘱做相关检查。准备好急救设备及工具。对患者做好心理护理，使患者对病情有正确的认识，消除恐惧心理。护士密切观察患者出血情况，建立两条静脉通路，方便补充液体及及时输血。本组中有一例患者为中央型前置胎盘，入院24h后出现大出血，出血量超过1000mL，并出现休克症状，患者血压82/60mmHg，呼吸26次/min，脉搏110次/min。护士迅速左侧卧位安置患者，氧气吸入，报告医生，实施抗休克治疗。立即进行剖宫产，产妇无生命危险，新生儿有轻度窒息。
　　2.1实施期待疗法
　　期待疗法的是在保证孕产妇生命安全的前提下进行保胎，减少孕妇出血，促进胎儿存活，适时终止妊娠[5]。孕妇要绝对卧床休息，卧位采取左侧卧位，左侧卧位可减轻子宫对腹主动脉、下腔静脉的压迫，改善下肢和胎盘的供血。给予间断吸氧3次/日，1h/次，提高孕妇及胎儿的血氧供应。密切监测孕妇生命体征，观察阴道出血情况、子宫收缩情况及胎心情况。遵医嘱给予补血药，必要时给予输血。本组中有4例孕妇采取期待疗法，3例出现反复出血。2例行剖宫产，婴儿均存活。2例顺产，婴儿存活1例。
　　2.3病情观察
　　（1）观察要点为孕妇生命体征、宫缩、阴道出血情况及胎心情况，每隔30min～1h监测一次血压和胎心，给予吸氧和交叉配血，建立静脉通路。（2）阴道分娩时关键是加速分娩，以缩短产程，控制、减少出血。适时人工破膜，促进分娩。若产程进展缓慢，遵医嘱静脉输入缩宫素。（3）胎儿娩出后在宫体注射缩宫素促进子宫收缩，按摩腹部，促进胎盘娩出，减少出血。前置胎盘的产妇容易发生产褥感染，产妇生产过程应严格遵守无菌操作原则，消毒要严格，产后做好切口护理。监测体温，如出现产褥感染，及时应用抗生素治疗。
　　2.4新生儿护理
　　前置胎盘产妇的新生儿往往为早产，且有窒息现象，围产期的抢救工作影响着新生儿的存活率与生命质量。在准备接生时备好氧气、气管插管、新生儿喉镜等急救设备，危急情况下，及时进行抢救，挽救新生儿生命。本组出现1例新生儿轻度窒息，其面色青紫，呼吸不规律，心率下降至90次/min，肌张力好。给予清理呼吸道、用吸痰管吸出异物、建立呼吸、心肺复苏及药物治疗等急救措施。新生儿情况好转，无生命危险。
　　2.5心理护理
　　前置胎盘的孕妇及其家属，往往会因担心产妇和胎儿的健康感到焦虑和恐惧。尤其当产妇有出血情况，会有慌张、无助的表现。医生和护士应给予适当的心理护理，改善患者及家属的情绪，使其配合治疗。本组中1例产妇过度紧张，阴道出血1000ml，经抢救后症状出血量减少，立即采取措施终止妊娠。终止妊娠过程中，护士应尽量与产妇沟通，使其心理状态逐渐得到放松，以保持生命体征平稳，利于分娩的进行。分娩后，加强健康教育与心理护理，预防产妇出现产后抑郁症。
　　3.讨论
　　本研究中10例前置胎盘孕妇多数有流产史，流产是前置胎盘的重要危险因素。有学者认为，短期重复妊娠可导致子宫内膜有炎症或退化改变，妊娠后胎盘发育不全，供血不足，胎盘不能获得足够的营养，面积遮盖子宫口，绒毛深入基层，导致胎盘植入。因此，应对育龄妇女加强教育宣传，减少流产现象。通过本研究可以总结出，通过对前置胎盘患者的临床观察与护理，总结出了有效的护理方案，加强孕前教育、产前检查，做好围产期护理，早诊断、早治疗，可以减少前置胎盘对母婴造成的影响，保证产妇安全，降低新生儿及胎儿死亡率。


