
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.12.148
　　前置胎盘是指孕28周后胎盘附着于子宫下段甚至胎盘下缘达到或覆盖宫颈内口处， 其位置低于胎儿的先露部[1]， 无诱因、无痛性反复阴道流血是主要临床表现。在临床上， 前置胎盘作为产妇妊娠晚期并发的一种严重并发症， 是造成产妇产后大出血的重要原因， 有报道显示， 其发生率在0.3%～1.6%， 已经严重威胁到了母婴的生命安全。本院对2012年1月～2014年10月收治的40例需行剖宫产的前置胎盘产妇， 均给予了有效护理干预， 取得了较好效果， 现将护理措施分析如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012年1月～2014年10月收治的40例前置胎盘患者作为观察对象， 患者年龄21～35岁， 平均年龄（28.32±3.42）岁， 孕周31～39周， 且所有患者均满足《妇产科学》中有关“前置胎盘”的相关诊断标准， 于本院行剖宫产手术治疗。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 术前准备 结合患者心理状态给予必要心理引导[2]， 并告知患者及其家属有关疾病的知识， 以提高其治疗护理的依从性， 每隔2小时就需帮患者测量1次血压与胎心， 动态掌握患者的不适症状， 一有异常情况发生， 及时通知主管医师， 并配合医师进行处理[3]。对于阴道流血量较少且孕周<36周的患者给予间断的低流量吸氧， 对于有大出血情况的产妇给予持续性的高流量吸氧， 以免胎儿发生宫内窘迫综合征[3]。术前协助患者做好各项相关辅助检查， 严禁饮食， 于术前0.5 h肌内注射阿托品， 同时做好新生儿的相关抢救准备。
　　1. 2. 2 术中护理 手术中， 护士需动态监测患者的呼吸、血压与心率的变化， 保证其呼吸通道的顺畅， 彻底清除分泌物， 一旦发现异常情况， 及时告知医生处理。术中， 观察患者子宫收缩的情况， 部分患者因在胎盘前置基础上合并胎盘植入， 故剥离胎盘时极易大出血， 并导致子宫不能正常收缩， 故护士需时刻关注其出血情况， 一旦出血过多， 则配合术者用热盐水纱布压迫子宫， 或是用大纱条填充宫腔以止血， 并于胎儿分娩出来后， 注射缩宫素以保证子宫的正常收缩[4]。同时， 因产妇伴有较多出血， 故胎儿极易出现缺氧情况， 进而导致新生儿窒息， 为了避免这种情况发生， 护士需及时同儿科医师联系， 做好抢救工作， 分娩后及时清理其呼吸道， 以确保呼吸顺畅， 在症状出现的时候及时给予胎儿吸氧处理， 拍打其足底， 使其在受刺激后发出哭声， 正确包扎脐带， 以免感染。
　　1. 2. 3 术后护理 密切监测患者的血压、心率及血氧饱和度等， 动态观察患者术后精神与意识等情况， 同时对患者子宫收缩情况、阴道出血情况与宫底高度等进行监测， 一有情况， 及时通知医生采取措施解决， 并按摩子宫以便宫腔内积血的排出；患者术后回房后， 需确保患者绝对卧床休息24 h， 并按摩其双下肢， 避免静脉血栓与压疮的发生， 观察伤口情况。妥善处理好尿管与尿袋， 确保引流的通畅， 每天更换引流袋， 以免诱发尿路感染。若患者因子宫收缩乏力而出现阴道大出血情况， 则需立即向宫内注射约20 U缩宫素或是600 μg的米索前列醇， 以增强患者子宫收缩的能力。同时， 做好术后健康宣教工作， 引导患者多样化饮食， 多食高营养且易消化的食物， 尽量避免刺激性食物， 多食蔬果， 促进胃肠蠕动， 并在护士的协助下进行母乳喂养。做好外阴的清洁护理， 2次/d， 勤换内裤， 且在产后6周严禁盆浴， 以免诱发阴道感染， 术后42 d内禁止性生活， 而后可恢复， 但也需做好相应的避孕措施， 并叮嘱患者术后42 d同婴儿一起来院作健康体检。
　　2 结果
　　所有患者在给予围手术期的护理干预后， 均顺利完成手术， 并未出现母婴死亡情况， 均痊愈出院。
　　3 讨论
　　正常胎盘附着， 应该是附着子宫体位置的后壁、前壁和侧壁。但是因为受精卵着床的时间和身体的直立位置出现问题， 胎盘附着的位置会在子宫下段或覆盖在子宫颈内口处。这样的胎盘附着条件下， 受精卵发育迟缓， 到达宫腔内时还未发育到可以植入到黏膜下的阶段， 以致继续向子宫下段运行并植入， 胎儿的先露部高于附着部位， 于是形成前置胎盘。胎盘前置分完全性， 部分性和边缘性胎盘前置三种类型[5]。在孕妇年纪越大患胎盘前置的风险越高。前置胎盘多见于频繁刮宫、多产或有子宫内膜炎的产妇， 除此之外， 孕妇的不良生活习惯（如吸烟、酗酒行为）， 也会引发前置胎盘。故在日常生活中， 需做好计划生育宣传教育工作， 强化孕期保健指导， 注意不能剧烈运动。从孕期的第12周开始， 坚持产前检查， 做好各项预防工作， 提前住院以做好各项生命指标的动态监测， 特别是伴有阴道出血的产妇， 更需要做好急救处理与护理工作。本研究中， 通过术前、术中、术后护理， 患者均顺利完成手术， 并未出现母婴死亡事件， 均痊愈出院。这说明依据前置胎盘患者的临床情况， 给予其相应治疗与必要护理， 可以减少前置胎盘对孕妇和胎儿的影响。
　　综上所述， 根据前置胎盘患者的实际情况， 给予其剖宫产， 并做好围手术的护理干预工作， 可明显减轻患者的疼痛、减少大出血， 确保母婴的生命安全， 效果显著， 值得临床推广应用。


