
 　　【摘要】 目的 对前瞻性护理在脑卒中患者下肢静脉血栓预防中的应用效果进行分析。方法 100例脑卒中患者， 按照不同护理方式分为对照组和观察组， 各50例。对照组患者接受常规护理， 观察组患者在常规护理基础上接受前瞻性护理。比较两组护理效果。结果 观察组患者住院期间下肢静脉血栓发生率为0， 对照组为10%， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对脑卒中患者采取前瞻性护理， 能够减少下肢静脉血栓的发生。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.164
　　脑卒中是临床常见心脑血管疾病， 该病病情严重， 患者在发病后需长期卧床休息， 部分患者病后遗留肢体功能障碍， 此时血流缓慢， 活动量减少[1]， 致下肢静脉血栓的发生。下肢静脉血栓的发生， 会导致患者发生肺栓塞， 危及患者生命安全。本文就对脑卒中患者采取前瞻性护理的效果进行分析， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年1月～2015年12月本院接受治疗的100例脑卒中患者， 经临床症状、病史、头颅CT、MRI诊断， 与全国第四届脑血管会议[2]中脑卒中诊断标准相符；无凝血机制异常及合并全身感染者；患者均知情此次研究， 并签署了知情同意书；其中男59例， 女41例；年龄50～85岁， 平均年龄（62.8±10.5）岁；按照不同护理方式分为观察组和对照组， 每组50例。
　　1. 2 方法 对照组患者给予常规护理。住院期间对症状、体征变化进行密切关注， 加强患者心理护理， 帮助患者缓解不良情绪。根据患者病情、兴趣爱好制定合理的饮食计划方案、康复锻炼， 叮嘱患者遵医嘱合理用药。
　　观察组患者在常规护理基础上接受前瞻性护理， 具体包括：①健康教育。患者入院后及时评估其心理状态， 在与患者和家属交谈期间注意患者情绪变化， 缓解患者不良情绪。并采取必要健康教育， 讲解下肢静脉血栓形成原因、预防措施， 提高患者对疾病的认知度和参与度， 从患者自身预防下肢静脉血栓的发生。②评估。患者入院及治疗后及时评估患者基本情况， 包括患者的年龄、体重、性别、卧床时间、疾病程度等， 并明确患者是否存在下肢静脉血栓形成的高危因素， 包括肺栓塞既往史、深静脉血栓史、凝血机制异常、心肺功能不全、下肢瘫痪、肌力降低、内分泌紊乱、四肢手术史等情况， 以此判断患者下肢静脉血栓形成风险程度， 确定患者护理措施。③针对性护理。a.功能锻炼：若患者长期卧床， 或存在下肢瘫痪， 应指导患者肢体功能锻炼， 协助患者更换体位、翻身， 膝下避免垫枕和过度屈髋， 适当抬高下肢并按摩， 促进下肢血液循环。指导肢体功能锻炼， 挤压小腿腓肌， 足跟行背伸屈活动， 锻炼下肢膝关节、踝关节、足趾关节等伸屈活动。b.静脉穿刺护理：患者在接受静脉输液时， 穿刺部位尽量选择上肢静脉。若必须进行下肢穿刺， 应尽量不要在同一血管反复穿刺， 以免损伤血管内皮， 致肢体机械性损伤。c.皮肤护理：卧床期间密切注意患者病情变化， 做好患者个人卫生护理。床单被褥定时更换， 保持床单的整洁、干燥、卫生， 皮肤定时清洁， 避免潮湿， 病服定期清洗， 若皮肤红肿， 应避免按摩。④肥胖或心肺功能不全者， 应根据腿径选择合适的弹力袜， 注意血液循环。若患者存在血栓既往史、血液高凝情况， 适当使用气垫床、间歇充气压力泵等工具， 预防血栓形成。对高危患者应使用抗血栓药物， 输注低分子肝素。⑤患者在卧床期间密切注意患者肢体状况， 查看患者肢体皮肤的温度、颜色、肿胀、疼痛及足背动脉搏动情况， 定期测量左右腿径， 一旦发现疑似下肢静脉血栓者， 应及早诊断， 及时处理， 避免血栓脱落， 导致肺栓塞。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件进行数据统计分析。计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者住院期间未发生下肢静脉血栓， 对照组患者住院期间发生5例下肢静脉血栓， 占10%， 两组下肢静脉血栓发生率比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　下肢静脉血栓是脑卒中患者发病后卧床期间常见并发症， 也是导致脑卒中患者肺栓塞及死亡的主要原因。下肢静脉血栓的发生多是由于血液在深静脉内不正常凝结， 阻塞静脉腔， 致血液回流障碍， 形成下肢静脉血栓。导致下肢静脉血栓形成原因主要是：脑卒中患者病后长期卧床， 下肢活动减少， 血液回流缓慢和延长；病后肢体瘫痪或肢体功能受限会降低下肢静脉肌肉泵和血管收缩功能， 减慢了下肢血流速度[3]；患者病后应激反应会增加机体儿茶酚胺含量， 使血小板聚集， 血液凝固；患者在接受甘露醇静脉滴注脱水时， 会增加机体血液黏稠度， 血流速度缓慢， 导致下肢静脉血栓。因此， 必须采取必要护理措施， 预防下肢静脉血栓的发生， 促进患者更好恢复。
　　前瞻性护理是针对某一系统潜在的问题提出适当的预防措施和改进方案[4]， 为临床护理人员细化护理流程， 促使护理质控前移， 在最大程度上减少不良事件的发生， 提高临床护理质量。在此次研究中， 对脑卒中患者采取前瞻性护理， 针对下肢静脉血栓形成原因采取必要措施， 促进患者血液循环， 利用各种技术工具预防下肢静脉血栓形成， 促进患者恢复。本次研究中， 观察组患者下肢静脉血栓发生率为0， 对照组患者住院期间下肢静脉血栓发生率为10%， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。结果显示， 对脑卒中患者采取前瞻性护理， 能够预防下肢静脉血栓的发生， 避免导致下肢静脉血栓发生的高危因素产生。
　　总之， 对脑卒中患者采取前瞻性护理能够减少下肢静脉血栓的发生， 意义重大， 临床应用效果显著。


