
 　　【摘要】 目的：对前馈控制在手术室护理缺陷中的应用进行探讨。方法：选取笔者所在医院2013年3月-2014年12月行手术治疗的患者80例，采用随机数字表法将其分为对照组与试验组，每组40例，对照组患者在手术室手术时进行常规护理，而试验组患者则采用前馈控制护理。分析比较两组护理满意度及护理缺陷发生情况。结果：试验组护理满意度为97.5%，1例发生护理缺陷，缺陷率为2.5%；对照组护理满意度为80.0%，8例发生护理缺陷，缺陷率为20.0%。试验组患者满意度高于对照组，护理缺陷发生率低于对照组，比较差异均有统计学意义（字2=2.156，P<0.05）。结论：在手术室护理中，使用前馈控制的护理方式，可以提高患者满意度，降低护理缺陷发生率，促进患者康复，在医院人力水平允许的情况下，适宜广泛推广应用。
　　中图分类号 R472 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）12-0113-03
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.12.061
　　前馈控制是指对还未发生的事情，通过对情况的观察和记录，总结事情规律及发展方向，从而可以对可能出现的特殊状况进行提前预防和处理的一种措施[1]。通过前馈控制，可以有效降低手术室内的突发状况，减少错误、降低事故发生率，从而有效减少医疗事故造成的医患纠纷。手术室是医院里较为重要的工作场所，手术的开展和治疗工作都是在手术室中进行的，因此，一旦在手术室中出现错误或者失误，都会造成严重的后果，甚至会危及患者的生命。在手术室中应用前馈控制，可以有效减少手术过程中的医疗事故，最大程度保证手术的顺利进行，提高手术的成功率[2]。
　　手术室护理的效果，直接影响到患者在手术过程中的痛苦程度及术后的恢复程度[3]。由于各种客观因素导致常规护理的护理效果并不理想，并且容易出现护理缺陷。因此，本次试验即以常规护理作为对照，对前馈控制在手术室护理缺陷中的应用效果进行分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2013年3月-2014年12月行手术治疗的患者80例，纳入与排除标准：纳入精神状况与认知水平正常的患者，排除年龄低于17岁、高于70岁的患者[4]。本研究经医院伦理委员会审核批准，试验开始前，患者或患者家属签署知情同意书。采用随机数字表法将所选患者分为对照组与试验组，每组40例。对照组男22例，女18例；年龄18～53岁，平均（39.2±2.6）岁；四肢手术11例，胸部手术22例，脑部手术7例；择期手术32例，急诊手术8例。试验组男23例，女17例；年龄19～49岁，平均（37.6±2.3）岁；四肢手术12例，胸部手术23例，脑部5例；择期手术30例，急诊10例。两组一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者行手术室一般常规护理。由巡回护士在术前对患者进行心理护理，并交代术中注意事项，包括禁食禁水时间、配合体位、饰物去除等。在手术室内做好器械、敷料、引流方面的准备。术中由巡回护士对患者进行身份核对、协助麻醉。术后做好清理工作。试验组患者采用前馈控制方法进行护理，包括下述内容。
　　1.2.1 做好安全隐患的评估 在进行手术室护理安全管理中应用前馈控制，首先要对具有安全隐患的影响因素进行分析和总结，从而可以有目标地进行控制和管理。通过分析和总结，其影响安全的因素主要包括管理因素、技术因素、器械因素以及感染因素4个方面[5]。对每个因素的产生原因和预防措施进行总结和分析，以便于在手术过程中能够针对性地进行改进和注意，避免这些因素造成的医疗事故，从而影响手术的顺利进行，给患者带来较大的伤害和影响。
　　1.2.2 技能培训 对护理人员的综合素质进行严格要求，为了使其专业技能能够得到提高，要定期以组织培训的形式提高护理人员的护理技能，使护理人员熟悉各科室规章制度与术中注意事项，在护理过程中严格按照护理制度和流程进行操作，并由经验丰富的护士长定期对培训效果进行考核，未达到要求的护理人员不得参与到前馈控制的护理工作中。
　　1.2.3 促进沟通 护理人员除了要有专业的护理技能外，还应当在护理过程中注重与患者之间的沟通，坚持人性化护理理念，尽量了解患者的需求，对患者的各项需要在合理范围内予以满足，并注重保护患者隐私。在一定程度上对患者的情绪进行干预，消除其紧张和不安情绪，增强其对手术成功的信心，从而提高患者的依从性，保证手术的顺利进行。同时，还应当与患者家属做好沟通工作，在家属签署手术同意书的时候，告知患者家属使其能够正确认识到手术的风险，安抚家属的焦虑心情。
　　1.2.4 完善制度 设立专门的前馈控制管理小组，并由护士长与经验丰富的护士作为管理成员。通过深入各科室，对其工作分配与日常安排中存在的安全隐患予以排查解决。通过建立责任可追溯机制与绩效考核制度，加强护理人员工作责任感。设置合理的排班制度，调整护士的工作、休息时间。在进行交接班管理时，一定要注意工作的交接问题，防止因为交接的疏忽造成问题的遗留和遗漏。
　　1.2.5 器械管理 由专门护理人员轮流对手术用仪器进行管理，并做好日常维护工作。出现普通故障由护理人员进行处理，如果故障严重，则需要及时通知技术人员维修。重症患者在交接转运的过程中，需要对转运器械做好管理，防止患者转运过程中发生安全事故。
　　1.3 评定标准
　　自制护理满意度评分表对患者满意度进行评分。记录两组患者的护理缺陷发生情况[3]。满意度调查表满分为100分，80～100分为优，60～79为良，40～59为可，低于40分为差。患者满意度=（优例数+良例数+可例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理   　　采用SPSS 17.0软件对本研究所得数据进行统计学处理，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　试验组护理满意度为97.5%，1例发生护理缺陷，缺陷率为2.5%；对照组护理满意度为80.0%，8例发生护理缺陷，缺陷率为20.0%。试验组患者满意度高于对照组，护理缺陷发生率低于对照组，比较差异均有统计学意义（字2=2.156，P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　手术室作为手术与抢救的重要场所，是医院中重要的技术部门。其护理工作具有时间长、繁琐程度高、技术难度大的特点，因此容易潜藏各种护理方面的安全隐患。而经过调查研究也充分表明，手术室护理工作中的安全隐患，大多是管理工作不到位所造成的[6]。当前普遍存在的问题包括护理文书规范程度差，术前与患者沟通及对患者访视的工作深入程度不够，在手术器械的日常管理与维护过程中也存在许多疏漏。同时，护理人员缺乏工作责任感，虽然手术室严格要求无菌操作，然而消毒隔离工作达不到标准的情况时有可见[7]。另外，护理人员自身技术水平不足与责任意识不足，会导致患者的病理标本未得到合理的保存、患者在术中配合度差、导管放置失误、术中导管脱落等情况[8]。
　　对于上述安全隐患，常规护理很难规避。而采用前馈控制的护理方法则能够对这些问题有效解决。建立前馈控制管理小组，能够通过排查的方式，发现日常生活中存在的诸多安全方面的隐患，并将之消除。同时，建立完善的护理管理制度，能够对护理人员的操作行为进行规范。结合经验与笔者所在医院工作特点，完善护理流程，使得护理工作有序开展。组织培训与考核审查的形式，能够培养并提高护理工作人员的技能水平[9]。
　　实行前馈控制，可以使护理人员与患者之间沟通程度加深，从而提高患者术前、术中的依从性，提高手术配合度与手术效果。最后，通过手术室前馈控制护理，能及时发现手术相关的仪器设备的使用安全性，防止术中因仪器准备不全而造成严重的医疗事故。
　　综上所述，在手术室护理中，使用前馈控制的护理方式，可以提高患者满意度，降低护理缺陷发生率，促进患者康复，在医院人力水平允许的情况下，适宜于广泛推广应用。


