
 　　[摘要]目的：对前馈控制应用于儿童先天性心脏病手术护理的实际效果进行了分析，为其应用提供依据。方法：选择2014年1月-12月在我院进行心脏手术的儿童病例250例作为研究对象，将其随机分成观察组和对照组，每组各125例。观察组给与前馈控制护理，而对照组则只进行常规护理，对比两组病患的康复情况以及满意程度，对影响因素进行分析。结果：出现护理缺陷的病患一共有43例，占总数的17.2%。其中观察组的比例要明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：在儿童先天性心脏护理手术中使用前馈控制进行护理，能够减少护理缺陷的出现概率，降低风险，提高患者的满意度。
　　前馈控制实际上就是在着手进行管理之前，做好各种后果计划，制定相应的措施，减少事情出现问题的可能性。这种方法能够减少损失，将问题消灭于萌芽状态中，是一种效率比较高的控制方法。
　　一、资料与方法
　　1.一般资料
　　选取2014年1月到12月在我院进行心脏手术的250为先天性心脏病手术患儿，将其作为研究对象。其年龄均在一岁以下。根据手术情况，将其随机进行分组，其中观察组与对照组均为125例。观察组的平均年龄是（0.69±0.09）岁，而对照组的平均年龄则为（0.60±0.11）岁。
　　2.方法
　　对于观察组的病例，护理人员在日常护理的基础是，进行前馈控制护理，而对照组则仅仅进行常规护理。统计并分析这两组病患在护理缺陷发生率以及满意度上的区别以及原因。
　　二、护理方法
　　1.前馈控制内容
　　首先，是建立专门的工作小组，该小组定期进行护理安全工作讨论，并对护理缺陷出现的背后影响因素进行分析总结。其次，是组织相关医护人员进行定期学习，提高自己的实际护理水平以及专业素质，选择骨干去先进医院进行学习，进行交流与研究。同时，还应该提高医护人员的风险意识，对手术室的相关规则进行进行集体学习，提高大家的专业责任感以及法纪观念，真正将自己的职责与义务铭记在心。此外，医护人员彼此之间应该进行合作，建立团队意识，对医院内部的人才结构进行调整，使小组成员形成良性互动氛围，共同进步，一起减少护理缺陷出现的概率，提高整体护理水平。最后，医院应该组织必要的考核，考察护理人员的专业知识技能，提高整体的护理素质与水平。
　　2.护理缺陷内容
　　护理缺陷包括的范围非常广阔：（1）手术相关物品并未准备好，比如手术用品没有按照相关要求进行准备，持物钳夹本身存在问题，手术用缝合工具不够锐利等。（2）手术中相关仪器设备状况不好，难以满足使用需要。相关医护人员在手术开始前并未对器械进行检查，导致手术过程中出现难以正常使用，出现使用故障的情况。（3）未对家属及时进行相关护理知识的普及，导致家属对手术过程的各项事宜不清楚，没能按要求进行禁食禁饮。医护人员没有及时通知家属手术时间，使家属出现焦虑情绪。（4）护理记录不够清楚，存在遗漏的问题，甚至存在记录上的错误等。（5）医护人员交接存在问题，在进行交接的时候，并没有将引流管，留置针的具体情况进行交接，没有及时对手术过程进行沟通。（6）物品并未得到清点，在进行清点的时候存在失误，对相关物品记录不清。
　　3.手术医生的满意度
　　（1）手术医生本身满不满意相关手术器械的准备情况，手术中使用到的各种工具是否符合手术的要求。（2）手术体位是不是满足手术的需要，患儿的体位是否方便医生进行手术。（3）护理人员在手术过程中的配合能否令医生满意，护理人员是不是清楚相关流程，用品是不是准备妥当，符合手术的需要。
　　三、结果
　　1.统计学原理：使用SPSS20.0统计软件分析相关数据，计量资料则选择X±S来进行表现，运用t进行检测。而技术资料则应该选择用构成比例进行表示，利用X2进行检测，P<0.05符合统计学意义。
　　2.两组患者在护理缺陷发生率以及医生满意度方面的比较，见下表1
　　四、讨论
　　1.手术护理缺陷的出现有很多原因。最常见的缺陷的就是手术物品没有及时准备好，并不符合相关要求。这与护理人员的责任意识不强，情绪低落，不够专注有着非常密切的关系。很多护理人员并未真正将操作规范落实到实际工作中去。如果做好前馈控制，这种问题将得到极大的减少。在手术开始前，护理人员应该对各种问题进行提前考虑，做好事前检查工作。在手术进行过程中，医护人员应该加强相互合作，积极沟通，实现专业技能的沟通，提高工作效率，较少工作漏洞出现的概率。
　　2.运用前馈控制能够提高儿童先天性心脏病的手术管理水平。根据这个理论，医院能够针对自己医院的实际情况，制定出实用性较强的手术制度，提高护理人员的手术安全意识以及责任意识。手术人员将能够在手术前制定出合理的计划，提前针对各种问题制定应急预案，减少手术中的意外情况，提高手术的安全程度以及实际效果。
　　五、小结
　　手术室是一个生死的关卡，护理的质量直接对手术的效果产生影响。提高护理的效果将有效提高手术的效果。儿童先天性心脏手术的风险比较大，它尤其需要相关护理人员在护理工作中保持专注以及专业的态度。前馈控制只是保证护理水平的一个方法，它可以减少问题发生的概率，提高护理的整体水平，使手术的效果发挥到最大化。在儿童先天性心脏护理手术中使用前馈控制进行护理，能够减少护理缺陷的出现概率，降低风险，提高患者的满意度。


