
　　羊水栓塞指的是在孕妇的分娩过程中，由于部分羊水的有形成分进入到母体血液循环中，从而引发的急性肺栓塞、肾功能衰竭及休克或者弥漫性血管内凝血等并发症，严重时会导致患者死亡。其病死率高达70%-80%。因此，其早期的诊断和抢救护理极为关键。本文主要探讨剖宫产并发迟发性羊水栓塞患者的抢救及护理措施。并作如下报道：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选取2012年2月至2013年3月我院收治的剖宫产并发迟发性羊水栓塞患者8例，患者年龄为22-36岁，平均年龄为（28.5±5.01）岁。其中，有7例患者为经产妇，1例高龄产妇；所有患者均表现出不同程度的低血压、休克、阴道流血不止以及凝血功能障碍等症状。
　　1.2抢救方法剖宫产后，一旦发现患者并发迟发性羊水栓塞，立即进行输血工作，并进行凝血因子补充；医护人员必须立即组织抢救小组，保证人员的配比合理，并根据患者的具体情况实施一系列的抢救措施，如纠正休克何凝血功能障碍等；抢救的过程中，医护人员要加强对患者生命体征的观察，根据其体征变化的情况及时调整护理方案；采取有效手段降低患者的出血量，并给予其纤维蛋白等物质的补充，以便于能够清除其体内的羊水成分[1]。
　　1.3护理措施患者进行抢救前，给予及时有效的急救护理干预；如，快速建立两条或者以上的静脉通道，一条通道实现血液的快速供应，以达到及时补充患者体内的血容量及凝血因子；给予患者一定多巴胺及去甲肾上腺素等维持其血压稳定，尽量避免患者产生休克；另一条通道用以完成纠正患者止血、体内酸碱平衡以及抗过敏类药物的注射，避免出现过敏情况，同时达到及时控制出血的目的；在这一过程中，护理人员必须密切注意药物的滴速问题。另外，在抢救的过程中，护理人员还须加强对患者脉搏、血压、呼吸和体温等的观察，并随时注意其阴道的出血量和性状，一旦发现异常现象及时进行处理；加强对患者24小时尿量、尿色以及意识状态等的观察和记录，以掌握其肾功能的变化情况；通常患者的尿量一旦低于25ml/h，护理人员必须适量给予利尿剂补充；护理过程中，护理人员还要对患者实施一定的心理护理，并做好感染的预防工作，以提高患者抢救成功的概率。
　　2结果
　　本组患者共8例，通过医护人员实施一系列的抢救措施以及优质全面的护理干预后，除1例抢救无效死亡外，7例抢救成功，抢救成功率为88.9%。且所有患者均为发生继发病症。
　　3讨论
　　剖宫产并发迟发性羊水栓塞的主要原因，是由于孕妇胎膜破裂或者是人工破膜的过程中，强直性子宫收缩或者缩宫过强，导致了子宫颈或子宫体出现病理性开放的血窦，巨大儿，胎盘前置以及死胎等[2]。本组孕妇由于先前曾有多次人工流产史，因此，其子宫内膜比较薄弱，容易受损，这是导致其胎盘粘连及胎膜早破的主要原因。而胎膜早破使得羊水极容易进入到子宫内膜的静脉，以及胎盘附着处的开放血管中，从而使血管中的血液凝固，形成了纤维蛋白栓，最终对毛细血管产生阻塞。与此同时，由于其内部含丰富的凝血活酶，能够将纤溶系统激活，使得毛细血管内的血液由高凝状态转变至纤溶状态，从而产生严重的产后出血。
　　临床中，降低剖宫产并发迟发性羊水栓塞发病率的主要方法，就是做好术前的预防工作。医护人员必须要熟练掌握剖宫产中破膜以及扩张宫颈等的详细手术指征[3]，并能够熟练掌握缩宫素的使用指征，在手术中合理使用官缩剂。同时，对于对多有次妊娠、胎盘粘连、胎膜早破等情况的患者，必须就要严密的监察，及早发现和判断羊水栓塞的早期症状。另外，在羊水栓塞患者的治疗过程中，护理人员应该保持良好的职业素养，做好早期急救护理的同时，在患者住院期间实施一定的心理护理，做好安慰和鼓励工作，以增强产妇战胜疾病的信心，使其能够积极配合医院的治疗，减少继发症和医疗纠纷发生的概率。
　　本文研究表明，本组患者共8例，通过医护人员实施一系列的抢救措施以及优质全面的护理干预后，除1例抢救无效死亡外，7例抢救成功，抢救成功率为88.9%。且所有患者均为发生继发病症。
　　综上所述，对于剖宫产后并发迟发性羊水栓塞患者而言，及时有效的实施抢救，并给予优质、全面的护理干预，能够有效降低并发症的发生率和死亡率，同时对提高患者的抢救成功率具有重要作用。


