
　　【摘要】 目的 探讨剖宫产术后子宫瘢痕妊娠引产的护理措施。方法 剖宫产术后子宫瘢痕妊娠的患者82例。根据随机原则， 将患者分为观察组和对照组， 每组41例。两组患者均行子宫动脉介入术治疗。当患者服用米非司酮后， 经B超引导行妊娠吸除术， 并采取甲氨蝶呤+米非司酮进行治疗。在此基础上， 观察组患者行精细护理， 包括心理护理、子宫动脉介入术的护理、用药护理以及妊娠吸除术护理等内容。比较两组患者住院时间、阴道出血量， 术后随访6个月， 记录患者血β-HCG恢复正常值需要的时间。结果 观察组患者在住院时间、阴道出血量、血β-HCG值恢复正常时间等各指标方面， 均优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 剖宫产术后子宫瘢痕妊娠引产， 采取有效的护理措施， 能够有效缩短患者住院时间和阴道出血量及血β-HCG值恢复正常值的时间， 值得临床推广。
　　剖宫产术后子宫瘢痕妊娠是指妊娠囊在子宫下段的剖宫产术后的子宫切口瘢痕位置着床， 是剖宫产的一种远期并发症， 属特殊情况的异位妊娠[1]。在剖宫产术后子宫瘢痕妊娠引产过程中， 采取有效的护理策略对患者健康有着重要意义。现将本院在该方面的研究报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年1月～2014年1月本院收治的剖宫产术后子宫瘢痕妊娠的患者82例为研究对象。根据随机原则， 将患者均分为观察组和对照组， 每组41例。观察组：年龄为24～38岁， 平均年龄为（30.72±4.38）岁；孕产次1～4次， 平均孕产（2.50±0.25）次；术后距离本次妊娠的时间为1～4年， 平均时间（2.50±0.50）年；胎龄为6～10周， 平均胎龄（7.55±1.50）周；孕囊直径为3.2～4.4 cm， 平均直径（3.76±0.72）cm；血β-HCG值为1548～5867 IU/L。对照组：年龄为24～39岁， 平均年龄为（31.55±5.02）岁；孕产次1～4次， 平均孕产（2.55±0.35）次；术后距离本次妊娠的时间为1～4年， 平均时间（2.55±0.45）年；胎龄为6～10周， 平均胎龄（7.45±1.55）周；孕囊直径为3.3～4.3 cm， 平均直径（3.82±0.65）cm；血β-HCG值为1553～5861 IU/L。经统计学分析， 两组患者在一般资料方面差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患者均行子宫动脉介入术治疗。当患者服用米非司酮后， 经B超引导行妊娠吸除术， 并采取甲氨蝶呤+米非司酮进行治疗。在此基础上， 观察组患者行精细护理。具体如下。
　　1. 2. 1 心理护理 剖宫产术后子宫瘢痕妊娠相对来说发病率较低， 因此很多患者并没有心理准备， 难以意识到自己会患病。而且在此期间， 患者难免会产生担忧、焦虑等心理， 影响患者身心健康。护理人员要和患者做好沟通工作， 了解患者所担心的事情， 减轻患者的心理压力。根据与患者的讲解了解患者的焦虑所在， 然后再根据患者的具体情况进行病症的讲解， 以微笑、和蔼的态度进行沟通， 简单易懂的话语进行解释， 让患者能够听明白。争取获得患者的配合， 从而利于治疗。
　　1. 2. 2 子宫动脉介入术的护理 患者进行手术之前， 护理人员要做好手术前的准备工作。通过子宫动脉介入术， 能够有效减少胚胎供血， 进而起到杀胚的作用。这一措施还能够减少大出血的发生。作为护理人员， 要帮助患者完成手术前的各项检查工作， 对患者需要穿刺位置的皮肤进行清洁等， 在手术之前的5 h告知患者要禁食[2]。护理人员还需要准备好手术相关的物品和药品。在患者完成手术后， 转入病房中， 做好患者的心电监护工作， 加强巡视， 以20 min巡视1次。并且要做好患者的呼吸、脉搏、血压监测工作， 观察患者阴道出血状况， 及时处理意外情况。
　　1. 2. 3 用药护理 患者在使用米非司酮或者甲氨蝶呤后， 往往会表现出不同程度的不良反应[3]。因此， 做好用药护理是十分必要的。护理人员要严格按照医嘱用药， 在进行用药之前， 对患者的床号、姓名等核对清楚， 确保万无一失。用量也要把握好， 做好严格用药。对于药物禁忌， 药物不良反应等情况， 护理人员要和患者进行讲解和沟通， 让患者做好准备。护理人员要等患者没有出现不良反应之后或者有不良反应出现， 经处理之后才可以离开。要准备好急救药品， 处理应急情况。
　　1. 2. 4 妊娠吸除术护理 手术之前， 要为患者建立静脉通道， 准备好血袋。患者子宫下端的切口位置相关比较薄弱， 在操作的时候需要避免发生子宫穿孔而致的大出血的风险。采用B超引导下的人流术相关安全可靠。护理人员要加强对患者的指标监测， 做好护理工作。
　　1. 3 观察指标 比较两组患者住院时间、阴道出血量， 术后随访6个月， 记录患者血β-HCG恢复正常值需要的时间。
　　1. 4 统计学方法 数据均录入SPSS17.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验， 计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者临床疗效比较。结果表明， 观察组患者在住院时间、阴道出血量、血β-HCG值恢复正常时间等各指标方面， 均优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　随着现代人们选择剖宫产方式生产的几率增高， 发生剖宫产术后子宫瘢痕妊娠的几率也在增加[4]。该病症危险性高， 对患者生命造成一定的威胁[5]。在患者的瘢痕位置， 肌壁相对比较薄， 而且有很多的纤维堆积， 因此如果出现该位置的妊娠， 则容易发生子宫破裂、大出血等严重并发症， 危及患者生命[6]。
　　本文研究结果显示， 观察组患者在住院时间、阴道出血量、血β-HCG值恢复正常时间等各指标方面， 均优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。可见， 剖宫产术后子宫瘢痕妊娠引产， 采取有效的护理措施， 能够有效缩短患者住院时间和阴道出血量及血β-HCG值恢复正常值的时间， 值得临床推广。


