
　　[摘要] 目的 探究在剖宫产护理中应用整体护理的临床效果及应用价值。方法 抽取2013年8月―2014年8月在该院接受护理治疗的154例剖宫产妇进行临床研究，随机分为观察组与对照组，各77例，观察组产妇接受整体护理方法，对照组产妇接受常规护理方法，观察比对两组患者的护理情况并作分析。结果 观察组产妇的整体护理情况明显好于对照组，护理前后焦虑评分明显降低（57.85±1.32，20.56±1.23），差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在剖宫产护理中应用整体护理手段可提高护理效果，缓解产妇焦虑情绪，降低产妇产后并发症的发生，提高产妇及家属满意度，具有良好的应用价值，可在临床广泛推广。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）03（a）-0155-03
　　剖宫产是现在临床上为抢救异常分娩和高危妊娠的一种分娩手段[1]，一般为孕周在28周以上的孕妇采用经腹子宫切开术将婴儿和附属物取出的手术方法。剖宫产与自然分娩相比产妇具有更大的应激性[2]，会对产妇造成一定的心理压力。因此在分娩后对患者进行一定的产后护理治疗具有重要意义，良好的产后护理对产妇的恢复具有重要推动意义，帮助产后更好地恢复，预防各种产后并发症的出现[3]。该研究为探究在剖宫产护理中应用整体护理的临床效果及应用价值，抽取2013年8月―2014年8月在该院接受护理治疗的154例剖宫产妇进行临床研究，取得满意效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　抽取在该院接受护理治疗的154例剖宫产妇进行临床研究，麻醉方法均为硬膜外麻醉[4]，所有患者病情均稳定，具有清醒意识，可进行有效充分的沟通交流，并且没有其他严重疾病[5]。将患者随机分为治疗组与对照组，分别77例。观察组中有57例初产妇，20例经产妇，平均年龄为29岁（Max39岁，Min24岁），平均孕周为39周（Max42周，Min34周）；对照组中有55例初产妇，22例经产妇，平均年龄为28岁（Max38岁，Min23岁），平均孕周为38周（Max43周，Min32周）。两组患者在年龄、孕周、产次等方面差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 对照组护理方法
　　对照组接受常规护理，术中，护理人员应严格按照剖宫产护理要求进行操作，全面有效地做好产妇手术中、围术期的护理，确保手术室、病房环境干净卫生，进行有序的呼吸训练及术后指导[6]。
　　1.3 观察组护理方法
　　观察组患者接受整体护理方法，所有护理人员在进行护理工作时，要在每个阶段全面贯彻实施整体护理观念[7]。具体实施内容如下。
　　1.3.1 护理人员培训 对护理人员进行专业培训，建立良好的护理观念，以产妇为中心，各种护理以产妇需求为本[8]，工作目标为解决产妇各种健康问题。进行各种产妇护理的模拟演练，强化操作能力[9]。增强手术期间配合医生进行手术的能力，手术室的护理也需要严格谨慎。
　　1.3.2 护理计划的制定 在剖宫产手术前根据患者各种症状制定护理计划，包括：术前、术中、术后。进行健康教育，计划好各种意外事件，准备各种宣传资料、护理表格及紧急药物[10]。
　　1.3.3 护理团体 选取专人对整体护理做指导，确定合理的护理模式、结构及轮班制度。所有措施在手术室均适用。确定各个护理人员的职责[11]：全面工作由护士长负责；由护师以上的人员担任办公护士和治疗护士；办公室和外勤工作及注射药物的工作选取护师以上人员担任；由两个护理责任小组负责病区护理，责任人选取主管护师及高年资护士[12]；分管护士负责书写记录治疗护理、早期康复指导、健康教育及整体护理病历[13]。
　　1.3.4 心理护理 密切关注产妇的心理变化，剖宫产后，产妇的心理容易受到各种事物的刺激[14]，可能会产生焦虑、暴躁不安的情绪，还有可能会造成抑郁的不良心理，这些情绪会对产妇的恢复造成影响，容易留下病根[15]。此时，护理人员则需要及时为产妇纾解心情，缓解焦虑情绪，与患者建立友好的关系，时常进行沟通交流，引导产妇向乐观积极的方向发展，积极配合医生的治疗[16]。
　　1.3.5 建立评价系统 根据每日护理的记录笔记，对产妇进行细致的规划，包括身体各方面变化、情绪变化等，制定合理科学的质量评估体系[17]，对产妇的每日情况进行合理评估，从而做出科学的调整，更有助于产妇的恢复。
　　1.4 评价标准
　　参照焦虑自评量表进行护理前后的焦虑评分[18]比较，分析两组患者的排气时间、母乳喂养及下床时间等数据。
　　1.5 统计方法
　　该dgpw 数据均采用SPSS16.0软件处理，用例数、百分数（n，%）进行数据表示，组间数据用χ2检验计数资料，计量资料数据用t进行检验。
　　2 结果
　　2.1 焦虑评分
　　经护理后，两组患者的焦虑情绪均得到明显改善，相较于对照组，观察组的改善情况明显好于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　表1 护理前后焦虑评分比较（x±s）
　　2.2 恢复情况对比
　　在排气时间、母乳喂养及下床时间等方面，观察组也明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　表2 恢复情况比对[（x±s）h]
　　2.3 观察指标比对
　　比对两组患者手术的各项指标，手术时间、出血量、VAS等数据，观察组均低于对照组，仰卧位低血压综合征的出现率也低于对照组，新生儿Apgar评分高于对照组，由此可知，观察组的护理效果明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），详见表3、表4。   　　表3 各项观察指标比对（x±s）
　　表4 新生儿Apgar评分
　　2.4 满意度调查
　　护理治疗结束后，对患者进行满意度调查。观察组患者的满意度（96.1%）明显高于对照组（85.7%），差异有统计学意义（χ2=9.231，P<0.05），详见表5。
　　表5 满意度调查
　　3 讨论
　　剖宫产是现在临床上为抢救异常分娩和高危妊娠的一种分娩手段，其应激性较大，产后对产妇的护理治疗可有效保护产妇健康[19]。剖宫产手术在近年来急剧上升，手术加剧了患者的应激性，造成了患者焦虑、忧虑、恐惧的情绪[20]，进而造成疼痛敏感性增加、产后出血、子宫收缩增强等不良反应[21]。整体护理是新兴的一种护理模式，所要求的便是关心患者整体的情况，包括病人自身状况、环境因素、心理状态、物理因素等[22]，所有因素全部考虑在内，提高患者的护理效果。专业概念为：以现代护理观为指导，护理程序为核心，将临床护理和护理管理的各个环节系统化的工作模式[23]。临床指导观念为以人为本，基础框架为护理程序，整体护理的目标便是为患者提供最适合的优秀护理[24]，时间跨度从术前贯彻到术后，主要包括生理、心理、文化、精神、社会等方面[25]。该研究为探究在剖宫产护理中应用整体护理的临床效果，抽取2013年8月―2014年8月在该院接受护理治疗的154例剖宫产妇进行临床研究，结果显示 在排气时间、母乳喂养及下床时间等方面，观察组也明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；比对两组患者手术的各项指标，手术时间、出血量、VAS等数据，观察组均低于对照组，仰卧位低血压综合征的出现率也低于对照组，新生儿Apgar评分高于对照组，由此可知，观察组的护理效果明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；对患者进行满意度调查，观察组患者的满意度（96.1%）明显高于对照组（85.7%），差异有统计学意义（P<0.05）。结合莫爱民、陈雪群[26]的临床研究结果显示整体护理对于剖宫产也具有很好的护理效果，可知，在剖宫产护理中应用整体护理治疗，可有效缩短排气时间、母乳喂养时间及下床时间，改善产妇焦虑情绪，有助于产妇的健康恢复，可在临床广泛推广。


