
　　本文就剖宫产患者在围术期的护理效果进行了观察， 并作报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 资料选取2012年8月～2013年8月本院收治的剖宫产产妇94例， 将其作为研究对象。其中， 年龄22～41岁， 平均年龄（32.5±2.66）岁；孕龄在35～42周， 平均孕龄（37.7±2.13）周；所有孕妇均符合剖宫产的指征。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 术前护理 护理人员应在术前对产妇进行常规检查， 做好备皮、备血的工作， 多与产妇交流沟通， 充分了解产妇在心理方面的状态和变化， 并及时疏导、排解产妇在术前的不良情绪， 加强产妇对手术医师的信任感。同时， 护理人员还应为产妇详细讲解剖宫产的相关知识和注意事项， 介绍手术过程和麻醉方法， 以便产妇可以积极的配合术前工作， 确保手术能够顺利展开[1]。
　　1. 2. 2 术中护理 医护人员应确保手术室的安全、整洁、安静和舒适， 为产妇提供一个良好的手术环境。同时， 护理人员应尊重产妇的隐私， 在麻醉和消毒时注意遮盖， 并时刻陪伴在产妇的身边， 保持态度的和蔼亲切， 用柔和、鼓励的语气与产妇进行沟通， 以消除和改善产妇恐惧、焦虑、担忧等消极情绪。在手术进行的过程中， 护理人员应给予产妇积极的鼓励， 并及时指导产妇利用深呼吸来减轻牵拉的疼痛感。此外， 可以播放优美、舒缓的音乐， 分散产妇的注意力， 引导其想象胎儿顺利出生之后的美好场景， 在胎儿出生时应及时告知产妇关于胎儿健康的具体情况， 尽量做好第一时间的母婴接触， 使产妇能够安心， 减轻心理负担。
　　1. 2. 3 术后护理 剖宫产后， 产妇通常因为无法正常活动和切口疼痛而感到心情烦躁， 护理人员应耐心的给予产妇鼓励和关心， 并对产妇术后的不适及时进行有效的处理。同时， 还应适当增加新生儿和产妇之间的接触次数， 使产妇能够保持积极乐观的情绪， 并指导产妇如何使用正确的姿势喂奶[2]。此外， 护理人员还应嘱咐产妇的家属多安慰、关心和陪伴产妇， 以增强其对康复出院的信心。
　　1. 3 疗效评定 经护理后， 对本次所选产妇进行随访， 并记录产妇术后恢复情况等， 自制护理满意度问卷调查表统计患者护理满意度， 实行打分制， 总分为100分。≥85分为非常满意；60～85分为满意；<60分为不满意。满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　2 结果
　　对94例剖宫产的产妇进行围术期的护理后， 产妇的消极情绪得到了有效的改善， 术后的恢复情况较好。产妇对护理非常满意有85例（90.43%）， 满意有9例（9.6%）， 不满意有0例（0）， 产妇对护理的满意度为100%。
　　3 讨论
　　随着医疗水平和科学技术的发展， 人们的社会观念也在随之改变， 致使剖宫产率逐年的上升， 虽然剖宫产是产科解决高位妊娠和难产的有效方法之一， 但是剖宫产手术创面较大， 且潜在较多并发症[3]。同时， 围术期的产妇均存在着一定程度的消极情绪和恐惧心理， 这对手术的进行和产妇术后的恢复产生了直接的影响， 因此对剖宫产的产妇做好围术期的护理服务是极为重要的， 医护人员应针对产妇在心理方面的变化和状态， 给予相应的护理措施。全面的护理服务不仅可以增强产妇的依从性和信任感， 还对产妇术后的恢复有着极为积极、乐观的作用。
　　本次研究表明， 对94例剖宫产的产妇进行围术期的护理， 产妇的消极情绪得到了有效的改善， 术后的恢复情况较好。产妇对护理非常满意有85例（90.43%）， 满意有9例（9.6%）， 不满意有0例（0）， 产妇对护理的满意度为100%。
　　综上所述， 对剖宫产的产妇进行围术期的护理， 不仅可以消除和改善产妇的消极情绪， 减轻产妇及其家属的心理、生理负担， 还能够促进产妇在术后的恢复速度， 拉近了护患关系， 提高了产妇对护理的满意度， 值得在临床上推广应用。


