
 　　摘要 目的：探讨剖宫产术后患者疼痛护理。方法：收治剖宫产患者120例，随机分为观察组与对照组。观察组采用预防性疼痛护理，结合镇痛药，辅以心理疏导及术后综合护理；对照组采用常规护理及镇痛药。比较两组护理效果。结果：观察组镇痛剂使用率明显低于对照组（P<0.05）；观察组术后24h和48 hVAS评分均显著低于对照组（P<0.05）。结论：护理干预缓解产后疼痛的效果明显优于传统的镇痛效果。
　　随着社会的发展与医疗科技的进步，剖宫产术和阴道助产术都是产妇在自然分娩困难时的有利选择，且剖宫产的新生儿并发症发生率相较于阴道助产新生儿较低，Apgar评分较高，临床效果优于阴道助产术[1，2]。但进行剖宫产术会产生一定的伤口，所以术后对产妇进行有效的护理便尤为重要。2015年1月-2016年12月收治剖宫产患者120例，探讨剖宫手术后的不同护理对产妇身心健康的影响，并取得了良好的效果，现报告如下。
　　资料与方法
　　2015年1月-2016年12月收治剖宫产患者120例，随机分为观察组（n=60）与对照组（n=60）。观察组年龄20―44岁，平均（28.74±5.49）岁；孕周37～42周，平均（39.45±1.83）周；初产妇37例，经产妇23例。对照组年龄21～45岁，平均（29.07±5.58）岁；孕周38～42周，平均（39.02±1.69）周；初产妇39例，经产妇21例。所有产妇手术均顺利进行并成功。经统计学分析，两组产妇年龄、身体状况等一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　方法：对照组仅在剖宫产后给予常规护理，产妇难以忍受时给予镇痛药辅助（口服或静脉注射）。观察组护理包括心理辅导、术前预防性疼痛护理以及术后综合护理3个方面。①心理疏导：心理疏导是整个护理干预工作中的重要环节，及时对患者进行健康教育和心理辅导，对患者手术中以及术后情绪有一定的效果。护理人员应该把剖宫产知识、术前及术后需要注意的内容告知家属，并详细讲解术后护理中的注意事项，使患者及家属在护理过程中采取适当措施。②术前护理：在术前要告知患者手术过程中所使用的局麻药剂量和浓度，有效减少术中及术后的疼痛感，且不会出现明显不良反应，对产妇术后恢复和后续哺乳均不会产生影响[3]。并在术前让产妇保持放松。③术后护理：首先，医护人员应该加强对产妇的巡视，观察产妇伤口有无红肿、渗液、疼痛或出血，若出现异常，应立即联系住院医师采取相应措施以免出现不必要的并发症。
　　效果评价：对于产妇术后疼痛的评估采用视觉模拟评分法（VAS），满分10分，分数越高表示越痛，0分代表无痛，10分表示剧痛难以忍受。临床评定以0分表示无痛感；l～3分为轻微疼痛；4～6分记为中度疼痛；7～lO分记为剧痛[4]。产妇根据自身的疼痛情况进行评分。产妇于术后24 h和48 h分别评价。
　　统计学方法：采用SPSS 19.0分析，计量资料采用（x±s）表示，采用t检验；计数资料采用率（0）表示，采用X2检验；P<0.05为差异有统计学意义。
　　结果
　　两组镇痛剂使用率比较：观察组产妇在进行剖宫产术后3d内使用镇痛剂的患者29例，使用率48.33%，大大少于对照组的47例（78.33%），差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　疼痛情况比较：观察组产妇在进行剖宫产术后24h和48hVAS评分均显著低于对照组（P<0.05），观察组中剧痛例数0，而随着时间的推移，对照组剧痛例数由24h的4例增长为48h的11例，远远大于观察组，且观察组产妇术后48h相较于术后24h，疼痛减轻良好，而对照组则痛感更强，见表2。
　　?论
　　剖宫产所造成的伤口属于机械损伤，术后疼痛最常见的原因是子宫继续收缩[5，6]。术后疼痛不仅会给产妇身体带来不适，还会给患者造成心理负担，严重者会影响患者伤口的愈合。术后疼痛除了受疼痛敏感度和性格等主观因素影响外，还受教育、暗示、环境等客观因素的影响[7，8]。故在产妇剖宫产术前对其进行健康教育、心理疏导，并保持产妇心情愉悦对减轻产妇术后疼痛具有一定作用，与此同时，术后进行全面的护理也是必不可少的。
　　综上所述，剖宫产术后进行适当心理疏导并进行合理的疼痛护理，对缓解产妇心理压力以及减轻术后疼痛、术后恢复十分重要，临床效果良好，值得推广使用。


