
　　摘要：目的：分析剖宫产产妇围手术期应用健康教育护理的路径及效果。方法：选取2014年2月-2015年2月期间于我院妇产科接受剖宫产的产妇96例，随机均分为观察组与对照组两组。观察组产妇给予健康教育护理路径，对照组产妇给予常规护理模式，对比两组产妇临床护理成效。结果：两组产妇经临床不同护理模式护理后，观察组产妇产后知识技能掌握、护理总满意度、新生儿母乳喂养率等指标均显著优于对照组产妇，组间差异对比，P<0.05，具有统计学意义。结论：针对剖宫产产妇围手术期实施健康教育护理方法，具有着明显的成效价值，值得临床推广运用。
　　Abstract：objective： to analysis of cesarean section of health education nursing. methods： during February 2014 - February 2014 to accept cesarean at random. Observation group give maternal health education nursing path， Results： two groups of maternal after different clinical nursing mode， maternal contrast differences between groups， P < 0.05， with statistical significance. Conclusion： in view of the cesarean section maternal perioperative health education nursing method， has the obvious effect of value， worthy of clinical promotion.
　　Keywords： cesarean section； Perioperative； Health education； methods
　　针对剖宫产产妇实施健康教育护理方法的具体目的，是为了有效满足产妇对健康教育知识技巧掌握需求，在产妇住院期间进行制定科学的健康教育体系模式，能够指导护士人员具有预见性的定向参与到剖宫产产妇围手术期护理工作中来，同时也能够促使产妇自觉的进行参与护理流程，强化护患沟通，达到整体护理满意度的有效提升[1]。本文以我院2014年2月以来收治的48例实施健康教育护理的剖宫产产妇为例，对其健康教育护理方法及所取得的护理成效意义予以探讨，现将研究结论具体报告如下：
　　1.临床资料
　　1.1 一般资料
　　选取2014年2月-2015年2月，我院妇产科所收治的96例剖宫产住院产妇作为临床研究对象，随机均分为观察组与对照组两组，每组48例。观察组产妇平均年龄跨度为24-32岁，平均年龄为（27.5±6.72）岁，其中经产妇22例，初产妇26例。对照组产妇平均年龄跨度为23-34岁，平均年龄为（27.2±6.68）岁。其中经产妇21例，初产妇27例。两组患者年龄、产次等一般资料对比无明显差异，p<0.05，存在统计学意义。
　　1.2 护理方法
　　对照组产妇围术期给予常规护理路径，即产妇入院后将其领到相应的病房，并系统告知其责任护士以及主治医生的相关情况，遵医嘱对产妇给予术前输液护理，同时告知产妇住院期间以及手术过程中的注意事项。观察组产妇给予健康教育护理模式，具体护理路径流程表述如下：
　　入院首日：由责任护士热情接待剖宫产产妇，并向产妇及家属介绍妇产科室环境与相关流程机制，系统测量产妇生命体征和体质情况、体重、血压，对有无心脏病、高血压等病史进行统计，做好药物过敏实验，仔细完成剖宫产术前各项检查工作。同时向产妇仔细阐述剖宫产手术经过及安全性、手术麻醉方式与生理反应情况，使产妇在仔细了解剖宫产知识的前提下，缓解紧张的情绪[2]。同时在进入产程后，不少产妇会因为子宫收缩痛而不愿意进食，并且还伴随有无法正常入眠的情况，从而造成产程延长，对此医护人员应及时向产妇阐明术前进食的重要性，并引导产妇进食易于消化且富有高热量的食物，在放松的氛围中进入睡眠，保证睡眠的质量。
　　手术当日：对产妇例行术前检查，认真监测产妇各项生命体征有无异常，进入手术室后，因为产妇是处于清醒的状态下，护理人员应关注产妇的心理，注意与产妇进行循序渐进的交流，做好心理护理工作，稳定产妇情绪，尽可能的满足产妇需求。同时在产程中，经管医生及护理人员操作应尽可能的轻且快，缩短手术的时间，同时抚慰产妇并告知其手术情况，令其放松配合手术。在胎儿娩出后，要新生儿与产妇进行接触后，告知产妇婴儿性别及良好的状况，消除其担心情绪，护理人员进而开展备皮、留置导尿工作。
　　术后做好心电监护和产妇吸氧工作，在六个小时内，令产妇以平卧位休养，禁止进食。同时对产妇各项生命体征作动态观察，对其切口疼痛程度、切口敷料干燥情况、宫缩、尿量、恶露等生理性状进行记录，发现异常及时向经管医生反映。术后切实保障产妇导尿管的畅通以及会阴清洁，避免术后感染[3]。在术后6小时以后由医护人员指导产妇进行翻身，向其阐明早期活动对身体康复的促进意义，同步做好新生儿具体情况记录，开展预防接种工作，向产妇和家属宣传母乳喂养对婴幼儿成长发育的好处，协助产妇和家属尽快开始婴儿早吸吮工作。
　　术后次日的健康教育护理：护理人员应鼓励产妇进行下床慢走活动，在术后24小时以后，及时的除去导尿管，督促产妇适时排尿，以免发生尿潴留问题。在此阶段能够引导产妇进食软化的流质食物，但忌食油腻汤品，保证足量热饮进行暖宫和分泌乳汁[4]。在此环节，护理人员要着重指导初产妇哺乳的姿势，在保证婴儿喂养同时，向产妇和家属进行宣教婴儿护理方法，比如观察婴儿的哭声、大小便情况判断婴儿的意图，并教授婴儿脐部护理及沐浴的方法。   　　出院前的健康教育护理：此阶段护理人员应调动产妇进行学习自我护理，促使产妇下床运动，使产妇自主参与到进食、喂奶等活动之中，通过力所能及的活动参与，以便促使产妇更好的恢复身体，缩短住院的时日。比如护理人员能够以视频播放及自行演示的方式，组织产妇作保健操加促产妇形体的恢复，避免产后肥胖情况发生，并在沟通交流之际，发放相应的知识问卷调查及护理满意度征询表格。
　　出院当日的健康教育护理：对产妇生命体征做最终测试，观察产妇腹部切口愈合情况、乳汁分泌情况、宫缩情况，就产妇及家属对护理质量认同情况作出调查，并对健康教育成效作出评价。针对新生儿做全身检查，指导家属办理出院手续和幼儿出生证明，同时进行出院健康教育护理知识普及，对新生儿下次接种日期及产妇复查日期做出准确告知。
　　1.3 指标观察
　　观察两组产妇母乳喂养率与产后知识技能掌握情况等指标差异，同时采用我院自制调查问卷对产妇护理满意度实施调查，共分为十分满意、满意、不满意三级指标，护理总满意度=十分满意+满意。
　　1.4 统计学分析
　　将本研究所有数据纳入SPSS16.0统计学分析软件，计数资料以（%）表示，以卡方检验其对比结果，计量资料用均数（X±S）标准差表示，对比结果采用t检验。P<0.05说明差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组剖宫产产妇经围术期不同护理之后，观察组选择母乳喂养新生儿的产妇为44例，占据整体人数的91.66%，42例产妇产后相关知识技能掌握情况充分，护理总满意度调查可知，观察组48例患者对护理服务持十分满意产妇共22例（45.83%），满意24例（50.00%），不满意2例（4.17%），护理总满意度达95.83%。
　　对照组产妇选择母乳喂养23例，占总人数的47.91%，整体母乳喂养率相对较低；28例产妇能够充分掌握产后相关知识技能，整体知识技能掌握情况相对欠缺；护理总满意度调查可知，对照组48例患者对护理服务持十分满意产妇共13例（27.08%），满意22例（45.84%），不满意13例（27.08%），护理总满意度为72.92%；组间差异对比可见，观察组母乳喂养率、产后知识技能掌握度、护理满意度显著优于对照组患者，P<0.05，存在统计学意义。
　　3. 讨论
　　通过剖宫产围手术期健康教育护理路径，观察组产妇对于母乳喂养重要性给予了认同，加之护理人员的临床悉心指导，以母婴皮肤接触及婴儿吸吮刺激，加促产妇乳汁分泌，可有效提升产妇母乳喂养率及质量。并且在健康宣教之下，产妇能够有效掌握院后自主护理婴儿脐部、为新生儿沐浴等基础知识，同时还能通过新生儿生理变化，简易判断出新生儿是否存在病症，应及时到院就诊，强化实际应用性，使得婴儿护理照料能力更加完善具体。由此产妇及家属的护理满意度也将得以广泛提升。
　　且依据健康教育护理体系制定，可以系统明确护理人员的日常护理方向，使护理人员向产妇普及推广育婴基础知识、喂养知识时，更具主动性、预见性，通过交流互动形式，使产妇及家属可以积极参与其中，强化护患沟通同时，最大化避免院内纠纷事件的发生。
　　综合而言，健康教育护理方法有机强化了护理人员的日常护理服务水平，可谓是临床护理的模式创新，使得医院护理更趋规范化，对增强稳定医患关系具有着鲜明的成效意义，值得临床推广应用。


