
 　　【摘要】目的：分析剖宫产手术后应用护理干预对肛门排气的影响。方法：本次研究对象选择我院妇产科在2017年2月～2018年3月接诊治疗的160例行剖宫产手术的患者，通过随机数字表法将其平均分为80例实验组（实施综合护理干预）与80例参照组（实施常规护理干预），比较两组患者恢复排气时间、恢复肠鸣时间、恢复正常饮食时间。结果：实验组患者患者恢复排气时间、恢复肠鸣时间、恢复正常饮食时间明显短于参照组患者，组间差异明显，P<005，存在统计学意义。结论：剖宫产手术后应用护理干预，可有效缩短患者恢复排气时间、恢复肠鸣时间、恢复正常饮食时间，促进患者康复，值得推广。
　　【中图分类号】R2483
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-133-01
　　本次选择我院妇产科在2017年2月～2018年3月接诊治疗的160例行剖宫产手术的患者作为研究对象，分析剖宫产手术后应用护理干预对肛门排气的影响。
　　1资料与方法
　　11一般临床资料本次研究对象选择我院妇产科在2017年2月～2018年3月接诊治疗的160例行剖宫产手术的患者，经伦理委员会批准，患者及其家属知情并同意参与本次研究，通过随机数字表法将其平均分为80例实验组与80例参照组。参照组患者中最长孕周为41周，最短孕周为37周，平均孕周为（386±14）周；最大年龄为40岁，最小年龄为22岁，平均年龄为（296±17）岁；实验组患者中最长孕周为40周，最短孕周为36周，平均孕周为（376±14）周；最大年龄为39岁，最小年龄为20岁，平均年龄为（276±17）岁。两组患者在一般资料中未出现差异，P>005，不存在统计学意义，可比。
　　12方法参照组患者实施常规护理干预，具体方法为：对患者予以健康教育、心理护理、并发症护理、疼痛护理及生命体征监测等常规护理干预。实验组患者在此基础上实施综合护理干预，具体方法为：
　　强化饮食护理干预。护理人员需根据患者术后身体实际情况、精神状态等资料为其制定针对性饮食方案，以此保证患者术后营养均衡，促进术后患者食欲恢复，进而有效推动肠胃功能恢复。
　　强化行为护理干预。护理人员需在患者术后6h协同家属指导患者开展简单运动，即床上翻身等运动；术后10h指导患者开展轻度下床活动，告知患者动作需缓慢，不可过快或剧烈运动，每次活动时间控制在10～15min；若患者出现目眩、头晕、恶心等不良反应则需及时汇报主治医并予以相应的处理。
　　中医按摩。术后12h护理人员需对患者予以穴位按摩及温水泡脚处理，取仰卧位，选择患者腹部、合谷穴、足三里穴实施按摩，同时对患者胃肠反应穴位开展按摩，以此促进患者肠道蠕动，使得患者尽可能早的排便及排气；按摩期间需配合温水泡足，以此刺激脏腑在足部的反射区，使得患者血管扩张，促进患者肛门恢复正常排气。
　　13评定指标观察两组患者恢复排气时间、恢复肠鸣时间、恢复正常饮食时间。
　　14统计学分析使用SPSS200软件对本文160例行剖宫产手术的患者的指标数据进行分析，t检验，以形式展开患者恢复排气时间、恢复肠鸣时间、恢复正常饮食时间，两组患者组间差异存在统计学意义以P<005展开。
　　2结果
　　实验组患者患者恢复排气时间、恢复肠鸣时间、恢复正常饮食时间明显短于参照组患者，组间差异明显，P<005，存在统计学意义，详见表1。
　　3讨论
　　由于行剖宫产产后患者易出现不同程度的并发症，不利于患者产后恢复。根据相关医学研究报告显示，因此，行剖宫产产后患者越早排气则可越早下床活动，继而有效减少术后并发症发生率。由此可见，行剖宫产产后患者??施有效的护理干预对其术后康复是非常重要的。综合康复护理可对患者予以强化饮食护理干预、行为护理干预、中医按摩等全面的措施，进而促进患者肛门，降低并发症发生率[1-5]。基于此，本次选择我院妇产科在2017年2月～2018年3月接诊治疗的160例行剖宫产手术的患者作为研究对象，分析剖宫产手术后应用护理干预对肛门排气的影响，通过本组研究结果显示，实验组患者患者恢复排气时间、恢复肠鸣时间、恢复正常饮食时间明显短于参照组患者，组间差异明显，P<005，存在统计学意义。综上所述，剖宫产手术后应用护理干预，可有效缩短患者恢复排气时间、恢复肠鸣时间、恢复正常饮食时间，促进患者康复，值得推广。


