
 　　【摘要】目的探讨剖宫产者围手术期给予舒适护理效果。方法取2013年1月1日―2013年6月30日在我院进行剖宫产期间给予舒适护理的195例产妇为观察组，另取120例剖宫产期间给予常规护理产妇为对照组，比较两组护理效果。结果观察组心理、舒适度、护理满意度、住院时间、活动时间等均优于对照组（P<0.05）。结论在剖宫产围手术期给予舒适护理，可消除患者不良心理，提高舒适度，促使患者以最佳状态配合手术。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.267文章编号：1004-7484（2014）-05-2615-01近年来，随着医疗设备、技术及麻醉技术的不断提高，剖宫产术已成为一种常见的分娩方式，特别是在各种社会因素的影响下，其应用率有明显增高的趋势。但剖宫产是一种创伤性手术，强烈的应激源往往会让产妇产生以焦虑为代表的心理应激反应[1]。同时产妇因担心胎儿的安全、术后切口影响美观进而影响夫妻生活更容易引发不良情绪。因此，围手术期的护理显得尤为重要。我院近年来在剖宫产者围手术期给予舒适护理，效果显著，现总结如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般临床资料观察组195例，年龄20-36岁，平均（25±3）岁，孕周38-42周，平均（39.2±1.5）周。初产妇140例，经产妇55例。家庭背景：农村105例，城镇90例。对照组120例，年龄21-35岁，平均（25.5±3.2）岁，孕周38-41周，平均（39±1）周。初产妇100例，经产妇20例。家庭背景：农村85例，城镇35例。两组产妇一般临床资料无统计学差异（P<0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法对照组给予常规护理，观察组给予舒适护理，具体方法如下：
　　1.2.1术前舒适护理①心理护理。由于产妇素质、文化背景、职业等的不同，导致其心理反应存在较大差异。当听到要进行剖宫产时，均会有不同程度的不良心理，主要表现为担心术后疼痛、担心费用过高、担心开腹手术的危害、担心医生技术低、怕术后并发症等。因此导致她们总是希望借助找熟人等方式，寻找技术又高、责任心又强的医生为她们做手术，从而获得一种安全感[2]。对此，护士要及时进行沟通，向其讲解本院剖宫产术技术开展的年限、设备、麻醉及主刀医生技术。同时告知任何手术均有一定的风险，并介绍医院的各种先进的急救措施和抢救手段，可避免手术意外和后遗症的发生。此外，护士还可邀请同病室手术后的产妇将其亲身经历对患友进行讲解和劝导，谈谈自己在手术过程中的感受以及手术前后的比较等，使产妇在一定程度上消除不良的心理反应。②营造良好的病房环境。为产妇准备好舒适、干净、整洁的病床，向其介绍同病房的其他产妇，消除因陌生环境产生的紧张情绪。容许产妇自备床单、被子，满足患者对家庭气氛的需求。容许产妇在床头摆放自己喜欢的小饰品，为病房增添活力。在倒垃圾处张贴指示牌，让垃圾入篓，保持干净的病房环境。在醒目处张贴提醒标语，禁止人员大声喧哗而影响其他人休息。家属及看望者接电话尽量让其在病房外，患者用手机听音乐让其尽量用耳塞，以免影响他人。③健康教育。发放《手术病人及家属宣教手册》（自行编制、图文结合）使产妇充分了解手术的全过程及应对措施，提高对手术的应激能力。在与产妇的沟通交流中，尽量选择产妇关心、感兴趣的话题，聊天中穿插健康教育的内容。对于初产妇，要着重进行教育，让其掌握产褥期保健知识和新生儿知识。并告知紧张的情绪会影响手术效果，促使其调整好状态。告知家属在手术进行时在等待区等候，术中有需要会及时告知，并会在第一时间告之婴儿性别、体重、出生时间及一般情况。
　　1.2.2术中舒适护理①手术室准备。打扫好手术室卫生，并进行消毒，将手术室温度调整为25℃左右，湿度保持在50-60%。根据手术需求准备好相关物品并逐一进行核对，同时检查相关器械功能，确保正常运行。提醒所有医务人员勿大声交谈，勿谈论与手术有关的话题，并让手术处于静音状态，以免对产妇造成不良刺激。②心理干预。多数产妇在进入手术间时，她们的恐惧感会更为剧烈，血压会升高，精神高度紧张，表现得十分敏感[3]。此时护士要主动与产妇沟通，分散其注意力，比如是希望宝宝是男还是女，还可分享其怀孕期间的喜悦等，通过讨论新生命的事项让产妇保持愉悦的心情。给产妇看给宝宝准备的衣物，特别是产妇亲手制作的，给予赞美，让其感受母爱的伟大。③体位护理。给予平卧位，头偏向一侧，并询问产妇的舒适度，根据其感受进行调整。双臂外展，并用弹力约束带固定于托手板上，松紧度以产妇舒适为宜。④分娩时护理。娩胎儿时是产妇最紧张的时刻，也是最期待的时刻，因此其情绪容易波动。护士应守护在产妇旁，轻握其手，轻抚其额头，给予鼓励。同时询问有无不适，并指导产妇深呼吸，及时告知手术和胎儿的情况。娩出后及时让新生儿与产妇的脸部接触，并让产妇看清婴儿性别。特别是有过不良孕产史或孕育珍贵儿的产妇应将胎儿安全的信息准确地传递给产妇。
　　1.2.3术后舒适护理手术完成后用温水将产妇皮肤擦拭干净，垫好卫生护垫和腹带，为其穿好衣物，送回病房。术后严密观察其生命体征、阴道出血情况，定时检查子宫收缩及伤口情况。鼓励产妇尽早进行吮吸，并告知早喂养不仅可增加母婴的感情，还可消除烦躁不安的情绪。针对因疼痛、乳房胀痛而不愿喂养的产妇，要对给予针对性的教育，同时可采用热敷、按摩等措施，促使正常喂养。由于术后疼痛较为明显，产妇往往不愿活动，因此护士可定时为其按摩下肢，预防深静脉血栓的形成。当麻醉消失后，采用坐位或半卧位减轻疼痛，促进伤口愈合[4]。指导产妇在深呼吸及咳嗽时，要轻按切口，防止牵引缝线产生疼痛。
　　1.3评价指标通过SAS评价患者的心理（SAS>50分说明存在焦虑）；舒适度分为满意、一般、不满意；护理满意度分为满意、不满意。
　　2结果
　　2.1两组心理改善比较对照组护理前后SAS>50分者分别为100例、38例，改善率为62%；观察组护理前后SAS>50分者分别为165例，15例，改善率为90.91%（P<0.05）。
　　2.2两组舒适度及护理满意度比较对照组舒适度及护理满意度分别为73.83%（85/120）、75%（90/120）；观察组分别为92.31%（180/195）、94.87%（185/195）（P<0.05）。
　　2.3两组活动时间及住院时间比较对照组活动时间及住院时间（2±0.5）d、（8±2）d；观察组分别为（0.5±0.2）d、（5±1）d（P<0.05）。
　　3小结
　　随着“以人为本”护理模式的推广，要求护理内容要更细致、护理活动更主动、护理效果更明显、护理技术更精湛。而舒适护理作为现代护理的新概念，是一种整体的、个性化、人性化的护理模式，更能符合患者的需要和要求，更能确保手术的安全及有效。通过本组研究可见，舒适护理不仅可以改善患者的不良情绪，还可提高护理满意度，缩短患者住院时间，笔者认为不失为一种有效的护理模式，值得临床推广使用。


