
　　摘要：目的 探讨剖宫产术前心理护理对产妇焦虑的影响。方法 选取我院2011年～2013年治疗的60例患者，分干预组和对照组，对干预组实施术前的心理护理，不干预照组。分别在干预前和干预后对两组应用SCL-90症状自评量表评定，评估心理护理影响剖宫产患者术前焦虑的程度。结果 比较两组患者入院焦虑值，差异无统计学意义（P>0.05）；比较术前焦虑值，差别具有显著性意义（P<0.01），对照组焦虑值高于干预组。结论 心理护理能够对降低剖宫产产妇术前的焦虑心理有良好的效果，因此，应该在术前对剖宫产患者实施多层次的、全面的心理护理。
　　现在人们越来越重视心理因素对人体健康和疾病康复的影响，是患者心理问题会通过抑郁和焦虑等形式来表现，恐惧和焦虑可以使一种严重的心理应激[1]，对患者的内分泌、神经、循环系统产生不良影响，产妇会有恐惧心理，这会对术后康复产生不良影响。近几年，剖宫产比例不断增加，而人们很少对剖宫产前产妇存在的心理状态进行研究[2]。我们研究了剖宫产患者，并在术前对剖宫产产妇进行护理干预，观察产前护理对剖宫产产妇存在的心理状态产生的影响。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取在我院于2011年3月～2013年6月进行剖宫产的孕妇60例，年龄23～34岁，胎位不正的有22例，胎儿过大的有16例，骨盆畸形或狭窄的有6例。在进行分娩过程中，胎儿发生缺氧，无法在短时间内通过阴道顺利分娩的有13例；患有糖尿病、严重妊娠高血压综合征等疾病，不能承受自然分娩的有2例；高龄初产妇有2例。两组平均年龄是（25.9±7.0）岁和（26.4±7.9）岁，孕周为（39.1±1.9）和（39.1±1.9）w，体重分别是（66.1±9.5）kg和（66.2±9.7）kg，身高分别为（162.31±4.24）cm和（161.52±4.28）cm，均是头位，在连续硬膜的外阻滞麻醉下进行子宫下段的剖宫产术。
　　1.2方法
　　1.2.1分组 对患者进行随机分组：干预组和对照组，每组30例，两组患者的学历和文化背景没有显著性差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2.2研究工具 应用Derogatis设计90项症状自评量表（SCL-90）[3]。该量表有90个项目，分成10个因子，因子评分范围是0～4分，包含10个项目，每个项目采取5等级的评分制，分别是无、轻度、中度、相当重、严重。SCL-90 不含反项评分项目。对中国正常成人1348例常模研究结果，焦虑的均值是（1.38±0.42）。认为因子若超过1.5分则有可疑症状，若>2分则肯定有症状，若>2.5分则有明显症状。SCL-90的效果良好，应用效果良好，是一种很有效的评定工具，在临床上的作用不可替代。
　　1.2.3测评程序
　　1.2.3.1 第一次SCL-90测评 在患者入院后向所有将进行剖宫产孕妇发放问卷，记录入院焦虑值。
　　1.2.3.2第二次SCL-90测评 干预组：手术前1d下午14： 00 时在进行常规的术前准备和访视后，依照患者心理需求对其给予心理护理，然后发放问卷，记录术前的焦虑值。对照组：术前1d下午14：00时进行在常规的术前准备和访视后不做心理护理，发放问卷，记录术前的焦虑值。
　　1.2.4心理护理措施 ①首先要建立良好的医生和患者关系，稳定患者的情绪，护士在术前巡回前1d要主动看望患者，了解其病情和心理状态；②利用文字、图片等辅助的工具对患者讲解手术方法、手术环境和麻醉方式；③向患者讲述术前的注意事项，讲解手术中可能听到和监测到的声音，禁水、禁食时间，指导术中配合要项；指导患者麻醉体位和手术体位锻炼，使产妇初步了解麻醉和手术；④介绍执行手术的医生、手术所需要时间和告诉她剖宫产手术是相对比较安全的手术，能够把母婴的危险降至最低，让产妇放心[4]。
　　1.3统计学方法 计量资料用（x±s）表示，运用SPSS14.0统计学软件对数据进行统计学处理。
　　2 结果
　　两组患者焦虑值的比较见表1。
　　可见比较两组患者入院焦虑值，差异无统计学意义（P>0.05）；比较术前焦虑值，差别具有显著性意义（P<0.01），对照组焦虑值高于干预组。
　　3 讨论
　　妊娠和分娩是伴随着妇女心理、生理和社会因素而改变的生理过程，是一种比较重大的应激反应。适度的焦虑有助于激活交感神经系统，能提高机体适应环境的能力和应对能力，但是过度的焦虑属于病态心理。过度和长期的焦虑、抑郁会影响到妊娠和分娩。
　　利用自评方式来了解患者的心理状态是评估心理的一种可信方法，该研究使用SCL-90症状自评量表评定，结果表明，剖宫产患者在术前有明显的焦虑状态。有文献报道[5]，产妇在妊娠期就有相当程度的焦虑，而到了分娩期其焦虑情绪就会更加明显。主要表现在担心孩子和自己是否安全，担心生产过程的进展是否顺利等。手术的安全性、手术中和手术后的疼痛问题及手术对胎儿有无影响、术后康复、术后其乳汁的分泌是充足与否、术后避孕及生育等问题，以往的医护人员对患者的心理问题护理认识不足，并且重视程度严重不足，对患者存在的某些心理问题，没有给予及时的治疗，导致产生严重的心理障碍；而心理障碍可能影响患者术后的恢复情况及乳汁分泌。
　　本实验表明：对剖腹产患者进行心理护理后其焦虑心理与心理护理前相比，明显降低。表现为对术后更能耐受疼痛，术后使用的止痛剂剂量明显减少；更积极地配合手术。因此，进行心理护理可减轻剖宫术患者术前的焦虑心理。所以要在术前对剖宫产患者进行有针对性的、正确的心理护理。


