
 　　摘要：目的 观察空气压力波治疗仪联合丹参注射液预防剖宫产术后下肢静脉血栓的形成情况。方法 选择2014年12月～2015年10月在我院剖宫产分娩产妇97例。选择观察组：空气波压力治疗仪联合丹参注射液50例，对照组：丹参注射液治疗对照组47例，进行对照研究，数据采用SPSS 17.0软件进行统计学分析，P<0.05有统计意义。结果 ①观察组血浆D-二聚体（D-D）水平、血浆凝血酶原时间（PT）、部分凝血活酶时间（APTT）均明显低于对照组（P<0.05）。②两组术后超声检查Vp、Va和BF均高于术前（P<0.05）；观察组术后Vp、Va和BF均高于对照组（P<0.05）。③下肢肿胀及疼痛，下肢深静脉血栓和肺栓塞的发生率，观察组2%对照组4.25%，两组比较（P<0.05）。结论 空气压力波治疗仪联合丹参注射液在预防高危剖宫产术后患者肢静脉血栓（DVT）方面优于单独使用用丹参注射液静脉滴注。方法简单安全。
　　静脉血栓（DVT）是常见病，重在预防，麻醉术后肢体血流缓慢，主动活动受限容易出现静脉血栓，产后的特殊体质也能诱发。经过临床观察，使用空气压力波治疗仪联合丹参注射液预防静脉血栓[1]取得了良好效果，方法简单，预防效果好。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选2014年12月～2015年10月剖宫产分娩产妇97例。年龄35～45岁，平均37岁，孕37～41 w，初产妇46例，经产妇51例，二次剖宫产35例，无产后出血，术后两小时开始使用预防性干预措施。纳入标准：选择含有：年龄≥35岁、BMI≥30%、羊水过少、过期妊娠、妊娠高血压、胎膜早破、瘢痕子宫、胎盘前置、妊娠糖尿病、双胎、胎儿窘迫、胎位异常、巨大胎儿等因素一项或以上的剖宫产术后产妇。排除标准：肢体重度感染未得到有效控制、近期下肢深静脉血栓形成、大面积溃疡性皮疹、有出血倾向者、安装有心脏永久性起搏器的患者等有空气波压力治疗相关禁忌症的疾病的患者。随机选择观察组：空气波压力治疗仪联合丹参注射液50例，对照组：单纯使用丹参注射液47例。
　　1.2方法
　　1.2.1材料准备 韩国uam-8400型空气波压力治疗仪；注射用丹参（哈药集团中药二厂，国药准字Z10970093），自制棉布类管状肢体护套110 cm、宽30 cm；100 cm、宽28 cm数套进行无菌消毒后备用。
　　1.2.2一般护理 术前向患者讲解静脉血栓形成的病因、危险因素及后果，DVT常见症状及术前训练、术后早期干预的重要性，让患者初步掌握本病基本知识，引起患者重视，嘱患者多摄取粗纤维食物；术后督促并协助患者早日下地活动，卧床时抬高下肢，避免在双下肢行静脉穿刺或注射，为保护血管，可采用静脉留置套管针。
　　1.2.3护理治疗[2] 术后即可遵医嘱开始使用注射用丹参0.4 g加入5%葡萄糖注射液500 mL中，静脉滴注1次/d，用药期间注观察双下肢皮肤色泽情况。术后2 h内第一次使用空气波压力治疗仪，先将消毒后的自制棉布类管状护套穿戴到双下肢，然后再套上空气波压力治疗仪肢体套筒。套筒的松紧度以能放进一指为宜，设置充气治疗模式，30 min/次对双下肢进行充气治疗，12 h后行第2次使用，治疗1 w为观察组。对照组单纯使用丹参葡萄糖注射液预防，方法同上。
　　1.2.4注意事项
　　操作过程中及时巡视，绝大多数患者对适当的空气波按摩感到舒适，但有极少数患者对加快血流速度、增加回心血量感到紧张及不适，如果有明显不适，首先是降低空气波的压力，等待患者适应后再逐步调整到合适的压力，必要时停止使用。操作后注意观察双下肢皮肤颜色、温度及足背动脉搏动情况。每次使用结束后，检查皮肤有无皮下出血及过敏现象，如果出现，则停止操作，然后报告医生，做进一步处理。
　　1.3护理观察指标 ①手术前后凝血指标，②手术前后血管超声检测血流速度、③手术前后并发症情况、④总有效率、⑤不良事件发生情况。
　　当操作前肢体测量的数据比前一天大，应报告医生，再次实施操作空气波压力治疗仪前规范评估。对于患者急于想恢复健康的急躁心理，应给予非常耐心的解释，并且结合患者不同术式以及病情制定合理的个体化方案。
　　1.4统计学方法 所有数据采用SPSS 17.0软件进行统计学分析。两组数据分别进行方差齐性检验。计量资料数据以（x±s）表示，计数资料两组间比较采用χ2检验，同组治疗前后的比较用配对t检验，两组间的比较用t检验。以P<0.05时认为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1观察组与对照组一般资料比较，见表1。
　　由表1显示两组高危因素资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　2.2观察组与对照组剖宫产分娩前后凝血指标比较 两组手术前及手术后第7 d血浆D-二聚体（D-D）水平、血浆凝血酶原时间（PT）、部分凝血活酶时间（APTT）、凝血酶时间（TT）与血小板计数（PLT）手术前后结果比较，见表2。
　　与本组手术前比较，*P<0.05；与对照组手术后比较，#P<0.05。由表2可以看出，手术后两组血浆D-二聚体（D-D）水平高于手术前（P<0.05），血浆凝血酶原时间（PT）较术前缩短（P<0.05）；手术后观察组血浆D-二聚体（D-D）水平、血浆凝血酶原时间（PT）、部分凝血活酶时间（APTT）均明显低于对照组。
　　2.3观察组与对照组手术前后血管超声检测血流速度比较 两组术前及术后第7 d行双下肢静脉彩色多普勒检查，记录血流速度[血流峰速度（Vp）、血流平均速度（Va）和血流量（BF）]进行比较，见表3。
　　2.4观察组与对照组手术前后并发症情况比较 两组产妇治疗7 d后下肢肿胀及疼痛、深静脉血栓形成情况，护理观察结果，见表4。   　　两组结果护理后从下肢肿胀及疼痛，下肢深静脉血栓和肺栓塞的例数分别进行比较，分析两者的术后发生率，对照组的总发生率为4.25%，观察组的总发生率为2%，两组差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.5观察组与对照组临床疗效比较，见表5。
　　2.6观察组与对照组不良事件发生情况比较 全部两组患者中，无退出研究者，在对照组中1例患者在静滴丹参30 min后感有轻微胸闷感，考虑与滴速较快有关，遂立即调整滴速在2 h滴完后症状逐渐好转并完成了后续研究。观察组有1例治疗后2 d感下肢疼痛加重，予以降低空气波压力后症状减轻，顺利完成研究。其余患者在研究过程中均无恶心、皮疹、下肢疼痛等明显自觉症状。两组治疗前血常规均在正常范围，治疗后未见白细胞、血小板减少。两组治疗前肝功能转氨酶及肾功能尿素氮、肌酐水平均在正常范围，治疗后均未见升高，见表6。
　　两种治疗方式不良反应均轻微，差异无统计学意义（P>0.05），安全性相似。
　　结论：①空气压力波治疗仪联合丹参注射液在预防高危剖宫产术后患者肢静脉血栓（DVT）方面优于单独使用丹参注射液静脉滴注。②两种治疗方式不良反应均轻微，安全性高。
　　3 讨论
　　空气波压力治疗仪对DVT的预防和治疗的机制主要体现在以下两个方面：①对足底静脉丛进行周期性的加压和减压作用，产生的高速静脉血流能够冲刷静脉瓣膜后方，消除静脉游滞，促进血液的循环，从而预防凝血因子的凝集和粘附，防止DVT的形成。②能够增加纤溶系统的活性，能够刺激内源性纤维蛋白酶的活性。本治疗仪的通过对肢体反复地加压、卸压，产生如同肌肉收缩、舒张的效果，促进静脉血液回流和淋巴循环，从而防止凝血因子的聚集以及对血管内膜的粘附，增加纤溶系统的活性，预防深静脉血栓的形成和消除水肿。通过对肢体周期性的挤压，增加动静脉的梯度压力，可以改善血流，引起相应血管内血流动力学的变化，引起血管内皮细胞牵拉和剪切应变并改善血液环境和组织局部供血，从而达到抗血栓的目的。另外，治疗时，由于血流速度的增加，使局部氧气和营养成分的供应增加，能够促进新陈代谢和增强网状内皮系统的吞唾功能，并且促进渗出液的吸收，加速病理产物的代谢和排泄，从而具有消除肿胀、促进溃癌愈合和非细菌性炎性反应的抗感染止痛作用[3]。
　　我院采用的空气波压力治疗仪主要是对多腔气囊有顺序的反复充气放气，远侧气囊向近侧气囊进行有顺序充气加压、放气减压，将淤积的淋巴液推回血循环中，加速肢体静脉血流速度，消除水肿，促进淤血静脉排空及肢体动脉灌注，预防凝血因子的聚集及血管内膜的黏附，增加纤溶系统的活性，有效预防DVT的发生[4]。从治疗的效果可以看出观察组产妇的肢体肿胀、疼痛明显低于对照组，也明显降低了DVT发生率；另外最重要的一点是，空气压力波治疗仪使用方便，不受时间、体位、病情的限制，产妇感觉舒适，使用后无不良反应，对哺乳产妇和新生儿均无不良影响。
　　丹参注射液联合空气波压力治疗仪机械操作有效预防了高危患者的剖宫产术后的并发症，防止和减少了肺栓塞等并发症的发生，使患者医疗质量、医疗安全得到了保障，提高了医院住院患者的满意率，提高患者的生活质量。本研究所用机械联合中药护理方法简单易行，结合当地实际以实用康复技术为应用手段，积极动员患者和其亲友配合，建立了本地区的产科康复医疗模式，使患者术后并发症减少、生活质量大大提高。我们将在不断积累经验的基础上为更多的患者解除病痛，提高广大患者的治疗质量。


