
 　　【摘要】 目的：研究并分析心理护理应用于剖宫产术的临床效果。方法：选取剖宫产术的产妇595例，根据入院日期的单双号数分为对照组293例和观察组302例，对照组接受常规护理，观察组在此基础上联合围手术期心理护理，将两组焦虑和抑郁自评量表评分、肛门排气情况进行观察和对比。结果：观察组焦虑和抑郁自评量表评分均明显低于对照组，观察组肛门排气情况显著优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：在行剖宫产术产妇的围手术期中，加强心理护理干预能够有效缓解产妇的不良心理，并改善预后，提高产妇的生活质量，值得推广应用。
　　中图分类号 R473.71 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）19-0083-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.19.043
　　剖宫产是产科临床上重要的手术之一，是指经腹部切开子宫后将婴儿取出的手术方式，目前已经成为了产科常见的分娩方式[1]。相关的调查研究发现，剖宫产率在近几年呈现逐年上升的趋势，选择剖宫产的产妇数量越来越多[2]。为了促进剖宫产产妇在术后更快地恢复，降低并发症的发生率，有效的护理是关键。本次研究中，对行剖宫产术的产妇加强了心理干预护理，旨在探讨心理干预的临床使用价值，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年6-12月在笔者所在医院行剖宫产的产妇595例，根据入院日期的单双号数分为对照组293例和观察组302例，其中对照组年龄22～38岁，平均（27.2±3.7）岁；孕周33～41周，平均（37.8±2.4）周；219例为初产妇，74例为经产妇。观察组年龄23～40岁，平均（27.4±3.3）岁；孕周34～41周，平均（37.1±2.6）周；233例为初产妇，69例为经产妇。两组研究对象的年龄、职业、孕周等一般资料比较，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。所有研究对象及其家属均签署了知情同意书。
　　1.2 方法
　　对照组接受常规护理，观察组在此基础上联合围手术期心理护理，具体护理措施如下。
　　1.2.1 术前护理 护理人员应加强探视，主动与产妇进行交流和沟通，提高产妇及其家属对剖宫产手术的认识程度，包括手术时间、麻醉方法、术中可能出现的问题等，从而取得产妇的信任，缓解产妇的紧张情绪。对于出现了严重紧张、焦虑的产妇，护理人员应对其进行心理干预，通过她们感兴趣的话题来转移产妇的注意力，消除她们的不良心理，使产妇能够以最好的状态面对手术。
　　1.2.2 术中护理 护理人员应保证手术室的整洁和舒适，术中应充分尊重产妇的隐私，指导产妇进行深呼吸，从而有效缓解疼痛和不适。如果产妇允许，可播放轻音乐来转移她们的注意力，并随时将手术情况和胎心情况告诉产妇。若产妇过于紧张，护理人员应轻轻地握住产妇的手给予鼓励，并用另一只手轻轻地抚摸或拍打产妇手臂，使产妇能够放松肌肉，并缓解紧张、恐惧的情绪。在胎儿娩出后应及时告知产妇胎儿的情况良好，并让产妇与胎儿进行脸部接触，给予产妇安全感和满足感。
　　1.2.3 术后护理 陪伴产妇回到病房并告知婴儿的各项情况，让产妇了解不良心理会对自身恢复以及胎儿的影响。在麻醉镇痛效果消失后，产妇的切口处可能出现疼痛，护理人员应及时告知产妇这是正常的生理反应，缓解她们的紧张情绪。术后3 d应对产妇和新生儿的情况进行评估，从而稳定产妇情绪，放松产妇的精神，促进产妇的康复。
　　1.3 观察指标与疗效评价标准
　　将对照组和观察组的焦虑和抑郁自评量表评分、肛门排气情况进行统计和对比。焦虑评分标准：50分及以下为无焦虑，51～59分为轻度焦虑，60～69分为中度焦虑，70分以上为严重焦虑，分值越高表示焦虑程度越高。抑郁评分标准：53分及以下为无抑郁，53～62分为轻度抑郁，63～72分为中度抑郁，72分以上为严重抑郁，分值越高表示抑郁程度越高[3]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 20.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（ x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组焦虑和抑郁自评量表评分均明显低于对照组，观察组肛门排气情况显著优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），详见表1、表2。
　　3 讨论
　　随着生活水平的提高和人们思想观念的转变，选择剖宫产的产妇数量越来越多。但是大部分的剖宫产产妇由于对剖宫产不了解，担心手术中出现意外，因此容易产生紧张、焦虑等不良情绪[4]。而恐惧、焦虑、紧张的心理状态会促使产妇体内分泌大量儿茶酚胺，导致宫缩乏力；另一方面，精神的过度紧张也会导致大脑皮层功能的紊乱，使产妇出现脉搏增快、烦躁、脱水、食欲降低、睡眠质量差等症状，并对子宫收缩产生进一步影响[5]。由此可见，在产妇的围手术期中，心理护理干预必不可少。
　　在本次研究中，对观察组行剖宫产术的产妇加强了心理护理，研究的结果证实，观察组产妇的焦虑和抑郁自评量表评分均明显低于对照组，观察组产妇肛门排气情况显著优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。由此可见，通过心理护理的加强干预，能够有效缓解或消除产妇的不良心理，让产妇能够以乐观、稳定的情绪去接受剖宫产手术，从而进一步保证了手术的顺利进行。而在心理护理的过程中护理人员通过耐心细致的讲解和沟通，能够提高产妇对剖宫产分娩知识和哺乳知识的掌握程度，从而使产妇的配合度得到极大提升。谭涔等[6]通过研究发现，有效的心理护理能够使产妇的心理环境得到显著调整，从而减轻产妇的心理负担并提高产妇的疼痛阈值，因此能够在一定程度上起到镇痛的作用，从而有利于手术的进行和术后的恢复，同时还能够提高护理服务的质量。
　　综上所述，在行剖宫产术产妇的围手术期中，加强心理护理干预能够有效缓解产妇的不良心理，并改善预后，提高产妇的生活质量，值得推广应用。


