
　　产妇在进行了剖宫产后留下的瘢痕妊娠（Caeasrean scar pregnancy，CSP）的主要危害是并发病灶大出血，在临床案例中因大出血造成死亡和女性切除子宫的病例不在少数。因此，在出现这一并发性大出血后积极果断地采取相应的治疗手段，同时密切地观察产后阴道出血，在治疗手段上严格按照抢救护理流程进行，能极大地提高救治的成功率，最大程度地挽救患者的生命[1]。本文对近年来本院妇产科救治的16例剖宫产瘢痕妊娠并发大出血患者的护理过程进行了总结，现将具体情况总结如下，以期为临床实践提供参考依据。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 随机选取近年来本院妇产科救治的剖宫产瘢痕妊娠并发大出血患者共16例，年龄22岁～45岁，平均出血量≥400ml，平均孕周（35.27±12.46），上次剖宫产手术时间1～6年，平均（2.96±0.38）年，所有患者均有既往剖宫产史，部分患者有既往人工流产史。这些患者出血时的血压在70/40～110/70mmHg （1mmHg=0.133KPa）。这其中把产后瘢痕妊娠出血误诊为宫内早孕药物流产后大出血患者共8例，早孕中期妊娠引产后大出血的患者共3例，自身妊娠并发性大出血患者共2例，住院过程中使用药物杀死胚胎的患者共3例。血β-HCG 值592～106641 IU/L，平均血β-HCG 水平值（20502±18794）IU/L。
　　1.2方法 行子宫动脉甲氨蝶呤（MTX）灌注+栓塞介入治疗的患者共10例，药物剂量需控制在100～300 mg。行Foley气囊导尿管宫腔压迫和MIX+甲酰四氨酸（CF）方案治疗的患者共6例，方法为：铺好消毒巾实施清宫后，将一根16-18F的导尿管插入宫腔内，将20～30 ml生理盐水向乳胶气囊注进，形成水囊，进而对子宫下端瘢痕部位造成阻力，对导尿管末梢有一定的牵引感，持续嵌紧宫颈内口处并且压迫子宫峡部前端的出血灶，压迫时间持续24～48h，成功止血后，拔管并取出。对所有患者均进行了有针对性的护理。
　　2结果
　　经有针对性的治疗和护理后，所有患者均及时有效止血，没有一位患者进行开腹手术和子宫切除术，康复后出院。
　　3讨论
　　3.1急救护理 因此类患者病情变化迅速，需要快速为其建立两条静脉通道，采用18号针头穿刺，及时抽血进行血型及交叉配血试验，为患者尽快补充血容量。对患者进行输血时，需要对输血速度加以控制。协助患者采取平卧体位，有需要时，让患者采取头低脚高的体位，以便下肢的静脉回流。密切对患者的生命征、血氧饱和度的变化进行严密的观察，给予患者氧气吸入，确保患者呼吸道保持顺畅。要对患者的尿量、阴道出血量、皮肤温度等进行严密的观察，并做好详细的记录。做好各项治疗的准备工作，如抢救仪器和抢救药品等[2]。
　　3.2心理护理 在掌握患者心理特点的基础上，采用通俗易懂的语言向患者解释各种治疗方案的治疗效果和注意事项，告诉患者医护人员均具有较高的技术水平和强烈的工作责任心，以消除患者的消极情绪，稳定患者的情绪，提高患者的治疗依从性[3]。
　　3.3药物护理 采用通俗易懂的语言将MTX治疗妊娠瘢痕的药理作用机制向患者解释清楚，并告诉患者用药后可能产生的副作用，如有造成胃肠、肝肾脏副作用的可能性，也有造成轻微的自身机体脏器损害、自身免疫力下降、细菌感染和出血发生的可能性，告诉患者不要惊慌，保持稳定的情绪。用药后严密观察患者症状，注意阴道流血及阴道排出物情况。注意有无消化道反应，同时，提醒患者在治疗的过程中要多食用热量高、容易消化的食物，不要食用辛辣刺激性的食物。对患者进行定时的口腔护理，嘱咐患者每天采用500ml的生理盐水数次漱口，同时定时检查患者口腔有没有发生溃疡情况，保持口腔清洁。定期抽血监测血β-hCG、血常规及肝肾功能变化，一旦发现异常情况，及时加以处理。定时对病房进行消毒，控制病房探望人数[4]。
　　3.4介入治疗的护理 介入护理主要指患者应该保持平卧姿势，尽量保持穿刺一侧的身体伸直，要特别注意告诉患者髋关节不能屈伸，在患者的穿刺点要给予弹力包扎并持续24h，期间用至少1000g的沙袋对穿刺点进行至少8小时的加压。在24小时期间每半个小时进行一次观察，主要观察患者足部动脉脉搏情况、皮肤的颜色，要保持良好的循环状况。手术24h小时之后可以撤除患者导尿管，患者可以进行轻微的活动，术后72小时内避免患者进行剧烈运动以及下蹲，要特别向患者及家属说明术后的一些注意要领，预防因患者剧烈运动出现止血的不彻底，以及下肢压迫性血肿和再次大出血。如果患者出现疼痛症状，护理人员应仔细询问患者疼痛的性质、程度、时间及部位等，并做好相应的处理。对于疼痛严重者可肌肉注射哌替啶75 mg[5]。
　　综上，医院应该对剖腹产进行严格的界定，务必降低剖腹产的比例，向孕妇宣传自然分娩的优势和对婴儿的优势。如果有必要进行剖宫产，那么一定要注意术后的观察，预防大出血的可能，在护理方面要注意产后的出血预防，并应该准备好及时的抢救准备工作。


