
 　　[摘要]目的：探讨剖宫产中运用优质护理的效果。方法：研究我院2014年8月至2015年11月期间收治的160例剖宫产产妇，分为对照组和观察组各80例，其中对照组运用常规护理，观察组运用优质护理，分析两组患者护理效果差异。结果：在术后疼痛程度上，观察组低于对照组，两组差异具有统计学意义，p<0.05；在手术时间、术后排气时间与住院时长上，观察组均短于对照组，两组差异具有统计学意义，p<0.05；在护理满意度上，观察组为98.75%，对照组为82.5%，两组差异具有统计学意义，p<0.05。结论：剖宫产中运用优质护理可以有效的减少术后疼痛感，加快术后恢复，提升护理满意度。
　　剖宫产属于产科常见手术方式，可以有效的解除高危妊娠危险性，提升产妇与新生儿生命质量。随着人们对医疗水平的需求不断提升，剖宫产需求已经不仅仅停留在解除高危妊娠，提升分娩顺利程度，还需要得到较好的术后恢复效果，提升术后舒适度。因此相关护理工作起到较为重要的辅助作用。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究我院2014年8月至2015年11月期间收治的160例剖宫产产妇，分为对照组和观察组各80例，其中对照组年龄范围为21岁至37岁，平均年龄为（28.3±3.9）岁；孕周范围为37周至42周，平均时长为（39.1±1.2）周；经产妇为31例，初产妇为49例；观察组年龄范围为21岁至35岁，平均年龄为（28.6±4.3）岁；孕周范围为37周至41周，平均时长为（39.4±1.1）周；经产妇为29例，初产妇为51例；两组产妇在基本情况上没有显著性差异，具备可比性。
　　1.2 方法
　　对照组运用常规护理，观察组运用优质护理，具体操作如下：
　　1.2.1 心理护理
　　一般剖宫产产妇会在围术期产生一定焦虑与紧张心理，从而不利手术进行与术后恢复，因此要针对产妇心理情况、手术状况做针对性心理安抚，积极展开交流沟通，让产妇不良心理情绪能够得到有效疏导，通过必要的健康教育来提升其对剖宫产的正确认识，消除其疑虑与顾虑，保持积极向上的心态[1]。
　　1.2.2 止痛护理
　　依据产妇疼痛情况与症状，指导其通过心理暗示、呼吸、注意力转移等方式来降低术后疼痛感。必要情况下可以采用药物止痛干预。术后进行体位护理，术后2h要强化护理，做好产妇情况的动态观察，辅助患者保持合适舒适体位，避免随意频繁的更换体位而导致手术创口压迫性疼痛。在术后6h进行翻身嘱咐患者运用手对手术切口做轻压，避免切口产生张力而导致疼痛刺激。术后可提升床头高度，采取半卧位，同时嘱咐产妇在术后6h提升翻身频次来促进子宫收缩。让产妇多与新生儿接触，通过哺乳、触摸等来转移注意力。在缩宫素肌注中会有疼痛感，可以运用生理盐水稀释后做肌注，情况会相对好转；如果尿管触发疼痛，需要保持尿管通畅，避免压迫、扭曲或者牵扯等情况，会阴处应做好卫生管理，保持清洁干燥，及时更换会阴垫，每天进行2次会阴护理[2-3]。
　　1.2.3乳房按摩与母乳喂养指导
　　在产妇产后3天内，可以每天进行2次乳房按摩，先运用40℃至50℃的毛巾做全乳房热敷，时长为5min，而后采用穴位按摩，穴位主要选择天池、摩窗、膻中与乳根，一般按摩一边朝胸壁挤压，而后运用无名指、中指与食指的指腹由乳房根部朝乳晕处做螺旋状按摩，而后进行挤奶处理。
　　护理人员针对产妇做一对一的母乳喂养指导，在其协助下成功完成一次哺乳，尽早的做到早接触、早吸吮与多吸吮，依照新生儿需求进行哺乳。术后8h可以保持坐位下的环抱式哺乳喂养方式。
　　1.3 评估观察
　　评估观察两组产妇手术时间、术后排气时间与住院时长、术后疼痛程度、护理满意度情况。（1）术后疼痛通过VAS疼痛评分进行，0至10分。0分为无痛；1至3分为轻度疼痛；4至6分为中度疼痛，会导致睡眠受到影响；可忍受范围，7分至10分为重度疼痛，影响饮食与睡眠。（2）护理满意度采用百分制调查表进行，90分以上为非常满意，60分以内为不满意，60分至90分为基本满意，满意率为60分以上群体总比例。
　　1.4 统计学分析
　　将采集到的数据通过spss17.0统计学软件处理，计量资料采用t检验，计数资料采用卡方检验，同时以p<0.05作为组间数据具备统计学意义标准。
　　2 结果
　　2.1两组患者术后疼痛情况
　　如表1所示，在术后疼痛程度上，观察组低于对照组，两组差异具有统计学意义，p<0.05；
　　2.2两组患者护理满意度情况
　　如表2所示，在护理满意度上，观察组为98.75%，对照组为82.5%，两组差异具有统计学意义，p<0.05。
　　2.3两组患者手术时间、术后排气时间与住院时长情况
　　如表3所示，在手术时间、术后排气时间与住院时长上，观察组均短于对照组，两组差异具有统计学意义，p<0.05；
　　3 讨论
　　此外术后要针对患者个人习惯和身体状况做针对性的饮食指导，保证营养补充，调整身体素质。可以多进食高蛋白、高热量与丰富维生素饮食，例如肉类、蛋类、豆浆、牛奶与蔬果，提升机体免疫力。术后6h保持流食，少量多餐，保持易消化与易于排气的汤类，如萝卜汤、米汤等来促进胃肠蠕动，在排气后可以进食丰富营养的食物。优质护理的宗旨是让患者从生理到心理整体上提升剖宫产的舒适度和效果。


