
 　　摘要：目的 研究剖宫产术后出血患者的护理及对剖宫产术后出血的预防。方法 选择我院2014年9月～2015年8月收治的86例剖宫产产妇，回顾性分析患者的临床资料，探讨剖宫产术后出血患者的护理及预防措施。结果 86例产妇中，59例出血量在500～1500ml，27例出血量在1500～2000ml，主要出血原因为子宫收缩乏力，其次为胎盘因素及凝血功能障碍。对比不同原因的差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 子宫收缩乏力是造成剖宫产产妇出血的主要原因之一，针对术后出血应当加强护理干预，及时控制出血量量。此外，加强术前监测，认真辨别产妇存在的高危因素，产程中正确使用缩宫素是减少术后出血的重要措施。
　　临床中多通过剖宫产解决难产等一系列问题，但是随着剖宫产指征的开放，手术并发症也随之而生[1-2]。产后出血是最为常见的剖宫产并发症之一。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院2014年9月～2015年8月收治的86例剖宫产产妇，产妇的年龄为22～39岁，平均年龄为（27.4±4.7）岁；孕周为37～41w，平均为（39.6±1.3）w，其中有初产妇37例、经产妇49例；单胎妊娠80例、双胎妊娠6例。
　　1.2方法 剖宫产术后出血的临床护理措施。
　　1.2.1术前护理 手术前做好相关准备，护理人员充分准备好剖宫产手术过程中需要使用的仪器、设备和药品，加强对产妇生命体征的监测[3]。做好术前宣教，向产妇介绍相关的剖宫产保健知识，使其学会自我检测的技能，提高产妇的健康知识知晓度。做好心理护理：手术前精神紧张可能对产程等造成不良影响，护理人员应当密切与产妇交谈，了解产妇的心理情绪，一旦出现不良情绪应当进行情绪疏导。
　　1.2.2术中护理 手术过程中同样加强对出血量、呼吸频率、血压等体征的监测，一旦出现异常及时向主治医生报告。做好手术过程中的保暖工作，防止手术过程中受凉[4]。
　　1.2.3术后护理 术后对产妇进行常规镇痛。麻醉清醒期加强体征监测，做好专业护理，预防产后褥疮的发生。密切观察产妇状态，如出现面色苍白、冷汗、心慌等表现应引起注意。针对术后出血的产妇，如果失血较多，而未出现休克症状，及时补充血容量；对失血多，以补充同等血量为原则；为患者提供安静的环境，保持平卧、吸氧、保暖；严密观察患者的意识状态、皮肤颜色、血压、脉搏、呼吸、尿量、子宫收缩的情况及 恶露量、色、气味。采取心理护理措施，发生产后出血后大多数产妇会出现焦虑、抑郁等不良情绪，这一过程中要求细心耐心地与患者交流，减少由于情绪因素造成的出血不止。告知出血是常见的并发症，要求其积极配合医护人员的治疗和护理。此外，剖宫产产后很长一段时间内都存在出血的可能性，护理人员应当随时保持警惕，加强巡视，出现异常情况之后立刻报告医生进行处理。通过加强母婴护理建立产妇和婴儿之间的情感联系，促进激素水平的恢复，控制出血[5]。
　　1.3统计学分析 应用统计学软件SPSS20.0进行分析处理，计数资料采用率（%）的形式表示，比较采用χ2值检验。以P<0.05代表差异结果具有统计学意义[6]。
　　2 结果
　　86例产妇中，59例出血量在500～1500ml，27例出血量在1500～2000ml。其中子宫收缩乏力出血的患有有54例（62.79%）、胎盘因素造成出血的患者有17例（19.77%）、凝血功能障碍出血的有13例（15.12%）、其他原因2例（2.33%）。主要出血原因为子宫收缩乏力，其次为胎盘因素及凝血功能障碍。对比不同原因的差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　剖宫产后出血是常见的产后并发症，也是造成产妇死亡的主要原因。分析本文的研究结果，造成产妇产后出血的主要原因有以下几个方面：①是子宫收缩乏力，其在术后出血中约占80%[7]。其发生与产妇胎盘情况、胎儿大小或者产次等因素相关。手术后产妇胎盘排除，子宫松弛大量的血液聚集在宫腔；②胎盘因素，临床中常见的因素有胎盘剥离不全、胎盘粘连以及胎盘嵌顿等，主要在于胎盘剥离过程中对肌壁血管造成损伤，引发出血活跃；③凝血功能障碍，产妇在孕前以及妊娠期已经表现出易出血倾向，产前血小板会得到补充则容易造成胎盘剥离引发出血。此外，剖宫产手术操作不当，例如在胎头娩出过程中用力不当会造成切口撕裂进而引发出血；手术之前产妇合并有阴道炎、胎膜破裂或宫颈炎等感染因素等会增加切口开裂的几率，进而引发出血；子宫切口缝合不良，缝合过紧、过密都可能引发出血。
　　针对上述原因，临床中预防剖宫产术后出血的主要措施有：首先，加强产前筛查，对于不适合妊娠的产妇应当及时终止妊娠。护理人员应当密切观察产妇的临床情况，及时识别出高危因素、做好万全的准备避免产后出血；针对存在凝血功能障碍的产妇，在生产之前应当采取补充血小板等手段纠正，做好相关的执行措施；在第一产程中护理人员可知道产妇多饮水，积极补充营养[8]。第二产程中应当准确把握手术时机，胎肩娩出之后通过肌注方式给予产妇适量的催产素，随后通过静滴方式给药，减少出血。第三产程阶段，护理人员密切记录产妇的出血量、对于查找产妇出血的原因并采取积极干预措施，及时输血控制病情。此外，产褥感染与子宫口开裂之间具有较为密切的联系，合理选择抗生素进行抗感染治疗能够在一定程度上减少术后出血的可能性。
　　总而言之，临床中造成剖宫产术后出血的原因有很多，其中子宫收缩乏力为主要原因。在手术之前应当密切关注产妇的情况，及时发现出血高危因素并予以积极控制。而术后出血发生之后应当加强对产妇的护理，通过输血、心理护理、生命体征检测等方式控制出血的进程，降低产妇的死亡率。


