
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0419-01
　　剖宫产手术在处理胎儿窘迫、产程迟滞、胎位不正、多胎妊娠、巨大胎儿等高危妊娠方面起到了越来越重要的作用，随着人们生活水平的提高和观念的转变，越来越多的孕妇及其家属选择剖宫产术结束分娩。近年来剖宫产手术的比例呈上升趋势，提高产科的护理质量有利于促进产妇的术后康复、避免发生术后并发症、保证母婴安全。[1]由于剖宫产术孕产妇面临着更大的风险、压力和困惑，因此心理护理干预措施在减少孕产妇的心理、生理应激反应方面具有重要的作用。如何加强剖宫产手术产妇的心理护理，让孕产妇以平和的心态迎接手术，提高手术质量，利于母婴安全，越来越值得医护人员关注。现将体会总结如下。
　　1.术前心理护理 孕产妇的不良情绪，主要表现以下几种：对医院环境的不适应，精神比较紧张；大多经历了分娩前的阵痛或由于检查得知胎儿宫内状态不佳，不能顺利分娩需要手术；孕产妇对剖宫产手术的认识不足，担心麻醉效果不好而疼痛及婴儿是否安全降生，以及担心术后喂奶不方便、腹部疤痕影响美观等。孕产妇会出现紧张、恐惧、焦虑的心理，所以医护人员应当给孕产妇创造安静、清洁、舒适、轻松的环境，主动与孕产妇进行沟通，针对其不同的心理问题进行卫生宣教，建立良好的医患、护患关系，向孕产妇耐心的讲解手术的必要性、对母婴的安全性。[2]并向孕妇及其家属介绍手术的过程及术前、术后的一般知识和注意事项，还可以对产妇介绍手术医生、麻醉医生和护理的情况，消除其心理顾虑和紧张，正确的认识和对待手术，并要做好家属的思想工作，取得其理解和信任，帮助孕妇以稳定的情绪接受手术，减少并发症的发生。
　　2.术中心理护理 孕妇进入手术室，离开家属的陪护，面对手术室完全陌生的环境以及医护人员严肃而忙碌的身影，同时担心手术中自己和孩子出现意外，往往会产生恐惧紧张、孤独无助的不安心理，此时手术室工作人员要态度和蔼，待孕妇如亲人，尽量满足孕妇的适当要求，使孕妇感受到温暖。主动向孕妇介绍麻醉对手术的重要性，让孕妇配合麻醉医师的操作。打麻醉侧卧位的时候站于孕妇的对侧轻抚孕妇的身体，紧握孕妇的手让其有安全感。孕妇紧张时给予肢体性的安慰和语言性的鼓励。“想想你马上要见到你的宝宝了，要勇敢一点点，再坚持一下，你是个坚强的妈妈哦！”手术中医生的一切操作应轻、快、稳、准，尽量缩短手术时间，以减轻孕产妇的痛苦。取出胎儿时，相邻脏器牵拉时孕产妇会感觉难受、疼痛，护士可指导孕产妇做深呼吸，以减轻不适，但呼吸时要屏气，以免腹压增加后大网膜涌出而影响手术。[3]一旦婴儿娩出后应及时将婴儿抱到产妇身边，当她看到并亲吻了自己的宝宝后母爱会就此产生，也就逐渐消除了她们对手术的恐惧心理。手术过程中医护人员谈话要轻声慢语，遇到意外时要保持冷静，不要大声喊叫，以免影响产妇情绪而发生不必要的并发症和纠纷。
　　3.术后心理护理 手术结束后医护人员应为产妇擦净身上的血迹，为产妇穿好干净的衣裤，盖好被子，整理好仪容，以亲切、愉快的表情和真切的语言恭喜产妇顺利晋升为母亲，并告诉她手术很成功，不久就可以康复出院。搬运产妇时要尽量轻柔。
　　讨论 随着社会文明的进步，医学科学的发展，心理护理在临床医疗工作中越来越具有重要意义。心理护理是基础护理、专业护理和药物治疗所不能替代的，主动把握孕产妇心理特征，消除孕产妇的心理负担，使孕产妇建立积极向上的良好情绪状态。心理护理需要医护人员（特别是护士）具有多方面的修养，是通过情感的交流去改变孕产妇的心理状态。良好的心理护理是一门精细的艺术，因此医护人员不但要有熟练的技术操作能力，还应具备良好的医德医风和心理护理技能，视孕产妇如亲人，尊重和关心她们，帮助产妇顺利的确立家长与孩子的关系，及早让她们适应母亲的角色。医护人员通过对剖宫产产妇的心理护理，使产妇身心两方面均处于最佳状态，渡过围产期。产妇因手术应激引起的生理、心理变化得到改善，又增加了其配合手术的主动性，减少了手术并发症，同时体现了“以人为本，以病人为中心”的整体护理理念。


