
　　剖宫产术是妇产科中十分常见的手术，是在产妇麻醉的情况下，切开腹壁和子宫壁，从子宫中取出胎儿，再将子宫壁、腹壁各层缝合，手术持续30～60min，术后6～7d腹壁皮肤伤口愈合后可拆掉缝线。随着社会的发展和技术的进步，人们生育观念发生了很大转变，生育年龄推迟，高龄初产妇日益增多，医院中通过剖宫产分娩的产妇越来越多，剖宫产率飙升。剖宫产手术虽然常见，但毕竟是一次开腹手术，出血量较自然分娩多出1～3倍，存在着麻醉意外及术后并发症等，如手术后24h内子宫收缩疼痛可影响产妇睡眠和休息，从而导致产妇交感神经兴奋、催乳素分泌受抑制、乳汁分泌量大量减少，延缓产妇术后康复等，这些特殊情况使其与其他开腹手术有所不同。因此，剖宫产术后临床护理应特别注意，真正做到以人为本，以患者为中心，优质、细化、完善的护理服务对于剖宫产术后产妇的康复意义重大。笔者选取2008年3月～2011年3月在我院进行剖宫产手术的200例产妇作为研究对象。临床护士全面掌握产妇的情况，包括社会因素、环境因素、心理因素，制定措施，为产妇提供主动、周到、细致的护理服务，对产妇进行治疗性护理和健康宣教等，减少了并发症发生，取得了较好效果。本文就剖宫产术后产妇心理、身体、饮食等方面的临床护理总结如下。
　　1 护理方法
　　1.1 创造舒适的环境，增加产妇自信心 在术后产妇住院期间，应保持病房的安静、整洁和舒适，室温以保持在22～24℃为宜，湿度应以50%～60%为宜，病房内特别禁止吸烟、大声喧哗，除陪护人员外，应谢绝大量探视人员，避免探视频繁使产妇过度劳累和交叉感染等。而且，护士应以欣喜的表情向产妇道贺，告诉产妇手术成功、婴儿健康，鼓励丈夫多体贴、爱护妻子，使产妇保持愉快的心情，有利于伤口恢复。
　　1.2 生命体征观察 剖宫手术完成被接回病房后，产妇应平卧，冬季要做好保暖，及时测量血压、脉搏、体温等，观察产妇精神、意识等，血压每15～30min测量1次，待病情稳定后改为1～2h测1次，体温、脉搏、呼吸每4h测量1次。由于手术创伤反应，产妇术后体温或略有升高，一般不超过38摄氏度均属正常，术后1～2d可逐渐恢复正常，无须特殊处理。但对于术后体温持续升高不退或术后3d又发热现象应引起重视，及时查找发热原因，查看伤口是否出现感染或其他并发症合并发生，必要时根据病情采用抗生素治疗。留病房观察产妇的腹部切口敷料是否出现渗血、阴道流血量以及患者病情的动态变化，同时按摩子宫底部观察阴道出血量是否正常等，为剖宫术后产妇提供主动、周到、细致的护理服务，并将各项护理情况作记录。
　　1.3 疼痛护理 剖宫产术后麻醉药作用逐渐消失，产妇腹部伤口开始恢复痛觉，通常在术后6～8h伤口开始剧烈疼痛，此时应建议产妇根据个人意愿选择平卧、侧卧、半侧卧、低半卧位等合适体位。以温暖、亲切的语言安慰产妇，解释这种子宫收缩疼痛属产后正常现象，可深呼吸，适当放松心情，转移注意力，通过及时的心理疏导，提高产妇对疼痛的承受力。最好避免使用药物止痛，防止影响肠蠕动功能的恢复。腹部伤口疼痛3d左右即可自行消失。如果产妇疼痛难忍，可根据产妇身体状况的不同采取0.1g杜冷丁进行肌肉注射，用来缓解疼痛或止痛。
　　1.4 防血栓护理 剖宫产术后3～6h内，应采用上肢静脉输注抗生素、葡萄糖，以补充产妇体内水分，预防血液浓缩而导致形成血栓。一旦麻醉消失，产妇即可在床上尝试做收放四肢肌肉锻炼，根据个人恢复情况做适度翻身活动。
　　1.5 排尿护理 术后将留置导尿管引流管固定在病床适当位置，防止滑动牵拉导尿管，尿袋安放位置要确保尿液自由下流，严禁逆流。为了避免尿路感染、便秘，护理人员通常在术后24h可将产妇的导尿管拔出，拔管后3～4h鼓励并指导产妇及时下床排尿，防止尿潴留，并达到自然冲洗尿路的目的。如果不能顺利排尿，可用诱导排尿法处理，直至能畅通排尿为止。对于特殊患者需要持续导尿时，要采用洁尔阴消毒液清洗尿道口及会阴部，每天2次，以预防泌尿系统感染。
　　1.6 饮食护理 剖宫术前，产妇禁饮禁食数小时或十几个小时。因此，术后产妇神志清醒、咳嗽反射正常后，可根据个人情况进食米汤、稀饭等流质食物。进食前，可用少量温水润喉，采取侧卧位进食，防止呕吐出现误吸，每次进食大约50ml，少食多餐。出现腹胀或呕吐时，可在产妇肚脐周围涂抹薄荷油，多下床在病房内活动。要避免进食甜腻等容易产气以及辛辣、刺激性食物，胃肠功能恢复、肛门通气后，应多摄取含丰富纤维素和高蛋白、维生素及矿物质的鱼、鸡肉等食物，以促进肠道蠕动，预防便秘，帮助创伤组织修复。
　　1.7 恶露观察 相对自然分娩来说，剖宫产产妇子宫出血较多，医护人员应叮嘱产妇及家人密切注意阴道出血量，如发现阴道有大量出血超出月经量很多时，及时通知医护人员救治。在产妇恢复正常出院前，要告知产妇通过观察恶露量和颜色判断子宫恢复情况，通常恶露10d内由暗红色变为淡黄色，分娩2周后变为白色，4～6周消失。如果超过4周依然排出暗红色分泌物或术后两个月恶露量仍较多，考虑子宫恢复不佳、合并感染或宫腔内残留有胎盘、胎膜，要及时到医院进行检查诊断。
　　2 优质护理服务对患者康复的影响
　　通过加强产妇术后临床护理服务，产妇在整个住院期间感受到了护理人员热情服务、精心治疗和各个环节的优质护理，增强了产妇对医护人员的信任感，融洽了护患关系，减少了产妇行为的随意性和盲目性，提高了护理工作效率，降低了医护差错，尤其在心理护理和身心健康方面，有助于产妇掌握更多的疾病预防和自我保健意识和知识，提高了产妇对科室的整体满意度。术后提倡产妇尽早经口补充体液和普通食物，能有效缓解口渴、脱水、饥饿引起的焦虑、疲劳、烦躁和低血糖等状况，提高产妇的机体抵抗力，减少术后疼痛程度，消除腹胀，使排气时间提前，有利于产妇体力的恢复，而且术后产妇进食越早，体内液体和营养物质摄入越充分，合成代谢恢复越快，产妇下乳就越早，乳量充足。术后产妇提早活动，可促进胃肠功能及体力恢复，预防肠粘连及静脉血栓形成，帮助产妇排出恶露，防止术后并发症发生。在产妇下床活动前，可用束缚带绑住腹部，这样就可减少走动时碰触伤口而引起的疼痛。


