
　　母乳喂养是全球公认的最佳喂养方式。母乳是婴儿成长唯一最自然，最安全，最完整的天然食物，含有婴儿成长需要的所有营养物质和抗体。同时，也可以促进益生菌生长，促进神经系统发育。对母婴健康具有调控作用[1]。近年来，由于各种原因导致剖宫产率急剧上升，剖宫产术后，产妇因受饮食，睡眠，体位的限制，疼痛以及心理等因素影响，乳汁分泌较顺产少。导致婴儿饥饿、哭闹，从而为新生儿添加代乳品；也有部分产妇因畏惧剖宫产术后疼痛而拒绝母乳喂养婴儿；更有甚者，害怕体型改变不愿母乳喂养婴儿。针对这些情况，我科尽早地积极采取护理干预措施，使剖宫产术后母乳喂养成功率有了明显提高。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2012年1月～2014年1月我科单胎足月孕剖宫产80例，均无妊娠合并症，乳房发育正常，无哺乳禁忌症。年龄22～40岁平均年龄29岁，孕周37～42w。初产妇62例。经产妇18例，且新生儿评分及体重均正常。
　　1.2方法 所有患者入院后，首先经过有关母乳喂养的术前宣教，让孕妇清楚知道母乳喂养的好处。其次，指导其术后母乳喂养的技巧和合适的体位。80例孕产妇均行硬膜外麻醉，新式改良横切口，产后均无产科并发症。手术完毕后尽早母婴同室，回房后30min内与婴儿接触，让婴儿早吸吮，勤吸吮，协助哺乳，建立哺乳喂养的行为。
　　2 临床护理
　　2.1术前宣教产前乳房护理是保证产后母乳喂养顺利进行的前提和基础[2]。我院举办孕妇学校，宣教母乳喂养的优点，发放相关的宣传材料或播放视频，告知孕妇母乳是婴儿最理想的食物。使其从思想上高度认识并认同母乳喂养对婴儿的生长发育带来的好处；告诉产妇通过配戴合适的棉质胸罩体型不会改变。通过宣教，使孕妇了解妊娠期乳房的变化及泌乳、排乳的生理机制，掌握产前乳房护理方法，母乳喂养的正确姿势，懂得母乳喂养的重要性。越早重视母乳喂养。对于产妇和新生儿都是值得提倡的健康行为，也能让产妇及早从心理和生理上做好母乳喂养的准备。
　　2.2术后护理
　　2.2.1术后疼痛护理 剖宫产术后痛感较为强烈，在疼痛的刺激下，由于活动及姿势的限制，产妇也无心哺乳婴儿。为了缓解产妇疼痛感，一般可使用布比卡因镇痛，可有效减轻痛感，也能促进催乳素的分泌，使产妇有信心哺乳婴儿。术后要鼓励产妇早日下床活动，促进胃肠蠕动，增加饮食，也有利于身体恢复，为母乳喂养提供更多方便。
　　2.2.2母婴同室产妇手术完毕回到病房后，严格按剖宫产护理常规护理。产妇生产后，尤其是初产妇，角色的转变可能使其心理不能迅速适应，故而要求母婴24h同室相处，消除母子陌生感。使产妇迅速进入母亲角色，为母乳喂养带来便利。入病房30min后，由专职护士帮助婴儿早接触、早吸吮、勤吸吮，向产妇讲明早吸吮、勤吸吮的重要性。同时告知产妇母乳不仅富含婴儿所需要的全部营养物质，也能增强婴儿的免疫力和抵抗力。鼓励产妇按需哺乳，母婴同室。婴儿刚出生时吸吮兴奋点最高，泌乳反应最灵敏[3]。产妇清醒之后，可以将婴儿放在母亲胸部，让婴儿与产妇早接触，这样可以促进乳汁分泌，也有利于增进母子感情，为产妇母乳喂养提供更加有利的条件。
　　2.2.3正确指导 产妇母乳喂养剖宫产术后因受体位限制及切口疼痛的影响，部分产妇有畏痛的情绪，认为无法哺乳。对此护理人员应耐心指导，首先让产妇选择合适的体位，产后6h可协助产妇翻身活动，并采用侧卧位喂奶，即产妇与婴儿均侧卧，产妇一手拇指与其余四指分别放在乳房上下方，使婴儿含住全部乳头和大部分乳晕，另一手固定婴儿头部，防止鼻部受压影响吸吮。术后第1d，可以采用半坐位或坐位，产妇一手抱住婴儿，于婴儿臀部垫一软枕，使其胸部贴紧母亲胸部；产妇另一手以"C"字型托住乳房进行哺乳。这种哺乳方式不仅可以减轻产妇抱婴儿的负担，而且能很好地控制婴儿头部，使母婴能够亲密接触，达到有效吸吮。
　　2.2.4其他护理 剖宫产术后要严密观察产妇体温变化情况，防止切口感染，而影响母乳喂养；也要观察阴道出血情况，如出血超出月经量，要及时通知医生处理，也要向产妇及家属解释出血原因，避免情绪紧张而影响乳汁分泌。剖宫产术后，要加强产妇营养的供给，保证睡眠充足。心情舒畅，促进乳汁的分泌。使母乳喂养顺利进行。
　　3 结果
　　通过术前术后母乳喂养知识的宣教及母乳喂养技巧的指导，并通过护理人员的精心护理，80例剖宫产产妇，有76例成功实施母乳喂养；4例产妇因身体素质差，乳汁分泌不足，添加代乳品。母乳喂养成功率95%。
　　总之，提高母乳喂养率是保护儿童健康的一大对察，需要辛勤的努力，不厌其烦的解说和指导，更需要有一颗真诚的爱心，需要全员的参与，把每项工作做到细致。对剖宫产产妇更应采取科学有效的产前宣教，产后精心护理，让产妇真正懂得母乳喂养的重要性，熟练掌握母乳喂养技巧，成功实现母乳喂养，促进母婴共同健康。


