
　　急性阑尾炎是阑尾腔内和阑尾组织的急性化脓性感染，是腹部外科常见病，在急腹症中最为常见，好发于青少年。由于阑尾腔梗阻和继发细菌感染是急性阑尾炎的主要致病因素。淋巴滤泡明显增生是阑尾腔梗阻的常见原因，其次为粪石，异物，炎性狭窄，食物残渣，寄生虫，肿瘤等。阑尾是细长弯曲的盲管，开口狭窄，蠕动缓慢，极易为上述因素所梗阻，胃肠功能紊乱时可造成阑尾腔管壁痉挛导致阑尾腔梗阻，梗阻时腔内分泌物积聚，细菌大量繁殖，产生炎性反应。由于患者患有急性肠炎，蛔虫病，暴饮暴食，生活不规律，过度劳累，腹部受凉等，多由于多种革兰染色阴性需氧菌和厌氧菌所致混合性化脓感染。当患者全身抵抗力下降时，可导致急性阑尾炎的发生。
　　1、一般资料
　　甘肃省金昌市中医院2010年6月-2014年6月收治的急性阑尾炎的患者106例，男性49例，女性57例，年龄在20岁以下的41例，年龄在20岁以上的68例，平均年龄为35岁，患者均有腹痛，典型表现为转移性右下腹疼痛，发病初期为上腹部或及周围疼痛，数小时后腹痛转移并且固定在右下腹，少数病人开始发病即表现为右下腹痛，多数患者均有胃肠反应，表现为早起反射性呕吐，部分病人因肠道功能紊乱可有便秘或腹泻，盆腔位阑尾炎，炎症刺激直肠可引起排便次数增多，里急后重症状，部分患者有发热，病人早期体温正常或增高达38度左右，当阑尾化脓或形成坏疽后，体温可升高，甚至出现全身中毒症状。右下腹固定性压痛点是阑尾炎重要的体征，一般该压痛点在地周围至右髂前上棘连线中外1/3交界处。部分病人可随阑尾解剖位置的变异而改变，孕妇的阑尾炎被增大的子宫推向右上腹，压痛部位也随之上移。实验室检查血白细胞计数及中性粒细胞比例升高，腹部B超或腹部CT可排除其他疾病。结合患者病史，临床表现，体征，实验室检查，超声确诊为急性阑尾炎。
　　2、 护理措施
　　2.1一般护理
　　对病人表示同情和关心，鼓励病人说出焦虑的心理感受，耐心倾听病人的诉说，鼓励病人树立战胜疾病的信心和参加有益的身心活动。，允许家属陪伴，让病人理解家属所付出的努力及承担的各种压力，让家属理解病人所受躯体和精神上的疼痛，注意对症护理，物理降温，止吐，止痛，宜行针刺及穴位封闭止痛，观察期间遵医嘱慎用或禁用止痛剂，禁服泻药及灌肠，以免炎症扩散及阑尾穿孔，便秘者可用开塞露。
　　2.2 症状体征护理
　　观察病人的精神状态，生命体征，腹部症状和体征的变化，以及血白细胞计数的变化，如体温明显升高，脉搏，呼吸增快，或血白细胞计数持续上升，或腹痛加剧且范围扩大，或出现腹膜刺激征，说明病情加重，应与医生联系。
　　2.3 术后一般护理
　　术后观察体温，脉搏，呼吸，血压，尿量，腹部症状体征，血白细胞计数等动态变化情况，注意手术后有无腹腔内出血，伤口感染，腹腔脓肿，粘连性肠梗阻等，等麻醉作用解除后，如血压，脉搏平稳，一般宜取半卧位，病情允许时，鼓励病人及早翻身或下床活动，促进肠功能恢复并预防肠道粘连。术后遵医嘱适当应用镇痛剂减轻痛苦。
　　2.4 术后饮食禁忌护理
　　术后禁饮食并行胃肠减压，减轻胃肠道内积液积气，利于肠道功能恢复，利于吻合口愈合。在2-3日后，肠道蠕动恢复并出现肛门排气，可停止胃肠减压，进流质饮食，少量多餐，如无腹胀，腹痛，呕吐等不适，再过2-3日后改半流质饮食，术后胃肠功能恢复，肛门排气后可给予流质饮食，但忌牛奶或豆浆，以免腹胀，如无不适改为半流质，术后4-6日可给予软质饮食，1周内忌灌肠，忌用泻药，鼓励病人术后早起下床活动，轻症病人在麻醉反应期后即可下床活动，以减少肠道粘连的发生。注意患者控制饮食期间，遵医嘱静脉输液和营养维持，有效地补充水，电解质，糖，维生素及蛋白质，必要时需输血浆或全血，以补充机体代谢的需要。
　　2.5 术后伤口护理
　　术后遵医嘱继续正确地使用抗生素，控制腹腔感染。密切观察手术切口，及时更换伤口敷料，预防伤口污染或感染。对腹胀明显的病人可加用腹带，以使病人舒适及防止伤口裂开。
　　2.6 术后并发症护理
　　2.6. 1腹腔内出血
　　腹腔内出血常发生在术后24小时内，故手术后当日应严密观察脉搏，血压，病人如有面色苍白，脉搏急速，血压下降等内出血的表现，或腹腔引流管有血液流出，应立即安置病人平卧，静脉快速输液，输血，报告医生做好手术止血的准备。
　　2.6.2 伤口感染
　　伤口感染表现为术后3-5日体温升高，切口疼痛且局部有红肿，压痛或波动感。应遵医嘱给予抗生素，理疗等处理，如已经化脓应拆线引流，加强换药。
　　2.6.3 腹腔脓肿
　　腹腔脓肿表现在术后5-7日体温升高，或下降后又上升，并有腹痛，腹胀，腹部包块或排便排尿改变等，应密切观察，及时发现。
　　2.6.4 粘连性肠梗阻
　　粘连行肠梗阻常为慢性不完全性肠梗阻，可有阵发性腹痛，呕吐，肠鸣音亢进的表现，应按照肠梗阻护理。
　　2.6.5 粪瘘
　　粪瘘因局部炎症已局限，一般不引起腹膜炎，也不出现体液紊乱。一般在常规护理下可自闭合。
　　3、结果
　　106例患者通过以上术前术后临床护理，患者取得了很好的满意度，现将患者满意情况总结如下见表1
　　4、讨论
　　急性阑尾炎多饮阑尾官腔阻塞而引起，临床最为常见，我院通过对急性阑尾炎术前术后的临床护理，患者取得了很好的满意度，因此，护理在急性阑尾炎患者中占有很大作用，合理的临床护理可降低医疗费用，减轻患者的痛苦，提高生活质量，起到保持身体健康和心情愉快的作用，急性阑尾炎病因简单，病情变化较快，严密观察病情变化，采取积极的术前术后护理措施，对治疗起着非常重要的作用，针对不同患者的病情，灵活采用临床护理，起到很好的作用。总之，通过我院对急性阑尾炎临床术前术后护理措施的有效应用，提高了急性阑尾炎患者的疼痛，降低了并发症的发生，减少了患者的经济负担，有利于医院的护理水平。


