
　　为了研究剖腹产术中大出血患者的手术室护理配合及抢救措施，本研究对本医院2014年6月～2015年12月收治的50例剖腹产术中大出血患者进行研究分析，通过研究分析获得了一些体会，现将其综述如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　本研究对2014年6月～2015年12月我院50例剖腹产术中大出血患者进行研究，其中45例为初产妇，5例为经产妇，平均年龄为（25.5±2.15）岁，孕周为（34.5±5.5）周。实行剖腹产术中的原因分析：5例为巨大儿，4例为血小板减少，8例为双胎，12例为胆汁淤积，15例为妊娠高血压，6例为前置胎盘。
　　1.2方法
　　1.2.1抢救方法
　　使用凝血酶、立止血、欣母沛、米索前列醇以及缩宫素等药物对患者进行治疗，采用热盐水纱布对患者的子宫进行按摩，并进行缝扎止血操作，宫腔填塞纱布，进行子宫动脉结扎以及子宫次切除术等操作。与此同时，还要帮助患者补充血容量，对其进行积极的抗休克抢救，有效预防并发症。
　　1.2.2护理配合
　　（1）要以手术通知单为准，要做好患者的交接工作，给予患者心电监护，对其生命体征的变化情况进行仔细观察。（2）巡回护士要对手术台上需要的药品以及物品进行有效管理，对产妇进行相应的心理疏导，帮助其稳定情绪。指导产妇采用侧卧位，确保其呼吸畅通，帮助其维持合适的体温状态。对患者的病情进行严密监测，对患者的尿量以及子宫收缩情况进行观察。洗手护士要对患者的出血量进行准确评估，并且做好充分的子宫切除准备。（3）要科学合理的为患者建立起静脉通道，确保各种液体与药物能够及时性的输入。相对于其它科室的出血来说，产科出血具有较大的特殊性，孕期患者的血容量会增多，一旦出现出血的现象，情况便会十分严重。因此静脉通道管理护士要确保患者的各个静脉通道处于十分通畅的状况，要及时采用缩宫素以及立止血等药物对患者进行治疗。在给予患者输血的过程中，可以采用加压输血袋进行加压输血操作，输血的过程中，要对其输血的情况进行仔细观察，防止患者的血管中进入空气。其次，要对输液的速度进行有效控制，对患者的各项生命体征进行严密监测，确保患者血管容量能够得到及时的补充。（4）在手术过程中，患者因为失血量过多，血容量不足，再加上在急救的过程中输入了大量急救液体，因此会使得患者的体温下降，所以要注意采用相应的措施对患者进行保暖。通过对患者的皮肤颜色、四肢末梢循环以及血压等情况进行观察来调节手术室中的温度。在必要的情况下，要给予患者加盖加热毛毯。（5）在手术过程中，器械护士的密切配合也是十分重要的。器械护士必须充分了解患者的病情以及手术的相关步骤，对患者手术的进展进行密切关注。然后再根据患者手术以及解剖的不同，与医生进行密切配合，准确的将相关器械与物品传递给医生，确保手术能够顺利完成。其次，器械护士还要对纱布的重量以及数量、相关器械进行认真的统计与管理，和巡回护士一起对出血量进行准确估计，确保手术台面的干燥性，在操作过程中要严格遵循无菌操作的原则。
　　（6）在手术过程中，必须对查对制度进行严格执行。因为参加抢救人员过多，为了防止差错的发生，手术过程中，必须核对医生的口头医嘱之后才能够执行，对药品要进行仔细核查之后才能使用。空瓶不能丢弃，要放在空盒中，以备核对。
　　2.结果
　　经过抢救与精心的护理之后，本研究中的50例剖腹产术中大出血患者均抢救成功，并且术后恢复良好，均没有留下任何后遗症。
　　3.讨论
　　剖腹产术中大出血属于产科中一种十分严重的并发症[1]。近年来，虽然孕产妇的死亡率出现了下降的趋势，但是产后出血依然是造成产妇死亡一个十分重要的原因[2]。在剖腹产术中，对进行积极有效的抢救，并进行密切的护理配合是十分重要的[3]。剖腹产术中大出血情况十分危急，并且以较快的速度进展。所以在抢救的过程中，要做好充分的物资准备，明确职责分工，并且在手术过程中要进行密切的配合，对患者进行积极及时的抢救[4]。作为手术室护士，要具备丰富的临床经验与理论知识，并且熟练掌握相关操作技术，拥有高度责任心，在护理过程中要做到认真细致，要具有敏锐的观察力[5]。其次，在面对突发状况时，要具备充足的应变能力，要能够及时发现护理过程中存在的问题，并且与医师进行密切配合，只有通过这样的方式，才能够在最大程度上提高大出血患者的抢救成功率。
　　本研究通过对我院50例剖腹产术中大出血患者进行研究分析可知，经过抢救与精心的护理之后，所有患者均抢救成功，并且术后恢复良好，均没有留下任何后遗症。
　　综上所述，剖腹产术中，对大出血患者进行积极的抢救，并配以科学合理的手术室护理配合，能够为患者提供有效的安全保障，并且能够在很大程度上降低孕产妇的死亡率。


