
　　一、内容与方法
　　院前急救是患者发病时，救护车到达现场，第一时间进行救治。本文将以我市两所医院的2014年1-12月共计150名急救患者为例，每个医院各选择75名急救患者分为A组和B组，治疗方法主要分为，院前急救护理和常规护理，将两组的治疗效果对比，进行案例的分析与讨论。
　　A组采取院前急救护理措施，2014年1-12月进行院前急救护理的患者为75人，其中35位患者为男性，40位患者为女性。其中因心脏病进行院前急救措施的有23人，占A组总比例的30.7%，因为骨折进行院前急救护理措施的有27人，占A组总比例的36%，因为其他原因进行院前急救护理的，如，孕妇、过敏体质的有25人，占A组总比例的33.3%。B组采取院前急救护理措施，2014年1-12月进行院前急救护理的患者为75人，其中42位患者为男性，33位患者为女性。其中因心脏病进行院前急救措施的有24人，占B组总比例的32%，因为骨折进行院前急救护理措施的有28人，占B组总比例的37.3%，因为其他原因进行院前急救护理的，如，孕妇、过敏体质的有23人，占B组总比例的30.7%。
　　院前急救护理，尤其是对心脏病患者来说具有重要的意义。心梗和脑梗的在近几年的发病率很高，发生心梗时，如果没有采取有效的措施，就会造成生命危险。在A组院前急救护理中，救护车到达患者所在的地方，对患者进行胸外按压，通过增加胸内压和直接压迫心脏而让血流畅通，在护理车上可以看到治疗心脏病的药物，如，速效救心丸、阿司匹林等，对于严重的心脏病患者，救护车上还配备了一些心脏穴压监测仪、强心剂等。救护车上抢救设施比较齐全。在院前急救的同时，也是对救护人员职业技能的考验。B组常规护理人员，在接到急救电话时，只在救护车上配备了担架，到心脏病患者所在之处时，也进行了胸外按压，但是并没有缓解病情的药物。有一些医护人员，因为技能的欠缺，强行让患者躺在担架上，这对心脏病人来说是百害而无一利的，严重者可能导致心脏病患者失去生命。因此，对于院前急救护理措施，医院应该加强医护人员的技能培训，提高医护人员的职业水平。经过调查和对比，A组院前护理对病患的治疗效果有明显的改善和提高，B组常规护理，适合孕妇、过敏体质等病情较轻的病患治疗。
　　二、结果
　　经过对两所医院的150名病患的分组观察，发现院前急救会理措施的加强，可以让患者的病情得到缓解，提高治愈率，增加院后的治疗效果。A组院前急救护理病患的总治愈率为61.33%，B组常规护理的病患总治愈率为53.33%，所以，加强院前急救护理措施，可以更好的提高患者的治愈率。对于重症患者，A组院前急救护理可以保证患者在送往医院途中一直被治疗，所以A组病患的病情只要及时发现就可以得到及时的治疗，治疗效果可以更显著，疗效更快。B组常规护理中，在救护车送往医院的途中患者未被治疗，所以容易因为时间过长导致患者病情加重。
　　三、讨论
　　加强院前急救护理措施对提高患者的治疗效果具有重要的意义，随着经济和科技的不断发展，医学也在不断的进步，通过对案例的调查和研究发现，院前的急救护理关系到患者的生命安全，综上所述，加强院前急救护理对提高院前救护效果有着重要的影响。


