
　　基础护理作为医院临床护理的重要组成部分日益被人们所重视。基础护理与护理质量有密切关系，只有提高了基础护理的质量，医院的整体护理质量才能够得到提升。基础护理是临床护理工作的基础，它不仅反映出一个医院护理工作的水平，而且也反映出一个医院护理的精神面貌及职位素质[1]。几年来，我院一直把基础护理放在首要位置，现将工作体会总结如下：
　　1.做法[2，3]
　　1.1制定护理质量管理标准 制定护理质量管理标准是目标管理中的一个重要课题。根据护士的分工，对每个岗位每人所负的职责，做到何种程度才算合格地完成指标，制定出细则，以分级护理中一级护理工作为例（指对危重病人、手术病人的护理），质量标准如下：
　　1.1.1护士做到“五知道” 即知道病人姓名、诊断、病情变化、饮食、护理计划。
　　1.1.2病人的口腔护理 保持病人口腔清洁，无污染及臭味，及时发现口腔的异常情况，如溃疡，及时通知医生进行处理。
　　1.1.3皮肤护理 保持病人皮肤的清洁、干燥，对危重病人、晕迷病人要定时翻身，检查有无褥疮的发生及其他破溃情况。
　　1.1.4床单被套要平整、清洁、干燥。
　　1.1.5保持各管道通畅 各种引流管、导管定期更换，对留置导尿管者，每日用1∶1000新洁尔灭溶液清洗尿道口。
　　1.1.6特别记录单需填写完整（包括床号、姓名、住院号、页数、诊数、日期、时间），记录准确及时（体温、脉搏、呼吸、血压、病情、药物治疗、护理措施、出入量）。
　　1.1.7抢救物品 氧气、吸引器、监护仪等抢救物品备好，每天检查性能是否完好。抢救车需及时补充所缺药品，保持用物齐备。
　　1.2组织落实 基础护理工作是临床护理的重要部分，由受过专业训练的护理人员来完成。
　　1.2.1分级护理 认真执行分级护理，由护士长按病情及时更换分级护理标记，使护士明确工作目标，将危重病人收治于监控室，设专人护理。
　　1.2.2按护士的年资及技术职称进行分工 年资较高的护士多被分配担任值班护士、带教老师、责任护士等；临床护理岗位多由年轻护士轮换。护士长经常指导青年护士的业务技术，以保证护理质量及提高青年护士的技术水平。
　　1.2.3考核考评 护士长对基础护理给予经常性的考核、考评，使护士认识到基础护理与治疗同样重要。如每天早晨交接班时，检查新病人、重病人的护理，并结合检查情况进行讲评。每日巡视病房三次，包括了解病人情况、解决病人问题、检查护理工作。护士长对护士护理质量的优劣作为评定的依据。
　　护理部将基础护理内容作为每月一次检查病房护理质量的内容之一，给予记录评分。每年年终评出先进集体，并给予一定的奖励。
　　2.体会
　　2.1提高对基础护理的认识 基础护理是每位临床护士每天要接触的工作。但是部分护士在思想上常认为执行医嘱是必须做的，不做算差错。但护理工作却做多做少无所谓。一般人都认为基础护理就是指铺床、皮肤护理、口腔护理、打针、发药、导尿、无菌操作等，这是不够全面的。病人在患病期间，许多基本生活都不能自理。病人的饮食、氧气、休息、睡眠等需要得到满足，同时病人在医院里常会缺乏安全感，得不到应有的尊重，得不到他人的呵护，甚至会放弃理想，产生轻生的想法，这些都需要护士去帮忙。所以，基础护理包括了护士应掌握的基础技术操作，也包括护士应根据病人的基本需要所提供的护理，既有日常生活护理，也包括心理护理。基础护理需要推广，只有受过专业训练具有丰富临床经验的人才能担负起这份工作。
　　2.2做好基础护理工作，全面提高护理质量
　　2.2.1做好基础护理有利于与病人沟通，护士通过病人的言行来了解他们的心理，患者有什么想法、顾虑都敞开心扉和护士说，护士可以有针对性的对他们进行健康教育。
　　2.2.2有利于观察病情的发展及转归 做好护理过程有利于观察病人的病情变化，将病情及时反馈给医生，以及时发现并发症等。同时对症处理，为进一步明确诊断提供资料。
　　2.2.3基础护理是专业护理的基础 例如，护理病人饮食，不仅是给予病人进食，而是给予正确的饮食指导，饮食不但增强体质，还起到治病的作用，这就要求护士需要把基础工作做好。
　　2.2.4做好基础护理工作，体现了护理工作的服务性、具有一定的科学性、专业性、艺术性。南丁格尔曾说：“人是各种各样的，由于社会、职业、地位、民族信仰、生活习惯、文化程度的不同所得的疾病与病情也不同，要使千差万别的人都能达到治疗或所需要的最佳身心状态，本身就是一项最精细的艺术。”
　　综上，基础护理影响着医院的整体护理质量，医院的发展也需要有较高的医疗护理质量，需要训练有素的医务人员、精湛的操作技术、优质的服务态度，这样才能得到广大群众的欢迎与信任，但是这一切又取决于基础护理。因此，基础护理的质量管理，无论在何时都是十分重要的，都是不容忽视的。在平时的工作中，我们要努力探寻提升基础护理质量的方法，不断完善自己，全心全意为患者服务，促进患者的康复[4]。


