
　　兼职教师是当下职业院校教师队伍的重要组成部分。兼职教师的教学能力与教学质量也越来越受到广泛关注，如何提高他们的教学能力，保证教学质量是深化教学改革，积极推进校企合作、工学结合的人才培养模式的关键，也是推进创新创业课程教学内容和方法的改革，建立一支相对稳定、专兼结合、高素质、专业化、职业化的教师队伍的重要举措。因此，加强兼职师资队伍建设对提升教学水平和能力起到至关重要的作用。近年来我院在兼职教师队伍的管理与建设中做了许多研究，制定了兼职教师管理制度。尤其是在教育部〔2012〕14号印发《职业学校兼职教师管理办法》出台后，进一步完善了管理制度。本研究通过自制问卷，对《护理学基础》课程兼职教师的教学行为进行调查分析，找出存在问题，积极采取措施，进行规范性培训收到了理想效果。
　　一、对象
　　1.教师
　　选择2010、2011在我院任教《护理学基础》课程的专、兼职教师。其中专职教师36人（含班主任及临床护理专职教师22人），兼职教师8人。专职教师中教授4人，副教授11人，讲师15人，助讲6人。兼职教师中主管理护师6人，副主任护师2人。
　　2.学生
　　选择2007级五年制护理大专4个班级和2009级三年制护理中专4个班级，共8个班级，480位学生，其中男生8人。2008级五年制护理大专4个班级和2010级三年制护理中专4个班级，共8个班级，484位学生。其中男生12人。
　　二、方法
　　1.研究方法
　　将2007级五年制大专护理班与2009级三年制中专护理班设为对照组（A组），2008级五年制大专护理班与2010级三年制中专护理班设为实验组（B组），对照组采用空白对照，实验组采取规范性培训。自行设计调查问卷向相应的专职教师和学生发放，针对两组兼职教师教学情况，从语言表达能力、组织教学能力、重点突出能力及操作动手能力四方面进行效果评价，并随机抽取两组专、兼职教师授课学生的期末考试成绩与操作考试成绩及国家护士执业资格考试其中的“专业实践能力”的通过率进行比较。问卷内容见表1。所得数据采用Wilcoxon秩和检验和U检验，对兼职教师采用听课评课与个别沟通的考核方式。
　　2.培训方法
　　（1）认真分析，找出问题。我院兼职教师均为临床精选出的具有中级职称以上的优秀护理工作者，她们共同的特点是临床经验丰富，操作动手能力强，有责任心，办事认真。普遍存在的问题是教学经验不足，不能很好地组织教学，有的甚至起码的备课、课件制作等都不能顺利完成，更让人头痛的是主次不分，抓不住教材的重点和难点，表达不清，使学生感觉枯燥无味。因而导致很多学生甚至是班主任都不愿要兼职教师上课，很大程度上影响了整个教学质量的提高。因此，要适应教学改革的需要，必须建立一支素质好、能力强、教学水平高、懂得现代职业教育教学理念、教学方法和教学手段的兼职教师队伍。
　　（2）安排试讲，统一培训。对新来学院上课的兼职教师我们都要求试讲，由本教研室指定教学内容在一周之内完成试讲。主要了解试讲教师的语言表达能力、教姿教态等，然后再决定是否留用教学。聘请教学经验丰富的专职教师对她们进行培训，培训内容主要有：学校的教学规章制度，备课的方法，课堂授课要求、规范，课堂组织管理，教案的书写，教学方法的应用，理论和实践教学要求等内容。培训结束后经过试讲、面试、公开课等方法进行考核，考核合格者发放聘书。不合格者淘汰。
　　（3）专兼合作，共同进步。兼职教师均为临床一线的护理工作者，有丰富的临床经验，在教学中能结合很多鲜活的临床案例，让学生在模拟的情境中学习。而且她们动手能力强，对临床先进的医疗仪器或器材能及时掌握和运用。然而，做为教师应具备的基本教育专业知识和专业技能。在这一问题上与专职教师相比，其理论教学、教学模式、教学手段等方面还是有差距。因此，专、兼职教师一对一的合作，很大程度上专职教师在教学上起到了导师制作用，而兼职教师也能将临床一些工作作风与理念及时传递给专职教师，取人之长，补已之短，相互探讨教学方法，达到事半功倍的效果。
　　（4）听课评课，认真备课。学院要求每位教师每学期相互听课不少于10次，尤其是听高年资教师上课。课后相互交流，针对本次课的内容采取了哪些教学方法，教师是如何针对性备课的。备课不仅仅是备教材，更为重要的是备学生。所以教师上课前一定要了解学生，根据学生的性格特点、主动或被动学习能力等来选择什么样的教学方法。对兼职教师的考核方案中，检查教案与听课笔记是一重要的环节。
　　（5）集体备课，规范操作。坚持有效的集体备课，可达到“资源共享，智慧碰撞，互利共赢”的效果。集体备课不是“减负”的绝佳方式，也不是教师“教案之和”，更不是网上资料的“下载拼盘”。《护理学基础》这门课程不仅是理论教学，实践性的操作也同等重要。尽管有统一的教材，而教师对操作流程的理解不同或操作用物不一样等，都会使操作的统一性受到影响。为了避免这些现象的出现，我们每周在规定的时间进行集体备课，规范某些操作，针对某些教学内容探讨教学方法。集体备课为教师提供一个绝佳的交流平台，有利于教师扬长避短，更有利于教师在高起点上发展，“站在巨人的肩膀上”博采众长，进而形成自已的教学风格。
　　三、结果
　　第一，调查问卷情况。发放问卷1000份，学生964份，有效问卷918份，回收率95%。教师36份，有效问卷36份。回收率100%。   　　第三，两组学生护士执业资格考试其中“专业实践能力”通过率比较。对照组与实验组分别参加2012、2013年全国护士执业资格考试，2012年我校平均通过率为96.7%，随机抽取专、兼职教师所教班级比较，专业教师所教班级其中“专业实践能力”的通过率是100%，而兼职教师所教班级其中“专业实践能力”的通过率为91.5%。2013年我院学生考试成绩的平均通过率为95.2%，然而，专、兼职教师所教班级的“专业实践能力”的通过率分别为97.6%、98%
　　第四，兼职教师自我评价。对兼职教师的系统培训管理，给了兼职教师一个合作、探讨、实践的极好平台，通过与专职教师交流，可以了解以往在教学中容易遇到的难题，对后期工作有更多的思考与改进，借鉴专职教师丰富的教学经验，缩短了兼职教师的成长周期。
　　四、讨论
　　第一，兼职教师教学能力明显提高。从表中得知两组学生及专职教师对两届兼职教师的评价有明显区别，也就是说，通过对兼职教师的培训，教师与学生一致认为兼职教师在语言表达能力、组织教学的能力及主次分明方面都有了长足进步，统计学显示有显著差别。而在操作是否规范方面没有明显区别，说明兼职教师动手能力强，更为显著的一点是说明临床操作越来越规范，理实一体化的教学使临床与教学更为贴切。
　　第二，兼职教师教学质量明显提高。从两届学生的理论与操作考试成绩及全国护士执业资格考试成绩得出，实验组明显高于对照组，说明规范兼职教师的管理，加强兼职教师的培训对提高教学质量起着至关重要的作用，是深化教学改革、加强内涵建设必不可少的管理举措。
　　第三，充分体现了集体智慧对提高教学质量的影响。加强兼职教师的培训管理，目的也是为创造一种浓厚的校园教研氛围。体现了团队合作精神，增强了集团效应。如果制度不合理，管理上不充分调动教师的积极性，同一备课组的老师之间相互保守，不肯贡献自己的智慧，而使教师之间离心离德。没有集体的智慧，单一的教学方法只能使教学变得枯燥乏味，教学质量永远也达不到让学生“乐学”的顶峰。
　　护理兼职教师是高职护理教育中不可缺少的一支强有力的队伍，为进一步加强职业教育教师队伍建设，完善职业学校兼职教师聘用政策，强化职业教育实践教学环节，促进教师队伍结构优化，必须加强兼职教师的培训与管理，弥补教学模式与教学方法等方面的不足，提高兼职教师的教学能力与教学效果。


