
 　　【摘要】目的：观察通过加强对艾滋病患者心理护理对患者预后的影响。方法：选取于我院2011年9月至2017年11月治疗的100例艾滋病患者为研究对象，随机分组为对照组和实验组，每组均为50例，对照组进行常规护理，实验组在常规护理的基础上进行6个月的心理护理，比较护理6个月后两组艾滋病患者的免疫功能情况即CD4+T细胞数值、心理状况即HAMA、HAMD评分情况进行比较分析。结果：实验组患者护理3个月、6个月后的CD4+T细胞数值明显高于对照组，HAMA、HAMD评分护理3个月、6个月后均低于对照组，两组患者指标之间的差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：通过加强艾滋病患者心理护理有助于患者免疫功能的提升，降低患者的负面心理问题，有助于缓解患者的负面情绪，提高生命质量，改善预后。
　　艾滋病是一种危害性极大的慢性传染性疾病，主要是由HIV引起的，又被称为获得性免疫缺陷综合征。艾滋病传播途径主要是性传播、血液传播、母婴传播三大途径。HIV主要是通过攻击人体的免疫T细胞，降低人体的免疫能力甚至造成免疫能力的丧失，没有能力抵抗外界的病毒、细菌等，从而易于感染各种其他的疾病，故艾滋病的死亡大都不是因艾滋病而死忙，而是因为免疫功能低下而感染的其它疾病而死亡。在现在社会，由于性行为年龄的提前、性观念的开放，感染艾滋病的患者数量在逐年增加，使得人们健康和生活质量受到极大的威胁，目前临床上主要通过采取抗病毒治疗患者，降低病毒量，提高CD4+T细胞数值，延缓患者的生命，提高生命质量[1]。一些研究表明，艾滋病患者的CD4+T细胞计数和病毒负荷受患者感受的影响比较大，患者可以通过有效的心理护理，提高生活质量。本研究主要通过在本院治疗100例艾滋病患者作为研究对象探究对患者进行加强心理护理后改善患者预后情况，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取于我院2011年9月至2017年11月治疗的100例艾滋病患者为研究对象，随机分组为对照组和实验组，每组均为50例。对照组男性28例，女性21例，年龄为18～67岁，平均年龄35.12±7.89岁，通过性传播感染40例，血液感染8例，不明原因2例；实验组男性25例，女性25例，年龄为17～70岁，平均年龄36.78±9.25岁，性传播感染38例，血液感染8例，不明原因4例。所有患者均自愿参与此次研究。两组患者年龄、性别、感染途径、病情、抑郁焦虑等一般资料无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组进行常规护，对照组在常规护理的基础上加强心理护理6个月。心理护理的具体方法：（1）建立艾滋病专门咨询室：可电话可面谈，选取本院通过专门艾滋病培训的医务人员2名专门进行咨询工作，主要是回答家属以及患者心中的疑惑，耐心?v解关于艾滋病的知识，用亲切的态度回答所有的问题，缓解患者及家属的不安、恐惧情绪，并告知患者和家属积极治疗，按时服药的重要性，告知通过积极地治疗病情是可以控制并且好转的。（2）建立一对一心理疏导：对每一位患者配备专职医护人员医护人员通过电话或者面访紧密注意患者的病情、患者的各项资料、患者的情绪、患者的行为等各方面的情况，根据患者独特的心里状态针对性的进行心理疏导，同时可以发放医院的艾滋病健康手册，反复告知患者有关艾滋病以及服药的情况，也可通过举例以往患艾滋病病人的积极生活的例子激起患者的求生欲望。（3）形成友好的治疗环境：新患者主要通过医护人员主动的介绍医院环境和主要的治疗医务人员，同时在治疗的过程中悉心问候，积极交流，同时可以创造机会使患者之间时常进行交流，打开自己的心扉，平复自己的情绪。同时我们做专家在讲座，鼓励患者去参加，降低恐惧，提升生活满意度。
　　1.3 观察指标
　　对患者护理6个月采用HAMA和HAMD量表评估患者的焦虑、抑郁；于清晨用BD流式细胞仪检测患者空腹静脉血中CD4+T淋巴细胞计数。比较护理6个月后两组艾滋病患者的免疫功能情况即CD4+T细胞数值、心理状况即HAMA、HAMD评分情况。HAMA：总分>29为严重焦虑；总分>21分为明显焦虑；总分>14分为焦虑；总分>7分为可能焦虑；总分<7分为不焦虑；HAMD：总分>35分为严重抑郁；总分>20分为轻度或中度抑郁；总分>8分为可能抑；总分<8分为不抑郁[2]。
　　1.4 统计学方法
　　用SPSS18.0进行统计学分析，计数资料用x±s表示，用两独立样本的T检验，检验标准是当P<0.05时，两者之间的差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者HAMA与HAMD评分之间的比较
　　护理后实验组患者HAMA评分明显低于对照组，且两者之间的差异具有统计学意义（P<0.05），实验组患者相较对照组焦虑症状明显改善，实验组患者HAMA评分平均水平是不焦虑，对照组患者HAMA评分平均水平是可能焦虑；护理后实验组患者HAMD评分明显低于对照组，两者之间的差异具有统计学意义（P<0.05），实验组患者相较对照组抑郁症状明显改善，实验组患者HAMD评分平均水平是不抑郁，对照组患者HAND）评分平均水平是可能抑郁。见表1。
　　2.2 两组患者CD4+T淋巴细胞计数之间的比较
　　实验组与对照组患者外周血外周血CD4+T淋巴细胞计数在护理前差异无统计学意义（P>0.05），护理后实验组患者外周血CD4+淋巴细胞计数明显高于对照组患者CD4+淋巴细胞计数，实验组患者的免疫功能较对照组明显提高，两者之间的差异具有统5计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 结果
　　艾滋病是一种慢性传染病，通过性传播、血液传播和母婴传播三大途径进行传播，通过攻击人体中的CD4+T淋巴细胞来进行降低人体免疫力，从而使艾滋病患者易于因感染其他的疾病而死亡，故死亡率也很高。所以因为艾滋病的严重性和传染性，出于对艾滋病的恐惧，艾滋病患者在现实社会中会受到超负荷的压力，外界的歧视、排挤，导致患者产生抑郁、焦虑、易怒、自卑和孤僻等心理障碍，害怕与人交际，对社会产生恐惧心理，逐渐与社会脱节。同时艾滋病的治疗是一个终身的治疗过程，艾滋病只能通过药物治疗来稳定免疫细胞的数量，患者接受治疗的积极性会随着病程的延长而逐渐的降低，同时患者接受治疗的时候，加上外界的压力，同时还会受到药物的不良反应的影响，恶心、呕吐、无力等副反应会增加患者的不适，降低治疗依从率[3]。而艾滋病患者由于本身的免疫力低下，容易发生各种其他并发症，研究表明心理状态与人体的免疫功能相关，AIDS对患者的身心健康均有严重的影响，从而使患者发生生理应激反应，从而影响其机体免疫系统[4]。所以艾滋病患者在身体免疫功能降低的条件下，外界的压力会加重艾滋病患者的心理负担，加重患者的抑郁、焦虑及恐惧等负面情绪，而情绪的压抑又反过来家中患者的病情。研究表明，通过心理护理，与病人建立良好的医患关系，并对病人进行个人咨询，会对患者的情绪和心理起到维护艾滋病患者健康的作用[5]。所以提示我们对待艾滋病的治疗与预防应该加强心理方面的治疗，采取有效的治疗措施，使患者在治疗过程中能以平和的心情进行，有助于患者病情的改善。[6]
　　综上所述，通过加强艾滋病患者的心理护理可以缓解并改善患者的焦虑、抑郁等负面情绪，提高患者的免疫功能，明显改善患者的预后，提高生活质量，可在临床中广泛推广应用。


