
　　目前，大部分育龄期女性在避孕失败后选择人工流产的方式及时终止妊娠，这一方式也已被社会所普遍接受。然而近年来，由于人们的性观念逐渐开放，加之优生观念、未婚先孕等现象的增加，许多育龄期女性对避孕措施及意识不强，导致女性接受人工流产手术的案例日益增多，且年龄呈现年轻化趋势。
　　本文对我院在2012年1月～2013年1月收治的人工流产患者资料进行分析，并总结人工流产围术期护理对策及预防措施。
　　1 临床资料
　　我院于2012年1月～2013年1月共收治人工流产手术患者300人，其中20岁以下80人，20～24岁80人，24岁以上140人。人工流产术理论上是解决计划外怀孕而采取终止妊娠的一种手术，属于一种补救措施，实际上并不是绝对安全的。在此期间，医护人员需要采取有效措施，防范并发症及不良后果，并做好术期的宣教及术后的保健护理[1]。
　　2 术前护理
　　2.1 术前检查 早孕或其他原因导致需要进行人工流产手术的患者，一般需要在手术前做心电图检查，以了解心脏的健康情况，以确保实施麻醉后患者的安全。此外还需要进行B超、血、尿、白带等其他常规检查。患者的生命体征检查也是必不可少的，若在术前4h两次测量体温均超过37.5℃，则应暂缓手术[2]。
　　2.2 术前指导 手术前必须做好患者身体疾病的控制，需要在用药、饮食以及心理卫生等方面对患者加以指导[3]。
　　2.2.1 心理指导 及时了解患者的心理状态，如生育观念，是否有精神顾虑或恐惧心理。并针对患者的心理状态及时实施心理干预，来减轻患者压力，缓解或消除焦虑情绪，以此提高患者对手术的耐受力，确保手术的顺利进行，促进患者在手术后的恢复[4]。
　　2.2.2 一般护理 提醒患者术前一周内避免性生活，以免增加感染阴道炎的风险。术前一日应着重清洗外阴部，做好个人卫生护理。手术前4h，绝对不允许进食和饮水。
　　2.2.3 药疗护理 主要掌握米索前列醇的作用、用药方法、剂量及其副作用[5]。①米索前列醇的主要作用是软化宫颈，增加张力及宫内作用，减少宫颈损伤，防止宫颈粘连。②用药前需要进行B超、血、尿及肝肾功能等实验室全身检查。③用药中观察是否出现不良反应，如恶心、呕吐、腹泻、寒颤、手掌瘙痒、发热等症状。④用药后进行出血量、腹痛情况的检查。
　　3 术中护理
　　3.1 舒缓患者情绪 送患者去手术室的人员须为进行术前访问的护士，该护士需要与患者进行简单的交流沟通，以舒缓患者的紧张情绪。对于那些仍想保留胎儿的患者，给予适当安慰。
　　3.2 手术室内的辅助工作 进入手术室后，先帮助患者脱去衣服，然后将患者在手术台上安置好，尽量将患者裸露在外的躯体加以遮盖。因为手术台尺寸较窄，故叮嘱患者不要翻动。同时向其说明保持正确的体位对麻醉效果、手术进展及预防术后并发症的重要性。需要用约束带的时候，应以温和的语气向患者解释原因：手术台较窄，使用约束带防止摔下来，此外还可避免手术中因无意识的翻动而污染手术台上的无菌物品。
　　手术中，当患者麻醉完成、处于睡眠状态时，护士的工作重点变为配合手术者进行围术期的护理。各种医嘱需要准确有效地执行，确保输液管的通畅。
　　术后协助患者清洁皮肤、穿好衣裤、保暖。
　　3.3 注意事项指导 手术结束后需要送患者回观察室，并详细讲解术后的注意事项。
　　4 术后护理
　　4.1 疼痛护理 手术后，子宫的收缩可引起患者的小腹胀痛，此时护士应耐心向患者讲解，消除患者顾虑，并与患者聊天，转移患者的注意力。
　　4.2 健康护理 术后由于患者机体内环境的改变，原本寄生在身体其他部位（如呼吸道、消化道、泌尿道或皮肤）的细菌或感染灶的病原菌，也会经血液或经手的接触而传播至患者生殖道并引起感染。因此，术后应严格遵照医嘱服用抗生素，并注意劳逸结合，绝对避免过度劳累。
　　4.3 饮食护理 术后一定要科学饮食，要充分结合自身状况，如饮食习惯、食欲及消化吸收能力，妥善安排饮食，防止胃肠道功能紊乱。饮食结构要合理，高蛋白、高脂肪类食物不宜大量食入，荤素搭配，增强身体抵抗力，促进受伤器官的修复，同时也可防止流产后的肥胖。
　　4.4 预防并发症 具体有以下几方面：感染。并发症最主要的症状就是感染，同时也是手术失败的原因之一，预防措施除了在术前1h和术后合理地使用抗生素外，还应将无菌观念灌输到各项操作中去，避免出现子宫内膜炎及盆腔炎。
　　出血。术后患者应在观察室休息1～2h，同时观察患者的出血情况，人工流产手术后，若患者阴道流血时间超过一周以上，且伴有发热、下腹痛、白带浑浊有臭味等症状时，要提醒患者及时到医院进行复查诊治。
　　4.5 避孕措施 ①人工流产手术后1年内怀孕，容易引起流产，因为子宫内膜尚未彻底恢复，难以维持受精卵着床和发育。故恢复性生活后应坚持避孕。②人工流产手术后，应选择可靠的避孕措施，术后输卵管和子宫能逐渐恢复，一个月后恢复排卵。护士应教会患者计算安全期（日历法、基础体温法）和对阴道分泌物变化的观察。③人工流产手术后未达到避孕效果，也可建议患者放置节育环，但必须在下次月经结束3～7d后进行节育环复查。


