
　　1 ；资料与方法
　　1. 1 ；一般资料 ；2011年12月～2013年3月本院CCU病区使用IABP进行治疗的156例患者， 其中男87例， 女69例， 最大年龄86岁， 最小年龄38岁， 平均年龄（64.9±3.8）岁。急性心肌梗死合并心源性休克41例， 难治性左心衰竭或弥漫性冠状动脉病变不能做搭桥者12例， 左主干或前降支近段病变PCI术中保护32例， 右冠开口处病变PCI术中保护15例， 急性心肌梗死相关的机械并发症：二尖瓣反流 6例， 乳头肌断裂 2例， 室间隔穿孔1例， 急性心肌梗死预见性使用47例， 最长使用时间12 d， 最短6 h， 平均使用4.09 d。
　　1. 2 ；方法导管置入方法为改良的seldinger技术， 采用8F的外鞘管和30～40 ml的气囊导管经皮股动脉穿刺植入气囊导管， 插管深度为切口至胸骨角的距离， 使气囊尖端达到主动脉降部， 导管顶端在左锁骨下动脉的远端， 妥善固定导管并将气囊导管接上压力控制器， 选择合适的触发模式， 同时根据患者的波形调整球囊的充放气时间， 调整好反搏时相后即以1：1或1：2开始反搏。采用肝素抗凝， 每隔1小时加压注射1次， 使全血激活凝血时间（ACT）维持于150～180 s。本组156例患者中148例在DSA下操作安装， 8例急诊床旁安装， 术后所有患者送CCU由专科护士进行全程护理。
　　1. 3 ；结果156例使用IABP患者中137例心功能明显改善， 转普通病房康复， 6例出现严重并发症， 其中肠系膜动脉栓塞2例， 局部血肿1例， 下肢动脉栓塞3例。一般并发症19例；其中腹痛4例， 足背动脉搏动减弱10例， 穿刺处出血5例， 经对症处理或拨出IABP球囊导管后均好转；7例患者病情进一步恶化死亡；12例因经济、病情危重等原因自动出院。
　　2 ；术后管理
　　2. 1 ；体位管理 ；患者卧床休息， 术侧肢体制动， 插管侧大腿弯曲不应超过30°， 床头抬高<30°。
　　以防导管打折或移位， 病情稳定的患者可稍向术侧翻身， 但术肢注意保持伸直， 和身体保持一条直线。老年患者或意识不清患者酌情使用约束带；按摩术肢， 预防下肢动、静脉血栓形成。本组患者2012年5月后的98例患者均使用血栓泵， 且使用血栓泵后， 下肢动静脉血栓明显减少。
　　2. 2 ；皮肤管理 ；本组156例患者均使用气垫床， 增加舒适感， 对于体重指数小的患者， 骶尾部骨隆突处使用康尔惠透明贴， 预防压疮发生， 2次/d对受压部位按摩器按摩。
　　2. 3 ；监测管理 ；定时监测患者生命体征、意识状态、尿量、心排血量、心脏指数、反搏波形变化、搏动压力情况等， 多巡视患者， 倾听患者主诉， 有无胸闷、胸痛、大汗等症状， 一旦出现上述症状应及时通知医生做相应处理。密切观察患者心电变化， 及时发现心律失常。准确记录患者24 h出入水量， 特别是尿量， 若术后尿量减少或无尿， 应注意IABP气囊堵住肾动脉开口；若患者左侧桡动脉搏动减弱或消失， 多提示气囊上移堵住头臂干开口， 应及时报告医生；定时记录IABP提供的各项指标， 收缩压、舒张压、反搏压、平均动脉压， 观察反搏波形及ECG波形有无异常。如IABP机报警， 应检查导联线连接是否完好、外漏导管有无打折、是否通畅， 患者有无不适， 根据屏幕上提示找出报警原因， 及时处理；如只报警而无提示， 可按RESET键或开始重新反搏。
　　2. 4 ；抗凝管理 ；肝素盐水（肝素钠注射液12500 U加入生理盐水500 ml）持续动脉内加压注射1次/d， 5～7 ml/d肝素盐水。使用过程中检测全血凝血酶原激活时间 （ACT）1次/4 h， 根据 （ACT）值调节肝素用量， 使 （ACT）值保持在正常值的2倍。由于患者应用肝素、盐酸替罗非班等药物， 护士要密切观察股动脉术区出血情况， 全身皮肤有无出血点、口腔黏膜、牙龈等处有无出血， 大小便有无颜色异常。
　　2. 5 ；球囊导管的管理 ；患者经股动脉置入IABP导管， 并用缝线固定， 穿刺处用敷料包扎固定， 定时检查导管有无移位， 导管内有无回血， 防止患者变换体位时导管打折、移位和脱落。穿刺处敷料1次/d更换， 防止感染；患者血流动力学稳定后， 根据病情反搏比例由1：2（气囊充气：心率）改为1：4， 并逐渐下调反搏频率， 可考虑停泵、拔管， 拔管前复查凝血功能等。停止反搏后带管观察的时间不可超过2～3 h， 以免发生IABP球囊导管血栓形成；拔管后术侧肢体制动24 h， 避免提前下床活动以防止术区出血及血肿。
　　3 ；讨论
　　应用IABP时可发生各种并发症， 如栓塞、下肢缺血、穿刺处出血、全身感染等并发症， 血管并发症发生率6.7%[3]。加强对CCU护理人员同情心和责任心的培养， 以及心血管专业技术知识的培训；使护理人员充分了解IABP机的工作原理， 熟练掌握使用方法， 严格执行各项医疗护理规程， 明确报警提示并能及时处理；预见IABP使用的各种并发症， 加强观察以减轻并发症对患者的影响；加强生活护理及基础护理， 使IABP以最快的速度、最大限度的改善患者的病情。本组156例患者均入住CCU病区， 由专科护士进行全程护理， 其中6例发生严重并发症， 并发症发生率3.9%， 低于同期报道比率。所以应加强CCU病区专科护士对IABP的规范化护理的培训， 减少使用IABP并发症的发生， 提高患者生活质量。


