
　　【摘要】 目的 加强病区新药物护理管理， 确保患者用药安全、有效。方法 针对护理质量管理检查与药物有关的缺陷， 采取建立病区新药品管理小组， 设立新药质控员， 制定新药护理管理制度， 制订新药品目录手册， 加强医护合作， 组织培训与考核等措施。比较采取管理措施前后不良事件、质控缺陷发生率， 护理人员新药掌握知识水平。结果 采取管理措施前后各项数据比较， 差异具有统计学意义（χ2=6.95， P<0.05）， 提示加强新药品的管理， 能有效提高护士的药物知识和新药物的给药护理质量。结论 实施系统的新药管理措施可提高给药护理质量， 加强多学科合作有利于提高护士对新药的认知， 保证患者用药安全。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.210
　　随着药物研发技术的发展， 临床各专业新品种药物不断涌现。护士作为药物的直接使用者和观察者， 因护士新药物相关知识缺乏， 给患者的用药安全带来威胁。如何提高护理人员对新药物的使用能力， 确保患者用药安全、有效， 是护理管理者应重视的问题。2013年9月， 本院针对病区新药物使用过程中存在的问题， 加强病区新物的护理管理， 取得较好效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 收集并分析2012年1月～2013年6月本院护理质量管理小组对21个临床科室的检查资料， 发现与药物有关的缺陷31起， 其中与新药物有关的16起， 占51.61%；护理不良事件报表中， 与给药护理有关的142起， 与新药物有关的49起， 占34.51%。具体表现为：查对不清6起， 占12.24%；给药速度不正确9起， 占18.37%；药物常用剂量不清4起， 占8.16%；违反药物配伍禁忌9起， 占18.37%；未告知药物副作用18起， 占36.73%；过敏反应处理不及时起2起， 占4.08%。
　　2013年6月随机抽查21个病区护理人员对3种新药物的掌握情况， 提问护士84名， 对新药的主要药理作用知晓者32名， 占38.10% ， 能回答用法41名， 占48.81%；能准确回答常用量47名， 占55.95%； 配药注意事项及配伍禁忌知晓者24名， 占28.57%；不良反应19名， 22.62%；药物的时间药理学掌知晓者12名， 占14.29%；较准确回答观察要点17名， 占20.24%；自身防护问题知晓者22名， 占22.19%。
　　1. 2 管理方法
　　1. 2. 1 建立病区新药品管理组织
　　1. 2. 1. 1 成立病区新药品管理小组 护理部将新药品管理纳入护理质量考核体系， 建立新药品管理小组， 由护理部主任任组长， 药学科副主任任副组长， 各科护士长和1名临床药师为成员。负责制订病区新药品的相关管理制度和质量评价标准， 各科室的新药品管理培训、检查、评价。
　　1. 2. 1. 2 各病区设立1名新药质控员 由责任心强， 大专以上学历， 主管护师担任， 负责制定、更新本病区新药品目录， 收集药物说明书， 科内护士新药品的培训与考核， 评估科室护士安全用药能力， 实施科内自查， 及时整改。
　　1. 2. 2 制定新药使用管理制度
　　1. 2. 2. 1 制订新药品目录手册 临床药学部、护理部和各科护士长， 共同界定本院新药品：①全国医学高职高专护理专业第2版《护用药理学》未收录的药物；②医院电脑信息系统基本目录形成后近3年增加的药物；③各病区经护士讨论认为不熟悉的药物。根据新药定义制定全院总目录， 每季度更新1次。各病区根据全院新药品目录摘录专科目录并制定手册。手册内容包括：主要药理作用、药效动力学、适应证、规格、常用剂量、用药途径、禁忌证、副作用、用药观察要点。
　　1. 2. 2. 2 收集整理专科药物说明书 科室新药质控员负责整理专科药物说明书， 放入专门文件夹， 及时补充更新， 用于日常查看及培训。
　　1. 2. 2. 3 张贴“药物配伍应用检索表和常用试敏药品操作规程表”购置最新版本的“400种中西药注射剂临床配伍应用检索表”和“常用试敏药品操作规程表”， 统一张贴在各病区治疗室， 便于护士查询检索。
　　1. 2. 2. 4 加强医护合作 各科由科主任牵头， 护士长或新药质控员制定本科室新药应用流程。科室使用新药前召开推介会， 介绍新药的临床试验结果、与同类药相比的优缺点、适应证、用量用法、禁忌证、副作用、用药观察要点。医师启用新药， 须与当日主班护士口头沟通， 提醒护士注意查对、配置及给药过程的注意事项、不良反应的观察等。护士当日用药过程中， 应做好观察记录， 书写交班报告， 连交3班， 夜班护士晨会总交班汇报。
　　1. 2. 2. 5 制定药物不良反应处理预案 一旦发生药物不良反应， 立即停药， 报告医师， 遵医嘱给予处理， 登记药物不良反应报表， 上报临床药学科， 次日科晨会通报不良反应症状及处理结果。
　　1. 2. 3 组织培训与考核 提高护理人员的药学知识是安全用药的前提[1]， 缺乏药物相关知识居给药错误原因的第3位， 低年资护士是发生给药错误的主要人群 [2]。护理部对新入职护士岗前培训药学知识；到科区后， 进行科室新药培训， 内容涵盖本科新药手册内容。临床带教中， 逐渐掌握新药物给药护理。带教结束测试本科室新药物相关知识， 90分合格。轮转护士及休假超过3个月的护士， 应参加新药讲座。临床药学科每月针对新药质控员培训。医院引进新药， 新药质控员参加临床药学科培训后， 组织全体护理人员培训， 晨会提问， 人人掌握。
　　1. 2. 4 持续质量改进 护理部对新药品专项检查督导， 存在的问题反馈给科室， 科室在月护理质量分析会上分析原因， 提出整改措施， 填写反馈单交回护理部， 次月护理部对存在问题追踪检查， 直至问题解决。   　　1. 3 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示，采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　统计2013年10月～2014年10月护理部月护理质量检查资料， 与药物管理有关的缺陷12起， 其中与新药物有关的2起， 占16.67%；护理不良事件报表中， 与给药护理有关的92起， 与新药物有关的有14起， 占15.22%。
　　2014年10月抽查护理人员对本病区3种新药物的掌握情况， 21个临床科室提问护士114名， 对新药的主要药理作用知晓者101名， 占88.60%；能准确回答用法用量108名， 占94.74%；配药中注意事项及配伍禁忌知晓者96名， 占84.21%；不良反应知晓者89名， 78.07%；药物的时间药理学掌知晓者82名， 占71.93%；较准确回答使用中观察要点92名， 80.70%；用药中护理人员自身防护问题知晓者109名， 占95. 61%；具有用药过程评估能力的72名， 占63.16%。比较采取管理前后两组各项数据， 差异具有统计学意义（χ2=6.95， P<0.05）， 提示加强新药品的管理， 能有效提高护士的药物知识和新药物的给药护理质量。
　　3 讨论
　　3. 1 实施系统的新药管理措施可提高给药护理质量 建立完善的护理质量管理体制和评价体系， 可实现质量管理的专业化、科学化、规范化和标准化， 适应新时期医学发展的需求[3]。本研究中将新药物的给药护理建立管理组织， 健全制度， 明确责任， 培训覆盖面大、细致深入， 可帮助护理人员掌握药物相关知识。通过督导检查， 分析改进， 反馈追踪， 达到持续质量改进， 保证了新药物应用的安全和给药质量。
　　3. 2 加强多学科合作有利于提高护士对新药的认知保证患者用药安全 医院发生上报的不良事件中， 药物治疗错误的发生率最高[4]， 护士是将药物应用至患者的实施者， 在给药过程历经多个需要主观判断的高风险流程[5]， 因此提高护士对药物的认知尤显重要。本研究中， 临床药学科定期针对新药质控员的培训， 起到以点带面的作用。新药启用流程， 利于提高护士对新药的认知， 提高不良反应识别处理能力。
　　综上所述， 建立完整的新药护理管理组织， 制定检查培训制度， 以及制定不良反应预案等措施， 可有效提高护士应用新药的认知， 减少给药差错的发生， 提高护理给药质量， 保证患者用药安全。


