
 　　【摘要】 目的：研究对于脑梗死后出现尿潴留情况的患者加强护理干预措施对临床疗效的影响。方法：按照入院先后顺序，将笔者所在医院2015年2月-2016年4月收治的44例脑梗死患者划分为普通组与观察组，每组22例，普通组患者接受常规护理服务，观察组接受早期护理干预措施，观察两组患者干预后尿潴留恢复有效率，评价患者生存质量。结果：普通组患者经干预后尿潴留恢复有效率为72.73%，观察组为95.45%，差异有统计学意义（P<0.05）。普通组患者机体健康状态、心理活动、社会融入度及家庭成员相处等评分均较低，观察组评分均较高，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：本次研究对脑梗死后尿潴留患者加强护理干预措施，大部分患者表示生存质量较好，且尿潴留情况恢复较好。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.10.032 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）10-0065-02
　　脑梗死疾病是由多种因素导致的脑部血管出现循环障碍，导致相应功能异常，主要病因为动脉粥样硬化，此种疾病主要集中在中老年患者，且多发于男性，大部分患者均存在基础性心脑血管疾病，如高血压等，发病前患者基本无明显表现，可能为头晕等，常不被重视[1]。脑梗死一旦发病，患者病情变化较快，患者因脑部血管梗塞部位不同导致疾病症状不一，疾病致残率较高，对患者正常生活造成一定影响[2]。本文对于脑梗死后出现尿潴留情况的患者加强护理干预措施，现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将笔者所在医院2015年2月-2016年4月收治的44例脑梗死患者，按照入院先后顺序划分为普通组与观察组，每组22例，普通组男16例、女6例；年龄51～69岁，平均 （60.5±2.4）岁；基础疾病高血压11例、冠心病8例、糖尿病3例。观察组男19例、女3例；年龄48～72岁，平均（63.5±3.5）岁；基础疾病高血压10例、冠心病7例、糖尿病5例。纳入标准：所有患者临床表现及相关影像学检查结果均符合脑梗死诊断标准；本次研究已取得患者本人同意，并签署知情同意书；排除存在交流障碍的患者[3]。两组患者基本资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　普通组患者接受常规疾病护理措施，包括：（1）大多数脑梗死患者发病较急，临床表现较重，进入医院接受紧急治疗，护士应及时判断患者病情，做好基础检查及体征测量工作，为患者说明疾病现状，安抚家属情绪，及时遵医嘱用药，为患者创造较好的治疗环境，提供心理疏导，缓解焦虑及紧张心理，鼓励患者积极接受治疗。（2）及时观察患者病情变化，进行疾病知识健康宣教，嘱咐家属及时陪伴患者，关心体贴患者，为患者宣传疾病知识，在病情治疗过程中积极回答患者疑问，加强药物及相关治疗手段解释，早期为患者制定康复护理计划，提供饮食指导措施，告知患者保持良好休息。观察组在普通组护理基础上接受护理干预措施，重点针对尿潴留加强干预，包括：（1）指导患者进行盆地肌肉锻炼，为患者讲述缩肛活动的重要性，教会患者加强自主收缩会阴部、收缩肛门括约肌，每日坚持3～4次，每次坚持15 min左右。（2）嘱咐患者进行抬腿练习，大部分患者均会留置尿管，应定时开放导尿管，锻炼其自主排尿意识。对于拔管后出现尿潴留患者应采取适当手段帮助其缓解，如使用温水清洗会阴处刺激尿意产生，为患者按摩膀胱，听流水声，为患者创造隐私环境，缓解心理紧张感，促进排尿[4]。
　　1.3 观察指标
　　总结患者经护理干预后尿潴留恢复情况，将结果划分为治愈：患者可以自行排尿，尿潴留症状消失；有效：患者排尿依然存在障碍，排尿费力但可排出尿液；无效：症状无好转。恢?陀行?率=（治愈例数+有效例数）/总例数×100%。采用生活质量综合评定问卷-74（GQOLI-74）表判断患者生活质量情况，主要观察指标包括机体健康状态、心理活动、社会融入度、家庭成员相处，采用百分制评分，得分较高者表示生活质量评价较好[5]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0统计软件进行数据分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理干预后两组尿潴留恢复状况比较
　　普通组患者经干预后尿潴留恢复有效率为72.73%，观察组为95.45%，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组生活质量评分比较
　　普通组患者生活质量评分均较低，观察组评分均较高，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　脑梗死后出现尿潴留情况会严重影响患者正常生活，排尿不畅会导致患者出现疼痛感，导致此种现象包括多种因素，如心理压力、药物、神经损伤、留置导尿管等综合引起。此类患者治疗后常见并发症为尿潴留，患者会随之出现治疗信心较低、身心焦虑等情况，不利于疾病康复，因此早期针对脑梗死后尿潴留患者加强护理干预措施十分必要。
　　本次研究得出，脑梗死后出现尿潴留患者提供基础护理服务措施，包括饮食指导、生活护理、膀胱功能锻炼、盆底肌肉锻炼、做好引流管护理，做好健康宣教，大部分患者尿潴留恢复有效率较好，且患者生存质量评价较好。而王敏霞等学者发表结论称[6]，观察组患者对脑梗死合并尿潴留患者实施早期护理干预措施，观察组患者排尿成功率为85.45%，对照组为38.18%，后得出结论为对脑梗死提供综合护理干预措施，大部分患者临床疗效较好，值得临床推广。证实本次研究结果，两组结论存在相符之处。
　　综上所述，脑梗死疾病是一种严重威胁患者生活质量的疾病，且患者后期会出现并发症可能性较大，其中尿潴留较为常见，本次研究对此类患者加强护理干预措施，包括心理疏导、做好导尿管引流护理、指导患者进行膀胱及盆底肌肉锻炼、进行健康知识宣教，大部分患者表示生存质量较好，尿潴留情况恢复较好。


