
　　护理专业的学生毕业面临的就是实习工作，护理专业对实践性要求较为严格，因此，对于护理专业的学生更是要加强护理教育实践，这样能够让学生积攒实践经验，能够在毕业参加工作后，有较强的专业素养，为我国的医院护理工作做出贡献，更好的为人民服务。
　　1 注重增强学生的优秀服务意识，注重学生礼仪方面的培训
　　学生在学校进行护理知识学习的时候，很难有机会可以实际接触到护理方面的工作，学生除了需要学习专业的文化知识，学校还要注重培养学生的礼仪，对全体的护理专业的学生进行礼仪培训，提高学生的整体素养，能够更好的为人民服务。学校可以聘请专业的礼仪老师来进行培训，让礼仪教师细致的给学生讲解护士工作时的文明用语以及护士的仪表和着装、电话沟通技巧等，让学生在大学期间就具备良好的礼仪修养，懂得将来步入社会，参加工作后，做到接待病人以迎接声接待，送别病人用送别的声音，操作前对病人能够有良好的解释的声音，操作失误后能够及时的向病人道歉。这样可以一步一步的提高护理专业学生的礼仪形态，能够增加他们毕业后参加工作的竞争力。学校注重培训学生的礼仪形态有利于学生将来步入社会后，到医院参加工作后能够树立良好的模范护士形象，在广大的护士群体中能够产生良好的影响，促进护士的整体素质提高，引导学生在内心树立起服务他人的良好意识，能够使得学生在潜意识中形成护理人员的服务心态和合理的服务行为。
　　由此可见，学校除了要注重培养学生合理的专业文化知识，提高学生的专业文化素养，还要注重学生的礼仪培训，要明确的知道，一名合格优秀的护理专业的学生是要具备良好的专业知识和良好的专业素养，不断的在学习生活中完善自身，提高自身的竞争能力，这样在步入社会后才能尽快的适应自身的工作领域。
　　2 学校教育注重营造生活化情景，让学生在情景下进行锻炼、完善
　　护理这门专业对实践性要求较强，很多的学生专业文化知识学习的很好，但是到了实际参加工作，却不能把自己学习的知识在实际中灵活应用，这就提醒了学校要注重护理专业学生的实践能力的培养，学生在学校的时间时最多的，在学生时代，由于学生专业文化知识和实践能力都不是特别的完善，所以，学生很少有机会去接触到实际的护理工作，因此，学校就要注重护理专业学生的实践能力的培养。教师在授课时可以注重营造实际生活中的生活情景，在生活情景的创建过程中，教师要强调生活情景的真实性和重要性，让学生以认真、负责任的态度去对待，而不是以一种漫不经心的工作学习态度对待。因此，在每次情景锻炼学习前，教师要让学生明白对于护理专业，实践经验的重要性，让学生能够对此引起足够的重视，教师在创建生活化情景时要注重情景贴近于我们的实际生活。教师要让学生在教师创建的生活情境下进行锻炼，提高学生的实践能力，从而能够从整体上提高学生的综合素质。教师可以组织学生在班级上模拟医院实际情况，让学生依次扮演患者和护士角色，这样既可以让学生在扮演护理角色时掌握如何应用自身学到的护理专业知识，还能够扮演患者的角色，学会从患者角度出发看待问题，这样更有利于学生在将来的实际工作中为患者考虑，提高学生的服务意识。学校要定期的组织学生进行生活情景的实际模拟，通过定期的实际生活情景模拟，能够让学生灵活的懂得如何在实际情况下将自己学习到的专业知识使用到，让学生掌握实践经验，不仅提高学生的护理实践能力，还能够让学生将知识和实际相结合，由此可见，加强护理教育实践，贴近临床护理服务，可以通过实际生活情景的模拟来使得学生积累实践经验。
　　3 深化护理专业内涵，提高学生对于专业的深化认识理解
　　护理这门专业课程，它的主要特点就是它的临床实践性，所以，学校在进行护理专业的教学的时候就需要注重培养锻炼学生的实践性，护理专业的教育发展方向必须向更加注重全行业的护理专业实践转变。要能够深刻的提高学生对于护理专业内涵的认识，让学生在学习专业知识的时候，深刻的懂得健全疾病的护理常识以及护理流程的每一个步骤和其规范性。作为一名合格的护理专业的大学生要懂得从病人的利益角度思考问题，作为学护理专业的一名学生，要时刻的培养自身的责任性，护士要时刻记得自己的职业，不断提高自身的责任意识，规范的履行护理的职责义务，要明白，不论是做什么职业的人，都要有自身的职业规则意识，切实的履行好自己工作的本分。对于责任心相对来说较弱的学生人群，学校就要注重培养其浓厚的责任意识，让其能够清楚的认识护理专业的内涵到底是什么，不要只是单纯的传授学生护理的专业知识，让学生以为纯粹的将专业文化知识学好就可以了，而忽略了对学生责任意识的培养，学校在进行护理专业知识教学要注重提高学生对于专业的深化认识理解。
　　4 注重实践经验的总结
　　无论学生在教师及学校组织下进行短时间的医院实习，还是学生在教师组织的生活化情景下教学时要深化学生对护理专业内涵的认识，不能让学生对于护理专业的认识还停留在表面，而不深入了解护理专业这门专业究竟具备什么样的独特特点和专业素养要求。所以，在教学过程中应该深化学生自身对护理专业内涵的理解，进行实践锻炼，学生都应该学会总结实践经验，在实践的过程中注重其他同学的表现，能够吸取他人的优点长处进行学习，当实践活动结束后，学生要及时的进行经验总结，这样才可以不断吸取经验，不断的充实自己的实践经验，提高自己。
　　实践经验总结对于学生来说是十分重要的，进行实践经验总结，既是学生对于实践经历的回顾，又一次对于自己的表现进行总结认识，还能够吸取他人优点，认识到自身存在的缺陷，这样才能够使得学生不断的完善自己，累计实践经验，提高自身的竞争力。所以，学生注重实践经验的总结，能够不断的提高自身的综合素质。
　　5 总结
　　护理专业由于专业的特殊性，其对实践性要求也较高，所以学生在学习的过程中要珍惜实践的机会，能够在实践中不断的累计经验，提高自身的专业竞争力。注重珍惜实践的机会，才能够不断的将自身学习的专业知识和实际情况相结合起来，在步入工作后更加贴近临床护理服务。


