
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）07（c）-0163-03
　　医院感染管理是医疗质量管理工作的重点之一，尤其是妇科门诊，因其大量的人员流动，使妇科门诊成为感染的高发部门之一，因此必须要加强对医院感染的控制，而其中最重要的环节就是加强护理管理。相关资料显示，我国每年有将近50%的门诊感染事件是由于护理人员在护理过程中操作不当而导致的，所以医院要将预防和控制感染风险、改善医疗环境、提升医疗护理质量作为重要目标，同时要加强医护人员对护理管理的认识及了解，使其从心里真正意识到护理的重要性，以便养成良好的行为习惯[1]。近年来，预防医院内感染越来越受到人们的关注，护理工作与医院感染工作息息相关。妇科门诊是女性患者诊治的场所，是医务人员服务女性患者的第二窗口。妇科门诊护理人员在工作中经常会接触到各种病毒感染者。加上随着医学技术的发展，各种病毒就有侵入性，对于护理人员管理不严，对各种医疗垃圾处理不到位及对无菌意识不彻底等，都可能会引起各种病菌所造成的医院感染暴发从而造成极坏的影响[2]。因此妇科门诊常常成为院内感染监控的重点科室，本文探讨通过加强护理管理，控制妇科门诊的医院感染工作。
　　1 建立医院健全感染管理体系
　　由于医院工作的特殊性，时刻关系到每一位患者的生命安全及生活质量，而且由于其管理意识较差，造成护理人员在工作中相互协调性差，相互推脱，没有责任心，保证不了工作效率及质量，有些护士没有认识到医院感染的危害性，而只是敷衍了事，没有严格执行正确的行为规范等，这也成为医院感染的又一重要因素[3]。所以要加强医院领导对医院感染管理工作的重视，根据其医院的大小，不同的部门而产生不同的划分，但是大致的分级结构基本一致，分管是由院长管理，科室负责人由副院长担任，护士长管理全体护士这样一个构架，通过专门设置感染护理科、医务科以及护理部等多部门一起协作控制感染，同时医院感染管理工作要把门诊部作为重要的管理部门之一，同时实行督查管理形式进行质量控制[4]。
　　2 充分发挥护理管理作用
　　由于医院感染的管理及其复杂的系统，其中重要的分析系统是护理管理，护士长既是行政管理者，又是学科带头人，护士长应该充分发挥其积极带头作用，在日常生活中要进行必要的监督、指导和管理，对于护士对工作不认真的要进行严格的教育，严重者进行批评使其改正，要正确落实护理人员对医院感染的相关规定进行正确实施，并且认真执行[5-6]。
　　3 增强护理人员院感知识培训
　　各个部门要严格按照正确的规章制度进行执行，同时还要根据医院具体的规定，如：正确的药物无菌操作，医用垃圾的正确处理以及正确的技术操作流程等，也为医院感染的预防与控制提供了一定的政策保证。通过举办学习班、讲座，向护理人员宣传院内感染的概念。大致内容分为几个方面，具体为：法律法规、行业标准、省市检查标准、规章制度，以及在医院感染控制中的新想法、新概念、新要求、新技巧等，并且在每次培训后实行考核制度，对于成绩合格者给予奖励，不合格者予以惩罚[7]。护理人员应对患者及家属宣传院内感染的重要性，采用通俗易懂、深入浅出的方式对其进行宣传教育，增强全民对院内感染的认识，可以有护理人员对管理内容的认识和认可，不仅是从操作内容、要求、范围、注意事项等，大力加强对制度的约束，提高护理人员的职业素质及责任意识的增强，更加规范每一步操作，每一项操作，对待每一个环节和程序，逐步实现医院感染自我预控的目标。
　　4 加强规范化管理
　　由于妇科门诊的特殊性，人员复杂，密度大，但是其空间有限，易发生各种感染，因此要加强对分诊护士的管理，同时这也是在妇科门诊中重要的一点。首先应制订本科院内感染管理制度，科内设专职监控护士兼分诊护士一名。护士长加强对其管理，充分发挥监控护士与分诊护士的作用，由她指导并监督其他妇科医务人员及保洁人员的防控工作。
　　5 加强护理人员的自我防护意识
　　护理人员与患者接触频繁，每日处理各种各样的感染性体液和分泌物，由于护理人员每天都要与大量的感染体液及分泌物进行接触，又因护理人员与患者频繁接触，在进行注射、清洗器械等操作时极易被锐利器械刺伤等极易导致感染，所以，切断妇科门诊的院内感染是加强对护理人员自身的防护。
　　6 加强监测及宣传教育的有序进行
　　为了进一步加强分诊人员的医疗技术，需要建立一个分诊制度，把患者和传染病患者分开诊断，多向患者讲解有关传染方面的知识，做好卫生宣传教育，各部门及质控人员经常到门诊各部对医疗用具进行消毒灭菌效果的监测，对于减少外源性感染具有重要的价值，而且还能够确保患者使用物品与就医环境的安全[8]。
　　7 加强对消毒隔离制度的管理
　　7.1 做到正确消毒
　　首先医生要时刻遵守各项操作技术的正确执行，提高对消毒隔离的防范意识，护理人员严格区分无菌区、半污染区、污染区等。接诊患者时要求工作人员穿工作服，戴好帽子、口罩，操作前后应严格手卫生。有资料报道，操作后医生的手HBsAg污染率为9.38%[2]。要多洗手，进行手的彻底消毒，对医护人员正确的洗手方法进行手把手培训，使之达到手卫生监测[9]。正确洗手的除菌率可达90%以上[2]，因此，妇产科门诊的诊疗室配有感应水龙头，要求护士成为手卫生监督员。护理人员应该尽量保持室内环境干净、卫生、清洁，要多通风，对于无关人员不许进入，每日清洁妇科诊室地面，并且每天进行消毒，妇科门诊所有物品每周消毒两次[10]。   　　7.2 发现问题及时处理
　　护理人员要做到妇检床、床垫干净，清洁，一人一巾一臀垫，用后焚烧处理，用高效含氯消毒液擦洗2次，发现感染及时进行处理，在冬天发生脱裤时溅落现象较多，护理人员要对患者进行正确的指导，这样可减少其溅落[11]。遇到紧急情况用手速效或者2%碘伏擦拭消毒。接触患者的排泄物、分泌物、性病时按标准预防实行操作。
　　7.3 实行“一对一管理”
　　护理人员应熟悉妇科门诊各消毒液的性能、配置方法、使用方法等，每日检查其有效期。妇科门诊由于一次性用品较多，如人工流产用吸管、吸引皮管、窥阴器、通液管等，如果这些物品没有达到合格的要求，易发生感染[12]，因此要加强对一次性医疗用品的管理，要做到严把质量关，护理人员在使用前要检查灭菌有效期、包装是否破损受潮，在使用后立即进行消毒等。严禁一次性用品随意乱扔造成交叉感染，抽血时止血带要一人一根，要做到一人一针一管一洗手，在使用完毕后要立即进行消毒。提高对医疗器械的管理，每日产生的医疗垃圾全部密闭运送至医疗垃圾处理中心处置，同时认真做好记录，实行领用与回收数量的“一对一管理”。传染性引流液、体液等标本需消毒后排入下水道。
　　7.4 定期检查细菌培养
　　护理人员配合对妇科门诊工作人员手进行细菌培养，要每月定期进行检查，细菌菌落总数≤10 cfu/cm2。每月进行空气中消毒液及无菌物品培养，要求无菌，细菌总数≤500 cfu/m3。物体（检查床、操作台）表面细菌总数≤10 cfu/cm2，对有不合格的按要求分析原因，采取措施整改。
　　综上所述，在进行有效控制妇科门诊中，护理行为发挥着重要的作用，通过对护理人员的培训管理，使护理人员从心里更加重视感染的危害性，更加注重操作中的规范性，从规章上进一部保障操作的规范化，使妇科门诊的院内感染有效降低，大力保障妇女的身心健康。


