
　　[关健词] 临床教学；管理；护理
　　[中图分类号] R173 . 9 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（a）-0139-02
　　临床护理教学是目前护理教育的必经之路，是护理人员专业学习后的一种继续教育，同时是将所学的知识转化成实践的一种能力。但是目前存在了很多问题，在某些程度上给护理教学带来了很大的困难，为了提高护理教学管理的工作，必须要整体上培养带教教师的授课模式和思维创新方式，这样才可带动护理人员主动学习护理知识的能力和技能，护理科室根据医院中临床护理教学工作的实际情况，先后制定并完善临床护理教学管理的相关制度和文件，要求带教教师必须执行临床护理教师的培训制度，从而减少问题的发生，该院护理科从2005年开始建立了临床护理教学小组，实施初期取得意想不到的好成绩，现做如下总结。
　　1 建立运行机制.规范临床护理教学管理
　　I.1 突出临床护理教学的目的
　　临床护理教学在实施中存在许多普遍忽视的问题，这些问题突出表现在：带教护士要求护理学生帮助他们自己完成自己的工作任务和目标，通常是以完成工作的前提来给护理人员打分或者来判断其能力，这样就评价护理学员技术能力的强弱，是缺少对护理教学真正的目的了解。如果长时间的用这种方式来教育护理人员，真是很难让护理人员在实习中发现自己的不足和缺点，也谈不上进步和真正的了解护理教育的专业知识。
　　为此，临床护理教学的目的：就是为了给学生提供一个公平的实在的实践机会，用所学的知识充分的和实践相结合；还有就是要求学生在实践中知道如何去学习今后护理的经验和知道如何运用所学的知识；最后就是培养专业的护理人员，要培养他们的自信和心态。这样不仅仅使带教教师的教学目标得到明确，也使护理学生找到了前进的方向和动力。
　　1.2 建立临床护理教学的管理组织，健全的临床护理教学管理制度
　　临床护理小组的组建，应该是由护理部的主管进行组织协调，首先要做好前期的组织架构，在由组织架构进行组建团队，由护理主管的助理与各科室中的人员组建成一个18人的护理教学管理团队，每名人员负责一个科室的教学管理工作。还要与科室中的前辈沟通制定出护理教学的计划，每天学习的内容和定期的考核一系列问题[2]，帮助带教教师更好的开展教学工作等。
　　2 临床护理教学管理的其体做法
　　2.1 规范临床护理教学的管理
　　2.1.1 加强临床护理教学管理小组成员的自身管理和教学水平 要加强临床护理教学管理小组成员的自身管理和教学水平必须首先从护理部抓起，临床护理教学管理首先是自身的管理和教学水平要高于护理学生，进一步提高自身的能力。在教学之前多参加各类的培训班和辅导班，多学习老师的经验和多为自己充电，然后学习掌握后回去充分的利用，方便日后的管理教学内容和组织方面的改进与提高。
　　2.1.2 加强临床护理观察的培训 临床护理观察也是学习中的重要一项，它在护理质量中占有重要的分量。因此，该院对这项工作采取了教学，对这项工作补充教育，对护理学生进行岗位前培训，把近些年的事实案例举例讲解，把临床护理观察学基础作为授课教材，把书中的一些概念和规律方法一一讲解，依据书中的内容，结合院中事实的案例，让护理学生独立思考提出自己的看法，提出自己的观点，这样可以提高学生认识和分析的能力，也可独自的解决，独自的制定解决方案，这种教学模式取得了很好的成绩。
　　2.2 注重临床护理教学的训练，从骨干抓起
　　该院要定期举办临床护理教师的培训工作，要求临床护士必须接受培训，还要在培训中进行考核，考核优秀者作为下一季度的带教教师[3]。在培训中不仅是为了要完成最终的考核，在培训期间要总结培训中的存在的问题和改进的方案，最终综合大家的想法，制定完善的临床护理教育工作。通过制定的方案，使得参加培训的每一位成员都要具备和带教教师一样的能力和水平，防止带教教师突然发生问题无法授课，可以有其他人员对护理学生进行仔细的讲解授课。
　　3 效果
　　3.1 对临床护理教师培训的情况
　　临床护理教师培训之后，护理学生对临床护理教师培训的满意度是在逐步提高，院里评选出的优秀带教教师的名额越来越多，就是表明了培训制度的制定对临床护理教学管理中占有很大比重，同样也是重中之重。
　　3.2 对护生进行临床护理的观察培训情况
　　培养护理学生护理观察是临床护理教学中的重点，所以对护生进行临床护理观察也要进行培训，而培训前和培训后通过分析案例的成绩比较来看：培训前护理学生分析案例的能力有限，有些问题分析的不全面，但是培训之后，护理学生的临床观察能力及分析思考力成绩都优于之前的成绩，这就说明了对护理学生进行临床护理观察的培训是有着不容小视的作用。
　　4 讨论
　　4.1 将临床护理教学纳入日程
　　该院护理部是临床护理教学的主导，同样护理部在为临床护理教学管理工作中起到监督的作用，临床护理教学的工作要结合医院中的实际问题，做到有计划、有目的的学习和调控，发现问题及时找出办法进行解决，如果在监督中发现了教学工作中遇到的问题，要及时与院里领导各科室进行沟通协调，把院中的临床护理教学管理工作做到最好、最规范。
　　4.2 充分发挥临床护理教学管理的作用
　　带教水平和能力的提升，是引导临床护理教学管理的重点，必须充分发挥管理小组的作用。在季度的全院全员大会中表彰优秀带教教师，在实习护士当中实行护士的考核制度等，这样可使带教教师和实习人员有章可遵，避免出现杂乱和没有章节性的问题发生。参加带教教师的授课，从根本上了解带教教师，然后选择优秀的带教教师进行重点培训，并且要在全院科室中收集大量信息，评选出优秀的实习生，作为带教教师，进行培训。每年中都会有一个季度的带教工作，在带教工作进行前期，护理教学管理小组要对带教教师进行带教工作的考核和评分，然后上报到护理部，有领导进行最终的审核，在确定最终带教教师的名单。带教工作需要考核的内容有：讲课时的互动性，能否把学生的积极性带动起来；专业技术能力，能否给学生带来真正的知识；实践操作技术，能否使学生真正意义的掌握，只有这些考核内容通过且成绩优秀者，直接进入带教教师队伍中。这种考核方式可以促进带教教师的积极性，同样这种方式也可作为一种模式运用到授课中去，可以引导护理学生更努力积极的进行学习，同时也给带教教师带来了责任和义务，会更珍惜这样的锻炼机会，也能提升自我的教学意义。每一季度的带教工作结束时，院里都会采用无记名调查，让学员和其他带教教师进行填卷，在试卷中可表现出每一位带教教师的分数，学员对带教教师的满意度，从而使护理学生根据自己真实的想法去给带教教师评论和打分。
　　现在很多医院都在采用这种带教方式进行培养医院中的栋梁，如果是想在隶属于部队医院中建立稳定的护理团队，培养训练出一个优秀的护理带教队伍，目前是护理工作中面对的一道难解决和待研究的问题。但是只要我们坚持这种护理教学模式和方法去规范护理教学的管理工作，必须从根本上改变，在学习中寻找新方向，在教学中寻找新思路，不断的发现新的带教模式和运作方式，可以有利于培养出大批量的优秀人才，培养出许多实用型人才，在今后的临床护理教学工作中起到重要的作用，把临床护理教学管理作为主导去创新区研究，不断提高自身的水平和创新能力，把临床护理教学管理变成一种新的教育模式，从而培养出更多优秀的人才。


