
　　护理学作为应用学科之一，教学的主要目的是让学生掌握所需的理论知识以及操作技能，从而通过护理干预实现治病救人。护理实验作为培养他们操作能力的主要途径，实验室可以说是训练学生操作技能并验证理论知识的重要场所，这就需要加强并重视实验室管理，从而提高护理教学的质量。
　　一、严格执行实验室管理制度
　　护理实验使用的物品多种多样，因此在日常管理过程中需要设定标签，并且要分类放置。老化陈旧的实验物品需要定期清理，如果某些设备的利用率比较低，例如监护仪、呼吸机或者是洗胃机，大多数时间都处于保管的状态，使用的时间以及次数都非常有限，需要严格做好保管保养。通过定期保养才可以确保实验仪器以及物品处于良好的状态，从而在教学过程中发挥应有的效能。实验物品的有序化管理，可以说是制订实验教学内容的可靠依据。为充分做好实验室教学的准备，教师需要准备好常用的实验物品以及器材，并且要做好实验用品发放与回收，认真维护课堂教学的秩序。实验室的工作人员要做好安全管理以及清洁工作，努力提供一个安全舒适并且清洁的教学环境。落实并且执行实验室的管理制度，有利于提高实验室管理的规范化程度，这也是改善护理教学质量的重要前提条件。A
　　二、改善实验课课堂教学效率
　　1.重视理论课的复习以及实验课的预习
　　如果学生的理论知识不够熟悉，未能掌握实验操作程序，显然不利于实验课教学的顺利进行。首先要制定实验室教学目的。教学目的涵盖教学活动的方式、内容以及预期结果，科学的教学目的是确保教学活动顺利进行的重要条件，同时也是评估教学效果并实现调控的关键依据。教师应当根据护理人才培养目标以及教学实际条件制订教学目的，让学生可以在实验过程中学习，真正实现实验教学的目的。
　　2.根据实验要求以及内容，丰富教学活动
　　对于那些比较简单的实验操作，教师需要首先让学生提前预习，从而熟悉相关的操作步骤，在实验室教学环节独立动手操作。教师进行指导，培养学生运用所学知识分析并且解决问题的素质。对于那些较为复杂的实验操作，可以先观看电教，讲解操作环节需要注意的事项，之后由学生尝试操作，操作环节教师应当巡视指导，及时发现并且指出学生的错误，如果某些错误较为普遍，则应当考虑集体矫正。如果实验操作的难度较大，教师可以进行示范，并且在示教过程当中要注意动作的准确与规范，同时要尽可能放慢动作速度，最大限度地将操作环节每个母体的细节清楚地展现给学生。在示教过程当中，教师应当分解各个步骤的动作，之后合成完整连贯的动作。讲解以及示范的过程中，还应当重视调动学生的主动性，让学生充分动参与进来，从而集中学生的注意力，加深学生对操作步骤的理解，便于学生顺利完成后续的操作练习。
　　3.实验报告的书写要规范
　　教师应当根据实验特点来制订具体的实验报告书写规范，避免学生出现千篇一律的抄书问题。例如可以使用画图来说明实验用品摆放以及种类，使用箭头来描述具体的操作流程，并且要重点归纳实验操作中的难点以及重点问题，提出操作环节中存在的缺陷，并分析相应的完善对策。
　　三、严格执行实验考核
　　护理学教学有着非常明显的实践性特征，实验课教学的目的也不只是为巩固并且验证学生在课堂教学上学习得到的理论知识，更为重要的是让学生通过实验课教学掌握所需要的各项护理技能，并且着重培养学生的临床实践素质，这对学生能否在今后成长为实用型的护理人才有着重要的现实价值。所以需要进一步完善实验室教学的考核制度，可以考虑阶段性的考核同课终考试结合的方式。在实验考核指标设置的过程中，需要将注意力集中在培养学生的规范化操作技巧以及培养学生求实严谨的态度方面，具体程序包括以下环节：（1）分配考场。应当将场地具体分成技能考场以及无菌考场，两个考场分别对学生进行护理基本操作以及无菌操作的考试。（2）学生抽签。将事先拟订的考试题目制作成签条，学生入场前随机抽签，之后进入相应考场完成考试。采取这种考试方式有着比较明显的灵活性以及随机性，可以显著增加护理实验室教学考试的内容覆盖范围，从而激发学生主动学习的热情，因此有助于督促学生全面熟悉各方面的护理操作技能，并且在今后的学习当中持续改进。只有严把好实验教学考核关，才可以提高学生的学习积极性，确保他们熟练掌握操作技能。
　　综上所述，随着近年来护理教学改革日益深入，实验教学的价值越来越显著。所以，护理实验教师需要持续探索实验教学模式，从而改善护理实验教学的水平与质量，为培养满足时代要求的应用型人才做出应有的贡献。


