
　　一、高职教师职业能力培养的必要性
　　国家教育部《关于加强高职（高专）院校师资队伍建设的意见》中指出：“各类高职院校要按照培养高素质实用性人才的要求，从适应社会主义市场经济发展需要的高度，充分认识全面提高师资队伍整体素质的重要性和迫切性，切实加大师资队伍建设工作的力度。”高职院校护理专业教师的职业能力，不仅要求高职教师有良好的师德、医德、系统的护理专业理论知识、实践能力，还要有较强的教育教学知识和丰富的教学实践经验、娴熟的操作技能及掌握专业和产业技术前沿发展的能力。为此，学院开展了以校企合作为基础，旨在加强课程体系建设并提升教师综合能力的课题研究与探讨，对搞好护理专业教学、培养有理论、更有实践能力的高职毕业生，是十分必要的。
　　二、校企合作的指导意义
　　国家中长期教育改革和发展规划纲要中关于职业教育的论述中明确指出，要把提高质量作为重点，以服务为宗旨，以就业为导向，推进教育教学改革。应该说，高等职业教育目的是将学生由原来的学科体系导向工作体系，应与将来所从事的实际工作岗位任务相对接。高职院校教育的课程就要以校企合作为基础，以工作过程为导向，也就是以学生为主体，使学生的学习过程或实践标准、操作要求符合企业工作过程，真正建立健全职业教育质量保障体系。
　　三、以制度为保障，加强高职院校专业教师职业能力培养
　　1.把培养高职护理专业教师的职业能力作为当前师资培养的首要任务。当前，高职院校都比较重视专业教师的职业能力的培养。但我们还应该看到，由于部分学校领导认识不到位、专业教师数量紧张、教学工作任务繁重、资金缺乏等各种因素的影响，许多专业教师缺乏企业实践锻炼的时间和机会，而医学知识发展较快，护理理念不断更新，教师授课内容必须适时与临床护理岗位实际工作接轨。
　　2.构建校企合作长效运行机制。校企合作现为我院创新型高素质高技能型人才最有效模式，通过全面的校企合作，广泛搭建产学结合的职教平台，形成人才共育，过程共管、成果共享、责任共担的紧密型合作办学体制。充分发挥以校企合作为基础的各种校院合作机构和校企合作专业指导委员会的作用，以学校教学质量监控体系和教师教学质量评价体系为依据，完善护理专业教学质量监控细则，不断提高护理专业教师的职业能力及人才培养质量。
　　3.实现教师队伍的强化管理。把现有专任教师培养成具有丰富临床工作经验、充分体现职业性特征的教师队伍；同时在医院、社区等医疗机构聘请具有丰富一线工作经验、能够适应教学要求的专业技术人员担任兼职教师，全方位参与专业教学工作，形成以临床护理专家为骨干的专兼职教师队伍。
　　4.定期对专业教师进行实践能力考核。校方要重视实践教学的评估与考核。以临床护理岗位操作原则为标准，制定相应的实践考核办法，对教师的实践操作技能进行测评。做到理论与实践并行、知识与技能并重。在教师的职称评定、工作量计算、专项津贴等方面，向专业技能强、实践经验丰富的教师倾斜，从而提高教师对参加社会实践活动的重视程度。
　　四、高职院校护理专业教师职业能力培养具体目标
　　1.强化高职护理专业教师的实践能力。高职院校护理专业教学改革的核心是实践教学，强调的是护理专业操作技能的培养。它要求教师在专业教学中必须构建一种有别于普通教学的具有职业特色的教学理念。学校要使教师不但从思想上更新观念、认清高职教育的办学理念、办学模式的特点，在教学实践中上也要不断更新知识结构，积极主动的参加社会实践和生产实践，并把工作的经历与体验传授给学生，更有针对性地去指导学生。
　　2.改善高职院校的实践教学环境。一是让护理专业教师亲自参与实训基地建设项目，培养其对实践教学工作的热情，这样做也有利于结合企业的生产实际制作教具，编写实用性教材；二是要及时做好院内实践设备的更新换代工作；有利于建立与实践教学各个环节相适应的课程体系；三是学院要鼓励教师深入临床护理第一线，发展创新实践教学项目，利用现代化的教学手段提高实践教学的效果。
　　3.重视高职教师的培训工作。在现行高职教师中理论教师偏多，实习指导教师严重不足。因此，师资培训是建设高素质教师队伍的重要途径。一是教师在学校挂钩的医疗单位实习锻炼或直接到科研单位实习，充分利用企业的设备及真实的工作场景，实施现场实践教学和技能训练；二是鼓励教师参加职业技能岗位培训，获取相关资格证书，培训中锻炼和提高其职业技能。目前学院具有执业资格证书专业教师占60%以上；三是通过开展学术交流活动、聘请临床操作技术和管理资深的人员作为客座教授，把企业的现场知识技带入学校，专业教师与其共同交流研讨学术知识的同时，增长实践技能，扩大自身的知识面。
　　4.建设特色鲜明的实验实训基地。构建特色鲜明的校内、外实验实训基地，实现护理实训室实用化、模拟教室情境化等建设目标。以临床病例作为实例，模拟医院的实际场所和工作氛围，学生以岗位角色进行工作和训练，用职业化的教师队伍，多样化的教学手段，高效模拟的岗位情境对学生进行培养。让学生通过完成整体护理工作来掌握本专业的操作方法和技能，最终达到“零距离”上岗的人才培养目标。
　　5.加强“双师型”教师队伍建设。为进一步推进校企合作的工作制度，学院建立健全了培养“双师型”教师的保障和激励机制，与行业建立长期合作关系、鼓励教师与医院合作、为临床医务人员提供教学职称晋升机会，共同开发以工作过程为导向的实用型校本教材等各项措施，使教学改革和专业设置更有针对性、实用性；学院出台了相关政策，鼓励教师参加各种技能培训及执业资格考试，各学期分批次派出基础及临床护理专业教师到企业、行业参与社会实践。使教师在取得职业资格证书的同时，自身的综合素质也得到了较大提高，真正达到了“双师型”教师标准。
　　强化教师职业能力培养是高素质教师队伍建设、培养和造就高素质创新人才所不可缺少的基础工程，它是高职院校人才发展计划的重要组成部分。以校企合作为基础，按高等职业教育护理专业人才培养模式的要求，结合学院实际开展护理专业教师职业能力培养模式的各种途径和方法的研究与实践，打造具有丰富职业岗位工作经验、专兼结合的教师团队，以期能为高职实践型专业教师队伍建设工作提供有益启示。


