
 　　【摘 要】目的：探究慢性胰腺炎患者采取加强型护理结合基础护理对不良反应及生存质量的影响。方法：选择2016年1月-8月期间在商丘市第一人民医院消化内科治疗的25例慢性胰腺炎患者作为对照组，选择2016年9月-2017年8月期间在商丘市第一人民医院消化内科治疗的25例慢性胰腺炎患者作为观察组，对照组采取基础护理，观察组在此基础上结合加强型护理，比较两组护理干预期间不良反应发生率及干预1个月后生存质量。结果：观察组护理干预期间不良反应发生率低于对照组，且生存质量各维度评分均较对照组高，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：慢性胰腺炎患者实施加强型护理结合基础护理可有效降低不良反应发生风险，提高生存质量。
　　【中图分类号】R576 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04-0-01
　　慢性胰腺炎的病理特征为胰腺腺泡萎缩、损伤或间质纤维化，导致胰腺内外分泌功能部分丧失或全部丧失，引起全身强烈炎症反应，出现腹痛、黄疸、消瘦等症状，并引起胰腺假性囊肿、胰源性门静脉高压、糖尿病等并发症，临床治疗以缓解疼痛、提供营养支持、改善胰腺脂肪泻，控制血糖等为主要目标，以免病情发展成胰腺癌，威胁患者的生活质量与生命安全[1-2]。本研究在基础护理基础上对慢性胰腺炎患者实施加强型护理，探讨其对患者不良反应及生存质量的影响。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2016年1月-8月期间在商丘市第一人民医院消化?瓤浦瘟频?25例慢性胰腺炎患者作为对照组，男16例，女9例；年龄36-75岁，平均（55.26±4.19）岁。选择2016年9月-2017年8月期间在商丘市第一人民医院消化内科治疗的25例慢性胰腺炎患者作为观察组，男17例，女8例；年龄35-76岁，平均（56.43±4.71）岁。两组一般资料相比，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。本研究经我院伦理委员会批准，患者对本研究知情并签署同意书。
　　1.2 方法 对照组采取基础护理，予以心电监护，协助其完成正确舒适体位，做好各项生活护理及口腔护理。观察组在此基础上性加强型护理，具体内容如下：①加强病情观察：严密观察患者腹胀、腹痛、肠鸣音等胃肠道反应情况，详细记录24h尿量，定时监测其中心静脉压，予以适当的输液速度，间隔1h测量1次腹围，腹围后径>左右径时及时报告主治医生，作出对症处理。②加强沟通与交流，了解患者内心真实想法，为其解决实际困难，加强慢性胰腺炎相关知识宣教及饮食与卫生宣传，缓解内心不良情绪，介绍成功治愈的案例，增强治疗的信心，讲解合理饮食的重要性，培训健康饮食意识。③加强抗感染与防出血护理，严密观察患者呕吐物及排泄物颜色及量，观察其皮肤黏膜是否渗出血液，如有感染或出血，护理人员应遵医嘱实施相应措施，早期患病阶段，大量毒素会进入血液，对局部或全身产生刺激，患者需长期禁食，可引起身体免疫力低下，需为其提供营养支持，以防感染。④加强防休克护理，患者患病早期可由于严重腹膜化学反应导致大量体液丧失，易发生休克，护理过程中应严密监测其生命体征，当患者出现血压下降、心率加快等现象时，应快速查出病因，准确判断出是否出现中毒性休克或低血容量现象，予以抗休克治疗；呼吸困难者为保护脑组织，应予以吸氧，并使用保护神经细胞、脱水剂等药物。
　　1.3 评价指标 ①比较两组护理干预期间不良反应发生情况，包括头疼头晕、腹痛、注射部位不适；②比较两组干预1个月后生存质量，采用生活质量综合评估问卷表（GQOL-74）[3]评价患者的心理功能、躯体功能、社会功能及物质生活4个维度，均为100分，分值越高说明生活质量越好。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS 20.0统计学软件，计数资料以百分数和例数表示，组间比较采用χ2检验；计量资料采用“”表示，组间比较采用t检验；以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 不良反应 观察组护理干预期间不良反应发生率较对照组低，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 生存质量 观察组护理干预后生存质量评分较对照组高，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　慢性胰腺炎患者的发病多与酗酒、胆道疾病、不合理饮食等因素有关，由于该疾病病情反复，病程长，不但影响工作与生活，还会让患者产生各种负面情绪，减少社会交往，降低其生存质量[4]。随着生活品质的不断提高，人们更加重视健康观念，临床治疗的目标不仅仅只是挽救生命、改善器官功能，更加注重患者生存质量的提高。慢性胰腺炎患者的生理机能、心理状态、社会适应能力、物质生活环境可综合反映出患者的生存质量与机体健康水平，实施积极、全方位的护理干预，可为患者提供经济物质支持，缓解心理压力，提高生存质量[5]。本研究结果显示，观察组护理干预期间不良反应发生率较对照组低，心理功能、躯体功能、社会功能及物质生活等评分均较对照组高，表明加强型护理结合基础护理有利于提高患者的生存质量，减少不良反应，改善预后。加强型护理结合基础护理不仅要求护理人员对患者病情的关注，还要要求把握患者的心理状态、物理因素及治疗环境对病情康复的影响，以现代化护理观为指导思想，护理程序为核心，通过在临床护理及护理管理中实施系统化护理程序，尽可能满足患者的生理、心理、精神等方面需求，为其提供针对性、人性化护理服务[6]。该护理模式要求护理人员严密观察患者病情，保持个人卫生，并根据腹围变化及尿液量控制输液速度，注意输液操作规范及药物搭配，保证输液科学合理；积极与患者沟通，及时疏导患者不良情绪，并进行健康宣教，解释病情与遵医嘱治疗的重要性，树立治愈的信心，给予患者安全感；加强抗感染、抗休克、防出血等治疗，注意饮食健康与规律作息，提高护理人员责任意识、护理技巧及专业能力，减少护理过程中不良反应的发生，促进疾病康复，增加患者满意度。综上所述，加强型护理结合基础护理可减少慢性胰腺炎患者不良反应，提高治疗效果，改善生存质量。


