
 　　[摘要] 目的 探究与分析加温输液护理对四肢骨折患者不良情绪及围术期应激反应的影响。 方法 选取哈尔滨医科大学附属第四医院2014年3月～2016年3月收治的90例四肢骨折患者，采取随机数字表法分为常规输液护理组与加温输液护理组，每组各45例，对比两组患者护理前后焦虑抑郁情绪、术后卧床时间、住院时间、手术前后应激反应指标、炎症因子指标变化及生活质量。 结果 两组护理后与护理前相比焦虑量表及抑郁量表评分较低，加温输液护理组较常规输液护理组相比上述评分降低更加显著，差异有统计学意义（P < 0.05）。加温输液护理组较常规输液护理组相比术后卧床时间及住院总时间均缩短，差异有统计学意义（P < 0.05）。两组术后较术前相比E、NE及R水平均升高，常规输液护理组较加温输液护理组相比上述指标上升更加显著，差异具有统计学意义（P < 0.05）。两组术后较术前相比IL-1、TNF-α水平均升高，常规输液护理组较加温输液护理组相比上述指标上升更加显著，差异有统计学意义（P < 0.05）。加温输液护理组与常规输液护理组比较，整体健康状况、躯体功能、角色功能、情感功能、认知功能以及社会功能均较高，差异有统计学意义（P < 0.05）。 结论 对四肢骨折患者采用加温输液护理可显著降低焦虑抑郁情绪，缩短康复时间，降低围术期应激反应指标，抑制炎性反应，安全性更高。
　　[中图分类号] R683.4 [文献标识码] A 四肢骨折作为临床上一类较为常见的外伤类型，绝大多数患者在发生四肢骨折后，多因损伤导致出血导致体温降低，同时因大量释放的炎性因子及激素等物质也会进一步降低体温，而低体温也可作为一种较为强烈的应激原，反过来促进诱发机体的免疫反应，对患者的病情及预后造成较大的影响[1-2]。因此，保证四肢骨折患者围术期具有恒定的体温，对促进机体机能的恢复至关重要。以往临床所采用的护理方法对减少患者在输液途中散发的热量效果并不理想，但通过加温输液器为患者进行输液则可有效促进患者的体温上升。现哈尔滨医科大学附属第四医院（以下简称“我院”）针对收治的90例四肢骨折患者分别给予常规输液护理与加温输液护理，结果总结报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2014年3月～2016年3月收治的90例四肢骨折患者，全部患者均在我院行X线及相关辅助检查后确诊，行切开复位内固定手术治疗，排除了合并其他部分严重损伤者，排除了合并严重心肺肝肾疾病者，排除了合并过敏性疾病、传染性疾病、认知功能障碍者[3-4]。采取随机数字表法分为常规输液护理组与加温输液护理组，每组各45例。常规输液护理组中男25例，女20例，年龄26～68岁，平均（43.5±2.9）岁，上肢骨折23例，下肢骨折22例。加温输液护理组中男24例，女21例，年龄25～70岁，平均（45.7±3.2）岁，上肢骨折25例，下肢骨折20例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P > 0.05），具有可比性。全部患者均签署了关于本次试验的知情权同意书，并符合了医院伦理会审核。
　　1.2 护理方法
　　两组患者均按照医嘱给予药物干预及治疗，密切观察患者病情及生命体征，给予健康指导及饮食指导等，常规输液护理组成功建立静脉通路后，给予常规静脉输液，不做特殊加温处理。加温输液护理组在成功建立静脉通路后，给予加温输液护理，即在输液前将液体放置在37℃的环境内充分预热，给予患者输液[5]。在输液期间，采用BW585输液加温设备对输液管及输液瓶绑定在加温设备上，确保液体内温度在37℃左右[6]。
　　1.3 观察指标
　　观察并对比两组患者护理前后焦虑抑郁情绪、术后卧床时间、住院时间、手术前后应激反应指标、炎症因子变化及生活质量。①分别采用由Zung编制的焦虑自评量表（self-rating anxiety scale，SAS）及抑郁自评量表（depression self rating scale，SDS）对患者的焦虑抑郁情绪进行评价，每个量表中均包括20个项目，SAS量表得分在50分以上评为焦虑，SDS量表得分在54分以上评为抑郁，得分越高，说明焦虑或抑郁情绪越严重[7]。②分别于术前1 d及手术结束当天，于安静状态下，抽取患者外周血5 mL，放置在离心机中做离心处理，速度为2000 r/min，应激指标包括肾上腺素（epinephrine，E）、去甲肾上腺素（eorepinephrine，NE）及肾素（renin，R），炎症因子指标包括肿瘤坏死因子-α（tumor necrosis factor -α，TNF-α）、白细胞介素（interleukins-1，IL-1）[8]。③采用健康调查简表（the MOS item short from health survey，SF-36）对患者的生活质量进行评价，量表中项目包括整体健康状况、躯体功能、角色功能、情感功能、认知功能以及社会功能等6个，每项10分，分数越高表示功能状态越好[9]。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS 18.0统计软件对本次研究所取得的数据进行分析，计数资料采用χ2检验，计量资料采取t检验，以均数± 标准差（x±s）的形式对数据进行表示，以P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理前后焦虑量表及抑郁量表评分比较
　　两组护理前焦虑量表及抑郁量表评分比较差异无统计学意义（P > 0.05）。两组护理后与护理前相比焦虑量表及抑郁量表评分降低，加温输液护理组较常规输液护理组相比上述评分降低更加显著，差异有统计学意义（P < 0.05）。见表1。
　　2.2 两组患者术后卧床时间及住院总时间比较
　　加温输液护理组与常规输液护理组相比，术后卧床时间及住院总时间均缩短，差异有统计学意义（P < 0.05）。见表2。   　　2.3 两组患者手术前后应激反应指标比较
　　两组患者手术前E、NE及R水平比较差异无统计学意义（P > 0.05）。两组术后与术前比较，E、NE及R水平均升高，常规输液护理组与加温输液护理组比较，上述指标上升更加显著，差异有统计学意义（P < 0.05）。见表3。
　　2.4 两组患者手术前后炎性反应指标比较
　　两组患者手术前IL-1、TNF-α水平比较差异无统计学意义（P > 0.05）。两组术后与术前比较，IL-1、TNF-α水平均升高，常规输液护理组与加温输液护理组相比，上述指标上升更加显著，差异有统计学意义（P < 0.05）。见表4。
　　2.5 两组患者生活质量评分比较
　　加温输液护理组与常规输液护理组相比，整体健康状况、躯体功能、角色功能、情感功能、认知功能以及社会功能均较高，差异有统计学意义（P < 0.05）。见表5。
　　3 讨论
　　四肢骨折作为一类较为常见的骨折类型，骨折的发生多导致患者局部血管受损、出血等表现，导致循环血量明显减少，甚至导致低体温的发生，期间还可伴随疼痛引起机体发生一系列的炎性反应与应激反应，促进组织释放的血管活性因子与炎症因子随即释放入血，导致患者体温降低，反过来再次加重应激反应，形成恶性循环[10]。因此，保证患者围术期体温可进一步升高多作为护理工作的重点内容。以往临床工作中，护理人员通过升高环境温度、加盖被褥等方法来减少患者散发的热量，使得患者体温升高，但大量研究资料显示，此种护理方法并不能使得患者的体温出现有效的升高，同时无法缓解机体的高应激状态[11]。因此，寻找一种积极有效的方法提高患者体温至关重要。近年来，随着医疗技术的不断发展，加温输液器开始成为一类新型设备得到了广泛应用，通过利用该设备将输入到患者体内的液体事先加热至人体温37℃左右，并在输液全程中维持输液的速度，以达到升高患者体温的目的[12]。
　　本研究将加温输液护理与常规输液护理分别应用于四肢骨折围术期过程中，结果显示，两组护理后与护理前相比焦虑量表及抑郁量表评分较低，加温输液护理组较常规输液护理组比较上述评分降低更加显著，差异有统计学意义（P < 0.05）。提示通过提高患者体温，增加了机体的耐受性，减少了不安感，降低焦虑抑郁等不良情绪，改善患者不良心情。对比两组患者术后恢复情况可见，加温输液护理组较常规输液护理组相比术后卧床时间及住院总时间均缩短，差异有统计学意义（P < 0.05）。提示加温输液可有效促进患者术后康复，尽早恢复预后生活质量，与以往研究报道基本一致[13]。由于体温降低可作为体内一项重要的应激原，从而诱发患者的炎性反应，为此，在机体发生应激反应的过程中，一方面可聚集炎症细胞，合成并促进分泌TNF-α及IL-1等细胞因子，进一步造成组织破坏及水肿，加重损伤。另一方面还可对交感-肾上腺髓质系统产生刺激作用，增加了儿茶酚胺激素的释放量，最后导致外周小血管发生收缩等变化[14-15]。在本次研究中，对比两组患者应激反应指标时可见，两组术后与术前相比E、NE及R水平均升高，常规输液护理组与加温输液护理组比较，上述指标上升更加显著，差异有统计学意义（P < 0.05）。R、E及NE作为一类最重要的儿茶酚胺类激素，可直接或间接地参与到交感神经调整作用及机制中，在表达应激反应指标上具有重要意义，当其水平升高时则可见应激反应的发生，但通过加温输液护理则可缓解围术期的应激反应[16-17]。TNF-α、IL-1为体内重要的炎症因子，可有效对组织损伤产生直接刺激作用，同时可也促进其他炎症因子包括白细胞介素-6、白细胞介素-8的激活[18-19]。有临床研究资料显示，此类细胞因子的水平与机体损伤水平呈正比。为此，本次研究结果显示的两组术后较术前比较，IL-1、TNF-α水平均升高，常规输液护理组与加温输液护理组相比，上述指标上升更加显著，差异有统计学意义（P < 0.05）。可见加温输液护理可有效缓解患者应激反应的出现，符合以往研究报道[20]。另外，对比两组患者生活质量时可见，加温输液护理组与常规输液护理组相比，整体健康状况、躯体功能、角色功能、情感功能、认知功能以及社会功能均较高，差异有统计学意义（P < 0.05）。结果提示加温输液护理相比于常规护理可有效促进肢体功能的康复，改善并提高生活质量。
　　综上所述，对四肢骨折患者采用加温输液护理可显著降低焦虑抑郁情绪，缩短康复时间，降低围术期应激反应指标，抑制炎性反应，安全性更高，可作为一种四肢骨折患者围术期理想的输液方法，但仍需进一步加大样本量分析及减少误差。


