
 　　摘要 目的：探讨加速康复外科护理对膝关节置换术患者膝关节功能的影响。方法：收治实施膝关节置换术患者24例，对照组实施优质护理，观察组实施加速康复护理。结果：接受护理后，两组同一时间段疼痛程度比较，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者护理满意度高于对照组（P<0.05）。结论：加速康复外科护理对膝关节置换术患者膝关节功能具有积极的影响，能加快患者的康复，降低疼痛程度，患者的护理满意度大大提高。
　　本文主要研究分析加速康复外科护理对膝关节置换术患者膝关节功能影响，2016年2月-2017年2月收治实施膝关节置换术患者24例，现将研究资料整理并做如下报告。
　　资料与方法
　　2016年2月-2017年2月收治实施膝关节置换术患者24例，分成两组，各12例。收集两组患者的基本资料比较，差异无统计学意义（P>0.05）。所有患者均知情且同意参与本次研究，患者无其他器质性病变，无精神疾病，可有效沟通，见表1。
　　方法：两组均接受全膝关节置换术治疗。对照组实施优质护理。观察组实施加速康复护理，首先做好术前的全面评估，对患者的身体状况、营养状况等全面了解，制定术后的营养干预方法、早期功能锻炼计划等；做好患者的术前健康教育，对治疗的操作过程、效果等采用通俗易懂的语言进行介绍，对患者提出的疑问全面解答；并积极与患者沟通术后的早期功能恢复计划，使患者做好一定的心理准备。手术开始后，做好患者的保温工作，麻醉的实施争取最优化处理；协助患者进行适宜体位的摆放，积极做好手术的配合工作，尽量缩短手术时间，减少相关组织的暴露时间。手术结束后，做好患者的遮挡及保温工作，避免出现低温症等；术后疼痛情况会随着麻醉药物的消退逐渐显现，告知患者及家属疼痛属于正常现象，并严格遵医嘱协助患者进行止痛泵、口服镇痛药物的使用；术后患者的营养支持非常重要，根据实际情况进行患者的营养维持干预；术后患者的患肢会出现肿胀情况，术后采用冰敷局部，进行消肿处理；3d后进行冷热间断敷疗，促进静脉的回流，同时将患者的患肢抬高，注意应在患者的脚踝，小腿部位加垫，禁止在膝关节下方放置；定时帮助患者按摩；同时做好下肢静脉血栓的预防；严密观察患者皮肤的状态、颜色，表面温度等。饮食方面，在患者术后应多吃一些高维生素、高热量、易消化、营养丰富的食物，如鱼汤、排骨等，可以促进骨头在骨折后的生长。多吃些绿色蔬菜及水果，以防患者出现的便秘情况。避免食用生冷、辛辣、油炸的食物，这样可以有效预防伤口愈合不良的情况。术后康复训练的护理，在患者住院期间，根据患者手术情况，指导患者进行术后功能恢复的训练，在初期让患者进行相应训练，随后进行膝关节屈伸练习，如患者康复训练比较顺利，可让患者下床，进行轻微的活动，时间不宜过长。康复训练可以有效加速患者在术后身体各项机能的恢复，注意训练应循序渐进。
　　观察指标：比较两组患者术后第1天、术后1周疼痛程度，同时采用调查问卷的形式比较两组患者的护理满意度。
　　判定标准：疼痛程度采用VAS视觉模拟法进行判定，评分0-10分，0分表示无疼痛，1-2分轻微疼痛，3-4分中度疼痛，5-6分重度疼痛，≥7分剧烈疼痛，无法忍受。
　　统计学方法：本组统计所得数据资料采用SPSS 17.0软件进行分析处理，计量资料使用（x±s）表示，使用t检验；计数资料使用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　结果
　　两组疼痛程度比较：观察组接受护理后，不同时间段疼痛程度与同时间段对照组比较，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　两组护理满意度比较：观察组护理满意度100%，较比对照组75%的护理满意度比较，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　讨论
　　膝关节置换术是骨科常见的手术之一，其主要目的为矫正患者的畸形的关节，使其恢复正常的活动能力。但是手术操作对其有一定的刺激性，且疼痛对患者影响较大，对预后情况有一定的影响。术后疼痛是常见的并发症之一，虽然疼痛属于机体的一种防御机制，但是疼痛情况严重直接影响患者的情绪变化，对治疗依从性造成影响；同时术后患者的休息也非常重要。加速康复外科理念（FTS）是指在外科领域采用一系列有循证医学证据的可行有效的围手术期优化措施，以减少手术患者生理及心理的创伤应激及并发症；加速术后康复，给予患者的全面系统的评估，给予患者疼痛干预、饮食干预、睡眠干预等，积极提高患者的舒适性，配合治疗，加快患者的康复，缩短住院时间。
　　本次研究?Y果充分说明，加速康复外科护理对膝关节置换术患者膝关节功能具有积极的影响，能加快患者的康复，降低疼痛程度，值得临床推广。


