
　　1、临床资料
　　1.1 一般资料。我科于2015全年收治直肠癌患者151例。其中，男93例、女58例，平均年龄64岁。腹胀、脓血便37例，肠梗阻42例，直肠镜检查72例。
　　1.2 临床特点
　　1.2.1患者顾虑多，对手术治疗顾虑多，怕身体承受不住手术打击，术中、术后出现生命危险，担心成为家庭的累赘。遇事发怒多疑敏感，遇到恢复不顺利容易出现悲观和绝望心理。
　　1.2.2自我形象紊乱与低位直肠癌需做结肠造瘘、术后终身佩戴肛袋有关。
　　1.2.3知识缺乏对肠道恶性肿瘤的早期症状及诊断检查认识不足，对肠道手术术前准备缺乏了解，缺乏结肠造瘘术后自我护理知识，缺乏直肠癌综合治疗方面的知识。
　　1.2.4 营养失调 恶性肿瘤高代谢，补给不足而低于机体需要量。
　　1.2.5 潜在并发症出现吻合口瘘、吻合口出血、吻合口梗阻等。
　　1.2.6 健康教育效果差，患者文化水平多数较低，对治疗的依从性下降；记忆水平下降，记忆不确切，教育内容易遗忘，在一定程度上影响健康教育的开展。
　　2、术前护理
　　2.1常规护理
　　（1）病人入院后给予热情接待.妥善安置.适时介绍责任医生、护士及医院环境、制度，让其尽快适应环境。（2）患者人院后一定要全面、系统地检查重要脏器的功能，耐心为患者讲解各项检查的重要意义，帮助和督促患者接受检查。（3为保证术中安全，术前1天抽合血送检，交叉配血型（4）为防术后腹部切口感染、疼痛、裂开，术前1天嘱病人留在床旁待备皮 洗澡.更换清洁衣裤。（5）指导并示范用双手、有效排痰避免坠积性肺炎的发生。（6为防术后压疮、减小腹部切口张力、肺部感染、下肢静脉血栓及肠功能的早期恢复，术前3天指导并示范患者床上抬腿抬臀、足泵运动、双手按压腹部咳嗽、爬楼梯、吹气球。（7）手术日.病人入手术室安置尿管. 防术中尿潴留。
　　2.2 饮食护理
　　病人由于长期食欲欠佳，肿瘤慢性消耗，术前营养状况不好.大部分人伴有贫血。在术前准备期间.让其食用富含高热量、易消化的高蛋白质饮食.如、蛋类、瘦肉、鸡和鱼等。术前3日进食流质或无渣饮食：如肠内营养制（安素、瑞代、瑞能）、牛奶等。手术前，禁食10小时，禁止饮水6小时.以避免误吸肺部感染或窒息。
　　2.3心理护理
　　医护人员术前不要对病人隐瞒病情.应其充分沟通，耐心、细致地向其解释病情.说明施行手术的必要性。我们在护理过程中.耐心解释手术效果，让病人认识到肠造口只是个排便通道，以消除焦虑、恐惧心理，让患者感到医护人员既为他们解除痛苦，又尊重他们。总之，以优质的护理服务和护理技术，使患者感到安心和放心，为手术创造有利条件。
　　2.4 肠道准备
　　告知患者肠道准备可使肠腔空虚，减少肠腔内寄居细菌，防止污染手术，减少吻合口瘘。术前3d给予流质饮食，口服甲硝唑片0.4g、红霉素片0.5g，3次/d，术前晚口服25%硫酸镁加水100ml、复方聚二乙醇电解质散加水2000ml，腹泻至大便为黄色清水样。
　　3、术后护理
　　3.1 术后与手术室护士做好交接，了解术中情况。给予心电监护，持续低流量吸氧，控制静脉输液速度，严密监测生命体征，血压稳定后取卧位30°-45°，及时妥善地固定好各种管道，如尿管、腹腔引流管或会阴部的引流管、肛管等，密切观察各种引流物的颜色、性质及量；观察各引流管有无扭曲受压，保持在位、通畅，引流袋应低于引流口位置，引流管有阻塞时通知医生处置。根据医嘱及时给予有效的抗感染药及营养液。观察有无腹胀、呕吐，注意保暖，避免受凉。
　　3.2 术后一日：指导并协助患者盐水漱口，避免口腔异味及溃疡发生；咀嚼口香糖，通过模拟进食促进肠功能恢复；床上抬腿抬臀，足泵运动，按摩四肢，避免血栓发生及肛门早期排气。病情稳定术后24h可下床活动，以促进肠蠕动，密切观察胃肠道功能恢复程度，给予心理支持，消除患者紧张情绪 。
　　3.3 密切观察切口敷料及会阴部敷料有无渗血，有无异味，保持清洁、干燥，防止切口感染。应用腹带包扎，取舒适卧位，与患者亲切交谈以分散其注意力，减轻术区疼痛 。
　　3.4 术后疼痛、精神紧张、感染等可诱发高血压、心律失常，因此，应对患者进行疼痛管理，疼痛动态评估及时给予止痛药。如有心律失常、血压等异常情况及时报告医生。
　　3.5 雾化吸入2次/d后，给予叩背，指导并示范双手按压切口处鼓励患者深呼吸后有效咳嗽排痰，这样可以减少肺部感染。
　　4、出院指导出院前做好出院指导。肠造口术后：2周、1月门诊定期复诊，1个月内4―5餐/d，逐渐过渡至正常进食；观察造瘘口肠粘膜的色泽，造口肠段有无回缩、出血或坏死；为避免造口狭窄，在造口拆线后，可定时用食指、中指扩张造口；术后6～8周避免做腹压增加的工作，积极治疗慢性咳嗽及便秘，不盘腿、不久蹲，不用搓衣板洗衣服，预防造口旁疝。1个月内休息，2个月可行轻度劳动，3个月可正常工作。定期复查，定期化疗，如有异常及时复诊。
　　5、讨论
　　在直肠癌围手术期的护理中深深体会到，护理人员的作用不仅仅是治疗、护理，更应在护理过程中传授护理知识，重视发挥患者的主观能动性及积极作用，促进其早日康复，降低并发症的发病率，从而提高术后生活质量。随着护理事业的发展和深化，以患者为中心的护理已纳入整体护理工作之中，逐渐推广到全社会。


