
 　　[摘要] 目的 探究?犹?血糖监测在糖尿病患者全麻术后恢复期的护理体会。方法 研究对象选取该院2015年4月―2017年1月间行全麻手术的糖尿病患者150例，采用随机数字法将其分为研究组及对照组，每组75例，所有患者均给予持续皮下胰岛素输注，在此基础上研究组给予动态血糖检测系统（Continuous glucose monitoring system，CGMS）检测，对照组采取指尖血糖检测。比较两组患者的治疗疗效及护理满意度。 结果 研究组的血糖达标时间、平均血糖波动范围、低血糖发生次数及住院时间均明显少于对照组（P<0.05）；研究组的护理满意度（80.00%）明显高于对照组的（53.33%）（P<0.05）。结论 动态血糖监测应用于糖尿病患者全麻术后恢复期的护理可有效控制患者血糖水平，提高患者术后恢复，预防并发症，值得临床推广。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（b）-0183-02
　　糖尿病是由于机体血糖长期处于高水平、内分泌代谢异常导致，患者如长期血糖水平控制不佳，可诱发眼、神经及大血管等慢性并发症如周围神经病变等；也可导致一系列急性并发症如糖尿病高渗性昏迷，影响患者生活质量，严重者威胁患者生命安全[1]。研究发现，糖尿病患者常伴并发症，且病死率偏高，其机体血糖水平与之密切相关[2]。既往，临床上常采用血糖仪检测患者空腹、餐前及餐后的血糖水平，存在一定盲点，无法及时反应血糖水平趋势，不利于及时掌握病情变化，且患者配合度差。研究发现，术后恢复期控制血糖水平稳定情况直接影响患者术后病情恢复以及术后并发症发生率[3]。而动态血糖检测系统（Continuous glucose monitoring system，CGMS）检测作为一种新型的实时监测手段，具有极微的痛感及检测全面性等优点，可实时掌握患者血糖水平，及时调整治疗方案，避免并发症的发生。因此，该研究选取2015年4月―2017年1月150例患者就动态血糖监测在糖尿病患者全麻术后恢复期的护理体会展开报道，旨在为临床提供指导，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院行全麻手术的糖尿病患者150例作为研究对象，纳入标准[4]：①均符合糖尿病的诊断标准；②无合并神经系统及精神类疾病者；③均自愿参加该研究并签署知情同意书。排除标准：①合并恶性肿瘤者；②严重感染、内分泌系统或免疫系统疾病者；③无法配合正常护理或相关检查者；④无手术适应证者。采用随机数字法将其分为研究组和对照组，每组75例。对照组患者男性43例，女性32例，年龄在25～77岁，平均年龄为（48.59±4.15）岁，病程在1～18年；研究组患者男性44例，女性31例，年龄在26～75岁，平均年龄为（49.21±3.42）岁，病程在1～20年。其中Ⅰ型糖尿病42例，2型糖尿病108例。两组患者在性别、年龄及病程等一般资料比较，均差异无统计学意义（P>0.05），具可比性。
　　1.2 方法
　　所有患者均接受持续皮下胰岛素输注，同时给予患者健康知识讲解，并记录患者饮食及运动等情况，结合分析血糖水平情况，并根据患者病情、血糖水平制定个性化治疗方案以及积极预防并发症。患者术后恢复期血糖稳定在7.2～10.0 mmol/L较为适宜。
　　1.2.1 CGMS检测方法 研究组采取CGMS检测血糖水平，CGMS的埋置点选择脂肪丰富的部位，无菌条件下将其置于腹部，期间注意探头脱落；术后可根据患者血糖水平及时调整胰岛素剂量，先给予小剂量胰岛素泵入，最后分析监测的血糖波动水平。
　　1.2.2 指尖血糖检测方法 对照组采取指尖血糖仪检测血糖，需检测约6次/d，包括空腹血糖、餐前血糖及餐后血糖等，若出现低血糖征象，需随时监测血糖水平。术后应严密监测血糖，根据患者血糖水平进行调整胰岛素用量。
　　1.2.3 心理护理 医护人员主动与患者交流沟通，了解患者的心理状态，耐心讲解CGMS的操作、目的及注意事项，并告知CGMS的安全性、全面性及方便性。同时积极与家属沟通，协助其在生活上和心理上给予患者支持，消除患者对新产品的不信任感，提高护理及治疗的配合度。
　　1.2.4 预防并发症 患者需在医生指导下合理用药，要求护士责任心强，密切观察患者机体各种指标。由于患者血糖长期处于高水平，机体免疫功能障碍，易引起细菌生长，增加感染机率，需稳定血糖水平，并预防低血糖的发生。
　　1.3 观察指标
　　①比较两组患者血糖达标时间、平均血糖波动范围、低血糖发生次数以及住院时间；②比较两组患者护理满意度情况。
　　1.4 统计方法
　　所有统计学资料都采用SPSS 21.0统计学软件进行数据分析，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，进行t检验。而所有的计数资料以[n（%）]表示，用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者术中及术后各项指标比较
　　研究组的血糖达标时间、平均血糖波动水平、低血糖发生次数及住院时间均明显低于对照组（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者护理满意度情况比较
　　研究组的护理满意度（80.00%）明显高于对照组的（53.33%）（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　随着现代生活水平的提高，人们长期高糖高盐饮食、缺乏运动及遗传等因素导致糖尿病的患病率日渐增长，其病程长并伴多种并发症，患者常需行外科手术进行治疗[5]。研究显示，糖尿病患者行外科手术时，可使机体分泌过多的儿茶酚胺、胰高血糖素，进而造成血糖水平进一步升高[6]。若血糖水平控制欠佳，易诱发低血糖的发生，增加术中心脑血管意外及术后恢复欠佳的风险，如加重机体感染等并发症，严重影响患者预后生活质量[7]。因此，治疗糖尿病的关键在于稳定血糖水平，预防低血糖的发生，规避并发症。既往，临床上采用血糖仪检测血糖水平，其具有操作简便，费用低等优点，但其存在无法实时掌握血糖水平及预估低血糖的发生，且易诱发并发症等劣势，且长期使用导致患者配合度降低，不利于患者病情恢复。   　　CGMS作为一种新型检测手段逐渐广泛应用于临床，可完整记录患者术中血糖水平情况，掌握机体血糖变化规律，解决常规检测手段存在的盲点，为医生调整治疗方案提供准确依据[8]。研究显示[9-10]，大多数糖尿病患者，由于长期使用药物控制血糖，周期长且费用高，且易产生焦虑、抑郁等不良情绪，进而对病情恢复及新型产品产生不信任感。该研究中，医护人员给予患者健康知识讲解以及心理护理等，消除患者的不信任感，提高了患者的自信心及治疗配合度，且进一步提升了护理满意度。而CGMS较常规检测手段可预防低血糖的发生，降低并发症发生率，有利于患者安全度过术后恢复期，促进患者病情恢复，且降低了住院费用[11]。该研究结果显示，研究组的血糖达标时间、平均血糖波动水平、低血糖发生次数及住院时间均明显低于对照组，说明CGMS的护理过程可有效控制血糖水平，预防并发症的发生；同时研究组的护理满意度明显高于对照组，表明CGMS的护理过程可显著改善患者不良情绪，提高患者护理满意度。
　　综上所述，动态血糖监测应用于糖尿病患者全麻术后恢复期的护理可有效控制患者血糖水平，预防并发症的发生，同时显著改善患者的生活质量，提高患者护理满意度，值得临床推广使用。


