
 　　【摘要】 目的 探讨动脉置管在血液灌流（HP）中的可行性和操作优点。方法 842例经动静脉置管行HP的中毒患者， 随机分动脉置管组（426例）和静脉置管组（416例）。对比分析两组患者在HP术中、术后相关并发症、护士工作量。结果 动脉置管组在HP术中、术后的并发症明显少于静脉置管组， 护士工作量明显少于静脉置管组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 采用动脉置管行HP是安全可行的， 且有更广泛的临床应用价值， 操作便捷安全， 值得临床推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.157
　　HP目前主要用于治疗各类中毒， 清除血液中外源性的药物或毒物， 以达到迅速清除有毒物质， 提高抢救成功率的目的[1]。其优点是准备时间短、救治时间快、床旁HP与其他抢救措施可同时进行（如气管插管、呼吸机辅助呼吸等）， 而HP必须通过动脉或静脉建立血管通路。常规的床旁HP需进行股静脉置管（双腔管）， 但在灌流中， 许多患者引出血量偏慢、偏少， 造成灌流时间延长及灌流管路中凝血， 严重影响床旁HP治疗效果。本文探讨动脉置管在HP中的体会， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2012年1月～2015年1月经动静脉置管行HP治疗的中毒患者842例。男344例， 女498例。年龄12～68岁， 均为口服中毒。重度有机磷中毒384例、药物中毒244例、百草枯中毒58例、酒精中毒156例。随机分为动脉置管组（426例）和静脉置管组（416例）。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 治疗及护理方法 两组患者均按中毒患者的救治程序给予治疗。如洗胃、导泻、灌肠、解毒、保护脏器功能等药物应用。加强基础、专科护理， 必要时给予相应的呼吸功能支持， 并做好患者心理护理。
　　1. 2. 2 血液灌流 两组患者均采用同一型号的血液灌流器进行HP治疗。并选用同一型号的双腔中心静脉导管包（7F）分别进行动静脉置管。其中静脉置管组选择股静脉置管。预冲方法：①5%葡萄糖溶液500 ml预冲管路；②1250 mg肝素加入2000 ml生理盐水中预冲管路；③1250 mg肝素加入500 ml生理盐水中预冲管路， 余200 ml闭路循环， 肝素钠首剂（1.3±0.3）mg/kg静脉推注， 维持量为（6.6±1.5）mg/30 min静脉推注。引血量150～200 ml/h， HP过程中大部分患者存在血流量不足， 更换动、静脉接头才能顺利进行HP， 否则HP将无法完成， 因而增加了护士工作量。动脉置管组选择股动脉置管， 同静脉管路预冲方法， 但取消了肝素首剂和肝素维持量。引血量为180～200 ml/h， 动脉置管组血流量充足， 护士操作便捷安全。两组血液灌流时间均为2 h。
　　2 结果
　　动脉置管组肝素用量明显小于静脉置管组， 护士工作量明显小于静脉置管组， 差异有统计学意义（P<0.01）。见表1。动脉置管组无血流量不足的弊端， 出血并发症少， 在HP术中、术后的并发症明显少于静脉置管组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　HP必须通过血管路进行， 中心静脉置管能提供稳定和充足的血流量， 且易固定， 优于传统的体表动静脉直接穿刺[2]。作者在HP过程中采用7F型中心静脉导管， 若采用>7F型中心静脉导管建立血管通路， 拔管时易出现皮下血肿。若静脉管腔细小， 引血侧孔引出的血量很难达到HP要求。在护士操作中须调换动、静接头， 使导管尖端引血孔作为动脉端引出血量才能达到HP要求。但是， 导管尖端引血孔作为动脉端引出的血液大多为短时间内的循环血液， 也就是刚刚通过血液灌流器滤过在体外循环的血液。这样人体大部分血液不能通过血液灌流器进行滤过， 因而达不到HP的治疗目的。动脉血流速度较静脉血流速度快， 作者采取动脉置管进行HP引出的血流量丰富， 护士操作过程中无需更换动、静脉接头。动脉血与静脉血血流方向相反， 动脉置管引血可使人体的大部分血液都可以通过血液灌流器进行滤过， 提高了有毒物质的清除率， 保障了HP的治疗效果。本文通过两组治疗效果比较和统计， 也证明了这一观点。由于动脉血流速度快， 血流量丰富， 在HP过程中取消了首剂肝素及肝素的维持量。因此HP术中术后出血的并发症明显减少， 从而为患者降低了治疗风险， 节约了医疗费用， 减少了护士工作量， 提高了护理质量， 提升了优质护理服务内涵。通过对842例患者的临床观察， 动脉置管规范护理， 完全可以保留1周左右， 除异常躁动难以制动者， 很少发生血肿， 动脉置管所用导管管径细小。很少损伤动脉壁， 故很少发生动脉瘤或动脉血栓形成， 也无感染和动、静脉漏， 保障了医疗护理安全。
　　总之， 动脉置管行HP便捷安全， 可行性较高， 值得广泛推广。


