
　　颅内动脉瘤的主要发病人群为中老年人。该病发病急促，病情发展较快，主要的临床症状为蛛网膜下腔出血、动眼神经麻痹和脑血管痉挛等，严重损害人体健康，病情极端严重或治疗不当时会危及生命。颅内动脉瘤主要的治疗方式有血管内弹簧圈栓塞治疗和夹闭动脉瘤颈手术治疗。颅内动脉瘤手术难度较大，尤其是一些老年患者体质差免疫能力低下，身体的手术耐受力不足，更为手术的进行和围手术期护理加大了难度。根据一般经验证明，科学合理的护理干预措施，可以促进颅内动脉瘤患者手术的顺利进行，可以加快患者康复速度，减少并发症的发生，有效保障患者围手术期的生命质量[1-2]。笔者作为一名神经外科护士，根据自己多年临床护理经验，通过观察分析护理干预措施对颅内动脉瘤患者围手术期的影响，评价护理干预措施的重要作用，希望能为今后的临床护理提供借鉴经验。先做报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年1月至2014年6月在我院神经外科接受颅内动脉瘤手术治疗和护理的患者50例，随机均分为两个护理小组，分别命名为观察组和对照组。对照组25例患者男性14例，女性11例，年龄在49岁至76岁之间，平均年龄为（62.36±3.87）岁；观察组25例患者男性13例，女性12例，年龄在50岁至75岁之间，平均年龄为（62.54±4.04）岁。50例患者经头颅核磁共振检查和CT血管检查后确诊为颅内动脉瘤，两组患者都是在发病一天内入院治疗，两组患者的临床表现症状基本一致，病情分布也相对平均。两组患者在性别、年龄、病程病情、文化水平等方面的差异不具有统计学意义，两组患者的治疗护理效果具有可比性。
　　1.2护理方法
　　根据颅内动脉瘤患者病情的具体情况选用血管内弹簧圈栓塞治疗或夹闭动脉瘤颈手术治疗。对照组患者围手术期使用常规护理方式，对观察组患者在使用常规护理方式的基础上采取护理干预措施。
　　护理干预措施具体步骤：①一般护理干预：营造舒适的病房环境，缓解患者紧张焦虑的心情，保证充足的睡眠。帮助患者选择较为科学的体位，避免颅内压力升高。提供搭配合理，营养均衡充足的饮食，对进食困难的患者行注射营养液措施。密切观察病情，测量患者呼吸、心率、血压、头痛程度、意识障碍等重要指标。进行细致的心理护理，缓解患者恐惧不安的不良情绪，建立起乐观的心态。向患者耐心讲解有关颅内动脉瘤疾病的知识和预防措施[3]。②术前护理：完成血糖含量、血常规、凝血功能和生化常规的检测，术前六小时禁止饮食，全麻，建立静脉通道[4]。保持患者心情舒畅，有接受手术治疗的良好心态。③术中护理：各类药品准备齐全，做好紧急状况应对措施，麻醉生效后保留导尿管。严密检测患者心电图、血压、血氧饱和度和瞳孔状态等各项生命体征。③术后护理：继续检测生命体征，预防脑血管痉挛，治理呼吸道并发症，加强引流管护理。术后在医生指导监督下开始进行早起功能康复锻炼，进行出院教育[5]。
　　1.3护理效果评判标准
　　平均术后康复出院时间、平均住院花费、围手术期意外情况的发生、手术后并发症发生率、患者治疗护理满意度。
　　1.4统计学分析
　　采用SPSS 22.0数学统计软件进行统计，计量数据以平均数（x±s）形式展示，对计数资料采用t检验，对计量资料采用卡方检验，P<0.05具有统计学意义。
　　3结论
　　由本次临床护理效果对照可知，科学合理的护理干预措施在颅内动脉瘤围手术期对患者有积极的影响，它有助于提高治疗效率和质量，减少并发症发生率，保障围手术期期间患者的生活质量，另外让患者受到了一定的健康知识教育。因此，具有临床推广应用非的价值[6-7]。


