
　　新生儿窒息（asphyxia of the newborn）是指由于产前，产时或产后的各种病因，使胎儿产生缺氧而发生宫内窘迫或娩出过程中引起的呼吸、循环障碍，导致胎儿出生1分钟内无自主呼吸或未能建立规律呼吸，以低氧血症、高碳酸血症和酸中毒为主要病理生理改变的疾病【1】。它是新生儿最常见的症状，也是引起伤残和死亡的主要原因之一。为防止新生儿窒息情况，我院选取自2013年至2014年妇产科收治的50例足月产妇对其进行助产护理，取得不错的护理效果，现将具体内容报告如下：
　　1. 资料与方法：
　　1.1一般资料：
　　 选取自我院2013年4月至2014年4月收治的100例足月产妇，对其随机分组，为对照组和在观察组各50例。产妇年龄为22～44岁，平均年龄为26.6岁，产次为1～3次，平均产次为1.4次;其中初产妇为68例，经产妇为32例;剖宫产为42例，自然分娩58例。两组产妇在年龄、分娩方式、产次等一般资料差异，不存在统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法：
　　对照组在产妇产前、产中以及产后均进行传统常规护理，包括心理、疼痛以及基础护理。
　　观察组产妇接受助产护理，具体内容为以下几个方面：
　　 产前：全面掌握产妇既往病史，测量产妇的血压、脉搏、心律等生命指标，对产妇妊娠情况进行评估;通过彩色多普勒超声诊断仪等监测设备对胎位、宫内情况，胎心是否异常，进行观察了解。对孕妇进行知识普及，细致讲解胎儿分娩的具体过程，减轻孕妇产前紧张恐惧心理;对产妇进行呼吸指导，预防胎儿窘迫发生。
　　 分娩时：对胎儿进行体征指标监测，准备好分娩手术设备。分娩时助产人员应使用挤压法将胎儿面部黏液或羊水清除。第一次呼吸前擦干新生儿身上的羊水，保持头轻微仰伸，快速使用吸痰器清除干净羊水与黏液。确认痰清除干净后，轻拍或轻弹新生儿脚心，按摩其背部，进行吸氧至皮肤变红。重度窒息患儿，在喉镜下实施气管插管，黏液洗净完成后，使用气囊进行加压给氧;轻度患儿则进行面罩或鼻导管给氧。可视情况给予人工呼吸器。胎儿呼吸维持应采取1次呼吸和3次按压维持2秒为一周期的按压。
　　 产后：视新生儿状况进行药物治疗，主要为肾上腺素、碳酸氢钠、纳洛酮等合适药物进行治疗。
　　1.3 疗效判定：
　　 新生儿窒息诊断标准：根据1996年美国妇产科学会和儿科学会共同制定的诊断标准。严重窒息新生儿的脐动脉血有严重的混合性或代谢酸中毒现象;Apgar评分在0～3分并且持续时间至少为50分钟;新生儿存在昏迷、惊厥或是肌张力低等神经异常表现;进行内在重要组织器官检查，显示出现脏器受损现象。
　　 对100例新生儿发生窒息相关因素进行研究分析，对窒息患儿进行及时的助产护理，记录患儿的复苏状况。
　　1.4 数据分析：
　　 数据皆采用SPSS17.0软件进行统计学处理，计数资料以例表示。采用 x2检验，当 P<0.05，差异性显著，具有统计学意义。
　　2. 结果：
　　 两组各50例新生儿中，对照组有25例新生儿发生窒息，观察组有19例。由表1可看出，对照组出现4例新生儿复苏失败，而相比较对照组，观察组经过抢救，全部复苏成功，复苏率为100%。具体数据如表1所示：
　　表1：两组新生儿护理的临床效果状况（例）
　　
　　
　　
　　注：p<0.05
　　 对照组与观察组出现新生儿窒息例数为44例，通过对新生儿窒息原因的分析，发现致使新生儿窒息的因素主要为母体因素占6.8%、胎盘因素占11.4%、脐带因素占29.5%、分娩因素占13.7%以及胎儿自身因素占38.6%。其中脐带因素与胎儿因素所占比值最大。具体数据详见表2：
　　 表2：44例新生儿窒息因素状况（例）
　　
　　注：p<0.05
　　3. 讨论：
　　 窒息的本质是缺氧，凡能造成胎儿或新生儿血氧浓度降低的因素均可引起窒息【2】。新生儿窒息对胎儿生理健康影响极大，长时间缺氧会造成大脑发生不可估量的损伤，影响胎儿的神经系统与智力成长【3】。为预防新生儿窒息，应实施以下措施：加强围产保健，及时处理高危妊娠，预防危险事件发生;加强胎儿监护，产前对胎心、胎位以及胎儿各项身体指标进行监测，避免和及时纠正宫内缺氧【4】。密切监测临产孕妇，对产妇的血压、脉搏、心率等指标进行掌控，避免难产。培训接产人员还应熟练掌握复苏技术。医院产房内需配备复苏设备如吸痰器、人工呼吸机等，高危妊娠分娩时必须有掌握复苏技术的人员在场，临床复苏时应予注意，气道未清理干净前（尤其是胎粪污染儿），切忌刺激新生儿使其大哭，以免将气道内吸入物进一步吸入肺内。产妇分娩前对其心理进行疏导十分重要，对分娩过程进行细致讲解，减少产妇紧张恐惧感;积极与其沟通，指导其呼吸，防止胎儿窘迫发生【5】。
　　 本次研究针对我院2013年至2014年间妇产科收治的100例足月产妇分娩，对其进行随机分组，对照组与观察组各50例产妇，分别对其实行常规护理和助产护理。新生儿分娩时，对照组出现4例新生儿复苏失败，而相比较对照组，采用助产护理的观察组出现19例新生儿窒息，经过抢救，全部复苏成功，复苏率为100%。观察组明显优于对照组。新生儿分娩状况，对照组与观察组出现新生儿窒息例数共44例，通过对新生儿窒息原因的分析，其中脐带因素与胎儿因素所占比值最大，分别为29.5%、38.6%。
　　 由上述可知，助产护理需要掌握新生儿窒息的主要因素，在分娩前对于危险因素进行及时的监测调整预防，新生儿分娩过程中需要保持充分的通气呼吸，新生儿一旦出现窒息状况，必须及时进行有效准确的抢救，增加复苏率，减少胎儿的伤残指数。


