
 　　摘要目的：探讨助产护理干预对高龄产妇分娩方式和产程的影响。方法：收治高龄产妇54例，分为试验组和参照组，各27例。试验组给予助产护理干预，参照组给予常规护理干预。结果：试验组产妇剖宫产率低于参照组（P<0.05）；试验组产妇的第一产程、第二产程、第三产程用时比参照组短（P<0.05）。结论：对高龄产妇采取助产护理干预可降低其剖宫产率，并缩短其产程用时，促进其顺利分娩。
　　近年来，高龄产妇人数逐渐增多，由此引发一些分娩问题。为了保证高龄产妇的机体健康和婴儿安全，予以产妇一定的助产护理干预，协助高龄产妇顺利分娩十分关键[1]。
　　2016年10月-2017年9月产科接生产妇185例，将其中54例> 30岁的产妇纳入本文研究，评估将助产护理干预用于高龄产妇中对其分娩方式和产程的影响。
　　资料与方法
　　2016年10月-2017年9月收治≥30岁产妇54例，依据护理干预方式不同分为参照组和试验?M，各27例。参照组产妇年龄30-34岁20例，35-39岁6例，40-43岁1例，平均年龄（36.15±2.05）岁；试验组产妇年龄30-34岁19例，35-39岁6例，40-43岁2例，平均年龄（36.17±2.07）岁。两组产妇基本资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　纳入标准：年龄≥30岁的产妇；胎数为单胎且胎儿是头位的产妇。
　　排除标准：不存在妊娠高血压综合征等相关妊娠期合并症的产妇；不存在认知相关障碍、沟通相关障碍的产妇；不存在精神疾病史的产妇。
　　方法：常规护理干预用于参照组高龄产妇，在产妇分娩之前由护理工作人员对其进行环境介绍，并将产前准备工作做好，在产妇分娩的时候由助产士为其接生，在产妇分娩之后告知其注意事项。助产护理干预用于试验组高龄产妇。①产前：护理工作人员需为产妇详细介绍自然分娩的优势，加强和产妇之间谈话，得到产妇信任，将产妇于分娩之前的恐惧、焦虑等负面心理消除，促使产妇保证放松心理等待分娩。并告知产妇保持个人卫生，指导产妇吃蛋白含量比较高及维生素含量比较高的饮食，多进食蔬菜和水果。指导产妇学会胎动监测方法，告知产妇当存在胎动的次数明显减少时立即告知护理工作人员，以及时处置。②产时：护理工作人员需保证产妇产时环境舒适。指导产妇在产程时学会屏气用力方法，在疼痛的时候指导产妇使用合适呼吸方法减轻自身疼痛。还应予以产妇积极鼓舞，促使产妇心情稳定，对产妇予以适宜表扬，可以予以产妇适宜的抚摸和按摩，和产妇进行谈话，将其注意力分散，将产妇的疼痛减轻，促使产程进展。③产后：产妇分娩之后，护理工作人员让产妇和婴儿尽早接触，指导产妇学会正确哺乳的方法，告知产妇进行母乳喂养的正确方式，并让婴儿尽早吸吮，促使产妇泌乳。并指导产妇产后合理饮食，保证多吃果蔬，促使产妇的产后机体恢复。
　　指标观察：①观察参照组和试验组产妇的分娩方式。②观察参照组和试验组产妇的产程用时。
　　统计学方法：数据使用统计学软件SPSS21.0进行分析，剖宫产率用例数（n）或率（%）表示，行χ2检验；第一产程用时、第二产程用时、第三产程用时用（x±s）表示，行t检验；P<0.05表示差异有统计学意义。
　　结果
　　两组分娩方式比较：试验组的剖宫产率和参照组比较，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　两组产程用时比较：试验组产妇的第一产程用时、第二产程用时、第三产程用时和参照组比较，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　讨论
　　高龄产妇在分娩的时候面临比较大的风险，容易因为其生理改变出现妊娠高血压综合征，容易因为其恐惧、焦虑等负面心理对其分娩过程产生不良影响，因为高龄产妇的年龄比较大，软产道的弹性明显下降，其子宫壁相关结缔组织增加，子宫收缩容易乏力，有可能引发难产[2，3]。所以，加强高龄产妇的助产护理干预十分重要。
　　助产护理干预含有产前护理、产时护理、产后护理内容，心理方面及生活方面等的指导和干预，能促进产妇的产程进展，有效保证母婴健康[4-6]。


