
　　【摘要】目的：研究助产士助产护理对产妇分娩质量的影响。方法：选择100例孕妇进行研究，分为观察组和对照组各50例。对照组采取常规护理，观察组给予专业的助产士护理，比较两组的总产程、产后出血量、分娩方式和新生儿窒息率。结果：观察组的总产程为（850±100）h，产后出血量为（15000±6000）ml，均低于对照组（P<005）；观察组的顺产率为90%，高于对照组的70%（P<005）；观察组的新生儿窒息率为0%，低于对照组的8%（P<005）。结论：助产士助产护理对于提高整个分娩过程的质量，有效保障产妇以及婴儿的安全方面具有非常重要的临床意义，值得临床广泛推广。
　　【中图分类号】R47371【文献标志码】 A【文章编号】1007-8517（2015）14-0112-02
　　助产士助产护理[1]指在产妇的未产期对其采取一对一的助产护士的指导方法，对产妇给予专业的、针对性的产科方面知识的讲解、介绍、相关心理疏导以及各方面的相关注意事项等等。助产士助产护理对于孕妇的整个分娩过程而言具有非常重要的意义，一直以来都是临床产科方面非常关注的重点，近年来，许多专家都致力于研究助产士助产护理对产妇分娩质量的影响。笔者对我院50例产妇采用助产护理，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选取我院2013年5月至2014年5月的100例孕妇进行研究，从中随机抽出50例为观察组，50例为对照组。观察组：年龄20～36岁，平均年龄（255±62）岁；怀孕次数为1～2次，平均次数（15±05）次，分娩时的孕周为36～40周，平均孕周为（380±05）周。对照组：年龄为23～38岁，平均年龄（265±72）岁；怀孕次数为1～3次，平均次数为（15±10）次，分娩时的孕周为36～40周，平均孕周为（380±05）周。两组患者的年龄、怀孕次数、孕周等一般资料比较差异无统计学意义（P>005），具有可比性。
　　12方法对照组：在分娩之前采用常规的护理方式进行护理以及进行常规的用药，主要措施有：保持产房安静，让产妇休息，加强护理等。观察组采用助产士助产护理：①在孕妇住院期间要详细的告知孕妇关于助产士助产护理的相关操作及方法，同时要取得孕妇的信任，让孕妇自己挑选助产士；在孕妇生产之前应该为其讲解分娩相关方面的知识以及分娩后的保健知识，帮助调整心理和身体状况；②助产士要根据孕妇的具体情况制定相应的具有个性化的饮食方案以及运动方案等，同时要对分娩前期的孕妇进行相关的心理辅导，从而缓解孕妇的紧张、恐慌等情绪，以达到减轻孕妇的心理压力和负担的目的；③孕妇在进入手术室的时候由其对应的助产士陪同，该助产士应该在其生产过程中与其进行沟通，了解其相关状况并且及时的给予对应的指导、采取相应的措施，同时助产士要严格的监控产妇的产程，监测器血压、脉搏呼吸等生理指标，记录产妇的出血的情况，当分娩停滞时，助产士应当帮助产妇进行分娩；④分娩之后，助产士要及时通知产妇其婴儿的相关状况，并且嘱咐产妇要保持平静的情绪，以避免因为宫缩乏力从而导致的大出血。
　　13观察指标[2]观察并分析两组产妇的总产程以及其产后的出血量的情况。同时记录100例的产妇中的顺产例数、阴道助产的例数、大出血例数以及新生儿的窒息数，并进行分析。
　　14统计学分析选择SPSS 130进行数据统计，计量资料用均数±标准差表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，P<005表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　21两组总产程和产后出血量的比较观察组的总产程为（850±100）h，产后出血量为（15000±6000）ml；对照组的总产程为（1000±250）h，产后出血量为（20000±5000）ml。观察组的总产程和产后出血均低于对照组（P<005）。具体见表1。
　　3讨论
　　产妇分娩过程的质量决定了诸多家庭的幸福，也是社会和谐稳定的重要保证。分娩是女性一生当中非常重要同时也具有非常大的危险性的一个过程[3]。由于每一个孕妇身体状况有所不同，因此其分娩时的风险也就有所不同。产妇的分娩过程中产程停滞、新生儿窒息以及产妇出现大出血等等状况时常发生的，严重的时候还会导致母子同时死亡。许多专家致力于此方面的研究，认为这些事故发生的原因除了产妇自身的身体状况之外，还由于在产妇的分娩过程中没有做好恰当的、合理的、科学的护理干预[4]。
　　助产士助产护理是一个非常常见的科学的护理理念，本研究表明，通过对产妇进行助产士助产护理之后，产妇整个产程较常规的护理方式，时间有了较为明显的缩短且产后出血量也相对较低。不仅如此，本研究还表明采取助产士助产护理后，顺产率有所提高而新生儿窒息率有所降低。由此可知，助产士助产护理不仅在避免生产过程中发生的产程延迟或者产程停滞的方面具有积极的作用，同时还有效地提高了产妇的顺产率也降低了新生婴儿的窒息率。即助产士助产护理对于孕妇的整个分娩的过程而言具有非常重要的意义。
　　综上所述，助产士助产护理在产妇分娩过程中能够有效的缩短整个分娩过程所需的时间，同时也显著的降低了产妇的产后出血量，即降低了产后产妇大出血事件的发生率。而且还有效的提高了产妇的顺产率，降低了新生婴儿的窒息率[5]。所以，助产士助产护理对于提高整个分娩过程的质量，有效保障产妇以及婴儿的安全方面具有非常重要的临床意义，值得临床推广。


