
 　　摘要：目的 提高危重孕产妇入院护理质量，减少的护理风险发生。方法 选择2014年7月～12月住院的66例危重孕产妇作为观察组，选择2014年1月～6月住院的52例危重孕产妇作为对照组；对照组采用常规护理模式，观察组采用助产士首诊负责制护理模式；比较两组危重孕产妇有效治疗措施实施时间、护患纠纷发生数、产妇及家属满意度、危重孕产妇护理过程中存在问题数。结果 观察组有效治疗措施实施时间明显缩短，护患纠纷发生数明显低于对照组，产妇及家属对护理服务满意度明显高于对照组，危重孕产妇护理过程中存在问题数明显低于对照组，与对照组相比，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 助产士首诊负责制护理模式可明显提高产科危重孕产妇护理内涵质量，减少护理风险的发生。
　　首诊负责制通常是指医生对接收的患者应积极就地抢救， 并做好必要的检查、记录， 向接诊医生做好交班。不得将未经处理的患者借故推入病房或他科[1]。目前我国对助产士岗位任务没有明确规定，我院孕产妇入院首先由助产士接诊[2]。通过对危重孕产妇病例讨论、医患沟通过中心产妇及家属反映问题、护理记录、监控设施、值班医护人员反映，出院患者满意度调查收集危重孕产妇抢救过程中存在问题，通过整理资料，发现产科危重孕产妇护理存在问题主要是入院护理不到位，为此，我科从2014年7月开始对危重孕产妇入院护理实施助产士首诊负责制护理模式，取得满意效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 2014年1月～12月我科共计抢救危重孕产妇118例。选择2014年7月～12月住院的66例危重孕产妇作为观察组，年龄19～43岁；经产妇9例，初产妇57例；重度子痫前期15例，子痫2例，妊娠合并肾功能不全2例，妊娠合并阑尾穿孔腹膜炎2例，前置胎盘大出血4例，胎盘早剥4例，妊娠合并心脏病5例，肺动脉高压2例，产后失血性休克12例，妊娠合并急性脂肪肝2例，脐带脱垂2例，胎儿宫内窘迫6例，新生儿窒息8例。选择2014年1月～6月住院的52例危重孕产妇作为对照组，年龄20～45岁；经产妇7例，初产妇45例；重度子痫前期12例，子痫1例，妊娠合并肾功能不全3例，妊娠合并阑尾穿孔腹膜炎1例，前置胎盘大出血3例，胎盘早剥3例，妊娠合并心脏病3例，肺动脉高压1例，产后失血性休克9例，脐带脱垂1例，胎儿宫内窘迫7例，新生儿窒息8例。两组孕产妇一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05?w。
　　1.2方法 对照组采用常规护理模式。观察组采用助产士首诊负责制护理模式：①设专职助产士负责及时接待新入院孕产妇，同时通知医生简要说明病情并记录呼叫时间；②重点询问主诉、现病史，测量生命体征、疾病相关体格检查、产科专科检查，阳性辅助检查；③及时对危及母儿生命的情况做出判断，呼叫抢救小组成员参与抢救，白天由护士长、主班护士、责任护士或接诊护士、治疗护士组成，护士长统一指挥；夜间由当班护士1、当班护士2、产房备班、产房值班组成，有高年制护士统一指挥，必要时随时传唤值班室休息人员；④在医嘱未开立之前实施必要的紧急措施，如吸氧、吸痰、生命体征监测、建立静脉通道，遵医嘱给与药物治疗，配合医生实施各种抢救措施；⑤首诊助产士负责做好抢救记录，对可能出现的护理问题应书面交班；⑥必要时及时将危重孕产妇转运至相关科室。
　　1.3评价方法 比较两组危重孕产妇有效治疗措施实施时间、护患纠纷发生数、产妇及家属满意度、危重孕产妇护理过程中存在问题数。有效治疗执行时间包括与病情有关病史询问、体格检查及主要治疗护理措施实施并发挥作用时间[3]。护患纠纷发生数是指到科主任、护士长、沟通中心投诉经调查确实存在问题的孕产妇数。产妇及家属对护理服务满意度，采用自行设计产妇及家属调查表，包括护患沟通、健康教育、解决问题能力、助产技术4个方面。由护士长或总责任护士在产妇出院当天对每名出院产妇以无记名方式进行问卷调查，发放产妇及家属问卷118份，回收118份，有效回收率为100%。危重孕产妇护理过程中存在问题数是指通过满意度调查、危重患者护理质量检查、护理记录反应助产士入院处置存在问题数。
　　1.4统计学方法 采用SPSS12.0统计软件进行数据分析，计量资料采用t检验，计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组危重孕产妇有效治疗措施实施时间比较 两组危重孕产妇有效治疗措施实施时间观察组明显短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2两组危重孕产妇护理纠纷发生数、产妇及家属满意度比较。两组危重孕产妇护理纠纷发生数观察组明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。两组危重孕产妇及家属满意度观察组明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　2.3两组危重孕产妇护理过程中存在问题数比较 两组危重孕产妇护理过程中存在问题数观察组明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　3.1急危重症孕产妇是指从妊娠开始至产后42d发生的严重威胁孕产妇及围产儿生命的急危重症[4]。孕产妇病情具有不可预见性、病情严重、发展迅速、变化快，风险大，尤其是新入院孕产妇可随时发生抽搐、脐带脱垂、意外分娩、大出血、胎窘等，一旦抢救不及时，将导致母婴产生严重并发症，甚至危及母婴生命 [5]。采用首诊负责制护理模式，明确所有孕产妇入院均按急诊处理，促使助产士及时接待心入院孕产妇，根据不同疾病特点有重点的询问病史，突出妊娠合并症和并发症相关症状、体征、专科检查及阳性辅助检查，全面评估产妇情况，及时对危重孕产妇病情做出评判，对可能出现的意外情况做出正确估计，为医生诊断、治疗提供依据，实施针对性治疗护理措施，减少护理并发症发生。
　　3.2护理记录是评价诊疗效果的科学依据，也是处理医疗纠纷的有力证据。危重孕产妇一般先入院后办入院手续，护理记录从办理入院手续开始，一旦病情发展与产妇家属期望不一致，容易产生医患纠纷，产妇及家属往往纠结护理记录与孕产妇入院时间不一致，延误抢救。首诊负责制护理模式明确规定危重孕产妇护理记录应从实际到达病区开始，及时、准确、详细、客观地填写危重孕产妇初始病情，抢救过程，治疗护理措施，病情动态变化。住院手续办理前医嘱必须写在门诊病历上，以利于护士核对。制定产科口头医嘱执行规范，如早产硫酸镁治疗。制定危重孕产妇转科流程，及时将危重孕产妇转入ICU，以便ICU采取各种抢救措施。
　　3.3首诊助产士抢救过程中应注意倾听孕产妇或家属提出的问题，凡是护士职责范围能解决的，给予适当解释，对有关医生职责范围内的问题及时提醒医生与其家属沟通，使产妇及家属了解自身疾病严重性，可能的风险，目前病情治疗进展，主动配合医护人员，出现异常情况及时与医护人员联系，以便及时得到治疗，避免病情恶化，掌握沟通技巧， 避免由于沟通不满意引起的纠纷。
　　3.4护士长加强助产士首诊负责制护理模式护理质量控制，定期召开危重孕产妇护理质量分析会，对危重孕产妇进行护理满意度调查，及时发现危重孕产妇助产士入院护理中存在的安全隐患，制定相应的整改措施，提高危重孕产妇护理质量。
　　孕产妇病死率是代表一个国家或地区的经济、文化及卫生水平的重要标志之一。近年来，产科的医疗事故和过失纠纷在全国各地、各医院和各科室中均名列前茅[6]。危重孕产妇抢救是反应护理内涵质量的关键。在危重患者抢救中，医护人员不仅要具备高尚的医德、精湛的医技，更重要的是必须通过医护间积极主动、默契、有效的配合，才能争分夺秒的挽救患者的生命，提高产科危重患者抢救成功率，减少母婴并发症和致残率。


