
　　[摘要] 目的 探讨助产护理对高龄产妇分娩结局的影响。方法 选取来该院进行分娩的高龄产妇200例，进行随机分组，分为观察组和对照组两组，每组100例产妇。对照组100例高龄产妇在整个围生期给予常规的临床护理干预，观察组100例高龄产妇在对照组基础上再给予助产护理。结果 观察组产妇的顺产率显著高于对照组（P<0.05），剖宫产率显著低于对照组（P<0.05）。观察组产妇的总产程与对照组产妇相比显著较短，比较差异有统计学意义（P<0.01）。观察组产妇的第一产程与第二产程均显著短于对照组患者，比较差异有统计学意义（P<0.01）；观察组产妇的第三产程与对照组产妇相比，比较差异无统计学意义（P>0.05）。观察组产妇的产后出血发生率与新生儿窒息发生率均显著低于对照组产妇，比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 高龄产妇围生期给予一对一全程陪护助产护理，能够使产妇的生理状况和心理状况均调整在最佳的分娩状态，从而促使产妇顺利分娩，降低产妇产后出血和新生儿窒息的发生率，确保母婴安全。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（b）-0155-03
　　高龄产妇指的是在分娩时年龄超过35岁的产妇，高龄产妇由于其年龄的原因，在分娩过程中会存在一系列的问题和一定的风险。同时，目前随着社会经济的发展，高龄产妇的数量出现逐年升高的的趋势，导致这一群体的妊娠和分娩问题成为了较为突出的问题，得到了临床的广泛关注。如何保证高龄产妇的妊娠和分娩顺利安全是临床积极探寻地焦点，助产护理的引入和应用为解决这一问题提供了一条全新的途径[1]。临床应用实践表明，在高龄产妇进行分娩的过程中，助产护士应用相关的理论和专业技能对产妇进行科学有效的助产护理，能够促进高龄产妇顺利分娩，确保母婴安全。为探讨助产护理对高龄产妇分娩结局的影响，现分析2011年6月―2013年6月间该院收治的200例高龄产妇的临床资料，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取来该院进行分娩的高龄产妇200例，所有产妇均为单胎头位，经临床检查骨盆正常。该研究中排除了过期妊娠高龄产妇，排除了妊高症高龄产妇，排除了合并有产后出血高危因素的高龄产妇等。将200例产妇进行随机分组，分为观察组和对照组两组，每组各100例产妇。观察组100例产妇，年龄为36～45岁，平均年龄为（38.2+5.5）岁。产妇的体重为50.2～73.6 kg，平均体重为（56.5+10.5）kg。产妇分娩时的孕周为37～42周，平均孕周为（37.8+2.2）周。对照组100例产妇，年龄为35～44岁，平均年龄为（37.4+5.6）岁。产妇的体重为51.4～74.1kg，平均体重为（56.8+10.4）kg。产妇分娩时的孕周为37～42周，平均孕周为（37.5+2.4）周。
　　1.2 临床方法
　　对照组100例高龄产妇在整个围生期给予常规的临床护理干预，观察组100例高龄产妇在对照组基础上再给予助产护理。具体的助产护理为：①产前心理护理。产妇在分娩前刚入院时，护理人员需对产妇的心理状况、生理状况以及社会经济情况进行全面的评估，采取助产护士一对一式全程陪护的方式进行临床护理干预。在产妇待产期间，责任护士需热情主动地与产妇进行沟通，向产妇详细地介绍相关的分娩知识，分娩环境以及分娩过程中可能会遇到的问题及相关的注意事项。责任护士还要陪同产妇熟悉分娩环境，调整产妇的心理情绪，并且指导产妇正确的对待分娩阵痛，使产妇以良好的心态迎接新生儿的诞生[2]。②产时护理。责任护士需密切关注产妇，一旦产妇出现规律性的宫缩后，要及时地将其移送到舒适的待产环境中进行待产，并且叮嘱家属进行全程陪同。责任护士需按照产妇的宫缩反应以及其他情况进行参照美国健康保健机构评鉴联合委员会制定的相关标准对产妇的分娩风险评估，按照评估的结果，为产妇安排不同资历的助产护士进行助产护理。助产护士需在产妇分娩过程中，指导其正确的屏气用力、指导产妇积极地配合宫缩，采取全程导陪伴分娩的方式进行助产护理，同时配合按摩、抚摸等方式来分散产妇的注意力，对产妇的良好表现及时地给予肯定与鼓励，促进其积极配合分娩，从而保证产妇顺利分娩。③产后护理。当胎儿顺利分娩出之后，护理人员需及时地告知产妇，并且叮嘱产妇平复情绪，避免情绪波动影响子宫收缩而造成产后大出血。产后，护理人员需对产妇和胎儿的各项生命体征进行观察记录。同时护理人员需指导产妇及时地进行哺乳，对其进行母乳喂养宣教，介绍相关的哺乳知识，指导产妇正确地进行哺乳。配合给予产妇科学合理的饮食指导，指导患者进行会阴部的清洁护理，及时的清除会阴部的血垢，保持会阴部的清洁同时指导产妇采取正确的方式促进子宫的恢复[3]。
　　1.3 临床观察指标
　　观察分析两组高龄产妇的顺产、剖宫产等分娩方式构成情况，观察对比两组高龄产妇的第一产程、第二产程、第三产程以及总产程时间长短情况，观察对比两组高龄产妇产后出血、新生儿窒息等分娩安全情况。
　　1.4 统计方法
　　数据用SPSS 17.0软件进行处理，计量资料以均±标准差（x±s）表示，用t检验，计数资料用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组高龄产妇分娩方式比较
　　观察组100例产妇，顺产68例，顺产率68.00%；剖宫产18例，剖宫产率18.00%。对照组100例产妇，顺产42例，顺产率42.00%；剖宫产34例，剖宫产率34.00%。观察组产妇的顺产率显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），剖宫产率显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组高龄产妇分娩方式比较[n（%）]
　　■
　　2.2 两组高龄产妇自然分娩产程时间比较   　　观察组产妇的总产程与对照组产妇相比显著较短，比较差异有统计学意义（P<0.01）。观察组产妇的第一产程与第二产程均显著短于对照组患者，比较差异有统计学意义（P<0.01）；观察组产妇的第三产程与对照组产妇相比，比较差异无统计学意义（P>0.05）。见表2。
　　表2 两组高龄产妇自然分娩产程时间比较[h，（x±s）]
　　■
　　2.3 两组高龄产妇母婴并发症发生情况比较
　　观察组100例产妇，分娩过程中有3例发生产后出血，产后出血发生率为3.00%；100例新生儿中有1例发生新生儿窒息，发生率为1.00%。对照组100例产妇，分娩过程中有12例发生产后出血，产后出血发生率为12.00%；100例新生儿中有10例发生新生儿窒息，发生率为10.00%。观察组产妇的产后出血发生率与新生儿窒息发生率均显著低于对照组产妇，比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　表3 两组高龄产妇母婴并发症发生情况比较[n（%）]
　　■
　　3 讨论
　　分娩会对产妇的生理和心理造成较大的刺激，特别是对于高龄产妇来说，一方面由于分娩本身对产妇造成的影响，另一方面由于其年龄的原因，会导致产妇合并较大的分娩风险。 因此，高龄产妇的分娩虽然是一个自然生理过程，但是由于受到以上各种因素的影响，会使高龄产妇在待产期间产生较大的生理和心里变化[4]。这些生理和心理上的变化，会给高龄产妇的分娩过程带来不良的影响。因此，如何在临床护理中消除高龄产妇的不良分娩因素，是十分值得深入研究的，助产护理的引入为消除高龄产妇分娩不良因素提供了一条有效地途径。助产护理，是在高龄产妇的围生期给予生理和心理的全方位护理干预，使产妇的生理状况和心理状况均调整在最佳的分娩状态，从而促使产妇顺利分娩，降低产妇产后出血和新生儿窒息的发生率[5]。临床研究表明，对于高龄产妇来说，在待产期间由专业的助产护士给予助产护理，通过专业的孕产辅导来缓减产妇的心理压力，从而达到改善妊娠结局，确保母婴安全的临床效果[6]。
　　该研究中，采取了一对一全程陪护助产护理模式，护理人员积极主动地与产妇进行沟通和交流，根据产妇的综合情况给予有针对性的围生期护理干预，最大程度上消除产妇的不良心理情绪，缓减产妇的心理压力，使产妇在轻松舒适的环境中顺利分娩。该研究采取助产护理的高龄和产妇组的剖宫产率为18.2%，产妇的总产程为（7.96+2.06）h，产妇产后出血率为3.00%，新生儿窒息率为1.00%。这一结果与采取常规护理干预的临床效果相比，具有显著地优势作用。临床分析助产护理能够取得这样的额临床效果，是基于以下的原因：首先来看常规的产科护理，常规的产科护理仅仅是从生物学角度对高龄产妇以配合治疗为目的进行的临床护理干预，这种护理模式忽略了高龄产妇的整体性和社会性特点，也没有重视高龄产妇的不良心理情绪对分娩的影响，导致产妇的产程异常和剖宫产率较高[7]。而助产护理与常规产科护理有显著的不同，采取一对一全程陪护助产护理模式，护理人员积极主动地与产妇进行沟通和交流，根据产妇的综合情况给予有针对性的围生期护理干预，最大程度上消除产妇的不良心理情绪，缓减产妇的心理压力，使产妇在轻松舒适的环境中顺利分娩。在分娩过程中，产妇家属全程陪同，并且采取导乐分娩方式，顺应了产妇的心理需求，使产妇具有安全感，促进产妇顺利进行分娩[8]。一对一全程陪护的助产护理使得围生期护理由责任岗位转变为责任人，保证了产妇整个产程观察的完整性和连续性，能够对产妇分娩过程中的异常情况做到及早发现，及时处理，从而确保产妇安全分娩。准确地指导产妇采取正确的方式进行屏气用力，有效地缩短了高龄产妇自然分娩的产程，从而大大降低了产妇产后出血和新生儿窒息的发生率，极大地改善了高龄产妇的妊娠结局，从而保证了产妇和新生儿的安全[9]。
　　综上所述，高龄产妇围生期给予一对一全程陪护助产护理，能够使产妇的生理状况和心理状况均调整在最佳的分娩状态，从而促使产妇顺利分娩，降低产妇产后出血和新生儿窒息的发生率，确保母婴安全[10]。同时临床研究也表明，助产护理不仅在高龄产妇的分娩过程中具有较高的应用价值，同时也适用于任何年龄段的产妇的分娩，具有较大的临床应用价值，值得在临床上进行推广应用。


