
　　【摘要】目的 探讨助产士的护理对分娩质量的影响；方法 将2014年1月至2015年1月在我院进行分娩的160例产妇，随机分为观察组80例（常规护理的基础上给予助产护理）和对照组80例（给予常规产科护理），对比两组产妇的分娩质量；结果 观察组的剖宫产率13.75%（11/80）显著低于对照组37.50%（30/80），产程时间（312.5±11.2）min、产后2h出血量（186.4±6.1）ml也明显少于对照组，新生儿Apgar评分优于对照组，两组相比分娩质量差异具有显著性（P<0.05）；结论 提高助产士护理质量，可有效改善分娩方式，缩短产程时间，减少出血量，有效保证母婴安全，值得在临床上推广应用。
　　产妇分娩过程存在比较复杂的生理与心理。由于很多现代女性的生活方式的改变以及各种压力的产生，越来越多的孕妇患上了情绪障碍的疾病，人们越来越重视孕妇的生殖健康。分娩是否健康与产妇与婴儿是否健康直接相关，为了保证产妇能够顺利分娩，产科的医护人员需要为孕妇提供高质量、高水平、全方位的医护服务。同时顾及产妇的生理与心理需要，尽最大努力使产妇的不适感降低到最低，本文将深入探讨助产士的护理对产妇分娩质量的影响。现对2014年1月至2015年1月在我院进行分娩的产妇进行助产护理的情况报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本组资料共计160例，均为2014年1月至2015年1月在我院进行分娩的产妇，年龄23～35岁，平均年龄（27.6±3.9）岁；孕周32～40周，平均孕周（37.2±3.6）周；其中初产妇109例，经产妇51例；随机分为观察组80例（常规护理的基础上给予助产护理）和对照组80例（给予常规产科护理），两组患者在年龄、孕周及孕次等方面相比差异均无显著性（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组：对照组的分娩护理方法采用的是常规方法，主要包括保持安静的环境、孕妇需卧床休息，基础护理要加强，产前检查与评分要做好，对产程严密观察等，以上操作均由轮班助产士或者护士实施，当产妇分娩时不需要指定助产士。
　　1.2.2 观察组：观察组的孕妇在孕期参加一系列的课程，如助产士开展的孕期健康教育、喂养婴儿的技术、新生婴儿的护理、分娩时减轻疼痛技巧等课程。孕妇可以自主选择助产士，在其分娩时全程陪伴，助产士与孕期产妇应该建立一种和谐、信任、亲密的关系，助产士全程照顾产妇，对产妇的心理状态及时了解，若发现异常及时采取措施解决，与产妇进行有效的沟通与交流，支持开导产妇，消除其恐惧、焦虑、烦躁的情绪，尽最大努力使其保持良好的精神状态进入产房。当产妇进入第一产程，助产士对产程的变化密切关注，分娩过程中，如果产妇因为疼痛，出现体力消耗殆尽，出现身体虚弱、疲惫的现象，助产士必须一方面观察产程，一方面给产妇介绍分娩知识以及相关注意事项，正确指导产妇进食，以增加产妇体力。同时注意产妇在宫缩期间进行适当休息，当产妇疼痛难忍时，想办法转移产妇的注意力，使其精神得到放松；第二产程时，助产士正确指导产妇使用腹压，使产妇能积极配合，保存体力顺利分娩；第三产程时，产妇分娩后会非常疲惫，助产士将会阴伤口处理好，同时护理好新生儿，将产妇妥善安置，以减少产妇产后出血情况。除此之外，助产士必须密切观察2小时内产妇内子宫收缩和阴道流血的情况，并详细做好记录。2小时后把产妇送出产房，安置其合理休息。
　　1.3 观察指标
　　对两组产妇的分娩方式、产程时间、产后2小时的出血量以及新生儿窒息率进行统计分析；判断标准： 用容积法和称量法计算产后2小时的出血量、新生儿窒息、新生儿Apgar评分不大于7分。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 13.0统计软件。采用x-±s表示，采用x2检验。差异有显著性为P<0.05。
　　2 结果
　　对比两组产妇的分娩质量发现，观察组的剖宫产率13.75%（11/80）显著低于对照组37.50%（30/80），产程时间（312.5±11.2）min、产后2h出血量（186.4±6.1）ml也明显少于对照组，新生儿Apgar评分优于对照组，两组相比分娩质量差异具有显著性（P<0.05），见表1。
　　表1 两组产妇分娩质量对比[n（%、x-±s）]
　　组别 n 剖宫产 阴道自然分娩 产程时间（min） 产后2h出血量（ml） 新生儿Apgar评分
　　观察组 80 11（13.75） 69（86.25） 312.5±11.2 186.4±6.1 10.2±0.6
　　对照组 80 30（37.50） 50（62.50） 394.6±15.9 239.6±11.9 8.3±0.5
　　3 讨论
　　分娩的过程比较复杂，产妇的产力、产道、胎儿及精神因素都与分娩顺利与否息息相关。产妇在分娩前与产程中都会产生紧张、焦虑、恐惧的心理，再加上产妇进入待产室后亲人不能陪伴，更强烈的陌生感和孤独感席卷而来，导致体力的过度消耗，导致体内分泌过多的儿茶酚胺。如果出现宫缩乏力、宫颈痉挛、宫口扩张缓慢等情况都会使产程时间延长，甚至出现难产、新生儿窒息等情况，母婴的生命安全受到威胁。分娩过程中，产力受到精神心理因素的影响较大，同时产程的进展情况也受到影响，所以必须重视做好分娩前后的全方位的助产工作。
　　随着医学的快速发展，助产士助产护理逐渐成为重要的分娩护理方式之一，产妇的分娩质量得到很大程度的提高，孕妇孕期产时，助产士对其进行全面系统的整体护理使自然分娩率得到保证，母婴健康也得到了保证，产科的服务质量得到很大的提高。对产妇进行助产士助产护理中，产妇由专门的助产士全程陪同与护理，其主要的工作内容有产妇的健康教育、心理护理、知识宣教、产后巡视等。生产过程中，助产士需要充足的时间对产妇的心理进行护理，引导产妇对分娩过程形成正确的认知，消除其不良情绪。除此之外，还可以指导其采取正确的体位，产妇体位保持舒适可以减轻疼痛感，使产程缩短，可以自然分娩出胎儿，产妇产后的出血量也可以减少。
　　本组资料显示，观察组的剖宫产率13.75%（11/80）显著低于对照组37.50%（30/80），产程时间（312.5±11.2）min、产后2h出血量（186.4±6.1）ml也明显少于对照组，新生儿Apgar评分优于对照组，两组相比分娩质量差异具有显著性（P<0.05）。由此可见，提高助产士护理质量，可有效改善分娩方式，缩短产程时间，减少出血量，有效保证母婴安全，值得在临床上推广应用。


