
　　【摘要】 目的 针对助产护理干预对高龄产妇产程和分娩方式的影响进行探讨。方法 260例分娩高龄产妇， 随机分成对照组和干预组， 每组130例。给予对照组常规护理， 而干预组在常规护理基础上， 给予助产护理干预， 。观察两组高龄产妇的分娩方式、产程和产后出血情况。结果 干预组自然分娩产程时间比对照组明显缩短， 并且产后出血率为1.5%， 明显低于对照组的5.4%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 助产护理干预能够有效降低高龄产妇的剖宫产率， 缩短产程时间， 减少产后出血情况， 更好地保障母婴安全。
　　目前， 随着经济发展水平的不断提高， 医疗卫生条件不断改善， 以及晚生晚育计划生育政策等多种因素的影响， 人们越来越倾向于高龄生育， 因此高龄产妇越来越多。一般来讲， 产妇的最佳生育年龄是26～30岁， 高龄产妇主要是指35岁以上年龄的妇女， 随着高龄产妇日渐增多， 随之引发的高龄分娩问题越来越引起人们的关注和重视[1]。因此， 助产护理成为新时期一个朝阳服务产业， 在保障高龄产妇和新生儿健康方面发挥着越来越重要的作用。本文主要通过2013年6～12月来本院进行分娩的260例高龄产妇作为研究对象， 对助产护理干预对高龄产妇分娩方式和产程的影响进行探讨， 具体情况现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年6～12月， 来本院进行分娩的260例高龄产妇作为研究对象， 骨盆发育正常， 均为单胎头位， 经彩超确诊均无过期妊娠、胎儿体积过大以及妊娠高血压综合征患者。年龄35～43岁， 平均年龄（38.3±3.5）岁， 其中初产妇171例， 经产妇89例， 孕期38～42周， 平均孕期（39.6±1.4）周。利用随机分组方法， 将所有孕妇分为对照组和干预组， 每组130例。两组高龄产妇在年龄、孕期、产次以及羊水量等方面差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 给予对照组产妇常规护理， 干预组在对照组的基础上给予助产护理干预。干预组助产护理内容如下：助产护士主动热情与高龄产妇交流， 了解产妇孕期等基本情况， 为产妇详细介绍产前需要注意的地方， 减少产妇心理紧张、害怕、焦虑等不良情绪， 鼓励产妇， 增加她们的信心， 为产妇创造一个轻松的环境[2]。在产时要根据产妇宫缩情况积极配合助产， 产后注意观察产妇情况， 避免出现产后大出血情况， 并进行哺乳教育， 促进产后子宫尽快恢复[3]。
　　1. 3 观察指标 通过观察， 比较两组高龄产妇的分娩方式、产程时间、产后出血量。
　　1. 4 统计学方法 采用SAS8.0统计学软件对数据进行统计学分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 分娩方式 通过观察比较得知， 进行护理干预的干预组自然分娩有101例， 自然分娩率为77.7%， 对照组自然分娩有82例， 自然分娩率为63.1%；另外， 干预组剖宫产率和阴道助产率都比对照组明显降低差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 产程时间 通过比较两组高龄产妇产程， 干预组自然分娩方式下， 每个阶段的产程时间均比对照组短差异具有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　2. 3 产后出血情况 通过观察分析， 干预组出现2例产后出血情况， 出血率为1.5%， 对照组出现7例产后出血情况， 出血率为5.4%， 高龄产妇产后出血率干预组明显比对照组低差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　分娩是一种生产行为， 但是会对产妇造成不同程度的心理和生理刺激， 很多产妇在分娩的过程中都会产生较大的恐惧和焦虑心理[4]。尤其是近年来， 人们社会生活压力较大， 生活负担较重， 人工流产现象也比较多， 还受到晚婚晚育等因素的影响， 社会上出现了越来越多的高龄产妇。从基本生理规律上来讲， 高龄产妇的分娩风险比较大， 随着医疗水平进步和医疗条件改善， 对高龄产妇实施助产专业护理十分必要[5]。
　　综上所述， 对高龄产妇实施干预护理， 是提升医疗护理水平和助产科医疗素质的重要举措， 也是社会发展的必然要求。实施干预护理能够有效缩短高龄产妇产程时间， 降低剖宫产率和产后出血率， 提高生产质量， 值得临床推广。


