
　　[摘要] 目的 分析责任护士包干负责制整体护理模式在中山市人民医院心血管内科实施的效果。方法 对比实施责任护士包干负责制整体护理模式前后2年，心血管?科病房的综合护理质量（基础护理质量、特一级护理质量、管道护理质量、护理文书质量、病房管理质量）及医生、护士、患者的满意度。结果 实施包干负责制整体护理模式后心内科病区内的2013年的基础护理质量、特一级护理质量、管道护理质量、护理文书质量、病房管理质量的合格率明显高于实施前2012年的合格率，差异有统计学意义（P<0.001）。对比实施前1年（2012年）与实施后1年（2013年）医生对护士的满意度、护士的自我评价满意度、患者对护士的满意度，差异有统计学意义（P<0.001）。结论 在该院心血管病房中推行实施责任护士包干负责整体护理工作模式后，既有利于给患者提供全面、全程、连续、专业、高效、人性化的护理，提高了综合护理质量，同时也提升了患者、医生对护士的工作满意度、加强了护士的护理价值体现和自我满意度。
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）07（b）-0148-03
　　自1995年卫生部正式将整体护理引进我国至今，经历了近20年的发展，整体护理落实效果欠佳，护士护理观念上有质的突破，但护士的实际行动没有真正做到质的改变[1]。以往功能制护理模式病情了解滞后，教育指导缺位，病人恢复延迟，功能训练缺乏，医疗环境恶劣，导致医生、护士、病人皆不满意。病人感觉护士只管打针输液，执行医嘱，缺少观察和照护，感觉不被关注。医生感觉护士就是打针输液，执行医嘱，发现和报告病情不及时、不准确、不专业。病人说头痛报告头痛，说腹痛就报告腹痛，缺少自己的评估及判断。护士感觉干活辛苦，重复乏味，自我价值无法体现。近几年来，该院全面开展优质护理服务，围绕以患者为中心，以恢复患者健康为目标、以患者满意为宗旨、以医患和谐为责任，不断调整科室结构和人员配备，期间，为贯彻实施我院的护理服务理念，心血管内科结合本科室护理工作的特征，以改革护理服务模式为切入点，2013年元月开始实施临床护士对患者全面负责的责任制整体护理，提高了护理质量，取得了明显的成效。报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　中山市人民医院心血管内科共有床位61张，护理人员16名，其中女性14名，男性2名，年龄21～43 岁，全部护士身体健康状况良好，其中本科学历8人，大专5人，中专3人，其中副主任护师1名，主管护师5名，护师5名，护士2名，均为注册护士。工作3年以下的低年资护士3 名，分析心血管内科从2013年1月至12月实施责任护士包干负责制整体护理模式的效果，与2012年1月至12月的护理工作模式相比较，具体方法及效果报道如下。
　　1.2 方法
　　实施前组织全科护理人员学习，由护士长及本院的护理博士传授广州及香港等医院相关责任制整体护理的优势及经验，开动员大会，以提高专科护理服务内涵、提升护士护理价值感为切入点，增强护理人员的工作热情及服务意识[2]，并由全科护理人员共同讨论具体实施方案及方法。
　　1.3 改革排班模式及各班工作职责
　　1.3.1 实施前的排班模式及各班职责 实施前该科实行小组负责制的整体护理模式，根据APN排班模式分为A班、P班及N班。白班A班分为两个护理小组，每组有1名组长对本组病人的基础护理、健康宣教及对危重病人的护理工作进行督导，落实并负责本组病人的电子医嘱处理、发口服药，本组护理质量控制及反馈等；有一名责任护士负责全组病人的病情观察、护理文书记录、患者的治疗工作；有一名初级护士负责全组病人的基础护理及生活护理工作。另有一名电脑班专门负责A班全科病人的出院办理、接听电话、安排床位及接收新入院患者等。P班及N班不分组，分别由1名责任护士值班负责病区所有病人的病情观察及护理文书，另有一名辅助班（卡班）负责协助P或N班治疗护理工作。
　　具体上班时间为A班：护理组长8：00―12：00、14：00―17：30，实行8 h在班24 h负责制；责任护士7：30―15：30；初级护士9：00―13：00、14：30―18：00；电脑班8：00―12：00、14：00―17：30。P班15：30―23：30。N班23：30-7：30。卡班18：00-23：30，协助P班完成工作后在值班房休息，如遇特殊情?随时待命及时协助N班，第二天早上6：30―9：00协助N班工作。
　　1.3.2 改革后的护理工作模式 改革后不论是护理组长、责任护士、初级护士，都要“包病人”， 全面实行责任护士包干，推行“我的患者我负责” [3] 。每个护理组长“主管”一定数量的病床，由几名不同层级（职称、年资、工作能力经验和责任心）的护士组成小组，共同对一组病人负责。其中，护理组长负责危重病人，每位护士分管4～5名患者，提供从入院到出院全程、全面、规范、人性化的优质护理服务，并全面负责自己分管病人的所有治疗护理工作、健康宣教、电子医嘱处理、病情观察、护理文书记录、交接班记录、出院指导及跟踪随访等工作。当责护士在班时，负责“主管”自己的病人，并“分配代管”本组不在班护士的病人，保证对同组病人护理的延续性。当责护士跟随医生查房及时与主管医生沟通，在病人面前形成一体化的“医护共治病”关系，无论在班与不在班，都要对病人“负责”。小组内不同层级的护士，以团队的智慧能力面对病人，护士之间强调互相合作，对低年资护士，上一级护士负责指导、协助下一级护士实施护理工作。护理工作实行“床边工作制” [4]，常态下护士在病人身边工作，护士工作站前移到病房，携带有病人治疗护理记录及护理用具的床边工作车随护士走动，护士有更多的时间与患者交流，密切观察患者的生命体征和病情变化，进行床边交接班、治疗、护理、健康教育。   　　1.3.3 改革后的排班模式 实行弹性排班制，合理搭配老、中、青值班人员，实行APN排班模式，分为两大护理小组，A班每组有1名护理组长，2名责任护士，护理组长还负责本组护理工作的质控及指导下级护士的工作。P、N班实行双P双N班，每组各一名责任护士负责本组病人的所有治疗护理、医嘱处理、护理记录、交班报告、健康教育、出院指导。
　　具体上班时间为：A班每组2人上8：00―12：00、14：00―17：30，一人上8：00―11：00、12：00―17：00， P班上17：00―23：30，N班上23：30―8：00，全部责任护士实行8 h在班24 h负责制。电脑班8：00―12：00、14：00-17：30，专门负责护士站的电话接听及全科出院病人的电子医嘱处理与核对工作。
　　1.4 评价方法
　　1.4.1 护理质量评价 根据护理部制定的护理质量评价标准，对比实施前一年与实施后一年每月护理质量自查的结果，将基础护理质量、特一级护理质量、管道护理质量、护理文书质量、病房管理质量5个方面的合格率数据，取各项目合格率12个月的平均数进行比较。
　　1.4.2 满意度调查 对比实施前1年与实施后1年每月我院护理部在心内科病房的质量控制考核评价中住院病人满意度数据，及科室内每月对护士和医生的满意度互评和自评数据，取病人满意度、医生对护士的工作满意度、护士的自我满意度3项数据的12个月平均数进行比较。
　　1.5 统计方法
　　采用SPSS19.0统计软件对数据进行分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验。
　　2 结果
　　2.1 护理质量的评价
　　对比实施前的2012年和实施后的2013年，基础护理质量、特一级护理质量、管道护理质量、护理文书质量、病房管理质量五个方面的数据，合格率都有明显提高，见表1。
　　表1 护理质量的评价（x±s）
　　2.2 满意度调查
　　对比实施前的2012年和实施后的2013年，患者对护士的满意度、医生对护士的工作满意度、护士的自我满意度三项数据，都有明显提高，见表2。
　　表2 满意度调查（x±s）
　　3 讨论
　　该研究结果显示，在2013年实施责任护士包干负责制整体护理工作模式后心血管内科的护理质量合格率都比2012年旧工作模式下明显提高。该研究的整体护理工作模式利用现有的人力资源，以患者为中心，将护士按层级配备，按护理岗位层级分管患者，满足不同患者、不同疾病及病情的需要，使责任护士扁平化、直接分管患者[5] ，护理模式在岗位责任制明确的条件下，由6～7名不同层级的护士组成同一责任小组，共同对一组患者负责，相互督促，能力互补，从而降低护理风险，该研究中每位护士主管4～5名患者，责任护士下班或休息时，由同组的其他责任护士代管患者，保证同一组患者护理的延续性和护理质量，达到提高护理服务质量的目的[6]。
　　该研究结果显示，2013年实施责任护士包干负责制整体护理工作模式后患者在对护士满意度，护士自我评价的满意度，医生对护士的满意度都比2012年旧工作模式下明显提高。以往的护理工作模式，责任小组内每天负责同组病人的护士没有相对固定，护士按工作内容分配护理工作、各司其职、分工明确、节省人力，但护理工作机械重复，缺少与病人的交流机会，较少关注病人的心理需求，护士也较难掌握病人的全面情况。护士感觉工作重复、枯燥、乏味，工作积极性不高，多数护士都以完成本班工作为目标，与病人及家属的沟通不到位，医生有问题时不知道找哪个护士，病人有问题时也只知道找护理组长或护士长，自我工作价值的体现不高。责任护士包干负责制的整体护理模式明确要求患者从入院到出院临床护理服务的全过程，患者由固定的护士分管，责任到人，护士建立了“我的患者”的观念，提高了护士服务的主动性和积极性，当患者有疑问时，能找到主管的责任护士及时、有效的解决问题，护患关系更加和谐[7]。包干负责制的整体护理模式要求每一层级的护士都要分管病人，低年资护士在本组高年资护士或护理组长的指导下进行工作，全面负责自己分管的病人，而不是单纯的只做基础护理及生活护理工作，或只做“跑腿员”，使低年资护士工作能力快速成长，加强了护士的责任心，又提高了护士积极性，使护士的自我价值得到体现。因此，实施包干负责制整体护理工作模式后，“医护患”三方的满意度都显著提高， 减少了医护患纠纷，保证了优质护理服务的顺利实施[8]。
　　该研究还有一个局限性就是统计数据没有涵盖到病例数和部分患者重复进出院的记录，仅以本科室的治疗护理收留能力作为依据，在当今医疗技术不断提高和生命健康日显重要的社会，未来的的病患者增加和病患者平均住院时间缩短的情况会广为存在，护理人员的配备能否适应日益加重的工作强度也是一个未知之数。
　　该研究所覆盖的时间跨度不长，虽然日常护理工作在一定时间内固化形成模式型管理风格并带来工作成效，但在实际工作中，时间经久之后，会否形成惰性化，护理人员的工作积极性能否坚持，以及重复住院的患者对护理工作的满意标准会否有所差异，这些都是需要在实际工作中不断学习和不断研究的课题。
　　综合所述，尽管该研究存在不足，但针对于我科护理工作的实际变化，对比2012年和2013年护理工作质量评价和护士工作满意度调查结果，从统计分析上看，该科自2013年1月份实行责任护士包干负责制整体护理模式以来，取得的工作成效是明显的，责任护士包干负责制整体护理模式在我科的推广实施是有意义的。


