
　　【摘要】 目的 探讨不同的换药措施对消除包皮环切术后切口及周围水肿， 促进愈合的效果。方法 98例实行传统包皮环切术患者， 随机分为观察组和对照组， 每组49例。对照组采用传统换药方法；观察组采用传统换药方法并行护理干预措施。比较两组患者切口局部水肿消退时间、切口愈合时间及患者满意度。结果 观察组切口局部水肿消退时间及切口愈合时间明显短于对照组（P<0.05）；观察组患者满意度为100.0%， 明显高于对照组的83.7%（P<0.05）。结论 包皮环切术后采用护理干预措施在减轻切口及周围水肿加速愈合方面取得了满意的临床效果， 有效提升患者满意度， 促进了医患关系的和谐发展， 值得推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.169
　　由于种族、遗传因素的影响， 在我国男性中阴茎先天发育不良比较常见， 包皮过长、包茎也是我国男性外生殖器中的常见病， 包皮过长、包茎因易诱发阴茎癌、阴茎发育不良、HIV感染， 近年来受到广泛高度关注， 随着文化水平的提高， 健康知识的普及以及人们防病治病意识的增强， 要求手术治疗者越来越多， 虽然包皮环切术是治疗包皮过长、包茎的重要手段， 但是对患者心理和机体上也是不良的刺激， 同时阴茎局部由于受到手术创伤、局部注射麻醉药物的影响， 往往出现出血、水肿[1]。手术后如果不进行及时有效的护理干预， 还可能出现切口感染、切口裂开等风险， 针对这种情况， 本院对包皮环切术后患者采取了两种不同的护理干预措施， 结果显示包皮环切术后采用常规换药后将阴茎头朝向上方， 贴于腹壁上， 用丁字带托起固定， 配合下腹部热敷的方法， 对于消除包皮环切术后局部水肿， 防止感染加速切口愈合效果满意。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年8月～2014年1月本院行传统包皮环切术98例患者， 随机分为观察组和对照组， 每组49例。其中， 观察组年龄11～50岁， 平均年龄（29.1±5.6）岁；包皮过长31例， 包茎18例；轻度水肿33例， 重度水肿16例。对照组年龄14～48岁， 平均年龄（28.6±5.1）岁， 包皮过长35例， 包茎14例；轻度水肿35例， 重度水肿14例。所有患者思维清晰、精神正常， 沟通能力及语言表达能力正常， 无糖尿病及免疫系统等疾病。两组患者年龄、手术原因、水肿程度等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患者术后第1天行第1次切口换药， 对照组方法：护士戴检查手套轻轻揭去外层敷料， 内层凡士林纱块由于术后切口缘少量出血和渗液的原因与切口粘贴牢固， 可用3%过氧化氢溶液浸湿凡士林纱块， 由于过氧化氢溶液具有分解有机物的作用， 可以使凡士林纱块上附着的有机物分解， 减轻附着力， 从而减轻患者揭去内层凡士林纱块的痛苦， 护士持无菌镊子揭去内层凡士林纱块后， 用生理盐水轻轻清洗切口及周围皮肤， 再用0.5%碘伏溶液消毒切口及周围皮肤， 然后用普通医用凡士林覆盖于切口上无菌包扎， 换药1次/d， 至切口愈合；观察组换药方法：与对照组在揭去敷料和凡士林纱块以及清洗消毒切口方法相同， 待切口消毒完毕， 用美宝湿润烧伤膏涂抹切口处， 无菌包扎。包扎完毕， 将阴茎头朝向上方， 贴于腹壁上， 用丁字带托起固定， 术后第2天（即手术48 h以后）增加局部热敷， 热敷方法：用60～70℃热水注入热水袋中1/2～2/3满， 外裹毛巾， 敷于下腹部， 15～30 min/次， 1～2次/d， 至切口愈合。热敷温度以患者能耐受为宜， 避免烫伤， 禁忌阴囊处热敷。
　　1. 3 疗效评定标准[2] 切口局部水肿消退标准， 无水肿：切口及周围水肿消退， 局部无红肿；轻度水肿：切口周围水肿无完全消退， 局部有部分红肿；重度水肿：阴茎局部切口周径与手术前相同。切口愈合评价标准：切口愈合以缝合处两边缘相互生长融合， 整齐?p严密呈线型， 切口处结痂自然脱落为标准。
　　患者满意度调查采取本科自行设计的问卷调查表方式， 内容包括：水肿消退时间满意度， 切口愈合时间满意度， 愈合后外观满意度等十大问题， >80分为很满意， 60～80分之间为满意， <60分为不满意。满意度=（很满意+满意）/总例数×100%。发放问卷98份， 有效回收98份， 回收率100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS16.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料用率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者切口局部水肿消退时间及切口愈合时间比较 观察组切口局部水肿消退时间为（10.1±1.3）d， 切口愈合时间为（8.5±1.2）d， 明显短于对照组的（14.2±1.1）d和（11.3±1.3）d （P<0.05）。
　　2. 2 两组患者满意度调查对比 观察组患者满意度， 明显高于对照组（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　包皮环切术是基层医院常见手术， 由于会阴部组织汗腺多， 局部潮湿温暖， 阴囊处皱褶丰富且临近肛门， 并且阴茎处有丰富的血管和神经， 手术时不可避免损伤血管和神经， 再加上手术时局部注射麻醉药物的影响， 切口及周围组织往往充血、水肿， 致使局部组织抵抗力及修复能力下降， 易并发感染， 甚至切口裂开。传统的术后常规换药方法， 使用普通医用凡士林纱块包裹切口， 虽然凡士林是油性的， 但是湿润度不够， 不可以创造切口愈合所需要的湿润环境， 而且容易与切口组织粘连， 再次换药时造成继发损伤， 增加患者痛苦， 因此换药时患者极易产生焦虑和恐惧心理， 并且传统的术后常规换药方法仅仅着眼于局部消毒抗感染， 等待切口局部组织自然愈合， 尤其不能起到减轻局部组织水肿， 加速切口愈合的目地。包皮环切术后采用常规换药方法再加上将阴茎头朝向上方， 贴于腹壁上， 用丁字带托起固定， 配合下腹部热敷以及美宝湿润烧伤膏在切口处涂抹的护理干预措施， 不仅能减轻阴茎头过度摩擦诱发勃起加重水肿， 而且能利用体位引流、局部热敷产生热效应的作用， 加速血液循环， 以利血液、淋巴液回流， 减轻水肿， 美宝湿润烧伤膏涂抹切口处， 能有效隔离创面与外界的接触， 保护手术时受到损伤的局部组织， 提供创面愈合所需要的湿润环境和营养， 更能刺激组织生长， 加速切口愈合[3， 4]。解除了患者术后换药时的疼痛， 消除了焦虑和恐惧心理， 通过护理干预措施的实施， 有利地创造了适合手术后切口组织愈合的局部环境， 加速了切口的愈合。这种护理干预措施， 对换药时的环境没有特殊要求， 在普通门诊换药室可以完成。并且将阴茎头朝向上方， 贴于腹壁上， 用丁字带托起固定， 配合下腹部热敷的方法患者在家庭可以自行完成， 简单易学， 操作方便， 不失为一种包皮环切术后减轻切口及周围水肿促进切口愈合的有效的护理干预措施。
　　美宝湿润烧伤膏是由我国烧伤学科带头人徐荣祥教授发明并监制的， 该药具有消炎、止痛、去腐生肌等疗效， 其主要由黄柏、黄芩、黄连、麻油、蜂蜡等组成， 含丰富的糖、脂类、氨基酸、蛋白质、矿物质、维生素等多种成份， 能抑制细菌繁殖， 有效隔离创面， 保护已暴露损伤的神经末梢免受外界因素的刺激， 减轻再次换药时揭去敷料引起的局部切口疼痛， 为组织修复提供营养， 促进组织再生修复[5]。
　　本文结果显示， 观察组切口局部水肿消退时间及切口愈合时间明显短于对照组（P<0.05）；观察组患者满意度为100.0%， 明显高于对照组的83.7%（P<0.05）， 指示传统换药方法并行护理干预措施对消除包皮环切术后切口及周围水肿， 促进愈合的效果比常规换药方法更优。
　　综上所述， 包皮环切术后采用护理干预措施在减轻切口及周围水肿加速愈合方面取得了满意的临床效果， 有效提升患者满意度， 促进了医患关系的和谐发展， 值得推广应用。


