
　　Abstract： Chemotherapy can give patients a series of complications， such as infection， hemorrhage， perforation， uric acid crystals， etc. May you understanding of the major complications and more attention， and chemotherapy may lead to patients with diabetes， and influence the smoothly of the treatment， so as to the cause of chemotherapy in patients with blood glucose fluctuations related factors and the corresponding nursing measures have a deep understanding to improve the quality of medical and nursing is very important.
　　Keywords： Chemotherapy patients Blood sugar Factors Nursing
　　化疗虽然挽救及延长了肿瘤患者的生命，但却可能引起患者血糖的异常波动，诱发并加重糖尿病并导致酮症酸中毒、昏迷甚至死亡。最近国外的研究表明肿瘤与糖尿病这两种疾病共存时可以相互影响使病情持续恶化。近年来有关研究逐渐增多，说明此问题日益受到人们的重视。如何提高癌症患者的生存质量，减轻由于血糖波动而带来的病情恶化，是一个需要我们不断探究的问题。在此就化疗引起血糖波动的相关因素及护理措施做出如下综述。
　　1.引起血糖波动的相关因素
　　1.1机体应激状态 肿瘤和化疗本身是一种应激状态，会引起葡萄糖耐量减低，可能导致患者发生应激性高血糖。综合近年来的研究，胰岛素反向调节激素的分泌增加，胰岛素抵抗和释放大量细胞因子是产生应激性高血糖的主要发生机制。
　　1.2化疗药物 在王朝华等关于不同化疗药对大鼠血糖代谢的影响研究中显示，化疗可致胰岛分泌功能被损害，紫杉醇和卡铂作用较轻，紫杉醇和顺铂可导致血糖和胰高血糖素升高。Hickish 等研究指出39 例乳腺癌患者新辅助化疗后产生了胰岛素分泌功能受损而致血糖升高。由此看来某些化疗药物会导致血糖升高是不容置疑的。
　　1.3糖皮质激素因素 临床上使用最多的糖皮质激素是地塞米松，地塞米松通过影响蛋白质、脂肪和糖等三大代谢途径而引起血糖升高，并可诱发酮症酸中毒。
　　1.4恶性肿瘤种类 内分泌肿瘤，如生长抑素瘤、多发性内分泌腺肿瘤综合征、嗜铬细胞瘤等由于涉及人体的内分泌系统，对人体的血糖代谢产生影响也是很有可能的。
　　1.5饮食不易控制性 朱玉婷[1]的研究中提到化疗常会导致严重的胃肠道反应，引起低钾血症的发生，使糖耐量异常加重，从而引起血糖升高。饮食不易控制不仅导致高血糖，还会致低血糖的发生。徐灵莉等[2]的研究中出现的8例低血糖患者，3例因注射胰岛素后未及时进食，3例因化疗恶心呕吐进食不够仍按原方案进行降糖所致。说明由于化疗所致的饮食不易控制性，不仅引起了血糖不易控制，还影响了某些患者胰岛素治疗方案的正常运行。
　　2.护理措施
　　2.1建立护理风险管理模式 整个护理风险管理模式包含有PDCA循环式风险管理策略（即计划?执行?检查?处理模式）；个体化处置式风险控制方法和化疗全疗程式风险预防措施（包括化疗前、化疗中、化疗后的监护）三大板块。
　　2.2提升护理人员素质 化疗致患者血糖波动表现的隐匿性增加了对患者不良反应早期识别和护理的难度，提升护理人员的业务水平，提高护理人员的风险意识，加强护理人员的风险教育是很重要的。
　　2.3高血糖患者的饮食与营养支持 化疗前，对高血糖患者给予饮食控制指导，根据患者自身的情况调整糖类化合物的摄入量。化疗期间，加强营养支持，给予其容易消化吸收的优质蛋白类食物。同时蔗糖、蜂蜜等食物要严格禁止摄入。
　　2.4低血糖患者的观察与护理 在患者接受化疗期间，护理人员应根据其饮食的具体口味，对其饮食结构进行调节，对食物的色、香、味给予高度重视，使患者食欲显著增加，促进了患者进食，恶心呕吐症状也得到控制，这利于降低患者低血糖的发生率。
　　2.5心理护理 在日常的护理工作中我们应该对化疗患者有更多的耐心和责任心，化疗前对可能出现的不良反应及血糖异常给予解释；化疗期间若发生血糖异常应该告知患者可能与机体处于应激状态、糖皮质激素的使用、化疗药种类及胃肠功能紊乱等因素有关，及时消除患者的紧张焦虑情绪，取得患者的积极配合。
　　随着医疗水平的不断提高，提高晚期癌症患者的生存质量方面的要求也会越来越高。若因化疗导致患者继发糖尿病的发生无疑是给患者带来的另一种痛苦。因此对化疗致血糖波动形成更深刻的认识，并形成系统化全面化的护理措施对未来化疗病人医护工作的发展是有必要的。目前临床上相关的护理理论和体系还不够完善，而且由于地区不同，体系化的护理措施在推广率方面也存在差异。此外，目前研究方面对于化疗药物导致胰岛B细胞损害的机制尚未明确，需要进一步探究，以便提出有效的干预措施，减少化疗患者血糖异常的发生。对于地塞米松是否会导致血糖升高及运用于哪些化疗方案会致血糖升高还有待进一步研究明确。癌症患者的整个治疗护理过程，需要患者、家属、医生和护士的共同参与，只有每个方面都相互协调，共同完善，才能减少化疗不良并发症的发生，最大程度地维持化疗患者血糖的稳定。


