
　　方法：选取2013年7月20日～2014年6月20日收治的151例采取化疗药物输液治疗的患者作为临床研究对象，运用随机双盲法将其分为76例治疗组和75例对照组，对照组患者给予常规护理，治疗组患者给予预防护理干预，对两组患者的输液外渗发生率进行对比。
　　结果：治疗组患者无1例输液外渗现象，对照组患者的外渗发生率为12%，治疗组患者的输液外渗率明显低于对照组（P<0.05）。
　　结论：对癌症患者给予护理干预，能够有效降低静脉炎发生率，减少化疗药物出现渗漏性损伤，促进化疗过程的顺利进行。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.457
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0271-02
　　化疗药物外渗指的是化疗药物进行输注时，受到各种原因影响，其渗漏到皮下组织中，进而使患者的注射部位发生肿胀、疼痛以及红斑等现象，且静脉通路无回血，严重者导致外壳植皮、清创，并发生医疗纠纷 [1]。为有效避免出现化疗药物外渗现象，需要给予有效护理干预措施进行护理。笔者对我院收治的76例癌症患者给予预防护理干预，获得较好护理效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取2013年7月20日～2014年6月20日收治的151例癌症患者作为临床研究对象，运用随机双盲法将其分为76例治疗组和75例对照组，其中，男88例，女63例，年龄30～75岁，平均年龄（45.2±5.9）岁；学历：24例小学，35例初中，32例高中，60例大专及以上；两组患者的性别、年龄以及学历等资料方面对比无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法。在化疗前一天，对照组患者给予常规护理，主要运用外周静脉留置针做好化疗药物的静脉输液准备工作；治疗组患者主要实施预防护理干预，具体护理措施如下：
　　1.2.1 心理护理。护理人员首先要对患者的心理状态进行详细了解，对患者进行心理护理，主要从精神方面安慰、鼓励患者，进而有效提高患者的治疗自信心；另外，使患者了解到化疗只是一种治疗方法，并不可怕，提高其战胜疾病的信心，积极配合医生进行化疗，保证化疗过程的顺利进行，最终达到治疗目的。
　　1.2.2 穿刺护理。化疗输注的护理人员要对各种化疗药物的特性熟练掌握，不仅要具备较高的责任心，而且还要具备专业的静脉穿刺技术，进而提高静脉穿刺成功率。注意在穿刺时，避免反复多次穿刺，进针时，在穿刺针头和皮肤约30°的角度下进针，进入到皮下后，调整角度进入到血管中；成功穿刺后，固定针头，避免刺破血管管壁，出现滑脱现象。
　　1.2.3 化疗药物使用知识的护理。护理人员要熟练掌握化疗药物的给药浓度、方法以及输入速度，注药时，坚持先弱后强的服药原则。另外，注意以下几个方面：不能使用化疗药液针头直接进行拔针或者穿刺，要在注入生理盐水后检查是否出现渗漏、回血现象，再给予化疗药物注射；输注过程中，对回血情况进行密切观察，注入生理盐水后冲洗，注意将输液管中的全部残余药液注入进去；如为联合用药，则首先掌握药物的刺激性，坚持先注入非发疱剂的原则，如都为发疱剂，则根据其浓度，首先注入低浓度的发疱剂，在两种化疗药物中使用生理盐水进行冲洗。
　　1.2.4 化疗药物外渗后的护理。对患者给予喜疗妥软膏外涂，其成分主要为多磺酸粘多糖，将3―5厘米的乳膏涂在患处并轻轻按摩，一日1～2次。其能够起到抗炎、促进水肿和血肿吸收的作用，并具备能够抑制血栓形成和生长、促进局部血液循环以及刺激受损组织再生的功能；另外，还可对患者给予如意黄金散+2%利多卡因+蜂蜜外敷，其中，如意黄金散主要成分为：姜黄、大黄、黄柏、苍术、厚朴、陈皮、甘草、生天南星、白芷、天花粉。取中药如意金黄散适量（根据静脉炎的面积而定，一般用3g即可），加2%利多卡因5ml和蜂蜜调成糊状，先用75%酒精消毒皮肤，取调好的如意金黄散涂于液体外渗（静脉炎）部位，厚度为2mm，面积超过红肿边缘1cm，然后用无菌纱布覆盖，在覆盖一层塑料薄膜，最后用胶布固定，每24小时更换一次。如意黄金散能够起到清热解毒、消炎消肿的作用，利多卡因能够迅速缓解疼痛，蜂蜜能保持湿性环境利于恢复 [2]。
　　1.3 统计学方法。采用SPSS17.0软件进行数据的统计与分析，计数资料采用X2检验，P<0.05为差异，具有统计学意义。
　　2 结果
　　在本组研究中，治疗组患者无1例输液外渗现象，发生率为0；对照组患者出现9例输液外渗，外渗发生率为12%，患者的肿胀面积为6.7cm×5.6cm～9.4cm×6.2cm，所有患者的渗漏部位均为手臂；治疗组患者的输液外渗率明显低于对照组（P<0.05）。使用喜疗妥治疗的患者2-7天痊愈，使用黄金散治疗的患者1-4天痊愈，且无1例患者出现功能障碍和坏死。
　　3 讨论
　　化疗药物外渗的重要因素之一为患者自身，尤其是老年患者、重症患者以及无法沟通的患者，由于老年患者皮肤松弛、静脉较脆弱，且生理功能逐渐减退，注射针头出现移位；无法沟通的患者存在知觉障碍，进而易导致外渗；重症患者的微循环受到损害，会增加血管通透性，进而易导致外渗；另外，受到技术方面因素影响，护士自身经验不足，不熟悉血管解剖结构，易出现在同一个位置多次穿刺的情况，进而导致外渗；为有效降低化疗药物外渗发生率，在对患者给予综合护理干预的前提下，要注重训练护士基本功，增强责任心，加强巡视，避免损伤、穿破患者的血管 [3]。
　　综上所述，对癌症患者给予护理干预，能够有效降低静脉炎发生率，减少化疗药物出现渗漏性损伤。


