
 　　摘要：目的 对化脓阑尾炎手术后伤口感染的预防措施及护理对策进行分析。方法 选择2014年11月～2015年12月我院收治的化脓性阑尾炎患者80例作为研究对象，随机分为观察组与对照组，每组40例，对照组实施常规的手术方法及护理措施，对照组在手术后用生理盐水对腹腔及切口进行清洗，并加强切口的护理，观察两组患者切口感染的情况，总结预防切口感染的方法。结果 观察组Ⅰ期愈合率为70%，对照组为70%，观察组切口感染率为12.5%，明显低于对照组的32.5%，且观察组患者的住院时间及患者满意度均明显优于对照组，组间比较差异明显，存在统计学方面的意义（P<0.05）。结论 化脓性阑尾手术后，应用生理盐水对患者腹腔、切口进行清洗，加强切口处的护理，能够降低切口感染率，让患者早日康复出院。
　　在临床上，化脓性阑尾炎是一种较为常见的腹部感染性疾病，主要由化脓性大肠杠菌、厌氧菌感染，导致阑尾呈现出病理性改变。在治疗中，通常需要应用手术把阑尾切除，切口感染是手术后最常见的并发症，不但会延长患者的住院时间，而且会给患者带来很大的痛苦，影响患者的生活质量[1]。本文对化脓阑尾炎手术后伤口感染的预防措施及护理对策进行分析，详情报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本次研究对象来自于2014年11月～2015年12月我院收治的化脓性阑尾炎患者80例，为方便进行对比和研究，随机把80例患者分为观察组和对照组，其中，观察组40例，男25例，女15例，年龄在17～65岁，平均（40±6.6）岁，手术后，应用生理盐水清洗腹腔及切口，并在护理中加强对切口的护理。对照组40例，男23例，女17例，年龄在18～67岁，平均（41±5.7）岁，实施常规的手术及护理方法。本次所选患者均经相关化脓性阑尾炎的相关诊断标准确诊，研究经本院医学伦理会、患者家属知情同意，两组患者一般资料差异无统计学意义（P>0.05），可以进行比较。
　　1.2方法 对照组应用常规的手术方法进行治疗。观察组患者在手术后应用适量生理盐水反复清洗患者的腹腔，清洗后用吸引器把冲洗液吸干净，缝合腹膜后，应用生理盐水冲洗切口，以减少切口处的细菌，随后规范放置引流管，缝合切口。术后两组患者均实施以下护理措施：①密切观察患者切口的情况，查看切口的愈合程度，查看切口是否出现红肿、波动的现象，及时更换切口处的敷料；②定时对患者体温、血象变化等情况进行观察，发现异常及时通知医生；③对患者进行健康教育，给患者讲解术后注意事项；④对患者进行心理护理，亲切地与患者沟通、交流，发现患者有不良情绪时，及时进行开导，缓解患者的不良情绪。
　　在以上基础上，加强观察组患者的切口护理，具体措施如下：①密切观察引流管的引流情况，查看引流管是否出现阻塞、脱出等情况，如果发现引流不通畅的情况，则及时处理，必要时更换引流管，保证引流管的通畅，防止引流不畅导致血液、组织液积聚，进而导致细菌繁殖的现象出现。②观察切口敷料出渗出液体的数量、颜色、性质等，发现异常时及时处理或告知医生。③以患者引流液的数量、性质为依据，确定拔除引流管的时间。
　　1.3观察指标 对两组患者术后切口愈合情况进行观察和比较，主要包括Ⅰ期愈合，轻度感染、化脓三个方面；对患者住院时间进行记录和分析，应用本院自制患者满意度调查表对患者满意度进行调查，调查表总分为100分，分数越高表示患者满意度越高。
　　1.4统计学分析 通过SPSS18.0统计学软件对本次研究中出现的数据进行分析和处理，（x±s）表示计量资料；例数（n）表示的是计数资料，组间率表示为（%）；采用t进行检验，P<0.05为存在统计学方面的意义。
　　2 结果
　　2.1比较两组患者术后切口愈合情况 观察组Ⅰ期愈合率为97.5%，对照组Ⅰ期愈合率为70%，观察组Ⅰ期愈合率明显高于对照组，组间比较差异明显，存在统计学方面的意义（P<0.05），观察组切口感染率为12.5%，对照组切口感染率为32.5%，观察组切口感染率明显低于对照组，组间比较具有明显的差异，存在统计学方面的意义（P<0.05），见表1。
　　2.2比较两组患者住院时间及患者满意度 观察组患者住院时间为（6.2±1.2）d，对照组住院时间为（11.3±1.6）d，观察组住院时间明显短于对照组，组间比较差异较为明显，存在统计学方面的意义（P<0.05）。观察组患者满意度调查分数为（98±3.21）分，明显高于对照组的（82±4.3）分，两组比较差异明显，存在统计学方面的意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　切口感染是化脓性阑尾术后比较常见和严重的并发症[2]。导致切口感染的原因主要有手术无菌操作不规范、手术时间长、患者营养状况、免疫能力等，临床上应该积极采取预防措施，防止患者术后切口出现感染，手术完成后，应用生理盐水对腹腔及切口进行清洗，能够减少切口处的细菌，防止细菌繁殖[3]。此外，护理人员还应该加强患者切口处的护理，密切观察患者切口愈合情况及引流管情况，这样，能够在早期及时发现患者切口感染在情况，以便于及时采取控制措施。
　　本次研究结果显示，经不同的术后切口处理及护理，观察组Ⅰ期愈合率为70%，对照组为70%，观察组切口感染率为12.5%，明显低于对照组的32.5%，且观察组患者的住院时间及患者满意度均明显优于对照组，组间比较差异明显，存在统计学方面的意义（P<0.05）。
　　综上所述，在化脓性阑尾炎患者做完手术后，临床上应该应用生理盐水对腹腔、切口进行清洗，并加强切口的护理，防止切口感染的现象出现，从而降低切口感染率，提高患者生活质量及满意度。


