
　　随着社会经济发展和人民生活水平提高，社区卫生服务势在必行。社区护理作为社区卫生服务的重要组成部分，已经成为21世纪护理发展的主要方向之一。中国护理事业发展规划纲要（2005-2010年）中指出要发展社区护理，拓展护理服务[1]。由于社区卫生服务的模式得到不断推广，社区护理在社区卫生服务中的地位也随之提升。对于社区护理服务来讲，其涉及范围广、知识多、独立性强。而且它的服务与临床服务不同，要求护理人员在人文、保健以及护理等方面的知识有扎实的基础。社区护理要发展，离不开专业人才的培养，需要通过学校的学历教育、在职培训、继续教育等途径尤其是继续教育来大力发展社区护理教育，提高人才培养的质量[2]。而二十一世纪是信息化的时代，网络化的时代，数字化的时代。医学教育的信息化是现代医学教育观的必然要求。因此，本研究拟探索医学教育信息化在社区护理教育中的应用。
　　1 背景
　　在国外，对护理教育的定位层次较高，学历水平一般都在本科、硕士。但是就国内社区护理来讲，社区护士大部分为临床转岗的一些护士，虽然要求具备护士相关的执业证书，但是却不要求具备上岗证书[3]。但是卫生厅以及卫生部都要求社区的护士都要经过岗位培训，才能符合社区护士的条件。调查可知，我国约有半数的护士没有进行上岗培训。对于社区护理来讲，其综合性较强，包括康复护理、医疗护理等多方面的服务，这也对社区护士提出了更高的要求[4]。因此，社区护士一定要经过正规的培训之后才能正式上岗。但是现在中国的卫生资源分布不均匀，城乡教育资源的差距与不足也比较明显，因此很需要信息化教学，使更多的学习者能够减少负担，就近入学，获得更多的继续教育和学历教育的机会，促进知识和理论的更新，提高社区护理工作质量。
　　2 医学教育信息化在社区护理中的具体应用
　　2.1 移动学习平台在社区护理教学中的应用
　　所谓“移动学习”是指基于网络和移动设备的学习[5]，AleksanderDye等对移动学习作了一个较具体的定义：移动学习是一种在移动计算设备帮助下的能够在任何时间任何地点发生的学习，移动学习所使用的移动计算设备必须能够有效的呈现学习内容并且提供教师与学习者之间的双向交流。移动学习的出现使人们摆脱了时间、空间的限制，能够更加自由地安排自己的学习。它被认为是一种未来的学习模式，或者说是未来不可缺少的一种学习模式。所谓“移动学习”是指基于网络和移动设备的学习，AleksanderDye等对移动学习作了一个较具体的定义：移动学习是一种在移动计算设备帮助下的能够在任何时间任何地点发生的学习，移动学习所使用的移动计算设备必须能够有效的呈现学习内容并且提供教师与学习者之间的双向交流。移动学习的出现使人们摆脱了时间、空间的限制，能够更加自由地安排自己的学习。它被认为是一种未来的学习模式，或者说是未来不可缺少的一种学习模式。通过构建移动学习平台、移动学习资源的开发和管理、移动学习终端的选择、移动学习平台可以发挥其在继续教育中的应用。我国幅员辽阔，大量基层社区护士远离中心城市，甚至身处边远地区，对他们的培训是一个难题。医学院校近几年的毕业生已经深入基层，由于信息、资源和人才方面的制约，社区护士的知识和岗位技能长期得不到更新和提高，不仅阻碍了其本人业务能力的发展，也无法适应快速变化和发展的社会。从经济的角度看，通过信息化教学的教育模式也可以省去将在职人员集中到某地学习所花费的大量时间和经费。作为卫生职业院校教育工作者，应该紧跟现代信息技术的发展，结合实际情况积极开展移动学习在医学教育方面的探索和实践，为推动医学教育现代化作出应有的贡献。
　　2.2 发展远程社区护理教育
　　随着疾病谱的变化和科学技术的不断应用，护理人员越来越需要不断更新知识，提高技能[6]。为了适应社会的发展，满足护理工作者继续教育和学历教育的要求，特别是为改善工作在边远地区的广大社区护士的学习环境，减少因地理距离等原因造成的不便，提供社区护理人员更多的学习和参加会议机会，可以考虑建立服务于护理教育的远程教育网络。建立远程教育网络中心可以提供给广大社区护理工作者一个不需与老师面对面授课的双向的、互动的学习途径，更多的人同时上课，透过声音视讯的传输，增加更多的与大家共同讨论及接触的机会，使知识的获得和学习更加方便容易，有效率。特别是偏远地区的学习环境可以因远程教学系统的设置而获得改善，弥补城乡教育资源的差距与不足，从而使更多的学习者能够减少负担，就近入学，获得更多的继续教育和学历教育的机会，促进知识和理论的更新，提高临床护理工作质量。但是要发展适合我国国情的远程护理教学网络需要建立有效的管理体制、强有力的技术支持网络、加强师资培训、以及充分做好学生的准备。目前，远程护理教育虽然取得了一定的进展，但是它的开展依然任重而道远，除了行政的、技术的支持外，广大护理人员对于教育网络的熟悉和适应也是不容忽视的，学员们对于这种新的教育、教学方式的认同，以及积极参与的程度也是远程护理教育网络能否充分发挥其互动功能和作用的关键。随着网络建设的不断完善和发展和各界人士对网络的不断认识和熟悉，远程护理教育网络将在社区护理人员的学历、继续教育中发挥更大的作用。   　　2.3 高仿真模拟人模拟教学在社区护理教学中的应用
　　高仿真模拟人模拟教学是通过计算机控制，使模拟人表现出相应的症状和体征，结合配置的模拟临床环境，使学生以护士的角色对患者进行各项护理，从而得到综合技能发展的一种教学方法。模拟教学以其可重复练习而不会对“患者”造成危害、变传统以教师为中心的教学方法为以学生为中心的教学方法、解决临床实践资源短缺等优势而受到国内外医学教育界的充分认可。高仿真模拟人作为一种教学工具，主要模拟社区护理工作案例中的真实患者，学生在模拟仿真的临床环境中，以护士的角色对患者进行各项护理。我国目前尚处于探索性地将其应用到急危重症护理、外科护理、内科护理等课程中，而国外已针对模拟教学中的各个要素进行研究，以使教学效果最大化。目前国内将高仿真模拟人模拟教学用在社区护理教学中的案例尚不多见，还需进一步加强模拟教学相关学术活动，需要进一步开发切实可行的案例，制订科学可行的评价方式和教学方案来指导模拟设计、执行和评价，以有效指导模拟教学的开展，使更多学生受益。
　　2.4 网络技术在社区护理教学中的应用
　　医学PACS（影像存档和传输系统PictureArchivingandCommunicationSystem，以下简称PACS）。PACS系统包含了放射科、超声等所有影像科室，由于图像数据非常大，对图像进行三维重建时和在网络上传输时对服务器性能要求特别高[7]。继续医学教育中，我们在教学点采用中央控制台的远程网与医院PACS系统连接，PACS系统涵盖放射科各类检查，实现了电子化报告、电子阅片以及影像资料的存储，系统上线后，采用电子化阅片，病人影像资料投影到幕布进行讲课或病例讨论，为教学科研提供了便利，使社区护士有了更好的讨论和教学平台。
　　综上所述，本文对医学教育信息化在社区护理教育中的应用进行具体探究，为了达到中国护理事业发展规划纲要（2005-2010年）中指出要发展社区护理，拓展护理服务的目标，还需要更多、更高素质的社区护士，这是摆在每个护理教育工作者面前的一个重要课题[8]。本文通过探讨、具体分析国内社区护理可行的信息化教育的方法，并与国外进行比较，可见我国在社区护理教育方面不管是在设备、技术、资金还是制度方面，都存在诸多问题。为了提高社区护理服务质量，为居民提供安全、有效、便捷、经济的社区护理，必须加快社区护理信息化教育的步伐。


