
　　1.我国高等医学护理教育发展概况
　　1988年至今，随着国家整体教育体制改革以及国内形势变化，医学教育培养体制也在发生着深刻的转变。我国的高等医学护理教育起步较晚，但是发展很快，现在不仅有护理专科、本科教育，而且已有硕士，博士招生培养教育了。
　　1.1.医学护理教育培养机制存在不合理
　　我国现行医学护理教育培养机制存在多个层次，有专科、本科、硕士、博士之分。一方面，各层次教育所拥有的生源质量、师资力量和硬件设施等方面差距巨大，导致每年有相当数量缺乏足够训练的护理医师进入，医疗活动出现更多系统性风险；另一方面，医学归根到底是一门经验学问，接受了更长时间基础知识系统训练的护理医生进入工作初期，工作能力反而有所欠缺，于是滋生了“高学历、低能力”的怪现象。总体来讲，不利于医学事业的健康发展。当前医学护理教育改革的方向逐渐将培养重点转向专业学位硕士研究生为重点。
　　1.2基础教育与临床实践脱节
　　传统的医学教育中，本科层次是医学基础教育的主体，研究生阶段则主要侧重于培养科学研究能力。然而，作为医学护理教育主体的本科教育，基本上又被人为划分为4+1模式，即4年基础课程学习和1年临床生产实习，部分学校在生产实习之前，有数周时间不等的集中见习期。这种看似计划性和可执行性良好的教育程序，在实际执行过程中却逐渐显现出一个难以克服的弊端：学生在基础课学习期间，对于临床相关的生理、病理、解剖等知识，理解过于抽象，无法获得客观体验；而到了后期实习阶段，先期学过的基础知识早已淡忘于记忆曲线的远端；再者，对疾病的全面认识和治疗，要求完整的知识体系，这种割裂式的医学知识讲授过程无助于培养医学护理毕业生系统性解决临床问题的能力。国内一项针对在校医学生的调查显示，有76.75%的被访者认为临床实践显著影响就业能力，高居所有就业能力影响因素的首位。
　　2.先进国家高等医学护理教育制度的参考与启示
　　5年以上的医学教育护理学制的好处在于，学生可以学到更多更扎实的理论。毕竟对于医学而言，属于高精尖科技领域，而且其所包含的学术内容众多，没有一定的实践积累，学生很难学到更多更实用的医学知识，这对于学生的职业生涯发展不利，对于国家整体医疗事业的发展而言也没有好处。纵观当今诸如美国、德国、英国等这些经济发达国家，它们对于医疗技术人员的培养教育极为重视，所以，他们的高等教育对于医疗护理人才的培养历史至为悠久，也正因此，这些国家的医疗水平才与其政治、经济保持了某种程度上的相适应。事实上，有些国家对于医护人员的准入门槛相当的高，比如法国，没有博士学历，根本不可能从事医生这个行业，而且，法国根本就不设医学学士或者医学硕士这些学位，目的很明确，想当医生行业必需是博士。
　　3.我国医学护理教育改革现状分析及重要启示
　　长期以来，我国高等医学护理教育遵循“坚持方向、深化改革、提高质量、改善条件、优化管理”的方针，认真借鉴世界医学教育的先进经验，不断调整人才培养方案，在“调整课程结构，积极探索综合化课程”、“更新教学内容，增强课程的前沿性”、“加强创新与实践能力培养，改进实验课教学”、“加强师资队伍建设，增强教学的主导性”和“改革教学方法，实现教学现代化”等方面进行了不懈的探索。教学改革项目的实施使我国高等医学护理教育面临的问题得到了一定程度的解决。
　　3.1.课程体系改革
　　一类是在以护理学科为中心的基础上建立核心课程体系，即根据各学科的重要性将传统的学科课程分为核心课程、指定选修课程和自由选修课程，并随着医学科学的发展不断增设新兴、交叉和边缘学科课程。目前，大多数有着悠久办学历史的学校沿用的仍然是以学科为中心的课程模式，因而这种课程改革的基本做法容易推行。
　　3.2教学内容改革
　　医学护理教育教学内容的改革主要体现在加强人文社会科学、社会医学和预防医学教育方面。医学及相关科学、技术科学和人文社会科学的飞速发展需要医学知识的新陈代谢，而人才培养模式和卫生服务模式的根本性变化以及预防、医疗、保健的结合和基础医学、临床医学、预防医学、康复医学的统一趋势对医学护理教育提出了新的挑战。针对这些问题，医学院校几乎都增设了人文社会科学教学，陆续将心理学、伦理学、社会学、医学史、行为科学、文学、卫生经济学和法学等课程纳入护理人才培养方案，成为教学内容体系中不可分割的一部分。
　　3.3教学方法改革
　　在教学活动中，十分重视学生的主体地位，主张个性发展，调动学生学习的积极性、主动性和创造性。自我教学、计算机辅助教学、以问题为基础的教学、标准化病人模拟教学、临床实习学生互评等教学方法已经得到了广泛的应用。学校大量应用人体模型和标准化病人进行临床技能培训和考核，体现了对病人的尊重、同情和理解。此外，随着教育信息和传播技术的迅速发展，医学护理教育方法日显超时空化，网络教学、远程教学等的广泛应用正在不断改变着教师传授知识的方式。
　　4、人文精神在医学护理教育中的实践
　　患者直接接触的就是护理医生这个群体，但医学生本科阶段的学习正是为了成功走上医生岗位而做的准备，因此，参考患者的合理建议对医学护理教育改革仍然有不可忽视的作用。当前的医患关系日趋紧张，一方面，部分护理医生缺少对患者主体权利的充分尊重，缺少对医患关系改善与医疗纠纷预防的主动意识和行为，给医患矛盾埋下隐患；但另一方面却与患者对医生或者医疗行为的误解密切相关。着力于消除医患双方的误解乃至对立，缓解紧张的医患关系，在医护生本科教育阶段的医学教育改革有必要充分考虑到患者的客观需求。培养医学生热爱生命、尊重人性、理解病人的最有效途径就是医疗实践，而医疗实践也能够提高医学生对病人权益的认知。
　　总之，为了培养能满足医疗需要的高素质人才，我们的医学教育改革应考虑多方的需求。现代医学护理模式已经从过去的生物医学模式逐渐转向了生物-心理-社会医学模式，因而这就要求未来的医生能够转变服务观念，由为治病而服务，准话成为为患者 服务。医学护理人员应该具备良好的交流沟通能力，以科学、严谨的态度向患者提供必要的信息，尽力消除医患隔阂。同时，在医疗实践中不仅关注手术成败，更要尊重患者，关注患者生存质量、生活理念。职业不应该仅仅沦为一个人的谋生手段，而是实现自我价值的桥梁，所以，医学生应该培养高度的职业归属感和认同感，视患者为亲，用心完成自我人格的升华。


