
　　树立和坚持科学适宜的“入馆教育”理念，是护理人员信息素质技能切实提高的第一要务。医学院图书馆在护理人员“入馆教育”方面存在两大不良倾向：一是力不从心，疲于应对；二是趋于淡化“入馆教育”功能，过度依赖信息检索课等相关课程。精确定位信息素质教育不同阶段的目标，是树立科学适宜的护理人员“入馆教育”理念的关键要素。
　　1 医学“入馆教育”的核心理念与内容
　　1.1 端正“入馆教育”的观念
　　我们应从观念念上端正对“入馆教育”的认识。在图书馆界有些人认为“入馆教育”无非是对高校图书馆的馆藏、分布和使用的介绍，这是利用图书馆的常识，似乎与信息素质教育没有太大的联系。非也，“入馆教育”是医学院图书馆给医护人员的一堂必修课。正所谓第一印象很重要，“入馆教育”效果好不好，直接影响大学生对后来各种信息素质教育的兴趣和热情。因此我们评价“入馆教育”效果时，应更关注信息观念树立得对不对、信息意识有没有培养好、信息方法有没有指引正确等，这些都将直接影响护理人员在整个工作学习过程中个人信息素质的培养和提高。
　　1.2 设计“入馆教育”的内容
　　“入馆教育”作为护理人员信息素质教育的第一步，其内容组成在整个“入馆教育”中占有重要的位置。医院图书馆有着丰富的专业图书的馆藏。独特的文献信息资源，加上各类电子数据库，多元化的信息资源使医院图书馆成为开展护理信息素质教育的坚实基础，是最好的信息技能培养的训练基地。统筹做好护理人员“入馆教育”“内容”这一核心要素，需要医学院图书馆多年服务沉淀与传承，需要医学院图书馆教育人员的经验积累与创新，更需要图书馆全体人员的通力协作。
　　2 护理人员信息素质教育的现状
　　信息素质又称信息素养，最早是由美国信息产业协会主席保罗?泽考斯基（Paul Zurkowski）在1974年提出的。当时他把信息素养定义为：“利用大量的信息工具及主要信息源使问题得到解答的技术和技能”，现在我们所说的信息素养主要指的是以下8个方面的能力：熟练运用信息工具（尤其是网络工具）能力、获取信息能力、处理信息能力、生成信息能力、创造信息能力、发挥信息经济效益能力、信息协作能力、信息免疫能力等。
　　目前，医院图书馆中的纸质书库对于大多数读者（例如在职护理人员）存在地域、时间的限制；同时，他（她）们对于广泛的电子书库、网络资源又缺乏有效的查询、利用技巧，从而无法区分学术的来源。文献表明，目前多数护理人员工作人员都没有信心搜集、记录和利用电子数据库；也无法合理的利用互联网及与特定专业有关的数据库中查找有意义的信息。Russellet（2000）调查英国护理人员使用计算机的研究中发现，接受如何利用、使用计算机、互联网对医院医疗记录进行维护的正规培训率低于5%。[1]虽然整体使用的数据库是学生，而在职护理人员使用比例也较高，但多数以谷歌等作为他们的主要检索工具。这种困难从护理专业学生入学开始就体现出来。Pravikoffet（2005年）认为，特别是对护理专业学生缺乏提供第一时间全面的电子资源培训，包括如何使用、分析、总结信息资源。[2]
　　3 我院图书馆“入馆教育”在护理信息素质教育中的经验与改进
　　3.1 编写图书馆使用指南
　　图书馆组织一批业务骨干，专门为医护人员编写图书馆使用指南，以手册的形式出现，主要介绍图书馆概况，了解中图法的基础知识，知道索取图书的主要途径：题名（刊名）、著者，责任者检索、主题检索、按照文献所属学科类别检索、国际标准书号ISBN。图书馆的文献和电子资源的利用，以及对图书馆的规章制度有一定的了解，如开馆时间、图书的借阅期限、图书丢失的赔偿规则等。
　　3.2 制作多媒体课件
　　首先由熟悉图书馆的老师将我馆的概况、藏书分布、部室功能、借阅制度、相关服务等情况制作成PPT课件，将文字、声音、图片、视频、动画等多种教学形式有机组合在一起，时间约40 min，使其教学生动、课堂活跃，充分调动读者的学习兴趣，轻松完成图书馆的“入馆教育”培训，同时避免了教师的重复讲解和因教师水平不均衡而导致学生的收获大小的差异，提高了“入馆教育”的教学效果。老师讲解的同时带动读者主动积极的参与其中，鼓励他们提出问题，详细耐心的给予解答，并给出图书馆的联系方式，让他们在今后遇到问题时可以直接联系图书馆。
　　3.3 开辟网上专栏和专题讲座
　　在医院图书馆主页上开辟专栏，如读者常见问题解答（开馆时间、图书的归还期限、图书馆的服务?目）、问卷调查（为图书馆了解培训质量，提供强有力的依据）、馆长致词、图书馆新生指南、多媒体课件、联机目录使用指南。护理人员新入院的“入馆教育”完毕后，不能算大功告成，趁热打铁再针对性地定期开展护理人员的图书资源利用一小时讲座等专题讲座，对提高护理人员的文献资源获取能力方面发挥了有效作用，这也是对护理人员“入馆教育”工作的有效补充。
　　3.4 收集读者相关意见
　　为了完善图书馆的新生入学教育，图书馆工作人员也应广泛听取读者的反馈意见，如通过QQ在线交流、利用BBS留言板进行咨询、与读者面对面交流、问卷调查、电话询问、馆长信箱等多形式来听取读者的意见，开展广泛的沟通，让读者积极地参与新生的入馆教育中来，让读者献言献策，以便及时了解读者的需求，改进教学方法，完善教学内容，提高教学质量，达到满意的教学效果。
　　4 讨论
　　图书馆利用是一门科学，通过短期的“入馆教育”难以让护理人员获得终身学习的技能。“入馆教育”结束之后，护理人员在图书馆使用中还会遇到各种层出不穷的问题，虽然他们可以通过参考咨询等渠道寻求解决，但图书馆被动地等待读者上门，既不符合图书馆“读者第一、服务育人”的宗旨，也缺乏作为服务机构应有的主动性。在“后入馆教育”问题上，如何让“入馆教育”具有延续性，让信息素质教育落到实处，耶鲁大学医学院图书馆的“个人图书馆员”制度非常值得我们借鉴。[3]


