
　　方法：将2011年1月至2012年12月在我院骨一科实习的护生60人分为传统的单纯护理带教组和医护结合带教组各30人，分别进行临床带教。在两组护生每位同学为期两周的实习结束时进行专科理论、操作技能进行考核，并安排护理查房，对病人进行护理评估，分别进行打分。
　　结果：医护结合模式的带教方法相比传统单纯护理带教更有效的提高了护生的实习质量和综合素质，临床带教效果满意，值得进一步推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.277
　　【中图分类号】R-1 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0169-01
　　随着人们生活质量的不断提高，人们对就医的要求也进一步提高，不仅仅是医疗质量及医疗环境的改善，对我们护理工作同样也提出了更高的要求 [1]。临床实习是护生由学生向护士转变重要阶段，为护生今后走上工作岗位奠定了基础，因此临床带教工作显得尤其重要 [2]。我科从2012年初开始实行全新的带教模式，有效提高了临床护生的专业素质和文化修养，现报告如下。
　　1 对象和方法
　　1.1 对象。2011年1月～2012年12月在我科实习的护生60人，均系大专生。将其分为两组，分别为A组（传统单纯护理带教组）和B组（医护结合模式带教组）。2011年1月～12月的30名同学为A组，平均年龄（21.1±1.1）岁，全部女生30人。2012年1月～12月的30名同学为B组，平均年龄（21.2±1.2）岁，全部女生30人。两组性别、年龄、文化程度无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 带教方法。A组护生采用传统护理带教方法，每天由固定带教老师带领熟悉骨科日常护理流程，并将基本护理操作及各项骨科专科护理操作和技能进行仔细讲解和认真示范，为同学提供各种实践机会，并注意培养同学的人文关怀意识。平时每周组织一次护理理论授课，例如外固定架固定的患者的护理、脊柱手术病人的护理、髋关节手术患者的护理等等。B组护生除以上传统护理带教内容外，增设：①跟随医生查房，了解患者每日病情进展，从而更有效更主动为病人护理；②每日固定1小时研读部分患者病历，了解患者医疗及护理过程中的侧重点及注意点；③协助医生进行部分患者的换药、打石膏等操作，了解医疗操作的步骤及目的；④安排同学参观四肢骨折、髋关节置换、脊柱椎弓根钉固定手术，了解各种管道护理，有效预防术后并发症的发生；⑤可参加科室内的医疗讲座，了解和学习骨科专科知识。
　　1.2.2 评价方法。在每位实习同学实习结束前组织出科考核，由护士长带领查房，选择典型病例，由同学汇报病史，并对病人进行护理评估（20分）及护理体检（20分），提出护理注意事项及解决办法，并由带教老师针对该患者提出相关骨科理论知识（30分）及专科操作考核（30分）。各项目按照考核标准打分，总分为100分。
　　1.2.3 统计学方法。利用SPSS13.0统计软件对两组护生各项及综合考核成绩进行统计，数据以X±S表示，统计学方法采用t检验，检验水准：α=0.05。
　　2 结果
　　表1 两组学生成绩比较（X±S，分）
　　两组学生带教成绩如上，B组（医护结合带教组）的护理评估、护理体检、骨科理论、专科操作得分均高于A组（传统单纯护理带教组），*与A组相比，P<0.05。
　　3 讨论
　　3.1 临床护理带教的重要性。临床实习是护生工作前的最后学习阶段，这一时期，同学们从封闭的教室走上开放的社会，面对病人，由学生转变为护士，把在校所学知识运用于临床实践，使她们的思想、学习都发生重大转变，对其今后的发展，起着举足轻重的作用。
　　3.2 医护带教模式产生背景。随着医学模式的转变和全新护理模式的建立，培养高素质护理人才是本世纪护理学科发展的要求，也是适应体制改革对人才层次、能力要求的必然结果 [3]。进入21世纪的临床护理教学的目的由单纯传授知识向培养综合能力的方向发展，护理教育的目标是培养有能力、有知识，并能够与临床实践需要相适应的人，围绕这一理念，新的教学方法和教学模式应运而生。
　　3.3 医护结合带教模式开展的意义。
　　3.3.1 跟随医疗查房，了解病人病情。在传统的护理教学中，只是机械地执行医生下达的医嘱，每天重复配药、静脉穿刺等操作。跟随医生查房，能够更好的了解病人病情的进展，不仅可以明白医生下达医嘱的目的，同时也可以帮助医生检查核对医嘱下达是否有误，避免低级错误发生，而不是机械地执行。面对病人的疑问，自己因为对病情有较详细的理解，也能够清晰回答。
　　3.3.2 研读部分患者病历，抓住诊疗重点。通过阅读医师病历，可以掌握医生对病人病情具体方面及细节的关注程度，从而熟知诊疗重点。例如病历查体中重点记录伤口情况、引流情况，患肢感觉活动及血运情况，这些也同样需要引起我们护理时的关注，同时病程记录也能够让我们更直观感受病人病情的变化过程。
　　3.3.3 协助医生进行临床操作。观摩或者协助医生进行体格检查、换药、打石膏等临床技能及操作，可以有效指导并规范护理工作，有利于护生进行护理体检时掌握正确的手法与定位。协助医生换药，才能直观了解伤口部位、愈合情况，更有效帮助病人保护切口。
　　3.3.4 参观骨科各种手术。护生通过参观手术，可以大致了解手术的过程，了解解剖结构及手术方法，有助于指导术后监测、管道护理及术后并发症的预防。
　　3.3.5 参加医疗讲座，学习前沿理论。护生通过骨科专科讲座能系统接受临床相关理论，更深入理解课本知识，拓宽视野。
　　综上所述，医疗与护理相结合的带教模式，正是医护关系由传统的“主导-从属型”向“并列-互补型”转变的必然产物，它可以弥补现有医疗护理间的专业合作教育不足，改善单纯护理实习的局限性，可以提高护生的临床思维和综合素质，使其更好的为病患服务。


