
　　摘要：目的： 探讨医护一体化管理模式在提高老年病房护理质量中的应用效果。方法： 2014年5月～2015年5月在我科实施医护一体化管理模式，比较实施前后科室护理质量指标，医护合作度，护、患满意度 。结果： 科室护理质量的指标、医护合作度、护患满意度均较实施前显著提高（ P <0. 01 或 P <0.05）。结论 ：医护一体化管理模式不仅提高了护理质量，还提升了医护高效沟通协调能力，取得了护士、患者满意。
　　医护一体化是指医生和护士在平等自主、相互尊重和信任且具有一定专业知识与能力的前提下，通过开放的沟通和协调，共同决策，分担责任，为病人提供医疗护理服务的过程[1]。
　　医护一体化合作模式已被广大医生认可和支持，是未来发展的方向[2]。老年病科是诊治老年病的综合性科室，收治患者年龄大，病情复杂且不典型，危重患者及死亡率高，同时患者及家属对治疗效果期望值也高，因此护理工作量大，管理有难度。为了提高护理质量和患者满意度，2014年5月～2015年5月我科实施了医护一体化管理模式，取得显著效果。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 我院老年病科有2个病房，共90张病床，36名护士。其中护士长2名，主管护师 8名，护师10名，护士18名；硕士研究生2名，本科20名，专科14名；平均年龄31.4岁。
　　1.2 实施方法
　　1.2.1护士分层级管理 按照老年病科的护理岗位及资质要求，根据职称、学历、工作年限、业务能力等分层级使用护士。共设高、中、初级责任护士3 个层级，并制定考核标准和岗位职责。①高级责任护士：具备较强的业务能力、教学科研能力和一定的管理知识。担任责护组长，负责危重患者的护理、新技术新业务的开展，同时指导组内下一层级护士的工作，保证护理安全。②中级责任护士：能熟练的运用护理程序，具有一定的沟通及教学能力。负责组内病情较轻的一、二、三级护理级别的患者。③初级责任护士：未取得护士执照或规范化培训护士，具备基础护理知识和技能。负责组内患者的基础护理和外出检查等工作。小组各成员职责明确，分工协作。护士的层级实行动态管理，竞争上岗，择优录取。
　　1.2.2 建立医护一体化管理模式 医生护士形成固定的医护小组，共同查房及病例讨论，并制定完善治疗护理方案。①建立医护一体化日志：医生、护士分别完善患者入院后的住院志和护理日志，护理日志中详细注明患者的护理目标以及特殊注意事项等。②实施医护一体化查房：每日晨晚各进行一次查房。查房时护士向医生组汇报患者的生命体征，治疗护理完成情况，各项检查预约安排以及已做检查结果汇报等；使用医护一体化查房记录本，及时记录医师查房时的意见；查房结束后立即将医生的查房意见下传至本组所有护士，并及时调整落实护理计划。③形成“三固定”：定期组织疑难病例讨论、定期专家查房、定期医护业务学习。
　　1.2.3制定绩效考核方案 按照不同岗位设置不同的绩效分配系数，每月对各层级护士的工作进行量化考核，按照量化考核的结果及岗位系数发放工资。
　　1.3评价方法 ①通过汇总每月医院质控部门对老年病科医疗护理质量检查的数据进行分析整理。评价指标包括实施医护一体化管理前后危重患者管理落实合格率、护理文件书写合格率、消毒隔离合格率、基础护理落实合格率、抢救药品管理合格率。②患者满意度：通过汇总每月院外第三方调查员对我科患者满意度调查数据进行分析整理。③护士工作满意度： 采用护士工作满意度量表（ Mueller /McCloskey satisfaction scale，MMSS）[3]评价医护一体化实施前后护士满意度。聘请第三方调查员每季度完成一次护士工作满意度调查。④医护合作度：根据中文版医护合作量表（Nurse-Physician Collaboration Scale，NPCS）[4]测评医护一体化实施前后医生和护士实际合作的程度.
　　1.4 统计学方法 应用 SPSS 19.0统计软件包，计量资料用t 检验，计数资料用 X2检验进行数据分析。
　　2 结果（见表1、表2、表3）
　　表 1 实施医护一体化管理模式前后科室护理质量比较（ 分，x ± s）
　　表 2 实施医护一体化管理模式前后患者及护士满意度比较[n（ %） ]
　　注： △为 Fisher's Exact test 值
　　表3 实施医护一体化管理模式前后医护合作度比较
　　3 讨论
　　3.1医护一体化管理的实施提高了科室护理质量。医护一体化是一种新型的医疗合作模式，国内一些医院已将它应用在专科健康教育[5-6]、护理人才培养[7-8]、医护查房[9]等方面。我科根据老年病专科特点，以改善医疗护理服务、完善工作流程、提高医护人员知识及技能水平为切入点，推进实施医护一体化。表1结果显示，实施医护一体化管理模式后，科室的危重患者管理、护理文书书写、基础护理的考核得分均有显著提高（P<0.05），而消毒隔离和急救药品管理的得分较实施前无统计学意义（P>0.05）。这可能与我科医护人员在消毒隔离、急救药品知识的掌握及重视程度不够有关[10]，在今后将针对性进行专项培训。
　　3.2医护一体化管理的实施提高了护士和患者的满意度。表2结果显示，实施医护一体化管理模式后，护士满意度和患者满意度均显著提高（ P<0.05） 。护理工作质量高低在很大程度上取决于护士对工作的满意程度[11]。以往不同职称、学历、资历的护士从事着相同的工作，护士形成消极、淡漠的工作态度[12]，影响并降低了护理安全和患者的满意度。我科通过优化组合责任小组、明确职责，合理分工，实现了小组成员之间的优势互补，为患者提供了全程、全面、连续、专业的优质护理服务，充分体现护士的价值，从而提高了护士和患者的满意度。   　　3.3医护一体化管理的实施提高了医护合作度。医护之间合作过程，是由医护双方均能认可并接受，能保护双方利益，并达成共同实现的目标，同时医护之间有合理分工、密切联系，而非单纯的医护一起工作[13]。 护士与医生一起查房、管理患者，及时掌握病情，与医生沟通，提供有价值的信息，使患者得到及时有效的治疗、护理，杜绝差错事故发生，确保了医疗质量安全。
　　医护一体化管理模式提高了护理质量，增加了护士和患者的满意度。


