
　　前交叉韧带（ACL）重建在以往虽然已经取得了很好的临床结果，但仍有部分病例疗效不满意，有学者报道ACL重建的失败率为8%～25%。常见并发症有感染、下肢深静脉血栓、关节僵硬等，严重影响患者生活质量。实践证明，优质的护理质量可以降低并发症的发生率[1]，为此，我院开展了医护一体化护理模式，并取得了较好的效果。现报道如下。
　　1.一般资料
　　将2009年1月～2010年12月我科收治的84例关节镜下前交叉韧带同种异体腱重建患者作为对照组，其中男56例，女28例，年龄20～52岁。将2011年1～2012年12月我科收治的96例关节镜下前交叉韧带同种异体腱重建患者作为观察组，其中男62例，女34例，年龄19～55岁。2组患者的年龄、性别及病情比较差异无统计学意义，具有可比性。
　　2.方法
　　两组手术方式相同，应用材料及固定方式均相同。对观察组患者从入院开始，根据《卫生部办公厅关于印发（20l0年“优质护理服务示范工程”活动方案）的通知》，按照卫生行政部门所推荐的实施原则和优质护理服务模式进行护理，同时医护配合。由专门护士作为责任护士来进行接待，介绍入院须知，给患者提供无缝隙的连续性的护理服务，解决患者急需解决的问题，拉近护患之间的距离。医护一体查房，医生向护士讲解每个患者的具体病情，个体化了解术中及术后的注意事项，积极预防并发症，使护士能及时发现患者出现的情况，并能及时采取措施。重视护理质量，并在每个患者出院时进行满意度测评，出院后1个月内进行电话随访1次，以了解患者的康复情况。对照组按骨科常规护理程序进行护理，按照传统的护理分工模式，接待入院患者，进行常规处置，包括采血、静脉输液、测体温、量血压、吸氧等，有紧急情况时给予抢救处理。制订护理计划，预防并发症，出院时做好健康指导。
　　3.统计学处理
　　使用SPSS 13.0统计软件对各项资料进行统计分析，计量资料以■±s表示，采用t检验，计数资料采用卡方检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　4.结果
　　观察组术后并发率为7.3%，对照组术后并发率为17.9%，2组比较差异有统计学意义，P<0.05。观察组患者满意度为98.0%，对照组患者满意度为90.5%，2组比较差异有统计学意义，P<0.05。平均住院费用观察组（50568±618）元，对照组（58086±632）元，2组比较差异有统计学意义，P<0.05；观察组患者平均住院天数（12.88±2.56）d，对照组患者平均住院天数（16.52±3.78）d，2组比较差异有统计学意义，P<0.05。
　　5.结论
　　在关节镜下前交叉韧带重建患者中应用有针对性的医护一体化护理模式可以有效提高护理质量，加速患者康复，减少并发症的发生率，减少患者的住院时间及住院费用，提高患者的满意度。
　　6.讨论
　　6.1医护一体化护理模式转变了护理理念，坚持“患者为中心”，同时还加强了病房管理，提高了病人对我们医护工作的满意度[2]。
　　6.2医护一体化护理模式的实施让更多患者能够及时地对我们的医护工作提出评价和建议，对改善医患关系起到了重要作用。
　　6.3医护一体化护理模式的实施过程中护士们通过不断的培训，加强了其价值观以及提高了职业道德，有助于提高医疗护理服务质量，同时，也改进了医院的人文建设。
　　6.4在我们实施医护一体化护理模式的过程中，能有针对性地监督指导患者进行功能锻炼，避免了医生每天因繁重的手术而无暇监督患者的功能锻炼的弊端。
　　6.5有针对性的医护一体化护理模式应用于关节镜下前交叉韧带重建患者中可以有效提高护理质量，加速患者康复，减少并发症的发生率，尤其在预防膝关节僵硬与预防下肢静脉血栓方面。减少患者的住院时间及住院费用，提高患者的满意度。我们的优势为：通过有针对性的医护一体化护理模式了解每一个患者的病情，术后第一天进行正确指导患肢股四头肌等长收缩锻炼，可促进血液循环，减轻患肢患膝肿胀。第二日鼓励患者扶拐部分负重下床行走，可以有效预防下肢深静脉血栓。术后第2天～1周开始患者主动屈被动伸膝关节，使膝关节活动度达0～60度。术后1～4周继续进行肌肉功能锻炼，有条件者继续行CPM锻炼，关节活动度达到0～120度。这样可以有效预防膝关节僵硬。


