
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.655
　　【中图分类号】R-1 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0390-02
　　医护人员在临床护理与治疗的工作中，往往会遇到各种各样的患者，并且，由于患者病情、性格、年龄都不尽相同，给医护人员在后期治疗过程中带来了一定压力。如此一来，加强医患的沟通就显得尤为重要，建立良好的医患沟通能够为今后的临床护理与治疗工作奠定基石。同样，医患沟通的好坏直接关系到临床护理质量的优劣。
　　1 医患沟通在临床护理中的重要性
　　医患关系主要指患者在进行就医时，因患者与医务人员所维续的一段关系。医患关系的紧张局面形成也是现阶段医患关系的现实反映。目前能够代表的较为突出的医患关系形式的体现有：①医疗矛盾多样性并且呈多发上升趋势；②医疗纠纷的赔偿不断刷新，医疗机构的运营风险逐渐增大；③医疗纠纷中，由传统上的医疗过失导致纠纷转换为非医疗过失所产生的无缘由纠纷，“医闹”现象凸显；④解决医疗纠纷难度日益增加，其解决成本不断上升；⑤患者生命健康权逐渐受到保障与关注；⑥舆论监督给医患双方的提出了全新的思考；⑦因外部环境诱导，总体而言，医风不如往昔；⑧医患关系的信任感急需得到重视，一旦医患之间丧失了基础性信任，可致使医患沟通的难度进一步上升，医患矛盾也因此逐渐加深。医患矛盾的生成除去和临床治疗的复杂性、高危性、疗效的不确定性有相关联系外，医患沟通不畅同样占据极大的关联。故而，重视医患沟通的重要性，创设良好的医患关系，是维护医患双方共同利益的重要前提条件 [1]。
　　在医患沟通中，医务人员固然应该耐心细致的倾听患者所提出的诉求，最大程度的尊重患者所提诉求的意愿，但一旦涉及有误治疗的，医护人员也必须第一时间澄清所提要求的不足，通过引导的方式，让患者明白诉求与现实的冲突，帮助患者进一步得到正确的意识。医务人员在和患者进行沟通时，不可将临床疗效诉说的过于乐观，不可绝对性的语句进行表达，应当以客观事实作为辩证依据，以树立患者信心的建立为原则。毕竟当前临床医学仍然无法与整体科学技术相比拟，临床医学仍然属于一种十分复杂的生命科学。可以说，医患关系不仅是当前社会关系的一个缩影，更是医患双方彼此的人际关系交流的缩影，由于双方所沟通的问题关乎生命，也使得沟通的难度与内容更加具有难度，但也庄重神圣。在与患者进行沟通的过程中，医务人员应当具备扎实的专业知识信息，能够对一些基础性问题作出明确判断，与患者保持坦诚沟通的同时，对患者的切身感受表示理解。医务人员应当理解，“将心比心”永远是最为难得一项品质，重视在对患者进行诊治流程中的规范性与针对性。另外，医务人员应当预估某些病例可能出现的医疗纠纷，以此作出迅速有效的处理，在此之前，需要完善健全相关手续与文件，肩负起医护人员所需要承担的社会使命 [2]。
　　2 医患沟通的措施
　　医务人员应当站在平等的角度，耐心的听取患者诉求。根据临床经验统计，准确的对患者病情完成诊断，有七成的原因是依靠与患者进行细致且艺术的沟通询问中获得的。我国中医所遵循的“望闻问切”原则，前两项只是掌握患者的病情，唯有后两项中的“问”与“切”方是真正意义上的医患沟通。在尊重与倾听的原则下，医护人员应当主动的打开问答的大门。医护人员在与患者换位思考与深入了解患者的实际需求的过程中，更应当坚守治疗过程中的两大原则：①科学原则。科学原则是指根据患者的病情，准确判定出病情机理，设计出一套完整的治疗方案，准备方案在实施过程中的技术路线等 [3]；②人文原则。人文原则便是通常所说的人文关怀，主要是根据患者的患者的心理意愿，提供有保障的就医环境保障与满足患者及患者家属的诉求。
　　现阶段，由于诸多临床疾病的病因仍然存疑，其病理依然较为复杂，这也导致在临床治疗的过程中，其治疗方式较为多样，无法统一。最终导致对治疗某一类临床病症时，选择的“多学派”问题，许多患者对此“学派”也会有一定的了解，往往会陈述自己更加倾向于哪一学派，对此，医务人员首先应当保持态度上的理智与平和，不再和医患沟通的过程中无意义的对某些“学派”与医疗机构进行购机，不可将把医患沟通转换成为一场“学术研讨会”。
　　在向患者解释采取的治疗方案时，医务人员应当保持平缓的语言。在患者陈述自身所原意接受的某些治疗措施时，医务人员应当获得患者的理解，严禁使用一些类似于“必须”、“一定要”、“别无选择”等绝对性的语言，严禁使用欺骗方式任意的对诊疗效果与风险进行夸大，让患者以平和的态度接受诊疗措施是良好的医患沟通的重要体现。
　　3 结束语
　　医务人员在和患者进行沟通时，应当把许多专业术语转换为患者可以完全理解的通俗语言。另外，沟通技巧属于某种意义上的人格特征，而医患沟通中的技巧，医务人员可以从临床观察中得到学习，之后再通过人性化的观察与引导，确保良好的医患关系建立。


