
 　　摘要：目的 通过医护联合查房，提高护理人员的责任素质，全面提高护理质量。方法 在骨外科病房一组实行医护联合查房，另一组不参与查房。结果 通过实施医护联合查房在护理评估、专科护理、健康教育、患者对护理工作的满意度明显提高。特别是阳性体征及检查结果方面的掌握情况差异有显著意义（均P<0.05）。结论 通过实施医护联合查房，提高了护士专业知识水平和临床护理技能、提高了护士的语言表达能力、提高了护士工作积极性，护士的专业素质、提高了护理质量。
　　医护之间的合作能缩短患者的住院天数，减少患者住院费用，及时发现病情，预防早期并发症。保证医疗护理质量，提高护理水平，增加家属和患者的信任度，从而提高本科室的满意度，更好的了解患者的病情。因此医生和护士一起查房，听取管床医生对患者的询问、查体、治疗效果的分析及治疗，全方位的及时调整患者的治疗方案。通过医护查房，医护双方就疑难问题、重点问题进行讨论，达成共识，从而为患者及时的分析问题，解决问题。本科通过优质护理服务的临床实践，这种查房形式即医护协作联合查房，在实施中深深体会到良好的医护沟通能使医护配合默契，更有效提高护理人员的整体素质，全面提高护理水平，现将新的查房方式报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 我科现有护士25人，病区床位120张，设2组，每组60张，各设责任组长1名，负责相应组区的护理。
　　1.2方法
　　1.2.1 观察组实行新的查房模式，医护联合查房，落实医护沟通制度，管床护士每天必须与本组医生交流患者的情况，并听取医生从医疗角度提出的对患者护理措施的建议与要求。
　　1.2.2 对照组按照传统查房方式，医生护士共同晨会交班后，主管护士跟医生到床边查房。
　　1.3评价指标
　　1.3.1 患者入院后，主管护士对患者进行首次护理评估，专科护理、健康教育，患者对护理工作的满意度P值均<0.01，有统计学意义，存在明显差异说明主管护士参与查房后对护理工作质量有明显效果。
　　1.3.2 根据优质护理服务的要求，考核主管护士对患者要求以下情况掌握程度：患者的诊断及依据、阳性体征及检查结果、治疗目的及效果、护理措施落实、饮食指导的有效性。
　　1.4统计学方法 采用SPSS13.0统计软件进行数据处理，采用χ2检验进行统计学处理，P<0.05差异有显著性意义。
　　2 结果
　　2.1护理评估方面 我们认为正确全面的护理评估是优质护理服务的前提，而护理评估则来自于完整的资料搜集，患者的资料搜集不仅限于刚入院时，更贯穿于患者住院全过程[2]。医护联合查房可及时了解患者住院后的进一步检查，如：B超、KUB+IVP、CT、MRI等，并了解其原因，及时知晓结果，掌握新的病情诊断。
　　2.2专科护理方面 通过医护联合查房，更好地掌握了专科疾病知识，为患者进行正确安全的护理提供了切实的理论基础，如胫腓骨折患者初期由于受伤受到惊吓无法正确主诉自己的病情，如疼痛转无痛，肢端由红润转苍白，这是静脉血栓的先兆，如不参与查房，则无法及时准确地了解这些信息，而采取常规的一般护理措施及治疗而耽误患者的病情。通过查房，主管护士掌握了扎实的专科理论知识与临床实践知识，激发了护士学习相关医疗知识的主动性，也是在职护士接受继续医学教育的一种有效方法[3]。
　　2.3健康教育方面 医护联合查房，更好地掌握了专科疾病知识，及时全面地对患者进行健康教育：入院宣教、术前术后指导、出院指导等。提高了健康教育的准确性，更清楚的了解骨折的病因，病理，临床表现及预后。即提高了患者对知识的掌握度，也提高了护士专科业务知识与技能。因此加强医护协作，不仅使医护间工作配合更加密切，而且在共同完成同一医疗实践时通过交流不断获得新知识[4]。
　　2.4患者对护理工作的满意度方面 医护联合查房促进了医护患关系的和谐，避免了护理纠纷，护士作为一个高应激的职业群体，工作对象是活生生的患者，其良好的心里健康状况对工作质量及患者的康复进程有着积极作用，护士的工作满意度预示着患者的满意度[5]，见表1。
　　2.5主管护士对患者病情动态判断率 由医生、护士长、小组长组成小组，同时对两组主管护士进行所管患者病情动态判断率考核，评价主管护士对所管患者的掌握情况。1年内共检查60人次，医生护士在动态评估患者病情的同时可以使医生护士在治疗计划与实施过程中保持高度一致，在诊断及依据、治疗的及时率，特别是阳性特征及检查结果方面有显著差异性（P<0.05）。见表2。结果表明，医护合作联合查房模式使护士对患者的动态判断率有更全面的掌握与了解，使护士的专业水平有了很大的提升。
　　3 讨论
　　医护合作指医生和护士一起工作，为患者提供全程全方位的护理服务，能够提高护士观察分析和解决问题的能力，消除隐患。良好的医护合作是提高医疗护理水平消除疾患促进患者康复的重要保证[7]。
　　4 小结
　　在开展优质护理服务活动中，通过实践体会到：医护联合查房这种新型的医护关系有利于对患者更好的诊治与护理，激发了全体护士的学习兴趣，提高了护士分析问题和解决问题的能力，改善医患关系。主管医生可以根据护士所观察患者病情变化所反馈的信息更细致的了解治疗效果并及时更改治疗方案，更好的为患者服务，有利于医护双方在医疗实践上达成共识和互补，提高医疗质量。


