
 　　【摘要】 目的 观察和评价医护一体化模式对心力衰竭（心衰）患者护理质量的影响。方法 50例2015年4～9月住院心衰患者设为对照组， 实施按区域分组的责任制护理模式；50例2015年10月～ 2016年4月住院心衰患者设为观察组， 实施医护一体化模式管理。比较两组患者的护理质量。结果 观察组的满意度评分与自我效能评分明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.01）。观察组健康教育知晓率评分为（56.4±2.7）分， 明显高于对照组的（52.5±2.3）分， 差异具有统计学意义（P<0.01）。治疗后， 观察组N末端脑钠肽原（NT-proBNP）值明显低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.01）。结论 对心衰患者实施医护一体化护理模式， 有利于提高患者的满意度， 提升护理服务质量， 值得临床进一步推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.12.081
　　【Abstract】 Objective To observe and evaluate influence by medical care integration mode on nursing quality in heart failure patients. Methods There were 50 hospitalized heart failure patients in April～September 2015 as control group receiving primary nursing mode by regional grouping， and another 50 hospitalized heart failure patients in October 2015～April 2016 as observation group receiving medical care integration mode nursing management. Nursing quality was compared between the two groups. Results The observation group had obviously higher satisfaction degree score and self-efficacy score than the control group， and their difference had statistical significance （P<0.01）. The observation group had health knowledge awareness rate score as （56.4±2.7） points， which was obviously higher than （52.5±2.3） points in the control group， and their difference had statistical significance （P<0.01）. After treatment， the observation group had much lower N-terminal pro-brain natriuretic peptide （NT-proBNP） level than the control group， and the difference had statistical significance （P<0.01）. Conclusion Implement of medical care integration mode for heart failure patients is beneficial for improving satisfaction degree in patients and quality of nursing service. This method is worth further promotion and application.
　　【Key words】 Medical care integration； Heart failure； Satisfaction degree； Self-efficacy； N-terminal pro-brain natriuretic peptide
　　近年心衰?l病率逐年增高， 药物治疗虽取得很大进展， 但临床实际疗效并不理想[1-3]。临床研究发现[4-6]， 采取优质的护理干预可增强心衰患者对自身病情的重视， 增加依从性， 对提高治疗效果和改善临床症状具有重要意义。医护一体化的护理模式是以患者为中心， 医生和护士组成相应的医护小组， 通过系统、科学、人文化的诊疗护理， 向患者提供优质的医疗护理服务， 满足患者的需求， 提高临床疗效[1]。本院选取50例住院心衰患者实施医护一体化模式进行管理， 取得了良好的临床效果， 现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 对本科2015年4～9月收治的50例住院心衰患者设为对照组；2015年10月～2016年4月收治的50例住院心衰患者设为观察组。对照组患者中男29例， 女21例， 平均年龄（60.7±5.8）岁。观察组患者中男27例， 女23例， 平均年龄（59.5±6.2）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 纳入标准[2] ①患者年龄50～70岁；②左心射血分数<50%；③NT-proBNP >900 ng/L；④纽约心脏病协会（NYHA）分级为Ⅱ～Ⅳ级；⑤均经临床病症诊断、冠状动脉造影、超声心动图检查确诊为心力衰竭。   　　1. 3 方法
　　1. 3. 1 对照组采取常规护理模式， 实施按区域分组的责任制护理， 根据职称与工作能力将全科护士分为3组， 每组包括1名护理组长， 4名责任护士。护理组长对本组成员的护理工作与护理质量进行监督， 责任护士负责患者在住院期间的病情观察、护理计划与具体实施工作。日班时每组2～3名护士， 每位护士负责6～8个患者。
　　1. 3. 2 观察组实施医护一体化管理模式进行护理， 具体如下。
　　1. 3. 2. 1 建立诊护小组 组建医护小组， 为患者提供护理、诊疗、康复一体化的医疗护理服务。本科室分3个医疗小组， 将护士分配到各医疗组中， 形成3个“医护诊护小组”， 每组由不同层级的医生和护士组成。每组由一位高年资护士担任护理小组长， 不常规参加夜班值班， 以确保每周至少5次的跟医生共同查房。
　　1. 3. 2. 2 明确岗位职责 医护人员共同完成查房， 清晨交接班， 评估病情并商讨制定相应的诊疗护理方案等日常工作。医生对护士管理患者的质量进行评价， 指出护理中存在的问题， 并提出意见和建议。护士严格执行医嘱， 准确地把患者的情况反馈给医生， 以便及时调整诊护方案。
　　1. 3. 2. 3 加强基础护理和专科护理 ①心理护理。对待患者态度亲切和蔼， 及时关心询问病情， 主动了解患者的需要， 取得患者的信任， 消除紧张情绪。②饮食护理。心衰患者宜食用低盐低脂、低热量、高蛋白的易消化食物， 指导患者少食多餐， 避免刺激性食物。③严密观察病情及用药情况。医护小组严格检测患者的生命体征， 根据患者的病情及时调整， 发现问题并及时纠正。
　　1. 3. 2. 4 加强健康知识教育 普及医护小组的医生给患者及其家属讲述心力衰竭的相关知识， 包括病因、症状、诊断依据和治疗方案等。医护小组整理制作心衰的相关宣传册， 扩大对患者及家属心衰知识的普及， 提高患者的自我效能。
　　1. 3. 2. 5 对心衰患者的出院指导与随访 加强心衰患者的出院自我管理教育。医护小组每周对出院的患者进行电话随访， 了解患者的预后， 指导合理用药， 降低复发率。
　　1. 4 观察指标及评价标准 比较两组患者的满意度、自我效能、健康教育知晓率和NT-proBNP值。①患者满意度：采用本科室制定的满意度调查问卷， 包括住院环境、健康教育、医护工作态度、治疗效果等10方面， 共100分， 患者出院时由护士指导填写收回。②自我效能[3]：采用自我效能感量表进行评价， 包括10个项目， 按照完全不正确、有点正确、多数正确和完全正确进行1～4级评分， 得分越低者越缺乏自信， 解决问题能力越弱；越高者则具有较高的自信心， 解决问题的能力强。③健康教育知晓率：采用本科室设计的心衰患者知识问卷， 在患者出院时调查， 具体内容包括：心衰的基本知识、心衰的诱因及预防措施、心衰的饮食注意事项、出入量管理、药物知识等5方面， 共20道题， 每题3分， 总分60分。能完全知晓计为3分， 部分知晓计为2份， 知晓很少计为1分， 完全不知晓计为0分。计算两组患者的平均得分。④NT-proBNP值：患者入院?r和出院前各抽血检查一次。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者的满意度与自我效能比较 观察组的满意度评分与自我效能评分明显高于对照组， 差异具有统计学意义（均P<0.01）。见表1。
　　2. 2 两组患者的健康教育知晓率比较 观察组健康教育知晓率评分为（56.4±2.7）分， 明显高于对照组的（52.5±2.3）分， 差异具有统计学意义（t=7.78， P<0.01）。见表2。
　　2. 3 两组患者治疗前后的NT-proBNP值比较 两组患者治疗前的NT-proBNP值比较差异无统计学意义（P>0.05）。治疗后， 观察组的NT-proBNP值明显低于对照组（P<0.01）。见表3。
　　3 讨论
　　心衰往往病情变化迅速， 是心脏疾病发展的终末阶段， 严重时直接威胁患者的生命。心衰治疗的成功与优质精心的护理管理模式密切相关[4]。随着生活水平的提高， 人们对医疗及护理的关注度越来越高， 护理质量成为衡量临床护理工作的重要指标。许多学者提倡实行医护一体化模式， 通过医护小组对患者提供更为系统全面细致的护理服务， 增强医护人员之间的交流与沟通， 极大程度上满足患者的需要， 可显著提升护理服务质量[5]。因此， 本院对心衰患者采取医护一体化的护理管理模式， 努力提高临床治愈率， 改善患者的预后， 降低复发率和再住院率。
　　医护一体化管理模式是传统护理服务的延伸与完善， 医师与护理人员一起参与到查房、疾病治疗方案的讨论、疑难病例的分析研讨等日常工作中， 加强交流合作， 增强医护人员责任心， 激发工作热情， 提升服务质量[6]。医生与护士分工与协作， 可更详尽地掌握患者的状态， 从而制定更为全面的、个体化的诊疗方案。在为患者诊疗护理的同时， 进行心衰疾病的相关知识的普及， 使得患者在诊疗护理康复过程中， 逐渐获安全感与自信心， 增加治疗和护理的依从性， 从而提高治愈率[7-12]。
　　本研究结果发现， 医护一体化模式与传统的按区域分组的责任制护理相比， 显著地提升了护理服务质量， 提高患者满意度。对心衰患者采取心理护理， 帮助患者对治疗康复充满信心与动力， 自我效能极大提升。加强心衰知识的普及， 患者的健康知晓率也大大提高。采用医护协同小组工作模式， 形成新型的合作、互补的医护关系， 为每例患者提供个性化服务， 从而缩短病程， 降低NT-proBNP值[13-17]。   　　综上所述， 对心衰住院患者实施医护一体化的护理模式， 提高患者满意度、自我效能和将康知晓率， 显著提升护理服务质量， 值得临床进一步推广应用。


