
 　　【摘要】 目的：探究医用三氧大自血治疗高黏血症的临床效果和护理。方法：随机将笔者所在医院2014年7月-2015年7月接收的高黏血症患者75例作为本次研究的观察对象，通过随机分组的方法分为观察组（37例）和对照组（38例），所有患者均予以医用三氧大自血治疗，在此基础上，给予对照组患者常规基础护理，观察组患者加强护理干预。对两组患者临床治疗有效率、护理满意情况进行对比分析。结果：在临床治疗效果方面，观察组治疗总有效率（97.3%）比对照组总有效率（78.9%）高，差异有统计学意义（P<0.05）；针对护理满意度情况，观察组总满意度为100%，对照组为84.2%，观察组比对照组高，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：针对高黏血症患者，采用医用三氧大自血治疗并加强护理干预，治疗效果和护理满意度明显提高，有利于患者疾病的快速恢复，应在临床大力推广应用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.9.040 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）09-0073-02
　　高黏血症临床上又称高黏滞血症，其主要是由于血液因子含量升高，继而导致血液黏稠度增加，老年人普遍存在血液高黏状态，且易形成血栓，继而增加心脑血管疾病的风险[1]。目前国内外针对本病主要通过药物治疗，或适时联合激光、外科治疗、基因治疗及血液净化等方式，虽然有一定的治疗效果，但均存在不同程度的不良反应[2]。本研究针对医用三氧大自血用于治疗高黏血症的临床效果及护理进行分析，报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机将笔者所在医院2014年7月-2015年7月接收的高黏血症患者75例作为本次研究的观察对象，通过随机分组的方法分为观察组（37例）和对照组（38例），其中观察组男20例，女17例，年龄45～75岁，平均（65.0±2.1）岁，病程2～4年，平均（3.0±2.1）年；合并症：骨质疏松并高血压、冠心病共5例，股骨头坏死10例，腰椎管狭窄10例，脑梗死5例，其他7例；对照组男25例，女13例，年龄40～80岁，平均（60.0±2.5）岁，病程1～3年，平均（2.0±1.3）年，合并症：骨质疏松并高血压、冠心病共8例，股骨头坏死7例，腰椎管狭窄8例，脑梗死
　　10例，其他5例。两组患者均属自愿参与研究，并承诺绝对配合诊疗。两组患者年龄、性别、病程、合并症等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　所有患者均予以医用三氧大自血治疗，具体：患者平卧位，采用特制密闭一次性血液采集器采集外周静脉血120 ml，并向采血袋内加入枸橼酸钠抗凝剂，采用50 ml空针取等量、30～50μg/ml医用三氧注入采血袋内，并将其缓慢混匀（3～5 min），血液颜色变成鲜红色后10～15 min将自体血液回输至体内，每隔1 d治疗1次，1个疗程10次。在上述治疗的基础上，给予对照组患者常规基础护理，包括：遵?t嘱给予患者基本治疗和护理、指导患者进行各项入院检查、向患者及家属介绍科室环境等。在对照组治疗的基础上，加强对观察组患者的护理干预，主要包括以下方面。
　　1.2.1 心理护理 高黏血症患者由于长期遭受病痛折磨，容易产生焦躁情绪，护士应加强对患者的沟通交流，针对不同患者的不同心理状态，采取相应的心理干预，鼓励患者树立战胜疾病的信心。指导患者参加一些能转移注意力的健康活动，如学习打太极、多听舒缓音乐等；关于此类疾病的相关知识，护士可以对患者进行相应讲解，让患者做到心中有数，减轻紧张情绪；家属也应加强对患者的关心照顾，让患者感受到亲情的温暖，有利于患者更加积极地配合治疗，促进疾病恢复。
　　1.2.2 用药护理 用药时注意药物的浓度、剂量和用药时间，指导患者严格遵医嘱进行正确用药，以免发生不良反应。
　　1.2.3 饮食护理 高黏血症患者进食清淡易消化饮食，多食新鲜水果蔬菜，少食油腻、寒凉、辛辣刺激性食物；切勿暴饮暴食，应当少食多餐；多饮水，保持大便通畅；多食富含蛋白质丰富的牛奶、瘦肉等，补充人体所需营养，提高自身免疫力。
　　1.2.4 病情监测 护士应严密监测患者生命体征变化，包括呼吸、心率、血压、脉搏、体温等，一旦发生不良反应，应立即报告医生，给予患者紧急处理。
　　1.3 观察指标及疗效判定标准
　　观察两组患者护理满意度及治疗效果情况。显效：经过治疗后，患者的血黏度从轻度或中度降至正常范围之内，且患者的头痛、失眠及腰背部疼痛等症状均消失；有效：经过治疗后患者血黏度从重度增高降至轻、中度增高，且临床症状消失；无效：经过治疗后患者的血黏度未见明显改善，或增加，且患者的临床症状未见好转[3]。总有效率=（显效+有效）例数/总例数×100%。护理满意情况分为非常满意、满意及不满意，总满意度=非常满意率+满意率。
　　1.4 统计学处理
　　应用统计学软件SPSS 18.0对本次研究所得数据进行统计学分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者治疗效果比较
　　在治疗总有效率方面，观察组为97.3%，对照组为78.9%，在治疗效果方面，观察组患者比对照组高（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者护理满意度比较
　　护理满意度方面，观察组满意度（100%）优于对照组护理满意度（84.2%），差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　随着高黏血症发生率的逐渐增加，其治疗已经成为人们关注的重点，三氧即臭氧，是氧的同素异构体，由3个氧构架成的一种气体，其具有较强的抗炎、镇痛、镇静作用，且具有较强的氧化作用，当其和血液、组织液及淋巴液、尿液等接触时即可产生氧原子和过氧化氢，而这两种物质具有较强的氧化性，且后者可激活机体自身免疫系统，继而引发一系列化学反应，最终可诱导干扰素、白细胞介素及肿瘤坏死因子等[4]。血液通过三氧处理后，红细胞膜发生轻微过氧反应，继而增强细胞膜的通透性和可塑性，进一步改善组织氧的运输及利用，继而增强组织及气管内的氧供[5]。且随着膜表面负电荷增加，血沉降低，继而有利于血流流变和抗栓，大大降低血浆黏度[6]。   　　早期传统护理工作中，主要是依据医生的医嘱为患者提供护理服务，护理人员是比较被动的，同时不能从各个方面对患者实施全面的护理服务，不利于患者疾病的有效恢复[7]，加强对患者的护理干预后，弥补了传统护理模式的不足，在护理工作中，使护理人员能够做到更加主动地为患者提供护理服务，同时可以根据不同患者的不同病情状况，给予对症护理，极大促进了护理工作的顺利进行，有利于患者疾病的恢复[8]。
　　本文通过对医用三氧大自血治疗高黏血症的临床效果和护理进行探究，研究数据显示，在治疗总有效率方面，观察组为97.3%，对照组为78.9%，在治疗效果方面，观察组患者比对照组高（P<0.05）；护理满意度方面，观察组满意度（100%）优于对照组护理总满意度（84.2%），两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，医用三氧大自血并加强护理干预治疗高黏血症具有显著的临床效果，同时使患者对护理工作的满意度增高，有利于患者疾病恢复，应在临床广泛推广应用。


