
　　随着社会的高速发展，全国各个医院都在实施专业的标准化和规范化的建设工作，其包括有效的增强本院的护理管理质量和专业的医疗服务水平[1]。是全方位、多角度、涵盖各层次的评价体系[2]。围绕质量、安全、服务、管理、绩效的指标，体现以患者为中心的理念。等级医院评审是一项庞大的系统工程，涉及医院管理、安全、服务、质量等各个方面，而在众多的评审项目中，护理工作是其中重要的一环[3]。护理质量评价的视野越来越广阔，从生活服务、技术服务到心理社会服务，从技术效果到社会效益，从医疗服务的使用价值到交换价值，从质量投入到质量产出，都进入了评价范围[4]。为此，我院在2014年迎接"三甲"复审过程中，坚持"一切以患者为中心"，将优质护理服务与精神科护理制度、常规相结合，参照卫生部《三级综合医院评审标准实施细则》，完善护理质量管理体系，并在评审中得到好评。具体内容如下。
　　1 临床资料
　　我院是一所三级精神专科医院，开放床位数1200张，目前全院护士总数459人，病房护士数378人，较2010年增长25%。全院护士中，具有大专及以上学历者占46.3%，本科学历者占38.9% 。
　　2 工作内容
　　2.1细化标准，规范管理 院领导成立相关管理组织，遵循PDCA原则，参照评审标准，一一解读相关细则，完善、健全相关制度。编写了《精神科护士应知应会手册》、《护理操作常见并发症预防及处理手册》、《相关核心制度与管理文件汇编》、《护理操作常见并发症预防及处理》、《法律法规》、《药品使用说明》，补充修订了各项护理制度、护理常规、危机状态应急预案，进一步完善护理操作规范、护理工作流程，规范护理文书、记录的书写等。使护理工作更加规范化，制度化，有章可循。
　　2.2积极筹备，深入整改 为了迎接"三甲"复审，护理部在2013年积极准备不断改进工作的基础上，开始了反复检查督导，在护理部主任的亲自带领下，护理质控检查小组成员根据《精神科医院三级评审细则》及《临床护理管理质量标准》不定期深入病房逐条进行对照检查，发现问题立即整改，具体措施如下：对病区、护士站、治疗室、处置室物品摆放进行了明确规定，定点放置；新增了护理巡更缺陷讨论表、转科登记本及抢救患者登记表；统一了新的病区责任区分配表及护士培训考核试卷分析表；重新规范了"诺和笔注射操作流程"及"发水果流程"；修改了交班报告的书写模式；恢复了护理记录的书写。通过严格的督导检查，以及广大护理同仁的努力配合，使我院在"三甲"评审中得到了评审专家组的高度肯定。
　　2.3 深化理念，延伸服务 按照卫生部要求，推行以改革护理服务模式、落实责任制整体护理为核心的优质护理服务，全院23个病区已100%开展优质护理服务。继续深化"一切以患者为中心"的理念，提高护士的基础护理工作意识，保证基础护理质量及为危重护理质量。关注患者身心健康，做好专业照顾、病情观察、心理支持、沟通和健康指导，为患者实施整体、连贯的护理服务。积极开展护理延伸服务，在医院层面建立多部门合作机制，深入社区、家庭，进行出访、随访，提供对精神疾病患者的长期护理、康复、健康教育。
　　2.4 分层培训，加强考核 护理部根据临床护理岗位分层管理制度，重新审核全院护理人员的岗位，进行修订，将责任护士分为N0-N4五个层级，对不同层级的护士提出不同的培训方案和考核制度，做到全员参与培训、考核，无遗漏。鼓励广大护士参加继续教育。
　　2.4.1更新专业理论知识，提高专科护理技术水平。积极鼓励在职护士参加学历教育。继续开展临床教学老师评选，壮大师资队伍，满足教学需求。做好护理人才梯队的培养和建设，加强护理人才储备，每年送出3～5名护士长及后备人员到外院进修，提高护士队伍专业技术水平。
　　2.4.2医院高度重视"三甲"评审工作，将其列为医院年度重点工作，倡导全员参加。根据《中共中央国务院关于深化医药卫生体系改革的意见》和《中国护理事业发展规划纲要》，护理部结合精神科临床工作特点，组织护士长学习《三级综合医院评审标准实施细则》，开展专题讲座，强化培训，更新相关知识，使其对新评审的各项要求、细则。
　　2.4.3各病区护士长根据科室实际情况，制定分层培训计划，组织不同层级护理人员反复学习相关条款、细则。把各项条款落实到工作中，边工作边深化记忆，认真履行责任护士的职责。护士长在晨交班时以提问的方式进行考核，促进大家掌握、熟悉等级医院检查的相关内容了然于心。
　　2.5 强化安全意识，落实法律法规 自《护士条例》、《精神卫生法》相继颁布实施以来，护士对此有了明确的认识，能做到依法从业。但在精神科患者多、症状变化快、护理资源严重不足的情况下，保障患者的安全显得尤为重要。具体措施如下。
　　2.5.1制定完善住院患者跌倒、外走、噎食、自杀自伤、攻击压疮危险因素评估及护理指导，实施安全标识，制定相应护理防范措施。认真落实住院患者身份识别制度，巡视制度，树立危机意识。严格执行药品安全管理制度，制作《临床药品册》，其中包含精神科药物、临床常用药物共96种，保障新护士尽快熟悉、识别常用药物，保障患者用药的安全。发药时做到三查七对，杜绝差错事故的发生。
　　2.5.2实行弹性排班，在护理工作量大，风险高的时段内增加人力外，还强调落实护理巡视制度，不定期对视频监控进行抽查，发现护士脱岗、使役患者等问题，纳入月质控考核中，并于科室奖金挂钩。   　　2.5.3保障重点环节，对约束患者加强观察，制定精神科保护性约束观察单；对电休克治疗患者使用无痉挛电休克护理临床路径单，针对患者情况落实预案和护理措施。
　　2.5.4鼓励护理人员主动上报护理不良事件的同时，对发生的不良事件定期组织人员进行讨论，积极查找对策，制定整改措施。同时根据护理质控中心"不良事件评估表知识点"规范病区不良事件的上报类别，进一步细化鱼骨图的组织结构以及不良事件分析、改进、评价表的内容，并通过护理质控中心不良事件上报系统统一上报。
　　2.6 完善支持保障系统，保障护理安全 医院护理部下设有辅助组，负责护送住院患者进行各项功能科检查、MECT治疗、康复活动训练患者的接送及协助家属将急诊入院患者护送入病房等工作。供应室下收下送，保障病房物品使用。病房所需物资系统上传物资科，每月定时发送到病房。保卫科保安人员负责日常区域巡视，紧急情况下为病区提供帮助。营养食堂每周向病区发放一周菜单内容，每日三餐送达至各病区。
　　3 结果
　　医院等级评审以来护理水平有的明显提高，评审前后相对比对护理工作满意度大幅提升，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　注：P<0.05
　　4 结论
　　医院等级评审有助于医院的规划性管理。对于护理质量，是关乎医院质量好坏的重要标准之一[5]。护理部以三甲评审为契机修缮了各项制度，深化了优质护理服务；本着PDCA原则，建立了专业的护理质控小组，转变了护理管理模式，完善了护理质量管理体系；规范了临床护理流程，加强了安全管理，提高了护理人员的整体水平。 "三甲"评审并不是医院的终点，而是一个新的起点，今后工作中我院将坚持不断改进，不断自我评价，始终把患者的舒适和安全贯彻于工作中，持续推进护理质量的改进与发展，进一步完善护理服务体系。


