
　　医院感染的发生率是评价医院诊疗技术、医疗服务水平的重要指标，控制医院感染对于医疗服务质量的提升有重要意义，同时有助于保证患者的生命安全[1]。为了有效控制医院感染，则应重视提高护理管理质量。本文探讨了护理管理与医院感染控制工作的相关问题，报到如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2013年10月～2015年11月在我院接受治疗的254例患者作为本研究的观察对象，男148例，女106例；年龄为22～71岁，平均（53.7±4.1）岁。入选的254例均能够与责任护士、主治医生等进行沟通，无语言表达障碍，无智力或听力障碍，均为住院患者；排除合并医院感染者。其中在2013年10月～2014年10月（未实施护理管理阶段）、2014年11月～2015年11月（实施护理管理阶段）入选的患者均为127例，分别将两个阶段收治的患者作为对照组、管理组，两组资料对比差异不显著。
　　1.2方法 为了有效控制医院感染，在2014年11月～2015年11月应用了以下护理管理措施。
　　1.2.1消毒隔离管理 在实施无菌操作之前应将口罩戴好，并严格按照消毒隔离管理规范洗手；同时利用专柜保管存放无菌物品，集中放置一次性医疗物品或器械，同时注意清楚标记在护理工作中需要使用的无菌包，在提供护理操作的过程中禁止使用过期的无菌包。在配置消毒液的过程中需要按照标准化的操作方法，并确保消毒液的浓度能够满足消毒要求。注意采用正确的方法使用无菌罐、无菌钳等，并对医疗物品及器械进行定期消毒，如需更换消毒液，则需要做好登记工作。如需在护理工作中接触污染物、体液及血液等，应戴好手套，同时应分类放置医用垃圾。在管理病房的消毒隔离工作时，坚持一桌一布及一床一套的管理原则，在使用床单元后应及时消毒，并注意及时更换枕套、被套及床单等；为保持病房干净整洁，应注意通风换气，并采用湿式清扫的方法清洁病房[2]。
　　1.2.2侵入性护理操作管理 侵入性护理操作不当是引起医院感染的重要原因，为了强化管理侵入性护理操作，采用了以下措施。首先，对于留置导尿管的患者，应合理选择导尿管，并在留置管道的过程中严格按照无菌操作流程，确保集尿系统处于密封状态。其次，对于接受机械通气治疗的患者，应确保插管局部处于干燥、清洁状态，同时对插管部位进行定期消毒，在穿刺部位封贴透明胶布，如发现插管部位出现炎性分泌物或红肿症状，则应及时将管道拔除。此外，对于手术切口的敷料，需要根据具体情况及时更换，在条件允许的情况下应采用干纱布作为敷料，在干纱布受到污染时需要及时更换；尽量使用损伤性较小、柔软的管道完成侵入性护理操作[3]。
　　1.2.3抗菌药物使用管理 在临床护理中需要积极配合医生开展细菌培养工作，以分析近期内病原菌的感染情况，从而确保针对性应用抗菌药物预防医院感染。同时将不合理应用抗菌药物可能带来的危害告知患者与患者家属，以提升抗菌药物使用过程的依从性。
　　1.3观察指标 分析对照组、管理组患者发生医院感染的情况，同时比较了两组对于临床护理的满意度。分析满意度时采用评分法，总分为100分，分值越高，则患者对于护理操作的满意度越高。
　　1.4统计学分析 比较满意度评分时采用t检验法分析组间差异，对比医院感染情况是否存在显著差异时进行χ2检验，统计分析软件为SPSS20.0，如P<0.05，则对照组、管理组数据差异明显。
　　2 结果
　　对照组满意度评分为（83.24±2.57）分，管理组为（97.38±5.02）分，两组评分存在显著差异（t=10.503，P=0.041）。对照组中14例发生医院感染，发生率为11.02%；管理组中5例发生医院感染，发生率为3.94%，两组发生率对比差异明显（χ2=4.608，P=0.032）。
　　3 讨论
　　护理质量是影响医院感染发生率的重要因素，在控制医院感染的过程中必须充分重视强化护理管理，以通过提高护理质量降低感染的发生率[4]。在开展护理管理工作的过程中，必须确保控制医院感染的各项制度得到有效落实，保证护理人员能够熟练掌握控制医院感染的操作技术与方法，同时注意增强护理人员的无菌操作与消毒隔离意识，在发现存在医院感染隐患时做到及时上报，从而控制感染风险因素，进而消除处于萌芽状态的医院感染[5]。本研究在分析管理组患者与对照组患者的医院感染发生情况后发现，管理组的感染发生率显著低于对照组，因此可以认为强化护理管理能够有效消除医院感染高危因素，降低感染率。本研究还证实管理组对于临床护理的满意度评分明显高于对照组，提示做好护理管理工作不但可以有效控制医院感染，同时能够起到改善护理效果的作用。


