　　　　摘要：医院护理管理安全隐患由多方面原因造成。为了解决这些安全隐患问题，需要加强护理人员的业务素质以及职业道德。不仅如此，还应健全完善护理监控管理各方面内容，提高护理人员的工作质量，加强其工作的规范化。
　　　　关键词：护理管理安全隐患；护理人员；患者自身。
　　随着社会经济的高速发展，我国的医疗工作也取得了一定的成就。然而由于人们自身需求的提高，对于护理工作质量要求也高了很多。
　　１　影响医院护理安全隐患因素.
　　１．１　护理人员.
　　１．１．１　法律意识：很多护理人员没有法律意识或者法律意识淡薄，常常会违反规章制度。这是因为其没有认真学习过法律。这些护理人员在工作中没有病人权益的概念，因此他们会常常忽视病人的权益。在对病人进行护理的时候常常忘了履行告知义务，忽视了病人的知情权。
　　１．１．２　专业水平：很多护理人员的学历很低，这导致其文化水平不高。而且由于护士的年资较低，所以护理人员很少会有机会和时间去提高自己，进行再教育。由于他们的素质普遍不高，专业的护理知识不够，有的因为护理经验不够，业务水平达不到应有的标准，导致其在工作的时候常常会忽视一些问题，而且不能及时的发现问题，对问题的产生没有预见性。甚至有些护理人员操作水平很低，在操作医疗仪器的时候不熟练，造成操作上的失误而给病人带来不良结果。
　　１．１．３　责任心：护理人员的责任心不强也是造成医院护理管理安全产生隐患的原因之一。有些护理人员他们本身就缺乏责任心，而且对患者缺乏同情心，所以在护理患者的时候非常冷漠。由于责任心差，有些护理人员在工作的时候马马虎虎，不认真对待。到了时间不去巡视病房了解病人情况，在工作时候玩手机、打电话，随意大声的讲话、吃东西，这些行为直接影响着护理安全问题。当患者病情反复的时候，他们不能第一时间发现状况，对病人病情缺乏预见性，由于不能及时治疗，可能会导致严重的后果发生。
　　１．１．４　工作环境：医院人际关系复杂也是影响护理人员工作态度的一个因素。一些医院之间的人际关系非常复杂，医生、护士、患者与患者家属之间存在着种种的冲突，这些冲突导致了医生与护士，护士与患者之间的矛盾显露。尤其是护士和患者，他们之间涉及了很多的利益与权益问题。所以一旦解决不当，护工人员就会陷入到法律和道德问题之中。
　　且由于医院床位比例失调，护理人员管理的患者过多，工作量巨大，这导致许多护士身心非常疲惫，所以在处理化解矛盾的时候不能保持冷静和理智，常常造成矛盾激化，从而在护理工作中经常性的犯错。
　　１．２　患者自身：患者自身也存在着很多问题。护理工作需要护士和病人双方的配合，但是有些时候护理人员在护理患者的时候，得不到患者的配合。有些患者自己缺乏医学知识，不按医嘱的要求来，暴饮暴食、酗酒抽烟，不按时吃药。有些患者对自己的病情并不了解，当病情出现异常的时候不配合治疗，不定期去医院复查。有些患者可能因为情绪不稳定而出现一些过激的行为，这也是管理安全隐患之一。
　　１．３　医院方面：医院的基础设施不齐，病房内的卫生环境差也是导致安全出现问题原因之一。一些病房内卫生环境很差，地面脏乱、窗户较少、空气不流通，一些医疗设备因为使用时间长而导致问题出现造成严重安全隐患。
　　２　管理对策.
　　２．１　增强法律观念：增强护理人员的法律意识。增加其法律知识是护理人员做好工作的前提。护理人员如果具备了应有的法律常识的话，在其工作中会尊重患者的基本权利，患者也能依法享有到这些基本权利。
　　其次，要注重护工质量。对于护理工作来说，安全就是一切。因此在护工的管理上，应该完善监督制度。监督的作用在于保证护工工作的质量，在其工作的时候能够认真的完成任务，对待患者的时候不敷衍，有耐性。因此只有做好护工管理工作才能保证护理质量与安全。
　　２．２　专业能力培养：加强护理人员的业务能力是消灭医院护理管理安全隐患的措施之一。医院应该经常性的进行专业知识的培培训，并且定期的进行考核。作为护理人员，不仅仅是拥有护理知识，还需要能够熟练的操作医疗器械，熟知操作规范和内容，在患者病情出现恶化的时候还需要有有一定的应激能力，进行有效及时的处理。在工作期间，护理人员掌握各个患者的身体状况，对每个病人身体可能出现的突发状况进行分析，以在发生意外情况适合采取相应的处理措施。
　　２．３　人员调配：对护理人员进行合理的调配是为了减轻护理人员的工作负担。有些护理人员每日工作繁重所以造成了其在工作时候不能够尽心尽力。因此，医院自己应该制定一些方案，进行人员调配改革。例如可以采取排版的模式，将日常工作分为早班、中班及晚班。将护理人员的班次调好，对于晚班这样工作量大的班次，应该采取加人的手段，由以前的一人二人增加到三人四人，以减轻护理人员的工作负担。
　　２．４　改善医院环境：医院环境对于病者的病情也有着一定的影响。
　　因此医院的环境、设备条件必须符合卫生部门的法律条例要求，特别是对于医院的医疗设备，应该定期的进行检查，及时的进行更换，保证其能够正常工作。
　　２．５　患者：患者自身也影响到护理安全问题。因此护理人员在日常工作中应该多重视患者的身心健康。对于体质较弱的患者，可以引导其进行适当的锻炼，例如在医院里散步、做运动，护理人员可以给出一些正确的指导。在饮食方面可以根据患者的病情进行科学的搭配，通过饮食改善患者的身体状况。在吃药的时候一定要询问患者之前是否有过药物的过敏史，这一点非常重要，谨慎用药是对患者安全的重视。在日常工作中需要加强对患者的护理，减少意外情况产生，对于情绪不稳定的患者，可以经常与其交流，开导鼓励患者。
　　３　结束语.
　　总之，安全是医院护理行业的重中之重，因为医院安全关系到病人的生命，因此不能忽视护理安全问题。通过对护理安全问题分析，采取相应措施减少安全隐患，提高医院护理质量。
　　参考文献.
　　［１］　章雅青，翁庆云，桑未心．医院护理管理措施的实施与有效性调查［Ｊ］．护士进修杂志，２００７（１５）。
　　［２］　杨维群，Ｙａｎｇ　Ｗｅｉｑｕｎ．浅谈医院护理管理安全隐患因素与对策［Ｊ］．按摩与康复医学（中旬刊），２０１０（２）。
　　［３］　马远．医院护理管理中护理人员安全隐患因素及管理对策［Ｊ］．中国现代医生，２００９（２８。

