
　　精神科护理学是一门人性的科学，是一种情感的体现，是一种专业性的关怀。良好的关怀照护会直接影响精神病患者对护士的感知。优质的护理服务，无论是从精神病患者及家属的角度，还是从护理工作的发展角度，无疑都是一个正确的选择，它可以显著的降低医疗风险，提高护理质量，改善护患关系。
　　1、医院精神科开展优质护理服务的意义
　　1.1 开展优质护理服务有利于提高精神科护理工作的整体质量。优质护理服务是护理工作发展的一个里程碑。①从工作模式上看，优质护理模式能够使患者获得整体、连续、安全的护理，使护理人员能够全面的掌握病人的病情，从而提高护理工作的整体质量。②从工作内容上看，优质护理服务将专业的知识和人文素养结合起来，使患者从心理及生理上接受和配合治疗，从整体上提高医护质量。③从工作形态上看，优质的护理服务能够有效地激发护理人员的积极性，从被动到主动，从主动到感动，打造现代化的人性化服务。
　　1.2 开展优质护理服务有利于精神病患者家属的利益。优质的护理服务中，精神科护理人员都是经过专门训练，有着过硬的专业知识和技能，能够以最专业、最安全的方式进行护理工作。在护理过程中，遇到问题能够主动的与家属进行沟通，使家属能够随时随地的了解病人的病情，提供连续的护理，能够全面的掌握病人的病情发展，随时对医护方案进行调整，使患者得到优质的护理，使家属能够放心的将病人交给护理人员，节约家属的时间和精力。
　　1.3 开展优质护理服务有利于满足精神病患者的需要。在精神科优质护理工作中，除了要提供更加安全和专业的基础护理服务外，还要求护士积极的与患者进行交流沟通，和患者建立和谐、信任的关系，确保医护工作的顺利进行，很大程度上减轻患者对于安全的顾虑，这都将有助于病人病情的恢复。同时，优质护理服务要求护理人员在日常的护理过程中加强对病人的健康教育，让病人能够正确的认识自己的病情并且积极主动的接受和配合医护人员的治疗手段和措施。
　　2、医院精神科开展优质护理服务的有效途径
　　2.1 加强精神科护患沟通工作。护患纠纷往往与护患沟通有着直接或间接的联系。通过沟通护理人员能够充分了解患者的意愿，对其要求、愿望以及情感等各个方面均能够全面护理，同时还能够掌握患者出现的各种临床症状，更加便于治疗。因此，精神科护理人员必须重视与患者及其家属之间的沟通交流，为患者提供更加优质的护理服务。
　　2.2 加大精神科健康教育宣传力度。加强对患者的健康教育宣传力度，将书面和口头教育模式结合起来，为患者提供个性化和集体两种教育模式。在工作中，将健康教育版画贴上墙，并在患者出院后为其发放疾病的宣传手册，确保患者及其家属能够对精神疾病更加了解，进而有效加强其治疗依从性，降低复发率。同时，建立电话回访，方便患者复诊，让患者感受到医院的优质服务，实现精神科健康教育的目的。
　　2.3 创新精神科护理工作模式。改变护理人员传统的工作方法，大胆创新挑战新护理模式，落实护理责任制和岗位责任制联合起来的工作模式，即每一位护理人员负责若干床位，主要对患者实施全面的护理。保证护理人员白天八小时在岗，而晚间则安排护理人员全权负责所有床位。确保白天和夜间每一张床位均有护理人员负责，相辅相成，保证无缝隙的优质护理服务。发挥管床护士和责任护士联合操作的模式，每一位护理人员均需要对若干患者进行负责，使患者能够每时每刻得到护士的精心护理。
　　2.4 提高精神科护士的服务理念。在精神科护理工作中以患者为优先考虑，始终坚持“爱心呵护健康，真情赢得满意”的优质护理服务理念，提高安全风险意识，真正落实患者的安全度，不断提高患者的满意度。同时护理人员还可在病区张贴自己的护理服务格言，通过这种方法加强个人行为，指引自己为患者提供更加优质的护理服务，将五心服务（精心、热心、细心、耐心、诚心）落实到日常的精神科护理工作中。
　　2.5 优化精神科护理文书书写。精神科的特殊性决定了表格式文书书写，不能够将精神科患者的病情特点充分地展现出来，解决精神科护理文书书写成为非常重要的问题。对护理文书书写记录进行改进，不仅大大节省了护士的书写时间，同时将护士交还给了患者，使患者及其家属对护理质量的满意度得到有效提高。①坚持护理记录原则。②明确护理记录对象。③减少护理记录的频次。④优化护理记录格式。
　　2.6 强化精神科护士的护理技能。根据卫生部所颁布的50项基本技能操作要求来加强精神科护理人员的技能培训，并重点加强11项基础护理操作的强化，同时结合实际情况制定操作流程，将个人练习与重点演示有效结合起来。在进行操作练习时，安排护理人员充当患者，从患者的角度来充分感受他们的心理情况，并根据患者的实际情况来开展规范的基础护理。同时根据每一位护理人员的所长和优点来拟定科学合理的护理工作量化表，在量化表中，明确每一位精神科护士负责的基础护理工作，使责任能够得到有效落实。
　　2.7 注重精神科病房的人性化优质服务。创建温馨的病区环境对保证患者身心健康有着至关重要的作用，并通过人性化优质服务，使护理人员和患者的关系更加紧密，进一步拉近护患关系。①通过对病区进行调整，使其布局更加合理，同时对较为老旧的墙面或设施设备进行装饰或更换，还可将墙面的空间发挥出来，将其作为专业知识或者服务展示和宣传的平台，对精神科的病区进行介绍，将医护人员的相关信息展示出来。②向病人公布医院组织、护士服务以及评选出来的优秀护理人员等各方面信息进行展示，重点公布患者及其家属非常关注的一些信息。③在较为僻静之处为患者开设读书廊，并为患者订阅一些时事周刊和杂质等各方面的书籍，有效改善患者的生活质量。
　　3、结束语
　　优质护理服务不仅是要为精神病患者提供基础护理，满足患者的生活需求，更是要加强专科护理和心理人文关怀，有效促进患者康复。在实际精神科护理工作中，通过服务理念更新、服务水平提升、服务环境改善、服务责任落实等途径将人文关怀落实到实处，善于应用科学护理理念与患者沟通，使患者受益，提升优质护理服务满意度。


