
　　中图分类号：R472 文献标识码：A 文章编号：1006-1959（2017）14-0162-02
　　供应室是医院内部多种无菌用品的供应单位，其职责主要是对各种医疗器材予以清洗、包装、消毒以及供应[1]。供应室护理人员需要承担多种污染医疗器械的回收处理工作，在整个操作过程可能会对护理人员的健康形成威胁，因此需要为供应室护理人员提供一定的防护措施，避免职业危害的发生。本次研究中选取院内70名供应室护理人员为对象，对其工作期间的职业危险因素以及防护措施进行全面调查，具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　院内在2015年开始逐步实施职业危害管理，为此特选取2014年3月～2015年10月70名供应室护理人员为研究对象。70名护理人员中：年龄22～40岁，平均年龄（30±5.3）岁；学历：中专29名，大专31名，本科10名；职称：护士47名，护师20名，主管护师3名。纳入标准：所有护理人员均签署知情同意书。排除标准：已经离职护理人员。
　　1.2职业危害防护措施
　　1.2.1健康教育 利用培训的方式对供应室护理人员进行相关职业危害知识与防护措施教育，其培训内容主要包括各项在供应室工作期间可能存在的危害因素进行讲解，同时针对各项工作环节的任务进行危害因素细化，加强护理人员的掌握[2]。进行健康教育培训可采用专家讲座形式或实际案例分析的形式，专家讲座是请相关护理学专家对供应室护理工作中需要注意的职业危害知识与防护措施进行理论讲述；实际案例分析是请供应室专业护理人员结合发生过的职业危害事件进行案例分析与讲述，针对实际案例展开职业危害相关知识培训。健康教育培训课程设计可针对供应室护理工作实际情况制定。
　　1.2.2安全防护措施
　　1.2.2.1生物学危害 针对污染后的医疗物品与各项手术器械进行回收处理过程中，需要佩戴安全防护手套与口罩及必要的防护用具。一旦发生器械刺伤，立即对伤口进行挤压，用肥皂水清洗伤口，反复冲洗，最后消毒处理[3]。
　　1.2.2.2化学性危害 护理人员需明确各项化学消毒剂的成分、药性、毒副作用等，在消毒剂配制过程中需要佩戴手套、口罩等防护用具，确保做好自我保?o措施。另外护理人员要尽量避免直接接触化学试剂，一旦化学试剂损伤到眼睛，立即用清水冲洗。化学消毒剂用过之后需要做好保存工作，每次使用完需要进行洗手与消毒。
　　1.2.2.3物理学危害 在消毒间内部给予必要的消音处理，对各项消毒设备进行定期保养，避免在使用期间发生危险。
　　1.3观察指标
　　利用自制调查问卷对护理人员的职位危害知识以及护理措施掌握评分进行统计。
　　1.4统计学方法
　　本次研究所有数据均采用SPSS17.0统计软件进行处理，计量资料采用（x±s）表示，以t检验，计数资料采用率（%）表示，以χ2检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　经实施职业危害管理后护理人员对职业危害知识的掌握水平有显著提升，与实施前对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　3.1供应室职业危害因素分析
　　3.1.1物理因素 供应室物理危害因素主要包括紫外线、噪音、高温、锐器损伤等。其中紫外线作用于皮肤表层可能造成护理人员光照性皮炎，甚至引发皮肤癌性，作用于眼部则可能引起结膜炎；噪音主要来自真空杀菌或清洗剂工作期间，护理人员长期置于噪音环境中，可能形成注意力不集中、听力下降、耳鸣等问题；高温主要来自高压蒸汽灭菌器散发的大量热量，护理人员长期处于高温环境下可能发生中暑、烫伤等问题。
　　3.1.2化学因素 化学因素是指在对医疗器械进行回收处理时，需要对其进行消毒处理。该过程需要护理人员配制化学消毒剂，而配制过程中则可能受到化学试剂的损伤。
　　3.1.3生物因素 生物因素是指细菌感染等危险因素，供应室工作需要对医疗设备进行清洗和消毒，而回收的医疗设备均是污染后的，包括手术所用设备等，回收的医疗器械残留着一定的病原菌，可能黏附血液，其危险因素包括乙肝、艾滋病原等。护理人员在对医疗设备进行清洗过程中会接触污染物，受到尖锐物刺伤，进而引发感染。
　　3.2职业危害防护措施分析
　　供应室职业危害因素主要来自物理、化学、生物三方面，以上危害因素的统一特点是接触性危害，因此在提升护理人员职业安全的过程中，尽量避免直接接触回收的医疗设备与化学消毒剂等，降低风险。另外在物理性危害因素中噪音与粉尘等也是威胁护理人员健康的重要因素，因此需要对供应室进行消音处理，同时控制供应室的空气质量。
　　3.3调查结果分析
　　本次调查中为对现代供应室护理人员的危害性因素进行统计，特选取70名供应室护理人员资料为对象，对其工作内容、危险因素以及防护措施进行了调查，结果显示：护理人员所受到的危险性因素主要来自物理性危害因素、化学性危害因素、生物性危害因素三方面，护理人员的主要防护措施是佩戴必备的安全防护器具，在我院实施职业安全管理措施后护理人员对职业危害因素的掌握水平有明显的提升，证实了职业安全管理得到了一定的成效。
　　综上所述，供应室护理人员所受到的职业危害因素主要是物理性危害因素、化学性危害因素、生物性危害因素三个方面，主要表现为接触性危害。因此需要护理人员在工作期间佩戴安全防护用具，严格遵守各项清洁与消毒操作程序。


