
　　046文章编号：1004-7484（2014）-06-3040-02
　　在过去的30多年，HIV/AIDS在全世界范围内呈现灾难性的增长趋势；在我国，艾滋病已经在全国范围广泛流行，传播途径将以性接触传播为主（同性性传播或异性间性传播），既往感染的HIV感染者已进入发病期。目前的窘迫现状要求我们，必须加强艾滋病的预防教育和干预工作，而医院的护士在预防和控制HIV/AIDS工作中扮演重要的角色。同时，护士在HIV/AIDS的预防、治疗和护理过程中还面临着重大的挑战。因此，为了适应这一迫切形势，培养一批能够在HIV/AIDS预防、治疗和护理工作中起到桥梁作用的合格护士，我们对吉林市20家医院的232名护士对HIV/AIDS的护理能力进行了知识培训前后的调查评估。
　　1资料与方法
　　1.1对象选择吉林市20家综合医院从事专业护理工作3年以上的护士为对象。共调查评估232人，其中228名女性，4名男性；专业技术职称护士62名，护师112名，主管护师54名，副主任护师4名；年龄34.8±12.7岁。
　　1.2方法调查评估共分为两个阶段，培训前、后问卷调查。
　　1.2.1第一阶段首先对护理人员进行艾滋病基础知识、艾滋病护理知识、心理反应等知识的问卷调查。
　　1.2.2第二阶段实施综合的专业护理培训后再次进行问卷调查。
　　1.3培训内容艾滋病基础知识、艾滋病常见症状及处理、抗逆转录病毒药物的治疗（HAART）及进展、怎样避免职业性血液传播导致的疾病、职业暴露后的处理方法、护理HIV/AIDS的技巧、AIDS病人相关症状的对症护理、如何提高抗逆转录病毒疗法的服药依从性、护理过程中的个人防护、污染物品及环境和医疗垃圾的处理、健康宣传教育、如何消除心理障碍、科学的人性化管理住院与门诊病人等内容。
　　2结果
　　护理人员培训前后的调查评估结果有明显的提高，培训前调查问卷的平均成绩为45.3±27.4分，培训后上升为89.1±7.5分；其中抗逆转录病毒药物的治疗及进展和如何提高抗逆转录病毒疗法的服药依从性、AIDS病人相关症状的对症护理的正确掌握经过培训提高70个百分点，对HIV/AIDS科学的人性化心理反应也明显的提高。
　　3讨论
　　我国艾滋病的流行与西方国家相比大约晚10年，而吉林市的艾滋病流行比中国北京等大城市也要晚3年以上，因此，AIDS病人的临床护理对于吉林市乃至中国医院护理人员均为一个新的领域，所以医院护理人员在进行相关临床实践之前必须得到系统的培训。
　　通过232名护士调查评估艾滋病基础知识的知晓率较好，占90.5%，但是对于深入的艾滋病知识包括艾滋病相关常见症状以及抗病毒治疗方面的知识了解相对较差，了解的人数分别占68.1和21.4%。此外，以前接受过相关HIV/AIDS护理知识的培训的人数相对较少，仅达50.4%，对于AIDS相关症状对症护理的知识掌握的准确度也不够，不能适应以后逐渐增多的对HIV/AIDS护理人员的大批需求。这与北京的护理人员中，90.3%以上的护士对HIV/AIDS有很全面的认识，相差很远；说明吉林市的各大综合医院中的护理人员对艾滋病病人接触的还不是很多，因此不能够引起更多的重视，培训得不够深入。因此，对临床护理人员进行HIV/AIDS专业护理知识的培训已经迫在眉睫。
　　艾滋病的心理护理在艾滋病的整个护理过程中也占有相当大的比重，从事这项工作的护士需要具备较高的职业素质和一定的思想境界，以及不断更新的专业理论知识和娴熟的操作技能。通过培训，护理艾滋病患者心理不舒服由培训前的58.2%下降到培训后的5.2%，对于所护理的艾滋病病人具有歧视想法的由培训前的46.1%，下降到培训后的1.3%。为了更好的帮助病人要不断提高护理人员对HIV/AIDS的认识水平，避免将传播途径泛化和传染性夸大；同时要提高护士的技术水平，规范操作，有目的地去减少医源性污染和损伤，加强自我防护和避免医源性传播。多多了解有关艾滋病传播途径，大大降低了护理人员们对于HIV/AIDS病人的歧视。整个培训过程非常受欢迎，使护士们明白我们生活在一个AIDS时代，HIV/AIDS是人类共同面对的灾难，作为医务人员是无法回避的，和AIDS病人一起战胜疾病是我们唯一的选择，要对他们奉献出我们的爱心，这是我们的职业美德。我们要共同努力，为实现艾滋病零感染、零歧视、零死亡的最终目标而努力。
　　调查表明，对HIV/AIDS的医疗救助是预防与控制艾滋病工作的一个重要的组成部分，此项工作的成败直接影响到整体的防治成果。因此，对医院护理人员进行HIV/AIDS护理的职业培训是非常必要的，这将有助于全面提高对HIV/AIDS的护理能力。


