
 　　【摘 要】目的：对比传统管理模式、人性化管理模式用于医院护理管理中的效果。方法：将我院收治的350例患者按照护理管理方法的区别命名为对照组（传统管理模式）、观察组（人性化管理模式），对比两组患者的护理管理效果。结果：观察组、对照组护理满意率分别为97.14%、80.00%，观察组护理满意率明显较高（P<0.05）；观察组、对照组护理差错发生率、护理不良事件发生率对比有明显差别（P<0.05）。结论：人性化管理模式用于医院护理管理中可获得理想的效果，能提高患者满意率，降低护理不良事件发生率，有极大的推广价值。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　近年来，我国居民生活水平逐渐提高，其对于生活、物质等需求也逐渐提高，特别是对于身体健康状况、生活质量有着更高的要求[1]。因此，全面健全、提高临床护理技术，可促进患者身体健康状况明显提高，达到提升整体生活质量的目的[2]。为了促进医院护理水平质量与效率明显提高，对我院收治的患者分别实施常规护理、人性化管理模式，现将两种模式的效果对比如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料 本组研究对象的临床数据均来自2015年1月～2017年11月收治的350例患者，男患者90例，女患者260例，最小年龄为11岁，最大年龄为70岁，中位年龄为（51.22±4.85）岁；文化水平：100例小学文化，120例初中文化，130例高中及以上文化。根据患者护理管理方法的区别，分成观察组与对照组，每组175例。观察组、对照组性别、年龄、文化水平以及分组依据等常?资料对比基本一致（P>0.05）。
　　1.2 护理方法 对照组研究对象通过传统管理模式进行干预，观察组通过人性化管理模式进行干预，主要措施体现如下。
　　1.2.1 全面开展人性化管理 护士长在开展人性化管理时要发挥榜样的效果，对于各方面管理方法、操作技能要给予熟练掌握，促进与护理人员沟通交流明显增进。护士长还可采用人格魅力对护理人员进行引导，确保其能有着高度认同感，促进团队凝聚力明显增强，对各方管理关系要有效协调处理，并在情感上关怀护理人员，积极指导其业务，积极鼓励护理人员分享、反馈临床护理管理中存在的问题，对自身的工作状态进行调整[3]。
　　1.2.2 重视行政管理 为了确保护理人员的精神风貌处于良好的状态内，降低护理安全隐患发生率，促进护理服务质量明显提高。相关部门在护理行政管理中需要合理的配置护理人员，对护理人员的轮休制度、工作量作一定的调整，并合理的安排工作。采用合理的集体娱乐活动促进护理人员工作压力明显减轻[4]。采用对护理人员情感关怀使护理人员工作激情明显提高，确保其在临床护理中全面投入。
　　1.2.3 构建人性化工作环境 医院护理部门除了要保持病房环境在整洁、安静、舒适、良好的状态内，还应该为护理人员维持良好的工作氛围。要想全面建立人性化工作环境，应该要求护理人员共同参与其中，护士长在此过程中要加强宣传，并对护理人员自身利益进行维持，对于表现好的护理人员要给予一定奖励，促进工作积极性得到有效调动。另外，还应该重视宣传人性化管理理念的重要性，使护理人员对于各项管理规定能自觉遵守。
　　1.2.4 构建以人为本工作意识 因为护理人员直接接触患者，是否能提高医院整体的护理质量在很大程度上受到护理人员工作态度、专业技能的影响。因此，护理人员在实际的工作中药重视促进自身专业操作技能明显提高，并不断学习通过娴熟的技能开展相关临床护理工作。医院管理人员需要定期开展培训会议，促进护理人员对护理安全的重视程度明显提高，使护理人员社会责任感明显增加。
　　1.3 统计学分析 采用SPSS30.0统计学软件对观察组、对照组的临床数据作分析统计，通过率（%）表示计数数据，以卡方检验，若P<0.05，则表示组间数据对比差异明显，有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对比两组护理满意率
　　对照组护理满意率为80.00%，观察组护理满意率为97.14%，观察组护理满意率明显高于对照组，组间数据对比差异明显，具有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 对比两组护理差错与不良事件发生率
　　相对于对照组来说，观察组护理差错发生率、护理不良事件发生率明显较低，组间数据对比差异明显，具有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　3 讨论
　　医院护理管理中应用人性化管理模式，可使护理工作人员工作创造性、积极性得到有效调动，使临床整体护理质量明显提高[5]。管理者在临床护理管理工作中需要建立以人为本的管理意识，确保工作质量不受影响的情况下，使护理人员生活需求、自身发展得到满足，对于护理人员身体健康、心理状态进行关系，确保护理人员对于管理的满意程度明显提高，能全身心的投入到护理的工作中。因此，医院护理管理工作中应用人性化管理模式，可使护理人员、患者、管理人员建立相互支持、尊重、理解的关系，使护理人员站在患者的角度开展护理操作，使患者权益得到维护，从根本上降低护理不良事件、护理差错事件的发生率，提高患者满意率。


