
　　心力衰竭是指在静脉回流正常的情况下，由于心肌收缩力下降，心室舒张功能受损、排血受阻，使心排血量不足以维持机体代谢需要的一组临床综合征，它以肺循环和体循环淤血及组织灌注量不足为特征，又称充血性心力衰竭，常是各种心脏病发展的终末阶段。其症状反复发作，病人生活质量下降，因此，控制症状，提高患者的生存质量成为这类患者的护理目标。选自2014年1月至2014年8月，我科收治的17例心力衰竭患者，男10例，女7例，年龄在66-81岁，其中，冠心病5例、高心病7例，扩心病5例。
　　二、做好心理护理 由于心力衰竭患者心衰症状反复出现，加重时活动受限，且多次住院治疗，患者会担心疾病的预后及由此产生的治疗费用，心理上均有一定程度的焦虑、抑郁。负面心理易加重心衰，所以应加强患者的心理护理，耐心倾听患者对各种不适症状的诉说，通过具体分析和解释，提高患者对疾病的认识，消除患者的顾虑和不必要的悲观失望情绪，提高自信心，克服自卑感。
　　三、健康教育 慢性心衰患者不仅需要积极合理的治疗和护理、更需要在疾病认知、饮食、休息、心理等方面获得指导，根据患者文化程度和理解能力的差异，个性化的讲解心衰相关知识，教会患者自我监测，如心衰症状的观察、药物的副作用、病情恶化的征兆等，使患者养成良好的生活习惯，调动其自身康复能力，积极参与心衰的防治，改善和提高患者的生活质量。
　　四、休息与活动：休息是减轻心脏负担的重要方法，根据心力衰竭的严重程度合理安排。心功能Ⅲ级的病人，应严格限制体力活动，每天需有充分的休息，但进食、大小便等日常生活可自理；心功能Ⅳ级的患者需绝对卧床休息，进食、洗漱、大小便均需在床上，协助病人采取有利于呼吸的卧位，如高枕卧位、半坐卧位、按时协助变换体位并进行四肢的被动活动防止?惴⒅⒌姆⑸?。除了体力上需得到充分的休息外，还要使病人精神上得到充分的休息，精神紧张、焦虑或抑郁都直接增加心脏的工作量，又会引起睡眠质量的下降和消化不良，而间接地加重心脏负荷。因此必须做好心理护理，使病人的心情舒畅、精神放松、情绪稳定。为使患者得到合理的休息，还需与主管医生协商治疗措施的合理实施。尽量集中治疗时间，增加患者放松的时间，对于稳定病情，提高治疗效果意义重大。
　　五、呼吸困难的护理：协助病人取有利于呼吸的卧位，如高枕卧位、半坐卧位或端坐卧位。减少静脉回流。为病人提供安静、舒适的环境，保持病房空气新鲜，定时通风换气。根据病人缺氧程度遵医嘱给予氧气吸入，一般缺氧1-2L/min，中度缺氧3-4L/min，严重缺氧4-6L /min。 协助病人翻身、拍背，利于痰液排出，保持呼吸道通畅。改善或减轻病人呼吸困难和缺氧。
　　六、合理饮食 饮食原则为低钠、低热量、清淡、易消化，富含维生素，还应少食多餐，因饱餐可诱发或加重心衰。特别要注意晚餐不宜过饱，饭后不再进食。控制食盐量，食盐量<5 g/d。 对限盐不易接受的病人，要给与耐心的解释，反复说明限盐的重要性，以取得配合。 液体摄入量应以每天1.5～2.0 L为宜。对于心力衰竭治疗疗效不理想的患者应严格限制水的摄入量，不超过800 ml/d。
　　1.少量多餐。以避免餐后胃肠过度充盈及横膈抬高，增加心脏负荷。
　　2.限制钠盐，这是控制心力衰竭必须的饮食要求。心功能I级者每日食盐量约5g，Ⅱ级者约2.5g，Ⅲ级者约1g。若水肿较重时，则需无盐饮食和低钾饮食。
　　3.适当限制蛋白质和热能的摄入。每日蛋白质可控制在25～30g，不宜太多，以免增加心脏负荷。
　　4.进食易消化的食物，避免生冷坚硬、油腻及刺激性食物，也要避免容易产气的食物，如豆类等。
　　5.饮食应多摄取含丰富纤维素及维生素的食材。在应用洋地黄治疗时，忌食含钙高的食物。
　　6.禁止饮酒吸烟。
　　七、合理用药 强调药物治疗的必要性，使患者了解用药的目的、剂量、副作用、正确的服药方式、药物中毒的表现、漏服的补救措施。严格遵医嘱用药，年龄大、依从性差的患者由护士帮助患者服药，以免发生严重后果。
　　心力衰竭的常用治疗药物包括洋地黄类药物、血管扩张剂、利尿剂、β受体阻滞剂、血管紧张素转换酶抑制剂以及血管紧张素受体阻断剂。护士需掌握各种药物的禁忌证、不良反应及中毒症状，用药过程中及用药后密切观察，及早发现，及时处理。
　　1.洋地黄类药物：洋地黄类药物中毒症状包括消化道症状，如恶心、呕吐，通常是洋地黄中毒最早出现的症状；心律失常，包括室性早搏、室性早搏二联律、房性心动过速、完全性房室传导阻滞等，以及神经系统症状。在患者用药期间应密切观察，一旦出现恶心呕吐、心动过缓，或心电监护出现新的心律失常，应及时向医生报告。静脉注射洋地黄类药物时，应缓慢推注，持续时间约15～20min。
　　2.血管扩张剂：血管扩张剂常见的不良反应为低血压，反射性心动过速，表现为眩晕、心悸等，因此用药时应从低剂量开始，严格遵照医嘱调整药物用量，用药过程中严密观察患者的心率、血压，一旦患者出现心率过快、血压过低，或出现头晕、心悸应及时向医生汇报调整药物用量。
　　3.利尿剂：应用利尿剂，特别是强效利尿剂时，可能会出现水、电解质的平衡紊乱，出现低血容量、低血钾、低血钠、低血氯。低血容量可以表现为尿量减少，体重下降过快，低血钾可以表现为肌肉无力，腹胀，心电图可以表现为明显的U波。严格记录24h出入液量，监测体重变化，使每日体重下降维持在0.5～1.0kg左右，一旦出现不良反应，及时向医生报告。
　　八、皮肤护理，我科收治的这十七例慢性心衰患者均有活动受限，部分患者长期卧床，加之有不同程度的水肿、全身及受压的局部血液循环差，易形成压疮，尤其是背部、骶尾部、足跟等受压的部位。根据患者的具体情况，我们制定了相应的护理措施，首先，患者衣着宽松柔软，床单、衣服干净平整，保持皮肤清洁干燥，定时给与翻身、拍背、按摩受压处，护理动作轻柔，防止皮肤擦伤。
　　九、做好口腔护理2-3次/每日，病房注意通风，防止交叉感染。
　　十、保持大便通畅，避免因排便用力加重心脏负担，对心功能较差者，养成床上排便和定时排便的习惯，便秘时给与开塞露或缓泻剂。
　　十一、出院指导：出院前做好患者的出院评估，评估患者对慢性心力衰竭的治疗、诱因、病因、复诊、自我护理的了解程度，对饮食安排和活动的认知，定期复诊的重要性，再次向病人及家属介绍有下列情况需及时就诊，无法解释的疲劳，消化道症状，运动耐受性下降，新近发生的劳累性呼吸困难及夜间阵发性呼吸困难，有下肢水肿加重，尿量减少或体重增加，以上内容应强化患者及患者家属记忆，以能正确复述为目标。在感冒多发季节，应避免到公共场所，一旦发生呼吸道感染，积极治疗，避免情绪激动，保持愉悦的心情，以防加重心脏的负担。


