
　　【摘要】 目的 研究并总结十二指肠镜联合腹腔镜治疗肝外胆管结石患者围术期护理方法， 以提高临床护理质量。方法 120例肝外胆管结石患者进行随机分组， 即对照组和观察组， 对照组60例患者进行常规护理；观察组60例患者在进行常规护理的基础上增加护理干预， 对两组患者的临床满意度以及临床治疗效果进行对比。结果 观察组患者的临床治疗有效率为90.0%， 护理满意度为95.0%， 对照组患者的临床有效率为80.0%， 临床护理满意度为81.7%， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对于十二指肠镜联合腹腔镜治疗肝外胆管结石患者关注其围术期护理， 在常规护理的基础上增加护理干预， 有利于提升临床治疗有效率和临床护理满意度， 在未来值得推广。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本院门诊2013年2月～2014年2月内收治了120例肝外胆总管结石患者， 其中， 男68例， 女52例， 年龄33～68岁， 平均年龄（46.8±2.5）岁。随机将这些患者分为两组， 每组60例。分组后， 两组患者的一般资料包括病情、平均年龄、性别、手术方式等方面比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 观察组在常规护理的基础上增加护理干预；对照组进行常规护理。
　　1. 3 统计学方法 运用SPSS19.0数据处理软件对研究数据进行分析。计量资料用均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组的临床治疗有效率为90.0%， 护理满意度为95.0%， 对照组的临床有效率为80.0%， 临床护理满意度为81.7%， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　3. 1 术前护理 ①心理护理。在临床手术中， 不管选择哪一种方式进行手术， 都会给患者带来不同程度的损伤， 虽然十二指肠镜联合腹腔镜治疗肝外胆管结石是一种先进的微创治疗， 也难免对患者的心理造成阴影， 特别是在手术治疗后的有效性和预后问题， 非常容易增加患者的心理负担。针对手术给患者带来的心理创伤， 在手术前， 护理人员可以多和患者进行沟通、交流， 同时告诉患者手术的整个过程以及方式， 对手术的优点等进行讲解， 逐渐消除患者对手术的恐惧心理和不安情绪， 让患者满怀信心的进行手术， 为成功手术做准备[3]。②术前准备。患者在进入手术前， 护理工作者应当协助医生对患者做好常规检查， 包括脾、肾、心、肝、凝血机制等方面， 提前了解患者是否有并发症， 为手术的顺利进行做足准备工作。在该组中， 12例患者合并高血压和冠心病等心脑血管疾病， 在进入手术前， 护理人员协助医生对患者进行了全面的术前检查， 对患者的心肌损伤程度全面了解后， 才安排进行手术。给以上患者钙通道阻滞剂、硝酸盐类等药物， 以改善患者的心肌功能等。通过有效的并发症处理以及详细的术前准备， 以上12例患者全部以良好的状态接受手术[4]。
　　3. 2 术后护理 ①病情观察：在患者手术后， 护理人员必须时刻关注患者的呼吸、心跳、血压等生命体征情况， 同时向患者家属和陪同人员讲解术后的注意事项， 比如：患者的麻药完全消失患者清醒后， 必须去枕平卧， 让头部往一个方向侧， 禁止饮食， 如果患者出现呕吐、恶心、腹胀等情况时， 应当第一时间通知医生和护理人员， 在术后3 d， 患者可以开始半卧位， 以促进血液循环和呼吸， 减轻手术的疼痛感以及伤口张力。②常规护理：患者一旦恢复意识， 可以饮一些合理食物， 通常正确的饮食顺序是， 水、清淡流质食物、半流质食物、普通食物。如果患者的生命体征一直平稳， 而且无并发症出现， 可以引导患者下床做一些简单活动。保证患者呼吸道畅通， 如果有必要， 可以给患者输入低流量氧气[5]。


