
　　[摘要] 目的 总结半环式固定架治疗胫腓骨骨折的护理体会，指导临床相关护理工作。方法 将该院自收治的80例胫腓骨骨折的患者作为研究对象，按随机分组的原则将其平均分为对照组和实验组，每组各有40例患者，为实验组实施整体护理方法，对照组仅实施常规护理方法。结果 在对两组患者进行一段时间的治疗及护理后，观察患者的恢复效果，和对照组相比，实验组患者愈合效果更好，愈合率为99.2%，对照组愈合率为43.5%。两组之间差异有统计学意义（P<0.05）。结论 胫腓骨骨折患者接受半环式固定架治疗后，为其实施有针对性的整体护理措施，有助于患者的恢复，可促进伤口的愈合，效果良好，应在临床加以推广应用。
　　[中图分类号] R683.42 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（c）-0162-02
　　在肢体损伤的病例中，胫腓骨的骨折在临床发生率较高，常因意外事故，肢体受到高能量、高速的冲击而引发，且多数情况下伴有软组织的损伤[1]，对患者的生活造成一定程度影响，目前对该病的治疗途径有很多，若疾病早期未给与及时有效的治疗，很可能使患者留下后遗症，或诱发严重的感染，出现骨缺损、骨不连等并发症[2]。目前，随着医疗水平的提高，科技的创新，一些新型的医疗器械被引进到医院，为治疗带来了极大的便利，半环式固定架就是一种便捷的治疗工具，目前正逐渐被广泛的应用到临床骨折手术中，治疗效果较好。但是应用半环式固定架时应注意加强对患者的护理，尽量减少相关并发症的发生[3]。为总结半环式固定架治疗胫腓骨骨折的护理体会，指导临床相关护理工作，该院将2012年8月―2013年5月收治的80例胫腓骨骨折的患者作为研究对象，研究探讨有效的护理措施，并取得了一定成果，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的80例胫腓骨骨折的患者作为研究对象，80例患者均使用半环式固定架治疗胫腓骨骨折，将其随机分为实验者对照组，每组40例患者，对照组仅实施常规护理方法，实验组在常规护理的基础上根据半环式固定架治疗的特点实施有针对性的整体护理方法。实验组中，男28例，女12例，年龄为11～45岁，平均年龄36.5岁，19例患者其他部位存在骨折，自受伤至手术时间为1 h～8 d；对照组中，男25例，女15例，年龄为12～46岁，平均年龄为37.2岁，18例患者其他部位存在骨折，自受伤至手术时间为1.5 h～8.5 d；排除患有高血压、糖尿病等疾病的患者。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法 首先使患者保持平卧体位，麻醉方式为硬膜外麻醉，伤口使用肥皂水进行刷洗，清洗干净后使用双氧水和生理盐水反复冲洗，在清理合格后为患者铺无菌巾，进一步清创，尽量避免切除或是剪切掉过多的组织，否则不利于创口的恢复，清创结束后，将半环式固定架正确固定，若患者伤口处张力较大，一期难以闭合时，可为患者行延期缝合，若患者骨折处损伤较为严重，成粉碎性或是存在缺损可通过移骨来治疗[3]。在手术完成后遵医嘱进行抗感染治疗，合理给予抗生素，在结束手术2 d后，指导患者进行股四头肌的锻炼，以等长收缩为主，术后4 d更换为膝下石膏托，2～4周以后可考虑将石膏彻底拆去，适当练习不负重走动以及屈膝活动[4]。
　　1.2.2 护理方法 为对照组患者实施常规的护理措施，实验组患者在常规护理基础上：①术前护理措施 在患者各项生命体征逐渐恢复保持平稳后，将其伤口清洗干净，根据患者的病情制定合理的有针对性的护理措施[5]。首先患者入院以后对其进行整体全面的评估，观察并记录患者的生理疾病，精神状态。护理人员在实施护理措施后必须严格遵循医嘱并按照三查七对的原则执行各项工作，护士应了解各种药物的性质、作用、不良反应，合理用药，明确半环式固定架的结构、性质、作用原理，掌握其护理方法，告知患者相关注意事项，鼓励患者积极面对疾病，配合医务人员的治疗及护理工作，减轻患者紧张焦虑的情绪[6]。②术后护理措施 在患者手术完成后，应加强对患者的巡视，密切关注患者的各项生命体征的变化，检查半环式固定架的安装情况，确保安装合格，无松动等情况，保证其固定良好。注意预防感染，当患者伤口包裹不好，皮肤发红、有痛感、出现浆液的渗出时，应考虑可能有感染，给予相关处理[7]，严重时患者可能会出现流脓、皮肤溃烂等炎性反应，早期关节活动可能会使感染加重，应加强休息使患者症状逐渐缓解。术后患者伤口若恢复较好，每3 d为患者更换，次敷料，若伤口有渗液，应每天更换敷料。当患者出现纤维性的包裹时，首先应清洁皮肤，保持干燥，2～3次/d滴注络合碘[8]。患者伤口有一定张力时，为减轻内部压力，可切开减压，患者一旦感染，应立即通知医生，为避免出现交叉感染，应将患者的患肢抬高，配合医生进行治疗。术后2天后，为防止患者发生医院性的垂足，可鼓励患者积极适当的活动，拉伸足背。
　　1.3 疗效的判断方法
　　当患者旋转畸形范围超过25 ℃时表示效果较差；当旋转畸形范围在10～20 ℃之间时表示恢复效果一般；当旋转畸形范围在10～15 ℃之间时表示恢复效果较好；当患者步态恢复正常，骨折愈合时，表示恢复效果好。利用X线检查，若术后8个月以后，患者病情无改善，则为不愈合；若术后的4～8个月内，骨折线清晰，功能未完全恢复，则为延迟愈合；患者的患肢在4个月以内功能完全恢复，骨折处有骨痂，骨折线模糊则为愈合[8]。
　　1.4 统计方法
　　利用SPSS18.0软件分析包，将收集的数据整合分析，计数资料进行χ2检验。
　　2 结果
　　对所有患者随诊时间6～12个月，可知在对两组患者进行一段时间的治疗及护理后，观察患者的恢复效果，和对照组相比，实验组患者愈合效果更好，对照组愈合者17例，愈合率为42.5%，延迟愈合者19例，不愈合者4例；实验组患者愈合者为39例，愈合率为97.5%，延迟愈合者为1例，未出现不愈合者。两组之间差异有统计学意义（P<0.05）。所有患者在治疗的整个过程中未出现严重不良反应及并发症。   　　3 讨论
　　胫腓骨的骨折对患者的生活造成一定程度的影响，目前对该病的治疗途径有很多，早期不能及时给与有效的治疗，就可能使患者留下后遗症，或诱发严重的感染，出现骨缺损、骨不连等并发症。利用半环式固定架治疗有较多优势，首先其螺钉棒固定位置与骨折处有一定距离，局部较为整洁，无过大的异物，减少了细菌通过骨折处造成生物膜感染的机会，有效降低感染率。其次，该固定架是在患者自身损伤的骨组织及骨膜处进行安装，不会在制造出其他又创损伤，大骨膜无需进行剥离，这样就促进了骨折处的愈合速度；使用半环式固定架的患者可较早的离开拐杖自行活动，这样进一步促进了患者实施功能锻炼，预防因卧床时间过长而引发的肌肉萎缩、畸形、关节僵硬等并发症的发生。 此次研究中，在对两组患者进行一段时间的治疗及护理后，观察患者的恢复效果，和对照组相比，实验组患者愈合效果更好，愈合率为99.2%，对照组愈合率为43.5%。两组之间差异有统计学意义（P<0.05）。
　　胫腓骨骨折患者接受半环式固定架治疗后，为其实施有针对性的整体护理措施，有助于患者的恢复，可促进伤口的愈合，效果良好，应在临床加以推广应用。


