
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（c）-0157-02
　　该研究为提高房颤患者的治疗效果，对2009年6月―2010年6月间该院收治的78例患者行华法林治疗，并取得了良好的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的78例房颤患者，男43例，女35例，最小年龄51岁，最大年龄72岁，平均年龄63.5岁，其中18例患者合并冠心病，32例患者伴有高血压症状，28例患者伴有糖尿病症状。
　　1.2 方法
　　患者入院后，医护人员要认真了解患者病史，特别是出血史，并且要给予患者凝血酶原情况、肝肾功能及血小板情况检查。以患者的实际病情为依据，给予患者口服华法林抗凝治疗。同时要严格控制华法林剂量，入院前几日每日给予患者2.5 mg，第5天给予患者采血检测治疗，采血通常要在晨起时进行，并在第7天进行复查，以患者血检INP水平为依据，合理的对华法林剂量进行调整。
　　2 结果
　　经治疗及护理干预后，78例患者的病情均得到有效控制，无一例患者出现严重出现现象，治疗期间仅2例患者出现牙龈出血现象，调整华法林计量后均停止出血。
　　3 讨论
　　房颤是一种常见的持续性心律失常疾病，其发病率为0.4%，然而在年龄>75岁的老年人群中该病的发病率则达到10%[1]。房颤患者往往伴有心跳频率过快但不整齐的现象，且患者心房收缩功能逐渐降低甚至消退，若不及时进行治疗就极易引起缺血性脑卒中、左心功能不全等症状，严重影响着患者的生命健康[2]。临床上通常利用华法林治疗房颤患者，该药属于香豆素类抗凝药的一种，其能有效的对维生素K环氧化物还原酶进行抑制，降低患者体内还原型维生素K的含量，从而对凝血因子的活化功能进行抑制，并对血栓形成进行制止，从而促进血栓清除[3]。然而该药物在发挥良好的抗凝作用的同时，也存在有相应的出血风险，因此，在治疗期间还必须要给予患者系统的护理干预，护理干预的具体措施如下。
　　①心理护理。房颤患者往往伴有不同程度的乏力、心悸、头晕等症状，且多数患者往往伴有恐惧、紧张、焦虑等负面情绪，从而影响治疗效果。因此，护理人员一定要给予患者相应的心理护理，耐心的和患者进行沟通和交流，使患者明白治疗与护理的重要性，并及时给予患者鼓励和帮助，也可列举治疗成功的案例来鼓励患者，逐渐消除其不量情绪，增强其对抗病魔的信心和勇气，从而使其积极主动的和医护人员进行配合。②并发症护理。房颤患者在治疗期间往往会伴有多种并发症，其中出血是其最为常见的并发症之一，护理人员一定要严格的对其进行观察，若有异常现象发生，一定要在第一时间告知主治医生，从而及时进行处理和治疗。同时护理人员还要耐心的指导患者进行出血预防，比如嘱咐患者使用软毛牙刷、使用易消化食物等，从而使患者掌握相应的预防出血措施。若治疗期间患者出现柏油样便、牙龋出血、血尿等现象是，护理人员一定要严格对患者的神志状况及生命体征情况进行观察，避免患者出现颅内出血现象。对于女性患者，护理人员要严格观察患者月经量改变情况，若患者出现眼底出血、咯血、颅内出血等症状时，要立即停止用药，同时要给予患者适量的维生素K治疗。③用药指导。由于患者的体质等各方面不尽相同，其对法华林的敏感性也不相同，因此，护理人员一定要以患者的实际情况为依据，制定合理的用药时间、剂量及频率。这就需要护理人员要熟练掌握药物间的相互作用，比如，将避孕药和华法林合用会降低华法林的功效等。因此，护理人员一定要加强对用药的重视，尽量避免和避孕药等药物同时服用，若必须同时服用，则一定要严格观察患者的病情及凝血酶原的变化情况，若有异常现象发生，一定要及时告知主治医生，给予其相应的治疗和处理。此外，护理人员还要耐心的和患者家属进行沟通和交流，嘱咐其严格按照医生嘱咐服用，不可私自更改药物剂量。同时临床医生要以患者的INR监测结果为依据，合理的对药物剂量进行调整，从而为患者的用药安全提供保障。④饮食护理。患者在服用华法林期间对饮食中含有的维生素K情况具有很强的敏感性，食物中含有的维生素K往往会缩减华法林的抗凝作用。因此，在治疗期间，护理人员一定要加强对患者饮食指导的重视，帮助患者养成良好的饮食习惯，嘱咐患者要少食多餐，对于合并高血压症状的患者，要嘱咐其饮食要以低脂、低盐为主，此外，卷心菜、生菜、猪肝、番茄等食物也会在一定程度上降低华法林的功效，因此，护理人员一定要嘱咐患者尽量少食用或不食用这些事物。并且要嘱咐患者及其家属要不能随意更改食谱，并且要嘱咐患者戒烟、戒酒，防止由于饮酒导致患者出现出血现象。该次研究表明经治疗及护理干预后，78例患者的病情均得到有效控制患者均未出现严重出血现象，治疗期间仅2例患者出现牙龈出血现象，调整华法林剂量后均停止出血。这就说明给予房颤患者华法林治疗是一种有效可行的治疗方式，同时在治疗期间给予患者系统的护理干预，其能有效的改善患者预后质量，临床效果显著，值得推广和应用。


