
 　　【摘 要】目的：探索协同护理模式对于提高剖宫产产妇舒适度减少并发症及促进产后泌乳的作用。方法：剖宫产产妇300例对照组150例均予以常规护理，研究组150例均予以协同护理模式。结果：研究组母乳喂养成功率高达94.00%，明显超过对照组的80.00%（P<0.05）；研究组并发症发生率仅为3.33%，显著性低于对照组的10.67%（P<0.05）。研究组首次泌乳时间显著早与对照组（P<0.05），其舒适度评分显著性优于对照组（P<0.05）；研究组泌乳良好率高达64.67%，显著性超过对照组的37.33%（P<0.05）。结论：协同护理模式可以有效提升舒适度，降低并发症发生率。
　　【中图分类号】R473.71 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　近年来，由于多种原因的交互作用，导致我国妊娠妇女剖宫产率表现为逐年上升趋势[1]。临床研究显示，剖宫产将对产妇身体造成较大的伤害，且容易导致下肢静脉炎、尿潴留以及尿路感染等多种并发症，因此需要在术后实施特殊的护理干预[2]。探索协同护理模式对于提高剖宫产产妇舒适度减少并发症及促进产后泌乳的作用，取得了有价值的经验。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本研究所纳入对象均为我院2014年1月-2017年10月期间收入的接受剖宫产术产妇，共计300例。年龄22-36岁，平均（28.2±6.5）岁。孕周36-42周，平均（40.0±1.5周）。所有产妇均为足月分娩初产妇、单胎、无精神疾病、认知能力正常。排除文化程度较低、智力及听力障碍者、配合度较差者。随机分组各150例两组相关方面数据资料相对接近（P>0.05）。
　　1.2 方法 对照组均予以常规护理，在产妇胃肠恢复正常蠕动后予以流食护理。对产妇及其家属实施母乳喂养健康教育，尽量做到早喂养。研究组在常规护理基础上实施协同护理模式：①健康教育。告知其剖宫产术后护理方法，帮助其尽快适应新情况[3]。②心理护理。于术前积极对产妇实施心理辅导，告知其协同护理模式的方法，引导产妇及其家属配合护理并积极参与护理。③自我护理。护理人员将自我护理以及相关育儿方法制定成小册子发放给产妇，并对其实施自我护理干预辅导。在其出院后每周随访1次，帮助其进行育儿管理，及时纠正其不正确行为方式。④饮食护理。在其术后苏醒后，遵医嘱予以流食，以有效促进胃肠功能的恢复及乳汁的分泌。⑤并发症护理。针对相关并发症积极予以相应的护理措施，有效落实并发症预防措施。⑥母乳喂养护理。对产妇乳房进行按摩、热敷等护理。对其喂养时间及姿势予以专业指导，及时让新生儿吸吮，尽量维持半个小时以上[4]。
　　1.3 观察指标 ①母乳喂养情况。②并发症发生情况。主要为下肢静脉炎、尿潴留、肺部感染、尿路感染等。③首次泌乳?r间。④舒适度。舒适度量表，从生理及心理两方面评价，分值范围为0-100分，分数与舒适度成反比。⑤泌乳程度。含无奶、量少、正常、充足4种情况。后二者所占比例之和计入泌乳良好率。
　　1.4 统计学处理 采用SPSS18.0统计软件对相关结果数据进行处理。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇母乳喂养及并发症 研究组母乳喂养成功率高达94.00%，明显超过对照组的80.00%（P<0.05）；研究组并发症发生率仅为3.33%，显著性低于对照组的10.67%（P<0.05）。见表1。
　　2.2 两组首次泌乳时间、舒适度及泌乳程度 研究组首次泌乳时间显著早与对照组（P<0.05），其舒适度评分显著性优于对照组（P<0.05）；研究组泌乳良好率高达64.67%，显著性超过对照组的37.33%（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　协同护理模式提倡与产妇建立其和谐的关系，引导产妇及其家属，将护理干预延伸至家庭，提升其自我护理能力。该护理模式具有创新性及灵活性，可以有效提高护理质量，让产妇充分体会到人文关怀。当产妇入院时对其健康教育情况进行调查，针对结果制定教育计划并分阶段实施。护理人员积极予以产妇人文关怀，使其感受到关爱与温暖。有效满足产妇需求，有效缓解其不良情绪。如其无法将乳头牵出，则辅以注射器吸出。通过乳房穴位按压，刺激乳汁分泌，保持乳腺管畅通。引导产妇充足休息，尽快恢复体力。本资料研究组增加协同护理模式显示，研究组母乳喂养成功率明显超过对照组；其并发症发生率显著性低于对照组。研究组首次泌乳时间显著早与对照组，其舒适度评分显著性优于对照组；研究组泌乳良好率显著性超过对照组。这一结果表明，针对剖宫产产妇积极实施协同护理模式，可以有效提升舒适度，降低并发症发生率，有助于提升母乳喂养成功率，该方法具有极大的推广应用价值。


