
 　　【摘要】目的探究协同护理干预对脑卒中患者运动功能障碍恢复的影响。方法选取本院脑卒中患者136例，将患者随机分为护理组和对照组，每组患者均为68例。对对照组进行常规护理，对护理组患者在常规护理的基础上进行协同护理干预，观察两组患者护理效果。结果护理组患者治疗后的Fugl-Meyer评分（32.47-1.69分）明显好于对照组（P<0.05），两组患者存在明显差异。结论协同护理干预可以提高脑卒中恢复质量，提高患者护理依从性，确保患者早日康复。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.453文章编号：1004-7484（2014）-05-2755-02脑卒中主要是由于脑内动脉狭窄、破裂、闭塞等造成的神经系统损伤疾病，可以造成患者急性脑血液循环功能出现障碍，造成机体调节紊乱。该疾病已经严重影响到了人们的正常生活和工作，已经成为人们关注的焦点[1]。协调护理可以针对患者肢体功能运动障碍，对患者康复进行协同控制，缩短患者治疗周期。本文就协同护理干预对脑卒中患者运动功能障碍恢复的影响进行研究。现研究结果报道如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料选取本院自2011年6月到2012年12月收治的脑卒中患者136例，患者均符合我国第四次脑血管病会议诊断标准且经过MRL、CT检查确诊为脑卒中。患者全部意识清楚、不存在智力障碍和遗传病史。将患者随机分为护理组和对照组，每组患者均为68例。其中护理组男性患者44例、女性患者24例，患者年龄55-79岁，平均年龄（61.25±7.12）岁；对照组包括男性患者40例、女性患者28例，患者年龄53-79岁，平均年龄（61.32±7.01）岁。两组患者在性别、年龄、症状等方面不存在显著差异（P<0.05），可以进行对比。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组进行常规护理，根据患者症状对患者进行用药护理、饮食护理和健康教育，要对患者进行脑卒中知识宣传和教育，增强患者对脑卒中预防、治疗、护理等认识。
　　1.2.2护理组在常规护理的基础上实施协同护理干预：①建立随访登记册：由专业护士对患者进行电子档案建设，对患者资料进行记录，对患者个人资料、入院状况、生活状况、运动功能状况、随访状况等进行表格建立和填写，确保及时对患者数据进行评估。②心理干预：对患者存在的不良状况进行分析，针对患者心理问题进行适当心理护理。要积极与患者进行交流，对患者可能存在的残疾、生活不能自理等问题进行教育，改正患者对运动功能障碍的心态。③功能障碍指导：对患者进行功能障碍恢复方案设计，对功能障碍恢复过程中可能出现的问题进行分析，对患者进行正确指导。医护人员可以对患者分发健康指导手册，对患者进行辅助训练，增强患者功能障碍训练效果。④实施随访：对患者进行电子通讯随访或家庭随访，对患者病情、护理过程中存在的状况、康复训练状况进行全面了解，对患者数据进行收集、处理、评估、分析。
　　1.3评价标准使用Fugl-Meyer评分法对两组患者的肢体运动状况进行评价，对量表评分进行分析。分数越高，患者运动功能障碍恢复效果越好。
　　1.4统计学处理使用SPSS13.0软件对患者资料进行处理，使用标准差（χ±s）对患者资料进行表示，使用t对患者资料进行检验。当两组患者差异P<0.05，结果具有统计学意义。
　　2结果
　　在本次治疗的过程中两组患者治疗前Fugl-Meyer评分不存在显著差异（P>0.05），护理组患者治疗后的Fugl-Meyer评分明显好于对照组（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　随着我国医疗技术和医疗水平的不断提升，人们对脑卒中后运动障碍恢复的要求逐渐上升。脑卒中康复是一个连续的过程，恢复时间较长。我国许多家医院当前无法实现脑卒中后期康复的长期住院治疗，许多脑卒中患者均需要回家进行功能障碍训练。如何从本质上改善脑卒中患者出院后的护理状况已经成为人们关注的焦点[2]。
　　协同护理是一种新型的护理方式，是建立在常规护理基础上的护理操作。该护理主要针对患者家庭、社会环境等对患者护理内容进行确定。在对脑卒中患者进行康复护理的过程中，医护人员要对患者护理过程进行完善，对护理内容进行合理设置，确保护理操作质量；要鼓励患者家属辅助患者进行家庭指导、家庭随访、心理干预，改善患者的功能恢复质量[3-6]。
　　在本次研究的过程中，协同护理有效提高了患者对脑卒中的认识效果，保证患者得到连续、充分、完善的护理过程，增强了患者的护理效果。除此之外，协同护理还有效提高了患者生活质量，充分发挥了患者家属及周围人员的辅助作用，提高了患者的护理依从性。本次护理过程中，护理组患者护理Fugl-Meyer评分达到32.47-1.69分，明显好于对照组（P<0.05）。
　　综上所述，对脑卒中运动功能障碍患者进行协同护理可以有效降低患者功能障碍状况，体现了患者为中心的医学伦理精神。


