
　　对于骨折患者而言，如若身体条件允许，手术是最好的治疗方法。单侧多功能固定器能够很好的兼顾患者的骨折固定以及骨折复位，从而避免患者因为内固定术而导致骨折创面不愈合或发生炎症等状况的发生[1][2]。经过实践研究表明，对骨折患者行以单侧多功能固定器治疗非常有助于患者的创面愈合，可以更快的恢复患者的身体机能[3]。为了提高对单侧多功能固定器治疗骨折患者的康复效果，我们在临床工作中对其采用了整体护理干预，现报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2012年8月～2013年10月期间本院收治的40例单侧多功能固定器骨折治疗的患者作为临床试验研究对象，其中，男性患者33例，女性患者7例，所有患者均表现为下肢骨折症状。按照其骨折类型进行分类：胫腓骨骨折患者为29例，股骨中下段骨折患者为11例。
　　1.2护理方法
　　本组患者均行以单侧多功能固定器的治疗方式，并且对其开展整体护理干预，具体实施措施如下：
　　1.2.1术前护理措施
　　在患者办理入院后，护理人员应当对患者进行心理护理以及术前各项准备措施。患者会因为骨折部位的疼痛感而担心日后可否会出现残疾等诸多问题，所以很容易产生紧张、恐惧、焦虑等诸多不良情绪。此时，护理人员便应当积极主动地对患者展开心理护理，为患者详细而耐心地讲解手术的整个过程，以及行以单侧多功能固定器这种手术治疗方式的优点所在。也可以为患者讲解一些成功病例，以消除患者的负面情绪，增加自信心。护理人员还应当告知患者术后功能练习的必要性，以及指导患者进行手术后的体位训练以及床上大小便的训练。除此之外，护理人员还需协助医生做好手术前的相关准备工作。术前一日应对患者进行常规备皮。
　　1.2.2术后护理措施
　　在患者行以单侧多功能固定器手术治疗以后，护理人员应当密切观察患者的伤口愈合情况以及患者创面部位的出血量与引流管情况，需确保引流管的畅通性，且需要记录下患者每日的创面部位出血量。如果患者创面部位的出血量过多，护理人员便应当及时为其更换敷料，以保证创面部位不要感染。除此之外，护理人员还应当密切观察患者的生命体征变化以及切口位置是否出现疼痛、红肿等感染征象，需要立即向医生汇报，进行处理。
　　2.结果
　　患者在伤口愈合或者关节部位活动恢复正常后即可办理住院。患者出院以后可以使用双拐进行行走功能锻炼。本组所有患者均经过治疗后，15例患者在四个月内完全愈合，剩余25例患者在手术4～7个月后完全愈合。
　　3.讨论
　　可以说，针对于骨折患者而言，如若身体条件允许，手术是最好的治疗方法。伴随着我国科学技术的迅猛发展，多功能固定器手术治疗技术已然日趋完善，单侧多功能固定器能够很好的兼顾患者的骨折固定以及骨折复位，从而避免患者因为内固定术而导致骨折创面不愈合或发生炎症等状况的发生。经过实践研究表明，对骨折患者行以单侧多功能固定器治疗非常有助于患者的创面愈合，可以更快的恢复患者的身体机能。为了提高对单侧多功能固定器治疗骨折患者的康复效果，我们在临床工作中对其采用了整体护理干预，效果显著。
　　本组实验研究患者在护理、治疗的过程当中，医护人员对其开展了整体护理干预，实行全程护理，及时发现问题，及时解决问题的原则，将提高患者的生命质量最为宗旨，取得了非常显著的临床治疗效果。
　　综上所述，对单侧多功能固定器治疗的骨折患者实施整体护理干预，非常有助于患者创面的愈合，并且能够有效缓解患者因为骨折而带来的疼痛感，从而提高患者的生命质量，值得临床上广泛应用。


