
　　摘 要：目的：探讨分析单孔腹腔镜用于输卵管结扎术护理要点。方法：回顾性分析我站于2013年5月～2014年5月收治的160例单孔腹腔镜输卵管结扎术的患者的病历资料，随机的分为对照组和观察组，对照组和观察组各80例，对照组采取常规护理，观察组采取术前护理、术中护理以及术后护理等相关护理干预，并对患者进行有针对性的心理护理干预，对比分析两组患者的护理效果。结果：两组间患者护理之前焦虑状况无明显差异，P>0.05，无统计学意义。观察组患者护理之后焦虑改善情况明显由于对照组，P<0.05，有统计学意义。两组患者生理指标进行比较，护理之后对照组和观察组患者的血压以及心率均有所降低，两组间的血压和心率值进行比较，P<0.05，有统计学意义。结论：对腹腔镜下输卵管结扎的患者进行有针对性的心理护理干预，不仅仅将患者自身焦虑有效缓解，同时对于患者的血压和心率有着稳定的效果，值得临床推广。
　　单孔输卵管结扎术在临床中有着简便的操作和确切的疗效，而腹腔镜手术不仅仅有着较小的术中出血量和较小的腹腔胀气，同时术中的疼痛较轻，无需住院，术后观察两小时即可出院，同事还有着较少的医疗费用，被广泛的应用于基层计划生育的实施[1]。我站通过单孔腹腔镜用于输卵管结扎术护理要点进行探讨分析，现报告如下：
　　1. 资料和方法
　　1.1一般资料 我站于2013年5月～2014年5月收治的160例单孔腹腔镜输卵管结扎术的患者，随机的分为对照组和观察组，对照组和观察组各80例。对照组：80例单孔腹腔镜输卵管结扎术的患最大年龄为44岁，最小年龄为20岁，平均年龄为30岁。观察组：80例单孔腹腔镜输卵管结扎术的患者，最大年龄为43岁，最小年龄为21岁，平均年龄为32岁。两组单孔腹腔镜输卵管结扎术患者的年龄等情况进行比较，P<>0.05，无统计学意义，有可比性。
　　1.2方法 160例单孔腹腔镜输卵管结扎术患者均采取局部麻醉加静脉注射杜冷丁+安定。对照组：80例单孔腹腔镜输卵管结扎术的患者采取常规护理。观察组：80例单孔腹腔镜输卵管结扎术的患者采取术前护理、术中护理以及术后护理等相关护理干预，并对患者进行有针对性的心理护理干预。术前护理：消除患者紧张、焦虑以及恐惧心理，对患者进行相关医学知识的讲解，从根本上对患者进行心理疏导，及时的解决患者的问题，加强和患者的心理沟通。术中护理：注意患者的保暖，手术过程中，给予患者眼神鼓励，尽可能的将患者的隐私部位进行遮挡，对患者的自尊心加以尊重。术后护理：手术结术后受术者就能下地走路，术口采用三张创可贴敷盖就可，不需折线。
　　1.3观察指标 对患者护理前后的心理指标以及生理指标进行观察，心理指标依据交流状态自评量表，判定分数≥40分时，患者存在焦虑。生理指标主要是对患者的血压和心率进行测定。
　　1.4统计学处理 本组资料所有数据均采用软件SPSS13.0进行统计学分析，用t检验，P<0.05，有统计学意义。
　　2. 结果
　　两组患者护理前后患者焦虑状态自评结果比较如表1 所示，两组间患者护理之前焦虑状况无明显差异，P>0.05，无统计学意义。观察组患者护理之后焦虑改善情况明显由于对照组，两组间护理之后患者焦虑改善情况进行比较，P<0.05，有统计学意义。两组患者生理指标进行比较，护理之后对照组和观察组患者的血压以及心率均有所降低，但观察组护理之后患者血压以及心率值降低量明显小于对照组，两组间的血压和心率值进行比较，P<0.05，有统计学意义。
　　3.讨论
　　现如今，单孔腹腔输卵管结扎手术患者对于医学常识有着较浅的认知度，手术中患者难免出现紧张、焦虑和恐惧等情绪，进而对患者的康复有着极其不利的影响。而单孔输卵管结扎术术中不仅仅有着较轻的痛苦，同时治疗费用较低，被广泛的应用于临床医学中[2]。
　　我站于2013年5月～2014年5月收治的160例单孔腹腔镜输卵管结扎术的患者，随机的分为对照组和观察组，对照组和观察组各80例。最大年龄44岁，最小年龄为20岁，平均年龄为30岁。单孔腹腔镜输卵管结扎术患者的年龄等情况进行比较，P<>0.05，无统计学意义，有可比性。通过对160例单孔腹腔镜输卵管结扎术患者均采取全身麻醉。对照组中80例单孔腹腔镜输卵管结扎术的患者采取常规护理。观察组中80例单孔腹腔镜输卵管结扎术的患者采取术前护理、术中护理以及术后护理等相关护理干预，并对患者进行有针对性的心理护理干预。对患者护理前后的心理指标以及生理指标进行观察。所有数据均采用软件SPSS13.0进行统计学分析，用t检验，P<0.05，有统计学意义。
　　统计学处理结果表明，两组间患者护理之前焦虑状况无明显差异，P>0.05，无统计学意义。观察组患者护理之后焦虑改善情况明显由于对照组，P<0.05，有统计学意义。两组患者生理指标进行比较，护理之后对照组和观察组患者的血压以及心率均有所降低，两组间的血压和心率值进行比较，P<0.05，有统计学意义。
　　综上所述，对腹腔镜下输卵管结扎的患者进行有针对性的心理护理干预，不仅仅将患者自身焦虑有效缓解，同时对于患者的血压和心率有着稳定的效果，值得临床推广。


