
　　[摘要] 目的 探讨单边外固定支架治疗桡骨远端粉碎性骨折的临床护理措施。 方法 随机选取该院2010年9月―2013年11月期间收治的桡骨远端粉碎性骨折患者34例，采用单边外固定支架对患者进行治疗，并给予患者针对性护理干预，对患者护理前后临床表现的改善情况进行对比分析。 结果 患者术后旋前、旋后、桡偏、桡骨高度、尺偏角度同正常腕关节相比差异无统计学意义（P>0.05）；患者术后背伸、掌屈、尺偏范围、掌倾角度明显小于正常腕关节，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 对于通过单边外固定支架术进行治疗的桡骨远端粉碎性骨折患者，给予患者钉道感染、患肢功能训练等围手术期护理干预，有助于促进患肢功能恢复，对于改善患者生存质量具有十分重要的意义，建议在临床上进一步推广。
　　[中图分类号] R687.3 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）09（b）-0045-03
　　桡骨远端粉碎性骨折患者由于存在明显塌陷，传统手法复位难以取得满意效果，且复位后难以维持良好对位，易发生握力减弱、畸形等不良后遗症，对患者的生活质量造成严重影响[1-2]。该研究通过对该院2010年9月―2013年11月间收治的34例桡骨远端粉碎性骨折患者的病史资料进行回顾性分析，采用单边外固定支架对患者进行治疗，并于术后给予患者全面护理干预，以探讨该类患者的临床护理体会，为临床治疗提供可靠的证据，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选取该院2010年9月―2013年11月期间收治的桡骨远端粉碎性骨折患者34例，19例男性，15例女性，年龄分布为31～78岁，平均年龄为（47.5±4.3）岁，其中包括16例跌伤，11例交通伤及7例坠落伤，所有患者均为闭合性骨折，AO分型结果显示，该研究中包括4例B2型，7例B3型，9例C1行，11例C2型及3例C3型，受伤至实施手术的时间分布为1～9 d，平均为4.7 d。
　　1.2 手术方法
　　该研究中，所有患者均行单边外固定支架术：患者行臂丛麻醉，将患肢于手术台上进行固定，取2枚2.5 mmSchanz针，于患肢第二掌骨中部及中底部，同手背呈45°角、掌骨干垂直有桡侧植入，另取2枚3.5 mmSchanz桡骨针，于患肢桡骨干距离骨折线近端约为3 cm处将其植入。进行外固定支架安装，在C臂机的辅助下实施牵引复位，并观察是否取得良好复位情况，根据患者骨折部位的粉碎情况和移位类型实施复位：Barton骨折患者进行中立、轻度尺偏位；Smith骨折实施轻度背伸、尺偏位；Colles型骨折实施轻度掌倾、尺偏位。取得满意的复位效果后，将锁扣逐个拧紧，结束复位及固定手术。若患者桡骨纵轴尺偏角或长度未取得满意为止，则提示牵引力度不足，可通过轴向牵引外固定支架以对复位位置进行调整。
　　1.3 护理
　　1.3.1 术前护理
　　1.3.1.1 心理护理 大部分患者在发生骨折后均会存在一定的担忧、恐惧、紧张情绪，此时护理人员应同患者进行充分交流，向患者说明单边外固定支架治疗的特点及其优势，告知患者此种治疗方案有利于减小手术创伤，保持术后骨折部位的稳定，有利于患肢术后功能的恢复，从而帮助缓解患者的不良情绪，促使患者积极配合术前准备。
　　1.3.1.2 饮食护理 该类患者在治疗期间应多进食高维生素、高蛋白食物，多食用高纤维素使用，如肝脏、肉食、胡萝卜、豆制品及新鲜蔬菜等，补充充足的钙质食品，如虾皮、牛奶等，多进食新鲜水果，避免使用辛辣食物，禁烟。同时对于合并糖尿病、高血压的患者，应给予患者正确的用药指导，定时对患者的血糖和血压进行测量，以帮助患者安全度过围手术期。
　　1.3.2 术后护理
　　1.3.2.1 术后观察 对患肢活动及血运情况进行密切观察，指导患者主动将患肢抬高至心脏位置，以促进消除水肿。待患者麻醉状态完全消退后，叮嘱患者实施手指主动活动，以对肢体肿胀情况进行改善。同时，对患肢末梢的血运情况，如颜色、动脉搏动、感觉、温度等进行严密观察。如有异常应及时同主治医师联系，并采取有效措施进行干预。
　　1.3.2.2 钉道感染预防 对患者钉道周围是否存在脓性渗出、热痛红肿现象进行密切观察。术后初期，大部分患者钉孔会出现可见性血性渗出，此时应采用无菌敷料对出血处进行覆盖，在换药时，应使用乙醇或生理盐水对钉孔部分进行彻底清洗。若钉道周围未发生深处，则无需使用敷料进行覆盖。同时需注意应避免使用碘伏进行消毒，避免碘伏对金属造成腐蚀。对于急性期患者，每日应按时换药，保持钉道附近皮肤和外固定支架的清洁，若出现炎性反应，应对分泌物进行取样并进行细菌培养和药敏试验，根据结果对感染原因进行分析并采取针对性处理；若患处固定螺钉和皮肤发生切割先喜爱能够，压力较大，应实施切开松解切割侧皮肤。在钉道感染得到确诊后，应根据药敏试验的结果选取合适抗生素进行抗感染治疗，并加强钉道护理，根据外固定螺钉的稳定性和感染程度、外固定支架的整体结构决定是否对螺钉进行保留。
　　1.3.2.3 患肢功能锻炼 研究证明，早期功能锻炼有助于患肢消肿，对于改善患肢血液循环，防止肌肉萎缩具有十分重要的意义[3-4]。该研究于术后第2天对患者进行患肢腕关节、掌指关节、指间关节的等长收缩活动，以促进患肢关节功能，增强肌力，避免发生肌肉萎缩和关节僵直。需要注意的是，患者不仅需实施五指活动，还应进行肩关节和肘关节的进一步活动，视患者情况指导其进行大幅度非负重锻炼，以促进患肢功能早日恢复。
　　1.3.3 出院指导 患者出院后，应明确告知患者复查具体时间，指导患者正确进行出院后患肢功能锻炼，并提高患者对患肢功能锻炼的重视程度，告知患者外固定支架的拆除时间，协助患者顺利办理出院相关手续。   　　1.4 疗效评估
　　对患肢进行X线片拍摄，对尺偏角、桡骨高度、掌倾角进行测量，对左右手的桡偏、尺偏、背伸、掌屈、旋前、旋后活动范围进行评估，并按照Gartland-Werley功能评分标准对患者的腕关节功能进行评价。
　　1.5 统计方法
　　该研究采用SPSS13.0统计学软件对数据进行分析处理，采用均数±标准差（x±s）表示计量资料，采用t检验对计量资料进行检验，采用χ2检验对计数资料进行检验。
　　2 结果
　　2.1 患者术后腕关节功能评估及放射学评估结果
　　由表1中数据可知，患者术后旋前、旋后、桡偏、桡骨高度、尺偏角度同正常腕关节相比差异无统计学意义（P>0.05）；患者术后背伸、掌屈、尺偏范围、掌倾角2.2 临床疗效评估结果
　　3 讨论
　　腕关节是人体一种重要关节，对于功能具有较高要求，发生桡骨远端粉碎性骨折时，若不对患者进行及时有效的治疗和术后护理，极易造成关节疼痛、僵硬，对腕关节功能造成严重影响[5-6]。当前，临床选取桡骨远端骨折治疗方案时主要依赖于患者骨折是否存在粉碎或关节面不平整，亦即骨的稳定性。对于粉碎性骨折而言，特别是对于AO分型中的B、C型骨折患者，传统石膏夹板外固定无法有效对抗前臂肌肉力量，易引起再次位移，导致出现腕部畸形和功能障碍。因此，目前临床上对于桡骨远端粉碎性骨折患者多采用切开复位内固定术或外固定支架术进行治疗。
　　研究显示，外固定支架术同切开复位内固定术相比，二者临床疗效并差异无统计学意义，但是切开复位内固定术易造成腕关节僵硬、肌腱粘连等严重并发症，且治疗成本较高，因此在患者病情允许的情况下，临床多采用外固定支架术对该类患者进行治疗。外固定支架术主要通过将固定针置于骨折端两侧，并实施牵引复位，通过螺杆进行调节以克服桡骨短缩和前壁肌肉牵张力。从而有力地促进骨折部位的恢复[7]。该研究中，患者术后旋前、旋后、桡偏、桡骨高度、尺偏角度均得到明显改善，同正常腕关节相比差异无统计学意义（P>0.05），仅背伸、掌屈、尺偏范围、掌倾角度略小于正常腕关节（P<0.05），表明采用单边外固定支架对桡骨远端粉碎性骨折患者进行治疗，能够有效促进骨折愈合，对于恢复患肢功能具有十分重要的意义。
　　研究表明，在采用单边外固定支架术对桡骨远端粉碎性骨折患者进行治疗时，实施有效合理的护理干预能够显著促进骨折部位的愈合，对于提高临床疗效具有十分重要的意义[8]。术前给予患者心理护理从而帮助患者缓解紧张、担忧等不良情绪，保证患者的情绪稳定，以利于顺利开展术前各项准备；通过指导患者健康饮食，保证机体营养充足，为手术进行及术后恢复奠定良好基础。术后护理的关键在于钉道感染预防及患肢功能训练。相关临床研究显示，术后钉道感染的发生率一般在1%～8%左右，发生感染后若不进行及时处理，易造成创口感染化脓，严重时会危及患者生命安全。对于钉道感染患者，程度较深时刻通过抗生素治疗以缓解，若感染较深，则应考虑将松动与感染外固定螺钉去除，再进行感染治疗。该研究中，仅1例患者发生钉道感染，感染率远低于相关调查结果（P<0.05），给予患者对症治疗后患者症状缓解。术后功能训练应及早开展，一般建议在术后第2天开始，通过指导患者进行腕关节、指间关节和掌指关节训练，以尽早恢复关节活动，改善肌力。该研究中，34例患者术后总优良率为85.3%，较相关资料中显示的该类患者术后疗效评估一般结果具有显著的优势，提示在单边外固定支架术术后给予患者全面的临床护理，对于保证患者顺利康复，提高临床治疗效果具有重要作用。
　　综上所述，对于通过单边外固定支架术进行治疗的桡骨远端粉碎性骨折患者，给予患者钉道感染、患肢功能训练等围手术期护理干预，有助于促进患肢功能恢复，对于改善患者生存质量具有十分重要的意义，建议在临床上进一步推广。


