
　　截至2015年，中国每千人注册护士数为2.07，全国执业（助理）医师与注册护士比达到1∶1～1∶1.2[1]，医护比例倒置问题尤为严重，护理学专业被教育部、卫生部等六部委列入国家紧缺人才专业，并予以重点扶持。目前，江苏省各级医院的护理人员主要来自全省各高等医学院（校）培养的护理专业本科生及各高等卫生职业技术学院（校）、卫生学校培养的护理大、中专生，其中大专毕业生占大多数，导致人才培养与社会需求不对接，阻碍护理人员的发展。
　　专接本是江苏省教育厅在普通高校中开展的一种人才培养模式，充分体现了人才培养的开放、灵活、高效等特点，是高职高专院（校）参与自学考试本科层次教育的有益尝试，是衔接本专科教育、改革自考人才培养模式的重要举措[2]。南京医科大学继续教育学院于2014年6月始，举办高等教育自学考试护理专业专接本工作。在江苏省教育考试院的指导下，我们切实履行主考学校的职责，充分利用我校护理专业优质的教学资源，满足江苏省各卫生类高等职业技术学院（校）护理专业专科学生提升学历层次，提高理论素养和创新能力，扩大就业竞争力的需求[3]。
　　1.护理专业专接本的调研活动
　　为更好地培养高层次的护理人才、创新培养模式，确保护理专接本工作的良性发展，南京医科大学继续教育学院在院领导的统一部署下，在护理学院的大力支持下，组织相关专科院（校）召开专题研讨会，并赴省内、外兄弟高校开展调研活动。
　　2.在充分调研的基础上，有序开展专接本工作
　　2.1遴选优质的专科院（校）作为专接本对接单位，为护理专业专接本提供教学保障。
　　针对护理专业的特殊性，为保证专接本工作的顺利开展，遴选具有一定办学规模、办学质量较高的专科院（校）开展专接本工作。要求申报对接的专科院校为江苏省卫生类高等职业技术学院（校），每年护理专业招生人数在300以上，执业护士资格考试通过率在98%以上。
　　办学条件与设备能够满足专接本办学需求，学生在校能够共享学校教室、实验室、图书馆、文体场所、餐厅、宿舍等资源。经相关专科院（校）的申报、组织对专科院（校）的实地考察以及我校审核研究，决定从2015年开始在苏州卫生职业技术学院等八所高职院（校）开展高等教育自学考试护理专接本工作。
　　2.2通过招生宣传选拔优秀的专科学生，为护理专接本提供生源保障。
　　在宣传阶段，引导高职院（校）根据生源状况和办学条件，面向本校护理专业在籍学生举办专接本，不得跨校组织生源，不得安排插班生。在各类宣传中，凡涉及护理专业专接本，均须明确说明其自学考试性质；凡涉及南京医科大学，均须经我校审核同意。
　　在组织生源阶段，选拔成绩优良、学有余力的学生参加护理专接本的学习。要求专科成绩排名前30%的学生才能报名参加学习，通过执业护士资格考试才能报名参加本科实践环节考核。
　　2.3科学合理的考试计划，为护理专接本提供品质保障。
　　近年来，随着教学改革的不断深入，高等教育以提高学生综合素质和培养创新人才为核心的思想已达成共识，但现行的考试方式制约教学改革的深入。因此，高等教育进行考试改革势在必行。
　　2.3.1调整急救护理学课程的考试方式。
　　急救护理学作为护理学的重要组成部分，在提高学生临床护理判断与决策能力，提高抢救成功率方面起着举足轻重的作用。自学考试护理学专业（本科段）的考试计划中急救护理学课程采用传统的理论考试形式，弱化实践操作能力的锻炼。为保证护理人才培养质量，将急救护理学课程的考试方式由理论考试调整为实践应用考核。
　　2.3.2增加护理程序应用和护理实践技能两门课程的实践考核。
　　护理学是一门实践性和操作性很强的学科，必须有娴熟的救护技术，甚至直面急诊科室和ICU，于第一时间识别并解决危急病人的问题[4]。护理人员需要长期在行业一线工作，最需要的是实践操作技巧和能力。然而，在护理专接本的考试计划中，实践考核较少，难以满足护理人员工作能力的需求，因此增加护理程序应用和护理实践技能两门课程的实践考核。
　　2.4合理安排集体备课和教学计划，为护理专接本提供质量保障。
　　2.4.1定期开展教研活动，加强专科学校的师资培训，提高任课教师的教学水平。
　　为促进护理专接本教学质量共同提高，组织我校护理学院的资深教授研究自考护理专业的课程特点，对专科院（校）的教师开展集体备课教研活动。通过集体备课活动，有效帮助任课教师深刻领会教学内容和考试大纲要求，实现本科的理论知识和专科的技能特长有机融合，不断提高教学能力。
　　2.4.2结合专科院（校）教学安排，合理安排专接本教学计划。
　　护理专业专科最后一年教学主要为临床实习与执业护士资格考试，同时也是专接本学制的第一年。护理学专业的毕业实习质量对学生未来的发展有决定性的作用，专接本教学计划可结合专科临床实习与执业护士资格考试安排与之相适应的理论教学，保证并促进专科教学任务的完成。
　　2.4.2.1专科院（校）在安排专接本学生实习单位时尽可能方便学生返校参加专接本课程的学习。
　　2.4.2.2专接本第一学年主要安排理论教学。将理论教学与专科段的实习相结合实行分阶段教学。在学生进入实习单位前，安排第一阶段理论教学，学生进入实习的中期安排第二阶段理论教学，参加专接本10月份的考试。学生实习结束后结合执业护士资格考试内容安排第三阶段的理论教学，参加专接本4月份的考试。   　　2.4.2.3专接本第二学年以实践教学和部分理论教学为主，教学安排尽量前移，给学生流出择业的时间，毕业前安排实践操作考核。
　　2.5首次全国统考成绩分析。
　　通过第一阶段和第二阶段的教学，9月份的摸底考试后及时考前辅导，10月份共633人参加英语（二）、外科护理学（二）和护理学导论三门课程的考试。除英语（二）课程是所有考生全部通过以外，其他两门的通过率如图1和图2所示。从图1、图2可以看出，各专科院（校）两门课程的通过率存在一定的差距，可能因为各个专科院（校）对护理专接本的认知程度不同；可能因为专接本的学生来自不同的专科院（校），每个学校都拥有各自的教学计划、教学安排和教学方法，其专业水平参差不齐；可能由于专接本学生的学习能力有所不同，有的学习游刃有余，有的则学习压力很大；也有可能由于专接本学生在经济、学习、就业等诸多思想包袱下，专接本学习时的动力不够等。
　　图1 八所专科院（校）外科护理学（二）的通过率
　　图2 八所专科院（校）护理学导论的通过率
　　3.护理专接本工作的对策
　　3.1强化认识，加强管理。
　　根据马斯洛需求理论，学生在校求学是为了达到自我实现的最高需求层次。这个需求层次对于专接本学生而言，最具体的体现是毕业后能从事并胜任一份实现自身价值的工作，学生的学习动力也就取决于社会对于人才的需求及态度[5]。目前，专接本学生在社会上的认可度比较尴尬，某些学生在了解社会对其学历认可程度之后学习动力会有所下降。相关机构应该强化对专接本项目的宣传力度，规范用人单位对专接本毕业生的接纳认可口径，对待专接本的学历，社会本身应该采取更客观宽容的态度，明确专接本毕业生的指导薪酬标准等。
　　3.2加强教研活动的针对性和助学督导工作。
　　为了做好教学工作，各专科院（校）在我校的指导下均开展了不同程度的教研活动，但仍然存在部分任课教师对专接本的研究不够、教学缺乏针对性等现象，影响护理专接本的教学质量。同时，专科院（校）之间的教研活动仍处于空白状态。因此，要高度重视专接本的师资队伍建设和教学管理工作。一是转变教学观念，实现学校层次教学向自考助学的转变；二是加强教学研究，通过我校安排的集体备课、个人备课与各专科院（校）间的教研活动相结合的方法，强化教学科研工作，并适时召开教学研讨会。
　　在对专科院（校）进行助学督导的过程中，我校应根据考试计划的安排督导教学安排，不断加深对自学考试规律的认识，努力提升教学质量，切实提高课程通过率。各专科院（校）也应成立校级督导组，开展定期督查，形成反馈和纠偏机制。
　　3.3加快护理专接本的题库建设步伐。
　　在优化专业设置、强化教学管理的基础上，我校组织护理学院的教师和各专科院（校）的教师共同对历年真题进行研究，探索题库建设方案，加快建设护理专接本的题库，不断提升教学工作的科学化和规范化水平。
　　南京医科大学继续教育学院在院领导的统一部署下，依托优质的专科院（校）、科学合理的考试计划、针对性较强的教研活动等，深入有序地开展护理专接本工作。首次全国统考结束后，及时总结分析，积极研究教学对策，促进教学质量的有效提升。
　　《全国医疗卫生服务体系规划纲要（2015―2020年）》提出，要加强医疗卫生人才队伍建设，明确人才配备、培养和使用三个环节的要求，明确人才培养培训的目标和方向。专接本是南京医科大学继续教育学院“十三五”发展规划确立的重要发展目标，护理专接本工作的开展，不仅拓宽和丰富自学考试的教育功能，而且使专科院（校）有机地嫁接南京医科大学的优质师资。这一教育模式可以提升护理专科生的自身专业素养、综合素质和学历水平，有利于学生的成长成才，同时更有效地为社会培养深受用人单位欢迎的复合型人才。


