
　　中图分类号 R472.3 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2015）31-0107-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2015.31.052
　　手术室是一个开放性治疗和抢救的场所，护士工作接触范围广，工作节奏快，劳动强度高，每天要接触刀、剪、针等各种锐器，极易因操作不当、防范意识不强等出现刺伤、割伤，或血液溅到皮肤或眼睛内等意外情况，使得手术室护士成为锐器伤的高发人群。2014年7月笔者对98名手术室护士进行问卷调查，并对产生锐器伤的原因进行分析，探讨采取有效的应对措施，现报告如下。
　　1 对象与方法
　　1.1 调查对象
　　调查四川省南充市两所三级甲等医院手术室护士共98名，其中男6名，女92名，年龄22～54岁，工龄6个月～31年，护士受教育程度：中专23名，大专50名，本科35名。
　　1.2 方法
　　采用自行问卷调查，本次调查统一由护士长发放问卷，发放问卷时向调查者详细说明调查的目的和填写的方法，使其充分理解并自愿参加调查，并要求如实填写，问卷共发放98份，回收问卷98份，有效回收率100%，问卷收回后进行分析。
　　2 结果
　　98名手术室护士发生锐器伤的情况，详见表1和表2。
　　3 防范对策
　　本次调查结果显示：98名护士均有发生锐器伤，说明手术室护理人员是锐器伤高发人群，而且大多数受伤后均未进行血液监测和预防接种，所以针对锐器伤的防范迫在眉睫。大多数锐器伤是由于安全防护意识不强，手术流程操作随意等造成的，是可防可控的，为降低锐器伤的发生概率，减少医源性的感染，简要探讨锐器伤的防范策略。
　　3.1 提高自我防范意识
　　护理人员对锐器伤后果的严重性认识不足是导致锐器伤不断发生的原因之一，科室应制定职业卫生防护制度、职业安全技术培训制度、锐器伤后登记上报制度，并加强自我防护教育，使用个人防护用品，工作人员防护知识的培训可以使锐器伤减少90%以上[1]；加强宣传力度，争取人人参与，人人自律，让每一个医务人员都能意识到锐器伤的严重性，人人规范操作，环环控制，从而大大减少锐器伤的发生。
　　3.2 规范操作，加强业务培训
　　对新进手术室护士应做好岗前培训，器械护士在手术过程中规范操作[2]。合理布局器械台面，尽量在医生和护士之间预留一处“交接区”便于传递物品，不可用手装卸刀片和拿取缝针，传递锐器时可将锐器放于弯盘内，通过这一中间物进行传递器械，避免手与手直接接触，锐器尖端不面对他人，严禁徒手弯曲缝针，严禁徒手回套针帽；术中收回的器械应随时擦净血液后再用，避免血液溅入眼睛，手术完毕后处理器械时应小心谨慎，可用镊子分类；应先处理锐器，然后再处理其他器械，使用后的针头、刀片直接放入锐器专用桶，尽量减少处理环节，巡回护士掰安瓶时应用砂轮，垫纱布，处理注射器时应用专用工具分解注射器等。
　　3.3 执行标准预防
　　对于择期手术患者，巡回护士提前一日到达病房做好术前访视工作，并仔细查阅患者病历，明确是否有阳性血液报告，以便于提前做好防护准备；比如接送患者时用专用床单，手术过程中使用一次性无菌物品，手术完毕将全部用物装入黄色双层污物袋中，并贴上醒目标签，注明何类感染患者用，手术所用器械必须按规定放入特定污染器械箱。对于急诊或者抢救患者，在未知晓患者血液感染情况下，在接触患者血液、体液、分泌物、排泄物时必须带上手套，并认定其具有传染性，做好防护措施，穿刺时使用安全留置针，必要时带双层手套，有研究表明，一旦锐器伤，只需要0.004 ml的乙肝病毒血液就足以使受伤者感染，如果被血液污染的钢针刺破一层乳胶手套时，医务人员接触的血量比未带手套时减少50%以上[3]。
　　3.4 完善锐器伤后处理制度和报告制度
　　我国是病毒性肝炎高发地区，乙型病毒肝炎总感染率为60%左右，丙型肝炎感然率为3%，另外感染HIV在我国已进入增长期，感染人数超过84万，美国疾控中心检测报告，每年至少发生100万次意外针刺伤，每年因血液传播疾病导致医务人员死亡人数超过几百万人[4]。一旦发生锐器伤后立即脱去手套，并用肥皂水、流动水冲洗伤口，由近心端向远心端挤压受损处血液，禁止进行局部伤口挤压，然后再用肥皂水、流动水进行冲洗，待干后用3%碘伏和75%酒精浸泡消毒处理，如暴露的黏膜，如眼睛被溅血液，应立即马上用生理盐水冲洗干净。暴露后应立即查看患者血液结果，如报告不齐全，应立即采取患者血标本检测HBV、HCV、HIV、梅毒等，如患者HBV血液报告阳性时，应24 h内注射乙肝免疫球蛋白，如梅毒报告阳性者，应注射长效青霉素，可疑感染HCV的血液，应尽快做HCV抗体检查，可疑感染HIV的血液时，应尽快检测HIV抗体，暴露后应48 h内填写锐器伤报告表到医院院感办，并同时积极采取针对性预防和治疗，并追踪监测和观察。
　　3.5 加强低年资护士的操作技能
　　低年资护士操作时间短，岗前缺乏锐器伤危害性的认识，对手术过程不熟练，手术配合慌乱等均是导致年资越低发生锐器伤概率越大的根本原因。有资料显示：8个月的实习护士的前4个月与后4个月锐器伤的次数比例是28∶7[5]。同时手术室作为特殊科室，专业性极强，所以，在加强新入科护士专业培训的同时，尽量减少护士的流动性，培养专科护士，保持岗位的相对稳定性，可以减少锐器伤的发生。
　　3.6 合理调配人力资源
　　手术室作为特殊科室，护士长应根据当日手术情况，弹性排班，合理安排和适当调整人员，在保证工作连续性的同时，也要缓解工作的紧张度，使护理人员保持精力充沛，注意力的完全集中，可以减少锐器伤的发生。
　　职业安全是多年来医务人员面临的重要问题，必须充分认识到锐器伤的危害，时刻强化自我防护意识，建立防护体系，从我做起，为自己，为大家创建一个安全健康的工作环境。


