
　　348文章编号：1004-7484（2014）-06-3282-02
　　卡介苗接种是用人工方法使未受结核菌感染的人体产生一次轻微的、没有临床发病危险的原发感染，从而产生特异性免疫力，减少结核病的发生，用来预防儿童结核病，是我国免疫规划工作的一个重要组成部分。近年来，由于城市化发展迅速、人群流动性增大、社区人口密度增加等，结核病人明显增加，加之婴幼儿又不能从母体获得对结核菌的免疫力，卡介苗的接种尤为关键。目前认为新生儿及婴幼儿接种卡介苗后，较未接种的同龄人群结核病发病率减少约80%，因此，应尽早接种卡介苗。卡介苗的接种一般应在新生儿出生时进行，与其他疫苗相比，卡介苗的接种反应要大一些。加强卡介苗接种的护理能够提高接种的成功率，减少接种后反应的发生，以便减轻痛苦，确保儿童的身心健康。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料2010――2012年在我县出生儿童16700例，在左上臂三角肌外下缘皮内接种卡介苗。
　　1.2卡介苗接种方法采用成都生物制品研究所生产的卡介苗冻干减毒活疫苗，用所附灭菌注射用水复溶后每瓶0.5ml，抽取0.1mL备用，用75%乙醇消毒左上臂三角肌外下缘皮肤附着处，待酒精干后用左手绷紧注射部位皮肤，右手持注射器，食指固定针管，针头斜面向上，与皮肤呈100-150角刺入皮内。再用左手拇指固定针管，但不要接触针头部分，然后注入疫苗，使注射部位形成一个圆形皮丘，针管顺时针方向旋转180O角后，拔出针头。勿按摩注射部位。
　　2结果
　　2010――2012年在我县接种儿童16700例，接种卡介苗后随访1-3年发现，16318例如期出现化脓结痂，成功率达97.71%，其中有8例出现异常反应，发生率达0.048%，主要表现为腋下淋巴结肿大、化脓，682例未按时出现正常反应。
　　3护理
　　3.1接种卡介苗前护理
　　3.1.1严格查对认真核对受种者姓名、性别、年龄，核对疫苗名称、颜色、剂量、批号、有效期及生产单位。如发现安瓿有裂纹、标签不清或溶解后呈浑浊状态的均不能使用。核对接种时间、注射部位、接种方法、询问健康状况。早产、低出生体重（出生体重小于2500g）和难产的婴儿及正在发热、腹泻的婴儿应缓种。肾炎、心脏病、顽固性呕吐、病理性黄疸、新生儿窒息、湿疹、免疫功能不全的婴儿、伴有明显的先天性畸形的新生儿应禁种。
　　3.1.2接种注意事项①卡介苗接种1针即可，主要对象的新生儿，刚一出生就接种，因而卡介苗接种被称为“出生第一针”。有的新生儿由于各种原因出生时未能及时接种卡介苗，1岁以内一定要到当地免疫规划科门诊去补种，应争取在3个月内尽早接种；如果超过3个月则要到当地结核病防治机构先做结核菌素实验，确定未被结核感染才可补种卡介苗。②卡介苗是减毒活疫苗，本菌苗严禁皮下或肌内注射，如将之注射于皮下或肌肉，其不能向外破溃愈合，可大量繁殖，侵蚀周围组织，导致组织渗出、变质、增生，形成脓肿。③卡介苗接种部位是左上臂三角肌外下缘，如果将卡介苗注射在肩上或三角肌上面，容易形成凸出的瘢痕，卡介苗注射在三角肌下缘，可以减少这类情况的发生。④卡介苗的注射剂量一定要准确为0.1mL（含卡介苗0.05mg-0.10mg）可获得好的免疫力，又能产生适当的局部反应。若卡介苗的注射剂量大于0.1mL，就会引起局部强反应，剂量加大1倍，局部强反应发生率也增加1倍。⑤使用前充分复溶，冻干注射剂菌苗稀释方法：用灭菌的1mL注射器将随制品附带的稀释液按要求量精确吸至冻干卡介苗安瓿中，放置1分钟后摇动安瓿使之溶化，用注射器来回抽取数次，使之充分混匀。使用时要充分将卡介苗摇匀后再注射，以防卡介苗未能充分摇均匀而导致菌液太浓，引起强反应；或菌液太淡未能引起反应，导致接种失败。⑥每支安瓿自稀释时起，必须在半小时内用完，以防污染。⑦接种卡介苗的注射器应专用，不得用作其他注射，以防产生化脓反应。⑧卡介苗应保存在2-8℃冰箱冷暗处，有专人保管和发放，在使用时应注意避光。⑨接种含有吸附剂的制品后4周内同臂不能接种卡介苗，接种卡介苗后4周内同臂不能接种其他疫苗。
　　3.1.3接种室准备注射疫苗前要对接种室进行紫外线消毒，开窗通气，保持室内空气新鲜。接种后留观30min，告知家长可能出现的反应和注意事项。
　　3.2接种卡介苗后护理①接种当天，注射部位不要用水洗，保持干燥；在出现白色小脓疱期间，洗澡时用干净手帕或消毒纱布包扎局部以免水溅入，也不要经常用手去触摸，勤换内衣，以保持局部清洁，避免其他细菌感染。②多饮水，以促进机体代谢，注意休息及保暖防止着凉。③指导家长随时观察接种后的反应，卡介苗接种后的反应与一般的预防注射不同。皮内接种卡介苗后2-3天内，在接种部位的皮肤上略有红肿，为非特异性反应，会很快消失。通常在接种后1个月左右，接种部位局部会出现红肿、逐渐形成白色小脓疱，约黄豆大小，一般不超过0.5厘米，自行溃破形成浅表溃疡，有少量脓液，脓汁排出，经过1周-2周才结痂，痂皮脱落后留有轻微疤痕，愈合后可留有永久性圆形瘢痕，俗称“卡痕”，上述过程一般要持续1-2个月，是卡介苗的正常反应，无需特殊处理。注意卡介苗的局部反应不能热敷。有白色小脓疱期间，家长不要自行把脓液挤出或涂消炎药水，只要保持清洁、干燥即可。接种卡介苗还会常引起接种部位附近淋巴结肿大（多为腋下淋巴结肿大），多发生在接种后1-3个月左右，肿大的淋巴结初期热敷可以自然吸收。若淋巴结不能自然吸收，则及时就诊，淋巴结尚未软化，可以用异烟肼注射液作环形封闭，剂量为体重8-10mg/kg，隔日一次，连续8-10次，同时口服异烟肼片3-4月，封闭当日停服；如已软化形成脓疱，可用灭菌注射器抽脓，抽脓后用异烟肼溶液冲洗脓腔，如1次抽脓未愈，还可重复抽脓，直至痊愈为止；如已破溃，则愈合时间较长，可扩大创口引流，同时用异烟肼或利福平粉外敷，2d-3d换敷料1次，这样可缩短治疗和愈合时间。
　　通过对16700例儿童卡介苗接种随访，接种卡介苗必须严格遵守预防接种操作规范，严格把握接种适应症，实行严格病史询问和体检制度，加强疫苗运输与储藏，严格掌握接种剂量、浓度和部位，因此卡介苗接种的护理及随访工作应及时到位，提高接种的成功率，减少接种后反应的发生，以便减轻痛苦，确保儿童的身心健康。


