
　　由于生活快节奏、激烈的竞争和紧张的人际关系，人们感受到比较强烈的压力和紧张，可能导致心身的亚健康状态。护理工作是对现存的或潜在的健康问题反应的判断与处理。护理工作的性质决定了护理人员必须经常面对病人、家属、医生及其他的健康工作者。这些因素都会使护理人员产生压力。持续高水平压力使机体内用以适应和调节压力的能量和精力耗尽，造成机体平衡失调，导致身心疾病。因此，作为卫校护理学教育教学的老师，很有必要对护生、实习护生的压力做以深入研究，以便引导学生采用适当的应对措施减轻或缓解心理压力，保持身心健康和提高学习、实习效果。
　　一、中专护生的压力
　　1.就业。近几年，我国高等护理教育事业蓬勃发展，培养出了一批高学历层次的护理人员。在就业选择方面，总体上中专护生对于本专科护生没有优势可言，有的医院用人只考虑实用性，愿聘用专科生。而另一些医院片面地强调学历，非本科生不用。这样一来，专科生在就业方面处于“上不接下不靠”的尴尬境地。这是中专护生面临的最大压力。
　　2.社会价值感。学生时期的护生都认为自己的职业是崇高的，是受人尊敬的“白衣天使”。但参加临床课间实习后发现，许多医生、病人及病人家属对护理专业存在偏见，认为医生是有技术、有学识之人，而护生只是机械地执行医嘱，只会依附于医疗，使护生觉得护士的社会地位低下，不受尊重和重视，产生了无价值感。
　　3.升学。随着社会对知识需求的增加，越来越多的中专生都明白，中专学历远远不能适应社会的要求，需要继续深造，至少要“中升专”。在中升专的过程中也面临压力，有些学生家庭比较困难，无力支付“中升专”的学习费用；有的则不知在“先就业后升专”还是“先升专后就业”之间作何种选择；有的还担心就业后，由于临床护理人员缺乏，护士三班倒，没有充裕的时间学习。
　　二、实习护生的压力
　　1.对知识技能的需求。护理专业学生从习惯的校园学习、生活来到医院实习，加之病人的情况千变万化，很多学生担心遇到紧急情况不知如何处理，害怕出现差错，不能将课堂所学的东西有效应用到临床等，造成学生有很大的心理压力，故实习护生的最大压力是“对知识技能的需求”。
　　2.学校教学与临床需求之间的差距。这与现行的教育体制有关，目前的许多学生理论知识掌握及考试成绩很好，但解决问题的能力、理论与实践的结合能力及动手能力很差，出现高分低能现象。杨新月在《基础护理教学与临床脱节问题的探讨》一文中指出，学生在学校学习理论知识进入临床实习，不断反映老师教的与临床做的不一样，临床带教老师则反映，学校教的太繁琐，太机械，有的学习内容临床已经不用或被淘汰，学与用的差距太大。
　　3.接触传染病性疾病、每天从事的工作在临床护理工作中，护理工作被认为是脏而累，而且充满高压力的专业。接触传染病性疾病、每天从事的工作内容成为实习护生的重要压力源。而有研究表明，中国护士有工作高度疲倦感的人占59.%。
　　4.其他。临床教师、病人及家属的评价也成为实习护生的一个常见压力源。
　　三、应对策略
　　应对是人们持续的通过意识和行为的努力及评估个人能力而缓解内外压力的一种需求，是缓解心理压力的过程。人们遇到压力后，常采用情绪调节或压力处理的方法来减轻自己的压力源。接受现实是学生采用最多的一种应对方式，按学校期望的去做、责备自己也是学生多用的应对方式。梁军林等的研究表明女生采用消极应对方式的人数显著高于男生，因女生具有比男生更敏感、羞怯、好幻想及遇到困惑不愿意表述等特点。独自想办法解决和试图改变目前的局面也是两个常用的应对方式。中专阶段是学生的心理发展正趋于成熟的阶段，多数学生能勇敢面对压力。其他常用的应对方式如与同学或家人谈论自己的感受，寻找更好的方法，看事情积极的一面，与其他处境相同的人比较，以及想曾经做过的成功事例也是学生常采用的应对方式。
　　四、管理对策
　　个体从生到死无时不面临各种问题和挑战，因此，通过努力来改变压力环境，保护自身健康与生存的应对活动几乎存在于生活的各个方面和人生的每一个阶段。对于实习学生的管理者，不仅要向学生传授知识，也要指导学生如何面对和应付压力，以使她们保持心身健康，顺利地完成临床实习、学习。
　　1.指导学生采用积极的应对方式缓解压力。消极的应对方式可增加应激的强度，不利于身心健康。有效的应对是缓解心理应激的关键。乐观应对被认为是效果最好的应对方式，然后是支持应对方式。教师应注意了解和观察学生的心理状态，及时给予正确合理的引导，以使学生采取积极有效的方式应对压力。
　　2.合理有效地安排实习计划。减轻学生的学习负担，是减缓学生心理冲突，保持学生心理健康发展的关键。要随时向临床教学老师和实习学生了解情况，并定期进行问卷调查，及时发现实习中存在的问题，及时修改实习计划和解决问题，以增加实习效果。如根据临床教师及学生的建议，增加了手术室及急诊室的实习时间，并可尝试安排专门实习指导教师与临床教师共同完成临床实习指导工作。
　　3.增加在校学生的实践机会。进行课程设置的改革，对一些课程进行整合，增加课问及临床实习时间。并可安排学生到临床学习新技术，缩短课堂教学与临床实际之间的差别，培养学生独立解决问题、动手及理论联系实际的能力，使学生将所学习的理论知识应用于临床实践中。
　　自1985年以来我国的护理教育发展十分迅速，目前已有90余所医学院校开办了高等护理教育，形成了中专、大专、本科、研究生等多层次的教育体系，为护理事业的发展培养了一大批专门人才。对不同层次的护理实习学生在临床实习中，对学习和生活中遇到的各种事件的反应不同。了解不同层次护理专业学生的压力来源，引导学生采用适当的应对措施减轻或缓解心理压力，以保持身心健康和提高实习效果是护理教育者的重要任务之一。现国内已有部分有关实习护生压力源及应对方式的研究，但对于本科实习护生与专科实习护生压力源及应对方式差异的原因尚缺少相关研究，这是今后研究应该解决的问题。


