
　　中图分类号：G712 文献标识码：A 文章编号：1671-0568（2012）02-0159-02
　　卫校学生大多数是初中毕业，正值青春期，她们来自不同的城市和农村，由于环境的原因形成了不同的心理和行为，造成了人格的差异。为了深入研究中等职业学校城乡青春期女性生理心理发展变化规律，掌握现时学生心理行为特点，有针对性地开展青春期心理保健工作，培养健全的人格，提高学生的整体素质，笔者对卫生学校护理专业1080名女学生进行调查分析。
　　一、对象与方法
　　1.对象。采用分层整群抽样方法，抽取朝阳市卫校2008、2007、2006级来自县城、市以上的女性学生560人，平均年龄（17+0.51）；抽取朝阳市卫生学校2008、2007、2006级来自乡镇的女性学生520人，平均年龄（18+0.62）。
　　2.方法。①制定调查问卷，调查抽样人群一年内的心理及行为状况；②由负责本调查的心理咨询老师对调查班级的班主任进行统一培训，然后由班主任发放调查问卷，不记名进行调查；③心理健康指标依据表1、表3进行判定。
　　二、结果
　　收回问卷后统一分析结果如表1、表2和表3所示。
　　三、讨论
　　调查结果表明，中等职业学校城乡女护士生75%以上心理发育健康，具有良好心理行为表现；但有30%左右的学生任性，易发脾气；13%～24%的学生有挑拣穿戴的表现；20%的学生有孤僻的行为。在做好整体心理健康教育的同时，应做好个别学生的心理辅导，防止人格障碍的发生，促进其心理健康。女学生的青春期一直是家长、教师、医生认为最难教育期，处于青春期的女学生开始具有思想上的独立性，需要老师和家长给予尊重、保护和正确的引导。调查发现，城市来的学生中，有11%曾有过自杀念头，提示城市女学生思想活跃且不稳定，心理承受能力和调节能力均较差，易产生偏激想法，应给予高度重视。对于有过自杀念头和孤僻行为的学生应给予爱护和鼓励，帮助她们树立自信心。
　　目前，中职学生性知识贫乏，性道德缺失。学生渴望性教育，但家长和老师很少主动给予解释。调查结果也表明，通过学校或家长获得性知识的城乡女学生分别仅占49%和44%，仍有51%～56%的学生通过书刊、电影、朋友等渠道获得性知识，不利于她们正确把握青春期的性生理卫生和身心健康发育。通过正确渠道进行青春期性知识教育是一项十分重要且困难重重的工作，无论是家长还是学校都应有足够的认识。建议对中职学生开设一门性科学教育课程，包括性生理、性健康、性心理、性道德、性法律等，着重加强性道德方面的教育和青年责任教育，要让学生明白自身的责任，懂得人生价值，树立远大理想，建立人生奋斗目标。
　　


