
　　501文章编号：1004-7484（2014）-06-3398-02
　　很多危重病患者思想的紧张、感觉的痛苦、躯体的疼痛给患者带来了极大的痛苦和压力。为了缓解病重患者的痛苦研究危病重护理非常必要。
　　1危重病护理学发展趋势
　　目前随着科技的发展医院在重病护理方面的理念和设备都有很大的改善把全心全意为病人服务为目标引入新的科技手段将提高护理的质量作为危重病护理的核心将医学发展作为危病重护理的导向将教育作为危重病护理的阶梯将人文作为危重病护理学的着眼点儿进而将护理这个学科逐步完善。
　　2将危重病人作为护理的根本
　　护理工作不应单纯的只是技术方面的工作还应该将病人的护理作为护理的重点。危病重护理指的是病人身边的护士进行相应的护理工作。一些文字性的记录工作交给非医学的文秘工作人员。病人的服务应该全面到位尤其是病人的护理应该配有充足的注册护士并且明确每个人的责任。病重护理应该尊重病人的自决权和生命权。对于病人的隐私应该有所尊重对于病人的死亡更应该做到相应的工作。关怀危重病人和亲属的情况时护理人员的责任。在日常的护理中护士应该对于病人的心理护理和身体护理都应该做到位。护士应该做危重病人的好朋友给病人提供高质量的服务。
　　3引入新的技术
　　随着经济的发展科技也在日新月异的发生着很大的变化。目前是知识爆炸的时代新技术不断的诞生衍生的新技术也在迅速的发展着。新技术是危重病护理的手段和支撑。电子计算机的引入方便了相应文件的处理。护理信息的检索已经避开了地域和时间的障碍护理工作的远程交流也变得日益普遍。环球护理的专业网站正在逐步完善进而促进了护理技术和信息的交流传递。
　　4发展导向
　　各个医学学科的发展促进了危重护理技术的发展目前危重病人的复苏和器官搭桥新技术的诞生使得病重护理的工作越来越频繁给人们带来了生的希望也促进了护士人员新的工作经验的积累。护理工作结合历史上的工作经验并参考相应的文献进而可以制定出比较有序的护理程序对于提高护理的水平有着十分重要的意义。循证护理的工作可以更好的控制病人的病情提高病人的生活质量减少病人的痛苦减少病人的医疗花销。血管介入治疗中抗凝的护理，减少血管的并发症。经过认真总结，除去颈内动脉内膜气切术的神秘制定出较好的护理措施。冠状动脉搭桥手术病人的术前心理探访，术后监护护理，提高护理质量。在严重颅脑伤的病人总结出全面快速生理复苏，降低颅内压，加强基础护理，减少了死亡和致残，降低了经济消费。电解可脱弹簧栓塞介入治疗急性动脉瘤破裂的开展，总结出这类病人脑血管痉挛的护理。随着技术的发展高水平的护理技术也在逐步发展并且取得了可喜的成绩给病人带来了可喜的福音。为了避免医生的不及时赶到护士对于病人可以进行相应的紧急处理减少病人的痛苦避免因延误救治带来的一些问题。
　　5心理护理和调整
　　危病重房里病人的心理护理和护士的心理调整都是非常重要的护理中心理和人文因素都是非常重要的。护理时对于病人的文化背景、伦理道德、宗教信仰应该有个大体的把握。心理护理在病人的护理中占有十分重要的地位应该重视对病人和亲属的心理安慰信念治疗和芳香治疗在护理治疗中已经取得了十分可喜的成绩。心理护理可以调整病人的心态缓解病人的压力。
　　对于护士来讲应该提高自身的适应性将创造性和理性思维结合起来提高自身速变的能力。护士应该加强自身的自我调节控制能力加强自己的表达能力。护理管理者应注意工作负荷的调配，护士情感的疏通，要给予护士心理调整的时间，如可按个人意愿安排脱产学习等。
　　6提高自身教育水平
　　危重病护理学士级教育、硕士级教育不断发展。教育课程和教学的模式并不千篇一律。但教学均强调效果和实用，注重打好技艺和技能的基础。教学中采用了信息电子技术、模拟仿真技术，大大提高了教学效果。毕业后工作欠佳的护士，鼓励重做学生，设立临床训练课程，在实践中进一步学习。有些医院ICU的护士每年有一定的带薪培训时间，可根据个人的不足，进行脱产的培训。危重病护理学的教育向高而实发展，高即高层次，从学士到硕士、以至博士级迈进。实即实用，强调效果与应用。逐渐完备的危重病护理教育是提高危重病护理质量的重要保证。
　　7借鉴企业管理的相关理念
　　护士的工作充分量化，英国重症监护协会制定有明确的标准，每周工作的时数定量，每班的工作都有具体的指标，能较好的评估护士的工作负荷。有人提出ICU病人的死亡率与护士工作量相关，工作负荷高比工作负荷低的死亡风险高两倍。护士还有责任目标，保证工作的质量。有领班的上级护士监督执行，有部门的护士长检查。每年有固定的假期，有一定的（有目的）培训期。护士排班科学合理，既统一规定，又适当照顾具体个人。ICU制定有明确的入院标准和住院时间，有完整的经济核算系统，尽可能的节约卫生资源。在临床、科研和护理的学术效果的评估中，经济核算、病人消费、卫生资源的消耗作为医疗护理效果的重要指标。如采用了一种新的镇痛药物或镇痛方法，不仅要评价它的临床效果，而且还要评价它的经济效益，节药多少经费。在评估一项护理成果时，同样也要评估它的经济效益。因为在ICU，住院费用高，卫生资源消耗大。还因为部分病人占有床位时间延长，影响需要紧急救治病人的治疗时机，影响医院的抢救效率。
　　8结语
　　危病重护理在病人的护理中起着十分重要的作用研究危病重护理的相关进展具有十分重要的意义。本文就危病重的发展趋势和发展进展进行了详细的介绍。危病重的护理应该把病人作为护理的根本将科技作为手段提高护理的质量和水平。


