
　　【摘要】目的：探讨危重患者床边留置鼻肠管的临床护理方法及其护理效果。方法：对来我院诊治的80例患者入院资料进行分析，将其随机分为两组。对照组采用常规方法护理，实验组采用综合护理，比较两组护理效果。结果：实验组35例插管成功，成功率为87.5%，置管时间为（23.3±3.5min）；成功插管患者中置管深度为（99.3±5.3），均优于对照组（P<0.05）；实验组3例出现并发症，发生率为7.5%，低于对照组（P<0.05）。结论：危重患者床边留置鼻肠管是一种操作简单、效果较好、有效的方法，临床上患者留置鼻肠管时采用综合护理效果理想，值得推广使用。
　　危重患者是临床上病情比较复杂，并且变化比较快的一类患者，患者入院时部分患者甚至伴有昏迷现象。而营养支持则成为了危重患者治疗的重要组成部分，并且受到了很多医师重视。近年来，床边留置鼻肠管在危重患者中使用较多，并取得理想效果。但是，患者使用过程中又会出现其他并发症，造成患者产生二次伤害等，因此，临床上对危重患者床边留置鼻肠管时采取积极有效方法护理意义深远[1]。为了探讨危重患者床边留置鼻肠管的临床护理方法及其护理效果。对2013年4月至2014年4月来我院诊治的80例患者入院资料进行分析，分析报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　对来我院诊治的80例患者病历资料等进行分析，将其随机分为两组。实验组有40例，其中男23例，女17例，患者年龄为49-84岁，平均年龄为59.3±1.2；对照组有40例，其中男24例，女16例，患者年龄为40-66岁，平均年龄为56.7±0.8岁。患者入院后均进行床边留置鼻肠管治疗，两组对其护理方案等具有完全知情权，均具有完全知情权，实验均通过我院伦理委员会批准。两组患者年龄、病情等差异不显著（P>0.05）。
　　1.2方法
　　实验中，两组患者均采用费森尤斯卡比生产的鼻肠管，插管步骤具体如下：（1）置管入胃内.患者置管前禁食6h，置管前10min遵医嘱给予患者甲氧氯普胺10mg静脉注射；患者取半坐卧位，选择通畅一侧的鼻腔并用棉签清洁，测量初步置管深度，插入时让患者保持半坐卧位姿势，然后慢慢插入管道，直到预定长度。（2）置管入空肠。患者保持右侧卧位，慢慢将管道慢慢推进，然后向管腔内注入空气，当感觉稍有阻力后突然落空后可能通过幽门，然后帮助患者固定鼻肠管，并进一步确定其位置[2]。
　　1.3统计学处理方法
　　实验中，对患者治疗时的数据进行搜集，利用SPSS16软件进行分析，并进行 检验，实验结果采用（x±s）表示。
　　2.结果
　　本次研究中，实验组35例插管成功，成功率为87.5%，置管时间为（23.3±3.5min）；成功插管患者中置管深度为（99.3±5.3），均优于对照组（P<0.05）；实验组3例出现并发症，发生率为7.5%，低于对照组（P<0.05），见表1。
　　表1两组床边留置鼻肠管相关指标比较
　　组别 例数 插管成功例数 置管时间（min） 置管深度 并发症例数
　　实验组 40 35（87.5） 23.3±3.5 99.3±5.3 3（7.5）
　　对照组 40 29（）72.5 33.5±5.6 54.1±2.9 12（30）
　　/ 6.32 5.78 5.55 12.31
　　P值 / <0.05 <0.05 <0.05 <0.01
　　3.讨论
　　ICU 为危重患者，普遍存在着营养不良，若不及早给予合理营养支持，最终将导致多脏器功能衰竭，因而营养支持对危重病者至关重要，直接影响患者的康复和预后。营养支持是危重症患者综合治疗的重要组成部分，选择合适的营养支持方式，不仅能改善患者的营养状况，而且还能提高机体免疫功能，促进患者的康复。但是，临床上危重患者采用床边留置鼻肠管也存在很多问题，如：插管成功率低、并发症多等，给患者带来很大痛苦。因此，临床上探讨积极有效的护理方法显得至关重要。
　　综合护理是近年来使用较多的一种护理方法，这种护理模式能够有效的降低不良反应率，提高插管成功率，具体如下：（1）置管前。患者置管前要对患者进行综合评估，做好患者等心理护理，向患者说明置管的目的及其必要性，尽可能降低患者的抵触心理，让患者能够最大可能配合治疗。置管前要对患者气道、口腔等进行清洗，保证置管过程顺利。（2）置管中。为了提高置管成功率，插管时尽可能让临床经验比较丰富的医师进行操作，插管时固定好患者头部，避免剧烈运动；操作过程中要密切关注患者心率、呼吸、血压及血氧饱等指标，对出现异常患者要立即停止插管，并采取积极有效的方法处理。（3）置管后。置管后，医护人员要做好宣传工作，避免患者运动等造成管道弯曲、打折等，更不能让患者自行拔出鼻肠管。对于病情严重患者，应该在征得家属同意后对患者进行保护性约束等。本次研究中，实验组35例插管成功，成功率为87.5%，置管时间为（23.3±3.5min）；成功插管患者中置管深度为（99.3±5.3），均优于对照组（P<0.05）；实验组3例出现并发症，发生率为7.5%，低于对照组（P<0.05），这个结果和蓝惠兰等人[3]相关研究结果类似。
　　综上所述，危重患者床边留置鼻肠管是一种操作简单、效果较好、有效的方法，临床上患者留置鼻肠管时采用综合护理效果理想，值得推广使用。


