
　　危重新生儿转运是新生儿急救护理工作的重要组成部分，危重新生儿的成功转运，对降低整个区域的新生儿死亡率有非常重要的意义[1]。出色的转运救护能明显降低危重新生儿死亡率，提高新生儿的生存率和生命质量。我院于2012年1月?D2014年12月共转运危重新生儿500例，报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　转运危重新生儿共500例，男 273例 （ 54.5%），女 227例 （45.5%）。 358例早期新生儿中足月儿259例、早产儿 75例、过期产儿 24例 ；142例后期新生儿，其中足月儿 56例、早产儿78例 、 过期产儿 8例 。
　　1.2方法
　　1.2.1 转运设备在出车前出诊人员应仔细检查好车内各种急救仪器设备 （车载呼吸机、心电监护仪、充足的氧源、简易呼吸器、喉镜、各型号气管插管、急救包等） 及药品的使用情况，确定急救仪器设备及药品均处于安全可用状态。并在每辆救护车中均配有移动电话，以保证能够随时与患儿家属及医院联系。
　　1.2.2 到达转运医后，要简明扼要询问病史及体检情况，判断病情；向家属及当地医生说明病情；对于患儿出现低血糖或低血压等症状， 可采用建立静脉通路，必要时滴注（缓慢推注）多巴胺以维持。待患儿病情稳定后方可转运[2]。在转运前应得到家属支持并在协议书上签字，最后安全地将患儿移到转运车上。
　　1.2.3转运前应提前预热好车载暖箱，一般初始暖 箱温度设定为32℃[5]。在患儿放人预热好的暖箱后，将热敏探头用胶布固定于患儿腹部，暖箱温度须再根据患儿的具体情况进行调整。为防止误吸、窒息的发生，患儿一般取侧卧位。注意患儿体温情况，感染会导致体温过高，休克会使体温下降，应及时寻找出病因并处理。
　　1.2.4应保持患儿呼吸道通畅，注意密切观察患儿的呼吸频率、节律、血氧饱和度以及气 管插管是否牢固或阻塞等。当气道分泌物多时，应及时吸痰处理；呕吐频繁时可留置胃管以防止呕吐物阻塞气道。如若出现缺氧、血氧饱和度下降等症状，应持续给予低流量吸氧，确保吸入氧气的湿度、温度，同时对面色变化及反应给予仔细观察。有研究表明，吸氧时可不加水湿化，如转运路程控制在3 h内，短时间的干燥氧气对气道的影响不大[3]。
　　1.2.5 及时评估病情除持续心电监护，观察生命体征、血氧饱和度等以外。对患儿的意识、面色、肤色、哭声、肌张力、尿量等也要细致观察。若哭声大且平稳、持续时间长、则只是饥饿的表现；若哭声无力且伴其他异常症状，则应及时处理，必要时可立即停车对患儿进行急救。 保持静脉通道畅通高效、安全的静脉通道是危重新生儿急救用药、甚至是生命保障的重要通道[6]。因此，在转运途中无需静脉滴注者应注意防止留置针脱落，需要静脉滴注者应注意 滴注速度的适宜和滴注管道 的通 畅。
　　1.2.6转运后到达医院前，应提前通知NICU做好准备工作。到达医院后，通过绿色通道直接送达NICU，出诊护士与NICU护士认真完成好交接工作，协助 NI CU护士连接好监护设备以及呼吸仪器等。之后填写好转运记录；仔细清点检查补充后的药品及仪器，确保下次顺利 出诊。最后对车内的仪器设备进行清洁消毒，并做好登记工作。
　　2 结果
　　在本院积极转运救护下，500例危重新生儿中485例治愈出院，9例好转出院，6例抢救无效死亡。
　　3 讨论
　　危重新生儿的转运工作是新生儿急救过程中必不可少的一环，而危重新生儿的成功转运也与转运过程中的急救护理密不可分。优质高效的转运工作可使危重新生儿能够在第一时间内得到有效的救治 ， 从 而大大降低了病死率和致残率 ，所以在转运前，当地医院应该对患儿的情况做初步的处理，如清理呼吸道、吸氧、保暖等，应稳定内部环境，满足循环支持，对随后的转运及治疗做好充分准备，尽可能在当地医院对患儿进行各种必要的处理，使病情相对稳定方能进行转运，尽可能减少或避免途中临时治疗，因行驶途中各和种操作极其不方便 [3]。
　　危重新生儿的成功转运与转运护理是分不开的。转运前护理是成功转运的前提保证；转运中护理是成功转运的关键；而转运后护理是成功转运的最终要求[4]。三者缺一不可。因此 ，作为转运护理人员只有不断的努力提高自身综合能力，不断总结经验，才能进一步降低转运风险，才能在转运工作中做得更好 。


