
　　卵巢囊肿属于妇科疾病中一种较为常见的疾病[1]。患者一旦患有该种病症就会引发内分泌失调，严重的情况下还会造成患者的不孕，严重影响女性患者的生命健康和生活质量。卵巢囊肿在临床上并无明显的特征。患者来院就诊时多属于晚期，这就在一定程度上增加了手术治疗的难度，增加术后并发症的产生的概率[2]。因此，在患者治疗期间，给予患者及时有效的护理措施具有重要的影响。不仅可以提高治愈的效率，还能减少患者并发症的产生，提高患者的生活质量。本文随机抽取我院2011年4月-2013年4月收治的卵巢囊肿患者60例为研究对象。研究探讨卵巢囊肿手术治疗前后护理干预的临床效果。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机抽取我院2011年4月-2013年4月收治的卵巢囊肿患者60例。患者年龄均为25-60岁，平均年龄为40.1岁。患者病程有半年至5年不等。所有患者中已婚55例，未婚5例。其中，卵巢浆液性囊肿患者11例、巧克力囊肿患者48例、卵巢畸胎瘤患者1例。所有患者在治疗期间均接受手术的方法进行治疗。
　　1.2方法
　　在所有患者接受手术治疗期间，均对其实施全面性的护理措施。其主要包括了手术前的护理措施和手术后的护理措施。
　　1.2.1手术前的护理
　　（1）入院时的护理
　　患者在入院时，护理人员应热情接待病患，询问病患病情，协助患者做好各项检查。在护理工作过程中，始终保持认真负责的态度，热情亲切，以此能够提升病患对护理人员的信任感。在询问病患期间，应始终运用通俗易懂的话语与病患进行交流。根据病患的文化程度、年龄特征、社会背景和心理需求对病患实施有针对性的护理措施。根据病患的病理特征向病患介绍相关的术前护理知识。同时向病患及其家属说明该护理措施的必要性。
　　（2）心理护理
　　由于卵巢囊肿这一疾病具有其特殊性，女性患者容易产生焦虑、抑郁的心情。因此，女性患者在手术期间具有极大的心理压力，消极情绪的产生对手术的成功率具有严重的影响。因而，在治疗初期，护理人员应当有意识的对病患进行心理方面的疏导，对患者讲解基本情况，消除病患不安的情绪。鼓励病患积极乐观的对待治疗，在病患出现好转的情况时，及时向患者提及手术操作的带来的好转情况，增强病患对治疗的信心。护理人员在对病患进行护理时，应从细节中观察病患的需要，认真倾听病患的意见，及时为病患解决疑难问题。微笑面对病患，将乐观情绪感染病患，影响病患的心情，使得病患能够积极地面对治疗。
　　（3）术前准备护理
　　护理人员应告知患者接受手术前晚应保证充足的睡眠。病房环境应干净整洁，光线良好，病房周围应保持安静，针对术前特别紧张的病患在遵医嘱的前提下可以对其注射镇定剂。对患者进行常规的术前检查。同时，主治医生应简单介绍手术的流程，手术的方式及名称，病患积极配合手术能够产生的良好效果，在手术前期，应最大限度减少病患对手术的紧张感。手术前半小时使用镇静剂，并告知病患手术是在充分麻醉的条件下操作，消除病患手术中的紧张情绪。
　　1.2.2手术之后的护理
　　（1）一般护理
　　在患者手术之后应及时监测患者心电和血氧饱和的情况。让患者保持畅通呼吸，指导患者采取平卧、头向一侧偏，避免患者吸入呕吐物。同时，护理人员还应当注意给予患者低流量的氧气吸入治疗，在提高氧分压的情况下，促进二氧化碳的排出。在患者平卧6h后引导患者翻身，尽早下床活动，促进肠蠕动的恢复。
　　（2）伤口与疼痛护理
　　护理人员应当在患者手术的当天让患者卧床休息，尽量减少活动量。严密观察患者伤口渗血的情况。在患者伤口出现流脓和红肿的情况时，应及时告知医生。护理人员应指导患者注意保持伤口的干燥和清洁。在患者伤口愈合之后进行洗澡。术后患者也应严密观察伤口的变化，避免感染和发炎的现象出现。患者在术后伤口出现疼痛时，通常情况下不予特殊的治疗。护理人员在此期间应与患者多进行沟通，转移患者的注意力，必要情况下按照医生的嘱咐给予镇静剂进行止痛。
　　2.结果
　　本次治疗结果现实，卵巢囊肿患者在手术前后实施针对性的护理措施，所有患者均已痊愈出院，治愈率达到100%。
　　3.讨论
　　针对卵巢囊肿疾病，手术治疗是当前临床医学中最为常见的治疗方法[3]。由于卵巢周围有肠管、输尿管、子宫以及膀胱等。为保证手术取得效果，在手术前后实施护理措施具有重要的影响。通过对卵巢囊肿手术患者实施护理措施，不仅可以提高患者的治疗效率，还有助于改善患者的生活质量。
　　综上所述，针对卵巢囊肿患者，在其接受手术治疗期间，实施有效的护理措施，不仅可以消除患者的负面情绪，还能够减轻患者手术期间的疼痛感，提高手术治疗的效果。


