
 　　【摘要】 目的 探讨卵巢癌减灭术术后下肢静脉血栓的预防及护理效果。方法 94例卵巢癌减灭术患者， 随机分为试验组和对照组， 每组47例。对照组对患者实施常规护理， 试验组在此基础采取预防术后下肢深静脉血栓护理， 对比两组患者的护理干预效果。结果 试验组中下肢深静脉血栓2例（4.26%）， 对照组中下肢深静脉血栓8例（17.02%）， 试验组患者下肢深静脉血栓发生率明显低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对卵巢癌减灭术患者采取术后下肢深静脉血栓针对性的预防及护理， 可以使其发生率明显减低， 对病情恢复起到良好的促进作用， 具有临床推广价值。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.11.087
　　卵巢癌在临床当中属于一种常见的妇科疾病， 然而其死亡率相对比较高， 给患者的生命安全带来巨大威胁。然而因为卵巢的胚胎发育、内分泌功能繁杂等， 初期表现并不明显， 大部分患者在发现时均已经扩散到各个生殖系统当中[1-5]。目前， 对卵巢癌的治疗主要采取化疗、手术治疗以及中医治疗等， 其中卵巢癌减灭术就是最为常见的一种， 其效果令人满意， 然而需要在手术以后采取相对应的护理干预， 进而提高临床疗效。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2015年1月～2016年7月在本院接收的94例卵巢癌减灭术患者， 随机分为试验组和对照组， 每组47例。试验组患者年龄31～74岁， 平均年龄（51.6±7.5）岁。卧床时间1～5周， 平均卧床时间（2.5±1.1）周；对照组患者年龄33～76岁， 平均年龄（52.7±7.8）岁。卧床时间2～6周， 平均卧床时间（2.7±1.3）周。?勺榛颊咭话阕柿媳冉喜钜煳尥臣蒲б庖澹?P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组对患者实施常规护理， 试验组在此基础采取预防术后下肢深静脉血栓护理， 具体如下：①患者在临床手术后的卧床休息初期， 临床护士一定要将患者的下肢垫高在15°以上， 同时叮嘱患者两腿向外进行翻展， 对下肢静脉血液的恢复起到良好的促进作用， 进而能够对下肢静脉血栓给予有效预防。在患者术后卧床过程当中， 临床护士一定要认真观察其下肢血管以及皮肤变化， 一旦发现患者双下肢重症、异常疼痛以及皮肤颜色变黑等相关症状[2]， 首先要考虑为下肢静脉血栓， 并立即报告主治医师， 同时采取相对应的处理措施。②在患者术后卧床过程当中， 临床护士每日均对患者的双下肢给予按摩， 采取拿捏的方式按照缝匠肌、胫骨前肌、股四头肌以及腓骨短肌的顺序对患者的双下肢进行按摩， 可以对患者双下肢肌肉当中的血液回流起到良好的促进作用， 进而有效避免双下肢静脉血栓的发生。③在患者卧床7 d后， 临床护士一定要正确指导患者每日在病床上进行抬腿、收缩股四头肌等相关康复训练， 进而对患者双下肢的静脉血液循环起到良好的促进作用， 进而使发生下肢深静脉血栓的几率降低[3]。④对于临床手术后卧床时间>14 d的患者， 临床护士可以在主治医师的正确指导下口服阿司匹林， 进而给予预防性治疗， 对卧床时间>28 d的患者， 临床护士可以在主治医师的正确指导下对静脉注射低分子肝素给予预防性治疗。⑤在患者术后卧床过程当中， 临床护士要叮嘱患者采取少盐、清淡饮食， 多加进食新鲜的水果以及蔬菜， 切勿进食高脂肪以及含糖量相对比较高的食物；戒除烟酒， 进而使患者机体当中的血栓形成明显降低[4]。⑥进行健康宣传， 临床护士要高度重视高危人群的健康宣传教育， 在手术后向患者采取通熟易懂的语言讲解双下肢静脉血栓的发病诱因、危险因素以及严重后果， 耐心讲解这种并发症最为常见的病灶， 并且明确告知患者双下肢一旦出现不适以及肿胀， 则要立即报告主治医师， 同时采取溶栓进行治疗。在临床手术后对患者的血小板变化进行检测， 例如血小板骤然升高， 则应该马上采取抗凝剂给予预防性治疗， 同时采取多普勒听诊器在下肢静脉上方， 对不同血液流动给予有效判断， 进而能够有效预防下肢静脉血栓的形成[5]。
　　1. 3 观察指标 对比两组患者术后下肢静脉血栓的发生率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS23.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　试验组中下肢深静脉血栓2例（4.26%）， 对照组中下肢深静脉血栓18例（17.02%）， 试验组患者下肢深静脉血栓发生率明显低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　目前， 对卵巢癌主要采取卵巢癌减灭术进行治疗， 这种手术方法的效果显著， 可以使患者的生存质量明显提高。根据研究表明[6-9]， 卵巢癌患者在采取这种手术方式后， 因为卧床时间相对较差， 极易引发下肢静脉栓塞， 进而对手术效果造成较大影响， 严重的还会引发各种各样的并发症， 甚至有可能死亡， 对患者的健康生活质量带来巨大影响。静脉血栓指由于血液流动滞缓、高凝以及静脉壁损伤等相关因素造成血液在深静脉腔当中的不正常凝结， 对静脉腔造成阻塞， 造成静脉回流障碍[10-14]。根据研究表明[8， 15-17]， 在卵巢癌减灭术术后对患者的下肢静脉血栓采取针对性的预防以及护理干预， 可以使发生下肢静脉血栓的几率明显降低， 其中包括有抬高患肢、按摩、康复训练以及饮食护理等， 进而有效促进患者的下肢血液循环， 目前在各大医院应用较为广泛。
　　本次研究中， 对照组对患者实施常规护理， 试验组在此基础采取预防术后下肢深静脉血栓护理， 结果显示。试验组中下肢深静脉血栓2例（4.26%）， 对照组中下肢深静脉血栓8例   　　（17.02%）， 试验组患者下肢深静脉血栓发生率明显低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 对卵巢癌减灭术患者采取术后下肢深静脉血栓针对性的预防及护理， 可以使其发生率明显减低， 对病情恢复起到良好的促进作用， 具有临床推广价值。


