
　　【摘 要】目的：研究卵巢肿瘤患者围手术期的护理方法与效果。方法：随机抽取我院2011年7月～2013年7月共收治的68例卵巢肿瘤患者，将其分为观察组与对照组。观察组在围手术期对其进行有针对性的护理干预，对照组给予常规护理，观察护理效果。结果：观察组的总有效率为94.12%，对照组的为76.47%，观察组的总有效率显著高于对照组，两组比较存在明显统计学差异（P<0.05）。结论：对卵巢肿瘤患者实施有效的护理，能够有效提高护理效果，促进患者早日康复。
　　卵巢肿瘤是女性生殖器常见的一种肿瘤，主要发生在卵巢，具有高发病率、高病死率的特点[1]。该症的发病年龄无限制，但主要以生育期妇女为主。对于卵巢肿瘤，早发现、早治疗，能够降低病死率[2]。我院对68例卵巢肿瘤患者进行了及时治疗，并在围手术期对其进行了有效的护理，取得了较满意的效果，现作如下具体报告。
　　1 临床资料与方法
　　1.1 基本资料
　　抽取2011年7月～2013年7月入住我院进行治疗的68例卵巢肿瘤患者作为研究对象，将其分为观察组与对照组，每组各34例。68例患者中，年龄范围24～65岁，平均年龄44.2±2.1岁；42例已婚，26例未婚；40例已生育，28例未生育。两组术前均行常规肿瘤标志物检查，排除恶性肿瘤的可能。两组患者在年龄、生育情况等方面均无明显差异，具有可比性。
　　1.2 护理措施
　　对照组给予常规护理，观察组于围手术期给予心理、饮食、体位等护理，具体如下。1.2.1 手术前的护理
　　（1）心理护理。由于缺乏对疾病与手术治疗知识的认识，患者极易出现紧张、恐惧、不安等情绪，护理人员应积极与其进行交流与沟通，了解患者及家属的内心想法，主动为其介绍疾病与手术的相关知识，提高患者对疾病的认识度；耐心解答患者疑虑，缓解患者的不良情绪，帮助其树立战胜疾病的信心，主动配合治疗。
　　（2）术前准备。术前，做好血尿常规、心电图、心肝肾肺功能、胸透等检查，并做好各种术前准备工作，包括肠道准备、皮肤准备与阴道准备，并准备各种手术药物与工具。
　　1.2.2 术后护理
　　（1）体位护理。手术结束后，根据患者的术式与麻醉方式确定其体位。对于全麻者，应去枕平卧，头偏向一侧，预防呕吐物与分泌物呛入气管；对于半麻者，应去枕平卧6小时左右，然后换为半卧位，促进血液循环与伤口愈合。
　　（2）病情观察。护理人员应保持对患者生命体征的密切观察，比如测量血压、心率、体温等。每隔6小时，测量一次体温；3天后改为每隔12小时测量一次，脉搏、心率及呼吸血氧饱和度应半个小时测量一次，避免术中误伤及内出血。认真做好各种测量数据的记录，发现异常时应及时告知医生。
　　（3）疼痛护理。术后，及时给予止痛药是减少患者疼痛的有效手段。在应用止痛药时，也可给予分散注意力、身体松弛疗法等非药物止痛法。如果患者发生伤口疼痛的情况，应在术后24小时内给予50mg的杜冷丁肌肉注射。
　　（4）引流管护理。对引流液的性质、量、颜色进行密切观察；定期更换引流袋，预防逆行感染；注意保持引流管出口处皮肤的清洁与干燥，并及时更换敷料。注意保持引流管的曲度，预防曲折而不利于引流。
　　（5）饮食护理。护理人员应为患者制定合理的饮食计划，以清淡为主。多吃富含维生素、纤维、微量元素的食物，比如黄豆、山楂、芝麻、紫菜等，禁烟酒，少吃辛辣、油腻等刺激性食物，多吃新鲜蔬菜与水果。
　　1.3 统计学分析
　　采用SPSS10.0软件包对所有数据进行统计学处理，计数资料用率（%）表示，组间比较用x2检验，P<0.05为有统计学意义[2]。
　　2 结果
　　观察组总有效率明显高于对照组，两组比较具有统计学意义（P<0.05），具体见表1。
　　3 讨论
　　对于卵巢肿瘤患者，围手术期给予有效的护理干预非常重要。在本次研究中，我院对观察组给予了心理、饮食、体位等护理干预。比如，针对患者入院时出现的焦虑、不安等情绪，护理人员及时进行心理疏导，有效提高了患者的治疗信心；为了保证患者的合理饮食，护理人员于术后合理指导患者进食。通过表1可发现，观察组可高达94.12%，远远高出实施常规护理的对照组。曾有报道[4]指出，围手术期及时对卵巢肿瘤患者进行心理、饮食、体位等护理干预，总有效率可高达92.35%。本次结果与报道基本一致，甚至略优于报道结果，这可能与本次选取病例较少有关，还需在今后的研究中增加人数进一步验证[5]。由此可见，对卵巢肿瘤患者进行围手术期护理，能够进一步提高临床效果，有利于促进患者早日康复。
　　由上述可知，卵巢肿瘤应及时治疗，以减少疾病的进一步恶化。认真做好卵巢肿瘤的围手术期护理工作，能够有效缓解患者内心的不良情绪，提高其配合度，从而有利于实施饮食、体位、病情观察等护理干预，最终有利于改善患者的临床症状，提高临床效果，不失为一种好方法，疗效显著，值得推广。


