
　　卵巢癌是影响女性健康的三大恶性肿瘤之一，占女性生殖器恶性肿瘤的20%，且发病有低龄化、上升的趋势，术后面临夫妻感情及性生活等方面的特殊情况，势必影响术前准备和术后康复。我们对2013～2015年我院79例确诊卵巢癌拟行手术治疗患者的术前心理问题进行了调查，并提出了相应的对策，使其顺利度过了围手术期，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 2013～2015年我院确诊卵巢癌并行手术治疗79例，平均年龄34.8岁，其中<30岁17例，30～40岁39例，41～50岁15例，>50岁8例。
　　1.2 临床表现、分期及手术方式 临床表现为腹部包块、腹胀、腹痛、不规则阴道流血、食欲下降伴消瘦，按国际妇产科联盟（FIGO1985年）标准 [1] 分期，其中Ⅰ期25例，Ⅱ期19例，Ⅲ期30例，Ⅳ期5例。Ⅰ期要求生育患者，如对侧卵巢及子宫无异常则行患侧附件加大网膜切除术，否则术式同Ⅱ期；Ⅱ期行全子宫、双附件、大网膜及阑尾切除术；Ⅲ期行全子宫、双附件、大网膜及阑尾切除加盆腔淋巴结清扫术；Ⅳ期行肿瘤细胞减灭术。
　　1.3 调查方法 HAMD评分：汉密尔顿焦虑量表 [2，3] ，由专人采用手术前交谈观察，并进行焦虑程度比较，总分>29分为严重焦虑，>21分为有明显焦虑，>14分为有焦虑，>7分为可能有焦虑，≤7分无焦虑。
　　2 结果
　　2.1 焦虑程度 所有患者均有不同程度的焦虑，其中严重焦虑45例，明显焦虑24例，焦虑者6例，可能有焦虑4例，无焦虑者0例。严重焦虑及明显焦虑者共69例，占87.34%。焦虑程度与年龄的关系。
　　2.2 焦虑原因 担心癌症致命者62例；担心增加家庭经济负担者50例；担心治疗后内分泌改变59例；担心术后性功能改变，影响夫妻性关系及感情者65例；担心术中疼痛者33例。焦虑原因与年龄关系。
　　3 讨论
　　卵巢癌是一种严重影响女性健康的恶性肿瘤，不仅癌症所引起的病理变化本身会引起患者痛苦，而且由于对癌症的恐惧及术后可能出现的内分泌改变、性生活影响会导致患者心理的强烈反应 [4] 。尤其是未生育的女性，很难接受手术治疗。患者术前更迫切希望得到医护人员及家属的关心照顾，正确及时的术前心理护理是解除患者顾虑，使其愉快接受手术、增强与疾病作斗争信心的关键环节。在本组患者中，均有不同程度的焦虑表现，且绝大部分均存在严重或明显焦虑，在各个年龄段中差别不大。约79%的患者担心癌症致命，在各个年龄段中表现均很突出。其他焦虑原因有一定的年龄差异，这可能与不同年龄的心理差异、心理需求不同有关，具体表现及护理对策详述如下：（1）担心癌症致命者62例，与年龄无明显关系。应向患者解释，现在医学发达，癌症并非不治之症，经过手术，术后再辅以放疗或化疗，多数能够长期生存，介绍治愈病例，可向有文化的患者推荐一些书籍阅读。告知患者积极的情绪可以提高机体的抗病能力，一定要以愉快的情绪面对治疗。（2）担心家庭经济负担者50例，年龄大，无固定收入者表现明显。告知患者治病是其目前最主要的事，并通知家属及亲友多关心、探望患者，减轻心理负担；对极其贫困者，可为其争取社会援助，以利其安心治疗。（3）担心治疗后内分泌改变59例，以40岁以下者表现明显，卵巢癌术后雌激素分泌降低，导致女性美丽的体形改变，患者感到羞于见人。告知患者及家属可以采用激素替代疗法，取得家属配合，尤其是丈夫支持，让患者感受到爱的温暖。（4）担心术后性功能改变，影响夫妻性关系及感情者65例。性问题在生殖系疾病中普遍存在，以40岁以下患者最为明显，并与文化水平有一定关系。她们担心卵巢与子宫切除，影响性生活和谐，会导致夫妻关系恶化。医学研究表明，单纯的阴道和盆腔改变并不能说明性能力的下降，多数卵巢切除患者能在半年内恢复性生活，即使根治性盆腔手术者，在正确的护理下亦大多能在1年内恢复性生活，性生活受影响多由心理难以适应引起 [5] 。故在工作中应同时做好患者及其丈夫的工作，消除心理障碍，以使患者愉快的接受手术，尽快康复。（5）担心术中疼痛者33例，40岁以上患者表现明显，对手术过程不了解，有疑虑，致使术前紧张，心态不稳。应耐心向患者介绍，术中麻醉医生会采用有效的麻醉方法，不会出现疼痛，术后可应用静脉麻醉止痛泵，或出现疼痛时注射止痛剂止痛，24h以后一般不会再有明显疼痛。癌患者既有其他癌症患者共有的恐癌心理，亦有独特的性功能及内分泌方面的疑虑，术前对以上患者采用了及时的心理护理，所有患者均愉快地接受了手术治疗，顺利地度过了围手术期，可见及时而正确的术前心理护理是需要的，也是有意义的。


