
　　1压疮形成的因素
　　1压力是受面上所承受的垂直力，是主要的治病因素，并与持续时间长短有关，高压时形成溃疡比低压时快。当压力超过毛细血管平均压4.7Kpa时，会使皮肤血流停顿，因为累积淋巴淤滞和厌氧代谢废物容易组织坏死，扩散压力由浅至深，在深层多聚集于骨的隆起部位，萎缩，消瘦瘢痕及感染的组织增加了对压力的敏感性。
　　2内因潮湿可由大小便失禁，出汗等引起，导致皮肤浸致，松软，易为剪切摩擦力所伤。大小便失禁时由于更多的细菌及霉素比尿失禁更危险，这种污染物浸泡引起的感染，使情况更为严重。吸烟是压力性溃疡的重要危险因素，现在吸烟者戒烟后，压力性溃疡的危险性明显降低，且不良反应的影响可不部分的被逆转。认知功能损害也是压力性溃疡的重要危险因素，意识不清，较半清醒发生压疮的危险性显著增高。脑警报水平，脑血管意外史和阿尔茨海默病是压力性溃疡的危险因素。
　　2压疮的预防措施
　　1预防压疮的工作应首先进行评估，在入院时进行评估，定期或在任何时候进行入院后评估，评估和其他高危患者的重点预防，医疗资源可以从合理分配和利用中受益。
　　2翻身及体位，间歇式压力缓解是有效预防压疮的关键，建议和横向位置相比，倾斜30度的患者和用枕头支撑这种身体姿势，使患者始终避免其骨突出部位，以及分散的压力
　　3保护病人的皮肤，研究表明按摩无助于防止压疮，因软组织受压变红是正常的保护性反应，解除压力后一般30-40min褪色，不会形成压疮保护膜和一些按摩油预防压疮增进营养，营养不良是导致发生压疮的内因之一，也有压力溃疡愈合因素的直接影响，压疮高危患者应该与一个营养师共同调整饮食结构，适当给予高糖、高蛋白、高维生素C饮食。
　　4鼓励患者的活动和健康教育，尽可能避免使用限制饮食，帮助患者做所有的联合活动，以促进早期下床活动。压力性溃疡的并发症及主要并发症有感染。由于皮肤屏障功能的损失是暴露的，且经常粪便污染，感染率很高，包括囊肿，化脓性感染和化脓性感染。住院条件褥疮感染并发症的死亡率高达50%，是7%-8%的脊髓损伤病人的直接死亡原因，老年患者压疮相关死亡率为23%～37%，发生压疮的老年人较无压疮的老年人，死亡率增加了4倍，如压力性溃疡不愈合，死亡率增加了6倍。
　　3治疗及护理
　　3.1换药护理
　　处理压疮创面时，应该严格遵循无菌原则，避免医源性污染。首先，可用生理盐水或者乳酸依沙吖啶等溶液清理创面，然后用无菌纱布轻轻擦拭，洗净残留药液及渗出；创面表层可涂擦少量清创胶；无菌纱布覆盖、粘贴，或者应用康惠尔贴外敷。换药1次/2～3天，如果压疮严重渗液较多者，可缩短换药时间。值得注意的是，每次换药时，均要完全除净创面上的分泌物及液化物。药物的应用创面局部使用抗生素的效用是不准确的，建议在任何情况下均不要滥用即使使用也要小心，而且需限制时间，最近的研究认为碘可以促进刺激组织生长，在缩水溃疡区域，减轻疼痛，消除脓液和刺激肉芽生长方面均有效。
　　3.2局部减压
　　由于压疮的关键诱因在于局部组织长期受压，因此局部减压保护是缓解压疮的关键。对于长期卧床患者，护理人员和家属应协助其定期翻身，1次/1～2小时。可采用气垫圈保护患者受压部位，有条件者采用气垫床。如无上述物品，也可考虑应用软枕、海绵被垫等临时替代。
　　3.3饮食护理
　　加强营养不良能影响创伤愈合，虽然营养不良和脱水不会引起压疮，但能使皮肤失去活力和减少皮肤弹性，增加了压疮的危险。同样的体重下降和肌肉减少了病人皮肤和骨头之间的自然缓冲作用，增加了对压力损伤的易患性。丰富的蛋白质摄入可以预防压迫性损伤，维生素和矿物质在构建新组织和对损伤组织愈合中都是十分重要的。由于压疮患者活动量下降，加之年龄和基础疾病的原因，患者往往存在食欲不振等，长期如此，营养摄入不足，这也是导致压疮长期不愈的原因。因此，我们主张患者多进食富含蛋白质和胶原的食物，增加维生素和矿物质的摄入，以上营养物质均是促进机体修复的重要物质基础。
　　3.4创面护理
　　压疮应采取局部治疗为主，全身治疗为辅饿综合护理措施，根据实际情况使用，浅度溃疡任何方法可适用，深溃疡慎重对待。创面的处理和保护对压疮创面护理前，应先检查溃疡的大小，部位，分期和外观，在根据创面情况情况选用机械清创术，化学清创术或自熔性清创术等方法进行清创等方法进行清创使用37°的温盐水冲洗创面可以去除坏死组织和异物，达到减轻感染促进愈合的目的。在创面由肉芽组织覆盖，感染局限，创面周围上皮向肉芽边缘生长的阶段，做好创面保护非常重要，保持湿润以利于肉芽组织的旺盛生长，可选用湿盐水纱布，水凝胶，聚乙烯薄膜等湿敷，提供湿润的环境。注意保持床单平整、干净，避免床单皱褶摩擦皮肤；此外，应及时清理床单上的污物，包括食物残渣、尿液、粪便等，减少对皮肤的不良刺激。协助患者翻身或者搬运患者时，切忌在床上横向拖动患者身体，否则由于床单和皮肤的摩擦，可加重压疮本身。
　　3.5心理护理
　　长期卧床患者往往存在着一定的不良心理特征，容易出现抑郁、消沉等，给治疗带来不利影响。护理人员应耐心对患者进行开导，鼓励其以乐观的心态接受治疗，配合医务人员的指导，加强其自身对于压疮的日常护理。必要时，可请治疗成功的患者现身说法，增强患者治疗的信心。由于压疮的恢复是一个长期的过程，在护理人员给予系统、科学的护理之外，家属更应对患者进行细致的照料。向患者家属讲解压疮的常识、治疗及护理措施以及日常家庭护理的注意事项等，提高家属的护理意识和操作水平。此外，应有计划地做好随访工作，减少压疮发生。


