
 　　摘要 目的：探究标准化中医护理方案对压疮高危人群的临床治疗效果。方法：收治压疮高危人群80例，随机分两组。对照组采用常规护理干预，观察组实施标准化中医护理方案，比较两组压疮发生率以及患者对护理工作的满意程度。结果：两组压疮发生率差异有统计学意义（P<0.05）；观察组护理工作满意度要明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：应用标准化中医护理方案，不仅有利于降低压疮发生率，还能够促进患者对护理工作满意度的提升。
　　压疮是长期卧床的最常见的并发症，主要是因为皮肤长时间得不到足够的呼吸空间，再加上压力过大而导致的皮肤溃烂的症状[1]。这也是护理人员在工作过程中首先要注意到的。目前临床上主要采用西医方案来进行治疗，没能充分利用我国历史悠久的中医学精髓[2]。为此，我院对部分压疮高危患者实施了标准化中医护理方案，并取得了明显的临床效果，现报告如下。
　　资料与方法
　　2015年8月-2016年8月收治压疮高危人群80例。随机分对照组与观察组，每组40例。对照组男22例，女18例；年龄45～80岁，平均（61.8±1.2）岁。观察组男19例，女21例；年龄44～79岁，平均（60.5±0.9）岁。两组性别、年龄等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　方法：对照组采用常规护理方案，主要包括以下几点。①每隔2h帮助患者翻1次身，对于病情严重的患者，尽可能每小时翻1次。②于患者身体空隙处塞放软垫或冰袋。③保持床铺干净卫生，患者出现大小便失禁时，应当及时换洗床单。④?榛颊卟钩渥愎挥?养，且以高蛋白、富含维生素的食物为主。
　　观察组实施标准化中医方案，主要内容：①体位保持：如果患者不存在禁忌症状，可以将其床头抬高10°～30°，对于不能抬高头部的患者，则可以在其足部放置水囊。②清洁被服：每天按时更换床单被褥，每隔6h检查1次，主要看是否平整干净、是否存在碎屑等，服装与棉被一旦出现潮湿，必须立即更换。③定时翻身：每隔3h为患者翻身1次，侧卧与仰卧两种姿势交替，用自制的靠垫将角度控制在300左右。对于具有肢体功能的患者，应用合适的工具协助其翻身，不能盲目拉扯。④干燥体表：每天给予患者2次温水沐浴，并注意体表分泌物与排泄物的检查，对于大小便失禁的患者，则需要在其排便后进行清洗，并给予适量护臀油来按摩，确保肛门四周的皮肤不被损伤。⑤健康教育：在患者入院时对他们及其家属实施健康教育，使得他们对压疮有大致的了解。⑥穴位按压：按压足三里、太溪、照海、关元等穴位2次/d，15min/次，帮助患者疏通经络，补气活血，按压过后要及时涂抹润滑药膏，以减少摩擦。按压时主张采用手指按摩法，力道不宜过大，以患者感到酸麻为佳。⑦确保营养：保证患者获得足够的营养，以促进机体抵抗力的提高。
　　观察指标与评价标准：压疮发生情况的判定按下述标准。①患者局部皮肤遭受外界压力或刺激后，出现红肿、麻木或刺痛感，在解除压力30min后，若其皮肤颜色不能恢复正常则为I期压疮；②皮肤颜色为紫红色，按压后不褪色或是有水疱出现为Ⅱ期压疮；③水疱溃烂且有黄色液体渗出为Ⅲ压疮；④疮面坏死组织发黑，且有大量分泌物出现，并伴随臭味为Ⅳ期压疮。满意度的判定以我院自制的调查问卷为依据，主要分非常满意、基本满意与不满意3个等级。满意度=非常满意率+基本满意率。
　　统计学方法：采用SPSS19.0软件处理所有数据，计数资料用百分数（%）表示，用X2来检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　结果
　　两组压疮发生情况比较：两组在压疮发生率的比较上，差异有统计学意义（P<0.05），见表l。
　　两组患者满意度比较：观察组满意度明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　讨论
　　标准化的中医护理方式在压疮高危人群的护理工作中有着明显的优势。作为一种较为常见的并发症，压疮的出现不仅延长患者住院时间，而且需更多医疗费用，可能加重患者的经济负担[3]。同时，压疮又使患者无法自主活动，且要忍受极大痛苦，因此他们通常会担负着沉重压力。为此，护理人员在工作过程中必须做好压疮预防。
　　中医理论上坚持以人为本，即以患者为工作中心，密切关注其生理与心理变化，并用适当的按摩方式来辅助[4]。根据每个患者症状不同来设置个性化的护理方案，确保实现更好的护理效果。采取中医护理模式，不仅可以给予患者基础护理，还可以加用适量中药。而后者同样对压疮的治疗和预防有明显作用。例如护臀油中含有的黄连可以清热活血、去火毒；生黄芪则具有排脓生肌、利水消肿的功效；红花可以发挥出去瘀止痛的作用，而且还能活血；冰片则是用在降火与消肿止痛的方面。把这些药物合在一起制作而成的按摩油，具有消除腐烂、解毒生肌的功效。与普通的擦拭相比，在水中加入一些中草药往往可以收到更显著的效果，尤其是在老年患者身上体现得更加明显。
　　在本研究中，观察组出现压疮的概率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；此外，两组患者对护理工作满意度的比较，差异有统计学意义（P<0.05）。这一结论与相关研究结果基本一至[5]，说明标准化中医护理方案的应用可以帮助压疮高危人群降低产生压疮的概率。
　　总的来讲，给予压疮高危人群标准化的中医护理干预，不仅可以减少他们在治疗过程中发生压疮的可能性，而且还促进了患者对护理工作满意度的提升，在一定程度上展示了中医学的独特优势。


