
　　压疮是是由于患者身体部分组织长期受压，导致血液循环障碍，进而发生组织营养缺乏，使得皮肤失去了正常功能，最后导致组织坏死。压疮的防治是目前对于晚期肿瘤患者护理工作当中的一个主要难点。国内外研究机构已将压疮发生率作为评价护理质量评价的重要项目[1-2]。晚期肿瘤患者由于长期卧床、恶病质、活动受限，且机体消耗较大，常伴随营养不良现象，同时受到强迫体位及限制翻身等因素的影响，所以容易发生难免性压疮现象[3]。为了能够减轻晚期肿瘤患者的痛苦，提高其生活质量，我院于2013年4月成立了压疮护理专业小组，对本院收治的76例晚期肿瘤患者进行了系统管理干预，指导临床护士正确防治压疮，取得了较好的效果。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料随机选取2013年4月～2014年10月本科室收治的晚期肿瘤患者76例，且患者的皮肤完整，所有患者均符合难免压疮申报条件患者。随机分成研究组和对照组各38例。研究组：男20例，女18例，年龄为40～71岁，平均年龄（50.2±10.2）岁，病程82～95d，平均病程（82±7.2）d，其中肺癌5例，原发性肝癌15例，膀胱癌8例，直肠癌5例，乳腺癌3例，脑胶质瘤2例。对照组：男23例，女15例，年龄44～76岁，平均年龄（52.1±5.1）岁，病程81～94d，平均病程（82±9）d，其中肺癌16例，原发性肝癌7例，膀胱癌1例，直肠癌6例，乳腺癌4例，脑胶质瘤1例，淋巴瘤1例。
　　1.2 方法 两组患者均采用常规难免压疮护理，护理措施包括：每2 小时翻身1次，保持皮肤清洁;用气垫床保护受压部位;对于局部红肿未出现溃烂者，局部外搽高山茶油;出现破溃尚未出现感染时，采用多爱肤有边敷料覆盖创口，使用前用生理盐水消毒，每周换1次;出现水肿患者按医嘱利尿治疗，合并骨转移骨折的病人，按医嘱注射帕米膦酸二钠;加强营养。研究组成立压疮护理专业小组，在小组指导下进行系统的压疮护理。具体内容如下：1、成立护理专业小组 由科室护士长担任组长，成员由负责护理质量管理的护士、老年科、重症监护室、神经内外科和伤口专科等相关科室护士组成。主要职责是对晚期肿瘤患者的难免压疮的评定，组织对难免压疮的会诊，制定难免压疮护理方案、指导难免压疮护理并全程监控护理质量，难免压疮新材料和发方法的应用和相关知识的传播等。2、难免压疮申报和操作流程 首先填写由床位护士填写难免压疮报告，主要内容包括基本信息、主要病情、皮肤状况、申报条件、当前护理措施等，上报压疮护理专业小组，经过小组评定，制定个体化的难免压疮护理方案。指导并监控床位护士进行难免压疮护理。3、难免压疮护理的监控 专业小组定期巡视病房，详细了解压疮护理情况，并对存在的问题提出相应的修正意见;对重症难免压疮患者进行会诊，明确相应的压疮护理措施。家属知情同意，对家属做好难免压疮知识宣传，得到患者及其家属的积极配合。
　　1.3 压疮评定标准 根据患者皮肤状将压疮分为四级[4]：I级：皮肤完整，微发红;手指按压后不出现变白红印;II级：真皮及表皮有一定的受损，但真皮未被穿透，有水疱、破皮等现象产生;III级：表皮和真皮组织均收到一定损伤，且皮下组织也受到一定程度的受损;但是肌肉层及筋膜未被穿透，有出现渗液等现象;IV级：皮肤严重受损，且肌肉、筋膜等均出现损伤，肌肉或骨头出现暴露，伴有坏死组
　　1.4 统计学处理 采用SPSS 21.0软件对数据进行统计处理和分析。计数资料采用构成比（%）表示，组间比较采用X2检验或确切概率法。P < 0.05表示存在统计学差异。
　　2 结果
　　2.1 两组患者一般资料的比较 两组患者在年龄、性别、平均病程以及肿瘤无显著差异，P<0.05.见表1。
　　2.2 两组患者住院期间压疮发生率的比较 研究组未发现IV级难免性压疮，对照组各级难免性压疮均有发生，研究组难免性压疮发生率为7.9%（3/38），明显低于对照组42.1%（16/38）差异有统计学意义（χ2= 11.860，  P =0.001）。
　　表2两组患者住院期间压疮发生情况比较[n（%）]
　　3 讨 论
　　 往往晚期肿瘤患者身体存在极度虚弱，抵抗力较差，且营养不良等症状。据有关研究表明[5]，近80%晚期肿瘤患者自身存在恶液质，严重水肿以及强迫体位等而使得恶液质患者极导致难免性压疮现象。而往往难免压疮的发生不仅会给患者带来痛苦，并且常伴随感染现象，这就会增加护理人员的工作量，导致大量人力资源的浪费。目前，常规护理方法有很多，如酒精按摩等，在治疗的同时使得皮肤中的水分挥发，这就加重了皮肤的衰弱。虽然重按摩的过程可以促进皮肤的血液循环，但由于对皮肤的摩擦，很可能诱发难免性压疮现象[6]。
　　 为了进一步研究减少晚期肿瘤患者的难免性压疮发生率，本次研究分析国内外学者关于难免性压疮相关性研究结果，我院肿瘤科和护理科等联合成立了压疮护理专业小组，在专业小组的管理下，对患者进行评估，并制定出最佳的护理方案，系统的进行护理干预，以预防为主，强调基础护理的质量，重视心理护理，两者并重。结果表明，与对照组比较，我们发现研究组的晚期肿瘤患者的难免性压疮发生率降低显著，约为对照组的1/5。说明此次压疮护理专业小组的成立能够显著降低难免性压疮发生率。这表明通过压疮护理小组职责的有效履行，提高了全院护理人员的压疮管理意识，加之各科室对压疮护理实行层层监护，强化了护理人员的责任心，从而有效地提高了压疮护理质量。此外，查询有关文献，借鉴成功的经验和护理方法，通过不断探索为患者提供了规范化、专业化的护理技术，于是在压疮伤口的护理方面取得了良好的效果，从而有效地预防了难免性压疮的发生。另外，由于晚期肿瘤病人多为恶液质，营养状况差，易发生难免性压疮[7]，而目前，根据Braden、Norton等压疮风险评估量表可以评估压疮的风险程度，但尚不能判定为难免性压疮，压疮风险程度与难免性压疮并非完全一致，本次研究采用压疮护理专业小组，根据小组经验，参考压疮风险评分、患者情况进行综合评定，提高了难免性压疮的诊疗准确性，减少了偏差的发生。
　　本次研究结果还发现，晚期肿瘤患者难免性压疮的预防取决于护理人员对压疮预防的重视程度。国内研究者邵如峰等[8]发现护理人员对压疮问题的重视以及预防意识的提高是压疮防治的重要基础。我国的护理质量标准将不允许院内压疮发生纳入了护理质控中的主要内容。因此，对护理人员的主动性有着严格要求，从而加强对患者的健康教育。同时需要建立系统科学的护理干预方案，以最大限度的控制难免压疮的发生，减轻患者的痛苦，提高患者的生活质量。
　　综上，压疮是晚期肿瘤患者常见的并发症，因而控制难免压疮的发生显得异常重要，积极预防是避免压疮发生的重要手段。本科室通过成立压疮护理专业小组，以预见性的护理意识，对压疮发生进行评估上报，通过有效的系统全面的护理干预，减少了难免性压疮的发生率，从而提高了晚期肿瘤患者的生活质量。


