
　　【中图分类号】275.9 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0328-02
　　压疮是临床常见并发症之一，不仅增加患者痛苦，加重病情，而且延长住院日，增加医疗费用，严重时因激发感染引起败血症而危及生命，因此压疮的预防和护理是医院护理工作的重点，是护理质量考核及反映医院医疗护理质量高低的重要指标之一，现结合多年临床实践，浅谈有压疮护理的心得。
　　1 压疮的概念
　　压疮是身体局部组织受压过久或者长期物理化学因素的刺激引起神经营养紊乱及血液循环障碍，局部组织持续缺血营养不良致使皮肤失去正常功能，而引起的组织缺损和破坏。易发生在骨隆凸出的部位，如骶尾部、坐骨结节、股骨大转子、足根部等。常见于脊髓损伤的截瘫患者和老年长期卧床患者。
　　2 压疮的诱发因素
　　2.1 压力：压力及其持续时间的长短是最为危险的因素，据相关研究结果得知，正常人体的毛细血管压为32mmHg左右，为正常血压的1/4。组织如长期受超过20mmHg低压力即可造成组织缺血性损伤致压疮，承受70mmHg高压力持续2小时以上，组织即可发生不可逆缺血性改变，致坏死形成压疮。
　　2.2剪切力：是继压力之后第二个易引起压疮的因素。体位固定时身体因重力作用而发生倾斜，深筋膜和骨骼趋向下滑，而椅子或床单的摩擦力使皮肤和浅筋膜保持原位，从而产生了剪切力[1]。剪切力持续30 min以上，即可造成深部组织的不可逆损害，剪切力和压力并存时，则压疮发生的危险性更大。
　　2.3摩擦力：相对其他因素而言，摩擦力同样是较为重要的因素，摩擦力是身体重心向反方向移动时对皮肤的牵拉作用所产生的力。摩擦力可破坏皮肤的角质层，造成皮肤破损，从而增加压疮的发生几率。搬动病人时拖、拽、扯、拉动作，或床铺有渣屑、皱褶不平等均产生较大的摩擦力[2]。
　　2.4潮湿：潮湿是引起压疮的重要理化因素。皮肤潮湿使渗透性增加，角质层易脱落，有利于微生物滋生，潮湿的皮肤躯体移动时产生的摩擦力使其加倍受损。因此，易出汗、大小便失禁或是疮口渗出多的患者，须对此极为防范。
　　2.5营养不良：长期处于营养不良状态，会对人体的蛋白质的合成造成相当大的影响，进而皮下脂肪会出现萎缩变薄，造成皮肤缺乏弹性，引发血液循环障碍，最终引发压疮
　　2.6其他因素，有移动力、年龄、体型、系统性疾病，以及治疗过程胶布、缴料固定的贴腹张力过高导致的水泡。
　　3压疮的防治措施
　　要注意局部护理和全身情况相结合的综合预防。早期干预是关键，对于长期卧床患者，一旦发生皮肤损伤；要解决是极其困难的。
　　3.1减少或舒缓压力：体位的变换，定时翻身是预防压疮的最有效措施，长期卧床的患者，每2小时翻身一次，对营养不良、极度消瘦的患者，可使用气垫床、三角垫、脚圈等。患者可按仰卧-左侧卧-俯卧-右侧卧的顺序翻身，患者翻身侧卧时，人体应于床成30°角，以减轻局部压力，可在患者的背、臀部垫软枕、海绵垫、利用物体对臀部产生的弹力来缓冲重力对骶骨的压迫。不易翻身者，可将软枕垫于肩胛、背、臀部，使软组织交替受压，床头抬高不应超过30°。
　　3.2基础护理：保持皮肤清洁干燥可提高皮肤的抗摩擦力的能力，一旦皮肤潮湿或弄脏，要及时清洁，尤其是肛周皮肤，必要时使用红霉素、凡士林等。病人翻身或更换床单时，避免拖、拉、拽、推等动作，不可让病人直接卧于橡胶单或塑料布上，正确使用便盆。
　　3.3 促进局部血液循环：（1）定时温水擦浴，以促进血液循环，改善局部皮肤的营养状况。（2）按摩用50%的乙醇或红花酒，用手掌大部分紧贴于受压皮肤，做均匀的按摩，每次3分钟，红花酒由中药红花、丹桂、赤芍、紫草各10g，侵入500ml60%的乙醇中配置而成，4?5天后即可使用。
　　3.4加强营养，给予高蛋白、高热量饮食，防止病人出现贫血和低蛋白血症，补充维生素及微量元素；给患者适当补充含锌的食物，可促进压疮的愈合。对Ⅳ度压疮一直不愈的，可静脉滴注复方氨基酸及抗感染治疗、低蛋白血症可静脉输入血浆和人血白蛋白，增加血浆胶体渗透压，改善皮肤的血液循环，不能进食者采用完全为胃肠外营养（TPN）治疗，保证每日各种营养物质的供给以满足机体代谢需要，增强患者几天的抵抗力和免疫力，促进压疮愈合。
　　3.5新型敷料的应用：湿性愈合是治疗压疮的一个新理念，此类产品吸水性能创造湿润的环境。泡沫敷料（有粘胶）是用于治疗有渗出液的伤口，泡沫敷料（有粘胶）有一层适于粘贴皮肤的水胶体，一片中央泡沫吸收垫和一层半渗透性防水薄膜组成。银离子泡沫敷料含有抗菌的银离子复合物，均匀弥散在泡沫结构中。当敷料接触到伤口渗出液时，银离子即释放到伤口床中。水胶体溃疡贴各类低至中度渗出性伤口，
　　3.6健康教育：让病人和家属了解皮肤护理与压疮的关系，以及压疮的发生、发展和治疗护理的一般知识，指导其学会预防压疮的方法，如定时翻身、保持皮肤清洁，每日用热毛巾擦洗背部及受压部位、使用软枕等，使患者及家属积极配合并参与活动。
　　4护理体会
　　在压疮护理中预见性是第一位的，压疮预防经验用四句话归纳为“认识病因，自觉防治；减少压迫，角度适中；定时翻身，变换体位；班班检查，强化意识。”及时发现潜在性压疮，积极采取预防措施，把压疮消灭在萌芽状态。


