
　　【摘 要】目的：研究压疮危险表用于预防老年股骨骨折患者压疮的护理效果。护理路径：将我院收治的124例老年股骨骨折患者，随机分为观察组和对照组各62例，对照组实施常规护理，观察组利用压疮危险评价表对患者的情况进行评估，分级实施相应护理措施。比较两组患者压疮发生率。结果：对照组压疮发生率为9.68%，观察组压疮发生率为1.61%（P<0.05）。结论：压疮危险评价表用于预防老年股骨骨折患者压疮的护理效果切实可靠，值得临床推广应用。
　　随着人口老龄化的日益严重，股骨骨折的发生比例逐年提高，随之而来的并发症压疮也越来越引起医护界的重视[1]。压疮又称压力性溃疡，因局部受压、缺血缺氧引起组织坏死、破溃且长时间愈合不良，严重者会引起全身感染等不良后果[2]。老年股骨骨折患者实施传统护理模式往往效果欠佳，压疮发生率较高，我院利用压疮危险评价表对患者的危险因素评估后，分级、综合护理，效果切实可靠，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选取我院2013年8月―2014年4月收治的股骨骨折患者124例，其中男67例，女57例，年龄53―76岁（平均61.3±10.43岁）。其中股骨颈骨折49例，股骨粗隆骨折35例，股骨上端骨折23例，股骨下端骨折17例；车祸伤87例，高空摔落35例，病理性骨折2例。所有患者中高血压、糖尿病、心脑血管疾病的发生率占70%。将所有患者随机分为观察组和对照组各62例，分别给予压疮危险评价表评估后的分级护理和一般护理。两组患者在性别、年龄、病情等方面无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 压疮危险评价表评估
　　观察组患者根据压疮危险因素进行系统评价，以确定所需要的护理等级和措施。具体评价方法见表1。
　　根据压疮患者危险因素制定上述评价表，从患者年龄、BMI指数、活动能力、两便控制力，心脑血管疾病、皮肤血供状况、空腹血糖水平、全身营养以及类固醇药物使用情况等9个方面进行评估[3]。各项危险因素中，正常为1分，不佳为2分，严重不良为3分，九项评分之和即为总分。总分<15分为压疮低危患者，总分15～21分为压疮中危患者，总分22～27分为压疮高危患者。压疮危险程度与评分成正相关。
　　1.3 护理路径
　　观察组患者根据压疮危险评价表的分级进行不同护理措施。
　　对照组患者行常规护理。
　　1.4 统计学分析
　　计数资料以百分比表示。运用SPSS18.0软件，对计数资料进行χ2检验，检验水准设定为0.05，当P<0.05说明有差异。
　　2 结果
　　两组患者压疮发生率比较：对照组62例患者中有6例发生压疮，观察组62例患者中有1例发生压疮。对照组压疮发生率为9.68%，观察组压疮发生率为1.61%，经比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　由于人口老龄化的发展，近年来我国发生股骨骨折的比例有逐年上升趋势。手术治疗治疗后病人由于需要长期卧床，长时间制动，局部血液循环障碍，极易引起压疮的发生[4]。
　　本研究主要针对老年股骨骨折病人，制定压疮危险评价表，从患者年龄、体重、活动能力、血压循环能力、营养等九个方面全面评估其发生压疮的可能性，针对性进行分层分级护理，可以帮助护理人员迅速高危病人，避免主观臆断。同时，压疮危险评价表可以提高护理人员实施正确护理路径的效率，加强对患者的责任心和对护理工作的积极性。护理人员指导或者帮助病人有规律、系统性的改变体位、擦拭身体、早期锻炼等行为，可以取得病人及家属对医务人员的情感认可，重拾战胜疾病的信心[5]。本研究的结果显示，对照组压疮发生率为9.68%，观察组压疮发生率为1.61%（P<0.05）。
　　综上所述，我们认为压疮危险评价表用于老年股骨骨折患者预防压疮护理，可以形成护理评估、护理路径实施、效果评价的系统性护理流程，可以明显降低压疮发生率，改善患者生活质量，效果切实可靠，值得临床推广应用。


