
 　　【摘要】 目的：探析压疮护理小组在高龄危重症患者压疮预防及护理中的作用。方法：选择笔者所在科室2013年1月-2015年6月收治的200例高龄危重症患者为研究对象，以2014年6月压疮护理小组成立时间为界限进行分组，比较压疮护理小组实施前后压疮发生率、治愈率及护理人员的压疮预防知识水平。结果：观察组压疮发生率是7.5%，低于对照组的16.7%，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组治愈率为100%，明显高于对照组的70.00%，差异有统计学意义（P<0.05）；压疮护理小组成立后，护理人员的专业知识水平合格率是92.3%，高于成立前的69.2%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：高龄危重症患者压疮预防与护理中，压疮护理小组能够有效降低压疮发生率，保障患者的生命安全，提升临床护理质量，值得临床推广应用。
　　中图分类号 R473.74 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）15-0084-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.15.044
　　压疮又名压力性溃疡，指身体组织受到长时间的压迫，导致持续性缺氧、缺血、血液循环障碍及营养不良等现象的存在，造成软组织坏死与溃疡，病情严重时，可导致患者继发感染引发败血症，对患者的生命安全造成威胁[1-3]。高龄患者由于自身年龄的增加，新陈代谢减缓，且皮肤弹性较差、干燥、营养不良、水肿等[4]。在多种因素的影响下，压疮发生率较高。一旦出现压疮，会大大增加患者的痛苦，加重患者病情，延长患者疾病的康复时间，同时会增加护理人员的日常工作量，加重患者及其家属的精神负担与经济负担。以笔者所在科室2013年1月-2015年6月收治的200例高龄危重症患者为研究对象，以压疮护理小组成立时间为标准分组，统计分析压疮护理小组在高龄危重症患者压疮预防及护理中的作用，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择笔者所在科室2013年1月-2015年6月收治的200例高龄危重症患者为研究对象，住院天数均超过13 d，2013年
　　1月-2014年5月收治的120例患者为对照组，2014年
　　6月-2015年6月收治的80例患者为观察组。对照组患者中，男102例，女18例，年龄75～96岁，平均（86.8±2.2）岁，Braden评分低于9分，115例患者存在基础性疾病，8例合并压疮；观察组患者中，男66例，女14例，年龄72～98岁，平均（83.7±4.3）岁，Braden评分低于9分，68例患者存在基础性疾病，4例合并压疮。两组性别、年龄等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　压疮护理小组由13名护理人员组成，其中1名护士长为总管理人员，剩余12名护理人员分为3组，每组4名，每组均包括高年资责任护士1名，护理经验丰富的护士1名，2名经过培训的护士，设有1名组长。以提高护士的责任心与专业技术能力，降低高龄危重症患者的压疮发生率，提高临床护理质量，满足患者的需要为目的，制定完善的压疮小组工作制度、工作流程及工作目标，对高龄患者的压疮发生情况进行评估、处理与预防，指导护理人员开展压疮护理工作，定期培训护理人员的压疮知识与技能以提高护理人员的压疮处理能力，对压疮进行评估，并填写相关资料。每月开1次压疮总结会，以利于护理人员之间进行经验交流，对于复杂性压疮患者需申请会诊。安排详细的轮班值日表，并保证每个轮班护理人员专业知识水平的平均性，以提高护理质量。调动全科监督高龄危重症患者的护理质量，指导护理人员正确评估患者的压疮风险，以及时采取有效措施进行护理，发现压疮需及时上报，并由护士长负责重点检查。
　　1.3 观察指标
　　对压疮护理小组实施前后的压疮发生率、治愈率及护理人员的压疮预防知识水平等进行统计分析。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 16.0对所得数据资料进行统计分析，计量数据以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组压疮发生率比较
　　观察组压疮发生率为7.5%（6/80），对照组为16.7%（20/120），观察组压疮发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组压疮治愈率比较
　　观察组6例压疮患者经护理后全部治愈，临床治愈率为100%（6/6），对照组20例患者压疮经护理后14例治愈，临床治愈率为70.00%（14/20）。观察组压疮治愈率显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 压疮护理小组成立前后护理人员专业知识合格率比较
　　压疮护理小组成立后，护理人员的专业知识水平合格率92.3%（12/13），明显高于成立前的69.2%（9/13），差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　3.1 以预防为主，减少高龄危重症患者的压疮发生
　　受到多种因素的影响，高龄重症患者的压疮发生风险极高，压疮一旦发生，病情久治不愈，大大增加患者及其家属的经济负担，加重护理人员的工作量。大部分压疮是在未实施预防措施的情况下发生的，因此提高临床护理质量能够有效降低压疮发生率。通过专业知识的培训，压疮护理小组的成员均能够及时评估危重症患者的压疮发生风险，及时实施有效预防措施，贯彻以预防为主的护理理念[5]。护理人员在临床护理过程中需及时解答患者及其家属存在的疑问，尤其是皮肤方面。对于高危或者是并发压疮的患者，护理人员需对患者皮肤状况实施连续性评估，重视护理注意事项[6]。压疮护理小组成员之间进行经验与专业知识的交流，以提高护理人员的责任感，营造良好的学习氛围。同时提高护理人员的压疮护理水平，以降低高龄危重症患者的压疮发生率，提高压疮患者的治愈率。   　　3.2 避免护患纠纷的发生，提高满意度
　　高龄危重症患者受到年龄的影响，压疮发生率较高，护理人员较为缺乏压疮预防知识，再加上沟通交流能力欠缺，导致护理人员在护理工作开展中极为被动，导致少数患者及其家属不了解压疮知识，加重患者病情，因此需重视压疮的治疗，并做好压疮预防工作[7]。压疮护理小组成立后，高龄危重症患者均有固定的护理人员负责，通过护患之间专业的沟通与交流，获取患者及其家属的信任，提高患者的护理配合度，降低护患纠纷的发生率。
　　3.3 提高护理人员的责任感与护理质量
　　临床护理实施过程中需提高护理质量与患者满意度，要求护理人员掌握患者的病情，连续评估患者的高危因素，并实施针对性护理，以降低高危重症患者的并发症发生率[8]。压疮护理小组成立后，护理人员对高危患者进行针对性分管，改变传统的临床护理模式，实施连续性评估、跟踪与护理，有效提高临床护理质量。高龄危重症患者伴有多种基础疾病，因此需重视基础性疾病的护理，例如：勤翻身、皮肤清洁、拍背、床单元清洁平整等护理[9]。实施责任制，提高临床护理质量，减少压疮的发生。
　　此次探究中，抽选的研究对象为2013年1月-2015年6月笔者所在医院收治的200例高龄危重症患者，以2014年6月压疮护理小组成立时间为标准分组，观察组患者的压疮发生率是7.5%，对照组是16.7%，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组治愈率为100%，明显高于对照组的70.00%，差异有统计学意义（P<0.05）；压疮护理小组成立后，护理人员的专业知识水平合格率是92.3%，成立前是69.2%，差异有统计学意义（P<0.05），结果说明，压疮护理小组在高危重症患者压疮预防护理中效果显著。
　　综上所述，压疮护理小组在高危重症患者压疮预防护理中的应用，不仅能够有效降低患者的压疮发生率，而且能够提高护理人员的压疮预防与治疗专业知识水平合格率，避免压疮的发生，减轻患者的临床治疗痛苦，具备非常重要的意义，可在临床治疗中进行大范围的推广与应用。


