
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（b）-0148-02
　　原发性肝癌是世界范围内常见的恶性肿瘤，肝动脉介入化疗已经成为肝癌非手术治疗的非常重要的方法[1]。护理工作在经肝动脉介入化疗中的作用的研究亦有报道[2]，为探讨经动脉介入治疗原发性肝癌的护理及疗效，现选择2010年1月―2012年12月期间在该科行肝癌介入治疗的56例中晚期肝癌，开展了护理配合在治疗中作用的初步研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择在该科行肝癌介入治疗的56例中晚期肝癌患者，男33例，女性23例；年龄（59.2±3.1）岁。该研究经医院伦理委员会审查批准，接受治疗的患者均已了解介入治疗的有关情况，并签署各种知情同意书。
　　1.2 治疗方法
　　常规股动脉穿刺用Seldinger法将5F导管置于腹腔动脉或者肝总动脉，做肠系膜上动脉或者膈动脉造影，以寻找肿瘤血供动脉，采用超选择性插管技术将导管插至肿瘤供血动脉注入奥沙利铂和5-FU。术后压迫包扎手术部位。
　　1.3 精心护理的内容
　　1.3.1 心理护理 肝癌患者心情焦虑、烦躁不安、悲观、抑郁甚至绝望，应该主动关心他们，消除他们可能的紧张、恐惧、焦虑情绪，措施包括：环境护理、健康宣教、心理疏导及放松训练等[3]。
　　1.3.2 术中护理 主要是严密观察患者的生命体征等，配合进行化疗药物的灌注等[4]。
　　1.3.3 防出血护理 嘱患者平卧床24 h，穿刺部位压沙袋、手术侧肢体平伸制动8 h，穿刺部位有无渗血、出血，以及该侧足背动脉搏动情况[5]。
　　1.3.4 饮食护理 术后当日可进流质饮食，少食多餐，逐步鼓励患者进食全面高营养食物，增强机体抵抗力。
　　1.3.5 穿刺部位的护理 术后制动肢体压迫时间足够。给予酒精灯湿敷促进血肿吸收、必要时遵医嘱给予止痛等处理缓解不适症状[5]。
　　1.3.6 胃肠道的护理 恶心呕吐是最常见的胃肠道不良反应[4-5]。嘱患者头侧向一边，防止误吸入气管，及时告知医生，给予止吐药等处理。如果呕吐频繁药物疗效不佳，可予留置胃管持续胃肠减压等。
　　1.3.7 骨髓抑制的护理 有研究报道骨髓抑制发生率在10%左右[6]密切关注患者的情况，复查血常规。
　　1.3.8 肝肾功能损害的护理 加强护理巡视，早期发现如黄疸、腹痛以及少尿甚至无尿等情况。
　　1.3.9 误栓塞的护理 密切观察病情变化，如腹痛、发热、生命体征的改变情况，做好巡回护理。
　　1.4 疗效观察指标
　　1.4.1 肿瘤大小的改变 肝癌瘤体变化情况，采用2009年WHO实体肿瘤客观疗效评定标准[1]，分为完全缓解：全部病灶消失并维持4周；部分缓解：病灶长径总和变化缩小≥30%并维持4周；稳定：缩小未达到PR或增加未到疾病进展；进展： 病灶长径总和增加≥20%或出现新病灶。
　　1.4.2 肝功能指标的改变 血胆红素及谷草转氨酶变化，采用术前1 d及术后1个月的复查结果。
　　1.4.3 患者生活质量的改善 患者的生活质量评价参考Karnofsky标准[1]，同时结合患者的腹痛、睡眠、精神以及大小便情况综合评价。
　　1.4.4 不良反应的发生情况 不良反应主要评估穿刺点情况、血白细胞变化、恶心呕吐、腹泻及肝肾功能异常等。
　　2 结果
　　2.1 精心护理和介入治疗协同的结果
　　在精心护理配合下，56例均顺利完成手术操作；患者的生活质量改善，评分术前为（61.30±4.00）分，术后为（75.00±5.00）分。
　　2.2 精心护理的结果
　　最大限度的减轻不良反应的发生，包括穿刺点疼痛8例、胃肠道反应（包括恶心、呕吐、食欲减退）19例、肝肾功能损害4例，骨髓抑制2例；避免了严重并发症出现。
　　2.3 介入治疗的临床疗效
　　术后1个月肝癌瘤体变化情况：完全缓解7例，部分缓解37例，稳定8例，进展4例；血胆红素降低值（62.00±3.60） umol/L，谷草转氨酶降低值（43.30±2.10） U/L。
　　3 讨论
　　经动脉介入化疗作为肝癌非手术治疗的首选方法，在临床上得到广泛的应用。在肿瘤的综合治疗中，护理的作用越来越重要。该研究在既往术前常规护理的基础上增加了心理护理的内容，使患者可以充分了解动脉介入治疗的操作过程以及可能碰到的各种并发症，减少了紧张恐惧等负面情绪，帮助患者增强信心，这与文献报道是一致的[3]。
　　在该研究中通过瘤体大小改变评估疗效，采用WHO评价实体肿瘤的标准进行评估，结果在术后1个月进行评估就瘤体大小改变这一最直观的指标来看，效果是令人满意的，陈红[7]报道中治疗病情好转占30.6%，稳定占57.1%，该研究的好转比例要更好。   　　临床化验指标中血胆红素及转氨酶是反应肝脏功能的重要指标，在介入治疗中的术后短时间内可能部分病例会因为副反应而变化不明显甚至轻度增高的趋势，在术后1个月的复查会发现患者的胆红素和转氨酶有好转。在该研究中，血胆红素降低值（62.00±3.60） umol/L，谷草转氨酶降低值（43.30±2.10） u/L；表明经过介入治疗可以改善患者的肝功能，徐从翠等[2]研究认为肝功能检测结果大多在介入术后2周到1个月后有改善或正常，这与该研究是一致的。既往的研究报道多仅仅说到变化趋势，无具体数据的报道，这是该研究的亮点之一，在这一客观指标的检测中证实治疗的效果是比较理想的。
　　对于肿瘤患者来说，生活质量是非常重要的评价指标。作为一种不可治愈的慢性疾病，对于肝癌的介入治疗也必须评估对患者的生活治疗的影响。在该研究中，患者的生活质量评分术前为（61.30±4.00），术后改善为（75.00±5.00）。这说明介入治疗对改善患者的生活质量是有利的；这也是肝癌治疗的目的，对于恶性肿瘤患者不仅仅要延长生存期，更要注重改善生存质量，减少患者的痛苦，在这方面护理工作大有可为。史凤霞[8]报道了个性化心理护理方案对肝癌介入治疗患者应激水平及满意度的影响的研究，认为护理可以降低应激水平，提高患者满意度。卢美平[9]报道了护理干预对患者疼痛有效缓解的研究。这些都是为了改善患者的生存质量，与该研究的目的都是一样的，也从不同侧面表明护理工作对于改善肿瘤患者生活质量的重要性。
　　该研究在术后并发症的观察中，不仅局限于胃肠道反应、穿刺部位的疼痛血肿等常见情况，而且更加关注肝肾功能损害等虽然发生率低但是后果严重的情况，至于不良反应的种类及发生率与文献报道是基本一致的[2，5，6，9]。须知患者的安全永远是临床首要考虑的，尤其是栓塞等情况，如果在心脑等重要脏器出现，往往导致严重的后果，需高度重视，这在当下的医疗大环境中更有现实意义。
　　作为一项比较成熟的治疗方法，以往的研究更多关注治疗的有效及安全等方面，事实上，随着社会的进步，患者的需求不仅仅限于安全有效，而且对治疗的舒适方面提出更高的要求，这就给我们提供了许多课题，如术后穿刺部位的压迫如何把握最适合的力度和持续时间等；对大部分患者来说，术后的绝对卧床及肢体制动是痛苦的，如何既能够保证不出现并发症，又可以减少患者的手术相关痛苦也是进一步探讨的方向。在这些方面，该院正在做初步探索。
　　通过肝癌介入治疗术前准备、术中的护理配合以及术后的严密监测等，全面精心的护理有助于手术成功，改善疗效及减少并发症，更有利于患者的康复。


