
　　方法：选择2013年1月-2013年12月我科收治的112例原发性高血压患者作为研究对象，随机分为观察组与对对照组各56例，对照组接受常规治疗和护理，观察组在对照组的基础上实施综合护理。
　　结果：两组患者干预后的治疗依从性、血压水平、对护理服务的满意度的比较均具有显著性差异，（p<0.05），观察组的治疗依从性为95%，显著高于对照组的76%；观察组患者干预后的收缩压为129.62±8.72mmHg，舒张压为84.15±5.74mmHg，显著低于对照组的141.58±11.72mmHg（收缩压）、93.36±8.74mmHg（舒张压）；观察组对护理服务的满意度为96%，显著高于对照组的81%。
　　结论：对原发性高血压患者实施综合护理，能够提高患者的治疗依从性和降压效果，提高患者对护理服务的满意度，具有重要临床推广意义。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.462
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0274-02
　　近年来，伴随着我国居民生活习惯、饮食结构的改变，原发性高血压的发病率呈逐年上升趋势，我国的高血压患者具有高患病率、高残疾率、高死亡率，而病情控制率低、治疗率低、相关健康知识知晓率低的特征，由于高血压病人大多数需终身用药控制血压，因而在对患者产生严重心理压力的同时，也给患者的家庭以及全社会带来了巨大的经济负担 [1]。原发性高血压同时还是引发患者出现严重心脑血管事件的重要原因，对原发性高血压患者的治疗重点是：有效地对患者的血压进行控制，减少其严重心脑血管事件的发生率 [2]。有研究表明，在高血压患者的血压控制过程中，科学有效的护理服务可以发挥重要作用，我们对2013年1月-2013年12月收治于我科的原发性高血压患者实施了综合护理干预，取得了较好的效果，现总结报告如下：
　　1 临床资料与方法
　　1.1 临床资料。选择2013年1月-2013年12月我科收治的112例原发性高血压患者作为研究对象，其中，男58例，女54例，年龄32-81岁，平均年龄45.23±11.17岁，所有入选患者的血压值均符合2005年中国高血压防治指南中的诊断标准 [3]。排除标准：恶性高血压患者、继发性高血压患者、同时合并有严重心肝肾功能不全患者。所有研究对象随机分为观察组和对照组各56例，两组患者在性别以及年龄、病程、高血压分期、干预前血压等方面的比较无显著性差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 研究方法。对照组接受常规治疗和护理。观察组在对照组的基础上采用综合护理干预，主要包括：①有效的心理疏导。②高质量的基础护理。③科学的饮食护理。④安全用药护理。⑤全面的健康教育。
　　2 结果
　　两组患者干预后的治疗依从性、血压值、对护理服务的满意度的比较均具有显著性差异，（P<0.05），观察组的治疗依从性为95%，显著高于对照组的76%；观察组患者干预后的收缩压为129.62±8.72mmHg，舒张压为84.15±5.74mmHg，显著低于对照组的141.58±11.72mmHg（收缩压）、93.36±8.74mmHg（舒张压）；观察组对护理服务的满意度为96%，显著高于对照组的81%。
　　3 讨论
　　高血压病人常因自身的精神紧张或者因受到不良刺激，而出现情绪激动、焦虑、抑郁等不良心理，这对患者的血压控制极为不利，故对原发性高血压患者应开展有效的心理疏导工作。对其情绪状态及个人情况进行准确的评估，根据患者的发病原因、诱因、文化程度、职业类别、家庭状况等实施及时有效的针对性心理疏导。向患者解释不良心理与血压异常波动的相关性，鼓励患者积极进行自我情绪控制。为患者提供安静、舒适的治疗和休养环境，教会其通过采用音乐疗法、深呼吸放松疗法等来缓解压力，维持稳定的心态和情绪。
　　应做好原发性高血压患者的基础护理。保持病室的安静，减少探视人员，集中安排各项护理操作，避免对患者产生过多干扰。床单位保持整洁舒适，病室内温湿度适宜，空气新鲜，利于患者安心休养。指导和协助患者保持良好的个人卫生和仪表。
　　科学合理的饮食调养可以帮助患者增强体质，提高对疾病的免疫力。指导原发性高血压患者选择易消化的富含蛋白、维生素且热量低的食物，饮食应注意低盐低脂原则，戒除烟酒等不良嗜好，每日保证摄入适量的水果、新鲜蔬菜。
　　安全用药对于原发性高血压患者来说至关重要。加强对原发性高血压患者的用药监测，注意观察降压效果和不良反应，以便及时对不良反应做出应急处置。向患者介绍各类降压药的原理和可能出现的不良反应，指导患者掌握安全用药知识。药物应从小剂量开始使用，根据血压和医嘱进行剂量调节，切不可随意停药、增减药量或自行更换药物种类。应遵循缓慢降压、平稳降压的原则，用药期间患者更换体位时速度宜缓慢，避免长时间取站立位，以防止体位性低血压、晕厥等的发生。
　　原发性高血压患者的血压控制是一个长期的过程，良好的自护能力有利于患者对自身疾病进行有效控制，而提高患者自护能力的重要方法就是为患者提供全面的健康教育。向患者介绍原发性高血压的发病机制，主要临床表现，治疗的方式方法，预后以及相关并发症等多方面的知识，帮助其建立起对自身疾病的正确认识。告诉患者可以通过对情绪的良好控制，合理的饮食摄入，适当的控制体重，循序渐进地进行运动和体育锻炼，安全合理的用药等方式，对其高血压进行有效控制，从而避免出现心脑肾眼等多系统多脏器的严重并发症，获得高质量的生活品质。
　　4 结论
　　高血压是一种心身疾病，如患者的血压未得到良好的控制，则通常会引发心、脑、肾等重要脏器的严重损害，进而对患者的身心健康产生巨大不利影响，而良好的护理则对该类患者的治疗、转归以及预防均能起到重要作用 [4]。本研究结果显示，对原发性高血压患者实施包括有效的心理疏导、高质量的基础护理、科学的饮食护理、安全的用药护理、全面的健康教育等内容的综合护理措施，可显著提高病人的治疗依从性、降压效果以及患者对护理服务的满意度，具有重要临床推广意义。


