
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.287
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0175-01
　　原发性中枢神经系统淋巴瘤（primary central nervous systemlymphoma，PCNSL）是指原发于脑、脊髓及脑脊膜的淋巴瘤，恶性程度高，预后较差。原发性中枢神经系统淋巴瘤较少见，约占所有肿瘤的0.5%-1.5%，占全身各部位淋巴瘤的1%-2% [1]。目前美国PCNSL占原发性颅内肿瘤的3%，占非何杰金淋巴瘤（NHL）的2%～3%，其发病率以平均每年接近3%的速度增长 [2]。大剂量甲氨蝶呤（≥3.5g/m2）是治疗PCNSL最有效的药物，多种化疗方案中都有甲氨蝶呤，但其临床不良反应也较常见 [3]。
　　1 病例简介
　　患者吴凤珍，女，57岁，有“高血压病”史12年余，长期服用降压药物，血压控制较理想；子宫全切术10年余；有输血史。患者2013年9月起因左手指端麻木就诊他院考虑“原发性中枢神经系统淋巴瘤”，于行“颅内淋巴瘤切除术（2013-9-11）”，术后症状有所缓解。2013-10-15查血常规“白细胞计数6.5×109/L，血红蛋白120g/L，血小板计数295×109/L”。头颅CT示“颅脑术后改变，右侧额叶团片影，右侧额叶见团片状低密度影，边缘欠清；余颅内脑实质密度未见明显异常改变。各脑室、脑池未见扩大，脑沟无明显加深。中线结构居中，右侧额部颅板欠连续。”2013-10-18PET-CT示：“①右侧颅脑淋巴瘤术后改变，右侧额颞顶叶多发稍高密度结节灶，FDG代谢异常增高，考虑淋巴瘤复发浸润伴周围大片水肿；回盲部系膜间隙多发淋巴结影，FDG代谢未见异常增高；余全身（包括脑）PET显像未见FDG代谢明显异常增高灶。②右肺尖陈旧性炎症；冠状动脉及主动脉硬化”。本院再次病理会诊考虑“弥漫大B细胞淋巴瘤，non-GCB型”，2013-10-22开始予大剂量MTX（6.0）化疗，同时水化碱化、CF解救等治疗，来本院至今同方案化疗已5次，对照前复查磁共振扫描片，病灶周围脑组织水肿稍有减轻，建议继续随访。
　　2 护理
　　2.1 心理护理。由于患者在它院已行过颅内淋巴瘤切除术后转我院行化疗治疗，因此心理护理尤为重要。化疗前对患者及家属讲解疾病相关知识及可能出现的药物不良反应和预防并发症的方法，发放一些疾病健康宣教手册，鼓励患者说出内心感受，耐心解答患者提出的疑问，增加患者的信心，以良好、积极的心态配合治疗，缓解对疾病的恐惧心理，另外，每日治疗和护理时，以亲切的态度，轻柔、熟练的操作以及耐心倾听患者的感受均有利于拉近护士与患者之间的距离，可在一定程度上有利于消除患者对治疗过程中的忧虑。经过心理护理本病例患者表示对疾病有了基本了解，心理轻松很多，乐观面对疾病发展，积极配合治疗。
　　2.2 饮食护理。由于患者化疗方案是大剂量甲氨蝶呤可引起严重的胃肠道反应，如泛酸、嗳气、味觉异常、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、食欲不振等。首次用药反应较重，年龄大者症状明显，多为一过性，因此化疗期间应进食少渣、易消化、营养丰富、味香、色鲜食物，少量多餐，清淡为主；根据病人饮食习惯及爱好选择，更换食物品种，增加新鲜感，促进食欲；骨髓抑制期饮食宣教主要补充足够的维生素C和铁剂、蛋白质等。含维生素C丰富的食物有：柚、橙、鲜枣、柿子、椒、花菜、白菜、菠菜等。含铁丰富的食物有：动物血、肝脏、瘦肉、蛋类等。进食营养丰富、清淡可口、易消化、不带骨刺的食物。勿进食生冷不洁食物，新鲜水果去皮后再吃，在中性粒细胞减少期间，坚持吃熟食会有助于减少感染。对于口腔及咽部溃疡疼痛者，可改用流食如牛奶，麦片粥等以及淡味食物，本病例胃肠道反应较轻，出现泛酸、嗳气、味觉异常、恶心、食欲减退但未呕吐，出院前已基本无胃肠道不适。
　　2.3 口腔护理。大剂量甲氨蝶呤可引起口腔、胃肠道黏膜发生严重溃疡，故口腔护理非常重要。化疗前做好口腔卫生的宣教工作，指导患者正确刷牙方法，让患者了解做好口腔卫生是预防口腔炎的关键。督促患者做到饭前饭后用生理盐水或碳酸氢钠漱口水漱口，责任护士每日检查口腔黏膜有无红斑、溃疡，若出现溃疡，除用漱口水漱口外，还需再用甲酰四氢叶酸钙漱口液漱口或擦拭溃疡处，必要时清除溃疡表面附着物，溃疡面积较大、疼痛严重时，可用2%利多卡因等麻醉液含漱，以减轻疼痛，本病例漱口较勤快，未出汗口腔溃疡。
　　2.4 肝、肾功能的保护。由于90%～95%以上的甲氨蝶呤通过肾脏排泄，故大剂量应用甲氨蝶呤时可引起肾功能损害。因此化疗中大量水化碱化，护士应密切观察患者尿量、颜色、性质，监测尿pH值及肾功能变化，并记录出入量。化疗期间嘱患者多饮水，保持每日尿量大于2500ml。
　　2.5 给药途径的选择及护理。大剂量甲氨蝶呤经静脉输入，药物对血管刺激性大，首先应建议患者选用深静脉导管PICC管，安全使用化疗药物，同时选择另一路合理的浅表静脉建立留置通路输注水化碱化液，这样可以减少对血管的损伤。给药过程中注意观察PICC有无回血，穿刺处有无红肿、渗出及询问患者留置针穿刺处有无疼痛和烧灼感，对于语言障碍、意识欠清患者重点关注。若患者特殊情况不能置深静脉导管时，选择浅表静脉使用留置针时，严密观察留置针有无回血，有无红肿、渗出，若给药过程中出现药物外渗引起栓塞性静脉炎或局部组织坏死时，需立即停止药液输入，局部使用解毒剂（对抗药物的损伤效应，灭活渗漏药物，加速药物的吸收和排泄），并可行冰袋冷敷（最长不超过3d）和硫酸镁外敷。禁用钢针输注化疗毒性药物。


