
　　[摘要] 目的 探讨综合护理干预在射频消融术治疗原发性肝癌中的作用。 方法 50例拟行射频消融术的原发性肝癌患者随机分为观察组（24例）和对照组（26例），观察组进行综合护理干预， 对照组进行一般护理，观察两组患者心理状况及术后生活质量。 结果 观察组HAMD和HAMA值明显低于对照组（P<0.05）；观察组生活质量评分明显高于对照组（P<0.05）。 结论 对实施射频消融术的原发性肝癌患者有必要实行综合护理干预。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] B [文章编号] 1673-9701（2014）28-0092-03
　　原发性肝癌是目前最常见的消化系统恶性肿瘤之一，发生率呈逐年上升的趋势，大多数患者在确诊时已是晚期，无法施行根治性手术切除[1，2]。射频消融具有安全、微创小、痛苦少、术后恢复快、住院时间短等优点[3-6]，我院2013年1～6月对拟行射频消融治疗的晚期原发性肝癌患者进行综合护理干预，明显降低患者围手术期的焦虑，提高了患者对治疗的依从性，并明显改善长期生存质量及预后，现总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　2013年1～6月间50例患者被纳入本研究，所有患者经肝穿刺活检，明确病理诊断为原发性肝癌，并经术前检查无法耐受手术或者已不能行根治性手术切除。患者随机分为观察组（24例，给予常规治疗的同时，并成立经过统一规范化培训的护理人员组成的综合护理小组，对患者实施综合护理干预措施）和对照组（26例，给予对症治疗和常规护理）；两组患者在一般资料、肿瘤直径、肝功能Child评分方面无明显差异（表1），均无射频消融治疗禁忌证，初次治疗方式为射频消融，并签署知情同意书。
　　1.2射频消融方法
　　在B超指引下将消融针穿刺入肝癌瘤体内，根据肿瘤大小调整消融仪参数，进行消融，并注意保护周围血管及脏器。在射频消融术后1周内，采用增强CT或者超声造影进行检查，以确认治疗的效果。
　　1.3 综合护理干预方法
　　1.3.1 术前综合护理 （1）一般术前准备：嘱咐患者术前加强身体营养储备，适当增加热量及维生素的摄入，以免术后反应引起的营养不良；术前1天进行手术宣教，帮助练习床上大小便，并做好穿刺部位及腹股沟区的个人清洁卫生。（2）术前心理护理：负责综合护理的人员需与患者进行细致耐心的沟通，与患者建立和谐的护患关系，并取得患者充分信任。通过理解、安慰、鼓励、暗示等手段，全面细致地评估患者的心理状态，从而实施有针对性的护理措施，消除患者因患病住院而造成的无助感、孤独感和恐惧感，帮助患者树立信心，积极配合治疗与护理。自制科普资料向患者介绍射频消融术的原理、疗效、安全性及术后注意事项，消除患者对射频消融术的排斥感。
　　1.3.2 术后综合护理 （1）术后一般护理：射频消融术后最常见的并发症有疼痛、发热、肺部感染、术后出血等。射频消融术后由于术中对肿瘤进行热消融引起肿瘤局部坏死变性，常引起不同程度的肝区疼痛和发热，需要给予口服止痛退热药物对症处理；射频消融术后常会引起胸腔积液及肺部感染，则需要静脉给予抗生素治疗；术后严密监测患者肝肾功能及水电解质平衡，射频消融过程流经消融部位的血液中红细胞被高温大量破坏，并释放出血红蛋白，进而造成血红蛋白尿，堵塞肾小管，可能造成肾功能衰竭，所以射频消融术后应常规进行扩容、碱化尿液及利尿等治疗，让尿量保持在2 000 mL/24 h。一旦发现患者发生血红蛋白尿时，护士就应该准确及时地将具体情况告知医生；嘱咐患者放松心情合理饮食，促进恢复，改善营养状况；术后出血是射频消融术后常见并发症之一，严重者会导致休克甚至死亡，术中对针道消融止血，术后对穿刺点进行仔细加压包扎，严密监测生命体征，发现异常情况及时报告医生，进行紧急处理。（2）术后心理护理：射频消融术后应做好充分的心理护理，消除患者对术后反应的恐惧，减少不必要的担心，促进术后恢复。
　　1.3.3 家庭、社会支持 依据家庭-社会治疗的理论，以整个家庭为干预治疗的对象[7]，减轻患者及家庭成员心理负担，进一步提高患者对治疗的依从性。
　　1.4 观察指标
　　1.4.1 生活质量评估 采用中文版简明健康状况调查表（SF-36）[9]，共包括11项36个问题，包含健康总体自评（GH）、生殖功能（RP）、机体疼痛（BP）、生理功能（PF） 等4个生理健康维度（PCS）和精神健康（MH）、社会功能（SF）、活力（VT）、情感职能（RE）等4个心理健康维度（MCS）。每个维度的得分最高为100分，得分越高，则生存质量也越高。
　　1.4.2 负性不良情绪评估[10] 采用现代汉密尔顿抑郁量表（HAMD）24项评分和汉密尔顿焦虑量表（HAMA）对抑郁和焦虑等负性情绪进行评分。
　　1.5统计学方法
　　采用SPSS 18.0对数据进行处理，计量数据以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验；计数资料用χ2检验。P<0.05表示有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者射频消融术后生活质量的比较
　　经过综合护理干预，观察组在健康总体自评（GH）、生殖功能（RP）、机体疼痛（BP）、生理功能（PF）、精神健康（MH）、社会功能（SF）、活力（VT）和情感职能（RE）等各个维度得分均明显高于对照组（表2），表明观察组患者射频消融术后的生活质量较对照组得到了明显提高。
　　2.2 两组患者射频消融术前后负性情绪的比较
　　两组患者入院时HAMD评分无明显差异（t=0.0982，P=0.9222），经综合护理干预后观察组患者术前2 h HAMD评分较同组入院时明显降低（t=11.7616，P=0.0000），与对照组比较明显降低（t=12.9950，P=0.0000）。两组患者入院时HAMA评分无明显差异（t=0.7738，P=0.4429），经综合护理干预后观察组患者术前2 h HAMA 评分与同组入院时比较明显降低（t=14.0502，P=0.0000），与对照组比较明显降低（t=7.8184，P=0.0000）（表3）。   　　3 讨论
　　肝癌在我国的发病率逐年升高，目前手术切除仍是肝癌最有效的治疗方法。然而，在我国80%的患者由于肿瘤因素或残余肝体积不足而失去手术机会。与手术切除相比射频消融术具有出血少、创伤小、恢复快等优点，是一种有效而安全的治疗肝脏恶性肿瘤的微创治疗方法[4，11，12]。但由于很多患者对肝癌本身和射频消融术持有极度的恐惧、焦虑和怀疑等情绪，可出现严重的消极情绪及心理问题[13]，往往会对治疗的风险、安全性产生恐惧，对治疗效果预后有所担忧，导致患者依从性下降，无法很好地配合治疗及护理，影响治疗效果，延迟术后康复，降低长期生活质量[7]。
　　近年来随着对综合护理干预的研究不断深入，有学者认为综合护理干预能消除患者不良心境，减轻其抑郁、焦虑等负性情绪，提高患者对治疗的依从性和护理的满意度，有利于提高疗效控制病情，并改善其生活质量[14-16]。心理干预是综合性护理干预的核心内容，通过积极有效的心理护理与心理疏导方式，减轻患者心理情绪障碍，提高其心理应激阈值，并结合护理干预对认知、饮食和行为进行指导，改变患者以往对疾病和治疗的错误认知，使患者认识到治疗的必要性。提高患者的依从性，纠正患者以往错误的生活习惯，减轻患者的抑郁、焦虑等负性情绪，增强临床治疗效果，才能改善其长期生活质量和预后。本研究结果显示，观察组经过综合护理干预后HAMD和HAMA评分较常规护理组有明显下降，表明综合护理干预从物质和精神上给患者提供稳定充足的支持，降低其心理压力，减轻焦虑的同时提高患者对治疗的依从性，从而增强疗效，改善预后。同时我们还发现，经过综合护理干预的患者生活质量得到明显提高，因此在射频消融术治疗晚期肝癌时，应对患者加强心理护理干预，只有进行综合护理干预，才能促进患者康复，提高患者长期生活质量，改善预后。


