
　　摘要：目的：探讨护理干预对原发性高血压疗效的影响。方法：选取我院收治的70例原发性高血压患者，分为干预组与对照组，每组35人，两组患者均使用常规治疗，对照组进行常规护理，干预组在对照组的基础上进行护理干预，比较两组患者主要观察治疗前后收缩压、舒张压、心率、临床疗效等。结果：干预组的临床治疗显效人数为12人，总有效人数为32人，对照组的临床治疗显效人数为8人，总有效人数为24人，量组患者治疗结果差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：护理干预对于原发病高血压的治疗具有重要意义在药物治疗原发性高血压的基础上施以护理干预可以提高临床疗效。
　　原发性高血压，是临床较为常见的心血管病变之一，容易引起心、脑、肾等方面的器官病变，且发病呈现出逐年上升的趋势，严重的影响我国居民的生命健康[1]。本文选取我院于2014年1月-2015年1月收治的原发性高血压患者，在治疗的基础上分别对其进行护理干预和常规护理，对比分析其临床效果，现报道如下。
　　1. 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院于2014年1月-2015年1月收治的原发性高血压患者70例，所有患者的入选均符合世界卫生组织的标准。将70例患者分为干预组与对照组，每组35人。干预组中，男19人，女16人，年龄36-79岁，平均年龄62.4±10.2岁，病程3-22年，平均病程7.4±3.1年。对照组中，男20例，女10例，年龄38-81岁，平均年龄63.1±9.8岁，病程3-22年，平均病程7.5±3.9年。两组患者在年龄、性别、病程等一般方面差异不具有统计学意义（P>0.05），差异具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组患者均采用常规的降压方法进行治疗，对照组进行常规护理，干预组在对照组的基础上进行护理干预。
　　1.2.1 用药护理
　　保证患者按时用药，护理人员在患者服药以后再离开，同时要将用药后可能出现的副作用告知患者，以免其慌乱。有些患者会认为加重药量会加快身体康复，所以护理人员一定要将所服药量的重要性告知患者，避免其随意增减剂量，引起严重后果。患者在更换体位时要小心缓慢，下床时也要尽量小心，最好有家人陪同，以免血压突然下降而引起昏厥等情况[2]。
　　1.2.2 生活护理
　　患者要保证合理的生活方式，有充足的睡眠，不进行过分劳动而致身体劳累。患者在身体劳累的情况下，其机体的儿茶酚胺水平就会上升，致使血压升高，若患者出现植物神经功能紊乱，可适当给予镇静药。据研究发现，高血压患者大多食盐量较多，人体摄入的钠含量如果太高就会导致血压上升[3]。所以，严格控制患者的食盐摄入量。肥胖也会引发高血压，并且肥胖患者会增加末梢血管阻力，使多余的钠排不出而停留在体内。患者每超过 10 kg，其收缩压和舒张压都会随之升高。所以，要严格限制患者的热量以及动物性脂肪摄入，调节患者饮食，以青菜蔬果为主，进行适当的体育锻炼，帮助患者减轻体重。吸烟、饮酒不仅会损伤身体，对于高血压患者来说也是非常危险的因素，并且吸烟会影响降压药的药效。在护理过程中，要加强对吸烟有害健康的宣传，告知患者戒烟的好处。酒精与血压之间存在一定的效应关系，规劝患者不饮酒精含量高的酒，可适当饮一些葡萄酒，利于血管扩张[4]。
　　1.2.3 心理护理
　　患者入院时护士要热情接待，帮助患者安排好床位，介绍病房格局，让患者了解所处环境，消除其心理上的不安。多和患者沟通交流，耐心听取患者的诉说，并仔细观察其心理以及情绪变化，从而分析其性格特点。建立良好的护患关系，有助于护理的顺利进行。将高血压病的相关信息告知患者，同时说明生活方式的重要性，使其养成合理的生活习惯，正确看待疾病，积极配合治疗。与患者沟通的过程中，一定要注意自己的情绪与行为，避免刺激患者。保证病房的清洁与安静。根据患者的性格特点采取针对性的开导方案，帮助患者保持良好的心情，树立战胜疾病的信心[5]。
　　1.2.4 出院护理
　　嘱患者出院后坚持服药，定期门诊复查，如出现剧烈头痛、大汗、视力模糊、呕吐、面色及意识改变、机体运动障碍等症状时应及时就诊。同时应逸情养性，避免情绪激动或过度劳累等，保持良好的心理状态[6]。
　　1.3 观察指标
　　主要观察治疗前后收缩压、舒张压、心率、临床疗效等。
　　1.4 疗效标准
　　疗效标准参照8版内科学、《中华高血压防治指南》拟定。显效：舒张压下降≥10mmHg并降至正常，或下降20mmHg以上者。有效：舒张压下降虽未达10mmHg，但降至正常或下降10～19mmHg者，包括收缩期高血压，收缩压下降≥30mmHg。无效：血压下降未达上述标准[7-8]。
　　1.5 统计学方法
　　采用SPSS18.0进行统计学分析，计量资料采用均数标准差（X±s）表示，组间计量资料比较采用t检验，计数资料以（%）表示，采用X2检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2. 结果
　　干预组的临床治疗显效人数为12人，总有效人数为32人，对照组的临床治疗显效人数为8人，总有效人数为24人，量组患者治疗结果差异具有统计学意义，详见表1。
　　3. 讨论
　　原发性高血压病，有自己的病因、发生发展转归的规律和临床表现，是一种独立的疾病。其临床主要表现主要为动脉血压的升高。原发性高血压占高血压患病人群的90%以上。目前，其发病机理尚未完全明了，主要需排除了其他疾病导致的高血压后才能诊断为原发性高血压（高血压病）。动脉血压的升高主要原因为外周小动脉阻力增高，同时有不同程度的血容量和心输出量的改变[9]。晚期常导致心、脑、肾等脏器受累，易发生高血压心脏病及心力衰竭、脑出血、肾功能障碍等严重并发症。原发性高血压的治疗在降低血压同时还要注意防止其并发症的发生。原发性高血压患者致死原因为心脑血管意外、和肾功能不全等，我国以脑血管意外为多见，心力衰竭和尿毒症紧随其后，而欧美国家则以心力衰竭较为多见，脑血管意外和尿毒症次之[10]。
　　生活方式严重影响着原发性高血压的发病率。所以，在护理过程中，严格纠正患者不正常的生活方式，高血压病较轻的患者主张进行非药物治疗，对于病情较重或者伴发其他疾病的患者在药物治疗的基础上进行护理干预，起到了显著效果。
　　本研究救过表明，对患者进行护理干预包括用药护理、生活护理、心理护理、出院护理等护理干预，可以有效的增加治疗有效及显效人数，两组患者差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，护理干预对于原发病高血压的治疗具有重要意义在药物治疗原发性高血压的基础上施以护理干预可以提高临床疗效，有效降低血压，安全性高，方法简单，值得临床推广。


