
 　　【摘要】目的：探讨护理干预对原发性肝癌患者生存质量的影响，为后续护理措施的实施奠定基础。方法：随机选取2015年4月到2015年12月来我院就诊的64例接受原发性肝癌介入治疗患者，按患者个人意愿分为采取常规护理的对照组和采用特定护理干预的观察组，分析和比较两组患者介入治疗前后的躯体功能、心理状况、物质生活以及社会功能。结果 经对比可知，观察组患者在躯体功能、心理状况、物质生活以及社会功能均强于对照组，且差异有统计学意义，P<0.05。结论 有效的护理干预不仅可以提高患者的临床恢复效果，还可以从生活的其他方面促进患者身心的恢复，值得临床进一步推广与应用。
　　原发性肝癌是目前临床消化科常见的一种恶性肿瘤，大多数由乙肝患者发展而来，高发于40-50岁人群，由于原发性肝癌早期无明显的临床症状，故临床就诊的患者多为中晚期，部分患者还合并着肝硬化。因此，鉴于疾病的复杂性，很多患者只能选择非手术进行治疗。原发性肝癌的介入治疗主要是指在股动脉置入含药物的导管，使药物经腹腔动脉直接运输至肝总动脉，通过较高的血药浓度，直接破坏肿瘤细胞。随着此方法的逐渐应用，其优良的疗效使其成为治疗此种疾病的首选方法，然而在临床中笔者发现，随着化疗药物的局部注入，患者常会出现不同程度的副反应和并发症，严重的影响了患者的生活质量和恢复效果，2015年4月到2015年12月，我科对32例原发性肝癌介入治疗的患者有目的的实施护理干预，有效的改善了患者生活质量，并减轻了术后的不适症状，现总结如下：
　　1 一般资料与研究方法
　　1.1 临床资料 选取2015年4月到2015年12月来我院就诊的64例接受原发性肝癌介入治疗患者，按患者个人意愿分为采取常规护理的对照组和采用特定护理干预的观察组，每组132例。所有患者中，男性30例，女性34例，年龄在29-69岁之间，肝功能Child分级：A级22例，B级29例，C级13例；肝癌TME分级：III期37例，IV期27例。文化程度：初中14例，高中19例，大专及以上31例。两组患者在性别、年龄、肝功能、Child分级、经济状况、肝癌TNM分级、病程、病史、合并症以及文化程度房名无统计学差异，P>0.05，可以进行后续的对比性实验。
　　1.2 护理方法：对照组采取传统的护理方法，主要包括病情监测、伤口或穿刺部位的护理、医嘱执行以及预防感染注意事项的强调和监督。观察组采用护理干预措施，（1） 心理护理干预：原发性肝癌患者多伴有焦虑悲伤的情绪，特别是经济压力较大，文化水平较差的患者，由于对疾病认知的缺乏，使其在担心预后和费用的同时，对医务人员也存在或多或少的畏惧心理，不仅影响术后的健康恢复，也极大影响着生活质量。本实验中护理人员首先对患者的心理进行了疏导，主要包括用简单易懂的语言向患者讲解介入手术的本质和治疗效果，使患者从主观方面对治疗方法进行认可，然后用专业术语向其阐述术中可能出现的情况以及术后可能出现的不良反应，使患者有充分的心理准备，减少出现不良反应后的焦虑情绪。（2）饮食及休息指导：在围手术期，责任护士全程对患者的饮食进行监督，主要以低脂"低盐"高热
　　量"高维生素易消化饮食，严禁暴饮暴食，特别是手术前夜，良好的睡眠状况直接影响第二天患者的治疗状态，若患者出现严重的焦虑不安状况，可遵医嘱对其进行镇静剂的应用。术后的食物应以软食为主，期间可以通过少量多餐以满足饱腹欲，手术次日可逐渐增加高维生素高热量、高碳水化合物及低脂饮食的摄入。合理调换饮食，增加患者进食的欲望。但术前应保证禁食12小时，禁水4～6小时。（3）胃肠道的护理：部分患者在治疗期间会应化疗药的作用，在术后出现呕吐、恶心等不良的胃肠道症状，一般情况下在24h会自行缓解，责任护士应及时告知患者及其家属，减轻其心理的压力，期间可通过按压内关穴以缓解不适症状，若程度较重，可遵医嘱对其进行止吐剂的应用。此外，呕吐时应保证患者的头偏向一侧或保持侧卧位，以防止倒吸引起咳嗽和窒息。（4）疼痛和发烧的护理：术后的疼痛是大部分患者出现的状况，持续时间通常为24h，此时，护士和家属可以用放松技术减轻患者的疼痛感，如使其张口呼吸或转移其注意力，必要时，可遵医嘱进行口服或肌肉注射止痛剂的治疗。发热与疼痛一样，是常见的术后并发症，故责任护士应与家属合作，在介入治疗后，密切注意患者的体温，每日测量4次体温，超过38.5℃时进行物理降温，体温正常3d后，每日测量2次即可。
　　1.3 评价指标 两组患者介入治疗前后均进行生活质量的问卷填写，且保证内容有自主独立性，内容包括社会功能、躯体功能、心理功能以及物质生活满意度方面，共4个领域，30个条目，每个条目有0-4个等级，等级越高，患者生活质量越好。
　　1.4 统计学方法 所有数据均采用SPSS17.0的统计学软件，检验方法为t检验，用均数±标准差（ ±s）表示，以P<0.05代表差异有统计学意义。
　　2 结果
　　经对比可知，观察组患者在躯体功能、心理状况、物质生活以及社会功能均强于对照组，且差异有统计学意义，P<0.05。具体详见下表。
　　3 结论
　　通过本次试验结果表明，有序的护理干预可以显著的提高患者在术后的生活质量，不仅可以有效改善患者在术后的疼痛、胃肠道反应以及发烧等由治疗本身带来的不良反应，还可从心理对患者进行疏导，使其在主观方面认可手术的同时，增加其术后重新回到社会就职的信心。此外，通过护士与患者的交流，可以增加患者及其家属对医务人员及医院的认同感，为后续的社会效益奠定基础，故综合考虑，护理干预措施值得临床进一步推广有应用。


