
　　中图分类号：R711 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2014）04（c）-0232-01
　　原发性痛经多见于青春期女性，其疼痛与子宫肌肉增强所导致子宫张力增加和过度痉挛性收缩有关，其发生与月经时子宫内膜释放前列腺素（prostaglandin，PG）含量增加有关[1]。其表现为行径前后或月经期出现的头晕、恶心、呕吐、下腹部疼痛、全身无力等相关症状，严重者可出现昏厥和危及生命。为此，本文对原发性痛经的相关病因进行分析并提出相应的护理对策，简要综述如下。
　　1 原发性痛经的病因分析
　　1.1 自身因素
　　痛经常发生在排卵的周期。由于自身内分泌激素失调，子宫内膜因无黄体酮刺激而引起下腹部疼痛[1]。常见的原因有：（1）子宫颈管狭窄，主要是月经外流受阻，引起痛经；（2）子宫位置异常，比如妇女子宫位置极度后屈或前屈，可影响经血通畅而致痛经；（3）生活习惯突然改变、健康状态不良等也可引起子宫的痉挛性收缩，导致痛经；（4）膜样痛经，由于子宫内膜整块剥脱，排出不畅引起的痉挛性收缩而导致的痛经。
　　1.2 外在因素
　　血管加压素和催产素是引起痛经的原因之一，血管加压素与雌激素水平有关，原发性痛经的患者在月经前期雌激素水平异常升高，月经血管加压素的水平高于正常人的2-5倍，造成子宫过度收缩及缺血缺氧而引起疼痛[2]；经期剧烈运动，受风寒湿冷侵袭；心理压力过大，导致气血循环变差，经血运行不畅、过食生冷、久居寒湿之地等。
　　1.3 免疫和遗传因素
　　痛经病人自身免疫功能低下，外界致病因子极易穿过患者本身的免疫系统而进入其体内。使其自身的免疫细胞和免疫有所改变[1]。此外，虽然痛经不是遗传病，不过具有一定的遗传几率，若母亲有痛经症状，其女儿有一定几率也发生痛经。
　　1.4 PGF2含量增高
　　前列腺诱发子宫平滑肌收缩，产生分娩样下腹痉挛性绞痛。子宫平滑肌过度收缩历史稍长，可使子宫腔压力升高至8 kPa以上，造成子宫供血不足，当子宫压力超过平均动脉压即可引起子宫缺血，结果刺激子宫自主神经疼痛纤维而发生痛经。PG的刺激还可使子宫收缩图形与正常妇女的不同，痛经病人子宫基础张力升高，收缩强度及频率增加，且收缩不协调或非节律性，异常的子宫收缩使子宫缺血缺氧引起疼痛[1]。
　　2 原发性痛经的护理措施
　　2.1 一般治疗
　　多进行体育锻炼，增加自身身体健康素质，不断提高自身免疫力以预防致病因子的侵入。尤其是月经期更需要避免寒冷刺激、淋雨涉水、剧烈运动和过度精神刺激等[3]，不宜过度劳累，预防感冒，注意合理休息和睡眠充足，同时要注意加强营养。保持饮食均衡，少吃过甜或咸的食物，多吃蔬菜、水果、鸡肉、鱼肉，并尽量多餐。适当服用维生素及补充钙、钾及镁等矿物质。注意精神调养，保持良好心情，解除心理障碍，使精神快乐气血畅达，减轻其心理负担[4]。
　　2.2 健康教育
　　告知患者及亲属配偶在月经期的相关注意事项，包括经期卫生清洁，经期禁止性生活，勿吃冷食。重视精神心理护理。要以热情的态度和切实的行动来赢得病人的信任，使其慢慢走出恐惧心理。向病人说明月经期可能有一些生理反应如小腹坠胀和轻度腰酸，不影响正常生活，向其讲解疼痛的相关知识，疼痛不能忍受时提供非麻醉性镇痛治疗。关心病人病情，注意病人心理变化，如发生紧张情况应立即通知医生，必要时可做紧急处理。
　　2.3 药物治疗
　　口服避孕药和前列腺素合成酶抑制剂可以有效的治疗原发性痛经[1]。避孕药适用于有避孕要求的痛经妇女，可抑制子宫内膜生长。维生素B6及镁-氨基酸螯合物 利用维生素B6促进镁离子（Mg2+）透过细胞膜，增加胞浆内Mg2+浓度之作用，来治疗原发性痛经，每日量200mg，4周后可见红细胞镁含量显著增加。钙通道阻滞剂该类药物干扰Ca2+透过细胞膜，并阻止Ca2+由细胞膜内库存中释出而松解平滑肌收缩，为心血管疾病治疗上的一项重要进展。应用硝苯啶（nifedipine，尼福地平），又称心痛定、利血平20～40 mg治疗原发性痛经。
　　2.4 前列腺素合成酶抑制剂
　　前列腺合成酶抑制剂可抑制环氧合酶系统而减少PG的产生。该类药物能抑制前列腺素合成，使子宫张力和收缩性下降，达到治疗痛经的目的。由于效果显著（有效率60%～90%）、服用简单（经期用药1～3天），自20世纪70年代起已广泛应用于原发性痛经的治疗。该类药物的副作用有消化道反应和中枢神经系统症状，极少引起支气管痉挛和暂时肾功能损害。一般于月经来潮痛经开始前连续服药2～3天，因为前列腺素在经期初的48 h释放量最多，早期用药可纠正月经期血中前列腺素合成释放过多。如果不是在前48 h连续给药，而是痛时临时给药，难以达到止痛效果。常用该类药物：消炎痛25 mg，每日3次；甲灭酸250 mg，每日4次；布罗芬400 mg，每日3次；炎痛喜康20 mg，每日1次；奈普生200 mg，每日2次；双氯酚酸25 mg，每日3次[5]。
　　2.5 针灸疗法
　　针刺取三阴交、次?、地机、十七椎下为主穴。气滞血瘀配太冲、血海；寒凝胞中配关元、命门；温热下注配阴陵泉、丰隆；气血虚弱配脾俞、足三里、血海；肝肾虚损配肝俞、肾俞。病人取俯卧位，局部常规消毒后，用30号毫针刺入1.5寸～2.0寸，小幅度捻转，使病人小腹内有沉胀或麻感，留针 30 min，留针期间行针2次，每天1次，5d为1疗程。每次经期前l d～2 d行针刺，连续针刺 3个疗程[6]。


