
　　[摘要] 目的 探讨原发性高血压应用护理干预的具体方法及其效果。方法 随机抽取2012年2月―2013年9月该院门诊收治的68例原发性高血压患者作为研究对象，将所有患者分为干预组（34例）和对照组（34例），给予对照组包括健康宣教、基础用药和治疗护理等护理内容在内的临床常规护理。给予干预组包括心理护理、饮食护理、运动护理、药物护理、出院指导以及定期随访等多个护理内容在内的干预护理，对比分析两组患者的临床护理效果。结果 干预组患者的满意度明显高于对照组满意度（干预组满意率97.1%，对照组满意率64.7%），两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。相比于对照组患者（22例患者有坚持按照医嘱用药，12例患者因为多种原因没有坚持用药）而言，干预组患者的用药依从性更好（34例患者均能够严格按照医嘱用药，不坚持用药例数为零）、生活方式也更趋于科学合理，血压控制方面更是得到明显控制。结论 包括心理护理、饮食护理、运动护理等多个方面护理知识在内的干预护理服务在原发性高血压患者中应用能够取得较有效的护理效果，患者满意度更高，能够更加有效的提高患者生存质量，值得在临床上推广。
　　[中图分类号] R212.7 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（c）-0153-03
　　高血压是中老年人群最常见的一种终身性疾病，是目前临床上死亡率较高的非传染性疾病。严格按照医生要求改善不良生活习惯并坚持使用降压药是控制该疾病死亡率的最有效方法[1]。由于目前仍然未有一种根治高血压的方法，因此临床护理成为控制该疾病恶化的最主要方法之一。为探讨应用护理干预方法原发性在高血压治疗中的疗效，该研究选取2012年2月―2013年9月该院门诊收治的68例原发性高血压患者为研究对象，对相关问题进行探讨，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机抽取该院门诊收治的68例原发性高血压患者作为研究对象，将所有患者分为干预组（34例）和对照组（34例）。其中，干预组34例患者中，男性患者20例，女性患者14例；年龄最小39岁，最大79岁，平均年龄（60.5±3.7）；合并冠心病10例，合并糖尿病16例。对照组34例患者中，男性患者19例，女性患者15例；年龄最小40岁，最大80岁，平均（61.1±2.8）；合并冠心病14例，合并糖尿病13例。两组患者在合并病症、年龄以及性别等常规资料方面对比差异无统计学意义 （P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组 所有患者在入院后首先均进行一次全面且详细的身体状况评估。通过采用问卷调查的方式（问卷内容包含患者年龄，经济收入高还是低以及是否有糖尿病、冠心病或者心脏病等，每一项均abcd的形式列表，供对象选择，最后进行统计）了解患者的一般资料、生活习惯、经济状况、工作状况以及有无其他病史等内容。在了解这些最基本资料后护理人员按照医生的治疗方案去有序的开展护理服务。常规的护理内容主要有每天进行血液测定、叮嘱和指导患者服药以及向患者讲解高血压相关知识和住院治疗相关事项等[2]。干预组则是在这些护理服务的基础上给予干预护理，具体护理方法如下。
　　1.2.2 干预组
　　1.2.2.1高血压知识宣教 护理人员应该耐心的给患者讲解高血压的相关知识，比如引发高血压的一些常见因素、高血压发作后的主要症状表现、任其发展后产生的后果、治疗的原理和方案、并发症形成原因以及控制方法等，让患者对高血压有最基本的了解，在了解厉害关系后更加积极主动的配合医护人员工作[3]。
　　1.2.2.2心理护理 护理人员必须首先要与患者讲解血压波动对身体的不良影响以及血压波动与情绪变化之间的关系，让患者了解到不良心理变化与疾病的厉害关系，从而有意识的控制情绪[4]。其次，护理人员要指导患者舒缓情绪的方式，叮嘱他们要改变过于暴躁的脾气，每天尽可能的保持心态平衡，保持一种积极乐观的心态去面对疾病和生活，对于比较容易引发情绪波动的现场要尽量远离。
　　1.2.2.3饮食护理 为防止高血压病情恶化，护理人员必须要做到的就是指导患者改变不良的饮食习惯。具体要求为：叮嘱患者尽可能减少高热量、高脂肪食物的摄入量；戒烟戒酒，但是对于一些无法戒酒的患者可以允许饮用少量的葡萄酒；肥胖者应该通过加大运动量的方式减少和控制体重；每天的食物应该以蔬菜和谷类食物为主，比如大豆类食物、鱼类食物等；不可食用腌制、油炸食物类食物；饮食规律应该是少食多餐为好；控制每天的食盐摄入量，一般是控制在5 g/d以内[5]；不可过量饮用咖啡或茶[6]。
　　1.2.2.4运动护理 护理人员应该要指导患者选择合适的运动方法，比如打太极拳、散步、慢跑等。如此适当的运动除了可以缓解小动脉痉挛，促进血液循环，缓慢血压之外，还可能有效控制体重，将高血压发病引发因素进行有效控制。这些运动类型活动幅度都不是很大，但是可以让患者有出汗效果，对于促进血液的循环也有明显作用。有报告指出，肥胖者高血压发生率是正常体重者的3倍左右。所以，也就是说合理控制体重是预防和控制高血压的一个重要措施。但是通过手术吸脂、喝减肥茶或者绝食的方式控制体重均不利于身体的健康。另外，患者开展运动训练时护理人员需要在旁做好监督工作，每天活动大约在30 min左右，以不会让患者产生过度劳累为准[7]。
　　1.2.2.5药物护理 主要是护理人员根据医生的治疗方案向患者讲解药物的类型、用药的原则以及方法等，叮嘱患者必须要严格按照医嘱要求用药。另外，护理人员每天还需要按时的叮嘱患者定时定量用药，对一些不愿意或者经常忘记服药的患者，一到用药时间护理人员需要亲自看着患者服药，防止不按时按量用药现象出现。
　　1.2.2.6出院指导护理 具体是指导患者检测血压的方法；叮嘱患者每天或者定期进行血压检测；教育患者每天应该保持积极乐观的心态，不可随意动怒，心平气和的去看待每一件事情；每天要坚持按时按量用药；转变不健康的饮食习惯，不抽烟不喝酒，不食用高脂辛辣食物；每周坚持3～4 d适当运动；留下联系方式，比如最基本的电话号码。并叮嘱患者及其家属有事应该主动打电话咨询等[8]。   　　1.2.2.7出院随访 护理人员在患者出院后还应该定期与患者通过电话等交流病情，了解患者出院后的遵医情况、控制病情的方法应用情况、存在的问题等，然后根据具体情况给予有效的帮助。另外，护理人员还应该教育患者要积极主动的咨询医生，重视疾病的发展，为控制疾病做最大努力。
　　在给予针对性护理后对两组患者的血压变化情况尽心检测和对比，分析两组患者舒张压和收缩压的变化情况。
　　1.3 疗效判定标准
　　依照《中华医学会心血管病学分会第十次全国心血管病学术会议汇编》[8]高血压疗效判定标准进行判定，即显效：血压小于130/85 mmHg。有效血压最高值（130～139）/85～89） mmHg。无效：血压超过140/90 mmHg。患者的满意度指的是患者任何护理人员护理方法，比较相信患者护理能力，对于护理行为无意义（满意度调查结果通过问卷调查的方式）。不满意指的是患者对护理人员存在不信任和怨言。
　　1.4 统计方法
　　数据处理方法应用统计软件为SPSS13.0版本，计数资料用[n（%）]表示，行χ2检验，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，进行 t 检验。
　　2 结果
　　干预组患者的满意度明显高于对照组满意度（干预组满意率94.1%，对照组满意率61.8%），两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。相比于对照组患者（22例患者有坚持按照医嘱用药，12例患者因为多种原因没有坚持用药）而言，干预组患者的用药依从性更好（34例患者均能够严格按照医嘱用药，不坚持用药例数为零）、生活方式也更趋于科学合理，血压控制方面更是得到明显控制。干预组患者的用药依从率为97.1%，对照组患者的用药依从率为64.7%，两组差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　在给予针对性的护理干预后，干预组的收缩压和舒张压均有所下降，下降幅度都相对比较明显，但是相对而言干预组的下降幅度更大，趋于正常范围值的几率更大。两组下降幅度对比差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　表2 两组的血压控制情况对比（x±s）
　　3 讨论
　　从以上研究可知，干预组护理有效率为94.1%，患者满意度为94.1%，依从性为97.1%。而对照组护理有效率为70.6%，患者满意度为61.8%%，依从性为64.7%。两组对比干预组的舒张压和收缩压平均下降幅度要远远高于对照组。可见，在给予高血压患者针对性的护理干预治疗后，患者的依从性、满意度、血压控制情况等均明显高于单纯给予临床常规护理的对照组。也就是说，护理干预措施在控制高血压疾病方面效果显著。
　　高血压的判定标准是收缩压≥140 mmHg，舒张压≥90 mmHg。有调查结果显示，如刘丽辉、邓金美等[9-10]人的研究文献中就有提到高血压是造成我国居民死亡的一个重大原因。由于高血压的产生主要与患者的生活习惯、饮食心态、心态健康程度等方面有关。所以，在治疗和控制高血压过程中，除了要给予患者最基本的降压药治疗之外，还需要给予患者必要的护理干预服务。该研究结果显示，相对于单纯给予临床常规护理的对照组而言，给予包括心理护理、饮食护理、运动护理以及出院指导等多个护理项目在内护理服务的干预组，患者满意度以及依从性等方面效果均更加明显，与常艳秋等[11]人文献中的论点一致。且分析表1可知，干预组患者的护理有有效率和患者满意度均明显优于对照组，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。可见，在给予降压药治疗基础上采取针对性的降压干预护理措施，能够在很大程度上控制高血压病恶化，减少并发症和降低死亡率。
　　综上所述，至今为止临床上仍未有一种有效根治高血压的方法，在药物治疗期间给予患者精心的护理干预服务，是预防和控制高血压的有效措施。使护理干预工作能够取得更好的效果，护理人员在护理过程中应该着重指导患者养成科学合理的生活习惯，学会注意饮食搭配和保持乐观心情，将诱发高血压的因素进行有效控制，从根本上控制高血压病变。


