
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　高血压是循环动脉压增高为主要表现的临床综合症，是最常见的心血管疾病，可分为原发性和继发性两种，是一种高发病率、高并发症、高致残率的疾病，严重威胁着人们的健康和生活质量。有效地控制高血压，帮助患者正确认识高血压病的治疗知识，对减少和避免患者重要脏器的损害具有重要的意义。2015―2016年共收治高血压患者235例，通过对患者实施有效的治疗和护理，取得了较好的效果。
　　1.一般护理
　　1.1 合理作息和适当运动：对于早期患者宜适当休息，对血压较高、头痛、头晕、耳鸣、眼花、乏力、失眠、心悸和心前区不适的患者应充分休息，保证足够的睡眠。在血压保持平稳，症状消除后，患者可以适当散步、做操、练气功、打太极拳、练瑜伽、听音乐等等，以利疏通经络，调和气血有助于调节血压。
　　1.2 饮食习惯改变：应选用低盐、低脂、低胆固醇、高纤维素的饮食，限制动物脂肪、内脏、鱼子等食物，补充适量蛋白质。戒烟、控制饮酒，保证足够钾、钙、镁等人体必需微量元素的摄入。富含钾的食物进入人体可以对抗钠所引起的升压和血管损伤作用。足量的钙、镁对治疗高血压有益。多吃新鲜蔬菜及水果，预防便秘，因排便用力可使血压上升，甚至造成血管破裂。肥胖者应控制体重，减少每日总热量。
　　2.心理护理：
　　紧张、抑郁、情绪激动以及精神创伤可使交感神经兴奋，肾上腺素分泌增加，血压升高。因此，减少压力，保持良好的心理状态对患者十分重要。了解患者性格特征和有无引起精神紧张的心理社会因素，帮助患者理解精神刺激和有害性格与原发性高血压的关系。当患者情绪变化时，与患者进行治疗性接触，给患者以直接的心理援助，当血压控制后，根据患者的性格特点，结合疾病的相关知识，进行解释和心理疏导，提出改变不良性格的方法，训练患者控制情绪，养成开朗的性格，有心事向亲人或者知心朋友倾诉，以分忧解难，减轻压力和矛盾冲突，使心态平和、轻松、稳定，保持良好的适应性。
　　3.健康指导：
　　向患者讲解有关原发性高血压的有关知识，包括病因、诱因、临床表现，治疗方法等，以提高患者对自己病情的了解，让患者知道，虽然原发性高血压病因不明，难以彻底治愈，但是通过调整生活方式和服用降压药，可将血压控制在合适的范围内，改善预后。告知患者应建立长期治疗的心理准备，正确用药，按时服药，不随意增减或中断用药，并注意观察药物的不良反应。同时教会患者及患者家属正确测量血压的方法并做好记录，检测服药与血压的关系，以便下次就诊时参考分钟需要静坐（卧），如果发现患者血压超过200mmHg，护士应及时与医师联系，对患者病。血压一旦不能控制，并出现头痛、头晕等症状，应立即到医院检查，以免耽误病程。
　　4.病情观察
　　最重要的是观测患者血压变化和给药后的血压变化。高血压患者与一般病人不同，每天需要定时，多次测量血压，每次测压之前30情给予必要的处理，以免发生危险。如发现患者血压急剧升高，出现头痛、头晕、呕吐等症状，应考虑患者发生高血压脑病或者高血压危象，护士在通知医师的同时，应立即准备快速降压药、脱水剂和止惊剂备用。对长期卧床患者，保持口腔卫生，必要时做口腔特殊护理；注意加强皮肤护理，保持皮肤清洁，以防止褥疮发生；另外要保持患者大便通畅，避免大便不畅时过度用力使血压升高。
　　我院收治的87例患者在治疗过程中，大部分患者血?浩轿龋?只有6例患者在住院过程中出现过剧烈头痛、呕吐、烦躁并伴有视力模糊，需要卧床治疗，后经医师及时处理，血压恢复平稳，症状消除。
　　5.用药护理
　　5.1 遵医嘱准确给药降压药应根据患者的具体情况选用不同的药物和不同的剂量，药物一般从小量开始，可联合数种药物一起使用，以增强疗效，减少副作用，严格遵照医嘱给药，不得自行增减和更换药物，一般患者需要长期服药。
　　5.2 降压不宜过快过低因降压药可以减少组织血液供应，血压过低而影响脑部血液供应，引起体位性低血压，尤其是老年人，服药期间改变体位要缓慢，以免发生意外，当出现头晕、眼花、恶心、眩晕时，应立即平卧，以增加回心血量，改善脑部血供。
　　6.小结
　　原发性高血压是常见病、多发病，可以引起严重的并发症，它与很多因素有关，虽然难以治愈，但是通过细心治疗，合理护理，病情是可以控制的，甚至可以治愈。


