
 　　[摘要] 目的 观察去氨加压素联合护理干预治疗高龄男性夜尿症的效果和安全性。 方法 选取2014年6月～2015年5月在解放军总医院门诊诊断为夜尿症的74例高龄男性患者，将其随机分为去氨加压素治疗联合护理干预组（A组，25例）、去氨加压素治疗组（B组，25例）和安慰剂对照组（C组，24例）。A、B组睡前口服0.1～0.2 mg去氨加压素片，A组同时接受护理干预治疗，C组睡前口服安慰剂，疗程共3周。比较三组治疗前后夜间尿量、夜间排尿次数、夜间多尿指数、第1次觉醒时间，以及肾功能、凝血功能、血钠浓度变化。 结果 与C组比较，治疗后A、B两组患者夜间尿量、夜间排尿次数和夜间多尿指数均显著减少，第1次觉醒时间显著延长，差异均有高度统计学意义（P < 0.01）。治疗后，A组患者夜间尿量、夜间排尿次数均少于B组，差异有统计学意义（P < 0.05）。A、B两组治疗后夜间尿量、夜间多尿指数和第1次觉醒时间均较治疗前明显改善，差异有高度统计学意义（P < 0.01）。A组治疗后夜间排尿次数较治疗前明显减少，差异有高度统计学意义（P < 0.01），B、C组夜间排尿次数治疗前后比较差异无统计学意义（P > 0.05）。三组治疗前后肾功能（尿素氮、肌酐）和凝血功能指标（凝血酶原时间、凝血酶时间、活化部分凝血活酶时间和纤维蛋白原）变化比较差异均无统计学意义（P > 0.05）。三组治疗前后血钠水平均在正常范围内，但A组有4例患者、B组有3例患者治疗后血钠<130 mmol/L。 结论 去氨加压素联合护理干预能有效治疗高龄患者夜尿症，可以明显减少夜间尿量和夜尿排尿次数。
　　[中图分类号] R694 [文献标识码] A [文章编号] 1673-7210（2016）06（b）-0132-05
　　夜尿增多是老年患者常见的一种症状，严重影响睡眠和生活质量，并可导致神经系统、心血管系统及其他器质性疾病发病率增加，是老年患者病死率增加的独立危险因素[1-2]。国际尿控学会将患者夜间因尿意醒来排尿1次及1次以上定义为夜尿症[3]。夜尿症在老年人群中患病率随年龄增长而升高，65岁以上老年人中，70%的人存在夜尿增多，≥90岁的人群中，夜尿症患病率可高达90%[4]。老年人患多种共病，生理、心理、药物、生活方式等因素均可影响夜尿症的治疗。临床上不少针对夜尿增多的药物，如α受体阻滞剂、M受体阻滞剂等在老年夜尿症患者中收效甚微。研究显示，近年来抗利尿激素人工合成类似物去氨加压素可改善夜尿增多症状[5-6]，然而，该药在高龄患者中的应用鲜有报道。本研究旨在从临床角度观察去氨加压素联合护理干预对高龄男性夜尿症患者的疗效和安全性。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年6月～2015年5月在解放军总医院门诊就诊的以夜尿次数增多为主要症状的高龄（≥80岁）男性患者74例，年龄80～94岁。纳入标准：夜间排尿次数≥2次；夜间多尿指数（nocturnal polyuria index，NPI）即夜间总尿量/24 h总尿量>33%；患者知情同意并签署知情同意书。排除标准：有泌尿系统感染、泌尿系统肿瘤、泌尿系统结石、心力衰竭、肾病综合征、肝硬化、肾性尿崩症、糖尿病、精神性多饮、口渴中枢病变或颅脑肿瘤患者以及服用大剂量利尿剂及已接受可能与去氨加压素相互作用药物治疗的患者。参照随机数字表将入选患者分为去氨加压素治疗联合护理干预组（A组，共25例）、去氨加压素治疗组（B组，共25例）和安慰剂对照组（C组，共24例）。
　　1.2 方法
　　A组和B组患者治疗期间于睡前口服0.1～0.2 mg去氨加压素片[辉凌（瑞典）制药有限公司，H20120117]，A组同时接受护理干预治疗。C组患者于睡前口服安慰剂。三组患者疗程均为3周（21 d）。护理干预治疗包括对患者可能引起夜尿增多的共患疾病的护理指导、每日饮水量和饮水时间指导、减轻患者精神心理压力的心理护理以及养成良好生活习惯的指导。所有患者治疗前记录72 h排尿日记，包括夜间尿量（nocturnal urine volume，NUV）、夜间排尿次数、NPI，同时记录第1次觉醒时间。在治疗开始当日清晨空腹，取卧位，采取肘静脉血检测肾功能指标[血清尿素氮（BUN）、肌酐（Scr）]、血钠（Na+）以及凝血功能指标[凝血酶原时间（PT）、凝血酶时间（TT）、活化部分凝血活酶时间（APTT）和纤维蛋白原（FIB）]。治疗结束后第2天重复检测上述血液指标并记录72 h排尿日记。比较三组患者治疗前后各项指标变化。
　　1.3 统计学方法
　　应用SPSS 22.0对所得数据进行统计学分析，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用方差分析，组间比较采用LSD-t检验，计数资料采用百分率表示，组间比较采用χ2检验。以P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 三组基线资料比较
　　三组患者均为男性，在年龄、体重指数、合并疾病、既往史和使用α受体阻滞剂药物等临床基线资料方面比较差异均无统计学意义（P > 0.05），具有可比性。见表1。
　　2.2 三组治疗前后夜尿相关参数比较
　　治疗前，三组NUV、夜间排尿次数、NPI和第1次觉醒时间比较，差异均无统计学意义（P > 0.05）。与C组比较，A、B两组治疗后NUV、夜间排尿次数均显著减少，差异有高度统计学意义（P < 0.01），且A组明显少于B组，差异有统计学意义（P < 0.05）。A、B两组治疗后NPI均较治疗前显著降低，第1次觉醒时间明显延长，差异均有高度统计学意义（P < 0.01），但A组与B组治疗后比较差异无统计学意义（P > 0.05）。与治疗前比较，A组和B组治疗后NUV均明显降低，差异有高度统计学意义（P < 0.01）。A组夜间排尿次数治疗后较治疗前显著降低，差异有高度统计学意义（P < 0.01）；B组有下降趋势，但差异无统计学意义（P > 0.05）。见表2。   　　2.3 三组治疗前后肾功能指标、血清钠离子浓度比较
　　三组患者治疗前血清BUN、Scr、Na+比较差异无统计学意义（P > 0.05）。三组患者BUN、Scr和Na+浓度组内治疗前后比较差异均无统计学意义（P > 0.05）。三组患者治疗后BUN、Scr组间比较，差异亦无统计学意义（P > 0.05）。治疗后，三组患者血清Na+水平均在正常范围内，然而，A组有4例患者血钠<130 mmol/L（4/25），B组有3例患者血钠<130 mmol/L（3/25），但均未低于125 mmol/L；C组所有患者血钠水平均在正常范围内。见表3。
　　2.4 三组治疗前后凝血功能比较
　　三组患者PT、TT、APTT和FIB治疗前后组内和组间比较，差异均无统计学意义（P > 0.05）。见表4。
　　3 讨论
　　夜尿增多是老年人群常见症状。传统观点认为夜尿增多与下尿路疾病（如膀胱病变、良性前列腺增生）等疾病有关，对其诊断和治疗并未给予充分重视；然而，越来越多的研究发现夜尿症是系统疾病重要临床表现之一[7]。夜尿增多直接造成睡眠障碍，降低生活质量，增加夜间跌倒风险，影响疾病预后[8-9]。Bursztyn等[1]研究发现夜尿症是70岁以上具有已知慢性心脏病患者死亡率升高的一个显著独立预测因素。2002年，国际尿控学会将夜尿症定义为：患者夜间醒来排尿1次或者1次以上。但是由于正常人也可以出现1次夜尿，且对生活质量影响较小，目前多数研究都以每晚≥2 次排尿作为夜尿症的诊断标准[10]。
　　夜尿症患病率有显著的年龄差异，随年龄的增加而增高。王伟等[11]对北京地区社区中老年男性人群[平均（64±10）岁]调查显示夜尿症的患病率为66.4%。80岁以上老年男性的夜尿症患病率达到了82.0%。Burgio等[12]以每晚排尿≥2次定义夜尿症，研究发现在>70岁的老年人中，男性患病率为29%～59%，女性患病率为28%～62%，随年龄的增长患病率逐渐增高，且男女患病率无统计学差异（P > 0.05）。由于老年男性夜尿症的患病率远大于良性前列腺增生患病率，而且，女性并无解剖上的异常。这些发现对老年夜尿症的病因提出了新的思考[13]。Weiss[14]研究发现90%以上老年性夜尿症是由于夜尿生成增多所致。这也是老年夜尿症患者单用α受体阻滞药或抗胆碱药物治疗效果有限的重要原因。研究显示老年人抗利尿激素夜间分泌减少及缺乏昼夜节律变化是老年人夜尿症的重要病因[10]。
　　去氨加压素是天然精氨酸加压素的结构类似物，其作用与生理性加压素类似，但显著增强了抗利尿作用。既往去氨加压素多用于治疗中枢性尿崩症，给药后可增加尿渗透压，降低血浆渗透压，从而减少尿液排出和排尿次数。然而，临床研究提示去氨加压素在治疗夜尿症中同样疗效显著[15-16]。抗利尿激素能调节人体内液体总量和渗透平衡，去氨加压素模拟抗利尿激素与肾远端集合小管上V2受体结合，浓缩尿液，降低总尿量，抗利尿作用比生理性精氨酸加压素作用更强，并且起效更快，持续时间更长[17]。然而，去氨加压素也存在头痛、血压一过性降低、反射性心动过速、胃痛、恶心和低钠血症多种副作用，尤其发生低钠血症的风险在老年人群中随着年龄的增加而增大。
　　为进一步明确高龄夜尿症患者服用去氨加压素的有效性和安全性，本研究选取了74例高龄夜尿症患者进行了随机对照研究。考虑心理、精神、社会因素、共患疾病以及饮水方式、生活习惯都可能是高龄夜尿症患者的潜在病因，合理的生活指导有着重要的影响，因此本研究在药物治疗的同时加入护理干预。既往研究发现，护理干预在老年夜尿症治疗中起到积极的作用[18-20]，其治疗主要包括与患者进行沟通、分析夜尿症的原因、讲解相关知识、解除思想顾虑、加强共病的护理、指导积极治疗并发病、用药指导、减少其他药物对尿液形成和排尿的干扰。排尿护理，养成定时排尿的习惯。限制睡前饮水量，睡前少饮浓茶及含咖啡因的饮料，养成良好的生活习惯等。研究结果发现，去氨加压素能减少夜间总尿量，降低夜尿指数，改善患者睡眠质量，给予护理干预后能进一步降低夜间排尿次数。去氨加压素治疗3周后，患者的平均血钠水平与治疗前比较，未见统计学差异（P > 0.05）。治疗后，A组有4例患者血钠水平低于130 mmol/L（4/25， 16%），B组有3例患者血钠水平低于130 mmol/L（3/25， 12%），但是7例患者血钠均大于125 mmol/L，临床上容易纠正，无需特别治疗。分析其原因，发生低钠血症的患者治疗前血钠水平均明显偏低。因此，对于存在低钠血症的高龄夜尿症患者，应避免使用去氨加压素治疗或在纠正低钠血症后再用药治疗。所有患者均未发生循环系统、胃肠道系统及头痛不良反应，治疗后肾功能、凝血功能指标均未见明显异常。
　　夜尿症是多因素导致的年龄相关性疾病，目前已成为老年人群高发疾病，严重影响患者生活质量和疾病预后。本研究通过小剂量去氨加压素联合护理干预短期治疗，提示去氨加压素联合护理干预能够有效减少高龄夜尿症患者NUV和排尿次数，改善睡眠质量。虽然少数患者出现低钠血症，但副作用轻微。不过，去氨加压素用于高龄患者夜尿症治疗的安全性仍需进一步研究。


