
　　2013年11月，笔者参加了为期7 d的国家卫计委组织的海峡两岸护理交流项目，所参访的3家医院是台北公立万芳医院、北大附设医院、台南嘉义市基督教圣马尔定医院，他们先进的医疗护理技术和科学健全的管理体系，深厚的人文内涵和以患者为中心的服务理念、服务行为让所有参访者折服。在内地医院正在大力开展优质护理服务的今天，如何将这些先进的护理理念和人文关怀融入到优质护理服务之中去，值得详细探讨总结，现将经验体会报告如下。
　　1 参访医院服务特色与护理理念
　　1.1 万芳医院 万芳医院走的是高端路线，其愿景是“达成最高品质之国际一流大学医院”，是大台北南区唯一的医学中心，唯一一家通过三次JCI评鉴的医院，其服务宗旨是“以患者为中心的全人照护”。
　　1.2 北大附设医院 北大附设医院走的是专科化道路，设有39个专科、次专科，37个中心，是台北医大学生实习与基础、临床研究两结合的教学研究基地，其愿景是“成为国际一流大学医院”，服务宗旨是“以创新、卓越、尊重生命的理念，达成大学附设医院教学、研究、服务之使命”。
　　1.3 天主教圣马尔定医院 天主教圣马尔定医院开辟了山地医疗服务、部落健康措施、慢病管理、社会公益特色服务，其愿景是“建构安全、健康、快乐的医院”，护理理念是“优质服务、专业信赖、全人关怀”。秉持基督博爱之精神，从专业化医疗照护提升人类生命品质与尊严。
　　3家医院专业侧重点不同，各具特色，但共同特点是秉承“全人照护，关爱大众”的护理理念。
　　2 台湾医院护理管理特色
　　2.1 护理人力管理
　　2.1.1 人员培训与进阶制度 台湾医院非常重视护理人员在职教育，制定有严格的培训与“临床进阶制度”。新到岗护士需在护理部培训一周方可下病房，一、二年级均有训练构架，护理人员必须完成相应职级的培训、通过考核才能进一级。进阶制度和专科护理师制度是两大特色。进阶制度通过N0到N4的级阶培养和递升，完成了护理人员从护校生到护士的角色转变和实践能力培养。N1为临床工作满1年，完成N1临床专业能力训练且通过审查合格者，能执行患者基本照护。N2为临床工作满2年以上，完成N2临床专业训练且通过审查者，能参与重症患者护理。N3为工作满3年以上，能从事重症患者的整体性护理，并有教学及协助单位品质改进的能力。N4是临床工作满4年以上，能从事重症护理，有教学、参与行政及执行单位品质改进工作的能力，并能从事科研设计及专科护理。另外，护理人员的职业路径多样化，护士个人的发展有保障。到达N4级别时，护理人员可以选择临床和管理两条不同职业路径：可以借助护理专业技术人员考核，任专科护理师，协助医师进行诊疗工作，弥补医师数量的不足；可以走护士长、督导长及主管护理部主任路径；还可以选择如居家护士、社区护士等职业角色，不但延伸了护理的服务内容，也拓宽了护理人员的职业路径。
　　2.1.2 排班模式 台湾医院倡导在护理长监督下，由护士或护理师排班，目的是让其参与管理，也便于满足护理人员个体需求，执行三班倒的排班模式，保证双夜班，这样不仅保证了护理质量，也调动了护士的积极性。
　　2.1.3 全方位的顾客照护理念 在服务外部顾客（患者及合作单位）的同时，台湾医院很关注内部顾客的感受（医疗服务提供者）。感触很深的是：服务公示牌上不仅有医护人员还有工人照片，体现团队一体化，让每位员工都充分被尊重。护理团队执行有效双向沟通即通过病房照护反应系统的护理问题讨论区，护士大会等鼓励员工发泄、抱怨，同时护理主管部门予以回馈。另外，实行不良事件主动报告保密制度，并给以100元台币奖励。医院创建健康、营养、安全的职工食堂，并通过开设游泳社、书法社、舞蹈社、瑜伽社等来丰富大家业余生活，努力让员工对医院有归属感，减少医疗人才的流失。
　　2.2 护理品质管理
　　2.2.1 品质管理的方式 以良好的品质管理来吸引更多的患者是台湾各家医院发展主流原则。医院成立护理品质管理委员会，主要利用科学的质量管理工具如品管圈、护理专案、流程改善、根本原因分析（RCA）来提高护理品质。护理质量查检标准为数字化表单，有利于数据分析，及时发现问题、检讨、落实对策。PDCA循环贯穿在每一个护理工作中。
　　2.2.2 品质管理新理念――探究制度的漏洞 台湾提倡一个安全的、犯错率低的医疗环境是从政策、制度上给予了极大的支持。医疗安全管理的新理念是探究制度的漏洞，而不是指责谁犯了错。思维方式已从“谁犯了错”，转向“为什么错误会发生”。
　　2.2.3 品质管理特点――现代化管理 护理资讯系统非常发达且与医疗、药剂及其他辅助部门全面链接，不仅作为快捷、方便的工具，还作为护理安全和规范的保证，如在危急值报告上，系统能给予提示并及时将危急值发送给诊疗组长和开单医生，以便及时处置；条码给药安全，可看到药品的图片，有药物不良反应、危险药品、错误给药的提示。护士站配有多台电脑，每个病区还配备多台移动护理“战车”，功能强大，节省时间，便于护士操作。真正做到“资讯用于患者安全及品质改善”。
　　2.2.4 提升品质管理的推手――跨团队活动 台湾医院管理人员队伍相对较多，所负责的职能较细，跨团队活动活跃，为医院品质的提升起到巨大推动作用。
　　2.3 护理服务管理
　　2.3.1 打造环境突显人文关怀 台湾医院基本实现“三化”服务文化，即门诊大厅宾馆化、空间布置艺术化、病房服务家庭化。走进台湾医院，门诊大厅宽敞明亮，光线柔和，给人一种宁静、有序和温馨和谐的氛围，如果不是看到与就诊有关的标示，笔者还真以为走进了宾馆。台湾地区医院非常重视人文艺术，在管理上突出人性化、科学化。医院将轻松时尚的钢琴音乐、面包房、小超市、银行、图书角、艺术陈列、美术画展等引入，将医院变成一个配套设施齐全艺术馆。万芳医院在这方面就是个典范，如：专门开辟以 “万芳美馆”免费提供展位展出学生和自由画家的作品，把候诊室变成“艺术空间”，降低病患就诊时的焦虑情绪。而“超市”的引进为患者提供生活方便，购物的商亭从吃到穿一应俱全。病房的设计接近家庭化，为患者提供微波炉、洗衣机、沙发等，甚至还有病员会客室，家的感觉无处不在。   　　2.3.2 温馨的细节服务 “以患者为中心”的服务理念渗透了台湾医院的每一个角落。醒目的标识标牌、温馨提示、卫教宣传栏遍布于医院的各个角落，种类繁多但不凌乱；医院配备接送车，免费接送患者及家属；电梯内均设有患者专业位置；大厅及所有过道均设有无障碍通道；有专为残疾人设计的专业窗口、卫生间和洗手池；高矮不一放置的公用电话；厕所位置有红灯提示，并有吊瓶挂钩、紧急传呼铃及心肺复苏操作流程图。
　　台湾是一个具有深厚人文内涵的地区，医院充分尊重每一位患者，为其创造创造一个安静舒适的环境。为保护患者隐私，病房门口悬挂着“尊重他人隐私，进门前请敲门”这样的温馨提示，在病房门口进行交班，无存档的患者信息的资料均丢进碎纸机，规定在未征得患者同意的情况下绝不能进病房参观或拍照；为给患者换提供安静的环境，医务人员总是面带微笑，柔声细语，走路轻盈，医院还安装了噪音测试器，一旦超过规定的噪音分贝，护理部就会给病区护理长反馈以便及时改进；电动床、洗头洗澡机，升降平车等设备的应用，大大增进了患者的舒适度。
　　2.4 特色护理服务
　　2.4.1 安宁疗护 台湾医院以尊重生命的理念对晚期癌症患者提供以患者与家属为中心的医疗服务。在病区医护人员与患者共同种植生命树，每一片树叶上有来自医护人员的关怀，也有病友之间的鼓励，让患者及家属感受到“全人、全家、全程、全队”的照顾；医院还设立了临终关怀场所，在北大附设医院时，笔者看到了精心的布局与设计展示了他们团队的智慧与创新，他们利用有限空间为患者建立空中花园，花园的通道考虑到了轮椅、病床的进出，而且巧妙地运用宽敞明亮的窗户精心设计为阳光通道，一眼望去满目翠绿，给人以生的希望，他们还根据不同患者的信仰设置有“弥撒室”，在台湾将这特殊区域称之为“缓和医疗”，提出医疗人员为患者“幽谷伴行”，使每个临终患者都能“生时灿如夏花，死时美如秋叶”。
　　2.4.2 月子中心 以休闲中心的方式提供产妇最大限度的舒适度，并由其决定住多久，产后康复（如瑜伽等）、保健、育儿、营养餐全面提供。
　　2.4.3 护理之家 由于老龄化及医院经营需要，护理之家应运而生。有祷告室、花园、老人活动中心、怀旧陈设、旧照片墙，农作物模型；开展各类节日包括：联谊会、卡拉OK比赛、旅游活动等；每个患者的床边卡都有一个呢称，病房温馨得更像幼儿园。
　　2.5 护理安全管理扎根医患心中 台湾医院非常重视患者安全，切实落实十大安全目标。制定了医疗安全作业指引及建立了标准作业程序。医疗品质暨病人安全委员会定期召开会议以推动患者安全工作的发展。医院有不同的应急系统组织，如急诊大量伤患―急诊333、婴儿失窃――全员666。通过定期进行火灾、大量伤患等演习及应急系统培训，来训练员工及时应变突发事件的能力，保障患者安全。为鼓励患者参与安全管理，圣马尔定医院还开展安全知识回答抽奖活动，普及安全知识，提高全民安全意识。
　　2.6 延伸的长期照护服务 针对需要长期照护的患者，设置了专门的出院准备服务中心，由护理师、专科医生、康健师、药师等各类人员组成。出院前对家属进行照护知识培训，并帮助办理各项手续，如果需要居家护理，护理师会和家属共同确认所需服务的种类，定期组织相关医务人员上门服务，提高持续性服务，解决患者后顾之忧[1]。
　　3 对深化优质护理服务的启示与借鉴
　　3.1 换位思考，转变护理服务理念 护理服务理念反映了护理人员对护理服务道德的理性认识，而全新的服务理念能引导护理人员进行思维方式的变革，从而促进服务行为的创新[2]。参访人员在院、科两个层面将台湾“以人为本，视病犹亲”的人性化服务理念和举措予以介绍和推广，更新大家的观念；医院通过开展“假如我是患者或家属”的亲身体验活动，促进员工换位思考，主动积极解决患者的实际需求，为患者提供优质的服务。
　　3.2 主动思变，因地制宜，创造良好的服务环境 全员上下齐动，紧紧围绕临床，服务临床。后勤部门主动到临床征求意见，再次改进了下收下送物质的流程，各临床科室也根据患者需求增加更新了设施设备，如平车、轮椅、翻身床、电子血压计、移动护士站等，收费科主动改变服务流程，让计费员到病房收费，把时间真正还给护士，护士还给患者。利用建筑长廊，医院还精心的大造出“医院文化街”，内有医院文化发展史、医患动态、职工绘画与摄影等，呼吸内科打造出温馨的“康乃馨”病房环境，儿科病房用卡通图案装扮成具有特色的儿童诊治区，减少患者就诊时的焦虑、恐惧心理。
　　3.3 进一步完善岗位管理进阶与人员培训制度，推进“NPA”弹性排班方式 本院在护理管理构架上实现了护理部垂直管理，为护士提供公平成长机会，建立360度考评机制。建立护士分级进阶体系，将护理岗位分三专（专业化、专科化、专家型护士）三档十级（分A、B、C三档，C1～C4、B1～B3、A1～A3十级），不断拓展探索灵活用人机制，优化护理资源配置。护理部成立了护士在职教育管理委员会，制定不同层级护理人员的培训与考核制度，学习形式也由原来的讲座模式转变为网络、视频、远程教育等多种学习形式。全面推广“NPA”弹性排班，减少交接班次数，同时还增加夜班人次，实行双人夜班，保证了夜班质量与安全。
　　3.4 实施人本管理，尊重关爱护理人员 护士群体工作压力大，职业风险和工作要求高，护理管理层应充分理解、尊重关爱和帮助她们。护理部通过制定职业规划，并探索护士绩效管理和激励措施，努力提高护士待遇，让护士安心的工作。医院的护工也参加“心肺复苏”技能大赛和专业人员共同被评为岗位能手排列在光荣榜上，让每个人都得到尊重。本院还开展了心理驿站活动，免费为患者和工作人员提供心理辅导，舒缓焦虑与工作生活压力。人本管理充分调动护士的积极性和主观能动性，为患者提供更好的优质服务。
　　3.5 应用现代化信息技术，简化护理流程 医院成立了护理信息管理小组，配合医院信息管理部门建立护理资讯系统。目前形成了入院评估单、风险筛查单、危急值报告、不良事件上报系统等，正在建设中的还有卫教系统、交接班系统等，医院身份识别等系统已进入条码化管理。病区准备全面配备移动护理车，这将简化护理工作流程提高工作效率。
　　3.6 科学管理工具的运用，确保护理品质，提高了满意度 护理部成立了品质管理委员会，还邀请瀚化大讲堂就医院全面质量管理与质量工具的运用进行培训，通过推行“品管圈”活动，改善和解决很多护理问题。如血透中心的“马拉松圈”就“如何减少了门诊血透患者的透析次数”均取得了很大的成效，康复科的“成长圈”就如何提高低年护士资岗位胜任能力形成了规范流程并在全院推广。胃镜中心运用5S（五常法）规范物质管理，运用根因分析法（RCA）进行不良事件分析等，通过质量工具与PDCA质量管理方法的运用护理质量不断提高，患者的满意度得到了提高。
　　3.7 注重细节，处处为患者着想 “视病尤亲，呵护患者从细节做起”，台湾医院给笔者留下很深的印象，值得学习与借鉴。在很多方面笔者做了改进，比如：进一步规范了标识标牌，各种温馨提示更是随处可见：内分泌科给外出散步的病员留下“回来请及时找XXX”，护理操作时拉上隔帘并有温馨提示以保护患者隐私；实行一站式服务；健康教育处方在门诊大厅方便可取；乳腺外科还给带引流管的患者准备了“爱心包”，以方便下床活动。员工自觉用心把工作做细、做实、做到位，受到了患者及家属一致好评。
　　3.8 想患者所想，开展延伸服务 对于生活不能自理的需长期照护的患者，出院前医务人员会教会简单的护理技巧和应急处理方法，对于出院后一周的患者进行电话随访，甚至携带器具上门服务指导，如留置管道的护理；利用病友资源中心免费进行健康教育，成立护理志愿者队伍，为无陪护患者提供咨询和服务，把护理服务延伸至家庭社区。
　　通过实践发现，台湾同仁的很多做法与大陆开展优质护理服务活动目标一致，都是通过各种方法改善临床服务，提高患者满意度，值得借鉴和学习。


