
　　【中图分类号】R194 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0269-01
　　双侧输卵管结扎术作为目前我国计划生育避孕节育的重要措施之一，在工作中应用较为广泛。为了让受术者在围手术期生理及心理等方面不会产生恐惧心理，我站对输卵管结扎手术妇女进行心理护理，充分体现了“以人为本”的理念。，我站近三年来共开展女扎术1900余例（均属门诊手术），经临床观察并给予针对性心理护理及治疗，使全部来站的对象顺利的接受了手术。2013年5月-2014年5月，我站对400例行输卵管结扎手术的妇女，进行了心理护理干预，效果比较满意。现分析如下：
　　1 对象和方法
　　1.1 研究资料
　　选择2013年5月-2014年5月在我站门诊进行双侧输卵管结扎术的400例妇女，随机分为观察组200例和对照组200例。年龄22-45岁，要求研究对象无身体疾病，能理解研究内容，知情后愿意配合。两组妇女的平均年龄、生育史、受教育程度、家庭收入等一般资料无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 研究方法
　　1.2.1 自制一般资料问卷
　　主要为研究对象的年龄、籍贯、职业、家庭收入、受教育程度等一般人口学资料。
　　1.2.2 压力症状自评量表
　　该量表[1]中译本由国内郭桂芳翻译并修订，有较好信度和效度。压力症状自评量表共56个条目，分为两大部分――生理压力和心理压力，每一条目压力反应采用5级评分法（1-5）。
　　1.2.3 资料收集
　　对入住我院行双侧输卵管结扎且未进行心理干预的妇女（观察组）和进行心理干预的妇女（对照组）发放问卷，调查者首先向患者说明研究目的及方法，征得同意后再问卷调查，由研究对象填写，文化水平低的由调查者逐条询问并填写。问卷应当场收回，确保回收率。
　　1.3 统计学方法
　　等级资料采用秩和检验，P<0.05为差异显著。
　　2 结果
　　两组研究对象的心理压力、生理压力和压力总分的差异都有统计学意义，见表1。
　　3 讨论
　　随着计划生育工作的逐渐深入及社会保障制度的完善，社会观念由多子多福向优生优育不断转变，广大育龄妇女逐渐自觉接受计划生育手术。但由于多数受术者来自农村，经济文化水平落后，文化素质偏低，育龄妇女避孕节育知识有些缺乏，对输卵管节育术存在恐惧心理，甚至出现拒绝接受输卵管节育术的情况。因此，对受术者做好心理干预，消除恐惧和顾虑十分重要。
　　双侧输卵管结扎术是一种安全、长效、操作简单的避孕节育措施，本研究观察组各项压力值均高于对照组。其压力主要来自以下方面：担心手术疼痛；对再生育的担心；担心术后留后遗症等。
　　同时，很多学者研究发现输卵管结扎术后的异位妊娠病例[2，3]，结扎后出现盆腔淤血综合征等疾病，降低了患者生活质量。观察发现未生育男孩者压力分值更高，与王建军[4]等的报道一致。对患者进行心理护理可缓解疼痛及对手术的惧怕，改善术后生活质量。对输卵管结扎患者我们应提供更多心理护理和社会支持，减轻其心理压力，适应术后生活。


