
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.461
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0274-01
　　保健因素是指造成员工不满的因素。保健因素不能得到满足，则易使员工产生不满情绪、消极怠工，甚至引起罢工等对抗行为；但在保健因素得到一定程度改善以后，无论再如何进行改善的努力往往也很难使员工感到满意，因此也就难以再由此激发员工的工作积极性，所以就保健因素来说：“不满意”的对立面应该是“没有满意”。我们应在临床护理管理中运用双因索理论"对护理人员进行引导教育，强化工作意识，激发工作热情。
　　应用"保健因素力创临床护理管理工作起步迟，起点低，护理群体上进意识欠缺，科研素质较差的问题。作为临床护理管理者，如何在迟，低，缺，差的基础上，使临床护理管理工作走出低谷，跟上现代医学的发展进度，是摆在我们面前的重要问题。我们应对临床护理人员现状，做系统的评价分析。并采取以下措施：①建立固定的临床程序化管理，成立临床护理管理领导小组，形成护理管理智囊中心，并以点带面，形成“星火燎原的趋势，对护理管理的计划，论证，实施，完成奖励程序等均有固定的管理程序。同时，对护理人员的工作热情与对工作的意见和建议给予保护，扶持，提供帮助。如我院手术室与门诊护士联合研制的多功能药品开封器，"半自动联合血沉架项目，由于缺少经费，推广使用受到限制，护理部主任在积极为其筹措经费的同时，亲自到其它医院帮助推广，以表率作用调动了护士的工作热情。②进行智力投资，大力培养人才，卡内基说过人才的投资是一本万利的投资，我认为，从某种程度上讲，人才便是成果。众所周知，目前护理队伍的学历结构以经过中专教育的实用型人才为主，而护士中专毕业后接受再教育的机会几乎没有，知识更新速度缓慢，在相当程度上影响了护理管理的开展，我们应在采取多层次，多渠道的方法选送护理骨干到各大城市知名医院进行深造和短期脱产培训的同时，还应举办院内护理管理系列讲座，聘请有关人员授课，形成良好的学术氖围。③快速传递信息，拓展群体思维，信息不灵，情报意识欠缺，局限了护理人员的思维活动，许多护士感到工作无作为。实质上，护理工作中可供发挥的范围十分广泛，护士由于熟悉护理工作中的每一环节，搞护理管理可谓得天独厚。因此，我们可以将所得信息以多种渠道尽快传递到护士当中，每派出学习或参加会议的人回院后及时向大家汇报，并为各护理单元订阅中华护理，实用护理等杂志，要求护士长定期组织护士学习，使广大护理人员在知识的原野上驰骋，从信息中获取灵感.开拓思维做护理工作中的有心人。
　　激励因素是指能造成员工感到满意的因素。激励因素的改善而使员工感到满意的结果，能够极大地激发员工工作的热情，提高劳动生产效率；但激励因素即使管理层不给予其满意满足，往往也不会因此使员工感到不满意，所以就激励因素来说：“满意”的对立面应该是“没有不满意”。澈励作为一种精神力量，对人的行为起着控制和加强的作用，推动人们向着即是个人需要又是组织需要的目标前进。
　　实施激励因素，护士工作中有一部分护理人员属于知识阶层，他们有着极强的精神需求，美国心学家梅奥曾指出：满足人的精神需求，提高人的士气，就能够改变人的工怍态度，进而提高人的工作效率和质量：①正确掌握激励原则，以精神激励为主，物质激励为辅，在精神激励的引导下，正确发挥物质激励的作用，对科技进步奖的科室及个人给予表彰并依分数立功，对论文被刊录的作者依杂志及会议等级给予不同奖励，护理部以科研通报的形式，将各科室护理管理的进展情况与论文刊录情况不定期的与全体人员见面，并在一年一度的护理年会上张榜公布，即满足了有成绩者自我实现的愿望，也刺激其它人产生一种表现欲望和对成功的强烈要求。②双向激励，把握奖惩措施，对完成论文并刊用者给予个人奖励科室加分，有科研成果奖的护理单元给护理群体加高分反之则依章扣分，使负强化达到一定的效应，同时，设立院内临床护理管理成果奖，每年评审一次，用来奖院内较高水平的护理管理成果及小革新，小改革等，刊用论文及成果均与科室达标，立功受奖，晋级晋职挂勾。这样，运用心理学的激励过程，应用刺激因索，机体因索和反应因索的理论开展工作，通过刺激因索引起机体变化，从而引起积极的行为反应。③目标激勋，硬指标代替软指标，要求护师以上人员及高护毕业生每年必须完成1～2篇具有一定学术水平的护理护理论文，科室每年必须有1～2项护理管理科研项目，使护理群体产生一种心理压力，被动的调动了护士的内在潜力，也为目标管理的手段之一，双因素理论用于护理管理的目的在于提高护理质量，而护理事业发展缓慢的主要原因之一则是护理管理开展的局限性与档次低，双因素理论的应用，定会在护理群体中形成一种奋发向上，积极进取，笔耕不缀的良好气氛，使我院护理管理工作在较短时间内跃上一个新的台阶。
　　双因素理论的应用强化了护理管理的意识，提高了护理管理的素质，焕发了护理的热情，破除了多年来认为护理管理神秘，高不可擎的概念，会让护理人员觉得从事护理管理的过程，也是自尊和被人尊重的过程，通过搞护理管理，对护理人员心理亦是一种摆脱世俗偏见，提高自身地位的调适与平衡，使大家认识到护理知识和护理工作的价值所在，满足了自我实现的需要，从目前的状况来看，护理管理工作缺乏高层次的成果，但在这支队伍的底层却蕴藏着，涌动着不可低估的创造力，我们应继续因势利导，使护理管理日臻完善。


