
　　双证制模式是职业院校按照相关的标准以及岗位的要求，组织教学和实训、实习，使学校的教育与学生的工作技能紧密结合，从根本上强化了学生的实践能力和增强了职业技能的培养，使学生在正常的学时内，同时完成学历课程以及职业技能培训，通过学校和职业资格鉴定机构的双重认可和考试鉴定，成绩合格并取得规定学分以后即可在取得学历证书的同时取得职业资格证书。这种教学模式对于我国中医护理专业的教学来说是一个改革，推动了中医护理教学的发展并且更加有利于培养专业的、高端的人才。
　　1 目前中医护理教学的现状
　　中医护理的内容十分复杂，融合了拔罐针灸、拔罐、按摩、刮痧、耳针、梅花针、中药熏洗等二十余种常用中医传统技术[1]，这些技术是我国从古代流传至今的文化精髓，也是古人留给后人的宝贵遗产。这些传统的技术简便易行，行之有效，丰富了中医护理内容。[2]而中医护理这门学科是以中医的理论为教学基础，以整体观念为指导思想，结合预防、保健以及康复等手法对患者进行护理，并且在护理的过程中深入的渗透我国传统的护理技术。
　　而这些内容实际上仅仅是靠课堂上的讲解与演示是不足够的。我国目前对于中医护理专业的教学，仍欠缺对学生实际操作能力的培训，而这方面培训的缺乏难免就会影响学生以后在工作岗位上的专业技能和技术，为以后的工作带来困扰和诸多不便。另外，目前护理事业也需要一些高素质的护理人才，而为医院源源不断提供人才的正是各个院校，因此，在护理院校中施行这种双证制也是对护理事业的一种保障和促进。
　　2 双证制模式在中医护理教学中的必要性
　　中医是我国几千年流传下来的文化精髓，尤其是在近些年来，被广大群众所推崇。与此同时，我国对医护人员的素质提升也越来越重视。因此，中医医护院校的学生将会面临着很大的考验。双证制模式是指学生在毕业时同时拥有校方颁发的学历证书和专业技能认证机构颁发的职业资格证书。之所以对中医护理专业的学生提出这么高的要求，实际上是由我国中医发展形势以及目前我国对护理人才的需求而造成的。
　　学历证表明了学生在校期间，修满了学分并且符合相关的毕业标准及要求，校方颁发了学历证以此证明；而职业资格证是指通过专门的职业认证机构对该学生进行考核和评估，其专业技能符合了该职业的相关要求，技能达到相关的指标，而由专门的机构颁发给学生职业资格证，证明其能力可以上岗，符合职业标准。双证制表明了我国教育部门对于学生专业技能的重视，也体现出了我国目前对于中医护理人员素质的要求标准。
　　在现代的社会中，我们更加需要的是应用型人才。而应用型人才是指其对于专业技能掌握熟练，并且经过短时间的培训即可上岗，减少人力和物力的投入，提高效率，加快节奏。而当今社会不管哪个行业都面临着激烈的竞争，因此，能够掌握更多的技能并且技术高、能力强的人才会成为最终的赢家。而评判其技术能力是否过关的最直接的证明就是职业资格证书，所以学生在校期间接受双证制模式的教育是非常必要的。
　　3 双证制模式在中医护理教学中的实践
　　3.1 突出学生个人能力培养环节
　　想要提升应用型人才的培养质量，必然要先着手于突出学生个人能力的培养。重视培养学生的个人能力，包括对于其基础技能的培养以及专业技能的培养。基础技能的综合培养可以通过基础课程以及实践活动来进行，专业技能的培养除了专业课程培训还可以增加实习环节与各种专业技能的课外培训、竞赛等。鼓励学生多参加校内以及校外的各种科技创新活动和相关的社团活动。[3]
　　校方同时也要加大实践教学工作的投入力度，建立强有力的监督机构以及保障制度，以保证各种改革措施在高校的建设和发展中顺利实施，真正在突出学生个人能力培养环节作出卓越的贡献。从教学运行和教学管理方面也要进行更深的改革，完善且健全的监控与保障体系可以保证教学任务的顺利进行，同时对于教师和学生双重监督，既保证了教师的教学质量，也保证了学生的学习质量。
　　3.2 强化实践教学平台的建设
　　对于多样化人才培养模式的构建以及应用型人才培养质量的提升，重要的改革措施之一便是强化实践教学平台。实践过程对于学生的专业技能提升是一个不可替代的过程，尤其对于一些理工科的学生，需要将课本上的知识转化为扎实的动手能力，以提高以后工作中解决问题的能力，成为一名应用型人才。因此，高校在改革和建设中，必须要给予实践教学平台的建设足够的重视。强化实践教学平台的建设实际上就是优化实验室资源配置、实现资源共享从而对实验教学条件进一步改善和提升。[4]
　　对于实践教学平台的建设，不能仅仅流于形式，这其中包含着硬件系统的建设以及教学内容的建设。在为学生提供完善的实验平台的同时，更加要注意课程安排的合理性以及科学性，保证学生在实践过程中确实能够将专业技能得以提升。实践课程与理论课程之间的关系是相辅相成的，实践有利于学生对于理论知识的深层次理解，而理论知识也为实践过程提供了充足的理论依据，两方面的培养相互促进，相互支持，不仅使得学生的专业技能得到提高，对于校方而言也是培养质量上的突破和改进。
　　3.3 注重师资力量的培养
　　教师的综合技术水平直接影响着中医护理教学的成果，鉴于此，学校领导必须要意识到建设师资队伍的重要性，鼓励教师积极地参与临床实践工作中，开展形式各异的中期培训、短期培训、继续教育计划，采用以上的方式提升教师的综合技术水平和责任意识。同时，还要采取科学的形式扩大现有的师资队伍，优化师资结构，尤其要注重年轻教师的培养，提升他们的教学技巧与工作水平。在考核模式上，应该遵循多样化的原则，调动起教师工作的积极性与主动性，对于综合水平有益的教师，可以予以一定的物质与精神激励，发挥出考核工作的效用。
　　此外，学校还要做好考前培训工作，安排教师为学生提供专门性的指导，健全现有的师资队伍，为学生组织不同类型的冲刺辅导班，对学生开展全面、科学的指导工作，帮助学生解决学习过程中遇到的各类问题，丰富学生的专业知识水平。此外，在条件许可的情况下，学校可以为学生提供多样化的参考书籍与复习资料，鼓励学生自主进行选择，由教师负责代购，同时，注重对学生开展模拟训练，让学生了解考试流程、注意事项，让学生可以做到心中有数，缓解学生的焦虑情绪，让学生可以坦然面对考试过程中存在的各类困难，保障考试能够得到顺利的制定，这对于提升学生的通过率十分有益。
　　4 结 语
　　总的来说，双证制模式将会是我国中医护理教学历史的一个丰碑，这种模式必然会将我国中医护理教学事业推向一个新的高度，从而推进教育体制改革，而最根本的，还是会为我国中医护理行业培养出更多、更专业的、更优秀的高素质人才。


