
　　【中图分类号】R473.7 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　一次妊娠宫腔内同时有两个或两个以上胎儿时称为多胎妊娠，多胎妊娠中双胎的发生率最高。且近年来，由于辅助生育技术的广泛应用，多胎妊娠的发生率也明显增高[1]，这也同时增加了孕产妇和围生儿的并发症率[2]。本文旨在通过对双胎妊娠阴道分娩实施相关的护理措施寻找有效安全的临床护理经验。
　　1.资料与方法
　　选取本院产科2016年度57例双胎妊娠阴道分娩产妇为研究对象，其中，初产妇23例，经产妇34例，年龄集中在23～45岁之间，孕周在28～35之间，其他无显著性差异。
　　2.结果
　　经过有效护理，13例产妇在产程中宫缩乏力得到?解，7例胎儿宫内窘迫因处理及时得当予以缓解，4例新生儿窒息因复苏及时成功挽救3例， 1例因复苏无效死亡，1例合并有妊娠期高血压，3例有贫血指征， 3例产后出血，7例早产
　　3.护理
　　因双胎妊娠的产妇在妊娠期易引发高血压、贫血、早产及产后出血等一系列并发症，严重影响产妇及胎儿的生命安全，因此加强对各环节的护理措施尤为重要，具体为：
　　3.1 产前护理 首先加强对孕妇的产前宣教和心理护理工作，指导其进行正规的产前常规检查，及时发现并纠正高危因素，同时加强与产妇的精神交流，可介绍以往成功的案例减轻孕妇因担心胎儿预后而产生的焦虑等不良情绪，并在产前做好新生儿窒息复苏的各项准备，以及实施针对产妇产后可能引发的并发症进行有效预防，如对妊娠期并发高血压的孕妇要定期监测其血压、胎儿发育状况和胎盘功能；对有贫血指征的孕妇要指导其加强营养，多食高蛋白、高能量及维生素丰富的食物，务必补充铁剂和叶酸等常规用药；在孕后期还应加强孕期监护，增加卧床休息时间，有早产指征的产妇要尽量缩短第二产程，且加强各科室之间的相互合作；并在产前常规备血，防止产妇出现大出血而危及生命，在胎儿娩出前先开放静脉通路，待二胎娩出后立即按摩其子宫，必要情况下使用宫缩剂。
　　3.2 产时护理 因双胎子宫膨大等因素易致孕体宫缩乏力而使产程延长，故在产程中需密切观察产妇的宫缩情况及产程进展，随时进行能量供给，必要时使用缩宫素；对宫缩和产程耐受性均较差的产妇，若产程中发生胎儿宫内窘迫，需进行持续低流量氧气吸入，并时刻监视双胎胎心音的变化；同时要加强第二产程护理，产时常规行会阴切开术，并积极处理第三产程，防止产后出血。
　　3.3 产后护理 对产妇及新生儿产后的并发症进行有效针对性的处理，如新生儿有窒息症状应及时进行复苏抢救，并注意保暖以降低患儿的耗氧量，及时吸净新生儿口及鼻腔内的羊水和粘液；以及对并发妊娠期高血压的产妇实时监测其血压及心率变化，及时给予降压处理；对有贫血指征的产妇产后定期进行血常规检查，多补充营养和铁剂，对出血量较大的产妇必要情况下进行输血处理；对早产儿要加强其胎心音的监测和能量补给，及时向临床医师汇报情况等。综上所述，通过对双胎妊娠阴道分娩的产妇进行有效的护理，虽不能完全根除并发症的发生和胎儿的死亡，但在一定程度上极大的降低了并发症的发生率和死亡率，在临床应用中值得推广应用。


