
　　方法：对我院29例反应性精神病患者的临床资料进行整理和回顾分析，总结反应性精神病患者的护理体会。
　　结果：29例患者经过精心细致的护理后，23例痊愈出院，4例病情好转，2例无效。
　　结论：及时有效、科学合理的护理方法对反应性精神病患者的治愈极其重要，不仅可以提高治疗效果，使患者早日康复，还可以减轻社会极其家人的生活负担。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.459
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0273-01
　　反应性精神病是由于剧烈或持续的精神紧张性刺激直接引起的精神性障碍，精神创伤是其临床表现的主要原因。患者由于精神受到刺激，常出现情绪波动、身体木僵、兴奋不安、行为异常、产生轻生念头等现象，严重者甚至会影响社会秩序，给家人及朋友带来生命危险，如不紧急处理，后果不堪设想。在人口越来越多、压力越来越大的当今社会，反应性精神病发病率也越来越高，对反应性精神病患者进行护理成为治疗该疾病的重点。本文就我院29例反应性精神病患者进行研究，现报道如下：
　　1 临床资料
　　本组选自我院2011年6月-2014年3月反应性精神病患者29例，其中男11例，女18例，年龄18-69岁，平均年龄47岁。受教育程度为小学以下10例，中学14例，大学以上5例。发病原因为亲人死亡者9例，生活或工作压力大者7例，失恋或离婚者4例，家庭矛盾者5例，其它4例。所有患者均符合中国精神障碍分类与诊断标准中关于反应性精神病的临床诊断标准。29例患者经过精心细致的护理后，23例痊愈出院，4例病情好转，2例无效。
　　2 护理体会
　　2.1 一般护理。反应性精神病患者发病突然，且时间和症状不固定，严重者会出现毁物、自伤或他伤等怪异行为。为了防止这些行为的出现，医护人员应将患者安排在合适的病房中，保持病房中安静舒适的环境，设备尽量简单，并收藏好病房内一切可以被病人用来自伤的物品。安排专门的人员看守，防止患者坠床、吞食异物等，密切观察病人的病情，若出现忧郁、低落、躁动等异常行为，应引起重视并及时处理。尽量禁止家人或朋友进出病房，稳定安抚病人家属的情绪，向其解释疾病的危害及治疗关键，以取得家属的合作和配合。
　　2.2 心理护理。心理护理是反应性精神病患者护理的关键。在整个护理过程中要轻生细语，动作轻柔，在患者面前禁止提起患者敏感的话题，以免刺激到患者。遇到不断重复诉说自己不幸的患者，护理人员应耐心倾听并对其遭遇表示同情，不能表现出不耐烦的表情。遇到患者离奇、幼稚的行为不能对其嘲笑，应表示理解。对于有自伤自杀倾向的患者，要经常与其沟通交流，及时了解其心理特点并不断进行鼓励，让其感受到关爱和温暖，减轻其悲观低落的情绪，一步步地树立起战胜困难和战胜疾病的决心。若遇不配合治疗的患者，不可强制执行，应对其开导和劝慰，待其情绪稳定后再进行治疗。
　　2.3 饮食和服药护理。为减轻患者的孤独感，可安排其在集体环境中就餐，让其能够感受到集体的温暖，有利于病情的好转。为避免患者发生躁动、毁物等行为，可尽量满足患者的饮食需求，但要防止患者暴饮暴食。给与患者营养丰富、有利于稳定情绪的食物，对于拒食的患者应耐心劝解，必要时对其进行鼻饲或输液，以满足机体的营养需求。对于疼痛或失眠的患者可给予镇静止痛药，对于异常兴奋躁动的患者必要时可对其注射镇静剂。患者服药时，护理人员应看到药被咽下口再走，对于据服药的患者必要时可采取强制手段。
　　2.4 睡眠护理。睡眠不足会导致患者情绪不稳定，病情好转缓慢或恶化，因此保证患者的良好睡眠非常重要。在白天应多给患者安排其感兴趣的活动，使其生活作息有规律，防止晚上失眠。病房内保持合适的温度和湿度，并禁止其它人围观，为患者提供一个舒适安静的睡眠环境，还可利用音乐疗法或放松疗法协助患者入睡。对于失眠的患者，可在临睡前给与催眠镇静类药物，提高睡眠质量，对病情的康复有一定的好处。
　　2.5 对症护理。对于患者不同的病症应采取不同的护理方法。对反应性木僵者要细心照顾，避免精神刺激造成突然激动导致意外事情的发生。对反应性兴奋者除了避免精神刺激外，还要进行镇静治疗以控制其兴奋症状。对抑郁者应加强对其病情及言谈举止的观察，发现有自伤自杀等异常行为应立即采取防范措施。对于焦虑不安、失眠的患者要丰富其日常活动，分散其焦虑心情，并给予镇静催眠类药物进行治疗，保证患者充足的睡眠和稳定的情绪。在患者的病情有所缓解后，可鼓励其参加适当的工娱活动，比如下棋、打牌、看电视等，并安排患者参加轻微的劳动，让患者感受到生活的美好和自己存在的价值，树立起对生活的希望和战胜疾病的信心，促进病情的好转。
　　3 结论
　　反应性精神病的致病因素是精神因素，一旦致病因素解除、消失或是患者所处环境改变，再经过适当的治疗和护理，精神状态即可恢复并痊愈，一般不会复发。护理人员在对反应性精神病患者进行护理时，应当以心理护理为主，多与患者交流沟通，使患者积极主动地配合治疗。同时还要配合一般护理、饮食护理和睡眠护理，给患者营造一个舒适温馨的治疗环境。对于不同症状的患者，采取不同的护理方法，使患者受创伤的心灵得到康复，早日回到精神良好的状态，提高护理的整体水平。


