
　　【摘要】目的研究分析导致反复呼吸道感染(RRTI)的相关因素及护理体会。方法选择2013年2月~2014年2月在本院接受治疗的54例反复呼吸道感染患者作为观察组, 并择取同期正常人群54例作为对照组, 将两组患者的血清检测指标IgM、IgA、IgG、血红蛋白以及铁水平进行对比。结果观察组患者血清铁、IgM、IgA、IgG水平远远小于对照组, 差异有统计学意义(P<0.05), 具有可比性。结论反复呼吸道感染与体内微量元素铁不足有关, 并且血红蛋白水平变化滞后可能是由于免疫系统受损引起的, 有效的护理干预可以增强患者体质, 降低呼吸道感染的产生。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2013年2月~2014年2月在本院接受治疗的54例反复呼吸道感染患者作为观察组, 均满足全国呼吸道疾病学会指定的临床诊断标准。其中包括24例女性患者, 30例男性患者。年龄在0.8~46岁之间, 平均年龄(20.49±4.09)岁。发病类型主要是支气管肺炎、反复上呼吸道感染。将结核、先天性心脏病、营养不良性贫血、胃食管反流等疾病排除。择取同期54例健康者作为对照组, 其中包括26例女性患者, 28例男性患者。年龄在0.9~50岁之间, 平均年龄(25.47±6.17)岁。两组间一般资料差异无统计学意义(P>0.05), 具有可比性。
　　1. 2 方法两组均采取血清铁、外周血血红蛋白、血清IgM、IgA、IgG检测。对观察组患者实施有效护理措施干预。①保证病房内空气新鲜, 每天至少通风换气4次, 室温维持在18~22℃左右, 湿度维持在50%~60%左右, 每天使用空气消毒机进行消毒, 2 h/次, 至少2次。②体温>38.5℃时, 及时进行物理降温, 在必要情况下, 采取药物降温治疗。③发热的患者应卧床休息, 在退热1 d以后才能适当活动, 加强心理护理, 为患者提供视频、音乐等条件, 有助于降低其焦虑、不安情绪。④避免出现交叉感染, 将患者与正常人分开, 接触人员应配带口罩, 以免出现继发性细菌感染。⑤保证患者口腔清洁, 每天应用生理盐水漱口2次, 对于婴幼儿可通过喂服温开水的方式, 清洁口腔, 避免发生口腔炎。⑥保证鼻咽部畅通, 鼻腔分泌物、干痂应该及时予以清除［2］, 鼻孔周围需保持清洁, 以防增加鼻腔内部压力, 致使炎症通过咽管累及至中耳, 造成中耳炎。⑦多喝温开水, 促进毒物的排泄, 使体温下降, 患者衣着、被子要适宜［3］, 出汗以后需及时擦干汗液, 及时更换衣物。⑧每隔4 h监测患者体温1次, 体温骤升、骤降时, 应该时刻监测且记录。若是病程期间发生皮疹, 应该评判是否是某种疾病的早期征象, 以利于及时采取对应处理措施。⑨将地塞米松、糜蛋白酶、利巴韦林药物加入40 ml生理盐水内进行雾化吸入, 2次/d。
　　1. 3 统计学方法运用统计学软件SPSS17.0对所得数据予以统计学处理, 计量资料利用均数±标准差( x-±s)表示, 组间计量采用t检验, 计数资料采用χ2检验。若P<0.05, 则差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者血清铁水平明显低于对照组, P<0.05为差异有统计学意义；但观察组患者血红蛋白水平与对照组相比略低, P>0.05为差异无统计学意义, 见表1。观察组患者血清IgM、IgA、IgG水平明显低于对照组, P<0.05表示差异有统计学意义, 见表2。观察组患者的肺部体征显著改善时间、退热时间以及X线胸片显示恢复正常时间均远远小于对照组, P<0.05为差异有统计学意义, 见表3。
　　表1 两组间血红蛋白、血清铁分析表( x-±s)
　　组别 例数 血清铁(μmol/L) 血红蛋白(g/L)
　　观察组 54 13.16±2.73a 103.45±10.75b
　　对照组 54 18.63±3.44 106.48±13.42
　　
　　注：两组比较, a P<0.05, b P<0.05
　　表2 两组间血清IgM、IgA、IgG水平分析表( x-±s)
　　组别 例数 IgG IgA IgM
　　观察组 54 1.32±0.25 0.58±0.24 7.12±0.24
　　对照组 54 1.70±0.46 0.70±0.22 8.90±1.13
　　
　　注：两组比较, P<0.05
　　表3 两组间临床治疗效果分析表( x-±s, d)
　　组别 例数 退热时间 肺部体征
　　显著改善时间 X线胸片
　　显示恢复时间
　　观察组 54 3.52±0.54 7.66±2.54 10.58±4.24
　　对照组 54 5.85±1.14 10.63±2.22 15.68±5.46
　　
　　注：两组比较, P<0.05
　　3 讨论
　　RRTI疾病的病理机制非常复杂, 很容易反复发作, 且治愈较困难, 容易产生变态反应, 能够导致心脏等脏器损伤。微量元素是多种金属酶的重要组成部分。当微量元素不足时, 可使金属酶功能降低, 易出现严重不良后果。铁元素是人体所必需的一种微量元素, 是组成肌红蛋白、血红蛋白的必要组成成分, 能发挥携氧作用。铁不足将造成多系统紊乱, 导致神经、免疫、皮肤、肌肉以及消化等器官免疫抵抗功能障碍［4］, 很容易产生感染性疾病。本次研究中, 对54例反复呼吸道感染患者的血清铁、外周血血红蛋白加以检测, 结果发现, 其血清铁明显低于对照组, 说明反复呼吸道感染患者血清内铁含量不足, 引起呼吸道反复感染, 还可能造成机体多系统损伤, 铁元素吸收、代谢受到影响［5］, 进而使铁元素更缺乏, 形成恶性循环。同时, 观察组患者血清IgM、IgA、IgG水平明显低于对照组, 说明铁不足可造成免疫功能损害, 致使呼吸道上皮细胞出现营养不良性或萎缩性改变, 阻滞免疫球蛋白的合成。针对导致反复呼吸道感染的致病因素, 采取有效针对性护理措施干预。其根本在于增强患者体质, 加强运动锻炼、体育活动, 提高患者对外界环境、气候更变的适应力。同时, 注意加强对患者的生活护理, 注意根据气候变化情况适当的增减患者衣物, 不可过捂、过饱, 这些均是预防呼吸道反复感染的关键。
　　综上所述, 反复呼吸道感染与体内微量元素铁不足有关, 并且血红蛋白水平变化滞后可能是由于免疫系统受损引起的, 有效的护理干预可以增强患者体质, 降低呼吸道感染的产生。


