
　　【摘要】 目的 探讨反馈式沟通流程对车祸外伤预期手术患者救治效果的影响。方法 100例车祸外伤预期手术患者， 按照随机数字表法分为观察组（50例）和对照组（50例）， 对照组患者采用常规护理流程， 观察组患者采用反馈式沟通流程。对比两组患者的出诊时间、获得救治时间、D-S时间。结果 两组的出诊时间比较差异无统计学意义（P>0.05）；观察组获得救治时间、D-S时间明显短于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 反馈式沟通流程保障了急救绿色通道的护理品质， 体现了急救的时效性。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.173
　　目前， 随着车辆的增多， 车祸发生率呈现升高趋势， 车祸伤是急诊科常见病种， 急诊治疗已成为救治车祸外伤的首要阵地[1]。缩短从发病到医院救治的时间， 并在这期间进行争分夺秒积极有效的治疗， 缓解患者症状， 对挽救患者的生命、降低病死率、提高患者生存率有重要意义。本研究将“反馈式沟通护理”运用到车祸外伤患者救治中， 观察救治效果， 希望能为保障车祸外伤患者急救的时效性， 提高急救绿色通道的护理品质提供一定帮助， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年1月～2014年6月本院急诊科接诊的车祸外伤患者100例。按照随机数字表法分为观察组（50例）和对照组（50例）， 观察组男30例， 女20例；年龄43～75岁， 平均年龄（59.43±11.24）岁；病程0.4～3 h， 平均病程（0.58±0.12）h。对照组男30例， 女20例；年龄44～78岁， 平均年龄（59.88±11.72）岁；病程0.3～4 h， 平均病程（0.61±0.21）h。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组实施护理流程 包括“120”转运途中急救护理→返回急诊科接车护理→遵医嘱迅速建立静脉通道、吸氧、颅脑CT、心电监护、抽血完善各项检查及对症处理→办理入院手续→做好手术术前准备， 送入手术室。
　　1. 2. 2 观察组实施反馈式沟通流程， 简单流程包括：①接听“120”电话后医护团队立即出车， 途中进行与患者或其陪同人员进行电话沟通， 了解患者的状态， 及时给予相应的急救指导， 如指导其避免搬动患者；急救人员根据电话获得的现场信息做好相应的救治准备。②救护车到达现场后立即进行现场施救， 给予吸氧、生命体征监测、颅脑CT检查， 遵医嘱给予相应处理， 同时给予患者心理安慰， 告知患者或其家属、陪同人员转运风险， 并签署转诊同意书， 做好转运准备。③转运途中根据患者的临床表现、生命体征情况进行危险分级， 联系急诊科告知患者的病情状态， 急诊科做好接诊准备， 对病情较重的患者做好抢救室准备。④到达医院， 急诊接车后立即开启急诊绿色通道， 包括急诊科、骨科、神经外科、手术室等多科室进入联动状态；患者送入准备好病床或抢救室过程中持续给氧及心电监护， 由至少2名护理人员配合， 在3 min之内建立静脉通路并采集血液标本， 10 min内完成影像检查， 如果确诊为车祸外伤， 骨科或神经外科医生急会诊；骨科或神经外科医生完成诊断复核及拟定治疗方案， 获得患者家属知情同意后， 通知手术室准备开颅手术， 快速完成术前准备；期间根据患者精神状况， 给予心理护理及健康指导， 缓解患者恐惧焦虑心态， 密切观察生命体征变化， 及时避免颅内压高引起的严重并发症。急诊科医护人员护送患者入手术室， 与手术室医护人员交接工作， 协助过床， 在整个转运及搬运过程中持续吸氧和心电监护， 密切观察生命体征变化。
　　1. 3 观察方法 收集资料， 统计两组患者出诊时间（“120”出车至返回急诊科时间）、获得救治时间（发病至获得救治时间）、[（door-to-surgery time D-S时间）（急诊室至手术室时间）]。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS16.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者的出诊时间比较差异无统计学意义（P>0.05）；观察组获得救治时间、D-S时间明显短于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　车祸伤具有病情急、进展快、病死率高等特点， 临床发现其预后与抢救时间关系密切[2]。“时间就是生命”是车祸外伤的抢救理念。车祸伤病情进展迅速， 在拨打“120”等待救护车期间， 患者机体状态不断恶化， 病情不断加重， 这部分宝贵的时间往往被浪费， 即使是救护车及时赶到现场施救， 但在转运的途中患者病情仍可能继续恶化甚至死亡。患者到达医院后常规的流程中多存在繁琐的手续， 如果缺乏科学合理的规划， 很容易导致抢救工作的无序， 各相关科室协调不到位， 延误抢救时间[3]。护理工作是急救工作中重要的环节， 因此， 对整个反馈式沟通流程的细化、优化使之更加符合车祸外伤抢救的需求具有重要的临床意义[4]。
　　反馈式沟通护理最明显的改变是在“120”救护车到达现场前， 通过电话进行远程指导， 最大限度的为车祸外伤患者的早期救治创造条件， 特别是患者在家发病或有亲友在旁的情况下， 获得早期救治的可能性更大；另外， 车祸外伤患者发病时可能出现昏迷或呕吐等症状， 通过电话指导陪护者清除患者口中呕吐物等异物， 防止阻塞气道， 发生窒息；同时通过电话指导还可以有效避免因陪护者不具备急救常识， 擅自搬动患者等行为造成的二次伤害。本研究发现在救护车到达现场前对陪护者的电话指导可以为患者争取获救时间， 减少损伤， 增加患者获救的机会；同时医护人员通过电话交流获取患者的状况信息， 对患者的病情程度做出一定的预判， 可以为现场施救的充分准备提供帮助。
　　优化前的术前准备存在一定的不足之处， 例如术前准备无序， 护理人员只是机械的执行医嘱， 建立静脉通道时未按照开颅手术要求准备。而采用优化的反馈式沟通流程， 预测是否需要进行急诊开颅手术治疗， 提前做好准备， 使护理工作由被动变为主动， 大大缩减了D-S时间， 为车祸外伤患者尽早的接受开颅手术治疗提供了机会[5]。
　　本研究采用优化的反馈式沟通流程救治车祸外伤患者取得了良好的干预效果， 两组的出诊时间比较差异无统计学意义（P>0.05）， 但观察组患者获得救治时间、D-S时间均较对照组明显缩短， 表明观察组获得救治的时间大大缩短， 为成功救治赢得了更多机会。


