
　　【中图分类号】R47372
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-184-02
　　随着医疗技术发展各种生命技术在重症监护室新生儿护理中的应用，使早产儿的存活率大幅度上升。由于目前对早产儿的生存质量却不太理想，因此提供对早产儿高质量的护理是有急切的必要性，促使早产儿在重症监视护理中尽早康复。发展性照顾护理时近年来引进发达国家医院的一种护理模式，是将每一个患儿作为一个生命体，在护理过程中同时要考虑到个别性，注重新生儿环境对生长发育及行为上的呼唤的影响[1]。我院在2015年9月-2017年10月期间160例早产儿治疗，均分为观察组与对照组各80例。对于观察组的患儿实施发展性照顾模式，同时取得了较好的护理效果，现报道如下：
　　1资料与方法
　　11一般资料选择重症监护时期80例早产儿作为观察组，其中早产儿中男性33例、女性47例，胎龄在30-35周之间；出生体重在1630-2450g期间。同期另外80例早产儿作为对照组，包括男性28例，女性42例，胎龄在31-36周之间；出生体重在1701-2510g期间。以上两组早产儿皆符合诊断标准，将原发性呼吸暂停、重度缺氧缺血性脑病、先天性疾病者排除，并无窒息史。两组患儿的一般资料皆有可比性（p<005）。
　　12方法其中对照组采用的常规护理方法，观察组则在常规护理的基础上是将发展性照顾护理模式的采用。首先是对重症监护室的环境保证其一定的舒适度，重症监护是的环境会对早产儿护理具有一定的影响。在对早产儿进行护理时，应减少重症监护室的光线及噪音对于早产儿的刺激。同时要模拟白天与黑夜光线的变化，例如在夜晚时可以在早产儿的暖箱上遮上黑布，平时要注意避免光线直接对早产儿形成的刺激。另外要注意重症监护室的设备音量，降低说话声音的分贝。同时可对患儿施行鸟巢式护理，以包裹棉花的绒布缝制成“O”型的“鸟巢”。将其进行预热后?⒂ざ?放入其中。要注意患儿的肛温在37℃，皮肤温度保证在365℃，要保证在每4h对患儿进行一次测量[2]。随着环境的变化，要注意早产儿暖箱的温度调节，医护人员在接触患儿前要注意手部的消毒处理，预防患儿之间的交叉感染。另外要密切关注患儿呼吸、哭声、心率、呕吐物及大小便等情况，要依据患儿的哭声及时应对处理。避免发生不必要的意外。要注意新生儿的环境卫生，所处环境的舒适度，空气新鲜感。室内的湿度与温度要在适当的范围内，是早产儿在一个优良的环境中健康发育成长。
　　13观察指标对两组的早产儿的每月平均增加体重、不良反应发生率、住院时间与每日进奶量进行观察。
　　14统计学分析采用SPSS200软件对本次观察数据进行处理，计数资料采用（x±s）来表示，用t检验，计量质量采用率%表示，用x2来检验，表示差异具有统计学意义（p<005）。
　　2结果
　　对两组新生早产儿的各项临床指标进行比较。在进行发展性照顾护理后观察组新生儿的其住院时间与不良反应发生率大幅度低于对照组，但其每月平均增加体重、每日进奶量明显要高于对照组，比较结果具有统计学意义（p<005）。具体比较数据结果见下表1：
　　3讨论
　　由于新生儿各个器官的发育还不够完善造成出生儿较低的体重，并较容易引发各种并发症的发生。精心护理对于重症监护室早产儿的应用，可以促进其生长发育和身心健康。发展性照顾护理模式是在排除环境对于新生儿生长发育的干扰因素下，创造一个具有舒适的成长环境。低体重出生儿从子宫内的环境转到在宫外的环境，具有较差的适应能力[3]。新生儿的发育很容易受到光线、噪音及疼痛的影响，从而引起新生儿紧张、焦虑等现象的出现阻滞其发育生长的过程。对新生儿集中的护理可以较少不必要的干扰，避免增加对新生儿惊厥与感染的可能性。低体重出生儿在护理中通过非营养的吸吮，对口腔迷走神经进行刺激，致使胃肠道激素水平发生改变，胃肠的蠕动能力增强。对早产儿的营养状态进行改善，加快其生长发育的速度。注重早产儿俯卧位的摆放可以改善动态肺顺应与潮气量，通常采用四肢中线屈曲位的摆放姿态，使早产儿的手嘴综合能力加强，促进口腔的满足感，从而使新生儿的进奶量的以增加[4]。另一方面减少新生儿无意义的活动量与能量消耗，促进早产儿的睡眠时间得以保障。
　　综上所述，对两组的观察结果进行比较，观察组患儿的住院时间大幅度缩短，不良反应发生率明显降低，但新生儿每日进奶量与每月平均增加体重也明显增高。由此我们可以得知，发展性照顾护理模式可以有效促进早产儿正常的发育，保障其健康成长。这种护理模式有广泛的临床推广作用。


