
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.313
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0190-01
　　口底蜂窝组织炎指的是发生于颌骨周围肌间隙疏松结缔组织弥漫性化脓性炎症。如果因为牙源性及其他原因而发生蜂窝组织炎时，由于口底各间隙之间的相互能连关系，将会非常容易进一步向各间隙蔓延从而引起广泛的蜂窝组织炎。临床分为化脓性和腐败坏死性两种，近年来随着诊治技术的提高及有效抗菌药物的合理使用，近年来本病已得到有效治疗。2014年1月25日，本院ICU收治1例患口底化脓性坏死性蜂窝组织炎致肺部感染的患者，经积极治疗和精心护理后，现病情平稳，于2014年4月23日出院。现将护理报告如下。
　　1 病例介绍
　　患者，男性，55岁，患者因“双侧颌面部肿胀10天，加重伴呼吸困难一天”于2014年1月25日入我院急诊。患者10天前出现左下颌牙痛，当时并未引起重视，并未予以治疗，后出现颌下区肿胀加重。1月25日出现肿胀加剧伴有呼吸困难，遂来我院就诊。急诊CT提示：口底至左侧咽旁间隙广泛软组织间隙肿胀并积气，符合蜂窝织炎表现，额面部软组织肿胀，颈部多发淋巴结增大，建议治疗后复查。
　　1.26CT口底脓肿切排术后，较前片（2014-1-25）口底至左侧咽旁间隙广泛软组织间隙肿胀、积气好所好转，额面部软组织肿胀，颈部多发淋巴结增大。右侧胸腔积液伴右肺中下叶不张，左侧少量胸腔积液伴左肺下叶渗出。
　　在急诊全麻下行气管切开+口底脓肿切排术。术后为求进一步治疗收入我科ICU。患者入ICU后，用呼吸机辅助通气持续肺功能监测，心电监护，抗感染、化痰、营养支持及纠正水电解质酸碱失衡等对症补液治疗，复查胸部CT显示：底手术伤口双下颌多处皮片引流，双氧水和PVP-I液QD排脓换药。现患者双颌面肿胀已基本消退，呼吸费力缓解。予2014年4月23日出院。
　　2 护理
　　2.1 严密病情观察：入科后给予患者心电监护，严密观察生命体征，CVP，体温等变化，记录出入量，尤其是尿量。并注意观察局部及全身症状。有异常症状出现及时汇报医生。定期监测各项血化验指标等。本例患者有高血压病史，入科时因血压低，使用过血管活性药物，病情平稳后又出现过高血压，并同样对症处理过。现患者生命体征平稳。因患者用药复杂，对脏器损害大，同时也使用保护各脏器的药物。所以都定时监测各化验指标，来指导更合理的用药。
　　2.2 口底多处脓肿广泛切开皮片引流后的护理。切口应每日换药一次，如必要可增加，及时清除腐败坏死组织，保持敷料清洁，以促进刀口早日愈合。如引流不畅，应及时通知医师，立即采取有效治疗措施。患者病情允许后，安置患者头低脚高位 [1]，嘱其以患侧卧位，使切口处在最低位，以利于脓液引流；鼓励用力咳嗽，促使脓液排出。
　　2.3 抗生素应用的护理。应针对口底蜂窝组织炎的类型给予对应全程足量有效的抗生素以控制局部脓肿及炎症发生发展。及时有效的控制感染至关重要，与此同时根据药敏调整用药，避免长期、无针对性的大剂量广谱抗菌药物的滥用，引起耐药菌株的增加，导致更为棘手的二重感染出现。用药期间应注意观察有无不良反应发生，并严密监测各脏器功能。
　　2.4 全身营养支持。应鼓励病人多饮水，饮食以高热量、高蛋白、高维生素且易消化食物为主 [2]，以补充营养和水分，减轻局部疼痛，预防并发症的发生。在治疗护理上，原则是提高身体抵抗力为主，应用抗生素控制感染的同时，还应该着重进行全身支持疗法，应及时补充体液，要注意增加机体抵抗力，根据需要给予能量合剂、维生素C、维生素B类静脉给药；病情允许后首选肠内营养。合并严重并发症病人应根据需要输少量的新鲜血液；给予机械通气以缓解呼吸情况；维持水电平衡，纠正中毒状况。
　　2.5 肺部感染的控制护理。保持合适体位以利排痰。为避免口腔内的细菌经过呼吸道进入肺部就会引起肺部感染，所以要特别做好口腔护理，选择适当的漱口液，保持口腔清洁，减少口腔感染的机会。加强呼吸道观察，及时消除痰液，保持气道通畅。
　　2.6 一般护理。
　　2.6.1 心理护理。此病扼呼吸、循环之要冲，潜在极的危险性。本例患者病情较重，求治过程曲折，表现多心理状态：如焦虑、恐惧等。因而对切开引流术有恐惧感，治疗信心不足。应耐心向病人解释口底蜂窝织炎经过抗炎、切开引流、抗中毒等措施是可以痊愈的。应热情耐心，并富有同情心，鼓励说出心中所想，针对问题给予其权威性的解释和暗示心理治疗和护理，使该患者驱除不良的心理因素积极配合治疗，增强病人与疾病斗争的治疗信心，以争取最好的疗效。
　　2.6.2 安全护理。对神志不清，烦燥不安的病人，应采用保护性措施，给予床档保护。专人看护，必要时遵嘱，予以镇静以防病情恶化，管道意外滑脱。本例患者入科后烦躁不安，劝解无效，后按嘱予力月西、丙泊酚及芬太尼镇静镇痛，双上肢保护性约束，护栏使用等。
　　2.7 并发症的护理。口底蜂窝组织炎因口底肿胀出现呼吸困难，而脓肿向纵隔及胸腔蔓延会引起患者再度呼吸困难、胸闷、心率加快、血氧饱和度降低，并出现中毒性休克症状，颈深部感染的严重并发症为颈动脉鞘感染，可致颈内动脉壁糜烂，向咽部穿破可发生致命性大出血，咽部及外耳道有出血常为大出血的先兆，应高度警惕 [3]。
　　3 小结
　　如今，随着医疗护理水平的提高和多科合作的开展口底蜂窝组织炎得到了有效治疗。通过应用抗生素、切开引流、全身支持疗法、ICU监护加上良好的心理护理等。同时要求护理人员有严格的责任心，熟练的专业护理知识、精湛的护理技术，护理工作严谨认真，避免失误，以缩短疗程，提高治愈率。依照严格的科学程序，加强职业道德修养，高质量地解决所存在的护理问题，使护理手段日益成熟，更好地为病人服务。


