
　　392文章编号：1004-7484（2014）-06-3316-02
　　以往，终止10-14周妊娠一般采用钳刮术，手术操作技术要求较高，损伤较大，手术并发症较高；终止15-18周妊娠多采用利凡诺羊膜腔穿刺引产，因妊娠月份较小，羊水量少，一次穿刺成功率低，发动宫缩时间也较长，引产所需时间较18周以上妊娠明显延长。米非司酮是一种抗孕激素制剂，与前列腺素联用终止早孕其成功率达90%以上，现已成为妇女一种安全、有效的非手术终止早孕的方法我院自2002年以来采用米非司酮口服配伍米索前列醇（简称米索）阴道后穹窿给药终止妊娠420例，效果满意。现将其护理体会介绍如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本组420例，均为健康妇女，年龄在22-43岁之间。其中，孕周在10-14周（包括14周）者为280例（66.7%），15-18周者为140例（33.3%）。
　　1.2给药方法用药前测量血压、脉搏、体温、呼吸。第1天、第2天早晨9：00口服米非司酮100mg，第3天晨6：00阴道后穹窿置米索600ug，必要时12h可重复放置，最多3次。
　　1.3效果评价标准
　　1.3.1有效应用米索后24h内流产。①完全流产：自然娩出胎儿、胎盘组织，且排出物完整无须清宫。②不全流产：胎儿、胎盘娩出后，肉眼观察有胎盘、胎膜残留可能，须行清宫术清除残留组织。
　　1.3.2无效用药后24h内未见胎儿及胎盘组织娩出。
　　2结果
　　2.2引产时间本组359例在米索第1次用药后成功流产，从阴道后穹窿置米索后算起其平均引产时间约为6.5h。53例由于在第1次米索用药后12h内未引起宫缩，重复给药1次后，引产成功，从第1次阴道后穹窿放置米索算起其平均引产时间约为16.2h。
　　3观察与护理
　　3.1用药期间的观察与护理
　　3.1.1确保药物按要求服用口服米非司酮须按医嘱准时给药，并详细交代服药方法及注意事项。嘱孕妇按要求服药，如服药前后2h空腹，冷开水送服。护士要做到送药到手，服药到口。如孕妇伴恶心、呕吐等严重早孕反应，应选择呕吐少的时间段服用。
　　3.1.2阴道放置米索的注意点在阴道后穹窿放置米索时，不主张进行阴道内擦拭，可将窥阴器表面擦上少量的消毒润滑剂，轻轻打开阴道，将米索置于阴道后穹窿处，由阴道内的分泌物溶解药物，通过阴道黏膜吸收。本组中1例由于阴道干燥，药物放置6h后宫缩仍未发动，用窥阴器轻轻打开阴道发现因其阴道干燥，药物并未被溶解吸收，从而影响引产的效果。
　　3.1.3副反应的观察与护理①胃肠道反应：本组中15例在服用米非司酮后有轻微的恶心呕吐，3例在阴道放置米索后发生较严重的恶心呕吐。胃肠道反应较轻者，以心理安慰为主，对于呕吐较严重者，除心理安慰外，需作相应的处理。如给予胃复安10mg肌注。②发热：本组7例在放置米索后引起发热，2例在38℃以上，另5例在38-37.5℃，引产后1d，体温恢复正常。对发热者，应测体温4次/d，体温超过38℃者，应及时报告医生，给予适当物理降温，可行温水擦浴。③其他副反应：少数产妇可能出现掌心发麻、全身搔痒、风团状丘疹、四肢冰冷等。本组中发现1例瘙痒病例，给予炉甘石洗剂擦洗后症状减轻。
　　3.1.4流产过程中的观察与护理①每4h测量一次基本生命体征，并详细记录副反应、阴道流血、宫缩及胎儿和胎盘娩出情况。②要及时观察记录孕妇的宫缩发动时间及破膜时间。③做好产前会阴清洁及消毒，待自然分娩，记录胎儿、胎盘娩出时间。胎儿娩出后，常规给予缩宫素10U肌注；胎盘娩出后需检查是否完整，如胎盘、胎膜娩出不完整或胎盘在胎儿娩出后30min未自然娩出，要及时通知医生，给予清宫或相应处理。
　　3.1.5准确记录产后2h内阴道出血量发现流产不全或出血过多，及时报告医生，进行清宫。本组321例患者中，产后2h内出血量≤50ml为121例，50-100ml为179例，>100ml为21例。由于观察仔细及时清宫，本组中无1例发生大出血。
　　3.1.6产后护理产妇分娩后应观察1h后方可送回病房。24h内仍需观察基本生命体征，同时，应观察产后首次小便自排情况、阴道流血颜色及量、宫体有无压痛、子宫复旧情况。清宫者可按医嘱给予口服提高抗生素，加强抗感染治疗。
　　3.2心理干预心理干预是整个护理计划中的一个重要环节。流产常见于患有某些疾病、不宜继续妊娠者或其他因素不可能继续妊娠者，加之孕妇对流产的顾虑、恐惧和担忧可导致各种不同的心理状态。依据生物-心理-社会医学模式，我们帮助患者分析问题，消除疑虑，改善心境，同时指导患者家属在各方面关心、支持、帮助患者，建立起良好的家庭支持系统。阿
　　3.3健康教育药流对身体有很大的副作用，流产后一定要注意正确护理，这样才能有效避免流产后出现病发症。①药流后一定要将排除物给医生诊断，确定完全排出。②药物流产后一个月内不洗盆浴，不做阴道冲洗，禁止游泳。③阴道出血超过7天时应在医生指导下服用抗生素预防感染。出血超过两周仍淋漓不止者，应到医院查明原因，必要时行清宫术。④凡因药物流产失败或不全流产、大出血而行清宫术者，术后必须服用抗生素。⑤药物流产后要注意休息，避免劳累。注意饮食调补。⑥无论术后出血多少，在未行经之前都禁止同房。因为药物流产时宫颈口处于松弛状态，易于被细菌感染。⑦流产后可能很快恢复排卵，应采取避孕措施，以免再次妊娠。
　　以上是药流后的护理的讲解，希望对女性朋友们引起注意。做好药流护理可以有效的减少病发症的产生，更不会影响以后的妊娠，但是药流对女性身体的伤害还是不容忽视的，女性在选择做药流时一定要慎重。


