
　　摘要：目的 探讨口服有机磷农药中毒患者的临床观察和护理。方法 将我院收治的72例口服有机磷农药中毒患者平均分为观察组和对照组。对两组患者实施临床护理。对照组患者采用常规急救护理方法护理。观察组患者在对照组患者基础上实施干预护理。结果 观察组患者的临床治疗总有效率为94.4%，明显高于对照组患者的69.4%，组间比较差异显著（P<0.05）。结论对口服有机磷农药中毒患者实施有效的抢救、治疗和护理，可有效改善患者临床治疗效果，提高患者的生活质量。
　　有机磷农药是农业生产活动中普遍使用的一种广谱杀虫剂，是有机磷酯类或硫代磷酸酯类化合物[1]。有机磷农药中毒是医院急诊科比较常见的危急重症，中毒患者病情变化较快，如不能及时进行治疗，很可能危及生命。迅速彻底清除患者体内药物残留，实施有效的临床护理，是患者抢救成功的关键[2]。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院于2010年3月～2013年10月收治的72例有机磷农药中毒患者作为研究对象。72例患者均为口服有机磷农药中毒，服药剂量在50～150ml，临床症状表现为口吐白沫、神志不清、皮肤湿冷、双肺湿??音、呕吐、呼吸衰竭等。按照先后入院顺序将72例患者平均分为观察组和对照组。观察组36例患者中，男9例，女27例，年龄在24～67岁，平均年龄为（46.2±1.8）岁。对照组36例患者中，男13例，女23例，年龄在22～71岁，平均年龄为（45.8±1.6）岁。两组患者的临床资料不存在明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 入院后立即对两组患者实施抢救治疗，给予对照组患者常规急救护理，给予观察组患者常规急救护理加干预护理。具体护理方法如下。
　　1.2.1对照组 ①对照组患者入院后，医护人员立即向患者家属询问，了解患者服用有机磷农药的种类、剂量、时间，及时进行抢救。洗胃过程中，密切关注患者各项生命体征的变化，如患者洗胃过程中出现呼吸困难、心跳停止，应立即停止洗胃，予以心肺复苏抢救；②抢救成功后，密切关注患者意识、瞳孔和各项生命体征的变化，详细记录抢救成功后患者临床症状的变化，为医生提供有效的临床治疗信息；③大多数有机磷农药中毒患者的气道分泌物都会增多，发生充血、水肿等症状，继而导致患者出现呼吸衰竭。因此在临床治疗过程中，应加强对患者呼吸系统的护理，密切关注患者的呼吸频率、脉搏、血氧饱和度，必要时采用呼吸机进行辅助呼吸，对于存在意识障碍的患者，1d内多次为患者翻身、拍背和吸痰，同时可根据医嘱适当给予患者利于痰液排出的药物。
　　1.2.2观察组 观察组患者的具体干预护理内容为心理护理和饮食护理。①口服有机磷农药中毒患者，大多数都存在心理问题，护理人员应根据患者的心理状况，进行具有针对性的心理护理，用真诚的态度与患者进行沟通，倾听患者的苦恼，鼓励患者积极面对生活，打消轻生念头，促进患者疾病早日康复；②由于患者口服农药中毒后，对自身肠道黏膜产生的刺激较大，再加上临床治疗反复洗胃，导致患者胃液和肠液大量流失，造成营养不良，因此应适当给予患者补充氨基酸和脂肪等高能量营养物质。
　　1.3评价标准 显效：临床症状完全消失，胃肠功能完全恢复。有效：临床症状明显改善，胃肠功能基本恢复。无效：治疗前后临床症状无明显变化或病情加重死亡。
　　1.4统计学分析 本次研究所得数据采用SPSS18.0统计学软件进行统计分析，计数资料采用百分比（%）表示，采用χ2进行检验，P<0.05代表差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者的临床治疗总有效率为94.4%，明显高于对照组患者的69.4%。组间比较差异显著（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　有机磷农药引发中毒主要是药物成分中的有机磷对人体内胆碱酯酶具有抑制作用，使其失去水解乙酰胆碱的能力。临床上治疗有机磷农药中毒的主要方法为洗胃，彻底清洗患者的胃部，清除毒性残留是患者抢救成功的关键[3]。
　　大多数有机磷农药中毒患者均为自主服用药物，具有轻生倾向，因此在临床抢救和治疗的基础上，还应对患者的实施有效的干预护理，消除患者的轻生念头，促使患者积极面对生活，这也是有机磷农药中毒患者临床抢救成功的关键[4]。
　　我院本次针对有机磷农药中毒患者的临床护理进行了研究，研究结果显示观察组患者的临床治疗总有效率明显高于对照组患者，组间比较差异显著（P<0.05），由此可见对口服有机磷农药中毒患者实施干预护理，对于提高临床抢救成功率和降低有机磷农药中毒患者死亡率具有重要意义。


