
　　摘要：目的：探讨ICU危重患者口腔感染及肺炎应用口腔护理的预防效果，以丰富临床经验。方法：选择2014年1月-2015年1月在我院ICU接收并确诊口腔感染及肺炎的危重患者100例，根据入院治疗顺序随机分成对照组与观察组各50例，对照组患者给予常规口腔护理措施，观察组则运用口腔护理予以护理。经护理后，统计两组患者的口腔清洁情况、口腔感染及医院获得性肺炎发生情况，并将结果进行对比。结果：经护理后，观察组患者的污垢残留、口腔异味发生率及细菌培养阳性率显著低于对照组，两组对比差异显著（P<0.05）。另外观察组患者的口腔感染、肺炎和不良反应发生率均低于对照组，两组对比差异显著（P<0.05）。结论：口腔护理干预预防ICU危重患者口腔感染及肺炎效果显著，提高了患者口腔清洁度，有效预防了口腔感染以及肺炎的发生，值得在临床护理中应用。
　　重症监护病房（ICU）收治的均为危重症患者，患者的身体防御机能大大降低，容易发生牙龈红肿、口腔溃疡、异味等症状[1]。临床实践发现加强口腔护理以预防ICU危重患者口腔感染及肺炎具有较高的临床应用价值[2]。研究选择于2014年1月-2015年1月在我院ICU接收并确诊口腔感染及肺炎的危重患者100例作为研究对象，旨在探讨预防ICU危重患者口腔感染及肺炎应用口腔护理干预的效果，丰富临床经验，具体信息如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2014年1月-2015年1月在我院ICU接收并确诊口腔感染及肺炎的危重患者100例。临床排除口腔感染、口腔pH异常及伴有肺炎患者，根据随机数表法将患者随机分为两组，每组各50例。对照组患者中男32例，女18例，患者年龄28-65岁，平均年龄（41.94±3.37）岁，疾病类型：脑梗死12例，颅脑损伤24例，严重多发性外伤11例，急性心肌梗死3例；观察组患者中男30例，女20例，患者年龄27-64岁，平均年龄（41.25±3.83）岁，疾病类型：脑梗死10例，颅脑损伤25例，严重多发性外伤12例，急性心肌梗死3例。两组患者的性别、年龄、疾病类型等一般资料对比，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法 对照组患者给予常规口腔护理措施，观察组患者则进行综合口腔护理干预，具体如下：对已经清醒或者没有建立人工气道的患者进行口腔清洁护理，应叮嘱患者保持正确的体位进行刷牙漱口，每天至少刷牙两次，并且在进食后立即进行漱口。但是对于已经建立人工气道的患者，应由专业护理人员进行口腔清洁。在口腔护理前，护理人员应详细告知患者的护理步骤以及方式，减缓患者紧张、焦躁的负面情绪，从而提高患者的配合度。其次观察气囊压力是否可以吸痰，将患者的头部偏向一边，将口腔中的分泌物以及气管中的痰液吸净，在刷牙或漱口结束后将漱口液吸净直至患者感到舒适，每天至少清洁4次。对于昏迷的患者清洗方式同上，但是在操作过程中要更加注意避免误吸的情况发生，进行清洁直至口腔没有异味为止。
　　1.3 疗效观察 经护理后，统计两组患者的口腔清洁情况、口腔感染及医院获得性肺炎发生情况，并进行结果比对。
　　1.4 统计学分析 采用SPSS14.0统计学软件进行分析，计量数据采用均数±标准差（X±S）表示，配对t检验，计数资料采用X2检验分析，P<0.05差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者口腔清洁程度及抑菌效果比较 经治疗后，观察组患者的污垢残留、口腔异味发生率及细菌培养阳性率显著低于对照组，两组对比差异显著（P<0.05），具有统计学意义。详见表1。
　　注：与对照组相比，*P<0.05
　　3 讨论
　　重症监护病房主要收治的为危重症患者，该类患者身体防御机能大大降低，发生感染的几率也就随之增加[3-4]。由于危重症患者的口腔机械性自洁功能退步以及唾液分泌不足，外加抗生素的大量使用，使患者口腔菌群失调[5-6]。其中对于昏迷状态以及建立人工气道患者的口腔感染及肺炎发生率会显著增加[7]。临床研究发现加强口腔护理以预防ICU危重患者口腔感染及肺炎具有较高的临床应用价值[8]。传统的口腔护理措施对于提高患者的口腔清洁度以及清除口腔污垢有一定作用，但是由于ICU危重患者病情复杂，且大多数患者对于昏迷状态或者建立人工气道，应使用更加全面的口腔护理措施。
　　本次研究发现观察组患者的污垢残留、口腔异味发生率及细菌培养阳性率显著低于对照组，两组对比差异显著（P<0.05），具有统计学意义，表明了ICU危重患者口腔感染及肺炎应用口腔护理干预有效提高了患者的口腔清洁度，使患者保持舒适状态。另外，观察组患者的口腔感染、肺炎和不良反应发生率均低于对照组，并且观察组患者在护理过程中不良反应发生率显著低于对照组，两组对比差异显著（P<0.05），表明了应用口腔护理干预ICU危重患者口腔感染及肺炎有效预防了口腔感染及肺炎的发生，减少了患者的痛苦。
　　综上所述，ICU危重患者口腔感染及肺炎应用口腔护理干预提高了口腔清洁度，有效预防了口腔感染以及肺炎的发生，值得在临床治疗中推广。


