
　　手足口病在小儿群体中具有很高的发病率，该病主要因肠道病毒（EV71）感染导致，病毒会通过消化道、分泌物、呼吸道等途径传播[1]。患儿的表现主要为口腔、手足等处产生疱疹、丘疹等，若没有及时治疗可导致脑炎、循环衰竭、脑膜炎、肺水肿、脑脊髓炎等严重疾病，并对患儿的生命安全造成威胁[2]。本文旨在分析口腔护理液用于手足口病患儿口腔疱疹中的治疗效果，特收集我院出现口腔疱疹的76例手足口病患者进行了研究分析，现报道如下。
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集我院出现口腔疱疹的76例手足口病患者，根据其治疗方式将患儿分为护理液组（38例）与西瓜霜组（38例），护理液组中男21例，女17例，年龄2个月-5岁，平均年龄（2.23±0.46）岁，手足口病病程10h-4d，平均（2.04±0.31）d;西瓜霜组中男20例，女18例，年龄3个月-5岁，平均年龄（2.811±0.29）岁，手足口病病程11h-4d，平均（2.12±0.32）d。两组患者年龄、性别、手足口病病程等一般资料比较差异不具统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　 所有患儿均常规进行口腔护理，包括使用浓度为百分之零点久的氯化钠注射液对口腔各部位进行清洗等等;西瓜霜组患者给予西瓜霜喷剂喷患处治疗，每日三次，每次喷后半小时内禁食禁饮;护理液组采用口腔护理液涂于患处治疗，口腔护理液主要由浓度为百分之一的利多卡因0.5ml和浓度为百分之零点久的氯化钠注射液0.5ml加入研碎的维生素B2共计50mg混合调匀制成，在患儿的疱疹处涂抹口腔护理液，每日三次，每次喷后半小时内禁食禁饮。
　　1.3效果判定标准
　　 观察患者的整体治疗效果和口腔疼痛缓解、进食改善时间、疱疹愈合时间[3]。显效：在持续使用药物两天之后患儿的口腔疱疹消失或明显缩小，患儿的食欲明显提高;有效：在持续使用药物三天至四天之后患儿的口腔疱疹消失或明显缩小，患儿的食欲明显提高;无效：在持续使用药物四天之后患儿的口腔疱疹没有消失或明显缩小，患儿的食欲没有明显改善[4]。
　　1.4统计学方法
　　 运用SPSS.18.0统计软件加以分析，使用χ2检验统计计数资料，使用（x±s）表示本实验的计量资料，差异有统计学意义P<0.05。
　　2 结果
　　 护理液组患者的整体治疗效果明显优于西瓜霜组（P<0.05） ，见表1，同时，护理液组患者的口腔疼痛缓解时间、进食改善时间、疱疹愈合时间明显短于西瓜霜组（P<0.05），见表2。
　　 表1 两组患者的治疗效果对比情况
　　
　　表2 两组患者的口腔疼痛缓解、进食改善时间、疱疹愈合时间对比情况
　　3 讨论
　　 手足口病是小儿群体中的一种常见急性传染病，尤其是在四岁至五岁的儿童群体中具有很高的发病率。临床研究表明，手足口病主要是由于病毒感染引起，常见的致病病毒为EV71型肠道病毒和CoxA16型肠道病毒，这些病毒具有很强的传染性，一旦机体受到病毒感染则可能迅速传播;同时，手足口病没有明显地区性，在一年各个季节中均可能发生，发病率最高的季节为夏秋季和春末夏初，属于一类自限性疾病，患儿的症状主要为口腔疱疹，并可能合并发热、出疹等表现[5]。
　　 任惠玲[6]等表明，手足口病主要发生于儿童较为聚集的幼儿机构和家庭，具有很强的短期流行性。该病可经呼吸道飞沫、密切接触、粪-口等途径传播，隐性感染者和手足口病患者均为重要传染源。口腔疱疹是手足口病的典型表现，患儿主要表现为程度较重的咽喉疼痛，部分患儿可合并有咽喉明显红肿，严重降低了患者的食欲及睡眠质量，并进一步降低患者的机体免疫能力，导致病程延长。因此，在手足口病口腔疱疹患者的治疗上应及时采取措施迅速缓解患儿的疼痛程度，增进患儿的食欲，并改善患儿的流涎等症状。根据相关研究资料表明，给予口腔疱疹患儿采取全面有效的护理干预，能迅速缓解期疼痛症状，加速病情愈合，并能增进患儿的食欲，促使患儿的营养状况得到改善，最终使患儿得以尽快康复。
　　 口腔护理液主要由浓度为百分之一的利多卡因0.5ml和浓度为百分之零点久的氯化钠注射液0.5ml加入研碎的维生素B2共计50mg混合调匀制成，其中，利多卡因是临床上常用的麻醉药物，在口腔疱疹患者中能够产生良好的表面麻醉作用，使患者的疼痛症状得到明显控制;氯化钠则具有良好的稀释作用，维生素B2的作用主要是参与细胞的生长代谢，使局部组织发育和再生得到加强，最终为组织修复提供必须营养素。
　　 本文主要对我院出现口腔疱疹的76例手足口病患者进行了研究分析，试验结果显示，护理液组患者的整体治疗效果明显优于西瓜霜组（P<0.05） ，同时，护理液组患者的口腔疼痛缓解时间、进食改善时间、疱疹愈合时间明显短于西瓜霜组（P<0.05），由此表明，口腔护理液用于手足口病患儿口腔疱疹中具有良好的治疗效果。需要注意的是，口腔疱疹患者除了要给予有效的药物治疗，还需要加强日常护理，尤其是在饮食方面，应避免进食辣、咸、冷、酸、硬等刺激性食物，而应摄入清淡的类型，摄入食物不可过热，否则会导致口腔疼痛。


