
　　摘 要：目的：对将整体护理干预应用于口腔正畸患者的临床疗效进行探讨和分析。方法：51例口腔正畸患者为本次研究对象，按照患者就医顺序的不同将患者分为两组，常规组和研究组患者分别接受常规护理干预以及整体护理干预，分别对两组患者的托槽脱落情况、并发症发生情况以及护理满意度进行比较。结果：常规组17例患者托槽脱落，占68%，并发症发生率为36%，研究组9例患者托槽脱落，占34.62%，并发症发生率为19.23%，两组患者托槽脱落率、并发症发生率均具有显著差异（P<0.05）。常规组共20例患者对护理质量满意，护理满意度为80%，研究组共25例患者对护理质量满意，护理满意度为96.15%，两组患者护理满意度对比差异显著（P<0.05）。结论：在口腔正畸患者中应用整体护理提升护理质量。
　　中图分类号：R473 文献标识码：A 文章编号：1674-098X（2014）04（b）-0208-01
　　口腔正畸患者治疗时间较长，而且需要保持器的佩戴时间也较长，患者的治疗配合度、受教育情况等均可能对正畸效果产生影响，给予患者护理干预对于规范患者的治疗行为具有重要推动作用，本次研究特就整体护理干预应用于口腔正畸患者的临床疗效进行探讨和分析。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选择51例口腔正畸患者，对全部所选患者进行随机分组，以下为两组患者基本资料分析：常规组包含14例女性，11例男性，患者最小年龄为12周岁，最大年龄26周岁，平均年龄为（16.7±3.9）岁，研究组包含16例女性，10例男性，患者最小年龄为13周岁，最大年龄25周岁，平均年龄为（17.6±4.1）岁，两组患者一般资料不具有显著差异（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　常规组和研究组患者分别接受常规护理干预以及整体护理干预，以下为具体操作方式。
　　1.2.1 心理护理
　　面部结构受牙齿排列的直接影响，接受口腔正畸治疗的患者希望能够提升自己的面部形象同时又对治疗效果存在怀疑，因而容易产生焦虑情绪，护理人员必须运用自身所掌握的专业知识深入浅出地对患者进行讲解，使患者明确具体的治疗流程和方式，同时通过成功案例激励患者的治疗勇气，在对患者进行治疗的过程中需要通过眼神、手势等鼓励和安慰患者[1]。
　　1.2.2 治疗前准备
　　了解患者的基本条件以及诉求并进行具体合理治疗方案的制定，对患者牙齿排列的相关信息进行收集，治疗前协助患者进行全口曲面断层片以及头颅侧位片的拍摄，对牙齿以及面部进行拍照，留作日后对比，做好正畸治疗时各种器材的准备工作。
　　1.2.3 矫治器佩戴
　　保证矫治器佩戴方式的合理性同时确保松紧程度的适宜性既能够取得理想的矫治效果同时还会减轻患者的痛苦。进行矫治器佩戴时需要花费较长时间并进行较多的操作，护理人员必须密切配合口腔医生的工作，及时将患者口腔中的杂质和唾液清理干净[2]。
　　1.2.4 口腔护理
　　治疗后当日不得咀嚼食物和刷牙，术后早期不得喝汤，防止牙齿与矫治器缝隙中进入食物碎屑。术后加强口腔清洁，护理人员需向患者讲解科学的刷牙方式。若患者出现疼痛现象不得自行调整矫治器，可遵照医嘱服用止痛药物或者入院就医。
　　1.3 观察指标
　　分别对两组患者的托槽脱落情况、并发症发生情况以及护理满意度进行比较，自行制定护理满意度调查表，主要调查内容包括护理人员的专业技能以及理论知识的掌握情况、护理操作熟练度、工作和服务态度等，包括非常满意、满意以及不满意，满分为100分，非常满意得分为80至100分，满意得分为60至80分，不满意得分低于60分。
　　1.4 统计学分析
　　本次研究中采用SPSS13.0进行数据统计和分析，采用x2检验计数资料，采用t检测计量资料，若差异具有统计学意义，则P<0.05。
　　2 结果
　　（1）两组患者托槽脱落情况、并发症发生情况对比分析常规组17例患者托槽脱落，占68%，2例患者口腔溃疡，1例患者牙龈炎，4例患者龋齿，2例患者牙结石，并发症发生率为36%，研究组9例患者托槽脱落，占34.62%，1例患者口腔溃疡，2例患者牙龈炎，1例患者龋齿，1例患者牙结石，并发症发生率为19.23%，两组患者托槽脱落率、并发症发生率均具有显著差异（P<0.05），表1为具体分析。
　　（2）两组患者护理满意度对比分析常规组共20例患者对护理质量满意，其余5例患者不满意，其中，8例非常满意患者，12例满意患者，护理满意度为80%，研究组共25例患者对护理质量满意，其余1例患者不满意，其中，14例非常满意患者，11例满意患者，护理满意度为96.15%，两组患者护理满意度对比差异显著（P<0.05），具体见表2。
　　3 讨论
　　口腔正畸需要较长的治疗时间而且操作比较复杂，为了取得理想理想的治疗效果必须保证医患、护患和医护人员之间的密切配合，于治疗的不同阶段给予患者有效的护理，缓解患者的心理压力，使其治疗积极性和信心获得有效提高，治疗过程中鼓励和安慰患者，使其紧张情绪获得放松，确保治疗过程顺利进行，治疗完成后对患者进行健康教育，使患者养成良好的卫生习惯，保证口腔清洁。
　　本次研究中，通过对比可知，在口腔正畸患者中应用整体护理能够使托槽脱落率以及并发症发生率得到有效降低，同时还能够有效提升患者的护理满意度，对于提升护理质量以及树立良好的企业形象具有重要的推动作用。


