
　　摘要： 目的： 探讨口腔种植手术的配合与护理工作开展的方法效果。方法： 选取我院口腔种植术患者100例，随机平均分为对照组与观察组，对照组予以常规护理配合，观察组予以优质人性化护理配合，对比2组临床效果。结果： 治疗组均未见I期愈合期发生愈合帽松动、种植体与骨质密度结合不良、术后肿胀现象，术后3个月随访结果均良好，治疗组手术效果明显优于对照组（P<0.05）。治疗组患者对护理服务非常满意33例，满意17例，不满意0例，总满意度100%，本组非常满意度及总满意度均高于对照组（P<0.05）。结论 ：规范的手术配合优质人性化护理服务能保障手术效果、提升患者满意度，安全有效。
　　口腔种植手术是修复缺失牙齿的主要方式，且口腔种植治疗技术还处在不断改良当中，安全性高、效果好、美观安全[1]。手术护理配合质量是决定种植手术成败和手术预后的关键因素，本研究对比了优质人性化护理模式与常规护理模式下的口腔种植手术效果及患者评价，现报道如下。
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院口腔种植术患者100例，随机平均分为对照组与观察组。对照组患者50例，男32例，女18例；年龄19～73岁，平均年龄（43.2±4.3）岁，均单颗种植，前牙区13颗、前磨牙区11颗、磨牙后区26颗。观察组患者50例，男30例，女20例；年龄19～70岁，平均年龄（43.5±3.9）岁，均单颗种植，前牙区15颗、前磨牙区11颗、磨牙后区24颗。2组患者基础资料和手术资料无差异，P>0.05。
　　1.2 方法
　　对照组予以常规护理服务，常规配合手术准备、手术操作及术后康复工作。
　　观察组予以优质人性化护理服务：
　　术前护理。通过交谈方式告知患者病情、手术需要和国内口腔种植医学现状、预计手术效果、手术流程和患者配合要点，帮助患者了解和掌握基本知识，消除不良情绪，配合前期准备工作。根据需要为患者进行全身检查，详细了解患者身体状况、病史，重点了解是否有高血压、冠心病、出血史、糖尿病、免疫性疾病等病史，必要时组织会诊，明确手术禁忌，各项指标达标、疾病得到控制后准备手术。检查口腔黏膜、牙槽骨、缺牙及临近牙状况，查看是否发炎，消炎后方可手术；摄片、导板拍摄查看目标区域健康状况。术前3d氯已定漱口水漱口，忌烟酒。手术开始前准备并检查钻头、间距尺等手术工具器械，种植体等材料物品，所有物品高压蒸汽灭菌处理；0～5℃存储1000ml生理盐水，备好麻醉、急救、外用药品，清洁手术室并紫外线消毒[2]。
　　手术护理。术中温柔快速配合手术操作，帮助提拉口角、充分显露术野，避免损伤口腔组织；密切配合术者传递物品器械，及时将不需要物品从手术视野取走；时刻明确手术流程和手术进度，熟练配合手术，缩短时间；使用阿替卡因肾上腺素注射液浸润麻醉，对口腔及口周围消毒清洁；帮助医生检查剥离器、骨膜分离器及种植体等是否正常；制备骨孔过程以准备好的生理盐水不间断局部喷射降温为控制骨组织温度，将口中血液、唾液以吸引器吸取，根据医生操作配合调整吸管位置，保持视野清晰。种植体植入前以20ml生理盐水对植牙窝彻底清洁，将口内液体吸净；谨防金属异物和手套触碰种植体表面涂层，避免污染。种植完毕后查看周围状况并配合植入骨粉、自体骨移植，之后传递螺丝刀将种植体插孔上结构旋出，愈合螺帽旋入后观察术区状况，无异后帮助闭合伤口[3]。
　　术后护理。及时向患者和家属讲解手术情况和术后治疗护理工作，稳定患者和家属情绪，引导患者和家属配合后续治疗和护理。术后注意观察有无血肿，术后24h将冰袋敷于术侧面部，术后当天尽可摄入冷、软食物，不可用患侧咀嚼，不刷牙。防控感染，忌烟酒，每日用餐后以氯已定漱口水漱口；抗生素防控感染；嘱咐患者发现异常分泌物和局部红肿立即就诊。无异样的患者可于术后10～14d拆线，局部肿痛者保持镇定，转移注意力，疼痛难忍则以止痛药缓解。
　　1.3 统计学分析
　　采用SPSS 13.0做统计学分析，计量数据采用t检验，指标数据组间对比采取χ2检验，p<0.05，即为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 手术效果
　　对照组I期愈合期发生愈合帽松动4例，种植体与骨质密度结合不良3例，术后3个月内种植体松动2例，患者主述肿胀明显3例。治疗组均未见I期愈合期发生愈合帽松动、种植体与骨质密度结合不良、术后肿胀现象，术后3个月随访结果均良好，治疗组手术效果明显优于对照组（P<0.05）。
　　2.2 患者评价
　　对照组患者对护理服务非常满意8例，满意37例，不满意5例，总满意度90%；治疗组患者对护理服务非常满意33例，满意17例，不满意0例，总满意度100%，本组非常满意度及总满意度均高于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　我国口腔种植手术引入和实践经验丰富，目前种植成功率较高，高于国际平均水平。护理工作的好坏对口腔种植手术的效果有决定性影响，护士要明确口腔种植手术原理、手术流程和护理需要，把握重点、注重细节，明确手术适应症，手术禁忌患者要首先控制相关疾病、调节血压、血糖等指标，符合手术要求后方可准备手术[4]。
　　手术过程要注意清点、检查手术物品、材料、器械，按照手术计划检查无误后迅速准确传递物品、器械，及时清理，轻柔操作、无缝配合，促进手术治疗顺利完成。护理人员还要注意调动患者积极性，注重围术期健康指导和心理干预工作的开展，消除潜在威胁，提升手术效果、改善患者就医体验[5]。


