
　　【摘要】 目的 探讨口腔护理对儿童急性淋巴细胞白血病的重要性。方法 急性淋巴细胞白血病患儿共100例， 随机分为观察组和对照组， 各50例， 对照组每天行常规漱口， 观察组每日除常规漱口外还用生理盐水进行口腔护理， 比较两组患儿口腔溃疡发生率。结果 对照组口腔溃疡患儿49例， 其中3例为口腔溃烂， 观察组口腔溃疡患儿42例， 无口腔溃烂， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 口腔护理能有效降低急性淋巴细胞白血病口腔溃疡发生率和口腔溃疡严重程度。
　　白血病是造血组织中某一血细胞系统过度增生， 浸润到各组织和器官， 从而引起一系列临床表现的恶性白血病， 是我国最常见的小儿恶性肿瘤。据调查， 我国10岁以下的小儿白血病的发生率为（3～4）/10万， 男性发病率高于女性。急性白血病占90%～98% [1] 。急性淋巴细胞白血病是小儿白血病中较常见的类型， 其发病高峰为3～4岁， 男孩发病率高于女孩， 男女比例（1.1～1.6）：1[2] 。口腔是微生物侵入机体的主要通道之一， 当机体抵抗力低下时， 条件致病菌达到一定数量就会引起感染[3]。急性白血病患儿在治疗用药过程中， 抵抗力会发生不同程度的下降， 因此做好患儿的皮肤黏膜护理至关重要， 其中口腔的清洁卫生以及口腔黏膜的完好情况， 直接影响到患儿的食欲情况， 在临床护理中应引起了医务人员的重视。现将本科对100例处于治疗期急性白血病患儿分组进行口腔护理的效果分析报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 儿科血液病区2012年6月～2014年6月收治的100例急性淋巴细胞白血病患儿， 诊断符合《白血病诊断及疗效指标》， 男62例， 女38例， 年龄2～14岁， 平均年龄（6.08±2.91）岁。随机分为观察组50例， 对照组50例， 两组患儿均处于治疗期。两组患儿一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组：患儿每日进行三餐前中后及睡前常规漱口。观察组：除进行常规漱口外， 每日由责任护士使用口腔护理包， 用生理盐水10～20 ml为患儿进行2次口腔护理。比较两组患儿口腔溃疡发生率及溃疡破溃率。
　　1. 2. 1 口腔护理是基础护理项目， 是临床操作考核必过关项目。口腔护理方法是利用一次性口腔护理包， 用10～20 ml生理盐水， 也可以用其他药液， 如复方硼酸溶液、泰唑漱口液、碳酸氢钠、过氧化氢、甲硝唑等进行口腔护理[3]。本研究用生理盐水浸湿棉球， 以合适湿度的棉球按纵向擦洗顺序擦洗， 从左侧牙齿外面→臼齿→门齿→右侧牙齿外面→臼齿→门齿→左上内侧面→左上咬合面→左下内侧面→左下咬合面→弧形擦洗左侧颊部→右上内侧面→右上咬合面→右下内侧面→右下咬合面→弧形擦洗右侧颊部→擦洗舌面及硬腭部→漱口 [4] 。本组实施口腔护理的责任护士均经过规范化培训及考核。
　　1. 2. 2 两组患儿使用化疗药前均对其监管人及本人（年龄稍长的患儿）进行健康宣教， 告知其平日漱口的重要性， 指导其早中晚饭前、饭中、饭后及睡前都要含漱漱口液。本科常用的漱口液种类包括：复方硼酸溶液、泰唑漱口液。如果口腔溃疡时， 还要根据口腔pH值选择碳酸氢钠、过氧化氢、甲硝唑等交替漱口， 当口腔严重疼痛时， 可用2%利多卡因喷雾或加入漱口水中止痛。
　　1. 2. 3 干预方法 两组患儿均予以常规含漱护理， 观察组患儿在常规含漱的基础上， 每日由责任护士进行2次口腔护理。
　　1. 3 疗效评定标准 评估患儿在住院期间有无口腔溃疡及口腔溃疡严重程度的发生情况。未发生口腔溃疡为0级， 有轻度口腔溃疡， 口腔内可见1～3处溃疡者为1级， 口腔黏膜可见3处以上溃疡者为2级， 口腔黏膜溃疡严重导致无法进食或者破溃者为3级。两组患儿配合程度比较差异无统计学意义（P>0.05）。见表1。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计软件进行数据处理。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；单向有序计数资料采用秩和检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患儿口腔溃疡发生情况比较， 差异有统计学意义（Z=-4.485 ， P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　观察组经过平日的含漱护理及责任护士2次/d的口腔护理， 口腔溃疡的发生率及口腔溃疡的严重程度低于对照组。与对照组口腔溃疡发生情况比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。因此， 在急性白血病患儿的治疗用药期间， 有必要进行口腔护理， 减少感染的发生。儿童急性淋巴细胞白血病是儿童血液系统疾病中一种常见的疾病， 对患者进行化疗是目前治疗的重要方法， 在化疗的同时也要注意副作用的发生， 恶心呕吐时， 应及时清理分泌物， 清洁口腔， 去除异味和减轻呕吐物对口腔黏膜的损伤[5]。因此在日常的护理工作中， 医务人员应该重视口腔护理的作用。
　　综上所述， 对儿童急性淋巴细胞白血病患儿进行精心的护理， 保护皮肤黏膜， 加强口腔护理， 能减轻化疗副作用给患儿带来的痛苦， 使皮肤完整性得到保护[6]。


