
 　　摘要：目的 分析探讨口腔修复专科护理操作规范化培训的方法。方法 建立规范化、科学化的操作指导培训管理模式，形成个性化的护理人员培训体系，同时制定专科护理操作技术标准和考核标准，对全部处理人员进行规范化培训。结果 培训后医生对护士的配合满意度、患者对护士的操作满意度均显著优于培训前（P<0.05）。结论 加强口腔修复专科护理操作规范化培训，能对口腔护理操作技术进行有效规范，最终让护理质量提高。
　　和其他口腔二级学科相比，口腔修复学和新材料之间的联系更紧密，在口腔修复材料不断完善和更新的过程中，新技术也得到了不断发展。在实际的临床工作中，不仅需要临床医生掌握新技术和新材料，护理工作也应及时提高。现阶段口腔科护士基本上都毕业于普护理院校，护士掌握的口腔医学知识并没有完全覆盖新技术和新材料。让护士及时有效地掌握新技术和新材料，是口腔修复临床护理工作中的重点内容之一。我院于2010年1月开始对口腔修复科护士进行规范化培训，取得了令人满意的效果，具体情况现做如下总结。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 修复科是我院重点科室，共有综合治疗牙椅20台，护士9名，全护士均为女性。全部4名护士为聘用制人员，年龄21～27岁，平均年龄（24.6±1.5）岁；学历：大专3名，本科1名；4名护士的修复科工作时间不超过5年，工作前并没有接受过系统的口腔专业培养和教育，欠缺综合的专科实践技能和理论知识。正式编制护士5名，护士工作时间均超过10年，年龄30～47岁，平均年龄（40.8±7.1）岁；学历：大专4名，本科1名；职称：护师3名，主管护师1名，副主任护师1名；护士的工作时间长，口腔修复专业的临床护理经验丰富、操作技能娴熟。
　　1.2方法
　　1.2.1组建规范化操作指导组 规范化操作组的组成包括2名护理骨干，护理骨干应该要具备熟练的操作技术和严谨的工作态度；考核组的组成则包括1名主管护师和1名护士长。统筹安排工作应该由护士长负责，小组成员则应负责计划制定，规范操作指导的编写，并实施培训，让培训工作能有计划、有目标、有序地开展。
　　1.2.2对规范化操作指导进行编写 口腔修复材料比较复杂，因此应按照专业特点将相应的护理操作分成印模类和粘结水门汀类的调制。每类材料应选择典型的商品化产品，对操作指南和说明书进行认真阅读，参考国外相关资料，并总结护理实践经验，在经过指导组的反复修改和讨论后，来对规范化操作指导进行制定，最后应将规范化操作指导编辑成册，并发放到每名护士手中。
　　1.2.3培训方法 ①首先指导组成员应结合规范化操作指导来进行练习，当操作方法充分掌握后，考核组应对每位指导组成员进行操作质量评估，之后在分组护士的训练中进行标准化操作示教。②将全体护士分成不同小组，并由指导组成员来进行指导培训，每组应包括2名护士，并轮流进行操作练习。定期重点培训一项操作内容，2w培训1次，30min/次。并在业务学习时间进行理论知识小讲座。小讲座后应积极开展讨论和分析，以此来对培训效果进行强化。针对临床工作存在的问题，护士长应加以点评，以此来对规划化操作的效果进行强化。③新护士的培训重点为讲授；高年资护士则应采用标准示教的培训方法。在实际的培训中应以典型材料为重点，对新型材料和传统材料之间的护理异同点进行总结，进而来开展个性化的培训。对典型商品化的产品特点进行分析，从材料的适应证、性能、组成成分入手，对护理配合要点以及使用技巧进行总结。
　　1.3科学的考核评价 ①患者的反馈意见：对科室的复诊患者进行不定期调查，调查内容为护士的操作满意度；对培训前后3个季度（共20份）患者的护士操作满意度进行比较分析。②利用自制调查问卷来对医生对护士的护理配合满意度进行调查，站在医生的角度来对意见进行反馈，让护理培训的临床实用性得以有效强化。
　　1.4统计学方法 将数据纳入SPSS19.0统计软件中进行分析，计数资料比较采用χ2比较，以率（%）表示，若（P<0.05）则差异显著，有统计学意义。
　　2 结果
　　培训前医生对护士的配合满意度为77.8%（7/9），患者对护士的操作满意度为80.0%（16/20）；培训后医生对护士的配合满意度为100.0%（9/9），患者对护士的操作满意度为100.0%（20/20）。培训后医生对护士的配合满意度、患者对护士的操作满意度均显著高于培训前，两者比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　临床中口腔治疗都是经过医护之间的相互合作来完成的，医生能对护士的配合操作效果进行有效评价。传统护士带教方法主要为高年资护士口口相传的方式来完成的，缺乏标准。所以医生会觉得护士的配合比较生涩，护士的护理水平参差不齐。本研究结果显示，规范化的培训能有效提高护士的业务技能，让医护之间的合作默契度和工作效率提高，缩短临床治疗时间，最终提高医生对护士的配合满意度。
　　口腔修复科主要是为牙列缺失、牙列缺失和牙体缺损患者提供有效的修复治疗[1]，让患者的口腔美观、发音、咀嚼等功能得以恢复[2]。在实际的护理操作中，粘结水门汀类和印模类的调制技术会直接影响修复的最终质量，所以规范护理操作就显得尤为关键。本研究结果显示，规范化的培训能有效提高护士的自身操作技术水平，提高患者对护士的操作满意度。患者对医疗机构的期望值越来越高，所以对护理操作进行规范，建立完善的操作流程，有效避免护理操作中只重视步骤、不重视质量，只重视技术内容、不重视患者需求等不足，让护理工作的质量得以有效保证，最终让患者对护理工作的满意度提高[3～10]。
　　在现代医学技术快速发展的过程中，新技术、新材料的应用进展比较快，因此探寻以护理技术规范为基础的培训模式就显得尤为关键。针对口腔修复新技术和新材料，选择"短、平、快"的培训模式，及时更新、即学即用、让护士对新技术、新材料的掌握效率提高。同时还应重视提高护士分析问题、解决问题的能力以及主观能动性，让护士的学习积极性得以有效激发，最终提高全科的护理水平。
　　总之，规范化培训能加快年轻技术骨干的成长，初步完成梯队建设。护理服务水平和护理质量两者之间相辅相成，规范化护理服务作为一项长期工作，应树立良好的护士形象，通过紧抓不懈、经常督导和检查，让护理服务实现真正的规范化和标准化，最终来有效满足现代医学技术的快速发展。


