
　　0.引言
　　口腔癌是指发生于口腔的恶性肿瘤，包括唇癌、牙龈癌、舌癌、软硬腭癌、颌骨癌、口底癌、口咽癌。其中最常见的是舌癌。口腔癌术后引起的口腔颌面部组织缺损，极大的影响患者的面部美观及吞咽、语言等功能。手术的技巧是治疗成功的关键因素，而科学、严密、细致的术前、术后护理，特别是对移植皮瓣的观察及护理，是保证手术成功不可缺少的环节，针对患者的基本情况，我们会从患者的角度出发采取针对性的人性化护理方式，对患者的病症进行条理性的有效护理，进一步的缩短康复时间，提高患者的康复效率，并且使患者感受到护理人员的亲切。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择50例在我院口腔科接受颌面部手术的患者，肿瘤发生部位：舌癌12例，口底癌18例，下颌牙龈癌12例，舌下腺癌8例。随机分为研究组和对照组各50例，年龄分别在25岁～60岁。研究组：男25例，女25例，平均年龄为39.4±4.2岁；对照组：男26例，女24例，平均年龄为38.4±2.3岁。2组皆于2013.1-2011.2在口腔科治疗。2组基本情况比较差异不显著（P>0.05）。随访6―12 个月，面部美观，功能满意。
　　1.2 方法
　　研究组：常规护理辅以人性化护理；对照组：常规护理。
　　1.3 人性化护理
　　1.3.1 术前护理。做好心理护理，给予情感支持。口腔癌患者多有焦虑、烦躁、恐惧和绝望等不良反应。护士应帮助患者分析研究手术的可行性、必要性，明确手术是唯一有效的治疗手段，打消患者的疑虑，积极向患者及家属做好健康宣教，介绍疾病的相关知识。术前应向患者及家属详细说明手术的全过程及术前、术后配合治疗的重要性。
　　1.3.2 心理支持。为了帮助患者减轻疼痛，克服焦虑紧张等的不良情绪，我们可以通过多种适宜的方法，与患者充分的沟通和交流，要不断的鼓励患者使患者保持积极向上的的心态，让其放松心情看到希望。减轻患者的心理负担，以便消除患者对手术的恐惧和焦虑。
　　1.3.3术前准备 （1）协助术前检查，做好患者术前准备：进行全面、细致的体格检查，对高龄患者积极治疗伴随疾病，营养状况差者加强营养，以增加机体抵抗力和对手术的耐受力。术前8小时禁食禁饮，保持病区安静以保证睡眠质量，遵医嘱术前留置胃管及导尿管。（2）保持口腔清洁，术前进行漱口。（3）做好皮肤准备：术前一天做好供皮区及手术区域皮肤准备，选择外观正常、无疤痕、质地柔软的前臂皮肤作为供皮区域。（4）病房环境的准备：准备好安静适宜的室内环境，室温保持在20°C 左右，并做好病房卫生，备好心电监护仪，吸痰器和氧气等。（5）表达方式的训练：患者术后不能用语言表达意愿，备好纸笔、垫板以便术后利用书写形式表达自己的意愿，对无文化的患者掌握几个简单的手势，也可制造手语图标挂在病房，让患者和护士同时掌握更为方便。
　　1.3.4 术后护理。一是严密监测生命体征：采取全自动心电监护仪监护患者心率、心电图、血压、血氧饱和度和呼吸等。同时观察尿量的变化，如血压低、尿少应及时报告医生处理，发现异常情况及时报告医师。保持负压引流通畅和伤口敷料干燥。观察舌体、口底、下颈肿胀情况，并做好记录。二是保持正确体位：术后全麻未清醒应去枕平卧、头偏向健侧、避免口腔内分泌物侵蚀创面，并利于及时消除分泌物，防止气道阻塞。完全清醒后应取斜坡位，有利于呼吸，减少呼吸苦难，也利于头、颈部静脉回流，减轻手术部位水肿。对于实施皮瓣移植修复的患者应取平卧位，头部应适当制动、防止运动过度引起血管受压或张力过大，保证皮瓣血运，利于创面愈合。供皮区应用无菌敷料包扎，注意伤口有无渗血。术后5 天防止患者活动，5 天后行功能锻炼。术后一周根据患者全身及伤口愈合情况让患者逐渐下床活动。
　　1.3.5 引流管的护理。由于手术创面大，加之皮瓣移植后不主张用止血药，反而要用血管扩张药物，故术后渗血、渗液较多。颈部负压引流相当重要。术后第一天较多。2―3 天引流液逐渐减少。24 小时引流量超过300ML 以上，颜色鲜红，应警惕活动性出血。术后3-4天引流量少于20-30ML，即可遵医嘱拔除引流管。
　　1.3.6 口腔护理。吞咽和分泌物潴留是引起吻合口感染的因素之一。口腔术后自洁作用差，抵抗力下降，应每天进行口腔护理。用生理盐水棉球擦洗口腔或进行口腔吊瓶冲洗，每日两次。术后一周内行雾化吸入，利于痰液稀释咳出，减轻伤口水肿，应予每日2 次吸入。
　　2 结果
　　在经过人性化的口腔护理过程中，50例患者都取得了治愈，并对护理人员的工作做出了肯定，给予了好评。患者的口腔清理工作非常理想， 48例患者的口腔内没有出现创口感染情况，2例患者的创口略显轻微的感染，但在与护理人员的及时沟通后，经过安排再次治疗和清理后，均已治愈。其中45 例具有过往治疗病史的患者对本次的护理工作进行了充分肯定。在回访 的过程中，50例患者都对人性化护理表示了肯定。
　　3 .结语
　　综上所述，为了增强患者的治疗效果，提高患者对医护人员工作的满意程度，减少复诊率，和缩短患者的住院时间，提高患者的依从性，我们在口腔颌面手术中应辅以人性化护理。


