
 　　摘要：目的 探讨口腔颌面损伤后的临床护理措施。方法 选取我院收治的96例口腔颌面损伤患者，将其随机分为对照组（48例）和观察组（48例），给予对照组患者常规护理措施，观察组患者在对照组基础上实施优质护理，比较两组患者的治疗优良率及护理满意度。结果 观察组治疗优良率和满意度均优于对照组，差异明显（P<0.05）。结论 在对口腔颌面损伤后患者采取有效的护理措施，能够提高患者治疗效果以及满意度。
　　口腔颌面损伤患者若伤口未能得到良好的愈合，不仅口腔生理功能受损，而且容易遗留瘢痕，影响患者面部美观性，因此，伤口的不良愈合不仅造成患者生理上的痛苦，而且对患者造成严重心理负担。对于口腔颌面损伤患者，采取有效的护理措施具有重要意义，能够有效帮助患者伤口愈合以及恢复口腔功能[1]。因此，本文研究对口腔颌面损伤后患者采取优质护理措施，观察其效果，报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院96例口腔颌面损伤患者作为研究对象，选取时间为2012年2月～2014年8月，其中45例患者为颌面部软组织损伤，51例患者为颌面部骨性损伤。排除标准：合并下肢骨折患者、重要脏器损伤患者、颅脑损伤患者。随机分为两组，一组为对照组（48例），一组为观察组（48例）。对照组：男28例，女20例，年龄5～62岁，平均年龄（33.37±5.26）岁，其中小学及小学以下文化患者11例，初中至高中文化患者17例，大专以上文化患者20例。观察组：男27例，女21例，年龄6～62岁，平均年龄（33.83±5.79）岁，其中小学及小学以下文化患者10例，初中至高中文化患者19例，大专以上文化患者19例。观察组和对照组患者各项基本资料对比，均无显著差异（P>0.05），可相互独臂。
　　1.2方法 ①对照组：采取常规护理，包括观察患者创口情况，为患者创口做好常规的清洁和干燥护理，嘱咐患者严格按医嘱服药等。②观察组：在对照组基础上实施优质护理，具体如下。
　　仔细为患者创口进行清创以及消毒，密切观察患者创口情况，一旦发现有感染迹象立即采取相应处理，做好防感染工作。对于断面整齐且长度≤20cm伤口的患者，以及受伤时间未超过48h且伤口深度≤3cm 的患者，护理人员在征得患者家属同意后，可采用组织胶水对患者伤口进行粘合[2]。
　　口腔颌面损伤患者面部会留有瘢痕，这可能对患者心理造成较大的影响，在对患者治疗期间，护理人员要以积极主动与患者进行交流，深入了解患者内心想法，并进行心理安慰，帮助患者建立良好的心态。
　　对于伤势较轻的患者，护理人员需督促患者随时保持口腔清洁，若患者伤势较重，护理人员必须定时用生理盐水为患者清洗口腔，保证患者口腔清洁，减少患者不适感[3]。
　　口腔颌面损伤患者由于张口受限，导致患者不能拒绝食物，此时患者仅可食用流质食物，但考虑到患者胃肠消化功能未受影响，流质食物消化快，在食物方面需给予患者营养丰富的食物，促进伤口愈合。
　　对于颧骨骨折患者，应定时对患者的咬合关系和固定情况仔细检查，检查结扎无是否松脱、移位等，一旦发现异常应立即纠正[4]。
　　1.3观察指标及判定标准
　　1.3.1观察指标 采用问卷调查表调查患者对此次护理的满意度，比较两组患者的满意度进行对比。
　　1.3.2疗效判定标准 ①优：患者伤口恢复良好，口腔功能不受影响，无瘢痕。②良：患者伤口愈合较好，口腔功能无明显影响，有较少瘢痕。③差：患者伤口为愈合，口腔功能受影响较大，瘢痕较多。治疗优良率=（优例数+良例数）/总例数×100%。
　　1.4统计学处理 全文数据均采用SPSS20.0软件处理，两组口腔颌面损伤患者治疗效果以及护理满意度用%表示，采用χ2检验，当P<0.05时，表示各观察指标数据对比存在显著差异。
　　2 结果
　　两组口腔颌面损伤患者经过治疗和护理后，疗效优患者27例、良18例、差3例，治疗优良率为93.75%，对照组患者疗效优患者21例、良16例、差11例，治疗优良率为77.08%，观察组患者优良率显著更高，差异显著（P<0.05）。
　　两组口腔颌面损伤患者满意度对比，观察组患者满意46例，不满意2例，满意度为95.83%，对照组患者满意38例，不满意10例，满意度为79.17%，数据对比差异明显（P<0.05）。
　　3 讨论
　　口腔颌面损伤患者容易因创伤造成不同程度的心理阴影，因此需要给予患者相应的护理措施，护理人员应详细了解患者的心理状态，内心感受等，为患者实施优质、高效的护理措施。对于患者可能形成的心理阴影，护理人员应学会换位思考，体会患者的内心痛苦，让患者能够感受到被尊重，从而改善患者心态，提高患者治疗和护理的配合度，促进患者病情更快康复[5]。
　　口腔颌面损伤患者由于受伤部位特殊，因此，患者多种生理功能都将受到影响，如语言、咀嚼、表情、吞咽等，患者发生损伤后，由于行为受限，导致患者口腔分泌物不能及时清除，且自洁能力骤降，容易并发创口感染。将优质护理应用于口腔颌面损伤患者，能够让患者获得细致、全面、优质的护理，通过对患者病情的掌握，关注患者病情的变化，可有效保障患者医疗安全，有利于促进患者创口的愈合，缩短患者口腔功能恢复时间[6]。
　　本研究结果显示，观察组治疗优良率和满意度均优于对照组，差异明显（P<0.05）。
　　综上所述，对于口腔颌面损伤后患者，采取安全、有效、优质的护理措施，有利于患者创口的愈合，加速患者口腔功能的恢复，提高治疗效果以及患者护理满意度。


