
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0411-01
　　近年来，随着医学技术水平的迅猛发展以及人们对形象重视程度的提高，越来越多的人选择接受口腔正畸治疗以矫正牙齿。口腔正畸治疗是指通过医疗口腔矫治系统，将持续、柔和的生物力作用于患者的牙齿，迫使牙齿移动的治疗方法[1]。正畸治疗往往是一项长期、缓慢的过程，患者容易在治疗过程中由于担心形象问题出现自卑、害羞、焦虑等负面情绪，因此除了正常的护理工作以外，相应的心理护理干预对治疗的进展具有至关重要的作用。本文中将分析口腔正畸患者的心理特征及其相应有效的护理干预对策，具体报告如下。
　　1临床资料
　　选取2010年2月至2012年12月期间我院口腔科收治的73例口腔正畸患者作为本组研究的观察对象，其中男性35例，女性38例；年龄10-40岁，平均（17.24±3.49）岁；其中排齐牙列49例、改善软组织面型24例。
　　2结果
　　口腔正畸患者在临床治疗过程中经常表现为害羞、自卑、焦虑不安等负面情绪，本组患者经相应心理干预对策后均得到有效改善，医患关系良好，73例患者对治疗效果全部满意，治疗效果理想。
　　3讨论
　　3.1心理特征分析
　　3.1.1未成年人
　　（1）恐惧：绝大多数未成年人都是在家长的劝说与要求下进行治疗，并非自主行为，而且心理承受能力普遍较低，会对医生与治疗设备存在恐惧、害怕的抵触情绪，影响治疗积极性[2]；因此要对未成年人及其家长进行心理干预，通过深入沟通取得孩子的信任，沟通中态度要和蔼，多对孩子进行赞赏和鼓励，以取得其合作，减轻惧怕感。
　　（2）依赖：未成年人对家长的依赖程度很高，主要表现为对治疗中的不适感与疼痛反应强烈，不愿与家长分开等，因此在治疗时可以指导家长在一旁陪同，并用鼓励的言语稳定孩子的情绪。
　　（3）情绪不稳定，自控能力差：未成年人在治疗中对疼痛的耐受性较差，而且经常会做出过激的反应，因此在治疗前要对其进行预防性心理干预，告知其疼痛是暂时的、轻微的，并在有可能产生疼痛之前对其进行警告[3]，以增加其心理准备，避免意外的发生。
　　3.1.2成年人
　　（1）合理要求：此类人群的颌面部畸形程度一般较轻，以牙齿排列不齐最为常见，可以理性地接受社会及家庭对自己的评价，心态较为乐观。另外，此类人群普遍以文化程度较高、年龄较大的患者为主，因为其心智发育较为成熟，而且会通过多种途径增加对口腔正畸知识的了解；治疗目的也相对明确、合理，能够较好地遵循医嘱贯彻执行，并能主动及时地和医师、护士说出自己内心的真实想法。
　　（2）焦虑担忧：此类人群多为女性，对个人形象重视程度极高，长期处于自卑、焦虑
　　的心理状态中，一般以较严重的牙列不齐、上颌前突、反颌等患者为主；在治疗过程中经常会担心治疗效果不理想、矫正失败、治疗费用等问题，从而产生焦虑、缺乏信任、不安、多疑、心理压力大等不良情绪，影响与医生的沟通，依从性较差[4]。
　　（3）心理预期过高：通过大量临床资料分析可以初步发现此类人群多有因为形象原因造成择偶失败或就业失败的经历，因此在心理上所经受的打击较大，长期处于自卑、孤僻的状态中，对周围人的言论及行为非常敏感，从而造成其对治疗效果的心理预期非常高，求治心情十分迫切，认为治疗可以彻底改变现在的生活状态，过分强调自己的审美偏好而忽略了对功能性的改善，有时甚至会用明星的照片作为参照，相当脱离实际[5]。
　　3.2护理干预
　　3.2.1未成年人
　　（1）在接诊与治疗过程中要热情主动，并用和蔼的口吻与患者交流，介绍正畸的相关知识；治疗原则先易后难，尽量减少治疗中的疼痛与不适感，缩短治疗时间。（2）在治疗过程中与儿童的交流是第一步，我们的语言中要充满爱心和童心。医护人员的每一个动作都会对患儿的心理造成影响，因此要注意言行，缓解儿童紧张、恐惧的心理。（3）在初次佩戴矫治器的1～3个月内要嘱咐患者家长经常复诊，并保持与患儿的联系，以掌握其适应情况与佩戴的感受，对于有异常反应的患儿应及时给予处理；经常鼓励患儿，帮助其树立战胜疾病的信心。寻求家长、老师的帮助，让患儿在生活的各个环境中都通过感觉到关爱，以调节患儿的心理，不要打击孩子的自尊心。
　　3.2.1成年人
　　（1）在对成年患者治疗时可通过营造温馨、舒适的就诊环境以及播放舒缓的音乐以降低患者的紧张情绪，同时可以在候诊区摆放典型成功病例治疗前后的对比照片，增强患者对治疗的信心。（2）加强沟通：正畸治疗前要对患者的治疗动机进行全面准确的把握，对于患者的要求要及时予以纠正与解释，介绍治疗的方案、需要的时间、费用以及初步效果，沟通时要告知患者正畸治疗只能在一定程度上改善面部形象，不要认为会解决所有面临的问题，避免患者对治疗效果的过度期待。（3）在治疗过程中要不断观察患者的情绪变化，及时询问患者的需求，在正畸治疗过程中要正确地分析患者心理特点，并制定出相应的护理计划。
　　综上所述，针对口腔正畸患者治疗过程中存在的心理问题给予相应的护理干预，可以有
　　效改善患者不良情绪，提供患者的治疗信心与依从性，保证治疗效果。


