
　　【中图分类号】R531 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0324-01
　　前言：
　　从现代医学的范畴来讲，口腔外科的并发症有两类，第一类是患者在接受手术之后，出现的出血、感染、甚至是窒息等情况；第二类是颈淋巴清扫术后出现的乳糜漏，难以吞食等现象。熟悉口腔外科并发症出现的具体原因，观察患者的临床表现，并掌握科学合理的护理方法，是对口腔外科护理人员的新要求。
　　1呼吸道阻塞的具体原因以及护理方法
　　1.1口腔分泌物旺盛：口腔外科的患者在接受外科手术后，因无法进食而输入大量生理盐水，这些药物会促成口腔分泌物的旺盛形成，导致呼吸道分泌物剧增，然而患者的口腔正常功能尚未恢复，不能对分泌物过多进行吞咽、咳嗽等正常自我保护反应，很容易造成患者的呼吸道阻塞，临床表现为患者咽喉部位有痰鸣音发出。
　　护理方法：就是利用外力帮助患者疏通呼吸道，使用吸痰机将患者喉部过多的分泌物吸出，此过程每次的操作时间都不宜过长，否则会造成患者缺氧，导致更加严重的后果。
　　1.2舌体向喉部坠入：患者在接受口腔外科手术之后，麻醉药的药力停留时间过长，患者舌头的肌肉与下颌骨不受患者生理意志的控制，当患者处于仰卧状态的时候，舌体向喉部自然坠入，导致患者呼吸道阻塞，呼吸困难，临床表现为打鼾，比较严重的情况是患者呼吸困难，体内含氧量急剧下降。
　　护理方法：首先要改变患者的仰卧姿势，让其保持全坐姿或者是半身坐姿，将患者头部稍微向前伸出，用双手向上托起下颔，使向喉部坠入的舌体重新回到原来的位置，通畅呼吸道。
　　1.3喉部痉挛收缩：喉部痉挛就是通常所说的喉部抽筋，是声门闭合反射过度亢进的临床表现，受咽部应激性增高支配猴头的迷走神经兴奋性所影响，临床表现为呼吸困难、声门紧闭、发出强烈的喉鸣音、干咳、发绀等现象。
　　护理方法：喉部痉挛收缩临床表现较轻的可以通过按摩喉部的方法进行缓解，而重度喉痉挛的患者则需要依照医生处方，为患者注射氯琥珀胆碱50mg，并且加带氧气面罩。
　　2出血现象的预防措施与护理方法
　　口腔是人体的血管密集区域之一，对于手术疮口较大的患者的护理，更要注意术后是否有出血现象。出血分为内出血与外出血，外出血容易判断，只需要观察包扎疮口的纱布是否有血染现象即可，而内出血则需要在对患者进行呼吸道异物吸除的过程，仔细观察吸出的异物是否有血迹。
　　2.1预防措施：手术结束，在缝合伤口的时候，要确保患者体内没有渗血现象，同时，在术后可以遵照医嘱给患者服用止血药物，或注射新鲜血液凝血因子。
　　2.2护理方法：患者如果发生大量出血的现象，护理人员应立即对出血位置进行强力施压，控制出血量，并及时通知主治医师，做好手术止血的一切准备。
　　3术后疮口感染的预防措施与护理方法
　　一般来说，术后疮口感染出现临床症状的时间不会超过4天，临床表现为体温升高，出现发烧现象，脉搏与心跳加速，白细胞含量增多，中性粒细胞比例升高，疮口周围出现红肿以及流脓现象。
　　3.1预防措施
　　3.1.1进行口腔外科手术之前，增强患者自身的身体素质，保证睡眠质量，日常饮食注意多摄取高热量高维生素的食物，提高患者的抗感染能力。
　　3.1.2手术进行的前一天，剃除干净手术区域的毛发，在剃除的过程，要注意不能剃损表皮，并用特定的消毒液进行表皮局部消毒。
　　3.1.3口腔外科手术进行的过程中，必须要使用经过严格消毒的手术器械，医护人员严格遵守手术的程序，包括换手术服、双手消毒等步骤，确保手术的无菌的环境下进行。
　　3.2护理方法
　　在手术疮口已经出现细菌感染的情况下，及时为合理地患者注射抗生素，更换敷料，防止细菌蔓延，扩大感染区域；如果疮口已经出现脓肿，并且有脓液流出，证明感染已经非常严重了，此时需要联系患者的主治医师，利用手术将已经出现严重感染的部分切除，并装置引流条引流脓液，促进疮口的结痂。
　　4结语
　　总而言之，口腔外科与所有外科手术一样，都具有比较高的风险，术后的护理也应该得到相应的重视。我国的医疗水平正在不断提升，与医疗工作配套的护理工作的水平也应该得到相应的提高，基于此，必须要加强口腔外科护理工作人员的专业素养以及专业水平，促进我国医疗事业的健康发展。


