
　　中图分类号：G642 文献标识码：A 文章编号：1674-098X（2014）04（c）-0148-01
　　1 进行改革与创新的目的及意义
　　口腔医疗兼容了健康和美丽的概念，具有很好的市场概念和运作空间，中国的口腔医疗产业是一个快速发展、具有巨大市场潜力的朝阳产业。在中国口腔医疗服务中，长期以来以口腔医疗诊所及医院口腔科服务为主要模式，而口腔疾病的发生与诊疗特点决定了口腔医疗服务是以口腔医疗诊所为主要模式。口腔医疗诊所的工作人员主要由执业口腔医师、执业口腔助理医师、口腔医疗技师、执业口腔护士组成。近年来，随着生活水平的不断提高，人们对生活质量有了更高的要求，在口腔治疗方面，要求更安全、更舒适的诊疗服务。卫生部规定每台牙科综合治疗椅至少配备1.03名相关专业卫生技术人员和0.4名护士[1]，这也要求大量的口腔护士要尽快的进入工作岗位。如何培养合格的口腔护士尽快适应临床工作，是教学中出现的新问题和难题。目前应用于中等职业教育中的口腔护理专业教学相关教材，还没能与新的教学法配套。学生通过学习掌握相关的护理技术、护理流程，并在学习过程中增强解决问题的能力，锻炼护患沟通技巧与语言表达能力，增强学生的“爱伤”观念，使学生的专业能力及综合素质得到提升。为学生实习和就业奠定良好的基础。
　　2 探究的课题在国内的发展现状与趋势
　　在我国，口腔护理学是一门新型的学科，是以护理学的基本理论和技能为基础，以其独到的专业基本理论和技术，集多种交叉学科理论与实用技能于一体，在人类口腔健康保健和卫生事业发展中占有重要比重的专业性学科。随着口腔医学事业的发展，作为口腔医学的重要组成部分，口腔护理专业逐渐受到社会各界的重视。为了是学生能从学校过渡到临床操作，在教学的过程中，我校不断总结经验，以就业为导向，确定口腔护理专业的培养目标、教学内容、人才规格及知识和技能结构，突出专业的针对性和应用性，初步形成了一套该专业的课程体系。一体化教学法目的是培养学生的自学能力，观察能力，动手能力，分析和解决问题的能力，协作和互助的能力，交际和交流能力，生活和生存能力等[2]。发挥教师的创造性和应变能力。在我校口腔护理专业教学改革中，结合我国国情和本校口腔护理专业的培养现状，应用一体化教学方式，不断探讨符合中国特色的口腔护理人员的培养方案。学生在实践过程中，理解和把握课程要求的知识和技能，体验创新的艰辛与乐趣，培养分析问题和解决问题的思想和方法。训练其在实际工作中与同事协调、合作的能力。在一体化教学法的具体实践中，学生在教师有目的地引导下，培养了合作、解决问题等综合能力。同时，教师在观察学生、帮助学生的过程中，开阔了视野，提高了专业水平。可以说，一体化教学法是师生共同完成项目，共同取得进步的教学方法。在口腔护理职业教育中，一体化教学法有其独特的优势，应更进一步总结提高，大力试用推广。
　　3 项目的前景预测及分析
　　“口腔护理”这一新兴的护理专业方向虽起步较晚，但随我国口腔医疗市场需求应运而生，从事口腔护理的专业人员既要有良好的综合素质，又要有高超的专业能力。在我国口腔门诊推广四手操作势在必行，培养专业的口腔护士有广阔的市场需求[3]。如何使口腔护理专业学生在校能较好掌握四手操作技术，为工作打下良好的基础。我校经过多年的教学实践，改革原有传统的教学模式，大胆地尝试将目前国内外较推崇的一体化教学应用于口腔护理专业教学中，结合一体化教学法等多种教学方法及教学手段，找出为口腔医疗市场系统培养口腔护理专业实用型人才的方法，使其成为我校口腔护理教学的长效机制。通过对口腔护理教学模式的改革，培养学生掌握严格的四手操作技术，它是一种高效率的牙科操作技术和现代化的服务形式。通过培养优秀的口腔门诊护士，为社会创造更优质的服务，造福社会。
　　4 具体内容和创新突破点
　　4.1 内容
　　以培养实用型口腔门诊护士为目标，改革口腔护理教学模式，通过一体化教学构建一个全面、实用的口腔护理专业课程。根据我校实际情况，整合教学资源，编著一套适合口腔护理教学的具自身特色的校本教材。采用教学做一体化的教学方法，以实训项目为主导，将理论教学与实践操作融为一体，制定课程标准、实验实训规范、形成性评价。重点在于如何提高学生操作技能和职业道德的培养，以适应岗位需求。实训室按照“教、学、做一体化”的要求配置先进的多媒体设备，并配有摄像头、口腔内窥镜、数字化影像系统，便于教师直观教学，加深学生的理解，并可做到边训边教、边教边做；构建相对固定的实习基地，为口腔护理专业学生的见习、实习提供良好的场所。学生毕业后能够很快顶岗上班承担大量临床工作。从护德、医学基础知识和四手操作方面综合测评学生学习情况，在临床老师的指导下进行顶岗工作，以此鼓励学生学习的积极性；工学结合，创新人才培养模式。
　　4.2 创新突破点
　　以培养目标为主线，把课堂教育和口腔医疗市场需求紧密地结合起来，开展一体化教学，形成一种优化的教育体系；订单培养模式即与口腔诊所合作，开展订单培养。
　　5 结语
　　通过对口腔护理教学模式的改革，培养学生掌握严格的四手操作技术，培养有良好的口腔医学及护理理论与技能，能独立担任口腔疾患的护理、能开展口腔疾病的预防和健康教育指导，能按护理程序进行临床施护的口腔护理专业实用型人才，为社会创造更优质的服务，造福社会。


