
　　0 引言
　　护理专业基于人类的需要而产生[1]，为了人类的健康需求而不断进步，随着人类社会的不断变化和对于健康的不断重视，护理职业的地位也日益提升[2]。在当今社会中，随着人类社会的不断进步和发展，护理已经从最初的普通模式转化成包括生理、心理和社会整体层面的全面照护，那么对于人的照护当然已经不能是简单的疾病的照护，更需要重视的是对于患者心理以及人文的关怀。研究者此次很荣幸有机会到台湾一所高校进行交流学习，观察和了解台湾的护理专业在本科生人文关怀方面的教育方式，希望可以通过对比给双方提供有价值的依据。
　　1 什么是人文关怀
　　人文关怀是把一个人的内在素养外化表现在其工作和行为当中的为了使其服务对象得到心理上的舒适和安慰的行为表现[3]，是一种将人类美好的文化成果和知识底蕴通过行为的表现关心人的多方面、多层次的需要，不仅是关心人物质层面的需求，更要关心其精神文化层面以及心理的需求，不仅创造条件满足其外在的需求，更要着力于其自我发展与自我完善的需要[4]。
　　2 人文关怀与护理专业
　　作为护理专业的学生，人文关怀能力是一种必备的执业能力，在护理工作当中不仅仅需要专业的知识和熟练的操作技能，更加重要的是对于患者的人文关怀，给予患者心理上的帮助使其得到心灵的慰藉。这是一种技能，同时也是作为护士必不可少的内在素养，是对于患者的关怀，对于疾病的安慰。在现代护理事业当中，越来越需要掌握人文关怀能力的护理人员，更好地帮助患者调整良好的面对疾病的心态同时也帮助患者早日康复。在日常的护理工作中融入自己的人文关怀，关心病人的心理变化，根据病人病情调整病室温度湿度，甚至小到为病人开窗通风，让病人靠近窗口可以看到外面的景色，通过这些细小的关心使病人能够更加舒适，能够感受到生活的希望，这也是护理职业的人文关怀。
　　3 台湾的护理人文关怀
　　护理常常与“关怀”被同时提到，这两者显然是密不可分的，人文关怀对于护士来说是一种内在的同情感和同理心，而这又不能够仅仅是一种内心感受，还需要将其外化在行动当中[5]。研究者在台湾期间，观察到在课堂上，护理专业的教师们会通过各种丰富的形式来挖掘同学们的潜能，会采用“刮刮乐”的方式激发学生们的兴趣，会给学生们提供所需材料分组完成概念图的绘制，还会在课堂上用方言贴切地模仿患者语气，当地的护生们在实习过程中与患者沟通时也会通过用鼓励的话语、亲切的眼神和语气、轻轻的拍肩膀等简单的行为拉近自己与患者的距离，并且以此表达他们对于患者的同情与关怀。Jean Watson’s theory of human caring中有提到通过一些提问来帮助自己更好地理解和照护患者：我怎样做才能够向患者表达我的关心并且促进我们的沟通？我怎样做才能够给患者的治疗过程带来有意义的作用？我怎样才能使即将步入死亡阶段的患者的生命质量得到提高？[6]这是作为护士应该思考和融入日常的工作当中的内在素质。
　　对于如何培养护生的同感心及人文关怀，皮慧敏[2]认为有四种途径：（1）建立良好的师生关系是条件（2）护理教师自身具备适切同感心是必要条件（3）护理技能模拟实验法是培养护生同感心的有效方法（4）情景角色扮演法是培养护生同感心的最佳途径。台湾的PBL和TBL发展比大陆更早，应用时间更久，老师和同学们都已经很熟悉这样的教学模式，更加有利于学生互相帮助，通过课堂也能全身心投入到团队合作以及体会医疗照护中护士的角色和提高自己对于病人的人文关怀能力。可见，在台湾护理本科教育当中，教育者更加侧重于通过言传身教的方式来培养和提高学生的同感心及人文关怀能力。在台湾，老师和同学的思维都很活跃，授课方式贴近学生心理，会在讲课的同时激发学生的思路。
　　4 与大陆的对比
　　对比大陆的本科护理专业教育，大陆的培养护生人文关怀的方法则侧重于在老师的讲授和指导下学生进行的自我领悟和自己动手操作的过程，以及通过设置必修和选修的专业人文课程来培养学生的人文关怀能力[7]。研究者认为，双方可以互相学习对方的长处，台湾地区的实验课程普遍的在医院中进行，直接面对病人来练习；而大陆则是在实验室中学习、练习以及考核。大陆地区高校的学生众多，教师较少，所以要做到十分细致地培养学生人文关怀能力有些困难。所以需要护生不断地努力加强自身的能力，在强烈的竞争压力中找到适合自己的方法。
　　另外，除了学生自身的努力，护理专业教师的人文素养以及人文关怀能力也是非常重要的一个环节，护理专业教师需要在教授专业知识的同时向学生渗透有关人文关怀的意识和能力，这样才会更加有助于培养和提高护生面对患者时的人文素养、人文认知以及人文关怀能力[8]。
　　总之，人文关怀能力对于护理专业学生来说是职业生涯中必不可少的一项能力，能够把自己的关怀和爱心传递给患者，并且能够切实的帮助到他，这才是成为护理人员的初衷。无论是大陆还是台湾，近几年中护理专业的发展都十分快速，对于人文关怀能力的重视也日益增加，对于护生的人文关怀能力培养有待提高。


