
 　　[摘要] 目的 探讨合并糖尿病的直肠癌患者根治术中的皮肤干预护理措施。 方法 选取2015年1月―2016年12月该院收治的84例直肠癌合并糖尿病患者，随机将其分为两组，常规组患者接受常规基础护理，干预组患者在此基础上加强手术室综合护理，并比较不同组患者压疮发生率以及护理前后焦虑和抑郁情绪改善情况。 结果 干预组患者压疮发生率为4.8%，常规组患者压疮发生率为19.0%，干预组患者压疮发生率明显低于常规组（P<0.05）；护理后，干预组和常规组患者SAS和SDS评分较前降低（P<0.05），且干预组降低更为明显（P<0.05）。 结论 对合并糖尿病的直肠癌患者手术中加强手术室综合护理干预不仅有助于减少或预防压疮的发生，同时还能有效改善患者不良心理情绪。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（b）-0129-02
　　近几年来，随着大众饮食和生活习惯的变化，直肠癌的患病率呈现出逐年增加的趋势。由于临床上对直肠癌的患病机制尚不明确，所以临床治疗直肠癌的尚缺乏有效的治疗手段。目前临床上治疗直肠癌的方式为采取手术切除病灶，然而手术治疗的临床疗效除了与恶性肿瘤分期、治疗时间有关外，同时还与患者自身机体素质关系密切[1]。最近几年，糖尿病的患病率也呈现出每年增加的趋势，而并发糖尿病的直肠癌患者其肿瘤发展、手术方式、以及术后恢复情况均受到较大影响[2]。该研究选取2015年1月―2016年2月对合并糖尿病的直肠癌患者84例根治术中的皮肤干预护理措施进行分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的84例直肠癌合并糖尿病患者，随机将其分为两组（干预组42例和常规组42例），所有患者经CT检查和术后病理切片确诊为直肠癌，未见直肠癌复发和远处转移，未有心肝肺肾等脏器功能异常，未有精神疾病等。干预组中男性23例，女性19例，年龄范围为41～76岁，平均年龄为（60.1±3.3）岁，空腹血糖为（14.3±3.3）mmol/L，糖化血红蛋白（8.4±2.3）%；常规组中男性20例，女性22例，年龄范围为40～75岁，平均年龄为（59.3±3.5）岁，空腹血糖为（14.0±3.5）mmol/L，糖化血红蛋白（8.2±2.6）%。不同组患者一般资料间比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　常规组患者接受常规基础护理：①心理护理：护理人员因注重仪表，与患者交流时做到平易近人，利用心理疏导的方式消除患者紧张和焦虑的心理；②环境护理：护理人员为患者营造舒适温馨的住院环境，严格做好室内消毒和清洁；③社会护理：护理人员告知家属积极面对患者病情，使患者感到来自家庭的温暖，并为患者介绍同一病房患者的情况，促进患者之间良好的交流；④饮食护理：护理人员根据患者实际情况指导患者如何饮食，为患者制定合适的饮食方案；⑤血糖监测：护理人员定期对患者血糖进行监测，同时根据血糖监测结果调整降糖药物剂量。干预组患者在此基础上加强综合护理：护理人员应保持手术床面平整，并加垫凝胶垫或博文海绵床垫，减少手术床对患者皮肤带来的摩擦和压力；麻醉前，护理人员向患者介绍手术体位的重要性，并协助患者根据其舒适度选取合适体位；对于骨突处已经出现压疮的部位加强保护，患者麻醉完毕后固定患者，防治发生坠床；手术过程中护理人员应保持患者皮肤干燥整洁，消毒皮肤后使用吸水性能良好的消毒并擦拭，维持手术室室温在24℃左右，注意患者保暖，降低热量散失；此外护理人员在手术中检测患者血糖水平，根据血糖水平及时调节用药。
　　1.3 观察指标
　　（1）评价并比较不同组患者压疮发生率，压疮诊断与分期包括：①I期：压疮初期（淤血红润期）指局部软组织受压后发生热、红、肿、痛和麻等，病变能可逆性变化，将诱因及时去除后可好转。②II期：炎症浸润期是指继续受压的红肿处其局部血液循环未能得到改善，红肿变硬并向外浸润，受压皮肤呈紫红色，可见水泡且易破溃。III期：浅度溃疡期是指水泡持续增大，创面暴露，表面溃烂且见黄色液体渗出，创面感染后可见脓性分泌物，浅层组织发生坏死，疼痛感明显。IV期：溃疡坏死期是指溃疡坏死组织浸润至皮下层或者肌肉层，严重感染者坏死组织可向邻近组织以及深处扩展，且可见大量脓性分泌物，伴有臭味。（2）采用焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）对护理前后患者焦虑和抑郁改善情况进行评估，评分越高焦虑和抑郁情况越严重。
　　1.4 统计方法
　　全文数据利用SPSS 18.0统计学软件进行分析，计量资料数据以（x±s）表示，组间比较通过t检验，计数资料用百分率表示，通过χ2检验，检验水准为α=0.05，若P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　干预组患者压疮发生率为4.8%，常规组患者压疮发生率为19.0%，干预组患者压疮发生率明显低于常规组（P<0.05），详见表1；护理前，干预组和常规组患者SAS评分和SDS评分相近差异无统计学意义（P>0.05），护理后，干预组和常规组患者SAS和SDS评分较前降低（P<0.05），且干预组降低更为明显（P<0.05），详见表2。
　　3 讨论
　　直肠癌是临床上一种多见的恶性肿瘤疾病，恶性肿瘤细胞的生长和增生均需要充足的营养物质，而糖尿病患者其血糖水平的增加为肿瘤细胞的增生提供能量，使得直肠癌进一步发展。此外糖尿病患者处于长时间的高血糖水平，致使其血管通透性变差，神经敏感性减弱，一旦皮肤受到长时间的压迫将引起皮肤损伤，甚至溃疡或坏死，加上血中较高水平的葡萄糖也为细菌的增生和繁殖提供营养，因此对直?c癌合并糖尿病患者加强手术期间的皮肤护理十分关键[3]。
　　手术中压疮的发生多与手术时间、体位、患者皮肤潮湿度等关系密切，所以术中积极预防上述因素有助于减少或防止压疮的发生。护理人员通过为直肠癌合并糖尿病患者术前准备凝胶垫减少手术床对皮肤造成的压迫，并保持手术床干燥平整，降低手术床单给皮肤带来的摩擦，进而减少皮肤损伤发生率。由于直肠癌患者手术耗时较长，患者体位会根据术式的不同而发生变化，尤其对于截石体位患者而言其坐骨隆凸处会压迫?N窝，且体位固定后造成的压迫越大。但患者麻醉结束后被动摆放患者体位，会使得其在麻醉剂或肌松药的作用下因固定或拉伸过度而提高皮肤损伤率，所以护理人员在术前仔细讲解正确体位的重要性，并协助患者摆放正确体位。文献报道，手术室温度不宜设置过高，否则随着患者汗液的排出会进一步增加皮肤潮湿度，从而提高皮肤损伤概率，所以手术中需维持室温在24℃左右，以便减少汗液排出以及降低皮肤损伤发生率，另外术中需为患者做好保暖，避免温度过低引起寒战导致机体能量消耗。该研究结果显示，干预组患者压疮发生率以及SAS和SDS评分均明显优于常规组（P<0.05）。
　　综上所述，直肠癌合并糖尿病患者手术中其皮肤损伤概率较高，同时患者皮肤损伤后再生和修复需要较长时间，感染率较高，所以对合并糖尿病的直肠癌患者手术中加强手术室综合护理干预减少皮肤受到的摩擦力和压迫力，不仅有助于减少或预防压疮的发生，同时还能有效改善患者不良心理情绪。


