
 　　[摘要] 目的 观察合并糖尿病髋部骨折老年患者的围手术期护理效果。方法 从该院在2015年12月―2016年12月期间，接收的合并糖尿病髋部骨折老年患者中随机抽取100例参与研究。将100例合并糖尿病髋部骨折老年患者采取奇偶数法分成两组，对照组给予常规护理，观察组患者给予围手术期护理。比较两组患者护理前后焦虑自评量表（SAS）、抑郁自评量表（SDS）、并发症发生率。 结果 经过护理后，两组患者的SAS、SDS评分均优于得到明显改善，但是观察组患者的改善情况更佳，差异有统计学意义（P<0.05）；对照组患者的并发症发生率为28.00%（14例患者发生不良反应），而观察组患者的并发症发生率仅为2.00%（并发症仅为1例），差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 合并糖尿病髋关节骨折老年患者中，应用围手术期护理有助于降低并发症的发生，并将患者的血糖控制在正常水平，改善患者的生活质量，值得应用。
　　[中图分类号] R587.1 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（b）-0107-02
　　随着我国的老年人口逐渐增加，加上饮食习惯、生活习惯的不断改变，很多老年人患有糖尿病。糖尿病属于内分泌系统失调疾病，随着病情的发展会导致各个器官衰竭，严重的危害到人类的健康。又因为很多老年人骨质疏松较为明显，容易发生骨折，特别是髋关节骨折在临床上的发病率一直居高不下，一般情况下针对髋关节骨折多采取手术进行治疗，而手术作为创伤性极大的治疗方式之一，对于合并糖尿病髋部骨折的老年人来说，这无疑是一种巨大的伤害[1]。因此，通过改善围手术期护理效果对提高患者的治疗效果极为重要，该研究通过对2015年12月―2016年12月合并糖尿病髋部骨折患者应用围手术期护理，并取得确切效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　参与该次研究的100例合并糖尿病髋部骨折老年患者，均为该院收治。依据奇偶数分配法将100例患者随机的分为对照组和观察组，每组50例患者。对照组患者中，男女比例为27：23例，年龄范围在62～78岁之间，平均年龄为（72.4±3.1）岁，平均体重为（54.5±1.5）kg；观察组患者中，男性患者26例，女性患者24例，平均年龄为（73.3±3.3）岁（年龄范围在63～79岁），平均体重为（56.2±1.4）kg。所有患者均符合WHO制定的《糖尿病诊断标准》。100例合并糖尿病髋部骨折患者的基本资料（性别、年龄、体重、病情）差异无统计学意义，对比具有可行性。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者采取常规护理方法进行护理，包括：术前简单的病房准备、术后用药护理、基本生命指标检测、饮食指导等。观察组患者则给予围手术期护理模式进行护理，包括：术前、术中、术后、出院4大护理过程。
　　术前护理：给予患者一个通风良好、有舒适光照的病房环境，有吸烟习惯的患者应立即劝解戒烟，降低手术后肺部感染的可能性。同时给予患者心理安慰，减轻患者内心对手术的恐惧心理。并告知患者家属患者病情，手术过程中可能发生各种的情况，以及手术后会出现哪些并发症，让患者家属配合治疗辅助护理，在围手术期过程中陪伴在老年患者身边，给予精神上的支持。在手术前，控制好患者的血糖，适当的给予抗生素对并发症的发生采取预防措施。
　　术中护理[2]：由于糖尿病患者麻醉代谢情况较差，很可能对患者造成一定伤害，容易发生高血糖、酮症酸中毒、低血糖等并发症，不仅阻碍了手术的顺利进行，还威胁到患者的生命健康。所以在手术过程中，应当密切关注患者的血糖、检测患者的离子水平，防止患者体液流失，在手术过程中应当严格按照无菌操作指导，预防细菌感染。
　　术后健康护理：①严格控制患者的血糖，定时监测患者的血糖变化，一旦患者出现严重的不良现象：心悸、面色惨白、身体乏力、出汗严重等情况，立即通知医生并?y定血糖，采取治疗措施。如果患者的血糖水平低于5.5 mmol/L时，停止使用胰岛素，给予20 mL、50%的葡萄糖溶液静脉滴注。如果患者出现无意识、恶性、呕吐、尿少、嗜睡等情况，立即告知医生。②患者病情有好转以后应督促患者适当的进床下运动，指导患者如何正确的进行呼吸，避免肺部感染，适当的进行走动，提高自身免疫力。对于身体较为虚弱的患者定期的为其进行翻身，并鼓励其自行排痰，如果患者排痰不顺利，给予患者翻身、叩背等方法间接的刺激患者排痰[3]。出院护理：饮食方面指导患者家属给予患者监督，提倡清淡的饮食习惯，及时入院进行复诊，并定期的对患者进行电话随访，或家庭复查检测患者的血糖水平。
　　1.3 观察指标
　　两组患者护理前后的SAS、SDS评分情况，并观察记录两组患者的并发症发生率。SAS评分标准为：35分以下为心理健康，35～55分为轻度焦虑、55～65分为中度焦虑、大于65分为重度焦虑；SDS评分标准为：53分以下为心理健康，53～62为轻度抑郁，62～72分为中度抑郁，72分以上重度抑郁[4]。
　　1.4 统计方法
　　所有数据均采用SPSS 22.0统计学软件分析，护理前后的SAS、SDS评分作为计量资料，采用（x±s）表示，以t检验；并发症发生率作为计数资料以（%）表示，χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 SAS、SDS评分情况
　　观察组老年患者的SAS、SDS评分改善情况明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 并发症发生情况
　　观察组患者并发症发生率为2.00%，对照组老年患者中，共出现14例并发症，发生率为28.00%。对照组患者的并发症发生率显著高于对照组患者（χ2=10.714 3 P=0.001 1），见表2。   　　3 讨论
　　围手术期护理指的是对于需要进行手术的患者在其手术前期、手术过程中、手术结束后包括出院等时间内，实施的一种全面、优质的将患者的健康放在首位的护理模式[5]。近年来，合并糖尿病髋部骨折的老年患者的例数在不断的升高，引起了社会各界的广泛关注。由于髋部骨折主要是采取手术治疗，而手术治疗对于合并糖尿病患者来说有一定的影响，因此，如何提高糖尿病合并髋部骨折患者的治疗效果成为临床研究的一大课题。长期的临床实践证明，有效的护理措施可以降低糖尿病合并髋部骨折的老年患者的并发症发生率，能够很好的控制患者的血糖水平[6]。
　　在该次研究过程中，应用了围手术期护理模式，通过术前、术中、术后、出院各个时期实施优质有效的护理方式，极大的降低了患者的并发症发生率，将患者的血糖控制在正常值，减少糖尿病对患者的生命健康的威胁，可以看出围手?g期护理模式在糖尿病合并髋部骨折患者中的应用效果确切，能够有效提升患者的临床疗效，提高患者的生活质量[7]。
　　该次研究结果显示，两组患者护理前SDS、SAS评分差异并不大，但是经过护理后，两组合并糖尿病髋部骨折患者的焦虑、抑郁评分均有所提高，而且观察组心理改善效果明显优于对照组，且差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者患者术后并发症发生率为2.00%，明显低于对照组患者的28.00%，组间差异有统计学意义（χ2=10.714 3，P=0.001 1）。
　　综上所述，对老年糖尿病合并髋部骨折患者应用围手术期的护理方法，可以改善患者的焦虑、抑郁情绪，降低并发症的发生，提高患者的治疗效果，值得推荐。


