
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0495-02
　　前言：工作压力是指长期从事某种职业状态下，由于客观需求和主观反映之间失衡而出现的心理变化情况，以及由于不能够满足于自身的需求而造成的可察觉到的功能性紊乱。造成过重的工作压力的主要原因是对工作有着过高的要求或工作中出现了不充足的供应。护理工作长期和患者接触，身体、精神上长期处于高压的应激状态，长此以往会影响工作质量。本文将为医护人员如何合理减压提出建议，为医护人员减轻工作压力以供参考依据。
　　一护理工作的压力来源
　　（一）特殊的工作环境
　　护理工作需要在医院进行，医院本身是一个充满了焦虑、变化以及沟通障碍的场所，护理人员长期工作在这样的环境当中，每天的工作都会接触到不同性格、不同脾气秉性的患者及家属[1]。护理人员每天的工作内容除了要对患者进行常规护理之外，还需要处理不同患者、家属的情绪变化，同时还会经历到各种应急突发事件、感受生离死别的情感冲击、工作过程中会经常接触到各种致病因子以及体验到异常拥挤的空间和不良的空气质量……在这样特殊的工作环境中，护理人员会比普通人更加具有工作压力。
　　（二）职业风险
　　护理人员的压力来源还来自于护理工作中出现差错事故。护理人员的工作职责是让患者获得舒适、安全的护理体验，帮助患者早日获得健康，摆脱疾病的痛苦。但是实际的护理工作非常琐碎、繁忙，会经常受到外界因素的干扰。并且护理工作每天的工作重复性极高，很容易导致护理人员注意力分散。同时，护理人员处于整个诊疗过程当中的最后一个环节，一旦在工作中出现了差错将会直接影响到患者的生命安全。这种高风险也给护理人员带来了极大的身心压力。
　　二工作压力对护理工作的影响
　　（一）护理人员缺编严重影响护理质量
　　就当前的实际工作来看，护理人员在医院中承担着和岗位人数极不相符的繁重工作，我国目前大多数医院中病床的数量远远多于护士的人数，这种现状导致了护理人员每天要像高强度的机器一样高速运转着，工作中经常会出现加班、加点的情况，休息时间无法得到保证。长此以往，会致使护理人员身心疲惫，对工作产生心有余而力不足的感受，进而无法满足与患者及其家属的需求，在很大程度上影响了护理的质量。
　　（二）身心健康影响护理质量
　　如果在工作过程当中护士的身体健康得不到保证，不仅难以胜任每日繁重的工作，还将造成极大的安全隐患。以某医院的护士为典型案例，某日，该护士鼻窦炎发作并引发头痛、头晕等症状，但仍然带病坚持工作。其从事转接医嘱的具体事宜，结果在当天工作中将11床患者的青霉素静脉接到了12床患者的遗嘱上，幸好当日值班护士及时发现，否则将酿成极为惨重的后果。除了身体健康之外，护士的心理健康出现了问题，如自卑、焦躁、抑郁等问题，也将会严重影响对工作的判断力和准确性，极易引发医患冲突，后果不堪设想。
　　（三）护理人才流失影响护理质量
　　就当前的形势来看，护理人员具有实践性、晚熟性及群体性特点，在临床工作当中是医院中的中坚力量。通常情况下来看，成为专业的护理人员至少需要10年～20年的护龄，然而受到了职业压力的影响，使选择护理专业的人员越来越少，严重影响到了护理质量和护理事业的发展进程。
　　三护理人员如何合理减压的措施
　　（一）积极学习，树立正确工作观念
　　护理工作是一件平凡而又特殊的工作，要想持之以恒坚持这份工作，需要护理人员树立正确的职业观和价值观。护理人员想要做到合理减压，就需要对护理工作的内涵有一个深层次的认识，在工作过程中不要过多抱怨工作中的困难，而要形成一种感恩的心理，感恩自己能够成为为患者减轻痛苦的白衣天使。其次要勇敢面对工作当中的挑战，不能有畏惧困难的情绪[2]。同时，护理人员还应该加强业务上的学习，提高专业护理水平，只有轻松完成工作中的任何任务，才能有效减轻工作压力。
　　（二）改变工作环境，拥有驾驭工作的能力
　　护理人员在工作过程中要学会换位思考、懂得退让，只有做到这些，很多矛盾才会迎刃而解。当工作中出现了和患者及家属的矛盾，护理人员不要一味找客观原因，而是从自身出发，找到问题的根源，并通过自身的努力来解决所出现的问题，和对方进行有效的沟通。护理人员在工作中要能够分清轻重缓解，改变所处的工作，才能够轻松驾驭自己的工作。
　　（三）写压力日记，分析自身的工作状态
　　当护理人员产生压力时，将所面临的困扰和问题用文字的形式表现出来，就是压力日记。压力日记是一种非常有效的减压方式，护理人员在写日记的过程中可以进行自主分析：产生压力的原因是什么、面对压力时的状态是什么、如何摆脱这种困境等。当护理人员认真分析这些问题的同时，很多问题也将迎刃而解，并能够获得新的收获[3]。写压力日记是一种有效的减压方式，但在写的过程中要避免将压力日记作为宣泄牢骚和不满的工具。
　　结论：由于护理工作的特殊性导致了护理人员在工作过程中需要面临巨大的压力，这种压力给护理人员带来的危害已经越来越被人们所认同。因此在此种现状基础上找到合理减压的方式，是提高护理人员工作质量的根本有效途径。在合理减压的过程中，护理人员要不断提高自身的业务水平、设法消除工作中的不良因素，找到减压的适合方法，从而促进护理事业不断发展。


