
　　1 调研背景与目的
　　根据联合国统计标准，如果一个国家60岁以上老年人口达到人口总数的10%或者65岁以上老年人口占人口总数的7%以上，这个国家就?儆谌丝诶狭浠?国家。
　　2000年11月底，我国第五次人口普查，60岁以上老年人口总数已达1.3亿 ，占总人口的10.6%，65以上老年人口已达8811万，占人口总数的6.96%，2002年底我国65岁以上老年人占总人口的比例已达7.06% ，按国际标准，2000-2002年，我国己进入老龄化社会。
　　据国家统计局《2015年全国1%人口抽样调查主要数据公报》显示，2015年我国60岁以上老人2.2182亿，占人口总数的16.15%，65岁以上老人1.4373亿，占人口总数的10.47%。据预测到2025年，我国老年人口将增至2.84亿，占人口总数的19.3 %。到2040年，我国老年人口总数将增加到3.74亿，占全国总人口的24.48 % ，进入老龄化高峰期[1]。2015年，我省60岁及以上人口529.47万，占全省人口总数的14.45%，65岁及以上人口333.43万，占人口总数的9.10%。大同朔州地区（以下简称同朔地区）2015年人口总数516.3万，按2015年全国1%人口抽样调查主要数据山西省老年人口比例推算，2015年同朔地区60岁以上人口可达83.38万，65岁以上老人可达54.06万。
　　随着人口老龄化、高龄化及失能老人的增加，老年人预防保健、疾病护理、生活照料需求不断增加，但我国老年护理人才培养尚处于起步阶段，特别是中等职业教育层次的老年护理人才培养发展更加缓慢。在国家最新的中高职专业目录中，也没有设置老年护理专业，只在护理专业下增设了一个老年护理方向，没有明确的教学标准和完整的课程体系，人才培养模式处于摸索阶段。为更好服务当地经济社会发展，2015年，我校护理专业开设了养老护理方向班，但人才培养方案极不成熟。2016年，有幸将老年护理人才培养模式探索作为一个课题，成功申报山西省软科学研究项目，因此有了这次调研活动。希望通过调研为我校乃至全省中等卫生职业学校老年护理人才培养工作提供第一手资料。
　　我校是中等卫生职业学校，老年护理方向的毕业生主要就业面向医院、社区卫生服务机构、各级各类养老机构，本次调研只涉及机构从业人员数量与质量状况，不涉及家庭养老领域。
　　2 调研对象与方法
　　2.1 调研对象
　　本次调研选择了同朔地区二级以上医院、社区卫生服务机构、养老机构，发放问卷21份，回收有效问卷19份，有效回收率90.47%，其中包括4家医院、10家社区卫生服务机构、5家养老机构。调研对象为医院老年病区护理部主任、社区卫生服务机构负责人、养老机构负责人或主要管理人员。
　　2.2 调研方法
　　调研采用问卷调研和访谈相结合的方法。调研问卷由研究者自行设计，主要包括六部分：（1）医院的等级、养老机构的性质等。（2）目前养老护理从业人员的数量、学历、性别、年龄、来源、人员稳定率等信息及对新招聘从业人员在数量、学历、性别、年龄等方面的要求。（3）从业人员的主要工作任务。依据《养老护理员国家职业标准》、咨询护理专家并查阅大量文献[2-3]，将养老护理工作任务列出，按照“每天做、经常做、偶尔做、几乎不做”分4个等级，每个等级按4、3、2、1计分，统计时计算平均分，将工作任务按分数高低排序。（4）对老年护理人才主要知识能力需求。根据工作领域与学习领域转换的原理，列出主要知识和能力，每个条目分为“掌握、了解、基本不需要”三个等级，每个等级按3、2、1计分，统计时计算平均分。（5）老年护理人才核心能力需求。核心能力按照“非常重要、重要、一般、不重要” 分4个等级，每个等级按4、3、2、1计分，统计时计算平均分，将核心能力按分数高低排序。（6）制约养老护理机构发展的主要原因。这部分采用访谈形式，设置开放式问题，由被调查对象自由作答。
　　对参与调查者进行培训，在调查前，向调查对象说明此次调查的目的、意义，调查中充分解释，确保调查对象能充分理解调查内容。
　　3 调研结果
　　3.1 当前老年护理从业人员基本状况
　　从调研中可以看出，养老机构从业人员学历层次低，大量的从业人员都没有学历，以女性为主，而且年龄偏大，流动性较大；医院学历层次最高，其中本科67.2%，专科20.5%，稳定性最强；社区卫生服务机构学历层次适中，稳定性较强。社区卫生服务机构和医院老年护理人员性别比例基本平衡。
　　3.2 老年护理人才需求状况
　　所有调查对象在未来两年希望招聘222人从事老年护理工作，其中4家医院需要13名，10家社区卫生机构需要172名，5家养老服务机构需要37人。
　　在调研中还了解到，目前仅大同市城乡就有290多家申报社区老年日间照料中心，按现有日照中心每家平均30张床位、护理人员与老人3：1计算，我市两年内就需要近3000名具有康养一体护理能力的从业人员，这些人员中如果按50%为中职学历，那么就需1500名。中职学校老年护理专业大有可为。
　　3.3 同朔地区老年护理人员主要工作任务
　　表3 同朔地区老年护理人员主要工作任务统计表
　　老年护理主要工作任务为生活照料、安全护理、老年人健康状况观察，老年人健康教育、常见病护理、给药及药物治疗等医疗护理也是老年护理人员重要的工作任务。   　　3.4 同朔地区老年护理人才知识技能需求
　　表4 同朔地区老年护理人才常用知识技能需求统计表（前14位）
　　除上述内容外，老年护理工作中常用的还包括压疮预防与护理、热水袋及冰袋的使用方法、常用物品消毒隔离、肌肉注射等共计57项知识与技能。
　　3.5 同朔地区老年护理人才核心能力需求
　　?o理核心能力指护理专业人员必须具备的主要能力，是知识、技能和态度在实践中的有机结合[4]。
　　表5 同朔地区老年护理人才核心能力需求统计表
　　在老年护理工作中，危急重症病人的应急处理和配合抢救能力、老年人安全隐患防范及管理能力、与老年人沟通能力、老年人心理护理能力、老年常见病观察与护理等非常关键，被视为老年护理核心能力。
　　4 调研结果讨论
　　4.1 根据需求层次，培养适用人才
　　各类老年护理机构对人才需求层次不同，社会应针对性地培养人才。对中专层次人才需求主要集中在康养一体社区卫生服务机构，占比为48.3%；医院老年护理以医疗护理为主，工作技术含量高，待遇也高，工作稳定，所以要求的学历层次最高；养老机构工作主要围绕生活照料、基础护理，工作辛苦、技术含量低、待遇低，要求的学历层次也最低。因此，各级涉医类院校，应根据自身实际情况，探索培养不同层次的老年护理人才，以满足不同工作场所对老年护理专业人才的需求。
　　4.2 强化职业思想，稳定从业队伍
　　老年护理人员社会认可度低，工作强度大、工资待遇偏低，是造成人员流失的主要原因。加之，我国养老事业刚刚起步，目前，年轻学生对这个行业发展前景信心不足，也是造成人才流失的重要原因。在人才培养中要特别注重引导学生树立正确的人生观、价值观，强化职业情感态度培养，稳定专业思想，稳定老年护理从业队伍，提高老年护理服务水平。
　　4.3 对接岗位任务，进行课程体系改革
　　由表3、表4、表5可知，老年护理人员除了需要基础护理知识技能以外，还需要常见老年病护理、老年心理护理、老年营养与膳食、康复保健与康复训练等相关知识与能力。而目前多数学校护理专业只开设50-70学时的老年护理、社区护理，对老年人长期照护、康复保健与训练、心理护理、老年用药等内容涉及甚少，学生只能粗浅了解老年护理知识，难以满足医院、社区卫生服务机构、养老机构的不同要求。因此各级涉医类院校应根据自身情况，结合医院、社区、养老机构主要工作任务，合理设置课程和实训项目，满足老龄化社会对护理人才提出的要求。就我校而言，学生的集中就业地应为康养一体社区卫生服务中心，学校要认真研究这类机构主要工作任务，确定支撑课程，调整课程内容，构建科学合理的课程体系，培养康养需求的老年护理人才，充分发挥职业教育服务社会经济发展的重要作用。


