
　　近年来， 腹腔镜手术在泌尿外科领域迅速开展， 已广泛应用于泌尿外科、妇科疾病的诊断和治疗[1]。2011年1月～ 2013年7月间， 本科应用腹腔镜技术成功进行了74 例泌尿外科手术， 围手术期施以有效的护理措施取得了满意的效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本组肾上腺切除术6例， 肾囊肿去顶术41例， 肾癌根治术8例， 输尿管切开取石术8例， 肾切除术10例， 肾部分切除术1例， 共74 例需肾脏手术患者， 其中男49 例， 女25 例；年龄23～71岁， 平均年龄（54.03±4.56）岁。
　　1. 2 治疗方法 74 例患者均取健侧侧卧位， 经气管插管全身麻醉后， 采用腹膜后入路法， 在腹腔镜直视下行肾上腺切除术， 肾囊肿取顶术， 肾癌根治术， 输尿管切开取石术， 肾切除术， 肾部分切除术。
　　2 护理
　　2. 1 术前护理
　　2. 1. 1 心理护理 泌尿外科腹腔镜相关手术是近年来本院新开展的一种手术方式， 患者对于这种手术方式还缺乏了解。手术前要向患者说明腹腔镜手术的优点， 如创伤小、恢复快、住院时间短， 如有同期恢复较好的患者， 可邀请其现身说法， 打消患者的思想顾虑， 使其对手术的决心及信心大大增强[2]。
　　2. 1. 2 术前准备 入院后评估患者的全身及局部情况， 了解有无其他合并疾病， 对手术的耐受程度。如有吸烟者， 予以戒烟， 教会患者在床上大小便。如患者合并内科疾病， 需要积极治疗。如冠心病者， 可使用硝酸盐类、钙通道阻滞剂、β-受体阻滞剂等药物改善心肌供血， 并进行沟通， 减轻术前紧张情绪；肺功能障碍者， 教会患者正确的咳嗽、咳痰方法， 可适当应用支气管扩张剂， 改善患者通气；高血压者， 予以低盐、低脂饮食， 消除紧张情绪， 选用合适口服降压药。
　　2. 2 术后护理
　　2. 2. 1 一般护理 返回病区后， 需保持呼吸道通畅， 防止呕吐时发生窒息。检测血压、脉搏 、呼吸 、测血氧饱和度， 密切观察生命体征， 根据患者的实际情况， 给予不同的氧流量。及时向手术医生了解患者的手术方式、穿刺孔位置等。术后常规使用心电监护， 监测患者的生命体征。如有异常及时报告医生并协助处理。鼓励患者早期下床做轻微的活动， 以增加肺通气量， 有利于气管内分泌物排出， 减少肺部感染， 减少下肢深静脉血栓形成， 并有利于肠蠕动和膀胱功能的恢复， 减轻腹胀， 避免尿潴留等术后并发症的发生。要准确记录患者术后留置的管道的引流量和颜色、性质。要确保各管道的固定可靠和通畅， 防止引流管扭曲、堵塞、受压、脱出。
　　2. 2. 2 手术后并发症的观察和护理 ①出血：注意观察负压引流及伤口敷料情况， 术后如果伤口渗血多， 负压引流液量大、色深；或者患者有烦躁、心率加快， 血压下降等现象， 需警惕休克可能性， 应汇报医生查看， 是否需要止血及补充血容量。②术后颈部， 肩背部酸痛：告知患者是由于残留于腹腔内的CO2气体刺激双侧膈神经有关， 一般术后3 d 即可消失， 无需特殊处理。③高碳酸血症：患者术后可能会出现头痛、头晕、烦躁、呼吸频率及节律的改变， 可能为呼吸性酸中毒的症状， 给予低流量吸氧以提高氧分压， 促进二氧化碳的排出[3]。④预防术后感染：伤口感染：局部红肿、热、痛、触痛， 需要伤口换药， 应用抗生素；尿路感染：留置导尿可能合并尿路感染， 注意观察尿量， 尿色， 根据尿培养及药敏使用抗生素；呼吸道感染：术前避免限制呼吸的固定或捆绑， 戒烟， 注意观察患者有无咳嗽咳痰， 鼓励患者有痰需要及时咳出， 及时使用药物以利排出支气管内分泌物， 防止呕吐物及口腔分泌物误吸入， 引起吸入性肺炎。
　　2. 2. 3 饮食护理 患者术后肛门排气后， 可适量食用高蛋白质、高维生素、高热量、低脂易消化的食物。对有消化不良， 胃肠道功能差者， 应通过静脉途径补充营养， 保证患者术后顺利康复出院。
　　2. 2. 4 出院指导 指导患者养成良好的饮食习惯， 避免暴饮暴食， 注意休息， 适当活动， 定期复查肾功能， 尿常规等， 如有输尿管支架管， 要嘱其门诊随访， 复查后决定何时拔除。
　　3 小结
　　后腹腔镜手术是一种安全、有效的手术方式， 74例患者均顺利完成手术， 痊愈出院。患者可早期下床做轻微的活动， 减少肺部感染， 肠功能恢复快， 减少了肠粘连的发生， 避免下肢深静脉血栓形成等术后并发症的发生， 减轻了护理工作量。与传统的开放手术相比， 经后腹腔手术对腹内脏器干扰少、损伤小， 术后疼痛轻， 恢复快， 能明显减少患者手术的创伤、术中出血量少等[4， 5]。作者的研究也验证了腹腔镜手术具有这些优点。
　　术前有效的沟通， 心理疏导， 术后认真做好生命体征、引流管监测， 加强用药、饮食指导， 做好术后并发症的预防， 如高碳酸血症、肩部酸痛等的观察与护理， 是腹腔镜手术顺利进行的有效保证。


