
 　　【摘要】 目的：研究分析后腹腔镜肾上腺肿瘤切除术的围手术期护理效果。方法：选择2015年5月-2016年5月于笔者所在医院进行后腹腔镜肾上腺肿瘤切除术患者78例，将所有患者按照随机数表平均分为分析组与常规组，每组 39例。常规组患者在手术期间进行传统常规护理，分析组患者在常规组患者的护理基础上进行围手术期护理。统计分析两组患者不良症状发生情况，并对患者发放护理满意度问卷调查（回收率100%），对比两组护理满意度。结果：分析组患者不良反应发生率为12.82%，常规组患者不良反应发生率为28.21%；分析组患者护理满意率为92.31%，常规组患者护理满意率为76.92%，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：在行后腹腔镜肾上腺肿瘤切除术的患者中实施围手术期护理能给显著降低患者的不良症状发生情况，提高患者对医院护理服务工作的支持，值得临床大力推广。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.10.033 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）10-0066-03
　　目前，针对肾上腺腺瘤病症的临床治疗，新研究出一种后腹腔?R肾上腺肿瘤切除术，此手术方式具有创伤小、患者住院时间短等一系列优点，在临床中应用比较广泛[1]。而在患者手术期间进行相关护理则有利于减少患者手术后出现不良症状的情况，有利于患者的术后康复[2]。就此，本文选择选择2015年5月-2016年5月于笔者所在医院进行后腹腔镜肾上腺肿瘤切除术的患者78例在手术期间展开相关护理措施进行研究与分析，详细报道如下所示。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2015年5月-2016年5月于笔者所在医院进行后腹腔镜肾上腺肿瘤切除术患者78例，将所有患者按照随机数表分为分析组及常规组，每组 39例。分析组患者中，男17例，女22例，年龄24～68岁，平均（46.0±2.2）岁；参考组患者中，男18例，女21例，年龄25～67岁，平均（45.8±2.0）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　常规组患者选择传统常规护理模式进行护理，主要为指导患者日常用药等基础护理。
　　分析组患者选择围手术期模式进行护理，主要包括术前护理和术后护理。其中，术前护理主要护理内容为：（1）对患者的基本资料及具体病情进行了解，然后对患者进行健康教育，告知患者肾上腺肿瘤病症的相关知识及肾上腺肿瘤切除术的知识；（2）与患者积极进行沟通交流，转变患者的不良心理状况；（3）指导患者在手术前进行各项检查，并准备好手术需要的药物及器械等。术后护理内容为：（1）对患者进行心电监护，并在手术后6～8 h对患者体温、脉搏、呼吸、血液进行观察记录，确保患者各项生命体征趋于平稳；（2）观察患者的穿刺孔及辅料情况，若患者出现出血状况应及时更换辅料，并观察患者皮下气肿及肩背部疼痛状况，患者出现严重疼痛状况时帮助患者采取胸膝卧位；（3）观察患者腹腔引流管的通畅情况及引流液的变化，若患者引流液出现异常情况及时告知医师；（4）对患者进行口腔护理，并保持病房的干净、整洁；（5）患者出院后对患者进行出院指导，并对患者定期进行电话回访。
　　1.3 观察指标
　　统计分析两组患者不良症状发生情况及两组护理满意度。对所有患者发放护理满意度问卷调查（回收率100%），问卷调查包括服务态度、护理操作能力等十几项问题，答案包括十分满意、满意、不满意三项。护理人员将问卷调查回收后，统计患者对护理人员的护理工作满意情况。护理满意率=（十分满意例数+满意人数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 13.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者不良反应发生情况比较
　　分析组患者不良反应发生率为12.82%，常规组患者不良反应发生率为28.21%，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者护理满意率比较
　　分析组患者护理满意率为92.31%，常规组患者护理满意率为76.92%，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　一般情况下，肾上腺肿瘤患者的心血管和内分泌系统都受到了病症的影响而出现异常情况，导致体内的物质代谢出现紊乱 [3-4]。而患者在医院就诊时多会选择肾上腺肿瘤切除术，尤其是后腹腔镜肾上腺肿瘤切除术[5-6]。腹腔镜手术具有创伤小的优点，并且医师可以根据腹腔镜详细观察患者的病变位置，有利于医师的手术操作，降低了手术对患者的影响，而手术时间与开腹手术不存在较大的差异性[7]。所以，临床治疗肾上腺肿瘤病症更推荐后腹腔镜肾上腺肿瘤切除术。虽然后腹腔镜手术对患者的创伤比较小，患者在手术后产生的疼痛感也比较轻，且患者身体恢复时间较短，但是由于手术过程中对患者的穿刺、气腹及电烫等操作往往会对患者的呼吸、循环、内分泌系统等造成较大的影响，因此在患者手术期间进行围手术期护理是十分有必要的[8]。围手术期护理主要是针对患者手术前后进行针对性的护理，以患者为护理中心，能够针对患者可能出现的不良反应进行预防护理，并且根据患者需要进行护理，有利于患者术后康复，减少患者并发症的发生。本文研究结果中，分析组患者不良反应发生率为12.82%，常规组患者不良反应发生率为28.21%，差异有统计学意义（P<0.05），说明围手术期护理有利于降低患者的不良反应发生率。分析组患者护理满意率为92.31%，常规组患者护理满意率为76.92%，差异有统计学意义（P<0.05），此结果则表明围手术期护理有利于提高患者对医院护理服务工作的认可。
　　综上所述，在行后腹腔镜肾上腺肿瘤切除术的患者中实施围手术期护理能给显著降低患者的不良症状发生情况，提高患者对医院护理服务工作的支持，值得临床大力推广。


