
　　胸腰椎骨折或骨折脱位占脊柱损伤的首位，伤情严重，治疗比较复杂。一般说来，胸椎遭受损伤的机会相对较少。一则胸椎尤其是中上部胸椎，生理状态下载荷较小；二则有胸廓的支撑、保护作用[1]。因此，临床所见的胸椎骨折，多由严重的直接暴力所致[2]。本文选取2013年5月～2014年10月我院收治的30例后路经伤椎椎弓根螺钉固定术治疗的胸腰骨折患者，进行临床护理，疗效明显，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2013年5月～2014年10月我院收治的30例后路经伤椎椎弓根螺钉固定术治疗的胸腰骨折患者，男15例，女8例，年龄在21～60岁，平均年龄34.7岁。
　　1.2方法 患者均采用后路经伤椎椎弓根螺钉固定术治疗的胸腰骨折患者，手术入路的选择：胸腰段脊柱损伤合并脊髓损伤所致截瘫，充分减压，维持脊柱的稳定。对手术入路的选择，应根据胸腰段脊柱损伤的类型、节段、致压物的方向而定。前路减压，侧前方减压，椎板减压均各有其可取与不足之处，难以用一种径路解决各项病变。从CT、MRI影像的横切面看，脊髓靠近硬脊膜前方。胸腰段脊柱损伤无论是压缩骨折或脱位，使脊髓受压多数来自椎管的前方，临床治疗应强调前方或侧前方减压。若压迫来自脊髓背侧，需做椎板减压。进行临床护理，护理人员有计划地开展术前术后护理和健康教育指导。
　　2护理方法
　　2.1心理护理 ①胸腰椎骨折患者多系青壮年。患者大多担心预后、顾虑重重。医护人员及家属要耐心细致协助其各种生活所需，使患者尽快适应环境，面对现实，同时加强自护知识指导，使其尽快恢复一定自理能力。②以尊重的态度、亲切的语言、恰当的方式做好有关疾病的解释工作。
　　2.2指导功能锻炼 ①胸腰椎骨折垫枕治疗患者，腰背肌功能锻炼提倡早期进行。一般伤后1～2w即开始，以防软组织粘连及脊柱各关节活动减弱导致肌肉萎缩。②向患者讲解腰背肌功能锻炼对伤后康复的重要性。③腰背肌功能锻炼要坚持不懈，先易后难，循序渐进，切忌粗暴剧烈，以防加重损伤，影响骨折愈合。
　　2.3康复指导 ①一般卧床治疗6～7w后，视恢复情况可在正确指导及腰围保护下下床活动，练站立和迈步，行走时应挺胸，但时间不宜过长，3个月后可练习弯腰前屈；骨质疏松者，应适当延长下床时间。②卧床休息时继续卧硬板床，腰下垫枕，日常生活中避免劳累。
　　3结果
　　通过临床治疗和护理干预，本组30例病例均获得良好的固定效果，减少了患者的卧床时间，神经功能都有1～3级的恢复。
　　4讨论
　　影像学的发展，特别是CT、MRI的临床应用，证实脊柱骨折脱位脊髓神经所受打击或压迫大多来自其前方，即使后路手术使脊柱排列得到重新恢复，但并不能使脊髓神经前方的压迫获得满意解除[3]。因此，后路椎板切除不适用于多数脊柱骨折脱位并截瘫患者。前路直接减压效果确切，不完全瘫痪的神经功能改善率达80%～100%；前路减压同时可进行椎间植骨和内固定，重建脊柱稳定性；CT扫描证实椎管容积术后恢复正常[4]。控制出血是腰椎骨折前路手术操作特别需要注意的问题。创伤造成的应激反应，凝血机制异常，局部软组织损伤，切除椎体后壁时损伤硬脊膜前方静脉窦，以及手术时间过长、不断负压抽吸和腹部受压等诸多因素，可以导致大量失血，严重时可危及生命[5]。因此，切除椎体前，尽量将椎体周围解剖结构显露清楚，尽可能缩短手术时间；硬脊膜前方静脉窦出血可以采取纱布压迫和双极电凝止血，必要时术中应用止血药、及时补充血容量；避免腹部压迫。如闭式腹腔镜手术或小切口手术止血困难，则应立即转常规开放手术止血。常见原因为椎管减压时手术器械损伤和内固定螺钉误入椎管[6]。因此，去除椎管后壁骨、椎间盘对脊髓的压迫前，须显露椎弓根。椎体侧方骨刀切除大块骨，仅剩薄层椎体后壁时，用咬骨钳或刮匙，由椎体后壁向前去除硬脊膜前方骨块和椎间盘致压物。在椎体螺钉固定前，将患者维持标准侧卧位，选择正确的椎体螺钉置入部位、方向，并在C臂X线机监视、引导下进行椎体螺钉固定。
　　用于胸腰椎骨折脱位的外科手术主要是前路、后路与前后联合入路三大类。前路手术系指通过椎体前方或侧前方进行处理椎节伤患的术式，前路手术可以直接切除致压物及充分解除对脊髓前方的压迫，因此其可以较好地恢复神经功能[7]。而后路则为骨科的传统术式，由于致压物大多位于椎管前方，难以获得理想的疗效[8]。本组资料显示，通过后路经伤椎椎弓根螺钉固定术治疗胸腰椎骨折配合护理人员有效的护理，可提高手术成功率，预防并发症的发生。


