
　　摘要：目的：针对吞咽理疗仪对老年脑卒中吞咽困难者护理进行分析。方法：选用我院2014年12月到2015年3月收治患脑卒中老年患者78名作为本次研究对象，按照护理方式不同将其分为一般组和理疗组，每组39名患者。一般组护理方式为常规护理，理疗组护理方式为吞咽理疗仪加常规护理。统计两组护理后吞咽障碍评估。结果：护理后两组吞咽障碍均有所缓解并得到改善，但是理疗组的吞咽障碍评分与一般组高，且具有统计学意义（P<0. 05）。结论：通过研究发现，吞咽理疗仪针对老年脑卒中患者护理效果明显，有利于让患者吞咽困难得到改善，从而使患者生活质量水平提高重返社会。
　　脑卒中又名“中风”一般以大脑局部输送血液循环障碍所导致的一种神经功能损害的急性疾病[1]。该病可以使脑组织突发坏死导致补给脑氧和其他营养的血管爆裂，形成凝块或细微颗粒堵塞正常血管，导致脑组织部分坏死。脑卒中多好发于老年人，其中并发症较高的为吞咽困难。患者常以吞咽困难导致饮水呛咳、营养失衡、便秘等现象发生[2]。常规临床护理均以吞咽功能训练为主，本文通过应用吞咽理疗仪合并常规使患者吞咽功能得到明显改善，让患者身体精神等方面得到恢复。现将报告如下：
　　1、 资料与方法
　　1.1、一般资料
　　选取我院2014年12月到2015年3月收治患脑卒中老年患者78名作为本次研究对象，根据不同的护理模式将该78名患者分为一般组和理疗组，每组均39名患者。其中一般组，男患者23名，年龄在（78.3±12.3）岁，女患者16名，年龄在（81.5±11.1）岁；理疗组，男患者20名，年龄在（76.9±13.5）岁，女患者19名，年龄在（67.5±13.8）岁。78例患者中脑梗死患者36例、脑栓塞患者24例、颅内出血12例、蛛网膜下腔出血6例。本研究所以患者均由CT或MRI检查诊断为脑卒中，临床检查吞咽功能评估均≥3级，且排除心、肝、肾等严重疾病。两组患者在年龄、性别、病情以及吞咽功能障碍均无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2、护理方法
　　1.2.1、一般组护理[3]
　　在患者各项生命体征平稳48小时后进行吞咽功能训练。针对患者吞咽功能障碍不同开展咽部肌群训练，如面部舌体肌群运动、下颌骨张合运动、咽部的吞咽训练及呼吸功能运动训练，在同时进行摄食和体位训练，方法为辅助患者取进食方便体位如半卧位或坐位，进一看量食；食物上以流质到半流质再到普食为主，且食物能够刺激吞咽反射，加强意识运动训练等。
　　1.2.2、理疗组护理
　　常规护理同一般组相同，在其基础山增加吞咽理疗仪辅助护理。
　　1.2.2.1、吞咽理疗仪治疗原理[4]
　　理疗仪是通过低颅脉冲电流刺激，使神经肌肉经电刺激吞咽相关肌群，肌肉群受刺激后产生收缩，对肌肉肌力再次教育和重新建立吞咽反射的大脑皮层控制功能，并促进血液循环以此使吞咽功能增强，改善咽部功能。
　　1.2.2.2、方法[5]
　　将患者头部位于正中立位，在患者舌骨上方水平放置电极通道和在甲状上切迹上方到甲状上切迹下方沿正中线水平排列电极，，为防止电极脱落，用医用绷带固定。指定参数后开机刺激患者咽喉部位肌群，以患者刺激肌群出现抓握、拽、电极被剥去等杆菌为宜。理疗30分钟，次数为5～15次。
　　1.2.3、心理干预护理（两组）
　　老年患者在脑卒中后，出现多种并发症，使得肢体和言语上出现障碍，生活不能自理。至此在心理上发生焦虑、自责、抑郁等不良情绪，再者患病后考虑预后不好，经济上连累晚辈所产生的愧疚心理。这给康复治疗和护理增加了难度。护理人员应该及时的给予患者适当的心理干预，针对性的进行心理疏导。耐心向患者及家属讲解脑卒中吞咽困难患者的特点，使患者对脑卒中治疗有所认识，帮助患者建立信心，并且积极主动地配合护理人员的工作，增加依从性。
　　1.3护理后评定
　　两组患者采用洼田吞咽功能评定标准，方法为要求患者端坐，并喝下30ml温开水，观察所需时间和呛咳情况。再根据检查评定标准分数测量护理疗效。该评估标准中，分数越大表示，吞咽功能越好。
　　1.3.1、分数评定和疗效判定
　　分数评定：（满分20分）
　　8分1次水咽下能顺利地； 6分2次以上不呛咳咽下； 3分1次咽下有呛咳； 2分2次咽下有呛咳；1分频繁呛咳不能咽下。
　　疗效判定：根据吞咽能力得分判断疗效： >14分为基本痊愈； 8～14分为基本好转； 5～7 分为好转； 1～ 3分为无效。
　　1.4、统计学方法
　　将数据输入SPSS16.0统计学软件并进行统计处理研究，其中计量资料采取均数（X±S）标准差表示且采用 t 检验，发现P<0.05差异有统计学意义。
　　2、结果
　　观察两组患者在护理后中吞咽功能评定测量效果。结果发现理疗组护理后的患者较一般组患者测量效果较佳。且具有统计学意义，P<0.05。见表
　　一般组和理疗组吞咽功能障碍评定
　　3、小结
　　根据本研究数据显示结果表明吞咽理疗仪对老年脑卒中吞咽患者护理过程中，可以帮助患者提高康复水平，减轻脑卒中所带来的生活质量下降等问题。这与国内有关研究相一致[6]，证明本次研究科学有效。但由于本研究选取患者范围较少存在局限性，所以对吞咽理疗仪在老年脑卒中吞咽困难患者护理有待于进一步深入分析，使其真正靠近临床，贴近患者服务社会，为构建和谐社会付出护理工作者的力量


