
 　　[摘要] 目的 观察常规治疗基础上配合中药吴茱萸热奄包在脐部周围进行熨烫和热敷治疗糖尿病胃轻瘫患者的护理效果。方法 将于2015年4月―2017年7月该院收治的40例糖尿病胃轻瘫的患者通过随机数字表法，分为对照组和实验组，实验组采用的治疗方法是在对照组采用常规西医治疗基础上加用吴茱萸热奄包热敷脐部周围，一周后观察两组的疗效。 结果 吴茱萸热奄包脐周治疗糖尿病胃轻瘫症状的总有效率为89.5%，高于对照组（P<0.05）。结论 在西药治疗基础上，加用吴茱萸热奄包热敷于脐周能够有效的使糖尿病患者胃轻瘫的临床症状得以改善。
　　[中图分类号] R248.9 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0169-02
　　糖尿病患者由于自主神经功能紊乱、胃肠功能减弱以及高血糖等因素综合影响，临床上出现腹胀、恶心呕吐、上腹部疼痛等症状，称为胃轻瘫。糖尿病患者出现胃轻瘫的情况并不少见。现阶段，在临床治疗过程中，西医治疗多以调整饮食习惯、生活方式和控制血糖的基础上，以口服促进胃肠动力药物和控制血糖为主要方法。糖尿病胃轻瘫是糖尿病常见的消化道并发症之一，应用中医药治疗此并发症具有独特的优越性和广阔的发展前景[1]。中药热奄包是一种常见的中医外治法，它通过皮肤吸收中药药物的有效成分，肝脏的首过效应不会经过[2]，且该方法具有简单易行的优势，不良反应的发生率基本上很低，故在治疗腹胀和腹痛方面取得的效果较显著。该文于2015年4月―2017年7月该院收治的40例患者，为吴茱萸热奄包治疗糖尿病胃轻瘫患者的临床研究和应用提供参考，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　40例患者均是就诊于福建中医药大学附属第二人民医院急诊科的糖尿病伴胃轻瘫患者，年龄35～72岁。按照患者就诊的先后通过随机数字表的方法进行分组，分为对照组21例和实验组19例。比较两组患者一般基线资料，影响组间对比的差异无统计学意义（P>0.05），可以进行相关统计。患者均同意参加该研究，并经该院伦理委员会对该次研究方案予以批准。
　　1.2 纳入和排除标准
　　1.2.1 纳入标准 与《内科护理学》[3]中关于糖尿病的相关诊断标准相符合；且符合胃轻瘫的判断标准。
　　1.2.2 排除标准 脐部皮肤炎症、破溃；皮肤局部感知不良者；对中药存在过敏反应者；有严重的脑、心脏等脏器实质性疾病；恶性肿瘤患者；哺乳期或孕期女性；患有精神疾病者。
　　1.3 治疗方法
　　1.3.1 对照组 使用常规西医治疗，包含使用降糖药物和促进胃肠动力药等。
　　1.3.2 实验组 方法：采用常规西医治疗的基础上配以中药热奄包的热熨和热敷，首先将吴茱萸粉500 g放入20×20 cm大小的布包中，置于微波炉中加热2～3 min，火力调节为中高火，温度加热至约40～50℃。取出后，要对热奄包的局部温度进行调节，适宜标准为患者感觉不烫手，防止出现烫伤皮肤的情况。然后在患者腹部将热奄包放置妥当，按照顺时针方向，对该部位持续按摩，时间约为5 min，然后再以神阙穴（肚脐）为中心点，将热奄包放置妥当，热敷大概20 min/次，如症状缓解不明显，可以热敷至症状缓解。2次/d，7 d为1个疗程。
　　1.4 疗效标准
　　1.4.1 患者症状评分评价 评价腹胀症状使用《胃肠症状评分法》，其中0分：无症状；1分：经过提示能够意识到症状；2分：存在症状，但不对日常生活产生影响；3分：存在症状，日常生活状态下产生影响。
　　1.4.2 临床疗效评价 按照中医症候积分进行评定[4]显效：胃排空率恢复正常，完全不出现原有糖尿病胃轻瘫症状；有效：减轻原有糖尿病胃轻瘫症状，胃排空率虽然未恢复正常，但比治疗前的排空率≥25%；无效：糖尿病胃轻瘫症状无明显变化，胃排空率无变化或者变化≤25%。
　　1.5 统计方法
　　两组患者的计量资料，采用均数±标准差的形式（x±s）表示，并用t检验；两组患者的计数资料用[n（%）]的表示，并用χ2检验，应用SPSS 20.0统计学软件校对分析后，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者腹胀积分比较
　　两组比较治疗后，两组腹胀积分较有所改善，但实验组腹胀积分下降更明显（P<0.05），见表 1。
　　2.2 两组临床疗效比较
　　两组治疗有效率对比，对照组低于实验组（P< 0.05），见表2。
　　3 讨论
　　在祖国医学史上认为，糖尿病胃轻瘫属于“痞满”和“胃缓”等范围，此病发生的主要原因是脾失健运、胃失和降。西药治疗单纯的应用促进胃肠动力的药，对于缓解胃轻瘫的症状有一定的效果，但是不能从胃肠功能本身对此病进行改善。但是中药热奄包作为一种外治法被普遍的应用在慢性病的治疗和护理之中。国内部分文献表明，采用中医护理技术自制中药热奄包对改善糖尿病血液透析患者的胃轻瘫症状有显著效果[5]。
　　3.1 吴茱萸热奄包能有效的减轻糖尿病胃轻瘫患者腹胀症状
　　吴茱萸偏热性，归属于脾、胃两经。它主治胃脘部寒凝气滞之痛，不但有温里散寒止痛， 又有行气、解郁的效用。因此它具有改善胃肠道动力的作用，特别能减轻腹胀这一症状。糖尿病患者的腹胀症状在临床上通常较重，该研究应用热奄包的温热结合中药的药理作用共同作用于糖尿病腹胀的患者，能有效的减轻其腹胀的症状。吴茱萸热敷腹部具有驱寒止痛、降逆止呕、温暖脾胃之功效，有效排出胃肠内积气，有助于恢复胃肠蠕动的功能，又能够明显的促进患者局部乃至全身血液循环。此外，现代药理学研究表明吴茱萸本身含有特殊成分，如吴茱萸碱和吴茱萸次碱等，这些有效成分能经过脐部较薄角质?樱?渗透到细胞间质，不断进入人体的血液循环，在这些功效共同作用下，起到改善患者胃肠道功能恢复的效果。   　　3.2 吴茱萸热奄包能改善糖尿病胃轻瘫患者的临床症状
　　现代药理研究发现吴茱萸本身含有挥发油的成分，这种挥发油能够起到抑制肠内异常发酵的效果， 故能起到防止呕吐，改善消化道不适等症状。中药热奄包和内治法原理虽然基本相同，但只是用法不同。现代医学研究证实脐下的毛细血管网非常丰富， 而且脐下的角质层很薄，?⑽廛镙欠旁谄曛艿睦椿仂偬炭捎行У奈?收吴茱萸的成分。脐部是任脉，督脉和冲脉的汇聚之所，吴茱萸敷脐后可在多条经络的循行作用下，使药效从局部迅速蔓延向病灶，利用吴茱萸对胃腑气机进行疏导，温经理气，降逆和胃，加快胃肠道功能的恢复，促进有效的胃肠道蠕动[6]。因此中药热奄包有内外同治的效果，具有内外一贯的妙处。
　　该研究表明糖尿病胃轻瘫患者在常规西药治疗下，再联合吴茱萸热熨和热敷脐周以及腹部，能加快恢复糖尿病胃轻瘫患者的胃肠功能，且此方法具有简单易行的优势，研究中未发生一例不良反应。
　　4 结语
　　糖尿病胃轻瘫在糖尿病患者中发生率较高，是糖尿病慢性并发症的之一。纵观当今文献中，对于糖尿病胃轻瘫的基础研究报道较多，而较少报道糖尿病胃轻瘫的相关临床研究，且多从电针、中药制剂等方面对此病进行探讨[7]。现代研究当中，中药热奄包热熨和热敷疗法大多数应用在慢性病的临床护理和治疗当中。综其所述，中药热奄包热熨和热敷疗法治疗糖尿病胃轻瘫操作方法简易，安全有效，并具有适应症广泛的特点，故可推荐在临床上普遍推广。


