
　　【中图分类号】R473.72【文献标志码】 A【文章编号】1007-8517（2014）19-0124-02
　　中医认为手足口病全称属于“口疮”、 “湿温”、 “时疫”等范畴，是因时邪疫毒由口鼻而入，湿热疫毒内侵肺脾，热毒阻于肺脾二经，热蕴湿生，湿热蕴阻肌肤，症见发热、咳嗽、流涕、口痛、纳差、恶心、呕吐、疱疹甚或神昏、抽搐等。以夏秋季节性发病多见，婴幼儿是该病的主要发病群体。患儿常因持续高热不退、口腔疱疹等而哭闹不安，少数患儿出现心肌炎、肺水肿、无菌性脑膜炎、脑干脑炎等严重并发症，可危及患儿生命[1]。我院自2014年5月以来，应用自制吴茱萸蒜茸膏贴敷双侧涌泉穴2h/d，配合使用常规抗病毒药物，及用清热解毒、凉血透疹的中药外洗等中医特色治疗护理，取得较好效果，现总结如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料选取我院2014年5月至2014年6月收治的136例HFMD患儿，符合卫生部《手足口病诊疗指南（2010年版）》中的诊断标准[2]。排除水痘、风疹、口蹄疫等。136例患儿中，男77例，女59例，年龄最小6个月，最大12岁。入院时均有不同程度的发热、皮疹、口腔疱疹或溃疡、食欲差等症状；体温最高39.8℃，最低37.5℃；少数患儿C反应蛋白（CRP）?10mg/L，外周血白细胞N%?70%，心肌酶改变。全部病例入院均常规给予吴茱萸蒜茸膏贴敷双侧涌泉穴2h；且用中药外洗，发挥清热解毒、凉血透疹的功效；静脉滴注抗病毒药物进行治疗；CRP、外周血白细胞异常的患儿静脉加用抗生素。
　　1.2 方法
　　1.2.1沟通治疗护理操作前首先与患儿家长进行沟通，讲解吴茱萸蒜茸膏贴敷双侧涌泉穴的目的、步骤、贴敷时间、注意事项等，取得家长信任，并能协助及配合治疗，依从率100%。
　　1.2.2吴茱萸蒜茸膏方剂与贴敷步骤吴茱萸研制成细粉，过120目筛；大蒜反复舂至茸状。将吴茱萸细粉末和蒜茸等份反复搅拌，混匀成膏即可。选定涌泉穴，以75%乙醇清洁局部皮肤，操作者大拇指指腹顺时针按揉涌泉穴1min，取黄豆仁大小吴茱萸蒜茸膏贴敷于涌泉穴，后用医用胶布固定稳妥，用同样方法贴敷对侧涌泉穴，持续作用2h后拆除膏药，温开水清洁局部皮肤，保暖，防寒邪入袭。在贴敷过程中，责任护士加强巡视，严密观察患儿局部皮肤反应情况及体温变化，并做好护理记录。局部皮肤出现红晕或轻度皮疹，属正常反应，不需处理。若出现水泡，及时轻轻去除膏药，对小的水泡进行常规的消毒处理即可，直径大于0.5cm的水泡进行抽吸液体后，局部皮肤2%碘伏消毒，3次/d，无菌纱布包扎， 2～3d即可自行修复，对疾病痊愈无影响。
　　1.2.3起居与膳食调护对手足口病患儿加强护理，特别是发热期间，注意生活起居和膳食调护的干预，避免患儿持续高热发生变症，促进其康复转归。
　　1.2.3.1生活起居《温疫论》指出“邪自口鼻而入”，注意膳食卫生，不使“病从口入”。①饭前、便后要勤洗手，不喝生水、吃生冷食物。②看护人接触婴幼儿前、更换尿布，处理粪便后要洗手。③宜静卧休养，穿着宽松棉质衣裤，做好口腔、眼、外阴等处皮肤清洁、干燥，禁止抠、挠、抓等。④病室保持通风，紫外线消毒2次/d，2000g/L含氯消毒液，拖地、擦拭床头柜、门把等。⑤每日更换床单、被套1次，或随脏随更换，保持床单元清洁干燥。
　　1.2.3.2膳食调护每日责任护士根据患儿的病情，如体温情况，提供膳食护理，即食谱。患儿饮食宜清淡，以流质、半流质为主，且少量多餐，忌食油腻、辛辣、硬固、生冷之物。给予食用清热利湿、健脾之品，如米粥、小米粥、绿豆粥、瘦肉芥菜汤、冬瓜骨头汤、丝瓜汤、玉米汁等；水果可食用梨、西瓜、猕猴桃、苹果等。不宜食用鱼腥之品，如鱼类、鸡蛋、鸡汤、饼干、糖。不宜放姜、酒、酱油等佐料。同时，对每一个住院患儿看护人发放“手足口病健康指引卡”，内容包括生活起居指引、辨证施膳健康指导、重症病例识别、手足口病的预防等，看护人在患儿住院期间深入了解手足口病相关防控知识，更好地协助医生治疗，促进患儿的康复。
　　2结果
　　退热时间最短2d，共31例，退热时间最长5d，共13例；退热时间平均3.5d。在退热过程中，体温平稳下降119例；退热过程体温波动较大17例。同时，结果显示，运用该方法，显效96例：患儿局部皮肤均出现大小不一的水泡，体温下降稳定，无反跳现象；有效37例：局部皮肤出现红晕31例，局部皮肤无变化6例；无效3例：局部皮肤无变化；总有效率97.97%。
　　3讨论
　　涌泉穴最早见于《灵枢?本输》篇，其中记载：“肾出于涌泉，涌泉者，足心也，为井木。” 涌泉为足少阴肾经之井穴， 具有滋阴降火、引热下行、清上实下、疏通经络、醒神开窍等作用。穴位贴敷疗法，是在中医整体观念指导下，根据内病外治、上病下治等原则，将药物研末，调成稠汁或糊状，敷于相应的穴位，起到治疗疾病的一种外治法。
　　吴茱萸性味辛、苦、热，入肝、脾、胃经，有疏肝下气、降逆止呕、温中止痛、散寒燥湿之功。以吴茱萸外敷涌泉穴可起到引火归元、引火下泻之效。再配以蒜茸，增强吴茱萸辛散疗效。
　　HFMD是由多种肠道病毒引起的常见传染病，以EV71和CA16常见，婴幼儿发病率较高。目前尚无特效药物治疗手足口病，我院参照广西壮族自治区手足口病诊疗常规（2014年修订版），进行常规中西医结合治疗护理，发挥中医药外治特色，应用自制吴茱萸蒜茸膏贴敷双侧涌泉穴观察发热患儿的退热效果。治疗过程中强调辨证施护特色，结果表明该方法显著缩短发热时间，且降温过程稳定、无反跳现象，无不良反应事件及重症病例发生，明显缩短了留观时间。此法充分体现了中医药外治的“简、便、廉、验”，值得推广应用。


