
 　　摘要：目的 研究吸入糖皮质激素引起口腔念珠菌感染的护理方法及护理效果，为临床提供依据。方法 选取2014年1月～2016年4月医院诊治的因吸入糖皮质激素引起的口腔念珠菌患者60例，根据护理措施不同将患者分为对照组30例和观察组30例。对照组采用常规方法护理，观察组实施护理干预，比较两组护理效果。结果 观察组患者口腔念珠菌转阴时间，显著短于对照组（P<0.05）；观察组患者护理满意率为93.30%，显著高于对照组的80.00%（P<0.05）。结论 长期吸入糖皮质激素引起的口腔念珠菌感染患者治疗过程中实施护理干预效果理想，值得推广应用。
　　中图分类号：R472.3 文献标识码：A 文章编号：1006-1959（2017）14-0138-02
　　口腔念珠菌感染在临床上发病率较高，且多数患者由于长期服用糖皮质激素引起。糖皮质激素属于常用的激素类药物，具有调节糖、蛋白质及脂肪等代谢作用，并且药物还具有抗炎、抗过敏及抗免疫反应等作用。文献报道显示，长期吸入糖皮质激素在支气管哮喘等疾病具有良好的疗效[1]。但是，患者吸入糖皮质激素后80.0%～90.0%的药物停留在人体内，并且对吞咽等功能产生明显的作用，从而引起口腔菌群发生紊乱，引起口腔念珠菌感染。对于正常人而言，25.0%～50.0%患者口腔内存在白色念珠菌，当机体免疫出现下降后，白色念珠菌将会伺机进入人体口腔、咽部等，引起真菌性败血症[2]。近年来，护理干预在吸入糖皮质激素引起口腔念珠菌感染中得到应用，且效果理想。为了探讨吸入糖皮质激素引起口腔念珠菌感染的护理方法及护理效果，选取2014年1月～2016年4月医院诊治的因吸入糖皮质激素引起的口腔念珠菌患者60例，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2014年1月～2016年4月医院诊治的因吸入糖皮质激素引起的口腔念珠菌患者60例，根据护理措施不同将患者分为对照组和观察组。对照组30例，男19例，女11例，年龄47～78岁，平均年龄（56.1±0.9）岁，病程1～5个月，平均病程（3.1±0.4）个月。观察组30例，男17例，女13例，年龄45～79岁，平均年龄（56.0±0.8）岁。入选患者均长期服用糖皮质激素，排除其他因素引起的口腔念珠菌感染者。本试验均在患者及家属知情同意下进行，且试验通过本院伦理委员会批准同意，患者临床资料差异无统计学意义。
　　1.2护理方法
　　1.2.1对照组 采用常规方法护理方法。入院后向因吸入糖皮质激素引起的口腔念珠菌感染的原因，告知患者即将进行的治疗方法及治疗过程中的注意事项，让患者做到心里有数，消除内心负性情绪，提高患者护理配合度[3-5]。
　　1.2.2观察组 实施护理干预方法：①心理护理：患者由于长期服用糖皮质激素，再加上服用糖皮质激素后引起口腔念珠菌感染导致患者心理波动较大，不免产生恐惧、害怕及焦虑等情绪[6]。因此，入院后护士应该向患者宣传、教育疾病相关知识，加强患者心理评估，并根据评估结果实施相应的心理护理。②口腔护理：对于口腔念珠菌感染患者而言口腔护理相对重要，入院后告知患者采用浓度为4.0%的碳酸氢钠漱口液，避免感染的进一步加重，进行3～4次/d口腔护理，并且根据恢复情况逐渐缩短含漱口液时间，避免黏膜引起继发性感染。③饮食护理：护士应该根据每位患者饮食习惯、生活爱好等制定相应的饮食计划，让患者尽可能饮食营养价值较高的食物，选择易消化、清淡的食物。同时，患者进食后应该加强口腔清洁处理；对于营养不良患者则可以根据情况给予静脉补充营养液，提高机体免疫。④健康教育及药物护理：治疗期间患者应该严格遵循医嘱服用抗真菌药物，如克霉唑等，让患者按时、按量用药，并加强患者口腔护理健康宣传教育，尽可能保持口腔清洁。⑤预防：在患儿进行糖皮质激素吸入前，耐心向患儿家长讲解在进行糖皮质激素吸入后，立即用生理盐水进行漱口，直至患儿感觉口腔中无药物之苦味为止。同时也要向患儿家长说明进行漱口的作用，以取得患儿家?L的配合。同时也要鼓励患儿配合进行漱口，如给予患儿额头贴五角星等。⑥病情观察：护士在给予患儿进行糖皮质激素吸入治疗前，如果发现患儿口腔有念珠菌感染迹象时，立即汇报给床位医师。
　　1.3观察指标
　　①观察两组患者口腔念珠菌转阴时间；②观察两组患者护理满意度。采用自拟问卷调查表进行评定，总分100分，得分>90分满意，70～90分一般，<70分不满意。
　　1.4统计学分析
　　采用SPSS18.0软件处理，计数资料行χ2检验，采用n（%）表示，计量资料行t检验，采用（x±s）表示，P<0.05差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者口腔念珠菌转阴时间比较
　　观察组口腔念珠菌转阴时间为（5.2±1.2）d，显著短于对照组的（7.8±1.6）d（t=19.24，P<0.05）。
　　2.2两组患者护理满意率比较
　　观察组患者护理满意率为93.30%，显著高于对照组的80.00%（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　白色念珠菌在人体比较常见，属于是一种机会致病菌，对于正常人而言该病原菌并不会引起治病。但是，当人体抵抗力出现下降时，白色念珠菌将会趁机侵入人体，引起治病。糖皮质激素是临床上常见的治疗药物，药物能抑制机体免疫，减少淋巴细胞、巨噬细胞等炎症细胞的数量。同时，糖皮质激素能调节真菌基因表达，增强了病原菌的耐药性。
　　近年来，护理干预在长期吸入糖皮质激素引起的口腔念珠菌感染患者中得到应用，且效果理想。本研究中，观察组患者口腔念珠菌转阴时间，显著短于对照组（P<0.05）。护理干预和其他护理模式相比优势较多，更加体现了“以患者为中心”的理念，能够从心理护理、口腔护理、饮食护理及健康教育及药物护理等角度进行多角度、全方位护理，能消除患者内心的负性情绪，让患者保持口腔卫生，并且能够根据每一位患者情况制定相应的饮食护理，向患者宣传教育疾病相关知识，让患者对疾病有所了解。同时，护理干预的实施能够让患者做到按时、按量用药，提高患者遵医行为，提高患者对护理的满意度。本研究中，观察组患者护理满意率为93.30%，显著高于对照组的80.00%（P<0.05）。由此看出，护理干预在长期吸入糖皮质激素引起的口腔念珠菌感染患者中的护理效果。
　　综上所述，长期吸入糖皮质激素引起的口腔念珠菌感染患者治疗过程中实施护理干预效果理想，值得推广应用。


