
　　不吸烟组分别为（3050±760）L、（2730±870）L、（2310±540）%、（56440±6680）L/min、（2.31±1.02）L/s；不吸烟组肺功能各项指标均优于吸烟组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 吸烟会对肺结核患者的肺功能造成一定的影响， 在临床护理工作中需要对吸烟肺结核患者的肺组织采取一定的保护措施， 以维持或改善吸烟肺结核患者的肺功能。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.12.082
　　结核病是因结核分枝杆菌复合菌群感染所致的传染性疾病， 结核杆菌感染对肺组织的破坏能力较大， 进而对肺功能产生一定的影响， 即使患者结核分枝杆菌感染得到控制， 但肺功能也会受到一定的影响[1]。同时， 患者的生活习惯以及身体素质均会对其预后产生一定的影响， 其中吸烟是影响肺结核患者预后的重要因素之一， 本研究通过对肺结核患者根据吸烟与否进行分组对比研究， 分析吸烟对肺结核患者肺功能的影响， 总结其影响因素， 探讨其针对性的护理措施， 现将研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 将2016年6月1日～11月30日在本所肺结核病区进行治疗的196例肺结核患者作为研究对象， 根据是否吸烟将患者分为吸烟组（82例）与不吸烟组（114例）。吸烟组男65例， 女17例， 最大年龄76岁， 最小17岁， 平均年龄（35.27±11.09）岁， 其中浸润性肺结核71例， 空洞型肺结核8例， 血型播散型肺结核3例。不吸烟组男59例， 女55例， 最大年龄68岁， 最小19岁， 平均年龄（33.17±12.26）岁， 其中浸润性肺结核96例， 空洞型肺结核14例， 血型播散型肺结核4例。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 入选标准[2] 肺结核的诊断符合2008世界卫生组制定的肺结核的诊断标准， 即痰结核杆菌培养阳性或肺部组织病理检查确诊为肺结核患者， 排除耐药性结核病患者或合并糖尿病等其他慢性病的患者， 排除具有精神障碍性疾病不能配合治疗与研究的患者。
　　1. 3 方法 检测两组患者的VC、FVC、FEV1、MVV、MMEF并进行比较， 同时分析吸烟对肺组织的影响， 并探讨针对性护理措施。
　　1. 4 ?y计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　吸烟组VC、FVC、FEV1、MVV、MMEF分别为（2750±
　　550）L、（3060±640）L、（1790±420）%、（39260±5720）L/min、（1.13±0.34）L/s， 不吸烟组分别为（3050±760）L、（2730±870）L、
　　（2310±540）%、（56440±6680）L/min、（2.31±1.02）L/s；不
　　吸烟组肺功能各项指标均优于吸烟组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　3. 1 吸烟对肺结核患者肺功能的影响 卷烟中的焦油与烟碱会抑制气道中的纤毛活动， 还会降低巨噬细胞的吞噬性， 导致肺部的自洁功能降低， 进而使有害物质在肺内聚集， 降低了呼吸道的免疫力， 增加了呼吸道的易感性[3]。同时， 吸烟会导致肺组织中小气道平滑肌痉挛或平滑肌的张力降低， 进而使肺组织的弹性回缩力降低， 肺部粘液分泌过多而由于肺组织的弹性减弱， 肺组织分泌物排出不畅， 导致气道阻力增加， 气道的顺应性降低[4， 5]。而肺部分泌物排出受阻的同时也会增加肺部感染的几率， 降低肺组织防御能力[6]。此外， 吸烟的患者肺部细胞分泌的粘液量增加， 且患者气道内的纤毛在烟碱等物质的作用下运动能力减弱， 对肺部的自洁能力减弱， 气道内的分泌物不易排出， 这就导致吸烟患者呼吸道内的阻力增加， 患者的肺活量也随之降低， 进而导致吸烟者肺通气量降低[7， 8]。
　　3. 2 吸烟肺结核患者的护理措施
　　3. 2. 1 健康教育 告知吸烟对肺组织以及肺功能的影响， 并采用讲座、视频、宣传册、微信等多维方式向患者渗透肺结核病的相关知识， 使其正确认识自身的疾病， 并督促戒烟， 以促进预后[9]。此外， 出院前应嘱患者出院后继续戒烟， 并适量进食高蛋白食物， 出院后继续规范服药治疗， 避免进行重体力劳动、剧烈运动， 可适当活动， 在活动过程中若感到疲劳应停止运动并休息。
　　3. 2. 2 心理护理 肺结核患者除机体的不舒适感外， 还会有抑郁、焦虑、恐慌、自卑等心理阴影[10]， 首先要使患者正确认识自身的疾病， 树立战胜疾病的信心；医护人员在为患者进行诊疗活动时， 要严格按照操作规范进行有效双向预防的消毒隔离措施， 但是态度要和蔼、积极、热情， 以免刺激患者敏感的心理， 增加患者的自卑感[11]。   　　3. 2. 3 基础护理 在对患者进行护理时， 要注意病房的通风、透气、每天保持1 h紫外线空气消毒， 病室温度控制在22℃左右， 湿度在60%左右， 保证空气质量， 并对住院以及活动环境进行定期消毒。此外， 要注意患者自身的清洁， 保持皮肤清洁、干燥， 勤洗澡、勤换衣， 增加舒适感， 降低感染的几率[12]。
　　3. 2. 4 并发症护理 肺结核最常见症状与并发症为发热、咳血、自发性气胸等， 对发热肺结核患者进行护理时要注意监测生命体征， 如果体温在38.5℃以上， 采用物理降温， 必要时可使用药物降温；同时， 应避免患者剧烈运动引起咳血， 一旦发现患者咯血要防止发生误吸引起窒息， 大量咯血时应立即建立两条或以上静脉通路， 按医嘱给予止血药物；若出现胸闷、呼吸不畅、不能平卧等应立即报告医生， 同时嘱患者轻轻将血痰咳出、放松心情、密切观察病情[13-16]。
　　综上所述， 吸烟会降低肺活量以及通气量， 进而降低肺功能。肺结核患者本身由于结核菌感染就导致肺功能出现不同程度的降低， 因此， 吸烟肺结核患者的肺功能状况会更差。在对吸烟肺结核患者进行护理时， 首先要帮助患者戒烟， 然后根据其自身疾病的特征进行相应的护理， 以促进患者的预后。


