
　　吸痰指经口腔，鼻腔，人工气道（气管切开术）将呼吸道的分泌物吸出[1]，以保持呼吸道通畅，预防吸入性肺炎，肺不张，窒息等并发症的一种方法。吸痰适用于危重患者、年老、昏迷及麻醉后等病人因咳嗽无力、咳嗽反应迟钝等不能将痰咳出，导致呼吸困难、发绀甚至窒息的患者，是挽救患者生命的一种重要的急救手段。现就对我院使用密闭式气管内吸痰得到的临床资料进行简要的回顾性的分析，同时对吸痰并发症的护理心得也进行如下简要的报道：
　　1背景资料和方法
　　1.1背景资料
　　选取我院2013年1月-2014年12月期间进行了吸痰处理的患者220例，按照就诊的先后分为传统组和治疗组各110例，其中传统组的患者当中男性68例，女性42例；患者的年龄分布位于46-73岁，平均为54.6±2.3岁；支气管肺炎的患者65例，肺脓肿患者23例，肺癌患者2例，意识障碍包括昏迷、麻醉未清醒的患者20例；治疗组的患者男性67例，女性43例；患者的年龄分布位于46-73岁，平均为54.6±2.4岁；支气管肺炎的患者64例，肺脓肿患者24例，肺癌患者2例，意识障碍包括昏迷、麻醉未清醒的患者18例。两组患者在患者的例数、性别、年龄段、疾病的种类等方面对比无明显的差异性，具有临床可比性P>0.05。
　　1.2吸痰方法
　　1.2.1传统吸痰法
　　用20ml或100ml注射器，接头处连一橡皮导管，其尖端放入口腔、鼻腔或气管套管内，边抽动注射器活塞边使导管后退，吸出痰液或呕吐物。
　　1.2.1密闭式气管内吸痰
　　准备粗细适宜的吸痰管数根、玻璃T形管一只、纱布数块、棉签、压舌板、治疗碗内盛生理盐水或温开水、镊子、弯盘等物品[2]，向病人解释以取得合作之后，链接好吸痰器压力保持在40.0-53.3kpa，小儿吸痰约13-30kPa，保持导管通畅将病人的头转向操作者一侧，昏迷病人用压舌板或张口器帮助张口。左手将吸引器橡胶管反折阻断负压，右手持止血钳夹吸痰管插入气管内套管，深度以套管长度为准。若气管深部有分泌物，可视需要深插。达到所需深度后，放开反折的橡胶管进行吸引，轻轻旋转吸痰管，边吸边提，直至吸痰管退出气管套管。吸痰时间不超过15秒，如果痰液未吸净，可间隔2-3分钟后再次吸痰。严密观察病人的呼吸、血氧饱和度、心率和血压，导管退出后，用等渗盐水抽吸冲洗，吸痰完毕，观察吸出液的量、颜色及性质，必要时做好记录。关上吸引器开关清理用物，消毒。在吸痰操作当中需要注意严格遵循无菌技术操作原则，严格掌握吸痰时间，以免加重病人缺氧。动作宜轻柔同时要注意插吸痰管过程中，不可吸痰，以免损伤气管粘膜。如果痰液粘稠不易吸出，可将内套管取出，或者将痰液稀释后再吸。如果在吸痰过程当中发现有血性分泌物，病人呼吸异常或呛咳等现象，应及时告知医生。
　　1.3统计学方法
　　采用SPSS20.0统计软件，计量检测数据标准差用（ ）表示，组间两均数比较用t检验，计数检测数据以率的形式表示，计数资料比较用X2检验。以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　在治疗组患者当中，无1例患者出现由于吸痰管对气道造成的气道损伤，患者痰液平均清理干净时间为24.5min，110例患者当中仅有5例患者出现恐惧害怕等情绪，其他均积极配合，同时无其他吸痰并发症发生的情况。而传统组的患者当中有34例患者出现害怕，5例患者造成了气道损伤，患者痰液平均清理干净时间为33.5min，有6例患者发生吸痰并发症包括出现感染4例，出现2例。
　　3.讨论
　　3.1密闭式气管内吸痰的安全性
　　密闭式气管内吸痰管系统的组成是吸痰管在保护鞘内。可安装于呼吸机管路和气道之间，因此外鞘保护导管避免外部的污染，吸引时患者没有断离呼吸机，对于高FiO2和加用PEEP的患者尤来说断离呼吸机有增加缺氧和肺泡萎陷的可能性，密闭式防止了肺泡在吸引时的萎陷。同时它还减少了气道污染和发生呼吸机相关肺炎风险。
　　3.2吸痰并发症的护理
　　在对患者进行吸痰的处理当中，要减少肺炎的发生率，及时给予患者适当的抗生素治疗。不要在患者吸痰前用生理盐水经气管插管冲入肺部，要加强患者的口腔护理，避免将包括口腔分泌物及细菌冲进肺部，增加发生感染的风险。为了减少在操作当中出现对患者起到的损伤，需要严格控制好负压值和选择适当粗细的导管。在吸痰当中还容易出现低氧血症、心律失常 、咳嗽等问题，为了表现这些情况的出现需要在操作之前预先给患者短时吸高浓度氧或行高通气，控制在最小吸引力以及保持边吸边退的方法。
　　总之，吸痰时一个具有潜在危害性的操作日益出现感染、心律失常等问题，因此在执行操作时候需要对患者进行详细的检查，在操作当中实施严密的监控，同时要意识到吸痰不是一种常规操作，只有在必须时候才能使用。


