
　　中图分类号：F240 文献标识码：A
　　文章编号：1004-4914（2016）03-262-02
　　护理人力资源是医院优质医疗服务的中坚力量。随着护理服务重要性的提升，护理服务内涵不断扩展，提升护理人员的综合能力和工作绩效，需要采取多种方式，其中建立科学、有效、分层的考核评价机制，全面、公平地评价护理人员的整体绩效，是适时激励、引导高效优质护理服务的主要途径。长期以来，医院护理人员的绩效考核多是以任务绩效为主要对象，对职位描述所限定的职责和行为为范围的绩效考核，虽然在一定层面反映了医院护理人员的工作业绩，但不够全面。护理服务需求不断增加，服务内容不断扩展，特别是护患沟通不断增多，护理人员的整体绩效考核应在重视完成工作任务的同时，更加注重护理人员的周边绩效，即在完成工作任务时表现在人际、意志和行为表现。
　　一、周边绩效的定义
　　从单一的任务绩效考核为主流，到任务绩效和周边绩效二维的绩效管理模式，科学管理手段不断深化。周边绩效弥补了任务绩效考核的单一性和局限性，扩展了绩效的内涵，进一步完善了整体绩效考核体系，具有普遍的适用性。Motowidlo和Scotter于1993年提出了周边绩效（Contextual performance）的概念。他们认为，绩效考核应该包括任务绩效（Task Performance）和周边绩效。其中，任务绩效是指具体工作内容，与操作熟练度、工作知识、个体的能力密切相关。周边绩效，则是指与绩效的组织、情境特征密切相关的一组行为，虽然与组织的技术核心没有直接的关系，但对更广泛的组织工作环境与长期战略发展有重要的意义。
　　二、护理人员绩效考核的现状
　　虽然随着现代护理管理理论的应用，例如360°考评法、关键业绩指标、目标管理法等新型考评手段也在护理人员绩效考核中不断应用。但目前，医院护理人员的考核仍多以“德、能、勤、绩”为框架，以护理工作任务为主要考核内容，侧重工作质量和效率。
　　（一）考核指标单一
　　任务考核是较为普遍的考核方法，以单纯工作量为指标，指标单一，没有体现医院护理人群的层次性、专业性及岗位差异性。
　　（二）定性和定量考核脱节，流于形式
　　传统的“德、能、勤、绩”四维考核虽然看似全面，包括了任务绩效和周边绩效的有关内容。但在实际考核中，对护理工作量、任务完成度的考核、基本技能水平以及出勤率等均可以量化形式纳入绩效考核中，而对“德”、“能”，如满意度、工作品质等常常以定性的形式进行，因难以量化未纳入绩效考核中，从而流于形式。
　　（三）导向功能不足
　　绩效考核的目的在于激励。任务绩效考核是一种考核期末的事后评价，注重结果导向，缺乏反馈与改进，激励导向功能相对弱化，对于护理服务流程和护理价值的导向作用不强。
　　三、周边绩效在护理人员绩效考核中的应用
　　（一）护理人员周边绩效的内容
　　任务绩效与周边绩效的二维绩效考核模式成为近几年来研究者关注的新课题。伴随护理服务内涵的延伸，特别是“以人为本”的理念在护理管理中的应用，人际和谐、团队合作、个人成长等周边绩效的作用也逐渐被重视起来。
　　结合护理工作实际，护理周边绩效，是指与护理工作情境相关的一系列绩效指标。包括人际促进、工作投入两个维度。进一步细分，可以分为工作品质、团队合作、学习创新、个人成长及软技能五个层面。
　　工作品质包括责任心和经验精神、工作主动性和积极性、自觉维护和遵守相关规章制度、以病人为中心，具有亲和力。团队合作是指由良好的人际关系，医护、护护、护患关系融洽，在工作中积极配合，愿意分享与合作。学习创新则是指自主学习专业相关知识，积极参与科研、教学等工作，具有创新意识。个人成长是指有自我提升的要求，善于总结经验，对自我发展有正确评价，并能在组织中获得升迁的机会。
　　（二）护理人员周边绩效的使用
　　在周边绩效内容整合的同时，完善周边绩效的管理流程。由于周边绩效指标考核需要一定的时间，因此应不同于任务绩效的考核周期，可适当放宽，以保证考核的有效性。针对周边绩效的隐蔽性，应建立明确的考核标准，提高指标的导向明确性。同时建立反馈和持续改进机制，通过适时、适度的激励，发挥周边绩效的作用，促进绩效和工作的改进。
　　（三）护理人员周边绩效的影响因素
　　传统的护理任务绩效主要受与其相关的业务能力、护理技能水平影响。而相关研究表明，周边绩效是护士个人基本素质和临床经验长期积累的表达。与周边绩效关系最密切的不是业务能力，而是如个性、责任意识、人际关系等因素。因此，影响因素主要来自于工作环境和情境，如医院文化、护理人员的公平感、工作满意度及其工作中所获得社会支持等。其中，医院文化传达其所期望的行为，为护理人员的工作行为提供正确的价值导向，护理人员对医院文化和价值观的认同感，直接决定着其对工作目标的努力程度。护理人员对公平感和工作满意度的感知会提高或降低其周边绩效行为。在工作中得到领导的支持越多，与同事建立的共事关系越融洽，护理人员就会更加融入工作情境，增加有效的周边绩效行为，从而促进其工作的整体效能。
　　（四）护理人员周边绩效考核的意义
　　对周边绩效的关注和应用，给护理人员绩效考核带来了新的视角，突破了传统只关注任务绩效的弊端，弥补了传统考核办法所遗漏的行为和职责，将满意度、团队合作、个人成长以及护理工作中的软技能，与工作质量、工作效率共同搭建起新型二维绩效考核模式，是新医学模式下现代护理服务内涵的要求。将结果导向服务转向护理服务价值和过程导向，在注重服务质量和效率的同时，更加关注服务的接受性和满意度，有利于建立和谐的护患关系，促进整体护理绩效的提升。从护理人员个人角度来看，周边绩效的应用对个人人际关系的协调、工作应对能力的提升和个人职业生涯发展也有积极的意义。


