
　　我国的人口正走向老龄化，人口的平均寿命得到了大大延长。在呼吸科中，多为老年住院患者。呼吸科病患的夜间死亡率要明显高于白天死亡率，安全风险比较大。本文主要对夜间护理风险进行总结，提出提高夜间护理质量的针对性措施。
　　夜间护理风险分析
　　1病情变化
　　夜间人体的心率降低，血流速度减慢，血液的粘稠度提高，而心肌收缩力以及心肌供血功能都降低[1]。人体的支气管平滑肌收缩，容易引发通气障碍，使得缺氧加重，因此，呼吸病的患者的心力容易发生衰竭，可能会诱发哮喘。
　　昼夜之间存在温度差，胃液容易在夜间反流，和一些过敏原接触，使得生理的调节能力下降，影响到患者的基础代谢功能的发挥，同时影响到机体的正常应激反应的发生。经实践表明，凌晨是人体对细菌病毒最敏感的时间，主要与免疫系统的规律变化有关。
　　另外，在夜间，护士的生活规律被打乱，造成其调节能力减弱，无法集中注意力，容易造成对患者身体各项指标的变化的观察，使得发生危险事故时，无法给与及时处理，延误病情的治疗与控制。
　　2安全事故
　　老年患者自身的免疫系统比较弱，长时间卧床会影响血液的正常循环，使得患者的皮肤弹性降低，而夜间护士的怠慢，可能会忘记按时翻身，患者容易生成压疮。老年患者自身的调节系统薄弱，无法对外界的刺激做出及时的反应[2]。患者的感觉器官不灵敏，在冬季使用热水袋时，会烫伤皮肤。肺心病等疾病在发作时，容易减弱患者的自主呼吸，造成睡眠不足，影响到患者的情绪，同时，发作时的无意识动作或者抽搐等，容易发生夜间跌落的现象。
　　另外，老年患者在行动上多有不便，反应比较迟钝，移动过程中，容易受到障碍物的影响，最终发生跌倒现象。高龄患者的生理功能以及心理功能有很大程度的衰退，容易产生恐惧心理以及焦虑心理，因此，护理人员应该保持态度的和蔼，与患者形成良好的沟通关系，对患者表示关心，针对沟通中患者所表现出来的担心以及焦虑，护理人员应该给与针对性的护理措施。
　　3突发意外
　　患者的病情可以通过使用抗生素药物进行控制，在夜间输注此类药物，能够避免患者发病或者死亡。部分患者缺少理解，擅自提高输注的速度，最终容易引发急性肺水肿。另外，患者在夜间睡觉时，其咳嗽及咳痰的能力降低，呼吸道难以排出分泌物，容易引发窒息[4]。
　　加强护理措施
　　1采取有效氧疗
　　氧疗是一种重要的护理措施，能够有效提高患者的呼吸能力，提高患者的心肌代谢效率，可以避免发生缺氧。有效氧疗一般采用双孔鼻塞，夜间护理人员应该及时巡视，注意氧流量，避免发生脱管堵管事件，另外还需要及时注意患者的缺氧状态的改善情况，保持患者的有效氧疗。对于氧疗患者，需要向患者及家属强调不能私自调整氧气的流量。护理人员需要加强巡视工作，确保患者吸氧浓度以及流量的准确。
　　2创造舒适环境
　　为住院患者提供舒适环境，维持夜间温度为25摄氏度，将空气中的湿度保持在50%～70%。哮喘患者的室内环境必须要保证温暖潮湿，空气中的湿度应该维持在80%～90%。有助于患者的纤毛运动，同时可以有效提高气道的清除分泌物的能力。另外，必须要保证病房设施的安全，首先对患者的病房各种设施的安全性进行及时检查，发现问题必须要立即维修，在卫生间安装扶手，避免患者摔倒。同时，应该将过道中的障碍物进行有效清除。病患在良好的环境中，更加容易恢复身体健康，缓解心理压力。病房应该保持清洁卫生，同时保证光线的充足，避免交叉感染的发生。应该对操作过程进行严格的无菌控制，减少感染的可能性。培养其良好的生活习惯以及饮食习惯，根据患者的耐受性，调整患者的锻炼强度。病情严重的患者，应该卧床休息。护理人员需引导患者放松焦虑情绪，通过健康教育提高患者对疾病的认识，采取合理的护理及治疗措施，提高临床效果。
　　3保证用药安全性
　　对患者的用药安全性进行检查，合理配置药物，避免发生用药不当。同时，还要对给药的实际进行合理安排，对患者进行教育。针对依从性比较差的患者，在夜间必须要加强巡视以及检查。对于服用散瞳剂、镇静安眠药等影响意识以及活动的患者，必须要加强监护，护理人员必须要对患者及家属宣传药物的相关知识以及处理手段，同时提醒患者家属注意患者的心理情绪变化，加强安全防范意识。护理人员必须要严格按照交班制度，避免造成忽视。护理人员需要指导患者服用抗生素，同时做好疫苗接种工作，防治病原菌感染。
　　4保持呼吸道通畅
　　在夜间必须要禁止食用刺激性或高脂性的食物，以免发生胃液反流。护理人员应该对患者进行定时的翻身以及拍背，患者采用半坐卧位或者高枕卧位，便于痰液排除，维持呼吸道的通畅。另外，对于哮喘患者，起病房内应该禁止放置花草、毛毯等容易产生飞絮、粉尘的物质，同时应该提前确定容易引发敏感的药物，做好药物的相关过敏试验。同时，在使用抗生素时，应该遵循现配现用原则，避免发生混乱现象。在抗生素的使用上，应该做好患者的药物安全性测试。
　　5进行严密观察
　　夜班护士应自觉遵守职业操守和规章制度， 呼吸科病房针对病人病情变化的特点，对护理人员的要求比较高。夜班人员在发现患者出现病情变化的先兆时，必须要及时采用适当的有效措施，做好抢救工作，必要时及时通知抢救，降低患者的死亡率，促进夜间护理质量的有效提高。护理应该保证患者拥有充足的休息，并进行适当的活动。当患者的病情比较严重时，应该保证患者可以获得及时的休息，护理人员应该对患者餐后1～2个小时内的活动进行限制。当患者的病情得到改善时，护理人员应该指导其进行适当的锻炼以及活动，同时锻炼需要注意适量性原则，避免引起不适。当患者的病情恢复正常，同时各项实验室检查均正常，活动才可以不被限制。   　　6评估安全风险
　　对患者的生存环境的安全性进行评估，查找出安全隐患，并做好隐患消除工作，提醒陪护使用护栏，夜间避免使用热水袋。夜间护理中必须要加强对患者的基础护理以及安全防护，应该在患者休息前的3～4小时内，给与补充水分以及营养，鼓励患者采取适当的饮食以及饮水。而在安全防护上，则加强夜间的巡视工作，对患者的精神状况进行观察，及时清除安全隐患，采取有效措施。采用合适的评估表，对医院的各个环节进行评估，根据评估结果，建立奖惩措施，提高护理人员的工作积极性，提高其工作质量水平，促进护理事业的发展。护理人员应该对患者可能遇到的危险进行排除，确保患者拥有比较高的安全性，降低安全事故的发生率。护理风险一般是有安全因素引起的，可能会在护理的任意环节发生。加强风险管理是降低医疗纠纷的重要方法，可以有效降低护理风险的发生率。护理纠纷的发生，会影响到医院的正常工作秩序，可以加大护理人员的心理压力，影响到护理的质量水平。护理风险管理主要是利用对医疗工作的可能风险的评估，做好预防风险发生的相关措施，最终降低风险事件的发生率。
　　7培养正确的职业价值观
　　在医疗保险制度的改革之下，医护人员的工作有了法律的约束。医疗事业本身具有高风险、高科技的特点，可能不会满足患者以及家属的需要。在现代社会不断发展的背景下，人们的维权意识逐渐增强。护理工作的难度也加大。可以通过教育培训的方式，培养护士建立正确的职业价值观，改善护患之间的关系。通过培养护士的沟通能力，建立起良好的护患关系。采用护士座谈会的形式，了解护士的要求以及意见，提高护士的工作积极性，满足其精神层面的需求，加强其职业责任以及护理技能。
　　总而言之，对医院呼吸科住院患者夜间的护理进行加强是十分必要的。夜间患者的发病风险比较高，必须要在夜间护理上，制定出针对性的可实施策略，提高夜间护理质量水平，降低夜间患者发病的风险，同时减少夜间患者的死亡率。


