
　　在我国，使人民健康受到危害的一种常见病就是呼吸系统疾病，尤其在最近几年，由于环境污染与人口老龄化严重，导致呼吸科疾病的病发率增高[1]。所有可能在护理过程中发生在患者身上的不安全事件都属于护理风险。呼吸科患者具有的特点一般包括病情反复且多变、自我保护能力不强、年龄大等，一些会危害患者的意外伤害很可能在住院期间发生，在全部护理工作中护理人员承担的风险与责任都十分重大。分析呼吸科病房中常见的护理风险，并采用相应方法进行处理，能够预防护理风险出现。使医患纠纷减少。
　　1 呼吸科中常见的护理风险
　　1.1 氧中毒
　　肺炎可能会引起肺不张、肺水肿与实变，进而造成肺内动脉分流性缺氧与血流或通气比例失调，由于分流静脉血的氧合不会因氧流而增加，例如氧流量低于20%时，为纠正缺氧可吸入超过50%的高浓度氧；但是如果大于50%，就可能疗效不佳，这种高浓度氧被长期吸入时就会导致氧中毒。如果患者不伴二氧化碳潴留及缺氧，吸氧时需要给予其氧流量大于35%的高浓度氧，但需要控制吸入的氧浓度不大于50%，避免氧中毒[2]。
　　1.2 压疮
　　呼吸科的患者经常保持端坐卧位、半坐卧位或坐位等强迫体位，身体会下滑，当髋骨移动时，其相邻组织也会移动，因床单与皮肤之间存在摩擦力，会无法移动皮肤与皮下组织，出现的剪力会拉开组织，损伤深层皮肤组织，造成压疮。 部分患者出现二氧化碳潴留、呼吸衰竭，有明显的呼吸困难与大量出汗，皮肤经常有潮湿的表现，出现压疮。作为慢性病的一种，呼吸系统疾病发病具有反复性，患者长期卧床，营养情况不佳，个别肿瘤患者甚至全身水肿，皮肤弹性下降，有低蛋白症状，受压时很可能导致压疮。
　　1.3 跌倒或坠床
　　导致呼吸科住院患者跌倒的一个重要因素就是年龄，因为其患病人群以中老年人居多，特别是老年人，其跌倒致死率会随着年龄的增加而上升。患者各脏器的功能也会因其年龄增长而减退，其感觉反应能力、认知能力、体力与心肺功能等都会下降，很可能发生跌倒事件。另外患者在COPD急性加重期会经常出现气促明显、心累、低氯血症、心力衰竭、呼吸衰竭等并发症，而且会因活动而加重。因此患者必须谨遵医嘱，坚持卧床休息，习惯大小便在床上进行，但一些患者可能不习惯如此，或因高估自己的活动能力，且不愿麻烦家属和护理人员，经常自己下床解便，从而跌倒。若患者已经超过2周在卧床休息，其体质下降，眩晕很可能在起床后出现，从而跌倒。除了这些症状，一些患者还会明显咯痰和咳嗽。同时为了协助支气管扩张咯血患者止血，镇定剂就是常用药物，增加患者跌倒的频率。最后，风险因素还包括护理人员的责任心、职业素养、专业技能等。因为老年人在呼吸科的患者中占大多数，为避免跌倒或坠床，年龄超过65岁的患者必须使用危险因子评估表做评估，且新入院的患者应完成压疮评估、入院首页评估，并签订吸氧告知书与离院责任书，并且有许多输液、发放药物类的工作，但一些护理人员责任心不强，没有详细告知患者评估单内容，只是让其填写，造成患者与家属的不重视。
　　2 处理呼吸科常见护理风险的方法
　　2.1 氧中毒风险处理
　　对于氧疗原则应严格掌握，尤其当患者伴有明显二氧化碳潴留且缺氧，在氧疗时需要持续低流量（2L/分）、低浓度（25-29%）的给氧。护理人员需有强烈的责任意识，告知入院患者氧疗注意事项，且签字确认，经常巡视病房，保证以准确的流量与浓度供氧。
　　2.2 压疮风险处理
　　评估新收患者可能压疮的危险因素，特别是危重患者，采用Braden量表评估病情危重患者每天的病情变化，以防发生压疮。床单需保持干燥、蒸汽、清洁，若衣裤汗湿需及时更换，皮肤要勤擦洗，保持干燥、清洁；使患者1-2h翻一次身，若患者病情危重，不宜翻身，需用纱布或棉质秋衣自制软枕每隔1h垫在足跟、腰或肩部，使局部受压情况得到缓解，减少患者承受的压力；患者的饮食以易消化、高维生素、高热量、高蛋白食物为主，加强营养，不免发生压疮。若已有压疮，需勤交接班，积极有效护理，促进愈合[3]。
　　2.3 跌倒或坠床风险处理
　　制定严格的制度来评估导致坠床或跌倒的危险因素，并采取措施进行个体防范，例如将鲜明的警示标志贴在床头，设置床栏，向患者与家属认真讲解注意事项，使其重视医疗安全，避免因自身因素而坠床或跌倒。若患者是由别的科室转入的，需重新评估，找出危重患者。加强交接班，患者年龄、诊断、床头是否有警示标示、患者病情等需由床旁交接班人员认真核查。若患者在COPD急性加重期，应卧床休息，并训练其在床上大小便，若患者长期患病，怕拖累别人，家属与护理人员应给予足够支持和关心，部分患者脾气固执，医护人员应耐心与其讲解沟通。若患者曾咳嗽晕厥，需加以重视，全天陪护，告知风险后签字确认。如果患者服用的药物对活动或意识有影响，需加以重视，向其宣传安全知识，避免发生意外。使用镇静剂后的咯血患者一定要卧床休息，锐利器具不可放置于床旁，避免患者受伤，另外为避免坠床或跌倒，不能让患者自己取物品。分析患者坠床或跌倒的原因，时护理人员防范风险的意识提高，培训其综合素质与护理水平。
　　3 结语
　　作为护理行业的一种，护理行业所承担的责任与风险都很高，因为医疗技术的局限性、疾病的不可预见性与复杂性，以及护理职业的特殊性，导致风险率居高不下。目前医院的呼吸科中存在较高的医疗风险，医患纠纷很容易出现在该科室，对呼吸科护理患者的过程中可能出现的护理风险进行分析，并评估以及有效管理护理过程中的风险，建立良好医患关系，使护理质量与护理安全得到保证。护理工作的过程是动态而连续的，尤其在现代医疗中应用了许多高新技术，也逐渐加大了护理工作的难度与风险，所以必须建设风险文化。护理人员应有效评估风险，并以其结果为依据控制好各个环节，采取积极措施对潜在风险进行预防，实现减少或避免风险的目的。


