
　　气管切开术是解除呼吸遭梗阻、抢救患者生命的重要措施之一。但气管切开患者上呼吸道的加温加湿功能丧失，若呼吸道湿化不足可使呼吸通的分泌物因水分丧失而变得黏稠，并损害黏膜的柱状上皮细胞，使纤毛运动受阻。同时，患者咳嗽反射受抑制，分泌物潴留在支气管中，可导致肺泡表面活性物质减少，肺顺应性下降，而诱发肺部感染。因此，湿化呼吸道对气管切开患者是十分重要的。合理的呼吸道湿化，可起到稀释痰液、促进痰液及时排出、保持呼吸道通杨、保持气管道湿润、有效预防肺部感染的作用。现对相关护理方法报道如下。
　　1呼吸道湿化液及痰液稀释药
　　1.1生理盐水
　　生理盐水是最为常见的呼吸道湿化液之一。生理盐水可增加呼吸道腔内水分，稀释痰液，对呼吸道粘膜的刺激性小，.对水肿的呼吸道壁有一定的脱水收敛作用；但其属等渗液体，对痰液的稀释能力较差，通常用于那些痰液较稀薄的患者。单纯用生理盐水进行呼吸道湿化可稀释痰液，使之易于排出，在一定程度上可减少因痰液淤积造成的肺部感染，避免因局部应用抗生素所致二重感染。但有文献报道，用生理盐水作湿化液，由于肺蒸发面大，盐水进人支气管肺内水分蒸发很快，盐分沉积在肺泡及支气管形成高渗状态，引起支气管肺水肿而加重呼吸困难。因此，用生理盐水气管内滴药法常达不到理想的湿化效果，用蒸馏水或0.46%盐水更符合生理要求。
　　1.2碳酸氮钠
　　氢氧化钠，碱性，有皂化功能。用1.25%碳酸氢钠对患者进行呼吸过冲洗，呼吸道局部
　　形成弱碱性环境，可使痰痴软化，黏痰变薄。同时，1.25%碳酸氮钠对G-杆菌有较为理想的清除作用，有利于防止抗生素的滥用和耐药菌株的增加，可促进肺部感染发生率的下降。因此，采用1.25%碳酸极钠对患者进行呼吸道湿化有利于预防肺部感染的发生。
　　1.3无菌蒸馏水
　　有研究表明无菌蒸馏水进行呼吸道湿化较少引起刺激性咳嗽。不易引起痰痂、痰栓，因而痰液较稀薄，重复吸引次数减少，也降低了呼吸道黏膜损伤的危险。无蒸蒸馏水属低渗液体，对痰液的稀释能力较强，但对呼吸道的刺激大一些，用于痰液黏稠且多的患者。无菌蒸馏水因其不含杂质，水分蒸发后不形响呼吸道渗透压，有利于维持黏膜表面上皮细胞的完整性与防御功能，被广泛应用于呼吸机常规湿化。但由于呼吸机的很难设定湿度，不易判断吸入气体湿度，很难把握呼吸道内气体是否达到所需标准。若澡化器温度过高，可引起呼吸道黏膜温度过高或烧伤，导致肺水肿和呼吸道狭窄。
　　2抗炎、抑苗药物
　　2.1抗生素
　　庆大霉素主要用于革兰阴性菌引起的系统或局部易染。将庆大霉素作为气管切开内滴药物，性能稳定，方法简单。丁胺卡那霉素抗菌谱与庆大霉素相似，耐酶性较强，对其他氨基糖苷类耐药的菌株，对本品还常呈敏感。生理盐水250 ml加丁胺卡那霉素0. 1-0. 2 g，24 h氧气持续雾化吸人，能有效地预防绿脓杆菌引起的下呼吸道感染。据相关研究在传统的气管切开术后用庆大霉素加人α-糜蛋白酶雾化吸人预防细菌感染、减少痰痂的基础上，采用制酶菌素、庆大霉素加α-糜蛋白酶交替雾化吸人的新方法，有效降低了气管切开患者真菌感染。
　　2.2地塞米松
　　地塞米松可减少呼吸道内炎症因子的产生，抑制了其对黏蛋白合成分泌的刺激作用，并能与转录因子结合，使之失活，从而抑制其对炎性基因表达的激活作用，具有较强的抗感染作用。
　　3呼吸道湿化的几种方法
　　3.1常规法
　　3.1.1超声雾化法
　　超声雾化法是利用超声雾化发生器或超声雾化机，将生理盐水以及药物雾化成直径0.5--1.0μm的雾滴，有较高的穿透性，能随患者呼吸吸人，达到终末细支气管的肺泡，从而达到湿化和药物治疗的目的。
　　3.1.2间歇气管内滴药法
　　即直接向气管内滴（注）入生理盐水或蒸馏水。间断注入，一般每隔20-60min l次或在吸痰时注入，每次为3-5 ml。持续滴注方法为将安装好的输液装置挂在床旁，用头皮针直接穿刺进入气管导管或将输液器直接联接在导管，其滴速为每分钟4-6滴。每日湿化液总需要量需根据病情和痰液黏稠度调整，一般在200-400m1，以分泌物稀薄、痰液易吸出为目标。
　　3.2呼吸道灌洗法
　　此方法也称“呼吸道清扫”，能够祠激气管，稀释细小气痰液.使痰液易于吸出。从导管口注人呼吸道湿化液5-15 ml.保留15s，吸出，每日不超过4次，每次灌注不超过20 ml。
　　3.3持续给药法
　　持续给药法由于每滴湿化液量少，对呼吸道刺激小，不易引起刺激性咳嗽，且持续给药符合呼吸道持续丢失水分的生理需要，使呼吸道始终处于一种湿化状态。
　　4呼吸道湿化液应用中存在的问题
　　4.1呼吸道湿化过度或温度不适
　　湿化器温度过高，可引起呼吸道黏膜温度过高或烧伤，导致肺水肿和呼吸道狭窄。如果吸人的气体没有加热，但呼吸道给予大量水分，会由于水分蒸发消耗热量导致体温下降，体液负荷增加，黏膜纤毛的清除功能减退，黏液量超过黏膜纤毛的清除能力而淤积在呼吸道内。故湿化过程要根据痰液的黏稠度来确定气管内滴药的量及间隔时间。
　　4.2二重感染、细菌耐药问题
　　气管切开后，上呼吸道天然防御屏障消失，大量广谱高效抗生素的应用使正常菌群失调，而耐药菌易于繁殖。大量激素的应用，使机体的防御抵抗能力下降，导致真茵感染。局部应用抗生素可使药物在局部达到较高浓度，对一些有明显肺部病变可能有较好的疗效。但长期应用抗生素细菌耐药性又成为一个棘手的问题。
　　4.3黏膜损伤
　　药物的毒性作用，以及呼吸道直接、间接的炎症反应或免疫反应都能对气管黏膜造成损害，使纤毛脱落或降低其功能，从而削弱纤毛上皮系统的黏液纤毛清除功能。纤毛系统受损后排痰困难，可增加套管阻吸塞的危险性，从而延长拔管时间。因此，应科学配制呼吸道湿化液，以避免气管黏膜损伤，缩短患者的康复期。
　　总之，应根据患者实际病情，选择合适的湿化液和湿化方式，以达到最佳湿化效果，使患者早目康复，预后改善，提高患者的生活质量。


