
 　　摘 要：目的：探讨呼吸内科中重度患者的护理方法。方法：选取我院呼吸内科自2014年3月至2015年3月收治的90例中重症患者进行分析研究，随机分为2组，每组45例。观察组患者采用全面护理方式，对照组患者采取常规护理方式。观察两组患者的护理效果及对护理的满意度。结果：观察组患者治疗总有效率达到89.35%明显高于对照组（P<0.05）；且观察组患者对护理满意度达到88.58%，明显高于对照组P<0.05，具有统计学意义。结论：采用全面护理方式对呼吸内科中重症患者进行护理能有效提高护理满意度，提高患者治疗效果，减少护患纠纷，值得临床推广应用。
　　我国医学界在不断的发展，为了能够更好的对中重病人制定合理的护理方式，本篇文章主要选择呼吸内科从2014年3月～2015年3月接受治疗的病人90例中重症病人进行探讨，具体的说明请看以下内容。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　资料主要俩字我院2014年3月～2015年3月接受治疗的病人90例中重症病人。在没有特定条件下分成2个小组：观察组和对照组，其中每个小组都是45例。观察组的病人要进行全方面护理的方法进行观察，其中男28例，女17例，年龄在40～77岁。其中包括慢性阻塞疾病20例，慢性支气管炎14例，阻塞性肺气肿11例；对照组的病人使用常规的形式进行护理，其中男27例，女18例，年龄在44～75岁。其中包括慢性阻塞疾病19例，慢性支气管炎14例，阻塞性肺气肿12例。观察组和对照组的病人在别、年龄、病症等一般资料方面均不存在明显差异，P>0，05可以进行统计学对比分析。
　　1.2 护理方法
　　根据对照组的病人使用的方式是常规形式进行护理，其中包含以下多种形式的护理方式：呼吸通过辅助的形式进行护理、通过排痰的形式进行护理、通过输液的形式进行护理和使用药物进行护理。因此，观察组中的病人通过全方面的形式进行护理，详细的内容如下。
　　1.2.1 心理护理。患有中重症的病人是比较严重的，对于疾病的治疗时间比较长久，而且较多数病人都存在紧张的情绪，并且可能会出现紧张、焦躁的不良情绪，从而导致手术不能很好的治疗。所以，这时护理人员应该根据病人的病情程度来有效的对病人通过心理的方式进行治疗，第一时间能够让病人的心理得到自信从而愿意接受治疗，协助病人能够找回自信。而且护理人员应该积极的和病人之间保持良好的联系，向病人详细的说明病情的相关基本常识以及手术成功的案例，从而鼓励病人的信心。护理人员要和家属做好适当的联系，从而病人的家属能够较好的协助护理人员进行工作，这样可以让病人的心理得到安心。
　　1.2.2 健康教育。护理人员应该在第一时间跟病人的家属进行沟通，告诉病人的基本情况以及病情的发展情况，让家属能够了解整个病情的情况。护理人员还应该详细的和病人说明健康方面的常识，让病人能够意识到健康的重要性，进行适当的改正，这样就会有较好的自我约束的习惯。除此之外，护理人员应该让病人能够合理的搭配膳食，保持营养膳食习惯，这样可以较好的增强病人的免疫力，提高体质。
　　1.2.3 监察病情。要对病人进行密切的观察，提前制定好解决方案，避免发生突发情况能够较好的解决。要全方面的对病人进行检查，包括：病人的呼吸频率、脉搏的情况、血压的高低以及心跳是否存在异常等情况要密切的观察。遇到突发状况要第一时间进行治疗，而且还要遵守医院的想相关制度，不能无故缺勤等情况的发生，要提高夜间巡护人员，确保病人能够在第一时间得到抢救。
　　1.2.4 常规护理。呼吸内科患者通常会伴有咳痰、咳嗽等症状，护理人员要辅助患者进行咳痰、咳嗽训练，及时清除患者口内分泌物，防止误吸造成感染性肺炎，保证患者呼吸通畅对于长期卧床且无法自行咳嗽患者，护理人员要进行拍背、吸痰等护理，在进行吸痰时要尽量使吸引器深入患者气管，有助于痰液排出，同时在操作时要尽量轻柔，防止对患者的气管造成伤害同时要帮助长期卧床的患者进行翻身等动作，防止产生褥疮和坠积性肺炎对于病情较重患者，要提前准备好应急准备措施，及时进行抢救。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者治疗效果，分为：治愈（患者临床症状基本消失，咳嗽、咳痰症状明显改善，各项生理指标正常）。显效：患者临床症状有所消失，咳嗽、咳痰症状得到改善，各项生理指标有所恢复）。无效：患者临床症状无明显改善甚至加重）。
　　观察患者对护理满意度，采用我院自制护理满意度评分量表，分为：满意（90分以上）；基本满意（80～90分）；不满意（80分以下）。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSSIS，软件进行统计学分析，计数资料采用X2检验。计量资料采用t检验，说明P<0，05具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 通过对观察组和对照组进行详细的比较，可以得知以下内容：观察组人数45例，治愈情况是43.75%，显效为53.14%，无效的为4.65%，治疗的总有效率为89.35%；对照组人数45例，治愈情况是29.36%，显效为35.89%，无效的是36.02%，治疗总有效率是65.12%。结果证明：观察组中治疗的总有效率比对照组中治疗的总有效率较优势些，P<0.05具有统计学意义。
　　2.2 观察组和对照组在护理满意度中进行了详细比较，可以得知以下内容：观察组人数45例，满意74，12%，基本满意21，56%，不满意4，65%，护理满意度88，58%；对照组人数45例，满意57，21%，基本满意14，31%，不满意29，01%，护理满意度72，21%。结果证明，观察组中护理满意度比对照组中护理满意度较高些，P<0，05具有统计学意义。
　　3 讨论
　　呼吸系统的患病周期时间较长，而且病人自身承受的痛苦也较多。所以，为了能够让病人得到全方面的护理方式，以达到帮病人减轻疼痛为目标。首先，护理人员在对病人进行全方面的护理时就要做好以下几方面的要求：第一，在对病人进行心理护理时，要根据病人的基本情况来进行护理，要和病人保持良好的联系，和病人讲解病情的基本治疗方式以及手术成功的案例，帮助病人能够较好的放松紧张烦躁的心理，从而能够配合医生进行有效的治疗，达到较好的效果；第二，膳食合理是病人能够恢复体质的重要环节，要时刻叮嘱病人按时的进餐，要食用营养的餐点，告诉病人营养餐带来的益处，从而让病人能够养成良好的进餐习惯以及自我约束的能力；第三，护理人员要有专业的理论知识和实际的操作能力，良好的医德以及道德素养，这是医学界需要的人才，也能较好的提升护理的整体效果，避免发生不必要纠纷。
　　总而言之，通过以上内容的整体论述以及实验中出现的结果可以看出，护理人员使用全方面的形式的效果比常规的形式的效果要明显，而且得到病人的认可，在医学界的使用也是较受欢迎的方式。


