
　　作为医院感染的高发场所，重症监护病房的病人一般都存在着较多的基础疾病、较差的抵抗力以及自身免疫能力较差等情况。与此同时，重症监护患者还存在着使用广谱抗生素时间长、剂量大、监护措施多以及侵入性治疗多等各种特点，因此相对于普通的病区而言，重症监护病房的细菌耐药率和感染发生率也相对较高[1]。因此，在这种情况下如何将重症患者的临床护理工作做好，并且有效地控制院内感染，对于患者的预后情况以及生存质量具有十分重要的作用。为了对呼内重症患者院的预防与护理工作在减少医院感染中的作用进行分析和探讨，本文选择我科在2013年12月―2014年11月收治的420例呼内重症监护患者作为研究对象，对其临床资料进行回顾性分析，现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择本科室在2013年12月―2014年11月收治的420例呼吸内科重症监护患者作为研究对象，对其临床资料进行回顾性分析。在这些患者中有135例女性，285例男性，患者的年龄在34―92岁之间，平均年龄为63岁。这些患者的原发病为重症肺炎、AECOPD、肺部感染、吸入性肺炎、气切术后、肺心病、脓毒症等。其中感染例次15例，感染例次率4.69%;VAP发病率2.2‰，CA-UTT感染率2.72‰，CR-BSI发病率0‰.无医院感染爆发事件。
　　1.2观察目标
　　 以患者的痰培养、尿培养及血培养、临床表现、外周血象以及X线等为根据最终确定患者是否发生感染。
　　1.3病原菌分布情况显示
　　 在15例感染患者中共计分离出33株病原菌，其中占前三位的为8株孢曼不动杆菌，4株铜绿假单胞菌，3株MARS菌，详情见表1。
　　表1 33株病原菌的分布情况
　　2.预防和护理策略
　　医院的感染链就是易感人群、传播途径以及传染源，所以必须要将传染源控制好，有效地切断传染传播途径，这样才能够对易感患者产生良好的保护作用[2]。
　　 2.1 将传播途径切断，保护易感人群  重症监护病房的患者往往具有较差的机体抵抗力，而且身体的应激机能也在逐渐的减弱，因此提升了其易感性，导致医院感染因素不断的增加。所以在具体的护理过程中必须要严格贯彻无菌观念，严格执行无菌操作规程，从而有效的防止由于操作不当导致患者出现医源性感染的情况。手污染与医院感染有着密切关系，加强医务人员的培训，定期对科室医护人员院感相关知识的培训，严格手卫生，防止交叉感染，运用QCC手法改进手卫生依从性，定期总结反馈。护士的手卫生依从率平均达到82%。
　　2.2 加强对多耐药患者的管理  严格掌握抗生素使用指征;床旁气管镜操作也采取“最大无菌屏障”;在接到多耐药细菌监测报告的第一时间开出“隔离医嘱”，并挂出隔离标识，采取标准预防措施。
　　2.3加强病房管理 监护室内实行无陪护制度，进入监护室前换上工作帽、工作服和工作鞋;引进床单位消毒机，严格落实床单位终末处理;制定床单位清洁消毒流程，并对护士和护理员进行培训和考核，做到床单位每日一小消，每周一大消;仪器设备清洁消毒采用一次性消毒湿巾，减轻了护士工作量，也提高了消毒效果。
　　2.4持续改进气管镜室的管理  床旁支气管镜检查是呼吸内科监护室必不可少的一项检查项目，对此科室改进清洗槽和气管镜挂柜，每天坚持行戊二醛浓度监测，派专人管理，分批派护士到门诊气管镜室学习气管镜的清洗消毒。修订气管镜室管理规定和清洗消毒流程，定期对医护人员进行相关知识培训和考核。每季度协助院感科做好细菌监测采样，有问题第一时间整改，保证气管镜的无菌状态，减少医源性感染。
　　 2.5要对患者的临床征兆予以密切观察，从而能够将前期感染及早的发现。每天记录六次体温，对患者的体征变化予以密切观察，其中主要观察患者的咽喉部位以及口腔部位有没有出现溃疡以及白膜等，呼吸道分泌物的排量、气味以及颜色，排泄物的性状有无发生改变。如果患者疑似感染，尽量在抗生素使用之前将患者的标本留取下来，同时予以细菌培养加药敏，保证其阳性率[3]。
　　 2.6做好营养支持工作，对患者的饮食予以科学指导  要想使患者的免疫力得以增强，护理人员应该根据患者病情多食用一些易消化、水分丰富、高纤维素以及高蛋白的食物，同时还要以患者的机体状况为根据将适量的脂肪乳、氨基酸、白蛋白以及新鲜血液等输注给患者[4]。
　　2.7做好心理护理 重症监护室的患者由于生活不能自理、语言表达障碍等情况，常常存在着恐惧、烦躁孤独、担忧及紧张等各种不良心理，所以不仅要采取必要的护理措施使患者的身体痛苦得到有效缓解，同时还要采用有效的心理护理帮助患者减轻心理痛苦以及精神压力，比如在和患者交谈的时候护理人员应该做到面带微笑、表情和蔼，这样才能够将一个舒适、安全以及温馨的休养环境创造给患者，从而使患者对自身病情的注意力得以分散[5]。
　　3.结果
　　 在经过支持治疗、抗真菌药物以及抗生素等药物治疗之后，再加上强化护理，大部分患者的感染都得到了有效的控制，除了3例患者死亡之外，其余患者均具有良好的预后情况。   　　4.讨论
　　 现在医学领域广泛关注的一个问题就是院内感染，院内感染具有暴发流行、起病急以及很难控制等特点，而且还具有非常高的发病率和病死率。由于免疫力低下以及基础疾病多、住院时间长等各种因素，重症患者经常会出现院内感染，特别是一些昏迷的患者发生院内感染的概率更高。
　　 为了有效的控制院内感染的发病率，我科首先积极的强化在职培训，从而使医护人员监控管理院内感染的知识和技能得以提升，并且将有效的培训计划制定出来，同时结合新技术、新业务、新知识以及新理论，明确严格的培训制度，以分层次的原则为根据将相应的技能目标和知识目标确定下来，并且最终与奖惩挂钩，这样就能够有效的调动全员的积极性，提高广大医护人员防控院内感染的水平。其次，我院对消毒隔离措施予以严格执行，每月不定期的由医院感染科的专职人员检查各病区以及门诊相关科室的消毒液浸泡时间和浓度，使用和处理一次性医疗用品的情况，无菌包的有效时间等，同时还进行无菌技术操作、消毒隔离制度等各方面的指导、监督和检查[6]。除此之外，还要不定期的抽查供应室的消毒包的消毒情况。采用这种方式能够使各个科室及时的了解本科消毒不合格的项目，在将原因查找出来的同时，还要进行严格消毒，直到其合格之后才能予以使用。在本次研究中，共计有15例患者发生院内感染，在经过精心的护理之后，大部分患者的感染都得到了有效的控制，除了3例患者死亡之外，其余患者均具有良好的预后情况。
　　综上所述，要想有效地控制呼吸内科重症患者感染率，首先要对各项护理操作进行规范，严格执行手卫生，控制传染源，有效地切断传染传播途径，从而能够对易感患者产生良好的保护作用。


