
　　护理工作需要护理人员具有一定的专业技能和一个乐于奉献的爱心，因此，护理行业既是一个专业性的职业，又是一个奉献性职业，它是伴随着社会的整体发展而产生的。随着法治社会建设的推进，公民的法律意识显著增强，医疗护理承担的一些风险也显著增强，这就为呼吸科护理工作提出了更高的要求，笔者通过对实践的分析提出了呼吸科护理工作中存在的一些安全隐患，并相对的提出了一些改进方法。
　　一、材料与方法
　　1.呼吸疾病的就医风险：由于患者对病症不太了解，对医院的管理方法和程序认识不够，再加上疾病的变化较快，在就医过程中，可能会出现一些危险情况。
　　2.治疗过程中的风险
　　呼吸科疾病的救治和护理需要运用的技术较多，其病症一般采用心肺复苏术、吸氧、吸痰等，这些方法虽然能够达到治疗的效果，但是也存在着一定的风险，比如可能会使患者错过抢救的最佳时机，也有可能因为护理人员对技术的使用不熟练而造成一定的风险。
　　3.护理文书书写质量风险
　　由于护理人员缺乏必要的法律知识，也对护理方面的法律、法规不熟悉，难以规范的书写护理文书，这就可能会在出现一些医疗纠纷时成为对医院不利的证据。
　　二、呼吸科护理风险的识别与评价
　　1.由于患者自身造成的风险
　　首先，呼吸疾病的患者多为年龄较大的人，其一般伴随着其他的疾病，病情交替并发，一旦治疗不力就可能产生纠纷；其次，患者及其家属对医疗机构的治疗抱着很大期望，对医院的条件和医疗人员的情况不了解，也是产生护理风险的一个方面；再次，患者不配合医院的治疗工作和护理工作，导致不能及时施救而产生的风险；最后，患者在住院治疗期间发生意外，比如烫伤等。[1]
　　2.药物因素
　　药物的性能和使用都有固定的要求，如果对患者使用药物不当极有可能造成重大的医疗事故。比如无效用药、错误用药等，亦或者对药物的处理不当导致药物的药效丧失等，都会对患者造成严重的身体和心理方面的影响，严重的可能危及患者的生命。
　　3.护士因素
　　护理工作需要有专业的人员来完成，一般情况下都是医院的护士，但是，由于在工作中缺乏专业的理论知识，护理服务工作没有做好，书写护理记录时不规范等都会造成风险的出现，还有一个方面就是护理规章制度不完善、物品配备不充足，抢救药品未处于备用状态等，同时也是出现护理风险的重要原因。
　　4.客观因素造成的风险
　　由于呼吸科疾病的患者多集中在特定的时期，但是医院的专业护理人员有限，其超负荷的工作可能会造成精神疲惫，精力分散，致使护理风险增大。
　　三、呼吸科护理风险的处理
　　面对呼吸科护理中出现的一些风险，通过对出现的风险原因分析，我们必须有针对性的采取一些措施改变这一现状，最大程度的降低风险，笔者认为应当从以下几个方面进行处理：
　　1.完善相关制度，加强对员工的培训
　　制度是规范每个人行为的保障，只有具有了一套行之有效的制度才能更好地规范每个人的行为，使工作有条不紊的开展和进行。因此，医院要有专门针对护理方面的制度规范。同时对员工进行必要的知识培训，提高他们的工作能力和服务意识，让他们熟悉护理的重点和流程，对突发状况能有一个全新的判断和了解，配合医生做出正确的处理。另外一个就是提高护理人员的法律意识，使他们熟悉护理文书的书写规范。
　　2.注重沟通，加强心理疏导
　　沟通是永恒的，许多问题都可以在沟通中解决，因此，在对患者的治疗过程中也应当加强与患者、患者家属的沟通，这样可以初步了解一些病情，并对病情的发展及后果产生一定预判并告知患者及其家属；同时，通过沟通还可以鼓励患者树立信念，遵循医嘱，使病症得到及时治疗。在沟通过程中，要对容易发生意外的患者，做好入院宣教，根据实际情况对其情绪进行安抚。
　　3.完善科室的基础设施建设，改善环境
　　对于危重患者、昏迷患者使用一些可以识别的方法，便于护士辨认；在走廊和卫生间安置一些扶手，避免患者因为身体原因而出现摔伤的情况，在救治区域合理放置物品，保障整个救治环境良好。
　　四、结语
　　对呼吸科护理风险识评价及处理分析可以看出，在医院护理中必须充分重视每一个细节，切实提高护理人员的服务意识、职业水平，保障患者得到最终的救治。


