
　　呼吸机相关性肺炎（ventilator associated pneumonia，VAP）是指机械通气（MV）后48h后或拔管后48h内产生的肺炎，是院内获得性肺炎（hospital-acquired pneumonia，HAP）的重要组成之一[1]。随着医疗技术的发展，呼吸机在呼吸内科应用越来越广泛，随之所产生呼吸机相关性肺炎的患者也越来越多，对于呼吸机相关性肺炎发病原因的有效地预防和护理措施是防治VAP疾病的关键[2]。现我院对机械通气治疗患者采取了积极预防及护理措施，取得满意效果，现报道如下。
　　1. 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取于2013年1月-2014年12月我院收治的120例需要机械通气患者，其中男55例，女65例。年龄29-72岁，平均年龄53.2±7.9岁，机械通气时间为2-10天，平均5.2±3.1天。将两组患者平均分为实验组与对照组，每组60人，实验组与对照组患者在平均机械通气时间、年龄、性别构成比、病因组成、通气时间等方面无显著性差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 入选标准
　　 需要机械通气患者，排除其他严重疾病及恶病质患者，排除其他合并肺部感染性疾病患者。
　　1.3 方法
　　 对照组：采用常规护理方法，包括保持患者与病房的卫生清洁、患者按时用药监管、更换与消毒辅助呼吸设备等。
　　 实验组：在对照组的基础上增加以下护理及预防干预。①气道管理：加强气道湿化是预防VAP发生的主要措施之一，采用15-20mL生理盐水+α糜蛋白酶1支（4000U），2～3mL/2h气道内直接注入，对于呼吸道干燥、痰液黏稠者适当增加每次注入液量，并缩短间隔时间。②口腔护理：早晚均使用聚维酮碘对口腔进行擦洗，定期清除口腔内分泌物，检测口腔内pH值。③病菌传入途径管理：严格控制病菌的传入，严格控制家属探视次数及时间，严格要求医务人员按六步洗手法洗手，保持患者周围环境的干爽，避免潮湿环境滋生细菌病房内不应设洗手池、放置鲜花和存放拖把等物。④其他：合理使用免疫调节剂，积极减少VAP的发生，对无坐卧位禁忌证的机械通气患者应尽量取半坐卧位，抬高床头30°～45°[3-4]。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS18.0进行统计学分析，计量资料采用均数标准差（X±s）表示，组间计量资料比较采用t检验，计数资料以（%）表示，采用X2检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2. 结果
　　实验组发生VAP患者8例，其中采用呼吸机辅助呼吸5d以上发生6例;对照组发生VAP患者31例，其中采用呼吸机辅助呼吸5d以上发生28例，两组患者VAP发生例数及发生率差别较大P<0.05，具有统计学意义，详见表1。
　　表1.两组患者VAP发生比较表
　　3. 讨论
　　 呼吸机相关性肺炎既是医院获得性肺炎的重要组成部分，也是机械通气的重要并发症之一。在患者住院过程中，一旦发生VAP，则易造成脱机困难，住院时间延长及治疗费用的增加，甚至直接威胁患者的生命安全[5]。按照VAP的发病时间可以将VAP分为两类，其中MV≤4d发生VAP称为早发性呼吸机相关性肺炎，MV≥5d发生VAP称为晚发性呼吸机相关性肺炎。VAP的发生的致病菌具有地方性，其病原谱以地区不同也有一定的差别，且与抗生素的使用、传播途径有密切关系。常见的致病菌有革兰阴性菌、铜绿假单胞菌、变形杆菌、不动杆菌等，革兰阳性菌发生肝炎几率较低[6]。
　　 VAP的发生因素也与患者自身及辅助呼吸时间有关，VAP发生的常见因素为广谱抗生素的滥用造成菌群失调，真菌的感染率上升; 病人自身体质差、如年龄大、自身状况差，或有慢性肺疾病者长期卧床、意识丧失、有痰不易咳出;连续的MV或MV时间过长致使呼吸系统的防御机制受损[7]。VAP的发生也与病菌的侵袭作用，呼吸环路内冷凝液的因素及医护人员因素具有一定的相关性。
　　 VAP发生的预防及护理措施包括一般性护理措施及机械通气相关性护理措施，一般距离措施包括洗手、患者体位、口腔及呼吸道管理。机械通气相关性护理措施包括气管套管气囊压力，声门下吸引等，气道湿化，呼吸机管理，合理缩短机械通气时间，以及脱机评估等[8-10]。VAP的发生因素较多，综合管理综合防治才是VAP发生及预防的最佳策略[11]。
　　 本实验研究结果表明，VAP的发生与辅助通气时间具有密切关系，实验组VAP共发生8例，5d以上MV患者发生6例，对照组共发生31例，5d以上MV患者发生28例，有效地预防及护理策略可以有效地降低VAP的发生率。
　　 综上所述，在MV患者的管理中，有效地预防及护理策略可以极大的减少VAP的发生，VAP预防发生的护理及策略干预值得在临床护理工作中推广应用。


