
　　呼吸衰竭属于临床危重症，造成呼吸衰竭的原因较多，慢性胸肺部疾病等多种肺内、外因素均有可能引起肺通气和肺换气功能障碍，呼吸功能障碍的不断发展与加重就会出现呼吸衰竭的病症[1]。患者在出现严重缺氧的状态下，常伴发高碳酸血症及其他一系列的生理功能紊乱，代谢失调的症状，如不加以及时的救治，很可能对患者的生命造成严重威胁。而在对呼吸衰竭患者进行救治的围治疗期，对患者的各个方面进行综合的整体的护理干预都具有十分重要的意义。本文就整体护理干预措施的实施、应用情况等进行简单分析。
　　1呼吸衰竭患者临床特点
　　呼吸衰竭在任何年龄、性别的人群中都有可能发生，临床上多见的引起呼吸衰竭的原发疾病包括支气管哮喘、重症肺炎、重症肺结核、慢性阻塞性肺疾病等，发病时主要以咳嗽、咳痰、多汗、潮红、双下肢水肿、心悸等为主要临床症状，经肺部体征监测，可闻及肺部干湿哕音。
　　2整体护理干预的实施
　　2.1病情监测 治疗期间，要对患者的呼吸状态、皮肤状态以及心率等指标的变化情况进行监测，如患者出现严重发绀、呼吸困难，考虑患者合并肺性脑病，需立即汇报主治医师，给予恰当的处理；而患者的皮肤出现潮红、多汗或者浅表静脉充盈等症状的时候，考虑患者二氧化碳潴留是否仍十分严重；观察患者的心电图变化，避免发生心律失常等情况。
　　2.2用药护理 治疗呼吸衰竭的常规用药包括解痉平喘药、止咳化痰药、强心利尿药等。需要注意的是，如果治疗中使用到呼吸兴奋剂类药物，在实施静脉给药的过程中，需对滴注速度进行一定的控制[2]，防止过快引起的其他并发症。
　　2.3呼吸机护理和呼吸功能锻炼 患者治疗期间需要吸氧，要对呼吸机主要参数和配置进行积极检查，确定正确之后，配以大小合适的鼻面罩，要求其余面部贴合紧密，不能漏气，并以头带妥善固定呼吸机的安放位置因低于头部，开启前需对管路衔接情况进行观察，同时指导患者使用鼻子有效呼吸，开机后调整体位，避免呼吸管路扭曲脱落。在恢复阶段，可对患者进行呼吸功能训练，多采用缩唇式呼吸训练。
　　2.4体位护理 患者治疗期间因长期卧床，身体活动受限。还可能因机体长期的压迫和血流不畅造成压疮、褥疮的情况，护理人员要定期辅助患者进行翻身，并选择舒适的体位。同时，注意不仅体位的选择要尽量让患者感觉舒适，还要保持体位正确，避免对呼吸道造成压迫。尤其是在休息的过程中，责任护士要做到定时不定时巡查，发现错误体位及时给予纠正。还可通过叮嘱家属对患者的体位进行观察，保证其呼吸道通畅。
　　2.5环境护理 患者在治疗期间要保证病房的环境安静、清洁，调整室内温度和湿度在舒适的范围内，一般温度在18℃～20℃为宜，湿度在60%～70%为宜，做到定期消毒通风工作，注意保暖。定期对皮肤和口腔进行清洁。
　　2.6心理护理 在患者入院时与治疗期间均与与其进行积极的与沟通与交流，建立互信关系，以热情、亲切、温和的态度为患者提供优质的护理服务。尤其是呼吸衰竭有反复发作的特点，发作时患者痛苦程度强，容易滋生悲观、焦虑、恐惧、绝望的情绪，并在治疗和护理中表现消极，对医疗工作配合程度差。这时需要护理人员尽力了解患者的心理动态，并给予真诚的关怀和鼓励，介绍呼吸衰竭临床治疗的重要性恶化优越性，促进其治疗信心的建立和治疗护理依从性的提高。
　　2.7营养支持 呼吸衰竭会导致患者整个机体代谢的紊乱，生理功能发生障碍，尤其是老年患者，在病程较长的情况下，机体内的蛋白质分解增加，而摄入不足，就会出现低蛋白血症的情况[3]。因而，要根据患者的身体状态制定合理的饮食计划，要求患者多进食高蛋白、高热量、高脂肪食物的摄入，多食用含维生素和微量元素的水果蔬菜，但碳水化合物的摄入要尽量减少。如果患者无法自主进食，则可给予鼻饲静脉高营养等护理。
　　2.8出院指导 患者在出院时，要嘱咐家属注意保暖，保持皮肤干燥清洁；同时，制定合理的体育锻炼计划，提高免疫力。戒除不良生活习惯（如吸烟酗酒等），培养良好的起居规律，保证身体健康。
　　3讨论
　　呼吸衰竭的患者因缺氧可能对中枢神经系统、心脏和血液循环系统等重要系统脏器等造成影响，进而出现智力减退、注意力涣散等脑组织缺氧症状和心律失常，血压升高甚至心力衰竭等心血管症状[4]。呼吸衰竭的治疗应以原发病的控制和保持呼吸道通畅为主，在此基础上通过病情监测、用药护理、呼吸机护理和呼吸功能锻炼、体位护理、环境护理、心理护理、营养支持、出院指导等整体护理干预措施的实施促进治疗顺利进行，提高治疗有效率，改善患者血气分析指标，降低治疗后并发症发生率，改善患者的生存质量。


