
 　　摘要：目的 分析呼吸内科护理中重症患者应急护理干预措施及其临床效果。方法 选择我院2014年2月～2016年2月收治的97例呼吸内科护理中重症患者，将这些患者按照入院顺序随机分为护理组（n=48）和对照组（n=49）。护理组采用应急护理干预，对照组采用常规护理进行干预，对比两组患者进行干预后的治疗效果。结果 护理组的治疗有效率为33例（68.75%），显效率为13例（27.08%），总有效率为46例（95.83%），明显优于对照组的治疗有效率29例（59.18%），显效率11例（22.45%）和总有效率40例（81.63%）（P<0.05）。结论 对呼吸内科护理中重症患者采取应急护理干预治疗能够有效提高患者的治疗效果，改善其临床症状，值得临床推广使用。
　　呼吸内科重症患者的主要临床症状表现为咳喘、呼吸不畅以及心率等身体症状出现异常等[1]。临床主要的呼吸内科重症包括有急性支气管炎、阻塞性肺气肿等，对患者的生命安全和身体健康有着严重的不良影响[2]。因此，对呼吸内科重症患者的治疗和护理必须要及时且有效。本次实验为了分析呼吸内科护理中重症患者应急护理干预措施及其临床效果，对我院20143年2月～2016年2月收治的97例呼吸内科护理中重症患者进行了回顾性分析。研究结果显示，对呼吸内科护理中重症患者采取应急护理干预治疗能够有效提高患者的治疗效果，改善其临床症状。现具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院20143年2月～2016年2月收治的97例呼吸内科重症患者，将这些患者按照入院顺序随机分为护理组（n=48）和对照组（n=49）。所有患者的临床症状均表现为呼吸不畅等，其中护理组有男性患者34例，女性患者14例，年龄为27～73岁，平均（42.6±1.8）岁；对照组患者中有男性患者31例，女性患者18例，年龄为25～71岁，平均（41.5±2.0）岁。两组患者在性别、临床症状和年龄等方面比较无可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 采用常规护理进行干预。
　　1.2.2护理组 采用应急护理干预。①密切关注患者的身体症状：首先，为患者进行治疗前必须要求护理人员密切关注患者的身体各种症状的变化。不同的临床症状表示患者的病情蔓延程度不同，同时呼吸内科护理中重症患者的病情变化速度较快，因此，要求护理人员全天候关注患者的临床症状和身体各项指标的状况，以便及时发现其中的问题并采取有效措施予以解决[3]；②加强对患者的呼吸道护理：呼吸内科重症患者的呼吸道会存在各种异常，护理人员在进行护理工会曾中应该要协助患者进行呼吸道管理，鼓励患者进行咳嗽，同时加强对病房的卫生和感染护理，防止患者出现呼吸道感染等现象。部分患者病情较为严重，需要长期卧床的，护理人员应该及时为患者进行体位的调整和拍背护理，以促进其呼吸；③加强对患者的通气护理：气道的护理对于呼吸内科重症患者的护理和治疗有着重要作用，护理人员必须要确保患者的气道呼吸顺畅，然后对患者进行管道通气护理。
　　1.3疗效判定 有效：患者呼吸不畅等临床症状完全消失，呼吸频率和心率等生命指标恢复正常；显效：患者呼吸不畅等临床症状基本完全消失，呼吸频率和心率等生命指标基本恢复正常；无效：患者呼吸不畅等临床症状未发生明显的改善甚至加重，呼吸频率和心率等生命指标仍然异常；
　　1.4统计学分析 采用SPSS 17.5统计软件包对患者接受护理后的治疗有效率、显效率和无效率等数据进行统计学处理。计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验；计数资料的比较采用χ2检验，P<0.05为具有统计学意义。
　　2 结果
　　对比两组患者进行干预后的治疗效果可知，护理组的治疗有效率为33例（68.75%），显效率为13例（27.08%），总有效率为46例（95.83%），明显优于对照组的治疗有效率29例（59.18%），显效率11例（22.45%）和总有效率40例（81.63%）（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　呼吸内科护理中重症患者的临床护理和治疗必须及时、有效。对于呼吸内科重症患者来说，其主要的临床症状表现为呼吸不畅，因此，护理人员需要对患者进行必要的呼吸道和气道的护理，使患者能够保持气道畅通、呼吸顺畅[4]。除此之外，呼吸内科护理中重症患者的病情反复较为严重，变化强度大[5-6]。因此护理人员需要全天候的守护在患者身旁，以便及时发现患者临床症状的异常，并采取有效措施予以解决，提高患者的治疗效果[7]。
　　本次实验选择我院收治的97例呼吸内科护理中重症患者，将这些患者按照入院顺序随机分为护理组和对照组。护理组采用应急护理干预，对照组采用常规护理进行干预，对比两组患者进行干预后的治疗效果发现，护理组的治疗有效率为33例（68.75%），显效率为13例（27.08%），总有效率为46例（95.83%），明显优于对照组的治疗有效率29例（59.18%），显效率11例（22.45%）和总有效率40例（81.63%）（P<0.05）。
　　综上，对呼吸内科护理中重症患者采取应急护理干预治疗能够有效提高患者的治疗效果，改善其临床症状，值得临床推广使用。


