
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0106-01
　　目前，由于长期大量的不规范的使用广谱性的抗生素，呼吸内科的患者常常出现内源性感染及机体耐药性。为防止多重耐药菌的进一步感染，我们需要加强对多重耐药菌的预防和控制。本院对收治的15名多重耐药菌感染患者的资料进行分析总结并且采取有效的策略护理呼吸内科的病人，成功的控制了多重耐药菌感染的扩散和传播。
　　1. 资料与方法
　　1.1 一般资料：选择了15名多重耐药菌感染的患者，年龄范围是51-83岁，住院时间为8-245天，其中2名为女病患，13名为男病患。根据痰液细菌培养鉴定和药物敏感试验等检测，根据菌株的不同，可以将这15名多重耐药菌患者按如下分类：有3株为铜绿假单胞菌，5株为大肠埃希菌，5株为金黄色葡萄球菌，1株为鲍氏不动杆菌，3株为肺炎克雷伯菌。此外15名患者中，有5名患者出现肺部感染，2名患者出现支气管扩张，1名出现菌血症，1名出现吸入性肺炎，6名诊断出慢性阻塞性肺疾病。
　　1.2 方法：我们采用回顾性调查方法来调查分析患者的相关资料：一般资料、感染病原菌的分布情况、种类。
　　1.3评价方法及标准：评价方法：当患者的感染标本分析中，若病原菌可对多于3类的抗菌药物产生耐药性即判断该患者为多重耐药菌感染患者。
　　1.4统计学方法：以构成比描述统计计量数据。
　　2. 结果
　　2.1 通过分析我院15名多重耐药菌感染患者的一般资料可以发现，他们的年龄范围是51-83岁，住院时间为8-245天，其中2名为女病患，13名为男病患。其中有9名患者曾接受过侵入性的操作，且其中的2名的侵入性操作大于2种。
　　3. 讨论
　　3.1 多重耐药菌感染特点的分析
　　通过分析可见，在15名多重耐药菌感染患者当中，他们均使用了抗菌药物，且有13名患者的年龄超过60岁，明显可见，我们应将老年患者纳入该病的重点保护人群。在临床分离的菌株中，共分离出来17种菌株，其中有3株为铜绿假单胞菌，占17.7%，5株为大肠埃希菌，占29.4%，5株为金黄色葡萄球菌，占29.4%，1株为鲍氏不动杆菌，占5.9%，3株为肺炎克雷伯菌，占17.7%，然而这些菌种都是耐药谱广的菌株，我们需要采取积极有效的措施才能有效的控制该耐药菌的继续传播和扩散。
　　3.2 护理策略
　　3.2.1 严格的消毒隔离制度
　　当患者被确诊为多重耐药菌感染者时，将实行单间或者同病房的隔离措施，无条件时亦可采用床边隔离，然后要及时标注隔离的警示标牌，以防止他人误入。对于患者使用过的吸痰器、呼吸机、血压计、输氧管、体温表等，要及时进行清理消毒。如果隔一天进行复查后，两次为阴性结果，便可消除该患者的隔离状态。[1]
　　除了患者之外，医护人员也要进行常规的消毒，避免交叉感染。可在患者的床位上放消毒液，不仅自己严格消毒，[2]也要进行相应的宣传教育工作，对护理患者的家属进行指导，积极的进行手部的消毒工作。除此之外，带口罩、帽子、隔离衣的标准预防措施在必要时需要采纳。
　　3.2.2 护理规程
　　对于做了中心静置管的感染病患，要保持无菌的护理，必须观察患者针刺的部位是否有渗液和红肿的现象，及时的清洁患者穿刺的部位，保持干燥。对于做了留置尿管的病患，除了做无菌的操作之外，要常常对患者的尿道进行消毒，要确保导尿管的密封状态，避免导管和集尿袋分开，确保尿袋的位置是否合适，切不要使尿液倒流，会导致二次感染。
　　3.2.3 抗菌药物的正确使用
　　我们要有选择性的使用抗菌类药物，尽量避免使用广谱性的抗菌药物，要严格遵照抗菌药物分级使用管理制度，本着对患者负责的态度，保证采用最好的方式使用抗菌药物，以求其达到最好的临床效果，降低耐药菌产生的概率。[4]
　　3.3 小结
　　多重耐药菌的感染既有可能来自于内源性因素，亦有可能受外源性因素的影响，防治多重耐药菌感染的过程是一个系统工程，不仅需要加强对患者的多重耐药菌的目的性检测，仍需要对患者及医护人员和家属的相关培训和教育，多方面的确保患者及其它人员的健康安全。诊治和治疗的过程中，一定要严格按照相应的制度，规范抗生素的使用，在治疗后的护理中，护理人员和家属要严格采取消毒等措施，积极的预防和控制多重耐药菌的进一步传播和扩散，确保患者及各级人员的生命健康。


