
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] B [文章编号] 1673-9701（2015）10-0143-03
　　呼吸系统疾病可对人类的健康造成严重影响，常见的呼吸内科疾病包括肺炎、支气管炎、哮喘、肺结核及肺癌等[1]。呼吸内科中的重症患者多伴有慢性病史，且合并有严重并发症，病情极容易恶化，且死亡率高，给临床治疗与护理带来一定难度。本文分析整体优质护理在呼吸内科重症患者中的应用效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择我院呼吸内科在2013年8月～2014年12月收治的132例作为研究对象，所有入选患者均为重症患者。将132例分为观察组与对照组，每组66例。观察组中男45例，女21例；年龄32～87岁，平均（63.1±3.4）岁。慢性肺炎12例，支气管扩张31例，支气管哮喘8例，支气管炎23例，肺癌5例，部分患者合并一种或两种呼吸内科疾病，病程2个月～15年，平均（6.7±2.9）年。对照组中男43例，女23例；年龄35～89岁，平均（63.7±1.4）岁。慢性肺炎19例，支气管扩张26例，支气管哮喘13例，支气管炎18例，肺癌7例，病程3个月～16年，平均（6.5±2.1）年。两组患者的病程、疾病、年龄及性别等均无显著性差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　两组患者入院后均给予对症治疗与临床护理，对照组的护理方法为常规护理，观察组为整体优质护理，整体优质护理的具体措施如下。
　　1.2.1 基础护理 ①保持环境的舒适性。控制好重症病房的湿度与温度，湿度以50%～60%为宜，温度控制在20℃～22℃，每天为病房通风换气，保证空气流通、新鲜；定期消毒重症病房，在清扫病房时采用湿式清洁方式，以避免因灰尘扬起而造成交叉感染[2]。②病情监测。24 h不间断监测重症患者的生命体征，包括脉搏、血压、心率、呼吸状态及意识变化等，重点监测呼吸节律、深度与频率变化，以了解病情是否恶化。同时观察是否出现咯血、咳痰及咳嗽等症状，并记录痰液性质。在后半夜应加强巡护，预防午夜哮喘发作。③呼吸道护理与用药护理。按时帮助患者拍背、翻身，指导鼓励患者采用正确的方法呼吸、咳嗽，以促进呼吸道排痰及保护呼吸道黏膜；如痰液不易咳出，则可通过雾化吸入稀释痰液或吸痰等方法将痰液排出。在用药护理方面，要根据患者病情进展、体重及年龄等适当增加或减少给药剂量，以便在维持血药浓度的基础上减轻不良反应[3]。在静脉注射治疗药物前，要了解过敏史、用药禁忌，注意分开输注特效药物、一般药物，控制好给药速度。
　　1.2.2机械通气护理 ①如发现患者出现CO2潴留症状，应立即进行机械通气，同时掌握相关禁忌证，如大咯血、肺大泡高张力、开放引流式气胸等。在治疗前先插管，气管固定在通气机的接头处，在帮助患者翻身时应同时搬动通气机的导管与头颈部的导管，以预防导管移位或脱出[4]。如发现患者无法耐受通气治疗，出现应激性咳嗽症状，则报告临床医生，在获得医生同意后暂时脱机。②在通气治疗过程中注意观察患者是否出现大汗、烦躁不安、严重缺氧症状，如出现上述症状应高度警惕有无气道梗阻、气囊有无漏气或脱落现象。③通气治疗阶段要定期检测动脉血气，并根据分析结果对通气参数进行适当调节；及时倾倒呼吸机的管道积水，做好加湿加温通气工作，预防积水倒流。每隔3 d更换一次管道，并严格消毒呼吸机管路。
　　1.2.3压疮护理 呼吸内科重症患者的身体机能受到严重破坏，再加上需要长期卧床治疗，局部组织受压，容易导致局部血液循环障碍，缺乏必要营养，并造成局部组织破溃或坏死，因此极容易并发压疮。为了预防重症患者并发压疮，可以采用以下护理措施：①头部、面部护理。在使用通气鼻罩或面罩前，先在受压部位贴好溃疡贴或透明贴，发现敷料翘起时要立即更换，同时控制好头套的松紧度，以感觉舒适及不漏气为准[5]。尽量选择质地柔软、粗细适宜的胃管，固定胃管时可采用透气胶布，为避免胃管直接压迫鼻翼上缘，可使用工字形固定法。此外，要观察粘贴胶布的部位是否有皮损或受压问题。②颈部与上肢护理。采用干燥衬带固定人工气道，防止衬带扭曲，可将压脉带穿于固定绳上，以增大固定绳的受力面积。发现衬带出现污渍时要立即更换，衬带不可过松或过紧。监测血压的袖带应在左右上臂相互轮换，以4 h～6 h轮换1次为宜，如胳膊肿胀或皮肤破损，则禁止在肿胀或破损局部测量血压。2 h左右将指套夹更换到不同手指，如肢端血运较差或手指肿胀，则每隔1 h更换1次。在上肢固定导管时不宜粘贴过紧，可将棉球或薄层纱布等垫在导管下方。③胸部、背部及臀部护理。注意每天更换用于心电监护的电极贴，禁止在相同部位反复粘贴，同时注意清洁局部皮肤；妥善放置心电导线，在专用架上固定多余导线，患者翻身后要在身体上面放置导线。在臀部护理方面，如患者出现腹泻或大便失禁症状，则采用湿巾将污物清理干净，在必要的情况下可遵医嘱合理应用适量止泻药物[6]。
　　1.2.4 心理护理与行为干预 ①主动与重症患者交流，以了解患者的情绪状态与心理特征，并制定具有针对性的心理护理计划，通过有效的心理干预改善心理状态，从而使患者增强对抗疾病的信心。在与重症患者进行交流的过程中要将疾病治疗情况告知患者，同时鼓励患者陈述内心的忧虑，并给予鼓励、安慰，让患者感受到医护人员的关怀[7]。还可以将疾病原因与治疗方法告知患者及其家属，详细讲解临床治疗中应注意的问题，对于患者及其家属提出的疑问，应做到耐心解答，并指导家属多关心与鼓励患者，利用亲情缓解患者内心存在的焦虑感与紧张感，并在接受治疗的过程中保持轻松与平静的心理状态。②行为干预。安排专人指导患者如何训练呼吸功能，让患者接受个性化的训练。对于年龄较大的患者，要保证呼吸训练的循序渐进性，以免引起不适反应。   　　1.3观察指标
　　记录临床治疗效果，包括治愈、抢救成功、死亡；同时比较两组患者在护理前后的心率变化、呼吸频率变化、二氧化碳分压（PaCO2）、氧分压（PaO2）及血PH值变化情况。此外，比较两组患者（家属）对临床护理的满意度情况，分为满意、基本满意、不满意，满意率=（满意+基本满意）/总例数×100%。
　　1.4统计学分析
　　采用统计软件SPSS20.0对数据进行分析，计量资料组间差异检验采用t检验，计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组临床治疗效果比较
　　对两组患者进行不同的临床护理干预后，发现观察组的治愈率高于对照组，死亡率低于对照组，两组的治愈率与死亡率存在显著性差异（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组临床治疗效果比较[n（%）]
　　2.2 两组患者的心率、呼吸频率、PaCO2、PaO2及血pH值比较
　　在护理干预前，观察组的心率、呼吸频率、PaCO2、PaO2及血pH值与对照组比较无显著性差异（P>0.05），护理干预后两组的心率、呼吸频率、PaCO2、PaO2存在显著性差异（P<0.05），观察组患者的各项指标改善情况优于对照组。见表2。
　　表2 两组患者的心率、呼吸频率、PaCO2、PaO2及血pH值比较
　　（x±s，n=66）
　　2.3 两组临床护理满意度分析
　　在护理满意度方面，观察组的满意率为98.48%，对照组为89.39%，观察组的满意率高于对照组，两组差异明显（P<0.05）。见表3。
　　表3 两组临床护理满意度分析[n（%）]
　　3 讨论
　　呼吸内科疾病多具有病程长、容易复发的特点，重症患者的病情发生恶化后可引起呼吸衰竭、休克或死亡，为了及时抢救重症患者及降低病死率，则需要保证临床治疗与护理的有效性、全面性[8]。因重症患者的病情较为复杂，所以在实施临床护理服务的过程中需要把握好多个干预点，兼顾疾病治疗与生命体征监测等多方面的因素。为了兼顾各项护理干预因素，应积极对常规护理模式进行完善，并探索新型护理模式[9]。本研究为132例呼吸内科重症患者提供了不同的护理服务，其中对照组的护理方法为常规护理，而观察组的护理方法为整体优质护理，结果证实观察组的临床治疗效果、各项生命体征的改善情况及对护理的满意度均明显优于对照组（P<0.05），提示整体优质护理不但有助于缓解患者的病情，提高临床治愈率，同时还能够提高护理满意率。整体优质护理是一种相对全面的护理模式，注重将患者作为一个“整体人”，注重疾病治疗护理与人文关怀护理，不但能够使病情得到控制，还能疏导不良情绪，优化心理状态及提高基础生活质量，因此对于重症患者临床护理相关评价指标值的改善有着更广及更深的影响[10]。本研究再次证实了上述观点。
　　综上所述，对于呼吸内科中的重症患者而言，整体优质护理的干预效果优于常规护理模式，可在临床中推广应用整体优质护理模式。


