
　　389文章编号：1004-7484（2014）-06-3314-01
　　由于现今环境污染问题和空气质量的下降，致使呼吸系统疾病呈现逐步上升的趋势，根据相关统计学报告称在全国部分城市及农村占前十位的主要疾病死亡原因中，呼吸系统疾病占很大比重。如今，医院呼吸内科住院病人日渐增多，医院不仅在尝试各种对病人行之有效的护理模式，同时也在探究如何避免护理中会遇到的风险，本文就此总结呼吸内科护理中常见的风险和对策。
　　1呼吸内科护理风险
　　1.1护理人员的自身原因
　　1.1.1护理人员缺少风险意识①对病人的护理记录不完整。有时候护士会因为太忙而忽略对非危重病人进行护理记录，因为患者病情一时平稳，就放松警惕，导致患者出现转危情况时缺少记录病情变化的资料。另外，有些护士会在工作空闲再补写护理记录，这样单靠记忆也会遗漏很多关键。②忽视对病人隐私的保护。在护理中，护士有时候单纯注意患者的疾病，而可能无意间将患者病情透漏给别人，这样做就使患者的隐私受到了损害。③护理记录不够专业。有些护士在交接班时，没有把患者的病情变化和一些观察项目记录下来。
　　1.1.2缺少专业的护理知识①对病情特殊的病人缺少专业护理知识。例如，护理肺性脑病患者用药时要注意防止病人因为药物导致的躁动而使药液漏出，一旦发生要进行及时专业的处理以避免给患者造成伤害。②护理人员的无菌观念太淡薄。例如为患者吸痰，护士戴无菌手套对吸痰器进行操作，会造成细菌进入人体，有时候会加重患者的感染程度。③操作不熟练、规范。例如，有时进行单次吸痰时间太长或者是两次抽吸的间隔太短，这都会导致患者出现低氧血症。④工作流程不完善。护理人员工作中一般讲究“三查八对”，即备药前、中、后都要查，包括姓名、床号、用法、时间、药名、浓度、剂量、医嘱等等。而有些护士在实际工作中会将一些项目漏掉，特别是两个护士交接班时一般只是以口头交待的方式进行交接，不经核对而出现误差的情况也是会发生的。
　　1.1.3缺少人文关怀①对于按呼叫器的患者不能马上予以查看，护理工作做的不够。②有时，只以口头方式传达本应做示范的动作，不给予实际示范操作，示范工作不到位。
　　1.2医院整体制度问题
　　1.2.1护理管理制度问题护理管理人员缺乏经验，没能将护理工作中遇到的问题进行全面处理。
　　1.2.2护理教育环节问题有些刚刚参与工作的护理人员缺少实践经验，技术能力有待提升，但是医院无法为其提供良好的教学环境。
　　1.2.3病房护理制度的问题例如很多细节工作虽然很重要，但却没有明确划分界限，致使无人去做，例如呼吸内科患者，需要常开窗呼吸新鲜空气，但因为医院没有规定谁来负责此工作而无人负责。
　　1.2.4药品管理的问题忽略安全用药的一些细节。
　　2针对呼吸内科的护理风险，采取相应措施
　　2.1增加护理人员关于护理风险和技术的培训①首先要让护理人员了解护理风险会引起怎样的后果，使护理人员增强自身保护意识。②加强护士在特殊操作和专业知识方面的教育培训。③在日常的呼吸内科护理中，以一对一带教形式来培养新护士，进而提升护理工作队伍的整体水平。④制定相关考核制度，进而促使护理人员可以尽快提升职业素质。
　　2.2定期进行护理交流除每天早会总结前一日护理中遇到的问题之外，还要在每周固定一天进行一次工作总结，采取批评与总结的方法，找出一周中出现的护理风险事件的原因，并进行经验总结。
　　2.3提升病区的环境卫生对于开门窗和处理室内垃圾等细节问题，应该作为值日内容编好负责人员进行处理，还要每周定期清洗被单、床单，控制感染的发生。
　　3讨论
　　对呼吸内科的患者进行常规护理，可以在很大程度上促进患者的康复，合理的内科护理对疾病的预防和治疗都很重要，但同时护理人员要注意到护理工作中存在的风险，造成风险的因素很多，既有护理人员自身专业素质的原因，也有医院管理制度的原因。所以作为护理人员，要发现并解决问题。要做到这样，就要求呼吸内科的护理人员既要提升自身的服务意识，还要增加自己的知识储备，在做好病情记录、与患者沟通、无菌操作以及核对工作之外，增强自身技术水平，尽可能的将风险事件的发生率降到最低。
　　当然，护理人员为患者提供优质服务的前提和基础，是其自身要拥有健康。当前呼吸内科的病患数量日趋增多，这造成了护理人员的工作量大大增加，经常缺少休息时间，这样在进行护理的过程中难免会发生偏差。所以医院在为护理人员分配任务时，应该将护理人员客观承受能力作为一项因素列入考察项目当中，呼吸内科的排班方式是弹性夜间双班制，在人员足够分配的时候，可以适当增强午间连班人员的力量，进而确保午间护理工作的落实。
　　综上所述，只有进行合理的呼吸内科护理，才能避免风险，同时帮助患者战胜病魔，重返健康。


