
　　[摘要] 目的 探讨品管圈在老年慢性阻塞性肺疾病（COPD）患者中的护理效果。 方法 选择本院2013年9月～2014年4月收治的120名老年COPD患者，将其随机分为对照组和观察组，每组60例，观察组实施品管圈护理模式，对照组采用常规护理。通过对住院患者满意度进行问卷调查，比较两组患者的满意度。 结果 观察组患者的服务态度、护理技术、健康教育、护士长管理满意度高于对照组（P<0.01）；两组患者对病房环境满意度比较，差异无统计学意义（P>0.05）。 结论 品管圈活动在老年COPD护理方面能够提高患者的满意度，值得临床借鉴和推广。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）10（a）-0132-03
　　品管圈是相同的工作环境或相关地区的人积极自发组成的进行质量管理的小组活动。通常一圈由5～6个人组成，从中选出一名组织能力强的成员为圈长，大部分为顾问，主管部门或护士长来监督品管圈实施活动的效果[1]。该活动能够更好地调动圈中成员的创造性思维，提升医院的服务水平和质量[2]。随着社会的进步，人民的生活质量逐渐提高，对健康的需求不断提高，护理面临着巨大的挑战[3-4]。本院的品管圈活动在老年人的慢性阻塞性肺疾病（COPD）护理工作中取得良好效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择本院2013年9月～2014年4月收治的120例老年COPD患者，其中男性78例，女性42例，年龄56～89岁，平均（65.0±3.2）岁。入院检查均符合COPD诊断标准，将其随机分为观察组和对照组，每组60例，两组患者的性别、年龄、病情等比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规护理方法，观察组采用“品管圈”管理工具，通过圈内成员集思广益，团结协作，应用PDCA循环，促进护理质量不断提高[5]，实施方法如下。
　　1.2.1 组圈 由5～6人组成一个团体，推举一名组织能力强的人成为圈长，一般选组（护士）长；选择护士长（护理部主任）做为辅导员，负责品管圈活动的指导和评价。圈内成员进行讨论，并且表述个人的意见，确定圈名。
　　1.2.2 学习方案 利用各种会议期间，圈长将圈内人员参与培训，动员所有人员学习活动实施计划、工作标准和流程，让大家熟悉品管圈，并进行控制质量。
　　1.2.3 PDCA循环的实施 首先计划活动，同时组织成员，此期间做好检查，及时发现问题，同时成立改进小组，确定当前的规范以及流程，对问题的根源进行分析，选取能够改进的流程。
　　1.2.4 质量改进 实施PDCA循环，提高品管圈的进程和实施，并且及时评价和检测影响，对改进过程进行总结。通过现行工作流程进行规范，从而使护理质量得到提高。
　　1.2.5 患者满意度调查 在每月月底，护理部门调查两组患者的满意度。
　　1.3 观察指标
　　通过多次与患者进行面对面的沟通交流、讨论，通过问卷形式对患者的满意度进行调查，每月月底对两组住院超过72 h的患者的满意度进行调查，内容大概由服务态度、护理和病房环境、管理技术、健康教育五个方面组成。每个问卷涉及20项，每项5水平等，得到1～ 5分，总分100分，得分>96分的即为满意。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 16.0软件进行数据分析，计数资料采用χ2表示，检验水准α=0.05。
　　2 结果
　　观察组患者的服务态度、护理技术、健康教育、护士长管理满意度高于对照组（P<0.01）；两组患者对病房环境满意度比较，差异无统计学意义（P>0.05）（表1）。
　　3 讨论
　　3.1 品管圈活动可以促进优质护理服务
　　在老年COPD患者的护理过程中运用品管圈活动，能够有效促进护理模式的提高，提升护士的积极性进行管理，他们发挥自己的创造力提出自己的意见，积极提出办法，运用知识战胜工作困难，从而提高了责任意识、服务意识以及如何处理问题的能力[6]。参与品管圈多为护理人员，熟悉病房环境和患者情况，能够提出可行的方案，能够加强患者和护士的交流，使用品管圈活动非常灵活，从而提升患者的满意度。在品管圈期间，护士积极参与品管圈的知识培训，对管理方法和管理工具的使用方法进行学习。成员参与圈名设计、数据手机、原因分析，政策的提出和实施，表现了护理人员参与质量管理的主观能动性，促进医院护理文化的提高[7]。
　　3.2 品管圈活动提升患者的满意度
　　品管圈活动实施后，患者与护理人员接触时间增加，通信机会上升，他们不断地理解信息，为住院患者提供便利。因此健康教育、服务态度等方面与活动前相比有显著改善，患者的满意度也有了明显的提高。品管圈实施后，成员积极发挥个人主观能动性，显著提高了个人的护理管理水平。作为圈长的护士长发挥其示范带头作用，用其娴熟的技术，高质量的服务，满足了患者的需要。
　　COPD患者病程时间长和风险因素多。更重要的是，通过单一的临床治疗有时不能取得理想效果，预后较差，对患者的生活质量不能保障，所以采用什么样的形式、什么样的方法对患者进行护理，迫在眉睫的目标为如何提高患者的生活质量[8]。品管圈活动标准化护理健康教育过程，进行质量管理循环活动，将健康教育活动转型成为目的性、计划性，针对性的活动，从而提高对患者的护理效果，提高患者的生活质量，同时提升患者的满意度，促进护士与患者关系的协调以及提升护理质量。实施品管圈活动后，护士参与到品管圈活动的过程中，提升了护理知识技能以及专业水平，其责任感和热情也得到了提高，增强了其主动服务意识，提高了凝聚力，增强了护士与患者之间的交流和沟通，护士对患者全程细心体贴护理，落实多种多样健康教育[9]，提升了患者的满意度和护理质量，从而使医院的工作井井有条，不断提高护理质量和水平。
　　实践证明，品管圈用于持续提高服务质量，减少护理过程中存在的缺陷。在保健的环节中，品管圈活动的实施，能够取得不同的效果，从而持续提高护理质量。并且实施PDCA循环，实施连锁对策[10]，提升了护理质量，明显提高了住院患者满意度，大大降低了医疗纠纷的发生率。
　　综上所述，品管圈在老年COPD患者的护理过程中效果较好，值得临床借鉴和推广。


