
　　品管圈（QCC Quality Control Circle）是同一工作现场或工作相互关联区域的人员自动自发地进行品质管理活动所组成的工作小组，其优点是有利于发挥每个人的创造性思并维，以便提高护理质量[1]。肺结核为呼吸科主要病种，患者数量多，护理问题多且复杂。我科自2013年11月～2015年1月将"品管圈"活动应用到肺结核病患者护理质量的持续改进中，收到满意效果。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 2013年11月～2015年1月新医大一附院呼吸一科的住院的100例肺结核患者为调查对象，分为对照组和实验组。采用随机分组调查方法，其中实验组50例，对照组50例，成立品管圈。
　　1.2 方法
　　1.2.1对照组 在住院期间采用常规护理和健康教育方法进行健康教育。
　　1.2.2 实验组 成立品管圈，护士长为圈长，13名护士为品管圈小组成员。应用品管圈对患者实施护理及健康教育，具体方法如下：
　　1.2.2.1 P（paln）计划阶段 针对肺结核患者的护理中，通常的护理方法有：①病情观察注意生命体症的变化 注意是否出现高热、咳嗽加剧，有无呼吸困难、气促、痰液咳不出等及时处理。②对症处理发热者指导多饮水，必要时物理降温遵医嘱给予解热镇痛药。盗汗者给予舒适环境，注意通风及时抹汗和更换湿衣服和被单；咳嗽咳痰者指导患者有效咳嗽、咳痰方法，适当给予祛痰剂。掌握药物的疗效和不良反应，排痰困难者勿自行服用强镇咳药，胸痛采取患侧卧位。必要时给予止痛药或者局部贴胶布减轻疼痛。气促患者给予半坐卧位持续氧疗法；乏力的患者予卧床休息、减少活动。
　　1.2.2.2 D（do）执行阶段 入院后，认真及时的执行医嘱，对患者进行健康教育，当班护士必须在护理记录中记载病情变化，分析原因和相应的处理。对文化层次低的患者进行宣教时尽可能用简单易懂的语言，每天1～2的问题反复指导并评估效果，并就前一天的问题进行提问评价，如果回答不出或不完整，就进行再教育，直到完全掌握为止。
　　1.2.2.3 C（check）检查阶段 圈长每天查房时检查与监督前一天健康教育效果，对存在的问题分析原因，提出整改措施，并进行循环再教育，直至达到目标。
　　1.2.2.4 A（action）巩固阶段 A.全科护士坚持每周学习肺结核的临床症状、治疗、护理（包括用药指导），预防。B.坚持质量持续改进，及时查找问题并补缺。
　　1.3评价方法 采用自行设计的问卷在出院前对两组患者对护理满意度，疾病的健康教育的知晓率进行调查，调查表的内容包括：疾病的知识、用药的知识、饮食情况等。
　　100份调查问卷，回收100份，有效回收率为100%，患者对调查表掌握内容掌握程度≥90%为知晓。采用自行设计的问卷对患者住院期间对健康教育满意度进行调查，答项包括很满意、一般与不满意，共发放100份调查表，回收100份，有效回收率为100%。
　　2结果
　　两组患者健康教育满意度比较见表1。
　　3讨论
　　3.1 QCC的运行模式 通过组建以护士长为圈长，每一个参与到患者护理工作中的人员为圈员的QCC，圈长领导整个护理活动，拟定并执行活动计划，分派阶段负责人，创造全员参加、全员发言的气氛并作为辅导员与圈员间的沟通桥梁，并负责对计划的执行情况进行检查，拟定改进措施，通过全体QCC成员头脑风暴（Brainstorming），制定出切实可行，行之有效的改进方案[2]。
　　品管圈与头脑风暴唤起了整个护理过程中每位圈员的使命感、价值感，激励圈员不断提高工作水平，增加工作效率，圈长负责对每位圈员工作进行检查，病定期召开会议，讨论检查中发现的问题，利用头脑风暴的方式，集思广益，制定出新的解决方案，从而使护理方法不断改进，护理品质不断提升。
　　3.2 PDCA又称戴明环，包括计划、实施、确认与处理四个过程。在质量管理中，PDCA循环得到了广泛应用，并取得了良好效果[3]。品管圈活动是运用群体智慧、集体力量、团队精神，进行持续质量改进，圈员们共同参与、商讨，活动中注意质量状况，善于发现问题，研究分析原因，群策群力实施整改。
　　3.3将品管圈活动这一管理理念应用于临床护理工作中，通过圈员间的相互协作，依据PDCA循环的程序展开，找出和分析发生问题的原因，设定目标、制定对策并实施和进行效果评价等，从而促进护理质量的持续改进[4]。不仅能提高护士的业务水平，而且增加了患者对健康教育的知晓率，保证了护理质量，值得临床推广。


