
 　　摘要：目的 对泌尿外科腔镜手术患者应用品管圈护理的临床效果进行探讨。方法 我院泌尿外科于2014年1月开始成立腔镜手术品管圈小组，通过实施品管圈流程，运用质量管理手段，对泌尿外科腔镜手术中存在的问题进行改进，对比实施前后手术医生对护理配合的满意度。结果实施品管圈之前，手术医生对护理配合的满意度为70.31%，实施后上升到92.19%，前后对比存在明显差异，经统计学分析有意义（P<0.05）。结论 在泌尿外科腔镜手术患者的护理中应用品管圈可以显著提高手术配合的质量，增强科室工作人员的合作意识，有助于充分发挥护理人员的主观性和能动性，效果显著。
　　为了探讨泌尿外科腔镜手术患者应用品管圈护理的临床效果，我院随机对2013年1月～12月和2014年1月～12月收治的相关患者进行了随机临床对照研究，取得了显著效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 从2014年1月～12月泌尿外科行腔镜手术治疗的患者中随机抽取256例作为观察组研究对象。包括179例男性和77例女性患者，年龄在18～73岁，平均为（52.47±6.38）岁。其中有117例行全身麻醉，剩余139例行椎管内麻醉，均为输尿管结石、肾结石、膀胱结石和前列腺增生等疾病。从2013年1月～12月收治的腔镜手术患者中随机抽取256例作为对照组研究对象。包括182例男性和74例女性患者，年龄在19～78岁，平均为（52.58±6.49）岁。其中有113例行全身麻醉，剩余143例行椎管内麻醉，均为输尿管结石、肾结石、膀胱结石和前列腺增生等疾病。两组患者的性别、年龄、麻醉方式和疾病类型等基本资料比较，组间无明显差异，经统计学分析无意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1建立品管圈小组 由1名主管护师、2名护师和7名护士等10人组成，主管护师担任组长，带领其他成员积极参与本次活动策划。其中组长主要负责和其他科室和部门进行联系和沟通，共同确定本次品管圈活动的名称和主题，致力于解决手术室工作中存在的问题[1]。
　　1.2.2制定实施计划 集中品管圈小组成员召开会议，在考虑到手术室工作的独特性基础上，提出多个具有可行性的主题，并采用民主投票的方式选出主题，致力于提高泌尿外科腔镜手术的配合程度。
　　1.2.3具体实施方法 小组成员通过查找相关的文献资料，并采用头脑风暴法对影响手术满意度的主要因素进行分析，并提出针对性的解决措施，定期召开会议，对泌尿外科腔镜手术护理中的常见问题进行讨论，制定解决方案，并相互和监督[2]。
　　1.3观察指标 采用我院自制的调查问卷对两组手术医生对手术配合的满意度进行调查、统计和对比，其中的主要内容包括器械装卸、传递准确、设备故障排查、特殊物品准备和衔接速度等。
　　1.4统计学分析 用SPSS19.0统计学软件对数据进行分析，计数资料采用卡方（χ2）检验，计量资料用（x±s）表示，采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　实施品管圈之前，手术医生对护理配合的满意度为70.31%，实施后上升到92.19%，前后对比存在明显差异，经统计学分析有意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　当代医学在科技的推动下获得了巨大发展，所以微创手术在临床中的应用范围也越来越广阔。尤其是泌尿外科手术患者的器官解剖特点，使得微创手术在该系统疾病的临床治疗中已经成为主要方法，逐渐取代了传统的开放式手术[3]。在该系统疾病中，结石的发生率最高[4]。随着腔镜手术方法的不断改进，绝大部分结石患者都能在很小的创伤下取得令人满意的治疗效果。泌尿外科的手术量较大，而且具有极强的专业性，所以科室护士将此次品管圈的活动主题确定为提升手术室护士的配合能力，改进科室手术质量。在应用品管圈活动期间，我们对影响手术质量和效率的主要因素进行了分析，并将提高手术室医生对护理工作的满意度作为主要目标，设计了专门的调查问卷。同时，我们还针对现阶段泌尿外科腔镜手术中存在的问题进行了讨论，并提出了相应的解决对策。
　　在品管圈活动的实施过程中，科室护士都能积极参与到科室手术的管理工作中的管理工作中来，既可以充分调动护理人员工作的积极性、主动性和创造性，让他们分析和解决问题的能力在这种轻松的氛围中得到提升。在本次活动中，我们从理论知识和实际的手术配合等两个方面加强了培训和考核力度，将手术室的物品准备、器械准备、设备故障的排查等能力被纳入到了业务考核的范围中[5]。与此同时，我们还对手术室护士进行了思想教育，帮助他们树立为患者服务的理念，切实转变工作态度，努力增强其责任心，让他们充分认识到护理工作的重要作用，激励他们在手术室护理中坚持严谨的工作态度。经过讨论发现，护士不了解手术医生的习惯是影响手术配合的主要因素，为了解决这一问题，提高护理质量，就需要护士结合自身情况制定计划，主动学习。由表1可知，本次我科应用品管圈对腔镜手术患者的护理工作进行管理，取得了显著效果，在泌尿外科中，手术医生对护理配合的满意度为70.31%，实施后上升到92.19%，前后对比存在明显差异，经统计学分析有意义（P<0.05）。这一结果和国内其他学者的研究成果基本一致，具有可信度。
　　综上所述，在泌尿外科腔镜手术患者的护理中应用品管圈可以显著提高手术配合的质量，增强科室工作人员的合作意识，有助于充分发挥护理人员的主观性和能动性，效果显著。


