
　　据临床疾病统计结果得知，糖尿病疾病的发病率呈现出逐年上升的趋势。糖尿病指的是一组以高血糖为特征的代谢性疾病，而高血糖则是由于胰岛素分泌缺陷或其生物作用受损，或两者兼有引起[1]。糖尿病时长期存在的高血糖，可导致各种组织，如眼、肾、心脏、血管、神经等发生慢性损害及功能障碍，其中2型糖尿病较为多见[2]。对于2型糖尿病来说，患者对疾病的认识及自我防护能力影响着疾病的好转，因此如何有效提高患者对相关疾病的认识程度及自我防护意识受到了更多的关注。本文中，笔者比较了常规健康教育方法及品管圈健康教育方法对于2型糖尿病患者的护理效果。具体如下：
　　1资料和方法
　　1.1一般资料   搜集我院在2011年7月至2014年1月期间治疗的180例2型糖尿病患者的相关资料信息。对照组90例患者中，男性患者有49例，女性患者有41例，年龄介于40～72岁之间，中位数年龄是54岁;实验组90例患者中，男性患者有52例，女性患者有38例，年龄介于38～75岁之间，中位数年龄是54岁。经统计学分析得知，两组患者在年龄、性别上比较时无显著性差异，因此具有可比性。
　　1.2方法   对照组患者在治疗过程中行常规健康教育，如开展相关讲座宣传2型糖尿病的病因、危险因素、临床表现、防护措施等。实验组患者则进行品管圈健康教育，具体包括：在宣传2型糖尿病的病因、危险因素、临床表现、防护措施等基础上，相关工作人员针对患者分析其患病原因，并根据其身体素质情况制定特殊防护并进行一对一的指导。经过一段时间后，比较两组患者对相关疾病的认识程度及自我防护能力，进而分析品管圈方法在2型糖尿病健康教育工作中的应用效果。
　　1.3统计处理   对此数据采用SPSS17.0软件系统进行统计和分析，计量资料采用X2检验，计数资料采用t检验，若结果比较时具有明显差异，且P<0.05，则具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者均采用常规方法进行疾病治疗，在治疗过程中，对照组患者行常规教育方法，实验组患者则进行品管圈教育方法，经过一段时间后，比较两组患者对相关疾病的认识程度及自我防护能力。具体见表1：
　　从上表中结果可以得出，实验组患者经品管圈教育方法护理后的疾病认识程度及自我防护能力均明显高于对照组，差异显著，P<0.05，具有统计学意义。
　　3 讨论
　　2型糖尿病患者体内产生胰岛素的能力并非完全丧失，有的患者体内胰岛素甚至产生过多，但胰岛素的作用效果较差，因此患者体内的胰岛素是一种相对缺乏，而不是完全缺失，该病在很大程度上受到环境、生活方式的影响[3]。近年来，护理工作不断受到重视，因此如何有效护理此类患者受到更多的关注。随着护理工作的发展，品管圈健康教育方法被不断应用于2型糖尿的护理工作中。品管圈就是由相同、相近或互补之工作场所的人们自动自发组成数人一圈的小圈团体，全体合作、集思广益，按照一定的活动程序来解决工作现场、管理、文化等方面所发生的问题及课题，它是一种比较活泼的品管形式。该方法应用于2型糖尿病的健康教育护理中，可加强相关工作人员的责任心并调动其积极性，进而提高护理效果。本文为分析品管圈方法在2型糖尿病健康教育工作中的应用意义，将我院的180例患者随机平均分为两组，分别进行常规健康护理及品管圈健康教育，一段时间后，比较两组患者的疾病认识程度及自我防护能力等指标。结果得出，实验组患者经品管圈教育方法护理后的疾病认识程度及自我防护能力均明显高于对照组。因此得出结论，品管圈健康教育方法有效的提高了患者对2型糖尿病的认识程度及自我防护能力，同时在一定程度上促进了护理工作的发展。


