
　　所谓品管圈活动，指的就是在进行对肿瘤病人的护理管理过程之中，进行对肿瘤病人护理工作的工作人员自发的组成相应的工作圈子，共同努力，实现对肿瘤病人的高品质护理管理工作。相比较于传统的肿瘤护理管理工作，通过采用品管圈护理研究，可以有效地提升对肿瘤病人的护理管理质量，进而有效的保证肿瘤护理管理工作的管理效率。针对这样的情况，在本文中，将根据对笔者所在医院在2010年3月到2013年10月之间收治的25例肿瘤患者基于品管圈活动在肿瘤护理风险管理中的应用的具体治疗方法的查询，患者总体对治疗的效果感到满意，现在将对具体的护理的方法、资料、研究结论报告如下：
　　一、资料和方法
　　1.资料
　　本文的研究资料是来自笔者所在医院在2010年3月到2013年10月之间收治的50例肿瘤患者手术期进行临床护理的具体治疗方法，并将这50例患者分为观察组和对照组，所选组的这两个小组肿瘤患者的年龄都在25-65岁之间，这两组患者也并不存在明显的文化程度的差异，两组患者的肿瘤患病时间也符合均匀分配的原则，总体来说，两组患者在开始进行观察实验之前并不存在显著性差异，针对这样的情况，这两组患者有着观察可比性，得出的实验结果也具备一定的可信度。对这两组之中的实验组采取的是基于品管圈活动在肿瘤护理风险管理中的应用路径，对观察组是常规护理管理路径，并通过观察患者护理过后的具体表现来评价基于品管圈活动在肿瘤护理风险管理中的应用价值。
　　2.方法
　　首先，要为实验组制定好相应的品管圈活动在肿瘤护理风险管理中的应用路径，为了保证肿瘤患者在手术过后可以顺利的康复，减少患者可能遭受的伤害，要求在进行品管圈活动在肿瘤护理风险管理中的应用的设计过程之中，秉承以人为本的设计原则，根据肿瘤患者的实际需要，在经过对大量的文献的查询的基础之上，设立一套以主治医师为核心，责任医师为辅助的临床护理路径，并在临床护理的过程之中不断完善这一路径的治疗效果。务必保证临床护理路径以患者的治疗时间为横轴，根据患者进行治疗的各个阶段具体表现，制定出合理的临床护理手段，以便与有效的提升品管圈活动在肿瘤护理风险管理中的应用效果；
　　其次，要根据肿瘤患者的实际需要搞好基于品管圈活动在肿瘤护理风险管理中的应用的实际形式：第一，要根据上述的品管圈活动在肿瘤护理风险管理中的应用的设计制定出详细的临床风险护理管理表格，这份表格要包括有进行对肿瘤患者治疗的主治医师以及责任医师的具体姓名，医院之中各位医师的具体的休息时间、医院之中的具体的医疗环境、医院之中的具体的医疗规章制度、患者在进行治疗的过程之中要注意的各项规定等，与此同时，还要向肿瘤患者进行基础知识的普及工作，让患者积极的了解自己的身体状态，有效的调节肿瘤患者的心理状态，并帮助肿瘤患者形成良好的饮食习惯，以便于帮助患者积极的迎接手术；
　　然后，为了充分的发挥出基于品管圈活动在肿瘤护理风险管理中的应用的实际效果，在进行对基于品管圈活动的肿瘤护理实验小组的护理治疗过程中，要充分的明确好品管圈活动的具体内容：第一，要为品管圈活动搭配好相应的护理工作人员，具体的来说，就要根据医院之中进行肿瘤护理的工作人员的年龄结构和护理工作经验的多寡，进行对于各个护理小组的合理分配，有效的发挥出小组的优势，保证基于品管圈活动在肿瘤护理风险管理中的应用的实际效果。第二，在进行基于品管圈活动在肿瘤护理风险管理中的应用的过程中，要根据具体的肿瘤患者的实际情况，进行对肿瘤患者的治疗方法的优化设计，充分的满足肿瘤患者的实际治疗需要；第三，为了保证基于品管圈活动在肿瘤护理风险管理中的应用合理性，要为品管圈活动小组树立一套完善的监督管理机制，对于各个小组的活动的具体指标进行审核管理，务必保证接受品管圈活动治疗的肿瘤患者都接受到了有效的护理治疗方法；
　　最后，为了保证基于品管圈活动在肿瘤护理风险管理中的应用的实际效果，在让肿瘤患者准备好了迎接手术之后，要想肿瘤患者的家属仔细说明各种要准备好的事项，让肿瘤患者从各方面做好手术的准备工作，并对患者进行各种皮试，看看肿瘤患者是否已经可以接受手术。当手术完毕之后，医疗护理工作人员要具体的规定好患者的具体的休息时间，并定时注意观测肿瘤患者的生命体征状态，指导患者进行积极的康复治疗，与此同时，再进相应的护理治疗方法的确定过程中，要充分的考虑到肿瘤患者的实际情况，酌情进行护理工作手法的选择。
　　二 评价指标和评价结果
　　1 评价指标
　　进行对观察组和实验组的调查指标主要包括两个方面，一个是肿瘤患者的心理状态的好坏，一个是患者的住院评价状态。第一个方面具体指的是肿瘤患者是否存在焦虑的心理状态；第二个方面具体指的是患者住院的天数、患者卧床的天数、患者以及患者的家属对于医院采取的治疗方法的满意程度。
　　2 评价结果
　　采用基于品管圈活动在肿瘤护理风险管理中的应用的实验组和采用常规护理路径在肿瘤患者术期健康教育中应用的对照组的具体的结果如下表所示：
　　表1 调查结果表
　　三 结果讨论和结论
　　综上所述，不难看出，采用基于品管圈活动在肿瘤护理风险管理中的应用是根据肿瘤患者的实际需要所进行设计的，在手术进行前、手术进行中、手术进行后都有着对肿瘤患者的有效作用，比传统的护理治疗方法有着较大的优势，具有着在临床医学之中的推广价值。与此同时，由于其实有针对性的处理患者的心理问题，对于缓解患者的心理焦虑问题，提升患者对医院的满意度也有着优异的效果。


