
 　　【摘 要】目的：探讨品管圈活动对急诊科按需使用护理安全标识的作用。方法：选取2016年1月-2016年12月商丘市第一人民医院行常规护理安全管理的急诊患者25例为对照组，并选取2017年1月-2017年12月实施品管圈活动管理的急诊患者25例为观察组。比较两组护理安全标识按需使用率、满意度。结果：对照组护理安全标识按需使用率、满意度均低于观察组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：品管圈活动管理利于有效提高急诊科护理安全标识按需使用率与患者满意度，维护诊疗安全性。
　　【中图分类号】R826.1 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　护理安全标识包括患者身份识别标识、药物标识、导管标识、防压疮与防跌倒标识、医院感染标识5类，只有合理应用，方能发挥其固有价值[1]。由于急诊科患者具有病情危急、周转率快、留观时间长等特点，其对护理安全性的要求更高，更应规范、按需使用安全标识。相关研究指出，品管圈活动能够确保护理安全标识使用的有效性与规范性，利于减少护理不良事件发生[2]。本研究进一步探讨品管圈活动对急诊科按需使用护理安全标识的作用。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2016年1月-2016年12月商丘市第一人民医院行常规护理安全管理的急诊患者25例为对照组，并选取2017年1月-2017年12月实施品管圈活动管理的急诊患者25例为观察组，均自愿参与本研究并签署同意书，本研究经我院伦理委员会批准。对照组：男14名，女11名；年龄19-70岁，平均（45.12±1.63）岁；安全标识类型：身份识别19次，药物标识11次，导管标识7次，防意外标识4次，医院感染2次，共计43次。观察组：男15名，女10名；年龄19-69岁，平均（45.08±1.59）岁；安全标识类型：身份识别20次，药物标识11次，导管标识6次，防意外标识5次，医院感染2次，共计44次。对比两组一般资料，差异无统计学意义（P>0.05），可对比。
　　1.2 方法 对照组行常规护理安全管理，如腕带标识、床位标识、专人负责等。观察组实施品管圈活动管理，主要内容如下：（1）成立品管小组：组员包括护士、护师、组长，确定品管活动主题为“促进急诊科护理安全标识按需使用”，每周召开1次小组会议，分析影响护理安全标识不按需使用因素，设定管理目标。（2）制定品管圈管理对策：①增强其按需使用护理安全标识意识，依据急诊科工作特点，合理分配人力资源，加强医护联系，提高护士对患者病情的掌握程度，增强其应激能力；②制定安全标识手册，帮助护士规范使用，按五常法管理护理安全标识，完善抢救区护理安全标识管理流程；③组长负责跟踪反馈，将护理安全标识工作与护理人员绩效考核挂钩，注意奖惩分明，持续推进质量改进。
　　1.3 评价指标 比较两组护理安全标识按需使用率、满意度。自行设计满意度调查表，Cronbach's α系数=0.86，包括安全标识管理、护理缺陷、安全感，总分100分，≥85分为很满意，61-84分为满意，≤60分为不满意，满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS 20.0统计学软件，计数资料以百分数和例数表示，组间比较采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理安全标识按需使用率 观察组护理安全标识按需使用率100.00%（44/44）高于对照组86.05%（37/43），差异有统计学意义（χ2=4.600，P=0.032）。
　　2.2 满意度 观察组满意度高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　护理安全管理是医疗结构减少护理安全事故发生、降低医患纠纷发生率的重要手段。护理安全标识作为医院安全管理的一项重要内容，其主要通过设置特殊图案、颜色、文字与腕带标记等予以警示[3]。这是医疗机构预防患者在接受诊疗过程中出现生理、心理、病理、环境、社会等多层面风险事件或不确定因素的特殊科学标记，对于减少护理缺陷十分必要。由于常规护理安全管理模式在护理安全标识按需使用方面还存在不足，未能完全满足急诊科患者实际需求，临床上对于新型护理安全管理模式的选择愈加重视。
　　品管圈活动管理作为一种现代化、人性化护理管理模式，可促进急诊科护理安全标识使用规范化、提高护理人员护理管理能力、提高护理安全质量[4]。本研究结果显示，对照组护理安全标识按需使用率、满意度均低于观察组。由此可见，相较于常规护理，应用品管圈活动管理可在确保急诊科护理安全标识按需使用、提高患者护理安全满意度方面优势明显。分析其原因在于急诊患者存在病情复杂、疾病突发、病情变化难预测等特点，将在一定程度上加大急诊科护理安全标识按需使用难度，造成未按需使用医院感染标识、防意外标识、药物标识等发生率偏高，而品管圈活动管理模式的应用可通过提高护士护理安全标识意识、合理分配医疗资料、提高护士工作技能、科学管理护理安全标识、跟踪反馈等措施在最大程度上避免出现护理安全标识不规范使用的问题，减少护理不良事件发生，提高护理安全管理质量，维护患者安全[5-6]。
　　综上所述，品管圈活动管理可激发护士按需使用护理安全标识的自主性与自觉性，及时纠正护理安全管理中存在的缺陷，并予以针对性改善措施，利于有效提高急诊科护理安全标识按需使用率与患者满意度，维护诊疗安全性。


