
　　摘要：目的 研究品管圈模式的优质护理在急性心肌梗死患者抢救中的应用。方法 选取2012年1月～2013年7月我院收治实施常规护理方法的急性心肌梗死患者112例作为对照组，同时选取2013年8月～2014年10月我院实施常规合并品管圈优质护理的急性心肌梗死患者124例作为观察组，统计并比较两组患者住院情况。结果 对照组患者从入院到送入ICU平均时间为（4.7±1.5）h，平均住院天数（22.1±3.7）d，平均住院费用（12236±461.3）元；观察组患者从入院到送入ICU平均时间为（3.6±1.4）h，平均住院天数（19.2±3.4）d，平均住院费用（10874±452.2）元；两组患者从入院到送入ICU平均时间、平均住院天数和平均住院费用相比，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 品管圈模式下的护理方式对于心肌梗死患者的抢救更加有效，为抢救急性心肌梗死患者赢得了宝贵的时间。
　　品管圈（QCC）就是由相同、相近或互补之工作场所的人们自动自发组成的小圈团体（又称QC小组，一般6人左右），全体合作、集思广益，按照一定的活动程序和质量管理工具来解决工作现场、管理、文化等方面所发生的问题及课题[1]。品管圈护理就是运用品管圈的手法解决护理工作中存在的问题，一般由本科室或相关的人员组成，基本包括主题选定、制定活动计划、现状调查、目标设定、原因分析、要因确认、对策制定、实施、效果评价、标准化等[2]。本文主要研究品管圈模式的优质护理在急性心肌梗死患者抢救中的应用。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 将研究对象分为对照组和观察组。对照组患者为2012年1月～2013年7月我院收治实施传统常规护理方法的急性心肌梗死患者，共112例，其中男76例，女36例，年龄46～70岁，平均（58.7±8.6）岁，合并高血压病患者81例；观察组患者为2013年8月～2014年10月我院收治实施常规合并品管圈优质护理的急性心肌梗死患者，共124例，其中男83例，女41例，年龄45～72岁，平均（59.1±7.9）岁，合并高血压患者84例。两组患者一般资料在性别、平均年龄、合并高血压病史方面无显著性差异，具有可比性。
　　1.2纳入标准 均符合世界卫生组织（WHO）急性心肌梗死诊断标准[3]；①心电图ST段明显抬高，ST-T形态改变；②胸痛持续时间超过30min；③心肌酶谱有动态演变，超过正常值两倍以上，血清肌钙蛋白Ⅰ升高。
　　1.3护理方法 ①常规护理：在心电监护和相应治疗下实施：心理疏导，使患者保持良好的心理状态；卧床休息期间加强护理，在进食、洗漱、大小便等方面给予必要的协助；在保证必要营养的基础上尽量清淡饮食；有其他疾病发生时及时告知主治医生并进行有效的治疗。②品管圈护理：由6名护士组成一个圈，选出圈长1名，在整个品管圈活动运作过程中负责承担辅导和支持角色，并对制定出的方案进行必要的审核和对相应的数据进行记录，细化急性心肌梗死患者入院到监护的各个步骤：安排病床、询问病史、通知医师、吸氧、建立静脉通路、进行心电监护、取血化验并评估心肌损伤程度，准备必要的急救药物或进行心肺复苏等，协调沟通患者家属，最后进入重症监护室（ICU）。在日常工作间隙对各个环节进行反复演练[4]。
　　1.4数据处理 采用SPSS 16.0数据包进行统计学处理，数据以样本均数±标准差（x±s）的形式表示，计量资料进行t检验，以P<0.05为数据有统计学差异。
　　2结果
　　对照组患者从入院到送入ICU平均时间为（4.7±1.5）h，平均住院天数（22.1±3.7）d，平均住院费用（12236±461.3）元；观察组患者从入院到送入ICU平均时间为（3.6±1.4）h，平均住院天数（19.2±3.4）d，平均住院费用（10874±452.2）元；两组患者从入院到送入ICU平均时间、平均住院天数和平均住院费用相比，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　急性心肌梗死是临床常见的心血管疾病，它是冠状动脉由于各种原因出现急性闭塞导致冠状动脉血流中断，心肌因严重持久缺血而坏死，其具有发病急骤、病情严重、病死率高的特点。在一般情况下，内膜在冠状动脉闭塞18min后即会因缺血而坏血，而坏死区在闭塞3h后便可扩展到肌层的60%以上，缺血4h便会导致透壁性心肌梗死；闭塞后4min再灌注，可使缺血区域的70%恢复，闭塞后3h再灌注，仅仅能够挽救梗死面积的20%左右。治疗急性心肌梗死的关键是缩短抢救时间，尽快使受阻血管开通，使心肌得到再灌注，因此，急性心肌梗死患者需要迅速、准确、及时且高效的抢救方法[5]。
　　在本次研究中，与实施传统常规护理的患者相比，实施品管圈优质护理的患者从入院到送入ICU平均时间、平均住院天数和平均住院费用都相对较低，差异具有统计学意义（P<0.05），说明在针对急性心肌梗死患者时，为了缩短时间，提高抢救效率，需要一套合理、迅速、高效、熟练有序的急救护理程序，以患者为中心，加强护理工作细节，落实护理责任制度。
　　综上所述，品管圈模式下的护理方式对于心肌梗死患者的抢救更加有效，为抢救急性心肌梗死患者赢得了宝贵的时间。


