
　　品管圈活动 （quality control circle，QCC） 是指同一工作现场的人员自动自发地进行品质管理所组成的小组，应用各种统计工具，以全员参与的方式不断进行维护和改善自己工作现场的活动[1]。为响应优质护理的号召，提高患者的满意度，笔者所在科室于 2013 年 4～10月，将品管圈活动应用于提高人工肛门患者术后自我护理能力，取得较满意的效果。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 我科2011年1月～2013年10月共收治经病理证实为结肠癌患者142例，其中行人工肛门造口患者80例。2013年4月前50例为活动前组，4月后30例为活动后组。两组患者性别、年龄、文化程度差异无统计学意义（均P>0.01）。
　　1.2方法
　　1.2.1组圈 在自愿报名的基础上，由辅导员、圈长、圈员共11名组成，包括主管护师 1名，护师 3名，护士6名，平均年龄 25 岁。护士长任辅导员，从中推举出一名圈长，负责整个活动的策划召开全体圈员会议。针对重视程度、急迫性、可行性和圈员能力等方面进行打分。最终"提高人工肛门患者术后自我护理能力"，选定为本次主题。
　　1.2.2现状调查 收集2013年4月前发放"人工肛门护理知识"问卷50份，回收 50份。我们将其作为查找问题的对象，分析出医护环节问题及原因、患者及家属环节问题和原因等重点问题。分析发现80%人工肛门患者自我护理能力低，表现在不知道如何进行自我护理，认为人工肛门护理是护士的事，及认为使用人工肛门袋影响生活从而表现悲观消极对抗为得分最高的护理问题。
　　1.2.3原因分析 针对病区人工肛门患者自我护理能力低全体圈员召开多次会议，利用鱼骨图进行原因分析，找出如下因素：①医护因素：护士经验不足，理论知识不扎实，近2年新上岗护士增加，低年资护士经验不足自身知识经验不足。护士个人素质欠缺包括语言表达能力差、责任心不强、缺乏耐心；②患者因素：有些年龄大或文化素质低以及依赖心理认为到医院来了人工肛门护理就应该护士的事。有些文化高的患者特别是有一定社会地位的觉得要终身佩带人工肛门袋生活影响未来的生活质量而情绪不高，从而表现的不配合和忌讳与别人讨论此事。
　　1.2.4对策制定与实施 根据上述分析的原因制定相应对策对 2013 年 4～10月间收治的 30 例人工肛门患者实施品管圈活动干预，具体对策包括：①针对护士的理论和技能缺乏进行培训 对品管圈成员每周进行理论和技能培训，内容包括请医生简要讲解手术过程，让护士了解人工肛门根据手术部位的不同选择的造瘘位置不同，护理也相应有所差别。邀请人工肛门袋厂家技术人员对他们的产品进行详尽的介绍让每个圈员了解各个产品的特性及优缺点。最终每个圈员学会掌握针对不同患者造口维护情况及身体状况提供专业指导和诊疗，对发生的并发症进行诊治、更换造口用品、演示造口护理操作等。同时对品管圈成员除每周现场培训还建立网络联络圈，圈员随时有问题都可以在线联络及时解决。同时加强护士队伍素质建设，内容包括：医院概况、医院文化、医德医风、医院规章制度、服务理念、护理人员职业道德、护理核心制度、沟通交流技巧等。每月辅导员将这个月圈员的工作情况及患者反映情况进行点评，发现问题及时解决；②针对患者的如何减少对护士的依赖 加强患者宣教同时邀请患者参加我们的知识讲座，内容包括现场指导各种肛门袋的使用及根据人工肛门的不同时期如何选择合适的肛门袋，及使用肛门袋的各种不适应的处理。开展各种趣味知识竟答，让患者及家属全面掌握造口周围组织正常功能及造口周围皮肤的护理、造口器材清洁、更换和日常维护，如何消除人工肛门袋的异味等多种技能。通过这些活动让患者互相沟通同时认识到人工肛门护理是一个长期衍生到家庭的护理。并且邀请同病种乐观的患者给大家介绍经验逐渐消除患者对护士的依赖。对于那些文化程度较高的患者在充分尊重和了解患者的基础上，注意保护个人隐私，可以先由年资较高的护士单独和他们沟通，逐渐认识到人工肛门是不会影响正常的工作和生活的，消除他们的自卑感。同时建立回访记录本，对于文化程度高的患者可以邀请他们加入我们建立的网络群，方便他们互相沟通，并且每天都有一名圈员网络在线答疑。让患者在出院后仍然能得到专业的医疗和护理指导。
　　2 结果
　　效果确认为以下两个方面。
　　2.1有形成果 开展此次品管圈活动后出院的人工肛门患者，发放"人工肛门护理知识"问卷30 份，回收 30 份。活动前和活动后人工肛门患者术后自我护理能力由活动前 60%（30/50）升为活动后 93%（28/30）前后比较差异有统计学意义。见表 1。
　　2.2无形成果 通过本次品管圈活动，全体圈员各方面的能力均得到了一定程度的提高，按照 1～5 分制度进行评分，最低为 1 分，最高为 5 分，最低 1 分，按照总分除以成员人数结果显示全体圈员在各方面的能力均有所提高，见表 2。
　　3 讨论
　　3.1开展品管圈活动，可降低患者对护士的依赖性，提高人工肛门患者术后自我护理能力，对患者将来出院后的日常生活做好平稳过渡。同时也为患者提供了更优质更人性的护理，让患者术后生活的更有尊严，充分体现优质护理的内涵，体现一切以患者为中心的护理理念。
　　3.2 开展品管圈活动，有助于提高护士工作的积极性及团队协作精神。 品管圈精神主要是主动积极，通过品管圈的活动，可以培养护理人员的参与意识，并且使每位圈员的积极性得到提高，操作质量也得到了提高[2]。护士工作状态由原先的被动去执行转变成主动去参与，尤其培养了年轻护士发现问题，分析问题及解决问题的能力，从工作中得到了乐趣，护士的工作价值得到了认可，也使护理工作变得更加科学化，规范化。品管圈活动有利于实现全员参与管理，增进团结协作，从发现问题到解决问题整个活动过程中，突显的是活动成员的工作热情、团队凝聚力和管理职能[3]。在品管圈实施工程中 QCC 成员的团队合作精神逐步提高，团队凝聚力日益增强，护士之间的协作精神能到进一步的提升。护士的经验，解决问题的能力，理论知识水平，责任心、耐心、自信心护士的价值均得到更好的体现值得在临床推广。


