
　　【摘要】 目的 对品管圈（QCC）活动在妇产科优质护理工作中的应用效果进行研究。方法 妇产科66例患者， 随机分为对照组和观察组， 每组33例， 对照组给予优质护理， 观察组给予品管圈活动的优质护理， 对两组临床效果进行对比研究。结果 观察组患者对健康教育、操作技术、服务态度、生活护理以及整体护理的满意度情况显著优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 品管圈活动在妇产科优质护理工作中具有十分显著的护理效果， 能够不断提高护理质量， 值得推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.209
　　QCC又称质量管理小组， 是由工作性质接近或者相关的人员共同组成的一个小组， 并以小组内所有成员的参与为基础， 以质量为中心， 发现经营战略、方针目标和存在的问题， 并通过实施质量改进、降低消耗和提高素质等措施来提高工作质量[1]。现对于2014年2月～2015年1月在本院妇产科接受治疗的66例患者采用品管圈活动的优质护理资料进行回顾性分析， 同时将回顾结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年2月～2015年1月在本院妇产科接受治疗的66例患者作为本次的研究对象， 随机分为对照组和观察组， 每组33例。对照组患者年龄21～38岁， 平均年龄（27.8±3.6）岁， 产次1～4次；观察组患者年龄23～40岁， 平均年龄（28.2±3.4）岁， 产次1～3次。对照组和观察组患者的年龄以及产次等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者给予优质护理， 主要包括生理护理、心理护理、健康教育等一些列的护理措施；观察组患者给予品管圈活动的优质护理， 先成立一个品管圈小组， 医院妇产科应该先成立QCC小组， 每个小组包括6位成员， 其中有1位圈长， 1位副圈长。然后小组内的每一位成员都有自己明确的分工， 然后共同完成发现问题、选定题目、追查原因、分析资料、提出办法、选择对策、草拟行动、成果比较、标准化等9大步骤， 并遵循PDCA（P：计划， D：实施， C：检查， A：处置）循环法进行改善活动[2]。具体的实施步骤如下。
　　1. 2. 1 P-计划 首先应该建立包含病房管理、护理模式、护患关系、人力资源及配置、患者满意度、护患关系以及护理绩效在内的优质护理服务质量检查评价标准。
　　1. 2. 2 D-实施 在圈长的带领下寻找存在于妇产科优质护理工作中的问题， 对每个病房患者都进行探访， 然后对护理人员的护理态度、护理工作的开展情况等进行了解并评价， 主要了解的内容有护理人员常规护理、饮食和生活护理以及专业护理等护理工作的落实情况；患者经优质护理后的护理质量；有无健康教育活动的开展以及健康教育的内容范围等；询问患者对护理人员的满意度情况；询问护理人员关于患者的姓名、病情、主治医师、心理状态、治疗方式等综合情况；了解重点患者是否有针对性的护理措施， 护理人员值班情况是否稳定等。
　　1. 2. 3 C-检查 将了解到的优质护理情况与《三级医院优质护理服务检查评价标准》进行对比， 深入研究护理过程中存在问题并积极寻找科学合理的措施， 主要包括对优质护理服务通知进行宣传和落实、对护理职责进行修订和履行、申报护理科研课题、对护理工作的流程进行改进并对优质护理的质量进行监控；然后根据妇产科专科护理的特征来对护理文书格式进行设计， 实行责任制整体护理， 并进行绩效考核等[3]。
　　1. 2. 4 A-处置 实行并落实护理人员绩效考核机制， 并将护理人员的工作量、工作质量以及患者对护理工作的满意度等指标作为绩效考核的主要依据， 并且要注意体现多劳多得的理念， 充分调动护理人员工作的主动性以及积极性， 从而促进护理质量的提升。
　　1. 3 观察指标 对两组患者的健康教育、操作技术、服务态度、生活护理以及整体护理的满意度情况进行记录并比较。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS12.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　经过一段时间的护理工作后， 对照组中对健康教育满意者24例（72.7%）， 对操作技术满意者23例（69.7%）， 对服务态度满意者20例（60.6%）， 对生活护理满意者22例（66.7%）， 对整体护理满意者25例（75.8%）；观察组33例患者中对健康教育满意者29例（87.9%）， 对操作技术满意者30例（90.9%）， 对服务态度满意者31例（93.9%）， 对生活护理满意者32例（97.0%）， 对整体护理满意者29例（87.9%）， 两组数据比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 小结
　　在本次研究中， 观察组患者对健康教育、操作技术、服务态度、生活护理以及整体护理的满意度情况显著优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。实践证明， 品管圈活动在妇产科优质护理工作中具有十分显著的护理效果， 能够充分调动护理人员的工作积极性以及主动性， 对减少护患纠纷发生率以及提高护理质量具有十分重要的临床意义， 值得推广应用。


