
　　全面品质管理和“品管圈”在上世纪90年代被引入到医院管理领域，在新加坡和澳大利亚等地医院中开展广泛，效果肯定。近几年，随着品管圈活动的开展，一种具有护理特色的、与社会同步发展的群体文化正在护理队伍中萌生，这种内生性的意识激发起广大护士的聪明才智和管理热情。品管圈活动己经在护理质量管理、临床护理、护士素质、健康教育、仪器管理这些方面取得很好的效果，
　　1、什么是品管圈
　　品管圈（Quality Control Circle QCC，也称为品质圈）由日本石川馨博士在1962年首创，后来在英国、法国及韩国等地得到广泛应用，是指同一工作单位或工作性质相关联的人员（通常为3-10人），自动自发组织起来，科学运用各种工具，持续地进行效率提升、降低成本、提高产品质量等业务的小组。
　　2、如何在护理工作中开展品管圈活动
　　2.1培训
　　对全体护理人员由专项推行员进行品管圈活动开展的目的、操作步骤和方法等相关内容培训，重点在于强化观念和达成共识，达到想做、要做和会做的目的。并对全体护理人员进行品管圈知识理论考试，对圈长、护士长和带教老师实施应用能力考核，如资料的收集、问题的选定等，来评价培训效果。
　　2.2组圈
　　QCC小组一般由3-10人组成，人太少则达不到改进效果，人太多则对组织能力要求太高，同时也不利于统一意见和行动。QCC小组中角色通常分为两种：一种是圈长，一种是圈员，一般由护士长或资历较深的护士担任圈长，其他护士作为圈员。
　　2.3实施
　　QCC小组活动整个过程分为选择课题、现状评估、设定目标、根因分析、对策拟定及实施、效果评估及成果总结7个步骤。
　　3 品管圈在国内护理工作中应用现状
　　3.1护理质量管理
　　通过调查将品管圈活动应用到护理环节质量检查中，结果：实施品管圈活动后病人满意度由90. 5%提高到96.5 %，认为将品管圈活动应用到护理环节质量管理中取得了较好的效果。在护理工作中开展品管圈活动后，患者对护理服务的综合满意度由之前的94. 54%上升到97. 55 %，护士综合素质从90. 06%提高到93. 32%人性化护理服务病区护理质量由90. 22%提高至97. 18%，经统计分析两组间对比差异有统计学意义（P<0.01），认为品管圈活动是提高护理质量管理的一种有效手段。将品管圈活动应用到产房护理质量改进中，结果显示开展品管圈活动后，患者对护士服务的综合满意度由开展品管圈活动前的89%提高到98 %，衡量产科质量的各项指标如新生儿重度窒息发生率从1.29%降至0. 58%，会阴伤口感染发生率由1. 62%降至0. 49 %，阴道产产后出血发生率由1. 10%降至0. 69%，经统计分析两组间对比差异有显著性（P <0.05），认为品管圈活动是提高护理质量管理的一种有效手段。实施品管圈活动后，工作质量、服务质量和顾客满意率与实施前比较，经卡方检验，均有显著性差异（p<0.05），认为品质圈提高了护士的整体素质，完善了管理与监控工作，提升了服务质量。将品管圈的工作方法运用于各级护理人员，提高了工作效率，改善了护理质量，收到了满意的效果。运用品质圈活动的管理方法进行原因分析、现状调查、设立目标、制定对策并组织实施，结果患者满意度从管理前的86. 3%提高到管理后的92.7 %，管理前后比较差异有统计学意义（P <0.05）。护士执行医嘱差错率从管理前的2. 13‰下降到管理后的0. 62‰，管理前后比较差异有统计学意义（P <0.05），护理时数由管理前的（96. 4 ± 12. 3 ）分/人/天增加到管理后的（153. 6 ± 15. 1）分钟/人/天。认为品管圈能够增加患者满意度，减少护士执行医嘱差错率，提高工作效率，明显提高护理质量。
　　3.2临床护理
　　随着医学模式的转变，现代护理学从“以疾病为中心”的护理模式进入“以病人为中心”的整体护理发展阶段，并进一步向“以人的健康为中心”的方向发展。目前临床护理工作不仅要求护理人员完成基木操作，还要求其应该从患者角度出发，保证患者安全，提高护理质量，保障服务水平，促进患者健康。我国开展品管圈活动以来，最早将其应用于护理质量管理，后来应用于质量的范围不断扩展，均有显著效果，充实了临床护理文化，充分发挥了护理人员的主动性和积极性，明显提高了相应部门的工作质量和效率万，保证了护理质量持续改进。目前，品管圈]广泛应用于临床护理工作中，包括预防医院感染、加强护理操作技术效果、提高患者满意度等方面。
　　3.3护士素质
　　以“提高低年资护士护理理论水平”为课题的品管圈活动，实施品管圈活动前后护士理论考试及格率由52. 6%提高到100 %，取得了较好效果。探讨“品质圈”活动在提高护士疼痛评估技能中的作用，结果实施前后护士对疼痛评估技能优秀率由原来的13%提高到89 % 。
　　3.4健康教育
　　为提高护士对神经内科口服药知识水平及对患者口服药健康教育的效果，开展品管圈活动。结果护士在品管圈活动前后口服药知识考核成绩比较，差异有显著性意义（P <0.01），患者对口服药样资料满意度为90.48%。认为论品管圈活动应用于口服药健康教育工作中有效、及时，能促进护理质量的提高。欧利芳等研究品质圈活动在老年性白内障围手术期健康教育中的应用效果，随机对120例老年性白内障患者进行分组，对照组（66例）采用传统健康教育方式，实验组（54例）采用品质圈活动进行宣教，结果：实验组对护理工作满意度明显高于对照组（P<0.05），患者及家属对疾病相关知识的掌握率明显高于对照组（P <0.05）。认为运用品质圈活动对老年性白内障围手术期患者进行健康宣教是一种科学的、合理的工作方式。
　　综上所述品管圈活动在护理人员中开展是行之有效的，能提高护理人员参与管理意识和护理管理制度执行力，是提高护理人员解决问题能力的有效方式。但在护理安全管理中的应用较少，如何用品管圈降低护理不良事件的发生率有待进一步探讨。


