
 　　摘要：目的 观察品管圈与临床护理路径相结合在急性心肌梗死患者（AMI）进行健康教育中的应用效果。方法 将150例AMI随机分成对照组A、对照组B和观察组C，每组50例。A组患者采用品管圈活动健康教育方法，B组患者采用临床护理路径健康教育方法，C组患者采用品管圈与临床护理路径结合为健康教育方法。采用问卷调查记分法测评比较三组患者对AMI健康教育掌握程度、患者对护理工作满意度。结果 C组及A组、B组患者的健康教育掌握程度分别为88%、58%及76%，患者满意度分别为92%、72%及80%，有统计学意义（P<0.05）。结论 在对AMI进行健康教育中，运用QCC活动与CNP相结合不仅能提高护士工作的积极性和主动性，强化健康宣教内容的掌握程度而且能更好提高患者满意度。
　　急性心肌梗死（AMI）是威胁人类健康的严重疾病之一，系在冠状动脉病变的基础上发生冠状动脉血供急剧减少或中断，使相应心肌发生持久而严重的急性心肌缺血导致心肌坏死[1]。其病情变化快，并发症多，病死率高。近几年来品管圈（quality control circle，QCC）活动与临床护理路径（clinical nursing pathway，CNP）作为全新的护理模式逐渐用于医疗卫生领域[2-3]。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 2013年1月～2015年1月明确诊断为AMI住院患者150例。随机分A组、B组、C组，各50例。纳入标准：①具有正常智力水平；能进行口头交流；愿意参与本调查；经心电图、酶学检查及病史确诊，发病≤7 d；②均符合AMI诊断标准[4]。其中男性103例，女性47例，A组年龄41～79岁，平均61.5岁，B组年龄45～72岁，平均56.2岁，C组年龄51～80岁，平均64.5岁。两组患者一般资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法 A组采用QCC健康教育方法，B组采用CNP健康教育方法，C组自患者入院即由品管圈成员结合CNP对其实施健康宣教。具体方法如下：
　　1.2.1 QCC成员10名，圈长1名，记录员1名。圈长负责组织圈员学习临床护理路径的目的、方法及注意事项。
　　1.2.2 CNP由全科医护人员共同讨论修改，以时间为纵轴，以健康教育内容、健康教育方式、实施时间、施教者、效果评价、圈长质控为横轴，制定规范化、标准化、统一化的临床护理路径表。
　　1.2.3问题原因分析 分析以往健康教育效果差，患者满意度不高的现状，找出存在的问题。通过分析，认为主要原因表现在：①面对危重的急性心肌梗死患者，部分低年资护士因业务水平低，经验不足经常造成低效的宣教。②患者缺乏相关的医学知识。③患者的情绪不稳定，导致患者不能适应环境改变，不能绝对卧床休息，不能坚持心梗两周康复治疗等治疗。④因护理工作繁忙，使部分护士缺乏耐心，从而导致健康效果不佳。
　　1.2.4制定方案与实施 QCC小组成员根据上述原因，共同讨论，一起制定与设计方案。具体方案：①加强圈内护理人员职业道德与专业知识培训，统一提高AMI健康教育的意识，增强责任感。具体措施：高年资带教、晨会提问、定期理论考核、每周组织讨论与业务学习等方式，让护士掌握相关知识，同时让圈外护理人员也能深入了解“QCC”结合CNP应用于临床护理的意义，应该如何协助圈内护理人员去完成圈内各项工作。②稳定患者情绪，提高患者相关的医学知识。具体措施：在患者入院后由QCC护理人员认真按健康教育路径表指导患者，讲解健康教育路径表的作用及意思，并将健康教育路径表悬挂于患者床头，让其知道接下来其将接受的宣教程序及相关知识。对于执行过的项目用红笔在项目前面的□里打√标记，执行完每个宣教时段的最后一项者要在表格的施教时间和施教者中做好相应的记录。当患者出现病情变化时，当班圈员必须在护理记录中记录并分析原因和相应处理。
　　1.2.5检查阶段 每天由圈长和辅导员负责对临床护理路径实施情况进行质控检查，检查患者对宣教内容的掌握情况，每次质检完一个宣教时段的项目时，必须在表格中效果评价和圈长质控中做好相应的记录。及时发现问题并对存在的问题做好记录，在下一阶段进行处理。
　　1.2.6处理阶段 对有利于提高患者对健康宣教掌握程度的措施，立即转化成标准制度、流程，在下一个循环中执行。对存在的问题，圈会讨论分析，决定解决问题的方法，再对患者进行宣教，直到患者掌握宣教内容。对尚未处理的问题，则转入下一个PDCA循环，从而不断提高我科宣教质量。
　　2 结果
　　三组患者对健康教育掌握程度及护理满意度情况比较，C组健康教育掌握及对护理工作满意度情况均优于A组、B组（P<0.05），差异有统计学意义，见表1。
　　3 讨论
　　QQC结合CNP应用于临床护理工作中，对AMI在不同时期的需求实施程序化、规范化的健康教育，保证健康教育的计划性、连续性、完整性，充分调动患者积极性，提高宣教的效果。
　　在我院推行QQC结合CNP，对优化护理模式，深化整体护理，落实护理职责，满足患者需要，从而促进专业发展有着重大意义。通过实践我们发现：①有效减少了患者的平均住院天数和住院费用，不仅给患者带来了实惠，也顺应了当前医疗保障体制对医疗费用实施的控制要求。同时节约医疗成本，降低医疗费用，增加社会效益和经济效益。②护理工作满意度明显提高。从患者入院到出院的各个环节，均能受到护理人员热情的服务，精心的治疗。


