
　　品管圈是由同一现场的人为了解决工作问题，突破工作绩效，自动自发地组织一个小团体，或者有意识将此类人员组织在一起，相互商讨质量管理的相关问题，应用品管的统计方法进行分析，解决工作场所发生的问题，达到业绩改善之目标[1]。
　　1.资料
　　我院2011年11月成立了品管圈推行委员会，全院护理单元共成立了9个品管圈，通过近三年努力，共完成选题26项，今年6月份第三期品管圈期未成果发布会如期完成。
　　2.方法
　　2.1. 成立了品管圈推行委员会：按医院的营运目标拟定品管圈推动方案及推动要点，以筹划、管理及审查每期品管圈各项活动议案等。
　　2.2.举办品管圈活动专题培训：在全院职工中开展宣传普及品管圈活动专题讲座，内容除品管圈的基本概念外、着重培训了有关技能的应用。
　　2.3. 成立质量改善小组（组圈）、设定圈名及圈徽：以科室为单位，每个圈结合各自工作实际情况，协同共进，激发头脑风暴，制定了各自的圈名、圈徽。
　　2.4. 主题选定：列出问题点并做成问题点一览表，找出问题点的方向，积极排查问题，确立主题。
　　2.5. 活动计划拟定
　　2.5.1预估各步骤所需时间：P―投入30%的时间，掌握问题重点，以求改善的效率；D―投入40%的时间，要求人员能实施对策、养成习惯，落实措施；C―投入20%的时间，加以确认改善成效；A―投入10%的时间，建立标准化内容及资料整理。
　　2.5.2.决定活动日程及工作分配
　　2.5.3.拟订活动计划书，并取得上级核准。
　　2.5.4.进行活动进度管控。
　　2.6.现状把握
　　2.6.1.将现行工作内容充分掌握：以图形显示工作流程中所有的步骤及发生的次序，可用来了解现有的作业流程，指出流程中的重复与瓶颈。
　　2.6.2.做现实观察：提供简而易懂的标准化表格，协助资料收集，能同时检查很多项目，能清楚描绘每个状况的事实。
　　2.6.3. 把现象与标准的差距、不对的地方及变化，加以观察记录归纳出本次主题的特性：找出重要的少数，重点把握，确认改善的效果。
　　2.7.目标设定：由全体圈员共同订定，检讨目标达成的可能性。目标需数据化及明确化，并考量活动结束后是否能进行评价。
　　2.8. 解析：依“现状把握”找到的特性，列举出所有可能原因，从要因中追求真正原因，辨明影响度并标示真因。
　　2.9. 对策拟定：针对真因来思考改善对策，评价改善对策，对策拟订后，需获得上级核准方可执行。
　　2.10. 对策实施与检讨：执行改善方案，调查对其他部门或特性有无副作用。
　　2.11.效果确认：把实施结果与改善目标加以比较，注意衍生的效果，尤其负效果应采取因应措施，列举出直接的，定量的，经过确认的效果，列举出间接的，衍生的或无形的效果。改善效果维持时，至少需要观察三个月以上，决定以何种数据来观察改善效果的变化趋势。
　　2.11.1.有形效果：目标达成100%±10%是理想的，目标达成率高于150%或低于80%者应提出说明；改善前后结果以柏拉图或其他图形比较；可计算效益。
　　2.11.2.无形效果：文字方面可以条列之方式表示；可以雷达图之评价法表示无形成果。
　　2.12.标准化：在品管圈活动中应做到：有标准-实施；没有标准-制订；标准不合理-修订；不遵守-再教育。将有效对策标准化、制订或修订标准作业标准化步骤、公告实施，经教育训练后纳入日常管理，并定期检讨并确认效果维持情形。
　　2.13.检讨与改进：指出本次活动的优点、缺点及残留问题。
　　2.14. 品管圈活动后资料整理与成果报告：品管圈活动结束后，将活动经过依照活动步骤的次序来撰写整理并汇整成成果报告书。同时，将成果应用于日常工作中，达到质量持续改进的目的。
　　2.1.5.定期召开发表会，事先约定会期：定期召集发表会是强化推动力的一个十分有效的方法。召开发表会能够给护理人员提供一个展示的平台，让她们在发表会上展示自我，体会成就感，锻炼总结和发表的能力。
　　3.体会
　　3.1.管理模式改进：品管圈在护理质量管理中的使用，使护理部在管理上变被动管理为主动管理，变从上而下管理为自下而上管理，充分发挥了一线护士工作的积极性、创造性、主动性。
　　3.2.科学管理工具的使用：通过品管圈活动，使护士掌握了品管圈的管理手法，能灵活的应用于护理品质管理中，学会了判断、分析问题尽量用数据说话，防止主观、偏面判断。
　　3.3.团队和主人翁的意识加强：圈员们学会了根据科室的实际情况，订立目标、提出问题、一起讨论、研究对策从而改进工作的方法，进一步提高了团队的凝聚力手集体荣誉感。
　　3.4. 锻练了护士的工作能力：对圈员是一种工作方法和意识的培养， 而对圈长是一种分析问题、解决问题的能力的培养， 同时也使协作和管理能力提升[2]。
　　3.5.护理质量得到持续改进：各护理单元利用品管圈的手法积极查找护理工作中存在的棘手问题、缺陷，提出改进方案，大大提高了护理服务质量。


