
 　　摘要：目的 主要讨论了品管圈活动在ICU护理质量管理中的应用效果。方法 以我院2013年1月～2014年1月间ICU常规护理为对比，于2014年2月间成立品管圈小组，开展品管护理知识学习，分析品管圈活动在ICU护理质量管理中的临床效果。结果 品管圈小组成立后的成绩明显优于成立前（P<0.05）。结论 在ICU护理质量管理中，品管圈活动的临床应用价值良好，能进一步提高护理人员护理质量，有利于建立良好的护患关系，为改善患者预后奠定基础，应该在临床上做进一步推广。
　　品管圈是指同一个工作场所的个人，为解决工作中存在的问题而自发成立工作小组，通过开展轻松愉悦的现场管理，不断改进工作与管理方式，是一种自上而下的管理方法，具有良好的临床价值[1]。我院在ICU护理质量管理中，积极应用品管圈活动模式，收到良好效果。本文以我院2013年1月～2014年1月间ICU常规护理结果为对比，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本文所研究的科室共开放窗位6张，执业护士18人，护理人员2名，包括副主任护师1人，主管护师1人，护师6人，护士10人。
　　1.2 方法
　　1.2.1理论培训 召开品管圈活动会议，由副主任护师讲解品管圈护理的相关内容，包括品管圈定义、品管圈应用方法、操作过程中的注意事项、品管圈活动质量控制方法等，确保全体工作人员对品管圈有一个正确的认识。
　　1.2.2现状分析 在确定本次护理的主题后，针对当前科室在护理管理现状，梳理在护理管理中存在的问题，包括：护士护理质量层次不齐、患者安全管理力度不够、护理人员工作积极性不高等。
　　1.2.3 问题处理 针对ICU护理质量管理问题，提出针对性处理措施，包括：①进行统一的护理指导，制定严格的护理质量控制标准，并将患者对护理的满意度作为评价护理人员工作质量的重要标准。②重视对患者的安全管理，深入落实岗位制度，确保护理人员能随时监测患者病情，并记录其中的风险现象，与主治医师联系。③应用激励艺术，对护理工作表现优异者进行嘉奖，确保其能积极投身于护理工作中。
　　1.2.4措施 QCC活动按PDCA的步骤，P阶段：主题确定、活动计划拟定、现场把握、目标设定、解析、对策拟订；D阶段：对策实施与检讨；C阶段：效果确认；A阶段：标准化、检讨和改进，共10个步骤进行。
　　全体小组成员分为三个层级，第一层为组长，负责科内导管的监控记录及护士的培训、质量控制，填写导管日志；第二层为责任护士，负责所管理患者的所有护理、导管的护理及评估；第三层为助理护士2名和护理员4名，协助护士进行护理，对发现的导管问题及时汇报责任护士。详细拟定护理对策，进行可行性评价，根据评分结果确定对策，报护理部审定实施。
　　参照嵇桃英设计的评分表，根据我科实际情况，自行设计了"ICU留置导管每日查检单"，用来评估和筛选高危患者。评估的项目为导管的分类、患者的意识情况及其他3大类。①对留置Ⅰ类导管的患者评3分，包括胸管、T管、气管套管、动静脉插管和脑室引流管；对留置Ⅱ类导管的患者评2分，包括双套管、负压球、深静脉导管、外周静脉留置针和造瘘管；对留置Ⅲ类导管的患者评分，包括导尿管、胃管、胃肠减压管、输液管、吸氧管。②对烦躁的患者评4分，对意识不清的患者评3分，对既往使用镇静剂和不配合的患者评2分。将评分≥6分的患者定位高危人群，3～5分为中危人群，≤2分为低危人群。高危人群每日评估，中危人群2次/w评估，低危人群每周评估。对每例患者从入院第1d起开始评估。责任护士对患者进行评分后，根据评分的情况，进行处置。评分6～9分的患者，在床头悬挂非计划性拔管的警示标示，管床护士班班交接，护士长每2d检查评分和各项护理措施的落实情况，主管护师每日填写导管日志，每日向管床医师汇报，进行导管是否继续留置评估。对评分≥10分的患者，护士长每日检查评分和各项护理措施的落实情况，填写"ICU预防导管脱落监控单"。
　　1.3观察指标 统计2014年2月～2015年2月间品管圈小组在ICU护理质量管理中的各项评分，并与2013年1月～2014年1月的各项评分进行比较。
　　1.4统计学处理 采用SPSS 12.0软件对所收集的数据进行处理，以t值检验数据间的差异，当P<0.05时，认为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　分别比较成立品管圈小组前与成立品管圈小组后ICU护理的各项成绩，成立后的成绩明显优于成立前（P<0.05），统计相关资料，见表1。
　　3讨论
　　现代护理已经从传统的"以疾病为中心"转变为"以患者为中心"。ICU病房一直是医院护理工作中的重点，对护理质量的要求明显高于普通病房，这就要求护理人员在工作中要进一步改进护理方法，提高护理效果。
　　品管圈已经被广泛应用在临床上，主张通过控制护理流程、加强技术操作等，提高患者对护理的满意度，保证患者依从性，是建立良好护患关系的保证。目前我国已经有部分学者开始了对品管圈护理问题的研究，并对品管圈应用方法进行讨论。例如，赵庆华[2]等在总结多个学者的研究基础上，分析了品管圈在未来的发展前景，要求护理人员在工作中要"着眼于宽度、广度和深度三方面"，通过落实动态护理，保证护理结果；而其他学者在品管圈问题的研究中，主张从现状分析、建立品管圈小组、落实实践计划等几方面控制工作护理质量，不定期抽查护理结果，确保护理人员能权力投入到护理工作中[3，4]。而我院在品管圈活动中，主要从理论培训、现状分析、问题处理三方面进行分析，并提出统一指导、加强管理等基础性措施。从应用结果来看，成立后的成绩明显优于成立前（P<0.05），说明品管圈活动在ICU护理质量管理中的应用价值良好。
　　综上所述，我院在ICU护理质量管理中应用品管圈活动，收到良好的应用价值。从护理工作评分来看，成立品管圈小组后护理人员的各项得分明显优于成立前，说明品管圈能有效满足ICU护理质量管理的需要，具有良好的应用价值，有利于保证患者依从性，建立良好的护患关系，应该在临床上做进一步推广。


