
　　在重视形体美和健康体质的今天，肥胖女生也承担着祖国未来发展的责任，关系到社会的发展和进步。而在生活、就业和各种面试的巨大压力下，肥胖女大学生对改善形体方面有着迫切的需求，而运用哑铃健身操这种喜闻乐见的团体活动的互促方式进行健康干预，更容易坚持，对改善心理健康也有着积极的促进作用。
　　1研究对象与方法
　　1.1研究对象
　　在2016年的体育达标测试后，在河南护理职业学院一、二年级中筛选出符合条件的单纯性肥胖女生，自愿参加受试者35人。
　　1.2 研究方法
　　1.2.1运动干预方法：对研究对象进行3个月的哑铃健身操练习，时间为下午16：30--18：00，每周3次，最大强度为心率≤（220-年龄），每次进行90分钟。前20分钟以广场舞形式热身，主要选择时尚活力的广场舞；然后60分钟的哑铃健身操，最后的10分钟放松活动以波浪操和简单的拉伸性的瑜伽动作为主。每次运动后提示减少高糖、高脂肪的食物摄入，且饮食要定时定量。
　　1.2.2 心理测试：实验前后 SCL-90症状自评量表测验，统一在老师讲解下，由实验对象独立完成。身体指标测试：实验对象分别在锻炼前和3个月的哑铃健身操训练试验后，在同个时间段，空腹状态下，由同一个测试者矫正过仪器后进行各项指标的测试。
　　2研究结果
　　2.1运动干预对身体指标的影响
　　从表1看出，河南护理职院肥胖女生在瘦体重、胸围和肱三肌皮褶厚度上相比实验前没有明显变化；在身体质量指数、腰臀比、肩胛下皮褶厚度、髂前皮褶厚有较明显变化，但不显著；体重、体脂百分比、腰围、臀围、腹部皮褶厚上比实验前有显著变化；通过研究可以说明，强力瘦身操在对身体指标的影响和改善形体方面有着非常重要的作用。
　　2.2运动干预对心理健康方面的影响
　　SCL-90症状自评量表的10项因子中，实验前和实验后没有明显变化是肥胖女生在人际关系、敌对方面；实验前后变化不明显是强迫症状、恐怖、偏执这三个方面；实验前后有明显性变化，是躯体化、抑郁、焦虑和睡眠质量方面，而在精神性病上比实验前有着非常显著变化。这说明哑铃健身操在对促进肥胖女生心理健康方面起着非常积极的作用。
　　3讨论
　　相关研究表明，体成分是决定和影响人体健康的早期重要因素。因此，研究运动干预对身体成分的影响就尤为重要。运动干预3个月后发现，哑铃健身操对肥胖女生较大影响是在体重、体脂百分比、腰围、臀围、腹部皮褶厚方面但由于干预周期有限，体重还是在肥胖范围，随着运动干预周期的延长，体成分改善的效果将越来越明显，可达到健身减肥锻炼的效果。经过这3个月的哑铃健身操团体锻炼结果显示，进行哑铃健身操运动干预是一种调解效果好，效果更持久，更容易被接受的心理健康改善和提高的方法。
　　4结论
　　运动干预提高了身体对脂肪的利用率，加速了体内新陈代谢，使肥胖女生体重减轻，腹部皮褶厚度明显减小，腰臀比例更趋于合理，对体型有明显的改善作用。运动干预对改善SCL-90症状自评量表中10项因子中的8项均有明显改善，特别是精神病性因子方面更为显著。节奏欢快，动感有韵律的哑铃健身操，可以有效消除躯体化方面焦虑，减缓抑郁情绪，对改善肥胖女生的心理健康有着积极的推进作用。


