
　　方法：回顾分析本科室2013年1月～2014年1月，成功救治与护理的17例哮喘持续状态患者的临床资料。
　　结果：17例患者情绪稳定，积极配合治疗，平均住院7d，未出现任何并发症。
　　结论：正确的健康教育宣传与精心护理对保证哮喘持续状态，快速控制症状和提高疾病的治愈率有着重要的临床意义。支气管哮喘 [1]（简称哮喘）是由嗜酸性粒细胞、肥大细胞和T淋巴细胞等多种炎症细胞参与的气道慢性炎症。哮喘持续状态 [2]是指支气管哮喘的重度发作，是由于严重的支气管痉挛，粘膜水肿，痰液阻塞等引起的严重呼吸困难、经支气管解痉药等内科治疗12h以上仍未能控制者。多表现为呼吸困难，明显紫绀，甚至意识障碍，心力衰竭。如不及时治疗，即可危及病人生命。抢救的成败与护理质量密切相关。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.362
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0217-01
　　1 临床资料与方法
　　1.1 对象与方法。连续性收集2010年1月～2011年1月在本科室住院的哮喘持续状态患者17例，观察并记录17例患者的临床症状，用药情况，并根据这些情况对病人做出相应处理，以及重视基础护理，加强对病人的心理护理，以达到快速控制哮喘持续状态的症状，提高疾病的治愈率的重要意义。
　　1.2 一般资料。本组17例患者中，男性11例，女性6例，男女比例为1.83∶1。年龄10～65岁，中位年龄为50.2岁。发病季节：3例发生在春季，5例发生在春夏之交，1例发生在秋季，8例发生在秋冬之交。发作时间多在夜间或清晨，一天中哮喘发作最严重的时间是凌晨3～4时。入院前哮喘持续时间都大于24h。
　　1.3 临床症状。持续性呼气困难、胸闷、咳嗽、干咳或咳出大量白色泡沫痰。有些患者大汗淋漓，被迫体位。体征：患者胸部呈过度充气状态，有广泛的啸鸣音，呼气音延长，心率增快，奇脉。入院时患者多紧张、情绪不稳。
　　2 结果
　　17例患者情绪稳定，积极配合治疗，平均住院7d，未出任何并发症。
　　3 护理
　　3.1 重视基础护理。①体位及皮肤护理 [3]：由于呼吸困难，患者常大汗淋漓，不能平卧，常被迫取端坐位。一天中哮喘发作最严重的时间是凌晨3～4时左右。应密切观察每天后半夜和清晨的呼吸状态。哮喘发作时患者取端坐位。在哮喘发作间歇期尽量让患者静卧休息，以恢复体力。持续时间24～48h的5例患者，给靠背架半卧位，改善患者呼气，以减轻患者的呼吸困难。保护床铺清洁、干燥、无渣屑，避免局部长期受压，保持皮肤清洁，出汗多者应及时更换内衣；协助大小便；②预防及控制感染，感染会加重哮喘，按医嘱使用抗生素；保持病室空气新鲜流通，注意保暖避免受凉感冒。
　　3.2 协助患者寻找过敏原。采用不同方式，了解患者的生活习惯、职业、工种，以寻找引起哮喘发作的过敏原，采取相应的防范措施 [4]。2例干部患者退休在家，分别养有猫、狗小动物，当抚摸动物时感到咽喉部痒、咳嗽。因哮喘患者对毛屑过敏加之小动物身上的病毒、细菌、灰尘均可能成为过敏原，应避免和宠物接触，2例患者油漆工，2例毛纺工，当接近各自的敏感原时自觉症状出现，此4例患者哮喘因工种而引起，建议调换工种。3例农民患者因感冒去喷洒农药时，咳喘加剧。1例患者在花园中采摘鲜花后，手背、面部出现少许红色丘疹，自感胸闷，注意在花粉散发的季节尽量减少户外活动，积极寻找过敏的花粉种类，如找到，可以于户外活动。
　　3.3 保持呼吸通畅。由于痰液粘稠，排痰困难，阻塞气道，使患者通气障碍。应鼓励患者咳痰，有5例患者虚弱、体力差、痰液咳不出，为使患者痰液易咳出，通常以多饮水 [5]，拍背，超声雾化吸入等方式协助排痰。如无力咳痰或口腔有较多分泌物者应用电动引痰器吸出，昏迷者应将头偏向一侧，防止舌后坠，保证呼吸道通畅。
　　3.4 有效氧疗。哮喘持续状态者，由于呼气长而费力，吸气浅而短，氧道阻塞，都有不同程度的缺氧。为改善缺氧，防止并发症发生。应根据病人缺氧程度及二氧化碳分压选择正确的给氧方法。一般以3-5L/min（浓度为30%-50%）选择鼻导管鼻塞吸氧，随时增加湿化瓶中的蒸馏水，保持气体充分湿化，切勿给病人吸入未经湿化的氧气，以免气道粘膜干裂，痰液粘稠不易排出。对有二氧化碳潴留的病人宜采用低流量吸氧浓度为24% [6]。
　　3.5 观察病情合理用药。由于支气管痉挛，上呼吸道感染，张口呼吸，伴有广泛的哮鸣音，为保证水、电解质的补充，提供能量，纠正酸中毒，改善呼吸，控制感染。应及时建立静脉通道，根据所用药物调整滴速，注意配伍禁忌，观察输液情况，每日量2000～3000ml，以5%葡萄糖为主，1/3为葡萄糖盐水。在输液中将所需药物加入。首先加入支气管扩张剂氨茶碱0.25-0.5g，氨茶碱除了具有支气管舒张作用外，还具有抗炎和免疫调节等作用，而后者很可能才是氨茶碱治疗哮喘的重要的机制。滴注时注意患者的心率、心律、神志和血压的变化。其次加入肾上腺皮质激素地塞米松5-10mg，应早期、足量、短程。此类药有抗过敏、抗炎、稳定溶酶体膜、提高β受体拟肾上腺类药物的效应。症状好转后根据医嘱减量或停药。应用时注意低钾血症、溃疡病出血等副作用，最后加入抗生素（现配现输），有助于控制病情，本病例中2例患者对青霉素过敏，1例患者对红霉索不敏感。因而根据患者的个体差异选择相应的抗生素。另外4例张口呼吸2d，2例患者进食少，所有患者出汗多，有不同程度的酸中毒，因而注意纠酸补碱。4例患者情绪紧张、烦躁，夜间不能入睡，选择镇静剂异丙嗪25mg肌注后，患者能安静人睡。   　　3.6 心理护理。所有患者入院时心理都很紧张、恐惧。特别是第1次发作的患者，因对病因、病情缺乏了解，且在入院前自行或在基层卫生机构使用的药物没有效果，所以特别焦虑。部分患儿持续哮喘和哭闹，入院时多疲惫不堪，加之失水严重，导致呼吸性酸中毒或代谢性酸中毒，甚至意识模糊。家长更是恐惧担心。对此，护理人员在积极做好躯体治疗的同时，还对精神因素、情绪异常进行心理护理。在患者哮喘间隙时多与患者接触，根据不同的文化程度和不同的人群采取不同的沟通方式，语言亲切柔和，内容通俗易通，对患者自我护理示范训练认真，要不厌其烦，让患者真正掌握要领。同时也让陪伴家属学习看护患者，让他们了解正常与异常状态，以及时与护理人员取得联系，多讲一些鼓励的话，让患者和家属精神放松。相信自己、相信医护人员有能力战胜眼前的病魔。
　　4 体会
　　4.1 护理观察本病应注意以下几点 [7]：①专人护理。重度发作时，患者呼吸困难，常大汗淋漓十分劳累，一般可取端坐姿势，病室内空气要新鲜，设法消除其紧张恐惧心理及准备好抢救用物。②缓解缺氧、失水、排除并发症，应给予吸氧，鼓励病人多饮水，防止脱水造成的痰液干结不易咳出，必要时根据医嘱给予输液，同时作支气管解痉和抗感染治疗。③严密观察病情变化，对口唇或手指明显发绀，心率快，手足发冷，脉搏细弱，血压下降；高热不退；神志模糊，要视为危重病号，此时要特别加强护理，与医师密切配合，不离床边。并做好气管切开或气管插管及其抢救准备。④做好晨晚间护理，哮喘的特点之一为好发于夜间和入睡后，很多病人的发作开始于凌晨3-4点钟左右，因此对经常有哮喘发作的病人，应密切注意病人每天后半夜和清晨的呼吸状态，避免突然发生意外。
　　4.2 哮喘持续状态属于危重患者 [8]，而且形成持续状态的原因有很多，每个患者的情况亦不一样。可以是单一因素所致亦可是多因素并存。因此作为一名护士，不仅要有强烈的同情心，高度的责任感还要有较高的护理技术。并将三者结合在一起，真正做到观察仔细，护理精心，解释耐心，方能使病情得到控制，从而取得抢救成功。
　　4.3 哮喘持续状态患者，因哮喘反复发作及严重缺氧所致尤其是Ⅱ型呼衰的发生，所以表现并发症多，特别是引起多变的酸碱内稳失衡和多器官功能损害，这在护理学上也是一个较新的课题，涉及知识面广，需借助较多的先进的监护设备，进行观察护理，这就要求我们呼吸科的专科护士要努力专研业务技术，多向医师请教，积极配合，才能进一步提高抢救的成功率。


