
　　摘要：目的：探讨实施全方位护理对于哮喘患者肺功能和生活质量的影响。方法： 随机选取我院2012年6月―2014年6月期间收治的90例哮喘患者，将其随机平均分配为实验组和对照组，其中对照组患者实施常规护理，实验组患者在此基础上进行全方位护理，对比两组患者的临床护理效果。结果：干预后实验组患者的疾病认知能力和肺功能均明显优于对照组患者，差异具有显著性（P<0.05）。结论：对哮喘患者实施全方位护理干预，对于预防和控制哮喘疾病具有十分重要的意义。
　　哮喘是一种常见的慢性气道炎症性疾病，临床研究指出，缺乏相关疾病知识、不当评估自身病情是引起哮喘反复发作的重要原因，本次研究通过对我院收治的90例哮喘患者的病史资料进行回顾性分析，旨在探讨全方位护理对于该类患者的临床效果，为临床研究提供可靠的证据，现将结果汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 随机选取我院2012年6月―2014年6月期间收治的90例哮喘患者，所有患者均符合临床哮喘的相关诊断标准，49例男性，41例女性，年龄分布为21～64岁，平均年龄为44.±5.9岁，病程分布为1～19年，其中包括15例重度持续哮喘，21例中度持续哮喘，29例轻度持续哮喘及25例间歇性持续哮喘。将所有患者随机平均分配为实验组和对照组，两组患者的年龄、性别及病情等一般资料差异无显著性（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 所有患者均接受相同治疗，其中对照组患者实施常规护理干预，包括维持病房环境整洁，定时通风；避免患者同花粉、粉尘等过敏原接触；定期指导患者进行呼吸锻炼等。
　　实验组患者在此基础上实施全方位护理干预：
　　1.2.1 心理护理[1] 由于哮喘复发率较高，难以根治，经常发病易造成患者精神紧张，出现恐惧、焦虑等不良情绪，导致病情恶化。因此，护理人员在对哮喘患者进行护理干预过程中，应结合患者的具体情况，同患者充分沟通，了解患者的顾虑和想法，并给予患者针对性心理疏导，帮助患者正确认识病情、稳定情绪，坚定患者治疗的信心。
　　1.2.2 健康教育 护理人员应向患者进行哮喘相关知识宣教，帮助患者正确掌握哮喘的常见临床症状、常见诱发过敏原等知识，指导患者正确掌握哮喘预防和控制措施，增强患者对于哮喘疾病的自我监测能力，从而保证在哮喘发作时，患者能够及时采取正确措施缓解症状恶化。
　　1.2.3 饮食护理 哮喘患者的日常饮食应遵循清淡饮食原则，应注意对患者日常脂肪和盐的摄取进行控制，尽量多食用高维生素、高热量、高蛋白食物。同时，适当增加患者日常饮水量，帮助患者养成少食多餐习惯，避免使用辛辣、油腻食物，以免对患者造成刺激，引起哮喘发作。
　　1.2.4 其他 ①对于儿童哮喘患者，治疗期间按时督促患儿加强身体锻炼，提高身体抵抗力，同时注意预防季节性流感，保证患儿体质健康；②成人哮喘治疗难度较大，在急性发作期应注意加强支气管护理，避免发生支气管痉挛，同时视患者情况制定健康锻炼方案，帮助患者调节体质；③老年哮喘患者由于机体功能退化，应注意加强饮食护理和用药护理，建议使用中西医结合用药方案，以降低药物对患者机体造成的不良影响。
　　1.3 观察指标 ①肺功能评价：对两组患者的PaO2、PaCO2、FEV1水平进行测定；②采用问卷调查形式对两组患者护理后对于疾病的认知程度进行调查统计。
　　1.4 统计学方法 本次研究采用统计学软件SPSS14.0对数据进行分析处理，采用平均值±标准差的形式表示计量资料，采用X2检验对计数资料进行检验，P<0.05时认为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理后对于哮喘疾病认知水平对比结果 见表1.由表中数据可知，实验组患者护理干预后患者对于哮喘疾病的认知水平明显高于对照组患者，差异具有显著性（P<0.05）。
　　表1 两组患者护理后对于哮喘疾病认知水平对比结果
　　2.2 两组患者护理后肺功能对比结果 见表2.由表中数据可知，实验组患者干预后其肺功能相关指标明显优于对照组患者，差异具有显著性（P<0.05）。
　　表2 两组患者护理后肺功能对比结果
　　3 讨论
　　哮喘是一种常见的慢性疾病，发作时若得不到及时治疗极易造成患者呼吸困难导致死亡。当前，临床尚无有效的哮喘根治方法，因此加强对于哮喘患者的疾病预防和控制具有十分重要的临床意义[2]。哮喘防治的主要目标在于降低患者的哮喘发作程度和发作次数，不仅需要给予患者常规药物治疗，同时还应加强对于患者的护理干预。本次研究中从健康教育、心理护理、等多个方面对实验组患者实施全方位护理干预，以改善患者的肺功能，提高患者对于哮喘的认知程度，结果显示，干预后实验组患者的疾病认知能力和肺功能均明显优于对照组患者，表明采用全方位护理能够有效提高哮喘患者对于疾病的认识，对于提高患者治疗依从性，增强对于哮喘疾病的控制具有十分积极的作用。
　　综上所述，对哮喘患者实施全方位护理干预，能够有效改善患者的肺功能，对于预防和控制哮喘疾病具有十分重要的意义，建议在临床上进一步推广。


