
　　哮喘是由人体的嗜酸性粒细胞及T淋巴细胞等多种细胞的功能紊乱造成的，症状表现为咳嗽、气短、喘息、胸闷等，基于人体的肺是在是在下午进行集中“运行”的原因。良好的护理在哮喘患者的治疗中具有积极的作用，本文从优质护理对哮喘患者肺功能个满意度入手，采用取样试验研究的方法对优质护理在哮喘治疗中实施的临床效果进行了积极探究，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　 选取80例确诊为哮喘患者的病人作为样本，随机均分为实验组和对照组，2组中共有女性患者22例，男性患者58例，平均年龄为（34.85±2.15）岁，患上哮喘病的时间则是1至20年不等，其中间歇性持续哮喘24例，轻度持续哮喘26例，中度持续哮喘患者有17例，13例患者则为重度持续哮喘，实验中，2组患者的各方面数据资料无统计学差异，各组患者之间具有可比性[1]。
　　1.2 护理方法
　　 对对照组和实验组进行了相同的治疗，然后对对照组实施了常规护理，确保在病房内不设置污染源，保持内部的空气清新避免患者接触到各种过敏原，如花草等，且时常监督患者进行有效地呼吸及身体锻炼，使其抵抗力得到提升。与对照组略显不同的是，我院对实验组还实施了优质护理措施，具体表现在以下方面：
　　 首先，在饮食护理方面，针对患者的身体状况，选取易消化且营养丰富的食物，合理均衡搭配各种食物，避免食用一些鱼虾类易使患者过敏的食物，叮嘱患者多吃蔬菜、核桃、银杏等一些进补的食物和水果;其次，分类护理。对于成人患者进行急性期氧疗，并行静脉通道的开通护理;对于儿童，治疗一般是采用吸氧、祛痰、抗过敏和应用抗生素等方法，应积极带领儿童进行提高抵抗力的身体锻炼，达到对季节性流感的有效预防;对于老年患者，因其身体各项机能开始退化，不宜大量使用西药进行预防和治疗，应进行中西医结合疗法的治疗，尽量减少西药对老年患者的副作用[2-3]。
　　 其次，在心理护理方面。与患者有效的交流沟通是一切有效护理实施的前提，基于此，我院护士与实验组的40例患者积极交流沟通，并耐心倾听患者的感觉和担忧等，并及时对患者的疑惑进行解答，在和谐的环境中拉近了与患者的距离，有效加强了对哮喘患者的不断鼓励，使患者明白哮喘不会影响到患者的工作和生活，使患者逐渐变得开朗起来，对战胜哮喘疾病保持足够的自信，这种心理暗示对于哮喘患者的治疗有着很积极的作用，进而一扫往日的阴霾和不良情绪，积极配合医生进行治疗。
　　1.3 观察指标
　　在患者治疗后进行了4个月随访，对护理满意度及肺功能进行了一定的评测，在满意度调查方面，共分为3个层次，分别是很好、一般、差，前两项为满意护理效果，在肺功能评价方面，主要集中患者的PaO2、FEVl及PaCO2方面的评测。
　　1.4 统计方法
　　采取了STATA 8.0统计软件，计量资料用中位数表示，计数资料用百分率表示，用x？检验两组比较，差异具有统计学意义用P<0.05表示。
　　2 结果
　　 经过对2组患者的相关评测和满意度调查，相比于对照组，实验组患者的肺功能更强，对护理的满意度也更高，如下表，以下差异比较具有统计学意义（P<0.05）：
　　表1    2组肺功能评测比较（mmHg）
　　
　　表2  2组患者对于护理满意度评价比较[n（%）]
　　3 讨论
　　哮喘是一种临床常见病，结合不同的临床表现，可分为三个时期，急性发作期、慢性持续期及临床缓解期，遗传因素和环境因素是哮喘发病的危险因素，哮喘急性发作的代表症状有喘息、急促、胸闷、咳嗽等，患者会出现呼吸困难，新时期的医学研究表明，哮喘症的发病原因包含两个方面，分别是诱发因素和致病因素，在哮喘症的致病原因的原有基础上进行诱导发作的因素，即诱发因素，致病因素则是哮喘症直接发作的影响因素，前者属于间接的原因，后者则属于直接原因，这一研究有利于当前哮喘治疗前期的哮喘类别鉴定，具有积极的辅助作用[4]。
　　 作为一种常见的慢性病，哮喘在发达国家的发病率为20%，而我国则相对较低，介于3%到5%之间，但我国庞大的人口基数也决定了我国哮患者群体的庞大，哮喘为患者的工作和学习造成了也很大的影响，本次研究在常规护理的基础上，对实验组的40例患者实施了全方位护理，通过我院护理人员进行对患者饮食方面的护理、心理方面的护理以及分类别护理方式的实施，在后期的肺功能测评和患者护理满意度调查中显示（表1、表2），全方位护理更有利于哮喘患者的治疗，可以有效帮助患者肺功能的治疗，和对医院护理满意度的提高，是一种行之有效的护理方法，应推广使用。


