
 　　【摘要】目的：探究喉-口腔术后患者气管切开鼻饲肠内营养护理效果。方法：选择我院2013年2月至2014年12月收治的60例喉-口腔术后的患者为研究对象，随机分为实验组和常规组，实验组30例，常规组30例。对这两组患者采用不用的护理方法，实验组患者采用气管切开鼻饲肠内营养护理，常规组患者采用单一经静脉营养护理方法进行护理，比较两组患者护理后的效果。结果：实验组护理的总有效率是96.67%，常规组的总有效率73.33%，实验组护理的效果明显优于常规组，两组之间存在明显的差异，具有统计学意义，（P<0.05）。结论：喉-口腔术后患者采用鼻饲肠内营养护理的临床效果更好，护理的有效率有明显的提高，值得在医学上进行广泛的推广。
　　喉-口腔术后疾病，不仅仅会影响到患者的饮食好健康，同时还会对患者的生活质量造成非常严重的影响。所以，临床上给予喉-口腔术后患者更加合理的营养护理具有十分重要的作用，不仅仅能够补充患者身体所需要的营养，同时还可以提高患者的生活质量，有助于患者术后的康复效果。本研究主要探讨了喉-口腔术后患者气管切开鼻饲肠内营养护理效果，具体操作如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择我院收治的60例喉-口腔术后的患者为研究对象，为了研究的可靠性，两组的所有患者都是在手术后都刚刚接受喉-口腔手术。两组患者在身高、体重以及年龄等其他身体各项情况均不存在明显的差异，不具有统计学意义（P>0.05），具备可比性，详情见表1。
　　1.2方法
　　常规组采用常规单一经静脉营养护理方法进行护理。
　　实验组实施气管切开鼻饲肠内营养护理，具体的护理方法如下：（1）置管前的护理，在患者手术后的第二天生命体征恢复正常的状况下采取置管，置管之前让患者口服石蜡油，这样可以减少置管时的阻力。（2）置管时配合，在置管之前让患者了解置管的知识，以便于患者在置管时的配合。（3）营养液置入，成功置管之后，就可以将营养液输入肠内，置入时要注意营养液的量以及温度，不适宜的温度会导致患者出现各种不良的状况。（4）滴注营养液期间的护理，需要注意基础护理，给予患者最基本的口腔护理，防止患者出现鼻腔以及口唇的破损感染。另外，进行营养管的护理，每两个小时对营养管进行温开水冲洗，这样就不容易导致导管堵塞。最后，要注意肠内营养期间的观察护理，观察有无腹胀、嗳气以及反酸等消化症状，同时也要观察患者正常的状况。
　　1.3观察指标
　　观察两组患者护理之后的效果；显效，患者的体征完全正常，肠内营养完全满足机体正常生理需要；有效，患者的体征基本正常，肠内营养基本满足机体正常生理需要；无效，患者的体征无任何改善，肠内营养不能满足机体正常生理需要。
　　1.4统计学分析
　　对数据库的录入及统计分析均通过SPSS16.O软件实现。其组间构成比较用卡方检验，组间疗效比较用等级资料的秩和检验分析。P<0.05表示具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1实验组患者和常规组患者对临床诊治的有效程度
　　实验组患者和常规组患者诊治后的有效程度数据差异显著，具有统计学意义，P<0.05，见表2。
　　2.2两组患者采用不同方法护理后的并发症情况
　　两组患者采用不同方法护理后的情况是：实验组没有任何一例患者出现护理后腹胀、嗳气以及反酸等消化症状，而常规组患者在护理之后有5例患者出现腹胀、嗳气以及反酸等消化症状。由此可知，两组患者之间存在着显著的差异，具有统计学意义，P<0.05。
　　3.讨论
　　喉―口腔术后患者由于长时间没有正常的补充营养和进食，单一经静脉营养已经无法满足患者正常的营养需求。在不断完善以及发展医学手段的过程中，组成治疗最最要的营养护理方法就是营养支持疗法[1]。很多的临床资料表示，喉―口腔手术患者最有效的和安全的营养方式就是鼻饲肠内营养方式。鼻饲肠内营养应用之后，对患者进行认真细致的护理以及观察，患者会有非常好的营养液滴入耐受性以及营养管的存留性，还不会出现任何护理的并发症[2]-[5]。
　　本研究结果显示，实验组采取鼻饲肠内营养护理效果更佳，护理的有效率更高。同时，实验组采取气管切开鼻饲肠内营养进行护理后的肠内营养完全满足机体正常生理需要，更加有助于患者的身体健康恢复。
　　综上所述，鼻饲肠内营养护理在喉-口腔术后患者护理中的效果更佳，值得在医学上进行参考。


