
　　摘要：目的： 对喉癌患者气管切开术后的护理方法及效果进行分析，并加以总结。方法： 抽取我院2012年12～2014年12月共收治的50例喉癌患者，将其随机分为治疗组与对照组，均行气管切开术治疗。术后，治疗组给予综合护理干预，对照组仅给予常规护理，对比两组的护理效果。结果： 治疗组的护理满意度明显高于对照组，两组比较有统计学意义（P<0.05）。结论： 喉癌患者气管切开术后对其进行有效的综合护理干预，可有效消除患者不良情绪，提高患者的舒适度，患者满意度高。
　　在耳鼻喉科疾病中，喉癌是常见病，属于一种恶性肿瘤[1]。对于喉癌，目前主要以手术切除治疗为主，而气管切开是帮助患者维持呼吸的重要方法，故做好气管切开术后的护理工作，对提高喉癌治疗效果具有重要意义[2]。我院对部分行气管切开术后的喉癌患者实施了综合护理干预，患者给予了较高的满意度。现作如下具体报告。
　　1.资料及方法
　　1.1基本资料
　　本次研究对象均为2012年12～2014年12月在我院进行治疗的喉癌患者。50例患者中，年龄54～82岁，平均年龄67.2±2.1岁；男性34例，女性16例；文化程度：18例初中及以下，25例高中，7例大专及以上，均行气管切开术。将所有患者随机分为治疗组和对照组，每组各25例。两组在年龄、性别等一般资料方面差异不明显，有可比性。
　　1.2护理方法
　　1.2.1心理护理
　　对于喉癌患者，气管切开术后由于无法发音，会存在一定程度的语言障碍，故极易出现焦虑、烦躁等负性心理，甚至出现拒绝治疗的现象。针对这些问题，护理人员应主动为患者讲解气管切开术的相关知识及术后应注意事项，了解患者的不适及需求，并进行必要的心理疏导；对患者进行相应的鼓励与支持，让患者保持积极心态，引导其树立正确的人生态度，积极配合治疗。
　　1.2.2环境护理
　　护理人员应积极为患者营造舒适的病房环境，注意通风透气，每天定时消毒，注意保持室内温度与温度的适宜，温度应控制在22℃左右，湿度保持在60%左右，避免湿度太低引起患者呼吸道黏膜干燥。同时，严格限制探视与陪护，尽可能将患者安置在人少的病房或单独一间病房，避免交叉感染。室内的地面、桌面及操作台等地方应用消毒液擦拭，并用紫外线照射。
　　1.2.3体位、病情护理
　　气管切开术后，应让患者保持头固定体位一周，避免颈部切口活动过多而受牵拉，不利于愈合。若患者术后有多条引流管，应协助患者翻身，直至取最佳体位，以免牵拉引流管。术后一天，协助病人下床活动。术后，护理人员应保持对患者血压、脉搏、呼吸等生命体征的密切观察，比如气管切口出是否渗血；渗液的性质、颜色及量等，避免出血或感染。是否出现皮下气肿、气胸、纵隔气肿等并发症，器官套管外口是否存在异物、气囊有无漏气等，以免器官堵塞或者脱管。
　　1.2.4口腔护理
　　对于喉癌患者而言，保持口腔的清洁，能够有效减少或预防术后感染及咽瘘的发生[3]。护理人员可在术前3天，叮嘱患者取复方崩砂溶液漱口，每日5次左右，饭后漱口、刷牙，注意保持口腔清洁、卫生。术后，每日进行2次口腔清洁护理，避免病原体下移诱发呼吸道感染。
　　1.2.5气管套管的固定及护理
　　对于喉癌患者而言，导管的固定是否良好也非常重要。若导管固定太松，易脱落；过紧则不利于呼吸，且会损伤病人皮肤。因此，护理人员应加强检查，松紧度以容纳一根手指为宜。注意保持气道的通畅，每4～6小时对套管进行一次消毒，若分泌物过多，则适当缩短消毒的时间间隔。值得注意的是，应先将外套管内分泌物清理干净再置入内套管，遇阻力时禁止强行推入，以免引起阻塞性呼吸困难，威胁到患者的生命安全[4]。
　　1.2.6气道的护理
　　⑴湿化气道
　　气管切开后，患者会无湿化功能，极易发生肺不张、气道阻塞及激发感染等并发症[5]。因此，在保证室内温服与湿度适宜的情况下，还应对患者气道进行湿化，以达到稀释痰液的目的，从而能够有效防止气道黏膜干燥而引发痰痂，促进呼吸道的通畅。比如，取生理盐水、庆大霉素、糜蛋白酶及地塞米松等配置成雾化液，隔2～6小时行雾化吸入，每次持续时间以15min为宜，并间歇滴入湿化液，以利于患者痰液的轻松排出。同时，还应将双层纱布覆盖于套管口，既能湿化气道，又能预防灰尘吸入。
　　⑵吸痰
　　一般来说，经套管呼吸会表现为安静无声，若发现呼吸存在不同程度阻塞声，应立即查找原因[8]。护理人员在吸痰时应严格执行无菌操作。吸痰前，先给予高浓度吸氧2分钟左右，然后取导管置入无菌生理盐水中，检查导管通畅与否。接着，在无负压情况下插入导管，并进行吸引操作。吸痰时间应控制在15s以下，且吸痰管进出气管次数应<3次。鼓励患者自行咳嗽，促进痰液的及时排出。同时，保持对患者生命体征的密切观察，若患者吸痰后严重缺氧，应立即停止吸痰，并给予氧气吸入。
　　1.2.7健康宣教
　　出院前，护理人员应向患者及家属进行必要的健康教育，叮嘱患者合理饮食，坚持少量多餐，并注意保证足够的睡眠与休息。若患者带导管出院，护士应教会患者与家属正确的清洗方法、消毒方法、套管安装方法及喉垫更换方法。套管外口应取纱布覆盖，以免异物或者飞虫掉入，并注意防止发生呼吸道感染。嘱咐患者定期复诊。
　　2.结果
　　治疗组的护理满意度明显高于对照组，两组比较存在统计学意义（P<0.05），如表1所示。
　　3.讨论
　　对于喉癌患者而言，外科手术是治疗的主要手段，而气管切开术是保持其呼吸通畅的重要途径[6]。因此，护理人员认真做好气管切开术后的护理工作，对提高患者手术治疗成功率具有举足轻重的作用。
　　在本次研究中，我院对治疗组实施了综合护理，从心理、环境、气道、口腔等方面进行了有效的护理，比如针对患者手术后由于语言沟通障碍产生的焦虑、烦躁情绪，做到主动理解其不适与需求；为患者湿化气道，促进痰液排出等，对照组仅给予常规护理。从表1中可看出，治疗组的满意度高达92.00%，远远高出参照组的68.00%，两组表现出了较大的差异性。这说明在喉癌患者气管切开术后从多方面进行护理干预，有利于消除患者的不良情绪，改善其呼吸状况，对切口愈合具有促进作用，患者满意度高。
　　由此可见，喉癌患者切开术后对其心理、气道、导管等进行综合的护理干预，护患能够建立和谐的关系，从而有利于减少患者的负性心理，并有利于改善患者的呼吸状况，大大提高了患者的生活质量，患者给予较高评价，不失为一种好的护理模式，值得在临床推广。


