
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.592文章编号：1004-7484（2014）-05-2863-01本文对我院内科使用雾化吸入治疗喘息型慢支急性发作期的疗效及护理体会总结如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料2010年1月――2012年12月，对我院临床上确诊的74例喘息型慢支患者随机分成两组，即雾化组（42例）和对照组（32例），两组的临床资料组间比较无统计学差异。
　　1.2方法两组患均者均采用常规治疗方法相同，即平喘抗炎支气管扩张剂氧疗等，雾化吸入组加用雾化吸入治疗（生理盐水2-4ml加喘乐宁1ml爱喘乐2ml和糜蛋白酶1支），氧气流量调至5-6L/min，一般雾化3-6d，每天雾化2-3次，每次10-15min。
　　2结果
　　2.1疗效判断标准显效：雾化吸入后24h内呼吸频率明显下降，喘憋明显减轻，烦躁转为安静；有效：雾化吸入后24h内喘憋及肺部罗音消失；无效：雾化吸入后，24h内喘憋及肺部罗音无明显改善。
　　2.2结果雾化吸入组与对照治疗组疗效比较见表1雾化组的显效率（327）有效率（404）总有效率（731）较对照组（262、214、476）均显著提高，经X2检验有统计学差异，P<0.05，见表1。
　　3讨论
　　3.1氧气雾化吸入药物治疗机理氧气雾化吸入药物疗法是将氧疗给药雾化有机的结合起来以氧气为动力，利用氧气射流原理，将药液成为雾气微粒，弥散入呼吸道各处，产生药理效应，达到稀释痰液控制感染，解除支气管痉挛等目的氧气雾化吸入的同时，也吸入高流量氧气，增加血气交换，是改善缺氧的良性环节[1-2]喘乐宁雾化溶液为2肾上腺素能受体激动剂沙丁胺醇水剂，能兴奋气道2受体使小气道平滑肌舒张[3]；爱喘乐雾化溶液即溴化异丙托品，为乙酰胆碱拮抗剂阻断M受体使大中气道舒张，故同时应用喘乐宁与爱喘乐，可使小气道和大中气道平滑肌都得到舒张，增加疗效，同时联合氧动力雾化吸人治疗，在吸人该药后510min起效，持续5-6h，二者合用，具有协同作用并延长作用时间本病例观察也说明二者联合进行雾化吸入对治疗喘息型慢支较单纯静脉用药有效。
　　3.2护理体会与注意事项雾化治疗前先要了解患者对药物是否过敏；雾化吸入前做好病人的心理护理，教会病人正确地呼吸和使用氧气雾化的方法，以获得满意的疗效。
　　3.3在雾化吸入过程中应注意用氧安全，各衔接部位不要漏气，同时密切观察呼吸心率SaO2变化；要严格限制雾化吸入的治疗时间，通常不宜超过20min，以免患者吸入过多的水雾而导致肺水肿或长时间高浓度氧气吸入，导致低氧性呼吸驱动被解除，呼吸中枢进一步受抑制的问题；雾化吸入结束后，如果能配合体位引流，及时拍出痰液疏通气道，将有利于提高疗效[4]；雾化液须现配现用，为防止交叉感染，雾化器应每人专用，用后用消毒液浸泡半小时，擦干备用。


