
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.16.163
　　随着超声乳化手术的日趋完善， 超声乳化白内障吸除联合人工晶体植入术成为白内障复明的主要手术方式。连续环形撕囊作为一种较理想的技术应用于白内障手术中， 大大提高了手术的成功率， 并为人工晶体能植入正常的生理位置和最大限度地减少人工晶体偏中心奠定了基础。同时连续环形撕囊术也使得囊袋和晶状体发生一系列的变化， 常发生在术后3～30周， 包括囊袋皱缩， 晶状体前囊下纤维化， 使得囊袋赤道部直径缩小， 晶状体偏位、倾斜， 形成晶状体-囊袋复合物， 从而导致眩光、复视、屈光不正、视功能障碍等。Davison 等[1]将这一系列改变命名为囊袋收缩综合征。随着白内障手术的日趋完善， 囊袋收缩综合征患者虽较为少见， 但在临床仍会出现， 囊袋收缩综合征的症状给护理带来了很大的挑战[2]， 而国内未见相关护理文献报道， 为了给囊袋收缩综合征患者提供更好的护理服务， 现将6例囊袋收缩综合征患者的护理体会报告如下。
　　1 临床资料
　　选取2012年1月～2015年7月收治的6例（9眼）囊袋收缩综合征患者， 发病时间在行超声乳化白内障吸除联合人工晶体植入术后8周～12年， 其中男1例， 女5例；年龄39～76岁， 平均年龄（57±6）岁；3例为单眼发病， 3例为双眼发病；3例人工晶体正位， 1例人工晶体鼻侧偏移， 1例人工晶体变形， 颞侧襻及赤道部嵌顿与瞳孔区， 1例出现左眼人工晶体襻卷曲+右眼人工晶体偏移；6例均出现视力障碍， 3例复视， 4例眩光， 3例合并屈光不正病史， 1例合并糖尿病视网膜病变病史， 1例糖尿病病史， 2例有高血压病史。
　　2 结果
　　6例患者手术顺利完成， 术后无并发症发生， 病理结果示：纤维结缔组织增生变性， 少量变性的囊膜组织。术后视力恢复良好， 无眩光、复视现象， 人工晶体偏位趋势逆转， 均治愈出院。治疗前后视力情况见表1。
　　3 讨论
　　本次研究对6例（9眼）囊袋综合征患者的护理方法进行分析， 具体如下。
　　3. 1 术前护理
　　3. 1. 1 入院评估 评估患者的全身状况、眼部状况及心理状态， 了解高血压、糖尿病病情控制情况；重点评估患者的视功能， 综合评估患者的主观视功能， 是否出现眩光、复视， 对日常生活造成影响及其程度， 某些复视、眩光严重的患者甚至会出现头晕、头痛等症状[3-5]。排除影响手术全身疾病和眼部疾病。葡萄膜炎症、糖尿病视网膜病变、青光眼、囊膜剥脱综合征、病理性近视患者为该病的高发人群[2]， 评估时还要了解是否有相关的眼病。
　　3. 1. 2 预防术后感染 患者均为白内障术后的再次手术， 应加强术前准备预防术后感染：术前用抗生素滴眼液滴眼>2 d， 注意保暖， 预防感冒， 术前1 d做好全身清洁包括洗头、洗澡、剪指甲。手术当日指导患者用皂液洗脸， 不要用护肤品[6]。
　　3. 1. 3 症状管理 由于白内障术后晶状体囊袋收缩和晶状体前囊下纤维化， 使得部分患者在术后出现残留前囊膜混浊、囊袋口收缩-面积减小、人工晶状体异位等现象， 会导致患者出现视力下降、眩光、复视等。本组患者均出现了视力下降， 3例出现复视， 4例出现眩光， 护理人员应加强症状管理。①眩光：指视野中由于不适宜亮度分布， 或在空间、时间上存在极端的亮度对比， 以致引起视觉不舒适和降低物体可见度的视觉条件[7]。指导眩光患者避免强光刺激， 尤其避免强的太阳光刺激， 病房应减少强光源， 户外应戴遮阳帽或太阳镜。②复视：最主要的症状是一物体看成两物体， 由于持续使用神经肌肉的储备力而引起眼肌疲劳， 久视之后常出现头疼、眼酸疼、畏光等[8]。因患者立体感觉差， 不能精确地判定空间物体的位置和距离， 对单眼复视另外一只眼视力较好的患者， 下床活动时可暂时遮盖复视眼；双眼复视患者要在护理人员或家属陪同下才能下床活动， 以减少跌倒的风险[9]。眩光或复视可导致头晕、头疼症状， 建议患者多闭目休息， 以减轻因复视、眩光造成的不适症状。③低视力：病房应创造一个安全的护理环境， 减少因环境因素造成的损伤。入院时向患者及家属详细介绍病区环境及安全措施， 将日常用品放于伸手可及处， 走道无障碍物， 洗手间地面保持干燥防滑。做好高风险评估， 综合评估患者的年龄、视功能、步态和平衡功能、有无使用高危药物（如降压药、降糖药、安定等）、既往有无跌倒/坠床病史、自理能力及睡眠情况， 确定患者是否存在跌倒/坠床的风险， 并根据评估的结果采取相应的护理措施：在床头贴警示标识， 上床栏， 加强巡视， 指导患者及家属使用呼叫器， 使用轮椅及平车时要系上安全带， 评估患者现用药物的效果及副作用， 加强生活护理， 教育患者及家属预防跌倒的方法及注意事项：裤脚不宜过长、穿合适的鞋行走、穿脱袜子鞋子裤子应坐着进行、长期卧床或使用特殊药物等情况需要下床应先坐在床缘片刻再起立行走等， 在有护士或家属的陪护协助下方可下床活动[9]。
　　3. 1. 4 心理护理 患者均为超声乳化白内障吸除联合人工晶体植入术后再次手术， 与患者对手术效果的心理预期相差甚远， 且面临再次手术， 而患者对疾病认识不够， 对手术方法也缺乏了解， 本组患者都出现焦虑、恐惧等症状， 护理人员应注重做好心理护理和疾病宣教， 用浅显易懂的语言向患者解释前囊袋收缩综合征的相关知识， 消除患者的焦虑恐惧心理， 积极配合治疗[10]。   　　3. 1. 5 眼压观察 白内障术后前囊袋口过度的纤维化使囊袋口面积减小， 囊袋赤道部收缩， 悬韧带张力不对称， 可导致晶状体异位。而本组中1例人工晶体变形， 颞侧襻及赤道部嵌顿与瞳孔区， 可能导致眼压的升高。因此要做好眼压的监测， 并告知患者出现眼胀痛、头疼、恶心、呕吐等症状要及时通知护理人员。
　　3. 2 术后护理
　　3. 2. 1 常规护理 术后患者返回病房， 评估患者眼部情况， 询问患者感受， 指导患者术后不要吃过硬或刺激性的食物， 多进食蔬菜水果， 保持大便通畅， 监测生命体征， 高血压、糖尿病患者要监测血压及血糖， 观察患者眼部情况及全身状况， 按医嘱及时准确用药， 并做好术后健康指导[11]。
　　3. 2. 2 病情观察 ① 视功能：囊袋收缩综合征的手术目的是解除囊袋收缩造成的视力下降、复视、眩光等症状， 术后除了要评估患者的视力（评估患者的远视力及矫正视力）， 还要评估患者的主观感受， 术前的复视、眩光症状是否改善， 并根据患者的视力情况制定护理措施。本组患者术后第1天眩光、复视均消失， 4例患者视力较术前有不同程度的提高， 2例视力无提高。②角膜水肿：角膜水肿是眼科手术后的常见并发症， 多发生在手术后第1天， 患者主诉视物模糊， 应针对其具体原因处理。若检查前房正常， 按医嘱用高渗性滴眼剂点眼， 如用5%氯化钠滴眼剂， 若系眼压增高所致， 则按医嘱降眼压处理。本组患者有3例出现了轻度角膜水肿， 护理人员要向患者解释视物模糊是由角膜水肿引起， 是常见的术后反应， 1周左右会自然消失， 使患者了解其原因及处理方法， 消除患者顾虑[12]。③ 疼痛：可能与术后高眼压或切口疼痛有关。术后高眼压可能与Nd∶YAG 激光治疗后还会有很多囊膜碎片在前房中残留及手术治疗术中眼内残留的粘弹剂有关， 要注意观察患者部位、性质、持续时间及有无伴随症状， 如出现高眼压， 应及时按医嘱给予降眼压药物， 监测眼压变化， 并注意观察药物的作用及副作用。本组患者术后眼压均在正常范围， 1例出现轻度伤口疼痛， 口服止疼药物后症状缓解。
　　3. 2. 3 预防感染 预防感染是很重要的护理工作， 导致出现感染的原因也很多[13]。保持病室环境的清洁、观察术眼敷料是否清洁， 有无渗出或松脱， 术后要做好眼周皮肤清洁。告知患者保持眼部清洁的具体方法， 如勿用手揉眼， 勿让污水进眼， 滴眼药水及涂眼膏前要洗手， 不留长指甲。眼部给药是眼科治疗的主要手段， 也是眼科医院感染的重点环节， 眼部给药过程的任一环节控制不严， 将导致医院感染的发生[3]。手术后遵医嘱给予抗炎药物治疗， 护理人员要严格执行无菌操作原则， 按眼科技术操作规范及时、正确给患者滴眼药水及涂眼膏。糖尿病患者要监测血糖， 并确保患者患者坚持糖尿病饮食及治疗。
　　3. 2. 4 延续性护理 延续性护理是指治疗和护理从医院延伸到社区和家庭， 减少和避免患者出院后各种并发症的发生[4]。患者出院时， 指导患者按时复诊及术后注意事项。责任护士定期在每次复诊前对患者进行电话回访， 内容包括提醒患者复诊， 了解患者的依从性， 询问患者最近的病情变化回答， 患者对疾病的疑问， 屈光不正的患者指导术后3个月重新验光配镜[14]。
　　总之， 对囊袋收缩综合征患者给予术前护理， 术后严密观察病情变化、预防感染， 并提供延续性护理是囊袋收缩综合征的有效护理方法。


