
　　摘要：目的：总结探讨四肢骨折患者围手术期舒适护理的应用效果。方法：选择2011年3月～2012年12月期间我院收治的80例四肢骨折患者为研究对象，随机分为观察组和对照组各40例，对照组患者给予常规护理，观察组患者在常规护理基础上应用舒适护理，观察比较两组患者骨折愈合时间、术后并发症发生率等。结果： 观察组骨折愈合时间（6.5±0.9）周明显低于对照组愈合时间（8.8±1.2）周，差异具有统计学意义（P<0.05）；同时，观察组并发症发生率2.50%明显低于对照组12.50%，但两组差异不具有统计学意义（P>0.05）。结论：围手术期舒适护理能有效预防四肢骨折术后并发症的发生，促进骨折愈合，改善生存质量，值得推广使用。
　　四肢骨折是骨科一种常见疾病，包括上肢骨折、下肢骨折，其中上肢骨折包括肱骨外科颈骨折、锁骨骨折等，下肢骨折包括股骨转子间骨折及股骨颈骨骨折等[1]。四肢骨折患者若护理不当、病情检查不全面则很容易出现泌尿系统感染、肺部感染、深静脉栓塞等术后并发症，围手术期科学护理对骨折愈合尤为重要[2]。现将我院四肢骨折患者围手术期的舒适护理资料进行分析，详细报道如下：
　　1. 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2011年3月～2012年12月期间我院收治的80例四肢骨折患者为研究对象，随机分为观察组和对照组各40例，对照组：男性23例，女性17例；年龄38～76岁，平均（56.7±1.2）岁；上肢骨折28例、下肢骨折12例；开放性骨折8例、闭合性骨折32例。观察组：男性25例，女性15例；年龄38～72岁，平均（55.7±1.8）岁；上肢骨折20例、下肢骨折20例；开放性骨折10例、闭合性骨折30例。两组患者在基本资料方面不具有统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法 对照组患者接受常规骨折护理，包括环境护理、饮食护理、功能锻炼、生命体征监测等基本护理。观察组患者在上述基础上给予舒适护理，包括术前、术中、术后全程护理。
　　1.2.1 术前护理 术前及时评估患者病情，根据手术方案做好对应的护理方案，预测手术中可能发生的并发症，并准备好应对措施。与患者和家属进行交流沟通，认真解答患者的疑问，告知其手术流程及注意事项。叮嘱患者充分休息，安抚患者，缓解其不安恐惧的心理，让患者建立战胜疾病的信心。对于牵引患者还要注意是否出现水泡、压疮、感染等。对于部分心理状态不佳的患者要做针对性的心理疏导护理。患者在外力导致骨折情况下难免担心留下残疾，护理人员要正确引导患者的心理，与其建立良好的护患关系，取得患者信任。
　　1.2.2 术中护理 保持手术室温度在22～25℃、湿度在50%左右，保证环境舒适，以轻松的语言进行沟通，稳定患者情绪。根据患者病情及手术术式选择最佳体位，避免压伤，还要合理摆放衬垫物与支撑物，保证固定点及着力点不影响手术操作、不影响患者呼吸、不压迫神经或静脉，避免软组织压迫及牵引。加强患肢托扶，保证牵引用力轴线一致。术中严密观察病情，尽量避免使用电刀以免烧伤，应用止血带时要注意力度及时间、位置，预防压迫臂丛神经。
　　1.2.3 术后护理 术后要清洁患者体表血迹，合理包扎创面。告诉患者手术顺利、骨折对位良好。护送患者回到病房，与病房护理人员做好对接。① 饮食护理：在术后疼痛、创伤、卧床等因素影响下，多数患者胃肠蠕动减弱、失语下降、营养吸收不佳，护理人员不仅要做好静脉输注的护理，还要指导患者进食高蛋白、易消化类食物，补充机体营养需求。② 皮肤护理：骨折引起的疼痛、皮肤受损、不能移动等会引起局部压迫坏死，提高肢体坏死及感染的发生率，严重者还可能导致截肢、残疾。护理人员要做好皮肤护理，必要时应用气垫床、定期为患者翻身和按摩，保证床铺干燥整洁，做好预防压疮的护理。③ 功能锻炼：对于开放性四肢骨折患者来说皮肤存在一定损失，容易并发感染，不利于骨折愈合，加之疼痛导致骨关节僵硬或肢体萎缩，前期需要正确的功能锻炼。护理人员可局部按摩锻炼患肢关节屈伸活动。在皮肤愈合后可进行物理疗法促进皮肤组织修复，促进患肢神经感觉恢复。下肢骨折患者拆除外固定后可适当锻炼患肢关节，降低致残率，保证生活质量。
　　1.3 统计学方法 采用SPSS17.0计量软件进行数据处理，计量资料以均数±标准差（x+s）表示，计量资料采用t检验，计数资料采用x2检验，差异在P<0.05时差异显著。
　　2. 结果
　　观察组骨折愈合时间（6.5±0.9）周明显低于对照组愈合时间（8.8±1.2）周，差异具有统计学意义（t=9.6977，P<0.05）；同时，观察组1例出现感染，对照组2例出现感染、3例骨折愈合延迟，观察组并发症发生率2.50%明显低于对照组12.50%，但两组差异不具有统计学意义（P>0.05）。
　　3. 讨论
　　四肢骨折患者若护理不当、病情检查不全面可导致血管神经损伤、失血性休克等，对患肢功能及患者生命安全造成威胁。围手术期术式护理以全程为患者提供舒适满意的护理服务为宗旨，针对患者每个治疗及护理环节进行科学护理，保证患者身心舒适，让其在生理、心理上都能得到全面的护理照顾，最大化减少不利因素，避免并发症的发生，促进患者骨折愈合[3]。研究表明舒适护理是保证手术成功进行的前提，是围手术期护理安全的保障[4]。本组研究结果表明观察组患者骨折愈合时间明显缩短（P<0.05），术后并发症发生率明显降低。所以说，四肢骨折患者围手术期术式护理有利于促进骨折愈合，减少不利影响因素，避免术后并发症的发生，值得推广使用。


