
 　　【摘 要】目的：探究分析围产期心理护理干预减少产后抑郁症的效果。方法：选取2015年3月-2017年3月期间本院收治的择期分娩产妇140例作为该次研究对象，根据单双号分组法对其进行分组，其中单号为对比组，实施产科常规护理，共70例；双号为调查组，实施围产期心理护理干预，共70例。结果：入院时，两组产妇的EPDS评分对比差异并不显著，P>0.05；随访6个月后，调查组产妇的抑郁症发生率为2.86%，明显低于对比组（12.86%），差异显著，P<0.05；两组产妇对护理服务满意度情况比较差异显著，调查组满意度为98.57%，明显高于对比组，P<0.05。结论：对于择期分娩产妇，在其围产期间，给予心理护理干预，可有效降低产后抑郁症的发生率，提高其产后恢复，值得在今后推广应用。
　　【中图分类号】R7.1 【文献标识码】B 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　在围产期，择期分娩产妇的心理情绪较为复杂，起伏较大，不仅存在希望和期盼，同样存在焦虑、抑郁以及恐惧等负面情绪[1]。各种不同情绪交织在一起，使得产妇在围产期的心理健康受到严重影响[2-3]。为减少产后抑郁症的发生，本研究中将我院收治的择期分娩产妇140例作为观察对象。主要探究在围产期实施心理护理干预的效果，并获得了较为良好效果。具体如下：
　　1 资料和方法
　　1.1 资料
　　将本院产科收治的择期分娩产妇140例作为研究对象，收治时间为2015年3月-2017年3月期间。采用单双号分组法将其分为两组，其中单号70例为对比组，双号70例为调查组。该次研究已经获得医院伦理委员会批准，产妇家属均知情。
　　对比组：年龄最小21岁，最大36岁，平均（26.34±3.21）岁；孕周最短37周，最长42周，平均（39.64±0.31）周；分娩方式：阴道分娩30例，剖宫产分娩40例。
　　调查组：年龄最小21岁，最大35岁，平均（26.30±3.19）岁；孕周最短37周，最长41周，平均（39.60±0.28）周；分娩方式：阴道分娩31例，剖宫产分娩39例。
　　将上述两组产妇的性别、年龄以及分娩方式各资料进行比对，发现并不存在明显差异，P>0.05，组间具有对比的意义。
　　1.2 方法
　　对比组，产妇仅接受产科常规护理，例如产前各项检查、健康教育等。调查组在此基础上，实施围产期心理护理干预，具体措施如下所示：
　　（1）分娩前心理护理：在围产期，产妇的焦虑、抑郁等负面情绪越来越严重，产后发生抑郁症的概率更高[4]。因此，护理人员应耐心与产妇交流，给予针对性的护理干预。指导产妇树立正确的生育观念，摒弃重男轻女的思想[5]。
　　（2）分娩时心理护理：了解产妇的日常生活习惯，根据其文化程度和身体素质，通过语言等方式缓解其心理压力[6]。将宫缩的感受告知其，减少恐惧和焦虑感。可允许丈夫陪同生产，给予其鼓励和安慰。
　　（3）分娩后心理护理：产后，嘱咐家属尽可能减少对产妇的精神刺激，为其营造愉悦的康复环境。保证病房内环境整洁，并为其做好会阴部清洁护理[7]。
　　1.3 评价标准
　　采用爱丁堡产后抑郁量表（EPDS）评分，分值为0-30分，评分<9分者表示不存在产后抑郁症；评分为9-12之间者表示存在轻度产后抑郁症；评分≥12分者，表示存在较为严重的产后抑郁症。
　　使用本院自拟满意度量表评价，结果分为十分满意、比较满意、不满意，十分满意率与比较满意率之和为满意度。
　　1.4 统计学处理 应用统计学软件（SPSS21.0版本），对文中数据进行记录和处理。计量资料（EPDS评分）以均数±标准差形式表示，采用t进行检验；计数资料（产后抑郁症发生率、满意度）以百分率表示，采用检验。P<0.05，表示组间数据对比存在显著统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇的EPDS评分情况
　　入院时，两组产妇的EPDS评分对比并不存在显著差异，P>0.05；分娩前、分娩后3周、分娩后6周，调查组产妇的EPDS评分均低于对比组，差异显著，存在统计学意义（P<0.05）。具体情况如表1所示
　　2.2 两组产妇术后抑郁症发生率
　　随访6个月后，调查组抑郁症发生率为2.86%，明显低于对比组，P<0.05。见表2所示
　　2.3 护理满意度
　　调查组满意度为98.57%，明显高于对比组，P<0.05。见表3所示
　　3 讨论
　　本研究中，调查组通过分娩前、中、后其给予产妇合理的心理护理措施干预，效果显著，可缓解产妇的抑郁情绪，减少产后抑郁症发生率。结果中，调查组产妇分娩前、分娩后3周、分娩后6周的EPDS评分均低于对比组，P<0.05。不仅如此，术后抑郁症发生率为2.86%，低于?Ρ茸椋?P<0.05。提示，心理护理可帮助产妇树立正确的生育观念，掌握母婴交流以及母乳喂养方法，提高其信心，进而缓解抑郁症状[8]。同时，围产期心理护理干预可提高产妇的满意度。
　　综上，围产期心理护理干预，可有效减少产后抑郁症发生，在促进产妇恢复以及提高新生儿成长方面具有重要意义，且可提高产妇满意度，值得推广。


