
　　【中图分类号】R47.29
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-159-01
　　1手术前护理要点
　　护理评估。护理人员对患者的病情、临床治疗和护理的配合情况，患者际的自理能力与心理状态等进行评估。同时，还要对患者血压、心率、血氧饱和度等各项基本特征进行观察，了解患者用药史、睡眠情况、饮食情况及排便情况、疾病史等基本情况，对于女性患者还要了解是否处于月经期，掌握患者对疾病、手术等知识的认知度。对患者各项生命体征观察时，一旦发现异常要及时上报医医师处理，避免发生意外，影响手术的正常进行。
　　护理要点。①护理人员指导患者要主动诉说疑问、自身的感受及焦虑心理，护理人员为患者进行健康教育，讲解手术、麻醉等知识，选择的手术方案和麻醉方式等，以此使患者了解手术的具体内容，通过讲解，使患者了解手术的重要性，在手术前后可能会发生的不良反应也要提前讲解，以此当问题发生时，患者可以更好的配合护理人员及时处理。②护理人员为患者和家属讲解术前检查的作用与注意事项，以此使患者更好的配合完成各项术前检查，例如：血常规、血型、药物过敏试验、B超等。实际检查项目要根据手术需要，术前对手术部位要配合医生做好手术标记。病房护士和手术室护士要做好交接工作，对患者身份进行识别。③术前物品准备。手术室护士要按照手术需要，提前为术中需要的用品做好准备工作，对手术间仪器和设备要提前检查，使所有使用的到的仪器和设备保持在良好备用状态，对手术室温湿度进行调节，保持手术室的清洁和卫生工作。④手术前访视。对择期手术患者，术前1日，手术室护士要对患者进行访视，为患者讲解手术室环境，手术过程，根据手术具体方案为患者和家属告知，以此提高患者对手术治疗的认知，保证手术可以顺利完成。⑤常规术前准备。护理人员指导吸烟者在术前从入院起就停止吸烟，学习深呼吸方法，练习咳嗽、排痰等方法。按照患者病情指导患者饮食，根据手术具体需求与麻醉情况，指导患者准备好胃肠道，一般手术前8h要禁食，手术前4h要禁水，提前1日为患者清洁肠道，可以给予患者缓泄剂为患者灌肠清理肠道。如果患者术前存在阴道出血，要在术日晨起时将阴道擦拭干净，对未发生阴道出血的患者，术前晚或术日晨起时为患者冲洗阴道，保持阴道的清洁度。⑥适应训练。结合患者病情指导患者在床上练习便器排便方法，练习术中体位的摆放，学习卧床、床上翻身等体位调节方法。指导患者练习卧位、床上翻身等体位的调节后，要根据手术需求指导患者练习手术中体位摆放，手术后体位摆放等。根据手术部位与手术方式，护理人员指导患者完成功能训练。术前1日指导患者或指导患者家属完成理发、沐浴等个人卫生，术前2h帮助患者做好备皮，生命体征的测量，指导患者排尿后留置导尿管，有义齿或发夹、手表、首饰等患者要提醒取下由家属负责保管。病房护士要准备好患者的病历和影像学资料、药物等物品与手术室护士进行交接，交接时做好患者的资料核对签名确认。手术室护士根据手术类型与麻醉方式准备好麻醉床、吸氧装置、监护设备、输液泵等用物[2]。
　　2手术中护理要点
　　护理评估。护理人员按照手术需要为患者选择合适手术间手术，对手术间环境、仪器等情况进行评估，对患者自理能力、配合程度及术前准备等情况进行评估，?κ质跆逦话诜藕推し羰苎沟惹榭鼋?行评估，对手术使用物品和摆放位置、手术间消毒情况等进行评估。
　　护理要点。①手术室护士坚持无菌操作规章和安全消毒隔离制度进行各项操作，以此保障患者的安全，避免发生差错或事故。②手术室护士对手术室内电源、仪器、吸引器及接线板等设备进行检查，确保所有设备和仪器都保持在正常工作状态下，根据手术需求规范摆放各项仪器设备。在手术前核对患者信息时要以2种及以上的方法完成，确保患者信息准确无误，与患者主动交流以此缓解患者紧张的情绪。按手术需要对术前辅助设备、器械与敷料等进行评估，将所有仪器连接后，保持所有设备随时可使用的功能状态，为患者建立静脉通路，为患者摆放手术需要的体位后，观察静脉通路与尿管等各项引流管通畅情况。通过手术医师、麻醉师、手术室护士三方对患者身份进行核实后，签名记录，三方共同完成患者手术体位的摆放，保护患者的隐私。③手术医师与麻醉师根据需要指导手术室护士准备用药，手术中为患者做好保温护理，控制手术室内人员的数量，由巡回护士负责观察患者是否产生不适感，若有并发症发生要及时上报手术医师处理。巡回护士和洗手护士要术前、关闭体腔前、关闭体腔后、术毕不同时间段都要对器械、敷料等物品进行统计记录。手术后，对患者情况要进行评估，确保引流管正确的连接，引流保持通畅，伤口未发生渗血，受压皮肤完好无损[3]。
　　3手术后护理要点
　　护理评估。护理人员对麻醉方式、手术方式和手术情况进行评估，对患者引流管类型、引流管通畅情况、引流液颜色、性质和数量等进行观察。手术室护士与患者交流，了解患者疼痛情况，是否会出现恶心、呕吐、腹胀及呃逆等术后反应，根据医嘱及时处理各项不良反应，同时对患者自理能力、耐受力等进行评估[4]。
　　护理要点：①与病房责任护士做好交接。手术室护士按照交接记录单与病房责任护士进行交接，病房护士及时了解到患者术中、术后情况，了解患者麻醉平面、定向力等恢复情况。对静脉通路进行检查，对输液速度进行调节，对所有导管，例如：尿管、鼻管、氧气管等管路进行固定和放置，确保所有导管引流的有效，对引流液颜色、性质、数量进行记录，对切口渗血、渗液及敷料松脱等情况进行记录。②术后体位护理要点。护理人员将全麻与椎管内麻患者摆放平卧位，将患者头偏于一侧，对颅脑手术患者保持头高脚低的卧位，对颈胸手术保持高半坐卧位，对腹部手术患者保持低半坐卧位，对脊柱或臀部手术患者保持仰卧或俯卧位。根据需要为患者调节床档进行保护，对患者病情变化做好记录，根据医嘱给药，以此控制疼痛。


