
 　　摘要 目的：探讨围手术期体位护理对经皮肾镜碎石术患者术后出血与舒适度的影响。方法：收治采取经皮肾镜碎石手术患者60例，分为试验组和对照组，各30例。对照组围手术期采取常规护理，试验组围手术期采取体位护理。结果：试验组血红蛋白下降程度明显低于对照组（P<0.05），试验组患者舒适度明显高于对照组（P<0.05）。结论：为采取经皮肾镜碎石手术的患者采取围手术期体位护理，能够减少患者的术后血红蛋白下降程度，并且提高患者卧床舒适程度，提高临床治疗效果，促进患者康复。
　　经皮肾镜碎石手术是临床治疗尿路结石的主要方法，手术后最严重、最常见的并发症就是出血[1]。由于进行经皮肾镜碎石手术的患者大多为老年患者，其心血管储备能力比较弱，因此对失血的耐受力比较差，手术后的出血情况会严重影响患者的预后[2]。本文选取2015年3月-2017年10月采取经皮肾镜碎石手术的患者60例作为研究对象，分析围手术期体位护理对经皮肾镜碎石术患者术后出血与舒适度的影响。
　　资料与方法
　　2015年3月-2017年10月收治采取经皮肾镜碎石手术患者60例，分为试验组和对照组，各30例。试验组男21例，女9例；年龄45～8岁，平均（61.5±11.2）岁。对照组男22例，女8例；年龄43～78岁，平均（60.5±11.4）岁。两组性别、年龄等差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　方法：对照组围手术期采取常规护理。试验组围手术期护理方法如下。①手术前体位训练：由于经皮肾镜碎石手术的体位比较特殊，因此护理人员要在手术前3d，根据患者的年龄、性别，文化程度等进行针对性的健康宣教，耐心讲解更换体位的目的，并且要向患者介绍手术中必须用到的两种体位，避免手术中由于体位而尴尬。指导患者进行俯卧位模拟练习，在患者的肾区位置垫1个小枕头[3]，将患者的腰背部呈一个平面状，持续0.5 h后开始训练，逐渐延长时间，从而增强患者对手术体位的耐受能力。护理人员帮助训练的时候，动作要轻柔，患者不可在饱餐后进行训练，患者出现头晕、胸闷就要暂停训练，训练力度要根据患者的年龄、体质等进行适当调整。②手术中体位护理：采用经皮肾镜碎石手术的患者，需要进行硬脊膜外麻醉，首先采取截石体位，进行患者患侧输尿管的逆向插管，然后改为俯卧位进行经皮肾穿碎石手术。两人同时为患者摆放截石体位，患者的腿托高度要以能托住小腿为主，膝关节屈曲900，?N窝的部位要棉垫进行保护，避免压迫血管神经。俯卧位护理，护理人员要轻轻平放患者的双下肢，3个人同时将患者身体翻转，使患者俯卧在手术床上，将患者双肩垫高，肥胖的患者垫枕要比正常人要低一些，比较瘦的患者要稍微高一些，胸腹悬空，不能接触创面，从而保证患者胸腹部不受到挤压，维持患者的正常呼吸频率，将患者侧肾区垫高30°，呈弓背状。
　　评价标准：对比两组患者经皮肾镜碎石手术的出血量和卧床舒适度。患者的出血程度以血红蛋白的下降值为标准，体位舒适度采用疼痛分级法进行评价，0-10分，0代表无痛，1-3表示轻微疼痛，4-6表示中度疼痛，7-9表示重度疼痛，10表示无法忍受疼痛。
　　统计学方法：应用SPSS 22.0统计软件包进行统计学分析，计量资料用（x±s）表示，采用t检验；计数资料用χ2进行检验，用率（%）表示；P<0.05表示差异有统计学意义。
　　结果
　　两组手术后血红蛋白下降程度?Ρ龋菏匝樽槭鹾笱?红蛋白下降值（15.33±0.63），对照组术后血红蛋白下降值（23.53±1.42），试验组血红蛋白下降程度明显低于对照组，差异有统计学意义（t=23.55，P<0.05）。
　　两组患者舒适度对比：试验组术后卧床舒适度70%，对照组术后卧床舒适度30%，试验组舒适度明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　讨论
　　如果在于术后用止血剂止血，极易在高凝状况下诱发血栓或者加重血栓。因此，临床在采用经皮肾镜碎石手术治疗尿路结石疾病方面，要借鉴以往经验，总结手术技巧，提高手术技能熟练度，并且在围手术期采取有效体位护理，从而提高临床治疗效果。
　　研究发现，试验组的术后血红蛋白下降值（15.33±0.63），对照组的术后血红蛋白下降值（23.53±1.42），试验组血红蛋白下降程度明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。试验组术后卧床舒适度70%，对照组术后卧床舒适度30%，试验组舒适度明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，为经皮肾镜碎石手术的患者采用围手术期体位护理，能够减少患者的术后血红蛋白下降程度，并且提高患者卧床舒适程度，提高临床治疗效果，促进患者的康复，值得临床推广应用。


