
 　　【摘 要】目的：探讨围术期综合护理对腹腔镜下结直肠癌根治术患者机体功能恢复的影响。方法：选取2015年10月-2016年7月期间在商丘市第一人民医院肝胆肠外科治疗的结直肠癌患者40例为对照组，选取2016年8月-2017年5月期间在我院肝胆肠外科治疗的结直肠癌患者40例为观察组。所有患者均进行腹腔镜下结直肠癌根治术治疗，对照组围术期采取常规护理模式，观察组采取综合护理模式，比较两组患者首次排便时间、首次下床时间、进食时间，比较两组患者腹腔出血、泌尿系统感染、肺部感染、切口感染并发症发生率。结果：观察组患者首次排便时间、首次下床时间、进食时间、肛门排气时间以及胃管留置时间均短于对照组患者，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者并发症发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：给予腹腔镜下结直肠癌根治术患者围术期综合护理可以缩短患者术后恢复时间，降低并发症发生，促进其早日恢复正常生活。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04-0-01
　　结直肠癌是消化系统中常见的恶性肿瘤，是严重危害生命健康的一种消化道癌，发病率及死亡率逐步上升[1]。目前腹腔镜下结直肠癌根治术是治疗结直肠癌疾病的主要手段，因结直肠癌处人体较低位置，深入盆腔，且解剖关系极其复杂，术中不易完全清除病灶，易复发，术后易引发腹腔出血、泌尿系统感染、肺部感染、切口感染等并发症，给手术带来较大困难[2]。因此，腹腔镜下结直肠癌根治术对医生专业技术要求高，术前术后需要有针对性的护理措施进行配合[3]。基于此，本研究进一步探讨围术期综合护理对腹腔镜下结直肠癌根治术患者机体功能恢复的影响。具体信息如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2015年10月-2016年7月期间在商丘市第一人民医院肝胆肠外科治疗的结直肠癌患者40例为对照组，选取2016年8月-2017年5月期间在我院肝胆肠外科治疗的结直肠癌患者40例为观察组。对照组中男27例，女13例；年龄36-71岁，平均年龄（53.66±7.18）岁。观察组中男28例，女12例；年龄37-73岁，平均年龄（52.23±7.02）岁。统计学比较两组患者一般资料，差异无统计学意义（P>0.05），具有可对比性。患者及其家属均自愿参与本研究并签署知情同意书，本研究经我院医学伦理委员会批准。
　　1.2 方法 对照组采取围术期常规护理：给予患者常规的术前检查和准备，配合医生手术，术后照顾患者饮食起居。观察组采取围术期综合护理：①调查患者饮食情况，鼓励患者进食高维生素、高热量、高蛋白、易消化的食物，根据患者自身情况，制定针对性饮食计划，改善患者营养状况，严格监测患者用药及饮食，养成良好的饮食习惯；②宣教相关手术知识，术前做好充分准备；③了解患者心理状态，安慰其不良情绪，保持积极的心态面对手术；④术中密切观察患者生命体征，详细记录手术护理工作，关注患者身体及心理异常；⑤术后给予胃肠减压干预，密切观察患者胃肠蠕动情况，若患者无腹胀、腹痛情况，立刻停止减压。
　　1.3 观察指标 ①比较两组患者首次排便时间、首次下床时间及进食时间；②比较两组患者腹腔出血、泌尿系统感染、肺部感染、切口感染并发症发生情况。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS21.0软件进行数据处理，计量资料以表示，采用t检验，计数资料用百分比表示，采用χ2 检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 机体功能恢复 观察组患者首次排便时间、首次下床时间以及进食时间均短于对照组患者，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 并发症 观察组患者并发症发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　结直肠癌患者常伴有便血、腹痛、腹泻等症状，晚期表现为体重减轻、贫血等，病死率较高，大部分患者因不同程度的营养摄入不足，加之疾病的困扰，大量机体营养被消耗，需及时增加蛋白质摄入，避免造成营养不良[4]。腹腔镜结直肠癌手术，有恢复快、创伤小、并发症发生率低等优点，是目前治疗结直肠癌疾病的主要手段。但该手术是否可以顺利进行与医生专业技术和患者营养水平有直接联系，因此，围术期给予患者合适的护理措施就显得极为重要。
　　??术期综合护理，为患者制定有针对性的饮食方案，监督患者严格执行饮食方案，维持患者免疫系统及认知功能，改善患者预后[5]。本研究结果显示，观察组患者首次排便时间、首次下床时间、进食时间、肛门排气时间以及胃管留置时间短于对照组患者，表明给予腹腔镜下结直肠癌根治术患者围术期综合护理可以缩短患者恢复时间，降低并发症发生率，提高患者生活质量，促进其转归。腹腔镜结直肠癌手术后，患者机体会产生应激反应进而加重营养不良，导致患者免疫功能受损，增加术后感染率及并发症发生率，影响患者正常生活。综合围术期护理严格控制患者饮食状况，制定针对性食谱，监督患者多食用高能量、高蛋白食物，改善患者营养状况，耐受手术，促进肠道功能恢复；宣教相关手术知识，术前充分为患者做好相应准备；术中配合医生相关手术器械的操作，注意观察患者面部表情变化，若有异常，及时告知主治医生；因疾病的困扰，患者易产生恐惧、焦虑、抑郁等心理，影响治疗效果，应给予患者相应的心理指导，降低其心理压力，促进患者恢复[6]。
　　综上所述，给予腹腔镜下结直肠癌根治术患者围术期综合护理可以缩短患者术后恢复时间，降低并发症发生率，促进患者早日恢复正常生活。


