
　　[摘要] 目的 探讨围术期针对性护理干预在结肠癌患者中的应用效果。 方法 将2011年3月～2013年3月本院81例行手术治疗的结肠癌患者按不同护理方法随机分为对照组39例和观察组42例，对照组采用本科结肠癌患者常规围术期护理服务，观察组在常规护理基础上，采用围术期针对性护理干预，比较两组的护理效果、SAS评分及护理满意度。 结果 观察组的手术耐受优良率为85.71%，高于对照组的66.67%（P<0.05）。观察组的伤口愈合时间及住院时间短于对照组（P<0.01）。两组干预后SAS评分均低于干预前，观察组干预后的SAS评分低于对照组（P<0.01）。观察组的护理满意度高于对照组（P<0.05）。 结论 在结肠癌患者中施行围术期护理干预有利于患者术后耐受及早期恢复。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）07（c）-0157-02
　　结肠癌以40～60岁中年发病率最高[1-2]，临床治疗结肠癌主要采取手术根治结合辅助化疗的方法。大量临床实践证实，一旦诊断为结肠癌后尽早行手术根治，加强围术期护理服务，对于促进患者术后康复十分关键[3]。本研究回顾性分析本院42例结肠癌患者施行围术期护理干预的护理资料，并与同期实施本科常规护理的39例患者进行对照研究，观察比较两组患者术后耐受及恢复情况。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2011年3月～2013年3月本院收治的81例结肠癌患者作为研究对象，病理活检均诊断为结肠癌。患者入院时均有不同程度的腹痛、腹泻、大便性状改变及其他腹部不适症状，部分患者有消瘦、贫血、腹部肿块等临床体征。所有患者均在本院行结肠癌根治术治疗，男性50例，女性31例；年龄36～70岁，平均（52.0±5.5）岁；按不同围术期护理措施分为观察组（42例）和对照组（39例）。两组患者的性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组
　　采用本科结肠癌患者常规围术期护理服务，具体包括入科健康宣教、术前评估患者心理状况（焦虑、抑郁、睡眠障碍等）、护士积极与患者沟通交流并提供针对性的心理疏导、饮食指导、并发症预防的常规护理措施及常规出院宣教。
　　1.2.2 观察组
　　在常规围术期护理服务基础上，采用针对性护理干预措施，具体内容如下。
　　1.2.2.1 术前健康教育 患者确诊为结肠癌后多有焦虑、恐惧等不良情绪，护士应诚恳、耐心地向患者讲解有关结肠癌治疗的相关知识，交谈中多涉及一些成功病例。
　　1.2.2.2 心理干预 针对有焦虑、抑郁、睡眠障碍等不良心理情绪患者，由责任护士进行心理疏导，并在护理一览表中做好记录，交班报告中要有详细描述，但床旁交班时应注意保护患者隐私；嘱患者进行渐进性肌肉放松训练，通过机体放松达到改善心理情绪的效果[4]。
　　1.2.2.3 三项肠道准备 ①控制饮食：术前3 d给予半流质饮食，术前2 d进无渣流食，有梗阻症状患者应禁食；②肠道抑菌：可给予术前口服甲硝唑；③肠道清洁：以往应用术前晚及术日晨清洁灌肠的清洁方法，但患者耐受较差，且影响术前休息，现采用术前1 d给予20%甘露醇250 ml+5%葡萄糖盐水1300 ml混合后分两次在2 h内服用，在术前1 d上午进行，尽量不影响休息。
　　1.2.2.4 术后体位护理 在麻醉苏醒6 h后给予垫枕头平卧，定时翻身，术后第2天可改为半卧位以降低腹部切口张力，利于腹腔引流，预防术后坠积性肺炎等并发症。
　　1.2.2.5 术后胃管、导尿管的护理 术后留置胃管、尿管患者，应注意保持胃管、导尿管通畅，防止受压、扭曲；观察并记录引流液性状，至少2次/d清洁护理。
　　1.2.2.6 结肠造口护理 用塑料薄膜隔开腹壁切口与造口，防止稀薄粪便流出污染切口，更换造口袋时应给予周围皮肤清洁，当造口袋内盛有30%的排泄物时应及时更换。
　　1.3 评判标准
　　1.3.1 手术耐受情况
　　①优：无需护理干预即可积极配合手术，术中生命体征平稳，心、肺及肝肾功能良好；②良：经护理干预后主动配合手术，术中生命体征平稳，心、肺及肝肾功能经纠正后可耐受手术；③差：经护理干预后仍配合较差。
　　1.3.2 焦虑情况
　　采用焦虑自评量表（SAS）对两组患者干预前后焦虑状态进行评分，SAS评分>50分提示患者焦虑，得分越低提示焦虑症状越轻。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0统计软件对数据进行分析和处理，计量资料以x±s表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理效果的比较
　　观察组的手术耐受优良率高于对照组，伤口愈合时间及住院时间短于对照组（P<0.05）（表1）。
　　2.2 两组干预前后SAS评分的比较
　　两组干预后的SAS评分较干预前均有明显降低（P<0.01），观察组降低幅度较对照组更为显著（P<0.01）（表2）。
　　2.3 两组护理满意度的比较
　　观察组护理满意情况评价：满意27例（64.29%）、较满意11例（26.19%）、不满意4例（9.52%），护理满意度为90.48%（38/42）；对照组护理满意情况评价：满意16例（41.02%）、较满意14例（35.90%）、不满意9例（23.08%），护理满意度为76.92%（30/39），两组比较差异有统计学意义（χ2=4.0172，P<0.05）。   　　3 讨论
　　结肠癌是常见的肠道恶性肿瘤之一，早期争取手术治疗是目前治疗结肠癌的主要手段，随着结肠癌根治手术的不断发展，其在手术操作及手术耗材方面已经较以往有了突破性进展[3-6]，但患者术后疼痛、饮食、排便及并发症仍是困扰临床护理人员的一大难题[7]，因此要求护士不但要掌握对患者围术期的管理，而且要运用新的护理模式实施针对性的围术期护理干预措施，使患者能够以最佳状态度过围术期，这对于改善患者不良情绪、促进术后康复及减少术后并发症有十分重要的意义，而传统护理模式重心主要在于遵医嘱执行单纯的护理服务，容易忽视患者的身心健康问题，在护理行为中主要表现出以“疾病”为中心的单纯护理服务[8]，对于患者精神、心理上的问题却很少过问，不但对患者身心健康造成影响，而且容易影响疾病的治疗进程。近年来，随着社会医学模式及健康观念的转变，患者对护理服务的要求不断提高，常规护理已不能满足基本的临床需求[9-10]。本研究对42例结肠癌患者施行围术期针对性护理干预，并与同期实施本科常规护理的39例患者进行对照观察，结果表明观察组在手术耐受、伤口愈合及住院时间方面均明显优于对照组（P<0.01）；观察组患者焦虑情绪评分更低，提示焦虑心态改善程度更优，同时观察组有更高的护理满意度。本研究中的围术期护理干预主要从健康教育、心理干预、肠道准备、体位护理、胃管和导尿管的护理、结肠造口护理几个主要方面来进行针对性的护理服务，其护理过程更是体现了“以患者为中心”[11]的护理核心理念，在改善患者耐受性、促进手术伤口愈合、缩短治疗时间的同时也拉近了护患距离，让护士在尊重患者的同时也得到患者及家属的尊重，使临床护士的自身价值得到充分体现。


