
 　　【摘要】目的：探讨对高龄高危胆结石患者应用围术期护理的护理效果。方法：选取2015年11月―2016年11月期间在我院就诊的40例高龄高危胆结石患者，随机分为观察组与对照组，每组20例，对照组患者采用常规模式进行护理，观察组患者在对照组的基础上，采用围术期护理模式的方法进行护理，对两组患者的?o理效果以及护理满意度进行对比。结果：观察组与对照组相比，患者术后下床活动时间、术后住院时间明显更短，差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组与对照组相比，患者对护理的满意度明显更高，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：采用围术期护理模式对高龄高危胆结石患者进行护理，能够提高治疗效果，提高患者对护理的满意度，值得临床推广和应用。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　老年患者的耐受力较差，并且受病痛的长期折磨，手术前情绪通常较为低落，常会出现焦虑以及恐惧的情况，因此，为高龄高危胆结石患者选择科学的护理方式是非常重要的。本研究以2015年11月―2016年11月期间我院收治的40例慢性胃溃疡患者为研究对象，分析对慢性胃溃疡患者应用护理干预的进行护理的护理效果，现进行如下报道。
　　1.资料与方法
　　1.1 临床资料
　　抽取2015年11月―2016年11月期间在我院接诊的40例慢性胃溃疡患者，将其随机分为观察组和对照组，每组各20例。对照组20例患者中，13例为男性，17例为女性，患者年龄60～80岁，平均年龄为（67.89±6.69）岁；观察组30例患者中，12例为男性，8例为女性，患者年龄58～81岁，平均年龄为（67.82±6.71）岁。两组患者年龄、性别等一般资料不存在显著差异，差异并不存在统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者采用常规的护理模式进行护理。观察组患者在对照组的基础上，采用围术期护理模式进行护理，具体的护理内容为：手术前对患者的体温、脉搏以及血压等各项生命体征进行检测，并观察患者的腹部是否出现寒战或者高热的情况，患者在手术前应禁食禁水。手术前医护人员应安抚患者因面临手术而产生的焦虑、恐慌的情绪。督促患者在手术前进行体位训练，尽可能的降低因体位的改变而对患者造成的影响。手术过程中各项操作一定要严格的按照标准步骤进行，在手术中时刻的注意患者的各项体征变化，在手术后要密切观察患者是否出现大出血的情况，手术后叮嘱患者及其家属，患者在手术后六小时内不能饮水，术后的饮食也要尽量食用流食，根据患者的身体恢复状况，在术后8～12小时左右，引导患者下床进行适当的运动。
　　1.3 统计学分析
　　本次研究中，选择统计学软件SPSS21.0完成临床数据分析，其中计数资料以n/%形式表示，采用卡方（）检验，计量资料以（±s）形式表格，采用（t）检验，如P<0.05，则表示差异有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 两组患者术后下床活动时间、术后住院时间的对比
　　观察组与对照组相比，患者术后下床活动时间、术后住院时间明显更短，，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者护理满意度的对比
　　观察组20例患者中，11例患者满意，8例患者较为满意，1例患者不满意。患者对护理的满意度为为95%；对照组20例患者中，9例患者满意，7例患者较为满意，4例患者不满意。患者对护理的满意度为为80%。观察组与对照组相比，患者对护理的满意度明显更高，差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3.讨论
　　随着我国的人口老龄化加快，高龄高危胆结石的发病率越来越高，高龄患者的身体各项机能都趋于衰弱，耐受力也大打折扣，因此手术的风险也要大一些。对于高龄高危胆结石患者，通常采用创口小，风险小的腹腔镜手术进行治疗。有研究表明，以科学的护理方式对高龄高危胆结石患者进行护理，能够有效的提高患者的康复效率，帮助患者更快的恢复。
　　本研究以我院40例高龄高危胆结石患者为研究对象，从结果中可以看出，观察组与对照组相比，患者术后下床活动时间、术后住院时间明显更短，患者对护理的满意度明显更高（P<0.05）。
　　综上所述，采用围术期护理模式对高龄高危胆结石患者进行护理，能够提高治疗效果，提高患者对护理的满意度，值得临床推广和应用。


