
　　[摘要] 目的 探讨宫颈上皮内瘤样病变高频电波刀环形电切术治疗的围术期护理效果。 方法 选取2011年6月～2013年6月需于本院进行高频电波刀环形电切术治疗的宫颈上皮内瘤样病变患者110例，按数字随机法将患者分为观察组和对照组，每组55例。患者均进行常规高频电波刀环形电切术治疗。对照组采取常规护理，观察组采取围术期整体护理。比较两组的治疗效果、平均住院时间、并发症发生情况以及患者满意度。 结果 观察组治愈率为96.36%，高于对照组的83.64%，差异有统计学意义（P<0.05）。与对照组比较，观察组平均住院时间缩短，总并发症发生率降低，患者满意度提高，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 围术期整体护理有利于患者的治疗，可缩短患者的住院时间，减少各类并发症的发生并提高患者的满意度，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）10（a）-0134-03
　　近年来，随着环境的变化和人们生活习惯的改变，育龄妇女宫颈上皮内瘤样病变的发生率亦逐年上升[1]。高频电波刀环形电切术是宫颈病变的一种新型技术，通过低电压和高电流以及较细小的环形电刀切除宫颈病变，其治疗具有费用低、出血少、术后并发症少、手术时间和住院时间短以及可保留生育能力等特点，在临床上得以广泛应用[2-4]。积极有效的护理配合可保证治疗的顺利进行和治疗效果。目前国内外关于宫颈上皮内瘤样病变高频电波刀环形电切术治疗的围术期护理方法和效果的研究报道甚少。本研究分析围术期护理对宫颈上皮内瘤样病变高频电波刀环形电切术治疗的效果、平均住院时间、并发症发生情况以及患者满意度等的影响。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2011年6月～2013年6月需于本院进行高频电波刀环形电切术治疗的宫颈上皮内瘤样病变患者110例，按数字随机法将患者分为观察组和对照组，每组55例。所有患者检测均未发现严重的肝肾疾病和心脑血管疾病，患者治疗和护理前均对实验知情同意且已签署知情同意书。观察组患者年龄34～68岁，平均（45.67±18.43）岁，宫颈上皮内瘤样病变Ⅰ～Ⅲ级；对照组患者年龄32～64岁，平均（42.84±18.77）岁，宫颈上皮内瘤样病变Ⅰ～Ⅲ级。两组患者的年龄、宫颈上皮内瘤变分级等资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组
　　对照组采取常规护理，叮嘱患者术前保持外阴的清洁且术后3个月内禁止坐浴和性生活以避免手术创面出血和感染的发生，叮嘱患者若出现严重流血或腹痛请及时来院检查并于术后每半个月复查一次。
　　1.2.2 观察组
　　观察组采取围术期整体护理，具体如下。
　　1.2.2.1 术前护理 发放健康手册并请专业的医生对疾病和手术知识以及手术注意事项进行详解。尽量给患者提供良好的住院环境，指导患者进行自我护理和自我观察，发现不适和问题及时告知护理人员以进行相应的处理。耐心详细地对患者的疑惑进行解答，积极与患者交流，了解患者的心理状况并进行相应的心理干预，稳定患者的情绪以保证患者更好地配合治疗和护理工作的完成。详细了解患者的病史以及其体质特征，明确患者是否具有手术禁忌证。检查手术用具和器械的性能以保证实验正常顺利地进行。
　　1.2.2.2 术中护理 患者进行手术均可出现恐惧和焦虑，及时对患者进行开导和保护性触摸。与患者进行较为轻松话题的交谈以转移患者的注意力并缓解患者的紧张情绪。配合医生完成整个实验的无菌操作。
　　1.2.2.3 术后护理 叮嘱患者保持外阴的清洁并于术后次日取出阴道内的纱条。患者术后每周来院进行复查和相应的治疗护理一次，每周复查时进行创面和阴道的消毒和护理。患者术后进行3～5 d的静脉抗生素滴注以预防感染，且术后3个月内禁止坐浴和性生活。告知患者术后可能出现的情况以消除患者的顾虑，若出现严重流血或腹痛请及时来院检查就医。患者应注意饮食均衡，多食用高蛋白、高纤维以及粗纤维食品，避免食用不易消化和刺激性的食品。术后每半个月复查一次。
　　1.3 观察指标
　　比较两组的治疗效果、护理满意度、住院时间及并发症发生情况。护理结束前对患者进行对护理效果满意度的评价，满意度=（非常满意+满意）例数/总例数×100%。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS 17.0软件进行数据分析，计数资料采用χ2检验，计量资料采用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组治疗效果及满意度的比较
　　与对照组比较，观察组治愈率、非常满意率及患者总体满意度均提高，差异有统计学意义（P<0.05）（表1），说明在治疗的基础上进行围术期整体护理有利于提高患者的治愈率，提高患者的护理满意度。
　　2.2 两组平均住院时间的比较
　　观察组住院时间4～6 d，平均（3.86±2.09） d；对照组住院时间5～9 d，平均（6.19±2.86） d；两组平均住院时间比较，差异有统计学意义（t=5.32，P<0.05），说明在治疗的基础上进行围术期整体护理可在一定程度上缩短患者的住院时间。
　　2.3 两组并发症发生情况的比较
　　观察组出血、感染、宫颈粘连的发生率以及总并发症发生率均较对照组降低，差异有统计学意义（P<0.05）（表2），说明在治疗的基础上进行围术期整体护理可有效减少出血、感染、宫颈粘连等并发症的发生。
　　3 讨论
　　高频电波刀环形电切术是近年来临床宫颈病变的常用手术治疗方法，其操作简单易学、治疗和住院时间短，术中出血量和术后并发症均较少[5]。高频电波刀环形电切术对邻近组织的创伤小，不会引发组织拉扯，因此不会影响标本的病例检查结果[6-7]。高频电波刀环形电切术亦可减少早期宫颈癌的误诊和漏诊，术后患者的创面恢复好，瘢痕形成少，不会明显影响患者的生育功能，是宫颈病变的安全有效的治疗方法[8-9]。亦有研究表明LEEP刀宫颈锥切的治疗取得了良好的效果，正确有效的治疗和护理是宫颈病变治疗的良好保障[10-11]。目前国内外对宫颈上皮内瘤样病变高频电波刀环形电切术治疗围术期的护理研究报道甚少，明确宫颈上皮内瘤样病变高频电波刀环形电切术治疗围术期的护理方法及效果可为宫颈上皮内瘤样病变的高频电波刀环形电切术治疗和护理提供有力的临床依据。   　　本研究结果显示，宫颈上皮内瘤样病变高频电波刀环形电切术治疗围术期整体护理可有效地巩固及提高治疗效果，缩短患者的治疗住院时间，患者各类并发症的发生少，患者对护理效果的满意度均较高。围术期的整体护理可引导患者对疾病和治疗具有正确的认识，使患者以积极的心态面对治疗和护理，严格的无菌操作可预防感染的发生，且患者的自我护理可有效促进护理工作的顺利进行。
　　综上所述，在治疗的基础上进行围术期整体护理不但有利于患者的治疗，缩短患者的住院时间，亦可减少各类并发症的发生，提高患者的护理满意度，是宫颈上皮内瘤样病变高频电波刀环形电切术治疗的有效护理方法。


