
 　　【摘要】 目的 探讨对行同期双侧人工全膝关节置换术患者采用围手术期护理干预的临床效果。方法 选取36例全膝关节炎患者作为研究对象， 所有患者均行同期双侧人工全膝关节置换术， 回顾性分析患者的临床症状以及活动功能的恢复情况， 并以此为基础提供围手术期护理干预。结果 接受关节置换术的36例患者均于术后6～12个月进行随访观察， 满意36例， 满意度为100%。关节置换术后， 通过行围手术期护理干预， 肢体活动评分由置换前的（31.5±2.4）分提高到（79.3±3.6）分， 差异有统计学意义（P<0.05）。置换术后行围术期护理， 患者并未出现下肢深静脉血栓、假体松动以及切口感染等不良反应。结论 对全膝性关节炎患者行同期双侧人工全膝关节置换术和围手术期护理干预， 能够在一定程度上缩短患者的住院时间， 加快患者的恢复速度， 具有一定的有效性和安全性， 进一步减轻对患者造成心理和生理方面的负面影响。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.32.077
　　【Abstract】 Objective To investigate clinical effect by perioperative nursing in simultaneous bilateral total knee arthroplasty patients. Methods A total of 36 patients with total knee arthritis as study subjects all received simultaneous bilateral total knee arthroplasty. Their clinical symptoms and movement recovery were retrospectively analyzed to provide perioperative nursing. Results All 36 patients received follow-up in postoperative 6～12 months， which showed 36 satisfactory cases and satisfaction degree as 100%. After operation， perioperative nursing improved physical activity score from （31.5±2.4） points to （79.3±3.6） points， and the difference had statistical significance （P<0.05）. During perioperative nursing after operation， there was no adverse reaction of deep venous thrombosis， prosthetic loosening and incision infection. Conclusion Implement of simultaneous bilateral total knee arthroplasty and perioperative nursing for patients with total knee arthritis can shorten their hospital stay time， accelerate recovery speed， along with certain effectiveness and safety. This method can further reduce negative psychological and physical impact.
　　【Key words】 Perioperative nursing； Total knee arthroplasty； Simultaneous bilateral； Clinical effect
　　?L湿性关节炎是临床上较为常见的一种骨科疾病， 将会导致患者出现关节和肌肉游走性酸楚、重著疼痛以及活动受限等临床症状， 严重限制患者的行走能力和独立生活能力， 影响患者的身体健康和生活质量[1]。近几年来， 伴随医疗技术的不断发展和进步， 人工全膝关节置换术已经被广泛应用于关节炎患者的治疗过程中[2]。本研究选取2014年1月～
　　2015年8月本院收治的36例全膝关节炎患者行人工全膝关节置换术治疗和围手术期护理干预， 对于提高患者护理满意度和预后效果十分显著。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本次研究在患者知情同意下开展， 选择2014年1月～2015年8月本院收治的36例全膝关节炎患者作为研究对象， 所有患者皆符合关节炎疾病的临床诊断标准。其中男26例， 女10例， 年龄44～78岁， 平均年龄（69.6±2.8）岁。其中32例为骨性关节炎患者， 4例为类风湿关节炎患者。
　　1. 2 手术方法 所有患者均行全身麻醉， 膝前位置作一切口， 逐层切开患者皮肤、皮下组织以及电凝止血等， 剥离膝前内侧组织后将深筋膜切开， 充分暴露出患者股四头肌和病变膝关节， 使用电刀将半月板切除。使用电钻入髓腔内5～7 cm， 并将长柄内杠锤置入髓腔峡部， 待稳定后， 移除手柄， 安装切骨模块。使用电锯将股骨切除， 安装定位器[3-6]。随即使用咬骨钳将胫骨切除， 进一步修整髌骨， 测试所需安装假体后植入， 适当调整假体与切骨之间的接触距离， 使用碘伏进行冲洗， 检查人工关节的稳固性， 患者不再出血后将纱布取出， 清点手术器械无误后放置引流管， 按照顺序缝合切口[7]。   　　1. 3 围手术期护理
　　1. 3. 1 术前护理 护理人员需要对患者进行全身检查， 对患者过往病史给予及时评估和相应处理， 若伴发其他并发症或疾病， 需要积极与其他科室相互配合， 制定系统化的护理和救治方案， 择取最佳手术时间[8]。此外， 由于患者担心手术结果， 容易出现不同程度的焦虑和紧张等不良情绪， 因此， 护理人员需要向患者讲解有关关节置换术的相关常识， 积极与患者进行沟通和交流， 深入了解患者内心的困惑和疑虑， 消除患者心中的不良情绪和心理压力， 此外， 通过向患者以及患者家属介绍成功的典型病例， 可以在一定程度上增强患者对抗疾病的自信心和勇气。此外， 适当给予患者股四头肌以及抬腿等活动干预， 正确指导患者深呼吸、咳嗽等， 为患者术后更好的恢复活动能力奠定基础[9-11]。此外， 术前正确教会患者使用双拐或者助行器， 于术前3 h进行坐便器训练活动[12]。
　　1. 3. 2 术中护理 护理人员需要在手术期间， 需要实时监测患者的各项生命体征， 做好紧急救治准备， 合理建立静脉输注通路， 调整输注速度， 避免患者出现其他不良反应。此外， 需要帮助患者保持仰卧体位， 便于手术的实施。时刻保持室内温度和湿度处于舒适范围内， 如：湿度控制在50%～60%， 温度控制在24～26℃， 根据患者的自身感受适当调整[13， 14]。
　　1. 3. 3 术后护理 护理人员需要详细了解患者手术情况以及麻醉情况， 其中包括：麻醉类型、术中出血量、麻醉以及手术时间、术中输血情况以及切口引流情况等， 并以此为基础提出针对性的护理方案。术后适当给予供氧干预， 氧气流量控制在3～4 L/min， 时刻监测患者各项体征的变化情况， 观察患者皮肤颜色以及头脑神志情况， 其中包括：呼吸频率、血氧饱和度、脉搏以及血压等， 准确记录， 做到及时发现、及时救治。此外， 引流管护理同样重要， 严格遵循无菌操作的原则固定双侧引流管， 注意观察引流管的颜色和流量， 通常在手术后48～72 h， 切口引流量<50 ml时便可拔出引流管[15]。术后监测患者生命体征的同时， 认真倾听主诉内容， 如：是否出现头脑晕眩以及胸闷等其他并发症， 若发现问题应及时汇报给主治医生， 给予紧急救治干预。术后患者需要保持平卧体位6 h左右， 患肢则要抬高20°左右， 利于患肢血液循环， 减低肿胀症状的发生率。对于患者膝关节部位采取局部冰敷的方法， 持续1～2 d， 减轻患者切口部位的出血和疼痛程度。此外， 预防患者下肢静脉血栓并发症的发生对于患者术后恢复尤为重要， 患者术后出现静脉血栓的几率可达40%～80%， 长期卧床将会直接增加患者下肢静脉血栓的发生几率。护理人员于术后第1天需要正确指导患者进行踝关节和股四头肌做伸展运动等， 密切观察患者的肢体血流情况以及实际感受， 是否出现肿胀和皮肤灼伤等症状。采取穿弹力袜或包扎绷带的方法， 促进患者下肢的血液循环， 严格按照医嘱给予2500 U肝素钙， 行皮下注射， 1次/d， 避免患者形成血栓[16， 17]。
　　1. 4 观察指标 观察患者的临床满意度；记录患者置换前后患者肢体活动能力及不良反应发生情况，
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 临床护理满意度 接受关节置换术的36例患者均于术后6～12个月进行随访观察， 满意36例， 满意度100%。
　　2. 2 肢体活动能力评分 置换手术后， 通过行围手术期护理干预， 能够改善患者的疼痛程度， 促进患者肢体行走能力以及畸形纠正情况的恢复， 肢体活动评分由置换前的（31.5±2.4）分提高到（79.3±3.6）分， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 3 不良反应发生情况 关节置换术后行围手术期护理， 患者并未出现下肢深静脉血栓、假体松动以及切口感染等不良反应。
　　3 讨论
　　近几年来， 伴随医疗技术的发展和进步， 膝关节置换术已经成为治疗关节炎患者的重要手段， 并且能够获取患者较高的满意度。同期双侧人工全膝置换手术具有治疗周期短以及手术风险低等优势， 在一定程度上减少了患者以及患者家庭的经济负担， 利于患者术后活动功能的恢复[3]。本研究结论已经充分表明， 所有接受关节置换术的36例患者中， 满意度可达100%。行围手术期护理干预， 对于提高患者的满意度十分有效。此外， 关节置换术后， 通过行围手术期护理干预， 能够改善患者的疼痛程度， 促进患者肢体行走能力以及畸形纠正情况的恢复。此外， 通过行围手术期护理干预， 能够降低患者发生不良反应的几率， 预后效果良好。与李玉龙等[4]研究结论相似。
　　综上所述， 对行同期双侧人工全膝关节置换术患者给予围手术期护理干预， 不仅能够提高患者的护理满意度， 还能够改善患者的肢体活动功能， 降低患者发生不良反应发生率， 极大缩短了患者的治疗时间和住院时间， 减轻患者的经济负担， 可在临床推广应用。


