
 　　【摘要】 目的 观察在腹腔镜下行前列腺癌根治术的围手术期护理对治疗效果的影响。 方法 26例腹腔镜下根治手术治疗前列腺癌患者， 随机分为对照组与护理组， 每组13例。对照组采用常规护理， 护理组进行围手术期护理干预， 观察两组患者术后并发症及预后， 同时调查患者对护理的满意程度。结果 对照组手术出血量、手术时间、住院时间及并发症的发生情况均高于护理组（P<0.05）；护理组患者护理满意度为92.31%， 对照组患者护理满意度为61.54%， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对行前列腺癌根治术的患者进行围手术期护理干预， 可以有效地减轻患者心理负担及恐惧， 提高患者术后恢复情况， 帮助患者早日康复。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.04.174
　　随着近年来老龄化的加重， 老年男性易得的恶性肿瘤――前列腺癌的发生率也在逐年上升；随着微创技术的不断发展， 医者也将该技术运用到前列腺癌治疗当中[1]。此类新型技术的发展， 需要医护人员对患者采用更严谨安全的护理措施， 故临床对于该类手术围手术期的护理干预进行了进一步的研究， 提出更加有效、安全、严谨的护理模式， 帮助患者度过围手术期的一切不利因素， 帮助患者更好的康复[2]。现将本院研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2015年1～7月在本院行前列腺癌根治术的老年患者26例， 随机分为对照组与护理组， 每组13例。对照组患者年龄59～80岁， 平均年龄（65.37±6.01）岁；观察组患者年龄60～79岁， 平均年龄（67.28±5.96）岁。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组采用临床常规护理方法， 护理组进行围手术期护理干预， 具体如下：①心理辅导：前列腺癌为老年男性易得疾病， 而老年人大多对该病的了解不多， 因此在术前易出现紧张、焦虑等情绪， 由于对未知的恐惧， 患者很可能会因恐惧心理而对手术产生一定影响， 并且也可能使术后产生更加严重疼痛以及其他并发症；医护人员需在术前帮助患者缓解心理压力， 在患者对手术目的及治疗方法的不了解等方面进行细致的讲解， 帮助患者了解治疗的效果及预后， 帮助患者树立治疗信心， 减少心理因素对手术的影响；②术前准备：医护人员需对患者的身体各项指标进行检测， 并且应用心电、胸片、超声等检查对患者脏器的情况进行确定并分析， 在患者围手术期保持病房环境舒适， 按时通风， 注意患者睡眠情况， 必要时可采用药物安眠；若患者身体状况可以接受手术治疗， 则需进行备皮、禁食水等， 术前1 h进行灌肠；③术中护理：手术期间需注意患者的各项生命体征， 保证患者呼吸平稳、心率正常， 一旦出现情况立即向术者报告， 在最短时间内找到解决方法；④术后护理：患者术后需平卧， 护理人员需及时了解患者生命体征并且观察患者排尿情况， 若有不正常情况需及时向医师报告；术后根据患者疼痛情况采用措施， 必要时可输入镇痛药物， 减少患者痛苦并减少其他生理情况；护理人员需对创口及引流管进行护理， 防止创口感染或引流管引流不当导致感染， 引起其他并发症；⑤预后护理：患者为老年患者， 因此恢复情况较差， 并且并发症种类较多， 预后需要进行随访， 在患者出院后同样需要定期检查；鼓励患者进行适量运动， 增强体质；饮食方面需多食用纤维食物， 避免便秘等情况[3]。
　　1. 3 观察指标 观察两组患者手术中出血量、手术时间、住院时间以及患者并发症发生比例。对患者护理满意度进行调查， 护理满意度分为非常满意、满意、不满意。满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者治疗情况比较 对照组手术出血量、手术时间、住院时间及并发症的发生情况均高于护理组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者护理满意度比较 护理组患者护理满意度为92.31%， 对照组为61.54%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　腹腔镜下行前列腺癌根治术是近年发展的微创治疗手段， 相较于传统手术的大创面、出血量多、术后康复困难且并发症多等不利患者康复的特点， 微创技术有更好的治疗效果并且尽可能的减少患者的痛苦， 因其治疗方法的特点， 故需要更加安全有效且全面的护理， 因此对该根治术围手术期的护理干预是极为重要。本次观察试验通过与临床常规护理的比较， 结果显示对照组手术出血量、手术时间、住院时间及并发症的发生情况均高于护理组（P<0.05）；护理组患者护理满意度为92.31%， 对照组患者护理满意度为61.54%， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 对行前列腺癌根治术的患者进行围手术期护理干预， 可以有效地减轻患者心理负担及恐惧， 提高患者术后恢复情况， 帮助患者早日康复。


