
 　　【摘要】 目的 研究并探讨围手术期护理干预对阑尾炎手术患者的临床效果。方法 100例进行手术治疗的阑尾炎患者， 采取数字抽签法分为对照组和观察组， 各50例。对照组施行常规护理， 观察组施行护理干预。对比两组护理效果。结果 观察组肛门排气恢复时间、住院时间均明显短于对照组（P<0.05）；观察组并发症发生率为6%， 明显低于对照组的22%（P<0.05）；观察组生活质量评分明显高于对照组（P<0.05）；观察组护理总满意度明显高于对照组（P<0.05）。结论 给予阑尾炎手术患者围手术期合理的护理干预， 具有显著的护理效果。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.179
　　目前， 临床上治疗阑尾炎的主要手段是手术治疗， 通过手术切除阑尾， 从而达到有效治疗阑尾炎的效果[1]， 其疗效显著， 但在围手术期， 患者很可能因受到各种因素的干扰而导致预后效果欠佳[2]， 因此， 有必要给予围手术期阑尾炎患者合理的护理干预。为此， 本研究选取100例阑尾炎患者进行研究， 分别给予常规护理和护理干预， 现将研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年1月～2015年6月本院收治的100例阑尾炎患者为研究对象， 均进行阑尾切除手术， 且对本次研究知情了解， 均签署知情同意书。采取数字抽签法将其分为对照组和观察组， 各50例。对照组男35例， 女15例；年龄25～61岁， 平均年龄（43.67±12.37）岁。观察组男36例， 女14例；年龄24～62岁， 平均年龄（43.71±12.41）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 研究方法 对照组施行常规护理， 具体包括：①手术前， 对患者进行健康宣教， 并做好术前准备；②手术中， 配合医生操作递送手术器械；③手术后， 严密观察患者的生命体征， 一旦患者出现异常， 应立即告知医生进行处理。观察组施行围手术期护理干预， 具体包括以下几点。
　　1. 2. 1 术前护理 为患者耐心讲解阑尾炎的相关知识、手术方法， 并请手术治疗成功的患者现身说法， 以消除患者对手术的顾虑；准备好手术需要的相关药品和医疗器械， 并进行严格消毒；手术前患者应禁食禁饮， 排空膀胱， 保持半卧体位；对患者的生命体征进行严密观察， 一旦出现高热、腹部疼痛加剧或神情异常， 应立即告知医生提前进行手术， 以防止病情进一步恶化。
　　1. 2. 2 术中护理 护理人员应对患者的生命体征进行密切监测， 一旦出现异常， 立即配合医生进行处理。
　　1. 2. 3 术后护理 护理人员应对患者的血压和脉搏进行定时监测， 了解患者的血管充盈状况；为患者建立静脉通道， 做好输血、止血准备， 对手术切口处进行观察， 查看是否出现渗血；对患者的引流管进行护理， 保持引流导管的通畅， 观察患者切口处的敷料是否出现渗漏；在患者尚未清醒时， 患者应采取去枕平卧位， 头部偏向一侧， 避免误吸；待患者恢复排气， 可食用易消化、清淡的流质食物， 并逐渐过渡到半流质食物、普食， 禁止食用刺激性食物；对患者的呼吸道进行护理， 清理呼吸道内异常分泌物， 保持呼吸道通畅；鼓励患者尽早进行活动， 卧床时可适当进行翻身活动；待患者病情稳定后， 可在护理人员的指导和帮助下进行适当的下床活动。
　　1. 3 观察指标 观察比较两组肛门排气恢复时间、住院时间、并发症发生情况、生活质量评分、护理满意度。采用生活质量量表（GQOL-74）评定生活质量， 总分0～100分， 分值越高表示生活质量越高[3]。采用本院自制满意度调查表调查满意度， 分为十分满意、一般满意及不满意。总满意度=十分满意率+一般满意率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者肛门排气恢复时间、住院时间比较 观察组肛门排气恢复时间、住院时间均明显短于对照组（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者并发症发生情况比较 对照组共有11例患者出现并发症， 包括8例切口感染、3例肠梗阻， 并发症发生率为22%；观察组共有3例患者出现并发症， 包括2例切口感染、1例肠梗阻， 并发症发生率为6%；比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 3 两组患者生活质量评分比较 观察组生活质量评分明显高于对照组（P<0.05）。见表2。
　　表2 两组患者生活质量评分比较（ x-±s， 分）
　　组别 例数 生活质量
　　对照组 50 67.82±6.03
　　观察组 50 80.24±6.71a
　　注：与对照组比较， aP<0.05
　　2. 4 两组患者护理满意度比较 观察组护理总满意度明显高于对照组（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　阑尾炎是一种较为常见的临床外科疾病， 是由多种因素共同导致的炎性病变， 男性发病率高于女性， 且多为急性阑尾炎[4]。临床上治疗阑尾炎多采取手术治疗， 治疗效果显著， 但患者在围手术期容易受到相关因素的干扰而出现术前对手术产生抵触、术后发生并发症等情况， 对患者的治疗和预后均较为不利[5]。因此， 有必要采取相应的护理措施进行干预。
　　常规护理措施缺乏针对性和灵活性， 在当前人们对护理服务要求越来越高的形势下， 常规护理模式逐渐不适应当前形势的发展， 无法满足阑尾炎手术患者的合理需求。本次研究为了探讨围手术期护理干预对阑尾炎患者的效果， 特选取两组患者进行对比研究， 分别给予常规护理和护理干预。
　　本次研究结果显示， 观察组肛门排气恢复时间、住院时间均明显短于对照组（P<0.05）；观察组并发症发生率为6%明显低于对照组的22%（P<0.05）；观察组生活质量评分明显高于对照组（P<0.05）；观察组护理总满意度明显高于对照组（P<0.05）。
　　综上所述， 给予阑尾炎手术患者围手术期合理的护理干预， 能够有效促进患者术后恢复， 减少并发症的发生， 从而提高生活质量水平及患者对护理服务的满意度， 促进护患关系的和谐发展。


