
　　摘要：目的 ：探讨快速康复护理干预对胃癌患者围术期临床护理质量的影响。方法： 选取2011年2月至2014年6月我院收治的胃癌患者60例，按照护理方式不同分为两组，其中30例患者接受常规围手术期护理方法进行护理，作为对照组，30例患者在采用快速康复护理干预进行护理，作为观察组，比较两组患者护理前后的抑郁、焦虑程度、术后恢复情况及并发症的发生率，并进行统计学分析。结果： 观察组患者护理后的抑郁、焦虑程度明显优于对照组患者，P<0.05；观察组患者术后排气时间、肠鸣音恢复时间和平均住院时间均明显低于对照组患者，P<0.05；两组患者术后并发症的发生率无显著性差异，P>0.05。结论： 快速康复护理干预可有效改善胃癌患者术前抑郁、焦虑等不良情绪，对于提高胃癌患者术后身体恢复的速度和护理质量具有重要意义，具有推广应用价值。
　　胃癌是临床上常见的一种恶性肿瘤疾病，目前临床上对该病的治疗主要以手术根除术为主。由于手术治疗是一种有创手术，患者在术前会产生不同程度的抑郁、焦虑等不良情绪，从而影响了患者的手术依从度，降低了治疗效果，且胃癌术后患者恢复速度较慢，住院时间较长，一定程度上也给患者带来了一定的思想负担，因此如何有效的改善胃癌术前患者的不良情绪，提高患者术后恢复速度对于提高胃癌根除术的治疗效果具有重要意义。临床研究发现，围术期的临床护理质量直接关系手术治疗效果，基于此，笔者采用快速康复护理干预方式进行了胃癌围术期临床护理的相关研究，并将护理效果与传统围术期的护理效果进行了比较分析，现将研究结果报告如下。
　　1.临床资料与方法
　　1.1 临床资料 选取2011年2月至2014年6月我院收治的胃癌患者60例，年龄37～68岁，平均年龄57.2±4.4岁，男性患者33例，女性患者27例。60例患者按照护理方式不同分为两组，其中30例患者接受常规围手术期护理方法进行护理，作为对照组，30例患者在采用快速康复护理干预进行护理，作为观察组，。两组患者的一般资料见表1。
　　1.2 方法
　　1.2.1 临床护理方法 观察组患者接受快速康复护理干预，即 ① 术前护理人员对患者进行积极的心理疏导和健康知识宣教，针对患者实际的心理状态及病情发展情况，给予耐心、详细的安慰、解释[1]，缓解患者术前对手术的恐惧、焦虑感，减轻相应的生理应激反应，使患者保持平稳的精神状态度过围手术期；② 术中保温 护理人员应保证手术室的室温维持在29℃以上[2]，输液时采用加热装置进行输液；③ 术后营养支持 术后早期给予患者肠内营养少量，直至患者出现肛门排气，术后24h肠内营养量：1d 100ml、2d 250ml、3d 500ml，依据患者术后消化道症状的实际情况对肠内营养量进行适当的调整，待患者肛门排气后，停止肠外营养支持，改为口服，1000ml/d；④ 术后康复 护理人员在患者术后第1d，及帮助患者进行翻身和四肢主动活动，第3d嘱咐患者自行如厕，并逐步增加每天的活动量，依据患者术后康复的实际情况调节每天的活动量，同时患者每日在活动期间需有护理人员或患者家属陪同。对照组患者接受常规围手术期护理。
　　1.2.2 临床观察指标 分别以两组患者护理前后的抑郁、焦虑程度、术后恢复情况及并发症的发生率作为观察指标，其中抑郁度采用SDS量表进行评价，焦虑度采用SAS量表进行评价，患者术后身体恢复情况主要考察肠鸣音恢复时间、排气时间和平均住院时间，并发症主要考察吻合口漏、切口感染、肺部感染等症状。
　　1.2.3 统计学方法 使用SPSS 13.0软件包对两组患者的观察指标结果进行统计学分析，其中计量资料进行独立样本t检验，非等级计数资料进行Χ2检验，α=0.05
　　2.结果
　　2.1 两组患者护理前后抑郁、焦虑程度比较
　　比较两组患者护理前后SDS和SAS评分发现，护理前，两组患者的SDS和SAS评分无显著性差异，护理后，且观察组患者的SDS和SAS评分明显低于对照组患者，两组患者护理前后抑郁、焦虑程度的比较结果见表2。
　　2.2 两组患者术后恢复情况比较
　　比较两组患者术后排气时间、肠鸣音恢复时间和住院时间发现，观察组患者术后排气时间、肠鸣音恢复时间和平均住院时间均明显低于对照组患者。两组患者术后恢复情况的比较结果见表3。
　　2.3 两组患者术后并发症比较
　　比较两组患者术后并发症的发生情况发现，两组患者的并发症发生率无显著性差异，两组患者并发症发生情况的比较结果见表3。
　　3.讨论
　　近些年来，快速康复干预观念在欧洲一些国家得到了极力的推广，快速康复干预是指以循证医学为基础，对有效的围手术期护理措施进行优化改进，以降低患者手术应激，加快患者术后身体的恢复。快速康复干预主要包含以下第三个方面的内容：① 术前给予患者必要的镇痛、麻醉技术，降低患者围手术期的应激反应；② 合理有效的术中措施，减轻患者的创伤，降低术中应激反应；③ 术后强化康复训练。本次临床研究过程中，术前通过给予患者必要的心理疏导，有效的改善了患者术前的抑郁、焦虑情绪（P<0.05），降低了患者应激反应，使患者可以以平稳的状态接受手术治疗；同时通过术中给予输液加热和维持手术室室温，降低了因温度变化造成的应激反应；在这术后通过给予患者合理的营养支持和康复运动指导，有效的加快了患者术后身体的恢复速度，降低了住院时间（P<0.05）。
　　总之，快速康复护理干预可有效改善胃癌患者术前抑郁、焦虑等不良情绪，对于提高胃癌患者术后身体恢复速度和护理质量具有重要意义，具有推广应用价值。


