
　　【摘要】目的 观察产科护理在自然分娩的围手术期的应用及其效果。方法 将本院2011年2月-2013 年 12 月需要自然分娩的200例患者随机分为对照组和实验组，对实验组实施全期产科护理干预，对实验组采取传统护理方法，比较两组患者术后手术部位的感染率。结果 对照组的感染发生率高于对照组（P<0.05），对照组和实验组的手术部位感染率有统计学意义（P<0.05），对照组的手术感染率高于实验组（P<0.05），呼吸道的感染率同样高于实验组（P<0.05），妇科感染率无统计学意义，对照组在剖宫产术、子宫肌瘤剔除和阴式子宫切除术的感染发生率高于实验组。结论 产科护理在自然分娩的围手术期的效果明显，产科护理一定程度上在围手术期可以降低发病率。
　　【中图分类号】R473.71 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0660-01
　　当今社会，医疗护理的结果越来越受到重视，医务界也在广泛关注患者受到的产科护理。妇产科手术以及术前后的生理及心理护理对手术结果起着相当大的作用。其中手术方法中，经外阴及阴道手术和腹部手术最为常见，及时的刨宫产可以挽救母子生命，保持患者的生育能力，但保证患者的身体健康并非完全取决于手术过程，还取决于产后的护理，临床护理路径作为一种可以优化医疗流程、控制治疗成本和保障医疗质量的工具，在自然分娩的过程中取得了不少良好效果。浅析如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院自2011年2月-2013 年 12 月需要自然分娩的200例患者随机分为观察组和对照组各100例。观察组和对照组的平局年龄分别为31.59±2.19岁和32.13±1.98岁，年龄差异无统计学差异（P<0.05），并且在职业、个体身体差异、孕周等方面均无统计学差异；观察组和对照组两组患者均为单胎头位、无产科疾病并且足月妊娠，具有可比性。
　　1.2护理方法 实验组100例患者实施临床护理途径，对照组100例患者采用传统正常护理，实验组具体操作如下
　　1.2.1 产前护理 实验组产妇在产前安静整洁的病房生活，在产前树立一个好心情。护理人员在产前就产妇将会发生的情况进行主动解释说明，同时安抚患者家属，给予病人及其家属希望，使患者相信医护人员，积极配合治疗，解除恐惧感，树立自信心；使患者家属消除对医护人员的戒备，免除一些不必要的麻烦和医患矛盾，使患者家属积极配合医护人员的治疗过程。
　　1.2.2 术中护理 在对患者进行硬膜外麻醉穿刺时，可能会发生穿刺间歇暴露不良。医护人员需要协助患者保持屈膝侧卧位，防止患者坠落，并耐心向患者解释此举的目的，尽量是患者处于舒适的体位并且不影响麻醉穿刺操作。严格把控手术过程中患者的身体位置。患者如果发生呼吸急促、胸闷等情况时需要注意麻醉平面的竖直位置。
　　1.2.3 术后护理 术后需要医护人员密切观察患者的伤口情况，向患者说明可以通过其他途径进行自我调节。消除患者的恐惧以及自卑心理，帮助患者正确认识对临床护理途径的必要性，让患者走出心理暗示，消除患者的思想顾虑，树立其自信心，积极配合医护人员的治疗，避免时间浪费。
　　1.3 确定观察指标
　　从身体和心理两个方面评价两组的实验结果，身体从术前第一天进入病房后第五分钟开始和术后10min，分别测量血压及其心率，对数据进行对比。心理通过分级进行评估比较，具体分为：恐惧、焦虑、担心、正常四个等级。恐惧：自诉神经恐惧，神经高度紧张，四肢乏力、心悸、呼吸困难、肌肉颤抖等；焦虑：神经紧张、自我感觉消极、口干不安丙伴随有无助感。担心：神经过于敏感，自信心不足并且好提问；正常：感情和心理都无异常，整体情况良好。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS13.0统计软件，计量资料以（ X±s） 表示，行t检验，计数资料行X2 检验，P <0.05 示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组与对照组的心理情况汇总表现（见表1），其中各心理等级在两组患者中有明显的统计学差异（P<0.05）。两组患者在规定时段的血压和心率存在明显差异（P<0.05）（见表2）。可见临床护理途径对患者在心理和生理都有着极好的帮助。
　　3讨论
　　临床护理路径减少了产妇的住院时间，降低了治疗费用，提高了对产妇的医疗水平，从各方面都优于传统护理方式。实验组的病人自入院以来，在接受了临床护理路径后，节约了花在各项检查上所消耗的时间，在基础健康教育上也有一定的提升，提高了在医院的纪律意识和自我护理能力，医生和病人双方更容易沟通交流，结果不但是降低了医疗费用，而且还大大缩短了产妇的住院时间，并且提高了病人的满意度。临床护理路径在产妇分娩之前就已经明确规定什么时间做什么事情，有了这些明确的规定之后，医护人员就知道了自己所承担的责任和事情，避免了因个人疏忽或者个人能力而带给病人的护理方面的缺陷，保证了分娩期对产妇的连续性帮助，增加了医护人员与病人之间的联系。
　　本次测量后发现，实验组在心理状况四个等级患者数量中，出了“担心”这项以外，整体数据远优于对照组。实验组在血压及其心率同样也远优于对照组。
　　综上所述， 围手术期的产科护理在自然分娩中有着积极的临床作用，临床护理途径值得推广。


