
　　摘要：目的 探讨围手术期护理对阑尾炎手术患者的影响。方法 选取2010年10月～2014年10月我院收治的阑尾炎手术患者50例，随机分成观察组和对照组，每组25例，对照组实施常规护理，观察组在常规护理基础上采用围手术期护理干预，观察两组患者的护理满意度。结果 观察组患者在手术之后的肛门排气时间、手术后下床活动锻炼时间以及患者手术前后平均住院时间都明显低于对照组，患者的护理满意度也明显高于对照组（P<0.05），差异具有统计学意义。结论 对阑尾炎手术治疗患者进行围手术期护理干预性，能够有效缩短患者的手术治疗后的肛门排气时间、患者手术前后平均住院时间以及下床活动时间，提高患者对护理的满意度，效果显著，值得临床推广。
　　阑尾炎是临床上比较常见的急腹症疾病之一，发病率相对较高。患者发病情况具有发病急以及患者病情发展相对较快的特点。常见的临床表现为阵发性以及持续性腹痛、压痛、体温升高以及恶心等症状[1]。现阶段，较为常见的是采用手术切除进行治疗，围手术期护理也尤为重要。为了探讨围手术期护理对阑尾炎手术患者的影响，本文选取2010年10月～2014年10月我院收治的阑尾炎手术患者50例作为研究对象进行分析，结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 资料来源于2010年10月～2014年10月我院收治的阑尾炎手术患者50例，所有患者都经过阑尾炎的诊断标准进行过明确诊断，且经过医生的临床诊断、病理组织学分析确诊以及B超检查确诊，符合阑尾炎的诊断标准。将其随机分为两组，其中观察组25例，男性13例，女性12例，年龄25～63岁，平均（39.5±2.2）岁；对照组25例，男性14例，女性11例，年龄22～65岁，平均（40.6±1.9）岁。两组患者在性别、年龄等一般资料上无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法 对照组采用常规护理，根据患者的病情采取手术前、手术后用药护理以及并发症的专业护理等措施，观察组在常规护理基础上采用围手术期护理干预，具体措施如下。
　　1.2.1患者手术前的护理 手术治疗进行前，医院的护理人员要与患者的家属进行详细的交流沟通，清楚了解患者的实际内心感受以及需求，采用健康教育的指导方式来向患者以及家属讲解手术治疗的注意事项等。尽量消除患者的不良情绪，使其树立治疗信心。对患者进行手术治疗前的各种检查，及时观察患者的心率、体温以及脉搏等的体征变化，详细了解的实际病情，以便对症护理。
　　1.2.2患者手术中的护理 手术治疗过程中，护理人员要及时检测患者的各项体征变化，若出现特殊情况，及时汇报给医生进行临床处理。最大限度帮助患者找到舒适的体位，确保手术的顺利进行以及患者手术舒适度的提高。在手术治疗中，需要尽量维持无菌操作，防止手术之后的伤口感染。
　　1.2.3患者手术之后的护理 在手术治疗之后，需要使患者尽量保持仰卧体位或者是侧卧体位，继续观察患者的详细生命体征情况。在营养搭配以及运动锻炼方面给予患者详细的指导，配合抗生素治疗，对手术后的并发症进行规范化护理以及适当的药物治疗，从根本上促进患者手术后的恢复，降低患者的并发症发生几率。
　　1.3观察项目 ①临床效果：详细观察患者在手术之后的肛门排气时间，患者下床活动锻炼的时间，患者手术前后的平均住院时间。②护理满意度：采用医院自制的满意度调查问卷[2]，分为满意（>90分）、基本满意（80～90分）、不满意（<80分）。
　　1.4统计学方法 采用SPSS 18.0软件进行统计学分析；计数资料采用χ2检验；计量资料用（x±s）表示，采用t检验；P<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者手术之后恢复情况对比 经过护理干预之后，观察组患者在手术之后的肛门的排气时间、手术后下床活动锻炼时间以及患者手术前后平均住院时间都明显低于对照组（P<0.05），有统计学意义，见表1。
　　2.2两组患者护理满意度对比 观察组患者护理满意度为96.0%，对照组患者的护理满意度为80.0%，观察组患者的护理满意度明显高于对照组（P<0.05），有统计学意义，见表2。
　　3讨论
　　现阶段，阑尾炎的发病原因具有多样性的特点，随着人们生活质量水平的日益提高，阑尾炎的发病率出现逐年升高的趋势。发病过程中，患者表现为疼痛剧烈，病情严重者将会危及到身体健康以及生命安全。临床治疗中，经常采用切除手术进行治疗，但是非常容易引发感染以及多种并发症。因此，要采用围手术期护理对手术患者进行适当干预，围手术期的专业化护理干预主要是对患者手术治疗前、手术治疗中以及手术治疗之后的心理、生命体征、饮食以及运动等方面进行的护理干预[3]。可以有效降低手术后并发症的发生几率，增强恢复效果。
　　本研究中，两组患者经过护理干预之后，观察组患者在手术之后的肛门排气时间、手术后下床活动锻炼时间以及患者手术前后平均住院时间都明显低于对照组，患者的护理满意度也明显高于对照组的常规护理，差异具有统计学意义。说明对阑尾炎手术治疗患者进行围手术期护理干预性，能够有效缩短患者的手术治疗后的肛门排气时间、患者手术前后平均住院时间以及下床活动时间，提高患者对护理的满意度，效果显著，值得临床推广。


