
　　现代护理学的发展要求护士运用护理专业知识从生理、心理、社会、精神等多层次提供整体护理。整体护理模式的核心就是以人为本，其本质是要实行人性化服务。“护理学基础”是护生学习的第一门护理主干课程，对学生认识护理专业、体会护士职业价值、学习临床及专科护理学具有重要影响。因此，为了让学生适应现代护理工作要求，在“护理学基础”教学中不仅需要讲解理论知识和训练护理技能，还必须培养学生的人文素质，使学生明确整体护理的内涵，真正做到以人为本。笔者在“护理学基础”教学中常年尝试渗透人文理念，取得了一些成效，现介绍如下：
　　一、护生人文素质的现状
　　人文素质是指由知识、能力、观念、情感、意志等多种因素综合而形成的个人内在品质，表现为一个人的人格、气质、修养，包括人文知识和人文精神。中职学生普遍文化水平较低，人文素质不高。对护理专业不了解，学习目的功利，只为应付考试，而不是增强人文修养。学习习惯和能力较差，缺乏对病人的同情心和责任心，没有树立救死扶伤的人道主义精神。伦理、法律意识淡薄，不能从心理、社会、经济等多方面思考问题。缺乏社会实践，与人沟通的能力较差，好奇心强，单纯敏感，依赖性强。考入护理专业后局限于基础医学知识的学习，从而使人文素质在一定程度上弱化。
　　二、教学中渗透人文理念的方法
　　1.陶冶学生健康的职业道德情感
　　护士的情感影响决定护士对待病人的根本态度和护理工作的质量，培养良好的职业道德情操非常重要。在刚开始对“护理学基础”进行授课时，引导学生互相讲述自己或自己了解的人求医问药的艰辛，让学生体会到病人和病人家属的痛苦、无奈，挖掘学生内心深处对病人的关心和同情；请护理前辈讲述他们的成长历程和思想体会，加深对护理专业的认识和理解；组织学生开展5.12护士节活动、观看国内国外著名的医疗电视剧和电影、进行护理技能竞赛等，培养对护理事业的热爱。
　　2.注意教师形象对学生的职业影响
　　据调查，多数学生对护士形象的确立首先来自于专业教师。“护理学基础”教师往往是学生真正接触到的第一位护士，在学生的潜意识里，这就是护士，所以，不管在课上还是课下或是与学生接触中，教师都要保持良好的形象，爱岗敬业，关心爱护学生，注意规范的护理礼仪，展示出丰富的文化和专业知识、高超的护理技术，潜移默化地使学生从内心深处认同护理这个职业，渴望成为一名优秀的护士。
　　3.改革教学方法，体现人文精神
　　改变传统的护理教学方法，尽可能地为学生创造人际交往和素质提升的机会，指导学生在学习、工作、生活中发现“人文”，实践人文精神。通过情景教学法、任务驱动教学法、PBL教学法等以学生为主体，师生共同参与的新型教学方法，引导学生主动思考问题，探索知识，调动学生的学习积极性。如在进行无菌技术的教学时提出“如何换药不会污染伤口”的问题引导学生积极思考，主动学习；静脉输液的教学设置不同年龄、疾病的病人病例，让学生通过分析病人的情况采取不同的输液方法和沟通技巧，培养学生分析解决问题的能力；常用卧位、搬运法、皮肤护理的教学课前布置任务，让学生预习相关知识，自己总结归纳生活知识，互相协作，提高沟通、合作的能力，增加学习的愉悦感。
　　4.护理实训教学中贯穿人文精神
　　护理实训中心设置成模拟病房，营造人文环境。注意护士美的职业角色，严格规范仪容仪表和行为姿态。在护理技能操作教学流程中，模拟临床情境，训练学生在操作前、操作中和操作后都与病人沟通交流，体现护理人文关怀。在教学中严肃教导学生尊重“模型人”，视其为“真正的病人”，给予充分尊重。在保证学生安全的前提下，操作尽量采取真人实做，如口腔护理、常用注射术、静脉输液等。学生互为病人和护士，培养爱伤观念。引导学生参与实验室管理，让学生承担部分仪器的清理、保管等工作，增强责任心，培养学生的主人翁意识和团队合作精神。改革护理技术评分标准，提高人文素质分数所占比例。
　　5.注意培养学生的人际沟通能力
　　护士工作中人际沟通非常重要，它直接关系到对病人实施整体护理的效果。而现在许多学生在护理活动中一言不发，或者机械地背诵书本、模仿老师语言。在教学中通过护患沟通的实际案例，让学生分析总结不同沟通方法的优劣；在技能训练中指导鼓励学生按照自己对操作项目的理解，组织灵活多样的操作用语；在课堂上开展病例讨论、角色扮演、伦理辩论等活动，让学生习惯发言，主动沟通。
　　6.加强法律意识的培养
　　随着国人法律意识的增强，临床上的法律纠纷时有发生。学校教育中医疗法律知识的内容非常少，完全不能满足临床护理需要。所以，在护理学基础的教学中必须时刻注意灌输法律意识。如护士条例的内容；护理操作中的解释用语如何做到规范；护理文件的保管、书写的法律意义及法律要求；护理事故及护理差错的内容；护士在工作中违反法律法规、护理规章制度应当承担的法律责任。通过了解护理工作中容易出现的法律问题，学生能知法、懂法、守法、护法，加强自身法律意识。
　　7.组织临床见习提高人文素质
　　临床见习是最直观感性的人文知识的学习，这种亲身临床实践的人文教育远比课堂传输的教育深刻、持久。安排学生参加“理实交替、工学结合”的临床实践，在带教时指导学生关注法律、道德、护患关系等人文问题，要求学生写见习日记和感悟，完成见习指导手册。学生亲身感受和体验医院的氛围和规章制度的执行、护士工作的辛苦和病人的病痛折磨、医务人员与病人之间的沟通交流，体会护理工作的崇高和伟大，端正职业态度，树立牢固的护理专业理念。
　　三、体会
　　护理学以人为服务对象，担负着保护人类健康和救死扶伤的使命，是一门最富有人文关怀和人性温暖的学科。人文素质是护士从事护理活动的基本素质之一。教师必须在教学中不断思考、总结，探索和改革教学方法，在教学过程中贯穿人文教育，在细微处渗透人文理念，使“以人为本”的整体护理观念深入学生内心，学生习惯使用人文理念去思考和处理问题，从而提高学生的人文素质教育水平，为培养高素质的护理人才打下坚实的基础。


