
　　一、游戏化教学应用的背景
　　（一）中职护理生化学学习障碍重重
　　我校是一所国家级重点中等职业学校，其中的护理专业是学校的重点专业，而化学则是中职护理专业的重要基础课，近几年来，中职生的生源质量下滑，在化学学习上有障碍的学生也相应增多。
　　偏科是中职护理生成绩较差的一个重要原因。化学作为一门重要的基础课，是中职护理生比较头痛的一个科目。在化学学习中，她们（女生居多）中很多人存在着“认知失调”[1]且无法得到平衡，慢慢的学生对化学感到畏惧，继而厌恶，往往抱着“破罐子破摔”“敷衍了事”的态度在学习。
　　其次中职护理化学教材内容很宽泛。从无机基础知识到有机物都有涉猎，但是又只是点到即止，很多内容学生无法理解。一些概念或理论需要有较好的“先备知识”[2]，而这点也恰恰是我们学生的薄弱点（基础知识很差）。在学习中，学生没有跳一跳就够到果实的成就感，而是会觉得有鸿沟横在面前，渐渐的就失去了学习化学的信心，耐心和至关重要的兴趣。化学也就成了一门枯燥、乏味的学科，而学生对于化学的学习则停留在死记硬背、机械训练的现状。
　　（二）游戏化教学应用的依据
　　2001年6月教育部印发的《基础教育课程改革纲要》中指出：“改变课程实施过于强调接受学习、死记硬背、机械训练的现状，倡导学生主动参与、乐于探究、勤于动手，培养学生搜集和处理信息的能力、获取新知识的能力、分析和解决问题的能力以及交流与合作的能力”。基于这种理念，我尝试在中职护理化学教学中运用游戏化教学方式进行教学，突出学生在教学中的主体地位，着重培养学生的化学学习兴趣，激发学生主动学习。
　　其次根据马斯洛需要层次说，游戏迎合了人生发展及人性本原的需求。通过游戏中合作与竞争最终解决冲突与挑战，从中找到成就感，满足了自我实现需求。可以说，游戏是个体成长的必不可少的需求。所以进行游戏教学也是非常符合青少年的成长需要的[3]。
　　二、游戏化教学在化学教学中的应用
　　（一）课前：游戏化实验引入助“开胃”
　　兴趣是最好的老师，上课引入时可以适当的进行一些具有游戏色彩的趣味实验，先引起同学们的注意，吊住他们的“胃口”，让他们有探究下去的欲望。同时也提供理了令人愉快学习的环境，让他们带着愉悦的心情进行学习。
　　比如学习卤素时我以“谁拿了包子”游戏引入：
　　场景：A君一个人正在具有挡板（挡板正好拦住同学们的视线）的桌子后吃早饭，还剩下一个包子的时候接到电话并离席。B、C、D、E四君走过，都做一个用左手取物并放入口袋的动作。A君回来，大吼一声，谁拿了我的包子？
　　提问：在不搜身的条件下，如何断定谁拿了包子？
　　实验：在B、C、D、E的左手涂紫色试剂（碘酒），呈蓝色的即为拿了包子的人。
　　用这个游戏引入，顿时让学生活跃了起来，他们想要知道这是什么原因引起的，甚至几个平时趴桌子的也伸直了脖子，那么教学效果肯定优于枯燥的讲课内容。
　　“好的开始就等于成功的一半”，同学们被引起的兴趣和被点燃的热情相信会对之后的的学习起到一定的助推作用。
　　（二）课堂中：游戏化教学提高教学效率
　　中职护理版的医用化学从教材内容上看，认知跨度比较大，其中很多的化学概念和理论比较抽象和深奥。据同学反应：抽象的化学概念和理论让学生望而生畏。尤其对于初中阶段处于中等偏下的学生来说本身的先备知识不足，而又要在一学期之内迈上如此大的知识阶梯，其难度可想而知。这些难理解的知识像重石一样压的学生喘不上气来，极易使学生因难学而形成“疲劳”心理效应，从而没有兴趣学习，直至麻木不仁而听之任之，甚至放弃化学的学习。为了改变这一现状，在教学中引入游戏化教学，利用比赛性游戏，趣味实验游戏，角色扮演游戏等来降低学习的难度，提高学生的学习兴趣，活跃课堂气氛，培养学生交流合作能力，提高学生学习能力、培养学生创新意识。
　　1、比赛类游戏在课堂上的应用
　　在课堂上，把学生进行分组进行比赛游戏，对于学习中的难点的巩固，章节的复习特别适合。在比赛类的游戏中，可以巩固知识点，增加学生之间的交流合作，提高学生的荣誉感和责任感。同时学生在游戏中通过与其他同学的对照，会发现自己的不足，这就促使了学生在课下会对所学内容进行及时的、主动的复习，从而为下次游戏的获胜做好准备。
　　比如在卤素的复习中，我设计的是拔河比赛。首先，提前一天把班级成员分成A、B两组，每个组员依次编号，每组分头根据卤素知识提出相关问题和答案，最后汇集到组长手中，以防出现过多重复。组员在准备提问和解答的过程中，本身就是一个良好的复习知识的过程。上课时，教师在黑板上画一横线，中间位置画一竖线作为“河界”，左右各划6个小格。比赛时将一块彩色小磁铁放在中心线上作为绳的中心。然后A组学生第一位同学出示第一个问题，B组第一位同学回答该问题，要是答对了，磁铁要向B组移动一格，反之，向A组移动一格，然后B组的第一个同学出一道题，由A组的第二人说出其答案，当磁铁移动了六格，到达哪方最后一格，哪方就算胜利。游戏前，同学们积极准备，游戏中，学生积极参与，在轻松的环境中对知识进行了高效率的复习。
　　在有机物的学习中，每一种类别的有机物都会有几种常见物，同学们经常混淆，弄错。我特别设计了快速抢答进行巩固。该游戏是针对常见物的性质、用途和俗名设计的。学生分两组A和B，A组同学描述该物质的性质、用途和俗名，B组同学猜是哪种物质。然后A和B组角色互换，赢的同学所在组得到相应的加分。   　　诸如此类的比赛还可以设计很多，特别适用于复习阶段。游戏比赛让同学们事先对难点重点内容进行积极的复习，而非消极的磨时间，复习的效率要高的多，在比赛中，学生的积极性都很高，都希望能为小组得分，在不知不觉中又重新复习巩固了一遍，可以说在快乐中学习。而且是分组比赛的，需要组员之间的合作交流，提高了学生的合作能力和交流能力，很多平时胆子较小的同学也可以在比赛中锻炼胆量，可谓一举多得。
　　2、趣味实验游戏在课堂上的应用
　　在化学课中，很多理论知识比较枯燥，且有一定的难度，同学在听课的过程中注意力也会慢慢降低，导致听课效率下降。如果在课堂中，适当的引入一些趣味性的实验，会提高学生的积极性，同时实验这种直观的表现也有利于对抽象知识的理解，可谓一举两得。
　　如在学习淀粉时，我做了唾液变色实验：学生事先收集唾液于一个表面皿内，稀释，再加入新制的淀粉溶液，搅拌均匀后，滴3滴碘溶液。实验现象是：表面皿中的唾液先是呈蓝色，逐渐又变为紫色、紫红色、红色、茶色，最后变成无色。整个过程大约需要4分钟。学生对此很好奇，故而对化学原理特别上心，听课效率极高。在这个实验中，同学们知晓了淀粉水解的步骤，也知道到从淀粉至其水解物的性质，我相信，活生生的实验现象肯定比呆板的文字更加容易记住。
　　3、角色扮演游戏在课堂上的应用
　　角色扮演游戏是让学生扮演一位角色在一个写实或虚构的世界中活动。在游戏中，学生沉浸于角色中，将所学的知识活学活用，增强学生的实际体验感。
　　比如笔者设计了一个情境：张明与同学陈东、王晓、李车暑假到海边玩，突发奇想，用张明家的渔船出海。谁知道，突然到来的大风把渔船刮到了一个没有人烟的荒岛上，无法马上离开，只好等待救援。等待的这段时间，四个人也要吃喝，要生火取暖。可是四个人出来的时候，除了几块面包，捕鱼的渔网、渔叉和水果刀，只有陈东带着一包化学材料，说要在海上做试验。看着几个发愁的伙伴，陈东说：“别忘了，生活无处不化学，有我这个精通化学的人在，寻找吃的喝的大家都可以做好，其他的就看我大显身手。”其他三个人也从沮丧的情绪中摆脱出来，纷纷表示要一起渡过难关。从而产生以下问题：
　　如何生火？怎么获得食盐？想刷牙怎么制牙膏？肥皂为什么能去污？野外怎样获得干净的饮用水？为什么烟雾过一段时间就会消失？怎样进行室外降温？在角色的浸润中同学们纷纷开动了脑筋。
　　（三）课后：游戏化教学助“知识消化”
　　1、卡片类游戏在课后的延续
　　规则介绍：可两人至多人一起玩：把牌洗好，把牌抓完之后，由庄家第一个出牌，如第一个人出乙醇，第二个人若手上有乙酸的牌，即可打出，并说出两者反应的产物和条件，正确的话把牌捡走，并放在一边，然后出牌；第二个人若打出了不能反应的牌，为出错牌，将所有牌捡回手中，并由第三个人出牌。总之，上家出牌，下家跟，谁出错了牌，就将所有牌捡回手中，谁最先出完手上的牌，谁就是赢家。可以看出，谁对化学知识掌握得好，谁就能赢牌。
　　当然，具体的游戏规则可以由参加游戏的同学自己制定，而且具体的物质也可以由同学往上添加，游戏过程也是学生对物质反应知识复习过程。
　　通过这种游戏的复习形式，大大的激发了学生的学习兴趣，使学生积极主动的参与其中。
　　学生还自觉地将这种方式延伸到课下，而且当他们出现争议的时候，能够做到主动来找老师求证，由此取得了较好的复习效果。
　　2、多媒体游戏在家庭中的普及
　　如今，电脑在家庭中已经十分普及，多媒体游戏完全可以课后在家中练习。笔者就把筛选过的化学游戏软件如仿真化学实验室、化学家大亨、开心化学游戏等发给学生，让学生在家中练习。
　　3、家庭趣味实验弥补课堂的不足
　　在家里，往往有很多可用的材料与化学联系起来，利用家里现有的材料，适当的布置些家庭趣味实验，既可以提高学生的兴趣，又可以了解物质的性质，还可以把化学即生活的理念深入到学生心中。
　　如在学习乙烯时我让同学们做了猕猴桃催熟的实验。猕猴桃一般秋夏季节成熟。但是为了采摘，运输，存储的方便，往往采摘的比较生，买回家中往往还硬邦邦的，不能吃，而一旦成熟又一起成熟，来不及吃掉。我让同学回家把一个熟香蕉与几个猕猴桃放在一起用保鲜袋扎紧，另外的猕猴桃放在旁边作对比。2、3天后，袋中的猕猴桃成熟了，但是外面的猕猴桃还比较硬。原因是成熟的水果（香蕉）会释放出乙烯这种物质，而乙烯有一种特殊的性质：它具有促使植物的果实成熟的本领。通过实验，学生深刻的记住了乙烯的性质。
　　俗话说，兴趣是最好的老师。游戏提供了令人愉快学习的环境，它充分利用了游戏情景来激发学生的学习兴趣，引起学生的学习动机，调整学生的学习心理。因此，如果我们能将知识与游戏有机地结合起来，就能使学生对知识的学习在快乐中进行，在这种学习环境中，学生处于一种轻松学习氛围，会积极调动一切智力因素和非智力因素，进行探究或尝试，从而更有利于创造性的学习，并把所学的内容应用到实践中去，解决实际问题。（作者单位：桐乡市卫生学校）


