
　　[摘要] 目的 分析和探讨在产科护理工作中采用个性化护理的临床应用效果。 方法 随机选择2014年1月―6月在该院产科进行分娩的产妇108例。按照抽签法平均的划分成对照组和观察组两组（每组54例），分别对其采用常规护理和个性化护理进行围产期护理干预，并就两组产妇的临床护理情况和效果进行对比、分析和统计。 结果 统计学分析表明，观察组产妇在知识总掌握率（100.0%）、自然分娩率（64.81%）、护理总优良率（96.30%）以及护理满意度（100.0%）方面均明显优于对照组产妇（81.48%，40.74%，75.93%，90.74%），组间对比差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 采用个性化护理对产科产妇进行临床护理干预，其临床效果显著，能够有效确保产妇及新生儿的健康安全，提高产妇及家属的护理满意度和信任度，融洽护患关系，因此，它是一种科学、有效、理想、安全的产科临床护理模式。
　　[中图分类号] R [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）02（c）-0155-03
　　目前，随着我国医疗科技的不断进步以及人们生活水平的不断提高，医院护理工作在模式、方法、内容等方面也发生了较大的改变，其护理工作的核心越来越侧重于人性化、舒适化和综合化[1-2]。在产科护理工作中，人员在关注产妇临床分娩结果的同时，也更加的重视产妇在心理、精神、舒适度等方面的护理情况，这也给产科护理工作提出了新的要求和挑战[3]。该研究抽取2014年1―6月之间，该院产科接收的产妇108例。依据抽签法将她们进行平均分组，其中对照组产妇54例，采用常规护理进行围产期临床干预；观察组产妇54例，采用个性化护理进行围产期临床干预，并比较、分析和统计两组产妇的临床护理情况和效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择在该院产科进行分娩的108例产妇。产妇年龄大约为21～31岁之间，平均年龄为25.5岁；孕周时间大约为38～42周之间，平均孕周时间为40周；受教育程度中，大学以上37例，高中44例，初中16例，小学11例。将她们按照抽签法随机划分成平均的两组，即：对照组54例产妇，年龄大约为22～32岁之间，平均年龄为26岁；孕周时间大约为38～41周之间，平均孕周时间为40周；受教育程度中，大学以上16例，高中20例，初中9例，小学9例。观察组54例产妇，年龄大约为21岁～31岁之间，平均年龄为25岁；孕周时间大约为38～42周之间，平均孕周时间为40周；受教育程度中，大学以上21例，高中22例，初中7例，小学3例。经过临床检查，两组产妇均为初产妇，且不存在严重的妊娠高血压、糖尿病等并发症，在年龄、孕周、受教育程度、临床表现等方面的对比结果差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 采取常规护理对产妇进行围产期的临床干预。即对产妇进行一般性的产前准备、教育宣传，产中助产以及产后饮食护理、活动护理、出院指导等。
　　1.2.2 观察组 采取个性化护理对产妇进围产期的临床干预。即在给予产妇常规护理（方法同对照组相同）的基础上，增加个性化护理干预。
　　（1）个性化的产前护理 医护人员通过讲座、资料、图片等方式对产妇进行妊娠在生理、解剖、分娩等方面的健康宣教。护理人员要指导产妇坚持左侧卧位，以避免子宫右旋，同时每日要保证8～12 h的卧床休息。此外，还要指导产妇及其家属注意高维生素、高蛋白、低盐易消化等营养食物的摄取。同时，医护人员要深入的同产妇进行产前沟通交流，了解和掌握产妇的真实心理状况，并从产妇的角度考虑，予以其个性化、针对性的心理慰抚、疏导和鼓励支持，帮助产妇树立分娩信心，消除紧张、恐惧等不良情绪，维护产妇的身心健康。要根据产妇具体情况做好相应的产前准备（包括产室准备、饮食准备、产妇准备等）。此外，还要加强护理安全教育工作，通过集中培训、宣传、讲座等方式，提高医患双方在护理工作方面的安全知识和能力，加强护理人员之间、医患之间的彼此沟通和监督，从而更好的确保产妇护理工作的安全。
　　（2）个性化的产中护理 医护人员要详细对产妇进行分娩基础知识的讲解，并通过亲切的言语、娴熟的操作等方式加强产妇对医护人员的信任度和亲切感，通过语言、肢体触摸等安抚和缓解产妇的紧张情绪，消除负性心态。同时，在分娩过程中及时同产妇进行沟通，尽可能的满足产妇的合理要求，并积极做好产妇的保温、体位、饮食、助产和清洁等护理工作，减轻产妇的生理痛苦和心理障碍，增加产妇的舒适感，降低并发症的发生。此外，还要注重保护产妇隐私，尽量减少隐私部位的暴露，从而降低产妇在心理、生理上的不适感。
　　（3）个性化的产后护理 医护人员要密切观察和监测产妇的产后体征情况，根据产妇的实际需要，为其提供及时、有效的临床护理干预工作。例如：①疼痛护理，医护人员通过与产妇进行交流沟通，了解产妇产后的疼痛情况，剖宫产切口疼痛者及时的予以镇痛泵进行缓解，痛感严重的产妇还可以给予其药物镇痛治疗。宫缩疼痛甚者予艾灸疼痛点缓解疼痛，此外，还可以配合言语疗法、音乐疗法等方法来降低产妇的疼痛感。②并发症护理，医护人员要对产妇的产后48 h出血情况进行密切监测，并采取有效药物进行预防，以避免出现产后出血症状。同时，还要对其他的产后常见并发症进行及时的预防和有效处理，以确保产妇的健康安全。③清洁护理，医护人员要及时对产妇和新生儿进行科学、有效的卫生护理，尤其是对产妇会阴切口的清洁消毒，避免出现切口感染等并发症。同时，医护人员还要根据产妇的性格、具体需求等对其实施个性化的辅助护理工作。例如：①饮食指导，对产妇及其家属详细的讲解如何科学、合理选择食物，根据产妇的饮食习惯补充适量的维生素、蛋白质、矿物质、脂肪等，并定时合理的进行进食，以便于产妇对所需营养的均衡吸收，使产妇身体机能得到尽快恢复，促进乳汁分泌。②心理疏导，针对产妇产后引起的焦虑、紧张、恐惧、暴躁等不良心理状态，根据产妇的实际状况及时的做好心理评估和疏导。护理人员要对产妇耐心解释、体贴关心，并告知和疏导产妇以良好的心态正确的对待治疗和护理。同时做好产妇的家属工作，从而共同使产妇在心理和生理上处于最佳状态。   　　1.3 统计方法
　　利用SPSS12.0软件对两组产妇的临床护理情况及效果进行统计学对比和分析，并进行χ2检验。当P<0.05时，则组间对比差异存在统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇的妊娠知识掌握情况分析
　　统计学对比显示，对照组产妇的妊娠知识总掌握率为81.48%（44/54），观察组产妇的妊娠知识总掌握率为100.0%（54/54），观察组明显高于对照组，组间对比存在显著差异性，具有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　2.2 两组产妇的分娩方式选择情况分析
　　经过临床统计表明，对照组54例产妇中，自然分娩产妇有22例（约占40.74%），剖宫产产妇有32例（约占59.26%）；观察组54例产妇中，自然分娩产妇有35例（约占64.81%），剖宫产产妇有19例（约占35.19%）。观察组的自然分娩率明显高于对照组，组间比较存在统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 两组产妇的护理情况分析
　　临床分析比较显示，对照组产妇的临床护理总优良率为75.93%（41/54），观察组产妇的临床护理总优良率为96.30%（52/54），观察组的临床护理效果明显高于对照组，组间比较具有较大的差异有统计学意义（P<0.05）。详见表2。
　　2.4 两组产妇的护理满意度分析
　　经过统计对比显示，对照组产妇的护理总满意度为90.74%（49/54），观察组产妇的护理总满意度为100.0%（54/54），观察组明显好于对照组，组间对比具有统计学意义（P<0.05）。详见表3。
　　3 讨论
　　个性化护理，是近些年来临床上新兴起的一种护理工作模式。它是基于整体护理模式发展而来的，其护理工作的核心主要是体现“以人为本”、“人文关怀”，在护理过程中更多的是强调和关注患者的个体特点，尊重患者个性，并给予其个性化、针对性的临床护理方案，从而更好的提高患者在临床护理过程中的治疗有效性、舒适度和满意度等[4-5]。经过研究分析显示，在108例产妇中，采用个性化护理的产妇在知识总掌握率（100.0%）、自然分娩率（64.81%）、护理总优良率（96.30%）以及护理满意度（100.0%）方面均明显优于进行常规护理的产妇（81.48%，40.74%，75.93%，90.74%），组间比较存在统计学意义（P<0.05）。因此，应当在妇产科产妇的护理工作中大力推广和应用个性化护理进行护理治疗，从而有效的提高产妇的生存质量，提高治愈率，缩短住院时间，降低产妇经济负担，融洽医患关系。


