
 　　【摘要】目的 探讨在外科护理中人性化护理的应用体会，为后续的临床研究提供参考。方法 选取2014年6月到2015年6月来我院就诊的66例外科患者，按其就诊的先后顺序分为采用人性化护理的观察组和只采用常规护理的对照组，对两组患者的护理满意度进行分析和比较。结果 在护理满意度和就医满意度方面，观察组患者均优于对照组（P<0.05）。结论 人性化护理不仅可提高患者的临床治愈率，还可使患者对护士有较高的满意度，值得临床应用推广。
　　人性化护理主要是指“以人为本”的现代护理模式[1]，在临床中，该模式主要是指以尊重患者的隐私和尊严为前提，进行个性化、独立化的临床护理，特别是在外科手术中，其往往涉及多种手术和隐私性疾病，故合理、科学的人性化护理尤为重要。本文在前人研究的基础上，重新对人性化护理在外科护理中的应用价值进行了对比性研究，取得了较好的临床效果，现总结如下，希为今后的临床研究提供参考。
　　1 研究对象与研究方法
　　1.1. 研究对象 以2014年6月到2015年6月来我院就诊的66例外科患者为研究对象，其中男性39例，女性27例，年龄在16-59岁之间，平均年龄33岁。患者所患疾病主要包括外伤性疾病、肛肠疾病、胆道疾病、疝病以及阑尾切除术。排除对象：（1）有严重的精神障碍性疾病，无法自主进行交流的患者。（2）有严重的肝肾功能损害，对研究结果存在影响的患者。（3）在就诊期间，存在严重的内科疾病的患者。将所有患者的一般资料进行SPSS17.0的统计学分析，其在病史、病程、生活环境、疾病严重程度等方面无统计学差异，P>0.05，可以进行比较性试验。
　　1.2 研究方法
　　1.2.1 对照组 对照组患者主要采用常规的护理模式，主要包括疾病的简单讲解和护理期间注意事项的强调，并对患者应禁食的食物以及运动的方式和方法进行着重说明。详细记录患者在住院期间的临床体征和心理状态。
　　1.2.2 观察组 观察组患者在常规护理的模式上结合人性化护理，主要包括患者的评估、心理护理以及生活环境的护理等。
　　1.2.2.1 患者的评估：当患者就诊后，先根据患者的一般资料进行评估，其中可通过查阅病例或与患者及其家属沟通的方式，对患者的生活习惯和性格进行了解，然后制定个体化的护理模式。
　　1.2.2.2 心理护理：转变护理服务理念，设身处地的站在患者的位置上，了解其内心感受，并针对性的对其进行帮助与抚慰。尽量尊重和满足患者需求，减轻其不良的内心反应和消极情绪，期间可通过与患者家属合作，共同对患者进行焦虑、悲伤等情绪的疏导和关怀，以增加其战胜疾病的信心，培养乐观的就医心态，增强遵医性。
　　1.2.2.3 使人性化护理成为动态过程：使用动态的护理模式。当患者处于疾病状态下时，其会对身边的事物变得异常敏感，生理和心理也在不断的变化，因此，人性化护理应该是实时的、灵活变化的。例如，在夜间护理时，护理人员应对患者的一整天的排便次数和饮食习惯进行询问，对出现错误饮食的患者，应及时通知家属进行改正，这样不仅有利于患者的疾病恢复，也增加了患者对护士的信任度和依赖感，对后续遵医的依从性也会有所帮助。再如，当给患者进行换药时，应对其伤口位置进行仔细检查，并询问患者疼痛程度和出血情况，对于存在疼痛的患者，告知缓解疼痛的办法，若疼痛剧烈，则及时通知主治医师，以免错过最佳治疗时间。
　　1.2.2.4 建立舒适的病房环境：患者入院后，病房是其主要的活动场所，故舒适、明亮、干净的居住环境不仅会让患者感觉到医院的专业性，还会使患者产生产生宾至如归的感觉，患者心情的好与坏直接影响疾病恢复的效果，因此，在人性化护理中，除应对患者疾病进行护理外，还应对患者的居住环境进行介绍和整理。例如，当患者首次入院时，责任护理人员应主动向其及家属讲解病房环境及所处位置，使其明确水房和洗漱间的正确位置，以减少患者的茫然和无助感。在降低患者对陌生环境的恐惧后，向其简单说明医院公共打扫时间，以降低在护工打扫期间对患者所产生的不便，引发不必要的矛盾和纠纷。
　　1.3 观察指标 根出院时对患者进行护理满意度和就医满意度的调查。
　　1.4 统计学方法 所有收集的数据均采用SPSS17.0的统计学方法进行分析，计量资料采用t检验，计数资料采用卡方检验，用例[%]进行表示，当统计值P<0.05时，代表两组差异有统计学差异。
　　2 结果
　　两组患者在临床效果恢复方面，观察组优于对照组，P<0.05，差异有统计学意义。在护理满意度和就意思满意度方面，观察组患者亦优（P<0.05）。详见表1。
　　3 结论
　　由上述实验结果可得，人性化护理较常规的护理模式更能满足患者就医的目的。而且在本次试验中，笔者发现，由于护理满意度的提高，患者对主治医生的满意度和医院的满意度也均有升高，在疾病的恢复方面，同样的疾病，采用人性化护理的患者有较高的疾病恢复率和较短的住院时间[2-3]，此外，通过人性化护理的开展，医院护士也从中受益很多。故人性化护理值得推荐。


