
 　　摘要：目的 探讨在妇科护理中实施个体化健康教育的临床效果。方法 选取96例妇科疾病患者作为研究对象，对照组和观察组各48例；对照组采取常规护理，观察组在常规护理的基础上，实施个体化健康教育；对比两组患者治疗前后的焦虑自评量表（SAS积分）、抑郁自评量表（SDS积分），综合评价患者的护理满意度。结果 护理前后，观察组SAS积分及SDS积分改善程度显著大于对照组（P<0.05）；观察组护理总满意度显著高于对照组，P<0.05。结论 在妇科护理中实施个体化健康教育的临床效果确切，可显著改善患者的心理状态，提高护理满意度，值得临床推广使用。
　　随着妇科疾病的复杂化，采取高质量的妇科护理，有利于协同提高患者的临床疗效，改善患者的预后。妇科护理是指对妇科疾病患者及妊娠、分娩及产后的妇女进行护理干预的过程[1]。由于妇科疾病患者对病情的认知程度较差，存在不同程度的心理焦虑、抑制等不良情绪，不利于提高护理依从性。有关报道，在妇科护理中实施个体化健康教育，有利于协同提高妇科护理效果，提高护理依从性及满意度。对此，本研究旨在探讨在妇科护理中实施个体化健康教育的临床效果。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院于2013年6月～2015年6月治疗的96例妇科疾病患者作为研究对象；对照组48例，年龄22.3～38.9岁，平均年龄（35.4±4.8）岁；疾病类型：子宫肌瘤12例、子宫内膜异位症10例、卵巢肿瘤8例、宫颈炎8例、阴道炎8例；观察组48例，年龄23.5～37.6岁，平均年龄（36.2±4.5）岁；疾病类型：子宫肌瘤11例、子宫内膜异位症11例、卵巢肿瘤10例、宫颈炎9例、阴道炎7例；两组资料无统计学差异（P>0.05）。
　　1.2方法 对照组采取常规护理，嘱咐患者严格遵守医嘱、指导患者合理用药、向患者讲解病情及支持患者及时复诊，积极接受治疗；观察组在常规护理的基础上，实施个体化健康教育；包括饮食指导、运动指导、病情监测、用药指导及心理干预；在饮食指导中，保持合理的饮食结构，以低脂限盐、清淡及营养丰富的食物为主，多食用富含维生素的食品，避免食用温热食品；在运动指导中，注意劳逸结合及循序渐进，以参与有氧运动、伸展运动及增强肌力运动为主，提高机体的免疫力；在病情监测上，为患者建立个人健康档案，定期进行实验室检查及影像学检查，详细记录患者的生命体征，综合评价患者的病情；在用药指导上，以采取安全有效的药物为主，注重联合用药，监测病情，按时按量服用药物，防止严重药物不良反应的发生；在心理干预上，向患者详细讲解妇科疾病的危险因素、病因、治疗及用药情况，提高患者对病情的认知程度。
　　1.3临床效果观察指标 对比两组患者治疗前后的焦虑自评量表（SAS积分）、抑郁自评量表（SDS积分），综合评价患者的护理满意度；SAS积分的界值为50分，其中50～59分为轻度焦虑，60～69分为中度焦虑，70分以上为重度焦虑；SDS积分的界值为53分，其中53～62分为轻度抑郁，63～72分为中度抑郁，72分以上为重度抑郁；护理总满意度=（非常满意+满意）×100%[2]。
　　1.4统计学处理 采用SPSS12.0软件处理实验数据，计量资料使用 （x±s）表示，实施t检验；计数资料使用χ2检验；以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者的SAS及SDS积分对比 护理前后，观察组患者的SAS积分及SDS积分改善程度显著大于对照组；具有显著性差异（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者的护理满意度对比 观察组患者的护理总满意度为91.67%，显著大于对照组的77.08%；具有显著性差异（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　妇科护理原则为协同提高临床疗效、预防并发症发生、提高治疗护理依从性、改善患者的心理状态及预后[3]。本研究中，观察组在常规护理的基础上，实施个体化健康教育，有利于进一步巩固临床疗效及护理效果，协同改善患者的预后。由于妇科疾病具有多样化，病情及预后存在个体差异性，常规护理缺乏针对性；通过实施个体化健康教育，有利于提高对患者的护理靶向性，从患者的实际情况考虑，整体提高临床的护理质量。在实施个体化健康教育中，包括饮食指导、运动指导、病情监测、用药指导及心理干预；有利于全面改善患者的机能状态、提高机体免疫力、用药安全性及改善心理状态。
　　有关报道，饮食指导作为提高营养状态的重要方式，可协同提高患者的免疫能力，促进病情的转归。运动指导有利于规范妇科患者科学锻炼，改善机能状态。通过病情监测、用药指导均有利于提高治疗的科学性，及时调整用药方案，为临床治疗、判断疗效及评估预后而提供依据[4]。此外，心理干预有利于消除妇科患者不良的心理因素，缓解心理应激状态，协同提高治疗护理的依从性。韩叶芬[5]研究认为，实施个体化健康教育作为妇科护理的重要辅助措施，可进一步巩固妇科疾病患者的护理效果，协同提高临床疗效。本研究结果提示，实施个体化健康教育有利于提高患者的病情认知程度，综合改善患者的心理状态，临床效果确切，可显著提高护理满意度，值得临床推广使用。


