
 　　[摘要] 目的 探究综合护理干预应用在妊娠糖尿病合并妊娠高血压中的价值。方法 将2015年2月―2016年5月期间在该院接受治疗的妊娠糖尿病合并妊娠高血压患者按照入院日期的单双号分成A组（综合护理干预）和B组（常规护理干预），共40例，每组20例。比较母婴并发症发生情况和血压水平。 结果 A组患者并发症发生率和新生儿并发症发生率均为5.00%，较B组更低，护理干预后的舒张压为（81.26±5.53）mmHg，收缩压为（112.45±11.86）mmHg，均低于B组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 综合护理干预可有效控制妊娠糖尿病合并妊娠高血压患者的血糖和血压水平，还可预防并发症。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）05（b）-0161-02
　　妊娠高血压患者血管压力较大，导致组织供血功能降低，若伴有糖尿病，会使血液长期保持高凝状态，增加血栓的发生风险，进而增加分娩风险，危及母婴生命安全[1-2]。在妊娠期针对具体疾病予以相应的治疗和护理干预可改善病情，为了分析综合护理干预应用在妊娠糖尿病合并妊娠高血压中的价值，现分析2015年2月―2016年5月间在该院接受治疗的妊娠糖尿病高血压患者40例的临床资料，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　从该院收治的妊娠糖尿病合并妊娠高血压患者中抽取40例作为该次研究对象，均为单胎妊娠。按照患者入院日期的单双号分成A组和B组，详细资料见下：A组（n=20）年龄范围（20～38）岁，平均年龄（29.36±4.15）岁；孕周（21～32）周，平均孕周（26.34±2.16）周；14例初产妇，6例经产妇。B组（n=20）年龄范围（22～39）岁，平均年龄（29.48±4.23）岁；孕周（20～33）周，平均孕周（26.52±2.26）周；15例初产妇，5例经产妇。A组和B组妊娠糖尿病合并妊娠高血压患者的基线资料对比，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　A组护理方法――综合护理干预。干预层面包括以下几点：①心理层面：在患者入院后，成立治疗组，由责任护士和主治医生组成，对患者进行探视，掌握其心理状态、生理特征，为患者建立单独的健康管理档案，实施个体辩证干预。一对一与患者进行交流，掌握患者发病原因，对症施治，应用心理学知识将其紧张、焦虑等负面情绪消除，同时与家属保持联系，告知家属家人陪伴的重要性。在病房内及附近走廊等场所做好安全措施，预防意外事件发生，鼓励患者树立顺利分娩的信心。②饮食层面：指导患者正确进食，保证母婴所需热量充足，控制碳水化合物的摄入量，合理控制血糖水平，根据患者孕前和孕后的体重变化情况计算运动强度消耗、整个妊娠期需求的热量等数据，保证妊娠前3个月的营养需求量不变，但需增加5 g蛋白质，妊娠第4～7个月增加15 g蛋白质和825 kcal热量，妊娠第8～10个月增加20 g蛋白质、825 kcal热量，尽量选择优质蛋白，蔬菜、水果、豆类等膳食纤维含量较高的食物要合理摄入，此外还需补充维生素和微量元素，具有降糖功能的食物和含铁、含钙等食物的摄入量应适当增加，减少钠盐摄入量，远离刺激性食物，以炖、蒸等烹饪方式为主。③运动层面：为患者制定合理的运动强度和时间，在胰岛素剂量过大或空腹状态下不得运动，球类等剧烈运动也不可进行，可选择孕妇操、散步、瑜伽等运动量较低的运动方式，最佳运动时间是餐后30 min，运动时间为30 min最佳。针对需卧床休息的患者，可在床上进行适当活动，例如摆动上下肢等。④指标检测：在患者住院期间，密切监测其胎动、胎心音、心率、血压、血糖、酮体等变化情况，详细记录监测数据，定时给予氧气辅助呼吸，若监测指标有异常，要及时告知主治医生进行相关的检查和干预，若患者经治疗后母胎状况仍不理想，要及时建议患者终止妊娠。B组护理方法――常规护理干预。密切监测患者病情，在饮食方面进行指导，定时测量血糖、血压、体重、胎动等指标，及时进行生化指标的检测，保证患者在病房中休息状态良好，发现异常情况要及时告知主治医生进行处理。
　　1.3 观察指标
　　统计两组母婴并发症发生情况，在干预前后测量患者的血压水平。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 18.0统计学软件对数据进行处理，计数资料采用[n（%）]表示，进行χ2检验，计量资料采用（x±s）表示，进行t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 母?氩⒎⒅⒎⑸?情况
　　A组患者和新生儿并发症发生率均较B组更低，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者血压水平
　　护理干预前，A组和B组患者舒张压、收缩压水平均较高，差异无统计学意义（P>0.05），经护理干预后，A组患者的舒张压、收缩压均较B组更低，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　随着人们生活节奏的加快和饮食结构的改变，患高血压、糖尿病等疾病的人数逐渐增加，极易引发心血管疾病。孕妇在妊娠期饮食结构改变明显，加上运动量减少、生理结构的变化以及心理因素的影响，容易患高血压和糖尿病，妊娠期发生上述两项疾病称为妊娠高血压和妊娠糖尿病，若两项疾病同时发生，会诱导微血管发生病变，增加小血管内皮细胞厚度，缩小管腔宽度，影响组织正常供血。妊娠高血压通常在妊娠20周后发病，患者会出现血压上升、蛋白尿及机体浮肿等症状，病情比较严重者还会发生暂时性抽搐和昏迷等严重状况，危及母婴安全[3-4]。妊娠期定期孕检可筛查多种疾病，给予对应的治疗干预后可控制病情发展，妊娠高血压和妊娠糖尿病在很大程度上受生活、饮食以及运动习惯影响，因此在治疗干预的同时还应采取科学的护理干预。常规护理仅进行指标的监测无法从饮食、运动等方面对血糖、血压水平进行改善，效果一般。   　　综合护理干预比较全面和细致，从患者心理、饮食、运动以及指标监测4个层面出发，为患者提供针对性的护理服务。心理护理干预首先了解患者心理状态，运动心理学手段有效缓解患者的各种不良情绪，可避免情绪起伏过大影响血压和血糖水平，还有利于胎儿正常发育；饮食干预通过科学测量蛋白质、热量等各种物质的具体摄入量并督促患者合理进食，可有效控制血糖与血压；运动干预效果强大，通过合理安全的运动，可增强消化功能，改善食欲，控制血糖浓度，进而改善妊娠结局；指标监测能够根据患者的各项体征监测结果评估病情，进而采取更加有效的干预措施，还可预防意外事件发生[5-9]。该结果中显示，A组患者、新生儿并发症发生率以及护理干预后的舒张压、收缩压水平均较B组更低（P<0.05）。
　　综上所述，在妊娠糖尿病合并妊娠高血压患者中实施综合护理干预可有效预防母婴并发症，降低血压，控制血糖，效果理想。


