
　　【摘 要】目的：分析在妇科护理中实施个体化健康教育的临床效果，以提高妇科护理质量。方法：选120例妇科患者随机分成实施个体化健康教育的观察组和给予常规护理的对照组，每组60例，比较两组患者的临床护理效果。结果：护理结束后，观察组患者的总有效率为96.7%，对照组患者的总有效率为70.0%，数据差异显著，具有统计学意义（P<0.05）；护理后观察组患者健康行为、自我管理水平、生活质量等评分均明显高于对照组，两组数据差异显著，具有统计学意义（P<0.05）；观察组术后苏醒时间、拔管时间低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论：对妇科疾病患者实施个体化健康教育效果显著，可以有效缩短患者的术后苏醒时间和拔管时间，有利于缓解患者的病情，提高患者的生活质量，值得推广。
　　随着医学模式的转变，患者在治疗过程中对医护人员的要求也由过去的单纯治疗转变为同时要得到良好的心理护理，而个体化健康教育作为妇科护理的重要环节，是病房整体护理的延伸和补充，极大程度上体现了护理服务“以病人为中心”的理念[1]。本研究主要以我院2012年1月至2013年1月收治的120例妇科患者为研究对象，分析了在妇科护理中实施个体化健康教育的临床效果。具体操作如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择我院2012年1月至2013年1月收治的120例妇科患者为研究对象，纳入标准[2]：①符合相应妇科疾病诊断标准的患者；②年龄18～60岁；③不合并有精神心理性疾病者；④不合并有其他可能影响本研究结果的疾病；⑤患者及家属知情同意，并签署知情同意书。排除标准[3]：①孕产妇、哺乳期妇女；②合并有心、肝、肾功能障碍者；③有高血压、糖尿病等慢性疾病史者；④合并有精神及心理性疾病者；⑤合并有其他可能影响本研究结果的疾病者；⑥有手术禁忌症者。符合纳入排除标准的共120例。
　　按照随机的原则将研究对象分为两组，各60例。其中试验组年龄19～50岁，平均年龄（40.6±5.8）岁；体重42～66kg，平均（51.5±5.3）kg；子宫肌瘤患者26例，卵巢囊肿患者18例，不孕症患者10例，异位妊娠患者6例。对照组年龄20～48岁，平均年龄（39.4±6.5）岁；体重43～65kg，平均（52.0±4.9）kg；子宫肌瘤患者23例，卵巢囊肿患者17例，不孕症患者15例，异位妊娠患者5例。两组患者的基线资料具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组术前1天由麻醉师和手术室护士进行常规访视，包括：对患者血常规、尿常规，心、肝、肾等重要器脏功能的检查以及心电图的监视等；试验组术前1天由麻醉师常规访视，而手术室护士对患者个体化健康教育。具体如下：
　　1）术前一天，手术室责任护士与患者接触，作自我介绍；了解术前患者的身心状况，听取患者的意见和要求；告知患者进行手术的必要性；选择全身麻醉的目的及注意事项，介绍全身麻醉的方式，进行健康宣教，以缓解患者的心理负担。
　　2）针对患者表现出的不同心理状态制订心理疏导计划。①对焦虑、恐惧者主要采用真诚的语言与其交谈，启发患者讲述自己的顾虑和心理需要及期望；并以温和的语气与患者讲解有关手术的过程、麻醉方式及麻醉苏醒时可能出现的一些不适；向患者说明手术前一些必要性介入性操作，使患者有一定的思想准备，使之产生陈述性记忆，提高患者的心理阀值，不致因全身麻醉苏醒时的刺激而出现躁动等不良反应。②对于心理素质较稳定、知识较丰富（特别是对医疗知识有一定了解的）的患者，向其介绍手术室环境、手术人员及麻醉师的素质等；使患者消除紧张不安心理，产生安全感、信任感，主动配合完成手术麻醉过程。
　　3）患者进入手术室后要在麻醉诱导前再次告诉患者麻醉后苏醒期的感觉以及拔管时的不适，使患者有充分的心理准备，配合麻醉师的处理。
　　4）心理干预，主要是采取放松疗，相关护理人员需要针对患者的情况一对一、面对面地交流，充分了解患者的病情，对提出针对性解决问题的护理对策，使患者病情得到有效好转。
　　1.3统计学分析
　　将所有数据经SPSS18.0统计软件录入并进行统计学分析。定量资料的描述采用（），分析采用t检验；计数资料的描述采用百分比，分析采用X2检验；P<0.05表示差异有统计学意义，P>0.05表示差异无统计学新意义[4]。
　　2.结果
　　2.1 护理效果 护理结束后，观察组患者的总有效率为96.7%，对照组患者的总有效率为70.0%，数据差异显著，具有统计学意义（P<0.05），
　　2.2 护理后两组患者生活质量、运动功能、自我管理水平评分边角 护理后观察组患者健康行为、自我管理水平、生活质量等评分均明显高于对照组，两组数据差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3术后两组患者躁动情况比较
　　试验组术后苏醒时间、拔管时间低于对照组，差异有统计学意义（t=17.037，P=0.000；t=13.094，P=0.000），试验组的VAS评分等级与对照组比较，试验组低于对照组，差异有统计学意义（Z=-2.361，P=0.018）。
　　3.讨论
　　妇科疾病是威胁女性健康的主要类型疾病。近年来，妇科疾病患者数量呈逐年上升的趋势[5]。常见的妇科疾病包括子宫肌瘤患者、卵巢囊肿患者、不孕症患者、异位妊娠、宫颈糜烂等，给患者的生活来带极大的不便。因此，对妇科疾病的有效护理显得尤为重要。个体化健康教育体现了护理服务“以病人为中心”的理念。
　　从个体化健康教育的内容、方法、方式来看，较好地体现了对患者的人性化关怀和个体性护理，这种护理模式，尤其注重对患者心理因素的护理，通过倾听患者的主诉，及时观察患者的心理状态变化，有利于患者充分表达和宣泄情感。
　　本研究通过对120例妇科疾病患者分别给予个体化健康教育和常规护理手段，结果显示，观察组患者的总有效率为96.7%，对照组患者的总有效率为70.0%，试验组术后苏醒时间、拔管时间低于对照组，且护理后观察组患者健康行为、自我管理水平、生活质量等评分均明显高于对照组，表明个体化健康教育在妇科疾病的应用中可以有效缩短患者的术后苏醒时间、拔管时间，提高其健康行为、自我管理水平、生活质量，护理效果显著，我们认为，个体化健康教育在妇科疾病治疗中具有较高的临床应用价值。
　　综上所述，对妇科疾病患者实施个体化健康教育效果显著，可以有效缩短患者的术后苏醒时间和拔管时间，有利于缓解患者的病情。


