
　　【摘要】 目的 对微量泵静脉镇痛效果及护理措施进行探讨。方法 140例开胸术患者， 将其随机分为对照组与观察组， 每组70例。两组患者采取不同的治疗方法进行镇痛。对照组患者采用哌替啶肌内注射的方法进行镇痛， 观察组患者则采用静脉微量泵进行泵入镇痛， 对两组患者的临床资料、治疗方法、治疗费用、镇痛效果以及患者对治疗效果的满意度进行比较。并观察两组患者的呼吸功能、不良反应等。结果 在镇痛效果方面， 观察组明显高于对照组， 两组比较差异均具有统计学意义（P<0.05）；在治疗费用方面， 对照组低于观察组， 两组比较差异均具有统计学意义（P<0.05）；在患者的满意程度方面， 观察组高于对照组， 两组比较差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论 微量泵对胸外科患者手术后镇痛效果好， 费用较合理， 复发几率小， 值得临床推广使用。
　　临床经验表明， 开胸手术后， 患者疼痛增加甚至导致并发症的产生， 影响患者恢复。因此， 术后镇痛护理就显得十分关键[1]。近年来， 随着科技的进步、医学界对微量泵进行镇痛的方法进行研究测试， 并将术后镇痛视为提高患者生存质量， 促进早日康复， 为术后的化疗或放疗赢得时间的重要环节， 研究表明， 临床上镇痛泵的治疗效果明显， 越来越受到患者的欢迎， 值得临床应用。本文选取2012年5月～2013年4月在本院进行救治的140例开胸术患者， 将其随机分为对照组与观察组， 每组70例。对两组患者的临床资料、治疗方法、治疗费用、镇痛效果以及患者对治疗效果的满意度进行比较。临床上， 患者自控止痛法是患者通过计算机自行控制微量泵向体内注射止痛药， 按需调控， 达到术后镇痛目的。现将治疗结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年5月～2013年4月在本院进行救治的140例开胸术患者， 将其随机分为对照组与观察组， 每组70例。观察组中男40例， 女30例；年龄28～47岁， 对照组中男46例， 女24例；年龄37～67岁。两组患者的年龄、性别、临床资料等方面差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者给予哌替啶24～50 mg/次， 肌内注射， 可根据患者需要每3～6小时内进行重复给药。观察组患者则采用日本产奥贝微量注射泵， 主要采用规格为3 ml/h及0.7 ml/h：手术方法独特， 采用硬膜外麻醉的穿刺方法。穿刺成功后置管并测定麻醉平面。先推入0.23%布吡卡因， 再加上6～8 ml+0.3 mg芬太尼， 注射结束后， 接入微量注射泵。注射参数可根据患者情况自行调节， 适当进行增减。例如：对于身体状况良好的患者， 可给予2 ml/h， 对于身体瘦弱， 年龄较大的患者， 可给予0.8 ml/h患者回到病房后， 应注意观察患者的不良反应。当患者出现疼痛时， 可按下镇痛泵的按钮， 启动镇痛泵， 进行注药止痛。镇痛泵可使用3～4 d。
　　1. 3 护理干预 患者入院后， 可根据患者的健康情况进行心理疏导和健康教育， 及早发现并改变患者面对较剧烈疼痛时产生的悲观、失望等情绪， 增强患者对疾病恢复的信心， 向患者讲述术后出现的现象。使患者正确对待术后切口疼痛， 采取措施进行预防。使患者相信， 即使疼痛持续存在， 他们的生存质量也不会降低。对患者进行舒适护理， 把舒适护理理论融入开胸术患者的整体护理中， 减轻疼痛与不适。营造舒适安静的休养环境， 保持病房内安静、整洁， 光线明亮和良好通风。合理安排护理操作， 避免在操作中引起患者的担忧及恐惧心理给患者带来心理负担。合理的护理操作， 不仅可以减轻患者的心理负担， 也可以在一定程度上避免治疗给患者带来的二次伤害。
　　1. 4 评价标准 选取VAPS评分标准来评定患者的疼痛剧烈程度， 患者无痛感则分值评为0分， 痛感无法耐受极度剧烈评为10分。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计学分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　140例患者在接受镇痛治疗后皆表示感觉较好， 心理状态稳定均可进行自主活动。在镇痛效果方面， 观察组高于对照组， 两组间比较差异具有统计学意义（P<0.05）。具体数据结果见表1。
　　3 讨论
　　疼痛是术后最常见的症状， 疼痛不仅给患者的精神上造成严重打击或创伤， 疼痛加剧， 持续时间长， 还会对呼吸系统、循环系统等造成伤害。严重影响患者健康， 甚至导致严重并发症。传统的术后止痛方法是患者术后出现剧痛时， 注射哌替啶或吗啡， 此种方法对镇痛有一定效果。但前者不能达到完全镇痛的效果， 而后者虽可以有效缓解疼痛， 但却存在严重的并发症。为了解决这一问题， 一些专家学者提出一种新的治疗方案[2]。即术后硬膜外镇痛的方法， 此种方法受到普遍重视和使用。胸外科手术时， 需进行全身麻醉， 待全身麻醉清醒后， 患者需要忍受剧烈的疼痛， 这不仅给患者带来严重的精神创伤， 也在一定程度上引发呼吸系统与循环系统等功能性障碍， 甚至会导致严重的并发症。微量镇痛泵是以计算机控制泵小剂量间断给予镇痛药， 维持患者基本不痛的水平， 即最低有效血药浓度， 达到最佳止痛效果而无止痛药量不足引起的疼痛不堪或过量产生的昏睡、呼吸抑制等症状， 故有利于术后康复。由患者自行控制， 解决了患者对止痛药需求的个体差异。而且防止了药物在短时间内过量， 提高了治疗安全性。微量输液泵作为基础设备在临床上值得广泛使用。


