
 　　【摘 要】目的：对在重度颅脑损伤重症监护过渡护理中应用过渡期护理干预模式的效果进行探讨。方法：选取我院接受护理的重度颅脑损伤患者60例，按照数字随机抽选的方法将60例患者平均分为实验组和对照组各30例，实验组给予过渡期护理干预，对照组给予常规护理干预。结果：两组患者护理满意度对比，实验组护理总满意率为96.67%，对照组为80.00%，P<0.05。结论：对于重度颅脑损伤患者重症监护过程中，给予过渡期护理模式有利于降低不良事件和并发症的发生，同时有利于提升护患之间的关系，该方法值得推广。
　　【中图分类号】R473.6
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-153-02
　　颅脑损伤所讲的是因为头部突遭强力外力作用而使得头部受到较为严重的创伤，该情况的出现不但具有较高的致残率，同时也危及着患者的生命。
　　加之在对其进行诊疗过程中，因为需要进行环境过渡和转换等，容易增加其并发症的发生率[1]。故积极给予有效的护理干预，有利于提高护理的效果。因此，本次对在重度颅脑损伤重症监护过渡护理中应用过渡期护理干预模式的效果进行探讨，详细如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2016年1月～2017年1月在我院接受护理的重度颅脑损伤患者60例，有35例患者性别为男，25例患者性别为女，年龄最小为18岁，最大为67岁，中位年龄为（34.34±2.13）岁。本次按照数字随机抽选的方法将60例患者平均分为实验组和对照组各30例。两组患者在基本资料等方面没有对比的价值，P>0.05，具有对比的价值。
　　1.2 护理方法
　　对照组：常规护理干预：在患者从重症监护室转入普通病房时，值班医护人员对患者的病情情况与外科病房医护人员进行交接，对于患者病情取得了解后，再转入外科病房。
　　实验组：过渡期护理干预：①成立过渡护理小组：小组成员均为我院通过专业培训的医护人员组成，根据患者的实际病情情况，制定针对性的干预方式，同?r取得患者家属同意之后展开护理干预。②在对过渡医护人员进行选择时，应当选择通过省级专业培训的重症监护医护人员，确定人选后，制定相关的工作职责以及计划并落实和实施。③通过过渡医护人员对从重症监护室转入普通病房的患者制定具有针对性的护理方案，在制定时，应当积极与患者家属进行沟通，邀请其参与，若家属不同意，应当对于家属提出的异议和疑问耐心认真解答，再展开护理操作，同时需要定期对患者家属随访。④过渡医护人员应当积极与病房医护人员和患者进行沟通，对患者的病情情况进行相关的记录，确保其对患者病情的变化得到随时的了解，当患者病情恶化，则应当及时告知主治医生给予相应处理。
　　1.3 判断标准 对两组患者护理满意情况进行对比，满意：对护理效果满意，未出现不良事件或不良情况（如压疮、脱管、人工气道阻塞），护患关系优良；一般：对护理效果基本满意，发生不良事件或情况给予及时处理，不影响护理效果，护患关系良好；不满意：对护理效果不满意，护患关系紧张，发生不良事件或情况，增加并发症发生率，延长住院时间。
　　1.4 统计学方法 对上述两组患者各项记录数据进行分类和汇总处理，采取统计学软件SPSS19.0对上述汇总数据进行分析和处理，组间率对比采取x2检验，对比以P<0.05为有显著性差异和统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者护理满意度对比，实验组护理总满意率为96.67%，对照组为80.00%，P<0.05，见表1。
　　3 讨论
　　目前，我国生活水平不断发展，人们就医除了注重治疗效果，同时越来越注重护理的优质程度，在这种新形势的影响下，过渡期的护理模式随之出现。过渡期护理模式所讲的是，依照患者的实际病情情况，并制定具有针对性的护理方案，该种护理方案能够保证护理工作的连续性和协调性[2]。在一周的过渡期内，过渡医护人员加强对患者的护理管理，确保患者以及患者家属能够对过渡病房的工作模式以及环境更好更快速的适应，因此最大程度的降低了不良事件和不良反应的发生情况。同时，本次患者均为重度颅脑损伤患者，均具有病情危重的特点，故导致患者家属大多伴有不良情绪，故医护人员在此过程中积极与患者家属进行沟通，对于其提出的疑问耐心详细的解答，有利于为家属提供安全感，有利于提升患者和患者家属治疗和护理的信心。通过本次研究结果表示，两组患者护理满意度对比，实验组护理总满意率为96.67%，对照组为80.00%，P<0.05。说明了，对于重度颅脑损伤患者重症监护过程中，给予过渡期护理模式有利于降低不良事件和并发症的发生，同时有利于提升护患之间的关系，树立医院的威望，因此该护理方法值得积极推广。


