
　　强直性脊柱炎属于慢性炎症的一种，为自身免疫性疾病，发病原因不明，患病早期表现为晨僵、背痛等，在活动后症状减轻，晚期因韧带钙化，出现脊柱强直现象，患者表现为畸形驼背[1]。在该病治疗中，长蛇灸及体疗具有扶正祛邪、散寒除湿、温通气血等作用，对患者关节强直症状及疼痛症状有较好的缓解作用，但针灸、体疗治疗容易出现烫伤、皮肤过敏、晕厥、感染及呼吸道刺激等并发症，因此治疗期间需要预防性护理干预，降低并发症的发生率。本组研究对强直性脊柱炎患者29例进行研究，对预防性护理干预的应用效果进行探讨，现将结果报告如下。
　　资料与方法
　　2016年9月-2017年9月收治强直性脊柱炎患者29例，男22例，女7例；年龄24～45岁，平均（35.9±4.2）岁；对患者病情进行临床分期，I期13例，Ⅱ期14例，Ⅲ期2例。本次研究中，所有患者知情，且签署知情同意书。
　　方法：所有患者均采用长蛇灸、体疗方法治疗，治疗期间给予预防性护理干预。①灸前准备：a.天气：治疗尽量选择在晴朗的白天进行，保证环境温度较高，室内温度控制在22～25℃。b.患者准备：排除孕妇、糖尿病、肿瘤、结核、感觉障碍、疲劳、空腹、皮肤溃疡及酒后等患者，告知患者在治疗过程中不能随意移动，防止出现烫伤，治疗后可能出现水泡，禁止用手抓?稀?c.房间及设备：针灸室内门窗关闭，保证空气稳定、不对流，治疗时，保证患者取舒适体位，呼吸保持通畅。d.护理人员准备：治疗前，护理人员叮嘱患者排空大小便，为患者准备好毛巾被。护理人员要具备高度的责任心，对长蛇灸护理操作流程熟知，整个治疗过程中必须守护在患者身边，同时注意对患者隐私的保护。②治疗期间护理：a.预防烫伤：治疗中，嘱患者禁止随意移动身体，避免艾绒燃烧时掉落在患者皮肤上，导致皮肤烫伤。施灸中，随时询问患者的耐受情况。若患者感觉局部皮肤有疼痛感或灼热感，则可在该处皮肤周围喷水降温，缓解疼痛感及灼热感。治疗室内门窗保持关闭，防止艾绒在对流的空气环境中燃烧过快，造成局部温度过高。施灸完成后，将纱布、艾灰及时移去，对皮肤处用湿毛巾擦干，动作要轻柔，然后嘱患者及时穿好衣服。b.预防晕厥：在治疗过程中，对患者的呼吸、面色、脉搏及体征等密切进行观察，同时要对患者主诉及时听取，如果患者出现眩晕、胸闷等不适感，要马上停止治疗，并对患者的生命体征进行监测，给予含糖饮料或温开水，并打开门窗通风。在针灸治疗结束后，患者下床时，护理人员要进行协助，防止患者出现体位性低血压和跌倒。c.预防皮肤过敏：相关研究报道，有患者因大面积涂抹斑鳌粉导致周围循环衰竭而死亡。斑鳌粉性热、味辛、有毒，为斑鳌、丁香、细辛、白芍、肉桂、川乌的混合物，通常情况下，适量涂抹不会出现严重过敏反应，但由于患者个体体质的差异，在治疗期间，必须做好充分的急救准备工作。在施灸过程中，对患者皮肤情况要密切观察，如果患者主诉皮肤有瘙痒感，且皮肤出现大块斑疹、红疹或其他过敏症状，则要立即停止治疗，并给予对症处理。d.预防呼吸道刺激：由于治疗过程中，患者处于密闭的空间内，在艾绒点燃后，如果消除不及时，室内浓度如果过高，对患者呼吸道会有刺激作用，导致咳嗽症状出现，容易导致艾绒散落，出现烫伤患者的情况，并且因咳嗽可能造成无法继续治疗的情况。所以，在病床上方应该安装抽烟机或床围，避免艾烟对患者呼吸道带来刺激，对患者的隐私也有保护作用。e.预防皮肤感染：在治疗后，患者皮肤可能出现水泡，护理人员要告知患者禁止用手抓挠，防止抓破水泡导致感染的发生。在治疗后第3天，可用无菌注射器抽吸水泡，配合外科用药，水泡处结痂、脱落即可。如果有瘙痒的情况，可让患者在水泡周围皮肤处用手拍打，缓解瘙痒。③治疗后健康教育：在治疗结束后，患者可能出现大量出汗的情况，伴有全身发热、口干等症状，护理人员要帮助患者倒温开水，并及时穿好衣服，让患者休息30min后再外出，防止感冒。在饮食方面，忌肥甘厚味、寒凉之物。
　　结果
　　在治疗过程中，所有患者均未出现严重的并发症，患者出现轻微的恶心、眩晕症状仅2例，给予吸管喂温开水后，患者症状缓解，完成治疗；患者出现皮肤丘疹、瘙痒情况1例，用强的松软膏涂抹护理后，症状消失；在治疗后，患者局部皮肤出现水泡6例，通过外科敷药治疗7～10 d后均痊愈，期间未出现感染情况。出现轻微并发症的患者对症处理且痊愈后均对下次治疗不产生影响。
　　讨论
　　传统中医认为，强直性脊柱炎属于“痹证”范畴，在受风、凉、湿、寒时症状加重，发病部位主要位于脊背部及腰骶部，与肾、督脉关系密切[2]。故给予患者长蛇灸、体疗方法治疗，可有效缓解症状。而治疗过程中给予预防性护理对提高治疗效果具有重要作用。所谓预防性护理，是在治疗实施期间，对可能出现的并发症进行预判，然后针对性地采取护理干预措施进行预防[3，4]。通过对长蛇灸与体疗治疗流程进行规范，对具体操作人员进行培训，加强护理人员的责任意识与安全教育。在实施护理工作过程中，除了要求护理人员对长蛇灸及体疗治疗原理、中医护理知识进行掌握以外，还要通过与患者进行交流，密切关注患者出现的任何异常情况，及时发现并发症并采取措施进行处理，降低医疗风险事件的发生率，确保患者治疗过程处于安全可控范围内，保证治疗效果的实现[5]。从本组研究结果来看，29例患者在治疗期间，均未出现严重并发症，少数患者出现轻微的眩晕、恶心、过敏等不良反应，在对症处理后，对本次治疗及后期治疗均未造成影响，护理质量较高。
　　综上所述，加强强直性脊柱炎患者长蛇灸、体疗治疗过程中的预防性护理干预，可有效降低治疗期间并发症的发生率，提高治疗效果及护理满意度，在临床中有推广应用的价值。


