
 　　【摘要】 目的 探索地佐辛对鼻咽部手术全身麻醉（全麻）苏醒期躁动的效果， 总结护理经验。方法 160例全麻的鼻咽部手术患者为研究对象， 随机分为常规护理组、地佐辛组、舒适护理组、地佐辛联合舒适护理组， 各40例。四组患者的麻醉方法和手术方法完全相同， 在此基础上， 常规护理组患者给予常规护理， 地佐辛组患者给予地佐辛， 舒适护理组患者给予舒适护理， 地佐辛联合舒适护理组患者给予地佐辛和舒适护理。比较四组患者术后24 h的焦虑自评量表（SAS）评分、舒适度评分、躁动程度评分。结果 术后24 h， 地佐辛联合舒适护理组患者的SAS评分（34.8±6.5）分、舒适度评分（84.3±14.3）分、躁动程度评分（0.47±0.05）分均分别优于常规护理组[（56.4±11.3）、（65.8±10.3）、（1.37±0.32）分]、地佐辛组[（44.3±7.6）、（74.3±12.3）、（0.92±0.15）分]、舒适护理组[（45.7±8.3）、（72.1±11.5）、（0.87±0.12）分]（P<0.05）；地佐辛组、舒适护理组患者的SAS评分、舒适度评分、躁动程度评分均优于常规护理组（P<0.05）。结论 地佐辛与舒适护理联合应用有助于预防鼻咽部手术患者全麻苏醒期躁动的发生， 利于患者术后康复， 值得推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.16.087
　　全麻苏醒期是麻醉深度逐渐减浅、运动和感觉功能逐渐恢复的时期， 患者的自主呼吸逐渐可以自行调整[1]， 而在全麻药物等多种因素的影响下， 全麻苏醒期可能出现躁动， 主要表现为交感神经系统兴奋， 躁动虽然是短暂的， 但是躁动患者会发生不同程度的不自主运动， 容易导致手术切口裂开、手术部位渗血、气管导管脱出等意外伤害， 还会增加循环系统的负荷， 容易引发心脑血管并发症， 不利于患者的术后康复[2， 3]。因此， 采取合适的措施预防术后全麻苏醒期的躁动十分必要。现以本院的160例鼻咽部手术患者为例， 探究地佐辛和舒适护理对于预防鼻咽部手术患者全麻苏醒期躁动的效果， 汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 于2015年11月～2016年12月在深圳龙华新区人民医院行异丙酚全麻的鼻咽部手术患者中选出160例为研究对象， 排除合并心脏疾病、感染、高血压、糖尿病、慢性肝肾功能障碍的患者， 排除妊娠期、哺乳期妇女；排除中途退出研究的患者。全部患者均签署知情同意书。本研究方案获得本院伦理委员会的审核批准。以随机法将患者分为常规护理组、地佐辛组、舒适护理组、地佐辛联合舒适护理组， 各40例。常规护理组患者， 男24例， 女16例， 年龄20～42岁， 平均年龄（29.4±4.4）岁。地佐辛组患者， 男26例， 女14例， 年龄19～44岁， 平均年龄（29.8±4.8）岁。舒适护理组患者， 男25例， 女15例， 年龄18～44岁， 平均年龄（30.5±4.7）岁。地佐辛联合舒适护理组患者， 男27例， 女13例， 年龄18～45岁， 平均年龄（30.2±4.9）岁。四组患者一般?Y料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 四组患者的麻醉方法和手术方法完全相同， 选择异氟醚为全麻药物。在此基础上， 常规护理组患者给予常规护理， 主要为术前准备、术中生命体征监测、术后病情观察等。地佐辛组患者于手术结束前30 min将0.15 mg/kg地佐辛与10 ml生理盐水混合后给予患者静脉注射。舒适护理组患者给予舒适护理， 主要措施为：①心理护理。术前1 d手术室巡回护士到病房给患者说明手术的重要性以及手术中可能出现的各种意外状况、注意事项等， 让患者对手术、麻醉有充分的准备， 提高其心理阈值[4]。在手术结束的当天， 护理人员到病房巡视， 了解患者苏醒状况， 并根据患者的心理状态通过心理安慰、鼓励、暗示等交流方式纾解患者的不良情绪；通过转移注意力、亲情关怀使患者以积极心态面对术后治疗。②生理舒适护理。术后患者因麻醉药物残留可能引发通气不足、上呼吸道梗阻等反应， 诱发低氧血症、高碳酸血症， 出现头痛、烦躁等临床症状， 故而术后密切监测患者的动脉血气指标， 并加强对患者的体位护理， 让患者取去枕平卧体位， 预防体位、医疗器械等对患者神经系统、血管的压迫[5， 6]。对于术后使用约束带的患者， 每隔1～2 h观察约束带的松紧度是否合宜， 以免过紧导致局部损伤， 过松起不到约束效果。及时询问患者的疼痛程度， 适时使用镇痛镇静药物， 避免躁动的出现。地佐辛联合舒适护理组患者给予地佐辛和舒适护理， 地佐辛的用法与地佐辛组患者一致， 舒适护理方法与舒适护理组一致。
　　1. 3 观察指标及评定标准 观察四组患者术后24 h时的SAS评分（得分越高表明焦虑程度越严重）、舒适度评分（采用舒适度问卷进行评估， 总分为100分， 得分越高表明舒适度越高）、躁动程度评分（采用 Ricker镇静-躁动评分法评估患者的躁动程度， 无躁动0分， 轻度躁动1分， 中度躁动2分， 重度躁动3分， 得分越高表明躁动程度越严重）。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　术后24 h， 地佐辛联合舒适护理组患者的SAS评分（34.8±
　　6.5）分、舒适度评分（84.3±14.3）分、躁动程度评分（0.47±
　　0.05）分均优于常规护理组、地佐辛组、舒适护理组， 差异均具有统计学意义 （P<0.05） ；地佐辛组、舒适护理组患者的SAS评分、舒适度评分、躁动程度评分均优于常规护理组， 差异均具有统计学意义 （P<0.05）；地佐辛组、舒适护理组患者的SAS评分、舒适度评分、躁动程度评分对比， 差异均无统计学意义（P>0.05）。见表1。   　　3 讨论
　　全麻苏醒期躁动主要表现为血压升高、心率加快以及不恰当的肢体动作， 主要与全麻苏醒后交感神经兴奋状态有关[7]。对于鼻咽部手术患者而言， 手术及包扎处理会给患者造成较大的恐惧感以及咽喉不适， 全麻苏醒期躁动可能会导致气管堵塞而危及生命安全。地佐辛是一种阿片类受体激动拮抗剂， 其属于选择性的κ受体激动剂， 能发挥明显的镇静作用， 同时也对μ受体有部分的激动作用， 不会出现典型的μ受体依赖性， 所以能够有效促进胃肠平滑肌的松弛， 减少恶心呕吐等不良反应发生， 安全性较高[8]。另外， 就δ受体活性而言， 地佐辛的含量非常低， 故而能有效降低烦躁不安、焦虑等不适感的发生， 具有较好的镇痛镇静效果[9， 10]。而舒适护理则是一种以患者为中心的护理模式， 强调患者住院期?g的心理和生理最佳舒适度， 以促进患者的早日康复。对鼻咽部手术患者围术期采取舒适护理， 使患者以最舒适的心理状态和生理状态面对手术治疗， 预防应激反应的发生， 预防躁动的发生。将地佐辛与舒适护理结合起来， 发挥二者的协同作用机制， 预防躁动发生。
　　本研究结果显示：术后24 h， 地佐辛联合舒适护理组患者的SAS评分（34.8±6.5）分、舒适度评分（84.3±14.3）分、躁动程度评分（0.47±0.05）分均优于常规护理组、地佐辛组、舒适护理组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）；地佐辛组、舒适护理组患者的SAS评分、舒适度评分、躁动程度评分均优于常规护理组， 差异均具有统计学意义 （P<0.05）；地佐辛组、舒适护理组患者的SAS评分、舒适度评分、躁动程度评分对比， 差异均无统计学意义（P>0.05）。
　　综上所述， 地佐辛联合舒适护理有助于预防鼻咽部手术患者全麻苏醒期躁动的发生， 确保患者顺利渡过麻醉苏醒期， 利于患者的术后恢复， 值得推广应用。


