
　　引言
　　保护历史性的建筑物和场地就是保护功功空间的特征，大多数公共空间有私人拥有的房产组成或者充满了私人房产。作为政策，历史建筑保护的目标是保护从公共观察点看到的建筑外观和公共课达到的场地，而更为准确地说，历史建筑的保护除了建筑的外表和周边建筑环境外，还包括内部空间的修缮，这是对于他整体性保护的原则。同时，从古建筑保护专业的角度看，古建筑保护必须坚持在保护文化和建筑资源以及公共空间特征的同时，要保护私人房产的权利.规章政策必须清楚地规定古建筑保护的范围。历史建筑保护并不意味着像保护博物馆一样保护建筑，应当在发现场所中对房主有意义的东西并保持原样，重建一个场所的意义和灵魂。那么，保护好了一个城市的历史建筑与公共建筑的特征，城市.城镇和乡村的自然和社会结构也会被保存下来，从而为城市建筑提供了可靠的平台来维持丰富意义的建筑环境。建筑和场地的形式.建筑和场地组织成整体环境的技巧.历史场所内所有建筑和场所的共同意义.以及公平和正确的文化资源保护政策的建立都是历史建筑保护的重要组成部分。
　　一、建筑形式
　　一个建筑给人们以美或不美的感受，在人们心理上、情绪上产生某种反应，存在着某种规律。建筑形式美法则就表述了这种规律。建筑物是由各种构成要素如墙、门、窗、台基、屋顶等组成的。这些构成要素具有一定的形状、大小、色彩和质感，而形状及其大小又可抽象为点、线、面、体及其度量，建筑形式美法则就表述了这些点、线、面、体以及色彩和质感的普遍组合规律。主要体现在：建筑体形的几何关系；主和从；对比和微差；均衡和稳定；韵律和节奏；比例和尺度。把重点放在建筑形式，而不是在建筑风格之上，对完整地理解历史建筑保护是很重要的方向。建筑的外部构建形式可以从组成建筑的基本元素来看，了解建筑构成需要理解基础的几何学.结构以及历史建筑和场地装饰。建筑和场地的几何学是指尺度.比例.体块组合和空间构造在建筑设计中的应用。很多历史建筑保护需要在现有的建筑上添加构建或者在现有的历史环境中构造新建筑这样的情景。不管现存环境是单个建筑还是建筑群，评估新建筑和现有环境的协调性都需要观察新建筑的建筑构成和现有建筑的相应建筑基本元素。
　　二、建造工艺
　　建造的工艺是将建筑元素连接在一块的方法。如柱子怎么样与基础相连，拱怎么样嵌进墙里并形成洞口，老虎窗的细部构成是怎么样呈现的。这些将决定一栋建筑与周围环境融合的程度，决定一栋建筑怎样与周围的风景.相邻的人行道.街道城道路相关联.组装材料的工艺和建造公共空间的工艺，在很大程度上是不为人知的艺术，尤其在建造住宅建筑和远离城市中心进行新的开发建设时，我们应提高认识现有的材料和工艺特色，从而在能领会历史建筑建造的公共环境特色以及历史意义。当今世界科学技术飞速发展，引起工业化的革命，新兴的技术、新的材料、新的工艺不断涌现诞生，给古典建筑带来了许多有利条件，也向继承与发展古典建筑提出了新问题。我们要认真地保护我国历史遗产，学习和吸收先进的科学技术和经验，结合国情，在保护文物古迹及继承祖国古典艺术传统的同时，不断探索，应用新生的技术和资源，创造出新型的、符合新时代要求的新型建筑。具有历史与文化意义的建筑，不但具有悠久的历史，而且以它独特的风格和传统，永葆强大的艺术生命力。它是先人聪明才智的结晶，是宝贵的物质和精神文明财富。
　　三、建筑存在意义
　　从历史态度和审美的视角来阐述建筑和场地的必要性，都要做到这一点，需要对几个问题提出异议，首先是以时间为基础的价值尺度，这个看法认为任何超过一定时间的东西都有咯是价值；第二个是基于外表的价值尺度，这个看法认为过去流行的建筑风格都应该保存下来；第三个看法认为是基于建筑本身的价值。这个看法认为一切旧的都是好的，一切好的都不就的好。这几个看法都过于极端。把历史与建筑保护联系起来就是讲述建筑物和场地的社会和建筑的故事，而这个故事怎么讲，从什么角度讲，是非常关键的，尤其在多元文化的深灰环境中。例如，对于审美的时间和地点，以及对传达和解释建筑物和场地的建筑特色，建筑色彩.空间构成和装饰的审美都是不同的。除此之外，当前的省会结构关系也和以前不同。在这样的背景下，怎么解释历史建筑的主要结构和附属结构变得非常重要。保护需要一个附属结构，如马车房，车房是附属于主体结构的，所以要从马车夫的角度和主体结构的角度讲述马车的故事，并不是没有方法可循的。在多文化环境下确定公共空间的历史价值和特征取决于对保护标准和规范的一致认同和普遍认识的基础之上。历史建筑保护，作为政策，限制历史建筑的可以在保留建筑面貌与特征的同时，保证市民的个人权利，在不改变建筑的使用功能的同时，保护建筑外形和内部构造。
　　结语：
　　由于认识到新城市化运动的规划技术在经济和环境的影响下，人们用传统近现代主义的方法建造新的建筑和城市。在努力描绘想象中的环境时却破坏了历史时代和场所，这是因为建筑风格与环境被破坏了，建筑物与场所的名字经常和他们本身没有一点自然和社会关系。承认现有的历史建筑的存在才能重建有意义的建筑环境与文化环境。历史建筑保护是对场所、建筑物、社区和居民生活故事的保护。


