
　　中图分类号：G710 文献标志码：A 文章编号：1002-2589（2014）30-0244-02
　　学生就业问题已经成为社会各界面临的一个重要课题。韦佳、徐姣和蒋艳（均为化名）从小学到初中一直是要好的同学，初中毕业时又相约一起报考我们学校的护理专业，她们都向我咨询该选什么专业方向。通过分析，给她们如下建议：韦佳成绩好，能吃苦，建议她读助产方向，因为要多学几门课程。徐姣除成绩好外，还有很好的英语功底，而且家庭经济条件比较好，建议她选涉外方向。蒋艳成绩也不错，但无其他特别优势，建议她学普通护理。临近毕业，她们都面临人生的一大选择――就业找工作。三人成绩都比较优秀，踌躇满志，只参加待遇较好的三甲大医院面试，韦佳因为有英国学习和实习的经历，英语会话不成问题，成了“香饽饽”，有几家大医院给她伸来了“橄榄枝”，结果是她选医院，很满意地挑了一家大医院。徐姣由于有助产护理方向也顺利被一家综合性医院落用。蒋艳经多次面试失败后，身心疲惫，决定继续深造读本科，再争取就业优势。这三位学生的就业状况与她们所选方向有一定的关系，由此引起深思：职业学校在人才培养方面是否具有较强的市场意识，能否及时调整专业方向和特色、完善人才培养方案，以适应市场对人才需求。为此，我们在护理专业学生中尝试专项护理培训的改革，帮助学生增强就业竞争力。
　　一、方法
　　1.优化课程体系和教学内容。专项护理培训的项目负责人为人才培养方案编制项目组的组长，深入医院开展调研。在全面了解专项护理人才培养现状和用人单位意见的基础上，科学分析行业发展趋势及对专项护理人才的需求，认真总结和查找原人才培养方案的经验，对人才培养规格、专项护理发展方向、课程体系设置、实践教学等提出思路，对教学内容进行优化和重组。在公共基础课部分对传统的课程进行整合，使所开课程既符合护士的职业需要，也体现专项护理要求；在专业基础课部分从促进课程融合和按整体护理模式角度出发，设置人体结构功能学和疾病学基础等课程，通过课程整合，使教学内容体现护理专业课程体系；在专业课部分按照人的生命周期设置课程体系，删减部分深奥、纯理论性内容，增加与专业相关、应用性强的新内容，渗透专项护理要求，充分体现专项护理特点。
　　2.培训对象和形式。在学校培训的专项护理人才，从某种意义上讲是以后临床上“专科护士”的雏形。“专科护士”（clinical nurse specialist，CNS）是在护理专业化进程中形成和发展起来的高级临床护理工作者，具备执业资格，在某个专门的临床领域为服务对象提供专门化的护理服务[1]。根据专项护理培训项目，学生人数以及项目本身特点来确定培训形式，人数多且条件成熟的助产护理和涉外护理，在入学时以整建制班级形式，其专项护理要求已体现在人才培养方案中，总课时较普通护理专业有所增加，但都在全日制课时中完成。绝大多数专项护理的培训项目是在相应专业课开课后或同时，在业余时间进行，需要利用医院或社区资源的ICU、社区护理等培训项目，在寒暑假进行培训。
　　3.实施理论与情景训练交替的改革措施。理论学习与工作过程的情景模拟训练交替进行，学生能够及时将学习的理论知识灵活运用于实践的情景中，通过及时的实践、训练，对专项护理工作有感性认识，在具体操作中发现问题，激发学习的兴趣和求知欲，有效避免传统教学把理论教学与实践分开进行，提高专项护理培训的针对性和实用性，将学生培养成为“用得上、上手快、留得住”的人才。
　　4.规范培训，严格考核。每个专项护理培训项目的教师，由3～5名学校专业教师和医院2～3名临床专科护理专家组成师资团队。培训过程分三个阶段：第一阶段老师讲解理论，示范操作，学生练习。学生在老师指导下，反复练习专项操作，能够达到规范、熟练；第二阶段教师对学生进行全面考核，根据考核情况，分析学生理论学习和操作中存在的一些细节问题和有待改进的地方，力求精益求精；第三阶段在已经掌握相关理论知识，能进行专项护理操作的基础上，教师进一步了解每个学生的薄弱项，给予特别辅导和加强练习，同时锻炼学生的临场发挥和与患者的沟通能力。最后，由社会劳动保障局组织考核，学生获得相关专项护理证书。
　　二、结果
　　1.促进了教师双师素质提高。学校在开展专项护理培训项目前，有一定教学经历的教师们坦然地讲授着书本上的专业知识和技能，享受着学生的尊重，有种满足感。在开展专项护理培训后，老师们方知自己在专科护理教学上与临床的差距，在相互探讨制定专项护理技能培训课程标准过程中，与临床专科护士密切接触，领略到医院开展专科护理服务工作后的优势，意识到自身临床专科护知识的不足。学校鼓励教师带着问题、带着课题、带着项目、带着任务下临床进行实践、参与学生专项护理实践的管理。教师不断积累实际工作经验，努力提高实践能力，专业课教师双师素质明显提高。
　　2.实训基地建设进一步加强。专项护理是岗位特点突出、实践性强的学科，对实训条件要求较高，建设护理专业一流实训室对学生专项护理技能训练至关重要。因此，学校建有装备先进的内、外、妇产、儿等各科模拟病房，ICU病房、急救室、新生儿室、手术室、产房、多媒体教室等，并有5个“理-实”一体的基础护理操作训练室，成为集“教、学、做”三者相结合的专业实训基地，营造师生互动、人机互动、声屏并茂的教学环境，在课堂上将临床护理操作通过多媒体技术显示出“眼见为实”的效果，真正做到理论与实践高度融合。   　　3.提高了学生就业竞争力。专项护理培训目标明确，学生的专项护理知识扎实巩固，技术熟练，还有较强的沟通能力，为成为临床专科护士打下了坚实基础。学生进入临床实习和工作后，受到一致好评，更受到用人单位欢迎。每年经专项护理培训的学生，在拿到毕业证前100%签订了就业协议，就业竞争力明显提高。
　　三、讨论
　　根据人们不断出现的新的健康需求以及卫生服务发展的需要，护理人才培养方向将从社区护理、老年护理、家庭护理、康复护理等方面进行护理教学研究和改革[2]。同时，随着护理模式的转变，护理学范畴日趋扩展，如ICU、产房等专科性较强，临床护理技能要求较高的科室，具备相应技能的专科护理人才临床上十分紧缺，专科护士取代普通护士是今后护理学发展的一大趋势[3]。我们借鉴国外护理教育推行的分期护理教育模式，以及国内有些学校提出的护理教学引用临床课程分科模式等[4]，采取护理专业课提前介入，学生提前认知，早期接受护理职业知识、技能和规范，为开展专项护理培训打好基础。
　　护理学要求护理工作者既要有扎实的理论基础，还要掌握娴熟的操作技能[5]。而专科护理又是岗位特点突出的一门实践性较强的学科，其要求的师资必须是在了解相应专科护理前沿最新知识和理念以及最新动态的基础上，结合专科护理岗位技术的发展要求，成为专科护理学术与技术的紧密结合体。可见，专项护理培训师资队伍建设十分重要，我们通过在职岗位进修培训，到国内外知名护理院校深造，争取更多时间到医院工作进行业务岗位锻炼，进行专科护理的实践活动，提高教师的专业技术能力，同时在教学医院聘请专科护理方面专家作为兼职教师，学校教师和医院兼职教师以同一学科组成师资团队，建立团队合作机制，积极开展集体备课、教学观摩、反思交流、主题研讨，共同探讨专项护理的教学规律和教学方法。
　　在学校进行有效“模拟”、“仿真”后，就要走出课堂，走“院校”结合之路，学校与多家三甲综合性医院和三级专科医院建立紧密的合作关系，学生只有在身临其境的操作过程中体会人文关怀及沟通交流方法，才能在短期内树立以病人为中心的服务理念，对患者实施人性化服务[6]。有些良好行为习惯的养成和重要意识，一些不易言传的应变方法和经验，仅靠课堂、校内实训场所难以做到，只有在现场环境中才能学到。参加专项护理培训的学生在接触专业课，甚至专业基础课就进入临床，给学生更多的时间去体验，学生感到每天都有新的东西要学，变原来的被动学习为主动学习，他们在实践活动中不知不觉获得成长。
　　随着人民生活水平的提高，社会对护理服务提出了新的要求，扩展护理工作的范畴、提供各种专门化的护理服务，对护理专业既是挑战，也是机遇。在学校培养专项护理人才是社会的需要，更是职业教育的责任。培养和使用专科护士（在校进行专项护理培训）符合我国社会发展的需求，有着很好的发展前景。既然社会有需要，职业教育就应为之努力。


