
　　方法：主要选取了从2012年1月到2013年12月本院消化内科住院的200例患者进行临床病例分析的对象。集中采取了优质化医学护理服务方法、问卷调查方法以及统计学数据处理方法。其中问卷调查方法主要是评判优质护理服务对患者情绪障碍上的改善程度问题。
　　结果：200例患者进行过优质化医学护理服务方法后，其情绪障碍的程度大幅度改善。相比护理前患者情绪障碍情况，P<0.05，其差异具有统计学上的意义。
　　结论：基于优质化医学护理服务模式下住院患者情绪障碍可以很好的消除，有助于改善患者的情绪波动，促进患者身心健康以及康复水平，是一种非常有效的新护理模式，值得在临床护理中推广运用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.477
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0283-02
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。在本文选取的从2012年1月到2013年12月本院2消化内科住院的200例患者中，年龄在21～77岁，平均年龄为42.73岁。200例患者均不存在智力上、听力上的先天性障碍，意识辨别水平符合基本标准，家族无精神病历史。在患者的基本文化程度上，小学水平25例、初中水平45例、高中水平45例、大中专及本科水平33例、52例。200例患者的病症情况表现为糖尿病患者120例、肝硬化患者25例、消化性溃疡30例、消化性溃疡合并出血症25例。
　　1.2 优质化医学护理服务方法。包括心理护理、亲情式护理。心理护理方式要求护理医务人员根据患者特定的心理状况，及时进行相关的交流，给及患者更多的关心、支持，保障患者对治疗上的信心 [1]。此外，还需要降低患者的过激反应，提升患者在医院的安全感，树立对抗病魔的坚定信念；亲情式护理主要体现在语言方面。要求护理医务人员多使用敬语，体现出对患者的尊重，适当加入亲切的称谓，消除心中的疑虑。
　　除此之外还需要严格的遵循消化内科护理的日常运作管理展开一系列的护理工作。具体而言，首先是要求护理医务人员一种大方得体的姿态，给患者带来良好的印象。充分掌握娴熟的操作技巧，强化护理人员处理紧急情况的反应力度。第二还需要加强基础的护理工作 [2]。在护理过程中注重对患者日常衣食住行上的协助，定期检查患者的基本情况。提升护理人员对疾病认识的程度，有效配合主治医生完成对患者病情的治疗。最后还需要加强对刚入职的护理人员相关的培训工作。提高操作水平，熟悉护理程序规则。尤其是在日常言语上，要加强说话水平，避免由于出言不当给患者带来的各种伤害。
　　1.3 问卷调查方法。问卷调查方法需要设计相关的问卷，对患者住院时的基本情况，特别是焦虑症状进行一个全面的了解。具体来说，患者焦虑评判的标准主要分为了轻度焦虑症状（50～59分）、中度焦虑症状（60～69分）、重度焦虑症状（70～100分），这种划分的方式可以有效的反应出患者的焦虑程度。另一个指标是抑郁自量表标准，指数在0.25～1之间，当指数增大时表明患者抑郁程度加剧 [3]。综合二者，可以最大程度的反应出患者焦虑水平和抑郁程度。
　　1.4 统计学方法。本文在数据处理上采取的是SPSS17.0分析软件。检验采取的是t统计量，计数资料对比上采取的是X2，P值相对于0.05的大小来判定差异是否具有统计学意义。
　　2 结果
　　200例患者进行过优质化医学护理服务方法后，其情绪障碍的程度大幅度改善。相比护理前患者情绪障碍情况，P<0.05，其差异具有统计学上的意义。具体情况见下表1所示。
　　表1 护理前、后200例患者情绪障碍临床数据汇总表
　　3 讨论
　　在现阶段的护理实践中可以发现，患者情绪障碍是影响治疗效果一个不可忽视的因素。由于各种外界的干扰，患者极容易出现情绪波动，导致身心焦虑和抑郁。这种情况之下患者非常可能出现各种心理疾病，如果不及时给与相关的治疗，对于患者后期的康复水平是有很大影响的 [4]。为了更好的消除患者的不良情绪障碍，必须改进护理方式，本文的优质化医学护理模式就是一个不错的选择，在现代护理中的作用越来越突出。
　　优质化医学护理服务模式是一种以人为本、身系患者的护理模式，更加注重对患者情绪的护理，给与患者更多身心关爱和精神支持，安抚患者的不良情绪。通过合理的协调护理人员，可以使得患者的康复治疗水平得到最大程度的提高，做到与患者心贴心。在优质化护理展开后，护理人员和患者能够建立良好的交流平台，相互传递多种信息，这样护理人员可以很好的把握患者出现的问题，针对性的进行护理。本文临床观察分析的结果就是一个很好的例证：患者经过优质化护理，情绪障碍明显改善，SDS、SAS分数均高于护理前。总而言之，优质化医学护理方式有助于改善患者在情绪上的波动水平，促进患者身心健康以及治疗康复的水平，是一种非常有效的新护理模式，值得在临床护理中推广运用。


