
　　肿瘤是现代常见的一种疾病，近年来该病发病率呈上升趋势，并成为了死亡率较高的一大病种。目前临床治疗肿瘤的难度还依然很高。单纯依靠抗癌治疗和普通护理尚还不够，充分了解患者的心理特征和心理变化，配合相应的心理护理也非常关键。在肿瘤患者的临床治疗过程中，在对其进行常规护理的基础上，还要进行积极的心理护理和康复指导，以便取得良好的临床效果。
　　1 护理角色
　　目前，护士所承担的护理范围日益广泛，除了正常的基础护理外，还要为肿瘤患者提供信息咨询服务，积极参与临床实验，加强肿瘤医学知识宣传，参与普查等。护士作为护理者和教育者要为肿瘤患者提供医疗指导和教育，尤其是心理护理和指导，在肿瘤患者的临床治疗过程中扮演着关键角色。
　　2 肿瘤患者的心理特征
　　2.1 抑郁和悲观绝望
　　研究表明，所有入院接受治疗的肿瘤患者都会伴有不同程度的抑郁和悲观心理特征，同时患者经常会对治疗环境和治疗方法产生排斥的负面心理情绪，部分患者会彻底失去生活的信心，陷入无尽的绝望之中，甚至会产生自杀的想法和行为。
　　2.2 怀疑、否认回避
　　这种心理特征普遍存在于年轻的肿瘤患者身上，当得知自己患有肿瘤这种难以治疗的疾病时，他们通常会认为自己身体非常健康，怎么可能会患这种严重的疾病，对自身和诊断都产生了极大怀疑。许多患者往往会伴有焦虑、烦躁等负面心理情绪。还有许多患者会不停地询问自己病情，始终无法接受这一现实。
　　2.3 恐惧
　　恐惧心理是肿瘤患者的一种常见临床心理特征，由于患者在确认自己真的患上了这种严重疾病后，很容易导致他们产生恐惧、失眠、焦躁、抑郁等不良状态，非常不利于临床治疗手段的有效实施。此外，未知的治疗结果和严重病痛会给许多肿瘤患者带来很强的心理压力和强烈恐惧感。
　　2.4 焦虑、愤怒
　　这也是比较常见的一种心理特征，一些肿瘤患者需要较长的临床治疗时间，很容易在此过程中出现焦虑和愤怒等负面心理情绪，患者经常会眉头紧皱、焦虑不安和情绪不稳等。他们通常会对心理护理和其他相关治疗产生排斥心理。
　　2.5 认可、依赖心理
　　研究表明，在肿瘤患者的临床治疗过程中，随着治疗的深入，患者会逐渐产生认可、依赖的心理特征。之所以会如此，主要是由于经过长期临床治疗，并没有取得明显的疗效，甚至还会出现病情加剧的现象，造成患者的希望破灭，自我崩溃。这种患者更渴望与他人进行交流沟通，并对医务人员产生了非常强烈的依赖感。
　　3 肿瘤患者心理护理艺术
　　对于肿瘤患者的心理护理来讲，就是医护人员通过采用心理学治疗手段对肿瘤患者加以心理干预和心理辅导，进而帮助患者树立起战胜病魔的自信心，让患者身心状态尽量保持在最佳水平，以有助于临床治疗的深入展开。医护人员通过心理护理相关治疗手段，能够有效掌握肿瘤患者的心理变化和身体变化。因此，心理护理对于肿瘤患者是非常重要的，它可以帮助患者尽快恢复身体健康，走出疾病所带来的阴影和困扰。
　　3.1 制定合理护理计划
　　对肿瘤患者进行日常基本护理的基础上，要结合患者的具体情况制定合理的心理护理计划和护理方法，帮助肿瘤患者克服各种不良的心理状态和情绪，帮助患者树立起战胜病魔的自信心，以便尽快恢复健康。
　　3.2 加强与患者的互动
　　在日常心理护理工作中，护患之间的良好互动是非常关键的环节。因此，医护人员要定期同肿瘤患者和其家属进行交流互动，及时掌握肿瘤患者的身心动态和日常情况，也要全面掌握肿瘤患者家属的心理变化，从而更好地为患者创造良好治疗环境，推动心理护理工作的深入开展，加快肿瘤的临床治疗。
　　3.3 给予有效的心理支持
　　肿瘤患者在确认自己真的患上这种严重疾病时，必然会产生较强的心理压力，并逐渐丧失治疗的耐心，对心理护理和其他临床治疗产生排斥心理。因此，医护人员要给予肿瘤患者有效的心理支持，帮助患者尽快走出肿瘤所带来的巨大心理阴影。
　　3.4 创造和谐的治疗环境
　　肿瘤患者和患者家属一般都会存在较强的压力，不仅是经济压力，而且是心理压力，这将对肿瘤患者接受治疗的心理产生巨大影响。所以，医护人员要及时同患者家属进行交流，共同给予患者有力的心理支持，缓解肿瘤患者身体和心理的压力与痛苦。
　　3.5 健康教育指导
　　在肿瘤患者的临床治疗过程中，医护人员要对患者进行全面的医疗指导和健康教育，让患者对肿瘤形成科学的认识，帮助患者树立一种乐观向上的治疗态度，强化心理护理和临床治疗的效果。
　　4 结语
　　由于肿瘤是一个治疗难度非常高的疾病，对肿瘤患者的治疗需要优秀专业化医疗队伍，其中要有承担各种医疗领域的医护人员。护理工作的范围正在日益扩大，对肿瘤患者的心理护理也发生了较大变化，提供有力的心理支持，进行健康教育，采取全面治疗护理，以及创造良好治疗环境是大部分肿瘤患者对医护人员的最大希望，也是提高肿瘤临床治愈率的重要前提。所以加强对肿瘤患者的心理护理是确保临床护理全面深入开展的基础。


