
　　一、护理专业学生人文素质的现状
　　目前在我国的一些学校护理专业学生中，理科生偏多。大多从高中开始就比较少接触人文学科，到了大学受到“实用主义”思想的影响时间和精力都放在一些实用的课程上，而忽视了人文素质的培养。
　　有些学生选择护理专业不是因为想要救死扶伤想要帮助他人，是出于社会责任感。而是觉得护理专业的就业前景广阔市场宽松，比较好就业。在开始的时候就没有树立正确的价值目标。
　　还有一些学生专业只晒书本知识都掌握的非常好，在书面考试的都能考出好成绩。但是却缺乏一定的综合能力，对于书本以外的实践能力交际能力人文素养等等都比较缺乏。毕业后也难以很快的融入社会。
　　正是这样的现状，令我们对护理专业的学生担忧，为今后医院服务水平质量担忧。
　　二、培养护理专业学生人文素养的必要性
　　（一）现代教育的要求。现代教育对护理专业的毕业生有以下几个方面的知识和能力要求：（1）具备良好的人文素质；（2）具备本专业所必需的基础医学、临床医学、卫生保健等基本知识和实践技能；（3）具备本专业所必需的护理学的基本理论、基本知识和基本技能。具有规范的基础护理和各专科护理基本操作能力；（4）具备以护理对象为中心，参与实施整体护理的基本能力。具备一定的病情和常用药物及疗效、心理反应的观察能力。掌握急、危、重症病人的急救原则；（5）具备一定的沟通能力，向个体、家庭、社区提供保健服务和健康教育；（6）具备一定的英语会话和阅读能力；（7）具备一定的计算机知识和运用操作能力；（8）具备健康的身心素质。我们可以看到要求中有许多都是关于人文素质方面的，所以我们应当重视对人文素质的培养和提高，以达到现代教育的要求实现自身的价值。
　　（二）护理工作特征的需要。在整个医疗卫生工作中护理工作占据着重要的部分，它又是有其自身的相对独立性和特殊性。护理人员的道德水平如何，直接关系到能否协调医生、护士、病人三者的关系，医疗服务质量也会受到影响。护理工作的质量直接关系到患者的医疗安全、治疗效果和身体康复；护士的职业素质、服务态度、言谈举止也直接影响着患者的心理感受和医患关系的和谐、融洽。
　　护士是医院技术中重要力量，护理人员在所有的医院技术人员中占的比例最大，涉及面广，工作量大，与病人接触的时间最长。因此，一个医院的护理人员技术水平的高低.特别是道德修养的好坏，直接反映着这家医院医疗水平和医疗作风。正是因为护理工作的重要性，我们要更加注重护理专业学生人文素质的培养，以提高整个医疗体系的服务质量。
　　三、护理专业学生人文素质培养模式的构建
　　人文素质包括四个方面的内容：（1）具备人文知识；（2）理解人文思想；（3）掌握人文方法；（4）遵循人文精神。人文素质教育是一项非常复杂的工程，它不像一些实用型的课程学号了很快就能见效。人文素质的培养室需要点点滴滴的积累，持之以恒的坚持才能看到转变和进步。我们要构建出一个适合的培养模式，以适应时代发展的要求。
　　（一）进行课程改革。目前我国学校护理专业主要课程都是专业课程，如人体解剖学、生理学、医学伦理学、心理学、诊断学基础、药物治疗学、护理学基础、急重症护理学、内科护理学、外科护理学、妇儿科护理学、精神护理学、预防医学、护理管理学等。高校要重视人文学科的设置与发展，多开设一些社会学科和人文学科，可以通过不同的形式来提高学生的人文素养，如开设讲座进行比赛等等，在自由选择的同时也要有一定的强制性，这样才能真正取得成效。
　　（二）加强师资队伍建设。我们都知道老师是学生获取知识的重要窗口，同样老师对于人文素质教育的认识和重视也会影响到学生对其的态度和看法。首先要让老师深刻认识到人文素质教育的现代价值和深远影响，增强老师的人文素质教育的意识，通过各种形式的宣传活动以提高老师的人文素养意识。充分的利用国内外各种教育资源，优化老师的教学结构和知识结构，专业老师与社会科学老师相互补充，将专业学科与人文素质教育融合贯通起来，渗透到教学的各个环节，为护理专业学生的全面优秀的教育而共同努力。
　　（三）营造有利于素质培养的环境。首先可以建立一些实训基地，充分的利用社会资源，建立学校、医院、社区三者综合性的学习环境，科学有效的将课堂知识与课外知识结合，理论知识与实践活动相接，专业技能与人文素质相融；其次可以开展一些丰富的文化活动，如“护士形象设计大赛”“南丁格尔大赛”等等，让学生对自己的专业有更深刻的感悟和喜爱，也更愿意去全面提升自己的素质以满足专业的要求；最后也可以建立起评价系统。通过评价系统全方位的改变，摒弃以前只考虑学习成绩的情况。让学生为了得到认可都重视起来，改变人文素养培养的环境。吧参与实践的情况，参加比赛的情况，社会服务的情况都纳入评价体系中，以更公正合理的评价学生的表现。
　　四、结语
　　人文素质表现为一个人的人格、气质和修养。不同的人文素质是通过不同的外在表现出来的。当然人文素质不是所不能更改的，是可以通过后天的教育来培养完善改进的。目前护理专业学生人文素质缺失的问题需要我们的正视，我们也应知道人文素质教育不是一蹴而就的，需要我们利用各方面的资源，团结各方面的人才来共同努力，以慢慢改变，最后得到长足的进步与发展。


