
　　2012年1~12月,我们对406例在我院的内科住院患者进行了一系列心理方面的问卷调查,调查显示令人心悸，有346例存在不同程度的个性化负性心理,其中有部分患者有复合负性心理,其表现有：喜怒无常、暴躁恐惧、忧虑不安、丧失信心 等等。所以切实加大、加强住院患者的心理方面护理，从根本上提高医院护理人员的护理质量、使患者早日康复出院都有着 积极促进作用[1]。
　　1、资料与方法
　　根据我院内科2012年1~12月住院406例患者,男236例,女170例：年龄30~80岁,平均55岁;专科65例,高中学历190例,初中及以下145例。方法从多角度设计问卷调查表,采取当面问答方式。本次一共调查发放卷表格 406份,其中回收406份,有效率100%。2、调查结果：在上述406例住院患者中, 346例存在不同程度的负性心理,其主要表现有焦虑、 恐惧、忧虑、丧失信心、愤怒、报复心理等6种心理问题。其中焦虑280例(70% ),恐惧299例(75% ),忧虑229例(57% ),丧失信心16例( 3?7% ),愤怒12例(2?6% ),报复心理5例(8% )。
　　2、讨论临床中发现，内科住院患者的心理特点主要表现在
　　2.1由于病发突然,自我感觉症状明显,患者本人缺乏足够的思想准备和承受心理,又因为对对所患疾病知识缺少必要了解 ，,因而产生紧张、焦虑情绪。一些病情较重患者,因为整日担心疾病恶化,所以急躁、紧张时时溢于言表 。对翻来覆去反复的检查及治疗失去足够耐心,时间长了就会对医务人员表现出 粗暴、蛮横的情态 。
　　2.2患者入院后不能全面了解一些必要的科学的诊断方法、治疗措施，一些常规性检查不同程度的增加了病人痛苦,自然而然就会产生恐惧不安不知所措的心理[2]。部分家庭困难但是却需 长期性治疗的慢性病患者，一想到经济方面、老人小孩抚养方面、以及以后的工作、生活方面，就会由此而生种种忧虑、愁苦不堪。
　　2.3还有部分患者慢性疾病旷日持久, 反复无常,虽经多方药物治疗，但效果很不理想。因而对疾病的治愈完全丧失信心,再经受长期病痛的无情折磨,有些患者还会产生轻生的念头。
　　2.4如果患者在经过反复多次住院治疗中，病情没有明显好转，甚至不同程度加重时，就会产生愤怒、忧虑甚至怨声载道 ,此时护土有必 要进行耐心解释说明、规劝诱导，以此改变患者的消极对抗心理,切实激励患者与病魔斗争,主动积极配合医院治疗。
　　2.5 部分患者因为病情加重，迁怒与医院或医护人员，产生报复心理，其动机是不正常的,这些患者的心态是隐秘的不可查的，而一旦爆发，其后果将不堪设想。
　　3、内科住院患者的心理护理注意事项
　　3.1 护理人员要迅速适应环境、及时进入角色:刚入院患者，好多存在这样那样的畏惧、恐慌、犹疑、紧张心理，医护人员接待病人时态度要亲切和蔼,积极主动、热情细致，各项动作迅速、利索,检查护理一步到位，治疗操作技能娴熟准确,让患者一进病房就感同身受，充满病情好转的希望。此外护理人员应不厌其烦的详细为他们介绍病区的环境、医疗设施、主治医生情况、责任护士长及管床护士情况,使每一位患者一开始就有一种宾至如归之感，感受到祥和温暖,感受到了病情好转的希望。
　　3.2要随时注意观察患者的心理情绪变化,,解除患者对自身疾病的后顾之忧,护士在测量血压，化验，打点滴操作前必须及时向患者说明本项目操作目的、意义、步骤、方法以及在操作中可能产生的诸多反应。护理人员要多用安慰、鼓励性语言。让病人感到温馨愉快。对于不同的对象,选取不同语言；可直言不讳或者委婉含蓄,但是都要从尊重患者角度考虑;切忌粗暴、侮辱、伤害性质的语言、态度 。例如：甲状腺功能亢进的患者大多数脾气急躁，极易发怒，护士应给予谅解，了解他，帮助他和照顾他，促进其心理平衡。
　　3.3建立良好护患关系端庄的仪表；亲切地微笑，机智灵活的沟通技巧，耐心的倾听与解说，体贴细致地生活帮助 。多数内科患者伴随焦虑、疑问、恐惧、依赖、绝望。一位刻意追求值得信赖的工作者足以轻易击破这些“堡垒”,赢得宝贵的信任,它是建立良好护患关系的基础。语言 是人们交际的工具，也是治疗疾病的一种手段，根据内科患者的心理特点，护士要求做到：态度温和，谈吐文雅，音调不宜过高，频率不宜过快。对患者反复询问，要耐心解释，并保守秘密，毋庸置疑，心平气和地与患者交流对患者是一种精神享受和完美的心理安抚，有利于消除患者紧张情绪，起到心理护理和心理治疗的作用。护士的语言对患者疾病之发展和治疗效果及其转归都有着非常明显的影响。工作中如果我们使用恰当良好的语言，就能够充分调动患者配合治疗的积极性，增加相互信任，使患者处于良好的心理状态，从而取得最佳的治疗效果。另外，医护人员要千方百计帮助患者建立对身体恢复健康的信心:从而治疗期间能够遵守医嘱,配合坚持治疗,要尽可能充分的调动患者积极的心理素质,发扬患者内在的自身康复能力。嘘寒问暖，关怀备至。在生活方面尽可能给予照顾,了解患者有何所思所想所求。经常性同患者谈心,随时掌握病人疾病的发生发展规律,争取患者早日康复出院。
　　3.4内科病房中老年患者居多,这个群体往往具备病程长、反应差、多脏器、痛域差、机能功能衰退、并发病症多、病情频繁反复、病情迁延等一系列特点。又因他们一般都有丰富的生活阅历经验,潜意识里突出了对疾病转归之担忧,所以虽然接受治疗护理但是都既疑虑又谨慎 ，需要突出重点护理。在此期间还要密切注意患者的心理动向,帮助他们消除影响、阻碍疾病康复的不利因素，因人而异、因病而异，对不同性质的病情给予不同的处理。譬如有的患者对病痛的耐受性比较强,即使疼痛相对剧烈也竭尽全力克制,坚持力挺不告诉医护人员,他们的这种想法一是怕给医护人员增添麻烦,再者是担心长期服止痛剂会形成依赖、成瘾,对此类患者护士应主动去悉心照料,使患者真正感受到我们 护理人员是发自内心的、真诚的为患者排忧解难,同时,也应向患者介绍正确病理方面知识：适量使用止痛剂是不会成瘾的[3]。有的患自觉症状特别重,这类患者除耐心的讲解外,在掌握病情,排除器质性疾病之后,可按医嘱试用安慰剂。[5]当确定疼痛是属于条件反射或心理因素造成的,应做好思想工作,就应该帮助患者建立起正确对待疾病的态度,树立战胜疾病的信心和勇气。
　　3.5恢复期指导:恢复期机体器官和组织的器质性变化已基本消除,病痛也基本消失,如护理不当,急性病可转为慢性病,慢性病可再复发[4]。因此,必须重视恢复期患者的护理,患者出院时除做好与疾病相关的指导外,对于性情急躁的患者,要防止急于参加工作,而对那些好静不好动、自卑胆小的患者,要鼓励积极参加适度的体育锻炼和集体活动,保持良好的心理状态,出院后以饱满的激情投入到自己的工作、学习和日常生活中去。在护理工作中，护士 要认识到到自己和患者是平等关系，自己和对方的区别仅仅是专业知识和技能。所以应该学会倾听患者诉说，学会用患者的语言跟他们 沟通交流，学会通过体谅患者的心情，来考虑患者的需要，及时为他们提供必要得当的指导。
　　4、结论
　　综上可见，病人的心理护理贯穿在住院患者在医院治疗期间的整个过程，医护人员一定要真正做好病患者的心理护理,使其在住院期间舒心愉悦，早日康复。这就势必要求护理人员在更大的范围内开展工作，实施整体护理，作为一名白衣天使必须具备高度的同情心和责任心,拥有高超的护理技巧和手段、精湛过硬的护理技术[6]，同时还要学习掌握一定的医护心理学知识、经验,自我强化病人的心理护理意识,提高自己的护理质量,在工作中，不但要给患者做好基础护理,而且必须随时随地高度关注病人者的心理、生理状态,及时获得和掌控患者的心理变化和需要,防患未然，提前预防清除心理方面各种不良隐患,最大程度上想方设法取得病人患者主动积极配合,使他们病情早日好转，身体尽早康复，构建我们和谐的医疗环境，最终实现医护工作者治病救人的根本职责。
　　


