
　　中图分类号：G64 文献标识码：A 文章编号：1674-098X（2014）08（b）-0109-02
　　近年来由于发达国家护士短缺，护士出国相对比较容易。因此，国内各大医学院校纷纷开设涉外护理专业。随着这一专业的开发和建设，护理英语的教学研究已成为当前护理界的一大热门课题。但我国护理教育在护理理念、学制、临床等方面与发达国家存在着较大差异，护理院校毕业生很难直接与国际接轨。当前护理英语教学必须进行从教学内容、教学思路到教材编写等全方位的改革。在这种时代需求的背景下，本文基于认知语言学，运用图式和框架语义理论来指导我们的护理英语教材编写，以期能编写一本满足时代和学生需求的“好”教材，从而提高护理专业人才的外语技能和国际化水平。
　　1 护理英语教材现状分析
　　随着涉外护理专业的开发建设，护理英语教材种类版本繁多。大多数学校直接选用上市教材或根据自己学校实际情况编写教材。但目前国内的护理英语教材，没有先进的理论指导进行编写，没有把握护理全球化的趋势，几乎没有一本教材能够涵盖国际护理理念和临床护理技能。护理英语是护士在临床护理实践时运用的语言，护生应具备与医生、病人及家属交流的技能；能用英语制定护理计划，书写护理记录的能力。现有的市面教材大多存在的问题是：内容陈旧，没有做到及时更新；内容设置无层次，教材的难易程度把握不够。学生学完护理英语后不能达到涉外护理学生的培养目标，不具备国际护理的能力，更不能直接与国际接轨。
　　2 护理英语教材编写应体现的特色
　　2.1 普通英语和专业英语相结合
　　普通英语培养的是学生的听说读写译，即英语综合应用能力。其特点是是为了学习语言而学习语言，整个语言学习过程的出发点和归宿就是打好语言基础。而专业英语则是培养学生的学术英语能力，通过英语背景知识的学习来提高专业学习和工作的能力，体现了学习英语的工具性。“将来的英语学习不再是单纯的英语学习，而是与其他学科给合起来，将来的英语教学是越来越多地与某一个方面的专业知识相结合，或者说与另一个学科的知识相结合起来”。
　　2.2 人文素养和科学素质相结合
　　我国的英语教育长期以来坚持人文素质的本质，但一味地强调教材编写的人文性和趣味性，就会忽视学生的专业特点和个人需求，使外语教学脱离实际，学生毕业后不能满足现实世界的需要，更谈不上直接与世界接轨。其实素质教育本身就包括人文素质教育和科学素质教育两个方面。护理英语教材就可在这方面做出尝试，选材时尽可能做到把培养学生的人文素养和科学素质结合起来。
　　2.3 应试技巧和学术能力相结合
　　英语学习的目的应该是为了满足继续学习和工作的需要。具体到护士岗位，护士应具备与医生、病人及家属交流的技能；能用英语制定护理计划，书写护理记录的能力。这就要培养学生英语学术能力，而非一般的应试能力和技巧。听力的材料，阅读的文章，学习的课文，无论在长度还是难度上都不要人为地加以控制，尽可能让学生接触到实际交流中的真实语料、语篇。在编写教材，设计练习时也应尽可能接近实际真实的任务。“实践证明：教材过易有时要比过难更可怕。它引发的不仅仅是学生学习的懈怠，面且是学习资源的浪费”。
　　3 基于认知语言学理论的护理英语教材编写
　　下面，我们就基于认知语言学，运用图式和框架语义理论来指导我们的护理英语教材听说和读写部分的编写，以期编写出一本能满足时代和学生需求的“好”教材。
　　3.1 图示理论视角下的听说部分教材编写
　　（1）图示理论。
　　英国心理学家Bartlett首先提出“图式”概念：“图式指过去的反应或过去经验的积极组织，具有主动加工的特点，能够积极把新信息同图式表征的旧知识加以联系”。根据图式理论，图式是已知事物或信息存储于人脑中的背景知识或知识结构。大脑中的背景知识或知识结构，即现存图式在输入信息的理解过程中起着关键性的作用。当大脑接收到新信息时，信息并不能被马上理解，而要先设法找到大脑中的现存图式。如果新输入信息与大脑中的现存图式相匹配，理解就可以顺利进行。但若大脑中没有与输入信息相匹配的图式时，理解就会遇到障碍，不能顺利进行。大脑在不断接受新信息输入的同时也会不断建立、修正并补充其现存图式，形成图式群，即在大脑中形成―个巨大的立体网络系统。
　　（2） 图示理论对听说内容编写的启示。
　　在图示理论的指导下，护理英语教材中听说部分的编写，要能使学生具备在临床工作中与医生、病人及其家属进行英语沟通的能力。教材编写过程中，要重视学生通过听或是观看护理工作情境的对话，操练各种护理情境的句型，模拟实际护理的对话练习等完成听说学习。认知心理学家一般把图式分为语言图式、内容图式和形式图式。语言图式是指学生具有的语音、词汇、语法等方面的知识。Carrel认为：“对于英语为第二语言的学习者，要想激活有关图式，必须具备一定程度的语言能力”。现有的护理英语教材大多内容设置没有层次，对教材的难易程度把握不够。因此，护理英语在教材编写上首先应关注语言材的“难度系数”对进行合理地编排。内容图式指的是内容范畴，是学生头脑中的主题背景及知识结构。“熟悉话题并拥有相关主题的背景知识比掌握词汇知识更为重要”。因此，护理英语教材听说部分的编写必须保证主题内容的丰富。护理知识的范围可以包括人院与出院，生命体征，药物与过敏试验，重症护理，临终病人护理等。要满足学生丰富和完善其大脑内容图式的需要，教材编写“课文的题材越丰富，学生学习的兴趣越大。所学到的语言知识也就越全面”。除具备语言图式和内容图式，要理解大脑中的输入信息还必须依赖形式图式。丰富和完善大脑中的形式图式，学生就可以对新输入信息的组织安排进行预测，提高文本信息的吸收和同化速度。因此，听说部分在编写选材时要特别关注各种常见的听说形式图式，并对其进行有机的编排。根据图式理论编写的护理英语教材，学生学会运用大脑中激活的相关图式对文本不断进行预测，从而提高学生的听说能力和水平。   　　3.2 框架语义基础上的读写内容编写
　　（1）框架语义理论。
　　Charles Fillmore是框架及框架语义学研究领域的核心代表人物。框架是“具体的、统一的知识结构或经验的协调一致的图式化”。Fillmore认为要理解语言中词的意义，必须要有一个概念结构，它为词在语言中的存在和使用提供背景和动因。框架是一个概念体系，其中的概念之间都是相互关联的。要理解这一体系中的任何一个概念都必须深刻理解整个概念体系，介绍任何一个概念都会激活所有其它概念。用框架语义的方法进行意义描写和句式分析会涉及到原型（prototype）和视角（perspective）这两个重要的概念。原型概念在理解范畴、语境和背景这些概念时很重要。Fillmore认为，意义所依靠的框架或背景占据了我们文化的一部分，他将这种背景称为“原型”。“视角”是人们看问题的角度，如例（1，2）：
　　Tom bought an old book from Mary for ten pounds.
　　Mary sold an old book to Tom for ten pounds.
　　这两个例句从不同视角描述了同一个交易过程。例（1）从买者的角度来看交易，例（2）从卖者的角度来看交易。语义与场景相联系，场景经过语言使用者的视角进入语言并与语义发生联系。框架语义理论是认知语言学一个新的发展方向，对外语教学及英语教材的编写有着重要意义。
　　（2）框架语义理论对读写内容编写的启示。
　　护理英语教材中读写部分的编写要关注提高学生阅读英文的原版教材和医学类论文的能力，提高学生在临床护理工作中书写入院记录，出院记录，护理记录，转诊记录的能力。阅读和写作在整个英语教学中占有重要的地位，相应部分教材的编写更是要注意体现出护理英语教材的特色。Fillmore认为，“语义理解必须以人的经验、信念和行为为背景的概念系统为参照，概念系统是理解词义的前提条件。”对于一个熟悉的概念，学生的大脑中就会拥有大量的相关背景知识，这些知识由不同的知识框架构成。在读写教学中，教师需要不断提高自身的语言学理论水平，利用框架语义理论，逐步引导学生建立框架意识，进而帮助学生提高阅读写作的综合能力。在护理英语读写部分的编写中，我们要有意识地向学生传授框架语义理念，让学生学会用框架的方法来分析词之间，短语之间，句子之间甚至是句群之间的关系并逐渐习得相应结构。教材编写可以考虑分为课前预习、课上教学和课后复习三个环节，这三个环节都可以应用框架知识。把教师即将要精讲的阅读或写作部分所涉及的框架设计为作业，要求学生提前预习。当然，自主学习可以采取多样化的手段：查词典，网络检索或小组合作讨论。课上教学中，教师要注意鼓励引导学生学会寻找框架及框架中的相关元素，激活学生已有的背景知识并建构出新的语言知识。由此看来，框架语义理论的相关知识可以贯穿应用到整个读写部分的教材编写过程中。
　　4 结语
　　护理英语教材的编写应满足当今护理全球化的社会需要，也应遵循语言教学的内部规律。护理英语教材的改革应体现出其普通英语和专业英语相结合；人文素养和科学素质相结合；应试技巧和学术能力相结合这三大特色。基于认知语言学理论来指导编写的护理英语教材，可以有效地培养学生英语综合应用能力，解决传统应试教育下护理专业领域内“哑巴”英语的现象，提高了护理专业人才的外语技能和国际化水平。


