
　　随着中职院校教学改革的不断深入，如何在改革中促使课程教学更加有效，实现学生综合能力的培养，已成为中职院校诸多课程的改革重点。在传染病护理学教学中，存在诸多的课堂问题，尤其是教学内容死板、教学方法单一等问题，以严重影响到课堂教学的质。所以，中职院校需要认识到当前传染病护理学的课堂问题，并有针对性的提出解决措施，以更好地构建有效的课堂教学，培养学生的综合能力，推动中职院校传染病护理学教学改革。
　　一、中职院校传染病护理学的课堂问题分析
　　（一）教学内容死板，致使课堂教学僵化
　　教学内容是体现教学思想、践行教学目标的重要依托。传染病护理学作为中职院校的一门重要课程，其具有丰富的教学内容、系统的科学理论，强调教师在教学中的灵活多变，将课堂教学搞。但是，一些传染病护理学教师，在践行课程教学目标的过程中，过于拘泥教学大纲及教材的条条框框，致使课堂教学“照本宣科”。教师拿着教材带领学生勾勾画画，强调学生以死记硬背的方式识记教学内容，而对于一些鲜活的教学内容，教师却很少涉猎，导致学生压低着头，享受这“了无生机”的教学内容。所以，教学内容死板，致使课堂教学千篇一律，僵化的课堂教学形态，无疑是“伤”了广大的学生，削弱了学生学习的兴趣与积极性。
　　（二）教学方法单一，难以满足教学需求
　　教学是师生双边教与学的活动过程，强调师生在教学中的互动交流。但从实际来看，以学生为中心的教学模式仍未成形，教师以牵引式、灌溉式教学的方法，主导着传染病护理学教学的开展。所以，在传染病护理学教学中，师生缺乏良性的互动沟通，教师在讲台上“演独角戏”，学生了无兴趣的坐着观看。具体而言，主要表现在以下几个方面：
　　1、在课堂之上，师生都很忙：教师在讲台独挑大梁，滔滔不绝的讲，不关注学生是否在听、是否听懂，讲完课就走人；而学生没兴趣、听不懂，干脆在忙自己的事情，甚至埋头大睡，课堂教学氛围沉闷，“教”与“学”完全分离。
　　2、教师照本宣科，机械地照搬，没有自已的“东西”，教学枯燥无味，学生看着课本昏昏欲睡，对教师的教学内容缺乏兴趣，鲜有学生与教师在课堂进行互动。
　　3、教师过于依赖多媒体，点一点鼠标、讲一讲，一堂课就完了。而学生跟着教师的提示，在书本上划一划、记一记，就完成了课堂学习。
　　（三）课程体系不完善，造成课时过少
　　近年来，由于中职院校教学计划及大纲的调整，传染病护理学课程有所转变。但课程体系仍存在不完善的问题，其中传染病护理学的课时过于压缩，造成过少课时下过重的教学内容。这种课时与课程内容不想对称的关系，不仅造成教师教学的难度，而且不利于学生全面而有效的学习。所以，中职院校传染病护理学教学表现出“赶”的现象，教师赶着在较少课时的条件下，完成教学任务，而学生忙着短时间内学习并了解相关的知识和基本技能，这显然是不合理的，也是难以实现教学目。
　　（四）师资力量匮乏，教学质量有待提高
　　良好的师资力量是确保教学质量的重要基础，也是课程教学改革的主要力量。从中职院校传染病护理学的课程教学来看，存在师资力量匮乏的问题。很多是其他专业教师兼职或外聘，导致实际教学质量堪忧。同时，教师水平参差不齐，一些教师缺乏完备的知识结构或教学经验，造成实际教学质量不高，影响课程教学改革的开展。所以，中学院校应强化传染病护理学的师资建设，建议专业化的高素质教师队伍，确保课堂教学质量，推动传染病护理学教学的改革发展。
　　二、解决中职院校传染病护理学的课堂问题的措施
　　（一）拓展教学内容，搞活课堂教学
　　教材是死的，教学内容的拓展与优化，是将教材活化的重要基础。教师在使用教材的过程中要独具匠心：从教学实际出发，科学处理教材，准确驾驭教材。中职院校传染病护理学教学内容应体现出现实性、灵活性和针对性等特点，依托教学内容搞活课堂教学，调动学生学习的兴趣。
　　1、教学内容应源于社会生活，消除学生对传染病护理学的陌生感。让学生认识到传染病护理学的学习对于自身专业能力的提升具有重要作用。
　　2、关注热点问题。针对学生的疑惑不解，教师应及时给予回复，促使学生更好地思考与学习。这样，不仅强化了学生对教材的知识的认识，也便于学生主动探究，思考热点问题。例如，在教学中关注2012年出现的H7N9禽流感，并将其放到课堂教学之中。这样，不仅有助于获取高于教材的知识，是拓展教学的重要体现。而且便于激发学生学习的兴趣，有助于营造积极的课堂氛围。
　　3、为丰富教学内容，教师应适当引入传染病护理学的相关研究成果，让课堂教学与现实需求相吻。学生的知识面得到扩大，而且更好地掌握知识内容。
　　（二）改进教学方法，提高课堂教学水平
　　传统的传染病护理学教学单一，注重照本宣科的灌溉式和牵引式教学，造成师生教与学的关系紧张，课堂教学效果不理想，所以，改进教学方法，不仅是中职院校传染病护理学教学改革的重要内容，也是切实提高教学水平的重要保障。具体而言，教师可在教学中，运用如下的教学方法：
　　1、案例教学法。针对传染病护理学的课程特点，运用案例教学法，具有突出的教学效果。该教学法主要依照教学内容，将一些典型的病例放到课堂教学中来，以学生为中心，进行探究、讨论，以实现教学目的。这种教学方法不仅将教学内容直观化，而且便于学生更好地理解，培养学生的思维能力，转变了传统灌溉式教学的不良局面。在案例教学的过程中，教师应准备好教学病例，然后组织学生进行课堂分析与讨论。例如，在“病毒性肝炎”的课堂教学中，教师可以准备一份病例，让学生先利用课余的时间，进行自我的了解与学习。之后，教师在课堂教学中，针对教学案例展开教学，学生可以在课堂中讨论、发表见解。同时，教师也可以针对学生的讨论和发言，提出相关的问题让学生进一步的分。所以，案例教学法在很大程度上强调了学生在教学中的主体地位，学生在课堂讨论、发表见解，不仅调动了学生学习的兴趣与主动性，而且营造了积极的课堂氛围。   　　2、角色扮演法。角色扮演法教学是一种良性的互动教学方法，指向于全体学生，有助于调动学生学习的积极性与主动性。教师首先可以针对教学内容，收集相关的病例资料，进而在教学中让学生扮演其中的角色，开展角色扮演下的互动教学，教师可以先扮演护理人员，而学生版样病人，这样进行先演示。随后，组织学生以小组的形式开展角色扮演学习，充分调动每一个学生的积极性。所以，相比于其他教学方法，角色扮演法教学不仅可以指向于全体学生，而且便于教学内容的讲解，调动学生参与学习的积极性与主动性，营造和谐的课堂氛围。
　　（三）调整课程体系，保障正常教学活动的开展
　　中职院校传染病护理学课程体系不完善，致使教学处于尴尬的境地。调整课程体系，针对教学的实际需求，合理的安排课时，便于师生双方更好地教与学。
　　1、为解决当前“教师教学赶、学生学习累”的情形，可以适当的调整课时，针对教学需求，适当的增加课时，以满足教学的需。同时，理论课时与实践课时的比重要合理，只有两盒并重的教学形态，才能实现良好的教学目的。
　　2、优化教学内容。冗长的教学内容，不仅不利于教学的全面开展，反而容易造成教学重点不突出。所以，对一些陈旧的教学内容应该进行删除，教师也可以针对实际的教学需求，添加一些新的知识的。这样，不仅提高了教学质量，而且有助于解决课时不足，而造成教学难以涉及和突出重点。
　　（四）强化教师队伍建设，提高课堂教学质量
　　当前，中职院校传染病护理学师资力量薄弱，影响到有效课堂教学的构建。对此，建立一支专业素养过硬、教学水平高的教师队伍，对于当前的传染病护理学教学至关重要。
　　1、提高教师专业素养，完善课堂理论教学。传染病护理学教师应提高自身素质，扎实自身的专业知识，并不断地自我发展，以适应当前的教学需求。于与此同时，教师应强化自身的教学水平，为务实课堂教学奠定良好的基础，便于科学合理的组织开展多样化教学，培养中职学生的综合素。
　　2、建立教师培训体制，不定期对教师进行培训，为教师的发展创造良好的条件。一方面，要更新教师的教学理念，强化教师在教学中的责任感和归属感；另一方面，教师要强化主观能动性，不仅要做学生学习的促进者，而且要制定好教学计划，并指导学生进行自主性探究学习，提高学生的学习能力。
　　3、建立完善的教学评估体系，提高教师教学的主动性。教学评估体系的不完善，在于有效的提高教师教学的主动性，并认识教学中存在的问题，进而提高教学能力。所以，在课堂教学中，学生可以对教师的教学内容、教学方式提出意见，而学生也可以基于教师的评价，及时发现学习中的不足。这样，师生之间建立起了良好关系，形成教学相长的教学形态，促进师生共同进步。
　　综上所述，改革创新是中职院校传染病护理学教学的重要发展途径，尤其是针对当前的课堂教学问题，提出相应的解决措施，推动教学的改革发展，具有十分重要的意。在新的教学环境下，传染病护理学的课堂教学，更应该更新教学理念、优化教学方法、强化教师队伍建设。只有这样，才能从本质上解决问题，并推动教学改革的不断前行。（作者单位：成都大学）


