
 　　【摘要】 目的 探讨基于人性化护理的妇产科术后优质护理措施以及效果。方法 108例妇产科手术患者， 按照随机数字表法分为观察组及对照组， 各54例。对照组患者给予术后普通护理， 观察组患者给予术后基于人性化护理的优质护理， 比较两组患者护理效果， 统计两组患者护理满意程度。结果 两组患者疼痛程度， 差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者切口愈合时间、术后住院时间明显短于对照组对比， 差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者满意度为96.3%， 对照组为81.5%， 两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 应用基于人性化护理的妇产科术后优质护理对患者手术效果有着重要的提升作用， 能够有效缩短患者手术愈合时间、住院时间， 患者护理满意度高， 值得临床推广。
　　妇产科作为高风险、高责任的医疗专科， 其手术效果不仅关系到患者的生命安全、身体健康， 更关系到患者日后的生活质量。而在妇产科的手术过程中， 手术治疗以及术后护理均是提高患者整体治疗效果不可缺少的重要内容[1]。本次研究将探讨基于人性化护理的妇产科术后优质护理的具体护理措施以及其护理效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本次研究对象为本院2013年5月～2014年5月收治的108例妇产科手术患者， 按照随机数字表法将其分为观察组及对照组， 各54例。观察组患者年龄最小20岁， 最大48岁， 平均年龄（31.2±5.6）岁， 患者体质量最小40 kg， 最大79 kg， 平均体质量（48.2±10.3）kg， 已婚31例， 未婚23例；对照组患者年龄最小21岁， 最大48岁， 平均年龄（31.4±5.5）岁， 患者体质量最小38 kg， 最大79 kg， 平均体质量（48.1±10.3）kg， 已婚33例， 未婚21例。两组患者年龄、体质量以及婚姻状况等一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患者术后均给予普通护理， 依据妇产科手术护理模式给予患者包括生命体征监测、饮食指导、用药指导等护理服务。
　　观察组在人性化护理的指导下给予患者优质护理服务， 具体如下。
　　1. 2. 1 心理护理 护理人员根据术前调查与患者进行深入交谈， 给予患者针对性的心理疏导， 缓解患者紧张情绪， 满足患者的合理护理要求。同时护理人员应该与患者建立良好的医患关系， 通过深入交谈以了解较为自闭患者的心理需求， 使患者保持较为平和的心态面对治疗。
　　1. 2. 2 疼痛护理 护理人员通过药物治疗、镇痛指导等方法帮助患者缓解术后疼痛， 同时在精神上给予患者鼓励， 满足患者疼痛时的合理要求， 根据患者实际手术类型帮助患者调整合适的体位以预防疼痛。例如会阴切开手术患者可以向无创口侧卧床休息， 宫缩疼痛患者则可以由护理人员联合家属进行子宫按摩， 同时护理人员可以给予患者按摩、热敷等疼痛护理方法， 告诉患者疼痛持续时间， 转移患者注意力以缓解患者疼痛症状。
　　1. 2. 3 并发症护理 护理人员通过术前术后指导、宣教、监测等帮助患者预防各类术后并发症， 密切观察患者术后生命体征的变化以及异常情况， 若有并发症出现则应给予及时的对症治疗。
　　1. 2. 4 饮食护理 护理人员遵从医嘱， 结合患者口味、喜好、禁忌等为患者科学制定饮食方案， 同时要求患者遵从医嘱， 严禁其食用禁忌类食物， 手口不便者帮助其喂食。
　　1. 2. 5 环境护理 为术后患者创建温度、湿度、光线等均合适的环境， 同时根据患者喜好布置病房。
　　1. 2. 6 用药护理 护理人员应该指导患者及家属正确的用药方法， 向患者介绍药物用法、用途、用量以及用药后可能出现的不良反应症状， 监督患者定时定量正确服药， 监测患者服药后生命体征指标， 确保患者达到最佳的治疗效果。
　　1. 3 观察指标[2， 3] ①观察两组患者疼痛程度， 分为0～Ⅲ级。0级：患者无疼痛感；Ⅰ级：患者日常活动时感到轻微疼痛感；Ⅱ级：患者静卧休息状态下仍然能感到疼痛；Ⅲ级：患者疼痛非常严重， 需要止痛药物治疗。②统计两组患者切口愈合时间、术后住院时间、患者护理满意度等。护理满意度采用自制量表分为非常满意、满意、不满意， 满意度=非常满意率+满意率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验；等级资料采用秩和检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者疼痛程度对比 两组患者疼痛程度对比， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者临床指标对比 观察组患者切口愈合时间、术后住院时间明显短于对照组， 对比差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　2. 3 两组患者护理满意度对比 观察组患者非常满意36例、满意16例、不满意2例， 满意度为96.3%；对照组患者非常满意24例、满意22例、不满意10例， 满意度为81.5%；两组对比， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　护理工作是医院工作不可少的基础工作内容， 医院的护理水平决定着医院的整体治疗效果。妇产科手术患者常常在术后受到剧烈疼痛、生活不便等影响， 患者正常饮食受到限制， 同时患者由于术后恢复缓慢而产生不良情绪影响患者快速康复等， 这些都是护理人员工作中的重点内容[4， 5]。
　　本次研究中给予观察组患者基于人性化护理的优质护理服务， 能够通过心理、疼痛、并发症、饮食、环境以及用药护理等诸多护理服务有效解决患者手术过程中的不良情绪， 提高患者治疗效果。本次研究结果中观察组患者在护理效果以及患者满意度中均优于对照组（P<0.05）。
　　综上所述， 应用基于人性化护理的妇产科术后优质护理对患者手术效果有着重要的提升作用， 能够有效缩短患者手术愈合时间、住院时间， 提高患者护理满意度， 值得临床推广。


