
　　方法：设置糖尿病的护理小组，有3名副组长，1名组长，82例组员为非糖尿病的护理人员，对组员给予全方面的培训，使其掌握对糖尿病患者良好的护理措施。对非糖尿病的专科护理人员进行培训前后的考核，并给予对比。
　　结果：在糖尿病各方面的指导上培训前后的得分差异较大，有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：非糖尿病小组的护理人员在全面培训后，护理技能和相关知识都得到有效的提高，还促进糖尿病患者得到更好的护理质量。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.488
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0290-01
　　我国糖尿病患者的人数不断增加，该疾病会对患者造成身体的长期危害，且必须进行终身治疗，若不能对血糖进行良好的控制，则还会导致并发症的出现，因此不仅需要采取良好的治疗措施，更要给予优质的护理服务 [1，2]。其中糖尿病的专科护理人员，有完整准确的糖尿病治疗，可在护理中给予精确规范的操作，使护理和治疗都得到依从性的提高，还可使自我的管理能力得到提高，保证稳定的血糖水平，尽量减少并发症的出现 [3，4]。但很多非糖尿病专科的护士，因缺乏糖尿病的相关知识，存在一定的问题。为使患者得到更高质量的护理，以及对护理资源的有效利用。我院建立糖尿病的护理效果，取得较好效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取82例非糖尿病的护理人员进行培训，68例女性，14例男性，年龄范围：21-38岁，平均年龄为：（29.31±2.18）岁，学历水平：57例为专科，25例为本科。46其中例护理人员取得护士资格，36例护理人员取得护师资格。所有护理人员在日常工作中进取心强，且经验丰富，没有较大差异，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 护理知识的培训。由组长和副组长对护理人员进行相关培训，使其对糖尿病的相关知识和技能有所了解。在知识培训中分成两阶段，第一阶段，要求一个月进行3次培训，副组长和组长进行授课，使其得到药物、饮食、运动等方面的治疗了解，也可使护理人员的护理技能和专业知识得到提高，并举办相应的竞赛活动，提高护理人员学习的积极性。在第二阶段中，一月进行糖尿病知识的2次培训，通过专题的知识讲座和临床医生的讲课等方法，使其得到知识的掌握，并进行护理查房，对具体病理进行专题讨论 [5，6]。
　　1.2.2 培训测试。对所有的护理人员在培训前给予糖尿病的护理技能进行考核，并给予记录。在一系列培训后，再对护理人员给予考核，并对比成绩。在考核中有主要有两项内容，第一个对糖尿病健康教育的知识情况进行考察，其主要内容：教育方法、饮食、药物、运动、急性并发症的应对措施和血糖检测 [7，8]。第二个为疾病知识和护理技能的了解情况，主要内容有，血糖检测的方法和时间，空腹血糖，餐后2小时血糖的正常值，血糖仪正确的使用方法和保养方法，胰岛素注射的操作方法，以及怎样干预低血糖症状。在两次考核中都寻则闭卷测试，并对问卷进行当场发放，考试结束后统计试卷得分。
　　1.3 统计学分析。对本文出现的数据均采用SPSS14.0统计学软件进行检验，采用t对计量资料进行检验，采用X2计数资料进行检验，P<0.05有统计学意义。
　　2 结果
　　非糖尿病专业的护理人员在培训前，教育内容得分：2.07±0.72，用药指导：2.15±0.68，饮食指导：2.67±0.77，运动指导：2.71±0.88，血糖检测：2.06±0.84，急性并发症的处理：2.74±0.91。在培训后，教育内容得分：3.72±0.68，用药指导：3.71±0.61，饮食指导：3.68±0.62，运动指导：3.97±0.62，血糖检测：3.76±0.55，急性并发症的处理3.94±0.64。在糖尿病各方面的指导上培训前后的得分差异较大，有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　糖尿病为多因化的疾病，为综合病症，而且每位患者的病情不同，在治疗中一般给予单一治疗，疗效并不明显，因此需给予治疗和护理的综合干预。糖尿病小组能够指导患者掌握良好的疾病知识，并提高治疗的依从性。糖尿病小组为专科护理，使患者得到良好的教育，促进生活质量得到改善 [9]。对非专业的护理人员给予相关专业知识的培训，可得到较大范围的影响，也有利于护理管理。使患者保持良好的饮食、运动，按时服用药物，可保持血糖的平稳，在其遇到突发症状或者并发症时，给予及时有效的处理，也能够减少身体的危害。
　　综上所述，成立糖尿病小组，可使护理人员掌握更多关于糖尿病的知识，并使患者的护理质量得到提高。


