
　　如何通过《计算机应用基础》课程的项目化教学设计，让护理专业的学生在掌握“知识目标”的同时，更加突出“能力目标”，让学生的主体意识、积极性在实践教学中得到明显的提高？笔者认为应该从以下几个方面加以课程的项目化设计。
　　1 课程目标设计
　　1.1 能力目标
　　通过本课程项目化的学习，使学生掌握正确的键盘输入方法和汉字录入方法，熟练掌握中文Windows操作系统、中文文字处理系统Word、电子表格处理软件Excel、中文PowerPoint、计算机网络的基本理论知识和基本操作。培养学生分析问题与解决问题的能力，培养学生的动手能力和基本实验技能，使他们有信心也有能力适应护理专业相关计算机操作的相关课程的学习。有利于学生的自主学习，提高学生检索并收集信息的能力，同时有利于学生就业和更好的岗位适应能力。为学生顶岗就业夯实基础，为以后找工作、立足社会提供一门技艺。
　　1.2 知识目标
　　掌握正确的键盘输入方法；掌握一种汉字录入方法；理解掌握操作系统的定义及中文 Windows操作系统概述；掌握鼠标、桌面、窗口、剪贴板、菜单、工具栏、资源管理器、控制面板、录音机、Windows Media Player的定义及使用；掌握文字处理软件Word的定义、窗口组成及空白文档的创建及修改；掌握文字处理软件Word字符格式、段落格式、项目符号和编号、表格、图形、样式和模板的创建方法和使用；掌握电子表格处理软件Excel概论及工作界面；掌握工作表、图表的创建方法、编辑方法及格式化方法；掌握Excel中数据的管理分析方法；数据排序、数据筛选、数据的分类汇总以及数据透视表的创建掌握中文PowerPoint概述；掌握演示文稿创建的方法；掌握幻灯片的管理（插入、删除、复制、移动、副本的使用、添加备注、超链接的创建）；掌握幻灯片文本、文本框格式的设置，图片、艺术字、剪贴画、表格、组织结构图的插入和编辑、设计模板、配色方案的改变以及母版的使用；掌握幻灯片的放映、打印、传送；掌握网络的基础理论知识；掌握Internet的接入方式及使用（IE的设置和使用、Web页的浏览、网上信息的搜索和文件下载、电子邮件的使用）。
　　1.3 素质目标
　　（1）在操作训练过程中培养学生胆大心细、敬业爱岗、严格遵守操作规程的职业素质；（2）培养学生自学能力，与人合作精神，总结，归纳能力；（3）培养学生工作认真负责、踏实细致的精神；（4）培养学生独立思考、自主创新的精神。
　　2 基于课程内容的项目化设计（见表1）
　　3 第一次课梗概
　　（1）简介：在师生相互介绍认识后，告知学生本门课程的性质、课程目标、上课方式、选用的参考教材及考核办法，强调以“项目化教学”方式进行教学。激发学生的学习兴趣。（2）拟定项目化教学场景假设本班为久顺电脑公司组装、维护专业技术人员，全班共分10个组，每组4～6人，设有组长（负责人），教师为公司经理。（3）明确任务和质量要求组装任务：一天内为客户组装10台新电脑。质量要求：组装机一点不比品牌机差，甚至更好！按客户需求安装Office办公，迅雷，暴风影音，QQ等软件。（4）验收并考核。（5）布置作业。
　　表1
　　4 实训室配置
　　（1）计算机网络实验室；（2）网络教学资源、实验手册、实验案例；（3）多媒体教学设备、教学课件、软件（Windows XP 操作系统、金山打字、Office办公软件、杀毒软件、迅雷下载工具、浏览器等）。
　　实践证明，以上的项目化教学设计能较好地解决《计算机应用基础》课程建设目标和评价标准问题。学生“能做什么”、“会做什么”更加明确了，学生真正能通过做有趣味性和实战性的事来提高学习知识的能力，请大家不妨一试。


