
　　【中图分类号】R493 【文献标识码】A 【文章编号】1674-4810（2015）25-0032-02
　　我国脑卒中的发生率每年以8.7%的速率上升，发病者中约70%的生存者多有偏瘫、失语等功能障碍。循证医学研究证实，恰当的康复治疗可最大限度地促进脑卒中患者功能障碍的恢复，但康复疗效受多种因素干扰，老年脑卒中患者尤为显著。而且脑卒中患者的康复锻炼时间较长，一般需要1～2年。对于存在功能障碍的老年脑卒中患者，在1～2年的康复锻炼期发生跌倒等安全问题的风险非常高，所以在对其进行康复锻炼的同时加强安全护理显得非常重要。
　　健康管理就是通过有机地整合自身和医疗机构、保健机构、保险组织等医疗保健服务提供的资源，为每一位加盟的社会成员即医疗保健服务消费者提供系统、连续的个性化医疗保健服务，使消费者能够以最合理的费用支出得到最全面而有效的服务，并且能有效地降低健康风险和医疗费用支出。运用健康管理理念对养老机构内的老年脑卒中康复期患者进行安全预测评估，采取应对措施，能有效地降低安全风险事件的发生。
　　本文从健康管理的视角对老年脑卒中患者的康复期护理安全问题进行综述，以期使家庭、社区及养老机构内的老年脑卒中患者康复期所存在的安全问题得以有效预防和解决。
　　一 老年脑卒中患者康复期常见的安全问题
　　1.脑卒中患者康复期
　　对于脑卒中患者的康复期并没有明确的时间点去限定，脑卒中患者病情平稳后甚至是在患病的急性期即已经开始实施康复护理措施，所以，在康复护理中将脑卒中患者的康复期分为急性期康复、恢复期康复和后遗症期康复。脑卒中患者在不同时期的康复中，存在不同的安全护理问题，尤其是老年脑卒中患者，在进行治疗、康复的同时进行预见性的安全护理将起到事半功倍的作用。
　　2.老年脑卒中患者康复期常见的安全护理问题
　　脑卒中患者大多会或多或少的留下一些后遗症，如：偏瘫、失语、吞咽障碍、认知障碍或癫痫等，而这些不同程度的后遗症使得他们在漫长的康复过程中会出现各种安全隐患，尤其是老年脑卒中患者，如果护理不当，甚至任何疏忽均可导致严重后果，给患者、家庭、医院及社会养老机构带来很大的负担。对脑卒中患者在康复期出现的安全护理问题的研究是非常广泛和深入的，根据相关文献研究发现，脑卒中康复期患者所存在的安全隐患有跌倒、坠床、走失、误吸、皮肤受损，特别是吞咽障碍，如：吞咽障碍患者如果护理不当可引起吸入性肺炎、脱水、营养不良、支气管痉挛、气道阻塞等并发症，以及抑郁、社会隔绝等负性社会心理，严重影响患者的身心健康。常州市第七人民医院的王玉华提出居家老年脑卒中患者存在用药安全隐患，并提出相应的预见性和联动性的管理措施，以提高老年脑卒中患者用药风险认知和依从性，促进居家老年脑卒中患者安全用药。同时，在老年脑卒中患者群体中有一部分老年人存在不服老、不想依赖别人、不容易接受别人意见、固执己见的心理特征，在自身躯体功能状态不佳的情况下仍不寻求帮助，容易发生各种意外。所以，对于老年脑卒中患者有针对性地制定安全意外等不良事件的预见性护理措施，加强呼吸道、坠床与跌倒和烫伤等安全隐患问题的预见性护理是非常有必要的。
　　二 健康管理理念
　　1.健康管理的概念
　　作为一门新兴的学科，国内目前还没有统一的定义。北京大学医学部主任韩启德教授曾经提出健康管理是“对个人及人群的各种健康危险因素进行全面监测、分析、评估、预测及预防的全过程”；中国工程院院士陈君石和公共预防医学专家黄建始在《健康管理师》中将健康管理定义为“健康管理对个体或群体的健康进行全面监测、分析、评估、提供健康咨询和指导以及对健康危险因素进行干预的全过程。健康管理的宗旨是调动个体和群体及整个社会的积极性，有效地利用有限的资源来达到最大的健康效果。健康管理的具体做法就是为个体和群体（包括政府）提供有针对性的科学健康信息并创造条件采取行动来改善健康”。在南京医科大学徐文君的研究中将健康管理视为符合当今医学模式（生物―心理―社会）的一种健康管理理念，全面调动个人、集体和社会的积极性，对个人及人群的健康危险因素进行全面管理，有效利用有限资源实现最大化的健康管理效果。其内容包括对个人健康状况的评价，对危险因素的分析、监测和预测，从而有针对性地进行指导和干预，实现预防疾病、缓解症状、提高生活质量、控制医疗费用之目的。
　　2.健康管理的对象
　　健康管理理念不仅仅限于患病人群的健康管理，同时还包括亚健康人群及健康人群，而且针对不同人群都有相应明确的健康管理目标，如：以保持健康状态的健康人群的管理、以疾病预警为目的的亚健康人群的管理、以降低患病风险为目的的高危人群的管理、以缓解病情为目的的已患病人群的管理。
　　那么作为康复期的老年脑卒中患者，他们当然属于已患病人群，在健康管理理念中对已患病人群治疗的同时更需要积极参与自身健康改善。不仅需要在生活和行为方式上进行全面改善，更是要监控危险因素，尤其是老年脑卒中患者在康复期所存在的各种安全隐患，在新乡医学院第三附属医院穆荣红等的研究中曾经提及社区居家脑卒中患者开展以家庭为中心的健康管理模式可提高社区慢性病患者的服药和遵医行为。由此不难看出，运用健康管理的理念对老年脑卒中患者进行服药安全护理的管理可以降低老年脑卒中患者服药安全的风险水平。
　　3.健康管理理念在老年脑卒中康复期的实施
　　健康管理的内容主要是建立在对目标人群健康信息的知晓、健康危险因素的评估、监测和干预的基础上，以期达到预防的目的。老年脑卒中患者康复期的安全护理过程可分四个步骤实施：第一步，老年脑卒中患者患病信息的收集和管理，即发现护理安全危险因素，形成个人健康档案并进行动态管理；第二步，老年脑卒中患者康复期的健康护理评估，即认识护理安全危险因素，通过第一步所得信息对老年脑卒中患者康复期所存在的护理安全问题进行评价，预测其在一定时间内发生某种护理安全问题的可能性；第三步，老年脑卒中患者康复期的安全护理咨询与干预，根据评估结果，有针对性地制订康复护理及安全护理计划，提供健康教育与指导；第四步，老年脑卒中患者康复期的安全护理随访和监测，即对整个康复期安全管理流程的质量控制。内容主要是检查健康管理计划的实施情况，对主要的护理安全危险因素的变化情况进行检查。
　　三 小结
　　健康管理作为以健康教育与咨询、健康危险因素监测与控制、健康体检与评估以及不良行为干预为主要内容的综合健康服务行业，主要适用于慢性非传染性疾病的预防与控制。尽管在老年脑卒中康复中运用健康管理理念的研究尚未大规模开展，但是，根据脑卒中不同康复时期的特点、不同时期的康复环境，找准立足点将老年脑卒中患者康复期的安全问题预防与控制纳入老年脑卒中患者的健康管理中，结合健康管理理念构建老年脑卒中康复期安全护理问题综合防治模式，与不同形式的养老机构综合防治老年脑卒中患者康复期的安全问题实际工作联系起来，并与现今的养老护理工作相结合，在社会养老机构、社区为老人服务及在家庭养老中开展老年脑卒中康复期安全护理管理模式的研究是非常有意义的。


