
 　　[摘要] 目的 研究基于跨理?模型的护理干预对2型糖尿病患者自我管理行为及血糖控制效果的影响。 方法 选择2014年4月～2015年7月在解放军总医院第一附属医院内分泌科治疗的198例2型糖尿病患者作为研究对象，采用随机数字表法分为两组，观察组患者接受基于跨理论模型的护理干预及常规护理干预，对照组患者接受常规护理干预。护理前和护理后3、6个月，分别进行糖尿病自我管理行为量表和糖尿病自我效能量表评估，测定空腹血糖、餐后2 h血糖、糖化血红蛋白水平。 结果 两组患者护理后3、6个月的饮食控制、锻炼、遵医嘱服药、血糖监测、高低血糖处理、足部护理评分以及饮食效能、运动效能、戒烟限酒效能、药物使用效能、血糖监测效能、低血糖预防及处理效能、足部护理效能评分均高于护理前，空腹血糖、餐后2 h血糖、糖化血红蛋白水平均低于护理前，差异有统计学意义（P < 0.05）。观察组患者护理后3、6个月的饮食控制、锻炼、遵医嘱服药、血糖监测、高低血糖处理、足部护理评分以及饮食效能、运动效能、戒烟限酒效能、药物使用效能、血糖监测效能、低血糖预防及处理效能、足部护理效能评分均高于对照组，空腹血糖、餐后2 h血糖、糖化血红蛋白水平均低于对照组，差异有统计学意义（P < 0.05）。 结论 基于跨理论模型的护理干预对2型糖尿病患者自我管理行为及血糖控制效果均有改善作用。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1673-7210（2017）04（b）-0155-05
　　[Abstract] Objective To study the effect of trans-theoretical model based nursing intervention on self-management behavior and blood glucose control of patients with type 2 diabetes mellitus. Methods 198 patients with type 2 diabetes mellitus in Department of Endocrinology of the First Affiliated Hospital of PLA General Hospital during April 2014 to July 2015 were selected as research objects and divided into two groups by random number table method. Patients in observation group were given trans-theoretical model based nursing intervention and conventional nursing intervention， patients in control group were given routine nursing intervention. Before nursing and after nursing of 3， 6 months， diabetes self-management behavior scale and diabetes self efficacy scale were used for assessment， fasting blood glucose， 2 h postprandial blood glucose， glycated hemoglobin levels were determined. Results After nursing of 3， 6 months， diet， exercise， medication， blood glucose monitoring， blood sugar processing， foot care score and diet efficiency， exercise efficiency， quit alcohol limit efficiency， drug use efficiency， blood glucose monitoring efficiency， low blood glucose prevention and treatment efficiency， foot nursing efficiency scores of two groups were significantly higher than before nursing， fasting blood glucose， 2 h postprandial blood glucose， glycosylated hemoglobin levels of two groups were significantly lower than before nursing， the differences were statistically significant （P < 0.05）. After nursing of 3， 6 months， diet， exercise， medication， blood glucose monitoring， blood sugar processing， foot care score and diet efficiency， exercise efficiency， quit alcohol limit efficiency， drug use efficiency， blood glucose monitoring efficiency， low blood glucose prevention and treatment efficiency， foot nursing efficiency scores in observation group were significantly higher than those in control group， fasting blood glucose， 2 h postprandial blood glucose， glycosylated hemoglobin levels in observation group were significantly lower than those in control group， the differences were statistically significant （P < 0.05）. Conclusion Trans-theoretical model based nursing intervention has improvement on self-management behavior and blood glucose control of patients with type 2 diabetes mellitus.   　　[Key words] Type 2 diabetes mellitus； Trans-theoretical model； Self-management； Self-efficacy
　　2型糖尿病是临床上最常见的内分泌系统疾病，发病率呈逐年升高趋势，但血糖控制的达标率一直处于较低水平、血糖控制不佳而引起的并发症发生率也较高[1-3]。2型糖尿病患者对血糖控制的重视程度不足、用药依从性较差、疾病自我管理能力低下是造成血糖控制不理想的重要原因[4-5]。因此，需要在临床护理工作中加强对2型糖尿病患者的健康教育和健康管理，进而促进患者形成良好的健康行为。跨理论模型是被用于多个慢性疾病护理和干预的健康行为促进理论，侧重于患者在健康行为改变方面的自我决策能力。已有研究报道，基于跨理论模型的护理干预能够显著改善高血压、脑卒中患者的健康行为[6]。本研究主要分析基于跨理论模型的护理干预对2型糖尿病患者自我管理行为及血糖控制效果的影响。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2014年4月～2015年7月在解放军总医院第一附属医院内分泌科治疗的198例2型糖尿病患者作为研究对象。纳入标准：①符合中华医学会糖尿病学分会制订的2型糖尿病诊断标准；②意识清晰、能够进行正常沟通和交流；③自愿参加研究，签署知情同意书；④获得医院伦理委员会批准。排除标准：①意识障碍、无法正常交流的患者；②合并精神疾病、正在服用精神病类药物的患者；③合并严重的并发症。采用随机数字表法将入组患者分为两组，每组各99例。观察组男59例，女40例；年龄42～68岁，平均（55.4±7.2）岁；口服药物控制血糖61例，口服药物联合胰岛素控制血糖48例。对照组男61例，女38例；年龄41～69岁，平均（55.9±7.6）岁；口服药物控制血糖62例，口服药物联合胰岛素控制血糖47例。两组患者一般资料比较，差异无统计学意义（P > 0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者进行常规护理和健康教育，包括口头宣教以及疾病宣教手册的发放，在病区及门诊粘贴宣传海报并嘱患者认真阅读。观察组患者在常规护理的基础上进行基于跨理论模型的护理干预，方法如下。①前意向阶段：入院后24 h内，向患者讲解糖尿病相关知识及血糖控制达标的重要性、血糖控制不达标的危害性，提高患者对遵医嘱治疗的重视程度；②意向阶段：入院后24～72 h，使患者了解糖尿病及并发症的危害，向患者介绍控制血糖的方法，包括合理饮食、运动以及遵医嘱服药，帮助患者初步建立血糖控制计划，包括每日饮食的安排、运动时间及强度的制订；③准备阶段：出院时，患者已经开始认识到良好控制血糖的重要性并计划实施血糖控制计划，进一步向患者介绍控制血糖的益处及成功控制血糖的案例，增强患者的信心；④行动阶段：出院后1～3个月，患者已经开始逐步执行血糖控制计划并具备了一定的自我管理行为，通过电话随访以及门诊随访的形式了解患者在实施血糖控制计划中遇到的困难，帮助患者共同解决困难并继续坚持执行相应的血糖控制计划；⑤维持阶段：出院后3～6个月，患者已经形成有效的自我管理行为，继续对患者及家属进行鼓励。
　　1.3 评价指标
　　1.3.1 自我管理行为的评价 护理前和护理后3、6个月，参照万巧琴等[7]的研究，分别采用2型糖尿病患者自我管理行为量表从饮食控制、锻炼、遵医嘱服药、血糖监测、高低血糖处理、足部护理6个方面进行自我管理行为的评价。该量表的Cronbach′s α系数为0.62，信度为0.83。得分越高，自我管理行为越强。
　　1.3.2 健康行为自我效能的?u价 护理前和护理后3、6个月，参照McVay等[8]和黄丽芬[9]研究，分别采用糖尿病自我效能量表从饮食效能、运动效能、戒烟限酒效能、药物使用效能、血糖监测效能、低血糖预防及处理效能、足部护理效能7个方面进行健康行为自我效能的评价，得分越高、健康行为自我效能越强。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS 20.0统计软件对数据进行分析和处理，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理前后自我管理行为评分比较
　　两组患者护理前的饮食控制、锻炼、遵医嘱服药、血糖监测、高低血糖处理、足部护理评分比较，差异无统计学意义（P > 0.05）；两组患者护理后3、6个月的饮食控制、锻炼、遵医嘱服药、血糖监测、高低血糖处理、足部护理评分均高于护理前（P < 0.05）；观察组患者护理后3、6个月的饮食控制、锻炼、遵医嘱服药、血糖监测、高低血糖处理、足部护理评分均高于对照组（P < 0.05）。见表1。
　　2.2 两组患者护理前后健康行为自我效能评分比较
　　两组患者护理前的饮食效能、运动效能、戒烟限酒效能、药物使用效能、血糖监测效能、低血糖预防及处理效能、足部护理效能评分比较，差异无统计学意义（P > 0.05）；两组患者护理后3、6个月的饮食效能、运动效能、戒烟限酒效能、药物使用效能、血糖监测效能、低血糖预防及处理效能、足部护理效能评分均高于护理前（P < 0.05）；观察组患者护理后3、6个月的饮食效能、运动效能、戒烟限酒效能、药物使用效能、血糖监测效能、低血糖预防及处理效能、足部护理效能评分均高于对照组（P < 0.05）。见表2。
　　2.3 两组患者护理前后血糖情况比较
　　两组患者护理前的空腹血糖、餐后2 h血糖、糖化血红蛋白水平比较，差异无统计学意义（P > 0.05）；两组患者护理后3、6个月的空腹血糖、餐后2 h血糖、糖化血红蛋白水平均低于护理前（P < 0.05）；观察组患者护理后3、6个月的空腹血糖、餐后2 h血糖、糖化血红蛋白水平均低于对照组（P < 0.05）。见表3。   　　3 ?论
　　我国2型糖尿病的发病率呈逐年升高趋势，但2型糖尿病患者血糖控制的达标率仍旧维持在较低水平。目前，糖尿病患者自我管理能力较差是造成疾病治疗依从性较差、血糖控制达标率较低的重要因素[10-12]。因此，在临床实践中需要通过有效的健康教育手段来改善2型糖尿病患者对疾病的认知、提高疾病的自我管理能力、增强治疗的依从性。口头宣教以及宣传海报、宣传手册是临床护理工作中常用的健康教育手段。由于传统的健康教育模式具有程序化、统一化的流程，忽视了患者个性特征在疾病发展变化过程中所发挥的作用，提高自我管理行为、改善治疗依从性的效果并不理想。
　　跨理论模型是近年来新发展起来的健康行为促进理论，能根据研究对象的个体化需求及行为改变来提供针对性的行为支持，侧重于改变患者在健康行为方面的自我决策能力，具体包括前意向阶段、意向阶段、准备阶段、行动阶段、维持阶段[13-16]。已有研究报道，应用跨理论模型进行护理干预能够改善高血压、脑卒中康复期患者的自我护理能力[6，16-18]。本研究将跨模型理论用于2型糖尿病患者的健康教育，主要目标是增强患者行为改变的动机并使健康促进行为从低阶段向高阶段发展，进而逐步建立健康的疾病自我管理行为、改善治疗过程中的依从性。为了明确基于跨理论模型的护理干预用于2型糖尿病患者的价值，我们首先对患者的血糖控制情况进行分析，结果显示，两组患者护理后3、6个月的空腹血糖、餐后2 h血糖、糖化血红蛋白水平均低于护理前，且观察组患者的空腹血糖、餐后2 h血糖、糖化血红蛋白水平均低于对照组。说明常规护理和基于跨模型理论护理均能改善2型糖尿病患者的血糖控制情况，基于跨模型理论护理对血糖控制情况的改善效果显著优于常规护理。
　　在2型糖尿病患者接受基于跨模型理论护理的过程中，随着健康促进行为从低阶段向高阶段的发展，针对性的护理方案也进行了相应的调整[13，19]。在前意向阶段、意向阶段，患者对疾病危害的认识程度极低，治疗依从性较差，此时主要的护理目标是引导患者的自我管理动机，增强患者对疾病的认识[20]；在准备阶段和行动阶段，患者已经开始改变健康行为并逐步建立规律的健康行为，此时主要的护理目标是帮助患者设定行为改变的目标并逐步达成目标[21]；在维持阶段，患者已经建立良好的自我管理行为，此时主要的护理目标是增强患者对行为改变的信心并促进健康行为的维持[22]。2型糖尿病患者的自我管理行为不仅涉及遵医嘱服药，还涉及饮食、运动、吸烟、饮酒等生活方式以及自我血糖监测、高低血糖处理等血糖管理行为，通过不同量表对患者自我管理行为及效能的分析发现，护理后3、6个月，观察组患者的饮食控制、锻炼、遵医嘱服药、血糖监测、高低血糖处理、足部护理评分以及饮食效能、运动效能、戒烟限酒效能、药物使用效能、血糖监测效能、低血糖预防及处理效能、足部护理效能评分均高于对照组。说明跨模型理论护理能够改善2型糖尿病患者的自我管理行为。
　　综上所述，基于跨理论模型的护理干预对2型糖尿病患者自我管理行为及血糖控制效果均有改善作用。


