
　　2月-2016年9月收治的70例缺血性脑卒中患者，采用随机数字表法分为观察组（n=35）和对照组（n=35），对照组给予常规护理，观察组给予基于罗伊适应模式护理，比较两组遵医行为与自我效能感综合量表（GSES）评分。结果：观察组遵从度为97.14%，高于对照组的71.43%，差异有统计学意义（字2=8.737，P<0.05）；观察组干预后GSES评分与对照组相比，明显较高，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：基于罗伊适应模式护理可改善缺血性脑卒中患者遵医行为情况，提高患者自我效能感。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.16.045 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）16-0082-02
　　缺血性脑卒中（Cerebral ischemic stroke，CIS）是脑循环障碍引起局限性、弥漫性脑功能缺失综合症，具有较高致残率和病死率，幸存下来患者中约80%以上伴有肢体、神经功能残疾，严重降低患者生活质量，如何为此类患者提供科学全面护理，促进其肢体、神经功能恢复成为护理工作中重要课题[1]。有关资料指出，卒中后遵医行为情况与CIS患者预后密切相关，所以给予CIS有效护理干预是必要的[2]。本研究选取笔者所在医院收治的70例CIS患者，对比分析基于罗伊适应模式护理应用效果，报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2013年2月-2016年9月收治的70例CIS患者，采用随机数字表法分为观察组（n=35）和对照组（n=35）。其中观察组男16例，女19例，年龄60～80岁，平均（69.98±7.25）岁；对照组男18例，女17例，年龄58～79岁，平均（68.85±8.32）?q。所有患者均符合CIS诊断标准[3]，意识清醒、签署知情同意书，自愿加入本研究；同时排除意识混乱或休克患者、合并精神疾病患者、合并抑郁症者。本研究经笔者所在医院伦理委员会审核通过。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 给予常规护理，如健康教育、饮食指导、病情观察等。
　　1.2.2 观察组 实施基于罗伊适应模式护理干预措施。根据罗伊适应模式理论，分6个步骤完成护理干预。（1）一级评估：通过一对一交谈、观察等方式，对患者相互依赖、生理功能、角色功能、自我概念等进行评估，明确其行为性质，即是否为适应性行为。（2）二级评估：识别并收集主要刺激、相关刺激、固有刺激，确定各种不适应刺激。（3）诊断：以4个效应器为原则，分类归纳刺激引起行为反应，包含情感障碍、生理因素、社交受限、角色适应不良。（4）制定目标：将无效反应改为适应性反应。（5）措施：①心理护理。CIS患者常因担心疾病而伴有焦虑、抑郁情绪，应与其进行沟通交流，了解产生情感障碍原因，并采取针对性措施予以开导和疏解。②控制基础疾病。CIS患者常合并糖尿病、高血压、高血脂症等，作为一种刺激源，其可加重患者病情，故应针对患者疾病类型，给予基础用药护理，同时督促患者按医嘱用药，改善患者生理状态。③亲情护理。CIS患者可因疾病限制而缩小社交范围，可与其亲人进行沟通交流，嘱咐亲属多给予患者关怀，尽可能减少社交受限对患者影响。④健康教育。CIS患者由健康人转变为病患，常难以适应这一变化，应引导患者正确认识疾病，保持乐观态度。（6）评价：应用护理程序对以上护理步骤进行评价，根据评价结果完善干预措施。
　　1.3 观察指标
　　（1）干预期间根据患者表现，将遵医行为分为完全遵从、一般遵从、不遵从，遵从度=（完全遵从+一般遵从）/总例数×100%。干预期间严格按照医嘱，能够定时进行规范改进者评定为完全遵从；干预过程中基本遵从医嘱，发生1次或2次不规范行为者评定为一般遵从；干预过程中经常不遵从医嘱者评定为不遵从。（2）采用自我效能感综合量表（GSES）评价两组干预前和干预后自我效能感，分值与自我效能感成正比[4]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0统计学软件进行数据处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组干预期间遵医行为情况比较
　　检验可知，观察组遵从度为97.14%，高于对照组的71.43%，差异有统计学意义（字2=8.737，P<0.05），见表1。
　　2.2 两组自我效能感比较
　　检验可知，观察组干预后GSES评分高于干预前，差异有统计学意义（P<0.05）；对照组干预前后GSES评分比较差异无统计学意义（P>0.05）；观察组干预后GSES评分与对照组相比，明显较高，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　CIS可由贫血、低血压、心搏骤停、脑动脉痉挛、血栓、大脑中动脉栓塞等原因引起，在以上诱因下，机体无法适应脑缺血缺氧情况，表现出共济障碍、感觉障碍、吞咽困难、失语等症状，严重影响患者日常生活，并危害患者生命健康，因此规避各种不利因素刺激对患者至关重要。
　　长久以来，众多学者和医师投入大量精力于如何促进CIS患者恢复。罗伊适应模式是一种相对新颖的护理干预方法，但关于其护理研究报告不多。罗伊适应模式是由美国护理学家Roy于20世纪70年代提出，其认为人的生命是对内外环境各种刺激不断适应过程，因此将人作为一个整体适应系统看待，而给予护理目的是减少不利因素对患者刺激，促进病患对生理功能、自我概念、相互依赖、角色功能适应性，提高其健康水平[5]。刘小平等[6]将Roy（罗伊）适应模式应用于妊娠高血压患者中，发现患者身心状态得到明显改善。朱伟等[7]采用Roy适应模式对脑卒中患者实施护理，发现其生理功能评分得到显著提高。本研究将罗伊适应模式应用于CIS患者，结果显示观察组遵从度97.14%，高于对照组的71.43%，且干预后GSES评分与对照组相比，明显较高（P<0.05），说明基于罗伊适应模式护理可改善缺血性脑卒中患者遵医行为情况，提高其自我效能感，这与该护理模式能够有效规避对患者机体不利因素，并提高其适应能力有关。张娟等[8]研究指出，在罗伊适应模式指导下，护理人员可掌握CIS患者生理功能、角色功能等情况，并明确患者各种适应性行为和不适应性行为，同时根据评估结果制定护理目标和护理措施，可保证患者接受完善、针对性护理干预，从而促进患者恢复。
　　综上所述，基于罗伊适应模式护理可改善缺血性脑卒中患者遵医行为情况，提高患者自我效能感。


