
　　基于问题学习法（problem-based learning， PBL）是以问题为导向、学生为主体、教师主导的一种教学方法，它注重以学生为中心，旨在提高学生学习的主动性和能动性。而PBL护理教学方法是以问题为基础，以学生为主体，以小组讨论为形式，在辅导教师的参与下，围绕某一医学护理专题或具体病例的护理问题进行分析和研究的学习过程[1]。笔者结合高职高专学生的特点，将PBL护理教学方法引入内科护理学理论教学过程中，发现PBL教学可激发学生学习兴趣，较好掌握学习目标，对学生能力培养和提高有很大帮助，同时，也提高了内科护理学的课堂教学质量和效果。[1]
　　一、对象和方法
　　1.研究对象
　　我院2012级三年制专科护理2个班级，2班64人为实验班， 3班62人为对照班，均为高中毕业生。此前一学年两班级的专业学习成绩总体差异无统计学意义（P>0.05）。两班级的《内科护理学》教材、教学大纲、教学目标和教学时数均相同。 [2]
　　1.1 方法
　　教材选用李秋萍主编的《内科护理学》第二版，所节选
　　的章节是“消化系统疾病病人的护理”，在教学实施过程中，以“上消化道大量出血病人的护理”教学内容为例，共计4个学时，每学时45min。实验班采用PBL教学法，对照班采用传统教学法。
　　1.2实验班教学法
　　1.2.1课前动员：先向学生介绍PBL教学法的概念、方法，让学生了解采用PBL教学方法的目的和意义。
　　1.2.2学生分组：64名学生分为6个小组，10～11人一组，每组选2名成绩较好、有一定组织能力的学生，1名为组长，负责组织讨论、统筹全局；另一名为记录员。
　　1.2.3课前准备：提前1周将不同内容、不同问题分配给各组，并要求每位学生复习与上消化道相关的知识（如解剖位置、邻近器官等），针对问题利用课余时间和学院的网络平台，上网查阅相关资料和参考书籍，并对资料进行整理。
　　1.2.4小组讨论：进行2学时的小组讨论。要求每位同学针对收集整理的资料进行发言，有疑惑或争议之处做好标记，记录员做好记录。教师参与整个讨论过程。
　　1.2.5教师答疑：最后进行2学时的集中讨论总结。以小组为单位，推荐1名代表回答问题，并接受其他小组同学的提问，全班同学讨论正确与否。最后由教师总结、归纳各组意见并针对各小组的表现作出点评，对学生讨论中有争议或疑问的地方给予评议和指点，同时，引领全班同学对这一内容的知识点进行回顾、总结。
　　1.3对照班教学法
　　对照班采用传统的教学方法，以教师讲授为主，按照教科书的顺序进行讲解。
　　1.4评价方法
　　1.4.1 问卷调查：课程结束后给实验班发放自制的PBL教学法和传统教学法相比较的调查问卷，采取整群抽样法，无记名方式填写后当场收回，共发放问卷64份，收回有效问卷64份，有效回收率为100%。
　　1.4.2 理论测试：课程结束后，两个班的学生同时参加理论测试，统一命题，统一阅卷。成绩以百分制计算。
　　1.5 统计学方法 对所收集的资料采用t 检验
　　二、结果
　　1.问卷反馈 采用PBL教学法，78.13%的学生认为能激发学习兴趣； 81.25%学生认为能较好掌握学习目标；84.38%学生认为能提高学习自主性；76.56%学生认为能提高分析问题、解决问题能力；85.94%学生认为能提高沟通交流和团结协作能力。
　　2.病例分析成绩比较，实验班平均成绩为88.93分，对照班平均成绩为80.42分，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　3.1 PBL教学法的优势
　　3.1.1 激发学习兴趣，提高学习自主性 与传统教学法相比，PBL教学法“以学生为主体、以问题为中心”，强调学生主动参与。课前主动查阅资料，收集信息，如上消化道出血病人的出血量如何评估，为何黑便的颜色会有不同 。在此过程中可激发学生的求知欲，增强了学习兴趣和积极性。针对问题进行资料的筛选、收集和整理，提高了学习自主性[2]。
　　3.1.2 能较好掌握学习目标 在PBL教学中，学生针对具体问题会尽力去解决，如上消化道大量出血病人，若出血量超过多少，病人会出现休克，休克的典型表现有哪些。思考的过程中，对相关知识融会贯通，对教学重点、难点把握较好。
　　3.1.3 提高沟通交流和团结协作能力 PBL教学以小组为单位对问题进行讨论，学生之间既独立又协作，在发现和解决问题的时候，小组成员间各抒己见，畅所欲言，共同制定解决问题的方案，完成既定目标，培养了学生的沟通表达能力和团结协作能力[3]。
　　3.2 PBL教学法存在的问题 对于高职高专护理专业学生而言，开展PBL教学，对学生来说是一种挑战。部分学生认为PBL教学耗时较多，在查找资料、文献检索等能力方面还有待提高。此外，PBL教学对教师要求较高。教师除了要吃透教材内容、准确把握重点、难点，还必须对知识进行高度提炼，所以教师必须不断学习新知识、新技能。拓展知识面[4]。
　　4.小结
　　综上所述，以问题为导向的PBL教学法对于培养高职高专护理专业学生的学习主动性、沟通交流和团结协作等能力方面有重大意义。即使有一些问题的存在，但作为教师，应该根据专业、教学内容的特点和学生的具体情况，采用合适的教学方法，不断提高自己的教学能力，提高学生学习效果，不断培养和提高学生的综合素质。


