
　　护理安全指的是在护理过程中，患者未出现任何法律法规允许范围外的心理、生理损伤或者死亡等事件，其是保证患者在住院接受治疗期间得到优质护理的重用措施。手术室护理过程中相关危险因素的存在大大增加了手术过程中危险事故的发生率，对受术者的生命安全造成直接性严重危害，严重影响医院的社会声誉[1]。因此，医院需高度重视对手术室护理危险因素进行排查，加强手术室护理安全管理，不断提高护理安全管理水平。
　　1 手术室护理中常见安全隐患
　　在手术室护理工作中，护理缺陷、护理差错事故存在于各环节中。护理服务的安全性对手术进程产生直接影响，甚至威胁到患者生命安全。在手术室护理过程中，较为常见的安全隐患主要表现在如下几点。
　　1.1护理知识及技能因素 各种新技术、新设备不断应用于手术室治疗过程中，因此，对手术室护理工作人员提出了更高的要求。手术室护理人员如缺乏过硬的专业知识，不能紧跟技术发展步伐及时充实自身专业知识，提升自身护理技能，就无法促进自身综合技能及素质得到有效提高，进而影响到护理质量。同时，手术室护理人员面临越来越大的工作压力，超负荷的工作压力也会对护理安全产生直接影响。
　　1.2护理人员配置因素 随着老龄化程度的不断加深，需要接受医疗护理服务的患者不断增加，优秀护理人员供不应求表现较为明显。在手术室护理中，通常要求台护比为1：3，但是在实际护理过程中往往未能达到这个比例。而这个问题的存在未能得到医疗结构管理层的高度重视，因此成为手术室护理中一个重要的安全隐患。在手术室护理中，护理工作较为琐碎，且工作量大。在人员配置不合理的情况下，护理工作人员往往会感觉到极度疲劳，因此导致护理人员在工作过程中无法始终保持良好工作状态，进而对患者造成不安全隐患。
　　1.3管理方面因素 手术室各项管理及监督制度不健全，对护理人员的业务培训不到位，机械设备等物质管理制定不完善等诸多问题。这些管理过程中存在的问题导致手术室护理安全管理中出现术前未能充分准备物品或物品清点不准确、接错患者或手术间、患者体位不合理、术中操作不严谨或护理记录不及时完整、查对有误或用药错误等诸多缺乏规定性和严谨性的护理操作存在。这些护理操作的存在对护理安全产生严重影响。
　　1.4安全意识较为淡薄 护理人员在工作工程中的安全意识较为淡薄，对存在于手术室中的相关物件及仪器的管理及使用缺乏科学性。实施手术操作之前，未能严格按照相关要求对相关仪器进行试机，导致术中存在仪器电极板固定不牢等临时故障发生。护理人员未及时对吸引器袋进行更换，导致中心管道堵塞发生，未严格按照相关操作规程对易燃易爆物品进行处理，导致术中意外事故发生。
　　2 加强手术室护理安全管理的具体措施
　　2.1健全和完善护理安全管理制度 积极建立并不断完善规章制度，使手术安全管理工作地实施有章可循[2]。①护理过程中须严格执行相关护理安全制度。护理人员在护送患者到手术室的过程中，需做到手术眼别醒目。手术室接诊护士需对患者的姓名、年龄、诊断、手术眼别、手术名称等进行仔细核对；②在手术室入口通道贴示"手术须知"提示语，随时提醒护理人员于术前告知患者相关手术注意事项；③手术过程中用药、用气等均需标注醒目的标签，并挂上相应的"注意事项"牌。在使用过程中，需医师和护士共同进行核对，核对无误后方能使用；④按流程对手术室各仪器和设备进行清洁和保养定期对其性能进行检查。
　　2.2加强无菌观念，严格执行手术室消毒隔离制度、各项护理常规制度。①术中使用物品前须对其日期、灭菌指示卡等进行检查。使用药品后，须将开启时间注明，并将药品放回原位。对手术时间进行合理安排。有感染性的手术须按流程严格执行术前、手中、术后感染处理流程；②对各项查对制度的落实情况进行全面、严格地检查，杜绝接错患者、用错药、输错血、开错刀等失误的发生。护理安全管理及监督者对护理质量进行严格控制，有问题出现时及时采取有效措施进行处理。对护理人员护理流程及操作的规范性进行严格监督。
　　2.3加强对手术环境进行管理，为患者提供舒适环境和优质护理服务。在手术室中，环境的创造既要手术及护理工作实施地需要，又满足实施医院感染工作的需要，手术室划分为限制区、半限制区和非限制区，区域之间用门隔开，并设立明显分界标志，并定期定时对手术室进行空气消毒，对手术室内的各种仪器定期进行维修，添加润滑剂，降低机器轰鸣音；禁止医护人员在手术室内使用无线通讯设备，以免对手术患者及医疗仪器产生干扰。保持手术室地面清洁和干燥，做好防滑措施。高龄、行走不便、视力较差的患者接受手术时，需应用车床或扶助轮椅将其送至手术室，并协助患者做好术前准备。积极对患者进行心理护理。告知患者术前相关准备及注意事项，帮助患者缓解紧张情绪，让患者以最佳的状态进行手术。术后，协助患者坐起，仔细观察患者表现，了解患者感受。
　　2.4加强对护理人员进行专业技能培训，护士操作技能及应急能力。护理人员综合素质及护理能力对护理质量及护理水平产生直接性影响。因此，医疗机构应定期组织护理人员进行多层面的业务知识及实际护理操作技能培训，提高护理人员综合素质和合理能力，提升其应急能力[3]。同时，医院应积极组织手术室护理工作人员学习相关法律法规，并及时以多样化的形式开展知识讲座，提高其遵守相关护理常规的自觉性。严格把关记录单书写的规范性，严谨误填、漏填、涂改，确保各项记录单的书写具有格式化且规范、标准。此外，医疗机构还需加强对护理人员进行安全意识教育，促进其严格执行相关护理管理及操作规章制度，提高护理效率和质量。
　　3 结语
　　手术室护理工作的安全性对手术执行状况、患者生命及预后产生直接性影响。手术室的护理安全是护理管理工作中的重要环节。因此，医院需高度重视对手术室护理危险因素进行排查，不断完善和优化手术室的人员及器械设备配置，加强对手术室医护人员进行专业知识和技能培训，不断提高医护人员的整体工作水平和综合素质。只有这样才能有效保证手术室工作得以顺利、高效地展开，提高护理质量，减少医疗差错，保障手术患者的生命安全。


