
　　摘 要：目的：总结复杂性手外伤患者显微外科修复术后目标训练的康复护理体会。方法：随机选取90例复杂性手外伤患者，所有患者均行显微外科修复术。按治疗时间将其分为A、B两组，给予A组患者术后常规目标训练康复护理，给予B组患者患者术后整体化目标康复训练。对比两组患者康复效果及患者满意度。结果：对两组患者康复情况进行分析，A组患者优良率为66.7%，B组患者优良率为88.8%，后者康复情况明显优于前者，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。对两组患者满意度进行分析，A组患者满意度为60.0%，B组患者满意度为88.9%，后者满意度明显优于前者，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。结论：给予复杂性手外伤患者显微外科修复术后整体化、个性化目标训练康复护理，可有效提高康复效果及患者满意度，值得临床推广与应用。
　　复杂性手外伤往往对患者手部神经、骨骼等造成严重损害，导致患者手部功能出现障碍，即使接受手术也会在一定程度上严重影响手术效果，因此加强术后目标训练相关康复护理至关重要。我院对45例复杂性手外伤患者显微外科修复术后实施整体化、个性化怒表训练康复护理，效果确切，现总结报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　90例患者均为我院20年月～2013年月期间收治的患者。按治疗时间平均分为A、B两组，观察组与对照组。A组患者男27例，女18例，年龄17～76岁，平均年龄（42.3±1.6）岁；绳索勒伤者9例，击打致伤者12例，重物砸伤者10例，车祸致伤者14例。B组患者男28例，女17例，年龄17～77岁，平均年龄（42.4±1.7）岁；绳索勒伤者8例，击打致伤者13例，重物砸伤者9例，车祸致伤者15例。两组患者在年龄、性别、病情等一般资料方面对比，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　所有患者均行显微外科修复术。术后给予A组患者常规康复护理。给予B组患者治疗整体化、个性化目标训练康复护理。
　　1.3 观察指标
　　对患者进行三年随访，并对进行手术康复前后关节功能康复情况进行观察，并通过问卷调查，对患者满意度进行统计[1]。
　　1.4 疗效判定标准
　　优：指间关节伸屈功能活动度与健侧保持一致，完全恢复，未出现畸形愈合现象，且不会影响生活。良：指间关节伸屈功能活动度为健侧的75%以上，未出现畸形愈合现象，且不会影响生活。中：指间关节伸屈功能活动度为健侧的50% ～75%，对日常生活影响较小。差：指间关节伸屈功能活动度小于健侧的50%，或出现畸形愈合现象[2]。
　　1.5 统计学方法
　　所有数据均采用统计学软件SPSS18.0处理。计量资料以均数表示，采用t对计量资料进行检验，用X2对组间比较进行检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者康复情况对比
　　3 讨论
　　通过对复杂性手外伤患者实施显微外科手术治疗，并在术后实施科学、实效的康复训练，不仅可有效保证手术外观恢复完好，同时还可保证手术治疗效果，确保患者手部功能最大的限度的得到恢复。
　　3.1 目标训练康复护理方法
　　我院对B组45例复杂性手外伤患者显微外科修复手术后实施的目标训练康复护理具体实施包括：
　　（1）心理护理。对患者实施心理护理是非常有必要的，我院对患者实施的心理护理主要体现在以下四点：①由于病情自身的复杂性，且病情发生较为突然，患者往往没有做相关准备，因此在心理上难以接受，导致患者面对严峻情况会存在一定的心理负担，导致患者出现消极、抑郁、失落等。因此应加强与患者的沟通，帮助患者逐渐保持稳定情绪，并提高康复训练效果[3]。②多数患者在手术过后进行康复训练时期，往往出现对手部恢复情况抱有较高的期望，对此应先积极引导患者落实康复训练，并在病情稳定后，将相关信息患者，使患者能够以正确的心态对待手部实际情况。③目标康复训练内容的反复性以及实际训练效果的不理想等现象，均极易导致患者出现烦躁、疲劳等心理，对此在实际训练过程过程中，应采取积极护理措施，给予患者以鼓励与支持，帮助患者树立积极向上的心理，提高与医生之间的配合度，最大限度的提高康复效果[4]。④对于患者康复训练来说，家属的支持与关怀的非常重要的，对此在实际护理过程中，相关护理人员应就实际情况，与家属进行及时沟通与护理，帮助家属掌握一定的护理方法与心理学技巧，在患者康复训练过程中，可给予患者必要的支持与帮助，让患者充分感受到来自家人的关怀，进而提高康复信心，达到提高治疗效果的目的。
　　（2）目标训练护理。对于不同患者来说，由于其手部受伤部位、心理状态等均存在一定的差异性，对此应结合不同的患者的个性特点，制定切实有效的目标训练计划。我院对患者实施的目标训练护理主要体现在以下两点：①明确制动期训练护理重点。保护患者受伤部位的健康组织，是制动期目标训练护理重点内容之一[5]。由于受伤部位健康组织因伤情往往出现反应性疼痛、萎缩等不良现象，因此在实际训练过程中，应坚持每天进行3～4次按摩，每次时间约为10分钟。②患者手术方式不同，固定措施也不相同，而固定时间的长短应根据患者实际病情，在保证患者受伤部位修复的同时，最大限度的降低患者并发症发生率，从而达到提高治疗效果的目的。
　　总的来说，整体化、个性化目标训练康复护理在本质上是一种有效实现生理、心理、社会等各个方面、各个层次、全方位的护理，因此在临床具有极高的应用价值，值得推广与应用。


