
　　随着人们生活水平的不断改善、医疗水平的逐渐提高，我国已于1999年正式步入人口老龄化社会，且今后几十年间我国人口老龄化速度将进一步加快，提高老年护理的质量迫在眉睫。而目前，即使有资格从事老年护理的工作人员，大多是从医院临床护理人员转移过来，或者是各类社会工作者通过短期老年护理服务培训而来，都没有通过系统的专业学习，整体服务质量远不能满足老年人群日益增大的健康服务需求，另外，我国目前高等教育中全日制老年护理专业设置基本还是空白。为此，我们需要尽快开展多层次的老年护理教育，培养更多的专业护理人员，建立一支专业的老年护理队伍。
　　一、SWOT分析
　　SWOT是管理学的一种战略分析方法，通过了解被分析的对象在内部资源和外部环境的资源优势（strengths）、劣势（weaknesses）、所面临的机遇（opportunities）和挑战（threats）四个方面，调整战略战术，以保障被分析的对象采取有效的措施达到所要实现的目标。
　　二、高职院校开展老年护理专业的现状分析
　　1.优势
　　就目前的形式来看，高职院校开展老年护理有着诸多有利因素：
　　首先，随着教育体制的改革，高职院校的办学变得更加灵活多样化，形成了目前在国家教育部宏观管理下，以地方为主，政府、企业、社会团体和个人办学的体制。这种模式下，高职院校可以有更充分的资金来源，再加上灵活的办学模式可使得高职院校更能根据职业市场的变化进行专业设置，培养出市场所需要的实用型人才。
　　其次，职业教育体系及办学规模的持续扩大，加之逐年增加的高考人数（我国2014年高考报名人数已突破900万），为开展老年护理提供了充足的生源。
　　再次，目前许多高职院校都采取与企业合作的方式有针对性地为企业培养人才，注重人才的实用性与实效性。校企合作是一种注重质量，注重在校学习与企业实践，注重学校与企业资源、信息共享的“双赢”模式。该模式能更好地培养老年护理相关的专业人才。
　　最后，随着国家的大力扶持，高职院校专业建设进一步加强与完善形成了较完善的专业资源，如涉外护理、康复护理、口腔护理、助产护理等。
　　2.劣势
　　相对于普通高等院校，高职院校也存在一些不足之处。
　　首先，受到传统的以学科为本位的教育观念影响，至今仍有不少人认为职业教育是一种“非正规”“低层次”的教育。
　　其次，虽然目前许多高职院校都有自己的校企合作项目，但是尚不够充分，他们与劳动力市场联系不够密切，与企业合作机制尚不够全面，没有做到根据市场需求办学，甚至有些课程和教材相对陈旧，学用存在不一致的情况。
　　再次，相对于普通高校，高职院校普遍在软硬件条件上都存在不足。如高职院校的教学管理，教育经费比不上普通高校，且大多数高职院校的技能训练条件较差，不能满足学生必要的实际动手能力培训。
　　最后，高职院校师资队伍整体素质不高也是其不足因素之一，表现为教师的学历偏低，缺乏熟练的动手操作能力，还有“双师型”教师缺乏，教师对新知识、新技能和新设备的了解很少。
　　此外，由于老年护理目前尚属于处起步阶段的新兴专业，学生因考虑到就业等问题，从事该专业的意向尚不高。
　　3.机遇
　　所谓机遇则是指外部环境的变动对组织的生存发展带来积极、正向的影响。就高职院校开展老年护理的机遇来讲：
　　首先，是我国日益加快的老龄化进程。有资料显示，我国是目前世界上老龄化速度最快的国家，加上我国特有的独生子女政策，促使了社会养老事业的发展，这些都是开展老年护理的机遇所在。
　　其次，我国早从十六大以来，经济就进入了新的发展调整阶段，为满足经济发展，必定需要更多专业技术人员才能满足社会需求。而目前我国的情况则是专业技能型人才严重短缺，比如专业的老年护理人才短缺，这为高职院校开展老年护理提供了更广阔的发展空间。
　　再次，国家越来越重视高职教育的发展。以乐山职业技术学院为例，我校立足川西南，面向西南诸多少数民族地区，加之国家多少数民族的多项优惠扶持政策，可为开设老年护理提专业供政策机遇。
　　最后，随着高等教育大众化，政府鼓励社会力量办学及允许国外资本进入教学市场，使得高职类院校有坚实的物质基础。
　　4.挑战
　　挑战是针对机遇的一种不利的、负面的影响，高职院校开展老年护理在拥有诸多机遇的同时当然也存在不少挑战。
　　一是国家对高等教育采取了更加灵活和开放的办学模式，诸如民办高校，私立高校等会大量崛起来争夺教育市场，这些竞争对手势必会对高等教育产生巨大冲击。
　　二是随着高校的不断扩招，使得就业压力越来越大，再加上老年护理是新兴的较冷门专业，使得大部分学生对该专业积极性不高。
　　三是目前在人们心中仍然存在名牌效应，使得社会资本更容易流向重点名牌高校，而它们也更容易吸引更多高层次人才，获得大量优秀高中毕业生，相比之下，高职院校则竞争力不足，面临严峻挑战。
　　三、高职院校开展老年护理专业的展望
　　通过上诉对高职院校开展老年护理的内部（优势、劣势）和外部（机遇、挑战）因素分析，高职院校在开展老年护理专业上应运用发展的眼光办学。比如充分利用自己特有的优势，形成有自己特色的、有别于普通高校的教学模式。所以任何一所高职院校都应该寻求差异化的发展模式，以寻求自身发展空间。比如：在办学理念或者经营模式上寻求突破，把用人单位需求和学生需求与社会效益结合起来，甚至可以与诸如养老院等企业联合办学，开创“订单式”教学模式，这样可以在观念上领先于普通高等院校。
　　此外，由于高职院校教育模式的多样化，高职院校在开展老年护理教育方法上甚至可以尝试与其他相邻兄弟院校或者其他教育单位联合组成教育集团满足市场需求。这样的联合办学既能节约成本又能整合资源，形成优势互补的规模经济。最后，我们可以借鉴欧洲等发达地区的老年护理教育经验，如及早增加和完善实用性老年护理专业课程和教材，制定和统一老年护理技能考核内容，加强老年护理人员的职业精神培养等。相信采取多元化的教育模式，吸收国外的先进办学理念和经验，高职院校开展老年护理一定有着光明的前景。


