
　　中图分类号：G64 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2015）10-0127-01
　　一、背景介绍
　　病理学是护理专业基础医学课程中的一门重要学科，也是一门桥梁学科。本学科侧重于从患病机体的形态变化揭示疾病的本质，发生、发展变化及转归、结局，学好它对以后的临床护理工作十分重要。
　　然而，这又是一门比较难学的课程。不仅需要解剖学、组织学、生理学和生化等基础学科与内外妇儿等临床各科知识；而且，疾病的各种大体形态尤其是组织学形态千变万化、难以分辨，往往使学生们望而生畏。再则，传统教学以IQ（智商）为依据，而IQ测验结果为天才的只有很少（约2%～3%），还有一小部分是弱智，绝大多数处于中间状态。若还是采用单纯以“教师讲、学生听”为主的传统教学方式，只能是难上加难，导致拔尖的只会是个别现象，大部分学生的学习达不到预期目标，势必直接影响学生的就业，甚而成为日后酿成医疗事故的缘由。
　　二、多元智能理论的启示
　　多元智能（multiple intelligence）理论是美国哈佛大学心理学教授霍华德?加德纳20世纪80年代提出的一种关于智能的新理论。与局限的IQ智力观不同，他提出人类至少有8种智能，即语言智能、逻辑数理智能、空间感知智能、身体运动智能、音乐智能、人际交往智能、内省智能和自然观察智能[1]。而且每个人在这八项智能中表现出不同的优势，都有自己相对的优势智能和弱势智能。
　　这就给了我们很大的启发，作为教学工作者，不能简单地认为学生的智商低，而是要明白每个人在这些智能上的表现都是不同的，如有的学生身体语言较为丰富、有的形象思维能力突出、有的逻辑思维强等，因而每个人的学习途径和方式也不一样。如果老师能及早发现学生的多元智能特点，即哪些智能呈现优势，哪些表现出劣势，因材施教，采取合适的教学方式，充分发挥学生的各种智能特长，每个学生都能学好病理学。
　　三、基于多元智能理论改革护理病理学教学策略
　　多元智能理论打破了传统的单一智能学生观，肯定了学生的多元智能观[2]，作为教师，应建立与之相匹配的提倡多元教学模式的新型教师观，采用灵活多样、开放性的教学方法，因材施教[3]，激活学生的不同智能潜能，提高护理病理学的教学效果。
　　1.创设情境，分组讨论，发展语言智能
　　语言智能就是综合语言运用能力，即能运用听、说、读、写进行交流、讨论、解释、说明、创造知识、建构意义以及对语言本身进行反思的能力，发展语言智能对任何学科的学习都有显著影响，病理学也不例外。在教学中，教师可根据不同的内容创设情境，如典型案例分析、提出问题等，组织学生进行分组讨论、交流，讨论的成果用文字记录下来或提问或主动回答，从而激发他们的好奇心，增强其自信心，就会更深人地理解课程内容。
　　2.培养发现问题和解决问题的能力，促进逻辑数理智能
　　逻辑数理能力涵盖数学、科学和逻辑三个领域，其构成要素是：数学计算、逻辑思维、问题解决、归纳和演绎推理等。其核心是发现问题和解决问题的能力。病理学侧重于从形态变化去揭示疾病的发生、发展变化和转归、结局，这一探究的过程需要清晰的逻辑数理能力。在教学中，教师要采用不同的提问策略，提出开放性问题，尤其应着重结合临床护理实际提出问题，引导其从病理学角度去思考分析，提高独立思考、综合分析和解决问题的能力，为进一步学习其他相关课程以及将来的临床实践打下坚实的基础。
　　3.创造多元的视听教学环境
　　空间感知智能指对结构、空间、色彩、线条和形状的感悟能力，包括用视觉手段和空间概念来表达情感和思想的能力。现代教育技术的广泛应用彻底打破了以往单调的视听教学，为打造多元教学提供了一个良好的载体。故可采用多媒体、动画、挂图、图表等形象化工具辅助教学；课件文字内容用不同颜色标记、重点突出；多选择典型的组织学切片示教，增加直观教学；通过实验观察，绘制典型的镜下病变，加深对理论的认知等。活跃学生的视觉空间智能，对突破抽象的病理理论大有裨益。
　　4.把肢体动作学习活动与病理学学习结合起来
　　身体运动智能是人类认知的基础，它来源于我们体验生活时所获得的感官经验。它包括联系“身”和“心”使身体得以完美展现的能力。在教学中，教师可采用肢体回答、课堂剧场（如角色扮演等）、动作意识（如猜谜活动等）、动作思维（如实验课制作切片等） 、多为学生提供动手操作的机会等方式，寓教于乐，能帮助学生把学习看成是“容易”的事情。
　　5.营造音乐环境，培养音乐智能
　　音乐对人有积极的影响，尤其是思维活跃的学生群体，重视音乐训练会对提高病理学学习具有积极的推进作用。教师可将音乐融人课堂教学中，如讲课时播放有节奏的背景音乐，最为有效的是四分之四拍古典音乐，使学生在放松的状态下进行学习，有助于增强记忆；也可把想要强调的讲课重点编成诗歌、快板等形式，更可让学生自己概括、总结，编写成歌曲、诗歌或快板等，可大大活跃课堂学习气氛、调动学习的积极性、增强团队凝聚力、提高认知与情感水平，使学生的能力发展更上一层楼。
　　6.开展合作学习，打造师生交流的空间
　　人际交往智能是人的智能最重要的方面，它主要指与人交往合作，觉察、体验和解读他人的情绪、情感和意图，并能据此做出适当的反应的能力。在病理学教学中，可多开展合作学习。合作学习是以人际关系为基点，以目标设计为先导，以师生、生生合作为基本动力，以小组活动为基本教学形式，以团体成绩为评价标准，可大大提高学生的学业成绩、改善班内的学习气氛、精神风貌，更可打造良好的师生交流的空间，培养学科兴趣，培育积极向上的、富于情感的师生关系。
　　7.培养元认知意识，开启内省智能
　　内省智能是关于建构正确的自我认知、自我反省的能力。心理学研究表明，元认知是智能的核心，学习者是否成功在很大程度上取决于自己元认知水平的高低。在教学中，教师要处处体现学生的主体地位，充分发挥学生的主动性、积极性和创造性；同时要重视对学生的学习策略的指导和培养，指导学生制定切合自己实际的学习计划，并进行阶段性小结评估，自我反省各阶段的学习情况，开启内省智能，调整或确立新的学习目标，促使学生不断进步。
　　8.训练观察技能，改善自然智能
　　自然智能是指观察自然界中的各种形态，对物体进行辨认和分类，能够洞察自然或人造系统的能力。在病理学实验课中，通过利用标本、模型、录像以及一些必要的技术操作等手段，引导学生认真观察各种疾病的病变，标本和切片相结合，并使观察标本得到的感性认识和自己所学的理论知识联系起来，还要做到理论联系实际，理解疾病的发生和发展规律；不仅可巩固理论知识，还能增强工学结合能力，提升职业技能。
　　四、结语
　　多元智能理论对病理学教师提出了更高的要求，教师应更新教育理念，肯定学生的多元智能特点，创设能鼓励各种智能发展的学习环境，因材施教，使每个学生的优势智能得到认可和发挥，利用强项带动弱项，实现多元智能的和谐、全面发展，实现学生整体素质的提升。


