
　　中图分类号： G718.3 文献标志码： B 文章编号：1008-3561（2015）05-0100-01
　　随着科学技术的发展，教育模式相应发生了巨大的转变：从以教师为中心转移到以学生为中心，使学生从被动学习转为主动学习并参与教学。笔者在护理见习前开设“模拟实习”，对学生进行道德教育和病例分析等训练，以利护理见习顺利进行。现以护理专业43名学生为例，展开“模拟实习”实验研究，以评估“模拟实习”在儿科护理教学中的作用，以期培养优秀的护理人才。
　　实验方法：随机将学生分成两组：实验组（22人）――护理见习前开设“模拟实习”进行训练；对照组（21人）――直接去护理见习。
　　一、“模拟实习”的设置
　　（1）认真做好准备工作，选择儿科常见病、多发病――肺炎和腹泻作为典型病例，进行了两次“模拟实习”的训练。
　　（2）模拟实习”的设计要贴近实际，尽量逼真，医生、病人及家属、护士、化验员、药剂师均由学生扮演。
　　（3）确定各角色人选。各角色配有A、B、C等，尽量让更多的学生参与。先由同学推荐，教师再结合对学生的了解，确定人选。“开诊”前，任课教师对每人逐个进行指导。
　　（4）整个“护理”过程均由学生完成，必要时教师现场加以指导。
　　（5）最后集体批改病历。将“医生”所写的病历逐一读出，让学生评论是否正确。如不正确，应怎样改写，依据是什么，让学生积极思维，充分讨论，最后得出正确的写法、结果及分析。
　　二、病史询问、护理方面
　　护理见习时，对照组学生采集病史多缺乏完整性和条理性，询问几句后就不知怎样进行下去，在病人面前表现为局促不安、束手无策。体检时，由于动作不熟练、笨拙、手法重，患儿家长不配合，在带教老师的说服下，有的让学生稍稍体验一下，有的还是拒绝。实验组学生显得较从容，对患儿具有爱心，求得家长的理解，能较完整、有条理性地采集病史，能较熟练地按顺序进行护理。
　　三、病历书写方面
　　注：体征、护理均由带教老师告知。
　　结果表明：实验组和对照组有显著差异，实验组在上述各方面均有提高。
　　又如，某病例有三个诊断：1）肺炎；2）轻度贫血；3）轻度营养不良，学生对此病例分析如下。
　　X2=5.23 0.05>P>0.01
　　结果表明：实验组和对照组有显著差异，实验组在全面分析病情上有所提高。
　　四、“模拟实习”取得的成效
　　（1）开设“模拟实习”，使学生更加懂得作为一名医生应有良好的医德医风，要视病人如亲人，对病人要态度和蔼、语言温和，体谅家长因子女患病而引起的焦急心情，给予必要的安慰，为病儿检查时尽量减少不良的刺激，手和用具要温暖，手法要轻柔，速度要快。如冬天冷，先捂热双手再对患儿进行护理等。
　　（2）开设“模拟实习”，激发了学生参与教学活动的主动性和自觉性，提高了学生的学习兴趣。在整个护理过程中，每个学生都认真严肃地充当好自己的角色，俨然是在进行真正的护理，有真情实感。下课铃响了，“护理”还未完成，同学们仍认真地继续进行，而一反往常上理论课时铃声一响，甚至临近下课前几分钟，就心不在焉了。
　　（3）经过“模拟实习”训练的学生普遍反映，通过训练巩固了理论知识，如肺炎、腹泻的护理表现，课堂上学过，课后也复习，但记忆仍不牢，而通过实际训练，这些护理表现就基本可以牢记了。
　　（4）经过“模拟实习”，培养了学生分析问题的能力，使学生能对病史询问进行去粗取精、去伪存真的判断。如某病例诊断是肺炎和轻度营养不良，在病例中，有学生提出：患儿父亲患过结核且患儿平时易感冒，“OT”试验（+），要考虑结核。而经过“模拟实习”训练的学生A提出：其父虽患过结核但已治愈，且患儿才一岁，实际无接触史；另一个经过训练的学生B提出：“OT”试验（+）是种卡介苗后的免疫反应，常咳嗽、发热是轻度营养不良者易感冒所致。
　　五、小结
　　“模拟实习”方法新颖，形式活泼，能激发学生的学习兴趣，每个学生都认真积极地参与，改变了以往以教师为中心的教学方法，调动了学生的学习主动性和自觉性，启迪了学生的创造性思维，既巩固了理论知识，又加强了儿科护理的基本技能训练，培养了学生综合分析问题的能力。因此，笔者认为，“模拟实习”是中等卫校儿科护理教学中一个可行而又有效的方法，是培养护理人才的一项重要手段。


