
　　[摘要] 目的 探讨循证护理对过敏性紫癜患儿饮食及药物所导致的心理因素进行护理干预的疗效。方法 选择该院自2011年8月―2013年8月收治的60例过敏性紫癜患儿随机分为2组，对照组30例采用常规护理，观察组采用循证护理，比较两组患儿护理前后疗效愈显率、总有效率以及随访观察后的复发率。 结果 ①两组在护理后愈显率及临床护理总有效率比较差异有统计学意义（P<0.05），观察组护理效果优于对照组。②通过随访观察，两组均有复发病例，其中治疗组有 1 例，复发率为 5.6%，对照组有 3 例，复发率为 33.3%，两组复发率相比，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 循证护理加强了医护间的协调和护理的科学性，可缓解过敏性紫癜患儿的焦虑，促进了疾病的痊愈，减少了复发，值得临床推广。
　　[中图分类号] R725 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）02（a）-0144-03
　　小儿过敏性紫癜（anaphylactoid purpura）又称亨-舒综合征 （Henoch-Schonlein syndrom，Henoch-Schonlein purpura， HSP），是一种以小血管炎症为主要病理特征的变态反应性疾病[1]。临床特点除皮肤紫癜外，常有过敏性皮疹、关节肿痛、腹痛、便血和血尿等。主要见于学龄儿童，男孩的发病率高于女孩[2]。该病四季均有发病，以春秋季多见。病程有时迁延反复，给患儿心理健康带来了负面影响，影响了临床疗效[3]。循证护理（Evidence-based Nursing，EBN）是受循证医学的影响而产业的一种指导临床护理的观念，以有价值和可信的科学研究结果为证据，提出问题，寻找实证，用实证对病人实施最佳的护理。2013年7月―2014年7月入住该院的明确诊断为过敏性紫癜的儿童60例采用循证护理理念取得了良好的疗效，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集入住该科的明确诊断为过敏性紫癜的儿童60例，其中男31例，女29例，年龄分布在3～14岁之间，平均年龄8.27±4.64，病程最短7 d，最长35 d，平均19.8±11.8 d，将患儿随机分为观察组、对照组各30例，两组患儿在年龄结构、性别、病程以及病例来源等方面比较，差异无统计学意义（P >0.05），见表1，表2。
　　表2 两组患儿病程及平均年龄比较
　　注：两组相比，P>0.05。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 观察组常规护理 ①卧床休息：出血严重，血小板低于2万/mm3的患儿，应绝对无卧床休息，防止各种创伤与颅内出血。②饮食：宜给营养丰富、易消化、含维生素较为丰富的饮食，并按患儿的饮食习惯进行调剂。有消化道出血时，暂禁食，以后改为流质和冷流质。③口腔护理：口腔黏膜出血时应于饭前、饭后，睡前，起床后用生理盐水簌口或用棉球轻轻擦拭，但血块不宜擦掉，以防出血。④预防感染：避免与呼吸道感染的患儿接触，平时注意保暖，防止受凉。
　　1.2.2 对照组循证护理 针对临床实践提出问题，寻找循证支持 首先是要正确地提出护理方面的临床问题。小儿过敏性紫癜的病因尚未明了，对病程迁延合并有严重肾损害者，可影响到患儿的学业，给家庭带来较重的负担，以致患儿产生焦虑、抑郁，恐惧等心理方面的问题。因此如何更好的治疗患儿的心理问题，也成为治疗该病的关键所在[4]。
　　针对问题快速而准确地查询护理临床研究的证据。选取数据库检索证据，根据提出问题确定检索关键词，结合引起小儿过敏性紫癜的因素查阅循证信息概要，将有关研究中的方法学和结论方面的信息进行压缩，提取摘要，一些循证医学杂志，如《循证护理》《循证医学》《循证心血管病学》等都提供相关方面的信息，最后的临床研究文献数据库，如果PubMed/Med、CINAHL，中文数据库中国生物医学文献数据库库（CBM），中文生物医学期刊数据库（CMCC）等[5]。
　　1.2.3 循证护理措施 治疗前的心理护理。消除患儿的恐惧心理。小儿因病入院，对环境及医护人员的陌生感，及对治疗护理操作的畏惧，会使许多年龄较小的患儿表现为哭闹不安，年龄稍大性格内向的孩子会闷闷不乐，也有的孩子性格执拗，不予配合。医护人员真诚的关心、亲切的语言会有助于消除患儿的陌生、畏惧心理，反之生冷的面孔、默然的态度会使患儿惊恐不安，望而生畏[6]。
　　根据患儿的特点与病情因人施护[7]。患儿的心理状况依其年龄、性格、生长环境、文化教养及智力的不同而存在差异。医护人员应当多听家长介绍，并且通过细致观察，熟悉和掌握每个患儿的生活习惯、性格特点、兴趣爱好、心理状态及病情变化和治疗要求等，有的放矢的心理护理才能取得满意的护理效果。
　　活儿患儿生活，培养积极情绪。疾病的折磨增加了患儿的心理压力，根据患儿的病情，可适当组织不同年龄的患儿进行室内外活动，如游戏、讲故事、听音乐，这样转移和分散了患儿对病痛的注意力，有利于患儿身心的成长和发育，同时达到了活跃生活、培养良好情绪的目的[8]。
　　治疗中的护理。减轻关节疼痛，缓解腹痛[9]。对关节型病例应观察疼痛及肿胀情况，协助患儿选用舒适体位以减轻疼痛，做好日常生活护理，遵医嘱使用肾上腺皮质激素，对缓解关节痛效果好。腹痛时卧床休息，尽量守护在床边。观察有无腹部绞痛、呕吐、血便。注意大便形状，有时外观正常但潜血阳性。有血便者应详细记录大便次数及形状。腹痛者禁止腹部热敷，以防加重肠出血。
　　密切观察病情。每2～4 h或必要时监测生命体征，监测血小板、血红蛋白、红细胞比积的值，每2～4 h监测外出血症状，检查皮肤，牙齿，穿刺部位，当血小板计数<300×109/L时，不要给予肌肉注射及肛门塞剂。依正规的方法，准备静脉注射的部位，再静脉穿刺之后，加压1 min，并于每15 min检查1次，连续检查3次，评估关节疼痛。   　　患儿出院后指导[10]，按医嘱正确服药，激素类药物不能自行减量或停药，注意保暖，避免受凉感冒引发病情复发或者加重，缓解阶段可适当参加一些锻炼，出院后定时到门诊复查，及早发现肾脏并发症。
　　1.3 疗效判定
　　参照 2002 年《中药新药临床研究指导原则》中“中药新药治疗慢性肾炎的临床研究指导原则”制定[11]。治愈：治疗后临床症状消失，尿常规检查红细胞数正常，或尿沉渣红细胞计数正常；尿蛋白定性（-）或 24 h尿蛋白定量正常；显效：治疗后临床症状基本消失，尿红细胞减少≥3 个/HP 或 2 个“+”，或尿沉渣RBC 计数检查减少≥40%；尿蛋白定性减少 2 个“+”，或 24 h尿蛋白定量减少≥40%。有效：治疗后症状明显改善，尿常规检查尿蛋白定性减少 1 个“+”，或 24 h尿蛋白定量减少<40%；尿沉渣 RBC 计数减少<3 个/HP 或 1 个“+”，或尿沉渣 RBC 计数检查减少<40%。无效：临床表现与实验室检查改善均未达到有效标准或加重者。
　　1.4 统计方法
　　使用SPSS13.0软件包进行数据统计学分析，计量资料采用t检验，以（x±s）形式表示，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 护理前后疗效愈显率及总有效率比较
　　两组在护理后愈显率及临床护理总有效率比较均有显著性差异有统计学意义（P<0.05），对照组护理效果优于观察组。
　　表3 两组在护理后愈显率及临床护理总有效率比较
　　注：两组相比，有著性差异（P<0.05）。
　　2.2 两组随访观察与复发率比较
　　治疗结束后，对所有治愈及显效患儿进行为期 3 个月的随访观察，要求患儿每 1～2周检查 1 次尿常规，通过亲自就诊或以电话形式回报，同时要按时电话随访，督促患儿及时复查尿常规，把检验结果做以记录，通过随访观察，两组均有复发病例，其中治疗组有 1 例，复发率为 5.6%，对照组有 3 例，复发率为 33.3%，两组复发率相比，差异有统计学意义（P<0.05），由此统计结果分析可知，治疗组可以明显减少本病的复发率，疗效优于对照组，见表4。
　　表4 两组复发率比较
　　注：与对照组相比，※P<0.05。
　　3 讨论
　　过敏性紫癜是血管性紫癜中最常见的出血性疾患，属于一种变态反应性毛细血管炎，本病多见于儿童。起病前1～3周往往有上呼吸道感染，表现为皮肤瘀点，多出现于下肢关节周围及臀部，紫癜呈对称分布、分批出现、大小不等、颜色深浅不一，可融合成片，一般在数日内逐渐消退，但可反复发作；病人可有胃肠道症状，如腹部阵发性绞痛或持续性钝痛等；可有关节疼痛；肾脏症状，如蛋白尿、血尿等，往往使患儿及家属存在心理上的焦虑、恐惧不安等不良情绪，所以，在小儿过敏性紫癜病症的治疗过程中，必须要有循证根据的、针对性的采用护理方式。循证护理（evidence-based nursing，EBN）是护理人员在计划其护理活动过程中将科研与临床经验，病人需求相结合获取实证，作为临床护理依据的过程。患儿如有因肠胃疼痛不能进食或食后不舒服等现象时，必须给予流食，同时注意可能引起病情加重的饮食待症状减轻或消失后方可进食简单、易消化等食物。因疾病的影响患儿常有情绪不稳，哭闹等，家属和护理人员需要时刻陪在患儿身边，安慰患儿的情绪，防止患儿情绪不稳而引起的乱动中碰到肌肤引起出血。
　　该研究两组在护理后愈显率及临床护理总有效率比较，差异有统计学意义（P<0.05），对照组护理效果优于观察组。治疗结束后，对所有治愈及显效患儿进行为期 3 个月的随访观察，两组均有复发病例，其中治疗组有 1 例，复发率为 5.6%，对照组有 3 例，复发率为 33.3%，两组复发率相比，差异有统计学意义（P<0.05）。这与Yukihiko报道一致[12]，采用循证护理可避免盲目的护理操作，在一定程度上促进了疾病的痊愈减少了复发。
　　循证护理的实施，不仅提高了临床的疗效，还在一定程度上也促进护理学科发展，循证护理的实践对从事护理工作的人员提出了更高的要求。因此要求现代的护理教育对护理管理、护理研究等各个环节进行改革，同时还应该加强护理人员的岗前、岗中培训，发展高等护理教育，开设必要的医学检索知识及计算机应用等方面的课程，提高计算机和文献检索等的技能，使护理工作者能够充分掌握现代科学技术手段，逐步学会将循证护理运用于临床，更好的服务于临床，服务于患者[13]。
　　综上所述，针对过敏性紫癜患儿引起不安心理的病因给予一系列的护理动，既满足了患患儿的需求，又在护理过程中建立了良好的护患关系，取得了良好的效果 ，体现了以人为本的护理理念。


