
　　一、前言
　　《护理学基础》是临床护理专业的一门重要的专业主干课程，该课程与临床实践联系非常紧密，具有知识面范围广、知识体系整体性强等特点。因此，该门课程教学质量的好坏直接影响到高职护理专业学生后续专业课的学习。以往《护理学基础》课程多以传统的板书教学模式为主，近年来，随着计算机技术的发展和教学设备条件的改善，多媒体教学与传统板书教学模式的结合在一定程度上使教学方法和信息传授量等方面得到了很大的改善，但是仍然存在一定的缺陷，如有些老师只重视理论教学而忽视了该门课程的临床实践性，或有些老师只是照着PPT讲。而《护理学基础》的临床实践性特点以及真实病人的个体差异性，决定了上述教学方法存在的弊端。笔者通过对几届高职护理专业学生的问卷调查结果也显示，学生普遍反映上述教学模式存在教学重点不突出、难点和疑点不能重点详细讲解等问题，而学生课后又缺乏相应的教学资源去吸收消化课堂没有掌握的知识点。
　　因此，《护理学基础》课程的老师如何组织一些主题明确，教学内容更具有针对性，教学难点能够重点详细讲解的教学资源用以辅助解决上述课堂教学模式存在的问题，形成一套课上课下关联教学的开放性教学平台，实现《护理学基础》课程的理论教学与临床实践有效结合，成为高职专业《护理学课程》教学亟待解决的问题。为有效解决上述问题，基于“微课”的教学模式设计逐渐发展并得以广泛利用起来。“微课”便是以某个特定的知识点讲解为教学目标，将讲解过程及临床实践操作等录制成5～10分钟的微视频，并结合相应的作业与讨论，主要目的就是为老师提供一个弥补课堂教学不足的课下教学平台，为学生提供一个课下反复学习的视频资源。
　　二、《护理学基础》课程“微课”的设计
　　（一）“微课”教学在《护理学基础》课程中的实施
　　1.课程分析
　　授课老师首先应对《护理学基础》这门课程的教学特点及知识体系进行分析，确定基于“微课”教学模式的课程教学设计方案，明确课程教学中需要重点讲解或需配以临床实践操作录像的知识点，同时还应调查分析学生对《护理学基础》课程“微课”辅助教学模式的需求程度，在上述分析基础上进而确定“微课”的教学目标及所需录制微视频的关键知识点。
　　2.教学设计
　　授课老师首先应基于《护理学基础》的课程教学大纲及各个知识体系之间的关联关系、重要性等确立教学目标，教学设计的基本原则就是要实现教学内容的完整性及前后知识点的紧密联系。然后，授课老师在教学设计过程中，要尽量做到教学资源的丰富性、全面性及临床实践性，尽可能多地收集临床实践图片、临床视频动画等辅助资源用于理论教学中，通过实实在在的临床实践图片提高学生对相应知识点的感性认识，从而加强学生对理论知识点的理解和掌握。
　　3.“微课”教学的实施
　　“微课”应根据高职专业的应用型人才培养特点以及《护理学基础》课程的特点，采用适宜的组合教学方法，如理论讲授、临床案例讲解、现场实际操作等使学生易于接受掌握有关的知识点、重点及难点等。
　　（二）《护理学基础》课程“微课”教学案例设计的基本步骤
　　根据上述“微课”教学在《护理学基础》课程中实施的三个方面可知，“微课”教学案例的设计主要步骤如下：
　　1.确定“微课”的主题
　　根据《护理学基础》课程的特点及课程教学大纲的主要教学要求，确定课堂教学外需要重点补充讲解、详细讲解的重点及难点知识点，并将其独立出来作为“微课”的主题进行教学设计，例如：以“如何护理冠心病患者”为专题设计“微课”。
　　2.制作“微教案”
　　根据上述“微课”的主题设计详细的教学方案，形成“微教案”，主要包括：教学主题、重点、难点及临床示范、微习题等。
　　3.录制“微视频”
　　根据上述设置的相关“微课”教学内容，利用摄录机或常用的录屏软件如Screencast-O-Matic、Camtasia Studio等将老师的讲课过程及临床现场操作等录制下来，并经过后期剪辑形成“微视频”。
　　（三）《护理学基础》课程“微课”案例
　　三、结论
　　本文基于课堂教学的不足，充分利用“微课”教学模式所具有的优点，提出了基于“微课”的《护理学基础》课程教学设计，并通过《护理学基础》课程某“微课”教学实际案例的设计，介绍了“微课”制作的基本步骤及要点。本文提出的基于“微课”的《护理学基础》教学设计，对于以后高职护理专业学生《护理学基础》课程的学习具有重要的作用。


