
　　中图分类号：G642 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2014）09-0167-01
　　2012年12月～2013年12月，我们对2011级和2012级的各80名护生采用团队教学模式教学，取得满意效果。现报告如下。
　　一、对象与方法
　　1.研究对象 选择2011和2012级级护生80名为研究对象， 18～22岁，平均22.8岁。2011级护生为对照组，2012级护生为实验组，两组护生性别、年龄、所学基础课程成绩比较无显著性差异（P>0.05）。
　　2.方法 对两组护生进行20项操作护理技术抽签考试，按照评分标准打分，比较两组基础护理理念、操作技能考试成绩，并调查实验组对团队教学模式的评价。基础护理学课程安排在第4学期，理论课100学时，实验课80学时，实验课程为基础护理学操作技能要求的20项内容。授课教师均为基础护理教研室4名教师。本学期课前按统一要求集体备课，教师随机被安排到不同实验室任课。课程结束后，两组护生均采取传统的个体独立完成的方式进行理论（闭卷式）和操作考试，护技老师只行操作考核，满分均为100分。理论试卷由教师流水线阅卷评分。4名护技老师由学校组织考核，取其平均值。每团队护生由4名授课教师组织考核，评分，取其平均值。采用自制问卷对实验组80名护生进行团队教学模式认可程度无记名调查，内容包括专业发展能力、团队合作能力等11项内容，每项分3个等级描述其程度。考试结束后发放问卷，讲明填写方法后由护生独立填写，当场收回，发放问卷80份，收回有效问卷80份，有效回收率100%。
　　二、结果
　　1.两组基础护理理论、操作考试成绩比较
　　2.团队教学模式效果评价 提高了训练的积极性55名，占92%；提高了训练的自觉性52名，占87%；技能训练比原来刻苦50名，占83%；训练中更注重精益求精53名，占88%；增强了合作精神56名，占93%；提高了单位时间内的训练效果55名，占92%；关注小组同学的技能掌握效果57名，占95%；关注小组同学的技能考试成绩57名，占95%；达到共同提高的目的56名，占93%；训练中能相互指导、相互纠错、相互督促55名，占92%；训练中能主动帮助动手能力差的同学53名，占88%；小组同学更加团结54名，占90%；担心自己的成绩影响小组同学59名，占98%；对技能学习有很大促进作用60名，占100%。
　　3.团队教学模式考核成功与成员密切联系 教学方法评价认为团队式教学模式好44名，占73%，较好14名，占23%，不好2名，占3%；认为这种评价技能考核成绩方法合理31例，占52%，基本合理20名，占23%，不合理8名，占13%；认为团队被抽考护生成绩代表自己成绩31名，占52%，基本代表19名，占32%，不代表10名，占17%。
　　三、团队教学模式
　　1.成立学习团队 将实验组分成4个团队，每个团队15名护生，每一团队分派1名教师。在开展活动之前，老师向护生介绍团队教学模式的学习计划，说明进行团队教学模式学习的目的、意义、方法和要求。每一团队推选1名队长。
　　2.团队教学模式学习活动形式 技能训练考核：老师与护生均以团队教学模式进行操作练习。操作考核分为个人考核和团队考核两种形式，对于必考项目采取个人考核，记录个人成绩。老师在考核团队每位护生的同时，本团队护生在旁观看，一组考完后老师集中点评。对于抽考项目采取团队考核，即老师随机抽取每团队中的1名护生代表团队参加考核，要求本团队护生参与监考，不得给予提示或指导，操作结束后先由操作者自我评价，再由本团队护生评价，最后老师点评，该考核成绩作为本组护生的成绩。课堂讨论：上课要求小组护生邻座，便于开展课堂讨论。课堂上采用以问题为中心的学习方法时，老师先展示临床病例，提出问题，供护生以团队形式讨论，然后由各团队代表发言，团队与团队间交流，最后老师归纳总结。角色扮演：涉及到情景教学，让团队成员互扮护患角色。老师提前1周布置任务，指导护生分别扮演患者、护士甲、护士乙、医生四个角色，在课堂上再现抢救情景，这种让护生参与的情景教学，不但提高了护生的学习兴趣，给护生留下深刻的印象，且能把前后学习的知识与技能连贯运用起来。临床见习：以团队为单位进行临床见习，按老师要求收集资料，最后小组共同完成1份作业。
　　四、讨论
　　1.团队教学模式有助于提高考试成绩和运用知识的能力。团队教学模式注重护生整体素质的提高，传统授课模式中教师在上课时强调操作程序的精确性、规范性，易导致护生上课时死记教师的操作流程，模仿教师的动作，制约了护生的创造性思维活动，不利于护生多种能力的培养。
　　2.团队教学模式有助于促进整体护理思维，提高了护生学习的积极性，挖掘了护生自主学习的潜能。采用团队教学模式后，改变了一些平时练习不努力，到期末考试临阵磨枪、要求教师辅导导致人力资源耗费的现象。因此，只有通过有效的措施，才能发挥护生自主学习的潜能，调动其学习的积极性，达到学习目标。
　　3.团队教学模式体现了护理工作的特性，培养了护生相互帮助、相互合作的品行和团队精神。护理工作是一项具有很强合作特性的工作，在覆行帮助患者恢复健康，帮助健康人的促进健康的神圣任务中，不仅要与同行密切合作，还要与其他医务人员有机的配合。采取团队式教学模式与考核方法，就是为护生提供学会合作的平台，使团队每一位成员都能体会到自己的努力有利于团队其他成员，而其他成员的努力也有利于自己，从而培养护生的合作精神和团队精神。


