
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.208
　　基层社区护理是指以社区内家庭和团体为服务对象的健康服务工作， 包括健康教育、健康指导和家庭护理及妇幼儿童、老年人群的保健、心理咨询等， 是“预防、医疗、保健、健康教育和康复及计划生育技术指导”六位一体的社区服务工作的重要组成部分[1]；尤其是近年来， 随着社会发展及“以疾病为中心”的院内护理理念向 “以患者为中心”的社区家庭护理转变， 基层社区护理服务需求日益增强， 但其护理工作现状问题也日益突显[2]， 作者本次对基层社区护理工作现状进行分析且总结其对策， 现报告如下。
　　1 护理工作现状
　　1. 1 医疗资源分布不均衡 目前， 社会较为优质的医疗资源主要集中在大型医院和城市中心医院， 而基层社区医院护理工作较为薄弱， 同时社区医院也存在对护理工作不重视现象， 造成患者不愿接受社区医院， 从而形成“看病难、住院难”现象， 而上述情况发生后， 引起基层社区护理工作难以开展、人才大量流失， 致使护理技术水平低下， 因此形成恶性循环， 明显阻滞了社区护理发展， 难以适应现代护理模式的转变。
　　1. 2 社区护理人员理论知识匮乏 基层社区护理人员学历普遍偏低（据相关资料报道目前社区护理人员中， 中专生为主， 占到60%以上， 本科生不超过5%[3]）， 进修、培训机会较少， 所以存在知识陈旧、知识面狭窄， 尤其是在护患沟通以及应急能力方面尤为突出， 难以满足社区人员对健康的需求。
　　1. 3 社区护理人员不足 按照《城市社区卫生服务机构设置和编制标准指导意见》中“原则上社区应按照每万名居住人口配备全科医师2～3名， 医师与护士的比例按照1∶1比例标准配备”[4]， 但由于基层社区待遇差、晋升机会少， 往往难以留住人才， 且加上基层社区需要服务的对象多、工作量大， 而护理人员存在编制少， 50%以上人员属于聘用制护士， 工作积极性不高[5]， 因此也增加了社区护理人员的流动性， 影响了社区护理队伍的数量与质量。
　　1. 4 社会认知度不够 多数居民往往对基层社区护理存在一定误解[6]， 认为护理工作仅仅是从事一些简单的发药、输液以及配合医生进行各项治疗等， 由此对护理不重视， 甚至产生不信任， 造成消极护理。
　　1. 5 社区护理管理等相关制度不健全 ①社区护理是以群体为主， 以基层群众健康为导向， 所以基层社区护理人员应主动联系群众， 根据群众的生活习惯、生活方式以及文化程度等因素， 为群众提供健康保健服务， 但由于社区建设体制的不完善或不健全， 造成护理工作往往难以深入开展， 制约了社区护理服务的推广与延伸；②由于目前晋升学习制度以及福利制度的不健全， 造成基层社区护理人员机会相对少， 导致严重的经济负担发生而影响护理队伍的稳定。
　　2 对策
　　基层社区护理是医院护理的重要组成部分， 也是其护理工作的延伸， 社区护理能够更好的满足社区及家庭和成员健康等多种需求， 其目的是为服务对象提供更加优质的健康服务。其特点主要包括强调群体健康、以预防保健为主、服务内容广泛、管理周期长以及共同参考性等[7]；由此， 根据基层社区护理服务特点以及要求， 且结合上述目前护理工作现状， 应采取以下对策以有效稳定基层社区护理队伍、提高护理服务质量、满足群众对健康的需求。
　　2. 1 完善与健全相应的管理制度 目前我国基层社区护理尚缺乏完善的相关制度与法律法规， 所以行政部门应针对基层社区护理特点制定相应制度与法律法规， 包括护理文件的规范化制度、培训制度、晋升制度、奖励制度等；比如目前社区护士的来源仍是以医院护士转岗为主， 但此类护士未进行过较为系统的岗前培训， 所以应建立可持续性和规范性的培训制度， 设立专门培训机构， 且在培训中应重视培训效果且加以评估， 适时调整培训计划和培训内容， 尤其是基础理论、基本技能和社区护理知识的衔接。另外建立晋升制度和奖励制度能有效保障基层社区护理人员切身利益， 从而稳定护理队伍。
　　2. 2 扩大宣传、提高社会认知度 通过多途径、多方位加强社区护理宣传力度， 宣讲卫生保健知识和社区护理的重要性、扩大社区护理服务影响面， 使社区群众能够对基础社区护理工作有新的认识与定位， 愿意主动接受社区护理服务， 且积极参与其中， 构建护患桥梁。
　　2. 3 加强相关知识学习、提高护理能力和沟通能力 ①定期组织护理人员学习专业知识， 例如护理基础知识、社区护理学和心理学等， 同时加以考核， 其结果与晋升和奖金挂钩， 从而引导基层护理人员主动学习、积极扩展知识面， 更好的为群众服务， 以满足人们对健康的关注与需求。②组织护理人员学习现代护理理念以及人文知识、社会医学， 从而转变护理观念、提升其素质， 且要求护理人员“以患者为中心”， 构建和谐护患关系。
　　2. 4 畅通转诊通道， 对接社区护理和医院护理 加强基层社区机构与医疗机构联系， 一旦医疗机构患者转入社区后， 社区护理人员应随即安排相关人员予以接诊， 且根据疾病类型制定相应社区护理方案；同时社区护理方案也可为医疗机构诊疗和护理提供依据， 从而对接社区护理和医院护理， 以建立、畅通双向渠道， 实现护理服务的延续[8]。
　　总之， 基层社区护理是社区服务的重要组成部分， 社区护理的好坏直接影响到社区卫生服务质量， 所以加强和规范基层社区护理能有效保证人人享受健康、构建和谐社会， 体现现代护理理念。


