
　　重症颅脑损伤的进展相当迅速，往往让人措手不及，因此给予ICU监护及相应的护理具有很高的临床价值。笔者为了找出重症颅脑损伤患者的最佳监护及护理方案而展开研究，将我院2012年尾至2015年初两年时间内抢救的42例重症颅脑损伤患者全部纳入研究，现分享研究成果。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　我院2012年尾至2015年初两年时间内抢救的42例重症颅脑损伤患者中，纳入对照组的21例重症颅脑损伤患者中，9例患者的性别为女（42.86%），12例患者的性别为男（57.14%），最年轻的患者刚步入13周岁，最年长的患者已步入68周岁，中位年龄大约是（38.23±5.34）岁。纳入观察组的21例重症颅脑损伤患者中，8例患者的性别为女（38.10%），13例患者的性别为男（61.90%），最年轻的患者刚步入14周岁，最年长的患者已步入69周岁，中位年龄大约是（38.73±5.63）岁。随机分组下两组重症颅脑损伤患者的中位年龄、精神状况、男女比率、身体素质等资料信息无显著性（P>0.05），可比性较强。
　　1.2方法
　　常规监护及护理实践于21例对照组：医务人员给予患者常规肾肝功能和生命体征的监护，并且给予防感染、保护脑细胞、并发症常规护理等措施。
　　ICU监护及护理实践于21例观察组：（1）监护生命体征及护理。护理人员定期监测患者的生命体征，包括呼吸功能、体温变化、脉搏情况、血压波动等等，将情况记录下来。并且，护理人员要积极安抚患者，开导患者，尽可能的消除患者的畏惧、排斥、不安等心理[1]。（2）监护呼吸功能及护理。护理人员定期监测患者的呼吸变化，如果患者的呼吸道较为畅通，那么需要加强呼吸道的管理，如果患者呼吸困难，可以根据实际情况给予机械通气[2]。（3）血压、血糖、电解质的监测及护理。护理人员定期监测患者的血压、血糖、电解质，并且根据患者的监测结果，为患者制定饮食食谱，确保摄入充足的营养成分，同时能够控制血糖水平和血压水平。
　　1.3统计学方法
　　将研究结果的数据输入SPSS23.5软件包，采用统计学分析数据，用x±s用以表示计量，用百分数（%）、例数（n）用以表示计数，如果数据分析结果显示P<0.05，那么可以肯定两者差异存在统计学意义。
　　2结果
　　2.1对比两种方案下重症颅脑损伤患者的结局
　　对照组的死亡率有4.76%，植物状态的比率是14.29%，致残率有14.29%，良好率有66.67%。观察组植物状态的比率是4.76%，致残率有4.76%，良好率有90.48%。接受ICU监护和护理的观察组的结局明显优于对照组。欲知详细数据请看表1。两种方案下重症颅脑损伤患者的结局有明显差异（P<0.05）。
　　表1 两种方案下重症颅脑损伤患者的结局对比
　　2.2对比两种方案下重症颅脑损伤患者的并发症状
　　接受常规监护和护理的对照组中，出现1例脑性盐耗综合征，1例应激性溃疡，2例高钠血症，2例肺部感染，发生率有28.57%。 接受ICU监护和护理的观察组中，出现1例肺部感染，发生率有4.76%。两种方案下重症颅脑损伤患者的并发症状有明显差异（P<0.05）。
　　3讨论
　　重症颅脑损伤指的是颅内血肿、脑干损伤、脑挫裂伤等现象，该病进展相当迅速，往往让人措手不及，笔者为了找到最佳的监护及护理方案进行深入的研究，研究数据表明，对照组的死亡率有4.76%，植物状态的比率是14.29%，致残率有14.29%，良好率有66.67%。观察组植物状态的比率是4.76%，致残率有4.76%，良好率有90.48%。接受ICU监护和护理的观察组的结局明显优于对照组。两种方案下重症颅脑损伤患者的结局有明显差异（P<0.05）。笔者的数据结果与部分学者的结果有异曲同工之处，由此可见，ICU监护和护理实践于重症颅脑损伤，可显著降低死亡率和致残率[3]。研究数据还表明，接受常规监护和护理的对照组的并发症状发生率有28.57%。 接受ICU监护和护理的观察组的并发症状发生率有4.76%。笔者的数据结果与部分学者类似，由此可见，ICU监护和护理实践于重症颅脑损伤，可大大减少并发症状，为患者减少不必要的痛苦[4]。
　　综合上文描述和分析得出结论，ICU监护及护理实践于重症颅脑损伤患者，不仅减少并发症，还降低死亡率和致残率，安全可靠。


