
　　护理安全管理是指在实施医疗护理的全过程中， 患者不发生法律和法定的规章制度允许范围以外的心理、机体结构或功能上的损害、障碍、缺陷或死亡[1]。随着医学模式的转变和社会经济建设的发展， 人们对医疗服务质量有了更高的要求。基层医院由于处在发展阶段， 如何强化安全管理， 提高风险意识， 严防护理缺陷和纠纷的发生等护理安全管理问题尤为突出， 管理的难度较大。本文就基层医院护理安全管理隐患做如下分析， 提出了并采取相应的管理对策， 以供参考。
　　1 基层医院护理安全管理隐患的分析
　　1. 1 护理人员的因素
　　1. 1. 1 法律意识、自我保护意识淡薄 护理人员对相关的法律、法规、规章制度重视不够， 没有认真履行告知义务， 忽视患者的知情同意权， 工作时缺乏自我保护意识， 只注重解决患者的健康问题， 忽视潜在的法律问题。
　　1. 1. 2 缺乏职业责任感 基层医院由于医院的发展， 增加新的护理人员是护士流动较大的原因， 刚参加工作的护士比例高， 没有建立较好的职业责任感， 缺乏慎独精神， 对患者病情观察不够认真、及时， 导致患者的病情突然变化时， 失去抢救时机， 导致严重后果。
　　1. 1. 3 护士综合知识水平偏低 基层医院的护士约有60%是刚毕业的中专护士， 资历浅， 综合知识水平偏低， 只有书本知识， 没有工作阅历， 缺乏经验， 不能将理论知识与临床工作相结合， 在护理工作中没有预见和发现问题的能力， 很难准确实施护理。技术操作水平低， 容易造成操作失败给患者增加痛苦。
　　1. 1. 4 工作压力较大 医院是一个复杂的环境， 护士与患者及家属的人际关系复杂， 尤其是护患关系， 它直接或间接地涉及双方的权益问题、人格和有关道德与法律责任问题， 处理不好就会陷入人际冲突的困境[2]；护士工作量大， 三班倒的工作性质， 使护士易产生急躁情绪， 导致护士工作失误率提高。
　　1. 1. 5 护患沟通不协调 护士在与患者沟通中， 由于缺乏人文科学和社会科学等方面的知识， 交代病情语言失度， 解释工作不到位， 特别是在用药咨询、住院账目查询时， 很容易导致患者误解、不满， 甚至引发护患纠纷。
　　1. 1. 6 护理病例书写方面问题 未深入病房观察病情， 导致记录不真实；记录过于简单不能真实反应患者病情；护理记录的病情、时间与医生记录不一致；病情变化记录不及时或漏记， 一旦发生纠纷， 拿不出可靠的证据。
　　1. 2 医院方面的因素
　　1. 2. 1 基层医院人员结构及流动性 基层医院护理人员大多数是来源于中专刚毕业的学生， 低年资、低学历， 缺乏临床经验或未受过规范的上岗培训。现在岗的很多合同制护士边工作边寻找待遇较高的医院， 工作不安心， 有流动倾向。
　　1. 2. 2 岗位设置的原因 一方面由于护理人员流动性大， 导致经常缺编；另一方面年轻护士较多， 休婚假、产假， 或年轻护士家不在本地， 存在春节的假期串休等现象， 护士休假时医院往往不增加人员， 导致临时缺编。
　　1. 3 护理管理方面
　　1. 3. 1 管理者缺乏管理知识、经验 基层医院护士长绝大多数是从护士直接提拔到管理岗位的， 接受管理培训机会很少， 属经验型管理者。
　　1. 3. 2 护理安全管理制度落实不到位 虽然建立了健全的护理安全管理制度， 但由于监管力度不够， 存在落实不到位情况。
　　1. 4 患者方面
　　1. 4. 1 患者法律意识和维权意识增强 随着法律法规的健全、完善及媒体的作用， 患者的法律和维权意识不断增强。
　　1. 4. 2 患者对医疗水平期望值过高 基层医院患者缺乏医疗常识， 对医疗水平的期望值不符合实际， 如果诊疗结果与自身期望值有差距， 便产生不良情绪并转嫁到护士身上， 出现不遵医行为。
　　2 加强护理安全管理的对策
　　2. 1 增强法制观念和自我保护意识 结合护理培训工作， 培训护士《医疗事故处理条例》、《护士管理办法》等与护理工作关系较密切的法律知识， 提高护士防范风险的意识和能力， 树立工作中尊重患者、保护患者隐私、认真履行告知义务， 增强护理人员的法制观念和自我保护意识 。
　　2. 2 完善并落实护理安全管理制度 健全和完善各项护理安全管理制度， 将主要的护理安全管理制度制定成《部门规定》下发， 对护士培训、考核， 指控小组加大监督力度， 督促护士掌握并执行， 保证各项护理安全管理制度的贯彻执行。
　　2. 3 加强护理安全管理 根据基层医院低年资护士较多及流动性比较大的特点， 建立值班组长负责制， 做好传、帮、带工作。科室利用各种会议、交接班、晨会、查房等时机进行安全教育， 强化安全意识。护理部每季度召开护理安全分析会， 讨论护理工作中存在的安全隐患， 排查不安全因素， 制定出相应的防范措施， 做到持续改进。
　　2. 4 制定护理工作质量标准，加强质控和检查力度 针对护理质量方面存在的问题， 护理部结合基层医院实际情况， 制定《护理工作质量标准》， 采取多种形式定期进行基础质控、环节质控和终末质控， 对存在的问题及时反馈给科室， 并要求科室制定整改措施， 护理部负责追踪整改措施及结果。
　　2. 5 加强各级人员培训 每年有计划的选派护士长参加省级、国家级护理管理培训班；利用每个月护士长会议时间结合医院目前的工作对全体护士长进行护理管理方面的培训， 不断提高护士长的管理水平；抓实新上岗护士岗前培训、上岗前3个月培训；对在岗护士进行分层次培训， 注重低年资护士“三基三严”培训， 科室利用晨会、护理查房、护理会诊的时间培训护士专科知识， 在对护士进行护理操作培训时， 注重操作中无菌观念、提高操作成功率的培训。
　　2. 6 规范护理记录的书写和管理 护理部制定《护理文件书写标准》并下发， 制定各科护理病历模板， 要求各科室护士在书写病历时， 既要符合模板要求， 又要体现患者的个体化， 迅速提高了护理人员书写的能力及法律意识。护理部举办护理病历展评， 提高护士书写能力。护士长每天检查危重患者护理记录和出科病历质量， 及时发现问题并修改， 将不安全因素消灭在萌芽状态。护理部定期检查护理病历， 对存在的共性问题及时在护士长会议上反馈， 澄清模糊记录中的认识， 统一书写标准。
　　2. 7 人性化管理， 合理调配护理人力资源 倡导护理管理者关心、爱护护士， 用“以员工为中心”的思维考虑问题， 与护士谈心， 及时发现护士的不良思想动态， 提醒护士调整自己的情绪， 保持良好的心态投入工作。积极争取增加科室护士编制， 合理调配人力资源， 对排班模式进行大胆改革， 灵活安排中班、节假日值班人员， 使护士超负荷工作的现状得以明显改善。
　　2. 8 重视医患沟通、提倡人性化服务 每半年对护士进行一次《沟通技巧》授课， 组织观看沟通培训录像。通过培训， 使护士有能力与患者及家属沟通， 通过有效地的沟通， 使患者及家属能正确了解病情， 对病情的转归有正确的认识， 增强患者的从医行为。通过培训使护士认识到沟通的重要性， 沟通中讲究语言的艺术性， 对患者的过激言行， 能够换位思考、体谅患者， 以良好的服务态度和严谨的工作作风感化患者， 争取患者的信任与理解， 化解医患矛盾， 保证医疗安全。
　　3 小结
　　近几年来， 针对基层医院存在护理安全管理隐患， 采取了有针对性的措施， 并认真贯彻落实， 取得了较好的效果， 使护理安全管理制度化、标准化、规范化， 广大护士以愉悦的心情为患者提供安全、放心、满意的服务， 连续3年无护理差错事故发生， 保障了护理工作安全， 提高了护理工作质量。


