
　　母乳是婴儿最好的天然食品，保持足够的乳汁分泌，是关系到母乳喂养成功的关键问题。实行母婴同室可提高母乳喂养率，但由于部分新生儿因疾病难以母婴同室，婴儿疾病是母亲缺乳的危险因素之一〔1〕，母婴分离使得产后乳房未得到及时有效的吸吮，乳房肿胀及乳腺炎发生率高且泌乳时间后延。加之产妇情绪受影响，紧张、焦虑、担心新生儿健康等影响泌乳、母乳喂养。为提高纯母乳喂养率，对18位母婴分离的母亲做好保持泌乳状态的护理，效果满意，现报告如下。
　　1临床资料与方法
　　1，1 一般资料   2011年1月～2012年2月在我院（基层）转市级医院治疗的新生儿18例，其中早产儿2例、新生儿窒息11例、呕吐原因待查5例。母亲为初产妇10例，经产妇8例;孕周29?5～42?6周;自娩5人，剖宫产13例，新生儿均于出生2小时内转出。
　　1，2 乳量评估标准   母乳分泌采用0、+、++、+++4种乳量评估标准。用1min人工挤奶法估计乳量，“0”为无奶或偶尔挤出1～2滴奶;“+”为挤奶时乳汁能缓慢少量流出，1min内约有0.5～1ml; “++”为挤奶时乳汁能持续向外流出，1min内约有2ml左右;“+++”为挤奶时乳汁能较多或喷射状向外流出，1min内约有2ml以上，满足婴儿母乳喂养尚有多余。
　　1，3 结果
　　1.3.1 产妇产后4d内乳量情况：见表1，第1天大多在“0～+”，第2天逐渐增加，第3天明显增加，产妇感觉乳房胀满，刺激乳头后乳汁自然流出，此后乳汁一直维持在较高水平至出院。
　　表一   母亲产后4d内乳量情况    n=18
　　
　　
　　1.3.2 母乳喂养率;本组患儿住院7d内出院6例，14天内出院10例，15～30天出院2例。出院42天随访，母乳喂养17例，占94.4%，其中纯母乳喂养11例，混合喂养6例;人工喂养1例，占55.5%
　　2护理
　　2.1 心理护理  由于产后身体虚弱、不适、加之产妇对母婴分离没有心理准备等诸多因素，使得产妇产生焦虑、紧张、忧郁等不良情绪。精神因素可影响下丘脑及垂体功能，减少或抑制催乳素的分泌，使泌乳量减少〔2〕。对此我们给予及时的心理护理很重要，向产妇讲解患儿转入上级医院治疗的重要性和必要性，以及目前保持母乳状态与今后母乳喂养的好处和意义，帮助减轻焦虑心情和压力、树立母乳喂养的信心和决心。
　　2.2 乳房护理  泌乳是依靠婴儿吸吮刺激、使垂体生乳素抑制因子减少，导致生乳素的反应增加而维持。母婴分离后，婴儿不能有效吸吮乳头刺激泌乳。产后半小时内可采用湿热敷双侧乳房5分钟、毛巾温度40-50℃，然后轻轻挤压乳头及乳晕，并用拇指和食指分别置于乳晕两侧、朝胸壁方向向内压，挤压乳晕下方的乳窦，依各个方向将乳窦中的乳汁排出，每侧乳房挤压15～20分钟，每2～3h刺激一次，通过刺激达到模仿新生儿早吸吮、增加母乳量效果满意?z3?{。挤压乳房后在少泽穴指压1min、在乳根、膻中、天溪、肩井、足三里诸穴予以揉法、按法、一指禅推法，每穴2～5分钟，局部有酸胀透热为度，每日按揉2次。通过穴位按摩，穴位按揉能促进产妇早泌乳、足量泌乳，有利于母乳喂养?z4?{。护士在操作示范时、要边操作边解释，直到教会产妇自己和家属操作为止。
　　2.3 模拟环境   安排母婴分离的产妇和母婴同室的产妇同住一室，让母婴同室产妇示范母乳喂养怀抱婴儿的姿势、在条件允许下可将新生儿给母婴分离的产妇感受一下抱喂姿势，讲解正确含接姿势和宣教母乳喂养的优点。要求母婴分离产妇模仿掌握按需乳方法，看到同室母亲在喂养婴儿时，用手挤奶或者吸奶器吸奶20～30分钟至乳房变柔软，或者每2～3h，也可在感到乳房胀满时及时排空乳汁，保持乳汁分泌通畅，预防乳房胀痛和乳腺炎的发生。同时告知产妇新生儿在上级医院住院治疗一些积极方面的情况，产妇的情绪变化可影响生乳素的分泌。当产妇看到自己泌乳量不断增多，宝宝治疗情况的不断好转，对母乳喂养信心就会不断增加，产妇和家属在乳房护理方面将更加配合和支持。
　　2.4 一般护理   中医认为产后缺乳，多因身体虚弱、气血生化之源不足，或者肝郁气滞、乳汁运行受阻所致。因此，要使产妇得到充足的休息和睡眠，才是确保乳汁分泌增加的首要条件。同时，产妇的饮食应少年多餐摄入高蛋白、高热量、富维生素平衡膳食，否则会影响乳汁的量和质?z5?{。做好基础护理，保持病房清洁、舒适、安静、合理安排治疗时间，病房每日通风1～2次。通风时、注意产妇保暖，避免受凉，定期病房空气消毒，定期监测、生活上给予必要的帮助，为产妇创造安静舒适的修养环境。通过护士与产妇的一些互动，在教会产妇乳房护理的同时，使产妇掌握新生儿护理的基本常识。家庭支持是母乳喂养成功的关键?z6?{。在对产妇进行母乳喂养意义宣教及技术指导的同时，也向家属进行指导直到熟悉掌握为止，共同参与配合提高母乳喂养成功率。
　　2.5 小结
　　 对18例母婴分离产妇进行模仿早吸吮、勤吸吮、按需哺乳、湿热敷乳房、穴位按摩等护理，及时刺激乳头、促进泌乳，保持乳汁通畅，均未发生乳腺炎和乳胀;模仿母婴同室，增进母婴感情;提高产妇及家属对母乳喂养的认知，增加他们对母乳喂养的信心，可使母婴分离产妇保持泌乳状态，提高母乳喂养率。


