
　　患者住院期间外出是各个医院最常见的现象，而在基层医院耳鼻喉科更为明显，患者住院期间外出，增加安全隐患[1]。为了确保患者住院期间的安全，本院耳鼻喉科经过半年的时间，分析住院患者外出的原因，采取相应的对策，消除了住院患者外出期间的安全隐患，降低了医疗纠纷的发生。
　　1 对象与方法
　　1.1 对象
　　2013年6月至2013年12月本院耳鼻喉科住院患者外出史320人。其中男性120人，女性200人。
　　1.2 方法
　　采用自行设计的“住院患者外出的原因调查表”对外出的住院患者进行调查，调查内容包括：性别、年龄、职业、病因、外出原因等。但凡有外出要求者须填写此表，并交由由科室专人统一管理。
　　3 原因分析
　　3.1家离院较近交通方便 基层医院所处地方范围窄，绝大多数患者所住地距离医院近，回家方便。
　　3.2回家不影响病情恢复 基层医院耳鼻喉科患者对疾病了解程度低，认为自己病情轻，做完治疗，便可回家休息。
　　3.3择期手术或待手术患者 耳鼻喉科择期手术患者多，患者认为暂时未做手术，住在医院没必要，要求外出。
　　3.4 不适应医院环境 ①患者离开原来熟悉的工作环境和生活环境而住进陌生的医院，导致产生孤独、焦虑、抑郁等不良情绪。②有的轻重患者安置在一个病房内，轻症患者心理带来恐惧，影响休息，要求外出。③男女混住患者，或一间病房只有一个患者，主要是女性患者夜间不敢在医院过夜。④夜间睡眠不佳，因护士夜间经常巡视病房或同病室有新入院病人，或同病室患者有治疗要做，影响其他患者休息[2]。
　　3.5 家庭原因 有的住院患者，家有小孩老人要照顾，或者家中生意要做， 要求外出，这种要求外出的多见于中年女性的患者。
　　3.6 工作需要 有的患者人把工作放在首位而忽略自身的健康，或自己临时决定住院，手上工作未完成，病情稍有好转就要求外出。
　　3.7 不习惯医院饮食 医院食堂饭菜大众化，而患病后口味的改变及开饭时间与治疗时间有一定的冲突，因此有部分患者老觉得医院食堂不合自己口味。
　　3.8 其他原因 有朋友邀请聚会或遇节假日（如元旦、春节、国庆节、中秋节、周末），要求外出。
　　4 护理对策
　　4.1管床护士加强疾病知识的宣教，强调外出存在的安全隐患，让患者对疾病安全足够重视。
　　4.2及时告知择期手术患者术前有检查要做，术前要做一些术前准备，如果外出将影响手术进行。
　　4.2 改善医院硬件条件，加强病房管理，病室要保持整洁，清静，合理安排轻?重患者床位，避免男女患者混住，尽量调整两个单住患者至一间病房，科室可根据实际情况提供不同等级的病房来满足不同患者的需要。护士要利用沟通交流技巧，从患者的角度出发考虑事情，尊重患者风俗习惯与之建立良好的护患关系，让患者尽快适应医院环境[3]。
　　4.3 加强入院宣教，在患者刚入院时，详细讲解、介绍“入院须知”及医院的规章制度，清楚自己所拥有的权利和应尽的义务，自觉的遵守医院的治疗，作息时间，解释一些不良行为可能造成的后果及对医疗?护理工作的影响，帮助患者想其家属或单位做一定的解释工作，取得支持[4]。
　　4.4 加强健康知识宣教，重视培养患者的健康观念让患者明白只有身心健康才能更好的适应社会的发展，施展自己的才能，并能实现事业的成功。
　　4.5 加强医院食堂管理，改善医院的饮食，把患者及家属的要求与建议及时反馈食堂，尽量满足患者不同的饮食要求与饮食口味，保证饭菜订送到病房。同时做好营养指导，让其理解并制定饮食计划，住院期间保证营养，并给患者提供清洁的进食环境[5]。
　　4.6 签定《住院患者外出协议书》，对于不得不外出或实在坚持要外出的住院患者，经过主528415528415治医师或值班医师同意签定《住院患者外出协议书》，该协议书中有医院严禁再住院期间外出及外出的后果，并对外出活动提出指导性意见：如应医嘱服药并留有负责医师及护士站的电话，患者及家属，单位的电话，协议书存入病历中[6]。
　　4.7 加强法律法规教育，增强护士们的法律意识和自我保护意识科室经常组织学习法律法规知识，提高法律意识和自我保护意识。规范自己的护理行为。患者外出与回归时间及时、真实、准确记录在护理记录单上，并严格交接班，加强病房巡视，发现到未归的患者应立即电话追寻，并上报科主任，护士长，以便采取相关措施。
　　综上所述，通过对耳鼻喉科住院患者采用调查问卷分析原因，采用以上的护理对策，减少了住院患者的外出人数，降低医疗纠纷的发生，维护了医务工作者的合法权益。


