
　　方法：我科自2012年6月采用前移护理交接班管理模式，A班提前30分钟进行晨间护理，晨间护理同时认真查看病人情况，重点病人交接。并与传统护理交接班模式进行比较。
　　结果：采用前移护理交接班管理模式较传统护理交接班模式质量显著提升。
　　结论：采用前移护理交接班管理模式，进一步缩短护士床边交接班时间，有效减少护士拖班，前移病人治疗护理时间，护士对当班病人情况熟悉，病人的满意度明显提高，值得临床推广应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.657
　　【中图分类号】R-1 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0391-02
　　交接前是护士传递工作信息，保证护理工作延续性的一个非常重要的环节，做好交接班是提高护理质量的重要保证 [1]。我科自2012年6月采用前移护理交接班管理模式，进一步缩短护士床边交接班时间，有效减少护士拖班，前移病人治疗护理时间，护士对当班病人情况熟悉，病人的满意度明显提高，现将资料及方法报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。骨科床位50张，护士11人，均为女性，年龄20-44岁；本科1人，大专9人，中专1人；副主任护师1人，护师5人，护士5人。病房实施APN排班，护理交接班3次。
　　1.2 方法。每天A班提前30分钟进行晨间护理，晨间护理同时仔细查看每一个病人的情况，危重、特殊等重点病人重点交接，交班后分组进行有侧重点床边交接班，然后护士长进行有针对性点评。
　　1.3 评价方法。实施1年后，采用自行设计的调查问卷表，分别对护士及患者进行调查，调查的内容包括：现时交接班模式的总耗时数，现时交接班护士交接内容是否到位，护士对当班病人情况是否熟悉，护士对现时交接班模式流程的评价，病人对现时交接班是否满意等。连续发放满意度调查表3个月，护士发放277人，病人发放277人，有效回收率100%。
　　1.4 统计学方法。数据采用t检验，P<0.05有统计学意义。
　　2 结果
　　前移护理交接班管理前后护理质量控制指标比较，见表1。
　　表1 前移护理交接班管理前后护理质量控制指标比较
　　3 讨论
　　3.1 传统交接班存在问题分析。
　　3.1.1 护士拖班现象明显，造成护士很多抱怨。集中大交班后，再由病区护士长带领护士到病人床旁一对一交接，查看病人病情、皮肤、管道及重点病人进行护理查房等。总的耗时比较长，给工作了一个晚上的护士带来极大的心理阴影，害怕当夜班的感觉。
　　3.1.2 病人治疗、护理工作延迟，造成病人及家属有不满情绪。护士床边交接班结束后，马上进行晨间护理工作，然后再集中进行一系列治疗护理工作，每天早上治疗护理病人工作延长到11∶00才基本完成。传统交接班人力耗费多，耗时长，导致晨间护理及治疗推后 [2]。
　　3.2 前移护理交接班后的效果。
　　3.2.1 明显缩短了护理交接班的时间，减少了护士拖班现象。从表1可显示前移交接班后，护士交接班总耗时数明显减少，夜班护士可以准时下班，给工作了一个晚上的护士带来愉悦的心情。
　　3.2.2 护理交接班工作到位，护理质量明显提高。A班管床护士提前清楚了解需接班病人的动态情况，危重、特殊等重点病人当面交接，针对存在的首要问题，有目的、有针对性落实护理措施，也更好地使管床护士对所管病人情况了如指掌，心中有数，清楚知道需加强重点观察、继续治疗及护理方面。对患者整体相关情况的全面交接，不仅使患者感到护士对患者情况的充分了解和掌握，也是整体护理的体现 [3]。同时也有效减少了护理工作的疏忽及遗漏，及时纠正，保证了护理工作质量的持续改进。
　　3.2.3 有效减轻了护士的心理压力。前移了护理交接班后，并强调“十不交接”的落实。提前接班的A班，在查房病人过程中发现有疑点处，及时与N班的护士沟通，共同采取相应措施解决疑难问题，避免了以往电话联系已下班的N班护士，甚至因交接不清，N班的护士回家后再返回现象时有发生。从而有效减轻了护士的心理压力。从表1表明，护士对现时交接班流程评价非常满意。
　　3.2.4 患者满意度明显提高。由于护士的一言一行都是患者关注的，前移护理交接班，使患者感受到护理工作是从不间断、是连续的、整体的过程 [4]。现时交接班前移了病人治疗及护理时间，避免了患者因治疗护理的延迟直接影响中午时段的休息，甚至给就餐带来不便，从而影响患者情绪。现时交接班护士充满了人文关怀，使患者感受到护士对他的关心和重视，从而更好地配合治疗和护理工作 [5]。从表1可见，患者对现时交接班满意度95%，进一步前移了患者治疗、护理时间。体现了人性化、整体化、专业化的优质护理服务要求。
　　4 小结
　　基层医院前移护理交接班管理模式是深化优质护理服务的内涵建设的举措，同时也是对原有护理工作的再深入，再细化，使护理工作更加贴近临床，贴近患者 [6]。通过这两年在临床实践应用，有效提高了护理质量，提升了护理服务的内涵。


