
　　新生儿溶血（Hemolytic Disease of the Fetus and the Newborn， HDN）在近年来发病率极高，它主要指的是由于母婴血型不合而引起的新生儿或是胎儿免疫性溶血性疾病。新生儿溶血病严重影响了新生儿的生命健康，如不对其进行及时地诊断治疗，就会危及患儿的生命。新生儿溶血病主要的临床表现为皮肤黄疸，严重的时候则会出现水肿、贫血、肝脾肿大等症状[1，2]。对此，加强新生儿溶血病的观察及护理工作显得尤为重要，这也是确保患儿康复的重要保证。笔者对2013年1月-2014年4月在我院产科分娩的78例新生儿患儿的具体的临床观察以及护理方式报告如下。
　　1 资料及方法
　　1.1 一般资料
　　将在2013年1月-2014年4月在我院妇产科分娩的78名新生儿患者的临床资料进行回顾性分析，其中男性患儿为42例，女性患儿为36例。足月儿分娩69例，早产分娩5例，低体重儿4例。
　　年龄为1天-7天，平均出生年龄为（3.25±1.5）月；体重为，2.1-4.15kg，平均体重为（2.9±1.3）kg。上述患儿均出现了不同程度的溶血症状，主要有四种血型A、B、O型血型，上述三种血型的患儿的病例数分别为35例、23例、20例。
　　1.2 方法
　　1.2.1 实际方法
　　将于2013年1月-2014年4月在我院产科分娩的78例新生儿患者的临床资料进行回顾性分析，对其进行护理，护理的主要内容主要有：首先通过皮测黄疸仪测试了解其黄疸的程度，对其病情进行仔细地观察，以及尽量避免可能会发生的并发症等。具体的方法如下所述：
　　1.2.1.1临床观察
　　对于本组新生儿临床观察主要可以包括如下几个方面的内容[3]：（1）患儿在住医院期间，各班护士注意应该主动对其发病史加以了解，主要需要了解如下几个方面的指标，即母子血型、有无窒息情况、感染以及出生史等。（2）观察患儿体温、心率、呼吸及反应情况，有无拒食、嗜睡、肌张力减退等胆红素脑病的早期表现。（3）对患儿皮肤发生黄疸的程度进行观察，并对其出现的黄疸的进展以及消退情况进行观察。（4）若出现颅内压增高的症状如脑性尖叫、双眼凝视、角弓反张、抽搐等，应予苯巴比妥钠镇静，20%甘露醇静推降低颅内压。
　　1.2.1.2护理对策
　　主要的护理措施包括如下几个方面：（1）首先应该做好患儿家长方的思想工作。对于该科室的护理工作人员而言，应该根据患儿的实际病情，向患儿的家属介绍关于黄疸发病的主要原因、新生儿患溶血病的主要机理以及新生儿溶血病对新生儿身体的影响及其具体的危险性等。（2）对新生儿出现黄疸的程度加以了解和掌握。首先，应该仔细地观察新生儿皮肤所发生的变化，并根据黄染发生的范围情况，对血清胆红素的发展速度进行估计；然后，对其进行蓝光照射疗法护理，蓝光照射疗法时注意用眼罩保护患儿双眼及避光尿布保护会阴部，保持暖箱内清洁，喂奶、换尿布尽可能在蓝光箱内进行；光疗时全身裸露不显性失水增加，补液量增加20-30ml/kg；若光疗过程中皮肤出现针尖样出血性皮疹或大便稀薄，一般不予特殊处理，光疗停止后自行消失；测体温1次/4 h，单面罩2-3小时翻一次，根据体温调节光疗箱的设置温度，控制体温在36.7～37.2℃的中性温度。熟悉光疗的不良反应，光疗时尽量减少哭闹，降低消耗。
　　1.2.2 统计学方法
　　将本组患儿进行临床诊断、观察以及护理所得出的数据在EXCEL软件以及SPSS13.0软件上进行处理，平均值全部以“x-±s ”的形式加以表示。
　　2 结果
　　经过临床观察、治疗以及护理，治愈78名患儿，死亡1例，治愈率为98.43%。其中2例由于全身重度黄染，用蓝光照射及白蛋白治疗效果不佳，必须进行换血疗法，由于家庭因素而放弃治疗，自动出院。
　　3 结论
　　针对这一严峻的形式，笔者认为应该加强对其进行仔细地临床观察及护理。根据如上统计的结果可以得出这样的一条结论：对新生儿溶血病进行科学、全面地观察与护理，非常利于溶血病新生儿的康复。


