
　　在基层医院长途转运是院前急救任务中一个重要组成部分，对于当前医疗风险无处不在，已成为医疗界共识，转运患者的死亡率比正常高出9.6%【1】。如何将这些心理承受能力差，情绪容易失控的危重病人安全转运回院内进行救治，是院前急救工作的一大课题。现就2012至2014年，回顾分析我院156例危重病人转运中存在的风险因素，制定了护理风险管理对策，保证了安全转运，将经验介绍如下。
　　1临床资料
　　1.1一般资料：本组选取我院2012年至2014年院前急救所有转运回院危重病人156例，其中男97例，女59例，年龄2-86岁。其中重症颅脑外伤47例，多发伤32例，心血管疾病39例，各类中毒18例，刀砍伤15例，电击伤（包括雷电击伤）5例。其中院外死亡5例，院内转运至住院病房途中死亡2例，安全转运149例，无医疗纠纷发生。
　　1.2方法
　　回顾性调查患者接诊记录和病历资料，对出现安全问题进行记录并询问当事人经过及原因，查找存在隐患问题，进行分类总结和统计。
　　2转运过程中危险因素分析
　　根据调查结果，对患者转运过程中存在危险因素进行统计、归类（表1）。
　　3防范措施与对策
　　3.1改善硬件和设备 使用性能良好、设备优良的先进运输设备，完善急救药品物品，急救仪器齐全、性能良好，处于备用状态，每天交接查看并签名，用后物品及时补充。运输设备和急救设备性能良好是保证转运安全首要条件。
　　3.2配备经验丰富、技术过硬和责任心强的医护人员 院前急救的工作环境远离医院，救护车上操作环境远不如院内，医护人员容易疲乏，加上患者病情变化迅速，并发症多，在转运过程中，护理人员承担着很大风险，若没有高度责任心及娴熟过硬的操作技能，很难胜任长途转运危重患者工作。
　　3.3加强出诊护士专业培训，提高急救技能 定期对急救人员加强专业急救技术培训，进行群伤急救演练，提高配合协调能力。要求护理人员熟悉车载药品，掌握急救器材、仪器使用。同时对护理人员进行风险意识教育，使其按照规范流程运作，转运前通过病情评估，对病人进行预见性的处理，以减少途中意外发生。
　　3.4急救与告知并进 尊重患者知情权，解释潜在风险，存在利弊关系及失败可能性，使用急救仪器和急救技术发生意外的可能性，把转运中的风险告知患者及家属，使家属有思想准备，以建立医患互动，风险共担的新型医患关系，减少医疗护理纠纷。在征得患者家属理解和支持签字同意后方可转运。
　　3.5转运前准备 转运前认真检查所携带药品、物品、是否齐全，仪器性能是否良好、电量是否充足，储氧设备是否良好，氧气是否充足，转运设备和工具是否良好等等。充分评估病情，掌握转运适应症和禁忌症，签好转运同意书，根据病情选择适合抢救设备。
　　3.6规范转运流程 根据风险管理原则，结合中国重症患者转运指南（2010）《危重患者院内与院际转运指南》，结合本科情况制定转运方案。加强长途转运制度管理，完善转运措施及流程，维持患者转运过程中生命体征及病情平稳，保证转运安全。
　　3.7正确搬运 合适体位 昏迷者平卧位，头偏向一侧，防止误吸；颈椎骨折患者，使用颈托固定，保持颈部自然中立位，脊柱骨折者使用脊柱板固定，搬运时保证头、颈、躯干在同一水平线上，成轴性搬运；【2】骨折者，先固定后搬运，切忌拖、拉、推患者，采用多人搬运或用被单托起，避免再次损伤。
　　3.8加强转运途中生命体征监测，及时做好相应处理 转运途中严密监测生命体征，血压大幅波动，心率加快或变慢，呼吸加快或变慢，患者烦躁不安或异常安静等等，都提示病情变化，须找出原因紧急处理，本组有5例患者均因转运途中发生病变抢救无效死亡。建立人工气道者注意：（1）转运前气道清理，人工气道建立和调整；（2）转运中进行气道清理次/ 2h，持续氧气吸入。开通静脉通道，保持静脉通畅，使用血管活性药物时，防止渗漏，引起组织坏死。注意观察患者面色、瞳孔、呼吸变化，保持最佳体位，并保证治疗护理措施不间断，行之有效。
　　3.9人性化设计转运路线，严格交接班制度，病人转运回院后，院前急救和院内急救能无缝衔接主要依靠医院救治体系多能良好运作，这离不开多科室协作，相比院前急救，院内转运常常缺乏规范，存在着许多安全隐患，除患者本身病情变化外，还包括环境及硬件（转运通道、转运工具、电梯等）、职业道德及技术责任心等等【3】。转运前设计最佳路线，以快捷、不重复为主，运用降阶梯思维模式先做重要检查，缩短转运时间，降低转运风险【4】。院内应设置专用通道、专用电梯和无障碍设施。本组院内转运1例脑干出血病人在等待电梯期间出现心跳、呼吸停止，经抢救危象解除。在转运前做好科间协作工作，通知接收科室和电梯人员，做好接收准备，以免等待时间过长延误病情。转运时与医生同行，有利于发现和处理途中出现的意外。转运护士和病房护士对病情、抢救措施、用药进行床旁三交接，双方确认无误后在交接单签名，体现护理记录的及时性、客观性、合法性，完成交接流程【5】。
　　3.10发挥护理部监控协调作用 危重患者院前院内转运涉及到医、护、工、患者及家属的配合和急诊科、功能检查科、病区等部门协作。护理部经常实地巡查护送时流程执行情况，听取各科反馈意见，掌握危重病人转运的第一手资料，从而为下一步院内转运安全管理决策提供依据【6】。
　　4结果
　　我院2012年至2014年转运156例院前急救危重病人回院，成功转运149例，5例院外转运途中发生病情变化，经抢救无效死亡，1例院内转运在等电梯时发生心跳、呼吸停止，经抢救后送回病房2小时后死亡。另外1例是在CT检查时发生病变经抢救无效死亡。危重患者的长途转运既涉及医疗技术问题，又涉及医疗法规问题，必须把挽救生命放在第一位，同时做好病情解析及医护人员合法权益的保护工作，以避免不必要的医疗纠纷【7】。我院经过认真探讨和分析影响转运危重患者的安全因素，不断完善急救流程和措施，确保患者安全转运到达目的地，防止医疗纠纷的发生。


