
　　健康教育是为护理工作的重要组成部分，护士根据患者心理状况、生活方式、文化背景、宗教信仰及对疾病危险因素的认识程度而采取不同的方式，其教育内容包括疾病过程、症状处理、用药指导及其注意事项、检查、治疗前后指导，术前、术后指导、饮食指导、功能康复指导等。
　　1 临床资料
　　某基层卫生院2012年5月-2013年4月进行妇产科门诊产前检查的90例孕产妇，年龄最小者18岁，年龄最大者42岁，体重45-79公斤，
　　其中经产妇50例，初产妇40例。
　　2 方法
　　2.1 分期教育
　　2.1.1 孕期的健康教育
　　卫生院合理开设孕妇课堂，给孕妇普及各种孕期知识，诸如孕期的卫生营养、胎儿的自我监测、产前征兆、分娩的相关情况，使孕妇对妊娠期生理及心理上的变化有相应的了解，树立继续妊娠的信心，提高心理舒适度，并通过给孕妇普及新生儿母乳喂养和新生儿护理知识，让孕妇掌握哺乳婴儿的要领。基层卫生院门诊开展产科健康教育，需要做到因人而异，根据孕产妇的实际情况针对性地进行教育，例如对患有糖尿病的孕产妇需加强饮食上的指导与监护，对适合自然分娩的孕产妇开展拉玛泽呼吸减痛分娩法的理论讲解及动作示范演练教育。
　　2.1.2 分娩时的健康教育
　　分娩是一项复杂的生理过程，风险极高，孕产妇多认为分娩的过程非常痛苦，孕妇惧怕疼痛及焦虑不安的负面情绪往往会造成产程延长、分娩风险加大等不良后果。因而在产妇分娩过程中，护理人员应全程陪伴，给予产妇持续的心理、情感支持，指导产妇在宫缩间歇时吃高热量、易消化的食物，摄入足够的水分，以减轻宫缩所带来的痛苦，充分调动产妇的积极配合力度，使其顺利渡过分娩过程。新生儿娩出后及时告知产妇，并恭喜产妇及家属。进行早接触早吸吮，建立母子感情，通过早吸吮还可以有效的刺激宫缩较少产后出血。
　　2.1.3 产后的健康教育
　　产后及时给产妇普及健康教育知识，产后4小时内应尽快自解小便，保持外阴清洁，注意会阴伤口有无红肿、渗血、剧痛，观察阴道出血情况，提醒产妇注意产褥期的卫生，鼓励产妇下床活动，以利于恶露排除。指导产妇进食高热量、低脂肪、营养丰富的食物，以快速补充体力，分泌乳汁。同时开展心理护理工作 ，以防产妇的产后抑郁。给产妇及家属普及新生儿健康护理知识，指导其正确观察新生儿的精神状态及大小便，进行新生儿的日常护理、新生儿沐浴、脐部护理，黄疸的观察及新生儿抚触。
　　2.2 教育实施方法
　　2.2.1 口头教育
　　根据孕产妇及家属的心理状态、文化素质、职业等实际情况采取群体和个别口头交流教育的方法，针对文化层次一般、认识能力一般的孕产妇及家属，应注重教育内容的形象、简单，重点部分反复宣讲，不断增强其记忆，针对文化素养较高、求知欲较强的孕产妇及家属，可在进行常规健康教育的基础上，补充新的教育内容。口头教育的过程中，应尽量避免使用生涩的医学术语，做到深入简出、通俗易懂，内容新颖且极具吸引力。
　　2.2.2 图象书面教育
　　基层卫生院可定期组织孕产期健康知识讲座、并给孕产妇及家属播放相关影像视频资料，并将计划生育、卫生保健、产检检查目的、产后保健、新生儿护理、母乳喂养的方法及注意事项等有关知识编制成小册子，派发给孕产妇及家属，指导其进行学习健康教育的相关知识。
　　2.2.3 示范教育和个别指导
　　采用各种模型示范，如准备洋娃娃、乳房、骨盆等示范母乳喂养，婴儿沐浴，分娩过程等。关注孕产妇的心理状态，选择孕妇感兴趣的话题与其进行亲切交流，指导孕妇阅读育婴方面的书籍，强调家属情感支持的重要性，鼓励家属配合并陪伴孕妇，提高其心理舒适度。
　　3 结果
　　基层卫生院妇产科门诊在常规护理的基础上，开展产科健康教育，能有效提高孕产妇对怀孕及分娩的健康认知水平，满足孕产妇和家属对母婴健康知识的渴求，对帮助产妇顺利渡过痛苦的分娩过程，减少产前、产后并发症的发生，降低了新生儿窒息率有显著效果。有效将自然分娩率提到至72%，降低了新生儿的窒息率。健康教育使产妇对母乳喂养的优势及正确母乳喂养的方法有深刻地认识，有效地将母乳喂养成功率提高至89.6%，产妇正确掌握母乳喂养的姿势，较少乳汁淤积及乳头皲裂的发生；通过健康教育的开展，强化了护理人员与产妇的沟通，增强了产妇对护士的信任感，提高了产妇及家属对护理工作的理解和满意度。
　　4 讨论
　　基层卫生院妇产科门诊开展健康教育，将孕产妇及家属作为教育的对象，对其进行有计划、有目的的教育，能使孕产妇及家属能自觉自愿地采取健康的行为及生活方式，提高母婴健康的水平，提升自然分娩率、母乳喂养成功率，值得大力推广运用。基层卫生院应根据实际情况，建立完善的健康教育组织体系，不断加强护理人员的基础理论知识的学习、拓展及其健康教育演示专业训练，以提升护理人员的业务素质，开展更为人性化的服务，使健康教育得以有效开展。


