
　　摘要：目的 探讨在进行外科护理管理过程中，分析基层护理管理模式的临床应用效果。方法 选取我院2013年02月～2015年02月护理人员50例。通过随机数表法完成护理人员的随机分组。C2组（对照组25例）：临床选择常规管理模式；C1组（观察组25例）：临床选择基层护理管理模式；对比两组护理人员在护理质量以及护理安全质量指标等方面存在的差异。结果 两组护理人员分别完成对应护理后，在护理质量总评分方面，C1组明显优于C2组护理人员（P<0.05）；在出现意外事件概率以及护理差错出现概率两方面，C1组明显低于C2组护理人员（P<0.05）。结论 医院在进行外科护理管理的过程中选择基层护理管理模式进行管理，最终能够将医院护理质量以及患者临床护理满意度有效提高，有效促进医院的快速发展。
　　伴随着社会的快速发展，医疗卫生服务要求也不断提高。对此针对护理人员选择科学有效的方法实施管理能够将患者的临床护理满意度有效提高。外科属于医院中较为重要的科室，此科室需要进行手术的患者例数较多，患者心理均表现出焦虑抑郁等系列情况，针对患者给予人性化护理以及综合护理具有重要的意义[1]。本文主要针对我院护理人员，在实施外科护理管理中选择基层护理管理模式，最终获得的效果确切，现将临床分析报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2013年02月～2015年02月50例护理人员。通过随机数表法完成护理人员的随机分组。在C1组25例护理人员中，年龄23～40岁，平均年龄为（30.35±2.57）岁；其中包括13例护士，10例护师以及2例主管护师；学历为本科6例，学历为大专15例，学历为中专4例。在C2组25例护理人员中，年龄25～39岁，平均年龄为（30.39±2.59）岁；其中包括14例护士，19例护师以及2例主管护师；学历为本科7例，学历为大专17例，学历为中专1例。对比两组护理人员的一般资料，临床表现出均衡性（P>0.05）。
　　1.2方法 针对C2组护理人员主要选择常规管理模式进行管理。针对C1组护理人员，主要选择基层护理管理管理模式实施管理。具体步骤为：①首先完成层级分组。主要根据护理人员工作的年限、工作职称以及护理经验等进行分级；将工作年限超过10年的护理人员定为主管护师；选择经验丰富的主管护师担任护士长职务。将工作年限超过5年的护理人员定为护师；担任组长职务。将工作年限超过3年的护理人员定为护师；担任责任护士职务。将工作年限小于3年的护理人员定为护师或者护士，担任助理护士[2]。②明确工作职责。针对护士长主要针对科室的所有护理工作进行负责，针对同医院以及相关科室之间的工作进行有效协调；组长主要负责协助护士长的相关工作，针对医院科室护理工作实施必要的监督指导以及质量控制，并且同责任护士共同对患者实施健康宣教。依据患者表现出个体化差异，为患者创建合理的护理计划。责任护士针对护理工作的运行情况进行负责，在组长有效指导下，将患者基础护理工作进行有效落实，并且针对患者进行必要的健康宣教；针对助理护士，除需要进行基础护理之外，针对患者需要进行必要的生活护理，针对患者的诸多生活需求有效满足[3-5]。③有效进行质量控制：要求护士长每周需要就相关问题进行总结，提出具体的整改方案，并且积极参考护理人员提出的相关意见，最终确定最佳方案对患者实施护理。
　　1.3统计学方法 本次研究中，选择统计学软件SPSS16.0完成所有护理人员的临床数据分析，分别选择t检验以及？字2检验以 形式以及%形式表示计量资料以及计数资料，以P<0.05为存在明显差异，具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1护理质量 两组护理人员分别完成对应护理后，在护理质量总评分方面，C1组明显优于C2组护理人员（P<0.05），见表1。
　　2.2意外事件 C2组出现意外事件的概率为65.6%，出现护理差错的概率为74.2%；C1组患者未表现出意外事件以及护理差错的现象，在出现意外事件概率以及护理差错出现概率两方面，C1组明显低于C2组护理人员（P<0.05）。
　　3讨论
　　基层护理管理模式主要要求以患者为护理工作中心，针对患者的诸多需求进行有效满足，最终将临床护理质量进行有效提高。本次研究中，两组护理人员分别完成对应护理后，在护理质量总评分方面，C1组明显优于C2组护理人员（P<0.05）；在出现意外事件概率以及护理差错出现概率两方面，C1组明显低于C2组护理人员（P<0.05）。有效证明基层护理管理模式的应用价值。
　　总而言之，选择基层护理管理模式实施外科护理管理，最终能够有效确保护理工作质量，凸显基层护理管理模式的应用价值。


