
　　优质护理服务是中国卫生系统在新时期面临诸多问题，是在护理领域进行重大改革的产物，它必将深刻影响护理管理体制、护士工作内容、进而重新构建护士的知识结构。开展“优质护理服务示范工程”活动的实质是将“以病人为中心”的护理理念和人文关怀融入到患者的护理服务中，提供全程无缝隙的护理，达到“患者满意、社会满意、政府满意”的目标。
　　1 影响基层医院优质护理服务的护士因素
　　优质护理服务所倡导的护理可以五个层面来阐述：基础护理、心理护理、社会护理、健康教育、专科护理，所有这些工作都要依靠护士来完成，高效优质地完成护理任务的前提便是护士必须具备相应的知识，这就对临床护士的整体素质提出了更高的要求。但目前县级医院临床护士的知识层次、护理经验、培训提高、职业心态等方面存在着缺陷，严重影响着“优质护理服务”的质量。
　　1.1 护理人员年龄偏小，社会角色难以适应
　　她们这个年龄心理还没有完全定型，大多数是在家娇生惯养，没有责任意识，缺乏吃苦精神，主动服务意识较差，没有社会阅历和经验等。步入医院特殊的社会环境中，扮演护士特殊的职业角色，面对各种生命垂危的患者，自己的心理状态还没有得到很好的调整，思想不稳定。除基础护理技术操作外，很难有效的和不同年龄、不同文化层次、不同社会地位、不同的家庭背景、不同病情的患者交流沟通，患者也不信任，更谈不上了解患者全面的社会心理状态。同时护龄短，工作经验欠缺，资历浅，专业水平低，不能有效的处理和应对临床护理工作中遇到的问题，工作效率低，从护理工作经验方面就影响了优质护理的质量，成为护理风险和护理纠纷的潜在因素。
　　1.2 临床护理人员职称低，继续教育机会少
　　因人们对护士工作认识的提高跟不上医学模式和护理模式的发展速度，大多数人认为上过护校就可以当护士，不重视护理人员的培训和进修，护士没有学习提高的机会，影响到临床护士职业心态和技术水平的提高，是影响护理质量的主要因素。
　　1.3 护士的专业思想不稳定，缺乏职业认同感
　　由于县级医院患者较多，超负荷的工作、频繁的夜班、抢救生命和死亡现象的刺激，周而复始，长时间处于职业应激状态，产生了职业倦怠，加之反复使用各种消毒剂、广泛使用新型医疗设备的等，对自身的健康造成影响；职业环境不够好，临床护士工资待遇、津贴较低；绩效考核细化不够，影响工作的积极性，这些因素影响到护士的职业定位和护理队伍的稳定。
　　1.4 临时聘用人员比例大，护理队伍不稳定
　　护士短缺、离职率高已成为全球性的问题。临时聘用护理人员占临床护士的一半以上，大部分生活条件差，婚姻问题得不到很好的解决，工资、福利待遇方面与在编护士不同，没有良好的工作氛围，导致其产生自卑感和失落感，不能很好地调动工作积极性和工作热情，职业思想极不稳定，一旦有好的就业机会辞职离岗。她们大多数没有考上高中或是职业高中，基础文化知识差，中专以下学历占半数，学习的专业知识浅薄，普遍缺乏学习精神，这些也直接影响到优质护理质量，也增加了护理管理的难度。
　　2 对策
　　2.1 通过多种途径提高护理人员的整体素质
　　要加强学校教育，注重岗前培训，同时重视继续教育。提高新聘护士的职业素质、业务能力和自身发展的意识，督促新聘护士严抓职业考试训练。护士自身综合素质的高与低直接影响着优质护理服务的质量。护士不仅要有广博的文化知识、精湛的专业技能，而且要有良好的职业道德修养。
　　2.2 采取各种方法稳定基层医院的护理队伍
　　重视临床护士激励因素，一方面提高一线护士的岗位津贴，另一方面建立有效的管理机制，切实将个人的知识、技能、能力、态度等紧密结合起来，满足她们的高层需要，增强竞争意识，激发工作热情和职业信心。重视临床护士的保健因素，护理人员自身的心理健康程度与护理质量呈正比。合理排班，防止疲劳工作，有必要的职业防护措施等，关心护理人员的身心健康问题，定期组织体格检查，理解她们在目前医疗环境恶劣的情况下工作中的委屈，满足她们的低层需要，达到减少和消除对护理工作的厌倦心理。不断的充实护理队伍，通过提高报酬，将比较优秀的护理人员安排在临床一线，负责年轻护士的带教工作，将德才兼备具有管理能力的护士安排在护士长岗位，从而稳定临床队伍。加强聘用护士的管理，严把录用质量，公开招聘，对综合素质高优秀者进行录用，同时进行扎实的基础训练，还要用“以人为本”的关爱之心，融入人文关怀，了解和关心聘用护士的生活问题，满足她们的基本需要，让她们以积极的态度和健康的心理，实现自身的价值，踏踏实实的做好本质工作，成为开展优质护理服务的生力军。
　　2.3 加强护理人员的职业道德建设和职业形象培养
　　思想道德教育是护士核心能力培养的根本，护士的个人行为代表着医院的职业形象，良好的职业行为基于崇高的职业道德，因此只有通过感情的传递、美的熏陶、善的感染，才能形成良好的职业道德品质和职业形象，才能使护理人员倾心于本质工作，定位好自己的价值观。
　　总之，在新的护理模式、目前的医疗环境、现有的护理人员结构下，要达到患者满意、社会满意、政府满意，必须重视护理队伍的建设，保持护理人员的相对稳定，提高临床护理人员的整体素质，以达到优质护理服务示范病房活动预期的目的。


