
 　　【摘要】目的：探讨基层医院产儿科合作开展间歇蓝光治疗新生儿黄疸的价值。方法：选择2015年9月至 2017年4月在佛山市顺德区第一人民医院附属杏坛医院产科出生的黄疸新生儿及到我院儿科门诊就诊的病理性黄疸新生儿100例作为研究对象，采用临床随机对照试验（RCT）进行研究。分治疗组50例，进行间歇（8-12小时）蓝光照射治疗，对照组50例，进行长时间（16-24小时）持续蓝光照射治疗。分析两组患儿的血清胆红素和不良反应情况。结果：治疗组血清间接胆红素下降数值与对照组效果接近，P>0.05，但治疗组的不良反应发生率更低，p<0.05。结论：基层医院产儿科合作开展间歇蓝光治疗新生儿黄疸效果显著，并发症较少，符合新型医保降低病人费用要求，具有明显的经济效益及社会效益。
　　【中图分类号】R722 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06-0-02
　　新生儿黄疸好发于出生后28d内[1]，高胆红素血症的主要危害在于其神经毒性， 严重时可致胆红素脑病，威胁新生儿生命和健康[2]。文献报道，当蓝光持续照射治疗4小时以上可使不溶于水的间接胆红素分解成可溶于水的直接胆红素并从尿中排出，从而可使胆红素脑病发生减少新生儿发生胆红素脑病后遗症的目的[3]。现我院产儿科合作开展间歇蓝光治疗新生儿黄疸，报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2015年9月至 2017年4月在佛山市顺德第一人民医院附属杏坛医院产科出生的黄疸新生儿及到我院儿科门诊就诊的病理性黄疸新生儿100例作为研究对象，采用临床随机对照试验（RCT）进行研究。医生已向家属详细告知新生儿黄疸（新生儿高胆红素血症）可致新生儿出现胆红素脑病的危险性及注意事项，家属依从性良好。实验组中男26例，女24例，年龄（2-24）天，平均（6.6±5.8）天，足月儿38例，早产儿12例。对照组中男28例，女22例，年龄（2-19）天，平均（6.3±6.1）天，足月儿36例，早产儿14例，两组患者一般资料比较差异不明显，无统计学意义，p>0.05。
　　1.2 研究方法
　　治疗组50例，进行间歇（8-12小时）蓝光照射治疗，即每次照射时间8-12小时，间隔3小时后再次照射。对照组50例，进行长时间（16-24小时）持续蓝光照射治疗，即每次照射时间16-24小时，间隔6小时后再次照射。两组患者蓝光治疗过程均监护生命体征及测体温。以3-5d为一疗程，蓝光治疗时注意保护新生儿的双眼。
　　1.3 观察指标
　　比较两组患者行蓝光治疗前及治疗后3天采血测定血清总胆红素、间接胆红素情况及不良反应情况。
　　1.4 统计学方法
　　将所有数据输入计算机，采用SPSS13.0统计软件进行数据分析，本研究为计量资料，采用t检验处理，若p<0.05则有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 两组患者治疗前后血清胆红素指标比较
　　治疗组和对照组患者在治疗前血清胆红素分别为（284.3±24.2）umol/L、（283.9±25.4）umol/L，差异不明显，p>0.05，治疗后治疗组、对照组分别为（145.3±15.9）umol/L、（136.5±16.2） umol/L，P>0.05，差异无统计学意义。具体见表1。
　　2.2 两组患儿不良反应发生情况
　　治疗组患儿的各不良反应发生率均低于对照组，且有统计学意义，p<0.05，具体见表2。
　　3.讨论
　　蓝光治疗在国内外已运用数十年，技术成熟，治疗作用效果好，副作用小[4]。目前国内多数开设独立新生儿科的大医院多数实行长时间（16-24小时）持续蓝光照射治疗新生儿高胆红素血症，其治疗效果好，但相应副作用也较大；文献报道早期开展间歇（8-12小时）蓝光照射治疗新生儿高胆红素血症的退黄效果与实施长时间（16-24小时）持续蓝光照射治疗一样可达到预防新生儿胆红素脑病的目的[5]。据报道，持续蓝光照射可引起腹泻、脱水等不良反应[6]。
　　本次研究中，治疗组患者在治疗后血清胆红素下降数值与对照组接近，治疗效果相近，但治疗组的不良反应更少。本研究证实间歇蓝光照射治疗持续蓝光照射治疗新生儿高胆红素血症，其治疗效果与持续蓝光照射治疗新生儿高胆?t素血症两者治疗效果一样。均可达到预防新生儿胆红素脑病的目的。而对于基层医院儿科规模小，医生护理人员人数较少的镇级医院，间歇治疗更有利于人力安排。也能减轻家属的经济负担（住院每天可减少全护理费用100多元），更符合我国多数基层医院实际。间歇蓝光照射治疗方法晚上新生儿由母亲哺乳母乳，有利于提高母乳喂养率。
　　综上所述，基层医院产儿科合作开展间歇蓝光治疗新生儿黄疸效果显著，并发症较少，符合新型医保降低病人费用要求，可提高母乳哺乳率，具有明显的经济效益及社会效益。


