
　　摘要：目的 分析基层医院妇产科开展产后延伸护理服务模式的效果，探讨基层医院开展孕产妇延伸护理服务模式。方法 选取我院妇产科2013年6月～2014年2月收治的150例产妇，随机将其分成观察和对照两组，各75例，对照组施予系统的传统常规护理，观察组在加强常规护理的基础上，给予延伸护理服务。观察两组产褥期感染以及产妇对产褥期保健及母婴保健知识掌握情况。结果 观察组产妇满意度、产妇对产褥期感染及母婴保健知识掌握情况明显优于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 开展产后延伸护理服务能及时了解产妇实际情况，提高产妇认知，减少产妇产褥期感染，进一步提高护理质量，增进护患关系，对广大基层医院具有现实应用前景，更有利于农村地区的优生优育，提高人口质量。
　　近年来，随着医疗水平的不断发展，护理模式也随之不断创新，当今护理方式已经不再局限于医院内部，而是向院外拓展延续，成为延伸护理服务模式。孕产妇延伸护理服务模式集预防、保健、康复和专科护理为一体，其主要目的为院外孕产妇提供人性化、专业化的优质护理服务。为详细探究基层医院开展延伸护理服务模式及其应用效果，于2013年6月～2014年2月，对居住县城及其附近乡镇农村的150例孕产妇，实施延伸护理模式尝试，取得良好的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院妇产科2013年6月～2014年2月监测并收治的150例孕产妇，按医学伦理学要求，签署知情同意书，根据自愿，随机分成观察组和对照组：观察组75例，年龄22～32岁，平均（27.0±4.5）岁；对照组75例，年龄23～33岁，平均（28.0±4.2）岁。孕妇均为孕周14～40w，产妇均为单胎，活产，无产科并发症及内科合并症等。两组患者一般资料无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组：对照组施予系统的传统常规护理，孕期常规建档、产前检查、产后出院前向产妇及家属讲解新生儿护理和喂养方面的知识，指导产妇进行乳房护理，说明复查时间。
　　观察组：给予观察组产妇常规护理的基础上添加延伸护理服务。①孕期个性化护理：基于人文关怀的理念，给予孕期延伸护理服务，进行孕期生活指导、营养指导、婴儿胎教辅导等等；②产后康复：这阶段主要针对产褥期产妇的产后护理服务，通常产妇在生产时会损伤盆底或阴道，康复治疗则是利用现代医疗科技手段修复产妇子宫、阴道等生殖器官，一定程度上还可解决产后尿潴留、泌乳不足等问题；③心理疏导；本文研究的150例产妇中，有147例为初产妇，缺乏育儿方面的经验，常常会表现出抑郁、焦虑等产后负面心理症状，所以，应对产妇实施有效的心理疏导，加强与产妇沟通，联合家属给予心理上的关怀和安慰，纠正产妇的负面心理；④建立电子档案；根据产妇入院信息来建立个人档案，其中包括姓名、年龄、职业、文化程度、出入院诊断、分娩方式、术后诊断及出院日期等，采取孕期电话指导，以此及时更新产妇信息，便于后续正确知道；⑤健康宣教；对孕妇及家属及时补充关于产后护理及新生儿保健知识，有利于康复。第二阶段是新生儿护理；在新生儿出生后24h由智力训练师根据新生儿大脑发育各方面的潜能及病理特点进行智力训练，早期以医院专业护理和训练，出院后以家庭护理为主，护士定期回访情况。最后实施产后家庭访视；主要目的帮助产妇解决现有问题以及对新生儿护理回馈情况。
　　1.3观察指标 采取出院后家庭回访或电话回访方式了解产妇及新生儿情况，并在最后一次回访时让产妇填写自行设计的调查问卷，包括产褥期感染情况和母婴保健知识掌握程度[1]。
　　1.4统计学分析 采用SPSS15.0统计软件对统计所得的具体数据进行分析，所有计数资料比较采用χ2检验。如果P<0.05，则表示结果有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组产妇满意度、产妇对产褥期保健及母婴知识掌握情况明显优于对照组，两组差异比较具有明显统计学意义（P<0.05），见表1、表2。
　　3 讨论
　　产后延伸护理服务是延伸孕期保健和住院分娩护理服务，扩展和充实了现代医学模式下的护理工作，此护理模式整合了预防、保健、康复和专科护理等，产妇即使出院也能得到专业化的指导和帮助，避免出现产后从医院到家中的脱节现象。延伸护理服务在孕期和产妇住院期间的不同阶段对产妇进行不断的讲解、现场指导，使其循序渐进的掌握健康教育的内容，掌握自身护理与新生儿护理的必备知识[2]。此外，丈夫在产妇怀孕、住院分娩及产褥期间都起着很重要的作用，有些丈夫虽然年龄较小，但有很强的接受新生事物的能力，具备科学育儿的知识和技能，有利于完成父亲角色的转变。出院后延伸护理主要以家庭访问和电话访问为主，尤其家庭访问，可解决产妇在护理新生儿时常见问题，提高护理质量。本文研究的150例产妇，运用产后延伸护理服务模式的产妇不管是产褥期感染或母婴知识掌握情况明显优于对照组，两组差异比较具有明显统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，基层医院妇产科开展产后延伸护理服务能及时了解产妇实际情况，提高了产妇认知，减少产妇产褥期感染，进一步提高护理质量，增进护患关系，对广大基层医院具有现实应用前景，更有利于农村地区的优生优育，提高人口生育质量。


