
　　力；利用现代化的教学手段，提高教学效果；加强临床教学基地建设，提高教学质量。
　　中图分类号：G718.3 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2015）10-0157-01
　　医学、护理模式的改变，护理教学也在不断地改革探索，使教学适应临床发展的需要。但学生在校学习理论知识后到临床实习，不断反映老师教的与临床做的不一样；临床带教老师则反映，学校教的太繁琐，太机械，有的教学内容临床已经不用或被淘汰，学与用的差距太大。就这些问题笔者深入临床进行了调查，对教学与临床脱节问题分析如下。
　　一、问题的提出
　　1.教学现状
　　随着护理的发展，教材中不断出现新的内容和知识，但还是赶不上临床的发展。基础护理教学的主要目标是培养学生的动手能力，实际操作内容较多，《新编护理学基础》保留了原有的80项操作内容。所以在教学中仍以操作为重点。对教材中新增的护理理论知识内容，由于有许多新的护理课的开设，加之大纲和应试教育的限制，在本门课中没有用相应的课时讲授。
　　2.临床现状
　　笔者于2013年1～10月走访了漯河市3所医院，基础护理课中涉及的80项操作应用情况如下。80项基础护理操作临床应用情况：临床应用项目73项，占91. 25%；非临床应用项目7项，占8. 75%，但在社区、家庭护理中仍可应用，如灭头虱术，蒸汽吸入术等。
　　3.主要问题
　　3.1部分被临床淘汰的操作技术仍在讲授：护理设备的革新，减轻了护士的工作强度，使许多护理操作更加简单化。而护理教学中仍在按照常规讲授各项操作，存在着有关操作项目被淘汰而教学中仍在讲授的问题。
　　3.2护理教学操作程序繁琐、机械：一次性护理用品问世，在操作中减少了中间环节，使护理操作的程序简化。而护理教学仍按原操作程序讲授，显得繁琐、机械。
　　3.3部分教学内容临床未做：病人的清洁卫生护理，大部分由家属和陪伴去做，使护士从事的护理操作项目更加减少。而在护理教学中讲授的病人清洁卫生护理操作，临床上基本不做。
　　3.4部分教学内容超出基础护理范畴：有些治疗、抢救性的技术，仍由医生来完成，护士起协助作用。而这些操作也被列入基础护理课讲授的内容。
　　二、对存在问题的分析
　　从调查结果分析，教学中涉及的80项操作中有7项临床上基本不做，占8. 75%；有25项由他人完成，占35. 33%；由护士独立完成的操作48项，占64. 67%。
　　1.有关操作项目被淘汰问题
　　现在的甲级医院设备齐全，减轻了护士的工作强度。对有些操作项目确实存在着淘汰问题，例如：氧气吸入、电动吸痰等，有了中心控制、管道化。但在教学上还在讲授传统的人工操作。中心供氧、吸痰装置、电动洗胃、洗头车… …这些设备还不能满足所有护理操作的需要，所以许多操作仍需讲授，以适应不同层次医院护理工作的需要。
　　2.关于护理操作程序繁琐问题
　　一次性医疗用品的使用，减少了医院感染的环节，减轻了护士的劳动强度。但由于医疗费用较高，部分医院仍使用非一次性医疗用品，故各种物品的清洁、消毒、灭菌、取放仍是护理教学讲授的内容。在护理工作中，有许多操作是需要无菌的。在教学中严格训练，培养学生的无菌观念、慎独作风，乃是良好护德的培训。在临床上经常可以看到有些护士不按照操作规程做，违反无菌操作原则，如药物的吸取，注射部位的消毒等。在护理教学中，有些操作程序繁琐，是为了训练学生能力而设置的，如各种铺床的操作，动作大，难度强，这是为了训练学生干练敏捷，条理有续，动作到位的基本功。临床上可以根据具体情况操作，达到标准即可。
　　3.有关病人清洁卫生护理操作的问题
　　病人的清洁卫生护理，是以病人为中心，实施整体护理不可缺少的。但有些医院由于护理人员缺少，或管理不善，病人的清洁卫生护理多由家属、护工做。这类操作不是被淘汰，而是临床护士未做或不做，在教学上不能不讲。
　　4.有关治疗、抢救性操作的问题
　　调查中发现有6. 85%治疗、抢救性的护理操作由医生完成，护士协助。但在甲级医院的ICU、急诊科，这类操作均由护士完成。以教学为先导，促进护理工作的发展和提高，更好地适应临床的需要。
　　三、对策和建议
　　1.教育者要更新观念、更新知识
　　护理教育是为临床护理培养护士，所以护理教师要不断地更新知识，使其自身的知识技能超前于临床护理，要尽可能地将临床上新的知识、新的护理器械、用品以及操作方法介绍给学生，使其适应临床的需要，为临床培养新型护士。
　　2.注重培养学生的思维和适应能力
　　在护理教学中要提出假设，多设干扰因素，使学生以发现者、探索者的感觉面对遇到的问题去思考，寻求解决问题的方法。教学形式要生动活泼，打破由教师按教程逐个讲解的枯燥乏味的形式，采用结合病例，走进病房，与临床实践工作紧密结合的新的学习方式。
　　3.利用现代化的教学方法，提高教学效果
　　建立现代化、标准化护理教学演习基地，从设备到管理制度、工作程序等均按医院要求，力求使学生进入演习基地时有置身于医院的感觉，满足上岗前技能培训的需要。应用多媒体教学，将临床的新知识、新技术带到教学中来。现在国际互联网上也有许多护理学内容，可促进教学。
　　4.加强临床教学基地建设
　　临床教学基地是护生临床实践的场所，是培养合格护士的关键。要定期培训临床带教老师，建立标准化病房，切实开展系统化整体护理；规范各项操作技术，在临床实践中提高学生理论联系实践的能力，为学生如何学习提供丰富经验。改进护理教学方法，提高临床护理水平，需要护理教师和临床护理管理人员共同努力。这是提高我国护理水平，发展护理事业，赶上世界先进国家的根本所在。


