
　　基础护理作为护理根源，是对患者的关心和爱护，可使患者身心得到放松，医护人员应对基础护理加以改善和提高，严格管理欠缺服务意识的护理人员，提高业务水平，组织学习相关技术，对护理人员编制进行相应改革，最终达到提高患者满意度，降低院内感染，提高抢救成功率的效果[1-2]。本次对我院300例患者手术室护理进行回顾性分析并加以探讨，对基础护理流程加强和优化后的显著效果进行陈述。
　　1.资料和方法
　　1.1临床资料
　　我院于2014年3月至2015年3月对医院内部进行创建优质护理服务，从我院收治的手术室患者随机抽取100例进行回顾性研究分析。对照组50例患者，骨外科患者17例，神经外科患者14例，肿瘤科患者12例，泌尿外科患者7例，男28例，女22例，年龄14～68岁，平均36.4±2.8岁，无严重合并症，无重大脏器损伤，神志清醒可配合本次研究的患者。观察组患者50例，妇产科14例，急诊14例，肛肠科12例，儿科6例，血液科4例，男21例，女29例，年龄16～73岁，平均33.4±2.2岁，基本情况同对照组。参与本次创建优质护理的医护人员共34人，时间为12个月。
　　1.2研究方法
　　单盲法将100例患者分为观察组和对照组分别给予相应的护理。对照组患者行原有护理，将观察组护理人员执行新完善和修订的值班，培训和定期思想课程。具体调整为如下方面，观察组患者护理区湿度、温度应控制在舒适为宜，一般温度为26℃，湿度为55%。护理区内值班人员为高资护士、低资护士、护生、勤务人员各1名，保证基础护理的安全、顺利执行。对擦身、洗头、饮食、口腔、会阴等基础护理要确保严格按照操作流程和标准进行，使患者手术期间的生存质量得到保证。护理人员在每个月内进行2次操作技能与护理技能的学习，做到一对一，手把手教学并且确保教学成功。培训时应由各科室带头人进行随手可并对该科室护理中常见病基础护理进行讲解尤其急救部门，同样也应对护理中检验进行分享。所有参加本次改革的护理人员定期周、月进行工作总结，对工作成绩突出的护士应通告表扬，对工作中的经验加以总结并对不足之处进行探讨避免日后工作中再次发生。两组患者出院时进行填表调查手术期间各种情况。患者手术治疗期间对护理方法及护士的满意程度、院内感染情况、住院舒适感、护患纠纷情况、负面情绪产生等进行调查和了解并对本次优化基础护理进行评价[3]。
　　1.3统计学方法
　　采用SPSS19.0软件进行统计分析，计数资料采用X2进行进行检验，计量资料 x-±s表示，组间比较检验t，p<0.05具有显著差异。
　　2.结果
　　2.1患者手术期间基本情况调查
　　通过对两组患者进行不同的对比护理和出院前调查表明，基础护理流程的优化在整个创建优质护理服务中的作用明显。患者出院前调查显示，观察组患者满意、住院舒适感、护患纠纷和患者负面情绪明显高于对照组，另外院内感染情况也明显好于对照组，详见表1.
　　2.2 两组患者护理后SAS和SDS评分
　　观察组护理后SAS和SDS评分分别为（34.06±3.89）、（36.13±3.51），对照组护理后SAS合SDS评分分别为（58.43±4.11）、（55.86±3.67），观察组SAS和SDS评分较对照组低，差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3.讨论
　　患者的恢复过程中护理工作发挥着极为重要的作用，治疗结束后患者通过自身恢复和护理相配合，使患者身体进一步调整并恢复健康[4]。所以一套优质的护理服务体系具有重要意义，应对患者进行更具有科学性的人性护理，以护士必须有一个人性化的认知为前提，要求护士对患者的人格、隐私、生命价值加以尊重，根据患者的情况制定具有针对性、创新性的护理[5-6]。
　　本次在擦身、洗头、饮食、口腔、会阴等基础护理要确保严格按照操作流程和标准进行除了确保患者基础护理还是患者在护理中感觉到了最基本的尊重，比较对照组患者满意程度发现观察组患者满意、负面情绪、住院舒适等三项比较明显高于对照组。另外及时且严格的进行基础护理也可以有效减少院内感染，使患者尽快恢复健康，观察组患者院内情况明显低于对照组，X2=19.3600，证明严格进行基础护理流程优化对患者降低院内感染具有重要意义。护理中应将人性化的护理核心尤其本次入选患者中有外科或心内科大型手术患者，术后患者危重急症多有发生，护士应尊重患者，使患者感到亲切，尽快摆脱术后恐惧和不安心理。手术室的整洁和舒适也作为本次基础优化的项目之一，舒适温馨的人性化手术室是作为康复和休养的温床，要特别注重手术室的卫生、空气和相关环境。改革优化过程应按照以周、月为单位进行开会总结。
　　综上，本次1年期内创建优化护理服务的过程中，基础护理流程的优化和加强显得尤为重要，发现患者的恢复情况、满意程度、院内感染、负面情绪和护患纠纷与对照组护患间比较明显减少，同时对减少护患纠纷，提高整体和谐具有良性影响。


