
　　[摘要] 目的 分析增强自我效能护理干预对膀胱癌造口患者生存质量的影响。 方法 选择膀胱癌造口患者42例为研究对象，分为研究组和对照组各21例。对照组给予常规护理，研究组在常规护理的基础上给予增强自我效能干预。对两组的自我效能和生存质量进行随访调查。 结果 两组术后1个月和3个月自我效能和总体健康存在显著差异，研究组显著优于对照组（P<0.05）。 结论 对膀胱癌造口患者进行增强自我效能护理干预，能够提高患者的自我效能，从而提高其生存质量，值得临床推广。
　　[中图分类号] R473.73 [文献标识码] B [文章编号] 1673-9701（2014）28-0088-04
　　膀胱癌是泌尿外科常见的恶性肿瘤，死亡率高，男性发病率高于女性。浸润性膀胱癌首选的治疗方法仍然是根治性膀胱全切术，而其中大部分患者要进行造口手术[1]。造口手术能够延长患者的生存期，但是腹部有永久性的泌尿造口，对患者的心理、生理等均造成不良影响，严重影响到患者的生活质量。自我效能指人对自己是否能够成功地进行某一成就行为的主观判断，本文研究增强自我效能护理干预对膀胱癌造口患者生存质量的影响。现将结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2011年1月～2013年3月在我院进行治疗的根治性膀胱全切术联合输尿管皮肤造口术以及根治性膀胱切除术联合回肠膀胱术的患者共42例。纳入标准：（1）年龄≤80岁；（2）神志清，术后无严重并发症；（3）术前能够生活自理；（4）有一定文化水平，能够顺利完成问卷调查；（5）知情同意。将纳入的对象随机分为研究组和对照组各21例。两组的一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。见表1。
　　1.2护理方法
　　1.2.1常规护理 两组均给予常规护理。以时间为顺序，将患者需要掌握的内容分为不同部分，每天给予不同护理指导，次日对前一天的内容进行复习和反馈。出院指导患者饮食、洗澡等注意事项。
　　1.2.2增强自我效能干预 研究组在常规护理的基础上实施增强自我效能干预。家属要与患者同时参与。宣教方法结合图片、幻灯片、小册子等多种方法。干预内容还包括心理干预、体能训练、家庭干预等。对患者进行心理干预，帮助患者和家属树立信心，增强患者自我控制感。对患者进行健康教育，采用发放小册子、幻灯片等方式向患者介绍成功案例，介绍成功造口患者的生活和工作状态，使患者树立信心。组织成功案例与患者进行面对面交流，讲解造口后的护理心得、遇到困难时的解决方法等。鼓励患者与家属、医护人员进行及时沟通。训练患者的自信心，鼓励患者记录每天的进步，记录自己对别人的帮助，暗示自己有很强的能力。帮助患者进行情绪调节。体能训练包括：术后次日进行被动训练；出院时鼓励患者出院后进行散步等有氧运动；鼓励患者尽自己的能力承担一些家务劳动。家庭干预包括：向患者以及家属讲解家庭支持对疾病恢复的影响以及社会支持的重要性，帮助患者及家属建立良好的家庭氛围，让患者得知应主动获取社会支持。
　　1.3评价方法
　　在术前1 d、术后1个月、3个月对两组患者进行调查。采用自制的一般资料调查问卷对患者一般资料进行调查。采用自我效能量表[2]对患者的自我效能进行调查，该量表包括10个项目，采用1～4分评级，完全不正确为1分，有点正确为2分，多数正确为3分，完全正确为4分。计算每个项目的平均得分。采用癌症患者生命质量测定量表[3]对患者生存质量进行调查，该量表包括30个条目，15个领域，功能领域5个，症状领域3个，生命质量领域1个，但一个条目6条。29和30个条目为7个等级，评1～7分，其他条目分为4个等级，评1～4分。计算粗分后，将粗分转化为标准分。功能领域和总体生存质量领域得分越高则质量越好，症状领域得分越高则生存质量越差。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS17.0统计学软件对数据进行相关分析。计数资料采用χ2检验，计量资料采用t检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　两组术后1个月和3个月自我效能和总体健康存在显著差异，研究组显著优于对照组（P<0.05）。两组躯体功能、认知功能在术后10 d、1个月、3个月均有显著差异，角色功能、疲倦、食欲丧失在术后10 d和1个月组间有显著差异，情绪功能在术后1个月组间有显著差异（P均<0.05或<0.01）。见表2。
　　3讨论
　　膀胱癌是最常见的肿瘤之一，病死率高，手术治疗是主要的治疗方法，而大部分手术治疗患者需要行尿流改道泌尿造口术。永久性的泌尿造口对患者的生理及心理均造成不良影响。自我效能由美国心理学家班杜拉首次提出。自我效能理论强调调动患者自身潜能，对提高护理质量具有积极的意义[4，5]。生存质量建立在一定的文化价值体系之上，是以健康概念为基础的多维概念，强调对生活经历状态的主观感受，全面反映人体健康状况[6，7]。近年来，许多学者在患者自我效能以及癌症患者的生存质量方面进行了较多的研究。有研究显示具有较强自我效能的患者其适应造口的时间更短，术后心理社会问题更少[8]，肠造口患者的生存质量与其自我效能密切相关，提高患者的自我效能有利于患者生存质量的提高，有利于促进患者的身心健康。有研究显示造口患者的自我效能水平越高则功能状态越好、症状越轻、生活质量也越好。
　　自我效能受四种信息源的影响[9]：直接性经验、成功的经验能够提高自我效能感；替代性经验，获得他人成功经验，属于间接经验；言语劝说，通过建议、说教等改变人们的知识与态度，从而改变自我效能；其他影响因素、心理状态。平和和中等强度的情绪对自我效能的形成有利，而强烈的情绪则不利于自我效能的挥发。性格、自信心、意志力、知识与技能、自尊水平和他人的期望、支持、健康状况等也会影响个体自我效能的实现[10]。自我效能能影响个体对行为的选择以及对行为的坚持，影响个体的努力程度以及面对困难的态度，影响个体的思维以及情感反应方式，影响个人的归因方式。   　　本次研究中，两组均给予常规护理，研究组在常规护理的基础上给予增强自我效能的护理干预，鼓励患者和家属共同参与，让家属更好地了解如何对患者进行家庭护理。患者参与造口护理，并对患者的进步给予肯定，患者在此过程中增强了成就感，从而改善自我效能。研究显示造口自理能力和患者的自我效能具有正相关的关系。而健康教育能够提高患者对造口的自理能力，改变患者的抑郁情绪，增强日常生活能力，从而提高生活质量。
　　对患者术后不同时间点的自我效能和生活质量进行问卷调查结果显示，对照组患者自我效能存在先下降后升高的趋势，原因可能是手术成功让患者对战胜疾病充满了信心，因此术后10 d自我效能相对较高，但是出院后患者体力恢复慢，造口对生活和生理均造成不良影响，这些均会影响到患者的自我效能，但随着时间的推移，患者体力逐渐恢复，也逐渐习惯造口的存在以及能够逐渐熟练造口护理，因此自我效能又有所恢复。研究组在术后自我效能在不同时间点均有不同程度增强，这说明通过增强自我效能干预，患者正确面对术后恢复过程中可能出现的困难，并且能够用积极的心态处理，因此自我效能会更强。两组比较，在术后10 d的自我效能并没有统计学差异，而在术后1个月和3个月，研究组患者的自我效能平均得分显著高于对照组。说明通过早期鼓励患者参与造口护理，主动观察造口，进行心理暗示等，使患者能够很快接受造口的存在并积极树立进行造口自我护理，积极主动面对生活，提高患者的自我效能。对患者进行心理沟通，也使患者保持较好的心理状况，通过对家庭成员的健康教育，使其参与增强效能护理干预过程，从而为患者建立良好的社会支持，这些均有利于患者自我效能的改善。
　　对两组生存质量进行调查，在术后不同时间点，得分均逐渐升高，但研究组升高的幅度显著高于对照组。对照组在术后1个月增加幅度相对较小，这时患者体力还没有完全恢复，造口护理主要由家属负责，患者可能认为自己总体健康没有显著提高，而术后3个月，患者能够自我照顾，体力也逐渐恢复，能够承担一定的家务，社会交往也逐渐增多，对健康状况的自我感觉也越来越好。而研究组自我效能的提高，对造口的相关护理知识比较完善，对造口自我护理兴趣高，对造口的存在已经有了充分的心理准备，随着时间的推移，其对自我健康状况的感觉改善更明显。
　　生存质量包括5个功能，随着时间的延长，两组各功能均有提高，但研究组提高更明显。研究组躯体功能在术后的不同时间点均显著高于对照组，研究组术后即鼓励患者早期进行适当运动，出院后在指导下进行有氧运动，并对每天的进步进行记录，这些均有利于提高患者的躯体功能。研究组角色功能在术后10 d和术后1个月得分高于对照组，在术后3个月时两组得分没有差异。说明研究组对角色的适应更早，但随着时间的延长，对照组也逐渐适应角色。两组认知功能术后不同时间点均有差异。研究组对相关知识进行了系统的、多种方法的宣教，使患者对相关知识的了解更充分，对患者在出院后遇到的问题也进行电话随访解决，因此研究组对疾病的认知更好。两组情绪功能在术后不同时间点均没有差异，这说明虽然对研究组的患者进行了积极的心理沟通，帮助其发泄不良情绪，并帮助其建立良好的家庭社会支持，但是对患者的情绪改善效果较为有限。癌症患者，不管是研究组和对照组，疾病情况、治疗后的造口等对患者均是较强烈的应激源，患者对以后生活中仍然存在较多的顾虑、担心、不确定感，导致患者情绪低落，思想负担重，尽管进行了心理沟通，这些顾虑仍然对患者情绪影响较大。两组的社会功能在术后不同时间点也没有显著差异。这可能与随访时间较短、部分患者仍在进行化疗等辅助治疗有关，而化疗的副作用等均会减少患者参与社会活动。
　　患者各症状得分随时间的延长逐渐下降，说明随着时间的延长，患者症状逐渐减轻。研究显示，不良症状反应会降低患者的生活质量。两组在疲倦和食欲丧失症状方面在术后10 d、术后1个月存在差异，研究组程度较对照组轻，在术后3个月没有差异。研究组患者在早期就鼓励其进行有氧运动，促进体能恢复，有助于减少疲倦，研究组患者自我效能高，也能更积极面对不良反应，因此在术后早期其疲倦和恶心呕吐较对照组轻。随着时间的推移，对照组患者体能也逐渐恢复，疲倦和恶心呕吐感也会逐渐下降，因此在术后3个月两组没有差异。研究组随着体能的恢复和症状的减轻，食欲也会逐渐恢复。两组患者没有出现显著气促、腹泻，因此没有进行比较。
　　综上所述，对膀胱癌造口患者进行增强自我效能护理干预，能够提高患者的自我效能，从而提高其生存质量，值得临床推广。


