
　　【摘要】 目的 探讨增殖性糖尿病视网膜病变患者行玻璃体手术治疗的护理方法与效果。方法 60例增殖性糖尿病视网膜病变且行玻璃体手术治疗的患者， 随机分为观察组与对照组， 每组30例。对照组给予常规护理， 观察组在其基础上采用综合护理， 对比两组的临床效果。结果 两组患者手术均成功；经治疗6个月后， 对照组4例复发， 观察组无一例复发， 对照组复发率为13.3%明显高于观察组（P<0.05）。结论 增殖性糖尿病视网膜病变患者行玻璃体手术治疗时给予其综合护理， 可有效改善患者症状， 降低复发率， 效果显著， 值得临床推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.146
　　增殖性糖尿病视网膜病变属糖尿病微血管并发症， 会对患者的视力造成一定的影响， 严重时会出现不可逆性盲， 影响患者的生活质量， 因而应给予患者及时有效的治疗与护理， 以改善患者临床症状[1]。本院在增殖性糖尿病视网膜病变患者治疗中采用了玻璃体切割术， 并给予其综合护理的疗效确切， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 将本院2012年3月～2014年3月收治的60例增殖性糖尿病视网膜病变且行玻璃体手术治疗的患者作为研究对象， 患眼60只， 按照数字随机分组法， 将其分为对照组与观察组， 各30例。对照组中男17例， 女13例， 年龄39～76岁， 平均年龄（57.3±3.4）岁；观察组中男16例， 女14例， 年龄37～75岁， 平均年龄（56.5±3.9）岁， 两组患者的年龄、疾病类型以及性别等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 手术方法 两组患者均给予其常规睫状体扁平部三通道闭合式玻璃体切割术， 手术均由同一医生完成， 增殖膜尽量剥离、间断、切除， 以最大限度的恢复视网膜的活动度， 充分止血， 确保术后输液清晰。
　　1. 2. 2 护理方法 对照组给予常规护理， 观察组给予综合护理， 具体如下：①特殊体位护理：因术中采用的硅油比重为0.97， 轻于水， 应指导患者取俯卧位， 头略向裂孔对策倾斜以压迫裂孔处， 加速裂孔愈合；患者俯卧过程中， 面部朝下， 于前额正中垫软枕， 手臂屈曲置于头两侧， 双腿伸直， 于其踝部、髋部以及胸下均垫软枕， 每天坚持16 h， 连续1个月， 具体应参照患者实际情况；②并发症观察与护理：患者术后常见的并发症包括高眼压、再出血以及眼内感染， 故而应密切观察患者病情变化， 当其出现眼痛、头痛以及恶心呕吐时考虑为高眼压， 应告知医生及时处理；糖尿病原发病、视网膜病变， 再加上虹膜新生血管， 极易出现眼内再出血现象， 护理人员应观察敷料有无渗出、术眼疼痛、前房有无出血以及视力有无下降情况， 并配合医生做好眼底镜、裂隙灯检查；糖尿病患者抵抗力差， 手术过程中切口长期暴露加大了感染风险， 应遵医嘱给予抗生素治疗， 并观察有无眼球剧痛、球结膜充血、视力下降等情况， 以便对症处理；③健康教育：伴糖尿病原发病患者不同其他患者， 首先应参照患者实际情况做好饮食控制， 告知其饮食禁忌；其次叮嘱其胰岛素使用中的注意事项；再次应做好出院指导工作， 叮嘱其少看书书报、电视等， 适度运动， 并定期来院复诊。
　　1. 3 观察指标 ①临床疗效：患者经治疗后， 视网膜复位良好， 视力改善且术眼并未见明显疼痛则视为手术成功；若有上述三项中的任意一项不符合则视为手术失败[2]。②复发率：两组患者均经来院复查或电话随访， 详细记录复发情况， 并计算复发率。
　　1. 4 统计学方法 所有数据均采用SPSS17.0统计学软件分析处理。计量资料用均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料用率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者临床疗效比较 两组患者手术均成功， 成功率均为100%。
　　2. 2 两组患者复发率比较 两组患者经治疗6个月后， 对照组4例复发， 观察组无一例复发， 对照组复发率为13.3%明显高于观察组（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患者复发率比较[n（%）]
　　组别 例数 未复发 复发
　　对照组 30 26（86.7） 4（13.3）
　　观察组 30 30（100.0） 0
　　t 4.286
　　P 0.038
　　3 讨论
　　增殖性糖尿病视网膜病变若得不到及时有效的治疗， 会出现持续性玻璃体出血、视网膜脱落（牵拉性）等负性事件， 且患者视力会越发减退， 部分患者或会出现失明， 增殖性糖尿病视网膜病变被视为患者致盲的重要原因之一， 故而应给予患者及时有效的治疗与护理[3]。
　　玻璃体切割术作为临床上治疗该病最为常见的方法， 其可将玻璃体积血、松懈的玻璃体进行切除， 缓解增生膜对视网膜的牵引， 加速视网膜复位， 改善患者临床症状， 但术后视力改善与视网膜复位效果在很大程度上依赖于术后护理。综合护理作为一种全方位的护理模式， 通过特殊体位护理、并发症观察与护理以及健康教育， 一方面增加了患者舒适感， 另一方面有利于增强对该病的认识， 从而提高其自主护理能力， 可有效降低不良事件发生率， 进而降低复发率[4， 5]。本研究结果显示， 两组行玻璃体切割术治疗后的手术成功率均为100%， 对照组给予常规护理， 观察组给予综合护理后， 观察组未见复发， 对照组复发率为13.3%， 充分表明综合护理在该病治疗中有效且安全。
　　综上所述， 增殖性糖尿病视网膜病变患者行玻璃体手术治疗时给予其综合护理， 可有效改善患者症状， 降低复发率， 效果显著， 值得临床推广。


