
　　卒中一直以来都是死亡率、致残率比较高的疾病。卒中后再次发生卒中称之为复发性卒中，占所有卒中的25%-30%[1]。复发性卒中的预后较首次卒中差，70%～80%的再次卒中会严重致残或死亡，因此卒中的二级预防尤为重要，也越来越受到重视[2]。卒中的二级预防是指对已经发病的脑卒中患者，进一步识别和治疗已发的脑血管疾病和危险因素，降低卒中病死率、致残率和预防复发[3]。脑卒中分为缺血性脑卒中和出血性脑卒中，其中88%为缺血性脑卒中。本文将着重于包括短暂性脑卒中（TIA）在内的缺血性脑卒中的二级预防，并根据美国心脏协会和美国卒中协会发布的《2014卒中和TIA二级预防指南》对复发性缺血性卒中的危险因素以及相应的二级预防护理进行综述。
　　1、复发性卒中的危险因素及其管理
　　卒中的危险因素包括不可改变的和可改变的危险因素。对可改变的危险因素的控制及管理是二级预防的关键。研究表明通过饮食改变、运动、降低血压、抗血小板药物治疗、降低胆固醇药物治疗等至少有80%的复发性卒中可以被避免[4]。
　　三高（高血压、高血脂、高血糖） 是比较难控制好的危险因素，往往因患者的不重视而被忽视。这类患者要着重于降压、控制血脂血糖，通过饮食、运动、减重等积极的生活状态改变达到预防重复性卒中发生的目的。患者血压应控制在140/90mmHg以下，钠的摄入应该小于的2.4克每天，并进一步的降低钠的摄入到1.5克每天，应少食糖类和红色肉类（羊肉、牛肉等），多食水果、蔬菜、谷物、含脂肪少的鱼和肉、橄榄油和坚果等，但并不推荐额外补充维生素片剂[5]。有能力进行运动的患者推荐每周进行3～4次中高强度的有氧运动，每次运动持续40分钟，如散步、骑自行车及慢跑等[5]。对于吸烟患者或患者家属吸烟者医护人员应该强烈建议其戒烟。对于药物治疗应该个别对待，主要在于加强患者对药物的依从性，特别是老年患者，一定要纠正患者血压降低后就可停药的思想，提高药物依从性。
　　2、复发性缺血性卒中的二级预防现状
　　2.1 复发性缺血性卒中的患者疾病认知水平现状
　　调查发现，目前我国在缺血性脑卒中患者中吸烟者占23.48%，有四分之一患者在患卒中后仍未戒烟，肥胖患者占6.08%，高血压患者占67.07%，脂代谢异常者占35.98%，糖尿病者占15.24%，这些数据表明“三高”仍是卒中患者二级预防需要重点干预和管理的危险因素[7]。另一项研究显示，55.6%的卒中患者没有每年进行体检的意识，最近一年内没有测量过血压、血脂及血糖的患者分别约为33.3%、50.0%、52.8%，有52.8%的人没有每周体力活动或体育锻炼的习惯[8] ，这表明患者对卒中总体认知水平不高，对于可能带来的危害性了解不足，自身对卒中预防的积极性不足。
　　2.3 复发性缺血性卒中二级预防中护士的作用
　　护理人员对卒中患者的二级预防干预包括指导患者合理用药、正确功能锻炼、不良的生活饮食习惯改变、定期复查等。通过对卒中患者的综合护理干预，可效地的帮助患者控制危险因素、提高患者用药的依从性、改变了不良的生活习惯、从而有效降低了卒中复发率 [9]。现实中，随着科技的进步，部分患者在入院后很快就出院了，二级预防宣教在往往不能做全面，因此护士对患者做好健康宣教尤为重要。同时医护人员通过不断的学习，将宣教内容根据新指南更新，确保宣教信息的正确性。
　　3、结论与展望
　　卒中和重复性卒中的发病率仍然居高不下。预防重复性卒中主要措施是控制危险因素、加强健康宣教、提高用药依从性、提高生活质量等。如何让二级预防规范化以及长期化是医务人员仍然需要重点解决的问题。特别是卒中患者在综合医院接受治疗的时间缩短后，如何进一步进行卒中的二级预防，降低重复性卒中的发生率。


