
　　619文章编号：1004-7484（2014）-06-3489-02
　　复合性外伤是指有两种或两种以上的严重损伤，一般车祸、工地意外和打架容易导致复合性损伤的发生。经济高度发展的现在，因生活条件提高私家车逐渐增多和居民生活压力的逐渐增大，复合性外伤在现阶段的特点主要有发生率高、伤情较重、较复杂，变化快，且损伤失血合并休克及血液供氧不足，是复合性创伤患者早期死亡的首要原因。在临床上对这类患者应进行及时有效的抢救和全面护理，保证四个生命体症的正常或者回复正常，再对症治疗或进行转院治疗。我院2010年3月――2013年11月共抢救复合性外伤患者280例，经过早期积极急救及护理，收到了比较好的效果。下面为急救及护理体会的详细内容。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料我院2010年3月――2013年11月共抢救复合性外伤患者280例，男141例，女139例。年龄在3-69岁之间，平均年龄（38.19±10.02）岁。致伤的主要原因是车祸伤有194例，占69.3%，工地意外60例，占21.4%，其余为包括打架以外的原因导致。这些患者的损伤部位均在两处以上，其中颅骨骨折74例，骨盆骨折58例，四肢骨折63例，胸外伤52例，腹部外伤18伤，肝脾破裂8例，颜面外伤7例。
　　1.2临床表现患者入院时多因多处损伤导致有贫血面容的有116例，出现失血性休克59例，无明显出血的有76例，出现皮下淤血的有29例。
　　1.3急救方式早期发现患者的闭合性胸腹部损伤，是挽救就诊患者生命、明确首要抢救方案的前提。急性复合性外伤的特点是：多有不容易被发现的隐性损伤，且病情严重进展迅速，抢救过程需争分夺秒。
　　1.4护理的关键护理人员护理过程需考虑：①有无心肺及其他脏器的损伤。②确定损伤的脏器。③主要损伤处的数量。
　　1.4.1保持呼吸道通畅对外伤患者要迅速清除呼吸道及气管的异物，维持患者的呼吸是抢救成功关键。
　　1.4.2纠正低血压对外伤失血导致低血压的患者，及时建立静脉通道，补充血容量。
　　1.4.3严密观察患者的病情变化及相应的生命体征采用多功能监护仪，随患者对氧气的需要变化调整氧浓度。
　　1.4.4预防感染严格无菌操作，定期行各种导管导出液培养和监测。严格处理生活环境污染物，预防感染，医务人员养成操作前后洗手的习惯，以保持病室内清洁。
　　1.5数据处理选用常用的统计学软件SPSS17.0进行统计计算。
　　2结果
　　损伤脏器个数和治疗疗效的关系。
　　3结论
　　护士在工作过程中要有对患者的责任心和救死扶伤的使命感，抢救患者时要争分夺秒，严密配合主治医师执行抢救，抢救复合性外伤患者不必精确分科，秉承主次分明的态度，认真履行首诊负责制，对复合性外伤患者坚持先急后慢，先确保和恢复其生命体征行抢救后再分科。急救过程中合理的外伤处理对整体救治十分有利，若护理人员伤口清理不到位，使主治医师对其病情判断不准确，导致诊断效果出现偏差，即可能导致救治失败，护理人员在处理一些急症时要把患者看成一个整体。先对患者全身的状况进行评估、伤情种类的判断即必要的护理措施。护理过程总结的护理人员在对急诊患者护理过程除需要使气道通畅、保证呼吸循环等急救术以外，还要熟悉急救常用药品和常用器材的性能与使用方法。还要掌握气管插管技术和除颤器的使用，抢救时医务人员要团结协作，处理做到有条不紊，使患者状态稳定，为进一步转院治疗争取更多的时间，以提高复合性外伤的抢救及护理水平。


