
 　　【摘 要】目的：探究复杂性肾结石采用微创经皮肾镜取石术治疗的护理措施。方法：选取104例复杂性肾结石患者。常规组：开展基础治疗和护理。观察组：进行微创经皮肾镜取石术并开展全方位护理。结果：观察组在手术时间、住院时间、取石成功率方面比常规组有所优势（P<0.05）；观察组的不良情况发生率1.92%比常规组的13.46%（P<0.05）。结论：对复杂性肾结石患者实施微创经皮肾镜取石术治疗过程中，开展心理护理，不仅可降低患者恐慌、焦虑的情绪，还能减少术后感染等不良症状的发生，预后效果理想，降低结石复发率。
　　【中图分类号】R586.9 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--02
　　复杂性肾结石包含多发性结石、马蹄肾结石等，患者会出现尿血、腹胀、腹痛等临床症状，对患者的身体健康产生一定影响，使部分患者出现烦躁、焦虑等临床症状。随着腔镜技术的不断发展，对复杂性肾结石可应用微创经皮肾镜取石术治疗，不仅治疗安全性较高，更利于机体康复，可有效清除结石，提高患者生存质量[1]。所以，本文针对复杂性肾结石患者应用微创经皮肾镜取石术治疗过程中实施护理干预，观察临床效果，报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取本院2016-7至2017-7共104例复杂性肾结石患者。运用电脑进行抽取，将所有患者分为两组，即常规组和观察组各52例。
　　常规组：男性35例，女性17例；年龄29至74岁，平均年龄（56.6±1.5）岁。
　　观察组：男性34例，女性18例；年龄28至77岁，平均年龄（56.8±1.6）岁。两组患者在一般资料方面，相比较，差异较小，不具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　常规组：开展基础治疗和护理。
　　观察组：进行微创经皮肾镜取石术并开展全方位护理。实施微创经皮肾镜取石术治疗：麻醉成功后，取截石位，通过膀胱镜对在患侧输尿管置入输尿管导管，退静，将三腔导尿管留置，让患者保持俯卧位的姿势，找到正确的穿刺点进入，通过B超的辅助下穿刺刀目标肾盏，利用筋膜扩张器进行扩张，留置peel-away鞘，推入集合系统，将镜子推入探查结石，利用气压弹道碎石取石术进行碎石与取石，在斑马导丝的引导下，将双J管置入，留置肾造瘘管。
　　术前护理：护理人员对于存在焦虑、紧张等心理情绪的患者，实施合理的疏通和指导，让其保持良好的心态，这样利于病情恢复。护理人员告知患者手术流程，消除疑虑和猜忌，提高治疗配合度。告知患者保持良好的个人卫生，术前禁止饮食。
　　术后护理：让患者去枕平卧6-8h，利用连续心电监护记录患者血氧饱和度、血压等基本体征，由于麻醉、灌洗等因素导致患者体温过低，术后做好保暖措施，以免患者出现寒颤情况[2]。当患者意识逐渐清晰，让其卧床休息2-3天，不可下床活动。护理人员对肾造瘘管的深度做好记录，以免出现脱落、受压等情况，遵医嘱做好开放或者关闭工作。针对开放肾造瘘管接入引流袋，并保持通畅，每1-2h向远端挤压引流袋，预防血块堵塞，定期更换引流袋，并做好无菌操作，以免出现感染的情况。针对术后出现疼痛的患者，让其听轻音乐、看娱乐节目等方式转移注意力，对疼痛严重患者应用止痛药物。术后6-8h后，告知患者初期先少量?水，如果无不良情况发生，可大量饮水，冲洗泌尿系统，避免血凝成结，倒是双J管堵塞。针对术后3-5天，尿液颜色变淡患者，可将尿管拔除，同时进行腹部平片检查，观察结束是否彻底清除，术后4-6天将肾造瘘管拔除。护理人员一定要密切观察造瘘口是否存在渗血渗液的情况，如果有异常情况一定要告知医师。
　　出院前，告知患者双J管易导致机体出现尿频、尿痛甚至血尿的情况，让患者多饮水，冲洗泌尿系统，出院30-40天左右将双J管拔除。同时，患者未拔除双J管的时候，一定不可剧烈运动，弯腰或者干体力活，以免出现迟发性出血情况[3]。若出现异常情况及时就诊，避免对机体产生更大的影响。
　　1.3 统计学方法 采用SPSS 17.0统计软件进行数据分析，计量资料以 表示，比较采用 t 检验计数资料以率表示，采用检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对比两组的治疗情况 观察组在手术时间、住院时间、取石成功率方面比常规组有所优势，两组进行对比，具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 对比两组患者不良情况发生率
　　观察组的不良情况发生率1.92%比常规组的13.46%，两组对比，差异较大，有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　在临床中，对复发性肾结石多选用手术方法进行治疗，可直接将结石清除，提高患者生存质量。随着微创经皮肾镜取石术不断完善，有着出血量少、安全可靠高的优势[3]。而且在治疗过程中实施全方位的护理干预，术前改善心理状态，术后实施饮食护理，观察生命指标，更能提高治疗效果[4]，改善护理人员与患者之间的关系，提升对医院的好感度[5]。
　　综上所述：对复杂性肾结石患者实施微创经皮肾镜取石术治疗过程中，开展心理护理，不仅可降低患者恐慌、焦虑的情绪，还能减少术后感染等不良症状的发生，预后效果理想，降低结石复发率。


