
　　[摘要] 目的 探究临床精细护理对于多通道微创经皮肾输尿管镜取石术治疗复杂肾结石患者的护理效果。 方法 选取该院收治的复杂肾结石患者104例，随机分为对照组和观察组，对照组进行传统护理服务，观察组在传统护理的基础上，采取精细护理模式进行护理。以术后患者并发症的发生情况以及满意率为指标对护理效果进行评价，并进行统计学分析。 结果 观察组患者的焦虑和抑郁的发生率分别为5.8%和1.9%，并发症发生率仅为5.8%，满意率为98.1%，均优于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 临床精细护理模式对于多通道微创经皮肾输尿管镜取石术治疗复杂肾结石患者的护理方面，可以明显减轻患者的焦虑和抑郁情绪，能够显著减少患者的并发症发生率，有效提高护理质量，是一种值得推广应用的临床护理手段。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（a）-0170-03
　　复杂肾结石是指鹿角状、异位、多发，直径>2.5 cm的一类肾结石统称，为公认的临床难题。只有将结石完全清除，才能防止结石复发，保护好残存的肾脏功能。传统的经皮肾镜取石术，在治疗全鹿角状、部分鹿角状或者多发散在结石时存在明显的不足之处，与之相比，多通道微创经皮肾输尿管镜取石术具有创伤较小、痛苦较少、手术时间较短、患者康复较快等优点[1]，而临床护理在复杂肾结石的治疗过程中也起到了举足轻重的作用。现该研究2011年1月―2013年6月间以多通道微创经皮肾输尿管镜取石术治疗复杂肾结石患者为研究对象，通过临床精细护理，分析治疗和护理的效果，旨在为今后该疾病的临床护理提供一个参考。报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的复杂肾结石患者104例，随机分为观察组和对照组。其中，观察组52例，男31例，女21例，年龄在29～73岁，平均年龄为（48.3±4.1）岁，左肾结石患者25例，右肾结石患者20例，双肾结石患者7例；部分鹿角状结石26例，完全性鹿角状结石14例，多发性结石12例。对照组52例，男28例，女24例，年龄在30～73岁，平均年龄为（49.9±2.8）岁，左肾结石患者26例，右肾结石患者20例，双肾结石患者6例；部分鹿角状结石23例，完全性鹿角状结石14例，多发性结石15例。
　　1.2 方法
　　手术方法：所有患者均采取多通道微创经皮肾输尿管镜取石术进行治疗。患者经硬膜外麻醉后，取截石位，从结石侧插入输尿管，再取俯卧位，并垫高腰部，通过X光机定位，选取肩胛旁线与第11肋间腋后线区域作为穿刺点，将输尿管导入肾盏。建立18F经皮肾通道，并根据结石的具体情况建立多个经皮肾通道，手术后留置5F双J管和16F肾造瘘管。术后1周进行复查，若存在残余结石，行二次取石术或者体外震波碎石治疗。术后半个月可以拔出双J管[2]。
　　护理方法：观察组在传统护理方式基础上，采取精细护理模式进行护理。由科室成立护理干预小组，对患者进行宣传教育，评估身体状况，了解患者的疾病史，做好各项检查工作，同时为患者建立健康档案，与患者进行良好的沟通交流，同时观察患者的心理状态和性格特征，介绍复杂性肾结石的诊疗知识，并加以心理疏导，消除患者的恐惧、忧虑等负面情绪。在手术过程中，配合医生进行手术操作，密切观察患者的情绪变化，监测患者的生命体征，及时回答患者的疑问。术后密切关注患者的生命体征变化，注意置留尿管和肾造瘘管的护理，防止伤口感染。对照组采取传统护理服务，按照医嘱进行病情监控，并向患者介绍复杂性肾结石的诊疗知识和手术过程中的注意事项；手术中根据医生的要求配合手术操作；手术后遵医嘱进行护理，注意置留尿管和肾造瘘管的护理，及时处理患者的不适，或者告知医生并进行相应处理。
　　1.3 评价指标
　　患者的临床心理以焦虑发生率、抑郁发生率为指标进行评价，其中焦虑发生率通过焦虑自评量表SAS的得分进行评定，<50分为正常，≥50分为有焦虑症状；抑郁发生率以抑郁自评量表SDS来评定，<50分为正常，≥50分为有抑郁症状。
　　根据患者术后并发症的发生情况以及患者满意率作为指标，对护理效果进行评价。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 18.0统计软件包对数据进行统计学分析。计量资料采用均数±标准差（x±s）来，组间比较使用配对t检验，计数资料用χ2检验。
　　2 结果
　　观察组患者的焦虑和抑郁的发生率低于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05），观察组患者的并发症发生率以及患者满意率均优于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05），见表1、2。
　　表1 两组患者SAS和SDS测定结果的比较[n（%）]
　　■
　　注：* 与对照组相比，P<0.05。
　　表2 两组患者临床心理、并发症情况和满意度比较[n（%）]
　　■
　　注：*与对照组相比，P<0.05。
　　3 讨论
　　经皮肾输尿管镜取石术是一种治疗尿路结石的重要手段，特别是复发性结石、残余结石等复杂性结石。传统的开放式手术，具有出血多、恢复速度慢等劣势，而常规的经皮肾镜取石术也存在一些不足之处，如：通道较粗，术后并发症较多、术后肾皮质瘢痕大、手术操作繁琐等。相比之下，通过多通道经皮肾输尿管镜取石术治疗复杂性肾结石，对患者的损伤较小，结石取净率较高，可以重复取石，能够明显缩小肾通道，减少并发症，提高手术的安全性[3]。在医治复杂性肾结石患者过程中，护理干预也是一个重要的方面。
　　常规的护理方式仅包括术前简单心理护理以及术中术后遵医嘱的护理模式，主要对患者进行术前护理、留置尿管和肾造瘘管的护理[4]，通过该研究，可以看出，观察组的焦虑和抑郁的发生率为5.8%和1.9%，而对照组的发生率为17.3%和21.2%，这说明精细护理对于患者临床心理的调节有着重要的作用。另外，观察组术后并发症发生率为5.8%，患者满意率为98.1%，对照组并发症发生率为19.2%，患者满意率为82.7%，表明，常规护理的临床效果明显不如精细护理。有研究表明[5]，通过微创经皮肾输尿管镜取石术治疗复杂性肾结石不会发生造瘘管脱落、感染、严重出血等症状，该研究结果与之相符。因此，制定出适合患者的精细护理模式是治疗复杂性肾结石的关键步骤，术前、术后以及康复期的宣传教育工作的认真落实，均可以有效减少术后并发症的发生率和复发率，提高患者的康复率，减轻患者的痛苦。   　　对于患者的精细护理，主要从以下几个方面入手。手术前主要是以教育和心理护理为主[6-7]，了解患者的疑惑和担心的问题，向其讲解复杂性肾结石的诊治知识，指出传统开放式手术、常规经皮肾镜取石术以及多通道微创经皮肾输尿管镜取石术之间的区别，同时介绍主治医师的技术水平以及相同手术方法的治疗效果，让患者对手术治疗有一个基本的了解，消除患者的紧张情绪，缓解患者的心理负担，保证患者以一个较好的身体状态进行手术治疗，并能够积极主动的配合医护人员进行合理有效的治疗和精心细致的护理，为手术治疗做好充分的准备。此外，还要做好常规检查，必要时进行尿液培养，了解患者是否存在尿路感染等，为手术治疗，提供充分的临床资料。嘱咐患者，特别是肥胖患者进行俯卧位的练习，以适应手术治疗的需要。对于有基础病史的患者，应配合医生进行药物以及剂量的调节。
　　手术后的护理以体征监测、留置尿管护理、肾造瘘管护理、双 J管护理、并发症护理、饮食护理、运动护理等为主。①应严密监测患者的生命体征，特别是术后24 h内的血压和呼吸情况，若血压降低、脉搏加快，引流液颜色加深，应考虑是否出血；若出血呼吸困难，则考虑是否发生气胸；若出现高热，则注意是否存在感染。②留置尿管护理。妥善固定好导尿管、引流管和集尿袋，防止逆行感染，同时保持膀胱空虚低压，鼓励患者多喝水，勤排尿，每天对尿道口进行清洁消毒。③肾造瘘管护理。避免肾造瘘管的牵拉和扭曲，并进行有效固定，引流袋应低于肾盂，注意观察引流液的变化，尽量减少动作的幅度，必要时对肾造瘘管进行适当压力的无菌清洗。④双 J管护理。避免剧烈运动，防止伤口疼痛和出血，注意观察是否出现血尿、尿液反流、双 J管移位等情况。⑤并发症护理。出血和气胸是两个常见的并发症，应密切注意患者的血压和心率变化，当患者出现气胸时，及时采取胸腔闭式引流，缓解患者症状。另外，也要注意感染、发热、疼痛、肾周积液等症状的发生，一方面遵医嘱使用药物予以治疗，另一方面调整导尿管或者肾造瘘管的插入深度，或者置新管进行充分引流。⑥饮食护理。合理搭配饮食，尿酸结石患者不宜食用高嘌呤食物，应多食用碱性食物；高钙结石的患者不宜食用奶制品、巧克力等食物，草酸钙结石的患者不宜食用浓茶、菠菜、动物内脏等，应多使用纤维素丰富的食物；感染性结石的患者宜食用酸性食物，稀释尿液，排除尿液中的晶体，减少感染的机会。⑦运动护理，术后3个月之内避免过多或者过重运动，这对于减少并发症有着积极的作用；⑧沐浴指导。宜采取淋浴，避免进行盆浴，沐浴时仍要保持造瘘口周围的清洁[5，8]。
　　此外，患者出院后的跟踪回访也是护理的一个组成部分。通过电话随访等方式对患者及其家属进行出院指导和健康教育，讲解家庭护理知识，辅以心理安慰，理解患者的苦恼；让患者多休息，建立良好的作息规律，训练患者的排便功能；同时还要注意饮食、进行适当运动等[9-10]。
　　现以多通道微创经皮肾输尿管镜取石术治疗复杂肾结石患者为研究对象，通过临床精细护理，发现临床精细护理模式可以显著提高患者的临床心理质量，减少术后并发症的发生率，提升患者的满意率，是一种值得推广应用的护理方法。


