
　　【摘要】目的 了解外伤性癫痫患者的临床观察及护理效果。方法 对我院2012年2月至2014年2月收治的76例外伤性癫痫患者进行抽样，选取76例患者随机分成两组，对照组予以常规护理，实验组施以护理干预，观察两组患者临床护理效果。结果 实验组总有效率（94.74%）明显优于对照组（68.42%），且护理满意度（92.10%）显著高于对照组（73.68%），差异具有显著统计学意义（P<0.05）。结论 强化外伤性癫痫患者临床观察及护理干预，有助于改善患者临床症状，减低并发症发生率，保证患者生存质量。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0368-01
　　据流行病学调查发现，伴随着我国现代化建设速度的不断加快，工伤与道路交通事故事故呈逐年增长态势，颅脑外伤患者逐渐上升，所致癫痫作为其中的一种严重并发症，患病率达1%-10%，且男性患者多于女性患者，早期发作时间通常于伤后7d-14d，晚期于伤后6个月-36个月[1]。在临床上，外伤性癫痫在原发损伤前提下加剧了脑组织病理损害，诱发神经出现生化改变，极其容易增加死亡风险。因此，强化临床病情观察，基于把握诱因的基础上施以针对性护理干预措施，对改善患者预后具有至关重要的作用。为了深入探究外伤性癫痫患者的临床护理方法及效果，本文主要对我院2012年3月至2014年3月收治的76例外伤性癫痫患者进行平行对照研究，相关报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本组选择我院于2012年3月至2014年3月收治的外伤性癫痫患者76例为研究对象，均经腰穿、颅CT检查确诊，以脑电图显现棘慢波、尖波、棘波为诊断标准，发病前均无癫痫家族史、癫痫病史，早期发作时间均为起病后7d-14d，其中男性占有46例，女性有30例，年龄（16-72）岁，平均年龄在（46.43±8.32）岁之间；41例颅内血肿，23例脑挫裂伤，12例蛛网膜下腔出血；致伤原因：48例车祸，4例殴打伤，12例高处坠落伤，12例其他伤；17例癫痫大发作，46例小发作，13例处于持续状态。采用随机平行对照法，将这76例外伤性癫痫患者随机分成两组进行对比观察，每组38例，两组患者一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 一般方法
　　对照组施以常规护理，实验组在常规护理基础上予以护理干预：（1）临床观察：考虑到癫痫发作时易增高颅内压，加重脑缺氧，诱发脑出血，故发作时必须要密切观察其肢体活动、意识、生命体征、瞳孔大小、面部肌肉痉挛等情况，出现呕吐者要分析呕吐物颜色、性状及全身状况，并记录癫痫发作部位、持续与间歇时间、眼球偏向等。强化心电监护，争取早期发现异常并及时处理；（2）癫痫发作时护理：①抗癫痫药物使用与观察：严格执行医嘱，准确、及时用药。抽搐时予以安定，以2-4mg/min的速度静推至发作暂停，严密观察心跳、呼吸、血压等情况，若患者血压、心率出现下降，且呼吸表浅，应暂停使用并做好抢救工作；②保护性护理：发作时，将开口器、牙垫或压舌板（裹缠纱布）置入上下臼齿间，预防唇舌咬伤，床旁设置床档等安全维护装置，避免撞伤、坠床、跌伤；③保持呼吸道通畅：发作时去枕平卧，解开裤带、衣领并清除鼻腔、口腔内分泌物，以防误吸，增加氧流量至6L/min左右。抽搐时，行气管切开或气管插管；④合并症观察及护理：癫痫发作时，遵医嘱，予以鼻导管吸氧3L/min左右，维持气道通畅，增高动脉血氧含量，并予以125ml、20%甘露醇+5mg地塞米松，行静脉滴注，缓解脑水肿。发热者予以大动脉冰敷及乙醇或温水擦浴等物理降温，降低脑细胞耗氧量，并构建静脉通路，监测酸碱、水电解质平衡；（3）癫痫发作停止后护理：①基础护理：维持口腔清洁，预防口垢口臭，并确保皮肤、床单干燥，定时拍背，预防肺部感染；②抽搐后观察：观察有无受伤，譬如肌肉拉伤、舌咬伤等，发现异告知医生予以处理；③心理护理与健康指导：予以针对性心理疏导，消除顾虑，树立治愈信心。
　　1.3 观察指标
　　（1）临床疗效判定标准：显效：临床主要症状及体征基本消失，病情稳定；有效：临床主要症状及体征部分消失，病情得到有效控制；无效：上述指标均无明显变化；（2）护理满意度评估：采用自行设计的患者满意度调查量表，评估两组患者满意度，主要涵盖非常满意、较满意、满意及不满意四个等级。
　　1.4 统计学方法
　　应用SPSS19.0统计学软件对上述资料进行数据分析，计量资料采用均数±标准差（ X±s）表示，进行t检验，计数资料进行X2检验，P<0.05时为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1 两组患者临床疗效比较
　　实验组总有效率为94.74%，对照组总有效率为68.42%，差异具有显著统计学意义（P<0.05），如表1所示。
　　2.2 两组患者护理满意度比较
　　实验组护理满意度为92.10%，对照组护理满意度为73.68%，差异具有显著统计学意义（P<0.05），如表2所示。
　　3 讨论
　　外伤性癫痫作为临床上的一种常见病症，多继发于颅脑伤后，属于其严重并发症之一，易发于年轻成年男性，伴有癫痫家族史者患病率更高，可发于伤后任何时间，早期发作者于伤后即刻显现，晚期发作者于头伤痊愈后发作[2]。据相关研究发现，并非所有脑外伤患者都存在癫痫，以初次癫痫发作时间为依据，主要分为三类：一是早期，二是中期，三是晚期。由于癫痫起病急剧、发展速度快、病情较为凶险，且存在反复发作性，故临床观察及护理显得尤为重要[3-4]。
　　有学者认为，强化外伤性癫痫患者临床观察及护理，有助于控制病情，降低并发症发生率，对改善患者预后具有重要的作用。本文研究结果显示，实验组总有效率明显优于对照组（P<0.05），且护理满意度显著高于对照组（P<0.05），表明有效的临床观察及护理措施有助于保证外伤性癫痫患者生存质量，提高护理满意度。究其根源，于癫痫未发作时，强化临床观察，重视生命体征监测，有助于及时发现异常并予以针对性处理；于癫痫发作时，维持呼吸道通畅，给氧并快速构建静脉通道，可提高抢救成功率；发作后向患者及其家属详细阐述该病诱因、预防方法及注意事项，重视服药指导，同时结合心理护理，对癫痫发作控制具有良好效果[5-6]。
　　综上所述，加强外伤性癫痫患者临床及护理，有助于预防并控制并发症，改善患者临床症状，保证护理质量，提高患者及家属满意度。


