
　　【摘要】 目的 分析外伤性脾破裂临床护理措施及护理效果。方法 68例外伤性脾破裂患者为研究对象， 将其随机分为观察组与对照组， 各34例， 对照组给予常规护理干预， 观察组给予综合护理干预， 比较两组患者的护理效果。结果 观察组护理满意度评分高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；观察组并发症发生率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 给予外伤性脾破裂患者综合护理， 可显著降低并发症发生率， 提高护理满意度， 值得在临床上进一步推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.155
　　外伤性脾破裂是临床常见的一种腹部外科急症， 临床主要有药物保守治疗与脾切除术治疗， 在治疗期间给予有效的护理干预， 可显著提高患者的临床治疗效果， 挽救患者生命。本院为研究外伤性脾破裂临床护理措施及护理效果， 选取收治的68例外伤性脾破裂患者为研究对象， 分别给予常规护理及综合护理干预， 现将其相关报告总结如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年6月～2014年6月本院收治的外伤性脾破裂患者68例（所有研究对象均经X线及B超检查确诊）， 根据患者入院时间将其随机分为观察组与对照组， 各34例。观察组男21例， 女13例， 最大年龄65岁， 最小年龄9岁， 平均年龄（36.1±7.2）岁， 其中交通伤20例， 高处坠落伤8例， 殴打伤6例；对照组男22例， 女12例， 最大年龄61岁， 最小年龄10岁， 平均年龄（35.9±7.3）岁， 交通伤21例， 高处坠落伤8例， 殴打伤5例。两组患者年龄、性别及致伤原因等方面比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 患者入院后， 根据其具体病情选择保守治疗或手术治疗。在治疗期间， 对照组患者给予常规护理， 主要包括病情观察、用药指导、基础护理、健康教育及抗感染治疗等；观察组在加强常规护理基础上给予综合护理干预。具体内容如下。
　　1. 2. 1 加强急救护理 加强患者血压监测， 每隔1 h测量1次， 生命体征基本稳定后可每隔2 h测量1次， 直至患者病情完全稳定；并根据患者具体病情给予多次、小剂量的输血支持， 输血量保持在200 ml/d；并观察患者周围循环状况， 正确评估其四肢末梢远端的血液循环。若足前静脉呈条索状， 需轻拍其足背， 将小腿悬于床边， 或帮助其肢体升温；若患者出现血容量不足或休克现象， 则需立即给予血容量补充。
　　1. 2. 2 心理护理 该类患者因起病急、病情变化迅速且危重， 患者易出现强烈的焦虑、恐慌情绪， 影响治疗与护理配合性；另外患者因过于担忧治疗效果及预后， 加重了悲观情绪， 从而影响治疗效果。因此护理人员需积极对患者进行心理干预， 加强健康知识教育， 调整患者心理状态， 提高治疗与护理配合性。
　　1. 2. 3 对症护理 ①保守治疗护理。病情较轻的患者可给予非手术治疗， 护理人员需要积极协助临床医生对其病情进行明确， 伴有肋骨骨折病例， 需妥善固定；伴有肾挫伤病例， 需留置导尿管， 并加强导尿管护理；伴有血气胸病例， 需给予胸腔引流治疗与实施相应护理干预；②手术治疗护理。对于手术治疗患者， 需加强围手术期护理工作。术前做好备皮工作， 并抽取静脉血进行血常规、交叉配血、电解质、血细胞比容及止凝血筛选试验等；并进行药敏试验， 降低手术风险。术后需加强患者体温控制， 每隔1 h进行1次体温测量；患者体温基本稳定后， 改为测量2次/d；并密切观察患者切口情况， 保证切口周围皮肤干燥， 定时更换敷料， 若切口出现红肿、渗液情况及时给予对症处理；并加强观察患者腹腔引流液颜色， 若伴有新鲜血液， 则可能再次发生出血症状， 需再次接受手术治疗。
　　1. 3 观察指标[1] 采用视觉模拟评分法（VAS）对护理满意度进行评价。采用有10个刻度的游离标尺进行测量。0 mm与100 mm分别为标尺的两端， 0 mm为不满意， 100 mm为十分满意。患者在出院时由护士长将标尺分发给患者， 患者在标尺上进行刻度标记， 100分为满分， 得分越高， 表示护理满意度越高。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 实施t检验；计数资料以率（%）表示， 实施χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理满意度评分比较 观察组护理满意度评分为（95.1±2.1）分；对照组护理满意度评分为（79.8±3.7）分， 观察组护理满意度评分明显高于对照组， 差异有统计学意义（t=3.981， P=0.041<0.05）。
　　2. 2 两组患者并发症发生率比较 观察组发生上消化道出血1例， 胸腔积液1例， 腹腔脓肿1例， 发热1例， 并发症发生率为11.8%；对照组发生上消化道出血3例， 胸腔积液2例， 腋下积液2例， 腹腔脓肿3例， 感染1例， 发热2例， 并发症发生率为38.2%， 观察组并发症发生率低于对照组， 差异有统计学意义（χ2=4.185， P=0.038<0.05）。
　　3 小结
　　外伤性脾破裂是常见的一种脏器损伤疾病， 腹腔内出血为主要临床症状， 起病急且病情发展快， 若不能及时给予有效治疗干预， 可导致患者发生休克， 最终死亡。脾脏位于人体左上腹腔， 是一个血管极为丰富但质脆的一个实质性脏器， 仅次于肝脏， 因外伤暴力， 极易导致其破裂并出现大出血现象， 对人体生命威胁极大[2]。外伤性脾破裂的发生率占腹腔损伤总发生率的30%， 发生率较高， 手术治疗与非手术治疗是临床常用的两种治疗方案， 可根据患者具体情况选择治疗方案[3]。在具体治疗中给予患者有效的、针对性的护理干预， 对疾病的治疗效果及生命挽救均有重要应用价值。在加强常规护理的基础上， 给予心理干预、急救干预及非手术治疗干预、围手术期干预等护理措施， 明显降低了并发症发生率， 保证了治疗效果。本组观察组并发症发生率明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 在急救过程中， 护理人员积极配合医生， 给予针对性、综合的护理干预， 加强病情管理， 有利于提高治疗效果， 改善医院护理质量， 值得在临床上进一步推广。


