
　　【中图分类号】R453【文献标识码】 A【文章编号】1002-3763（2014）09-0145-01 外伤性癫痫是指发生在颅脑外伤后的一种癫痫发作，在临床上是一种较为常见的疾病。这种疾病的发病具有很大的不确定性，表现之一是从外伤到发作的时间差异，有的患者在外伤后即可发生，有的患者可能在外伤几年后才出现急性症状。发病的年龄也不确定，通常为青年，男性多于女性，另据研究表明，遗传因素也与其发病有一定的关系[1]。近年来，我院积极对此类疾病进行临床的治疗和观察，取得了一定的效果，现有报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 研究对象： 以2011年2月到2013年10月期间到我科接受治疗的患者52例为研究对象，所有患者在入院时进行头部的CT检查和腰穿脑脊液检查，结合病史确诊为外伤性癫痫，症状出现之前没有癫痫的病史和家族史。患者52例包括男性31例，女性21例，年龄在22到56岁之间，平均为39.5±4.1岁。病程最短半月，最长5年，所有患者在年龄、性别方面没有差异，具有可比性，在接受治疗前都签署了知情同意书，表示同意接受相关治疗和参与实验。
　　1.2 治疗方法： 由于外伤性癫痫患者的发病较急，故临床上应尽早采用手术治疗的方法，具体方法为行皮质切除的有35例，进行前部颞叶切除的有12例，胼胝体切开的为5例，具体操作方法按照临床标准进行。
　　1.3 病情观察： 由于头部的外伤可以导致患者的脑组织的急性损伤，可发生脑组织的水肿或血肿，组织坏死，严重时，脑功能可出现不可逆的损害，因此，临床上应及时进行处理，并对患者的病情进行观察，如观察患者的意识，瞳孔，肢体活动情况，有无肌肉痉挛及严重程度，观察患者的癫痫持续时间，表现，间歇时间等，严密关注患者的各项生命体征，如血压，脉搏，呼吸和颅内压的变化情况，如发现异常情况要及时采取相关的治疗措施。
　　1.4 心理护理： 癫痫是一种慢性病，癫痫的发作为患者本身带来了较大的伤害，患者的心理往往相当痛苦，给患者的家庭带来了不小的负担，加之社会对癫痫患者的偏见，使患者的身心健康遭受了巨大的损害，因此，对于外伤性癫痫患者的心理护理必不可少，医护人员应向患者详细介绍癫痫发作的机制及预防方法，同时积极与患者进行沟通和交流，尽量解决患者的实际困难，消除患者的恐惧，树立战胜癫痫的信心，争取早日康复。
　　1.5 癫痫发作时的护理： 当患者的各项监测或表现出现异常时，如面部肌肉痉挛，意识异常等，应限制患者的活动，尽量平卧，放置牙垫，对于抽搐的肢体适当保护，刺激人中穴，对于可能出现呼吸道分泌物的，要及时清理。发作时可进行地西泮静脉注射[2]。
　　1.6 癫痫发作结束后的护理： 清除口腔异物，经常为患者翻身，拍背，对受伤的部位要加以处理，对患者进行抗癫痫治疗，尽量减少刺激，减少癫痫的发作。
　　1.7 统计学方法： 用SPSS 16.0软件进行分析，所得数据进行t检验和X2检验，当P <0.05时，有意义。
　　2 结果
　　外伤性癫痫患者经治疗后随访半年发现，52例患者中治疗效果满意的有38例，效果较为满意的为9例，有所好转的为3例，无效或病情恶化的有2例，总体有效率为96.2%。详见表1。
　　表1 外伤性癫痫患者的临床观察情况
　　效果满意效果较为满意病情有所好转无效或病情恶化例数38932比例（%）73.117.35.83.83 讨论
　　在实际中，发生颅脑损伤后，常常会继发各种疾病，如临床上常见的外伤性癫痫，在临床表现上，这种癫痫可以出现任何类型的癫痫表现，没有特异性。对于患者本身来说，癫痫发作的类型是一定的，通常在发作时，患者意识不清，大小便失禁，严重者全身肌肉抽搐，但在苏醒后并不记得所发生的事情，这往往会给患者及家属带来痛苦，使患者及家属会承担较大的负担。如果患者在间歇期内并没有苏醒，就称为持续性癫痫，若拖延时间过久，病情可能加重，对患者的预后不利，甚至是永久性的伤害。
　　外伤性癫痫的诊断需要靠临床症状，体征和各项检查综合诊断，具有典型的临床表现和特点，同时从脑电图中可以发现异常的脑电波，头部的CT可以显示病灶。综合各项检查结合病史可以明确诊断[3]。
　　目前，临床上的治疗通常根据患者的发作时间和发作特点等综合判断，从而采取治疗措施。对于癫痫发作的早期，可以选用系统的药物，临床上常用的药物通常有安定，苯妥英钠等，要严格按照医嘱进行缓解症状，同时监测患者必要的指标，发现有异常情况时及时处理。
　　在本次实验中，我们采用积极的治疗方法，对患者进行一定的治疗，取得了一定的效果，结果表明，在实际的临床中，早期积极的治疗可以对患者产生较为积极的影响，值得临床上注意。


