
　　近几年，随着交通事业的发展，车祸事故也频繁发生，导致肢体严重损伤的发生率逐年升高，其中下肢复合组织的损伤及软组织损伤，使患者的机能受到严重伤害，甚至造成截肢[1]。因此如何对患者进行有效的修复治疗，治疗后实施有效的护理，是外科治疗中值得研究的问题。选取我院2010年3月到2013年3月收治的12例下肢严重损伤患者作为研究对象，探究和分析采用外固定支架联合皮瓣技术治疗下肢严重损伤的术后护理措施，现报告如下。
　　1 临床资料
　　选取我院2010年3月到2013年3月收治的12例下肢严重损伤患者作为研究对象，其中男8例，女4例；最小年龄22岁，最大年龄58岁，平均年龄（31.5±5.6）岁；损伤原因：机器伤2例，车祸伤7例；皮肤缺损大小为：（3-7）cm×（4-20）cm；
　　2 方法
　　2.1 治疗方法
　　12例患者均采用外固定支架联合皮瓣技术进行治疗，患者取平卧位，全麻处理并消毒，清理创伤部位，保护有血供的软组织和骨膜，清除失活的软组织和死腔，在患者的胫骨的近端和远端钻入骨螺钉和斯氏针，安装外固定支架，与离断动静脉、神经和肌腱均吻合，伤口缝合，创面封闭负压引流，选择合适患者创面的敷料，缝合固定。
　　2.2 护理方法
　　2.2.1 心理护理
　　患者在术后可能由于对疾病和手术的不了解以及术后疼痛等原因，担心术后不能痊愈，从而产生悲伤、焦虑等消极情绪，严重影响患者的术后恢复。应和患者多沟通，了解患者的疑虑和消极情绪的原因，耐心对患者进行相应的心理疏导，使其了解手术的安全性和术后护理的重要性[2]，使患者建立足够的信心，积极配合医护人员的护理工作。
　　2.2.2 密切观察病情
　　医护人员在患者术后应密切观察患者的临床症状如心跳、血压、体温、呼吸等，并观察患者的肢体末梢血运以及活动情况。检测患者的血压、二氧化碳的结合力、血氧饱和度等指标，防止出现肾功能衰竭、高血压或酸中毒等情况，一旦发现患者有异常的症状，要及时告知医生采取有效的措施。
　　2.2.3 外固定支架的护理
　　医护人员应在术后做好外固定支架以及针道的护理工作，对于无VSD材料覆盖的针道要定时清洁消毒，对于有VSD材料覆盖的针道，封闭期间不需特殊处理。定期检查外固定支架，不可碰撞[3]。术后要注意观察外固定支架及针道状况，防止出现固定架松脱、针道感染、渗液、红肿等情况，一旦发生异常情况，要及时采取抗炎治疗。
　　2.2.4 肢体护理
　　术后应密切观察患者的皮瓣或患肢末端的颜色、皮肤温度、血管情况或状态等，患者宜采取平卧位，下肢抬高30°有助于减轻下肢肿胀，改善血液流通，有效防止下肢坏死或血栓的发生，如发现异常情况，应及时采取对症治疗和护理。
　　2.2.5 功能锻炼
　　患者在术后6h可以进行简单的功能锻炼，如足趾屈伸、患肢股四头收缩活动等，可以有效的防止患者术后出现肌肉萎缩、下肢深静脉血栓等并发症。由于患者进行皮瓣修复术，术后2周应禁止皮瓣附近关节的活动，防止皮瓣牵拉，阻碍血脉正常运行。患者术后每月需检查X线片，查看术后恢复情况，患者应根据自身恢复情况，控制锻炼的强度，切记不可高强度锻炼或不锻炼，当患者骨折部位恢复良好，骨折端周围骨痂生长，且负重行走时骨折端无移位时，医护人员可以拆除患者的外固定架。
　　3 结果
　　本次研究中12例患者，经外固定支架联合皮瓣技术治疗以及有效的护理后均恢复良好，患肢部位皮肤感觉良好，其中术后3-12个月随访中患者骨折完全愈合，骨折周围骨痂生长良好，平均术后7.1个月拆除外固定支架，有1例在术后出现钉道感染，采取切开引流并敷药后痊愈，无其他并发症。
　　4 讨论
　　下肢严重损伤由于病情复杂、治疗困难、并发症较多等特殊性，是临床中急需解决的医疗难题。采用外固定支架联合皮瓣技术治疗下肢严重损伤不仅有效的解决了患肢的复位和固定，同时有效的清除创面，达到了良好的治疗效果。术后对患者进行耐心有效的护理，密切关注患者的临床症状，有助于医护人员及时了解患者的症状，从而早期预防并发症的发生。患者由于术后疼痛常常不愿功能锻炼，医护人员应耐心指导，告知患者早期的功能锻炼有助于患肢血液循环，促进骨折愈合，防止肌肉萎缩等，对患者的术后恢复至关重要。本次研究中12例患者在术后实施有效的护理，均恢复良好，除1例出现钉道感染并治愈，其他未出现并发症，由此可见，术后有效的护理有助于提高治疗效果，加快患者的骨折恢复，降低并发症的发生率。
　　综上所述，采用外固定支架联合皮瓣技术治疗下肢严重损伤，并在术后对患者实施有效护理如心理护理、密切观察病情、外固定架护理、肢体护理、功能锻炼等，有助于患者的术后恢复，促进患肢恢复，预防肢体坏死，降低并发症的发生率，具有临床推广意义。


