
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.394文章编号：1004-7484（2014）-05-2710-02采用外固定架治疗四肢骨折患者的同时，加强对其的临床护理，能够减轻患者家属及其社会的经济负担，提升患者生活的质量。本文主要就外固定架治疗四肢骨折患者的临床护理进行分析，并作报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料随机选自2012年3月――2013年3月我院诊治的四肢骨折患者46例，其中男性患者29例，女性患者17例；所选患者年龄在24-66岁之间，平均年龄为（39±4.83）岁。患者受伤至手术时间在2-15h之间，平均受伤至手术时间为（7±2.13）h。所选患者中，14例长骨骨干骨折，11例胫骨骨折，股骨骨折9例，骨折累及关节7例，肱骨骨折5例。所选患者骨折原因中，16例交通事故，13例坠落伤，11例打击伤，6例其他原因。
　　1.2方法
　　1.2.1治疗方法给予46例研究对象外固定架治疗，在X线的透视下给予患者手术，复位患者骨折部位，在患者骨折的两端选择合适的穿钉部位进行穿钉，安装外固定架后，根据X线透视查看骨折复位情况，复位满意后拧紧各个锁钉，确保外固定架和骨组织成一个整体[1]。
　　1.2.2护理方法
　　1.2.2.1术前护理患者入院后，护理人员应对其生命体征及临床症状进行监测，向患者简单介绍主治医生以及其他护理人员。同时，建立一个良好的护患关系，加强与患者的沟通和交流，缓解或消除患者紧张、恐惧等负面情绪，使其能够配合治疗和护理。此外，护理人员还应做好术前的准备，如保护患者伤口，进行常规的备皮，知道患者如何在床上进行大小便等。
　　1.2.2.2术后护理①密切监测患者的病情；术后，护理人员应严密观察和监测患者的生命体征，将患者的患肢抬高，加快肢体肿胀的消退；保证外固定架的干净及清洁，定期检查有无出现螺丝松动的现象，若有应及时将其拧紧，确保外固定的牢固。观察并记录患者患肢肿胀的程度、手指以及足趾等活动的情况、观察患者末梢的血运，若出现麻木、活动障碍以及发凉等情况时，应及时告知医生对其进行处理。②对外固定架进行护理；术后，护理人员还应定期检查外固定架的螺丝是否出现松动、钢针有无弯曲或滑出等，从而确保外固定架的位置正确，以免因外固定架的松动导致骨折的移位。除此之外，还应采用碘伏敷料将钉道及其周围进行遮挡，避免出现感染。通常情况下，3至4天左右更换敷料，更换的过程中，若针孔处的皮肤出现张力，应及时将其切开，从而避免钢针压迫皮肤。③康复锻炼；术后第一天，护理人员可指导患者进行简单的肌肉舒缩锻炼，一日2-3次，一次20-30min；术后7日后可进行相应的关节活动，在活动关节过程中，应循序渐进且动作要适度，逐级增加活动的强度。2周后可扶拐进行简单的不负重走动，4周后进X线确定固定稳定，有骨痂时可带外固定架拄拐行走，8-12周后X线片显示临床治愈，可将外固定架拆除。④并发症的预防；术后严密监测患者感觉、血运以及运动等，一旦出现肢体持续性的疼痛、肿胀、麻木以及发绀时，应立即通知医生对其进行处理，避免肢体坏死等并发症的发生[2]。
　　1.2.2.3出院的指导患者出院前，护理人员还应指导患者肢体功能的锻炼，为其制定相应的功能锻炼方案，并告知患者站立过程中，患肢出现的肿胀、红或紫等属于正常的反应，需坚持锻炼，患肢适应后，这些症状会逐渐消失。在进行功能锻炼的过程中，若针道周围出现少量的渗血，是因为负重使得钢针周围的皮肤受到滑动或牵拉导致的，通常会自行停止渗血，也可用小纱布将其缠绕。出院后，应定期进行复查。
　　2结果
　　治疗及护理后，对本次46例四肢骨折患者进行为期6-12月的随访，其骨折愈合的平均时间为（5±2.01）月，且优31例（67.39%），良12例（26.09%），中2例（4.35%），差1例（2.17%），总优良率为97.83%。
　　3讨论
　　近几年来，交通事故以及高空作用事故的频发，使得四肢骨折患者的发生率逐年上升。临床中，四肢骨折是其较为严重的一种骨折，外固定架因其创伤较小，能够保护患肢部位的血运，且固定较为稳定、有效，手术的时间较短等特点被广泛应用于治疗四肢骨折。采用外固定架治疗四肢骨折，主要是利用其生物学的原理，复位及固定骨折端，进而促进骨折的愈合以及功能的康复[3]。但治疗过程中，保持敷料的清洁、避免针孔感染对于减少术后并发症的发生显得尤为重要。给予外固定架四肢骨折患者临床护理，能够有效降低术后感染率及并发症发生率，提升手术的优良率。术前给予患者相应的心理护理，加强与患者的沟通和交流，使其能够积极配合治疗，有利于提升治疗的疗效。
　　本次研究表明，给予46例外固定架治疗四肢骨折患者临床护理后，患者骨折愈合平均时间为（5±2.01）月，且治疗及护理后的总优良率为97.83%。
　　综上所述，外固定架的结构较为简单，且手术的创伤较小，将其用于治疗四肢骨折患者，有利于患者关节的活动及锻炼。此外，加强外固定架治疗四肢骨折患者临床护理，提升围手术期的护理效率及质量，有利于患肢的愈合，缩短康复时间，提升治疗的疗效，值得临床广泛推广。


