
　　【摘 要】目的：本文就中西医护理在外固定器治疗三踝骨折中的应用价值进行了浅显的研究和探讨。方法：选择我院自2013年1月至2014年6月期间收治的60例三踝骨折患者，将其平均分为观察组和对照组，两组患者均30例，观察组予以中西医结合护理，对照组予以西医常规护理，对两组患者护理后7d后针孔优良率及骨折治愈率等指标进行观察和统计。结果：观察组患者护理7d针孔优良率明显高于对照组患者（P<0.05）；观察组患者骨折治愈率明显高于对照组患者（P<0.05）。结论：中西医护理应用于外固定器治疗三踝骨折患者临床治疗中的效果显著，有效改善了患者的临床症状，值得推广。
　　我院对2013年1月至2014年6月期间收治的60例三踝骨折患者进行外固定器治疗期间分别予以患者中西医结合护理服务及西医常规护理服务，取得了不同的护理效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择我院骨折自2013年1月至2014年6月期间接诊的三踝骨折患者60例。采用随机数字表法将本组的60例患者平均分为观察组和对照组。观察组患者30例，共有16例男性患者和14例女性患者；最低年龄23岁，最高年龄54岁，平均年龄为（38.3±5.6）；独立分型[1]：Ⅰa型8例，Ⅰb型4例，Ⅱa型5例，Ⅱb型10例，Ⅲa型1例，Ⅲb型2例。对照组患者 30例，共有17例男性患者和13例女性患者；最低年龄22岁，最高年龄58岁，平均年龄为（40.4±5.3）岁；独立分型：Ⅰa型5例，Ⅰb型5例，Ⅱa型8例，Ⅱb型10例，Ⅲa型1例，Ⅲb型1例。经统计学检验，两组患者的基本资料无明显差异，具有统计学意义（P?0.05）。
　　1.2 方法
　　针对本组的60例三踝骨折患者，均行外固定器治疗，按“手法-器械-手法-器械”步骤进行调整[2]，直至达到预期治疗效果。针对观察组的30例患者，在患者接受治疗期间，予以患者中西医结合护理服务，主要包括以下几个方面：①体位护理：护理人员在针对接受外固定器治疗的三踝骨折患者进行护理时，需要将患者的患肢微微抬高，让患肢及病床保持在20-30°，以便保证静脉的顺利回流。同时，护理人员需要每隔一段时间检查固定器螺帽及克氏针的相关情况，以便能够及时发现问题，且采取相关的处理对策。②针孔护理：三踝骨折患者在接受外固定器治疗后，护理人员需要适时查看患者针孔处及周围局部组织的相关情况，检查是否出现红、肿、痛以及发热等反应，争取将针孔感染的发生率控制在最小范围内。同时，护理人员需要定时帮助患者更换敷料，做好针孔处及周围皮肤组织的清洁工作。③饮食护理：多数三踝骨折患者在治疗期间均伴有肿胀疼痛现象，护理人员需要对患者及其家属进行饮食指导，为其提供高蛋白及维生素含量高的饮食，坚持以滋补肝肾及补气养血作为三踝骨折患者的饮食原则。④中药离子导入护理：在本组患者接受外固定器治疗后2周后，予以患者中药离子导入操作，30min/次，2次/d[3]。护理人员在进行此项操作时需要适时对电流量进行调整，预防和降低电灼伤的发生。针对对照组的30例患者，均予以患者西医常规护理服务。
　　1.3 观察指标
　　在本组患者接受外固定器治疗及护理服务期间，对患者接受护理后针孔疗效及骨折疗效进行判定和统计。患者接受治疗及护理后，局部针孔口及局部组织未出现红、肿、痛、发热等反应为优；局部针孔口及局部组织出现轻微红、肿、痛、发热等反应为良；局部针孔口及局部组织明显出现红、肿、痛、发热等反应为差[4]。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS15.0统计学软分析处理，当P<0.05时，表示对照组与观察组之间的差异明显且有统计学意义，计数采用卡方检验，计量资料t检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理7d后针孔优良率对比
　　据统计，观察组的30例患者接受中西医结合护理7d后针孔优良率为96.67%；对照组的30例患者接受西医常规护理7d后针孔优良率为76.67%，组间差异显著（P<0.05），详见表1。
　　表 1 两组患者护理7d后针孔优良率对比
　　组别 例数 优 良 差 优良率
　　观察组 30 17（56.67%） 12（40%） 1（3.33%） 96.67%
　　对照组 30 9（30%） 14（46.67%） 7（23.33%） 76.67%
　　X2 5.1923
　　P <0.05
　　2.2 两组患者骨折治愈率对比
　　据统计，观察组的30例患者接受中西医结合护理后，与30例接受西医常规护理的对照组患者在骨折疗效方面存在显著差异（P<0.05），详见表2。
　　表 2 两组患者骨折治愈率对比
　　组别 例数 治愈 好转 无效 总有效率
　　观察组 30 13（43.33%） 15（50%） 2（6.67%） 93.33%
　　对照组 30 8（26.67%） 14（46.67%） 8（26.67%） 73.33%
　　X2 4.3200
　　P <0.05
　　3 讨论
　　三踝骨折是指内踝、外踝和后踝同时发生不同程度的骨折或骨裂[5]，三踝骨折作为骨科常见的损失，对患者的身体健康造成了不同程度的损害。外固定器治疗法作为临床治疗三踝骨折的重要方式，具有操作简单，创伤小，安全性高等特点。结合本次研究课题所得的相关数据，与30例接受西医常规护理的对照组患者相比，30例接受中西医结合护理的观察组患者接受护理服务7d后的针孔优良率明显偏高，骨折治愈率及总有效率明显偏高，两组之间的差异显著（P<0.05）。因此，笔者认为：在采用外固定器对三踝骨折患者进行临床治疗时，予以患者全程、全方位的中西医护理服务，能够有效改善患者关节肿胀、畸形及疼痛等临床症状和体征，保证针孔疗效及骨折疗效，帮助患者早日恢复健康，中西医结合护理为外固定器治疗三踝骨折损害提供了更加全面和有效的护理服务，可以在临床上进一步的推广和应用。


