
　　外科患者， 随机分为观察组与对照组， 每组100例。观察组患者结合护理风险实施针对性护理， 对照组患者遵循常规护理。对比两组护理效果。结果 观察组护理不良事件发生率18.00%低于对照组34.00%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组护理满意度88.00%高于对照组的74.00%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 针对外科患者护理中潜在风险进行护理， 可实现对护理不良事件发生率的有效控制， 提升护理质量。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.18.096
　　考虑到外科患者病症类型较为繁杂， 其护理工作与其他科室相比， 难度更大。极易因护理人员疏忽等因素导致护理不良事件发生。为提升外科护理质量， 最为重要一点就在于对护理风险进行评估， 并制定针对性护理对策[1]。本次本院以200例外科患者为研究对象， 针对该类患者护理中风险因素进行分析。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 在本院2015年1月1日～12月31日接诊的外科患者中盲选200例， 随机分为观察组与对照组， 每组100例。对照组患者中男56例， 女44例， 年龄22～76岁， 平均年龄（49.54±8.82）岁；观察组患者中男54例， 女46例， 年龄21～78岁， 平均年龄（51.01±9.00）岁。两组患者年龄、性别等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组遵循常规护理， 即对患者进行饮食方面指导， 监督其用药等。观察组则需要结合护理风险实施针对性护理。结合临床分析可以发现， 护理风险因素主要表现在以下几方面：①护理人员缺乏风险意识， 无法对日常护理中各风险因素进行合理评估， 针对常见医疗问题， 无法采用有效方式及时处理。②无法对患者病症变化情况合理评估。因外科患者病症变化较为迅速， 护理人员无法对其变化情况进行合理评估， 很容易导致患者错失最佳治疗时间， 影响治疗。③护理文书质量差。因外科护理任务较为繁杂， 而护理人员配置存在不合理的情况， 导致护理人员需同时进行多项护理， 使其对护理文书的书写存在忽视， 书写不完整、不及时的情况较为严重[2]。④患者摔倒。结合医院实际情况可以发现， 外科在病房、走道等部分设置上存在有不合理之处， 护栏、扶手等设施较为缺少， 很容易导致患者出现摔倒的情况。⑤患者自身因素。部分患者因考虑到自身病症情况， 对当前用药方式， 手术方案的有效性存在一定顾虑。害怕因自身恢复不好， 影响到预后正常生活， 对家人、朋友等造成巨大心理、经济负担。导致其在治疗中抑郁、焦虑等负面心理较为严重。⑥未做好与患者沟通工作。在护理中， 护理人员与患者间缺乏有效交流， 使得健康教育， 治疗情况告知等方面存在缺陷， 患者无法及时了解到自身恢复情况[3]。针对以上护理风险因素， 本院对观察组患者实施针对性护理， 具体表现在以下几点：①提升护理人员风险防范意识。在日常护理工作中， 需要对护理安全管理制度进行设立与完善， 提前制定部分应急预案。并通过科室内宣讲等方式提升护理人员防范护理风险因素意识。并定时对其进行专业技能培训， 急救护理讲解等， 实现对护理人员综合技能的有效提升。此外， 更需要鼓励护理人员自主学习部分法律知识。②改善护患关系。在护理中， 需指导护理人员与患者积极进行交流， 在帮助患者消除其负面心理的同时， 能起到增加护患间信任感的作用。治疗中， 护理人员需简单向患者讲解当前用药方案的原理以及有效性， 并及时告知患者恢复情况。针对需要进行手术治疗患者， 则需要做好术前心理指导， 术中配合， 术后并发症预防等常规护理操作。同时， 可通过集中讲解， 图片、影像资料等帮助患者对自身病症有更加全面的认识[4， 5]。③增加对常见不良事件发生防范意识。在外科患者治疗中， 引流管误拔、受压或者患者摔倒等情况均较为常见。在治疗中， 针对安置引流管治疗患者， 需对引流管保护工作加以重视。通过向患者、家属讲解引流管护理对策， 护理人员监督等多层面进行护理。针对肢体存在损伤患者， 需要在家属或者护理人员陪同的情况下， 才能进行外出等活动[6-8]。④合理排班。因外科护理任务较为繁重， 日常工作中更需要做到合理排班。医院需结合接诊情况， 对各时间段护理人员数量进行分配。避免护理人员疲劳工作， 使得各项护理操作更加规范、严禁。
　　1. 3 观察指标 对两组护理中护理不良事件、护理满意度进行对比。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察?M出现18例（18.00%）护理不良事件， 对照组出现34例（34.00%）护理不良事件， 观察组护理不良事件发生率低于对照组， 差异具有统计学意义（χ2=6.6528， P<0.05）。观察组护理满意度为88.00%（88/100）， 对照组护理满意度为74.00%（74/100）， 观察组护理满意度高于对照组， 差异具有统计学意义（χ2=6.3678， P<0.05）。
　　3 小结
　　外科护理与其他科室护理工作相比， 其复杂程度更高， 风险因素更多， 这也是外科护患纠纷发生率居高不下的主要原因[9， 10]。在本次研究中， 本院结合护理风险因素对观察组100例患者实施针对性护理， 对照组100例患者遵循常规护理， 结果显示， 观察组护理不良事件发生率18.00%低于对照组34.00%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组护理满意度88.00%高于对照组的74.00%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　总之， 针对外科患者护理中潜在风险进行护理， 可实现对护理不良事件发生率的有效控制， 提升护理质量。


