
　　【摘要】 目的 探讨研究外科重症监护患者早期肠内营养并发症的护理效果和影响。方法 82例外科重症患者， 随机分为对照组和观察组， 各41例。对照组使用传统治疗方法， 观察组在传统治疗的基础上采用早期肠内营养， 并进行护理干预。观察患者的治疗恢复情况， 并且对患者在早期肠内营养期间并发症发生的情况进行统计。结果 两组患者在疗效方面， 观察组总有效率高于对照组， 且并发症的发生情况低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对外科危重症患者采用早期肠内营养以及护理干预产生了良好的临床效果， 可有效的提高患者的治疗有效率， 降低并发症的发生率， 值得临床大力推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.161
　　在临床上， 患者的肠道功能恢复后， 及早采用肠内营养（enteralnutirtion， EN）， 可以促进患者康复， 但是早期肠内营养应用于外科重症监护患者时常常会引发并发症， 加强对患者的观察护理具有临床意义[1]。本科室选取了2013年3月～2014年3月的82例外科重症患者进行了观察护理， 具体内容报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年3月～2014年3月的82例外科重症患者， 将其随机分为对照组和观察组， 各41例。其中对照组男22例， 女19例， 年龄49～73岁， 平均年龄（56.3±5.8）岁；观察组男21例， 女20例， 年龄51～76岁， 平均年龄（57.4±5.5）岁。所有患者中34例脑梗死， 11例重度复合骨折， 23例脑出血， 14例脑炎。经全国脑血管会议制定的诊断标准诊断， 确诊所有患者均为外科重症。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组使用传统治疗， 主要是延迟肠内营养， 在3 d以内采取完全肠外营养， 之后慢慢过渡为肠内营养。
　　1. 2. 2 观察组在传统治疗的基础上采用早期肠内营养， 在24 h后对患者使用输液泵输入营养， 由低量低速开始增加速度和剂量， 直至达到最大剂量， 对患者灌注营养液， 第1天剂量为20 ml/h， 每天增加20 ml， 注意鼻饲液的温度， 尽量控制在35～37℃， 在每日的鼻饲前后均用温开水对胃管进行冲洗， 连续灌注如果超过4 h则应该冲洗胃管。在护理时注意观察患者的身体状况， 若出现不良反应， 应及时处理， 防止在肠内营养治疗的同时产生并发症。观察患者的治疗恢复情况， 并且对患者在早期肠内营养期间并发症发生的情况进行统计[2]。
　　1. 3 疗效判定标准 治愈：患者的临床症状完全消失， 身体完全恢复正常；有效：较护理治疗前患者的症状有明显好转， 身体基本恢复正常；无效：较护理前后， 患者没有明显的变化甚至加重。总有效率=（治愈+有效）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 选用SPSS13.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料用率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理治疗后的疗效 观察组总有效率高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者并发症发生情况 观察组在消化道出血、肺部感染、低蛋白血症、腹胀等并发症发生率低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 小结
　　现今大多数的研究均认为对于条件符合的危重症患者， 应该及早给予肠内营养支持[3]。实行早期肠内营养， 能够对胃液黏膜进行保护， 使胃肠激素加速分泌， 还可以对胃肠道功能提供保障， 促进患者的康复， 但是早期肠内营养的治疗容易使患者产生恶心、呕吐、腹泻、腹胀等并发症， 因此加强对患者的护理具有重要的临床意义。
　　对患者的护理应该注意以下几个方面：①恶心、呕吐及腹胀护理：患者的胃肠功能下降， 容易造成恶心、呕吐， 护理人员应该使营养液的湿度和滴速保持适宜， 并且合理的搭配营养液， 防止菌群失调。②腹泻护理：腹泻是并发症中最常见的一种， 护理人员首先应该根据每个患者的情况进行输注速度的调整， 并对营养液的湿度、滴速、浓度以及剂量进行调整；对鼻饲加强消毒程度， 对患者产生腹泻的原因进行排查。③返流护理：护理人员在患者鼻饲时， 可以调整床头的高度， 严密观察患者的吞咽反应， 对患者适当进行胃部按摩用以防止误吸发生。
　　在本次实验中， 观察组总有效率高于对照组， 而且并发症的发生情况低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 对外科危重症患者采用早期肠内营养以及护理干预产生了良好的临床效果， 可有效的提高患者的治疗有效率， 降低并发症的发生率， 值得临床大力推广应用。


