
　　外科感染，根据不同的分类标准可以进行不同的分类。例如，如果按照按病菌种类和病变性质进行分类，可以分为一般性感染和特异性感染。而根据病程划分则可以分为：急性感染，慢性感染以及亚急性感染等几种。其中急性感染的病程时间一般在三周以内，慢性感染的时间则在两个月以上。而根据感染的发生情况，又可以将感染划分为，原发感染，混合感染、继发感染、混合感染、二重感染、医院内感染以及条件性感染等。其中条件性感染的病原菌，往往是通常情况下的费致病菌或致病力低的菌种，但由于在外科创伤中人体抵抗力严重下降，或者该病原菌的数量和毒性大量累积，从而造成感染。
　　不同的感染类型的原因也是不尽相同的，在下文中将介绍一些外科感染的常见原因，以及护理措施。
　　1 外科感染的常见原因
　　1.1 抗生素的广泛使用
　　由于抗生素的广泛应用使原本不致病或者致病能力低的一些菌种，由于其对一般抗生素的耐药性，不断的累积和筛选下，逐渐成为了重要的致病菌。例如，耐药性金黄色葡萄杆菌，革兰氏染色阴性杆菌，如克雷伯菌、肠杆菌和少雷菌等。
　　1.2 手术以及护理过程造成感染
　　许多外科病人都接受了繁复的大手术，之后接受器械检查和插管等等护理手段。更有甚者接受抗癌治疗，放射疗法、免疫抑制剂等等。前者会导致过多的接触细菌，后者会导致免疫力和抵抗力下降，所以会更容易发生外科感染。
　　1.3 医疗工作人员处理不当
　　一些医护人员在对待外科病人时，过分的以来于抗菌药物的作用，从而忽视了无菌操作或者外科护理原则，从而使病人外科感染的风险大幅度提高，这样的行为会引起一些本来可以通过合格操作而避免的外科感染。
　　2 外科感染的护理方法
　　通过第一部分的介绍可以发现，外科感染的种类划分众多，因此在护理当中，针对不同的感染疾病，除了一些共性的护理方法之外，也有一些更加具有针对性的特性护理方法，下面对共性护理的方法做一些介绍。
　　2.1 谨慎保护皮肤组织
　　尽量防止皮肤破损，以感染病菌，并且在护理病人时要格外注意，病人的皮肤清洁和干燥，以防毛囊堵塞，并且正在腋下、腹股沟等等易摩擦和触感的部位，应注意保持润滑干燥，可以借助于滑石粉等物品，避免皮肤感染或发炎。
　　2.2 抬高患肢与热敷
　　外科感染初期一般会出现红肿等正在，恰当的运用热敷的方式可以帮助炎症的消散或者促进炎症状况的成熟。对于肢体感染，要采用抬高患肢的方法，即将感染的肢体用海绵块等物体辅助垫起一定的角度，有利于血液和淋巴液回流，利于消除肿胀。
　　2.3 引流护理
　　外科感染的初期症状是出现红肿或硬块，而随着炎症的发展，则可能会出现脓肿，一旦发现脓肿形成，则应该对脓肿部位进行排脓。对于小面积并且病情较轻的脓肿可利用消毒针刺破排除脓液。但较大范围的病变，则要做都出切开，引流排脓的处理。并且每日用1：1000浓度的协佛马尔清洗伤口并且及时更换敷料，在此过程中避免加重感染，应进行严格的无菌操作。
　　2.4 支持护理
　　（1）心理引导：要引导患者有积极乐观的心态，对并且的康复充满信心，有利于患者积极配合护理，有利于病情的康复。
　　（2）营养支持：感染的康复必定需要患者自身的抵抗力，一般患者容易在患病期间食欲不振或进食困难，对于前者应尽量调换食物的品种，避免食物单调乏味，激励患者的食欲，让患者能够营养更加充足和均衡；对于后者，则需要护理人员配合患者的状况，进行静脉输液，保证每天的热量供应。特别需要注意的是在输液的过程当中要注意输液速度，避免对患者造成不必要的伤害。
　　（3）发热护理：外科感染患者，十分容易出现高烧症状，此时要劝说和看护患者多饮用开水，以补充水分，平衡体液以及给身体提供更稳定健康的内环境。体温超过39℃时，应配合物理降温。并且要注意病人的皮肤卫生和健康状况，勤更换服装与被褥床单。
　　（4）观察记录：应认真记录患者局部伤口的状况和转变，以及整个生命体征的状况，及时观察记录，及时发现问题，辅助医生，给医疗关节提供可靠的数据根据。对患者的病情有整体把握。
　　（5）对于外科感染严重，行动不便的患者要特别注意预防褥疮。
　　3 结语
　　外科感染护理是临床护理中十分重要的部分，本文只介绍一些基础的护理方法，没有详细的介绍特性护理的方法。相信共性护理是护理的基础，在此基础上，医护人员们定能够发展更多更有效的护理方法。


