
 　　摘要：目的 研究在外科护理中实施层级护理管理的临床效果。方法 我院自2013年1月开始在外科护理中实施层级护理管理，抽选实施前150例患者设为对照组，另选取实施后的150例设为观察组，以护理质量评分、患者对护理工作满意度以及护理安全质量等为标准对层级护理管理的临床效果予以评析。结果 在实施后在基础护理、病房管理、病历书写、技术操作、健康宣教以及危重患者护理等各项目评分相比于实施前均显著提升（P<0.05）；?^察组的满意度评分显著高于对照组（P<0.05），而意外事件、护理差错等发生率相比之下则明显更低（P<0.05）。结论 在外科护理中实施层级护理管理可显著提升护理质量与患者满意度，并降低意外事件与护理差错发生率，具有较高的临床应用推广价值。
　　中图分类号：R473.6 文献标识码：A 文章编号：1006-1959（2017）14-0161-02
　　伴随着医疗改革的不断深入以及人们生活水平的提高，对于各个行业的服务要求也在不断提高，这之中就包括医疗卫生服务[1]。外科是一个医院救治患者的重要场所，相比于其他科室，外科的人流量大，病种复杂，医护人员的护理工作负担较大，因此如何提升外科的护理质量，已逐渐成为各大医院关注的焦点问题。层级护理管理模式是一种现代管理模式，通过多级分层管理，能更加明确落实责任分工，既能达到理想护理效果，又能减少资源浪费[2]。我院自2013年1月开始以外科为试点，实施层级护理管理，观察其对护理质量、患者满意度、护理安全质量等的影响，成效满意。现总结报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　研究在我院医院伦理委员会的审批与监督下展开，我院自2013年1月开始在外科护理中实施层级护理管理，抽选实施前150例患者设为对照组，另选取实施后的150例设为观察组；入选病例均意识清楚，能够配合调查。其中男178例，女122例，年龄19～69岁，平均年龄（45.1±13.1）岁。患者均同意参与研究，并签订知情同意书。两组患者的性别、年龄等一般临床资料无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　层级护理管理模式的实施步骤如下：①成立层级小组：根据我科护理人员的职称、工作年限、经验等，并结合我科工作实际，来将护理人员进行分层。所分的有三级，第一级为护士长，是由职称为主管护师，有10年以上的工作年限与丰富临床经验的人员担任；第二级是组长，是由职称为护师，有5年以上的工作经验单人，而有3年以上工作经验的护师则担任责任护士；第三级是助理护士，是由职称为护师或护士，有3年以下工作经验的人员担任[3]。②分工职责：护士长的工作是负责协调管理整个科室的护理工作，包括与其他科室沟通及工作交接、指导护士长与责任护士的工作，监督整个科室的护理工作质量，协助责任护士对患者的宣教工作，同时要协助主治医师为患者制定有针对性的护理方案；责任护士的工作是具体工作的开展，既要完成原定计划的护理工作，还要协助护士长、组长进行护理工作的质量控制[4]；助理护士的工作是协助做好基础护理工作，同时还要加强与患者的沟通，尽可能满足患者的需求。③质量控制：定期对工作进行总结，发现问题要及时整改，以便能制定出更适合患者的护理方案；建立奖惩机制，定期对护理人员的理论水平、操作技术进行考核，并将考核结果与绩效工资相挂钩，成绩好的应给予奖励[5]。
　　1.3评定标准[6]
　　①护理质量评估：参照的是我院护理部制定的相关标准，所评估的项目有基础护理、病房管理、病历书写、技术操作、健康宣教以及危重患者护理等，分值均为100分；②患者满意度：以我科室自制问卷调查表进行评估，指导患者自 行填写，量表总分为100分，得分越高即表示满意度越高；③护理安全质量：根据意外事件、护理差错的发生率来评估护理安全质量。
　　1.4统计学方法
　　本次选取统计学软件SPSS进行数据分析，其版本为Ver 21.0，计量资料表达格式为（x±s），计量资料以t检验进行数据比较，计数资料应用[n（%）]表示，其对比检验方式为？字2检验，P<0.05其差异即为显著统计学意义。
　　2结果
　　2.1实施前后护理质量评分比较
　　实施后在基础护理、病房管理、病历书写、技术操作、健康宣教以及危重患者护理等各项目评分相比于实施前均显著提升（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者满意度及护理安全质量评估比较
　　观察组的满意度评分显著高于对照组（P<0.05），而意外事件、护理差错等发生率相比之下则明显更低（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　层级护理管理模式充分体现了“一切以患者为中心”的现代服务理念，将整个科室的护理人员进行合理分工，明确职责，这样能有效调动每位护理人员的积极性与主动性，使她们能够更有上进心，进而有利于她们在工作中不断提升自身的综合素质；另一方面，层级管理还能使得护理工作有条不紊地展开，减少医疗资源的浪费，在具体操作过程中还能根据护理工作的需要与护理人员的个体差异进行分工，使得工作更加细致。层级护理管理在提升了工作质量与效率的同时，也在护患之间架起了沟通的桥梁，提升患者的满意度。本组资料结果显示，在实施后我院外科的护理质量获得明显提升，观察组患者的满意度亦明显更高，而意外事件以及护理差错的发生率则降到了最低，差异均有统计学意义。
　　综上所述，在外科护理中实施层级护理管理可显著提升护理质量与患者满意度，并降低意外事件与护理差错发生率，具有较高的临床应用推广价值。


