
　　一、外科护理中的潜在风险研究
　　（一）、护理人员风险意识与法制观念薄弱
　　外科护理工作中存在许多潜在风险因素，而其根源在于护理人员对护理风险的重视和认识程度不够，特别是在风险意识方面有待加强。而随着我国法制的健全和医患关系复杂性的提升，法制观念和一定的法律知识也成为护理人员的必备素养之一。当前外科护理人员对于护理潜在风险的认识并不到位，这就进一步淡化了法律意识和自我保护意识，很多护理人员在日常医疗护理中责任心不强，频频出现失误，护理工作不到位，引起患者身体的不适和对服务的不满。当出现问题时，护理人员往往不能够从容应对，解决问题，反而手忙脚乱，影响了病人的康复和护理，并激化了医患矛盾。
　　（二）、护理人员告知不到位，缺乏规范性
　　护理人员的告知行为在医患之间起着沟通连接的纽带作用，这既是护理人员职业道德的体现，也是其义务所在。患者从入院起就应得到护理人员的医疗护理服务，护理人员需要对患者进行必要的告知，对患者进行健康教育并告知其病情，在药物使用中也要对患者进行详尽告知，在征得患者同意后方可用药。而当前很多护理人员在这一部分的工作中仍然存在着告知不到位，很多护理人员不积极履行告知义务，而进行告知的护理人员，则大多行为不规范、不科学，患者由于告知不及时、不具体而延误治疗时间，加重病情的现象时有发生。一些护理人员虽然在告知工作中较为规范，却忽视了科学性，特别是容易忽视细节，而医疗事故往往是因细节性的问题而产生。所以，护理人员必须积极履行告知义务并加强规范性，才能够从这一层面减少护理的风险性。
　　（三）、护理文书和记录缺乏规范性
　　护理记录是医生了解患者病情和护士做好护理工作的重要依据，它具有相当的严格性，并具有强大的法律效力，所以需要护理人员保证文书填写的准确性、及时性和全面性。在实际外科护理工作中，护理文书发展情况却不容乐观。从态度上来说，护理人员对文书记录的重视程度和认识程度不足，导致一部分护理人员敷衍了事，不认真对待文书记录工作。护理人员在文书记录中往往不全面，也缺乏准确性，例如具体日期未注明、记录遗漏信息、与实际情况不符等问题，都破坏了护理文书的规范性，干扰了患者的后续治疗和护理，也形成了医患纠纷的隐患。
　　（四）、不能对患者病情形成准确的判断
　　由于外科疾病的临床特点，外科护理往往工作繁重且复杂，且外科疾病的病情变化快，并发症较多，这就要求外科护理人员的专业技能和工作经验都应具备一定水准，有能力对患者的病情作出及时、准确的判断。而当前很多护理人员的能力并不能够适应外科护理工作的难度，当患者出现病情变化时，他们不能作出准确及时的判断和分析，这就延误了治疗的最佳时机，不利于病情的控制和医生的治疗。
　　二、应对风险，提升护理水准的有效策略
　　（一）、学习法律知识，提高风险意识
　　护理人员首先要提高自我保护的意识，在此基础上加强法律意识和风险意识，同时，护理人员不断进行法律知识的补充学习，了解自身的义务，为履行义务和完成护理工作奠定良好的理论基础。法律学习也能够让护理人员从法律层面加深对自身工作和职责的认识，增强责任感和职业道德，从而认真负责地进行每一项护理工作。从管理层来讲，普及知识，增强对护理人员的法律培训，是外科护理管理的重要内容。
　　（二）、提升护理人员专业技能，保证护理质量
　　面对当前外科护理中存在的护理人员对病情判断不准确的现状，我们不得不重新审视护理人员的专业素养面貌，并加强对专业技能的重视，在保证职业道德素养高的同时，更要注重护理人员的专业技能，这才是保证护理安全、科学的根本所在。护理人员的专业技能，首先表现在深厚的专业知识上，他们需要以充分的理论作为支撑，指导实际护理工作。其次，护理人员也要有高操作能力和丰富的护理经验，这能够保证护理人员在对病人病情作出迅速判断后，正确积极的处理问题。对此，加强护理人员的培训工作是当务之急，全面提高护理人员队伍的专业素养，加强实践，使护理人员的专业技能能够全面适应外科护理工作的复杂性和不断的发展。
　　（三）、全面提高告知行为与护理文书记录的规范性
　　外科护理工作的进行必须对告知环节着重把握，护理人员加强法律意识，积极履行告知义务，在此基础上，更要着重提高告知行为的规范性，保证告知的全面性和及时性。在每一次护理工作中，护理人员都要将风险、相关事项包括各种细节都认真告知患者及家属，特殊护理更要经过患者家属签字同意方能进行。告知行为的规范，是保证医患沟通效率，提高医患配合度的重要方式，也是必要的途径。另一方面，文书记录的规范性也同样需要重视和提升，护理人员自身要加强学习外，相关管理者也要重视这一部分，解决当前存在的问题，保证病情记录的准确性和规范性。
　　结语：
　　总之，外科护理工作中的种种潜在风险是复杂多变的，需要我们在工作中时刻提高警惕，树立风险意识，防范于未然。当然，护理人员也需要不断加强自身学习，才能够提高应对风险、解决问题的能力，并全面提升综合素养，这也是保证护理安全性和高效性的必由之路。


