
　　【中?D分类号】R473.29
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-278-01
　　一、外科护理管理工作在医院感染预防中的重要性
　　医院感染预防管理工作是基于现有外科手术提供的新型管理概念，在感染状况出现时，不但会造成患者恢复过程痛苦和经济损失，同时还降低了医院病床周转的频率，造成较大的医疗资源浪费同时，更影响了整体医疗质量提升。而完善的医院感染预防管理工作有效落实能够降低感染事故发生的机率，从而确保整体外科手术工作落实稳定，同时更能够避免术后恢复环境受到影响，确保将患者生命财产为核心开展工作，从而整体提高医院管理水平在现有城市临床医疗环境中的积极性。故而，在落实医院感染预防管理工作过程中，应当确保相应外科护理人员自身具备完善的感染预防知识和管理条件，如此不但降低了感染发生的概率，同时更确保了后续医疗体系使用中具备稳定的延伸前提。其次，在临床工作开展过程中，更能够基于患者生活环境提供稳定且全面的消毒环境，确保了患者自身素质的有效性，同时更能够有效隔离外界污染带来的影响。
　　由此可见，完善的医院感染预防工作能够确保整体医院护理环境从内部具备稳定的落实条件，同时更能够降低感染机率，为整体临床医疗环境提供更加稳定的应用优势，从而确保医院手术工作开展具备积极意义。
　　二、外科护理管理预防医院感染优化对策
　　1建立完善的护理管理制度。
　　护理管理制度的有效构建既能够确保整体医院护理工作具备稳定的参照条件和落实基础，同时更能够基于科室环境差异性提供稳定的管理条件，以便后续手术等工作开展完善同时，更能够确保术前、术中、术后环境分别具备完善的管理条件，不但确保了整体工作环境具备稳定性前提的同时，更能够依据完善的制度条件确定后续工作开展方向，从而真正落实医院内部护理环境规范化的需求，确保功能环境延伸稳定。
　　2落实护理管理工作力度。
　　科室感染管理制度有效落实是由护士长展开渗透的核心，在日常护理工作和新人培养过程中，护士长应当针对制度条件和管理措施进行细致描述和考核，这样才能够确保整体工作落实具备完善的基础条件，同时跟更能够基于护理工作的标准为后续特异性患者提供新方法和技术的贯彻，确保整体工作质量能够维护同时，更能够促进整体护理质量有效提升，确保整体医疗体系构建具备功能稳定的基础前提。
　　3医院感染防止工作的培训。
　　护理人员的应用需要相应工作条件和思想水平具备完善的统筹平台，这样才能够确保整体护理工作落实完善，并且针对优化完善的制度有快速渗透条件。其中，在展开教育培训过程中应当明确护理职能与感染管理方面联系，针对细致防护措施和管理功能体系构建有效认知，这样才能够在基础护理技术方面具备优势。其次，还应当针对护理人员的精神构架进行渗透，确保相应法律法规能够被知晓同时，还应当积极贯彻职位荣誉感，这样才能够确保在实际护理开展过程中，具备积极的态度为患者服务，并确保整体感染治理环境稳定，加强整体医院感染质量控制标准，从而保障医疗环境稳定性，为后续医疗体系在城市临床环境中的地位提供扎实基础。
　　三、外科护理管理工作落实细则
　　1严格展开消毒。
　　消毒、灭菌是切断医院感染的重要途径。护理工作者应掌握消毒剂的性能和注意事项，严格消毒医疗用品。对常用的消毒液、空气、物体表面、无菌物品等建立行之有效的消毒、灭菌和监测制度，定期监测，对不合格的要分析原因，采取措施整改。在配置药物、各种注射及各种侵入性护理操作时要严格遵守无菌技术操作，积极学习消毒、灭菌相关进展。
　　2降低侵入性操作。
　　侵入性操作明显增加了医院感染的机会。因侵入性操作破坏了机体的正常防御功能，为细菌的侵入打开了门户，极易引起相应部位的感染。有报道，使用呼吸机的患者医院感染率最高，其次是气管切开、气管插管，再次是泌尿道插管。泌尿道插管是引起泌尿系统感染的重要原因。在进行无菌技术操作时污染了用于患者的药品及器械，皮肤消毒不严格，输液反应等引起伤口及穿刺部位的感染都与护理操作不当有关。尽量减少各种侵入性操作，若病情需要，必须严格执行无菌技术，防止致病微生物扩散。为患者做治疗、护理的器械要求做到一人一用一消毒，使用过的器械物品应及时清洗、消毒或灭菌，定期更换和保养，做好各种医疗器械的消毒。
　　3卫生清理制度。
　　医护人员的手是医院感染最常见的传播途经，而洗手是医院感染控制中最简单却最有效的环节。护士每项操作前后或接触患者前后均要认真洗手。护理人员应自觉养成洗手和手消毒的习惯，掌握并严格执行洗手方法，认真进行手的清洗和消毒。
　　4预防手术切口感染。
　　做好手术前患者皮肤的准备，手术前ld洗澡或擦澡，备皮时注意所有物品的消毒，皮肤准备区符合手术要求，器械护士注意外科手消毒，口罩盖住口鼻，帽子要盖住全部头发。在手术过程中要严格无菌操作，做好术后伤口的护理，护理手术切口前后必须按规定洗手，换药器械和敷料必须达到灭菌，换药器械一人一用一灭菌，注意观察伤口愈合情况。
　　5抗菌药物使用。
　　护士应该掌握抗菌药物的药理作用、应用特点及应用原则，正确配制，选择合适的溶酶，熟悉药物的配伍禁忌、不良反应等；使用前，遵医嘱及时采样送细菌培养和药敏试验，根据抗菌药物的途径、次数、间隙时间及药物的半衰期，严格按医嘱规定时间给药。
　　6其他管理细节。
　　管理好患者与病房秩序，控制患者的陪护率，这对保护患者安全和减少感染都能收到良好的效果。医院感染贯穿于整个外科护理管理程序中，消毒灭菌、无菌操作、是保障医疗护理的基础，做好外科护理管理工作，可以有效地促进《医院感染管理办法》和《消毒技术规范》的落实，对预防医院感染管理工作起到重要的促进作用。
　　四、结语
　　医院感染护理制度和管理工作的有效落实，一方面能够有效抑制感染状况的出现，从而确保患者自身具备完善的身体素质愈合环境同时，另一方面更能够基于制度条件为整体护理人员素质和功能体系延伸搭建完善平台，从而真正将临床医疗责任制度落实，满足功能管理体系的构建。故而，在论述医院感染管理工作落实过程中，应当确定感染状况因素和护理方面存在的误差，这样才能够确保在后续工作环境中具备针对审查优势，并促进医院经济和功能双方向发展。


