
　　【摘要】目的：探讨快速康复理念在外科腹外疝患者护理的应用和效果。方法：选取我科在2012年1月至2014年1月收治的腹外疝患者60例，按照1：1比例分为观察组和对照组，对照组给予常规护理，观察组根据快速康复理念实施护理，并比较两组护理效果。结果：观察组术后下床活动时间、排气时间、住院时间以及并发症发生率均明显小于对照组，且P<0.05。结论：快速康复理念在外科腹外疝患者中的应用效果显著，可明显降低并发症发生率，缩短住院时间，提高护理质量。
　　快速康复外科（FTS）理念是指通过优化围手术期处理的诸多措施，以缓解手术创伤应激反应，从而减少术后并发症，缩短住院时间，达到快速康复的目的[1]。FTS在欧美国家的应用较为广泛，在我国还属于一种新兴的护理模式，我院近年来将FTS理念应用到腹外疝患者的护理中，取得较满意效果，现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料 选取我科在2012年1月至2014年1月收治的腹外疝患者60例，所有患者均行手术治疗，术式均为无张力修补术。将所有患者按照1：1比例分为观察组和对照组，各30例，观察组男性20例，女性10例，年龄48～78岁，平均年龄（66.7±5.8）岁，其中斜疝15例，直疝7例，股疝5例，切口疝3例；对照组男性18例，女性12例，年龄46～80岁，平均年龄（65.2±5.7）岁，其中斜疝16例，直疝8例，股疝3例，切口疝3例。两组患者上述一般资料方面的比较差异无统计学意义（P>0.05），两组具有可比性。
　　1.2护理方法 对照组给予常规护理，观察组在常规护理的基础上采用快速康复理念为患者实施护理，具体方法：
　　1.2.1术前护理 ①心理方面：腹外疝患者长期遭受疾病的折磨，他们一方面想尽快手术解除病痛，另一方面又对手术效果存在担忧[2]，针对上述患者存在的不良心理反应，护理人员应加强与患者的沟通，耐心的向患者讲解疾病的发生原因以及治疗方法，并重点向患者介绍手术治疗的必要性、安全性以及手术方式、术前、术后的注意事项等，以更好的取得患的配合，并介绍成功的病例，提高患者治愈的信心；②充分的术前准备：对存在营养不良的患者给予纠正，以提高患者手术耐受性；重点强调的是，以往择期手术术前需常规禁食水6h，但是FTS不主张常规术前肠道准备，认为术前2h进水或碳水化合物可更好的利于患者康复，减少不良反应，因此护理人员应指导患者术前2h进水或碳水化合物，并向患者说明该项操作的目的和意义，以更好的取得患者的配合。
　　1.2.2术后护理 ①加强保温：低温可导致应激反应、切口感染等并发症的发生机率，因此加强对患者的保温处理，术后尤其是冬季在给予患者液体输入时可采用加温装置给予加温处理；保证整个病房环境的温度适宜；为患者实施盖被、穿脚套等保暖措施；②术后早期进食水：有研究表明术后早期可恢复进食进水，无需等到肠道通气后，因此术后鼓励患者早期进食水，并可采用咀嚼口香糖“假饲”的治疗，缩短患者术后肠麻痹时间，促进排气；③疼痛护理 通过听音乐、看电视等注意力转移法缓解患者的疼痛，并对患者疼痛表示理解，给予患者鼓励和暗示，提高患者的疼痛阈值，降低疼痛；④早期活动 术后鼓励患者患者早期下床活动，根据患者的实际情况制定活动计划表，以使患者有计划进行活动锻炼，更快的促进身体恢复。
　　1.3观察指标 观察比较两组患者术后下床活动时间、排气时间、住院时间以及并发症发生率。
　　1.4统计学方法 应用软件SPSS15.0分析资料，计量资料和计数资料分别采用（x±s）和（n）表示，并分别应用t和X2检验，以P<0.05表示差异存在统计学意义。
　　2.结果
　　对两组患者术后下床活动时间、排气时间、住院时间和并发症发生率比较，观察组均明显小于对照组，且P<0.05，详见表1。
　　表1 两组患者术后指标比较（x±s）
　　组别 下床活动时间（h） 排气时间（h） 住院时间（d） 并发症
　　观察组 4.8±0.9 8.3±2.1 3.3±0.6 0/30
　　对照组 8.4±2.1 19.7±3.6 5.6±1.4 4/30*
　　P <0.05 <0.05 <0.05 <0.05
　　注：*对照组4例并发症分别为切口感染（1例）、尿潴留（1例）、肠梗阻（2例）。
　　3.讨论
　　对于外科手术患者来讲，快速康复外科（FTS）理念的实现需要依靠麻醉、微创手术操作以及围手术期护理3个环节[3]。在本组资料中，观察组和对照组麻醉以及手术方式相同，其中无张力疝修补术是目前治疗腹外疝的常用术式，具有对患者造成创伤小、恢复快、并发症少等优势，因此要想更好的实现FTS理念，需要加强围手术期护理。我们对观察组患者在FTS理念的指导下实施术前和术后整个围手术期护理干预，术前加强心理护理和术前准备，在FTS理念为患者实施胃肠道准备，术后加强对患者保温护理、进食水护理、疼痛护理以及早期活动的护理，结果显示与行常规护理的对照组比较，观察组患者术后下床活动时间、排气时间以及住院时间均明显缩短（P<0.05），并发症发生率均明显减少（P<0.05），提示快速康复理念在外科腹外疝患者中的应用效果显著，可明显减少并发症发生，缩短患者住院时间，提高护理质量，值得临床在推广应用。


