
　　[摘要] 目的 分析外科护理中的人性化护理对策及护理效果。方法 从2012年1月―2014年1月来该院接受检查和治疗的外科患者中随机性抽取260例作为研究对象，并将研究对象随机性分为试验组和对照组，每组各130例。对照组130例患者均采用常规护理模式，试验组130患者在进行常规护理的基础上，加以人性化护理。治愈后对患者进行采访，分别调查两组患者对医护人员的满意度。 结果 在该次调查中，试验组对护理人员的总满意度为96.92%，其中有101名患者对护士人员的护理表示非常满意，有25例患者对护理人员的护理表示满意，只有4例患者对护理人员的护理表示不满意，仅占总人数的3.08%。在试验组的130例患者中，患者对医护人员的总满意度为86.92%，其中有82名患者对护士人员的护理表示非常满意，有31例患者对护理人员的护理表示满意，有17例患者对护理人员的护理表示不满意，占总人数的13.08%。两组医护人员满意度调查数据结果比较，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 对于外科患者，采用人性化的护理方式，相对于采用基础护理的方式而言，更能够提高患者对护理人员的满意度，提高临床治疗效果，值得在临床应用上推广。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）02（a）-0153-03
　　随着社会经济的迅速发展，人们的生活水平也在逐年的提高，当前人们对医护人员的护理质量和服务质量也有了更高的要求。人性化管理是近来来临床医学中采用的一种新型管理模式，在临床医学中才，要求护理人员在工作中要把患者作为中心，采取各种有效的措施，提好对患者的护理质量和服务水平，在临床医学中的应用，可以提高患者的舒适度和依从性，确保临床医学中各项医疗工作的顺利开展。人性化护理作为一种有效的护理方式，在临床医学中得到了广泛的应用，并被越来越多的患者所接受。该研究旨在分析外科护理中的人性化护理对策及护理效果，收集该院2012年1月―2014年1月期间诊治的260例外科患者临床护理资料进行分析和总结，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取来该院接受检查和治疗的外科患者中随机性抽取260例作为研究对象，并将研究对象随机性分为试验组和对照组，每组各130例。在试验组130名患者中，中男性72例，女性58例，年龄25～70岁，平均年龄（45.63±12.35）岁，患者病情类型为：有36名患者为外伤性疾病，20例阑尾手术患者，24例胆道疾病患者，20例肛肠疾病患者，另外30例为其它；对照组中男70例，女60例，年龄24～69岁，平均年龄（46.43±12.55）岁，患者病情类型为：有40名患者为外伤性疾病，22例阑尾手术患者，20例胆道疾病患者，22例肛肠疾病患者，另外26例为其它。两组患者在性别、年龄、病情类型等一般资料分析中，数据无明显差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组130例患者采取常规护理的方式，主要包括对患者进行健康教育、生命体征各项指标测量以及遵医用药等。试验组的130例患者在基础护理的基础上，采取个性化护理方式，护理人员对患者实施人性化干预护理，在整个护理过程中，把患者作为服务中心，采取一系列有效措施提高护理人员的护理质量和服务水平。其具体措施为：①转变服务理念，人性化护理的服务理念就是转变传统的“功能性服务模式”，而是遵从“服务性模式”，在整个护理过程中始终按照“以患者为中心”的原则；这就需要护理人员先转变理念，由被动的服务模式转变为主动的服务，要提高自身的职业素养，重视患者的利益，充分从患者的生理需求、心理及社会需求全面出发，对患者实施优质的护理服务。护理人员不仅要了解患者的病情状况，还需要及时掌握患者的家庭情况，性格特点等各方面，思考问题的时候尽可能站在患者角度，理解患者的需求并尽可能的满足，从而提高护理服务质量，提高患者的舒适度；另一方面还需要加强提高护理人员的专业技术水平和职业素养，只有扎实的专业技术水平才能更好的为患者提供病情服务，促进患者早日康复；这就需要护理人员加强自身的学习，树立较强的责任意识，重视患者的利益，以此为患者提供更加贴心的服务；②为患者提供良好的病房环境，护理人员应加强对病房环境的管理，定期开窗通风、消毒杀菌，保持病房的安静，从而为患者提供一个良好的、舒适的养病环境；在病房的布置上还可以按照患者个人的爱好进行布置，根据医院实际情况和患者的实际情况为患者提供相应的陪护用品；③医护人员要加强患者的心理护理，由于患者受到疾病的刺激，加上医院陌生的环境、害怕增加家庭经济负担、受到亲人或朋友的冷漠等因素容易产生紧张、恐惧等不良心理，大大影响了治疗和护理的依从性，从而对治疗和护理工作的顺利开展造成了严重影响。这就需要护理人员从患者的各方面情况充分考虑，要对患者实施有效的心理护理，就要加强对患者针对性的心理护理，多和患者进行沟通，了解患者的性格特征，患者的家庭状况和患者的病情变化情况，并对患者在生活上、工作上和学习上的困扰进行心理护理，和患者多讨论一些其他的问题，转移患者的注意力，例如，可以充分利用电视节目、听音乐一集看书等方式转移患者注意力，从而减轻疾病及治疗对患者的刺激，护理人员应表现的大方、热情，取得患者的信任，改善护患关系，缓解患者的抵触情绪，提高患者的依从性；另外是加强对患者家属的心理护理，患者家属在患者治疗中是否配合，关系到了护理是否能够顺利开展，也会直接影响到患者的治愈效果。一般而言，在临床医学中一些患者在接受治疗和护理的过程中，会发生一些问题。尤其是对高龄患者和小儿患者，在接受治疗和的过程中难免会出现一次性针刺不成功的情况，患者对于会存在一些抵触情绪，患者家属本身对患者的病情比较担心，在出现这些意外情况，也会造成患者家属出现抵触情绪，从而不利于护理人员工作的顺利开展，甚至会引发医疗纠纷。 因此，护理人员在注重患者心理护理的同时，也要加强对患者家属的心理护理。护理人员预先应该为患者讲解患者病情，让患者家属对患者的病情、治疗方法以及护理方法有一定的了解，提高患者家属对患者疾病的认识，患者家属才能够端正心态，掌握日常护理方法和注意事项，及时做好心理准备，减少对患者的担心，并积极调动患者做好患者的心理护理，鼓励患者，帮助患者树立治疗的信心；④加强对患者的健康宣教，可定期开展健康教育活动，为患者讲解外科疾病规范化治疗知识、日常注意事项、自我护理措施、康复训练等等，每天床头交接班时真诚问候，详细询问病人不适，及时解决各种问题。运用真挚的语言安慰患者，巧妙的告知性语言告诉患者其病情发展状况、治疗情况以及护理情况，让患者配合治疗，了解日常中的注意事项，对于患者提出的相关问题，护理人员也要做到及时的回答，运用合理性的语言为患者讲解相关知识；⑤饮食护理，有的患者在饮食上要特别引起重视，在护理过程中，护理人员要根据患者病情实际情况和身体状况制定针对性的饮食方案，对于患者的日常饮食，可以选取一些富含高维生素、高蛋白、高纤维以及营养丰富的食物，确保患者营养供给充足，并教育患者要多吃新鲜蔬菜和水果，严禁吃辛辣刺激性强的食物，并结合患者的饮食爱好调节饮食类型，要求患者要多喝水；⑥术后护理与功能锻炼，护理人员应及时将患者的手术治疗情况及病情发展情况告知患者及其家属，安抚患者，缓解其紧张、焦虑等不良情绪；另外是做好患者的口腔、皮肤、留置针、尿道等护理，观察切口情况、呼吸情况，做好切口感染等并发症的预防工作；同时根据患者的病情状况和体质状况为患者建立合理的康复训练计划，促进患者早日康复；⑦护理注意事项，在开展人性化护理过程中应注意以下几个方面：首先是在整个护理过程中提高对患者的关注，每个人都希望受到关注，因此护理人员应提高患者患者的关注度，从病情和生活上关心患者，了解和尊重患者；在与患者接触过程中应表现得大方、热情，不可表现出不耐烦等态度，切忌在患者面前窃窃私语；在与患者沟通过程中应充分掌握技巧，积极利用微笑等肢体语言，注意使用文明语言，提高患者的舒适度；在日常护理工作的各项操作比如扎针等过程中应努力提高自身的专业技术水平，并随时保持认真严谨的态度，提高自身的专业技术水平；另外是医院及科室应根据医院的实际情况制定人性护理理论制度，要求科室相关人员严格按照制定的制度开展护理工作，科室及医院相关责任人员定期考查实施情况；护理人员需要注意护理细节，比如可以在患者生日的时候给予祝福，特别是在业务繁忙的时候应做到不慌不乱，避免引起患者恐慌；最后是在实施各项操作之前尽可能为患者详细说明操作的目的、方法、注意事项等等，在进行静脉穿刺等相关操作的时候应严格按照无菌操作规范，并尽量提高一次穿刺成功率，在此过程中积极通过沟通交流等方式转移患者的注意力，减轻疼痛刺激。   　　1.3 效果判定标准
　　患者治愈后，对患者的满意度进行调查，其调查主要是采取该院自行设定的满意度调查题目进行调查。共计20个题目，每一个题目均通过非常满意、满意、不满意3个标准进行评定，分数分别为5分、3分、1分，总分为100分，最后合计总得分，如果总得分超过90则判定为非常满意，70分以上表示满意，70分以下表示不满意[5]。总满意度=非常满意例数+满意例数。
　　1.4 统计方法
　　数据以SPSS18.0软件分析，以率（%）表示计数资料，比较经χ2检验。
　　2 结果
　　在该次调查中，试验组对护理人员的总满意度为96.92%，其中有101名患者对护士人员的护理表示非常满意，有25例患者对护理人员的护理表示满意，只有4例患者对护理人员的护理表示不满意，仅占总人数的3.08%。在试验组的130例患者中，患者对医护人员的总满意度为86.92%，其中有82名患者对护士人员的护理表示非常满意，有31例患者对护理人员的护理表示满意，有17例患者对护理人员的护理表示不满意，占总人数的13.08%。两组医护人员满意度调查数据结果比较，差异有统计学意义（P<0.05）。具体情况见表1所示。
　　表1 两组患者的满意度对比情况[n（%）]
　　3 讨论
　　近年来，随着国民经济水平的提高，医疗技术水平也得到了很大的提高，医疗模式在不断的转变，加上人们法律意识的提高，对临床护理就提出了更高的要求。而医院要在激烈的竞争中提高自身的竞争力，采取有效的方式提高护理服务质量是非常重要的环节。人性化护理方式是当前临床医学中广泛应用的一种护理方式，在临床医学中主要采取“以人为本、以患者为中心、以方便患者为目的”的服务理念，通过为患者提供个性化、人文化服务的护理提高护理质量，改善医患关系，减少医疗纠纷发生，促进患者早日康复的同时减轻医院的负担，确保临床工作的顺利开展。
　　临床表明，绝大部分患者由于饱受疾病的困扰，特别渴望能得到他人的关心、理解及帮助等。而人性化护理便是正是满足这一需求的护理模式，在外科临床中应用人性化护理，能将人文关怀融入到临床护理工作中，在整个护理工作开展的过程中始终贯穿着“以人为本、以患者为中心”的护理理念，为患者提供人文化、个性化等护理服务，从而提高了患者的舒适度，提高了患者的依从性，解除了患者焦虑、烦躁等不良心理。我国著名医学研究者何敏提出：人性化护理是一种新型的护理理念，这种护理模式不仅能够为患者提高优质的护理服务，还可以提升护理人员的职业素养以及专业技术水平，不论是对于维护医院形象还是保障个人未来发展都具有非常积极的意义。
　　李穗燕等[10]通过对200名患者进行了分组试验，将患者分为试验组和对照组，每组100例，对照组100例患者给予常规护理方式，对于试验组患者，在进行常规护理的基础上加以人性化护理服务，结果显示，试验组患者的治疗和护理依从性明显高于对照组，护理纠纷发生率以及并发症发生率明显低于对照组。同时，试验组患者的住院时间明显短于对照组，住院费用明显少于对照组，试验组患者的满意度显著高于对照组。
　　该研究主要采用分组对照形式，对该院2012年1月―2014年1月接受检查和治疗的外科患者中随机性抽取260例作为研究对象，并将研究对象随机性分为试验组和对照组，每组130例。对照组130例患者均采用常规护理模式，试验组130患者在进行常规护理的基础上，加以人性化护理。在该次调查中，试验组对护理人员的总满意度为96.92%，明显高于对照组的86.92%（P<0.05）。综上所述，对于外科患者，采用人性化的护理方式，相对于采用基础护理的方式而言，更能够提高患者对护理人员的满意度，提高临床治疗效果，值得在临床应用上推广。


