
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2013年7月至2015年12月本院收治的120例普外科患者，分为观察组和对照组，各60例。观察组中男38例，女22例；年龄23～72岁，平均（49.2±2.6）岁；腹膜炎9例，胰腺炎7例，急性胃穿孔9例，结肠癌4例，消化道出血5例，胆囊炎10例，急性阑尾炎9例，肠梗阻7例。对照组中男40例，女20例；年龄21～70岁，平均（49.7±1.9）岁；腹膜炎8例，胰腺炎9例，急性胃穿孔10例，结肠癌2例，消化道出血7例，胆囊炎9例，急性阑尾炎11例，肠梗阻4例。120例患者纳入条件：（1）无老年痴呆现象；（2）能正确表达自己的想法；（3）精神无异常。两组患者性别、年龄、病因等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组采用常规护理管理方式管理；观察组采用风险管理方式管理，具体管理措施如下。
　　1.2.1以患者的具体情况为基础提供相应的护理服务
　　如危重病情患者应实施重点看护，以巡视记录的方式保证巡视频率，防止患者发生意外。对患者使用的各种医疗设备，例如轮椅、床铺、管道等进行定期检修，出现螺丝松动等情况要立即修理；医护人员在清理地面时将水渍吸干，防止患者摔倒；交接班进行前要求护士交接班注意事项的梳理，保证接班护士的工作质量；对危重病情的患者进行适度的心理干预，同时对其家属进行适当开导；将医院中的各项制度及时告知患者及其家属，保障患者与家属的知情权。
　　1.2.2护士周期性接受风险管理方式的相关培训
　　在培训中为护理人员讲解医院相关规章制度的具体要求，教授护理人员护理常规操作方式，让护理人员熟练掌握并良好运用护理人员3项基本技能，同时针对普外科护理人员开展专科护理技术以及急救知识相关内容培训。让普外科护理人员明确自身职责，树立职业自豪感，在护理过程中能以正确的心态开展各项工作。培养护理人员的自我保护意识，同时训练医护人员的交际能力，避免其在与患者交流过程中出现言语失误从而对患者造成负面影响。理解护理人员的情绪变动，给予一定的开导，防止护理人员心理出现异常。
　　1.2.3改善医院住院环境，提升患者整体舒适度。
　　患者由于身体不适，在休养阶段应当保持病房安静，构建合理的探视制度，防止人员过多引起嘈杂，影响患者的休息。对患者病房定期进行清洁工作，保证患者居住的舒适性。病房应当适时进行消毒，防止患者间出现交叉感染。
　　1.2.4提升普外科急诊应对能力，构建可操作性强的应急预案。
　　普外科由于自身接收患者的特点，通常都会应用大量的导管，在患者产生位移的过程中管道可能会过分位移或者不位移，造成管道的错位，不能正确发挥自身的作用，甚至给患者带来生命危险。在管理使用导管的患者时，护理人员应提高巡查频率，防止出现意外。在普外科病房发生停电、停水等现象时护理人员须正确对患者进行引导，尽量安抚情绪，保持其平稳，同时迅速查明事故原因，尽快解决。
　　1.3观察指标统计
　　所有患者在接受护理期间发生意外，例如滑倒、跌落、管道问题以及其他风险出现的状况，统计该组患者的护理人员收到投诉的比例，以调查问卷形式收集患者对护理人员的满意度情况。
　　1.4统计学处理应用
　　SPSS13.0统计软件进行数据分析，计量资料以x±s表示，采用t检验；计数资料以率表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　观察组患者整体满意度为91.7%（55/60），明显高于对照组65.0%（39/60）；观察组患者投诉率为5.0%（3/60），明显低于对照组的13.3%（8/60）；观察组患者意外发生率为8.3%（5/60），明显低于对照组的21.7%（13/60）。两组患者整体满意度、患者投诉率及意外发生率比较，差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　护理风险管理就是在风险发生之前通过一定的手段对风险的发生进行预防的管理方式，在普外科护理管理中应用能有效减少风险带来的经济损失。在普外科中应用风险管理能够在很大程度上保证患者的利益，同时提升医护工作者的风险意识以及自我保护意识。除此之外还能够在很大程度上使全体医护人员学会如何有效且快速地发现问题、识别以及解决风险隐患，自觉遵循医院所制定的规章制度。同时应用该方法还能够改变过去传统僵化的护患关系，使护患关系变得和谐。在普外科中应用风险管理具备下列优势：第一，能够显著提升患者的护理满意度及护理质量。第二，对护患关系进行合理改善，护患相处更为融洽。根据临床试验结果可知，风险管理在普外科中的应用取得了良好的成效，通过将观察组与对照组进行对比发现，观察组患者的整体满意度、投诉率以及意外发生率分别为91.7%、5.0%以及8.3%，显著优于对照组的65.0%、13.3%以及21.7%。这与徐素彬等的研究结果类似。由此可见，在实施风险管理办法后，护理人员的护理质量得到了显著提升，患者对护理人员的工作质量也较为满意。


