
 　　【摘 要】目的 研究分析外科护理教学中情景教学结合PBL教学法的效果。方法 选取我校2014级150名护理专业学生，按照随机数字表法将所有学生分成研究组和对照组，各75名。研究组学生应用情景教学结合PBL教学方法，对照组学生应用传统方法教学，对比分析两组学生的学习效果指标。结果 研究组学生优良率为90.67%，显著高于对照组的57.33%，差异有统计学意义，P<0.05。结论 将情景教学结合PBL教学方法应用于外科护理教学中，能够丰富学生的理论知识框架及临床动手护理操作能力，达到预期教学效果，具有较大推广应用价值。
　　外科护理操作属于临床护理的重要组成部分，各高校要注重对学生外科护理相关内容的教学[1]。本次实验选取我校2014级150名护理专业学生，对其中75名学生应用情景教学结合PBL教学方法，取得较好教学效果。现具体报道如下。
　　一、资料与方法
　　（一）一般资料
　　选取我院2014级护理专业学生150名为实验研究对象，所有学生中有男50名，女100名，平均年龄为（22.5±1.5）岁。按照随机数字表法将150名学生分成研究组和对照组，每组均75名。两组学生在一般资料方面，P>0.05，存在可比性。
　　（二）方法
　　1.对照组学生教学方法
　　对照组学生应用传统教学方法。教师根据教学进度及教学大纲制定每节课的教学内容，并且嘱咐学生适当预习，多采用教师讲、学生听的方式进行教学。
　　2.研究组学生教学方法
　　研究组学生应用情景教学结合PBL方法教学。具体的教学内容及流程分为两方面。一方面，教师为学生设置临床情景，教师可以根据本节课讲解的内容，设定相应的教学场景，为了保证教学场景的逼真性，可以安排学生进行场地布置、角色扮演等，营造良好的教学氛围，同时还可以鼓励学生相互讨论沟通。
　　另一方面，应用PBL教学法。首先，教师准备。教师要掌握本次课程的重点内容，参照教学大纲要求，完成教学计划的制定，并对教学方案反复推敲。依据学生具体学习情况，精心设计教学实践。例如，教学肺部损伤护理内容时，教师要预先选取临床典型案例，并做好辅助教学资料准备工作。其次，提出问题、教师依据教学内容及教学大纲，对本次课程内容进行提问，提问内容要与课堂重点、难点知识紧密结合，以调动学生学习积极性。例如，胸部损伤在什么状况下发生，临床类型，病情诊断等，将提出的问题，分配给学习小组。然后，由学生准备。利用计算机等多种方式进行查阅资料、搜集信息。最后，让小组展开讨论，发表自身的见解，教师依据学生回答情况进行总结。
　　（三）评价标准
　　教学结束后，采用多元化评价方式，对学生教学进行评价。考核内容包括综合技能和理论考核量方面。综合技能占总成绩60%，理论知识占40%，满分为100分，优：超过90分；良：80～90分；可：70～80分；差：60～70分。优良率=（优+良）例数×100%。
　　（四）统计学方法
　　对本组研究的数据采用SPSS11.0统计学软件进行分析，正计数资料用例数（n）表示，计数资料组间率（%）的比较用χ2检验；以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　二、结果
　　（一）两组学生优良率的比较
　　研究组学生优良率为90.67%，高于对照组的57.33%，差异有统计学意义，P<0.05，见表1。
　　（二）两组学生自主学习能力、学习兴趣和效率的比较
　　研究组有73名学生认为学习能力提升，74名学生认为学习兴趣和效率提升，所占比例为97.33%和98.67%，对照组中分别有69和62名认为自主学习能力、学习兴趣和效率提升，所占比例各为92%、82.67%，两组比较差异有统计学意义，P<0.05。
　　三、讨论
　　患者到医院就收治疗，只有主治医生跟护理人员相互配合才能够达到预期治疗效果，其中主治医生根据患者的实际患病情况及临床表现特点制定科学合理的治疗方案，随即护理人员以患者为中心，采取有针对性的护理操作，以此能够最大程度保证患者的临床效果及生命安全。
　　传统外科护理教学，以教师教学为主，学生被动学习，给教学效果、学生学习能力及综合能力的提升带来负面影响。PBL教学法通过运用临床典型案例，让学生自主探究学习，教师起到引导作用，这种教学方法，充分展现了“以人为本”的教学理念[3]。同时，学生在探究学习过程中，提高自身分析问题、解决问题能力的提升。教师根据选取典型案例及教学内容，营造外科护理情景，使学生融入到教学中，从而掌握外科护理学基本知识与护理技能。通过本研究结果也可以发现，研究组的综合技能和理论知识水平显著优于传统教学的对照组，且学生普遍认为，此教学方法有助于自身综合能力的提升。
　　总之，情景教学联合PBL教学法在外科护理教学中应用，可激发学生学习积极性，对于学生外科护理实践能力提升具有重要作用，对于我国培养专业化外科护理人才的作用十分重大。


