
　　【摘要】 目的 观察分析外科门诊换药患者的心理护理方法和效果。方法 92例外科门诊换药患者分为研究组（46例）和对照组（46例）， 两组患者均给予常规护理， 研究组在此基础上加以心理护理， 对比观察两组患者护理效果。结果 研究组换药止痛总有效42例（91.30%）， 对照组换药止痛总有效33例（71.74%）， 两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）；两组伤口愈合时间对比， 差异无统计学意义（P>0.05）；研究组焦虑状态、疼痛感与对照组对比， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在常规护理基础上， 给予外科门诊换药患者心理护理， 可有效改善患者焦虑状态、疼痛感。
　　外科门诊换药指的是处理患者伤口和更换敷料， 换药的目的是有效观察患者伤口情况， 并将伤口坏死组织、分泌物、脓液等清除干净， 确保创面清洁及伤口引流通畅， 从而有效控制伤口感染， 促进患者伤口愈合[1]。为了提高换药止痛效果， 更好的促进伤口愈合， 需在患者换药过程中给予科学合理的心理护理。本文选取92例外科门诊换药患者进行研究， 分析心理护理的效果， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年1月～2014年1月到医院外科门诊换药的92例患者作为研究对象， 男57例， 女35例， 年龄6～74岁。所有患者经诊断均为外伤性伤口， 无其他损伤和认知功能障碍， 受伤到入院处理伤口的时间为2 h～4 d。随机将患者分为研究组和对照组， 每组46例， 两组患者在性别、年龄、处理伤口时间等方面差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 心理护理方法
　　1. 2. 1 不良心理反应疏导护理 创口疼痛、感染、愈合慢等， 会使患者产生焦虑、抑郁等不良心理反应， 失去治疗信心， 甚至出现面色苍白、心率加快、出冷汗等身体反应， 为避免患者发生上述反应， 积极配合换药， 护理人员应对患者进行心理疏导， 耐心讲解换药可促进伤口愈合， 换药时协助患者调整体位， 使其舒适的进行换药， 并适当遮挡换药部位， 以及转移患者注意力[2]。
　　1. 2. 2 不同年龄患者心理护理 ①儿童：换药时， 抚摸、拥抱患儿， 并通过鼓励、夸奖、讲故事等方式， 转移患儿换药疼痛的注意力， 使其配合换药。②中青年：伤口迁延不愈， 极易导致中青年患者产生急躁、易怒等不良心理反应， 护理人员应耐心细致的向其讲解原因， 以免发生冲突， 同时结合临床合理经验， 在促进患者伤口愈合的同时， 减少换药次数。③老年人：老年患者免疫低、伤口易感染、愈合差， 常因需他人照顾产生焦虑、恐惧等不良心理， 护理人员应轻柔、认真的换药， 并用温和的语言对该类患者进行相关疾病健康指导[3]。
　　1. 2. 3 不同部位伤口心理护理 对于伤口不易暴露的患者， 护理人员应避免频繁询问， 严禁议论患者， 换药时应注意遮挡， 并尊重患者， 减轻其心理负担。对于伤口在头面部的患者， 特别是女性， 护理人员换药时应整洁美观的粘贴敷料， 并告知患者可促进瘢痕修复的方法， 以减轻患者因担忧伤口形成瘢痕导致的焦虑心理。
　　1. 3 效果评定标准 详细观察记录所有患者换药止痛、伤口愈合时间、焦虑状态、疼痛感等情况， 作为评定效果的依据， 焦虑状态、疼痛感由患者用0～10分进行评分， 分数越高焦虑、疼痛越严重， 并以显效、有效、无效表示患者换药止痛效果， 总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 运用SPSS17.0统计学软件对数据进行处理， 计数资料用χ2检验， P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者换药止痛效果对比 研究组换药止痛总有效42例， 占91.30%；对照组换药止痛总有效33例， 占71.74%， 两组换药止痛总有效对比， 研究组明显高于对照组， χ2=5.8447， P=0.0156， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者换药情况对比 经外科门诊治疗和护理后， 两组患者的伤口均愈合， 研究组伤口愈合时间与对照组对比， 差异无统计学意义（P>0.05）；护理期间， 研究组焦虑状态、疼痛感与对照组对比， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 小结
　　外科门诊换药时， 不同年龄、伤口的患者有不同的不良心理反应， 护理人员应根据患者实际情况， 给予科学合理的心理护理[4]。心理护理是外科门诊换药的重要环节， 护理人员为患者换药的过程中， 根据其不良心理反应、年龄、伤口部位， 有针对性地实施心理护理， 并用温和、礼貌、友好的语言与患者沟通交流， 对其进行下相关疾病健康指导， 可使患者感到被尊重， 改善焦虑状态、疼痛感， 积极主动的配合换药， 从而提高换药止痛效果， 促进伤口愈合。


