
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.152
　　急腹症是外科常见病、多发病， 患者常常因病情重、病情凶险而急治入院。为了更好地服务于患者， 观察本院2012年3月1日～2014年3月1日收治的86例急腹症手术患者， 在做好基础护理同时， 结合急腹症临床特点， 实施系统完善的护理， 取得了良好效果。现将临床观察及护理体会总结如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 86例急腹症患者， 男43例， 女43例， 平均年龄55.6岁。开放性腹部损伤5例， 闭合性81例。急性化脓性阑尾炎20例， 胃十二指肠溃疡穿孔8例， 胆囊炎及胆石症18例， 急性胰腺炎10例， 急性腹膜炎10例， 肠梗阻10例， 肝破裂2例， 肠破裂6例， 脾破裂2例。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 疼痛的观察及护理 外科急腹症患者虽然病因不同， 但临床表现典型， 腹痛是其主要症状， 常突然发生， 较剧烈， 难以忍受， 因咳嗽、深呼吸或体位变动而加剧。指导患者取平卧位或自觉舒适体位， 尽量减少搬动， 以减轻疼痛。急性腹膜炎患者常因胆汁胰液漏入腹腔， 引起腹部剧烈疼痛；十二指肠溃疡穿孔为突发性上腹部刀割样剧痛；肠梗阻患者为腹部绞痛；典型急性化脓性阑尾炎为转移性右下腹痛， 胆结石、肝、脾、胰腺损伤及胃肠穿孔可有肩部放射痛。因此要注意观察患者腹痛性质、位置、范围、腹痛变化有无转移， 有否放射痛和压痛、反跳痛、肌紧张程度及变化。临床观察胆石症、急性胰腺炎、急性腹膜炎的患者因疼痛大汗淋漓面容变形， 异常痛苦。分析疼痛因素并采取相应对策， 减轻患者痛苦。为避免掩盖病情， 慎用止痛药物， 对已明确诊断者， 给予止痛剂， 以减轻患者痛苦。肝胆患者不宜使用吗啡哌替啶， 以免引起oddi括约肌痉挛。对疼痛敏感和体质较差的患者术后及时止痛， 避免发生虚脱。
　　1. 2. 2 胃肠道的观察和护理 外科急腹症由于腹膜受刺激引起恶心呕吐、腹胀腹泻， 呕吐胃内容物、胆汁甚至肠内容物。肠梗阻呕吐、腹胀与其梗阻发生部位有关， 高位梗阻呕吐发生早， 由于呕吐频繁， 腹胀较轻， 低位梗阻腹胀明显呕吐物可呈粪样。急性胰腺炎呕吐发作早且较频繁， 呕吐物为胃、十二指肠内容物， 呕吐后腹胀不缓解[1]。肝破裂患者常呕血。急性胰腺炎因肠管浸泡在大量胰液等血性腹水中腹胀严重。护理时观察患者呕吐次数、量、性状以及腹胀程度。呕吐患者头偏向一侧， 及时清除呕吐物避免误吸引起吸入性肺炎， 呕吐后用温开水漱口， 记录呕吐的颜色、性状、次数及量。外科急腹症患者多需禁食、胃肠减压， 吸出胃肠道内容物和气体， 改善胃肠壁血液循环， 减少消化道内容物流入腹腔， 以减轻腹胀、腹痛。同时观察引流液的颜色、性状和引流量， 如引流出血性液伴患者脉速血压下降， 应警惕出血的可能， 立即通知医生进行处理。妥善固定引流管， 防止引流管脱出、扭曲、受压， 及时倒掉引流液， 保持引流液负压状态， 维持有效引流， 减压期间用湿棉球擦洗口腔。
　　1. 2. 3 皮肤的观察和护理 胆石症患者可出现不同程度黄疸， 肝内梗阻黄疸较轻， 肝外梗阻因胆红素逆流入血黄疸较明显。急性胰腺炎腰部、季肋部和下腹部皮肤因胰液外溢至皮下组织间隙， 溶解皮下脂肪， 使毛细血管破裂出血导致出现大片青紫色瘀斑， 脐周皮肤出现蓝色改变。肝胆胰患者应注意患者皮肤黏膜的色泽及变化。皮肤瘙痒患者外涂药膏止痒， 避免抓破皮肤引起感染。
　　1. 2. 4 手术前后的观察和护理 外科急腹症患者病情变化快， 病情凶险， 甚至发生死亡。肝脾肠破裂患者多面色苍白， 脉率加快， 严重时脉搏微弱， 血压不稳， 尿量减少， 甚至出现休克。对此类患者， 监测生命体征并建立双输液通道以纠正水电解质酸碱平衡紊乱， 迅速补充血容量， 做好术前准备， 挽救患者生命。观察患者体温、脉搏、呼吸、血压， 并记录生命体征变化， 急腹症患者由于壁腹膜吸收毒素体温升高， 给予物理降温并行抗感染治疗。禁食、禁止灌肠， 防止加重病情。术前做好备皮， 药物过敏试验， 配血准备。快速建立静脉输液通道， 做好胃肠道准备， 清洁术区皮肤[2]。开放性腹部损伤者， 要妥善处理伤口， 腹腔脏器或组织自腹壁伤口突出， 可用消毒碗或湿纱垫覆盖保护， 勿随意回纳， 以免发生感染。鼓励患者表达疼痛等主观感受， 疏导其心理， 尽量解除患者恐惧焦虑情绪。麻醉后清醒患者若躁动不安， 给予地西泮10 mg肌内注射， 必要时以约束带加以约束。防止患者管道脱出切口裂开等严重后果。患者病情平稳， 鼓励其下床活动预防肠粘连。年老体弱者在旁扶持， 逐渐加大活动量。能进食患者， 指导其循序渐进由流质过渡到普食， 合理补充营养。保持引流管通畅， 切口敷料干燥整洁， 预防术后感染及并发症。
　　1. 2. 5 并发症的观察及护理 ①肺部并发症预防与护理。及时予以抗菌药， 协助患者翻身、叩背， 痰液黏稠不易咳出时， 给予糜蛋白酶地塞米松雾化吸入， 鼓励患者早期下床活动。②腹腔感染预防及护理。术后患者病情平稳予以半卧位， 注意保持引流通畅， 严格无菌技术操作， 避免发生逆行性感染。补充营养， 提高患者机体抗病能力。选用敏感抗生素抗感染治疗。③切口的观察和护理。密切观察切口有无渗血、渗液、切口疼痛及切口愈合情况。由于患者往往惧怕疼痛， 不愿活动， 协助患者翻身并活动肢体， 指导患者咳嗽时按压伤口， 避免腹压增加导致切口疼痛甚至裂开， 腹部用腹带加压包扎， 加强全身营养支持， 提高抵抗力， 促进切口愈合。
　　2 结果
　　86例急腹症患者经过细致的观察和护理， 疼痛减轻， 病情缓解， 病情急迫患者得到及时救治， 无并发症发生。
　　3 小结
　　急腹症患者由于病情来势凶， 腹痛严重， 患者往往恐惧焦虑、痛苦不堪甚至有濒死感。熟悉急腹症患者的临床特点， 具备一定观察技能和应急能力， 是每个外科护士的必备素质。要急患者所急， 想患者所想， 关心患者， 稳定患者情绪， 使之配合医护人员检查治疗和护理， 解除其不适和病痛。根据患者不同的心理特点和需求分散患者注意力， 改变体位， 以缓解疼痛。同时， 加强同患者交流， 温暖患者， 减轻手术和环境给患者带来的焦虑。向患者解释可能出现的症状及预后并告知相关检查， 治疗护理的目的、注意事项及手术的必要性， 使患者充分认识自己的病情， 及时疏导患者心结， 解除顾虑， 既升华了医患之间关系， 赢得了患者的尊重和信任， 又有利于疾病的痊愈， 促进患者早日康复[3]。可见对急腹症患者进行观察和护理十分重要。


