
　　随着社会的不断进步，人们对自我的保护意识越来越强，对临床护理质量的要求也越来越高。外科护理工作包括对患者病情的观察，对患者的住院指导，对患者的心理、口腔、体位进行护理，对外伤患者的风险进行评估以及在患者的康复中进行指导。因此，外科护理工作的专业性很强[1]。有研究表明，外科护理的医患纠纷率极高。对外科护理的潜在危险因素进行分析归纳，并根据原因寻求对策，是减少危险因素的根本方法，同时，也是提高外科护理质量的重要途径。因此，对其潜在危险因素和对策进行总结，具有重要的价值[2]，能够有效地提高护理质量，提高患者的满意度，减少医患纠纷。本文将对外科护理中的潜在危险因素进行分析，并提出相应的对策，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 将2013年～2014年的外科护理工作的资料作为研究对象，包括200例外科护理资料。其中有78例危险事件。
　　1.2数据处理 本研究中的计数资料使用百分率（%）表示，使用χ2检验计数资料，采用SPSS16.0统计学软件对两组数据进行统计学分析和处理。
　　2 结果
　　在本次研究中，共有200例外科护理资料，有78例危险事件，危险事件的发生率为39%。总结其潜在危险因素，主要有护理不当、患者本身原因、管理不当以及其他因素。其中，护理不当的有37例，占危险事件的47.44%；危险因素为患者本身的有3例，占危险事件的3.85%；管理不当的有25例，占危险事件的32.05%；其他因素的有13例，占危险事件的16.67%。数据显示，外科护理的潜在危险因素中，因护理不当导致危险事件发生的机率最高，因患者本身造成危险事件的机率最低。
　　3 讨论
　　外科护理工作的专业性较强，要求护理人员对患者进行全方位的护理，包括对患者的病情、心理以及预后进行有效的指导。外科护理质量影响着医患纠纷的发生机率，因此，对其危险因素进行分析、总结对策显得尤为必要[3]。
　　本研究结果表明，当前的外科护理质量，亟待提高、护理人员的护理能力以及道德修养不高、外科护理工作中的管理存在一定的漏洞[4]。因此，要提高外科护理质量，应该对护理人员进行培训，提高他们的专业素养以及护理能力。同时，需要加强医院的管理，对医院的管理规范以及管理制度进行完善，避免或者减少因为管理不当引发的医患纠纷。
　　提高外科护理质量，从而提高患者的满意度，减少医患纠纷。本文总结了应对危险因素的措施，希望能够为外科护理质量的提高提供可改进的依据[5]。总结如下。
　　3.1重视对护理人员的培训 从源头上消除护理不当带来的纠纷，才能有效的减少护理中危险事例的发生。而要消除护理不当的问题，根本方法就是提高护理人员的综合素质。医院可以定时组织护理培训、学习等活动，让护理人员积极参与。通过学习护理知识，提高业务能力，从而减少护理不当的发生机率。在学习中，要加强护理人员的服务意识，使其树立"以患者为中心，一切为了患者"的服务理念，为患者提供最优质的服务。同时，要对护理人员进行相关的法律培训以及管理培训，提高护理人员的管理意识，加强其管理能力，减少因为管理不当导致的纠纷。增强其法律意识，可以使护理人员在工作中提高风险防范意识，及时的对护理工作中出现的危险因素进行监控。医院可以组织一个风险防范小组，对护理工作实施防范监控，不仅可以降低护理过程中的风险，还可以有效的提高护理人员的护理能力。
　　3.2建立良好的护患关系 护患关系不仅影响着患者对护理的满意度，同时也影响患者的治疗效果以及康复速度。要使护患关系和谐、融洽，首先要不断地提高护理人员的护理能力以及综合素质。在沟通交流中，掌握患者的心理动态，对于患者的疑惑，护理人员应该热情、亲切的为患者进行解释，及时的疏导，消除患者内心由于对疾病的不了解造成的恐慌。及时对患者的病情进行观察并对患者的相应指标进行测量，若患者在治疗中出现突发情况，要及时的向主治医生报告，并对患者进行及时的救治。在护理中，把患者当做亲人来对待，让患者感受到医院的温暖，积极配合医院的治疗，从而提高治疗效果。在患者的康复过程中，护理人员应该对患者饮食、运动等各方面进行康复指导。总之，把患者当做家人一样对待，认认真真、尽心尽责的为患者提供服务，才能够有效的改善患者与护理人员的关系。
　　综上所述，对外科护理工作中的危险因素进行探究，并根据原因找寻应对措施，是降低外科护理中危险事件发生机率的根本方法，同时也为提高外科护理质量提供依据，能够有效地提高护理质量，提高患者的满意度，减少医患纠纷的发生机率[6]。


