
 　　【摘要】目的对多发骨与关节损伤患者实施针对性护理干预，观察和分析其护理的临床效果。方法将此次收治的79例多发骨与关节损伤患分组为试验组40例和对照组39例；对照组：对患者实施一般常规护理；试验组：在对照组护理基础上实施针对性护理干预。结果试验组患者发生并发症几率明显低于对照组，而护理满意度明显高于对照组，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。结论对患者实施护理干预，能够有效地降低患者发生并发症几率，家属患者康复，提高患者生活质量。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.290文章编号：1004-7484（2014）-05-2634-01多发骨与关节损伤主要是由于患者发病的部位和并发症较多，同时期病情十分复杂，进而会威胁到患者的生命健康[1]。为此，对患者进行及时的处理则显得十分关节和必要。我院对此次所收治的患者实施针对性护理，取得显著效果，如下报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料此次研究和护理的对象为79例多发骨与关节损伤患者；时间为2012年8月――2013年10月。男性为50例，女性为29例；年龄在21-52岁，平均为（45.0±1.0）。致伤原因：交通事故39例、高空坠落25例、跌倒10例、其他5例。按照随机数字表法将这些患者分组为试验组40例和对照组39例；比较两组患者致伤原因和性别等资料，差异不具有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组对患者进行血压和意识以及脉搏等监测，同时对患者进行CT检查等，进而为手术做好相关准备，并对患者实施一般的常规护理。
　　1.2.2试验组在对照组护理基础上实施针对性的护理，如下：
　　由于患者的症状较为严重，很可能会导致患者瘫痪，因此给其带来的打击十分巨大。很容易会导致其发生恐惧和担忧心理[2]。为此，护理人员要给其讲解此疾病的知识，并鼓励和安慰患者，树立其治疗自信心，积极配合医护人员治疗。
　　出血较重的患者，需立即对创口加压包扎，并对大动脉出血在实施加压包扎无效时，应该及时地采用气囊止血带。并要记录使用时间，在5-10min则需放开一次，防止出现缺血坏死情况[3]。
　　对存在骨和关节损伤的患者，要使用小夹板进行固定，以免患者发生剧烈的疼痛和再次损伤。开放性骨折患者，如果患者存在对血管和神经产生损伤，则在对骨折复位时，要及时通知医生，并对其创口使用无菌敷料进行包扎。存在脊柱骨折或者截瘫的患者，在对其搬运时要对让其脊柱保持平直，以免加重对其脊髓的损伤，并且在病房准备好硬板床。对患者的临床生命体征进行严密的观察，比如观察患者的脉搏和瞳孔等[4]。此外，要避免患者发生褥疮和尿路感染等并发症，要保持患者身体干燥，并定时对患者进行翻身。并且保持患者呼吸道通畅和尿液畅通，避免其发生泌尿系感染。根据患者的临床实际情况来安排患者进行适当的运动，指导患者进行术后早期锻炼等。
　　1.3观察指标对两组患者的满意度和发生并发症情况进行观察和记录。满意度则采用0-100分评价，0分为不满意，100分为十分满意。对患者采用自制问卷调查表进行调查，主要是调查护理人员的护理服务态度等问题。
　　1.4统计学方法数据采用SPSS18.0软件处理，满意度和并发症发生率采用（%）表示。采用X2或t检验，P<0.05具有统计学意义。
　　2结果
　　试验组（40例）：伤口感染2例、肺感染1例，并发症发生率为7.5%；满意度为（98.5±0.5）分。对照组（39）：伤口感染3例、肺感染2例、褥疮1例、尿路感染1例，并发症发生率为17.9%；满意度为（90.5±1.0）分。差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　在临床上，由于多发骨和关节损伤症状较为严重，对患者进行全面而规范性的护理，则能够有效地提高患者的治疗效果和促进其的康复。同时还能够减少患者发生并发症几率，进而提高患者的满意度，提高护理服务质量。
　　在临床护理中，护理人员不仅需要为患者做好手术的相关准备，同时还需要对患者进行心理和饮食等相关护理。有效地促进患者的极早康复。此次研究中，对患者进行全面的护理，则能够促进护患之间的关系，防止发生护患纠纷，并且护理服务工作得到患者的肯定，提高护理满意度。
　　总之，对多发骨和关节损伤患者实施综合性的护理，则能够有效地降低患者发生并发症几率，加速患者的康复进程，提高患者的生活质量。


