
　　摘 要：目的：探讨多媒体技术在外科实验教学中的应用效果。方法：以2012级护理专业1班和2班学生为调查对象，1班71名学生作为研究组，采用多媒体课件进行授课，2班65名同学作为对照组，采用传统板书加言语方式授课，对两组学生进行多媒体课件在外科护理实验教学中应用情况的问卷调查，评价多媒体技术在外科护理实验教学中的应用效果。结果：学生普遍认为多媒体教学可使教学内容重点突出，难点易于接受，知识点易于理解，能增强注意力，激发学习兴趣，课件制作仿真模拟医学操作环境，利于学生加深理解，多数学生认为多媒体教学优于其他教学方式，并希望通过该教学方式进行学习，同时学生也完全可以利于课件进行自学，从而提高学习成绩。观察组学生学习成绩显著对照组学生成绩，差异有统计学意义（P<0.05），对教学满意度也显著高于对照组学生，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：多媒体课件可以使复杂的知识形象化，利于学生掌握，教学形式新颖，提高了学生的学习兴趣，可从多方面体现教学内容，实现视觉和听觉双重刺激，尤其在实践操作中通过反复训练提高学生动手能力，增加了教学的互动性，在外科护理实验教学中应用多媒体技术可达到预期的教学效果。
　　中图分类号：G420 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2014）04（c）-0142-02
　　随着信息技术发展，信息手段在各领域应用越来越广泛，教学系统中应用多媒体技术已经成为现代教育的一大特征[1]，而多媒体课件是多媒体教学技术中应用最广的教学形式[2]。我校护理专业学生为中专生，多数为初中毕业直接入校学习护理专业的学生，她们年龄多不大，知识底子薄，对学习缺乏兴趣及欲望，当学习进入临床护理教学阶段时，学生多数感觉知识难以掌握，学习非常吃力，加上医学护理知识逻辑性强、系统多、术语词汇量大等特点，学生会很快对护理课程失去兴趣。2012年，我们将多媒体课件这种教学形式应用于外科护理实验教学中，取得了满意效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2012级护理专业1班和2班学生为调查对象，1班71人，年龄16～20岁，平均年龄（17.92±1.54）岁，其中初中毕业44人，高中毕业27人；2班65人年龄16～21岁，平均年龄（17.86±1.32）岁，其中初中毕业47人，高中毕业18人，两班学生均为女生。两组学生在年龄、文化程度方面具有可比性（P>0.05）。
　　1.2 分组及研究方法
　　将1班71名同学作为研究组，2班65名同学作为对照组，在外科护理实验课上对研究组同学（1班）采用多媒体课件的形式进行授课，对对照组同学（2班）采取传统的板书加言语方式授课，外科护理实验课程结业时比较两组同学考试成绩，通过问卷调查的方式调查学生对教学满意度及多媒体课件授课在外科护理实验教学中的应用情况。问卷共设定了10个题目，内容包括多媒体课件的应用形式、设计内容、制作质量、学生的感受等方面。
　　1.3 多媒体课件的制作
　　（1）制作工具的选择：课件制作时选择PowerPoint或Authorware软件进行制作，我们选择平时比较熟悉的Authorware软件进行制作，课件中的动画采用Flash软件制作，可达更逼真的效果。（2）模板设计：美观又主题突出的模板，既能激发学生的学习兴趣，又能提升教学效果。设计模板时要注意以下几个要素：背景、文字要和协调搭配；层次分明，突出重点；字体规整，文字少而精；素材准备充分，课件凸显审美观。（3）教学素材的收集与准备：可通过互联网下载、拍摄标本、扫描样图、手工绘制等方法收集素材，还可添加音频于视频，并根据教学需要将素材进行剪辑和录制。（4）教学内容的设计：根据实验教学的内容设计和构建多媒体课件，重视实验教学内容的优化，控制适度的信息量，做到实验内容、实验目的高度概括，实验步骤一目了然、结构清晰，实验过程科学严谨，实验结果分析透彻。（5）制作课件注意事项：内容层次清晰、分明，避免“流水账”及“目录”式表达，模板颜色与文字颜色搭配协调，实验模型的构建要有科学性，素材与实验内容紧密相扣。
　　1.4 统计学方法
　　调查结果进行汇总分析，考试成绩用 c2±s表示，组间平均数间的两两比较采用t检验，所有数据经SPSS17.0软件进行统计学处理，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2 结果
　　2.1 问卷调查结果
　　对实施多媒体教学的1班71名同学进行问卷调查，共回收71份问卷，学生普遍认为多媒体教学可使教学内容重点突出，难点易于接受，知识点易于理解，能增强注意力，激发学习兴趣，课件制作仿真模拟医学操作环境，利于学生加深理解，多数学生认为多媒体教学优于其他教学方式，并希望通过该教学方式进行学习，同时学生也完全可以利于课件进行自学，从而提高学习成绩，具体调查结果见表1。
　　2.2 两组学生理论课考试成绩比较
　　观察组学生理论课考试成绩为（87.76±3.15）分，对照组学生理论课考试成绩为（81.04±2.86）分，两组成绩比较，差异有统计学意义（P<0.05），具体结果见表2。
　　2.3 两组学生对教学满意度比较
　　观察组学生教学满意度显著高于对照组学生，具体结果见表3。
　　3 讨论
　　3.1 多媒体课件教学克服了传统教学的不足
　　外科护理学是一门实践性非常强的学科，通过护理实验教学将理论知识与实践操作有机结合，使学生迅速掌握外科护理各种操作技能。但是教科书中关于某些疾病的体征、处置等的描述比较抽象，学生缺乏临床经验，对抽象的理论不能深刻理解。我们在多媒体课件中插入临床工作中真实的影像资料及图片，可以帮助学生对疾病的表现有更深刻的认识，达到临床实习的实际效果，比如课件中反应乳腺癌的酒窝症、橘皮样改变，甲状腺功能亢进的突眼症等。另外多媒体课件可模拟临床护理是现实场景，利于图片放大功能清晰显示人体某系统的局部解剖图，配合逼真的动画演示，进一步强化了学生的感官刺激，加深印象。传统教学模式下仅利于单纯的板书、挂图等，讲解不够充分，挂图反应的内容与现实中真实病变不完全一致，学生面对静态刻板的板书及课本，注意力会不集中，对学习丧失兴趣。多媒体课件可以插入图片、视频、动画，再配合语音特效，通过视觉、听觉双重刺激，使学生保持浓厚的学习兴趣，激发学生的求知欲[3]。本研究调查结果显示，有67.6%的学生认为多媒体教学方式优于其他教学方式，77.5%的学生认为，多媒体课件教学可提高注意力，激发学习兴趣。   　　3.2 课件教学使教学内容重点突出，难点易于接受
　　教学内容通过课件更直观的表现在屏幕上，化抽象为形象，学生在色彩缤纷、生动的情境中，扩宽了空间思维能力，既突出了重点，又突破了难点，还培养了学生对信息分析及处理的能力[4]。本调查中有76.1%的学生认为多媒体课件可使教学重点突出，教学难点更容易被接受。
　　3.3 应用多媒体课件能吸引学生注意力，激发学习兴趣
　　多媒体课件集图片、声音、动画、文字、视频等传播手段于一体，实现了视觉和听觉的充分融合[5]，将各种抽象的教学信息按一定规则有序组合在仪器，复杂难懂的知识更容易被接受，更容易记忆，充分激发了学生学习兴趣，在集中学生注意力方面显示出强大的优势。
　　3.4 应用多媒体课件教学可提高学生的操作技能
　　护理实验课的传统教学中，教师在课堂上只能通过演示来向学生传授各种护理操作技术[6]，比如清创换药、戴无菌手套、术前洗手、各种缝合、外科手术器械的传递及使用等，学生也只能在模拟病人身上进行操作练习，学生平时操作演示过程中需要反复演练，才能掌握各种护理操作技术。而课堂上老师的操作次数有限，学生很难在短时间内重复练习。多媒体课件制作时，我们对于复杂的、重要的护理操作环节设置反复播放及慢放功能，学生学习时可反复操作，反复练习，帮助学生强化操作技能，深受学生欢迎。
　　3.5 多媒体课件教学的不足
　　任何教学形式都不是完美的，多媒体课件教学也一样，多媒体课件一旦制作成果，教学内容即固定，教师在课堂上没办法随机更改教学内容[7]，只能通过板书对教学内容做拓展及调整。由此课件，多媒体教学技术的应用对教师素质提出了更高的要求，教师在教学实践中应充分发挥多媒体课件的优势，将教师自身丰富的学识充分融入课件中，积极探索美媒体课件教学的最佳模式。
　　综上所述，多媒体课件可以使复杂的知识形象化，利于学生掌握，教学形式新颖，提高了学生的学习兴趣，可从多方面体现教学内容，实现视觉和听觉双重刺激，尤其在实践操作中通过反复训练提高学生动手能力，增加了教学的互动性，在外科护理实验教学中应用多媒体技术可达到预期的教学效果。


