
　　【摘要】目的：探讨多媒体教学和传统教学在妇产科护理教学中的应用效果。方法：选取我院自2013年5月-2014年5月间在我院妇产科实习的护生118例作为研究对象，随机将其分成两组，即对照组护生59例，采用传统教学法；观察组护生59例采用多媒体教学，对比两组护生的学习效果。结果：观察组护生的综合考试成绩、老师的满意度、患者的满意度等均明显高于对照组，两组教学的效果对比差异具有统计学意义，P<0.05。结论：在妇产科护理教学中使用多媒体教学措施效果更佳显著，因此非常值得临床推广应用。
　　随着计算机网络技术的不断发展，其应用的范围从最开始的数据的传输到现在的方方面面，如今不论是全日制教学还是医学护理教学过程中，多媒体技术的应用也越来越广泛。近年来随着医学模式的改变，患者对于护理服务的要求也不断提升，特别是在妇产科等科室其对护理的要求更为严格，因此在对实习护生的教学过程中采用多媒体教学措施，本文就对该种教学模式的效果进行研究，现将研究结果报告如下：
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院自2013年5月-2014年5月间我院妇产科实习的护生118例，随机将其分成两组，即对照组护生59例，其年龄在20-24岁之间，平均年龄为（22.1±0.5）岁，其中本科20例，大专27例，中专12例；观察组护生59例，其年龄在21-23岁之间，平均年龄为（21.4±0.7）岁，其中本科18例，大专30例，中专11例；带教老师主管护士7人，护师9人，其中本科6人，大专10人。
　　1.2方法
　　对照组：该组护生采用案例教学法，即带教老师讲一些经典的案例场景进行模拟，在课堂上通过组织和引导的方式来分析案例，在分析得过程中提出护理过程中相应的问题，让学生分组进行讨论，然后由带教老师对学生基础知识的掌握程度和思维方式进行分析和总结，从而将具体的病情案例逐渐转化成学生的理论知识。
　　观察组：该组患者采用多媒体教学，即通过计算机将教授的内容通过实物图像、声音视频等形式向学生进行传递，通过动静结合、视听兼备的方式让学生全新的认识到事物的本质，极大的促进了学生的理解和记忆。
　　1.3效果判定标准
　　护生在实习结束之后按照统一的标准进行实践操作和理论考试，其综合实习成绩分为4个等级，分别是优（即分数在90-100分）、良（即分数在80-89分）、中（即分数在70-79分）、及格（即分数在60-69分）、不及格（即分数在50-59分）；另外自制患者对于护理服务满意度调查表，采取匿名的方式进行填写。
　　1.4统计学分析
　　采用SPSS20.0统计学软件对本次的研究进行统计分析，计数资料采用%表示，组间的数据采用x2进行检验，P<0.05差异具有统计学意义。
　　2、结果
　　2.1两组护生的实习成绩对比
　　对照组护生考核成绩中优23例，良25例，中7例，及格2例，不及格2例，观察组护生的考核成绩显示优38例，良16例，中4例，及格1例。其中综合成绩的优良率差异对比具有统计学意义，P<0.05，详见表1所示。
　　2.2带教老师和患者对于护理服务的满意请款对比
　　观察组护生其带教老师和患者的满意度明显要高于对照组，两组数据对比差异具有统计学意义，P<0.05。详见表2所示。
　　3、讨论
　　医学护理实习教学中多用到多媒体教学方式，主要的原因是因为该种教学模式有非常巨大的优点，其一是采用多媒体教学能够使教学的内容更加生动，因此能够更加有效的激发学生的学习兴趣。相比于传统的教学方式，多媒体教学通过图文、图片、视频、音频等多种形式，全方位的将所要教授的内容展示出来，提升学生的视觉冲击力，其教学的内容也更能吸引学生的注意力；其二，将抽象的概念形象化、具体化。妇产科护理知识非常繁杂，很多概念根本不能够使用相对简单的语言进行解释和描述，有时即使使用模型也不能完整的解释清除，这样一来学生觉的生涩难懂，老师讲的费劲导致教学效果难以达到预期，而多媒体教学模式能够实现动静结合，将静态的文字和图像和动态的视频动画有机的结合在一起，瞬间让生涩难懂的概念内容变得更加的容易理解和方便记忆，其三扩展课堂的教学的信息量。多媒体教学课堂上不用老师花费较多的时间进行板书，只需要在课前将所要将的知识内容制作成ppt，然后直接面向学生逐条讲述，有效的节省了有限的课堂时间，因而所讲述的内容也会不断得到提升。本次研究中我们分别对传统的板书教学法和多媒体教学法的效果进行分析，结果采用多媒体教学的观察组其护生的综合考核成绩优良率明显高于对照组，两组数据对比差异具有统计学意义，P<0.05。
　　综上所述，在妇产科实习护士的教学过程中采用多媒体教学模式能够有效的提升教学效果，提升带教老师和患者对于其护理服务的满意度，因此非常值得临床上推广应用。


