
 　　摘要：目的 对多媒体教学与互动式教学在急救护理教学中应用效果进行综合评价，以指导教学改革的方向。方法 随机选取我校护理专业80例学生，将其随机分为两组，对照组40例学生，在急救护理教学实践中应用多媒体教学，研究组40例学生，在急救护理教学实践中应用多媒体教学联合互动式教学；观察并分析两组的护理教学质量与专业技能。结果 研究组急救护理教学质量优良率显著优于对照组（95.00%VS62.50%，χ2=12.201，P<0.05）；研究组在专科理论成绩、专科操作成绩、临床小讲课成绩等方面均高于对照组，差异均有统计学意义（P值<0.05）。结论 多媒体教学有利于学生全面掌握所学知识，互动式教学有利于培养人际沟通技巧，在急救护理教学中应综合考虑，采用较适宜的方法进行课堂教学。
　　随着现代教育改革的不断发展，多媒体教学与互动式教学在高等教育中的运用越来越广泛。互动式教学又称交互式教学，是在实施教学过程中采用设问和提问方式、小组学习方式、讨论方式以及其他师生共同参与的方式进行有交流的信息传递[1]。互动式教学作为素质教育的首选方法[2]。本研究对我校在急救护理教学中应用多媒体教学和互动式教学的效果进行分析。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年9月～2015年9月我校护理专业80例学生，将其作为本次研究对象，依据随机数字表的方法，将其分为研究组（40例）、对照组（40例）。研究组中，男5例，女35例，学生年龄15～18岁，平均（15.8±0.9）岁；对照组中，男6例，女34例，年龄15～18岁，平均（16.2±0.8）岁；经比较，两组学生资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2教学方法 对照组，在对学生进行急救护理教学中，实践应用多媒体教学，可以引入计算机多媒体技术，对学生进行临床护理教学。
　　研究组，对学生在急救护理教学中，运用多媒体教学联合互动式教学方法[3]。首先，教师可以结合临床实践，由易到难制定多媒体互动式教学计划，将急救典型病例制成相关的多媒体课件；其次，教师也可以搜集大量资料，可以用简单明了、且具有趣味性的多媒体课件，对学生进行教学，引导学生学习，这样易于学生接受和理解；最后，教师与学生在课前进行问题互动，以教师提问、讨论等形式，以便加深学生所学知识；在进行多媒体教学间，可以在每节课留有足够时间，供学生提问和交流，引导学生学习，实现学生与学生之间、教师与学生之间互动性的交流，以便提升急救护理教学质量。最后，评价分析两组急救护理教学实践效果。
　　1.3评价标准 分析两组急救护理教学质量，观察分析学生在教学中的表现，对其临床护理进行评估，以优、良、差进行分级，观察分析教学中学生的表现，比较两组教学质量。并考核学生专科理论知识与专科操作，考核学生教学临床小讲课能力。
　　1.4统计学分析 采用SPSS1310统计学软件分析上述数据，计量资料以（x±s）表示，组间比较用配对t检验，计数资料用率（%）表示，组间比较采用χ2检验，当P<0.05时，认为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组急救护理教学质量分析 表1显示，在急救护理教学中，研究组急救护理教学质量优良率显著优于对照组（95.00%VS62.50%，χ2=12.201，P<0.05）。
　　2.2两组护理学生专业技能分析 表2显示，在急救护理教学实践中，经多媒体教学联合互动式教学后，研究组在专科理论成绩、专科操作成绩、临床小讲课成绩等方面均高于对照组，差异均有统计学意义（P值<0.05）。
　　3讨论
　　3.1多媒体教学法的优越性 多媒体教学集语言、文字、声音、图形、图像、动画等多种媒体信息于一体，内容直观、清楚，形式生动活泼，有利于全面掌握所学知识。在相关章节题库随机抽题、配题的笔试中，虽然考点较多、内容较细、范围较广，但是该组仍能取得理想的分数，考试效果好。本研究中，采用多媒体教学的研究组专科理论成绩明显高于对照组，表明采用多媒体课件教学学生书面考试效果明显优于采用互动式教学法的学生。
　　3.2互动式教学法的优越性 互动式教学"学导互动"，教师、学生共同参与教学过程，运用小组讨论教学与情景创设教学、问题教学、病例教学等手段相结合，以探究、讨论、讲授为特征，引导学生通过参与特定形式的教学活动来获得知识，提高了学生课堂参与力，有利于培养人际沟通技巧，提高学生综合素质。本研究中，采用多媒体教学的研究组专科操作成绩与临床小讲课成绩明显高于对照组。
　　3.3本研究的意义 既往研究指出[4]，临床护理教学中，应用多媒体教学软件，不仅有助于实现急救护理教学现代化，也可以使学生掌握更多的临床护理知识。同时，在实践急救护理教学中，运用多媒体教学联合互动式教学，不仅可以辅助提高教学质量，也可以发挥其交互性、客观性、时效性优点，提高课堂教学效果。本研究中，在急救护理教学中，研究组优良率显著优于对照组优良率，与上述研究相一致。
　　综上，多媒体教学媒体融合性强，信息量大，内容直观、清楚，形式生动活泼，有利于学生全面掌握所学知识；互动式教学有利于培养人际沟通技巧，提高学生综合素质。在急救护理教学中应综合考虑，采用较适宜的方法进行课堂教学。


