
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.17.045 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）17-0091-03
　　多发性骨髓瘤是临床上一种较为常见的严重病症，是由浆细胞增生的恶性肿瘤，因而又称之为浆细胞病[1]。该病症主要是由于骨髓内异常浆细胞大量增殖，从而破坏了骨骼，通常情况下，免疫功能异常、贫血、肾功能损害、病理性骨折、骨质破坏、骨骼疼痛等，是其主要的临床表现[2]。多发性骨髓瘤在男性身上的发病几率多于女性，且在40～60岁的中老年中比较常见，且一旦发生该病症，病情相对较为严重[3]。目前针对该病症一般采用中西结合的临床治疗方式，同时联合并发症处理及化疗等，形成了较为全面治疗方式[4]。而对多发性骨髓瘤患者展开针对性的临床护理，不仅能够获得良好的护理效果，同时还能减少并发症的发生，从而提高患者的护理满意度及预后质量。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院收治的多发性骨髓瘤患者88例作为研究对象，其中男45例，女43例，年龄35～77岁，平均（53.24±3.65）岁。其中贫血患者45例，病理性骨折患者33例，肾功能损害患者56例，周身骨痛患者61例。
　　1.2 方法
　　1.2.1 心理护理 针对多发性骨髓瘤患者，首先护理人员需要对其进行一定的心理辅导。由于多发性骨髓瘤是一种致死性的疾病，很多患者在知晓自身患有该病症之后，就会产生程度不同的抑郁、孤独、焦虑、不安、恐惧、愤怒等心理障碍。因此护理人员需要与患者之间加强沟通和交流，并且要时刻关心患者，帮助患者及时调节或者缓解不良情绪及心理障碍，促使其保持积极乐观的心态，这样才有利于提升患者的康复。
　　1.2.2 护理知识宣传教育
　　1.2.2.1 预防骨折 护理人员需要将骨骼损伤的部位及程度等情况详细告知患者及其家属，并指导其采用针对性的手段对骨折进行预防。例如：一是除了发生盆骨骨折、脊椎压缩性骨折需要进行卧床休养之外，护理人员或者家属要鼓励患者进行适当的运动，这样才能避免发生骨质疏松症。同时患者需要穿平跟鞋，转身弯腰必须缓慢，且走路必须平缓，不要到密集人群中去。患者不能搂抱婴儿、不可负重。二是患者所处空间内，各种物件需摆放整齐，光线强弱适当，且不能存在障碍物。在过于光滑的地面，或者过于阴暗的地方，需要对患者进行搀扶，且患者不能单独进行沐浴，以避免出现滑跌。三是下肢存在严重骨损的患者，必须使用手杖，而脊椎骨或者腰痛严重的患者，必须采用腰托进行支撑。四是患者应当睡硬板床，且床板必须平稳。五是在护理的过程中，对于患者身体的移动，必须保持缓慢的动作，且要按照患者运动的方式进行移动，避免身体扭曲，同时要注意患者的个人感受。如果护理过程中患者出现明显不适，就必须立即停止护理操作。
　　1.2.2.2 骨痛护理 在对骨痛患者进行护理的过程中，首先需要将患者的注意力转移，并采取适当的措施帮其稳定情绪。其次对患者进行局部按摩，使用拇指指腹或者大鱼际肌，通过适当的力度对疼痛周围进行环形按摩，切勿进行捶、压、扣等。必要时可以结合药物帮助患者进行镇痛，对患者骨痛的性质及部位等，要进行严密的观察，一旦出现剧烈骨痛，则可以按照医生的嘱咐使用一定的止痛药。最后护理人员还需要指导患者合理用药。即根据处方说明科学服用药物。一般空腹时药物的效果能够达到最佳，而在使用注射剂的过程中，则必须在医院或者护理人员的监护下使用。
　　1.2.2.3 病理性骨折护理 在护理病理性骨折患者的过程中，护理人员可以指导患者采取卧硬板床的方式，这样患者的脊柱和骨骼就能维持平直状态，以防止损伤到骨组织。而患者翻身之后，必须确保其处于适合的生理功能位，通常翻身为每2小时1次。
　　1.2.2.4 化疗护理 在护理化疗患者的过程中，需要选用弹性好、分枝少、粗大的血管实施静脉化疗。而在对口腔进行护理的过程中，患者需要在护理人员或者家属的协助下，使用软毛刷进行刷牙，且要适当将漱口次数增加。如果患者的口腔内感染了霉菌，则漱口时可以使用5%碳酸氢钠漱口液，每2小时1次。而如果患者?在卧床休养，则口腔护理每天进行2次，且每2小时使用5%碳酸氢钠漱口液及依信等进行交替漱口。另外患者需要多饮水，口腔必须时刻保持清洁，避免发生牙龈出血等情况；而当患者出现口腔溃疡时，则需要外涂喷敷双料喉风散，以利于愈合溃疡面。
　　1.2.2.5 肾损害护理及感染预防 通常情况下，患者容易发生感染的部位为泌尿道及呼吸道等，而进行合理的护理健康指导，则能延缓肾损害，并将感染的发生率降低。在对肾损害患者进行护理及预防感染的过程中，首先需要确保室内具有一定的新鲜空气，患者需注意自身清洁，限制陪护，严格实施无菌操作，同时要注意保暖，并按照医生嘱咐对升白细胞药进行合理的使用。同时对于肾损害患者还需要适当饮用水，通常为3 L/d。对于不能正常进水的患者，则可以通过静脉取液，以便肾脏中药物能够更好地进行排泄，从而避免损害肾脏。另外，患者口服别嘌呤醇还能对尿酸合成进行抑制，并促使尿液碱化；要适当多饮水，嘌呤含量较高的食物要禁止食用，防止损害肾功能等。   　　1.2.2.6 贫血护理及饮食护理 对于多发性骨髓瘤患者来说，贫血是比较常见的临床表现，因此患者需要在医生的嘱咐下，采取卧床的方式进行休养，并且要提高饮食中的营养物质含量。对于严重贫血的患者，还需要进行成分输血或者输入新鲜血，以纠正患者的贫血状况。在饮食护理的过程中，要适当给予患者易消化、高维生素、高热量的食物，以便患者获得较强的免疫力。另外需要鼓励患者多食用含粗纤维丰富的食物，例如芹菜等，避免出现便秘。
　　2 结果
　　针对88例多发性骨髓瘤患者进行临床护理以及相关知识健康教育之后，患者及家属对该病症的发病原因、并发症的预防和处理有了更加深刻的了解和认识，且患者对该病症的临床护理方式、感染预防、饮食运动等有了良好的认识。其中病情完全缓解的为79例（89.77%），并发症发生情况为：尿潴留3例（3.41%）、腹泻5例（5.68%）、腰椎压缩性骨折4例（4.54%）等。知识宣传教育前后患者相关知识掌握情况为：教育前对相关知识掌握的为47例，掌握程度53.4%；教育后对相关知识掌握的为88例，掌握程度100%。
　　3 讨论
　　在血液肿瘤中，多发性骨髓瘤?l生的几率占到了15%，且随着患者年龄的增长，并发症发生的几率也较高[5]。而针对多发性骨髓瘤患者，通过实施临床护理及健康知识宣传教育，该病症的临床症状、患者在治疗过程中出现的心理障碍、机体功能变化及并发症情况等，都能获得明显的改善或者消除，从而有利于病情的延缓发展[6]。经过临床护理总结，可以看出，在对患者实施心理护理的过程中，护理人员需要以真诚态度予以患者适当的关心和体贴，以便消除患者的心理障碍和顾虑，并获得患者及家属的信任，这样他们就能更加积极地配合医护人员，从而获得战胜疾病的信心。由于患者家属对该病症的认识及护理方式等存在很多的疑惑，因此护理人员需要将该病症的治疗方式、临床护理及相关健康知识详细地告知患者家属，以便对患者提供更好的护理[7]。
　　在对多发性骨髓瘤患者进行治疗的过程中，化疗是主要的手段之一。而环咪酰胺、阿霉素等化疗药物，会对患者的组织及皮肤等产生较强的刺激作用[8]。而多发性骨髓瘤患者由于存在细胞免疫缺陷、体液免疫缺陷，因而非常容易出现肾功能不全、病毒及细菌感染等。患者入住医院，并接受化疗之后，又会严重损害患者的肾脏及免疫系统等。因此在治疗多发性骨髓瘤患者的过程中，必须进行临床护理，并按照化疗的操作流程严格操作，严格执行无菌操作，避免发生静脉炎。另外还需要减少家属探视，特别是不能与患有感冒的患者进行接触。本文的研究中，多发性骨髓瘤患者的临床症状改善情况为：患者的并发症发生几率逐渐降低，且患者入住医院之后，感染率显著降低，病理性骨折发生的几率也逐渐下降。护理人员与医疗人员积极进行配合治疗以及临床护理，不仅有效的消除了患者心理障碍，同时患者及家属还表现出了较高的护理依从性，这不仅使患者有更强的信心战胜疾病，还增强了患者的心理承受能力，从而提高了患者的预后质量。
　　综上所述，通过对多发性骨髓瘤患者实施临床护理措施之后，患者的临床症状、并发症情况等获得了显著的改善，且患者及家属对于临床护理方式及其重要性有了更加深入的认识，值得临床推广应用。


