
　　【摘要】目的：探究多发性骨折45例患者的急诊护理方法以及效果。方法：选取2012年5月到2014年7月来我院就诊的45例多发性骨折患者，将患者按照编号随机分成两组，对照组和观察组分别为20例和25例，对照组只给与简单的治疗，观察组在基本治疗的基础上进行专业的急诊护理。结果：观察组中的25例病患，并发症发生的概率要远远低于对照组（P<0.05），两组的病残率也有明显的差异（P<0.05）。结论：对于多发性骨折患者及时采用急诊护理方式能够大大降低并发症的发生概率，值得推广。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0641-02
　　多发性骨折是指身体上至少有2处以上的骨折，具有变化快、易感染、抵抗率低以及死亡率高等特点。本次研究最主要的目的是探究急诊护理方法以及效果，选取2012年5月到2014年7月在我院就诊的45例患者作为本次研究的对象，其中观察组在接受专业的急诊护理之后取得了很好的效果，具体的报告如下。[2]
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2012年5月到2014年7月在我院就诊的45例患者，男性20例，女性25例，年龄最小的为15岁，最大的为60岁，平均年龄42.5±4.0岁，原因多为交通事故，具体骨折的部位主要是四肢、头部以及腰背部等，15例在受伤后的12小时内就诊，10例在7小时内就诊，其余的均超过了24小时，将45例患者按照急诊方法分为对照组20例，观察组25例，两组的性别以及年龄并没有明显的差异（P>0.05），具有可比性，所有患者及其家属均知悉本组研究的目的，自愿参加本组实验并签署知情同意书。
　　1.2急诊护理的方法
　　对照组20例患者只给与简单的包扎处理，观察组的25例患者在基本处理的基础上进行急诊护理，具体的护理方法如下。[1]
　　1.2.1伤情的评估
　　首先对患者进行简单的处理，检查患者的身体状况，控制出血、抗休克治疗以及固定骨折等等都是必要的步骤，对患者的身体做出评估之后就可以制定相应的急诊护理方案。
　　1.2.2手术室护理
　　采用内固定和外固定两种方式，通过专业的急诊技术来控制患者的病情，及时给予患者鼓励，增强他们的自信心。医疗人员需要向患者宣传护理知识，提高他们的自理能力，患者要在护理人员的指导下独立地完成一些活动。
　　1.2.3心理护理
　　多发性骨折是一种突发性损伤，患者经常会出现紧张、焦虑的心理。护理人员在处理患者伤口的同时还要进行相应的心理护理，缓解他们紧张的情绪，指导患者配合治疗和护理，给予适当的解释和安慰，提高积极性。
　　1.3观察指标
　　对照组和观察组的急诊的过程中主要观察并发症与病残的情况，并发症主要包括出血、心悸等，病残主要是肢体出现障碍或者截肢。
　　1.4统计方法
　　对两组患者的数据进行分类和处理，采取统计学软件SPSS19.0进行分析，计数资料采取率（%）表示，组间率对比采取x2检验（或者采用T检验），P<0.05具有统计意义。
　　2结果
　　经过急诊处理后，两组的患者都没有出现死亡，观察组的并发症发生的概率要远远低于对照组，两组的病残率也有明显的差异（P均<0.05），具体的研究结果如下表
　　3讨论
　　通过45例患者进行研究分析可以得出，观察组的患者在接受急诊护理之后并发症发生率以及病残率都要远远好于对照组的患者，说明急诊护理对于多发性骨折患者有很大的帮助。多发性骨折患者骨折的部位较多，病情发展较快，在护理的过程容易感染，易引起并发症。但是引起的并发生没有得到及时的控制和治疗会导致肢体出现障碍甚至截肢，因此在并发的早期进行有效的急诊护理显得尤为重要。根据对照组和观察组45例患者的护理情况，在急诊治疗中应该遵循以下几点原则：一是坚持生命至上的原则，多发性骨折会涉及到各个器官以及系统，在实际的处理中存在很大的困难，在多发性骨折的救治过程中一定要优先处理情况危急的患者，例如重度颅脑损伤、肝脾破裂以及严重休克等都要及时处理，动态监控患者的身体情况，尽可能挽救患者的生命的重中之重；二是保证患者的身体功能，多发性骨折治疗中要尽可能保证患者肢体的功能，为今后的健康生活创造可能，所以及时处理患者的患处尤为重要；三是减少并发症的可能，一般多发性骨折很容易引起并发症，增加患者的病情，在急诊救治中要时刻观察患者的特征，避免出现严重的并发症，危机到患者的生命安全。
　　由于交通事业的发展，我国的多发性骨折患者也在逐年增加，在治疗的过程中经常会出现休克、腹膜后血肿以及四肢脊柱骨折脱位等并发症，在急诊护理中一定要保证及时处理患者口中的异物和分泌物，保持呼吸道的顺畅。当患者在急诊护理的过程中出现休克的现象要立即采取相应的措施急救，体内出现大出血，要采取紧急止血手段。护理人员在帮助患者的同时也应该宣传医疗知识，让病患意识到自我护理的重要性，充分发挥自我的主观能动性才能更好地恢复健康。多发性骨折患者一般要经历早、中、晚三个阶段的愈合，医院根据患者的实际情况分配不同的食物。护理人员应该全面掌握患者的病情，了解各种处理办法以及手术中的细节，这样才能大大提高患者的治愈率。两组患者的急诊救治的过程中都没有出现死亡，观察组患者并发症的发生概率要小于对照组（P<0.05），两组的病残对比又有明显的差异（p<0.05），对多发性骨折患者进行科学有效的急诊护理不仅能够减轻患者的痛苦，更重要的是能够减少并发症发生率以及病残率，明显的效果值得在医院中大力推广。


