
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0634-01
　　多发伤因伤情重累及脏器多，临床表现复杂，病情进展快，给临床护理带来困难，抢救不当常造成严重后果，甚至危及病人生命。因此，掌握多发伤的临床特点，制定合理的护理方案、将有助于提高诊疗成功率。为了提高多发伤的抢救成功率，探讨多发伤的护理规律，现将我2011年8月～2013年8月间收治的80例患者严重多发性创伤护理体会报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料
　　我院2011年8月～2013年8月间共收治80例多发性创伤患者。其中男性53例，女性27例；年龄8～78岁，平均年龄40.6岁。根据Kirkpatrick创伤指数标准评定，本组为17～30分，平均22分。致伤原因：车祸伤47例，坠落伤8例，挤压伤4例，刀刺伤11例，爆炸伤2例，其他伤8例。按损伤部位进行分类：腹部多脏器损伤18例，腹部合并其他部位损伤17例，胸部合并其他部位损伤22例，颅脑外伤合并其他部位损伤20例，多发性骨折合并肾损伤3例。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 院前急救护理
　　指现场急救护理，由随急救中心120出诊护理人员进行，包括包扎止血，消除呼吸道阻塞，监测血压、心电、脉搏、血氧饱和度，吸氧，建立静脉通道，现场心肺复苏等。
　　1.2.2 入院后急诊
　　边完善检查边抢救治疗，快速准确诊断是病人生存的关键，各项检查有条件者尽量在床旁进行。急诊护理人员对疑有颅脑损伤者限制晶体入量，疑有血气胸伴呼吸困难立即行胸腔闭式引流，疑有腹腔出血行腹腔穿刺，有呼吸功能不全或血氧过低者行气管插管及气管切开，给予呼吸机辅助呼吸。无手术指征送入监护室护理，密切观察生命体征变化，有手术指征者迅速备皮备血直接进行急诊手术。
　　1.2.3 术后治疗
　　术后即入监护室行多系统监护，包括心电、血压、呼吸、血氧饱和度及血液生化指标等。
　　2结 果
　　护理的80例多发性创伤患者，全部采取精细护理方法，严防并发症发生，除18例患者死亡外，均康复出院。
　　3讨 论
　　多发伤是指在同一致伤因素作用下，机体有2个或2个以上的脏器或解剖部位同时或相继遭到损伤，因此病情重，并发症合并症多，所以在护理时要注意以下几点：1、评估病情与抢救：患者平卧，立即监测生命体征及意识、瞳孔情况，保持呼吸道通畅，吸氧。脱去患者全部衣物，检查受伤部位和严重程度。做好各种抢救准备，必要时行气管插管及心肺复苏术。2、尽快建立有效静脉通道：必要时行中心静脉置管输液，及时补液、输血，纠正失血性休克。疑有骨盆骨折、腹部内脏出血损伤时，不宜从下肢静脉或受伤肢体的远端输液。对颅脑损伤、胸部损伤者，既要维持血压；又要注意控制液体量，以防脑水肿、肺水肿。3、严密观察病情变化及重要脏器功能监测：应密切观察生命体征、意识、瞳孔的变化及腹部体征，准确记录病情及出入量。4、留置尿管、胃管：严重多发伤患者常规留置尿管，观察尿量、颜色变化；疑有腹部损伤的患者，胃管的置入应观察胃液的颜色，减低胃的张力，对于动脉插管、深静脉置管，除配合医生操作外，应定时用12.5-25IU/ml肝素溶液冲管，加强局部护理和观察，及时记录有关参数。5、配合必要的辅助检查：多发伤病人送检X线、CT、B超时，应有护士护送，途中注意意识、呼吸、面色变化，输液是否通畅，搬运动作应轻柔，体位按病情摆好。6、术前准备：急救时即应做好急诊术前准备，如皮试、备血、备皮等，以免延误手术。7、心理护理：外伤后神志清醒者，护士应关心与鼓励，消除焦虑和恐惧，配合治疗。8、加强基础护理，防止感染：多发伤患者免疫力低下，极易感染，尤其是肺部感染，压疮是发生感染的另一途径。因此，多发伤病人要经常清洁口腔，定时翻身、拍背、吸痰，病室每天紫外线照射2次，每次30―60分钟。9、对于手术后患者要根据具体情况进行有针对性护理。


