
 　　[摘要] 目的 探讨多元化第二课程活动在糖尿病护理教学中的应用效果。方法 所选研究对象为2016年1―6月某大学护理专科学生126名。按照教学方式的不同，将126名学生分为研究组（第一课堂教学联合多元化第二课程活动，n=63）与对照组（单纯第一课堂教学，未参加多元化第二课程活动，n=63）。对比两组糖尿病护理知识考核成绩及教学评价。结果 研究组糖尿病护理知?R考核成绩优于对照组，学生教学评价明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在糖尿病护理教学中，实施多元化第二课程活动的效果理想，能改进教学质量，提升教学效果，值得进行深入研究和推广。
　　[中图分类号] R587.1 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0105-02
　　近年来，糖尿病患患者数不断增多，且发病率呈现年轻化趋势。多数糖尿病患者年龄较大，且缺乏对自身疾病和治疗的正确认识，加上生活自理能力较差，极易出现焦虑、烦躁等负性情绪，影响血糖控制效果。所以，在该病防治工作中，护理干预发挥着重要的作用。这就给糖尿病护理教学带来较大的挑战，要求学生一方面熟练掌握糖尿病相关知识，做好患者基础护理，另一方面，还需要切实观察糖尿病患者的身心状况，关注其精神、心理变化。以往，传统护理教学方法仅重视灌输护理理论知识，强调对糖尿病患者疾病变化进行护理，而未充分关注糖尿病患者心理、精神状态，且教学随意性大，不重视培养学生自主学习能力、爱伤观念等[1]。近年来，人们开始越来越多地关注多元化第二课程活动在护理教学中的应用价值。该研究为深入探讨多元化第二课程活动在糖尿病护理教学中的应用效果，回顾性分析了2016年1―6月某大学126名护理专科学生的基本资料，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　所选研究对象为某大学护理专科学生126名。按照教学方式的不同，将126名学生分为研究组与对照组，分别为63名。所有学生均对该研究知情同意。研究组男12名，女51名；年龄18～24岁，平均年龄（21.5±1.8）岁；学生家人患有糖尿病15例。对照组男13名，女50名；年龄18～25岁，平均年龄（21.7±1.5）岁；学生家人患有糖尿病17例。两组一般资料对比，差异无统计学意义（P>0.05），可对比。所选研究对象均有较好的沟通能力和表达能力，自愿参与该研究，并对糖尿病及患者感兴趣。
　　1.2 方法
　　研究组实施多元化第二课程活动：主要是在开始第一课堂教学前，向该组学生详细介绍多元化第二课程活动目的、意义、步骤等，促使学生积极配合；指导学生提前对相关糖尿病理论知识进行预习，及时提出其中不懂的问题，在第一课堂教学过程中，认真听讲，并积极向教师提出问题，寻找答案。完成第一课堂后，指导学生观摩病房小讲课，加深其对糖尿病相关知识的印象。并指导学生正确对患者身高、体质量、工作强度等进行测量，以此正确计算患者饮食量及运动强度等，并了解并发症的早期观察和预防工作。指导学生积极参与糖尿病健康知识教育大课堂，加强与患者的交流沟通，使其在与患者接触过程中进一步了解糖尿病知识及糖尿病患者的精神、心理状况，帮助其形成爱伤观念，从而真正理解、同情、尊重、帮助患者。对照组仅实施第一课堂教学，向学生传授相关糖尿病知识，未参加多元化第二课程活动。两组学生均在完成课程后进行期末考核和教学评价，并要求每名学生上交一份学习报告。
　　1.3 观察指标和评定标准
　　①观察两组糖尿病护理知识考核成绩，包括单选题和讨论分析题，以20分为满分，得分越高，提示情况越好[2]；②以自制问卷调查两组学生对教学质量的评价，包括是否能提升对糖尿病健康知识掌握度、是否能培养学生自主学习能力，挖掘自我潜能、是否能提升学生综合素质和创新能力、是否能增强学生爱伤观念等。
　　1.4 统计方法
　　使用SPSS 19.0统计学软件分析该组研究中的数据资料。计数资料用[n（%）]表示，并用χ2检验，计量资料均用（x±s）表示，以t检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组学生糖尿病护理知识考核成绩对比
　　研究组糖尿病护理知识考核成绩为（18.0±1.2）分，明显优于对照组的（15.8±1.7）分，结果差异有统计学意义（t=8.392，P=0.000）。
　　2.2 两组学生教学评价对比
　　研究组学生教学评价明显优于对照组（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　糖尿病护理有着较强的专业性、综合性和实践性[3]。糖尿病护理教学不仅要求学生熟练掌握糖尿病相关知识，包括发病机制、药物治疗、饮食干预、运动治疗等，还需要学生具备一定的综合分析能力、创新能力和实践操作能力，以便切实为患者提供优质、高效的护理服务。因此，在具体的糖尿病护理教学过程中，教师需要兼顾教学结果和教学过程。但是，值得注意的是，传统教学一直重理论轻实践。而且，学生在完成理论课程学习后，会直接进入最后1年的临床实践学习中，但多数学生难以适应这种由第一课堂直接到临床实践的大跃进，加上糖尿病护理工作繁重，节奏快，涉及较多学科理论和技能，导致较多学生实践效果不理想。所以，在完成第一课堂教学后，及时开展多元化第二课程活动，帮助学生更好的巩固知识，为临床实践奠定基础，就显得至关重要。
　　通常情况下，第一课堂是以往传统的教师在教室内进行的课堂授课，而第二课堂是除此之外其他形式的课堂授课，目的是对第一课堂教学效果进行巩固[4]。第二课堂活动是素质拓展的载体，有利于塑造学生的人格，充分激发其自身潜能，且能培养学生自主学习能力、创新能力和实践能力，应用价值高[5]。该研究对研究组实施多元化第二课程活动，有利于学生充分掌握和补充相关糖尿病护理知识。学生在完成第一课堂教学后，已掌握了相关基础理论知识。在此基础上进行第二课堂活动，促使其积极参与住院糖尿病患者健康宣教和糖尿病大讲堂，对所学理论知识进行巩固。并指导学生进入病房，观察糖尿病患者各类食物模型，学会如何测量血糖、如何使用胰岛素笔等，从而学习第一课堂上不能学习的知识。该研究中，研究组糖尿病护理知识考核成绩明显优于对照组（P<0.05）。提示多元化第二课程活动在糖尿病护理教学中的应用，能提升学生对糖尿病护理相关知识的掌握程度。   　　此外，多元化第二课程活动能帮助学生正确认识糖尿病，促使其初步了解延伸护理。影响糖尿病患者生活质量的因素较多，而并发症便是其中一个重要因素。提升糖尿病患者生活质量的“五驾马车”主要包括疾病健康指导、合理检测并控制血糖、饮食治疗、药物治疗、运动锻炼，并要求将其全面贯彻在糖尿病患者的日常生活护理中[6]。经由多元化第二课程活动，能提升学生对糖尿病并发症的正确认识，并警惕科学饮食，预防糖尿病。
　　多元化第二课程活动的实施，还能促使学生初步掌握收集护理科研资料的方法。指导学生通过发放和收集问卷，熟练掌握护理科研的方法，并在收集资料的过程中，对糖尿病知识及患者内心真实感受进行了解和掌握，有利于促使学生真实体验患者病痛，培养其爱伤观念，真正理解、尊重、帮助患者。而且，还能提升学生同理心，促使其设身处地理解患者心理、情绪，明确今后努力方向，给患者带来信心。
　　此外，第二课堂不仅是第一课堂的简单延伸和补充，还强调培养学生的专业素养和创新能力，能为学生提供展示、实践所学知识的平台，促使其自主进行学习，充分挖掘学生自我潜能，提升综合能力。该研究还发现，研究组学生教学评价明显优于对照组（P<0.05）。凸显出多元化第二课程活动在糖尿病护理教学中应用的有效性，价值较高。
　　综上所述，在糖尿病护理教学中，实施多元化第二课程活动的效果理想，能改进教学质量，提升教学效果，值得进行深入研究和推广。


