
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）16-0095-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.16.047
　　埃博拉病毒病（Ebolavirus disease，EVD）最早于1976年在非洲中部的扎伊尔和苏丹暴发，在随后的38年间，共暴发24次[1]。截至2014年11月2日，西非等地区EVD疫情不断扩散，WHO共报告EVD确诊、疑似和可能患者1.3万例，死亡4818例[2]。广东省与西非的密切的商贸往来，使广东进入预警响应阶段[3]。笔者所在医院作为留观患者的定点收治医院，自2014年9月5日-11月1日共收治EVD留观患者5例。留观患者一方面受到疾病感染的影响，另一方面受环境、恐惧心理等因素刺激，易产生痛苦和异常情绪，甚至发生文化休克。笔者所在医院针对留观患者的特点，进行多元文化护理，取得较好的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本组留观患者中，男4例，女1例，年龄28～50岁，来自利比尼亚1例、几内亚1例、尼日利亚2例、地区不详1例。3例患者入院时不能使用英语沟通。询问其入院前21 d内均有在EVD传播活跃地区居住或族行史。口岸检疫部门以“EVD留观者”转运至笔者所在医院。入院留观时均神智清楚，体温38.0 ℃～39.2 ℃，心率82～122次/min，血压96～146/70～98 mm Hg。发热留观病例暴露分级：5例均无已知暴露。
　　1.2 治疗及转归
　　入院后立即单人单间严密隔离，监测心率、体温、血压、呼吸等体征，并采集血液标本，按规定送省疾控中心进行病原学检测。如出现发热、恶心（呕吐）、腹泻、乏力、纳差、咽痛等给予相应的对症治疗。患者体温正常，血核酸检测结果阴性解除隔离。平均留观时间18～72 h。未发现有EVD疑似及确诊病例。
　　2 多元文化护理及方法
　　世界各地不同民族的民俗风情各异，在衣食住行，婚丧嫁娶，礼仪爱好、风土人情、宗教信仰等各个方面均有不同。表现在语言文字、文学、艺术、价值观、宗教、教育、科技以及生活方式、风俗习惯等方面。多元文化护理是指对世界上不同文化的民族进行探讨并分析，重点研究其不同传统照料方式、对健康与疾病的认识、人民的信念及价值观，并运用这些知识为不同民族的人民进行共性和各异的护理[4]。在护理实践中根据日常模式进行护理可满足不同文化需求对象的护理要求[5]。本组病例来自不同国家，基于不同或相同文化基础上，照护应提供共性和差异性的护理，以促进和提高护理实践水平。
　　2.1 成立应急救援护士小组
　　应急救援护士必须是经过专业知识培训和体能训练后，能在突发事件时直接参与救援工作的注册护士。其所提供的服务不同于普通急诊专科护士，是在复杂、不确定的突发护理情境中，依照自己的判断和配合其他应急人员向救援对象提供有效的护理服务[6]。本次抽调笔者所在医院应急护士13人组成应急救援护理小组。平时均进行相关能力培训，包括专业知识、专业技能及多元文化护理。除普通话外，每人均能掌握一门外语及一门方言的交流。应急护士每4小时换班一次，严格执行发热患者工作流程，做好个人防护。面对文化差异和EVD疾病的恐慌，应急救援护士小组应该克服自己的不安和焦虑。在护理工作时，不卑不亢，以礼相待。寻找能联结双方的相似点，探索有效地沟通技巧。
　　2.2 充分尊重患者需求，消除沟通障碍
　　文化语言背景的差异给护患带来沟通困难，不同国家不同地区语言有所不同[7]。文献[8-9]均认为做好细致的解释与患者保持密切沟通可减轻留观者的心理负担，此5例患者中3例来自非英语语种国家，应急护士与其沟通存在问题。且留观患者中4例为首次入境，尚未与中国境内朋友取得联系。医院提供一部专用移动电话与国内电话卡，便于留观患者与家人或朋友联系，并通过电话找到留观患者在中国的朋友，进行留观情况的解说。安排朋友到医院在隔离病区外用对讲系统进行沟通，使患者消除紧张感。除了使用语言沟通外，还使用多种非语言沟通方式，护士关注的目关，恰当的肢体动作，如握手、搀扶等可以拉近护患之间的距离。同时根据常用的语言沟通内容绘制出漫画形式的图案卡片，护患对话时可以通过卡片选择来实现。多种方法的实施使沟通无障碍。
　　2.3 关注生活细节，帮助留观者适应角色改变
　　对留观患者采取严格的接触隔离措施，患者的活动严格限制在隔离病房内。日常生活的差异，会加重留观患者的不适应。为帮助患者尽快适应环境，减少陌生感。护士尽量避免引起仪器经常报警，降低病房分贝值，设置适宜的病房光线，播放一些抒情流畅而放松的轻音乐，帮助患者改善血液循环，对抗应激产生的生理效应，使患者感到轻松舒适，缓解紧张焦虑情绪。因语言不通，护理人员做成图片式的菜单，提供汉堡包、披萨为主的西式食物，并尽可能让留观患者自主选择。需要与其有物品传递时尽量使用右手，治疗护理操作需要接触其头部或需要取下佩戴的各种饰品和信物时，必须征得其同意，并将取下的物品用隔离胶袋封好妥善保管。
　　2.4 心理放松训练，消除紧张和恐惧
　　留观患者从口岸发现开始，即开始隔离。对其而言，一下飞机就被隔离，没有思想准备。而部分留观患者因原有日程安排被打乱，影响工作或学习，对隔离观察不理解，尤其是体温很快恢复正常，但又需要等待第二次病原体结果检测的留观患者，情绪波动较大，抱怨也较多。加之所见到全是严密防护的医务人员以及对EVD的恐惧心理。多种原因使留观患者均出现坐立不安、失眠、心率增加、呼吸频率增加、血压升高的表现。其中1例留观患者因第一次出国，语言不通而异常恐慌，面部紧张、过度兴奋，以致出现恶心和呕吐的表现。护理中，首先，护士在护理时使用正确的语言进行心理安慰，如“你的反应是遇到不寻常的事件时的正常反应”，“事情可能不会一直是这样的，它会好起来的，而你也会好起来的”，而避免使用“我知道你的感觉是什么”等语言，因其遭遇这场突如其来的变故，心理体验是很痛苦的，这种轻飘飘的话会令他讨厌。其次，应急护士通过图画和动作并配合病房内的舒缓音乐，引导留观患者全身放松，如呼吸放松、肌肉放松、想象放松等，先让其安静下来。同时，通过电话其中国朋友，克服沟通困难，对留观患者进行安慰，消除恐惧心理。   　　2.5 尊重风俗，避免冲突
　　5例留观患者中4例有宗教信仰，分别为基督教徒和伊斯兰教徒。在度过恐慌心态后，留观期间做的最多的事就是祷告，他们认为可以从神那里得到蔽佑。应急救援护士在护理工作中尽量消除误解，尤其在面对这样一种未知疾病的时候，尽量保持客观宽容的态度。对患者不采取防卫心态，避免妄下断言，多关注他人的经验和看法。在知晓留观患者的民族后，了解其民俗习惯及宗教信仰，不对患者作出的相关举动发生质疑。如在护理工作中发现留观患者正在祷告，尽量不去打扰，等到祷告完后方给予护理操作。应急护士也会用教会的方式，如用动作表示“神会保佑您！”，双手合十等方法力争与留观患者产生共情能力，取得配合。
　　2.6 正确处理文化休克
　　文化休克又称文化震惊，是指生活在某一种文化环境中的人初次进入到另一种不熟悉的文化环境，因失去自己熟悉的所有社会交流的符号与手段所产生的思想混乱与心理上的精神紧张综合征[10-11]。本组病例中1例出现了文化休克。此患者18岁，第一次离开母国来到我国求学。因语言不通，入境后立即隔离增加其恐惧感。出现了坐立不安、失眠、疲乏、声音发颤、手颤抖、出汗、面部紧张、瞳孔散大等表现，见到医护人员就表现出巨大惊恐，做出各种防卫姿势。应急求援护士对其耐心反复多次解释目前情况，在了解到其有一同国学长后，将其接到留观区外，与患者进行沟通。说明现在的情况，取得患者的配合。患者后情绪稳定，跪在病床上祷告。应急护理人员不对其打断，并陪同其祷告，终于使患者安静下来，并配合留观工作。文化休克现象得到缓解。
　　随着文化交流无国界和人口流动日趋广泛，经济全球化和文化多元化成为当今世界发展的基本特征，患者来自不同地区、不同民族、甚至来自世界不同的国家，由于患者有着不同的社会文化背景，对护理服务的需求也会有所不同[12]。应急救援护士平时也应加强护理方化建设，方可以推进优质护理服务水平的提升[13]。而当EVD这种全球性疫情发生时，护理服务将面临更复杂、更紧急、更危险情况，必将从服务对象的其风俗习惯、宗教信仰、心理特征等方面全面考虑，运用多元文化护理理论与其建立合作性的护患关系，完成护理服务。


