
　　护理学是一门集自然科学、社会科学、人文科学等多学科相互渗透的综合性应用学科。随着护理学的发展，重心已从“以病人为中心”的护理阶段发展为“以人的健康为中心”的护理阶段，而《健康评估》就是一门评估判断人“健康”与否的课程。它主要研究被评估者的健康问题，形成护理诊断，是基础护理学与临床护理学之间的桥梁课程和临床各科护理学的基础课程。[1]该课程内容包括健康评估的方法、常见症状学、身体评估、心理及社会评估、心电图检查、影像学检查、实验室检查。主要培养学生护理评估的专业理论知识，获取健康资料、动手操作评判性思维等专业技术能力，以及解决问题、护患沟通、病情观察等护理职业综合能力。
　　健康评估课程的实施有以下几点难点：（1）课程内容繁琐、抽象，以医学基础知识如解剖学、生理学、病理学等学科知识为基础，又与内科护理、外科护理等临床课程紧密联系，不易理解记忆。（2）课程实践性较强，临床见习机会受到限制，理论与实践不能有机结合，学生学习兴趣不浓厚。（3）健康评估的实践技能培养是一重要内容，需要建立在反复操作练习的基础之上的，而实训教学配套资源与学生人数比例失调，也限制了护生动手能力的发展。[2]
　　为了提高健康评估的教学效果，提升护生的专业理论知识能力、专业技术能力和专业职业综合能力，宝鸡职业技术学院的教师运用模块化设计思想，将一门课程的全部内容按照学习目标及培养能力目标不同划分成模块，[3]根据不同模块采取多元化教学方法进行教学，效果显著。现具体介绍如下：
　　一、对象与方法
　　1、对象
　　随机选取本院2013级3年制高专护理2个班，均为女性，年龄18-20岁。随机抽取1个班（58人）为实验组，1个班（56人）为对照组，两组均为全国统一招生。
　　2、方法
　　两组学生同课程、同教师、同步授课。对照组采用传统教学方法，即“教师讲授一示教一学生练习”，按教学计划进行;实验组采用模块化、多元化教学。现介绍如下：健康史采集、常见症状学与心理社会评估三大模块，对学生的能力要求大致相同，主要练习护患沟通技巧与方法，故采用相似的教学方法，主要为病案引入法及角色扮演法，3-4人一组根据病案角色扮演，一般为护士、患者、家属，可随意制造问题，从而锻炼护士的沟通与应变能力，分组演示后由教师评教指导;身体评估模块主要培养学生的实践动手能力，采用了情景教学法与教学做一体，在仿真实训室，教师、学生着装统一与医院要求一致，3人一组，分别为护士、患者、家属，根据教师设置情境确立检查部位，实训室循环播放该部位检查录像，护士对照做身体评估，2名教师巡回纠错，检查完毕3名同学互换;心电图检查模块采用的实景教学，8人一组一台心电图机，先由老师演示心电图描记后，由学生互做心电图，并对自己的心电图进行分析。
　　二、结果
　　1、考核成绩
　　理论考核（100分）题型选择题、填空题、名词解释、问答题、案例综合分析题，以反映学生掌握基本理论知识与综合运用知识的能力。
　　实训考核（100分）通过技能考核、实训报告书写2个方面，对学生进行综合考评。结果见表1：
　　表1 学生考核比较表 （x±s）                   分
　　组别 人数 理论成绩 实训成绩
　　实验组 58 80.32±2.05 85±1.87
　　对照组 56 73.28±1.94 79±2.16
　　t值 18.839 15.833
　　P <0.01 <0.01
　　2、调查问卷
　　采用自制调查问卷对实验组学生进行调查问卷，了解学生对多元化教学的认可情况。发放问卷58 份，当场收回58份，回收率为100%。评价结果见表2：
　　表2 实验组学生对多元化教学效果评价         人（%）
　　项目 同意 基本同意 不同意
　　激发学习兴趣 29（50.00） 19（32.76） 10（17.24）
　　提高自我学习能力 25（43.10） 25（43.10） 8（13.80）
　　提高实际动手能力 33（56.90） 20（34.48） 5（8.62）
　　学会护患沟通技巧 32（55.17） 22（37.93） 4（6.90）
　　培养辩证思维 28（48.28） 24（41.38） 6（10.34）
　　三、讨论
　　1、激发学生学习兴趣
　　多元化教学是根据不同内容采取不同的教学方法，针对性强，适合度高，灵活性好，从而改变传统教学的枯燥感或其他单一教学方法带来的审美疲劳。从而激发了学生的学习兴趣，增强了学习动机，提高了学习主动性，在教学中应用仿真模拟实训法、教学做一体、情景教学法增强学生的评估成就感，强化学生的职业使命感。
　　2、提高动手能力，培养辩证思维
　　多元化教学不仅提高学生的学习兴趣，增强学习动机，还使学生更易理解和掌握评估的知识与技能。比如通过多媒体课件中视频、音频、典型阳性体征图片的应用，使一些抽象复杂的内容，具体形象化、简单化，使学生更易理解。[4]通过教学做一体、模拟实训法的开展，教师手把手地指导纠错，使每个学生都能更好地掌握评估的技能。病案导入分析有助于学生思维能力的锻炼，从而了解到护理工作的个体性，做到“因人护理”而不是“因病护理”。
　　3、提升护患沟通能力
　　因医院临床见习有困难，故常采用角色扮演法，情景教学法，由学生之间相互扮演患者与护士、家属，模拟护理过程中可能面临的各种问题，也从一定程度上活跃了教学气氛，锻炼了学生的护患沟通能力。这样为学生今后步入临床，建立良好的护患关系，奠定了一定的基础。
　　4、提高学生自学能力，促进教师教学水平提高
　　首先，教学做一体要求由双师型教师完成，本院已全面开展假期教师临床顶岗实习，培养合格的双师型教师，从而促进教师的实践水平的提高。其次，各种教学方法的应用都要求教师不但拓展专业知识的深度与广度，，更新自己的教学理念，学习新方法、新进展，课前要做大量的准备工作，在教学过程中穿针引线，[5]通过课前给学生布置任务，自发的通过网络平台，查找相关资料，分组预习讨论，课堂练习，矫正，总结等方法，启发、培养学生的自我学习能力，真正做到以学生“学”为主，教师“教”为辅，打破传统教学的强行灌输，发挥学生的主观能动性。
　　通过一学期的应用，认为多元化教学是一种适应于健康评估课程教学的好方法，不仅可以提高教学质量，还可以提升学生的专业理论水平、专业技术能力以及综合职业素养等多方面的素质，值得推广借鉴。


