
 　　[摘要] 目的 讨论研究多样性护理方式对促进糖尿病合并冠心病患者治疗与恢复的临床疗效与意义。 方法 选择该院内分泌科糖尿病合并冠心病患者100例随机分为A、B两组。A组患者在日常治疗的基础上提供基础护理；B组在A组基础上提供完善综合的多样性护理。比较两组患者不同程度护理干预后治疗依从性评分，疾病知识达标水平及护理满意度情况。 结果 护理后多样性护理组B组治疗依从性各项评分均显著优于常规护理A组（P<0.05）且护理满意程度及健康知识掌握程度均显著优于常规?o理A组（P<0.05）。 结论 对糖尿病合并冠心病患者提供多样性护理不仅能够加强患者对疾病知识的了解与认识，自觉提高治疗依从性，改变不良的生活及饮食习惯积极配合治疗。
　　[中图分类号] R59 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（b）-0117-02
　　糖尿病是一组以高血糖为特征的代谢性疾病，疾病长期存在的高血糖易导致患者各组织尤其是眼、肾、心脏、血管、肾精发生慢性损伤及功能障碍。糖尿病患者若血糖长期控制不佳，则可引发冠心病等各类心血管疾病；同时，冠心病与糖尿病二者可互为因果进一步导致病情恶化甚至直接导致患者死亡。相关研究指出[1]，及时准确的针对性治疗是确保糖尿病合并冠心病患者生活质量级生命健康的关键，联合完善综合的多样性护理干预更能够提供患者疾病治疗依从性，促进其恢复及预后。该试验为探讨对糖尿病合并冠心病患者实施多样性护理的临床意义，特选取100例糖尿病患者资料进行总结分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择100例糖尿病合并冠心病患者，均为该院内分泌科2016年1月―2017年1月接收的患者。包括男54例，女46例；年龄43～67岁，平均（55.3±12.1）岁；病程5～13年，平均（9.2±4.3）年。患者均符合WHO关于2型糖尿病的诊断标准级国际心脏学会、WHO对冠心病的诊断标准[2-3]。随机将患者分为A、B两组。A组中男26例，女24例；年龄43～68岁，平均（55.3±12.8）岁。B组中男28例，女22例；年龄43～67岁，平均（55.2±12.1）岁。在年龄、性别等资料上，两组糖尿病合并冠心病患者比较基本一致，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　将常规护理及治疗应用于A组患者：给予血管扩张剂为患者提供扩张冠脉血管治疗，同时每日监督患者服用降糖类药物及胰岛素；为其制定合理的饮食计划，配合患者定期进行身体锻炼并帮助其调整生活作息习惯。B组在此基础上提供完善综合的多样化护理：①使用通俗易懂的语言，将疾病发生的原因、机制、临床表现及治疗方法为患者进行耐心的讲解，帮助其全面、正确的认识疾病并意识到积极配合疾病治疗的重要性，自觉提高治疗依从性[4-5]，或适当结合患者实际情况的一对一指导或针对所有患者提供专题讲座；同时，为患者讲解每一种药物的服药剂量、方法及服药时间，必要时可将相关信息写在药品包装盒上方便患者记忆。②饮对患者进行饮食指导，告知其合理调配饮食，应多补充各类维生素并控制盐和糖类的摄入，以营养丰富，易消化的食物为主，帮助患者增强体质。建议患者少食多餐，每日摄入总量应控制在合理范围内。调整作息时间，每日保持充足的休息与睡眠，可根据疾病恢复情况适当进行锻炼，有助于促进心肺功能恢复。③嘱患者家属多与其进行沟通，了解其内心所想，多给予言语上的鼓励与支持，帮助其树立积极治疗的勇气和信心[6-7]；同时，护理人员也应加强与患者的交流与沟通，了解患者内心所需，帮助其解答对疾病的疑问与困惑，纾解心结，调整心情配合治疗。
　　1.3 疗效观察
　　比较两组患者护理后治疗依从性评分、护理满意程度及健康知识水平达标情况等指标。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 15.5统计学软件进行数据统计，以百分比（%）表示计数资料，进行χ2检验，计量资料（x±s）表示，进行t检验，当P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理满意度
　　B组护理后护理满意程度评价中“非常满意”及“满意”人数显著多于A组且“一般”“不满意”人数显著少于A组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 护理前后依从性评分比较
　　治疗前两组患者治疗依从性各项得分，差异无统计学意义（P>0.05）；护理后多样性护理组B组治疗依从性各项评分均显著优于常规护理A组，差异有统计学意义（P<0.05）。详情见表2。
　　2.3 不同程度护理后健康知识水平达标情况比较
　　B组患者进多样化护理干预后各项健康知识水平达标率均显著高于常规护理A组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　近年来随着人们生活水平的不断提高及饮食、作息的改变，糖尿病患者发病人数较往年显著增加，严重者甚至引发各类并发症，对患者的生命健康造成严重威胁[8-9]。糖尿病合并冠心病可引发心肌微血管、心脏自主神经功能的改变导致患者出现代谢紊乱，严重者甚至导致心力衰竭、心梗等并发症[10]。护理人员在实施护理干预的过程中，应遵循以人为本的原则，使病人感受到尊重，建立良好的护患关系，从而充分调动患者自身治疗疾病的积极性；同时，给予个性化护理和指导，在护理和治疗中鼓励让患者与其家属积极参与，使其充分意识到治疗的目的不仅为症状的缓解，更是对病情进展的遏制；意识到饮食、运动、心理状态及药物治疗均是治疗过程中的重要手段[11]。该次研究结果显示，相比于常规护理组患者，多样化护理组患者治疗依从性平分显著提高，其健康知识水平掌握达标及护理满意程度及率等指标均更佳（P<0.05）。
　　综上所述，多样性护理不仅能够使患者对疾病知识的掌握更熟练，自觉提高治疗依从性，改变不良的生活及饮食习惯积极配合治疗。对提高患者疾病治疗效率，降低相关并发症发生率，改善生活质量均具有重要意义。


