
 　　[摘要] 目的 观察多样性护理方式在糖尿病合并冠心病患者中应用效果。方法 选入2015年8月―2016年8月因糖尿病合并冠心病收治该院的病例数共78例，按就诊日期单号与双号差异分组。单号就诊进入对照组，实施常规护理，有39例。双号就诊进入研究组，实施多样性护理，有39例。护理后比较两组效果。结果 研究组FPG和2 hPG改善明显，依从性更高，生活质量评分更高，满意度高，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 糖尿病合并冠心病采用多样化护理方式，患者血糖控制良好，依从性高，生活质量提高，护理有效，极具有推广价值。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）01（b）-0122-03
　　现阶段，人口老龄化加快，人们作息饮食不规律，生活方式发生改变，导致糖尿病发生率不断升高，临床发病率高，直接威胁到个体身体健康及日常生活，甚或危及生命安全。糖尿病并发症多，冠心病为常见并发症。糖尿病合并冠心病发生日渐增多，除积极治疗外，还需采取有效的护理方式，辅助提高疗效，控制病情。为研究多样性护理方式的应用效果，现选入2015年8月―2016年8月因糖尿病合并冠心病收治该院的病例数共78例，设两组研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选入2015年8月―2016年8月因糖尿病合并冠心病收治该科的病例数共78例，按就诊日期单号与双号差异分组。入选条件：①按WHO 1999糖尿病诊断标准[1]确诊为糖尿病，按国际心脏病学会和WHO临床诊断标准[2]确诊为冠心病；②自愿参与并配合。单号就诊进入对照组，实施常规护理，有39例，均龄（55.29±4.51）岁，45～78岁，男女患者分别为23例、16例，病程均为（8.21±0.65）年，5～13年。双号就诊进入研究组，实施多样性护理，有39例，均龄（55.48±4.34）岁，45～79岁，男女患者分别为24、15例，病程均为（8.47±0.37）年，6～14年。两组均排除呼吸、免疫、循环和神经系统疾病，无酮症酸中毒、严重低血糖、视网膜病变、恶性肿瘤、肾衰竭和感染等，在患者年龄、性别及病程等基础资料比较上有均衡性，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规方法，按常规护理流程进行每日查房、血糖观察、病房清洁、生命指标观察及遵医嘱用药等。研究组采用多样性方式，措施有。
　　1.2.1 健康教育 根据患者不同文化程度及学习能力，制定多样化教育计划，定期开办讲座，邀请患者及家属参加，由专家现场介绍疾病，解答患者疑问；制作知识手册，发放给患者，利用多媒体制作PPT；在病房内展开一对一宣教，讲解精神压力、肥胖、饮酒和吸烟与血糖控制的关系，说明合理运动、规范用药、自我减压及饮食控制等自我行为的重要性。告知患者良好卫生习惯及生活方式的必要性，增强自律性及主动性。指导患者做好每日生活行为记录，包括用药、吸烟、饮食、睡眠等。嘱患者随身携带糖果、硝酸酯药物及疾病识别卡，一旦心绞痛发作，硝酸甘油舌下含服，停止活动；如感到胸闷，给予间断吸氧，氧流量2～4 L/min。
　　1.2.2 饮食指导 介绍体质量标准计算方法，说明体质量控制对稳定病情的重要性。协助患者制定体质量控制处方，体质量指数（BMI）最好在24以内，不超过70 kg。结合患者饮食习惯、喜好及BMI，为其安排饮食，总摄入量6.28～9.22 kJ/d，每日至少三餐[3]。鼓励患者常喝绿茶，延缓动脉硬化。鼓励患者进食低脂、高纤维、低盐和低糖食物，避免进食刺激性较强食物，如辛辣、油腻等。
　　1.2.3 用药指导 反复说明遵医嘱必要性及重要性，告知患者不可随意调整用药或增减药量。介绍所用降糖药及冠心病治疗药的药理作用、用药方法、治疗目的和不良反应等，冠心病常用药有尿激酶、β-受体阻滞剂和血管紧张素转化酶抑制剂等。说明药物正确服用时间及方法，确保发挥最佳药效，减少不良反应。若患者使用胰岛素，应告知胰岛素作用机制、注射方法、作用时间和注意事项等。制作用药时间表，提倡家属监督、提醒用药，也可在患者手机上设置用药提醒，保证在正确时间段用药。
　　1.2.4 生活护理 指导患者切忌情绪过分波动，大喜大悲等，教给其调节心理的方法，保持平和、积极心态。帮助患者合理安排生活和工作，按时休息，避免压力过大，督促患者每晚睡前温水洗脚（不超过37℃），促进睡眠，保持充足睡眠时间。帮助吸烟者戒烟，限制饮酒，女性10～20 g/d，男性20～30 g/d。鼓励患者积极进行有氧运动，如健身气功、散步和太极拳等，避免剧烈活动及重体力活动，每周运动至少5次，30～40 min/次。病房内保持舒适、安静、明亮、整洁，使用紫外线照射，2次/d，30 min/次[4]。
　　1.2.5 定期随访 出院后，每2周随访1次，随访方式采用邮件、电话、微信、入户访问和现场咨询等，了解患者用药、运动及饮食情况，掌握病情改善及身体状况，及时解答疑问，教会患者和家属低血糖及心绞痛处理方法，嘱其定期复诊。
　　护理前后，分别监测两组FPG（空腹血糖）和2 hPG（餐后2 h血糖），评定患者依从性及生活质量，调查满意度，组间比较。
　　1.3 效果标准
　　满意度调查采用问卷方法，问卷共100分，<65分为不满意，65～90分为一般，>90分为满意。一般+满意=满意度[5]。
　　1.4 统计方法
　　对该文所得实验数据均采用SPSS 19.0统计学软件进行检验，所得计量资料采用t检验，用（x±s）表示，所得计数资料采用χ2?z验，用[n（%）]表示，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 血糖指标   　　?o理前，两组血糖指标对比，差异无统计学意义（P>0.05），护理后，两组血糖指标对比，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 依从性
　　对照组依从性79.49%，8例不依从，13例基本依从，18例完全依从。研究组依从性94.87%，2例不依从，15例基本依从，22例完全依从。研究组依从性更高，差异有统计学意义（χ2=7.071 9，P<0.05）。见表2。
　　2.3 生活质量
　　对照组生活质量（75.36±5.48）分，研究组生活质量（92.35±4.73）分。研究组生活质量评分更高，差异有统计学意义（t=15.86，P<0.05）。
　　2.4 满意度
　　对照组满意度76.92%，9例不满意，14例一般满意，16例满意。研究组满意度97.44%，1例不满意，13例一般满意，25例满意。研究组满意度更高，差异有统计学意义（χ2=1.079 8，P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　糖尿病合并冠心病发病机制复杂，危险因素多，包括患者依从性差、缺乏运动、用药率低、饮食不规律和血糖控制差等，如二者同时发病，可引起心脏自主神经功能改变，造成代谢紊乱，病情严重者可发生心力衰竭、心梗及低血糖等。研究分析，糖尿病为临床常见慢性病，患者表现为多饮、多食和消瘦，常使用降糖药控制血糖，改善症状；患者血糖长时间异常升高，易引起心血管疾病，导致动脉粥样硬化，并发冠心病，对患者健康和生活有严重影响。据统计，80%糖尿病患者因心血管疾病死亡，其中冠心病约占75%，可见糖尿病合并冠心病是威胁患者健康生命的重要因素，临床必须引起重视[6]。多样性护理方式是对患者日常生活、用药、饮食和血糖控制等方面作出的多样化及全面性护理，能弥补传统方法的片面、单一等不足。该护理方法以患者作为工作中心，坚持以人为本，视个体情况采取多样化措施，调节个体心理，满足其合理内心需求及护理需要。通过对患者的生活、用药及饮食护理，督促按时用药，随身携带糖果或硝酸酯药物，避免心绞痛或低血糖；严格控制体重和饮食，嘱患者合理饮食，适当运动，改善血糖浓度，延缓动脉硬化，提高糖尿病合并冠心病疗效。该院设对照组（常规护理）与研究组（多样性护理）观察对比，显示多样性护理在血糖控制、依从性、生活质量和护理满意度方面优势明显，研究组与对照组相比，FPG和2 hPG改善明显，依从性更高，生活质量评分更高，满意度高，可见多样性护理为应用有效的护理方式，糖尿病合并冠心病患者护理中可推广使用。


