
　　摘 要：目的：探讨多样性护理对糖尿病合并冠心病患者治疗依从性及不良反应的影响。方法：以我院在2011年6月至2013年6月收治的110例糖尿病合并冠心病患者为研究对象，将其随机分为两组，试验组与对照组，每组各55例患者。均给予两组患者常规治疗与护理，并在此基础上，给予试验组多样性护理，观察两组患者的临床效果，并在两组患者出院后，调查患者的复查情况、用药情况、空腹血糖值，比较两组患者的治疗依从性及不良反应。结果：试验组患者的治疗依从性高于对照组，不良反应发生率明显低于对照组，两组之间差异具有统计学意义 （P<0.05）。结论：对于糖尿病合并冠心病患者实行多样性护理，患者的治疗依从性明显提高，临床症状得到有效改善，不良反应发生率降低，具有良好的护理价值。
　　随着人们生活水平的提高，人类健康逐渐受到糖尿病的威胁，糖尿病合并冠心病患者逐渐增多。由于糖尿病合并冠心病为慢性病，对于糖尿病合并冠心病的治疗，需要规范、多样的护理措施，以此稳定、缓解患者病状。[1]本文选取我院收治的110例糖尿病合并冠心病患者，对55例患者实施多样性护理，研究多样性护理与常规护理对患者治疗依从性、不良反应的影响效果，为此疾病的治疗、护理提供参考，其具体报考如下。
　　1、资料与方法
　　1.1、研究资料
　　选取我院在2011年6月至2013年6月收治的110例糖尿病合并冠心病患者，所有患者均符合糖尿病合并冠心病诊断，且排除精神、认知障碍患者、肝、肾疾病患者。[2]其中62例男患者，48例女患者，患者年龄为38～74岁，平均年龄为53.5±7.4岁；病程为3～10年，平均为5.86±3.42年；患者体重为61～72kg，平均63.6±5.12kg。在所有患者中，中学及以下学历有48例，高中32例，大学30例。将所有患者随机分为55例试验组，55例对照组，两组患者在性别、年龄、病状、体重、学历等资料方面，其差异无统计学意义，具有一定的可比性。
　　1.2、护理方法
　　均给予两组患者常规治疗及常规护理，应用管扩张剂扩张冠脉血管，并给予降糖药物、胰岛素治疗，而常规护理包括基本的用药指导、嘱咐患者饮食种类、锻炼方法。[3]对于试验组，在常规护理的基础上，给予多样性护理，主要包括患者介绍疾病病因、了解患者临床表现，给予用药护理、饮食护理、心理护理、运动护理，给予患者健康教育，经常与患者沟通，缓解患者情绪，给予运动干预。最后观察两组患者的治疗依从性及不良反应。
　　1.3、疗效评定
　　对于治疗依从性的评定，从患者入院到患者出院3个月，以问卷表的形式调查此期间所有患者的遵医行为，主要包括患者的复查情况、服药情况、饮食控制情况、运动情况，每个方面各设置10题，每题1分，问卷共40分，如果患者的得分小于15分，即为遵医性差；患者得分在15～30分之间，即为遵医性良好，患者的得分大于30分，即为遵医性优秀。在不良反应方面，主要比较两组患者心绞痛的发生例次、低血糖水平，分别记录两组患者的空腹血糖值、餐后2h血糖值。[4]
　　1.4统计学处理
　　对本次的试验结果，我们采用统计学软件SSPS 12.0对统计的数据进行处理，计量资料采用t检验，计数的资料采用x2检验，以P<0.05具有统计学意义。
　　2、结果
　　统计两组患者的遵义行为调查得分，在试验组得分优秀的有47例（85.5%），高于对照组的24例（43.6%），试验组的治疗依从性优于对照组，两组差异明显（p<0.05），具有统计学意义，其具体数据如表1所示。同时，观察两组患者的心绞痛症状及低血糖水平，试验组患者的心绞痛病例数为1（2%），明显小于对照组的7（12.7%），同时血糖水平也低于对照组，具有统计学意义，其具体数据如表2所示。
　　结果，在糖尿病合并冠心病治疗中，对患者进行多样性护理，将会取得良好的治疗依从性，减少不良反应的发生，提高患者的恢复效果，具有实际推广价值。
　　3、 讨论
　　对于糖尿病合并冠心病而言，其具有复杂的发病因素，易受危险因素影响。影响发病的危险因素主要包括药物、饮食、运动治疗依从性差、血糖控制差。[5]在糖尿病合并冠心病的治疗中，护理工作必不可少，且随着社会的不断进步，患者对护理工作提出更高的要求，需要更高的护理水平。对于每一个护理工作者而言，都应时刻关注患者病情、重视患者个体，根据患者的不同情况实施具有针对性、个性画的多样护理，帮助患者调节身体、心理不适，辅助疾病治疗。
　　在本次研究中，对试验组实施多样性护理，其具体措施包括：1）、用药护理。在患者用药时，护理人员应通过书面、口头告知的方式，告知患者具体的用药方法，详解说明用药机制、不良反应、用药时间及剂量，使患者掌握用药知识，从而进行正确用药，配合医生治疗，减少不良反应。当患者出现用药不适感时，应使患者及时停药，并及时将患者的不适反应反馈给医生，辅助修改用药方案。2）、心理护理。长期服用药物，许多患者会产生极大的心理压力，出现焦虑、恐惧、烦躁情绪，对于这种情况，心理护理极为重要。护理人员应主动与患者交流、沟通，了解患者心理情况，给予患者安慰，对患者进行解释、开导、激励，消除患者的负面情绪，帮助患者建立康复的信心。向患者、家属讲解用药机理和用药作用，使患者正确了解治疗方法，消除心理疑虑，提高用药的配合度。3）、饮食护理。给予患者正确的饮食指导，坚持高蛋白质、低脂、低盐、高膳食纤维的饮食原则，忌刺激性食物、糖食物、烟酒，多吃豆类、蔬菜，并注意进餐适量性，合理搭配，确保患者营养均衡。[6]4）、运动指导。选择合适的运动量、运动项目、运动时间，其运动以不出现不适反应为主，主要进行慢跑、羽毛球、打太极拳，时间控制在40min以内，其运动过程最好有家属陪同，以免出现急发症状。
　　综上所示，在糖尿病合并冠心病治疗中，采用多样性护理，可从用药、心理、饮食、运动等方面给予指导，增强患者对疾病治疗的认识，提高患者的治疗依从性，减少不良反应的发生，提高治疗效果，值得在糖尿病合并冠心病治疗、护理中推广。


