
 　　摘要：目的 探讨对糖尿病合并冠心病患者采用多样性护理模式的临床护理效果。方法 收集我院诊治的93例糖尿病合并冠心病患者的临床资料进行整理分析，45例采取常规性护理方式设为对照组，其余48例采用多样性护理模式设为实验组，总结比较两组血糖控制情况、心绞痛发作次数、发作间期以及治疗依从性的变化。结果 实验组患者的FBG、餐后2h血糖以及HbAlc的水平均明显下降，心绞痛发作次数减少，发作间期延长，经统计学分析比较，与对照组存在明显差异（P<0.05）；实验组患者治疗依从性优良率与对照组组相比呈升高趋势，两组对比具有显著性差异（P<0.05）。结论 对糖尿病合并冠心病患者实施多样性护理干预临床治疗及护理效果均显著，值得采纳。
　　糖尿病是一种以血糖升高为主的常见代谢性疾病，其发病率位居世界第二位，是继心血管和肿瘤疾病后的第3大非传染性疾病。糖尿病是由于胰岛素分泌不足或胰岛素缺陷所引起，长期蛋白质、脂肪等代谢紊乱引起多器官受损，导致肾、眼、心脑血管等组织器官的慢性进行性病变，组织器官功能减退或衰竭，致使患者生活质量下降，病死率及致残率较高[1]。心血管疾病是糖尿病较为常见的并发症，随着糖尿病发生率的升高，其合并冠心病的机率也相应增加，两种疾病互为因果关系，如得不到有效治疗或患者治疗依从性差，均会加重疾病发展进程，增加心脑血管疾病发生概率及死亡风险[2]。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 收集我院诊治的93例糖尿病合并冠心病患者作为研究对象，所有患者均符合WHO对2型糖尿病的诊断标准以及国际心脏病学会对冠心病的诊断标准；经过本院伦理委员会批准，所有患者签订知情同意书。93例患者中男52例，女性41例，年龄39～78岁，平均年龄（58.5±11.74）岁，病程在3～25年不等，平均病程（14.0±6.33）年。依据护理方法不同，将其分为实验组及对照组，两组患者在临床资料方面无明显差异（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组给予常规性护理 包括基础护理、生命体征观察、指导用药、皮肤护理等。
　　1.2.2实验组给予多样性护理模式 ①心理护理：糖尿病合并冠心病患者身体体质相对较差，运动耐受力不如常人，生活质量明显下降，常有焦躁不安、悲观、抑郁等负面心理，此时需要护理人员多与患者进行沟通，让患者以最积极心态接受治疗。②自我防护：指导患者合理饮食，注意控制饮食，坚持适当体育运动，遵医嘱按时用药，保持心情舒畅，同时应注意定时检测血糖，预防低血糖的发生。让患者掌握胰岛素的使用方法及用药方法，告知出现低血糖反应时的表现及应对措施，此外，应定时复诊，检查心电图及心脏功能，按医嘱服用治疗心脏药物以改善心脏功能，减轻心脏负荷。③健康宣教：采用多种方式进行健康教育，如发放宣传资料、播放宣传片、开展讲座、病患之间相互交流等，向患者讲解糖尿病、冠心病的相关发病因素、治疗、预防等知识，提高患者主动性和依从性。④饮食指导：对于体质肥胖患者，帮助其指定减肥计划，告知患者体质量的计算方法，最好将其控制在24h以内。告知患者每天少食多餐，每顿饭七八分饱即可，依据患者BMI指数及饮食习惯等，指导患者合理饮食，最好将每日摄入量控制在6.25～9.21kJ，告知患者低盐低脂低糖、低胆固醇、高纤维饮食，让患者将每日监测的血糖值记录下来，供以后调整药物作为参考[4]。⑤生活方式指导：嘱咐患者合理安排生活和工作，晚上早睡，不要给自己太大压力，保证有足够的休息和睡眠时间。告知患者戒烟，少量饮酒，鼓励患者多参加有氧运动，如散步、太极拳、气功等，避免剧烈运动。
　　1.3观察指标 比较两组血糖控制情况、心绞痛发作次数、发作间期以及治疗依从性的变化。治疗期间依从性采用自行设计的调查问卷，包括治疗期间复查情况、用药情况、运动情况、饮食情况以及生活方式改善等方面，本问卷满分100分，0～60分为差，61～70分为可，81～90分良，91～100分为优。优良率=（总数-差）/总例数×100%。
　　1.4统计学处理 本研究相关数据均采用SPSS17.0软件进行处理，采用t、χ2检验，当组间比较差异性P<0.05时，说明存在统计学意义。
　　2 结果
　　实验组患者的FBG、餐后2h血糖以及HbAlc的水平均明显下降，心绞痛发作次数减少，发作间期延长，经统计学分析比较，与对照组存在明显差异（P<0.05）。实验组治疗依从性优良率与对照组组相比呈升高趋势，两组对比具有显著性差异（P<0.05）分别见表1、2。
　　3 讨论
　　糖尿病合并冠心病除了采用积极有效的药物治疗外，临床护理工作至关重要。护理工作中应坚持以患者为中心的服务理念，采用多样性护理模式，对患者进行心理疏导，降低患者顾虑，提高临床治疗依从性，通过改善饮食习惯，合理控制饮食，每天坚持30min中的有氧运动，改变不良生活方式，戒烟少量饮酒，合理安排工作时间，保证充足的睡眠和休息，注意自我防护，积极控制血糖，进而提高今后生活质量。本研究通过对比两种不同护理方法在糖尿病合并冠心病患者护理中的临床疗效，其中多样性护理模式临床效果尤为显著，可明显加强患者血糖控制率，提升患者治疗依从性，减少了心绞痛发作次数，改善了患者生活质量，值得采纳。


