
　　【摘要】 目的 探讨多索茶碱注射液治疗支气管哮喘临床护理观察。方法 60例支气管哮喘患者， 按照数字表法随机分为研究组与对照组， 每组30例， 均实施多索茶碱治疗， 在此过程中对照组采取常规护理措施， 研究组在此基础上应用综合护理措施， 分析对比两组患者临床治疗效果。结果 研究组有效率90.0%明显高于对照组73.3%， 不良反应发生率明显降低， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 多索茶碱注射液治疗支气管哮喘过程中实施综合护理明显增加有效率， 减少不良反应， 临床应用价值较高。
　　支气管哮喘在临床中是一种气道炎性疾病， 主要特点是气道高反应性、气道痉挛， 对患者生活质量造成极为不利影响[1]。支气管哮喘发病率具有越来越高的趋势， 平喘、抗炎治疗过程中， 实施合理护理干预， 对于疾病早日康复具有明显促进作用。本文选取60例支气管哮喘患者， 分析综合护理效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2011年1月～2013年8月收治的60例支气管哮喘患者， 按照数字表法随机分为研究组与对照组， 每组30例。所有患者均符合支气管哮喘急性发作诊断标准， 排除严重心脏病者， 12 h内无服用平喘药物情况， 未出现严重哮喘症状。其中男32例， 女28例；年龄22～63岁， 平均年龄（45.9±3.1）岁。两组患者在性别、年龄、病情等基础资料方面差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 患者均应用100～200 mg多索茶碱注射液与5%葡萄糖注射液100 ml静脉滴注进行治疗， 2次/d， 5～10 d为1疗程。治疗过程中不可予以对茶碱正常吸收、代谢造成不利影响的药物。治疗时对照组应用常规护理， 病房具有合理温度和湿度， 保持良好通风及清新空气， 经合理布局， 使得患者及家属具有温馨感， 病房具有较高安静度， 使患者得到良好休息[2]。研究组则在此基础上实施综合护理， 主要包括以下几点：①心理护理：积极与患者沟通交流， 根据其情绪改变情况进行适时合理心理疏导， 确保其具有良好心态， 能够积极主动配合治疗；②体位护理：患者哮喘症状发作时， 需保持坐位， 并予以软靠背， 合理抬高床头， 提高患者舒适性， 严密关注患者病情变化情况；③排痰护理：护理人员定时帮助拍背， 鼓励其进行正确咳嗽、排痰， 如有必要则予以吸痰、雾化吸入治疗， 在吸痰过程需保持轻柔动作， 且严密注意患者动脉氧分压和病情改善情况， 如有异常， 及时停止吸痰， 予以吸氧；④药物护理：临床治疗过程中， 指导患者正确药物应用， 雾化治疗过程中， 应保证雾化装置具有较高通畅性， 防止禁忌证， 氧气湿化瓶总水量需低于1/3， 防止水流入氧流量表或雾化器内而使得药液发生稀释；⑤防止交叉感染：患者治疗过程中予以雾化吸入器时应按照患者病情变化及疗程固定应用， 注意一人一机， 每次应用后均需冷水冲洗， 面罩及雾化器均需有效消毒， 避免发生交叉性感染[3]；⑥患者需保持合理锻炼， 加强自身抵抗力， 有效缓解焦虑等不良情绪， 减少哮喘症出现几率。
　　1. 3 疗效判定标准 经治疗7 d后对患者治疗效果予以合理判定， 显效：临床喘息症状哮鸣音由重度改善至中度， 或由中度改善至呈现阴性；好转：临床喘息症状哮鸣音由中度改善至轻度或呈现阴性；无效：临床症状及体征无显著改善或更为严重[4]。有效率=（显效+好转）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 所有数据均采用SPSS14.0统计学软件进行统计处理。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 实施t检验；计数资料以率（%）表示， 实施χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　经治疗， 研究组有效率高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）， 见表1。研究组出现心悸者1例， 恶心呕吐者1例， 不良反应发生率6.7%；对照组出现心悸者2例， 恶心呕吐者2例， 兴奋失眠者2例， 不良反应发生率20.0%， 两组不良反应发生率差异有统计学意义（P<0.05）。研究组肺功能改善情况明显优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）， 见表2。
　　3 讨论
　　支气管哮喘主要病理改变是气道炎性反应， 存在明显反复发作、迁延不愈等症状， 对患者生活质量造成极为不利的严重影响。护理人员在治疗时予以良好合理配合， 能够使得患者生理、心理不良情况均得到明显改善， 予以高质量综合护理服务， 与患者进行主动沟通交流， 积极了解患者所需及不适感， 尽量满足患者正常需求， 能够加强患者依从性[5]。合理予以患者健康指导， 使之摆放合理体位、正确应用咳嗽、排痰等方法， 注意观察患者病情改善情况， 进行有效吸氧处理、药物护理等[6]。经本文研究可知， 研究组患者有效率90.0%， 明显高于对照组73.3%， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）；两组患者肺功能改善差异也存在统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 多索茶碱注射液治疗支气管哮喘过程中， 合理综合护理干预能够提高临床治疗效果， 改善预后质量， 临床推广应用价值较高。


