
　　教与学的过程就是让学生理解与掌握新知识的过程，《护理学导论》是护理学专科教育的入门课程，蕴含了当代护理学的基本理论和知识，在护理专业教学中占有十分重要的地位，对于护理学生学习专业知识具有重要的引导意义。教师在教学的过程中应借助多种教学方法指导学生掌握知识，发展学生多方面的能力，发挥学生的主体地位，提高学生的学习兴趣，使学生能适应高职高专护理教育教学的特点，成为高素质高能力应用型人才。这是我们进行教学改革的目的。
　　1 对象
　　以2013级护理专业护生为研究对象。
　　2 方法
　　对照组《护理学导论》教学采用传统教学法，试验组《护理学导论》教学采用多种教学法教学。
　　3 加强课程认识，转变教学观念
　　《护理学导论》是护理专业基础课，是引导学生认识护理学，了解护理学，树立护理事业心的重要课程。其内容本身理论性强，专业术语多。选择正确的教学方法，不仅能够加强学生学习的自觉性还能够大大提高学生学习的效率。传统的教学理念和方法缺乏生动性，课堂气氛沉闷，在教学过程中学生容易倦怠，学习兴趣不浓。在《护理学导论》教学的过程中，教师要转变教学观念，结合《护理学导论》课程的特点运用多种教学法来提高教学质量，打造一套全新的教学模式。它打破传统的教师讲，学生听的单向交流局面，以学生为中心，突出学生的主体地位，注重理论联系实际、人文素质的培养以及综合能力的提高。同时加强学生的语言表达能力和沟通交流能力，从而培养应用型创新型的护理高等专业人才。
　　4 教学过程中应用多种教学法
　　4.1 应用启发式教学法，培养自主学习能力。启发式教学法古已有之，孔子精辟地概括为“不愤不启，不悱不发”。启发式教育的核心就是要培养学生独立思考和创新思维。采取启发式教学的根本目的是为了更好地发挥教师的主导作用、学生的主体作用，从而充分调动教学中各种因素发挥积极作用，提高教学质量，使课堂教学过程取得最优化的效果。启发式教学注重教法与学法的结合及其转化，让学生学会学习。《护理学导论》这样护理类的专业基础课程对学生而言要掌握的专业知识很多，学生很难在较短的时间内熟练掌握并灵活运用理论知识解决实际问题。启发式教学法要从学生的实际情况出发，根据学生的个性特征、认知结构制定学习目标，做到有的放矢，这样才能取得理想的教学效果。
　　4.2 讲授法+录像的应用，激发学生学习兴趣  在第一章《护理学的发展史》中我们运用传统的课堂讲授法对护理学的概念、知识体系和范畴进行阐述，加深学生对概念的掌握的同时我们结合播放录像如：南丁格尔故事，又给学生一个直观的感性的认识。学生听课认真，课堂效果良好。
　　4.3 以案例分析为引导，提高学生思考能力。案例教学是一种运用媒介（语言、书面、音像）手段，将所描述的客观真实的特定教学情景（或教学实况）带入课堂，让学生自己通过对案例的阅读与分析，在群体中共同讨论，甚至作为某种角色进入特定的情景和学习过程，建立真实的感受和寻求解决实际问题的方案[1]。案例教学要求教师根据教学大纲、教学目的提前准备案例，设计问题及相应的答案，再将案例提前发给学生，让他们查找相关的图书资料并根据已有的知识解决问题。上课前首先展示案例，指明教学的目标及重点难点。在教学过程中可以由学生讲述案例，然后通过分析讨论，大家主动探索解决问题的方法，活跃了课堂气氛。在案例教学实施过程中，学生的学习兴趣被激发到较高的水平，有利于理论知识的学习和理解。同时，学生是主角，由过去被动接受知识变为主动接受并积极去探索，便于学生掌握案例中所揭示的相关问题，通过认真思考，提出解决办法。案例分析法有利于调动学生积极性，培养学生的评判性思维的能力，促使他们运用所学到的知识对护理对象的病情做出迅速准确的判断，并提出相应的护理措施。
　　4.4 PBL教学法的应用 PBL（Problem-Base-Learning）是指以问题为基础的学习方法，源于加拿大的麦克马斯特大学，目前这种方法已被人们广泛地应用于医学教育[2]。在第七章《护理工作中的人际沟通》中主要采用讨论法进行教学。掌握了相关的人际沟通原理、技巧及沟通中的注意事项后，教师给出一个案例并提出多个相关的问题，留给学生10分钟的分组讨论时间，学生根据问题发表自己的看法;最后教师对学生的讨论及看法给予肯定及评价，并对问题进行最终的分析。课堂气氛非常活跃，学生积极发言，互动良好。
　　4.5 应用情景互动式教学，营造良好的学习氛围。除了通过先前实行的案例式教学、讨论式教学、启发式教学等师生双边互动的教学方法外[3]，我们在课堂上还采用情景教学方法。教师要抛弃“满堂灌”的教学方式，要根据教学目标事先设计教学环节，创设良好的教学情境，以学生为中心，通过适宜的教学情境，激发学生的内在潜能和求知欲望，培养学生个性的发展和主体参与意识，让学生在轻松愉快中学到知识，锻炼能力。在学习第十二章《健康教育》中让学生以3-5人为一组，根据内容进行自导、自由组合、自己设计场景、自演等，有的同学扮演护士、有的演病人、或家属等。角色扮演后先由表演者谈自己的感受，然后让其他同学积极参加评价讨论，教师做总结。情景式教学体现了发挥学生主体性和以人为本的新课程改革的理念[4]，重视学生创新思维和良好个性的培养，使学生积极、主动地投入到学习中来。同时能够活跃课堂气氛，提高学生学习活动的质量，使每个学生获得不同程度的提高和发展。教师要根据教学内容，理论联系实际，恰当地创设情境，引导学生主动探究，体验知识的形成过程，使学生综合自己已有的知识经验，自觉地去寻找问题、发现问题、设计问题、分析解决问题，从而促进认识的新发展。
　　4.6 采用多媒体+练习法教学，加深学生知识理解。传统的教学手段是板书、挂图、投影片。费时，费力，影响教学进度，学生的注意力容易分散。现在采用多媒体计算机技术，将图像、文字、声音、录像等结合于一体，使教学内容形象生动，使思维、情感、行为融合起来，多感官获得知识。在《护士的基本素质》这一章节，结合护士礼仪要求，先播放护士的职业礼仪的录像片组织学生观看，组织学生按8人为一小组进行护士举止礼仪先进行练习，再让学生表演，最后评价学生的表现，这样充分调动了课堂氛围，调动了学生的学习积极性，同时给学生创造出有声有色、图文并茂、生动逼真的学习环境，让学生在良好状态下学习，加深了对知识的理解和记忆，大大提高了学习兴趣。
　　除了以上的教学方法，我们在实际教学过程中还应用了更多的教学方法如：讲授法、发现法等，这样使教学内容更生动，教学效果更理想。作为当代教师我们也要不断的学习和创新，学习先进的教学理念，培养创新、发展、科研的思维与能力，进而才能去带动和培养高素质的医学人才。
　　5 效果
　　依据现代护理学科发展和学院护理学专业人才培养目标，构建多种教学法在课堂的应用模式，加强学生知识、能力、素质结构的综合训练，鼓励学生创新思维，注重理论联系实际，提高了学生的学习观察能力、分析解决问题的能力、沟通交流的能力，加强了同学之间的团结协作，增进了师生之间的感情交流，活跃了课堂气氛，提高了学生学习的积极性。


