
 　　【摘要】 目的 探讨多瑞吉（芬太尼透皮贴剂）、美施康定（硫酸吗啡缓释片）以及奥施康定（盐酸羟考酮缓释片）在晚期癌痛患者治疗中的效果以及护理方法。方法 120例晚期癌痛患者， 根据止痛治疗方式不同将其分为多瑞吉组（给予多瑞吉治疗）、美施康定组（给予美施康定治疗）和奥施康定组（给予奥施康定治疗）， 各40例。比较三组患者治疗后的止痛缓解疗效以及不良反应发生情况。结果 三组患者止痛总有效率分别为92.5%、90.0%、95.0%，比较差异无统计学意义（P>0.05）。多瑞吉组患者胃肠道反应、排尿困难发生率低于美施康定组和奥施康定组， 皮肤红肿瘙痒发生率高于美施康定组和奥施康定组（P<0.05）；三组呼吸抑制、中枢抑制反应发生率比较差异无统计学意义（P>0.05）。结论 医疗人员要以个性化选择用药的方式对待晚期癌痛患者， 密切关注治疗情况， 尽可能帮助患者解除痛楚， 消除不良反应， 以提高生活质量。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.31.096
　　有统计资料显示[1]， 我国有75%左右的癌症患者在疾病晚期中都会出现不同程度的疼痛反应， 而如今癌症已经成为了对人们的身体健康与生命安全产生严重威胁的重大多发病， 必须针对严重影响癌症患者生活质量的癌痛情况研究有效的疼痛控制方法。当前临床上使用较为频繁的是多瑞吉、奥施康定以及美施康定， 均?Π┲⒒颊咄砥谔弁吹幕航庥幸欢ǖ淖饔谩１狙芯看颖驹?2013年6月～2015年6月收治的晚期癌症患者中选取120例患者的临床资料进行分析， 根据具体情况展开研究。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2013年6月～2015年6月收治的120例晚期癌症患者， 所有患者年龄29～81岁， 中位年龄56岁， 其中45例肺癌， 17例胃癌， 16例肠癌， 15例乳腺癌， 8例前列腺癌（肝癌）， 其余的为其他癌症。所有患者入院时均采用疼痛数字评分法（NRS）对其进行疼痛度的评估， 以0～10分表示疼痛度， 轻度疼痛为0～3分， 中度疼痛为4～6分， 重度疼痛为7～10分。由患者止痛治疗方法的不同将其分为多瑞吉组、美施康定组和奥施康定组， 各40例。
　　1. 2 纳入标准与排除标准[2] 纳入标准：①入院时通过组织学或细胞学病理诊断均显示为恶性肿瘤；②患者入院时癌性疼痛强度均>4分， 即中度疼痛以上；③患者入院时的KPS评分均>40分。排除标准：无法自我评估疼痛程度的患者。
　　1. 3 治疗方法 多瑞吉组患者如果没有使用过吗啡， 则给予4.2 mg芬太尼透皮贴剂（西安杨森制药有限公司， 国药准字H20080366）外用， 3 d后换帖， 在患者肩胛、后背、大腿内侧或是前胸皮肤紧贴， 注意保持贴面的平整和牢固， 换帖时要变换位置。如果患者使用过吗啡， 则每日服用剂量为吗啡剂量的1/2。美施康定组患者每12小时口服1次美施康定片（ 中国萌蒂制药有限公司， 国药准字H10980062， 30 mg）， 以患者具体疼痛情况为准， 以药物剂量的25%～50%递增， 保持2 d调整1次剂量， 一旦患者出现爆发痛， 要立即采用吗啡针止痛。奥施康定组患者如果没有使用过吗啡， 提供盐酸羟考酮控释片（北京萌蒂制药有限公司， 国药准字J20040096）口服10 mg， 每12小时服用1次， 如果使用过吗啡的患者使用奥施康定剂量控制为吗啡剂量的1/2。所有患者在治疗过程中一旦出现恶心呕吐、便秘等不良反应， 要立即采用如加强胃肠动力等对症下药的护理方式进行处理， 如果患者的不良反应频繁难忍， 要停止给药， 并在研究中将其列入无效治疗。治疗2周后比较三组患者的疗效及不良反应发生情况。
　　1. 4 疗效评定标准 疼痛缓解程度：0度表示未缓解， 1度表示轻度缓解， 2度表示中度缓解， 3度表示明显缓解， 4度表示完全缓解。总有效率=完全缓解率+明显缓解率+中度缓解率。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS11.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 三组患者止痛效果比较 三组患者止痛总有效率分别为92.5%、90.0%、95.0%， 比较差异无统计学意义（P>0.05）。见表1。
　　2. 2 三组患者不良反应比较 多瑞吉组患者胃肠道反应、排尿困难发生率低于美施康定组和奥施康定组， 皮肤红肿瘙痒发生率高于美施康定组和奥施康定组， 差异具有统计学意义（P<0.05）；三组呼吸抑制、中枢抑制反应发生率比较差异无统计学意义（P>0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　在晚期癌症患者身上， 癌痛是一种非常不快的感觉与感受， 身体潜在组织的损伤不仅仅是一种简单的生理应答反应， 也反映出患者的心理体验因素， 因此， 疼痛带给患者的功能影响包括了身体、情绪、社会、健康等多个方面， 严重影响了患者的生活质量。临床研究显示大多数患者都会出现较为强烈的癌痛反应， 尤其是晚期， 甚至有30%左右的患者在病逝前的严重疼痛病状都无法得到控制和缓解[3]。临床上多瑞吉、美施康定以及奥施康定都有很好的治疗效果， 但会不同程度地出现如恶心呕吐、便秘、头昏嗜睡等不良反应。针对患者临床上的不良反应展开护理工作， 具有重要意义。护理人员在给药的同时就要密切关注患者的身体状况， 及时进行各种缓解护理措施：如果患者药物刺激中枢化学感受器出现恶心呕吐， 针对反应较轻的患者， 无需采取措施， 待1～2 d症状会自动消失， 如果反应较为强烈， 那么就要引导患者清淡饮食基础上， 口服维生素B6以及甲氧氯普胺。针对便秘等情况， 护理人员要给予患者以粗粮和纤维高的蔬菜为主， 注意多饮水， 尽量每天清晨饮水500 ml， 并帮助患者沿结肠向腹部位置进行按摩， 辅助肛门收缩出气， 情况较为严重的可以服用番泻叶或进行灌肠治疗。针对头昏患者， 要根据具体病情进行头部按摩或是口服眩晕药物。针对排尿困难患者可以采用热毛巾对患者腹部等部位进行热敷， 以诱导排尿的方式促进排便。
　　综上所述， 针对晚期癌痛患者的治疗与护理， 必须根据患者的实际情况对症下药， 密切关注患者药物反应， 及时处理不良情况， 努力为患者解除痛苦， 提高治疗护理质量。


