
　　护理查房是护理实践中评价护理措施实施效果的主要方法，也是理论指导实践，提高护理专业水平，提高护理质量的重要手段之一。传统的护理查房一般由患者所在科室单独完成，但在危重患者的护理过程中，会涉及到多个科室，需要相关科室之间协调合作[1]。2015年4月，我院收治1例心脏骤停心肺复苏术后多器官功能衰竭患者，患者存在多学科护理问题，护理部组织多科室联合对该患者进行床边护理查房，针对性指出护理问题，提出相关的各项护理措施，并得到有效实施。现将多科室联合查房过程及对该患者实施的护理措施报告如下。
　　1 临床资料
　　患者男，28岁，因“胸闷2 d，腹痛1 d”于2015年3月31日门诊就诊，行腹部B超提示胆囊结石、血象升高，考虑腹痛查因，予禁饮、禁食、解痉、抑酸、抗感染等治疗后患者腹痛缓解。4月2日上午8∶00患者感胸闷加重，呼吸急促、急查血气分析提示Ⅱ型呼吸衰竭、高钾血症，予无创呼吸机辅助通气。于10∶08患者突然出现意识障碍、面色紫绀，立即给予气管插管接呼吸机辅助呼吸。于11∶30分出现心脏骤停，立即给予胸外心脏按压、多巴胺升压、静滴碳酸氢钠、电除颤等对症处理后，患者逐渐恢复自主呼吸及心跳。为进一步诊治，以“呼吸衰竭”收入院。入院初步诊断：心脏骤停心肺复苏术后、急性呼吸衰竭、高钾血症、高乳酸血症、休克查因、肺炎、胆石症并感染、肾功能损害、阴囊炎、脂肪肝、压疮。
　　入院后予呼吸机辅助呼吸、抗感染、脱水降颅压、营养脑细胞、增强免疫、营养支持、血液净化治疗等对症支持治疗。经治疗后患者病情仍继续加重，多次血气分析均提示PO2在60 mmHg以下，氧合指数在60以下，指脉氧在85以下。于2015年4月9日9∶42患者家属签字放弃治疗，要求停止使用呼吸机辅助呼吸、停用药物等治疗，放弃胸外心脏按压、电除颤等抢救措施后，患者呼吸、血压、心率进行性下降，至10∶11，患者心率下降为0，双侧瞳孔散大至边缘，对光反射消失、心电图提示为直线，予宣布临床死亡。患者家属对治疗工作表示理解，对抢救过程无异议。
　　2 护理
　　2.1多科室联合护理查房的应用 该患者入院后，急诊重症病房护士长立即向护理部汇报此例患者病情，护理部即派出主管该病区的护理部副主任到科室了解查看相关情况。经查看患者后认为此例患者病情危重，涉及到多器官多系统的问题，护理问题复杂，需要相关科室护理专家共同讨论，决定行多科室联合护理查房，并采用床边查房再讨论的查房方式。
　　护理部组织了包括护理部、急诊重症病房、重症病区、内分泌科、消化内科、伤口治疗师在内的护理专家联合护理查房。查房过程首先由患者所在病区的急诊重症病房护士长汇报患者病情与目前主要的治疗措施，随后联合护理查房小组成员到病床查看患者，了解患者情况以及急待解决的护理问题，并深入讨论。
　　查房过程认为，该患者神志昏迷，使用呼吸机辅助呼吸，行床边血液透析，使用血管活性药物维持血压等治疗措施，患者特肥胖体型（体重超过150 kg），全身重度水肿及皮肤褶皱处有散在破溃，阴囊糜烂，骶尾部不可分期压疮，对此病情危重患者的护理提出了更高的要求。经过讨论提出了包括改善患者体位、重视各种管道护理、提高皮肤护理技巧、有效监测血流动力学、协助做好相关检查等一系列护理问题与相关护理措施。
　　2.2护理措施
　　2.2.1加强体位护理 患者昏迷，不能自主翻身，且全身重度水肿，骶尾部有压疮，给患者睡气垫床。气垫床可以通过规律循环、交替充放气的方式，不断改变患者受压部位的受压点，缩短局部受压时间[2]。保持床单清洁、干燥和平整，任何皱褶都会增加皮肤局部的压力，该患者皮肤重度水肿时更容易导致皮肤破溃的发生。建立床头翻身卡，翻身1次/h，翻身时避免使用推、拉、拖等动作，侧卧位在背部使用枕头进行支撑。患者肢体保持功能位，两膝盖之间骑跨一个软枕头，两踝部使用踝脚圈垫抬高，避免受压。
　　2.2.2重视各种管道护理 患者留置有气管插管、胃管、尿管、血液透析的管道，同时每天有多条输液管、输血管、静脉泵静注管道等。注意做好标识，严格交接班。呼吸机相关性肺炎是ICU患者处于机械通气状态下最易发生的院内感染性疾病之一[3]，口咽部细菌的下移扩散，已成为发生呼吸机相关性肺炎最主要的因素[4]。对该例患者，加强声门下分泌物的吸引，吸痰完毕，予纯氧吸入2 min，并密切监测囊内压力，使其压力维持在20～30 cmH2O，并做好囊内压测量记录。保持胃管、尿管引流通畅，在对患者翻身时注意观察有无折叠。输注晶体、胶体的输液管道分别做好标记，输注不同液体时注意观察有无配伍禁忌。
　　2.2.3提高皮肤护理技巧 皮肤护理是该患者卧床期间的护理重点内容之一。该患者特肥胖体型（体重超过150 kg），全身重度水肿及皮肤褶皱处有散在破溃，阴囊糜烂，骶尾部不可分期压疮。根据患者情况翻身时采用轴线翻身，由于患者较重，翻身时2～4名护士同时协助。使用软毛巾垫在腰背部及臀部，吸收汗液，保持床铺柔软清洁，衣服潮湿后立即更换，保持干燥。患者重度水肿，手脚皮肤透亮，皮肤抵抗力下降，注意观察有无皮肤破溃发生。阴囊糜烂，采用洗必泰液对阴囊清洗，注意动作轻柔，3次/d，清洗后擦干。骶尾部压疮使用拜尔坦泡沫敷料减压以保护受压部位。每天评估一次压疮情况，针对性进行压疮护理。注意患者口腔清洁，防止口腔感染，给予口腔护理3次/d。
　　2.2.4有效监测血流动力学 患者特级护理，持续心电监测、血氧饱和度监测和呼吸机辅助呼吸，注意观察并尽量维持血流动力学的稳定。该患者虽然经过心肺复苏抢救成功，但入院时血压为70/34 mmHg，且一直不平稳，使用多巴胺、去甲肾上腺素等逐步升高并维持血压，该患者第二天起血压基本能维持在正常范围。注意监测心率、血压的动态变化，测量血压10 min/次，血压变化时随时进行测量。同时注意观察患者口唇、四肢有无紫绀现象，末梢紫绀是血流量不足，血氧含量降低的体征之一。   　　2.2.5重视患者出入量的监测 该患者入院后查血钾5.61 mmol/L，血肌酐升高、尿量偏少，给予床边血液透析治疗。注意观察并保持患者出入量的平衡，准确记录患者输液过程中每瓶液体的量，静脉注射药物的入量，每小时准确记录尿量。患者每天进行床边血压透析，同时需要记录患者每天的超滤液的量。尽量保持每天的入量与出量的基本平衡。注意观察患者有无排便，注意观察排便的量、颜色、气味，观察有无消化道出血的发生。该患者入院第5 d排便一次，黄色，量约50 g。患者每天的液体入量、尿量、超滤液量、排便量除了在护理记录单上详细记录外，需每天统计总量记录于体温单上。
　　2.2.6协助做好相关检查 该患者病情危重，治疗复杂，需要每天反复多次采血检查血常规、凝血时间、肝功能、肾功能、心肌酶谱、血气分析等，同时由于患者重度肥胖，四肢血管难以触及，安排由病区中临床经验丰富、技术熟练的护士进行特级护理，以减少穿刺的次数。患者同时需要多次检查尿常规、床边胸片等，注意留置标本的准确性，并避免交叉感染的发生，协助放射科医生做好患者拍片的体位摆置等工作。
　　3 结论
　　在本例危重患者的个案护理过程中，多科室联合护理查房能让护理人员在组织之下集思广益，运用个人掌握的专业知识进行讨论，在危急重症患者的救治过程能及时发现护理问题并针对性提出护理措施。通过实施多科室联合查房的模式，有利于解决危急重症患者护理中的难点与重点，并加强了多科室之间的协作交流，锻炼了护理人员的思考能力与交流能力，巩固了专业素养。本次多科室联合护理查房的有效实践，为今后开展提供多科室联合护理查房的常态化，多个病种的联合护理查房提供了经验借鉴。


