
　　1产前护理
　　1. 1相对卧床休息在多胎妊娠的并发症中早产是最严重的问题［1］, 7例孕妇还伴有不同程度的肝功能损害, 心脏负荷过重, 胎儿宫内发育迟缓, 因此住院后应给与相对卧床休息, 可以帮助增加子宫血流量, 促进胎儿快速生长, 也可以减轻产妇心脏、肝脏的负担, 起到防止胎膜早破及早产的作用。护理上, 应鼓励孕妇半卧位、睡硬板床, 减少胸部扩张受限, 降低子宫对呼吸循环的影响, 同时完成孕妇的基础护理及生活护理。
　　1. 2补充营养为提供多个胎儿生长发育所需的营养物质, 补充足够的热量、蛋白质、维生素饮食, 尤应注意补充铁剂、叶酸、钙剂等, 预防贫血和妊娠期高血压疾病。前3例四胎孕妇孕中期即入院待产, 后4例三胎孕妇在孕33周后才入院, 后者均出现低蛋白症, 而前者却没有, 可见营养支持治疗对多胎妊娠的重要意义。护理上要监测孕妇体重、多关心孕妇的进食量及种类, 根据需要静脉给予营养支持。
　　1. 3病情观察及药物副反应的观察随时观察病情变化, 严密监测孕妇血压的变化和主要脏器功能, 严密监护胎儿宫内安危及发育情况, 做到2~4 h听胎心1次, 每2 d或3 d进行胎心监护、B超检查, 时时注意孕妇血压, 记尿量, 随时注意和观察有无早产的征象和应用宫缩抑制剂的副作用。
　　1. 4做好随时刨宫产的准备多胎妊娠大多早产、且多数以刨宫产结束妊娠, 因此需要严密观察产兆, 备齐药物、人员, 做好接受随时刨宫产的准备。
　　1. 5其他合并症的护理7例孕妇均合并ICP, 有1例四胎孕妇症状最重。护理上要嘱产妇勤洗手、剪指甲, 勤更换棉质的内衣裤, 不抓破皮肤, 忌用碱性肥皂水或热水烫洗皮肤, 忌辛辣食物。
　　2产后护理
　　2. 1预防心衰多胎产后母体循环负荷减轻, 腹压下降, 大量回心血量增加, 容易发生心衰, 术后应严密观察生命体征的变化, 腹部加压沙袋, 控制输液速度和量, 给予低流量氧气吸入。
　　2. 2严密观察产后阴道流血多胎妊娠由于子宫平滑肌纤维持续过度伸展, 导致失去正常的收缩舒张功能, 子宫肌纤维缺血、缺氧, 胎盘剥离面积相应增加等因素, 都是产后出血的重要原因［2］, 术后严密观察阴道流血量及子宫复旧情况, 及时应用缩宫剂, 发现异常及时处理, 减少产后出血发生。
　　2. 3防止孕妇产后出现感染和其他并发症由于产妇多胎妊娠, 身体劳累, 剖宫产术后, 损伤较大, 机体抵抗力非常低, 术后要适当给予抗菌药物预防感染, 同时, 要密切注意下产妇腹部有无压痛和体温变化, 注意观察阴道恶露的性质及有无异味, 每日睡前清洗, 保持会阴部清洁, 鼓励产妇适时床上活动并尽早自助下床活动, 以利恶露排出。
　　2. 4做好出院指导定期向产妇教授有利于泌乳的方式方法, 为下一步的婴儿喂养做好准备。同时嘱咐产妇要保持心情愉快、情绪稳定, 睡眠充足, 餐食合理且富有营养, 注意适当活动, 室内开窗通风2次/d, 防止呼吸道感染, 产后6~8周内禁性生活及盆浴。
　　3小结
　　多胎妊娠属高危妊娠, 并发症较多, 早产是多胎妊娠最主要的并发症, 且是围产儿最主要的死亡原因, 因此对于多胎妊娠孕妇, 产前、产时和产后的护理十分重要, 应加强孕期保健, 定期做产前检查, 早期诊断, 及早发现并发症, 采取有效的治疗护理措施, 保证孕妇顺利分娩。多胎妊娠孕妇合并妊高症较多, 对母儿健康危害较大, 因此要做到早诊断、早治疗, 定期做好各种化验检查及监测, 确保母婴安全。对多胎的妊娠晚期, 系统地全程监护、采取积极有效的护理和监测手段, 对于减少母婴并发症, 提高围产儿成活率及改善母婴预后意义重大。


