
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.13.081
　　卵巢癌是妇科常见的恶性肿瘤之一， 其病死率位于妇科肿瘤之首[1]。多西他赛（艾素、多烯紫杉醇）是一种新型的植物紫衫类广谱抗肿瘤药物， 是在紫杉醇基础上经结构改造而开发的第二代紫杉烷类半合成抗肿瘤药物[2]。临床实践发现， 这种药物对非小细胞肺癌、卵巢癌等恶性肿瘤均有较好的疗效， 且耐受性好。研究表明， 多西他赛抗肿瘤效果优于紫杉醇。作为治疗卵巢癌最主要的手段， 多西他赛类药物是化疗的一种， 对于一些较小的肿瘤或残存的癌细胞必须依靠化疗才能被彻底治愈[3]。本次研究选取了本院临床诊断为晚期卵巢癌且应用多西他赛联合铂类药物进行化疗的患者164例， 对患者的临床护理过程及效果进行了如下分析。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2015年3月～2016年6月收治的164例晚期卵巢癌作为研究对象， 年龄52～70岁， 平均年龄（58.5±4.0）岁；病程6个月～2年。
　　1. 2 方法 所有患者均应用多西他赛联合铂类药物化疗， 并给予临床综合护理。具体护理措施如下。
　　1. 2. 1 心理护理 通过对患者及其家属的悉心讲解， 减轻患者的恐惧、焦虑情绪， 争取家属的配合， 协助患者树立起战胜疾病的信心。护理人员具备强烈的责任心、同情心， 向患者及其家属介绍卵巢癌的基本知识、化疗方案以及可能出现的不良反应和预后。特别注意在介绍疾病知识的过程中与患者分享成功治愈卵巢癌的病例， 帮助患者建立战胜疾病的希望， 减轻思想压力。
　　1. 2. 2 治疗中护理 护理人员充分了解化疗药物的特性， 并在医生开具处方后仔细实施“三查七对”措施， 确保药物准确无误地发至患者， 同时确保静脉通路畅通无误。对多西他?进行静脉滴注时注意控制滴速。前10 min控制在15滴/min， 观察15 min后， 再调至40滴/min， 5 h滴完。滴注过程中， 密切观察局部血管， 防止出现皮肤坏死。患者在服药期间进行利尿处理， 观察尿量， 防止肾脏损害。一旦发现患者出现超负荷反应， 立即停药， 并予以处理。护理过程中应同时备齐抢救器械和药品， 防止过敏反应等不良反应出现。
　　1. 2. 3 治疗后护理 嘱患者卧床休息， 并给予高蛋白、营养丰富易消化的食物， 保持病房内空气清新， 并通过不断与患者进行沟通交流， 让患者保持心情愉悦， 同时减少患者家属探视次数。由于多西他赛联合铂类药物在治疗过程中会产生不良反应。因此， 在治疗后密切观察患者血象及骨髓象检查结果， 并关注有无黏膜下出血。
　　1. 2. 4 不良反应护理 ①胃肠道护理：为晚期卵巢癌患者补充抗氧化剂以及锌、硒等微量元素， 以平衡患者的营养。控制患者的饮食以清淡、易消化为原则， 增强患者的免疫力和抗氧化能力， 提高机体抵抗力， 遵循少食多餐的原则， 注意食物的多样化。②疼痛护理：药物性疼痛表现在下腹部和全身肌肉关节疼痛， 一般常出现在静脉滴注开始后的2～3 d， 持续4～6 d， 第6～7天疼痛消失。③肾毒性护理：铂类药物较易发生不良反应， 因此在联合铂类用药时要同时利尿， 并随时记录24 h尿量、色， 适时补液， 防止尿量过少而形成尿酸结晶；定期复查肌酐、尿素氮， 监测血清电解质， 促进毒物的肾排泄。
　　1. 2. 5 变态反应护理 多西他赛容易引起过敏反应， 较少剂量即可造成患者的变态反应。轻度过敏反应常表现为皮肤潮红、荨麻疹等；重度过敏反应表现为低血压、呼吸困难、血管神经水肿甚至休克等。变态反应的具体护理措施：①给药前评估患者的身体状况， 特别询问患者是否为过敏体质。②准备抢救仪器和药品。③静脉滴注给药时要速度适宜， 避免滴速过快， 同时密切观察患者的身体情况变化， 根据实际情况控制滴速。④密切观察患者的各项生命体征， 询问是否出现不适症状。⑤针对骨髓抑制的护理， 护理过程中定期严密监视患者血象、骨髓象的检查结果， 如出现白细胞计数和血小板计数显著降低的情况， 立即采取隔离措施， 进行保护性消毒， 预防性服用抗生素， 严格实施无菌操作， 包括所有物品灭菌处理后使用， 患者所住病房用紫外线照射消毒， 2次/d， 并注意开窗通风， 避免交叉感染。
　　1. 3 疗效评定标准 疗效评定标准参考文献[4]， 分为显效、好转及无效， 总有效率=（显效+好转）/总例数×100%。
　　2 结果
　　治疗后， 164例患者中显效96例， 占58.54%；好转52例， 占31.71%；无效16例， 占9.76%。
　　3 讨论
　　卵巢癌作为妇科的恶性肿瘤， 患者在早期甚至中期均无明显的症状， 出现症状促使患者就诊时已多为晚期， 严重威胁妇女的生命安全， 临床病死率高[4]。铂类药物如顺铂是常用的基础性化疗药物， 也是用于卵巢癌患者的常规治疗方案， 因卵巢癌对化疗敏感性强。有研究表明临床上应用新一代多西他赛类药物联合基础化疗铂类药物是有效的治疗组合， 对提高卵巢癌患者的生存率有明显的效果[5]。但同时辅以有效的临床综合护理对策也是提高晚期卵巢癌患者生命质量的有效保障之一。在治疗前后对患者实施综合护理， 帮助患者树立战胜卵巢癌的信心和乐观、向上的积极情绪。已有研究表明， 综合护理的实施对提高晚期卵巢癌的治疗效果必不可少。本文研究结果显示， 治疗后， 164例患者中显效96例， 占58.54%；好转52例， 占31.71%；无效16例， 占9.76%。
　　综上所述， 多西他赛联合铂类药物治疗晚期卵巢癌患者并给予综合护理措施， 可明显提高患者的治疗效果， 明显改善患者的生活质量， 临床可积极应用。


