
　　摘要：目的 研究夜间护理在肝硬化消化道出血中的应用价值。方法 选取我院在2012年3月至2014年3月间收治的62例肝硬化消化道出血患者的临床资料，随机将患者平分为两组，每组各31例病例，对照组实施常规护理，观察组在对照组基础上实施夜间护理，比较两组患者的护理满意度、住院时间、再次出血率。结果 观察组护理满意度为96.8%，对照组护理满意度为80.6%，观察组护理满意度优于对照组，对比具有统计学意义（P<0.05）。观察组住院时间与再次出血率均低于对照组，对比有统计学意义（P<0.05）。结论 通过实施夜间护理干预，有利于控制患者再次出血率，缩短住院时间，提升护理满意度与治疗依从性，值得临床推广应用。
　　肝硬化疾病产生的原因非常复杂，如果患者没有经过及时治疗，疾病经过演变，易诱发门脉高压，从而出现严重并发症，消化道出血就是并发症中的一种类型，临床表现有黑便、呕血等，疾病死亡率较高[1]。据相关资料显示，在肝硬化合并消化道出血患者中，大部分为夜间发生[2]，这表明夜间护理干预至关重要。本文主要分析夜间护理对硬化消化道出血患者的影响，现将研究情况报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以我院在2012年3月至2014年3月间收治的62例肝硬化消化道出血患者为研究对象，随机将患者分为两组，每组各31例病例。对照组实施常规护理，男性21例，女性10例，年龄在46至78岁间，平均年龄56.39±6.31岁。观察组在对照组基础上实施夜间护理，男性19例，女性12例，年龄在45至78岁间，平均年龄56.17±6.26岁。两组患者在一般资料上无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　对照组：常规护理。注重观察患者疾病变化情况，定期巡查病房，询问患者有无不适症状。确保病房内的清洁、整洁，为患者提供一个良好的疗养环境等。
　　观察组：在对照组基础上实施夜间护理。①患者晚餐无需食用过多，进食后不能立刻入睡，通常情况下，在饮食后2至3小时后可入睡，否则会增加胃肠道血流量。②指导患者的睡眠体位。患者出血后，需保持左卧位，停止出血后，提醒患者白天注重休息，不能过度劳累。睡眠过程中，可以对体位进行更换，其中包括半坐卧位、仰卧位、侧卧位。值得注意的是，仰卧位不能采取过多，起床时不可太用力。③晚间可以适度饮水，病房内适度控制在60%至70%间，确保其呼吸道处于湿润状态。当呼吸道发生感染后，要采取措施治疗，否则可能会因夜间咳嗽后，食管静脉压、门脉压升高，加大出血的风险。④睡前要控制看电视的实践，若需要服用保护胃黏膜、抑制胃酸等药物，则需睡前服用。患者出院前，也要给予相关指导，及时了解患者病情。
　　1.3 观察指标
　　比较两组患者的护理满意度、住院时间、再次出血率。
　　1.4 护理满意度评价标准
　　以问卷调查的方式，评价患者护理满意度。共发放问卷62份，回收62份。调查项目共10项，每个项目10分，总分100分。其中满意：≥80分；较满意：60至79分；不满意：≤59分。
　　1.5 统计学方法
　　对本组研究的数据采用SPSS16.0统计软件进行分析，计量资料以均数±标准差（±s）表示，采用t检验，对计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 患者护理满意度
　　经研究发现，观察组护理满意度为96.8%，对照组护理满意度为80.6%，观察组护理满意度优于对照组，对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　两组患者护理满意度比较（表1）
　　组别 例数 满意 较满意 不满意 总满意
　　观察组 31 25（80.6%） 5（16.1%） 1（3.2%） 30（96.8%）
　　对照组 31 17（54.8%） 8（25.8%） 6（19.4%） 25（80.6%）
　　P / P<0.05 P>0.05 P<0.05 P<0.05
　　2.2 患者住院时间、再次出血率比较
　　从患者住院时间与再次出血率上看，观察组住院时间与再次出血率均低于对照组，对比存在较大差异，具有统计学意义（P<0.05）。
　　两组患者住院时间、再次出血率比较（表1）
　　组别 例数 住院时间 再次出血率
　　观察组 31 10.64±6.53 1（3.2%）
　　对照组 31 16.53±5.65 4（12.9%）
　　P / P<0.05 P<0.05
　　3 讨论
　　肝硬化门脉高压是引发患者消化道出血的危险因素之一，据临床研究显示，患者消化道出血的发生大多在白天[3]。因此，必须要做好夜间护理工作，控制消化道出血发生率。
　　夜间要确保患者呼吸道处于湿化状态，当患者处于睡眠状态时，会增加迷感神经兴奋度，因受到支气管平滑肌收缩的影响，管腔会出现变形缩小的现象，增加了呼吸道敏感性。可采用空气湿化器，当患者感到呼吸道处于舒适状态后，再进入睡眠状态，这样有利于减少夜间咳嗽。
　　夜间护理对患者而言至关重要，通过加强夜间护理，有利于控制消化道出血发生率。若患者处于应激状态，则会使其病情加重，出现再次出血的情况。因此，护理人员要安抚好患者情绪。
　　从本次研究中得知，通过实施夜间护理，有利于缩短患者住院时间，控制再次出血率，护理满意度也得到很大提升。这表明夜间护理具有较高的临床应用价值，值得临床推广应用。


