
　　视神经炎是最常见的眼病之一，也是致盲性眼病[1]。我科自2012年1月-2014年1月用大剂量激素联合复方樟柳碱眼局部注射治疗32例，取得显著疗效。现报告如下：
　　1.临床资料
　　本组患者32例，其中男性20例，女性12例，年龄8―78岁，平均43岁。单眼病变15例，双眼病变17例。入院后给予生理盐水500ml加甲泼尼龙1000mg静脉缓慢滴注，每日1次，连续3d后停药，改为口服泼尼松片，每天60mg早餐后顿服，用药1周后逐渐减量，出院后定期复诊。注射药物复方樟柳碱成人2ml、儿童lmlQOD颞浅动脉旁注射。32例患者均采用大剂量激素联合复方樟柳碱局部注射综合治疗，治愈28例，占87.5%；好转3例，占9.4%；未愈1例，占3.1%。
　　2.护理
　　2.1心理护理 护士要主动热情接待患者，加强与患者的沟通，评估患者的心理状态，有针对地给予心理指导，减轻患者的精神负担，创造有利于治疗和康复的最佳身心状态；帮助患者正确认识视神经炎的发病机制及可治愈性，并介绍成功的病例；告知药物治疗的目的、意义；安慰、鼓励患者，使患者对治疗充满信心；治疗操作要熟练、准确、轻巧，给患者安全感，促使患者积极配合治疗，取得最佳疗效。通过心理护理，本组患者仅1例放弃治疗。
　　2.2大剂量激素冲击治疗的护理 大剂量激素冲击治疗后易引起一系列的不良反应，所以应密切观察患者用药前后的全身情况：（1）消化道症状，患者接受激素治疗的同时给予奥美拉唑肠溶片口服，观察患者大便颜色，注意有无腹部不适，有无腹痛、腹泻、胃痛等胃肠功能紊乱。本组患者未出现黑便症状。（2）诱发或加重感染，对有全身或局部感染灶的患者要密切观察病情，并与有效的抗生素同时应用，霉菌患者禁用。（3）静脉注射部位的保护，患者需要长时间、大剂量的静脉输注，对血管刺激性大，要注意保护血管，由远而近、由细到粗地选择静脉，严格执行无菌技术操作。（4）精神状态症状，注意观察患者的精神状态有无意识改变、失眠等症状，及时发现病情变化，给予安慰，使患者保持心情平和；病室保持安静、空气清新，让患者适当看电视，酌情每晚睡前口服舒乐安定1片，促进睡眠。（5）血压的观察，入院后连续测量晨起血压，患有原发性高血压患者，必须按时服用降压药控制血压，使其保持在正常范围，每日监测血压变化，如发现血压波动过大，应及时报告医生。（6）血糖的观察，糖尿病患者要每天测五点血糖，严密监测血糖的变化。（7）观察眼部情况，预防皮质类固醇性青光眼和白内障。（8）停药反应，长期应用糖皮质激素突然停药可引起急性肾上腺机能不全，因此，停药需要缓慢地减量，不可骤然停药。
　　2.3颞浅动脉旁皮下注射复方樟柳碱的护理 选择正确的注射部位：患者患侧眉梢与发际缘连线，眶下缘外端与耳前发迹缘连线，两条线中间的区域即为注射区。操作过程要准确、轻巧，注射时避开颞浅动脉。由于注射后会有皮丘隆起，患者可能产生紧张和恐惧心理，注射前向患者介绍注射方法和注意事项，解释皮丘的出现属于正常现象，稍后会逐渐消失，嘱患者勿用力按压，用药后出现轻度口干、头晕和心悸，可自行缓解。
　　2.4出院指导
　　2.4.1药物指导 出院时向患者详细介绍服药的方法、时间、药量、减量时间、服药注意事项，并说明突然停用激素的副反应，使患者坚持按要求服药，避免患者因担心糖皮质激素的副作用而自行停药[2]。
　　2.4.2自我监测 告知患者该药物可能出现的副作用，教会患者自我观察；指导高血压、糖尿病患者自我监测血压、血糖方法。
　　2.4.3定期复查。
　　2.4.4保持情绪稳定、心情舒畅，积极配合治疗；生活有规律，注意劳逸结合；合理饮食；预防感冒，减少疾病复发。
　　3.小结
　　大剂量激素冲击疗法联合颞浅动脉旁注射复方樟柳碱能够有效治疗急性视神经炎，但激素用量大、时间长，几乎所有患者都难免出现药物副作用，护士在患者治疗期间一定要密切观察病情，加强健康教育，有针对性地进行心理护理，提高患者自我保健意识，促进健康。


