
　　1.临床资料
　　选取来本院就诊患有尘肺病的患者42例，其中I期患者有32例，Ⅱ期患者有10例。患者年龄22-42岁不等，所有患者均为男性，都经过了职业病防治检验确诊为尘肺。42例患者中有21例煤矿工，19例采石工，2例电焊工，粉尘接触史1-20年不等。所有患者经检查均无其他脏器的器质性病变。
　　2.护理方法
　　2.1术前护理
　　1）心理护理
　　患者由于长期运用传统治疗的方式，收效不明显，而长期胸闷、咳嗽，不能从事重体力劳动，极易让患者自身产生焦虑、绝望的情绪，加上患者家属对于大容量肺灌洗术治疗了解较少，所以对术后的危险和预后问题担心较多，因此需要医护人员积极的健康宣讲，向患者及家属讲解全肺灌洗术的相关知识以及所能达到的预期效果，介绍手术成功的病例，帮助患者消除紧张情绪，建立信心接受治疗。
　　2）术前准备
　　①完善详细的体格及辅助检查。②术前戒烟2周，避免吸烟环境，减少烟雾对呼吸道刺激，指导患者进行有效的呼吸功能锻炼，预防感冒。③保证充足的睡眠，必要时给予镇静剂，术前禁食、禁饮8h，监测手术当日清晨生命体征及血氧饱和度，术前30min遵医嘱肌内注射咪唑安定2mg，戊乙奎醚1mg；将灌洗液置于恒温箱中加温至37℃备用。
　　2.2术中护理
　　由1名经肺灌洗专业培训的护士参与手术全程。患者接入手术室后，取下活动性假牙，平卧于手术台，给予氧气吸入，建立二条静脉通道，一条用于补液，另一条用于麻醉用药。连接心电监护，监测血压、心率、血氧饱和度（SaO2）。协助麻醉师气管插管，将双腔管分隔到位。麻醉成功后，用约束带固定好髋部、膝部及双上肢，防止坠床，并为患者进行留置导尿。严格掌握灌洗液的温度，应使灌入液的温度始终保持在（37±1）℃，及时将37℃的无菌生理盐水供应给医生，协助在1～2min内灌入，观察回收液的量、颜色，按瓶标号，准确记录，及时向医生报告。
　　2.3术后护理
　　1）严密观察病情变化
　　术后将患者安置于监护室内，由专职护士进行护理，持续心电监护24h，每30min记录血压、心率、心律、血氧饱和度1次，4h后若患者生命体征平稳，可改为每小时记录1次。注意观察体温的变化，术后1～2d患者体温可轻度升高，一般低于38℃，一旦出现体温过高，应采取降温等措施。
　　2）呼吸道护理
　　①体位护理：术后6h内取平卧位，头偏向一侧，防止咳痰及呕吐时误吸，对于分泌物多者可置入口咽通气管，必要时给予吸痰；②给予4～6L?min-1氧气吸入2h后酌情减至2L?min-1，维持SaO2在95%以上，6h后SaO2>97%便可遵医嘱停氧。③定时帮助患者变换体位，每2h翻身拍背1次，以促进痰液、残留液的排出，注意观察记录其颜色、性质、量，如有异常及时通知医生。3）皮肤护理：因双侧同期大容量灌洗时间长，患者持久处于一种体位，术后还需平卧6h，容易产生压疮，术后应检查患者受压部位的皮肤状况，每2h为患者翻身1次，对容易受压的部位垫上软垫，让肢体处于功能位，间断为患者做四肢被动运动，以预防静脉血栓形成。
　　4）排尿指导
　　鼓励患者术后自行排尿，告知患者导尿管拔除后，首次排尿可能会感觉尿道有烧灼感，不必紧张，多饮温开水可有效缓解不适。
　　5）康复及出院指导
　　嘱患者术后注意休息，3个月内避免重体力劳动，戒烟酒，忌食刺激性食物，保持正常的生活规律，注意保暖，预防上呼吸道感染。做好肺功能锻炼，包括呼吸肌与全身性运动，可做深呼吸、步行、上楼梯等活动。建议脱离粉尘环境，避免尘埃等吸入性沉淀物在灌洗后再次吸入。加强营养，进食高营养、丰富维生素、易消化饮食，遵医嘱服药，定期复查，不适随诊。
　　3.结果
　　42例患者均未出现严重并发症，患者咳嗽、胸闷、活动后气促等症状均明显减轻。1例患者出现静脉炎症状，发生率为2.38%，用50%硫酸镁溶液局部湿敷后好转；2例患者出现暂时性嗝逆，发生率为4.76%，经治疗后1～3d恢复；1例患者在术后30min出现呼吸急促，低氧血症，经检测SaO2为80%，立即加大氧流量，给予吸痰，指导患者有效呼吸，5min后患者呼吸逐渐平稳，测得SaO2为95%。
　　4.讨论
　　大容量肺泡灌洗治疗尘肺的特点就是排尘。尘肺就是患者在工作场地长期吸入大量含游离的二氧化硅（SiO2）的粉尘颗粒，虽大部分经咳嗽、咳痰等保护性反射排出，但仍有部分微小颗粒无法排除，长期滞留于细支气管肺泡内。随后被体内巨噬细胞吞噬激活网状内皮系统，继而在细支气管、小血管周围发生纤维细胞反应，使病变处胶原纤维增生而致纤维化。临床实践证明，大容量双肺灌洗术治疗尘肺安全、有效、并发症发生率低。同期大容量双侧全肺灌洗可以减少气管插管次数和全身麻醉次数、减轻患者的痛苦，而且可以节省医疗费用。大容量双肺泡灌洗术是一种技术含量很高，难度较大的手术，高质量的护理支持是保证手术安全，减少并发症的重要护理环节。本组42例患者均未出现严重并发症，患者咳嗽、胸闷、活动后气促的的症状明显减轻，1例出现低氧血症的患者，经积极有效的护理措施后，缺氧症状很快得到纠正。术中专职灌洗护士与麻醉师的密切配合，可使患者的灌洗时间和麻醉时间明显缩短，可有效减少术后并发症的发生；术后将患者安置于监护室内，并由专职护士进行护理，能更及时发现病情变化，通知医生处理，对预防各种并发症的发生有积极作用。


