
　　矽肺属于矿山生产工作者最为严重的一种职业病，随着相关科技的不断进步与发展，当前的治疗效果有了一定的突破。自从上个世纪九十年代开始，大容量全肺灌洗在临床治疗矽肺中有了应用，从此便引起了国内外的普遍关注。大容量全肺灌洗术（WLL）属于矽肺病的一种病因疗法，同时也是对症治疗方法[1]，指的是通过纤维支气管镜利用液体将肺部中的特异性物质洗出，同时借助机械对肺泡内部的巨噬细胞、粉尘及致使纤维化因子等进行清洗，以此减少异物的刺激，从而实现具有功能的肺巨噬细胞重生，达到去除病因，改善患者呼吸功能，并且缓解相关症状[2]。当然，为了更好地提高治疗效果，就应该加强相关的护理工作，为此，我科就大容量全肺灌洗治疗矽肺的护理方法及效果进行了研究，现将相关结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　我院2010年～2012年收治的25例矽肺患者，全部符合相关诊断标准。均为男性，年龄36-45岁，平均为41.5岁；包括Ⅰ期患者16例，Ⅱ期患者7例，Ⅲ期患者2例。所有病患入院之后皆进行了常规的身体及肺功能检查，其中12例患者同期行全肺灌洗，13例分期行全肺灌洗。
　　1.2 方法
　　1.2.1 大容量全肺灌洗术
　　首先对患者进行麻醉，麻醉方式为双腔支气管导管插管静脉复合麻醉；采用气囊将两肺完全隔开；在手术中，首先进行一侧通气肺，采用麻醉机行纯氧正压通气，并且对患者的心电图、血气及生命体征等进行监测；接着对另一侧行肺灌洗，采用的灌洗液为37度的正常无菌生理盐水，在灌洗的时候，灌洗瓶中的灌洗液1/2的地方应比腋中线高大约40～60厘米，而引流瓶则应放置在腋中线以下60厘米处。首次缓慢注入500毫升，以后每次的灌洗量大约为500～1000毫升，而灌入的时间以1～3分钟为宜，引流的时间则为2～4分钟，直到回收液体从黑色混浊变成了无色澄清为止。对于早期矽肺，都采取分期全肺灌洗；对于后期矽肺，则采取选择性同期全肺灌洗。手术完毕之后，对患者先行24小时的监护，采取平卧头偏向一侧的方式，等到全麻得以彻底恢复之后改为半卧位，并及时给予吸氧，积极鼓励患者深呼吸与咳嗽，必要的时候给予叩背处理，做好协助患者体位的变化，促使患者排痰通畅。若有必要，可给予抗生素或者激素处理。患者术后6～8小时可以鼓励其进温凉流质或半流质饮食。
　　1.2.2 护理方法
　　第一，术前护理。全肺灌洗在全麻情况下行手术，一些患者难免会出现紧张与恐惧等心理，因此护理人员关心体贴患者，从而建立良好的护患关系，鼓励他们与疾病做顽强斗争，保持乐观态度，提高战胜疾病的信心，并详细阐述该病的相关知识及手术的特点、过程及成功案例，尽量减缓患者的不安心理，从而积极配合治疗 ，在平稳的心理状态下进行手术；做好相关术前准备，对患者的既往病史、有无过敏史进行询问，同时做好过敏试验（如青霉素过敏等）；有吸烟的患者应劝诫其戒烟；咳?患者可行雾化吸入治疗，患者还应进行有效的深呼吸及咳嗽练习，这样有助于灌洗后残余液体的排出；给患者创造良好的环境，保障充分的睡眠休息，必要的时候行镇静剂，术前应禁食6小时，禁水4小时；有假牙者取下假牙，术前30分钟给予患者肌注0.1毫克鲁米那及0.5毫克阿托品。
　　第二，术中护理。患者在进入手术室之后，护理人员则应将相关注意事项告诉患者，以便取得配合；患者采取平卧于手术台上，同时建立好下肢静脉通路；将灌洗液加温到37度，以便同人体正常温度相同，避免支气管痉挛；手术助手应协助做好无菌操作下的桡动脉穿刺置管，并对患者置管处有无渗血进行严密观察，一旦发现渗血，则应及时进行包扎处理；在进行灌洗时，应保障患者的血氧饱和度、血压及心电图正常，灌洗瓶的位置应高于患者50厘米左右，引流瓶则放置在手术台下，初次灌洗500毫升，速度以缓慢为主，进液完毕后行引流；第二次灌洗大约1000毫升，每次核对出入量，使出入量之差在500mL以内，为增强洗肺效果可进行拍背或按摩。灌洗直到引流液澄清，加强对患者的严密观察，若患者出现肺部或者膀胱充盈，则应在灌洗时进行侧肺听诊，看是否有?音，若有则应立刻停止灌洗，并重新调整双腔管的位置；手术完毕，当患者吞咽反射灵活、神志转清、肌力基本恢复，并且行肺部听诊时?音基本消失，则可以将双腔导管拔除，在拔除的时候助手应将患者口腔、鼻子及喉咙等处分泌物吸引干净。
　　第三，术后护理。护理人员术后12h 内仍要监测患者生命体征、SPO2等变化，要规律听诊患者肺部呼吸音，观察有无发热、低氧血症发生[3]。患者应保障呼吸道通畅，行持续两小时吸氧；术后每小时行桡动脉放松，便对皮肤颜色进行观察，同时对温度与感觉进行检查，如出现异常，立刻行重新固定，并告知主治医师；术后2～3小时内，患者若表现剧烈的咳嗽，则应加强患则肺功能恢复情况的关注，随时给予体位更换或者叩背处理，叩背时宜采用重点叩击胸壁下部，以便将叩击时间延长；积极给予患者指导，鼓励其行有效的咳嗽，尽量少用镇静剂；对患者的体温、呼吸、脉搏及血压等做好监测记录，尤其是肺部情况，一旦发现大量湿?音，气胸或者肺水肿等，则应即刻报告给主治医师，同时采取相应的应急措施；某些患者术后可能出现肌痛、轻度头昏、咳嗽、咽痛等，一般情况下，两三天便可恢复，若三天后还没恢复则应采取对症处理；加强患者术后并发症的观察，如出现了并发症则应积极采取对症治疗。
　　1.3 评价指标临床症状、不良反应。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS18.0软件进行数据的统计与分析，全部数据资料采用t检验，X2检验，P<0.05为差异有显著性，具有统计学意义。
　　3 讨论
　　矽肺（silicosis）病又名硅肺，肺石末沉着症，，是尘肺中最为常见、最严重的一种类型，由于长期吸入含有游离二氧化硅（SiO2）的粉尘进入人体呼吸道堵塞肺组织的"网眼"，影响肺部的弹性，进一步发展将导致肺组织纤维化，严重影响肺功能，降低肺活量，造成患者劳动能力的丧失，并可能发展成肺心病、心衰甚至呼吸衰竭等疾病[4]。从而，矽肺成为了矿山工作者的隐形杀手，必须加强高度重视。随着大容量全肺灌洗在该病治疗上越来越成熟，越早治疗，效果越好，目前其实唯一防治尘肺手段。为了提高治疗的效果，则应加强围术期的护理工作，做好相关方面的监测，护理人员认真负责，积极对待患者，发现问题及时处理等，都能有效提高灌洗治疗的效果。


