
　　截至2012年末，浙江省60岁及以上老年人口857.69万人，占总人口的17.87%，比上年同期净增34.46万人，增长4.19%。65岁及以上老年人占总人口的11.93%，70岁及以上老年人口380.58万人，占总人口的7.93%，80岁及以上的高龄老人130.36万人，占老年人口总数的15.20%，90岁及以上的高龄老人13.99万人，占老年人口总数的1.63%。其中杭州老年人口数为127.89万人，占老年人口总数的18.26%。
　　我国传统的养老方式是家庭养老，但随着社会经济和工业化的发展，再加上我国计划生育政策的实施，家庭规模趋于缩小，以及子女价值观念和生活方式与老年人存在着差异，高龄老人多数伴有失能，子女难以照顾老年人，诸多因素使得家庭养老受到了很大的冲击。
　　一、当前存在的主要问题
　　当前社会养老遇到了资金、场地、人才等难题。目前养老护理员护理水平参差不齐，大多数缺乏专业训练，未建立与执行职业准入制，不能满足日益发展的养老事业的需求，不能让家庭放心、老人省心、养老机构安心。大学生具有良好的文化素质，沟通能力强，形像气质好，精力充沛，将大学生培养成养老护理员队伍，一方面为解决养老护理员队伍短缺提出了方案，同时有助于解决当前大学生的就业问题。
　　（一）从业人员学历偏低
　　制约养老服务开展的主要因素是未经专业培训，服务质量不高。当前我国养老护理员多来自城市下岗职工和农村进城务工人员，文化水平普遍较低。有研究者在2008年对杭州市17家老城区养老机构护理人员情况调查显示：护理人员学历：294名护理人员中有22人为护理中专学历，272人为非护理专业，其中15人为大专学历，从事管理工作，257人为中学及以下学历（81.7 %接受过老年护理方面的培训）；街道敬老院及民办敬老院护理人员中没有护理学历。正是由于护理员的文化水平低，使得他们学习起来比较困难，也增加了培训的难度。在护理员队伍中有临床医学、护理或社会工作等相关专业大专院校培训经历的护理员寥寥无几，只经过民政部门组织的岗位技能培训的也不多，大多数是未经过正规培训的农民工。2008 年民政部王振耀司长曾讲到：养老护理服务人员规模、专业知识和技能水平远远不能满足实际需要，已成为制约养老服务业发展的瓶颈。《我国城市居家养老服务研究》显示，现阶段城市居家养老服务需求的总体满足率只有15.9%，其中聊天解闷服务满足率仅3.16%。全国的数据显示有32 万的为老服务人员中具有职业资格证的只有2 万人，比例为6%左右。在此背景下，如何保障服务人员的数量和质量，成为影响我国社区居家养老服务长期开展的关键。
　　（二）缺乏专业培训
　　一方面，由于受传统观念影响，不少养老机构护理人员认为只要能吃苦就能做好养老护理工作，对培训不够重视。另一方面，受当前养老机构护理人员文化水平低等限制，培训起来难度大，较难达到预期效果。目前，专业培训机构也较少，大多数培训都以短期的观摩或个别帮传教式的指导，不能解决整个队伍整体业务水平的提高问题。大多数养老机构没有配备专业护理、康复保健、老年心理护理、法律咨询、社会工作等方面的专业人员，不能满足老年人的多样化需求，无法实现养老机构的专业化服务功能。现有养护人员普遍存在服务技能和专业知识差的问题，只具备一般的服务技能和护理知识，缺乏医学、心理学知识，无法对老人，特别是半自理、不自理老人进行有效的专业护理。养老护理员的人力来源大多是周围农村或进城的农民工。
　　（三）社会需求与现实服务水平矛盾突出
　　一方面，随着老龄化的到来，老年人口所占比例逐渐增高，同时80年代又施行了计划生育，导致独生子女家庭比例也不断增大，由于社会、经济等多方面原因导致需要社会机构养老的老年人越来越多。随着生活水平的不断提高，老年人对养老服务的质量提出了更高的要求，而目前养老护理人员以非专业人员为主，服务水平、态度等方面很难符合高要求，很难提供令人满意的高质量养老服务。
　　（四）数量缺口较大
　　我国有家庭养老的传统美德。但随着计划生育的实施和20世纪末人口老龄化的急剧转变，传统的集中型大家庭向分散型核心家庭或小家庭转化，甚至出现老人单身家庭，人口金字塔倒置，严重削弱了传统家庭的家庭养护功能，迫切需要发展机构老年护理。目前养老护理专业人员缺口非常大，出现用工短缺的养老机构越来越多，有些养老机构在无法招聘到符合要求的专业护理人员情况下，不得不临时招聘农民工顶替。这样一方面人员流动性大，另一方面也很难保证服务质量。
　　二、面临的主要挑战
　　（一）护理工作责任和压力重大
　　随着我国经济的迅速发展，医疗水平的显著提高，人民物质生活水平的改善，人口平均寿命有较大幅度的提高。养老机构的高龄老人所占比例呈现上升趋势，高龄老人行动不便，给护理工作增加了难度，另一方面，生活水平不断提高，人们对养老服务质量提出了更高要求，已不再仅限于简单的保障基本生活，还需要能提供一定的医疗、娱乐等服务。
　　（二）社会地位不高
　　社会上存在着养老护理员工作不需要什么文化，只需要农村妇女就能从事。养老护理员低待遇已是不争的事实。就全国而言，养老护理员月工资低的仅有800～1000元，高的也仅有千余元，除少数经济较发达的城市外，绝大多数城市没有为护理员购买社会保险。护理员大多是临时工，执行城市最低工资标准，工资水平普遍偏低，一旦找到收入更高的工作就跳槽，变换工作很频繁。低待遇的主要原因是养老机构收费较低、运营成本较高，在缺少政府补贴的情况下，养老机构只能通过精简员工、降低待遇来维持。其次，在政府监管不利的情况下，不排除少数经营者有克扣员工工资待遇的行为。   　　目前收入水平较低，工作也不能得到社会很好的认可。工作队伍还不够专业化，另外受传统观念、收入水平、社会定位等多方面的影响，养老护理员的工作社会认知程度不高，社会地位偏低。
　　（三）缺乏相应激励政策
　　传统观念一直把老人看成是：衰弱、无价值、贫困的社会边缘人群，是社会和家庭的沉重负担。这种负面、消极的老年歧视观念也严重影响着医疗护理服务业，表现为：治疗护理环境较差、资金投入不足、设备简陋、医护人员素质低；老年人受歧视、被忽视，得不到公正的待遇和应有的尊重，更谈不上优先权和高质量的医疗护理。
　　三、机制建立原则
　　（一）以激励为导向的原则
　　养老服务虽说是朝阳产业，但属于微利行业。不管是公办还是民营养老机构，都存在成本核算，有报道称，许多的社区托老所因经费缺乏停止运营。目前一些养老院、托老所能维持运营，主要是劳动力成本低。但是随着新劳动法的全面实施，劳动力成本必然上升，而养老服务的收费标准是根据当地居民的收入状况来确定的，要保证一般老年人能住得起养老院，同时要能留得住养老服务从业人员为老人服务，建立稳定的专业化养老护理员队伍，所有的这一切，在养老机构自身努力的情况下，政府的作用是不可或缺的，在各个政府扶持的方法方案中，加大对养老事业的财力支持是对养老事业最大的支持。制定大学生加入养老护理队伍的相应激励制度，鼓励受过专业训练的相关专业学生加入养老护理队伍。为大学生护理员参加各种社会保险，消除正式工与临时工的差别，使大学生养老护理员有保障、归属感、成就感，以吸引更多有知识、有文化的年轻人从事养老服务行业。
　　（二）重培训
　　对在校大学生引入专业护理、康复保健、老年心理护理、法律咨询、社会工作等相关课程教学，并在课程教学基础上进行专业训练，实行养老护理员持证上岗制度，分批组织学生学习老年服务知识和技能。鼓励学生获得职业资格证书，开展经常性的职业培训，按照《养老护理员国家职业标准》的要求加强相关专业学生的职业道德教育和岗位技能培训，不断提高他们的政治业务素质和服务水平、服务技能。
　　（三）可操作原则
　　一方面要考虑当前大学生的从业意向培养，加大宣传力度，让学生了解养老护理工作的社会意义，掌握养老护理员的职业前景。另一方面，摸清当前已有课程特点，并在此基础上设置相关培训课程，精心安排培训内容，合理组织培训形式。对相关工作进行预算，从政府、相关机构、高校等多方面努力获取经济上的支持，保证培训工作的正常进行，努力提高培训质量。
　　四、机制的建立
　　（一）深入研究需求
　　一方面，要深入研究养老服务机构对养老护理人员的年龄、专业、能力、性格等方面的要求。同时，要调研进入养老服务机构或期待进入养老服务机构老人期望的护理人员特点，并认真分析其内在原因。对当前护理相关专业学生进行深入剖析，找出现状与养老服务机构、养老服务机构内老人需要之间的差异，并寻求解决办法。
　　（二）科学设定培训体系
　　当前护理员对护理行为规范、心理知识、一般护理知识、营养与饮食、老年病护理、沟通技巧等知识掌握不深，不能全方位应对各种老年人的生活护理，提升整体护理质量无从谈起。基于需求的基础上制定理论与实践相结合，护理常识、心理学、沟通技巧、基础医学等相关知识为一体的科学培训知识体系，建立讲课、观摩、实习、总结、交流等多种培训形式的培训体系。定期组织养老护理技能比赛，激发大学生提高护理技能、技巧的热情，促进大学生养老护理员队伍建设和养老服务质量的全面提升。
　　（三）建立相应制度
　　为了激励大学生加入养老护理机构，需要建立就业奖励、从业人员规范、养老护理员资格认证、养老护理人员社会保障制度等配套制度，从制度上清除障碍，使大学生进入养老护理队伍切实可行。
　　（四）加强高校与养老院、社区的交流与合作
　　高校主要负责相关专业大学生的招生及日常教学管理，负责养老护理知识与技能的培训。社区为大学生养老护理员提供见习与实习机会，并积极向学生及高校反馈，建立培训联系。养老院为大学生养老护理员提供专职或兼职机会，为高校提出培训建议，建立日常交流沟通机制。
　　（五）建立绩效监督诊断、反馈机制
　　建立健全切实有效的大学生养老护理服务质量监督评估体系，对大学生养老护理员服务工作进行监督，对服务质量进行评估，对服务人员进行考评。出台相关优惠政策，进一步推动养老服务工作的发展。
　　养老护理员是一项社会急需专业性、技术型较强的新型职业，他们的服务态度、文化素质、专业技能直接关系到入住老人的生活质量以及养老机构经营效益。然而，这支队伍状况令人堪忧，已经影响到我国养老资源的有效利用和养老服务事业的健康发展。将护理及相关专业部分学生培养成为养老护理员，一方面可以解决当前养老护理员专业水平低的问题，有助于全面提升养老护理质量。另一方面，为护理专业、社会工作专业、法学学生就业拓宽了就业渠道，有利于人才社会价值的实现。


