
 　　【摘要】目的分析大肠癌化疗患者中舒适护理模式的临床价值。方法选取我院2012年1月1日――2013年12月31日收治30例大肠癌化疗患者，给予患者舒适护理模式，分析舒适护理模式的临床价值。结果护理后患者焦虑、抑郁评分明显少于护理前评分，差异显著（P<0.05）。30例患者，满意18例，一般满意10例，不满意2例，满意率为93.3%。总结：舒适护理模式在大肠癌化疗患者中的应用，可明显改善患者负面情绪，提高患者的生活质量，具有较高的临床价值，值得推广使用。
　　469文章编号：1004-7484（2014）-06-3374-01
　　大肠癌是常见恶性肿瘤，与患者生活方式、大肠腺瘤、遗传等因素有关，死亡率高。目前治疗大肠癌主要是采用化疗方法，化疗在消灭肿瘤细胞时，也会在不同程度上损害了正常器官，并给患者生活质量、精神及身体都带来严重影响。这就要求着患者在化疗期间，必须要加强护理措施。在此次研究中，以30例大肠癌化疗患者作为研究对象，给予舒适护理模式，分析其临床价值，现总结如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料选取我院2012年1月1日――2013年12月31日收治30例大肠癌化疗患者，经诊断，与大肠癌诊断标准相符；男18例，女12例；年龄35-70岁，平均年龄（48.2±3.4）岁；病理分期Ⅱ-Ⅲ期。
　　1.2方法大肠癌化疗患者采取舒适护理。①创建舒适的病房环境。良好的病房环境对患者的心理状态具有密切关系，患者在整洁、干净、安静、安全等环境的病房中，可保持良好的情绪状态。因此病房要定时通风换气，保持空气清新，避免强光刺激，室内保持柔和光线。②生理舒适护理。患者在化疗时需将大小便排空，帮助患者选择合适体位。根据患者实际的化疗时间，制定合理的饮食结构，患者化疗时需在清早七点饮食，而化疗结束后需在4-6h再饮食。③化疗过程中的护理工作。患者化疗期间需尊重患者，根据患者个人意愿选择静脉，患者血管不易显露时，需采取热毛巾局部热敷，扩张静脉，选择操作技术熟练的护士，减少穿刺数量，减轻患者疼痛。患者输液期间，护士可协助患者找寻正确体位，放松肢体，患者若对化疗敏感，护士需全面关注患者实际情况，对药物滴注速度、温度，穿刺部位等进行观察，保证患者输液的安全性。部分患者化疗期间，会出现不良反应，如胃肠道反应，因此护士根据患者出现的不良反应，遵照医嘱进行处理。④化疗后护理。患者化疗后，要根据饮食习惯制定科学的饮食结构，在满足患者营养需求，提供患者必要热量的基础上，禁食刺激性食物。同时患者要加强自身的防护能力，清洁口腔，做好清洁卫生工作。患者化疗后要尽量多卧床休息，不可大量外出活动。同时指导患者及其家属正确的保健知识，使家属可为患者创建良好的生活氛围，并提高患者自我价值，及对自身的认同感。
　　1.3评价指标评价患者治疗前后焦虑评分量表（HAMA），共50分。采取调查问卷方式分析患者护理满意度。
　　1.4统计学方法此次研究中将所得出来的数据采取SPSS18.0统计学软件处理，采用（χ±s）表示计量资料，以t检验，采用x2检验计数资料，当P<0.05时表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1患者护理前后焦虑、抑郁评分对比护理后患者焦虑、抑郁评分明显少于护理前评分，差异显著（P<0.05）。
　　2.2护理满意度30例患者，满意18例，一般满意10例，不满意2例，满意率为93.3%。
　　3讨论
　　大肠癌是常见的恶性肿瘤，包括结肠癌和直肠癌。大肠癌早期临床症状不明显，只是出现消化不良、大便潜血等症状，随着肿瘤发展，会出现腹痛、便血、腹部包块等症状，并伴贫血、发热等全身症状，肿瘤在转移、浸润期间会受累邻近器官，目前在治疗大肠癌时多采用化疗，但化疗所带来的不适也严重影响了患者的治疗效果。近年来，各医院越来越重视患者化疗时的护理工作，有效的护理措施对患者化疗起到积极的促进作用。在此次研究中，30例大肠癌患者在化疗期间采用优质的舒适护理，对患者的治疗效果起到积极的促进作用。在舒适护理中，同时要关注患者的心理状态，构建护患之间相互信任关系，与患者积极沟通交流，密切观察患者心理状态，及时疏导开解患者，增强患者战胜疾病的信心，缓解负面情绪。另外要加强患者的健康教育，护士需了解患者的健康需求，采取针对性措施提高患者对大肠癌基础知识的掌握程度。在健康教育中，可开展专家座谈会，发放关于大肠癌基础知识的小册子，护士也可开展一对一教育措施，使患者了解疾病知识，治疗措施、不良反应及注意事项，以此提高患者面对不良反应时应激反应。通过采用舒适护理模式，护理后患者焦虑、抑郁评分明显少于护理前评分，差异显著（P<0.05）。30例患者，满意18例，一般满意10例，不满意2例，满意率为93.3%。可见在大肠癌化疗患者中采用优质舒适护理模式，可明显减轻患者化疗期间的不适，提高患者生活质量，临床价值高，值得肯定和使用。


