
 　　[摘要]目的 探讨在电子结肠内镜条件下，给予大肠息肉患者应用电切除术强化护理干预的体会。方法 选取2014年1月～2014年12月期间，临床确诊大肠息肉患者123例为观察对象，随机分组；对照组61例患者采用常规护理模式，观察组62例患者常规护理与对照组相同，还加强了干预干预。结果 经护理和3～10个月随访，观察组护理效果指标对比均优于对照组（P<0.05）。结论 在电子结肠内镜条件下，给予大肠息肉患者应用电切除术强化护理干预，能够有效巩固电切除术治疗成果，并有效改善了预后，具临床可行性。
　　大肠黏膜上皮隆起发生病变后会产生大肠息肉，患者发病时伴有慢性腹泻和便血等表现，若不有效控制大肠息肉病情的发展，任由息肉发展有可能会导致其出现癌变的可能。据朱春英，叶扬娥报道[1]，大肠息肉朝癌变发展的几率达到了7%。因此，临床诊疗中加强了会大肠息肉的关注，临床治疗时在结肠内镜条件下，应用电切除术治疗并提倡强化护理干预以巩固疗效。为了进一步提高和巩固电切除术的疗效，本文将探讨对于大肠息肉患者在结肠内镜条件下实施电切除强化护理干预的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2014年1月～2014年12月期间，临床确诊大肠息肉患者123例为观察对象，随机分组；对照组61例中男31例，女30例；年龄范围38～76岁，均龄为（51.2±3.3）岁；息肉类别：横结肠息肉和降结肠息肉各有17例，乙状结肠和直肠息肉各有13例，1例为乙状结肠；观察组62例中男30例，女32例；年龄范围40～79岁，均龄为（53.1±4.1）岁；息肉类别：横结肠息肉和升结肠息肉各有20例，降结肠息肉和直肠息肉各有11例；上述患者排除精神疾病和重要脏器功能不全者，以及合并严重并发症和血液系统疾病患者；两组患者的一般资料具有可比性 （P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组护理
　　护理人员给予本组61例患者，应用常规护理模式，密切观察患者T、P、R、BP等生命体征变化，给予患者基础护理和皮肤护理，并遵医嘱进行专科用药指导。
　　1.2.2观察组护理
　　护理人员给予观察组62例患者常规护理与对照组相同，还强化了护理干预措施；具体如下。
　　（1）电切除术前护理准备 护理人员通过与患者建立良好护患关系，在了解患者症状和心理状况基础上，向患者讲解内镜条件下电切除术的相关知识，以便患者术前有心理准备，术中能够配合治疗。其次，护理人员遵医嘱完善尿、血常检和肝肾功能以及心电图等辅助检查，手术当日严禁患者进食以便进行肠道清洁护理，手术当日晨6时遵医嘱指导患者用聚乙二醇电解质散剂137.5克兑水2000ml口服，并在2小时内服完，之后观察患者排便情况，最好是所排出的是淡黄液体无粪渣，同时护理人员还密切观察患者生命体征和意识，并积极配合医生处理异常征象。
　　（2）电切除术后护理 密切监测患者生命体征和意识变化，增加巡察频次以了解患者术后是否有腹痛、腹胀反应，密切监测患者二便并指导患者术后6h保持绝对休息状态，若患者切除息肉>0.5cm，则要求其绝对卧床休息2～3d避免运动牵扯导致其患者再次出血。其次，护理人员加强饮食指导，要求患者术后禁食24h并遵医嘱补液以保持足够的营养支持，术后3d尽量摄入高热量、高蛋白和高维生素的流质食物，护理人员指导患者最好不要食用芹菜等辛辣粗纤维刺激性食物，还要求患者术后进食应摄取不刺激肠道的食物。
　　1.3护理效果评价标准
　　经3～10个月随访，对比两组患者术前术后护理效果及预后情绪。对比工具为我院自制护理效果调查问卷，内容为：基础及生活护理、健康宣教及服务态度、护理技能、住院所需时间、患者预后并发症发生情况。
　　1.4数据处理
　　采用SPSS17.0软件处理实验数据，计量资料使用（x±s）表示，进行t检验；计数资料使用χ2检验；以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者护理效果评价指标对比
　　经护理和3～10个月随访，两组患者均已痊愈，从调查和随访结果可知，观察组患者对基础及生活护理满意率、健康宣教及服务态度满意率、护理技能满意率、住院所需时间、并发症发生率，均优于对照组；详见表1。
　　3 讨论
　　大肠息肉多见于各年龄段人群中，作为消化道常见病症若不及时加以控制，会导致患者因息肉癌变而减少生存期的可能。临床治疗息肉采用结肠内镜条件下，实施电切除术较之以往的开腹手术，创伤小还操作简便容易被患者接受[2]。临床为了进一步提高和巩固电切除息肉手术的疗效，采取了强化术前和术后护理干预，获得了令患者满意的护理效果。
　　本次探讨中，观察组强化了护理干预措施，较之对照组的常规护理取得了更好的护理效果。护理人员不仅密切观察患者生命体征变化和进行专科护理，护理人员还在术前进行了个体化情志护理，完善各项辅助检查、做好肠道清洁护理。术后护理人员增加巡察频次以了解患者术后机体反应，指导其尽量避免因牵扯再次出血。护理人员还加强了饮食护理，指导患者术后进食原则等。
　　综上，在护理过程中，通过以患者为主体进行专业护理，减少了患者住院所需时间和治疗成本，并且有效的改善了患者预后，适宜临床应用推广。


