
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.166
　　肝腹水是肝硬化肝功能失代偿期表现出来的一种最为明显的临床症状。限制水、放腹水、利尿、输注白蛋白、改善患者血浆渗透压是临床针对腹水常用的治疗手段。在实际的治疗过程中， 同时辅助优质的临床护理措施， 可显著提高治疗效果[1]。本文选取本院收治的46例难治性肝腹水患者作为研究对象， 现将研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年3月～2014年3月本院收治的46例难治性肝腹水患者作为研究对象， 排除上消化道出血、肝性脑病患者。对全部患者的临床资料进行回顾性分析， 其中男28例， 女18例， 患者年龄28～80岁， 平均年龄（47.5±10.5）岁；根据Child-Paugh分级， 其中C级38例， B级8例。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 定位穿刺点 选择患者左侧髂前上棘与脐相连接处约1/3的位置或者与耻骨联合中点位置1 cm偏右、偏左1.5 cm处进行穿刺。
　　1. 2. 2 放腹水治疗方法 取患者平卧位， 进行常规皮肤消毒后， 以局部麻醉药进行逐层麻醉后， 严格按照操作程序将16Ga×20 cm的中心静脉导管放置在患者腹腔内部10～15 cm位置， 待导管妥善固定之后， 穿刺的位置采用无菌敷贴覆盖好， 在导管末端安置引流袋， 将腹水一次性排尽。严格按照医嘱和1 L腹水采用10 g白蛋白的比例填补， 给予患者静脉滴注无盐白蛋白， 待腹水完全消除之后予以螺内酯进行维持治疗。
　　1. 3 护理方法
　　1. 3. 1 心理护理措施 难治性肝腹水患者治疗周期较长， 病情容易反复发作， 特别是对侵入性操作和反复的病痛治疗存在很大的恐惧不安、悲观失望等心理， 这些不良情绪会在一定程度上降低患者的治疗依从性， 严重影响治疗效果。护理人员应在患者入院之后及时了解其基本情况， 以便更好的掌握患者的心理情况， 并根据其实际情况选择针对性健康教育方法和心理护理措施；及时向患者介绍医院规章制度、自然环境等情况， 对患者病情进行综合评估， 制定科学全面、行之有效的护理措施， 帮助患者了解大量放腹水联合输注白蛋白治疗方法的优点；告知患者治疗过程中可能出现的不适， 告知其正确的舒缓不适的方法；同患者家属进行沟通和交流， 与家属一起关心、鼓励患者， 提高患者治疗的信心和勇气[2]。
　　1. 3. 2 置管前护理措施 术前应该帮助患者做好肝肾功能、血常规、心电图、凝血功能、B超等检查。调节好室温， 做好保护和遮挡措施， 告知患者排尽小便， 为患者称重， 测量脉搏、血压、腹围等。及时检查患者的穿刺部位， 做好局部皮肤清洁工作， 在患者腹后放置多头带。叮嘱患者在治疗或放液过程中出现任何不适要及时告知医护人员， 以便采取对症处理措施。
　　1. 3. 3 置管后护理措施 置管后首先应该密切关注患者生命体征变化， 观察其是否存在恶心、气喘、头晕头痛等不良反应， 若出现上述情况则需要及时停止放液；将排放出的腹水颜色、性状等进行记录并采集送检；观察穿刺点是否存在渗液、渗血等现象， 遵照规范要求对穿刺部位加强消毒， 保持干燥， 避免出现并发症。密切观察引流管是否畅通无阻；放液结束之后， 严密观察患者的生命体征；耐心听取患者主诉， 如发现不良反应应及时进行处理， 以免出现肝性脑病或功能性肾衰竭等疾病[3]。
　　1. 3. 4 基础护理措施 医护人员应指导患者尽量卧床休息， 以增加肝、肾等重要脏器血流量；病情严重的患者指导其以侧卧位姿势休息， 以避免出现打喷嚏和剧烈咳嗽等情况促使患者腹压升高， 不利于呼吸运动；日常饮食应指导患者多食用富含蛋白、纤维和热量且容易消化的食物， 因为肝腹水患者容易出现食管胃底静脉曲张， 因此应禁忌辛辣、刺激或带壳刺类食物， 尽量少食多餐， 细嚼慢咽， 以温热食物为宜， 摄入食物量500～800 mg/d， 饮水量控制在1000 ml左右；保证皮肤清洁干净， 宜穿宽松舒适棉质内衣。
　　2 结果
　　40例患者腹水症状完全消失， 未出现其他并发症， 治疗后均痊愈出院。
　　3 小结
　　肝硬化难治性腹水病情危急、复杂多变、反复发作， 严重影响患者生命安全和生活质量。钠摄入、利尿、限制水等常规治疗方法， 效果并不明显。患者在病痛长期折磨之下容易出现焦虑不安、恐惧担忧等不良心理， 对临床治疗具有一定的影响[4]。
　　大量排放腹水联合应用白蛋白治疗肝硬化难治性腹水， 特别是针对利尿治疗无明显效果的患者是一种疗效确切的治疗方法， 治疗总有效率高达95%， 同比其他治疗方案， 此种治疗方法可快速患者临床症状， 减少并发症发生率。症状快速缓解， 治疗效果显著就意味着会相应减少住院费用， 缩短住院时间。在临床治疗的同时， 辅助优质合理的临床护理措施， 可有效避免不良反应， 改善患者生活质量[5]。
　　本组研究结果显示， 40例患者腹水症状完全消失， 未出现其他并发症， 治疗后均痊愈出院。
　　总之， 大量放腹水加输注白蛋白治疗难治性肝腹水同时辅助优质护理措施， 可显著提高治疗效果， 减少并发症发生率， 促进患者快速康复， 值得临床采纳推广。


