
　　大面积烧伤合并吸入性损伤的患者其病情相对复杂，且多变，在救治大面积烧伤合并吸入性损伤的过程中，涉及到患者的休克、创面的感染、并发症等，导致救治比较困难。要提高大面积烧伤合并吸入性损伤患者的治愈率，精心仔细的护理对治愈率具有很重要的影响[1]。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　本院2012年9月到2013年3月共收治了30例大面积烧伤合并吸入性损伤患者，这30例患者中，男性患者17例，女性患者13例，患者的最小年龄7岁，最大年龄55岁，其中成年人有22例，未成年人有8例。这30例患者最小烧伤面积为35%，最大烧伤面积为82%，且都伴随有面部和颈部的烧伤、以及不同程度的吸入性损伤。在这30例患者中，属于火焰烧伤的有12例，属于化学物质和易燃易爆物质烧伤的有16例，属于废水烫伤的有2例。
　　1.2护理方法
　　1.2.1烧伤创面的护理
　　首先是对入院治疗的大面积烧伤合并吸入性损伤患者进行严密的监控，严密观察患者的生命体征的变化、在患者的病床边采用心电监护等病情，严格记录患者24小时的出入量和每个小时的尿量。其次严格控制患者创伤面的感染，对患者进行无菌操作和消毒隔离，救治是的气管、深静脉等插管和吸痰管等均只一次使用，保证患者抢救室的空气，并定期进行消毒，严格控制患者的探视频率和人员，并每天两次进行口腔护理，保证患者呼吸道的通畅。
　　在烧伤创面中，比较潮湿的烧伤创面使得细菌有机可乘，因此，对于患者的烧伤创面，需要进行24个小时持续采用大型的远红外线治疗机对患者的创面照射，在照射的过程中，平均每隔4个小时为患者涂一次SD-Ag混悬液，对潮湿的创面部分采用吹风机进行吹干，保证患者所有的烧伤创面的干燥。避免患者因潮湿创面导致创面的局部或者全身感染[2]。
　　1.2.2吸入性损伤的护理
　　在本次纳入试验的30例患者中，对于未行气管切开的患者要严密观察患者的病情，并对患者的血氧饱和度进行重点监测，保持患者呼吸道的通畅，并对患者的鼻、口腔进行护理，当患者出现发绀、血氧的饱和度下降和呼吸急促时，护理人员要立即报告主治医生，并且配合主治医生进行气管切开手术。
　　1.2.3气管切开护理
　　对于进行了气管切开的重度吸入性损伤患者来说，气管切开护理十分重要，由于吸入性损伤后的3到14天的时间内是气管坏死和黏膜集中脱落的时间，在黏膜的脱落过程中，脱落的粘膜会阻塞患者的气管，因此，要通过吸引粘膜，刺激患者咳嗽，将体内脱落的粘膜咳出。保证患者内套管的清洁和通畅，并且每个四天对内套管进行一次消毒，平均每个8个小时更换一次患者外托管周围垫的纱布。
　　保证患者的呼吸道湿润，这主要是因为进行气管切开手术后，气管原本具有的加温和保湿等功能下降甚至消失，导致管腔内的分泌物会粘结在一块，阻塞管腔，对黏膜产生刺激。要保证患者能够正常发挥呼吸道的基本生理功能，因此要采用呼吸道湿化的方法保证患者呼吸道的稳定温度和湿度。对于有咳痰能力和有意识的患者，护理人员帮助患者进行有效的咳痰，并帮助患者翻身等，由于俯卧时间超过了一定时间会导致患者产生体位性水肿，因此要严格把患者的俯卧时间控制在30分钟之内。
　　对于有自我咳痰能力的患者护理人员要帮助患者有效咳痰，而对于没有咳痰能力的患者，则需要进行吸痰护理，在患者的痰鸣音、气道压力等异常和血氧饱和度下降时，要对患者进行吸痰护理，以保证患者气管和支气管、呼吸道的通畅[3]。
　　1.3统计学分析
　　文章中所有的数据均采用SPSS13.5统计软件进行统计，并且采用X2对文章中所有的计数资料进行了检验。
　　2结果
　　通过上述烧伤创面的护理和吸入性损伤的护理之后，本次在本院进行治疗的30例大面积烧伤合并吸入性损伤患者的治疗取得了良好的效果，在护理过程中，只有2例因伤势过于严重而不治死亡，有3例在护理的过程中发生了肺部感染，经过急救治疗后，这3例患者与其他的25例患者一样痊愈出院。具体的护理治疗效果如表1所示。
　　表1 本次医院治疗的30患者的护理治疗的具体效果
　　
　　
　　
　　
　　3讨论
　　由于大面积烧伤合并吸入性损伤极易导致患者出现休克的情况，休克情况的出现增加了患者病情的不稳定性和死亡率。因此，在对大面积烧伤合并吸入性损伤的护理过程中，还要注意对休克患者进行护理，患者在休克期内，毛细血管的通透性有所增高，导致血管内的体液外渗，和血液有效循环不足。要预防患者在短时间内出现低血容量的休克，可以采用输液的方式进行防治。通过输液的方式将晶体、胶体和电解质等物质在规定的时间内输入到患者的体内，输入这些物质的时间最好控制在患者烧伤后的3天之内。输液的速度是先快后慢，输入物质中晶体与胶体的比例维持在1:1的比例内。同时，在休克护理当中，还要密切观察患者的意识、呼吸、脉搏等基本生命体征[4]。
　　大面积烧伤合并吸入性患者的死亡率极高，并且对患者的预后具有巨大的影响。因此，对大面积烧伤合并吸入性损伤患者的心理护理十分重要。患者在刚开始面对自身的病情时，通常难以接受，导致患者心理产生焦虑和恐惧的心理。尤其是年轻患者和女性患者容易产生意志消沉等负面心理，对病情的治疗失去信心，不愿意配合医生的治疗等，这就需要护理人员对患者进行心理护理，帮助患者疏导恐惧和焦虑的心理。进行心理护理时，患者可以采用以下几种方式进行护理，通过沟通和患者的行动举止等了解患者的心理情况，再根据患者的心理情况有针对性的进行沟通[5]。
　　总之，只有采取正确的护理措施，实时监控患者的病情，避免患者在治疗和康复的过程中发生创面的感染等，积极面对患者的创面才能提高大面积烧伤合并吸入性损伤的治愈效果[6]。从本次治疗中可以看出，采取正确科学的护理方式，治愈率达到93.3%。


