
　　409文章编号：1004-7484（2014）-06-3329-01
　　我院无专设烧伤病房，在物质条件相对较差，人员少，经验较少的情况下，克服困难，通过对烧伤病人实行严密隔离，特护，对生命体征、出入量进行密切观察，为医生判断病情，采取有效治疗措施提供有力依据。现将护理体会介绍如下：
　　1临床资料
　　我科于2009年01月――2013年06月？共收治了25例总面积达30%-75%的烧伤患者，年龄在35-55岁，平均45岁，其中10例四肢沸水烫伤，5例全身火焰烧伤，2例煤气爆炸全身烧伤，8例头面胸部Ⅲ度烧伤5%-20%，经积极有效治疗和精心护理，患者气道通畅，感染控制，于伤后60-100余天治愈出院，无任何护理并发症的发生。
　　2护理
　　2.1对病员进行评估病员到达医院后，护士应迅速对创面做出全面评估，通过收集资料（包括病史询问和体格检查）做出护理诊断。列出需要解决的首要问题以及致伤因子的理化性质，主要包括烧伤面积、深度、合并伤、心理创伤，有无并发症等，最重要的是面积和深度估计。
　　2.2初期护理对病员进行评估的同时应立即行快速有效的急诊处理，即初期处理。对病员要做出具体分析，制定抢救和护理方案，首先处理危及生命的问题，及时有次序地进行并迅速准备烧伤病房。
　　2.2.1维护呼吸道通畅对合并呼吸道烧伤的患者，应准备好氧气、气管切开器械及抢救药品等，保持口腔、鼻腔清洁，及时去除呼吸道分泌物。
　　2.2.2迅速建立静脉补液途径一般常用静脉穿刺，但大面积烧伤病员的常用静脉穿刺难度大，早期行静脉留置针，保证了病员快速补液的需要。
　　2.2.3初期创面的护理正确处理创面是治愈烧伤的关键环节。清创时可根据医嘱给镇痛剂，以减轻疼痛。在补液和镇痛的同时，对创面进行初步处理：剃净创周毛发，剪短指（趾）甲，去除皮肤表面的污物及坏死剥离创面，以1：10碘伏洗稀释液冲洗创面，再用0.5%碘伏消毒创面后送病房给予红外线照射。
　　3休克期的护理
　　由于伤后72小时内血浆样蛋白液体渗出，可导致低血容量休克。此阶段的护理重点在于防止休克，补充血容量，根据需要补给胶体、晶体和水分。护士的职责在于具体安排和调节各种补液的时间和速度，详细观察病情变化以协助医生完成并及时修订补液计划。按照目前我国较统一的补液方案，补液速度应掌握先快后慢的原则，其中胶体和晶体各半量，最好在伤后8小时内输完，而水分则每8小时各输总量的三分之一。根据上述原则及病情需要，我们严格掌握液体速度和胶、晶、水分的分布，严密观察生命体征、尿量、神志、精神和外周循环等变化，准确记录出入量，根据尿量调节补液速度和补液量，给病人留置导尿，经积极补液，使病人尿量保持在每小时50ml左右，安全渡过了休克期。
　　4感染期的护理
　　4.1密切观察创面的渗出情况加强对创面的护理，及时更换床单和敷料，注意创面的颜色和气味，观察创面有无红肿，敷料有无异味、皮温、弹性，注意有无肿胀，询问疼痛情况。初期创面?B出较多，床单元浸湿后及时更换。同时，为了保证创面干燥，每日用红外线烤灯照射，根据病人创面情况调节高度，过高达不到治疗效果，过低容易烫伤病人。
　　4.2按医嘱及时准确使用抗菌素对病人进行严密隔离，严格限制陪护，加强病房消毒护理。空气消毒用紫外线照射每日2次，每次40-60分钟。地面与物体表面，应保持清洁、干燥，每天进行消毒，遇明显污染随时去污与消毒，地面消毒采用500mg/L有效氯的含氯消毒液擦拭，作用30min。
　　5营养护理
　　烧伤患者多存在不同程度的体液蒸发、体温升高、呼吸频率增加等超高代谢状态。所以大面积烧伤病人口渴时，不要单纯给予水，应给予口服补液盐作饮料。严重烧伤病人，饮食应由少量试餐开始，逐渐增加，避免发生急性胃扩张和腹泻。烧伤早期病人应以清淡易消化饮食为宜；烧伤后期病人应多食高热量、高蛋白，质量高、体积小，易于消化吸收的食物，增加蛋类、鱼类、肉类等。
　　6心理支持
　　在护理中，密切观察患者的情绪变化及言谈举止，及时与患者沟通交流，安慰病人，稳定情绪，以亲切、和蔼的态度，同情关心患者。其中有1例女患者，因为住院费用高和疤痕问题，情绪显得低落，对生活失去信心，我们对病人减免费用和进行耐心解释，积极给予心理安慰与支持；并向患者介绍相关知识和成功的病例，使患者消除对治疗的顾虑及不良心理压力，积极主动配合治疗，树立战胜疾病的信心。
　　7疼痛的护理
　　由于创面范围大，程度深，因此，疼痛是主要的护理问题之一。尤其在换药时，我们在护理中经常鼓励安慰患者，协助取舒适体位，保持病区整洁舒适，良好睡眠，同时正确评估疼痛程度，性质，根据病情遵医嘱给镇静、止痛剂，并评估其效果，指导其放松疗法以及听音乐，分散其注意力，以缓解疼痛。
　　8体会
　　通过对25例重度烧伤病人的护理，我们体会到，在临床实践中，以科学的态度，严谨的工作作风，严格无菌操作规程及消毒隔离制度，加强心理护理，进行个体化健康宣教，立足基础护理，灵活使用护理手段，将真切的人性化护理实施于护理的每一步中。充分利用基础医院现有的条件，科学的对待每一项护理操作，用高度的责任心和爱心对待每一位患者，使技术精益求精，基层医院同样能治疗并护理重度烧伤病人。


