
　　632文章编号：1004-7484（2014）-06-3499-01
　　为了全方面地了解烧伤感染所带来的危险因素，同时制定出有效的护理措施，降低烧伤患者的感染率，本文回顾性地分析了2010年3月――2013年6月在本院烧伤病房的120例患者的细菌分布和药敏情况，总结护理经验，为大面积烧伤患者的有效护理提供借鉴。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选2010年3月――2013年6月在本院烧伤病房患者120例，其中男性78例，女性42例；烧伤面积约在40%-90%之间；其中浅Ⅱ度24例，深Ⅱ度52例，深Ⅲ度44例。将所有患者的创面分泌物、气管的分泌物、静脉导管尖端和血痂下的组织送检，并分离出培养菌株156株。
　　1.2方法
　　1.2.1分离培养用无菌棉拭子来采集烧伤患者的创面分泌物、气管分泌物之后，接种在血平皿和麦康凯平皿；静脉的尖端置于心脑浸液增菌的肉汤；血培养的标本接种在血液增菌的培养瓶16A；痂下组织在匀浆后，直接接种在血平皿、麦康凯平皿，同时计数。
　　1.2.2细菌学的鉴定和药敏试验我院的检验科依据《全国临床检验操作规程》实行细菌鉴定和药敏实验工作。细菌鉴定选取Phoenix System AAA-08707全自动的细菌鉴定系统来分析。
　　1.3数据处理选择WHONET5.3这一软件对数据进行分析。
　　2结果
　　分析156株烧伤感染菌的菌种，金黄色葡萄球菌所占比例最多，约为39.75%，其次较多的菌种为鲍曼不动杆菌、肺炎克雷伯菌和大肠埃希菌，所占比例分别为17.95%、9.62%、8.97%。
　　3护理措施
　　3.1创面护理患者入院后护理人员需及时对其清创，清除坏死的腐皮，去除大水疱，并在无皮肤的保护处贴上油纱后，再外涂上SD-Ag；根据病情及时清理坏死组织；为了防止创面部位受压，需帮助患者每2h更换1次体位，并定时对床褥进行高压消毒；严密观察患者的创面，记录下创面的颜色、水肿、渗液数量、创缘肿胀和炎性浸润等情况。
　　3.2感染期患者的生命体征护理
　　3.2.1心率监测将患者的心率控制在每分120-140次，烧伤患者存在感染或者细菌毒素时，其心肌会受损，心率会持续增快。如果心率高于140次/min，体温正常，需进行心电图的检查。
　　3.2.2体温监测患者发生感染或者出现败血症时，会出现高热、寒颤和低热的病症。护理人员对于高温患者需采取的措施：①头枕冰帽或者将冰袋置于患者的双腋下、双腹股沟部位；②药物降温：可服用羚羊粉、扑热息痛片和肌注柴胡等降温药，并鼓励其多饮水。
　　3.2.3呼吸道护理患者出现呼吸频率快、张口和抬肩呼吸的现象，需清除口腔和鼻腔内的分泌物，呼吸道有损伤者需进行早期雾化。
　　3.2.4消化道护理严重烧伤患者会可出现消化道应激反应；腹胀严重的患者需禁食或进行胃肠减压；由应激性溃疡而引起的出血，需给予止血药物或输血。
　　3.3合并症的预防
　　3.3.1肺部感染的预防对患者实行呼吸道护理，如雾化吸入和清除口腔、鼻腔内的分泌物。护理中患者有喉痛、声嘶和呼吸困难等病症，需给予处理，严重时行气管切开。
　　3.3.2消化道和尿路感染的预防必须保持尿管和胃管等的通畅，防止管道出现打折、受压和脱落，并仔细观察患者引流物的色泽、数量和沉淀等，引流袋需每日更换，每日对患者进行口腔护理和会阴部护理，避免感染。
　　3.3.3血栓性静脉炎的预防大面积烧伤患者在创面穿刺与切开插管静脉后，会形成感染灶，发生脓毒血症。所以需严格实施无菌操作，并在插管入口处覆盖抗生素纱布，定期更换其敷料，定期行血培养，发现感染立刻拔管。深静脉置管时，需观察输入的通畅度，管道是否出现打折、受压和脱出，穿刺部位是否红肿等。
　　3.4营养护理大面积烧伤的患者的伤情严重，对蛋白质的消耗较多，因此，需给予其高蛋白、高维生素、易消化的饮食，患者口渴时，除了给予水补充外，还要给予口服的补液盐类饮料。
　　4讨论
　　皮肤烧伤会破坏人体的天然屏障，使机体的免防御能力下降，因此极易出现各种细菌感染。而细菌、真菌和病毒会引起患者的局部或全身感染，特别是致病菌及医院内的耐药菌株等的感染。因此患者需采取有效的创面处理，及时进行预防感染菌感染类治疗，保持创面的干燥和清洁，同时结合全身的抗感染治疗和营养支持、管道护理、并发症预防等有效措施，帮助患者早日康复。
　　综上所述，对于大面积烧伤患者，及时了解烧伤创面的感染菌种类，采用合理有效的护理措施，可帮助患者减轻痛苦，促进其早日康复。


