
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.171
　　随着生活节奏的加快和生活方式的转变， 近年来不孕不育症的发生率呈明显上升的趋势， 研究显示大约7%～14%的男性不育患者存在无精子症[1]。IUI是针对男方存在不育而女性满足妊娠条件的夫妇提出的一种治疗措施[2]。对夫精IUI实施治疗过程中给予精心的护理措施可以帮助患者树立战胜疾病的信心， 有助于提高妊娠成功率。 本研究旨在探讨对夫精IUI患者的护理措施， 为临床上护理这类患者提供参考意见， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2011年1月～2014年6月在本院接受治疗的128例不育患者为研究对象。其中女方年龄22～43岁， 平均年龄（27.6±4.3）岁；不孕年限0.5～12.0年， 平均不孕年限（3.2±5.2）年。经检查证实所有夫妇均符合IUI适应证：男方存在少精、弱精、精液液化异常、性功能障碍以及生殖器畸形等；女方满足妊娠条件。排除男女任何一方存在生殖系统感染性疾病、严重的躯体疾病和心理疾病等。
　　1. 2 治疗方法 根据女方情况选择具体的治疗方案， 可分为自然妊娠周期与促排卵周期。对于自然妊娠患者在月经第10天开始行阴道超声监测卵泡发育， 当优势卵泡直径超过14 mm后开始监测尿液中黄体酮（LH）浓度， 每4～6小时1次， 当尿LH阳性或者卵泡直径超过18～20 mm开始通过肌内注射人绒毛膜促性腺激素（HCG） 10000 U， 并于当日行IUI 1次， 次日排卵后再行1次IUI。对于促排卵周期的患者， 若卵泡发育不良， 可在月经3～7 d口服来曲唑片2.5 mg/d， 自月经第10天开始在阴道超声下监测卵泡发育情况；若未发现优势卵泡则给予人绝经期促性腺激素（HMG）；当优势卵泡直径超过14 mm时开始监测尿液中的LH浓度， 每4～6小时1次， 当尿LH阳性或者卵泡直径超过18～20 mm开始通过肌内注射HCG 10000 U， 并于当日行IUI 1次， 次日排卵后再行1次IUI[3]。
　　1. 3 精液处理 男方禁欲3～5 d后洗净双手后采用手淫法采集精液于取精杯中， 待精子液化后采用密度梯度离心法进行处理， 保证处理后的精子总数≥（5～10）×106/ml。
　　1. 4 妊娠诊断 在IUI后第14～15天检测尿液或血清HCG诊断生化妊娠， 术后35 d行宫腔内超声检查确定临床妊娠。
　　1. 5 观察指标 记录所有患者的生化妊娠率、临床妊娠率和流产率。
　　1. 6 护理措施
　　1. 6. 1 术前护理 ①心理护理：大多数接受IUI治疗的夫妇都存在着不同程度的焦虑情绪和心理负担， 这些情绪的根源不仅来源于对IUI成功率的担忧， 还包括对于精液质量和妊娠结局的担心。因此对于这类患者给予适当的心理护理是非常必要的， 自接待患者开始就应该和患者建立良好的护患关系， 了解患者的心理， 给予针对性的解释和关心， 在交流过程中要注意沟通的语气和方式， 注意保护患者的隐私。使用通俗易懂的语言向患者解释IUI的实施方法和注意事项， 多讲一些成功的案例， 尽量消除患者的焦虑心理和紧张情绪， 帮助患者增强信心， 争取达到最佳的效果。曹丽等[4]研究显示， 对于反复人工授精失败的患者实施心理干预可以明显提高临床妊娠率（干预组妊娠率为31.7%， 而非干预组仅为19.2%， P<0.05）。②术前按时给患者用药， 保证药物完全溶解后缓慢注射， 告知患者口服药物要按时服用， 不能自行增加或减少药物用量， 避免出现卵巢过度刺激综合症等情况。在手术当日要严格核对患者的身份信息， 确保患者身份和精液信息无误。
　　1. 6. 2 术中护理 将手术室的温度调节至比较适宜的20～22℃， 相对湿度保持在50%～60%。每个手术床之间用屏风隔离以保持患者隐私。在医师操作前与手术医师和实验员共同核对患者的姓名、血型和供精， 保证准确无误后签字。嘱患者排空尿液后取截石位躺于手术床上， 使用碘伏棉球对会阴部的皮肤和黏膜进行消毒， 铺巾后放置窥阴镜并暴露宫颈。使用生理盐水清洁阴道后用棉棒沾取HTF培养液并轻轻拭去宫颈黏液， 将CCD移植管轻轻插入宫颈内口上方大约1.0～1.5 cm处缓慢注入精子。过程中动作要尽量轻柔以减轻对宫颈的刺激。
　　1. 6. 3 术后护理 IUI术后告知事项极为重要， 嘱患者术后要避免性生活及剧烈运动， 坚持使用黄体支持药物并详细告知用药事项。告知患者放松精神， 注意休息， 多进食清淡食物和新鲜的水果蔬菜， 注意营养均衡， 避免辛辣刺激食物。用药过程中注意观察有无腹痛、腹胀、阴道流血等不适症状， 如有不适症状及时就诊。
　　2 结果
　　128例患者行夫精IUI， 共计218个周期， 周期妊娠率为19.3%（42/218）；其中自然周期92个妊娠率为9.8%（9/92）， 促排卵周期126个妊娠率为26.2%（33/126）。
　　3 讨论
　　夫精IUI是帮助因男性不育而不能正常妊娠的夫妇实现怀孕梦想的有效手段， 而贯穿始终的护理工作则扮演了重要的角色。作者结合自身工作经验认为在护理过程中尤其要注意以下几个方面：①在治疗过程中要严格核对患者的身份信息和精液的信息， 保证精液的配对， 详细告知手术注意事项和知情同意内容；②注意保护患者隐私， 避免在其他患者面前讨论患者的信息；③术后详细告知患者注意事项， 如有意外情况及时处理。
　　综上所述， 良好的护患关系有助于增加患者对医护人员的信任和增强其战胜疾病的信心， 对于提高患者的妊娠率有极为重要的积极意义。


