
 　　摘要：目的 分析失禁性皮炎规范化护理流程的建立及应用效果。方法 选取我院收治的112例失禁性皮炎（IAD）高危患者作为研究对象，使用信封抽取法将其随机分成实验组和对照组，每组各有56例患者。对照组患者给予常规护理，实验组患者在对照组的基础上建立并应用IAD规范化护理流程。对比两组患者失禁性皮炎的发生率。结果 实验组患者的失禁性皮炎发生率（3.57%）明显优于对照组患者（P<0.05）。结论 失禁性皮炎规范化护理流程的建立和应用，能够有效降低患者失禁性皮炎的发生率，值得在临床上进一步推广使用。
　　失禁性皮炎是指皮肤反复暴露于尿液和粪便中所导致的炎症，发病率较高，通常伴有水疱和皮肤破损，是失禁患者常见的并发症之一，同时也会产生压疮、感染等症状[1]。本次研究选取我院收治的112例失禁性皮炎（IAD）高危患者作为研究对象，分析失禁性皮炎规范化护理流程的建立及应用效果。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院收治的112例失禁性皮炎高危患者作为研究对象，收治时间在2013年5月～2015年7月，使用信封抽取法将其随机分成实验组和对照组，每组各有56例患者。对照组男30例，女26例，年龄为58～74岁，平均年龄为（66.25±3.25）岁。实验组男29例，女27例，年龄为59～75岁，平均年龄为（66.26±3.24）岁。经统计学分析，对照组实验组失禁性皮炎高危患者的性别分布、平均年龄等基线资料均无明显差异（P>0.05），两组患者的数据资料可用于研究对比当中。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 该组失禁性皮炎高危患者给予常规护理。所有患者均使用一次性的床单和被套，护理人员需要加强病房巡视，如果发现患者的尿液或大便外渗，则需及时用湿纸巾蘸水清洗，并用毛巾或者卫生纸擦干。根据患者的临床症状判断其是否需要使用保护剂。如果患者的导尿管出现了渗漏情况，则可以考虑使用纸尿裤。男性患者可以使用尿壶和方便袋接尿，若排尿频繁，则可以选择纸尿裤和造口袋。
　　1.2.2实验组 该组失禁性皮炎高危患者在对照组的基础上建立并应用IAD规范化护理流程。具体措施如下：
　　1.2.2.1护理流程的建立 对护理人员进行问卷调查，详细了解护理人员对失禁性皮炎的掌握情况。对知识欠缺的护理人员进行严格的知识培训，主要包括失禁性皮炎的病理生理学、与压疮的不同之处以及国外先进的护理流程等。并且选择合理有效的评估量表，建立失禁性皮炎的规范化护理流程。
　　1.2.2.2护理流程的应用 患者在住院之后，采用会阴部评估量表，对其进行失禁性皮炎危险因素的评估。然后实施综合护理干预，主要包括皮肤清洗、保持皮肤滋润以及运用皮肤保护剂等。责任护士需要根据患者的病情采取相应的护理措施，选择合适的辅助器具，在每次清洁结束后以及每次交接班时，需要采用IDA严重程度量表对患者是否发生失禁性皮炎进行评估[2]。
　　1.3评价指标 对经不同护理的两组失禁性皮炎高危患者的失禁性皮炎发生率进行观察。当该项指标的数值越低时，则表示护理效果越显著。
　　1.4统计学处理 经不同护理的两组失禁性皮炎高危患者的对比数据，均需接受统计学软件SPSS18.0的计算，失禁性皮炎发生率使用计数资料表示，组间通过χ2检验对比。若两组数据间的P值小于0.05，代表差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　经过护理之后，实验组失禁性皮炎高危患者的失禁性皮炎发生率为3.57%（2/56），对照组患者的失禁性皮炎发生率为25.00%（14/56）。由此可见，实验组失禁性皮炎高危患者的失禁性皮炎发生率明显低于对照组患者，差异存在统计学意义（χ2=10.50，P<0.05）。
　　3 讨论
　　失禁性皮炎即失禁相关性皮炎，患者的皮肤表面通常会出现红斑或者水疱，部分患者伴有糜烂、浆液性渗出等症状。失禁在老年人和危重症患者中具有极高的发生率。因为粪便和尿液中含有大量的细菌和消化酶，若患者会阴部的皮肤长期受到代谢物的侵蚀，加上皮肤间的摩擦，极易导致失禁性皮炎[3]。
　　失禁性皮炎的预防措施有很多，主要包括预防继发性皮肤感染、移除皮肤刺激物以及让皮肤脱离潮湿环境等。经过多次临床实践，发现给予规范化的护理措施，可以有效降低失禁性皮炎的发生率。首先是清洗，患者在大小便失禁之后，需要尽快对皮肤进行清洗，减少粪便和尿液对皮肤的刺激。因为排泄物会对失禁性皮炎产生直接影响，所以护理人员需要反复向患者家属强调清洗皮肤的重要性[4]。其次是滋润皮肤，在修复皮肤保湿屏障的基础上，增加皮肤的含水量。润肤产品通常可以选用甘油和鞣酸软膏。甘油可以防止角质层的水平流失，鞣酸软膏可以有效修复皮肤屏障间的裂缝，让皮肤表面更加光滑，对于皮肤干燥的患者效果更加显著，能够有效提升皮肤的水合作用[5]。最后一点是皮肤的保护，使用皮肤保护剂能够在皮肤上形成一层保护膜。目前临床上通常使用液体状丙烯酸，在缓解皮肤疼痛的同时，还能有效降低皮肤保护剂的使用次数。除此之外，在清除患者皮肤上的排泄物时，一定要动作轻柔，避免对皮肤造成擦伤。在清洁完皮肤之后，需用柔软干燥的纸巾，将皮肤上多于的水分轻轻拍干[6]。
　　经过本次的调查研究，实验组患者的失禁性皮炎发生率（3.57%）明显优于对照组患者（25.00%），差异存在统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，失禁性皮炎规范化护理流程的建立和应用，能够有效降低患者失禁性皮炎的发生率，值得在临床上进一步推广使用。


