
 　　【摘 要】目的：探讨失血性休克患者输液护理体会。方法：对80例失血性休克患者，随机分为对照组和观察组各40例。对照组给予常规护理，观察组在此基础上给予护理干预。结果：观察组患者并发症发生率为5.0%明显低于对照组的15.0%，差异具有统计学意义（P<0.01）；观察组患者护理满意度为97.5%高于对照组的72.5%，差异具有统计学意（P<0.05）。结论：护理人员应具有良好的职业素质，掌握有关于抗休克的基本知识 ， 轻松应对休克患者的护理工作。
　　【中图分类号】R473
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-289-01
　　失血性休克病情危急，来势猛，常需急诊治疗。由于短时间大量失血，有效循环血量急剧减少而引起微循环供血不足，致组织细胞缺血、缺氧，导致各组织器官的急性代谢紊乱和功能障碍[1]。因此，迅速而有效地补充血容量和扩容是抢救病人中首要措施。我院自2016年1月至2018年4共收治失血性休克病人80例，现将失血性休克抢救过程中的输液护理体会介绍如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取本院2016年1月～2018年4月收治的重度失血性休克患者80例，入院时临床症状表现为意识不清、失血过多、面色苍白、四肢无力。随机分为对照组（40例）和观察组（40例）。对照组男22例，女18例，年龄最小18岁，最大68岁，平均年龄（34.6±10.9）岁；其中交通事故伤17例，高处坠落伤5例，利器刺伤12例，其他6例。观察组男25例，女15例，年龄最小16岁，最大61岁，平均年龄（33.9±10.6）岁；其中交通事故伤15例，高处坠落伤6例，利器刺伤14例，其他5例。两组患者性别、年龄、失血原因等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 对照组给予常规护理。观察组在此基础上给予护理干预，具体如下：①输液前护理：护理人员做好输液前准备工作，对药物、消毒用品、输液器等进行清点和记录，护理人员也应熟练掌握各种药物作用和禁忌事项。②输液中护理：在患者输液后对其生命体征进行密切?O测，在易穿刺、易固定部位建立输液通道。协助患者取仰卧位，确保其呼吸通畅，协助患者及时排出呼吸道内异物，并随时做好气管插管准备。③输液后护理：对患者生命体征进行严密监测，认真观察心电图变化情况，如出现异常现象应立即告知主治医生并协助其进行处理。④心理护理：依据患者精神状况给予针对性心理疏导，帮助患者了解治疗优势并建立起康复信心，由此消除存在的不良情绪，提升其治疗依从性。
　　1.3 观察指标 观察两组患者不良反应发生及并发症情况、护理满意度。
　　1.4 统计学处理 采用SPSS13.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用x2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者并发症发生情况及护理满意度对比 观察组肺部感染1例（2.5%），呼吸道感染1例（2.5%），并发症发生率为5.0%；对照组肺部感染2例（5.0%），呼吸道感染3例（5.75%），切口感染1例（2.5%），并发症发生率为15.0%；两组并发症发生率比较，差异具有统计学意义（P<0.01）。观察组患者护理满意度为97.5%（39/40），对照组患者护理满意度为72.5%（29/40），观察组护理满意度高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　失血性休克多见外伤、消化性溃疡出血、食管静脉曲张破裂、妇产科疾病等，患者发生休克主要取决因素为失血量及失血速度，在长时间大量出血的情况下会直接造成患者死亡[2]。所以给予重度失血性休克患者及时有效的治疗及护理，对挽救患者生命及提高治疗效果意义重大。在重度失血性休克情况下，患者会出现不同程度缺氧情况，从而造成体内丙酮酸、乳酸蓄积，最终引发酸中毒，所以该种情况下需要及时对患者呼吸道进行清理，保证其呼吸顺畅，随后对酸中毒情况进行针对性处理。对于重度失血性休克患者的护理，应严格落实无菌操作，避免造成患者肺部感染、呼吸道感染等并发症。我们的体会是：（1）迅速建立通畅的输液途径是快速补液扩容的根本保证。我们常规开放两条以上的静脉通路，以保证不同的液体、药物在短时间内快速进入体内，输液速度一般每小时1000～1500ml，老年人、心功能不全及小儿等适当放慢。休克病人常伴有烦躁不安。因此，静脉输液的针头应进入血管腔内1.5cm以上，并将针头牢牢固定，以防病人躁动时将针头或导管拔出。（2）早期发现，早期救治。动物实验和临床经验均已证明，相同出血量所致的失血性休克，治疗愈早，恢复愈快，治疗延长，就会增加并发症和死亡率。因此，治疗必须争分夺秒，早期发现休克状态是早期救治的关键。在休克早期或代偿期或高血压病人，收缩压未明显降低时而心搏出量已可降低致组织的灌流量不足，所以应注意病人的脉压差，及其它表现的意识，皮肤、脉搏及周围血管充盈度等，以便在护理上做到早发现、早救治。（3）对于失血性休克，扩容速度比扩容量更为重要。早期的输液速度应是流入，保证半小时内输入液体达1000ml左右，根据情况逐渐减慢滴速。（4）补液原则。输液量不但要补充原有的体液丢失，而且要补偿血管的渗漏和容积扩大所造成的有效循环血量减少。晶体液扩容总量大多是失血量的3～4倍，临床上引起肺水肿等高血容量综合征的病例亦不少。因此，在补充一定量的晶体液的基础上应输给胶体液，如全血，可提高胶体渗透压，不仅有利于维持足够的有效循环血容量，而且能减少补液量，预防肺水肿、脑水肿等并发症的发生。补液的原则应是“先晶后胶，先盐后糖”。（5）严密观察病情及血压、脉搏，呼吸、尿量变化。休克时测定血压、脉搏、尿量等，能反映血容量的变化，并作为输液的指导。在扩容早期每隔15分钟测血压、脉搏，呼吸1次，每小时观察并记录尿量，利于观察治疗效果，及早纠正各种输液并发症。如每小时尿量达30ml以上，表示微循环状态好转，如每小时少于20ml，表示血容量不足应继续扩容，如休克状态改善而血压不回升，尿量每小时60ml，示血容量已基本补足，但有心功能不全，应减慢输液速度。当血容量补足，患者一般情况好转，血压回升至11kPa以上，但仍少尿或持续多尿，示肾功能不全须限制输液，并及时使用利尿剂等。
　　我们在抢救失血性休克病人的过程中，加强对重度失血性休克患者的护理干预，能够有效降低并发症发生率、提升护理满意度并改善患者生活质量，具有较高推广价值。


