
　　早产儿由于胃肠道功能发育尚不完善， 吸吮力差， 吞咽反射弱， 对喂养方法要求比较严格， 早产儿在出生早期为了保证热量的供给， 目前多采用在静脉补液的基础上联合早期微量胃管喂养， 而早产儿幽门括约肌较紧张， 胃容量小， 易产生喂养困难、呛奶、溢奶， 如护理不当容易发生胃食管反流， 轻度反流发生率在80%～85%[1]， 甚至有的患儿存在胃肠不耐受， 呕吐、腹胀等。本科2013年3月～2014年3月共收治早产儿48例， 并给予早期微量胃管喂养联合头高俯卧位， 均取得良好效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2013年3月～2014年3月在本院妇产科出生转入NICU的早产低出生体重儿共48例， 其中男28例， 女20例， 孕周31+2～35+6周， 出生1、5 min新生儿评分（Apgar评分）5～8分。体重1011～2245 g， 其中1011～1605 g 4例， 平均住院天数14 d。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 喂养方法 患儿生后8～24 h开始给予胃管喂养。选用扬州华夏医疗器械有限公司生产的一次性6号硅胶胃管， 将胃管末端用石蜡油润滑， 经口腔插入， 插入约25～30 cm， 经测试确定在胃内， 回抽无咖啡色样胃内容物， 即于试喂5%葡萄糖水1～2 ml， 3 h时后观察有无胃残留， 如无残留， 给予母乳或1：2圣元早产儿/低出生体重儿婴儿配方奶粉。根据胎龄从0.5～1 ml/次。每3小时1次起开始， 按需逐渐增加至全奶。加奶量应视患儿胃肠耐受情况增加1～2 ml/（次?d）。每次喂奶前回抽残留奶， 如无咖啡色样， 将残留奶注入胃管， 并计算本次奶量。如残留奶超过上次奶量1/3， 则减少注奶量。
　　1. 2. 2 体位干预 所有患儿均置于暖箱内， 采取头高俯卧位喂奶， 床头抬高15～20°。头侧向一边下颌靠近胸部， 双臂屈曲放于头部两侧， 30～60 min更换1次， 需要专人护理， 护理人员对患儿的情况进行准确评估， 发现异常及时给予处理。
　　2 护理
　　2. 1 胃管护理 新生儿尤其是早产儿， 吞咽反射弱。插管或每次喂奶前观察患儿有无紫绀、呼吸变化， 避免误入气管发生误吸和窒息。避免经鼻插入， 因为经鼻胃管鼻饲进食会造成鼻腔堵塞， 使呼吸道阻力增加， 增加氧耗。插管完毕将胃管固定于鼻翼处以免脱落。每次鼻饲前抽尽鼻饲管内空气及液体， 并检查有无潴留。喂养结束用温开水或生理盐水冲洗胃管， 可减少细菌生长， 减少患儿感染的机会， 同时确保奶液全部进入胃内。如注奶过程有阻力， 应观察是否堵塞， 如为堵塞应更换胃管重新插入。增加奶量时观察喂养是否耐受， 胃管每周更换。记录插管时期和日期， 拔出胃管时要先夹住胃管， 以免管内液体流入气管。
　　2. 2 体位护理 患儿喂奶后给予头高俯卧位， 由护理人员专职护理30 min/次准确记录， 当发现体位不当时及时纠正， 避免由于体位俯卧时面部垂直向下， 导致缺氧甚至窒息死亡[2]。鼻饲奶后30 min观察患儿有无呕吐及反流。常规对患儿进行心电监护及血氧饱和度监测， 保持血氧饱和度在93%以上。及时吸出口、鼻、咽分泌物保持呼吸道通畅哭闹可使胃肠道痉挛加重呕吐及反流为减少患儿哭闹， 可予以抚触， 使其安静舒适。
　　3 结果
　　在48例早产儿中， 给予早期微量喂养后均采取头高俯卧位， 降低了胃食管反流及呕吐频率， 发生胃食管反流3例， 呕吐、腹胀5例， 出院时体重均增加1.7%～3.9%。效果显著。
　　4 讨论
　　早产儿由于吞咽功能不协调， 当发生胃食管反流时可误入气管， 导致吸入性肺炎， 严重窒息甚至死亡， 而早产儿生长发育快， 为防止低血糖和低体温， 目前大多提倡及早喂养。对于早产儿的喂养方式有很多探讨， 作者在早产儿微量胃管喂养中采用头高俯卧位并给予相应的护理措施减少了不良事件的发生。有研究发现， 早产儿头高俯卧位能增加潮气量及动态肺顺应性， 降低气道阻力， 增加氧分压， 从而减少呼吸暂停发作次数、持续及消失时间。俯卧位的早产儿肢体活动少， 能量消耗低， 有利于消化吸收。
　　早产儿胃呈水平位， 容量小， 胃底肌和贲门肌发育差， 而幽门肌发育相对较好， 而且胃肠蠕动慢， 平卧位时幽门部高于口腔平面容易引起呕吐及反流， 而喂养后采取俯卧位使头部位置偏低， 咽喉部位置偏上方， 头转向一侧， 如患儿出现呕吐或反流， 分泌物会随重力作用容易被吸出， 从而保持呼吸道通畅。头高俯卧位使患儿上肢及腹部紧贴暖箱底部， 增加患儿的安全感， 有利于睡眠及生长发育的需要。合理喂养是保证早产儿生长发育的关键， 对提高其存活率、促进早产儿发育、增加免疫力有重要意义， 同时缩短了住院天数。此方法实用、安全、可靠， 值得临床推广。


