
　　【摘要】目的：探讨奥沙利铂联合5-氟尿嘧啶化疗治疗大肠癌的不良反应护理。方法：回顾性分析了2011年6月至2014年6月入住我院的50例行奥沙利铂联合5-FU化疗治疗的大肠癌患者的临床资料，化疗方案为：85mg/m2奥沙利铂，静脉滴注2h，d1；400mg/m2的5-FU，静脉推注，d1，2，600 mg/m2的5-FU持续微泵推入22h，d1，2；14d为一个化疗周期。并对化疗过程中出现的不良反应进行分析，然后对患者进行护理干预。结果：（1）经治疗，CR、PR、SD及PD例数分别为13例、19例、13例及5例，临床获益率为64.00%，病情控制率为90.00%；（2）护理干预后中性粒细胞减少、腹泻、恶心呕吐、肝毒性、肾毒性及手足综合征发生率均显著小于护理干预后，差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论：对奥沙利铂联合5-FU化疗治疗大肠癌过程中所出现的不良反应进行科学的护理干预，可有效降低不良反应发生率，患者在接受化疗的同时，还应采取必要的护理干预措施，以改善其生活质量。
　　【中图分类号】R735.34 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0299-01
　　大肠癌的临床发病率在近年来呈现出逐年上升的发展趋势，既往晚期大肠癌临床治疗效果不理想，自上世纪九十年代以来随着诸如奥沙利铂、伊立替康等新型化疗药物的问世，晚期大肠癌的临床有效率与患者的生存时间均得到了明显提高[1]。本研究主要对我院50例大肠癌患者采用奥沙利铂联合5-FU进行化疗治疗，效果较为显著。然而，在实际化疗治疗过程中，却出现了各种不良反应，对患者生存率及生活质量产生了重大的影响，因此患者在接受化疗治疗的同时，还应采取强有效的护理措施，以提高患者生活质量及改善预后。本研究主要采取了相关不良反应的护理干预措施，获得了良好的收益，现将结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 收集2011年6月至2014年6月入住我院的50例晚期大肠癌患者的临床资料，其中男30例，女20例；年龄27～76岁，平均（59.01±3.44）岁；KPS评分≥60分；结肠癌24例，直肠癌26例；腺癌24例，印戎细胞癌11例，未分化癌13例，鳞癌2例；III期32例，IV期18例；初治29例，复治21例。本组患者均符合大肠癌相关临床诊断标准。
　　1.2 化疗方法 85mg/m2奥沙利铂（南京制药厂有限公司生产，国药准字H20000686号），静脉滴注2h，d1；400mg/m2的5-FU（西安海欣制药有限公司生产，国药准字H20050511号），静脉推注，d1，2，600 mg/m2的5-FU持续微泵推入22h，d1，2；14d为一个化疗周期。
　　1.3 干预措施 对化疗过程中出现的不良反应进行分析，然后对患者进行护理干预。
　　1.4 临床疗效评价标准 主要包括：（1）完全缓解（CR）：肿瘤完全消失，且维持时间超过4周；（2）部分缓解（PR）：肿瘤的最大直径与最大垂直横径的乘积减少一半以上；（3）稳定（SD）：乘积减少小于50%，但大于25%，且未见新病灶出现；（4）进展（PD）：最大乘积增大25%以上，且出现新的病灶。临床获益率（%）=（CR例数+PR例数）/总例数×100%，病情控制率（%）=（CR例数+PR例数+SD例数）/总例数×100%。毒副反应根据WHO抗癌药物毒性反应评价标准加以评价，分为0～IV级[2]。
　　1.5 统计学方法 采用SPSS16.0软件对数据进行统计分析，数据均采用计数资料进行表示，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 本组患者治疗疗效分析 经治疗，CR、PR、SD及PD例数分别为13例、19例、13例及5例，临床获益率为64.00%（32/50），病情控制率为90.00%（45/50）。
　　2.2 护理前后不良反应发生率对比 见表1。由下表可知，护理干预后中性粒细胞减少、腹泻、恶心呕吐、肝毒性、肾毒性及手足综合征发生率均显著小于护理干预后，差异均具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　晚期大肠癌患者的临床治疗采用以化疗为主的综合性干预治疗，但是这些方法疗效并不佳，经化疗后晚期大肠癌患者的5年总生存率仅为7%左右[3]。当前晚期大肠癌的化疗方案大多以5-FU及其衍生物的基础加上其他药物，在条件允许下还可以联合靶向治疗药物对其进行治疗。临床研究证实，采用单克隆抗体与化疗联合方案能够使得患者中为生存期从单纯应用化疗的20个月延长至24个月左右。然而在晚期大肠癌的临床治疗中，一线化疗及靶向治疗的标准目前尚未完全明晰[4]。目前一般采用奥沙利铂联合5-FU联合化疗的方式进行治疗，本研究结果显示疗效较为显著。为了降低治疗过程中所出现的不良反应的发生率，还需要采取一定的护理，本研究中主要采取了如下护理对策[5]：（1）心理护理：为患者创造一个安静、舒适的休息和治疗环境。化疗前护士应向患者做深人细致的思想工作，做好心理疏导，多与患者进行沟通、交流。对与思想负担重的应多安慰，关心体贴患者。在治疗护理过程中一定要动作轻柔、熟练，在谈话时的态度一定要和蔼，向患者及家属讲解化疗相关知识.例如：化疗的目的、方法、重要性和注意事项等.加强化疗药物宣教.使患者了解化疗药物可引起的不良反应，掌握相关注意事项.保持良好的心理状态.积极配合治疗，消除因缺乏化疗知识而产生的焦虑、恐惧的心理。（2）皮肤护理：在输液时应选择血管弹性好、走向直管腔大、清晰的血管进行穿刺。严格执行无菌技术操作，输液过程中护士应多巡回病房，观察穿刺部位皮肤颜色，静脉有无红肿刺痛等现象，如有上述症状应立即拔掉液体，用地塞米松5mg加入l%利多卡因沿疼痛，肿胀区做环行封闭。禁忌冷敷以免加重症状。
　　综上所述对奥沙利铂联合5-FU化疗治疗大肠癌过程中所出现的不良反应进行科学的护理干预，可有效降低不良反应发生率，患者在接受化疗的同时还应采取必要的护理干预措施，以改善其生活质量。


