
　　摘 要：目的：研究分析采用奥瑞姆护理模式在肠造口护理管理中的应用效果。方法：选择我院2011年10月到2013年12月收治的肠造口患者40例作为研究对象，将所有患者按照随机数字法分为观察组和对照组两组，每组各20例。对照组患者采取常规护理方法，观察组患者采取奥瑞姆护理模式。对比观察两组患者并发症发生率情况以及自我护理能力评分情况。结果： 观察组的皮肤炎性反应、造口萎缩、排便困难并发症明显低于对照组患者，两组之间的差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组患者自我护理能力评分明显优于对照组，两组之间的差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 ：对于肠造口患者采取奥瑞姆模式能够有效提高患者自护能力，降低并发症的发生，值得临床推广运用。
　　肠造口患者因为其无法控制自主排便，不仅严重影响了患者的日常生活，而且对患者的心理造成了很大的影响。如何提高肠造口患者适应现状，尽早回归家庭，成为了目前研究的重点[1]。奥瑞姆自护理论是一种在患者出现自理能力丧失时，护理人员根据患者相应的具体情况采取全补偿系统、部分补偿系统以及辅助系统来帮助患者解决自理缺陷的问题[2-3]。为了进一步探究奥瑞姆护理模式对于肠造口患者的护理效果，在本次研究中选择我院收治的40例作为研究对象，对比观察采用奥瑞姆护理模式和常规护理模式的护理效果。现将研究资料结果总结示下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择我院2011年10月到2013年12月收治的肠造口患者40例作为研究对象，将所有患者按照随机数字法分为观察组和对照组两组，每组各20例。观察组男12例，女8例，患者年龄51-82岁，平均年龄为（64.7±2.7）岁。对照组男11例，女9例，患者年龄50-81岁，平均年龄为（65.4±2.9）岁。两组患者在性别、年龄等一般资料情况的差异没有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法 对照组采取常规护理方法，观察组根据不同患者对于疾病认知程度、心理功能以及存在的护理问题，采取奥瑞姆护理模式，具体方法如下。
　　1.2.1 全部补偿系统 在肠造口患者完全丧失所必需的自理能力时，需要护理人员给予完全补偿，其具体内容主要有治疗、常规护理以及病情观察等。
　　1.2.2 部分补偿系统 在患者自理能力达不到所需要的程度时，护理人员需要根据不同患者的具体情况进行有效的护理支持和相关指导，帮助患者进行日常生活活动等，并且进行肠造口护理，给予患者饮食指导，告知患者家属相关注意事项，让家属一同参与到对肠造口患者的护理过程中，帮助患者尽早康复。
　　1.2.3 辅导教育系统 护理人员需要向患者及其家属详细讲解肠造口的相关知识情况，要以亲切温婉的口吻与患者进行沟通和交流，消除患者负面心理情绪，向患者讲述过程成功的病例，从而让患者增加战胜疾病的信心，让患者积极主动的配合医护人员的治疗和护理。
　　1.2.4 建立社会支持系统 医护人员需要告知家属具体的饮食指导，让患者食入高热量、高蛋白的食物，少食入生硬食物，这样能够促进患者的消化和吸收。需要注意避免进食气味重或者产气的食物，例如大蒜、牛奶以及葱等。患者需要多食入利于大便成形的食入，例如马铃薯、红薯等。患者需要养成定时排便的习惯，定期扩肛以及合理有效的运动、休息，能够有效缩短恢复时间。
　　1.3 疗效评价 观察组患者自我护理能力评分根据Orem的自我护理理论设计ESCA，满分172分，低等水平：0-57分，中等水平58-115，高等水平116-172分，得分越高，自我护理能力越强[4]。
　　1.4 统计学方法 采用SPPS18.0统计学软件对数据进行分析，计量资料用采用（X±S）表示，组间比较采用t检验，计数资料采用X2检验，P<0.05表明差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　3 讨论
　　奥瑞姆自护模式主要为四个部分，即全部补偿系统、部分补偿系统、辅导教育系统以及建立社会支持系统[5]。通过这四个系统对患者进行全面护理，解决患者自身护理不足的，并且能够有效消除患者的焦虑、紧张等心理情绪，帮助患者恢复正常的心理状态，使得患者能够积极主动的配合医护人员的治疗，提高治疗的有效率[6]。
　　因为肠造口患者会出现生理、心理以及社会交往等问题，患者自我护理能力也受到很大的影响，而肠造口患者的自我护理能力对于其自身适应现状具有着重要的影响[7]。在本次研究中采取奥瑞姆自护模式的观察组患者自我护理能力评分明显优于采取常规护理的对照组，两组之间的差异具有统计学意义（P<0.05）。可见奥瑞姆自护模式能够有效提高患者自护能力。观察组的皮肤炎性反应、造口萎缩、排便困难并发症明显低于对照组患者，两组之间的差异具有统计学意义（P<0.05）。可见采用奥瑞姆自护模式能够降低患者并发症发生率，提高患者疾病知识知晓情况，提高患者生活质量。
　　综上所述，对于肠造口患者采取奥瑞姆模式能够有效提高患者自护能力，降低并发症的发生，值得临床推广运用。


