
　　【摘要】 目的 探讨奥瑞姆自护模式在2型糖尿病患者护理中的价值。方法 2型糖尿病患者70例， 随机分成观察组和对照组， 每组35例。对照组：采用常规专业护理。观察组：采用奥瑞姆自护模式干预。结果 干预后， 观察组自我概念、自护责任感、自我护理技能、健康知识水平以及自护能力总分均高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.01）。结论 采用奥瑞姆自护模式对2型糖尿病患者进行护理干预， 可以有效控制患者血糖， 提高患者自我管理疾病的能力。
　　糖尿病是一种终身性疾病， 患者大多数时间是在社区、家庭中度过， 因此如何加强患者日常健康教育， 尤其是自我护理能力， 对患者病情的控制具有重要意义[1]。在本次研究中， 作者采用奥瑞姆自护模式对2型糖尿病患者进行护理干预， 结果取得较佳效果。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2012年5月～2014年5月在本院就诊的2型糖尿病患者70例， 男33例， 女37例， 年龄40～75岁。采用随机数字表法分成观察组和对照组。观察组35例， 男17例， 女18例， 平均年龄（58.5±8.5）岁。对照组35例， 男16例， 女19例， 平均年龄（57.7±9.1）岁。两组2型糖尿病患者性别比、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 ①对照组：采用常规专业护理。②观察组：在常规专业护理的基础上， 采用奥瑞姆自护模式干预。奥瑞姆护理模式由完全补偿系统， 部分补偿系统， 和辅助教育系统组成。完全补偿系统：主要针对没有自理能力的患者， 所有的自理需要完全依靠护士来满足。部分补偿系统：主要针对有能力满足自己一部分自理需要的患者， 但另一部分需要护理人员来满足。辅助教育系统：及时评估不同病程糖尿病患者的心理需要、自理能力等， 将糖尿病相关防治知识以文字资料形式发放给患者。
　　1. 3 观察指标 参考文献[2， 3]制定标准：采用护理能力测定量表进行评价， 量表的每个条目得分是0～4分， 其中， 11条为反向得分， 满分为172分， 得分越高， 表明患者自我护理能力越强。记录并比较干预前后两组血糖值。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计学分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验， 计数资料采用χ2检验；P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者干预前后自护能力的比较 干预后， 观察组自我概念、自护责任感、自我护理技能、健康知识水平以及自护能力总分均高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.01）。见表1。
　　2. 2 两组患者血糖值的比较 干预后， 观察组血糖值优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　目前我国现有糖尿病患者约为4000万， 居世界第2位。专家推测每年还新增近200万， 预计2010年， 患病率将达到14%。糖尿病己成为继肿瘤、心血管疾病之后第三位威胁人类生命健康的非传染性疾病[4]。2型糖尿病中一部分患者以胰岛素抵抗为主， 患者多肥胖[5]。与1型糖尿病一样， 2型糖尿病有较为明显的家族史[6]。在糖尿病长期治疗过程中， 遵医行为是改善糖尿病控制情况的关键因素， 而患者自我照顾、自我护理能力的提高， 可显著改善患者的遵医行为。
　　在本次研究中， 作者在对照组采用常规护理， 在观察组采用奥瑞姆自护模式干预。结果干预后， 观察组自我概念、自护责任感、自我护理技能、健康知识水平以及自护能力总分均高于干预前， 且干预后， 观察组自我概念、自护责任感、自我护理技能、健康知识水平以及自护能力总分均高于对照组， 差异有统计学意义。推测可能是因为奥瑞姆自护模式根据糖尿病患者的自身特点和需求， 通过完全补偿系统、部分补偿系统、和辅助教育系统3个系统， 促进患者对自身健康的认识。
　　增强自护责任感与技能， 增加健康知识， 调整生活方式， 帮助患者实现自我护理与控制疾病。糖尿病患者长时间的药物治疗、饮食控制， 患者容易产生依赖或逃避的思想， 使自我效能及自我管理水平普遍低下， 严重影响治疗的效果。本次研究结果还显示干预后， 两组血糖值优于干预前；且干预后， 观察组血糖值优于对照组， 差异有统计学意义。对采用奥瑞姆自护模式干预还能充分调动患者的积极性， 使患者从被动接受转为主动参与治疗、护理， 并积极配合治疗与护理工作。还能增强患者的自我护理责任感， 主动学习糖尿病的有关知识， 掌握自我护理技能， 如注射胰岛素、药物治疗及皮肤护理， 遵守饮食指导、适当进行体育锻炼， 来改善病情， 预防并发症。
　　综上所述， 奥瑞姆自护模式对2型糖尿病患者进行护理干预， 可以有效控制患者血糖， 提高患者自我管理疾病的能力。


