
　　摘 要：目的：观察应用奥瑞姆自理模式对中风偏瘫患者的肢体功能的康复护理。方法： 将60例患者随机分为观察组和对照组。在入院时及出院前各进行Barthel指数评估，观察组应用奥瑞姆（Orem）自理模式护理；对照组采用一般护理。结果：在护理后，2组患者生活自理能力评分的差值有显著差异（P <0.05 ）。结论：应用奥瑞姆（Orem）自理模式护理，使患者从被动地接受治疗、护理转为主动参与治疗、护理，提高其生活方面的自理能力，促进了康复。
　　1、临床资料
　　2012年3月～2013月3月我科收治中风偏瘫住院患者60例。经临床和头颅CT或MRI检查，确诊为脑出血或脑梗塞。男性：43例，女性：17例，脑出血18例，脑梗塞42例，年龄50-75岁，病例纳入标准：全部病例为颈内动脉系统的脑卒中，神志清楚（GCS>9分）者；发病最短的1天，最长的5天。排除标准：椎基动脉的脑卒中，年龄大于80岁，昏迷者，大量脑出血（出血量大于60ML）和恶性脑梗死，严重痴呆及脑卒中发生两次以上及TIA者；根据简单随机方法随机分为观察组和对照组。观察组男性21例，女性9例，平均年龄为（63.2±6.3）岁。对照组：男性22例，女性8例，平均年龄为（65.29±5.4）岁。均有不同程度的肢体功能障碍，观察组与对照组Barthel指数评定无显著统计学差异（P>0.05）。
　　观察指标：观察天数为21天，用Barthel指数评定患者大便、小便、修饰、用厕、吃饭、洗漱、转移、活动、穿衣进行评分，并进行日常生活能力（ADL）评定，应用ADL分级法：大于60分者为良，60-40分为中，有功能障碍稍依赖，小于40分者为差，依赖明显或完全依赖。
　　2、方法
　　患者入院后，观察组：待生命体征平稳后即应用O rem自理理论找出病人的自理缺陷、评估病人存在的护理问题、护理风险，根据病人的自理需要和自理能力确定护理问题和相关因素，提供相应的护理系统；对照组：采用一般护理。
　　2.1、一般护理
　　脑出血：绝对卧床，避免不必要的搬动，患者头部抬高15～30度，以促进静脉回流，减轻脑水肿，降低颅内压；头偏向一侧，保持呼吸道通畅；保持会阴部清洁、干燥，保持大便通畅，预防便秘和压疮。脑梗塞：患者取平卧位，急性期患者需卧床休息，避免活动量过大，给予高蛋白、高维生素饮食，做好二便护理，预防压疮和呼吸道感染。
　　2.2、Orem自理模式护理
　　2.2.1、完全补偿系统护理 即患者没有能力进行自护活动，需要护士给予全面的护理。以被动运动为主保持良肢位，预防压疮、肌肉萎缩、肢体挛缩。
　　2.2.1.1、保持肢体处于良肢体位：每2h协助患者翻身1次，在翻身后及时将患者的肢体置于功能位，防患肢受压变形而致足下垂和足内、外翻。
　　2.2.1.2、肢体被动运动：护士对患侧肌肉由远到近向心性按摩，按摩后进行各关节的被动运动，先大关节，后小关节，幅度从小到大，从健侧到患侧，动作宜轻、稳，以不引起疼痛为度，每天3～4次，每次时间由短到长；同时护士要讲解每个动作的作用及目的，利于患者进行下一步的活动。
　　2.2.2、部分补偿系统护理 为了满足病人的治疗性自护需求，既需要护士提供护理照顾，也需要病人采取自护措施，护士进行操作示范并耐心给患者讲解动作要领，为下一步患者由被动活动逐步过渡到主动活动打好基础。
　　2.2.2.1、双手交叉上举训练：患者仰卧，用健手将患手拿到胸前，双手交叉，患侧拇指在上方，以健手带动患手向天花板方向做上举动作，前臂中立稍呈旋后位，每次数回，每回5～10次。
　　2.2.2.2、双手交叉摆动训练：在完成上项训练的基础上，进行上举后向左右两侧摆动的训练，速度不宜过快、幅度逐渐加大并伴随躯干的旋转。
　　2.2.2.3、利用健侧下肢辅助的抬腿训练：患者仰卧用健侧足从患侧帼窝处插入并沿患侧小腿伸展，将患足置于健足上方，患侧膝关节不得屈曲，每日数回，每回5～10次。
　　2.2.3、辅助教育系统 对有自护理需求的患者，帮助患者制定决策，控制行为，获得知识和技术，如肌力达3级或3级以上时，应以主动锻炼为主。
　　2.2.3.1、床上翻身训练：（1）.从仰卧到患侧卧位：护士立于患侧，令患者健侧上下肢抬起并伸向护士方向，健足置于患足下方，同时躯干向患侧旋转。（2）.从仰卧到健侧卧位，患者双上肢上举并左右摆动，利用躯干的旋转和摆动的惯性向患侧翻身，或辅助患者完成，患侧下肢保持在髋膝屈曲、全足底着床体位，辅助其骨盆旋转，完成翻身动作。（3）.床上移动训练：患者仰卧，健足置于患足下方，健手将患手固定在胸前，利用健侧下肢将患侧下肢抬起向一侧移动，再将臀部抬起向同侧移动，再将上身躯干向同方向移动。
　　2.2.3.2、坐位训练：（1）.将床头抬高90度，让患者背靠床头坐稳，护士左右小幅度的移动患者上身，并让患者自己调正位置回原位。（2）.将床头抬高70度，让患者背靠床头坐稳，然后辅助患者从70度到90度坐稳，并且是无支撑坐稳，如此反复练习。
　　2.2.3.3、手功能的训练：可以选用小皮球和乒乓球练习手指的屈伸和并拢，或用提轻物，练习手腕活动。
　　2.2.3.4、日常生活训练：运用正确的姿势反复训练握笔、穿衣脱裤、洗脸、刷牙入厕等。
　　2.2.3.5、站立训练、行走训练：待坐起动作熟练后再躯干向前后左右进行站立训练，可采用站立床站立训练或人工站立训练，当站立平衡良好，能完成重心转移时，应开始步行训练。
　　2.2..3.6、让其家属参与护理：在出院前和患者及家属共同制定出院计划，指导患者及家属掌握出院后的自我观察、应急处理及注意事项。   　　2.2.4.、情志护理：对患者的喜怒哀乐适时地通过谈心、开导、宣教、饮食护理等方式进行疏导，使患者以最佳心理状态配合康复训练。
　　2.3统计学方法
　　采用SPSS13.0软件进行数据统计分析， 观察组和对照组患者护理后生活自理能力康复比较采用x2检验。
　　3、结果
　　两组患者护理后生活自理能力康复比较，差异有统计学意义（P<0.05），见下表。
　　观察组和对照组患者护理后生活自理能力康复比较
　　观察组与对照组比较，，x2=35.4 P<0.05
　　4、讨论
　　奥瑞姆自理模式认为护理是克服或预防自护缺陷的活动，或为不能满足自护需要的个体提供帮助，护理活动是以自护活动这一概念为基础。我们应用奥瑞姆自理理论对病人进行评估，明确病人自理缺陷和自理需要，从情志和心理着手采用最先进的护理理念结合传统中医中药与现代科技，有针对性地、系统地给患者提供指导、帮助、护理，使需要部份补偿系统护理的患者在自我学习、自我帮助的过程中从被动地接受治疗、护理转为主动参与治疗、护理，提升自身价值，避免各种并发症的发生，减少了致残率，缩短了住院日，减少医疗开支，减轻家庭负担，提高其在日常生活方面的自理能力，促进了康复。同时增强了护士以患者为中心，以质量为核心的服务理念，提高护理质量和服务质量。让有限的人力资源得到合理的应用，使护士有更多的时间、精力为完全补偿系统的患者服务，达到能快速、有针对性、预见性地实施护理计划，避免护理意外事故的发生，同时也避免了医疗纠纷和投诉的发生，提高了患者的满意度，使护理水平得到提高，丰富了护士的职业内涵。


