
　　【摘要】 目的：探讨奥瑞姆护理模式对子宫脱垂患者使用子宫托治疗效果的影响。方法：选取2010年1月-2012年12月入住本院的使用子宫托治疗的子宫脱垂患者108例，随机抽样法将患者分为观察组54例及对照组54例，分别采用奥瑞姆护理模式及常规护理。实施不同护理模式前及实施3个月后，用康复治疗功能评价系统量表对两组患者进行评分，并行统计学处理。结果：实施护理后，观察组使用子宫托的自理能力优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：实施奥瑞姆护理模式能提高子宫脱垂患者的治疗效果。
　　子宫脱垂是妇产科常见疾病。其主要原因为分娩造成宫颈、宫颈主韧带与子宫骶韧带的损伤及分娩后支持组织未能恢复正常导致[1]。因手术后对再次阴道分娩有一定影响，故手术仅适用于严重病例及不再生育的妇女。放置子宫托是治疗子宫脱垂的常用方法[2]。放置子宫托治疗往往使患者在生理以及情绪方面存在许多问题。奥瑞姆护理模式为美国护理理论家Dorothea Orem提出的一种护理哲理，它拓展了护理临床实践的领域，成为临床护理的指导模式[3-4]。为了探讨奥瑞姆护理模式对子宫脱垂患者使用子宫托治疗效果的影响，本科就奥瑞姆护理模式与传统的护理方法进行对比，并进行统计学分析，效果满意。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2010年1月-2012年12月本院子宫脱垂患者108例，均使用子宫托治疗。按随机抽样法将其分为观察组及对照组，每组54例，年龄32～45岁。对照组实施常规护理，观察组在此基础上行奥瑞姆护理模式。两组患者的一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 子宫托治疗方法
　　1.2.1.1 子宫托及其作用 子宫托很早就被用来治疗子宫脱垂。能使患者自行掌握，可用于各度子宫脱垂。
　　1.2.1.2 托号选择 以稍大于生殖（耻骨尾骨肌）裂隙为宜，一般裂隙横径以4 cm最多，故多采用中号子宫托。经过一段时间，耻骨尾骨肌逐渐恢复其弹力，脱出部复位后组织水肿消失，重量减轻，子宫即可不再脱出[5]。
　　1.2.1.3 使用时间 晨起劳动前放托，晚间取出，洗净。月经期最好不用。塑料托表面光滑，遇酸碱不易变质，对组织刺激性小。上托后，症状即消失，可参加各项劳动而无痛苦[6]。如能配合针灸、中药治疗，效果更好。
　　1.2.1.4 放托方法 先将手洗净，患者半卧于床上或蹲在地上，两腿分开，一手握托柄，将托柄靠近会阴肛门处，使托盘取水平位进入阴道。如为椭圆形托，须使托盘的窄端先进入阴道口内，逐渐将托柄向上旋转，使托盘全部进入阴道内，再转动托柄使其弯度向前[7]。
　　1.2.2 护理方法 对照组采用常规护理方法，观察组在此基础上采用奥瑞姆护理模式，根据患者自理缺陷程度给予三种护理补偿系统。
　　1.2.2.1 完全补偿性护理系统 指当个体完全不能满足自理需要时，护理人员给予“全面”帮助，使患者逐渐恢复自理能力。刚开始治疗使用子宫托常给患者带来的不适，没有自护能力，要求护理人员从子宫托的放置、取出到清洁，提供全补偿护理系统，保持病室环境安静、安全、整洁卫生，以利于患者休养[8]。
　　1.2.2.2 部分补偿性护理系统 根据个体自理能力的不同，给予“适当”的帮助，以满足自理需要，如治疗3 d后，指导患者保持会阴部清洁，观察子宫托使用效果，协助患者下床活动，使患者体力逐渐恢复，增强自理能力[9]。
　　1.2.2.3 支持和教育系统 及时评估患者不同阶段的心理需要、自理能力、家属支持系统，根据患者的需求给予心理疏导，宣传子宫托使用的注意事项，使患者和家属懂得使用子宫托治疗子宫脱垂的康复知识，指导患者学会自护[10]。
　　1.2.2.4 注意事项 在使用子宫托期间，及时评估疗效，发现问题要及时提供护理措施。注意卧床休息，睡时宜垫高臀部或脚部，抬高2块砖的高度；产后不过早下床活动，特别不能过早地参加重体力劳动；避免长期站立或下蹲、屏气等增加腹压的动作；保持大小便的通畅；及时治疗慢性气管炎、腹泻等增加腹压的疾病；哺乳期不应超过2年，以免子宫及其支持组织萎缩[11-12]。
　　1.3 评价标准 实施不同护理模式前及实施3个月后，用康复治疗功能评价系统量表对两组患者进行评分，并行统计学处理。
　　1.4 统计学处理 采用SPSS 11.0统计学软件对数据进行统计学处理，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　两组治疗前使用子宫托自理能力评分的比较差异无统计学意义（P>0.05）；实施护理3个月后，观察组使用子宫托的自理能力评分优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组自理能力评分的比较（x±s） 分
　　组别 护理前 护理后
　　对照组（n=54） 284.71±5.12 299.97±7.41
　　观察组（n=54） 283.62±4.23 323.60±8.19
　　t值 1.722 -24.426
　　P值 0.088 0.000
　　3 讨论
　　从表1的结果可以看出，在未采用奥瑞姆护理模式之前，两组患者使用子宫托自理能力比较差异无统计学意义（P>0.05），而采取奥瑞姆护理模式后，观察组患者的治自理能力明显高于对照组（P<0.05）。通过这些数据可以得出结论，奥瑞姆护理模式的采用可以提高子宫脱垂患者使用子宫托治疗的效果。
　　奥瑞姆护理模式提出护理的特殊观点就是关心人的自理需求。护理的目标就是协助个体自理能力的促进、维持和恢复，以改善生活质量和健康需求，积极有效地应付从疾病和损伤中对个体导致的冲击，使疾病和损伤顺利康复。奥瑞姆护理模式拓展了护理临床实践的领域，成为临床护理的指导模式，是整体护理模式的丰富与补充。


