
　　【摘要】 目的：探讨奥马哈系统在社区脑卒中溶栓患者康复护理中的应用。方法：收集2012年3月-2014年5月因脑卒中在本社区附近三甲医院进行溶栓治疗的本社区患者95例，患者出院后1个月内在本社区医院社康中心进行康复护理干预，均行3次社区家庭访视，采用奥马哈系统评估护理问题，并在实施针对性干预后对患者从认知方面进行结局评价。结果：脑卒中溶栓患者经家庭访视得知，在认知结局中，住宅、排便功、营养以及药物治疗方面，首次家访和第三次家访差异并不显著，在其他项目方面差异均比较显著（P<0.05）。结论：通过对出院后1个月内的脑卒中溶栓患者采取社区康复护理干预后，应用奥马哈系统从认知方面进行结局评价，可明确干预效果，为评价社区康复护理干预效果提供依据。
　　脑卒中又称急性脑血管意外，俗称中风，通常情况下，脑卒中会并发许多血管类疾病，常见的有脑栓塞，脑出血以及脑梗死等病症[1]。在近20年来，脑卒中已成为老年人致残、致死的主要病症，并且在逐年升高。据文献[2]报道，该病致残率已高达70%～80%，其中约43.2%患者生活已无法自理，脑卒中的康复过程漫长，因此社区卫生服务对患者的康复具有重要的意义[3-4]。通过对脑卒中患者进行社区的康复护理，不仅能帮助患者重新返回社会，还能提高患者的生活质量[5]。美国的医疗组织―奥马哈家访护士协会新成功研发了一套关于脑卒中患者的护理体系，即奥马哈系统。已经在美国的北美护理协会（ANN）得到了认可，早在20世纪70年代，已广泛用于国外，目前也逐渐引入我国社区和临床。收集2012年3月-2014年5月因脑卒中在本社区附近三甲医院进行溶栓治疗的本社区患者95例，患者出院后1个月内在本社区医院社康中心进行康复护理干预，均进行3次社区家庭访视，并采用奥马哈系统评估护理问题，现将报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 收集2012年3月-2014年5月因脑卒中在本社区附近三甲医院进行溶栓治疗的本社区患者95例，患者出院后1个月内在本社区医院社康中心进行康复护理干预，均行3次社区家庭访视，其中脑梗死68例，脑出血27例；合并症：高血压38例，高血脂29例，糖尿病13例，冠心病15例；男61例，女34例；年龄37～80岁，平均（56.9±3.4）岁。
　　1.2 纳入标准 （1）本社区附近三甲医院进行溶栓治疗，出院的时间未超出1个月。（2）对社区护士的家访护理活动知情，并同意。（3）出院后在本社区医院进行康复护理干预。（4）无精神性疾病、肿瘤及痴呆等。
　　1.3 排除标准 （1）合并肿瘤、心功能不全、痴呆、精神疾病等；（2）初中以上文化且简易精神状态检查量表（MMSE）评分低于21分，小学及以下文化且MMSE评分低于18分。
　　1.4 研究工具 奥马哈系统是采用最基本的以问题发现方法的形式去对家庭和社区服务对象的护理记录进行核定而成功的。早在前些年，北美护理协会也认可了该套体系[6]。它既提供了有效的指导，也是提供了一套标准的护理患者的方法和框架，在护理实践，文件记录以及信息管理等方面有了模板。该系统分为若干个组成，其中大体为问题分类系统，干预系统和问题结局评价系统这三部分，这些部分为患者的康复提供了明确的处理方法[7]。在问题分类系统里面又在细分，这包括了42个常见问题，主要是关于环境，心理社会，生理和健康行为这4个领域的。干预系统也再细分，包含了一般的75个干预导向，这主要是关于教育、指导和咨询、治疗和程序、个案管理和监测这4个类别的。效果评估系统同样也进行细分，它主要是从3个方面对患者进行健康评估的，这3个方面为认识、行为、状态[8]。因为如果要使用效果评估系统，那么社区护理护士要就每个患者的每个健康问题的具体情况详细询问进行评价，所以本次研究并未使用。根据相关文献证实，黄教授早年带领团队译成中文版的奥马哈系统对于脑卒中患者的康复方面可信度极高，相关机构评估该系统具有0.85个信度Cronbach，而且在系数级上也为S级0.729[9]。
　　1.5 方法 研究开始之前，对社区的护理人员进行专业的培训，这主要是根据ANN发行的奥马哈系统社区护理应用的系列文献以及奥马哈系统目前在中国的应用现况进行培训。为了保证社区护士能够掌握关于慢性疾病的更多的知识，还要对护士进行慢性疾病相关方面的培训。为了确保研究的质量，在研究开始2个月后，要召集相关专家举办一次解疑会，专门解答护理人员在研究过程中出现的问题。对于奥马哈系统来说，社区的护理人员是该次研究的具体实施者，研究人员只是作为客观的观察者存在。通过护理人员在社区里一家家探访的形式，对脑卒中患者无偿护理1个月，在这1个月里，护理和研究人员要进行3次家访。评估患者的相关健康问题时要采用评估系统，康复护理的具体措施要以奥马哈干预系统的导向为主，最后再进行综合性的评价。
　　1.6 疗效判定标准 奥马哈系统包括干预系统、分类系统和问题结局评价系统，问题包括社会心理、生理、健康和环境相关行为等领域，共42个问题，分值为0～4分，分值越高说明状况越好[10]。
　　1.7 统计学处理 使用SPSS 17.0对数据进行处理，计量资料采用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　在家庭访视状况中，住宅、排便功能、营养以及药物治疗方面，首次家访和第3次家访比较差异无统计学意义，在其他项目方面比较差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　近些年来，脑卒中已经成为老年人致残及致死的主要原因之一，且脑卒中患者的发病率逐年增长。因此为了恢复患者肢体的功能，更需要一套完善的康复护理体系，凭此来帮助和鼓励患者更早地回归到社会中来。社区康复护理作为社区卫生服务中的重要组成部分，在社区康复中起到重要作用，但我国康复机构、专业康复人员严重不足，多数集中在城市中心的医疗机构[11]。Langhorne等[12]认为最能够在患者的后期恢复中提高康复效果主要依靠早期康复护理，早期的社区康复护理对于脑卒中的患者来说是相当重要的。葛明玉等[13]研究表明及早训练能有效防止发生窒息吸入性肺炎等并发症，使营养需要等到满足，恢复吞咽功能，在脑卒中溶栓患者里面，奥马哈系统可以对患者做一个较全面的健康问题方面的评估，为社区康复制定护理计划的依据。相关文献[14]表明，在恢复脑卒中溶栓患者的肢体功能方面上，社区的康复护理有很大程度的效果，生活质量也得以提升。   　　社交和心理健康，这是奥马哈系统对患者最为关注的社会心理问题。相关报道显示，很多因素都可以在一定程度上阻碍患者的康复效果，其本身的抑郁状态和不良情绪为主要原因。所以需要护理人员在根据奥马哈评估系统给患者制定相关的康复运动计划的同时，更要注意患者自身的情绪，从患者的爱好方面出发，引导和鼓励患者做其感兴趣的事情。患者家属在患者进行弹舌，鼓腮和小口饮水等康复运动时，要陪同在一旁。生活环境，这是奥马哈系统中环境领域重点关注的对象，尤其是对于年老的脑卒中患者，要常打扫卫生，整理床铺，保持整洁。有关研究显示，一般情况下脑卒中患者均易跌倒，而诱使患者跌倒的主要原因是患者周围的生活环境，如室内光线不足，地板上的地毯松散以及周围摆设的物品太过杂乱等。饮食计划是奥马哈系统中健康行为领域的重点，日常生活中高脂类食物对于脑卒中患者而言是高危食品，因此关于患者的饮食计划需要护理人员时时根据患者的体重进行调整。此外，要加强患者对药物、饮食和烟酒等方面的自制性，也可适当为患者制定相关计划。
　　家庭访视是指患者家庭环境里展开的护理活动，促进个体和家庭健康，可更深的了解患者的情况，评估并做出护理计划[15]。通过本次研究得知，在认知结局中，住宅、排便功能、营养以及药物治疗方面，首次家访和第3次家访比较差异无统计学意义，在其他项目方面比较差异均有统计学意义。
　　综上所述，通过对出院后一个月内的脑卒中溶栓患者采取社区康复护理干预后，应用奥马哈系统从认知方面进行结局评价，可明确干预效果，为评价社区康复护理干预效果提供依据。


