
 　　【摘要】 目的：探究患抑郁症的更年期女性采用护理干预的护理效果。方法：选取笔者所在医院2015年1月-2016年12月收治的处于更年期患抑郁症的女性患者74例作?檠芯慷韵螅?采用随机分组方法将患者分为试验组及对照组，每组37例，试验组采用护理干预，对照组采用常规护理，采用焦虑自评量表（SAS）及抑郁自评量表（SDS）评价两组患者抑郁及焦虑的好转情况，统计两组患者对护理工作的满意度。结果：护理前两组患者的SAS评分及SDS评分比较，差异无统计学意义（P>0.05）；护理后两组患者的SAS评分及SDS评分均有所下降，其中试验组的下降幅度高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；试验组患者对护理工作总满意率（91.89%）明显高于对照组患者对护理工作的总满意率（64.86%），差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对于处于更年期患抑郁症的女性患者进行护理干预，患者的焦虑及抑郁情况明显好转，患者对护理工作满意度明显提高，值得临床推广应用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.15.043 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）15-0078-03
　　女性更年期综合征（MPS）指的是处于围绝经期女性由于体内性激素水平的变化（波动或减少）导致的一组伴有神经心理症状的症候群，神经心理症状一般以自主神经系统功能紊乱为主[1]。一般发生在45～55岁，此时女性的生理功能随着激素水平的变化及年龄的增长有不断衰退的迹象，其中抑郁症是该时期女性常见的伴发疾病，属于情绪障碍综合征的一种，具有起病隐匿、进展缓慢的特点，表现为睡眠质量差、食欲不佳、运动迟缓、悲观甚至自杀倾向等，严重危害了女性的生命健康，因此在常规治疗基础上，采取有效护理措施以缓解患者的抑郁情况对促进患者早日康复具有十分重要的意义[2]。本次研究探讨了护理干预对于女性更年期抑郁患者的护理效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2015年1月-2016年12月收治的处于更年期患抑郁症的女性患者74例作为研究对象，所有患者均符合CCMD-3中抑郁症的诊断标准并且均处于围绝经期，采用随机分组方法将患者分为试验组及对照组，每组37例，试验组年龄46～55岁，平均（50.5±2.7）岁；对照组年龄47～54岁，平均（50.5±2.4）岁，排除标准：（1）排除年龄不足45岁的患者。（2）排除合并心血管疾病的患者。（3）排除肝、肾等功能不全的患者。（4）排除凝血障碍的患者。（5）排除抑郁症以外合并其他严重心理疾病导致认知功能障碍或无法正常交流沟通的患者。两组患者的一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　两组患者均采用同种抗抑郁治疗模式（同种药物及同样的心理辅导），对照组实施常规护理，试验组患者给予护理干预。其中护理干预的具体内容如下。
　　其一，护理人员应熟练掌握陪伴处于更年期患抑郁症女性患者的技巧，可采用陪伴以及倾听等方式表达对患者的关心[3]。可鼓励患者宣泄自我情绪或采用对信任的人倾诉心中苦闷的方式，护理人员可为患者进行相关知识讲解，告知患者更年期属于女性正常的生理阶段，由于激素水平等的改变，有可能导致一系列的生理、心理不适反应，属于正常的现象，其中抑郁也是比较常见的合并心理症状，只要采取有效的治疗方案及护理措施，患者均能有所缓解，但患者还需配合医护人员，以便尽早康复[4]。护理人员每日需积极与患者进行沟通，通过每日与患者的交流，逐渐打开患者心扉，使患者逐渐对医护人员产生信任，并树立战胜疾病的信心。
　　其二，态度真诚，循序渐进。由于抑郁症患者心理一般比较敏感，易对周围的人或事物产生怀疑，因此护理人员在护理过程中切不可操之过急，需循序渐进，多倾听、多鼓励、多解释、多疏导，以保证与患者沟通的有效性[5]。通过对患者生活、健康、心理等多方面信息的总结，为患者制定出针对性的护理干预方案。
　　其三，缓解压力指导。护理人员可采用指导患者注意力转移方式缓解患者心理压力，其中比较常见的减压方式包括：听音乐、看视频、看小品相声、看报纸等。
　　其四，家庭的支持。护理人员需做好与患者家人尤其是患者丈夫的沟通工作，解释患者正处于更年期，家人应对患者支持理解，经常安慰患者，关心体贴患者，避免给予患者过多刺激，建立良好的家庭氛围。使患者感受到家人对其关爱，并以积极的心态接受治疗及护理，争取早日康复。
　　1.3 评价标准
　　经过护理前后，采用SAS及SDS对两组患者进行问卷调查，通过SAS及SDS的评分情况评价两组患者护理前后焦虑及抑郁好转情况。患者对护理工作的满意度采用笔者所在医院自制护理满意度调查表进行调研，满分100分，随着分数的增加，患者满意程度增加，将患者对护理工作的满意程度分为非常满意（80～100分）、一般满意（60～79分）、不太满意（0～59分）三个满意度等级[6]，总满意率=（非常满意+一般满意）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　本组研究采用SPSS 18.0统计学软件进行数据分析和处理，计量资料用（x±s）表示，比较用t检验，计数资料以率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者SAS评分及SDS评分情况比较
　　护理前两组患者的SAS评分及SDS评分比较，差异无统计学意义（P>0.05）；护理后两组患者的SAS评分及SDS评分均有所下降，其中试验组的下降幅度高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者对护理工作满意度比较
　　试验组患者对护理工作总满意率（91.89%）明显高于对照组患者对护理工作的总满意率（64.86%），差异有统计学意义（P<0.05），见表2。   　　3 讨论
　　在各类精神障碍类疾病中，抑郁症属于最为普遍的心理疾病之一，具有发病率及自?⒙矢叩奶氐?[7-8]。近年来，我国更年期女性患抑郁症的患者逐年增多，由于该时期女性内分泌调节机制的变化，导致了女性激素水平发生了变化，加之年龄增加造成机体功能衰退等及社会、家庭、心理因素的共同作用，患者极易并发抑郁症等情感性疾病[9]。患者除了常见的更年期症状如月经不调或闭经、忽冷忽热、潮热汗出、心烦头晕、失眠健忘等症状外还伴有悲伤、哭泣、抑郁、自杀倾向等抑郁症症状[10]。患者不良情绪明显，极易影响患者的工作、生活，给患者的家庭矛盾产生留下了隐患。临床实践治疗过程中发现，单纯采用药物治疗更年期抑郁症的效果不佳，因此护理人员在护理此类患者时，需综合考虑患者的多方面因素，制定针对性的护理方案，采取有效的护理干预措施，以促进患者尽早康复。
　　本次研究中，对试验组患者采取护理干预措施，取得了满意的效果，患者的焦虑、抑郁评分明显减少，且减少幅度高于应用常规护理的对照组，此外采用护理干预的试验组患者对护理工作的总满意率也高于对照组，本次研究的结论与李小艳等[8]在围绝经期女性产生抑郁情绪的影响因素分析中研究结论基本一致[11]。说明护理人员通过陪伴、沟通、缓解压力指导、与患者家属沟通等多方面的护理干预措施的实施，有效缓解了更年期女性抑郁情况，提高了护理满意度，护理干预属于一种行之有效的护理模式。
　　综上所述，对于处于更年期患抑郁症的女性患者进行护理干预，患者的焦虑及抑郁情况明显好转，患者对护理工作满意度明显提高，值得临床推广应用。


