
　　妇女一生中，从生育能力与性生活活动的旺盛期转移到更年期并过渡到老年期，这是一个逐渐变化的过程，也是一个必经的生理过程，这一过程的出现变化是卵巢分泌激素功能减退以至完全消失，下丘脑-垂体-卵巢轴的活动消失。多数妇女要经过神经体液和内分泌的自身调节可顺利渡过这一时期，但有好多妇女在这一时期内出现一系列症状不适。此期行之有效的中医治疗及护理，对改善其症状显得尤为重要。
　　1女性更年期综合症的症状及中医治疗
　　1.1症状 女性到了49岁前后，便进入绝经期，但也有早在40岁左右，晚在55岁左右进入绝经期的。绝经期也称更年期，是妇女从壮年进到老年的一个过渡阶段，有些女性在更年期可能有程度不同的不适，如情绪不稳定，容易烦躁激动，精神紧张，阵发性潮热，面部生火，身上感觉忽冷忽热，容易出汗等，有的人还伴有失眠、健忘、腰酸、眩晕、耳鸣、心慌、皮肤麻木、刺痒或蚁走感，关节酸痛等症。此外也有少数妇女可出现血压波动，心律失常、血糖升高或基础代谢率升高。
　　1.2中医治疗 中药方剂为生熟地各9 g、山药9 g、首乌9 g、枸杞子9 g、女贞子9 g、牡蛎30 g、珍珠母30 g、石决明15 g、白芍9 g、玄参9 g、白蒺藜9 g、1剂/d，水煎服2次，一般连服10 d左右可使症状逐渐缓解。如兼有畏寒肢冷，舌质淡胖等阳虚症状，可予上方去玄参，另加仙茅9 g，仙灵脾9 g，菟丝子9 g，阴阳并补，效果也较显著。
　　温针灸治疗也有显著效果。根据辨证分型结果选择穴位。肝肾阴虚型取穴内关、足三里、太溪、肝俞、肾俞等，针刺得气后施以补法；肾阳虚型取穴风府、气海、百会、肾俞等，针刺得气后施以补法；肝血虚型取穴神门、三阴交、百会、四神聪等穴位，针刺得气后施以补法；心肝失和型取穴内关、水沟、百会、四关等，针刺得气后施以平补平泻法。偏寒证者辅以艾条灸，20 min/壮，2壮/d[2]。
　　2护理
　　2.1饮食护理 宜进清淡饮食，多吃一些含蛋白质和糖类丰富的食物，如牛奶、豆浆、蛋类、肉类等，多饮水，多吃新鲜的水果和蔬菜，如白菜、青菜、香蕉、草莓、猕猴桃等，禁食发物，酸涩收敛之品，易导致淤气滞血，应予避免，少吃或不吃菠菜，忌吃油腻熏炸之物，戒烟戒酒，。
　　2.2预防护理 医疗保健人员应积极主动与更年期妇女进行卫生保健知识的宣传教育，帮助她们掌握必要的科学知识，消除恐惧与疑虑。最好6个月～1年进行一次体格检查，并向她们提供优质咨询服务。绝经前行双侧卵巢切除术者，适时补充雌激素。
　　3评价标准
　　采用焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）评价患者治疗前后情绪状态的变化。SAS评分、SDS评分越高，表示情绪状态越差。
　　采用Kupperman指数评价患者治疗前后更年期症状严重程度进行量化评定，选择恶寒、嗜睡、情志异常、耳鸣、腰膝冷痛、腹胀、便溏、月经紊乱、白带异常、肢体肿胀、尿少、头晕、疲倦乏力、心悸等14种更年期综合症的主要症状，每种症状分为无、轻、中、重、严重等五个等级，分别计0～4分。症状评分=基本分×程度评分。各项症状评分相加即得Kupperman指数。得分越高表示更年期症状越严重。
　　4结果
　　128例更年期综合患者，经过治疗，治愈55例，占42.97%，显效62例，占48.44%，有效8例，占6.25%，无效3例，均为未坚持治疗的患者，占2.34%，总有效率为97.66%，经过治疗后患者SAS评分、SDS评分、Kupperman指数均明显下降，经t检验分析发现差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　5结论
　　更年期综合症又称围绝经期综合症，在女性绝经前后出现，与绝经期女性卵巢功能衰退、雌激素水平降低密切相关。中医古籍文献中无更年期综合征的病名，现代中医将其称为绝经前后诸证，与天癸衰竭、肾气虚弱密切相关，其临床表现纷杂，包括烘热汗出、面红潮热、烦躁易怒、眩晕耳鸣、心悸失眠、腰背酸痛、面浮肢肿等。情绪烦躁可导致病情复杂化，治疗也更加棘手。中医认为女子更年期综合症多因年老肾衰，精血不足，阴阳失调而起，尤以肾阴不足，虚火上亢为常见。临床采用滋养肾精，育阴潜阳的方药有较好疗效。本研究应用中药方剂治疗，诸药合用，可以起到活血安神，共同调整围绝经期综合症的作用。温针灸疗法是治疗更年期综合症的非药物特色疗法之一，在改善症状方面具有独特的优势。温针灸法通过针刺刺激和艾条的温热效应，通过经络腧穴传输作用促进元气运行于脏腑，采用补法施治，偏于补气、补血、调血，使脏腑气血、阴阳调和。现代医学研究发现温针灸可对病变所涉及的下丘脑、垂体、卵巢和肾上腺等多个器官和多个系统发挥多靶点的良性调节，改善更年期女性紊乱的内分泌功能，从而改善更年期症状，达到气血调和、阴平阳秘[5]。
　　由此可见，采用中医和护理治疗更年期综合征患者，疗效确切，值得临床推广使用。


