
　　教育；护理质量
　　随着健康观念的转变和系统化整体护理的实施，健康教育在护理工作中 越来越占有举足轻重的地位，护理人员健康教育意识及能力的提高，公众自我保健意识的不断提高，公众对健康的生活方式的日益重视，全民健康水平不断提高。患者的态度和行为是否转变，很大程度上取决于护理人员健康教育的水平。而目前护理人员的教育能力还不能完全适应这种需要，因此只有加强护理人员综合素质培养，提高护理人员健康教育的意识和能力，才能使患者彻底改变不良习惯，采纳新的健康行为。
　　1 转变观念，提高护理人员健康教育的意识
　　1.1 转变管理观念，建立健康教育管理体系
　　医院应高度重视，把开展健康教育活动列为医院工作范围，开展长期有计划、有组织、有实施、有评价的全院性健康教育工作。在未来的医院中，有无卓有成效的健康教育系统，将成为衡量医院发展水平的一个重要标志。所以必须建立一个科学、规范化的健康教育管理体系，才能保证健康教育工作持续、稳定、有效地开展。
　　1.2 转变护理观，树立护理服务意识 护理人员要从狭义的传统的护理中跳出来，更新观念，解放思想上来约束，
　　进入全新的具有现代健康观，现代医学观、整体观、系统观、社会观、心理观、预防观的“大护理观”。现代医学和健康观念的变化对护理工作提出了新的要求，即要树立护理服务意识。在医疗护理实践中，护士的任务就是如何提供护理服务的。只有确立了为患者服务的理念，才能在工作中变被动为主动，从而提高护理质量。因此，护理人员通过转变观念，提高对护理工作的全面认识，是有效开展健康教育的首要任务。
　　2 优化护理流程 ，提高护理质量
　　2.1 护理流程再造的目标 流程设计应充分集思广义，充分考虑设定的目标，以及流程设计所必须达到的输出要求，将目标和一些想法、通过护理流程加以实现，同时考虑到医院实际情况，设计出与流程改进方案相配套的组织结构、人力资源配置、医院文化方面的保证体系。只有以流程改进为核心，形成系统的护理流程再造方案，才能达到预期的四大目标：一是简化、整合护理业务流程，由专人提供整体护理，提高运作效率；二是挖掘人的潜能，降低服务成本；三是满足患者需要，提高满意度；四是保持竞争优势，取得合理效益。
　　2.2 护理流程的四大要素 进行护理流程再造必须了解流程过程中的四大要素：（1）人，即护理活动的执行者护士；（2）活动，护士在流程中做了什么。如何去做；（3）护理活动的连接方式，起点、终点，串联并联与交叉，还有反馈结构；（4）护理活动的技术方式，是否使用护理高新技术和计算机。流程效果取决于流程设计。合格的执行人员与适合的运行环境[3]。
　　3加强护理人员自身素质培养，提高健康教育的能力
　　3.1 加强护理人员健康教育的培训 由于健康教育对许多护士来讲，是一个全 新的知识和技能领域，必须对护理人员进行专门培训，才能够胜任健康教育工作。可以参加多种形式的培训，如培训班、自考、外出进修等，护理人员要加强学习，不断汲取新知识，调整知识结构，使自己的文化积淀更加深厚，更好适应健康教育的需要。
　　3.2 加强护理人员沟通能力的培养 沟通是护理人员与患者交流的一种治疗性护理工作。在与患者沟通时，要注意积极倾听，尊重患者权力，语言有针对性，使用恰当语气、语调、力求适时适度、通俗易懂。在患者沟通中，护士通过自己的责任心、爱心、同情心及耐心，来创造一个充分信任感的气氛，并通过自己扎实的护理知识和技能，增加患者信任感，与患者建立和谐友好的人际关系，这样护士才能准确收集到患者的相关信息，及时解疑答惑，解决患者所需。
　　3.3加强护理人员评判性思维能力的培养 评判性思维是个体在复杂情景中，能灵活地应用已有的经验和知识，对面临的问题及解决方法进行选择，在反思的基础上进行分析推理，作出合理性的判断，在面临各种复杂问题及各种选择的时候，能正确进行取舍。随着社会的进步和医学科学的不断发展，护理环境也越来越复杂，护理人员要面临各种复杂的抉择，而评判性思维是认识过程更合理的保证。护理人员在工作和学习中要有意识的学习开放思想、分析问题的能力、判断性思维的自信等，以使自己能成为在复杂护理环境中进行正确选择人才。
　　3.4 加强护理人员人文素质的培养 人文素质的培养是一个持续渐进的过程，要培养护理人员人文关怀的能力，就要学习护理伦理学、心理、人文知识等其他方面的知识，并能学会关心他人。人文关怀是文化护理的核心内容之一，人文关怀教育可以促进护士人文素质的提高，并使之内化为人格、气质、修养，成为认得相对稳定的内在品格。
　　在医院营造一种充满爱心的尊重，关心满足患者的需要为中心的文化环境，能使护士懂得热爱生命、珍视生命，从而使患者真正得到人文关怀。健康教育是一项长期而艰巨的工作，护理工作者要有持之以恒的工作信念和态度，突破思想观念、方式、方法上的局限，积极探索、大胆创新、大力推进健康工作，担当起医院健康教育、健康保健、健康促进的重任。


