
　　目前，社区护理服务是社会公共卫生服务体系的重要组成部分，在灾害急救中发挥着重要的作用，因此，社区的护士需要具备较强的灾害急救能力。在社区护理方面，我国还处在发展阶段，相比发达国家存在比较大的差距，而且社会中人们对健康方面的需求增强，现有的医疗机构不能满足人们的需要，所以，发展社区护理具有重要的社会意义。
　　一、社区护理的概述
　　社区护理，就是指让一些受到特别培训和经验比较丰富的专业性护士，将具体的护理服务进行扩展，深入到社区和家庭。提供相关的公共卫生服务，主要包括疾病的应急护理、康复护理、健康咨询和疾病的预防宣传等，满足人们生活中的需要，维护人们的健康。目前，我国的人口老龄化速度比较快，人们在就医方面出现了困难，特别是一些老龄化的人口，行动不便，所以，发展社区护理具有重要意义。
　　二、社区护士护理中存在的问题
　　（一）护理服务意识不强
　　由于我国的社区护理还处在初步发展阶段，和发达国家相比，发展很不完善。而且，发展社区护理没有引起公众的重视，许多居民对社区护理存在一定的怀疑心理，另一方面，社区护士在工作方面缺少积极性，只负责执行医嘱，不能对患者进行心理方面的关注，以及健康教育[1]。同时，社区护理中的服务工作还缺乏特色，社区护士也由于受到医院护理方面的影响比较大，在工作中不能建立良好的医患关系，服务意识不强。
　　（二）社区护士的专业知识掌握不够
　　在社区护理方面的规定中，要求护理人员要具备5年以上的临床护理经验，但是当前的社区护士人员组成中，结构配备和教育层次都存在很大的差异性，均为受到有效的教育和培训，因此，在公共卫生的应急护理方面能力不足。另外，许多的社区护士，都是从临床转岗过来的，在社区护理服务方面的综合素质和能力不够，不能满足具体的护理要求。
　　（三）社区护士的应急能力不足
　　社区护士是处理社区公共卫生事务的重要部分，他们能较早的了解情况，及时的进行应急处理，因此，掌握一定的应急能力是非常关键的。但是，当前的社区护理中，对社区护理的教育和培训工作都存在很大的不足，导致社区护士在公共卫生应急护理方面的能力比较低，影响了社区护理工作的展开。
　　三、提高社区护士公共卫生护理能力的措施
　　（一）加强社区护理教育，提高服务意识
　　目前，我国的社区护理中，社区护士的服务意识不强，主要的原因还在于护理教育方面做的不到位，而且社区护士缺乏有效的护理培训。因此，要改变这种现状，加强社区护理方面的教育是基础，进行有效的教育才是提高社区护士服务意识的关键。虽然我国的医学教学中，开设了《社区护理》这门课程，但是缺乏系统的教育体系，在具体的教学中，社区护理的教学内容只占到了护理课程的5%左右。同时，社区护理教学中，涉及到的内容不全面，不能满足具体的社区护理需要，而且对社区护理人才的培养中，主要是通过上岗前的简单培训，时间比较短，对护理人才的教育和培训都存在一定的不足[2]。另一方面，在社区护士的培养中，要按照相关的规定来培训人才，加大培训力度，进行专业化的社区护理培训，从而提高社区护士的服务意识和护理质量。
　　（二）加强社区护士队伍的建设
　　社区护理是社会公共卫生事业的重要组成部分，其中社区护士队伍的建设是一个重要方面，对具体的护理工作展开具有重要的影响。由于社区的人员组成比较复杂，给社区的护理工作也带来了一定的难度，要求社区护士要具备专业性的理论知识和技能，还要掌握不同学科方面的知识，特别是在平时的工作中，要建立良好的医患关系。同时，对社区护士的综合素质要求比较高，要有良好的人际交往能力，具有较强的护理服务意识。因此，加强社区护士的队伍建设，就要充分的利用各种方式展开教育和培训，将社区护士培养成为全客护士，提高工作效率和护理质量。可以定期对社区护士展开社区护理方面的教学，结合具体的病例进行分析，特别是对应急事件的处理中，如何进行有效的护理时非常重要的[3]。还包括一些对社区老年人常见健康问题的护理知识和技能的教学，并加强社区护士的职业道德教育，最大限度的满足人们的护理需求。
　　（三）对社区护士应急能力的培训
　　在社区公共卫生的护理服务中，对突发事件的应急处理是一个重要方面，因此，要加强对社区护士的应急能力培训。所以，对社区护士教育中，还要注重实践能力的培训，特别是对突发事件和疾病的处理，可以组织社区护士每半年进行一次实践训练。通过模拟灾害现场的方式培训，例如对急救流程的演练、对患者做心肺复苏技能的训练，以及震灾环境急救的训练。对社区护士的应急能力培训应该坚持长期化和持续化的培训，而且培训单位可以制定相关的评价标准，对每次培训过程进行考核，对存在的问题，要指出并进行学习，及时解决问题，强化实践培训的效果，切实的提高社区护士的应急能力。
　　结语
　　目前，社会中的人口老龄化越来越严重，加强社区护理对环节社会的医疗服务压力具有重要的作用，因此，需要大力发展社区的护理服务。但是，我国的社区护理发展还比较缓慢，存在较多的问题，社区护士的专业性知识掌握不足，服务意识不强，特别是对一些突发事件的应急处理能力不足，不利于社区护理工作的发展，因此，需要进行针对性的解决。


