
　　临床护理质量的高低在很大程度取决于护士的工作态度及责任心和专科知识的掌握。而质控小组在专科护理的工作中担任着重要的角色，是专科护理质量提升的纽带，为很好地发挥质控小组战斗堡垒作用，提高专科护理服务质量及工作内涵，探讨规范化管理，结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 全院专科护理人员48名护士进行研究，年龄18～45岁，平均（26.65±6.8）岁，学历：中专8人，大专36人，本科4人。职称：护士20人，护师18人，主管9人，主任护师1人。标准：①自愿参与；②热爱专科护理工作；③具备良好的职业素质，责任心强和较强的沟通能力，团结协作精神。
　　1.2方法
　　1.2.1干预方法 干预前眼科护理围绕专科护理项目开展工作，经营管理理念传统，科与科之间对专科培训、护理流程、整体护理等没有一个系统的模式去反馈工作信息。护士对护理部的工作职责不明确，专科护理无相应的工作职责，对护理工作无跟踪管理。自2014年8月开始成立护理部质量管理委员会，完善护理部及专科质控小组的工作职能，制订护理质量互评实施方案。由各科护士长组织护士认真学习护理部下发的文件《护理质量与安全管理的考核标准》，对全院进行规范化管理及各项制度的落实。
　　1.2.2方法科学，有效落实。
　　1.2.2.1 强化护理评估的专业性 强化质量改进的有效性，进一步推动PDCA在各级质量管理组织中应用 强化问题追踪的全面性。
　　1.2.2.2为培养专科护士临床解决实际问题的能力，为护士提供发挥专业护理信息交流平台，护理质控小组对疑难护理个案跟踪管理，每月1次疑难护理讨论或典型案例分析，对各科在护理工作中存在与专科有关的疑难问题向质控小组申请护理会诊，以多媒体形式组织全院护士学习讨论，针对性的提出护理问题，作出指导意见，落实护理措施[1]，不断提高专科护理水平。
　　1.2.2.3 组织培训1次/w，理论知识和操作技能两部分[2]。理论知识包括专科疾病护理常规、眼科专科知识问答、专科护理的新进展、新理念等。操作技能包括专科操作常规及心肺徒步复苏、疑难护理问题的处理等，采用多媒体授课和情景模拟相结合。先由护理部点评，护士长与质控小组、骨干互动，活跃气氛，对授课形式及内容提出见解。
　　1.2.2.4质量互评的方法是质控小组跟踪管理，定期考核与检查相结合，每月运用PDCA模式持续质量控制，对照护理质量与安全管理的考核标准去逐条落实，了解护士的掌握程度和落实情况，真正发挥质控小组的作用，以达到持续改进护理质量目的。
　　1.2.3评价方法 ①由护理质量管理委员会每月对基础护理、护理文书、院感控制、急救物品等进行质量检查，对专科的培训及理论考试、护理会诊、疑难病例讨论等各科之间工作信息反馈及资料收集由质控组汇总。工作评价表由护理部设计制定；②采取检查和问卷相结合，护理部对质控小组成员统一培训，使用统一的调查方法和指导语，对调查的对象作统一的解释说明，自行填写，当场收回问卷；③随机检查，由护理部组织，质控小组落实检查的内容，按设计的表格去填写。
　　1.3统计处理 以确保数据准确性[5]，采用SPSS13.0统计软件进行统计学分析，计数资料以[n（%）]表示，比较用χ2检验；P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　见表1、表2。
　　3 讨论
　　3.1发挥质控小组在规范护理管理后对专科护理工作成效显著。护士长及护理骨干对护理质量与安全管理目标明确。全员参与，有人负责，有章可循，有据可查，对照值明显提高（P<0.01）。规范化管理后，专科护士对工作积极性得到充分调动。使其明确并履行工作职责，发挥质控小组在专业培训和临床实践中的重要角色。保证了护理质量的主体是护士。
　　3.2干预前后专科护士对专科工作领域的知识和能力得到进一步提高[3]。各种开展的护理会议讨论，提出了护理问题。探讨护理中存在的问题，有利于专科所学到的护理知识来解决护理疑难问题。处理问题能力不断提高的同时激发了护士的积极性和创造性思维。促进护理问题管理不断系统化和日常化。
　　3.3对专科护理质量互评实现了问题管理。问题管理模式以解决问题为导向，对于存在的问题及时分析，制定改进措施[4]。通过互评方式有利于发展质控小组在护理中的优势。充分调动专科护士的工作积极性、主动性和责任心，保证了各项规章制度的落实。全员参与管理中来，增进护士的质控意识。
　　综上，护理质量管理是临床护理管理的核心。发挥专科医院护理部对各质控小组实行规范化管理，对提高专科医院护理工作质量具有极其重要的意义。大大提高了工作效率，使专科护理问题得到及时有效的解决，促进了护理质量的改进。


