
　　【中图分类号】R197 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0498-01
　　2000年，中共中央对于我国医疗事业的发展提出了“小病到社区，大病到医院，慢性疾病治疗和手术康复转社区”的目标，为我国整个卫生发展指出了战略方向，也为我国社区医疗卫生事业的发展提供了难得的契机。时至今日，我国的社区卫生事业已经得到了极大地发展，但是，社区护理作为其中作为关键的组成部分却没有得到应有的提高，不仅对于我国整体医疗卫生事业的发展形成了阻碍，而且对应于保障人民群众健康安全没有起到应有的作用，亟需加以深入的研究和科学的解决[1]。
　　就本质而言，社区家庭健康应当作为社区护理事业的中心，以老人、妇女、儿童及残疾人等弱势群体作为重点对象，具有综合、便捷、经济、全面、有效等极为鲜明的特色。但是从宏观角度而言，社区护理远的功能和作用在实践中远未得到真正的发挥，仅仅局限于诸如临床护理和生活护理等小范围内。
　　正因如此，如何以有效地人力资源体系来保障社区护理事业的发展已经成为摆在当前社会的一项重要课题，从而适应区域和社区两极卫生格局的护理工作要求，这不仅是我国医疗卫生事业发展的必然，也是我国社区卫生事业在未来发展的必要途径。
　　一我国当前的社区护理人力资源体系的现状
　　根据卫生部的抽样结果显示，目前我国医院的护理人员饱和率不到15%，许多医院的护理人员出现了严重的缺编，正因如此，我国社区护理的人力资源体系的建设现状极为严峻，迫切需要采取各种有效措施加以解决，其中主要存在于以下几个方面：
　　（一）严重失调的医护比例
　　目前，我国护理资源配置不足，其配置也极为不合理，其中以护士为主题的护理人员的缺口最大，严重的阻碍了我国医疗护理事业的快速、健康发展。目前，我国医院的护理人员缺编率为93%，医院床位和护士的比例达到1000：0.97，相比于美国的1：1.6、英国的1：1.2相比还有着极大的差距。通过这些数据的比对可以清楚的看出，我国当前护理乃至整个医疗卫生事业的发展在当今最大的阻碍便是护理人员的资源配置不足，正因如此，如何快速、科学、有效地完善和发展护理人员资源的配置已经成为当今医学界面临的最为关键的问题[2]。
　　（二）护理人力资源分布不均
　　由于经济等各方面的差距，我国东、西部的差异和城乡之间的差异极为明显，尤其是西部的乡镇医疗机构，其护理人力资源发展十分滞后，年龄、教育、综合素质等各层面均存在着许多不足和问题，严重的阻碍了我国医疗卫生事业的快速、健康发展[3]。
　　（三）待遇较低
　　我国当今的卫生事业虽然随着我国市场经济的发展得到了长足的进步，医护人员的待遇相比于之前已经得到了极大地提高，但是相比医师等医疗从业人员，护士的待遇依然存在着较大差异，和其平日里辛苦的劳动并不匹配，这对于护士
　　的工作积极性造成了极大地打击。
　　二我国社区护理的人力资源发展方向
　　上文中，对于我国社区护理人力资源体系的建设和发展中存在的不足进行了分析，现立足于这些客观情况，结合相关理论，对于如何建设社区护理人力资源体系提出相应的建议：
　　（一）以政策作为我国社区人力资源体系发展的基础
　　在日后建设我国社区人力资源体系的过程中，必须以党中央、国务院的政策作为基础导向，以此来保障发展方向的正确性，依靠其政策框架来保障和促进发展。
　　（二）必须在新时代的需求下建立适应的社区护理人力资源体系
　　随着社会的发展和进步，原先的以医疗为主的临床护理向正在向健康为主的社会护理发生转变，而且随着我国人口老龄化、独生子女增多和人民生活水平提高等现实情况的改变，社区护理的本质核心也在不断地发生变化，因此，在今后的社区护理人力资源体系建设必须适应新时代的变化[4]。
　　（三）准确的定位人力资源体系的发展
　　城市化发展对人们生理和心理等各方面都造成了新的影响，人民群众对于医疗卫生的要求日益增高，已经不局限于恢复和治疗疾病，而是追求健康。正因如此，我国社区护理人力资源的发展必须首先进行准确的定位，而后根据定位来采取各种措施来促进我国社区卫生和护理工作的发展。
　　（四）借鉴外国的科学理念和先进经验
　　目前，许多西方国家已经建立起较为完善的护理人力资源体系，其中包括培训、配置、绩效考核、薪酬福利等内容，以期能够借鉴其中的先进经验，最终促进我国社区护理人力资源体系的发展[5]。
　　三结语
　　总而言之，全社会均应当关注社区护理人力资源体系的发展，必须采取各种科学的原则，不断地通过探索最终促进我国医疗卫生事业的发展。


