
　　五官科是一门综合性强的学科，这种综合性的学科使得学生在学习的过程中接触到的知识显得较为庞杂。五官科护理人员在对病人的护理过程中需要针对病人的实际情况进行，护理，护理人员要具备相关的护理知识和护理经验，与病人协调沟通，才能让病人的身体早日康复。如何提高五官科的护理质量，提高护理人员的专业水平，是我国医疗卫生事业建设过程中不可忽视的问题。
　　一、五官科护理中存在的问题
　　1.护理技术不高
　　五官科护理人员多部分是从学校毕业之后直接进入到工作岗位之中的，护理人员虽然具备一定的理论知识，但护理人员的实践技能有所欠缺。这些护理人员对于相关的医疗设备不够熟悉，在操作的过程中技术不够熟练，难以利用相关仪器对病人病情进行检测，难以使病人病情得到改善。护理人员对相关医疗程序了解不当，在实践过程中的各种造作行为不规范，使得各种医疗事故频发，不利于我国医疗卫生事业的发展。
　　2.护理人员自身素质低
　　五官科护理人员自身素质严重影响五官科的护理质量，五官科护理人员由于缺乏相关的工作经验，在护理过程中缺乏足够的耐心，在护理过程中对待患者的态度不够温和。护理人员自身素质严重影响护理人员的工作态度，使护理人员在工作过程中难以形成科学严谨的工作作风。护理人员对自己从事的护理工作缺乏认同感，不能以正确的工作态度投入到工作之中，使得很多问题不断积累，减少人们对国家医疗卫生事业的发展信心。
　　3.医疗环境有待改善
　　五官科的护理质量与五官科医疗环境息息相关，我国由于医疗卫生资源有限，随着人口的不断增多，医院患者也不断增多。五官科护理由于受到资源限制，对患者的服务水平不高，患者在医院检测治疗的过程中缺乏有效引导，使患者的体验感不强，让患者原本不好的心情变得更加沉重。由于五官科患者的不断增多，使得医院床位等不足，严重影响五官科患者的治疗进程。
　　4.护理人员和患者缺乏有效沟通
　　五官科护理人员在患者治疗过程中缺乏有效沟通，使得患者对自身应该注重的问题没有充分了解，五官科护理人员与患者之间缺乏有效沟通，容易增加患者的心理压力，不利于患者病情的康复。患者在治疗的过程中，对自己的治疗容易失去信心，使得自己的心情更加沉重，不利于患者进行有效治疗。
　　二、如何提高五官科护理质量
　　1.注重护理人员技术培养
　　五官科的护理难度较大，医院要注重对护理人员专业技术的培训，让他们在护理的过程中能够针对患者不同的病情进行不同的护理。医院要加强对护理人员的考核制度，让他们注重专业技能的学习。对于护理人员要进行严格的把关，让他们通过考核再上岗工作。这不仅有利于提高五官科护理质量，减少护理人员在工作中的事物，提高医院的工作效率，也有利于护理人员树立正确的学习态度，提高护理人员的技能发展，让护理人员能够得到不断发展。
　　2.注重提高护理人员素质
　　五官科注重护理人员的素质培养，有利于护理人员在工作中形成正确的工作态度，注重对患者的尊重，提高患者的治疗信息。同时能够提高患者对医院的满意度，让患者拥有良好的治疗心态接受治疗，提高患者的治疗进程。护理人员自身素质的提高有利于护理人员对自己的工作形成正确的认知，对自己的工作产生认同感，在工作中不断积累工作经验，为患者提供更好的服务，不断提升自己的护理能力，使自己得到更好的额发展。
　　3.注重改善医疗环境
　　医院要注重改善医疗环境，积极利用医院现有资源不断提高医疗服务质量。医疗环境的改善有利于患者进行更好的治疗，让患者以健康的心态对待自己的病情。医疗环境的改善能够为患者提高更好的服务，能够积极跟进患者的病情变化，为患者提供更为专业化的分析指导，有利于五官科患者病情的康复。医疗环境的改善能够为患者提供更加专业的护理，有利于患者的康复，同时能够带给患者良好的治疗体验，有利于患者病情的康复。
　　4.增强护理人员和患者之间的沟通
　　护理人员和患者之间的有效沟通对于患者的治疗有极大的帮助，一方面护理人员能够了解到患者病情发展情况，跟进对患者的治疗，另一方面，能够提高医护人员的责任感，让他们在面对患者的时候能够用心进行护理。护理人员和患者之间的有效沟通能够增强彼此的信任，让护理人员在工作过程中获得职业荣誉感，更加注重自己护理水平的提高。
　　5.建立合理的监督评价机制
　　医院要建立合理的监督机制，提高护理人员的护理水平，让护理人员在护理的过程中注重自己的工作态度，注重提高自己的护理技能。同时医院要注重建立合理的评价机制，对于评价不合格的护理人员进行再次培训，让他们注重护理过程中的各个环节，提高自己的职业道德，促进医院医疗卫生事业的不断发展。合理的监督评价机制有利于五官科护理人员和医院的共同进步，改进五官科护理人员工作中的不足，促进护理人员不断发展。
　　三、总结
　　五官科是一门综合性强的学科，对于护理人员的素质要求较高。但在我国医疗卫生事业的发展过程中，五官科护理人员在工作中仍然存在许多问题。医院要针对这些问题积极改进五官科护理人员的工作态度，建立良好的医疗环境，促进五官科护理人员和患者的有效沟通，不断五官科的护理质量，促进我国医疗卫生事业不断发展。


