
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.594文章编号：1004-7484（2014）-05-2864-02硬膜外自控镇痛技术是妇产科中应用比较广泛的技术之后，它能有效解除患者术后的疼痛，但是由于该技术还不完善，导致目前并发症的发生率较高[1]。为了对妇产科硬膜外自控镇痛后并发症进行分析，研究有效的护理措施，文章以我院2011年――2012年妇科产手术行硬膜外麻自控镇痛患者2800例的并发症情况进行了研究，报告如下：
　　1资料和方法
　　1.1一般资料研究选取我院2011年――2012年妇科产手术行硬膜外麻自控镇痛患者2800例，患者年龄在21-34岁，平均年龄为（28.9±2.1）岁。术前全部患者经检查腰椎状态良好，在患者L2-3段进行穿刺，实施硬膜外麻醉，术后将麻醉导管与硬膜外自控镇痛泵连接，先注入硬外腔0.2%的罗哌卡因3ml，之后将0.75%的罗哌卡因10ml与50vg的舒芬太尼和0.9%的生理盐水90ml混合后泵入，恒定流速为每小时2ml，如患者感觉到疼痛可追加每次0.5ml。
　　1.2并发症观察对患者行硬膜外自控镇痛后第1d、第2d、第3d，第5d、第7d的并发症情况观察，并按照并发症特点给予针对性的护理措施。
　　1.3统计学方法统计学软件采用SPSS15.0，计数资料用百分比表示。
　　2结果
　　在2800例患者中有420例患者出现并发症，并发症发生率为15%，并发症情况如下表1。
　　3讨论
　　硬膜外自控镇痛在我国妇产科中的应用较多，它的镇痛效果理想，且药物用量较少，通过注药泵将精确分量的药物注入到患者体内，实现相应的麻醉效果。但是在临床中应用硬膜外自控镇痛有不良反应的发生，常见的有头痛、头晕、恶心呕吐、腰痛、腹胀、尿潴留等，这些并发症的出现对患者的恢复有一定的影响，护理人员必须要给予针对性的护理措施：①头晕：叮嘱患者在术后平卧休息，头部禁止抬高，可适当给予患者镇静剂，促使患者增加睡眠时间，对于血氧饱和度较低的患者要给予吸氧治疗；②腹胀：腹胀的出现主要是麻醉剂对胃肠蠕动的抑制导致的，因此在术后要鼓励患者尽早活动，促使胃肠道蠕动，避免腹胀的出现，对于已经出现腹胀的患者要帮助按摩其腹部，促使其尽早排气，腹胀较为严重的患者要采用胃肠减压术治疗；③皮肤瘙痒：出现皮肤瘙痒主要是因为对麻醉药物过敏导致的，可给予抗过敏药物治疗；④恶心呕吐：恶心呕吐的出现主要是由于部分麻醉药物对患者催吐中枢起作用后导致的，对于该种情况在术前要告知患者，让患者对此有清楚的认识，患者呕吐时可给予昂丹司琼4mg静脉注射[2]；⑤低血压：低血压主要是麻醉剂应用和术中出血导致的，对于短期内低血压患者可让其自行恢复，对于血压非常低、且在较长时间内不能恢复正常的患者暂时关闭镇痛泵，必要给予患者血管活性药物；⑥腰痛：腰痛主要是由于穿刺部位疼痛引起的，在术后要叮嘱患者减少腰部活动，同时要保护好导管，避免药液外渗；⑦尿潴留：尿潴留是妇产科并发症中常见的一种，要预防尿潴留的出现可缩短麻醉时间，必要时给予导尿术，促使患者膀胱功能尽快恢复[3]。
　　本次研究中对硬膜外自控镇痛后并发症患者给予针对性的护理后，全部患者的并发症均得到缓解，在后期随访中无并发症再次出现，说明加强护理能预防和减少并发症的发生。


