
　　护理安全是指在实施护理过程中，病人和护理工作人员都不发生心理、身体结构或功能上的损害。护理安全是患者得到良好护理和优质服务的前提；同时也是保护护理工作人员在执业过程中避免受到不良因素影响和伤害的保障。护理安全对维护医院正常工作秩序和社会治安起到至关重要的作用。由于妇产科危重患者多，监护难度大，随时可能发生不可逆转的变化而危及产妇及新生儿的生命，所以，在医院发生的护理安全事故中，妇产科常居首位。所以，护理安全问题的预防和控制，已成为医院妇产科护理管理工作中的重要工作内容。
　　一、妇产科护理安全隐患及形成因素
　　（一） 护理人员自身因素
　　1.护理人员风险意识不强，法制观念淡薄
　　妇产科护理人员在日常护理工作中，仍然大多缺乏足够的风险意识和法制观念，以致在行护理操作时不认真、执行规章制度不严、与患者及家属沟通不畅、对病情解释不周，从而引发很多护理安全问题。如有的护理人员有章不循，制度执行不严格，轻视病人出入院时间、新生儿性别、出生时间等护理文书的书写和记录，导致护理安全问题的发生；有的护理人员没有严格执行“三查七对”等制度，出现发错药、接错液体、抽错血等现象；有的护理人员缺乏对孕妇和婴儿进行常规的、系统的护理，或没有认真、仔细听取孕妇的胎心及对孕妇进行严格的产程观察，以致造成新生儿窒息以及孕妇产后大出血等严重后果；再如，随着患者权利意识和自我意识的觉醒，参与意识和法律意识的增强，而有的护理人员知情同意落实不到位，在出现急症的时候，或因紧张或忙于处理，或因产妇在分娩过程中出现意外需用产钳术或剖宫术时，没有及时与患者及家属进行沟通，就可能偏离患者的期望值，引起患者的不满情绪，成为护理安全问题发生的因素。
　　2.护理人员专业水平有限，业务能力不高
　　随着社会的进步，妇产科的患者和家属对医护人员的期望值日益提高；加之先进的管理理念、管理知识和高科技医疗设备不断应用到妇产科医疗护理服务中，这些都对妇产科医护人员在业务上的提高提出了更高的要求。但随着医院规模的不断扩大，妇产科护理队伍年轻化倾向明显，加之学习力不足，部分妇产科护理人员的专业水平有限，自身综合素质偏低，业务水平不高，成为发生护理安全问题的源头。有资料显示，低年资护士发生护理差错事故比率较高。多因临床经验不足，职业敏感度不高，专业知识不扎实，护理操作不规范，应用仪器不熟练，综合处理能力不强等，从而引发病人和家属对治疗效果、护理效果不满意、不信任，甚而引发医疗纠纷。如血氧饱和度是呼吸循环的重要生理参数，有的护理人员对血氧饱和度仅90%的患者，仍忽略对其面色、呼吸等情况的观察；有的护理人员在抢救危重病人的时候，不能准确、快速的配合相关人员实施抢救；有的护理人员在对临产妇的护理工作中，不能正确监测孕妇的产程、缩宫等情况，以致新生儿缺氧、脑瘫、锁骨骨折等疾病发生率增高。
　　（二）院方原因
　　1.医院人力资源不足
　　护理人员常处于超负荷工作的状态，已成为护理不安全因素之一。如因护理人员疲劳操作、疏于观察而导致的输液渗出致组织坏死；患者引流液性质改变而不能及时发现致延误诊疗等。
　　2.医院的基础设施布局不当
　　如地面过滑导致跌伤，床旁无护拦致坠床，热水袋使用不当致烫伤等。[1]以及环境污染、食品污染、院内交叉感染以及安全危险品管理制度措施不完善等都成为潜在的不安全因素。
　　3.医院药品、护理设施短缺
　　必需的药品及必要的护理设施是完成护理任务的重要工具和前提。如医院相关人员在药品、医疗设施的采购和管理中工作不力，导致药品和医疗设施短缺或质量低，性能差，不能满足妇产科护理的实际要求，就会造成妇产科护理水平降低，导致各种医疗事故的发生。对用于产后大出血、子痫抢救工作的急救药品、抢救设备是否得到及时补充、良好维护、甚至位置摆放是否得当等都会影响护理技术的正常发挥，从而影响抢救及治疗工作，成为护理安全事件发生的因素。
　　（三）患者自身因素
　　在我国孕产妇死亡原因主要是产科出血、妊娠高血压综合征、羊水栓塞、妊娠合并心脏病和产褥感染等；新生儿死亡原因主要是窒息、感染、出血性疾病、畸形及早产因素等。由于妇产科病人存在着比别的患者更多的特殊性、危险性，这无形中更多的加重了医疗和护理的难度；加之大部分社会人群认为分娩是生理过程，无风险意识，对医疗行为的依从性差，如果一旦与其期望的有差距，就对医生的诊断用药产生不信任感，更不听从护理人员的安排，拒绝服从治疗，导致患者人为的护理不安全因素。如有的患者及其家属通过网络、书籍等多途径获取一些疾病知识及诊疗方案，就私自参与医疗过程而不规范用药；有的患者住院期间私自离院外出，如造成摔伤、胎盘早剥、胎膜早破、产后出血，新生儿窒息等严重后果，就可能成为护理安全事件发生的因素。
　　二、妇产科护理安全问题防范对策
　　（一）护理人员加强学习，不断提高综合素质
　　妇产科是高风险科室，危重症患者多，病情变化快，监护难度大，加之护理队伍的年轻化，安全隐患无处不在。同时，随着社会的进步，医学的发展，临床上出现了许多在学校未学习到的新技术、新药物、新设备、新器械、新方法以及职业安全等方面的知识与技能，如不加强学习，提升自身素质，跟上专业发展步伐，在临床护理工作中必然会遇到很多影响到护理职业安全的问题而束手无策。因此，针对护理人员风险意识不强、法制观念淡薄、专业水平有限、业务能力不高的现状，必须加强学习、加强培训，重视护理人员的继续教育。国外将护士的继续教育称为“生涯教育”，认为护理人员作为一种专门职业人需要通过终身教育不断学习来完善自身，不断提高专业水平，增强护理安全意识，规避安全事故的发生。定期组织《护士条例》等相关法律法规的学习，丰富护理人员法律知识，不断强化护士的法律意识，增强工作的责任感，做到警钟长鸣，居安思危，防微杜渐，确保护理安全。   　　（二）制定相应防控措施，建立健全规章制度
　　针对妇产科护理安全质量方面存在的问题，结合医院实际情况，制定相应的预防与控制措施，建立和健全各项规章制度，规范和落实各项操作规程，是临床护理工作的安全保障，是预防和判断差错事故的基本要求。制度的执行包括构建执行框架、制定执行流程、组建执行团队、塑造执行文化。护理人员在工作中，必须把握每一个细节，如交接班时必须认真检查抢救设备仪器是否处于完好状态，严格执行检修制度，保证治疗的正常进行；护理管理部门要将操作过程进行标准化规范，形成相应的书面材料，要求护理人员在执行操作常规时，不可随意简化操作程序。对新入科室的护理人员进行标准化操作流程及规章制度的培训，减少不规范行为及护理差错的发生几率。护理工作责任重大，妇产科护士在工作中要严格按照护理程序的方法，执行各项规章制度，重视高危人群的管理，认真观察病情变化，落实有效护理措施。建立和谐的护患关系，加强护理人员和患者及其家属之间的沟通，让患者及其家属认识到妇产科护理工作的难度所在和责任所在，认识到不配合院方的要求就有造成各种严重后果的可能，从而配合妇产科护理工作人员的工作。在妇产科，最为常见的敏感问题为心监测、新生儿身份识别、新生儿意外、新生儿失窃、新生儿院感等，对于这些问题，护理人员在操作过程中要严格进行核对，提高警惕，严加防范，及时避免。要充分与患者及家属沟通，达到相互尊重、相互理解、相互配合。使用特殊药物时，如缩宫素、硫酸镁等，要严格按规范使用，严密观察，详细记录。抢救时一定要有条不紊，分秒必争，确保人员、器械及药品、物品准确到位，注意使用保护性医疗措施，让家属随时了解患者病情。总之，必须针对妇产科护理工作、护理人员、患者及其家属的各自特点，制定防范措施和制度。
　　（三）加强护理安全管理，建立和完善护理安全质量管理体系
　　加强护理管理职能，营造护理安全氛围，将安全管理纳入病房的目标管理。建立安全隐患排查机制，对存在的问题进行分析，提出整改措施并及时整改，以确保护理安全；要加强高危患者的安全管理，对手术后、危重患者如高龄初产、有妊娠合并症及并发症、长期卧床、有心理障碍、婴幼儿病人等高危患者，要执行床头交接班制度。医院管理部门要合理配置妇产科护理人力资源，防止因护理人员超负荷工作而带来的安全隐患；要严格按照爱婴医院的标准设置产房及病房，开展以家庭监护为中心的产科护理模式，[2]鼓励家属参与分娩过程，实行陪伴分娩；要加强医院感染及特殊药品以及设备的管理，药品、医疗设备采购人员，要和医生、护理人员共同确定采购药品、医疗设备的名目、品牌以及数量，保证药品和设备的供给；护理管理部门要针对孕产妇及家属对分娩知识、医疗护理中高风险性不确定性缺乏了解的情况，根据不同年龄，不同的社会文化层次，采取不同的健康教育方法，使其对分娩过程有清晰的认识，减少因认识不清而造成的护理纠纷；针对妇产科护理工作特点，设立护理风险隐患评估表，要求护理人员在护理过程中不断评估患者病情变化，积极采取有效的护理措施；对于产科的专科操作如婴儿沐浴、胎心监护、阴道检查、接产技术、新生儿ABC复苏等，必须要求妇产科护理人员熟练掌握，便于在临床工作中运用自如，[3]从而达到提高整体综合素质保证安全护理的目的。


