
　　一、资料与方法
　　（一）一般资料
　　随机选取所在医院的2011年1月到2013年12月间的100例孕妇进行调查研究，通过回顾研究随机选取的患者的临床资料，同时设计调查问卷，对患者的家属进行问卷调查。选取的患者年龄均在23至38岁之间，其平均年龄为27岁。通过结果可以发现，受调查的人的一般资料与心理状况均不存在异常。
　　（二）方法
　　对护理人员的日常操作、责任心、护患沟通等方面设计调查问卷表，对随机选取的100例孕妇及其家属进行问卷调查与访问，并且对问卷调查进行统计整理，从而得出相关结论。
　　（三）结果
　　根据调查问卷统计的结果，可以发现妇产科护理中存在的问题主要包括护理日常操作行为不严格、妇产科护理人员法律意识淡薄、妇产科人才流失严重，护理人员责任心不重、护患之间缺少沟通等等，这些都是影响妇产科护理水平的主要因素。根据目前妇产科护理的情况看，护理质量还有待进一步提升，因此需要加强妇产科护理这方面的研究。
　　二、讨论
　　（一）妇产科护理中存在的问题
　　1、护理日常操作行为不严格
　　妇产科的护士在进行日常的护理的过程中，一些行为操作没有严格按照规范操作，甚至有的操作还违背了操作规范。有一些护理人员，没有严格遵守医生的嘱咐；有的护理人员在管理药品方面毫无秩序，在护理的过程中玩忽职守如拿错药，查房不严格、不细心；有些护理人员没有熟练的掌握各种药品的禁忌与适应症，没有时刻的关注患者病情的变化。由于妇产科的患者的病情变化十分的快，因此如果护理人员不能够仔细的观察患者身体等出现的变化，就很容易耽误最佳的抢救时期，如没有仔细观察患者子宫的收缩情况，进而出现由于宫缩过强或者宫颈坚硬而引发的子宫破裂，这使得医生在催产的时候无法准确的掌握调整液体的速度。如果碰到病情严重的患者，就很可能会致使护理差错事故的发生[1]。
　　2、妇产科人才流失严重，护理人员责任心不重
　　妇产科护理从某种程度上来说是一种服务性的工作，因此责任心是做好护理工作的一个基本要素，所有的护理人员都需要用高度的责任心用心的面对每一位患者，在护理的过重，严格遵守谨慎细致的工作原则。然而由于妇产科的护理工作比较繁琐，因此护理人员很容易出现精力不集中的状况，在实际工作中，常会出现如发错药品、错注漏注药液或者打错针等等。这些都是护理人员责任心不强的表现。护理人员不仅要加班加点地应对一些突发的紧急状况，还要不断提升自己的专业水平，较大的压力使得护理人员很容易出现易怒易躁的情绪，这导致了很多护患纠纷的发生。由于妇产科护理工作强度大，压力大，因此许多人才都流失掉了。
　　3、护患之间缺少沟通
　　妇产科的护理不仅仅只是对产妇身体上的护理，还包括对产妇心理的护理。由于有的产妇在住院治疗期间，会有情绪波动的情况出现，而低落的心情容易导致产妇的身体出现状况，但是绝大多数产妇都缺乏医护方面的专业知识，因此对自己病情的变化并不能很充分的了解，在遇到一些问题或一些突发情况的时候，自己无法很好的面对解决，最终患者就将其归咎为护理人员的不负责任与工作失职等等，所以护患之间的沟通相当重要。但是实际中，护士往往知识在对孕妇进行身体的护理的过程中与孕妇有一些简单的对话，其他时间很少会主动询问孕妇的心理等情况，此外，一些护理人员在询问过程中态度冷冰并且表情生硬，很容易激起孕妇及其家属的不满意，而患者及其家属不满意的心理，很容易造成紧张的医患关系[2]。
　　（二）解决妇产科护理中存在问题的对策
　　1、加强专业教育，提高护理人员业务水平
　　护理人员在学习的时候，可以让具有经验的规范的护理人员进行操作示范，进而让其他人进行交流沟通，这样护理人员的学习效果会明显变好。护理人员在进行护理时，面对的是一个明确的对象，因此实践中学习，更能促进护理人员对相关操作的接受。此外，护士的行为举止态度也是学习的重要内容，可以通过演示护士职业礼仪，规范护理人员的相关行为与服务态度。总而言之，要对护理人员进行全面的专业教育，在提高护理人员的岗位意识的同时，切实提升护理人员的业务水平。例如，要让护理人员掌握月经失调、女性生殖系统有炎症、异常分娩等等各种不同病人的不同护理，此外，还可以指定严格的技能考核制度，通过严格把关来促进护理人员加强业务水平的积极性与主动性。
　　2、培养提升护理人员的法律意识
　　法律从某种程度上来说是约束人们行为的一种规范，当发生纠纷等时，都必须通过法律来维护自身正当的权利，因此护理人员必须有意识的加强并提升自己的相关法律意识与知识，通过对相关法律进行有目的性系统的学习，使自己在工作中最大程度的消除护理中存在的一些可能导致纠纷或矛盾的隐患。医院可以组织法律知识讲座或者系统的组织妇产科的护理人员学习法律，通过不断的学习让妇产科的每个护理人员都知法懂法守法。此外，护理人员在护理的过程中要自觉规范自己的行为，并逐渐养成依法工作的良好思想与习惯。
　　3、培养敬业精神，树立严谨护理作风
　　要加强对护理人员“以人为本”的服务理念的培养，要让护理人员意识到生命高于一切，对每一位患者，要具备充分的责任心与耐心、细心。在为患者进行护理的时候，不仅要注意患者的安全，而且要注意护理的质量。护理人员在不断提升自己业务水平的同时，要强化自己的敬业精神，护理的每一个环节都特别的重视。可以挺过将护理人员的质量检查考核体系与年终的评优晋升联系在一起，通过量化性的评价来促进护理人员对患者的责任心。护理人员应该摆正自己的位置，在以人为本的服务理念指导下，尽量按照产妇及其家属合理的要求进行护理。
　　4、加强护患之间的有效沟通
　　有效的沟通，不仅可以使护理人员及时的了解产妇的需求，也能使护理人员根据不同的产妇给予不同的护理，从而达到最好的护理效果，因此护理人员要有意识的加强与产妇及其及家属之间的沟通，并且要有耐心、有技巧的与其进行交流沟通，例如，在产妇生产前夕，要通过沟通对患者进行心理护理，舒缓产妇紧张担心的心情。有时候可能会碰到本身比较难以沟通的患者，这时候护理人员应该努力尝试各种沟通办法，尽量与其多沟通，多关心产妇，进而及时的了解产妇的需求与身体、心理情况。此外，护理人员要学会站在产妇的角度考虑问题[3]。


