
 　　【摘要】目的研究并分析妇产科优质护理应用实践及成效。方法选择我院妇产科于2012年6月到2013年6月收治的80例患者为研究对象，按随机方式分为观察组与对照组，观察组除使用正常护理方式外，还将优质服务模式融入其中，对照组采取为常规护理法，针对两组患者并发症发生率与满意度进行记录与分析。结果观察组与对照组治疗有效率分别为92.5%与72.5%，观察组治疗与护理效果显著优于对照组，在住院时间与症状消失时间方面，观察组显著优于对照组，观察组中有2例患者发生不良反应，不良反应发生率为5.0%，对照组中10例患者发生不良反应，不良反应发生率为25.0%，观察组中38例满意，护理满意度为95.0%，对照组仅有33例满意，满意度为82.5%，上述数据组间比较差异显著（p<0.05），差异有统计学意义。结论将优质护理服务体系融入妇产科患者的护理工作中能够降低并发症发生率，改善医患关系，对于患者的康复有着良好的意义，该种护理模式值得在临床中进行推广与应用。
　　428文章编号：1004-7484（2014）-06-3343-02
　　在医改的深化之下，人们对于医疗与护理水平的要求也越来越高，对传统护理模式进行改革，为患者提供优质的护理工作也成为护理管理者面临的重点问题，近年来，我院对各个科室采取了优质护理服务工作，取得了良好的成效，现以妇产科为例，将优质护理工作的实施方法与成果总结报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选择我院妇产科于2012年6月到2013年6月收治的80例患者为研究对象，其中妇科患者57例，产科患者23例，年龄为23-62岁，平均年龄为（35.4±2.8）岁，采用随机分组的方式将其随机分为观察组与对照组，均为40例。两组患者从年龄、病史、病程等方面来说比较无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理措施
　　1.2.1对照组护理方法对于对照组40例患者，按照我院妇产科常规护理模式开展护理服务。
　　1.2.2观察组护理方法对于观察组40例患者，在对照组护理基础上，将优质服务理念融入其中，具体护理方式如下：
　　1.2.2.1推行礼仪规范，加强有效沟通在患者入院后，加强与患者及其家属的沟通和交流，发放宣传手册，予以针对性的健康指导，帮助患者及其家属了解相关疾病的知识与注意事项，要注意到，妇产科患者大多伴随严重的负面情绪，这不仅不利于患者的恢复，也会严重影响疾病的预后，因此，在患者入院时，护理人员需要进行主动热情的接待，在沟通时，护理人员使用温和的语言与态度疏导患者的负面情绪，指导患者进行合理的倾诉与发泄，了解患者的心理状态，根据其个体情况进行针对性的心理疏导，帮助患者建立起康复的信心，保证其能够积极主动的配合治疗与护理。
　　1.2.2.2亲情式服务视患者为亲人，每位患者都有护理人员予以连续性的亲情式服务，责任护理人员实施8小时上班制，24小时负责制，为患者提供全程、全面的专业人性化责任制护理服务。
　　1.2.2.3疾病宣传在条件允许的情况下，为患者宣传疾病常识与治疗方式，鼓励患者积极主动的接受治疗，帮助患者树立起康复的信心，同时，护理人员要加强与患者家属的沟通，让家属予以患者必备的心理支持，消除患者的后顾之忧。
　　1.2.2.4专科护理精细化为患者开展多种形式的健康宣传教育工作，如道具宣传、视频宣传、夫妻同时宣传等等，对于手术患者，关注患者术后的“三个一”，即术后第一次下床、术后第一餐、术后第一次沐浴，加强对患者输液巡视，在患者没有呼叫的情况下及时为其解决输液故障。在患者康复出院前，予以针对性的康复护理与住院指导，患者出院时，送患者及其家属至电梯口，并送上联系卡，在出院后及时的进行电话回访，在必要的情况下进行家访。
　　1.2.2.5饮食指导对患者进行全程饮食指导，根据患者的个体差异与疾病情况制定好针对性的饮食方案，鼓励患者多食用水果、蔬菜等维生素高的食物。
　　1.2.2.6康复锻炼在患者病情许可的情况下，可以适当安排患者进行活动与康复锻炼。
　　1.3观察两组患者的病症消失时间、住院时间、不良反应发生率与满意度。
　　1.4疗效判别指标疗效判别治疗分为显效、有效、无效三种，显效即临床症状与体征彻底消失；有效即临床症状与体征显著减轻；无效即临床症状与体征无变化或者加重。总有效率=显效人数+有效人数/总人数100%。
　　1.5统计学方法本文中的所有实验数据采用SPSS19.0软件进行统计学分析，组间比较经t检验，期间比较以x2检验并以p<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1治疗结果观察组与对照组治疗有效率分别为92.5%与72.5%，上述数据组间比较差异显著（p<0.05），差异有统计学意义，观察组治疗与护理效果显著优于对照组，观察组、对照组患者治疗与护理疗效数据对比示意表。
　　2.2临床指标变化情况在住院时间与症状消失时间方面，观察组显著优于对照组，上述数据组间比较差异显著（p<0.05），差异有统计学意义，观察组、对照组患者临床指标对比示意表。
　　2.3不良反应与护理满意度观察组中有2例患者发生不良反应，不良反应发生率为5.0%，对照组中10例患者发生不良反应，不良反应发生率为25.0%，观察组中38例满意，护理满意度为95.0%，对照组仅有33例满意，满意度为82.5%，上述数据组间比较差异显著（p<0.05），差异有统计学意义。
　　3讨论
　　妇产科患者多伴随紧张与焦虑的心理，这对于患者的治疗与康复是极为不利的。在护理模式的改革下，优质护理服务已经得到了各类医院的重视，该种护理方式能够有效减少并发症的发生，提升患者满意度，根据本组的调查结果显示，观察组与对照组治疗有效率分别为92.5%与72.5%，上述数据组间比较差异显著（p<0.05），差异有统计学意义，观察组治疗与护理效果显著优于对照组，因此，将优质护理服务体系融入妇产科患者的护理工作中能够降低并发症发生率，改善医患关系，对于患者的康复有着良好的意义，该种护理模式值得在临床中进行推广与应用。
　　为了为患者实施更加优质的服务，医院管理人员应该根据医院与病房的实际情况对护理人员进行科学合理的安排，调整好他们的工作时间，对患者及家属进行有效的管理，而护理人员必须要加强学习，提升自己的责任意识，不断提升护理质量，提升患者对护理工作的满意度。


