
　　子宫切除术是常见的妇科手术，术后康复情况与患者的生活质量密切相关。而患者的康复表现为生理以及心理的康复，且心理不良情绪可降低治疗效果，故改善患者的心理状况对加强患者疗效极为重要[1]。本次研究选取我院妇产科2011年4月～2012年4月收治的106例行急诊子宫切除术的患者为研究对象，探索妇产科急诊子宫切除术后康复护理中心理干预的临床治疗效果。现将本次研究结果作如下报道。
　　1临床资料与方法
　　1.1一般临床资料
　　选取我院妇产科2011年4月～2012年4月收治的106例行急诊子宫切除术的患者为研究对象，年龄41～56岁，平均（ 44.5± 3.4）岁；子宫正常大小17例，子宫大小为孕6周以上89例；其中子宫肌瘤51例，子宫腺肌瘤33例，其他22例。文化程度：本科及以上13例，大专45例，高中34例，初中及以下14例。依据抽签法将106例患者随机分为实验组与对照组，各 53例。两组患者的各项基本资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），可比。
　　1.2方法
　　对照组应用常规护理，给予患者饮食、活动、伤口以及阴道出血等多方面护理，做急诊子宫切除术健康宣教。实验组在常规护理基础上强化心理干预，具体方法如下。
　　1.2.1认知性干预
　　输液以及其他护理操作时对所施操作做相应讲解，告知手术及操作的意义，提高患者对于疾病的认知度，消除其恐惧心理，建立对治疗的信心以及对医护人员的信赖感。
　　1.2.2支持性干预
　　患者入院之后，护理人员便热情的与其进行沟通，简略介绍病房的情况，仔细倾听病人的意见，评估患者心理方面的情况并分析其发生不良情绪的原因，以便对其施行适宜的心理干预。在与患者进行交流时，依据患者个性特征、文化程度以及理解能力而采取不同的方式，尽量满足其合理要求[2]，减轻患者焦虑等不良心理情绪。
　　1.2.3放松训练
　　使患者在安静宁和的环境之下，使肌肉以及情绪都得到最大程度的放松。指导其进行深呼吸和想象法进行放松，使患者情绪稳定，提升患者对于治疗的信心。
　　1.3 评价标准
　　使用焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）[3]，分数均为0～80分；抑郁严重程度指数患者SAS累积分除以80，抑郁指数范围为0.25～1.00，规定数在0. 5下记为无抑郁，0. 50～0.59记为轻度抑郁，0.60～0.69记为中度抑郁，0.70以上记为重度抑郁。
　　1.4 统计学方法
　　本次研究数据采用SPSS14.0软件包进行数据处理，计量资料采用t检验，检验结果以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　3讨论
　　子宫是孕育胚胎以及产生月经的器官，切除子宫以后，易发生心理问题，严重者发生心理障碍。其发生心理障碍的原因主要为，担心麻醉效果不太好，导致术中疼痛；术中发生大出血；术后麻醉作用消失，发生疼痛；担心手术失败。部分患者认为，子宫是女性的象征，切除子宫后，不会产生月经，亦无生殖能力，焦虑失去性功能，影响性生活以及夫妻关系。这些因素使行子宫切除术的患者发生焦虑、压抑以及抑郁等不良心理，从而导致交感神经兴奋，产生与之相应的病理改变。心理干预目前已在临床上应用普遍。在术前对患者做与本次手术有关的健康教育，激励家属给予患者生活上以及情绪上的照顾，使患者对于子宫切除术充满信心[4]。了解患者及其家属对手术的体会以及对治疗效果的测评，关怀其术后发生的不适症状，实施心理疏导。对行子宫切除术的患者实施心理干预之后，可使患者及其家属更加了解子宫切除术后，人体的结构以及内分泌功能等的变化情况，让患者体会到家属以及医护人员的关怀，降低其焦虑以及抑郁的情绪。
　　本次研究结果示：两组护理前SAS评分比较，无明显差异（t=0.2764，P=0.7828）。而护理后7d实验组SAS评分显著低于对照组（10.4039，P=0.0000）。两组护理前SDS评分比较，无明显差异（P=0.7823）。而护理后7d实验组SDS评分显著低于对照组（P=0.0000）。马瑞[5]研究结果示：通过综合心理干预，干预组干预后的SAS 评分明显降低（ P<0.01）；SDS 评分亦均明显降低（ P<0.01）。黎果培，梁如霞[6]研究结果示：实验组与对照组患者手术后1个月和手术后2个月的测定评分比较，接受心理干预组焦虑抑郁调查分数以及抑郁调查分数明显低于对照组，两组差异具有统计学意义。将本次研究结果与马瑞研究结果及黎果培，梁如霞研究结果分别进行对比，可发现虽然三次研究结果的具体数值不同，然三次研究的实验组干预后的SAS 以及SDS 评分亦均明显降低。
　　综上所述，心理干预可以显著改善子宫切除术后不良情绪及子宫切除术后预后，值得临床上广泛使用。


