
　　【摘要】 目的 对妇产科围手术期整体护理效果展开对比分析。方法 68例妇产科手术患者随机分为治疗组和对照组， 各34例。对照组实施常规护理， 治疗组实施整体护理。比较两组患者护理效果。结果 治疗组与对照组患者对护理质量总满意度和并发症发生率分别为97.06%、5.88%和73.53%、26.47%， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对妇产科手术患者实施整体护理措施效果较为理想。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.183
　　妇产科手术给患者心理和躯体带来一定创伤， 导致患者出现不良情绪。因此， 护理人员应给予患者相应护理措施， 改善患者预后。为进一步了解妇产科围手术期整体护理效果作者展开对比分析， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2011年5月～2013年2月收治的68例妇产科手术患者， 排除合并严重基础性疾病、意识障碍、精神异常和未成年等不能配合手术和护理的患者。将患者随机分为治疗组和对照组， 各34例。治疗组患者年龄23～60岁， 平均年龄（41.57±5.37）岁；体重42～71 kg， 平均体重（56.53±10.03）kg；14例为妇科手术， 20例为产科手术；7例为大专及其以上学历， 16例为高中学历， 11例为初中及其以下学历。对照组患者年龄24～61岁， 平均年龄（42.05±6.31）岁；体重43～72 kg， 平均体重（57.44±9.68）kg；15例为妇科手术， 19例为产科手术；8例为大专及其以上学历， 16例为高中学历， 10例为初中及其以下学历。两组患者的一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组 采取常规护理措施， 术前认真了解患者病史和病情。向患者及其家属介绍手术方法、麻醉方法及应注意的事项等， 促使患者及其家属积极配合医护人员工作。在实施手术治疗过程中， 同患者进行简单交流沟通， 缓解患者紧张情绪。护理人员不仅要配合好医生操作， 同时， 还应密切观察患者反应， 对于出现特殊情况的患者， 应在第一时间告知医生， 并进行相应处理， 保障手术顺利进行。术后， 给患者进行消毒清洗， 观察患者临床症状和体征， 促使患者早日康复。
　　1. 2. 2 治疗组 在对照组患者护理基础上加以整体护理措施：①术前护理措施， 护理人员根据患者临床症状和文化程度通过通俗易懂的语言与患者进行交流沟通， 获得患者信任。同患者家属尤其是患者丈夫进行交流沟通， 为患者提供良好精神和经济支持， 帮助患者树立迎接手术信心。告知患者手术必要性和并发症的危险性， 要做到实事求是， 避免夸大病情严重性。同时， 做好手术器械和急救药品的准备工作， 确保各种仪器处于良好备用状态。②术中护理措施， 帮助麻醉师进行麻醉， 对患者生命体征进行密切观察， 手术完成后及时清点手术用品， 避免出现异物存留体内等差错事故。③术后护理措施， 密切观察患者血压、脉搏、体温和呼吸等生命体征， 帮助患者保持适当卧位， 将头部偏向一侧， 避免误吸呕吐物。定时帮助患者翻身、叩背， 指引其有效咳嗽， 保障呼吸道通畅， 必要时通过雾化吸入的方法进行治疗。对于留置引流管的患者， 护理人员应保障引流管通畅， 避免脱落和受压。根据患者进食能力、胃肠道功能恢复状况、疾病类型等指导患者合理饮食， 嘱其多食水果蔬菜， 保障大便通畅。同时， 护理人员应尊重患者隐私， 操作时考虑患者躯体隐私， 尽可能在窗帘或屏风的遮挡下进行。在对患者实施各项护理前， 为其介绍护理的方法和作用， 得到患者及家属同意后进行。
　　1. 3 观察指标[1] 观察两组患者护理质量总满意度和并发症发生率， 通过本院自行拟定的护理质量满意调查表对患者进行调查， 其内容主要包含病房环境、服务态度、服务及时性、管理规范性和综合素质， 总分为100分。其中， 评分>90分， 非常满意；评分为70～90分， 基本满意；评分<70分， 不满意。总满意度=（非常满意+基本满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 本次研究采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析， 计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理质量总满意度比较 治疗组与对照组患者护理质量总满意度分别为97.06%、73.53%， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者并发症发生率比较 治疗组与对照组患者并发症发生率分别为5.88%、26.47%， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　手术对患者而言是一种心理应激源， 其基于客观要求和应对能力不平衡， 容易导致患者为适应环境而心理失调产生一种紧张反应状态。主要临床表现为忧郁和焦虑等， 其通过神经、内分泌系统或是神经、免疫系统等出现一系列相应的生理变化， 症状较轻的患者对麻醉效果和手术过程无不利影响， 症状严重者， 给术后创口愈合和恢复状况带来一定影响。护理人员通过整体护理措施对患者进行护理， 可有效稳定患者情绪， 改善患者临床症状。整体护理措施是一种按照一定方式和目的， 有秩序的排列各个要素的有机集合体， 始终坚持以患者为中心， 以现代护理理念为指导， 为患者提供生理、心理和社会性的完整、全面的综合护理措施， 提高患者对护理质量的满意度， 降低患者并发症发生率， 改善患者预后[2]。因此， 对妇产科手术患者实施整体护理措施可获得良好效果， 本次研究中， 治疗组与对照组患者护理质量总满意度和并发症发生率分别为97.06%、5.88%和73.53%、26.47%， 差异均有统计学意义（P<0.05）。在陈小秀[3]的研究中， 通过整体护理措施护理患者对护理质量总满意度和并发症发生率分别为99.34%、9.21%， 同本次研究结果较为相似。
　　总之， 临床护理人员在对妇产科手术患者采用整体护理措施可获得良好效果。


