
　　随着我国法律法规的日益完善，患者的自我保护意识也有了一定的提高，但是就我过目前的医疗事件来看，医患以及护患间的关系仍然比较紧张，这也是医疗纠纷不断发生的原因。因此，本文就妇产科护理工作中的风险因素进行分析，并提出相应的对策和预防措施，希望能起到抛砖引玉的作用。
　　1、妇产科护理中存在的风险因素
　　1.1护理人员风险因素
　　护理人员的风险因素主要体现在以下几个方面：①医护人员的法制观念薄弱。常有妇产科护理人员做不到依法从事医疗护理活动，特别是在日常的工作中常有侵犯患者生命健康权、知情权、选择权等的发生。②缺乏护患间的沟通。很多妇产科的护理人员在工作中都没有全面的履行自己的义务，对于初入院的患者没能及时的告知其相关的注意事项，导致患者在住院看病期间多有不便。③服务观念不强。在医院中不乏存在一些护理人员在工作中忽视“以患者为中心”的宗旨，错误的认为患者就应该对医生和护士百依百顺，而且对待患者也缺乏应有的爱心、耐心和责任心。④缺乏专业的技术水平。虽然医院对于医务人员的选拔和聘用要求十分严格，但是在工作中难免存在一些医务人员观察病情时护理知识缺乏，对于危重患者的抢救也主次不分，甚至在给患者实施抢救中配合不当，埋下安全隐患。⑤不严格执行护理制度。个别护理人员在技术操作上图方便、省事，在护理患者的过程中不严格按照制度执行护理。⑥工作压力风险。妇产科的工作比较繁琐，因为妇产科的孕产妇的护理需求比其他部门的患者要多，这就会给护理人员造成一定的心理压力，再加上一般产科的人力资源配备不足，夜班频繁，使得医护人员过于疲劳造成意外事件也是在所难免的。
　　1.2患者和家属存在的风险因素
　　患者和家属的风险因素主要表现在以下几个方面：①患者心理问题。很多妇产科患者都是初产妇，本身在经历了妊娠、分娩、产胎后，使得体内激素发生了一定的变化，而且神经系统功能状态也不是特别好，再加上初产妇因为对妊娠的不全面认识，很容易诱发孕产妇的各种心理障碍。②患者就医行为所致的风险。在妇产科患者中，有部分患者因为某些因素有意无意地在就医过程中隐瞒孕产史，或者是有的孕妇住院后擅自出院，导致脱胎膜早破、胎心异常、出血等异常情况的发生。③患者及家属过度维权。由于患者和家属对护理工作抱有过高的期望值，但是又缺乏对病情变化与疾病发展规律的理解，以及误解护士的工作，这就容易发生纠纷。④院内感染的发生。在医院里最常见的风险就是院内感染，对于妇产科患者来说，孕妇产后在母婴同室时，经常有家属及探视人员的不遵守制度的探视，影响了产妇休养，使得产妇过于疲劳影响正常恢复，严重的造成交叉感染，甚至导致产褥感染或新生儿感染。
　　1.3护理管理风险因素
　　护理管理上的风险主要表现在：①护理人员执行力度不够。对医院制定的各项规章制度、技术规范、护理预案等重要性认识不足，使得执行力度不够，以致产生责任风险。另外产科护理人员不足，流动性大，而实习护士又比较多，使得老护士的护理工作量增大，这在一定程度上增加了护理管理的难度，造成了护理风险的存在。②妇产科职业防护问题。在妇产科的护理人员中仍存在一些护理人员职业防护意识差，但是妇产科又比较特殊性，与血、体液接触机率大，这就很容易造成风险。③临床带教中存在的风险。部分医院的妇产科部门对于实习生的安排与管理不当，导致实习生在无指挥状态下工作，造成护理风险。④设施、设备风险因素。妇产科中，由于患者的特殊性，在估计过程中常常要接触到患者的血和体液，但是由于仪器、设备的检查不够，维修也不及时，不能处于备用状态，容易造成风险。
　　2、对于妇科护理风险管理的应对措施
　　2.1建立护理风险管理组织体系
　　首先在妇产科部门要成立由护士长、质控员组成的护理风险管理小组，及时对相关护理人员的操作和技术进行指导和监督，另外对于实习生，应该进行严格的分配管理，切勿出现无指挥的操作，除此之外还应该建立适当的护理体系，以及紧急风险预案，通过制度来保证工作的有效进行，同时也能及时的应对估计过程中的突发事件，降低护理风险。
　　2.2加强对孕产妇治疗中的管理措施
　　为了防止入侵性操作给患者带来的影响，应当做到以下几点：①首先应该严格按照要求进行无菌操作。②尽量减少入侵操作带来的组织损伤。这就需要医务人员具备熟练的操作技术了，而在进行入侵操作的时候，不仅仅需要营造一个无菌环境，同时也应当尽量减少组织损伤，对有创监测指征进行充分的了解。很多临床实践表明，在入侵操作中，其主要的细菌来源是医护人员的手，这就要求在进行入侵操作前，医护人员一定要认真按照标准要求进行手部清洁。减少由于医护人员消毒不当等给患者的健康带来不良影响的现象出现。③注重更换导管。重症患者普遍都是行动不变的，需要留置导尿、插胃管之类的，但是置入患者体内的各种导管时间都不能过长，否则管表面就会容易滋生细菌。总之严格的按照各种导管更换标准进行及时更换，不给细菌的滋生提供任何的机会，对患者的身体健康有很大的促进意义。
　　2.3注重病房环境管理
　　对于孕产妇的病房应该及时通风消毒，并做好打扫清洁的工作。保持患者所需的环境湿度和温度。另外也要对医护人员进行严格的培训与管理，使医护人员能够严格的按照重症监护室的管理要求工作，为重症监护室营造一个良好的环境，避免由于医护人员不按照要求操作给重症监护室环境带来不良影响的现象出现。
　　3、小结
　　本文通过对妇产科护理中存在的风险进行分析，主要找出了以患者自身、院内因素以及护理管理上的一些问题所在，并提出了相应的预防护理措施，希望能减低妇产科护理风险，保证孕产妇和新生儿的生命安全。


