
　　随着社会的发展和医学模式的转变，迫切要求人才培养从“知识型”向“创造型”方向转变，护理教育要培养出适应新世纪需要的护理人才，必须进行创新教育，教育学生学会创造，尤其是注重临床实践的妇产科护理学，对护理工作更有特殊要求。因而妇产科护理学临床教学遇到前所未有的冲突与困惑。例如课程体系不合理，教学内容重复，教学计划不合理，现代医学、现代科学课程薄弱，课程体系不能反映时代特色等等。因此我们要积极贯彻“着重素质、面向临床”的基本理念， 以素质教育为主线，改革妇产科教学的课程体系和教学内容，以创新精神和实践能力为培养重点，逐步建立起有一定特色的妇产科护理教学模式。
　　 1 妇产科护理教学中存在的问题
　　 1.1 妇产科护理教师中存在的问题
　　 （1）临床护士作的妇产科护理教学的中坚力量，这部分护士通常临床护理技术过硬，但是往往存在学历较低的情况，虽然代教教师具备良好的临床技能，但是由于没有接受过专业的教学培训，且自身专业基础知识及人文知识的欠缺，会导致在授课过程中无法将自己所要表达的内容进行准确表述，或在授课过程中无法提炼课程的关键所在，对实习护士缺乏启示性的引导，从而降低了临床教学的质量。
　　 （2）自身抵触情绪。护理科作为医院的特殊科室，护士的工作压力一直较大，加之近些年来，人们的健康意识逐渐提高且对护理服务的质量越来越高，从而进一步加重了妇产科护理工作人员的心理压力，部分年资较老的护理人员不愿意在休息时间进行授课，自身存在不同程度的抵触情绪，因而难以保证授课质量。
　　 1.2妇产科护理教学中学生存在的问题
　　 妇产科护理教学的另一个主体学生即护生，其存在的问题主要表现在以下几个方面：
　　 （1）护生由于多为应届毕业生，自身的专业思想尚不稳定，尚未对自己将要从事的工作进行全面、细致的了解，因而学习的积极性较差，同时由于缺乏临床护理经验，难以合理的解决护患关系，易于患者产生冲突，从而影响了教学的质量。
　　 （2）护生进入临床工作后缺乏自信，由于护生在学校内专业课结课的时间较早，因而导致大部分患者进入临床后，对自己的专业知识基础不自信，基础的专业技能更是生疏，从而导致对大量常规处理不了解，遇到问题束手无策，严重的影响了实习的继续进行。
　　 1.3 妇产科护理教学中患者存在的问题
　　 患者存在的问题主要表现在以下方面：
　　 （1）妇产科患者传统观念较重，因而难以配合临床教学。
　　 （2）妇产科患者的临床治疗多涉及患者的隐私部位，因而导致患者不愿意在操作过程中面对众多的护生。
　　 （3）患者普遍存在信任老师的心理，大多不愿意让护生为其进行护理操作，从而极大的减少了护生的实践机会。
　　 在妇产科护理教学中，由于相关知识的繁琐与枯燥，学生在对其进行学习的过程中，有一定的障碍，不能够很好的对相关知识进行掌握。因此教师要积极调整教学方法，对教学理念和方法进行创新，从而使得妇产科护理教学取得良好的课堂效果。
　　 2 对妇产科护理教学改进提升的思考
　　 2.1多媒体辅助教学， 提高教学效果
　　 多媒体课件的辅助教学，将抽象、难懂的教学内容变成具体、可观察的画面与图像，可以从各个角度展示三维立体图像，演示护理技能，为教学过程提供丰富的感性材料，提高了整体教学效果。如在分娩期妇女的护理一章中，多媒体课件有效解决了分娩机转讲授困难、学生难以理解这一难题。分娩机转是一个十分抽象的过程，我们制作成三维动画清晰地展现整个分娩过程，增强了学生的感性认识，学生更容易理解和接受，起到了事半功倍的效果。同时，多媒体教学大大增加了课堂内容与信息量，缩短了教学时间，提高了教学时间效益比。多媒体教学节约了教师板书、擦黑板的时间， 解决了妇产科护理教学中内容多、时间紧的矛盾，提高了课堂时间的利用率，优化了教学过程。
　　 2.2激发学习兴趣，优化教学环境
　　 在教学中，教师采用多媒体等多种教学手段，将枯燥、抽象的理论赋予直观、生动的形象，提供了声、光、电等各种信息源刺激。这种较强的表现力和感染力最大限度地调动了学生的积极性、主动性和求知欲，优化了教学氛围，使学生在愉快的环境中观察、思考，不知不觉地融入教学中，增加了师生的互动性，大大提高了学习兴趣。此外多媒体教学降低了粉笔的使用量，实现了“绿色教学” 。
　　 2.3 整合知识，提高教学有效性
　　 “讲正常分娩时，老师让同学们观看正常分娩的录像， 看后从专业的角度写一篇观后感，那种真实的视觉效果不仅使我对正常分娩过程有所了解， 而且使我从内心深处感到了生命来之不易、感受到了母亲生养哺育的艰辛，同时从护理的职业特点出发也领悟到应该珍惜所有的生命、尊重全天下的母亲”。 妇产科护理学是直面生命的科学，护理服务的对象是社会的人群，因而要想培养出现代社会所急需的护理高层次人才，在专业课教学中需要将专业护理知识与人文学科的知识进行整合，让学生在学习专业课的同时感受到人文的气息，从而提高教学的有效性。
　　 2.4 注重提问的技巧，与学生有效互动
　　 在教学活动中，提问是课堂上复习旧课、引出新课的重要手段和方法之一，课堂提问得当，能引发学生的回忆、联想，进行积极的思维。被访者认为要使提问达到预期目的，其提问技巧则是关键。“老师在上课时边讲边机械性地问“是不是”，“对不对”，同学们就懒得回答，老师也只有自问自答了;而老师用提示性语言“还有什么，再想想，有点接近”，同学们就会积极思考。”
　　 提问的目的主要是了解学生对教学内容的掌握情况进而改进教学，是促使学生对教学内容的注意、理解和掌握，促进学生的学习和成绩改善。因此，教师在备课时精心准备问题非常重要。
　　 2.5 注重反馈，总结经验
　　 课堂教学是一个信息传递和反馈的过程，教师要善于察言观色，掌握学生的反馈信息以调节自己的讲授，从而使讲课过程处于积极的状态。有研究者观察到老师讲课时提到“无血分娩”，同学们在课堂上窃窃私语，老师注意到并马上询问，当得知同学们说话是因为对所讲授的内容不太清楚时，随即对“无血分娩”详细讲解。 教师对学生学习的反馈能激发学生学习的动机。因为通过反馈能让学生及时地了解自己学习的进展和结果，获得相应的评价，从而增强他们学习的动机，调动他们的学习积极性、主动性和自觉性;通过反馈的作用又可以使他们及时看到自己的缺点、错误，及时改进，并激起上进心。
　　 综上所述，妇产科护理课堂教学的有效性是一个不容忽视的问题，造成教学有效性的相关因素多而复杂，作为护理教育工作者，应高度重视课堂教学的有效性，并根据其影响因素采取一系列的有效解决方法，促进妇产科护理教育水平的不断提高。


