
　　[中图分类号] R719 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（c）-0141-02
　　目前，随着妇产科疾病在临床上逐渐呈现出多样化和多发的的趋势，为患者所提供手术方式与数量，也有着很大的选择性，其中，腹部切口手术属于目前在临床上治疗妇科重大疾病的有效方法。因为腹部切口手术在实施的过程不仅有创伤性，而且在手术后患者需要卧床很长时间才能康复，在整个恢复的过程中容易出现胀气等并发症或者后遗症的现象，经常会对患者和其家属会带来心理上的不良影响[1]。为研究和分析妇产医院腹部切口手术患者的具体护理方法和效果。该研究从2011年1月―2013年6月份将住院治疗的1098例患者作为研究的对象，旨在分析和探讨腹部切口患者在护理中的护理方法与研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该研究选择该院在该院实施腹部切口手术的患者共726例，患者的年龄在23～50岁之间，平均年龄是（36.2±2.5）岁。其中，异位妊娠患者共62例，剖宫产术患者共619例，子宫次全切手术患者共30例，卵巢囊肿切除手术患者共10例，畸胎瘤切除术患者共5例。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 手术前的护理
　　1.2.1.1 手术前的饮食调整 由于患者自身的营养情况，对于手术以后的腹部切口愈合有着直接的影响，因此，应当加强患者在手术前的营养补充，并对手术前给予正确的饮食指导。护理人员应当依照营养师的指导建议，为患者制定出有针对性的饮食方案，要坚持低脂肪和低纤维，多种能量适当、高蛋白以及高维生素、少食多餐的饮食原则；特别是对于同时检查出有糖尿病并发的患者，一定在调整饮食的基础上，合理的给予些降糖类药物，这样才能更有利于患者的血糖值保持在正常的范围内；对于患营养不良或者存在饮食困难的老年患者，其饮食方案必须以提高蛋白质和能量以及提高机体的抵抗力为主要原则。
　　1.2.1.2 心理疏导方面护理 针对在手术过程中存有恐惧心理的患者，要求护理人员应当及时的多给予鼓励、多安慰，帮助患者树立信心，避免在手术过程中出现紧张和焦急的情绪[2]。让患者对所患的疾病以及该类手术的有关知识做进一步的了解，以免因为对疾病的无知而产生盲目的恐惧感；提前与患者共同做好手术以前的各项准备工作，护理人员要多在病房开展与疾病有关的宣教活动，并对患者详细的讲解麻醉中所注意的各项事宜，手术以后应当注意的事项等，协助患者密切配合手术；要求护理人员应当具备有精深的操作技能，并且有较强的职业责任感，从而有效地增加患者对护理人员的高度信任。
　　1.2.1.3 健康指导 详细、认真的告知患者在实施腹部切口手术之前应当接受各项身体的检查指标，护理人员要指导患者要空腹检查血糖指标<8 mmoI/L，血红蛋白的指标>l10 g/L，并在手术以前的4 h内禁止喝水，8 h内禁止饮食，从而达到在手术对肠道的要求[3]；针对患有合有其它并发症的患者，应当及时地提供对症治疗的方案；护理多对患者指导在手术后要正确的咳嗽，并详细地讲解其的重要性，避免因咳嗽引起切口处的裂开；要求患者在手术前必须戒烟，并清除肚脐内存在的污垢，同时要保持皮肤的清洁卫生。
　　1.2.2 手术中的护理 患者在手术的过程中，可以结合患者身体的状况来选择横切口，以降低手术后的缝合张力；要保证在手术过程中麻醉的效果，医护人员应严格按照无菌的要求实施操作，杜绝在手术中及手术以后出现感染症状的发生，护理人员协助医师在缝合切口的时候，要选择适宜的材料，动作要轻柔，避免在操作时用力过大而撕裂患者的腹壁组织，从而保证护理工作手术过程中的密切配合。
　　1.2.3 手术以后的护理
　　1.2.3.1 切口方面的护理 在手术以后对切口的护理是身体康复的关键所在[4]。通常在手术后，护理人员一定要密切的关注患者的伤口有没有渗液、渗血的症状发生，以及切口的张力有没有增加等症状；要教会患者咳嗽时要使用正确的方法，让患者采用平卧位法，双手轻轻地按患者腹部的两侧，来减少因为咳嗽而造成的切口张力；护理人员要根据不同患者对药敏的试验结果，合理的使用敏感抗菌性的药物来降低患者切口感染的发生，在使用广谱的抗生素药物时，护理人员应当谨慎的使用；对于肥胖的患者，在手术以后要对切口进行红外线的照射，并保持切口位置的干燥，以免切口出现脂肪液化现象[5]；此外，为了帮助患者的胃肠功能的快速恢复，护理人员要指导患者在手术以后，应当尽可能地避免进行剧烈的活动，另外患者手术后的饮食调整也十分重要，护理人员要正确地指导患者多进食高蛋白和高纤维以及容易消化的食物。
　　1.2.3.2 疼痛方面的护理 大部分的患者在手术后都存有不同程度的疼痛感，护理人员可以根据患者自身的不同情况，有针对性地选择药物或者物理方面的措施；帮助患者可以通过听音乐、深呼吸等方法来分散疼痛的注意力[6]。要协助患者要适当的改变下卧床体位，避免有褥疮现象的发生。   　　2 结果
　　经过科学护理，全部患者手术的平均时间是（1.5±0.3 ） h，住院时间是5～11 d，平均住院时间是（6.4±1.8） d，经调查问卷反馈，患者对护理的满意程度达到95.1% 以上。在术后并发症方面，共有15例患者在手术以后出现有伤口脂肪液化症状（占2.1%）。有8例患者（占1.1%）术后出现伤口感染的症状，经过积极护理以后均治愈出院。
　　3 讨论
　　腹部切口手术是近几年在临床上治疗多种妇科疾病的最要有效手段之一。因为其在手术的过程不仅具有创伤性，而且患者手术后容易出现胀气和感染，经常有切口疼痛以及切口脂肪液化等诸多并发症的发生，这样以来对患者和其家属的心理上带来或多或少的负面影响。所以，在护理方面，如何有效地抑制或者降低和术后有不良的并发症，发生成为了目前临床护理工作最为关注的焦点。
　　针对该研究实施腹部切口手术患者中，通过在手术前给予饮食上的指导、心理方面的护理，以及在手术中与手术后等实施多种护理的措施后，在手术以后，仅有18例患者有切口脂肪液化的症状发生，另有8例患者在手术后出现伤口感染的症状发生，患者对于实施手术和护理的较为满意。该结果证明：如果采用完善的整体护理的方法，对在临床上实施腹部切口手术，能够有效的降低术后风险，在手术后不良的并发症发生、患者手术后切口的快速愈合都起到重要的作用。尤其在护理人员的积极配合下，保持认真的工作态度，加上和患者的有效交流与沟通，在很大程度上缓解和患者和其家属的心理上的焦虑和恐惧等负面影响，值得临床推广。


