
 　　【摘要】目的：分析妇产科护理中常见感染问题及预防措施。方法：主要的研究对象为2014年8月到2015年8月期间内，我院一共收治行妇产科手术治疗患者120例，回顾分析感染的发生原因，制定预防措施。结果：120例患者中，发生感染为38例，感染率为31.6%。其中，切口受感染为13例（34.2%），呼吸道感染为10例（26.3%），口腔感染为7例（18.4%），尿道感染为8例（21.1%）。组间数据对比存在显著差异（P<0.05）。住院时间过长、年龄较大且抵抗力较差、合并其它疾病或妊娠患者、抗菌药物滥用、侵入性操作次数过多等均是导致妇产科患者发生感染的主要因素。讨论：针对导致引起妇产科感染的各种因素，及时制定预防措施，可在很大程度上降低患者感染率，保障患者生命安全。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0127-01
　　妇产科作为医院一个重要的科室，近年感染率呈现逐步上升的趋势。分析感染发生原因，加强预防，进一步降低妇产科患者感染发生率显得有尤为关键和重要。现本文主要是选取行妇产科手术治疗患者120例作为代表进行研究，详细分析妇产科手术患者常见感染原因以及探讨预防措施，详细过程如下。
　　1.一般资料和方法
　　1.1一般资料
　　主要的研究对象为2014年8月到2015年8月期间内，我院一共收治行妇产科手术治疗患者120例。年龄范围为18-46岁，平均年龄为31.2岁。对于参加本次调查研究者均意识清晰，且自愿参加研究。均排除患有严重的精神疾病以及不愿参加本次调查研究者。经过医护人员的仔细分析和对比后，发现所有患者在年龄、背景、学历、病情、文化等方面不存在显著的差异（P>0.05），具有一定的可比性。
　　1.2方法
　　调查方法采用自制问卷调查的方式进行，由经验丰富的几名护士逐一对患者进行口头调查。问卷调查的内容主要包括有患者姓名、年龄、疾病类型、感染部位、住院时间、有无侵入性操作、是否妊娠、有无合并其它疾病、抗菌药物使用情况、自身抵抗力情况、各项器械消毒情况等方面，把最终调查结果详细记录后进行归类总结。问卷调查共发放120份，回收120份，回收率为100%，可信度高。
　　1.3统计学处理
　　将研究结果的数据输入SPSS22.2软件包，例数（n）用以表示计数，如果数据分析结果显示P<0.05，那么可以判断两者差异存在统计学意义。
　　2.结果
　　2.1. 经过分析后发现，120例患者中，发生感染为38例，感染率为31.6%。其中，切口受感染为13例（34.2%），呼吸道感染为10例（26.3%），口腔感染为7例（18.4%），尿道感染为8例（21.1%）。组间数据对比存在显著差异（P<0.05）。
　　2.2. 由于住院时间过长引发感染的为7例（18.4%）；由于年龄较大、自身抵抗力较差而引起感染为9例（23.7%）；合并妊娠或者妇科病导致感染为7例（18.4%）；由于抗菌药物连用引发感染为10例（26.3%）；由于侵入性操作次数过多引发感染为5例（13.2%）；组间数据对比存在显著差异（P<0.05）。
　　3.讨论
　　相关易感因素分析：
　　1.住院时间过长：很多相关资料调查表明，患者住院时间越长，感染几率也会增大。这主要是因为院内不同疾病集中，若患者身体免疫力下降，容易造成交叉感染。
　　2.年龄较大患者，其身体免疫力、身体机能以及顺应性都在不断发生下降，呼吸机萎缩以及各种器官也在发生衰退，其感染的几率比中青年要大。
　　3.妊娠或者合并其它妇科疾病：对于行妇科手术的患者来说，多数为生殖分泌系统发生混乱、良性肿瘤以及和妊娠相关等疾病有关；部分患者还出现贫血以及慢性失血症状，这些都会导致患者抵抗力发生下降，成为容易感染者。
　　4.侵入性操作：手术患者身体处于虚弱状态，身体免疫力差，在手术过程中，会发生多次侵入性操作，若手术器械未能及时按照严格消毒，则在多次侵入过程中导致患者发生细菌感染。
　　预防措施：
　　1. 建立完善的规章制度，定时组织全院医护人员进行培训，提高他们的理论知识和业务技术水平，促使每一位医务人员都能够正确了解感染的相关知识、途径以及预防措施等等。在实际工作中，严格进行消毒隔离、无菌操作。同时，不断完善探视制度，限制探望人员流动，从根本上降低院内感染的发生率。
　　2.预防手术切口感染对策：术前加强处理，手术前三天使用碘伏对患者阴道进行消除。做好各项术前准备，在患者围术期内，合理使用药物。对于容易感染手术，要做好标本留取，并进行细菌培养。告知产妇生产注意事项，进一步提高他们的自然分娩技术水平，鼓励产妇多做运动并进行自然分娩，保证手术切口的清洁以及干燥，各项手术环节以及换药均保证无菌操作，术后加强营养，促进伤口恢复。
　　3.预防呼吸道、口腔感染对策：一般来说，呼吸道感染主要是以外源性为主。为此，要及时对病房进行严格消毒，定时开窗通风，保持病房干净整洁，为患者营造出温馨、舒适的住院环境，进一步降低病菌的传播。对于有合并症或者体质较弱的患者，要积极对原发病进行治疗，同时加强心理辅导，并进行饮食、生活、基础护理等方面的科学指导。加强健康教育，进一步提高患者对疾病知识的了解。指导患者进行深呼吸以及有效咳嗽。鼓励其尽快下床活动，做好口腔清洁，避免感染。医护人员在进行各项护理操作时，要对双手进行消毒，避免较差感染发生。
　　4.优化护理细节：对于年龄较大患者，对其加强健康教育，加强营养摄入，保证体内营养所需，防止抵抗力下降而引发感染。对于各项手术器械严格进行消毒，在手术过程中，提高操作技术，尽量减少器械在体内的来回侵入。对术后患者加强护理，加快身体恢复，缩短住院时间。
　　综合上述可知，对易感因素进行正确分析，加强预防措施，可在很大程度上降低妇科患者护理感染发生率，有利于加快患者恢复，保证患者生命安全。


