
　　364文章编号：1004-7484（2014）-06-3295-02
　　1妇科疾病护理中的敏感权内涵
　　在疾病治疗与护理过程中，医疗技诊断的开展不得不触碰到患者敏感，妇科疾病治疗与护理的开展则更为注重医疗护理和患者敏感信息的结合，通过对女性患者信息的全面掌握来完善疾病的治疗与护理手段。医学界至今尚未对疾病患者的敏感权加以定义，这也使得患者敏感权存在多种不同的解释。就敏感权的核心内容分析，疾病患者的敏感权主要是指病人在日常生活中，个人活动以及心理等多方面不愿向外界公开的内容，如个人疾病状况，日记与信函内容等，以此维护个人的人格尊严。而在妇科疾病护理过程中，女性患者的敏感权的内容则更为强调女性躯体敏感部位，生理缺陷以及个人私生活内容等，通过维护女性的个人敏感以保护自身免受外界不同形式的侵害。在医疗机构对妇科疾病患者进行治疗时，应注重合法获取患者的敏感，并结合患者信息开展针对性治疗与护理，医学治疗过程中，医疗机构还要对患者的敏感信息进行严格保密，不以任何形式对外泄露，以此维护妇科疾病患者的敏感权。
　　2妇科疾病护理特点分析
　　妇科疾病的发生通常是由于生殖系统发生感染或病变而引起的，而这通常是由于患者是日常生活中不健康的生活方式或敏感生活出现问题而引起的，这些内容都涉及到女性患者的敏感问题，这样也造成了妇科疾病患者在疾病治疗与护理中不愿向医生过多透露生活信息，并且不愿对症状的具体表现和疾病经过进行详细地描述。医疗机构无法掌握患者详尽的病情信息，在一定程度上阻碍了医学治疗的开展，无法对患者实现高效率的疾病治疗。
　　在进行妇科疾病治疗过程中，患者通常羞于生殖器的外漏以及治疗，心理的紧张和焦虑会促使患者产生对治疗的排斥情绪，不愿接受医学治疗。在医学护理中，医生对患者婚恋史，性疾病传播经历以及婚外性伴侣等问题的分析都会进一步催生患者的紧张与畏惧情绪，进而影响妇科疾病治疗的有效开展。在妇科疾病治疗过程中，由于妇科病的多样性，因此对不同的疾病患者应开展针对性治疗的同时，还应有效维护患者的自尊心，注重对患者的开导与关怀，以避免疾病对患者造成的不良情绪影响。如在处理妇女未婚先孕和宫外受孕等问题时，要走着重对患者及亲属进行开导，帮助其处理疾病带来的夫妻问题及朋友关系中的问题等，以避免患者产生消极情绪，有效维护患者的自尊心，使其在疾病恢复过程中也能够保持正常心态，这也能有力促进患者的康复。
　　3妇科疾病护理中的敏感问题分析
　　当下我国妇科医学治疗技术的进步，在为妇科疾病治疗提供科学有效手段的同时，也使得妇科疾病患者的敏感问题日渐凸显，患者敏感权的有效维护，是当代人权思想和尊严维护的重要体现，因此科学合理的处理妇科疾病治疗中的敏感问题，是对患者人格的尊重，也是医疗技术进步的重要体现。在妇科疾病治疗与护理过程中，患者敏感问题的处理方式主要包括以下几个方面。
　　3.1疾病治疗过程中敏感问题的有效处理在妇科疾病治疗与护理过程中，通常需要患者暴漏身体的敏感部位以进行医疗检查，如没有获得患者及其家属的同意，医护人员不可开展医疗治理工作，如对患者敏感处进行手术之前，必须要得到患者及其家属的统同意，这样才能开展医疗手术。在患者的医疗护理过程中，通常会包括敏感部位清洗，敏感部位的术前处理等工作，因此在护理工作开展前，也要对医学护理进行评估，在得到患者允许后开展医学护理。
　　3.2患者敏感问题对医疗工作的要求为有效维护妇科疾病患者的敏感，医疗机构在进行治疗时会对患者的姓名，年龄，疾病种类及护理级别等信息进行登记，避免在疾病治疗时出现不必要的医学事故。对医疗机构常规工作制度的严格要求以及培养医护人员严谨的工作态度，都是维护妇科疾病患者敏感的有效途径。患者病情的具体内容都会记录在主治医生的病例档案中，不会对外界进行公开，这也有效维护了妇科疾病患者的敏感权。
　　3.3医疗机构法制观念对患者敏感问题的影响当下医疗法制观念尚未普及到每个医疗机构中，造成了部分医疗机构中的医护人员的医疗法制观念不强，在医学治疗和护理过程中不注重维护患者疾病的敏感内容，为妇科疾病患者带来心理和生活上的影响。为实现对疾病患者敏感的有效维护，必须首先建立起稳固的医疗机构法制观念，并通过对观念的深入落实，提升医护人员的工作素养，进而使其意识到维护妇科疾病患者敏感的重要性，避免患者个人疾病信息的传播。
　　3.4临床医学中的患者敏感问题分析临床医学作为医学治疗的重要组成部分，担任着医疗技术开发研究的重要任务。在临床医学研究与教学过程中，传统的教学方式是老一辈医护人员对患者进行治疗，并将患者作为“医学实验体”进行医学课程的教授。这种临床医学课程实验没有在得到患者同意的基础上展开，因此是对疾病患者敏感权的严重侵害。在现代临床医学的开展中，应首先对患者进行调查，在经过患者同意后开展临床医学的教学活动，由于临床医学要求对患者的敏感部位及其他个人以敏感问题进行公开，因此在开展临床医学前，征求患者的同意十分必要，一旦患者拒绝配合医护人员开展临床医学活动，则应终止临床教学，以维护妇科疾病患者的敏感权。
　　4妇科病患者敏感维护的有效措施
　　4.1贯彻落实医疗法制观念开展妇科疾病患者敏感问题维护工作，首要任务是在落实医疗机构中的医疗法制观念，通过增强美味医护人员的法制意识，使其了解到维护患者敏感问题的重要性，进而营造患者敏感维护的医学氛围。我国在医疗法制观念的落实工作中，先后颁布了《医护人员护理条例》和《医务人员医德规范及实施办法》等多项法律条文，通过建立法制制度实现对患者敏感权的有效维护。
　　4.2加强患者资料的科学管理加强妇科疾病患者病例信息的科学维护是维护患者敏感的重要环节。在医疗护理过程中，医护人员要对患者的病例内容进行严格管理，不以任何形式向外界公开患者的个人信息，对患者高度负责，有效维护患者的敏感权。预料机构还应对无用的患者信息应及时加以清除，以避免信息的外流对患者生活和心理造成影响。
　　4.3提升就医环境质量着力建设医疗机构中的治疗环境，不仅能够有效美化医疗机构的内部环境，也能够为患者提供良好的病情康复环境，以此有力促进患者病情的好转与恢复。在医疗法制观念落实的基础上，加强建设医疗机构的环境也体现出医护人员对患者的爱护与关怀，医疗体制和医疗环境的有机结合，不仅体现了当代我国医疗能力的进步，也为今后医学的发展奠定了坚实的发展基础。就医环境的质量的提升，能够减弱患者对敏感问题疑虑，使其放心就医，并在优质的医疗环境中得以康复。
　　5总结语
　　在妇科疾病护理中有效维护患者敏感，能够使妇科医疗机制进一步赢得患者信任，进而使得疾病护理体制能够更为深入的贴合妇科疾病患者的心理，提升疾病护理效率。维护妇科患者疾病护理敏感权是医护应尽的法律责任，有效维护妇科疾病患者敏感权，不仅促进了医疗工作的开展，更彰显了当代医疗体制的进步和医护人员医学修养。


