
 　　【摘要】目的：研究妇科病房实施护理风险管理的效果。方法：以我院妇科2015年2月-2015年10月收治的42例患者为对照组，行常规护理；以次年2016年2月-2016年10月收治的42例患者为观察组，在常规护理基础上行护理风险管理。对比两者患者护理风险事件发生率及护理满意度。结果：观察组患者护理风险事件发生率与对照组相比，明显低于后者（P<0.05）；观察组患者护理满意度与对照组相比，明显高于后者（P<0.05）。结论：护理风险管理在妇科病房实施效果显著，可以明显降低护理风险事件发生率，提高患者护理满意度，有助于营造良好的护患关系，具有临床推广价值。
　　【中图分类号】R248.3 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　引言
　　妇科作为重点科室工作日需接待大量女性患者，同时存在大量住院患者。妇科病房医护人员工作中受到各类因素影响，造成一些风险事件的发生，比如用药错误、患者冲突等，影响患者对护理的满意度，严重时引发护患冲突。护理领域近年来快速发展，延伸出护理风险管理方法。其主要管理目的通过归纳总结与分析可能发生的风险事件并制定针对性护理措施，以降低发生风险事件的可能性。本文中以我院妇科收治的患者为对象展开分析，就此展开论述。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以我院妇科2015年2月-2015年10月收治的42例患者为对照组，行常规护理，患者年龄17-72岁，平均年龄（40.1±4.7）岁；以次年2016年2月-2016年10月收治的42例患者为观察组，在常规护理基础上行护理风险管理，患者年龄18-76岁，平均年龄（37.2±5.6）岁。两组患者年龄、病情、病况等方面无明显差异（P>0.05）。
　　同?r选取2015年2月-2016年10月均在我院妇科工作的30名医务人员，开展针对性的护理风险管理培训，为期一月。培训开始前进行护理风险知识调查，将个人评分记录，培训完成成再次进行调查。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者采用常规护理模式，主要对患者病情变化进行观察，按照医嘱给予患者各项治疗与药物，同时做好基本宣教。
　　观察组在此基础上行护理风险管理，主要措施要：（1）针对性培训，提高妇科医护人员对本科室疾病病例尝试，基本了解其发病原因、治疗方法及康复流程，熟悉各环节可能存在的风险，掌握风险防控措施。同时全面了解与掌握护理基础知识与操作注意事项，最大程度降低护理风险发生概率；（2）强化风险管理。大多数患者住院期间都需要接受输液或注射治疗，治疗中联合使用多种药物，这就要求医护人员在熟练掌握工作流程和操作的同时，还应保持认真、严谨的工作态度。首先，在医护人员配药时为避免发生因为交流而产生的操作失误，应严格杜绝同事之间的相互交流，在进行输液操作前，医护人员应以委婉可亲的态度提醒患者，并告知患者具体操作流程；其次，医护人员日常护理操作中可以在不影响治疗效果的基础上放缓治疗节奏。出现意外情况时保持镇静，按照工作流程或培训步骤应对；因为医院的特殊性，因此在工作场所要禁止跑动、做到合理避让，以免经过拐角或病房时冲撞到患者或患者家属；交接班时合理安排，将病患情况详细告知换班人员，并强调需要注意的事项。保证医护人员有充足休息时间，避免长期疲劳工作影响出现注意力分散、走神及频繁事物情况等；交接班时应对患者的详细情况做好详细记录，禁止口头交接；（3）加强警示标语的设立。为增强医护人员对于风险的和管理意识的警示作用，规范其工作流程，可在走廊、大厅、妇科病产房以及医护人员工作场所设立一些规范病人家属以及工作人员的工作态度、工作流程一类的护理风险警示标语。比如，在走廊或大厅等人员流动较大或较密集的地方，设置一些禁止喧哗和禁止吸烟类的文明警示语；在妇科病房内可设置一些关于医护人员输液操作流程管理和信息核对类的警示语；而在医护人员的工作场所内，可以设置一些在配药前医护人员应认真核对患者和药品信息，杜绝医护人员配药期间相互交流的警示语。在增强医护人员风险管理意识的同时，可以有效降低医患纠纷与争吵，促进医院正常工作秩序有序进行。
　　1.3 统计学检查
　　本次研究所有数据分析均采用SPSS18.0软件（±s）表示计量资料，t检验，技术资料以百分率（%）表示，检验结果。P<0.05数据差异显著具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 风险事件发生率对比
　　对比观察组与对照组患者风险事件发生率，结果表明观察组护理风险发生率低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。两组对比结果如表1所示。
　　2.2 投诉事件发生率与满意度对比
　　对比观察组与对照组患者投诉事件发生率，差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组满意度度高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。两组对比结果如表2所示。
　　3.讨论
　　护理人员均应重视专业知识的学习，不因为新上岗或长期工作护理人员。新上岗的护理人员多为应届毕业生，他们具有丰富的理论知识储备，但缺乏实践经验，相关操作生涩，此时应该虚心求教，不断向经验丰富的前辈学习，并利于业余时间持续联系，促进操作技巧熟练度的提升。经验丰富的护理人员更应该谦虚有礼，不断温习原有理论知识，学习新的护理技巧，保证自身护理知识符合新的医疗技术。认真对待医院或科室组织的培训或学习活动，通过自学或其他方式更新知识储备。总而言之，日常护理工作中将潜在及可能风险因素树立出来，临床护理中针对可能出现的风险制定相应措施，培养护理人员自身素质与道德修养，提高护患沟通有效率，同时给予患者必要人文关怀，学习法律制度维护自身合法权益，具有临床推广价值。


