
 　　【摘要】 目的：研究并分析妇产科患者手术后深静脉血栓栓塞症的预防及护理方法。方法：选取2013年5月-2015年4月在本院接受手术治疗的妇产科患者132例，并按其入院先后顺序分为观察组与对照组，每组均66例。对照组给予常规护理，观察组予以综合预防干预措施。对比两组患者的住院时间、住院费用、深静脉血栓发生情况及护理满意度。结果：观察组患者的住院时间、住院费用等均明显少于对照组患者，差异均有统计学意义（P<0.05）；观察组未出现下肢异常情况者占96.97%、护理满意度98.48%，均明显优于对照组患者的71.21%、69.70%，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：加强预防干预措施后，妇产科患者术后深静脉血栓栓塞症发生率显著下降，有效促进了患者的术后康复，其生活质量也有显著提高。
　　妇产科患者术中使用麻醉药导致其静脉丛壁松弛而引发淤血，同时患者术后体质虚弱，常被迫处于制动状态或需长时间卧床等，这些原因均可导致血液流速减慢而引发深静脉血栓[1]。深静脉血栓栓塞症常可危急患者生命，因此及早预防并积极控制妇产科患者术后深静脉血栓栓塞症十分重要[2]。综合预防干预措施是指通过术前对患者进行全方位评估，充分了解诱因，然后给予患者系统性、有针对性的预防护理干预手段。为了探究妇产科患者术后深静脉血栓栓塞症的预防及护理方法，特选取本院收治的132例患者，采用不同护理方案对其临床资料进行探讨与分析，现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2013年5月-2015年4月在本院接受手术治疗的妇产科患者132例，并按其入院先后顺序平均分为观察组与对照组，每组均66例。其中，观察组中患者年龄25～62岁，平均（43.35±2.46）岁；子宫肌瘤剔除术31例，剖宫产术17例，宫颈癌行子宫全切术2例，卵巢癌根治术4例，卵巢囊肿剔除术6例，附件切除术6例。对照组中患者年龄27～60岁，平均（42.17±3.47）岁；子宫肌瘤剔除术29例，剖宫产术15例，宫颈癌行子宫全切术4例，卵巢癌根治术3例，卵巢囊肿剔除术7例，附件切除术8例。两组患者在年龄、病情、手术种类等基本资料方面差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 纳排标准 入选标准：（1）所有患者均自愿参与调查研究，已签署知情同意书，能主动配合医护人员完成所有护理工作，依从性较好；（2）患者已接受相关检查，具备该组研究的适应证。排除标准：（1）有血液性、代谢性、器质性、系统性病变者；（2）神经、精神疾患、年老体弱、沟通障碍、不能自主活动者；（3）已有静脉血栓形成者；（4）长期发热且持续不退，处于待查期者；（5）并发其他器官系统疾病且需马上进行手术治疗者；（6）孕期且有妊娠期高血压或并发妊娠期糖尿病者；（7）严重外伤、大出血、低血压，甚至已休克患者。
　　1.3 方法 给予对照组患者常规护理方法：术后为患者进行心电监护，密切监测病情变化，定时检查并记录患者血压、血氧饱和度、体温、脉搏、呼吸等生命体征。根据手术方式的不同对患者家属予以对应指导；提醒患者家属按时翻身，多按摩患者四肢，并协助患者适当进行运动；做好饮食指导与健康宣教，同时可以通过听一些舒缓的音乐帮助患者平复焦躁等不良情绪。观察组则予以综合预防干预措施：（1）手术前应充分了解患者的基本情况，对有长期吸烟、饮酒史、严重外伤史、极度肥胖、心功能不全、糖尿病、下肢静脉曲张等患者应做好特殊标记，予以高度重视；详细询问病史并核对患者的既往史，结合各项指标做一个全面评估，由相关医护人员共同制定一份有针对性的预防与护理干预计划。（2）为患者及其家属讲解手术过程中相关注意事项，着重强调深静脉血栓栓塞症形成的危险因素、产生原因及不良后果，以使患者提高警惕，积极配合各项预防护理工作。（3）与患者多进行沟通交流，帮其缓解紧张、不安、焦虑等不良情绪，耐心讲解术后早期活动对预防深静脉血栓形成的重要意义，提高患者配合预防护理工作的积极性；指导患者正确活动的注意事项及方法。（4）做好饮食指导，应鼓励患者多饮水，进高纤维素、低脂饮食，忌烟酒、浓茶、咖啡等刺激性食物。（5）术后应为患者提供一个舒适、安静的环境，并给予适当的体位护理，帮助患者抬高双下肢约20°～30°，以促进患者下肢的血液回流，防止血栓形成的同时能够保证脏器血供充足；还应密切观察患者双下肢的温度、颜色、浅表静脉、周径变化及肿胀度等，及时做好标记并记录，有异常情况应立即通知医生，并给予对应护理措施。（6）指导患者进行深呼吸锻炼，适当进行足踝部运动及膝关节屈伸锻炼，在病情允许的情况下可进行适当的活动，并告知患者家属注意活动强度，切忌过量运动。（7）建立静脉通路时，护理人员应避免进行下肢静脉穿刺，特别是左下肢穿刺，如果发现穿刺部位出现炎症，则需马上重新建立静脉通道，必要时可给予充气压力泵，以帮助患者改善下肢的血液循环。（8）对深静脉血栓栓塞症高危患者，在严格控制弹力与压力大小的情况下，可予以弹力袜或弹力绷带；同时，也可遵医嘱使用肝素等抗凝药物，以改善下肢局部血液循环状况，防止血栓形成。（9）密切观察患者在用药期间是否有出血征象，当确定患者出现深静脉血栓栓塞症时，应立即进行抗凝或溶栓治疗，但是需要严格控制抗凝药物的使用量，药量不足难以显效，药量过高则容易导致出血；密切监测患者是否有恶心、呕吐、意识障碍等颅内出血征象及患者肢体肿胀消退情况，可使病情变化予以凝血指标检查；注意防止下肢过冷或过热，以防脱落的血栓累积引发肺栓塞。同时经硫酸镁溶液热敷可帮助止痛消肿并改善微循环，全面加强对患者的皮肤护理。（10）做好出院指导，告知患者勿长时间站立、勿穿过紧衣物，应遵医嘱定期复查，一旦出现不适症状，立即到医院就诊。医护人员也应定期进行电话随访工作，仔细询问患者的病情变化。（11）做好心理护理，在院期间，医护人员要鼓励患者积极配合治疗，以免长期卧床引发患者心理压力较大，不积极配合锻炼，引起静脉血栓栓塞；若患者因其他原因不得不离院，务必要嘱其家属对患者进行全方位护理及说服教育，平时多谈论患者感兴趣的话题，激励患者积极主动锻炼，预防深静脉血栓形成。   　　1.4 观察指标及判定标准 观察两组患者的住院时间、住院费用、深静脉血栓发生情况及护理满意度，并作统计学分析。根据医院自制的满意度调查表，于患者出院前针对其住院期间护理人员的服务态度、沟通效果、护理技术以及健康教育等4个方面对护理满意度进行调查，护理满意度=满意例数/总例数×100%，现场作答并及时进行记录。
　　1.5 统计学处理 使用SPSS 23.0软件对所得数据进行统计学分析，计量资料用（x±s）表示，组间比较采用t检验，计数资料用率（%）表示，采用 字2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的住院时间与住院费用比较 观察组的住院时间和住院费用均明显少于对照组，比较差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者深静脉血栓发生情况及护理满意度比较 两组患者经护理后，下肢深静脉血栓形成率比较差异无统计学意义（P>0.05）。观察组出现未出现下肢异常情况者占96.97%，护理满意度98.48%，均明显优于对照组的71.21%和69.70%，比较差异均有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　下肢深静脉血栓是妇产科患者手术后较容易出现的并发症之一，多由于血液流动循环速度减慢、静脉壁或血管内膜损伤、血液处于高凝状态等原因引起，危险性较高，一旦栓子发生脱落且未能及时有效的进行治疗，极易导致脑栓塞、急性肺栓塞等后果发生，严重时甚至可威胁病患的生命[3-4]。因此，早期预防及护理干预对妇产科患者术后康复具有极其重要的价值意义。
　　在本次研究中，对在本院接受手术治疗的妇产科患者给予综合预防性干预措施，观察组患者的住院时间、住院费用等均明显少于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。这一结果充分说明综合干预护理可全面提高临床护理效果，缩短治疗和住院的时间，帮助患者及家属减轻了经济及心理压力。究其原因为综合预防干预措施通过术前对患者进行全方位评估，充分了解了患者深静脉血栓形成的危险因素及诱因，将其作为临床参考资料，积极对高危因素进行了预防指导，并系统性、有针对性地给予预防护理干预手段[5-6]。同时术前还及时进行饮食、健康指导、心理干预等，以提高患者配合护理治疗的积极性[7]。术后密切观察患者的皮肤及病情变化，耐心与其沟通，使患者意识到康复治疗的重要性及深静脉血栓栓塞症的危害性，以提高其主观能动性[8]。密切监测患者血压、血氧饱和度、体温、脉搏、呼吸等及本生命体征，并做好详细记录，使医护工作者随时掌握患者生命体征波动情况，进一步了解患者体内是否有栓子形成，以达到积极治疗的目的[9]。嘱患者家属多为其翻身、按摩双下肢，并协助其适当下床活动，可有效控制并降低深静脉血栓栓塞症的发生，提高临床治疗效果[10]。在实施溶栓治疗时，加强对患者肢体肿胀消退情况的观察，并对其凝血指标进行定时检查，避免因溶栓过度而导致出现。另外，观察组未出现下肢异常情况的患者例数、护理满意度均明显优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。这是因为妇产科患者术后由于麻醉作用常导致周围静脉扩张，血流速度明显减慢；长期卧床极易导致下肢肌肉松弛，丧失肌肉的活动功能，使机体内血流处于停滞状态，从而引发血栓；肥胖患者血脂比较高，血液黏稠度较高，易形成静脉血栓。而在进行预防及干预护理后，患者能自觉注意双下肢的局部变化情况，能够自主配合康复治疗，及时避免易导致下肢静脉回流不畅的各种因素，从而大大降低了下肢疼痛、肿胀等情况的发生，避免进一步引发深静脉血栓[11-12]。由此可知，通过综合护理干预可有效减少患者的不满，降低医患纠纷发生的可能性，提高患者满意度的同时能够为医院赢取更多的信赖和口碑。综合预防及护理干预后，患者对疾病相关注意事项的了解度有了显著提高，能够自觉关注自身的不适症状，早期发现病情变化并及时处理，减轻了病患的痛苦，缩短了住院时间的同时，也降低了患者的经济负担，提高了病患的生活质量[13-14]。术前及术后均对患者及其家属进行干预指导，有效提高了临床护理效果，患者下肢疼痛、肿胀等情况发生率明显降低，康复治疗效果较优，在较大程度上满足了患者的期望值，使其较为满意[15]。
　　综上所述，积极实行综合预防干预措施，对妇产科患者具有极其重要的价值意义，有效促进了病患的术后康复，减少了深静脉血栓栓塞症的发生。


