
　　【摘 要】目的：分析研究妇产科失血性休克患者临床抢救及护理对策。方法：随机选取我院妇产科2013年收治的50例失血性休克患者作为研究对象，采用骰子法随机将其分为治疗组和对照组两组，两组均给与供养、止血等抢救，其中对照组实施临床常规护理，对照组在临床常规护理基础上实施整体护理。抢救和护理过程中密切监测患者生命体征，发现异常立即处理。结果：经抢救和临床护理后，两组患者均痊愈出院，其中治疗组患者平均止血、住院时间均明显短于对照组，两组对比p<0.05，差异具有统计学意义。结论：产科失血性休克患者的抢救成功率与患者康复时间与临床护理质量以及医务人员间配合度密切相关，整理护理是根据患者实际制定的一套严禁、优质的临床护理方案，在产科失血性休克患者中实施，具有显著的效果，值得推广应用。
　　产科失血性休克患者一旦病发，多为急性大出血，其病发急、进展快，稍有不适极有可能危及患者生命[1]。对此，针对产科失血性休克患者一定要在第一时间给与抢救，同时配合优质的护理，在确保患者生命前提下，控制和减少出血量，提高临床疗效。我院近年来，通过总结产科失血性休克患者病发原因及护理要点，制定整体护理模式，在临床应用中取得了显著的效果。现将总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选取我院妇产科2013年收治的50例失血性休克患者作为研究对象，其中宫缩乏力者30例（阴道分娩20例，剖宫产10例）；产后出血者14例；葡萄胎导致子宫穿孔出血者1例；胎盘早剥者2例；卵巢黄体破裂出血者1例；腹腔妊娠出血者2例。采用骰子法随机将其分为治疗组和对照组两组，各25例。两组患者各方面资料对比无显著差异，具有可比性。
　　1.2 方法两组均给与供养、止血等抢救。
　　1.2.1 对照组
　　对照组实施临床常规护理，其主要内容包括，密切观察患者情况、供养、补液、输血、开放尿管以及并发症预防等内容。
　　1.2.2 对照组
　　对照组在临床常规护理基础上实施整体护理。整个护理分三阶段进行，（1）手术前。立即建立静脉通道，补液、输血、供养，做好抢救准确。同时详细查看和询问患者资料，为抢救做好准备，以确保抢救成功率。（2）手术中。密切监测患者各项生命体征的变化，尤其是患者脉搏、血压、尿量的变化。（3）术后护理。继续做好术前、术中的生命体征监测，加强患者口腔、会阴等部位的护理，防治细菌感染引发并发症。另外勤助患者翻身和四肢活动，以防治肠粘连发生，同时注意观察患者肤色和体温，关注病情进展。发现异常立即处理。（4）心理护理。多与患者沟通，缓解心理不良因素，让心理得到放松，以全面配合医务人员治疗。（5）康复指导。提醒患者妊娠期间应注意的相关事项，发现异常立即就医诊治，以防大出血或其他危险发生。出院后还应注意饮食，尽快调整体质，早日康复[2]。
　　1.3 统计学方法
　　对本研究选取患者进行统计处理时采用SPSS13.0统计软件， ±s表示计量资料，x2表示计数资料，并采用t检验，p<0.05，表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　经抢救和临床护理后，两组患者均痊愈出院，其中治疗组患者平均止血、住院时间均明显短于对照组，两组对比p<0.05，差异具有统计学意义。详细见表1所示。
　　3 讨论
　　在妇产科引起失血性休克的原因很多，临床救治的原则是查明失血休克的原因，即时止血，恢复患者心功能和机体代谢。而在救治过程中，临床护理质量关系救治的效果，非常重要。整体护理是根据患者实际从手术前、手术中、手术后以及出院后制定的一套全方位的护理方案，在临床应用能有效避免患者救治期间并发症的发生，促进患者早日康复。
　　孙春霞[3]2013年通过对产科失血性休克患者进行抢救和人性互护理干预，28例患者均痊愈出院。研究中首先对患者产生失血的原因进行分析，再根据患者情况及时进行抢救，抢救前制定术前、术中、术后的人性化护理方案，抢救中密切监测患者生命体征，待患者失血得到控制后再适当调整治疗方案给与继续治疗。经抢救和护理后，28例患者临床治疗有效率为100%，平均住院时间为（10.5±5.5）d，临床疗效显著。该研究证实了，对失血性产科进行及时有效的抢救并实施人性互护理，能有效控制、降低患者出血量，增强预后效果，促进患者早日康复。
　　本研究中，经抢救和临床护理后，两组患者均痊愈出院，其中治疗组患者平均止血、住院时间均明显短于对照组，两组对比p<0.05，差异具有统计学意义。其研究结果与该学者一致，可见，产科失血性休克的临床救治非常重要，关系患者的生命安全，在救治过程中实施整体护理能增强医务人员间的相互配合，做好患者各个方面的护理，缩短患者止血和住院时间，提升临床治疗和护理质量，值得推广应用[4]。


