
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.256文章编号：1004-7484（2014）-05-2604-02由于护士是医疗工作中战斗的第一线，那么保护公众健康是非常重要的责任，但是近年来随着疾病工作护理越来越复杂化。公众健康意识能力有待需要进一步提高，在护理工作中仍然存在着很多风险和更多的挑战，妇产科存在着病情复杂，隐私和矛盾多的情况。因此客观上存在着一定的危险，很容易造成医疗纠纷。
　　1风险管理分析相关资料
　　1.1存在着感染的风险2013年8月，采用方便取样随机调查法，调查本系统临床护士100名，现场发放问卷，不记名答卷，现场收回。发放问卷100份，收回100份，有效回收率100%由于妇科感染是妇产科最为常见的疾病，发生的可能性非常地高，其传染源也非常地广泛，主要是护理工作中护士直接接触患者，直接导致医院发生院内感染。尤其是一些针刺伤的护理人员，在接触感染源后并没有采取相应的防护措施，直接导致感染的几率增高。
　　1.2精神出现损害由于妇产科的病例多，这样会给护理人员带来一定的精神上的压力，部分年轻护士在接触人工流产之后，会发现很多妊娠痛以及生育痛的问题，护理人员就会给自身的人生观和心理方面造成很大的精神上的压力，直接导致精神上出现一定的损害。另外妇产科病人同样面临着一些问题例如家庭矛盾也会时有发生，对于年轻护士的心理也同样造成很严重的影响。
　　1.3缺乏应有的护理安全意识由于少数的医护人员没有责任心，或者是安全意识过于薄弱，护理工作没有严格按照相应的规章制度和操作执行，而且还存在着一定的侥幸的心理，一旦发生医疗纠纷，就会导致安全问题的存在。还有一种情况就是由于护理人员专业知识欠缺，而且技术不熟练或者动作不够娴熟，直接导致准确性和严谨性出现问题。由于护理风险和专业技术直接贯穿于整个护理环节，这样就会影响到病人的病情，如果分娩病人出现阵痛就需要指导其腹式呼吸和分娩的姿势，并不是让其忍耐。对于新生护理也更加地严格，催产时对子宫收缩情况一定要时时进行观察，对于用药也要严格地执行，如果操作不当，就会导致子宫强烈收缩，甚至是破裂。
　　1.4医护技术太差部分护士对护理技术掌握得并不是很熟练，而且护理经验不足，往往不会觉察到新生儿出现病情转变的情况，因此延误了治疗的时间，部分助产士因为助产过程中保护会阴不及时，造成产妇会阴裂伤的情况。如果产妇出现产后出血甚至羊水栓塞的情况，那么如果没有相应的医疗设备和药物抢救，那么就会导致产妇出现病情变化引起医疗纠纷，部分助产士操作不规范，在给新生儿洗澡时，会存在烫伤和水淹婴儿等现象
　　1.5护理工作存在着各种隐患由于妇产科的病例繁多，病情变化快，工作负荷比较重，而且妇产科护理工作量非常大，长期繁忙的工作，也使工作人员的思想压力过大，经常使护理人员身心过度疲惫。由于护理工作相对比较繁琐，而且还需要面对形形色色的家属，有的理解有的不理解，甚至还质疑护士，致使护理人员长期处于一种高度紧张的状态，使她们处于一种厌烦的情绪，因此服务意识淡薄。经常会出现一些年轻护士转岗的情况，还存在护理人员配置不足或分工不明确，导致医患的关系紧张，严重的还会导致医疗纠纷。由于近来护理队伍年轻化，应急抢救及特殊事件的处理能力不是很高，护患缺乏有效的沟通，人们的法律意识正在不断地增加，病人对于自己的病情有更加强烈的求知欲望，妇产科病人对于自己的病情也会有一定的忌讳，那么护士对于病人有告之的权利，因此有效的沟通就会直接降低医患关系。另外很多产妇认为生孩子是人生必须经历的重要的过程，对生产危险有强烈的认识程度，对护理工作有很强的期待性。
　　2加强妇产科护理常见风险的处理
　　2.1加强医护人员的培训医院针对一些新生的护理人才的培养，随着人们对于医疗安全的要求越来越高，医院临床带教工作也受到更多的重视，护理专业的学生要经过一系列的理论学习，在带教老师的指导下，通过临床实践巩固所学到的知识，从而掌握更多非常娴熟的技巧，为今后的临床护理工作奠定一个良好的基础。护士能力培养与事故发生有着直接的关系，所以护士业务素质水平直接关系到病情变化，只有看到事物内在联系和全局，才能保证护理工作能够完善，护士长所以应该有计划有秩序布置抢救工作，保证每一个护理操作规范。
　　2.2加强质量管理护士长首先要加强自身的管理，而且要起到一个表率的作用，她是护理工作的领头人，首先要严格地要求自己，建立工作质量标准，让每一个护士在工作中都可以做到有章可循，并且有据可依。因此，工作要做到分工明确，责任到人，实现固定的轮班制，做到科学安排工作，真正减少和杜绝一些差错的发生。同时还要加强消毒和灭菌质量的监测管理。定期进行必要的化学监测和生物的监测。
　　2.3完善安全制度只有科学完善各种规章制度，才能真正防范事故的发生和纠纷的存在，新生儿科一定要建立安全管理小组，真正防范预警的机制，建立相应的科学安全管理的标准，建立完善新生儿科家属的探视制度，制定新生儿科的各种操作制度，统一护理人员的思想，并认真学习落实到实处。我们只有严格执行交接班制度和查对制度，才能真正创造一个相对和谐的氛围，真正减少护士的工作压力，护理管理者应该充分利用各种形式对护士进行相关法律知识的培训，让护士在工作中能够依法懂法，并且用法。从而在工作中能够遵循慎独的原则，真正避开一些安全的隐患。保证每一项工作都能按照法律的程序进行操作。
　　3讨论
　　医疗护理是一个高科技和高风险的职业，它与病人的生命有着直接的关系，任何的临床实践活动或者是一些简单的医疗护理活动都会带来一定的风险，尤其是在妇产科，护理工作的风险就会大大地增加。
　　4结果
　　如果采取一些有效的护理风险管理，那么就会在一定程度上减少风险，同时也可以避免一些纠纷，保证护理工作能够更加地安全。现在很多医院的护理管理工作面临着很多问题，所以在整个护理管理过程中，妇产科的病房风险管理一定要尽可能避免一些护理上的纠纷，这样可以保证护理风险的情况出现。


