
　　妇产科护理学作为一门实践性以及应用性很强的学科，其要求学生能够具备扎实的基础医学知识，能够与临床实践相结合，从而培养自身的实践能力以及创新能力，成为社会需要的综合应用型人才。一般而言，任务驱动教学法与传统的教学方法相比，在妇产护理教学过程中，采用任务驱动教学法，能够激发学生的学习兴趣，调动学生积极参与性，增强学生的创新实践能力，从而有利于学生整体素质的提高[1]。在教学过程中，采用任务驱动法，就是以若干个任务为中心，向学生讲解基础的知识以及技能，从而培养学生分析以及解决问题的能力。其主要是强调学生能够在真实的任务驱动下，营造自主写作的环境，从而使学生能够不断探索学习，培养学生的创新能力以及探索能力。值得注意的是，教师在妇科护理教学中，采用任务驱动教学法时，要充分尊重学生的主体地位，能够以学定教，使学生能够自主协作、主动参与到教学活动中[2]。
　　一、 妇产科护理教学中任务驱动教学法的具体应用
　　任务驱动法作为一种教学方法，其是以建构主义教学理论为基础，教师将教学知识隐含在教学任务中，创设出与实际生活相联系的教学情境。这样使学生能够围绕教学任务活动中心而展开强烈的讨论，从而对教学任务能够加以分析，明确其所涉及到的相关知识，进而提出解决问题的方法，并最终通过完成教学任务，对所学知识的意义有具体的了解和把握[3]。一般而言，在妇产科教学中应用任务驱动法，其具体的教学步骤包括三点：一是设计教学任务；二是完成教学任务；三是评价任务学习的效果。
　　（一） 教学任务设计中的应用
　　教师在进行妇产科护理教学时，要从实际情况出发，对教学的目标以及重难点进行分析和把握，并以学生技能水平、护生的兴趣、知识点的含量以及任务的大小为依据，详细设计课前教学任务[4]。此外，教师可以与学生一起分析教学任务，将其分成较易掌握的小任务，让学生在课前对其相关资料进行查阅和研究。如教师在对“剖宫产产妇护理”进行讲解时，可以在课前创设医院产科病房情境的总任务，并指导学生将其分为手术前、手术中以及手术后等阶段任务，让学生对产褥期护理、腹部手术护理以及产科手术护理等理论资料进行查找。
　　（二） 教学任务完成时的应用
　　任务驱动教学法的主要实践阶段就是课堂的学习过程。在教学过程中，首先教师可以将创设的任务以及实际的情况加以结合，创设教学情境，从而使学生能够在原有的知识上加以联想。其次教师可以指导学生进行自主协作的学习，向学生提供解决任务的线索，使学生能自主思考。同时教师可以以护生的学习能力和成绩进行分组，使学生能够以小组为单位进行协作学习。最后进行总结，教师对学生在学习过程中提出的问题予以解答，如临床应用、操作示范等，从而帮助学生更好地完成任务[5]。如以“剖宫产产妇护理”为例，教师可以安排学生进行临床实习，将全班学生分为5分小组，让学生将阶段性任务分为心理护理、预防产后出血、术产新生儿护理以及监护胎儿等小任务，并在学院护理实验实训中心进行相应地护理操作任务。此外，各小组完成任务后，进行小组的自评和互评，教师最终对每组进行点评。
　　（三） 评价任务学习效果中的应用
　　小组选派代表对任务的完成以及结果进行汇报，教师可以对其进行补充说明。护生完成任务之后，教师可以学生的任务进行适当评价。一般就是评价护生的完成结果以及解决方案，评价护生协作学习以及自主学习的能力评价。一般在评价中，教师要将过程和结果进行结合，将技能与知识进行结合，从而能够多角度、多方位加以评价。
　　二、 妇产科护理教学中任务驱动教学法有效应用的策略
　　妇产科护理教学中任务驱动教学法有效应用的策略，其主要包括几点：一是进行情境创设；二是完善任务设计；三是以学生为主体，教师为主导；四是完善任务评价。
　　（一） 情境的创设
　　教师在进行妇产科护理教学时，其学习总是会与情境相联系，因此教师在教学过程中，必须要注重真实教学情境的创设，确保学生的学习环境能够给与现实情境相联系，任务的解决过程与现实问题的解决过程相联系。要想有效达到妇产科护理教学的目标，教师应安排学生多进行实训，将课程安排在医院以及实训室进行。
　　（二） 完善任务设计
　　一般而言，任务的设计对教学的效果有着直接的关系，任务是任务驱动教学法中的关键因素。因此教师在妇产科护理教学过程中，设定相应的情境教学后，必须要结合教材内容，对课程结构以及教学大纲进行深入分析，对各知识模块的教学主题加以有效导出[6]。同时对任务驱动的方案进行设计，有效融入德育目标、能力目标以及知识目标，从而将整体性的总任务加以呈现，使任务的要求明确化。一般在设计任务时，其可以是教材的重点内容，也可以是教材内容的延伸。因此在对任务进行设计时，能够以学生的实际情况为出发点，对学生的现有知识技能水平、兴趣、年龄、文化知识以及认知能力等进行综合考虑，因材施教，具体明确。这样能够使教学任务更具趣味性、渐进性以及可操作性，从而有效保证设计的任务合理有效。此外，设计的任务，其难度要适中，如果太难往往会导致学生对学习产生挫败感，从而降低学生的学习积极性。
　　任务设计具有刻意的适当缺陷以及开放性。设计的缺陷可以使学生有交流、探索、分析、思考以及拓展的空间，有利于学生探索能力以及创新能力的培养。教师要积极引导学生多途径地解决问题，能努力培养学生的创造性思维，这样能在一定程度上提高教学的效果。一般每项任务都有相应地基本要求，但是不会限制学生完成任务的步骤，因此教师必须要鼓励学生积极主动学习，并使学生在学习过程中进行创新，有效摆脱预定目标的束缚，从而增强学生的创新能力以及创造力。   　　（三） 以学生为主体，教师为主导
　　一般在任务实施阶段，教师不能在提出任务后就开始讲解，必须要给予学生充足的时间，使其能够进行讨论和探究，这样能够为学生的发现、探索、思考以及创造提供较大的发展空间[7]。此外，教师要使学生对学习的任务有一个清晰的了解，使其能够自行查找资料，从而有效拓展学习的内容，获取更多的信息；同时使学生在行动过程中，能够积累学习的经验，对任务方案进行自行设计，并对操作方法进行研究，积极探索解决问题的方法。这样能够真正尊重学生的主体地位，确保学生能够自主完成教学任务。
　　就现阶段而言，许多高校的学生因长期处于被动学习的状态，因此导致学生的个性存在差异，学习的能力不强；此外，任务驱动教学法要求学生能够对活动方式以及学习方式加以转变。因此为了保证学生能够按时按量地完成教学任务，必须要合理搭配小组的学生，小组组长必须要具备较强的接受能力，从而有效提高学生的知识技能水平，规范学生的职业行为和习惯。一般在情境中学习，需要解决的问题具有真实性，教学中也会存在不可预测的因素。因此教师必须要对整个任务的方向、进度以及内容加以把握，确保学生有足够的时间进行自主学习和探索，有效拓展学生的思维，完善学生的认知结构，不断提高学生的思维能力和综合素质。教师作为组织者和引导者，必须要对学生完成任务的过程进行正确指导。
　　（四） 完善任务评价
　　一般妇产科护理教学的最终目的是通过任务的完成，使学生掌握新的知识以及技能，从而不断培养学生的协作学习和自主学习的能力。因此，在对学生进行评价时，必须要以学生掌握及理解知识和技能的程度为标准，同时还要对学生的创新思维以及求异思维进行拓展，以此来激发学生的学习兴趣，培养学生的协作弄能力。一般学生在完成任务后，都期望自己能够得到好评，因此教师在评价过程中，要充分尊重学生的人格，充分相信学生的学习潜能，对学生进行综合考核，如包括理论知识、综合解决问题的能力、创新能力以及技能等，从而调动学生的主动性以及积极性。当然教师可以开展小组间竞赛活动，使学生能够积极参与到学习中去。
　　三、结束语
　　一般而言，在教学中采用任务驱动教学法，需要以一定的基础知识及技能为依据，花费大量的课外时间，同时需要学生进行预习，从而进行必要的学习准备。在妇产科护理教学过程中，采用任务驱动教学法，能够将学生的学习主动性以及积极性进行充分调动，培养学生的交流协作能力、创新能力、动手实践能力以及自主学习能力，从而提高学生的职业素质，促进学生的全面发展。总而言之，任务驱动教学法与高校教学改革的发展方向保持一致，因此需要教育工作者对其进行不断完善、总结以及探索，从而使其能够在护理人才培养以及学生职业素质教育中发挥出重要作用，为社会培养出更多技能型人才。


