
　　摘要：目的：对妇产科护理当中常见的风险、预防方法和处理措施进行分析。方法：采用分时段分析方式，分别从2005年1月至2008年12月来我院妇产科进行分娩或治疗的患者病历当中选出170例，作为对比组；再从2012年1月至2015年1月来我院妇产科进行分娩或治疗的患者病历当中选出170例，作为研究组。然后对妇产科患者护理工作当中存在的各类风险因素进行分析，并对相应对策进行探讨。结果：经过对两组患者护理问题情况的分析可以看出，相比于对比组，研究组患者的投诉率、医疗失误率有了明显的降低，并且研究组患者对于护理工作的满意度要明显优于对比组。两组患者相关数据存在较大的差异，具有统计学意义（P<0.05）。结论：妇产科患者在接受护理的过程中也会因为各类风险因素导致护理事故的产生，因此必须要对其进行相应的风险管理和控制，提高对事故率的预防和解决效果，提升患者的满意度。
　　妇产科是医院主要的科室之一，其主要接治的均是待产的孕妇或患有妊娠期和分娩后并发症的患者。随着现代人生活水平和认知能力的不断提升，其对于医疗服务的要求也在同步提高，尤其是对妇产科所提供的护理服务质量的要求更好。因此，妇产科的护理工作本身也具有着较高的风险性，相较于其它科室，妇产科患者的流动性较大，病情变化较快，不可预知的因素较多，这也就是妇产科医患纠纷增加的主要原因，必须要采取相应的预防措施才能够提升护理质量和效果[1]。
　　1、资料及方法
　　1.1一般资料
　　本次分析的对象是从两个阶段当中选出的，以其时间不同将其分为两个小组。其中对比组中患者的年龄从24岁至37岁不等，平均年龄为（27.02±2.03）岁，患者的怀孕时间从37周至41周不等，平均怀孕时间为（39.16±10.03）周。患者当中出现早产的共有7例，出现胎位不正的患者为23例，合并妊娠期高血压综合征的有47例、合并妊娠期贫血的患者为11例。研究组患者年龄从25岁至38岁不等，平均年龄为（27.08±2.04）岁，患者的怀孕时间从36周至41周不等，平均怀孕时间为（39.12±10.01）周。患者当中出现早场的共有11例，重选胎位不正的共有21例，合并妊娠期高血压综合征的有49例、合并妊娠期贫血的共有13例。患者的一般资料没有较大差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1研究对象选择标准
　　本次研究的对象是从两个时间段选出的，从2005年1月至2008年12月来我院妇产科进行分娩或治疗的患者病历当中选出170例，作为对比组，该组患者未进行护理风险管理工作；再从2012年1月至2015年1月来我院妇产科进行分娩或治疗的患者病历当中选出170例，作为研究组，该时期已经开展了风险护理管理工作。
　　1.2.2研究内容
　　本次研究的内容主要包括两组患者在护理过程中可能出现的护理风险问题，并同时对这些问题的预防和解决方法进行分析。并针对于两个不同的时间段所发生的投诉率、医疗失误率以及患者对护理工作的满意度进行分析，并将其对比研究。
　　1.3统计学处理方法
　　本文应用的是SPSS18.0统计学处理软件对相关数据进行分析，计数资料利用n（%）进行表示，并利用t进行检验，以P<0.05表示数据之间存在较大差异，具有统计学意义。
　　2、结果
　　经过对两组患者相关数据的分析，将其汇总制成如下表格：
　　表一 两组患者对护理工作满意度对比表[n（%）]
　　从上表当中可以看出，研究组患者对护理工作的总满意度明显高于对比组，两组数据之间存在较大的差异，具有统计学意义（P<0.05）。
　　表二 两组患者在住院期间护理事故发生率对比表[n（%）]
　　从上表当中可以看出，研究组患者的护理事故发生率和投诉率明显低于对比组，两组数据之间存在较大差异，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3、讨论
　　3.1妇产科常见护理风险问题
　　3.1.1患者方面
　　在对妇产科患者进行护理的过程中，其产生的护理风险问题也具有着患者的因素，其主要包括患者本身早产症状、胎儿体型过大、患者合并妊娠期高血压综合征等，这些都会使患者产生心理波动，进而对患者的治疗依从性产生较大的影响，同时由于我国独生子女政策的影响，现代人大多数了单独家庭，使得患者本身对于病痛的抵抗能力较差，加剧了异常心理，给整个护理工作带来了较大的风险性。
　　3.1.2护理人员方面
　　护理人员因素也是护理风险产生的主要因素之一。首先，在现代医院当中，护理人员数量较少，使得护理人员在工作当中所承受的工作量较大，在这种繁重的工作压力之下，护理人员在开展工作时就会失去耐心，在与患者交流的过程中可能会产生不当行为和言辞，导致患者不满情绪的产生和激化。其次，护理人员本身的素质具有一定的差异，并且随着现代医院规模的不断扩大，对于护理人员的招收规模也在进一步扩大，这也就是很多还处于实习阶段的信任也必须要参与到实践工作当中去，而这些新手没有经历足够的培训，在实际工作当中就会加大医疗风险的产生几率。第三，护理人员对药物和医疗器械的不合理使用。在临床护理工作开展过程中，对于药物和医疗器械的准确使用是护理工作的重点，如果护理人员在参与实践工作之前没有进行足够的培训，那么就可能会导致医疗器械应用不当，使得妇产科患者没有得到科学合理的治疗，延误患者病情的同时也使得患者对医护人员的信任度严重下降[2]。
　　3.2风险处理措施
　　3.2.1强化产前检查
　　想要对妇产科护理工作风险问题进行处理和解决，首先就应该加强孕产妇产前的检查工作，对其病情和胎儿的相关情况进行明确的了解。同时，护理人员还需要向患者及其家属普及相应的妇产科护理工作知识，使其能够了解到护理人员日常护理工作的意义和方法，这样就能够使患者及其家属充分配合护理人员开展相关的工作，避免不必要的纠纷产生。另外护理人员还能够将患者早期检查结果对其进行告知，这样在采取相应护理干预时就能够让患者有心理准备。
　　3.2.2强化护理人员培训
　　在保证科室临床护理人员数量足够的情况下，应该对还处于实习阶段的新人进行系统化的培训，一定要强化护理人员的基本技能培训、沟通能力培训、法律知识培训以及风险规避能力培训等多个方面的内容，这样在其进入岗位进行实际工作的过程中就能够有效对风险进行规避。而在医院本身护理人员人手不足的情况下可以采用老带新的方式，利用经验丰富的护理人员来带领新人，而这时候护士长等管理者也应该积极加入对新人的培训工作当中，以期能尽快使其适应医院的护理工作内容和节奏。
　　3.2.3加强护患沟通
　　为了有效消除妇产科患者的心理压力，还应该加强护理人员与患者的沟通技巧。护理人员在沟通的过程中一定要注意自己的语气，并且了解自己的定位，采用柔和的语气与患者进行交流，并且尽量将自己的身子放低一些，如果患者躺在病床上，最好是坐在患者身边与其进行交流，这样能够使护理人员与患者之间的距离更近，更容易产生信任感，同时，在沟通过程中避免使用强硬的词语，应该以劝导为主，还要保护患者的隐私，让患者能够对护理人员建立足够的信任度，这样就能够为后续工作提供良好的帮助。另外，还需要对使用的药品和医疗器械进行严格的管理，告知患者相关用药和治疗方法[3]。


