
　　【摘要】 目的 对产后出血的患者进行临床观察， 分析产后出血的临床护理特点。方法 选择顺产或剖宫产并出现产后出血的220例患者为研究对象， 将其随机分为对照组和观察组， 每组110例。对照组患者进行常规护理措施， 观察组患者采用优质护理措施， 对两组治疗效果进行比较分析。结果 观察组患者24 h内的平均出血量为（528.5±51.8）ml， 对照组为（678.5±58.8）ml， 对照组患者24 h内的出血量明显的高于观察组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组的护理满意度为95.45%（105/110）， 对照组的护理满意度为81.82%（90/110）， 观察组的护理满意度明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对产后出血患者采用优质护理是抢救成功的重要环节， 可以有效地减少产后出血量， 促进产后出血患者的康复， 增加患者的护理满意度， 对改善和预防产后出血意义重大， 值得大力推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.143
　　产后出血是指胎儿分娩以后的24 h内产妇的阴道出血量超过500 ml或是分娩以后2 h之内产妇的阴道出血量超过400 ml， 是产妇在分娩期的一种严重的并发症[1]。产后出血具有发病迅速、病情发展比较快、病情比较严重、对产妇的危害比较大等特点， 是导致我国产妇死亡的主要原因， 特别是在偏远落后的地区更加突出， 该病的发病率可占分娩总数的2%～3%（由于收集和测量的主观因素比较大， 所以产后出血实际的发病率可能更高）[2]。因此， 对产妇加强产后出血的观察和护理， 对于提高产科质量， 降低产妇的病死率起到重要作用。现选择2013年1月～2014年9月在本院顺产或剖宫产并出现产后出血的患者110例， 胎儿分娩后对她们进行优质护理措施， 取得了非常理想的效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2013年1月～2014年9月期间在本院顺产或剖宫产并出现产后出血的患者220例， 随机分为观察组和对照组， 每组110例。对照组患者年龄最低20岁， 最高40岁， 平均年龄（23.52±5.51）岁；初产者87例， 经产者23例；顺产者72例， 剖宫产者38例；其中宫缩乏力性出血者76例， 软产道损伤出血者22例， 凝血机制障碍出血者12例。观察组患者最低年龄21岁， 最高40岁， 平均年龄（23.12±5.63）岁；初产者84例， 经产者26例；顺产者70例， 剖宫产者40例；其中宫缩乏力性出血者74例， 软产道损伤出血者23例， 凝血机制障碍出血者13例。两组患者年龄、出血原因、孕史、分娩方式等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 出血量计算标准 本院出血量的计算采取容积法[3]：选择已经知道容积的器具收集产妇在分娩后24 h内的阴道流血量。
　　1. 3 临床护理措施 对照组采用常规护理， 观察组采用优质护理， 具体如下。
　　1. 3. 1 分娩前 护理人员要加强对产妇的健康宣传教育， 让产妇弄清关于分娩的一些基本知识， 以及可能造成产后出血的因素。用和蔼的态度、易于接受的方式与产妇交流， 保持护患关系融洽， 让彼此互相信任。为了避免由于膀胱充盈而影响产程的进行， 要定时搀扶产妇下床小便。对产妇还要进行充分的产前检测， 给予充足的预防性治疗措施， 尽量避免产妇产后出血的发生[4]。
　　1. 3. 2 分娩时 ①产妇在准备分娩时， 护理人员要做好心理指导， 用简单易懂的描述解释生产的过程， 引导产妇保持好的心态， 在分娩过程中与医生有效配合， 减少由于紧张、恐惧造成的子宫收缩乏力而引起的产后出血。②在产妇分娩的过程中， 护理人员要对整个产程进行监测， 密切监控产妇的生命体征， 掌握产程的进度。③要科学接生， 注意胎心的变化， 正确指导产妇如何使用腹压， 胎儿娩出时注意保护产妇的会阴， 并依据胎儿的大小以及会阴的紧度判定是否对会阴进行侧切。④当胎儿娩出后为了促进子宫收缩， 要对产妇肌内注射缩宫素， 并观察产妇的出血情况[5]。胎盘娩出以后， 要观察胎盘是否完整， 若胎盘娩出不完整要及时清理。复查产妇的会阴、阴道、子宫颈是否被撕裂并及时的进行缝合。
　　1. 3. 3 分娩后 产后2 h是最容易出现产后出血的时间段， 此时要格外注意产妇的生命体征并及时测量阴道的流血量[6]。如果出血量在产后2 h内就超过了200 ml， 就要注意此时血液的性状、颜色、出血方式等， 尽快判断出血的原因， 并及时采取相应的处理措施。在对产妇给予及时处理的同时， 还要加强对她们的心理引导， 安慰和鼓励产妇， 做好解释工作， 消除患者顾虑， 使得患者积极的配合医生的治疗， 建立战胜疾病的信心。同时与患者家属进行沟通， 使其支持医生的治疗， 建议产妇家属给予产妇足够的关心和鼓励。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　将观察组和对照组的护理效果进行比较观察组患者24h内的出血量为（528.5±51.8）ml， 对照组为（678.5±58.8）ml， 对照组患者24 h内的出血量明显的高于观察组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组的护理满意度为95.45%（105/110）， 对照组的护理满意度为81.82%（90/110）， 观察组的护理满意度明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　随着我国医疗水平的提高， 产后出血的发病率逐渐降低， 但是根据相关的调查研究资料显示， 产后出血仍然是引起产妇生产死亡的重要原因， 严重威胁着产妇的生命安全[7]。临床上合理、全面的优质护理措施可以最大限度的降低产后出血对产妇造成的伤害， 提高产妇的生存质量。   　　近年来， 随着社会经济的快速发展， 人们思想观念也得到了不断地进步， 人们对护理质量也提出了更高的要求[8]。本研究选择2013年1月～2014年9月在本院顺产或剖宫产并出现产后出血的患者220例， 随机分为观察组和对照组， 每组110例， 分别采用常规性护理措施和优质护理措施。结果发现：对照组患者24 h内的出血量明显的高于观察组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组的护理满意度明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。这也与之前王慧丽等[9]的研究结果一致。结合本次研究所得结果， 作者发现：护理人员在产前预防是非常重要的， 护理人员对患者做好护理工作， 消除患者的恐惧心理， 减轻患者的精神压力， 稳定患者的情绪， 以取得患者的配合， 可赢得抢救时机， 有利于患者的康复。
　　综上所述， 采用全面完整的优质护理措施可以很好地提高护理质量， 减少患者的不良情绪， 从而有效的降低产后出血量， 促进患者康复， 有效提高护理满意度， 对于改善和预防产后出血具有很重要的意义， 值得大力推广。


