
 　　【摘要】目的：对妇产科围手术期发生感染的预防及护理方法进行探讨。方法：本次研究对象选自于我院2014年8月至2015年9月期间，选取患者120例，以其使用抗生素时间为分组依据，甲组于术前1～2天使用，乙组于术前1～2h使用，丙组于术后使用，对三组患者围术期感染情况进行观察，并提出有效的护理方案。结果：甲组体温升高率与切口感染率显著低于乙组、丙组（P<0.05），甲组体温恢复正常的时间与住院时间显著少于乙组、丙组（P<0.05），分别经X2，t检验，结果表明数据差异存在统计学意义；三组患者PFD发生率分别为15.0%、30.0%以及45.0%，甲组PFD发生率显著低于乙组、丙组，组间数据差异经X2检验，结果为P<0.05，代表有统计学意义存在。结论：术前1～2天进行抗生素治疗对避免妇产科围手术期发生感染具有重要意义，同时加强全面、综合的护理干预，可有效降低妇产科患者围手术期感染的发生率。
　　由于临床上抗生素的滥用，在很大程度上为患者发生围术期感染风险提供了可能性[1]。避免患者发生围术期感染是提高其预后质量的关键所在，本次研究旨在通过对比分析的方法，探究妇产科围手术期感染的预防及护理措施。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　本次研究对象选自于我院2014年8月至2015年9月期间，选取患者120例，以其使用抗生素时间为分组依据，分为甲、乙、丙三组，每组患者各40例，其中甲组患者年龄21岁至35岁，平均年龄28.4±1.5岁；乙组患者年龄22岁至37岁，平均年龄为29.5±1.6岁；丙组患者年龄为19岁至35岁，平均年龄为27.6±1.2岁；三组患者于各项资料方面进行对比，经差异检验，结果为P>0.05，可比。
　　1.2方法
　　甲组于术前1～2天使用抗生素，乙组于术前1～2h使用抗生素，丙组于术后1h内使用抗生素。
　　1.3观察指标
　　①围术期感染相关指标对比[2]；②三组患者PFD（盆底功能障碍性疾病）发生率对比[3]。
　　1.4统计学处理
　　所有涉及数据借助SPSS17.0软件进行处理，百分率（%）代表计数资料，行x2检验，用 ±s代表计量资料，行t检验，检验结果若为P<0.05，则代表差异存在统计学意义。
　　2结果
　　2.1三组患者妇产科围手术期感染相关指标对比
　　甲组体温升高率与切口感染率显著低于乙组、丙组（P<0.05），甲组体温恢复正常的时间与住院时间显著少于乙组、丙组（P<0.05），分别经X2，t检验，结果表明数据差异存在统计学意义，具体数据如下表1所示。
　　2.2三组患者PFD发生率
　　三组患者PFD发生率分别为15.0%、30.0%以及45.0%，甲组PFD发生率显著低于乙组、丙组，组间数据差异经X2检验，结果为P<0.05，代表有统计学意义存在，具体如下表2所示。
　　3讨论
　　3.1感染原因
　　将妇产科围手术期感染发生的原因做如下几点总结：①外源性，包括医源性感染、手术准备不完善以及灭菌不彻底等；②内源性，患者自身身体素质较差，包括营养不良或者是伴有其他慢性疾病，继而降低患者自身的免疫防御功能，为病原菌侵入提供契机。
　　3.2感染的预防与护理
　　有临床研究表明[4]，对手术环节加以严格控制，可进一步降低妇产科围手术期后感染的发生率，基于此，应注意以下几个方面：
　　3.2.1术前准备
　　及时纠正患者存在的贫血以及低蛋白血症等症状，予以患者全面的营养支持，于患者入院时进行健康教育，以亲切、温和的态度对待患者，尽量消除患者焦虑、紧张等不良情绪。本次研究表明，于术前1～2天使用抗生素治疗，其感染以及PFD的发生率皆低于其他两组，也就是说，再此阶段应用抗生素治疗，可有效预防术后耐药菌株的出现，缩短患者治疗时间。
　　3.2.2规范手术操作
　　于手术的过程中，应做到彻底、及时的止血，控制组织的坏死发生率，在缝合的过程中应借助于可吸收缝线进行缝合。
　　3.2.3术后护理
　　于手术结束之后，及时对妇产科患者发生感染的原因进行判断，并准确依据感染部位进行相关治疗，定制合理的恢复计划，进一步提高患者免疫力。
　　本次研究结果表明，甲组体温升高率与切口感染率显著低于乙组、丙组（P<0.05），甲组体温恢复正常的时间与住院时间显著少于乙组、丙组（P<0.05），分别经X2，t检验，结果表明数据差异存在统计学意义；三组患者PFD发生率分别为15.0%、30.0%以及45.0%，甲组PFD发生率显著低于乙组、丙组，组间数据差异经X2检验，结果为P<0.05，代表有统计学意义存在。这也就进一步表明，于手术开始前1～2d的时间段进行抗生素治疗，可明显缩短患者治疗时间，控制其感染的发生率以及降低感染程度。
　　总结来说，术前1～2天进行抗生素治疗对避免妇产科围手术期发生感染具有重要意义，同时加强全面、综合的护理干预，可有效降低妇产科患者围手术期感染的发生率。


