
　　摘要：目的 探讨妇产科手术患者腹部切口的护理方法及效果。方法 回顾性分析我院妇产科2012年1月～2013年12月收治的腹部切口手术患者76例临床资料，随机分为观察组和对照组各38例，对照组患者给予常规的临床护理，观察组患者在常规护理的基础上给予全面、系统的临床护理和干预。结果 观察组38例患者中，伤口甲级愈合36例，占94.7%，明显高于对照组，肛门排气时间为（26.55±6.64）h，明显早于对照组，不良反应情况明显好于对照组，且上述差异明显（P<0.05），具有统计学意义。结论 妇产科腹部切口手术所引发的并发症不容忽视，在围手术期给予患者全面、系统的护理干预，能够有效降低术后并发症的发生率，缩短肛门排气时间，提高伤口愈合效果，改善患者的生存质量。
　　目前妇产科主要手术方式仍是开腹手术，然而术后并发症的发生率较高，如脂肪液化、伤口开裂、术后感染等，给患者带来巨大痛苦的同时，甚至可危及生命[1]。所以对腹部切口进行有效的护理是十分必要的。现将本院妇产科2012年1月～2013年12月76例腹部切口患者的护理分析总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院妇产科2012年1月～2013年12月采取腹部切口手术的76例患者，年龄20～67岁，平均44.15岁，手术类型：剖宫产48例，异位妊娠4例，子宫次全切除术6例，宫腔镜2例，子宫肌瘤剔除术12例，卵巢囊肿4例，均为横切口，切口脂肪液化5例，切口裂开1例，但未出现切口化脓，患者住院时间为8～21d，均为切口愈合出院。
　　1.2方法 对照组患者给予常规的临床护理，观察组患者在常规护理的基础上给予全面、系统的临床护理和干预。观察和比较两组的平均住院时间、术后疤痕、伤口愈合等效果。
　　1.2.1术前护理
　　1.2.1.1饮食调节 术前患者饮食要本着少食多餐、低膳食纤维、低脂肪、热量适当的原则，同时根据不同患者的实际体质做出相应调整：消瘦、营养不良者，要相应多食用一些维生素含量丰富、高蛋白的食物，以改善机体组织自我修复功能及提高抵抗力；糖尿病患者，应在饮食方面加以控制，以降低血糖，必要时可给予药物调整；贫血患者，给予药物调节[2]。
　　1.2.1.2术前准备 医护人员要做好充分的术前准备工作，检查所使用的器械是否正常，确保手术的顺利进行，同时还要判断出手术过程中可能发生的突发情况，并采取相应的预防措施[3]。
　　1.2.2术中护理 在条件允许的情况下，应尽量采用横切口，以降低缝合张力。要确保麻醉效果良好，关腹动作做到轻而稳，防止损伤腹壁组织。选用的缝合材料要适当，逐层缝合，缝合后对切口做好保护工作，并采取感染预防措施[4]。
　　1.2.3术后护理
　　1.2.3.1切口护理 要观察切口张力是否增加、渗出液的颜色与量，特别加强对肥胖、营养不良的患者更要细致观察；平时卧位应该将床头抬高15°～30°，并双膝下垫小软枕以放松腹部肌肉；但咳嗽时应采用平卧，同时为减轻切口张力，双手应轻压腹部两侧；在营养调节方面应适当补充水、电解质、维生素，必要时补充血浆、蛋白进行胃肠外营养。对于肥胖患者，术后可采用红外线照射切口以促进切口的血液循环，红外线治疗仪距腹部切口20cm～40cm，要注意保持切口干燥；还要预防切口脂肪液化，一旦发现切口脂肪液化，切口裂开等情况，应及时通知医生，给予微波治疗，以起消炎、止痛、促进切口愈合的作用。
　　1.2.3.2预防感染 手术结束患者回到病房后，护理人员要给予充分的基础护理，包括[5]：给病房进行定时消毒，确保患者所使用衣物、床单干燥清洁等，以有效预防切口发生术后感染。要定时观察患者切口部位变化情况，观察切口处敷料是否清洁，敷料污染后要及时更换。进行药敏试验，并根据试验结果选用敏感抗菌药物，广谱抗生素要遵医嘱慎用。
　　1.3统计学处理 数据的统计学处理采用SPSS软件，检验采用t、χ2，P<0.05时表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组疗效比较 经科学、全面的护理干预后，观察组患者38例中，伤口甲级愈合36例，占94.7%，明显高于对照组的81.6%，肛门排气时间为（26.55±6.64）h，明显早于对照组，且上述差异明显（P<0.05），具有统计学意义。两组患者的住院时间比较无明显差异（P>0.05），无统计学意义。见表1。
　　2.2两组不良反应比较 对照组38例，出现局部肿胀、疼痛、发热、咳嗽、便秘、腹胀、切口脂肪液化及切口感染等不良反应9例，观察组中出现不良反应5例，两组差异明显（P<0.05），具有统计学意义。见表2。
　　3 讨论
　　现代医疗对护理提出了更高的要求。对于妇产科常见的创伤性手术患者，其护理要求更高。因为开腹手术术后切口有可能发生腹部胀气、伤口开裂以及切口脂肪液化等并发症，若不及时处理，会令伤口进一步恶化，甚至发炎，给患者带来极大的身心困扰。因此实施相应的护理干预是必要的。伤口感染是腹部切口手术常见的并发症之一，引发感染的危险因素主要有：①手术时间及出血量。在手术过程中，常会因手术时间延长、出血量增加，导致伤口部位暴露在外的时间延长，接触细菌的种类和数量会随之增加，从而更容易引发伤口感染。术中牵扯触摸等同样会增加感染率；②手术手法：在手术过程中，若手术操作手法运用不当，会造成机体的抵抗力下降，容易引发感染。如：皮下组织缝合时，若线结打得太密或针距过小，则会影响周围血运；切口非一次成功时，会严重损伤皮下脂肪；用于皮下组织止血的钳夹面积过大时，会因过度捻搓而严重损伤脂肪组织。
　　综上所述，妇产科腹部切口手术所引发的并发症不容忽视，在围手术期给予患者全面、系统的护理干预，能够有效降低术后并发症的发生率，缩短肛门排气时间，提高伤口愈合效果，改善患者的生存质量。


