
　　我国是医患矛盾和医疗纠纷最多的国家之一，各地医院的纠纷事件也处于逐年递增的趋势，医患问题得到越来越多的关注，但是由于医护工作的特点就是具有多变性与未知性，于是医院的医护工作风险随之较大。各个科室中妇产科护理事故发生率居各科首位，病人心理状况不稳定，身体变化也会导致情绪波动，相较于其他护理妇产科护理的风险更多，所以妇产科护理人员必须能够把常见风险进行科学的预防。本研究将对妇产科临床护理常见风险的预防分析，现报告如下。
　　一、一般资料和方法
　　1、临床资料
　　选择我院妇产科1996年5月―2008年5月的82例产妇作为研究对象，随即分成两组，观察组和对照组，观察组41例，年龄在22-36岁之间，平均年龄在27.8岁，7例产妇存在胎位不正情况4例存在妊娠合并贫血症状，5例出现早产，11例出现妊娠合并高血压，其余正常或者表现为其他病症；对照组有41例，年龄分别在24-32岁之间，平均年龄25.1岁，有5例产妇存在胎位不正的情况，6例患者存在妊娠合并贫血的症状，4例产妇早产，16例为妊娠合并高血压，其余产妇表现为其它病症或正常。
　　2、方法
　　观察组的孕产妇，我们研究所有的病历，抽选本院妇产科护理经验非常丰富的护士，把孕妇、产妇日常的护理工作中存在的风险分类归纳。从而对妇产科常见风险的发生原因进行总结。对照组选用临床经验不足的，但理论知识超强的护士把孕妇、产妇日常的护理工作中存在的风险分类归纳，但是在护理过程中两组产孕妇所受到的护理水平是一致的。通过对护理过程中遇到的问题和预测来判断两组患者在护理过程中的风险预防状况。
　　二、结果
　　通过对两组孕妇在护理过程中的对比发现，经验丰富的护士对于孕产妇在护理过程中的护理风险分析的比较准确。而经验不足理论很强的护士则会出现预防力度不够导致风险增加
　　三、讨论
　　1、引发护理风险的原因
　　患者自身方面。①心理压力太大，情绪低落波动大，②对于自然分娩和剖腹产的相关知识缺乏了解，③不能遵循医院的规章制度等。
　　院方。①妇产科大夫在专业技能和临床经验上的整体素质差异，责任心、专业知识的欠缺与不足，对于护理的理论知识和实际操作不能很有效的结合；②许多护士健康教育的意识欠缺，在护理过程中责任心不够；③设备使用操作不当，药物使用不合理等等④妇产科护理面对的群体很特殊，由于工作量大思想负担重，很容易造成护理人员身心疲惫，安全隐患随之加大。⑤妇产科护理工作的技术水平要求高，由于时常感知孕产妇心理、生理变化以及新生胎儿身体状况，使得护士的护理水平和临床经验不够。⑥再加上医院医疗设备简陋，在医院硬件设施方面，鉴于妇产科护理的特殊性，对医疗设施也要求高。很多医院对此重视不足，护士在操作使用过程中无法按规定完成，也会存在一定的安全隐患。
　　2、预防措施
　　做好产前准备工作。护理人员一定要细心的对产妇进行产前检查，以便及时发现患者各类状况比如各类并发症的发生，如若发现对其进行及时有效的治疗。产妇产检的时候，务必给产妇和她的家属讲解妊娠的相关科普知识，让患者及其家属在产前做好充分的心理准备，从而使他们对分娩有一个较为正确和全面的认识。
　　人员的合理配备。医院在开展医疗服务工作时，必须把人员配备到位，对护理人员来说，医护人员的数量必须达到要求，不能出现人手不够的情况最重要的一点是确保所有医护人员的业务水平等综合素质必须过关。院方必须对妇产科的护理人员的专业理论知识、实践能力、法律知识进行定期培训，来强化他们的业务水平和法律意识。此外，妇产科管理工作的人员还必须定期安排对护理人员的安全知识讲座，而且要对护理人员进行适当的风险教育，从而强化护理人员的风险意识，使得她们在工作的开展中将风险降到最低，并且能够全力以赴将不确定因素清除。
　　提高业务能力。护理是―项实践性相对较强的技术性工作，护理人员在护理过程中要虚心，让自己不断进步，加强培训实践，减少由于业务能力导致的护理纠纷，随时学习并掌握所了解到的新型护理技巧积极时改正不当的护理行为和习惯，对于产妇的个人信息和基本情况要了若指掌，最好做个笔记且记录详细，对于病情严重的患者要格外注意，频繁观察其生命体征.做好详细记录，明确护理工作的重要性，让优质护理的理念能够落到实处。
　　建立良好地护患关系。护理人员在产妇入院接受检查的时候，和产妇进行有意地沟通交流，全面的了解产妇的基本情况，这是建立良好地护患关系基础。由于在与产妇沟通的过程中，护理人员可对其性格特点及其他方面的需求有一定得了解，护理风险在护理过程中降低。
　　加强医疗设备等的清查制度。医护人员的日常准备工作随时检查医疗设备是否完好无损以备在紧急情况发生的不时之需，对于药物的使用情况要严格监管，对使用的药物做好记录备案，还要保证药品的充足。如果有紧急状况发生，随时使用。必要的话可以制订医疗操作守则，方便医护人员查看。
　　妇产科作为一个风险相对较高的科室，存在的安全隐患也非常多，因此，护理人员具备精湛的专业技能和扎实的理论基础的同时，还要根据妇产科可能存在的护理风险，做出科学、合理的预防分析以此来为母婴安全。


