
　　【摘 要】 目的：分析妇产科护理工作中护理纠纷产生的原因并探讨其防范措施。方法：统计分析2011年8月～2013年8月我院妇产科发生的50起护理纠纷的相关资料。结果：50起护理纠纷发生的主要原因为护理人员的服务态度、医疗费用、业务素质，分别占总数的30%（15/50）、26%（13/50）、20%（10/50）；20名被投诉的护理人员中，职称为护士的被投诉率为70%（14/20），明显比护师、主管护师及以上人员的20%（4/20）、10%（2/20）高，P<0.05；工龄5年的被投诉率为60%（12/20），明显比5～10年、10年以上人员的25%（5/20）、15%（3/20）高，P<0.05。结论：只有改善护理人员的服务态度，提升其业务素质等，才能将护理纠纷发生率降低到最低限度。
　　妇产科护理是医院护理工作的重要组成部分，且相对于其他科室，妇产科的护理工作对护理人员要求更严格[1]。近年来，我国经济发展迅速，居民生活水平得到极大的提高，且人们对于自身合法权益的认识及维护也逐年加强，人们在就医过程中逐渐意识到维护自身权益的重要性，对于医务人员的要求越来越高，随之而来的医疗纠纷也逐渐增多。与其他科室相比，妇产科的护理工作有其特殊性，涉及的法律因素更广泛，护理人员若处理不当容易与患者产生冲突，进而导致护理纠纷，给医院的声誉带来负面影响[2]。因此，对于妇产科护理人员而言，如何做好护理工作，满足患者日益提高的护理要求，是必须面对的重要问题。本研究对2011年8月～2013年8月我院妇产科发生的50起护理纠纷的相关资料进行了统计分析，分析了妇产科护理工作中护理纠纷产生原因，并探讨了其防范措施。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 2011年8月～2013年8月，我院妇产科共发生50起护理纠纷，产妇家属是投诉者，口头、电话等是主要的投诉方式，科、院部是投诉方向，20名护理人员被投诉，其中包括助产士等。
　　1.2 方 法 详细记录每次投诉，分类分析和归纳医疗费用支付方法、投诉原因、涉及护理人员职称等，然后对这些资料进行回顾性分析。
　　1.3 统计学处理 对上述数据进行统计学处理时运用统计学软件SPSS21.0，计量资料采用χ2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结 果
　　2.1 50起护理纠纷发生的原因分析 50起护理纠纷发生的主要原因为护理人员的服务态度、医疗费用、业务素质，分别占总数的30%（15/50）、26%（13/50）、20%（10/50），其次为沟通障碍等，仅占总数的10%（5/50）。具体见表1。
　　表1 50起护理纠纷发生的原因分析
　　2.2 20名被投诉的护理人员情况分析 20名被投诉的护理人员中，职称为护士的被投诉率为70%（14/20），明显比护师、主管护师及以上人员的20%（4/20）、10%（2/20）高，P<0.05；工龄5年的被投诉率为60%（12/20），明显比5～10年、10年以上人员的25%（5/20）、15%（3/20）高，P<0.05。具体见表2。
　　表2 20名被投诉的护理人员情况分析
　　3 讨 论
　　要想有效防范妇产科护理工作中出现的护理纠纷，可以从以下方面做起：首先，加大培训护理人员服务意识的力度[3]。将护理人员视患者如亲人的服务理念培养起来，同时加强培养护理人员沟通交流能力的力度，让具有丰富临床经验的年长护理人员将自身的经验、工作的经历体验等认真讲解给新加入的护理人员，使新护士对合理沟通的重要性有一个充分的了解，从而促进自身护理理念的逐步提升，在日常护理工作中做到以人为本，给予患者的利益以充分的重视[4]。同时，积极奖励优秀护理人员，从而对其他护理人员形成激励，促使护理人员在思考问题的过程中多站在患者的立场上，对患者就诊时的焦虑及不安等心态有切身的体会，对患者的问题进行合理的解决，从而最大程度地降低护理纠纷的发生率[5]。其次，护理人员应不断学习，从而促进自身业务素质的提升[6]。加大学习专业知识的力度，对业务进行不断钻研，不断更新和巩固知识并熟悉业务。“三基三严”训练管理人员，使其依据操作规程进行护理技术操作，从而全面规范护理技术[7]。护理人员的理论知识全面扎实、设备操作经验丰富的情况下，自身思维深度和广度才能得到有效提升，进而在实践中将所学知识充分利用起来，促进自身观察及解决问题的能力显著提升，显著提升护理质量，有效缩短患者的住院时间，从而最大限度地减少患者的医疗费用，减轻患者的经济负担，最终将护理纠纷的发生率降到最低限度[8]。


