
　　在本文中，通过对我院妇产科患者进行回顾性分析，探索了妇产科护理中所存在的不安全因素以及提出了有针对性的对策。
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择了我院2012年6月-2013年6月收治的妇产科患者作为研究对象，一共有106例，所有病患者的平均年龄在于20-55岁，其中月经不调患者有55例，临床出血的患者有30例，绝经后出血的有21例；产科患者有45例，患有妇科疾病患者有61例。所有患者在一般资料的比较差异上不存在统计学的意义，具有可比性。（P>0.05）
　　1.2研究方法
　　对所有研究对象的一般资料进行详细的分析与整理，从中对不安全隐患进行归纳性总结，从实际出发，通过制定有针对性的对策来解决问题，加强对于妇产科护理的安全性管理，降低妇产科护理中风险，同时观察比较实施改善措施前后的妇产科护理工作质量，以及对病患者的满意程度做好统计。
　　1.2.1妇产科护理不安全因素分析
　　（1）护理人员因素：由于护理人员缺乏应有的风险防范意识，没有重视手术之前的访视，因此造成手术前风险预警的缺乏，以及医患双方之间的沟通不足；除此之外，医生为了赶时间而催促接台，护理人员过于疲劳而简化手术的准备措施，容易造成工作疏漏。
　　（2）病患者因素：心理退化的现象通常会在产妇孕期的阶段以及产后月子期间发生，出现心理退化的产妇在情绪与行为方面都表现出孩子气的任性特征，由于生产前对于生产过程抱有过大的期望，以及生产后日常生活的秩序发生变化，导致产妇产后难以在短时间内适应产后的生活，形成心理上明显的落差，情绪变得失落沮丧。产妇在妊娠期阶段情感比较敏感，对于周围环境等社会因素的反应比较强烈，如果产妇家庭出现不良的情况，容易造成产妇产后抑郁症。
　　（3）环境因素：病房环境和手术室内环境和妇产科患者伤口感染具有密切的相关性。产房手术室内的空气难以在短时间内得到自净，加上台次的转换，医护人员的频繁进出等，严重的影响了手术室内的空气洁净度，难以保持清新的环境。
　　1.2.2改善妇产科护理的安全性管理的具体工作措施包括了以下几个方面：
　　（1）建立风险控制体系：
　　组成风险控制小组来讨论妇产科疾病治疗存在的风险与隐患，制定质量控制对策，并且把风险控制对策落实到日计划、周计划以及月计划中，严格遵守与执行计划。
　　（2）强化安全意识：
　　在查房与早会的时候重视讲解关于妇产科手术的风险与隐患的问题，警示所有的医护人员。每个月开会回顾当月在妇产科手术中发生的情况，对现状做好分析性回顾，排查存在风险与隐患环节，提高医护人员的风险防范意识与能力。
　　（3）完善业务素质培训：对于老年龄老资历的护理人员其护理知识存在落后守旧的缺点，而年轻的护理人员由于缺少经验而应变能力较差，为了改变这种情况，科室的管理人员应当定期对护理人员进行培训，可以通过讲座、演练操作以及技术培训等等方式来进行培训，而且对所有的护理人员的核心能力进行每个月的考核。
　　（5）手术的无菌操作：严格遵守手术的无菌操作的技术与原则，在充分考虑手术部位的无菌要求，确立手术中的消毒范围以及流程，严格按照消毒流程与步骤进行消毒，不可以缩减消毒的步骤。对于强内窥镜等手术器械应该有赚负责保管雨小点，以保证手术中手术器械的无菌性。
　　（6）健康教育方面的护理措施。主要包括了：医院可以开展各种多样化的关于产妇恢复的健康教育宣传活动，例如宣传单、宣传栏、家访等等，正确指导病患者关于产后抑郁症疾病的相关知识、危害性以及正确的防治措施措施等，促使病患者养成科学合理使用抗抑郁药物的良好习惯，同时改正不良的生活习惯以及行为，减低由外界刺激导致高血压发病引发心脑血管疾病意外发生的风险。护理人员可以针对产生抑郁症可能性较高的孕妇做好咨询与指导，督促孕妇做好孕前检查，让孕妇加深对胎儿发育以及其自身身体情况的了解，正确对待分娩过程，树立自然分娩的信心，从而有效的预防长后抑郁症发生。
　　1.3统计学方法
　　采用了SPSS18.0的统计学软件进行计算，采用了例数n值和百分比%，对数据分析采用了t值检验，采用x^±s表示数据分布的趋势，当P<5%时，表示数据的比较差异具有统计学上的意义。
　　2、结果
　　对比患者对护理风险控制前后的护理安全质量与评价：
　　风险控制后：认同护理缺陷方面的病例达到1.5%，认同存在风险隐患的病例达到0.5%，对于护理安全质量的评分分值为99.8分，病患者对于护理措施满意程度评分为100分。
　　风险控制前：认同护理缺陷方面的病例达到6.9%，认同存在风险隐患的病例达到12%，对于护理安全质量的评分分值为90分，病患者对于护理措施满意程度评分为93分。
　　以上两组数据之间的比较差异存在统计学上的意义（P<5%）。
　　3、结论
　　随着时代的发展，人对于生活水平和质量的要求越来越高，对于医疗服务的要求也越来越高，因此医院的护理服务质量和水平正受到广大社会群众的关注。医疗整体效果与其护理服务质量具有着密切的关系，尤其对于妇产科而言更为如此。妇产科的护理服务所涉及到的范围比较广泛，整体性比较强，所存在的风险相对较高，为了有效减少这些护理的风险，必须对妇产科护理的质量进行改善，这是一个必须得到解决的问题。通过上述的研究结果显示，可知与对策实施之前相比，对策实施之后病患者经过对护理风险的循证分析以及策略的处理，其护理的缺陷以及风险隐患明显下降，护理安全质量评分与病患者的满意程度明显提高。构建基于循证且适用于妇产科疾病护理风险管理的前馈控制模式，能有效降低妇产科护理的风险，减少护理安全隐患，保障妇产科疾病治疗的安全，提高病人满意度。
　　综上所述，针对妇产科护理中的不安全因素来制定相关有目的性的对策，可以提高妇产科护理的安全性，以及提升病患者对于治疗的满意程度，降低了护理的风险与隐患，值得临床治疗的广泛应用与推广。


