
 　　摘要：目的 分析预防妇产科手术患者围术期感染的方法及临床护理路径。方法 选取我院妇产科2014年8月～2015年2月所接收的270例剖宫产产妇作为临床研究对象，随机均分为观察组与对照组两组，观察组产妇给予临床定向护理模式，对照组产妇给予常规护理模式，对比不同护理方式对预防术后切口感染的作用。结果 经临床不同护理模式护理后，观察组产妇术后感染率明显低于对照组产妇，且护理总满意度显著优于对照组患者，组间差异对比，P<0.05，具有统计学意义。结论 剖宫产产妇围手术期，通过给予科学的临床护理干预措施，能够有效强化手术质量，降低手术切口感染率，值得临床应用推广。
　　随着现代医疗技术的进步及人们生活观念的改变，近年来选择剖宫产的产妇比例显著增高，但是相比于传统分娩方式而言，剖宫产手术是一项具有创伤性质的手术，不仅会造成较大的手术创痛问题，同时也易导致后续手术创口感染，亟待临床合理优化预防。临床实践证明，通过科学的护理方法做好剖宫产产妇围手术期护理工作，可显著降低剖宫产产妇手术创痛，同时也可有效减少术后感染率[1]。为系统分析预防剖宫产产妇围术期感染的方法，探讨围术期实施临床定向护理的价值，本研究针对性选取了我院2014年8月以来收治的270例剖宫产产妇作为研究对象，给予了不同护理路径方法，就不同护理方法下两组产妇感染率予以了综合对比观察，现将研究结论具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院妇产科2014年8月～2015年2月所接收的270例剖宫产产妇作为临床研究对象，采用随机数字分组法均分为观察组与对照组两组，观察组135例产妇，年龄24～36岁，平均年龄（26.6±5.7）岁，产次1～3次。对照组产妇135例，年龄24～36岁，平均年龄（27.4±5.2）岁，产次1～3次。排除合并严重器质性疾病、精神疾病患者。两组产妇年龄、产次、例数等一般资料无明显差异，P>0.05，存在可比性。
　　1.2方法 对照组产妇给予常规护理模式，即实施术前健康宣教、手术室护理、用药护理、基础护理等工作。观察组患者于对照组基础之上给予综合护理举措，实施定向护理模式。具体护理路径如下。
　　1.2.1术前评估及心理护理 为切实强化剖宫产手术安全性，须充分做好术前准备工作，对产妇年龄、生活、生理情况作系统分析，准确评估手术风险。并在术前系统告知手术适应症及方法，促使产妇能够明确知晓手术过程中的配合要点及注意事项，此为强化手术实施效果，降低患者术后感染并发症的关键。
　　其次，从机体应激层面来讲，不良情绪对于产妇后续康复有着直接关联，所以术前护理人员应积极同产妇进行沟通交流，认真聆听产妇顾虑，通过整合产妇不良心理因素，结合剖宫产临床经验，向产妇做好细致讲解，帮助其理性看待剖宫产造成的身体创伤，以消除缓解产妇潜在焦虑、紧张情绪，辅助其建立剖宫产分娩信心。同时还可采取音乐放松法、运动放松法，转移产妇注意力转移，通过充分的心理准备，降低产妇术前的疼痛恐惧，潜意识增强其疼痛耐受能力，达到良好的手术效果[2]。
　　1.2.2术前预防护理工作 术前须保障手术室空气的清新，定时实施手术室紫外线消毒，检测手术室空气质量，确保细菌数量处于可控范围之内，以切实实现手术无菌化操作。且参与剖宫产手术的医护人员，应于术前充分清洁手部，用富含抗菌药物的洗剂抑或肥皂实施手部抑菌、灭菌，并以流动水反复揉搓清晰指甲、指缝等隐蔽部位，以此规避手术操作过程中病菌侵入患者手术创口，形成产妇伤口感染菌源[3]。
　　1.2.3术中感染控制 剖宫产手术参与人员应着无菌衣物进入手术室，佩戴好消毒口罩与衣帽，手术区域不能检测出致病菌。
　　术中使用的手术器械及废弃敷料、手套等物品，要及时更换清理。在孕妇皮肤切开前，应先采用无菌纱布实施周侧组织的保护，手术缝合前后以消毒棉签蘸碘伏溶液局部涂抹消毒，缝合后采用具有较好吸附性的医用敷料作创口周侧围敷，并定时更换，切实降低组织间渗液情况，同时保证手术创口的透气性。
　　1.2.4术后感染控制 术后疼痛护理方面，护理人员应对产妇痛因及疼痛程度作系统了解，通过循序交流形式分散产妇注意力，进而指导产妇采取深呼吸、肌肉放松、30°仰卧等形式预防疼痛，强化产妇体位舒适感分散痛源，规避疼痛应激刺激导致的创口感染情况。其次，护理人员可尽快安排婴儿术后吸吮，刺激产妇乳晕和乳头，加速催乳素释放，培养产妇母乳喂养同时，更好的促进宫缩、排除恶露[4]。
　　再者，病房是患者预后康复的重要场所，如果病区环境较差，地面消毒、床铺卫生清洁不到位以及病房秩序紊乱，缺少探视管理，均会为细菌及病毒的滋生传播提供条件，而导致院内感染情况产生。因此为避免病毒、细菌侵入创口引发感染，护理人员应每日定时开窗通风，保持室内空气流通及地面洁净。同时对病房与走廊环境作实时观察，对病区内相应设备及患者用品实施严格消毒和灭菌；定时更换床品、衣物，保证1次/d病房消毒，避免患者交叉感染；另外，还应严格控制患者探视次数，以免产生外来细菌侵袭，通过系列防控护理措施将剖宫产产妇围术期感染风险降至最低。
　　1.3观察指标 对比分析观察组、对照组两组产妇围手术期的感染发生率，同时以我院自制护理满意度调查表，调查患者护理工作满意度，共分为非常满意、满意和不满意三级评价标准。
　　1.4统计学分析 采用SPSS 18.0行统计学分析，计数资料用（%）表示，组间对比采用χ2检验；计量资料以均数（x±s）标准差表示，采用t检验；P<0.05，说明差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者感染情况对比 本研究所纳入270例剖宫产患者手术均告顺利完成，观察组135例患者经术前、术中、术后护理配合，未出现感染患者及伤口不愈合，感染率0%，住院4～7 d后悉数出院，术后随访2个月，患者康复情况良好。对照组135例患者中，共出现2例感染患者（1.48%），创口不愈患者3例（2.22%），经持续抗感染处理后均告康复；两组患者感染率、伤口不愈了率对比，观察组明显低于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.2两组产妇护理满意度对比 两组产妇护理总满意度对比可知，观察组产妇非常满意84例（62.22%）、满意42例（31.11%），不满意9例（6.67%），相比对照组非常满意66例（48.88%）、满意36例（26.67%），不满意33例（24.45%），观察组93.73%的护理满意度明显优于对照组患者75.55%的护理总满意度，组间差异对比，P<0.05，具有统计学意义。
　　3 讨论
　　现实来讲，造成产妇剖宫产产妇围术期感染的因素相应较多，如产妇自身压力及生理反应导致的不良情绪波动，即可能造成预后感染情况出现。同时，产妇免疫能力的下降及病源、环境等多元因素，也可造成产妇围术期创口感染问题[5]。所以在剖宫产产妇围手术期，通过科学的临床护理方法密切配合临床手术治疗，对于促进产妇预后康复，降低术后感染，有着现实的价值意义。
　　本研究进一步表明，通过构建临床定向护理计划，加强术前、术中、术后的综合护理预防，观察组患者术后感染率、护理总满意度均相应优于应用常规护理模式的对照组患者，有效提升了剖宫产手术质量，强化了产妇预后康复效果，值得临床运用推广。


