
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.413文章编号：1004-7484（2014）-05-2725-02人们生活水平提高的同时，临床护理时患者要求也有所变化，对护理提出新的要求。提高护理质量，更好的实施人性化护理，良好把控临床护理风险，在妇产科护理中越来越重要[1]。在此情况下，我院为妇产科患者提供综合人性化管理，通过这种以人为本的护理观念和人性化模式，效果良好。选取2012年4月至2012年10月我院妇产科收治的40例患者，调取资料分析实施的护理方式，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取2012年4月至2012年10月我院妇产科收治的40例患者，按照随机原则将其平均分成两组，A组和B组。A组患者年龄19-42岁，平均年龄28.4±7.8岁；B组患者年龄为18-46岁，平均年龄28.1±9.4岁。所有患者在基本资料和病症方面无统计学差异，P>0.05，两组患者可比。
　　1.2方法为B组患者使用常规护理方式，A组患者提供风险控制和人性化管理。护理方式如下：
　　1.2.1护理风险控制方式
　　1.2.1.1护理人员风险控制方式护理风险多数情况都是由各项细节引起，由于护理人员的不仔细，没能及时发现问题。另外，有些护理人员掌握的护理水平一般或不高，对于突发事件的应对能力较差，不熟悉产妇护理注意事项等，从而会对患者身心造成伤害，并且也使医院声誉受到影响。还有，有些风险可能是由于护理人员薄弱或错误的护理观念导致，消极的工作态度、被动的沟通方式等[2]。为了规避护理人员引起的风险，我院建立健全管理制度，实行考核制度，将护理工作中的责任落实到人，从而促进护理人员工作积极性的提高，提高护理质量和效率。并且，我院也利用多种渠道对护理人员实施再教育和培训，增强其专业能力和实际操作能力，特别是对于突发事件的应变技巧。除此之外，还对护理人员实施定期考核制度，主要是针对其技术能力和专业水平，刺激护理人员积极性的发挥。
　　1.2.1.2患者风险控制方式护理风险可能是护理人员引起，也可能是患者自身造成[3]。部分患者由于知识水平不高或经济能力受限，忽视了产前或分娩时的注意事项，导致有些问题的掩盖，无法及时发现，住院期间未遵循医嘱，引起突发情况难以挽回。为了避免由患者造成的护理风险，强化其健康知识宣讲，增强健康意识很有必要。
　　1.2.2人性化护理方式患者最初入院时，要把握患者身体状况和详细实际从而设计治疗方案和人性化护理方式，护理方案制定并不一定一次敲定，可能需要多次调整，确保护理工作围绕治疗工作实施。分娩后，综合掌握产妇身体状况和各项细节，根据这些情况为其制定适合的护理方案、饮食方案等，保证后续康复工作的顺利开展。对于患者的整个护理过程，都需注重患者的心理护理，缓解患者的负面情绪。患者入院后，护理人员通过良好的沟通技巧与患者沟通，及时掌握基本情况，告知患者分娩、治疗时间，需要注意事项，后期康复计划的实施，安抚患者紧张情绪，充分尊重患者，通过科学的途径疏导不良情绪。另外，还需与患者家属建立良好的交流，使其充分配合、协助护理工作的开展。
　　2结果
　　就两组患者整体情况而言，A组患者治愈率为95.0%，B组患者治愈率为80.0%，A组患者护理效果较B组患者更优，A组患者无转院病例发生，B组患者存在1例患者转院。A组患者平均住院时间6.5d，B组患者平均住院时间13.5d。以上数据有显著差异，P<0.05，有统计学意义。
　　3结论
　　实施妇产科护理时，使用风险控制和人性化管理方式，能够明显增大治愈率和患者满意度，缓解患者病痛，在妇产科护理中应用广泛，且应用效果良好。妇产科收治对象为孕产妇，由这一特性决定提供护理时存在较大的风险性，通过风险控制方法能够明显降低不良事故的频率，增加护理效用，避免护患矛盾，营造融洽的医患关系，确保患者身心健康[4]。对患者实施护理时，护理人员应主动与患者沟通，随时掌握其需求变化，在真诚交流，热心护理的过程中，传递人文关怀，环节患者负面心理。产妇出院时，需将相关注意事项耐心告诉患者及家属，并提供宣教手册，为产妇随时掌握自身健康状况提供便利，提供综合人文关怀，营造融洽护患关系，保证患者需求被满足，整体提升护理效果。


