
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本组抽取我院于2011年5月至2013年5月收治的妇产科患者72例，年龄为21岁至59岁，平均年龄为（43.05±2.04）岁。本组患者入院后均接受开腹手术进行临床治疗。
　　1.2 一般方法
　　1.2.1 术前护理
　　心理护理：部分患者对临床疾病缺乏全面的认识，入院期间易产生恐惧、焦虑等情绪，因此，必须加强对患者的临床护理，进行健康知识教育，增加其对临床疾病的认识。此外，加强与患者的沟通，了解其心理状态，建立良好的护患关系，消除患者的陌生感。
　　术前营养护理：行手术治疗期间，部分患者会出现合并症状，若未及时纠正，易增加手术治疗的风险。结合患者的病例资料，行针对性饮食护理：对于糖尿病患者，则应控制食物的糖分，必要情况下可予以药物进行治疗；对于营养不良的患者，尽量为其提供高蛋白质、高营养的食物，提高机体免疫力。
　　术前准备：行手术治疗前，对患者进行健康指导，使其了解手术前的注意事项。术前1天常规灌肠2次，保持肠道清洁。
　　1.2.2 术中护理
　　手术过程中，结合患者病灶位置、病情等取合适手术切口；严格无菌操作程序，减少术中感染；手术期间，行彻底止血，降低患者术后出血的几率。
　　1.2.3 术后护理
　　体位护理：手术结束后，应辅助患者取合适体位。加强对患者的临床观察，及时清理未清醒患者的呕吐物，避免出现呼吸管堵塞的现象。部分患者需要设置引流管进行预后治疗，因此，术后第1天嘱咐患者取半卧位卧床休息，避免因体位不当导致患者出现引流异常，增加临床不适感。根据患者的恢复情况，嘱咐患者尽早下床活动，促进血液循环。
　　切口护理：结合患者药物敏感试验结果，予以患者适当的抗生素行常规抗感染治疗。护理人员进行临床护理期间，应严格观察切口状况，若出现红肿、渗液等状况，应及时告知医生，进行针对性处理。手术结束后，部分患者免疫力会有所下降，从而出现咳嗽等症状。
　　疼痛护理：术后疼痛是妇产科开腹手术常见的并发症状，且咳嗽、张力动作等均会导致增加患者术后疼痛程度。因此，患者手术结束后，可尽早合适的腹带，减少伤口张力。对于出现轻度疼痛者，可通过转移注意力的方式缓解疼痛状况；对于出现中重度疼痛症状时，予以患者适量药物进行临床治疗
　　2 结果
　　本组72例患者，其中5例患者出现并发症，发生率为6.94%，经针对性护理后，患者均痊愈出院，护理有效率为100%。
　　3 讨论
　　现阶段，开腹治疗是临床治疗妇科疾病的主要方式之一，虽然该方式能够提高患者的临床治愈率，但是容易增加患者并发症的发生几率。临床研究表明[1]，术后疼痛、切口感染、术后流血等时妇产科手术患者开腹常见的并发症状，直接影响着临床疗效。因此，必须加强对患者的临床护理。
　　由于患者入院期间对原发疾病存在系统的认识，行手术治疗期前，容易产生恐惧、焦虑等情绪[2]。加强术中护理，严格无菌操作程序，手术动作尽量轻柔，较少对患者肾脏组织的损伤[3]。手术结束后，严密观察患者的生命体征，辅助其取合适体位，教会咳嗽技巧，降低术后疼痛感。本组研究中，患者均痊愈出现，护理有效率为100%。有学者对加强妇产科患者腹部切口的护理干预情况进行分析时[4]，发现加强护理干预能够缩短患者的住院时间和肛门排气时间，提高临床疗效，笔者研究结果与相关文献研究结果相符。
　　综上所述，加强对妇产科手术患者腹部切口的护理干预，能够降低患者并发症的发生几率，值得临床推广使用。


