
　　【中图分类号】R471 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0544-01
　　随着我国医学科学的不断进步，国家法律法规的健全，人们对医疗护理的要求越来越高，医疗护理纠纷也越来越多。一旦发生纠纷，不仅给患者带来痛苦，也使我们护理人员身心疲惫，影响日常护理工作的正常开展。因此提高妇产科护理质量，分析和讨论护理纠纷发生的原因，制订相应防范措施显得尤为重要。
　　1 发生的原因分析
　　1.1 病人对护理工作的不理解 由于我科患者多来自山区农村，文化知识有限，对分娩缺乏正确认识，一入院就要求剖宫产遭医生拒绝后，产妇会将矛头指向护士。护士正常巡视病房和2h一次的胎心监测产妇和家属会觉得影响他们正常休息而迁怒于护士引发纠纷。
　　1.2 护理人员法制观念淡薄 随着我国医疗卫生事业的发展，各种卫生法律法规的相继出台，患者的法律意识和自我保护意识不断增强。护理人员在日常工作中，不注重履行告知义务和签字手续，对潜在法律问题认识不足，不经意泄露患者隐私为护理纠纷埋下隐患。
　　1.3 护理人员工作责任心不强 在护理过程中如护理人员不遵守规章制度和操作规程，未按护理级别巡视患者，对产妇和新生儿病情观察不到位都将引发护理纠纷。
　　1.4 业务能力欠佳 由于护士队伍年轻化，部分护士业务水平不高，如在接产时操作不当导致会阴重度裂伤，或在缝合会阴伤口时对合不佳导致伤口愈合不良，这些都会导致护理纠纷发生。
　　1.5 护患之间缺乏有效的沟通 护士与患者接触时间最多，若护士在与患者沟通过程中缺乏沟通技巧、知识面不够，当患者和家属提出疑问时难以应对，不注意方式、方法、不耐心回答病人的疑问，这些均会引起患者不满而发生纠纷。
　　1.6 护理记录不完善 护理记录是临床护理工作的重要文件，也是发生纠纷时重要的法律依据。由于护理人员文化水平参差不齐，导致护理记录存在一些不安全因素：如医护记录不一致、涂改、漏记，医嘱执行时间和实际不符，病情记录不及时、准确，未能反映患者病情变化，特殊检查、特殊治疗用药无记录。这些都成为护理纠纷发生的原因。
　　2 对策
　　2.1 做好健康教育 产妇入院后耐心细致的做好健康教育，告知阴道分娩对产妇及婴儿的益处。告知各种操作的目的及配合注意事项，使产妇及家属愉快的配合治疗，等待新生命的降临。
　　2.2 增强护理人员法制观念 引导护士学习法律知识，做到知法，懂法，从法律的高度认识护士的职责，权利和义务，用法律手段维护护患双方的合法权益，提高自我保护意识，防止护理纠纷的发生。
　　2.3 加强护理管理，落实各项规章制度 严格遵守规章制度和护理操作规程是护理安全的基本保证。在临床护理工作中，每个环节都有不确定因素，因此必须完善和健全各项规章制度，各级人员职责，加强护士责任心。定期组织护士学习相关制度，强化安全服务意识，保证护理工作安全，持续提高护理质量。
　　2.4 加强规范化培训，提高护士业务水平 随着医学水平的不断进步，要求护士不断学习，定期参加培训及考核，不断提高业务水平。产科护士必须具备扎实的理论知识和精湛的业务技能，才能避免护理纠纷的发生。
　　2.5 加强护患沟通 护理人员在接待患者时应使用恰当的称呼，态度应和蔼，消除患者紧张、陌生感，取得患者信任。在治疗和护理前耐心做好解释工作，操作中倾听病人主诉。对患者提出的疑问给予解答，取得患者的理解及支持，避免纠纷发生。
　　2.6 提高护理文书书写质量 严格按医院护理部要求，护理记录必须客观、真实、准确、及时、完整、规范，杜绝刮、涂。因产科母婴病情变化快，护理记录一定要实时、动态记录，医护要一致，避免引发护理纠纷。


