
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.424
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0252-02
　　国际护士会（ICN）在其官网上发布了2014年国际护士节的主题：“护士：变革的力量，重要的健康资源。”每一年的护士节都会有不同的主题，不过我们可以看到本次护士节的主题旨在提高护士在医疗系统中的地位。。随着物质生活水平的提高，人们对于医院的护理工作寄寓了非常高的期望。妇产科在护理是一项非常辛苦和高要求的工作，护士难免会出现一些身体上的不适和心理上的压力，再加上个别人的不良做法，会给妇产科护理工作带来非常大的麻烦，这就需要我们进一步规范妇产科护理工作，在保证护理工作顺利进行的同时，及时的排解护理人员心中的情绪。
　　1 妇产科护理的内容
　　妇产科护理工作的内容是设计保健、处置分娩、照顾产妇、协助康复等业务，妇科、产科和产房均属于妇产科护理工作的工作范围。妇产科的护理工作是直面一些脆弱的小生命和抵抗力差的孕妇的新妈妈们，所以它的工作具有着以下特点：①科学性与服务性。妇产科护理人员不仅要具有一定的临床护理基础，还存在着一定的“服务性”。这主要表现在：一是妇产科综合应用人的心理和生理相互关系的知识，二是工作联系非常广泛，护理工作需要与医生、后勤、行政管理人员、患者、患者家属"相关单位等多方面协同完成。②复杂性。妇产科护理工作有别于其他科室的护理工作，当前，护理资源使用不当和护士短缺是护理工作面对的首要问题，临床护理实践发展不相匹配与护理资源使用的矛盾突出表现在日常的护理工作中。③风险性大。妇产科护理工作接触的对象有着其独特性，主要涉及，孕妇、新生儿、产后妇女等等，这类人的身体抵抗力都非常大，尤其是新生儿，稍有不慎，将会酿成不可原谅的后果。
　　2 护理工作中存在的主要问题
　　2.1 护理对象不配合。随着人们物质水平的提高，人们对于“服务”的要求也越来越高，这就为护理工作带来了不小的难度。在我国的个别人传统传统观念里，护士只是单纯的“服务提供者”，根本就不把护士纳入到医疗系统中去，尤其对于一些个别人来说，在护理人员护理过程中不配合护理工作，肆意的指责护理人员，这中指责带有一定的盲目性，虽然这是极个别现象，但也能从侧面反映一些问题。
　　2.2 护理工作中存在的安全问题。对于待孕妇或者新生儿的护理工作必须做到细致入微，但有些妇产科护理人员没有严格按照护理过程的标准规范来做，这里的问题反映了护理人员的工作知识和经验不足，风险和安全意识不高，责任感不强，不能将妇产科护理工作当成一个十分精细的工作来对待，偶尔会出现药物的错用的情况，且在状况后不能及时处理或者上报，其最终的结果是会给孕妇和婴儿的健康状况带来安全隐患，有的甚至因为护理不合理导致新生儿不能正常出生，或者窒息死亡，影响极其恶略。
　　2.3 妇产科护士的专业水平不高。医院妇产科的护理工作属于一种难度高、服务要求严的工作，要求相关的护理人员必须具备过硬的专业基础知识和较强的专业技能。然而由于当前相关护理人员的综合素质不高，在加上工作压力和身体的不适，造成较多的医疗事故频频出现，在实际中，患者出现投诉的现象通常是关于护士综合素质方面的。这不仅不利于医院的健康发展，而且还给患者及其家属带来一定的风险。
　　3 妇产科护理工作中存在问题的解决对策
　　3.1 加强护患之间的沟通。在现在的护理工作中有很多病人由于对护理员不满意或者其他的情况而导致不能对护理人员进行很好的合作，这就需要加强护士同患者之间的沟通，护理是一种人际间的沟通过程，护理人员同患者接触最多，这成为了沟通展提供了依据，在与患者交往中，护士要注意自己的言行，不要因为情绪的原因就冷漠对待患者，出现问题要及时同患者去交流，对一些日常的注意事项要主动的告诉患者，避免不必要的情况的发生。
　　3.2 增强护理人员的工作责任心。由于妇产科的护理工作的复杂性，因此相对其他科室而言，妇产科护理人员应具备更多的耐心及更强的责任心。细心呵护每一位孕妇及新生的婴儿，热情的关切及问候是非常有必要的，同时护理人员还应该不断提升自身的专业素质，树立良好的职业道德，以饱满的热情去对待这份工作，另外医院妇产科部门也应加强对护理人员职业道德和专业技能的培训，使每一位护理人员本着对每一位病人负责的工作态度，努力做好妇产科的护理工作。
　　3.3 构建及健全医院妇产科的以人为本管理体系。面对每天如此复杂的工作环境和工作压力，护士在心理上产生一定的情绪在所难免，这就需要我们妇产科管理部门及时的发现，及时的排解，同时要将人本意识落实到管理工作中去，用“以人为本”的管理激发护士爱岗敬业的工作积极性，并通过自身体会，将之运用到实际工作中去，合理改善工作分配制度和问责制度，完善护士专业形象，培养护士内美外秀气质，以一系列人性化的管理，从护士角度出发，及时的同护士沟通，解决其在工作和生活中的困难，让护士以饱满的热情投入到工作中去。
　　3.4 优化医院的环境。医院应从实际情况出发，以每一个患者的需求为根本出发点，充满满足患者的需要。医护人员微笑待人，拉近同患者之间的距离，根据孕妇和婴儿的情况，合理调整和安排住房，并要在房间内设置一定的安全设施和应急设施，真正的贯彻人本意识，从根本上改善患者和医护人员之间的关系。
　　4 结束语
　　虽然妇产科的护理工作量巨大，护理工作中会出现各个方面问题，这就需要妇产科护理人员充分把握好自己的角色，对患者实施有效地人文关怀，加强语言修养，提高服务意识，注意同患者言语间的交流，同时还要注意自己对待患者的态度，提高工作中的责任心，为每一个婴儿负责、为每一个准妈妈负责、为每一个患者负责。


