
　　【中图分类号】R47
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-290-01
　　1 妇产科护理风险因素分析
　　1.1 护理人员因素 护理人员是护理工作的执行者，在配合医生做好对患者的各种检查和治疗的同时，还要预防各种并发症的发生。临床护理经验缺乏、对护理制度和流程不熟悉、工作责任心不强、风险意识不足等都可能产生护理风险。
　　1.2 护理技术因素 护理人员更新换代快，学习兴趣低，导致护理技术不佳，无菌操作不严格，影响护理质量，导致护理风险。妇产科护理人员要认真掌握正常妇婴护理、异常妇婴护理、妇女常见疾病护理和计划生育妇女护理等技术。
　　1.3 ?t疗设备因素 护理设备是辅助妇产科护理的重要工具，护理设备种类不齐全、性能不完善和规格不配套等直接影响护理工作正常开展。对设备检查不全面和维修不及时，对设备的适应证和禁忌证掌握不足，也会影响正常使用。
　　1.4 组织管理因素 管理体制不完善，质量监控不给力，对技术规范和应急预案等的重要性认识不足，对潜在的不安全因素缺乏预见性，对护理队伍缺乏有效的管理措施，导致护理人员数量不足、队伍不稳定、工作量超负荷等问题。
　　1.5 规章制度因素 护理规章制度是护理人员为患者服务应当履行的工作职责、工作权限和工作程序，是开展护理工作的参照和依据。目前很多医疗机构的规章制度并不完善，有些形同虚设，不能消除护理风险，容易诱发护患纠纷。
　　1.6 药物使用因素 妇产科用药十分关键，用药不慎可能产生无法挽回的风险。严格避免错误用药、无效用药和药物配伍不当等风险。能用一种药，避免联合用药；能用小剂量药物，避免用大剂量；严格掌握药物剂量和用药持续时间。
　　2 妇产科护理风险管理过程
　　2.1 护理风险规划 妇产科风险管理是一个长期复杂的过程，必须进行周密详细的规划，才能在日常护理工作中很好地管理风险。规划的主要内容包括确定风险管理目标、制定风险管理策略、定义风险管理过程和建立风险管理机制。
　　2.2 护理风险识别 对潜在的和客观存在的各种妇产科护理风险进行识别和归类，并分析产生护理风险事故的原因。风险识别是风险分析和风险应对的基础，是不断反复的过程，只有全面地识别风险，风险分析以及风险应对才有依据。
　　2.3 护理风险分析与评估 采用定性分析与评估和定量分析与评估相结合的方法，对风险发生的可能性以及可能造成损失的严重性进行分析与评估，工作成果是得到量化的、明确的、需要关注的妇产科护理项目风险分析与评估汇总表。
　　2.4 护理风险应对与控制 在风险识别和风险分析与评估的基础上，采取应对风险事件的措施，有效地消除或控制风险。具体措施可以是护理实施前的前馈控制，也可以是护理实施过程中的过程控制，还可以是护理实施后的反馈控制。
　　2.5 护理风险监控 任何风险都有发生和发展的过程，必须对护理过程实施监控，以便动态掌握风险及其变化情况，发现问题及时纠正偏差，做好采取风险应急措施的准备。可以是全员监控，也可以是对个别护理人员或患者重点监控。
　　3 妇产科护理风险预防措施
　　为确保妇产科护理工作扎实有效，针对妇产科护理风险因素和管理过程中存在的现实问题，参照相关文献和前人研究成果，结合作者本人多年的妇产科护理工作经验，提出的妇产科护理风险预防措施如下。
　　3.1 强化法律观念 定期组织妇产科护理人员学习相关法律法规知识，让其明确违规行为导致的不良后果和自己应该承担的责任。工作中严格执行妇产科护理操作规程，规范护理文书。医患纠纷是护理风险的最终表现，当医患纠纷发生时，护理人员要学会利用法律武器保护自己的合法权益。
　　3.2 完善并落实规章制度 建立健全妇产科护理规章制度体系，对工作细节进行严格规范，做到任何护理工作都有章可依，与时俱进，根据实际情况妥善修改和完善规章制度。妇产科护理常用的规章制度包括责任规章制度、交接班制度、新生儿护理常规、助产士准入制度、医疗事故报告制度等。
　　3.3 建立妇产科风险应急管理机制 针对妇产科护理的突发事件，建立应急预案，形成统一领导、综合协调和分类管理的应急管理机制。妇产科常用的应急预案包括新生儿意外、胎膜早破、子宫破裂、产后出血、羊水栓塞等。组织医护人员对应急预案进行演练，向患者和家属培训应急相关知识。
　　3.4 排解护理人员的心理压力 重视护理人员的身心健康，控制心理压力源，营造良好的工作氛围，合理调配人员，减少工作负荷，注意人力强弱搭配，关心爱护每一位护理人员，为她们开放表达意见和想法的窗口，培养她们积极乐观的心态，帮助她们解决现实问题，不断完善职业生涯规划。
　　3.5 加强与患者及家属的沟通 妇产科护理人员要深入接触患者，对患者实施人文关怀，在尊重患者个人隐私的同时，主动与患者及其家属沟通，缓解患者的焦躁不安情绪，提高患者和家属对妇产科护理的认知水平，详细回答患者提出的问题，避免因语言不当引起的纠纷，建立良好的护患关系。
　　3.6 提高护理人员的专业素质 护理人员是护理工作实施的主体，提高护理人员专业素质是保证护理质量的基础。定期或不定期地组织妇产科护理人员进行培训，掌握各种医疗设备的操作流程和使用方法，加强常用药物知识学习，避免错误用药和无效用药，把素质教育和工作实际相结合。
　　3.7 增强护理人员的责任意识 责任心是做好工作的基础，日常护理中出现的打错针、发错药和观察病情不仔细等风险，都是由于责任心不强造成的。现阶段护理人员呈年轻化趋势，缺乏社会经验，要进一步深化“以患者为中心”的服务理念，关心和爱护患者，转变服务观念，增强责任意识。
　　结论
　　护理风险的防范与管理工作不是一蹴而就的事情，需要长期坚持与不断地努力，医院在平时的管理工作中要注意增强护士的风险防范意识，提升护士的应急能力，健全起护理的风险管理机制，使护士为患者提供更加优质与人性化的护理服务。


