
 　　【摘要】目的：剖析妇女普查中宫颈糜烂的护理措施及效果。方法：将180例自愿参与普查的妇女随机等分成实验组与对照组。前者应用优质护理，后者应用常规护理，观察两组护理效果。结果：实验组宫颈糜烂的检出参与治疗率为97.3% ，对照组为80.56%。实验组明显高于对照组，P<0.05。实验组护理后的焦虑及抑郁评分明显低于对照组，P<0.05。结论：将优质护理积极用于妇女普查宫颈糜烂中，可维持受试者心态的平稳，提高患者接受治疗的概率。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　择取我院2013年10月至2015年8月，接收的自愿参与普查的妇女共180例。借助电脑随机盲法，将180例妇女均分成实验组与对照组。实验组年龄为25至47岁，平均（28.9±4.7）岁。对照组年龄为26至48岁，平均（29.1±4.6）岁。两组检查时间等基线资料比较，P>0.05。
　　1.2 方法
　　实验组 优质护理[1]：
　　（1）检查护理
　　将检查的相关知识详细告知受试者，包括：检查方法；具体流程；注意事项；目的与意义。协助受试者完善各项检查，并叮嘱其定期回院接受复查。主动和受检者沟通，了解主观感受。针对有焦虑等负面情绪者，指导做深呼吸亦或者是采取注意力转移法，帮助维持良好心态。主动解决受检者在检查过程中出现的所有问题，确保检查能顺利开展。若检出为宫颈糜烂，需鼓励其参与早期治疗，并行宫颈刮片细胞学检查，预防癌变。密切观察患者的自觉症状、分泌物性质以及阴道出血情况，若有异常，及时通知责任医师，并行对症处理。
　　（2）心理干预
　　利用温和的语言和亲切的态度与患者交流，耐心倾听主诉，适当给予心理辅导等措施。向患者解释治疗的方法、作用和意义，提高治疗依从性。将临床治愈案例简单告知患者，帮助树立面对疾病的信心。多包容、理解患者，若患者提出合理的要求，应尽量满足。
　　（3）健康宣教
　　利用通俗易懂的语言，向患者详细讲述宫颈糜烂的相关知识，提高其疾病认知度。若患者学历较低，可借助多媒体亦或者是图片资源，便于理解。定期组织患者开展宫颈糜烂知识讲座，并增设咨询台，详细解答患者在治疗及日常生活中遇到的问题。
　　（4）围术期护理
　　a，术前，全面落实手术的准备工作。叮嘱患者术前应将膀胱排空，同时将术中的注意事项详细告知患者，提高手术配合度。
　　b，术中，协助麻醉师做好麻醉工作。针对患者暴露在外的皮肤，应及时给予遮挡。密切监测患者基础体征变化，落实手术所需药品以及器械的递交工作。
　　c，给予心电监护，定期测量血压、血糖以及脉搏，同时做好相应的数据记录。密切观察患者阴道分泌物的性质和量，若发现患者有出血征象，应立即通知临床医师，并行对症治疗。
　　（5）饮食及生活指导
　　a，叮嘱患者应食易消化、清淡以及营养丰富的食物，禁食刺激、生冷性的食物，可增加每日新鲜蔬果的摄入量，提高机体免疫力。
　　b，适当运动，如：慢跑；打羽毛球；散步；骑自行车。合理控制运动强度与时间，避免过度运动损伤机体组织。
　　c，养成良好的作息习惯，保障每日有充足的睡眠时间，注意劳逸结合，切勿过度劳累。
　　（6）治疗护理[2]
　　于患者月经结束后的第3至7日内，遵医嘱对其实施物理治疗。因部分患者合并有急性生殖器炎症，故护士还应先对其急性生殖器炎症进行有效的治疗，然后再实施宫颈炎的相关治疗。注：治疗前，护士应详细告知患者用药后可能会出现的不良反应（如，流血；阴道分泌物增加；黄水）均为正常现象，且不会对其病情造成任何的影响，以帮助患者维持心态的平稳。叮嘱患者每日内应取温水适量，对外阴部进行彻底的清洗，维持外阴的清洁。待治疗结束后，告知患者4至8周内严禁冲洗阴道，不得进行盆浴以及过夫妻生活，预防感染。
　　对照组 常规护理：告诉受试者检查的注意事项；常规宣教；基础护理。
　　1.3 临床观察指标
　　统计检出参与治疗者例数，并用“抑郁评分量表（SDS）”评估抑郁程度、“焦虑评分量表（SAS）”评估焦虑程度。得分越高，提示抑郁或焦虑程度越严重[3]。
　　1.4 统计学分析
　　本研究调查的所得数据均利用SPSS 20.0 软件进行综合分析，比较以t作为检验标准；计数资料的比较经x2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 检出参与治疗率分析
　　2.2 抑郁及焦虑程度分析
　　护理后SDS及SAS评分比较，实验组明显低于对照组，P<0.05。详见表2。
　　3 讨论
　　宫颈糜烂作为一种临床上比较常见的妇科疾病，可对女性的身心健康造成较大的影响，有甚者还会出现心理疾病，如：自闭。对此，临床应加强对妇女进行普查的力度，以及早发现并治疗宫颈糜烂，帮助患者改善生存质量。可因患者易受多方面因素的影响产生负面情绪，再加之大多数患者对疾病的认知度并不高，使得其检出后无法积极参与治疗，导致病情加重。故护士还应采取针对性较高的措施，从多方面入手，向患者提供更优质的护理服务，以帮助疏解不良情绪、提高依从性。本研究，实验组护理后的抑郁、焦虑程度与检出参与治疗率明显优于对照组，P<0.05。
　　总之，妇女普查中宫颈糜烂合理应用优质护理，利于患者良好心态的维持，增强其检出参与治疗的积极性。


