
 　　【摘要】目的 探讨妇女普查中宫颈糜烂的护理方法及其效果。方法从2013年 6 月至2015 年 6月在我院进行宫颈糜烂普查的育龄女性当中抽取800例作为本次临床研究对象。随机将受检者分为观察组和对照组，每组400例。对照组受检者不给予护理干预，观察组受检者给予优质护理。比较两组受检者的焦虑、抑郁评分以及其中的宫颈糜烂患者接受治疗的几率。结果 观察组受检者在检查过程中的焦虑、抑郁量表评分均明显低于对照组，并且宫颈糜烂检出患者的接受治疗率明显高于对照组，比较结果具有显著差异性（P<0.05）。结论 在妇女宫颈糜烂筛查中给予优质护理干预能够缓解受检者的焦虑、抑郁等情绪，并提高检出者的治疗率。
　　宫颈炎症是妇科中比较常见的病症，如果治疗不及时或者治疗效果不佳，则病情可进展为慢性子宫颈炎、急性子宫颈炎等，严重威胁女性的生命健康[1]。流行病学研究显示，近年来宫颈糜烂的发生率呈现出明显的上升趋势，因此进行女性宫颈糜烂普查有着重要的临床意义[2]。在女性普查中，护理人员给予必要的护理干预有助于提高女性依从性及普查准确率，而在宫颈糜烂被普查出时，给予被捡出者优质护理干预能够提高其治疗依从性。为探讨妇女复查中宫颈糜烂的护理措施及效果，笔者从近两年在本院接受宫颈糜烂普查的800例育龄女性作为对象进行研究，具现将结果报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　从2013年 6 月至2015 年 6月在我院进行宫颈糜烂普查的育龄女性当中抽取800例作为本次临床研究对象。受检者年龄为24-46 岁，平均年龄（28.59±4.25） 岁；所有女性均 1 年接受 2 次免费妇科检查 ， 将所有接受检查的女性随机分为观察组与对照组，每组400 例，两组妇女一般资料比较差异无统计学意义 （P>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组受检者不接受任何护理，观察组受检者在检查过程中接受优质护理：护理人员对受检者进行教育，告知其普查的重要性及注意事项。而对检出宫颈糜烂患者，首先安慰其情绪，使患者能够以较为平和的心态接受现实，之后告知患者只要积极接受治疗，就有较大的几率重获健康。宫颈糜烂患者护理干预具体操作如下：①指导妇女定期接受妇科检查，及时、积极治疗宫颈炎症，在治疗前均接受宫颈刮片细胞学检查，预防癌变。观察患者的分泌物性状、量、自觉症状、出血量多少、是否有异常出血等，及时将异常情况告知医生，让医生来做对症处理[3]。②护理人员主动与患者进行沟通交流，鼓励患者表达出自身内心感受，并耐心细致的将疾病的相关知识告知患者，解释宫颈炎等产生症状及不适感的原因，使其了解检查、操作的程序、目的及配合要点。将患者的焦虑情绪消除，帮助其树立战胜疾病的信心。③围术期护理。在手术前，护理人员告知患者术前注意事项及准备，手术后针对患者的具体情况给予护理干预，根据患者心理变化等给予心理干预，使其尽早摆脱“患者”角色，通过护理活动实现患者的早期自理。在手术后观察及护理中，严密观察患者的病情变化，并将异常情况告知主治医生以进行处理及治疗。病房护士在对患者恢复情况全面了解后，全面评估其病情，为其制定护理技术，预防并发症、提高患者自理能力，促进其尽快康复。手术后护理人员要尽量预防术后并发症，并熟知并发症的临床表现。④在月经干净后3-7 天 给予患者物理治疗，对于伴随急性生殖器炎症的患者，先治疗急性生殖器炎症。告知患者术后阴道分泌物可能增多，甚至可流出大量黄水，术后1-2 周甚至可出现少许流血、血水现象，均属正常，但是如果出血量比较大则应及时就诊[4]。叮嘱患者术后每日清洁外阴两次，保持外阴干净，在术后4-8周严禁盆浴、性交、冲洗阴道。治疗后患者每月进行一次复诊，观察创面愈合情况进、颈管狭窄现象[5]。
　　1.3统计学分析
　　患者数据采用SPSS13.0统计软件包进行统计学处理。计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验；计数资料的比较采用x2检验，P<0.05为具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1焦虑自评量表评分与抑郁自评量表评分
　　经过护理后，观察组患者的焦虑自评量表评分与抑郁自评量表评分均明显低于对照组，比较结果具有显著差异性（P<0.05）。见表1。
　　2.2治疗率
　　观察组共检出160例宫颈糜烂患者，其中有155例患者接受治疗，治疗率为96.88%；对照组共检出153例宫颈糜烂患者，其中有139例患者接受治疗，治疗率为90.85%。经比较，观察组的宫颈糜烂患者治疗率明显高于对照组，比较结果具有显著差异性（x2=4.9798，P<0.05）。
　　3.讨论
　　近年来，随着人们对女性健康的关注，宫颈糜烂等妇科病的普查逐渐得到推广。通过宫颈糜烂普查能够及时发现宫颈糜烂患者，并使其接受早期治疗，从而降低疾病恶化率。在对检出宫颈糜烂患者进行检查及治疗时，给予患者必要的护理干预能够缓解患者的负面情绪，使其心情舒畅，同时治疗依从性显著改善。本次研究即对妇女普查中宫颈糜烂患者的护理措施做了分析，探讨了优质护理所产生的影响。结果表明，采用优质护理干预的患者其焦虑自评量表和抑郁自评量表评分均明显低于不采用任何护理措施的患者，而检出宫颈糜烂患者的治疗率明显更高。这就提示，优质护理措施在妇女普查宫颈糜烂中的应用能够起到积极的作用，帮助受检者稳定情绪，并引导宫颈糜烂患者积极接受治疗。因此，在宫颈糜烂的普查过程中，优质护理可以作为一项有效的护理措施而加以使用。


