
　　【中图分类号】R711 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　妇科常见疾病是困扰我国中年妇女身心健康比较常见的问题。已经影响人们的生活质量，早期妇科疾病并没有明显的临床症状，只有在做妇科检查时才能够被发现。若不及早进行治疗。会逐渐发展成为恶性肿瘤。妇科疾病比较多样化，包括宫颈炎症、盆腔炎症、阴道炎症、卵巢疾病、内分泌系统疾病以及梅毒、淋病、生殖器疱掺等疾病.严重者会发生宫颈癌，危及患者的生命安全"。临床常采用妇科筛查的方式对妇科疾病进行防治，可以有效降低恶性肿瘤的致死率，能够及早发现妇科疾病，做到早治疗早预防。
　　一、临床资料
　　每年来我站进行查体的妇女人数大约有500～600人次，在查体中发现50%的育龄妇女患有不同程度的妇科病。其中以阴道炎、宫颈糜烂、慢性盆腔炎多见。其它的有外阴炎、前庭大腺炎、闭经、功血、子宫肌瘤、子宫脱垂、卵巢囊肿、尿瘘等。严重影响了女性的正常生活，所以本文主要对女性体检中的妇科疾病作了相关探究，并写出了自己的护理心得，希望可以帮助患者更好的康复。
　　（一）一般资料。随机选取自2016年12月至2017年12月接收的查体且妇科疾病患者300例，随机分为对照组与治疗组，每组患者150例.对照组忠者年龄28-57岁.平均年龄（42.3+5.8）岁，治疗组患者年龄为26-60岁，平均年龄（44.5土6.1）岁。对比两组患者一般资料。
　　（二）方法。所有患者接受常?妇科检查、B超检查、TCT检查。确诊患者病情后接受常规临床治疗。治疗组患者同时给予必要的护理治疗，方法如下：集中地对患者进行健康知识培训，定期开展知识专题讲座。确保患者建立健康观念及意识。（2）均衡饮食习惯，合理摄入维生素、蛋白质、纤维素等重要营养物质，使患者保持营养健康状态，预防疾病的发生。高加强保健力度，保证外阴卫生并注意清洁外阴卫生，经常换洗内衣，经期患者.需要经常更换卫生垫，如出现异常状况.需到医院进行相关检查，并接受临床治疗。连续接受一段时间的治疗后，比较2组患者的临床治疗效果。
　　（三）数据处理。采用SPSS18.0系统处理分析数据。P0.05时，具有差异统计学意义，计量资料即患者的年龄等数据以（7+s）表示.组间比较采用1检验，计数资料即治疗总有效率以%表示。组间比较采用x检验。
　　二、结果
　　据表显示，观察组患者配合护理干预进行临床治疗。有9例患者临床症状没有得到改善，病情加重，治疗失效，71例患者症状完全消失。康复较好.46例患者部分症状消失，病情得到控制，治疗总有效率达94.0%.对照组患者有38例患者治疗失效，症状加重，其总有效率仅为78.0%，由此可见.观察组患者配合护理干预进行临床治疗，其治疗效果明显优于对照组患者详
　　三、护理措施
　　我们针对查体结果，制定相应护理措施，降低发病率，提高治愈率，维护广大妇女健康。现将我们的护理措施介绍如下。
　　（一）阴道炎的护理措施。首先帮助病人分清是何种原因引起的阴道炎，是属于滴虫性阴道炎还是阴道念珠菌病，然后对症用药。指导病人注意个人卫生，保持外阴清洁，干燥。尽量避免搔抓外阴部致皮肤破损，治疗期间禁止性生活，勤换内裤，内裤、坐浴及洗涤用物应煮沸消毒5～10分钟。滴虫性阴道炎性伴侣应同时治疗。每次月经后复查白带，若经3次检查均为阴性，方可称为治愈。阴道念珠菌病可用2%～4%碳酸氢钠坐浴或冲洗阴道，鼓励病人坚持用药，不随意中断疗程。对这些病人我们建立了电话联系本，让她们随时能联系到我们，同时我们也能随时电话督促她们的治疗，提醒她们及时复查。
　　（二）子宫糜烂护理措施。宫颈糜烂是慢性宫颈炎最常见的一种病理改变，也是妇科最常见的疾病之一。物理治疗是最常用的有效治疗方法，临床常用的方法有激光治疗、冷冻治疗、微波治疗等。对选择物理治疗的病人治疗时间应选择在月经干净后3～7天内进行。治疗前常规做宫颈刮片查癌细胞。手术后每日清洗外阴两次，禁止性交和盆浴两个月。这类病人我们建立了她们的月经周期表，根据时间提醒她们，为她们提供最佳手术时间，指导她们观察术后阴道分泌物性状，一般于两次月经干净后3～7天复查，未痊愈者可选择再做二次治疗。
　　（三）慢性盆腔炎的护理对策。慢性盆腔炎常为急性盆腔炎未能彻底治愈或病人体质较差迁延所致，病情较顽固，严重影响妇女健康、生活及工作，也会造成家庭与社会的负担。治疗方法有中药治疗、药物治疗、手术治疗，增强局部和全身的抵抗力。护理人员应关心病人疾苦，耐心倾听病人述说，提供病人表达不适的机会，尽可能满足病人需求解除病人的思想顾虑，增强对治疗的信心。指导病人保持良好的个人习惯，增加营养，积极锻炼身体。我们开设了慢性盆腔炎咨询门诊，请高年资妇科医师及主管护师对其进行心理咨询和跟踪服务。
　　四、护理体会
　　阴道炎、宫颈糜烂、慢性盆腔炎三大妇科常见病危害广大妇女的生理、心理健康，严重影响妇女生活质量，祸及千万家庭幸福。我中心对其实行免费普查，及时发现问题，采取措施。我们与她们真心交流，不歧视她们，视她们的疾苦为自身疾苦。指导她们注意个人卫生，改变不良卫生习惯，积极治疗急性炎症。倾听她们疾苦，把她们当成姐妹，当成亲人，使她们愿意配合治疗，按时做妇科检查。使广大妇女生活质量明显提高。
　　近年来，经济迅速发展，人们的生活水平也在逐渐提高，对自身健康状况的关主也在增加，日常生活中健康保健极其重要。患有妇科疾病的患者在逐渐增多，其中个别疾病的治疗比较的复杂，治疗效果并不明显，常见的临床妇科疾病种类繁多，多为生殖器炎症、月经不调、性病以及生殖器的整形、恶性肿瘤等疾病，大多预后不好，是比较容易复发的疾病，已经对患者的生活、工作造成严重的影响"。所以，对妇科疾病的患者进行健康教育具有重要意义。加强保健力度，注意清洁外阴。经常换洗内衣，经期患者，经常更换卫生垫.确保患者外阴卫生，可以有效防止妇科疾病的发生。另外.均衡饮食习惯。合理摄入维生素、蛋白质等重要物质，使患者体内激素分泌平衡、也可以有效预防妇科疾病的发生目。本文研究显示，观察组患者配合护理干预进行临床治疗，其治疗效果达94.0%，对照组临床疗效仅为78.0%，由此可见，观察组治疗效果明显优于对照组。


