
 　　【摘要】目的探讨妇科计划生育手术患者的舒适护理对策。方法选取我站妇科在2011年1月至2013年12月收治的实施计划生育手术患者60例，将所有患者随机分为观察组和对照组，对照组给予常规护理，观察组给予舒适护理，比较两组护理效果。结果两组患者护理后的SAS和SDS评分均明显降低（P<0.05），且观察组变化更为显著（P<0.05）；观察组护理满意度明显大于对照组（P<0.05）。结论加强对行妇科计划生育手术患者的舒适护理，可明显降低患者的焦虑和抑郁水平，并对提高患者护理满意度具有重要意义。
　　454文章编号：1004-7484（2014）-06-3363-01
　　计划生育手术患者若护理不当易出现感染、出血甚至子宫穿孔等并发症，因此加强临床护理尤为重要，本文就舒适护理在妇科计划生育手术患者中的应用进行观察，并探讨有效的护理方法。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我站在2011年1月至2013年12月收治的实施计划生育手术患者60例，年龄26-53岁，平均年龄34.2岁，其中大专及以上文化程度41例，大专以下文化程度19例；手术类型：子宫上环术26例，输卵结扎术15例，取环术11例，引产术8例。将所有患者随机分为两组，观察组和对照组，各30例，两组患者在年龄、文化程度以及手术类型等方面均无明显差异，且差异无统计学意义P>0.05，两组具有可比性。
　　1.2方法对照组给予常规护理，观察组给予舒适护理，舒适护理主要包括：
　　1.2.1术前舒适护理
　　1.2.1.1心理护理实施计划生育手术患者术前多存在紧张、焦虑甚至抑郁等不良心理，并对手术效果存在疑虑，且部分患者由于对手术缺乏了解，对术后的生活存在一定的担心和疑问，此时护理人员应加强与患者的沟通，并针对患者存在的心理问题给予正确的引导，重点向患者介绍手术的性质、原理以及安全性等，消除患者对手术的误解，告知患者计划生育手术一般具有切口小、出血少、恢复快的特点，以减轻患者顾虑，更好的配合治疗。
　　1.2.1.2环境护理为患者创造一个舒适的环境，保证病房内的干净整洁、空气流通、温度适宜，以使患者达到最优舒适度，且良好的环境对稳定患者情绪也具有一定的帮助，而稳定的情绪又可增加心理治疗效果，从而形成良性循环，对手术顺利实施具有积极意义。
　　1.2.1.3术前准备对于行计划生育手术患者一般均应于月经干净后的3-7d内进行，且嘱患者未同房时手术最佳；对于住院患者手术日前晚术前晚为患者创造良好的睡眠环境，保证患者充分休息；手术当天为患者执行手术用药，并对患者进行适当的安慰和鼓励，同时做好与手术室护士的交接工作。
　　1.2.2术后舒适护理
　　1.2.2.1基础护理手术结束患者回到病房后可轻声询问患者感觉，并告知患者手术顺利，以消除患者及其家属顾虑；术后根据患者的手术类型取合适体位，并尽可能选取利于减轻手术切口张力的体位，以减轻患者疼痛；对于疼痛方面的护理，告知患者术后疼痛一般由切口所致，为正常现象，患者可不必过度担心，并可采用分散注意力的方式缓解疼痛，如看电视、听音乐等，尽量减少止痛药物的应用，而对于疼痛较为剧烈的患者可遵医嘱给予止痛药。
　　1.2.2.2针对性护理术后尽量鼓励患者早期下床活动，并保持手术部位的清洁卫生，嘱患者术后2周内不宜同房、盆浴，3周内不宜进行剧烈运动。
　　1.2.2.3并发症防治术后感染、出血均是计划生育手术的常见并发症，因此术后应严密观察患者生命体征变化情况，患者一旦发生感染征象应立即给予患者高敏感抗生素的应用，并进行细菌培养，选取更具针对性的抗生素，以防感染扩散。
　　1.3观察指标①护理前后分别应用Zung氏焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）对两组患者焦虑和抑郁情况进行评分。②应用我院自行设计的护理满意度调查表于患者出院时分别对两组患者的护理满意度情况进行调查。
　　1.4统计学方法应用SPSS16.0系统软件统计分析资料，计量资料采用（χ±s）表示，并应用t检验；计数资料应用X2检验；P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1护理前后焦虑抑郁情况两组患者在护理前的SAS和SDS评分均无明显差异（P>0.05），护理后两组患者的SAS和SDS评分均明显降低（P<0.05），且观察组变化更为显著（P<0.05）。
　　2.2护理满意度观察组和对照组护理满意度分别为100%、76.7%，两组比较，观察组护理满意度明显大于对照组，且差异具有统计学意义P<0.05。
　　3讨论
　　舒适护理是指一种以患者为中心，以患者舒适度为重点的护理方式，目的是使患者在生理、心理上达到最愉快的状态，减少不愉快的程度，从而更好的配合治疗，促进患者的早日康复。在本组的资料中，我们对实施妇科计划生育手术患者给予术前和术后的舒适护理，明显降低了患者焦虑、抑郁症状，且提高了护理满意度，提示舒适护理在计划生育手术患者中的应用效果显著，并对和谐护患关系具有重要意义，值得临床推广。


