
　　下肢静脉血栓是一种严重的术后并发症，若临床上不能及时发现，没做好预见性护理与治疗工作，常会导致患者患肢功能完全丧失或部分丧失甚至出现残疾[1]。当栓子脱落时可造成肺栓塞（PE），危及患者生命。因此，在临床护理工作中，及时采取有预见性的有效护理干预和有效的深静脉血栓的护理具有重大的意义。
　　资料与方法
　　2015年1月-2017年5月收治行妇科手术后下肢静脉血栓形成患者15例。根据患者妇科手术后突然出现一侧或双侧下肢肿胀、疼痛，活动受限，Homans征阳性和辅助检查，B超可以确诊。
　　治疗：对15例确诊为下肢深静脉血栓形成患者给予抬高患肢、制动，并遵医嘱给予有效的抗凝等有效措施，密切观察患者病情变化，防止肺栓塞和抗凝治疗后出血等严重并发症的发生。
　　预见性护理：①术前评估：评估患者病情，将有高血压、糖尿病、静脉血栓病史的患者作为重点管理和监护对象；详细了解患者治疗及用药情况，尤其以口服避孕药的患者作为手术后预防血栓形成的重点对象，进行有预见性的护理干预；术前灌肠者需严格记录患者出入量，对于体液丢失过多的患者及时遵医嘱给予补液，避免患者血液黏稠度增加；评估患者心理及合作程度，讲解术后早期活动肢体的重要性，并指导患者及家属正确的活动及按摩的方法；告知患者戒烟，低胆固醇饮食，多饮水，改善血液黏稠度，预防深静脉血栓的形成。②术后护理：a.指导患者在床上进行肢体主动和被动运动，如腿部自主伸、屈活动，踝关节的旋转、蹬腿运动及下肢肌肉的收缩功能锻炼；术后卧床期间，给予双下肢被动活动、按摩、热敷，定时翻身，做好健康宣传教育工作，鼓励患者尽早下床活动。对于自理能力缺乏的患者，严格落实基础护理工作，重视深静脉血栓形成的危险因素，及时向患者及家属讲解深静脉血栓形成的病因、危险因素以及严重的后果，引起患者及家属的重视。b.术后进食低脂、富含纤维素饮食，保持大便通畅，尽量避免因用力排便引起腹压增加而影响下肢静脉的回流。c.避免在下肢静脉进行抽血和静脉输液，由于下肢静脉血流缓慢，输入药物及刺激性液体长时间滞留在下肢静脉内，造成对静脉壁的刺激和损伤，引起静脉的炎性反应。③一般护理：观察患者有无肢体疼痛情况，重视患者主诉，患者发生肢体疼痛时，经B超检查确认深静脉血栓形成，抬高患肢，高于心脏平面20～30 cm，可促进静脉回流，减轻疼痛水肿[2]；肢体制动，避免活动，告知患者及家属禁止热敷、按摩患肢，血栓早期（1周内）禁止热敷。绝对卧床休息，告知患者避免咳嗽、深呼吸，保持大便通畅，做翻身等运动时避免动作幅度过大，说明这些动作会引起静脉血栓的脱落，而增加肺栓塞和脑栓塞的概率嘲。密切观察肢体疼痛、肿胀情况和皮肤温度、皮肤颜色及患肢动脉搏动情况，健肢对比并详细记录。
　　结果
　　经过有效的治疗和护理后，患者下肢疼痛逐渐消失，病情得到控制，未发生并发症。
　　讨论
　　下肢静脉血栓形成的原因：由于妇科手术的特点，术前口服避孕药，手术在盆腔进行，盆腔接近下肢，手术前后禁食、肠道准备、术中失血、术后摄入量不足、手术创伤、淋巴结清扫术、腹腔镜手术时人工气腹等原因，导致血流缓慢、血液淤滞、血液处于高凝状态，均可增加血栓形成的概率。
　　抗凝治疗是下肢深静脉血栓治疗的首选方案。抗凝治疗前评估：①了解患者有无抗凝禁忌证，如有无严重而未控制的高血压病史、近期大手术或外伤史、是否有脑血管疾病病史、活动性出血及出血倾向等。②抗凝前检查血常?、凝血4项、D2聚体。③遵医嘱给予抗凝药物治疗，剂量准确，观察治疗效果及不良反应。
　　常用抗凝剂：肝素和香豆素衍化物。①低分子肝素作为首选抗凝方案：低分子肝素钙0.4mL（4lOOAxIU）脐周皮下注射，1次/12h，以维持凝血时间>正常值的2倍为标准，疗程≤10d。②香豆素衍化物：华法林2.5mg口服维持，以使凝血酶原值保持在30%左右为标准，维持2个月。
　　并发症观察：①出血：是抗凝治疗的最严重并发症。在使用抗凝药物治疗时，观察患者有无牙龈、消化道、泌尿道的出血；观察伤口有无渗血或血肿；有无皮肤瘀青、皮下出血情况；指导患者活动时避免碰撞及受伤；一旦发现抗凝过度情况，立即报告医生，遵医嘱进行处理，必要时输血。②肺动脉栓塞：下肢出现肿胀、浅静脉怒张、水肿、疼痛时应严格注意深静脉血栓形成。严密观察患者病情变化，监测生命体征及血氧饱和度的变化，若患者出现胸闷、咳嗽、咳痰、面色青紫、呼吸困难、血压下降、血氧饱和度下降时，提示肺栓塞，立即通知医生，配合医生进行抢救，给予平卧位，避免深呼吸、咳嗽、剧烈翻身，高流量吸氧，保持呼吸道的通畅，及时清除呼吸道分泌物，严密监测生命体征，遵医嘱正确溶栓治疗。
　　本研究结果显示，患者经过治疗和护理干预，患肢疼痛逐渐缓解，治疗效果良好，无并发症发生。可见，妇科手术后采取有效的护理措施预防下肢深静脉血栓形成，能够减少下肢深静脉血栓的并发症发生，提高护理效果。


