
　　[摘要] 目的 探讨无陪护护理的运行模式在基础护理研究中的影响因素。方法 将2013年1月―2013年6月在该院住院治疗的150例患者分成对照组和实验组（各75人）进行实验，通过实验对无陪护护理服务开展前后患者满意度以及妇科基础护理合格率进行比较和对比。结果 在无陪护护理服务中基础护理的合格率由以前的86.26%上升到现在的94.68%；患者对全程护理服务的满意度也由89.45%上升到了97.32%，经过Z检验比较发现，患者对护理服务满意度以及基础护理合格率在无陪护护理服务前后的数据差异有统计学意义（Z=7.625，P<0.05，Z=6.42，P<0.05）。结论 无陪护护理活动对妇科的基础护理质量的提升有着一定的促进作用，实验数据表明，在临床科室护理工作中无陪护护理服务有着巨大的发展空间和趋势，无陪护护理服务必将推动护理事业的走向快速发展的快车道。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（b）-0157-02
　　护理工作属于医院管理工作中重要组成部分，护理服务质量的高低直接影响着患者对本次医疗的满意度。而无陪护护理模式则是围绕患者，以促进患者健康为目标的一种管理与服务，其最终目标就是进一步帮助患者改善与适应当前环境，为患者解决后顾之忧，从而达到医疗最佳的健康状况[1]。为探讨无陪护护理的运行模式在基础护理研究中的影响因素。该研究在2013年1―6月，将无陪护护理的管理方法应用到妇科病区护理质量的控制过程中，其目的就是为了充分调动了妇科护士护理服务的主观能动性和创造性，实验结果表明，无陪护护理的管理方法不但提升了护理工作的效率，也提高了护理人员的整体素质，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　1.1.1 患者资料 该试验选取了在该院进行住院治疗的150例患者，通过实验对无陪护护理服务开展前后患者满意度以及妇科基础护理合格率进行比较和对比。选取2013年1―3月来该院进行住院治疗的75名患者作为实验组，均为女性，年龄分布在22～67岁，平均年龄（42.35±2.68）岁；选取2013年4―6月来该院进行住院治疗的75名患者作为对照组，均为女性，年龄分布在21～68岁，平均年龄（42.33±2.57）岁；经过统计学检验，差异无统计学意义（P>0.05）。所有病人年龄都大于21岁，从而排除了认识障碍和意识障碍以及中途转院、转院、既往精神病史、因其他客观因素而被迫终止医疗的患者。所有的病人都了解本次治疗的护理方案，患者家属以及患者均签订了知情同意书，自愿服从该次试验的具体医疗安排，完全符合伦理学的实际要求[2]。
　　1.1.2 护理资料 将整个实验的妇科病区护理分为2个小组，对观察组实施无陪护护理模式，而对照组进行一些常规的整体护理，每一个护理小组分管患者75例，每一组辅助护士4名、专业护士2名、助理护士2名，共计8名护士，助理护士与辅助护士都是在年长专业护士的统一指导下共同完成该小组病号的所有护理。对两组床护比、护士情况以及月均病床的使用率进行比较分析，差异无统计学意义（P>0.05），具有一定的可比性。
　　1.2 实验方法
　　2013年1月―3月75名患者为对照组进行家属陪护护理，2013年4月―6月75名患者为实验组进行无陪护护理，对实施前后患者对护理人员工作满意度进行比对分析。在实验组通过建立护理层级的管理制度，保证所有项基础护理实施到位，同时还结合护士的职称、护龄、技术等构建了由责任护士、护士长、护士所组成的三级质量控制体系[3]。在对照组通过随机检查、全面检查和定期检查3种不同的检查方法，使基础护理服务理念贯穿于整个临床护理，从而促进了所有项基础护理的实施到位。护理合格率都是由责任护士和护士长依据护理部所下发的基础护理质量评价标准进行测评，而病人的对护理服务的满意度则是由患者在出院之后对该次试验护理工作的满意度进行打分。
　　1.2.1 护理方法 对照组采用常规的整体护理模式进行护理。采用无陪护护理模式对观察组进行护理，其方法为。优化参与实验的护士值班班次，护士排班一定要依据病人的具体需要，在早晚不同的护理时间，床位与护士比为0.49：1。辅助护士（5：30～14：30、专业护士（7：30～16：30：00）、助理护士（8：10～12：10，14：10～17：10）进行排班。质量控制，护士长和妇科病区护理质量控制小组的所有成员，在每天的早晚护理和查房过程中检查护理质量，通过对患者满意度的调查，依据所有评分标准对其进行评分。护士分层次实现无陪护护理负责制，专业护士要对实验总体进行负责，辅助护士要在年长专业护士的直接指导下，可以协助其他的专业护士对患者完成护理和治疗工作，对于一些危重患者的生活护理，助理护士必须确保是正规院校毕业的护理专业人员（还未取得护士注册证书）。其职责就是在辅助护士与专业护士指导下，对一些非危重患者进行具体的生活护理。
　　1.2.2 评价方法 患者对护理人员满意度采用LiKer5分法量化计分[4]，差为1分，不满意为2分，一般为3分，满以为4分，很满意为5分，出院后由患者给护理人员进行打分，各项目得分累计后进行比较。每1个试验周期（通常都是1个月），在2小组种进行随机抽查，取25例住院在1周以上的患者，护理级别为2级护理以上的患者，从生活护理、病房环境、管道护理、健康教育、压疮防护、患者满意度等6项目，对其进行评估健康教育合格率、基础护理质量一级患者的满意度。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS10.0统计软件对数据进行分析，计量资料采用均数±标准差表示（x±s），进行t检验[5]。
　　2 结果
　　通过对该次试验的两小组的实际得分进行分析和比较，妇科病区在试验的6个月中，其护理质量的量化考核成绩有着显著提高，整个实验结果是令人满意的，见表1。   　　3 讨论
　　对照组在基础护理中的得分为91左右，而实验观察组为98分以上，危重病人护理中对照组得分为92左右，而实验观察组为97分以上，病区管理中对照组得分为92左右，而实验观察组为98分以上，实验结果显示，无论是那个病区的护理，观察组都是优于对照组。无陪护护理通过对所有的护理工作经过归类和整合，充分结合岗位和职责进行分工，做到事事有人管，事事有人负责，科学合理的时段排班，促进了弹性排班的合理化，最大限度地发挥了每一位护士的潜力，确保每一位护理人员在自己的工位上尽显身手。将所有的护理环节都和护士的具体职责进行直接联系，责任到人能，为完成高质量的护理服务提供了前提和保障，不但大大提升了工作效率，同时还为防范各种医疗纠纷打下了坚实的法律基础。通过人性化的关怀和照顾，让高质量、高水平的服务渗透到每一个护理环节，使患者感到护理人员的亲切，从而增强了患者对医护人员的信任。实验数据显示，无陪护护理过程中患者对护理服务的满意率都达到了100%。在该次实验过程中，护士长充分结合护士的专长和特点，进行了因材施任，将妇科病区所有的管理工作逐一分配给了护理质量控制小组，使每一位护理人员感受到了被重视、被信任。无陪护护理从整体上提高了各组长的协调能力、临床技术技能、教学能力、操作能力、沟通能力和应变能力，提高了护理人员的管理水平，使护理人员自我价值得到充分的体现与提升。这说明在妇科病区进行无陪护护理是一项科学合理的护理措施，无陪护护理不但为每一位护理人员提供的自我展示的舞台，也是培养护理人员自我提升和自我完善的温床，只有患者对整个护理服务过程亮了绿灯，就说明我们的服务是被认可和值得进一步推广的。


