
　　【摘要】目的 探讨分析妇科盆腔手术患者围术期预防下肢深静脉血栓形成的有效护理措施。方法 选取2011年10月至2013年10月在我院接受妇科盆腔手术治疗的患者78例为研究对象，随机分为观察组和对照组，每组39例患者。观察组患者运用针对性的护理服务进行护理服务，对照组患者运用传统的护理方法进行护理服务。结果 观察组患者护理的平均满意程度以及下肢静脉血栓形成的发生概率明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。结论 在对妇科盆腔手术患者实施护理的过程中，针对性的护理服务可以提高患者对护理的满意程度，降低下肢深静脉血栓形成的发生率，具有显著的效果，值得临床推广。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0029-01
　　妇科盆腔手术是我国临床上常见的一种手术治疗方法，而下肢深静脉血栓是这一手术的常见并发症，极易容易导致患者发生下肢功能障碍，对患者造成了一定的影响和伤害[1]。在这样的情况下，在实施盆腔炎手术的围术期对下肢深静脉血栓的形成进行有效的预防护理就显得尤为重要[2]。本文选取2011年10月至2013年10月在我院接受妇科盆腔手术治疗的患者78例为研究对象，对妇科盆腔手术患者围术期预防下肢深静脉血栓形成的有效护理措施进行了探讨和分析，并取得了很好的效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2011年10月至2013年10月在我院接受妇科盆腔手术治疗的患者78例为研究对象，年龄最大的为60岁，年龄最小的为25岁，平均年龄41.2岁，其中剖腹手术患者有19例，阴式手术患者有22例，腹腔镜手术患者有37例，随机分为观察组和对照组，每组39例患者。两组患者在年龄、手术方式等基本情况上没有明显差异，具有可比性（p>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组患者实施常规的盆腔手术护理，观察组患者在此基础上进行针对性的护理服务，具体的护理方法和内容如下：
　　1.2.1手术前护理：在实施手术之前要对患者进行一定的心理护理，缓解患者不良的心理状态，同时将手术的方式、时间以及主治医生向患者进行介绍，进而减轻患者的心理压力，为了配合手术也要在术前晚上和清晨进行清洁灌肠，同时在手术之前也要应该抗栓的药物，预防下肢深静脉血栓的形成。
　　1.2.2手术中护理：在实施手术的过程中要让患者保持一个较为舒适的体位，保证患者的静脉能够快速的回流，在足关节下方放置小沙袋，使小腿肚离开床面，而且手术过程中的操作要轻柔，对于心理发生不良变化的患者给予适当的心理护理，让患者感觉到舒适，进而更好的配合医生的治疗，避免下肢深静脉血栓的形成。
　　1.2.3手术后护理：在患者的身体有了一定的好转之后，就要让患者尽早的做防止下肢深静脉血栓的保健操，同时注意对患者的日常照顾和护理，对患者的下肢进行主动以及被动的训练，同时也要加强患者的手术饮食护理，在6小时之内饮用流食，肛门排气后改进食稍软的食物，同时要让患者食用新鲜的蔬菜和水果，在此基础上也可以给予镇痛药，鼓励患者尽早下床活动。
　　1.3观察指标
　　对两组患者护理的平均满意程度以及下肢静脉血栓的发生概率做出详细的记录，以供分析。
　　1.4统计学分析
　　对数据库的录入及统计分析均通过 SPSS18.O 软件实现。其组间构成比较用卡方检验，组间疗效比较用等级资料的秩和检验分析，两组均数比较用 t 检验，P<0.05，表明具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1观察组与对照组各39例患者，观察组患者对护理的满意程度明显优于对照组，具有统计学意义，（P<0.05）。 详见表1。
　　2.2观察组与对照组各39例患者，观察组患者下肢静脉血栓形成的发生概率明显优于对照组，具有统计学意义，（P<0.05）。 详见表2。
　　3 讨论
　　深静脉血栓的形成指的是患者的血液在深静脉腔内不能正常的凝结，阻塞患者的静脉，导致患者的静脉回流受到一定的阻碍。在对患者实施盆腔炎手术的过程中，下肢深静脉血栓的形成概率非常高，大约在0.4%～15.5%之间，如果形成之后不能得到及时、有效的治疗，就会导致患者发生慢性深静脉功能不全，对患者造成一定的伤害[3]。
　　临床上的实践表明在对患者实施盆腔手术的过程中，积极、有效的预防可以降低下肢深静脉血栓形成的发生率，而针对性的护理服务是一种全面、优质的护理服务，对盆腔手术患者的治疗有着积极的作用[4]。在运用针对性的护理服务对患者实施护理的过程中，通过手术前、手术中和手术后的护理，让患者得到了全面的护理服务，改善了患者的心理状态，对血栓的形成进行了早期的预防，同时给予患者手术之后的健康指导，对患者的下肢进行主动和被动的运动，提高患者的自我护理能力，具有积极的护理效果[5]。
　　在本次试验研究中，观察组患者护理的平均满意程度以及下肢静脉血栓形成的发生概率明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。综上所述，在对妇科盆腔手术患者实施护理的过程中，针对性的护理服务可以提高患者对护理的满意程度，降低下肢深静脉血栓形成的发生率，具有显著的效果，值得临床推广。


