
　　【摘要】 目的 探究妇科肿瘤患者开展个体化护理干预模式对其术后的影响。方法 90例妇科肿瘤患者。按照时间就诊顺序分为常规护理组和个体化护理组各45例。常规护理组采用常规护理方法， 个体化护理组在常规护理的基础上， 根据患者术前、术中及术后各个阶段的不同需求制定相应的护理对策。观察两组患者经不同护理方式的生活质量评分情况。结果 个体化护理组较常规护理组相比， 生活质量各指标评分明显增高， 复发总人数9例明显减少常规护理组的25例（P<0.05）。结论 采用个体化护理干预应用与妇科肿瘤患者术后的恢复有促进作用， 减少复发率， 值得推广。
　　由于女性患者生理结构的特殊性， 在实施手术治疗妇科肿瘤过程中应用的器械及药物可能对子宫、卵巢等女性生殖系统及组织造成一定程度的伤害， 不仅影响了患者生理机能上的改变， 还为患者及其家属带来不同程度的心理负担及经济负担[1]。因此， 这就要求护理人员能够采取积极有效的护理服务措施应用于临床治疗过程中， 以达到降低术后不良反应及复发率的目的。现将本院研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 回顾性分析本院收治的90例妇科肿瘤患者的临床资料， 该组患者均为首发入院的良性肿瘤患者或恶性肿瘤Ⅰ期患者， 并签署了手术知情权同意书， 按照时间就诊顺序分为两组。常规护理组45例， 年龄28～56岁， 平均年龄为（38.7±3.4）岁， 发病类型包括8例宫颈癌， 23例子宫肌瘤， 14例卵巢肿瘤。个体化护理组45例， 年龄32～54岁， 平均年龄为（41.9±3.6）岁， 发病类型包括9例宫颈癌， 25例子宫肌瘤， 11例卵巢肿瘤。两组患者在年龄及发病类型等方面差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 常规护理组采用常规护理方法。个体化护理组采用的护理方法如下。
　　1. 2. 1 术前干预 在妇科肿瘤手术开始前， 向患者及其家属介绍住院环境， 并正确及耐心解答患者及其家属所提疑问， 并向其交代疾病发病特点， 及注意事项等， 以减轻患者及其家属恐惧， 焦虑心理。
　　1. 2. 2 术后干预 在行妇科手术之后对患者的病情变化及生命体征进行观察并记录， 一旦发现严重不良反应， 应及时与医疗工作人员共同制定解决对策。另外， 向患者及其家属介绍术后饮食及日常生活指导， 并帮助患者进行每日的锻炼， 促进生体机能的康复。除此之外， 保证护理人员能够与患者进行定期的思想交流与沟通， 使其放松身心， 在一定程度上减轻心理负担[2]。
　　1. 2. 3 出院指导及随访 出院前由其责任护士向患者及其家属介绍术后恢复措施， 并嘱患者定期来院复查。
　　1. 3 观察指标 观察两组患者经不同护理方式下的生活质量评分情况， 包括：面部表情、日常生活、对治疗的态度等。同时记录术后6个月与术后12个月的复发情况。
　　1. 4 统计学方法 用SPSS18.0统计学软件处理数据， 计量资料以均数±标准差（ x-±s）形式表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验， P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者术后生活质量评分情况对比 个体化护理组较常规护理组相比生活质量各指标评分明显增高， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者术后复发情况 常规护理组与个体化护理组于术后6个月， 术后12个月的总复发人数为分别为25例（55.56%）、9例（20.00%）， 个体化护理组总复发人数明显少于常规护理组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　由于人们生活水平的不断提高， 患者对个体化护理对策的需求逐渐增高。本文研究中所应用的个体化护理干预即在常规护理基础上， 根据患者术前， 术中及术后各个阶段的不同需求制定相应的护理对策， 以满足患者的需求， 而此护理方法较常规护理方法相比更具有针对性及系统性， 对患者的预后起到了有效的促进作用[3]。本院针对不同护理方式患者的生活质量评分可作为判断护理有效性的一项重要指标， 患者可通过表格及问答的方式对自身生活水平进行评价， 包括情感以及日常生活等诸多方面， 较为全面及实用。
　　综上所述， 个体化护理组有效的为患者提供了可实现的方案， 从根本上提升了护理服务质量， 患者及其家属的满意程度较高， 值得推广。


