
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.21.166
　　近些年来， 随着腹腔镜技术的不断发展， 其已经被越来越广泛地应用在临床治疗中。其凭借创伤小、患者痛苦小、术中出血少以及术后恢复快等优势， 被广泛地应用在妇科疾病的诊断与治疗中[1]。然而由于腔镜手术也可能会由于受到多方面的因素而引发并发症， 这样会影响到患者的身体康复。因而必须加强对腹腔镜术后并发症的观察与分析， 并提供相应的护理措施。本文回顾性分析了本院接受腹腔镜治疗的妇产科患者165例， 对并发症发生情况进行观察， 并提供相应的护理干预， 现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2014年10月～2015年10月接受腹腔镜手术治疗的165例产科患者作为研究对象， 年龄16～66岁， 平均年龄（33.5±10.1）岁。165例患者中未婚38例， 已婚127例。其中包括子宫肌瘤患者92例、子宫切除患者39例及卵巢脓肿者34例。
　　1. 2 手术方法 对患者给予腹腔镜下肿瘤切除术治疗， 对患者行全身麻醉处理， 取其头低臀高位或者是截石位， 在患者脐周下缘10 mm处， 选择切点充入13～14 mm Hg（1 mm Hg= 0.133 kPa）的CO2， 在实施穿刺操作后植入腹腔镜。对患者的盆腔实施全面、细致的观察， 以了解其盆腔是否存在腹水以及活动性出血等现象。查看患者的卵巢囊肿是否存在破溃现象， 确定其盆腔是否存在转移。之后再在患者的下腹部两侧的麦氏点分别植入5mmtrocar及10mmtrocar， 然后再根据患者腹腔内的具体情况， 在腹腔镜视野下实施手术操作[2]。在术后要采用适当浓度的生理盐水对患者的盆腔进行冲洗， 与此同时也可将透明质酸钠植入患者的盆腔内， 以有效地防范盆腔发生粘连。
　　2 结果
　　在术后对患者进行细致检查后发现， 165例接受腹腔镜手术的妇科患者中， 有24例（14.5%）患者出现手术并发症， 其中包括颈肩部酸痛11例（45.8%）、术后出血例4例（16.7%）、手术切口愈合不良2例（8.3%）、恶心呕吐6例（25.0%）及高碳酸血症与酸中毒1例（4.2%）。所有的患者在经过相应的护理， 并发症均消失， 顺利出院。
　　3 讨论
　　3. 1 胃肠道反应 很多腹腔镜妇科手术患者会在术后出现恶心呕吐的症状。通常分为两种情况：①因为受到麻醉药物的刺激而产生的恶心呕吐， 这属于一种中枢性头痛；②在手术过程中由于会有大量的CO2贯注到患者体内， 就会影响到患者的胃肠道功能， 进而使其胃肠道发生反应而引发的恶心呕吐， 这属于反射性的呕吐。一旦患者出现恶心呕吐的临床症状， 就要给予合理的处理。对于处于麻醉状态尚未清醒的患者， 要将其头偏向一侧， 以避免由于呕吐而造成窒息；对于还处于清醒状态的患者， 可以采取有效的方式帮助其转移注意力， 并且指导其进行深呼吸[3]。对于症状比较严重的患者， 要根据医嘱对其给予止吐药物治疗。
　　3. 2 切口愈合不良 由于腹腔镜手术的穿刺切口往往较小， 但是有一些患者会出现愈合不良的情况。导致这种问题的主要原因可能是由于患者所受到的穿刺鞘挤压时间过长， 而造成其切口周围的神经发生缺血性坏死或者是损伤， 进而导致切口愈合不良。一旦出现此类症状就要及时地告知医生， 并且采取有效的措施进行处理。在患者的切口出现比较显著的疼痛时， 护理人员就要及时、准确地评估患者切口处的皮肤， 假如是呈红肿状态， 那么就应该是用浓度为95%的酒精纱布对其实施湿敷处理；假如经处理操作后仍无好转， 并且患者的伤口处的红肿存在着波动感， 那么就能够判断其是发生了感染。此时就要及时地通知医生， 然后对患者实施拆线引流处理。
　　3. 3 腹腔出血 一些患者在术后会出现腹腔出血的现象， 这主要是由于钛夹脱落或是松动， 手术床渗血而造成的。在术后就要对患者一系列临床表现进行严密地观察。例如， 观察患者的手术切口是否存在渗血、渗液， 观察患者是否出现腹痛、腹胀症状， 观察胃肠减压引流液的性质以及颜色， 一旦发现患者存在异常， 就要及时告知医生， 然后采取有效的措施进行处理[4]。
　　3. 3 颈肩部与下肢酸痛 一些患者会因为在术中注入体内的CO2存在残留而对其膈神经产生刺激， 从而引发颈肩部与下肢的放射性疼痛， 但是这一症状在其体内的CO2完全吸收以后就能够自行消失。因此就要向患者及其家属耐心地讲解产生酸痛的原因， 然后指导患者合理地改变体位， 从而有效地缓解疼痛感。还可以对患者提供搓澡或者是温水泡脚等护理操作， 这样可以有效地加快局部血液的循环， 促进其代谢产物的排泄。而且还要指导家属对患者的疼痛部位进行适当的按摩， 其酸痛症状会在1～2 d内逐渐缓解。
　　3. 4 高碳酸血症与酸中毒 在患者的手术操作完成以后， 患者要进行持续低流量的吸氧， 护理人员要密切地监测患者的血氧饱和度， 使其能够保持在96%以上[5]。一旦患者的血氧饱和度数值呈现出偏低的现象， 护理人员就要细致地检查患者是否有效吸氧， 以及其皮肤的温度是否过低。假如在手术的过程中由于CO2气腹而造成患者的动脉血二氧化碳分压数值过高， 并且由此而引起发患者昏迷以及心率过快等现象， 护理人员就要为患者静脉输入浓度为5%的碳酸氢钠， 进而有效地调整其体内的电解质平衡， 并且对其采用高压氧的疗法， 有效地纠正其氧分压。
　　综上所述， 妇科患者在接受腹腔镜手术治疗后可能会出现并发症， 如腹腔出血、颈肩部与下肢酸痛、切口愈合不良以及恶心呕吐等， 护理人员要密切观察患者的术后并发症情况， 并采取有效的护理干预措施， 进而有效地缓解并发症， 促进患者康复。


