
 　　摘要：目的 对妇科盆腔炎的护理方法及护理效果予以探究并剖析。方法 此次研究中，随机选取78例妇科盆腔炎患者作为实验对象，均为我院妇科自2014年2月～2015年8月所接收，为了保证实验结果的公平性和公正性原则，将其按照挂号的编号顺序，均分成人数相等的两组，就常规护理（对照组，n=39）与优质护理（观察组，n=39）两种护理方法的应用情况展开探讨。结果 从总有效率方面分析，观察组和对照组分别为：97.43%，79.49%，（P<0.05）。结论 为了提高对盆腔炎患者的治疗效率，尽早缓解病情，因此，建议在治疗期间，对患者实施优质护理干预方案。
　　盆腔炎是女性的常见病和多发病，其病是指女性盆腔生殖器官，子宫周围的结缔组织及盆腔腹膜发生了炎症病变。大量医学资料及实践证明：盆腔炎的发生，可能是术后感染、经期卫生不良、邻近器官的炎症直接蔓延等因素造成的，因此，为了提高盆腔炎的治疗效率，降低和减少该病的复发率，恰当、有效的治疗和干预方法都尤为重要[1]。本文分析了妇科盆腔炎的护理方法及护理效果。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 此次研究中，随机选取78例妇科盆腔炎患者作为实验对象，均为我院妇科自2014年2月～2015年8月所接收，为了保证实验结果的公平性和公正性原则，将其按照挂号的编号顺序，均分成人数相等的两组，就常规护理（对照组，n=39）与优质护理（观察组，n=39），其中对照组中，患者病程3 d～2年，平均病程（79.6±5.8）d，患者年龄23～47岁，平均年龄（34.2±1.8）岁，观察组中，患者病程2 d～1年，平均病程（56.3±2.4）d，患儿年龄24～48岁，平均年龄（35.1±1.7）岁，对照组和观察组的基本资料对比后，均无显著性差异，（P>0.05），具有可比性研究价值。
　　1.2方法
　　1.2.1治疗方法 所有被研究对象入院后，对其均进行对症炎症治疗、抗感染治疗等，具体采用100 ml左氧氟沙星，100 ml甲硝唑氯化钠注射液，以静脉滴注的形式给药，1次/d，连续治疗14 d为1个药物疗程。此外，在治疗期间，医护人员要密切观察患者的用药情况，做好异常情况的对症处理[2]。
　　1.2.2对照组 对照组实施妇科常规护理，安抚患者，对症护理等，提高治疗的效率。
　　1.2.3观察组 观察组在对照组的基础上实施优质护理，具体干预措施如下：
　　1.2.3.1做好心理护理 患者入院后，以亲切温和的态度接待，快速与患者建立良好关系，通过交流评估患者心理，给予必要的心理疏导与支持，耐心解答患者疑虑，及时消除或者是缓解不良心理状态，同时将该疾病的相关知识、治疗方法、注意事项、医院的规章制度为患者进行耐心讲解。
　　1.2.3.2做好基础护理工作 医护人员要提醒患者采用正确的卧位姿势休息，一般取半卧位，有助于炎症引流，此外，医护人员对与妇科疾病的相关知识进行详细讲解，帮助患者走出认知误区，改掉不良的生活习惯，提醒患者注意经期卫生，加强分娩期和妊娠期的保健知识，并谨遵医嘱按时按量用药。
　　1.2.3.3舒适护理 在治疗期间，针对发热患者，医护人员要提醒其多饮热水，对于体温超过38℃的患者，要及时给予降温药物治疗，此外，医护人员还需对出汗的患者，及时做好换洗床单等护理工作；医护人员还需对患者进行外阴清洁护理，至少清理2次/d，针对治疗期间输卵管脓肿或者是盆腔脓肿治疗无任何效果的患者，医护人员要及时建议其做好手术准备工作，多为患者讲一些治疗成功的案例，鼓励、帮助患儿或家长树立起战胜病魔的信心和勇气，从而积极面对医生的治疗[3]。
　　1.2.3.4饮食护理干预 在治疗盆腔炎期间，良好的饮食，是指少食多餐，尽量减少每餐的摄入量，依靠用餐次数维持机体营养平衡。另外，在用餐时，选择易消化、温热、不含刺激性的食物，但为促进治疗效果，建议尽量饮食流质性食物，同时维持正常作息。
　　1.3疗效评价指标 经不同护理方案干预后，对两组盆腔炎病例的护理情况进行分析研究，具体分为三个层次：显效：护理方案实施后，观察并检查发现：患者的临床症状完全消失，B超显示炎症基本吸收；有效：护理方案实施后，观察并检查发现：患者的临床症状明显好转，B超显示炎症范围有所减少；无效：护理前后，观察并检查发现，患者的临床症状无任何改变，B超显示炎症甚至加重，记录两组患儿的显效率和有效率，将二者之和作为总有效率，以此说明患者的护理效果。
　　1.4统计学处理 文中涉及数据均在SPSS 20.0专用软件中输入，组间计数资料用[n（%）]表示，用χ2检验，组间计量数据采用（x±s）表示，计量资料行t检验，P<0.05差异有统计学意义，反之，不具备任何意义。
　　2 结果
　　对两组患儿的护理情况进行对比，见表1。
　　3 讨论
　　妇科盆腔炎的发病机制较为复杂，患者在临床上表现出：急性盆腔炎和慢性盆腔炎两大类，调查发现，大部分患者无明显、无典型症状，通常是在体检或者是妇科常规检查中发现，而少部分患者症状严重时，则表现出寒战、体温升高、食欲下降等症状，此外，该病以：病程长、治疗复发率高为主要特征，这就给治疗带来一定的挑战性，然而治疗期间，一旦药物治疗无效时，要及时采取手术治疗方案，控制病情，同时恰当的护理干预也非常重要，可提高患者用药的有效性，加快炎症的吸收，且对于保障患者远期生存质量和降低治愈后的复发率有显著的意义[4]。本次实验研究结果显示：两组盆腔炎病例，在治疗效率方面，观察组和对照组分别为：97.43%，79.49%，实验数据之间的差异用χ2检验后，证明（P<0.05）。
　　综上，为了提高对盆腔炎患者的治疗效率，尽早缓解病情，因此，建议在治疗期间，对患者实施优质护理干预方案。


