
　　方法：选取2012年2月～2014年1月在我院接受住院治疗的80例妇科患者为研究对象，随机平均分成两组，实验组与对照组，每组各40例。实验组患者临床护理过程中实施护理管理，对照组患者不作特殊处理，比较两组护患纠纷的发生情况及患者满意度。
　　结果：实验组患者实施护理管理后，护患纠纷发生率为5.0%，较对照组有显著性降低（P<0.05）；实验组患者总满意度为97.5%，明显高于对照组患者总满意度72.5%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：妇科患者护理中实施护理管理，分析护理中存在的安全隐患，探讨防范对策，对于提高临床护理质量，降低护理风险和意外，减少护患纠纷的发生具有重要的意义，值得在临床推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.428
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0255-01
　　妇科患者由于生理的复杂性和特殊性，临床护理较其他患者难度更大，风险更高，需要护理人员除了具备必要的专业知识和操作技术外还需要具备丰富的临床护理经验和认真负责的工作态度，以期提高患者的满意度，减少护患纠纷的发生 [1]。本研究以2012年2月～2014年1月在我院接受住院治疗的80例妇科患者为研究对象，探讨护理管理对妇科护理中的安全隐患的防范效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取2012年2月～2014年1月在我院接受住院治疗的80例妇科患者为研究对象，年龄22～45岁，平均年龄33.2岁；住院时间7～35d，平均14.8d。将所有患者随机平均分成两组，实验组与对照组，每组各40例。两组患者在年龄、住院时间、病情等方面差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法。实验组患者临床护理过程中实施护理管理，内容包括：
　　1.2.1 安全隐患分析。
　　（1）护理人员方面：部分护理人员由于专业知识掌握不牢、操作水平不高、护理风险意识不强等原因在对患者实施实施护理时不能妥善处理出现的问题，影响患者的治疗和护理。部分护理人员缺少与患者及其家属的必要沟通，造成紧张的护患关系，增加了护患纠纷的发生。
　　（2）医师方面：妇科医师由于手术较多，工作较忙，日常主要时间都集中在手术上，缺少与患者的沟通，不能在患者病情出现变化时作出及时有效的处理。此外，值班医师的治疗水平和处理问题的能力不如主治医师，在应对患者病情变化时处理不够妥善，存在诸多风险 [2]。
　　（3）患者方面：部分患者未能严格遵医嘱，不能很好的配合治疗和护理，甚至擅自出院等造成摔伤、胎膜破裂、胎盘早剥等的发生，引发产妇产后出血、新生儿窒息等，从而引起纠纷的发生。在患者分娩过程中，对实施抢救治疗时，患者及其家属未能与护理人员进行有效沟通，也容易引发护患纠纷。
　　1.2.2 防范对策分析。
　　（1）加强护理人员专业技能的培训，提高护理人员的综合素质，包括专业知识、操作技术、工作态度、服务热情等，并定期考核。强化护理人员的护理风险意识，要求护理人员增强责任意识，加强对妇科护理的特殊性和危险性的认识，增强安全意识，提高服务治疗。另外，护理人员应主动、积极的与患者及其家属进行沟通、交流，避免发生误解和纠纷 [3]。
　　（2）完善护理管理制度，实现规范化管理，提高护理病历的书写质量，增强护理人员的操作规范，减少护理风险。加强对人员和药品的管理，特别是急救人员、药品、设备要随时处于应急状态，一旦需要抢救可即时进行。对妇科护理人员合理排班，实行弹性排班制度，保证护理人员的身心健康，对于增加护理人员的护理热情和护理积极性具有重要意义 [4]。对照组患者不作特殊处理，仅给予常规护理。
　　调查两组患者对护理的满意度，并统计两组患者护理纠纷的发生情况。
　　1.3 统计分析。采用SPSS16.0统计学分析软件进行统计分析，组间比较采用t检验，计数资料的组间比较采用X2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　表1 两组患者护理满意度和护患纠纷发生情况比较
　　研究结果显示，实验组患者护理纠纷发生2例，发生率为5.0%，对照组患者护理纠纷发生9例，发生率为22.5%，实验组明显优于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）；实验组患者总满意度为97.5%，明显高于对照组满意度72.5%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　3 讨论
　　妇科护理安全关系到患者的生命健康和医院形象，护理人员应当时刻牢记以患者为中心，对患者护理中的安全隐患进行全面分析，通过多种途径做好预防工作，保证患者护理过程中的安全，提高护理质量 [5]。本研究中，实验组患者实施护理管理后，护患纠纷发生率为5.0%，较对照组有显著性降低（P<0.05）；实验组患者总满意度为97.5%，明显高于对照组患者总满意度72.5%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，妇科患者护理中实施护理管理，分析护理中存在的安全隐患，探讨防范对策，对于提高临床护理质量，降低护理风险和意外，减少护患纠纷的发生具有重要的意义，值得在临床推广。


