
　　近些年来，伴随着护理科学的迅速发展，医学模式也在逐渐改变着，以病人为中心的一种整体护理逐渐受到重视。对于妇科病人而言，围手术期不可避免的存在各种各样的心理问题，如何做好妇科病人围手术期的心理护理始终是医学关注的焦点之一[1]。本文通过研究分析妇科病人围手术期的心理问题和护理方法，做出了相关的总结，现将有关资料报告如下：
　　1.资料和方法
　　1.1一般资料  我院于2012年8月～2014年5月收治的100例妇科病人，最大年龄为88岁，最小年龄为18岁，平均年龄为（422.6）岁。其中青年组有30例，中年组有50例，老年组有20例。100例妇科病人围手术期均有着清楚的意识，对于自己的感觉和需要也能口头清楚的表达。
　　1.2方法  采取心理状况调查问卷的形式对100例妇科病人围手术期心理状况进行调查。通过对妇科病人围手术期患者进行心理护理，消除患者的紧张恐惧心理。对患者的睡眠情况和食欲情况进行调查。
　　1.3统计学方法  本组资料数据采取统计学软件SPSS19.0进行统计学处理，计数资料用X2检验，P<0.05，有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1妇科病人围手术期心理特点  100例妇科病人围手术期心理中，其中55例（55%）为焦虑恐惧心理，12例（12%）为抑郁心理，23例（23%）为依赖心理，10例（10%）病人否认有任何心理问题的存在。
　　2.2妇科病人围手术期护理前后心理状态和年龄之间的关系  妇科病人围手术期护理前后心理状态和年龄之间的关系如表1所示，妇科病人患者年龄和心理状态有着密切的关系，同时中年人的情绪最佳，青年人的心理状态最差，老年人的心理状态适中。三组患者护理之后的心理状态明显好于护理前，P<0.05，有统计学意义。
　　表1  妇科病人围手术期护理前后心理状态和年龄之间的关系
　　3.讨论
　　3.1妇科病人围手术期的心理问题  妇科病人围手术期常伴有紧张焦虑的心理，有学者表明[2]，患者由于缺乏对手术的理解，以至于对手术的效果有着怀疑的心理。同时也有学者表明[3]，患者担心伤口有着不好的愈合和过高的住院费用，以至于心理状态处于一种不佳状态。本研究中，100例妇科病人围手术期心理中，其中55例（55%）为焦虑恐惧心理，12例（12%）为抑郁心理，23例（23%）为依赖心理，10例（10%）病人否认有任何心理问题的存在。妇科病人患者年龄和心理状态有着密切的关系，同时中年人的情绪最佳，青年人的心理状态最差，老年人的心理状态适中。这一研究结果和相关文献报道[4]大致相同。可见，妇科病人围手术期心理问题和年龄有着显著的关系，因此更应该做好妇科病人围手术期的心理护理，建立和谐的护患关系，提高护理质量，引导患者有着正常的心理状态。
　　3.2妇科病人围手术期的护理  相关文献[5]表述，妇科病人围手术期的护理，更要加强心理护理，采取真诚的语言和患者交流，将患者对手术的顾忌全面消除。本院通过研究，总结得出，妇科病人围手术期的护理中，①对患者进行手术相关知识的讲解，保证患者的精神状态和心理状态处于一种彻底放松局面。②加强患者的健康宣教，引导患者面对现实有着一种平和的形态，并积极耐心的解答患者的疑问，将患者主观上的能动性充分调动。③加强患者的放松治疗，将患者的术前恐惧心理有效缓解，对患者进行音乐辅助治疗。④做好患者的术后护理，保证有着安静和谐的病房环境，做好患者病情的监督，将护理的质量显著提高，加深患者对手术相关知识的全面了解，密切的关注患者的生命体征，提高患者的应激能力，保证患者有着健康和谐的心理状态。总之，本文研究时通过结合自身的工作经验和我院的实际情况，研究中存在的不足之处，还望更多相关研究人员给予指正。
　　综上所述，妇科病人围手术期心理问题和年龄有着显著的关系，因此更应该做好妇科病人围手术期的心理护理，建立和谐的护患关系，提高护理质量，引导患者有着正常的心理状态。


