
　　通常情况下，导尿术以及留置尿管是妇科手术术前准备工作的内容，护理人员要选择适合患者的导尿管，对留置尿管的患者进行有效的护理。
　　1 妇科手术病人的导尿管
　　常用气囊导尿管是一条长为30至40cm的气囊硅胶管，它的前端圆头微多孔型，在2至3cm处有一气囊，气囊可容纳5至30ml的液体，测管是气囊可注入水，只管是导尿管，可直接接引流袋。由于妇女的尿道长度不同，妇科手术病人所使用的导尿管型号为12Fr至16Fr。
　　2 引起留置尿管伴随性尿路感染的相关因素及预防
　　2.1导尿操作
　　在为患者导尿时，没有进行严格的消毒就会把细菌由尿道口带入到膀胱中，因而引起留置尿管伴随性尿路感染病症的发生，所以说要防止此病的发生，正规的无菌操作是最有必要的前提。据相关研究表明，在为患者进行导尿时，如果污染了导管的末端，就会使细菌通过管内以及外壁进入到膀胱内【1】。在插管时，护理人员要考虑患者有无紧张情绪，万不可强行插管，如若强行对患者插管，就会导致患者的相关神经组织破裂或是受损，受损的神经组织也会受到细菌的袭击，从而造成尿路感染。
　　2.2集尿袋更换时间
　　由于留置导尿管的腔内细菌大多来自于集尿系统，因而要保持集尿系统的封闭性，这样才能阻隔细菌，所以应避免导尿管与集尿袋接头之间发生分离，从而导致细菌进入。正常情况下，每星期更换一次集尿袋与每日更换一次集尿袋并没有什么太大区别，集尿袋最好选择活瓣集尿袋，因为活瓣集尿袋要比普通集尿袋更具有防止尿液反流膀胱的作用【2】。如若使用普通无菌集尿袋，标准的更换方式为每周更换两次为最佳。
　　留置导尿管的时间与尿路感染之间的关系
　　一般情况下，留置导尿管的时间与尿路感染病症的发生有着之间的关系。患者留置导尿管的时间越长，发生尿路感染的概率也就越大【3】。回顾了从2012年至2014年在我院进行妇科手术的患者，其中有一半的患者导尿管留置时间长于2d，这些患者尿路感染的发病率是导尿管留置时间短于2d患者的两倍之多，由此可见留置导尿管的时间与尿路感染的发病率是成正比的【4】。
　　2.3膀胱冲洗与尿路感染之间的关系
　　对于尿道管腔内上行所导致细菌感染的患者，使用膀胱冲洗法，是一种不错的治疗方法。但此法对于通过尿管与尿道粘膜间上行引起的尿路感染效果并不显著【5】。冲洗液的种类有多种，其中包括：呋喃西林冲洗液、生理水冲洗液等，但其疗效大致相同，由此可见，膀胱冲洗液中即使加入抗生素也不会有突出的疗效。所以护理人员要鼓励患者大量饮水，从而增加排尿量，利用生理性的方法冲洗膀胱。鲍兴华等【6】在为患者冲洗膀胱时应用三通及肝素帽，这种方法可保持引流装置的密闭性，而且降低了发生逆行感染的机会。因此，并不鼓励护理人员对患者进行膀胱冲洗，即便是为患者进行冲洗，也要选择科学合理的冲洗装置，以免冲洗不当反而造成感染，应鼓励患者多饮水，自行排尿，用生理性的方法对膀胱进行冲洗。
　　2.4会阴处的护理
　　护理人员要为患者做好尿道口的护理，这项护理工作可大大减少患者泌尿系统发生疾病的概率。护理人员通常用的操作方法是使用碘伏消毒来为患者的尿道口以及导尿管的近端3至5cm处，这种方法可以有效的杀灭留置尿管中伴随性尿路感染中的大量细菌【7】。据相关研究证实，用无菌袋装的生理盐水来冲洗患者的会阴处，2次d，可有效的杀灭大量细菌，在杀菌的同时，又不会造成会阴处的菌群失调。杀菌护理液的种类对其杀菌效果也略有不同，护理人员通常为患者使用的消毒液为利宁凝胶为患者的尿道外口进行护理，使用此护理液可大大降低患者感染泌尿系统疾病的概率【8】。也有研究证实，护理人员使用清洁水为患者每天清洗两次尿道口，在清洁的同时，要使患者有舒适感，不要让患者的皮肤收到严重的刺激，便可减少患者感染泌尿系统的概率【9】。总之，护理人员应该使用护理液为患者清洗，还是使用清洁水为患者擦洗，尚且没有明确定论，还需要进一步的研究证实，才能得出结论。
　　2.5拔出导尿管的最佳时机及方式
　　据相关数据表明，患者的膀胱属于充盈状态需要排尿时，为拔出尿管的最佳时间，因为这样可以借助患者自身的排尿反射，能有效的帮助患者自行排尿。范亚芬等【10】对120例妇科手术患者采用基护教材书上的常规方法操作，为其拔出尿管，其中，观察组拔出尿管后排尿的成功率为96%，而对照组在拔出尿管后排尿的成功率仅为63%。由此可见在膀胱充盈时拔出尿管为最佳时机，这有利于锻炼膀胱逼尿肌的功能，从而使排尿的成功率大大的提高【11】。
　　2.6护士的知识与实践
　　护士自身的知识水平和实践能力与患者是否感染留置尿管伴随性尿路感染的疾病有着直接的关系，在当今，由于护士的自身知识水平和实践能力还未能达到很高的水平，这就需要我们的护士人员能够多多学习，并且用新学到的知识来指导实践，这样才能使此项疾病得到很好的控制【12】。
　　3 总结
　　综上所述，在妇科手术中，留置尿管与泌尿系统疾病是息息相关的，这与留置尿管的导尿操作、集尿袋更换时间、以及是否为患者进行膀胱冲洗有着直接的关系，这就需要我们的护理人员要为患者进行有效的护理，以及在最佳的时间拔出尿道管。与此同时护士也要提高自身的知识水平，并且能把所学到的知识应用到实践当中去，这样才能减少在妇科手术中，留置尿管伴随性尿路感染的发病率。


