
　　腹腔镜手术属于微创手术，以其手术创伤小、患者痛苦小、术后恢复快、住院天数短等优点，广泛应用于妇科手术治疗中，但腹腔镜手术并发症较高[1]。其中气管插管是进行呼吸道管理的前提，是麻醉手术安全的重要保证，但是气管插管后麻醉未清醒者，咳嗽反射消失，易发生呼吸道感染，并且由于气管插管压迫喉头时间长短不一，患者会出现咽喉疼痛干燥、咳嗽、声音嘶哑、痰多、术后恶心呕吐、术后咽喉不适等，是腹腔镜手术后并发症之一。对55例妇科全麻手术气管插管后氧气雾化吸入患者，与未进行任何处理的55例患者进行对比。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择2014年3月～2015年2月，在我科腹腔镜手术110例中，年龄20～65岁，平均37岁，其中宫外孕急腹症手术60例，子宫肌瘤术30例，其他附件包块或肿瘤手术的20例，手术时间1～3.5h，将患者随机分为观察组和对照组各55例。排除标准为：有鼻咽部疾病、气管炎、肺部炎症者。两组患者性别、年龄、病情、雾化吸入器等比较，差异无显著意义（P<0.05），具有可比性。
　　氧气雾化吸入是利用高速氧气气流，使药液形成气雾状，由呼吸道进入而达到治疗的目的，患者在雾化吸入同时吸入氧气，使呼吸道内氧气含量升高，有利于肺泡氧气与二氧化碳的交换，氧气雾化吸入产生的气雾所含水分低，到呼吸道内药物成分多附着于气道黏膜发挥作用，到肺泡的成分少，故对气道疾病发挥相应药物作用，不会出现呼吸困难等缺氧情况。
　　1.2方法 观察组55例患者返回病房后，呼之能回答自己姓名时开始给予氧气雾化治疗，在雾化吸入器中加入的药物：地塞米松5mg，糜蛋白酶4000u，沐舒坦15mg，加10ml生理盐水，调节氧气流量6～8L/min，2次/d，15～20min/次，指导患者雾化时用嘴吸气鼻呼气，吸入后屏气3s再吐出，有利于药液达到下呼吸道，避免过渡换气。观察两组患者咽喉疼痛干燥、咳嗽、声音嘶哑，有无痰及痰量，术后恶心呕吐。由护士询问患者的感受，让患者根据自身感受填写自行设计的调查表进行评定。并将咽喉部的不适度分为0～3度：0度为没有不适；I度为轻度不适，表现为咽喉部稍干燥，轻微疼痛，无痰或少痰；Ⅱ度为中度不适，表现为咽喉部明显干燥，较疼痛，声音嘶哑，有恶心呕吐感，咽喉部痰液较少；Ⅲ度为重度不适，表现为术后麻醉清醒有强烈的恶心呕吐感，疼痛明显，咽喉部痰液较多，咽喉部红肿，声音嘶哑等。
　　1.3观察指标 对患者雾化吸入后第1d、第2d、第3d的咽喉部疼痛不适、声音嘶哑等症状的变化情况观察，并作详细记录。
　　1.4统计学分析方法 数据使用SPSS16.0软件进行统计学处理，采用t检验处理计量资料，计数资料使用？字2检验，采用均数±标准差（x±s）表示计量资料，以P<0.05作为具有统计学意义。
　　2结果
　　总结110例病例中，雾化吸入组第1d、第2d咽喉部疼痛不适，声音嘶哑例数，较非雾化吸入组有明显减少，第3d雾化吸入组症状完全消失，非雾化吸入组尚有16例症状尚存在。两组术后患者舒适度调查见表1。
　　3讨论
　　妇科全麻手术气管插管后咽喉部并发症越来越引起医患双方的关注，气管导管进入气管时对声带即气管黏膜会产生不同程度的擦伤，气管套囊充气后也会对气管黏膜产生挤压作用，这些刺激均可能造成咽喉部和声带的不同程度水肿，因而术后有病例出现咽喉部疼痛不适、声音嘶哑、似感冒症状等不良反应[2]。
　　接受全麻气管插管的患者在术后第1d会出现较为明显的咽喉肿痛、痰液黏稠症状。雾化吸入主要是利用雾化器将相关药物和水分雾化成雾状颗粒进入口腔、咽部、呼吸道。氧气雾化吸入是利用高速氧气气流，使药液形成气雾状，由呼吸道进入而达到治疗的目的，患者在雾化吸入同时吸入氧气，使呼吸道内氧气含量升高，有利于肺泡氧气与二氧化碳的交换，氧气雾化吸入产生的气雾所含水分低，到呼吸道内药物成分多附着于气道黏膜发挥作用。药物进入后直接作用于患处，局部药物的浓度得到有效提高，促进呼吸道痉挛得到有效解除，促进呼吸道恢复良好通畅性，有效改善通气功能，消除呼吸道炎症反应，有效将痰液稀释，缓解局部水肿，同时还可有效预防和治疗气管插管术后的咽喉部疼痛[3]。
　　地塞米松具有减轻局部组织水肿，促进炎症渗出吸收的功效。沐舒坦注射液又名盐酸氨溴索注射液，它可以促进呼吸道粘稠分泌物的排除及减少粘液的滞留，因而显著促进排液，改善呼吸状况。糜蛋白酶是一种蛋白水解酶，能降解纤维蛋白沉着物及坏死组织，可使黏膜上皮及固有层的淤血.水肿得到不同程度的控制和消退，另外还能分解痰液中的蛋白，使痰液变稀薄，更易于咳出。
　　氧气雾化吸入在应用过程中具有价廉物美、经济实用、使用方便、适用人群广泛等诸多优点，且雾化分子颗粒小，可有效保证雾化吸入过程中氧气的供应量处于充足状态，可有效缓解患者接受全身麻醉气管插管后所引起的咽喉部充血、疼痛、水肿、咳痰、咳嗽等症状，大大缓解患者因咳嗽导致的伤口张力增加，避免患者出现伤口疼痛、愈合不良等现象。氧气雾化吸入价格较低廉，使患者在接受治疗的过程中无后顾之忧，改善患者精神状态，进而促进患者治疗及护理的依从性得到大大提升。氧气雾化吸入已经成为妇科全麻手术气管插管后治疗咽喉部不适的一种有效方式。气管插管全麻后金灶给予患者氧气雾化吸入对治疗及护理效果的提高具有重要意义。接受气管插管全麻后，为了预防患者出现低氧血症，常规使用面罩吸氧，氧流量为5～6L/min，避免患者发生二氧化碳积蓄中毒[4]。而研究结果显示，氧气雾化吸入最佳氧流量也为5～6L/min，其只是采用了氧气雾化装置和特殊雾化液，便可有效改善通气，预防呼吸道感染发生[5]。
　　本次研究发现雾化吸入对减轻全麻术后咽喉部疼痛不适.声音嘶哑等并发症有确切的防治作用，显著缓解患者术后咽喉部的舒适度，也可预防和减少术后上呼吸道感染机率。


