
　　方法：采用了随机抽样法，随机选择了今年于我乡卫生院就诊的妇科病患者总共有40例，之后随机分为研究组和对照组两个组，每个组各为20例，对研究组的妇科病患者应用“无陪护护理模式”进行治疗，而对对照组的妇科病患者则仅仅采取传统的陪护护理模式进行治疗，观察并记录两组患者的妇科病的恢复情况及其并发症的发生情况，之后再采用统计学方法来对比分析两组间的差异。
　　结果：采取了无陪护护理模式治疗的研究组妇科病患者的恢复情况要显著好于对照组（P<0.05）；而且妇科病患者在治疗和康复过程中其并发症或是不良反应的发生总数要显著少于对照组（P<0.05）。
　　结论：妇科病乡卫生院开展无陪护护理模式对基础护理质量具有非常积极的促进作用，建议各基层乡镇卫生院均应推广应用该种护理模式，以促进妇科病患者的早日康复。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.301
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0183-01
　　“无陪护护理模式”，（No escort nursing mode，NENM），主要指的是患者在其住院期间时间段内，不由患者家属来照顾病人，而是由护士或专门的护理人员给患者实施生活照顾和日常护理，这是一种科学化的管理；人性化的护理服务；全程化的护理的护理新型模式，同样是与我们当今的现代医学模式相适应地一种先进的护理模式。“无陪护护理模式”是我们国家近些年来新医改政策规定的一个具体要求。近年来，我们乡卫生院也积极地响了应国家的法规和号召，开始实施和应用无陪护护理，这也对我们的护理工作提出了新的挑战，为此，笔者进行了分析，并提出相应的管理措施。
　　妇科病主要是指女性发生于生殖系统的一类疾病，种类繁多，多达7大类别，主要包括有阴道疾病、卵巢疾病、外阴疾病、输卵管疾病、子宫疾病等妇科疾病。妇科病是女性的常见病和多发病，严重影响和妇女的身心健康和生活质量，妇科病通常由于其种类复杂而且难以根治，所以临床上不仅治疗麻烦而且护理起来也很有困难。因此，为了探讨我乡卫生院采用无陪护护理模式治疗妇科病患者的临床实际效果，根据我乡的实际情况做了无陪护护理模式治疗和普通护理陪护治疗的对照研究处理，现将本次研究所得的妇科病患者的治疗效果以及患者满意度以及对照组和研究组间的对比结果报告如下。
　　1 对象与方法
　　1.1 研究对象的基本情况见表1。
　　表1 我乡卫生院40例妇科病患者的基本情况
　　*研究组和对照组2组间例数、平均年龄以及疾病种类在对照组和研究组间的分布经过t检验比较均无显著性差异（P>0.05），说明研究组和对照组患者的分配具有可比性。
　　1.2 调查方法。采用了随机抽样法，随机选择了今年于我乡卫生院就诊的妇科病患者总共有40例，之后随机分为研究组和对照组两个组，每个组各为20例，对研究组的妇科病患者应用“无陪护护理模式”进行治疗，而对对照组的妇科病患者则仅仅采取传统的陪护护理模式进行治疗，观察并记录两组患者的妇科病的恢复情况及其并发症的发生情况，并记录其各组妇科病患者治疗后的有效率以及患者的满意度，收集和记录每组患者并发症发生情况的总数，之后再采用统计学方法来对比分析两组间的差异。
　　1.3 数据处理。本次研究采用的是EXCEL和SPSS18.0软件来进行数据整理和分析工作。研究组和对照组两组间治疗效果的有效率和并发症的发生率的对比采用的是卡方检验。妇科病患者的满意度的对比分析采用t检验。
　　2 结果
　　2.1 无陪护护理模式治疗对妇科病患者基础护理质量的影响分析。
　　表2 无陪护护理模式与普通护理模式对妇科病患者治疗效果和患者满意度的比较
　　*对照组和研究组2组间40例患者妇科病的治愈率和总有效率以及患者满意度，经过卡方检验，p值均<0.05，均具有统计学差异，且研究组的总有效率和治愈率均要显著高于对照组。
　　2.2 两组患者并发症的发生情况的对比见表3。
　　表3 两组患者并发症的发生情况的对比（N）
　　*40例妇科病患者在分别经过治疗和护理后其并发症的的发生情况经过卡方检验，对照组和研究组两组间有显著性差异（P<0.05），治疗使得妇科病患者并发症的发生率显著下降。
　　3 讨论
　　从表2和表3的结果可以看出，乡卫生院针对妇科病开展的无陪护护理模式使得妇科病患者治疗效果的总有效率和治愈率均显著的提高，同时患者并发症的发生率也得到显著下降。可见，无陪护护理模式取得了较好的临床疗效，各级乡镇卫生院应该大范围、和宽广度的推广应用这种护理模式，争取妇科病患者的早日康复。这也说明了优质护理活动能够明显改善妇科病患者的病期焦虑情绪，并且能够提高妇科病患者的基础护理质量以及妇科病患者对卫生院护理服务的满意度，非常值得进一步推广。


