
　　【摘要】 目的 总结妇科手术后并发下肢深静脉血栓的预防以及护理措施。方法 80例接受妇产科手术治疗的患者， 根据护理方法不同分为对照组和观察组， 对照组40例采用常规护理， 观察组40例采用防治性护理措施， 对比护理实施后两组患者的下肢深静脉血栓的发生率。结果 观察组患者的术后下肢深静脉血栓发生情况明显少于对照组（P<0.05）。结论 制定科学的护理方法可有效预防妇科术后并发下肢深静脉血栓， 可有效预防下肢深静脉血栓疾病的发生， 提高患者生命质量。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.163
　　下肢深静脉血栓为一种临床常见的妇科术后并发症， 轻微程度会影响患者的肢体活动障碍， 不利于患者术后身体功能的早日恢复， 病情严重者会导致肺栓塞加重， 危及患者生命健康， 因此， 采取积极有效措施预防妇科术后深静脉血栓疾病形成， 对于提高患者生命质量相当重要[1]。本次研究中， 分析妇科术后并发下肢深静脉血栓的有效防治以及护理实施方法， 总结实施效果。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 随机选取本院2013年4月～2014年6月收治的80例妇产科手术治疗患者， 年龄25～57岁， 平均年龄（41.0±5.4）岁， 卵巢癌手术15例， 附件切除术13例， 剖宫产术19例， 子宫切除术15例， 盆腔淋巴结清扫术14例， 经阴道全子宫切除术4例。根据护理方法不同将80例患者分为对照组40例和观察组40例。两组一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患者接受常规对症护理， 包括给予患者实施饮食护理、健康教育以及适当的心理指导， 并观察患者是否有患肢肿胀、腓肠肌挤压阳性、浅静脉曲张等症， 并实施针对性治疗。
　　观察组从入院开始对患者实施下肢深静脉血栓个性化防治护理方法， 术前先对患者身体情况进行评估， 并对医护人员以及患者家属实施健康宣教， 术中严格执行无菌操作， 紧密配合医生实施操作， 术中保证绝对的卧床休息， 并间隙的挤压患者腓肠肌， 引导患者进行足趾部锻炼， 2 h/次；可适当抬高病床， 促进下肢血液迅速回流， 防止术后输注刺激性或高渗液体， 在每项操作中严格执行无菌， 减少不必要的穿刺实施。在患者生命体征逐渐平稳后并保持6 h， 医护人员可引导患者做下肢伸展， 并告知医护人员或患者家属常对患者下肢进行按摩， 并更换体位。
　　1. 3 观察指标及判定标准 统计下肢深静脉血栓发生情况， 下肢深静脉血栓的判定标准为：妇科手术治疗后， 观察凝血功能指标显示正常， 无血栓或血管功能异常；经彩色多普勒超声或静脉造影临床确诊， 采用静脉血管造影查看静脉有无发生缺损或充盈[2]。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS13.5统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　给予患者实施后患者均康复出院， 其中对照组下肢深静脉血栓发生率为25.0%（10/40）， 观察组下肢深静脉血栓发生率为2.5%（1/40）， 观察组患者的下肢深静脉血栓发生率明显少于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　术后深静脉血栓为妇产科一种常见并发症， 分析其发生的主要影响因素为：患者术后身体情况较差， 且存在不同程度的贫血；小腿静脉丛壁受麻醉效果的影响而处于松弛状态， 容易导致淤血发生， 再加上术后制动状态， 增加了患者静脉丛内发生血栓的风险；术后长期卧床会减缓体内血流， 增加血栓形成几率[3， 4]。临床研究表明， 下肢深静脉血栓是导致孕、产妇死亡增加的主要原因， 因此， 在妇科手术后， 一旦发生深静脉血栓， 应采取积极有效的措施治疗， 减少肺栓塞、栓塞后腿部综合征的发生率。针对这种情况， 在手术过程中， 实施预防下肢深静脉血栓形成的针对性护理措施， 包括术前评估预防、术中预防以及术后预防。术前首先对患者身体情况进行评估， 加强术前患者身体检测， 高血液黏稠患者， 需实施血液稀释措施， 可给予患者输注丹参注射液、低分子右旋糖酐等， 禁食患者应及时补充水分， 维持身体的水电解质平衡；术中预防， 术中严格规范要求操作， 减少对机械血管壁以及气体组织造成的损伤， 头低位15°， 有利于下肢静脉回流， 术中减少非必要止血药物使用。术后即可注射低分子肝素钙；术后预防性措施， 预防性用药治疗可有效防止下肢深静脉血栓的形成， 促进患者下肢静脉血回流， 减少术后下肢深静脉血栓的发生。术后注意观察患者的双侧下肢周径、皮肤温度、肿胀程度[5， 6]。引导患者早期进行功能锻炼， 可有效维持血流顺畅， 并对腓肠肌进行压迫， 有利于小腿肌肉活动功能的早日恢复。所采用的药物治疗主要为溶栓以及抗凝治疗， 可根据患者的具体身体情况选择。本次研究中， 对比两组患者的下肢深静脉血栓发生率， 其中观察组患者的下肢深静脉血栓发生率明显少于对照组（P<0.05）。
　　综上所述， 为了防止妇产科术后出现下肢深静脉血栓结合采用术前、术中以及术后预防护理措施， 可有效减少深静脉血栓发生， 提高患者生命质量， 效果显著。


