
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0256-01
　　PICC主要指由外周静脉（贵要静脉、肘正中静脉、头静脉）穿刺插管，使导管尖端位于上腔静脉的一项置管技术，也就是医学临床上常说的经外周插管的中心静脉导管技术[1]。PICC操作简单、导管留置时间长、安全稳定且并发症较小，现收集我院2011年9月至2014年3月间88例妇科恶性肿瘤化疗患者PICC后发生的并发症，并分析其护理方法和效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2011年9月至2014年3月间收治的PICC置管化疗的妇科恶性肿瘤患者88例作为研究对象，年龄在26到66周岁，平均年龄为46周岁，其中宫颈癌有43例，卵巢癌有22例，子宫内膜癌8例，子宫肉瘤3例，滋养细胞肿瘤4例。所有化疗药物均按照临床医学规定的药物进行治疗，如紫杉醇、多西他赛和顺铂、卡铂、环磷酰胺、5-FU、KSM等。
　　1.2 操作方法
　　术前对患者进行该技术方法相关内容的介绍，如PICC置管的优点、费用和配合方法等，从而减轻患者的心理压力。并签署PICC置管同意书。穿刺前选择适合的静脉，测量定位，测量穿刺手臂的臂围及适宜的PICC导管（本文采用的为4F-5F PICC导管，美国BD福彼乐公司）。医护人员常规消毒穿刺部位，预冲导管，修剪导管，患者处于水平卧位，穿刺侧手臂外展，并垂直于躯干，穿刺点的位置在肘下两横指处进针；对选择好的静脉进行穿刺，看到回血后应立即降低穿刺角度，推进导管鞘，确保插管鞘进入静脉血管，松止血带，中指要压在套管尖端所在的血管，从而减少血液流出，撤出针芯并缓缓将PICC导管送入，最后退出并撕裂导入鞘，且要通过X线拍片确定导管尖端的位置，撤出支撑导丝，体外留导管长度为2-3厘米。在冲管前要安装正压接头，用注射器抽吸回血，同时采用生理盐水脉冲式进行冲管，且采用正压封管法进行封管操作。封管后，确保导管固定，并注明操作者的相关信息，如穿刺日期等。
　　2 结果
　　88例PICC导管均置管成功，留置时间为60天-1年，置管长度为43-55厘米；发生机械性静脉炎5例，导管破损或漏液4例，穿刺侧肢体肿胀5例，导管脱出3例，导管堵塞8例，皮肤过敏，感染2例患者。
　　3.结果分析
　　3.1 PICC导管破损或漏液
　　88例患者中4例发生导管破损或漏液，可能是由于外力作用导致导管破裂或断裂，如在液体输入过程中，圆盘和导管连接处出现漏液，该位置出现弯曲或打折现象，进而出现液体外渗现象；另外由于堵管之后进行再通不规范，暴力冲管。因此，这种外力作用可以分为两种情况，分别是体内和体外，体外导管破裂会出现破裂口漏液现象，而体内导管出现破裂，导管破裂处表现静脉炎现象。
　　3.2 穿刺侧肢体肿胀
　　本组有5例患者产生穿刺侧肢体肿胀现象，原因是进行置管24小时之后，绷带压迫穿刺点太紧，或患者没有足够的活动量，经过大量输液后和液体回流障碍有关。
　　3.3 导管脱出
　　本组有3例患者出现导管脱出，由于穿刺部位活动过度、出汗透明贴膜松动，或在给患者穿脱衣服过程中不小心所致，通常情况下，导管脱出为部分脱出，外露导管固定不牢所致。
　　3.4导管堵塞
　　本组8例患者出现导管堵塞。原因主要是因为恶性肿瘤患者的血液处于高凝状态，又加之置管时间的延长和化疗药物的影响，输注高浓度药物没及时冲管，导管的内径较小，容易发生堵管现象，一旦医护人员冲管不彻底或者封管方法不合理都会形成血栓，进而导致导管堵塞，影响治疗效果。
　　3.5 皮肤过敏
　　本组有10例患者贴透明贴膜或胶布局部周围的皮肤出现红色斑疹或丘疹，且瘙痒症状。出现这种症状的原因与患者过敏体质对透明贴膜、胶布等过敏或者汗液刺激有关。
　　3.6 感染
　　本组有2例患者出现穿刺部位红肿、疼痛，且分泌脓液。这和患者本身的免疫力有关，患者免疫力越低，越容易发生感染，同时患者未按时进行导管维护，或透明贴膜松动，洗澡时穿刺部位进水。
　　4 并发症护理
　　4.1 机械性静脉炎的护理
　　发生机械性静脉炎后，患者会因穿刺部位红、肿、热、痛和担心会重新置管增加痛苦和经济负担，出现焦虑、恐惧，护士应加倍关心患者，可进行心理护理，耐心向其解释此并发症的治疗及护理措施，消除患者紧张及恐慌情绪，使其积极配合治疗，树立战胜疾病的信心[2]。其次，由于机械性静脉炎产生的原因有很多，可能为导管损伤血管内膜、静脉瓣，置管肢体活动过度，穿刺部位不妥，手套上的滑石粉、消毒液等渗透刺激血管所致。所以在置管前选择材质、大小合适的导管，选择合适的静脉及穿刺部位，操作时充分浸泡导管，洗净手套上滑石粉，避免置管侧手臂过多活动及负重等，可减少机械性静脉炎的发生。发生机械性静脉炎后可采取休息抬高患肢，避免剧烈活动，热敷、微波、多磺酸粘多糖乳膏、50%硫酸镁外敷等方法进行处理[3]，从而促进炎症吸收、活血消肿止痛的功效，严重者予以拔管。   　　4.2 穿刺侧肢体肿胀的护理
　　置管24小时之内，绷带压迫穿刺点不要太紧，避免影响血液循环，在输液过程中，要让患者的前臂下垫一个软枕，同时将置管侧肢体适当抬高，要避免压迫置管侧肢体。另外还要指导并教授患者实施进行握拳锻炼，从而加快置管侧肢体血液的回流，避免出现穿刺侧肢体肿胀的现象。
　　4.3 导管脱出的护理
　　带管期间避免穿刺部位活动过度、出汗多透明贴膜松动要及时换药，外露导管固定牢靠，在给患者穿脱衣服时，先穿患肢再穿健肢，先脱健肢再脱患肢。一旦发现导管脱出，应重新对穿刺口进行消毒，对外露导管重新固定牢靠，为确保安全性，还可以利用弹力丝袜保护穿刺口和导管，避免再次发生脱出现象。
　　4.4 导管堵塞的护理
　　当怀疑导管发生堵塞时，要检查导管是否出现打折或扭曲现象，同时根据实际情况将患者体位进行相应改变，如果形成的是血栓则应尽快应用尿激酶溶栓[4]，在注射时应缓缓推注，切勿强行推注液体，从而避免导管发生破裂。另外还应正确掌握脉冲冲管及正压封管的方法，及时更换正压接头。
　　4.5 皮肤过敏的护理
　　当患者皮肤出现过敏时，如果不严重，可涂地塞米松针剂待干，再贴透明贴膜；皮肤过敏严重，涂地塞米松软膏，改用纱布固定，待过敏症状缓解后改用贴透明贴膜。总之，一旦患者出现皮肤过敏的现象，医护人员应根据实际情况采取相应的措施，有效降低这类现象的出现。
　　4.6 感染现象的护理
　　在置管过程中和留置期间的维护均需严格遵循无菌操作的原则，督促患者定期对导管进行消毒，及时换药等。如果穿刺点出现局部发红的现象，需要用络合碘消毒棉球增加按压的时间，穿刺点涂百多邦，同时还要定期维护；当感染严重，患者上臂出现红、肿、痛现象，涂百多邦，改用纱布固定，局部热敷，全身使用抗生素，症状不缓解拔出导管。总之，患者一旦出现感染现象，医护人员应根据实际情况采取相应的措施，相应的做好安全指导工作，避免出现交叉感染的发生，有效降低这类现象的出现。
　　5 体会
　　恶性肿瘤是临床医学上常见的疾病。近几年来，人们的生活水平逐渐提高，使得恶性肿瘤的并发率逐年升高。尤其是女性恶性肿瘤成为威胁众多女性健康的杀手，如宫颈癌、卵巢癌和子宫内膜癌等都成为女性中常见的疾病。通常情况下，妇科恶性肿瘤的一般要经过3～8个疗程的化疗[5]。而PICC导管置管在妇科恶性肿瘤化疗过程中拥有良好的治疗效果，为肿瘤化疗输液提供了一条安全可靠且有效的途径。本组中88例PICC导管均置管成功，出现部分并发症。通过对患者准确且及时有效的护理指导，可以有效降低带管患者静脉炎、导管感染、堵塞等导管并发症的发生，从而延缓导管的使用时间，减轻患者的痛苦，提高患者的生活质量。


