
　　方法：本次选取72例妇科老年围术期患者作研究对象。均为我院2013年7月至2014年6月收治，随机分组，就常规护理方案的应用（对照组36例）与整体全面的围术期护理干预（观察组36例）展开比较。
　　结果：观察组护理满意度、护理质量评分均高于对照组，并发症发生率低于对照组，均有统计学差异（P<0.05）。
　　结论：加强妇科老年围术期护理干预，对保障护理质量，防范不良事件的发生、确保预后有非常重要的意义。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.309
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0187-02
　　由于人口老龄化的不断加剧，致使妇科选择手术治疗的老年患者也随之增大；加之老年患者本身体质较弱，而且合并症较多，因此，手术治疗难度与风险更大 [1]。围手术期，其是指从患者决定选择手术治疗起，一直到基本康复为止这个过程，贯穿于手术治疗始终 [2]。现为了分析分析妇科老年患者在围术期的临床护理，以确保手术顺利进行和患者康复出院，我们进行了此次研究，具体情况报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 资料来源。此次所选62例患者，均为我院2013年7月至2014年6月收治妇科老年围术期患者，通过术前检查，都不存在手术禁忌症。将其随机分成对照组（36例）与观察组（36例）。其中，对照组患者，年龄在61-72岁，平均（66.3±1.2）岁；病症类型：15例为子宫肌瘤，10例为卵巢良性肿瘤，7例为卵巢恶性肿瘤，2例为子宫内膜癌，2例为宫颈癌；合并症情况：9例为合并高血压，4例合并有糖尿病，合并冠心病与贫血各3例，合并乙肝、甲亢各2例。观察组中患者，年龄在62-71岁，平均（67.2±1.1）岁；病症类型：14例为子宫肌瘤，11例为卵巢良性肿瘤，6例为卵巢恶性肿瘤，3例为子宫内膜癌，2例为宫颈癌；合并症情况：8例为合并高血压，5例合并有糖尿病，合并冠心病与贫血各2例，合并乙肝有2例，合并甲亢有1例。统计学比较两组患者年龄、疾病类型、合并症状况以及手术方式等一般资料无显著性差异（P>0.05），具有可对比性。
　　1.2 护理方法。对照组选择常规护理，而观察组则应用整体全面的围术期护理干预，具体内容如下：①术前心理护理：由于妇科老年患者自身机能处于退行性变化阶段，极易产生焦虑、抑郁以及恐惧等诸多心理问题；因此，在患者入院之后，就对其心理情况加以了解评估，并予以针对性的护理，从而消除其不良心理，增强治疗信心。②合并症护理：因妇科老年患者往往合并有其它病症，所以，在术前，对其合并症实施积极有效治疗和护理，以改善其身体状况，便于手术实施 [3]。例如：合并糖尿病者：对其血糖进行定期检测，并控制其饮食，按照病人血糖的具体情况进行胰岛素的使用。③术前肠道准备：若经常便秘者，则在术前10d就予以其易消化，且清谈的食物；在术前3d，则应遵医嘱，适当予以其喝番泻叶，促进排便；在术前1d与术晨前4h，对病人各行一次灌肠；在术前12h与术前6h，则分别禁食与禁水。④术前阴道准备：对于择期实施手术者，在术前的第3d，对其阴道每晚都进行填塞（选用唯阴康）；在术前晚与术晨，则选用碘伏棉球对其阴道进行彻底擦洗，避免感染。⑤术中护理：在手术过程中，对患者的体征特征进行密切观察，以防意外发生。⑥术后护理：a.病情观察：在手术结束，患者被送回病房以后，就对其血压、呼吸以及脉搏等生命体征进行严密监测；一旦发现异常，就立即告知医生，并协助进行处理。b.呼吸道护理：由于此类患者本身肺功能较弱，在术后，一般都会无力咳嗽，且痰液粘稠难以咳出。所以，在术后，鼓励患者进行咳嗽与咳痰，定时予以患者翻身，并拍背以助于排痰。c.引流管护理：确保各引流管的一直通畅，防止意外脱落，并对引流液进行观察，一旦发现异常，则立即告知医生。尿管护理：保持病人尿管通畅，每天都对尿袋进行更换。
　　1.3 统计学方法。本次研究所得的数据采用SPSS12.0统计软件进行分析处理，计量资料用（X±S）表示，采用t检验或X2检验对相关数据进行比较分析，以P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理满意度比较。观察组中36例患者，满意有36例，其满意率为100%；而对照组中，满意有29例，不满意有7例，其满意率仅为80.56%；两组患者的护理满意率存在明显差异（P<0.05）。
　　2.2 护理质量评分比较。观察组患者，其护理质量评价平均为（96.3±3.7）分；而对照组为（83.2±4.5）分；观察组显著高于对照组（P<0.05）。
　　2.3 并发症发生率比较。观察组36例，无并发症病例；而对照组中，有6例出现并发症，其中，血栓有1例，压疮有5例，其并发症发生率为16.67%；观察组的并发症发生率远低于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　由于妇科老年患者本身机体功能处于老化阶段，一般都合并有各种病状，这增加了手术风险和护理难度。此次研究中观察组所采取的整体护理，其贯穿于整体治疗始终，是以现代护理观为指导，以护理程序为核心，将临床护理和护理管理的各个环节系统化的工作模式。在相关研究文献中发现，予以妇科老年患者应用整体护理，其护理满意度远远高于常规护理。
　　从本次研究结果可知，观察组中患者，其护理满意度为100%，而对照组为80.56%；其护理质量评价平均为（96.3±3.7）分；而对照组为（83.2±4.5）分；其无并发症病例，而对照组并发症发生率为16.67%；这表明，察组护理满意度、护理质量评分均高于对照组，并发症发生率低于对照组，均有统计学差异（P<0.05）。这与相关研究结果一致。
　　综上所述，予以妇科老年患者应用整体全面的围术期护理干预，不仅能提高护理满意度和护理质量评分，还可以极大降低并发症发生率，很有临床推广价值。


