
 　　【摘要】：目的：探讨妇科病房应用无缝隙护理管理的效果。方法：我院自2013年1月以来，在妇科病房中实施无缝隙护理管理，并选取90例患者作为观察组，另选取2012年1月-2012年12月90例患者为对照组，比较无缝隙护理管理实施前后患者护理满意度和护理纠纷发生率。结果：观察组患者护理满意度评分以及护理纠纷发生率明显低于对照组患者，差异明显（P<0.05）。结论：在妇科病房采用无缝隙护理管理能够提高护理效果，提高患者满意度，减少护理纠纷的发生。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0099-02
　　妇科病房中，患者病情普遍复杂，病程较长，患者后期的恢复容易出现感染以及并发症等，因此，在妇科病房中，实施无缝隙护理管理措施具有重要意义[1]。本文通过研究在妇科病房中实施无缝隙护理管理措施，并观察效果，具体报告如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 基本资料
　　我院妇科病房共有护士12名，包括护士长1位，年龄22-36岁，平均年龄（29.37±3.62）岁，其中初中以下学历1名，初中至高中学历4名，大专以上学历7名。
　　选取自2013年1月实施无缝隙护理管理后的90例妇科病房患者为观察组，另选取2012年1月-2012年12月90例妇科病房患者为对照组。
　　对照组：年龄范围22-50岁，平均年龄（36.86±3.94）岁，疾病类型包括：子宫内膜炎（18例）、阴道炎（21例）、不孕不育（15例）、月经失调（19例）、子宫肌瘤（17例）。
　　观察组：年龄范围21-50岁，平均年龄（36.27±3.16）岁，疾病类型包括：子宫内膜炎（19例）、阴道炎（20例）、不孕不育（14例）、月经失调（21例）、子宫肌瘤（16例）。
　　两组妇科病房患者年龄、疾病类型均无明显差异（P>0.05），可相互对比。
　　1.2 方法
　　护士长根据每位护理人员的实际能力以及特点，将其进行合理分组，将组员之间能力及特点进行互补，并且让护理人员参与实施无缝隙护理管理，提高护理质量。在无缝隙护理管理实施期间，定期召开会议，总结工作中的问题，并提出具有针对性的解决措施。按照各个病房的特点，根据患者的需求进行班次安排，弹性安排每位护理人员的日工作内容，提高护理的连续性。护士长可将权力适当下放，分层次管理，使得每位护理人员都各司其职，相互监督，从而加强了监控力度，提高护理质量。
　　护理人员要不断提高个人专业素质，增强开拓与时俱进的意识，组织护理人员定期进行无缝隙护理管理知识的培训，增强护理人员的自主服务意识，要求护理人员对患者的需求进行全方位的掌握，为患者提供全面、系统的护理方案。
　　医院护理人员在对患者的护理中，包括环境、沟通、护理服务等方面均要给予患者热情、周到、一体化的护理服务，综合分析患者具体情况，掌握其心理状态，根据情况进行相应护理干预措施，保证患者治疗效果。
　　加强护理人员的思想教育，改变以往患者呼叫护士服务的被动模式，为确保患者安全，增加直接护理时间，针对患者的个体特殊情况实施个性化教育，同时提高护理人员的动手宣传能力，提高相关知识向患者的覆盖率，严格履行签字制度，确保患者用药或手术均经知情同意，防止护理纠纷的发生。
　　1.3 观察指标
　　比较两组患者护理满意度，采用护理满意度VAS评分，总分为100分，分值越高表示满意度越好，并比较实施前后的护理纠纷发生情况。
　　1.4 统计学处理
　　全文数据均采用SPSS20.0软件处理，计数资料用%表示，采用χ2检验，计量资料用（ ）表示，当P<0.05时，表示数据对比存在显著差异。
　　2 结果
　　无缝隙护理管理措施实施后，观察组患者的护理满意度评分和护理纠纷发生率显著低于对照组，见表一。
　　3 讨论
　　在临床治疗中，对于妇科疾病的治疗能够有较好的治疗效果，但是，经过治疗后的后续护理后，仍有一定的并发症发生率和病死率。无缝隙护理管理是一种新型的护理管理模式，通过无缝隙护理管理能够提高护理管理的完整性以及连贯性，针对护理服务中的缝隙进行改善，在妇科病房的护理管理中具有重要价值[2]。
　　无缝隙管理是一种现代化的、新型的护理管理模式，指在常规护理管理中，找出护理服务的缝隙，并采取针对性的措施进行改正。通过在妇科病房中实施无缝隙护理管理，在开展护理管理中，不仅要求对护理管理的制度和流程规范化，而且对护理人员也要进行严格管理，让护理人员彻底改变传统的护理观念，主动寻找护理工作中的缝隙，将护理措施逐步完善，使无缝隙护理管理全面、高效率地实施，从而更好地达成护理目的，加速患者病情康复[3]。
　　本次研究中，观察组患者实施无缝隙护理管理措施后，取得显著效果，不仅提高了患者的护理满意度，而且减少了护理纠纷事件发生（P<0.05）。
　　综上所述，将无缝隙护理管理措施运用于妇科病房可提高患者满意度，减少护理纠纷事件的发生。


