
 　　【摘要】目的探究妇科护理存在着的安全隐患及应采取的优质改进对策。方法选取我院2014年2月～2015年2月收治的妇科病患73例，将其作为研究组，对其隐患发生因素进行分析，并实施优质护理改进处理措施。将2013年1月～2014年1月收治的未实施优质改进措施的73例妇科病患作为常规组。对比两组病患护理安全隐患发生率。结果妇科护理安全隐患影响因素主要为医护人员素养、病患因素。研究组的护理效果明显要优于常规组，且两组差异具有统计学意义（P<0.05）。结论针对妇科护理安全隐患实施优质完善化的改进措施可获取较好效果，全面提升护理质量，值得在临床之上进一步的推广应用。
　　现如今，女性疾病发生率呈现出逐年上升趋势，从而使得妇科护理工作越发繁忙。为了探究妇科护理存在着的安全隐患及应采取的优质改进对策，文章选取了我院2013年1月～2015年2月收治的妇科病患146例，对其展开观察分析，现报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　本次研究所选取对象为146例妇科病患，均为我院2013年1月～2015年2月收治。其中2013年1月～2014年1月收治的73例妇科病患作为常规组，2014年2月～2015年2月收治的73例妇科病患作为研究组。73例常规组病患年龄范围为23～52岁，平均36.5±3.1岁。73例研究组病患年龄范围为23～53岁，平均36.7±3.2岁。两组患者在性别、年龄等一般资料和病情危急程度等上无统计学意义（P>0.05），具有可比性，且两组患者家属均签署知情协议书。
　　1.2方法
　　1.2.1 常规组护理方式
　　对常规组病患实施常规化护理隐患防范措施，主要包括：改进护理环境、健康宣教等。
　　1.2.2 研究组护理方式
　　对研究组病患实施优质护理改进处理措施，包括：提升增强医护人员的专业素质能力和责任意识；对病患实施安全宣教等。
　　1.3 观察指标
　　对两组病患护理后的安全问题发生率及满意度进行对比，分析护理效果。
　　1.4统计学分析
　　使用SPSS18.0统计软件进行分析。计量资料以 （ ±s）表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，当P<0.05时，差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 妇科护理安全隐患
　　妇科护理安全隐患包括：医患、护患的沟通纠纷；护理人员不足造成的护理差错；护理操作不严格规范；医疗风险；病患护理配合度低造成的护理工作无法顺利开展。
　　2.2 安全问题发生率及满意度对比
　　两组病患护理后的安全问题发生率及满意度对比如表1所示。
　　通过对表格的对比分析后发现，研究组的护理满意度94.52%要高于常规组的72.6%，而其纠纷发生率2.74%则要低于常规组的12.33%，两组存在差异极为明显化，P<0.05。由此表明，针对妇科护理安全隐患实施优质完善化的改进措施可获取较好效果，全面提升护理质量。
　　3.讨论
　　3.1 妇科护理隐患影响因素
　　3.1.1 医护人员因素
　　第一，主治医生因素，在一些医院中，病患人数较多，但医生缺乏，临床主治医师的工作强度极大，与病患之间无法实施和谐交流沟通，对于病患的病情也无法及时把控。由于主治医师需承受较大压力，对于病患的一些特殊状况较为疏忽[1]。而主治医师所传达的医嘱无法得到准确辨识，护理人员在用药、换药时的工作难度极大。有部分医生的专业技术水准无法促使病患身体迅速痊愈。这些因素均会导致病患对临床治疗及护理工作极度不满，极不利于其身心健康发展[2]。
　　第二，护理人员因素。在院内病患数量长时间处于饱和状态中，病区加床状况极为常见。而在护理人员中又存在着极为突出化的人手不足问题，进而使得护理人员日常工作量加大，护理人员工作压力极大，心理负担较重，心理方面易出现多种负性情绪。带着这些负性情绪工作又易造成病患不满，导致恶性循环。另外，护理人员的专业护理能力较弱，对于一些严格规范的护理操作缺乏科学认识，无法更好地规避医疗风险[3]。
　　3.1.2 病患因素
　　病患对于日常护理流程缺乏基本认识，大部分病患认为无需做那么多项常规检查，检查护理配合度不高。另外，有部分病患对于身体痊愈极为渴求，对于治疗的预期效果期望值过高，当实际疗效未达到相关水平时，病患心理上会出现抑郁、失落情绪，对治疗极为排斥、怀疑。与此同时，擅自停药、不配合治疗等状况的出现也会对疾病治疗效果造成不利影响，导致安全隐患出现。
　　3.2 妇科护理优质改进措施
　　3.2.1 提升增强医护人员的专业素质能力和责任意识
　　临床主治医师在工作中需加强与病患之间的交流沟通，实时掌控病患的病情变化发展，进而为及时有效的处理疾病提供助力。与此同时也需加强对妇科护理人员的专业培训，提升其护理监控及应急处理能力，尊重病患因素[4]。在与病患的交流沟通中，护理人员需积极与病患构建好良好沟通关系，学会尊重其隐私，获取信任，减少精神压力，积极配合治疗。在丰富的护理实践活动中，护理人员的自身综合素养水准可得以全面提升，进而为护理工作之类的提升提供助力。
　　3.2.2 加强对病患的安全宣教，提升治疗依从度
　　在临床护理工作中，需加强对病患的安全教育，指导其学会自我保护。针对行动不便病患，需告知病患家属全天陪护。情况必要时，还应为病患安装好防护栏、约束带，进而帮助有效降低妇科护理安全事故发生率[5]。与此同时，在护理工作中，还需注意提升治疗依从度。加强对病患的疾病健康宣教，向其详细介绍说明药物治疗的作用及可能产生的不良反应，避免病患在治疗中出现过于紧张的状况。在护患交流中注意选用温和、适宜的的态度及语气，促使病患了解疾病治疗必要性，积极配合治疗。


