
　　摘要：目的 试论妊娠合并糖尿病肝病患者孕期的护理。方法 选取我院2011年6月～2012年8月所接收治疗的100例妊娠合并糖尿病肝病患者。随机分为观察组和对照组，对照组采用常规护理方法，观察组加用临床护理干预措施，对比两组患者的临床疗效。结果 观察组患者的临床疗效显著高于对照组患者，P<0.05差异具有统计学意义。结论 对妊娠合并糖尿病肝病患者使用临床护理干预措施，可以有效的控制患者的临床症状，减少并发症，具有临床价值意义，可以大力推广。
　　在我国现代临床研究治疗中，糖尿病是比较常见的疾病之一。糖尿病的产生和发展以及后期的并发症都和不健康的饮食习惯有关。很多的妊娠期妇女由于受教育程度低，没有正确的认知能力，还有因为妊娠期需要补充营养等原因，日常的饮食倾向非常的不科学，有很多错误的生活习惯，致使糖尿病没有得到科学性的控制。同时，妊娠期合并肝病也较为常见，我院对此进行研究，报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2011年6月～2012年8月所接收治疗的100例妊娠合并糖尿病肝病患者。按照不同的护理方案，随机分为观察组和对照组，每组患者50例。所有患者入院治疗前，都符合糖尿病诊断标准，临床症状为肝脏伤害。观察组患者的年龄19～40岁，平均年龄24.56±3.10岁，孕周25～40w，平均31.5w。对照组患者的年龄20～39岁，平均年龄25.56±3.08岁，孕周26～39w，平均32.3w。两组患者在年龄、病程等一般性临床资料方面无显著差异（P>0.05），因此两组患者具有可比性。
　　1.2排除标准 本次研究，排除严重心脏、肾脏功能不全患者。
　　1.3方法 对照组采用常规护理方法，观察组加用临床护理干预措施，对比两组患者的临床疗效。观察组患者的临床护理干预措施具体为，患者入院治疗以后，密切关注患者的病情变化，做好监测血糖工作，依据患者的临床症状，来判断患者的病情。患者如果出现乏力等临床症状时，判断其是否是由于肝病所引起的，还是利尿剂中的低血钾所导致的。如果患者出现意识障碍临床症状时，判断其是否是低血糖昏迷还是肝性脑病[1]。
　　低血糖的临床症状为颤抖、饥饿感、头晕、出汗、四肢无力，严重者昏迷。糖尿病肝病患者非常容易患有低血糖症，特别是肝病较为严重患者更加容易患有。如果患者被诊断为低血糖症，要定期的测量患者的血糖，依据患者血糖的数值来进行控制饮食量和胰岛素，如果患者肝病非常严重，血糖要控制在7～8mmol/L。随时监测患者胰岛素治疗后的血糖情况。
　　合理安排患者的饮食，糖尿病的治疗关键在于调整好饮食的结构。患者在此期间，还会患有消化道症状，所以，要严格注意患者的饮食护理干预，可以吃一些容易消化、糖分含量低、富含微量元素、维生素、蛋白质的食物。少食用水果，多食用蔬菜。患者出院以后要进行适当的健康教育和出院指导，嘱咐患者要按时吃药，定期来医院复查[2]。
　　1.4疗效判定标准 患者的临床症状：完全消失，生化指标都处于正常范围，肝功能没有异常，判定为显效；有所改善，生化指标基本都处于正常范围，肝功能有所好转，判定为有效；没有改变，生化指标都没有改善，病情甚至出现加重，判定为无效[3]。
　　1.5统计学分析 本次研究资料采用SPSS17.0数据处理软件进行处理分析，其中计量数据资料采用t进行检验，计数数据资料采用χ2进行检验P<0.05，数据具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者的临床疗效显著高于对照组患者，P<0.05差异具有统计学意义。见表1。
　　3讨论
　　在现代临床研究治疗中，糖尿病和肝病都是全身性疾病，肝病致使糖代谢发生紊乱，致使妊娠期糖尿病合并肝病患者病情加重，并发症也会随之加重。对于妊娠期糖尿病合并肝病患者的护理干预需要特别加强。
　　糖尿病患者要注重饮食、运动、药物、教育等全方面的控制。糖尿病患者不管病情轻重与否，是哪一种糖尿病，有没有后期的并发症，都要坚持控制日常的饮食习惯。正常人在饮食之后，血糖会快速的升高，人体的葡萄糖会刺激胰岛素，葡萄糖就会转化成脂肪，正常人体的血糖就会保持在正常的范围以内。但是如果患上了糖尿病以后，血糖就会快速的升高，吃的东西越多，血糖就越高，造成了恶性循环。糖尿病患者如果想要治疗好疾病，就必须要严格的控制好饮食习惯[4]。
　　本次研究，对于妊娠期糖尿病合并肝病患者进行科学、有效的护理干预措施，患者的临床症状都得到了显著的改善，不仅增强了患者对于治疗的自信心，还提高了患者对于治疗的依从性。对于患者的病情除了要进行密切的关注，实施相对应的护理干预措施，来提高患者的临床治疗效果，降低后期并发症的发生率。还要对患者出院以后进行必要的健康教育和出院指导，来加强患者再次对于疾病的认识，起到一个预防和自我治疗的作用。
　　综上所述，对妊娠合并糖尿病肝病患者使用临床护理干预措施，可以有效的控制患者的临床症状，减少并发症，具有临床价值意义，可以大力推广。


