
 　　摘要：目的 探讨妊娠高血压综合征临床护理措施，总结临床护理经验，进一步提高护理质量，避免并发症的发生。方法 回顾性分析2014年04月～2015年10月新疆喀什地区第一人民医院产科收治的妊娠高血压综合征孕产妇中的相关临床资料齐全及随访成功66例孕产妇的临床资料，其主要包括常规护理的基础上加强围产期护理、健康宣教和出院指导。结果 经过医护人员的精心护理及互相配合，实验组顺产人数高于对照组，且实验组Apgar评分（观察新生儿窒息情况的）高于对照组，两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对于妇产科妊高症产妇的护理采用改良后的措施， 临床疗效显著、恢复快、患者满意度高，能够有效地控制并发症的发生及提高母婴生存质量也具有重要的意义。
　　妊娠期高血压疾病（pregnancy-induced hypertension syndrome），是妊娠期特有的疾病，包括妊娠期高血压、子痫前期、子痫、慢性高血压并发子痫前期以及慢性高血压。一般妊娠6 个月左右可以发生， 多见于孕晚期7～8 个月以后，约占所有孕妇的5%，是危及母婴生命的死亡率较高的疾病[1]，其中一部分还伴有蛋白尿或水肿称之为妊娠高血压综合征，病情重者会出现头痛、头晕伴恶心、呕吐、持续性右上腹痛等，血压持续性升高，尿中蛋白量显著增多，四肢明显水肿，甚至意识加重、癫痫发作等。我国发病率约为9.4%，国外报道7%～12%[2]。本病作为严重影响母婴健康，是孕产妇和围生儿发病和死亡的主要原因之一，笔者回顾性分析2014年04月～2015年10月期间新疆喀什地区第一人民医院产科收治的妊娠高血压综合征孕产妇中的相关临床资料齐全及随访成功66例孕产妇的临床资料，其主要包括常规护理的基础上加强围产期护理、健康宣教和出院指导。现报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 回顾性分析并总结2013年04月～2015年10月新疆喀什地区第一人民医院产科收治的66例妊娠高血压综合征孕产妇的临床资料，66例妊娠高血压综合征患者均通过血液检查、尿液检查、创伤性血流动力学监测、超声学检查等确诊，将其随机分为对照组和实验组，每组33例，对照组年龄16～35岁，平均年龄（24.0±2.9） 岁，妊娠33～39 w，平均妊娠（36.0±3.3）w，初产妇20例，经产妇13例；实验组年龄17～35岁，平均年龄（25.0±3.1）岁，妊娠34～39w，平均妊娠（35.0±2.3）w，初产妇22例，经产妇11例。两组患者年龄、怀孕周数等方面比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2诊断标准[3] ①妊娠期高血压血压≥140/90mmHg，妊娠期出现，并于产后12w内恢复正常，尿蛋白阴性，可有上腹部不适或血小板减少，产后可确诊。②子痫前期妊娠20w后出现≥140/90mmHg，且尿蛋白≥300mg/24h或（+），可伴有上腹部疼痛不适、头痛、视力模糊等症状。③子痫子痫前期孕产妇癫痫发作，且不能用其他原因解释。④慢性高血压病并发子痫前期高血压女性在孕20w前无蛋白尿，孕20w后出现尿蛋白≥300mg/24h或孕20w前突然出现尿蛋白量增加、血压进行性升高、或血小板减少。⑤妊娠合并慢性高血压病妊娠前或孕20w前发现血压升高，但妊娠期无明显加重或孕20w后首次诊断高血压，并持续至产后12w后。
　　1.3排除标准 排除有严重内科系统疾病、血液系统疾病以及其他中枢神经系统疾病、精神病患者。
　　1.4观察指标 血压水平、顺产和剖宫产的人数比例以及两组新生儿Apgar评分情况进行记录、护理满意度等。
　　1.5统计学方法 采用SPSS19.0 统计学软件对研究数据进行统计分析，计量资料以均数± 标准差（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%） 表示，采用χ2检验，P<0.05 表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　住院天数平均（21±5）w后，医护人员的精心护理及互相配合，对照组发生先兆子痫16例（48.48%）、子痫5例（15.15%），顺产20例（60.60%）剖宫产13例（39.40%），新生儿Apgar评分为（8.0±0.7）分；实验组发生先兆子痫10例（30.30%）、子痫3例（9.09%），顺产25例（75.75%），剖宫产8例（，24.25%），新生儿Apgar 评分为（9.0±0.3）分。实验组顺产人数明显多于对照组，且实验组Apgar 评分明显高于对照组，两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3护理
　　3.1环境的安排 这方面以空间的布置、温度、湿度、通风及噪声的控制来进行安排，病床之间的距离不得少于1m，一般而言18～22℃是适宜的温度，病室湿度以50%～60%为宜，一般通风30分钟即可达到换置室内空气的目的，噪声不仅使人不愉快，且对健康有影响，做好宣教工作，向家属详细交代尽可能地为患者创造安静舒适环境的重要性，避免频繁进出房间打扰孕产妇休息，保证孕产妇充足的睡眠。
　　3.2心理护理 存在妊娠高血压综合征的患者一般情绪高度紧张，尤其是初产妇会有很重的压力，这些不良情绪产前、产后及整个住院治疗过程中，对孕妇的免疫及内分泌功能造成重大的影响，护理人员必须通过及时与患者家属交流，耐心地倾听其主诉，了解患者的心理状态，鼓励患者树立战胜疾病的信心。下达病重或病危通知书时以用恰当的言语解释和预告，争取取得患者、家属及理解及配合，产前、产后及整个抢救过程中充分发挥相应的心理护理措施的作用，做好家属的安抚工作。
　　3.3严密观察患者病情变化 住院期间严密观察病情变化，严密监测血压、体温和脉搏并作好记录，定时巡视病房，观察患者神志变化及精神状态，认真听取患者的主诉，询问患者有无头痛、头晕、呕吐、胸闷、气短、抽搐等先兆子痫症状，如有异常应立即通知医师，同时备好急救药品和抢救器械，详细记录患者的尿量及尿色，并保持尿管固定通畅。若血压稳定，则产后1d可拔除导尿管，病情较重的患者可适当延长监测时间。
　　3.4用药后观察 为防止中重度妊高征的孕妇出现严重合并症，临床常用镇静解痉药物硫酸镁进行降压解痉，但剂量过大时可引起镁中毒，患者可出现呼吸抑制、膝反射消失、尿量减少甚至心跳骤停而死亡[4]。护理人员应熟练掌握药物性能，严格掌握用量及各种给药途径及静点速度，熟知毒性反应及抢救措施，用药前应检查患者膝反射是否存在，了解患者的呼吸、尿量正常后才能用药，并准备好具有解毒作用的钙剂，若患者出现先兆子痫症状时应减缓滴速或停药，并立即静注葡萄糖酸钙/地塞米松钠解毒。
　　3.5产后出血护理 妊高症孕妇产后易发生大出血，应提前使用缩宫药。外阴和宫颈存在裂痕患者在缝合时需严格无菌操作下谨慎进行，避免反复缝合导致过度出血。用新洁尔灭或高锰酸钾每日冲洗会阴2～3次，保证会阴部的清洁干净。
　　健康指导：饮食：高蛋白、高维生素饮食、多喝温开水，严重避免便秘。绝对卧床休息休息：消除疲惫、焦虑等心理障碍。产后1w，逐渐起床活动，适当运动，避免下肢静脉血栓。卫生：保持会阴清洁干燥，勤换内衣，温水擦浴。新生儿护理：母乳喂养，按需哺乳。患者心功能地下的，不应哺乳，改为人工喂养。随访：产后42d来院复诊，对子宫、阴道、切口等恢复情况进行全面检查，了解产妇哺乳、避孕及切口愈合情况，给予正确的出院指导。


