
　　[摘要] 目的 分析妊娠期高血压综合征护理干预的临床效果。 方法 选取2012年4月～2013年6月在本院救治的妊娠期高血压综合征患者92例。将所有患者随机分为研究组和对照组，对照组予以常规护理，研究组予以综合护理，比较两组患者的临床护理效果。 结果 研究组中轻度妊高征占总数的67.39%，明显高于对照组的26.09%，且研究组的整体转归情况优于对照组（P<0.05）；母婴结局：对照组中子痫4例，先兆子痫7例，胎儿畸形死亡1例，发生率为26.09%，研究组无该类情况发生，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 予以妊娠期高血压综合征患者科学、合理的综合护理干预，可有效改善患者的病情和分娩结局。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）07（c）-0134-03
　　妊娠期高血压综合征简称妊高征，为临床常见病症，严重时患者通常会表现为眼花、胸闷和头痛，并伴有昏迷、心力衰竭和抽搐等[1]。该疾病为妊娠期孕妇的特有疾病，可影响母婴的健康，甚至威胁其生命安全，结合相应的护理，可有效改善患者的临床症状，促进母婴的安全[2]。现对在本院救治的92例妊高征患者的护理情况进行报道分析。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2012年4月～2013年6月在本院救治的妊高征患者92例。将所有患者随机分为研究组和对照组，每组各46例。研究组中，经产妇7例，初产妇39例；年龄22～36岁，平均（25±9.34）岁，其中24例为重度妊高征，22例为中度妊高征；孕周22～38周，平均（31±8.47）周。对照组中，经产妇6例，初产妇40例；年龄21～35岁，平均（24±9.17）岁，孕周23～38周，平均（32±8.47）周；27例为重度妊高征，19例为中度妊高征。两组患者的选取均符合相应的诊断标准，且不存在原发性糖尿病、心脏病和高血压等并发症。两组患者的年龄、孕周和妊高征分类等临床资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组予以常规护理，常规护理主要包含以下内容。①基本护理：患者入院之后，护理人员应对其基本的生活进行相应指导，让其适当地减少工作量，应多休息，并在卧床休息时，采用左侧卧位，可减轻子宫对下腔静脉所造成的压迫，进而改善胎盘和肾的微循环，从而有效降低血压，并增进排尿[3-4]；②饮食护理：应让患者多食用富含维生素和蛋白质的食物，并且补充足量的钙剂和铁，但无需对盐量进行严格控制，防止患者长期处于低盐状态导致低钠血症发生，若患者存在全身水肿，应加以控制；③环境护理及其他：尽量为患者创造一个干净、安静的环境，嘱咐患者注意休息，保证睡眠。
　　研究组予以综合护理，综合护理主要包括以下内容。①心理护理：向患者详细介绍疾病的相关知识，并让其了解治疗的方法、转归和预后等，以消除患者的不良心理反应，增加其安全感。②病情和分娩情况的监测：应对患者的呼吸、尿量和血压等基本生命体征进行监测，并准备好相应的急救用品，包括常规的药品和器材；观察其胎动、胎心以及是否存在阴道流血和宫缩的情况，若存在异常，应及时向医生报告。③用药护理：在给予患者相应的药物治疗后，应对药物可能存在的毒性反应进行监测，明确用药后的中毒症状以及合理应用药物的相应细节[5]。④产时护理：由于患者存在精神紧张和恐惧等，极有可能在生产过程中出现血压快速升高，这要求护理人员对产程进行严密观察，尽量分散产妇对于疼痛的注意力。对于顺产的患者还应做好相应的护理评估，定时观察宫缩，同时予以相应的胎心监护和持续吸氧等。在患者生产完后，需做好患者产褥期的保健，并进行母乳喂养等相应的健康指导，对患者的产后恢复进行科学指导。
　　1.3 效果评价标准[6-9]
　　护理效果的评价标准参照妇产科中妊高征的相应分类诊断标准，分为轻、中、重度。轻度：血压轻度升高，且伴有水肿或蛋白尿；中度：150/100 mm Hg≤血压<160/110 mm Hg，蛋白尿为（+）；重度：血压≥160/110 mm Hg，蛋白尿处于（++）到（++++）之间，且存在不同程度的水肿，可分为子痫和先兆子痫。
　　1.4 统计学处理
　　数据采用SPSS 19.0软件包进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料用百分率（%）表示，采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 妊娠高血压患者护理后的病情情况
　　研究组中轻度妊高征占总数的67.39%，明显高于对照组的26.09%，且研究组的整体转归情况优于对照组（P<0.05）（表1）。
　　2.2 两组母婴结局情况的比较
　　对照组中子痫4例，先兆子痫7例，胎儿畸形死亡1例，发生率为26.09%，研究组无该类情况发生，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　妊高征是因为产妇的全身小动脉痉挛，造成全身各器官功能障碍的一类妊娠期综合征。该疾病通常会造成肾功能障碍、胎盘早期剥离、胎死宫中以及胎儿在宫中发育迟缓等问题。其致病的因素同产妇的内分泌、性格、营养和免疫等相关，还会因为环境和心理等因素导致病情加重，进而诱发子痫等，对胎儿和产妇的健康较为不利[10-12]。在治疗过程中，应结合产妇的具体情况，予以系统的、综合性的合理的护理，从饮食、心理和用药等各方面配合相应的治疗方案，改善患者的临床症状。在护理中，由于妊高征的患者对疾病缺乏足够的认识，对胎儿和自身的预后存在过多的担心，且在生产时因为疼痛会对护理人员和医生产生怀疑心理，进而存在恐惧、怀疑、忧虑和紧张等不良心理反应，为此，护理人员尤其应注重对患者的心理指导，尽量降低其不良心理反应产生的副作用。   　　本研究结果显示，研究组的轻度妊高征占总数的67.39%，明显高于对照组的26.09%，且研究组的整体转归情况优于对照组，提示结合患者的情况，予以系统、科学的护理，对患者的心理、饮食和用药等进行相应指导，对于治疗效果的提升以及临床症状的改善具有重要作用。
　　综上所述，对于妊高征患者，给予其科学、合理的综合护理，并结合饮食、用药、心理护理等，有利于患者病情的改善，因此，护理人员应注重自身护理技能的提升，进而提升患者的满意度，并为医院树立良好形象。


