
　　妊娠合并糖尿病，是女性在妊娠期间容易发生的一种疾病，它主要是由于产妇妊娠期间胎盘激素对胰岛素的作用，降低了胰岛素的敏感度，使其分泌不足导致的，对母婴的健康都有着不利的影响，会增加新生儿的病死率，还很容易引发产科并发症，因此，在对妊娠合并糖尿病患者进行护理时，一定要加强饮食、心理的护理，A本文笔者就不同的护理方法对妊娠合并糖尿病患者的临床护理疗效进行分析比较，旨在探究最科学、有效的妊娠合并糖尿病护理方法。现报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　我院在2012――2014年间，总共收录了200例妊娠合并糖尿病患者，我院首先对这些患者进行了产前检查，即口服葡萄糖50g，一小时之后，测量患者静脉的血糖值，血糖值>7.8mmol/L的患者还需要再做葡萄糖耐量试验，通过实验结果可知，200例患者均患有妊娠合并糖尿病，本次研究，我们就对这200例患者的临床资料进行了回顾分析，其中，年龄最大的是40岁，最小的是24岁，妊娠周期在33周～39周之间，初产妇有136例，经产妇有64例，顺产的有78例，剖腹产的有122例，我院将其随机分为了两组，每组100例，观察组采用的是科学、合理的护理方法，对照组采用的是常规护理方法，并对两组患者的病理妊娠、妊娠期并发症、胎儿并发症等进行统计分析与比较。两组患者的各项临床资料比较差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 妊娠期护理
　　我院对观察组的100例患者的妊娠期护理采用的是饮食、运动、心理相结合的护理方法，并配合了胰岛素治疗，标准体质量的孕妇每天摄入的能量为126kJ/kg，低于标准体质量的孕妇每天摄入的能量为167kJ/kg，高于标准体质量的孕妇每天摄入的能量为100kJ/kg，每天摄入的能量包括20%～30%的蛋白质，40%～50%的碳水化合物以及30%～40%的脂肪，且每位孕妇每天都是实行的少食多餐原则，每天5～6次，且每次就餐后一小时均进行适当强度的散步，每次半小时，若患者餐后两小时后血糖<6.7mmol/L，要对其进行胰岛素治疗，保证他的血糖正常；对对照组采用的就是常规的护理方法。
　　1.2.2 分娩期护理
　　观察组的100例患者在分娩期护理时，我院密切关注了患者的产程，对患者的子宫收缩强度、宫口开大情况等进行了详细的了解记录，且在第三产程之后，对产妇进行了缩宫素的注射，减少产后出血的情况，且在对产妇进行胰岛素治疗时，严格遵照医嘱进行服用，并观察记录患者的心动速度、恶心、呕吐等低血糖反应；对对照组患者还是采用常规的护理方法。
　　1.2.3 产褥期护理
　　对于观察组的100例患者的产褥期的护理，我院护理人员密切观察了患者的体温、切口、子宫恢复情况等等，对于重症糖尿病的患者，没有让其进行哺乳，并注意了对患者乳房的护理，避免了乳腺炎的发生；对对照组的患者，依然采用常规的护理方法。
　　1.2.4 新生儿护理
　　我院对观察组的新生儿进行了人性化的护理，每天都定时对新生儿进行糖水的喂食，每天一次，保证了新生儿的血糖在正常范围之内；而对对照组的新生儿采用的还是常规护理。
　　1.3 观察指标
　　护理人员对两组患者的病理妊娠、妊娠期并发症、胎儿并发症进行了统计记录，并对统计结果进行了分析。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS13.0统计学软件，计数资料行X2检验，P<0.05差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组的100例妊娠合并糖尿病患者中，血糖均控制在正常范围之内，母婴均安全，且只有4例患者发生了病理妊娠并发症和分娩期并发症，3例胎儿发生了并发症；而对照组的100例患者中仅有45例患者的血糖控制在正常范围之内，且有23例患者发生了病理妊娠并发症以及分娩期并发症，22例胎儿发生了并发症。
　　3 讨论
　　总而言之，妊娠合并糖尿病对母婴的危害是极大的，护理不当，很容易引发妊娠病理并发症、分娩期并发症以及新生儿并发症等，因此，护理人员必须加强对妊娠合并糖尿病患者的护理，在妊娠期、分娩期、产褥期对其进行科学、规范、合理的护理，并配合胰岛素治疗和运动、心理疏导，使患者的血糖能够控制在正常范围之内，降低低血糖的发生概率，使产妇和新生儿能够得到健康、舒适的护理，降低并发症的产生，提高母婴的生活质量，


