
　　396文章编号：1004-7484（2014）-06-3319-02
　　糖尿病是由胰岛素分泌缺陷或作用缺陷而引起的代谢异常，临床以长期高血糖为主要症状。由于糖尿病合并妊娠属于高危妊娠，对妊娠合并糖尿病患者进行健康教育，不但有利于患者积极主动参与，配合治疗，还可提高患者自身健康知识水平，改善患者心理状态，对提高患者生活质量有重要意义，同时降低了母儿并发症的发生。现将我科收治23例妊娠合并糖尿病患者护理体会总结报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选择2007年3月――2012年12月我科收治的23例妊娠合并糖尿病患者作为观察对象，其中初产妇17例，经产妇6例，年龄23-38岁，平均（32.7±3.5）岁。
　　1.2治疗方法严格控制血糖，减少母儿并发症的发生。对于显性糖尿病适龄妇女要在妊娠前做好产前咨询和评估，以确定其能否妊娠，对于允许妊娠者需密切监护，尽可能将孕妇血糖控制在正常或接近正常范围内，如药物治疗者改为胰岛素治疗，并选择正确的分娩方式。
　　2护理对策
　　2.1非孕期做好宣传保健工作，对于显性糖尿病孕龄妇女要指导其进行产前咨询和评估，确定其糖尿病程度，根据MHITE分类法，确定其能否妊娠。
　　2.2妊娠期
　　2.2.1健康教育指导孕妇正确控制血糖，提高孕妇自我监护和自我护理能力，和家人共同制订健康教育计划，让孕妇懂得控制饮食的重要性，并让孕妇学会自测血糖和注射胰岛素。
　　2.2.2孕期母儿监护
　　2.2.2.1孕妇监护因GDM患者的血糖水平与孕妇及围生儿并发症密切相关，除常规产科检查外，还应对孕妇相关情况进行监测。①血糖监测：指导患者利用血糖仪自测血糖，以便及时发现问题，同时为医护人员给患者制订个体化生活方式干预和优化药物干预方案提供依据，提高治疗的有效性和安全性。②每次产检应做尿常规检查，用于监测患者的尿酮体和尿蛋白，以防出现假阳性，并每月做1次肾功能测定及眼底检查，及时发现异常，预防并发症的发生。
　　2.2.2.2胎儿监护及时了解胎儿健康状况，通过B超和血清学筛查有无胎儿畸形，教患者自我监测胎动，以预防胎死宫内，通过无激惹试验了解胎儿的储备能力，通过测定孕妇尿雌三醇及血中HPL以判断胎盘功能。
　　2.2.3饮食管理合理膳食是治疗糖尿病的关键，有资料报道75%-80%GDM患者可通过控制饮食的量与种类，即可维持血糖在正常范围，方法是根据体重计算每天需要热量，必要时请营养师给予协助制定营养配餐，摄入热量为早餐10%、午餐30%、晚餐30%、餐间点心（3次）为30%。热量分配为碳水化合物占40%-50%、蛋白质20%、脂肪30%-40%。碳水化合物选择血糖指数较低的粗粮，优质蛋白应占每天总蛋白的50%、烹调油选用植物油、采取低盐饮食，适量食用硬果类加餐，多食用含水分较多的茎叶类疏菜，但需限量苹果、梨、橘子等摄入，并相应减少主食，同时每天补充钙剂1-1.2g，叶酸5mg，铁剂15mg及维生素等微量元素。
　　2.2.4孕妇适度运动可提高胰岛素的敏感性，改善血糖及脂代谢紊乱，控制体重，有利于糖尿病病情的控制和正常分娩，运动方式以有氧运动最好，以不引起心悸、宫缩、胎心率的变化为宜。
　　2.2.5合理用药禁用磺尿类及双胍类降糖药，对饮食不能控制的患者，改用胰岛素治疗。
　　2.2.6心理支持因GDM患者了解疾病对母儿的危害后，可能会产生焦虑、恐惧心理反应，这就要求医护人员多与患者及家属交流、沟通，纠正错误的观念和行为，使患者保持愉悦的心情，积极配合治疗。
　　2.3?k娩期护理严密监测孕妇血糖、尿糖和尿酮体，为了使孕妇血糖不低于5.6mmoL/L（100mg/dl）可按每4克糖加1U胰岛素比例给予静脉滴注，提供热量，预防低血糖的发生。为剖宫产者做好术前准备，建议经阴道分娩者左侧卧位，密切监护胎儿状况，同时给予孕妇心理支持。
　　2.4新生儿护理①新生儿不论大小均按高危儿处理，同时注意保暖和吸氧。②取脐血检测血糖，并在30分钟后定时滴服25%葡萄糖液，防止低血糖，同时要预防低血钙、高胆红素血症及NRDS的发生。
　　2.5产褥期护理除常规产褥期护理外，应重新评估胰岛素的需要量，及时调整用药量，预防感染，对轻症患者提倡母乳喂养，指导患者定期到产科和内科复查，尤其GMD患者应重新确诊，如正常仍需3年复查血糖1次，指导患者采取正确避孕措施，不宜使用避孕药及宫内避孕器具。
　　3结果
　　对妊娠合并糖尿病患者进行合理的护理，改善患者的心理状态，对提高患者的生活质量有重要意义，同时降低了母儿并发症的发生。
　　4讨论
　　通过对妊娠合并糖尿病患者进行健康教育，提高了其对糖尿病的认知水平，在很大程度上提高了孕妇的自我保健意识和能力，掌握了基本的治疗知识，懂得了控制饮食的重要性，学会了自测血糖和注射胰岛素的方法，改善了医患关系，提高了护理人员的专业素质，因此有效的护理干预可增强GDM患者的心理应对能力和动手能力，患者掌握了高血糖和低血糖的症状及紧急处理方法，可以让患者在以后的生活中受益非浅，随着患者保健意识的增强，更能积极主动地配合治疗，而良好的护患关系是一切治疗的基础。


