
　　甲状腺功能亢进症（简称甲亢）是由多种原因引起的甲状腺功能亢进或血循环中甲状腺激素水平增高所致的一组常见的内分泌病。甲亢是一种常见的妊娠期妇女并发症，一般情况下患者甲状腺病情较轻不会影响正常妊娠[1]。如果患者的甲状腺病情严重且不易控制，则会并发甲亢危害、心力衰竭等，严重危害患者及婴儿的健康安全。因此，对患者及时有效地治疗，配合合理的临床护理措施，可帮助患者顺利度过妊娠和分娩。现将我院40例妊娠合并甲状腺功能亢进患者临床护理情况报道如下。
　　1. 资料与方法
　　1.1资料
　　选择2012年1月至2014年10月期间我院收治的40例妊娠合并甲状腺功能亢进患者作为研究对象，其中初产妇32例，经产妇8例，年龄在22岁至37岁之间，平均年龄（27.85±5.13）岁[2]。所有患者均符合甲状腺功能亢进症的诊断标准，发病时间在10天至5年期间，根据病情严重程度的划分，重度5例，中度15例，轻度20例。
　　1.2方法
　　生活护理：甲亢的临床表现包括甲状腺肿大、性情急躁、容易激动、失眠、两手颤动、怕热、多汗、皮肤潮湿，食欲亢进但却消瘦、体重减轻、心悸、脉快有力、脉压增大、内分泌紊乱以及无力、易疲劳、出现肢体近端肌萎缩等。护理人员需要及时为病房通风换气，保持病房空气清新、温度适宜。帮助患者调整作息时间，每天按时进行健康锻炼。帮助患者制定日常饮食计划，让患者多食用高蛋白质、高维生素、高热量、易消化的食物，禁止食用咖啡、酒、茶、辛辣及生冷食物[3]。提醒患者注意卫生，防止出现感染。
　　用药护理：对于患者使用的药物，在有效控制甲亢的同时，不能影响胎儿的正常发育及分娩。如果患者甲亢病情较轻，则尽量进行非药物治疗，护理人员安排患者多卧床休息。护理人员需严格控制患者的用药时间、用药量等。患者服用药物后，护理人员需及时观察记录患者的病情变化情况，待患者病情有所缓解逐步减轻用药量。
　　心理护理：由于甲亢患者大多发病时间较长，且妊娠期间伴随着焦虑、紧张等诸多不安情绪，患者急躁易怒、情绪波动大。患者妊娠期间常伴随恶心、呕吐、食欲不振等状况，出现抑郁、消沉、担心、恐惧、焦躁等不安心理。一旦出现这些情况，护理人员应该及时安慰患者，解决患者的烦恼、恐惧等，为患者普及医学常识，让患者用乐观、自信的态度面对生活、面对疾病。另外，根据每个患者不同的情况，护理人员应针对性地进行心理疏导，配合患者家人，为患者营造良好积极的病房氛围。
　　健康护理：患者临产前能量消耗大，胎盘功能受影响，并且患者情绪起伏大，所以护理人员应随时密切观察患者的各项体征，根据指标的相应变化调整用药量。每天按时测量记录患者的宫高、腹围、血压、胎儿发育状况等。每月按时进行B超检查，确保胎儿正常发育。患者分娩时，密切观察胎儿胎心情况，准备好急救用品，在患者身边给予精神鼓励，根据情况，为患者注射镇定药物，定时监测患者的各项生命体征。患者分娩时，注意保护患者阴部，确保患者不会出现阴部撕裂损伤等。产后及时采取措施，预防患者出现产后出血、心力衰竭、甲状腺危害等。患者分娩后，护理人员仍需继续监测患者的生命体征，观察患者的情绪、临床症状等。按时提醒患者更换衣物及阴部护理，保持阴部整洁。
　　④新生儿护理：护理人员首先对新生儿进行常规护理，其次确保没有抗甲状腺的药物经过胎盘进入胎儿体内。护理人员指导产妇进行正确的母乳喂养。
　　1.3疗效判定
　　根据患者的临床表现，观察记录患者是否出现甲亢危害、心力衰竭、是否顺利生产、母婴是否健康等。
　　2.结果
　　所有作为研究对象的妊娠合并甲状腺功能亢进患者在临床护理后均未出现甲亢危害、心力衰竭等情况，且所有患者均顺利分娩，母婴健康。
　　3. 讨论
　　母体的情况及胎儿的甲状腺功能对胎儿的神经、智力发育至关重要，正常妊娠的激素及代谢变化导致孕妇甲状腺及其相关内分泌发生了一系列生理变化，在充足的碘供应情况下，孕妇的甲状腺功能将在一个新水平达到平衡，若碘缺乏或合并其他病理因素则可能导致孕妇出现一系列甲状腺功能障碍性疾病。
　　甲状腺功能亢进症患者通常出现突眼、睑反射迟缓、心动过速、震颤、皮肤潮湿和温热、甲状腺肿大等临床表现。这种病起病缓慢，不能轻易确定患者发病日期，一般在明确诊断数月以前，甲亢症状已经存在。妊娠合并甲状腺功能亢进患者会出现性格改变，神经过敏等现象，多表现为急躁，情绪波动大，多言多动多疑，思想不集中或寡言抑郁，心悸（阵发性或持续性），易倦，畏热（睡眠时较常人盖被少），体重减轻，肠蠕动加强，少数有腹泻，日晒后可出现皮肤瘙痒或皮疹等情况。
　　妊娠合并甲状腺功能亢进对母体的影响最主要的是甲状腺危害，甲状腺危害的死亡率高达25%。甲状腺危害通常发生在分娩或剖宫产时，临床表现为高热、心动过速、房颤等。其他症状可能出现呕吐、腹痛、腹泻、脱水、以及中枢神经系统方面症状如抽搐，以至昏迷。妊娠合并甲状腺功能亢进对母婴均有较大危害。妊娠合并甲亢患者应列入高危妊娠管理，做好产前、产时及产后的护理措施，可有效减少并发症发生。


