
 　　【摘要】目的：分析妊娠高血压综合征合并胎盘早剥的护理效果。方法：选取2017年1月-2018年1月之间收治的妊娠高血压综合征合并胎盘早剥患者70例作为研究对象，随机方式分为两组，对照组35例患者采取常规护理的方式，观察组35例患者接受优质护理干预，对比分析两组患者的临床护理效果。结果：通过护理，观察组患者的自然分娩率高于对照组患者，且观察组患者并发症发生率低于对照组，差异明显，有统计学意义（P<005）。结论：对妊娠高血压综合征合并胎盘早剥的患者实施优质护理干预能够显著提高其自然分娩几率，减少并发症的发生，具有较高的临床应用推广价值。
　　【中图分类号】R473 71
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-148-02
　　妊娠高血压综合征是造成孕妇及胎儿发病、死亡的重要因素之一，而胎盘早剥属于妊娠晚期的一种严重并发症，对孕妇及胎儿的生命安全都会产生非常大的威胁，临床治疗中需要引起足够的重视，为了更好的保障母婴安全，临床实行全麻、优质的护理干预也是必不可少的，对母婴预后也非常重要[1]。本文选取2017年1月-2018年1月之间收治的妊娠高血压综合征合并胎盘早剥患者70例作为研究对象，对临床优质护理的实施效果进行了分析，现报告如下。
　　1资料和方法
　　11一般资料选取2017年1月-2018年1月之间收治的妊娠高血压综合征合并胎盘早剥患者70例作为研究对象，随机方式分为两组，对照组35例患者采取常规护理的方式，观察组35例患者接受优质护理干预，患者均通过临床表现与B超检查确诊，且均为单胎妊娠。观察组35例患者，年龄在23-39岁之间，平均年龄为（304±22）岁，初产妇20例，经产妇15例。对照组35例患者，年龄在25-39岁之间，平均年龄为（309±25）岁，初产妇22例，经产妇13例。两组患者在年龄、产次等基本资料上差异不明显，无统计学意义（P>005），具有可比性。
　　12方法对照组妊娠高血压综合征合并胎盘早剥患者接受常规护理干预，主要是对患者生命体征进行密切监测，按照医生要求之前用药等。观察组患者在常规护理基础上实行优质护理，具体护理内容如下[2]。
　　121密切观察病情护理人员需要注重专业知识及技能的提升，对妊娠高血压综合征合并胎盘早剥患者的临床生命体征进行密切监测，关注患者阴道出血情况，监测宫底高度与宫缩的情况，监测胎心、胎动及羊水性状，这样能够及时的发现胎盘早剥的情况，可以在第一时间采取治疗措施[3]。
　　122心理护理患者因为自身病情比较严重容易产生焦虑、紧张等心理，对病情的稳定不利，护理人员需要主动与患者沟通，询问患者感受，耐心解答患者的疑问，给予患者鼓励与安慰，使其心理?毫δ芄坏玫郊跚幔?这样对胎儿的健康发育也是非常有帮助的[4]。
　　123并发症护理在护理过程中需要注意观察患者神智、表情的变化，观察并记录注射部位、皮肤、黏膜组织、牙龈等位置是否存在出血的情况，观察患者阴道出血情况是否在短期内有了比较明显的变化，这样有利于及时发现异常并采取科学的处理措施[5]。
　　124饮食护理术后护理人员需要根据患者的实际情况制定科学的饮食计划，叮嘱患者选择营养价值高、少糖的食物，不能吃辛辣刺激性的食物，确保患者营养摄入的充足与均衡。
　　13统计学分析文章数据用SPSS190软件处理，以x2检验，若P<005，则有统计学意义。
　　2结果
　　21两组患者分娩方式比较对照组35例患者自然分娩7例，自然分娩率为200%；观察组35例患者自然分娩15例，自然分娩率为429%，观察组患者自然分娩率显著高于对照组，差异有统计学意义（P<005）。
　　22两组患者并发症发生率比较观察组35例患者出现DIC1例，产后出血2例，胎盘卒中1例，并发症发生率为114%；对照组35例患者出现DIC2例，产后出血4例，胎盘卒中4例，并发症发生率为286%。观察组患者并发症发生率显著低于对照组，差异有统计学意义（P<005）。
　　3讨论
　　妊娠高血压综合征合并胎盘早剥患者的发病之后情况通常比较凶险，对患者的生产与预后都会产生不良影响，对母婴的生命健康也存在很大的威胁，对这类患者需要及时的进行科学的诊断及治疗，同时在治疗过程中还需要结合全面、优质的护理干预，让患者对自身疾病更加了解，对患者实行心理、饮食等方面的优质护理，可以很大程度的改善临床治疗效果，防止产后并发症的发生。本文研究中，对照组患者接受常规护理，观察组患者采取优质护理干预，通过护理，观察组患者自然分娩率（200%）高于对照组（429%），并发症发生率（114%）低于对照组（286%），差异显著，均有统计学意义（P<005）。
　　综上所述，对妊娠高血压综合征合并胎盘早剥患者实施优质护理干预能够提高患者的自然分娩几率，减少并发症的发生，具有较高的临床应用推广价值。


