
　　【摘要】 目的 探讨围生期护理对妊娠合并糖尿病患者的应用效果。方法 60例妊娠合并糖尿病患者， 将其随机分为干预组和对照组， 每组30例。对照组接受常规护理照顾， 干预组接受围生期护理照顾， 干预后比较两组患者的空腹血糖、餐后2 h血糖及住院满意度。结果 干预组的空腹血糖、餐后2 h血糖低于对照组， 两组患者住院满意度总分分别为（86.3±8.6）、（65.7±5.7）分， 差异均有统计学意义（P<0.01）。结论 围生期护理可以降低妊娠合并糖尿病患者的血糖含量， 提高住院满意度， 值得临床医护人员参考借鉴。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.179
　　妊娠糖尿病指孕妇在妊娠期因糖耐量不足而引起的一种糖尿病[1]， 包括三种类型：原有糖尿病妊娠者、妊娠前为糖尿病阴性妊娠后发展为糖尿病者、妊娠期出现糖尿病者[2]， 为妊娠期常见的并发症之一[3]。细致到位的围生期护理可降低妊娠合并糖尿病并发症发生的几率， 本研究通过对妊娠合并糖尿病患者进行术前、术中和术后干预， 探讨干预效果。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2010年1月2日～2014年3月6日收治的60例妊娠合并糖尿病患者为研究对象。患者年龄21～37岁， 平均年龄（25.7±6.7）岁；孕周35～38.6周；选择顺产者12例， 选择剖宫产者48例。随机将其随机分为干预组和对照组， 每组30例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者接受常规护理照顾， 干预组患者接受围手术期护理照顾， 现将围手术期护理要点叙述如下[4]：①产前护理：常规做产前检查， 检查项目包括尿酮体、蛋白尿测定以及血压等生命体征。教给产妇计算胎动的正确方法， 若产妇出现眼花、头痛、头晕等不适症状及时通知医师进行治疗；嘱产妇进食能量适中、营养丰富、高蛋白、高维生素、低脂肪的清淡食物；遵医嘱服药， 控制产妇的血糖水平。②产时护理：结合患者的病情、产妇及胎儿的情况选择合适的分娩方式， 产程以16 h为宜， 在分娩过程中监测患者的血糖、生命体征、尿糖及尿酮体水平。③产后护理：分娩后， 孕妇对胰岛素的拮抗水平下降， 医师应根据具体情况降低胰岛素的用量， 通常情况下剂量可减少至原来的2/3甚至1/2。分娩后应定时观察宫缩及恶露情况， 监测并记录生命体征的变化；为防止术后发生感染， 应严格遵循无菌操作， 多饮水， 养成良好的卫生习惯。
　　1. 3 评价指标 选择空腹血糖、餐后2 h血糖、住院满意度作为测评围生期护理的效果指标。住院满意度量表为本课题组自行设计， 包括25个条目， 5个维度， 每个维度包括5个条目， 每个条目采用1～4级评分法， 得分越高表示满意度越高。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者空腹血糖及餐后2 h血糖的比较， 见表1。
　　2. 2 两组患者住院满意度的比较， 见表2。
　　3 讨论
　　妊娠合并糖尿病是指产妇妊娠后合并糖尿病的情况。妊娠合并糖尿病不仅对患者本身有严重危害， 也会对胎儿十分不利， 患者会出现多饮、多食、多尿、消瘦的“三多一少”症状， 也会存在羊水过多、子宫收缩乏力、血压一过性增高等潜在威胁， 产妇有可能生育出巨大儿、畸形儿。
　　对于妊娠合并糖尿病的患者围手术期的护理十分重要， 要注意控制患者的体重， 合理搭配膳食， 既保证营养又避免血糖过高；做好患者的心理护理， 缓解患者的心理压力；分娩时保证产妇的血糖处于正常范围内， 严密观察， 若血糖发生波动， 应采用降糖药给予控制；分娩后也要监测新生儿的血糖， 防止其发生低血糖；术后严格观察患者的病情变化， 避免感染；指导患者进行术后活动促进其恢复健康。
　　综上所述， 围生期护理的实施降低了患者的血糖水平， 改善了治疗效果， 保证了患者的生命安全， 提高了住院满意度， 值得临床医护人员参考借鉴。


