
　　妊娠期糖尿病（GDM）是指妊娠期发生或首次发现的不同程度的糖耐量异常，是妊娠期最常见的内科合并症之一[1]。GDM在各国的发生率为1%--14%[2]不等，近年有明显增高趋势。危险因素及护理干预的研究现状综述如下：
　　1 GDM的危险因素
　　大量研究已证实具有糖尿病危险因素的人群，GDM的发生率明显增加，了解GDM发病的危险因素，并加强对具有这些危险因素人群护理干预，对减少GDM所产生的母儿并发症具有重要临床意义。
　　1.1种族因素
　　与2型糖尿病相似，GDM有明显的地域性和种族性。有文献报道，印度次大陆、亚洲、阿拉伯和黑人GDM的患病率比欧洲白人高很多倍。
　　1.2家族遗传史
　　本次研究调查中：病例组GDM孕妇中23.3%有DM家族史，而对照组中只有4.9%，国外有研究DM家系遗传性的报道[2]，结果显示：父亲患有DM，其子代患GDM危险性无明显差异，而母系的遗传对患GDM有显著性差异，说明母系遗传的影响明显大于父系，即所谓GDM的母亲遗传性，而本次研究未能证明这一观点。
　　1.3孕妇本身的高危因素
　　①首次妊娠年龄增加，孕妇患GDM的可能性越大。
　　②经产妇年龄：孕妇年龄>35岁，GDM的发生率明显增加。
　　③多次妊娠：Egeland等研究表明，妊娠次数增加，发生GDM可能性逐渐增加。
　　④肥胖：妊娠合并肥胖是妊娠期糖尿病的危险因素.
　　⑤其他危险因素：还有研究显示，孕妇身材矮小、地中海贫血、多囊卵巢综合征及月经史紊乱均为GDM的独立危险因素。
　　1.4妊娠期心理因素
　　有研究表明孕期的心理会影响妊娠期糖尿病的发生。
　　2 GDM的护理干预措施
　　大量的研究证实，GDM对母儿带来一系列不良的妊娠结局。因此，对GDM孕妇实施有效的护理干预方法，减少母婴并发症，成为国内外研究的热点。目前，国内外对GDM孕妇实施的护理干预方法如下：
　　2.1早发现、早诊断、早治疗
　　孕早期如伴有高血压、冠状动脉硬化、肾功能减退等病者，应考虑终止妊娠。如检查后允许继续妊娠，孕妇应在高危门诊检查并接受随访，孕28周前，每月应检查一次；孕28周后每2周检查一次。每次均应作尿糖、尿酮体、尿蛋白以及血压和体重的测定。糖尿病孕妇一般应在孕34一36周住院，且视病情严重成都而定，病情严重者，更应提前住院。
　　2.2健康教育
　　指导孕妇正确控制血糖，了解糖尿病的基本知识，教会自行监测血糖的方法，发生高血糖及低血糖的症状及紧急处理步骤，鼓励孕妇外出携带糖尿病识别卡及糖果、饼千等，以避免发生意外。
　　2.3定期监测血糖
　　孕妇高血糖可通过胎盘导致胎儿高血糖及高胰岛素血症，可导致死胎、巨大儿、胎儿宫内慢性缺氧、胎儿宫内窘迫、新生儿低糖和呼吸窘迫综合症（ARDS）等。
　　2.4饮食治疗及运动疗法
　　饮食治疗是糖尿病治疗的重要组成部分，是所有治疗的基础，单纯控制饮食也可使孕妇孕期的平均血糖水平控制在正常范围内，降低其并发症，达到改善孕产妇及胎儿预后的目的[3]。
　　怀孕期间适度运动，可以帮助孕妇控制孕期体重，防止体重增加过快，且适度运动会消耗母体多余的血糖。有研究认为，餐后90 min进行运动，其降糖效果最好。运动频率一般认为每周运动3次以上较为合理。最安全的运动形式应该是不引起胎儿痛苦或子宫收缩的方式。上肢运动不会产生子宫收缩.但下肢运动有产生子宫收缩的倾向。
　　2.5胰岛素治疗
　　当饮食和运动治疗不能控制血糖时，10%--15%GDM孕妇需要胰岛素治疗[4]。胰岛素是大分子蛋白，不通过胎盘，对饮食治疗不能控制的糖尿病，胰岛素是主要的治疗药物。口服降糖药在妊娠期应用的安全性、有效性未得到足够认识，目前不推荐使用。多数GDM患者在分娩后可停用胰岛素（I型糖尿病除外），仅少数患者仍需胰岛素治疗，应注意血糖监测，适时减少胰岛素的用量，避免低血糖。
　　2.6预防感染
　　孕妇患糖尿病时，白细胞的吞噬、杀菌作用均明显降低，尤其当GDM孕妇妊娠后其机体抵抗力下降，极易发生孕期及产褥期感染。因此，护理人员应帮助孕妇建立良好的卫生习惯，勤洗澡、勤换衣、多饮开水，以预防感染的发生。


