
　　妊娠合并心脏病是产科严重的一种合并症，发病率为0.5-1.5%【1】，以风湿性心脏病最为常见，占80%左右，尤以二尖瓣狭窄最为多见，在我国孕产妇死亡占第二位，由于妊娠期合并心脏病加重了心脏的负担，使心脏功能进一步减退而导致心力衰竭，严重危险到母婴的生命安全。因此，如何对妊娠合并心脏病患者进行有效的护理，使母婴安全的度过孕产期，降低母婴危险系数，是医务人员和孕产妇最关心的问题【2】。选取我妇产科2011年1月～2013年12月期间，收治的220例妊娠期心脏病患者的临床护理措施进行回顾性分析，旨在为临床提供有效的护理方法，现报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我妇产科2011年1月～2013年12月期间，收治的220例妊娠期心脏病患者作为研究对象，年龄在22―40岁间，平均年龄在30.1±2.7岁，孕周为28～40周，平均孕周为32.5±3.2周；初产妇为39例，经产妇为41例；心功能分级用的是美国纽约心脏病协会（NYHA）1928年提出的一项分级方案【3】：Ⅰ级65例，Ⅱ级115例，Ⅲ级34例，Ⅳ级6例；风湿性心脏病为87例，妊娠合并先天性心脏病为36例，妊娠期高血压性心脏病为53例，妊娠期合并其他心脏病为44例。所有患者入院时均有不同程度的缺氧及发绀、肺充血、右心衰竭等临床表现，均符合妊娠期合并心脏病的诊断标准【4】。所有患者均排除其他严重肝、肾等疾病。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 病情观察
　　患者入院后严密观察并记录患者的呼吸、心率、血压、体温等生命体征，协助患者取坐位或者半坐卧位，不能自行坐位的患者提给予被及高枕等靠物，心功能Ⅰ-Ⅱ级的患者，每天吸氧三次，每次1h，Ⅲ-Ⅳ级的患者给予间歇低流量吸氧；加强巡视，15-30min一次，及时发现患者的生活所需并给予解决。
　　1.2.2 心理护理
　　妊娠期合并心脏病的患者常担心自己的病情会影响到胎儿的安全，易产生焦虑、恐惧心理，我们护理人员应耐心向患者介绍治疗成功的病例，缓解其焦虑心理，同时向患者及其家属讲解妊娠期合并心脏病的知识宣教，使其正确的对待疾病，鼓励患者说出自己的想法，耐心的解答她们提出的各种问题，并有针对性的进行疏导，减轻孕妇及家属的心理负担，鼓励患者保持积极乐观的心态，树立战胜疾病的信心，积极主动的配合治疗。
　　1.2.3 第一产程护理
　　这一产程，患者应保证休息和营养，吸氧，必要时应用镇静剂，取左侧卧位或半卧位，严密监测患者的生命体征，做一般体格检查和产科检查，了解宫缩的持续时间，间隔时间及强度、胎位、胎方位、胎心音及胎头入盆的程度【5】，充分利用产程图进行产程的监护及母儿情况监测，临产初期间隔4h查一次宫颈扩张及胎头下降程度，于宫缩间歇时间每隔1-2h听胎心一次。
　　1.2.4 第二产程护理
　　严密观察患者的心脏功能，以便早期发现心衰的先兆症状，助产士、护士应陪伴在旁，给予待产妇安慰和支持、缓解，此产程宫缩频而强，胎儿易产生缺氧，必要时可以进行胎儿监护，指导产妇正确运用腹压，宫缩时先深吸一口气，配合宫缩，宫缩间歇时，全身肌肉放松休息，再次宫缩时反复上述动作，胎儿娩出后，立即在产妇腹部放置沙袋，持续24h，静脉或肌内注射缩宫素（禁用麦角新碱）【6】，遵医嘱输血、输液，仔细调整滴速，新生儿娩出后，应立即用吸痰器吸出口、鼻腔内的粘液及羊水，进行新生儿评分 Apgar评分，然后给予脐带结扎，用无菌纱布覆盖。
　　1.2.5 第三产程护理
　　首先协助胎盘娩出，然后将胎盘铺平，用纱布轻轻擦去母体面血块，检查胎盘小叶有无缺损，然后将胎盘提起，检查胎膜是否完整，胎儿面边缘有无血管断裂，及时发现副胎盘，仔细检查会阴小阴唇内侧有无裂伤，产妇全部结束分娩后，要留在产房观察，注意子宫收缩、出血量情况，妊娠期心脏病产妇要密切注意产后血压，待观察证明无异常，2h后方可送出产房。
　　1.2.6 饮食护理
　　指导妊娠期合并心脏病患者摄入高热量、高维生素、低脂饮食且富含多种微量元素如铁、锌、钙等，每日食盐的摄入量应在6g以上，适当限制食盐的摄取可减低血管对升压物质的敏感性，防止血管收缩痉孪，减少因血管壁水肿而引起的管腔缩小等，减轻心脏负担；还要预防便秘，多吃含纤维素的食物，避免排便时过度用力。尽量避免食用含动物性脂肪及胆固醇较高的食物，如动物油脂、蛋黄等，忌食辛辣刺激性食物，严禁吸烟、饮酒。
　　1.2.7 健康教育
　　怀孕一开始就应进行产前检查，检查次数和间隔时间应听从医生安排，怀孕期间注意休息，避免过度劳动，每日至少睡眠10h，中午最少也要休息半个小时以上，孕中期应注意营养摄入，例如新鲜蔬菜、新鲜水果、蛋白质以及维生素A、D、B1、B2、C、E和和铁、叶酸等都要适量摄取，在怀孕过程中，如果出现面色发青，呼吸困难，夜间不能平卧或痰中带有血丝，应马上到医院进行治疗。
　　2 结果
　　对我妇产科收治的220例妊娠期合并心脏病患者进行病情观察、心理护理、第一产程护理、第二产程护理、第三产程护理、饮食护理和健康教育等护理措施，所有患者均顺利度过孕产期，无1例母婴发生死亡。
　　3小结
　　妊娠合并心脏病是产科常见的合并症，也是导致孕产妇及围产儿死亡的重要原因之一，在非直接妇产科死因中占第一位，从我妇产科的研究中发现，在治疗妊娠期合并心脏病的同时进行病情观察、心理护理、第一产程护理、第二产程护理、第三产程护理、饮食护理和健康教育等护理措施，所有患者均顺利度过孕产期，无1例母婴发生死亡。结果表明，对妊娠合并心脏病患者的进行早期监测和各项护理，可以有效降低孕产妇和围产儿的死亡率。


