
　　[摘要] 目的 对妊娠合并阑尾炎患者围手术期的临床观察及护理进行探讨与分析。方法 抽取该院在2011年4月―2013年4月收治的妊娠合并阑尾炎患者40例，依照随机对照的方式给予其中20例患者临床常规护理（对照组），另20例患者在常规护理的基础上配合整体护理干预（观察组），对两组的护理效果进行观察与对比。 结果 经护理之后，在新生儿体制状况上，观察组19例良好，1例较差，良好率为95%。对照组有12例良好，8例较差，良好率为60%，观察组显著优于对照组（P<0.05）；在并发症发生率上，观察组有2例，占10%，对照组有7例，占35%，观察组显著低于对照组（P<0.05）；在心理情绪上，观察组19例良好，1例较差，良好率为95%。对照组有11例良好，9例较差，良好率为55%，两组差异有统计学意义（P<0.05）。同时在护理满意度上，观察组要显著高于对照组（P<0.05）。结论 实施整体护理干预，能够使妊娠合并阑尾炎患者的情绪得到快速稳定，使并发症发生率得到降低，能够对新生儿体制进行保证，有着十分重要的临床护理意义。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（b）-0147-02
　　妊娠合并阑尾炎是一种常见的并发症，此症状较为严重。由于子宫增大，使得阑尾和大网膜的位置发生改变，非常容易出现误诊以及延误治疗情况，大大提高了孕妇与胎儿并发症发生率与死亡率[1]。因此及早进行诊断以及迅速处理对妊娠合并阑尾炎的预后有着非常重要的影响。由于此症状多在妊娠特殊期发生，做好患者围术期当中的科学护理，干预孕妇的心理行为、对其不良情绪进行纠正以及对胎儿的宫内情况进行监测，对患者的身体康复以及胎儿的健康成长有着积极意义[2]。为了探讨妊娠合并阑尾炎患者围手术期的临床观察及护理，现以2011年4月―2013年4月该院收治的妊娠合并阑尾炎患者40例为研究对象并进行分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的妊娠合并阑尾炎患者40例为研究对象，依照随机对照的方式给予其中20例患者临床常规护理（对照组），年龄在23～42岁之间，平均年龄为（28.4±3.6）岁，孕周在30～45周之间，平均孕周为（32.5±4.7）周。初产妇为14例，经产妇为6例；另20例患者在常规护理的基础上配合整体护理干预（观察组），年龄在22～40岁之间，平均年两为（26.5±3.2）岁，孕周在28～46周之间，平均孕周为（33.6±4.8）周。初产妇为15例，经产妇为5例。
　　1.2 护理方式
　　对照组：给予20例对照组临床常规护理；即对患者实施整体护理干预，主要有对患者进行生活干预、支持治疗以及心理指导等；观察组：在常规护理的基础上配合围术期整体护理干预，具体如下：①手术之前的护理。患者在手术之前由于担心用药、手术以及麻醉等会影响胎儿，多存在许多不良情绪，如紧张以及焦虑等，这时就要求护理人员要给予患者适当的心理护理，对患者的内心倾吐认真倾听，关心和帮助患者，使其紧张情绪得到有效缓解；要严密观察患者的腹痛状况，有效区分子宫收缩引发的腹痛和其他疼痛。另外，要监测患者胎儿，并做好记录，立即把所发现的异常情况向相关医师报告，及时采取有效措施进行诊治。②手术当中的护理。手术当中要让患者采取正确的体位，对患者实施硬膜外麻醉后，把其右侧臀部垫高，使手术视野充分暴露出来，并左倾患者的身体，这样可以防止出现损伤胎儿的情况[3-4]。手术当中要充分供氧，要对患儿的生命体征进行密切监测。同时要做好患者的切口护理，护理人员要嘱咐患者在咳嗽当中把切口用手按住，要推迟1～2 d拆线。如果患者放置了引流管，则要对引流管的流通情况进行检查，并对引流物的性质进行观察与记录，同时要对引流袋按时更换。③手术之后的护理。护理人员要在术后把缓解疼痛的知识向患者进行介绍，尽可能关爱患者，以把其注意力进行转移。如果患者难以忍受疼痛，则可以适当给予药物止痛。如果患者在术后胎心正常，没有出现早产以及流产征兆，护理人员要让患者及时下床进行活动，这样可以防止并发症的发生，如肠粘连等。如果患者在手术之后出现了产科异常情况，要让患者卧床休息并把其下床时间延长。患者恢复肠蠕动之后要给予其高营养食物，一般来说，和一般手术患者相比，妊娠合并阑尾患者的能量供给要多一些[5]。在烹调食物时要从患者的口味以及饮食习惯出发，要保证摄入足够的营养素，这样可以加快机体的修复速度以及促进胎儿健康成长。
　　1.3 观察项目
　　观察两组患者的新生儿体质、情绪状态以及术后并发症等情况，以此来总结两组的临床护理效果。
　　1.4 统计方法
　　数据的统计学处理通过SPSS14.0软件进行，计数资料通过χ2来进行检验。
　　2 结果
　　2.1 观察组对照组临床治疗效果对比
　　经护理之后，在新生儿体质状况上，观察组19例良好，1例较差，良好率为95%。对照组有12例良好，8例较差，良好率为60%，观察组显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；在并发症发生率上，观察组有2例，占10%，对照组有7例，占35%，观察组显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；在心理情绪上，观察组19例良好，1例较差，良好率为95%。对照组有11例良好，9例较差，良好率为55%，两组差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 观察组与对照组对护理满意度对比
　　经相应护理，20例观察组中有6例非常满意，13例满意，1例不满意，满意率为95%；20例对照组中有3例非常满意，11例满意，6例不满意，满意率为70%。观察组显著高于对照组，两组差异有统计学意义（P<0.05）。   　　3 讨论
　　在普外科临床当中，妊娠合并阑尾炎症状较为常见，传统医学认为把阑尾进行切除不会影响人的身体健康，而现代医学则认为阑尾能够保证人体的免疫功能。目前临床上在治疗妊娠期阑尾炎时多采用抗炎治疗，并和产妇孕周的时间相结合来行合适的手术抑或保守治疗方式。一般来说，外界环境非常容易影响到女性的感情和心理[6]，对于此类患者，护理人员要先对她们的情绪进行调整，实施正确的健康教育以及运用科学的生活指导，对其饮食进行合理搭配，控制好切口感染，对胎心音以及胎动情况予以时刻关注，用药上要合理与准确[7]，唯有如此才能达到一个较为满意的临床护理效果。
　　通过该研究可以看出，实施整体护理干预（生活干预、支持治疗以及心理指导等）的观察组在新生儿体质与心理情绪良好率上均达到了95%，在并发症发生率上降到了10%，显著优于单纯使用常规护理对照组的60%（新生儿体质良好率）、55%（心理情绪良好率）和35%（并发症发生率）（P<0.05）。这一研究结果和吴秀红[8]对中晚期妊娠合并阑尾炎患者实施整体护理干预后患者所达到的心理情绪良好率96.5%和新生体质良好率97.8%趋于一致。这就说明实施整体护理干预，能够使妊娠合并阑尾炎患者的情绪得到快速稳定，使并发症发生率得到降低，能够对新生儿体制进行保证，有着十分重要的临床护理意义。


