
　　妊娠期肝内胆汁淤积综合征是一种特发于妊娠中晚期以皮肤瘙痒、黄疸、肝功能异常为主要临床表现的妊娠并发症。【1】胆汁淤积不仅局限于肝内，血液可以进入胎盘，引起滋养层细胞肿胀和绒毛间质水肿，胎盘功能下降，其主要危害是导致胎儿宫内发育迟缓、胎儿宫内窘迫、死胎、死产。【2】现将一例妊娠合并胆汁淤积症患者的护理介绍如下：
　　1病例介绍
　　病人，女，30岁，患者主诉停经33周开始出现皮肤瘙痒，以四肢为重，日间轻夜间加重，皮肤有多处散在抓痕。实验室检查示：TBA：38.9umol/L，ALT：392U/L，AST：319U/L，TBIL：21.0umo/
　　L，ODBIL15.6 umo/L，肝炎抗原抗体系列均为阴性，其他无实验性阳性指征当时给予住院护肝降酶，降胆酸治疗后TBA：8.0umol/L，肝功能好转予出院继续口服护肝降胆酸药物，现停经37周再次入院，主诉皮肤瘙痒加重，查TBA：14.7umo/L，ALT：217U/L，AST：197U/L，胎盘成熟度Ⅲ级于12-25在腰麻下行子宫下段剖宫产术，术后产妇一般情况好，泌乳畅，子宫复旧佳，腹部切口愈合良好，新生儿一般情况可于2015-1-07随母亲出院。
　　2护理体会
　　2.1产科监护
　　2.1.1 定期产前检查 患者于33周出现症状应列入高危孕妇门诊随访， 定期进行胎儿监护及胎盘功能测定，用胎心监测监控胎儿心率的变化，每周测体重、宫高、腹围一次了解胎儿宫内生长发育情况。由于ICP 孕妇易发生妊高征，每天监测血压，以便早期发现，早期处理。【3】
　　2.1.2加强母胎监护 患者于33周时主诉胎动减少，皮肤瘙痒加重，实验室查TBA：38.9umol/L， ALT：392U/L，AST：319U/L，胎心108次/分，测胎心监护不满意，立即左侧卧位，吸氧30分钟，同时遵医嘱给予给予5?G葡萄糖、维生素及能量组宫内保胎护肝治疗，30分钟后复测胎心125次/分，胎心监测（NST）结果为有反应型。为预防胎儿宫内缺氧，每日吸氧 2 次，每次30分钟。因孕妇早晚胎动较多我院采用上午8点―9点，晚间19点―21点各做胎心监测一次，指导孕妇每日早中晚运用胎动计数软件自数胎动（胎动正常值12h内不少于10次）【3】，使用多普勒胎心监护仪监测胎心率，每四小时一次，胎心监护监测（NST）每日早晚各一次，观察胎儿宫内情况并做好记录。
　　2.1.3药物疗效的观察 熊去氧胆酸可降低胆酸改善胎儿宫内环境，从而延长胎龄，应用时要严密观察，并向患者解释停药后能出现的异常及生化指标可能出现波动，但仍继续用药对母儿无不良影响；多希磷脂酰胆碱对静脉刺激性较大，滴速以60滴/分为宜。分娩前一周给予维生素K 治疗，有利于肝脏合成凝血因子，预防产后大出血发生。
　　2.2保证良好的休息
　　2.2.1适应住院环境 主动向患者介绍了病区环境，床位医生、责任护士使其尽早适应新的角色及住院环境并帮助患者建立新的人际关系.
　　2.2.2消除患者的恐惧心理 当患者得知瘙痒是由妊娠胆汁淤积引起后，产生紧张、焦虑心理，担心胎儿发生危险。立即安慰患者，告知入院后有利于胎儿得到及时有效的监测。
　　2.2.3缓解皮肤瘙痒 ①保持床单清洁、平整，每日更换床单，避免因碎渣屑引起患者瘙痒加重。②注意个人卫生，向其讲解妊娠期孕妇代谢增加，分泌增加，白带增多，勤洗澡，及时更换内衣，并每日洗外阴1次。
　　2.3分娩期护理
　　妊娠并发肝内胆汁淤积综合征主要危及胎儿，可致胎儿早产、胎儿宫内窒息、宫内死胎等严重后果[4]。患者孕37周B超示：双顶径100.8mm，胎盘成熟度Ⅲ级，估计胎儿3900克，S/D2.2，建议可行剖宫产手术，随着手术临近，患者对剖宫产缺乏一定的认识，其焦虑情绪越来越重，对此及时与患者进行有效的沟通，向产妇详细讲述关于剖宫产的相关知识。
　　2. 4产后护理
　　2.4.1 防止产后出血 患者因娩出巨大儿术后2小时子宫收缩乏力，查体：宫底脐上两指，质稍硬，尿管在位畅，量约600ml，色清，术后阴道流血约200毫升。立即应用缩宫素10u静滴以加强宫缩，同时腹部按摩子宫。观察30分钟后效果不佳，立即给米索前列醇200ug阴道后穹窿置入，30分钟后子宫收缩好，质硬，阴道流血约5毫升，宫底脐平。
　　2.4.2加强肝肾功能监测：产后患者出现肝功能损害，ALT：404U/L，AST：157U/L，ALB：36.8g/L，根据病情护肝治疗，每周复查肝功能，出院前ALT：36U/L，AST：27U/L。
　　2.4.3新生儿观察 ① 新生儿阿普加评分10分，重4000g，外观无明显畸形，脐部干燥无渗血，常规测血糖值为2.1mol/L。给予糖奶20毫升口服后一小时复测血糖值为3.4mol/L，指导家属加强喂新生儿喂养。②遵医嘱维生素K15mg肌肉注射每日1次，连续3d，预防颅内出血。
　　2.5出院指导 指导产妇注意个人卫生，保持会阴部清洁，产后1月内禁性生活，告知下次再次妊娠复发率极高，可达40?G―70?G，6周后采取正确的避孕方法，不可服用含雌、孕激素的避孕药。产后42天携宝宝返院检查母婴健康情况。
　　3.小结：
　　ICP是妊娠期特有的疾病，它能导致胎儿宫内发育迟缓、宫内窘迫、死胎、死产。在护理工作中，加强孕期保健，指导家庭的自我监护，做好产前监护及产时、产后的观察，加强皮肤护理与心理疏导对于提高母婴健康，减少产后并发症有着重要意义，能够使得ICP患者获得有效、满意的妊娠结局。


