
 　　[摘要] 目的 分析妊娠合并糖尿病患者围产期护理干预方法及效果。方法 ?x取2014年5月―2017年6月所在医院收治的104例妊娠合并糖尿病患者，双盲法纳入分组，对照组（n=52）患者采用常规护理干预方法，观察组（n=52）给予围产期全面护理干预，对比临床护理干预效果。结果 观察组血糖水平、手术时间、焦虑评分均低于对照组，组间数据差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者妊娠期高血压、产后出血、早产发生率（1.92%、3.85%、0.00%）均低于对照组（15.38%、19.23%、11.54%），；观察组新生儿低血糖、新生儿窒息、新生儿高胆红素血症的发生率（3.85%、3.85%、1.92%）均低于对照组（19.23%、21.15%、17.31%），组间差异有统计学意义（P<0.05）。结论 围产期全面护理干预临床护理效果显著，可减少母婴并发症，改善患者不良情绪，控制手术时间，具有临床应用价值。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0141-02
　　妊娠合并糖尿病症状比较常见，可导致患者出现严重并发症，引发高血糖，与胎盘抗胰岛素存在一定关系，同时也与机体内分泌系统变化、基因缺失存在较大关联[1]。若患者不能得到及时救治及相应护理，则可显著增加母婴并发症，对整体分娩结果造成不良影响[。该研究选取所在医院2014年5月―2017年6月104例妊娠合并糖尿病患者作为观察对象，对其围产期护理干预方法进行分析，总结临床效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该医院就诊的104例妊娠合并糖尿病患者，对其临床诊疗情况进行总结，所选患者均符合妊娠合并糖尿病相关诊疗标准[1]，且患者本人能够配合临床治疗工作。双盲法纳入分组，观察组（n=52）年龄25～40岁，平均年龄（32.56±3.85）岁。初产妇40例，经产妇12例。对照组（n=52）年龄24～40岁，平均年龄（31.56±3.35）岁。其中，初产妇42例，经产妇10例。所选病患者均病情明确，纳入标准：①符合诊断标准者；②病情可控者；③自愿选择临床治疗方法；④对用药治疗情况知情者。2组临床一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有对比研究价值。
　　1.2 排除标准
　　病例收集满足相关规范，研究内容符合要求，排除[2]：①合并药物过敏及明显用药风险者；②合并妇科严重疾病者；③合并肝肾功能、心肺功能严重不全者；④血尿常规检查异常者；⑤合并造血系统、免疫系统、脑器质性病变等严重疾病者；⑥多种原因致中断治疗者；⑦合并精神类严重疾病者；⑧双胎及多胎妊娠者。
　　1.3 护理方法
　　对照组患者接受常规护理干预方法，护理人员为患者做好健康宣导工作，协助患者进行基础护理，减少患者不良反应及其他症状，保证护理安全。严格执行医嘱，为患者提供对症护理干预工作。观察组患者接受围产期全面护理干预，具体操作方法如下：①产前护理：患者入院后对其开展全面评估，结合身体检查状况，对患者病情进行判断。与此同时，讲解糖尿病对母婴的影响，做好健康宣教工作。与此同时，针对合并严重好心理问题者，及时对其进行情绪疏导，讲解治疗成功病例，消除患者担忧。讲解围产期饮食要点，少食多餐，限盐，多吃新鲜蔬菜与低糖水果。在使用胰岛素时，对患者用药指征进行明确，控制血糖水平，避免血糖波动，减少并发症。积极开展体育锻炼，协助患者，做好运动、休息、睡眠等方面指导。②产时护理：鉴于患者合并高血糖症状，应尽量为患者安排高危病房，一旦出现风险事件，便于开展急救处理。取患者左侧卧位，做好吸氧指导，并讲解胎动数记录方法，对患者开展胎心监护工作。密切监视患者人体内血糖变化情况，结合并发症情况，及时对胎儿状况做出基本判断，从而选择最适宜的分娩方式。对于妊娠期合并症者而言，其并非为剖宫产指征，若患者存在巨大儿或其他胎儿异常现象，则根据实际情况适当终止妊娠。③血糖监测：无论何种分娩方式，若患者精神紧张，加之分娩疼痛，均可造成血糖水平异常。这样一来，可导致产时血糖指标骤然升高，引发胎儿功能缺氧现象，进一步增加胎儿风险。为此，护理人员对患者血糖水平进行密切关注，必要是注射胰岛素。每隔5 h监测血糖1次，观察产程进展状况。及时发现问题，避免出现产后出血、子宫收缩乏力等。由于新生儿存在较大风险，因此要做好新生儿接生准备工作。④产后护理：新生儿娩出后，对其体重进行确定，按照早产儿护理标准，为其开展护理工作。调整室内湿度与温度，使其满足新生儿需求。定时为新生儿做好血糖监测，若无血糖异常状况，则可安排母乳喂养。积极为产妇开展产后护理工作，结合病情，适当给予胰岛素。做好产后宣导工作，叮嘱产妇注意个人卫生。做好巡查，发现患者皮肤瘙痒，及时对其进行相应处理，告知产妇不可骚挠。每天清洗会阴，充分避免出现产褥感染。⑤出院指导：护理人员对产妇出院后相关事宜进行讲解，告知家庭护理方法。叮嘱产妇定时对血糖水平进行监测，发现问题及时就医。与此同时，讲解产后恢复方法，科学指导膳食及运动方面知识。告知患者提高警惕，强化遵医行为，做好自我监护，避免发生不良风险事件。教会患者情绪自我调整方法，缓解不良心境，减少心理压力，防止出现产后抑郁症状。
　　1.4 评价指标
　　对比2组患者血糖水平、手术时间、焦虑评分，其中焦虑评分采用焦虑自评量表（SAS）进行判定，每项共20公分题目，严格按照0～4级评分，满分100分，分数越低说明患者焦虑情绪越轻。与此同时，对患者并发症发生情况进行统计，包括妊娠期高血压、产后出血、早产等。对比2组新生儿并发症发生情况，包括新生儿低血糖、新生儿窒息、新生儿高胆红素血症，做好详细记录与分析。
　　1.5 统计方法
　　采用SPSS 18.0统计学软件统计，计量资料用（x±s）表示，采用t检验。计数资料则用[n（%）]表示，采用χ2检验，当P<0.05为差异有统计学意义。   　　2 结果
　　2.1 血糖水平、心理状态及手术情况比较
　　观察组餐前血糖、餐后2 h血糖水平低于对照组，且手术时间、焦虑评分均低于对照组，组间数据对比差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 产妇并发症情况对比
　　观察组患者妊娠期高血压、产后出血、早产发生率分别为1.92%、3.85%、0.0%，对照组妊娠期高血压、产后出血、早产发生率分别为15.38%、19.23%、11.54%。χ2值检验结果显示，组间对比差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 新生儿并发症情况对比
　　观察组新生儿低血糖、新生儿窒息、新生儿高胆红素血症的发生率分别为3.85%、3.85%、1.92%，对照组分别为19.23%、21.15%、17.31%。χ2值检验结果显示，观察组均低于对照组，组间对比差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　权威资料研究结果显示，妊娠合并糖尿病发病率逐年提高，可增加母婴分娩风险，给产科临床诊疗工作带来较大难度[3]。与此同时，若患者合并糖尿病症状，可导致代谢系统紊乱，进而引发多种不良反应及并发症[4]。为此，鉴于上述分析认为，应对围产期护理工作加以重视，通过采取必要护理措施，进一步提高患者的临床护理效果。产前、产时及产后护理干预，能够针对产妇具体问题，对其开展对症护理干预，从而改善患者心理及生理方面问题，为患者创造良好的分娩条件。与此同时，全面护理强调人性化护理，将患者作为核心，推行优质护理服务，配合诊疗活动，对应患者的实际病情，为其提供更具针对性的护理干预，从而最大程度提高患者的就诊质量，在改善血糖水平的基础上，不断对其自我保护意识进行强化。
　　这样一来，不仅能够控制并发症，还能有效提高患者的就诊满意度，为构建和谐护患关系奠定基础。该研究结果显示，观察组血糖水平、手术时间、焦虑评分均低于对照组（P<0.05），且观察组母婴并发症发生率均低于对照组，如妊娠期高血压、产后出血、早产、新生儿低血糖、窒息、高?红素血症等，与权威文献报道结果基本一致，说明及时为患者开展围手术期全面护理干预，可显著提高就诊质量，控制并发症，降低风险，对保证母婴安全具有明显作用。
　　综上所述，开展围产期全面护理干预临床护理效果显著，可降低妊娠合并糖尿病患者的护理风险，在改善患者不良情绪的基础上，不断降低手术时间，对母婴并发症进行有效控制，临床应用效果显著，具有临床优势。


