
 　　[摘要] 目的 对心理护理、运动疗法应用于妊娠糖尿病患者护理中取得的效果进行分析。方法 选取2014年2月―2017年2月医院收治的妊娠糖尿病患者56例，采用随机划分方法，分为对照组与观察组各28例，对照组给予一般护理方法，观察组采用心理护理、运动疗法相结合干预方法，观察比较两组。结果 SAS、SDS评分比较两组患者护理前差异无统计学意义（P>0.05），护理后观察组SDS、SAS评分低于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05）。护理干预前，观察组与对照组患者在空腹血糖、餐后2 h血糖方面比较差异无统计学意义（P>0.05），护理干预后患者空腹血糖、餐后2 h血糖指标改善均优于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05）。观察组妊娠结局包括羊水过多、产后出血、妊高症、胎儿窘迫等总发生率（7.14%）低于对照组（21.43%），两组患者比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 心理护理、运动疗法相结合应用于妊娠糖尿病患者护理中，对改善妊娠糖尿病患者心理状况、血糖指标可发挥重要作用，且有助于妊娠不良结局的控制，应在护理实践中推广应用。
　　[中图分类号] R587.1 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0143-02
　　作为妊娠期女性常见病症，妊娠期糖尿病亦被叫做GDM，主要指妊娠期出现糖尿病症状或糖耐量异常。若未及时控制，很可能引发其他并发症如蛋白尿、酮症酸中毒、羊水过多、妊娠期高血压等，甚至有早产、胎儿巨大或新生儿窒息等情况，危及母婴健康。这就要求行之有效的护理干预方法，如运动疗法，配合心理护理干预措施，可取得显著护理效果。该次研究选取2014年2月―2017年2月收治的患者56例将运动疗法联合心理护理干预应用于妊娠糖尿病患者护理中取得的效果进行分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取医院2014年2月―2017年2月收治的妊娠糖尿病患者56例，年龄24～38岁，平均（27.5±2.5）岁，孕周36～40周，平均孕周（38.5±1.5）周。入选标准：①均有糖耐量异常表现，空腹、餐后2 h血糖指标相比正常均有明显升高，符合妊娠期糖尿病诊断标准[1]；②患者均无意识障碍、精神病史以及其他不配合等情况；③患者及其家属签字确认知情同意该次研究。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对照组患者给予一般护理方法，如做各项指标评估，按医嘱指导患者如何用药，并为患者及其家属答疑解惑。
　　1.2.2 观察组 观察组患者采用运动疗法、心理护理干预相结合方法，具体实施内容包括如下两方面。
　　①心理护理干预。患者自入院后，护理人员便需热心接待，主动向患者讲解关于医院病房环境以及责任医生与护士，避免患者入院后有陌生感产生。同时，通过沟通交流了解患者病情以及对疾病知识的了解，做简单的知识宣教指导，告知患者积极配合治疗与护理工作的重要性。患者住院期间，需结合患者心理行为表现，了解患者心理状态，若发现有焦虑、抑郁等心理问题，及时做好干预工作，如通过知识宣教，或直接举出既往成功治疗病例，使患者在治疗信心上强化，改善心理状态。②运动疗法。根据患者病情变化，制定相应的运动治疗计划。如餐后30 min，做上肢运动，可选择2个物体如软枕置于两手之上，做上下运动、交替运动，每次运动15～30 min，3次/d，可改善患者运动心率。或结合患者孕期阶段，选择患者喜爱的其他运动形式，包括散步、体操等[2]。③其他护理干预指导。如饮食方面，考虑到患者孕期内需做营养支持，但又有血糖指标过高表现，所以食物合理选择极为重要，对于高糖类食物、高饱和脂肪酸食物以及高脂食物等，摄入量均需严格控制，护理中可结合患者病情与食物喜好在饮食计划上适当调整。另外，护理干预中应注意良好病房环境的营造，如在病房?劝诜盼藓χ参锘ú荩?或备置健康知识书籍，对改善患者心境可起到重要作用。同时，护理人员应加强巡视次数，巡视中注意关心患者，询问护理需求，并适当做疾病知识宣讲，使患者感受到人文关怀气息，且在健康知识上强化。
　　1.3 观察指标
　　借助抑郁自评量表（SDS）、焦虑自评量表（SAS）对两组患者护理前后心理情绪表现比较[3]，量表评分均计100分满分，分为>70分、60～70分、50～60分、<50分，表示重度抑郁、中度抑郁、轻度抑郁与无抑郁。同时，对两组患者护理前、护理后血糖指标变化情况观察比较，包括空腹血糖与餐后2 h血糖。另外，对两组患者妊娠结局比较，包括羊水过多、产后出血、妊高症、胎儿窘迫等。
　　1.4 统计方法
　　所有数据均录入WPS xls表格汇总，借助软件SPSS 20.0统计学软件进行统计学处理，心理状况评分、血糖指标结果等计量资料组间比较采用t检验，通过均数±标准差（x±s）描述；妊娠结局等计数资料组间比较采用χ2检验，采用[n（%）]描述，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理前后心理状况评分对比
　　SAS、SDS评分比较两组患者护理前差异无统计学意义（P>0.05），护理后观察组SDS、SAS评分低于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 两组患者护理前后血糖指标变化比较
　　护理干预前，观察组与对照组患者在空腹血糖、餐后2 h血糖方面比较差异无统计学意义（P>0.05），护理干预后患者空腹血糖、餐后2 h血糖指标改善均优于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　2.3 两组患者妊娠结局比较
　　观察组患者羊水过多1例，总发生率7.14%（2/28），对照组羊水过多、产后出血、胎儿窘迫分别为3例、2例、1例，总发生率21.43%（6/28），两组患者比较差异有统计学意义（P<0.05）。   　　3 讨论
　　关于妊娠糖尿病，主要指妊娠期内有明显糖尿病症状，糖耐量异常，对患者身心。健康带来极大影响。特别部分孕妇在血糖指标上升后，因对疾病知识了解较少，很可能出现焦虑、抑郁等情绪，这种情绪变化极大程度上影响患者交感神经系统功能，应激激素如去甲肾上腺素、胰高血糖素等均有增加表现，致使糖尿病水平升高，加重病情。也因如此，可能造成其他并发症出现，如不良妊娠结局胎盘脱落、产后出血、胎儿畸形、早产与妊娠高血压症等，影响孕妇与胎儿健康。对此情况，便需考虑做好相应的护理干预工作，如心理护理干预，同时配合相应的运动疗法，在帮助改善患者心理状态的基础上，使血糖指标得到改善[4]。
　　既往研究资料中，对妊娠糖尿病患者护理做出?^多相关研究，如苏华等[5]在研究中，选择80例妊娠糖尿病患者为研究对象，其中对照组40例按照常规护理方法护理，观察组40例则给予心理护理、运动疗法相结合方式，可发现观察组空腹血糖、餐后2 h血糖改善优于对照组，妊娠不良结局少于对照组，说明运动疗法、心理护理方法配合下用于妊娠糖尿病患者护理中，可取得显著效果，这与该次研究结果基本吻合。该次研究中可发现，观察组护理后心理状况SDS、SAS评分均低于对照组，护理干预后空腹与餐后2 h血糖指标均低于对照组，而不良妊娠结局少于对照组，能够反映出运动疗法联合心理护理应用于妊娠糖尿病患者中可取得显著效果。
　　综上所述，心理护理、运动疗法相结合应用于妊娠糖尿病患者护理中，对改善妊娠糖尿病患者心理状况、血糖指标可发挥重要作用，且有助于妊娠不良结局的控制，应在护理实践中推广应用。


