
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.353文章编号：1004-7484（2014）-05-2679-02孕产妇特有疾病之一妊娠高血压合并急性心力衰竭多发于晚期，该疾病具有病情发展迅速且破坏力高的特点，为孕产妇与腹中胎儿健康带来威胁。临床治疗，如若孕产妇病情已加重，通常采取扩张血管促进心功能改善并行剖宫产缓解孕产妇的病情。我院80例孕产妇中，心功能均不全，医师积极给予扩张血管，增强心功能，与此同时行剖宫产术，现将护理体会报道如下。
　　1临床资料
　　选取我院经医师积极纠正心功能但尚未缓解病情需行剖宫产术的80例孕产妇作为研究对象。所有孕产妇均出现呼吸困难、不同程度心悸、喘息，难以平卧。其中，低氧血症者23例、胸腔积液者38例、血氧饱和浓度降为70%-95%者19例。
　　2护理方法
　　2.1心理护理因妊娠期孕产妇情绪波动较大，高血压合并急性心力衰竭者通常表现为恐惧、紧张及焦虑等负面情绪。其中，经产妇情绪波动较为突出，担忧自身状况难以照顾新生儿日常喂食及梳洗；文化程度较低者心理依赖性较强，虽恐惧，但情绪变化不大；初产妇心理状况极其不佳，往往表现抑郁、内心自责，担忧不能哺乳新生儿。心理状态对病情的缓解与痊愈具有干预作用，我院护理人员以肢体语言积极与孕产妇建立良好的医患关系，给予患者贴心照顾，告知我院成功案例，增强患者积极配合治疗的自信心。经患者同意下，护理人员与其家属沟通，详细介绍该疾病及我院治疗方案，回答家属提出的疑惑，同时建议家属给予患者必要的家庭支持，维持患者良好的心理状态对疾病治疗具有必要性、重要性等意义[1]。
　　2.2观察病情护理人员需严密观察妊娠期高血压合并急性心力衰竭孕产妇的病情发展，①实施心电图检测患者脉搏、呼吸及心率，同时测量血压、体温。评估咳嗽者咳嗽频率，观察咳痰者痰色、量及判断性质。②为患者提供舒适的病床，嘱咐孕产妇卧床，可选择坐位或半卧位姿势卧床休息，旨在降低双下肢静脉血液回流速率，减少心脏血液回流量，从而减轻患者心脏工作负荷[2]。③给予患者4-8L/min高流量吸氧，据需要可使用面罩吸氧装置，从而维持患者心肌供氧水平，确保患者呼吸安全。④肺水肿者，提供浓度为30%-50%的乙醇湿化，改善患者通气状况，提高患者血氧饱和度浓度，从而改善患者心肌缺氧状况，缓解呼吸困难的症状。⑤孕产妇行剖宫产术后3天内需接受严密观察，通常24小时以内患者的血液回流速率猛然提升，易引发心力衰竭。患者的腹部于术后需24小时持续砂袋加压，避免腹压降低造成心力衰竭复发。
　　2.3观察患者用药情况护理人员积极协助医师用药，同时观察患者用药后身体体征，为及时发现药物不良反应及早开展应对工作奠定基础。①吗啡。吗啡具有显著镇痛与镇静的疗效，能扩张患者外周血管，降低患者血压，改善心力衰竭，从而缓解病情。该药物应用需采取皮下注射方式，剂量为10mg。用药期间，严密观察患者呼吸状况，避免患者出现吗啡抑制呼吸的不良反应。②洋地黄。通常采用洋地黄强心药物改善患者心肌功能，该药物需缓慢注射，尽可能维持稳定速率，确保患者心律与心率均正常。如若药物使用期间，患者表现为脉搏、心律异常，出现恶心呕吐症状，极可能为药物不良反应，需立即处理。③硝酸甘油、硝普钠。用于扩张患者血管的药物可选择硝酸甘油或硝普钠，均能扩张患者外周血管，降低动、静脉脉压，降低患者血压，减缓心脏工作负荷，改善心肌功能。采用输液泵输注的方式控制药液滴速，因硝普钠遇光可迅速分解，通常一经配制需即刻于避光条件下输入患者体内，确保疗效[3]。④硫酸镁。该药物旨在治疗患者妊高症，但该药物的治疗剂量与中毒剂量较为接近，用药需严格控制剂量，滴注速率为1.0-1.5g/h，同时观察患者膝腱发射程度，检测呼吸频率。为应对药物不良反应，需备浓度为10%的葡萄糖酸钙作为急救手段。⑤利尿剂。为降低患者心脏负荷，需使用利尿剂排出患者体内过多水钠，降低心脏血容量，我院肺水肿患者使用利尿剂后获取令人满意的疗效，显著减轻水肿。
　　3讨论
　　我院80例妊娠期高血压合并急性心力衰竭除了除4例因呼吸窘迫接受呼吸机辅助呼吸治疗、6例合并急性肾功能不全之外，其余患者心功能均逐渐改善，后痊愈出院。在患者恢复期中，护理人员根据患者身体情况引导其适量增加运动量，运动量及强度以患者无心悸症状出现为前提。此外，鼓励患者调整以往饮食结构，以高蛋白、高纤维为主，提倡建立低脂饮食结果，养成少食多餐的良好饮食习惯。嘱咐患者留心排便情况，排便困难者需使用药物干预，避免排便过于用力而增加心脏负担，从而诱发心力衰竭。恢复期，患者情绪不易波动，维持良好的状态可促进病情康复。
　　据有关文献报道，妊娠期高血压合并心力衰竭可提高孕产妇的死亡率，其具有较强破坏力。我院通过本次研究，意识到护理在该疾病临床治疗中具有显著辅助意义，护理人员工作质量的高低能直接影响患者病情好转的速度及住院天数。我院护理人员积极协助医师用药，同时密切观察患者的用药情况，为及时发现不良反应及早处理奠定保障。
　　综上所述，护理人员需具备全面的临床知识，秉承高度工作责任心及制定优化护理方案是妊娠期高血压合并心力衰竭者获取高效治疗效果、降低死亡率的主要保障。


