
　　妊娠合并血小板减少是孕产妇围生期常见病，发生率约占妊娠总数的3.7%，血小板减少导致凝血功能失常，是临床产科严重的并发症。由于各种原因的影响，常导致产妇初次分泌乳汁时间推迟，乳量不足等。
　　我科借鉴中医对产妇的治疗护理优势，将中医优势与循证护理特点相结合，形成中医循证护理，并应用于妊娠合并血小板减少症产妇泌乳的临床护理中，收到良好效果。现报告如下：
　　一材料与方法
　　1、一般资料 选择2010年7月-2013年9月，在我科住院的妊娠合并血小板减少产妇100例，随机分为实验组和对照组，两组产妇在年龄组成、孕周、产后出血量方面无显著性差异（P>0.05），两组病例具有可比性。
　　2、 方法 将产妇随机分为两组，实验组50例，给予中医循证护理；对照组50例，予以整体护理。
　　3、 中医循证护理
　　（1） 辩证分析：血小板减少性出血类疾病因先天禀赋因素、或邪毒壅遏脉络、或因病久脾虚不摄等，使血溢脉外，以皮肤、黏膜出现紫暗色斑块及其他部位出血为主要表现。而妊娠期，阴血下注胞宫以养胎元，气血不足，阳气不振，脾失健运，故神倦食少；若产妇摄食不足，脾胃素虚，加之产时失血耗气，致气虚血少，乳汁生化无源。乳汁化源不足，无乳可下，故乳少或全无
　　（2）辨证护理措施：①有效早吸吮：新生儿出生之后，立即协助新生儿与母亲皮肤接触，并帮助新生儿吸吮乳头。②剖宫产产妇术后早进食：[1]术后6小时进食，可促进乳汁分泌，给产妇少量多餐清淡流质饮食或半流质饮食。同时鼓励产妇早下床活动，缩短排气时间。排气后即可正常饮食。③乳房热敷：妊娠合并血小板减少产妇可根据血小板情况轻度按摩乳房或热敷乳房，促进乳汁分泌。④下乳汤：气血虚弱型：人参、黄芪鸡汤，当归、麦冬、猪蹄汤，可再加桔梗利气通脉；肝气郁滞型：当归、白芍、川穹鸡汤，青皮、柴胡、白芷、甘草汤，辅以漏芦、穿山甲、王不留行通络下乳。⑤产妇保持情志舒畅。⑥忌食羊肉、狗肉、鹿肉等热性食物能助阳而动血，及寒凉、刺激性食物。⑦密切观察产妇出血倾向（皮肤出血点及消化道等）及体温变化。
　　4、结果
　　5、讨论
　　[2]乳汁为气血所化，气血来源于后天脾胃水谷之精微，气血虚弱，乳汁化源不足，无乳可下，故乳少或全无；气血不足，阳气不振，脾失健运，故神倦食少；气虚血少，不能上荣，则面色无华。若产妇摄食不足，脾胃素虚，加之产时失血耗气，致气虚血少，乳汁生化无源。人参、黄芪大补元气；当归、麦冬养血滋液；猪蹄补血通乳；木通宣络通乳；桔梗载药上行。气血虚弱型，以补气养血，佐以通乳。肝气郁滞型，疏肝解郁，通络下乳。中医循证护理方法，通过对产妇辩证分析，针对性的辨证施护，明显改善了妊娠合并血小板减少产妇乳汁分泌情况，值得临床推广应用。


