
　　妊娠高血压综合征是常见的妊娠疾病，主要出现在妊娠二十周之后，此类患者的临床表现主要为水肿、高血压、蛋白尿，情况严重时，甚至会出现抽搐、子痫、昏迷、脑出血等一系列的并发症，严重影响着母婴生命安全，临床研究显示，妊娠高血压综合征是导致围产儿与孕产妇死亡的主要诱因[1]。对于此类患者，主要采用利尿、扩容、镇静、解痉的治疗措施，在必要情况下，需要及时终止妊娠，近年来，我院对于收治的妊娠高血压综合征患者采用了科学的治疗与护理措施，成效理想，现将护理措施总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将2014年1月～2015年2月在我院入院治疗的42妊娠高血压综合征患者纳入本研究，年龄为21～37岁，平均年龄为（27.6±2.9）岁，孕周为30～41周，平均孕周为（38.2±1.9）周，其中31例初产妇，11例经产妇，在疾病严重程度上，12例轻度、14例中度、16例重度。排除标准：肾功能不全者;高血压患者;急性肾炎患者;慢性肾炎患者;癫痫病史患者。按照护理方式的不同将42例患者分为综合干预组（n=21）与对照组（n=21），两组患者在年龄、孕周、分娩次数上无显著差异，无显著差异（P>0.05），不会影响实验结果。
　　1.2 护理措施
　　在患者入院之后，对其年龄、分娩情况、身体状态、体重、性格进行初步的评估，观察患者的高血压水平与水肿程度，对于对照组患者，采用常规护理干预措施，包括用药护理、健康教育、常规护理几个方面。对于综合干预组，在此基础上根据患者病情严重程度实施针对性护理干预措施，具体措施如下：
　　1.2.1 轻度患者的护理
　　对于本组患者，在入院后，实施针对性的健康教育工作，叮嘱患者注意休息，进行低流量氧气吸入，增加重要脏器以及胎盘供血量。同时，做好产前护理工作，让患者定期入院检查，密切检查患者病情变化情况，避免病情发展为重症[2]。
　　1.2.2 中度与重度患者的护理
　　第一，宣传教育
　　对于此类患者，要保持绝对的休息，保持左侧卧位，保持病房环境的整洁与安静，避免外界刺激影响患者的休息。监测患者血氧饱和度、心率与血压变化情况，及时监测胎心，记录好舒张压变化趋势，看患者是否出现头晕、头痛的表现，若出现此类表现，提示血压升高，要及时进行干预。
　　第二，用药护理
　　妊娠高血压综合征患者的临床表现主要为全身小动脉痉挛，为此需要进行解痉治疗，控制子痫发作，在静脉滴注硫酸镁时，要控制好滴速，避免产生副反应。
　　第三，子痫护理
　　对患者与家属开展子痫教育，注意让家属了解子痫的急救放肆，注意保持好患者呼吸道的畅通性，避免出现唇舌咬伤以及窒息的问题。
　　第四，病情监测
　　及时监测患者呼吸、体温、心率、血压变化情况，若出现异常，要在第一时间进行处理。
　　1.3 产时与产后护理
　　在产前，准备好各项用药，为患者做好基础检查工作，产后，要密切监测患者生命体重情况，记录阴道出血量，观察患者神态意识变化情况，如果出现异常要及时向医师汇报，第一时间处理[3]。
　　1.4统计学方法
　　 本次实验数据采用SPSS12.0软件进行统计学分析，其中，计量资料采用均数±标准差（X±s）来表示，组间对比采用t检验，计数资料对比采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者均顺利分娩，综合干预组先兆子痫、子痫、剖宫产率显著低于对照组，两组相比而言，p<0.05，差异具有统计学意义，无患者出现严重并发症，两组患者分娩方式与疾病严重程度对比示意表详见表1。
　　表1：两组患者分娩方式与疾病严重程度对比示意表[n（%）]
　　3 讨论
　　妊娠高血压综合征是妇产科常见危重急症，严重威胁着母婴生命安全，对于此类患者，不仅要采取科学的治疗措施，还要应用系统、全面的护理干预措施，这样才能够有效保障母婴健康，降低并发症的发生率。在开展护理工作时，护理人员要意识到，妊娠高血压综合征患者属于特殊群体，环境、心理均可能导致患者疾病发生变化，需要根据患者的病情严重程度进行针对性的干预[4]。本研究对于综合干预组应用了综合性护理干预措施，结果显示，两组患者均顺利分娩，综合干预组先兆子痫、子痫、剖宫产率显著低于对照组，无患者出现严重并发症两组相比而言，p<0.05，差异具有统计学意义。
　　 因此，对于妊娠高血压综合征患者，采用针对性的临床护理干预措施可以有效降低先兆子痫、子痫、剖宫产率，保障母婴安全，值得在临床中推广和使用。


