
 　　【摘要】 目的 研究妊娠高血压综合征合并宫缩乏力性产后出血的护理分析。方法 107例妊娠期高血压综合征合并宫缩乏力性产后出血孕妇， 随机分为观察组（54例）与对照组（53例）。对照组给予常规护理， 观察组在对照组基础上采用综合护理。比较两组孕妇护理总有效率和对护理的满意度。结果 观察组总有效率和护理总满意度均高于对照组（P<0.05）。结论 综合护理在对产后出血的护理效果和对护理满意程度均优于常规护理， 值得推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.154
　　妊娠期高血压是在妊娠期独有的病症， 包括妊娠期高血压、子痫前期、子痫、慢性高血压并发子痫前期以及慢性高血压等病症。病因由多种因素构成， 如免疫功能缺失、胎盘缺血、遗传因素等。妊娠期高血压病状表现为孕妇20周以后出现水肿和高血压等， 轻度表现在头晕或血压稍微升高， 重度则会发生头痛、恶性、呕吐、血压上升增强、水肿明显、昏迷等情况。孕妇产后出血是一种容易发生的妊娠后并发症， 发生率占5%～10%， 致死率占16%～32%， 严重的威胁着孕妇的身体健康和生命安全。在各种并发症中又以妊娠高血压综合征合并宫缩乏力性产后出血最为突出[1]。所以， 一个安全而科学的护理方法对于患者非常的重要。本院接收的妊娠期高血压综合症合并宫缩乏力性产后出血孕妇共107例， 采取不同的护理方法， 通过护理后的疗效和对护理工作的满意程度来进行比较， 实验证明采用综合护理方法更加优异， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年1月～2015年1月本院接收的107例妊娠期高血压综合征合并宫缩乏力性产后出血孕妇， 随机分为观察组（54岁）与对照组（53例）。对照组年龄20～44岁， 平均年龄32岁；对照组年龄21～41岁， 平均年龄31岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组给予常规护理， 观察组在对照组基础上给予有针对性综合护理， 具体如下。①心理护理：因患者对疾病的了解有限， 怀有恐惧感， 护理人员要主动的和患者沟通， 让患者了解疾病的危害性和护理的必要性， 让患者对痊愈充满信心， 减轻患者对病症的疑虑和恐惧， 让其在心理和身体都处于最佳状态， 有助于身体恢复。②子宫护理：对患者的宫腔进行按压， 使腔内积血得以排出；如宫缩不正常， 则需要按摩直到恢复正常。新生儿出生后， 对产妇的乳头进行吮吸， 能增强患者子宫的收缩和出血减少。尽量让患者排尿， 加强子宫收缩。③阴道护理：由于患者阴道和外阴部有血液粘存， 易发生细菌感染， 所以要及时的清理消毒， 确保患者阴道清洁。
　　1. 3 观察指标及判定标准 观察两组患者的护理效果和满意度。护理效果：显效：临床症状已基本消失；有效：临床症状得以好转；无效：临床症状毫无改善或更加严重。总有效率=显效率+有效率。总满意度采用自制量表分为满意、比较满意、不满意， 总满意度=满意率+比较满意率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理效果比较 观察组总有效率高于对照组（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者护理满意度比较 观察组护理总满意度高于对照组（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　妊娠高血压综合征称为妊高症， 它是妊娠期才会发生的疾病[2]。而引发产后大出血的原因较为常见的是宫缩乏力。临床医学证明产后的宫缩乏力会导致阴道的大出血， 因为胎盘的剥离面会出现血窦， 而宫缩乏力会导致血窦的开放， 让血窦大量的出血。因此严重的威胁到患者的身体健康[3]。采用综合护理可以在早期通过患者的一些身体症状发现， 有助于对患者采取一系列有效措施， 降低产后出血的发生， 有效的控制出血诱因， 控制了产后出血的发生。对于妊娠高血压综合征的孕妇， 在临床上易会出现诸如视力不清晰、头痛、出现高血压、身体发生抽搐或者身体功能衰竭等情况。所以需要及时的对妊娠高血压产妇进行护理， 帮助产妇在妊娠后身体的健康恢复[4]。对于妊娠高血压综合征合并宫缩乏力性产后出血患者， 给予一种有效的护理能促进患者临床的治疗和恢复效果[5]。
　　本院接收的107例妊娠期高血压综合症合并宫缩乏力性产后出血孕妇， 采取常规的护理方法和综合护理方法， 护理后， 观察组总有效率（92.59%）高于对照组（79.25%）， 总满意度（96.3%）高于对照组（83.0%）（P<0.05）。
　　综上所述， 采用综合护理方法比常规的护理方法的护理效果更加优异， 值得推广。


