
 　　[摘要] 目的 研究分析妊娠合并糖尿病患者的围产期护理措施。方法 根据2015年9月―2016年9月收治的妊娠合并糖尿病患者88例，入院时间均分对照组与观察组。对照组和观察组分别展开常规护理方法与围产期护理方法。对照两种护理模式临床应用效果。 结果 对照组护理满意度为77.3%，观察组临床护理满意度为95.5%，对照组和观察组临床护理满意度差异有统计学意义（P<0.05）；在比较对照组和观察组产妇和新生儿围产期并发症的时候，均表明观察组要低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 妊娠合并糖尿病患者展开综合性护理干预措施，对提高临床护理满意度具有显著的效果，同时还可以降低患者并发症与新生儿并发症具有重要的意义，可在临床上推广应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（a）-0140-02
　　妊娠合并糖尿病是妊娠阶段一种常见的合并症，占据妊娠总数的5%左右。妊娠合并糖尿病主要存在两种现象，即糖尿病妇女发生妊娠和妊娠期首次出现糖代谢异常，葡萄糖耐量下降或由明显的糖尿病[1]。妊娠期糖尿病的血糖水平对母婴的危害程度具有紧密的联系。此种合并症的存在增加妊娠期高血压、胎儿发育异常等疾病，增加死产、死胎、产妇死亡率的同时，还会引发母婴远期代谢紊乱。对此，控制妊娠合并糖尿病血糖对母婴健康具有非常重要的意义。该文研究分析妊娠合并糖尿病患者的围产期护理措施，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　根据2015年9月―2016年9月收治的妊娠合并糖尿病患者88例，入院时间均分对照组与观察组。对照组44例，孕妇年龄为22～40岁，平均年龄为（29.3±2.6）岁。孕周为30～40周，平均孕周为（35.6±2.5）周。其中经产妇12例，初产妇32例。观察组44例，孕妇年龄为21～40岁，平均年龄为（29.5±2.7）岁。孕周31～40周，平均孕周为（35.8±2.6）周。经产妇11例，初产妇33例。对照组一般性资料与观察组并无实质性差异（P>0.05），具有可对比性。
　　1.2 方法
　　对照组予以常规护理方法，即饮食指导、运动训练、胰岛素治疗、病情监测等。观察组围产期展开综合性护理模式。具体操作程序如下：①产前护理。产前护理属于围产期护理的重要内容。其中健康宣教属于必备内容。护理人员在与产妇沟通交流的时候，掌握其基本情况，并辅以针对性的护理干预措施。对于产前焦虑的产妇，可进行说明，消除产妇不良情绪。向产妇和家属说明妊娠期糖尿病的基础性知识和日常生活所应当注意的事项。提高患者治疗依从性[2]。定期展开孕周卫生健康宣教，促使患者对孕产的相关知识内容有一定的了解。其次心理护理。妊娠糖尿病时期，血糖监测和饮食控制的程序较为复杂，非常容易引起产妇的不良情绪。而一旦出现不良情绪，就会对产妇机体血糖水平构成变化，由此也就会间接影响胎儿成长。为尽可能减少不良影响，护理人员与家属均应通过积极有效的措施安慰、支持产妇，调整产妇的心态，促使产妇保持积极乐观的心态配合临床各项诊疗活动。再次，饮食与药物护理。围产期的饮食护理对患者具有重要的意义[3]。科学的饮食，保持合理的饮食方法，满足产妇自身需要，保障胎儿正常生长。同时还应注意预防引起餐后高血糖，将空腹血糖与餐后2 h血糖控制在合理范围内。②产时护理。临床上将妊娠合并糖尿病患者归类为高危妊娠。为避免出现异常情况，将其安排在特殊病房，同时告知产妇卧床休息，保持左侧卧，定时吸氧，并计算胎心。如出现异常现象，需立即告知医师。并定期进行超声检查。产妇临产前，为避免出现不利于胎儿与产妇健康的异常情况，需总结产妇的血糖控制效果、并发症可能出现的概率与胎儿状况，选择最佳的终止妊娠时间与分娩方式。分娩期间，还需做好必要的抢救护理工作。注意分娩后为新生儿吸氧护保暖等各项措施。指导产妇母乳喂养，并注意观察新生儿的生命体征。③产后护理。产妇分娩后，产后护理是非常重要的部分。高质量的产后护理可有效降低母婴并发症的产生。首先，产妇护理。产妇分娩的时候，会消耗较大体力。为避免出现低血糖，护理人员应及时补充能量，并调整热量供应。产后产妇可能会出现失水、失血的现象。为避免出现不良分娩现象，护理人员应在产后密切观察产妇生命体征的变化。如出现异常情况，应告知主治医师，调整胰岛素或降糖药物的使用量，并加强抗感染，告知产妇避免或减少性生活。其次，新生儿护理。新生儿护理应在适宜湿度与温度环境内，保持低流量吸氧，并予以葡萄糖，控制血糖水平在2.2 mmol/L左右[5]。如产妇早产，新生儿就需要放置在?囟?28℃，湿度为55%左右的室内。依据新生儿情况，有必要时借助暖箱保暖。新生儿出生后每隔1～2 h需监测血糖变化，在血糖相对稳定后，可每隔6 h监测1次，指导新生儿血糖达到稳定状态。注意观察新生儿是否出现其他并发症。④出院指导。患者出院时，必要的出院指导具有非常重要的意义。通过出院宣教促使产妇了解母乳喂养的好处，促使产妇出院后坚持母乳喂养[6]。同时指导产妇自我监测血糖，如有异常情况需来院复诊。对于分娩后的产妇，护理人员应说明注意保持个人卫，以免出现感染。
　　1.3 统计方法
　　将数据纳入SPSS 17.0统计学软件中分析，计数资料以[n（%）]表示，采用χ2检验；计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验。P<0.05表明两组患者的差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理满意度对比
　　对照组护理满意度为77.3%，观察组临床护理满意度为95.5%，对照组和观察组临床护理满意度差异有统计学意义（P<0.05），详情见表1。
　　2.2 两组并发症对比
　　观察组产妇中泌尿系统感染1例，产后出血1例，并发症发生率为4.5%，对照组产妇中泌尿系统感染4例，妊娠期高血压3例，产后出血2例，并发症发生率为20.5%，观察组产妇围产期并发症发生率明显低于对照组（χ2=5.091，P=0.024）。观察组新生儿中低血糖1例，高胆红素血症1例，并发症发生率为4.5%，观察组新生儿中低血糖2例，低血钙2例，新生儿窒息3例，高胆红素血症2例，巨大儿1例，并发生发生率22.7%，观察组新生儿围产期并发症发生率明显低于对照组（χ2=6.175，P=0.013）。   　　3 讨论
　　妊娠合并糖尿病属于高危妊娠。在此过程中会出现代谢紊乱的现象，严重危害母婴健康，同时也容易造成引发新生儿不同类型的并发症，对新生儿健康构成威胁。受到社会环境因素的影响，女性生育年龄相对比过去明显增加[7]。而女性生育年龄的增加，刀子妊娠期合并糖尿病的发生率持续性提高。关于妊娠合并糖尿病，主要危害在于漏诊与确诊时间较晚方面，不能有效控制产妇血糖，导致容易出现不同类型的并发症。为尽可能减少此类患者并发症的产生，可通过围产期的综合性护理干预，促使血糖控制在合理范围内，以便减少分娩期间并发症的产生，保障母婴健康[8]。围产期护理干预，对治疗妊娠合并糖尿病具有重要的意义。确诊孕妇糖尿病后，展开血糖控制与健康教育等各类活动，促使患者对疾病的相关性知识有一定的了解，并掌握相关的注意事项[9]。通过护理人员的综合性护理服务，可提高患者对临床护理的满意度，有利于患者配合临床各项诊疗操作。
　　综上所述，妊娠合并糖尿病患者展开综合性护理干预措施，对提高临床护理满意度具有显著的效果，同时还可以降低患者并发症与新生儿并发症具有重要的意义，可在临床上推广应用。


