
 　　【摘 要】目的：探讨妊娠高血压综合征病人通过接受优质护理对孕妇生活质量和母婴结局的影响。方法：选取在本院（在2016年7月-2017年7月）收治的120例妊高征患者，按照入院顺序随机分为治??组（应用优质护理干预方法，60例）与对照组（应用基础常规护理干预方法，60例）。分析两组患者的产后出血率、子娴发病率、以及患者对护理人员的总满意率等参数指标。结果：治疗组患者产后出血率、子娴发病率显著低于对照组患者（P<0.05），治疗组患者对护理人员的总满意率显著高于对照组患者（P<0.05）。结论：妊娠高血压综合征病人通过接受优质护理对孕妇生活质量和母婴结局有非常积极的影响。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　妊高征（妊娠期高血压综合征）是产妇妊娠期间比较常见的一种并发症，妊高征的发生时间一般为妊娠20周后才发病[1]。研究资料显示，我国妊高征的发病率为8.88～9.40%.妊高征的产后出血是分娩期中最为常见的严重并发症之一，对患者的生活质量造成负面影响[2]。笔者将根据相关工作经验，综合分析优质护理在妊高征产妇护理中的应用价值，为护理妊高征患者提供正确的护理方向。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在本院（在2016年7月-2017年7月）收治的120例妊高征患者，按照入院顺序随机分为治疗组与对照组。治疗组平均年龄为（28.60±7.20）岁，平均体重为（62.52±12.15）kg，平均孕周为（39.22±0.65）周；产妇类型：50例初产妇、10例经产妇。对照组平均年龄为（28.56±7.22）岁，平均体重为（62.50±12.12）kg，平均孕周为（39.20±0.67）周；产妇类型：48例初产妇、12例经产妇。两组患者在一般资料比较无统计学意义，具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对照组应用常规护理干预方法，主要包括密切监测产妇的基本生命体征（心率、血压、体温）。除此之外，要进行基础护理。
　　1.2.2 治疗组 治疗组在对照组基础上应用优质护理干预方法，具体如下：心理护理。由于妊高征产妇发生产后出血状况时会使其出现紧张 不安和高度恐惧情绪，最终加重产后出血状况。基于此，护理工作人要在产妇 成功分娩之后要及时将婴儿的状况告诉给产妇，使用温和的语言来安慰产妇，告知产妇保持平和的心态，消除焦虑情绪和紧张情绪的能够，最终起到减轻产后出血的作用；出血护理。护理工作人员在分娩结束之后，将新生儿抱到产妇面前，积极引导新生儿吮吸乳头，促进产妇分泌奶水和催产素，增强宫缩力度；除此之外，还要密切观察产后出血量、观察血液的颜色。积极预防出现并发症的发生；密切观察产妇宫缩情况，减少产后出血量；护理人员可以通过按摩产妇下腹部的方式，促进宫缩；护理人员要提前准备好急救药品和相关设备器械，及时对产妇加以抢救处理。
　　1.3 观察指标 分析两组患者的产后出血率、子娴发病率以及患者对护理人员的总满意率（采取本院特制问卷调查表，总分为100分，非常满意为80～100分，基本满意为60～79分，不满意为60分以下）等参数指标。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件对相关数据进行分析检验，（）表示计量资料，差异比较则使用t进行检验
　　2 结果
　　2.1 两组患者的产后出血率、子娴发病率比较
　　见表1。
　　2.3 两组患者的总满意率比较如下表2所示。
　　3 讨论
　　妊高征的发生与以下几种因素密切相关：其一，胎盘缺血；其二，免疫力下降；其三，遗传[3]。妊高征患者一旦没有得到及时的治疗，会发生合并脑出血和肾衰竭等并发症，极大地增加了产后出血几率，最终威胁到患者的生命健康安全。妊高征是妊娠期特有的疾病，会显著增加产妇产后出血的发生几率。研究表明，对妊高征产妇进行优质护理能够降低产后出血率、子娴发病率，从而积极改善其预后效果。优质护理还通过出血护理和优化护理流程方式等加强对患者的相关服务，继而获取患者的认同感。
　　妊娠高血压综合征对母婴健康产生极大影响，与此同时也对围生儿产生了一系列的影响，终止妊娠虽然能够让患者的病情得到好转，但是由于妊娠对母体所带来的生理影响比较大，所以科学合理的对妊高症病人实施治疗是最佳选择。临床中妊高症是较为常见，发病率相对较高的妊娠期疾病，该病多发生在妊娠20周之后，以蛋白尿以及高血压等为主要的临床症状，严重时还会伴有不同程度的全身多器官功能损害甚至是功能衰竭。科学合理的药物治疗还需要配合有效的临床护理，文章对照组病人通过接受常规护理，而治疗组病人则在常规护理的基础上通过加用优质护理，其护理效果等非常明显。


