
　　摘 要：目的：探讨循证护理对妊娠合并乙肝分娩期患者的应用效果。方法：回顾性地选择我院近两年收治的58例妊娠合并乙肝分娩期患者，将2012年的36例患者列为对照组，选取2013年实施循证护理后收治的22例患者列为观察组。观察组患者予以循证护理，对照组患者予以产科常规护理，比较两组患者产程时间、母乳喂养率及产褥发病率。结果：与对照组相比，观察组患者产程时间短，产褥感染率低，母乳喂养率得到了提高，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：循证护理对妊娠合并乙肝孕妇具有积极的作用，保证产妇顺利度过分娩期，并降低产褥感染率，而且提高母乳喂养率，有利于母婴健康。
　　乙型病毒性肝炎是由乙肝病毒（HBV）引起的以肝脏炎症病变为主的传染性疾病，可引起多器官损伤，严重危及人类身体健康。乙型肝炎孕妇是母婴垂直传播的高危人群，主要发生在与产后母婴的接触中，产程中含有HBV的母血、羊水、阴道分泌物或者胎盘、脐带的损伤造成HBV病毒进入新生儿体内，造成新生儿感染[1]。母婴传播是造成乙肝感染的主要途径之一，也是我国乙肝发病率高的主要原因，因此，控制乙肝流行的主要措施之一是阻断母婴传播，本研究探讨循证护理对乙肝分娩期患者的影响，取得显著效果，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　回顾性分析2012年及2013年我院妇产科所收治的58例妊娠合并乙型肝炎的住院患者，将2012年所收治的36例患者列为对照组，年龄19～40岁，平均年龄为27.5岁，孕周36～42周，平均孕周（38.2±0.6）周，乙肝病史6个月～15年，平均时间（6.1±1.7）年；将2013年实施循证护理后所收治的22例患者标为观察组，年龄21～43岁，平均年龄为30.1岁，孕周37～42周，平均孕周（37.8±1.1）周，乙肝病史6个月～14年，平均时间（5.7±1.4）年，两组患者在年龄、孕周及病史一般资料方面差异无统计学意义（P>0.05），两者具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组患者予以产科常规护理，如护理人员在孕妇分娩过程中与患者沟通，消毒隔离。分娩后嘱其注意休息，使其了解潜伏期休息的重要性，家属监督。观察组患者在常规护理的基础上予以循证护理，具体措施如下。
　　1.2.1建立循证小组，确定问题
　　由3位有10年以上工作经验的主管护师、护士长及2名助产士组成循证护理小组，每月定期对成员进行循证护理知识的培训。小组成员根据经验对患者进行综合评估、查阅相关资料等方法，结合妊娠合并乙肝孕妇的病情，提出需要解决的主要护理问题：（1）分娩方式的选择及患者知情同意权；（2）分娩过程中母婴阻断问题；（3）产后新生儿母乳喂养问题；（4）产褥感染的防治问题。
　　1.2.2 循证支持
　　借助万方知识服务平台、维普期刊资源整合平台、知网数据库等数据库搜索各种相关的文献，按照提出的问题确定关键词，查阅有关文献。寻找关于妊娠合并乙型病毒性肝炎孕妇分娩方式的选择、母婴垂直传播的阻断及产褥感染的防治措施，查找护理依据，寻找理论支持。
　　1.2.3循证护理的应用
　　（1）分娩方式的知情同意的护理 循证支持：新生儿HBV感染率与产程时间密切相关，当产程时间超过15h时，新生儿HBV感染率明显增高[2]。阴道分娩会大大增加新生儿乙肝病毒的感染率，多主张进行剖宫产，但是妊娠合并乙肝并不是剖宫产的绝对指征。对乙肝病情严重的孕妇，经过24h有效治疗后迅速终止妊娠，由于孕妇及胎儿耐受力较差，过度体力消耗可加重乙肝病情，因此，分娩方式多选择剖宫产[3]。护理措施：孕妇入院后，护士对孕妇进行产前健康教育和心理护理，向患者讲述乙型肝炎母婴垂直传播的途经，阴道分娩和剖宫产两种分娩方式的优点及缺点，根据患者综合身体素质选择最适宜的分娩方式，缓解患者紧张、恐惧等负性情绪，取得患者的主动配合。
　　（2）分娩过程中母婴垂直传播阻断的护理 循证支持：乙肝病毒的母婴传播可发生在宫内、分娩时和分娩后，目前多数认为分娩过程中（包括第一产程和第二产程）HBV感染是围产期感染的主要途径，分娩过程中仅有少量污染血液进入胎儿身体就可造成胎儿感染。对乙肝产妇分娩出的新生儿24h内注射10μg乙肝疫苗，而且在出生后1、6月分别追加注射10μg乙肝疫苗，可使新生儿体内产生一定数量的抗-HBs，有效保护肝脏免受HBV攻击，免疫率高达75%[5]，免疫时间越早，免疫率越高。在新生儿出生后6h及3～4周肌肉注射100UHBIG，免疫率可达95%。护理措施：对阴道分娩产妇产前进行心理疏导，分娩过程中进行体位护理、家属全程陪伴等方式保证产妇顺利度过分娩期，尽可能减少人工破膜、徒手转胎位、产钳助产等人工操作，将整个分娩时间控制在15h内[6]。无论分娩方式如何，胎儿娩出后立即吸尽呼吸道分泌物，擦拭身上血液，并及时进行乙肝疫苗及乙肝免疫球蛋白的免疫。
　　（3）母乳喂养的护理 循证支持：该类患者产后不建议进行母乳喂养，只有HBsAg阳性的产妇可进行母乳喂养，其余产妇不主张母乳喂养。护理措施：对不宜母乳喂养的新生儿进行配方奶喂养，而且对产妇予以生麦芽水煎服7天左右，及时排空乳汁。母乳喂养者，指导正确的喂养方法。
　　（4）产褥感染的护理 循证支持：分娩可破坏产妇生殖道的屏障功能，增加产褥感染的机会。护理措施：分娩时严格无菌操作，尽可能保护阴道及生殖道完整。分娩后注意外阴清洁干燥，加强营养。
　　1.3评价指标及数据处理
　　比较两组患者产程时间、母乳喂养率及产褥发病率。采用SPSS16.0软件处理，计量资料用（X±s）表示，组间比较进行t检验，计数资料以率表示，组间比较用X2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　与对照组相比，观察组患者产程时间，母乳喂养率及产褥感染率各项指标均优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　表1 两组产妇产程时间、母乳喂养率及产褥感染率比较
　　3讨论
　　循证护理（EBN）是循证医学应用于护理领域中的体现，是护理理论知识与实践有机结合的结果，可有效提高基础护理质量，提高护士综合素质，要求护理人员有丰富的临床经验和专业技能，将研究对象、研究方案、研究成果进行深入的分析，结合患者的具体情况做出适当的判断和评价，是临床治疗过程中相对较为理想的护理实践方法。它要求护士善于发现问题，并且掌握借助数据库寻找相关文献找寻理论支持的技能，并将其与实践结合应用于患者护理管理中进而提高基础护理质量。
　　在妊娠合并乙肝分娩期患者中应用循证护理可提高护患配合度，有效减少产程时间及产褥感染率，提高母乳喂养率。对比常规的护理程序，更显护理者的主动性，第一时间发现患者的不同需求，尽快解决重要的护理问题，以最新最好的护理措施减轻患者的身心痛苦。尽快恢复患者的经济社会功能，改善病程转归，杜绝不良反应的发生。
　　综上所述，循证护理对合并乙肝的孕妇具有重要作用，促进护患合作，缩短产程时间，降低产褥感染率，促进母婴健康。


