
 　　【摘要】目的：进一步深入细致的分析和探讨妊娠合并糖尿病患者围生期人性化产科病房护理效果。方法：有针对性的选择在2016年1月到2017年1月这个时间范围内，在我院进行治疗的妊娠合并糖尿病患者，所涉及的患者有60例，把他们作为本次研究的研究对象，按照?S机的方法分为两个组别，分别是对照组和干预组，两个组别各有30例患者。其中对照组患者接受的是常规性的护理措施，而干预组患者所接受的是在常规护理的基础上再进行围生期的更加人性化的护理措施，之后对两个组别的患者所呈现出的空腹血糖、餐后2h血糖和住院满意度进行有针对性的对比和分析。结果：干预组患者所呈现出的空腹血糖、餐后2h血糖都要比对照组患者有十分明显的降低，另外，干预组患者的住院满意度（863±86）要比对照组患者的住院满意度（657±57）有十分明显的提高，两者的比较有十分明显的差异，具备相应的统计学意义，（P<005）。结论：围生期的人性化护理措施能够十分有效的促使妊娠合并糖尿病患者的血糖含量得到十分明显的降低，切实有效的提升患者的住院满意程度，这样的人性化护理措施，所起到的治疗效果十分理想，值得在临床上深入运用和大力推广。
　　【中图分类号】R781.6+4
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-152-01
　　从医学的角度来讲，妊娠糖尿病主要指的是孕妇在妊娠期间之内因为糖耐量严重不足而导致的一种糖尿病，这样的疾病主要包含着三种类型：第一种就是原有糖尿病妊娠者，第二种患者是妊娠前呈现为糖尿病阴性，但是妊娠之后演变成为糖尿病者，第三种患者是妊娠期出现糖尿病者。这样的疾病是孕妇在妊娠期比较高发和常见的并发症，必须要引起足够的重视。针对这样的病症，进行深入细致的人性化围生期护理，能够在最大程度上有效降低妊娠合并糖尿病并发症的发生几率，我们这次研究主要是借助对于妊娠合并糖尿病患者展开与之相对应的术前、术中和术后人性化护理干预措施，其干预效果十分良好，现在把相应的研究内容和结果总结报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选择在2016年1月到2017年1月这个时间范围内，在我院进行治疗的妊娠合并糖尿病患者，所涉及的患者有60例，把他们作为本次研究的研究对象，按照随机的方法分为两个组别，分别是对照组和干预组，两个组别各有30例患者。所有患者的年龄范围在21-37岁，他们的平均年龄是（257±67）岁，孕周范围是35～386周，其中所有患者中有12例患者选择顺产，有48例患者选择了剖宫产。两个组别的患者的一般性资料，没有明显的差异，不具备性的统计学意义，（P>005），有着可比性。
　　12方法对照组患者所进行的是常规性的护理措施，而干预组患者所接受的是在常规护理措施的基础上再进行围手术期人性化护理措施：①产前护理：对孕妇进行常规性的产前检查，其中所涉及的检查项目主要有尿酮体、蛋白尿测定和血压等一系列的相应方面。有针对性的指导产妇对自身的胎动情况进行正确而精准的计算，如果产妇在某种程度上有眼花、头晕和头痛等一系列相关的不适应症状，就在第一时间及时有效的与医师进行沟通并立即给予治疗。另外，要指导产妇在进食的过程中，要保持能量适中，多食用营养丰富，含有高蛋白和高纤维，但低脂肪的食物。要在医生的嘱咐下进行服药，确保产妇的血糖水平控制在一定范围内。②产中护理：有针对性的根据患者的病情、产妇及胎儿的具体情况来选择与之相对应的恰如其分的分娩方式，产程范围大约在16h为最合适，在具体的分娩过程中，要有针对性的对患者的血糖、生命体征及各项指标、尿糖等一系列相应的指征，进行切实有效的监测和关注。③产后护理：在产妇分娩之后，由于产妇对胰岛素的抵抗水平出现了明显的下降，这个时候，相关的主治医生就要有针对性的结合具体情况来最大程度上减少胰岛素的用量，一般情况下，要把剂量减少到原来的2/3或者1/2。在产妇分娩之后，要定时的对于孕妇的宫缩情况和恶露情况进行及时观察和监测，并有针对性的监测和记录各项生命体征的随时变化情况，最大程度上规避术后发生感染的问题，防止交叉感染，严格按照医生的相关规定来具体操作，遵循无菌操作准则，让产妇尽量多的饮水，确保保持一个十分良好而安全的卫生习惯。
　　13评价指标妊娠合并糖尿病患者围生期人性化产科病房护理效果指标，有针对性的选择患者的空腹血糖、餐后2h血糖、住院满意度这样三个方面的指标。住院满意度量表是由我院的专题组自行设计和制定的，其中包括了25个条目，5个维度，另外，每个维度中涉及5个条目，每个条目具体的细化为1～4级评分法，其中得分情况越高，就代表着患者的满意度越高。
　　14统计学方法本次研究所涉及的数据全部有针对性的采用SPSS180统计学软件对其进行相应的统计和分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，用t检验；计数资料用x2检验。用P<005代表2者的差异比较明显，具备相应的统计学意义。
　　2结果
　　干预组患者所呈现出的空腹血糖、餐后2h血糖都要比对照组患者有十分明显的降低，另外，干预组患者的住院满意度（863±86）要比对照组患者的住院满意度（657±57）有十分明显的提高，两者的比较有十分明显的差异，具备相应的统计学意义，（P<005）。
　　3讨论
　　通常情况下，我们所称之为的妊娠合并糖尿病主要指的是，在产妇妊娠之后进一步合并糖尿病的一种十分严重的问题。妊娠合并糖尿病的危害十分严重，不仅仅是对患者有十分巨大的威胁，对于胎儿也有着十分巨大的破坏性影响，患者会产生十分明显的多饮、多食、多尿、消瘦的症状，还有些产妇有羊水过多，子宫收缩乏力，以及血压升高等一系列潜在的危险症状，这样的病症使产妇极有可能生育出畸形儿。
　　因此，针对这样的情况，对于妊娠合并糖尿病的患者进行围手术期人性化的护理措施是十分重要而且必要的。要有针对性的在最大程度上确保患者的体重得以有效控制，保持合理的膳食营养，避免血糖过高，同时，要对患者的心理因素进行护理，从根本上有效缓解患者的心理压力。在分娩的过程中，确保产妇的血糖处于正常的水准，并进行严密的观察，如果血糖出现一系列的波动，就要切实有效的立即采取相对应的措施，用降糖药给予控制；在产妇分娩之后，要对新生儿的血糖进行严密的监测，在最大程度上避免血糖过低的情况产生。在产妇手术之后，务必对患者的病情变化情况进行严密的观察，最大程度上避免出现感染的问题，并有针对性的指导患者展开手术之后的运动和饮食安排，力求最大程度上尽早恢复健康。
　　4结语
　　综上所述，围生期的人性化护理措施能够十分有效的促使妊娠合并糖尿病患者的血糖含量得到十分明显的降低，切实有效的提升患者的住院满意程度，这样的人性化护理措施，所起到的治疗效果十分理想，值得在临床上深入运用和大力推广。


