
 　　[摘要] 目的 研究和探讨护理干预手段对妊娠期糖尿病患者的治疗效果。 方法 选取80例在该院接受治疗的妊娠期糖尿病患者受试人员，按照随机和平均的方法，将所有受试人员分成对照组以及观察组，每组分别为40例受试者，应用常规的护理方法对对照组受试者进行护理，应用综合的护理方法对观察组受试者进行护理，护理结束后分别检测和分析对照组以及观察组受试者的血糖水平以及焦虑程度评分。 结果 在护理结束后，对照组受试人员的血糖水平显著高于观察组受试者，差异有统计学意义（P<0.05），对照组受试者在护理结束后的焦虑程度评分要显著高于观察组受试者，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对妊娠糖尿病患者采用综合护理方法能够使血糖水平控制在一个比较合理的范围，并且能够较好地缓解受试者的焦虑程度。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）02（b）-0135-02
　　妊娠期糖尿病，通常是指在妊娠期内首次发现或者发生糖类代谢异常，可能存在不同程度的糖类不耐受性，并且不排除糖类不耐受性是否在妊娠之前存在的可能，这一疾病的发病率大约占妊娠合并糖尿病的80%以上[1]。在我国，妊娠糖尿病具有不低的发病率，通常可以达到1.6%～13.5%范围，假如病情一旦恶化，将会引起患者的内分泌紊乱，进而使得患者产生妊娠期高血压、胎儿窘迫、羊水过多等症状[2]。近几十年来，随着我国经济实力的不断提升，社会的不断快速发展，出现妊娠期糖尿病的患者数目不断增加，而在世界范围内的妊娠期糖尿病发病率也达到了0.15%～12.30%，在我国妊娠期糖尿病也占了分娩总人数的2%～12%。另一方面，随着患者年龄的增加，妊娠期糖尿病发病患者的发病率也呈增长的趋势，35岁年龄以上的孕妇妊娠期糖尿病发病的发病率达到了25岁以下患者发病率的5.5倍[3]。妊娠期糖尿病发病能引起多种不良的母婴症状，对母婴也会产生较为严重的不良影响，而发现和治疗的时间与其影响范围联系十分紧密。所以，让孕妇针对妊娠糖尿病进行早期以及及时的筛查和诊断，并且实施较好的护理干预手段，以达到控制妊娠期糖尿病患者的血糖水平和焦?]状态，是减少母婴引起不良并发症、改善预后的重要手段和环节。该研究通过选取80例妊娠期糖尿病患者，将所有患者随机、平均地分成对照组和观察组，通过对照组患者采用常规的护理手段，而观察组患者采用妊娠期糖尿病综合护理手段，检测和分析两组受试者在完成护理干预后其血糖水平范围和焦虑程度评分，探讨护理干预手段对妊娠期糖尿病患者的治疗效果，期待为改善妊娠期糖尿病患者的预后提供临床指导价值，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取80例在2015年4月―2016年9月期间在该院门诊确诊为妊娠期糖尿病的患者作为该研究的实验对象。在所有妊娠期糖尿病患者中，均符合妊娠期糖尿病的诊断方法，未服用干扰脂肪、糖代谢的药物，并且无妊娠前器质性疾病，没有内分泌疾病。年龄范围为20～38岁，平均年龄为（26.1±1.2）岁，孕周为16～26周，平均孕周为（20.1±1.2）周。在所有妊娠期糖尿病患者中，初产妇65例，经产妇15例，患者的体质指数范围是19～35，平均为（29.36±2.12）。排除由于肝肾功能异常引起的血糖水平异常患者，排除其他合并症，所有患者和家属均对该次研究知情，且签署知情同意书。所有受试者在性别、年龄及病程上差异无统计学意义（P>0.05）。该研究获得该院伦理委员会批准。
　　1.2 材料与方法
　　应用常规的护理方法对对照组患者进行护理，方法如下：对受试者详细讲解药物的使用方法，讲解疾病的相关问题，并且对患者的情绪进行安抚等。
　　应用综合的护理方法对观察组受试者进行护理，方法如下：在对照组受试者的基础护理方法基础上，进一步应用个性化的自我监护以及良好的膳食指导。对受试者进行个性化的良好膳食指导。严密监控患者的体质指数，让患者了解计算方法、分级标准以及自身体重的级别，另外让不同的受试者了解自身在孕期的增重范围。对于低体质指数的受试者，具有0.5 kg/周的增重范围，而对于正常体质指数的受试者，具有0.4 kg/周的增重范围，对于超重体质指数的受试者，具有0.3 kg/周的增重范围。此外，帮助受试者控制好每天的热量摄入量，并告知受试者积极摄取以下食物：0.3～0.5 kg/d牛奶，0.1 kg/d豆制品，积极摄取虾皮，摄取0.1～0.2 kg/d的虾、鱼、肉，每周保证维生素A的摄入量，需要保证新鲜的蔬菜0.5 kg/d的摄入，需要保证0.15 kg/周海带和紫菜的摄入来补充碘的摄取，每天保证0.4～0.5 kg主粮的摄入。对受试者进行良好的自我监护，时间点包括了空腹状态、早餐后、午餐前后、晚餐前后和睡前。每天监测胎儿胎动次数，每次数的时间为 h，在怀孕进行到第32周后，需要每周至少监测1次胎儿的心跳，以此能更好地了解胎儿在子宫内的缺氧状况。
　　1.3 观察指标
　　对两组患者分别进行4周的持续性护理，4周后检测和分析两组受试者的血糖水平范围和焦虑状态评分。在空腹状态下和餐后2 h后采集血液并检测受试者的血糖水平范围，采用国际上常用的焦虑评分系统对受试者的焦虑状态进行评分，将100分标记为满分，焦虑状态的评分越高代表着受试者的焦虑状态越严重。
　　1.4 统计方法
　　统计学统计采用SPSS 18.0统计学软件进行，两组受试者的血糖水平范围以及焦虑状态评分为计量资料，利用均数±标准差（x±s）表示以及采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组间的血糖控制水平比较
　　在空腹状态下，两组患者在护理前的血糖控制水平差异无统计学意义（P>0.05），在护理后，观察组受试者的血糖水平要明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。在餐后2 h状态下，两组患者在护理前的血糖控制水平差异无统计学意义（P>0.05），在护理后，观察组受试者的血糖水平要明显低于对照组，差异有统计学意义（P <0.05）。   　　2.2 ?勺榧涞慕孤亲刺?比较
　　分别对两组患者的焦虑状态进行评分，两组患者在护理前的焦虑状态评分差异无统计学意义（P>0.05），在护理后，对照组的焦虑状态评分明显高于观察组患者的焦虑状态评分，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　根据数据统计，妊娠期糖尿病其发病率具有不断增加的明显趋势，随着病情的恶化会严重影响到母婴的生命健康，而引起了临床上的高度重视。目前为止，对妊娠期糖尿病的发病机制没有进行比较深入的研究，也没有完整阐述其发病机制，可能与胰岛素抵抗胰、岛素分泌缺陷等因素有关。对妊娠期糖尿病患者采取及时有效的治疗显得格外的重要，如果患者不能接受有效的及时治疗，可能会出现各种妊娠不良的后果，进而会对胎儿和孕妇的生命健康产生直接的威胁[4]。
　　有效地护理妊娠期糖尿病患者，可以让患者更好地认识这种疾病，使得患者的血糖水平处于一个健康合理的水平，进而减少妊娠期糖尿病患者和胎儿的不良影响。对妊娠期糖尿病患者采取综合护理手段，在常规护理手段的基础上，指导妊娠期糖尿病患者个性化的良好膳食和自我监护。个性化的良好膳食指导一方面能够让妊娠糖尿病患者了解相关知识，发现和改善患者在生活中的各种不当膳食习惯，掌握妊娠期糖尿病期间的注意事项，最终把血糖控制在健康合理范围内。另一方面，指导妊娠糖尿病患者进行自我监护，能够使患者较为深入地了解到自身疾病的状态变化，通过改善饮食习惯来控制糖尿病的不良发展，从而有利于及时就医治疗[5]。研究结果表明，通过采取综合护理手段，观察组患者的血糖水平得到了很好的控制，患者的焦虑状态明显较低，和对照组患者间差异有统计学意义（P<0.05）。
　　4 小结
　　通过对妊娠糖尿病患者应用综合护理手段进行干预治疗，其疗效十分显著，能够很好地控制患者的血糖水平范围，也能够明显缓解患者的焦虑状态，值得在临床上推广应用。


