
　　统计表明，近几年妊娠和产褥期深静脉血栓的形成上升趋势显著，在妊娠期间和产褥期间深静脉血栓是由于内分泌与生理改变，导致其下肢的血流速度降低，所以血液处于高凝状态，该疾病容易导致肺栓塞【1】，严重威胁母婴生命安全。本文对在我院治疗的14例妊娠与产褥期深静脉血栓患者的临床资料进行了回顾分析，具体情况如下文所示：
　　1 临床资料与方法
　　1.1临床资料：将2011年7月至2015年4月在我院接受住院治疗的妊娠期与产褥期深静脉血栓患者14例作文该次研究的对象，其中有8例环剖宫术后（术后1月左右），6例为妊娠期（妊娠周期在9周-26周）。有12例患者发生于院外，经过治疗后效果不佳转入我院接受治疗。本组患者的评价年龄为（29.86±2.09）岁，均为单侧，其中有6例为右下肢，8例为左下肢。
　　1.2护理方法：
　　心理护理：在妊娠期和产褥期出现深静脉血栓，大部分的患者都会存在担心、烦躁、焦虑等情绪，所以护理人员应耐心做好入院评估工作，了解患者文化程度、家庭情况以及患者的心理需求。根据患者生理特点，让患者了解该疾病对身体和胎儿的影响，治疗方法与预后情况，并对患者进行健康指导，帮助患者消除内心顾虑，提高患者治疗配合积极性。
　　病情观察：肺栓塞是深静脉血栓导致的最为严重的并发症，会给产妇和胎儿生命健康造成严重的威胁。需要对患者生命体征变化情况进行密切的观察，注意患者是否存在紫绀、呼吸困难、胸痛、心率加快、胸闷以及血压下降等症状。患者在进行?聚、抗凝、溶栓等治疗时，并须叮嘱患者应保持绝对的卧床休息，同时注意观察患者的皮肤色泽、温度、足背动脉搏动以及肿胀情况【2-3】，局部是否存在破溃以及感染等症状，防止由于血栓脱落引发肢体坏死等严重的后果。每日应对患肢不同平面的周径进行检查，并进行对比，了解肿胀是否消退，来判断患者的治疗效果。如果出现异常需立即向主治医生进行报告。产褥期应详细观察患者子宫的复旧情况，如果患者出现阴道出血量增加、收缩情况不佳等现象【4】，需要立即接受治疗。并鼓励患者应及早下床进行活动，来促进血液流动。有研究表明，手术后将双腿太高，股动脉血流速度能够增加33%，能够有效的预防深静脉血栓的形成。
　　药物护理：?聚、抗凝以及溶栓常使用的药物为尿激酶、华法令以及肝素等，尿激酶和肝素药物存在自发性出血的副反应，所以在用药过程中应注意患者是否存在牙龈出血、黑便、血尿等症状，同时注意患者是否存在意识障碍、呕吐和头痛等颅内出血现象。肝素注射以后应注意检查患者的出凝血时间，了解患者凝血功能，每间隔2h检查一次凝血酶时间。进行手术前应停止使用该类药物，以降低手术过程中的出血量，术后除了进行常规的护理还应注意患者阴道与切口部位的出血情况。
　　2 结果
　　经过一段时间的综合治疗与护理干预后，所有患者在1周-2周内，临床体征得到了明显的改善，肿胀、疼痛等症状基本消失。患者出院以后进行了为期12个月的随访，应用彩超复查，结果有12例患者下肢静脉官腔完全再通，有2例患者为部分再通。本组所有患者均没发生严重的栓塞并发症。
　　3 讨论
　　在妊娠的任何时间均可能发生深静脉血栓，一般认为凝血系统改变、血流动力学改变是导致深静脉血栓发生的主要原因，在妊娠期血容量为得到一定的增加，同时静脉血管扩张，张力降低，导致血流速率降低。产褥期发生深静脉血栓的原因可能有长期卧床、手术以及疾病，研究表明，产褥期深静脉血栓的发生是正常时期的6被，且90%的深静脉血栓均在左下肢，因此如果左下肢出现不适、肿胀应更加警惕发生深静脉血栓。
　　在治疗妊娠期与产褥期深静脉血栓的过程中，护理人员还需要注意关注深静脉血栓的危险因素，例如：产后出血、多胎、合并糖尿病、肥胖、血栓栓塞史、下肢静脉曲张等情况，存在上述危险因素的患者应及早进行预防。积极进行孕期检查，并注意观察孕产妇的凝血功能和生命体征，尽早发现凝血机制异常所导致的临床现象，给予正确的处理措施。在我院接受住院治疗的妊娠期和产褥期深静脉血栓的患者，护理干预从心理护理、治疗期间的病情观察以及药物护理三方面进行，所有患者在治疗后临床症状都得到了明显的改善，且没有发生深静脉血栓并发症，患者满意度较高。综上所述，对于妊娠和产褥期深静脉血栓患者在进行综合治疗的同时为患者提供完善的护理干预，能够显著提高患者的临床治愈率，在保证患者母子平安，提高患者生存质量方面效果显著，应用价值明显，可进行推广应用。


