
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.496
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0294-01
　　妊娠期糖尿病（GDM）是指在妊娠期首次发现或发生的糖代谢异常，发生率1%～5%，对妇婴均有较大危害。随着人们生活水平的提高，妊娠糖尿病发病率日渐升高，如妊娠期血糖控制不良可并发糖尿病酮症酸中毒昏迷以及糖尿病高渗性昏迷等，可导致胎儿窘迫，甚至胎死宫内。了解妊娠期糖尿病的危害，加强对妊娠糖尿病患者的治疗和自我护理，对保障母婴健康有十分重要的作用。
　　1 孕早期护理
　　妊娠的不同时期对糖尿病的影响不同，因此，要向孕妇及其家属介绍妊娠合并糖尿病的有关知识，加强对孕妇监测，肝肾功能初诊后2月内复查，每次进行尿常规检查，眼底检查初诊时做眼底检查判断是否有视网膜病变，以后定期复查，监测血压变化，严密观察宫底高度变化，结合B超发现羊水过多及巨大，加强妊娠期血糖监测，血生化的监测，并讲解上述检查的目的及意义。在做各项检查及各项操作时，动作要轻柔，消毒一定要严格，以防止感染的发生。增加产检频率，如有异常情况，必要时住院治疗，同时做好心理护理。糖尿病是一种内分泌代谢性疾病，其病程长，血糖不易控制，因此要取得患者及家属的积极配合 [1]。
　　2 饮食治疗
　　饮食治疗是糖尿病的基础治疗措施之一 [2]，不论糖尿病属何类型，病情轻重如何或有无并发症，是否在用胰岛素治疗，都应严格执行和长期坚持饮食控制。美国糖尿病学会和美国国立卫生院提出新的糖尿病饮食治疗目标和营养素供给标准 [3]。总热量与食物成分：首先按病人身高计算标准体重。公式：[身高（cm）-100]×0.9=标准体重（kg）。早孕时进一般饮食已足够，妊娠晚期需要增加糖类的摄入，每日约为150～250g之间，同时注意还可以提高周围组织对胰岛素的敏感性 [4]。约有86%的孕妇通过饮食和运动等生活调节方式后，血糖就会达到理想范围。加强饮食指导可以有效地降低妊娠期糖异常导致的并发症。
　　3 胰岛素治疗护理
　　通过饮食治疗，血糖仍不能达到正常水平者，需要胰岛素治疗。胰岛素的用量和用法决定于孕妇的孕周、体重、血糖等。用药须遵医嘱精确计算，防止酮症酸中毒或低血糖的发生。治疗过程中严密监测血糖，按时进食，告知患者低血糖症状，身边常备糖块，出现低血糖赶快吃糖。根据血糖监测结果调整胰岛素剂量。孕期至少每周1次测空腹及餐后2h血糖，必要时每天测4-5次。用胰岛素治疗者，必要时每日测6-7次。
　　4 运动治疗
　　运动前要有热身运动，结束时也应再做一些更轻微的运动，逐渐结束运动。千万不要进行剧烈的运动，如跑步、打球、俯卧撑、滑雪等。怀孕早期（1～3月）需防止流产，怀孕晚期（7～9个月）注意防早产，故此二期的妊娠糖尿病孕妇不宜做运动强度大的剧烈运动，如跳跃、过伸、过屈、扭转、弯腰等运动。而适宜低强度的运动，如散步就是一种非常适宜妊娠期糖尿病病人的活动。孕妇操训练，有利于加速血液循环，分娩时有利于胎儿娩出。有氧运动能够改善妊娠合并糖尿病患者的血糖水平，同时阻力运动也可以达到类似的效果，不要选择饥饿时运动。而且运动量不能太大，一般使心率保持在每分钟130次以内。
　　5 心理护理
　　妊娠合并糖尿病孕产妇心情是复杂的。妊娠能影响糖尿病，糖尿病也能影响妊娠。许多学者发现，糖尿病患者的人群中，焦虑与忧郁的发病率明显高于一般人群。所以对妊娠合并糖尿病的孕产妇这些脆弱人群，除特别需要外，不要施加治疗措施，一般进行心理疏导，针对孕妇目前心理状况给予科学认真分析及解释，给予安静、舒适、温馨的环境，并对孕产妇及家属介绍妊娠合并糖尿病的相关知识，及孕期血糖控制稳定的重要性和降糖治疗的必要性，得到家属的理解和配合，使孕产妇得到系统支持治疗，保持心情舒畅，从而帮助孕产妇缓解和减轻甚至消除焦虑及抑郁情绪。
　　6 出院指导
　　根据产妇的不同情况做好出院宣教，帮助其制定自我护理计划及支持系统，指导产妇随访，遇有发热、恶露持续不净、尿糖变化时及时复诊，做好避孕措施。产后42天母婴健康查体，保持良好的生活习惯和心理状态，适当运动和体育锻炼，做好自我监护，自测血糖、尿糖，产后6～12周行口服葡萄糖耐量试验（OGTT）检查，减少慢性病变和并发症的发生。
　　7 健康教育
　　健康教育能帮助糖尿病患者在疾病状态下保持应有的血糖水平，也是临床护士面临的重要课题。胎儿的营养是靠母亲通过胎盘供给的，一定要合理饮食，根据身高体重做到个体化营养管理。妊娠期糖尿病的孕妇经过健康教育，不仅提高了孕妇对疾病的认识程度，解决了病人的心理问题，还建立了良好的医患沟通，更好地配合了治疗，对妊娠结局有明显改善。健康教育的意义是使孕妇提高对妊娠期糖尿病的知识水平，并能指导整个孕期生活习惯、合理饮食、适当运动以及正确理解维持血糖正常的重要性，使其有良好的妊娠结局。
　　综上所述，妊娠合并糖尿病对母儿影响严重且并发症发生率较高，只有严密观察病情变化，控制血糖，早期应用胰岛素，使血糖达到正常范围，同时做好健康教育，预防感染，做好新生儿观察及护理，才能使孕妇并发症和新生儿发病率、死亡率大大降低，获得良好效果。


