
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.9.086 文献标识码 A 文章编号 1674-6805（2017）09-0154-02
　　儿童身材矮小会引起家长担心，并且可能会引起儿童自卑，因此而就诊的儿童不在少数，其中大部分矮小症是由于内分泌系统原因导致，而生长激素缺乏又是其主要原因[1]。因此对于矮小症患儿，应首先确定是否因生长激素缺乏引起[2-3]。目前临床常用的检查方法为生长激素激发试验，采用可使生长激素分泌的药物，观察生长激素的变化，了解患儿垂体调节、分泌和合成生长激素的能力是否存在问题。这也是目前判断是否存在生长激素缺乏的重要手段。而进行生长激素激发试验需要配合精心的临床护理，小儿的护理有别于成年人，因此具有探讨价值，对现有生长激素激发试验的护理进展进行总结，有利于临床护理的发展，现报道如下。
　　1 生长激素激发试验的常规护理
　　生长激素激发试验采用的药物一般为左旋多巴和精氨酸，患儿试验前需要禁食，并且需要多次采血，因此护理方法也十分重要，可以保证激发试验的顺利进行[4]。一般生长激素激发试验的常规护理分为三个阶段进行，现分述如下。
　　1.1 试验前的常规护理
　　试验前需要有护理人员准备试验用具，包括干燥洁净的试管、穿刺用具、生理盐水、热水袋以及葡萄糖等，为避免试验的不安全性，护理人员需要对用具进行核对和检查，并且防止突发事件的发生，护理人员还需检查试验地点抢救设备的情况，备足抢救用药，在患儿出现低血糖和晕针时使用[5]。
　　1.2 试验中的护理
　　第一次采血前保证患儿空腹8 h以上，在首次采血后，给予精氨酸0.5 g/kg（最大剂量<30 g）用生理盐水稀释成10%浓度，护理人员注意控制输液速度，需要在30 min输完，并且口服左旋多巴10 mg/kg，之后在时间点30、60、90、120 min时进行分别采血。需要注意的是，采血需严格确保有效性，注意选择上肢适宜静脉[6-7]。并且注意时间点，提前或者延迟采血均可能影响到患者试验结果。在试验进行的过程中，护理人员需要严密观察患儿情况，有无药物不良反应发生，患儿出现恶心呕吐等不适，需要进行适宜处理，包括体位护理，指引患儿平卧，清理呕吐物[8]。腹痛患儿注意腹部保温，可帮助轻揉患儿腹部。对于严重腹痛的患儿，需要立即上报医师处理。另外还可能出现药物不良反应包括：冷汗、头晕、心悸等，应注意保暖和处理措施。
　　1.3 试验后的护理
　　采血完毕后，将血液标本立即送检，在试验结束后，嘱咐患儿家属引领患儿进食，但并不宜进食过多，同时交代家属让患儿注意休息[9]。
　　2 生长激素激发试验的护理进展
　　2.1 心理干预
　　心理干预是目前临床护理中常用的方法，并且许多报道中，心理干预可起到确切的效果。护理在不断的发展，拘泥于生理的常规护理逐渐无法满足临床所需，当代的临床护理均十分注重患者的生理、心理两方面的护理[10-11]。而对儿童的护理更应注意心理干预。首先，生长激素激发试验是有创的检查方式，过程中需要经历多次采血，会给患儿带来痛苦。而患儿忍耐力不同于成人，可能因此而哭闹，依从性较差，劝慰性的语言可能会起到辅助作用。并且活泼好动的患儿也可能因为采血过程中擅自行动而导致严重后果，因此以心理护理的重要性不言而喻[12]。李丽[13]观察了心理护理干预在生长激素激发试验中的作用，该研究侧重点为观察患儿依从性，研究设计为对照观察的方式，观察组患儿采取心理护理干预，而对照组采取常规护理，结果中显示，观察组患儿依从性高于对照组，试验过程中配合较好，因此提高了试验的成功率，证实了心理护理干预的有效作用。心理护理干预的主要内容包括患儿感兴趣的交流内容，劝慰、鼓励性的语言，并且仅依靠护理人员对患儿进行的心理干预作用有限，需要在试验过程中取得家长的配合，家长比较了解患儿的喜好，因此可能起到事半功倍的作用。
　　2.2 舒适护理
　　当代的临床护理对护理质量的要求很高，患者的舒适度以及满意度是评价临床护理优劣的重要指标，因此出现了一系列以提高患者主观感受为目的的临床护理方法，舒适护理便是其中十分具有代表性的一种[14]。应用于生长激素激发试验中的舒适护理也有研究，芈晓艳[15]进行了关于舒适护理应用于生长激素激发试验中的观察，纳入400例患儿，以对照研究的方式进行观察，结果证实了舒适护理的有效作用，可减轻患者的疼痛程度，并且提高护理满意度。舒适护理需要在整个试验期间应用，热情耐心的接待，给患儿以及家属良好的印象，并且除了常规的器具准备，还需要向患儿家属讲解试验的要点、配合的方法以及时间等，试验过程采取令患儿舒适的体位，冬季利用热水袋帮助患儿保暖，而夏季控制室内温度，避免过热给患儿带来不适，采血过程中分散患者注意力，可利用舒缓的音乐等分散患儿注意力，减轻疼痛感受等[16]。舒适护理进行的均是一些细节方面的操作，但无疑效果是显著的，可以减轻患儿主观上的疼痛感，增进患儿以及家属的配合，使试验进行更加顺利，因此属于较为有效的护理方法之一。
　　2.3 护理干预   　　护理干预是当代临床护理中常用的有效护理方法，在多领域显示出了显著的护理效果[7]。需要注意的是，护理干预和心理干预是不同的，心理干预仅包含对患儿心理方面的干预内容，护理干预中包含了心理干预内容，但也包含了许多其他干预方法，相对于心理干预更加具有综合性，针对性也更强，因此使护理干预适用性更广，可能对患儿普遍生效。作为一种综合性的护理方法，应用于生长激素激发试验中也可收到较常规护理更好的效果，国内研究人员黄萍[17]对护理干预的实际效果进行了观察，选取113例行生长激素激发试验的儿童，随机分为两组，观察组采用护理干预，而对照组仅进行常规护理，结果中显示，护理干预对患儿的不良反应发生率起到了干预作用，因此说明了护理干预的有效性。
　　2.4 音乐疗法
　　虽然许多研究采用的护理方法中均包含了音乐在内，但将音乐单独作为一种常规护理的扩展也具有可行性。陈燕玲等[18]进行的一项对生长激素激发试验的研究中，采用了音乐疗法，并且进行了对照观察以缓解患儿疼痛，减少患儿的紧张情绪，结果中显示，观察组视觉模拟评分法结果明显优于对照组，并且观察组患儿感受到的主观疼痛度更低，因此证实了该护理方法的可行性。
　　2.5 健康教育
　　患儿以及患儿家属普遍对于该试验的注意事项，甚至试验本身的认知程度不高，因此适当的进行健康教育，可以增进患儿以及患儿家属的护理配合[19]。但需要注意的是，健康教育与指导并不拘泥于试验本身，也不仅在试验前进行，在完成试验后进行的健康教育也同样重要。患儿试验需要空腹，并且多次抽血，试验后需要立即进食，也需要注意近期的饮食量和饮食结构，而这些一般患儿家属并不了解，需要进行相关饮食指导。试验使用的药物可能发生各种不良反应，也应告知家属，一方面避免不必要的纠纷，另一方面当患儿出现情况，家属能及时发现[20-21]。同时儿童矮小症一些家属过度担忧，应排解这方面的焦虑情绪，同时指导家属为患儿创造良好的家庭环境，嘱咐患儿多参加体育运动，注意平时均衡的营养摄入，对患儿生长发育有好处。
　　生长激素激发试验是诊断儿童矮小症最为主要的方法，而由于是有创检查方法，历时也较长，接受试验的儿童年龄偏小，因此存在诸多问题[22]。需要配合适宜的临床护理以保证试验的顺利进行。目前除生长激素激发试验的常规护理外，还存在护理干预、心理干预和舒适护理等新型护理方式，强调对儿童身心两方面进行干预，以起到有效护理作用，同时也研究了环境、饮食等对护理的影响[21]。并且几乎所有研究中均提及了健康教育的价值[23]，相信随着研究的不断进行，改善现有护理方法，对新型护理方式进行改善，必将起到更好的护理效果。


