
　　[摘要] 目的 探究妊娠高血压综合征患者应用循证护理模式的临床效果。 方法 随机选取在该院诊治的妊娠高血压综合征患者128例，将患者按照随机数字表方法分为两组，每组64例，予以常规护理患者作对照组，予以循证护理患者作研究组，分析两组患者的SAS及SDS评分、舒张压及收缩压，以及护理满意度情况。 结果 经过循证护理模式干预后，研究组患者的SAS及SDS评分，舒张压及收缩压的情况，均比对照组患者低比较，差异有统计学意义（P<0.05）；研究组护理的满意度98.44%，比对照组护理的满意度81.25%高比较，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论对于妊娠高血压综合征患者应用循证护理模式，能够提升临床效果，还能够提高护理的满意度，具有一定临床应用价值。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（c）-0161-02
　　目前，循证护理作为新型护理模式，被越来越多的应用于临床护理中，对于护理效果的提升具有重要意义[1]。为探究妊娠高血压综合征患者应用循证护理模式的临床效果，该研究对2012年4月―2013年8月在该院诊治的妊娠高血压综合征的64例患者应用循证护理模式的临床效果进行分析，成效显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院诊治的妊娠高血压综合征患者128例为研究对象，将患者随机分为研究组和对照组，每组64例。其中研究组中，年龄为22～40岁，平均年龄（30±5.46）岁，初产妇为44例，经产妇为20例；在对照组中，年龄为21～42岁，平均年龄（31±5.24）岁，初产妇为41例，经产妇为23例。
　　1.2 诊断标准
　　诊断标准：所有患者的临床症状均与妇产科相关标准中妊娠高血压综合征的诊断标准相符合[2]。
　　1.3 纳入和排除标准
　　纳入标准：患者签署相关护理方案的知情同意书。排除标准：严重心肝肾脏等相关疾病；意识和认知障碍；精神及心理疾病。
　　1.4 方法
　　将患者按照随机数字表方法分为两组，予以常规护理患者作对照组，予以循证护理患者作研究组。对照组患者予以入院相关常规检查，基础血压控制及严格叮嘱按时用药等常规护理。研究组患者护理在常规护理基础上，入院时护理人员耐心并认真主动与患者进行交流，发放相关信息调查表，叮嘱患者亲自填写，并进行全面的生命体征检查，区分普通及高危的妊娠患者。依据信息完成患者个人病情评估，结合患者实际情况，制定出针对性的方案。
　　研究组的患者需要安置在干净、安静病房中，并保证空气流通。由专业素质比较好的护理人员为患者讲解医院环境、疾病及治疗相关知识、规章等。由于患者存在头晕、头痛、血压高等症状，因此，患者极易存在烦躁、抑郁、焦虑等负面情绪。护理人员需要加强和患者沟通，缓解患者负面情绪，保证患者积极乐观心态，从而提升治疗和护理的依从性。并且需要进行患者相关疾病治疗知识的健康宣教指导，叮嘱患者多食用维生素、蛋白质类、蔬菜及水果、镁、钙等微量元素等。指导患者予以正确左侧的卧位，能够改善患者胎盘血液循环，降低血压及胎儿的缺氧症状等。
　　1.5 观察指标
　　观察并统计分析经过不同护理干预后，两组患者的SAS及SDS评分情况，舒张压及收缩压情况，以及护理的满意度情况。
　　1.6 疗效标准
　　1.6.1 SAS及SDS评分标准 患者心理状态疗效标准依据精神卫生相关焦虑自评（SAS）及抑郁自评（SDS）量表进行评定。量表能较好反应患者抑郁及焦虑的心理状态，且临床应用较广泛。量表均由患者亲自完成填写，评分越高代表患者抑郁及焦虑严重程度越高。
　　1.6.2 护理的满意度标准 护理的满意度相关调查选择该院临床的常用调查表，分数用百分制，调查项目包含住院环境、护理质量、护理态度等，根据相关的临床标准将患者护理的满意度分成非常满意、基本满意及不满意3类。非常满意：分数≥90分；基本满意：分数≥60分且<90分；不满意：分数<60分。
　　1.7 统计方法
　　采用SPSS 19.0统计软件对数据统计分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验，计数资料进行χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的SAS及SDS评分和血压情况
　　经过循证护理模式干预后，研究组患者的SAS及SDS评分，舒张压及收缩压的情况，均比对照组患者低，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　妊娠高血压综合征属于临床危急重症，会造成严重的母婴危害，甚至会出现死亡[3-5]。因此，加强妊娠高血压综合征患者临床护理效果的提升研究，一直属于产科临床重要课题方向。循证护理模式属于依据科学，结合临床大量实践，选择最合理方案，并经过专家意见及患者同意新型护理方法[6]。将循证护理模式应用于妊娠高血压综合征患者的临床护理中，能够明显缓解患者心理障碍，有效控制血压，并防止并发症发生[7]。
　　该研究表明，经过循证护理模式干预后，研究组患者的SAS及SDS评分，舒张压及收缩压的情况，均比对照组患者低，差异有统计学意义（P<0.05），表明对妊娠高血压综合征患者予以循证护理模式干预，能够明显改善患者的焦虑和抑郁心理，还能够有效的进行患者的血压控制。研究组护理的满意度98.44%，比对照组护理的满意度81.25%高，差异有统计学意义（P<0.05），表明对妊娠高血压综合征患者予以循证护理模式干预，能够提升患者的护理满意度，从而降低护患纠纷的发生。
　　综上所述，对于妊娠高血压综合征患者应用循证护理模式，能够提升临床效果，还能够提高护理的满意度，具有一定临床应用价值。


