
 　　【摘要】目的对妊娠合并心力衰竭患者进行剖宫产手术，同时在围手术期间实施护理干预，观察和分析其护理的临床效果。方法此次所收治的86例患者，按照随机数字表法分组为试验组和对照组，各43例。对照组：围手术期实施常规护理；试验组：在对照组护理基础上实施针对性的护理干预。结果试验组和对照组两组平均手术时间和住院费用以及术后并发症、平均住院时间、婴儿和母亲死亡率等进行比较，试验组明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论对患者实施护理干预，有效地缩短患者手术和住院时间，降低患者压力，促进患者康复，减少患者术中出血，保障患者的生命健康。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.327文章编号：1004-7484（2014）-05-2660-01对于妊娠合并心脏疾病的产妇来说，导致患者死亡的主要因素为心力衰竭，同时还会对婴儿生命健康造成威胁。为了保障患者和婴儿的生命健康安全，我院对此次所收治的患者实施护理干预，取得显著效果，以下是详细报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料此次所收治的86例妊娠合并心力衰竭患者，收治时间：2011年10月――2013年6月。心脏功能分级：II级36例、III级30例、IV级20例。孕周在37-42周，平均为（38.5±0.5）周。年龄在19-39岁，平均为（32.0±1.5）岁。初产妇42例，经产妇44例。患者采用局部麻醉；采用子宫下段剖宫产手术。按照随机数字表法分组为试验组和对照组，各43例。比较两组患者的心脏功能和年龄等资料，差异不具有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组：围手术期实施常规护理。试验组：在对照组护理基础上实施针对性的护理干预，如下：
　　在对患者进行手术之前，对患者进行必要的术前探视，看患者是否存在紧张和恐惧等不良情绪[1]。同时根据患者的实际情况来进行针对性的安慰和鼓励，同时给患者介绍手术的安全性和优势，消除患者的焦虑和恐惧以及害怕等心理。同时给予患者必要的关心，增强患者对手术的信心，促进手术的顺利进行。
　　在患者进入手术室前，需对手术室进行清洁和消毒处理。给患者营造一个舒适的手术环境。在手术前30min，需将室内温度控制在20-25℃，湿度控制在50-60%[2]。此外，还可以播放一些较为轻松性的音乐来缓解患者的紧张感。在对患者进行手术时，陪伴护理人员要多与患者进行交流，并对其给予必要的安慰和鼓励，减少其术中紧张度。在新生儿出生之后，要对婴儿进行及时地抢救，并告知患者婴儿的情况，防止患者出现担心等情况[3]。
　　在患者麻醉后，可以将床头摇高15-20°，减轻患者心脏所承受的负担[4]。在麻醉起效后，将其子宫向左移，在其分娩之后，在其腹部放置一个沙袋。根据患者的实际情况来进行移动。在手术中，要对患者进行隐私保护等。
　　术后，护理人员要使用温水对患者的皮肤进行擦拭，同时将皮肤上的消毒液和血迹擦拭干净。注意给患者保暖，术后1d，再次对患者回访。
　　1.3统计学方法数据采用SPSS12.0软件处理，计量资料采用均数±标准差（χ±s）表示。P<0.05具有统计学意义。
　　2结果
　　试验组：平均手术时间和住院费用以及术后并发症、平均住院时间、婴儿和母亲死亡率分别为（110.2±11.0）min、（2345.6±113.5）元、4.7%（2/43）、（5.5±0.4）d、0（0.0）；（156.7±12.8）min、（3421.6±124.5）元、16.3%（7/43）、（8.6±1.0）d、4.7%（2/43）试验组和对照组两组平均手术时间和手术费用以及术后并发症、平均住院时间、婴儿和母亲死亡率进行比较，试验组明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。其中并发症为：试验组：切口感染2例；对照组：切口感染4例，发烧2例，大出血1例。对照组1例婴儿死亡，1例母亲死亡。
　　3讨论
　　患者在妊娠期间，其的血容量和血流动力学以及血液流变学都会出现明显性的改变，因此而使得患者出现心脏负担加重情况。对于正常心脏人群来说，其能够通过代偿功能来渡过妊娠期，但是，对于一些存在心脏疾病或者并发症而损伤到心脏功能的患者来说，患者极易发生心力衰竭。对患者采用剖宫产则能够有效地减少患者子宫收缩而导致的血流动力学变化，使得患者的心脏负担减轻。此外，还能够使得患者发生心力衰竭和新生儿死亡几率降低。但是，对于心力衰竭妊娠患者来说，其对手术都会存在一定的抑郁和焦虑情况，因此会很容易导致其发生心力衰竭。
　　此次研究中，对妊娠合并心力衰竭患者进行剖宫产手术，同时在围手术期间对患者实施护理干预，主要是对患者进行心理护理等，对患者进行关心和帮助，提高患者对手术的满意度，同时让患者感受到亲情，体会到自己被尊重等。同时营造良好的手术环境，减轻患者紧张和恐惧感。术后对患者进行体位护理，让患者的舒适度提高。经过护理后，试验组和对照组两组平均手术时间和住院费用以及术后并发症、平均住院时间等进行比较，试验组明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。


