
　　【摘要】目的 探讨妊娠及产褥期合并结核病患者的护理方法和护理效果。方法 选取我院在2010年2月到2014年2月收治的82例妊娠及产褥期合并结核病患者，随机分成对照组和观察组，每组均41例。对照组患者予以常规护理，观察组在此基础上予以个性化护理，比较两组患者的护理满意度、病情控制时间。结果 观察组患者的护理满意度（95.12%）明显高于对照组（78.05%），观察组病情控制时间为（13.54±2.02）天，对照组则为（15.21±1.01）天，观察组病情控制时间明显低于对照组，差异显著具有统计学意义（P<0.05）。结论 对妊娠及产褥期合并结核病患者实施个性化护理，可以有效提高患者满意度，且病情控制时间短，值得临床推广。
　　【中图分类号】R699 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0416-01
　　结核（TB）是一种严重的传染病，我国属高发期，多见与育龄妇女。妊娠及产褥期合并结核病会给患者带来严重的心理负担和生活负担。据相关部门统计，妊娠及产褥期合并结核病的发病率占妊娠妇女的2%-7%之间[1]。本文以我院在2010年2月到2014年2月收治的82例妊娠及产褥期合并结核病患者为例，探讨妊娠及产褥期合并结核病患者的护理方法和护理效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料：选取我院在2010年2月到2014年2月收治的82例妊娠及产褥期合并结核病患者，采用随机抽样的方法，将患者平均分为对照组和观察组。对照组41例患者中，年龄在21到38岁之间，平均年龄为（26.24±2.14）岁；观察组41例患者中，年龄在22岁到37岁之间，平均年龄为（25.89±2.45）岁。两组患者在一般资料的对比上无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法：对照组：对患者实施常规护理。①入院指导。当患者入院之后，由相关的护理人员介绍医院的相关情况，比如入院须知、主管医生等方面的知识，熟悉医院情况，从而让患者尽快适应医院环境。②心理护理。与患者及其家属加强沟通，在平时的交流中保持饱满的热情，取得患者的青睐和信赖。与此同时，由于肺结核属于一种传染疾病，需要对患者实施隔离，患者会产生恐惧、抑郁等不良心理，这就要求护理人员对患者进行心理疏导，耐心讲解实施隔离的目的、必要性等方面的知识。与此同时，护理人员还要做一个耐心的倾听者，让患者的不良情绪得以宣泄出来，待其倾诉完之后，再予以相应的劝说，让患者保持良好的心情，从而有助于胎儿的生长发育。此外，护理人员还要指导患者保持室内通风、安静、整洁，使患者处于良好的环境中，同时保障充足的休息时间。
　　观察组：在常规护理的基础上，对患者实施个性化护理。具体方法如下：①患者调查。患者入院之后，护理人员要同患者及其家属加强沟通与交流，了解患者的特点（包括性格特点、兴趣爱好、心理特点等），在后期根据每个患者的特点，采取相应的护理措施。②饮食护理。结核病是一种消耗性疾病，再加上患者合并妊娠及产褥期，良好的营养支持非常必要。因此，安排专业的营养师对患者及其家属进行营养指导，补充适量的蛋白质、膳食纤维、维生素等，有效控制病情。③病情观察：护理人员要定时检查患者的体温、呼吸、脉搏等方面的变化，并做好相应的记录。一旦发现持续高烧、呼吸急促、脉搏跳动过快等情况，需立即通知主治医生加以控制。④健康教育。护理人员要指导患者养成良好的卫生习惯，不随地打喷嚏、吐痰等，平时戴好口罩。
　　1.3 观察指标：采用自行设计的满意度调查量表，评估两组患者多护理措施的满意情况，主要包括三个等级，分别是满意、较满意和不满意。总满意包括满意和较满意两个等级。
　　1.4 统计学方法：对本组研究的数据采用SPSS16.0统计软件进行分析，计量资料以均数±标准差（ X±s）表示，采用t检验，对计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 患者护理满意情况：两组患者经护理后，对照组的护理满意度（78.05%）明显低于观察组（95.12%），差异显著具有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　3 讨论
　　结核病是一种严重的传染疾病，妊娠及产褥期合并结核病患者，不仅给患者自身的心理、生理两个方面造成不良的影响，而且还会影响胎儿的生长发育。因此，必须要根据患者的特殊性，做好相应的护理措施。
　　患者入院之后，对患者进行常规护理，介绍医院情况，让患者尽量适应陌生的环境，同时加强心理护理，让患者家属多于患者沟通，护理人员尽量满足患者的合理要求，有效降低甚至消除患者的一系列心理障碍（比如焦虑、恐惧、紧张等），并予以相应的休息指导，让患者拥有良好的休息环境，有助于患者病情的控制。在常规护理的基础上，对患者实施个性化护理，根据每个患者的特点，实施个性化护理；安排专业的营养师指导患者及其家属做好营养支持，帮助患者恢复身体健康；做好病情的观察和记录，做好病情控制工作；对患者及其家属进行健康教育，让患者养成良好的生活卫生习惯，控制病情恶化。
　　在本文研究中，观察组患者实施个性化护理，护理满意度明显高于对照组，且病情控制时间且明显低于对照组，取得了良好的护理效果。
　　综上所述，对妊娠及产褥期合并结核病患者实施个性化护理，可以有效提高患者护理满意度，同时还能缩短病情控制时间，护理效果好，值得临床推广。


