
　　方法：分析我科2005年5月～2013年12月妊娠合并胫腓骨骨折5例术后的护理经验。
　　结果：妊娠合并胫腓骨骨折病人手术后临床观察和有效的护理措施取得满意疗效。
　　结论：在受伤好给予人性化的护理，能帮助其快速恢复身心健康，实施早期的介入，达到满意的效果。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.439
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0261-01
　　随着我国社会主义经济的发展，创伤性患者日渐增多，患者的自我保护意识不断增强，特别是骨折合并妊娠的特殊患者，更需要我们提高护理水平。笔者对5例患者通过正确的护理，达到满意的效果，报告如下：
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料。5例均为我科2008-2012年的住院患者，年龄在18-34岁，平均年龄26岁，孕早期2列，孕中期1列，孕晚期2列。
　　1.2 治疗方法。孕早期、孕中期采用保守治疗，孕晚期采用骨折手术和分娩手术同时进行，达到满意效果
　　2 护理
　　2.1 心理护理。妊娠期发生骨折后，因受突然意外打击，患者易紧张、焦虑、恐惧，既考虑胎儿不能正常发育生长，又担心骨折情况，在治疗过程中，对医生护士的言行特别敏感，应做好患者的心理护理：
　　2.1.1 热情接待患者，为其安排清洁、安静的病房，专人守护。用亲切的语言与友善的态度安慰患者，帮助患者消除紧张情绪，保持镇静，以积极的心态接受治疗。
　　2.1.2 选择时机耐心向患者介绍住院环境、主管医生、责任护士、住院须知。保持病房内空气新鲜、安静，减少试探。保证患者充分休息。
　　2.1.3 善于观察患者的思想动态，主动与其交谈，将护患沟通贯穿于整个护理过程中，及时解除患者思想顾虑。向患者讲解用药的目的、注意事项、不良反应。指导患者合理饮食，让患者认识到保持心情舒畅有利于机体的康复。同时取得家属的支持和配合。
　　2.2 基础护理：妊娠合并骨折患者因意外创伤、手术刺激、炎症扩散等可使子宫收缩引起流产、早产或死胎。
　　2.2.1 应严密监测胎心变化，指导患者正确计数胎动，嘱其注意自觉症状的变化，如胎动异常或身体不适，应立即报告医生以及时处理。
　　2.2.2 应正确选择卧位，中晚期（尤其是晚期）妊娠的患者，膨大的子宫科使膈肌上移，胸腔体积缩小，科选择半卧位，使内脏器官稍下垂，胸腔体积增加，减轻心肺负担，此外长期卧床，要防止三大并发症的发生，做好预防护理。抬高患肢，维持有效的外固定，松紧适宜，为防止足跟压伤。
　　2.2.3 饮食应给予高热量、高蛋白、高维生素、富含纤维素的营养齐全的食物，同时需考虑妊娠的因素，尽可能按患者的口味和饮食习惯烹调，确保营养素的摄入，以利于机体的修复和胎儿的生长。
　　3 病情观察与处理
　　密切观察患肢远端血液循环、警惕骨折合并?动脉损伤、腓总神经损伤及小腿骨筋膜室综合症，发现肢体远端动脉搏动触及不清、肢端发凉，感觉迟钝、肿胀严重、皮肤颜色改变，应立即通知医生做出紧急的处理。
　　4 功能锻炼
　　协助患者在床上活动，深呼吸，指导健侧上下肢屈伸活动，患肢肌肉等长舒缩运动。正确进行功能锻炼可预防下肢深静脉血栓形成，防止肌肉萎缩，促进骨折愈合。
　　5 结果
　　妊娠合并胫腓骨骨折病人的临床观察和有效的护理措施取得满意疗效。
　　6 讨论
　　妊娠合并胫腓骨骨折的患者受伤后，对其生理和心理上都有着很大程度的改变，在受伤好给予人性化的护理，能帮助其快速恢复身心健康，实施早期的介入，达到满意的效果。


