
　　方法：对28例孕妇进行孕期、产时、产后的严密观察，给予针对性护理，及早发现胎儿宫内窘迫，及时终止妊娠。
　　结果：28例孕妇分娩孕周34～38周，其中早产3例，双胎3例；阴道分娩3例，剖宫产25例。
　　结论：早期识别，采取针对性的护理措施，可提高围生儿的成活率及产妇的满意率。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.302
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0183-02
　　妊娠期肝内胆汁淤积症（intrahepatic cholestasis of pregnancy，ICP）是妊娠期特有的并发症，多发生于妊娠中晚期，临床上以皮肤瘙痒和胆汁酸升高为特征，主要危害胎儿，使围生儿死亡率增高。对妊娠最大的危害是发生难以预测的胎儿突然死亡，该风险与病情程度有关。本病具有复发性，本次分娩后可迅速消失，再次妊娠或口服雌激素避孕药时常会复发，ICP发病率0.8%～12% [1]。我院收集了28例ICP资料，实施针对性护理，效果良好，现报告如下。
　　1 临床资料
　　本组孕妇年龄18-40（平均24±3）岁，发病孕周28―38周（平均34±4周），其中初产妇20例，经产妇8例。大多患者有不同程度的皮肤瘙痒，少数仅有肝胆酸升高并未出现皮肤瘙痒。大多新生儿均有不同程度的窒息，予以转儿童医院新生儿科治疗，少数无窒息予以母婴同室。死胎1例，双胎1例。大多数孕妇在我院门诊建卡并定期产检，少数孕妇由区县医院转到我院治疗。
　　2 护理措施
　　2.1 一般护理。护士为患者选择安静、整洁、舒适、温湿度适宜的病房，介绍病房环境，指导孕妇适当卧床休息，取左侧卧位以增加胎盘血流量；养成合理规律的作息时间，保证充足的睡眠。饮食应清淡易消化，食用方法最好采用蒸、煮、焖、烩、炖的方法，忌用油煎、炒、炸的方法。应多吃水果和蔬菜，补充身体需要的各种维生素，禁食辛辣刺激性及高蛋白食物，如辣椒，鸡蛋等。而且要尽量避免食用饼干、油炸、腌制加工、烧烤食品和冷冻甜品 [2]。
　　2.2 皮肤护理。护士指导患者穿宽松、合身、舒适、透气性和吸水性良好的纯棉衣裤，勤洗澡，每天用温水洗浴，选用温和无刺激的沐浴露，禁用过热的水和碱性肥皂洗浴，并勤换内衣裤，以增加舒适度，沐浴后可涂婴儿润肤露于皮肤上以防皮肤干燥、瘙痒。不留长指甲，保持良好的卫生习惯，瘙痒严重时只能用手拍或用炉甘石洗剂涂搽 [3]。
　　2.3 心理护理。ICP患者皮肤瘙痒有白昼轻，夜间加剧且持续性的特点，从而不但严重影响睡眠质量而且不利于胎儿发育，最终导致孕妇出现烦躁焦虑情绪。护士应对患者进行心理疏导，并向孕妇讲解ICP的相关知识，让孕妇正确的认识ICP，从而正确地对待这个疾病，消除负面情绪，告知孕妇减轻瘙痒的方法，如避免皮肤温度过高，听轻音乐转移注意力，同时也要告知家属加强与患者沟通，我们一起努力，使患者保持身心愉悦。
　　2.4 专科护理。
　　2.4.1 孕期护理。嘱患者定期产检，酌情增加产前检查次数，对高危孕妇定期检测血中胆酸、胆红素、转氨酶水平，动态了解病情变化，并告知患者自数胎动的方法：每日早、中、晚各数1小时，3次胎动相加乘以4，正常胎动应大于10次/12h，并定期超声检查羊水情况，有异常及时住院监护，住院患者给予吸氧2次/天，每次半小时，遵医嘱给予保肝降酶等药物治疗，如S―腺苷蛋氨酸（思美泰）为首选药物，每间隔6小时听一次胎心。未足月出现宫缩且胎心无异常者予以抑制宫缩药物，如盐酸利托君治疗，并卧床休息，32周以后定期做胎心监护，以便及早发现胎儿隐形缺氧，以便及早处理，以免胎死宫内，对于35周以上，胎心异常及时通知医生，尽早做好术前准备。
　　2.4.2 分娩期护理。对于准备阴道分娩的ICP患者应加强动态监测，持续胎心监护，密切观察其产程进展、破膜情况及羊水颜色变化。 [4]注意缩短第二产程，胎儿娩出后积极按医嘱给产妇注射止血药物，预防产后出血的发生。 [5]对剖宫产者告知患者手术注意事项，做好术前准备如备皮、合血等，并准备好新生儿抢救准备，对于窒息严重的新生儿应转儿童医院进一步治疗。
　　2.4.3 产褥期护理。ICP患者出现产后出血的机率比一般产妇高，应密切观察生命体征，按时按揉子宫促进子宫收缩，并运用催产素防产后出血，对母婴同室者正确指导新生儿母乳喂养及新生儿护理。对于顺产者饮食忌辛辣刺激冷的食物，适当卧床休息，可下床活动但应由家属搀扶，产妇应在6小时以内小便，以免膀胱充盈诱发产后出血。对于剖宫产者术后平卧6小时，6小时禁食禁饮，6小时后可喝水和免产其的汤，肛门排气后可由流质过渡到普食，术后第一天可下床活动等，整个产褥期应预防产后出血、产褥感染等。
　　3 讨论
　　ICP是一种严重的妊娠期特发性疾病，易导致早产，胎儿宫内窘迫、死胎、死产及产后出血，从而导致严重的妊娠不良结局。孕期应加强产前检查，早期发现疾病、早期治疗，指导患者自我监测胎动，每天3次，每次1小时，32周以后常规行胎心监护，发现异常及时给予护理干预。


