
 　　摘要：目的 对引起妊娠剧吐的相关因素进行分析，并对护理干预效果进行评价。方法 选择在我院接受治疗的妊娠剧吐患者116例，随机分为实验组和对照组，每组各58例。对照组患者接受常规护理；实验组分析妊娠剧吐的相关因素，并根据分析结果进行具有针对性的护理干预，评价两组患者的临床护理效果。结果 实验组护理效果明显高于对照组，P<0.05。结论 对妊娠剧吐患者采取适当的护理干预，可加快患者康复进程，提高患者生活质量。
　　妊娠剧吐是严重的早孕反应，以频繁的恶心、呕吐、无法进食为主要临床症状[1]。不仅会影响孕妇营养物质的正常摄取，还会导致患者出现脏器功能损伤，甚至迫使患者终止妊娠。现我院以116例妊娠剧吐患者为对象，分析妊娠剧吐的相关因素，并对护理干预在此类患者治疗中的应用价值进行具体评估。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择2013年9月～2015年6月在我院接受治疗的妊娠剧吐患者116例，随机分为实验组和对照组，每组各58例，两组患者均为初产妇。实验组患者平均年龄为（27.4±3.6）岁，平均孕周为（8.7±2.5）w，平均呕吐次数为（11.2±4.2）次/d。对照组患者平均年龄为（26.9±3.5）岁，平均孕周为（8.2±2.7）w，平均呕吐次数为（11.6±4.9）次/d。两组患者基本资料比较P>0.05，组间有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1 对照组患者接受常规护理 遵医嘱进行药物治疗，止呕，采用静脉注射的方式进行营养供给，纠正体内的酸碱度及水电解质平衡。
　　1.2.2实验组对引起每位患者妊娠剧吐的相关因素进行具体分析，并根据分析结果应用具有针对性的护理干预进行联合护理。
　　心理护理：向患者讲解妊娠剧吐的发生机制，让其对孕期反应具有详细的了解，减轻患者心理负担；将治疗方法及治疗过程告知患者，使其具有康复的信心，增加孕妇的配合意识；护理人员应主动与患者交流，态度亲切、自然，耐心倾听患者的倾诉，对患者的心理状态进行全面的评估，根据每位患者的心理问题进行具有针对性的护理干预。
　　饮食及营养护理：频繁呕吐或呕吐较为剧烈者暂时禁食，病情缓解后根据患者的饮食偏好给予适当的清淡、易消化食物，不可给予具有刺激性气味的食物，以免再次引发呕吐症状；静脉注射营养剂时可使用静脉留置针，减少反复针刺的痛苦，定期对留置针进行维护；输液时配合适当的微量元素，调整体内酸碱度及水电解质平衡[3]；告知患者营养物质的摄入对其自身及胎儿的重要性，增加其进食欲望。
　　环境护理：病房及时通风，确保屋内空气清新无异味；污染的衣服、被褥及时更换，避免浸渍皮肤，造成损伤；保持口腔清洁，可应用漱口液清理口腔；室内避免强光刺激，保持安静，可根据患者的喜好播放音乐调整氛围。
　　1.3效果评价 显著：患者无呕吐症状，恢复正常饮食及生活习惯，心理状态良好；好转：患者偶尔发生呕吐<1次/d，正常饮食，心理状态良好；一般：患者每天都有呕吐症状发生，但能够适当进食，情绪相对稳定，自理能力低；无效：患者呕吐症状无缓解甚至加重，情绪低落或暴躁，无法进食，无生活自理能力[2]。护理有效率=显著比例+好转比例
　　1.4统计处理 文中数据采用spss17.0软件进行处理，计数资料采用%表示，资料采用χ2检验，P<0.05，数据差异具有统计学意义。
　　2结果
　　护理效果对比：实验组患者在常规护理的基础上联合护理干预，护理效果显著27例，护理有效率为77.59%；对照组患者仅采用常规护理，护理效果显著13例，护理有效率为58.62%。实验组的护理效果明显好于对照组，P<0.05，数据差异具有统计学意义，见表1。
　　3讨论
　　妊娠剧吐会受到多种因素的影响，对妊娠剧吐的诱发因素进行分析，可以明确治疗方向。根据分析结果针对相关因素进行护理干预，可以加快患者的治疗进程。通过对患者的全面评估，得知心理压力、营养失衡及外界环境的干扰都会加剧患者呕吐症状。
　　强烈的心理变化会刺激机体产生应激反应，加剧呕吐症状。妊娠期患者情绪波动较大，且身体的不适、对胎儿健康的担心会进一步加重患者的心理负担，产生暴躁等不良情绪。对患者进行适当的心理护理，利于不良情绪的排解，使其以积极乐观的心态配合治疗。营养失衡也会降低患者自身抵抗力，导致呕吐症状无法得到有效缓解，影响患者进食。频繁、剧烈的呕吐，会使患者体内的营养物质迅速流失。通过静脉注射来补充体内所需的营养物质[4]，能够保证患者具有稳定的能量摄入，维持身体正常的生理机能，增加机体的抵抗能力。
　　外界环境会影响患者的情绪，舒适的治疗环境更利于患者休息。呕吐物具有刺激性气味，会进一步刺激患者出现呕吐症状，形成恶性循环[5]。环境护理能够为患者提供舒适的治疗环境，减少外界对患者的刺激，缓解患者的不适。
　　文中结果证明，对相关因素进行分析，采取具有针对性的护理干预，可有效减轻患者的临床症状。对促进患者康复，提高患者的生活质量具有重要意义。


