
 　　[摘要] 目的 探究护理干预对妊娠合并糖尿病导致胎儿宫内窘迫的临床效果及影响。方法 于2014年7月―2017年7月选取在该院就诊的50例妊娠合并糖尿病且伴随胎儿宫内窘迫孕妇作为研究对象参与临床研究，根据抽签结果将患者均分为两组，各25例，实验组与对照组，两组孕妇均接受常规护理干预，实验组孕妇则在此基础上接受全面护理干预，分析比对两组孕妇的血糖改善情况、并发症发生率及妊娠结果。结果 经护理干预后，实验组孕妇的血糖控制情况显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；护理干预期间，实验组孕妇的不良反应发生率显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；分析两组孕妇妊娠结局，实验组显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 全面护理干预应用于妊娠合并糖尿病孕妇可显著控制孕妇的血糖水平，并发症发生率低，有助于优化妊娠结局，可扩大在临床中的应用范围。
　　[中图分类号] R248.3 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0153-02
　　经近些年研究可知，年龄、家族不良生育史、家族胎儿近、远期并发症等因素均会引发妊娠期糖尿病，妊娠期糖尿病孕妇会随着妊娠程度的加深逐步发生变化，多数孕妇会在分娩后糖耐量水平恢复正常[1]。而妊娠期糖尿病患者再次妊娠时的糖尿病发生率要高于一般人群，综合各项研究可知，胰岛素缺陷和胰岛素抵抗是引发妊娠期糖尿病的重要因素，其他因素还包括妊娠期内分泌和代谢变化的影响等[2]。该文为探究护理干预对妊娠合并糖尿病导致胎儿宫内窘迫的临床效果及影响，于2014年7月―2017年7月选取在该院就诊的50例妊娠合并糖尿病且伴随胎儿宫内窘迫孕妇作为研究对象参与临床研究，取得满意结果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院就诊的50例妊娠合并糖尿病且伴随胎儿宫内窘迫孕妇作为研究对象参与临床研究，根据抽签结果将患者均分为两组，各25例，即实验组与对照组，实验组孕妇平均年龄为32.7岁（21～39岁），平均体重为68.73 kg（55～78 kg），其中17例为初产妇，8例为经产妇，文化水平：19例为初中及以下学历，2例为中高专学历，4例为大专及以上学历；对照组孕妇平均年龄为31.9岁（22～38岁），平均体重为68.65 kg（56～77 kg），其中19例为初产妇，6例为经产妇，文化水平：18例为初中及以下学历，4例为中高专学历，3例为大专及以上学历。两组孕妇在年龄、性别、体重及文化水平等方面均差异无统计学意义（P>0.05）。两组孕妇均知晓研究目的及资料用途。
　　1.2 护理方法
　　两组孕妇均接受常规护理干预，包括生命体征检测、病情观察、电解质平衡及酸碱平衡等内容。实验组孕妇在此基础上接受全面护理干预，具体内容包括以下几个方面。
　　1.2.1 体位护理 妊娠期孕妇子宫会发生右旋现象，护理人员要指导孕妇学习使用左侧?P位，用以减轻子宫对下腔静脉的压迫，借以改善血液循环，避免发生胎儿缺氧的情况。
　　1.2.2 产前干预 护理人员指导孕妇学习如何去感受胎动规律，一旦发现胎动异常，则要及时告知医护人员接受相应治疗和对策；密切监测胎心变化[3-6]，绘制曲线图用以将胎心的变化直观地表现出来，一旦发现异常及时告知医师，给予孕妇高流量面罩吸氧治疗，参数设置为10 mL/min，借以缓解胎儿在子宫中的缺氧状况。
　　1.2.3 心理干预 护理人员要对孕妇进行健康教育，为孕妇详细讲解孕产期注意事项和各项相关知识，介绍疾病的发病机制和治疗方法，耐心解答孕妇及家属的疑问，介绍成功病例帮助孕妇建立治愈信心；要积极主动与孕妇进行沟通交流，语言平和温柔；孕期产妇易产生焦虑、紧张等消极情绪，不良情绪会影响病情加重病情，加重胎儿窘迫，对此，护理人员要给予孕妇相应的心理疏导，促进护患关系的和谐建立，对于孕妇的错误认知给予纠正和解答，提高孕妇治疗依从性[7-9]。
　　1.2.4 病房护理 维持病房安静整洁，定期通风换气，维持病房在适宜的温度和湿度；可在病房摆放一些书籍和漫画，播放一些轻音乐帮助孕妇放松心情；护理人员要鼓励孕妇多读书、多做些自己喜欢的事情，保持心情愉悦舒畅[10-12]。
　　1.2.5 血糖管理 妊娠期糖尿病孕妇需要格外控制血糖，药物不可服用磺酸类，饮食结构要合理，禁食糖类食物，多食用一些高纤维食物，例如燕麦、蔬菜等；避免进食高糖分水果，例如香蕉、火龙果；不可使用甜品类食物，降低糖类摄入量。通过食疗控制血糖以降低药物对胎儿的影响，适当情况可使用胰岛素治疗；若孕妇胎儿窘迫无改善则在足月时进行剖宫产。
　　1.3 统计方法
　　采取SPSS 19.0统计学软件对上述汇总数据进行分析和处理，计数资料采取[n（%）]表示，计量资料采取平均值±标准差（x±s）表示，分别采取χ2检验或者采用t检验；P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 血糖控制情况比对
　　经护理干预后，实验组孕妇的血糖控制情况显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　2.2 并发症分析
　　护理干预期间，实验组孕妇的并发症发生率显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。详见表2。
　　2.3 妊娠结局比对
　　分析可知，实验组孕妇的妊娠结局显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。详见表3。
　　3 讨论
　　妊娠期糖尿病是指孕妇在妊娠期发生的糖耐量异常、空腹血糖异常及糖尿病的一类疾病，若无法进行有效控制血糖将会损害母婴健康，甚至引发母体和胎儿近、远期并发症。胎儿窘迫是胎儿在子宫内因急性或慢性缺氧危及其健康和生命的综合症状，发病率较高，约为2.7%～38.5%。此类情况在分娩期多发生，在妊娠晚期常发生的是慢性胎儿宫内窘迫，若在临产后则通常表现为急性胎儿窘迫。在中医辩证理论中，因其表现为胎动频繁或胎动减少，将其归属于“胎动不安”。   　　在该次临床研究中，妊娠合并糖尿病导致胎儿宫内窘迫孕妇的血糖改善情况显著优于对照组，实验组孕妇的并发症发生率显著低于对照组，实验组孕妇的妊娠结局也显著较对照组更优（P<0.05）。因此，该次研究证明，给予妊娠期糖尿病孕妇全面护理干预可显著降低孕妇血糖，缓解胎儿窘迫情况，改善妊娠结局。


