
　　妊娠合并糖尿病是一种妊娠期特有的代谢性疾病。患者因妊娠中期期拮抗胰岛素的激素分泌不断增加，从而引起糖代谢异常[1]。若不及时、采取有效的干预措施，从而容易引发子痫、妊高征、巨大儿、窒息等并发症，严重危害孕产妇及新生儿的身体健康及生命安全。因此，需要对这类患者实施有效的护理干预措施，以改善妊娠结局。为了分析对妊娠合并糖尿病患者实施围生期护理干预的临床价值，我院对80例患者进行分析，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　 随机收集我院于2013年1月～2014年12月收治80例妊娠合并糖尿病患者，所有患者均符合WHO[2]关于糖尿病的诊断标准。根据数字表法分为观察组与对照组，各40例。观察组：年龄22～39岁，平均为（30.2±2.8）岁;孕周27～37周，平均为（32.0±2.6）周;初产妇24例，经产妇16例。对照组：年龄21～40岁，平均为（29.8±2.7）岁;孕周26～38周，平均为（31.7±2.5）周;初产妇25例，经产妇15例。两组患者的年龄、孕周、产次等资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　 对照组给予常规护理，如定期健康教育、适当运动及生命体征监护等。观察组在常规护理的基础上实施围产期护理干预，具体如下。
　　1.2.1产前护理
　　 由于患者在面对疾病时常伴有抑郁、焦虑、恐惧等不良情绪。因此，需要做好孕产妇的产前心理干预，加强与患者及家属的沟通，以了解患者的心理情绪状况，从而采取有效的护理干预措施，以缓解患者的心理压力。如鼓励患者家属积极参与到护理工作，尤其是其配偶，多陪护与鼓励护理，使其感受到来自家庭的支持;另外，除了强化健康宣教外，还可以向患者多列举一些成功治疗的案例，以缓解患者的心理压力及树立战胜疾病的心理。
　　1.2.2产时护理
　　 产时加强对患者血糖、尿酮体水平的监测，要保证孕产妇在分娩使的血糖≥5.6mmol/L。当患者因胎位异常、巨大儿等情况需要立即终止妊娠时，可指导患者选择剖宫产;而对于胎儿发育正常者，可指导患者进行阴道分娩。在分娩期间，需要建立有效的静脉通道，及时做好患者在分娩过程中的补液准备，以防出现子宫收缩不良、新生儿低血糖等症状。密切观察产程进展，做好胎心监测，并观察羊水性质，以便及时发现胎儿的宫内窘迫，以预防新生儿窒息并发症的发生。
　　1.2.3产后护理
　　 产后强化新生儿护理，出生24h内密切监测患者的血糖水平，每相隔4h观察患者的面色、血压、心率及呼吸频率等生命体征。在出生后30min开始为喂养50%葡萄糖水，6h/次，以确保新生儿血糖水平≥2.2mmol/L。产妇在产后24h内调整合理的胰岛素用量，避免出现低血糖症状。鼓励母婴早接触、早吸吮及母乳喂养，每日产褥期护理，以防发生产褥期感染。
　　1.3观察指标
　　观察与比较两组干预前后的空腹血糖（GLU）、餐后2h血糖（2hPBG）水平的变化情况，并观察与统计两组的妊娠结局情况。
　　1.4统计学方法
　　用SPSS22.0软件统计，计量资料用t检验，用（X±s）标准差表示，计数资料用卡方检验，用百分率表示，以p<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1干预前后血糖水平的比较
　　 干预后，观察组的GLU、2hPBG水平均显著低于对照组，有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　 表1两组干预前后血糖水平的对比（X±s，mmol/L）
　　2.2两组妊娠结局的比较
　　 观察组孕产妇、新生儿并发症发生率分别为7.50%、27.50%，均显著低于对照组的12.50%、42.50%，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　 表2 两组妊娠结局的对比[n/%]
　　3 讨论
　　妊娠合并糖尿病症患者的血糖水平会随着妊娠周期的进展而不断升高，因此需要做好患者的孕期检查及健康教育工作，以做到早发现、早干预的目的[3]。在护理工作中，需要根据患者的情况采取相应的护理计划，并采取有效的围产期护理干预，以降低患者的血糖水平及改善妊娠结局。围产期护理干预是一种重视患者产前、产时、产后服务的护理干预模式，其目的是为了改善患者的妊娠结局及保证产妇、新生儿的健康、安全[4]。
　　 本研究中，观察组干预后的GLU、2hPBG水平分别为（4.78±0.43）mmol/L、（5.73±0.52）mmol/L，均显著低于对照组的（6.73±1.28）mmol/L、（8.25±1.75）mmol/L;且观察组孕产妇、新生儿并发症发生率分别为7.50%、27.50%，均显著低于对照组的12.50%、42.50%。主要是由于围产期护理干预强调对患者产前、产时及产后的干预。在产前护理中，加强患者的心理、饮食护理，有利于缓解患者的心理不良情绪，使患者树立战胜疾病的心理。同时，产时护理通过密切监测患者的血糖水平及胎儿异常情况，选择合理、可行的分娩方式，并做好胎心监测，以防发生新生儿窒息并发症;另外，通过加强产后产妇及新生儿护理，有利于预防低血糖、产褥期感染等并发症。
　　综上所述，对妊娠合并糖尿病患者实施围产期护理干预，能有效降低与控制患者的血糖水平，且有利于改善妊娠结局及保证孕产妇、新生儿的安全，值得推广。


