
　　方法：回顾分析我院自2012年12月至2013年12月收治的妊娠期牙龈炎患者52例。对患者进行治疗和程序化口腔护理干预。护理的程序为牙龈炎知识教育→心理指导→仪器消毒→炎症护理→定期复诊指导。分析治疗效果，比较治疗护理前后的牙龈指数、龈沟出血指数和菌斑指数。
　　结果：治疗有效率100%，所有患者的牙龈指数、龈沟出血指数和菌斑指数在程序化护理前后均有显著性差异（P<0.05）。
　　结论：程序化口腔护理干预妊娠期牙龈炎有助改善孕妇口腔卫生状况，提高孕妇的生活质量，有利于胎儿健康发育。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.489
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0290-02
　　牙龈炎是是普通的口腔疾病，但由于孕妇喜爱吃酸性食物，呕吐使唾液偏酸性，不注重口腔清洁。所以孕妇患上牙龈炎的概率比一般人要高，发病率可高达74.8% [1]。另外孕妇体内的雌激素和孕酮显著提高，使牙龈的毛细血管扩张，血管的通透性增大。同时，肥大细胞受到上述激素作用后裂解释放出蛋白水解酶和组胺，加重了炎症反应，由轻微出血、发红、水肿变为过度肥大，甚至发生牙龈乳突发生增生。有研究 [2]指出由于妊娠期妇女的口腔病灶加重，影响妇女的进食和营养物质的吸收，这不仅会影响妊娠结局，易导致早产或流产，还易导致新生儿体重偏轻。
　　1 资料与方法
　　1.1 基本资料。回顾分析我院自2012年12月至2013年12月收治的妊娠期牙龈炎患者52例。患者年龄分布21～38岁，平均年龄27.43±4.53岁；孕龄4～7月，平均孕龄5.6个月。所有患者均出现牙龈出血、牙龈红肿等临床表现，部分患者出现牙龈瘤。
　　1.2 治疗方法。所有患者采用超声波洁牙机做全口洁治，另外外用药物2周。患者采用康齿宁乳膏刷牙（康齿宁丁硼乳膏，铝塑复合管包装，65克/支，丹东康宁药业有限公司）、3%的双氧水擦洗（3%过氧化氢医用双氧水，100ml*180瓶/件，德州利兴消毒制品有限公司）、1%碘甘油（碘甘油，（20ml：0.2g），湖北泰晨健瑞药业有限公司）擦牙龈，每天三次。
　　1.3 护理程序。护理人员对患者进行程序化护理。程序为牙龈炎知识教育→心理指导→仪器消毒→炎症护理→定期复诊指导。
　　1.3.1 牙龈炎的知识教育。告知患者牙龈炎的发病原因，孕妇患有牙龈炎是很普遍的现象。告知患者妊娠期牙龈炎的危险因素，不及时治疗牙龈炎可影响胎儿的发育。让患者注重个人的口腔卫生，养成早晚刷牙，吃完东西应漱口的习惯。同时教育患者如何正确刷牙，使用牙线，刷牙方法推荐“龈沟法”或“水平颤动法”。严格控制饮食，尽量避免进食辛辣、过冷、过热食物，以免刺激牙龈。需重视孕期营养的均衡，摄入足够的矿物质、维生素、微量元素和优质蛋白质
　　1.3.2 心理指导。部分孕妇可能会有焦虑、不安、抑郁等心理问题，心理护理对这部分患者十分重要。护理人员应介绍主治医生，及其成功的治疗案例，消除孕妇因牙龈炎对胎儿产生影响的恐惧感。同时向孕妇及家属介绍病情，讲解患病期间所需注意的事项等以争取其配合，耐心倾听患者的疑问，做出专业的解答这是十分必要的，另外患者的家属的呵护更加重要。
　　1.3.3 仪器消毒。做好仪器的消毒可以防止口腔发生交叉感染，病人应使用一次性漱口杯、口腔治疗盘、吸唾器。手术过程中所使用的仪器在使用前后均要高温整齐灭菌。保持患者病房的通风，定期对病房的物体表面进行消毒。
　　1.3.4 炎症护理。为患者选择合适的牙刷和根据患者口腔的PH值选择合适的口腔含漱液，如有需要可以使用棉签清理口腔污物。使用牙线清洁邻接面牙间部，用食指向牙冠上下和牙龈水平前后方向揉按，对牙龈进行按摩。
　　1.3.5 定期复诊指导。牙龈炎容易复发，因此应嘱患者定期复诊，复诊时检查孕妇牙龈情况，发现牙龈炎复发立即采取有效的治疗。
　　1.4 统计学处理。所得数据以均值±标准差标示，用SPSS进行统计学分析。两组数据之间的比较采用t检验，P>0.05表示两组数据有显著性差异。计量资料采用卡方检验，P>0.05表示数据有显著性差异。
　　2 结果
　　结果如表1所示，治疗有效率100%，所有患者的牙龈指数、龈沟出血指数和菌斑指数在程序化护理前后均有显著性差异（P<0.05）。
　　表1 治疗前后牙龈指数、龈沟出血指数和菌斑指数
　　注：牙龈指数、龈沟出血指数和菌斑指数均采用患者的平均数。
　　3 讨论
　　由于孕妇体内激素水平的改变，孕妇的牙龈炎最先出现于妊娠第2个月，最后3个月达到高峰 [3]。牙龈炎不仅影响孕妇的日常饮食，还改变着孕妇的心理情况，对孕妇和胎儿的生活质量产生严重的威胁。程序化口腔护理干预妊娠期牙龈炎有助改善孕妇口腔卫生状况，提高孕妇的生活质量，有利于胎儿健康发育。正所谓预防胜于治疗，孕妇应该注意日常的口腔卫生，严格控制饮食，不妨多吃木糖醇口香糖 [4]，这样能预防牙龈炎。


