
 　　摘要：目的 观察妊娠高血压患者的综合护理方法和护理效果。方法 从2014年1月～2015年1月来我院救治的妊娠高血压综合症孕妇中选取的100例病例，分别分为对照组和观察组，常规的护理模式为对照组是50例，采用综合护理模式为观察组是50例，对照组和观察组经过护理后对孕妇的顺产率和新生儿的Ap-gar指数等指标进行观察护理。结果 在综合护理的妊娠高血压护理模式中顺产率、Ap-gar指数明显高于常规的护理模式。差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在综合护理模式下妊娠高血压患者可提高产妇的顺产率。
　　在妇产科中最常见的疾病类型就是妊娠高血压，这种疾病得不到及时的控制的话，就会出现抽搐、水肿、甚至昏迷等症状，严重了还会造成脑出血危及到新生儿的生命的危险，所以为了提高这种病的治疗效果保证婴儿和孕妇的安全。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 从2013年1月～2014年1月我院接受的救治的100例妊娠高血压患者，按照来我院就诊的顺序分为常规组和综合护理组，对照组和观察组分别为50例，常规护理组即对照组的年龄24岁～35岁，平均年龄在（29.5±2.3）岁。其中，轻度的是25例，中度的是15例，重度的是10例。综合护理组中的年龄25岁～37岁，平均年龄为（28.8±2.5）岁，轻度的是25例，中度的是18例，重度的是7例。对照组和实验组一般资料无明显差异，具有可比性。
　　1.2护理方法 常规护理组给予常规的护理方法，而综合护理组给予实施以下的护理方法：
　　1.2.1饮食护理 对于患者来说，在护理期间最重要的就是饮食护理，对于妊娠高血压患者来说也是一样的，饮食护理相当的重要。妊娠高血压患者采取低盐类的饮食，尽量的去避免辛辣刺激的食物，尽量控制不去吃这些食物，应该多吃一些富含维生素的蔬菜和一些新鲜的水果等，能够补充人体需要的蛋白质和维生素，从而可以控制高血压。在分娩以后，患者要进行合理的膳食和均衡的营养，在饮食上要丰富多样，保证各种营养的吸收，提高纯母乳喂养的成功率，使婴儿的身心得到健康的发展。
　　1.2.2心理护理 通过观察分析，有一大部分患者因为妊娠和疾病的影响，在心理上出现了焦虑、紧张、不安的负面情绪，这种不良的情绪对患者的影响很不好，不良情绪能够降低效果造成影响，严重的话还有可能威胁到了妊娠结果。出现这种情况是非常严重的，如果患者出现了这种情况，我们的医护人员应该要及时和患者进行有效的沟通，多于患者进行交流，耐心的鼓励孕妇，让孕妇说出自己焦虑的感受和原因，帮助患者解决心理上的恐惧耐心的解答患者提出的问题，给患者讲解一些疾病的知识，还有向孕妇说明这种病在产后多长时间才能恢复，解除患者的顾虑，让患者增加信心。除了对患者进行护理以外还要对患者的家人介绍患者的病情和治疗的方案，并和家属合作一起为患者进行综合护理。一部分的孕妇会出现精神紧张，主要表现为头痛失眠、心神不宁、容易生气等这样的症状对患者是非常不利的，因此医护人员要多多关心患者，在态度上一定要和蔼，积极的开导患者解决问题。
　　1.2.3日常护理 日常护理是指医护人员对患者的血压情况进行密切的检查。护理人员一定要确保每天为患者检查4次血压情况，并详细的记录，如出现不好效果应及时的向上级部门汇报。在这个基础上还有对患者的病情进行严密的观察，仔细的观察患者是不是有耳鸣、视物模糊、头晕的症状，如果出现了这种症状要及时的和医师进行讨论解决对策。
　　1.2.4用药护理 临床上针对妊娠高血压采用治疗药物是硫酸镁。在用药护理方面医护人员一定要熟悉这种药物的使用方法和不良的反应，做到心中有数，如果患者用药后出现了不良的反应，护理人员不能慌乱要有序的为患者进行葡萄糖酸钙处理。其中有一小部分患者使用了利尿剂，对于这些患者护理人员需要对其尿量进行详细的记录，预防电解质的紊乱。
　　1.2.5环境护理 良好的环境对患者的病情是有很大的帮助的，应将患者生活在单间内，随时保持着空气的流畅，对于外面的杂音、光的刺激，要进行合理的处理，让患者的病房保持安静。为孕妇创造一个安静整洁的病房环境，这样有助于配合治疗。
　　1.2.6健康教育 很多的孕妇都是初为人母，对育儿的知识很多都源于护士，所以医护人员要耐心的向孕妇和家属讲解妊娠高血压的相关知识，监督孕妇每天的胎动次数，从一定程度上提高孕妇的自我保护意识。分娩以后还要建立孕妇母乳喂养的信心，学会正确的喂奶姿势，和喂奶的次数，让患者了解母乳喂养的优点，保障母乳喂养起到决定性的作用。同时，医护人员还要教会患者在恢复期内自我的护理方法，其中有营养知识、母乳的优点、各种保健知识、生育计划、适当的运动等。
　　1.3观察指标 通过对照组和观察组两组的血压控制情况和新生儿的情况，还有观察患者疾病的程度、分娩的情况等。
　　1.4统计学处理 采用SPSSI8.0统计软件对本次的研究数据做出分析。所得计量资料采用t检验，所得计数资料采用χ2检验，以P<0.05为有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者护理后血压情况控制对比 综合护理组共有50例，收缩压是（120.3±12.4）mmHg，舒张压是（79.7±16.6）mmHg，而常规护理组共有50例，收缩压是（132.4±14.5）mmHg，舒张压是（92.5±14.7）mmHg，由此得出综合护理组和常规组相比较，综合护理组的收缩压和舒张压明显的降低（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者疾病程度和分娩的情况对比 综合护理组共有50例，其中先兆子痫是9例，子痫的是1例，顺产是25例，难产是15例。而常规护理组是50例，其中先兆子痫是10例，子痫是5例，顺产是18例，难产是17例，由此得出综合护理和常规护理相比较，综合护理发生的先兆子痫、子痫、难产率明显的比常规护理组降低，顺产率明显比常规护理组提高（P<0.05）。
　　2.3住院时间 对照组住院时间平均是（15.5±2.3）d，实验组住院时间平均是（6.6±1.2）d，与对照组相比，实验组住院时间较短，有明显差异，有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　妊娠高血压是临床上比较常见的一种疾病，高危疾病症候群。其主要的症状是高血压、蛋白尿、水肿、昏迷等，通过大量的研究显示，妊娠高血压导致患者发生心脑血管疾病，甚至是发生子痫等症状，对患者及胎儿的生命健康造成了严重的威胁。所以说，对于妊娠高血压患者进行有效的综合护理是很重要很关键的。我院对接收的100例妊娠高血压患者进行了综合的护理模式，其护理方法有：饮食护理、心理护理、日常生活护理、药物护理等四个方面进行综合护理。根据这四种综合护理方法将患者的血压情况尽量的控制在正常的范围之内。通过本次研究显示，综合护理组和常规护理组比较，综合护理的收缩压和舒张压比常规护理组明显的降低了，先兆子痫、子痫、难产率也明显的降低了，而顺产率则明显的提高了。
　　综上所述，对妊娠高血压患者进行积极有效的综合护理对策可以有效地控制血压情况，并且在一定程度上减低了子痫等疾病的发生，促进了顺产率，值得推广和应用。


