
　　摘要：目的：探讨与分析护理干预应用于妊娠高血压患者的效果。方法：选择的研究对象为2013年2月～2015年2月我院收治的妊娠高血压患者95例，根据护理方式不同分为两组，对照组45例，给予常规护理，观察组50例，在常规护理基础上给予护理干预，比较两组患者的顺产率和对护理人员的满意程度。结果：观察组患者对护理人员的满意度为96.00%，明显高于对照组的77.78%，观察组孕妇的顺产率为52.00%，明显高于对照组孕妇的17.78%，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：护理干预对妊娠孕妇的血压控制及对妊娠孕妇的妊娠质量均具有较好的应用效果。
　　妊娠高血压综合症又称妊高症，是妊娠期妇女所特有的疾病，该病病因复杂，可能与机体自身免疫、子宫原胎盘供血及血管内收缩期舒张因子等有关[1]。其主要临床特点为血压较高、水肿、蛋白尿、昏迷、心肾功能衰竭等，极有可能导致死婴等严重后果[2]，所以对与妊高症不但要采取积极有效的治疗措施，而且还需要适当的护理干预措施。所以我们针对护理干预在治疗妊娠高血压患者中的作用进行研究，希望能对今后妊高症患者的护理措施提供参考，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本研究对象主要选取我院2013年2月～2015年2月收治的妊娠高血压患者95例，并且进行随机分组，观察组50例，孕周30～41周，年龄22～35岁，平均年龄（28.5±2.3）岁；对照组45例，孕周31～40周，年龄23～36岁，平均年龄（27.3±1.2）岁。两组患者的孕周及平均年龄经统计学分析均无差异，P>0.05，可以进行比较。选择研究对象原则：无原发性高血压，无心脑血管疾病，无感染性疾病。
　　1.2研究方法
　　对照组孕妇采用常规的护理干预方法；观察组患者，在上述常规护理的基础上进行护理干预，包括：a加强心理护理：因为多数的妊娠高血压患者主要因为一直处于担心和忧虑状态，害怕自身的高血压是否会影响胎儿的发育，同时又顾虑自己的病情反复和加重，所以心理护理的主要目的就是消除孕妇的这种顾虑，放松身心从而消除焦虑不安的情绪；b健康教育：通过发放宣传册和组织讲座，以及面对面的交流等方式，增加患者对妊娠高血压的认识；c饮食与睡眠：休息方式采用左侧卧位卧床休息，食物主要以多维生素、蛋白质含量高、脂肪含量低为主，同时补充足量的钙和铁微量元素，并且严格控制患者的盐摄入量；d密切观察患者生命体征的变化，巡视病房，询问有无头昏、头痛、恶心、呕吐、眼花、心慌等表现，向主管医师及时汇报。记录患者的每日尿量和出入量，测体重、腹围，对腹水和肾功能代偿情况有很好的了解；做好巡视工作，密切观察患者宫缩及胎心情况，如有异常及时向医师汇报；e抽搐时的护理，患者一旦出现抽搐，要及时给予处理，动作要轻柔、熟练，将床栏杆上紧，预防摔伤，在患者口中放置开口器，预防咬伤嘴唇，使其头低侧卧位，预防舌后缀等情况引起呼吸道梗阻，患者若出现昏迷等情况，及时向医师反映，要禁食水，防止非感染；f产后护理，密切观察血压的变化，患者产前服用镇静、解痉剂较多，易引起子宫收缩乏力而出现出血，产后密切观察阴道出血量、子宫收缩等情况，预防产后出血。将两组患者的护理满意度和顺产率进行对比。
　　1.3观察内容
　　对两组患者护理干预后的护理满意度和顺产率进行统计及评估，研究中的技术资料使用百分比表示。
　　1.4 统计分析
　　研究结果采用统计学软件SPSS17.0进行分析，用χ2检验比较两组间差异。P<0.05时，差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者对护理人员的满意度为96.00%，明显高于对照组的77.78%，观察组孕妇的顺产率为52.00%，明显高于对照组孕妇的17.78%，差异均有统计学意义（P<0.05），具体见表1。
　　3 讨论
　　妊娠高血压是孕妇在临床常见的疾病之一，根据症状可分为重度、中度和轻度，基本病理方面变化包括由全身小动脉痉挛引发外周阻力增加、血管通透性增加、血管内皮的细胞损伤和血液发生浓缩等机体功能改变，从而造成机体各组织和器官由于血流减少而产生缺血、缺氧等后果，最终造成心、脑、肾和肝等器官受到不同程度的损害[3]。妊高症应秉持早发现早处理的原则，降低进一步发展成为子痫而危及生命的可能。
　　据王岩等[4]报道，妊高症对机体器官带来的损害包括：由于妊高症造成的集体总含水量升高，使血管容量降低30%～40%。心功能发生变化，中心静脉压偏低，可出现从高动力直至抑制状态。如果患者出现左心衰竭或者肺水肿，可以采用肺动脉插管时事监测心肌功能；妊高症还可诱发神经系统抽搐的阈值下降，中枢神经的应激性升高，这可能是由大脑含水量增加和脑血管痉挛，另外大脑微循环受阻，最终造成深部位的反射亢进；妊高症也可造成肾内的内皮血管损伤及肾小球细胞水肿，诱发蛋白尿和肌酐清除率下降；肝脏可能出现水肿，严重者可出现肝门周围出血和被膜下水肿，极少数会出现自发性肝破裂；在妊高症发展为子痫前期，可出现血小板减少，少数会出现血小板的功能缺损，常出现凝血病及原发性纤维蛋白溶解。综上，妊高症对机体的损害可能会造成上述严重后果，所以针对妊高症我们要给予治疗和护理的重视[5]。
　　常规的护理干预措施主要包括静脉滴注及遵照医嘱等。临床观察发现，仅仅指导和监督口服用药，对妊高症患者的管理和干预往往不不能达到较高的满意度。在本次研究中，我们通过给予观察组患者心理护理、健康教育、饮食与睡眠指导、密切观察生命体征、及时处理抽搐等严重症状、在产后密切观察子宫收缩及阴道流血情况，预防产后出血。通过上述护理方案，观察组患者对护理人员的满意度为96.00%，明显高于对照组的77.78%，观察组孕妇的顺产率为52.00%，明显高于对照组孕妇的17.78%，差异均有统计学意义（P<0.05），表明护理干预能够提高患者的护理满意度，降低剖宫产率。
　　综上所述，护理干预对妊娠孕妇的血压控制及对妊娠孕妇的妊娠质量均具有较好的应用效果。


