
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.16.161
　　本科从2011年5月～2014 年10月共收治93例妊娠合并HBV患者， 介绍和总结妊娠合并HBV感染患者的护理措施， 目的是为了减少HBV的母婴传播， 来降低新生儿被HBV感染的发生率， 为以后临床工作提供切实可行的护理措施和指导。具体结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本院从2011年5月～2014 年10月共接收治疗的93例妊娠合并HBV患者， 均符合临床诊断标准[1， 2]， 年龄22～38岁， 平均年龄（28.00±3.65）岁。
　　1. 2 方法 回顾性分析93例妊娠合并HBV感染患者的病历一般资料， 总结护理方法和经验。
　　1. 3 护理方法
　　1. 3. 1 心理护理 由于娠合并乙型肝炎病毒感染患者担心自己乙肝病毒的病情状况是否对自己、对家人产生不利影响， 特别是担心将要出世的孩子感染HBV， 使得患者心理产生极大的压力。基于这种担心、害怕和一些负面情绪主要是因为患者对该病情了解的不够全面， 临床护理人员要及时发现患者这种心理状况并对患者进行心理疏导和心理护理[3， 4]。临床护理人员与患者家属对患者的病情和治疗进行积极的交流和沟通， 以取得患者家属的配合。
　　1. 3. 2 产时护理 一般条件下妊娠合并 HBV感染患者选择阴道分娩方式和剖宫产进行分娩， 剖宫产指征适当放宽的原因主要是为了减少产妇在生产期间发生阴道损伤。临床护理人员如果发现患者有出血倾向时， 则应立即汇报给医生根据医嘱给予止血药物进行处理， 患者病情进一步严重时应立即给予患者输注新鲜血液[5]；若患者在分娩期间损耗较多的精神体力， 有可能间接导致患者肝脏负担的增加， 引起胎儿宫内发生窘迫[6]， 临床护理人员对患者持续给予氧气吸入和进行胎心监护， 对于妊娠合并 HBV感染患者为重症肝炎的患者， 分娩后应在产房内至少严密观察 2 h， 没有发生产后大出血才可以回到普通病房。
　　1. 3. 3 切断母婴传播 目前我国主要通过治疗性乙型肝炎疫苗的接种来预防 HBV感染， 对妊娠合并 HBV感染患者采取的措施是在分娩后立即给予新生儿肌内注射乙型肝炎免疫球蛋白， 出生后 1个月和 6个月肌内注射乙型肝炎疫苗。HBV感染传播的途径非常多， 其中母婴传播感染率发生较高， 是引起 HBV携带的主要因素。宫内传播、产时传播和产后传播是母婴传播三种传播类型[7]。其中产时传播的发生率最高， 主要是因为婴儿有可能在分娩期间吸入分泌物、羊水和血液等。据文献报道显示， 由母婴传播特别是产时传播导致的 HBV感染率约为 50%， 因此， 临床医务人员做好切断母婴阻断工作， 防止 HBV母婴传播的发生。
　　1. 3. 4 母乳喂养 临床护理人员在尊重患者和家属母乳选择的基础上， 要详细讲解母乳喂养注意事项。对于妊娠合并HBV感染患者血液检查结果 HBV-DNA阴性时， 在新生儿肌内注射乙型肝炎免疫球蛋白后可以进行正常的母乳喂养， 临床护理人员在母乳喂养期间指导患者母乳喂养前清洗双手， 必要时进行现场演示洗手方法， 如果患者的乳头有破裂或出血时， 应该立刻停止母乳喂养， 婴儿口腔发生黏膜有破损的时候也应该立刻停止母乳喂养；血液检查结果 HBV-DNA为阳性， 由于 HBV有传染性， 为了防止产妇哺乳， 责任护士耐心帮助产妇应用正确的哺乳方法喂养， 同时嘱咐产妇和家属注意乳头的护理。
　　2 结果
　　93例患者中 89例患者临床治愈， 占 95.70%， 4例患者好转， 占4.30%。孕产妇和新生儿平安， 没有孕产妇及新生儿出现死亡， 也没有发生垂直 HBV的传播。
　　3 小结
　　HBV感染是公共卫生重要的问题之一， 妊娠合并 HBV感染患者不仅影响身体健康而且增加了妊娠发生并发症的几率， 同时能够通过母婴传播传染给婴儿， 是导致我国目前HBV蔓延的主要因素[8， 9]。妊娠合并 HBV感染患者的临床治疗疗效、产妇和新生儿的预后主要依靠早期积极发现、临床诊断和实行积极有效的护理措施；本院对妊娠合并 HBV感染患者提高临床治疗水平和加强精细化护理， 积极实施护理措施和阻断母婴传播， 减少了患者产程过程并发症的发生和 HBV携带者， 在增强人民群众健康素质方面取得良好了效果。


