
　　摘要：目的： 研究并探讨综合护理对妊娠合并子宫肌瘤疾病的临床治疗效果情况，并分析其应用价值。方法： 选取我院自2013年10月至2014年11月期间收治的90例妊娠合并子宫肌瘤患者作为研究对象，将所有患者随机分为实验组和对照组，每组患者45例，对照组患者给予常规护理，实验组患者给予综合护理。比较实验组患者以及对照组患者护理满意度差异，比较实验组患者以及对照组患者的临床情况。结果 ：由统计结果可得，实验组患者的护理满意度显著优于对照组患者，实验组患者的临床情况显著优于对照组患者，组间差异明显（P<0.05），具有统计学意义。结论： 对妊娠合并子宫肌瘤疾病患者实施综合护理不仅能够提高患者的护理满意度并且能够改善患者的临床情况，值得在临床上广泛推广。
　　随着现代女性的社会角色逐渐重要，现代女性的压力也在不断增加，女性子宫肌瘤疾病患者的数量也越来越多。子宫肌瘤是女性妇科中常见的一种多发病，对子宫肌瘤妊娠患者也需要进行良好的护理[1]。为研究综合护理对妊娠合并子宫肌瘤疾病的临床治疗效果情况，选取我院收治的90例妊娠合并子宫肌瘤患者作为研究对象，现将研究报告陈述如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院自2013年10月至2014年11月期间收治的90例妊娠合并子宫肌瘤患者作为研究对象，将所有患者随机分为实验组和对照组，每组患者45例，对照组患者给予常规护理，实验组患者给予综合护理。
　　对照组患者45例：年龄均在25岁至39岁之间，平均年龄为（32.36±1.49）岁。初产妇患者35例，经产妇患者10例。
　　实验组患者45例：年龄均在26岁至40岁之间，平均年龄为（33.37±1.48）岁。初产妇患者34例，经产妇患者11例。
　　两组患者经过血液以及其他检查可得，实验组患者以及对照组患者的血液系统、神经系统均健康正常，并且两组患者的其他器脏无其他严重疾病。比较实验组患者以及对照组患者的一般资料，组间差异较小（P>0.05），不具有统计学意义，两组之间具有良好可比性。所有患者以及家属对于本次研究具有知情权，并且均自愿参与本次研究。
　　1.2 一般方法
　　对照组患者给予常规的护理。实验组患者给予综合护理，具体内容包括如下几点：（1）心理护理，患者由于患有子宫肌瘤疾病，因此内心容易产生恐慌、紧张等不良心态。护理人员需要及时和患者进行交流和沟通，给患者讲解该疾病的一般知识，让患者对自身情况有大概了解，多给患者鼓励，增强患者信心。（2）生活护理，给患者一个干净舒适的生活环境，定期更换患者的被套床单，并给患者制定科学的饮食方案，叮嘱患者科学作息，每日需要进行适量的户外活动[2]。（3）产时护理，全面配合医生帮助患者分娩并给予胎心监测，多给予患者鼓励。（4）产后护理，观察患者阴道出血情况，若发现患者出现宫缩不良则给予注射缩宫素，每隔六小时注射一次。并且保持会阴清洁，可以进行适当的活动[3]。
　　1.3 观察指标 比较实验组患者以及对照组患者护理满意度差异，比较实验组患者以及对照组患者的病情控制时间以及住院时间。
　　1.4 统计学处理 实验研究结束后，将实验组患者以及对照组患者的临床结果数据情况均准确地录入到SPSS19.0软件中进行数据处理，计量资料用（X+S）表示，用t检验，计数资料用n和百分率表示，用卡方检验，并且结果中P<0.05 表示组间差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 比较实验组患者以及对照组患者护理满意度差异 从研究结果可得，实验组患者的护理满意度显著优于对照组患者，组间差异明显（P<0.05），具有统计学意义。详情如表一所示。
　　2.2 比较实验组患者以及对照组患者的病情控制时间以及住院时间 从本次研究结果可得，实验组患者的病情控制时间以及住院时间显著低于对照组患者，组间差异明显（P<0.05），具有统计学意义。详情如表二所示。
　　3 讨论
　　妊娠合并子宫肌瘤对孕妇以及胎儿都会产生不好的影响，并且子宫肌瘤甚至会导致孕妇发生阴道流血或者感染等系列并发症。妊娠合并子宫肌瘤患者的肌瘤在雌孕激素的作用上生长速度会加快，可能会导致患者腹中胎儿的生长受到影响[4]。因此对患者进行综合护理具有重要的临床意义，保证母婴的健康。让患者保持良好的心态并且乐观地对待生活是母婴平安健康的前提，保证患者的饮食健康，作息规律，并定期进行检查，给患者一个良好舒适的生活环境[5]。
　　在本次研究结果中可得，实验组患者的临床效果以及护理满意度显著优于对照组患者，组间差异明显（P<0.05），具有统计学意义。综上所述，对妊娠合并子宫肌瘤疾病患者实施综合护理不仅能够提高患者的护理满意度并且能够减少患者的病情控制时间以及住院时间，值得在临床上广泛推广。


