
　　[摘要] 目的 探讨妊娠合并急腹症就诊期间的有效护理措施。 方法 选择2012年7月～2013年7月浙江省嘉兴市妇幼保健院急诊室接诊的50例急腹症孕妇，按照护理方式的不同将患者分为干预组和对照组，每组各25例。干预组给予系统性的护理干预，对照组仅给予常规护理。在就诊时、治疗中和离院时利用焦虑评分量表（SAS）对患者焦虑状况进行评分，并观察护理过程中胎儿状况和并发症。 结果 就诊时两组患者SAS评分比较，差异无统计学意义（P > 0.05）。干预组治疗中和离院时SAS评分分别为（52.6±7.1）分和（41.0±5.3）分，对照组为（60.5±8.9）分和（50.4±6.8）分，两组比较差异有统计学意义（P < 0.05）；干预组胎心及胎动异常情况发生率明显低于对照组，差异有统计学意义（P < 0.05）；干预组总并发症发生率为16.0%，明显低于对照组（44.0%），差异有统计学意义（P < 0.05）。 结论 重视对患者的病情变化的观察，积极对患者进行心理疏导，预防和缓解患者紧张和焦虑情绪，对于提高妊娠合并急腹症患者的护理效果十分有效，值得临床广泛运用。
　　[中图分类号] R714 [文献标识码] B [文章编号] 1673-7210（2014）07（a）-0110-03
　　急腹症是一种常见疾病[1]，最主要临床表现为腹痛。腹痛可以由各种原因引起，最主要是由于胃肠道疾病和腹腔实质脏器疾病引起。它是妊娠期妇女非临产急诊就诊的主要原因之一[2]。由于妊娠期间，孕妇生理及解剖层面上产生极大改变，以及胎儿对孕妇产生极大影响，所以妊娠期间急腹症的临床诊断以及治疗比较困难，手段和方法较为单一。并且，急腹症所引起的痛苦，如果不能得到及时、正确的处理，往往会导致十分严重的后果[3]，例如出现腹腔空腔脏器穿孔，诱发早产、流产，严重威胁产妇和胎儿健康，甚至是生命安全[4]。所以提高就诊期间对患有急腹症孕妇的护理水平十分重要。本研究现将嘉兴市妇幼保健院（以下简称“我院”）急诊室接诊的妊娠合并急腹症患者进行的临床观察及护理，现将体会报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2012年7月～2013年7月我院接诊的50例患者，所有患者均经过临床症状、体征和影像学检查确诊，年龄24～37岁，平均（28.5±3.5）岁；其中初产妇40例，经产妇10例；孕龄7～35周，平均（18.4±4.2）周；以右下腹疼痛为主者25例，全腹疼痛者13例，左下腹疼痛者3例，中上腹疼痛者9例，伴有发热者35例，出现白细胞上升者42例。按照护理方式的不同将患者分为观察组和对照组，每组各25例。两组患者年龄、性别、孕龄等一般资料比较，差异无统计学意义（P > 0.05），本次研究经过医院伦理委员会批准，并在患者及家属知情同意并签字确认的情况下进行。
　　1.2 护理方法
　　两组患者在常规就诊以后，让患者了解病情，完善各项常规检查，各项告知工作，并对患者进行胎儿监测和孕妇各项监测。
　　1.2.1 对照组
　　对照组患者均接受如下常规处理：患者取侧卧位或肘膝位，以减轻患者子宫对于输尿管的压迫改善输尿管的引流状态。同时给予鼻导管吸氧，防治孕妇及腹中胎儿缺氧。检测患者各项生命体征，并给予血压、心率、血氧饱和度、呼吸频率等各项指标的监测。按照常规要求对患者进行治疗中的护理干预。
　　1.2.2 干预组
　　干预组在对照组的基础上采取如下干预措施：
　　1.2.2.1 心理干预 由于急腹症患者腹痛程度较重，常伴有恶心呕吐、发热等症状，所以很容易使患者产生焦虑紧张的心理问题，尤其对于妊娠妇女，由于患者除了对于急腹症本身疾病的恐惧，还有对于胎儿发育的担心，所以更容易产生紧张焦虑的心情，这对于患者胎儿发育十分不利。我院的护士要对患者做到以下项目：①安慰患者不安情绪；②教会患者平复焦虑心情的办法；③告知患者家属安慰患者的办法；④鼓励家属全程陪伴；⑤仔细倾听患者并鼓励患者宣泄不良情绪。
　　1.2.2.2 密切观察患者病情 由于该病患者身份特殊，并且急腹症所包含疾病种类多，病情变化复杂，所以要特别注意患者生命体征变化情况，并及时向医生报告，尤其有无阴道流血等妇科情况更要仔细观察。具体主要有：每2小时检查1次患者呼吸心跳血压有无异常；时刻关注患者腹痛变化情况；4 h后再次检查患者血常规，凝血状态，肝肾功。
　　1.2.2.3 胎儿情况监测 仔细观察胎儿状况，具体措施如下：①每小时听1次胎心，数值胎心正常范围，并告知家属如何配合监测，请求家属配合；②时刻监测胎动；③监测患者宫缩情况；④行胎心监护、B超检查，确定胎儿存活状态；⑤鼓励并指导患者进行自我监控。
　　1.3 观察指标
　　在就诊时、治疗中和离院时利用焦虑评分量表（SAS）对患者焦虑状况进行评分，并观察护理过程中胎儿状况（胎心和胎动异常）和并发症（阴道流血及便秘）。
　　SAS量表共20个项目，采用4级评分，主要评定症状出现的频度，其标准为：“1”表示没有或很少时间有；“2”表示有时有；“3”表示大部分时间有；“4”表示绝大部分或全部时间都有，各项相加即为总分。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS 17.0统计学软件进行数据分析，计量资料数据用均数±标准差（x±s）表示，两组间比较采用t检验；计数资料用率表示，组间比较采用χ2检验，以P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者在就诊时、治疗中期、离院时SAS评分比较
　　就诊时两组SAS评分比较，差异无统计学意义（P > 0.05）。干预组治疗中和离院时SAS评显著低于对照组，差异有统计学意义（P < 0.05）。见表1。   　　2.2 两组患者在护理过程中胎儿状态的比较
　　两组患者胎动异常率及胎心异常发生率比较，差异有统计学意义（P < 0.05）。见表2。
　　2.3 两组患者出现急腹症后相关并发症情况
　　观察组阴道流血2例，便秘2例，总并发症率为16.0%，对照组阴道流血4例，便秘7例，总并发症率为44.0%，观察组总并发症率明显低于对照组，差异有统计学意义（χ2=4.667，P < 0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　急腹症是一类以腹痛为典型表现的疾病，它会给患者带来十分痛苦的体验[5]，如果处理不当很有可能对患者带来十分严重的后果，尤其是对于孕妇，由于患者子宫增大对腹腔各脏器尤其是肠道易造成不同程度的压迫，造成消化道淤血，增加出现肠梗阻，肠麻痹等疾病的风险，所以应该引起注意[6-8]。
　　妊娠合并急腹症临床上很有可能出现，并且极有可能被误诊。由于需要同时顾及胎儿和患者的安全，所以给予有效的护理干预措施十分重要。恰当严谨的护理计划与安全合理的治疗方案相结合，能显著地提高疗效、减轻患者的痛苦、减少医疗矛盾，所以发现并推广一种可以在临床上得到广泛应用，并可以有效减轻患者痛苦、减小患者和胎儿危险的护理手段显得意义非常重大。
　　目前不少研究提示使用黄体酮和硫酸镁等一类以解痉为作用机制的药物对于妊娠合并急腹症患者较有效，此类药物既可以减轻疼痛，同时可以减轻和预防子宫平滑肌收缩、痉挛，防止患者出现早产、流产、胎儿缺氧等严重情况[9-12]。本研究主要从减轻患者焦虑情绪的角度出发，通过心理安慰来减轻患者痛苦。通过心理学护理干预，减轻患者对于疾病本身和对于胎儿健康的焦虑情绪，来减少患者对于疾病痛苦的体验，同时辅助以相应药物治疗。这样不仅减少止痛药物应用，减少由于止痛药物应用后出现的患者病情变化不易发现的不了情况，同时还可以减少患者痛苦，增加患者康复的机会。但是本研究对于心理学护理干预对患者长期影响方面的观察不足，仍然需要进一步探讨。


