
 　　[摘要] 目的 分析妊娠合并糖尿病患者实施优质护理的临床效果。 方法 选取该院2015年12月―2016年11月间收治的78例妊娠合并糖尿病患者为研究对象，随机分为两组各39例，对照组患者实施常规护理，试验组患者实施优质护理，比较分析两组患者护理前后的血糖控制情况、并发症发生情况和心理状态。结果 试验组患者的糖化血红蛋白和空腹血糖值均明显低于对照组，同时试验组患者的并发症发生率为5.13%，明显低于对照组患者的23.08%，且试验组患者的焦虑自评量表和抑郁自评量表的评分明显低于对照组患者。差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 优质护理应用于妊娠合并糖尿病患者中效果显著，能够有效控制患者的血糖，降低并发症的发生率，稳定患者的心理状态，值得在临床上大力推广与应用。
　　[中图分类号] R-47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）05（b）-0145-02
　　妊娠期糖尿病是一种妊娠合并症，患者在妊娠期会出现血糖代谢异常的情况，导致妊娠高血压，胎儿子宫内发育不良等并发症的发生，不仅给患者的身体带来严重危害，还会影响到胎儿的健康成长。目前，多采用胰岛素注射和合理控制饮食的方法对患者的血糖进行控制。此种治疗方式虽然具有一定的效果，但患者在治疗过程中会出现情绪波动的情况，导致其血糖值处于一个不稳定的水平，影响治疗效果[1]。所以，对妊娠合并糖尿病患者实施优质护理具有十分积极的意义。该文选取了该院2015年12月―2016年11月间收治的78例妊娠合并糖尿病患者为研究对象，分析了妊娠合并糖尿病患者实施优质护理的临床效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的78例妊娠合并糖尿病患者为研究对象，随机分为试验组和对照组各39例。试验组：年龄在24～35岁之间，平均年龄（30.5±2.2）岁；体重60～72 kg，平均体重（63.3±2.1）kg；孕周30～38周，平均孕周（33.5±2.6）周；初产妇29例，经产妇10例。对照组：年龄在24～37岁之间，平均年龄（32.8±2.1）岁；体重56～72 kg，平均体重（63.8±2.1）kg；孕周32～39周，平均孕周（35.5±2.8）周；初产妇28例，经产妇11例。试验组与对照组的年龄、体重、孕周和孕次等基本资料差异无统计学意义（P>0.05），组间具有良好的可比性。
　　1.2 方法
　　将78例妊娠合并糖尿病患者随机分为试验组和对照组，每组39例。对照组患者实施常规护理，试验组患者实施优质护理：①发放有关妊娠期糖尿病的健康知识手册，便于患者及其家属能够在治疗过程中自主学习。护理人员要为产妇及其家人讲解妊娠期糖尿病的治疗方法和护理方案，帮助患者准确了解自身病情。在治疗期间，患者由于担忧自身疾病影响胎儿的健康成长，会出现焦虑、恐惧和抑郁等不良情绪。护理人员要了解患者的内心诉求，对其进行心理疏导来减轻患者的心理负担，并说明以良好的心态积极配合治疗有助于疾病的恢复。还可为患者介绍关于此类疾病治疗成功的案例，帮助患者树立治疗信心，提高其治疗的依从性。此外，要与患者的家人特别是丈夫进行积极沟通，家人的关爱与陪伴有利于舒缓患者的不良情绪。②要严密监测患者的各项生命体征，包括脉搏、血糖和血压等指标。一旦发现异常情况，需要立即汇报给主治医生，以便采取及时有效的治疗。护理人员要对降糖药物的给药剂量准确掌握，为患者讲解血糖控制的具体方法，并指导患者使用简易的血糖检测仪随时监测自身的血糖水平。③饮食习惯会对患者病情恢复产生影响，护理人员应根据患者的病情状况，制定科学的饮食计划表，对患者的日常饮食进行科学控制才能使血糖含量保持在正常水平。患者要以清淡健康的饮食为主，例如：蔬菜、水果和高蛋白含量高的肉类。还应嘱咐患者远离生冷、辛辣等刺激类食物。护理人员要保证患者在营养摄取充足的情况下，降低其妊娠期糖尿病并发症的发生率。此外，要为患者创造一个舒适、整洁的居住环境，保证居住环境温度适宜、空气流通和保暖性良好。在护理人员的指导下，患者在进餐以后可以进行20～30 min的活动，但要注意避免运动量过大，运动后可用温水泡脚，舒缓身心。
　　1.3 评价指标
　　比较对照组和试验组护理前后血糖控制情况、并发症发生情况和心理状态。心理状态采用焦虑自评量表和抑郁自评量表进行评定：分值越低表明患者的心理状态越稳定。
　　1.4 统计方法
　　该文数据均采用SPSS 17.0统计学软件进行统计学处理，计量资料采用（x±s）表示，进行t检验，计数资料采用[n（%）]表示，χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对照组和试验组护理前后血糖控制情况的比较
　　试验组患者的糖化血红蛋白和空腹血糖值均明显低于对照组。差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 对照组和试验组并发症发生情况的比较
　　试验组患者的并发症发生率为5.13%，明显低于对照组患者的23.08%。差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 对照组和试验组护理前后心理状态的比较
　　试验组患者的焦虑自评量表和抑郁自评量表的评分明显低于对照组患者。差异有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　近几年来，妊娠期糖尿病的患患者数呈现逐年上升的趋势，是由于女性在妊娠期饮食不规律，膳食不均衡和运动量的缺乏等原因造成的，严重影响了患者及婴儿的身体健康和生活质量。所以合理有效的治疗方式对妊娠合并糖尿病患者尤为重要。现阶段，临床医学多以严格控制患者的血糖量来治疗妊娠期糖尿病。一般情况下，依靠饮食控制和胰岛素的合理使用可以实现对血糖的控制，但是此种方法的治疗效果不够理想。饮食控制和胰岛素的合理使用可以在一定程度上控制患者的血糖值，但血糖值的正常水平与患者的心理应激能力有很大的关系。妊娠期糖尿病患者不仅承受着来自家庭，社会的各方面压力，而且再加上对婴儿身体健康状况的担忧以及对未来的不确定，种种因素使得产妇精神压力大，容易出现紧张、焦虑和抑郁等不良情绪，从而导致血糖值处于非正常水平，增加了并发症的发生风险。因此，必须为患者提供全面和高质量的护理服务，以便将血糖值控制在一个理想水平[2]。
　　优质护理是以患者为中心的一种新型整体护理模式，其可以有效地改善患者在治疗过程中的不良情绪，有助于促进患者病情的恢复。应用优质护理对妊娠合并糖尿病患者进行干预，例如健康宣教、心理护理、治疗护理、饮食和环境护理，可以有效的提高患者的治疗依从性，提高治疗效果。健康宣教是通过有目的、有计划的教育宣传活动提高患者对妊娠期糖尿病知识的了解程度和及时纠正影响患者病情的不良生活习惯，指导患者养成健康的生活方式。心理护理可以缓解患者的不安情绪，从而防止因情绪激动而导致病情恶化，使患者以良好的心态积极配合治疗。通过治疗护理、饮食护理以及环境护理，可以对患者的血糖水平进行有效控制，为患者创造舒适和安全的居住环境，提高患者的生活质量。??质护理不仅能够管理患者的病情，同时还能够对患者的日常生活、心理认知进行管理，将血糖值控制在正常水平，降低并发症的发生率，帮助稳定患者的心理情绪，使患者能够更加积极地参与到治疗过程中，增强治疗的效果[3-4]。
　　该文通过分析两组患者的资料，发现试验组患者的糖化血红蛋白和空腹血糖值均明显低于对照组，同时试验组患者的并发症发生率为5.13%，明显低于对照组患者的23.08%，且试验组患者的焦虑自评量表和抑郁自评量表的评分明显低于对照组患者，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，优质护理应用于妊娠合并糖尿病产妇中效果显著，能够有效控制产妇的血糖，降低并发症的发生率，稳定患者的心理状态，值得在临床上大力推广与应用。


