
　　[摘要] 目的 探讨对妊娠糖尿病合并妊娠高血压综合征（GDM-PIH）的护理干预方法和效果。方法 将2008年3月―2013年2月该院GDM-PIH患者52例纳入研究，随机分成两组。在常规治疗基础上A组接受常规护理干预，B组接受综合护理干预。对比两组患者妊娠结局的差异性。结果 与A组对比发现，B组孕产妇并发症发生率明显较低，差异有统计学意义（P<0.05）；未发生一例孕产妇死亡。B组围产儿并发症发生率、死亡率明显较低，出生1 min时Apgar评分明显较高，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在GDM-PIH的治疗过程中加强综合护理干预，可在一定程度上改善妊娠结局。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（c）-0156-03
　　糖尿病孕妇因糖尿病导致微血管病变，使小血管内皮细胞增厚及管腔变窄，组织供血不足[1]。妊娠高血压基本病理变化是全身小血管痉挛和血管内皮细胞受损，两者合并发作时外周阻力增加，患者血液高凝状态更明显，血栓形成几率更高，妊娠风险更大，严重影响妊娠结局[2]。护理干预在减少GDM-PIH患者母婴并发症中发挥着重要作用。为探讨对妊娠糖尿病合并妊娠高血压综合征（GDM-PIH）的护理干预方法和效果。该研究总结了2008年3月―2013年2月期间该院对GDM-PIH患者的护理经验，旨在为今后的临床护理工作提供参考，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将该院GDM-PIH患者52例纳入研究，根据就诊号单双数法将所有患者随机分成2组，A、B组各26例。A组患者中，年龄在21～38岁，平均年龄（29.54±4.29）岁；体重65～76 kg，平均体重（72.32±3.75）kg；孕周24～33周，平均孕周（28.43±2.64）周；其中初产妇17例，经产妇9例；文化程度包括本科3例、大专9例、高中11例、初中3例。B组患者中，年龄在20～39岁，平均年龄（29.86±4.07）岁；体重63～78 kg，平均体重（72.97±3.33） kg；孕周24～33周，平均孕周（28.56±2.85）周；其中初产妇18例，经产妇8例；文化程度包括本科4例、大专8例、高中10例、初中4例。
　　所有患者妊娠前均无高血压病史，妊娠后血压≥140/90 mmHg，或较基础血压上升≥30/15 mmHg。禁食12 h后检查空腹血糖，然后口服葡萄糖75 g进行糖耐量测定。自口服葡萄糖时开始计时，分别于1 h、2 h、3 h抽取静脉血测定血糖。如空腹血糖≥5.6 mmol/L；口服葡萄糖后1 h血糖≥10.5 mmol/L；2 h血糖≥9.2 mmol/L；3 h血糖≥8.0 mmol/L，符合上述诊断标准两项以上[3]。
　　两组患者的一般资料经统计学分析后，在年龄、体重、孕周、孕产次、文化程度等方面差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　在常规治疗基础上A组患者接受常规护理干预，做好饮食控制和指导，既要保证提供维持妊娠所需的热量和营养，又不致引起血糖过高。做好产前检查、血压监测。指导左侧卧位，自数胎动，营造安静温馨的环境，保证充足睡眠，避免不良的声光刺激。 B组患者接受综合护理干预。①心理护理：耐心倾听患者诉说，对焦虑、抑郁、恐惧等不良情绪及时予以疏导。帮助患者放松心情、稳定情绪，树立战胜疾病的信心，以得到良好的睡眠和休息，并积极配合治疗。对治疗效果不佳者渐进性诱导其做好终止妊娠的心理准备。同时做好家属的思想工作，共同帮助患者减轻身心痛苦。②饮食指导：指导患者合理控制饮食，避免发生餐后高血糖或饥饿性酮症，适当控制食盐摄入量，保持大便通畅。水肿症状明显者食盐摄入量<3 g/d。③监测护理：指导患者取左侧卧位，严密监测血糖、尿糖、酮体、血压、心率、胎动、胎心音、胎动变化，准确记录24 h出入量，定时吸氧。如患者生化指标或生命体征有变化立即报告医生。糖尿病合并妊高症患者经积极治疗母胎情况无改善，血糖控制不理想或病情持续进展时，必须终止妊娠。④终止妊娠方式：如有阴道试产的条件，原则上考虑阴道试产，试产过程中注意纾解患者的紧张情绪，防止因疼痛、紧张引起血压、血糖剧烈波动，产程中严密监测血压、血糖、胎心音变化，控制胰岛素用量，血压控制在≤160/110 mmHg。产程不宜过长，以免病情加重，发生子痫、酮症酸中毒和胎儿缺氧。剖宫产者术日晨监测血压、血糖、尿酮体，术中血糖控制在6.67～10.0 mmol/L，术后2～4 h/次测1次血糖。重度子痫前期患者产后继续使用硫酸镁24～48 h预防产后子痫。⑤产后护理：术后严密监测血压和空腹血糖值，注意有无头痛、视力模糊、低血糖等症状，胰岛素用量应减少至分娩前的1/3～1/2，防止产后出血、子痫、感染等并发症。因糖尿病孕妇分娩的新生儿容易发生呼吸窘迫和新生儿低血糖，应密切观察新生儿病情，按高危儿护理常规处理，及时清除呼吸道分泌物，重点防止新生儿低血糖，应在开奶同时定时口服葡萄糖。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者孕产妇和围产儿结局，孕产妇结局包括孕产妇围产期并发症发生率和死亡率；围产儿结局包括并发症发生率、死亡率、出生1 min时Apgar评分。
　　其中1 min时Apgar评分又称“新生儿评分”。在新生儿出生后1 min和5 min时，对心率、呼吸、肌张力、刺激反应和皮...Apgar评分生后1 min评分，各项指标相加，8～10分为正常新生儿，4～7分为中度抑制，0～3分为重度抑制。
　　1.4 统计方法
　　该研究中所有数据均采用SPSS17.0统计学软件处理，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，组间比较采用t检验。计数资料组间比较采用χ2检验。   　　2 结果
　　2.1 孕产妇结局
　　与A组对比发现，B组孕产妇并发症发生率明显较低，差异有统计学意义（P<0.05）；未发生一例孕产妇死亡。见表1。
　　表1 两组孕产妇结局比较[n（%）]
　　2.2 围产儿结局
　　B组围产儿并发症发生率、死亡率明显较低，出生1 min时Apgar评分明显较高，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　B组围产儿死亡率为3.85%（1/26）；A组围产儿死亡率为11.54%（3/26），两组相比，B组明显低于A组差异有统计学意义（P<0.05）。
　　B组围产儿出生1 min时Apgar评分为（9.02±0.44）分；A组围产儿出生1 min时Apgar评分为（7.89±1.26）分，两组相比，B组明显高于A组差异有统计学意义，t=12.31（P<0.05）。
　　3 讨论
　　妊娠糖尿病并发妊娠高血压综合征比非糖尿病孕妇高2～4倍，其发生可能与存在严重胰岛素抵抗状态及高胰岛素血症有关。GDM患者可产生糖脂代谢异常、血液黏滞度增高、血流缓慢，易形成微血栓而阻塞小血管，导致外周阻力增加、血压升高[4]。高胰岛素可增加交感神经活性，增加体内儿茶酚胺浓度，降低Na+-K+-ATP酶活性，从而降低血管平滑肌对血管活性物质的敏感性，使血压升高。GDM合并PIH时，子宫胎盘供血不足，引起胎儿缺血、缺氧，甚至死亡[5]。在GDM-PIH的治疗过程患者心理变化与情绪波动对血压和血糖有一定的影响。故保证充足睡眠，避免一切不良的声光刺激对患者尤为重要[6]。在护理中必须密切观察患者的病情变化，重视患者的主诉，如有头痛、头晕、胸闷、眼花、恶心、呕吐、心悸等症状立即报告医生[7]。在试产过程中鼓励患者适当进食，防止低血糖反应[8] 。密切观察胎心音变化和羊水性状，做好新生儿抢救的准备工作[9]。新生儿均按照高危儿处理，注意保暖[10]。减少呼吸窘迫和低血糖的发生。在患者整个住院期间中加强综合护理干预，从心理、饮食、血压、血糖监测、胎儿发育状况、产时和产后等各个方面入手，全面而细致的进行干预，可在一定程度上改善妊娠结局。张贺美等[11]将系统护理干预应用到妊娠期高血压患者的护理中，患者的助产率、剖宫产率降低，产程缩短，住院时间缩短，出血量减少，并发症发生减少，均低于对照组患者，差异有统计学意义，说明了通过临床护理可以帮助有妊娠期合并症的患者缓解不良的心理状态，控制并发症，稳定病情。
　　该研究中接受常规护理干预者围产期发生产后出血3例、酮症酸中毒2例、先兆子痫1例，并发症发生率高达23.08%。接受综合护理干预者围产期发生产后出血1例，并发症发生率为3.85%，未发生酮症酸中毒、先兆子痫等严重并发症，提示综合护理干预有助于减少孕产妇围产期并发症，保证其生命安全和健康。接受常规护理干预的围产儿发生巨大儿4例、宫内窘迫6例，并发症发生率高达38.46%；新生儿Apgar评分为（7.89±1.26）分，3例围产儿死亡，死亡率为11.54%。接受综合护理干预的围产儿发生巨大儿1例、宫内窘迫2例，并发症发生率为11.54%，明显低于常规护理者。接受综合护理干预的新生儿Apgar评分为（9.02±0.44）分，明显高于常规护理者。1例围产儿死亡，死亡率为3.85%，提示综合护理干预有助于减少围产儿并发症和死亡率，提高Apgar评分，改善新生儿身体状况。在GDM-PIH的治疗过程中加强综合护理干预，可在一定程度上改善妊娠结局。


