
　　妊娠高血压综合征（简称妊高征），指妊娠20周以后，出现高血压、蛋白尿和水肿三大症候群，严重时出现抽搐、昏迷、心肾功能衰竭，甚至母婴死亡，是妊娠特有的疾病[1]。该病严重影响母婴健康，是孕产妇和围生儿死亡的主要原因之一。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料：选取我院2012年1月～2014年1月收治妊娠期高血压综合征患者120例，诊断标准为：妊娠时间超过20周，患者血压为舒张压在90 mm Hg（1 mm Hg=0.1333 kPa）以上、收缩压在140 mm Hg以上，尿蛋白检测为（+）以上或出现水肿症状[2]。年龄21～42岁，平均（25.6±7.3）岁；患者中初产妇84例，经产妇36例；患者中孕周不到36周的13例，37～41周的产妇92例，超过41周的产妇15例；产妇分娩方式为阴道自然分娩56例，剖宫产64例。
　　1.2 治疗方法：妊高征的治疗：①一般治疗：轻度者以门诊治疗为主，可适当地减轻工作，加强孕期检查次数，以便及时掌握病情变化，休息和睡眠以左侧卧位为宜，使右旋的子宫向左移位，以解除对下腔静脉的压迫，有利于增加子宫的血流量，改善胎盘的血液循环。中、重度者收住院治疗；②饮食治疗：摄取足量的蛋白质、蔬菜，补充钙和铁剂，食盐仅在严重水肿时加以限制；③药物治疗：药物治疗的目的是保证休息，可予苯巴比妥0.03～0.06 g，3次/d，口服[3]。需注意有些轻症病情可能突然加重甚者迅速进入子痫状态。
　　1.3 护理方法：①严密观察孕妇，按时产前检查，对年龄≤20岁及>35岁，肥胖矮小，重度贫血、营养不良、双胎、羊水过多、精神过度紧张、有高血压病家族史等孕妇，更应重点监控；②休息与体位：孕期应保证充分的休息，有学者主张轻度妊高征可以单纯休息不用药物，保证午休；侧卧位休息：每天保证10～12 h的侧卧位休息，最好采用左侧卧位，左侧卧位可纠正子宫右旋，并解除子宫对下腔静脉及右肾血管的压迫，改善子宫一胎盘的血循环；③慎用利尿药物妊高征时血容量减少，血液浓缩，无心、脑、肺、肾并发症时，不宜常规使用利尿剂，否则会降低胎盘功能，带来严重后果；④饮食注意高蛋白、高维生素的补充，轻度者不应控制盐的摄入。
　　1.4 统计学方法：检验指标资料的数据采用SPSS 13.0统计学软件分析，计数单位以χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　本组患者出现严重症状的情况：先兆子痫1例（0.8%），胎儿宫内窘迫42例（35%），胎盘早剥2例（1.6%）。其余51例患者根据具体情况分析，18例患者行剖宫产，33例患者的分娩方式为阴道自然分娩。
　　3 讨论
　　3.1 一般护理：中、重度者孕妇必须住院治疗。休息与饮食治疗同轻度妊高征。若为重度妊高征患者，护士还应准备下列物品：呼叫器、床档、急救车、吸引器、氧气、开口器、产包以及急救药品。加强血压、胎心监护，并注意有无临产征兆，特别应注意患者有无自觉症状，如头晕、头痛、恶心等。
　　3.2 产时护理：妊高征患者经治疗后，适时终止妊娠是极为重要的措施（引产或剖宫产）。临产时应对产妇及胎儿进行严密监护，观察产程进展，做好阴道助产手术或剖宫产术的术前准备及术中配合工作；做好胎儿、新生儿的抢救。
　　3.3 产后护理：产后24 h～5 d内仍有发生子痫的可能，仍应密切观察及防治；血压稳定后方可出院。
　　3.4 子痫孕妇的护理：子痫属重度妊高征的危重阶段，治疗除上述各种方法外，重点控制抽搐并加强监护。护理要点有：①协助医生控制抽搐：常用药硫酸镁；②保持呼吸道通畅：子痫发作后，首先要保持呼吸道通畅，并立即给氧，用开口器或于上下齿之间放置一缠以纱布的压舌板，用舌钳固定舌头，以防咬伤唇舌或发生舌后坠。若有假牙应取出。患者取头低侧卧位，以防黏液吸入或舌头阻塞呼吸道。


