
　　[摘要] 目的 探讨分析妊娠期糖尿病孕妇在产前通过饮食控制和运动疗法对调控血糖的作用效果及其围产结局。方法 通过对规范化产检的孕妇血糖初筛和葡萄糖耐量试验，确诊为妊娠期糖尿病患者100例，分为两组，观察组和对照组各50例，护士对观察组孕妇进行指导规范的饮食控制和运动疗法干预，研究孕期饮食与运动指导对血糖水平与围产结局的影响。对照组只给予常规干预，观察其血糖水平、母婴妊娠结局。结果 观察组空腹血糖及餐后血糖达标率在92%以上，对照组空腹血糖及餐后血糖达标率在76%以下，观察组控制血糖水平满意明显优于对照组（P<0.05）。观察组母婴并发症在16%左右，剖宫产率在30%；对照组母婴并发症在84%左右，剖宫产率高达76%；观察组母婴并发症比对照组明显减少，围产结局良好（P<0.05）。结论 护士在产前指导妊娠期糖尿病孕妇正确饮食控制和运动疗法干预对妊娠期糖尿病血糖调控起到重要作用，其作为妊娠期糖尿病的辅助治疗方法安全有效，能减少母婴并发症的发生与发展，确保母婴安全。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）07（b）-0155-03
　　妊娠期糖尿病（GDM）是指妊娠期发生或首次发现不同程度的糖耐量异常，孕期营养过剩同时缺乏有效运动，造成妊娠期糖尿病发病率逐年上升[1]。因此，为了把GDM对母婴的危害程度尽力减低，护士在产前通过强化健康教育，对妊娠期糖尿病患者实施饮食控制与运动疗法的护理干预，从而提高孕妇落实治疗妊娠期糖尿病措施的依从性，达到有效降低及控制妊娠期糖尿病患者的血糖，以减少妊娠期并发症的发生。体现了健康教育干预在妊娠期糖尿病患者的治疗过程中具有重要的意义[2]。在我国GDM发生率为1%～5%，妊娠合并糖尿病中80%以上为妊娠期糖尿病。因糖尿病对母婴危害大，增加了围产期孕妇和胎儿的风险，容易发生妊娠期高血压综合征、羊水过多、胎盘早剥、巨大胎、感染、胎儿生长受限（FGR）、胎儿畸形等。目前，对糖尿病的研究较多集中在血糖控制不理想时应用注射各类生物合成人胰岛素以降低血糖水平的不同应用方法上，有增加潜在感染、创伤的风险。因此，该院在 2012年10月―2013年10月间确诊为GDM的100例孕妇进行回顾性观察分析，探讨通过加强妊娠期糖尿病规范化管理，实施饮食控制和配合运动疗法，从而使孕妇血糖水平得到有效控制，明显减少母婴并发症，具有改善妊娠结局的意义。该方法效果显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　在该院定期产检确诊为妊娠期糖尿病并在我院住院分娩的孕产妇100例，随机分为观察组和对照组，每组各50例。观察组孕妇年龄2～40岁，平均（27.62±3.18）岁；孕周30～39周；初产妇40例，经产妇10例；文化程度：初中及以下10例，高中或中专16例，大专及以上24例；体重指数在19.8～26.2，平均（23.1±2.6）。对照组孕妇年龄25～42岁，平均（29.13±2.81）岁；孕周32～41周；初产妇37例，经产妇13例。文化程度：初中及以下12例，高中或中专19例，大专及以上19例；体重指数在20.3～26.6，平均（23.8±2.4）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 诊断方法 选取我科在妊娠24～28周及以后进行血糖筛查，选用华润双鹤药业股份有限公司生产的规格为250 mL、批号为国药准字H11020624的50%葡萄糖注射液100 mL口服，即服用50 g葡萄糖后1 h血糖>7.8 mmol/L的初筛阳性者，需再进行口服该50%葡萄糖注射液150 mL，即75g葡萄糖负荷口服葡萄糖耐量试验（OGTT）。OGTT前一日晚餐后禁食至少8 h至次日早晨，诊断标准如下：空腹及服糖后1、2 h的血糖值分别为5.1、10.0、8.5 mmol/L，任何一点血糖值达到或超过上述标准即诊断为GDM[3]。
　　1.2.2 干预方法 将100例确诊为妊娠期糖尿病的孕妇随机分为观察组和对照组各50例，对其中的50例妊娠期糖尿病患者定为观察组，护士对观察组孕妇实施强化健康教育，运用饮食控制的方法，加以指导配合运动疗法干预，观察该方法对妊娠期糖尿病血糖控制的效果。并在进行规范的饮食控制和运动疗法护理干预的同时，前瞻性地研究孕期饮食与运动指导对妊娠血糖水平与围产结局的影响。
　　对照组给予指导注意个人卫生、每天自数胎动、定期产检、定时监测血糖水平变化等常规护理干预，观察其血糖水平、妊娠期糖尿病并发症的发生及其围产结局，具体如下。
　　①饮食控制。饮食控制对妊娠期糖尿病患者调控血糖水平十分重要，护士应针对个体差异，根据孕妇标准体重、孕周及血糖情况计算总热量，保证热量在25.5～146.5 kJ/kg，并根据孕妇体重指数[BMI，体重（kg）/身高（m2）]个体化控制饮食与管理体重增长[4]。使孕妇每周体重增长控制在500 g左右，每月体重增长控制在2 000g左右。饮食控制的原则是在控制孕妇血糖水平、体重过度增长的同时，为孕产妇提供足够合理的营养饮食及能量。饮食治疗是妊娠期糖尿病患者基础的治疗措施，能降低血糖、减轻胰岛细胞负担，既能保证提供孕妇妊娠期间的热量和营养需要，保证胎儿的正常发育，避免孕妇因过度控制饮食而引发低血糖、胎儿生长发育受限和糖尿病酮症酸中毒。并请专业营养师进行会诊，或进行孕期营养评定予以评估，配制糖尿病饮食。选择血糖生成指数较低的主食，如糙米、燕麦、荞麦、玉米等，合理安排进餐次数，以少量多餐、不过饱为原则，每天5～6餐，将总热量分配为三大餐与三小餐，不同餐次之间的能量分布为：早餐20%，加餐点心5%，中午餐35%，加餐5%，晚餐30%，加餐5%。营养素配比为蛋白质10%～15%、脂肪20%～25%、碳水化合物55%～65%。每餐饮食中可搭配核桃仁、花生、麦片或高纤维食物可延缓糖吸收，并适当注意补充足够的钙剂、多种维生素、铁剂等。主食轻体力劳动者250～300 g/d，中等体力劳动者300～400 g/d，重度体力劳动者400 g/d以上。每日蛋白质摄入以动物蛋白为主，如奶类、瘦肉类、禽蛋类、水产类、适量豆类、豆制品；蔬菜250～500 g/d或更高，低糖水果如柚子、桔子、青苹果、猕猴桃等50 g/d；尽量不吃或少吃蜂蜜、含糖类高的纯糖制品或甜点心、肥肉、动物皮、粥及油炸等食物，烹调禁用动物油，宜用植物油3～4汤匙，盐5～6 g/d。每日进餐时间要相对规律，饮食种类多样化，做到定时、定量及定性。   　　②运动疗法。运动能促进糖的氧化作用，增加胰岛素的敏感性，降低妊娠期基础的胰岛素水平，使妊娠期糖尿病孕妇肌肉对葡萄糖利用增加，使机体血糖水平降低，改善血糖及脂代谢紊乱，避免体重过快增长，利于糖尿病病情的控制和正常分娩。这种能治疗糖尿病目的的运动称之为运动疗法。运动疗法作为糖尿病治疗的一项基本原则和重要辅助措施，早已被承认和推广[5]。护士根据孕妇妊娠的具体情况制定适度的运动强度进行护理干预，运动强度以孕妇无自我感觉不适、自己能耐受为原则，运动时间宜选择在每日三餐后1～2 h进行，20～30 min/次，运动方式有餐后散步、中速步行、孕妇体操及适量的家务活动等有氧运动，避免进行剧烈运动，以不感到疲劳为宜；在运动过程中感觉全身发热，有微汗，稍感乏力，但休息后即可恢复为准则。但合并其他严重并发症与先兆早产者不适合进行运动疗法，护士则要鼓励此类孕妇进行床上活动上肢，对适度控制血糖仍有一定的帮助。适度的运动，可使孕妇改善微循环，促进机体代谢，不但有利于健康而且有益于血糖的控制，并且该方法简单、经济简便易于患者掌握并在临床上推广应用。对于降低血糖、改善胰岛素敏感性等方面效果显著。
　　1.3 观察指标
　　分别观察两组空腹血糖、餐后2 h血糖、晚22：00血糖，以及妊娠期高血压综合征、胎儿宫内窘迫、剖宫产及产后出血、感染发生情况。
　　1.4 统计方法
　　数据采用SPSS13.0统计软件处理，计数资料采用[n（%）]表示，采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组孕妇的血糖调控情况
　　观察组空腹血糖、餐后2 h血糖、晚22：00血糖控制的达标率均比对照组高，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组孕妇血糖控制比较[n（%）]
　　2.2 两组孕妇妊娠结局
　　观察组妊娠期高血压综合征、胎儿宫内窘迫、剖宫产及产后出血、感染发生情况明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　表2 两组孕妇妊娠结局比较[n（%）]
　　3 讨论
　　3.1 饮食控制与运动疗法对GDM孕妇血糖控制的影响
　　由表1可见，GDM患者实施饮食控制与运动疗法干预后，观察组血糖达标率在92%以上，明显高于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05）。陈丽花[6]的研究表明：大部分GDM患者能通过饮食控制调节血糖水平，取得良好妊娠结局。现在对GDM孕妇的血糖及母胎情况越来越受到关注。该研究与郑连娣[7]报道一致，通过控制饮食，能有效降低血糖水平，但在饮食控制过程中既要控制血糖，又要满足母胎营养需要，避免过度控制饮食诱发FGR和低血糖，即便是对于肥胖的妊娠期孕妇也不得过分限制其饮食摄入[8]。因此，护士要做好健康宣教，促使其掌握饮食控制的方法。如孕妇出现低血糖反应，即予检测血糖，血糖低于3.9 mol/L者嘱其立即进食，必要时静推50%葡萄糖对症治疗。饮食控制是治疗糖尿病的前提，也是GDM孕妇改变饮食行为的首要途径。
　　孕妇在饮食控制的基础上加用运动疗法干预，让患者掌握两者应用后的效果，促使其建立良好饮食习惯，掌握运动的方法、方式及时间，学会自我管理，提高自我护理能力，利用动态血糖监测观察血糖改善情况，帮助患者维持血糖正常水平。董君梅[9]的饮食标准化与运动治疗方案的研究均显示饮食与运动的治疗对血糖的改善产生相似的治疗效果。本研究表明，对GDM孕妇实施饮食控制及运动疗法的护理干预，血糖达标在92%以上，而且营养膳食及运动疗法成本低，简单易行，适合临床推广应用。
　　3.2 饮食控制与运动疗法对GDM孕妇妊娠结局的影响
　　由表2可见，观察组比对照组妊娠期高血压综合征减少24%，胎儿宫内窘迫减少20%，剖宫产率减少36%，产后出血减少12%，感染率减少12%。说明饮食控制与运动疗法是GDM治疗护理的重要措施，能有效降低妊娠期糖尿病并发症的发生。妊娠期血糖控制不佳，胎儿宫内耐受性差，多以剖宫产结束分娩，但剖宫产有潜在切口愈合不良及感染的风险。且GDM影响着两代人健康，因此必须加强对妊娠糖尿病患者的血糖控制[10]。GDM孕妇易产生负性情绪，护士有提供保健知识的义务，加强宣教及心理疏导，增强其自信心。另外，个别患者合并出现子痫前期、胎儿窘迫等需提前终止妊娠前，需肌注或行羊水震荡试验后于羊膜腔注射地塞米松促胎肺成熟治疗，该部分患者血糖会异常升高，此时护士应给予鉴别，予解释及安慰等处置。糖尿病还与患者生活方式有关，因此进行饮食控制与运动疗法干预非常有必要。通过强化健康教育，提高治疗依从性，增强自我管理的信念。该研究认为，对GDM患者实施饮食控制和运动疗法，同时加强母胎监测，能降低妊娠并发症，母婴结局良好。
　　3.3 妊娠期糖尿病饮食控制与运动疗法干预的现状及实施设想
　　曾有个别无产检患者在出现酮症酸中毒或胎死宫内后才发现血糖异常，加上经济条件较差的孕妇无定期产检，未及时发现高血糖，因而宣教方面未普及到该部分人群。现在妊娠期糖尿病受到高度重视，该研究认为应加大宣传力度，促使孕妇自觉产检，及早发现妊娠期糖尿病。通过强化GDM患者饮食控制与运动疗法干预，改善妊娠结局。刘溯[11]也认为对血糖异常孕妇给予早期干预和管理能降低产科并发症，改善围生儿预后。
　　综上所述，护士对妊娠期糖尿病孕妇实施个体化健康教育指导，定期对GDM孕妇进行集中宣教，把正确的饮食控制和运动疗法落实在日常生活中，促使妊娠期糖尿病孕妇改变其饮食习惯并予以行为干预，即使出院后仍坚持有益身心的健康行为。护士在产前指导妊娠期糖尿病孕妇正确饮食控制和运动疗法对妊娠期糖尿病血糖调控起到重要作用，其作为妊娠期糖尿病的辅助治疗方法安全有效，能减少母婴并发症发生与发展，确保母婴安全，围产结局良好，提高了产科医疗护理质量及护理服务满意度。


