
　　血小板减少是指血小板计数小于100×109/L，临床上主要表现为出血、贫血及感染，是孕期妇女较多见的内科合并疾病；若处理不当，可导致胎死宫内、新生儿颅内出血、产后出血或产褥期感染等[1]，严重威胁母婴安全。现将我院对于妊娠合并血小板减少的临床护理情况报告如下。
　　1 一般资料
　　本组45例患者均经检查确诊，其中初产妇34例，经产妇11例；年龄20～37岁，平均年龄（27.6±2）岁；孕周32～37周，平均孕周（34±3）周。45例患者特发性血小板减少性紫癜21例，再生障碍性贫血9例，系统性红斑狼疮5例，妊娠期高血压疾病4例，其他6例。患者中19例既往有血小板减少病史，13例因皮肤瘀点及瘀斑、牙龈出血、鼻出血等就诊，其余由孕期检查发现。
　　2 临床护理
　　2.1 产前护理 心理护理：患者及其家属由于对妊娠合并血小板减少缺乏认识，容易产生紧张、焦虑及恐惧等情绪。一些妊娠合并血小板减少患者除皮肤瘀点及瘀斑外，常无自觉症状而不重视病情[2]。
　　饮食：护理人员应指导患者加强营养，多进食含有优质蛋白、钙、铁、磷及维生素C等的食物，如水果、新鲜蔬菜、木耳及海带等，增加摄入动物肝脏，避免进食硬壳类及腌制食物，减少钠水潴留及出血；不应摄入粗硬、过热、刺激性大的食物，以防导致胃肠道黏膜受刺激或牙龈出血[2]。
　　监测胎儿：产前应加强监测胎心，正确计算胎动次数；给予低流量氧气吸入，每天3次，30min/次；定期用彩超监护胎儿，尤其注意胎儿、羊水及胎盘等情况，一旦发现异常，及时上报医生并协助处理。
　　孕妇指导：护理人员应嘱咐患者多卧床休息，严禁剧烈活动，避免跌倒碰伤而导致出血，夜间休息时床边可加防护栏；避免抓挠皮肤，皮肤应保持清洁，穿衣要柔软、宽松、透气，以避免发生皮肤紫癜[3]。
　　用药：因为糖皮质激素可增加血小板、抑制免疫反应而用于妊娠合并血小板减少，但增加了感染的概率，故应积极预防，如戴上棉布口罩；另外还会导致钠水潴留，故治疗时要密切观察患者全身有无浮肿、血压波动等。丙种球蛋白可导致过敏反应。因此，静滴过程中护理人员应严密注意患者有无出现异常反应，如皮肤瘙痒、头痛等，同时应现用现配且缓慢静滴[4]。
　　监测血小板数目：依据治疗情况或一周一次监测患者血小板数目。护理人员在抽血时，应做到“一针见血”，动作应熟练、流畅，以免造成出血影响结果等。抽血完毕，拔针时用棉球长时间压迫进针处直到不出血，以避免皮下瘀血。
　　2.2 产时护理 患者发生的主要危险是剖宫产切口出血或损伤产道而出血。因此，护理人员务必要加强分娩期观察及护理[5]。阴道分娩者应严格控制甚至不用催产素，以防产程过快而导致产道损伤，分娩时不应加压腹部助产；尽可能地避免会阴侧切，必要时应在会阴扩展充分、变薄时切开，避免切口出血不止；接产时操作要轻柔，分娩后应认真检查软产道，缝合止血，以避免发生产道血肿。剖宫产患者应积极备好催产素等药物。
　　2.3 产后护理 密切观察：严密注意患者子宫复旧情况，如宫底硬度及高度、有无出现恶露及其量、色、味等，观察伤口是否渗血、留置导尿管有没有血尿等。加强产妇护理，一旦发现出血应及时上报医生，预防DIC发生；对于阴道分娩者，2～4h后应鼓励患者下床排尿；对于剖宫产者，应依据麻醉方式而选择合适的姿势卧床，鼓励患者早期下床活动，促使恶露排出[6]。
　　预防感染：护理人员应为患者创建一个宽敞、舒适且安静的居住环境，床铺要保持干燥、清洁、松软，保证病房空气清新，定期紫外线消毒，每天2次，每次30min以上；做好患者的口腔及会阴部护理，进食完毕后应随时漱口，每天擦洗、消毒会阴部两次以上，嘱咐患者便后要及时清洗，防止感染；减少陪护及探视者数量以防止交叉感染[7]。
　　新生儿护理：护理人员应检查新生儿脐血的血小板数目并严密监测，可常规肌注维生素K15mg/d，连用3d；注意新生儿有无皮肤出血点、发绀及颅内出血等情况，一旦发生异常，及时上报医生并积极处理；加强新生儿清洁护理工作，接触新生儿前应洗手，动作要轻柔，并指导产妇哺乳，保持乳头清洁[8]。
　　3 结 果
　　经过精心有效的临床护理，45例患者中阴道分娩12例，剖宫产33例，产后出血2例，早产儿3例，无颅内出血，无产妇及胎儿死亡。
　　4 讨 论
　　妊娠合并血小板减少，不同程度地危害着孕妇及胎儿的健康和生命安全，严重时导致脏器出血，发生颅内出血及产后出血时后果尤其严重。因此，护理人员应做好产前护理，减少诱因，密切注意病情变化，产时注意有无出血发生，产后严密观察产妇情况，做好新生儿护理，避免大出血，保障围产期母婴的生命安全。


