
　　【摘要】 目的 探讨针对妊娠高血压综合征合并宫缩乏力性产后出血患者临床给予护理干预的临床效果。方法 104例妊娠高血压综合征合并宫缩乏力性产后出血患者， 随机分为B1组和B2组， 各52例。B2组临床选择常规护理的方法；B1组临床选择常规护理+综合护理的方法。对比两组合并症患者在止血时间以及血压控制率两方面存在的差异。结果 在止血时间方面， B1组患者明显少于B2组（P<0.05）；在血压控制率方面， B1组患者明显高于B2组（P<0.05）。结论 针对妊娠高血压综合征合并宫缩乏力性产后出血患者， 临床给予综合护理干预， 患者的血压水平获得显著控制， 患者的止血时间获得有效缩短， 临床获得确切效果， 凸显综合护理干预的临床价值， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.164
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2012年12月～2014年12月104例妊娠高血压综合征合并宫缩乏力性产后出血患者。将其随机分为B1组和B2组， 各52例。B1组年龄25～39岁， 平均年龄（30.53±3.06）岁；分娩方式：阴道分娩32例， 剖宫产20例；产次：初产妇42例， 经产妇10例。B2组年龄23～41岁， 平均年龄（30.19±3.13）岁；分娩方式：阴道分娩34例， 剖宫产18例；产次：初产妇44例， 经产妇8例。两组患者的年龄以及产次等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 B2组主要选择常规护理的方法[1]。主要包括对患者实施健康宣教；对患者实施妊高症分期护理；针对患者的意识、患者的生命体征以及患者阴道出血情况进行仔细观察[2]。B1组主要选择综合护理的方法。主要体现在以下几方面。
　　1. 2. 1 心理护理 因为受到疾病的影响， 患者会表现出焦虑情绪以及抑郁等一系列消极情绪， 从而对疾病的康复造成了严重的影响。护理人员需要给予患者必要的心理干预。将护患之间的沟通不断强化， 针对患者给予耐心的劝导；向患者认真介绍新生儿护理的有关方法， 有效转移患者注意力[3]。
　　1. 2. 2 子宫护理 密切监测患者子宫， 对患者的宫腔进行有效按压， 保证患者宫腔积血可以有效排出；如果患者表现出子宫收缩不良的现象， 要求对患者的子宫进行有效按摩， 直至患者的宫缩表现正常；待新生儿有效娩出后， 使其同产妇的皮肤进行有效接触， 并且对乳头进行有效吸吮， 以有效增强患者的子宫收缩， 有效减少产后出血；鼓励患者将膀胱排空， 为患者留置导尿管， 将患者的子宫收缩有效增强[4]。
　　1. 2. 3 阴道护理 因为受到产后出血的影响， 患者自身体质相对较弱， 在阴道以及外阴部易表现出血液粘附的现象， 从而造成细菌滋生， 并且对患者留置尿管较易导致患者出现感染的现象。对此需要将残余血液进行有效清理， 对患者的会阴部进行清洁， 对患者进行消毒处理， 有效确保患者的会阴部始终清洁[5]。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 止血时间 B1组患者止血时间为（36.6±3.3）min， B2组为（61.9±6.2）min。在止血时间方面， B1组明显低于B2组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 血压水平 两组合并症患者完成临床护理干预后， B1组患者中， 共包括51例患者血压获得有效控制， 血压控制有效率为98.08%；B2组患者中， 共包括35例患者血压获得有效控制， 血压控制有效率为67.31%。在血压控制有效率方面， B1组明显高于B2组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　子宫收缩乏力是导致产后出血的一个重要危险因素， 宫缩乏力导致的产后出血往往具有突发性、出血量大等特点， 而且在发生之前会有一些早期症状， 采取主动护理干预措施加强诱发因素的控制， 早期发现先兆并采取针对性处理措施， 对于降低产后出血发生率十分重要。有研究报道称对宫缩乏力引起的产后出血护理根据产程进行系统的规划， 通过良好的护理干预， 护士掌握每个产程的护理重点和注意事项， 有效控制宫缩乏力导致产后出血的诱发因素， 有效控制产后出血的发生率。该研究报道指出， 通过系统的护理干预， 160例产妇的出血量较少， 未出现严重产后出血症状， 且患者的心理状态较好。
　　针对妊娠高血压综合征合并宫缩乏力性产后出血患者， 临床给予综合护理干预， 能够有效促进患者的临床治疗效果。妊娠高血压综合征属于孕产妇妊娠期较为普遍的一种疾病， 患者患有此种疾病后， 会对母婴安全造成十分严重的威胁。对于此类患者， 临床较易表现出宫缩乏力性产后出血的情况， 对此研究有效方法进行临床干预， 针对疾病的临床康复具有重要的意义。
　　本次研究中， 两组合并症患者分别完成临床护理后， 在止血时间方面， B1组明显少于B2组（P<0.05）；在血压控制率方面， B1组明显高于B2组（P<0.05）。有效体现出综合护理干预的临床价值。
　　综上所述， 针对妊娠高血压综合征合并宫缩乏力性产后出血患者， 临床给予综合护理干预后， 显著提高了合并症患者的生活质量， 值得临床广泛推广应用。


