
　　【中图分类号】R473.71 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0287-02
　　对于妊娠期的女性而言，妊高症是该阶段独有的发病形式。在羊水比较多，多胎产妇，初产妇等情况下发生率较高，同时也是造成威胁新生儿和产妇生命安全的重要威胁之一[1]。其病症表征主要为蛋白尿、水肿、高血压为特征。如果未能做好产前的护理措施，将可能导致产妇的心力衰竭[2]。严重影响了母婴安全。本文针对我院从2011年4月到2013年4月收治的30例妊高症患者作为研究对象，探讨临床上针对妊高症患者容易出现的并发症展开分析，并就采取的护理措施进行研究。现将研究的结果报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般性资料
　　针对我院从2011年4月到2013年4月收治的30例妊高症患者作为研究对象，患者均符合妊高症患者的诊断标准，年龄为21-36岁，平均年龄为28.5±4.3岁。其中初产妇有21例，经产妇7例，多胎产妇2例；从病症程度分析，轻度有11例，中度有16例，重度有3例；患者有18人来自城市，12人来自农村。两组患者在年龄、病症、生活环境的比较上，没有统计学差异（P<0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　随机将其分为观察组和对照组，每组15人。对于对照组患者采取常规的护理措施，而观察组患者采取整体护理措施。比较两组患者在分娩中的形式和产后的个人满意度。数据采取统计学分析。
　　1.3 评价指标
　　患者在分娩之后，统计顺产的情况并登记，并发放患者满意度调查表，以满分100分，以90分以上为满意，90分以下为不满意。计算患者的满意度。
　　1.4 统计学分析
　　采取SPSS 19.0软件数据包对于两组收集的治疗数据进行统计学分析和比较，计量性资料采取均数加减标准差的形式表示，组间比较采取t检验，计量性资料采取X2检验。当P<0.05时，可以认为差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　从护理措施的调查结果上可以看出，观察组的满意度达到了93.3%，相比较对照组的66.7%有较大的差异，且两组比较具有统计学意义（P<0.05）。具体如表1所示。
　　3.整体护理措施
　　3.1 产前护理
　　患者在产前，应该给予足够健康教育，并且检查次数要足够，及时检测患者的血压、体重、尿液蛋白含量已经胎中幼儿的发育情况[3]。如果一旦发现了不良性因素，及时上报医生给予干预处理，确保患者有充足的睡眠和安静的休息环境，合理的饮食和各种营养素的补充。
　　3.2 心理护理
　　需要和患者进行产前的充分沟通，让其放松精神，减少自身病症给其带来的精神压力，尤其是对于初次生产的患者，缺少生产经验，降低他们的内心紧张感和焦虑对于顺产是非常重要的。有针对性地对不同的患者心理特点展开引导和心理干预工作，积极做好疏导和信心构建的心理辅导[4]。增加患者的分娩自信心，同时充分构建起护患互信的渠道和平台。
　　3.3 药物护理
　　护理人员需要对于妊高症中所需的各种解痉药物的不良反应和毒副作用做到熟悉而明确，只有这样才能在患者出现危机的时候把握住最佳的用药量和时机。
　　3.4 饮食护理
　　在饮食上，采取有计划的营养饮食内容，确保患者的饮食含钠量的减少，同时增加新鲜蔬菜、高质量蛋白质、多种维生素、各种富含铁、钙的食物。并做好患者的通便护理工作。
　　4.讨论
　　妊高症对于产妇的危险很高，尤其是初产妇，由于缺少生产经验。往往存在孕期的各种保健和知识的缺乏。因此在产前的各种检查过程中缺少定期的检查和干预措施。因此在保健期的健康教育施教是非常关键的一环。作为护理人员，应该对于患者采取及时的整体护理措施，并且以最大的责任心和熟练的专业知识来对患者的安全保驾护航。从本文的研究中可知，从护理措施的调查结果上可以看出，观察组的满意度达到了93.3%，相比较对照组的66.7%有较大的差异，且两组比较具有统计学意义（P<0.05）。从患者在分娩的过程中所采取的形式上进行分析，观察组顺产11例。剖腹产4例，顺产率达到了93.3%。而对照组顺产7例，剖腹产8例，顺产率仅为46.7%。两组比较具有显著性差异（P<0.05）。
　　综上所述，在临床上针对妊高症产妇患者，采取系统性的整体护理措施，有利于患者病情的缓解，提高顺产几率。保证产妇和新生儿的生命安全并且提升了患者的个人满意度，值得广泛性推广。


