
　　摘 要：目的：探讨护理干预在妊高症产妇临床护理中的效果，为今后临床护理提供参考和借鉴。方法： 选取我院2011年1月～2013年1月期间我院收治的60例妊高症产妇，根据护理方式的不同分为对照组和观察组，对照组产妇进行常规护理，观察组产妇给予心理护理、健康教育、环境护理等综合护理，比较两组产妇的临床护理效果。结果：观察组患者的病情控制情况明显优于对照组，p<0.05；观察组患者发生难产、子痫、先兆子痫的情况明显低于对照组，p<0.05；观察组新生儿的体重、Apgar评分明显高于对照组患者，p<0.05，差异具有统计学意义。结论：护理干预对于妊高症产妇有非常显著的护理效果，能够有效提高产妇和新生儿的生存质量，减少子痫等问题的发生率，值得在临床实践中广泛的应用和推广。
　　妊娠期高血压简称妊高症，妊娠期高血压疾病是妊娠期特有的疾病，大部分的孕妇都会发生不同程度的妊高症，包括妊娠期高血压、子痫前期、子痫、慢性高血压并发子痫前期以及慢性高血压。目前，我国的发病率为9.4%，国外报道7%～12%[1]，妊高症严重影响母婴健康，是孕产妇和围生儿发病和死亡的主要原因之一。已有研究表明，给予妊高症患者有效护理，保证患者生命安全，促进患者生活质量提高有重大临床意义。近年来，我院对妊高症患者实施护理干预，效果显著，现将其报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2011年1月～2013年1月我院收治的60例妊高症患者为研究对象，按照护理方法的不同分为对照组与观察组，每组30例。对照组患者年龄为23～36岁，平均年龄（27.5±3.1）岁，孕周为25～38周（30.4±3.1）周，其中初产妇18例，经产妇12例，重度妊高症患者14例，中度妊高症患者16例；观察组患者年龄为22～35岁，平均年龄（25.2±4.2）岁，孕周为26～37周（31.5±3.8）周，其中初产妇19例，经产妇11例，重度妊高症患者13例，中度妊高症患者17例；所有患者均没有原发性高血压、心脏病等疾病。两组患者在年龄、孕周、病情比较上无差异，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2护理方法
　　1.2.1 对照组患者给予常规护理 在饮食方面，首先加强患者的饮食护理，提供患者高蛋白和富含维生素的食物，为患者补充铁和钙。同时也应注意患者的一些临床症状，如果患者出现浮肿症状，则减少钠盐的摄入，若患者没有浮肿现象产生，为了避免产生低钠血症也应严格控制钠盐的摄入。除此以外，还应鼓励患者多休息，减少工作量，患者在休息时应采取左侧卧休息，这样可以避免下腔静脉的压迫，改善肾和胎盘的血液循环，降低血压。
　　1.2.2观察组患者在此基础上实施护理干预 ①健康教育 对妊高症患者进行定期的产前检查和健康培训，利用视频、文字、图片等形式，为患者讲解分娩、解剖、妊娠的基本程序，使患者对妊高症有一个基本了解，形成正确的认识。②心理护理 妊高症患者担心疾病会影响胎儿的健康、从而产生紧张、焦虑的情绪及失眠的情况发生，加重患者的心理负担，严重影响的患者的身心健康，甚至会加重病情的恶化。此时，护理人员应及时进行疏导，耐心安慰患者，详细讲解妊高症的治疗和护理，让患者减轻心理负担，增加信心，配合护理人员的护理。③基础护理 护理人员应保持病房干净整洁、定时通风换气，密切注意患者病情、生命体征的变化。定期代病房进行巡视，记录患者主诉的如胸闷、恶心、头疼、眼花等症状，并及时报告给医生，准备好急救药物和仪器。严密监测患者的尿量及尿色，注意观察有无宫缩和阴道流血，发现异常要及时报告医生并协助护理[2-3]。
　　1.3疗效判定标准
　　根据妊高症的分类标准[4]：血压轻度增高，可伴有轻度蛋白尿或水肿为轻度妊高症；血压≥150/100mmHg，且<160/110 mmHg，尿蛋白或水肿为中度妊高症；血压≥160/110mmHg，尿蛋白增多，有不同程度的水肿为重度妊高症。
　　1.4统计学处理
　　数据的收集与处理均由我院数据处理中心专门人员进行，保证数据真实性与科学性。初步数据录入EXCEL（2003版）进行逻辑校对与分析，得出清洁数据采用四方表格法进行统计学分析，分析结果以P<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者病情情况比较，详见表1。
　　表1 两组患者病情情况比较（n；%；χ±s；分）
　　2.2两组患者的临床护理效果比较，详见表2。
　　表2 两组患者的临床护理效果比较（n；%；χ±s；分）
　　2.3两组患者新生儿情况比较，详见表3。
　　表3两组患者新生儿情况比较（n；%；χ±s；分）
　　3结论
　　妊高症是因为孕妇全身小动脉出现痉挛所致蛋白尿、水肿及高血压症状，属于妊娠期孕妇特有的、常见的并发症，起病隐匿病情凶险，发展速度较快[5]，如果不及时治疗，会导致孕妇陷入昏迷或全身性痉挛状态，致使患者出现子痫、脑出血或心肾衰竭等症状，病情严重时会对母婴健康与生命造成严重威胁，是产科病死率较高的原因之一。患者出现妊高症一般在20周左右，其临床表现主要为：高血压、水肿、蛋尿白，轻度妊高症患者可无症状或出现轻度头晕、血压轻度升高，伴水肿或轻度尿蛋白；重者则会出现头痛、眼花、恶心、呕吐、持续性右上腹痛等，血压升高明显，蛋白尿增多，水肿明显，甚至昏迷、抽搐。大约[6]9.4%的孕妇都会发生不同程度的妊高症，严重影响患者的生活质量，威胁母婴健康，因此有效的护理干预显得尤为重要。
　　通过对妊高症产妇的健康教育，增强了患者对本病相关知识的了解，能够正确面对这次妊娠。在健康教育的基础上给予患者心理指导，不仅减少了患者的心理负担，避免的不良情绪加重病情，而且增加了患者的信心，建立积极向上的情绪和乐观的生活态度。同时，也建立起良好的医患关系，使患者主动配合医护人员的护理。也增强了孕妇积极参与疾病控制的意识，坚持每天自测体重、血压、自数胎动，定期进行产前检查。在出现异常情况的时候，得到及时有效的医疗和护理干预，控制疾病发展，减少妊高症和其他并发症的发生起到积极作用。经过有效的临床护理干预，能够最大限度的保障患者健康，提高产科的治疗和护理水平。
　　本次研究结果显示，观察组患者的病情控制明显优于对照组；观察组患者发生难产、子痫、先兆子痫的情况明显低于对照组；观察组新生儿的体重、Apgar评分明显高于对照组患者。综上所述，护理干预对于妊高症产妇有非常显著的护理效果，能够有效提高产妇和新生儿的生存质量，减少子痫等问题的发生率，值得在临床实践中广泛的应用和推广。


