
　　【摘要】目的：分析妊高症孕妇的心理状态，并制定相应的护理措施。方法：选取2012年6月至2014年3月期间在我院治疗的68例妊高症患者为观察组，选取同时期在我院治疗的68例正常孕妇为对照组，采用Zung抑郁-焦虑自评量表来对孕妇抑郁、焦虑程度进行评分，采用生活事件调查表对孕妇日常事件的态度进行评估。结果：观察组孕妇焦虑、抑郁评分均明显高于对照组（P<0.05），观察组孕妇担心胎儿发育健康、认为工作学习负担过重以认为家庭负担过重的比例明显高于对照组（P<0.05），上述差异均具有统计学意义。结论：对妊高症孕妇，应通过加强社会扶持、健康教育以及心理护理等措施缓解孕妇的不良情绪。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0277-01
　　妊高症是育龄妇女妊娠期间特有的疾病，是由多种因素共同作用所导致的，临床主要症状为全身小动脉痉挛，高血压，水肿以及尿蛋白等，严重时刻危急孕妇以及胎儿的生命健康[1]。由于多数孕产妇对妊高症认识不足或者存在误解，故产生了焦虑抑郁等情绪，影响孕妇以及胎儿的身心健康。故全面分析妊高症患者的心理状态，并依据妊高症患者的心理状态给予针对性护理，能够帮助孕妇保持良好的心理状态，提升孕妇以及胎儿的预后质量。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2012年6月至2014年3月期间在我院治疗的68例妊高症患者为观察组，年龄介于23～45岁之间，平均年龄为（28.12±1.47）岁，孕周为21～39周，平均孕周为（35.16±4.19）周，其中初产妇38例，经产妇30例。选取同时期在我院治疗的68例正常孕妇为对照组，年龄介于21～46岁之间，平均年龄为（29.34±1.64）岁，孕周为20～38周，平均孕周为（34.78±5.21）周，其中初产妇36例，经产妇32例。剔除伴随有心血管疾病、肝肾功能不全等疾病患者。经统计，两组孕妇的年龄、孕周等临床资料均无统计学差异，P>0.05，两组患者具有可比性。上述孕妇均清楚本研究内容并签署知情同意书，均自愿参与本研究。
　　1.2 调查方法
　　本研究采用Zung抑郁-焦虑自评量表来对孕妇抑郁、焦虑程度进行评分，采用生活事件调查表对孕妇日常事件的态度进行评估。所有孕妇在进行填表时，均由专业的护理人员在旁边向孕妇解释困惑之处，确保孕妇所填内容充分反映孕妇真实的内心活动。
　　1.3 统计方法
　　本研究所有数据均采用SPSS 17.0 数据统计包分析，计量数据采用 表示，取α=0.05进行t检验；计数数据均采用χ2检验，当P<0.05时，认为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组孕妇焦虑、抑郁状态比较
　　观察组孕妇焦虑、抑郁评分均明显高于对照组（P<0.05），差异具有统计学意义，详细数据请见表1。
　　2.2 两组孕妇生活事件调查结果比较
　　观察组孕妇担心胎儿发育健康、认为工作学习负担过重以认为家庭负担过重的比例明显高于对照组（P<0.05），差异具有统计学意义，详细数据请见表2。
　　3 讨论
　　上述调查表明，妊高症孕妇心理状态较差，且过度担忧胎儿的状态；上述探究也同时指出妊高症期间孕妇所经历的生活事件较多，一定程度上增加了孕妇的心理负担，导致了负性情绪的积累，诱发或者加重妊高症临床症状。
　　鉴于上述研究所指出的妊高症患者所面临的心理问题，我们制定并实施了下述护理措施。1）加强社会扶持；与孕妇家属进行沟通，让家属了解生活事件对孕妇的不良影响，鼓励家属尽量为孕妇创造良好的生活、工作环境，减少孕妇的生活压力。2）健康教育；通过PPT、宣传手册以及讲座等形式集中或者单独向孕妇讲解妊娠的生理、分娩过程，帮助患者全面了解妊娠过程。此外应鼓励孕妇保持每日卧床休息8～12小时，并坚持左侧卧位，以减少子宫右旋，增加子宫血流量[2]。同时给予孕妇饮食指导，鼓励孕妇多食高蛋白、高维生素、低盐且易消化的食物。此外应知道孕妇进行自我护理，鼓励孕妇每日定时自数胎动，并自觉及时向临床医师以及护理人员报告身体状况及异常。3）心理护理。多数妊高症孕妇均认为自身疾病会对胎儿产生不良影响，故心理压力过大，产生焦虑、抑郁等心理问题。护理人员应主动亲切与孕妇进行沟通，告知孕妇妊高症仅为妊娠的伴随疾病，只要积极配合治疗，不会影响胎儿及自身生理状态。同时护理人员告知孕妇焦虑、抑郁等情绪不益于胎儿的健康生长，且对疾病治疗无益，帮助孕妇及时调整情绪，保持良好的心理状态。
　　综上所述，妊高症孕妇的心理问题由自身以及社会因素共同导致，因而在进行临床护理时，应从上述两方面共同下手。一方面通过健康教育以及心理护理等措施帮助妊高症孕妇调整自身状态，另一方面通过与孕妇家属沟通，让孕妇获得更多的社会支持，减少负性情绪的产生。只有双管齐下，方能帮助妊高症孕妇保持良好的心理状态，积极配合治疗，并最终顺利分娩。


