
 　　【摘要】目的：探讨姑息护理应用于晚期肿瘤患者中的护理方法及效果。方法：将我院2015年3月至2017年2月收治的晚期肿瘤患者30例为研究对象，随机分为对照组15例给予常规护理干预，观察组15例在常规护理基础上给予姑息护理，比较两组患者经干预后效果。结果：经护理干预后，两组患者生活质量评分均有所提升，且观察组生活质量评分与抢救成功率均明显高于对照组（P<0.05），且观察组死亡率明显低于对照组（P<0.05）。结论：给予晚期肿瘤患者姑息护理可有效控制、缓解患者临床症状，此外还可提高患者抢救成功率与生活质量，具有应用与推广价值。
　　【中图分类号】R43 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06-0-01
　　晚期肿瘤患者由于其病程较长，在被病痛折磨的同时，加上围治疗期高昂费用所带来的沉重经济负担，患者普遍存在诸多生理或心理不良反应，对患者日常治疗及预后带来严重影响[1]。临终关怀护理是针对此类患者的护理干预措施，侧重于对患者或家属给予心理、生理、社会等综合性干预，以最大程度对患者病情发展予以控制或缓解，提高患者生存质量[2]。本次研究将我院2015年3月至2017年2月收治的晚期肿瘤患者30例为研究对象，探讨姑息护理应用于晚期肿瘤患者中的护理方法及效果，为临床护理提供参考资料，现进行如下报道。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将我院2015年3月至2017年2月收治的晚期肿瘤患者30例为研究对象，其中男17例，女13例，年龄55～75岁，平均年龄（62.3±4.4）岁，根据症状分类：胰腺癌患者5例，肝癌患者4例，结肠癌患者4例，胃癌患者9例，肺癌患者8例。两组患者一般资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组给予常规护理，观察组在此基础上给予临床关怀护理，通过科内接受过姑息护理护理培训或教育的护理人员进行工作内容，主要可包括：（1）针对患者病情恶化情况或患者可能出现的不良症状给予有效治疗或预防措施，如失眠调节、改善胃肠道功能、营养支持、饮食指导、调节呼吸等措施干预，日常严密监测患者生命各项指标，发现不良状况及时反应、及时处理；（2）针对晚期肿瘤患者随时可能面临死亡的特点，护理人员需患者不同时期、不同表现给予对应疏导调节，如否认期、愤怒期、消极期等，护理人员需亲切主动与患者进行交流，掌握其心理情绪变化，根据患者心理阶段表现制定对应护理干预措施或社会与心理支持；（3）患者在住院期间应时刻保持其皮肤清洁、床单、衣物等单位干燥平整，对卧床者给予气垫床并定时翻身处理，降低患者局部受压时间与程度，此外对于存在长期受压的部位应及时给予局部按摩、擦拭、预防性透明贴膜贴敷等护理，防止患者受压部位出现压疮症状，而对已经存在此症状的患者经根据患者病情采用超激光照射并行密闭敷料贴膜治疗。此外疼痛在癌症晚期患者中较为常见，对患者心理生活质量造成严重影响，严重者可能导致生活信心与勇气逐渐丧失，因此对患者护理需注意掌握患者疼痛指标，给予评估后行针对性镇痛措施；（4）在晚期肿瘤患者随时可能离世的同时，患者家?儆醚?面临巨大心理痛苦，直接导致患者与家属均承受高度不良情绪、心理表现，多伴有绝望、恐惧、抑郁等悲观情绪，由此对患者病情造成直接影响，家属身心同样面临巨大压力，此时护理人员介入时应理解、同情患者与家属的心理、生理情绪表现，通过交流等方式为其不良情绪给予疏导，使其正确发泄，同时需积极倾听患者与家属合理需求，并给予满足。患者若去世后，院方应尊重患者或家属意愿进行尸体处理，以尊重死者与家属为基础，尽力减轻家属悲痛等情绪；（5）患者临终前应尊重患者合理选择，使其安心离世，此外，于患者离世前应对家属给予相关情况普及或教育，协助患者与家属树立正确死亡观，减少其对死亡的不良、错误的理解，与伴有的恐惧感、绝望感等情绪。
　　1.3 观察指标 采用问卷调查方式对两组患者护理干预前后生活质量进行统计，共计社会功能、认知功能、情绪功能、躯体功能等4个项目，总分100分，分数越高表示生活质量越好。同时观察并记录两组患者住院期间抢救情况与生存情况。死亡标准为院内死亡。
　　1.4 统计学方法 本院采用SPSS19.0统计软件，计量资料（±s）表示。两组比较采用检验，计数资料采用c2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　经护理干预后，两组患者生活质量评分均有所提升，且观察组生活质量评分与抢救成功率均明显高于对照组（P<0.05），且观察组死亡率明显低于对照组（P<0.05）。详细数据见表1。
　　3.讨论
　　晚期肿瘤近年来已成为临床常见症状，随着人们生活水平、饮食结构、环境污染等诸多因素导致肿瘤患者于临床呈逐年上升趋势，严重威胁患者生存质量与身体健康。
　　姑息护理即对晚期肿瘤患者给予心理、生理、社会等诸多方面的干预，提高患者病情控制力度的同时，是患者人格得以被尊重，进而提高患者生存情况，对即将离世的患者减少痛苦与遗憾。姑息护理是现临床中全新的服务理念，对此模式在临床开展具有重要意义。从本次研究结果中可以看出，使用姑息护理的观察组生活质量评分与抢救成功率均明显高于常规护理的对照组（P<0.05），且观察组死亡率明显低于对照组（P<0.05），由此提示，临终关怀护理是确有助于促进晚期肿瘤患者各项生活质量水平，通过对患者给予支持与关心，使患者或家属心理、生理痛苦均得以减轻，此外，姑息护理模式在满足患者或家属需求的同时，提高了临床抢救成功率与生存率。
　　综上所述，给予晚期肿瘤患者姑息护理可有效控制、缓解患者临床症状，此外还可提高患者抢救成功率与生活质量，具有应用与推广价值。


