
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　婴儿肠绞痛是婴儿发育过程中自然发生的自限性疾病，该病发生率很高，是指有些小婴儿会出现突然性大声哭叫。哭时婴儿面部渐红，口周苍白，腹部胀而紧张，双腿向上蜷起，双足发凉，双手紧握，抱哄喂奶都不能缓解，而最终以哭得力竭、排气或排便而停止。这是由于婴儿肠壁平滑肌阵阵强烈收缩或肠胀气引起的疼痛，是小儿急性腹痛中最常见的一种，常常发生在夜间，多半发生在3个月以内的婴儿。
　　1.西医治疗护理
　　对于西医治疗主要采用3种治疗方法进行对比护理观察，报告如下。
　　1.1 临床资料：本组112例，男60例，女52例。按治疗方法分成3组，3组患儿临床资料见表1。诊断标准：有婴儿肠绞痛的典型表现，每天持续3h以上或每周发作3d以上或持续3周以上者，所有病例皆排除急腹症[1]。
　　1.2 护理方法：非药物疗法组采用低过敏饮食，指导家长进行腹部按摩，主要采取本文第二部分推拿艾灸护理方法。以脐部为中心用手掌顺时针按摩36圈，每日3次，并结合怀抱婴儿摇晃或用摇篮车摇，播放舒缓的音乐；氯苯那敏组发作前30min口服氯苯那敏0.1mg/kg；西甲硅油组每次将西甲硅油1ml加入奶中或水中口服，每日3次。并由家长记录治疗前、治疗中及治疗后的每日哭闹时间及哭闹的剧烈程度（易安抚，不易安抚）。2.疗效判定：①痊愈，腹痛症状彻底消除；②改善，患儿对治疗发生了积极的反应，表现为疼痛容易安抚；③无变化，该治疗对减少腹痛症状无可见的价值，表现为疼痛不易安抚。
　　1.3 护理结果：西甲硅油组用药3d后90%有效（痊愈+改善），氯苯那敏组为75%，非药物疗法组为87.5%（表1），具体疗法效果情况如下表所示。
　　肠道气体产生过多是婴儿肠绞痛常见的原因，在日常母婴护理中主要有如下注意事项：
　　①调整母亲饮食结构，即低过敏饮食，去除饮食中的蛋、奶、咖啡、麦片等。
　　②人工喂养的婴儿应用低敏配方奶或大豆蛋白配方奶[2]。
　　③消泡剂：肠管内积气可导致肠管痉挛性收缩，进而引起腹痛，故消胀气药物（西甲硅油）可以治疗婴儿腹痛和吞入空气过多。西甲硅油无镇静作用，而且它的惰性特性限制了不良反应的发生。我们的研究显示，西甲硅油可以明显降低（90%）腹痛患儿哭闹的程度和频率，患儿的哭闹和激惹时间也明显减少。本组中无一例患儿发生不良反应，大便的气味、频率以及形态也没有变化。因此，西甲硅油是治疗婴儿腹痛的一种有效药物。
　　④抗组胺药：我们用氯苯那敏在哭闹发作前30min口服也取得了较好的效果，75%的患儿得到了改善，未发现明显的不良反应，这类药物对于那些哭闹时间相对固定的患儿尤其容易操作。
　　⑤其他：抗胆碱能药、解痉药、镇静药由于存在安全性的问题现很少使用。
　　2.推拿艾灸护理
　　临床护理经验证明，在对患儿采取西医治疗的同时应配合推拿护理，以获得更好的疗效。现将推拿护理要点概括如下：
　　①揉乙窝风30次。以中指在患?鹤笫直痴浦钢邪枷荽θ?30次。
　　②揉外劳宫30次，以中指在患儿左手背之三、四掌骨交接处揉30次。
　　③揉小天心30次，以中指揉患儿左手掌大小鱼际肌交界处30次。
　　④推补脾土300次，用右手拇指经患儿左拇指挠自指尖推向指根300次。
　　⑤摩腹200次，用食、中、无名指三指在脐中心作逆时针旋摩200次。
　　⑥拿肚角，用拇食中三指在脐中旁开3寸处提拿3-5次。
　　以上推拿护理手法，采用每日推拿2次，3日为1疗程。样本总体中采32例患儿选取推拿护理方法，结果l疗程后治愈20例，改善8例，无变化4例，第2疗程全部治愈。随访有4例复发，采用同样手法护理一疗程后有效，全部治愈。
　　对于婴儿肠绞痛还可以用一些艾灸和肚脐贴（例如丁桂儿脐贴）配合按摩来进行，基于推拿艾灸与脐贴的护理方法是专门针对婴儿和婴儿肠绞痛，肠痉挛，肠胀气，便秘，拉稀积食等的一个非药物护理方法。艾灸和脐贴主要用于按摩完成后，首先，艾灸肚脐周围2-5分钟至皮肤微红，然后贴上肚脐贴即可。临床实践表明每天按摩艾灸各两次肚脐贴一次效果最佳，每24小时更换脐贴。
　　若推拿按摩艾灸护理一疗程即3天后无任何效果，则需要回忆宝宝是否少吃多餐，同时每次吃奶后是否拍嗝或者竖着抱十分钟左右，是否每次按摩和艾灸都弄到宝宝皮肤微红，宝宝是否受凉以及本文第一部分的注意事项。同时每次当婴儿肠绞痛发作时，应将婴儿竖抱头伏于肩上，轻拍背部排出胃内过多的空气，并用手轻轻按摩婴儿腹部，亦可用布包着热水袋放置婴儿腹部使肠痉挛缓解。在治疗肠绞痛期间如果婴儿发生感冒等其他病症，需要进行相关部分的针对性治疗。
　　3.结论
　　有学者指出肠绞痛是忽视了婴儿适当的需要和抚慰后的紧张情绪表现[3]，是一种婴儿早期病因不明的行为综合征。婴儿肠绞痛是婴儿对自己家庭环境的表达方式，它可作为评估家庭相互作用和父母听孩子的一种方式。具有消极气质特征的婴儿容易发生肠绞痛。母亲焦虑和抑郁、父亲有敌对情绪的家庭婴儿肠绞痛的发生率高。提示在孕期及哺乳期减少母亲精神压力、加强亲子交流、及时了解婴儿的需求并给予适当的抚慰，为婴儿营造一个宽松愉悦的生活环境，对减少婴儿肠绞痛有重要的作用。护理人员应在积极采取中西医结合的护理方法同时，注意安抚婴儿情绪进一步提升治疗效果。


