
　　婴幼儿腹泻是一种由于胃酸或消化酶分泌减少、消化道负担重、胃肠道防御能力差、胃肠道菌群失调引起的一种肠道系统疾病，临床上常以大便性状改变和大便次数增多为主的消化系统疾病，目前该病被世界卫生组织认定为是儿童时期发病率最高的疾病之一，是世界性的公共卫生问题；该病如果不能及时合理的治疗极易引起脱水、中毒，严重者可发生死亡，据统计，世界上每天大约有1万人死于腹泻，在我国5岁以下儿童腹泻病的年发病率为201%，年死亡率为0.51%[1]，可见儿童腹泻病的防治工作任重而道远，本文就儿童腹泻病的护理及预防做一介绍，现将结果报告如下：
　　1. 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　笔者于2013年1月至2013年12月间将我院收治的64名腹泻病的婴幼儿作为研究对象，其中男性34例，女性30例，年龄在1月龄-3.5岁之间，平均年龄（1.7±0.2）岁，64例患儿中入院时主要症状为腹泻，腹泻次数在6次-15次之间，便液性状呈蛋花汤样或黄绿色水样，另有部分患者出现呕吐、发热等，5例患者出现倦怠嗜睡、烦躁不安等症状，2例出现严重脱水并休克。
　　1.2 治疗方法
　　上述患者在入院后进行完相关检查后给予补液、抗病毒、纠正电解质紊乱、控制感染、调整饮食等对症支持治疗为主。
　　2.结果
　　上述患者在进行完上述对症支持治疗后，治疗显效人数为48人，占75.0%，有效人数为16人，占25.0%，无效人数为0人，上述患者在进行完相关治疗后，均痊愈出院。
　　3.护理体会
　　3.1 严格隔离消毒
　　儿童腹泻病作为一种消化道系统传播疾病，其传播途径主要为患者的排泄物，所以当患者入院后按其病情严重程度合理对其消毒隔离，要每天对患室进行消毒，最要建议患儿家长实行床边隔离，告诉患儿家长在换洗患儿尿布先后要勤洗手，防止出现交叉感染的现象，对病人的排泄物、呕吐物要进行勤消毒和无害化处理，特别注意防止排泄物污染水源，同时要加强对密切接触者的管理工作[2]。
　　3.2 饮食护理
　　作为一种消化道系统的传染病，要加强患者的饮食护理工作，在患儿的日常饮食中，嘱患儿家属禁止给患儿食用不宜消化的食物，建议患儿的饮食模式为少吃多餐，以清淡、高蛋白、高能量饮食为主，开始时可以先给少量米汤、牛奶等流质食物，随着治疗时间的延长，逐渐增加食量，当病情趋于稳定后，饮食模式过渡到正常饮食[3]；对于处于哺乳期的婴儿建议缩短每次喂养时间，并在每次喂食前加入适量的开水。
　　3.3 合理补充液体
　　作为一种肠道系统疾病，临床上由于腹泻、呕吐会出现体液的大量流失的现象，临床上针对不同病情程度的患儿采取不同的补液方法，其中⑴.对于失水不重、无呕吐或呕吐不剧烈的患者给予口服补液盐（ORS）进行补液，其补液标准是按照体重标准进行补液，用量ml/d=体重（kg）*75ml，在不知道体重的情况下，可以采用年龄法进行估算。⑵.对于病情严重、呕吐剧烈、明显脱水、代写酸中毒的患者给予静脉补液，在补液的过程中也注意补液的速度，切忌过快或过慢；⑶.对于轻度酸中毒的患者，要首先纠正酸中毒，对于酸中毒严重的患者要根据血气分析结果，计算补液量。⑷.临床上也液体流失的同时，要注意钾的补充，临床上钾的补充原则为“见尿补钾”。
　　3.4 密切观察病情
　　本研究的观察对象作为一特殊、弱势群体，临床上要密切观察病情，时刻注意患者的大便、呕吐物、患儿的神智、面容等变化，其中观察大便的性状、颜色、次数、量；观察呕吐物的性状、内容物、次数、量的变化；观察患儿的神智是否清醒，是否出现嗜睡、焦躁等不良现象；观察患儿的面容变化，看有无潮红、苍白等异常面容出现；同时每天按时对患儿的呼吸、脉搏、体温等指标进行监测[4]。
　　3.5 心理护理健康宣传
　　在治疗过程中，要做好患者及家长的心理护理工作，由于该病的患病主体为儿童，儿童由于自身抵抗力差，使病情治愈慢、且病情反复的现象，容易给患者家属带来焦虑恐慌的心理，所以护理人员要密切关注患者及家属的心理变化情况，在治疗过程中经常与患者及家属沟通，让他们更多的了解本病的发病、治疗、及预后情况，对于担心病情情绪激化的患者及家属，要耐心的对其心理疏导，尽量消除其焦虑心理，鼓励其以良好的心态和绝佳的精神面貌面对疾患，为进一步的临床治疗各种奠定基础[5]。
　　临床上护理人员除了做好本职工作之外，还要加强对该病的宣传工作，让更多的人认识到，该病是可治可防的，大家要携起手来，共同降低儿童腹泻病的发生。
　　4.做好预防工作
　　儿童腹泻病一旦发生，会增重患者家庭及社会的负担，所以合理有效地预防该病的发生对控制该病的发病率意义重大，任何一种传染病的发生都必须具备三个条件：传染源、传播途径、易感人群，所以，如果要预防该病，就要以此为突破点进行预防，如⑴，注意儿童的饮食卫生，儿童在饭前便后家长要督促其勤洗手，对于年龄较小的儿童，建议家长采取母乳喂养，合理添加辅食，因为母乳营养价值高、易吸收、且安全无副作用；⑵.注意饮水卫生，儿童饮用水最好是煮沸、消毒的水；⑶ 避免使用太过油腻或脂肪多的食物。儿童睡眠要充足，生活要有规律，适当的进行户外运动[6]。
　　综上所述，合理的护理和有效的预防是控制儿童腹泻病发病的关键，在临床中护理人员要充分应用自己的专业知识护理好儿童患者，同时还要注意对患儿家属进行宣传，使其更好的认识到儿童腹泻病是可以预防的，以此来降低人群发病率。


