
　　Abstract：Pick to： objective： to explore the nursing methods of infantile eczema. Method： skin care， diet nursing， living nursing and psychological nursing， health education and strengthening the parents of the patients. Results： the correct nursing and carefully fed， be helpful for children rehabilitation. Conclusion： the major cause of infantile eczema formation and care to carry on the comprehensive review， aims to improve nurses' ability to work， reduce the parents of children with anxiety， promoting disease rehabilitation， reduce the recurrence.
　　Keywords： infant eczema nursing
　　湿疹是一种常见的由多种内外因素引起的表皮及真皮浅层的炎症性皮肤病，属于第Ⅳ型变态反应。这种病的发病原因复杂，有内在因子与外在因子的相互作用，常常是多方面的[1]。外在因子如生活环境、气候条件等均可影响湿疹的发生。外界刺激如日光、紫外线、 寒冷、炎热、干燥、多汗、搔抓、摩擦及动物皮毛、植物、化学物等，有些日常生活用品如香脂、肥皂、人造纤维等均可诱发湿疹。某些食物也可使湿疹症状加重。内在因子如精神紧张、失眠、过度疲劳等精神改变、感染病灶、新陈代谢障碍和内分泌功能失调等，均可引起或加重湿疹的病情。其临床表现具有对称性、渗出性、瘙痒性、多形性和复发性等特点。它也是一种过敏性炎症性皮肤病，以皮疹多样性，对称分布，剧烈瘙痒反复发作，易演变成慢性为特征[2]。可发生于任何年龄、任何部位、任何季节，但常在冬春季复发或加剧，有渗出倾向，慢性病程，易反复发作。其中，婴幼儿湿疹的发病率尤其高，且治疗护理都非常棘手。笔者就婴幼儿湿疹的成因及护理方法略作探讨。
　　1. 婴幼儿湿疹的主要成因
　　婴儿对奶类制品过敏，或对鱼、虾、蟹、鸡蛋清等异体蛋白过敏[3，4]；家长喂养不当而导致营养过高使婴儿消化不良；食物含糖分过多，造成婴儿肠道内异常发酵；花粉、油漆、皮毛化纤织物、化妆品等物品的刺激[5]；哺乳的母亲接触了致敏物质，通过乳汁影响了婴儿；预防接种和精神因素会诱发婴儿湿疹；湿疹有家族遗传倾向。
　　2. 婴幼儿湿疹的护理
　　2.1 皮肤护理
　　保持皮肤清洁，避免刺激，如果患儿搔抓，可束缚患儿双手，经常修剪手指甲，必要时戴手套，以免感染。保持婴儿皮肤湿润可减轻湿疹症状。洗澡时水温不宜过高，尽量不用肥皂擦洗，洗澡后用柔软的毛巾把水吸干，再涂些婴儿专用润肤霜。
　　2.2 饮食护理
　　调整患儿饮食，避免喂养过量，保持胃肠消化功能正常。提倡母乳喂养，婴儿患湿疹后母亲应尽量少吃鱼虾、蛋类及其它易引起过敏的食物。如果确定是奶类过敏，可将奶多煮开几次，改变其蛋白结构，减少致敏因素，或是改吃其它代乳品，如豆奶粉，待湿疹症状减轻后再恢复原来的饮食。如确定某种食物引起湿疹，应尽量避免再次进食该类食物，稍大的婴儿适当添加辅食，添加的速度要慢，食材要新鲜。要给予患儿易消化的食物，定时定量，少量多餐，并且保证大便通畅，保持消化正常。对于食用鱼、虾、蟹后湿疹加重的婴幼儿，以 后要尽量避免吃这类食物。给患儿吃的食物宜清淡少盐，以减少湿疹的渗出液[6]。
　　2.3 生活护理
　　房间应装修简洁，环境中要最大限度的减少过敏原，床单被褥选用棉质材料，并经常晾晒，保持清洁干燥。室内不养宠物，不放地毯，湿式打扫，每日早晚开窗15min，保持空气新鲜，温度湿度适宜，同时防止患儿受凉感冒。婴儿的衣服特别是内衣应选纯棉、宽松、柔软的浅色衣物，上衣宜穿无领衫，避免衣物摩擦加重湿疹。母亲和患儿都不要穿化纤、丝毛织物的衣服，以免引起或加重过敏。内衣、枕巾每天更换，尿布、衣裤潮湿后更应及时更换，洗衣盆专用，衣服洗完后用开水烫一下或在阳光下曝晒几小时。屋内温度不宜过高，避免过热和出汗而加重病情。注意，患儿在患病期间禁种牛痘，因感染牛痘后可引起牛痘样湿疹。
　　2.4 心理护理
　　室内外保持安静，避免环境嘈杂。睡前放一些轻松的音乐或讲故事、唱儿歌等，促进患儿入眠。保持患儿心情平静，每天坚持为患儿做保健体操，天气好的时候多抱患儿到户外活动，转移患儿的注意力，这样有利于湿疹的康复。
　　3. 护理体会
　　本病易反复发作，应加强患儿家长的健康教育，督促家长在孩子湿疹发作期间一定要充满信心，要精心喂养，细心观察，耐心做好生活护理及饮食护理，日常生活中避免接触过敏物质，可促进疾病的康复，减少复发。


