
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.576文章编号：1004-7484（2014）-05-2851-02高压氧治疗护理是指由接受过专业训练，经验丰富并具有专业上岗许可证的护士，运用正确的操舱方法，对不断变化的压力舱内接受吸氧治疗的患者提供全程看护的过程。因此，高压氧治疗的护理工作与其他临床护理工作有所不同，尤其是新生儿、婴儿不能用语言交流沟通，无法了解治疗中的感受，同时家长的不理解，恐惧心里等，将直接影响高压氧治疗的顺利进行，我科与2009年5月――2010年5月成功进行了72例婴幼儿高压氧治疗，无一例意外情况发生。作者通过治疗过程中细心的观察患儿的情绪反应，分析不同年龄患儿的心里特征，采用不同的护理对策，有效的疏导，现将护理体会报告如下。
　　1临床资料
　　1.1一般资料本院于2009年5月――2010年5月对72例患儿进行高压氧治疗，其中男52例，女20例，年龄最小7天，最大1岁，新生儿窒息10例，新生儿缺氧缺血性脑病30例，羊水吸入综合征10例，一氧化碳中毒2例，新生儿核黄疸6例，小儿脑瘫14例，所有患儿均符合高压氧治疗的指证，生命体征正常。
　　1.2治疗方法采用由中国武汉船舶设计研究所制造的YLC0.5/1.0型婴儿高压氧舱，常压门缝洗舱，门缝间距约1mm，全量打开供氧流量阀，使舱内氧浓度上升至50%以上即可达到洗舱的目的；调节供氧流量为6-10L/min，关紧舱门，开始升压，在0-0.06Mpa压力段，升压速度宜<0.01Mpa/min；当舱压达到要求的治疗压力后，进入稳压治疗阶段，同时打开供、排气阀3-5L/min，保持压力动态稳定的前提下持续小流量换气，以稀释舱内患者呼出的废气，提高舱内氧浓度；稳压治疗结束，关闭供氧阀，打开排氧阀，调节排氧流量计，控制减压速率在0.005-0.01MPa/min，压力归零即可打开舱门，将托盘拉出，婴儿出舱。治疗方案：升压10-15min，稳压25-30min，减压10-15min.每天1次，10次为一疗程。疗程间休息7-10天。
　　1.3结果本组72例婴儿高压氧治疗中，有4例在减压阶段出现呕吐，因侧卧未造成窒息，无一例意外发生。
　　2护理
　　2.1入舱前护理
　　2.1.1健康宣教家长对疾病的认识不够，我院面对基层，高压氧治疗的对象大部分是新生儿窒息、HIE和羊水吸入综合症，待生命体征稳定，排除活动性内出血后实施高压氧治疗，大部分家长对病人认识不够，认为自己的孩子能吃能睡，不需再做任何治疗，更无法接受高压氧治疗，针对此类家属，我们采取正确疏导，做好宣传解释，通过正反两方面的典型事例现身说法，激发的他们的求治欲，由被动接受转为主动配合；家长的恐惧、担忧甚至不信任，由于绝大多数患儿的家属对高压氧治疗这一新型方法的性质、特点、适应症、治疗过程的效果缺乏起码的了解和认识，加之近几年各大媒体对氧中毒的各种报道，故往往在治疗前表现出复杂各异的心里反应，如不信任、顾虑重重、犹豫不决等。这都很自然，我们对此应予充分理解，并用一种积极的心态去对待，建立一种明朗、平等、开放和相互信任的关系，反复、细致、耐心的介绍高压氧治疗的有关知识，解答他们提出的各种疑问。使家长解除顾虑，取得信赖，积极配合治疗。
　　2.1.2设备的准备检查氧舱整体情况，舱门是否密封，观察舱体有机玻璃是否出现裂纹，压力表是否正常，供、排氧流量计及其阀门是否功能完好等，检查测温、测氧等系统的工作是否正常，备好氧源，打开氧气瓶或中心供氧阀门，调整好氧气减压阀，查看供养管有无泄漏现象。查看温度表，夏天酌情提前开启室内制冷空调，将室温控实在24-28℃。确保一切设备正常。
　　2.1.3操作者的准备操作者要严格掌握高压氧治疗的适应症及禁忌症，收集进舱婴儿的病史资料做评估。并保证患儿体温正常，无呕吐、腹泻、咳嗽的婴儿才适宜做高压氧，备好急救药品及吸引器、简易呼吸气囊、气管插管等急救器械，并作好进舱婴儿的评估工作。
　　2.1.4婴儿进舱的准备入舱前要洗净新生儿身上的胎质，禁止在婴儿身体的任何部位涂油，提前1小时喂好婴儿、排气，避免在舱内吐奶，注意系好约束带，慎防小儿舱内滚爬勒伤，保护好留置针，冬天注意固定好被服，防踢被受凉，忌用热水袋，托盘内垫好被褥，盘内被褥、枕头、衣物及尿布等物品严格采用全棉制品。
　　2.2入舱护理
　　2.2.1体位护理将舱内托盘拉出1/2，将婴儿置于托盘上，右侧卧位，面向操作者，头部略高，固定好体位、四肢及留置针，头顶部置一纯棉枕头，横于头顶，避免患儿乱动损伤头部。
　　2.2.2心里护理部分婴幼儿在高压氧舱环境治疗时，易产生陌生、恐惧心里，因此操作人员对患儿要有爱心和耐心，特别是>2个月的患儿，应和患儿逗乐、说话，给患儿做手势，给他们看色彩鲜艳的图片、玩具。使患儿尽快适应这样的环境，然后安然入睡或情绪平稳的接受治疗，避免不良反应的发生。
　　2.2.3治疗过程中的护理详细记录患儿病情变化及操舱记录，密切观察患儿面色、表情、呼吸、四肢活动情况，及时发现病情变化及时处理[1]治疗过程中严谨敲击舱体，禁止在筒体上划痕。
　　2.3出舱后护理
　　2.3.1婴儿护理协助患儿更衣，交待下次治疗的相关事宜，并注意补水、保暖，检测生命体征，严密观察患儿，待患儿休息10分钟，无异常情况发生方可离开或抱回病房。完成操舱记录。
　　2.3.2仪器的保养关闭氧源，排除供养管道内的余氧，关闭好供排气阀，使舱门处于开启状态，关闭电源，整理更换舱内用物，按常规消毒，一人一用一消毒，婴儿氧舱有机玻璃筒体用清洁全棉湿毛巾擦洗干净，不能用粗糙干硬的材料摩擦。舱体内部的消毒采用对人体无毒、对塑料制品无腐蚀的消毒液（1：200的84液）消毒。


