
　　摘要：目的 分析与研究婴儿抚触护理改善早产儿黄疸及常见并发症的影响。方法 对我院2012年8月～2013年10月儿科出生的90例早产儿的临床资料进行回顾性分析，将90例早产儿划分为研究组与对照组，两组各45例。对照组行常规护理，研究组在常规护理的基础上行抚触护理；对比两组早产儿的并发症发生率与黄疸指数。结果 研究组早产儿并发症发生率、黄疸指数明显低于对照组，两组差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 婴儿抚触护理有利于早产儿黄疸状况的改善，能够预防黄疸的发生，值得在临床护理中推广使用。
　　黄疸，主要是因为胆红素发生异常代谢状况造成的，它是新生儿经常出现的一种状况，特别是早产儿[1]。抚触护理，实质上就是护理人员通过接触患儿的肢体，使患儿产生一种良性生理反应，以此对机体功能状态进行改善的一种护理方法。本文主要针对我院2012年8月～2013年10月90例早产儿的病例资料进行回顾性分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 回顾性分析我院2012年8月～2013年10月90例早产儿的临床资料；其中，男49例，女41例，胎龄28～37w，平均（31.5±2.1）w，出生体重（2048±230）g。将90例患儿划分研究组与对照组，研究组45例，对照组45例；新生儿Apgar评分在8～10分之间，两组患儿母亲均无内科并发症与产科并发症。两组患儿在性别、胎龄以及出生体重等多个方面均无显著差异，不具备统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法 对照组行常规护理；研究组在常规护理的基础上行抚触护理，具体方法：根据患儿的实际状况，对开始抚触的时间进行合理确定，通常情况下，新生儿出生12h之后便可以给予抚触护理，护理人员清洗双手，将患儿送入抚触室中，运用恰当的力度对患儿进行抚触，给予患儿充分的关爱；抚触室内应当保持安静，室温控制在26℃～28℃，室内湿度控制在60%～70%，保证光线的柔和；抚触顺序：由患儿的前额至下颌、头部、胸部、腹部，然后扩展至患儿的四肢、脊柱两侧，最后为脊柱；抚触时间：每天上午1次，下午1次，抚触15min/次，一直到患儿出院。护理人员在抚触患儿的过程中，要实时观察患儿的情况，若是患儿呈现困倦、饥饿状态以及情绪激动状态的时候，禁止抚触；护理人员要告知家属护理方法和注意事项。
　　1.3观察指标 选取患儿前额正中间处，采用经皮黄疸测定仪对患儿的黄疸指数进行测量，并且做好相应的记录，测量时间为上午抚触护理工作完成之后，观察患儿的并发症状况。
　　1.4统计学分析 使用SPSS17.0软件对所有数据进行处理，采用（x±s）表示计量资料，t检验计量资料，χ2检验计数资料，P<0.05时差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1研究组患儿与对照组患儿出生之后黄疸指数情况 如表1所示，研究组患儿出生之后黄疸指数明显优于对照组患儿，两组差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2研究组患儿与对照组患儿并发症发生情况 如表2所示，研究组患儿并发症发生率明显低于对照组患儿，两组差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 结论
　　黄疸分为生理性与病理性，生理性黄疸不需要进行特殊治疗，而病理性黄疸则需要及时、有效治疗，不然会引起核黄疸，导致患儿出现智力障碍，甚至死亡；因此医护人员应当高度重视黄疸患儿的治疗与护理[2]。
　　本研究中，研究组早产儿并发症发生率、黄疸指数明显优于对照组，两组差异具有统计学意义（P<0.05）。与邱卓华[3]的相关研究报道基本一致。
　　综上所述，婴儿抚触护理能够在很大程度上改善早产儿黄疸状况，降低并发症发生率，有效预防黄疸的发生，值得在临床护理中推广使用。


