
　　婴幼儿是根据小儿年龄划分的。自出生到1周岁之前为婴儿期，自1岁至满3周岁之前为幼儿期。此期小儿各系统器官的生长发育不成熟，功能不够完善，解毒代谢与排泄功能不充分【1】。因此，实施麻醉的风险较成人高，小儿越小，风险系数越大。小儿手术最常用的的麻醉方法是全身麻醉，包括吸人麻醉、静脉麻醉及肌内注射麻醉药物完成【2】。由于基层医院没有麻醉护士，所以手术室护士必须熟悉与麻醉有关的婴幼儿解剖、生理和药理特点，了解婴幼儿麻醉的风险，密切配合麻醉医生，主动观察，加强护理，做好婴幼儿全麻手术的监护工作，保证生命安全，是保障手术成功的关键。（由于静脉麻醉药氯胺酮的缺乏），我院从2014年4月起，针对婴幼儿实施基础+骶管麻醉、吸入+骶管麻醉等全麻病人120例，通过护士与麻醉医生的密切配合，杜绝了意外事故的发生，麻醉顺利，效果满意，均安全苏醒，平安护送至病房。现将婴幼儿手术全麻时护理配合与观察进行总结，报道如下。
　　1 临床资料与方法
　　本组全麻患儿120例，男105例，女15例，年龄最小5月，最大2岁11月，平均年龄17.37月。行小切口（微创法）腹股沟斜疝疝囊高位结扎术（+疝囊松解术）104例，其中左侧34 例，右侧57 例，双侧13 例； ？行睾丸鞘膜剥脱术3 例；行精索鞘膜翻转术7？例；行阑尾切除术1 例 ；行睾丸下降固定术5 例。实施基础+骶管麻醉74 例，静脉+骶管麻醉4例，静脉+吸人麻醉25例，吸入+骶管麻醉11例，静脉复合麻醉6例。基础诱导麻醉使用咪达唑仑、丙泊酚，采用静脉注射或肌肉注射，吸人七氟醚，骶管阻滞均用利多卡因，药物用量均在常规治疗范围内；手术时间最短8分钟，最长35分钟，苏醒时间 在5-30分钟。
　　2 结果
　　本组120例全麻患儿，在实施麻醉至苏醒期间，发生短暂的面色口唇青紫 3例，舌后坠5例，呼吸暂停3例，喉痉挛1例，恶心呕吐6例，躁动13例。经我们的细心观察和密切配合，积极处理后均恢复正常，术中无窒息，生命体征平稳，均无意外坠伤，无束缚过度或不当，术后安返病房。
　　3 护理配合与观察
　　3.1麻醉前准备
　　3.1.1 术前访视 术前一天对患儿进行访视，了解病史和病情，强调禁食禁水时间及其重要性。一般情况下，婴幼儿术前禁固体食物4-6h，禁糖水、果汁2-3h【3】，防止呕吐，引起误吸，保证患儿麻醉安全。
　　3.1.2 心理护理 ？ ？ 患儿接入手术间外（在手术室内）的等待室（基层医院无麻醉准备间），与麻醉医生一起核对患儿的信息无误。给予患儿家长心理支持，帮助家长减轻紧张恐惧感。使用逗乐、夸奖的语言等方法与患儿交流，并与家长沟通，体现关爱和友好，取得家长的信任。
　　3.1.3 充分做好物品及药品准备 ？了解麻醉方法，协助麻醉医生根据患儿年龄大小选择不同型号的气管导管或喉罩，可利用公式推算出所需气管导管口径和长度（1）Cole公式：导管口径（F）=年龄（岁）+18；（2）Levine公式：导管长度（cm）=年龄（岁）+12【4】。备好喉镜、牙垫、插管钳、面罩、呼吸囊、麻醉机、氧气、心电监护仪、吸引器、6F-10F吸痰管各一根、听诊器、胶布、注射器、急救药物等。
　　3.2 实施麻醉时护理配合与观察
　　3.2.1 保证有效的静脉通道 ？我院大部分患儿在病房即行静脉留置针穿刺后带入手术室。检查是否通畅，协助麻醉医生静脉给药实施基础麻醉。无静脉通道者，给肌内注射麻醉药物或吸入七氟醚后快速建立静脉通道。由于婴幼儿对禁食及液体限制的耐受性差，即使短时间禁食也易引起低血糖及代谢性酸中毒倾向，术中应输注适量含葡萄糖的液体【2】。一般输5%葡萄糖液体。
　　3.2.2 摆放体位 根据麻醉和手术要求摆放体位。（A）吸人麻醉：将患儿平卧，将垫肩枕垫于两肩胛骨之间，垫高2-4cm【5】，以能使患儿双肩舒展，使肩部放松，头后仰略偏向一侧，保证呼吸道通畅，防止呕吐引起窒息。给予七氟烷吸人时，束缚、固定患儿四肢，协助麻醉医生扣严面罩。（B）骶管麻醉：将患儿置于左侧屈膝位，患儿背部与手术床垂直，护士站在患儿腹侧面，束缚患儿四肢，避免患儿躁动，以利于麻醉医生进行骶管穿刺。穿刺过程中护士要注意观察患儿的面色、口唇颜色是否红润、有无发绀或苍白、呼吸是否均匀及幅度大小、血氧饱和度有无下降、心率有无过速或缓慢等变化，发现异常及时报告麻醉医生，协助处理或抢救。穿刺完毕，摆好手术体位。
　　3.2.3 加强安全管理，防止意外伤害 ？？在麻醉的诱导期，患儿表现为哭闹、抵抗、躁动、兴奋，护士必须在床旁看护不得离开。摆放体位时动作要轻柔，用约束带固定应松紧适宜，避免直接束缚在皮肤上，可用海绵套或棉垫或棉衣袖包裹肢体，防影响血液循环，防躁动不安甚至坠床；同时肢体不可过度伸展，防止神经损伤。
　　3.2.4 生命体征及呼吸道观察
　　3.2.4.1 ？继续观察患儿生命体征变化。由于麻药的作用，加上手术的牵拉、提等创伤，输液速度、量等均会引起生命体征的变化。重点观察面部、口唇颜色，心率、血氧饱和度的变化。保证垫肩枕垫于患儿的两肩胛骨之间，充分开放气道，及时吸出气道内分泌物。
　　3.2.4.2 ？观察有无舌后坠表现并采取措施。小儿舌大，颈短，呼吸道管径较小，腺体分泌旺盛，呼吸储备差，易发生舌后坠【2】，表现为呼吸时可听到鼾音伴血氧饱和度下降，一旦发生应立即将患儿头后仰，张口，托下颌，严重者可放入口咽通气管。   　　3.2.4.3 预防喉痉挛或支气管痉挛。如果患儿出现鸡鸣音，血氧饱和度下降，口唇发绀等，立即协助麻醉医生及时抢救，使用面罩或简易呼吸器给氧，并遵医嘱给予地塞米松静注，氨茶碱加入10%葡萄糖稀释后静脉缓慢注射。
　　3.2.4.4 防呕吐 。一旦发生呕吐，立即将患儿头偏向一侧，及时清除或抽吸口腔、鼻腔内呕吐物，防误吸和窒息的发生。
　　3.2.5加强保暖，保持正常体温 。小儿麻醉期间，体温极易受到外环境温度的影响导致体温过低或升高，体温下降时麻醉易加深，引起呼吸循环抑制，且苏醒延迟，术后肺部并发症增加【2】；麻醉期间，手术室温度是决定小儿体温的重要因素，年龄越小，体温越易下降【2】。因此应注意调节室内温度，维持在24°C-26°C ，湿度在55%-65%【5】。
　　3.2.6 妥善管理输液。固定好静脉穿刺部位，避免管道折叠、扭曲、受压、脱落。婴幼儿代谢旺盛，长时间禁食禁水易造成脱水。因此，要避免输液速度过慢，补液不足而导致的患儿脱水；也要避免补液速度过快而加重心肺负担，甚至发生肺水肿。
　　3.2.7 及时发现患儿苏醒前兆。如果有头部、肢体无意识躁动、吞咽动作、喊叫、胡言乱语等苏醒前兆，应加强保护。术毕粘贴好敷料，穿好患儿衣服。备齐面罩气囊，由巡回护士和麻醉医生一起护送至病房，途中注意保暖，保持呼吸道、输液通畅，并与病房护士严格交接班。
　　4.小结
　　由于婴幼儿语言沟通有一定障碍，与亲人分离和进入陌生环境产生恐惧更加哭闹好动，父母及亲属的担忧、紧张等都给麻醉医生和护士增添一份压力和难度。婴幼儿本身就不能描述不舒适，实施全麻后也不再哭闹，有的急诊手术者难以做到严格的禁食禁水，机体的代偿能力储备能力较成人差，加之婴幼儿的生理解剖和麻药的代谢特点 ，使婴幼儿的全麻风险系数提高。无论吸入麻醉或静脉麻醉均有一定时间的诱导期，由于诱导期用药量相对集中、量大，机体状态的变化及麻醉药对心血管的作用影响剧烈，容易出现躁动、喉痉挛等并发症【4】。因此，做好婴幼儿全麻的护理配合与观察十分重要。手术室护士必须掌握小儿麻醉的配合和风险防范措施，密切配合麻醉医生，主动观察，加强护理和监测，从而保障患儿安全，保证手术成功。


