
　　【摘 要】 目的：探讨对子宫肌瘤患者围手术期护理中应用需要层次论进行护理的效果。方法：将我院2012年9月～2013年9月收治的107例子宫肌瘤患者随机分为观察组（54例）和对照组（53例），对照组患者给予常规护理，观察组患者以需要层次论作为指导进行护理。结果：观察组患者的SAS、SDS评分明显低于治疗前和对照组（P<0.05）。结论：对子宫肌瘤患者围术期进行护理过程中，以需要层次论作为指导，能够有效缓解患者的抑郁、焦虑情绪，值得应用推广。
　　子宫肌瘤是一种常见的良性肿瘤，发病人群主要为育龄妇女，超过30岁的育龄妇女子宫肌瘤患病率超过20%[1]。需要层次论是马斯洛提出的一种理念，主要包括5个层次的内容，分别是生理、安全、归属与爱、尊重以及自我实现等方面的需要[2]。笔者对我院收治的54例子宫肌瘤患者围手术期护理中以需要层次论作为指导，取得较好护理效果。报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院2012年9月～2013年9月收治的107例子宫肌瘤患者作为临床研究对象，随机分为观察组（54例）和对照组（53例）；年龄26～52岁，平均年龄（35.8±5.7）岁。两组患者的一般资料方面比较无统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方 法 对照组患者给予常规护理，观察组患者在常规护理基础上，将需要层次论作为护理指导。运用问卷调查方式，本组研究中，共发放120份问卷，收回115份，回收率达到95.8%；105份为有效问卷，占87.5%。
　　1.3 评分标准 采用焦虑自评量表（SAS）与抑郁自评量表（SDS）对两组患者的焦虑、抑郁情况进行评分。正常：患者的焦虑、抑郁标准分不超过50分。轻度：患者的焦虑、抑郁标准分为50～60分。中度：患者的焦虑、抑郁标准分为61～70分。重度：患者的焦虑、抑郁标准分超过70分。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS17.0软件进行数据的统计与分析，计量资料采用t检验，组间比较采用χ2检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结 果
　　经过治疗后，观察组患者的SAS、SDS评分明显低于对照组（P<0.05，见表1）。
　　表1 两组患者的SAS、SDS评分对比
　　3 讨 论
　　以需要层次论作为指导，对子宫肌瘤患者围术期护理，主要包括以下几个方面。
　　3.1 生理需要 在进行常规护理的基础上，进入患者病房，对患者的主观感受进行了解，并对未满足患者的生理需要进行观察和识别，了解并解决其生理需要[3]。
　　3.2 安全需要 护理人员加强与患者之间的沟通交流， 改变患者对手术、麻醉等方面的认识、期望、动机以及情绪反应等，耐心回答患者提出的问题，鼓励患者积极表达自身的主观感受，进而起到缓解患者内心的恐惧、焦虑、紧张心理。术中，医务人员告知患者手术进程，安慰患者情绪[4]。
　　3.3 归属与爱的需要 患者对医院环境不熟悉，希望建立良好的人际关系，融入到群体中，如不能实现，将会产生失落感，进而对手术治疗的成功产生影响。另外，女性器官丧失或者性心理等因素，均会导致患者产生不良情绪，加重患者的抑郁、焦虑情绪。因此，护理人员要告知患者手术治疗的重要性，术中允许患者家属陪护，使其得到家属的鼓励和支持，提高战胜疾病信心，积极加强锻炼，进而满足患者归属与爱的需要[5-6]。
　　3.4 尊重需要 对患者进行妇科诊断、治疗、护理的过程中，患者的隐私部位暴露在医务人员面前，进而降低患者的自尊心和自信心。因此，护理人员要注重保护患者的隐私权，不议论。不用尊重、真诚的态度与患者进行交流，为患者建立自尊，获得尊重。术中如无禁忌期，让患者早期活动，并为其制定康复训练计划，增强患者的自信心，提高情绪自控能力，加快患者机体康复[7]。
　　3.5 自我实现 术后，在手术切口逐渐愈合的情况下，患者自身的心理、行为等是影响术后恢复的重要因素。患者开始考虑自己的身体对学习、生活以及工作等方面的影响。因此，护理人员要积极鼓励患者表达自身追求和个性，对自身能力、条件有全面认识，充分发挥自身的潜力，更好实现自我价值，达到自我实现的目的[8]。
　　在本组研究中，对照组患者给予常规护理，观察组患者以需要层次论作为指导进行护理，经过治疗后，观察组患者的SAS、SDS评分明显低于治疗前和对照组（P<0.05）。
　　综上所述，对子宫肌瘤患者围术期进行护理过程中，将需要层次论作为指导，能够有效缓解患者的抑郁、焦虑情绪，值得推广。


