
 　　【摘 要】目的：总结子宫腺肌症全子宫切除术的围术期护理干预，并评价其实施效果。方法：选调医院收治的接受全子宫切除术治疗的90例子宫腺肌症患者，随机数字法分两组，对照组45例予以常规护理，观察组45例接受围术期护理，评价不同护理应用后效果。结果：观察组护理总有效率、手术情况（术后并发症、出血量、发热时间、术后排气时间、术后到下床活动时间以及住院时间）、知识掌握率以及护理满意率与对照组相比，有统计学意义（P<0.05）。结论：实施全子宫切除术治疗的子宫腺肌症患者，实施围术期护理干预，可显著提高护理效果及护理满意率，应用效果显著。
　　【中图分类号】R711.74 【文献标识码】B 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　前言
　　子宫腺肌症为一种常见的子宫肌瘤，是妇科疾病中常见良性肿瘤，多发于中年女性人群中，其临床表现为子宫肌层中子宫内膜腺体、周边基层组织出现增生、代偿性肥大等[1-2]。近年来，该疾病的发生率逐渐呈现上升趋势，严重影响女性患者的身体健康以及心理健康。随着临床手术水平及微创技术的发展，腹腔镜微创手术被广泛用于子宫腺肌症治疗中，因其微创、疼痛程度轻微等，被广泛应用到临床中[3-4]。我院给予收治的接受全子宫切除术治疗的子宫腺肌症患者实施围术期护理干预，并与常规护理实施效果进行对比，总结如下。
　　1 对象与方法
　　1.1 研究对象
　　选调医院从2016年8月到2017年5月收治的接受全子宫切除术治疗的90例子宫腺肌症患者作为本次研究对象，随机数字法分为两组，对照组45例，年龄为32-45岁，平均年龄为（41.0±3.7）岁；观察组45例，年龄为30-47岁，平均年龄为（41.3±3.5）岁。两组患者均本次研究知情权，自愿签署书，意识清晰，语言表达能力良好，排除合并严重肝肾等疾病患者。两组患者经对比一般资料数据间无统计学意义（P>0.05），可比。
　　1.2 方法
　　对照组实施常规护理，密切关注患者生命体征变化，常规做消毒体检，并给予患者对应的用药指导，监测患者的心率血压等水平。
　　观察组在常规护理基础上，结合围术期护理干预，具体内容为：
　　1.2.1 子宫切除患者的心理特征 子宫是女性身份的特征，手?g切除子宫，不仅会给患者身体造成创伤，更严重的是给女性增加了巨大的心理压力，而且一些女性缺乏对手术知识的了解，不仅会担心手术麻醉、出血、并发症以及后遗症，还会影响手术会影响性生活质量、夫妻间感染等，女性容易因此产生焦虑、紧张恐惧的心理，医护人员不当的护理行为，也会加重女性患者的担忧，导致女性对手术治疗缺乏信心。
　　1.2.2 术前护理 ①心理护理：针对上述患者的心理特征，术前护理人员针对性提供护理措施，表达对患者的关怀，减轻因不良心理情绪对患者刺激，表达对患者的关怀、理解、同情等，鼓励患者积极表达自己的内心想法，护理人员针对性指导，沟通过程中，护理人员注意语言积极乐观，帮助患者缓解不良情绪；耐心讲解关于女性生殖器官及生殖系统解剖、生理知识，消除患者因不了解疾病所产生的担忧，增强成功治疗信心。以患者可以接受的方式告知患者手术实施目的意义、麻醉方法以及意义、术中可能会产生的不良影响，提前让患者由心理准备。同时讲解关于医院手术设备以及操作水平，提高患者的信任及安全感。术前保证患者充分睡眠休息，以最佳状态接受手术治疗。②患者准备：术前常规实施宫颈细胞学涂片检查，筛查出恶性病变并排除。术前3d用1：1000阴道清洁液清洗，一天3次，冲洗后内将灭滴灵1片置入阴道内；术前3d口服庆大霉素8万IU/次，一天3次，氟哌酸0.2g/次，一天3次。术前1d晚餐摄入量要适当减少，可少量进食容易消化的流质食物，术前12h禁食，6h禁饮，术前1d晚、术日清晨分别做一次灌肠，清空胃肠道，减少并发症，保证手术顺利进行。灌肠时，低压慢流，切忌高压灌洗。做好备皮准备工作，会阴处皮肤褶皱多，需绷紧需剃部位皮肤，刮剃毛囊时顺着毛囊方向，动作轻柔，切忌刮伤皮肤。
　　1.2.3 术后护理 ①一般护理，手术结束后将患者送回病房时，保持患者去枕平卧，头向一侧偏，保持呼吸顺畅，若有呼吸道物分泌，需及时清理防止发生误吸。护理人员应了解具体的手术情况，观察患者的T、R、T以及BP水平变化，妥善处理输液管、尿管以及给氧管道等。观察输液情况，包括输液是否顺畅，穿刺部位有无红肿、输液种类及药物种类名称。应用一次性乳胶气囊导尿管，随时观察尿管有无变形、受压、扭曲等，保持引流顺畅。严格规范引流袋操作，并严格遵照无菌原则，防止发生感染，注意患者的阴道出血、切口渗血、面色神态情况，若发现异常，应及时告知医生，并准备齐全急救物品。②心理护理，告知患者实施子宫切除术后对患者身体会造成的影响，提高患者对生殖器官生理、心理知识方面的了解，鼓励丈夫表达对妻子的关怀、理解支持。③排尿护理，术后48h即可拔出引流管，鼓励患者自行下床解尿。拔管后8h有尿意但未排出尿液，可肌注新斯的明、开塞露注入肌肉等措施，若仍未成功排尿者，可改用针刺法促排尿。④饮食护理，术后6h禁食，之后可让患者少量进食营养丰富容易消化食物，但禁饮牛奶、糖类等容易产气食物，待胃肠功能恢复后，可适当进食半流质食物，若无不适，可适当增加食量。⑤运动护理，指导患者加强运动，告知患者术后运动锻炼的目的，辅助患者适当翻身、下床活动。鼓励患者早期床上活动，待病情恢复后才可下床活动，促胃肠功能恢复，减少肠粘连、坠积性肺炎、静脉栓塞等发生，观察患者阴道有无流血、流液情况，切口有无出血、渗液情况，若有异常，及时告知医生。⑥出院指导，出院前加强对患者及家属的健康教育。鼓励患者保持积极乐观心态，正确面对患者疾病，营造舒适的家庭氛围，定期清扫病房环境，每天开窗通风，被褥要勤晒洗。患者保持规律作息，少食多餐，以新鲜蔬菜、水果、鲜蛋为主，加强锻炼，增强身体免疫力，根据患者的身体情况，适当增加活动量，可先从轻度运动开始，直至身体允许后，可适当增加活动量。术后6-8周，禁止提重物，注意保持伤口处皮肤干燥清洁。自行检查伤口有无红肿、痛、渗液，发现异常情况后，叮嘱患者及时复诊。严格遵医嘱用药，同时护理人员要告知患者用药禁忌，至少3个月禁止性生活。术后1-3个月叮嘱患者到院复诊，若发现问题，及时处理。   　　1.3观察指标
　　①观察统计两组患者的护理效果，护理效果评价标准：治愈：患者病情恢复，且随访无并发症、不良心理情绪；显著改善：术后无并发症，偶尔有焦虑等不良心理情绪，通过排解可缓解患者不良心理情绪；改善：有并发症、不良情绪，但发生率发生率低；无效：不良情绪严重，有较高的并发症发生率。总有效率为治愈率、显著改善率与改善率之和。②两组患者的术后并发症、出血量、发热时间、术后排气时间、术后到下床活动时间以及住院时间；③对比两组患者知识掌握情况，根据问卷调查进行评估，涉及内容包括相关保健知识、手术对性影响、术后性功能状态以及心理调节等方面知识，问卷调查满分100分，掌握评分80-100分，部分掌握60-80分，未掌握评分低于60分。④评价两组患者的护理满意度，根据医院自制的护理满意调查表进行评价，满分100分，非常满意>80分，满意60-80分，不满意<60分。护理满意率为非常满意率与满意率之和。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS19.0统计学软件进行分析处理，计量资料用均数±表示，采用t检验，计数资料用率（%）表示，采用检验，有统计学意义以P<0.05表示。
　　2 结果
　　2.1 统计两组患者的护理效果
　　对照组45例，总有效率为82.2%，观察组45例，总有效率为97.8%，观察组患者的治疗总有效率水平优于对照组，有统计学意义（P<0.05）
　　2.2 两组患者的手术情况
　　对照组术后并发症8例（17.8%），伤口感染2例，剧烈疼痛3例，恶心呕吐3例，出血量、发热时间、术后排气时间、术后到下床活动时间、住院时间分别为（170.4±95.58）mL、（2.30±1.23）d、（71.00±10.80）min、（2.2±0.8）d、（7.8±0.8）d；观察组术后并发症2例（4.4%），剧烈疼痛1例，恶心呕吐1例，出血量、发热时间、术后排气时间、术后到下床活动时间、住院时间分别为（110.32±39.44）mL、（1.45±0.80）d、（25.33±8.65）min、（1.0±0.4）d、（4.9±0.2）d，观察组的术后并发症、出血量、发热时间、术后排气时间、术后到下床活动时间以及住院时间与对照组相比，有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 评价两组患者知识掌握情况
　　对照组45例，掌握12例，部分掌握21例，未掌握12例，掌握率为73.3%，观察组45例，掌握27例，部分掌握15例，未掌握3例，掌握率为93.3%，观察组的掌握率均明显高于对照组，有统计学意义（P<0.05）。
　　2.4 护理满意度评价
　　对照组45例，非常满意15例，满意18例，不满意12例，护理满意率为73.3%，观察组45例，非常满意30例，满意14例，不满意1例，护理满意率为97.8%，经对比观察组的护理满意率（97.8%）高于对照组护理满意率（73.3%），对比有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　子宫腺肌症为一种常见妇科疾病，是正常子宫内膜侵入到肌壁间，形成的良性病变，多合并邻近平滑肌细胞增生肥大，根据病变程度可分为深在性和浅表性，根据生长方式分为局限型和弥漫型[5-7]。当前临床并未明确该疾病的发生原因，总结该疾病多发于40-50岁人群，患者主要症状表现为月经量多、痛经，且部分患者无明显症状，给患者的身体及心理造成巨大的影响，严重影响患者的生活质量。而且因子宫腺肌症的症状体征与子宫肌瘤类似，部分子宫腺肌症会与子宫肌瘤同时发作，因此临床诊断难[8-10]。临床诊断多通过病理学检查，实施子宫全切除术治疗。随着微创技术发展，腹腔镜微创技术被广泛用于子宫腺肌症的治疗中。
　　虽然腹腔镜子宫全切除术对患者造成的创伤小、疼痛程度轻微，但仍不可避免会对患者造成创伤，一定程度会影响患者的身心健康。为了提高手术治疗效果，减轻对患者身心健康造成的不良影响，临床提出在手术实施同时，结合护理干预措施[11-13]。本次研究中，给予观察组围术期护理，观察组应用常规护理，结果表明，观察组护理满意率、知识掌握率、护理效果优于对照组，并发症、出血量、发热时间、术后排气时间、术后到下床活动时间以及住院时间少于对照组，表明子宫全切除术同时结合护理干预，实施全面的术前、术后护理干预，针对患者的心理状态实施对应的疏导干预，增强患者成功治疗信心，鼓励患者及家属积极配合，保持患者积极面对疾病，缓解患者的焦虑抑郁不良情绪，提高护理效果，减少并发症发生，促患者早日康复[14-16]。
　　综上所述，子宫腺肌症子宫全切除术治疗同时结合围术期护理干预应用效果显著，具有?@著的临床应用价值。
　　致谢
　　首先，我要感谢我的论文指导老师。在本文撰写过程中，老师对我的论文研究方向提出了指导性意见，并针对论文撰写过程中遇到的问题，提出了诸多有益的意见，且投入了大量精力心血，在此，真诚对老师对我的指导帮助以及关怀给予最真诚的谢意！同时，我还要感谢在上学期间授课的老师们以及所有同学们，大家相互学习、相互帮助，共同度过一段特别有意义的美好时光。
　　此外，感谢我的朋友和同学们在我论文编写期间，给予我的帮助，同时也感谢那些参考文献作者，通过学习了解他们的文章，让我对课题研究有了更好的思路。
　　最后，谢谢论文评阅的老师们。真诚的感谢我的老师、朋友、同学及家人，在他们的帮助下，让我顺利完成论文编写。


