
　　子宫肌瘤并发糖尿病患者由于常需要采用手术方法治疗子宫肌瘤，而患者手术前后常有血糖波动，麻醉及手术应激可致使患者糖尿病病情加重[1]，故而应用手术治疗危险性较大，在围术期护理必须采用有效护理干预确保患者安全[2]。我院在为子宫肌瘤合并糖尿病患者展开手术治疗时，对照组采用常规护理，观察组采用围术期专科护理，其中观察组效果显著，现将相关情况报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选取我院在2013年1月至2015年1月收治的子宫肌瘤合并糖尿病患者69例，年龄42-58岁，平均（47.3±2.5）岁；患者糖尿病病程为1-14年，平均为（5.2±1.3）年；临床表现为腹部有压迫、包块、月经不调等症状，与糖尿病相应标准符合，且将子宫及宫颈恶性肌瘤患者排除。将69例患者用随机数字表法随机分为两组，对照组34例，观察组35例。经统计，两组患者年龄及病情等无显著差异（P>0.05），可以进行对比研究。
　　1.2 方法
　　所有患者均于我院接受手术治疗，对照组患者在围术期给予常规护理，主要包括环境护理、病情观察及用药指导等；观察组给予围术期专科护理并对糖尿病病情进行控制，主要措施为术前监测糖尿病病情、展开有效心理护理、术前准备，术后基本护理、健康教育、饮食护理、切口护理、出院指导等。具体措施如下：（1）术前护理：①完善各项检查：指导患者完善各项检查并给予营养支持及抗生素预防感染，在术前8h禁食且在术前4h禁水。②监测糖尿病病情：在术前3d每日三餐前30min、晚上21点时对患者血压、血脂及血糖展开监测，确保患者围术期血糖保持正常水平，当其出现心悸、出汗、面色苍白及血压降低等情况时，考虑是否为低血糖并给予饼干及糖水，或直接为患者注射葡萄糖注射液。③心理护理：糖尿病属于慢性疾病且术后容易发生诸多并发症，故而患者在手术前容易出现抑郁、焦虑或紧张等情绪，治疗依从性较差。护理人员应对患者心理状况及身体状况予以客观评估，展开耐心解释与劝导，指导患者对疾病有正确认识，增强其治疗信心。④术前准备：对患者一般情况进行观察，为其做好备皮、皮下注射、普鲁卡因及青霉素等药物过敏试验，备好手术所用药物并完善肠道准备。（2）术后护理：①基本护理：对患者病情予以密切观察并给予合理抗生素预防感染，给予持续低流量吸氧和心电监护，加强患者口腔、尿管护理。对患者受压处皮肤是否有输液管、皮肤破损、尿管留置等予以观察。②健康教育：为患者展开全面的健康教育，包括糖尿病基础知识、药物治疗、血糖自我监测方法、低血糖观察及并发症预防等，提高患者自我护理意识及健康知识掌握程度。③饮食护理：为患者制定合理饮食计划，禁食高糖、刺激性食物，加大新鲜水果、蔬菜进食量，控制血糖水平，促进切口愈合。④切口护理：展开切口护理，为患者进行按摩，促进血液循环，观察切口是否出现渗血、渗液及红肿等。⑤出院指导：告知患者在出院1个月后保持卧床休息并对阴道清洁加以注意，禁止性生活并对饮食予以合理安排，鼓励其展开运动疗法并定期进行复诊。
　　1.3 观察指标
　　观察并记录两组患者肛门通气时间、切口愈合时间及住院时间，统计术后切口愈合情况及并发症发生情况，于出院时利用护理满意率调查表对两组患者护理满意率进行调查。
　　1.4 统计学分析
　　采用统计学软件SPSS 17.0分析研究数据，以（X±s）形式表示计量资料，计数资料数据对比采用X2检验，计量资料数据采用t检验，若P<0.05则二者间存在显著差异，且具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者恢复情况分析
　　2.1.1观察组肛门通气时间、切口愈合时间及住院时间显著短于对照组（P<0.05），具体见表1。
　　2.1.2 对照组伤口甲级愈合19例，乙级愈合11例，丙级愈合4例；观察组伤口甲级愈合28例，乙级愈合7例；观察组切口愈合情况显著优于对照组（P<0.05）。详见表2.
　　2.1.3对照组并发症发生率为17.6%（6/34），观察组并发症发生率为5.7%（2/35），观察组并发症发生率显著低于对照组（P<0.05）。
　　2.2两组患者护理满意率对比
　　对比两组患者对护理工作的满意情况，观察组护理满意率显著优于对照组，差异显著（P<0.05）。
　　3 讨论
　　子宫肌瘤属于妇科常见良性肿瘤，常需通过手术方法加以治疗[3，4]，据统计育龄期女性中子宫肌瘤发病率高达25%-40%[5]。糖尿病属于临床常见代谢紊乱性疾病，在临床中具有较多并发症且治疗难度较大。子宫肌瘤合并糖尿病患者在手术治疗期间容易导致糖尿病并发症发生风险升高，会对手术效果造成很大影响[6]。因此为子宫肌瘤合并糖尿病患者展开手术时展开有效的围术期护理具有重要的临床意义。
　　由于子宫肌瘤合并糖尿病患者手术前后容易引发糖尿病的各种并发症，进而影响手术效果和术后康复，通过加强围术期专科护理，促使患者以积极的心态主动配合治疗，监测和控制血糖护理，可有效控制糖尿病及其并发症的发生，通过术前术后的护理干预和健康教育，确保子宫肌瘤手术成功，促进术后手术切口愈合。我院在为本研究组69例子宫肌瘤合并糖尿病患者展开手术治疗时，对照组采用常规护理，观察组采用围术期专科护理，统计本次研究结果，观察组肛门通气时间、切口愈合时间及住院时间显著短于对照组，切口愈合情况优于对照组，并发症发生率显著低于对照组，患者护理满意率显著高于对照组。由此可见，在子宫肌瘤合并糖尿病患者围术期应用专科护理干预效果显著，可促使患者术后快速康复，降低并发症发生风险，值得在临床中推广。


