
 　　【摘要】目的：探讨子宫肌瘤者施行子宫全切除术治疗的干预性护理要点。方法：选取2016年6月-2017年11月子宫肌瘤子宫全切除术患者90例以数字表法分组。对照组进行基础化护理干预，实验组开展干预性护理。比较两组子宫肌瘤子宫全切除术患者对护理服务满意度；术后平均住院的天数；护理前后患者不良心理评分、生活质量WHOQOL-100评分；尿潴留等子宫肌瘤子宫全切除术并发症发生率。结果：实验组满意度高于对照组，P<0.05；实验组术后平均住院的天数优于对照组，P<0.05；护理前两组不良心理评分、生活质量WHOQOL-100评分相近，P>0.05；护理后实验组不良心理评分、生活质量WHOQOL-100评分优于对照组，P<0.05。实验组尿潴留等子宫肌瘤子宫全切除术并发症发生率低于对照组，P<0.05。结论：干预性护理在子宫肌瘤子宫全切除术护理中的应用效果确切，可减少患者焦虑情绪，降低并发症风险，缩短住院时间，提高满意度和生存质量。
　　子宫肌瘤子宫全切除术是一种常见的妇科手术方式，是子宫肌瘤治疗的有效方法，但是子宫全切除术的创伤大，加上子宫是女性特征的重要体现，也是生育功能的重要保障，因此在子宫全切除术中，患者可存在焦虑、迟疑、担忧等不良情绪，不仅影响子宫全切除术的开展，也导致子宫全切除术后的康复出现延迟，不利于身心健康和提升生活质量[1-2]。本研究选取2016年6月-2017年11月子宫肌瘤子宫全切除术患者90例以数字表法分组，分析了子宫肌瘤者施行子宫全切除术治疗的干预性护理要点，报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2016年6月-2017年11月子宫肌瘤子宫全切除术患者90例以数字表法分组。实验组年龄31岁～57岁，平均年龄（45.45±6.31）岁；子宫肌瘤直径3-11厘米，平均5.24±2.04厘米。肌壁间子宫肌瘤27例，浆膜下子宫肌瘤12例，黏膜下子宫肌瘤6例。对照组年龄31岁～58岁，平均年龄45.41±6.35）岁。子宫肌瘤直径3-11厘米，平均5.21±2.01厘米。肌壁间子宫肌瘤27例，浆膜下子宫肌瘤13例，黏膜下子宫肌瘤5例。两组一般资料无统计学差异。
　　1.2 方法
　　对照组进行基础化护理干预，实验组开展千预性护理。（1）术前千预性护理。术前对于宫肌瘤行子宫全切除术患者和家属进行子宫肌瘤和子宫全切除术知识讲解，说明子宫全切除术目的、优势、安全特点，并对于宫全切除术操作、麻醉过程、术中配合情况、子宫全切除术后可能产生的并发症等进行介绍，取得理解和配合。通过音乐疗法、松弛疗法等方式减轻患者不安情绪。（2）术中干预性护理。术中指导患者选择舒适体位，在臀部垫上胶单，手术体位选择头高臀低位，术中及时调节手术室温湿度，做好保暖护理，减少不必要的暴露，冲洗液和输注液体均加温后输入。严密进行生命体征监测，及时发现不良情况并处理。（3）术后干预性护理。严密进行生命体征的监测，未清醒者低流量持续给氧，采取去枕平卧位，头偏向一侧。患者生命体征稳定后，鼓励患者早期进食营养丰富流食，早期下床活动，加速机体康复。通过和患者聊天等方式减轻患者对疼痛的注意力[3-4]。
　　1.3 观察指标
　　比较两组子宫肌瘤子宫全切除术患者对护理服务满意度；术后平均住院的天数；护理前后患者不良心理评分（采用焦虑自评量表进行评价，20-80分，得分越高则焦虑程度越高）、生活质量WHOQOL-100评分（0-100分，得分越高则生活质量越高[5]）；尿潴留等子宫肌瘤子宫全切除术并发症发生率。
　　1.4 统计学方法
　　SPSS15.0统计，x±s为计量资料并作t检验，%表示计数资料作x2检验，P<0.05显示差异显著。
　　2 结果
　　2.1 两组满意度相比较
　　实验组满意度高于对照组，P<0.05。如表1。
　　2.2 护理前后不良心理评分、生活质量WHOQOL-100评分相比较
　　护理前两组不良心理评分、生活质量WHOQOL-100评分相近，P>0.05；护理后实验组不良心理评分、生活质量WHOQOL-100评分优于对照组，P<0.05。如表2。
　　2.3 两组术后平均住院的天数相比较
　　实验组术后平均住院的天数优于对照组，P<0.05，见表3。
　　2.4 两组尿潴留等子宫肌瘤子宫全切除术并发症发生率相比较
　　实验组尿潴留等子宫肌瘤子宫全切除术并发症发生率低于对照组，P<0.05。如表4。
　　3 讨论
　　干预性护理在子宫肌瘤子宫全切除术中的应用可为患者提供多术前、术中和术后全面的护理，可减轻患者不良情绪，使其做好心理准备，积极配合手术开展。而术中和术后细致的体位、保暖、进食、活动等护理，可帮助患者顺利度过手术期，加速术后康复进程，有效减少并发症的发生[6-8]。
　　本研究显示，实验组满意度高于对照组，P<0.05；实验组术后平均住院的天数优于对照组，P<0.05；护理后实验组不良心理评分、生活质量WHOQOL-100评分优于对照组，P<0.05。实验组尿潴留等子宫肌瘤子宫全切除术并发症发生率低于对照组，P<0.05。
　　综上所述，干预性护理在子宫肌瘤子宫全切除术护理中的??用效果确切，值得推广。


