
 　　【摘要】 目的 研究子宫肌瘤合并高血压的围手术期护理干预效果。方法 126例子宫肌瘤合并高血压患者， 利用动态随机的方法分为实验组与对照组， 每组63例。对照组患者采取常规的护理方式， 实验组患者采取护理干预方式。对比两组患者护理后的收缩压、舒张压及生活质量评分情况。结果 护理后， 实验组患者的收缩压与舒张压分别为（126.3±4.7）mm Hg（1 mm Hg=0.133 kPa） 与（87.5± 3.6）mm Hg， 对照组患者的收缩压与舒张压分别为（167.5±7.6）mm Hg与（97.4±5.5）mm Hg， 实验组的收缩压与舒张压均低于对照组， 差异均具有统计学意义 （P<0.05）。实验组患者的生活质量评分为（92.3±6.1）分， 对照组患者的生活质量评分为（78.7±8.6）分， 实验组患者的生活质量评分高于对照组， 差异具有统计学意义 （P<0.05）。结论 实施护理干预的方案可有效提高子宫肌瘤合并高血压患者的治疗效果， 提高患者生活质量， 值得广泛推广使用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.13.092
　　子宫肌瘤属于常见的一类子宫良性肌瘤， 此病产生的原因同身体内雌激素偏高或者雌激素长期受到刺激有较大关系， 医学治疗大多采取手术治疗方式[1-3]。医学治疗中子宫肌瘤患者经常会与高血压一起产生， 为确保子宫肌瘤合并高血压患者的治疗安全性， 有效提高医学治疗效果， 严格对待患者的围手术期护理显得极其重要， 具体的研究对子宫肌瘤合并高血压患者有益的围手术期护理方案。一般子宫肌瘤的患病率较高， 有一定数据统计发现此病发病率在20%～30%之间[4]， 属于一类女性生殖系统中产生的良性肿瘤， 此病主要的症状表现为：患者出现贫血、经期间血量过多、痛经[5]。对此特选取2015年8月～2016年12月本院治疗的子宫肌瘤合并高血压患者126例进行分组对比分析， 具体研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本次研究选取2015年8月～2016年12月本院治疗的子宫肌瘤合并高血压患者126例， 患者均知情并自愿参与， 利用动态随机法分为实验组与对照组， 每组63 例。对照组患者年龄41～69岁， 平均年龄（56.21±12.13） 岁， 进行子宫全切术患者 19 例， 进行子宫次切术患者18例， 进行子宫肌瘤剜除术患者26例；实验组患者年龄40～68岁， 平均年龄（55.31±14.36）岁， 进行子宫全切术患者21例， 进行子宫次切术患者16例， 进行子宫剜除术患者26例。126例患者中具有高血压史的患者80例， 入院治疗后出现高血压症状的患者46例。经过具体的病例检查以及常规体检， 全部参与研究的患者均无恶性肿瘤以及身体其他重要器官疾病， 无精神病患者以及哺乳期妇女。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组 患者采取子宫肌瘤手术常规护理方式， 并且要对患者进行一定的心理指导。手术前制备好常规的消毒工作与正确的健康指导， 同时要缓解患者对于手术产生的心理压力[6]。手术后常规护理应按照医生嘱咐， 对于患者的阴道出血状况应及时记录， 与患者进行良好的沟通， 向患者阐述术后的情况， 对患者进行及时处理。整个护理过程中要对患者的情况进行检查， 时刻对医生进行汇报患者的具体情况， 应严格对待患者的术后消毒与预防病毒感染， 要时刻监测患者的生命质量。
　　1. 2. 2 实验组 患者采取护理干预， 术前应向患者阐述手术方法， 将术后的生活影响与其他影响一并告知患者， 使患者有一定的心理准备， 缓解患者的心理紧张， 在沟通中消除患者的顾虑， 向患者具体讲解切割范围。高血压患者在术前应进行心理指导， 使患者情绪平稳极其重要， 属于护理干预的重点护理内容[7]。当患者进行手术时， 护士应采取术中护理干预， 对患者体征与心理状况采取适当的药物与心理干预方式， 辅助医生手术操作， 时刻注意患者的生命变化， 准备好应急措施。患者手术结束之后， 对患者采取术后护理干预， 密切关注患者的生命质量与血压情况， 患者回到病房后， 病情严重者应进行心电监护与吸氧护理， 密切测量患者血压[8]， 若出现异常， 应及时告知医生。
　　1. 3 观察指标及评定标准 观察实验组与对照组患者围手术期间护理的血压状况以及生活质量评分情况， 生活质量评分满分100分， 评分越高生活质量越好[9]。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统?学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理后的收缩压与舒张压比较 护理后， 实验组患者的收缩压与舒张压分别为（126.3±4.7）mm Hg与（87.5±3.6）mm Hg， 对照组患者的收缩压与舒张压分别为（167.5±7.6）mm Hg与（97.4±5.5）mm Hg， 实验组的收缩压与舒张压均低于对照组， 差异均具有统计学意义 （P<0.05）。
　　2. 2 两组患者护理后的生活质量评分比较 护理后， 实验组患者的生活质量评分为（92.3±6.1）分， 对照组患者的生活质量评分为（78.7±8.6）分， 实验组患者的生活质量评分高于对照组， 差异具有统计学意义 （P<0.05）。
　　3 讨论
　　子宫肌瘤合并高血压患者采取护理干预可明显提高康复率[1]。此次研究选取126例子宫肌瘤合并高血压患者进行分组对比， 对照组患者采取常规的护理方式， 实验组患者采取护理干预方式。对比两组患者护理后的收缩压、舒张压及生活质量评分情况。结果显示， 护理后， 实验组患者的收缩压与舒张压分别为（126.3±4.7）mm Hg与（87.5±3.6）mm Hg， 对照组患者的收缩压与舒张压分别为（167.5±7.6）mm Hg与（97.4±5.5）mm Hg， 实验组的收缩压与舒张压均低于对照组， 差异均具有统计学意义 （P<0.05）。实验组患者的生活质量评分为（92.3±6.1）分， 对照组患者的生活质量评分为（78.7±8.6）分，
　　实验组患者的生活质量评分高于对照组， 差异具有统计学意义 （P<0.05）。
　　子宫肌瘤对女性患者产生了很大的困扰， 尤其是高血压并发症的一并出现， 导致患者心理受到了沉重的打击， 出现很大的心理问题[10]。本研究使用的护理干预方案， 可以明显的改善患者的症状， 预防患者产生并发症情况[2]。
　　总之， 实施护理干预的方案可有效提高子宫肌瘤合并高血压患者的治疗效果， 提高患者生活质量， 值得广泛推广使用。


