
　　391文章编号：1004-7484（2014）-06-3315-02
　　子宫肌瘤的发病率居高不下，临床表现缺乏特异性，不易引起患者的重视，就诊时肌瘤往往过大或存在多个肌瘤；且患者多为育龄期妇女，子宫肌瘤又多选用子宫切除或肌瘤切除，失去子宫的打击对于患者的心理来说是极大的应激事件，有必要给予针对性的护理干预。特别是本研究中多选取的对象，子宫肌瘤合并高血压患者，在高应激状态下易发生围手术期的意外，这是医护工作者和患者都不想看到的不良结局。我院在子宫肌瘤合并高血压患者围手术期给予针对性的护理干预，取得显著干预效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选自2012年3月至2013年7月收治我院的明确诊断为子宫肌瘤且合并高血压的患者计80例，年龄在34岁至65岁之间，平均年龄为47.5岁；高血压病程时长在3年到23年不等，中位时长为9.5年，其中一级高血压患者46例，2级高血压24例，3级高血压10例，无单纯收缩期高血压。按入院时间随机平均分为两组，干预组计40例给予针对性护理措施，对照组计40例给予一般常规护理；干预组和对照组患者的年龄、病程时长和高血压病情无统计学差异，具有可比较性。
　　1.2方法
　　1.2.1手术方法大多数患者行腹式手术，少数行阴道或腹腔镜手术；共行肌瘤切除术41例，干预组21例，对照组20例；共行子宫切除术39例，干预组23例，对照组16例。术前合并贫血者给予补铁、输血、营养支持等对症治疗；术前合并感染者给予抗感染治疗，所有患者手术当天给予抗生素预防感染。
　　1.2.2护理策略
　　1.2.2.1一般常规护理两组皆给予一般常规护理，包括：①术前护理，首先对患者进行疾病相关的健康教育，消除患者的恐惧心理；其次，指导患者进行合理的膳食营养，特别是对于合并贫血的患者，要多食易消化有营养的食物；第三，对于患者的血压要经常测量并及时向医生汇报血压波动，辅助医生合理选择降压药物。②术后护理，首先保持患者居住的房间通风干燥，床单整洁干净，叮嘱保持心境平和，减少情绪大波动；第二，帮助患者在床上进行康复活动，最好不要过早下床，但可在床上活动四肢，特别是下肢的活动非常必要，可以很大程度减少下肢静脉血栓的发生；最后，严密观察患者病情，时刻监测患者的生命体征的变化，尤其是手术后24小时责任护士应注意血压，有较大波动要及时汇报病情。
　　1.2.2.2针对性护理干预对于干预组给予针对性的护理策略，首先为了集中有限的医疗资源在急需的患者身上，将干预组的患者进行分级护理。分级按照病情评分，高血压一级为1分，三级患者为3分；子宫肌瘤单发者1分，多发者2分；有其他合并症者每项1分；总得分在4分以上为重点干预，总分6分以上为特重干预。干预组内可分为普通干预21人，重点干预14人，特重干预5人。
　　1.2.2.2.1术前干预首先，术前的心理干预，旨在减轻患者的焦虑和害怕的心理，在传播正确医学常识的基础上给予人文关怀，多于患者谈心，树立痊愈的信心；第二，快速降压护理，患者在围手术期往往需要快速降压，以满足手术的需要，降低手术的风险，特别是重点干预和特重干预的患者要教导其正确的起床方式等，不要突然从床上坐起等，严密观察患者的病情变化，辅助降压药的合理选用；第三，训练患者床上排便的能力，合理使用腹压等。
　　1.2.2.2.2术后干预首先，给予镇痛护理，手术后伤口疼痛会造成患者的应激，从而升高血压发生意外，所以镇痛护理十分重要，轻度的患者给予心理安慰，重度给予镇痛药或镇痛针等，及时的镇痛能帮助患者减少应激；第二，便秘的护理，指导患者合理膳食，有便秘史者给予重点干预，可给予开塞露等导泻，合理使用腹压排便，禁止大力屏气防止刀口裂开等情况的发生；最后，给患者必要的心理疏导，特别是行子宫切除的育龄女性，注意其心理变化并帮助患者走出疾病的创伤。
　　2结果
　　干预组患者全部痊愈出院，围手术期无中风等不良结局，发生2例并发症，分别为切口感染和切口延迟愈合；对照组患者亦无死亡病例，发生并发症4例，包括2例切口感染、1例切口延迟愈合和1例高血压危象。两组均未见护理合并症；干预组住院时间较观察组缩短，且患者满意度高，差异具有统计学意义。
　　3讨论
　　子宫肌瘤患者合并高血压的情况在我院常见，在护理工作中需给予足够重视，因为在手术应激的过程中，高血压患者更易发生不良结局，这是医患双方都不愿看到的结果。所以将子宫肌瘤合并高血压患者进行病情评估并给予针对性的护理干预，能使医患双赢，有助于疾病的痊愈，减少患者的住院时间和经济负担，显著减少并发症，值得临床推广应用。


