
　　摘要：目的：分析子宫肌瘤合并高血压患者行围手术期护理干预效果。方法：回顾性分析2014年2月-2015年2月本院收治116例子宫肌瘤并高血压患者临床资料，按照数字表法分成两组，对照组采取常规护理，研究组围手术期护理干预，比较干预前后两组血压、生活质量及满意度。结果：研究组SBP、DBP水平均低于对照组，生活质量评分优于对照组，总满意96.55%大于对照组63.79%，比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：子宫肌瘤合并高血压患者行围手术期护理干预效果良好，既可控制血压，还能改善手术疗效及生活质量。
　　子宫肌瘤是女性常见良性肌瘤，主要与体内雌激素水平过高或者雌激素长期刺激有关，通常进行手术治疗[1]。而高血压是子宫肌瘤患者常见并发症，为保证患者手术的安全性，提高临床疗效，本院对收治的子宫肌瘤伴高血压患者围手术期行护理干预措施，获得满意效果，研究报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　回顾性分析2014年2月-2015年2月本院收治的116例子宫肌瘤并高血压患者资料，按照数字表法分成两组，每组58例，对照组年龄36-59岁，平均（46.2±2.6）岁，其中Ⅰ级高血压25例，Ⅱ级30例，Ⅲ级3例；研究组年龄34-57岁，平均（43.6±3.7）岁，其中Ⅰ级高血压27例，Ⅱ级高血压28例，Ⅲ级3例。两组基线资料无明显差异（P>0.05），具可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组予健康宣教等常规护理。研究组患者予围手术期护理，包括术前护理：对患者进行心理护理，向患者讲解病情及治疗方式，根据性格特点交流，认真倾听需求并予以安慰，帮助缓解紧张、焦虑情绪，树立治疗信心；血压干预，术前密切监测血压水平变化，遵医嘱使用降压药，并进行饮食指导，保证降压效果；术前准备，协助患者完成各项检查，术前3d嘱进食流食，术前1d用碘伏棉球冲洗阴道。术中护理：护理人员在患者进入手术室后予鼓励和安慰，消除紧张感；建立静脉通道，配合麻醉师工作，严密监测各项体征指标，若发生异常立即报告医生予以处理。术后护理：严密监测各指标，观察疗效和不良反应，做好急救准备；疼痛护理，向患者讲解疼痛原因，对疼痛难以忍受者予镇痛处理；活动指导，鼓励患者及早下床活动，根据身体状况指导进行运动；给患者进行按摩等，避免发生静脉血栓；出院指导，指导患者遵医嘱服用降压药，定期检查血压水平，若出现较大波动立即前往医院就诊，合理作息等。
　　1.3观察指标与判定标准
　　比较两组患者干预前后血压水平。根据美国波士顿健康研究所研制的SF-36量表评价生活质量，选取躯体疼痛、情感功能和精神状况3个项目，每项0-100分，分数与生活质量成正比[2]。比较两组满意度情况，采用问卷回收方式，包括非常满意、一般满意和不满意[3]。
　　1.4统计学分析
　　数据用SPSS21.0软件分析，均数标准差（x±s）表计量资料，t行组内比较；百分比（%）表计数资料，X2行组间比较，P<0.05表比较差异具统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组干预前后血压水平比较
　　干预后研究组SBP、DBP水平均低于对照组，差异具统计意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组生活质量比较
　　研究组躯体疼痛、情感功能、精神状况均高于对照组，差异均具统计意义（P<0.05），见表2。
　　2.3两组的满意度
　　研究组总满意96.55%大于对照组63.79%，差异有统计意义（P<0.05），见表3。
　　3.讨论
　　由于子宫肌瘤患者在术前易处于高度紧张状态，交感神经处于亢奋状态，易导致血压出现较大程度波动，而血压水平对手术效果及并发症影响很大，因此对患者围手术期进行护理干预对提高临床疗效具积极意义[4]。本研究结果显示：干预后研究组患者的血压水平均低于对照组，表明围手术期护理干预可以明显改善患者血压情况。分析原因可能在于：通过护理人员对患者进行饮食指导和遵医嘱服用降压药，可有效控制患者血压水平[5]。同时结果显示：研究组患者生活质量水平优于对照组，且满意度情况也优于对照组，表明围手术期护理干预可明显改善患者生活质量及患者对医院护理工作满意度情况，从而提高医院整体治疗及护理水平。分析原因可能在于：手术前护理人员根据患者自身特点进行交流，并采取具针对性心理护理，建立良好的护患关系，可以消除或缓解焦虑等不良情绪，从而提高治疗依从性及满意度，另外可使患者可以明确了解自身疾病的相关知识，能够自主地进行预防，从而提高生活质量及临床疗效[6]。在手术过程中对患者进行心理护理并监测体征指标，可以促使手术更加顺利的完成，还能避免因紧急情况发现不及时导致的恶性结果出现[7]。手术后对患者的具体疼痛情况予以处理，可以减少并发症的发生，并提高患者对医院护理措施的满意度；根据患者自身状况鼓励尽早下床活动并指导进行锻炼，可以促进胃肠功能恢复，增加血液循环，还能促进切口的愈合，从而预防肠粘连、肺部等并发症的发生，改善生活质量和手术效果[8]。
　　综上所述，对子宫肌瘤并高血压患者的围手术期进行护理干预，可以有效的将血压水平控制在正常范围内，还能改善生活质量，提高患者对医院实施措施的满意度，值得临床推广。


