
 　　【摘 要】目的：探讨子宫动脉栓塞术治疗子宫肌瘤合并冠心病患者的护理分析。方法：选取2016年8月-2017年8月我院收治的子宫肌瘤合并冠心病患者48例，随机分为两组，对照组应用常规护理，研究组应用针对性护理模式治疗。观察比较两组患者的护理满意度，比较两组患者的并发症发生率。结果：研究组护理满意度优于对照组（P<0.05），研究组患者的并发症发生率低于对照组（P<0.05）。结论：子宫动脉栓塞术治疗子宫肌瘤合并冠心病患者的护理过程当中，针对性护理模式的效果更好，临床上应当进一步推广应用。
　　【中图分类号】R435.36 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　子宫肌瘤是最常见的女性生殖系统肿瘤，常?的治疗手段主要以手术切除术，但常规切除手术治疗的对患者身体造成的创伤比较大，患者术后运用常规的护理模式恢复速度较慢，出现的并发症较多[1]。采用子宫动脉栓塞术治疗，不仅不用开腹，创伤也小，再加上针对性护理措施，可以有效的提高治疗效果，术后恢复快，并发症减少[2]。运用子宫动脉栓塞术可以保留子宫，保留患者的生育功能，是治疗子宫肌瘤安全有效的新方法。我院在子宫肌瘤护理过程中，运用针对性护理模式进行护理，取得的效果很好，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2016年8月-2017年8月我院收治的子宫肌瘤合并冠心病患者48例，随机分成两组，两组患者均为女性，对照组患者24例，年龄24～53岁，平均（46.8±4.3）岁；研究组患者24例，年龄25～55岁，平均（47.2±4.7）岁；两组患者的一般资料具有可比性（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组患者采用常规的护理模式，进行常规的术后健康护理，术后心理指导，根据主治医生的用药对患者进行治疗。
　　研究组患者在对照组的基础上采用针对性护理干预模式对患者进行护理，具体措施如下：（1）行子宫动脉栓塞术术前准备：子宫动脉栓塞术术前做碘过敏检验，血常规检验，免疫检验，大小便检验，术前对患者的皮肤进行清洁，患者在术前3h不能喝水，不能进食。保持患者的静脉通道顺畅，术前2h为患者安插好导尿管，根据患者的实际情况在术前0.5h为患者注射8mg安定，做好术前准备工作[3]。（2）心理干预：患者得子宫肌瘤后，一般会产生心理压力，情绪不稳定，因此护理人员在术前要为患者讲解有关子宫肌瘤疾病的知识，整个手术的过程与方法，告知患者手术治疗的必要性。多于患者交流沟通，及时了解患者的心理状况，减轻患者的心理压力，减少患者不良情绪的发生，多鼓励患者，让患者可以积极参与到治疗当中[4]。对患者进行健康教育，多支持患者，提高患者的治疗主动性。（3）患者术后生命体征监测：术后3h，密切观察患者的各项生命体征，做好数据记录，如发现异常，及时通知主治医生进行处理。
　　1.3 观察指标（1）比较两组患者的护理满意度（分为满意、基本满意、不满意），（2）比较两组患者的不良反应发生率：如食欲下降、恶心呕吐、乏力等。
　　1.4 统计学方法
　　数据应用SPSS18.0进行分析，其中计数进行（%）检验，计量进行t检测（）检验，P<0.05提示有显著差异。
　　2 结果
　　比较两组患者的护理满意度，研究组护理满意度优于对照组（P<0.05）
　　比较两组患者的并发症发生率，研究组的并发症发生率低于对照组（P<0.05）
　　3 讨论
　　保证子宫动脉栓塞术治疗效果的关键因素是针对性护理干预。通过对患者进行术前准备工作、心理干预、生命体征监测，有效的降低了患者并发症的发生率，提高了患者的护理满意度[5]。
　　在进行心理护理时，护理人员要与患者建立良好的护患关系，提高患者对子宫肌瘤的认知程度，同时与患者家属多鼓励患者，让患者用积极的心态接受治疗，提高患者的护理依从性[6]。护理人员要不断提高护理水平，为患者提供更加优质高效的护理服务。
　　有学者研究发现，对患者进行有效的穿刺点护理、饮食护理、出院指导，可以显著提高患者的治疗效果。护理人员密切观察患者的伤口，避免出现感染、渗液、出血等症状。护理人员要提示患者按时进食，多食用高蛋白的食物，多吃蔬菜水果，多喝水[7]。护理人员在患者出院后，要告知患者定期来医院复诊，及时了解身体恢复状况，如有异常，及时接受治疗。
　　综上所述，子宫动脉栓塞术治疗子宫肌瘤合并冠心病患者的护理过程当中，针对性护理模式的效果更好，有效的提高了护理满意效果，降低了并发症的发生率，临床上应当进一步推广应用。


