
　　【摘 要】 目的：探讨子宫肌瘤合并糖尿病围术期护理中专科护理干预的临床应用价值。方法：选取我院收治的88例子宫肌瘤合并糖尿病患者，随机分为观察组和对照组，各44例，对照组进行围手术期常规护理，观察组采用专科护理干预方式进行护理，并对两组患者的术后恢复情况进行对比。结果：观察组患者术后3d空腹血糖水平、肝门通气时间、恢复下床活动时间、住院时间、自主排尿情况及切口一级愈合情况均明显优于对照组（P<0.05）。结论：采用专科护理干预方式对子宫肌瘤合并糖尿病患者进行围术期护理，可有效促进患者恢复，临床效果显著，值得推广和应用。
　　子宫肌瘤是由子宫平滑肌组织增生而形成的良性肿瘤，是女性生殖道最常见的肿瘤，多见于中年妇女，其主要症状为月经改变、阴道分泌物增多、下腹坠胀痛、腰背酸痛以及不孕症，长期月经过多可导致继发性贫血。而糖尿病是一种以血糖升高为主要特征，并发症较多且不易治愈的全身慢性代谢性疾病。子宫肌瘤手术和麻醉的应激反应均可导致糖尿病加重，诱发严重的并发症及危险性。为了探讨子宫肌瘤合并糖尿病围术期护理中专科护理干预的临床应用价值，我院对收治的88例子宫肌瘤合并糖尿病患者采取不同的护理方式，取得了良好的效果。现具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料 本次研究选取的是我院2012年1月～2013年1月收治的88例子宫肌瘤合并糖尿病患者，年龄44～66岁，平均年龄54.3岁；病程4个月～6年，平均病程2.9年。随机将其分为观察组和对照组，各44例。两组患者的临床资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方 法 给予对照组患者围手术期常规护理，观察组患者则采用专科护理方式进行术前、术中、术后围手术期护理，并对两组患者术后3d的空腹血糖水平、肝门通气时间、恢复下床活动时间、住院时间、自主排尿情况及切口一级愈合情况进行对比。
　　1.3 统计学分析 本次研究所有患者的临床资料均采用SPSS18.0统计学软件处理，用（x±s）形式表示计量资料，计数资料展开χ2检验，计量资料展开t检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结 果
　　2.1 两组患者的空腹血糖水平、肝门通气时间、恢复下床活动时间、住院时间对比 观察组患者的空腹血糖水平、肝门通气时间、恢复下床活动时间、住院时间均明显优于对照组（P<0.05），具体见表1。
　　表1 两组患者的空腹血糖水平、肝门通气时间、恢复下床活动时间、住院时间对比
　　2.2 两组患者的排尿情况及切口一级愈合情况对比 观察组中自主排尿41例，占93.18%；切口一级愈合42例，占95.45%。对照组中自主排尿30例，占68.18%；切口一级愈合31例，占70.45%。观察组明显优于对照组（P<0.05）。
　　3 讨 论
　　子宫肌瘤是临床上常见的一种妇科良性肿瘤，极易导致患者出现月经不调、压迫症状、腹部包块等不适感，严重影响着患者的身体健康及生活质量[1-2]。临床上通常将手术作为该病的常用治疗方式。子宫肌瘤合并糖尿病患者对手术及麻醉的应激反应，极易导致糖尿病病情加重，进而引起酮症酸中毒等并发症，从而对患者术后恢复造成影响[3-5]。我院将专科护理干预应用于观察组患者的围手术期护理中，取得了良好的效果。其护理措施主要有以下几种。
　　术前护理：术前护理人员对患者进行心电图、B超、血糖等常规检查，并且给予患者营养支持、抗生素等治疗。术前8h禁食，4h禁水。同时还应认真检测患者糖尿病病情，将患者围手术期血糖水平维持在正常值，避免低血糖现象发生。
　　术中护理：手术当天，护理人员应对患者的空腹血糖、尿酮、尿糖等指标进行检测，确保患者各项指标均处于正常范围内；若手术时间大于2h，护理人员应对患者术中血糖水平进行检测，并以此为依据对输液及胰岛素用量进行合理调整。
　　术后护理：术后取患者平卧位，术后禁食8h，给予患者吸氧、心电监护等治疗。同时，还应对患者血糖进行认真检测，一旦患者的血糖水平大于13.3 mmol/L，则应及时告知医生，并给予患者相应的处理[6-7]。另外，护理人员还应认真对患者的尿管放置情况进行观察，并认真对尿液量及形状等进行记录，且应给予患者相应的尿道口护理，避免尿管感染现象发生。同时，还应加强对患者切口护理的重视，指导患者及早下床进行下肢伸屈运动，并且要对患者进行按摩以促进血液循环，避免下肢深静脉血栓形成[8]。此外，护理人员还应指导患者学会血糖测量及胰岛素注射方式，且要嘱咐患者定期复查。
　　总而言之，采用专科护理干预方式对子宫肌瘤合并糖尿病进行围术期护理，可有效促进患者恢复，值得临床推广和应用。


