
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（c）-0138-02
　　子宫内膜异位症是妇科最常见的疾病之一，该病虽是一种良性疾病，但是，却表现出与恶性肿瘤相似的生物学行为，严重影响患者的身心健康[1-2]。既往研究多针对子宫内膜异位症临床特点和药物治疗方案的观察[3-4]。子宫内膜异位症复发率高成为学者们和妇科医师关注的焦点问题之一，受到越来越多的关注。目前，关于究竟哪些因素引起子宫内膜异位症复发尚未达成共识[5-6]。为了探讨子宫内膜异位症复发影响因素，该研究查阅大量相关文献，制定子宫内膜异位症复发可能影响因素自编问卷，并将其应用于该院妇科，该研究选取2011年3月―2012年3月收治的36例复发性子宫内膜异位症患者和首发子宫内膜异位症患者的临床资料，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院妇科手术治疗的100例子宫内膜异位症患者为研究对象。患者均接受手术治疗，且坚持门诊随访。年龄范围为28～55岁，平均年龄为（46.67±16.46）岁。
　　1.2 资料收集方法和内容
　　采用笔者查阅大量参考文献[7-11]制定的自编问卷对该文研究对象进行临床资料的收集。资料收集员采用自愿报名的方式招募，在进行问卷收集前，先对其进行培训并进行一致性检验。内容包括：年龄、职业、文化程度、分期、手术方式、术后药物治疗、个人卫生情况、月经期性生活情况、生活习惯、劳动情况、情绪紧张、患者对子宫内膜异位症的了解程度、治疗依从性等。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS18.0统计软件进行描述性分析和二分类Logistic回归分析。子宫内膜异位症患者复发影响因素采用二分类Logistic回归分析方法。α入=0.05，α出=0.10。
　　2 结果
　　2.1 患者子宫内膜异位症复发单因素Logistic回归分析
　　根据1年后患者复发与否分为对照组（未复发）和观察组（复发），以子宫内膜异位症复发与否为因变量，以年龄、职业、文化程度、分期、手术方式、术后药物治疗、个人卫生情况、月经期性生活情况、生活习惯、劳动情况、情绪紧张、患者对子宫内膜异位症的了解程度、治疗依从性等为自变量，自变量赋值后进行单因素Logistic回归分析，结果示：年龄≥40岁、术后药物治疗、根治术手术、患者对子宫内膜异位症的了解程度和治疗依从性高是子宫内膜异位症患者复发的保护因素，分期高和月经期性生活是子宫内膜异位症患者复发的危险因素，见表1。
　　2.2 患者子宫内膜异位症复发多因素Logistic回归分析
　　以子宫内膜异位症复发与否为因变量（未复发=0，复发=1），以表1的7个因素（年龄、分期、手术方式、术后药物治疗、月经期性生活情况、患者对子宫内膜异位症的了解程度、治疗依从性）为自变量，赋值后进行多因素Logistic回归分析。α入=0.05，α出=0.10。结果示：年龄≥40岁、根治术手术和治疗依从性高是子宫内膜异位症患者复发的保护因素，分期高和月经期性生活是子宫内膜异位症患者复发的危险因素，见表2。
　　3 讨论
　　目前，子宫内膜异位症发病率明显上升，多见于育龄女性，发病率为10%～33%。组织学上该病虽然是良性的，但却有细胞的过度增生、浸润、转移、新生血管的形成和复发率高等类似恶性肿瘤的恶性行为。该病患者治疗后复发率高，严重影响患者的身心健康[1-2]。为此，探寻子宫内膜异位症复发影响因素意义重大，能为采取针对性护理预防措施提供参考依据。
　　黄怡丰等[6]对该院妇科 2008 年1月―2011 年1月期间收治并行手术治疗的 140 例子宫内膜异位症患者的临床资料进行分析发现，年龄≥40 岁的患者随着年龄的增大其卵巢功能进行性减退，患者体内雌激素水平下降，明显降低雌激素依赖性疾病子宫内膜异位症的复发概率。同时，也发现根治术手术能够彻底清除病灶，减少残存的病灶在激素刺激下再次复发而增加子宫内膜异位症的复发概率。该研究还发现：治疗依从性高是子宫内膜异位症患者复发的保护因素，月经期性生活是子宫内膜异位症患者复发的危险因素。考虑可能与下列因素有关：①治疗依从性高的患者能够听从医护人员的叮嘱，能够更多的针对子宫内膜异位症复发高危因素进行预防，减少患者子宫内膜组织反流到盆腔概率，减少子宫内膜异位症患者复发；②月经期有性生活导致子宫内膜腺上皮和间质细胞随着经血倒流，经输卵管进入腹腔，种植于卵巢和盆腔腹膜，并在该处继续生长和蔓延，复发盆腔内异物，明显增加患者复发概率。
　　该研究在对子宫内膜异位症患者进行护理时，加强健康宣教，增加患者对子宫内膜异位症病因、发病机制和临床表现等的认识，认识到疾病的危害，促进育龄女性养成好的个人卫生习惯，尤其注意经期卫生和不良性行为，减少患者子宫内膜组织反流到盆腔概率以达到子宫内膜异位症患者复发。同时，还要加强对配偶的干预，采用以家庭为中心的健康教育进行健康宣教，采用集体讲座和个人教育相结合、文字和多媒体及书面与口头教育相结合、理论讲座和实际案例相结合的健康宣教方式，营造了具有家庭氛围的子宫内膜异位症治疗环境，为患者及其家属提供相关的医疗资讯，将护理人员、患者、家属融合为一体，能够让患者全面系统掌握子宫内膜异位症相关知识，认识到治疗的意义和目的，遵从医嘱，加强患者及其家属的自我管理，充分利用家庭资源，发挥家属监督作用，提高患者治疗依从性，从而提高患者生活质量。   　　综上，子宫内膜异位症复发受多方面因素影响，对子宫内膜异位症患者应进行针对性的预防护理干预措施，特别是高危人群，降低复发率，提高生活质量，改善患者预后。


