
　　【摘要】目的：对子宫肌瘤合并高血压患者围手术期的护理干预措施进行分析探讨。方法：对我院2012年8月-2014年1月收治84例子宫肌瘤合并高血压患者在围手术期开展综合性护理干预，对比护理前后患者的血压控制情况。结果：患者在护理干预后的血压比干预前得到显著下降（P<0.05），患者的护理满意度为95.24%（80/84）。结论：对子宫肌瘤合并高血压患者开展综合性护理干预可以有效控制血压，提高患者的生活质量，在临床上值得推广应用。
　　【中图分类号】R473.73 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0267-01
　　子宫肌瘤为女性生殖系统常见与多发性良性肿瘤，发病率高达20%-30%[1]。该病的临床表现主要有：痛经、贫血以及月经过多等，经体检腹部有压迫症状并可触及肿块。随着社会的不断发展，人们的饮食结构不断改变，高血压患者不断增加，子宫肌瘤合并高血压患者的数量也在逐年增加[2]。大多数子宫肌瘤患者需要进行手术，所以，手术创伤、生理机能改变以及治疗效果都会对导致患者出现不同程度的不良反应。有效控制血压对于子宫肌瘤合并高血压患者的手术以及预后疗效都有着十分重要的影响，也成为妇产科护理的重要问题。为了更好探讨子宫肌瘤合并高血压患者的护理干预措施，笔者对我院2012年8月-2014年1月收治的84例子宫肌瘤合并高血压患者的临床资料进行回顾性分析，现报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　我院自2012年8月-2014年1月共收治子宫肌瘤合并高血压患者84例，年龄为39-66岁，平均年龄为（48.4±5.11）岁；入院前有高血压史58例，入院后发现高血压26例；84例患者中行子宫肌瘤剜除术39例、子宫次全切除术21例、子宫全切除20例。
　　1.2方法
　　1.2.1手术准备
　　患者手术前一晚以及次日清晨要以生理盐水或肥皂水清洁、灌肠。全子宫切除术患者手术前1天及手术前以碘伏棉球对阴部进行冲洗，使得阴道得到完全清洁，特别要对后穹窿处进行擦洗。留置导尿管，保证引流的通畅，以免损伤膀胱，引发尿潴留等并发症。嘱患者保证充足睡眠，在必要时可服用安眠药。
　　1.2.2高血压护理
　　耐心的向患者讲解高血压的发病原因以及对健康和生活造成的影响，强调血压控制的具体措施及重要性，提高患者的治疗依从性。对患者的血压进行定期监测，并将监测结果及时告知医生。除了遵医嘱进行药物治疗外，还要对患者的饮食进行有效调节。嘱患者多食用高蛋白食物，多食用水果和蔬菜。对通过药物治疗和饮食控制均无法控制血压的患者需延期进行手术。采取适当的健康行为干预措施，纠正患者对于高血压病的认识，帮助其建立健康的及行为方式。
　　1.2.3感染预防的护理
　　子宫肌瘤患者多伴有抵抗力低下、贫血等症状，手术后的切口、引流管容易引发感染。对全子宫切除患者术前腹部备皮应以手术当天尿管留置前30分钟为佳。备皮时应剔净阴毛，沿顺时针方向，动作缓慢轻柔。手术前指导患者着薄厚适中、透气柔软的内衣，做好个人卫生清洁。手术后对患者的生命体征进行密切监测，保证输液通道的通畅。麻醉消失后，手术切口会疼痛，此时应密切观察切口是否出现肿、红等症状，在必要时可遵医嘱使用镇痛剂。患者术后每次大小便之后应及时清洗外阴，保持外阴卫生。病房内要定期通风，并进行消毒。
　　1.3观察指标
　　每日测量患者血压，一日4次，在护理干预前及干预后6天对患者的血压情况进行测量。以医院自制问卷对患者的护理满意度进行调查分析，问卷满分100，按照得分分为：十分满意：得分≥85；一般满意：60≤得分<85；不满意：得分<60分。护理满意度=（十分满意+一般满意）/总人数。
　　1.4统计学处理
　　对所得数据以SPSS20.0软件进行处理分析，对计数资料以X2进行检验，以例数百分比的形式表示，对计量资料以t进行检验，以 X±s的形式表示，当P<0.05时，差异具有统计学意义。
　　2结果
　　患者干预前平均收缩压为（157.94±20.17）mmHg，平均舒张压为（97.79±8.46）mmHg，干预后平均收缩压为（136.58±16.71）mmHg，平均舒张压为（86.44±5.17）mmHg。患者在护理干预后收缩压及平均压比干预前得到显著降低，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.2护理满意度
　　84例患者中十分满意61例，一般满意19例，不满意4例，护理满意度为95.24%。
　　3讨论
　　围手术期指的是以手术为中点，并包括手术前、手术中和手术后三个阶段[3]。这段时间的护理效果会对手术效果与预后效果造成直接影响[4]。本研究中通过对子宫肌瘤合并高血压患者开展精心优质护理，有效控制了患者的血压，提高了治疗效果。在护理过程中，护理人员积极主动的同患者进行交流，向患者开展健康教育，耐心讲解高血压的危害、治疗方法以及治疗目的，提高了患者的治疗依从性与护理满意度。
　　子宫是女性的重要器官，手术切除会对女性造成比较大的心理影响，护理人员应耐心疏导患者，缓解患者的心理负担，帮助患者树立康复的信心。因为血压的变化会对手术的效果以及并发症的产生造成重大影响，所以，护理人员不但要了解妇科病的相关知识，还要了解高血压病的相关护理方法，在护理过程中做好宣传教育工作，提高患者对自身疾病的认识，建立健康的生活方式，提高治疗效果。


