
 　　[摘要] 目的 探讨子宫肌瘤合并糖尿病患者围手术期的护理措施以及护理效果。方法 以该院2014年10月―2015年10月收治的84例子宫肌瘤合并糖尿病患者作为该次研究的主要对象，对两组患者进行随机性分组，分为对照组42例和观察组42例，采用常规护理措施对对照组进行护理，采用针对性护理措施对观察组进行护理，比较分析两组的护理效果。结果 观察组术后下床活动时间、肛门排气时间、切口愈合情况以排尿情况均明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组的血糖控制达标率为92.8%（39/42），明显高于对照组的64.3%（27/42），差异有统计学意义（P<0.05）；观察组的并发症发生率明显较对照组低，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 针对子宫肌瘤合并糖尿病的患者实施针对性的护理措施，具有显著的护理效果，值得临床推广。
　　[中图分类号] R4 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）05（a）-0197-02
　　子宫肌瘤是由于子宫平滑肌组织出现增生，从而引起病变，主要发病人群为育龄妇女，是一种发病率较高的良性肿瘤[1]。该病的主要临床症状为月经紊乱、阴道分泌物增多、下腹坠胀痛、腰背酸痛等，月经量长期过多还可引起继发性贫血。糖尿病的主要症状为血糖升高，具有较多的并发症，是一种慢性代谢性疾病。在子宫肌瘤患者的临床治疗中，手术治疗可引起患者的应激反应，从而加重糖尿病的病情，最终导致并发症的发生[2]。该研究以该院2014年10月―2015年10月收治的84例子宫肌瘤合并糖尿病患者进行研究，针对观察组患者给予针对性的围手术期护理，具有满意的研究效果，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年10月―2015年10月该院收治的子宫肌瘤合并糖尿病的患者84例作为该研究的主要对象，所有患者均进行常规检查、B超等临床检查，均符合子宫肌瘤的临床诊断标准。采用随机分组法对患者进行分组，分为42例对照组和42例观察组。对照组中，年龄为34～61岁，平均年龄为（42.63±3.57）岁；发生单个肌瘤者共18例，2个以上肌瘤者共24例；糖尿病病程为（5.42±1.33）年。观察组中，年龄为32～62岁，平均年龄为（41.74±3.88）岁；发生单个肌瘤者共16例，2个以上肌瘤者共26例；糖尿病病程为（5.05±1.21）年。将两组的一般资料进行统计与对比，结果不存在显著差异性，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　采用常规护理模式对对照组患者进行护理，常规给予入院宣教、术前准备、术后常规护理等，观察组实施针对性的护理措施，具体包括以下内容。
　　1.2.1 术前护理 ①心理护理：子宫肌瘤合并糖尿病的患者通常存在焦虑、紧张等负面情绪，对病情、治疗等具有担忧情绪，从而产生应激反应，影响手术治疗效果。护理人员应与患者主动交流，告知患者疾病的相关知识，并介绍手术治疗的方法以及相关注意事项，使患者对治疗具备信心。②饮食指导：饮食控制是糖尿病患者的重要护理内容，对患者血糖的有效控制具有重要意义。护理人员应对患者进行饮食指导，合理分配饮食，对每日摄入的糖分、热量等进行精确控制，使患者在术前的血糖能够维持正常。③药物护理：胰岛素治疗是糖尿病患者的主要治疗方法之一，但是，在子宫肌瘤患者中，术前需停用中长期胰岛素，血糖的控制主要采用短期快速胰岛素进行。护理人员应对患者进行密切监测，定期监测血糖，血糖维持在正常范围方可进行手术。并给予常规术前准备。
　　1.2.2 术中护理 进入手术室后，大多患者存在明显的紧张情绪，护理人员应安慰并鼓励患者，使患者的情绪得到舒缓；在患者进行手术的过程中，护理人员应与医生密切配合，对患者的生命体征进行监测，在出现异常情况时与医生共同配合进行处理。
　　1.2.3 术后护理 ①术后常规护理。患者手术结束后，给予心电监护及氧气吸入，密切监测患者的生命体征变化情况。对血糖进行控制以及监测，尤其注意监测患者的夜间血糖，当患者的血糖高于13.3 mmol/L时，应报告值班医生并配合处理。输液患者的补液速度宜慢，并注意监测尿量的变化，可结合患者的具体情况给予补钾。术后应加强对患者的手术切口的护理，指导并鼓励患者早期下床活动，避免产生压疮、下肢静脉血栓等并发症。给予饮食指导，避免进食高糖、刺激的饮食，主要以水果、蔬菜等无糖高能食物为主，加强营养的摄入，使患者的手术切口尽快恢复。给予出院宣教，告知患者定期复查，坚持遵医嘱服用降糖药物，指导患者进行胰岛素注射以及自测血糖的方法，合理饮食，适当进行运动锻炼。②疼痛护理。术后对患者开展随访工作，向患者详细分析疼痛发生的原因，使患者能乐观对待术后疼痛，积极克服疼痛。护理人员需要对患者的疼痛情况及其对疼痛的敏感性进行调查，并通过VAS疼痛评价表评定疼痛的具体程度。为了帮助患者缓释疼痛，护理人员可以给患者听音乐、有声小说或广播新闻等，帮助患者转移对术口疼痛的注意力。
　　1.3 评定方式
　　记录所有患者的术后下床活动时间、肛门排气时间、切口愈合情况以排尿情况等临床观察指标；监测患者的血糖变化情况，并将两组的血糖控制情况进行对比，患者血糖达标的标准为：空腹血糖低于6.9 mmol/L，随机血糖低于11.1 mmol/L，餐后2 h血糖低于11.1 mmol/L[3]；并记录所有患者的并发症发生情况。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 17.0统计学软件包进行所有数据的分析处理，计数资料、计量资料分别用率（%）、（x±s）表示，组间比较分别采用χ2检验和t检验。
　　2 结果
　　2.1 两组术后的各项临床观察指标的比较
　　观察组和对照组患者的术后肛门排气时间分别为（4.38±1.25）h、（12.24±3.72）h，下床活动时间分别为（26.75±3.25）h、（38.56±4.57）h，能够自主排尿的例数分别为例39（92.8%）、31例（73.8%），需进行诱导排尿或出现尿潴留的例数为3例（7.1%）、11例（26.2%）；切口愈合情况中，观察组的Ⅰ级愈合为37例（88.1%），Ⅱ级愈合为5例（11.9%），对照组的切口Ⅰ级愈合为23例（54.8%），Ⅱ级愈合为19例（45.2%）。将两组的临床观察指标进行比较，结果显示，观察组的术后下床活动时间、肛门排气时间、切口愈合情况以排尿情况均明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。   　　2.2 两组术后血糖控制情况的比较
　　观察组患者血糖控制达标的例数为39例，血糖控制不达标的例数为3例，该组的达标率为92.8%（39/42），对照组患者的血糖控制达标的例数为27例，血糖控制不达标的例数为15例，该组的达标率为64.3%（27/42），两组的血糖控制情况相比，观察组明显较优，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 两组术后并发症发生情况的比较
　　观察组中，有2例患者术后出现并发症，其中，1例为轻度低血糖反应，1例为切口感染，发生率为4.8%（2/42），对照组出现并发症的例数共为6例，其中，3例为低血糖，2例切口感染，1例尿潴留，发生率为14.3%（6/42），两组并发症发生率的比较中，观察组较对照组低，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　子宫肌瘤具有较高的发病率，是一种依赖性激素的良性肿瘤，在子宫肌瘤的局部组织中，孕激素、刺激素水平比周围正常组织明显较高[4]。该病主要见于育龄妇女，临床症状主要表现为月经量增多、下腹坠胀痛、腰背酸痛等。近年来，随着人们生活饮食结构、生活方式的改变，糖尿病患者的发病人数不断地上升，而子宫肌瘤合并糖尿病的发病率也存在明显上升的趋势[5]。针对子宫肌瘤患者，治疗方法主要包括药物治疗和手术治疗，但在合并糖尿病的患者中，感染、血糖失控等并发症的发生率较高。因此，在患者的围手术期给予有效的护理干预，将血糖控制在稳定的水平，是提高预后疗效的重要内容。
　　该次研究中，针对观察组患者给予术前、术中及术后的全面护理，患者术后的肛门排气时间、下床活动时间、排尿情况、切口愈合等指标均明显优于对照组，血糖控制达标率、并发症的发生率也均优于对照组。可见，在子宫肌瘤合并糖尿病患者的护理中，给予针对性的围手术期护理，能够有效控制患者的血糖，改善预后，降低并发症的发生，具有推广的价值。


