
　　【中图分类号】R473.71 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0284-01
　　子宫肌瘤是临床上妇科最常见的良性肿瘤之一，微创手术是最常用的治疗手段，但随着现代生活条件的变化和生活压力增大，子宫肌瘤的患者合并糖尿病越来越多。其风险及术后感染率都较非糖
　　尿病患者高 2 ～ 3 倍[1]，因此，系统完善的围手术期综合护理是提高子宫肌瘤合并糖尿病患者手术成功率，减少并发症，促进手术康复的关键。本文针对我院2011年8月至2013年9月期间收治的60例子宫肌瘤合并糖尿病患者的病例资料进行回顾性分析，探究综合护理的应用方法与价值，现报道如下。
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料 60例患者均符合1999年世界卫生组织制定的糖
　　尿病诊断标准。60例患者中，年龄在32-46岁之间，平均（39.2±2.4）岁；37例单发肌瘤，23例多发肌瘤。术前空腹血糖8.6～16.5mmol/L，合并子宫内膜息肉及增生3例，宫颈炎12例，卵巢病变19例，输卵管病变10例。24例子宫全切术，30例子宫次全切术，6例子宫肌瘤挖除术。
　　1.2 治疗方法 病人入院后按妇科常规进行术前准备，并对病人血糖进行动态监测，采取药物加饮食控制疗法，血糖稳定后择期手术。本组 60 例病人术前空腹血糖为 5.7 ～ 7.1mmol/L，平均（6.62±0.71）mmol/L，麻醉方式均为全麻，手术方式均为开腹手术，术后积极预防感染、止血、控制血糖。
　　1.3 护理方法
　　1.3.1 术前护理
　　1.3.1.1 心理护理 子宫肌瘤合并糖尿病患者围手术期对手术治疗等因素易出现恐惧、焦虑等不良情绪，这些不良的心理状态会增加患者体内的肾上腺素、去甲肾上腺素、胰高血糖素以及生长激素等，导致患者的血糖升高，加重患者的病情，从而容易引起应激性高血糖。医护人员应当根据每一位患者具备的特点与具体情况，给予个性化心理护理，实时观察患者的心理变化，耐心的向患者介绍与疾病相关的知识，满足患者提出的合理要求，消除患者的不良情绪，积极主动的与患者进行交流与沟通，增加患者的信任感。应对患者的反应表示理解，向患者详细讲解疾病的相关知识及治疗步骤和方法，提高其对疾病的认知水平，并且介绍疾病的良好预后，鼓励病人提出疑问，详细解答，从而减轻负面情绪。
　　1.3.1.2 术前常规护理 术前行 B 超、血尿常规、凝血常规、血糖、心电图等常规检查，给予营养支持治疗、术前 8h 禁食、4h禁水、围术期抗生素使用。
　　1.3.1.3 术前血糖管理 不仅要向患者介绍子宫肌瘤的相关知识的宣教，还要介绍关于糖尿病的知识，向患者讲解不良情绪具有的危害，讲解血糖控制稳定对子宫肌瘤预后的影响，血糖控制对于手术效果与切口愈合的重要性，预防患者术后出现并发症。还应当知道患者对自我控制能力进行训练，使患者保持一个良好的心态，积极主动的配合医护人员的工作。术前遵医嘱予糖尿病饮食，监测血糖，监测时间为餐前半小时或餐后 2 小时。术前常使用短效胰岛素皮下注射控制血糖，分别于早、中、晚餐前半小时遵医嘱给予，餐前及空腹血糖应控制在5.7 ～ 7.1mmol/L，餐后 2h 血糖应控制在 5.0 ～ 11.2mmol/L，如出现高血糖或低血糖，及时报告医生调整剂量，若患者出现面色发白、出汗、心悸、血压下降等症状时，考虑低血糖的发生，立即给予糖水、饼干等食物，或静脉注射 50%葡萄糖注射液。
　　1.3.2 术后护理
　　1.3.2.1 术后常规护理 术后返回病房，取平卧位，术后应禁食 6h，常规行氧气吸入和 24h 心电监护，观察血压、心率等各项生命体征。术后注意观察导尿管放置情况，记录尿液的量及性状，会阴及尿道口消毒早晚一次，防止尿路感染。由于黏膜下肌瘤患者可出现阴道少量出血，应向患者做好解释，以防产生焦虑情绪。术后鼓励和指导患者尽早下床活动，促进胃肠功能的恢复，避免肠粘连等术后并发症的发生。术后继续予糖尿病饮食，避免刺激性和高糖食物，鼓励多食蔬菜水果及高蛋白食物，促进切口恢复。
　　1.3.2.2 术后血糖管理 由于手术应急易使患者血糖代谢紊乱，术后应加强血糖监测和控制力度，尤其注意夜间血糖监测，空腹血糖应< 8.0mmol/L，餐后 2h 血糖< 11.1mmol/L，如发现血糖水平超过 13.3mmol/L，应立即报告医生，进行静脉注射胰岛素治疗。
　　1.3.3 出院指导 对恢复期的病人做好出院宣教，出院后患者应继续卧床休息1 个月，避免重体力劳动，注意阴道清洁，禁止盆浴及性生活，合理安排饮食，学会自测血糖和胰岛素注射方法，鼓励患者通过管住嘴、迈开腿达到降低血糖的效果，告知低血糖的预防及应急处理方法。定期复查。
　　1.4观察指标 手术患者的伤口愈合情况、住院天数、出院后随访情况。
　　2 结果 60 例患者伤口均愈合良好，无伤口愈合延迟，住院 7 ～ 10 天，平均（8.25±0.75）d，出院后 1 个月随访，均恢复良好
　　3 结论
　　子宫肌瘤是妇科临床中最常见的一种良性肿瘤，常需要手术治疗。合并糖尿病患者手术耐受力差，麻醉与手术产生的应激反应可使血糖进一步升高，高血糖易导致切口愈合延迟、心血管疾病、严重代谢紊乱等[2]，造成糖尿病患者病情的加重，引起患者出现严重的并发症，甚至还会造成患者的死亡[3]。
　　本组60例患者的研究中，伤口均愈合良好，无伤口愈合延迟，住院 7 ～ 10 天，平均（8.25±0.75）d，出院后 1 个月随访，均恢复良好。所有患者经过综合护理，均取得满意的疗效。
　　总而言之，由于糖尿病易导致患者机体发生各种感染和手术应激胰岛素抵抗，临床上对子宫肌瘤合并糖尿病的患者围术期除了子宫肌瘤的常规护理外，还应重视血糖的管理，维持血糖的稳定对患者术后的康复起着重要作用。系统的综合护理在子宫肌瘤合并糖尿病患者围术期中的应用，具有较高的应用价值，能够在很大程度上缓解患者的应激反应，确保患者在围术期中的安全，值得在临床护理中推广应用。


