
　　摘要：目的 观察子宫肌瘤的临床护理效果。方法 选取2013年6月～2014年6月间我院收治的子宫肌瘤患者53例，分为两组。对照组选择常规护理模式，观察组实施围手术期临床护理，对比两组住院时间、住院费用、疼痛时间、并发症发生率与满意度。 结果 观察组住院时间短于对照组，医疗花费少，疼痛时间短，并发症发生率与满意度与对照组差异显著，有统计学意义（P<0.05）。结论 宫肌瘤患者应用全面的围手术期护理有利于缩短住院时间，减少医疗花费，促进患者尽快恢复，安全可靠，值得临床广泛应用。
　　近年来，子宫肌瘤的发病率持续上升，目前已经高达20～30%，严重损害女性身心健康与生活质量。育龄期妇女为该病高发人群，发病原因尚不明确，临床中普遍认为与雌激素的分泌有关[1]。如今，越来越多的女性尤为注重保留子宫的正常生理功能，传统的手术方法已经不能满足现代需求，创伤小、痛苦少的腹腔镜手术逐渐受到人们青睐。加强子宫肌瘤患者围手术的临床护理能够预防各种并发症出现，有利于患者尽快恢复健康与提高生活质量。我院对2013年6月～2014年6月间收治的53例子宫肌瘤患者实施围手术期护理，效果明显，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2013年6月～2014年6月间我院收治的子宫肌瘤患者53例，分为两组。观察组26例，年龄27～49岁，平均年龄（36.24±3.17）岁；对照组27例，年龄28～53岁，平均年龄（37.16±2.85）岁。主要症状：尿频、腰痛、下腹痛、经期延长、经量增多、痛经。肌瘤单发33例，多发20例，直径在4～12cm。19例发生在浆膜下，24例生长在肌壁间，10例生长在粘膜下。经过MRI、B超与常规妇科检查并通过病理证实，确诊为子宫肌瘤。排除标准：①有心脏病、糖尿病、高血压与传染病史；②宫颈癌或者子宫内膜癌；③凝血机制障碍；④双侧卵巢明显异常；⑤存在多种合并症。患者均未绝经，有生育史。32例行子宫次全切除术，21例行子宫肌瘤剔除术。两组患者主要症状、年龄、肌瘤直径等一般资料差异较小，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法 对照组选择常规护理模式，包括密切观察患者病情，加强基础护理，给予必要的饮食指导、疼痛护理与健康教育等。观察组实施全面的围手术期护理，方法如下。
　　1.2.1 术前护理 ①心理护理：向患者以及家属详细讲解子宫肌瘤的临床症状、病情进展、治疗方法与预后，帮助患者正确了解疾病，掌握自身状况，明白子宫肌瘤属于良性肿瘤，是可以治愈的，从而尽量消除焦虑、恐惧与紧张等情绪。向患者详细说明手术治疗过程中的注意事项，指导患者术中主动配合医生工作。同时讲解手术成功病例，通过亲切的态度、温柔的言语、自信的表现给予患者鼓励，增强患者的疾病治疗信心，积极配合临床治疗。②术前检查：明确患者的出血时间、凝血时间、脏器功能、血常规与CT状况，观察子宫肌瘤的具体状况，明确各项操作。依照患者的检查指标确定手术流程，掌握术中的控制要点。③术前准备：手术时间要避开患者经期，选择大腿与脐部之间1/3处的皮肤进行备皮，术前行常规的抗生素与碘过敏试验，去除节育器，置入导尿管，术前30min给予10mg的地塞米松静脉注射治疗，明确是否有过敏现象，及时控制出现的不良反应。充分准备手术所需药品与器械，核查所需物品[2]。
　　1.2.1 术中护理 合理控制患者身体，选择平卧体位，双手于造影床旁自然放置，使用支架托起需要输液的手臂，以约束带进行妥善固定，避免由于患者无意识的乱动而影响静脉通道的建设。建立多条静脉通道，及时供应医生所需物品。叮嘱患者在造影时适当屏气，以确保造影具有有效性。若患者存在中度疼痛，采用10mg的强痛定肌肉注射；若患者为重度疼痛，采用适当的强阿片类药物治疗，例如采取肌肉注射的方式给予患者50～75mg的杜冷丁，以缓解疼痛。适当给氧，密切观察患者的心电状况，准确记录心率、血压、血氧饱和度与呼吸等相关数据，若有异常及时告知医生处理，加强临床控制与预防。术中坚持无菌操作，注意患者有无过敏状况，与医生默契配合，及时处理手术期间发生的各种不良症状[3]。
　　1.2.3 术后护理 ①心理护理：向患者及时告知手术状况，避免患者由于担心、紧张而出现消极情绪，主动、积极的与患者沟通交流，鼓励患者家属参与到护理工作中来，进一步提升临床护理效果，促进患者尽快恢复健康。②一般护理：术后6h选择平卧体位，头侧偏，方便患者呕吐。密切观察患者的各项体征指标，观察穿刺点有无出血，皮下有无血肿，及时控制不良状况，确保敷料整洁干净，观察创口状况。由于穿刺部位容易发生血肿或者局部出血，护理人员需要间隔30min检测一次足背动脉，防止多种并发症出现。③并发症护理：根据疼痛症状给予患者一定剂量的镇痛泵减轻疼痛，及时控制治疗过程中出现的各种不良状况，若患者体温超过38.5℃，及时应用药物实行降温。④饮食护理：指导患者尽量摄取维生素、蛋白质、铁含量高的温和清淡食物，避免摄入牛奶、香蕉、豆类等容易胀气的食物，多摄取新鲜蔬果，保证每日所需营养。⑤出院指导：叮嘱患者3个月内禁止盆浴，以免发生感染，定期复查，详细观察患者的恢复情况[4]。
　　1.3 统计学分析 对本文所得实验数据均采用SPSS 12.0统计学软件进行检验，所得计量资料采用t检验，所得计数资料采用χ？检验，以P<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　通过比较分析，观察组疼痛时间（10.01±1.68）h、住院时间（2.36±1.08）d短于对照组（15.34±6.59）、（4.67±1.19）d，医疗花费（3002.17±221.53）元与对照组（3298.64±366.75）元比较相对较少。观察组并发症发生率（7.68%）与满意度（96.15%）与对照组（22.22%）、（85.18%）相比差异显著，有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　子宫肌瘤是育龄女性多发的良性肿瘤，临床中通常采取手术方法治疗。加强子宫肌瘤患者的临床护理是促进患者病情尽快恢复的关键。本研究中，通过给予子宫肌瘤患者全面的围手术期护理，结果显示，观察组的术后恢复时间、疼痛时间、住院时间明显短于对照组，而且并发症发生率（7.68%）相较于对照组（22.22%）明显较低，临床满意度高，有统计学意义（P<0.05）。由此表明，子宫肌瘤患者应用围手术期护理能够缩短住院时间，减少医疗花费，预防多种并发症出现，促进患者尽快恢复，本研究结果也与蒋璐杏[5]报道基本一致。综上所述，加强子宫肌瘤患者的临床护理能够明显改善临床疗效，安全可靠，值得临床广泛应用。


