
　　494文章编号：1004-7484（2014）-06-3393-01
　　子宫全切是妇产科经常采取的一种手术治疗手段，对每一位患者的生理和心理都会产生影响。由于患者对手术的担心、恐惧和手术对患者生理上的创伤直接影响疾病的康复。因此，做好患者围手术期的心理护理，对手术的顺利实施及术后治疗具有十分重要的意义。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料自2008年1月至2013年12月，我科收治子宫全切手术患者156例，年龄33岁-65岁，平均：47岁。其中因妊娠宫缩乏力大出血，行子宫切除5例，子宫良性肿瘤，行子宫切除75例，恶性肿瘤手术切除子宫69例，其他原因切除子宫7例。
　　1.2方法
　　1.2.1心理问题病人入院后，护士根据患者病情，适时了解患者子宫切除手术治疗的必要性和目的，向患者介绍全子宫切除后产生的生理变化，强调全子宫切除不损伤卵巢，保留卵巢分泌激素功能，不会引起内分泌系统的变化，只是无月经来潮，丧失生育能力，但性生活的不受影响。消除患者担心切除子宫后会迅速衰老的顾虑。根据病人的心理表现，对病人心理状况进行评估。将病人分为焦虑性和紧张型，以及肿瘤病人出现的恐惧、悲观失望型。
　　1.2.2心理护理子宫是女性的重要的生殖器官，由于治疗疾病需要全部切除，往往会产生的一些心理问题，患者也需要得到家庭、亲友及周围人们的理解、关心和帮助，了解有关生理和解剖知识，解除各种顾虑。当术者和病人谈话决定施术后，向患者宣教围手术期的准备及注意事项，术前灌肠，留置导尿管的意义，介绍手术方式，麻醉方式，手术的大致过程和持续时间。护士主动与患者交谈并了解她们的真实想法，使患者的不良心理情绪得到改善。根据患者不同的心理问题进行细致观察和测试，同时监测体温、脉搏、呼吸、血压及大、小便情况。掌握患者手术配合程度和接受治疗积极性。通过交谈和沟通，缓解患者心理反应，减轻焦虑、紧张与不安，帮助患者树立战胜疾病的信心，使患者积极配合治疗。同时护士注意与患者家属的沟通，获得家属对患者的心理支持。在实施心理护理过程时运用以下方法：
　　1.2.2.1倾听与沟通每一例待术病人的病情、年龄、文化程度及个人要求有些差别，倾听过程是护士与患者相互了解、建立相互信任与配合治疗的过程。护士要有耐心、细心和同情心，理解患者的诉求：如：生育、性生活、内分泌影响等，消除术前紧张、恐惧心理。有的患者心存疑虑：如病情诊断是否正确、治疗的反应，病情的严重程度、手术是否成功、预后、各种并发症等，及时解答患者的各种疑问，消除顾虑和误解，并提出有针对性的建议和指导，从医学和心理角度解释。
　　1.2.2.2建立自信心患者容易对自己的疾病有很多顾虑和担心，特别是病程较长或者肿瘤病人，有时将疾病看的过分严重，存在消极情绪，护士向病人讲明子宫全部切除手术的必要性，启发患者接受现实，面对现实，认识对自己有利的一面，劝导患者以积极的态度面对困难和痛苦，面对疾病，还可介绍别人战胜疾病的事例，鼓励患者树立信心，与疾病抗争。通过围手术期过程中个体化心理干预，使其在认知、情绪和心理等方面不断进行调整，使她们处于良好的身心状态，减少手术创伤带来的痛苦，从而提高她们的自信心。有效的心理护理拓宽了临床护理的广度与深度，比一般的健康教育需要更多更深层次的沟通、交流。
　　1.2.3术后护理术后疼痛和恢复肠道功能是术后患者面临的普遍问题，指导术后第1天床上适当活动，以后，协助提早下床活动，促使肠道恢复正常功能，鼓励有效咳嗽、排痰，用手按压伤口，必要时给予止痛药物，减少切口疼痛。协助患者定时翻身、拍背，鼓励患者咳嗽、做深呼吸运动，必要时做雾化吸入。重视患者的营养平衡。防止术后尿潴留及便秘的发生。掌握不同手术出现的并发症及处理的原则，积极预防术后并发症的发生。
　　2结果
　　针对不同手术患者的不同特点，予以适当的观察评估，及时采取相应的心理护理措施，调整患者的心理反应，以最佳的心理状态迎接手术、治疗和护理。加上及时到位的生活护理、基础护理：保持皮肤清洁，维护患者的外部形象和自尊，保持患者的舒适和安全。
　　所有156例患者中，153例（98.03%）手术过程顺利，患者精神乐观，治疗态度积极，术后恢复快，并发症少。
　　3讨论
　　患者对于子宫全切手术的心理应激通过交感神经系统的作用，使体内肾上腺素和去甲肾上腺素的分泌增加引起血压升高，心率加快，精神紧张和恐惧，甚至出现心理反应。在临床护理工作中，有效的心理护理起着非常重要作用，不仅能使患者很好配合住院期间的治疗与护理，顺利通过手术过程，还可以促进疾病康复和身心健康。需要护士具有丰富的理论知识和业务技术水平。弗洛伊德认为，性格特征决定了人们如何处理应急源的方式，不良的性格引起不良的情绪反应，对子宫全切患者进行心理干预，调动了患者的自我调节能力，消除不良情绪，促使疾病尽早缓解，身心康复。


