
 　　【摘 要】目的：探讨子宫肌瘤合并子宫腺肌症病人在围手术期的综合护理干预措施及效果。方法：选取我院接收治疗的子宫肌瘤合并子宫腺肌症患者80例根据入院时间平分为2个组，设为对照组和试验组，对照组病人在围手术期进行子宫肌瘤和子宫腺肌症的常规护理，试验组病人进行综合性护理干预，对比两组效果。结果：试验组护理总有效率明显高于对照组，不良事件发生率明显低于对照组，护理满意度评分明显高于对照组，各项指标对比组间差异显著，P<0.05。结论：对子宫肌瘤合并子宫腺肌症病人围手术期进行综合护理干预，可提高治疗和护理效果，减少不良事件发生，获得患者更高满意度。
　　Abstract Objective： To explore the comprehensive nursing intervention measures and effects of hysteromyoma and adenomyosis in the perioperative period. Method： In our hospital receiving treatment of uterine myoma with adenomyosis in 80 patients according to admission time divided into 2 groups， a control group and the experimental group， the control group with routine nursing of uterine leiomyoma and adenomyosis in the perioperative period， the patients of the experimental group of comprehensive nursing intervention， compared to two the effect of group. Result： The total effective rate of nursing in the experimental group was significantly higher than that in the control group， the incidence of adverse events was significantly lower than that in the control group， and the score of nursing satisfaction was significantly higher than that in the control group. There was a significant difference between the two groups， P < 0.05. Conclusion： Comprehensive nursing intervention for patients with uterine fibroids and adenomyosis during perioperative period can improve the effect of treatment and nursing， reduce the incidence of adverse events and achieve higher satisfaction of patients.
　　Key words： Fibroid； Adenomyosis； Perioperative nursing； Comprehensive nursing intervention
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B 【文章编号】1672-3783（2018）01-03-0-01
　　子宫肌瘤是临床上常见的良性肿瘤之一，且癌变的几率相对较低，大多子宫肌瘤患者会合并有子宫腺肌症，该疾病多见于中年妇女，但是随着现代生活方式的改变，以及近年来剖宫产以及人工流产等宫腔手术的发展和增多，子宫肌瘤合并子宫腺肌症的患病群体逐渐呈年轻化的趋势[1-2]。该疾病对于患者的生活质量会有很大的影响，临床上对于不再生育的女性，经常通过子宫切除术来进行手术治疗，以减轻患者疾病带来的痛苦[3]。本次研究通过对子宫肌瘤合并子宫腺肌症病人在围手术期进行综合护理干预，来探究其干预措施和效果。现报道如下
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料 本次研究选取了我院2015年1月-2017年1月接收治疗的子宫肌瘤合并子宫腺肌症患者80例进行研究，将80例患者根据入院时间平分为2个组，设为对照组和试验组，每组各40例患者。病例入选标准：入选患者均符合子宫肌瘤和子宫腺肌症的明确诊断，在我院行子宫切除术，入选患者均对本次研究知情同意。病例排除标准：有其他肿瘤疾病的患者；有重要脏器功能障碍的患者；合并有慢性疾病的患者；有严重精神障碍不能配合手?g的患者。
　　1.2 护理方法 对照组患者在围手术期进行子宫肌瘤和子宫腺肌症的常规护理，包括术前手术宣教，术中和术后对患者生命体征的严密监测，术后并发症预防等[4]。试验组患者在围手术期进行综合性护理干预，具体护理措施如下：
　　1.2.1 手术前 ①心理护理：大多肿瘤患者在手术前会因为疾病知识和手术知识的缺乏，产生焦虑，恐慌等心理，从而使患者的手术依从性降低。在手术前，护理人员应该组织患者对自身肿瘤疾病及手术治疗方法的相关知识进行学习[5]，并在术前查房时多注意患者的情绪变化，了解患者对疾病的感受，找出影响患者心理异常的主要因素，多对其进行疏导和开通，用成功病例进行激励，也可联系患者家属让其多对患者进行关心照顾。②术前准备和宣教：完善各项术前检查，为患者详细讲解术前注意事项，手术过程，以及术后留置管道的放置情况。   　　1.2.2 手术中 与手术区人员做好交接工作，对患者进行持续性心理安慰和鼓励。手术室应保持安静、光线温和，避免对患者造成刺激。在患者进行麻醉前告知患者麻醉的方式作用等，消除患者对于手术疼痛的恐惧心理。护理人员在全程中应该态度亲切诚恳，耐心为患者的疑惑及焦虑作出解释，同时要做好患者的保暖工作，术中严密监测患者生命体征。
　　1.2.3 手术后 ①心理护理：护理人员应提高服务意识，在护理工作中态度诚恳，亲切，术后多进行查房，注意患者的情绪变动，主动倾听患者的心理，耐心解答患者的疑惑，及时发现患者负面情绪并加以开导，与患者家属联系沟通，消除患者心中的顾虑，给予患者足够的心理支持，帮助患者走出心情低潮期。②疼痛护理：患者在手术清醒后早期内会出现疼痛，护理人员应指导患者进行自我调节，教会患者如何放松肌肉；转移患者注意力，根据患者的个人喜好，为患者在病室内播放一些其喜欢的音乐和电视节目；对于疼痛剧烈的患者遵医嘱进行药物止痛。③疾病指导：根据患者对子宫肌瘤合并子宫腺肌症相关知识的了解程度进行相应的疾病知识教育，向患者讲解清楚子宫切除术术后的常见问题以及相应的注意事项，提高患者对疾病的认知度和护理合作度。④切口护理：密切观察患者切口情况，定期更换敷料，切口渗出严重或异常时立即报告医生进行处理。⑤并发症预防：术后患者可能有不同程度的并发症产生，护理人员要加强对患者的观察，定期对患者进行清洁消毒，合理应用抗生素进行感染预防。⑥健康教育：根据患者术后病情的恢复情况给予其合理的饮食，鼓励患者进行适当的运动，术后尽早下床活动，以便尽早排气[6]。
　　1.3 观察指标级疗效评价标准 对比两组护理效果，显效：病情恢复好，术中术后无并发症产生，患者无不良心理；有效：手术有一定效果，术后无并发症产生，患者术后有不良心理；无效：患者病情恢复差，或者术后出现并发症，术后不良心理严重。总有效率=1-无效率。统计两组不良事件发生率，以百分制的评分方式让患者对护理工作进行满意度评分。
　　1.4 统计学方法 数据全部采用SPSS20.0统计分析，计量资料采用（）表示，t检验，计数资料用（%）表示，运用x?进行检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理效果对比
　　结果显示，试验组护理总有效率明显高于对照组，组间差异显著，P<0.05。具体结果见表2
　　2.2 不良事件发生率及护理满意度评分对比
　　结果显示，试验组不良事件发生率明显低于对照组，护理满意度评分明显高于对照组，组间差异显著，P<0.05。具体结果见表3
　　3 讨论
　　子宫肌瘤，是由于子宫平滑肌细胞增生所导致，患者常见的临床症状有子宫出血、腹部包块或疼痛、白带多、不孕或流产等。子宫肌腺症是由于女性子宫内膜腺体和间质侵入到子宫肌层后，形成了弥漫性或者局限性的病变[7]，患者临床症状常显示为月经不调、痛经等。子宫肌瘤和子宫肌腺症在临床上经常会合并发生，给患者生活和心理带来很大的痛苦，临床上对于子宫肌瘤合并子宫肌腺症患者，常进行子宫切除术治疗。
　　子宫切除术在临床上具有创伤小，恢复快的优势，手术效果的好坏与患者围手术期的护理密切相关[8]。综合护理干预近年来在临床护理工作中应用较多。对子宫肌瘤合并子宫肌腺症患者在围手术期进行综合护理干预，即对患者进行全面细致的护理，极有利于患者的尽快康复。子宫切除术术后会有明显的疼痛，对患者的睡眠、心态和康复都有极大的影响。加强疼痛护理，尽可能减轻患者的疼痛感，对改善患者心态，提高生活质量具有很重要的意义。对患者进行疾病知识的教育可以提高患者对自身疾病的了解程度，降低患者的恐惧感，协助患者进入病人角色，积极应对和配合治疗，提高患者的治疗依从性[9]。肿瘤患者的心理护理是临床护理中至关重要的一部分护理工作，患者消极的情绪不仅会影响其疾病治疗的疗效，有时还会因为患者的不良心理导致一些并发症的产生，本次研究针对的是要进行子宫切除术的患者，子宫是女性十分重要的器官，切除术肯定会对患者造成心理障碍，心理护理可以有效的减轻或消除患者因疾病产生的焦虑、抑郁情绪，改善病人的心理状态，用乐观积极的心态去应对疾病，从而提高患者的治疗信心[10]。
　　本次研究结果显示，试验组护理总有效率明显高于对照组，不良事件发生率明显低于对照组，护理满意度评分明显高于对照组，各项指标对比组间差异显著，P<0.05。
　　?C上所述，对子宫肌瘤合并子宫腺肌症病人围手术期进行综合护理干预，可提高治疗和护理效果，减少不良事件发生，获得患者更高满意度。


