
 　　【摘 要】目的：探究孕产期健康教育与产褥期母婴保健知识及护理能力关系。方法：本次选取研究对象为90例产妇，于2016年07月04日至2018年04月16日收治，随机分为2组，即对照组不给予任何干预措施、观察组给予系统化健康教育，各45例；且对两组产妇的产褥期母婴保健知识知晓率及护理能力进行观察及评估。结果：观察组45例产妇的产褥期母婴保健知识知晓率高于对照组数据，P<0.05。观察组45例产妇的护理能力高于对照组数据，P<0.05。结论：对产妇实施系统性健康教育具有较高的临床价值，能够在提高产褥期母婴保健知识知晓率的基础上改善护理能力，值得应用及推广。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　健康教育在临床上得到广泛应用及推广，能够对疾病产生起到明显预防作用，且确保产妇身体健康[1]；我院为了探究孕产期健康教育与产褥期母婴保健知识及护理能力关系，选取研究对象为90例孕产妇，见正文描述：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本次选取研究对象为90例产妇，于2016年07月04日至2018年04月16日收治，随机分为2组，即对照组不给予任何干预措施、观察组给予系统化健康教育，各45例；且对两组产妇的产褥期母婴保健知识知晓率及护理能力进行观察及评估。观察组45例产妇的平均年龄值（29.52±0.20）年，年龄上限值38岁，下限值21岁。对照组45例产妇的平均年龄值（29.56±0.23）年，年龄上限值39岁，下限值21岁。基本资料无差异，P>0.05，具有研究性。
　　1.2 方法 对照组方法--不给予任何干预措施，且告知孕产妇定期产检。观察组方法--给予系统化健康教育，如下叙述：（1）个体化指导：护理人员应根据产妇具体情况做好相应的指导工作，包括母婴喂养优势、正确喂养姿势、产后生理适应过程等，且告知其保持良好心态的重要性，对改善预后恢复具有积极作用；与此同时培养产妇自我保健能力，且告知家属适当采用鼓励性语言支持产妇；除此之外，护理人员定期进行家庭访视，时间为产后出院3天内、产后14天、产后28天，共三次，且告知产妇于产后42天回院复查。（2）建立服务手册：护理人员应对产妇建立服务手册，且将每次对话内容记录于服务手册内，包括产妇理解能力，潜在及现存的问题；与此同时根据对话内容所提供的信息制定干预计划，如帮助孕妇建立良好饮食习惯、定期运动等。（3）健康手册发放：健康手册内容包括产褥期临床表现及处理方法，且由责任护士根据产妇文化水平采用通俗易通的语言进行讲解，继而加深产妇印象。（4）家庭支持：护理人员可为产妇营造温馨家庭氛围，有利于促使产妇尽快融入母亲角色；与此同时指导家属注重产妇营养需求，应提供富含高蛋白、高热量等食物。
　　1.3 观察指标 观察且评估两组90例产妇的产褥期母婴保健知识知晓率及护理能力。护理能力采用科室自行设计的问卷调查表进行评估，共5个维度[2]。
　　1.4 统计学方法 处理及分析文中数据可运用SPSS20.0版本的医学软件，以P<0.05表示90例产妇对比数据具有明显的统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对比产褥期母婴保健知识知晓率
　　下文数据可看出观察组45例产妇的产褥期母婴保健知识知晓率高于对照组数据，P<0.05。
　　2.2 对比护理能力
　　下文数据可看出观察组45例产妇的护理能力高于对照组数据，P<0.05。
　　3、讨论
　　产褥期时间通常为42天，主要是指产妇身体器官从胎盘娩出直至恢复未孕阶段；曾有学者研究表明：产妇的产褥知识知晓度与母婴身体健康具有密切相关联系，因此我院建议实施系统化健康教育，尤其是在孕产期阶段，以达到促进母婴身体健康的目的；实施健康教育指导有利于纠正产妇不健康行为，且养成良好生活习惯，对提高自身保健护理能力具有明显促进作用；该模式具有目的性、计划性及针对性等特点，能够进一步提高产妇对健康行为的认知度[3]。
　　曾有相关文献认为：分娩24小时后开展护理能力训练指导，有利于帮助产妇尽快适应妈妈角色，且明白、承担养育婴儿的责任，对提高产褥期护理能力及新生儿护理知识知晓度具有明显促进作用；而本次研究结果可证实以上说法，即观察组产妇的护理能力及产褥期母婴保健知识知晓率高于对照组数据，P值小于0.05；与唐献红学者研究结果一致；由此可证明孕产期实施系统性健康教育意义重大，对促进母婴身体健康具有积极作用[4]。
　　总而言之，对产妇实施系统性健康教育具有较高的临床价值，能够在提高产褥期母婴保健知识知晓率的基础上改善护理能力，值得应用及推广。


