
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.498文章编号：1004-7484（2014）-05-2789-01随着生活水平的提高、人类的生活方式的改变，人们对分娩常越来越重视，特别老年人对抱孙子的高期望。这些都在无形中给与产妇压力[1]，会使孕妇产生负性情绪，比如焦虑、心情郁闷等的影响，雾霾频频出现，这都是孕妇睡眠质量下降的诱因。调查显示：近几年孕妇的睡眠质量呈下降趋势。为了更加详细的了解孕妇睡眠质量问题及给予一定护理干预对睡眠质量的影响，我们对我院近期收治的96例孕妇最为调查对象，其结果如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料从我院近期收治的96例妊娠妇女为研究对象，并且将其随机分为治疗组与对照组，对照组年龄21-35岁，平均年龄（26.8±5.5）岁，孕周28-4l周，平均孕周（34.34±2.81）周。实验组年龄20-37岁，平均年龄（26.8±4.5）岁，孕周27-4l周，平均孕周（34.24±4.81）周，2组孕妇的年龄、孕周比较差异均无统计学意义，P>0.05，具有可比性。另外，选择同期在我院接受健康体检的未婚或已婚未孕的健康女性96例未孕健康组，入选的未孕健康女性均处于生育期，年龄18-37岁，平均年龄（26.0±5.4）岁。
　　1.2方法
　　1.2.1常规组的治疗方法将常规组的46例患者给予孕妇正常进行常规护理和产前指导。
　　1.2.2治疗组干预组在接受常规护理和产前指导外，还接受特殊的护理干预。如准确了解产妇睡眠障碍的原因所在，并进行帮助孕妇解决，改良其原因；疏导孕妇由于压力、身材[2]、精神等方面引起不良的情绪；加强产妇及家属对孕妇产前综合症的教育等。
　　1.3观察指标比较护理干预前后2组孕妇的PSQI评分、SAS评分及SDS评分[3]，并记录2组孕妇的第一产程、潜伏期、活跃期时间、产后出血量及新生儿阿氏评分结果。
　　1.4数据处理使用SPSS13.0统计软件对各项资料进行统计、分析，计量资料以n培表示，采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1孕妇睡眠质量的调查见表1。
　　从表中可以看出，孕妇妊娠期的睡眠质量较非妊娠期妇女较差。
　　2.2护理干预对孕妇睡眠质量的影响见表2。
　　从表中可以看出，经过一定的护理干预，孕妇的HAMA分PSQI分明细降低，两组差异具有统计学差异（P<0.05）。说明护理干预可以提高孕妇的睡眠质量。3结论随着生活水平的提高、人类的生活方式的改变，人们对分娩常越来越重视，特别老年人对抱孙子的高期望。这些都在无形中给与产妇压力，会使孕妇产生负性情绪，比如焦虑、心情郁闷等的影响，再加上近几年环境质量的下降，雾霾频频出现，这都是孕妇睡眠质量下降的诱因。调查显示：近几年孕妇的睡眠质量呈下降趋势。从表1的结果中我们也看到孕妇的睡眠质量较非妊娠期妇女的低。给予一定的护理干预，如准确了解产妇睡眠障碍的原因所在，并进行帮助孕妇解决，改良其原因；疏导孕妇由于压力、身材、精神等方面引起不良的情绪；加强产妇及家属对孕妇产前综合症的教育；加强医护人员对孕妇妊娠知识的统一培训等，可以提高孕妇的睡眠质量，我们从表2中也得到相应的结果。总之，妊娠期的妇女会出现一定的睡眠质量问题，及时给予一定的会理干预，会提高孕妇的睡眠质量。


