
 　　【摘要】目的探讨和分析孕期健康教育在妇产护理的价值。方法将我院此次收治的150例孕妇进行随机分组，分成试验组和对照组，各为75例；对照组：对孕妇进行常规的孕期保健；试验组：在对照组孕期保健的基础上，对孕妇进行糖尿病和高血压家庭健康教育等保健。结果经过保健之后，试验组孕期妇女所发生的妊娠期糖尿病妊娠期高血压以及剖宫产几率要明显低于对照组，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。结论对孕期妇女进行孕期健康教育保健，能够有效地预防和避免孕妇发生妊娠期高血压和糖尿病等疾病的发生，同时降低剖宫产几率，促进母婴的健康成长。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.321文章编号：1004-7484（2014）-05-2656-01随着生活水平不断改善和提高，人们发生各种疾病的几率也在不断上升[1]。近年来，我国糖尿病和高血压疾病的人数在不断增加，特别是2型糖尿病患者，正趋向年轻化[2]。预防治疗高血压及糖尿病十分关键和必要。经相关研究发现，进行相关行为和生活方式干预能有效预防和避免发生糖尿病和高血压疾病。对孕妇来说在孕期进行必要的孕期保健显得十分必要，能够促进优生优育。对孕妇进行孕期保健不仅仅是针对孕妇，还要针对家庭和孩子。我院对收治的孕妇进行相关健康教育，探讨和分析其在孕期妇女中的保健价值。现将有关情况做以下详细报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料此次研究的150例孕妇，都是我院在2012年7月――2013年10月期间所收治的住院人群。年龄在19-42岁之间，平均为（35.0±2.0）岁；孕周在37-42周之间，平均为（39.0±1.0）周；排除孕妇为双胎或者多胎的情况以及IVF等；将这些孕妇进行随机分组，分成试验组和对照组，每组各为75例；比较和分析两组孕妇的年龄和孕周等资料，差异没有统计学意义（P>0.05），具有一定的可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组对孕妇进行常规的孕期护理。
　　1.2.2试验组在对照组孕期保健的基础上，对孕妇的家庭成员进行相关的健康评估，及早地发现孕妇家庭所存在的不良行为和生活方法[3]。同时对孕妇和其家人进行必要的高血压和糖尿病家庭健康教育，对所有的人员进行个性化的健康指导，同时对存在的不良行为和生活方式进行必要的干预和指导，具体的实施方案如下：
　　对孕妇在孕期间及早地进行健康管理，对孕妇进行高危妊娠因素的筛查，同时建立相关的健康档案，并安排专人进行管理。指导孕妇及时进行诊治，并对其进行随访，将有关情况和结果以及评估进行登记。做到及早、及早、有效地控制引发孕妇发生高血压以及糖尿病和妊娠期高血压疾病的高危因素。根据患者对高血压和糖尿病等相关的防治知识来对患者进行针对性的个性化教育和指导，同时要认真地完成整个产前随访过程。要指导孕妇进行必要的产前检查和优生筛查，让孕妇及早地进行血压和尿糖等测试。
　　1.3统计学方法数据采用SPSS19.0软件进行统计和分析，计量资料采用均数±标准差（χ±s）表示。采用X2检验，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　2结果
　　经过保健之后，试验组孕期妇女所发生的妊娠期糖尿病妊娠期高血压以及剖宫产几率分别为4.0%（3/75）、1.3%（1/75）、28.0%（21/75）、0.0%（0/75）明显低于对照组9.3%（7/75）、8.0%（6/75）、65.3%（49/75）、2.7%（2/75），差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　在妊娠期，患者是发生糖尿病的高发阶段，然而妊娠期糖尿病是导致流产和死胎以及新生儿低血糖等疾病发生的几率得到增加。对于糖尿病合并肾脏疾病时，导致发生妊娠期高血压的几率大大提高，然而一旦患者发生糖尿病合并高血压，患者的病情就很难得到有效控制，对母婴会造成非常不利的影响。
　　经过此次的研究发现，对患者进行必要的健康教育，同时及早地发现妊娠妇女以及家庭成员是否患有糖尿病和高血压显得非常重要，要增加妊娠妇女的保健意识，让孕妇自觉地进行尿糖等筛查。为了能够优生优育，孕妇需要将一些不良的生活方式和行为进行改变，同时还要对孕妇进行必要的营养指导，但是要避免营养过度，以免造成胎儿体重过大或者过轻。
　　为了减少对自己和胎儿造成影响，孕妇一般都会接受相关的健康教育知识，同时能够掌握好相关的自我保健和自我监护知识，进而有效地防止和避免发生并发症以及阻止疾病的发展。此外，孕妇的家庭成员也会为了孕妇和孩子的健康，愿意接受家庭健康教育，使得他们的自我保健意识和能力得到增强，在进行自我保健的同时，还学会如何对孕期妇女和胎儿的健康进行保护。孕期的家庭成员也会更愿意接受家庭健康教育，增强自我保健意识和能力，提高孕妇及家庭成员对高血压、糖尿病等高危因素及疾病的认识，改善行为生活。


