
 　　【摘要】 目的：讨论整体护理和孕期保健结合的效果，分析其临床应用价值。方法：选取2015年8月-2016年8月笔者所在医院接收的待产孕妇140例，随机分为两组，对照组产妇接受常规传统护理模式，观察组在对照组基础上采用孕产期保健教育宣传与整体护理相结合的模式；评价护理前后两组产妇的抑郁焦虑的情况，通过调查问卷的形式比较两组产妇知识的掌握程度和产妇生产方式的选择；以护理满意率和不良反应发生率作为观察指标。结果：观察组总满意率和不良反应发生率均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组产妇对生产相关知识掌握优秀率更高，顺产率更高（P<0.05）；护理后，两组产妇抑郁焦虑情况均有所改善，但观察组的改善程度更大（P<0.05）。结论：孕期保健与整体护理相结合效果显著，明显提高产科护理质量，具有较高的临床应用价值。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.12.051 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）12-0092-02
　　产科护理工作对于产妇和胎儿的生命健康安全是十分必要的，提高护理质量对于防止不良反应及后遗症的发生具有重要的积极意义。近些年来，产科护理工作也在不断完善发展中，一般常规的产科护理模式也浮现了较多问题，不能满足产妇的需求和时代的发展，整体护理与孕期保健相结合的护理模式逐渐应用[1-2]。本文主要就该种护理方式与常规护理方式达到的效果做比较，比较两种方法的优劣，现研究报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年8月-2016年8月笔者所在医院接收的待产孕妇140例，平均年龄（25.31±5.69）岁，平均妊娠时间为（39.2±2.2）周，按照随机分配表分为观察组和对照组，两组采取不同的护理措施；两组产妇一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 入选标准
　　（1）所有对象均为初产妇，单胎妊娠；（2）所有产妇均未有认知障碍、无家族遗传史，妊娠期间未患有妊娠高血压、糖尿病等；（3）所有产妇学历中专及以上，学习接受能力强；（4）所有产妇知情本研究并自愿参加。
　　1.3 护理方法
　　对照组产妇接受常规传统护理模式，观察组在对照组基础上采用孕产期保健教育宣传与整体护理相结合的模式；具体措施如下：保证环境的舒适和安静，保证产妇充足的休息和较高的睡眠质量，注意产妇个人清洁卫生，定期进行阴道清洁；为产妇制定合理且营养全面的饮食方案，多食用高热量低脂肪的食物，增加维生素和矿物质的摄入，保证营养的供给，制定适当的运动方案，多参加体育锻炼，增加产妇的体力和免疫力；帮助产妇纠正日常生活中的不良习惯，养成良好的生活作息规律；重点关注产妇的心理状态变化，所有产妇均为初产妇，对于生产和哺育均较为陌生，出现紧张焦虑的不良情绪在所难免，当产妇出现心理异常时，及时采取有效的干预措施，可以通过交流沟通转移其注意力，讲述过往成功案例提高其自信心和兴趣，呼吁产妇家属参与进来，让产妇感受到来自家庭的支持；最重要的是定期开展知识讲座，讲解产前应该注意的事项，生产时可能出现的情况以及产后母乳喂养的重要性、正确方法等，使产妇做好充足的心理准备，耐心解答产妇的问题，避免引起产妇心理的巨大起伏波动。
　　1.4 观察指标及评价标准
　　评价护理前后两组产妇的抑郁焦虑的情况，通过调查问卷的形式比较两组产妇的护理满意程度、不良反应的发生情况及知识的掌握程度和产妇生产方式；以护理满意率和不良反应发生率作为观察指标；护理满意度的调查项目主要包括护理人员的专业知识素养、护理人员的服务态度、宣讲知识的深度和作用效果等，总分100分，90分及以上设为非常满意，70分以上为满意，其余均为一般。总满意率=非常满意率+满意率。
　　1.5 统计学处理
　　应用SPSS 19.0软件包进行数据的整理和统计，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇护理满意度比较
　　观察组总满意率高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 两组产妇不良反应发生情况比较
　　观察组不良反应发生率显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　2.3 两组产妇生产方式和知识掌握程度比较
　　观察组产妇对生产相关知识掌握优秀率更高，顺产率更高（P<0.05），详见表3。
　　2.4 两组产妇护理前后焦虑和抑郁评分比较
　　护理后，两组产妇抑郁焦虑情况均有所改善，但观察组的改善程度更大（P<0.05），详见表4。
　　3 讨论
　　整体护理是在现代护理理论的指导下，根据产妇自身基本情况和护理需求将护理各个环节的工作进行整体化和系统化，建立一套特定又不失个体性的护理流程，使护理工作更具规范性和条理性；孕期保健的主要内容包括防治妊娠期间孕妇和胎儿出现的问题，降低生产时不良反应发生的概率，旨在保护产妇及胎儿的生命健康安全[3-4]。本试验研究结果证实，整体护理结合孕期保健取得显著效果，两者结合的护理模式应用大大提高了产妇的满意率和满意程度，降低了不良反??发生率，产妇的心理状态也得到了很好的改善，抑郁焦虑程度明显减弱，同时对产妇的知识宣传成果效果显著，选择顺产方式的产妇人数增多；当然该种护理模式的实施除却保障了产妇和胎儿的生命健康安全，对于护理人员自我价值实现也有重要的促进作用，在整个护理过程中护理人员可充分发挥所学专业知识和自身经验，在学习中实践，在实践中学习，得到综合素质和专业技能的升华和发展；总而言之，整体护理结合孕期保健对于产科护理质量的提高及产妇胎儿的生命健康安全具有重要的积极意义，具有较高的临床应用价值。   　　尽管整体护理和孕期保健相结合的护理模式成效显著，但是此种护理模式涵盖范围广，对于护理人员的专业素养要求高，因此要想实现真正的广泛实行是一个漫长而曲折的过程[5]，医院方面需要不断加大人力物力的投入，定期进行知识培训，为护理人员创造良好的学习环境和氛围，提高护理人员的专业技能，出台相关政策支持，制定严格的人事选拔制度，建立健全的监督管理体制和严格分明的奖惩制度，落实责任到个人，保证护理工作的顺利开展和流畅，提高护理人员的工作热情，挖掘护理人员的潜质，提升护理工作质量的同时提高工作效率；产妇应消除心中偏见，以积极向上的态度配合护理人员的尊重，增加彼此之间的信任感，互相理解互相尊重[6-8]。笔者认为，随着人们思想观念的改变和自我保护意识的逐渐增强，人们对护理质量的要求越来越高，孕期保健和整体护理相结合的护理模式恰好能?蚵?足人们的需求，因此实施整体护理与孕期保健是大势所趋，民心所向，必将成为未来护理工作的主流模式。


