
 　　【摘要】目的：分析孕期保健教育干预护理对孕妇与新生儿健康影响的研究。方法：选择我院在2014年8月-2017年9月收治的孕妇进行相关的对比实验。结果：相较于对照组来讲，实验组的孕妇与新生儿健康状况更好，两组之间的比较具有统计学意义（P<005）。结论：孕期保健护理干预可以有效地提升孕妇与新生儿的健康状况，可以为新生儿与孕妇的健康提供基础的保证，效果非常好，可以在临床中推广使用。
　　【中图分类号】R473.35
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）06-145-01
　　前言
　　从孕妇的角度来讲，新生儿的健康是其在孕期保健教育中非常重要的内容之一[1]。所以必须有效地改进孕期保健教育的方式，才能有效地提升孕妇的保健工作质量。本文为了有效地分析孕期保健教育干预护理对孕妇与新生儿的健康状况进行研究，选择了部分孕妇作为研究对象，现总结如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选择我院在2014年8月-2017年9月收治的93例孕妇，将这些孕妇作为研究对象，将其中实施普通干预的孕妇作为对照组，实施孕期保健教育干预护理的孕妇作为实验组，进行比较。其中对照组的孕妇有46例，年龄20-40岁，平均年龄为（284±34）岁，其中有20例为初产妇，其余为经产妇。实验组的孕妇有47例，年龄20-49岁，平均年龄为（288±29）岁，其中有21例为初产妇，其余为经产妇。所有孕妇与家属都对本次实验的主要目的了解，并自愿参与到研究之中，签订了知情通知书，两组产妇的资料对比不具有统计学意义，可以进行比较（P>005）。
　　12方法对照组进行常规的孕期护理干预，主要内容有：向孕妇与其家属大力普及有关孕期的注意事项的内容与相关的注意事项措施[2]。例如告知孕妇及其家属需要注意饮食问题，不能食用一些对胎儿可能造成影响的食物，并注意饮食卫生。还需要告知其可以进行适当的运动，但是需要注意不能过于剧烈，否则可能产生严重后果等内容。
　　实验组在对照组的基础上实施孕期保健教育干预护理，主要内容包括：第一点是使孕妇与其家属关注周边的环境，例如其所处在的环境是否存在一些有害物质，类似于苯、甲醛等，如果存在这些物质需要尽快的撤离，降低有关问题对孕妇产生影响[3]。而且需要尽量减少孕妇与动物的接触，特别是一些没有注射疫苗的动物。第二点是需要与孕妇进行交流，使孕妇保持愉快的心情，降低孕妇因为环境问题的影响出现较大的情绪波动，为孕妇的心理健康提供一定的保障。第三点是在孕妇出现妊娠反应之后，需要向孕妇与其家属介绍这一情况的原因，并告知其相关现象属于正常现象，可通过调节饮食减少这一情况的出现。孕妇需要少食多餐，食用一些清淡的事物，不能食用辛辣事物，而且可以在食物中添加一定量的食醋。第四点是在孕期进食的过程中可以适当的添加补品，但是需要注意量，避免摄入量过高造成一定的影响[4]。
　　13观察指标对比两组新生儿的Apgar评分等情况，该评分分数越高代表护理方式越有效。并对比两组孕妇的并发症情况。
　　14统计学方法本次研究当中的所有?稻菥?采用SPSS.190统计软件进行处理，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，以t检验，P<005表示差异具有统计学意义。计数资料采用率（%）表示，以卡方检验，P<005表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　实验组的Apgar评分为874±122，并发症比例为42%，对照组的Apgar评分为521±120，并发症比例为239%。实验组的效果更好，两组之间的比较具有统计学意义，（P<005）。详细数据见表格。
　　3讨论
　　孕妇是特殊人群，所以需要得到特殊的照顾与呵护，对于孕妇来讲，必须为其提供科学与全面的保健措施，才能帮助孕妇全面的掌握孕期的注意事项，借此提高其在这一阶段生活与护理的科学性[5]。实验组的Apgar评分为934±052，并发症比例为42%，对照组的Apgar评分为521±120，并发症比例为239%。两组之间的比较具有统计学意义（P<005）。孕期保健教育护理干预措施的实施主要是为了保证孕妇与新生儿的健康，改正孕妇在这一阶段的不正确做法，不仅可以提升其对相关工作的重视程度，而且可以更好的降低意外因素的影响，建立方法意识，帮助孕妇顺利的分娩[6]。
　　综上所述，对孕妇实施孕期保健教育干预护理，可以进一步的保证孕妇与新生儿的健康，降低意外情况与并发症的可能性，所以可以在临床中推广使用。


