
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.12.052 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）12-0094-02
　　近年来，随着生活水平的提高，人们对医疗的舒适性也提出了越来越高的要求，无痛医疗、“以人为本”的人性化护理是目前医学发展方向[1]。在胃镜检查时通过麻醉剂或镇静剂降低患者不适感的无痛胃镜技术受到了患者的普遍欢迎。在理想状态下，对于刺激检查，患者是在无痛、舒适的睡眠状态中行胃镜检查，不会出现应激反应或是不良的神经反射[2]。但因此操作是通过口腔进行，使呼吸道会出现被压迫阻塞现象，麻醉药物在静脉注射后会产生呼吸抑制作用，从而使患者容易发生低氧血症，特别是对于存在慢性阻塞性肺病、肥胖等危险因素的患者[3]。为降低存在低氧血症风险患者在无痛胃镜检查中的发病率提供参考依据，本文对198例此类型患者进行了护理观察，现将内容报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本文选择了198例2014年9月-2016年9月来笔者所在医院行无痛胃镜检查的存在低氧血症风险患者，其中男107例，女91例，年龄21～79岁，平均（48.6±2.4）岁，患者中有61例体重指数超过28 kg/m2，有28例年龄在70岁以上，有109例每日吸烟量超过20支，有124例患有慢性阻塞性肺病。
　　1.2 方法
　　1.2.1 评估方法 （1）对危险因素的评估：慢性阻塞性肺病、高龄、肥胖及长期大量吸烟等因素的存在均会造成患者麻醉后出现低氧血症，本次研究所选的患者均存在以上因素中的一种或多种。（2）对危险程度的评估：依照美国麻醉师协会提出的分级标准，将本次研究中的患者进行分级，其中99例为Ⅱ级，90例为Ⅲ级，其余9例为Ⅳ级。
　　1.2.2 检查方法 在检查前所有患者需禁食至少8 h，并在手术前10 min让患者口服7 ml的胃镜胶，同时进行氧流量为3～4 L/min的鼻导管吸氧，密切关注患者的心电和血氧饱和度情况。在10 min后护理人员为患者戴咬口圈，并改为左侧卧位。为患者建立静脉通道，在30～60 s内将0.5～1.5 g/kg的芬太尼静脉推注完毕，再以20 mg/s的速度静脉推注1.5～2.5 mg/kg的丙泊酚，若患者睫毛及角膜反射消失?t马上终止，开始检查。检查过程中密切关注患者血氧饱和度情况，依照患者反应可适当静推0.3～0.5 mg/kg的丙泊酚。
　　1.2.3 护理配合
　　1.2.3.1 检查前准备 检查所需设备是否正常，各项装置的连接情况是否正常，确保抢救物品及药品准备齐全[4]。在检查前应和患者沟通，掌握患者的一般资料与病情，和操作医生、麻醉师一起，对患者综合的耐受情况进行评估。若患者的血氧饱和度在意识清醒和吸氧状态下低于90%，则不建议其进行无痛胃镜检查，对于拟接受无痛胃镜检查的患者要叮嘱其禁食至少8 h，以免在检查时出现误吸而引发低氧血症。在检查前要明确告知可能发生的危险，并在有关知情同意书上签字。有研究表明，检查前吸氧能够显著减小出现低氧血症的风险，所以，本次研究中的患者均在检查前进行鼻导管吸氧。若患者有较多的咳痰，需提前进行吸痰处理，使呼吸道保持畅通。建立静脉通道并且连接好多功能监护仪，使患者的血氧饱和度、心率、血压等指标能够得到良好的监测。
　　1.2.3.2 检查中护理 当患者接受静脉推注药物时，要尽可能选择较直且粗的静脉，有利于创建良好通路，注意维持静脉通路的畅通，避免因药物渗出导致附近组织受损，护理人员还要注意维持患者受检时的体位，避免坠床，此外，护理人员要仔细观察其反应情况，如出现任何问题需及时帮助麻醉师处理。若患者睫毛及角膜反射消失则马上终止，使麻醉或镇静药物的有效剂量减到最小，尽可能降低药物对呼吸道产生的抑制作用。此时，马上通知医生开始进镜检查，安排1名护士在医生操作过程中协助其摆放患者头部位置，以便进镜顺利进行，并配合医生做好扶胃镜和取活检等工作。另外安排1名护士密切关注患者的血氧饱和度、心率和呼吸频率情况。当患者的氧饱和度不足90%时，需将氧流量调大，可调至6～8 L/min，将患者的下颌用双手向上托，以确保患者呼吸道畅通，促使其血氧饱和度上升至正常，若患者心率不足55次/min，可根据患者具体情况进行阿托品静脉推注，剂量可使用0.5～1.0 mg。若患者一旦发生低氧血症或每分钟呼吸频率少于12次时立刻告知医生停止检查，并增加氧流量，若无好转则需通过高频呼气机予以辅助通气，若患者血氧饱和度依旧不足90%，则需退镜并进行面罩给氧，在患者血氧饱和度高于95%、意识清醒后改为普通胃镜检查。
　　1.2.3.3 检查后护理 在检查结束后，护理人员应继续监测患者的血压水平、血氧饱和度、呼吸以及心率情况，并予以吸氧，维持左侧卧位，如口腔存在分泌物需及时进行清理。轻拍肩部唤醒患者，观察患者的神志恢复情况，当其在清醒初期，可能会产生一过性头重脚轻的感觉，肢体动作协调性差，回到病房时需护理人员和家属加强看护，以免发生摔倒或是坠床事件。轻拍肩部唤醒患者，完全清醒后停止对血氧饱和度和呼吸频率的监测，当患者各项指标维持稳定后，将多功能监护仪以及吸氧装置撤除。叮嘱患者在检查后4 h即可进食温凉的软食，也可食用流质食物，第2天即可恢复正常饮食，在这段时间内患者要注意休息，尽量不要处理重要事物，也不可登高、驾车。对于在检查中接受活检治疗或是行内镜治疗术的患者，护理人员要叮嘱其多注意休息，尽量卧床，在术后3 d方可食用温凉的软食，也可食用流质食物，若在术后出现咽部有疼痛感，并存在少量的血性分泌物，可以考虑是咽部发生黏膜擦伤，护理人员要叮嘱患者使用盐水漱口，持续3 d，不需要进行其他特殊护理。   　　2 结果
　　在行无痛胃镜检查的过程中，所选患者中有83例出现低氧血症（至少持续10 s血氧饱和度低于90%的情况），症状发生率为41.9%，在这些患者中有19例出现每分钟呼吸频率少于12次，占22.9%；有16例发生呼吸暂停，占19.3%；13例出现打鼾，占15.7%；2例发生痰堵后发绀，占1.0%。83例患者中有81例通过增加氧流量，且采用高频呼吸机进行辅助通气之后症状得以缓解，缓解率为97.6%，其余2例终止检查，并对其进行经面罩给氧，在其症状得到恢复后予以普通胃镜检查。
　　3 讨论
　　目前，对于消化道疾病的治疗，消化内镜是最重要的方法，然而对大部分患者而言，接受胃镜检查都是很不舒服的经历，经常会因恐惧而不接受检查或无法很好的配合医师，使操作难度大大增加，还可能导致黏膜受损或是内镜损坏[5-6]。在这样的情况下，无痛胃镜检查很好的解决了这一问题，其不仅降低了患者的不适程度，也在一定程度上降低了操作难度，大大提升了检查的准确率，然而其同时也有一定的风险。有学者经研究指出，在接受无痛胃镜检查中有2.3%的患者会出现急性并?l症，而低氧血症占65%以上[7]。由于大部分肥胖患者都存在睡眠呼吸暂停现象，而存在慢性阻塞性肺病患者和高龄、吸烟量大的患者肺功能降低，因此，此类患者在检查时有较高的出现低氧血症的可能性，所以，加强呼吸道管理对于无痛胃镜检查十分重要，检查过程中护士与操作医师的密切配合也有助于提高检查的准确率和成功率。
　　在本次研究中，在行无痛胃镜检查的过程中，所选患者中有83例出现低氧血症，症状发生率为41.9%，有患者还同时存在呼吸暂停、打鼾、痰堵后发绀等现象。其中81例通过增加氧流量，且采用高频呼吸机进行辅助通气之后症状得以缓解，其余2例终止检查，并对其进行经面罩给氧，在其症状得到恢复后予以普通胃镜检查。
　　综上所述，在行无痛胃镜检查时，若患者本身存在低氧血症风险，则会有较高的发生概率。在开始检查前对患者进行详细评估及预吸氧处理，在检查过程中认真检测患者呼吸功能、做好呼吸道管理，这对确保检查顺利完成非常有帮助[8]。


