
 　　摘要：目的 对我院手术室安全管理的成效予以评价，为今后的手术室管理工作提供依据。方法 将在我院进行手术治疗的240例患者作为观察对象，通过抓阄的方式将其分为观察组和对照组各120例。对照组患者接受常规护理；观察组患者在护理过程中应用安全管理。对两组患者的护理差错发生率及患者的满意度进行评价。结果 观察组各项指标均优于对照组，P<0.05，具有统计学意义。结论 安全管理在手术室护理中的具有较高的应用价值，能够减少护理差错和护患纠纷的发生，改善护理质量。
　　手术室是医院中重要的治疗场所，具有较高的人员流动性和复杂性，因此护理工作也相对困难，护理过程中存在的风险因素也较多[1]。随着社会生活水平的提高和外科技术的发展，人们对于手术室管理提出了更高的要求。安全管理所指的是在手术室中实施相应的预防对策，减少意外事故的发生率。为了进一步探讨安全管理在手术室护理中的应用价值，本文对240例治疗的患者资料进行研究，得到较好的成效。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 随机选择我院2014年7月～2015年6月收治的240例接受手术治疗的患者作为观察对象，采用随机的方式将其分为观察组和对照组各120例。观察组中男64例、女56例；年龄在15～82岁，平均为（50.6±6.8）岁。对照组中男67例、女53例；年龄在19～84岁，平均为（51.3±6.3）岁。对两组患者的一般资料进行统计学对比，发现组间差异无显著性（P>0.05）。
　　1.2方法 对照组应用常规护理干预，不采取手术室护理安全管理措施；观察组患者则应用安全管理，具体如下：
　　1.2.1手术室护理风险因素
　　1.2.1.1环境因素 手术是外科手术的种类较多、具有较高的难度，在在手术过程中器械护士需要从事一些危险性较高的工作，例如应用到的麻醉剂、监护仪等设备可能产生辐射、消毒剂与麻醉剂挥发物质也可能吸入到呼吸道，长此以往可能对护理人员的身心健康产生威胁，影响到护理工作质量；同时，患者进入到手术室之后往往都会出现焦虑、恐惧等不良情绪，造成血压上升、心率不稳定，可能成为不良事件大诱因。
　　1.2.1.2护士因素 护理人员是护理工作中的重要主体之一，也是医院和患者之间重要的桥梁，如果护理人员的责任心不强或是技术水平不到位等均可能对患者造成伤害。例如由于粗心大意造成接错患者，输错液体；或者由于手术器械准备不充分，对手术效果造成影响，严重的甚至导致手术部位错误等[2]。
　　1.2.1.3医院管理原因 ①人员管理不当，随着各类疾病的检出率越来越高，手术治疗的人数也越来越多，对于手术室护士人数的需求也不断增加，这也造成了很多护士都是新近毕业生，尽管在此之前已经进行过相关教育，但是很多护士在思想上的重视程度不够、行动上也不够配合，同时由于缺乏相关的临床经验造成护理操作质量不高，手术时间延长，增加了患者的手术风险；②业务管理因素，外科手术技术的不断更新对手术室护理配合技术的要求也提高，但是有部分护士满足于现状，墨守成规，造成手术室差错事故的发生；③服务管理的问题，护理人员的服务意识较差、态度冷漠将直接影响到患者和家属的情绪，造成手术成功率的降低，增加手术风险；最后则是风险管理因素，有部分医院没有加强手术室风险管理，没有采取有效的风险预防和规避措施。
　　1.2.2手术室护理安全管理措施：
　　1.2.2.1加强环境管理 改善护理人员的工作环境、缓解工作压力从而减少意外事件的发生。对护理人员进行人性化管理，科学的安排值班，管理人员应当尽可能帮助护护理人员解决困难，缓解他们的压力。做好各项防护措施，尤其是手术操作过程中要佩戴相应的防护装备；在使用X线机的辅助时应当穿着防辐射服，以防射线对人体的伤害；手术过程中，如果不小心被锐器或利器刺伤应当立刻更换护士，对伤害进行处理[3]。
　　1.2.2.2提高护士的护理水平和责任意识 组织护理人员进行《医疗事故处理条例》等文件的学习，提高他们的法律意识和安全意识，科室中定期或不定期的进行培训学习，结合医院中实际发生的病例进行分析，引导护理人员逐渐懂法、守法开展护理操作，规范自身的护理行为、提高责任心，减少职业风险的发生，在维护患者权益的基础上保护自身；重视细节的质量控制，例如在接送患者的过程中应当细心、严格对患者的姓名、性别、床号等临床资料进行核对，护送过程中加强对管道的保护，预防引流管脱落。
　　1.2.2.3完善安全制度 根据医院环境制定针对性的安全管理制度，加强护理风险的安全管理。成立以护士长为中心的风险管理小组，小组成员定期召开会议，阶段性的对风险事件进行分析，总结经验和教训，制定阶段性的风险干预措施。
　　1.2.2.4重视患者情绪 患者的心理因素直接影响到手术的成功率，因此针对不同患者采取个体化的护理服务方案非常重要。在制定方案的过程中注重患者的年龄、性别、性格以及心理承受能力等差异。对于存在较大心理压力的患者应尽量选择经验丰富的护理人员进行干预，从而减少冲突的出现，降低护理风险[4]。
　　1.3观察指标 ①护理差错事件发生率；②护理纠纷发生率；③护理满意度。
　　1.4统计学分析 应用统计学软件SPSS20.0对本组中的资料进行处理，差错发生率、纠纷发生率及护理满意度等计数资料均采用百分比（%）表示，比较采用χ2值检验。以P<0.05代表观察组和对照组患者的差异结果具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1观察组和对照组患者的护理差错和纠纷发生率 观察组120例中出现1例护理差错和1例护理纠纷，发生率分别为0.83%；对照组120例患者中发生纠纷6例、差错7例，发生率分别为5%和5.83%，对比两组的差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2观察组和对照组患者的护理满意度对比 观察组120例患者中对护理服务表示非常满意的71例、满意患者48例、不满意的患者2例，总的护理满意度为98.33%；对照组120例患者中非常满意的患者有62例、满意的患者45例、不满意的患者13例，护理满意度为89.17%。对比两组的护理满意度差异结果具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　手术室是医疗活动中非常重要的场所，其护理的工作环境及工作性质都具有一定的特殊性。手术过程中的麻醉、治疗等均具有一定的不可预知性，且往往涉及到多个学科与科室，只有共同配合才有可能将手术风险减少[5]。随着医疗技术的发展，相关设备与器械越来越完善，手术的数量越来越多，因此护理人员的工作负荷与压力也越来越高，尤其是公众维权意识不断提高，护理风险因素成为影响护患关系的关键。只有加强手术室护理安全管理，针对不同的风险因素进行分析，并提出相关的解决措施。从环境、人员以及规章制度多个方面入手加强安全管理，最终护理质量得到提高，护理差错事件及纠纷发生率明显要低，而护理满意度显著提高，提示安全管理在手术室护理中具有较高的应用价值，值得全面推广。


