
　　摘 要：目的：安全护理在手术室小儿手术中的应用效果观察。方法： 将2012年3月-2014年3月在我院行手术治疗的120例儿童患者按手术过程施行不同护理服务随机分为对照组（给予常规护理服务）和观察组（常规护理基础上再给予术前、术中及术后的安全护理措施），对两组患儿手术过程中的不良事件、护理差错及家属满意度进行综合比较。结果 ： 对照组术中损伤、误吸、导管脱落、术后感染等手术不良事件及核对差错、用药错误、操作不当等护理差错发生率均明显高于观察组（P<0.05）；观察组家属满意度高于对照组（P<0.05）。结论： 对行手术治疗的儿童患者施行积极有效的安全护理服务有利于降低手术不良事件及护理差错的发生率，值得在临床推广应用。
　　本研究对2012年3月-2014年3月在我院行手术治疗的69例小儿患者施行术前、术中、术后的安全护理服务，并与同期给予常规护理服务的51例患儿进行对照研究，观察比较两组患儿在手术过程中的手术不良事件、护理差错发生情况及家属满意度，现报道如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年3月-2014年3月在我院行手术治疗的120例小儿患者作为研究对象，其中男性患儿73例、女性患儿47例；年龄9个月-13岁，平均（6.9±3.0）岁；急性阑尾炎41例、慢性扁桃体炎21例、慢性鼻窦炎20例、室间隔缺损20例、法洛四联症18例。120例手术患儿按在术中施行不同护理服务方案分为观察组（69例）和对照组（51例），两组患儿在性别、年龄、手术病种比例等一般资料方面比较无明显差异（P>0.05），故具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组患儿均给予我院手术患儿的常规术前、术中、术后的护理服务，观察组在常规护理服务基础上再施行安全护理措施，具体包括：
　　1.2.1术前访视：术前一天由巡回护士到病房访视，交代患儿家属术前注意事项，特别是禁饮禁食，因为小儿自制能力比较差，不会像大人那样会听医护人员的嘱咐，有些小儿会忍不住偷偷的吃喝而隐瞒，如果家长也没发现那就很危险，容易造成误吸引起窒息的可能；与患儿进行沟通，告诉患儿“手术室内的灯、台、桌、椅、床长得跟家里的不一样，还有许多新奇的物品在里面”以此引起其好奇心；多鼓励患儿让他觉得自己很棒，勇敢接受手术；抱抱他或跟他握握手拉近与他的距离，让他感受到医务人员是可爱可亲的，对我们不再陌生和恐惧，更加容易接受手术及配合各项操作。
　　1.2.2注重人文关怀：提早半小时调节好温湿度，患儿送入手术室后应热情对待，将患儿抱进或用儿童推车推进手术室，介绍手术间内物品，分散注意力，使其保持情绪稳定，根据手术需要摆放舒适体位，麻醉实施前由麻醉医师、手术医生、巡回护士三方共同核查签名，确保手术安全，防止做错手术患者或手术部位，麻醉诱导可由护理人员、麻醉医师及患儿父母共同参与，利于患儿配合麻醉诱导，护士应结合患儿生理特点注意观察诱导麻醉时有无呼吸抑制等异常情况出现。
　　1.2.3术中安全护理：严格执行无菌技术操作，术中插胃管、导尿管等护理操作时要动作轻柔，静脉穿刺尽量一次成功并妥善固定；手术电刀负极板的接头下方垫海绵垫，避免烧伤、烫伤；妥善固定患儿四肢，约束时避免影响患儿四肢血液循环，受压部位给予适当按摩；各种管道保持通畅，防止受压、脱出或坠落；巡回护士与器械护士共同清点手术台上用物并登记签名，术中如有增加及时登记，切皮前再次核对患者，术中注意观察患儿生命体征及输液情况，根据术中情况调节输液速度，注意用药安全，严格执行查对制度，监督手术人员的无菌操作；器械护士要认真检查无菌用物的有效期，熟练掌握各种仪器的使用，手术步骤要熟练，手术配合要及时、准确 ，注意力要集中，配合默契才能缩短手术时间，降低手术风险，关闭体腔前再次清点手术用物。
　　1.2.4术毕安全护理：三次清点手术用物，根据手术需要正确留取手术标本。
　　1.2.5麻醉苏醒期的安全护理：麻醉苏醒时应守在患儿床旁，防止患儿因兴奋而坠床，输液部位注意观察，防止针头脱出，麻醉苏醒期给予患儿去枕平卧，将头部偏向一侧以避免误吸或吸入性肺炎。
　　1.2.6回病房的安全护理：回病房前三次核对患儿，回病房途中注意上好床栏，适当约束，观察患儿的呼吸，推平车动作轻柔，避免颠簸引起呕吐，交代病房护士注意观察病情，尤其是呼吸改变。
　　1.3统计学方法
　　采用SPSS19.0统计软件进行分析，组间计数资料比较用χ2检验，设当P<0.05时差异有统计学意义。
　　2结果
　　对照组69例手术患儿出现术中损伤、误吸、导管脱落、术后感染等手术不良事件共6例（11.76%），观察组仅1例（1.45%），组间比较差异有统计学意义（P<0.05）；对照组出现核对差错、用药错误、操作不当等护理差错共5例（9.80%），观察组无一例护理差错发生，组间比较有明显差异（P<0.05）；观察组家属满意度高于对照组（P<0.05），见表1。
　　表1两组患儿手术不良事件、护理差错及家属满意度比较
　　3讨论
　　在优生优育的21世纪，随着儿童医疗保健要求的不断提高及儿童在家庭中的主要地位[1]，使得儿童患者在手术治疗中的安全护理显得越来越重要，为避免小儿手术的相关不良事件发生，我院对行手术治疗的69例小儿患者施行术前前、术中、术后的安全护理服务，并与同期给予常规护理服务的51例患儿进行对照研究，结果表明：施行安全护理的观察组在术中损伤、误吸、导管脱落、术后感染等手术不良事件及核对差错、用药错误、操作不当等护理差错的发生率均明显更低（P<0.05），同时观察组家属对于安全护理的满意度更高（P<0.05），笔者结合本次研究结果及以往护理工作经验认为：将安全护理服务充分运用到儿童患者的手术治疗当中可增强患儿安全感[2]，使其能够更好的配合护理及手术操作，通过对小儿手术中的微小安全隐患进行安全预防[3]，降低手术不良事件及护理差错的发生机率，为手术的成功进行提供了有力保障，其护理过程更是体现了“以人为本”的核心理念[4]，在进一步拉近护患距离的同时也得到患儿家属尊重，使护理人员的自身价值也得到体现。


