
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（c）-0140-02
　　与护理质量相关联并且最为重要的因素便是安全，安全从侧面表现出医院护理的质量，质量又能够从侧面表现出医院护理的水平。对患者实施护理的过程中保证安全可靠，能够为医疗工作的顺利奠定坚实的基础，并且能够有效加快患者病情恢复速度。对于婴幼儿普遍具有较差的认知能力，诸多患儿都不能够有效描述自己的疾病状况。因此患儿一经进入到手术室中就需要做好任何一个环节的护理工作。为了能够有效防止出现意外的情况，将医院的护理质量在一定程度上进行提高，在进行小儿骨科手术的过程中实施安全护理，能够表现确切的效果[1]，成功做到无纠纷以及无投诉的情况，对患者的人身安全也做出了充分保障。为探讨医院在进行小儿骨科手术的过程中，给予安全护理后获得的效果表现。现分析2010年11月―2012年11月间该院收治的小儿骨科手术患者150例的临床资料，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的小儿骨科手术患者150例为研究对象，其中男80例，女70例，患儿最小年龄为4个月，患儿最大年龄为12岁，患儿的平均年龄为（8.5±1.6）岁。患儿出现上肢骨折的包括90例，出现下肢骨折的患者60例。
　　1.2 方法
　　在对患儿进行骨科手术的过程中实施安全护理，主要包括几下几方面的护理。
　　1.2.1 对患儿实施心理护理 对于小儿，其在理智以及感情等诸多方面表现都极不成熟，在面对陌生人或者处于陌生环境时，内心会产生一定的恐惧，因此在患儿进入手术室的过程中经常会出现哭闹的情况。如果在准备对患儿实施麻醉之前，患儿始终苦恼，就会在很大程度上导致患儿出现麻醉合并症的情况。因此要求护理人员在患儿准备进行手术的前1 d，需要到患儿的病房中去看望患儿，仔细阅读患儿的病历并且检查患儿完成诸多化验后的结果，对患儿此时血管的情况以及皮肤的情况进行认真的评估，同时应该做好与患儿家属之间的沟通工作。在准备对患儿进行手术的当天， 要求护理人员需要给予患儿足够的鼓励。对于不配合的患儿，为了能够有效防止其长时间出现哭闹的情况，可以对患儿实施基础麻醉，等到患儿的意识朦胧之后将患儿送入手术室。为了能够有效确保患者的呼吸道始终畅通，可以选择在患者肩的下部垫上卷枕[2]。
　　1.2.2 有效明确手术信息 为了能够有效防止医疗人员以及护理人员因为没有按照规范进行操作而造成了医疗事故，保证对患儿进行手术的过程中能够始终安全。对此该院制定了非常严格的制度来确保手术患儿的安全。在准备对患儿进行手术之前的一天，首先要求病房中的护理人员应该对手术医嘱进行认真确认，之后同手术医师以及患儿的家属对患儿的基本信息进行核对。将腕带佩戴在患者的手腕上，并且对手术的部位进行有效的标记。手术室的护理人员去患儿病房接患儿的过程中，需要通过手术通知单以及患儿的病历等相关信息与患儿的家长对患儿佩戴的腕带进行核对。手术的护理人员在接患儿的过程中，需要再一次与患儿家长对患儿的信息进行认真核对。此外巡回的护理人员、麻醉人员以及主刀医生需要对患儿的手术信息进行再一次的核对，特别是对于患者的手术部位。针对肢体外观异常情况不显著的患儿，例如患有骨肿瘤的患儿在对其有关信息进行核对的过程中，必须要更加谨慎，所有相关人员确保没有任何的情况之后对患儿准备进行手术。在对患儿核对手术信息并且确认进行交接的相关工作，要求所有人员都需要签字作为证明[3]。
　　1.2.3 保证患儿的体温正常 小儿体内的体温调节中枢尚没有完全的发育，因此拥有较大的体表面积，周围环境的温度会对患儿的体温造成一定程度的影响。在对患儿进行麻醉的过程中，患儿机体中的产热功能会因此而降低，并且因为手术暴漏以及手术过程中出现出血的情况都造成患儿的体温有所下降。如果患儿的体温非常低，经常会造成患儿的心率出现了失常、体温不会升高、出现了凝血障碍以及在完成手术后难以苏醒等，严重的情况下还会导致患儿出现肺部感染的情况。将患儿手术室的有关环境温度进行提高是防止患儿出现低温非常有效的方法。一般情况下应该控制患儿的手术室温在25 ℃左右。
　　1.2.4 对患儿体位进行正确安置 医生在对患者进行手术的过程中，应该做到将不会对患儿的呼吸循环造成伤害作为基本原则，并且防止对患儿的血管以及肌肉等部位造成损伤。如果患儿的年龄非常小，可以采用棉垫结合手术巾的方法来当作体位垫对患儿使用。要求患儿需要取俯卧位时，一定要找好支撑点。对于女性患儿要避免其出现乳房受伤的情况，对于男性患儿也要有效对其外生殖器进行有效保护。准备对发生骨折的患儿进行移动时，需要患儿的积极配合，在进行移动时要确保动作轻柔[4]。
　　1.2.5 将临床急救技能有效提高 在对并发出现多发性创伤的患儿进行急救手术的过程中，应该充分意识到时间的重要性。此外手术室的护理人员还需要具有非常高超的应急能力，针对创伤患儿急救的有关理论以及急救技能可以充分掌握。能够有效协助麻醉师对患者进行麻醉予以生命支持，充分做好手术前的准备，并且在对患儿进行手术的过程中能够积极配合。与此同时有效对患儿进行血气分析，对患儿的尿量以及中心静脉压进行认真观察，并实施心电监护，对患儿疾病情况发生的变化进行认真监测，最终有效将对患儿进行抢救的成功率提高。
　　2 结果
　　为了能够有效防止在对患儿进行骨科手术的过程中出现安全隐患，对其研究具体的措施予以预防，最终有效防止出现安全事故，将手术室的护理质量也有效提高。在150例小儿骨科手术患儿中，采用有效措施予以安全护理后，有效确保患儿在手术过程中以及完成手术后患儿的生命体征始终平稳，并且在完成手术后没有出现严重的并发症，对患儿予以术后随访最终的满意度达到了98%。
　　3 讨论
　　3.1 安全护理管理的基本原则
　　医院护理管理基本原则便是护理安全，护理安全作为护理质量的核心至关重要。对于患儿其诸多生理功能都没有完全发育，没有完善的代偿能力，疾病情况也极其多变，拥有更大的手术风险。因此在进行安全护理的过程中，必须对护理人员进行充分的安全教育，将其具有的安全意识也有效强化[5]。
　　3.2 努力提高护理人员专业技能
　　在进行小儿骨科手术的过程中实施安全护理，想要确保护理的效果一定要对护理人员进行必要的专科培训，使护理人员充分了解患儿所患疾病的特点，努力将患儿具有的专科理论水平以及操作技能进行提高，最终能够有效确保患儿在手术的过程中始终安全，将手术室的护理质量有效提高[6]。


