
　　【中图分类号】R471 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　妇产科历来是医疗事故高发的科室，加之妇产科治疗和护理会影响到母婴两条生命，进而增加临床诊疗事故的发生率，因此其护理管理对患者的疗效及科室的发展均具有重要的价值。
　　1.资料及方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院妇产科2016年3月-2016年12月间住院的患者110例为研究对象，其基本临床资料如下：（1）观察组（55例）：①年龄：在22-46岁间，平均（32.6士10.2）岁；②疾病类型：剖宫产36例；子宫肌瘤14例；宫外孕5例；③文化程度：初中及以下18例；高中13例；大专及以上24例；（2）对照组（55例）：①年龄：在21-45岁间，平均（32.5士10.3）岁；②疾病类型：剖宫产35例；子宫肌瘤16例；宫外孕4例；③文化程度：初中及以下20例；高中13例；大专及以上22例。所有研究对象均了解研究的全过程，自愿接受研究[2]，且研究对象的选择符合医学伦理学协会制定的医学伦理学原则。并对伴精神疾病、心肌疾病和严重肝肾疾病的病例予以排除[3]。对两组研究对象的年龄、疾病类型、文化程度等基本治疗进行组间比较，均无显著差异（P>0.05）。
　　1.2 护理管理方法
　　两组研究对象根据疾病种类均采取常规护理，其护理内容包括疾病健康宣教，疾病及生命指征的监测，不良反应及并发症的对症护理，心理护理，饮食指导，注意事项指导等。具体护理方法均按临床常规护理方法进行。且参加护理的人员均为我院本科室护理人员随机安排，其护理水平及护理经验均无明显差异。
　　1.2.1 对照组护理管理
　　对照组研究对象在护理过程中按照常规护理管理方案进行管理，具体内容包括护理质量的评价，护理经验总结，护理奖惩制度制定和执行等，具体操作均由我院医政科和护理管理部门，按常规进行管理。
　　1.2.2 观察组护理管理
　　观察组研究对象在对照组护理管理的基础上加入安全文化理念，即将安全文化理念融入到护理管理的各个环节中，具体操作如下：（1）安全教育：安全教育是安全文化理念用于护理管理中的基础和前提。把安全文化理念融入医院所有安全相关的规章制度中，组织妇产科所有的护理人员，参加妇产科护理安全专题培训，培训内容包括：安全文化理念在妇产科护理及护理管理中的价值、安全第一、生命重于泰山、护理安全从我做起等内容。树立护理人员的安全文化理念，从而提升护理人员的护理责任感和护理质量，为提升护理安全和护理水平奠定基础。针对安全文化理念的学习情况进行考核，并将考核结果与护理人员的晋升和年度奖金挂钩，以提高护理人员的学习积极性；（2）提升法律意识：随着患者及家属文化程度和法律意识的增加，使得有关护理安全问题显著提升，护理人员不仅要提升护理水平，而且要增加安全和法律意识，以便更好的执行护理操作和自我保护。因此院管理部门应将护理中相关的法律条文配合临床案例，编订成册，作为医护人员培训和学习的材料。通过安全及法律知识培训，树立所有护理人员的安全和法律意识，在护理操作中时刻注意患者和护理人员自身的安全，所有操作均要遵循有章可循，有据可依。护理人员要树立“只准事故不发生，不准我不备”的理念。?亩?提升护理操作的安全性和护理质量，降低护患纠纷，进而实现改善护患关系，改善患者生活质量的目的。
　　1.3 观察项目及评价标准
　　（1）护理差错率：统计研究区间内两研究组出现护理差错的数量，计算其发生率，护理差错率越低，护理质量越高；（2）护理质量评分：按照《护理质量评分标准》分别对两研究组护理质量予以评分，并以此作为护理质量的评价和比较内容，评分越高，护理质量越高[4]。
　　1.4 数据处理方法
　　采用SPSS21.2统计学软件进行分析，计数资料以X（%）表示，采用检验；计量资料以A±s表示，采用t检验，当P<0.05时，具有显著差异。
　　2.结果
　　观察组出现护理差错2例，其护理差错率为3.6%显著低于对照组10.1%（6例）的护理差错率（=4.896，P=0.036<0.05）；观察组护理质量评分为（86.5±12.6）分显著高于对照组（76.3±13.5）分（t=6.253，P=0.042<0.05），即观察组的护理质量显著优于对照组。
　　3.讨论
　　妇产科是临床特殊的科室，其护理操作亦具有特殊性，因此护理差错和护理纠纷的发生率显著高于其他科室。而其对护理安全文化理念的需求亦越高，因此对安全文化理念在妇产科护理管理中应用价值的研究，对提升临床护理水平和护理质量均具有重要的价值。本研究以妇产科患者为研究对象，在采用常规护理方式的基础上，根据随机分组予以常规和安全文化理念两种护理管理方式进行管理，并对其护理差错率和护理质量评分进行组间比较，旨在证实安全文化理念用于妇产科护理管理中具有重要价值，为其临床推广应用提供数据支持。
　　研究数据显示，安全文化理念护理管理组的护理差错率仅为3.6%而其护理质量评分高达（86.5±12.6）分均显著优于常规护理管理组，从而证实了安全文化理念护理管理能够提升妇产科护理的护理质量，为其临床应用提供了数据支持。虽然研究病例数较少，且研究数据相关研究存在一定的差异，但研究结论一致。且本研究采取了病例筛选，随机分组，统计学分析等措施，确保研究组间比较结果科学有效，因此本研究结论科学有效。
　　综上所述，安全文化理念用于妇产科护理管理中能够降低护理差错率，提升护理质量，具有重要的应用和推广价值。


