
　　溃疡性结肠炎（UC）是一种病因不明、以结肠黏膜弥漫性炎性损害为特征的非特异性肠道疾病，中国UC患者有逐年增加趋势[1]，治疗上无特异性方案，局部灌肠治疗UC，针对明确，提高疗效，减轻药物对全身的副作用，日益受到人们的重视。我们通过X光影像定位，确定气药灌肠达到不同病变部位时的压力值和时间，既保证药物能够达到病灶，又避免过量充气造成患者腹胀、腹痛等不适。
　　1.临床资料
　　收集不同程度UC患者47例分为两组：对照组23例，其中男12例、女11例，年龄19～77岁，本组患者中，病变部位位于乙状结肠8例，降结肠6例，横结肠1例，升结肠5例，全结肠3例；治疗组24例，其中男10例、女14例，年龄20～78岁，本组患者中，病变部位位于乙状结肠12例，降结肠7例，横结肠1例，升结肠2例，全结肠2例。
　　2.研究方法
　　两组均经电子肠镜检查确定病变部位，采用DGY-2A型电脑灌肠治疗仪，常规应用中药口服治疗，并同步进行饮食指导、心理护理，灌肠药物均为淮安市中医院协定处方（以黄芩、黄连、黄柏等为主方），药量为150～200ml，温度控制在38～42℃，灌肠前先嘱病人排空大小便，做好卧床休息的准备，必要时可给予开塞露2支帮助排便，肛管插入肛门10-15cm，灌肠后要求患者先后取平卧位、胸膝位各10min，每晚1次，30d为一个疗程。
　　2.1对照组 把电脑灌肠治疗仪气压和时间分别调至11kPa和40s，分别启动气阀和液阀，将药液灌注于结肠。
　　2.2治疗组 根据病变部位选择气压和时间：（1）乙状结肠、降结肠：7kPa和40s；（2）横结肠：9kPa和40s；（3）升结肠及全结肠：11kPa和40s。
　　3.观察指标
　　大便常规及隐血试验；电子结肠镜检查结果；不良反应及副作用。
　　4.评价指标
　　4.1疗效标准 完全缓解：临床症状消失 ，结肠镜复查发现黏膜大致正常。有效：临床症状基本消失，结肠镜黏膜轻度炎症或假息肉形成。无效：经治疗后临床症状、内镜及病理检查结果均无改善。
　　4.2舒适度评价指标 用美国国立卫生研究所制订的视觉模拟评分法[2]（VAS）测评病人在气药灌肠法中的感受。
　　5.结果
　　5.1疗效评定（见表1）
　　表1 两组疗效评定变化 [n（%）]
　　注：P>0.05。
　　5.2舒适度评定（见表2）
　　表2 两组舒适度评定变化 [n（%）]
　　注：P<0.05。
　　6.讨论
　　溃疡性结肠炎是一种病因尚未完全明确的慢性疾病。该疾病的特点是反复发作，迁延不愈，严重影响患者日常生活。而局部灌肠治疗为常用方法。
　　气药灌肠法是采用DGY―2A型电脑灌肠治疗仪，通过一定的气压将药液灌注到整个结肠部位，由于气体的输布，药液可以均匀地弥散在结肠粘膜表面和病灶部位，使其能够直接作用于肠道病变部位，发挥抗炎、止血和修复黏膜等作用，扩大治疗范围，延长药液保留时间，具有疗效确切、复发率低、毒副作用小等特点。对UC的疗效优于常规灌肠法，在临床已逐步推广。
　　但是电脑灌肠仪虽然能设定压力值和时间，可是每位患者的情况都不完全一样，设定同一压力值，就会造成低位肠炎患者感觉过量充气有腹胀、腹痛、肠蠕动加快等不适；而高位肠炎患者病灶却无明显好转。为此，我们通过X光影像定位，确定气药灌肠达到病变部位时的压力值和时间，既保证药物能够达到病灶，直接作用于肠道病变部位，发挥抗炎、止血和修复黏膜等作用，又避免过量充气造成患者腹胀、腹痛等不适，准确定位，提高疗效的基础上，增加患者的舒适度，制定个性化的护理方案，缩短病程，减轻患者生理、心理及经济负担。


