
 　　【摘要】目的分析医院护理管理工作中应用定岗分级激励机制的作用。方法本文研究对象为在我院工作1年以上的195名护理人员，根据护理人员职称的差别，以定岗分级的方式进行护理管理工作，对于护理人员的职称做好奖金系数挂钩以及分配等工作。结果医院护理管理工作中定岗分级激励机制实施后，患者的满意度得到明显提高，护理质量以及文件书写能力有效提高，实施前与实施后的数据对比具有明显差别，具有统计学差异（P<0.05）。结论医院护理管理工作中实施定岗分级激励机制，能够明显提高患者的满意程度，促进文件书写能力、护理质量明显提高，具有极大的应用价值。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.493文章编号：1004-7484（2014）-05-2785-02随着逐渐深化医疗卫生的改革工作，患者对护理质量、护理服务等有着较大的需求。护理质量与患者的健康以及生命有着较大的关系，重视管理护理质量，促进护理服务质量持续提高，是医院护理管理工作中相对重要的内容[1]。本文就我院工作1年以上的195名护理人员实施定岗分级激励机制的资料进行回顾性分析，现总结如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本文研究对象为在我院工作1年以上的195名护理人员，最小年龄20岁，最大年龄54岁，平均年龄（35.2±3.2）岁。医护人员的工作时间在1-33年之间，平均工作时间（20.1±2.1）年。其中75名中专学历，110名大专学历，10名本科学历。
　　1.2方法
　　1.2.1全面护理人员的工作思想，获得共鸣医院护理管理工作中实施定岗分级激励制度主要是为了调动护理人员积极工作的兴趣，使护理人员努力工作、刻苦钻研的精神得到有效发挥，确保工作质量得到提高。另外，还应该将奖优惩劣，奖勤罚懒等功能全面发挥，全面挖掘护理人员的工作潜力并得到充分发挥。
　　1.2.2对职称责任明确，挂钩奖金系数护理人员的质量控制主要是督导检查质量控制相连，与检查护理质量的相关标准互相符合，及时找到工作中出现的问题，并探讨针对性的整改策略。教学组在实际的工作中应该帮助护理人员进行讨论疑难患者、科室护理业务查房、全员护理会诊等方面。
　　1.2.3构建责任分明管理系统定位分级激励机制的实施主要是通过分析护理工作人员不同的工作能力，以护士长（一岗）、责任护士（二岗）、晚夜班护士（三岗）、办公班护士（四岗），同时通过Ⅰ-Ⅳ四个等级划分四岗、三岗以及二岗。
　　1.2.4将公平竞争制度合理引进通过择优、竞争、公开、公正、公平等方式进行实施，只要是护理人员与竞聘要求互相符合的，都能够参与到报名中。同时在科内对以后工作目标、工作计划、岗位设想、岗位认识等全面公开。考评工作人员对报名竞聘护理人员的岗位的相关知识考试、技术操作、专科护理等方面进行严格考核，采用民主的方式进行测评，由护理质量管理委员会讨论，根据考核成绩，结合本人意愿，综合评定，选择最合适的岗位给予录用。
　　1.3统计学分析本组研究数据通过SPSS18.0统计包进行数据处理分析工作，通过t检验计量资料，通过x2检验计数资料，组间数据对比具有统计学差异以P<0.05表示。
　　2结果
　　2.1对比患者在定岗分级后的满意率医院护理管理工作中应用定岗分级激励机制后，患者的满意率明显优于实施定岗分级前，组间数据对比存在差别，具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1对比患者在定岗分级后的满意率
　　3讨论
　　3.1护理人员工作积极性得到充分调动以往医院主要是根据论资排辈、工龄、职称等进行分配制度的，编制护士以及招聘护士有着相同的工作，但获得的薪水有所差别，护理人员的付出获得同等量的奖金，对护理人员工作的积极性有所影响[2]。实施定岗分级奖励机制后，根据岗位能力计算奖金系数，明确相关岗位护理人员的主要工作，使护理人员工作能力得到全面发挥。
　　3.2患者满意率有所提高护理人员实施定岗分级后，逐渐强化工作的责任心，主动与患者进行良好的沟通与交流，对治疗的需求全面掌握。同时通过给予患者人文关怀措施，确保患者对护士的信任得到有效增强。通过分析本组研究资料得知，定岗分级实施前，患者的满意度为93.3%，实施定岗分级激励机制后，患者的满意度为98.4%，组间数据对比具有统计学差异（P<0.05）。
　　3.3护理质量以及书写文件的能力得到提高责任制护理模式能够与患者全面接近，全方位贯彻患者基础护理工作，从根本上提高护理质量[3]。挂钩奖金系数以及实施定位分级激励机制之后，使护理人员工作积极性得到全面调动。在检查护理质量时，护理工作中出现问题的概率明显减少，同时在一定程度上提高了书写护理文件的评分，在最快的时间内处理护理工作中出现的问题，使监督能力得到有效提高。
　　研究表明，医院护理管理工作中不管采用哪种模式实施护理，主要是为了转变观念，促进医院护理质量的提高，让护理人员工作的积极性得到全面发挥，从根本上提高护理工作的整体质量。


