
　　精神科护理学是应用护理学和精神病学的专业知识与技能，从生物、心理、社会等三个方面研究和帮助精神病患者恢复健康，以及研究和帮助健康人群保持健康尤其是心理健康和预防疾病的护理学和精神病学共同的专业分支。从学科开设以来，因为精神科护理学具有学科内容抽象、教学手段单一等学科特点，在传统观念的影响下，很多精神科护理学教学工作者以及学习这门学科的护理学生，认为精神科护理学是一门难教并且难学的一门学科。为了改变这个尴尬的现状，笔者在多年的精神科护理学教学工作中经过实践和总结，逐步摸索出各种比较适合精神科护理学的教学方法，主要还是在教学中注重教学实效性，科学的将理论知识与实践相结合，有利于大大缩短护理学生的临床适应期，缩短精神病院对实习护理学生的培训时间，为学生今后在临床工作中打下牢固的理论基础。
　　1 精神科护理学总体框架的授课安排
　　课程安排总共26节课，理论课占18节，所占比例为百分之69.23，实践课占8节，所占比例为百分之30.77。具体安排详见表1：
　　表1
　　在以上的课时计划中，有效的将精神科护理学中的理论知识教授与实践学习相结合，让学生们在学到教材中的理论知识之后，能快速的在实践中积累临床护理经验，更深刻的掌握相关护理知识。最后安排的三节见习科目，能较好的检验考核学生所学习的理论知识，也能更好的考察学生如何在临床中合理运用这些理论知识，最后在见习反馈课上学生与老师进行交流沟通，把在见习中遇到的实际问题提出加以小组讨论和解决，最后进行概括总结，本门课程就可以圆满结课了。
　　2 针对不同性质和特点的教学内容在教学中实施的教学方法和措施
　　2.1 确立切实可行的知识、能力、情感三维课堂教学目标，给教学目标科学的定位
　　在精神科护理学的课堂上，要学生掌握理论知识，学会专业护理技能，培养学生的动手能力，同时渗透护理工作情感教育，这些内容都要事先精心设计好。这些目标还必须科学有序，能充分体现学生的认知规律，以保证在课堂教学过程中逐步落实。
　　2.2 突出学生在教学中的主体地位，加强对学生的学法指导，让学生掌握知识规律性
　　在课堂理论教学过程中，教师应充分调动学生的学习积极性，让他们在课堂上尽情展现自己的才能，进行合作、质疑和探究，从而使学生在课堂上真正有所收获。同时教师应该指导学生如何掌握知识的学习方法（包括识记、理解、运用的具体方法以及在运用中应注意的问题），并且具体指导学生运用知识解决问题的方法和步骤，做到“授之以渔”，这样一来，学生在每节课上的收获在今后实际的临床护理工作中才会有延续性的学习效果，使他们学会触类旁通、举一反三。
　　2.3 合理运用多媒体教学等多样化的教学方法
　　在讲授理论课时注重多种教学法的灵活运用，精心设计多媒体课件，引入大量临床图片、临床实例及相关的影像资料。注重理论联系实际。如讲精神障碍病状学时，先采用情景导入的方法激发学生的兴趣和积极性，再运用讲授法、演示法、讨论法等方法将幻觉、妄想、思维障碍等主要内容表现的淋漓尽致。再如精神分裂症及人格障碍护理等内容则以实例导入法、启发式教学法、谈话法等把临床常见病的病因、病状、护理及预防等问题阐述清楚。
　　3 总结
　　在本次教学过程之后，从学生的学习效果及考核成绩以及学生的反馈信息来看，实效性教学法在精神科护理学中是一种科学、合理、高效的方法。在教学中合理运用这种教学方法，可以使学生打下牢固的护理基础，大大缩短学生的临床适应期，更加有利于培养临床实用型护理人才，值得在各个院校的精神科护理学教学中推广实行。


