
 　　【摘 要】目的：探讨优质护理在良性频发性室性早搏患者中的影响。方法：选取2016年2月～2017年5月前来我院就诊的73例良性频发性室性早搏病患，分为观察组和常规组，观察组实施优质护理，对照组实施常规护理，对比护理效果。结果：观察组的治疗配合度及对护理服务的满意度均高于常规组，组间比较提示有统计学差异，P<0.05。结论：良性频发性室性早搏患者治疗过程实施优质护理，能在护理质量提升的同时提高患者的配合度及治疗效率，促进其对护理工作更加满意。
　　【中图分类号】R473
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-156-01
　　良性频发性早搏对病患生活质量?a生了极大影响，此类患者不仅需要有效治疗，保障护理服务的时效性、有效性，对提高治疗效率有积极的意义[1]。本文分析了优质护理对良性频发性室性早搏患者中的影响，报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 基本资料 本次研究选取2016年2月～2017年5月前来我院就诊的73例良性频发性室性早搏病患做为研究对象。按照随机方法进行分组，将患者纳入观察组和常规组，两组资料：观察组有患者37例，其中有男性20例，女性17例；年龄23～65岁，平均年龄是（49.7±6.2）岁。常规组有患者36例，其中有男性20例，女性16例；；年龄24～65岁，平均年龄是（51.7±6.4）岁。比较两组的一般资料未见明显差异，P>0.05。
　　1.2 方法 常规组实施常规临床护理，观察组实施优质护理，具体内容：①重视护理人员提升综合素质，组织参与培训，学习施护礼仪，强化对护理条例的理解，掌握良性频发性早搏相关的护理知识，灵活运用各项相关的护理技能，高效落实各项服务大小基础。②与患者初次见面时，予以积极、热情的接待，在细节上表达对患者的关心，协助患者完成检查，予以相关的指导。与患者进行高效交流，了解患者的个人情况，将患者安置在安静的病房，若患者年龄偏大或存在有较多风险因素，需将其尽量安放在与护士站接近的病房，为其营造舒适的治疗环境，贴心准备生活物品，保持室内空气新鲜、温湿度适宜，地面保持长时间干燥，合理摆放病房物品，增加绿植，准备拷贝有评书、歌曲、相声的播放设备，在病区设立防滑、防烫伤、防台阶警示。②加强对患者病情及相关症状、体征的观察与监测频率，帮助患者促进存在异常的身体指标改善，对相关并发症予以预防；要求护理人员掌握正确评估早搏、心动过速的标准和方法，对患者早搏次数、时间及治疗效果进行观察及记录。若治疗期间患者有头晕、胸闷、心悸症状发生，需协助其处于合适体位，嘱咐其不要处于左侧卧位，以免增加不适。将每天的操作尽量集中进行，避开休息时间，确保其有更充足的休息时间。③予以个体化健康教育，在治疗期间利用灵活的时间和灵活的方式对患者的认知程度进行干预，以免患者因认知导致配合度下降[2]。为患者普及一定的良性频发性室性早搏知识，讲解治疗、护理及观察重点，告知在治疗期间患者要注意的事项。组织健康讲座，定期为患者讲解一些疾病常识，宣传治疗新进展，传授基本的自护技巧。将科室印制的健康资料发放给患者，主要是为患者普及疾病食疗方法，观察常见并发症的诱因及处理方法，此类患者的运动和饮食要点等。④实施心理护理，护理人员要多与其交流，评估其心理状况的变化，告知不良情绪对疾病预后的消极影响，同时采用有针对性的干预措施，帮助患者缓解不良情绪，促进心理压力减轻。教会患者正确放松身体、调节心理状态的方法，鼓励患者多自我调节。与家属做有效沟通，嘱咐亲友多来探望患者，以增强患者的信心。⑤掌握患者存在的不良生活习惯，帮助其对不良习惯进行纠正，提醒患者保持良好的作息时间，日常做好保暖工作。根据患者的喜好、病情和身体情况列出饮食清单，制定饮食计划，对膳食结果进行调整，告知饮食禁忌，嘱咐其多食用富含维生素、纤维素的食物，保障食物多样化，提醒其戒烟、戒酒，不要食用刺激性食物，不要喝咖啡、浓茶。
　　1.3 观察指标 调查两组治疗配合度以及在护理方面的满意度。
　　1.4 统计学方法 本文统计所得数据资料采用SPSS18.0统计学软件进行处理分析，以（x±s）表示计量资料，并进行t检验；以X2检验计数资料。以P<0.05的差异表示具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组的治疗配合度及对护理服务的满意度均高于常规组，组间比较提示有统计学差异，P<0.05。
　　3 讨论
　　良性频发性室性早搏是临床常见症，虽然少有对患者生命造成危害的风险，但却有频率发作的特点，对患者的生活影响非常严重[3]。诱发良性频发性室性早搏的因素较多，多种疾病均可能诱发此病，而不良生活习惯也是诱发此症的重要因素，尤其是心理状况、情绪障碍，与此病的发生、进展有密切关系。在患者接受治疗的过程中，予以护理工作足够的重视，促进其心理状态改善，对其不良习惯进行纠正，对此类患者有积极的意义[4-5]。此次研究将优质护理应用于观察组，提升护理人员的综合素质，在患者来院时做好接待，进行准确评估，加强基础护理与病情观察，对患者的认知和心理状态进行干预，在生活、饮食方面予以针对性指导。结果提示，观察组的治疗配合度及对护理服务的满意度均高于常规组，组间比较提示有统计学差异，P<0.05。
　　综上所述，良性频发性室性早搏患者治疗过程实施优质护理，能在护理质量提升的同时提高患者的配合度及治疗效率，促进其对护理工作更加满意。


