
 　　【摘 要】目的：研究动态监测血糖水平对糖尿病患者预后的影响，分析对患者个体化护理方法。方法：临床纳入我院2014.8～2017.8收入的86例糖尿病患者作为研究对象，按随机数字表法分为对照组、观察组各43例。对照组患者应用常规指尖血糖监测，观察组实施动态血糖监测。观察两组患者血糖监测情况。结果：干预前两组患者高血糖持续时间、低血糖持续时间、血糖最大波动幅度以及血糖最小波动幅度均无差异，P>0.05；干预后观察组高血糖持续时间、低血糖持续时间短于对照组，血糖最大波动幅度及最小波动幅度低于对照组，P<0.05。结论：动态血糖监测系统可有效监测患者血糖波动情况，及时给予饮食护理及运动治疗干预，减少低血糖的发生，值得临床应用及推广。
　　【中图分类号】R473.5
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-154-01
　　糖尿病属于我国常见三大慢性疾病之一，常见于中老年群体。现对疾病发病因素尚不明确，有研究表明，该病与遗传因素、环境因素、饮食因素等联系密切[1]。对该病治疗以药物控制为主，根据患者病情状况调整治疗方案，因此，加强患者血糖水平监测是治疗重点措施[2]。本文对我院糖尿病患者进行动态血糖监测，观察动态血糖监测对糖尿病患者的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本次选取我院2014.8～2017.8收入的86例糖尿病患者作为研究对象。纳入标准：①经检查和诊断符合糖尿病诊断标准的患者；②年龄在40-80岁之间的患者；③自愿参加本次研究并签字的患者。排除标准：①排除合并其他严重疾病对研究有影响的患者；②排除一过性血糖升高患者。按随机数字表法分为两组各43例。对照组中男性29例，女性14例，年龄43-76岁，平均年龄（54.2±4.6）岁。观察组中男性28例，女性15例，年龄41-79岁，平均年龄（54.8±4.8）岁。两组患者上述资料（性别、年龄）均无差异，P>0.05。
　　1.2 方法 对照组患者采用常规指尖血糖检测方法进行血糖监测，每日分别在清晨空腹时、三餐前后2h以及睡前对患者进行七次检测，连续监测3d，根据患者血糖结果进行治疗方案调整。
　　观察组予以患者实时动态血糖监测系统，实时动态血糖检测技术是在患者腹部手工植入一个柔软的铂电极，可连续进行实时血糖监测3d，每5分钟将获得的平均值转换成血糖值，每天可储存288个血糖值，期间每日至少输入4次指血血糖值进行矫正，并记录动态血糖日志如进餐和加餐，运动，降糖药物及低血糖反应等。根据监测结果调整治疗方案和进行个体化护理干预。
　　1.3 疗效评价标准 观察两组患者血糖监测情况。血糖值监测情况包括高血糖持续时间、低血糖持续时间、血糖最大波动幅度以及血糖最小波动幅度。
　　1.4 统计学处理 采用SPSS 18.0统计软件，计量资料用均数±标准差表示，采用t检验，计数资料用百分比表示，采用x2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　干预前两组患者高血糖持续时间、低血糖持续时间、血糖最大波动幅度以及血糖最小波动幅度均无差异，P>0.05；干预后观察组高血糖持续时间、低血糖持续时间短于对照组，血糖最大波动幅度及最小波动幅度低于对照组，均P<0.05。见表1。
　　3 讨论
　　糖尿病是一种慢性疾病，发病率高，危害较大，已经成为医学界关注和预防的重点疾病。糖尿病患者后期免疫系统功能逐渐减退，因此，该类患者极易出现感染性疾病，如感冒、发烧、肺结核等。同时，由于自身机体其他系统功能逐渐紊乱，糖尿病患者症状表现为血糖水平升高，因此，加强血糖干预对疾病后期发展起着重要临床意义。干预药物主要为胰岛素、降糖药等降低血糖水平[3]。在患者住院期间，医护人员针对患者个体化血糖波动特征，对患者血糖水平实施变化状况分析，减少低血糖风险，以便于后期康复。
　　本文研究表明，对两组患者血糖水平进行监测，观察组实施动态血糖监测，观察组高血糖持续时间、低血糖持续时间、血糖最大波动幅度、血糖最小波动幅度均有所改善。实施动态血糖水平监测发挥患者主观能动性起着积极作用，同时，能?蚓?确将患者每天血糖水平变化描绘为精准曲线，完善图谱，有利于医师根据图谱变化制定治疗方案，促进患者疾病恢复，缩短住院所需时间。同时，准确反映真实疾病，减少糖尿病患者并发症发生率。常规血糖水平监测仅为几个时间段血糖水平，不如连续动态监测准确有效[4]。
　　综上所述，糖尿病患者实施血糖水平监测，能准确反映各个时间段血糖水平，为医师疾病治疗方案选择提供依据，值得推广应用。


