
 　　[摘要] 目的 探讨实施延伸护理服务对糖尿病合并脑卒中病人自护行为的影响。方法 将入住该院的98例2型糖尿病合并脑卒中患者按照奇偶数字法均分为对照组与观察组，各为49例。分别采用常规护理与延伸护理服务。比较两组护理前后自护行为评分、GQOLI-74评分变化情况。结果 ①根据糖尿病自护行为量表评分方法，对照组护理干预前后各项维度（总体饮食、具体饮食、运动、血糖监测、足部护理、吸烟）评分差异均无统计学意义（P>0.05），观察组护理干预后上述各维度评分均显著高于护理前及对照组护理干预后（P<0.05）；②两组患者护理后GQOLI-74量表各维度（躯体功能、生活能力、社会功能以及物质生活）评分均分别显著高于护理前（P<0.05）。 结论 实施延伸护理服务可有效改善糖尿病合并脑卒中病人自护行为及生活质量，应加以推广。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）03（b）-0122-02
　　临床研究证实，血糖水平高于脑卒中之间存在十分密切的关联性[1]。有人采用多元回归分析的方法，最终得出引起脑卒中的独立危险因素为高血糖，且高血糖患者合并脑卒中的发生率是血糖水平正常人的两倍以上[2]。糖尿病合并脑卒中患者的远期死亡率显著升高，患者住院时间显著增加，极易导致残疾的发生，康复过程变得十分漫长，且临床治疗疗效不够理想。当前，我国医疗水平相对低下、医疗资源相对不足、患者自身家庭经济方面相对低下等现状，使得大多数患者在病情得到控制后便即刻出院，因此应该强化自我护理，以持续性地改善患者的生活质量及控制病情。该研究主要探讨了延续护理服务对糖尿病合并脑卒中患者的效果及其对患者自护行为的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将2015年10月―2016年10月期间入住该院的98例2型糖尿病合并脑卒中患者按照奇偶数字法均分为对照组与观察组，各为49例。对照组：男27例，女22例；年龄49～77岁，平均（65.45±10.21）岁；学历分布情况：文盲11例，初中19例，高中及以上19例；脑卒中类型：脑梗死33例，脑出血16例；日常生活无法自理12例，部分自理37例。观察组：男29例，女20例；年龄51～76岁，平均（65.13±10.19）岁；学历分布情况：文盲12例，初中20例，高中及以上17例；脑卒中类型：脑梗死32例，脑出血17例；日常生活无法自理11例，部分自理38例。两组患者在上述一般资料方面对比，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　两组患者均很好地履行告知义，均于入院后实施常规的护理措施。观察组在此基础上给予实施护理服务模式进行干预。具体方法如下。
　　1.2.1 康复训练 对存在运动性障碍的患者实施四肢关节运动，促使肢体功能尽快恢复。此外，还对患者进行ADL能力训练：穿衣脱裤、独立进食、上厕所以及上下楼梯等活动训练；对于失语的患者，则给予图形识别、书写以及发音等练习；对于存在吞咽功能障碍的患者，应积极指导其进行吞咽训练。在实际康复训练过程中，应该坚持“循序渐进”的基本原则，不宜操之过急，让患者及其家属掌握功能训练的方式、方法。
　　1.2.2 饮食干预 营养师应该按照患者的实际活动状况以及体重等指标，来对每位患者每日的总热量进行计算，并据此对三餐进行合理化地安排。同患者及其家属共同制定出食谱，根据患者的饮食偏好情况，确保营养物质的均衡性，强调多食用高纤维蔬菜、水果等，防止便秘症状的产生。
　　1.2.3 心理护理 2型糖尿病合并脑卒中患者在遭遇痛苦的同时，还要承担很大的心理压力，往往存在焦虑以及抑郁等方面的不良心理情绪反应，对疾病的临床治疗与护理极为不利。护士应该注意与患者之间进行必要的沟通、交流，并清楚地为患者答疑，对其心理实施全面地疏导。
　　1.2.4 分阶段讨论 指导患者及其家属对日常活动的日志进行详细地记录，并注意对患者的体重、血糖水平以及血压水平等指标进行监测、记录。随访小组成员每隔15 d对患者的康复训练的具体情况分阶段进行讨论，并根据患者个体方面存在的差异性，对讨论的话题及方案进行一定程度地调整。
　　1.3 观察指标
　　①自护行为能力评价方法[3]：采用自护行为量表对其进行评价，主要维度包括：总体饮食、具体饮食、运动、血糖监测、足部护理以及吸烟等方面的?热荨６悦课换颊呒捌浼沂舨捎玫鞑槲示淼男问浇?行调查，注意在调查时不要做任何提示，问卷填写完毕则立刻收回。②生活质量评价方法：对护理干预前后患者的生活质量采用“生活质量综合评价问卷（GQOLI-74）”进行评价，该量表主要包括四个方面的维度：躯体功能、生活能力、社会功能以及物质生活，得分越高，表明患者生活质量越佳[4]。
　　1.4 统计方法
　　数据均由SPSS 19.0统计学软件进行统计与处理，结果中的计量资料均采用（x±s）的形式进行表示，对比均采用t检验；P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理前后自护行为评分对比
　　根据糖尿病自护行为量表评分方法，对照组护理干预前后各项维度（总体饮食、具体饮食、运动、血糖监测、足部护理、吸烟）评分差异无统计学意义（P>0.05），观察组护理干预后上述各维度评分均显著高于护理前及对照组护理干预后（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者护理干预前后GQOLI-74评分对比
　　两组患者护理后GQOLI-74量表各维度（躯体功能、生活能力、社会功能以及物质生活）评分均分别显著高于护理前（P<0.05），且观察组患者护理后上述各维度评分均分别显著高于对照组护理后（P<0.05），见表2。   　　3 讨论
　　现代康复医学认为，脑卒中后中枢神经系统在结构以及功能等方面均具有重新组合的功能。在患者接受一定药物治疗的同时，给予一定量的护理干预措施，如康复训练，能够促进患者构建侧支循环，加快病灶周围组织或者健侧脑细胞的代偿反应以及重组等，加速某些神经元的再生速度，从而促使中枢神经系统功能的再塑[5]。延伸护理干预措施就是基于患者家庭的生活环境及氛围，将患者的功能康复锻炼，如肢体训练或练习等，融入至患者的日常生活与工作当中，从被动训练逐渐转换成为主动练习，最大程度地促使患者肢体功能的恢复[3]。通过强化语言训练，积极鼓励患者主动地同他人进行沟通、交流，坚持“循序渐进”的基本原则，促使患者语言功能逐步得以恢复。
　　2型糖尿病合并脑卒中患者出院之后，由于患者及其家属对糖尿病方面的知识了解甚微，对糖尿病的各种合并症的了解程度也不够。虽然在住院过程中，医护工作人员对患者及其家属进行了全方位地糖尿病及脑卒中等方面知识的健康教育，然而由于患者的住院时间较短、年龄较大、记忆力较差等，某些糖尿病患者忽略院外控制措施的实施，不能很好地控制运动与饮食，药物治疗依从性较差，自我管理能力较差，从而很容易引起反复性地住院治疗以及合并症的发生，在很大程度上浪费了医院的各项资源。延伸护理小组深入家庭及社区对糖尿病合并脑卒中患者进行个性化的康复训练与指导，根据一定的流程与方案实施必要的干预，如电话随访、健康教育讲座等方式，结果显示：对照组护理干预前后各项维度（总体饮食、具体饮食、运动、血糖监测、足部护理、吸烟）评分差异均无统计学意义（P>0.05），观察组护理干预后上述各维度评分均显著高于护理前及对照组护理干预后（P<0.05），此结果提示：实施延伸护理服务能够有效地改善患者的自护行为能力，从而提高患者的生活质量与预后状况。
　　综上所述，实施延伸护理服务可有效改善糖尿病合并脑卒中病人自护行为及生活质量，应加以推广。


