
　　【摘要】 目的 探讨综合护理干预对脑卒中抑郁患者肢体功能康复的效果。方法 脑卒中后抑郁（PSD）患者110例， 随机分为干预组与对照组， 各55例。两组均实施常规治疗与护理， 干预组增加综合护理干预， 患者均于治疗前和治疗后采用汉密尔顿抑郁量表（HAMD）和Brunstrom医院焦虑抑郁联合评定量表评定疗效， 并进行比较。结果 综合护理干预2周时进行HAMD评分比较， 对照组抑郁评分高于干预组（P<0.05）；护理干预4周后， 干预组和对照组再次HAMD评分比较， 对照组抑郁评分明显高于干预组（P<0.01）。干预组临床总有效率明显高于对照组（P<0.01）。治疗后， 干预组患者肢体运动功能优于对照组（P<0.01）。结论 综合护理干预能改善脑卒中患者抑郁程度， 促进肢体运动功能康复， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.23.176
　　PSD是脑血管病最常见的并发症之一， 不仅会加重患者的精神痛苦， 增加躯体疾病治疗的复杂性， 同时给社会和家庭带来严重的精神和经济负担[1] 。脑卒中后抑郁严重影响神经功能康复， 表现为患者不愿与人交流， 闷闷不乐， 食欲下降， 感觉生活无意义， 不能主动配合康复训练甚至连被动的训练也不配合， 从而延缓身心康复， 降低患者生存质量。干预组在常规治疗护理的基础上， 给予行为干预、生物反馈、支持性心理治疗等综合护理干预措施， 取得了良好的效果。现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择226例2013年3月～2015年1月在本院神经内科收治的脑卒中患者， 均经CT或MRI确诊， 其中110例均经汉密尔顿抑郁量表（HAMD）[2]评分， 符合抑郁患者评分标准。随机将患者分为干预组和对照组， 各55例。入组患者均神志清楚， 无失语、失忆， 无器质性抑郁， 无合并其他严重精神疾病；小学以上文化程度， 可配合检查及调查。干预组男37例， 女18例， 年龄39～85岁， 平均年龄（58.6±5.35）岁；对照组男35例， 女20例， 年龄40～83岁， 平均年龄（59.3±4.99）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组均实施常规治疗与护理， 干预组在常规治疗护理的基础上给予综合护理干预， 具体方法包括：①行为干预：医护人员进行本疾病知识的健康教育， 与家庭成员共同制定康复计划， 纠正卒中后抑郁患者不良生活习惯， 指导如何进行合理膳食、平衡营养与运动康复等。②支持性心理治疗：患者身份的转变， 引起巨大的心理落差， 急需安抚和支持的力量， 医护人员应真诚、关心、理解患者， 耐心听取患者的倾诉， 启发、开导患者， 使他认识到抑郁情绪严重影响疾病的康复；取得患者信任与合作， 减轻患者心理负担， 鼓励其面对现实， 树立战胜疾病的信心。③生物反馈与放松训练：在医务人员指导下， 患者安静的仰卧或半卧于床上进行全身分段肌肉放松训练， 辅以深呼吸训练， 同时作肌电反馈。④家庭支持：家庭人员的重视、关心体贴是激发患者积极情绪最重要的力量。护士多与家属交流沟通， 让其知晓康复目标， 争取家属的积极配合， 满足患者对家庭温暖和亲情的渴望。
　　1. 3 观察指标及疗效评定标准 两组患者均于护理干预2周及4周进行HAMD评分， ≥17分诊断为PSD， ≥24分则为重度PSD；HAMD评分减分率≥75%为痊愈， ≥50%为显著进步， ≥20%为进步， <20%为无效。总有效率=（痊愈+显著进步+进步）/总例数×100%。两组均于治疗前及治疗后4周进行Brunstrom分级[3]， 测评患者肢体功能康复效果。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS13.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 综合护理干预2周时进行HAMD评分比较， 对照组抑郁评分高于干预组（P<0.05）；护理干预4周后， 干预组和对照组再次HAMD评分比较， 对照组抑郁评分明显高于干预组（P<0.01）。干预组临床总有效率明显高于对照组（P<0.01）。见表1。
　　2. 2 两组Brunstrom分级比较 两组在治疗前与治疗后4周进行上、下肢运动功能对比， 干预组上、下肢运动功能明显优于对照组（P<0.01）。见表2。
　　3 小结
　　脑卒中是一种起病急、进展快的脑血液循环障碍性疾病， 患者难以接受突然丧失躯体功能这一残酷现实， 易产生抑郁、焦虑不安等心理障碍[4， 5]。本文干预组患者在常规治疗护理及综合心理干预后抑郁程度、上下肢运动功能方面均有显著改善。证明脑卒中患者发生抑郁不利于肢体功能恢复。在治疗护理过程中配合综合心理干预， 可使患者直面现实， 树立正确观点， 纠正不良认知， 以积极向上的态度面对生活， 面对病痛， 从而积极主动配合康复训练， 使神经骨骼及肌肉得到最大程度的改善和恢复， 提高康复疗效[6]。因此， 综合心理干预对脑卒中抑郁患者改善焦虑、抑郁， 稳定病情起到不可忽视的作用[7]， 同时能够促进肢体运动功能最大限度的恢复。


