
　　[摘要] 目的 探讨实施PDCA提高门诊注射室护理工作满意度的效果。方法 将2011年9月―2013年9月于该院注射室进行注射治疗的180例患者按照奇偶数字随机地均分为对照组与观察组，均为90例。对照组行常规护理，观察组在构建PDCA循环下进行护理。比较两组患者对护理工作满意度及患者对护理知识掌握度。结果 ①对照组患者对护士热情接待、护士接药后仔细核对、护士进行用药指导、护士技术操作水平、护士热情帮助解决困难、护士“三查七对”到位、护士主动巡视、护士输液前解释以及输液环境满意方面的满意率分别为90.00%、83.33%、78.89%、77.78%、83.33%、80.00%、75.56%、80.00%及77.78%，观察组分别为92.22%、100.00%、93.33%、97.78%、96.67%、100.00%、98.89%、96.67%及100.00%，两组除了在“护士热情接待”方面的差异无统计学意义外，其他各项差异有统计学意义（P<0.05）；②对照组患者对护理知识掌握达标率为83.33%，显著低于观察组（100.00%）差异有统计学意义（P<0.05）。结论 将PDCA循环下对注射室患者提供护理，可显著提高患者对护理工作的满意度，且增加了其对护理相关知识的掌握度，应加以推广、普及。
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（c）-0160-03
　　门诊注射室担负着整个医院门诊注射的全部任务，每天接待来自不同社会阶层、文化素质以及生活环境的患者[1]。患者人数多，病种复杂，流动性较大，且护患之间相处时间较短，多数护理人员不在编，工作压力大，极易发生护患纠纷，而影响了门诊注射室护理工作的正常进行，这对医院的社会声誉极为不利[2]。该研究主要目的在于采取科学的护理干预对策，以提高门诊注射室护理工作质量，增加患者对护理工作的满意度。该研究2011年9月―2013年9月采用了PDCA循环护理模式，取得了理想的效果，增加了患者对护理工作的满意度，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择于该院注射室进行注射治疗的180例患者作为研究对象，其中男98例，女82例；年龄12～69岁，平均（43.02±6.87）岁；将本组患者按照奇偶数字法随机地均分为对照组与观察组，每组均为90例，分别行常规护理干预与PDCA循环护理干预。对照组：男52例，女38例；年龄12～69岁，平均（44.11±7.96）岁；观察组：男46例，女44例；年龄13～67岁，平均（42.09±6.34）岁。两组患者一般资料经统计学分析，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规的护理模式，主要包括如下内容，即：①护理人员接待患者时应保持和蔼的态度及礼貌待人；②保持室内卫生清洁及空气流通；③在候诊中，经常巡视患者，并及时地对其病情变化加以观察；④按照挂号的先后顺序进行就诊，对于老、弱、残及重症患者则应优先就诊；⑤患者在进行就诊之前和就诊中，应给予全面的心理护理。观察组在构建PDCA循环下进行护理，具体护理对策为。
　　1.2.1 计划（Plan） 门诊注射室首先需要对患者的病情特点及护理工作加以掌握与了解，然后针对患者的病情特点来制定相应的护理干预对策，主要内容包括：门诊注射室护理的目的、内容、方法以及具体的步骤。在该过程中，要分别与患者及其家属进行沟通、交流，以获取患者及其家属的要求，然后再尊重患者及其家属护理要求的基础上按照患者的实际病情特点，特别是输液时间比较长以及输液天数比较多的患者，制定切实有效的护理干预方案，且确保制定的护理方案为患者所能接受。
　　1.2.2 实施（Do） 当护理干预方案制定好之后，接下来就是让方案得到实施。在护理方案实施的过程中，需要首先召开护士座谈会，让护理工作人员对PDCA循环管理模式有一个深入地了解，并使其认识到护理实施方案对患者治疗康复的重要作用，这对于医院的发展具有十分重要的意义与价值。其次，应该加强护理人员护理技术的提升，注重护理细节，让患者感受到护理工作的必要性。再次，严格按照事先制定好的护理干预方案进行实施，且对护理过程中所出现的相关问题进行仔细地记录，如果护理方案出现问题，应该及时地进行修正，并对护理方案进行适度地调整。
　　1.2.3 检查（Check） 及时地对护理人员的护理方案的实施情况、护理质量以及患者的满意度进行调查，以确保彻底及到位的检查。在此过程中，检查人员应该严格地遵照检查的流程以及具体要求进行检查，决不可放弃任意一个流程。在实际的检查过程中，应该认真地倾听患者的心声及反馈情况。此外，还应对护理人员的护理质量进行量化评定。
　　1.2.4 处理（Action） 门诊注射室应该针对护理过程中所出现的一些问题，检查过程中如若发现问题，患者的满意度及意见进行系统性的总结、分析，然后针对相关问题制定具体的处理对策，并注意将处理方案及处理结果融入至下一轮的PDCA循环管理过程之中。
　　1.3 调查方法
　　为了获取准确的调查结果，该院门诊注射室制定了相应的调查问卷，被调查对象为于门诊进行就诊的患者，发放调查问卷190份，有效回收180份，问卷有效回收率为94.74%。问卷的主要内容包括：患者对护理人员的态度、护理技术以及医院门诊注射室的环境等。此外，还针对患者进行护理知识问卷调查，以评判护理人员的工作质量。护理知识调查问卷共计10个题目，采用百分制的形式，满分（即100分）定为“优秀”，80～100分为“良好”，60～80分为“中等”，60分为“达标”，<60分为“不达标”。在患者静脉滴注疗程接触前对两组患者发放调查问卷，并进行评分。
　　1.4 观察指标   　　比较2组患者对护理工作满意度及患者对护理知识掌握度。
　　1.5 统计方法
　　该研究中的数据由SPSS18.0软件对数据进行处理、分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验，计数资料进行χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者对护理工作满意度对比分析
　　除了“护士热情接待”之外，两组其余各项差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 对照组与观察组患者对护理工作满意度比较[n（%）]
　　2.2 两组护理知识掌握情况对比分析
　　观察组患者对护理知识掌握达标率显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　门诊是医院面对社会的重要窗口，在社会发展迅速以及医学模式转变的今天，为了能够在竞争中获得市场份额以及社会的一致好评，不能仅仅强调护士打针的基本技术，而且还应该重视学会及掌握同患者沟通的技巧，以提高患者对护理工作的满意度。赢得患者，才能赢得整个医疗市场[3-4]。
　　作为一种现代化管理模式，PDCA循环管理反映了人们对事物客观规律的认识过程，即：从认识到实践，然后再由认识到再实践。护理人员对于门诊注射室的护理工作也存在着上述过程。所以，将PDCA循环管理模式应用于门诊注射室的护理质量管理，不仅可以很好地实现对门诊注射室的有效管理，还可以有效提升门诊注射室的科学管理水平[5]。
　　门诊注射室将PDCA循环模式用于门诊注射护理工作之中，在很大程度上增加了护理人员的积极性。不仅可以促进护理人员更新其护理观念，还大大改变了护理工作的方式[5]。护理人员在实际的护理过程中，不仅认真分析患者的病情以及护理方法之间的联系，而且还积极主动地与患者之间进行沟通、交流，很大程度上缩短了护患之间的距离，提高了注射室护理质量，使得患者病情可迅速恢复，增强了患者对医院的信任度[6-7]。
　　两组患者对“护士热情接待”的满意度均较高（对照组为90.00%，观察组为92.22%），差异无统计学意义（P>0.05）。究其原因，该研究认为对照组与观察组护理过程中，护理人员对患者均进行了热情地接待，而且还对患者进行了必要的基础护理、心理护理等护理干预措施，因此对照组与观察组患者对护士热情接待方面的满意度差异无统计学意义，且满意度均较高。而观察组患者对其他项目（包括护士接药后仔细核对、护士进行用药指导、护士技术操作水平、护士热情帮助解决困难、护士“三查七对”到位、护士主动巡视、护士输液前解释以及输液环境）方面的满意度要显著高于对照组，该研究认为，观察组采用的PDCA循环护理模式，不断地对护理干预措施进行反复地实施，因此，观察组患者对上述项目的满意度要显著提高。该结果与相关文献资料报道基本一致[8]。见表1。
　　对照组患者对护理知识掌握达标率要显著低于观察组，究其原因，可能是由于常规护理对健康宣教的力度不足，而PDCA循环护理模式更加注重健康知识宣教。见表2。
　　综上，将PDCA循环下对注射室患者提供护理，可显著提高患者对护理工作的满意度，且增加了其对护理相关知识的掌握度，应加以推广及普及。


