
　　摘要：目的：探讨实施细节护理对提高急诊内科患者护理满意度的影响。方法：选取100例急诊内科患者作为研究对象，随机进行分组为对照组和观察组，每组各50例，对照组患者采取常规护，观察组在常规护理的基础上，实施细节护理，包括密切关注病情，准备好抢救所需物品、保持呼吸道通畅，防止气管插管感染、心理护理，保证病人的安全等措施，然后分析对比两组患者的护理满意度。结果：观察组护理依从率为94.00%、并发症发生率为10.00%、护理投诉率为8.00%、护理不良事件发生率为12.00%，对照组护理依从率为72.00%、并发症发生率为52.00%、护理投诉率为26.00%、护理不良事件发生率为48.00%，两组数据具有统计学差异（P<0.05）;观察组护理满意度为94.00%，对照组护理满意度为70.00%，观察组护理满意度显著大于对照组，具有统计学差异（P<0.05）。结论：实施细节护理有助于提高急诊内科患者的护理质量，显著提高护理满意度，降低护理不良事件发生的风险，值得临床推广使用。
　　急诊内科患者病情复杂、发展迅速及预后较差，由于病情影响因素较多，急诊内科在治疗护理中存在较大的医疗风险，家属的医学基础常识缺乏以及对危重患者护理流程不了解，往往对护理效果期望值太高，给临床治疗护理带来很大困难[1]。因此，对急诊内科患者采取紧急和快捷的医疗措施的同时还应为患者提供高质量的临床护理，降低护理不良事件发生的风险。本研究将探讨实施细节护理对提高急诊内科患者护理满意度的影响;现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　 选取我院于2012年5月～2014年5月期间，收治的100例急诊内科患者作为研究对象，随机进行分组为对照组和观察组，每组各50例。对照组50例，男性患者24例、女性患者26例，患者年龄范围25.2～79.5岁，平均年龄（34.6±4.1）岁;其中冠心病11例、高血压8例、心绞痛12例、心肌梗塞9例、脑出血6例、呼吸功能障碍4例;观察组50例，男性患者25例、女性患者25例，患者年龄范围27.2～75.5岁，平均年龄（33.2±3.1）岁;其中冠心病9例、高血压10例、心绞痛11例、心肌梗塞10例、脑出血5例、呼吸功能障碍5例;所有患者在性别、年龄、疾病类型等，无统计学差异（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　 对照组患者采取常规护理，主要有严格执行查房制度、遵守医嘱进行护理、常规监测血压、体温及心率等生命体征、进行常规检查以及对患者采取正常用药治疗等;观察组在对照组常规护理的基础上，实施细节护理，主要包括以下措施：
　　 1.2.1观察患者的心率、血压、体温、尿量、反应的变化及做好血常规的检验工作;随时做好抢救准备工作，准备好常用的抢救物品。
　　 1.2.2保持呼吸道通畅，防止气管切口感染，急诊内科患者由于自主意识缺失并发呼吸道感染，导致呼吸道分泌物堵塞气管，影响呼吸，甚至需要气管插管给氧，增加了气管切口感染的风险，鼓励患者勤作深呼吸尽量咳出呼吸道分泌物。
　　 1.2.3对于昏迷患者，护理人员应使患者侧身，利用吸痰器及时吸出相应分泌物，尽量保持呼吸道畅通，当患者需要气管切口供氧时，还要做好切口的卫生护理工作，叮嘱家属加强看护，及时换包扎材料及换药，防止切口感染[2];
　　 1.2.4补充丰富的营养，进行适当强度的身体锻炼、加强心理护理，保证病人的安全等措施。急诊内科患者一般会出现各种消极心理问题，不利于病情的发展，甚至会加剧病情，例如突发疾病的急诊内科患者会将生命的渴望，表现为极度恐慌、担心、无知、绝望等;慢性病加重的病人，常表现为无自信、愤怒、绝望等;加强对急诊内科患者的心理护理工作，做好心理引导，跟患者讲解病情实际情况，降低患者的误解，消除患者的心理障碍。
　　1.3 评价标准
　　 对比分析两组患者的护理依从率、并发症发生率及护理投诉率及护理不良事件发生率，综合评价患者护理满意度。
　　1.4 数据处理
　　 采用统计软件SPSS17.0进行数据分析，采用卡方检验计数资料，P<0.05说明具有统计学差异。
　　2 结果
　　2.1两组患者的护理效果对比
　　 观察组护理依从率、并发症发生率、护理投诉率及护理不良事件发生率均显著优于对照组，两组数据具有统计学差异（P<0.05）。详情见表1。
　　 表1  两组患者的护理效果对比[n（%）]
　　2.2两组患者的护理满意度对比
　　 观察组护理满意度为94.00%，对照组护理满意度为70.00%;观察组护理满意度显著大于对照组，具有统计学差异（P<0.05）。详情见表2。
　　 表2  两组患者的护理满意度对比[n（%）]
　　3 讨论
　　细节护理是指对患者采取全面的临床护理，根据患者的病情发展程度、心理状态及预后情况，为患者提供个性化及综合性的护理[3]。张翠英[4]认为，细节护理有助于提高急诊内科患者的护理满意度，减少护理不良事件的发生率;而吴海霞[5]研究表明，细节护理可显著提高住院患者的治疗护理依从率，直接降低并发症、护理投诉及护理不良事件发生的风险。通过细节护理，对急诊内科患者在病情变化初期及时给予干预措施，能有效防止病情恶化发展，此外，密切关注患者的病情可为患者诊断治疗提供经验性依据。在临床抢救过程中，提前备好抢救所需物品，能注重细小物资的准备工作;保持患者呼吸道通畅，可避免在抢救治疗过程中患者出现突发性的呼吸功能障碍;对于自主呼吸功能缺失的患者，临床抢救常采取气管插管进行正压通气，但存在气管插口感染的风险，而通过对切口进行消毒防感染等细节护理，能提高对病原菌的抵抗能力;为进一步提高患者接受治疗护理的依从性，对患者采取心理护理，可消除患者应激心理状态，协同提高患者的治疗效果及接受治疗护理的依从性。本研究，观察组的护理依从率及护理满意度均显著高于对照组，而观察组的并发症发生率、护理投诉率及护理不良事件发生率均显著低于对照组;表明实施细节护理有助于提高急诊内科患者的护理质量，显著提高护理满意度，降低护理不良事件发生的风险，值得临床推广使用。


