
 　　【摘 要】目的：分析实施整体护理在乙肝患者护理中的应用满意度。方法：选取我院在2017年1月至2017年10月收治的乙肝患者共100例，随机分为观察组和对照组各50例，观察组患者给予整体护理方式，对照组给予常规的护理方式，观察两组患者的护理满意度。结果：观察组患者的总满意度为98.0%，对照组患的总满意度78.0%。观察组患者的总满意度明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：实施整体护理在乙肝患者护理中的患者的满意度较好，值得临床推广。
　　【中图分类号】R512.6
　　【文献标志码】B
　　【文章?号】1005-0019（2018）05-117-01
　　临床上，乙肝（乙型病毒性肝炎）是一种常见的、传染性高的免疫系统疾病，严重威胁了人们的身体健康。其临床主要症状是发热、厌油、食欲不振、肝区疼痛，主要的传染途径是血液传播[1]。目前尚无有效的治疗方法，常用抗病毒、保肝、降酶和提高患者的抵抗力的措施[2]。随着国民经济的发展，人们对生活的质量的要求也越来越高。在医疗服务领域，常规的护理已经不能满足患者的高质量要求，所以，需要对患者实施更为高质量的护理。本文以我院2017年1月至2017年10月收治的100例乙肝患者为研究对象，分析实施整体护理在乙肝患者护理中的患者的满意度，具体如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院2017年1月至2017年10月份收治的100例艾滋病患者，随机分为对照组和观察组各50例，观察组男性患者35例，女性患者15例，年龄23～61岁，平均年龄（43.77±2.54）岁，患者的文化程度：初中以上40例，初中以下10例。对照组男性患者25例，女性患者25例，年龄28～60岁，平均年龄（41.46±3.29）岁，患者的文化程度：初中以上38，初中以下12例。对照组给予常规的护理工作，观察组实施整体护理，观察两组患者的满意度。两组患者在性别、年龄、文化程度上差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法 对对照组的患者实施常规的护理，对观察组的患者实施整体护理。整体护理的具体内容：①心理护理：由于患者对新的环境感到陌生，会出现恐惧、不安等情绪。所以，可以带领患者先熟悉一下医院的环境，如：主治医生的办公室位置、护士站的位置、洗浴的位置、卫生间的位置。放松患者精神，以和蔼可亲的语气与患者进行交流，了解患者疾病的具体情况，用通俗易懂的词语为患者讲解患者提出的问题，争取得到患者的信任，建立良好的医患关系，方便以后治疗顺利进行，提高患者的满意度②休息环境的护理：为患者准备软硬合适的床，保持室内干净、安静、整洁。可以适当的播放一些有助于休息的音乐，也可以挂一些关于疾病治愈的宣传画，增加患者治愈疾病的信心。③饮食护理：大部分的乙肝患者都会出现不同程度肝损伤，所以，饮食主要以清淡、易消化为主，忌食生、冷、油腻和刺激性较大的食物。④疾病认知护理：由于患者对疾病的不够了解，让患者对疾病的治疗失去耐心和信心，耽误了治疗，使患者的心理和生理承受了很大的伤害。所以，可以进行科普乙肝疾病的讲座，讲解一些关于乙肝疾病治疗的新信息，播放一些关于疾病治疗的视频，以此来提高患者对疾病的认知增加患者对治疗疾病的信心。⑤并发症用药的护理：护理人员要提前告知患者及患者家属可能出现的并发症，使患者和患者心理有准备，对可能出现的并发症一定要准备相对的措施，可以对患者早日抗毒提供帮助。护理人员还应该将服用药物的目的，可能出现的不良反应以及需要注意的事情告诉患者，叮嘱患者按时按点按量服药。
　　1.3 观察指标 两组患者对护理的满意度分为非常满意、满意、比较满意、不满意四个标准，总满意度越高，护理质量越好。
　　1.4 统计学意义 使用SPSS 13.0统计分析软件进行数据分析，定量资料用（x±s）表示，组间比较采用t检验；计数资料组问比较用X2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组的总满意度为97%，对照组的总满意度73%。观察组患者的总满意度明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。如表1所示。
　　3 讨论
　　据数据显示，全球约有2.4亿乙肝病毒感染者。在中国，约有9000万乙肝病毒感染患者，乙肝会引起患者的肝脏发炎，肝脏坏死和纤维化，病情严重的患者会发展成肝癌[3]。由于乙肝患者治疗的时间长，目前尚无治愈的有效办法，使患者对治疗失去了希望[4]。虽然现代的通讯设备非常的完善，但患者对乙肝疾病的发病原理、传染途径不够了解，害怕了解疾病，害怕传染给家人以及朋友，产生了恐惧和自卑的心理。增加了乙肝患者的心理负担，影响了患者的病情[5]。
　　随着时代的进步，经济的发展，人们对护理质量的要求越来越高，护理模式为了顺应人们的要求也在不段创新，从原来的常规护理转变为以患者为中心的护理模式，以此来满足患者的护理要求。本次研究结果显示，观察组患者的护理总满意度98.0%高于对照组78.0%，这说明对乙肝患者实施整体护理包括对患者的心理护理、患者休息的环境护理、患者的饮食护理、患者对疾病认知的护理，从不同方面对患者进行护理，可以缩短患者住院时间，增加患者的抗压能力，帮助患者早日康复。


