
 　　摘 要：目的 分析了情境教学在基础护理教学中的运用效果。方法 该次研究纳入该校2014级本科护理专业两个班级的学生做为该次研究对象，共97人。将其中一个班学生做为实验组，另一个班的学生做为对照组。观察组采用情境教学，并在期末与对照组比较。结果 实验组学生与对照组相比理论、技能考试成绩均更优异；实验组学生对教学方法的满意度明显高于对照组；实验组学生CCTST量表中各项得分均高于对照组，两组对比可见显著差异，P<0.05。结论 在基础护理教学中运用情境教学，能够提高学生的积极性，显著提升教学效果，增进教师与学生之间的满意度。
　　中图分类号：G6 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2017）04（b）-0180-02
　　基?A护理学是护理专业学生需要掌握的基础，其教学效果是为医院培养新型护理人才的重要保障，而如何能够发挥基础护理教学最佳效果，是值得深究的问题[1]。该文重点分析了情境教学在基础护理教学中的运用效果，现报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 基本资料
　　该次研究纳入该校2014级本科护理专业两个班级的学生做为该次研究对象，共97人。将其中一个班学生做为实验组，另一个班的学生做为对照组。两组学生基本资料如下：（1）实验组。有学生50例，其中有男13例，女37例；年龄19～22岁，平均年龄是（19.7±0.6）岁。（2）对照组。有学生47例，其中有男11例，女36例；年龄18～22岁，平均年龄是（19.5±0.9）岁。两组学生在基本资料方面对比未见显著差异，P>0.05。
　　1.2 方法
　　对照组学生按照常规教学方法实施基础护理教学，即：在课堂时间内采用常规教学法讲解基础护理学相关知识，予以示教，再由学生进行回示，在课后将实验室开放，促进学生按程序熟悉各项护理技能。
　　实验组在对照组教学基础上增加情境教学，通过设计与教学内容相关的情境，凸显学生为主体的教学模式，保障学生构建正确的行为导向。大致方法如下：（1）教学模块设计，通过设计教学模块，对教学重点加以规范，方便明确信息，我们依据临床护理工作特点，设计符合基础护理教学目标的相关模块，同时，由老师参与根据真实病例改编情境教学案例，制定几种护理情景，力求体现典型性、教学性。（2）教学方面，每周为学生布置1例情境教学病例，将学生按照3～5人的编制进行分组，先用多媒体方式将情境再现，在要求各组学生分工，要求本组护生进行分工合作，结合教学情境复习能够用到的知识和护理技巧，要求学生演练流程并先进行自主演练，在下次实验课时则进行角色扮演式的情景再现；角色扮演时一般由各组学生扮演护理人员、就诊人员，由老师在旁从另一角度给予实时引导，并为观看的学生答疑解问；每次情境演示完成后，老师要对结果进行总结及评价，对各种学生所扮演的角色予以一一点评，指出学生有待加强和需要努力的方向；同时，引导学生进行自评、互评，促进学生知识构建，并对该次教学目标及所涉及的知识网做到更加全面的掌握。
　　1.3 观察指标
　　对比两组学生期末考试平均成绩，包括有理论及技能考试得分；自制调查问卷，调查学生对教学方法的满意度；学期结束时，向两组学生发放“加利福尼亚批判性思维技能测试”量表（以下简称CCTST量表），该量表包括7个维度，共有分条目75个，用以评估学生气质、精神、批判性思维等。
　　1.4 统计学方法
　　该文统计所得数据资料采用SPSS18.0统计学软件进行处理分析，以（）表示计量资料，并进行t检验；以c2检验计数资料。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组学生期末成绩对比
　　实验组学生与对照组相比理论、技能考试成绩均更优异，两组对比可见显著差异，P<0.05，见表1。
　　2.2 两组学生对教学方法的满意度对比
　　实验组学生对教学方法的满意度明显高于对照组，两组对比可见显著差异，P<0.05，见表2。
　　2.3 两组患者的CCTST量表评分对比
　　实验组学生CCTST量表中各项得分均高于对照组，两组对比可见显著差异，P<0.05，见表3。
　　3 讨论
　　基础护理学教学的基本目的在于让学生在日后从事工作、照护患者时拥有一定的知识储备及护理技巧[2]。而如何在教学时采用更具有效性的教学方法，提高学生的综合能力，是护理专业教学人员最为关注的问题。以往采用传统教学模式，多是老师按照教学大纲施教、示范，教学效果中规中矩，学生的积极性也并不高，甚至缺乏对学生沟通能力、创新思维、求知欲、探索能力均受到影响[3]。情境教学是在新形势下被提出的新型教学模式，目前广泛应用于护生教学，并显示出了极大优势，通过情景内容的设计，为护生安排特定的、真实的教学环境，促进护生在理论知识、实践技能等方面更加扎实的理解及运用[4]。
　　该次研究为实验组学生开展情境教学，与对照组相比：实验组学生与对照组相比理论、技能考试成绩均更优异；实验组学生对教学方法的满意度明显高于对照组；实验组学生CCTST量表中各项得分均高于对照组，两组对比可见显著差异，P<0.05。研究结果充分证明了情境教学在基础护理教学中的运用价值，我们将情景教学的优点总结如下：（1）促进学生学习热情提高，进而增强教学效果。开展情境教学，由老师将教学内容有效整合，先通过多媒体情景再现，在通过学生情景模拟，将原本相对抽象的知识点变得形象化、具体化，且充满趣味性、生动性，利于学生注意力、积极性提高，从而自觉的参与到其中，学习需要用到的内容。（2）利于对学生行为导向的培养。通过情境教学，可直接将行为导向体现在教学方法上，在情境教学开展过程中，学生不仅是感受者，同时也是创造者与参与者，这就要求学生学习理论的基础上，对自身分析与解决问题能力、协助与交往能力、环境快速适应能力进行强化。（3）促进学生沟通能力提升，情境教学鼓励学生自评、互评，在一定程度上增强了学生与学生、老师与学生间的交流。（4）利于学生培养职业素养，情境教学能够让学生体验多种情况，促进学生学会换位思考，并以此促进责任意识、主动服务意识增强。（5）利于带教老师进行自我完善。老师在情境教学中需要熟悉教材及新旧知识间内在联系，并有效结合学生的特点，才能发挥情境教学的科学性、灵活性及多样性，要达到这一目标，就要不断的自我完善。
　　综上所述，在基础护理教学中运用情境教学，能够提高学生的积极性，显著提升教学效果，增进教师与学生之间的满意度。


