
　　【中图分类号】R473.26
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-035-01
　　实践教学是巩固理论知识，加深对理论认识的有效途径，是培养具有创新意识的高素质工程技术人员的重要环节，是理论与实践的结合。是培养学生掌握科学方法、提高实践能力的重要平台。有利于提高学生的界定素养，形成正确的价值观。本文主要探讨实践教学在护理教育模式中的应用。
　　1当前护理学教育工作面临的压力与挑战
　　随着我国市场经济的逐步建立和教育改革的发展，我国护理教育院校也得到了迅速的发展。为了尽快解决边远山区的医疗短缺和医疗问题，护理院校以加快护理人员培训为出发点，紧跟教育形势，充分挖掘潜力，扩大招生规模。但随着护理教育院校比例的提高，多年来低投入的重复建设和大规模扩招给当前护理教育的发展带来了巨大的压力，主要表现在：①受经济环境的刺激，民办医学院校的数量增加，办学速度快。普通高校扩招规模的扩大，使现有的实习基地负担过重，学生自主实习的机会急剧减少。因此，难以形成以实践技能培养为重点的护理培训模式。②学校学生规模的扩大，使教育资源得到充分挖掘，但又受到教育设置和实验双重条件的制约。③随着学科的发展，护理学教育对学生医生理论掌握的要求与标准也在向更深更广范围发展。现有课程设置及学时分配已难以保证教学需要。在有限学时内，学生只能顺从于教师“填鸭式”的教学，在挖掘自身潜能及师生互动上失去保障，教学效果受到影响与制约。④基于现行教育模式培养的学生受专业及社会需求的影响，就业率逐年降低。
　　2以突出实践教学为特色护理学教育模式的思考
　　21创设模拟病区，加强临床技能实验室建设，开辟院内学生见习（实习）基地
　　211目的与意义模拟病房的建立可以大大提高学生的见习（实习），同时使用一些常见的（实际的）费用来建立实验基地。从根本上保证学生实践能力的培养和提高，从而提高教学质量，通过模拟病区最大限度地掌握非常规诊疗技术，易于迅速适应未来医院（实用）的工作习惯和工作环境。更重要的是，它可以缓解实习基地不足带来的负面影响，保证学生实践能力的培养。
　　212方法与措施在建立模拟病区时，首先要确保基础医疗设施和环境要注意收集各类专业的典型病案和非典型病案，整理和建立一定数量的信息库。为了保证教学效果和教学质量，应充分利用信息资源的优势，从记录护理记录、病房查房记录、护理技术、治疗效果比较等方面对整个教学过程进行控制，加强实验室队伍建设，确保教学效果和质量。根据师生比例，合理配置实验技术人员，确保合理分组教学效果，充分利用实验条件，变“示”教为“带”教，完善指导和考核机制。要实现自主培训与强化培训的有效结合，必须加大实验经费投入，注重长期规划，避免近利润的观念。
　　3改革现有护理学教育
　　“三阶梯”教育模式，利用现代教育手段改变被动教育，引导教育，受传统教育理念的影响。目前，护理教育院校普遍采用“基础理论、专业教学”三步递进教学的临床实践。“基础理论、专业讲授、临床实习”的三阶梯递进式教学随着教学资源的不断优化、教学环境的变化和现代人才素质的不断提高，这种教学方法难以适应时代的发展和需要。在教学中实施以下模式是一种新的尝试。
　　31改革现有教学计划将现有学科教学时数以1/3模式（即1/3系统引导授课、1/3辅导结合重点讲解、1/3以学科前沿发展讲授）分段实施教学，在教学中，实际上在前1/3集中面授之后，即?M入实验辅导，在实践基础上重点讲解，随即在现有教学时间安排上提前6个月～12个月进入生产实习，让学生带着掌握的技能以及疑问进入后1/3阶段的进一步理论升华学习阶段，也就是实施“理论―实践―理论”的教学模式。
　　32合理安排在系统引导讲授基础上，合理安排学习时间，让学生有充足的自学时间和掌握的空间，充分挖掘自身潜能，在此基础上进行强化辅导。
　　33充分利用现代教育手段在教育中可根据实际需要，系统制作教学软件，结合兄弟院校教学课件合理安排讲授，根据学生接受能力，以选修与必修相结合的形式，通过学分制考核。
　　34开放实验室以灵活多样的方式让学生在充满兴趣的氛围中掌握知识，求得真知。
　　4注重人才特色培养
　　依靠掌握系统护理知识，靠“一技之长”为特色组织教学，在人才培养上注重人无我有、人有我优、人优我精。目前现行护理学教育专业、学科大相径庭，人才培养大同小异的大背景上，为了更好地满足社会的需要，学生走出校门、站稳脚跟、成为一名护理教育工作者具有十分重要的意义。我们必须重视特色教育和创新教育。自1999年以来，通过实施“验光”教育，我校学生就业率达到了80%以上。学生的就业问题不仅与该省有关，而且与该省有关。在护理教育领域，应提供老年护理、妇幼护理、急救护理、疼痛科学、按摩科学、运动护理、形象技术等。这是护理教育领域一种可行、有效的教学模式。
　　综上所述，在护理学教育中，只有面对现实、适应环境、合理定位、注重以实践教学为特色，实施教学模式的不断创新与改革，护理学教育事业才更加会在充满生机中求得发展，在充满挑战中赢得生存。


