
　　[摘要] 目的 探讨宫外孕并失血性休克的急救及护理效果。方法 选取该院宫外孕并失血性休克患者68例，分为实验组和对照组，实验组患者给予有针对性的急救措施以及特殊的护理，对照组患者给予普通急救措施以及一般的护理，一段时间后观察患者情况。结果 经过抢救护理后，实验组患者生存质量总得分（134.36±15.60）分高于对照组（86.45±15.38）分，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 宫外孕并失血性休克病发突然，在临床中需要医护人员在短时间内快速的实施抢救措施，正确的抢救方法和精心的护理可以提高抢救的成功率，使患者恢复健康。
　　[中图分类号]R47 [文献标识码]A [文章编号]1674-0742（2014）03（b）-0137-02
　　宫外孕又称异位妊娠，是指受精卵在子宫腔以外的地方着床。宫外孕是妇科常见的疾病，常常病发突然，病情变化很快，如果在早期妊娠时发生破裂，就可以导致腹腔内的出血和休克[1-2]。失血性休克是最严重的宫外孕并发症，目前，在女性群体中较为常见，如果不能及时的对患者进行救治，会危及孕妇的生命。为了探讨宫外孕并失血性休克的急救措施和护理方法，选取2009年1月―2012年11月间该院收治的68例宫外孕并失血性患者为研究对象，对其进行分析，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院接受治疗的宫外孕并失血性休克患者68例为研究对象，分为实验组和对照组，每组34例。实验组患者年龄25～40岁，平均年龄（32.1±3.5）岁，其中输卵管妊娠的有10例，腹腔内妊娠的24例；对照组患者年龄22～43岁，平均年龄（35.2±5.6）岁，其中输卵管妊娠19例，腹腔内妊娠15例。两组患者的失血量和血压 无明显差异，两组患者经过全面细致的检查后均未发现其他重大系统疾病。
　　1.2 方法
　　对照组患者给予常规急救措施和一般护理，实验组患者采取如下方法：①调查患者病史：查看阴道是否流血，如果宫外孕破裂或是卵巢黄体破裂均会导致阴道出少量的血。询问患者是否有严重的腹痛现象，患者出现一侧腹痛，即发生破裂。②接收患者后立即建立静脉通路，患者会出现血压低于正常值、一侧下腹痛、脉搏加快、面色苍白，可先建立2～3条静脉通路，使组织灌注量增加。③将患者头部垫高，下肢抬高，使回血量增加。让患者吸氧，使用双鼻导管给氧，观察患者吸氧的效果。④对手术切口以及术后疼痛护理：手术后患者刀口容易出现化脓、出血等，护士要做到及时更换敷料。一般术后因为腹腔出血和伤口会使患者感到不同程度的疼痛，护士要为患者创造安静舒适的环境，可以给予患者止痛药。⑤饮食安排：手术完成后，如果肛门未排气，患者宜吃流质的食物，然后在肛门排气后渐渐过渡到普通的饮食，尤其要注意含铁食物的摄入。⑥健康指导，为了防止黄体再次破裂，患者出院后不得进行剧烈运动，性生活时，男方不得动作粗鲁，按时服药。
　　1.3 观察指标
　　经过急救和护理后，对患者的生存质量进行评定，包括患者日常生活、自觉症状、心理情绪、社会活动以及躯体生理功能。
　　1.4 统计方法
　　统计分析时采用SPSS 17.0统计软件对数据进行统计分析，计量资料以均数±标准差（x-±s）表示，采用t检验。
　　2 结果
　　经过抢救护理后，实验组患者生存质量总得分（134.36±15.60）分高于对照组（86.45±15.00）分，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　宫外孕在女性疾病中是高发疾病，因为其发病突然，病情复杂，稍有不慎将危及患者生命，因此被医学界高度重视[3]。经过该实验可以发现，有针对性的护理比常规护理在抢救宫外孕患者的生存质量高很多，针对性的护理包括了术前的判断，对患者阴道出血的初步处理，术中护理和术后生活护理，常规护理只着重术中护理，忽视了术前和术后护理的重要性。该实验的针对性护理是在常规护理的基础上增加术前术后护理，通过研究患者术后生活质量可以发现，针对性的护理生活状态良好，生理功能得分较高，在临床中可以采用有针对性的综合护理替代常规护理，可改善患者术后生活状况。在研究中的观察指标较困难，需要护理人员的精心记录，否则影响结果。整个抢救需具备以下要求：在抢救过程中需要医护人员具有临危不乱的素质和扎实的知识，这样才能确保手术的成功。患者送医后，护士在询问患者的疾病史和相关资料后，迅速摆好体位，及时的建立静脉通路是补充血容量的重要过程，以此来治疗休克[4]。手术后的护理是保证手术成功，达到临床治疗的关键。在手术完成后需要护士精心的护理，包括密切监测患者的病情变化，各项指标，对手术切口的护理，确保不会发生并发症等都是患者恢复健康的关键[5-6]。通过该研究可以发现，采用有针对性的急救措施和特殊的护理，患者术后的生存质量得分较高，这表明患者能够很好地恢复健康。值得一提的是对患者心理的护理，护士要对患者循循善诱，解除患者的焦虑，使患者对手术有信心，如果患者有一个好的心态将大大的提高治愈率。综上所述，有针对性的急救和特殊的护理能够使宫外孕并失血性休克患者很好的恢复健康，值得在临床中应用。


