
　　摘要：目的：对宫外孕患者的临床护理体会进行分析和探讨。方法：选择从2012年6月至2014年12月在本院进行治疗的宫外孕患者50例，以25例为1组，分为观察组和对照组，对照组行传统常规护理，在此基础上观察组行临床护理干预，对两组患者的临床效果、住院时间和患者满意度进行统计和比较。结果：对照组治愈率为72%，观察组为96%；对照组住院时间为（9.67±3.32）d，观察组为（5.21±2.53）d；对照组患者满意度为68%，观察组为96%，观察组的治疗效果和满意度明显高于对照组，住院时间也有了明显缩短（P<0.05）。结论：宫外孕患者术后给予临床护理干预，对于提高临床治疗效果、提高患者满意度、缩短住院时间都具有积极意义，建议在临床上推广应用。
　　宫外孕又称异位妊娠，主要是指受精卵在子宫体腔以外着床，是妇产科常见的一种急腹症，发病率为1%，是孕产妇死亡的一个重要原因，引起了广大学者的广泛关注和重视[1]。本文特以我院收治的50例宫外孕患者为例进行论述，对其给予临床护理干预，获得了满意的效果。下面为本次研究报道。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　此次研究对象为50例从2012年6月至2014年12月我院收治的宫外孕患者。根据自愿原则随机将其分为观察组和对照组两组，各25例。观察组：年龄22～34岁，平均年龄（26.0±5.2）岁；其中21例患者腹痛，4例患者休克。对照组：年龄23～35岁，平均年龄（25.8±4.9）岁；其中19例患者腹痛，6例患者休克。两组患者一般资料比较无明显差异，统计学处理有P>0.05，具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组行传统常规护理，在此基础上观察组行临床护理干预，具体内容为：（1）心理护理。大部分宫外孕手术患者会由于手术病痛、家庭还有社会等方面的因素而存在悲观、抑郁、害怕、失落等负面情绪。在护理过程中，护理人员应该多与患者沟通和交流，了解和掌握患者的心理状态，并在此基础上对其给予心理疏导，帮助患者树立积极向上、乐观的心态，消除负面心理。（2）监测生命体征。在手术结束后，要对宫外孕手术患者身体的各项指标进行严密监测，观察血压、呼吸、脉搏、体温等是否处于正常范围。患者血压要每隔一个小时测量一次。与此同时，还要帮助患者进行体位的变换，术后前两天要求患者尽量卧床休息，术后三天即可鼓励患者多下床活动，如果患者由于疼痛，或者担心切口裂开而拒绝活动，护理人员应给予耐心的劝解，下床活动能够减少并发症的发生、避免下肢静脉形成血栓、并能够促进肠道功能的恢复等，以消除患者顾虑，提高患者依从性。（3）护理人员还要每天定时做好患者外阴的清洁和消毒工作，这对于预防感染的发生具有重要意义。（4）止痛护理。要时刻注意镇痛泵的给药速度，避免患者由于摄入过量镇痛麻醉药物而危及生命，或者引发恶心、呕吐等不良反应。
　　1.3观察指标
　　对两组患者的临床效果进行评价，统计住院时间和满意度，并进行比较，分析护理干预的效果和体会。
　　1.4统计学方法
　　两组患者住院时间用标准差（x±s）表示，比较采用t检验，两组患者临床效果和满意度评价用n/%表示，比较采用x2检验，统计所得具体数据的分析采用SPSS 20.0统计软件，如果P <0.05，则表示结果有统计学意义。
　　2.结果
　　对照组患者18例痊愈，治愈率为72%（18/25），观察组患者24例痊愈，治愈率为96%（24/25），与对照组相比，观察组临床疗效有了明显的升高，且统计学处理P<0.05，差异具有显著性；观察组住院时间为（5.21±2.53）d，对照组住院时间为（9.67±3.32）d，与对照组相比观察组有明显缩短，且两组相比差异具有显著性（P<0.05）；对照组患者满意度为68%，观察组为96%，与对照组相比，观察组患者满意度有了明显的升高，且统计学处理P<0.05，差异具有显著性，详见表1。
　　表1 两组宫外孕患者临床效果、住院时间和满意度调查统计结果
　　3.讨论
　　宫外孕患者多由于疾病而存在一些不良情绪，例如焦虑、紧张、恐惧等，会大大降低治疗效果，严重者甚至会引发大出血，导致患者死亡[1]。近年来，我国宫外孕患者的数量在不断增加，随着医疗技术的发展，通过手术治疗可有效治疗这一疾病，但是其术后的恢复却并不理想[2]。由于医院管理的不断完善和服务意识的不断提高，现在各个医院都开始重视宫外孕患者的术后临床护理，并制定了包含心理健康、疾病监测、体位护理、健康教育以及体位护理等方面的护理内容，对于促进患者康复、提高患者住院体会都起到了很好的作用，受到了广大宫外孕患者的青睐[3]。
　　在本次研究中，观察组患者在常规治疗的基础上行临床护理干预，其临床效果和满意度均有了显著的提高，且住院时间也有了明显的缩短（P<0.05）。这与其他相关研究结果具有一致性[4]，再次证实了临床护理干预应用于宫外孕手术患者治疗中的必要性和有效性。总的来说，宫外孕患者术后给予临床护理干预，对于提高临床治疗效果、提高患者满意度、缩短住院时间都具有积极意义，建议在临床上推广应用。


