
 　　【摘要】 目的 分析围手术期优化护理方式对行腹腔镜术的宫外孕患者术后恢复情况的影响。方法 76例宫外孕行腹腔镜术患者， 根据临床护理方式的不同分为优化护理组（46例）和常规护理组（30例）。常规护理组在围手术期采用常规护理方式， 优化护理组在围手术期采用更有针对性的护理方式， 包括心理护理和宣教、术前准备、术后护理以及出院指导等。比较两组患者的住院时间、并发症发生情况和护理满意度。结果 优化护理组住院时间为（6.5±3.0）d， 明显短于常规护理组的（9.4±2.8）d （P<0.05）。优化护理组患者术后总并发症发生率为10.9%明显低于常规护理组的30.0%（P<0.05）。优化护理组患者对护理工作满意度为97.8%明显高于常规护理组的80.0%（P<0.05）。结论 采用优化护理方式可以缩短宫外孕患者行腹腔镜手术后的住院时间和并发症发生率， 且患者对护理工作的满意度更高。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.17.157
　　正常妊娠时受精卵着床于子宫体腔内， 即宫内孕；孕卵在子宫体腔以外着床并生长发育则称为异位妊娠， 俗称宫外孕， 但两者之间含义稍有不同， 宫外孕指所有发生在子宫以外的妊娠， 而异位妊娠是指孕卵位于正常着床部位以外的妊娠， 含义更广[1]。宫外孕是妇科常见的急腹症， 近年来发病率有上升趋势。其发病与输卵管炎症、输卵管手术、宫内节育器放置、输卵管发育不良或功能异常、受精卵游走及输卵管周围肿瘤压迫等有关[2]。腹腔镜术因开口小， 治疗宫外孕时可让女性免受开腹之苦、病痛之累， 近年来的应用越来越多， 围手术期的护理方式对于患者术后恢复具有重要意义。现将本院宫外孕患者行腹腔镜术围手术期的护理情况报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年1月～2015年12月收治的宫外孕行腹腔镜术患者76例， 年龄25～37岁， 平均年龄（28.4±3.8）岁。所有患者均经尿妊娠试验、B超检查和临床表现确诊为宫外孕。将76例患者根据临床护理方式的不同分为优化护理组（46例）和常规护理组（30例）。
　　1. 2 方法 优化护理组和常规护理组患者均行腹腔镜手术， 其中常规护理组在围手术期采用常规护理方式， 如术前告知患者手术的方法和过程， 做好术前准备， 术后严密监测患者的生命体征并进行相应护理等。
　　优化护理组在围手术期采用更有针对性的护理方式， 包括心理护理和宣教、术前准备、术后护理以及出院指导等。①心理护理和宣教：术前与患者亲切交谈， 了解患者的心理状态， 对其不良情绪进行疏导。告知患者手术的相关知识和注意事项， 并向其讲解腹腔镜术的效果， 消除患者对手术的恐惧， 并能积极配合。②术前准备：术前对患者进行血常规、尿常规、肝肾功能、B超、X线片等检查；手术前2 d行阴道检查， 并用聚维酮碘溶液早晚冲洗；手术前1 d进行脐部清洁， 如果是急诊手术的话， 给予腹部和会阴部备皮， 注意动作轻柔， 勿损伤皮肤。手术前1 d患者流质饮食， 手术当天早晨禁食、水， 留置导尿管。③术后护理：手术结束后， 患者去枕， 取仰卧位， 并定时检测脉搏和血压。观察引流管情况， 若引流液中有血色， 考虑出血可能， 并采取相应处理。手术当天要注意观察切口是否出现渗血， 保持敷料和切口清洁， 避免发生感染。④出院指导：患者出院后对其进行饮食和活动指导。嘱咐其术后3个月内以高蛋白、高热量、高维生素和易消化的饮食类型为主， 且应适当进行锻炼， 禁止性行为和盆浴。患者出院后1个月电话随访， 了解患者的饮食和运动情况， 并加以指导。
　　1. 3 观察指标 收集两组患者的住院时间和手术后的并发症发生情况， 并调查患者对围手术期护理工作的满意度。满意度调查以患者自主打分的方式进行， 满分为100分， 满意为90～100分， 基本满意为60～89分， 0～59分为不满意；总体满意度=（满意+基本满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 所有数据采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2 检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者住院时间和术后并发症发生情况比较 优化护理组患者住院时间为（6.5±3.0）d， 常规护理组患者住院时间为（9.4±2.8）d， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。优化护理组患者术后出现恶心呕吐4例（8.7%）， 颈肩背部不适1例（2.2%）， 无出血事件发生， 总的并发症发生率为10.9%（5/46）；常规护理组患者术后出现恶心呕吐6例（20.0%）， 颈肩背部不适2例（6.7%）， 小出血事件发生1例（3.3%）， 总的并发症发生率为30.0%（9/30）；两组总的并发症发生率比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者的护理满意度比较 优化护理组患者中， 对护理工作满意的患者33例（71.7%）， 基本满意12例（26.1%）， 不满意1例（2.2%）， 满意度为97.8%（45/46）；常规护理组患者中， 对护理满意的患者20例（66.7%）， 基本满意4例（13.3%）， 不满意6例（20.0%）， 满意度为80.0%（24/30）；两组患者对护理工作的满意度比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　宫外孕患者行腹腔镜术治疗时， 由于对手术情况不了解， 很容易出现恐惧和焦虑的心理状态， 不良情绪对手术的成功和术后康复均会造成一定影响。护理人员在术前对患者的不良情绪进行疏导， 并向其讲解关于手术的知识， 可以缓解患者的不良情绪， 对于患者术后的康复具有一定的促进意义。
　　本研究中采用优化护理方式的患者住院时间显著短于常规护理患者， 且总并发症发生率也显著降低， 说明围手术期的优化护理对患者的康复有益。这与潘锦秀[3]的研究结果一致。
　　综上所述， 采用优化护理方式可以缩短宫外孕患者行腹腔镜手术后的住院时间和并发症发生率， 且患者对护理工作的满意度更高。


