
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.17.160
　　宫外孕即异位妊娠， 是指精子和卵子结合后， 受精卵在子宫以外着床的妊娠， 以输卵管异位妊娠最为多见[1]。宫外孕是最常见的产科重症之一， 患者因宫外妊娠破裂、流产引起急性腹腔内出血[2]， 如失血过多、抢救不及时则会导致失血性休克甚至死亡。为探讨宫外孕并失血性休克的有效急救方案和护理措施， 作者特抽取2013年9月～2014年8月在本院就诊的98例宫外孕并失血性休克患者的病历资料进行回顾性研究， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 抽取2013年9月～2014年8月在本院就诊的98例宫外孕并失血性休克患者的病历资料进行回顾性研究， 患者年龄21～43岁， 平均年龄（32.4±1.1）岁。患者均有停经史和不同程度的下腹部撕裂样疼痛和少量阴道出血。
　　1. 2 急救方法 宫外孕并失血性休克患者应取平卧位， 抬高头部15°， 抬高下肢20～30°， 可增加患者脑部供血和氧气供给， 增加心输出量及内脏灌注量， 促进下肢静脉回流和呼吸道通畅；迅速建立静脉通路并密切监测患者血压、脉搏、呼吸、体温等生命体征变化， 抽血查血常规， 交叉配血做好输血准备。根据患者具体病情酌情输入鲜血和代血浆， 增加患者血容量， 赢得抢救最佳时机。静脉通道可选用16号套管针或 9～12号针头直接静脉穿刺锁骨下静脉、颈内静脉， 快速扩充患者血容量和保证静脉用药；静脉塌陷者可采用深静脉插管或行静脉切开术。扩容遵循先晶体后胶体的原则， 轻度休克者应在30 min内输入1000～1500 ml液体， 重度休克者应在15 min内输入2000 ml以上液体。
　　2 结果
　　98例患者经过一系列抗休克治疗后于15 min内实施剖腹止血术， 47例腹腔内出血量400～1000 ml， 26例出血量1000～1500 ml， 18例出血量1500～2000 ml， 7例出血量>2000 ml， 止血时间18～46 min， 平均止血时间（29.4±1.3）min， 98例患者经过及时抢救和有效的治疗和护理， 均痊愈出院， 出院后随访半年均未发现任何并发症， 治愈率高达100%。
　　3 讨论
　　宫外孕破裂引起的失血性休克是导致孕早期妇女死亡的主要原因[3]， 及时确诊治疗可以为患者赢得宝贵的抢救时机， 采取有效的护理措施可以有效提高治疗效果， 促进患者身心康复。宫外孕并失血性休克患者在手术前采取有效的急救措施可以提高患者耐受度， 提高手术成功率， 把握抢救“黄金一小时原则”可大大提高患者生存率， 降低致残率和致死率[4]。
　　通过对98例宫外孕并失血性休克患者病历资料的回顾性研究， 作者归纳出以下有效的护理措施：①术前心理护理：关心、爱护和同情患者， 减轻和消除患者的紧张、不安及恐惧心理， 取得患者信任。②术中配合：及时为患者建立静脉通路， 注意保暖， 调整适当体位， 记录患者各项生理指标， 失血量大的输血患者应特别注意补钙， 进行盆腔及后穹窿穿刺时应将各种液体温度调整至与患者体温相近。手术过程中护士应准确及时向手术医师传递各种器械， 术后6 h内腹部以沙袋加压， 每半小时测体温、脉搏、呼吸、血压等生命体征并详细记录， 患者病情稳定后可逐渐减少测量次数。③术后护理：术后患者取去枕平卧， 6～8 h后调整为半卧位， 头偏向一侧， 有利于保持患者呼吸道通畅， 以免呕吐物堵塞气管引起窒息；密切观察患者生命体征变化并记录；观察并记录术后24 h尿量、尿色和尿液透明度， 如出现少尿、血尿等问题应及时通知医生处理。导尿管留置期间应用0.25%碘伏棉球每天擦洗会阴2次， 避免发生感染；观察腹部切口是否发生渗血， 如有渗血应通知医生查明渗血原因并更换无菌敷料， 保持切口干燥清洁；术后 8 h协助患者翻身并调整体位， 适当活动促进排气， 避免术后肠粘连和下肢静脉血栓的产生；术后6 h禁食， 之后可遵医嘱食用流质饮食直至排气， 宜食用高蛋白、高维生素饮食， 有利于患者伤口愈合；切口疼痛者如采用安抚等转移注意力方式无效可酌情给予止痛剂；出院时指导患者注意规律作息和健康饮食， 保持良好卫生习惯， 彻底治疗盆腔炎症， 加强营养， 多食含铁食物， 注意避孕。让患者和家属了解疾病的相关知识， 避免宫外孕的再次发生。
　　本次研究的98例患者经过及时抢救和有效的治疗和护理均成功止血并痊愈出院， 且出院后随访半年无一例出现并发症。
　　综上所述， 采取及时、合理、有效的急救措施是成功抢救宫外孕并失血性休克患者的关键， 医护人员应熟练掌握各项急救技能， 争取更多宝贵的抢救时间， 加强术前、术中和术后护理， 提高宫外孕并失血性休克患者的抢救成功率和治愈率。


