
 　　【摘要】　目的：探讨宫外孕保守治疗患者的心理特点以及护理干预的临床疗效。方法：2010年2月-2012年2月本院诊治的90例宫外孕患者全部给予保守治疗，并给予相应的护理干预。于护理前、后分别观察和记录患者的心理、生理改善情况，以及临床疗效。结果：与护理干预前相比，患者的心理、生理方面都有明显改善，差异有统计学意义(P<0.05)。经过有效的护理干预，治愈85例，无效5例，有效率为94.4%。且在治疗过程中未出现严重的并发症。结论：评估患者的心理特点，针对性采取护理干预措施，可明显提高临床疗效，有利于患者的预后。　　【关键词】　宫外孕；　保守治疗；　心理特点；　护理干预　　doi：10.3969/j.issn.1674-4985.2012.17.044　　宫外孕是妇产科比较常见的急腹症，主要是由于受精卵于子宫体腔外着床造成的，其发生存在多种诱因，如妇科炎症、吸烟和饮酒等[1]。如果治疗不及时或者治疗不当，可能引发急性大出血、流产，甚者危及患者生命[2]。患者对宫外孕相关知识不是很了解，因而产生不同程度的心理问题，继而影响临床疗效。所以，根据患者的不同心理问题，针对性采取护理干预措施，具有非常重要的临床意义[3]。2010年2月-2012年2月本院诊治的90例宫外孕患者全部给予保守治疗，并给予相应的护理干预，明显提高了临床疗效，有利于患者的预后。现将结果报告如下。　　1　资料与方法　　1.1　一般资料　2010年2月-2012年2月本院诊治90例保守治疗宫外孕患者，年龄18.5~33.0岁，平均(24.5±2.0)岁。根据患者的临床症状和体征，并结合相应的辅助检查结果，符合WHO相关诊断标准，所有患者均确诊为宫外孕。　　1.2　护理方法　根据患者的心理问题，针对性采取护理干预：(1)告知患者卧床休息，密切观察患者血压、脉搏、体温等生命体征指标的变化，以及阴道出血情况。及时发现异常病情，并报告医生，做好相关记录。(2)由于患者对宫外孕相关知识缺乏了解，一旦出现宫外孕，就会产生不同程度的焦虑、紧张等负面心理情绪。所以，要与患者及其家属维持良好的护患关系，适时进行心理疏导，耐心介绍宫外孕保守治疗的相关知识，其间详细介绍保守治疗的成功病例，解除其负面情绪，增强患者战胜病魔的信心。(3)告知患者，多食高蛋白、高维生素食物，保持大便通畅，防止便秘。(4)由于患者阴道流血，需要定期消毒会阴垫，告知患者清洗会阴，每日两次。同时，告知患者注意阴道有无出现排出物，如果出现排出物，及时告知医生，并送检。(5)患者出院时，嘱其注意休息，避免重体力活动。饮食以清淡、易消化食物为主。嘱患者定期复查，发现妇科疾病，要及时治疗。宣传避孕知识，引导正确的避孕方法。　　1.3　 临床疗效判定标准　治愈：临床症状和体征消失，血β-hCG水平降至正常，病灶缩小；无效：临床症状和体征没有改善或者加重，血β-hCG水平未降低，病灶无缩小或者扩大[4]。　　1.4　统计学处理　所有数据采用SPSS 11.0统计学软件进行统计分析，计数资料采用 字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。　　2　结果　　2.1　护理前、后患者心理、生理改善情况　与护理干预前相比，患者的心理、生理方面都出现明显改善，差异有统计学意义(P<0.05)。见表1。　　表1　护理前、后患者心理、生理改善情况　　　　例(%)　　紧张 恐惧 烦躁 自卑　　护理前(n=90) 80(88.9) 80(88.9) 57(63.3) 45(50.0)　　护理后(n=90) 13(14.4) 7(7.7) 9(10.0) 11(12.2)　　2.2　护理前、后临床疗效比较　经过有效的护理干预，90例保守治疗的宫外孕患者中，治愈85例，无效5例，有效率为94.4%。且治疗过程中未出现严重的并发症。　　3　讨论　　宫外孕患者存在的心理问题主要包括：(1)紧张、焦虑：患者入院后，随着对宫外孕相关知识的了解，对于保守治疗和手术治疗的抉择，处于两难的选择中，有人担心保守治疗的时间长，短期内疗效不明显，如果保守治疗失败，还需要进行手术治疗，大大增大了患者的负担。(2)恐惧：患者进入一个陌生的医院环境，又要接受治疗，会产生很大程度的恐惧心理，害怕治疗，又担心治疗失败。宣教时，告知患者积极配合治疗，注意卧床休息，有些患者过分在意休息，而不敢进行活动，这种对于休息的错误理解，往往加重患者的恐惧心理[5]。(3)自卑：宫外孕患者由于缺乏相关知识，很多患者尤其是没有生育过的妇女及其家属会担心生育问题，害怕以后不能生育或者再次出现宫外孕，形成极大自卑心理。(4)烦躁：由于多种复杂情绪，加之疾病本身的困扰，很多患者出现烦躁心理，影响正常休息和生活。　　近年来，随着性开放程度的增加，宫外孕的发病率也呈逐年增加的趋势。宫外孕患者通常会出现不同程度的紧张、焦虑、恐惧等多种负面心理情绪，影响患者的治疗和疗效[6]。对于不良心理情绪，进行及时、有效的干预，能够显著提高疗效，促进患者早日康复。本研究中，与护理干预前相比，患者的心理、生理方面都有明显改善，差异有统计学意义(P<0.05)。经过有效的护理干预，治愈85例，无效5例，有效率为94.4%。且在治疗过程中未出现严重的并发症。总而言之，评估患者的心理特点，针对性采取护理干预措施，可明显提高临床疗效，有利于患者的预后。　　参考文献　　[1] 梁改花.宫外孕保守治疗的临床观察及护理[J].护理研究，2008，22(11)：3070-3071.　　[2] 吉丽丽，邱涛.宫外孕手术患者术前心理状况分析及护理[J].中国医药指南，2008，6(4)：22-23.　　[3] 黄蕙.宫外孕保守治疗患者的心理特点及护理对策[J].护理实践与研究，2008，5(9)：107-108.　　[4] 杨玉平. 宫外孕保守治疗患者心理特点及护理干预效果分析[J].中国医药指南，2011，9(14)：155-156.　　[5] 揭秉贞.宫外孕保守治疗的临床效果及护理[J].中外医学研究，2011，9(21)：186-187.　　[6] 韩玉珍.宫外孕保守治疗的临床观察及护理[J].中国实用医药，2009，4(19)：202-203.　　(收稿日期：2012-03-23)　(本文编辑：陈丹云) 


