
　　摘 要：目的：探究分析心理护理在宫外孕破裂患者中实施的临床效果。方法：采用回顾性分析的方法，分析了我院在2009年1月至2014年6月收治的126例宫外孕破裂患者的临床资料，根据患者所受护理方式的不同将本组患者随机分成对照组和实验组，每组各63例，对照组患者给予常规护理，实验组患者在常规护理的基础上给予心理护理。结果：实验组患者的心理健康程度明显高于对照组（P<0.05），实验组患者对所受护理的满意度明显高于对照组（P<0.05）。结论：对于宫外孕破裂患者给予其心理护理效果好，能够明显提高患者的心理健康水平，提高患者满意度，缓和护患关系。
　　异位妊娠指的是受精卵在子宫腔以外的位置着床发育，俗称“宫外孕”，常见的着床部位有输卵管、腹腔、子宫阔韧带、子宫颈和卵巢等地方[1]。宫外孕破裂是临床急症之一，在治疗后很有可能引起患者不孕，从而给患者带来严重的生理和心理负担。此时，给予患者合适的心理护理显得尤为重要[2]。本文探究分析了心理护理在宫外孕破裂患者中实施的临床效果，现总结报道如下。
　　1. 资料与方法
　　1.1基本资料
　　以我院在2009年1月至2014年6月收治的126例宫外孕破裂患者为研究对象，均为女性，年龄21-39岁，平均年龄（28.4±4.6）岁；停经时间25-59天，平均（39.2±9.6）天；初次妊娠58例，既往妊娠68例。根据患者所受护理方式的不同将本组患者随机分成对照组和实验组，每组各63例，两组患者的性别、年龄、停经时间、孕产次数等一般资料经统计学分析，两组之间无显著性差异（P>0.05），则具有可比性。
　　1.2护理方法
　　采用回顾性分析的方法，分析了我院在2013年1月至2013年12月收治的126例宫外孕破裂患者的临床资料，根据患者所受护理方式的不同将本组患者随机分成对照组和实验组，每组各63例，对照组患者给予常规护理，实验组患者在常规护理的基础上给予心理护理。
　　对照组患者给予常规护理，即按照医生要求给予患者相应的手术护理。实验组患者在常规护理的基础上给予心理护理，具体护理方法如下。
　　1.2.1术前护理 由于宫外孕破裂起病急、病情进展迅速，同时患者必须面对胎儿死亡的事实，这使得患者的心理受到严重打击。并且患者大量出血需要立即进行手术，使得患者产生紧张、恐惧、焦虑等不良心理情绪，此时护理人员应给予患者适当的心理护理[3]。首先应向患者详细讲解宫外孕破裂的临床特点以及转归预后情况，使患者对此病的认识增加。向患者说明手术的必要性和安全性，对有生育要求的患者，向其讲解医生会保留其一侧输卵管，还有生育的能力，消除患者的顾虑，确保手术顺利进行[4]。同时耐心回答患者的问题，从根本上消除患者的不安、恐惧等不良情绪，帮助患者建立自信心，使得患者能够正视此病，并积极主动配合医生的治疗。对于未婚女性，可以根据其要求将病例结果改成宫血。
　　1.2.2术后护理 很多患者对于手术后自己是否能再次生育存在很多的疑问，此时护理人员应耐心向患者解释，其一侧的输卵管是保留的，还能够再次怀孕，有生育的希望，针对患者的问题，一一进行解答，有针对性的回答患者的问题，消除患者的顾虑。采取聊天、放轻柔的音乐等方式转移患者的注意力，安抚舒缓其不安的情绪，使患者达到最佳的心理状态。
　　1.2.3出院指导 根据患者病情特点、个人口味等基本资料，为其制定合理健康的食谱，坚持定时定量的原则。给予患者高蛋白、高热量、低脂、富含维生素、粗纤维的食物为主，在保证营养的同时，要利于患者的消化、吸收、排泄，切忌生冷辛辣等刺激性食物和难消化的食物。严格禁止盆浴和房事一个月，同时严格避孕，半年之内不可以怀孕。保持手术切口的干燥、清洁。如有不适，立即回医院复诊。
　　1.3统计学分析
　　采用SPSS17.0软件处理实验数据，计量资料使用X±s表示，计数资料使用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2. 结果
　　经过精心治疗和护理，本组患者均按时出院，对照组有4例患者出院时有轻度抑郁，占6.35%；有8例患者对自已的生育功能表示怀疑，占12.70%。实验组患者没有抑郁患者出现，只有1例患者怀疑自己的生育能力，占1.59%。由此可知，实验组患者的心理健康程度明显高于对照组，并且差异具有显著性（P<0.05）。
　　实验组患者对所受护理的满意度明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结果见表1。
　　3. 讨论
　　临床上，超过90%的宫外孕患者为输卵管妊娠，其最常见的风险为输卵管妊娠破裂，导致患者大量失血，迅速引起患者休克，严重威胁患者的生命安全，同时宫外孕破裂患者的心理受到严重打击，此时在护理工作中应给予患者一定的心理疏导[5]。我院对于宫外孕破裂患者，在其基础护理的基础上给予了一定的心理护理，安慰患者悲伤、紧张、恐惧等情绪，使患者正视疾病，配合治疗。本文研究结果显示，心理护理组患者的心理健康程度和满意度均明显高于常规护理组（P<0.05）。
　　综上所述，对于宫外孕破裂患者给予其心理护理效果好，能够明显提高患者的心理健康水平，提高患者满意度，缓和护患关系。


