
 　　摘要：目的 探讨宫内节育器放置术患者行心理护理干预的临床效果。方法 在医院2014年11月～2015年10月诊治的宫内节育器放置术患者中抽取70例作研究对象，对其进行心理护理干预，对比其护理干预前后的心理状态变化和治疗依从性。结果 本组患者护理后的HAMA评分、HAMD评分均远低于护理前（P<0.05）；本组患者的治疗依从性是97.12%（68/70）。结论 宫内节育器放置术患者行心理护理干预的临床效果确切，可显著改善患者心理状态，并改善其手术配合行为。
　　本研究分析了明确宫内节育器放置术患者行心理护理干预的临床效果，并总结其有效心理护理经验，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 入选本组研究的70例宫内节育器放置术患者均为医院自2014年11月～2015年10月收治，其均无手术禁忌症。其中，患者年龄为20～36岁，平均年龄为（29.85±2.47）岁；文化程度：小学16例，初中29例，专科18例，大学7例。本组患者在参与此次研究前均于知情状态下签署了同意书。
　　1.2护理方法 本组患者均接受心理护理干预，其具体干预措施如下：①营造安全、舒适手术环境：由于接受宫内节育器放置术患者本身并无健康问题，所以绝大部分患者对手术存在抗拒心理。首先，护理人员应亲切地与患者沟通，为其阐述手术的安全性与必要性，并对患者展示医院完善的隐私保护制度。其次，告知患者服务站的护理水平，让患者明确手术室良好的消毒状态以及清洁环境，从而打消患者内心顾虑；②术前心理疏导：？?K护理人员应对患者及其家属进行健康宣教，告知其宫内节育器放置术基本知识、术中配合方式以及注意事项等，耐心解答患者所提出的疑问，为其讲解节育器作用原理等，削弱其内心抵触感。？?L提前术中、术后可能出现的并发症、不良反应等，降低其恐惧感与紧张感。？?M传授患者生理保健等护理知识，提升自我生理健康保护能力。？?N对于个别心理问题严重、配合行为较差患者，给予单独心理疏导教育，减轻其心理负担。③术中安抚。在手术操作过程中，护理人员应通过语言安慰、专业解释和“握手”等肢体动作给予患者精神支持与鼓励，由患者语言、神情中了解并满足其护理需求。护理人员需特别注意避免语言、操作不当而对患者带来不良心理刺激，对于羞涩感严重者需充分尊重其隐私。④术后指导。告知患者如何保护自身健康，告知其术后1 w内不可剧烈运动，术后2 w内禁盆浴和性生活，并保护阴部清洁，正确面对下腹不适、出血等症状，若症状严重则立即到医院就诊。
　　1.3观察指标 应用汉密尔顿焦虑评分量表（HAMA）与汉密尔顿抑郁评分量表（HAMD）[1]评估本组患者护理前、护理后的内心焦虑、抑郁程度，其评分越低表示其焦虑、抑郁程度越钱，反之则越深；统计两组患者对手术治疗的依从性，其中完全按照医护人员要求配合手术者为依从，拒绝配合手术者为不依从。
　　1.4统计学方法 本研究中数据资料均使用SPSS 17.0软件分析。计数资料以例数（n）表示，其组间率（%）对比则通过χ2检验分析；正态计量资料应用均数±标准差（x±s）表示，两组正态计量资料对比则通过t检验；P<0.05表示两组数据对比有统计学差异。
　　2 结果
　　2.1对比本组患者护理前后心理状态 相较于护理前，本组患者护理后的HAMA评分、HAMD评分均明显降低，其护理前后的比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2评估本组患者治疗依从性 本组70例患者中，依从者68例，不依从者2例，治疗依从性是97.12%（68/70）。
　　3 讨论
　　伴随我国国民整体素质的持续提升和计划生育政策的不断深入，通过宫内节育器放置术控制怀孕者在全国女性人口中所占比例已超过40%[2]。然而，根据既往临床实践和心理调查结果可知，绝大部分宫内节育器放置术患者因缺乏对手术基本知识、安全性等的了解，加上对手术后果、健康影响以及临床症状等尚存疑问等，容易对手术产生抗拒、抵触心理，其主要心理特征为焦虑、恐惧、怀疑、害羞和紧张等[3]。而上述情绪可严重影响患者其手术配合行为，从而不利于手术开展[4]。
　　本研究即从医疗环境、健康教育指导、心理安抚方面给予患者心理护理干预。首先，营造安全、舒适的手术环境，可增加患者对手术效果和医院服务的信任感。其次，术前心理疏导可增进患者对宫内节育器放置术相关知识的了解，纠正其原先对该手术的错误认知，从而提升其治疗依从性。最后，术中安抚有助于手术的顺利进行，而术后指导则可巩固手术效果，保护患者手术后生理健康。根据本组研究结果可知，本组患者护理后的HAMA评分明显降低，且治疗依从性高达97.12%，充分体现了心理护理干预在宫内节育器放置术中的积极作用，值得推广。


