
　　摘要：目的 探究宫缩乏力性产后出血的护理效果。方法 选取2014年1月～12月200例出现宫缩乏力性产后出血的患者，随机分成两组，实验组患者100例，采用在常规护理的基础上，对患者实施针对性护理。对照组患者100例，采用常规基本护理方法进行护理。对比分析实验组和对照组由宫缩乏力所导致产后出血的患者的护理效果。结果 实验组产后出血患者经治疗后的有效率为96.0%，明显大于采取常规护理的对照组患者治疗总有效率77.0%。实验组患者对护理的总满意率为99.0%，对照组产后出血患者对护理的总满意率为82.0%，P<0.05差异具有统计学意义。结论 对产后出血的患者实施针对性护理可以提高患者治疗的有效率，增加患者对护理的满意度，值得广泛推广应用于临床。
　　通过对产妇实施针对性护理，可以改善产妇的出血状况[1]。本文通过对宫缩所引起的产后出血患者实施针对性护理的效果进行研究，具体报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年1月～12月200例出现由宫缩乏力所引起产后出血的患者。随机对其分组，对照组患者100例，年龄在22～39岁，平均年龄为（29.36±3.12）岁，孕期在37～41 w，平均孕期为（38.12±1.05）w，经产妇40例，初产妇60例。实验组产后出血患者100例，年龄在23～38岁，平均年龄为（28.36±3.24）岁，孕期在36～42 w，平均孕期为（38.26±1.12）w，经产妇39例，初产妇61例。经比较，实验组和对照组宫缩乏力性产后出血患者在年龄、孕期、分娩次数等方面均无太大差别，P>0.05差异无统计学意义。
　　1.2护理方法 对照组产后出血患者实施常规的基础护理。实验组产后出血的患者在对照组患者护理的基础上实施针对性护理，具体方法如下。
　　1.2.1健康教育 对患者在产前和产后进行系统的健康教育，使患者做好预防的准备。
　　1.2.2心理干预 根据不同患者的身体及心理状态进行合理的心理干预，鼓励患者，使患者以积极的心态配合治疗。
　　1.2.3按摩 帮助患者进行子宫上方按摩，促进子宫的健康恢复。
　　1.2.4休息 为患者提供良好的休息环境，保障患者有充足的睡眠，良好的休息是治疗疾病的前提。
　　1.2.5病情观察 密切观察患者的生命体征以及出血状况，若发现异常现象，及时采取措施进行治疗。
　　1.3观察指标 对所有由宫缩乏力引起的产后出血患者进行观察其治疗的效果，显效：经治疗后，患者的宫缩能力在1 h之内明显提高，出血量减少。有效：患者经治疗后的2 h之内宫缩明显增强，出血量减少。无效：患者经过治疗之后，宫缩能力未出现任何改善的现象，并且出血量未减少。
　　1.4统计学处理 两组产后出血患者情况的研究数据，在本次研究结束后，均准确无误地录入SPSS 19.0软件中进行统计数据处理，使用均数±标准差（x±s）表示为计量资料，对比方法为t检验，使用例数（%）为计数资料，对比方法使用χ2检验。当P<0.05时，表示两组产后出血患者之间，对比护理的效果数据存在差异，具有统计学意义。
　　2结果
　　实验组产后出血患者经治疗后的有效率为96.0%，明显大于采取常规护理的对照组患者治疗总有效率77.0%。实验组患者对护理的总满意率为99.0%，对照组产后出血患者对护理的总满意率为82.0%，P<0.05差异具有统计学意义。实验组和对照组患者在治疗的过程中均为出现严重不良反应，见表1。
　　3讨论
　　孕妇产后出血是分娩期所出现的严重的并发症之一[2]，是导致孕妇死亡的最重要的原因，而宫缩乏力是导致孕妇出现产后出血的最主要的原因，一般宫缩性产后出血发生在孕妇分娩后的2 h之内，严重威胁到产妇的生命[3]。
　　产后出血会给产妇以及婴儿带来严重的危害，做好预防工作是减少产后出血的关 键[4]，护理人员应加强对患者的护理措施，提高患者的预防意识，对患者的情况及时的进行观察和诊断，加强对孕妇在分娩期的监护，对患者出现由宫缩引起的产后出血及时准确的进行处理[5]。
　　通过本文对由宫缩引起的产后出血患者实施针对性护理的结果表明，对产后出血的患者实施针对性护理可以提高患者治疗的有效率，增加患者对护理的满意度，值得广泛推广应用于临床。


