
 　　【摘要】目的：观察并讨论宫缩乏力性产后出血后的临床护理分析。方法： 选取2013年11月～2015年11月来我院治疗的90例宫缩乏力性产后出血患者实施回顾性分析，随机分成两组。给予对照组患者临床常规护理，实验组患者在此基础上给予综合护理。观察两组患者在经过各自护理后出血量、临床疗效以及满意度。结果：经比较得知，采取综合护理干预的实验组患者在护理疗效方面明显优于对照组，两组患者存在显著差异（P<0.05），具有统计学意义。结论：对宫缩乏力性产后出血患者实施全面护理具有较高的护理价值，止血时间短，有助于产妇更快康复，增进护患关系，值得加大临床的推广及应用。
　　产后出血是临床产妇在分娩后最常见的并发症之一[1]，对产妇的生命安全造成绝大威胁。而导致产妇产后大量出血的众多因素中，又以宫缩乏力为主。正是由于宫缩乏力的原因，使得产妇子宫收缩出现障碍，血窦无法关闭，最终引发出血。本院对宫缩乏力性产后出血的全面护理干预的临床效果进行评估和探讨，获得了可期的临床效果，现报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取2013年11月～2015年11月来我院治疗的90例宫缩乏力性产后出血患者实施回顾性分析，所有患者产程均较长，宫缩力弱，产后子宫柔软、腹部轮廓模糊。产后存在不同程度的心悸、头晕、冷汗、面色苍白症状。随机分成实验组和对照组，平均每组45例。其中，实验组年龄分布为21～36岁（平均年龄28.7岁），孕周为36.8～3.2年；对照组年龄分布为20～38岁（平均年龄31.1岁），孕周为37.1～2.2年。两组患者在年龄、孕周、一般资料及临床表现方面无显著差异性（P>0.05），统计学有意义。
　　1.2方法
　　给予对照组患者临床常规护理，叮嘱患者静卧休息，定时检查患者阴道出血、子宫收缩以及生命体征的改变。在产褥期间，提醒患者应当确保外阴的清洁，摄取高营养、高蛋白食物，确保机体的营养供需水平，放置出现贫血或其他感染。
　　实验组在对照组的基础上采取综合护理： ①病情观察：一般来说，宫缩乏力性产后出血的病情发展非常迅速，有着突发性、凶险性的特点。护理人员应当提前与临床主治医师制定抢救方案，以便第一时间给予患者保暖、供氧、输血等治疗，详细记录患者产后的子宫恢复状况和体征。②心理护理：对产妇进行健康宣教，提示产妇应注重休息，排空膀胱以避免一定程度上延长产程。产后肌注10U宫缩素，防止宫缩乏力出血。通常产后2h内是出血的高发时间短，护理人员应对患者进行心理安慰与鼓励，护理人员在充分结合患者病情的基础上，运用社会学、心理学的知识，积极地对患者实施心理护理，可语气和缓地向患者介绍一些正面的案例，帮助患者树立信心，避免患者出现焦虑、恐惧、烦躁的心理。③按摩子宫：保证在无菌操作的情况下，教导患者正确的按摩子宫，以推动子宫收缩功能的恢复，压出宫内瘀血。左手置于宫底，拇指按住子宫前壁，其余手指按住子宫后壁，轻柔、有节律的按摩宫底。
　　1.3疗效判定[2]
　　患者经治疗1h后子宫收缩功能明显提升，出血症状停止或显著减少，可判定为显效；患者经治疗2h后子宫收缩功能明显提升，出血症状明显减少，可判定为有效；患者经治疗2h后子宫收缩功能与出血症状无改善，可判定为无效。自制百分制满意度调查表，总满意度=满意+比较满意/例数×100%。
　　1.4统计学分析
　　本文根据所得相关数据资料进行分析，所使用的数据处理软件为SPSS 19.0，计量资料采用（ ±s）表示，组间对比以t值检验，计数资料以χ2值检验，以P<0.05为差异具有统计学。
　　2.结果
　　在经过各自组护理后，采取全面护理的实验组产妇治疗总有效率为93.3%，总满意度为91.1%；对照组产妇治疗总有效率为80.0%，总满意度为77.8%；两组产妇的临床护理疗效存在显著差异（P<0.05），具有统计学意义。
　　3.讨论
　　原则上来说，产妇在产后24h内的出血量大于500 ml[3]，就可判定为存在产后出血并发症。而产后出血也是患者分娩期最为常见的严重并发症，对产妇的生命健康造成严重威胁。预防产妇产后出血，是当前国内外产科临床护理中的重点[4]。有鉴于此，护理人员必须要充分知晓在对产妇实施全面护理干预时，患者出现宫缩乏力性产后出血的关键要素，并尽快识别出血情况，并及时告知主治医师。护理人员需要充分重视产前的护理工作，引导产妇做好每一项检查工作，根据检查结果，对双胎、妊高症、前置胎盘等高危产妇尤其要强化监护。
　　第一产程期间，护理人员密切观察产妇胎心和宫缩情况；第二产程期间，护理人员可指导产妇利用腹压法防止分娩过快，在胎肩娩出时给予肌注缩宫素；第三产程期间，测量产妇出血量，并对胎盘的破损情况展开观察分析。
　　本研究中，实验组产妇在总有效率、总满意度方面均明显优于对照组，两组患者存在显著差异（P<0.05），本研究结果和国内外其他临床文献的报道基本一致[5]。综上所述，综合护理宫缩乏力性产后出血患者的临床护理疗效可靠，止血时间短，可促进患者更快康复，具有加大临床推广及应用的价值。


