
　　方法：选取我科2012年8月至2014年6月90例?腹腔镜联合手术患者，对其进行心理护理及健康知识宣教，做好术前、术中、术后护理及并发症的预防。
　　结果：本组90例手术均获成功，术中无大出血，术后无并发症，经过精心护理后均顺利康复出院，住院天数平均为（5±0.5）天。
　　结论：妇科宫腹腔镜联合手术围手术期护理中，充分的术前准备，熟练的手术配合，特别是术后的密切观察及护理，是保证手术取得成功的关键。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.289
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0176-01
　　宫腹腔镜联合技术结合了宫腔镜和腹腔镜两种手术的优势，可以直视子宫、输卵管、卵巢及盆腔内的情况，针对病情手术，不开腹，可将创伤减少到最低限度，安全无痛苦，恢复快，住院时间短。
　　通过对90例住院患者进行宫腹腔镜联合手术的围手术期护理，效果满意，现介绍如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。90例患者均为我科不孕症住院患者，年龄24-38岁，其中，原发不孕36例，继发不孕54例。常规行术前检查，所有手术患者均适合做宫腹联合手术，无手术禁忌症。手术时间30～150min，术后8h可下床活动，术后4-6天康复出院，术中、术后均无严重并发症发生。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 术前护理。
　　1.2.1.1 心理护理。良好的语言是进行心理治疗的主要手段。因此护理人员要与患者建立良好的护患关系，耐心解释手术的优点、操作方法等相关知识。消除患者的思想顾虑，帮助患者调整心理状态，积极配合手术。
　　1.2.1.2 皮肤准备。皮肤准备按腹部手术皮肤准备常规进行，避免皮肤刮破。注意脐部清洁，备皮前将石蜡油棉签置于脐部，以软化脐部污垢，备皮后再用酒精彻底清洁脐部，以免过度用力清洁脐部造成皮肤擦伤。必要时嘱患者洗头洗澡。
　　1.2.1.3 禁食及肠道准备。术前1日下午给予硫酸镁粉50克兑开水至100毫升口服，术前晚21时及术晨6时用生理盐水清洁灌肠，并注意观察排便情况，以免肠胃胀气影响手术操作，晚餐进食半流饮食；24∶00后禁食、水，避免术中因恶心、呕吐发生窒息或吸入性肺炎，并防止术后腹胀。
　　1.2.1.4 阴道准备。术前常规行阴道检查，阴道炎患者术前根据病情用药，术前做好阴道冲洗，用2%络合碘溶液将阴道彻底擦洗干净，避免药渣或白带遗留影响手术。
　　1.2.1.5 其他准备。术前晚保证患者的睡眠。术晨嘱患者取下首饰、假牙、手表、发夹、隐形眼镜等物品，换上易穿脱睡衣裤，禁穿文胸，禁带任何物品入手术室。术前30分钟遵医嘱给予硫酸阿托品注射液0.5mg肌肉注射，苯巴比妥钠注射液100mg肌肉注射。
　　1.2.2 术后护理。
　　1.2.2.1 常规护理：宫腹腔镜多采取插管全麻，全麻患者在尚未清醒前应有专人守护，去枕平卧8h，每半小时记录体温、脉搏、呼吸、血压、血氧饱和度1次至病情稳定，持续低流量吸氧2h。密切观察患者的呼吸、频率、节律、深度和呼吸音等情况，及早发现可能发生的高炭酸血症及呼吸性酸中毒的先兆。检查患者全身皮肤情况，如有灼伤或皮肤压红及时处理。
　　1.2.2.2 注意阴道出血情况：宫腹腔镜患者术后有少量阴道出血，一般不多于月经量，嘱咐患者垫上护理垫，注意观察阴道出血的色、质、量，如出血多及时报告医生。及时更换护理垫，保持外阴清洁干燥。每日会阴擦洗一次，预防宫腔感染。
　　1.2.2.3 注意保温：宫腹腔镜手术患者因术中大量澎宫液使用以及手术结束使用大量生理盐水冲洗腹腔，使体温下降明显。术后注意给患者保温，包括厚棉被覆盖全身，热水袋（水温40-45摄氏度）置于患者体侧，及时观察患者的反应并确保患者不被烫伤。
　　1.2.2.4 注意尿量的观察：术后一般留置尿管24h，做好留置尿管的护理，注意观察尿色、量。术中行美蓝通液术的患者有些术后会有淡蓝色尿液流出，一般持续2～6h，不超过24h。
　　注意观察尿色深浅、持续时间长久，跟患者及家属做好解释工作，解除其顾虑。
　　1.2.2.5 饮食：手术当天禁食，术后第1天流食，恢复肠蠕动者给予半流食，排气后可进食正常饮食，予高蛋白、高维生素、富营养易消化的食物，如有腹胀可遵医嘱给予开胸顺气汤口服。
　　1.2.2.6 活动：鼓励患者早期下床活动，可促进血液循环，防止肠粘连及下肢静脉血栓。麻醉清醒后的患者第一次下床活动时，先嘱咐患者在床上坐起3～5min，再扶着床边站起3～5min，无头昏眼花等不适后再进行床边活动。
　　1.2.3 并发症的观察和护理。
　　1.2.3.1 恶心、呕吐：多为麻醉药引起的催吐中枢兴奋性增高所致，也可能是由于二氧化碳气体对隔膜神经刺激引起，嘱咐患者卧床休息，头偏向一侧，防止呕吐物误吸，及时清除呼吸道分泌物，保持呼吸道通畅，必要时遵医嘱用药。
　　1.2.3.2 预防发生水中毒：如出现心率慢、血压升高后下降，伴恶心呕吐、头痛、视物模糊等症状应及时报告医生，遵医嘱给利尿、高浓度快速静脉补钠等相应处理。发生肺水肿者给以半坐卧位，酒精湿化氧气吸入，同时减慢输液速度。
　　1.2.3.3 咽喉部不适：宫腹腔镜手术多采取插管全麻，术中易引起气管黏膜损伤，患者术后易出现咽喉疼痛、痰多、咳嗽，遵医嘱给予生理盐水加地塞米松加糜蛋白酶雾化吸入。
　　1.2.3.4 肩背部酸痛：是二氧化碳气体残留在腹腔中刺激膈神经所致，一般不需要处理，2～3d后自行消失，鼓励患者下床活动，指导患者深呼吸有利于气体的排出。
　　2 结果
　　90例患者术后无发生手术或护理并发症。
　　3 讨论
　　宫腹腔镜手术患者护理要有别于单一的宫腔镜手术或腹腔镜手术护理，既要注意宫腔镜术后有可能出现的问题，如阴道出血等，也要留意腹腔镜术后出现的护理问题，如腹胀等，要将两者护理特点结合起来，密切观察患者的病情，从整体上制定护理措施，促进患者恢复，尽量减少并发症的发生，满足其身心需要。


