
　　在临床妇科中，宫腔镜手术与腹腔镜手术均具有手术创伤小、术中出血量少、住院时间短以及术后并发症少等优点，因此在妇科疾病中被广泛应用[1]。本组研究主要针对近些年在我院行宫腹腔镜联合手术患者的围手术期护理进行分析，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院行宫腹腔镜联合手术的32例患者，年龄为20～45岁，平均年龄为（28±5.2）岁；住院时间为3～7 d，平均住院时间为（4±0.6）d。其中12例为不孕症，11例为卵巢肿瘤，5例为盆腔包块，4例为子宫肌瘤剥出。全部患者均经符合麻醉，后行腹腔镜手 术[2]。
　　1.2围手术期护理
　　1.2.1术前护理
　　1.2.1.1心理护理 对于宫腹腔镜联合手术来说，临床应用时间较短，大部分患者对手术了解较少，因此在术前患者及其家属会出现紧张、焦虑、烦躁的心理[3]。护理人员可多向患者及其家属讲解关于宫腹腔手术的知识，以及预后效果，还可请一些手术成功患者进行现身讲座，分享自身经验。消除患者恐惧、焦虑的心理，使之积极参与治疗。
　　1.2.1.2术前准备 ①术前检查：在手术前患者应进行三大常规、心电图与心肺功能检查。②皮肤准备：对腹部皮肤手术区域进行常规清洁，对于妇科腹腔镜手术应严格准备脐孔皮肤，由于脐孔凹陷，难以清洗，对脐孔进行有效清洗可预防患者穿刺口感染[4]。③肠道准备：大部分行腹腔镜手术患者都应在术前做好肠道准备，在手术前晚可行肥皂水灌肠。④术前用药：在术前护理人员应遵医嘱静脉滴注30min抗生素，并给予相关准备药物[5]。
　　1.2.2术中护理 护理人员应准确核实患者身份，在行各项护理措施时，都要保障动作的轻柔，保护患者隐私。保持患者合适体位，以防局部受压[6]。对于宫腔镜手术患者许处于膀胱截石位，术中应将手术脏器处于较高位置，其次还需满足手术医师与患者的方便。术中应用到的脚架与肩托均要配有体味垫，预防患者长时间肢体受压，导致神经损伤。术中护理人员应积极配合保障宫腹腔镜各个系统的稳定、各个手术仪器设备数值的准确[7]。严密观察术中各个液体流动情况，以防气体进入液体中。手术结束后，应认真检查腔镜机械设备是否完好，并行清洗灭菌。
　　1.2.3术后护理
　　1.2.3.1体位护理 患者术后入病房时，护理人员应协助患者保持去枕平卧位，头偏向一侧，防止误吸。给予患者4～6 h持续吸氧，以防发生高碳酸症。术后6 h后可协助患者保持半卧位，并指导患者适当在床上进行翻身。术后1 d可协助其下床活动[8]。
　　1.2.3.2术后观察 术后严密观察患者血压、呼吸、血氧饱和度等生命体征的动态，观察患是否存在腹痛症状以及阴道出血量，观察引流管、导尿管的引流情况，保障会阴处清洁。患者经术后严密观察能够有效于预防术后并发症的发生[9]。
　　1.2.3.3穿刺孔与疼痛护理 术后护理人员应严密观察患者穿刺孔是否存在渗血、渗液情况，及时更换渗血较多的敷料，保障局部皮肤干燥。采用宫腹腔镜微创手术，手术创伤小，一定程度上控制了患者术后疼痛。对于盆腔粘连严重、下腹部剧烈疼痛的患者，可给予50 mg的双氯芬酸钠塞肛，同时也要做好与患者及其家属的解释工作。
　　1.2.3.4术后并发症处理 宫腹腔联合手术最为常见并发症包括出血、皮下气肿以及腹肩部疼痛。出血大多是由于血管结扎脱落所致，因此需严密观察患者切口是否发生渗血、渗液。皮下气肿大多是由于气体从气针处分散到皮下，或气腹直接被灌进皮下，在这种情况下应该告知患者不用担心，会自行吸收[10]。腹肩部疼痛通常并发于术后2 h，大多是由于腹部残留CO2所致，应指导患者多翻身，通常在24～48 h后会自动缓解。
　　2结果
　　32例患者手术全部成功，术中无1例发生大出血，3例术后出现穿刺孔出血，经及时处理恢复良好，2例并发皮下水肿，自行吸收，2例并发肩背部疼痛，自行缓解，全部患经围手术期综合护理均康复出院。
　　3讨论
　　在妇科手术领域中，宫腹腔镜联合手术的临床应用越来越广泛，因此对护理工作提出更高要求。与此同时护理人员应不断提高自身技能与积极配合能力。在本组研究中32例患者应用围手术期综合护理，有效控制并发症的发生，综合提高患者生活质量。


