
 　　【摘要】目的：探讨宫腔镜检查在妇科手术治疗后临床护理效果。方法：选用2015年6月至2017年6月期间在医院进行宫腔镜治疗的84例妇科手术患者作为此次研究对象，并根据护理措施的不同分为观察组与对照组，每组42例，对照组患者采用常规护理，观察组患者采用全程护理，对两组患者的护理情况进行密切观察，分析比较两组患者干预前后护理质量评分、症状改善评分、满意度评分情况。结果：干预前，两组患者护理质量评分、症状改善评分、满意度评分进行组间比较，差异无统计学意义（P>0.05）；干预后，两组患者改善程度明显好于干预前，观察组明显好于对照组，数据比较存在统计学意义（P<0.05）。结论：宫腔镜检查在妇科手术治疗后临床护理效果显著，能够有效的缓解腹腔镜对患者的副作用，提高护理质量和满意度，值得推广应用。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　妇科疾病是一种常见的疾病，对患者进行治疗前，需要?Σ∏榻?行确诊，宫腔镜检查是妇科疾病确诊的常见手段，宫腔镜进入患者体内，易给患者带来一定程度的应激反应，进而形成宫腔感染、出血等不良反应，因此，在应用宫腔镜辅助患者手术治疗的过程中护理措施至关重要[1]。为探讨宫腔镜检查在妇科手术治疗后临床护理效果，特选取84例宫腔镜妇科手术患者作为此次研究对象，报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选用2015年6月至2017年6月期间在医院进行宫腔镜治疗的84例妇科手术患者作为此次研究对象，并根据护理措施的不同分为观察组与对照组，每组42例，其中，对照组患者年龄在23-72岁的范围，平均年龄为（37.21±2.04）岁；观察组患者年龄在21-74岁的范围，平均年龄为（37.57±2.14）岁。两组患者在年龄等方面的基本资料进行组间比较，差异不存在统计学意义（P>0.05）。纳入标准：①应用宫腔镜进行手术治疗患者；②均属自愿参与，签署知情同意书。排除标准：①严重器官功能不全者；②精神疾病患者；③不签署知情同意书者。
　　1.2 方法
　　对照组患者采用常规护理，给予患者病情监护、营养补给、健康宣教等。
　　观察组患者采用全程护理，措施为[2]：①术前护理：做好术前的准备工作，给予患者进行心理疏导，降低患者紧张、心慌等负面情绪对患者的影响，提高患者的配合度和信心。②术中护理：密切观察患者的各项症状，做好辅助工作，一旦发现异常，及时报告。③术后护理：将患者的各项生命体征的变化情况进行详细的记录，方便查阅，给予患者合理、科学的饮食护理和用药指导，提高患者的康复速度。④出院指导：引导患者养成良好的生活习惯，定期进行复查，发现异常，及时就医。
　　1.3 指标观察
　　观察分析比较两组患者干预前后护理质量评分、症状改善评分、满意度评分情况。护理质量评分应用护理质量自评量表进行评估，总分为100分，评估的分数越高，表示患者的护理质量越好，反之，表示患者的护理质量越差；症状改善评分应用症状改善自评量表进行评估，总分为100分，评估的分数越高，表示患者的症状改善越好，反之，表示患者的症状改善越差；满意度评分应用问卷答题的方式进行调查，回收率为100%，总分为100分，分数越高，表示患者越满意，反之，表示患者越不满意[3]。
　　1.4 统计分析
　　将数据录入excel表格之中，用SPSS18.0软件统计分析，用（±s）来对此次研究中得到的相关数据计量资料进行表明，用对此次研究中得到的相关数据计数资料进行检验，P值<0.05，表明此次研究中得到的数据有一定的统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 两组患者干预前后护理质量评分、症状改善评分、满意度评分情况
　　干预前，两组患者护理质量评分、症状改善评分、满意度评分进行组间比较，差异无统计学意义（P>0.05）；干预后，两组患者改善程度明显好于干预前，观察组明显好于对照组，数据比较存在统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3.讨论
　　妇科疾病的病灶多为患者体内，在对患者进行治疗前，需要对患者的病灶等进行确诊，检查的准确率对患者的治疗有着极其重要的作用，随着医疗技术的不断提升，宫腔镜检查被广泛应用[4]。
　　妇科手术治疗在宫腔镜的辅助下，能够做到切口小、出血量少、恢复速度快等优点，但是，宫腔镜相对于患者而言，本身就是异物，因此，当宫腔镜实施检查和治疗的过程中，会对患者产生一定程度的应激反应，会给患者的治疗带来一定程度的影响，因此，治疗过程中的护理质量非常的重要，优质的护理质量能够在一定程度上缓解这些应激反应，提高患者的护理质量，加快康复速度，应用价值极高[5]。
　　综上所述，宫腔镜检查在妇科手术治疗后临床护理效果显著，能够有效的缓解腹腔镜对患者的副作用，提高护理质量和满意度，值得推广应用。


