
 　　【摘要】目的探讨分析宫颈炎患者行LEEP刀治疗中人性照护理论的应用价值。方法选取我院2012年7月――2013年8月收治的120例行LEEP刀治疗的宫颈炎患者为研究对象，将其随机分成A组与B组，A组60例患者给予常规护理，B组60例患者依据人性照护理论给予人性化护理，观察两组患者对医护人员的信任度以及对护理的满意度。结果B组患者对医护人员的信任度评分为（147.65±15.60）分，对护理工作的满意度评分为（4.94±0.65）分，明显较A组（133.38±13.62）分、（4.39±0.56）分高，差异均具有统计学意义（p<0.05）。结论在行LEEP刀治疗的宫颈炎患者中应用以人性照护理论为指导的护理方法，能显著提高护患之间的信任度，提高患者满意度，值得临床应用推广。
　　495文章编号：1004-7484（2014）-06-3393-02
　　人性化护理是以人性照护理论为基础，以尊重患者生命价值、人格尊严以及个人隐私为核心的护理方法，而人性化管理是在整个管理中充分考虑人性要素，充分挖掘人的潜能的一种新型的管理模式。本研究选取我院2012年7月――2013年8月收治的120例行LEEP刀治疗的宫颈炎患者为研究对象，探讨分析宫颈炎患者行LEEP刀治疗中人性照护理论的应用价值，报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院2012年7月――2013年8月收治的120例行LEEP刀治疗的宫颈炎患者为研究对象，将其随机分成A组与B组，各60例。A组患者年龄20-50岁，平均（32.5±2.5）岁；B组患者年龄21-52岁，平均（33.0±2.3）岁。患者临床上主要表现出阴道分泌物增多、白带异常、部分患者伴有接触性阴道出血等临床症状。两组患者在年龄、术式以及临床症状等方面比较，差异无统计学意义（p>0.05），具有可比性。
　　1.2方法两组患者均给予LEEP刀治疗，A组患者给予常规护理以及支持性心理护理，B组患者依据人性照护理论给予人性化护理，在实施护理前首先对护理人员进行专业性的培训，包括人性照护理论、关怀照护的本质以及内涵、沟通技巧等内容的学习。主要培训方式包括理论授课20学时，定期组织护理人员学习讨论人性化护理管理相关内容，进行示范性经验交流等。由培训后的护士对B组患者实施人性化护理管理。具体见下。
　　1.2.1术前人性化照护由于LEEP刀治疗后，患者阴道的排液量会有所增加，故在术前要对患者阴道、宫颈等部位进行消毒处理，并要保持术前外阴的清洁卫生以及干燥，防止发生术后感染的情况。另外，在术前如患者患有阴道滴虫、霉菌感染、念珠菌感染等妇科疾病，需要首先给予治疗，待治疗痊愈后再实行LEEP刀治疗。
　　1.2.2人性化心理照护实施手术的患者术前均会表现出恐惧、焦虑不安等心理，因此，护理人员要根据患者情况给予针对性的亲情教育，建立良好的护患关系。护理人员尽量记住患者姓名，也可以根据患者不同职业称之为师傅、老师等，使患者感受到尊重。给予针对性的健康教育，向患者宣教宫颈炎相关知识、康复知识以及心理保健等。重点向患者介绍LEEP刀治疗的优势、手术过程以及相关注意事项，消除患者疑虑，帮助患者在术前调整好心态，以最佳的状态进行手术。
　　1.2.3术后人性化照护LEEP刀术后，将1块络合碘纱布塞进患者阴道中，1d后取出。进行操作前要向患者解释该操作的必要性、重要性，取得患者配合，操作时动作要尽量轻柔、娴熟，避免损伤到患者阴道组织。术后指导患者保持阴部的清洁以及干燥。叮嘱患者做好宫颈恢复情况复查。叮嘱患者术后1个月内严禁参与体力劳动，3个月内禁止同房。叮嘱患者要注意观察阴道出血情况，如在术后15d内阴道出血量较多，要及时到院就诊。叮嘱患者术后要注意休息，多食用含高蛋白质、丰富维生素等食物以补充营养，禁忌难以消化、辛辣刺激性饮食。术后患者检查时如发现肉瘤样变、乳头瘤病毒感染等症状时，要及时就诊治疗。
　　1.3评分标准采用日本冈谷惠子编制的护患关系信任度量表对患者进行问卷调查，总分从41-164分，中间值为103分；采用王菊吾等编制而成的患者满意度调查表对患者进行满意度评分调查，5分为最高分，1分为最低分。分数越高代表信任度和满意度越高。
　　1.4统计学方法采用SPSS17.0统计软件进行数据分析，计量资料采用t检验，组间比较采用X2检验，P<0.05为差异有显著性，具有统计学意义。
　　2结果
　　B组患者对医护人员的信任度评分、对护理工作的满意度评分明显较A组高，差异均具有统计学意义（p<0.05）。
　　3讨论
　　宫颈炎在妇科中属于常见疾病，对女性的身心健康产生较严重的影响。近年来，由于LEEP刀治疗所需时间较短，临床治愈率较高且并发症发生率较低，故已在临床治疗宫颈炎中被广泛运用，而在此过程中对患者实施合理的护理具有重要意义。人性照护理论强调的是护理的本质以及核心，强调护理工作要由护理人员结合科学以及人文知识，在和患者进行互动中循序渐进地达到促进健康、预防疾病、照顾患者以及协助患者恢复健康的目的。在临床管理中应用该理论有助于提高护患信任关系，提高患者对护理工作的满意度。


