
 　　【摘要】 目的 探究在宫颈癌根治手术后应用盆底肌功能锻炼联合坦洛新进行尿潴留防治的护理应用效果。方法 84例接受宫颈癌根治手术治疗的患者作为研究对象， 随机分为对照组和观察组， 各42例。观察组患者应用盆底肌功能锻炼联合坦洛新进行护理治疗， 对照组患者在治疗期间实施常规护理， 对比两组患者手术后尿潴留病症发生情况。结果 观察组患者在术后发生尿潴留4例（9.5%）， 低于对照组的17例（40.5%）， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在宫颈癌患者根治手术后结合盆底肌功能锻炼联合坦洛新护理对术后尿潴留病症的发生可有效的防控， 从而改善其自主排尿功能情况。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.17.090
　　宫颈癌作为一种女性较为多见的恶性肿瘤， 其发病率呈逐年上升趋势， 临床治疗主要进行子宫切除治疗是根治手术方案， 首先进行宫颈癌的根治术是保证其治疗预后的重要手段， 在手术完成后对患者进行护理和盆腔淋巴结的清扫具有非常重要的意义。其手术范围多较广， 并且其手术对盆腔的神经纤维带来一定的损伤， 还会导致其术后出现一定程度的功能障碍， 因此在术后做好膀胱功能的恢复观察非常重要[1]。本研究对一段时间内在本院接受根治手术治疗的宫颈癌患者进行盆底肌功能锻炼联合坦洛新护理治疗应用效果的探究， 取得了显著效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年6月～2016年9月本院接受根治手术治疗的宫颈癌患者84例作为研究对象， 随机分为对照组和观察组， 各42例。对照组患者年龄38～69岁， 平均年龄（49.7±7.1）岁， 其中腺癌患者12例， 鳞癌患者30例；观察组患者年龄36～68岁， 平均年龄（49.6±6.9）岁， 其中腺癌患者11例， 鳞癌患者31例。两组患者年龄、肿瘤病理类型以及病情严重程度等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 观察组患者应用盆底肌功能锻炼联合坦洛新进行护理治疗， 首先对患者进行心理护理， 对患者的疾病有足够的认识， 要秉承早发现、早治疗的情况对手术情况进行介绍， 从而对患者的情绪进行疏导， 让患者主动说出内心的感受， 并且让患者的焦虑和恐惧情绪得到缓解， 并且向患者介绍一些需要注意的事项， 并且对出现的不适病症进行及时处理， 同时要强调锻炼的重要性， 并且提高患者本身的安全感和对医护的信任感， 从而提高治疗依从性和配合度[2]；对患者进行功能锻炼， 患者手术前3 d开始对患者进行盆底肌肉功能的锻炼， 同时让患者对阴道、肛门以及尿道的肌肉进行收缩训练， 同时让腹部肌肉得到放松， 患者每次收缩需要多于10 s， 并且做连续的放松， 反复持续做30 min， 3次/d；患者术后从第3天开始， 进行肛门、阴道以及尿道括约肌收缩和舒张锻炼， 仰卧和侧卧训练， 3次/d， ≥5 min/次， 直到患者开始自主排尿， 在术后第7天进行导尿管夹闭， 并且每2小时进行1次放尿， 晚间不必夹闭， 在术后第12天将膀胱内的尿液排尽后将导尿管拔出， 并且嘱咐其多饮水， 观察其此后24 h尿量[3]；对患者进行药物治疗是在术后第4天进行盐酸坦洛新片口服， 服用1次/d， 0.2 mg/d， 服用至导尿管拔出[4]。对照组患者在治疗期间实施常规护理， 对患者进行常规的健康教育和术前术后的心理护理， 同时对患者的情绪进行疏导和导尿护理。
　　1. 3 观察指标 对比两组患者手术后尿潴留病症发生情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS23.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者在术后发生尿潴留4例（9.5%）， 低于对照组的17例（40.5%）， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　宫颈癌作为女性生殖系统较为多见的恶性肿瘤， 患者术后很容易出现尿潴留并发症， 患者的手术主要是进行子宫全切联合双侧的盆腔淋巴结清扫， 也称作宫颈癌的根治手术， 其手术范围较广， 并且对患者的创伤较大， 需要对患者进行主韧带、骶韧带的切除， 并且进行后期的盆腔淋巴结清扫。在此过程中， 很容易导致患者的盆腔部位的神经丛受到损伤， 对神经传导带来负面影响， 患者进而出现神经性膀胱麻痹和骶排尿反射的异常， 从而导致其逼尿肌反射出现障碍， 患者出现明显的排尿困难， 同时尿道括约肌出现痉挛、水肿、充血都会导致膀胱逼尿肌受到阻碍， 同时患者术后伴随较长的卧床休养时间， 因此一些分泌物不能够及时排除， 伴随的严重感染导致尿潴留病症加重[5]。盐酸坦洛新是一种交感神经受体的拮抗剂， 能够选择性地阻断膀胱的颈部、尿道以及前列腺部位的平滑肌受体， 有效降低平滑肌的张力， 从而能够降低下尿路的阻力， 对排尿有很好的改善， 并且有效减少残余尿量。坦洛新的口服能够在维持其血药浓度高水平的状态后并且持续服用让其保持在稳定的浓度， 药物能够有效松弛膀胱括约肌， 同时降低尿道的阻力， 从而起到有效防治宫颈癌根治手术后的尿潴留病症的发生[6]。与此同时对患者进行盆底肌功能锻炼是对盆底的横纹肌进行反复收缩和舒张， 从而进行锻炼?膀胱颈部及近端的尿道在盆骨内有所提升， 并且在腹压的辅助作用下让膀胱恢复到正常位置， 对排尿的控制和恢复有很好的促进作用， 同时结合其术后尿潴留病症的发生情况对患者的自主排尿功能进行观察评估， 具有较好的反映。本研究中， 观察组患者在术后发生尿潴留4例（9.5%）， 低于对照组的17例（40.5%）， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 在宫颈癌患者根治手术后结合盆底肌功能锻炼联合坦洛新护理对术后尿潴留病症的发生可有效的防控， 从而改善其自主排尿功能情况。


