
　　【摘要】 目的 总结分析宫颈癌根治术后留置尿管导致尿路感染的相关危险因素及护理策略。方法 对184例宫颈癌根治术后留置导尿管患者的临床资料进行回顾分析。根据尿管留置时间分为留置尿管6～9 d A组（54例）、10～13 d B组（63例）和14 d以上C组（67例）。比较三组感染率。结果 A组尿路感染率低于B组及C组， 差异有统计学意义（P<0.05）。有膀胱冲洗患者感染率高于无膀胱冲洗者， 差异有统计学意义（P<0.01）；尿袋放尿口有污染者感染率高于放尿口无污染者， 差异有统计学意义（P<0.01）。尿潴留患者感染率与无尿潴留者相比， 差异无统计学意义（P>0.05）。结论 导尿管留置时间延长、膀胱冲洗以及尿袋放尿口污染是引起尿路感染的主要危险因素。及时拔除尿管、减少膀胱冲洗次数以及规范导尿操作可有效降低宫颈癌根治术后患者尿路感染的发生。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.158
　　宫颈癌是最常见的妇科恶性肿瘤之一， 随着妇女普查及保健工作的普及， 宫颈癌早期发现的病例逐年增加[1]。临床上留置尿管可缓解膀胱排尿困难， 并促进其正常功能的恢复。导尿管留置时间过长极易诱发尿路感染， 对于膀胱功能恢复有不利影响[2]。为防治宫颈癌根治术后留置导尿管所致尿路感染， 现将有效的预防措施以及护理策略报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 监测对象为2013年6月～2014年12月本院施行宫颈癌根治术后留置导尿管184例患者， 年龄27～78岁， 平均年龄（46.8±8.8）岁。所有病例均为女性宫颈癌患者。根据尿管留置时间分为留置尿管6～9 d A组（54例）、10～13 d B组（63例）和14 d以上C组（67例）。三组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对患者的资料进行回顾分析。诊断标准根据《导尿管相关尿路感染预防与控制技术指南》判定。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS12.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 A组尿路感染率为29.63%， 低于B组的47.62%及C组的71.64%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 有膀胱冲洗患者感染率高于无膀胱冲洗者， 差异具有统计学意义（P<0.01）；尿袋放尿口有污染者感染率高于放尿口无污染者， 差异有统计学意义（P<0.01）。见表2。
　　2. 3 尿潴留88例患者中有41例患尿路感染， 感染率为46.59%。而未发生尿潴留的96例患者中有47例患尿路感染， 感染率为48.96%， 差异无统计学意义（P>0.05）。
　　3 讨论
　　膀胱排空障碍是宫颈癌根治性治疗术后严重的并发症。长时间留置导尿管极易诱发尿路感染；尿管过程中对尿道黏膜的损伤导致尿道狭窄， 进而加重膀胱排空障碍[3]。因此， 了解宫颈癌根治术后留置导尿管伴发的尿路感染危险因素， 并针对性预防和改进护理策略， 对于降低术后尿路感染的发生以及宫颈癌术后恢复具有重要作用。
　　导尿管留置时间过长是造成宫颈癌根治术后尿路感染的最常见危险因素[3]。三组患者尿路感染平均感染率为51.09%。与其他文献报道一致。研究发现膀胱冲洗以及尿袋放尿口污染均是造成尿路感染的重要危险因素。对于宫颈癌根治术后并发尿潴留患者是否会影响尿路感染的发生， 进行分析发现尿潴留与尿路感染之间无明显相关性。另有文献报道尿路感染的发病率随年龄增长逐渐增加， 可能由于绝经后女性雌激素水平过低、尿道黏膜变薄、免疫防御功能低下以及术后膀胱恢复较慢所致。而患者有无基础疾病， 例如糖尿病及肝肾功能障碍也是影响尿路感染发生的易感因素[4]。
　　术后留置尿管的管理及护理应针对体腔内、外途径感染以及导尿管的选择等完善护理策略。体腔内途径感染的预防及护理需保持引流装置的通畅密闭及完整性。临床上无明显证据表明定期更换尿管可降低与留置尿管相关的尿路感染， 因此对于需要长期留置导尿管的患者不建议过于频繁更换尿管[5]。当出现导尿管阻塞应及时进行更换， 不进行冲洗；对于疑似出现尿路感染患者在使用抗菌药前应更换导尿管。导尿管更换周期为3～4周， 集尿袋1周需更换2次， 如发现尿液外观及性质发生变化时应及时进行更换。术后留置尿管患者不应采用常规膀胱冲洗预防尿路感染， 由于膀胱冲洗过程中需反复打开集尿系统， 操作者或受污染的膀胱冲洗液均可造成外源感染， 因此现阶段不提倡膀胱冲洗[6]。
　　同时要对患者及家属普及相关知识。指导患者注意保持导尿管引流通畅， 离床活动时应将导尿管妥善固定以防脱出， 集尿袋应低于膀胱水平， 避免挤压以防尿液返流。指导患者每天摄取水量超过2500 ml， 鼓励其多排尿， 以利于形成生理性膀胱冲洗， 降低尿路感染的可能， 也可预防尿路结石的发生。


