
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.23.168
　　宫颈环扎术是临床治疗宫颈功能不全的重要措施， 对预防、治疗妊娠中期孕妇反复自然流产、提高胎儿存活率、延长妊娠时间具有重要的意义[1]。宫颈环扎术治疗后， 对于患者出现便秘症状， 临床应给予高度重视。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 择取2014年2月～2015年2月在本院进行宫颈环扎术治疗的78例妊娠期患者， 年龄23～43岁， 平均年龄（29.07±4.55）岁。孕次1～3次， 平均孕次（2.52±0.15）次。其中， 初产者54例， 经产者24例。全部患者均在进行宫颈环扎术治疗后， 在保胎期间出现便秘症状， 患者排便的频率明显降低， 1周时间内排便次数≤3次。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 监测护理 宫颈环扎术后， 护理人员应让患者保持去枕平卧位， 时间为6 h， 臀部略高。监测患者血氧、血压以及心电等指标[2]， 连续监测6 h， 每天检测其体温至少4次， 注意其基础生命体征。每天监督患者清洗会阴部， 保持会阴处于清洁状态， 避免感染的发生从而对宫颈口造成刺激， 从而诱发宫缩的产生。注意患者腹壁的紧张程度， 手术治疗后1～2 h观察其宫颈压力1次， 然后结合患者是否伴有宫缩， 确定是否继续监测宫颈压力。
　　1. 2. 2 指导排便 在患者住院治疗开始， 护理人员便应积极开始训练患者在床上大小便， 逐渐适应这种排便方式。同时， 因为排便环境也由以往私密的环境变成一室多人的公共病房， 当排便环境发生转变后， 也是导致患者排便困难的主要原因。因此， 护理人员应该加强相关问题的指导工作， 以利于患者养成每天排便的习惯。每天提醒患者排便， 用温和的态度询问患者今天是否正常排便， 给予患者足够的关心及爱心， 使患者切身体会到护理人员对自己的重视。
　　1. 2. 3 饮食护理 患者手术治疗后需禁止饮食、饮水6 h[3-5]， 然后应进食流质容易消化的食物， 因为患者长时间卧床休息， 运动量很少， 能量消耗减少， 导致进食量也随之减少， 对食物的需求减少。因此， 手术治疗后患者应尽快恢复正常饮食， 鼓励患者进食， 补充足够的营养素及能量， 尽可能多饮水， 以便稀释粪便， 加强排便， 从而预防便秘的发生。多进食富含纤维素的食物， 例如粗粮、绿叶蔬菜、燕麦等。若是患者未出现糖代谢异常， 应鼓励患者多进食新鲜的水果， 或是在清晨空腹状态喝一杯蜂蜜水， 以便润滑肠道。
　　1. 2. 4 心理护理 因为宫颈机能不全导致患者发生反复流产， 患者常感到身心疲惫。患者在接受宫颈环扎术治疗后， 正常情况下病情稳定后便可回家进行保胎治疗。但是， 因为大部分患者因为过分担心保胎治疗的效果， 坚持住院治疗， 这也体现了患者心理负担沉重。护理人员可利用每天交接班的时间， 与患者微笑交流， 为患者讲述有关疾病的常识， 耐心、有效的解答患者提出的疑虑问题。因为患者担忧保胎失败而心情低落， 通常会反复询问护理人员同一问题， 此时护理人员必须保持足够的耐心， 为其解答。如果当时工作较多， 应告诉患者稍等片刻， 待自己完成工作后再为其解答， 获得患者的理解。
　　2 结果
　　本组78例患者均成功保胎， 妊娠超过34周。妊娠34周后， 全部患者便秘的症状得以缓解， 治疗及护理期间无任何便秘相关并发症发生。
　　3 讨论
　　宫颈环扎术主要用于宫颈机能不全的治疗， 由于其手术操作简单、实用性强、不需特殊器械等特点， 被临床所广泛使用。宫颈环扎术治疗后患者出现便秘症状的原因是多方面的， 妊娠期患者孕酮含量升高、子宫逐渐扩大、长时间卧床保胎， 以至于患者肠道蠕动能力降低；不合理的饮食结构、药物的不合理应用， 均会导致排便困难。患者心理状态及排便习惯的改变， 打乱了原有的排便规律， 也是导致患者便秘的重要原因。同时， 妊娠期患者处于高血糖状态， 以至于机体缺水， 大肠内水分含量降低， 也会导致大便困难。如果支配大肠的神经出现糖尿病性改变， 导致患者大肠排空速度减缓， 从而出现便秘症状。便秘其实并不属于疾病， 但是大量干结的粪便积聚在人体直肠中长时间不能排出， 便会导致肠道收缩， 也会加强子宫收缩， 造成早产或流产， 出现保胎失败。针对可能引起便秘的各种因素为患者制订全面的、针对性的护理服务方案， 通过监测护理、药物护理、指导排便、饮食护理、运动指导以及心理护理等综合干预， 能够积极有效的预防、治疗患者的便秘症状， 有助于患者顺利度过妊娠期。本次试验结果可知， 全部患者均保胎成功， 妊娠时间均超过34周；同时， 全部患者便秘症状均获得了显著改善， 无任何便秘相关性并发症的产生， 这与相关试验结果基本一致， 进一步说明了本次研究的真实有效性， 对临床治疗、护理具有一定的指导意义。
　　综上所述， 针对宫颈环扎术后患者便秘的原因开展有效的护理干预， 能确保患者顺利、安全的度过妊娠期。


