
 　　【摘要】目的对宫颈癌术后尿潴留的预防方法和护理措施进行分析。方法资料选自2012年8月――2013年8月在我住院治疗的宫颈癌术后患者62例，随机分为两组，每组各31例，对照组行常规护理，实验组行预防及护理干预，观察两组患者尿潴留的发生率。结果实验组患者发生尿潴留3例（9.68%），明显低于对照组9例（29.09%），两组间比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论针对宫颈癌术后患者进行预防和护理措施，可减少宫颈癌术后患者尿潴留的发生率，具有显著的临床意义。
　　本院于2012年8月――2013年8月收治了62例宫颈癌术后患者，在治疗的同时给予患者有效的预防及护理措施，鉴于科学合理的预防及护理措施对减少患者宫颈癌术后尿潴留具有显著的效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选自2012年8月――2013年8月在我住院治疗的宫颈癌患者62例，所有患者均为Ib期。年龄在30-51岁之间，平均年龄为（39±5.15）岁。所有患者均在本院实施盆腔淋巴结清扫术和广泛全子宫切除术进行治疗。将62例患者随机分为两组，每组各31例，两组患者的年龄、性别等一般资料中比较均无明显性差异，无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法对照组行常规护理，实验组在对照组基础上行有效的预防及护理干预，具体对策如下。
　　1.2.1预防措施
　　1.2.1.1术前教予患者正确的膀胱功能的训练方式，即盆底肌肉、排尿中断和腹肌等训练。盆底肌肉的训练指导患者能够自主的收缩尾骨和耻骨附近的肌肉，且保持臀部肌肉与下肢的不动。排尿中断的相关训练即指导患者排尿时采取分段排尽的方法。腹肌训练即指导患者进行抬腿训练或仰卧起坐，7min/次，3次/天[1]。
　　1.2.1.2给予患者术前宣传教育和心理预防，帮助患者排解心中的紧张和恐惧。力争取得患者信任，配合护理。
　　1.2.1.3选择正确的拔管时机。患者出现尿涨感时即可将尿管拔除，尿管拔除后，嘱咐患者立即进行排尿。同时，还应嘱咐患者每日保持1500ml左右的饮水量，增加排尿量[2]。
　　1.2.1.4预防患者出现尿路感染，术后每日采取碘伏棉球进行会阴部清洁，2次/天。间隔3天更换一次尿袋，始终保持尿管通畅，观察并记录患者尿液颜色。
　　1.2.2护理措施
　　1.2.2.1加强心理护理护理人员必须加强对患者的心理护理，耐心解答患者对病情产生的疑问，安抚患者情绪，培养其良好的治愈信心，积极的配合医师的治疗。
　　1.2.2.2诱导患者排尿可以让患者听水流的声音，产生排尿的条件反射。采取热敷法，用热水袋或者热毛巾热敷患者下腹部的膀胱区，使患者腹肌产生收缩后成功排尿[3]。同时，还可采用按摩法，由护理人员用手左右轻按患者膀胱的膨隆处15次，再由膀胱的底部向下按压，用以减少膀胱内的余尿。
　　1.2.2.3若患者尿管拔除2天后的余尿量大于100ml，应再次留置尿管。并配以必要的口服药物和针灸治疗。
　　1.3统计学分析所有数据均用SPSS18.0软件包进行统计分析处理，一般资料用（χ±s）表示，计量资料用t检验，计数资料用χ2检验，当P<0.05时，表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　实验组宫颈癌术后患者发生尿潴留3例（9.68%），明显低于对照组9例（29.03%）、尿路感染3例（9.68%）。两组之间比较差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　宫颈癌是非常常见的一种恶性肿瘤，对妇女的健康造成严重威胁。针对早期患者多采用盆腔淋巴结清扫术和广泛全子宫切除术进行治疗。但子宫切除的范围非常的广，对交感神经系统与副交感神经系统会造成一定的伤害，患者术后膀胱功能会出现一定的障碍，导致诸如尿潴留等并发症的发生。尿潴留发生率很高，若不进行预防和护理，会使患者的膀胱因过度的膨胀而出现逼尿肌受损，而留置尿管不仅会影响患者的正常生活，还可能会出现尿路感染。
　　本院将62例宫颈癌术后患者作为研究对象，将其随机分为两组，分别进行常规护理与预防及护理措施。采用预防及护理措施的实验组患者尿潴留的发生率明显低于对照组。通过一系列预防护理措施的实施，增加了患者对医护人员的信任感。平等和谐的医护患沟通使患者熟悉了疾病的有关知识，逐渐主动接受治疗。
　　综上所述，针对宫颈癌术后患者进行预防和护理措施，可减少宫颈癌术后患者尿潴留的发生率，具有显著的临床意义。


