
　　随着生活节奏的不断加快，我国宫颈病变患者的数量日益增加，而且趋于年轻化。宫颈病变的最佳治疗时机为早期病变，所以要注重上皮内瘤变的早期检出率。宫颈上皮内瘤的常用治疗手段为环形电切手术和冷刀锥切手术。其中，环形电切术具有治疗时间短、术中出血量少和患者痛苦小等优点[1]，所以被临床广泛采用。宫颈环形电切术（Loop electrosurgical excision procedure，LEEP）是现代高频电波对病灶进行治疗的一种方法。然而，宫颈部位在进行环形电切术后，容易出现感染、病原体滋生等问题。因此，在进行环形电切术后，要加强对患者的术后护理，防止各种并发症的出现。本文通过临床结果比较，发现宫颈环形电切术对宫颈病变的治疗效果比较理想，现进行如下报道：
　　 1资料与方法
　　 1.1一般资料
　　 本文选择2013年1月-2013年1月我院妇产科收治的宫颈病变患者164例，随机分为两组，分别为治疗组和对照组，每组各82例。患者入选标准为：（1）经过病理分为为宫颈上皮瘤（m级）;（2）手术前均签署同意书;（3）术前无合并急性阴道感染;（4）无子宫等恶性肿瘤;（5）无免疫缺陷疾病。其中，对照组患者为82例，年龄在25？63岁，平均年龄为49.52±3.68岁，其中已婚、已育者70例，已婚、未育者12例;对照组患者为82例，年龄在29？64岁，平均为45.15±4.12岁，已婚、已育患者68例，已婚、未育患者14例。上述患者在年龄、病史、孕史方面无显著差异，不具有统计学意义（，P>0.05）。
　　 1.2治疗方法
　　 164例患者进行膀胱截石位治疗，手术前对外阴进行碘伏消毒，并擦拭宫颈、阴道等位置，然后将内分泌物擦干。最后，医护人员采用阴道内窥镜对照宫颈暴露情况。患者均进行静脉注射芬太尼、力蒙欣进行麻醉，并进行Leep疗仪手术（功率为5～7W）依据患者宫颈糜烂面积和深浅选择Leep电圈刀[2]。环形电切刀的手术范围为11-12mm以上，如果患者的宫颈出现重度肥，需要借助环切（或椎形切）刀，并注意手术中的出血情况。环形电切利用控制切割的速度（或者电弧的切割效应），降低手术中的出血量和不良反应。最后，环形电切割完毕后，需要对宫颈进行球形电极止血，并修整好宫颈的外形。另外，从宫颈上切除的糜烂组织需要浸泡到（10%）甲醛中，然后送去进行病理检查。
　　 1.3护理方法
　　 1.3.1对照组
　　 （1）术前护理
　　 ①心理护理：宫颈病变会影响患者的生活治疗，并且会出现癌变，影响患者的生育能力。同时，宫颈病变会让患者产生焦虑、恐惧等心理问题。医护人员要密切对照患者的心理变化，给以及时的疏导和安慰。部分患者可能会产生术前恐惧，所以医护人员要对其进行手术步骤讲解，并对术后效果进行评估，介绍手术的注意事项，交代可能出现的并发症。患者在了解手术的过程以后，会积极配合医护人员进行治疗，并用良好的心态去接受手术;②术前准备：（非绝经期）妇女需要在月经干净后7d内完成手术，术前3d内禁止性生活，并坚持阴道冲洗1次/d。
　　 （2）术后护理
　　 ①基础护理：
　　 患者术后进行常规治疗，并在休息室内进行1-2h的临床对照，监测患者心跳、脉搏和血压等体征，并对照患者阴道内流血情况。患者阴道内流血过多，需要进行（无菌）纱布（压迫）止血，并在术后24h内用明胶海绵填塞止血[3]。
　　 ②（术后）生活指导
　　 医护人员要叮嘱患者术后注意事项：
　　 术后1-7d内禁止大幅度下蹲;避免食用刺激性食物;清洗外阴1-2次/d，避免进行阴道冲洗，测试体温4次/d;对照阴道内分泌物的气味和流量;术后3-4d内放置阴道栓剂，进行必要的阴道消炎，并服用抗生素进行治疗;术后阴道会出现少量流血;术后7d后进行复查;7d后由于脱痂，阴道会出现少量流血;如果流血量过多，及时就医;术后90d后，进行复查;术后90d内禁止性生活、盆浴等，避免出现感染。
　　 1.3.2对照组
　　 患者术后进行常规治疗，并在休息室内进行1-2h的临床对照，监测患者心跳、脉搏和血压等体征，并对照患者阴道内流血情况。患者各项生命体征和出血量正常后，给以常规指导。
　　 1.4疗效评价标准
　　 本文检查标准参照《妇产科学》（第6版），评定标准如表1所示：
　　 表1 宫颈环形电切术术后诊断标准
　　
　　依据表1可知：宫颈环形电切术治疗术后哦诊断的总有效率=显效率+有效率。
　　 1.5统计学方法
　　 本文采用Spss17.0进行数据分析，其中计量用，计量用x2，以P<0.05为有统计学意义。
　　 2结果
　　 治疗组的总有效率为77例（93.9%），其中44例显效（52.4%），33例为有效（39%），2例为无效（2.4%），（脱痂期）流血量过多1例（1.2%），术后出血1例（1.2%），无术后感染者，不良反应率为3.7%;对照组显效34例（41.5%），有效24例（29.3%），无效14例（17.0%），脱痂期流血量过多2例（2.4%），术后出血4例（4.8%），术后感染4例（4.8%）。治疗组患者在显效、有效、无效、不良反应等方面优于对照组，两组之间存在显著差异，具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　 表1对照组和对照组疗效及不良反应比较[n（%）]
　　
　　
　　3讨论
　　 目前，宫颈病变主要采用Leep技术（又称超高频电波刀）进行治疗，其可以进行微创性诊疗，是通过电极的尖端与身体接触的瞬间，产生> 3.8兆Hz的高频电波。该电波可以对宫颈刺激组织产生阻抗，当高频电波快速吸收的时候，就会在宫颈局部位置产生高热，对宫颈麋烂面进行切割。当宫颈内糜烂组织切割出来以后，将宫颈组织送去病理检查，依据检查结果进行微创治疗。超高频电波刀具有方便、快速、高效等优点，是从宫颈上皮组织进行生理解剖。然而，患者进行超高频电波刀术后，其宫颈组织的抗感染能力较弱，容易出现术后并发症。因此，超高频电波刀术后护理成为手术的重点，关系到手术的成功。
　　 本文研究结果显示：治疗组患者在手术时间、出血量、并发症等方面优于对照组，两组之间存在显著差异，具有统计学意义（P<0.05）;治疗组和观察组在治疗效果方面，无显著差异，不具有统计学意义（P>0.05）。然而，患者进行手术前会产生心理恐惧等问题，需要医护人员进行护理干预，减少患者的焦虑和紧张情绪，保证手术的顺利进行。同时，两组患者比较发现，治疗组在术后出血、（脱痂期）流血量等方面优于对照组，总有效率为77例（93.9%）、不良反应率为3.7%，说明宫颈环形电切术（Leep）在治疗宫颈病变方面具有明显优势。同时，宫颈环形电切术（Leep）与护理干预的有效配合，可以有效地减少术后并发症的出现率，提高宫颈病变的自愈率。


