
　　【摘要】目的研究家庭中心式护理在儿科护理中的应用效果。方法选取2012年8月~2013年8月本院儿科收治的患儿101例作为观察组, 2010年8月~2011年8月收治的91例患儿作为对照组, 均给予常规护理, 而观察组再给予家庭中心式护理。结果观察组非常满意51例, 满意31例, 总满意率81.2%；对照组非常满意31例, 满意21例, 总满意率57.1%, 观察组总满意率高于对照组, 且差异具有统计学意义(P<0.05)。结论家庭中心式护理在儿科护理中的应用效果显著, 可建议在临床护理中推广应用。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料选取2012年8月~2013年8月本院儿科收治的患儿101例作为观察组, 其中男52例, 女49例, 年龄4个月~9岁, 平均(4.3±1.1)岁。同时选取2010年8月~2011年8月本院儿科收治的患儿91例作为对照组, 其中男44例, 女47例, 年龄4个月~9岁, 平均(4.4±1.1)岁。两组患儿在体质, 平均年龄及性别等方面均无统计学差异(P>0.05), 具有可比性。
　　1. 2护理方法两组患者均给予儿科常规基础护理, 如监测患者各项生命体征, 心理护理, 营养护理及出院指导等, 而观察组再给予家庭中心式护理, 主要有如下几点：①指导患儿家属共同参与护理。有些患儿家属对患儿疾病的治疗及护理不了解, 甚至不参与, 这可能导致实际护理质量下降, 故家庭中心式护理要求家属共同参与患儿的护理及治疗, 并对家属情绪进行管理［2］, 同时优化教养模式和家庭环境, 使家属起到榜样作用。②疼痛的护理。在常规疼痛护理基础上, 护理人员也需指导患儿家属如何进行疼痛的处理, 如当患儿疼痛来临时, 患儿家属首先需平静心态, 再可通过向患儿讲故事等方式分散患儿注意力, 以减少患儿体验疼痛的时间［3］。③其它。在脑瘫, 肾病等其它慢性疾病的护理中, 家庭中心式护理可指导患儿家属如何进行护理, 如何进行心理沟通, 从而提高患儿家属的保护意识, 以控制患儿病情, 提高患儿依从性, 从而促进患儿的康复。
　　1. 3效果评价治疗结束后对患儿的护理质量进行评价, 主要有如下几个等级, 非常满意, 满意, 一般, 不满意及非常不满意, 总满意率=(非常满意+满意)/总例数×100%。
　　1. 4统计学方法用SPSS11.0进行数据统计, 计数资料采用χ2检验, P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　观察组非常满意51例, 满意31例, 一般15例, 不满意4例, 非常不满意0例, 总满意率81.2%；对照组非常满意31例, 满意21例, 一般29例, 不满意7例, 非常不满意3例, 总满意率57.1%。观察组总满意率高于对照组, 且差异具有统计学意义(P<0.05)。
　　3讨论
　　家庭中心式护理最早由美国Fond和Luciano于1972年提出, 其中心理念主要为, 患者不是一个孤立的病例, 他属于社区, 家庭或家属。因此在对患者进行护理时需考虑家属对患者的影响, 同时动员家属共同对患者进行护理, 从而使患者迅速康复。家庭中心式护理适用于儿科护理, 在本文中作者对观察组患儿给予家庭中心式护理, 主要指导患儿家属共同参与护理, 疼痛护理等, 主要内容为对患儿及其家属进行心理护理, 指导家属掌握护理方法及沟通方法, 使患儿家属充分参与进患儿的护理中, 使患儿感受到家庭的存在, 从而促进康复。护理后结果表明观察组的总满意率为81.2%, 显著高于对照组的57.1%, 这说明家庭中心式护理效果显著。
　　总之, 家庭中心式护理在儿科护理中的应用效果显著, 可建议在临床护理中推广应用。


