
 　　【摘要】目的：关于社区内的高血压老年患者，应用家庭访视护理干预的效果研究分析。方法：选取120例在我社区卫生服务站就进行高血压疾病预后治疗与护理的患者，进行研究，对于所有的的老年患者，均采用了常规的高血压疾病的用药与日常身体的护理，之后将120例患者按照随机法进行分组，观察组的患者在常规护理基础之上采用了家庭访视护理。对于两组患者经过护理之后的用药遵从性，以及对于病患家庭造成的影响，进行组间数据的比较分析。结果：经过家庭访视护理的观察组患者，其服药的遵从提高明显，且患者的家庭环境较为和睦，将两组的这两项指标做以详细的比较分析，可知数据差异大，有意义，P<005。结论：在对高血压进行治疗的过程中，社区卫生服务站的护理人员需要在对患者的病情详细把握的前提下，给予其家庭访视护理，以此便于护士来了解患者的用药质量，以及患者的家庭环境质量情况，以便让患者可以严格按照医嘱按时定量的服药控制病情，提高服药遵从行为评分；同时让患者在温馨和谐的家庭环境影响下，提高疾病治疗的效果。
　　【中图分类号】R544.1
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-144-01
　　高血压，属于一种中老年群体非常容易罹患的心脑血管疾病。该疾病具有着病程长、治愈难度大等特点，目前尚无完全治愈的方法，患者一旦罹患该疾病，需要及时就医进行病症的详细检查，采用药物疗法，对过高的舒张压、收缩压进行控制，以免高血压引发其他更为严重的并发疾病。在患者治疗期间，除了需要让患者服用降压药物，还需要社区卫生服务站的护士采用科学的护理方法，对患者的疾病治疗情况进行追踪调查，以此使得本社区内的所有的高血压患者，可以获得良好的疾病干预效果。基于此，本文即就在我社区卫生服务站内，选取了患有高血压的120例患者，分组分别应用了两种不同的护理方法，对于护理方式有效性进行了研究。研究内容如下：
　　1资料与方法
　　11一般资料选取我社区卫生服务站在2016年6月～2017年6月，收治的患有高血压疾病的老年患者，共计120例来研究，经过社区医生的详细疾病诊断，所有患者均符合临床原发性高血压的诊断标准。患者中，男性和女性患者的人数分别为67、53例。所有患者的年龄处于60～85岁之间，平均年龄在（718±27）岁；患病的时间在6个月～5年，平均的患病病程为（31±13）年；将上述所有患者的临床基本资料进行组间数据的比较分析，可知差异不明显，因此具有着护理效果研究的可比性，P>005。
　　12方法在确定患者的病情后，所有患者均采用了药物的方法来治疗高血压。其中的对照组，社区护理人员按照具体服用的药物，告知其用药的方法，以及日常生活中疾病预防的手段，之后让患者在家中，由家人照顾并服药。观察组患者除了需要社区护士对其进行基本的护理，还需要进行家庭访视护理。
　　经过一段时间的护理后，对两组患者的服药遵从行为，使用量表进行评价，总共分为了10个条目，共计为5分，患者的评分较高，表明其有着较好的服药遵从行为。在家庭功能受到不同护理方法的干预后，应用量表来评价，分为5个项目，总分共计为10分。其中7分以上，表明患者的家庭功能较好，4分以上则为一般，4分以下则为家庭环境功能不良。
　　13统计学方法将所得数据经SPSS.19统计学软件实施相应分析，计量资料经（x±s）表示、t检验，计数资料经n（%）表示、X2检验，当数据对比结果P<005提示两组数据差异有统计学意义。
　　2结果
　　在两个方面的评价结束后，对比评价结果，可知观察组患者的两项结果，均有着良好的改善效果，表明该组患者，及其家属，对于这种极为全面的、个性化的护理方法，有着极高的适应性，且十分满意各项护理条目，积极配合了社区护士的各项护理工作。数据较之与对照组的常规护理，有着极大的差异性，有着统计学意义，P<005。详细数据详见表1和表2：
　　3讨论
　　伴随着社会经济水平的不断提高，人们的生活水平日渐得到了改善，不健康的饮食、生活习惯，以及日益严峻的人口老龄化问题，使得人们容易罹
　　作者简介：冯红，（1974-）女，甘肃静宁，大专，研究方向：社区护理。
　　患高血压疾病。由于这些疾病的难以治愈性，给老年患者的身心造成了极大的不利影响[1]。在高血压患者患病的过程中，患者需要长期应用药物，来进行疾病相关症状的预防性治疗与血压的控制，如果患者出现了服药不及时，或者是家庭环境质量较为恶劣时，将会加剧高血压的严重性，使得患者血压居高不下，严重者将会引起患者心脏、颅脑血管，出现严重性的病变情况[2]。针对此种情况，需要在患者进行高血压的治疗中，给予患者相应的护理[3]。目前，社区卫生服务站采用的家庭访视护理方法，应用的效果较好。护理内容主要包括：首先是集中访视。社区护士，收集与高血压病因、救治方法相关的内容，应用多媒体设备在诊疗室，对本社区内所有的患者，进行播放宣传，使得老年人了解高血压，以及预防、治疗的方法。对于常用的治疗药物的服药方法，在现场通过示范的方式，进行用药指导。还需要告知患者血压仪的使用方法。其次，入户访视。护理人员可以深入到病患的家中，对患者，以及家中的所有成员，?M行高血压疾病防治方面的沟通，使得家属能够对该疾病的严重性，治疗效果加强认知，进而使得家属能够对老年高血压患者多多关心，并与之建立起良好的家庭交流氛围，以此为患者的疾病治疗营造一个理想的家庭环境。针对老年人记忆力较差，常常会忘记服药时间、剂量的行为，以及未掌握血压监测方法的问题，护士可以在上门的过程中，对患者的各项问题进行有效的指导，改正患者错误的服药习惯，以及血压测量的方法。最后，电话访视。护理人员定期与本社区的高血压患者、家属，进行高血压疾病治疗情况的了解，使用语言积极鼓励高血压症状改善较好的患者，让其坚持治疗。对于治疗效果一般且无效的患者，及时调整治疗的具体方案。该种家庭访视护理，有效的加深了患者与家属之间的了解，使得老年人可以在家人的亲切关怀下，以及良好家庭氛围下，对于疾病的治疗有着极大的信心，最终有效的提高患者的生活质量，使其保持着良好的预后治疗状态。
　　本次研究中，即就有60例观察组的患者应用了上述护理方法，结果表明患者的高血压情况改善效果好，数据与对照组比较后，有着统计学意义的巨大差异性，P<005。
　　综上所述，在临床高血压药物治疗中，社区护士辅以老年患者家庭访视护理的方法，有着较好的疾病预后干预作用，因此值得在该疾病的治疗中不断地推广使用。


