
 　　【摘要】目的探讨家庭康复护理对于老年髋部骨折术后功能恢复的效果情况。方法分析骨外科收治的40例髋部骨折患者临床资料，依据是否实施家庭康复护理措施进行随机分组，对照组（常规护理措施组）20例和观察组（家庭康复护理措施组）20例。结果观察组髋部骨折患者术后功能评价优良率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论家庭康复护理可以有效的提高老年髋部骨折术后功能恢复效果，值得临床推广应用。
　　402文章编号：1004-7484（2014）-06-3324-01
　　髋部骨折主要是指股骨颈、股骨转子间的骨折，其多发生于老年患者，老年患者因生理年龄增大，其骨质疏松的发生率较高，同时行动不方便，在骨折发生时无法灵敏的避让，进而发生髋部骨折，对患者的生活质量造成严重的影响。笔者通过对我院老年髋部骨折患者临床资料进行观察和分析，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院2008年1月――2011年12月骨外科收治的40例髋部骨折患者临床资料进行汇总分析，依据是否实施家庭康复护理措施进行随机分组，对照组（常规护理措施组）20例，其中男13例，女7例，年龄61-87岁，平均（69.8±10.1）岁。骨折类型：股骨颈骨折12例，粗隆间骨折8例。观察组（家庭康复护理措施组）20例，其中男12例，女8例，年龄62-86岁，平均（69.4±10.6）岁，骨折类型：股骨颈骨折13例，粗隆间骨折7例。两组髋部骨折患者一般资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法对照组针对髋部骨折患者采取常规护理性措施。观察组在对照组的基础上联合家庭康复护理措施：做好入院指导和术前沟通、帮助患者进行心理疏导和改善患者的不良心理情绪、术后进行系统的康复性训练、加强个人自理能力的训练。
　　1.3观察指标观察两组老年髋部骨折术后功能恢复效果情况参照Harris评分标准：依据髋部骨折手术患者评分表进行评分，优（90-100分）；良（80-89分）；可（70-79分）；差（<70分）。
　　1.4统计学分析采用SPSS17.0分析软件，对收集到的髋部骨折患者的临床数据进行处理，用χ2进行组间百分率显著性比较，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　观察组髋部骨折患者术后功能评价优良率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　骨折是骨质疏松症最具破坏性的结局，严重威胁老年人的身体健康，尤其是髋部骨折。髋部骨折的老年患者不仅严重影响患者日常生活质量，同时对于老年患者的心理创伤也是较大的。在接待髋部骨折患者的过程中应面带微笑，举止大方得体，态度热情，采用规范的文明服务用语，耐心细致地向髋部骨折患者介绍入院宣教、科室设置情况、髋部骨折患者的大致情况、输液治疗过程中的注意事项。在日常工作中耐心细致地解答髋部骨折患者提出的问题，及时消除护理不安全因素。避免和髋部骨折患者产生争执和纠纷，注意语言的艺术性，在髋部骨折患者中树立良好的专业形象，使患者有宾至如归的家庭化感觉，更加配合临床医护工作。一些患者往往由于骨折部位出现疼痛和个人无法自理，可能出现一些紧张、沮丧、自卑等负面情绪，护理人员要加强患者的心理疏导工作，尽可能帮助患者宣泄负面情绪，提高患者面对骨折及骨折后功能恢复的信心，从而配合治疗。饮食干预主要对于刺激性的食物，要禁食或少食，尤其要限制辛辣等的食用摄入量，食用蛋白质，尽量少食多糖食物，戒烟、戒酒多食用高能量、高营养价值的食物。术后康复性训练：①肌力训练：在术后麻醉效果没有消失前，适度的进行踝关节背曲性被动训练，在麻醉消失后，做踝关节、屈趾、股四头肌主动性运动。主要是包括屈伸踝关节、收缩股四头肌。②关节的活动性训练：术后第3天开始进行关节活动性训练，注意活动力度适当，主要以疼痛作为衡量标准，活动幅度逐步加大。术后1周帮助患者对患侧肢体进行直腿抬高训练。还可以进行髋膝关节的屈伸训练，髋关节的内收外展训练，膝关节的完全屈曲。③患者的行走训练：术后1周根据患者个人情况可以进行坐立位训练，术后2周进行扶双拐的行走训练，然后再用单拐进行逐步的行走训练，逐步延长走路时间和走路的次数。术后四周开始对患侧肢体进行阶段性的负重训练，注意训练强度的保持，主要以不感到疲劳为度，尽可能减少康复活动引起的疼痛，逐步开展。术后3个月去拐行走。术后生活自理能力训练主要为髋部骨折患者制定日常生活时间表，训练术后髋部骨折患者日常生活能力，鼓励髋部骨折患者亲自动手穿衣服、梳洗、吃饭、大小便等，将每一项生活项目逐步的分割成每一个小步的步骤逐步的完成。综上所述，家庭康复护理可以有效的提高老年髋部骨折术后功能恢复效果，值得临床推广应用。


