
 　　【摘要】目的：对家庭化产科护理模式的应用及效果进行观察和研究。方法：?x取我院产科患者74例纳入此次研究中，并使用掷色子的方法完成平均分组，各37例。对照组产妇在分娩前后接受常规护理方式，而实验组产妇则在对照组的基础上接受家庭化产科护理模式，并对两组患者的自然分娩率和焦虑情况进行观察和比较。结果：对照组产妇的焦虑患者比例为37.84%，实验组产妇的焦虑患者比例为16.22%，经比较，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：应用家庭护理模式对产妇生产前后进行护理，有助于产妇有信心完成自然分娩，并能够缓解产妇的焦虑情绪，对产妇的临床分娩具有重要意义。
　　产妇这一个体具有一定的特殊性，在临近分娩前后，其很容易出现心理上的焦虑。为了使其有更多的信心完成分娩，医护人员对其相关护理工作的重视程度也在不断的提高，通过借助一些针对性的护理方式，取得了较为理想的成效[1]。对此，在本次研究中针对家庭化产科护理模式的应用及效果进行了相关探讨，具体报告如下。
　　1资料和方法
　　1.1资料
　　选取我院产科2017年3月～2017年10月期间收治的74例产妇为研究对象，并使用掷色子的方法完成平均分组，各37例。其中，对照组产妇的最小年龄和最大年龄分别为20岁和33岁，均龄值为（24.8±3.2）岁，孕周在32～41周，平均孕周为（33.1±0.9）周；实验组产妇的最小年龄和最大年龄分别为22岁和34岁，均龄值为（25.9±2.8）岁，孕周在31～40周，平均孕周为（32.8±1.0）周。所有入选产妇均为初产妇，并自愿参与此次研究，将患有精神疾病史和严重肝肾功能不全者排除在外。经过比较两组患者的一般资料，差异并无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组产妇在分娩前后接受常规护理方式，主要包含的内容有健康宣教、环境护理、饮食指导和相关注意事项的介绍，对患者存在的疑问要耐心讲解，使其积极配合医护人员的工作。
　　1.2.2实验组患者在对照组的基础上接受家庭化产科护理模式，具体实施方案如下：首先，要将产妇待产环境营造得尽量舒适、舒服，使产妇的日常需求能够得到满足，尽量安抚和鼓励其恐惧、紧张的情绪，调整其心理状态；在待产的过程中鼓励家属陪同，给予其更多的安全感。与此同时，责任护士还需要将详细的分娩流程讲解给患者，使其有更多的信心进行分娩。除此之外，还需要向患者讲解一些有关新生儿养护和产后身体恢复的相关事宜，使产妇能够得到更好的预后和照顾新生儿能力。
　　产妇在分娩过程中，护理人员需要对其身体情况加以关注，并可适当使用一些肢体语言，拉近彼此之间的关系，增强彼此之间的信任程度。完成分娩之后，需要对患者进行饮食方面和离床活动的指导，促进患者的康复速度。院后相关事宜的指导也相当重要，讲解一些照顾婴儿中可能出现的一些问题以及解决方法。
　　1.3指标观察和评价标准
　　使用汉密尔顿焦虑表对两组产妇的心理状态进行评价，≥4分表示焦虑，7～14分表示较为焦虑，≤7分表示无焦虑。焦虑患者比例=（较为焦虑+焦虑）/总人数×100%。
　　1.4统计学分析
　　使用SPSS19.0统计学软件分析此次研究数据，率表示计数资料，行x2检验，当P<0.05时，统计学意义成立。
　　2结果
　　经过对比两组产妇的焦虑情况，实验组患者情况明显要高于对照组，差异显著，统计学意义成立（P<0.05），见表1：   
　　3讨论
　　在分娩前后的过程中，产妇需要承受一些不同程度上的痛楚，为了能够使其紧张、焦虑情绪得到缓解，采取针对性的护理方式具有一定的必要性，有助于提升产妇的自然分娩率。随着“以人为本“医疗理念得到越来越多业界人士的认可[2]，对产妇实施的护理方法也在不断创新和探索，并取得了一些较为理想的成果。
　　家庭化护理是一种与传统护理模式有所区别的模式，“以人为本”的理念也要体现得更为明显和深入[3]。产妇在入院之后需要为其布置好病房环境，保证舒适、整洁，能够给产妇一种“家”的感觉，并叮嘱家属要多加陪护产妇；作为责任护士，还需要将一些相关知识和技巧传授给产妇，使其焦虑情绪能够得到有效的缓解，进而保证产妇分娩活动的顺利完成。
　　在本次实验研究中，对照组产妇的焦虑患者比例为37.84%，实验组产妇的焦虑患者比例为16.22%，经比较差异具有统计学意义（P<0.05）。由此可见，产妇在分娩前后接受家庭化护理模式，可以改善内心对分娩的恐惧和焦虑，进而增强分娩的自信心，对分娩工作的开展起到了良好的保障作用。
　　总之，应用家庭护理模式对产妇生产前后进行护理，有助于产妇有信心完成自然分娩，并能够缓解产妇的焦虑情绪，对产妇的临床分娩具有重要意义。


