
　　重型精神病患者是社会的特殊群体，病患者在病态心理支配下，自我控制能力和社会生活能力均下降，容易出现暴力行为，且暴力行为带有偶然性、突发性的特点，这些不能自我控制的行为给社区居民的安全造成威胁[1]。对重性精神病患进行系统化的护理干预现已是社区护理工作的重要工作内容之一，病患所在家庭对病患的病情观察、治疗和预后同样有着不可估量的作用。本社区服务中心除严格按照国家基本公共卫生服务规范的要求对辖区内重性精神疾病患者进行健康管理的同时，还将其所在家庭纳入到社区重性精神病护理工作中进行联合干预，取得了不错的效果，现将具体护理干预措施详述如下。
　　1  对象与方法
　　1.1对象  选择2012年10月-2014年2月在本社区服务中心登记管理的重性精神病患132人及其家庭监护人纳入研究。病患年龄7-73岁，病程2-35年。精神分裂症106人，癫痫伴发精神障碍13人，阿尔茨海默病2人，精神发育迟缓智力残疾6人，双相障碍5人。监护人文化程度：小学43人，初中74人，高中及以上15人;与病患关系夫妻51人，父母/子女78人，兄弟姐妹3人。病患所在家庭普遍存在居住条件差，病患缺乏家庭照顾，其家属文化层次低、生活压力大，家庭经济收入拮据，困难家庭多等情况。
　　1.2社区护理干预方法
　　1.2.1建立病患家庭分级健康档案  由上级精神专科医疗机构确立辖区内重性精神病患者的危险性评估分级，将分级评估的0-5级分别记分0-5分标注在其健康档案封面上。同时设计精神病防治知识认知表对病患家属在药疗、生活、安全护理及社会功能恢复等方面认知水平进行测试，根据测试成绩由高到低分四档分别记0-3分，即认知测试100-76分记0分，75-51分记1分，50-26分记2分，25-0分记3分。该分值同样标记在该病患的健康档案封面上。两分值进行相加，其综合评分越高则说明该家庭在监护病患方面情况越差，病患治疗、预后的风险性越大，本社区也以此增加对该家庭的走访、巡诊及电话随访密度。综合评分为4分及以下，每季度随访1次;综合评分5-6分，每月随访1次;综合评分7-8分，每月随访2次。
　　1.2.2药疗护理  由于重性精神病无法根治，药物就是控制其症状的必然选择。精神类药物普遍存在的针对性强、副作用大的情况，因此药物的种类、服用的剂量、服用的方法都有严格要求。如何正确使用药物，病患对医嘱的依从度，以及不良药物反应的处置，这都是社区护理干预的重要内容。重性精神病患者普遍存在自理能力差，尤其处在发病期或病情未得到有效控制时，病患家属在病患履行药疗方面的配合与支持将起着至关重要的作用。如：在社区医护人员的指导下可配合对病患改变给药途径，如肌注给药;或将药研成粉末混在食物、饮水中让病患服下，从而达到治疗目的。
　　1.2.3生活和安全护理  良好的家庭生活环境是防止病患疾病复发及促进其康复，提高其生活质量的基础，也能有效地配合社区护理在病患个人卫生、饮食起居等日常生活方面的干预。病患所在家庭能有意识地培养病患养成有规律的作息习惯，为其提供卫生、定量、清淡、营养均衡的饮食，监控病患的睡眠状况，协助其进行适当家务劳动和户外活动，能及时有效地避免和消除刺激其疾病复发的外部诱因。同时还能及时对病患生活环境中的危险品，如刀具、棍棒等进行管控，这对有自伤、自杀、他伤、他杀倾向的病患显得尤为重要。
　　1.2.4病患家庭的护理干预  病患所在家庭普遍存在文化程度不高，经济拮据，生活压力大。另外社会上仍存在对重性精神病患者及其所在家庭的歧视现象，很容易让其家属对病患产生不同程度的心理应激状态，出现对病患漠视、敌视、不注意与病患情感沟通方式的情况。这对促进病患康复，防止其疾病复发，乃至社区治安极为不利。本社区采取个别和集中两种家庭护理干预模式，将心理疏导与健康教育相结合。把病患家属进行精神病防治知识培训与本社区扶贫帮困活动相结合，给予他们适当日常生活用品的物质奖励，以提高病患家属参与培训的积极性。本社区设立专职精神科医护站，方便病患家属及时获得社区医护人员的专业指导。针对辖区内重性精神病患的特点，用通俗易懂的语言编制和印发简易识别药物不良反应、病患复发先兆，以及掌握应急处置措施等内容的实用小册子，方便病患家属能先期对症施行。同时要求病患家庭加强精神类药物的安全管理，防止他人误服或被别有所图的人所利用。
　　1.2.5社区健康宣教和病患社会功能恢复指导  本社区开展了一系列健康宣教活动，向辖区内居民宣传精神疾病防治知识，使社区居民树立正确对待重性精神病患的观念、消除歧视，从而减轻病患家庭社会生活中的压力。并鼓励社区内企业献爱心、伸出帮助之手，改善病患家属的就业状况。对于有一定自知能力的病患，鼓励其在家属的陪同下与医护人员接触、沟通、倾诉，使其对自身疾病有正确认识，增强其战胜疾病的信心。在社区医护人员的指导下参与社区活动，培养其适应社会环境能力及自信。   　　2  结果
　　本社区服务中心自2012年10月至2014年2月对辖区内重性精神病患及其家庭施行联合干预以来，在病患暴力行为危险性评估等级，病患所在家庭对精神疾病防治知识，及病患家庭监护能力缺失三方面均有显著性改善，数据见表1，表2，和表3。
　　表1  家庭干预前后病患暴力行为危险性评估等级情况比较
　　表2  家庭干预前后病患家属精神病防治知识认知水平情况比较
　　表3  家庭干预前后病患家庭监护能力情况比较
　　3  讨论
　　暴力行为与某些精神疾病之间存在一定的联系，Fazel的研究表明1/20的暴力行为犯罪来自精神病患者[2]。然而住院接受治疗的病患及其住院时间都是有限的，他们绝大部分时间仍是在社区生活。对此本社区联合上级专科医院开展以病患家庭为主体的健康教育等多种形式的社区护理干预措施，病患在医嘱的依从性，减少复发等方面均取得了较好的效果。
　　在为病患暴力行为危险性评估等级时，也将其家属精神病防治知识的水平记分，形成该病患家庭监护能力的综合评分并记录在其健康档案上。根据该评分的高低，确立了针对该家庭的护理干预的密度和力度，极大地降低了社区护理干预的成本。通过对病患家庭的心理疏导，有效地降低了家庭的心理应激状态，并使之积极参与对病患的治疗中来。当了解病患病情能有效控制后，病患家庭也往往更容易在督促其医嘱依从性，生活、安全护理和社会功能恢复等方面予以积极配合。通过对病患家庭有关识别药物不良反应、疾病复发先兆，以及掌握简易应急处置措施的培训，使社区医护人员能及时地掌握病患的最新情况，及时采取下一步的治疗措施。
　　 家庭经济状况是影响精神病病人疗效和预后的重要因素[3]。此次由市政府牵头联合各相关市局将对重性精神病及其家庭的救治救助列入了我市为民办实事的重点工作内容之一。该项目惠及本社区大部分特困重性精神病家庭，病患每人每年享有一定数额的药品补助费和免费体检。同时为特困病患申请了低保补助，免费办理城镇居民医疗保险。解决了特困重性精神病家庭经济上的后顾之忧，也为本社区开展家庭干预模式的社区护理提供了重要的经济基础和切入点。


