
　　【摘要】 目的 分析总结家庭跟进式护理对社区老年脑卒中患者康复依从性的影响。方法 126例老年脑卒中患者， 分为观察组和对照组， 每组各63例。对照组患者常规住院护理， 观察组患者在常规住院护理基础上行家庭跟进式护理， 两组患者均建立医患联系卡， 定期复诊， 比较两组患者康复依从性情况。结果 观察组患者康复依从性明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 采取家庭跟进式护理干预可以及时了解患者预后情况并进行针对性指导， 有效提高患者康复依从性， 值得临床推广应用。
　　老年脑卒中近年来呈频发趋势， 越来越多老年人罹患该类疾病， 严重影响其身体健康及预后生存质量， 是目前临床影响老年人生命质量的主要疾患之一， 提高老年脑卒中患者康复依从性是减轻患者身体及经济负担， 提高患者生活质量的最好途径[1]。而采用家庭跟进式护理是提高老年脑卒中患者康复依从性的最好方式。构建良好运作的家庭跟进式护理模式， 完善护理机制是帮助患者摆脱生存质量低的最有效方法。本院近年来通过采取家庭跟进式护理干预的方式提升患者康复依从性， 取得了较为显著的疗效， 值得临床推广应用。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2012年5月 ～2013年1月收治的老年脑卒中患者126例。均符合我国新修订的神经内科常见疾病诊疗标准[2]。分为观察组和对照组各63例。观察组年龄50～76岁， 平均年龄（63±13）岁；对照组年龄52～78岁， 平均年龄（65±13）岁。两组一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者常规住院护理， 观察组患者行家庭跟进式护理干预， 家庭跟进式护理干预措施包括：在患者出院时均给其建立一份电子档案， 记录其一般资料、既往病史、家族遗传史等信息， 所有的电子档案按统一格式建设， 以便于日后管理和检索， 电子档案安排专人管理， 定期更新老人的康复治疗情况。电子档案的记录项目一定要详细到病情、个人信息、既往病史等， 每一个细节都不可忽略， 记录者要仔细校对每一个电子档案。在患者出院之后， 设置定期提醒机制， 就每个个体的特殊情况采取相对应的方式进行提醒；建立一套医患之间的交流体系， 使老年人或者其家属能够定期知晓老年人康复恢复问题， 并及时采取相对应措施；对于有糖尿病、高血压等基础慢性疾病的老年人群体， 要定期举办健康知识推广活动。
　　1. 3 判断标准 康复依从性包括以下几个方面：肢体功能活动康复锻炼是否配合；是否按时服用药物；是否定期复诊。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计软件进行统计分析， 计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料实施χ2检验， P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组老年脑卒中患者康复依从性情况对比， 观察组患者肢体功能活动康复锻炼配合度为89.6%、按时服用药物配合者85.1%、定期复诊配合者92.6%均明显高于对照组的61.2%、58.2%、41.8%， 观察组患者依从性明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　老年脑卒中患者多因高血压等基础病急性发作所致， 患者在面对突发病情时心态没办法及时调整， 常会出现焦虑及恐惧的心理， 特别是出院以后， 缺乏专业医护人员的照料， 常会陷入焦虑甚至抑郁的状态中， 担心自己不能恢复到正常人的生活状态， 因此对出院后的一系列康复措施配合度不高。而这些负面情绪导致的依从性不高对患者生活质量及睡眠也有一定影响， 甚至是影响预后的重要因素[3]。只有让患者理解出院后检查康复锻炼的意义， 才会提高患者康复依从性， 改善预后质量。而家庭跟进式护理是提高患者依从性的最佳方式。有研究结果表明[4， 5]， 护理人员在家庭根据护理干预过程中进行健康教育， 指导患者进行功能锻炼和自我护理， 有助于减少失用性萎缩， 促进健康， 而且护理人员经常了解患者的思想及心理动态， 对患者的情绪恢复有重要价值。本研究结果表明， 观察组患者肢体功能活动康复锻炼配合度为89.6%、按时服用药物配合者85.1%、定期复诊配合者92.6%均明显高于对照组的61.2%、58.2%、41.8%， 观察组患者依从性明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。说明采取家庭跟进式护理干预可以有效提高患者康复依从性， 与相关研究结果相符合。
　　综上所述， 采取家庭跟进式护理干预可以及时了解患者预后情况并进行针对性指导， 有效提高患者康复依从性， 值得临床推广应用。


