
　　〔结果〕发现凡是在新生儿期，对新生儿使用传统襁褓护理的，其颅部、四肢部形态会得到很好的发育，出生后对新生儿期进行襁褓的成人颅部、四肢形态异常出现率比家庭式襁褓约降低约2.6%、13%、9%、3.7%、11.2%。因为胎儿在母体内发育时肢体是高度屈曲的，出生后四肢关节部位极度弯曲；脑颅过度硕大，生产过程中通过产道的挤压，头部窄长即俗称鸭蛋头。新生儿期使用家庭式襁褓睡眠有利于头部过度后伸的矫正，使新生儿的头部向家长看好的卵圆形方向生长。很早以前人们就会使用抱被裹扎的方式来矫正这种新生儿躯体上的过度弯曲，结果发现对新生儿的躯体姿势有较好的引导矫正作用，尤且是肘内外翻角和膝内外翻角的肢体异常通过合理的家庭襁褓强制应用，亦得到一定成度的控制或矫正。长椭圆形的鸭蛋头经过新生儿期家庭式襁褓固定，加之长时间仰卧睡姿逐渐变圆。感昌发浇、腹痛腹泻、意外伤害、丢失跌伤等常见病或意外伤害情况亦到有效控制，发生率比不使用家庭式襁褓的新生降低11%、12%、21%。而且使用过家庭式襁褓的人，后天的独立性、顺从性、投入性、克制性强。这些情况表明，需要在新生儿出生后的相当一个时段，对新生儿的姿态进行约束的问题应引起重视。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0273-02
　　1、家庭式襁褓对新儿躯体发育的引导和矫正作用。按楚雄山区农村夫妇生可生两个子女，50户夫妇生育的87个分别有不同程度躯体异常的新生儿使用家庭式襁褓后鸭蛋头，肘、膝内外翻角大的矫正效果进行观察，并比较不使用家庭式襁褓新生儿的肘、膝内翻角大的自然发育情况。
　　〔分 析〕
　　1、新生儿需要一段时间的调整才能适应宫外生活环境，表现为免疫力较低，自我意识尚缺，对外来侵害无防护能力，需要精心设计护理保健措施。新生儿的护理应该是保持一定的温度20℃～22℃，而且要有一定湿度，家庭式襁褓有很好的保暖效果，可以防止监护人不在时，幼儿蹬开被褥受凉，抵抗力下降发生呼吸、消化道感染而产生疾病。据统计家庭护理新生儿，使用家庭式襁褓的新生儿的，感昌发烧、腹痛腹泄发生率比用普通抱被低出1/3以上。主要原因就是这种传统襁褓的优点使小儿不易挣脱，可以有效防止幼儿挨冻受凉，可以有效防范呼吸道和消化道疾病。同时由于使用这种襁褓有约束幼儿活动特性，小儿不易因挪动，可以防止小儿在监护人不在时发生挪动、滚动而从没有护栏的床上坠落而摔伤，碰倒物品发生轧伤。因此传统襁褓对新生儿常见病、意外伤害的防预有重要意义。
　　2、新生儿躯体处于较快发育的阶段，躯体的发育异常可以通过相应的护理措施得到改善。尤且值得一提的是新生儿由于躯体嫩弱、柔软可塑性大，躯体轻度的发育异常，可以用传统的襁褓加以矫正。有经验的祖母或外祖母用旧棉絮制作传统襁褓供新生儿使用，传统襁褓选材是比较考究的，内层为较柔软的细棉布，外层为较粗硬的厚，中间是1.5cm厚的旧棉絮缝制而成，使用前先以开水浸泡15分钟，晾晒至棉布干后方可使用，同样的方法制作两床交替使用，这里称家庭式襁褓，事实上也就是传统襁褓。整个新生儿期大约半天的时间是用比较考究的自家为新生儿量身定制襁褓捆扎着渡过，无疑对新生儿活动有拘束作用，不利于幼儿的活动，对新生儿伸展躯体，自由与外界交流有限制不好的一面。但是由于这种包被加捆扎式的襁褓对肢体的发育异常有较好的引导和矫正作用，使传统襁褓后对发育屈度较大的肘部、膝部能得到相当大的矫正。由于新生儿睡眠长18～20个小时，捆扎防止新生儿乱动为主的家庭式襁褓，可以保证新生儿基本保持仰卧睡姿，后脑壳着床对过分后生的头部亦有较好的矫正作用。矫正率达2.6%、13%、9%、3.7%、11.2%。
　　3、既有保暖舒适性，又有一定柔韧性的家庭式襁褓即传统襁褓，能够护理新生儿正常发育，健康成长。既然家庭式襁褓对新生儿的活动有一定限制作用，对新生儿出生时曲屈的体态、天性好动的特性有约束作用，那么无疑对小儿正常体态发育有重要护理作用，包括克制力、专注力、忍耐力的培养等具有积极意义。


