
　　在人口老龄化和疾病普变化的背景下，大力发展立足于社区和家庭的老年护理、慢性病护理、临终关怀等服务已成医疗卫生工作的重点，以护士为主导的家庭病床服务正是拓展护理服务内容、解决相关难题的最佳模式。家庭病床以家庭作为护理场所，选择适宜在家庭环境下进行医疗或康复的病种，让患者在熟悉的环境中接受医疗和护理，具有方便、经济和连续的优点。本文就家庭病床服务背景下护理人员面临的风险因素进行综述，提出相应防护策略，以稳定护理队伍，完善家庭病床服务。
　　一、家庭病床服务存在问题
　　（一）人员配备不足
　　护理人员作为社区家庭病床卫生服务的主要提供者，其配置情况对是否能够满足人们的健康需求尤为重要。但目前我国社区家庭病床护士配置人数不足，服务人次多，工作强度大；社区护士工作职责不明确，存在一人同时承担多项工作任务的情况。国内外相关研究表明，护理人力资源与护理质量呈正相关，护理质量的分值随着护士人数的减少而降低。家庭病床护理人员配备不足，家庭病床患者的医疗安全就得不到有效保障。而社区医务人员的职称晋升难度较高，薪酬待遇欠合理，都直接或间接地导致了家庭病床护理人员的结构不合理。
　　（二）自身专业技术水平较低
　　受我国长期“重医轻护”观念的影响，护士的社会地位不高，且许多社区护士对自身专业方面的要求也较低，认为只需基础护理操作技术过关就行，很少主动给患者做健康宣教；此外，医疗服务价格的下调，在一定程度上影响了人们对医疗服务含金量的认知。有研究显示，由于家庭病床护士专业技术水平有限，大量的护理项目由医生替代实施。这些都可能导致患者看轻家庭病床护士，觉得她们只会打针输液。
　　（三）社区医院相关制度及入户相关设施不完善
　　对于一些年老且有多种疾病集一身的患者，家庭病床服务存在较大的风险。而社区医院在家庭病床的收治范围、组织领导、制度纪律和器械设备等方面都没有统一的规范，护理人员在家庭病床服务中的消毒隔离和医疗垃圾处理等方面也比较混乱，这些因素进一步加大了家庭病床服务的风险。
　　（四）护理人员服务意识不够，法律意识缺乏
　　家庭病床护理的内容较为广泛，需要定时上门服务，护理人员在工作中要面临各种各样的问题和病情程度不一的患者。需要给予辅助治疗、生理、心理护理以及健康教育服务等。而一些护理人员自律性不够，时间观念不强，在工作中不注意沟通方式，对患者的隐私不尊重，造成医疗纠纷隐患。
　　二、防护策略
　　（一）加强正面宣传，正确定位家庭病床护理人员
　　社会媒体应做好宣传工作，使公众对家庭病床护理人员有一个理性的认识，科学认识医疗风险，增加对护士工作的理解，减轻护士的心理压力；同时，家庭病床服务护理人员也需将治疗服务扩大到预防服务，从生理服务扩大到心理服务，从技术服务扩大到社会服务，从单纯的护理工作者转变为家庭病床服务的管理者、支持者、协调者、教育者和咨询者。
　　（二）合理配置家庭病床护理人员，适当提高其待遇
　　建议政府部门制定关于家庭病床护士的准入制度和配置政策，合理配置家庭病床护士，并适当降低社区医务人员的职称晋升难度，改善家庭病床护理人员的薪酬待遇，从而吸引更多的优秀护理人员从事家庭病床护理工作。
　　（三）制定和完善各项规章制度，严格规范操作流程
　　现行的相关规章制度已无法满足现实需要。应建立和完善包括家庭病床的准入和撤出制度、护理工作制度、医护人员行为规范、护理病历书写等制度，以明确医患双方在家庭病床规范化管理上的权利和义务；同时，规范管理家庭病床的医疗废弃物处理，提供必要的防护设备，严格按规范操作。
　　（四）加强护理人员培训，提高专业技术水平
　　应建立起一套完整正规的针对家庭病床护士的培训体系，严格考核制度：同时，家庭病床护士应转变观念，提高对工作的重视程度，积极参加各项新知识、新技能及家庭病床相关知识的培训，提高自身的专业水平，同时，还要具有灵活的应变能力，能很好的处理紧急事件，在病情突发时，可以快速采取有效的应急措施，为患者的生命安全起到有效的保障。
　　（五）健全相关法律制度，增强法律意识
　　政府应出台符合我国国情的护理相关法律法规，建立起医疗责任保险实施办法，形成医疗风险社会分担机制；同时，护理人员自身应完善法律知识，加强与病人的沟通，重视病人和家属的配合，尊重每位患者的人格，保护每位患者的利益，从而降低职业风险。


