
　　【摘要】目的：探讨家长式护理模式在早产儿护理中的应用效果。方法：选取2013年1月到2014年2月于我院出生的早产儿共96例，将早产儿按入院时间随机分为两组，观察组和对照组各48例，对照组给予常规护理模式，观察组给予家长参与配合的护理模式，对两组早产儿护理效果、家属满意度和家长护理知识的掌握情况统计对比。结果：观察组早产儿护理效果和家属满意度和家长护理知识掌握度都要明显优于对照组，对比差异均具有统计学意义（p<0.05）。结论：在早产儿护理中采用风险防范式家长参与式护理能有效提高家长对早产儿护理知识的认识水平，提高护理效果和满意度，具有一定的临床意义。
　　早产儿由于身体器官发育缓慢，免疫力很弱，是发生残障的高危人群。虽然如今早产儿的死亡率大大降低，但是其出院后发生疾病的可能性仍然很高[1]。如何提高早产儿护理质量，减少护理风险时间的发生率是目前医院早产儿护理所要解决的首要问题。本次研究选取2013年1月到2014年2月于我院出生的早产儿共96例，将患儿按照入院编号随机分为两组，其中观察组患儿在采取家长参与式护理后效果十分理想，具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年1月到2014年2月于我院就诊的患儿共96例，产妇孕周27～35周；孕妇都未有遗传代谢性疾病。所有早产儿随机分为两组，观察组和对照组各48例，其中对照组早产儿男26例，女22例；身体重量1178～1921g，平均（1550.27 231.22）g。观察组男29例，女19例；身体重量1186～1976g，平均（1557.02 240.39）g。两组早产儿胎龄、体征、性别等一般资料对比无显著性差异（p>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组患儿给予全程护士常规护理模式，观察组患儿在此基础上给予家长参与式护理，主要内容包括：
　　（1）制定护理方案
　　由护士长组织家长，制定详细的家长参与式护理方案，并组织所有参与方案的家长和护士进行沟通，将以往发生几率较高或不经常发生的风险事件进行评估，总结相应经验并制定出针对性方案。确定责任机制，护理人员要与家长及时进行早产儿情况的交换，不断提高自身护理技能，在实施护理前要对早产儿身体进行分析，预估有可能发生的风险事件，并制定出相应的护理措施。
　　（2）做好家长的护理知识培训
　　按照制定出的护理措施开展护理工作，将早产儿在医院期间的护理风险降到最低，由护士长或经验丰富的护士担任讲师向家长培训早产儿护理的有关知识，例如日常护理、身体状况检查、急救措施等等。
　　（3）护理内容
　　护理前仔细检查病床，防止栏杆出现松动，确保病床坚固，若要使用束带，尽量选择宽的棉质束带，并根据患儿不同情况将松紧度调整到合适状态。在对患儿实施药物治疗时，如果是片剂或者冲剂，家长要先将其用温水融化，在给早产儿服用，以免早产儿出现哭闹等过激情绪时引起呛咳。在护理过程中禁止在早产儿身体附近放置尖锐物品，严禁患儿触摸插排、电源等危险物品。给予早产儿拥抱、抚摸等肢体动作前，增进早产儿与家长之间的感情，在条件允许的前提下还可为早产儿播放幼儿音乐。充分了解早产儿身体动作所表现出来的信号，对早产儿各种动作，如排大小便、流口水等要耐心对待。
　　（4）出院后及时回访
　　在早产儿出院后，医院应该及时与家长联系，询问护理情况，解答疑难。
　　1.3 观察指标
　　护理效果主要由护士长以及责任护理人员进行评价，评价内容包括生活护理、培训教育、护理知识掌握情况 。得分越高则护理效果越好。家属满意度应用数字评分法评价，由家属对早产儿护理满意度进行评分，10分表示非常满意，0分表示不满意，分数越高则满意度越高。
　　1.4 统计学处理
　　采用统计学软件SPSS16.0对上述汇总数据进行分析和处理，计量资料采取 ±s表示，组间率对比采用t检验。对比以p<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组早产儿护理效果和家属满意度均要明显优于对照组，对比差异具有统计学意义（p<0.05）。
　　3 讨论
　　早产儿身体发育缓慢，免疫力低，大部分家长又缺乏相关的护理知识，从而导致早产儿护理风险和患病率的增加。针对上述现象，采取家长参与式护理模式对早产儿进行护理能取得良好的效果，在本次研究中，观察组家长护理知识掌握、生活护理、培训教育的评分分别为（97.3±1.9）分、（96.7±2.3）分、（97.1±2.7）分，家属满意度评分为（9.9±1.8）分，对照组相对应的的评分分别为（90.4±2.0）分、（89.8±2.9）分、（90.3±3.1）分，家属满意度评分为（8.3±0.9）分，观察组护理效果和家属满意度要明显优于对照组。这是因为家长式的护理使得早产儿与父母之间更快地建立了亲情关系，通过护理培训和实际护理，家长已经完全掌握了早产儿护理的知识，有效的减少了护理风险和早产儿患病的机率，因而家长的护理知识掌握程度，早产儿生理状况更加良好；同时护士与家长的及时沟通，共同护理增进了医患关系，因此家长的满意度也提升了。综上所述，在早产儿护理中采用家长参与式护理能有效提高护理效果和满意度，减少护理风险事件的发生率，值得在临床大力推广。


