
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.447文章编号：1004-7484（2014）-05-2750-02颈椎病是一种颈椎发生退行性改变而引起的疾患，是中医科的常见病、多发病。周围神经的压迫可使患者出现头痛、颈肩痛及颈部的僵硬。如发病未经及时治疗，可影响患者的工作与生活。我们在对70例颈椎病患者进行治疗的同时，加强了情志的护理和康复指导，配合自拟颈部保健操明显提高了颈椎病患者的治愈率，收到较满意的效果，体会如下：
　　1临床资料
　　2011年5月至2012年10月，社区病房共收治颈椎病患者70例。其中男性24人、女性46人。年龄最小20岁，最大年龄72岁，平均年龄45.9岁。以上患者均经X光摄影检查确诊。
　　2基础护理
　　将患者安置在中医病房，测量生命体征，行入院介绍，指导患者卧床休息，作好记录。
　　3治疗及护理
　　遵医嘱给予针灸、火罐、理疗，红外线照射等。治疗时护理人员守护在旁，及时清理用物，动态观察病情，出现异常及时报告医师，并配合处理。
　　4情志护理
　　颈椎病的患者因颈椎的退行性病变压迫神经，导致患者头、颈、肩部的疼痛、手指发麻，且可出现反复发作，常产生焦虑的不良情绪，护理人员应满腔热忱的对待患者，善于体贴患者的痛苦，用通俗易懂的语言，和蔼可亲的态度与患者进行沟通。帮助患者增强战胜疾病的信心[1]，消除焦虑的不良情绪。同时给患者提供安静的居住环境，避免噪音。指导患者保持豁达的心胸和乐观的情绪，有利于患者气血调和，肺腑功能正常，从而有益于健康。
　　5康复指导
　　颈椎病患者因疾病的原因引起头痛，颈，肩痛及颈部的僵硬，因此，睡觉时应选择舒适的姿势，枕硬枕，枕头不宜过高，一般在3-5CM以内。同时教给患者预防颈椎病的自拟颈保健操，保健操步骤如下：①嘱患者双脚张开站立与肩平，双膝微曲，收腹，双手叉腰，均匀呼吸；②下颌内收，耸肩缩颈，头向后仰伸，再向前伸，形同画圆，然后反方向练习，先后仰，再向前伸，形同画圆；③颈部分别左右自我拔伸，交替进行。以上保健操每次练习5-10分钟，每天两次，练习时尽量放慢，避免拉伤颈部肌肉。
　　6评估方法
　　将70例患者随机分成观察组和对照组。两组患者年龄与病程经t检验分析，P>0.05，具有可比性。
　　6.1所有患者给予颈牵引、针灸、火罐、手法及红外线照射等治疗。配合情志护理，加强心理疏导，消除患者的焦虑心理；指导患者睡觉时选择舒适的姿势，枕硬枕，枕头不易过高，一般在3-5?M以内。7天为一疗程。对照组均按上述方法进行治疗护理，观察组除上述方法外，配合自拟颈保健操。
　　6.2评价方法采用视觉模拟评分法（VAS），用一条有游标的长10cm的尺子测量疼痛，从刻度0开始算分，每1cm为1分。0分为无痛；5分为中度疼痛；10分为剧烈疼痛，无法忍受。诊疗让病人按照自己的感受将游标移动到尺子相应的位置，做出疼痛程度评分。根据国家中医药管理局1994年颁布的《中医病症诊断疗效标准》制订标准。治愈：疼痛、压痛消失，颈部活动自如；好转：疼痛减轻，颈部活动功能改善；无效：症状无改善。70例患者经两个疗程诊治后，对两组疗效进行对比。
　　6.3统计学方法采用SPSS11.0软件进行统计学处理，计数资料采用卡方检验。
　　6.4结果见表1、表2。
　　7讨论
　　综上所述，我们在对70例颈椎病患者进行治疗的同时，加强情志护理和康复指导，并配合我们在多年的临床实践中自拟的颈部保健操，可明显提高颈椎病患者的治愈率；笔者认为：自拟颈部保健操是根据人体颈部生理解剖特点自创的一种方便而又实用的保健操。该保健操可操作性强、实用，可以推广给社区居民进行颈部自我保健，并有效预防颈椎病的发生。谨供同行参考。


