
　　方法：选取医院妇产科3年来收治90例前置胎盘患者期待疗法患者，随机分为干预组及对照组各45例，对照组给予常规护理，干预组在对照组的基础上采用前面、综合的护理干预措施，比较两组方法对孕产妇及新生儿的影响。
　　结果：两组前置胎盘患者新生儿体重、产后感染以及产前、产后出血量对比，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：期待疗法在前置胎盘治疗过程中，进行护理干预可减少产前景、产后出现量，使新生儿体重增加，显著提高了前置胎盘患者的护理效果，有效改善母婴状况，保证新生儿的生命健康。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.507
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0300-01
　　前置胎盘通常发生于妊娠晚期，常因严重的产前、产后出血而危及孕妇及胎儿的生命，临床上处理前置胎盘既要防止出血对母体的影响，又要兼顾胎儿的成熟度，所以选择期待疗法可获得最佳的妊娠结局。笔者对2011年1月-2014年6月进行期待疗法的前置胎盘孕妇采取有效的护理干预措施，取得满意的效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。医院妇产科2011年1月-2014年1月我院共收治的前置胎盘患者146例，选取进行期待疗法的前置胎盘孕妇90例，并随机分为对照组和干预组各45例。平均孕周26.4周，年龄22～37岁，平均26.5岁，其中经产妇36例，初产妇54例；有8例系初孕，占本组资料的8.89%；其余82例均有1～5次孕产史，完全性前置胎盘患者有19例，部分性57例，低置性15例。两组患者胎盘前置情况、产妇类型以及年龄等各方面的差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 对照组患者给予常规的护理措施。
　　1.2.2 观察组在对照组的基础上进行全面、综合的护理干预措施。①健康教育和心理护理：前置胎盘患者大多因无痛性阴道流血就诊，有的曾反复多次阴道流血，入院后，具担心自己再次发生大出血危及生命，又担心胎儿的安危，心理压力非常的大，情绪紧张，忐忑不安。常常无法安静入睡，针对这种病人，要求责任护士加强巡视，适时给予心理疏导，分析前置胎盘的原因，目前的状况及可能出现的后果和应对措施，讲解绝对卧床休息的必要性，以取得病人的配合。多与病人沟通，打消思想顾虑，让病人知道医护人员随时在监测她们的病情，从而增加信心和安全感。另外，有部分患者不了解该疾病的发生发展，当医务人员告知需卧床休息时，仍然在院内到处活动，甚至偷偷外出，该组1例孕产妇就因为不听劝阻外出，在期待保胎过程中突然发生阴道大出血，急诊剖宫产，胎儿早产死亡。所以护理人员应加强健康教育工作，强调绝对卧床休息的重要性，积极配合，使其能顺利完成治疗。②病情观察：对患者的病情进行严密的观察，及时发现病情变化 ，认真观察孕妇生命体征阴道出血量、色、流血时间及一般状况，对孕产妇进行B超、血常规等方面的检查，监测胎儿宫内状况，发现异常及时处理，同时还要做好相应的急救措施。③药物治疗观察：对期待疗法的孕产妇给予抑制宫缩，解痉降压、促胎儿肺成熟及预防感染治疗。应用抑制剂可赢得孕龄时间，常用硫酸镁，利托君等，需注意硫酸镁的毒性反应。开始使用利托君时要注意病人的心律，血压变化。促胎儿肺成熟应用地塞米松，防止发生新生儿呼吸窘迫综合症。④产时、产后的观察及护理：严格掌握阴道分娩的指证，专人守护，密切监测各产程，发现异常及时报告，顺利完成阴道分娩。产后严密观察出血量，2h内每隔30分钟按摩宫底一次，了解宫缩、阴道出血量及膀胱充盈情况，给予重点护理，密切监测产妇生命体征，全身情况，脸色，皮肤颜色及四肢末梢循环。鼓励进食，指导母乳喂养，促进子宫收缩，减少出血。 ⑤产后大出血时急救护理：一旦病人出现产后大出血，立即建立两条以上的静脉通道，使用留置针迅速有效地补充血容量；予心电监护，密切监测生命体征，正确掌握输液速度，记录每小时尿量；保持呼吸道通畅，有效及时地吸氧；按摩子宫，刺激子宫收缩；迅速协助医生抢救，给予及时有效地止血；做好各种检查，交叉配血及术前准备。该组2例患者在剖宫产手术中发生大出血，经各种方法保守治疗无效立即行子宫次全切除术。
　　1.3 观察指标。观察并比较两组产前、产后出血情况，新生儿体重、产后感染情况。
　　2 结果
　　两组统计资料采用SPSS15.0软件进行分析，数据用（X±S）表示，P<0.05为差异有统计学意义。从表1可以看出两组患者的新生儿重量、产后感染情况、产后出血量以及产前出血量比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　表1 两组患者新生儿重量、产后感染情况、产后出血量、产前出血量比较
　　3 讨论
　　前置胎盘通常出现于妊娠晚期，是一种严重的产科并发症，同时也是导致妊娠期阴道流血的主要原因之一，经产妇多见，特别是多产妇 [3]。对母儿危害极大，对母体主要造成失血性贫血、产褥感染等，甚至危及孕产妇生命。对胎儿则造成宫内发育不良、早产、贫血、胎儿宫内窘迫等。目前，对前置胎盘患者大多采用期待疗法，增加新生儿存活率。因此，护士应积极采取护理干预措施，加强孕妇的宣传、宣教工作，防止多产，预防前置胎盘；对妊娠期出血，无论量多少均应就医；做好心理护理，配合医生完成病情观察、产时产后护理及大出血的抢救工作，有效改善母婴状况，保证新生儿的生命健康。


