
　　摘要：目的：探讨电话回访式健康教育护理在H型高血压临床中的重要作用。方法：选取在我院接诊的96例H型高血压患者作为主要研究对象，将其随机性分为观察组和对照组，每组48例患者，对照组接受常规的电话式护理，观察组在常规护理的基础之上接受电话回访式健康教育的护理，对两组患者护理后的生活质量和护理满意度进行比较。结果：两组患者的临床症状均得到改善，观察组患者的生活质量较高，与对照组比较，差异具有统计学意义（P<0.05），观察组患者的护理满意度（97.9%）优于对照组（83.3%），本组数据比较差异具有统计学意义（P<0.05，X2=6.0077）。结论：电话回访式健康教育的护理在H型高血压疾病的临床治疗中具有重要作用，促进患者血压的稳定，值得临床推广和使用。
　　H型高血压属于高血压的一种，其是一种比较凶猛的疾病，对患者的生命健康和生活质量产生严重的影响[1]。在本组试验中，以我院收治的96例H型高血压患者作为主要研究对象，对患者进行电话回访式护理，具体情况如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 基本资料
　　选取2013年1月―2014年7月在我院接诊的96例H型高血压患者作为主要研究对象，并将其随机性分为观察组和对照组，每组有48例患者，其中观察组患者的年龄为（23―65）岁，平均年龄为（45.55±2.37）岁，对照组患者的年龄为（30―68）岁，平均年龄为（50.17±2.32）岁。通过对两组患者性别、年龄进行比较和分析，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。所有患者对本组试验的过程和目的有全面的了解，并签署知情同意书。
　　1.2 方法
　　对照组：对照组的48例患者接受常规的电话式护理，为患者建立档案，在科内设置相应的电话登记本，对患者定期进行电话回访[2]。对患者的用药情况进行了解，对患者身体状况进行有效的掌握。
　　观察组：患者在接受常规护理的基础上，对其进行科学的电话式健康指导护理干预。在电话式访问的过程中，对患者的心理状态、生理状态、血压的实际情况进行全面的了解。（1）对患者进行心理健康护理，在电话式回访的过程中，与患者保持良好的沟通，不断增强患者战胜疾病的信心，减少患者的恐惧心理。为患者讲解H型高血压疾病的基础知识，加强患者对H型高血压疾病的认识。为患者制定科学合理的饮食计划，进行科学合理的饮食。（2）运动干预，为患者制定合理的运动计划，采取适当的运动方式[3]。（3）生活方式干预，根据患者的实际情况，为患者制定饮食计划，具有特殊情况的患者需要特别对待，养成良好的饮食习惯。（4）药物干预，适当进行随访，鼓励患者科学合理的用药，进行督导用药。
　　1.3 观察指标
　　1.3.1 对患者生活质量进行评分
　　在对患者的生活质量进行评定时，主要采用生活质量评定量表（QOL）[4]，满分为60分，小于20分为极差；（21～30）分为差；（31～40）分为一般；（41～50）分为较好；（51～60）分为良好。
　　1.3.2 对患者护理满意度进行调查
　　主要采用问卷的形式对患者进行护理满意度进行调查[5]，共10题，每题10分，满分为100：其中大于80分为满意；（50～80）分为比较满意；小于50分的为不满意，总满意度=满意+比较满意。
　　1.4 统计学分析
　　在对本组数据进行统计学分析的过程中，主要运用SPSS17.0软件，计量资料应用平均值±标准差（X±s），计量资料比较采用t检验，计数资料以百分率（%）表示，采用x2检验，差异P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者生活质量评分情况的对比
　　护理前，两组患者生活质量评分无明显差异（P>0.05），护理后观察组患者的生活质量较高，与对照组比较，差异具有统计学意义（P<0.05），可见表 1 。
　　表 1 两组患者生活质量评分情况的对比（X±s）
　　2.2 两组患者的护理满意度对比情况
　　观察组患者总满意度为97.9%，对照组患者的总满意度为83.3%，观察组显著高于对照组，本组数据比较差异具有统计学意义（P<0.05，X2=6.0077）具体情况可参见表 2 。
　　表 2 两组患者护理满意度的对比[n（%）]
　　与对照组比较，X2=6.0077，*P<0.05.
　　3 讨论
　　高血压是持续血压过高的疾病，会引起中风、心脏病、血管瘤、肾衰竭等疾病。按起病缓急和病程进展，可分为缓进型和急进型，以缓进型多见，绝大多数原发性高血压属于缓进型高血压。当前世界卫生组织认为健康成人空腹血浆半胱氨酸平均水平在5-15umol/L，当HCY水平为≥10umol/L，属于高HCY血症，伴有高HCY的高血压，被称为H型高血压[6]。通过大量试验和研究发现HCY升高的原因主要有：蛋氨酸摄入量过多；维生素B6、B12与叶酸摄入不足；甲状腺功能减退；HCY升高与遗传代谢有关。HCY水平升高将促进平滑肌老化、组织纤维化及变硬，致动脉粥样硬化，导致心脑血管疾病剧增。当前HCY水平升高是脑卒中与心梗的新标签。H型高血压已经严重危害患者的生命健康，因此，必须提高H型高血压的临床治疗效果。
　　在本组试验中，通过对观察组进行电话回访式健康教育的护理，包括对患者进行心理健康护理、运动护理、饮食护理等等，结果显示两组患者的临床症状均得到缓解，观察组患者的生活质量显著优于对照组，本组数据的比较差异具有统计学意义（P<0.05）。在患者的护理满意度方面，观察组患者的护理满意度为（97.9%），与对照组（83.3%）比较，差异具有统计学意义（P<0.05，X2=6.0077）。综上，在H型高血压的临床治疗过程中，对患者进行电话式回访的健康教育护理，显著提高患者的临床治疗效果、生活质量和护理满意度，具有较高的临床推广和使用价值。


