
　　【摘要】目的：观察心理护理对无痛人流患者麻醉效果的影响，为临床提供可靠依据。方法：将我院收治的120例无痛人流患者进行随机分组，观察组与对照组，各60例，观察组在常规护理的基础上融入心理护理，对照组采用常规护理，对两组患者的麻醉效果进行对比。结果：经过分组护理之后，观察组与对照组对比，无痛人流患者麻醉效果要更好，出现不良心理情绪的患者数量比较少，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对于无痛人流患者而言，融入心理护理能够缓解患者紧张、焦虑的情绪，可以减少麻药用量，并且患者苏醒时间也比较快，具有更好的麻醉效果，值得在临床中推广应用。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0031-02
　　人工流产是终止早期妊娠的主要方法，随着医疗条件的不断改善，人们生活水平的不断提高，对手术要求也日益提升，但是手术中的疼痛与不适引起的紧张、焦虑、恐惧等情绪是不可避免的，对手术的顺利进行也有着一定的影响[1]。因此，减少手术疼痛，让患者安心接受手术，确保手术的顺利完成，成为了医护人员比较关注的问题，而心理护理的应用，可以有效解决患者情绪问题，进而取得较好的手术效果。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院自愿终止妊娠的患者120例，年龄范围为20-31岁，术前经过B超确认，所有患者均为宫内孕，大概6-9周，不存在手术禁忌症。随机将患者分为观察组与对照组，各60例。两组患者的年龄、体重、孕周对比，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　两组患者手术方式一致，术前均禁食4-6小时，并且排空膀胱，取膀胱截石位，设置静脉通道，进行常规检查消毒，并且由麻醉师推注2mg/kg丙泊酚，等患者失去意识之后开始手术，而观察组需要融入心理护理。在开展心理护理的时候，需要根据不同人群特征采取相应的心理护理方式。对于未婚患者而言，需要给予一定的尊重，不可以歧视、嘲笑、斥责患者，做到一视同仁，保守秘密，取得患者的信任，进而保证患者具有良好的情绪，更好的接受手术；对于多次人工流产的患者而言，因为对以后生育、手术康复等问题的担忧，经常出现精神紧张、焦虑等情绪，此时可以对其进行安抚，并且介绍手术医生与麻醉师的技术水平，逐渐消除患者的顾虑，进而以平静的情绪接受手术；对于初次接受人工流产手术的患者而言，可以对无痛人流麻醉方法进行详细的介绍，并且安排护理人员进行全程陪伴，如果术中出现了不适情况，护理人员一定要尽可能满足其需求，增加患者的安全感，进而在心理上抚慰患者，保证手术的顺利完成。对照组采用常规护理，观察组在常规护理的基础上融入心理护理[2]。
　　在观察组护理中，主要包括三个过程：一是，术前护理。术前要热情接待患者，给患者介绍一些无痛人流的知识与手术过程，让患者有一个心理准备。二是，术中护理。在进入手术室之后，护理人员需要根据患者的精神状态与情绪进行心理疏导，给予一些语言、肢体抚慰，比如，鼓励性的眼神交流、轻抚患者前额、握住患者的手等，增加护患关系的亲密度，让患者感受到足够的安全感，并且术中要指导患者深呼吸，并且全身放松，进而尽可能缓解患者紧张、焦虑、恐惧的情绪。与此同时，一定要保证手术室的静洁，医护人员也要着装整洁，在整个操作过程中，尽可能减少手术器械的碰撞声音，避免其对患者心理产生影响。除此之外，护理人员一定要对患者生命体征以及镇痛效果进行观察，保证手术的顺利完成。三是，术后护理。在术后，护理人员一定要对患者嘘寒问暖，禁食生冷食物，并且告知患者一些注意事项，在出现异常情况的时候要立即报告。与此同时，加强营养，并且适当休息，按照医嘱给予抗生素服用。
　　1.3观察指标
　　通过对观察组、对照组患者情况的观察，对比麻醉药用量、苏醒时间、麻醉效果，同时对比两组患者术中心理状态情况，如紧张、焦虑、恐惧、抑郁等。
　　1.4统计分析
　　临床数据采用SPSS18.0软件进行统计分析，计量资料用均数±标准差表示。
　　2.结果
　　2.1麻醉效果
　　观察组麻醉药用量、苏醒时间均要低于对照组，并且具有较好的麻醉效果，两组对比差异具有统计学意义（P<0.05），详见表1所示。
　　2.2心理状态情况
　　两组患者围手术期心理状态情况对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05），详见表2所示。
　　3.讨论
　　手术对于患者而言，就是一种身心的刺激体验，非常容易引起不良心理反应，尽管人工流产手术时间比较短，但是患者依然存在着紧张、焦虑、恐惧、抑郁等情绪。在这些不良心理反应产生的同时，就会导致交感神经兴奋，使患者机体处在应激状态中，精神高度紧张，抗拒麻醉药作用，进而对麻醉效果产生影响，需要增加麻醉药的用量，延长手术时间以及苏醒时间[3]。本实验通过术前、术中心理护理，以及术后健康指导，对调整患者心理状态有着积极的作用，并且有助于发挥麻醉药的效果，减少了麻醉药的用量，缩短了患者苏醒时间。同时，在术中进行心理护理，可以帮助患者保持良好的心理状态，避免其对手术产生过激反应，并且也可以调动手术人员的主观能动性与自我控制力，顺利完成手术。由此可以看出，在无痛人流患者护理中，一定要恰当运用心理护理，改善护患关系，增强患者对护理人员的信任，实现人性化服务，进而确保患者的早日康复[4]。


