
　　方法：选择我院自2013年5月-2014年5月期间接受治疗的28例褥疮患者，通过随机的方法将其划分成观察组与对照组。对照组采用康复新液进行治疗，观察组基于此方法上联合远红外线照射。统计两组患者的治疗效果、治疗时间、临床治愈率及患者的满意程度等。
　　结果：观察组患者治疗后的满意度与效果都明显高于对照组（P<0.05）。
　　结论：应用康复新液联合远红外线照射能够良好的治疗褥疮疾病，临床效果明显，值得推广与应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.324
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0196-01
　　褥疮是由于局部组织长期受压，发生持续缺血、缺氧、营养不良而致组织溃烂坏死。表现为：慢性溃疡。其中，压力作用有着重要影响，例如：垂直压力、剪力、摩擦力等。另外，患者的膳食营养、皮肤抗性等也对压疮产生作用 [1]。其在临床上多见于老年患者及长时间卧床患者，严重影响人们的生活质量 [5]。我院选择自2013年5月-2014年5月期间确诊的褥疮患者28例，分别给予康复新液治疗及配合远红外线照射治疗的方法，现将情况进行报道。
　　1 资料及方法
　　1.1 一般资料。选取我院在2013年5月-2014年5月确诊的压疮患者28例，其中男性患者16例，女性患者12例，最小年龄为48岁，最大年龄为86岁，平均年龄为65.1岁。患者的褥疮都出现在尾骶部。期间，Ⅱ度褥疮人数有10人，Ⅲ度褥疮人数有12人，Ⅳ度褥疮人数有6人。采用随机的方法将患者划分成观察组与对照组，每组人数为14人。据统计学分析表明，两组患者的一般资料差异性不明显（P>0.05），所以，可以进行对比。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 常规护理。观察组与对照组患者都采用常规护理的方法，具体措施如下：①将患者安置在防褥疮气垫床上，防止受到压迫，确保患者皮肤处于干燥、洁净状态，同时保证床单平整、干净、没有褶皱。②实施翻身护理。每间隔1小时-2小时，对患者实施翻身，按摩受压的皮肤 [2]。该项活动劳动量较大，需要护理从业者具备较高的责任意识。另外，还需要定期对患者的皮肤做好清洁工作，在具体护理期间，因为病人行动不方便，因此很难确保皮肤洁净；③增进营养的摄入。营养不良既是导致褥疮的内因之一，又可影响褥疮的愈合。蛋白质是身体修补组织所必需物质，维生素也可促进伤口愈合，因此，在病情许可下给以高蛋白、高维生素膳食，以增强机体抵抗力和组织的修补能力。此外，适当补充矿物质，如口服硫酸锌，可促进慢性溃疡的愈合。④实施心理护理。长时间卧床的病人，因为受到病痛的侵扰，可能形成消极的情绪，心理压力相对较大，甚至产生悲观思想，作为患者家属，应对理解及支持，护理人员应经常与病人进行交流，帮助其树立与病魔抗争的信息 [3]。
　　1.2.2 对照组治疗方法。对照组采用康复新液治疗。每天为患者进行局部换药两次，保证无菌操作。先应用H2O2、浓度为0.9%的生理盐水对褥疮面进行清理，如果存在坏死的皮肤组织，则需要将其剪除后在进行清理。局部应用聚维酮碘进行消毒，然后在无菌的纱布上浸入康复新液，覆盖在褥疮表面。
　　1.2.3 观察组治疗方法。观察组患者采用康复新液、远红外线联合治疗。基于康复新液治疗的基础上，观察组的患者每次需要在远红外线灯下进行局部照射，每次时间约30分钟，与皮肤间隔距离为300毫米。当照射结束以后，内层应用康复新液纱布进行覆盖，外侧应用2块敷料覆盖。当褥疮面减小以后，可以不再覆盖纱块，直接把康复新液滴在褥疮面上。上述治疗每日两次，每7天为一疗程。对患者的治疗效果进行观察、记录。
　　1.3 评估标准。治疗效果的评估标准可以划分成四方面，即痊愈、显效、有效及无效。痊愈表现为患者的褥疮表皮完全覆盖、疤痕硬实，同时7天观察后没有再次出现溃烂；显效表现为患者褥疮面缩小75%以上，脓性分泌物减少或者消失；有效表现为：患者褥疮面缩减低于75%，高于25%，临床症状得到改善；无效表现为：褥疮面缩减低于25%或者没有好转 [4]。
　　1.4 统计学处理。应用SASS21.0统计软件对数据进行处理，P<0.05差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 治疗效果。观察组患者治疗效果明显优于对照组（P<0.05），具体数值详见表1。
　　表1 两组患者治疗效果情况
　　2.2 舒适度对比。观察组患者的满意度明显高于对照组（P<0.05），具体情况详见表2。
　　表2 两组患者满意度对比
　　3 讨论
　　康复新液的药理作用是：促进肉芽组织生长，能显著促进肉芽组织生长，促进血管新生，加速坏死组织脱落，迅速修复各类溃疡及创伤创面。远红外线的作用原理：远红外线在所有太阳光中，他最能深入皮肤和皮下组织，促进血液循环，使身体保持一定的温度，远红外线还是一种电磁波，能迅速被人体吸收，渗入人体的远红外红便会引起原子和分子的振动，再通过共鸣吸收，形成热反映，促使皮肤深层温度上升，微血管扩张促使血液循环，将淤血等防碍新陈代谢的障碍全部清理干净，重新使组织复活。
　　我院选择2013年5月-2014年5月接受治疗的褥疮患者28例，分别对其进行康复新液治疗及康复新液联合红外线治疗，结果证明，观察组治疗效果明显优于对照组（P<0.05），同时患者的满意度及舒适度评分更高。所以，应用康复新液配合远红外线照射治疗褥疮具有安全性高、操作便捷、患者满意度高等优点，值得临床推广与应用。


