
　　513文章编号：1004-7484（2014）-06-3407-01
　　社会在不断发展和进步，医学的发展步伐也在不断加速，在这同时，医学护理事业也在不断发展。现代医学护理强调让患者获得身体上的健康的同时，也进一步强调要让患者从心里体会到人世间的浓浓温情。新型医学模式“生理-心理-社会”的提出，更为注重“以人为本”。要求护理人员人性化护理，为患者提供更多的关心和爱护，尊重患者的人格、自尊以及个人隐私，并且和患者进行良好的互动沟通。这就弥补了传统狐狸在人性护理上的不足和缺陷。人性化的护理模式有利于减轻患者因病痛带来的痛苦，提高护理效果，对病患的康复极为有利。护理人员应该更加注重“以人为本，尊重人性”的理念，促使护理模式向创造性、个性化转变，构建良好和谐的医患关系。
　　1细节决定服务质量
　　现代化的竞争就是细节的竞争。从小处可以反映出护理水平的高低。要从病患的角度出发，尽可能地满足病患的需求。比如病患患有妇科疾病或神经官能症时，严格为病患保守秘密，不泄露个人隐私；当病患的病情已经十分紧急或家庭状况十分艰难时，实行先救治后缴费，确保病患能够在第一时间得到有效及时的治疗，防止病患病情恶化，造成难以挽回的后果；当涉及特殊的服务护理时应注意适当遮挡，尽量减少身体暴露；护理人员在病情护理中应该注重对病患解释，以便提供特需服务；病患出院时护理人员应对他进行详细的出院宣教；在护理过程中护理人员应该穿软底鞋，说话关门时要放轻声音，为患者营造一个安静的治疗环境。同时，舒心的医疗环境是保证护理工作正常运转，促进病患及时康复的重要条件，也是护士应该承担的工作职责。候诊大厅应该明亮宽敞，摆放舒适的靠椅以供病患休息；在宣传栏上详尽介绍疾病，增加人们对于疾病的了解，及时预防和治疗；病房应明亮干净，定期除尘，摆放相关的医学书籍和健康手册，满足病患对于健康的需求；医用垃圾和生活垃圾不可混合处理，必须按规定分类处理；在盥洗室或洗手间等容易摔倒容易发生意外伤害的地方应设警示灯。总之，就是从各种小细节做起，从各个角度为患者提供优质细致的服务，让病患在病痛中感受到舒适的护理，减轻伤痛。
　　2加强沟通，促进理解
　　沟通是护理人员必须掌握的基本知识，它与专业知识同样重要。良好的沟通是护患双方之间的一座桥梁，促进护患彼此的相互理解。只有运用良好的沟通技巧，才能够增进双方的信任感，从而能够更加全面的了解患者信息，为患者提供更为周到细致的服务，从而保证患者处于饱满舒心的精神状态，有利于患者疾病的康复，营造了和谐的护理环境。
　　在沟通过程中护士应该真诚坦率地面对患者，理解患者的真实感受，认真倾听患者的陈述，这是对患者关注和重视的表现，有利于患者释放压力，积极配合治疗。在服务过程中面带微笑，微笑服务有利于消除患者心中的隔阂和不信任。护士在工作中面带微笑，不仅能够增加信任感，更是一种对工作有信心的表现，可以有效增加患者的安全感，缩小护患之间的沟通距离，提高病人的满意度。同时护士的礼仪修养，行为举止对于护患之间的沟通都有重要的作用，因此护理人员在工作中一定要注重礼仪举止，灵活的加以运用。在沟通中多多换位思考，将心比心，以真诚坦率的面目示人，富有亲和力，不仅能够营造和谐的护患关系，同时也能消除潜在的很多护患纠纷。
　　3积极提高护理人员水平和素质
　　人性化护理的基本前提是护理人员的专业化和素质化。实践证明，往往高素质的护理人员数量较多的医院，竞争力高，有能力满足患者多方面需求，为患者提供高质量的服务。所以医院应该加强对于护理人员的培训，更新观念，提高内在素质水平。营造一个不断积极进取的学习氛围，可以经常举办关于专业知识的讲座，鼓励护理人员通过自修，函授的方法提高自身水平。同时护理人员自己也应该主动积极的提高自身素养，广泛吸取有关于护理专业信息，从而进一步提高服务病患的水平，为病患提供更为专业的服务。
　　4结束语
　　人文护理是以后医学护理发展的趋势，只有认识到人文护理的重要性，才能不断提高护理水平，从最大限度满足患者的需求。总而言之，在人性化护理过程中，不仅需要专业的护理技术和丰富的护理知识，也需要从多方面为病患进行考虑。从细节做起，从点滴做起，提高服务质量。与患者多进行沟通，促进彼此的理解和信任。重视患者的需求，从生理、心理等方面全方位的提供护理服务，真正做到“以人为本，尊重人性”。


