
　　护理风险事件是指在院患者的护理过程中有可能发生的一切不安全事件[1]， 根据护理风险事件是否直接对患者造成损害， 可以将风险事件分为直接风险和间接风险两大类[2]。护理风险事件发生， 可能会导致患者延迟康复、功能损害、伤残甚至死亡等严重后果， 不仅对患者及其家属造成创伤， 同时也对护士个人及医院声誉造成恶劣影响[3]。因此， 加强护理安全管理， 有效的防范护理风险， 减少或者避免护理风险事件的发生显得尤为重要。以下论述通过回顾剖析本院自2010年12月～2012年12月期间出现的19例护理风险事件， 总结此类事件的发生原因， 思考加强护理安全管理的具体措施， 现结合文献报告如下。
　　1 资料与方法
　　自2010年12月～2012年12月期间共上报护理风险类似事件19例， 对19例事件进行分类剖析以及整合校对。本院结合风险事件的标准及本院的自身情况， 将护理风险事件分为四个类型[4]：护理差错事件、投诉护理类事件、患者意外事件、护理纪律类事件。
　　2 结果
　　19例护理风险事件中， 护理差错事件14例（73.7%）， 投诉类事件3例（15.8%）， 患者意外事件1例（5.3%）， 护理纪律类事件1例（5.3%）。追究到发生护理风险事件的护士本人， 护龄在2年内的护士所导致的此类事件13例， 占68.4%。详见表1。
　　3 讨论
　　3. 1 原因分析 ①护理人力资源不足， 从上述统计中可以看出， 68.4%的护理风险事件发生在护龄2年以内的护理人员身上。因为缺乏足够的临床操作经验及自我保护意识， 年轻护理人员易发护理安全事件。②护理人员综合素质不高， 新上岗的护理人员对专业知识的掌握不够全面， 基础理论以及临床技术不能满足临床工作的需要， 缺乏沟通技巧等方面是阻碍护理质量提升的关键因素。③护理人员法律意识与患者维权意识不同步， 社会环境因素的复杂性和患者维权意识的增强与护理人员的自我保护意识和法律意识的明显滞后形成鲜明对比， 护理人员自我评估事件严重程度与患者心理的接受程度存在较大差距， 导致护理风险事件的发生。⑤患者及社会因素， 随着社会的发展， 患者对护理人员的要求过高， 对医院的环境、硬件及护理质量的要求增加， 对医学难题和医学的未知性不理解， 增加了护理安全事件的发生频率；从社会因素上看， 医疗费用的增加超过了患者经济和心理承受的能力， 媒体对于医患纠纷的片面报道， 导致患者对医护人员的信任度下降， 易间接导致医疗风险事件的发生。
　　3. 2 加强护理安全管理的建议 ①加强护理安全教育， 提高护理人员安全意识。从本次统计结果看， 有68.4%的护理风险事件发生在护龄2年内的护士身上， 这就需要对新入院和低年资护士进行岗前职业安全教育， 重视专业技能提高的同时， 提高护理人员的自我保护意识和安全意识。②提高系统的安全性和有效性。按照现代管理思想， 护理安全管理应以预防为重点， 事后的救火式补救杯水车薪， 效果不良。增大安全管理投入， 最大限度减少由于组织管理之后或失误造成的不安全问题。③增强服务意识， 改善服务态度。医院作为服务性单位， 要求护理人员在工作的过程中， 换位思考的体谅患者就诊时的急切心情， 变被动服务为主动服务。加强与患者沟通， 想患者所想， 做患者所需， 是改善护患关系， 减少护理安全事件的有效措施。④加强监督抓好关键点。护理管理者要善于识别护理安全事件发生过程中的关键点， 比如手术室、ICU病房、CCU病房、急诊科等都是护理风险事件高发科室， 加强对这些科室的监督和管理， 有利于减少护理安全事件的发生， 也是加强护理安全管理的重要措施之一。
　　社会的进步和医疗保健事业的发展对医院的护理服务提出了更高的要求， 无论是从患者健康的角度还是从医院本身的声誉角度考虑， 营造一个安全的、体现人文关怀的、患者满意的护理环境都是极有必要的， 这也是加强护理安全管理的目的所在。


