
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0268-01
　　化疗是治疗恶性肿瘤的重要手段之一，化疗药物在杀死肿瘤细胞的同时，也杀死了正常细胞。在病人化疗后1周左右三系细胞值会降到最低，这个时期称为骨髓抑制期。骨髓抑制是化疗最常见的毒性反应，表现为白细胞和中性粒细胞减少，继而血小板减少，严重者可出现全血细胞减少[1]。我们制订了一些护理措施，使患者减轻了并发症的表现。
　　1 通过查阅相关文献，寻找关于恶性肿瘤化疗护理方面的研究及新进展。查询发现，恶性肿瘤的治疗是一个漫长的过程，化疗过程分为两个阶段，即诱导缓解及巩固维持治疗。化疗药物通过在体内直接与DNA结合，干扰DNA与蛋白质的合成，或改变机体的内部循环，能抑制恶性肿瘤的生长和发展，并在一定程度上杀灭或控制肿瘤细胞，但同时对人体正常组织和细胞也常引起不同程度的损害，易发生各种并发症。因此，加强化疗后的观察与护理，减轻并发症尤为重要。：①认知教育。向患者宣教化疗的必要性、作用机制、毒副反应等，毒副反应中重点讲解胃肠道反应的发病机制、临床表现、防治措施、护理干预等知识，让患者内心了解和接受化疗及其毒副作用[2]。
　　2预见性护理
　　2.1心理护理
　　对恶性肿瘤患者的真实病情要适度保守秘密，以免患者过于紧张与恐惧。对已经知道自己患癌症的患者，应给予科学的解释、安慰与鼓励，使患者能正确对待疾病。对初次化疗的患者，耐心介绍化疗的目的及意义、化疗后可能出现的不良反应。给患者以心理上的安慰和支持。同时，必须做好家属的思想工作，使其获得亲戚、朋友的帮助，让患者感到有安全感和信任感。建立信任、温馨的护患关系，鼓励患者多交谈、多看书、参加集体娱乐活动，实施音乐疗法、催眠、放松疗法、穴位按摩等，舒缓紧张、焦虑、恐惧等负性心理，指导家属给予家庭和社会支持。保持病房环境温馨舒适，创造愉快的住院氛围。
　　2.2胃肠道反应的预见性护理
　　胃肠道黏膜上皮细胞增殖旺盛，故对化疗药物极为敏感，临床表现为厌食、恶心、顽固性呕吐、腹痛、腹泻等症状，这些症状的出现与体质有关，大多数在用药3-4d后出现，因此，我们采用预见性护理：①化疗期间大量饮水，减轻药物对消化道黏膜的刺激，并有利于毒素的排泄；②调节饮食：嘱病人患者进食营养丰富、清淡、易消化的食物，注意调节色、香、味以增进食欲，化疗期间不必强调高营养饮食，以免加重胃肠道负担。同时可食用一些富含维生素C、维生素A、维生素E等抗氧化营养素的食物，能减轻化疗的副作用不良反应；③饮食干预。选择高蛋白质、高热量、富含维生素的易消化食物，避免辛辣、硬冷、油腻食物，坚持少量多餐，具体食物可在营养师的指导下选择，如黑鱼、泥鳅、鸽子汤、牛肉、瘦肉、黄鳝、时令蔬菜（蘑菇、荠菜、茄子、胡萝卜等）和水果（猕猴桃、苹果、香蕉、西瓜、黄瓜等）等。④药物干预。遵医嘱科学输注化疗药物，并给予托烷司琼、帕洛诺司琼等止吐药物。治疗期间加强护理巡视，发现问题及时报告医师并处理。如果剧烈呕吐时，应暂停饮食及口服药物；待呕吐减轻时可给予流质或半流质饮食，少量多餐，并鼓励多饮水。⑤腹痛者给予解痉剂如山莨菪碱，还可针刺内关、足三里等腧穴。
　　2.3骨髓抑制的预见性护理
　　骨髓对化疗特别敏感，在化疗期间，注意观察白细胞、血小板和红细胞计数。若血象异常降低，这是抗肿瘤治疗的危象，应暂停化疗，并用升白细胞药物。同时增加营养，多吃新鲜水果和蔬菜。注意防止感染，预防感冒，避免皮肤擦伤，勿使用过硬的牙刷，不宜剧烈活动。如出现严重的骨髓抑制，除应用升白细胞药物外，需采取保护性隔离，患者住单间，病房每天用紫外线消毒1小时，减少探视人员，严格无菌操作，必要时输血。
　　2.4口腔黏膜溃疡的预见性护理
　　保持口腔清洁，嘱患者不要使用牙刷，而用棉签轻轻擦洗口腔牙齿。护士每天仔细观察患者口腔黏膜情况，询问患者口腔感觉有无异常。滴注甲氨蝶呤时用亚叶酸钙100mg+生理盐水100ml配成的漱口液漱口。鼓励患者多饮水，每日饮水量大于2500ml。
　　2.5局部组织损伤的预见性护理
　　一些化疗药物渗漏会引起局部组织疼痛、红肿、坏死、溃烂。需注重：①提高穿刺成功率，保护好静脉。最好选用PICC或深静脉置管选择输液通路。经科学实证提示：化疗时选择粗大的静脉，因中心静脉血流量大，可迅速降低液体的渗透压，从而保护血管的完整性 。不在24小时内穿刺过的静脉下方注射 ，以防渗漏。②静脉给药时，先输入生理盐水，确认针头在血管内方可给药，输液完毕后再给以生理盐水冲管以稀释局部血管药液的浓度。③在输注过程中，一旦患者感觉局部不适、疼痛、烧灼感、肿胀或输液速度发生变化，应立即停止输液。如果局部发现有渗漏或疑似渗漏，应按化疗药物外渗进行处理。一旦渗漏立即停止输液，并回抽给予局部封闭，冰袋外敷，使局部血管收缩减少药物吸收，并灭活外渗药物，切忌热敷。
　　2.6脱发的预见性护理
　　脱发通常在用药后1～2周发生，在2月内最显著。脱发造成自我形象的损害患者易产生自卑心理，此时护士要多关心理解患者，用亲切的语言安慰患者。让患者知道一般停药6～8周后头发会逐渐长出，而且，后长出的这一头秀发往往比原来更密、更黑。治疗期间可给予头皮冷敷，减少头皮血液供应。同时可向患者说明，必要时可暂时戴假发。
　　2.7心脏毒性的预见性护理
　　使用阿霉素、三氧化二砷时应防止出现心肌炎、充血性心力衰竭。滴注时护士应加强巡视，密切观察患者有无胸闷、憋气的症状，必要时进行心电监测及低流量氧气吸入。
　　2.8肝肾脏毒性的预见性护理
　　大多数抗癌药在肝代谢，经肾排出，所以，肝肾功能容易受损。注意观察尿量、尿液颜色变化；为防肾损害，在化疗前及化疗期间嘱患者多饮水，饮水量应在2500ml以上，并补充液体量，保持患者水化和碱化尿液，必要时适当应用解毒剂；保肝治疗，给予高蛋白、高糖、高维生素和低脂饮食。化疗之前，要对患者的肝功能进行详细的检查，化疗过程中还要密切关注患者肝功能状况，如发现不适或者肝功能出现异常，要根据实际情况及时采取处理对策。另外，还要对患者使用保肝药物，保肝药物最好是在输注化疗药物之前使用，做好心理护理以及健康指导。
　　2.9神经系统损伤的护理方法
　　在使用的化疗药物中，最常引起神经系统损伤的药物有长春碱类药物。如果患者在化疗过程中出现如麻木、烧灼感、乏力或者手足瘙痒等神经系统损伤症状时，一定要及时停止药物使用，并且根据不良反应的不同进行处理。
　　2.10泌尿系统毒性的护理方法
　　医护人员要叮嘱患者多饮水，每天保证至少喝2500mL的水，还要保证尿量超过3000 mL，如果饮水量足，但是尿量却少的患者，要对其使用利尿剂促进药物排泄，从而可以使肾脏受到药物的损害降到最小；同时，还要密切关注患者肾功能的变化状况，如果出现不适，一定要第一时间向医生报告。
　　3讨论
　　化疗后的并发症很容易发生严重的感染和出血，危及患者的生命。在临床护理工作中护士要密切观察患者的病情变化，及时采取保护性隔离措施，避免交叉感染，积极防治出血等并发症。加强心理护理，针对患者存在的心理问题，进行疏导，树立战胜疾病的信心。通过采取以上积极有效的护理措施及对症支持治疗，使患者减轻了化疗后并发症，对患者顺利康复起到至关重要的作用。


