
　　【中图分类号】R4 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0427-02
　　脑出血作为一种比较严重的急性脑血管病，主要指的是非外伤实质内血管破裂而导致的出血，在临床上表现为呕吐、头晕头痛、语言和运动障碍以及意识障碍等症状，该病具有起病快、病情发展迅速以及高死亡率的特点，中老年人为该病的高发人群[1]，在一定程度上严重威胁中老年人的身体健康和生命安全。在本文中，主要将我院收治的150例ICU脑出血患者作为研究对象，探析导致患者出现肺部感染的因素，现将具体报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　我院2012年3月-2013年5月期间共收治150例ICU脑出血患者，85例患者为男性，65例患者为女性，年龄41-80岁，平均年龄为（60.2±5.3）岁，住院时间6-91d，平均住院时间为（45.3±6.2）d，其中，80例为气管插管患者，49例为气管切开患者，90例患者处于昏迷症状。
　　1.2方法
　　所有患者在入院之后，都经过CT或者MRI检查确诊为脑出血，并将卫生部下发的感染判断标准作为基本依据，对患者肺部感染进行诊断。同时，收集可能导致患者出现肺部感染的主要因素，比如使用呼吸机、吸烟史、年龄、气管插管、住院时间以及气管切开等，并对这些数据进行统计、对比和分析。
　　2结果
　　在本次研究的150例ICU脑出血患者中，出现肺部感染并发症的患者为40例，占所有患者总数的28.21%。研究结果表明，ICU脑出血患者在进行临床治疗的过程中，使用呼吸机、吸烟史、年龄、气管插管、住院时间以及气管切开等都是导致患者出现肺部感染的危险因素。如下表1所示。
　　3讨论
　　脑出血，又被称之为脑溢血，作为一种比较严重的急性脑血管病，约占全部脑卒中的25%-35%，发病原因通常与脑血管的病变有关，即与高血压、高血脂、吸烟、血管老化以及糖尿病等有着密不可分的联系。在本次研究的150例ICU脑出血患者中，出现肺部感染并发症的患者为40例，占所有患者总数的28.21%，出现这种情况的原因，不仅与患者本身疾病的特点有关，在一定程度上还与临床治疗过程有着密不可分的联系。ICU脑出血患者病情比较严重，出现并发症几率大，救治难度大、时间长，这也使导致患者肺部出现感染的危险因素有机可乘，从而增加了ICU脑出血患者并发肺部感染的几率。所以，对于医疗卫生机构而言，一定要充分认识到临床护理的重要性，进一步加强工作人员的学习培训和ICU病房的管理，对提高ICU脑出血患者的临床治疗效果有着极其重要的意义。一般来说，可以从以下几个方面入手：（1）加强医护人员培训学习。由于ICU病房的患者都具有一定的特殊性，不管是临床治疗还是日常护理，都比较的棘手和复杂，这就对IUC的医护人员有着较高的要求，不仅要熟悉ICU病房的管理制度，还应该具备无菌观念，尤其是在对患者进行护理的过程中，一定要做到无菌操作，避免出现交叉感染[3]；（2）强化病房管理。由于ICU病房的患者生命体征不稳定、免疫力和抵抗力较差，容易受到外界细菌感染，所以一定要对病房进行严格管理，限制人员探视，保持病房环境干净整洁，同时，医护人员还需要定时对物品、床单以及地板等进行消毒，通过空气净化器让病房的空气时刻保持清新流畅；（3）增强患者免疫力。由于ICU脑出血患者在发病、应激以及抗感染时，不仅自身免疫力会逐渐下降，在严重的情况下，还会遭到破坏，正是由于存在这种情况，ICU脑出血患者在接受临床治疗的过程中，才比较容易受到感染或者出现无法控制感染的情况。据相关报道显示，在早期恢复时，对ICU脑出血患者使用增强免疫剂，在一定程度上可以帮助患者增强免疫力；（4）做好常规护理工作。在对ICU脑出血患者进行临床治疗的过程中，常规护理工作作为降低患者肺部感染率的一种主要方法，发挥着重要作用。医护人员要对患者的生命体征进行密切监测，帮助患者排痰，认真护理患者的呼吸道和口腔，使其保持呼吸道通畅，认真做好病房和患者的卫生清洁工作，保持患者皮肤和床单的清洁，对于患者使用的医疗器械，一定要及时消毒和定期更换，由于患者长期卧床，给患者翻身和拍背时，一定要格外小心，避免出现压疮，同时，还应该把握好患者的仰卧时间，根据患者的实际情况，有针对性的做好全面护理工作，有效提高护理工作质量。
　　总而言之，在对ICU脑出血患者进行临床治疗的过程中，护理工作作为其中的一个组成部分，在一定程度上发挥着极其重要的作用。因此，医务人员在对ICU脑出血患者进行临床治疗时，一定要全面了解导致患者出现肺部感染的危险因素，并认真做好分析工作，制定有针对性的临床治疗和护理方案，进一步加强对ICU脑出血患者并发肺部感染的预防和控制，有效提高临床治疗效果。


