
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.404
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0242-01
　　已经完成或要准备进行外科手术的患者是外科护理工作的主要对象，其工作本质决定了工作内容的复杂性和特殊性。本文利用临床资料回顾分析法对外科护理工作中存在的风险及相应的解决措施进行了分析。
　　1 外科护理工作中存在的潜在风险
　　1.1 护理人员不能做到及时的告知患者。外科护理工作包括病人从入院到康复出院的整个过程，及时的告知患者的病情和相关健康护理知识是护理工作中非常重要的一项内容，但在实际工作中，医护人员不能将患者病情和治疗信息及时的告诉患者，导致患者没有及时的进行治疗，影响了患者的治疗效果。
　　1.2 外科护理工作人员缺乏风险意识。由于外科患者较多，医护人员每天的工作量很大，加上外科用药复杂多样，要根据患者的实际病情给药。在实际临床护理工作中外科用药的更换频率较大，还需要完成发放药物、输液及输血等护理操作，其中在输液过程中更换药物和发放药物步骤存在很大的潜在风险 [1]。
　　1.3 引流管出现堵塞、脱出和扭曲现象存在的隐患。外科疾病治时都会涉及到引流管的滞留问题，在护理工作中一定要极其重视，因为常常会出现引流管堵塞、脱出或扭曲的现象，引流不畅通的话会给患者的治疗带来很大的隐患，如果没有做到及时的发现和正确的处理还会危害患者的生命和健康。
　　1.4 准确判断和分析患者的病情的能力不够。并发症较多、病情严重和发病速度快是外科疾病明显的特征，有些医护人员因为缺乏对患者病情分析和判断的能力，经验不足，应变能力差，出现紧急情况时不能冷静、沉稳的处理，无法做到采取有效的措施来控制患者病情的恶化，可能引发医疗纠纷。
　　1.5 窒息风险。通过保守方式进行治疗的胃肠道疾病患者和完成腹部手术的患者为了减轻胃肠的压力，都需要采取插胃管的措施。在实际操作中，可能遇到移动全麻手术后的患者时胃管移位或脱出、误将胃管插入到患者呼吸道的情况，存在使患者身体出现不适和窒息的危险。
　　2 解决外科护理工作中潜在风险的措施
　　2.1 增强法治观念，学习相关法律知识。医院要加强对医护人员法律意识的培养，保证患者的知情权，做到及时的将具体的病情告知患者。站在患者的角度考虑，帮助患者充分的了解自身疾病，保护患者的隐私 [2]。增强医护人员法制观念还能使医护人员意识到自己承担的重大责任，有利于提高职业道德素质，更好的约束自己，全面的做好护理工作。
　　2.2 认真履行护理职责。观察患者病情、定期进行病房的巡视工作、了解患者的感受等都属于外科护理人员的工作职责，医护人员要严格的遵守职业要求，认真履行自己的义务。工作人员要做到了解患者的恢复状况，观察是否出现一些不良反应，并做到及时上报，采取有效的措施进行处理，避免因处理不及时出现危害患者健康的严重后果 [3]。
　　2.3 注重患者和护理人员的沟通。外科护理工作很容易引起医疗纠纷，对护理人员的要求也较高。护理人员要在充分了解患者病情的基础上，将一些基本信息准确的告知患者，加强同患者间的沟通，给予患者鼓励和支持，建立良好的护患关系。对于要进行手术的患者，医护人员要将手术的必要性、过程、治疗效果和其中存在的问题详细的向家属说明，由家属决定是否进行手术，尊重家属的意见。
　　2.4 提高专业技术能力。除了要对基础知识进行充分的了解外，还需要拥有熟练的实际操作能力和应对紧急情况的能力，因此，医护人员要加强自身专业技术运用能力的培养，将知识理论同患者的实际病情进行结合，制定完善的临床外科护理工作理论体系，对患者的病情进行准确的分析和判断。
　　2.5 及时进行护理记录，保证记录的完整、准确。护理记录在解决医疗纠纷的过程中发挥着非常重要的作用，可以作为一种法律证据，所以医护人员一定要及时对患者的病情和身体变化进行观察，保证在进行病房查询工作和观察患者实际情况后按照实际情况完成书面记录。这些记录有利于医生判断患者的恢复状况，采取相应的措施进行治疗，仅根据印象去记录，会出现医疗记录不符的后果 [4]。此外医护人员也要不断学习专业知识，做到准确的判断患者的病情和发展变化，保证护理记录的完整性和准确性。
　　3 结语
　　外科护理工作对患者疾病治疗效果和病情恢复有非常重要的意义，为了提高外科护理工作质量，在实际工作中医护人员要意识到护理工作的重要性和自身肩负的责任，尊重患者的知情权，认真的履行自己的职责，提高专业技术能力，加强患者的沟通、交流。同时还要不断的学习学习相关法律知识，完善外科护理工作理论体系，及时进行护理记录，保证记录的完整性，将最优质的服务提供给患者，保证患者的治疗的安全性，帮助患者早日康复。


