
　　随着经济社会的持续发展，大家的健康意识也随之提升，患者越来越注重住院期间的感染问题。在妇产科治疗过程中，感染问题还是比较常见的，为了降低妇产科患者的感染率，需要提升在护理质量，在现有病情基础上，提出切实可行的解决方式。本文将选取2012年-2013年来我院妇产科住院治疗的46例患者为研究对象，对患者住院期间的感染情况进行调查和分析。具体报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　本文将选取2012年-2013年来我院妇产科住院治疗的46例患者为研究对象，其中产科患者23例，年龄在20-34岁，平均年龄（26±2.1）岁。妇科患者23例，年龄在19-60岁，平均年龄（38±2.1）岁。根据临床资料和院内感染登记进行分析，所有患者在入院时需要进行心电图、尿常规、肝肾功能等各项指标的检测，住院前将患者体温控制在合理范围内，排除患有泌尿道、呼吸道疾病的患者。
　　1.2方法
　　根据卫生部在2001年所颁布的《医院感染诊断标准（试行）》为衡量标准，回顾分析住院患者的感染情况，并对患者的感染部位、感染情况及住院时间等因素进行统计。
　　2.结果
　　在本次研究中，妇科手术感染人数为7例，感染率为35%。产科手术感染人数11例，感染率为55%，具体数据分析如表一：
　　妇科手术中，切口感染率为4.3%。宫腔感染率为8.7%。呼吸道感染率为4.3%。泌尿道感染率为4.3%。胃肠感染率为10%。产科手术中切口感染率为13%。宫腔感染率为8.7%。呼吸道感染率为8.7%。泌尿道感染率为13%。胃肠感染率为8.7%。具体感染部位情况如表二：
　　3.讨论
　　当前医院妇产科的感染问题仍然很多，如何对这些感染因素进行预见性的护理，减少感染问题是提升护理服务质量的关键所在。引起妇产科感染的因素有很多，主要为以下几点。
　　（1）手术感染问题
　　手术过程中，需要麻醉师进行麻醉，手术医生及护士紧密配合，做到消毒和无菌操作的规范性。感染病菌的存在是诱发感染的关键原因，如果参与手术的人员没有经过严格的消毒操作，发生感染的可能非常大。手术本身需要一定的时间，在这段时间内伤口暴露在空气中，增加了与细菌接触的机会，存在感染的可能。如果医生技能不成熟会导致手术时间延长，增加感染的机率。
　　（2）术后护理操作不规范
　　术后护理操作是预防感染的关键步骤，由于护理人员工作繁重，术后对患者的照顾存在疏忽，导致术后的一段时间患者都处于危险期，患者免疫能力下降，很容易受到细菌的侵蚀，造成感染。因此需要护士加大检查力度，及时发现患者病情恶化的情况，做到早发现早治疗。
　　（3）药物的不正确使用
　　医生给患者使用的药物不仅是为了减轻患者的痛苦，也是为了防止患者在免疫能力低的情况下受到感染。如果患者在接受治疗前，没有服用相关药物，会增加感染的在机率。其次部分药物联合用药会加重病情，护理人员在给药过程中如果没有合理应用，或者不能耐心观察患者的用药反应，导致抗感染药物不能发挥应有的作用。
　　妇产科患者病情严重时需要进行手术治疗，手术时感染的情况时有发生，例如伤口感染、呼吸道感染等情况，诱发因素较多，因此需要对感染问题进行分析。了解情况如下：
　　（1）伤口感染
　　伤口感染是妇产科感染中较为常见的情况，以阴部感染为主，除了是在治疗中留下隐患之外，和日常的清洁也有一定的联系。
　　（2）呼吸道感染
　　该感染情况主要是由于手术遗留下的问题，在术前需要麻醉，为了防止患者在治疗中出现窒息的情况，需要进行气管插管操作，如果操作不当会导致感染情况的出现，插管本身在会给患者的在呼吸道黏膜带来损伤，对空气中杂物的过滤能力差，进而导致呼吸道感染情况的出现。
　　妇产科感染的情况较多，可以通过预防性的护理进行控制。护理人员在进行护理过程中要嘱咐患者加强对阴部的清洁的护理，在换药过程中做到无菌操作，提升护理质量。尽量减少操作次数，提升患者自身免疫力。术后要定期开窗，保证病房空气流畅。注意个人卫生的清理和维护，对病房彻底消毒，消除病菌及其他干扰因素。
　　在本次研究中，妇产科护理中常见的感染有切口感染、宫腔感染、呼吸道感染及胃肠感染，说明感染类型在多样。为了提升护理质量，需要对感染问题进行深入的分析。了解妇产科护理的基本情况，最大程度减少感染问题的存在。提升护理质量的同时，减少医疗纠纷。


