
　　[摘要] 目的 对子宫恶性肿瘤根治术患者的护理干预方法和效果进行探讨和分析。方法 采用随机数表法随机选择45例在该院进行子宫恶性肿瘤根治术治疗的患者资料进行研究和分析，将患者分为对照组和观察组两组，对照组20例，观察组25例，对对照组患者行常规护理干预，对观察组患者进行整体护理干预，对两组患者的护理效果进行观察和分析。结果 对照组和观察组两组患者的阴道切除长度和淋巴切除数量差异无统计学意义（P>0.05），两组阴道切除长度分别为（3.4±0.7）cm，（3.5±0.6）cm，淋巴切除数量分别为（24.9±5.1）枚，（24.2±5.2）枚。两组患者术中出血量、手术时间、拔管时间以及住院时间等观察指标均差异有统计学意义（P<0.05），两组患者术中出血量分别为（331.4±119.2）mL，（289.7±112.8）mL，手术时间分别为（259.8±42.3）min，（242.7±46.8）min，拔管时间分别为（3.6±1.1）d，（2.7±0.9）d，住院时间分别为（11.9±2.8）d，（16.7±4.9）d。对照组患者的并发症发生率为35%，显著高于观察组12%，两组差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 对子宫恶性肿瘤根治术患者行整体护理干预能够推动治疗过程的顺利进行，大大缩短患者的治疗和康复时间，优化和改善患者的身体素质和生活质量。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）07（b）-01150-03
　　宫颈癌和子宫内膜癌属于临床上非常普遍的子宫恶性肿瘤，严重威胁患者的身体健康和生命安全，为了降低并发症发生率，使患者预后获得有效改善。相关研究结果[1-2]表明，在对患者进行对症治疗的同时进行整体护理干预能够提高患者的治疗依从性，推动手术治疗和康复进程的顺利进行，有效改善患者预后。该研究特就子宫恶性肿瘤根治术患者的护理干预方法和效果进行探讨和分析。现分析2012年1月―2013年11月间在该院行子宫恶性肿瘤根治术治疗45例患者的临床资料，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选择45例在该院进行子宫恶性肿瘤根治术治疗的患者，所有患者均经临床确诊，18例宫颈癌患者，27例子宫内膜癌患者，对全部患者进行广泛全子宫切除术和盆腔淋巴结清扫术。将患者分为对照组和观察组两组，对照组20例，年龄范围居于32～71周岁，年龄平均值为（52.2±7.4）岁，平均孕次为（2.5±0.7）次，平均产次为（1.7±0.6）次，观察组25例，年龄范围居于31～73周岁，年龄平均值为（53.7±6.9）岁，平均孕次为（2.6±0.7）次，平均产次为（1.6±0.5）次，两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），见表1。
　　表1 两组患者一般资料比较（x±s）
　　1.2 护理方法
　　对对照组患者行常规护理干预，对观察组患者进行心理护理、病情观察、并发症护理等整体护理干预，具体如下。
　　1.2.1 一般护理
　　患者入院后立即协助患者进行各项必要的术前检查，掌握和了解患者的病史、身体状况，根据掌握的信息制定科学的治疗方案以便于手术顺利进行。在给予患者对症治疗的同时还需要积极采取有效的炎症控制措施。在对患者进行治疗时积极协助手术操作医生进行手术操作，配合医生取患者适当体位，协助手术医生进行麻醉以及手术操作，严密观察患者的临床症状改善情况、生命体征以及病情改善情况，术后密切关注的切口状况、疼痛程度以及生命体征稳定情况，一旦患者生命体征不稳定或者出现不良反应需要立即报道。
　　1.2.2 整体护理
　　1.2.2.1心理护理 由于病情严重，患者本身承受着巨大的心理压力，而且由于对手术治疗存在恐惧和紧张情绪，患者容易出现较大的心理波动，会造成内环境紊乱从而加大血压升高、心率加快等不良反应的发生率，严重影响着治疗和康复过程的顺利进行。护理人员必须与患者进行沟通和交流，拉近护患之间的关系，增加患者的安全感和信任感，提高患者的治疗依从性。向患者讲解病情以及治疗方面的相关知识，使患者对手术治疗的效果以及自身病情有着较为详尽的了解，明确积极接受治疗对于改善自身身体素质的重要意义，同时告知患者手术治疗过程中以及术后可能出现的各种不良反应，使患者做好充分的思想和心理准备，避免引发恐慌[1]。
　　1.2.2.2术前准备 手术进行前行细菌性阴道病检查和阴道分泌物检查，若患者存在阴道炎症则需要进行对症治疗，待患者身体素质满足手术需要后再行治疗。手术前3 d协助患者冲洗阴道，术前1 d行术野备皮工作，同时叮嘱患者进食半流质食物，术前12 h不得进食，术前6 h不得饮水。为了保证手术过程的顺利进行，防止患者发生呕吐、误吸等不良反应，降低窒息以及肺部感染的发生率，术日早晨对患者进行灌肠[2]。
　　1.2.2.3病情观察 对麻醉方法和手术进程进行了解，密切关注患者的生命体征变化，定时进行呼吸、脉搏和血压测量，同时行常规心电监护，对患者的腹痛以及阴道流血情况和腹部伤口的渗液和渗血情况进行观察，一旦发生异常需要立即告知临床医生并进行有效处理[3]。
　　1.2.2.4饮食护理 手术完成背后2～3 d内不得进食，给予患者高营养静脉支持治疗，待患者病情趋于稳定后给予流质食物并逐渐过度至半流质食物，患者排便后即可正常进食。根据患者体质以及爱好和需求，为患者制定科学合理的饮食方案，保证身体所需各种营养成分的均衡摄入，尽量食用富含维生素、蛋白质以及热量的食物，多食膳食纤维含量较高的新鲜水果和蔬菜以保持大便畅通[4]。
　　1.2.2.5疼痛护理 由于手术创口较大，术后患者疼痛感剧烈会对其康复产生影响，手术进行过程中可以进行镇痛泵的留置，根据患者的疼痛情况决定是否需要进行药物剂量的调整，术后若患者疼痛感较强可适当给予镇痛药[5]。   　　1.2.2.6引流管护理 对各种管道进行检查，避免发生扭曲、折叠等现象，防止发生堵塞现象，保证管道的畅通性，同时对引流液的颜色、性状以及引流量进行观察，定时更换引流袋，术后2～5 d即可将引流管拔除[6]。
　　1.2.2.7并发症护理 子宫恶性肿瘤根治术容易造成较大创伤，引发并发症的几率较高，对患者进行整体护理干预能够及时发现病情变化和各种不良反应，推动患者康复进程的顺利进行，减轻患者的经济负担和精神压力。由于麻醉、创面较大以及手术时间等原因，患者发生下肢深静脉血栓的几率较高，为了降低该并发症的发生率，护理人员术后需及早指导患者进行被动运动，帮助患者进行肢体按摩，鼓励患者及早下床活动，对肢体肿胀程度、颜色、温度、运动以及感觉等进行观察，一旦发生异常需要立即告知临床医生并采取有效的处理措施。叮嘱患者增加饮水量以获得冲洗膀胱的效果，降低泌尿系统感染的发生率，术后对患者进行抗生素的常规应用。对患者行子宫切除宫旁组织以及进行盆底淋巴结清扫时会切断盆壁副交感神经，从而导致膀胱麻痹现象的发生，此外，手术进行过程中过度牵拉膀胱以及术后麻醉抑制均能够引发尿潴留。手术进行前应指导患者腹壁肌肉、盆底肌肉以及会阴部肌肉的收缩锻炼以便于排尿。手术完成后协助患者进行外阴清洁，使用浓度为5%的碘伏溶液对患者尿道口以及外阴进行擦洗，降低感染发生率[7]。
　　1.2.2.8出院指导 护理人员应于患者出院前对其进行出院指导，叮嘱患者保证充足的休息时间、术后3个月内不得进行盆浴以及同房等，避免对治疗效果产生不良影响，叮嘱患者定期回医院复查[8]。
　　1.3 观察指标
　　对两组患者的手术时间、术后出血量、阴道切除长度、淋巴切除数量进行比较和分析，同时对患者的拔管时间、并发症发生情况以及住院时间进行比较和分析。
　　1.4 统计方法
　　该研究中进行数据统计和分析的专业性软件为SPSS13.0，采用t检测计量资料，采用χ2检验计数资料。
　　2 结果
　　2.1 45例患者手术情况对比分析
　　对照组患者手术时间明显长于观察组，术中出血量明显多于观察组，两组差异有统计学意义（P<0.05），阴道切除长度以及淋巴切除数量相差不大，差异无统计学意义（P>0.05），见表2。
　　2.2 45例患者术后情况对比分析
　　两组患者并发症发生率、住院时间和术后拔管时间差异有统计学意义（P<0.05），对照组患者术后拔管时间以及住院时间明显长于观察组，并发症发生率高于观察组，上述观察指标差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　表3 两组患者术后并发症发生情况对比[n（%）]
　　3 讨论
　　3.1 将护理干预应用于子宫恶性肿瘤患者治疗中的必要性
　　恶性肿瘤患者为特殊群体，不但生理上承受病痛，心理上同时也承受着巨大的压力，患者对肿瘤疾病存在绝望、恐惧心理，此外，由于患者生命安全受该病的威胁，因此患者通常会产生强烈的心理悸动，对治疗效果存在疑虑，同时担忧自身的生命安全，剧烈的情绪波动不利于手术治疗的顺利进行，为了避免治疗和康复过程中发生意外必须对患者配合护理干预。
　　3.2 护理干预在子宫恶性肿瘤患者治疗中的主要作用
　　对子宫恶性肿瘤患者行对症治疗的同时进行护理干预有利于推动治疗过程的顺利进行，术前准备、心理护理、疼痛护理、引流管护理、病情观察、饮食护理、并发症护理、出院指导等为整体护理干预方法的主要内容。部分患者对肿瘤存在恐惧心理，对病情缺乏了解，严重削弱其治疗积极性和依从性，难以取得理想的临床治疗效果。护理人员必须强化主动热情与患者进行沟通和交流的观念和意识，既能够增强患者的安全感，同时还利于患者了解病情以及治疗方面的相关知识，明确治疗对于改善自身病情所发挥的重要作用，可规范患者的治疗和康复行为。为了降低不良反应发生率，需要做好充分的术前准备，改善患者的身心健康，为了提高患者的存活率，治疗和康复过程中对患者的生命体征进行密切观察，能够及时发现患者的异常反应并迅速采取有效的处理措施，为了使其免疫力和抵抗力获得增强对患者行饮食护理并为其制定科学合理的饮食方案。疼痛护理可使患者的疼痛感以及不良情绪获得缓解和减轻。行引流管护理能够保持引流管的通畅性，避免发生引流管堵塞等不良反应。子宫恶性肿瘤患者行根治术后出现并发症的几率较高，为了缓解和减轻患者的痛苦，护理人员必须及时发现病情变化和各种不良反应，协助患者保持外阴清洁，同时指导患者行康复锻炼，降低下肢静脉血栓以及感染等不良反应的发生率。此外，于患者出院前对患者及其家属行出院指导有利于规范患者的行为，明确各种不良行为所引发的不良后果，从而缩短患者的康复进程[9]。
　　3.3 整体护理干预的作用
　　子宫恶性肿瘤根治术被广泛应用于子宫恶性肿瘤的治疗当中，能够显著改善患者的生存质量，但是这一治疗方式手术范围广泛，容易引发较大创伤，具有较高的并发症发生率。患者本身受病情的影响，容易产生恐惧、绝望等不良情绪，会对其治疗依从性和护理配合度产生不良影响，不利于治疗过程的顺利进行，手术完成后容易出现各种并发症，不但加重了患者痛苦，同时也延长了患者的住院时间，加重了患者的经济负担和精神压力。因此，为了缩短患者的康复时间，使患者的身体素质及早获得改善，对患者进行护理干预就显得非常有必要，与常规护理干预相比，整体护理干预更加全面，针对性更强，能够更加有效地推动患者治疗和康复进程的顺利进行，心理护理、术前准备、饮食护理等整体护理干预能够缓解和消除患者的不良情绪，有利于取得理想的手术治疗效果，降低并发症发生率，可推动治疗过程的顺利进行，减轻患者的痛苦，缓解患者的心理压力和精神负担，可有效改善和优化患者的身体素质和生活质量。
　　该研究就该院收治的45例子宫恶性肿瘤根治术患者的临床资料进行回顾性分析，并对常规护理干预（对照组）与整体护理干预（观察组）的临床效果进行观察与对比，结果显示，观察组的手术时间较对照组明显缩短（242.7±46.8）vs（259.8±42.3），且在术中出血量上明显少于对照组（289.7±112.8）vs（331.4±119.2），差异有统计学意义（P<0.05）；这一结果与黄梅[9]的研究结果基本一致；研究表明，对子宫恶性肿瘤根治术患者实施整体护理干预，可有效缩短手术时间，减少术中出血量，减轻患者的痛苦，效果显著。另外，观察组的术后拔管时间及住院时间较对照组均明显缩短（2.7±0.9）vs（3.6±1.1），（11.9±2.8）vs（16.7±4.9），且在并发症发生率上明显低于对照组（35%）vs（12%），差异有统计学意义（P<0.05）；这一结果与胡俊等[10]的研究结果基本一致。研究表明，对子宫恶性肿瘤根治术患者实施整体护理干预，可有效促进术后恢复，减少并发症的发生，缩短住院时间，提高患者的生存质量。
　　综上所述，对子宫恶性肿瘤根治术患者实施整体护理干预，可有效保证手术的顺利实施，减少术中出血量，促进术后恢复，减少并发症的发生，缩短住院时间，效果确切，值得临床进一步推广、应用。


