
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（a）-0116-02
　　依从性是指在治疗和预防疾病方面，患者的行为与医生处方的相符程度[1]。糖尿病是由于胰岛素分泌缺陷和（或）胰岛素作用缺陷引起的、以慢性高血糖为特征的代谢性疾病。我国糖尿病患者总数位居世界第一（第二为印度，第三为美国）。糖尿病已成为发达国家中继心血管疾病和肿瘤之后的第三大非传染性疾病，给社会和经济带来沉重负担，是严重威胁人类健康的世界性公共卫生问题[2]。该科自2015年12月―2016年12月共收治80例初诊糖尿病患者，由于诸多因素的影响，他们服药依从性差，因此，恰当的护理干预不仅是改善服药依从性的重要措施，也是疾病转归的基础，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年12月―2016年12月入住该科被初诊为糖尿病的患者80例，均为2型糖尿病，年龄35～76岁之间，平均年龄43.7岁。其中大专及以上28例，初中及高中33例，初中以下19例。80例患者均符合WHO糖尿病诊断标准。
　　1.2 方法
　　1.2.1 调查方法 采用自行设计的调查问卷对80例患者进行问卷调查，之前与患者沟通交流，取得患者的信任和配合，共发放80份问卷，收回80份，有效回收率100%。
　　1.2.2 调查内容 包括一般情况（性别、年龄、文化程度、经济状况等）；药物了解程度（了解、部分了解、不了解）；服药的情况（是否规律服药、有无少服、多服、漏服、或自行不服），影响服药依从性的因素等。
　　1.3 评价标准
　　患者按时按量服药为完全依从；在医护人员督导下才服药的为部分依从；患者拒绝服药的为不依从。
　　2 结果
　　2.1 影响患者服药依从性的因素
　　缺乏对自身疾病的正确认识占25.0%，怕药物产生副作用占32.5%，认为饮食运动能代替药物占25.0%，外出忘记带药占15.0%，家庭支持欠缺占2.5%，结果见表1。
　　2.2 患者服药依从性情况
　　完全依从占40.0%，部分依从占35.0%，不依从占25.0%，结果见表2。
　　3 护理干预
　　3.1 健康教育
　　糖尿病教育是糖尿病治疗成败的关键[1]。大多患者缺乏糖尿病的相关知识，对糖尿病没有正?_的认识。由于对健康观念的片面理解，缺乏认真对待糖尿病的态度，部分患者盲目听信广告和偏方甚至谣传，而采取一些不恰当的方式来治疗糖尿病，最终耽误病情，甚至出现严重并发症，以至于对疾病的治疗失去信心和耐心。因此，向患者及家属讲解糖尿病的相关知识、定期开展糖尿病的PPT知识讲座、每位糖尿病患者都有相对应的责任护士进行一对一的糖尿病知识宣教是我们针对糖尿病患者的必修功课。让患者及家属彻底认识糖尿病对人体的近期影响和远期危害，让他们建立起正确的遵医行为对疾病的好转有着关键而积极的作用。
　　3.2 心理护理
　　不良情绪可使胰岛素分泌减少，导致血糖升高[3]。对于初诊糖尿病患者来说，他们同样会表现出怀疑、恐惧、接受3个典型的心理特点，护理人员在每一特点出现时要给予不同的心理疏导，认真讲解、耐心倾听，让患者对医护人员建立起信任和依托，从而自然而然对治疗养成良好的依从性。
　　3.3 饮食护理
　　合理的膳食结构和健康的饮食习惯是初诊糖尿病患者必须要遵守的生活方式。碳水化合物、蛋白质和脂肪的比例分别为55%～65%、15%～20%、20%～30%。饱和脂肪酸的摄入量要小于总热量的10%，避免或限制肥肉及油炸食品等。以上的食物分配护士会根据食物交换份教会患者去合理搭配。
　　3.4 运动护理
　　控制体重、加强锻炼，合理运动是防止糖尿病的重要手段之一[4]。根据患者不同年龄、爱好、身体状况等制定不同的运动计划，并督促其执行。一般饭后1 h才宜运动，运动强度以不疲劳、感觉身体微微出汗为宜，运动后的达标心律为170-年龄，最大不能超过220-年龄，每周至少运动3～5次，每次时间30～60 min。血糖低于4.4 mmol/L不要运动，高于14.0 mmol/L要谨慎运动。外出要随身携带糖果和个人信息卡，包括姓名、疾病、家人联系方式等，以防低血糖发生时自救和他救。
　　3.5 用药护理
　　药物是糖尿病治疗最基本的手段之一[5]。初诊糖尿病的患者对药物一般都会有排斥现象，有的甚至讳疾忌医。护士要帮助患者了解各种糖尿病药物的药理作用、不良反应等，耐心细致地讲解服药治疗的重要性和长期性。对于初诊糖尿病患者来说，服药能有效改善胰岛B细胞的分泌功能，对控制病情的发展和预后有着不可低估的作用。
　　3.6 自我监测
　　患者住院期间要定时监测血糖变化，定期监测相关生化指标，遵医嘱调整药物剂量，并教会患者进行血糖自我监测。糖尿病患者的血糖自我监测是一项长期任务，一旦发现血糖异常偏高，或者出现血管、神经或视网膜等相关不适，要立即就医。   　　3.7 家庭、社会支持
　　初诊糖尿病患者最初的情绪是悲观而怀疑的，家属和亲友要给予情感支持，给予关心陪伴，耐心听取患者的诉求，监督患者的依从性，并适时给予精神和经济上的帮助，让患者积极配合治疗，树立战胜疾病的信心。
　　4 结语
　　通过对初诊糖尿病患者的治疗和随访，让患者正确认识到糖尿病对机体的危害，提高患者的服药依从性、合理搭配膳食、适当体育运动有助于很好地控制血糖，从而提高患者的生活质量并使其终生获益[6]。


