
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.341
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0206-01
　　1 外科护理中存在的潜在风险分析
　　外科护理所面对的对象是要做手术或已经接受手术治疗的患者，因此护理工作具有明显的特殊性和专业性质。本文经过收集大量的临床护理方面的资料，对外科护理方面存在的潜在风险进行分析，总结出外科护理方面的潜在风险主要集中在以下几个方面：首先是外科护理人员对护理工作中的潜在风险没有全面了解，对护理中存在的风险性缺乏一定的意识，这些风险性主要体现在：①外科临床护理上所需药品的种类较多，并且操作比较复杂，并且在操作过程中，需要较为频繁的用药、换药；②需要护理的外科患者的数量也是逐年增多，护理的任务也是相当繁重，在外科护理中输液、输血、换药、口服用药、配药等方面都存在一定的潜在风险。③是医院的护士在对病人护理过程中告知方面往往存在不准确性。当病人在入住医院过程中，护理工作就要到位，护理工作首先要对病人进行健康教育和病情告知，但是往往存在护士告知病情的相关信息不准确，为以后就医埋下隐患。再次是护理工作者对患者病情的判断上有一定误差，外科疾病的病情随时都有可能发生新的变化，往往在病情较为严重的并发症上，需要进行较为客观的判断，这些紧急情况造成了护理人员对一些外科病情判断不准确，且不能采取合理有效的抢救措施，往往出现这种紧急情况，护理人员就会出现手忙脚乱的局面，为日后产生的医疗纠纷留下隐患。④引流管的扭曲、脱出或者堵塞所带来的隐患，引流管在外科护理中是非常常见的一种治疗设备，但是在我们外科临床护理过程中，总是会遇到一些病人因出现各种原因而造成引流管的扭曲、脱出甚至是堵塞现象，最终导致引流的不通畅。如果护理人员没有及时处理，就会给患者带来一定危险，对患者健康造成一定影响。⑤窒息，外科临床手术的病人，有一部分需要进行保守治疗，譬如在腹部和胃部进行插管治疗，在进行胃管插入过程中一旦插入呼吸道中，会造成患者的不适，甚至是窒息等等，这些因素都是潜在的危险。
　　2 对外科护理潜在风险的解决措施
　　2.1 要求护理人员具有法制观念。我们外科护理人员一定要具有相关法律意识。外科临床病人的特点都是对健康有着强烈的渴望，希望自己早日康复，这就需要医护人员要认真的对患者进行护理，及时告知病情，但同时更要做好患者病情的隐私保密工作。从事相关医护工作的医护人员要从法律角度出发，不但要细心更要加强责任感。
　　2.2 提高医护人员的专业素质。作为一名好的护理人员，不仅要具备扎实的理论基础以及相应技能，更要具有灵活的应变能力。护理人员除了具有一定的基础学历，同时还要对护理人员进行上岗考试，必须具备从业资格证书，对已经上岗的护理人员还要常常进行再学习和培训，对临床中出现的病情更要进行及时的总结与探讨。
　　2.3 做好与患者及家属的沟通工作。在现阶段的医院护理工作中存在一定护理风险，医护人员需要对病人的实际情况进行全面了解，对一些病人病情进行详细的跟踪检查与交流，必要的时候要与病人的家属进行有效的沟通。对需要进行手术治疗的病人，护理人员需要把手术相关程序和风险告知病人及家属，争得病人和家属的同意，减少不必要的风险和纠纷。
　　2.4 保持护理记录的准确性、及时性和完整性。护理人员要做好本职工作中的护理记录，做到准确、完整和及时。若以后发生医疗纠纷，护理记录是可以查询的法律依据。这就需要护理人员在对病人进行护理过程中，要记录好病人的相应变化，并要及时做好文书方面的记录工作。对于一些患者新出现的多种并发症，护理人员要及时地对新出现的病情进行详细的记录。否则就会在以后医疗纠纷中没有书面材料作为支撑。在记录中护理人员尽量使用专业用语，为以后存在的风险做好举证工作，在每次查房，观看病情时要进行详细观察与记录，对病情的变化尽量做到以专业术语记录，体现出记录的及时性、准确性、完整性。
　　3 讨论
　　我们分析了现阶段医院中护理工作存在的风险，要求医护人员树立健康第一，生命可贵的理念，做好每一步的护理工作，为病人减轻痛苦，让病人实现早日康复的愿望。护理人员在工作中要积极地履行自己的工作职责，对来医院就医的病人，做到认真对待，全面维护患者的尊严，做好患者病情相关信息的隐私保护工作。总之，我们护理人员最重要的一方面就是在护理过程中保证护理的质量，从而保证患者的安全。另一方面，就是护理人员要对自己的长期护理工作进行总结与反思，做到发现问题及时处理与上报，减少不必要风险。


