
　　脑栓塞是一种常见的病，在老年人身上尤其多发，据不完全统计，在所有脑栓塞患者中，60岁以上的患者占总人数的近70%[1]。脑栓塞具有高发生率、高死亡率、易致残、易复发的特点。脑栓塞多半会导致失语、偏瘫，严重者可致昏迷、全身抽搐，由此引起神经细胞功能障碍问题等，这些问题会给病人带来很大的心理压力，给患者家庭带来沉重的经济负担。因此，脑栓塞的治疗不仅仅是救助患者的生命，也挽救了一个家庭。对我院2012年1月-2014年6月确诊的80例脑栓塞患者进行康复治疗，在治疗前分析其心理、生理特点，在护理时结合患者的生理、心理特点针对性地采取措施，对患者进行身体护理、心理护理。该护理取得了不错的效果，现报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　我院2012年1月-2014年6月确诊的80例脑栓塞患者中，男性46例，占57.5%，女性34例，占42.5%。年龄从57-85岁不等，平均年龄72岁，平均住院时间15.3天。
　　1.2脑栓塞患者的临床症状
　　脑栓塞患者由于大脑受损、神经细胞功能出现问题，多伴随着焦虑、抑郁等心理症状。同时还有失语症、肢体功能退化等症状，脑栓塞患者自身免疫力极低，因此容易产生并发症。
　　1.3临床护理
　　1.3.1心理护理。急性脑栓塞患者一般伴随着焦虑、恐惧等心理疾病，护理人员在护理中应关心、尊重病人，同患者交谈时，态度要和蔼，要有耐心，鼓励患者表达自己的感受，避免任何刺激和伤害病人的言行。主动向患者介绍医院状况和该疾病的治疗情况，让患者放松心情、减少恐惧感。通过医护人员的介绍，让患者感受到医院的热情，产生战胜病魔的信心，积极配合治疗。同时，多与家属沟通，耐心解答病人及家属提出的问题，让家属主动参与病人的治疗及护理。
　　1.3.2生活护理。急性脑栓塞患者由于颅内血管堵塞，导致头颅血压偏高，极易并发脑溢血。因此，对于脑栓塞患者要做好生活护理，具体做法是让患者多卧床休息，卧床时体位为平卧或侧卧，头部应适当抬高，以减少颅内血压，促进血液循环。
　　1.3.3饮食护理。对于脑栓塞患者，要做好饮食护理护理，饮食标准为低盐低脂。患者在进食时，速度宜慢不宜快，以流食或糊状食物为宜。对部分昏迷或是有吞噎障碍的患者，应对之采取鼻饲流质护理。
　　1.3.4呼吸道护理。脑栓塞患者意识薄弱，呼吸不稳定，因此有必要采取措施帮助患者呼吸。对于卧床时间长、无行动能力的患者，每隔一段时间为患者更换体位。在病人清醒时，询问患者呼吸状况，对其进行指导。保持患者肺部不受压迫、呼吸道通畅，在平卧体位时让患者头偏向一侧，以便呼吸道的分泌物排出。
　　1.4疗效标准
　　治愈：临床症状消失，肌力为五级，生活能够自理。好转：临床症状部分消失，肌力为三-四级，生活不能完全自理。未愈：临床症状没有消失，肌力为零-二级，生活完全不能自理[2]。
　　2.结果
　　80例脑栓塞病人中，有25例患者痊愈，40例患者病情逐渐好转，身体状况变好，10例患者无明显变化，生活不能自理，此外还有5例患者死亡。
　　3.讨论
　　3.1脑栓塞患者的护理要点
　　脑栓塞患者在患病后一般会伴随着失语症，对自身的状态不能表达出来，同时由于神经系统的损坏，四肢瘫痪[3]。因此，护理人员要特别注意加强与患者的沟通，排解患者的心理压力，及时关注患者的身体状况，对于患者身上的小症状要及时查明原因，遇到不能解决的要及时联系医生。在后期，还应注意训练患者的语言功能。通过护理，努力提升患者生活质量。
　　3.2护理体会
　　3.2.1康复护理
　　急性脑栓塞患者在康复期，主要是对其体位进行调整，以便于患者的康复。因此为了让患者身体得到充分的延伸，可在患者周围放置一些棉被，一是可以保护患者的关节自由度，二是防止患者碰撞。患者脑栓塞之后，四肢僵硬，不能正常运转，因此恢复四肢的机能是后期康复工作的重点。对患者的四肢的护理，应当尽量减少压迫，患者在平卧位时，护理人员可将患者上肢缓缓抬起至90度屈曲，不可用力过猛，在四肢下面分别垫上枕头或者棉被。在下肢的护理上，可将膝盖适当弯曲，在膝关节下面枕着枕头。当患者侧卧位时，对向上的上肢和下肢做适量的活动，注意保持头颅与肩膀的垂直。
　　当患者身体状况稳定，无生命危险之后，再精心编制一套适合患者恢复的运动动作进行训练。采取先翻身再起坐最后站立步行的顺序依次进行训练。同时，在这个过程中，保持患者身体的清洁，让患者保持良好的个人卫生，指导患者进行穿衣、洗脸等动作。待患者未表现出任何不适之后，可适当加快训练速度。此外，还应注意对患者进行语言训练，多跟患者交流，护理患者发声。遇到患者不理解的地方，护理人员要解释清楚，尽量减少患者的心理压力。
　　3.2.2药物护理
　　脑栓塞一般可采用抗凝及溶栓药物进行治疗，在用这些药物进行治疗时，可能会伴随着出血的症状，因而在护理中一定要注意患者的人身安全，禁止对患者进行大力地触碰，保护患者不让其坠床、跌倒等。对于注射治疗而言，应尽量减少不必要的注射，注射过程中应确保一次成功，不能有多次穿刺，在注射结束后，延长压迫时间。对于护理时出现头痛、呕吐、血压升高现象的患者，护理人员要快速通知医生，对患者进行抢救措施。在整个护理过程中，随时关注患者的生命体征变化，注意记录患者的身体症状，一旦发现异状，马上予以治疗。


