
　　[摘要] 目的 探讨临床护理路径对手术患者的治疗效果。 方法 选取该院2011年10月―2012年12月治疗的34例患者，所有患者都为需要进行手术治疗的患者，给予其实施临床护理路径进行护理。并与30例同一时间段进行手术的患者进行对比。 结果 比较结果显示，临床护理路径组注意事项知晓率、手术并发症发生率、满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（χ2=8.955，P<0.05），临床护理路径组满意度达到94.1%，手术并发症发生率为0，注意事项知晓率达到97.1%。 结论 对手术治疗患者实施临床护理路径可有效降低患者的手术并发症发生率，提高患者注意事项知晓率，提高依从性，促进治疗效果。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（c）-0166-02
　　需要进行手术治疗的患者一般多为疾病危急、严重的患者，其身心前期已经受到很大的影响，而进行手术治疗会加大其心理负担，故多有不良心理状态发生。另外进行手术前期需要进行很多准备，其不光有心理方面的准备，如备皮、禁食水等都应注意。手术室是为患者提供手术治疗的场所，其是医院中非常重要的科室，其不但要和手术科室建立联系，可快速地救治患者，还应与护理人员、麻醉科室、血库等相关科室建立密切的联系[1-3]。手术室的工作重点应为保障患者的手术安全，而充分地术前准备是保障手术安全的必要条件，故手术前期对患者实施必要的措施非常重要。该研究对2011年10月―2012年12月实施手术治疗患者实施临床路径的护理效果进行探讨研究，以期通过前期良好地术前准备降低手术患者的并发症发生几率，保障患者的手术治疗效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取江苏大学附属武进人民医院治疗的34例患者，所有患者都为手术患者，12例为女性，22例为男性，患者年龄为44～71岁，中位年龄为（54.6±4.7）岁。给予其实施临床护理路径进行护理。上述患者资料与30例同一时间段进行手术的患者进行对比，此30例患者未进行临床护理路径，设为对照组，11例患者为女性，19例患者为男性，患者年龄为50～68岁，中位年龄为（53.1±4.3）岁，均经临床诊断明确疾病，并辅以各项检查，由主管医生提出手术通知单，并签署同意单。临床护理路径组患者中18例为骨科手术，其中9例为胫骨骨折，6例为股骨干骨折，3例为股骨颈骨折，10例为妇科手术，均为子宫肌瘤手术，6例为阑尾炎手术。对照组患者中16例为骨科手术，其中7例为胫骨骨折，5例为股骨干骨折，4例为股骨颈骨折，7例为妇科手术，为子宫肌瘤手术，7例为阑尾炎手术。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者实施常规术前护理措施。临床护理路径组所有患者均根据情况进行术前护理路径方案的制定，并给予患者实施此路径。患者治疗期间护士可随时调整临床护理路径以适应患者的情况。定期对患者的实施效果进行评价。护理措施如下。
　　1.2.1 检查患者病历及各项辅助检查单 患者手术之前应首先检查患者病历，明确手术部位、手术项目等各项资料。收集患者各项辅助检查单，骨折患者应将患者X线片、CT片等收集，以作为术中手术辅助资料。
　　1.2.2 手术前宣教 对患者进行各项注意事项的宣教，包括医院中手术室的环境、主治医生责任护士的姓名、手术室制度等，并发放给患者护理路径单，告知患者手术前应进行的各项项目，完成一项后打钩，护理路径单中还应有各项注意事项等内容。了解患者的各项情况，患者如有不明情况应给予讲解。告知患者应在手术前进行禁食水，并告知其在手术之前应平静自身的心态，避免出现不良心理状态，并与患者家属交流，告知其与患者进行沟通的方法，辅助医疗人员进行心理安抚。给予患者进行心理安抚是让患者平静地接受手术治疗，从而以最佳的心态面对手术。临床护理路径单在手术前由护理人员收回，以了解患者完成情况。
　　1.2.3 手术中 患者初入手术室会很紧张，此时患者会感到极其痛苦，心理方面极易出现抵抗的想法，对手术会感到有恐惧感。此时可和患者进行聊天，谈一谈其所感兴趣的方面，如患者的工作，爱好等内容，通过转移患者注意力来降低患者的不良心理。在消毒和铺巾阶段可嘱咐患者全身放松，因此时麻醉师会对患者进行麻醉，故流动护理人员应告知患者此时如何配合麻醉师进行麻醉操作。手术期间应定期询问患者有无不良情况发生，发生不良情况时应给予对应处理。术中应时刻观察患者的呼吸道等情况，保障患者呼吸道通畅。手术结束后安全送患者回到病房，并嘱咐患者按照术后护理路径进行术后处理。
　　1.2.4 手术后 患者经过手术治疗后身体情况比较差，其麻醉状态尚未消除，故应时刻观察患者的各项情况，与病房护士交接好各项工作。告知患者术后的各项注意事项。
　　在护理临床路径实施期间应定期进行组织讨论，通过案例来进行分析，以制定出最适合患者的临床路径方案，制定方案应让医生给予指导，参与其中。另外心理护理应贯穿患者手术治疗的整个阶段，以让患者保持乐观的心理接受手术治疗。在交接时应注明患者已经实施的临床路径的项目，这样护理人员可全面了解患者的各项情况。
　　1.3 观察指标
　　对两组患者的手术并发症发生率、对医护人员的满意度、注意事项知晓率进行比较观察。对患者满意度调查通过发放调查表实施，调查表分为满意，一般，不满意三项。
　　1.4 统计方法
　　所有数据均应用SPSS17.0软件包进行统计学分析，计数资料应用χ2检验。
　　2 结果
　　注意事项知晓率、手术并发症发生率、满意度与对照组患者对比，差异有统计学意义（χ2=8.955，P<0.05），临床护理路径组满意度达到94.1%，手术并发症发生率为0，注意事项知晓率达到97.1%。见表1。   　　表1 注意事项知晓率、手术并发症发生率、满意度比较[n（%）]
　　■
　　注：与对照组比较，*χ2=8.955，P<0.05
　　3 讨论
　　该研究中临床护理路径组各项资料明显好于对照组，且比较差异有统计学意义（P<0.05）。证明临床护理路径对患者进行手术治疗的帮助很大，可让患者了解进行手术的各项注意事项，清楚各项流程的操作，在整体上给予配合，起到事半功倍的效果。
　　此方法注重早期对手术治疗的患者进行干预，且进行的干预是有计划性、预见性的，这样会让患者的治疗效果更明显，在手术中充分配合医疗人员[4-7]。与过去以医生为主体只是执行的护理模式相比具有众多优点，可让患者对护理人员产生信任感[8-12]。现今临床护理路径在我国各地区医院已经开展起来，但仍在摸索中，尚未形成一种固定模式的路径标准，这有待护理学的学者进一步研究，以早日规范护理路径[13-14]。
　　文中护理路径组所有患者在手术前期及手术的各个时期都有护理人员在其身边服务，整个流程顺其自然，患者的接受度明显提高，且也相应调到其护理人员的积极性。
　　综上，临床护理路径注重早期对手术治疗的患者进行干预，且进行的干预是有计划性、预见性的，这样会让患者的治疗效果更明显，在手术中充分配合医疗人员[4-7]。让患者了解进行手术的各项注意事项，清楚各项流程的操作，在整体上给予配合，起到事半功倍的效果。


