
　　为了使患儿处于最佳身心状态，最大程度利于治疗，对患儿心理实施双向分期护理，在患儿年龄和所患疾病两个方向上将其分别细分为三个年龄段和三个疾病期，对于接受治疗的患儿，对照不同的年龄段和疾病期，进行针对性更强的交叉护理。在此之前，对于新入院患儿的心理护理不容忽视。
　　一、新入院患儿的心理护理
　　患儿离开家庭住院接受治疗，不仅承受着疾病的痛苦，而且陌生的环境，使其生活习惯和活动受到一定的限制，家长长期的宠爱和娇生惯养加之生病后的越发迁就，使患儿变得更加任性，不愿接受治疗。护理人员若要求其被动顺从，常会引起他们的反感与抵触情绪。因此，在患儿新入院时，护理人员应掌握儿童心理，模仿儿童语言进行交流，及时回答患儿提出的问题并及时给予满足。
　　二、治疗中患儿的心理护理
　　药物治疗是疾病康复过程中不可缺少的重要环节，也是患儿恐惧的原因，精神上的恐惧与肉体上的痛苦，使患儿产生了强烈的反抗行为。与患儿建立良好的感情是做好治疗护理工作的前提，掌握疾病对患儿心理的影响，针对不同情况进行心理护理，使其主动的配合治疗，建立战胜疾病的信心。
　　1、不同年龄时期儿科患者的心理护理措施
　　对婴幼儿的护理：
　　婴幼儿对皮肤的接触及抚摸更为需要，护理人员除了平常协助家长做好一些生活护理外，只要病情允许可定期、短时间地搂抱患儿，抚摸其背部、上肢、双手，使之在搂抱与抚摸中得到安慰，满足皮肤饥饿感，消除疲劳与紧张情绪。护理操作要做到稳、准、快，各项治疗尽量集中进行，避免不必要的刺激。
　　对学龄前期儿童的护理：
　　学龄前期儿童往往情绪不稳定，任性，最易反抗吃药；这时严禁以打针威胁患儿或是强行捏住鼻子灌药，这样会造成误吸甚至导致窒息，发生生命危险。护理人员可利用患儿争强好胜心理，采用与同病室小朋友互相竞赛的方法给予鼓励，引导患儿在试试看的前题下同意配合治疗，切勿采取强制、恐吓、说谎等不恰当的方法。护理人员应经常巡视病房，了解患儿个性、爱好和习惯，多与患儿接触交流，增加其对护理人员的信任感，为治疗工作打好基础。
　　对学龄期儿童的护理：
　　要尊重、关心他们的要求，只要患儿能理解，在做各种治疗前，都应耐心地讲清目的、方法，以取得合作，随时调动患儿积极性，增强战胜疾病的信心。治疗中也可谈论一些患儿感兴趣的话题，以转移其注意力。动作要轻柔、灵敏，各项操作争取一次成功，为今后治疗消除恐惧心理，使患儿及家长产生依赖感和安全感。
　　2、不同疾病时期儿科患者的心理护理措施
　　（1）急性期儿科患者的心理护理措施：
　　由于起病急骤，发病迅速，有时病情凶猛，病儿缺乏足够的思想准备，易紧张、恐惧，因此，心理护理的中心任务是增强病人的安全感。
　　让患儿感到可亲
　　急性病人大都求医心切，一旦进入医院，顿有绝路逢生之感。这时，医护人员应当做到紧张而又热情地接诊，亲切而又耐心地询问。良好的医患关系对抢救过程能否顺利进行有极大的影响，还能使患儿解除其恐惧心理，鼓足勇气与疾病作斗争，争取早日康复。
　　让患儿感到可信
　　医护人员娴熟的医疗操作技术和严谨的工作作风，不仅是赢得时间使患儿转危为安的保证，同时对患儿来说又是心照不宣的支持、鼓舞和依靠力量，使患儿感到可信、可敬，从而获得安全感。
　　让患儿感到安全
　　医护人员的医德和技术是患儿获得安全感的基础。因此，医护人员还应针对每个患儿的具体情况做好心理疏导工作。对急性患儿，无论预后如何，原则上都应给予肯定性的保证、支持和鼓励，尽量避免消极暗示，使患儿能够身心放松，有安全感。
　　（2）慢性期儿科患者的心理护理措施
　　对慢性期患儿的心理护理，必须紧紧围绕慢性疾病病程长、见效慢、易反复等特点，调节情绪、变换心境、安慰鼓励，使之不断振奋精神，顽强地与疾病作斗争。此期患儿有的对治疗缺乏信心而放弃治疗，有的则对病情不清楚，加上担心耽误学习，不愿治疗。此时护士更应加强责任心，做好其家长的工作，多关心爱护病儿，也可通知其老师、同学到病房探视，让其感受到学校的温暖，解除其心理顾虑，坚持治疗。
　　（3）恢复期儿科患者的心理护理措施
　　疾病恢复期的患儿，常出现各种心理负担，如升学问题、复发问题、遗传问题等等，常陷入痛苦思索之中不能解脱。此时如不加强心理护理，常可出现意外。要及时发现患儿的心理状态，引导患儿面对现实，正确对待疾病。帮助患儿分析发病原因，总结发病规律，制订预防措施，教给患儿防病知识，鼓励患儿放下包袱，树立信心，依靠科学战胜疾病。
　　三、小结
　　在日常护理过程中，护理人员不仅要做好患儿的心理护理，还应做好家长工作，经常听取家长对病情、检查及治疗方法的意见，根据不同年龄不同疾病期患儿的心理特点，指导家长共同做好患儿心理护理和精神护理，满足他们的心理需求，给予适当的良性刺激，使之密切配合治疗，这样才能让患儿更快痊愈，确保其身心健康。


