
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0307-02
　　慢性阻塞性肺疾病，简称慢阻肺，是一组慢性气道阻塞性疾病的总称。它包括慢性支气管炎，慢性阻塞性肺气肿和慢性肺源性心脏病。治疗只能临床缓解，严重时可影响患者的呼吸功能，使患者劳动力下降，由于COPD可引起肺功能进行性减退，严重影响病人的工作和生活质量，增加家庭和社会的负担[1].因此，对缓解期COPD患者进行有效地护理干预，可有效提高患者满意度及生活质量。
　　1资料及方法
　　1.1一般资料 2013年1月―12月120例全部为我科住院患者，其中护理干预组60例，男32例，女28例，平均年龄（66.8±10.8）岁。对照组60例，男34例，女26例，平均年龄（65.6±11.9）岁。两组患者其年龄，性别，文化程度、职业等方面比较差异无显著性意义，具有可比性。其中慢性支气管炎60例，慢性阻塞性肺气肿35例， 慢性肺源性心脏病25例。
　　1.2干预方法 对120例住院慢性阻塞性肺疾病患者，根据每个患者的具体情况进行护理干预，主要工作是对患者进行常规治疗的同时，进行饮食，药物，呼吸功能锻炼等干预。让护理干预更具针对性，对患者身心状况、性格特点、生活习惯、家庭、经济状况进行调查了解，确定护理干预的具体方法和内容，根据具体情况进行详细具体的指导， 以起到效果。
　　1.3干预内容
　　1.3.1饮食及生活方式干预 给予清淡，易消化，高热量，高蛋白，高维生素饮食，避免辛辣，刺激性食物。避免各种致病因素，改变不良生活方式，如戒烟等。
　　1.3.2药物干预 合理使用抗生素，抗生素的应用是治疗COPD急性加重期的主要措施。指导正确药物吸入方法，掌握吸入药物的方法，时间，剂量并了解其不良反应，，吸入药物后立即用清水充分漱口，口服用药宜在饭后服用，严格按医嘱服用，不得自行减量或停药。
　　1.3.3有效排痰干预 患者年老体弱，有效排痰能力下降，使痰液不能咳出，鼓励病人每天饮水2500-3000ml，稀释痰液，促进排痰。
　　1.3.4呼吸功能锻炼 缩唇呼吸： 病人闭嘴经鼻吸气，然后通过缩唇缓慢呼气，同时收缩腹部，吸气与呼气时间之比为1：2或1：3。腹式呼吸：病人可取立位、平卧位或半卧位，双手分别放于前胸部和上腹部，用鼻缓慢吸气时，腹肌松弛，腹部凸出，呼气时经口呼出，腹肌收缩，膈肌松弛，推动肺部气体排出。缩唇呼吸和腹式呼吸每天训练3～4次，每次重复8～10次[2]。
　　1.3.5氧疗指导 加强正确的氧疗指导，避免出现浓度过高或过低而影响氧疗效果，讲解氧疗的目的，方法及氧疗的重要性，氧流量 1-3L/min， 氧浓度≤40%，
　　每天吸氧时间不少于15小时。
　　1.3.6有氧运动 慢阻肺患者肺功能进行性减退，形成恶性循环。让患者做有氧运动，如慢走，步行，骑自行车，游泳等。
　　1.4统计学方法 计数资料采用X2 检验， P?0.05为差异有显著性意义.
　　2结果
　　详见表1.
　　3讨论
　　慢阻肺由于肺功能受到不可逆的损害，常并发肺心病，呼吸衰竭，影响患者的生活质量，甚至威胁生命。在常规治疗的同时，进行必要的护理干预，注重耐心疏导及强化健康教育，病人克服了不良生活习惯，有效提高了治疗效果和生活的满意度，延缓了并发症的发生，提高生存质量，延长了患者的寿命。


