
 　　【摘 要】目的：探讨急性重症胰腺炎患者实施营养支持的临床护理措施。方法：选取2015年12月至2016年12月我院收治的急性重症胰腺炎患者82例，按照不同的护理方法分为对照、实验组，对照组实施常规护理，实验组开展营养支持护理干预，观察比较两组护理的效果。结果：实验组护理后腹痛缓解时间、血清蛋白酶复常时间以及平均住院时间均显著优于对照组，P<0.05；且实验组护理满意度较高，与对照组比较差异显著，P<0.05。结论：将营养支持护理干预应用于急性重症胰腺炎患者中的护理效果显著，具备临床推广价值。
　　【中图分类号】R657.5 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　急性重症胰腺炎属于消化内科的严重急腹症，该疾病临床上较为常见，临床特点为发病快、病情危害大、并发症多且死亡率高。有关资料显示，现阶段我国急性重症胰腺炎的发病率已经达到6%，且呈逐年上涨趋势[1]。本文主要探讨急性重症胰腺炎患者实施营养支持的临床护理措施，并作如下报道：
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　将我院2015年12月至2016年12月期间接收并治疗的急性重症胰腺炎患者82例，所选患者均符合中华医学会消化病分会所制定的急性重症胰腺炎诊断标准，按照不同的护理方法将其分为两组，各组均为41例，其中，实施常规护理的作为对照组，本组男20例，女21例；年龄21-59岁，平均（40±1.26）岁；伴有胰腺假性囊肿8例， 胰周间隙感染10例， 胰性脑病11例， 胸腔积液12例。另开展营养支持护理干预的作为实验组，本组男18例，女23例；年龄22-60岁，平均（41±2.65）岁；伴有胰腺假性囊肿11例， 胰周间隙感染9例， 胰性脑病12例， 胸腔积液9例。两组临床资料比较无明显差异（P>0.05），可进行对比分析，且所有患者均已签署知情同意书。
　　1.2 护理方法
　　在对两组患者行肠内营养支持的同时，给予对照组患者常规护理干预，而实验组采取营养支持护理干预，具体操作如下：
　　1.2.1 心理护理 护理人员在为患者放置鼻肠管时，患者常感到咽部、鼻部的不适，容易产生紧张、恐惧、焦虑等负面心理情绪，因此，护理人员在方式鼻肠管时，应当提前梳理患者心理，为其讲解治疗成功案例，帮助患者树立战胜疾病的信心，同时与患者建立良好的关系。
　　1.2.2 鼻肠管护理 在为患者行肠内营养支持的过程中，护理人员应当在每次使用鼻肠管前后应当利用温开水浸泡消毒，并每天更换体外管；针对较细的鼻肠管应当使用灭菌注射液与其连接，在输注营养液的同时达到冲洗及其稀释目的。
　　1.2.3 营养液护理 在使用营养液前，护理人员应当将其混合均匀，保障输注温度与人体体温相近。同时，营养液要根据患者的实际耐受程度适当调整，保障浓度由低到高，速度由慢到快，保障操作在无菌环境下执行。
　　1.2.4 病情观察护理 在为患者提供营养支持的同时，护理人员应当密切注意患者的病情，观察患者是否存在腹泻、恶心、呕吐、发热等情况，定期检测患者血常规、电解质、肝肾功能等，以便根据患者实际情况调整营养液数量与浓度。
　　1.3 观察指标 观察并记录两组护理后腹痛缓解时间、血清蛋白酶复常时间以及平均住院时间；同时，采用本院护理满意度问卷，调查两组护理后患者对护理的满意度情况，满分100分，分数在85分及以上为满意；分数在65-85分之间为基本满意；分数在65分以下为不满意；总满意度=（满意+基本满意）/组例数×100%。
　　1.4 数据统计学分析
　　采用SPSS 19.0统计软件处理本次研究数据，计量资料用（）表示，计数资料例数用（n）表示，率用（%）表示，比较具备统计学意义时，P<0.05。
　　2 结果
　　2.1 对比两组护理后患者观察指标
　　实验组护理后腹痛缓解时间、血清蛋白酶复常时间以及平均住院时间均?@著短于对照组，组间比较具备统计学意义，P<0.05；具体见表1：
　　2.2 对比两组护理后患者的满意度
　　实验组护理后基本满意21例、满意18例、不满意2例，总满意度为95.12%；对照组护理后基本满意18例、满意16例、不满意7例，总满意度为82.93%；比较差异存在统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　急性重症胰腺炎属于胰腺炎症性病症，病情危险复杂，常伴有多种并发症。有关临床研究表明，急性重症胰腺炎患者机体代谢迅速，极易造成患者营养不良，临床常以营养供给方式进行治疗，但是长期进行营养支持会导致患者肠屏蔽功能障碍或者胃粘膜萎缩，减少患者胃肠道消化液的分泌量，进而引发并发症。因此，在为急性重症胰腺炎患者提供营养支持的同时，对其进行营养支持护理干预具有重要的意义[2]。本次研究中，实施营养支持护理干预的实验组，其护理后腹痛缓解时间、血清蛋白酶复常时间以及平均住院时间均显著短于对照组，比较具备统计学的意义，P<0.05，与肖萍等[3]研究结果相似；另外，研究还显示，护理后实验组护理满意度高达95.12%，与对照组82.93%相比差异显著，P<0.05，与颜泽娅等[4]研究结果相似；提示，将营养支持护理干预应用于急性重症胰腺炎患者中能够促进患者康复，缩短患者腹痛缓解时间、血清蛋白酶复常时间以及平均住院时间，同时，能够提升患者护理满意度，有效改善护患关系。
　　综上所述，将营养支持护理干预应用于急性重症胰腺炎患者中的护理效果显著，具备临床推广价值。


