
　　很多研究证实，随着现代人饮食及作息的不规律、服药药物及吸烟饮酒的增多，急性胃炎患者在人群中的比例增大这些因素可刺激胃黏膜分泌胃酸、胃蛋白酶、胃泌素等物质，当这些物质大量并长期分泌时，可对胃粘膜屏障功能受到破坏，导致胃黏膜固有层炎性细胞浸润，可产生一种常见的消化性疾病，即急性胃炎[1，2]。为更好的提高急性胃炎患者的生活质量，本研究选取来我院就诊的急性胃炎患者342例，随机分为观察组和对照组。对观察组实施优质护理，对对照组实施常规护理，观察对比两组的护理效果，现汇报如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　 选取2011年5月―2012年2月腹急性胃炎患者342例，已排除其他同时患有需服用甾体类药物的病例，其中：男性202例，女性140例，年龄在19―64岁，平均年龄为42.5±2.7岁;患者出现不同程度的恶心、呕吐、食欲不振、胃部疼痛等症状。内镜检查可见胃黏膜充血85例，水肿112例，糜烂145例;单纯性急性胃炎315例，急性化脓性胃炎27例。将342例患者按随机对照的方法分为两组，每组各有患者171例。两组患者在性别、年龄、症状表现等方面均差异无显著性（P>0.05），两组间数据具有良好可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1对照组常规护理
　　 治疗期间对两组患者采取常规护理：规范其作息时间，使其保持良好的睡眠质量，生活环境安静、整洁，保证患者良好的精神状态。
　　1.2.2观察组优质护理
　　 在常规护理的基础上，对观察组实施优质护理：①心理护理：定期与观察组患者进行心理沟通，给予安慰及关心，使其增强康复的信心、保持愉悦的性情，避免其产生不安、烦躁等负面情绪;②饮食调理：为观察组患者制定合理的用餐计划，原则为少时多餐、饮食清淡、忌过冷过热、刺激辛辣食物;③督促患者按时按量正确服用药物;④作息安排：使观察组患者保持正确的卧床休息，每日作息规律有序，进行适宜的户外运动，避免剧烈的运动，行走和起卧动作都应该缓慢，注意保暖。以使其食欲提高，体力迅速增强⑤出院后定期与患者沟通联系，调查其作息、饮食、情绪等状况，如有不利于体征恢复的习惯，督促其纠正。
　　1.3 评价指标
　　 观察两组患者治疗疗效，评价标准为：①治愈：胃镜检查发现糜烂、水肿、充血等症状消失，恶心、呕吐症状消失或好转;②显效：胃镜检查发现糜烂、水肿、充血等症状改善，恶心、呕吐次数减少;③无效：胃镜检查发现糜烂、水肿、充血、恶心、呕吐等症状并未改善甚至恶化。每日对患者进行观察，记录其症状缓解时间、并发症的发生情况。
　　 对两组患者进行问卷调查，统计其满意度，其满意等级分为：①满意;②一般;③不满意。对两组患者出院后3、6个月进行回访，观察、记录其生命体征，统计其复发率。
　　1.4 统计学处理
　　 采用SPSS 17.0统计软件对数据与资料进行分析，均数±标准差为变量数据表示方法，均数比较采用t检验，百分率为计数数据表示方法，计数比较采用卡方检验，两组间资料对比检验水平为P<0.05。
　　2 结 果
　　2.1两组患者疗效比较：观察组略高于对照组，P>0.05，详见表一，由表中数据可知，优质护理与常规护理的总体有效率分别为100%和99.5%，两组患者的疗效相近，无明显差异。
　　表一：两组患者疗效比较（n，/%）
　　2.2两组患者症状缓解时间比较：观察组患者症状缓解时间明显少于对照组。组间具有差异P<0.05，相见表二。
　　表二：两组患者症状缓解时间比较分析（n，d）
　　2.3两组患者并发症的发生情况以及出院后3、六个月的复发率比较：优质护理组并发症发生率、出院后复发率均低于低常规护理组，两组具有明显差异P<0.05，详见表三。
　　表三：两组患者治疗后并发症发生率及复发率比较（n，/%）
　　2.4两组患者对治疗及护理的满意度的比较：优质护理组的满意度明显高于常规护理组，且组间差异具有统计学意义，P<0.05，详见表四。
　　表四：两组患满意度比较?zn（%）?{
　　3 讨 论
　　 现代医学研究发现，急性胃炎按照患者症状的表现差异，可将其分为四类：急性单纯性胃炎、 急性糜烂性胃炎、急性腐蚀性胃炎、 急性化脓性胃炎[3，4]。对急性胃炎的治疗，首先对症治疗，以缓解病人痛苦，提高其生活质量，通常对症状较轻的患者采取抑制胃酸分泌、胃粘膜保护等措施，在生活作息等方面采取一定的护理，包括改善作息及饮食规律、合理用药、保持良好的精神状态、避免烟酒等刺激性物质。本次研究在药物治疗的基础上，对观察组患者采用采取优质护理，主要从：饮食护理、心理护理，使患者减少胃酸等物质的分泌，避免更多胃部刺激性因子损伤胃粘膜。通过优质性的护理，两组患者的治疗有效率虽无太大差异，但观察组患者症状缓解时间缩短，出院后复发率更低，对治疗与护理的满意度更高，生活质量提高。这一结果对临床治疗急性胃炎具有较大的启示意义：对于急性胃炎的治疗，给药治疗是不够的，应该给予患者精心的护理，降低其复发率，提高其满意度和生活质量，这对于缓解当前社会的医患纠纷、为患者提供更高水平的服务具有较大的临床意义。


