
　　随着我国快速的发展以及科技的进步，在人们的日常保健活动中护士的特殊地位以及其所发挥的作用逐渐突现，然而在这种快速发展的形势下，人们在无形中对护士也有更高的要求，其个人的决策能力是其临床决策中必不可少的技能之一，同时也成为现如今我国教育关注的重点所在。从护理的内容关注点不同，我们可以把护理方面的专业决策分成三种，即分别为护理的临床决策，护理的管理决策以及护理的伦理决策。从护理在我国现如今的发展实践来状况来看，对护理的研究主要聚集在对护理临床决策能力领域的研究。另外，研究发现，通过不断的学习可以使护士人员的临床决策能力得到有效的培养、提高和快速的得到发展，对于护士人员进行护理方面的教育可以使得护士临床决策能力得到开发。所以，怎样通过对护士人员的教育来提高和发展培养护士人员的临床决策的能力是现如今人们非常注重的问题。
　　1护理的临床决策
　　1.1如何理解估计临床决策的概念以及意义
　　估计临床的决策是指一种专业决策，该决策是在临床护理的过程中护士人员所做出的。护士的临床决策能力在其综合的临床技能中扮演着重要的角色，护士在实际临床实践过程中会面临着各式各样的决策，而这些决策则往往贯穿于整个护理临床的过程中。例如，在对一个老年人进行护理时，对于老年病人的病情护士人员需要制定一个自己的工作顺序，即为针对病情做出计划和决策，在面临许多病人时，护士人员需要立刻判断出应该先处理那个，即做出有优先决策等。有效可行的决策不仅影响到护理人员干预的有效性和科学性，并且对科学护理的未来发展是至关重要的，当前教育应该把重点放在对学生临床能力的培养上。
　　1.2护理临床决策的影响因素
　　护理临床的决策是认知和实践的一个有机整体，并且是一个多阶段的整体，是会受到临床经验、专业知识、个人文化素养等多方面的影响。对护理决策能力影响因素的研究调查显示，护士人员一身所具有的“自信”，“成就感”，以及管理人员对其的鼓励也是对护理决策发挥着重要的的影响因素，而人员的“自信心”和“成就感”是影响护理决策最重要的内在因素。“护理方面的教育以及”管理人员对其的鼓励”是影响护理决策重要的外部因素。某医院希望引用临床决策工具来提高护理人员的决策能力，然而现如今，对于工具是否可以提高护理临床决策能力还未正式的进行有效研究。还有一些与临床决策相关的影响因素仍没有得到证实，从而造成影响临床决策能力的因素非常的复杂。
　　1.3批判性的思维模式与临床决策能力
　　批判性的思维模式又称评判性的思维，在我国专业的护理中批判性思维是指自我控制的判断过程和自我反思的推理过程，其是有目的有意义的。批判性思维应该应用在临床护理的实践过程中时，其关注的焦点总是决策问题的解决和对临床的判断上。护理临床的决策是应用批判性思维模式的实践过程，是批判性思维的核心所在。然而，评判性思维的核心目的在于要制定与病人实际情况符合的临床决策。
　　2护理教育临床决策的现状和未来的发展
　　2.1临床护理教育的培训方法
　　（1）临床观察的护理方法。临床观察的方法就是让学生到实习基地进行实习，在实习过程中进行对资料的收集，从而发现问题，针对问题做出决策，在这个过程中护理人员必须时刻持有研究，怀疑的态度，使得所学的知识在这个实践过程中得到应用，在实践中要有积极的心态，有自己的见解和依据再进行研究讨论，并且将自己的反思写出来。
　　（2）对实际的情境和病例进行模拟。对病例和临床的模拟方法的前提基础是护理程序模拟，根据护理的程序对临床病例进行分析，通过不同病例的不同情况，不同培训人员的积极的思维活动，从而培养工作人员的批判性的思维能力。此种方法可以高效的培养接受培训的人员的批判性思维意识以及各种技巧，可以使得接受培训的人员在面对不同的病情时迅速的做出有效的决策，从而为今后各自事业的发展打好坚实的基础。
　　2.2对护理临床决策能力的有效评价
　　（1）国外的评价工具。现如今，对于护理临床决策能力进行相关评测的工具少之又少，相关文献中经常提及的对护理行为进行模拟的工具Cover，在早期该模拟工具主要是对护士问题解决能力的测量，适用于护理临床决策的能力的测评。期初是用来测量护士对问题的解决能力，后来被大多数的学者将其应用在护理专业的大学生个大专生的临床决策能力的问题的解决上，它的评价具有公平性、客观性，是应用最广泛的方法。另一种文献中长提到的测评表为Jenkins。
　　（2）国内的评价工具。我国的学者叶春旭等人对国外的几种用于测量临床决策能力的方法进行了比较，与我国护理教育评价现状相结合，通过对情境的的模拟对我国的护理从业人员进行评测，并研制出适合我国国情的测评工具表。
　　2.3护理人员临床决策能力的教育培养中存在的问题
　　虽然护理临床决策的相关研究在外国受到人们的关注，但还不够系统，更深层次的研究更是少之又少。所以，对估计临床决策进行更深层次的研究是迫在眉睫的事情。
　　对评价体系进行不断的完善，估计临床决策体系的研究在国内外均处于一个初级阶段，我们应该充分的利用现有的评价体系在护理人员继续教育中展开实践工作，对于护理人员自身的决策能力的测评，培养的方式和培养的效果发挥多方面的指引作用。，护理临床决策的体系需要更深一步的研究探讨，估计工作人员的继续教育问题的解决更需要进一步的展开。
　　3小结
　　伴随着护士人员所扮演的角色不断的扩大，针对不同的病情做出合理的、正确的、符合病人病情并且对病人有利的决策方案已经成为护士临床实践中所必备的能力之一。护理决策能力的更加熟练和深入是现如今已就业的估计工作人员所必须具有的能力，估计临床决策能力对护理工作全过程的科学性，合理性有着非常重要的意义。护理人员的继续教育对护理的决策产生的影响也是不可忽视的。


