
　　患者满意度是通过调查问卷得到数据，对所经历的服务情况进行的公正主观的评价。现今社会，提高患者对医院护理服务的满意度，成为了各个医院护理部的待改进项目。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 2013年8月～2014年2月在我院内科接受诊治的患者149例，按其接受的护理方案将其分为常规组患者79例，其中男性48例，女性31例，年龄30～77岁，平均年龄（48.2±8.13）岁；加强组70例，其中男性42例，女性28例，年龄32～78岁，其平均年龄为（47.8±9.07）岁。两组患者的住院时间，身体素质和疾病的恶性度等一般情况比较差异没有统计学意义（P>0.05），即两组患者的试验后相关情况有可比性。
　　1.2方法 所有患者均在我院内科就诊治疗，或是从别的科室转到内科进行治疗，按照其病情对其采取相应的对症治疗，在治疗过程中采取不同的护理模式来辅助治疗。
　　1.3护理方式 常规组患者在治疗的过程中给予的是我院的常规护理，在患者治疗后离院时对其进行满意度问卷调查和治疗效果进行评价。
　　加强组患者在治疗过程中给予加强健康教育护理模式[1]。健康教育的主要包括：疾病发生发展及转归、主要危险因素、相应的治疗理论及其措施饮食、运动和生活规律等多方面的内容。对低学历、低龄，高龄、记忆力差和病情重的患者要特殊照顾，采取一对一的宣教措施，避免使用临床专业术语，选用其容易理解的语言沟通。宣教内容的难度和深度不宜过高，多采用生动的举例表达方式，加强在患者的晨晚间护理，各项治疗操作及辅助操作进行时要再一次实施个性化宣教，加强指导及督促，对主管护士的技术掌握情况和健康宣教工作进行随时督导和检查。
　　1.4观察指标[2] 用调查问卷对患者及其家属进行满意度情况调查，分为满意，一般和不满意。对患者住院治疗后恢复情况进行评价，分为治愈，好转和无效，其中除了治愈患者和病情没有变化或加重的患者，其余都为好转。
　　1.5数据处理：将实验数据均录入SPSS19.0软件进行统计学处理和分析，检验水准?=0.05，当小于0.05时，两组患者对应的数据差异有意义。患者满意度组间比较采用χ2检验，恢复情况比较用t检验。
　　2 结果
　　参与本次调查的患者治疗后加强组患者有51例患者对医务人员的服务和在医院接受的治疗都感到满意，满意率为72.9%；常规组患者其中满意的有27例，满意率为34.2%，加强组患者的满意度高于常规组，两组患者的满意度比较得P<0.05，即两组患者对医院服务的满意度差异有意义（见表1）。两组患者的出院时病情恢复情况为：加强组治愈35例，好转28例，无效7例，其有效率为90.0%；常规组治愈29例，好转35例，无效15例，有效率为81.0%，结果显示加强组患者的有效率高于常规组，但是其比较得P>0.05，即差异无临床意义。
　　注：*为P<0.05
　　3 讨论
　　现阶段，患者满意度是现阶段常用评价各个医院医疗服务综合质量的重要指标，达到更对患者对服务的满意是现代医院（临床）追求的目标之一[3]，患者满意度是通过调查问卷得到数据，指的是患者在医院出现的各方面的要求的满意和落实程度、对医疗保健服务的某种期望和对所经历的服务情况进行的公正主观的评价。加强健康教育是指对患者个体在促进健康、减轻心理负担，自我实现而采取的行为等方面给予指导性教育：包括提高疾病相关知识的知晓度，对健康知识的掌握程度，不良生活行为的改变力度。
　　本次研究实验数据显示对患者加强健康教育护理能提高患者对医院的满意度（P<0.05），患者在治疗过程中对医务人员的服务及治疗满意时，对治疗过程的依存性增加。


