
　　摘要：目的：探讨对新生儿黄疸实施抚触护理的相关体会。方法：选取2014年2月～2015年5月我院接收的黄疸患儿98例，随机分作对照组、研究组，各49例，两组均实施常规专科护理，研究组另加抚触护理。统计对比两组护理效果、黄疸消退时间等。结果：研究组总有效率93.88%，显著高于对照组的79.59%，差异有统计学意义（P<0.05）；研究组黄疸消退时间明显少于对照组，血清胆红素水平也明显低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：对新生儿黄疸实施抚触护理，临床效果良好，值得推广应用。
　　新生儿黄疸属于一种新常见的新生儿疾病，主要指因胆红素代谢紊乱而造成的高胆红素血症，临床以黏膜组织、皮肤组织发黄为主要病状表现。新生儿黄疸临床可诱发母乳性黄疸、肺炎及败血症等并发症，情况严重时会损伤新生儿中枢神经系统，导致患儿死亡[1]。因此，对新生儿黄疸患儿予以及时的诊治和辅助护理意义重大。得当的辅助护理措施是提升新生儿黄疸临床疗效的有效途径。2014年2月～2015年5月我院接对部分黄疸患儿实施了抚触护理，取得了良好效果，现将护理体会报告如下。
　　1资料与方法
　　注：与对照组相比，*P<0.05
　　2.2两组黄疸消退时间及血清胆红素水平对比 研究组黄疸消退时间明显短于对照组，血清胆红素水平也明显低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。详见表2。
　　表2 两组黄疸消退时间及血清胆红素水平对比 [x±s]
　　注：与对照组相比，*P<0.05
　　3讨论
　　抚触护理主要指通过护士双手对新生儿皮肤进行系统、合理的抚触，使患儿中枢神经系统感应到良性刺激，从而产生一系列积极的生理效应。新生儿刚从母体中分娩出来，对于全新的环境，其身心都需要一个调节与适应的过程，因此，对新生儿实施抚触护理很有必要，特别是对病理性黄疸患儿加强抚触具有非常重要的作用。
　　通过抚触，可以使新生儿感受到关怀与温暖。定期对新生儿实施抚触护理，不仅有益于新生儿的情感开发及生理发育，还可以改善新生儿免疫功能，调节新生儿睡眠质量[3]。尤其在缺氧、脱水等病理状态下，新生儿黄疸患儿病情发展较快，通过抚触护理可以使其神经分泌系统、机体免疫系统得到调节，确保患儿内分泌平衡，从而降低病理状态对患儿身心健康的影响。
　　在抚触护理的过程中，护理人员要把握好抚触时间点与抚触手法，以患儿舒适为基础，对患儿进行科学、合理的抚触。据临床实践显示，抚触护理可以有效刺激患儿迷走神经，提升胃肠道内胰岛素、胃泌素的分泌量，促进肠胃蠕动，降低新生儿血清胆红素水平[4]。
　　分析本研究结果可知，研究组总有效率93.88%，显著高于对照组的79.59%，差异有统计学意义（P<0.05）；研究组黄疸消退时间明显短于对照组，血清胆红素水平也明显低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。提示对新生儿黄疸患儿实施抚触护理，可以提升临床疗效，降低患儿血清胆红素水平，促进患儿康复。本研究结果与黄芳报道观点基本一致[5]。
　　综上所述，对新生儿黄疸实施抚触护理，临床效果良好，值得推广应用。


