
　　临床医学治疗的主要手段之一是手术治疗，与其他非手术治疗相比，有其自身的特殊性。它对身体上的创伤会产生强烈的心理反应。一般情况下，手术治疗给绝大多数患者带来康复的希望，同时手术又有威胁患者生命的潜在危险，严重的消极心理反应会直接影响手术效果并增加并发症的发生。一般患者在手术前有不同程度的焦虑，恐惧，睡眠障碍。术前焦虑水平高的病人，一般术后仍维持较高的心身反应，由于重大手术均有可能引起部分生理功能丧失和体貌改变，容易导致许多心理行为问题，同时术后严重心理障碍如：意识障碍，精神疾病复发，常因心理压力过重所致；抑郁状态，表现为悲观失望，甚至有自杀行为。掌握恰当的交流技巧，采取相应的心理护理干预措施，对于手术患者来说尤为重要。术前有效地干预和处理术前焦虑反应，增强患者对手术的心理适应能力，使之具有良好心理状态，促进病人术后的躯体和心理康复是十分有益的。因此，如何消除手术患者的心理障碍，使其以最佳的状态接受手术治疗，是临床上值得探讨的问题。本文对100例手术患者实施心理护理的体会总结分析如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本组100例，男67例，女33例；年龄18岁？75岁，平均年龄45±3.0岁；100例中外科68例，耳鼻喉科10例，口腔科4例，妇产科18例。将100例患者随机分成两组，对照组给予常规护理方法，观察组在常规护理方法的基础上，给予心理护理。
　　1.2 心理护理方法 接到手术通知单后，（1）主动到病房与患者耐心进行交谈，及时给病人提供有关手术治疗的必要信息，多给予安慰和鼓励，让患者了解相关的医学信息消除心理障碍，耐心听取病人的意见和要求，评估病人的心理反应，手术动机及应对方式，建立良好的护患关系。（2）应用行为控制技术，最大限度地减轻病人术前焦虑，是病人顺利渡过手术期，促进康复的有效措施。常用措施有：分散注意法：如：采用谈话，听音乐，让病人进入美好想象状态；情绪松弛训练法：如：放松，深呼吸，和咳嗽练习能有效缓解术前焦虑。还可适当配合抗焦药物的使用，以尽快改善病人的焦虑程度，促进手术的顺利进行。催眠暗示法：采用催眠疗法可降低心理应激程度。护理人员采用一些催眠暗示性质的正性暗示语，以增加病人安全感。示范法：病人通过学习手术效果良好的病人是如何克服术前恐惧，取得良好效果的实例，掌握一些战胜术前焦虑的方法。一般请手术成功病人介绍自已经验或观看录像片等。
　　2 结果
　　通过与与病人进行良好的沟通，正确评估实施有效地护理干预措施，及时调整心理干预方法，全部病例均达到消除心理障碍，以最佳心理状态接受治疗护理的目标。护理干预结果如下：
　　表1 两组患者满意度比较 例（%）
　　3 讨论
　　3.1 术前护理：对患者进行人性化护理，由手术室的护士向手术医师了解有关手术的特别要求：麻醉方法、手术体位、手术步骤及本手术专用的特殊器械和敷料等。主动到病房，与患者耐心进行交谈。向患者做自我介绍，了解患者心理活动，针对不同患者的心理耐心地做好心理疏导，宣传疾病的有关知识，耐心地讲解手术的必要性和安全性，并介绍患同种疾病患者手术的效果。使其树立战胜疾病的信心，从而解除其紧张情绪，让患者在最佳的心理状态下接受手术。阅读病历，全面了解患者的既往史、药物过敏史以及各项实验室检查结果，注意有无异常。使病区护士做好准备患者的护理计划，并制定手术相应的护理计划。
　　3.2 术中患者进入手术室后，护士应亲切、热情地和患者交流工作、生活、学习等各方面情况，转移患者的注意力，使患者产生安全感，加强护士与患者问的心理交流，要体谅患者的羞涩感，说话时耐心解释暴露躯体部位的意义，对患者说明“有病不避医”的道理，消除其羞涩心理。对患者的提问要巧妙地回答，避免造成其焦虑不安的心理，通过与患者的交流，了解患者的心理状态，有针对性地进行心理疏导，使患者消除心理障碍，以最佳心理状态接受手术治疗。在做各项术操作时，不要粗暴，动作要轻柔，尽可能减少不良刺激，从而减轻患者的思想压力，解除患者的思想包袱。
　　3.3 术后对患者进行探视和问候。了解患者是否存在恐慌和不知所措，不思饮食，睡眠障碍，及时反馈手术完成情况，询问患者术后的一般情况，包括：切口是否疼痛、肠蠕动的情况，以及有无感染及其他手术并发症等。向患者及家属宣教术后应注意的事项，同时就患者现在的不适给予安慰和解释，对病人关注疾病的愈后情况用安慰，鼓励，启发与分析的语言，护理人员在患者面前表现要自然，镇静和有信心，提供社会，家庭，的感情支持，消除患者的焦虑，孤独感，树立康得信心。
　　4 体会
　　心理疏导技巧：手术病人常对手术的安全性，并发症，疗效和术后等康复问题忐忑不安，在护患沟通过程中正确评估患者心理障碍的类型，例如：抑郁，恐惧、焦虑、孤独失落等心理行为问题，护士根据患者的职业、年龄、文化水平等方面综合考虑其接受能力，对患者采取适当的语言行为、表情、态度和姿势去影响或改变患者的心理状态，使患者易于接受，逐渐解除心理障碍，促使建立最佳心理状态，对外向型病人应热情，主动向病人介绍其所患疾病的有关医学知识，使之冷静乐观地对待疾病并战用地疾病，对内向型病人，应注意耐心听取诉述，谈话语言要谨慎小心，不要用暗示性语言，多注意启发病人增强乐观情绪，必要时可难隐瞒部分病情，难减轻其心理负担。对于恐惧，紧张的病人误码注意向病人了解和分引起焦虑的具体原因，必要时引导病人发泄出焦虑情绪。不可采取千篇一律的方式、方法，导致心理疏导失败。做到人性化护理：人性化护理是一种具有创造性、个体化的护理模式，其目的是在生理、心理上给予最大的满足状态，降低不适的程度。在进行心理护理过程中，运用人性化护理，使手术患者得到护理人员亲人般的照顾与关怀，获得人性关怀的温暖，使患者以最佳的心理状态接受手术治疗与护理，从而可提高医疗与护理的质量。


