
　　【中图分类号】R512.99 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　随着养宠物狗风气盛行，人类被犬咬伤的几率大大增加，即便是一些健康犬，其唾液中也带有病毒，极有可能传播狂犬病。在被犬咬伤后部分人因对狂犬病相关知识认识不足，并未意识到做预防接种的重要性，导致狂犬病暴露患者全程接种疫苗依从性较低。相关数据显示，未接种患者大概有30%～70%的发病率，[1]这表明了接种狂犬病疫苗的重要性。基于此，本研究收集2017年12月份至2018年1月份来我中心的28例犬伤患者作为此次研究对象，给予伤口处理与全程疫苗接种，护理体会报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　2017年12月份至2018年1月份来我中心的28例犬伤患者中男性18例，女性10例。15岁以下11例，15岁及其以上17例。平均年龄36岁。
　　1.2 方法
　　1.2.1 处理伤口 针对犬伤暴露患者的伤口处理主要从两方面着手，其一，局部伤口处理。在被咬伤后，立即挤压伤口，将带毒液的污血挤压掉，并用1%新洁尔或20%肥皂水进行清洗，清水冲洗干净后予以75%酒精或者2%～3%碘酒进行消毒。为了加快伤口排毒，原则上不能包扎和缝合伤口，也不可以涂抹软膏；若伤口较大且深，或者伤及面部、头部、大血管等，需要包扎缝合，则应该以确保充分清洗、不妨碍引流为原则进行处理，需要使用抗血清处理伤口深部后进行缝合，必要时可以采取扩创手术。其二，针对严重犬伤暴露患者，在接种第一针狂犬病疫苗时，需要采用狂犬病免疫球蛋白（20IU/kg）或者抗狂犬病血清（40IU/kg）浸润咬伤局部并进行肌内注射
　　1.2.2 接种狂犬病疫苗 对犬伤患者于被咬伤的当天、第4天、第7天、第14天以及第28天各注射狂犬病疫苗1剂，全程一共5针，儿童也一样需要接种5针。犬伤较严重患者第1针和第2针疫苗注射剂量加倍。对于联合使用免疫球蛋白或者抗狂犬病血清犬伤暴露患者，在接种完全程疫苗后需要再加强注射2～3剂疫苗，也即在全程接种完毕后的第10天、20天、90天或者第15天、第75天进行注射。[2-3]
　　2 结果
　　28例犬伤患者在进行及时的伤口处理和疫苗注射后，至今未发生1例狂犬病。
　　3 护理体会
　　3.1 建立狂犬病疫苗接种登记制度和电话随访制度
　　构建狂犬病疫苗接种登记制度和电话随访制度。将犬伤患者的性别、姓名、年龄、住址、职业、监护人联系方式等相关信息均一一登记在随访表内；并将患者的接种情况和使用疫苗、应该接种的针次以及对应日期、实际接种针次以及日期、接种后患者有无产生不良反应等信息也进行详细记录。随访表一式两份，犬伤暴露患者和接种单位各持1份。接种单位可以根据随访表后期电话通知患者及时进行后续接种，与患者进行沟通交流，掌握患者的心理状态，及时帮助患者疏导心理压力，便于日常管理与工作交接；而患者则可以根据随访表顺利完成其余接种次数，若中途一旦出现接种反应即可凭此依据向相关接种单位进行咨询。
　　3.2 伤口护理
　　在处理犬伤患者的伤口时，护理人员一定要注意动作轻柔，处理仔细、认真、彻底。处理完毕伤口后，通常不需要进行包扎缝合伤口。若家属对此无法理解，护理人员要进行耐心解释，展开狂犬病相关知识的宣传教育。同时，要叮嘱患者及时将被犬撕咬遭受污染的物件或者衣服进行消毒处理，煮沸、日光照射或者予以消毒剂清洗均可，以免伤口被再次污染。
　　3.3 心理护理
　　在犬伤护理工作中，护理对象不仅针对患者病人，还应该包括患者的家属。对于一些年龄较小的儿童患者，护理人员更需要耐心向其监护人介绍狂犬病疫苗全程接种的知识以及相关预防措施。[4]与此同时，护理人员还需要帮助患者和家属消除紧张心理，虽然犬伤患者一旦发病后果较为严重，但只要处理好伤口，按规定全程接种疫苗，就能够避免发病。心理护理的主要目的在于获取病人以及家属的积极配合，故，重心应该放在帮助患者以及家属消除恐惧、焦虑以及紧张心理方面，注意与患者以及家属进行积极沟通，给予患者安慰与鼓励，使其以积极的心态配合治疗。护理人员要提前告知患者接种疫苗可能出现的不良反应，患者在接种疫苗后可能会出现局部硬结、红肿、疼痛以及全身低热等情况，护理人员要告诉患者此种现象属于正常现象，不要紧张，一般2-3天后即可自行消失，通过心理护理提升患者全程接种疫苗的依从性。而患者一旦出现神经性皮下水肿或者荨麻疹等较为严重的副作用时，一定要及时就诊。
　　4 讨论
　　因养宠物风气盛行以及人们防范意识较低，近年来被犬咬伤的发生率呈逐渐上升趋势。在被犬伤后正确处理伤口并进行全程疫苗接种是当前有效预防狂犬病的主要举措。狂犬病疫苗也被称之为灭活疫苗，单次接种后并不能构建较为牢固的免疫屏障，故，无法维持较长时间的免疫效果，只有进行多次接种才能实现理想的预防效果。狂犬病患者全程接种疫苗主要5针，28天。
　　一些患者因自我防护意识较为单薄或者缺乏狂犬病相关防护知识，导致全程接种依从性较差。部分患者会因接种费用、时间跨度较长等无法及时完成全程疫苗接种。[5]加之相关部门在狂犬病预防知识宣传方面力度较小，犬伤后相应的护理干预强度不够等等以上综合因素导致犬伤暴露患者全程疫苗接种依从性较低。故此，我们必须重视对犬伤患者进行护理干预，及时给予伤口处理，展开健康宣教以及心理护理，构建登记制度以及电话随访制度，强化护理工作的科学化、规范化以及系统化，切实提升犬伤暴露患者全程疫苗全程接种的依从性。


