
　　【摘要】 目的 探讨普外科疼痛护理干预的方法， 分析患者术后疼痛的变化趋势。方法 140例普外科手术患者作为研究对象， 随机分为对照组与干预组， 各70例。干预组给予术后疼痛的综合护理干预， 对照组给予常规护理。对两组患者于术后的不同时间进行疼痛的问卷调查。结果 患者术后不同时间点之间疼痛分值比较差异有统计学意义（P<0.01）， 干预组与对照组术后6、24 h疼痛分值比较差异有统计学意义（P<0.01）， 干预组VAS分值低于对照组。结论 术后疼痛护理干预能明显缓解普外科患者的疼痛， 在临床上值得推广采用。
　　疼痛是护理工作中最常见而突出的问题， 本文对普外科手术后患者实施疼痛护理干预并进行疗效观察， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2010年3月～2011年3月间在本院普外科择期行开腹手术的患者140例， 其中男82例， 女58例， 年龄20～58岁， 平均年龄（37±4.1）岁， 手术类型为泌尿科手术60例， 阑尾炎手术45例， 肠梗阻手术25例， 其他普外科手术10例。将140例患者随机分为对照组与干预组， 各70例， 两组患者在年龄、性别、手术类型等方面差异均无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患者均拟择期在全身麻醉下行开腹手术， 在药物治疗的基础上， 给予两组患者不同的护理干预方法， 干预组给予术后疼痛的综合护理干预， 对照组给予常规护理。对两组患者于术前及术后的不同时间6、24、48、72 h分别进行疼痛问卷调查。调查问卷包括患者一般情况调查表和视觉模拟量表（VAS）。
　　1. 3 VAS评分标准 VAS评分越高， 患者的疼痛越显著。0分为无痛；0～3分为轻微的疼痛， 能忍受；4～6分为患者疼痛并影响睡眠， 尚能忍受；7～10分为患者有渐强烈的疼痛， 疼痛难忍， 影响食欲， 影响睡眠[1]。
　　1. 4 对疼痛实施综合护理干预措施 首先要评估术后疼痛原因， 然后制定处理疼痛的方案。从心理学角度来看， 患者的不良情绪可以通过中枢神经系统影响到免疫系统和内分泌， 使患者心率增快、血压升高， 焦虑、恐惧及周围环境的不良刺激等都对患者的疼痛阈值造成影响， 因此要采取有针对性的护理干预措施， 从关心、安慰等心理学方面处理此疼痛问题。另外， 通过分散注意力可缓解疼痛、对患者实施健康教育， 从基础和临床上对不同止痛药物的不同止痛方法和用药方式注意事项进行宣教， 可提高患者自控能力[2]。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS16.0软件分析数据。计量资料以均数± 标准差（ x-±s）表示， 采用方差分析；计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者术后不同时间点VAS分值比较 对两组患者采用VAS评分分别测量术后6、24、48、72 h的疼痛强度， 比较术后不同时间点患者的VAS分值， 方差分析结果显示， 两组患者组内不同时间点VAS分值差异有统计学意义（F=13.95， P=0.00）；两组患者组间的VAS分值差异有统计学意义（F=8.11， P=0.005）。
　　2. 2 术后不同时间点两组患者VAS分值比较 单因素方差分析显示术后6、24 h两组患者VAS分值差异有统计学意义（P<0.01）， 干预组VAS分值低于对照组， 术后随时间的延长患者疼痛程度逐渐降低。见表1。
　　3 讨论
　　普外科手术产生的疼痛会严重影响患者术后的康复， 引发患者不安、焦虑、抑郁等负面情绪， 从而严重地降低手术治疗效果[3]。因此采取相应的措施解除患者术后疼痛很重要， 具体措施主要有一般护理、改善病房环境、心理护理和应用镇痛药物等[4]。本研究中， 患者接受了术后疼痛的综合护理干预后， 干预组VAS分值显著低于对照组。临床表现上患者的疼痛也明显减轻， 焦虑、抑郁等负面心理基本消除， 失眠及食欲不振等症状均明显改善， 同时也保证了手术治疗的效果。
　　随着整体护理的逐步实施和完善， 护士在疼痛的控制中起着越来越重要的作用， 合理地评估患者疼痛情况， 再有针对性地采取疼痛的护理措施， 对提高患者生活质量和促进康复意义重大。


