
　　【摘要】目的 观察分析对癌痛患者实施个性化心理护理的效果。方法 选取82例癌痛患者按护理方法分为研究组（41例）和对照组（41例），两组患者均实施常规护理，研究组在此基础上实施个性化心理护理，对比观察两组患者护理效果。结果 研究组疼痛缓解程度、护理满意度均优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在常规护理基础上，对癌痛患者实施个性化心理护理，能有效缓解患者疼痛，提高护理满意度。
　　疼痛是癌症发生率最高的自觉症状，会给患者带来极大的痛苦和不愉快的感受，并在一定程度上加重患者心理负担，严重降低生存质量[1]。因此，在临床治疗癌症期间，需对患者实施科学合理的护理，尤其是心理护理，根据患者出现的不良心理反应，有针对性地实施心理护理，可有些缓解癌痛。本文选取82例癌痛患者进行分析，分析对癌痛患者实施个性化心理护理的效果，结果如下。
　　1.一般资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取2011年6月～2013年6月入院治疗的82例癌痛患者作为研究对象，49例男性，33例女性，年龄29～82岁。所有患者经诊断均符合中晚期恶性肿瘤，且经病理学证实，所患癌症有肺癌、乳腺癌、鼻咽癌、食道癌、胃癌，排除免疫系统和内分泌疾病患者，患者精神状况均良好，能积极配合治疗和护理。按护理方法将患者分为研究组和对照组，每组各41例，两组患者均签署知情同意书并积极配合研究，在性别、年龄、疾病类型等方面差异无统计学意义（P>0.05），具有对比性。
　　1.2方法
　　两组患者均实施常规护理，研究组在常规护理基础上实施个性化心理护理，个性化心理护理方法主要包括：（1）一般心理护理。护理人员应积极主动的与患者沟通交流，向其详细讲解治疗方法以及治疗过程可能出现的不良反应和应对方法；引导患者向护理人员倾诉，释放因癌痛造成的心理压力，并指导其通过沉思、适当运动、读书等方式，转移和分散注意力，以缓解因疼痛带来的心理压力；护理人员还可向患者讲解治疗成功的病例，介绍先进治疗方法和手段，使其树立战胜疾病的信心[2]，积极配合治疗和护理。（2）不同年龄、性别心理护理。对于幼儿和青年患者，应密切关注其情绪变化，多关心和爱护；对于中年患者，因其担任多个角色，通常会因担忧事业、家庭等出现焦虑情绪，护理人员应积极对其进行心理疏导、鼓励、支持，指导家属关怀和支持中年患者；对于老年患者，护理人员应全面了解其个性，尽可能满足其需求，使老年患者感到被尊重、重视；对于女性患者，护理人员应协助其适应环境，锻炼其自控能力，使女性患者克服依赖性、懦弱性。（3）不同学历、社会地位心理护理。用通俗易懂的语言和文化水平较低的患者沟通交流；充分尊重患者的社会地位，使其感到被重视，以利于沟通和协调。（4）不同性格特征心理护理。对于性格外向的患者，护理人员应鼓励多和其他患者交流、相互帮助，使其在和其他患者交流、相互帮助的过程中得到快乐，有效缓解心理压力，护理人员还应适当的向患者交代病情和治疗计划，使其通过阶段性目标的实现，增加治疗信心；对于性格内向的患者，护理人员应多向其讲解治疗成功案例、先进治疗方法，并减少其独处时间，避免胡思乱想，增加心理压力。
　　1.3观察指标
　　详细观察并记录患者疼痛缓解程度、护理满意度，作为护理效果评定依据。疼痛缓解程度以0度、1度、2度、3度、4度表示，0度：疼痛无缓解；1度：疼痛缓解1/4；2度：疼痛缓解1/2；3度：疼痛缓解3/4；4度：疼痛完全消失。将1度、2度、3度、4度作为患者疼痛缓解总有效情况。自制护理满意度表调查患者对护理的满意情况，以非常满意、满意、不满意表示，将非常满意、满意作为患者满意情况。
　　1.4统计学方法
　　运用SPSS16.0统计学软件对数据进行处理，计数资料用χ2检验，P<0.05表明差异具有统计学意义[3]。
　　2.结果
　　2.1两组疼痛缓解程度对比
　　两组患者均完成护理，研究组41例患者疼痛缓解，缓解总有效率为100.00%；对照组36例患者疼痛缓解，缓解率为87.80%。两组疼痛缓解总有效率对比，研究组明显高于对照组，χ2=5.3247，P=0.0210，差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2两组护理满意度对比
　　经相应护理后，研究组39例患者满意护理，护理满意度为95.12%，非常满意28例（68.29%），满意11例（26.83%），不满意2例（4.88%）；对照组29例患者满意护理，护理满意度为70.73%，非常满意9例（21.95%），满意20例（48.78%），不满意12例（29.27%）。两组护理满意度对比，研究组明显高于对照组，χ2=8.6134，P=0.0033，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　癌痛是癌症患者极其严重的症状，随着疼痛时间的推移和程度的加强，患者心理问题会更突出，严重的甚至会使其有自杀倾向。所以，必须重视癌痛患者心理问题，尤其是严重癌痛患者，在对其进行临床治疗的同时，全面、准确、及时的了解其各种心理需求，并在常规护理基础上，对癌痛患者实施个性化心理护理，如一般心理护理；不同年龄、性别心理护理；不同学历、社会地位心理护理等。对癌痛患者实施科学合理的个性化心理护理，可有效改善患者心理状况，明显缓解疼痛，提高护理满意度和患者生活质量。


