
　　近年来，据医疗机构统计病人在医院内跌倒而引发的事故一直在增加。据统计，每年有30%的65岁以上老年人发生跌倒，跌倒不仅影响老年人的身心健康，而且成为老年人致残、致死的重要原因之一[1]。据调查显示，跌倒占据我国伤害死亡原因的第四位，在美国占据第六位，每年因跌倒造成的医疗费用超过200亿美元[2]。老年人跌倒的发生并不是一种意外，而是存在潜在的危险因素，随着我国逐渐步入老年化社会，老年人跌倒问题日益受到重视。本院通过采取老年患者防跌倒的护理干预措施，对减少住院老年患者跌倒，从而提高老年人的生活质量产生了重要意义，现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料 2008年3月至2010年9月在武汉市中心医院老干部科病房住院患者380例，作为干预组。其中，男220例，女160例。年龄在65岁-85岁，平均年龄75岁。排除卧床不起、行动不能自理、骨关节有严重疾患者。选取2008年至2010年在我院老年科病房住院的患者350例为对照组。两组的年龄、性别和疾病谱比较，经统计学检验差异无显著性，具有可比性。
　　1.2护理干预方法
　　1.2.1入院评估 患者入院时，正确评估患者状况。
　　1.2.2入院宣教 患者入院时，责任护士应详细的为病人进行入院宣教，包括环境宣教、安全宣教、药物宣教、疾病宣教、锻炼宣教等。
　　1.2.3改善住院环境设施 增加有利于平衡和防跌倒的辅助设施。如病室保持整洁，病室及走廊光线应充足，有夜灯且电源开关容易触及。物品摆放有序，生活必须品放置于患者随手可取处；病床高度合适，配有拦床架，床旁呼叫器放于患者枕旁；地面平坦、干燥，无水迹。厕所、浴室配备防滑垫，并设有扶手，厕所应有坐式便器，防止患者站立蹲下时跌倒。
　　1.2.4肢体运动训练 根据病情进行许可范围内的运动，包括增强肌肉力量的练习、步态练习和平衡练习。
　　1.2.5心理护理 针对老年患者的不良心理状态，护士要耐心做好安慰、解释工作，心理上给予疏导、支持，鼓励、帮助患者建立自信心，在学会自我保护的前提下，适当运动，减少生活依赖性。
　　1.2.6建立病人跌倒报告流程 在各种防范措施已经到位的情况下，仍要做好跌倒事件发生后处理的预案，当此类事件发生时，当班护士及时告知本科室护士长，以便采取最佳的处理方法。
　　1.2.7跌倒事件处理流程 跌倒事件发生后，24小时内病区护士长组织讨论、定性，有整改措施及发生原因、经过等记录。造成后果者上报护理部；未造成后果者，月底护士长按缺陷上报护理部。
　　1.2.8对照组不接受防跌倒的护理干预方法。比较两组患者防跌倒知识的掌握情况及护理工作的满意度。
　　2.结果
　　2.1掌握相关知识程度 干预组380例患者中378例占99.47%，不同程度的掌握了跌倒的危险性相关因素以及预防措施的知识。与对照组的69.71%的掌握率比较差异有显著性。
　　2.2对护士满意度的比较 见表1。
　　表1 2组对护士满意度的比较
　　3.讨论
　　引起老年人跌倒的相关因素：
　　3.1平衡失调及步法紊乱 老年人由于各器官生理机能退行性变化，往往反应迟钝、行为迟缓、感觉迟钝、平衡能力下降，发生跌倒事故的几率大大增加。人体姿势的稳定性有赖于感觉器官、中枢神经系统及骨骼肌功能的协调一致。老年人中枢和周围神经系统的控制能力下降，平衡功能失调而使跌倒的危险性明显增加。
　　3.2疾病因素 如关节炎、脑卒中、老年痴呆、贫血、体位性低血压等都与跌倒相关联。
　　3.3药物因素 在老年患者经常服用的药物中，如镇静催眠药、抗高血压药、抗心律失常药、降血糖药、利尿药、血管扩张剂等，有些可使反应变慢或削弱认知能力，有些可致低血糖、低血压，进而增加了老年人跌倒的危险性。
　　3.4感觉功能因素 老年人由于中枢处理能力下降，感觉到信息就会简化、削弱，反应时间会增加，环境突然改变不能及时做出适宜的动作而跌倒。
　　3.5环境因素 老年人的生活安全与否由其生活方式和生活环境因素决定。有研究表明，65岁以上的老年人，有51%跌倒的发生与环境因素有关，这些环境因素包括老年人周围环境是否危险、无序和老年人能否适应环境等。
　　4.体会
　　老年人跌倒为多因素作用的结果，因此制订老年人跌倒预防措施的目的是降低跌倒的危险性，提高老年人的活动能力及生活质量。总之，跌倒的护理重在预防。本研究结果表明，经防跌倒的护理干预措施，老年患者能不同程度掌握跌倒的相关危险因素以及相应的预防措施知识，从而降低了跌倒的发生率，提高了对护士的满意度。说明正确评估老年人身体状况，加强对老年患者防跌倒的护理干预，采取有效的措施，创造适合老年人特点的生活环境，对于防止老年人跌倒，提高老年患者的生活质量具有重要意义。


