
 　　摘要 目的：探讨肝癌患者接受介入栓塞术后应用循证护理的效果。方法：收治原发性肝癌患者96例，分为循证护理组与常规护理组，比较两组护理效果。结果：经过护理干预后，循证护理组并发症发生率和护理满意度均显著优于常规护理组（p<0.05）。结论：肝癌患者接受介入栓塞术后应用循证护理的效果显著。
　　原?l性肝癌术后容易出现并发症，应用护理干预对于改善其预后有重要意义。此次研究特就肝癌患者接受介入栓塞术后应用循证护理的应用效果进行探究。
　　资料与方法
　　2016年1月-2017年9月收治原发性肝癌患者96例，均经影像学诊断以及临床确诊。其中男55例，女41例；年龄31～67岁，平均（56.7±3.6）岁。对所选患者进行随机分组，循证护理组与常规护理组，各48例。两组患者一般资料对比，差异无统计学意义（p>0.05）。
　　方法：常规护理组仅接受常规护理。循证护理组同时接受循证护理干预。
　　常规护理：①心理护理：护理人员在牢固掌握专业知识的基础上化繁为简，向患者介绍手术方式和并发症情况，与患者加强沟通与交流，增强患者的积极接受治疗的勇气和信心。②一般护理：尽量控制患者的活动量，同时对穿刺部位出血情况进行密切观察，如有异常发生，需要立即向临床医生报告[1]。③发热护理：对于发热患者可采取药物降温或者物理降温方式，若患者出现高热现象，可以给予退烧药物。④胃肠道护理：恶心、呕吐为常见并发症，若患者出现严重呕吐可应用止吐药物治疗[2]。
　　循证护理：①发热护理：患者出现发热并发症前即告知其可能出现发热迹象，防止患者恐慌，一旦患者发热，需要立即向其讲解发热的引发原因以及相应的冶疗方式，使患者的情绪得到稳定和控制。同时叮嘱或者协助患者大量饮水，每日饮水量应保持在3000 mL左右。若患者本温>39℃，则需立即进行物理降温配台药物治疗，同时勤给患者擦汗以使其皮肤保持清洁[3]。②胃肠道护理：患者容易出现食欲减退、呕吐、恶心等胃肠道反应，护理人员应指导患者少食多餐，适当进食易消化的清淡食物。严格遵医嘱应用药物，同时适量运动。③穿刺部位护理：手术进行前给予患者凝血机制纠正，使血玉情况得到有效控制，防止咳嗽。手术前旨知患者将大便排空，或者进行灌肠，避免患者用力排便造成穿刺点出血[4]。④腹南护理：鼓励患者互相进行经验沟通以及果用音乐疗法等，使患者的紧张情绪得到控制；同时对患者的腹痛程度以及全身情兄进行观察，若疼痛程度较强，可给予其止痛药物[5]。⑤肾损害护理：叮嘱患者保持绝对卧床状态，尽量放松心情，对患者尿色、尿量以及精神、意识等进行观察，提醒患者多饮水，同时定期复查肾功能[6]。
　　观察指标：记录并对比循证护理组与常规护理组患者的并发症发生率，同时用自制护理服务满意度调查表调查患者与其监护人等对护理服务的满意程度，主要包括优、良、可、差4级。
　　统计学方法：采用SPSS 18.0分析，计量资料采用（x±s）表示，采用t检验；计数资料采用率（%）表示，采用x2检验；P< 0.05为差异有统计学意义。
　　结果
　　两组并发症发生情况对比：两组接受护理干预前均存在肾功能损害、腹痛、穿刺部位出血、胃肠道反应以及发热等症状，并发症发生率差异无统计学意义（P>0.05）；经过护理干预后，循证护理组并发症发生率显著低于常规护理组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　两组护理服务满意度对比：循证护理组护理满意度为87.50%，显著高于常规护理组的64.58%（P< 0.05），见表2。
　　讨论
　　原发性肝癌在我国具有较高的发生率。该病为消化系统疾病，属于恶性肿瘤，具有病情发展迅速、低生存率、高致死率的特点。肝动脉栓塞化疗术作为非手术治疗方法且在临床上应用较广，但是该治疗方式具有较高的并发症发生率，只有遵循严格的术后护理规范才能够有效控制并发症。
　　此次研究中，接受护理干预前两组患者均存在发热等并发症，发生率差异无统计学意义（P>0.05）；经过护理干预后，接受循证护理干预的患者并发症发生率显著低于仅接受常规护理干预的患者且取得了更高的护理满意度（P<0.05）。通过以上研究结果可知，对肝癌患者接受介入栓塞术后应用循证护理能够取得理想的并发症防治效果，可为护理服务工作的顺利进行提供重要的指导，并能使护理人员素质得到增强，从而推动护理服务质量不断提高。


