
　　【摘要】目的通过了解育龄期乙肝病毒携带妇女心理问题, 探讨有效的护理措施。方法选取2011年1月~2013年12月来本院咨询就诊的30例育龄期乙肝病毒携带妇女为研究对象, 对其心理问题、孕前基本常识进行问卷调查, 采取针对性的护理措施。结果宣教护理后患者抑郁、焦虑评分明显降低, 与护理前比较差异有统计学意义(P<0.05)。此外, 患者生育健康宝宝成功率为86.67%。结论孕龄期乙肝病毒携带妇女易出现抑郁、焦虑等负性情绪, 加强护理宣教(健康教育、心理护理、孕前准备等)能明显改善患者心理, 提高健康生育成功率。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2011年1月~2013年12月来本院咨询就诊的30例育龄期乙肝病毒携带妇女为研究对象, 年龄在24~35岁之间, 平均年龄(30.2±1.4)岁。文化程度：大专及以上者3例(10%), 中学学历15例(50%), 小学及以下者12例(40%)。心理问题：焦虑25例(83.33%), 抑郁28例(93.33%), 自卑26例(86.67%), 恐惧18例(60%)。其中, 大三阳患者8例, 小三阳患者22例。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 健康教育 育龄期乙肝病毒携带妇女出现焦虑、抑郁、自卑及恐惧等负面情绪的原因有很多, 其中最主要的原因之一就是对乙肝病毒相关知识不了解, 担心乙肝病毒会传染给婴儿。为此护理人员要充分利用电视、广播、报纸、宣传栏等舆论工具加强乙肝病毒携带相关知识教育, 主要包括乙肝病毒携带与乙肝的区别和联系, 乙肝病毒携带者生育知识, 新生儿乙肝疫苗接种等内容, 提高育龄期乙肝病毒携带妇女认知, 缓解其恐惧、不安等心理, 帮助妇女正确认识乙肝病毒, 以正常心态面对疾病［2］。
　　1. 2. 2 心理护理 育龄期乙肝病毒携带妇女受家庭、社会、疾病本身等影响, 易出现抑郁、自卑等心理。为此护理人员要加强与乙肝病毒携带妇女及其家属的沟通交流, 一方面让其对乙肝病毒携带相关知识有一定的了解, 另一方面争取家属的合作, 叮嘱其多关心、理解、鼓励及支持乙肝病毒携带妇女, 让患者感受到家庭的温暖。此外, 医护人员在诊疗过程中不要用异样的眼光看待患者, 要亲切的回答患者的问题, 并主动帮助患者。同时利用电视等工具对社会大众进行宣传, 提高社会大众健康知识的同时呼吁大家不要歧视乙肝病毒携带患者或乙肝患者。
　　1. 2. 3 孕前准备
　　1. 2. 3. 1 健康体检 孕龄期乙肝病毒携带妇女在受孕生育前需进行一次全面健康体检, 主要包括肝肾功能检查、血液检查及妇产科检查等。然后根据检查结果制定针对性的预防方案, 减少母婴传播几率, 同时抑制病情恶化, 保护好自己。同时每隔3个月进行1次肝功能检查, 观察肝功能是否异常, 特别是怀孕后, 更要增加肝功能检查及B超检查次数, 一旦发现异常, 马上就诊和治疗。
　　1. 2. 3. 2 家人参与 护理人员要尽量将患者家属(特别是丈夫)拉入队伍, 让患者家属多陪伴、关心、安慰、疏导患者, 与患者一起面对疾病, 帮助患者保持乐观、愉快的心情。
　　1. 2. 3. 3 饮食指导 孕龄期乙肝病毒携带妇女要多食高维生素、高质量蛋白、高纤维、低脂肪、易消化的食物, 避免进食辛辣、油炸、损害肝脏等食物, 多吃水果蔬菜。同时进行行为干预, 禁烟酒, 且孕前孕后不能服用各种含有肝毒性的药物, 如阿奇霉素、解热镇痛药物等, 以免出现终止妊娠问题, 造成不良后果。
　　1. 2. 4 临床治疗 乙肝病毒携带妇女在怀孕第7、8、9个月时, 需1个月注射1次高效价免疫球带白, 1次注射1~2支。即200~400 U之间。新生儿出生后马上进行高效价免疫球蛋白1次注射, 1次1~2支, 6 h内接受乙肝疫苗接种, 之后第1个月、第6个月各接种1次, 第7个月行单独乙肝病毒血液检查。若孕妇为大三阳, 则其婴儿在出生后0.5~1个月之间还要注射1次高效价免疫球蛋白［3］。
　　1. 3 观察指标 对患者护理前后抑郁、焦虑情况及最终生育健康宝宝成功率等进行统计分析。其中, 抑郁采取抑郁自评量表(SDS), 共20个项目, 标准总分为53分, 分数越高表明抑郁症状越严重。焦虑采取焦虑自评量表(SAS), 共18个项目, 标准总分为51分, 分数越高表明抑郁症状越严重。
　　1. 4 统计学方法 应用SPSS18.0统计学软件对上述治疗进行数据的分析, 计量资料采用均数±标准差( x-±s)表示, 行t检验, P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 护理前后乙肝病毒携带患者抑郁、焦虑变化情况 宣教护理前患者SDS、SAS评分分别为(48.65±2.35)分、(46.34±3.45)分；护理后SDS、SAS评分分别为(20.13±2.12)分、(21.35±2.56)分, 护理前后比较, 差异有统计学意义(P<0.05)。见表1。
　　表1 宣教护理前后患者抑郁及焦虑评分情况( x-±s)
　　时间 SDS评分/分 SAS评分/分
　　宣教护理前 48.65±2.35 46.34±3.45
　　宣教护理后 20.13±2.12a 21.35±2.56a
　　t 28.50 18.39
　　P <0.05 <0.05
　　
　　注：a表示与宣教护理前比较, P<0.05, 差异有统计学意义
　　2. 2 孕龄期乙肝病毒携带妇女健康宝宝生育成功率 8例大三阳患者生育健康宝宝6例, 成功率为75%；22例小三阳患者生育健康宝宝20例, 成功率90.91%。本组孕龄期乙肝病毒携带妇女生育健康宝宝成功率为86.67%(26/30)。
　　3 讨论
　　由于育龄期乙肝病毒携带者对乙肝病毒相关知识认识不足, 害怕传染给婴儿等, 易出现焦虑、抑郁、自卑等心理, 不仅影响患者自身健康, 而且造成健康宝宝生育成功率不高。为此采取有效措施缓解患者心理负担, 做好孕前、孕后工作具有十分重要的意义［4］。
　　本研究对30例孕龄期乙肝病毒携带妇女进行护理宣教, 主要包括健康教育、心理护理、孕前准备(健康体检、饮食指导、家人理解和支持)及临床治疗等内容。其中以心理护理为重点, 要根据孕龄期乙肝病毒携带妇女学历、性格及心理具体症状等采取针对性的心理干预, 如乙肝病毒携带不影响正常生育、准备工作及注意事项等相关知识教育, 缓解患者害怕传染给婴儿的不安心理。在这个过程中要重点加强与患者的沟通交流, 特别是丈夫, 要多陪伴、理解和支持患者。此外还要注意一点的是, 患者在孕前、孕后一定要进行肝功能等体检, 孕后更要积极复查, 以免出现意外。
　　本组患者护理宣教后抑郁、焦虑评分较护理前明显降低, P<0.05, 差异有统计学意义(由表1可知)。此外, 本组患者生育健康宝宝成功率高达86.67%。由此可见加强护理宣教, 能明显缓解孕龄期乙肝病毒携带妇女抑郁、焦虑等心理, 提高生育健康宝宝成功率, 值得临床进一步应用。


