
 　　[摘要] 目的 对老年2型糖尿病合并急性脑梗死患者实施综合护理干预的临床效果进行调查和分析。方法 选取2015年3月―2017年7月期间来该院接受治疗的老年2型糖尿病合并急性脑梗死患者120例作为该次研究的对象，运用随机法将入选患者分成两组，其中常规组（60例）患者运用临床常规护理方法干预，试验组（60例）患者则实施综合护理干预，观察两种护理方法，并比较两组患者取得的NIHSS评分、ADL评分及护理满意度结果。结果 常规组患者取得的NIHSS评分显著高于试验组，而试验组取得的ADL评分显著高于常规组，数据间对比差异有统计学意义（P<0.05）；试验组取得的护理满意度98.3%，明显优于运用常规护理的常规组83.3%，数据间对比差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 老年2型糖尿病合并急性脑梗死患者实施综合护理干预临床效果理想，可有效改善患者的生活活动能力及患者的护理满意度，同时降低NIHSS评分，是临床值得推广的护理方法。
　　[中图分类号] R59 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0103-02
　　引发2型糖尿病合并急性脑梗死的危险因素通常为患者的代谢紊乱，糖尿病得不到有效的控制，患者血糖显著增高，通常均伴有高血脂、纤维蛋白原、血小板及血浆LDL等糖化增高症状，使患者的血液粘稠度大大增加，进而加重患者的动脉粥样硬化发展而引发疾病 [1]。具有发作速度快、病情危重及病死高等特点。临床积极有效的护理干预可有效降低并发症的发生。该研究为探讨老年2型糖尿病合并急性脑梗死患者实施综合护理干预的临床效果，选取了该院于2015年3月―2017年7月收治的120例老年2型糖尿病合并急性脑梗死患者作为研究对象，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取来该院接受治疗的老年2型糖尿病合并急性脑梗死患者120例作为该次研究的对象，运用随机法将入选患者分成两组，其中常规组患者运用临床常规护理方法干预，试验组患者则实施综合护理干预；试验组60例患者其中男31例，女29例，年龄63～88岁，平均年龄（73.2±3.2）岁，常规组35例患者包含男性30例，女30例，年龄64～89岁，平均年龄（74.3±3.6）岁。入选患者均符合2型糖尿病合并急性脑梗死的临床诊断标准，同时排除合并患严重心、脑及呼吸系统疾病的患者，比较两组患者的一般资料数据差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　常规组患者入院后给予监测血糖水平、测量体重、检测心电图、呼吸、心率等常规临床护理干预，试验组（60例）患者则实施综合护理干预，具体操作方法如下：①做好健康教育工作：热情的接待患者后，把医学专业术语巧妙的转化为通俗易懂的语言，向患者细致讲解2型糖尿病合并急性脑梗死的发病机制、治疗方法、临床症状、危险因素、临床干预治疗方法及日常护理要点等于疾病相关的知识，告知患者坚持药物干预治疗的意义，强调临床护理干预对疾病预后效果的积极作用，使患者及其家属对2型糖尿病合并急性脑梗死有更加深入的了解，提高患者临床治疗及护理的配合度，使临床治疗及护理工作得以顺利开展。②做心理护理工作：2型糖尿病合并急性脑梗死患者的病情较为复杂，属于临床治疗难度较大的慢性疾病，病程长治疗效果较为缓慢，加上患者的年龄较大，疾病长期困扰患者，部分患者又担心长期的治疗给家庭带来的经济负担，因此在住院治疗的过程中极易产生焦虑、烦躁、紧张甚至抗拒治疗的负面心理[2]。因此一线护理人员在为患者提供?o理服务时，不仅要密切关注患者的病情发展，还需要密切关注患者的心理变化，根据患者的家庭经济情况及患者的疾病发展情况，评估患者的心理护理方向，找出患者出现负面心理的主要原因，根据相关原因对患者展开一对一的心理疏导工作，同时耐心倾听患者的倾诉及想法，对患者倾诉的内容表示出理解和同情，使患者感受带临床护理人员带来的人文关怀，使其的负面心理得到缓解。同时还需要及时的与患者的家属建立良好有效的沟通，使患者感受到家人的支持及关爱，以缓解其因为家庭经济压力而带来的心理压力[3]。③做好用药指导工作：老年2型糖尿病合并急性脑梗死患者的病情较为特殊，患者需要长期服药才能控制病情的发展，老年患者因为年龄较大，常常会发生漏服药、服药时间忘记服药或者服错药的现象，因此需要护理人员及时提醒患者到时按时按量服药，同时告知患者家属，患者每天的服药时间及服药剂量等细节，嘱咐患者家属到服药时间要提醒及监督患者严格遵循医嘱用药，切不可擅自更换服药的时间或者更换干预药物，督促患者尽量养成定时定量服药的良好习惯[4]。④做好预防并发症的工作，嘱咐患者定时检测心肺功能、血糖、血压及血脂等指标的变化。护理人员要密切观察患者每项检查的结果及各项机能变化的情况，做并发症的预防工作。⑤做好运动指导工作：老年2型糖尿病合并急性脑梗死的情况较为特殊，患者的身体情况随时可能发生变化，因此需要根据患者身体的实际情况为患者定制具有可行性的运动计划，引导患者尽量选择有氧运动，并根据患者的实际情况调整运动次数和运动时间[5]。
　　1.3 评价标准
　　运用NIHSS神经功能测试表对患者的神经功能评分，神经功能测试表共涉及15个项目，患者得分越高表示其神经功能受损程度越严重。运用ADL量表评价患者的生活活动能力，患者取得的分数越高表示其生活活动能力越理想。临床护理满意度分成：非常满意、满意及不满意，非常满意比例加满意比例等于患者的护理满意度。
　　1.4 统计方法
　　采用 SPSS 23.0 统计学软件对数据进行处理。计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验 ；计数资料以率（%）表示 ， 采用χ2检验，P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2 结果   　　2.1 对比两组患者取得的NIHSS评分及ADL评分结果
　　两组患者在接受干预前，NIHSS评分及ADL评分差异无统计学意义（P>0.05）；干预后，常规组患者取得的NIHSS评分显著高于试验组，而试验组取得的ADL评分显著高于常规组，数据间对比差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 比较两组患者取得的护理满意度结果
　　试验组取得的护理满意度98.3%，明显优于运用常规护理的常规组83.3%，数据间对比差异有统计学意义（P<0.05）。详见表2。
　　3 讨论
　　综合护理是卫生服务体系的一个重要的组成部分，是我国进行新医改的取得的进步。引发2型糖尿病合并急性脑梗死的危险因素通常为患者的代谢紊乱，糖尿病得不到有效的控制甚至?]有控制，导致患者的血糖显著增高，通常均伴有高血脂、纤维蛋白原、血小板及血浆LDL等糖化增高症状，使患者的血液粘稠度大大增加，进而加重患者的动脉粥样硬化发展，导致微血管及血管发现病变，以微血管发现病变为主，导致患者发生皮层梗死或者腔隙性脑梗死，引发因素可认定为血栓或栓塞[5]。2型糖尿病同脑梗死是在糖尿病的基础发生的动脉硬化而导致血栓，患者的脑血管供血及供氧均不足而引发的该病的发生，具有发作速度快、病情危重及病死高等特点，患者在早期发病时如果得不到及时有效的干预治疗，可引起多种并发症的发生，早期康复及积极有效的护理干预也是避免并发症的有效手段，并发症一旦发生将对患者的生活质量造成严重的影响。该次研究对60例老年2型糖尿病合并急性脑梗死采用了全面有效的综合护理措施干预，结果显示：两组患者在接受干预前，NIHSS评分及ADL评分差异无统计学意义（P>0.05）；干预后，常规组患者取得的NIHSS评分显著高于试验组，而试验组取得的ADL评分显著高于常规组，数据间对比差异有统计学意义（P<0.05）；试验组取得的护理满意度98.3%结果明显优于运用常规护理的常规组83.3%，数据间对比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，老年2型糖尿病合并急性脑梗死患者实施综合护理干预临床效果理想，可有效改善患者的生活活动能力及患者的护理满意度，同时降低NIHSS评分，是临床值得推广的护理方法。


