
　　膝关节镜是目前国内诊治各种膝关节疾病先进的方法，以直观、微创、高效、痛苦小、康复快的优点而深受广大患者的认同[1]。但由于近年来的医疗环境恶化，在膝关节镜手术患者医患纠纷也时有发生，建立一套安全优化工作流程为消除潜在手术护理风险提供了保证[2]。这使得有效的手术护理管理措施及加强手术人员的安全护理意识尤为重要。我院于2013年1月至2013年12月共手术治疗各种膝关节疾病患者135例，实施围术期安全护理加强措施，取得了良好的效果，未发生任何医患纠纷。
　　1 研究对象与方法
　　1.1对象
　　 本组135例膝关节疾病患者中男73例，女62例，年龄 7～72 岁。膝关节半月损伤125例，均行镜下检查、半月板切除或部分切除;关节游离体4例，均行镜下游离体切除;膝关节骨性关节炎、滑膜炎 5例，均行关节清理、滑膜清理或切除;前后交叉韧带损伤 1例，行镜下交叉韧带重建术。按照手术就诊顺序将患者随机分为对照组和实验组，各67例。两组患者性别、年龄、文化程度、手术类型及对所患疾病知识的了解程度等方面比较，差异均无显著意义（p>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1 围术期安全护理措施
　　 两组患者均给予常规术前准备，麻醉方式均一致采用腰麻硬膜外联合阻滞麻醉以及均采用常规手术三方核查、腕带识别、体表标识等安全护理措施。
　　1.2.1.1 对照组：对对照组行膝关节镜手术患者提供常规的围术期护理，即术前一天按常规访视患者，告知其手术方式及术前注意事项。收集患者的基本资料：查阅病历，主要了解病人的一般情况、皮试结果、有无传染病史、手术方式、特殊要求等做到心中有数。
　　 手术当日按常规接患者进入手术室，三方（患者、病区值班护士、手术室人员）进行交接核查。进入手术室后三方（麻醉医师、手术巡回护士、手术医生）再次核查无误后开始手术但不执行手术暂停程序。
　　1.2.1.2 实验组：对实验组膝关节镜手术患者围术期者提供安全护理加强措施，即术前选择适当时机进行访视[3]、手术当日术前“四方核查”、术中“三方核查”及术后满意度调查。术前选择适当的时机对患者进行心理辅导不流于形式：态度和蔼的向患者进行自我介绍，根据每位患者不同的年龄和文化背景用通俗易懂的语言与患者沟通。评估患者对疾病的认知力，耐心解答患者的疑问，消除其对手术的焦虑心理以及无助感，给予心理支持，取得患者的信任。
　　 对患者告知手术方式时进行针对性的讲解，以同类病患现身说法为例并强调膝关节镜手术的最大优势：先进性、技术发展的成熟性，可直观、创伤小、高效、痛苦小、康复快等优点。
　　 简介手术过程，告知患者术前、术中、术后注意事项及其可能出现的一些意外情况。告知为什么要这样做的原因及配合方法，取得患者的认同并积极配合。
　　 加强手术中的安全管理：手术当日三方（患者、病区值班护士、手术室人员）进行交接核查后进入手术室等待手术，与麻醉开始前由过去的三方核查改为经四方（麻醉医生、手术医生、巡回护士、患者）按“十二对”要求认真核对患者身份、并确认腕带标识和手术部位体表标记[4]，无误后方可进行麻醉。
　　 执行手术“暂停”程序：麻醉起效后于手术开始执刀时，执行手术暂停程序，由手术主刀医生宣布“开始暂停”，手术医生宣读病人姓名、诊断、手术名称、手术部位、手术方式、手术预计耗时、术中可能出现的意外情况等等信息项目。经麻醉医生、手术医生和巡回护士对上述信息进行最后一次核对确认后巡回护士口述“核对正确”方开始手术。
　　1.2.2 观察指标  患者术前准备完好率、手术“三方核查”落实率及患者对手术护理满意度。
　　 患者术前准备完好率：采用手术患者病室与手术室交接表来进行统计，如术前准备项目按时执行例数、未按时执行例数、取消例数等。
　　 手术“三方核查”落实率：利用手术“三方核查”表，分术前、术中、术后三个时段查看一处签名不合要求为“未落实”。
　　 患者对手术护理满意度：采用自制患者手术护理满意度调查表，包括10个条目，条目的主要内容涉及术前的访视、交接时核查的内容、进入手术室后有无再次核查、执行手术暂停的情况、患者手术安全感、手术过程中手术人员的工作态度、是否保护患者的隐私、手术过程中是否及时解决所提出的问题、手术结束后是否将随身携带物品一路带回、对手术室护理的整体评价等。每位患者满意度最高得分为100%，即100分。对每个条目回答有五个选项，即“十分满意”、“比较满意”、“一般满意”、“比较不满意”及“十分不满意”，分别计分为10、8、6、3、0分。由手术室人员于术后第二天进行调查表格的发放，最终根据表格的发放填写情况计算两组患者的平均满意度。
　　1.2.3 统计学方法  使用SPSS13.0统计软件进行数据处理分析，两组患者术前准备完好率、术中“三方核查”落实率及患者对手术护理满意度的比较均采用卡方检验，以P<0.05为差异有统计学意义。   　　2 结果
　　2.1 两组患者术前准备完好率
　　 两组患者术前准备完好率的比较见表1。结果表明，实验组术前准备的完好率（97.01%）明显高于对照组（83.58%），其差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　表1  两组患者术前准备完好率的比较
　　2.2 两组患者手术“三方核查”落实率
　　两组患者手术“三方核查”落实率的比较见表2。结果显示，实验组患者手术“三方核查”执行且签字落实率（97.01%）明显高于照组（59.70%），具有显著性明差异和统计学意义（P<0.01）。
　　表2  两组患者术中“三方核查”落实率的比较
　　2.3 两组患者对手术护理满意度
　　 实验组患者对术后护理满意度为97.01%，比较对照组患者术后护理的满意度（83.58%），经卡方检验，其差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　3.1围术期实施加强安全护理有利于保障术前准备完好
　　 膝关节镜手术具有直观、微创、手术时间短、痛苦小、术后康复快的特点，是骨科常见的微创手术。因手术时间短手术室人员在术前访视时易流于形式。加之患者患病以来长期产生的不适感同时伴有焦虑、沮丧、失望等负面情绪以及对手术的惧怕心理，直接影响手术进展和术后的康复。因实验组在术前访视中在时机选择上更多地考虑患者的意愿、介绍手术全过程更细致、更多地关注患者的心理情绪和心理支持等，更好地引导患者积极和按时完成术前准备工作，使术前准备的落实率得到大的提升。
　　3.2围术期实施加强安全护理促进手术“四方核查”落实
　　围手术期实施加强安全护理措施，认真严格执行“十二对”、“四方核查”，进一步的保证了患者的手术安全，使患者对手术室工作人员的工作信任指数进一步升高。在开展执刀时的手术“暂停”程序初始阶段，虽遇到部分人员有抵触情绪，并且部分手术医生也认为没有必要实施“暂停”，一度出现巡回护士追着手术医生跑的现象，但通过不懈努力和反复宣传，针对本院的特点进一步加强手术参与者的安全意识，将执行手术“暂停”程序由原来的巡回护士宣读患者信息项目模式改为由手术医生宣读手术患者信息项目，麻醉医生、巡回护士协助核查模式。通过以上方法的更改后手术安全核查表的签名落实率取得了明显的效果，签名落实率达到97.01%。将被动核查变为主动核查，真正将手术暂停机制落实到位，使每一位手术参加人员的安全意识都得到了显著提高，最大程度上保证了患者的手术安全，提高了手术室的安全护理质量。
　　3.3 围术期实施加强安全护理有利于提高患者对手术护理满意度
　　 文献报道，手术室停留等候手术时段是患者心理反应的高峰期[5]，术前访视不到位易使患者在临近手术时对手术安全产生惧怕的心理，拒做手术，沟通不到位患者对医护的不信任度不减反升，导致对手术室护理的满意度偏低。采用本研究的加强护理安全措施后，增强了医患、护患之间的信任感，积极配合治疗，满意度达到97%的良好效果。结果表明围术期加强安全护理有利于提高患者对手术护理满意度，让医者安心，让患者放心，促进患者早日康复。


