
 　　【摘要】 目的：通过对胃镜检查患者实施舒适护理，提高患者的满意度及舒适度，进一步提高检查结果的精确度。方法：将108例患者随机分为观察组和对照组，试验组采取舒适护理，对照组采取常规护理，观察和比较两组患者满意度、舒适度的护理效果。结果：实施舒适护理的试验组满意率、舒适度明显高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：通过对胃镜检查患者实施舒适护理，可以提升患者检查舒适度，进一步提高对护理工作的满意程度，效果突出，可推广。
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）20-0095-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.20.050
　　胃镜检查过程中，是否能够准确检测出患者胃部状况，决定性因素之一即为患者的配合度，如果患者拒绝配合检查，不仅其检查程序会难以有序开展，而且检查结果也会出现偏差，所以加强舒适护理尤其关键[1]。鉴于此，为了进一步评价胃镜检查过程中的舒适护理价值，将108例胃镜检查患者随机分为试验组和对照组，试验组采取舒适护理，对照组实施常规护理。通过深入观察和分析所有入选患者的护理效果，同时客观对比舒适度、对护理工作满意度，介绍如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年1月-2015年1月到笔者所在医院接受胃镜检查的108例患者，其中，男62例，女46例，年龄23～75岁，平均（46.00±3.15）岁。随机分为试验组和对照组，各54例。两组患者性别、年龄比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　本院所用胃镜型号是奥林巴斯V70。对照组：给予常规护理，即予以一般的心理指导、健康教育等。试验组给予舒适护理，具体如下。
　　1.2.1 检查前护理 首先，护理人员要对患者的身体状况、心理状况进行动态观察，查看患者病情及年龄等信息后，主动与患者交谈，询问患者是否并发哮喘病、高血压病或者是心脏病等病症。其次，对患者的步履形态、精神条件及面色等情况进行观察，与患者家属交流意见，及时了解其心理状况，以热情态度对待患者，并对患者提出的疑问进行耐心解释，缓解患者的紧张感。如果患者年龄较高，还需搀扶患者坐下，并安排其及时检查。最后，给患者详细介绍检查程序、注意事项等信息，使患者能够了解到各项程序，通过安抚患者、患者家属，在消除其紧张感的基础上，提升患者配合度。
　　1.2.2 检查中护理 在为患者进行胃镜检查的过程中，如果患者选择普通胃镜，护理人员要帮助患者摆放体位，可采取肢体语言给予患者安慰，如帮助患者擦汗水，并握住患者双手，帮助患者将口角的分泌物擦拭干净，并固定好牙垫，指导患者深呼吸，确保其身体处于放松状态。当胃镜进入至患者咽喉部后，指导患者进行吞咽操作，患者一边检查，护理人员一边在患者的身边不断地给予鼓励，帮助患者建立信心及勇气。同时护理人员应避免耐受力比较差的患者强行进行翻身或者拔出胃管，积极做好预防措施，保证检查顺利[2]。在检查过程中，护理人员还应严密观察患者检查时的神志及面色、呼吸等情况，及时发现患者可能出现的不良反应情况，并向患者说明呕吐剧烈时会引起喉头水肿、胃部痉挛等症状，这样会增加检查的难度。当患者口角分泌物增加时，告知患者可以让唾液、胃液自然流出，不要进行不必要的吐出或者吞咽，应积极配合医护人员的指导，指导患者自然放松，保持正确检查体位，不用抵抗，颈部肩部放松，身体不往后退，眼睛自然睁开等。此外，如果患者选择无痛胃镜，除了要帮助患者摆放体位以外，还要予以创建静脉通道，并给予吸氧，通过转移其注意力，确保患者能够在放松环境中接受各项检查。
　　1.2.3 检查后护理 检查完成后，需将患者牙垫取出，再用干净的纱布对患者口腔、鼻腔的分泌物进行清除，并适当鼓励患者。待患者麻醉药物失效后，嘱咐患者禁食以及禁水2 h，防止出现误咽现象。与此同时，给予患者健康宣教，告知患者出院后的相关注意事项，并嘱咐患者6 h内禁止高空作业或者是开车，并严密监测自身状况，一旦有异常，及时回院检查。当患者出院后，护理人员还要定期进行随访，咨询患者胃痛症状改善情况，如果患者胃痛症状始终未能得到缓解，需嘱咐患者回院检查，及时排除异常情况，避免出现癌变等情况。
　　1.3 观察指标与评价标准
　　对比两组入选患者舒适度、护理工作满意度等指标。（1）舒适度：以VAS（视觉模拟评分法）评价患者舒适度，如果评分在1～4分，表明轻微不适；如果评分在5～7分，表明中度不适；如果评分在8～10分，表明重度不适[3]。（2）评定患者护理工作满意度时，以问卷调查形式进行，问卷包括10个问题，10分/题，如果得分超过80分，表明非常满意；如果得分在50～80分，表明相对满意；如果得分不足50分，表明不满意[4]。满意率=非常满意率+相对满意率。
　　1.4 统计学处理
　　本研究所有数据均采用SPSS 20.0统计学专业分析软件进行处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 检查结果
　　本次研究的所有入选患者都已经完成检查，且均达到一次性成功插镜标准。检查前，有96例上腹部不适患者，检查后发现是浅表性胃炎患者或者慢性胃炎；18例上腹部疼痛患者，检查后发现是胃溃疡患者或球部溃疡；4例吞咽困难患者，检查后发现是食管癌。
　　2.2 患者护理满意率
　　试验组患者的护理满意率为98.31%，对照组为79.66%，两组护理满意率比较差异有统计学意义（字2=10.4601，P<0.05），见表1。
　　2.3 患者舒适度
　　试验组入选患者舒适度高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　胃镜检查过程中的舒适护理体现出重要价值，并且表现出可行性特征。舒适护理强调给患者提供轻松、愉快的救护环境，通过缓解患者不舒适感，确保患者能够主动配合临床诊治[5]。本次研究的所有入选患者中，对照组入选患者接受一般护理，试验组入选患者接受舒适护理，试验组入选患者护理满意率是98.31%，对照组是79.66%；此外，试验组入选患者舒适度也高于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05），该结果与钟美声等[6]观点有相似之处。研究表明，对于胃镜检查患者，检查过程中开展舒适护理意义重大，可以提升患者检查舒适度，提升其护理工作的满意程度，效果突出，可推广。


