
　　【摘要】目的探讨对胆结石手术患者开展人性化护理对其术前焦虑的改善效果。方法选取2013年1月~2014年1月在本院开展胆结石手术且术前存在焦虑的患者130例, 随机分为对照组与观察组, 各65例, 对照组患者给予常规护理, 观察组患者在此基础上增加人性化护理。结果通过临床护理干预后, 观察组患者术前焦虑自评量表(SAS)评分为(42.9±3.7)分, 显著好于对照组, 差异有统计学意义(P<0.05)。结论对胆结石手术患者开展人性化护理能够改善术前焦虑情绪, 具有确切的应用价值。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年1月~2014年1月在本院开展胆结石手术的患者130例, 所有样本术前均存在焦虑的临床表现。样本中男49例, 女81例, 平均年龄(44.9±2.9)岁, 随机分为对照组与观察组, 各65例, 两组患者的基本资料比较差异无统计学意义(P>0.05), 具有可比性。
　　1. 2 方法对照组患者仅给予常规的护理干预, 观察组患者在此基础上增加人性化护理, 具体开展方式如下：①环境干预：创造舒适的病房环境, 在走廊与病房内增加与疾病相关的海报、画册等装饰物, 利用生动的图画展示缓解患者的不良情绪, 同时通过间接的知识宣教增加患者对疾病的认识。适当调整病房人员设置, 促进患者与患者之间、患者与家属之间的沟通与交流, 保证患者可以有效的宣发内心情绪, 减轻其心理负担。②心理干预：护理人员通过对患者基本情况的了解, 针对不同患者开展不同的心理辅导。在患者述说内心感受时, 保证态度和蔼、真诚, 建立优良的护患关系, 并且及时对患者疑虑给予反馈意见, 不断给予鼓励和关心, 将临床成功案例讲述给患者, 增加治疗的配合程度和乐观情绪。③健康教育：对患者及其家属讲解疾病的相关知识, 强调手术的必要性和有效性, 着重强调围术期的注意事项。要求患者尽量多摄入高纤维食物, 适当开展日常运动, 建立良好的日常生活习惯, 为手术创造有利条件。④术前干预：护理人员在手术前严格遵循手术要求, 准备相关仪器与器械。并对患者开展相应的术前指导, 再次灌输手术治疗的有效性, 减轻患者疑虑保证良好的心理状态。
　　1. 3 判定标准 两组患者入院时及手术前分别应用SAS焦虑自评量表开展相关评测, 量表中主要包括20个条目, 分数越高表示患者的焦虑情绪越严重。
　　1. 4 统计学方法所有资料采用SPSS18.0软件进行统计学分析处理, 计量资料用均数±标准差( x-±s)表示, 组间采用t检验, 计数资料采用χ2检验, 以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者的SAS评分比较 两组患者入院时SAS评分比较差异无统计学意义(P>0.05), 两组患者手术前SAS评分差异具有统计学意义(P<0.05), 详见表1。
　　表1 两组患者入院时与手术前的SAS评分比较( x-±s,分)
　　组别 例数 入院时 手术前
　　对照组 65 63.9±4.1 60.7±4.3
　　观察组 65 63.3±4.8 42.9±3.7
　　t 0.77 25.30
　　P >0.05 <0.05
　　
　　3 讨论
　　患者的心理承受能力较差, 陌生的住院治疗环境、陌生的疾病、手术治疗以及医学知识的匮乏等, 极易使其产生焦虑心理, 为术前患者最普遍的特征性心理［2］。术前焦虑心理会影响到到患者的正常生活与休息, 产生心跳加快、神经紧张、血压升高等一系列不良事件, 威胁到手术的正常开展, 并且容易导致多种并发症, 降低治疗的安全程度。人性化护理可以有效的与患者建立沟通桥梁, 增强患者的配合度和自信心, 并能够增加患者对疾病及治疗的认识, 端正态度, 积极的面对手术［3］。本组65例患者入院后均接受了人性化护理干预措施, 经过环境、心理、健康教育与术前指导的开展, 为患者建立了良好的心理状态, 干预后患者术前的SAS评分为(42.9±3.7)分, 与入院时比较有显著下降, 与对照组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。提示人性化护理干预不但能够改善胆结石手术患者的不良情绪, 缓解焦虑、恐惧的心理问题, 控制患者术前的应激反应, 良好的心理状态也增加了治疗的配合程度, 保证手术开展的安全性与有效性, 使患者获得更佳的手术治疗效果。
　　综上所述, 对胆结石患者开展人性化护理干预, 能够改善术前焦虑情绪, 提高治疗依从性, 增进护患关系, 具有确切的应用价值, 值得进一步推广与研究。


