
　　6月收治的老年脑梗死患者80例，随机分组法将其分为观察组和对照组，每组40例。对照组护理方法为现代康复护理，观察组为早期中医护理联合现代康复护理。针对临床效果、生存质量及护理满意度情况，对两组进行对比分析。结果：观察组治疗总有效率（95.0%）高于对照组（75.0%），差异有统计学意义（P<0.05）；观察组生存质量各指标得分明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组护理满意度（100%）显著高于对照组（80%），差异有统计学意义（P<0.05）。结论：老年脑梗死患者运用早期中医护理和现代康复护理后所取得的临床成效显著，在提高患者对护理工作满意度的同时，使生存质量明显改善，应广泛推广应用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.9.038 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）09-0069-02
　　脑梗死是临床常见的老年疾病，是指因脑部各组织系统供血不足导致的脑组织结构病变[1]。脑梗死包含脑栓塞、腔隙性梗死、脑血栓形成等疾病类型[2]。该病主要临床表现为：头痛、头晕、恶心呕吐、感觉性或运动性失语，脑神经及躯体神经症状等，严重者出现昏迷症状[3]，威胁患者生命健康。必须加强对患者的有效治疗和护理。本文为探究老年脑梗死患者运用早期中医护理和现代康复护理后所取得的临床成效，选取笔者所在医院2015年1月-2016年6月入院的老年?X梗死患者80例进行前瞻性研究，报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择笔者所在医院2015年1月-2016年6月收治的老年脑梗死患者80例，通过随机分组法分为观察组和对照组，每组
　　40例，其中观察组男、女患者分别为23、17例，年龄45～75岁，平均（65.0±2.1）岁，病程2～4年，平均（3.0±2.1）年；对照组男、女患者分别为25、15例，年龄40～80岁，平均（60.0±2.5）岁，病程1～3年，平均（2.0±1.3）年。两组年龄、性别、病程等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 临床诊断标准
　　（1）两组患者均经MRI及脑CT等检查确诊为脑梗死；（2）获得所有患者知情同意，同时签订知情同意书；（3）排除精神障碍性疾病患者。
　　1.3 护理方法
　　给予对照组患者现代康复护理，主要包括：（1）训练体位。护士应指导患者在床上如何更好的变换体位，协助患者进行卧位到坐位的训练，直至能够站立，避免患者发生身体僵直。（2）训练行走。开始时，可以先训练患者在平地走动的能力，待到有一定效果时，慢慢过渡到练习楼梯的走动，不断促进患者关节功能的恢复。（3）训练生活技能。例如洗漱、吃饭、换衣物等基本生活技能，患者应指导患者进行训练，使其生活自理能力不断恢复正常。（4）锻炼上下肢功能。首先练习上肢的摆放，可以进行伸展活动的练习，通过屈曲运动的练习进行下肢的锻炼，并训练四肢活动，使其从被动练习过渡到主动练习。
　　在上述对照组护理的基础上，对观察组实施早期中医护理，主要包括：（1）通过中医调理患者的身体。中药组成包含：钩藤、牛膝和天麻12 g，白芍、麦冬15 g，赤芍和川穹10 g，甘草6 g。煎好后每天服用1剂。按照患者身体状况，可适当增减药量，从而达到清热泻火、活血益气的功效。（2）推拿。选择手、足三阳经腧穴，通过捻、按、弹拨等手法，对患者进行推拿按摩，每天推拿1次，达到温经通络、活血理气的作用，同时避免患者肌肉发生萎缩的情况。（3）针灸。选取合谷、百会、人中、曲池等穴位，利用直针的针法对患者三阴交、曲池穴及合谷穴进行针刺，利用斜刺的方法针刺百会穴及人中穴，1 d针刺1次。
　　1.4 观察指标及评价标准
　　（1）临床治疗效果。比较观察两组患者的临床效果，其判定标准为：显效为恢复康复状态；有效为临床症状有明显改善；无效为临床症状无明显改善，病情加重[4]。总有效率=显效率+有效率。（2）比较两组患者生存质量。（3）比较两组患者护理满意度，分为非常满意、满意、不满意，满意度=非常满意率+满意率。
　　1.5 统计学处理
　　采用SPSS 18.0系统软件统计分析资料，计量资料采用（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料用率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组治疗效果比较
　　3 讨论
　　临床研究表明，脑梗死的致病因素包括：风湿性心脏瓣膜疾病、慢性心房颤动、心脏手术、先天性房室间隔缺损等心源性因素及骨折、气栓、血栓脱落、肺部感染、肾病综合征高凝状态及颈动脉纤维肌肉发育不良等非心源性因素[5]，致病因素多样，病情复杂，危害患者健康，必须加强对患者的有效护理。早期中医护理和现代康复护理作为脑梗死患者常用的护理模式，具有一定的临床价值[6]。
　　传统早期护理工作中，主要是依据医生的医嘱为患者提供护理服务，其护理人员是比较被动的，同时不能从各个方面对患者实施全面的护理服务，不利于患者疾病的有效恢复[7]。早期中医护理，就是通过针灸、推拿、中药调理等中医方法对患者进行全方位护理，能够起到标本兼治的作用[8]。现代康复护理，通过对患者进行体位、行走、生活技能及上下肢功能等方面的训练，可以有效改善患者的神经功能状况[9]。对于老年脑梗死患者来说，上述两种护理模式联合应用，可以起到活血益气、强身健骨、改善患者脑细胞活力的作用，具有显著临床价值。
　　本文对老年脑梗死患者运用早期中医护理和现代康复护理后所取得的临床成效进行探究，研究数据显示，在治疗总有效率方面，观察组为95.0%，对照组为75.0%，在治疗效果方面，观察组患者比对照组高；生存质量包括身体健康、心理健康、社会关系及环境因素方面，观察组患者各项指标得分都显著优于对照组；护理满意度方面，观察组满意度（100%）优于对照组（80%）。综上所述，老年脑梗死患者运用早期中医护理和现代康复护理后可以取得显著的临床效果，在改善患者生存质量的同时，使治疗总有效率及护理满意度明显提高，应在临床广泛推广应用。


