
　　全国职业院校护理技能大赛本着大赛点亮人生，技能改变命运，辉煌腾达从这一步开始的宗旨。以临床工作任务为导向，按照临床护理岗位工作要求，对患者实施连续的、科学的护理。竞赛共分为两部分，分别是临床护理案例分析部分和临床护理技能操作部分。自2009年全国首届职业院校护理技能大赛在北京举办至今，一年一度的职业技能大赛如期举行。2015年宝鸡职院医学分院学生李哲夺得全国高职组护理技能大赛二等奖，是本次大赛陕西代表队获得的最好成绩，也是宝鸡职院医学分院在国家级技能赛事中取得的最高奖。使我们深切地感受到了全国技能大赛的巨大影响，使我们对技能大赛有了更加深刻的认识。举办全国职业院校技能大赛是我国职教工作的重大设计和创新，[1]是深化职业教育改革的重要途径。2016年陕西省高职院校护理技能大赛于3月24日―3月25日在咸阳职业技术学院举行，来自全省14所院校56名参赛选手组队参加。经过激烈的角逐，宝鸡职院代表队取得了较好的成绩，遗憾的是未能进入国赛人选。回顾近年来比赛过程中的得与失，总结经验教训，思考行之有效的方法，以期在今后的比赛中取得更好的成绩。
　　一、选手选拔
　　选手选拔采取发放技能比赛的通知，学生自愿报名，常言说：“兴趣是最好的老师”，学生有了兴趣才容易钻研。 2014级护理大专18个班，报名参赛的学生共有81名，2013级实习学生报名的有23名，初赛时5名同学一组，首先进行自我介绍，然后由评委教师出题目进行抢答，评委教师通过对学生的语言表达能力、应变能力、知识储备能力等方面形成一个整体印象，初赛选拔了24名学生进入复赛，复赛设定四个临床护理技能操作项目，参赛学生抽签决定每个项目的操作顺序，辅导教师打分，最后根据四个项目的综合评分选拔12名学生进入培训阶段。培训两周后，再次选拔出4名参赛选手进入集中培训。选手选拔遵循一个原则：侧重于各项素质在培训中的可塑性与比赛中的权重，如性格特点、语言表达能力、评判性思维能力等，从而避免潜力选手的流失。
　　二、选手培训
　　1、临床护理案例分析
　　选手根据赛项提供的案例对患者现状进行评估，列出至少4个主要护理问题，每个护理问题列出至少4个护理措施。参赛选手中的二年级学生，临床专业课的学习尚未结束，护理基本理论知识薄弱，从而使学生在护理问题的排序、尤其是确定首优护理问题及护理措施的针对性方面出现困惑。因此，分院选拔了优秀辅导教师根据临床常见病、多发病建立了案例库，并不断更新。制定案例分析计划，首先进行课程、章节训练，第二环节是随机抽取案例训练，最后模拟比赛训练，层层递进促使实践能力不断提高。
　　2、临床护理技能操作
　　临床护理技能操作项目有常设项目和备赛项目，常设项目有心肺复苏、静脉输液。备赛项目有无菌技术、经鼻腔吸痰、置胃管、心电监测、头部外伤包扎，每隔2年更换一个项目。如2014年备赛项目为头部外伤包扎、置胃管，2015年备赛项目为头部外伤包扎、经鼻腔吸痰、置胃管。2016年省赛备赛项目为心电监测、前臂骨折小夹板固定。对于常设项目的流程把握已基本成熟，就是沟通交流方面，需要琢磨和突破，无论是向评委教师报告结果还是向患者解释，无固定的台词，每个学生说出来的都不一样，这时候就要形成自己独特的东西，就要多学习、多思考，参赛选手可通过反复观看获奖选手的比赛视频，吸收每个人的优点，结合模拟情景，形成自己的思想，写出台词。经过反复训练使操作越来越流畅、自然，操作的每一个动作衔接及语言表达恰到好处。当然临床观摩和见习，聘请临床护理专家进行指导是必不可少的。辅导教师带领选手深入临床，体会临床真实的护患交流和操作，让选手学会体贴、关心患者，做到语言亲切，自然，远离表演。备赛项目的培训难度要更大。如前臂骨折小夹板固定的急救处理，没有参考标准，通过咨询临床专家，遵循急救原则，对每个动作和步骤反复琢磨、逐个进行讨论、纠正，制定操作流程和评分标准进行训练。
　　3、综合模拟比赛
　　在案例分析和技能操作训练的基础上，进行综合模拟比赛，并全程录像，供辅导教师和选手进行分析评价，更好的把握细节。为了更好的训练选手的心理素质，应变能力，在综合模拟比赛中创设情境，如邀请分院领导、教师观摩；聘请临床护理专家点评指导；让不同的学生扮演患者，学生不同，配合也会有所变化，有的学生开始有些不适应；变化用物，如前臂骨折小夹板固定，临床护理用物提倡使用一次性物品，以减少医院感染的可能，但训练过程中物品仍然多次使用，模拟比赛时用从未打开过的三角巾，学生打开后又卷起，紧张随即出现，致操作时间延长；变换场景，练习时总是在一个训练室，选手很是熟悉，换一个陌生的场景，有的选手会有些不知所措，所有这些都需要通过实践进行磨练。
　　三、技能大赛对教学的促进作用
　　1、教师素质的提高
　　技能大赛不仅是对学生专业技能的考核，同时也是对职业院校师资水平的检验。技能大赛对双师型教师的素质提出了更高的要求。最典型的是通俗式总结语――“赛的是学生，比的是老师”。[2]要给学生一滴水，教师要有长流水，在辅导学生的过程中，教师自身的综合素质也在不断提高。赛后医学分院领导重视，积极采取措施开展青年教师实践技能基本功考核，为技能大赛储备优秀教师。
　　2、学生能力的提高
　　改革实践教学方法，促进学生实践能力、职业技能及就业竞争力。采用情境模拟教学法、案例分析法，设置临床情境、组织学生讨论患者目前主要的护理问题，确定相应护理措施，然后模拟临床情境对患者进行护理操作。每个环节设定时间，讨论时分组。在整个过程中，锻炼了学生的沟通交流能力、团队协作能力、评判性思维能力等综合能力。如患者需要进行胃肠减压时，如果这个班有参加过技能比赛的学生，让参赛选手先给大家演示一遍，同学们往往会被参赛选手的演示所折服，当然同学们没看到选手艰苦训练的过程。一份耕耘一份收获，教师应多激励学生，将自己在辅导学生过程中的所得应用于日常教学中，使所有学生的学习成绩得到提高。改革技能考核方法，实践考核评分标准参考护理技能大赛临床护理技术操作程序及评分标准，情境模拟教学中学生行为表现考核参考刘静馨和陈沁研制的护理高仿真模拟教学中学生行为表现自评量表。[3]建立技能比赛的长效机制和传帮带机制，除了省赛和国赛外，学院定期举办技能比赛，使更多的学生参与技能比赛，使学生的技能操作和培训不间断，真正形成以赛促学，以赛促教，以赛促改，赛教学相结合的良好氛围，取得教学成效与比赛的双赢。


