
　　胃癌是最常见的胃肿瘤，发病率居消化系统恶性肿瘤的榜首。胃癌的发病率随年龄增长而上升，但早期胃癌的检出率仍然很低，进展期胃癌仍占大半。早发现、早诊断和早期治疗是提高胃癌疗效的关键，外科手术是治疗胃癌的主要手段，彻底切除胃癌原发病灶、转移淋巴结及受浸润的组织是胃癌根治术的基本要求，也是目前达到治愈的主要手段。胃癌术后并发症有心律失常、吻合口漏、肺部感染等。因此，加强围术期的护理，做好饮食管理，增强患者抗病体质是非常重要的。现将2013年4月～2014年4月手术治疗的胃癌患者40例的护理经验报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料 本组40例，均为2013年4月～2014年4月我院手术治疗的胃癌患者，男25例，女15例，年龄34～75岁，平均（58.4±3.4）岁。全部患者在经过X线摄片、胃镜检查、病理组织学确诊后才可以实施手术治疗。
　　1.2术前护理
　　1.2.1心理护理 患者及其家属对疾病的认知以及态度对治疗是非常关键的，所以医护人员应该充分掌握他们的情况。如患者术前担心术中和术后疼痛，担心手术不成功，术后有并发症等。因此，要有目的地对其予以心理治疗，可将治疗的全部流程讲述给他们，让他们全面地了解病情，使其积极地配合治疗。也可以让其同种疾病术后恢复期的患者与其交流，使其消除疑虑，增强战胜疾病的信心。
　　1.2.2术前准备 术前应予营养支持，以提高手术的耐受性。向患者提供高热量、高蛋白、高维生素易消化饮食，避免辛辣、生冷刺激性饮食。患者如有梗阻或胃出血等应予禁食，并予以静脉营养支持。术前1天嘱患者沐浴，修剪指甲，用肥皂液彻底清洁脐部、备皮、配血作麻醉剂过敏试验，向患者讲述有效咳嗽的重要性，教会患者做深呼吸和有效咳嗽，介绍术后早期活动的意义。
　　1.3术后护理
　　1.3.1监测生命体征 备好监护仪和各种器材、药品和抢救物品，确保患者回病房后能够及时被安置、监护。T、Bp、P、R等生命体征每15～30min观察1次，24h生命体征平稳改重伤标准护理，加强巡视，密切观察生命体征变化。
　　1.3.2体位 术后应取去枕平卧位，头偏向一侧，防止分泌物、呕吐物、舌后坠引起窒息，并持续O2吸入（2～4L/min）；术后6～8h后可抬高床头，取半卧位。半卧位的好处是利于呼吸和血液循环减少张力，减轻疼痛，利于呼吸和血液循环，减少股壁张力，利于伤口愈合，鼓励患者进行适量的床上活动，如双下肢屈伸运动等。术后第1天，协助用温水擦身，由外向内，由下向上拍背，鼓励患者有效咳嗽，用清水漱口，更衣、梳头，轻轻按摩受压部位。术后第2天，可协助患者做床边活动。术后第3天，可协助其做下床活动，活动量视患者情况而定。活动时应妥善固定引流管，保持引流通畅。
　　1.3.3术后饮食护理 术后胃肠功能未恢复，肛门未排气前应禁食。胃肠功能完全恢复，肛门排气后，当日可进食少许温开水。如无不适，次日可予半量流质，如给50～100ml米汤，第3天予全量流质（100～150ml/次），术后9d左右可进食半流质米粥、面条、蒸鸡蛋等，约2周后可进软食，如软米饭、鱼丸、肉丸等，不宜进食产气多、辛辣刺激性食物。
　　1.3.4口腔护理 术后由于禁食，置胃管，患者可发生口臭，口腔黏膜溃疡等症状。因此需每天做2次口腔护理，协助患者勤用温水漱口，保持口腔清洁，预防并发症的发生。
　　2.结果
　　经过有效的治疗及护理后，治愈成功38例（95%），发生并发症2例（5%）。
　　3.小结
　　随着人们生活水平的提高、社会高龄化、膳食结构的改变，胃癌发病率逐渐增加，已成为普通外科的常见病。老年胃癌病人各方面生理机能下降，做好围术期护理能帮助病人度过危险期，特别是饮食的护理可提高治愈率。病人均是高龄病人，老年人怕给子女带来经济负担，心理压力很大。良好的社会支持能有效增强病人的适应能力，减轻身心症状，提高免疫力，从而提高病人的生活质量[1，2]。因此，动员病人亲属、朋友主动给予病人情感和生活上的关心和帮助，以提高疗效，争取尽早康复。通过对本组40例老年胃癌病人进行围术期护理，认为除按外科一般护理常规外，根据老年病人的生理特点，有针对性地预防和控制术后并发症很重要。同时，根据老年病人易出现精神行为异常、思想负担重等特点，加强心理护理，可有效降低手术风险、减少并发症、降低病死率，促进病人早日康复。


