
　　护理专业是一门实践性很强的应用学科，护理专业学生的临床实习是护理教学的重要组成部分，是护理在校学生向护士成长的过渡时期，由于这个时期学生的可塑性很强，其质量直接影响护生未来的职业素养和临床能力，甚至影响护生的职业生涯规划和发展，所以护生实习质量的高低，对其今后的工作影响极其重要，为了让护生在该阶段顺利地成长，故加强其实习阶段的有效管理至关重要。
　　一、高职护生特点
　　1.专业理论知识
　　高职护理专业学制为3年，现很多学校为了提升学生的护士资格证考试合格率，均缩短了学生的理论知识学习时间，将其转换为护士资格证考试培训，故导致高职护理专业学生的专业理论知识薄弱，尤其是和护理本科学生相比，理论知识不足尤为明显，加之高职护理专业学生的自尊心较强，既不愿被认同为中职学生水平，又不愿认输于本科学生，故导致学生遇到问题不愿下问。
　　2.专业技能操作
　　由于高职护理专业学生的理论知识较弱，故在临床工作中，很难将理论与实践相结合，导致专业技能操作知其然，而不知其所以然，而对于一些基础的生活护理，高职护理专业的学生又嫌其脏、累，不愿参与其中，最终导致专业操作技能和基础操作技能多不能很好地掌握。
　　3.职业素养
　　现阶段的学生基本上都是独生子女，很多学生性格娇惯、懒惰，缺乏吃苦精神，缺乏与他人沟通的主动性，再加上护理工作具有责任重，任务繁杂，倒班频繁以及护理人员付出的劳动不易得到病人、家属及社会的理解等特点，使刚从学校进入临床实习的高职护理专业学生很容易产生失落与迷惑感。认为护理工作简单、机械、服务性强，一部分学生认为自己从事护理职业有“大材小用”，甚至自卑，从而产生动摇心理，反思专业的选择是否正确，这种心理往往容易使学生在实习阶段产生厌学、恨学的学习思想。
　　二、管理对策的有效实施
　　1.建立健全科学合理的实习管理制度
　　学校要建立、健全实习生管理制度，实行实习办、年级主任、班主任与实习点责任老师、实习小组长的四级实习管理制度，并制定实习生三联单请假制度、考勤制度、实习生操行分管理制度，将实习小组长职责、实习班主任管理职责、实习点责任老师管理职责、实习办工作职责落实到位，同时规范实习过程中的监管制度，如实习生每月返校制度、实习点责任老师回访制度、实习办主任督查制度、实习专项检查制度、实习点责任老师和班主任签订实习管理承诺书。
　　2.加强理论知识的培训
　　在学生下实习前，对高职护理专业学生进行临床理论知识培训，培训的目的主要是对学生进行理论强化训练，即掌握临床所需的必备基础知识及专科知识，使实习生下实习后不再对理论知识有陌生感，从而使学生能更好、更早的适应实习生活。
　　充分利用实习生返校时间进行实习生理论知识培训，如进行护理文书书写能力培训、开主题班会，在主题班会上，利用角色扮演教学方法让学生掌握专科常规护理理论知识，在角色扮演过程中，还可让学生学会换位思考，培养学生的职业素养。
　　3.加强技能操作的培训
　　在学生下实习前，采用情景模拟和角色扮演对高职护理专业学生进行技能操作培训，培训的目的主要是对学生进行技能强化训练，使学生下临床前掌握临床所需的、必备的基础技能操作，在临床实践工作中，能做到理论联系实践，以便获得带教老师喜欢，增强自身的自信心。
　　4.加强职业素养的培养
　　实习阶段是高职护理专业学生踏入社会的前奏，此阶段易受到社会各种因素影响，因此，对实习生进行树立正确恋爱观的培训是必要及可行的，同时还应根据实习所需，对实习生进行护理差错事故培训、针刺伤及医院感染自我防护培训、护理风险培训，此类似的培训可有效预防实习生在实习过程中的护理事故发生率及提高自我保护意识，这对实习生的身心健康发展是非常有益的。
　　在实习生返校时，实习办会针对实习生在实习过程中的实习反馈，开展有利于职业素养形成和发展的专题班会，学生们在此专题班会上，会用实习中的实际案例和同学们分享实习中的成就感和荣誉感，以此激励帮助学生建立正确的护理理念和职业素养。
　　5.加强院校合作，共同制定及实施规章制度
　　加强院校合作，共同制定实习期间规章制度及学习计划，是增进合作院校之间对学生实习过程管理的基础，是加强院校合作的保证，也为医院对实习生做出正确评价提供平台，同时，院校合作的加强，还可帮助学校提高就业率。因此，院校应共建实习期间劳动纪律管理制度、实习生培养制度、实习生岗前教育制度、实习生评教制度、实习医院满意度评价制度、实习生评优制度等。
　　三、体会
　　通过对高职护理专业学生的有效、科学、合理的管理，使护生在实习中真正地提高了学习效率，学以致用，并加强了实习生自身综合素质培养，使医院对高职护理专业学生的评价逐年提高，很多学生由于表现优秀，在实习期间便和各实习医院签订了提前就业协议，这在很大程度上稳定了学生的思想，使其安心实习，为将来走上护理岗位打下了坚实的基础。


