
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0323-01
　　高血压能够使患者出现严重的肾、脑、心并发症，具有非常高的发病率，因此会严重的危害到人们的身体健康。现在在对高血压进行治疗的时候往往很难取得彻底的疗效，因此积极采取健康教育的方式，使患者能够对高血压的危害性具有充分的认识，才能够使患者能够真正的重视防治高血压的工作，并且使治疗依从性得到有效提升，最终能够有效的对患者的病情进行控制，所以采用科学合理的方式对高血压患者进行健康教育具有重要的意义[1]。
　　1个性化健康教育的内涵
　　由于住院患者具有不同的对疾病的认识、不同的职业以及学历，因此有较大的差异存在于对健康教育的接受能力上，所以需要以患者不同的情况为根据对相关的教育内容进行选择。个性化健康教育的方式可以使患者能够对高血压的危害性具有清晰的了解，并且真正的重视防治高血压的工作，能够对医护人员的治疗和护理措施进行积极的配合，从而对患者的病情的稳定产生非常有利的影响。
　　2对高血压病人采用个性化健康教育的护理对策
　　2.1.1对不同的层次进行区分，有针对性的采取健康干预措施
　　①采用详细的强化教育针对文盲患者进行健康教育，在讲解的时候可以邀请患者家属，做到详细的沟通交流和耐心的讲解，从而能够让患者的家属尽可能的支持医院的工作。在患者就诊的时候，护理工作人员需要将病情以及治疗的意义向患者进行反复解释。
　　②除了采用常规宣教的方式针对较高文化层次的患者进行健康教育之外，还要以患者的接受能力为根据，适当的针对关于高血压的防治知识进行讲解[2]。
　　③如果患者的认知功能已经出现了降低的现象，护理人员除了需要针对其本人进行反复教育之外，还要交代患者家属，并且保持电话联系。
　　2.1.2采用多样化的健康教育方式
　　①采用一对一指导的方式针对初诊高血压患者进行健康教育，使初诊患者能够服从医嘱，并且记录好其每日服用的药物。
　　②采用资深医生集中授课的方式针对二次以上住院患者进行健康交流与沟通，然后由护理人员将关于高血压的病区设置宣传专栏、健康教育手册以及各种科普资料向患者进行发放。
　　③要将家属工作耐心的做好，对患者家属进行积极动员，使之能够在对患者的教育当中积极的参与进来，并且能够对患者的不良生活方式进行监督[3]。
　　2.2内容
　　2.2.1进行血压相关知识的教育
　　护理人员需要将高血压的主要并发症、常见症状、易患因素以及病因等向患者进行讲解，同时还要使患者了解高血压受到的不良方式的影响、血压控制目标以及治疗原则等各种内容。在对血压进行测量的时候需要将定期测血压的重要性和相关注意事项告知患者，并且使患者能够了解降压药的不良反应以及服用降压药的注意事项，这样就能够使患者对预防高血压的知识具有一定的了解。
　　2.2.2调整生活方式
　　①调整饮食方式；要想对高血压进行预防和控制，应该将良好的饮食习惯养成，避免出现大吃大喝的现象，保证少食多餐，多食用易消化、低饱和脂肪酸、低胆固醇、低糖以及低盐的食物，还可以多食用一些含有丰富的钙、钾的水果和蔬菜，避免便秘的现象，同时肥胖者还应该对体重进行有效控制。养成良好的饮食习惯能够使高血压的治疗效果得到明显改善，并且使患者由于高血压造成的肾、脑以及心并发症得到有效降低[4]。
　　②坚持合理的运动：大量的研究证实，导致血压升高的重要因素就是肥胖或者超重，所以必须要对体重进行有效控制，坚持科学合理的锻炼，这样不仅对减肥十分有利，同时还能够对患者的神经系统功能进行有效调节，实现巩固药效的目的。
　　2.2.3心理干预措施
　　血压在突然的心理应激下可能会出现升高的情况，因此需要让患者具备良好的心态，对自己的情绪进行控制，学会转移注意力、向人倾诉、听音乐，保持广泛的兴趣爱好，对自己的情绪进行及时的调整，保证一个平衡的心理状态，防止出现血样忽低忽高的现象，保证具有稳定的血压水平。
　　2.2.4药物指导
　　除了要将降压药的不良反应以及积极的治疗作用向患者进行讲解之外，还要防止患者在服药期间出现擅自调换药物、增减剂量以及突然停药的情况，一旦出现任何不适，必须要在医务人员的同意之下针对药物剂量进行调整，从而保证具有最好的降压效果。
　　2.2.5出院指导
　　①在患者出院之前，需要将正确测量血压的方法交给患者或者家属。
　　②保证患者能够按照医嘱服药，在小卡片上写上服药方法，并且让患者或家属进行妥善保管。
　　③要嘱咐患者定期复诊，在出院之后的一到两个月之后进行一次复诊，一旦患者出现视物模糊、呕吐、恶心、头痛以及头晕的情况，就应该随时到医院就诊[5]。
　　④科室需要留下患者的电话，并且定期派专人针对患者进行上门回访，开展体检、抽血以及测血压等各种活动。
　　采用个性化的方式针对高血压患者实施健康教育，可以使患者能够对高血压的防控知识具有一定的了解，并且拥有一个良好的心态，患者能够对药物治疗进行积极的配合，最终使患者的血压得到有效的控制，同时并发症得以减少，有效的降低其病死率以及致残率，最终能够使患者的生活质量得到有效的改善。


