
 　　【摘要】目的探讨导乐陪伴分娩护理模式对分娩方式的影响。方法对孕产妇实施导乐陪伴分娩护理模式，包括产前、产时、产后对患者及家属的心理干预，环境改善等。实施导乐陪伴分娩护理模式前及实施后，用导乐陪伴分娩功能评价系统量表对患者进行评分，并行统计学处理。结果实施导乐陪伴分娩护理模式手术产率，产后并发症等优于实施前（P<0.05）。结论实施导乐陪伴分娩护理模式降低了手术产率，产后并发症，改善了母婴结局。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.414文章编号：1004-7484（2014）-05-2726-01随着人们生活水平的提高，生活习惯的改变及社会因素的影响，剖宫产率逐渐上升。如何减少剖宫产率，增强产妇阴式分娩信心，成为目前产科护理的主要内容。导乐陪伴分娩护理模式是以产妇为中心的新型产科护理服务模式，最大限度的减少了产时干预，使产妇的精神放松，恐惧消失，对阴式分娩信心倍增，降低了手术产率，产后并发症，改善了母婴结局[1]。自2010年1月至2012年12月，我科把导乐陪伴分娩护理模式应用于产妇产前检查及分娩过程中，取得了显著的成效，现将观察结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本次研究选择的对象共286例，年龄19-43岁，平均（25.3±3.7）岁，孕周37.5-40周，平均（37.8±1.4）周；初产妇197例，经产妇89例。所有产妇均为正常足月孕，均无妊娠及内科合并症，均符合试产条件。按干预组和对照组各143例划分，两组在一般情况上无明显差异（P>O.05），具有可比性。
　　1.2护理方法对照组产妇给予常规护理，干预组产妇在常规护理的基础上给予全程导乐陪伴分娩护理，具体如下。
　　1.2.1导乐分娩的全过程由专职医生、护士、助产士及导乐人员，以产妇为中心，从待产到产后2小时，为其提供专业、全面、周到、细致、人性化的医疗服务。
　　1.2.2医护人员在产程中密切观察产程及母婴状况，选择适宜的助产技术，保障产妇生产过程中母子安全。
　　1.2.3导乐人员是由通过专门系统培训，具有丰富经验和产科专业知识，富有爱心和耐心的专业人员组成，在产前、产时及产后陪伴产妇，给予产妇生理上、心理上、感情上的支持，帮助和鼓励产妇建立起自然分娩的信心；并根据分娩镇痛的需要，使用非药物、无创伤的导乐仪为产妇进行镇痛，达到显著的分娩镇痛效果。由于采用非药物镇痛，不抑制运动神经，避免了对腹肌、肛提肌的抑制，使产妇全身放松、充满信心、产力充足，能正确屏气用力，全力配合分娩，使整个自然分娩过程更短、更健康、更安全、更舒适。
　　1.2.4整个分娩过程中，由医护人员精心呵护和导乐人员全程陪伴，在高科技镇痛技术保障下，使产妇由痛苦分娩变为舒适分娩。分娩痛是妇女分娩过程中产生的一种复杂的生理、心理活动。对整个产程是否顺利起着至关重要的作用。
　　1.2.5在孕早、中、晚各期可由导乐师系统性地对孕产妇及家属进行培训：如何进行肌肉的收缩与放松运动；包括盘腿坐式、举腿运动、抬臀运动等在内的产前体操运动；各种呼吸技巧的掌握，如闭气运动、哈气运动、胸部呼吸法、喘息呼吸等；各种按摩方法，如腹部按摩、背部按摩、大腿内侧按摩、尾骶骨按摩等。通过以上学习锻炼，使孕产妇加强了自身肌肉韧性，获得了正确的呼吸和松弛方法，为分娩镇痛做好准备。
　　1.2.6营造温馨舒适的环境柔和的灯光，轻柔的音乐，愉悦的图画，各种配套设施等。第一产程：导乐师鼓励产妇多走动，多进食，多饮水，排空膀胱，必要时洗温水浴。根据产妇个人意愿，给予按摩放松肌肉紧张，听音乐，看电视，阅读等以转移其注意力。随着宫缩加强不断给予表扬、鼓励和积极的良性暗示，与其共同渡过最困难的关键时期。第二产程：产妇无屏气感时，应坚持活动。有屏气感时，避免平卧，多饮水，并指导其正确的呼吸方法，与其家属一起守护在其身旁，为其提供动力。分娩后：帮助产妇与新生儿抚触喂养，并与夫妇一同分享分娩过程。
　　2结果
　　2.1两组产妇分娩过程，分娩方式、产后出血及分娩2h干预组比较，产程时间，产后2h出血，观察组显著优于对照组（P<0.05）。
　　2.2两个生育成功的结果，两组相比，观察组新生儿147例（包括2例双胞胎），评分为（10.3±0.6），无围产儿死亡；对照组成功交付的新生儿141例，新生儿评分（8.44分，4±0.5）；死亡4例（2.80%），包括早产1例，窒息两例，新生儿呼吸窘迫综合征（ARDS）1例；产妇分娩结果观察组优于对照组（P<0.05）。
　　3讨论
　　分娩是一个特殊的、复杂的生理过程，产力，产道，胎儿和孕妇的心理，精神和其他因素会影响母亲的顺利分娩。导乐分娩使产妇在整个分娩过程中始终保持清醒，可自由运动；由于显著的镇痛效果，可使宫缩更协调，体力消耗降低，产程中及时进食进水，从而增强了产力，有效缩短产程；明显改善产妇的精神状态，缓解恐惧和焦虑不安情绪，有效避免产后抑郁症的发生；有利于产后及时母乳喂养；可有效减少因剧烈产痛而无奈选择的剖宫产，有利于降低非医疗指征的剖宫产率[2]。
　　总之，该方法是一种创新的、科学的、理想的、无痛苦的护理服务新模式[3]，这将有助于提高产科护理质量，降低其剖宫产率和母婴并发症，最大限度地确保母婴安全，值得临床应用与推广。


