
　　结论：使用导管溶栓术治疗急性下肢深静脉血栓，可以快速的溶解血栓，改善了患者病肢的肿胀情况，并取得了安全的效果。
　　下肢深静脉血栓是指由于血管壁受到损伤，静脉出现淤血，导致了静脉形成了血高凝，进而出现了下肢的血栓。急性发病时，主要的临床表现是：患肢肿胀、疼痛，病情严重的时候会影响患者的肺动脉形成栓塞。使用导管溶栓术治疗急性下肢深静脉血栓在临床上取得了良好的效果，并且安全系数很高，被广泛的应用在临床治疗中。本次研究主要在选取本院2014年5月至2015年5月收治的急性下肢深静脉血栓患者80例，对所有患者行导管溶栓治疗方法，获取了非常高的治疗效果，现报道如下。
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料
　　选取本院2014年5月至2015年5月收治的急性下肢深静脉血栓患者80例，其中包括：56例男患者，24例女患者，年龄在22～73岁之间，平均年龄是（56.2±2.30岁。所有患者均属于单支急性深静脉血栓，经彩超或深静脉CT确诊，从发病到质量的时间在1～66天，发病原因有：经过手术长期卧床、行剖宫产手术、经历过骨折、长年卧床等。主要的临床表现特征有：患者的腿部有明显的肿痛，经活动后疼痛感加剧，其中，有2例患者出现了轻微的胸闷现象。
　　1.2 排除标准
　　参与本次研究的患者均没有出现心、肝、肺等疾病，最近3个月内没有行开颅手术、开胸、开腹手术，最近1个月内没有发生消化道出血、多发骨折、创伤后内脏出血等症状，所有患者均没有严重血液系统疾病、有出血倾向、对溶栓药物过敏、恶性肿瘤晚期等。
　　1.3 方法
　　1.3.1 临床治疗方法
　　对所有患者均使用CDT治疗方法，通过数字减影观察静脉血栓变化情况，对患者进行局部麻醉，依据患者溶栓范围与严重性，选择取适宜的导管，在病灶附近选择合理的位置处进行溶栓的导入，药物流向与静脉血液的流向要一致。将溶栓使用的导管头置于靠近血栓的位置，保证药物全部流进血栓中，连接微量泵与导管末端，速度保持在每小时2万～4万U的通过静脉微量泵送入尿激酶，可以按照对患者监测的情况适当的调节输液的速度。在患者进行溶栓的过程中，要对患者进行24小时的造影全监测，按照监测是结果适当的调整导管的位置。当患者的血栓全部溶解，造影提示溶栓无进展，血浆纤维蛋白原低于1.00g/L，并伴有严重的并发症，对患者行溶栓的时间超过了一周等的情况时，要及时的停止对患者行容栓活动。对溶栓的全过程要进行有效的血凝指标的监测，对患者行低分子肝素5000U/12h，的皮下注射，连续一周，同时，要求患者长期的服用华法林，术后，患者的病肢要长期使用弹力绷带包扎或穿弹力袜，控制在国际标准的数值范围之内，即1.5～2.5。
　　1.3.2 护理
　　首先，在手术前，①对患者进行心理方面的护理工作，使用通俗易懂的语言，介绍手术过程中中的方法、风险、愈合过程等内容。加强患者对疾病的认识程度，帮助患者更好的树立自信心。②做好术前的准备工作，对患者行心、肺、肝、肾等的功能性检查，凝血机制和血液动力学检查等，对患者肚脐以下到大腿上1/3处进行皮肤的清洁，尤其是穿刺部位，保证皮肤无疾患、破损、感染现象。③帮助患者进行床上大小便，确保术后在床上行置管排便等。④准备好手术用的各种备品，例如：造影剂、尿激酶、肝素、抢救药品等；准备好手术使用的仪器，包括：心电监护仪、氧气、吸引器、加压袋、输液泵等。其次，①对患者的体位进行有效的护理，在进行治疗的过程中，患者要保持卧位平躺，抬高病肢高于心脏20～30厘米，不能自行翻身，预防溶栓导管滑落。②在进行介入的过程中，患者不能下地行走，避免发生介入过程中出现栓子松动脱落出现PE。③固定好导管，连接溶栓导管、延长管、输液泵，并随时观察输液泵是否正常，使用无菌敷贴固定好穿刺点位置，固定好导管避免程序滑落现象。所有的操作要在无菌的情况下进行，24小时更换一次导管。最后，①对患者进行术后护理，仔细观察患者的病情，使用心电进行监护，观察患者的生命体征、肢体温度、肤色、肿胀情况、渗血等。②对患者饮食的指导，患者需要戒烟戒酒，食用一些易消化、低脂、富含纤维素的食物。保持患者大肠通畅，多喝水，出尽排泄，减少血液粘稠度。
　　2 结果
　　通过使用顺行静脉造影技术，确定了所有患肢通过治疗后，静脉通畅度都有明显改善，患肢症状取得了显著的疗效。80例患者都没有出现严重的并发症，其中，有4例患者出现了一般性出血情况，包括穿刺处渗血2例、尿路出血1例、眼底出血1例，经过有效的对症处理后均得到了缓解。
　　3 小结
　　本次研究对80例DVT患者均行了CDT治疗，主要是将抗凝、溶栓药物通过导管直接灌注到患者的病肢血栓中。患者早期的临床效果很显著，有部分患者会出现出血性并发症，经及时发现、处理后得到缓解，没有发生严重后果。所以，在进行CDT治疗的过程中，需要对患者行细心的护理、定期观察治疗效果、及时发现并发通过合理的处理与解决，保证DC治疗的质量。


