
 　　摘要：目的 分析封闭式负压引流技术在治疗骨外科疾病合并高血压患者中的应用及护理效果。方法 选择我院收治的骨外科疾病合并高血压患者100例，按照随机原则将全部患者分成对照组和实验组各50例，对照组患者术后采用传统橡皮管自然引流法，实验组患者术后采用常规封闭式负压引流技术。结果 实验组各项指标均优于对照组，P<0.05。结论 在骨外科疾病合并高血压患者的治疗中应用封闭式负压引流技术，并加强护理干预，能让患者的血压控制能力、创面愈合能力有效提高，减少切口换药次数，促进患者康复，值得临床推广和应用。
　　封闭式负压引流技术作为近年来的一种新型创面处理技术，在对骨外科疾病患者进行治疗时具有比较显著的临床疗效。对于骨外科疾病合并高血压患者的康复来讲，加强护理干预，促进患者的血液循坏，让患者血压降低具有非常重要的作用。我院在骨外科疾病合并高血压患者的治疗中应用封闭式负压引流技术，并加强护理干预，取得了比较理想的效果，具体情况现做如下总结。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院2013年1月～2015年1月收治的骨外科疾病合并高血压患者100例，其中男57例，女43例，年龄30～72岁，平均年龄（48.4±7.1）岁；致伤原因为：车祸伤59例，跌摔伤28例，机器绞伤13例；38例患者采用外固定架，62例患者采用切开复位内固定术。按照随机原则将全部患者分成对照组和实验组各50例，在年龄、性别、致伤原因等一般资料方面，两组患者比较差异具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法 术后对照组患者采用传统橡皮管引流法，并严格遵医嘱给予临床护理干预，包括对患者的伤口情况、生命体征进行认真观察，实施静脉输液，给予药物来对患者血压进行维持。
　　术后实验组患者采用封闭式负压引流技术：术后对负压源进行连接，并对其进行调节，在具体的操作中应严格按照相关的无菌要求来进行。对患者的引流液流量、颜色以及性质等进行认真观察，同时还需要对患者的下肢末端血运、温度等进行观察，对患者的血压变化情况进行观察，而且引流管应保持畅通。除此之外还应给予下列护理干预措施：①维护和观察负压：过大的负压会降低管道的通畅性，所以应对负压进行合理控制，负压基本上保持为60～80kPa，护理人员应对引流系统的负压情况进行定时巡查。引流瓶应该位于创面20～30cm以下，如果发生创面积液增加或者引流管不畅等情况，则应对负压进行适当增加，并利用一定量的生理盐水来对抽吸管道进行冲洗。②其他护理：如果患者存在疼痛，护理人员则应对疼痛性质、部位、伴随症状等进行评估，通过体位变化、转移注意力等方式来对患者的疼痛进行有效缓解，如果疼痛严重则应严格遵医嘱给予止痛药；对患者的饮食进行科学指导，患者饮食应该以高蛋白、高热量食物为主，让创面能更好愈合。根据患者具体情况指导其进行按摩和主动运动，锻炼应坚持循序渐进的原则，进而来对肌肉萎缩等并发症进行有效预防。两组患者的住院治疗时间均为1个月。
　　1.3临床观察指标 ①创面疗效判断标准：愈合：患者溃疡愈合，痂皮脱落；显效：患者创面干燥，溃疡面积缩小超过4cm，长出肉芽；有效：患者切口渗出物显著减少，溃疡面积缩小为2～4cm；无效：患者切口渗出物没有减少，溃疡面积缩小不超过2cm。②对两组患者的切口换药平均次数和血压控制情况进行观察比较。
　　1.4统计学方法 将数据纳入SPSS19.0统计软件中进行分析，计数资料比较采用χ2比较，以率（%）表示，若（P<0.05）则差异显著，有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1比较两组患者的创面疗效 实验组患者的创面疗效显著优于对照组患者，两者比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2比较两组患者切口换药平均次数为血压控制情况 实验组患者的切口换药平均次数（1.51±0.72）次显著少于对照组患者的切口换药平均次数（3.63±1.10）次；两者比较差异有统计学意义（P<0.05）。干预后实验组患者的血压控制度60.0%（30/50）显著高于对照组患者的血压控制度42.0%（21/50），两者比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　我国进入到老龄化社会后，老年骨质疏松症的患病人数也越来越多，骨折等骨外科疾病的发生率也越来越高；随着人们生活方式的改变和生活水平的提高，引起肥胖的因素也越来越多，高血压疾病的患病人数也开始不断增加，并向年轻化的趋势发展。手术是临床治疗骨外科疾病的主要方法，保持患者的血压稳定，对于顺利实施手术和促进患者疾病康复具有非常重要的作用[1]。封闭式负压引流技术是现阶段一种新型的促进创面愈合的技术，对于提高创面愈合具有非常重要的作用。所以临床中针对骨外科疾病合并高血压患者，加强封闭式负压引流技术的临床护理干预就显得尤为关键。
　　封闭负压引流技术能对创面的坏死组织进行完全清除，更好释放纤溶蛋白激活物，让伤口能实现自溶性清创；另外负压引流能让创面的愈合时间和感染腔隙的闭合时间缩短，同时能有效促进蛋白合成和血流增长[2]。除此之外封闭式负压引流技术还能让换药次数减少，让患者的痛苦有效减轻。对于骨外科疾病合并高血压患者来讲，血压水平会直接影响患者的病情控制情况，所以对患者血压进行有效控制，让患者的血压水平保持稳定，对于患者病情的恢复非常关键[3]。分析本研究结果发现，实验组各项指标均优于对照组，P<0.05。
　　总之，在骨外科疾病合并高血压患者的治疗中应用封闭式负压引流技术，并加强护理干预，能让患者的血压控制能力、创面愈合能力有效提高，减少切口换药次数，促进患者康复，值得临床推广和应用。


