
　　摘要：目的： 研究并探讨人性化护理在妇产科临床中的应用效果及安全性。方法： 选择我院2011年2月-2013年确诊收治的120例妇产科手术患者，按数字随机分为对照组与观察组各60例，对照组患者采用常规护理，观察组患者在对照组基础上增加采用人性化护理，观察两组患者的汉密尔顿焦虑量表评分以及护理质量评分并作对比分析。结果 ：研究结果显示，观察组患者在汉密尔顿焦虑量表评分以及护理质量评分方面明显优于对照组，组间相比差异具有统计学意义（P<0.05）。结论： 临床给予妇产科手术患者人性化护理能够提升护理质量以及患者对于治疗的满意度，值得大力推广应用。
　　随着社会的不断发展，生活水平的不断提升，人们对于医疗护理的要求越来越高。人性化护理以以人为本作为核心理论，在综合考虑患者自身疾病、社会属性以及心理健康等方面情况的基础上，提出以确保患者在身体及心理上获得满意舒适的护理措施[1]。为了进一步探讨人性化护理在妇产科临床中的应用效果。本组研究，笔者就对我院近期确诊收治的部分妇产科手术患者采用人性化护理，取得了较为令人满意的效果，现将部分研究资料整理报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　本组研究，选择我院2011年2月-2013年确诊收治的120例妇产科手术患者作为研究对象，所有患者均行剖宫产手术。研究在征得患者及其家属同意的情况下，将其按照护理方法的不同随机分为对照组与观察组各60例，对照组患者采用常规护理，患者年龄20-68岁，平均（30.5±4.1）岁；观察组患者在对照组基础上增加采用人性化护理，患者年龄16-45，平均（27.9±3.4）岁。所有患者入院时经常规妇检、体温、尿常规、肝肾功能以及凝血功能等检查均显示正常[2]。两组患者在年龄、入院时间以及病理状况等方面相比差异不具统计学意义（P>0.05）。
　　1.2护理方法
　　对照组患采用常规护理，在围手术期，护理人员给予患者相应的护理措施，包括根据患者的临床症状以及术后恢复情况做出正确的护理评估，制定合理的护理方案，患者术后住院时间，护理人员应时刻关注患者个性症状以及各项体征的变化[3]。
　　观察组患者在对照组基础上增加采用常规护理，具体护理措施如下：①人性化交流沟通：护理人员在患者的日常护理中应该耐心主动的与患者进行交流，交流语气要和蔼，尽可能去了解患者的不同需求并为其提供个性化护理服务。针对患者术前可能存在的焦虑紧张等负面情绪，护理人员应该与患者及时沟通，帮助患者树立信心，积极面对治疗；②术中人性化操作：多数患者在手术开始后往往会出现焦虑紧张情绪，此时护理人员应该对患者进行心理疏导，向患者讲解手术步骤以及各种器械的使用等，并选择轻松的话题与患者聊天，分散其注意力。术中医护人员应该密切监测患者的各项生命体征，一旦出现问题应立即按照要求进行规范处理。手术同时护理人员应经常询问患者是否感觉不适，若需要进行抢救不应大声呼叫，避免给患者带来心理压力；③术后人性化护理：术后患者返回病房后，护理人员应及时到病房探望患者，积极询问患者各方面感受，耐心沟通并多鼓励患者。严密监测患者各项生命指征。对患者伴有疼痛的患者，用及时予以处理，轻度疼痛患者可以采用听音乐等非药物方法治疗，重度疼痛患者需采用药物治疗；④良好住院环境：为尽可能满足患者的内心需求，本院设置了家庭病房，患者住院期间允许患者家属陪同，护理人员每天对病房进行仔细的消毒并定期为患者更换床单衣物等，及时为患者提供饭菜热水等服务[4，5]。
　　1.3观察指标
　　采用自制护理质量评分量表进行护理质量评分，分数越高，护理质量越好；采用汉密尔顿焦虑量表进行焦虑程度评分，6分以上无焦虑，7-14分轻度焦虑，14分以上重度焦虑[6]。
　　1.4统计学处理
　　研究选用SPSS13.0统计学软件，计量资料采用均数±标准差（X±S）形式表示，配对t检验，计数资料行X2检验，P<0.05对比差异有统计学意义。
　　2结果
　　3讨论
　　人性化护理是一种个性化、整体的全新护理模式，以以人为本为核心理论，目的在于使得患者在心理、生理以及精神等各方面均能得到满足，使得患者在围手术期内能够始终处于最佳状态，便于治疗。
　　随着医疗技术的进步以及人们生活水平的不断提升，人性化护理受到越来越多的关注，被逐渐应用于临床护理中。妇产科护理工作具有其特殊的专业性，在临床实际操作中，护理人员在完成其必要的护理工作时，还需作为患者的教育者及咨询者，因此护理人员必须加强专业知识学习，落实以人为本的护理理念[7]。临床给予妇产科手术患者人性化护理，术前给予患者健康知识教育，耐心与患者交流沟通，消除患者内心紧张焦虑等不良情绪，为手术提供良好的基础；术中护理人员应该多关心以及鼓励患者；术后应及时探望患者，严密监测患者的各项生命体征，加强巡视，针对伴有疼痛的患者应该及时处理；同时应该为患者提供舒适的住院环境，促进患者术后恢复。本组研究结果显示，观察组患者在采用人性化护理后，在汉密尔顿焦虑量表评分以及护理质量评分方面明显优于对照组。
　　综上所述，临床给予妇产科手术患者人性化护理能够提升护理质量以及患者对于治疗的满意度，值得大力推广应用。


