
　　中图分类号：G64 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2015）05-0208-02
　　护理学是一门理论性、实践性很强的学科，因此，要想成为一名优秀的护士，不仅要学习繁多的理论知识，更要学习精湛的操作技能，而现在很多高职院校都普遍存在着护生的理论知识不达标，操作技能不过关的现象，这些情况的发生一方面可能是由于护生自身的因素，另一方面则可能是由于学校教学方法单一，教学内容守旧，导致护生学习热情低下，学习效果不明显。因此，在新形势下，如何提高护生的学习热情进而提高护生的理论知识和操作技能成为一大难题。随着现代信息技术的发展，微课程已成为一种新兴的教学方法，并已在多种领域得到应用。目前，已经有学者将微课程应用于护理教学领域，并取得显著成果，但是高职护生对这种新形教学方法认知如何，鲜有报道。
　　“微课程”（ Mi-crolecture ）这一概念在国外由美国新墨西哥州圣胡安学院高级教学设计师 David Penrose于2008年首次提出，而在国内，它是由我国佛山市教育局胡铁生[1]首先提出。简而言之，微课程即是教师将知识点（通常是重点和难点）制作成视频，学生可以通过手机等客户端下载视频，这样，当护生对于某个知识点理解有所欠缺时，可以通过反复播放视频学习。微课下载的渠道是多种多样的，手机作为现在普遍的通信媒介在下载微课并播放微课方面有着得天独厚的优势。
　　一、对象与方法
　　1.调查对象：调查对象为某高校大专护理专业一年级和二年级在校生各100名，年龄为19-20岁。
　　2.调查方法与内容：对选取出的同学每人发放一份调查问卷，共发放调查问卷200份，由学生填写完毕后当场收回。调查问卷内容涉及护生使用手机的时间、使用手机的用途、是否愿意采用这种新形教学方法、以及愿意对哪些科目采用这种教学方法等范围。在本次调查中，共回收有效调查问卷一年级86份，二年级82份，共168份。
　　3.对于调查结果，采用spss19.0进行数据录入及分析。
　　二、结果
　　1.调查高职护生每天使用手机的时间
　　由此可见，大部分学生每天使用手机的时间为3-4h，甚至更长。
　　2.调查高职护生每天使用手机的用途
　　由此可见，无论是一年级护生还是二年级护生平时主要将手机应用于看视频、聊天及打电话。
　　3.在手机上看视频的时间
　　从上表可以发现，大部分的护生每天花在手机上看视频的时间为1-2h，甚至达到3-4h，4h以上者并不多见。
　　4.是否愿意配合教师参加微课教学
　　由上表可以发现，在一年级和二年级护生中，超过85%的护生都愿意参加这种新兴的教学方法。
　　5.在基础类课程中，愿意使哪些科目采用微课教学
　　6.在临床类课程中，愿意使哪些科目采用微课教学
　　通过以上两表，我们可以发现，在基础类课程中一年级和二年级护生主要希望解剖、病理、生理这些科目采用微课教学方法，而在临床类课程中，护生普遍希望基础护理这门课可以采用微课教学方法，同时二年级的护生也希望内科护理、外科护理、妇产科护理、儿科护理可以采用这种教学方法。
　　7.这种方法是否会增加学习的兴趣
　　通过以上的初步调查，可以发现90%以上的护生都认为这种教学方法会增加自身对学习的兴趣。
　　三、讨论
　　1.微课视频制作成功后，学生既可以通过电脑下载，也可以通过手机等客户端下载，而且手机携带非常方便，通过我们的调查可以发现，高职护生平时主要将手机应用于看视频等，而且平均每天看视频的时间为1-2h，甚至达到3-4h，若能将护生看视频的时间应用于学习课本中的知识点，对于护生来讲将是一件非常有意义的事情，而微课正好符合这一点，同学们在闲暇时间用手机下载微课视频后可以随时随地观看教学中的知识点，并通过对课堂中不理解的内容反复观看，将碎片化的知识点不断吸收理解，而达到掌握知识的目的，从而从整体上进一步提高护生的理论水平。
　　2.现在高职院校的护生多为90后的学生，教师教学的目的在于不断满足学生对学习的需求，如何能够通过各种各样的方法增加这些90后学生学习的兴趣也是值得高校教师深思熟虑的事情。通过我们的调查可以发现，在基础类课程中，高职护生主要希望正常人体解剖、生理、病理等科目可以实现微课教学，而在临床类课程中，基础护理的呼声是最高的，同时由于一年级的护生学习到的主要为基础类课程，而二年级的同学已经开始接触到内科护理、外科护理、妇产科护理等临床类课程，所以调查结果表明二年级的护生比一年级的护生更渴望在这些临床课程中开设微课教学方法。
　　3.目前，我们已经见到微课视频应用于高职护理教学中的报道，但是能否增加护生对学习的兴趣不得而知，而在这个调查中，我们发现90%以上的学生都认为这种方法可以增加对学习的兴趣，这大大增强了教师制作微课视频的决心。
　　4.微课虽然可以增强护生对学习的兴趣，但是我们还应认识到微课的作用对整个教学来讲是起辅助作用的，在正常教学中还是应以传统教学为主。


