
　　【中图分类号】R725.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0199-02
　　小儿咳嗽变异性哮喘是儿科临床较为常见的疾病，任何年龄的儿童均有可能发病。患儿临床主要表现为呼吸困难，但无典型喘息，易误诊，如不能给予及时有效的干预，易导致典型性哮喘。我院通过对小儿咳嗽变异性哮喘患者进行整体护理干预，取得较为满意的效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择我院自2012年1月至2014年6月收治的75例小儿咳嗽变异性哮喘患者的临床资料，患者中男孩44例，女孩31例；年龄6个月～9岁，病程2个月～1.5年；患者均表现为长期不间断咳嗽，无喘息症状。全部患者一年四季均有发病，21例日间无咳嗽，11例日间有少许咳嗽，48例患者运动、情绪变化后加重，24例吸入冷空气后加重。其中31例患者曾误 诊为支气管炎，21患者误诊为上呼吸道感染；54例患者曾应用抗生素治疗均无效。根据随机拜把则，将患者分为常规护理组（对照组，n=37例）与整体护理组（观察组，n=38例），两组患者在性别、年龄、病情等方面比较，无显著性差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者采用常规护理模式，给予基础护理，雾化吸入护理及健康教育干预等措施，观察患者病情，给予对症护理。观察组患者围绕治疗期给予整体护理模式，具体方法如下：
　　急性期护理：急性期患者多表现为夜间或清晨咳嗽为主，护理时应密切观察患者临床表现，按医嘱及时给药，取半卧位，指导患者咳嗽、排痰，缓缓咳嗽，观察患者是否有不适或缺氧表现，发展异常及时告知医生给予抢救处理[1]。
　　缓解期护理：缓解期的治疗与护理是小儿咳嗽变异性哮喘护理的核心，主要是对患者进行抗炎治疗，消除炎症，预防哮喘发作；给予患者家长健康教育，当患者临床症状消失后，仍要坚持治疗6个月～12个月，控制病情。
　　预防性护理：积极查找引起患者疾病的致敏原，并加以避免，防止再接触；对不可避免的抗原过敏采用一般治疗又不能控制的患者，可行脱敏疗法；注意避免诱因，如冷空气刺激发作的患者可指导患者穿暖和，运动后咳嗽加重患者应避免剧烈运动；制定运动计划，对年纪较大的患者可进行适当体育运动，增强体质。
　　饮食及及其护理：指导患者家长给予患者时食高蛋白、高维生素、清淡易消化的食物，忌海鲜、过甜、过咸的饮食，避免可引起患者过敏症状的食物，如海产品、冷饮等；母乳的患者应采用少量勤喂的方式给予哺乳，采用斜坡式抱姿，防止奶水呛入气管。与患者家长保持积极有效的沟通，消除患者家长的焦虑、紧张等情绪；关心、照顾患者，耐心听患者诉说，年幼的患者可给予肢体安抚、小玩具转移患者注意力等方法，缓解患者护理过程中的哭闹表现，但注意尽量避免毛绒玩具；加强对患者家长的健康教育，配合分发小册子、光盘等物，提高患者家长对疾病的正确认识，做好出院后的自我护理工作；保持病室空气清新，病室内适当摆放小玩具，但注意不要摆放毛绒玩具。
　　出院护理：患者出院后，做好定期复诊，定期打电话督促患者家长带患者到院复诊，了解患者病情，并给予健康指导。患者家里不要养农作物，如猫、狗等，不要养花，不使用空气清新剂、杀虫剂等；家中避免使用地毯、挂毯等装饰；冬季做好保暖，减少患者到人多空气污浊的地方久留的机会。
　　1.3 疗效判定标准
　　对比观察两组患者的住院时长及遵医依从性。遵医依从性通过护理观察，分为依从、部分依从及不依从三个维度。依从度=（依从例数+部分依从例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学方法
　　使用SPSS 10.0统计软件包进行统计分析，计量资料以（ X±s）表示。P<0.05具有显著性差异。
　　2 结果
　　经护理后，观察组患者平均住院时间（10.5±4.5）d，对照组平均住院时间（15.2±4.7）d，两组患者平均住院时间比较，结果具有显著性差异（P<0.05）；从遵医依从性上来看，观察组依从28例，部分依从9例，不依从1例，遵医依从性97.4%，对照组依从21例，部分依从7例，不依从9例，遵医依从性75.7%，两组患者遵医依从性比较，结果具有显著性差异（P<0.05）。
　　3 讨论
　　小儿咳嗽变异性哮喘可发于任何年龄断，且以学龄儿童较为常见，由于其病变原因与典型哮喘相同，只是炎症程度，但一旦确诊，应立即给予正规抗哮喘治疗，避免病情发展为典型哮喘。由于小儿咳嗽变异性哮喘的治疗是一个长期且规范的治疗过程，每个环境必须执行严密的护理，预防复发[2]。
　　本组研究中，采取整体护理模式，根据患者在不同的发病时期，加强重点护理措施，如发病急性期给予严密观察病情，在缓解期给予有交的用药等基础护理，做好病情控制工作，同时，加强预防工作，对可引起患者咳嗽的过敏原进行排查，以提高患者的自我护理能力。在此应注意，由于患者多年纪幼小，患者家长的护理配合十分重要[3]，无论在哪个治疗环节，都要与患者家长保持有效的沟通，使患者了解患者病情情况，正确认识疾病，取得家长的配合，提高患者家长对患者的护理能力，可有效辅助护理工作，促进治疗的疗效，提高患者的生存质量。经护理后，观察发现，患者遵医依从性明显高于对照组患者，对医嘱的有效依从，可促进患者病情的康复，有效缩短病程，经 护理后，观察组患者平均住院时间明显低于对照组患者。
　　总之，小儿咳嗽变异性哮喘采用整体护理模式，可缩短病程，提高患儿依从性，最大程度改善预后。


