
　　摘要：目的：观察小儿哮喘护理应用健康教育的临床效果。方法：资料选取本院2012年8月-2013年8月收治的小儿哮喘患者共106例，随机分为研究组与对照组，研究组53例，予健康教育护理；对照组53例，予常规护理。观察两组患儿监护人的健康知识了解情况；对患儿行6个月随访观察哮喘复发率。结果：研究组患儿监护人的相关健康知识了解情况显著优于对照组患儿的监护人（P<0.05），研究组患儿的哮喘复发率显著低于对照组（P<0.05）。结论：小儿哮喘护理应用健康教育能有效降低哮喘复发率，效果显著，具有临床应用价值。
　　小儿哮喘是儿科常见的慢性呼吸系统疾病，多发于学龄前儿童，目前在临床中尚未找到根治的治疗方法，由此对哮喘患儿的治疗以缓解患儿病症、提升患儿生活质量、培养患儿良好的生活习惯为主要目的。本研究对小儿哮喘护理应用健康教育的临床效果进行分析，现将结果报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　资料选取本院2012年8月-2013年8月收治的小儿哮喘患者共106例，按照随机数字表法将其分为研究组与对照组；其中研究组53例，男女比例26:27，年龄3-11岁，平均年龄（6.38±2.46）岁；对照组53例，男女比例28:25，年龄4-12岁，平均年龄（6.87±2.51）岁。两组年龄、性别等基线资料无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组予常规护理，监测患儿体征，必要时采取药物辅助治疗。研究组予健康教育护理：患儿住院期间，医护人员对其监护人进行哮喘相关的健康知识教育，包括哮喘诱发的病因、疾病的预防措施、日常生活中的注意事项、基本哮喘急救知识等，使其帮助患儿养成健康的生活习惯，为患儿出院后的继续康复创造有利的生活环境。对患儿的教育则考虑到其年纪较小，知识接受能力较弱，因此知识教育应尽量采用通俗易懂的语言与生动形象的表达方式，例如借助动画、儿歌、卡片、游戏等方式进行知识教育，并注意对患儿进行心理疏导，消除其害怕、紧张情绪，让患儿在轻松的心情下接受相关知识教育。
　　1.3疗效观察指标
　　观察两组患儿监护人对相关健康知识的了解情况，医护人员设计哮喘相关知识测试题，由患儿监护人进行回答，正确率<20%为缺乏了解，20%-50%为部分了解，50%-80%为基本了解，>80%为非常了解；对患儿进行6个月随访，观察哮喘复发情况；对结果进行统计学分析[1]。
　　1.4统计学分析
　　数据应用SPSS 18.0软件包统计分析，一般资料应用标准差（x±s）完成表示，计量资料应用t完成检验，计数资料应用X2完成检验，当P<0.05，表示比较差异具统计学上的意义。
　　2.结果
　　2.1两组患儿监护人健康知识了解程度对比
　　研究组患儿的监护人中，对健康知识非常了解的共46例（86.79%），显著优于对照组的10例（18.86%），比较差异明显（P<0.05），详情见表1。
　　表1两组患儿监护人健康知识了解程度对比[n(%)]
　　
　　
　　
　　2.2两组患儿随访末期的哮喘复发情况
　　研究组的疾病未复发率显著高于对照组（P<0.05），详情见表2。
　　表2两组患儿随访末期的哮喘复发情况[n(%)]
　　
　　
　　
　　3.讨论
　　小儿哮喘是儿童群体中发病率较高的慢性呼吸道疾病，病发具反复性，会对患儿的身体健康与日常生活造成严重影响，严重时还可能发展成为成人哮喘，影响肺功能[2]。由于目前哮喘尚没有有效的根治措施，临床以尽量减轻患儿病症、提升患儿生活质量为主要治疗目的，因此护理在哮喘治疗中的重要性也日趋提升。本研究选取106例小儿哮喘患者，将其随机分为研究组与对照组，对研究组的患儿予健康教育护理，该护理的主要目的是提升患儿及其监护人对哮喘知识及其他相关健康知识了解程度，尤其对患儿监护人进行细致的知识教育，指导监护人创建有利于哮喘控制的生活环境，提升哮喘的治疗效果；同时，医护人员还对其进行哮喘急救知识的教育，使患儿在哮喘复发时能够的及时救助[3]。
　　观察本研究中两组患儿监护人健康知识了解程度对比，可得研究组患儿的监护人对相关健康知识的了解程度更深，说明健康教育护理能够进一步提升患儿监护人对疾病的认知，增强其对健康知识的重视，从而在知识测试中取得较高的正确率。观察本研究中两组患儿期的哮喘复发情况，可得研究组共47例患儿未出现复发情况，显著高于对照组的13例。上述结果的原因为健康教育护理可以增加患儿监护人关于哮喘及其相关健康知识的积累，并提升其对疾病防治的重视，在日常生活中注意减少或避免孩子与哮喘诱发因素的接触，同时帮助患儿养成良好的生活习惯，坚持进行身体锻炼（例如游泳）、定期进行肺功能指标检查，增加蛋白质与维生素的摄入，并保持饮食清淡，从而为患儿创造有利的哮喘防控生活环境，有效降低哮喘的复发率。另外，儿童发生哮喘后，监护人通常表现为过度紧张、焦虑、情绪激动等，难以配合医护人员进行健康知识的学习，因此除对监护人进行健康知识教育，还应重视其心理的疏导，增加其对医护人员的信任感，增强知识的接受率，提高健康教育护理的效果。
　　综上所述，小儿哮喘护理应用健康教育可以有效降低哮喘复发率，临床效果显著，具有临床应用价值。


