
　　静脉留置针又称套管针，因其套管柔软、套管在静脉内留置时间长且不易穿破血管的特点而被广泛应用于临床。儿科应用静脉留置针还能减少患儿血管穿刺次数，减轻患儿痛苦和恐惧心理，减轻护士的工作量，提高护理工作效率和护理质量，促进护患关系和谐。静脉留置针作为一种先进的新型输液器材，在我国已被广泛应用于临床。选取我院96例使用静脉留置针的患儿，通过临床观察，在使用方法、并发症预防、留置期间的护理等方面取得了一定的经验。报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料 选择2012年4月～2014年4月我院采用静脉留置针输液的患儿96例。其中年龄最小3 d，最大13 岁。穿刺部位依次为头皮浅静脉、手背静脉、大隐静脉。
　　1.2方法
　　1.2.1穿刺前的准备 （1）护理人员手的清洁：护理人员在操作之前，要严格按照“七步洗手法”认真洗手，同时应注意在操作两个病人之间也应严格进行手的清洁。（2）穿刺针的选择：临床上常选用较细的静脉留置针。目前临床上常用的留置针型号为24G，而手术及较大年龄的患儿可选用24―22G的留置针。（3）血管选择：根据患儿年龄、病情、血管分布等选择相对粗、直、有弹性、血流量丰富、无静脉瓣、避开关节且易于固定的静脉。≤3 岁者采用头皮静脉、耳后静脉、额正中静脉、颞浅静脉、额角分支等较粗直的血管进行穿刺，>3 岁者采用手背静脉、大隐静脉。
　　1.2.2穿刺置管 如选择头皮浅静脉，先剃净血管处及周围约6 cm×7 cm的毛发。若选择手背及大隐静脉则在穿刺点上方约10 cm处扎止血带，常规消毒皮肤，去除针套，旋转松动外套管，调整针头斜面，绷紧皮肤，固定静脉，右手持针翼，针头斜面向上，在血管上方使针头与皮肤呈15°～30°角进针，见回血后，降低穿刺角度呈10°～15°角顺静脉方向将穿刺针推进1 mm～2 mm，左手撤针芯约0.5 cm并固定，右手持针座套管沿静脉走向徐徐向前推进至距根部0.5 cm处，将针芯全部抽出，松止血带，打开调节器，用贴膜固定穿刺点，再用胶布固定输液头皮针及软管。若为头皮静脉尽量固定在患儿头顶及前额，以方便患儿活动与睡眠。
　　1.2.3封管方法 封管液一般为生理盐水和稀释肝素钠，常用的封管方法为正压封管。
　　1.2.4 留置时间 一般建议留置时间为3d [1]。
　　2.注意事项
　　穿刺部位周围皮肤每日用碘伏消毒1次，并盖以无菌敷料。输液器每日更换，肝素帽每周更换1次。若发现针眼出血等局部表现，及时用碘伏棉签消毒皮肤―导管戳口，待干后更换敷贴。若再次输液时液体滴入不畅或受阻，切忌用力注射，以免将血栓推入血管。应用尿激酶1000 U/mL～5000 U/mL溶栓，还可用0.1%肝素钠生理盐水2 mL回抽凝血块[2]。如无效可拔除留置针。注意在输注高渗、高浓度的液体及化疗药物以后，必须用等渗盐水或低渗液彻底冲管后再封管，以预防局部并发症的发生。
　　留置针具有许多优点，但若护理不当，操作不规范，仍会有许多并发症发生。因此，要求穿刺者应注意各操作环节的无菌操作，熟练掌握穿刺技巧，穿刺动作应轻、巧、稳、准，争取一次穿刺成功。在使用留置针的过程中，要求护士加强巡视，严密观察局部皮肤颜色有无红肿、血管有无条索状改变、穿刺点是否可触到硬结，并根据情况及时更换输液部位，局部碘伏消毒，同时应根据患儿年龄、病情需要和药物对血管刺激性大小来调整输液速度，还要加强心理护理，以自己精湛的技术、端庄的仪表、微笑的服务，与患儿沟通，取得他们的信任，达到良好的护理效果，同时注意对患儿家长的宣教，先教给家长注意事项，以保证留置针使用的时间。
　　3.护理体会
　　由于静脉留置针临床的广泛使用，使患儿在整个输液过程中感觉舒适，且能够保持静脉管道的持续通畅，便于抢救，并减少普通头皮针反复多次穿刺给患者带来的痛苦，降低对浅表静脉的损伤。静脉留置针为一次性产品，对于长期输液治疗的患儿，既安全、又可避免交叉感染的发生，可减轻护理人员的工作量，虽然它存在着许多并发症，但已有较好的预防和处理方法，作为一名护理人员，我们应最大限度地发挥留置针的优点，真正体现“以病人为中心”的护理主题。


