
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.411
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0246-01
　　小儿脑瘫指自受孕开始至婴儿期非进行性脑损伤和发育缺陷所导致的综合症。主要表现为运动障碍和姿势异常。根据神经发育学理论，神经发育是从头到尾发育的观点，脑瘫患儿颈部障碍是最早出现的异常表现之一，严重阻碍了小儿正常的生长发育。
　　我科自2008年至今收治脑瘫患儿301名，3月―6月龄217名，6月―1岁51名，其他33名。276名患儿存在颈部姿势异常，其中：①颈部过伸展头后仰，呈角弓反张状态176名。②头颈姿势不对称，斜颈，进一步导致斜视，脊柱侧弯，手、口、眼不协调12名。③颈部肌无力，抗重力作用差，头部左右晃动，抬头困难235名。经过康复治疗及护理，263名颈部姿势异常得以纠正，治愈率95%以上。护理体会如下：
　　1 颈部过伸展的护理
　　1.1 卧位的选择。①取仰卧位，头肩部放一软枕，抬高头肩部，头颈居中，下颌稍抵胸，头、下颌、身体呈直线。②睡吊床，能更好的抑制角弓反张，又能促进四肢的对称性发育。
　　1.2 日常活动指导。①抱法：指导家长先让患儿取侧卧，一手绕过患儿颈部，向前向内用力，扶住患儿颈肩部，另一手扶其腰背部抱起患儿，此法可抑制肩胛肌内收，抑制头后仰，注意不可用力硬向前推患儿的头部，这样会加重颈肌紧张度。②床上拉起训练：取仰卧位，拉起患儿双手，当其背部离床45度时稍停片刻，诱导患儿抬头，下颌抵胸，双上肢呈屈曲状，反复进行约十次。③双手贴在患儿头的两侧，向上方拉使其颈部伸展，同时用前臂压住患儿的肩部，以增加力量，使小儿头部保持稳定约5分钟。
　　2 头颈不对称的护理
　　2.1 卧位的选择。①取仰卧位，将头侧于偏向侧的对侧或头居中。②取侧卧位，侧卧于颈偏向侧的对侧，且有利于手足对称性及纠正脊柱侧弯。
　　2.2 日常活动指导。①抱起患儿时注意双上肢放于胸前，头居中，呈抱球姿势。②取侧卧位，头居中，用玩具逗引，尽量在中线上让其双手抓握玩具。③让患儿的手握同侧的足，屈曲姿势，呈球状，左右滚动患儿，促进手足对称性发育，抑制头颈不对称。④患儿过伸展侧脊柱侧卧在床面上，从患儿背侧一手握其颜面侧上肢拉向头侧，一手在腰背部并适当用力下压，来回推动患儿，脊柱伸展，从而促进头颈居中。⑤俯卧在圆枕上，双手从后方抬起患儿下颌，无名指及小指从下方托住下颌，中指、食指放在颜面侧方，拇指放头枕部，两前臂放患儿背部两侧，将下颌向上方抬起，颈部充分伸展并保持约5分钟。
　　3 颈肌无力，抬头困难的护理
　　3.1 卧位的选择。①取仰卧侧卧均可，注意头居中，抬高颈肩部约30度。②取俯卧位，胸前放一软枕，两上肢放于胸前。
　　3.2 日常活动指导。①仰卧位时拉起头抗重力训练，双手拉患儿同颈部过伸展患儿的护理。②单手拉起，若患儿肌张力低下，应从肩、肘、手拉起，另一侧上肢依次肩、肘、手支撑，侧拉侧放，反复进行十次。③俯卧在圆枕上让患儿双手或双肘支撑，同时肩臂部适量用力，用玩具音乐等逗引患儿单手抓物等，诱导抬头，保持头与躯干成直线。头后仰的患儿逗引时玩具放置不宜过高，以免诱发头颈过度背屈。
　　4 做好健康教育
　　脑瘫患儿家长由于对疾病知识缺乏，担心患儿的未来，治疗疗程长，普遍存在焦虑，对治疗缺乏信心。向家长详细讲解病因、早诊断、早治疗、疗效越好。在整个康复治疗过程中，鼓励家长积极参与、配合，对脑瘫患儿康复起着关键作用。


