
　　摘要：目的 研究分析小儿门诊静脉输液患儿的护理效果。方法 选取2013年12月～2014年6月在我院确诊收治的200例静脉输液患儿作为研究对象，将所有患者随机分为对照组和观察组各100例。对照组患儿单纯给予常规护理，观察组在对照组基础上采取干预性护理有针对性的进行心理护理、分散患儿的注意力、温馨看护、微笑服务。观察两组患者的临床治疗有效率、血压变化以及不良反应情况，并作对比分析。结果 观察组的一次穿针成功率96%明显高于对照组75%差异显著（P<0.05），具有统计学意义；对比两组患者的家属满意度观察组的满意度98%显著高于对照组的76%（P<0.05），差异具有统计学意义。结论 给予门诊静脉输液患儿采用护理干预明显提高了一次穿针成功率，具有较高的临床应用价值，能够有效
　　的减少重复穿针，提高临床治疗有效率，值得临床大力推广。
　　静脉输液是液体静压以及大气压原理将大量的电解质、无菌液体药物由静脉输入患者体内的方式。静脉输液可以迅速的补充身体所丧失的血液或液体以及所需营养物质。静脉输液容易将药物调至疗效浓度，可持续维持治疗所需要的恒定浓度。但是吃血腥的过量输液容易造成循环负荷过重或电解质失衡。处理不当也会造成局部性以及全身性感染。静脉输液是护士必备常规护理技术，看似简单但有不少技巧。使用得当可以减少病患的疼痛感提高工作效率，减少医疗纠纷。本次研究选取我院收治的门诊静脉输液患儿进行护理干预治疗，取得令人满意的效果。现将部分研究资料整理报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2013年12月～2014年6月在我院确诊收治的200例静脉输液患儿作为研究对象，将所有患者随机分为对照组和观察组各100例。观察组男65例，女35例；年龄1～8岁，平均年龄（4.35±2.85）岁；对照组男56例，女44例；年龄1～7岁，平均年龄（4.55±2.25）岁；两组患者均为婴幼儿。两组患者在性别、年龄以及疾病类型等一般资料上的差异不显著（P>0.05）。具有可比性。
　　1.2方法 对照组：实施常规护理。观察组：在常规的护理的基础上，增加心理护理干预，并对患者家属进行卫生宣教，告知家属患儿在输液时的注意事项。对于较小的婴幼儿让其在父母怀中进行静脉输液，稍大点患儿可与其交谈分散其注意力进行言语夸奖鼓励，护士在穿刺的时候动作轻柔，并且面带微笑，适时的给予按摩以缓解患儿的紧张情绪。
　　1.3疗效判定标准 采取权威护理专家认定的调查问卷对分成两组接受不同护理的患者进行满意度调查。调查内容包括：对护理是否满意。总分100分，分数越高代表患者的满意度越高。调查问卷的时候，向患者阐述此次调查问卷的意义，以求调查问卷的客观公正。
　　1.4统计学方法 采用SPPS 18.0统计学软件对数据进行分析，计量资料用采用（x±s）表示，组间比较采用t检验，计数资料采用χ2检验，P<0.05表明差异具有统计学意义。
　　2结果
　　比较两组的调查问卷情况，观察组患儿一次穿针成功率为96%；家属满意度98%，明显高于对照组。两组对比差异显著（P<0.05），具有统计学意义，见表1。
　　3讨论
　　静脉输液是护士基本的工作之一，也是患儿常用的治疗方式之一，虽然大多数护士都能够完成静脉输液这项工作，但是在静脉输液实际操作中常常会忽视许多细小环节。因为患儿身体不适，本身就很痛苦，加上以往的静脉输液疼痛以及对医护人员和医院环境的陌生感等因素导致患儿条件反射的害怕输液。所以在对患儿进行输液时需要采取护理干预。患儿的静脉血管纤细易滑动，难以固定穿刺的难度大，如果能得到患儿以及家属的良好配合，可以加大一次静脉穿刺的成功率。如若不能得到家属及患儿的良好配合，即使侥幸一次穿针成功也有可能出现脱针的情况，不得不再次进行穿针，这样既增加的患儿的痛苦，也降低了患儿家属对医院的满意度，甚至导致医疗纠纷。
　　本次研究可以发现对于门诊患儿采取护理干预（观察组）其一次静脉穿刺成功率96%明显高于常规护理（对照组）的75%差异显著（P<0.05）差异具有统计学意义。与本次研究保持一致，可见给予门诊静脉输液患儿护理干预具有巨大的优越性。
　　综上所述对于门诊静脉输液患儿给予护理干预可以有效的增加一次穿针的成功率，减少患儿的痛苦，增加患儿家属对医院的满意度，具有较高的临床应用价值，值得大力推广。


