
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料选取本院于2013年1月~2014年1月收治小儿咳嗽变异性哮喘患者112例, 男63例, 女49例, 年龄1~12岁, 平均(6.4±2.3)岁；病程为1~3个月, 平均为(1.6±0.4)个月；患者痰量较少且没有喘息发作表现。将112例患儿随机分为两组, 对照组54例, 观察组58例, 两组患儿年龄、性别及病情等基本资料差异无统计学意义(P>0.05), 具有可比性。
　　1. 2护理方法两组患儿入院后均展开支气管扩张剂、吸氧、抗感染、雾化吸入、对症治疗等综合治疗, 在治疗过程中对照组给予常规护理, 观察组给予综合护理, 主要包括雾化吸入护理、健康教育、饮食护理、呼吸道护理、预防复发及心理护理等。
　　1. 3统计学方法采用统计学软件SPSS 15.0对所有数据进行分析, 以均数±标准差( x-±s)形式表示计量数据, 计量数据对比行t检验, 计数数据对比采用χ2检验, 当P<0.05时, 表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2. 1两组患儿临床症状消失时间及住院时间对比观察组患儿临床症状消失时间及住院时间均显著短于对照组(P<0.05), 具体见表1。
　　表1两组患儿临床症状消失时间及住院时间对比( x-±s)
　　组别 n 临床症状消失时间(h) 住院时间(d)
　　对照组 54 48.6±5.2 10.6±1.2
　　观察组 58 23.5±4.6a 5.1±1.3a
　　
　　注：与对照组相比, aP<0.05
　　2. 2两组患儿家长护理满意率对比两组患儿家长对护理工作满意情况为：对照组满意27例, 基本满意15例, 不满意12例, 护理满意率为77.8%；观察组满意35例, 基本满意21例, 不满意2例, 护理满意率为96.6%；观察组家长护理满意率显著高于对照组(P<0.05)。
　　3讨论
　　咳嗽变异性哮喘是潜在支气管哮喘, 患者唯一临床症状为顽固性咳嗽, 且通常在凌晨或夜间发作, 在运动时症状可加重, 此外患儿无典型哮喘体征及临床症状, 故而这一疾病的临床诊断较为困难, 很容易造成误诊, 导致患儿最佳治疗时机延误。
　　本院在为咳嗽变异性哮喘患儿进行治疗时, 对照组给予常规护理, 观察组给予综合护理, 具体护理措施如下。①健康教育：定期举办讲座并组织患儿家长参与其中, 为患者详细讲解变异性哮喘病情特征及注意事项, 详细讲解该病具体防治措施；嘱咐患儿家长引导患儿加强运动, 避免接触致敏原, 以减少哮喘发作。②雾化吸入护理：在雾化吸入前对患儿口腔中分泌物和食物残渣进行清除, 以免影响雾化滴入效果, 患儿年龄较大者在雾化吸入时, 可指导患儿展开深、慢吸气, 促使雾滴吸入深度更大；完成雾化吸入后立即漱口, 避免口咽处有激素聚集。③饮食护理：指导患儿进食维生素含量丰富、易消化、清淡的半流质及流质食物, 当有较多水分消耗时鼓励其加大饮水量, 禁食刺激食物及辛辣食物、海味食物, 保持饮食适度。④呼吸道护理：在治疗中应对呼吸道加强护理, 给予患者适当的水分补充, 经常为患者拍背并协助其翻身, 痰液较多时进行引流。⑤预防复发：积极查找致敏原, 患儿过敏原多为灰尘、运动皮屑、真菌孢子、鱼虾及植物花粉等, 尽量减少患儿和这些致敏原接触量。对于经常规治疗后仍有复发的患儿, 可采取脱敏方法进行处理, 同时建立复诊计划并定期通过电话指导其定期复诊, 确保患儿得到长期、规范治疗, 以便于对用药情况进行检查。⑥心理护理：大部分患儿家长对患儿病情担忧过度, 主要是因为缺少相应疾病知识, 因此应为其做好健康知识讲解工作, 主动沟通并详细解答家长提问, 促使其不安、紧张、担忧等情绪逐渐消除, 取得家长配合及信任, 同时为其讲解长期治疗的重要性, 嘱咐家长带领患儿遵医嘱长期治疗, 从而增强疾病控制效果。
　　本次研究中两组患儿进行相应护理后, 观察组患儿临床症状消失时间及住院时间均显著短于对照组, 患儿家长护理满意率显著高于对照组。这一结果揭示, 对小儿咳嗽变异性哮喘患者采取综合护理干预可促使患儿临床症状快速改善, 大大缩短住院时间, 有利于建立和谐护患关系, 值得在临床中推广。


