
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.167
　　手足口病是目前影响小儿成长发育、导致小儿死亡的主要疾病， 由肠道疾病导致的急性传染病， 若未得到及时处理则会发展为重症手足口病， 病情进展快， 死亡率高[1]。在小儿手足口病治疗期间， 护理工作的开展对患儿的恢复起到显著意义。现作者以95例手足口病患儿作为研究对象， 采取针对性护理措施， 现分析报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年5月～2015年2月本院收治的95例手足口病患儿， 经诊断与《实用儿科学》[2]中手足口病诊断标准相符；男61例， 女34例；年龄6个月～7岁；患儿手、足、口腔、肛周等部位出现圆形或椭圆形疱疹， 直径0.1～0.5 cm， 数量不一；出现不同程度的发热。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 治疗方法 手足口病患儿经抗病毒、抗感染、补液等常规治疗， 以阿昔洛韦软膏涂擦皮肤疱疹， 以双料喉风散涂敷口腔内水疱、溃疡。
　　1. 2. 2 护理方法
　　1. 2. 2. 1 心理护理 护士需重视患儿和家长的情绪变化， 患儿因疱疹疼痛刺激及陌生环境， 易产生紧张、恐惧心理， 无法安静接受治疗和护理。护士需及时加强家长心理护理， 告知家长要安抚患儿， 同时根据患儿心理特点， 以音乐、游戏、图画及肢体接触等语言使患儿逐渐放松， 使患儿能够积极配合治疗和护理。
　　1. 2. 2. 2 健康宣教 患儿在入院后， 护士要及时加强家长和小儿的健康宣教， 叮嘱家长要帮助患儿养成良好的卫生习惯， 使家长认识到手足口病可防、可控、可治。叮嘱家长要密切注意小儿病情变化， 若出现呼吸急促、高烧不退、四肢无力、呕吐等症状， 需立即告知医生并处理。
　　1. 2. 2. 3 饮食护理 患儿在发病7 d内需多卧床休息， 多喝温开水， 治疗期间注意制定合理的饮食方案， 补充机体丢失的营养， 提高机体免疫力。患儿治疗期间胃口较差， 不愿进食， 因此需选择清淡、易消化食物， 口腔疱疹者以流质食物为主， 避免刺激性食物， 以高营养、丰富维生素、易消化食物为主。若意识障碍者需禁食， 以鼻饲为主。
　　1. 2. 2. 4 基础护理 ①口腔护理：患儿在进食前后， 护士和家长需及时以温生理盐水漱口， 口腔溃疡需以思密达加生理盐水涂擦。②皮肤护理：患儿需穿宽松、柔软衣裤， 及时更换， 保持皮肤清洁干燥。小儿双手指甲需剪短， 必要时包裹双手以免抓破皮疹。若有感染者， 需涂抹抗生素软膏。臀部皮疹患儿， 应保持臀部清洁、干燥， 保持床铺的整洁、干燥。
　　1. 2. 2. 5 消毒隔离措施 手足口病具有严重的传染性， 如唾液、疱疹液、粪便、污染杯子、毛巾等， 患儿在确诊后需立即做好消毒隔离措施。病房要定时通风换气， 空气消毒， 房间内所有物品、地面等均做好消毒措施， 物品专人专用。接触患儿的衣服、床单、玩具等物品都需要消毒， 严格按照传染病类物品处理。加强严格的床边隔离措施， 限制患儿和家属出入。家属和医护人员在进入病室时， 需戴口罩、穿隔离衣， 戴一次性手套， 与患儿接触的人员立即在流水下洗手， 并用含氯消毒剂泡手3 min。
　　2 结果
　　95例手足口病患儿经针对性治疗和有效护理后， 均在3～12 d后痊愈出院， 治愈时间为3～24 d， 治疗后无并发症发生。
　　3 讨论
　　手足口病是由多种肠道病毒导致的急性传染性疾病， 包括肠道疾病毒71（EV71）、柯萨奇病毒A16（CA16）等， 多见于婴幼儿， 表现为发热、口腔溃疡和疱疹， 多数患儿预后良好， 属于可防、可控、可治的传染性疾病[2]。若未及时采取处理， 病情进展发展为重症手足口病， 病情复杂， 通常重症手足口病患儿会合并脑膜炎、脑脊髓膜炎、肺水肿、心肌损害、循环衰竭、肺出血等多器官功能障碍， 病死率高， 因此在手足口病患儿治疗期间采取必要护理措施， 重视住院期间及日常生活中注意事项， 注意患儿家属的护理工作， 加强患儿家属的健康宣教， 使家属在陪伴期间能够密切注意小儿变化情况， 并积极配合护理和治疗。并叮嘱家属在2周内勿送患儿上幼儿园或到公共场所， 叮嘱患儿养成良好的卫生习惯， 在日常生活中也能够注意卫生清洁工作[3]， 利于患儿病情的改善。本结果可以看出， 对手足口病患儿采取针对性护理措施， 利于患儿病情改善， 避免并发症的发生。同时患儿治疗期间采取的针对性护理措施， 通过消毒隔离措施避免病情进展， 同时采取心理护理、饮食护理、生活护理等措施， 使患儿能够积极配合治疗和护理工作， 避免病情恶化， 与此同时正确合理的饮食方案可显著提高患儿机体免疫力， 促使患儿较快康复。
　　手足口病发病急、病情变化快， 患儿在治疗期间， 需密切注意患儿病情变化， 尤其是要注意是否出现早期重症现象， 如发热、精神差、恶心、呕吐、呼吸急促、抽搐等症状， 出现异常情况时需立即报告医生及早处理， 同时需采取持续心电监护， 密切注意患儿心率、血压、体温等变化， 尽早血气分析。对于重症手足口病患儿， 需注意患儿呼吸情况， 维持通畅呼吸， 及早清除口腔、气管内分泌物。早期气管插管可适当减轻患儿心脏负担， 缓解呼吸困难。并要及时处理肺水肿、肺出血症状。采取常规心电监护， 注意控制输液量和输液速度， 以免增加医源性心脏负荷。另外要密切注意患儿意识状态、瞳孔大小及光反射、呼吸节律变化， 配合医生实施腰椎穿刺、脑脊液检查等， 遵医嘱给予甘露醇、丙种球蛋白等药物治疗， 以免产生颅内高压、脑水肿等。
　　综上所述， 对手足口病患儿采取针对性护理措施， 需做好患儿的健康教育、专科护理， 贯彻落实消毒隔离措施， 提高小儿治愈率。


