
 　　摘要：目的 探讨急诊护理在小儿高热惊厥中的效果作用。方法 将我院进行小儿高热惊厥治疗的60例患儿随机分成对照组和观察组，对照组行常规护理，观察组在其基础上行急诊护理，比较两组患者护理后的效果。结果 护理后，观察组临床治疗总有效率为90.00%，明显高于对照组的66.67%，且P<0.05。结论 急诊护理在小儿高热惊厥患儿中效果显著，保证患儿的生活质量，帮助患儿更好地成长发育，值得推广。
　　小儿惊厥在临床上是一种常见且多发的儿科疾病，并伴有众多病发因素，其中高热最为常见。如果得不到及时有效的治疗，严重情况下便会促使患儿出现癫痫等不良病症，极不利于患儿的健康成长[1-2]。惊厥频繁发作或持续状态危及生命或可使患儿遗留严重的后遗症，影响小儿智力发育和健康。有研究认为，正确的护理方式能够促进治愈效果，加快患儿的恢复进程。为此，我院对2013年1月～2014年1月在我院进行小儿高热惊厥治疗的60例患儿实施了急诊护理，并取得满意成绩，现将研究结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本次研究对象为2013年1月～2014年1月在我院进行小儿高热惊厥治疗的60例患儿，并将其随机分成对照组和观察组。对照组30例，18例男患儿、12例女患儿；年龄6个月～5岁，平均年龄（3.25±0.62）岁。观察组30例，17例男患儿、13例女患儿；年龄5个月～6岁，平均年龄（3.20±0.58）岁。两组患儿的一般资料显示无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组行常规护理，包括记录病情变化、生命体征检查、环境护理等方面，观察组在其基础上行急诊护理，具体如下。
　　1.2.1呼吸道护理 若患儿发生小儿惊厥，护理人员应将其头部偏向一处，并为其宽解衣裤，同时及时清理其口腔分泌物，以免发生误吸造成呼吸困难。一方面，如若患儿出现舌后坠，需将其舌头快速拉出，以此保证患儿的有效呼吸；另一方面，如果患儿出现抽搐表现，应将经过处理的木条置于其口中，以免发生咬伤。除此之外，对于呼吸困难明显的患儿，应建立人工气道，必要时予以吸氧操作，并在此期间对患儿的面部表情变化做出判断，以便为患儿提供正确的给氧标准。
　　1.2.2建立静脉通道 护理人员应为急诊期间的患儿建立正确的静脉通道，同时按照医生指示予以药物输液。另外，严密观察其穿刺部位的情况，以免出现针头脱落引发严重后果。
　　1.2.3密切观察患儿病情变化 ①严格检测患儿的生命体征，包括心率、脉搏、呼吸等相关内容；②密切记录患儿惊厥表现，并将记录好的情况上交医生进行处理。同时，观察患儿血压变化、意识状态、瞳孔变化等情况，以免因药物应用而产生不利影响。此外应加强临床监护措施，以此防止出现坠床现象。
　　1.2.4降温护理 ①药物降温。一般使用退热栓等药物实施降温，如若患儿持续高热，则适当静滴地赛米松进行降温；②物理降温。将冷毛巾等物品置于患儿各个部位，如前额、腋下等。同时，可为其加以擦浴处理，即使用温毛巾来提高散热效果。
　　1.2.5用药及饮食护理 由于安定类药物存在降压等缺点，因而在安定治疗时应把控好滴注速度，并且不能同时予以镇静药物和止痉药物进行治疗，以免引发中毒。另外，为患儿制定科学的饮食方案，即以易消化、高维生素等食物为主，禁止使用高热量、油腻等相关食物，以此提高整体护理效果。除此之外，给予患儿及其家长一定的心理护理，以此增强其治疗信心，以及预防因不良情绪而影响护理效果，进而促使患儿及其家长更加积极配合医护人员的工作。
　　1.3评价标准 护理后，患儿临床症状得到明显改善，且血压正常，以及病情得到良好控制为显效；患儿临床症状基本好转，血压也恢复正常，以及病情得到基本控制为有效；患儿达不到以上任何标准，甚至加重为无效。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。
　　1.4统计学分析 采用统计学SPSS13.0软件对数据统计学处理，用（x±s）表示计量资料，采用t检验，用χ2检验计数资料，用P<0.05差表示有统计学意义。
　　2 结果
　　护理后，观察组20例显效、7例有效、3例无效，分别占66.67%、23.33%、10.00%，总有效率为90.00%。对照组12例显效、8例有效、10例无效，分别占40.00%、26.67%、33.33%，总有效率为66.67%。由此得出，观察组总有效率高于对照组，且差异显示具有统计学意义（P<0.05，χ2=4.81）。
　　3 讨论
　　近年来，随着生活方式的不断改变，导致小儿高热惊厥的发生率逐渐呈现上升趋势，严重阻碍了患儿的健康成长[3]。同时由于小儿机体功能尚未发育成熟，因而加重了高热对患儿的不良影响，继而对其脑内功能形成伤害。因此，给予该类患儿急诊护理很有必要，也很重要。急诊护理是一种以患儿为中心，有目的的、计划的护理模式，通过实施呼吸道护理、建立静脉通道等相关护理措施，提高临床治疗效果，以及保障患儿的预后改善。本研究中，观察组行急诊护理后，总有效率达90.00%，且明显高于对照组，这与国内某些研究结果形成一致[4]。
　　总而言之，在小儿高热惊厥患儿中实施急诊护理具有较高的护理效果，可有效促进治疗效果，保证患儿的成长发育，是一种高效、安全的护理方式，医学使用价值较高，值得临床广泛应用和推广。


