
　　肺炎是指各种不同病原体及其他因素引起的肺部炎症，常见的病原体为病毒和细菌，常以病毒感染为主，50%以上是呼吸道合胞病毒，临床上以发 热、咳嗽、气促、呼吸困难和肺部固定细湿罗音为主要表现。发展中国家小儿病毒性肺炎和细菌性肺炎发病率基本相同，易感细菌有肺炎链球菌、肺炎双球菌、葡萄 球菌、革兰氏阴性杆菌、此外还有支原体、真菌和原虫等。重症肺炎由于病原体毒素作用常伴有缺氧、二氧化碳潴留、毒血症，可累及中亚脏器导致电解质紊乱、代 谢性、呼吸性酸中毒从而出现循环系统、消化系统、神经系统的一系列症状，甚至发生呼吸衰竭。小儿肺炎是发展中国家5岁以内儿童疾病死因之一，是小儿时期需 要重点防治的“四病”之一。正确合理的护理措施可提高小儿依从性，进而有效地控制炎症，增强疗效，提高治愈率，减少死亡率，笔者将近半年来对小儿肺炎的护 理体会总结如下。
　　1临床资料
　　2012年10月――2013年4月我院收治82例小儿肺炎，男47例，女35例，年龄3个月-5岁，病程5-14d，均表现为发热、咳嗽、咳痰、气促、X线片显示肺纹理增粗，有片状阴影，经精心治疗和护理均痊愈出院。
　　2护理措施
　　2.1健康教育
　　2.1.1增强体质指导患儿加强营养，进食高蛋白，高维生素饮食，开展户外活动，进行体格锻炼，提高对气温变化适应能力，加强呼吸运动锻炼，改善肺功能，积极防治易引起呼吸系统急性炎症的疾病，如营养不良、佝偻病等。
　　2.1.2养成良好的卫生习惯教育患儿咳嗽时用手帕或纸巾捂住嘴巴，尽量勿使痰飞沫向周围喷射，不随地吐痰；对家长进行卫生宣教，在肺炎高发季节对易患肺炎的高危儿加强管理，尽量少去公共场所，减少交叉感染机率。
　　2.2环境舒适维持室温18°-20°、相对湿度55%-60%，每日开窗通风两次，保持环境安静，空气清新。
　　2.3嘱咐患儿家属让患儿卧床休息，避免剧烈运动，经常更换体位，被褥轻暖，内衣宽松，以免影响呼吸；勤换尿布，保持皮肤清洁，使患儿舒适；各种治疗、护理集中进行，避免剧烈哭闹，减少耗氧量，保护患儿肺功能。
　　2.4积极防治并病发症
　　2.4.1患儿烦躁不安，面色苍白或发灰，呼吸困难，青紫突然加重，呼吸加快大于60次/分，心率大于180次/分，幼儿心率大于160次 /分，心音低钝，奔马律，肝脏在短时间内急剧增大等心力衰竭表现，应及时报告医生并立即吸氧，减慢输液速度，备强心、利尿剂，心电监护仪，做好抢救准备工作。
　　如患儿咳出粉红色泡沫样痰提示肺水肿表现，应立即给予20%-30%乙醇湿化氧气吸入，每次吸入时间不超过20分钟。
　　2.4.2如果患儿出现激烈咳嗽、呼吸困难、胸痛、面色青紫、呼吸运动受限等，提示可能并发了脓胸或脓气胸，应及时报告医生并配合进行胸穿刺或胸腔闭式引流。
　　2.4.3心理护理对患儿态度亲切和蔼，关心体贴患儿，多与患儿接触，建立良好的护患关系；多与家长沟通交流，每次操作前做好解释工作，及时消除家长的各种顾虑以便积极配合治疗和护理。
　　3讨论
　　小肺炎是儿科呼吸系统的多发病、常见病，其高发期在婴幼儿阶段，改善病室环境，保持空气新鲜和适宜温湿度，可减少呼吸道刺激；物理排痰，保持 呼吸道通畅，减少患儿肺部反复感染，是小儿肺炎除药物治疗外重要的护理环节；准确细致地病情观察，及时发现问题，可有效减少并发症；合理的饮食可增强患儿 免疫力，促进康复，正确的哺乳方法可以减少患儿因呛咳引起的病情加重；做好心理护理，建立良好的护患关系、使患儿在最佳状态下接受治疗对减轻患儿病情，缩 短疗程，推动患儿康复至关重要。
　　4结果
　　小儿肺炎严重威胁儿童健康，尤其是1岁以的内小儿，患病后病情发展迅速，病死率高，正确合理的护理措施够有效提升临床疗效减少并发症，加快患儿康复。


