
　　摘 要：目的： 对小儿肺炎采用优质护理的临床探讨。方法：选取2014年9月至2015年4月收治的66例小儿肺炎患者进行研究，随机分为实验组和对照组，实验组33人，对照组33人；对实验组患儿进行优质护理，对对照组患儿则采用普通护理。对两组患儿的体温恢复时间及家属的满意度进行对比分析。结果：实验组患儿的体温恢复时间较对照组体温恢复时间短，差异有统计学意义（P<0.05）；且实验组患儿家属对护理的满意度要高于对照组的满意度，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：小儿肺炎采用优质的护理临床效果较好，且具有较高的家属满意度。
　　小儿肺炎是指各种不同病原体及其他因素所引起的肺部炎症[1]，这是婴幼儿群体中比较常见的病症，在一年四季中均可发生，尤其在冬春两季有较高的发病率，对患儿健康的成长和生命的安全造成了严重的影响[2]。患者常会出现发热、咳嗽、呼吸困难等症状， 而且患儿年龄小，依从性不高，加之病情相对较重，所以在对小儿肺炎的护理当中需要制定一套具体有效、切实可行的护理模式[3]。本文主要探讨了临床上对小儿肺炎采用优质护理的效果。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2014年9月至2015年4月收治的66例小儿肺炎患者进行研究，随机分为实验组和对照组，实验组33人，其中男性患儿17例，女性患儿16例，年龄在3个月～9岁之间，平均年龄（4.7±1.4）岁；对照组33人，其中男性患儿19例，女性患儿14例，年龄在2个月～9.5岁之间，平均年龄（4.2±1.7）岁。两组患儿在年龄、性别、病情等基本资料方面差异无统计学差异（P<0.05）。
　　1.2方法
　　对照组采用常规的护理的方式，实验组采用优质的护理方式。具体方式如下。
　　1.2.1环境护理
　　患者在治疗期间需要保证病房的安静，尽量减少探访，减少嘈杂声，护理人员每天打扫病房，定时开窗通风、换气，保持室内空气流通新鲜。调节适宜的温度和湿度，使温度和湿度控制在一定的范围内，尽量使患者感觉舒适。而且还应该保持室内干净整洁，提醒家属勤换衣物，床单枕套经常更洗，保持干净，整体舒适。
　　1.2.2饮食护理
　　护理人员需要根据患儿的具体病情和具体体质建立相适宜的饮食方案，而且患儿常伴会有胃肠功能紊乱，阻碍营养物的吸收。所以护理人员应该为患儿提供高蛋白质、高维生素等易消化的饮食，需鼓励患儿多饮水，能根据患儿喜好合理地调整饮食的类型，刺激患儿的食欲，以此确保患儿的正常营养供给，对于一些进食有困难的患儿，还要根据医嘱给予相应的静脉营养。
　　1.2.3心理护理
　　由于患者都年纪较幼小，而且病情又是相对严重的，常常会出现排斥行为，例如哭闹、不配合吃药打针等，所以护理人员就需要有耐心，要用和蔼的态度去面对这些小患者的抵触行为，亲切地跟他们交谈，给他们讲故事、看漫画等，拉近和他们的距离，以此来减少他们的紧张感和抵触心理，从而使得患儿积极地配合治疗。
　　1.2.4病情护理
　　有研究表明，小儿肺炎大部分是由细菌和病毒所引起，因此在治疗的过程中要注意避免与过敏原接触，常见的如白色念珠茵、金黄色葡萄球菌等[4]，护理人员应加强护理查房、巡视，密切观察患儿的临床表现，一旦出现心率、呼吸、精神等状况的变化，应警惕潜在危险，随时告知医生，采取有效的措施进行施救。
　　1.3评价指标
　　比较实验组和对照组患儿的体温恢复时间及家属对护理的满意程度，以此两项指标来作评价。
　　1.4统计学分析
　　采用 SPSS 17.0 软件对所得数据进行统计分析，计数资料以率 （%）表示，比较采用X2检验，计量资料用 （x±s） 表示，比较采用t检验，，以P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1患儿体温恢复时间比较
　　两组患儿体温恢复时间比较，结果显示实验组患儿体温的恢复时间明显比对照组短，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 患儿体温恢复时间
　　2.2患儿家属满意度比较
　　两组患儿家属满意度比较，实验组家属满意度为100%，比对照组的满意度75.14%要高，差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　表2 患儿家属满意度
　　3.讨论
　　随着人们生活水平的提高及健康意识的增强，患者对与医护的要求也不断提高，这迫使我们也要跟上时代的步伐，作出更高质量的医护服务[2]。小儿肺炎为常见疾病，但是由于这个患者群体的特殊性，所以更要求医护人员要采取特殊的手段去进行医治护理[5]。一旦在护理或医治过程中造成患儿症状的加重或者是效果的不明显，家属很有可能会产生抵触情绪，甚至引发纠纷[6]。优质护理是近年来推广的一种新型护理模式，按照“以患者为中心”的原则，要求医护人员在思想和行为上必须处处为患者着想，为患者的利益去考虑去实施医护行为[7]，这就要求我们要提供更高质量的服务，使患者及其家属满意。
　　通过本文的观察，对于小儿肺炎，采用优质的护理服务能更有效治疗，而且更能获得家属的满意。所以优质护理在小儿肺炎护理中值得推广。


