
 　　【摘要】目的：探讨小儿先天性心脏病合并肺炎行护理干预对临床治疗效果的影响。方法：抽选2016年11月-2017年12月114例至我院进行治疗的小儿先天性心脏病合并肺炎患者，将其按照入院时间顺序分为实验组与对照组，各57例。对照组予以常规护理干预措施，实验组予以优质护理干预措施，对比分析两组FVC（用力肺活量）、FEV1（最大呼气第一秒呼出的气量容积）、心率、呼吸频次及不良反应情况。结果：实验组FVC、FEV1、心率、呼吸频次以及不良反应情况均优于对照组（P<005），具有统计学意义。结论：对小儿先天性心脏病合并肺炎患者实施护理干预对临床治疗效果具有显著作用，能够有效降低不良反应发生率，在临床中值得推广应用。
　　【中图分类号】R541
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-163-01
　　先天性心脏病是指在胚胎发育过程中由于血管以及心脏的发育异常与形成障碍所引发的解剖结构异常[1]。其对小儿生长发育具有严重影响，CHD合并肺炎若治疗不当会直接导致休克夭折等情况发生。故而优质的治疗方式与护理干预对降低先天性心脏病合并肺炎死亡率具有重要意义。本研究主要探讨小儿先天性心脏病合并肺炎行护理干预对临床治疗效果的影响，现将具体报道如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料抽选2016年11月-2017年12月114例至我院进行治疗的小儿先天性心脏病合并肺炎患者，将其按照入院时间顺序分为实验组与对照组，各57例。实验组男性患儿35例、女性患儿22例，年龄1个月-6?q，平均年龄（37±13）岁；对照组男性患儿32例、女性患儿25例，年龄1个月-5岁，平均年龄（36±12）岁；将两组患者年龄、性别等基本资料进行对比未发现显著差异（P>005），具有可比性。
　　12方法对照组予以常规护理干预措施；实验组予以优质护理干预措施，主要方式如下：（1）情感干预。患儿一般年龄较小无法准确理解成人话语所表达的意思。所以在与患儿沟通交流时要轻抚其头部或背部，建立信任关系。还可利用讲故事的方式提升患儿依从性。且治疗期间实施部分疼痛感强烈治疗时要通过看动画片、听儿歌等方法分散其注意力，在在病房粘贴卡通画报，缓解患儿对医院的恐惧感与陌生感。（2）并发症干预。注重患儿病情发展以及生命体征变化情况，着重观察其足背动脉搏动、血液循环、穿刺部位情况，定时监测其心率、心压、呼吸等情况，避免出现突发性心脏功能恶化等。鼓励患儿多饮水，注意休息，使其长时间保持轻松、稳定的情绪。对于部分行静脉留置的患儿，要注意滴注导管是否是畅通状态，避免形成血栓现象。（3）呼吸道干预。根据患儿呼吸道实际情况予以合理的吸痰处理，褥若突发性出现呼吸困难等情况，要及时将其口腔异物充分清理。对于部分痰液粘稠或痰液较多的患者可使用吸痰器。在治疗过程中可强化雾化吸入措施，将痰液充分稀释，帮助患儿排痰。
　　13观察指标对比分析两组FVC、FEV1、心率、呼吸频次及不良反应情况。
　　14统计学方法在SPSS210统计软件中计算得出研究全部数据，（X2）（%）分别表示计数资料，（t）（x±s）分别表示计量资料，（P<005）则表示为差异明显，具有统计学意义。
　　2结果
　　21两组的FVC、FEV1、心率、呼吸频次情况两组患者均为57例，实验组FVC（3052±769）L、FEV1（067±003）L、心率（8724±179）次/min、呼吸频次（2603±256）次/min；对照组FVC（3497±539）、FEV1（267±063）、心率（7021±278）、呼吸频次（1989±116）；FVC（t=3578，P=0001）、FEV1（t=23941，P=0000）、心率（t=38886，P=0000）、呼吸频次（t=16494，P=0000），两组经过比较实验组FVC、FEV1、心率、呼吸频次情况均优于对照组（P<005），存在统计学意义。
　　22两组的不良反应情况两组患者均为57例，实验组不良反应人数为3例，占比%；对照组不良反应人数为15例占比%；（x2=9500，P=0002）两组经过比较分析实验组不良反应情况显著优于对照组（P<005），存在统计学意义。
　　3讨论
　　先天性心脏病主要包括法洛四联症、房间隔缺损、动脉导管未闭、室间隔缺损等，且此类基本死亡率普遍较高[2]。由于胚胎在发育过程中受各类因素的影响引发心脏功能异常，一旦血液流向发生变化会直接引肺炎，若治疗不当或不及时，对患儿生命安全具有严重威胁。优质护理主要是对患儿实施全方位护理，对其呼吸道、情感、并发症等进行护理干预，能够促进治疗、护理工种的顺利开展，增强患儿心脏功能及肺功能，降低死亡率[3]。在护理中通过对并发症的护理干预可以在最大程度上降低血栓发生率以及呼吸困难等情况。通过情感护理干预，能够增加患儿对护理人员的信任感，改善患儿不安、焦躁等负性情绪。通过对患儿并发症的干预护理，能够有效降低气道阻塞发生率，增强其肺功能。
　　综上所述，对先天性心脏病合并肺炎患儿实施护理干预均能有效提升临床治疗效果，但对其实施优质护理能够有效降低并发症发生率，在临床护理中值得推广应用。


