
　　【摘要】 目的 探讨小儿咳嗽变异性哮喘的临床护理方法。方法 72例咳嗽变异性哮喘患儿， 随机分为干预组与对照组， 每组36例。对照组实施常规护理， 干预组实施综合护理， 调查两组患儿家长对护理服务的满意率。结果 干预组患儿家长护理服务满意率为100.00%， 明显高于对照组的77.78%， 两组数据比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对咳嗽变异性哮喘患儿实施综合护理服务， 能缓解患儿痛苦， 提高患儿生存质量。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.151
　　咳嗽变异性哮喘是一种特殊类型的支气管哮喘， 其主要临床表现就是慢性咳嗽， 儿童慢性咳嗽也大多由该病引起[1]。小儿咳嗽变异性哮喘是儿科的常见疾病， 多数患儿精神状态良好， 但出现咳嗽、气道高反应现象， 若得不到有效治疗， 极易转变成典型哮喘， 严重时危及患儿性命。临床上除了给予咳嗽变异性哮喘患儿合理的救治外， 为患儿提供适宜的护理服务同样具有积极的医学意义[2]。本次研究对干预组36例咳嗽变异性哮喘患儿实施综合护理服务， 取得了满意结果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2014年6月～2014年10月收治的72例咳嗽变异性哮喘患儿随机分为干预组与对照组， 每组36例。干预组中男20例， 女16例；年龄1～8岁， 平均年龄（4.8±1.1）岁；发病原因：家族遗传6例， 湿疹11例， 花粉过敏19例。对照组中男19例， 女17例， 年龄2～8岁， 平均年龄（4.6±1.5）岁；发病原因：家族遗传7例， 湿疹10例， 花粉过敏19例。两组患儿一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患儿实施常规护理， 具体为：叮嘱家长让患儿按时服药， 密切观察患儿生命体征， 定期复查等。干预组患儿实施综合护理， 具体如下。
　　1. 2. 1 心理护理 家长由于担心患儿， 难免出现焦虑、紧张情绪。医护人员应多和家长沟通， 耐心为家长讲解患儿病情， 缓解家长紧张情绪。建立良好的医患关系， 让家长明白疾病治疗是一个长期的过程， 争取得到家长的配合， 使患儿治疗效果达到最佳[3]。多关心、体谅、理解患儿， 在患儿面前多保持亲切的微笑， 消除患儿的陌生感与恐惧感， 让患儿积极配合治疗。
　　1. 2. 2 健康宣教 定期举办讲座， 为家长详细讲解疾病特点、注意事项等， 尤其在疾病高发季节加强宣传工作， 让家长积极做好防治措施。发放药物说明书， 让家长了解药物原理、药物副作用、服用剂量、服用时间， 嘱咐家长谨遵医嘱合理用药。给家长发放饮食指导卡片， 建议家长为患儿选择清淡、易消化、高蛋白、搞维生素食物， 并嘱咐患儿少食多餐。
　　1. 2. 3 预防复发护理 积极查找致敏原， 如食物中的虾、鱼及日常生活中常吸入的屋尘、运动皮屑、真菌孢子、植物花粉， 应避免患儿再次接触， 导致疾病复发。对不可避免的抗原过敏患儿， 必要时采取脱敏疗法治疗。建立严密的复诊计划， 嘱咐家长定期带患儿复诊， 让患儿得到长期规范治疗， 减少疾病复发情况。
　　1. 3 疗效评定标准 非常满意：家长对实施的护理服务非常满意， 给予满分（10分）评分。满意：家长对实施的护理服务满意， 给予8～9分评分。不满意：家长对实施的护理服务不满意， 给予8分以下评分。满意率=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　干预组患儿家长对护理服务满意率达100.00%， 明显高于对照组的77.78%， 两组数据比较， 差异有统计学意义（P<0.05）， 详见表1。
　　3 讨论
　　小儿发生咳嗽变异性哮喘主要由患儿家族或个人有过敏史、支气管激发试验阳性等因素引起， 从而出现气管牵引、收缩导致咳嗽， 气道高反应现象[4]。其主要特点是持续性咳嗽或反复发作， 多发作于清晨、夜间， 运动后加重， 干咳、少痰。临床上多对患儿实施个体化、持续化、规范化治疗， 由于患者年龄偏小， 患儿治疗期间实施恰当的护理服务十分必要[5]。
　　本院对咳嗽变异性哮喘患儿实施综合护理， 包括心理护理、健康宣教、预防复发护理， 这些护理措施体现了“以患者为中心”的护理理念。心理护理改善医患关系， 疏解家长紧张感， 并获得家长支持， 使患儿得到更好治疗。健康宣教使家长详细了解疾病， 并指导患儿服药， 给予患儿合理饮食， 能有效促进患儿快速康复。预防复发护理避免了患儿再次遭受疾病折磨， 从而提高了患儿的生存质量。
　　本次研究干预组患儿家长对护理服务的满意率达100.00%， 明显高于对照组77.78%， 两组数据比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 对咳嗽变异性哮喘患儿实施综合护理更体现人文关怀， 能有效促进患儿康复， 减轻患儿痛苦， 同时提高患儿家长对护理服务的满意率。


