
　　1小儿肺炎简介
　　小儿肺炎是儿科常见的疾病，常见发热、哮喘、气急等。诊断并不困难，但患儿不能表达自己的病情[1]。主要临床症状表现是发热、咳喘、气急、呼吸困难等。小儿肺炎的发病比率和死亡比率均在小儿科患病的首位，这和小儿的生理解剖特点有比较密切的关系。小儿患者不能主动准确表达病情，所以在治疗期间的护理工作对治疗特别重要，给予比较完善的护理，才能有效地控制炎症，降低小儿肺炎患者死亡率，加快患儿的康复。
　　2小儿肺炎的护理
　　2.1一般护理 护理人员应该为小儿患者提供一个舒适、安静的修养环境，并保持室内空气的流通，护理人员应该鼓励小儿肺炎患者少食多餐 多喝水，并为其安排足够的睡眠时间以及活动，以利于耗氧量的降低及痰液的排出。
　　护理人员应该密切的关注小儿患者的病情变化，注意其血压、脉搏、呼吸、体温神智以及瞳孔的变化情况，一旦发生异常，则应该在第一时间内通知医生来进行紧急的处理，并备好急救的器械及药品等。
　　除上述的一般护理之外，护理人员还应该及时清除患者呼吸的内分泌物，经常的为其更换体位 雾化吸入 拍背等，并严格的遵照医嘱给予患者平喘 祛痰的药物以使其保持呼吸道畅通；遵照医嘱给予患者准时 足量的抗生素以及抗病毒药物，并正确的执行静脉输液等 对于体温过高的小儿肺炎患者，则应该运用物理降温的方式来为其降温，必要时可以与药物降温相结合。
　　2.2对症护理 小儿肺炎患者多半会有不同程度的发热，可以采用药物或物理降温方式给其降温。而降温的幅度不适宜太大，避免突然降温对患儿身体的损害。
　　中毒性脑病是小儿肺炎患者容易产生的较严重的并发症，故应该密切观察患儿意识、瞳孔变化情况等。如果出现烦躁、嗜睡、呼吸不规则、昏迷等情况，应该立即报告治疗医生。
　　当患者出现烦燥不安、皮肤湿冷、面色发白、心率突然加快、头皮静脉扩张等病症时，可能是心衰和肺水肿出现的临床表现，应该立即报告治疗医师，采取紧急措施给予抢救治疗。
　　2.3心理护理 患儿在陌生的环境，会有各种不适应的表现，甚至是恐惧，这就要求护理人员做好心理护理。对于年龄较大的患儿多使用鼓励性语言，向他们解释疾病对身体的危害及治疗的重要性，告知患儿如何配合以便更好的治疗。
　　2.4健康护理 指导小儿肺炎患者家长给患儿增加必要的营养，更加增强体质。如方便尽量经常开展一些户外活动，锻炼身体，改善患儿的呼吸功能。根据天气的变化适量增减衣物，防止患儿的呼吸道感染症状，并定期健康检查和预防接种。
　　让家长了解防治呼吸道感染的相关知识，认识到预防的重要性。密切观察病情，防止并发症的发生儿童在生长期，体内的免疫系统不够完善，致使其抵抗力相对较弱，一旦发病，病情变化较快。住院之后，患儿紧张的心理以及家属焦虑的心理，不利于患儿的治疗与康复。护理人员应安抚患者及其家属的情绪，使患儿保持轻松的心情接受治疗。护理人员可以通过宣传栏、宣传手册等形式介绍与病情相关的临床表现、发病机制、注意事项及临床表现等内容，让家属逐步树立信心接受治疗。通过适当的休息使患者的机体组织降低对氧的需要，而科学的膳食却能够促进患儿的治疗。护理人员通过头高斜坡位的形式协助患儿减轻呼吸较为困难的症状，对于情绪不够稳定的患儿，应根据医嘱给予患儿镇静剂，减轻心脏负担。心力衰竭相对较轻的患儿应进行轻微的活动，较重的患儿应卧床休息，按照护理人员的指导进行适当的康复训练。护理人员应根据患儿的具体情况，指导患儿科学合理的进行饮食，或指定饮食计划，给予患儿富有营养及容易消化的食物，使患儿保持大便畅通。
　　3总结
　　小儿肺炎病症的高发期一般出现在婴幼儿时期，一般需要住院治疗。除必需的药物治疗外，患者的护理工作也很重要。积极、适宜及有效的护理能减轻肺炎的病情，减少严重的并发症发生几率，降低肺炎患儿的死亡比率。同时在护理工作中的细微、耐心、准确观察和时发现并发症症状，协肋医生，进行有效地抢救治疗，也是护理工作的关键。近年来，随着经济生活生平的提高，患者对护理质量的要求越来越高，提高护理质量已成为医学工作者和患者共同关注的重点。量化考核的实施，对于提高护理人员的工作积极性，使护理人员的主观能动性提升，变被动为主动，积极完成各项工作和任务。量化考核也使护理人员的考核力度加大，有利于提高护理人员责任心，确保了护理工作的连贯性和持久性。


