
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.463文章编号：1004-7484（2014）-05-2762-02气管切开是抢救呼吸道梗阻的一种紧急的抢救方法之一，是小儿呼吸道烧伤比较常见的一种抢救措施，能够迅速解除呼吸道的梗阻，缓解呼吸困难，使患儿能够正常呼吸，缓解缺氧，抢救生命，从而使患儿能够尽快地恢复健康。
　　1临床资料
　　我科自2006年1月至2012年12月共进行了23例头面部烧伤的患儿的气管切开术，其中，1-岁的患儿5例，4-12岁的患儿18例，烧伤面积为15至50，均有头面部烧伤合并吸入性损伤，入院后均先后不同程度地出现了呼吸困难、呼吸道梗阻的现象，迅速给予气管切开、吸氧、吸痰的紧急处理，术后经过精心、细致、科学的护理，未出现任何感染及并发症，全部正常拔管愈合，取得了良好的治疗效果。
　　2护理
　　2.1将患儿安置于烧伤病房，温、湿度及无菌程度符合烧伤病房的要求，严格探视制度，避免交叉感染。
　　2.2注意观察病情变化，包括面色、呼吸的情况，有无憋气的情况，如有憋气，应首先检查内套管是否通畅，有无分泌物及痰液的阻塞等通气不畅的情况，有问题根据情况及时处理。根据医嘱给予氧气吸入，注意观察患儿体温的变化，以确定是否有感染的发生，或感染的程度。有异常及时与医生沟通，及时给予物理降温或药物降温，及时处理。
　　2.3饮食的护理按照烧伤患儿的要求给与高热量、高蛋白、高维生素、易消化的食物，并根据患儿的具体情况及时调整饮食，鼻饲患儿可根据患儿的具体情况及消化功能给予牛奶及能全素，由少至多，逐渐增量，可少食多餐，以患儿能够接受为主，由于烧伤后患儿的营养物质大量丢失，需要更多的营养物质来补充，必要时可根据医嘱给予静脉营养，以保证患儿的营养需求。注意口腔卫生，加强口腔护理，鼻饲的患儿每日用生理盐水棉球擦拭口腔三到四次，能活动者可协助患儿每日漱口三到四次，以保持口腔清洁，避免口腔溃疡及感染的发生。
　　2.4注意保持切口周围及敷料的清洁与干燥，防止切口及敷料处的污染，敷料每日要更换1-2次，如有污染或浸湿，要及时更换敷料，更换敷料时要注意严格执行无菌操作技术，消毒周围皮肤时要注意动作轻柔熟练，尽量避免因动作粗暴而导致周围的烧伤创面出血及污染，避免交叉感染。内套管每天煮沸更换消毒两次，保持清洁通畅。
　　2.5保持气道湿润，注意观察呼吸的情况，保持内套管的通畅，患儿气管切开后，吸入干燥的空气会使呼吸道黏膜干燥，分泌物及痰液不易咳出，造成气道堵塞，甚至引起肺部感染，因此要给予呼吸道湿化，发现不通畅时及时处理，及时吸痰，湿化液可每30分钟到1小时向气道内滴液2到3毫升，具体配制方法，用250毫升生理盐水，加入沐舒坦2毫升，注意每次滴药时要观察患儿的呼吸情况及呼吸道的湿润程度，一般每次2到3滴，以呼吸道分泌物能够顺利咳出为适宜，套管外口用两层生理盐水纱布覆盖，以防止空气中的灰尘及微粒吸入气道引起感染，并保持呼吸道湿润。纱布要保持湿润，清洁，如干燥或污染时应随时更换。根据医嘱给予雾化吸入，一般是根据医嘱每日两次，以防止呼吸道感染并湿化气道，稀释痰液，以利于分泌物及痰液的咳出
　　2.6给予正确的吸痰，要根据患儿的年龄大小，选择不同型号的吸痰管，吸痰时要动作轻柔，熟练，迅速，防止由于动作粗暴引起气道损伤及引起出血，吸痰时要注意由里到外，慢慢旋转着吸净粘附在气管壁上的粘液及分泌物，同时要注意观察患儿有无胸部疼痛及痰中带血的情况，防止出血，一旦发现有出血现象，应立即通知医生，并协助医生给予紧急处理，要注意密切观察患儿的面色及呼吸的情况，且每次吸痰时间不要超过15秒，如患儿反应较重或痰液及分泌物较多，可间隔几分钟再行吸痰，并在吸痰之后立即给予氧气吸入。吸痰时由于吸痰管的刺激，患儿会感到不适，有些患儿会出现不配合的情况，因此，护理人员要做好患儿的思想解释工作，告诉他们吸痰是治疗工作中必须要做的工作程序，很好的配合会使病情恢复的更快，并且护理人员在解释时语言要亲切、耐心、细致，以取得患儿的充分信任，配合护理人员的工作，密切观察患儿口唇发绀情况，根据情况及时调节氧流量，密切观察患儿痰液的性质、颜色、量，做好护理记录，以便对患儿的病情做好正确的评估。
　　2.7呼吸道烧伤的患儿，鼻腔粘膜、支气管粘膜受损，呼吸道分泌物多不能自行咳出，因此，要帮助患儿进行排痰，给予定时翻身，改变体位，每四小时给予拍背排痰一次，每次10到15分钟，拍背时要注意五指并拢，掌心空虚，从上到下，从内到外的叩击，鼓励患儿有效咳嗽咳痰。避免并发症的发生。
　　2.8做好患儿的心理护理气管切开的患儿多为面部烧伤，涉及到将来瘢痕的形成及面部的整容，因而，对面部容貌的影响会很大，患儿烧伤后会形成焦虑，恐惧、害怕等的心理问题，稍大一点的孩子还会有对疾病转归的担忧及未来生活的担心，这都是护理人员需要为患儿解决的心理问题，因此，要做好患儿的心理护理，是护理人员必须要做的责任与义务，注意观察患儿的情绪的变化，以便掌握他们的心理活动情况，鼓励患儿勇敢、坚强，不断增强战胜疾病的信心，主动与患儿接近，用亲切的态度及和蔼的语言与他们交流，像亲人一样取得他们的信任，使他们尽快地熟悉护理人员，帮助他们排忧解难，帮助他们解决具体的实际问题，使他们主动配合治疗，尽快恢复健康。
　　3讨论
　　气管切开术，是抢救小儿重度烧伤的有效治疗手段，实施手气管切开术，会存有很大的医疗风险。本文23例烧伤患儿，行气管切开手术，实施合理精心的护理措施，全部患儿痊愈出院，无一例感染病例和并发症。因此，重视和提高临床护理，是促进疾病良性转归的重要环节，予以高度重视。


