
　　359文章编号：1004-7484（2014）-06-3291-01
　　急性肾小球肾炎简称急性肾炎，是儿科常见的免疫反应性肾小球疾病。发病率一般为10%-12%，本病多见于5-14岁儿童，特别是6-7岁的小儿，<2岁者少见，男女比例为2∶1。其主要临床表现为：急性起病，多有前驱感染、血尿、水肿、蛋白尿和高血压。2010年5月――2011年5月，我院共收治小儿肾炎患者52例，现就其临床护理方法进行总结论述如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料2010年5月――2011年5月，我院共收治小儿肾炎患者52例，其中男36例，女16例，年龄4-11岁；平均住院26d，患儿主要临床表现为：水肿：眼睑甚至下肢及全身水肿，水肿一般持续1-2周，少数病例可延续2周以上；尿少：在水肿的同时常伴少尿，尿色变深。少尿持续时间多在2周以内；血尿：几乎所有的急性肾炎的病人多有不同程度的血尿，而且有30-50%的病人出现肉眼血尿，肉眼血尿持续时间一般为数日。镜下血尿则持续时间较长，有的持续长达半年到1年之久。急性肾炎的肉眼血尿一般不是鲜红色，而呈暗红色，或洗肉水色，或呈红豆汤色；血压升高：约2/3的病人血压升高，多数为轻-中度升高，少数病人可有明显高血压。高血压一般持续1-2周。
　　1.2临床护理方法
　　1.2.1卧床休息小儿急性肾炎的早期除有浮肿、尿少、血尿、高血压等主要症状外，还可出现不同程度的心肌损害，因此必须让患儿在2周内安静卧床休息，以减轻心脏负担，防止心力衰竭。待尿量增加，浮肿消退，肉眼观察无血尿，血压将至正常，方可轻微下床活动，但活动初期仍须密切病情变化，如发现有血尿、血压上升等症状时，应卧床休息。我们根据小儿爱动贪玩的特点和不同年龄、性格、智力及病情的轻重，制定不同程度的活动计划。如对幼儿我们准备易清洁消毒的儿童塑料玩具。对于少数实在不习惯休息的患儿必要时可适当给镇静剂，使其充分休息。对于年长儿可多做说服鼓励工作，使其懂得卧床休息的重要性，每天有一定的时间在床上看儿童书画，听故事，听音乐以调整生活。病室保证清洁安静舒适，为患儿能卧床休息创造良好的条件。
　　1.2.2严格饮食管理按医嘱严格执行治疗饮食。床头挂有醒目的标志，并向家长及其亲属讲明治疗饮食的重要性，家中送来的食物必须经医护人员许可方可食用。在出现浮肿、尿少、高血压症状时，应限制钠摄入量，给无盐低蛋白饮食。蛋白质总量<1g（kg?d）。液体摄入应量出为入。肾功能衰竭时为减轻肾脏负担，应禁食蛋白质饮食。待浮肿消退，血压正常，尿量增加，可改为低盐饮食，<1-3g/d。患儿在食用无盐饮食期间不愿进食，有的患儿甚至拒食，这时我们就设法增加患儿的食欲，如经常变食物花样，在菜内加醋、糖、香油或无盐酱油等调味品，耐心说服儿童食用。鼓励患儿多食水果及糖果，保证得到充分营养，增强体质，保证小儿生长发育的需要。
　　1.2.3控制感染患儿有明显的感染和慢性病灶时，应按医嘱给足量的青霉素或其他对肾脏无损害的药物，一般2-3周，直到病灶完全控制。在进行治疗护理时避免着凉，预防上呼吸道感染。室内保持空气新鲜，阳光充足，通风2次/d，30min/次，避免对流风。室温保持在18-20℃，湿度以50%-60%为宜，并经常进行室内空气消毒，预防感冒和合并感染。
　　1.2.4充血性心力衰竭其是小儿急性肾炎较常见的并发症之一，多发生于起病第1周内，急性肾炎并发心力衰竭的原因，目前认为由于全身毛细血管呈非化脓性免疫性变态反应，心脏的受损及心脏间质水肿；同时因肾脏毛细血管痉挛，肾血流量减少，肾脏滤过率减少，体内钠水潴留增加血容量；加之高血压增加了心脏负担等因素而致心力衰竭。患急性肾炎的患儿，尤其在发病的第1周内，应绝对卧床休息，限制钠水摄入量，及时控制高血压，这对预防心力衰竭的发生有积极的意义。
　　1.2.5健康教育根据患儿及家长地认知水平宣传本病是一种自限性疾病，强调限制患儿活动是控制病情进展的重要措施，尤以前2周最为关键：一般1-2个月内活动量宜加限制，3个月内避免剧烈活动：尿内红细胞减少，血沉正常可上学，但须避免体育活动，addis计数正常后恢复正常生活；同时说明本病的预后良好，平时注意锻炼身体、增强体质、避免或减少呼吸道感染是本病预防的关键，一旦发生了上呼吸道或皮肤感染，应及早应用抗生素彻底治疗。出院后要及时复诊，每周到医院查尿常规1次，尿常规恢复正常后，仍应每月复查尿addis计数1次，直至正常。随访时间一般为6个月。
　　2总结
　　小儿急性肾炎是儿科常见病多发病之一，让患儿卧床休息加强饮食管理。有尿少、血尿、高血压时要限制钠的摄入量，定时测量血压，及时做好出入量的记录，密切观察体温、脉搏、血压及神志的变化，有变化时及时报告医生并协助处理，经过及时合理的治疗和精心的护理，患儿均能康复。患儿及家长掌握了休息、饮食的调控方法，学会了自我管理。


