
　　麻醉后恢复室又称麻醉后监测治疗室，是对麻醉病人进行严密观察和监测，直到病人的生命体征恢复稳定[1]。近年来尿道下裂患儿逐年增多，在手术过程中均采用全身麻醉，小儿手术变化不易预测，将术后患儿送入麻醉恢复室进行监护和治疗直至其完全清醒尤其重要[2]。我院麻醉恢复室从2013年10月至2014年6月，共收住631例尿道下裂患儿，通过严密观察生命体征变化，给予正确、及时的护理，降低了患儿在麻醉复苏期间并发症的发生，使患儿安全度过麻醉恢复期，现将护理体会报道如下。
　　1. 临床资料
　　1.1 一般资料 所有尿道下裂全麻手术患儿术后均送入麻醉恢复室监护和治疗，共计 631例。患儿均为择期手术，男孩，年龄在3岁到8岁之间，体重在13公斤到24公斤之间；麻醉方式均为气管插管或插喉罩全身麻醉。
　　1.2 入麻醉恢复室条件 所有术后患儿都要求自主呼吸恢复满意，呼吸、循环平稳，无明显气道不良反应；手术区域无明显渗血；尿管固定妥当。
　　2. 观察及护理
　　2.1 患儿入恢复室时：麻醉师和巡回护士对恢复室护士针对用药情况及术中情况进行交接；包括手术名称、麻醉方式、手术经过、术中血压、失血量、输液量、尿量、体温、麻醉药物的种类、数量以及是否给予拮抗剂等[3]，注意观察患儿的呼吸的频率及节律生命体征、循环、意识的变化。
　　2.2 患儿入恢复室后：及时连接监护仪器，监测血压氧饱和度、脉搏心率、呼吸等监测，以后每15min监测一次；患儿未清醒时要保持呼吸道通畅，备好负压吸引器，吸痰时动作轻柔，吸引时间最好控制在15秒内，避免损伤患儿呼吸道粘膜；拔管后将患儿头偏向一侧，防止误吸及窒息发生。及时保暖，必要时用暖风机为患儿保暖。约束固定好患儿，防止坠床、躁动时损伤[4]，约束带松紧适宜，约束带上垫棉垫，避免损伤患儿皮肤。密切观察引流管、尿管的颜色和量，并注意伤口敷料的渗出情况。确保各种管道通畅，妥善固定留置针和各种引流管，避免患儿躁动拔出。
　　2.3 患儿出恢复室时：准确及时在电子记录单上记录患儿入室信息，包括生命体征监测，所做的操作、治疗、出恢复室steward评分等。出室时由恢复室医生评估、总结患儿情况，恢复室护士与麻醉医生共同在复苏单上签名，送患儿回病房。患儿准备出恢复室时，通知电梯提前等候，尽量缩短转运时间；提前10分钟电话通知病房护士做好接患儿准备，备好患儿所需的保护架等；为确保护送途中安全，需备好各种急救设备，包括转运监护仪，简易呼吸器，氧气枕等，为避免患儿尿管打折，需用平车运送患儿，严禁怀抱患儿回病房，到病房后协助病房护士监测生命体征，为患儿吸氧，与病房护士做好交接并签名。
　　3 讨论
　　3.1尿道下裂手术由于手术的特殊性，对麻醉要求较高，术后的恢复期对患儿显得尤为重要，加之患儿病情较成人变化快，所以患儿在恢复室的需要严密的观察及精心的护理。这对恢复室人力资源的配备提出了相应的要求，恢复室护士不仅具备扎实过硬的专业知识，还需要掌握患儿的生理及心理特点，面对烦躁的患儿需要细心安抚，面对突发情况及危重病情，能及时做出预判及处理，这对于减少术后意外和并发症，保证手术和麻醉的安全具有重要意义[5]。
　　3.2 术后患儿常见的并发症主要有呼吸、循环的抑制，低氧血症，苏醒延迟，术后谵妄和躁动，以及恶心呕吐、尿滞留，甚至药物过敏、输液反应等。在631名尿道下裂患儿中，患儿并发症发生情况为恶心呕吐26例，喉痉挛9例，苏醒延迟4例，躁动43例， 低氧血症5例。通过麻醉恢复室的严密监测和观察及护理，及时发现处理并发症，最后631名患儿全部安全送回病房，大大降低麻醉恢复期存在的潜在风险，保证了患儿的安全。
　　3.3 合理的设备配置是患儿安全复苏的保障，恢复室除了配备专业人才之外，还需要配备监测和处理术后并发症的全套设施，如小儿脉搏血氧饱和度（SpO2）、中心供氧、中心负压吸引、注射泵、麻醉机、心电图（ECG）监测仪、各种不同型号的小儿面罩、除颤仪、抢救车、小儿抢救气管插管盒、小儿呼吸囊、小儿吸痰管等。并固定专人负责，保证所有器材处于备用状态。


