
　　摘要：目的：小儿易患重症肺炎，用ICU护理后，对护理效果进行研究，分析ICU护理对小儿重症肺炎治疗和恢复的重要性。方法：2014年4月到12月，把在我院就诊并诊断为重症肺炎小儿患者80例作为临床研究对象，随机分成观察组和对照组。观察组40例小儿患者，给予常规护理；对照组40例小儿患者进行ICU护理。护理1周后，观察患儿，记录两组患者临床恢复效果。结果：在接受调查的80例小儿患者中，观察组小儿患者的总有效率（90.00%）明显高于对照组小儿患者的总有效率（62.50%）；从患病到出院，观察组小儿患者所用时间与对照组相比明显缩短；随访观察1周后，观察组小儿患者的肺炎复发率（3.50%）低于对照组小儿患者肺炎复发率（30.00%），差别具有统计学上的意义（P<0.05）。
　　结论：重症肺炎在小儿疾病中非常常见，采用ICU护理后，临床效果显著，全程所需时间短，恢复良好，有很高的临床应用价值。
　　随着环境问题和食品安全问题越来越严重，人群发病率逐年提高，尤其是老年人和幼儿发病人数不断增加。在小儿疾病中，肺炎所占比例很大，临床主要表现为咳嗽、咳痰、流涕等，体征表现为呼吸音加重、肺部干、湿罗音。肺炎治疗时间长，需要细心的呵护才能完全康复，天气、生活环境、饮食等稍不注意就会加重病情[1]。这需要我们医疗人员高度重视，因此，我院把在我院就诊并诊断为重症肺炎小儿患者80例作为临床研究对象，采用不同方法进行护理后进行分析，现报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　2014年4月到12月，把在我院就诊并诊断为重症肺炎小儿患者80例作为临床研究对象，随机分成观察组和对照组。对照组40例小儿患者，男20例，女20例，年龄范围从6个月到5岁，平均年龄为（2±1.31）岁；对照组40例小儿患者，男18例，女22例，年龄从8个月～5.5岁，平均年龄为（2.5±1.51）岁。试验组和对照组小儿患者临床资料之间具有可比性，统计学没有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　观察组40例 小儿患者，给予常规护理；对照组40例小儿患者进行ICU护理。ICU护理包括体温定时检测、呼吸道清理、饮食护理、疗效观察、安全用药、健康指导[2]。做好紧急处理方案，一旦出现异常，立即进行抢救。
　　1.3观察指标
　　记录两组患者的有效率、全程治疗所用时间、恢复后肺炎复发率。
　　1.4统计学处理
　　统计分析时采用spss17.0软件分析，用X±s表示计量资料，用检验计数资料，用t检验比较组间，以p<0.05为有统计学意义。
　　2结果
　　2.1给予两种手段小儿患者的总有效率
　　表1结果显示，在接受调查的80例小儿患者中，观察组小儿患者的总有效率（90.00%）明显高于对照组小儿患者的总有效率（62.50%），具有统计学上的意义（P<0.05）。
　　2.2两组小儿肺炎患者1周内
　　表2结果显示，两组小儿患者进行不同的处理方式后，随访观察1周后，观察组小儿患者的肺炎复发率（3.50%）低于对照组小儿患者肺炎复发率（30.00%），差别具有统计学上的意义（P<0.05）。
　　2.3两组小儿患者全程治疗所需时间比较
　　80例接受调查的小儿患者，观察全程所需时间平均为（5.5±1.23）天，而对照组为（9.5±0.52）天，观察组小儿患者所用时间与对照组相比明显缩短，差别具有统计学上的意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　幼儿重要脏器功能发育不全，免疫系统发育不全导致免疫力低，对于病原菌的侵袭不能完全抵抗。年龄小的患者口语表达不流利，不能说出具体不舒服的地方，延误了疾病的最佳治疗时间[3]。ICU护理对于重症肺炎的小儿患者具有十分重要的临床作用，ICU护理人员按照专业的知识对小儿患者饮食、用药、生活规律等方面进行护理，使小儿患者病情达到改善，甚至使患儿完全恢复。肺炎常高发于季节交替时，反复发作，病原菌不能完全清楚，残留在机体内反复攻击小儿的免疫系统，加重病情，影响小儿生活水平。ICU护理不仅对小儿进行护理，还要对家长进行指导，为小儿患者的恢复提供双重保障，有效地抵御外界一切刺激，使患儿体内的病原菌完全清除，恢复小儿患者的身体健康，增强小儿患者的抵抗力[4]，因此，采用ICU护理后，临床效果显著，全程所需时间短，恢复良好，有很高的临床应用价值。重症肺炎是小儿常见的呼吸道疾病，病情严重时易引起多器官衰竭（MODS），有效的治疗和护理对于小儿患者是必须的[5]，本研究中显示在接受调查的80例小儿患者中，观察组小儿患者的总有效率（90.00%）明显高于对照组小儿患者的总有效率（62.50%）；从患病到出院，观察组小儿患者所用时间与对照组相比明显缩短；随访观察1周后，观察组小儿患者的肺炎复发率（3.50%）低于对照组小儿患者肺炎复发率（30.00%），差别具有统计学上的意义（P<0.05）。
　　综上所述，进行ICU护理不仅临床治疗效果十分显著，还能避免了小儿肺炎的反复发作，ICU护理过程安全有效，可以在临床上广泛推广使用。合格的ICU护理人员是经过专业的培训，并通过严格的考试，良好的技术水平为小儿患者的肺炎及其他疾病的治疗提供坚实的保障。


