
　　【中图分类号】R322.4+1 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0362-03
　　气管插管机械通气是救治严重呼吸衰竭患者的一种呼吸支持疗法。由于经口腔明视气管插管术较经鼻腔插管术操作方法简单、快速、创伤小、排痰容易、并发症少，因此被临床广泛应用[1]。但经口气管插管患者的口腔护理却一直是护理工作的一个难题[2]。经口气管插管患者由于不能进食，吞咽、咀嚼功能受限，口腔经常处于开放性状态，口腔内部局部黏膜抵抗力减弱，PH值易发生变化，利于细菌生长繁殖，而传统的口腔护理因为没有对患者的口腔进行彻底地清洁，致使很多患者都存在口腔异味，严重者甚至出现口腔溃疡，给患者自身及护理人员工作带来不适，使患者身心受损。所以，做好口腔护理对患者的身心健康具有重要的作用。经口气管插管的患者，由于口腔内放置了气管插管和牙垫，按照传统的方法进行口腔护理无法对患者口腔进行彻底清洁。为了更加有效地对患者进行口腔护理，增加患者口腔的清洁度，减少口腔异味，增进患者舒适，我科采用小儿软毛牙刷配合牙膏结合冲洗负压吸引对经口气管插管患者进行口腔护理取得了良好的效果，现报告如下：
　　1一般资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2014年1月至2014年6月入重症监护室的危重患者88例，其中，男性49例，女性39例，年龄25到60岁之间，平均年龄45.2岁。神经系统疾病28例，腹部疾病25例，胸部疾病18例，骨关节与脊柱疾病10例，其他患者7例，所有患者机械通气均大于24h，口腔内均有牙齿8颗以上，入重症监护室前口腔清洁度相似，均无口腔异味。将患者按住院日期的单双数随机分为两组，实验组49例，对照组39例，两组性别、年龄、病种、牙齿数等方面比较，差异无统计学意义（均P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1口腔护理方法
　　（1）此两组患者的口腔护理均由两名护士操作，按每6h（7：00、13：00、19：00、1：00）为患者实施口腔护理。实施口腔护理前，应抬高床头15-30°[3]，检测气囊导管充气是否充足，保证气囊与气管壁密封，听诊双肺呼吸音，观察气管插管距门齿的距离[4]。吸尽气道及口腔内分泌物，解除固定的胶布和细带，评估患者口腔情况，观察口腔清洁度，即有无污垢、血迹及痰痂，评估有无口腔异味。（2）实验组由一名护士固定好患者的头部和气管插管，使患者头部偏向一侧，取出牙垫，将气管插管移至一侧；另一名护士准备好负压吸引器，调节负压0.04～0.06 kPa[5]，用蘸有少量牙膏的小儿软毛牙膏像正常人刷牙方式为患者刷洗牙齿各面，刷牙时间为3min，之后以温开水（35-37°）冲洗，边冲洗边负压吸引，直至吸出液体无混浊及残渣。操作过程中注意动作轻柔，以免损伤黏膜，清醒患者应随时询问患者有无不适并严密观察患者心率、呼吸情况，有无呛咳、呕吐、缺氧，保证患者生命安全。（3）对照组：按传统方法进行口腔护理，即用生理盐水浸湿小棉球后按照口腔护理操作常规步骤擦洗牙齿各面，注意颊部、舌面及腭部以及牙间隙内的残渣，血迹、痰痂等。（4）两组病人口腔护理完毕后均更换牙垫，观察插管深度，更换胶布及系带，将气管插管固定好。
　　1.2.2评价方法
　　（1）口腔清洁度评价：牙面及牙间隙干净无软垢，无残留物质，无痰痂，无血迹，口腔黏膜洁净.（2）口腔内有无口腔异味。口腔异味评价方法：采用数字分级法（NRS）进行评估，数字分级法从0～10 的数字表示从无到最重，0为无口腔异味；1～3为轻度异味；4～6为中度异味；7～10为重度异味[6]。由检测护士评估后圈出一个数字。
　　1.2.3统计学方法 采用SPSS l7.0统计软包对收集的数据进行处理，采用？2检验进行分析，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　3讨论
　　口腔护理技术是临床上常用的基础护理技术，对减少口腔内细菌数量、改变口腔内环境、维持口腔防御体系有积极意义[7]。 经口气管插管机械通气后患者的口腔因处于持续开放状态，易照成细菌的入侵；再由于患者不能进食，抵抗力减低，口腔黏膜保护作用下降，加上口腔有气管插管和牙垫的阻碍，导致口腔护理不彻底，易造成口腔内微生物大量繁殖，产生吲哚硫氢基及磺胺类物质等而发生口腔异味[8]。所以，做好这类患者的口腔护理显得尤其重要。传统的口腔护理方法难以对这类患者的口腔腭面、舌面、颊部牙齿的污垢、血迹以及痰痂进行彻底清洁，从而为口腔微生物的繁殖提供了条件而引起口腔异味。从本研究两种口腔护理后的数据表明，实验组采用儿童软毛牙刷配合牙膏为患者刷牙，继而用温开水冲洗然后负压吸引，能明显有效地降低口腔内的污垢、血迹以及痰痂的残留，比较有效清洗口腔内部各面，更能彻底地保持口腔的清洁度，减少微生物的生长繁殖，从而减少口腔的异味。
　　用传统的口腔护理方法，对口咽深部以及气管插管管壁的清洁比较困难。而应用冲洗法，操作简单，不易脱管，提高工作效率，节约护理时间。采用小儿软毛牙刷配合牙膏为患者刷牙，因软毛牙刷比较柔软，可减少对患者口腔黏膜的损伤，患者也易于接受使用牙刷进行刷牙。而牙膏是我们日常中重要的清洁剂，用牙膏刷牙，可有效地对口腔进行清洗；再者，由于牙膏本身清香，有清新口气作用，可以有效地清除口腔异味。牙膏为日常生活用物，取物方便，患者易于接受，可增进患者的身心舒适。


