
　　【摘要】 目的 分析小儿肾病实施整体护理的经验与体会。方法 100例肾病患儿随机分成对照组与实验组， 各50例。对照组的患儿给予一般护理， 实验组的患儿给予整体护理。对比两组患儿的护理效果。结果 实验组的患儿的好转率明显优于对照组；实验组的家属对护理的满意程度明显优于对照组， 两组差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论 对肾病患儿实施整体的护理措施可以提高患儿的好转率， 同时也提高患儿家属对护理的满意程度， 值得在临床护理中推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.161
　　小儿肾炎通常是指肾小球肾炎， 属于一种双侧肾脏的弥漫性、非化脓性疾病。本研究主要分析小儿肾病实施整体护理的经验与体会， 具体内容报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 从本院2013年10月～2014年10月收治的肾病患儿中抽取100例患儿作为研究对象， 将这100例患儿进行随机分成对照组和实验组， 各50例。对照组男30例， 女20例， 年龄3～9岁， 平均年龄（4.03±1.76）岁， 病程3周～9个月， 平均病程（15.65±6.35）周。其中轻症患儿有17例， 典型患儿有28例， 重症患儿有5例。实验组男31例， 女19例， 年龄3～9岁， 平均年龄（4.35±1.64）岁， 病程3周～9个月， 平均病程（15.37±6.49）周。其中轻症患儿有18例， 典型患儿有28例， 重症患儿有4例。两组患儿年龄、性别、病情等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 将两组患儿均安置在非感染的病房， 病房内的空气应该保持流通、新鲜。室内的温度控制在20℃左右， 室内的湿度则保持在50%左右[1]， 对病房进行消毒2次/周， 消毒的方法主要是进行紫外线的照射。对照组的患儿给予常规的的护理， 主要以休息为主， 卧床休息可以帮助患儿增加肾血的流量， 利尿， 也可以减少因与外界接触产生的交叉感染；此外帮助患儿适当的在床边或者是床上活动， 防止血栓。护理人员注意每天对患儿的生命体征进行检测， 密切关注患儿的病情。实验组的患儿给予整体的护理， 在常规护理的基础之上给予患儿饮食护理、心理护理以及预防感染的护理。具体内容如下。
　　1. 2. 1 饮食护理 ①限制钠的摄入， 对于患有水肿的患儿还应该在短期内限制水的摄入， 禁食腌制的食品， 要保证患儿钠的排出量<100 mmol/d， 患儿的病情得到缓解之后则必继续限制盐的摄入；②进行较高的蛋白质摄入， 由于肾病患儿每天都会有大量的蛋白随着蛋白尿丢失， 使得患儿的机体处于缺乏蛋白质的状态， 因此每天需要对患儿进行较高的蛋白摄入， 预防或者缓解由于低蛋白所引发的的血症或者是其他的并发症；③注意脂肪的摄入；④注意对微量元素的补充， 如锌、铜、铁等。
　　1. 2. 2 心理护理 在肾病的治疗过程中， 患儿及其家属往往会出现烦躁、焦虑、不安的消极情绪， 对治疗缺乏信心， 对此， 医护人员应该向患儿的家长详细地讲解关于小儿肾病的相关知识， 同时也针对患儿的病情作出分析， 列举一些成功治疗的案例， 帮助患儿的家属树立信心。
　　1. 2. 3 预防感染 应该尽量减少前来探视以及陪护人员， 减少外出， 如果外出则应该戴好口罩。对患儿进行皮肤的护理， 及时更换患儿的被褥， 勤换衣， 衣服尽量穿柔软、宽松的棉织品。夏季时， 帮助患儿每天洗澡， 而冬天则用拧干的热毛巾帮助患儿进行每天的擦拭， 搞好个人卫生。即便是在出院之后， 家属也应该避免带患儿去集贸市场或者超市等人群密集的地方， 防止感染。
　　1. 3 观察指标 观察患儿的好转率以及家属对护理的满意程度。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患儿好转率的比较 实验组的患儿好转率为72.0%明显高与对照组的30.0%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患儿家属对护理工作的满意程度比较 实验组的家属对护理的满意程度明显优于对照组， 两组差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 小结
　　小儿肾病的分类有轻症、典型与重症之分[2]， 轻症的临床表现为有镜下尿血、少量的蛋白尿以及轻度的眼睑水肿等症状；典型的表现为少尿、水肿， 有血尿以及高血压的症状出现；重症的患儿则短期内表现出了急性肾衰竭、心力衰竭以及呕吐、昏迷、头痛等症状[3]。
　　小儿肾病患儿很容易被感染， 这是由于患儿的免疫功能下降， 蛋白质的营养不良、患儿局部的血液循环差， 很容易产生皮肤、呼吸道、泌尿道等感染， 其中诸多感染中属呼吸道的感染情况最多；而且由于患儿的年龄小以及家长的爱子心切会出现焦躁的情绪；患病的小儿通常表现为机体的营养缺乏。因此， 在对患儿进行护理时， 因注意做好预防感染、心理、饮食的护理尤其重要。
　　总之， 对肾病患儿实施整体的护理措施可以提高患儿的好转率， 同时也提高患儿家属对护理的满意程度， 值得在临床护理中推广应用。


