
 　　【摘要】目的：探究讨论小儿咳嗽变异性哮喘发生的特点以及护理方法措施。方法：选取本院2015年4月-2016年4月本院所收治的咳嗽变异性哮喘的患儿110例，将这些患儿分为试验组和对照组，每组55例。对照组采取常规护理方法，试验组采取常规护理方法强化护理，比较两组患儿经过不同的护理方法达到的效果及满意度。结果：试验组患儿总有效率高于对照组，且试验组患儿及家属对护理方法的满意度高于对照组，两组比较有明显差异，具有统计学意义（p<0.05）。结论：在小儿咳嗽变异性哮喘中进行常规护理基础上进行强化护理，有效提高患儿的治疗效果，加快患儿早日恢复健康，值得被推广应用。
　　【中图分类号】R441 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　免疫力低下的患儿容易感染呼吸系统的疾病，其中支气管疾病是比较高发的疾病之一[1]。支气管中的咳嗽变异性哮喘就是其中一种支气管哮喘疾病，发病原因与病毒、遗传、免疫力低下、饮食等等因素密切相关。年龄越小的患儿护理治疗难度越大，因为患儿患病后心情烦躁且好动，不能积极配合治疗，这就会延长患儿的治疗时间和降低患儿的治疗效果。本文针对小儿咳嗽变异性哮喘的发病特点及护理方法进行了研究和探讨[2]。从结果来看效果比较理想。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 选取本院2015年4月-2016年4月本院所收治的咳嗽变异性哮喘患儿110例，将这些患儿分为试验组和对照组，每组55例。试?组55例患儿中，男患儿34例，女患儿21例，年龄2-10岁，平均年龄为（5.7±1.3）岁，病程3个月-2年；对照组55例患儿中，男患儿30例，女患儿25例，年龄为5个月-11岁，平均年龄为（6.3±1.7）岁，病程4个月-3年。两组患儿在年龄性别病程等等一般资料无明显差异（p>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 对照组采用常规护理方法进行护理，护理内容包括：观察患者、病房护理、用药护理及健康教育等等。试验组采取常规护理方法强化护理，具体内容有：（1）基本护理。定期观察患儿的病情，并仔细记录患儿的各项指标及生命体征，对于情况比较严重的患儿转换体位，以半卧位为最佳，并指导患儿或告知患儿家属进行药物治疗的用法。为达到更好的护理效果，护理人员应当告知患儿及家属该病的注意事项、患儿病情发展情况、针对患儿的情况的治疗方案。使患儿家属能够全面了解该病，在患儿遇到突发情况时先自行处理，更好控制患儿病情发展。（2）急性期护理。小儿咳嗽变异性哮喘发病特点是速度较快、发病较急。患儿一旦出现呼吸困难时，护理人员要及时医生进行急救，待患儿病情稳定后及时与患儿及家属进行沟通，使患儿及家属的心情得到平复，如果沟通对患儿无效可以采用播放舒缓情绪的音乐或利用儿童比较感兴趣的玩具来吸引患儿的注意力，从而使患儿心情放松。采用有效的治疗方法一般是用雾化吸入的方式，在治疗过程密切观察患儿的各项指标，观察患儿是否出现不良反应等。（3）健康知识宣传。护理人员要向患儿家属就关于小儿咳嗽变异性哮喘的相关知识进行宣教，发放便于携带和阅读的小册子，使患儿家属了解该如何预防该病、面对紧急情况该如何正确处理、注意事项等等，提高患儿救治率和控制病情进一步发展，尽量避免患儿接触过敏源、花粉、污染烟尘等等。
　　（4）饮食护理。患儿的饮食应当以清淡为主，护理人员对患儿进行过敏源测试后，避免食用患儿容易过敏的食物，多食维生素和蛋白质含量较高的食物，以此补充患儿所需的营养，适当进行体育锻炼增加患儿的免疫力。（5）缓解期的护理。患儿经过治疗后，病情有所缓解和稳定，为了避免病情的复发，这一阶段的护理也是十分重要的。护理人员为患儿创造干净卫生的病房环境，保持病房的空气流通，定期为病房进行消毒。检查病房是否放有容易过敏的花卉和盆栽，引导患儿勤洗手，保证个人卫生干净，勤换床单，并对床单进行消毒杀菌，必要时可以在太阳光下直晒杀菌，较少细菌滋生。注意观察患儿的情绪变化，消除患儿的恐惧、紧张心理，使患儿能够积极配合治疗，加快患儿病情恢复。
　　1.3 观察指标 患儿哮喘的临床症状消失即为显效；哮喘的临床症状有所好转，咳嗽情况好转即为有效；无改善或加重的情况为无效。
　　1.4 统计学方法 采用spss17.00处理，±s表示计量资料，经t检验；%表示计数资料，经x?检验；P<0.05有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 发病特点：110例患儿中，春季发病的有55例（50%），夏季发病12例（10.9%）秋季发病有8例（7.2%），冬季发病有35例（31.8%），春冬季发病例数较多，夏季和秋季发病例数较少。
　　2.2 护理效果：两组患儿经过不同的护理方法后，试验组患儿总有效率高于对照组，两组比较有明显差异，具有统计学意义（p<0.05），见表一。
　　3.结论
　　小儿咳嗽变异性哮喘不仅给患儿身体造成不适外，还影响了患儿的正常生活，降低了患儿的生活质量[3]。同时也给患儿家属增加了经济负担和心理压力，需要护理人员的心理疏导，引导患儿家属正确面对该病，放松心情积极配合治疗[4]。该病由于治疗时间较长，反复发病率较高，且长发于春季和冬季，因此对患儿实施有效的护理十分重要[5]。
　　综上所述，试验组中的患儿通过基本护理之外再进行急性期护理、缓解期护理、健康教育、饮食护理，促使了小儿咳嗽变异性哮喘的症状有所好转，促进疗效的提升，促使患儿恢复健康，应当被推广使用。


