
　　小儿腹泻在临床上是一种易发病症，改善临床对本病的治疗和护理，对于提高治疗效果，促进患儿恢复健康具有重要意义。本文选取2012年5月至2014年4月在我院进行腹泻治疗的108例患儿作为研究对象，对其进行全面的综合护理，具体情况如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本组资料共计108例，均为2012年5月至2014年4月在我院进行腹泻治疗的患儿，其中，男68例，女40例，年龄0.5～7岁，平均3.4±0.2岁，所有患儿均有不同程度的呕吐、食欲不振、大便次数增加等症状。
　　1.2 护理方法
　　（1）合理膳食。母乳喂养是最有益于婴儿肠道吸收、最有利于提高其机体抵抗力的进食方式。因此应尽可能的给予母乳喂养。期间可以少量搭配进食少量其他食物。而在喂养方式上宜少食多餐，注意饮食卫生，饭前便后要洗手，对进食用具要保持及时消毒处理。而对于呕吐严重的，应适当给予禁食处理，待逐渐恢复后，再适当给予少量易消化的流食。
　　（2）心理护理。由于本病往往发病较急，且容易导致患儿出现烦躁、啼哭等症状，患儿严重的临床症状表现往往会导致家长产生严重的心理负担。对此护理上应针对本病发病特点和临床治疗方法、用药等向家长耐心讲解，有利于减轻患儿家属心理负担，取得家长的配合，并以更科学的方式照顾幼儿，从而有效融入到临床治疗中，促进快速恢复。
　　（3）保持对患儿大便状况的密切关注。本病在治疗中应密切关注患儿大便状况。母乳喂养情况下，幼儿大便往往呈黄色，略带酸味，正常每天保持在3-5次；而在奶粉喂养情况下，往往呈淡黄色且伴有白色凝块，可有明显臭味；而如果患儿消化不良，大便呈黄绿色，便稀薄且次数多；患儿在患有病毒性肠炎时，大便呈黄绿色，稀薄如水，可见粘液且无臭味；细菌性肠炎则会导致大便出现腥臭味，可见粘液；真菌性肠炎大便可致泡沫便，可见粘液[1]。针对以上表现，应仔细观察、做好记录，密切关注患儿临床表现，出现异常状况及时报告给医师及时治疗；
　　（4） 观察低血钾症表现。本病常见于对患儿进行输液补水时，患儿临床表现哭声异常消失不见，对外界反应迟钝，出现恶心呕吐症状。而进行心电监护时可见T形波呈倒置状，U波明显，并能够观察到明显的心律失常，此时可诊断已出现低血钾症，应及时补充钾，而在进行补充钾之前应确认患儿排尿情况，应在患儿有尿液排出情况下方可补充，并且注意控制低浓度，以不超过0.3%为宜[2]。
　　（5） 密切检测体温状况并做好皮肤护理。根据患儿临床表现，保持对体温密切检测，一般每日至少检测4-6次。对于伴有高热症状的，可适当给予退烧药，并在用药1小时后再次测量体温。期间应补充足量的水份，以利于机体恢复正常代谢水平。另外由于期间会排出大量汗，应注意勤换衣物，保持皮肤干爽清洁。
　　（6）及时补充体液。在给患儿补充体液时，应充分根据其实际状况，包括其失水状况、排尿量和神智状况，随时调整补液量和补液速度，在补充体液后应密切关注患者表现，如果发现有出现水中毒、肺水肿等异常状况，则应立即减少或停止补液。
　　（7）其他基础护理措施，主要是加强对患者臀部、口腔的护理。针对臀部，由于患儿排泄稀薄便次数明显增多，并且带有病菌，因此应及时更换污秽的尿布，并保持臀部清洁，可用清水洗干净后擦干，以避免出现红臀，减少皮肤刺激；针对口腔，主要是做好口腔清洁护理，适当多喝碳酸氢钠等碱性类开水，以防鹅口疮的出现。可以根据患儿康复情况，适当增加户外活动，以促进机体抵抗力的恢复。
　　2 结果
　　108例患者经过全面的综合护理后均康复出院，随访也并未出现任何并发症，治疗及护理的满意度为100%。
　　3 讨论
　　小儿腹泻是一种可见于患儿的易发病症，腹泻可以导致短时间内出现严重失水和低血钾症，由于小儿机体尚未发育完全，严重的腹泻甚至可致患儿出现生命危险。尤其是本病若未给予及时有效治疗，很容易引起脱水、肺炎、中毒性心肌炎等一系列并发症，而严重的甚至能致脑炎、病毒性心肌炎等严重威胁生命安全的重症疾病。因此，除了针对患儿进行临床治疗外，精心全面的优质护理，能够在充分取得患儿家属理解并积极配合的基础上，促进患儿尽快康复，从而有利于提高临床治疗效果，对小儿腹泻的治疗有积极意义。


