
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.168
　　选取2013年10月～2014年3月本院儿科住院患儿1566例， 其中男966例， 女600例， 0～3岁892例， 4～7岁387例， 8～14岁287例；全部进行静脉输液治疗。现将护理心得报告如下。
　　1 心理素质
　　护士要沉着、冷静准备好必须的一切用物， 给人一种熟练的印象， 用亲切的语言， 温和的态度对待每一位患儿， 作好思想工作， 需要家长帮助固定患儿， 避免乱动。
　　2 静脉穿刺选择理想的血管
　　小儿静脉输液比成年人难度大些， 因为小儿不容易配合， 所以选择血管很重要。一般来说， 小儿的头皮静脉、手足浅静脉最适合静脉输液。①新生儿及婴幼儿时期， 头部皮下脂肪少、静脉清晰表浅、容易看清， 因此这个时期的小儿适合选择头皮静脉穿刺。穿刺前先在穿刺部位备皮， 使血管充分暴露， 有利于进针和固定， 也便于拔针。在额正中静脉、颞前静脉、耳后静脉中选择显而直的血管， 头皮静脉的颜色是青色或暗紫色。以手触摸无搏动为静脉。如误入动脉， 应立即挤压输液管， 让血液回入血管后反折捏紧头皮针末端， 快速拔除针头， 稍用力按压5 min， 并向家长做好解释[1]。②≥3岁患儿头皮皮下脂肪增厚， 头发厚密， 血管看不清， 不适合头皮静脉穿刺。通常选择手背静脉、足背静脉、踝静脉、肘窝静脉等。对长期输液的患儿常规先从远心端进针， 有利于以后穿刺， 抢救患儿和静脉推药时一般选用粗而直的静脉， 一般治疗宜选用头皮静脉和肢体静脉。但不要在骨隆突出、关节处进针， 尽量选择不易滑动， 便于固定及家长照看的血管[2]；肥胖儿的血管要靠摸， 慢慢感觉其血管走行， 确定进针的位置。
　　3 输液管的针头大小要选择合适
　　根据静脉粗细及深浅部位来选择针头的大小， 新生儿可选用4号半的针头， 头皮静脉常选用5号半的， 四肢静脉选用5号半或6号半的针头。
　　4 静脉穿刺点的选择方法
　　有指压手推法、轻压横摸法、静脉按摩法、拍打振动法、非握拳穿刺、热敷法、低瓶高调法、负压进针法等。
　　5 静脉穿刺进针的手法有直刺法和斜刺法
　　新生儿：血管选择经常用头皮静脉。进针应选用直刺法， 护士用拇指在相应的部位按压， 就会感觉有一浅的静脉沟， 再， 沿着静脉沟的方向10～45°， 针头斜面向上， 穿刺多数会成功。根据新生儿的血管特征， 新生儿皮下脂肪少， 进针速度应快， 不要过深， 穿刺时应绷紧皮肤， 靠远心端5～10°进针， 见回血后固定。不宜在头皮血肿处做穿刺。
　　婴幼儿：①手背、足背静脉比较粗， 易于固定， 行常规消毒， 绷紧皮肤后10～15°进针， 针头斜面刺破皮肤后， 使针身和血管平行向前推进， 当阻力减少， 有落空感同时见回血不易再进， 直接固定即可。②大隐静脉：扎止血带的部位选择合适， 约在穿刺点上端4～5 cm处。较胖的孩子， 止血带应扎远一点， 如手感弹性不清， 用适当的力量拍打几下， 沿其血管的走向， 由浅入深进针， 进针角度30～45°， 进针的速度不宜过快， 较胖的患儿进针应略深。③颅骨骨缝穿刺法：用手摸准患儿颅骨骨缝后， 剃去局部头发， 行常规消毒， 将左手拇指、示指分开， 绷紧穿刺部位皮肤， 右手持头皮针取15°， 在骨缝中间穿刺见回血即可。
　　6 固定
　　静脉穿刺成功后， 应用无菌棉球垫住针柄， 右手迅速用一条胶布固定针柄。第2条用稍长折起交叉固定针柄， 第3条胶布遮盖针眼， 然后将头皮针输液管盘曲固定于穿刺旁边， 最后将剩余头皮针胶管固定于患儿同侧耳朵上， 避免受到牵拉[3]。手足静脉网固定多以夹板固定为主。
　　7 输液滴速
　　婴幼儿心、肺等器官还未发育完善， 正处于成长发育期， 其负荷功能差， 如输液速度过快， 短时间内输入大量液体会引起急性心力衰竭或肺水肿， 静脉输液时护士一定要严格控制好滴速。新生儿一般为10～15滴/ min。婴幼儿20～30滴/min[4]。因此护士要经常巡视患儿， 耐心向患儿家属做好解释工作， 使其了解病情及输液滴速的重要性， 并且要密切观察患儿状态， 注意滴速， 不要随意挪调节器， 以保证治疗。
　　8 静脉穿刺及输液时的注意事项
　　①在配药及穿刺过程中， 严格执行无菌操作规程及三查七对制度。②配成的药液放置<2 h。
　　9 健康教育
　　充分做好解释工作， 告知患儿家长在进行静脉穿刺前不要给护士太多的思想压力， 积极配合护士进行穿刺操， 协助约束患儿头及腿部， 输液过程中家长要适当约束患儿双手， 稳定患儿情绪， 以免引起不必要的血管损伤和破坏关系到整个输液过程能否顺利完成。输液毕拔针时先固定好患儿再分离胶布， 胶布分离要干净避免硬拉儿划伤患儿， 留下输液贴用手指轻压输液贴， 迅速拔出并用力按压穿刺部位5 min， 嘱患儿家属禁止揉搓， 以免发生淤血， 不影响下次找血管。
　　10 小结
　　小儿静脉输液在儿科护理中是一项最重要而又必不可少的基本操作， 儿科护士在护理工作中， 应熟练掌握以上各项基本操作与技能， 护士要有耐心和爱心， 强烈的责任心， 还要有较高的静脉穿刺水平、丰富的儿科临床经验， 高尚的职业道德和护患沟通能力。不断探讨研究， 改进方法， 尽量减少患儿的痛苦， 使家长得到满意。同时应具有敏锐的观察和综合分析判断能力， 树立整体护理理念， 在工作中努力学习临床知识， 提高心理素质及自身修养。不断提高小儿静脉穿刺的成功率， 提高护理质量， 改善医患关系， 将自己培养成一个业务熟练有责任心的医护人员。


