
　　眼外伤（Eyes Bumps Wound）是眼科常见急症。由于儿童生性好动，又缺乏自我保护意识，极易发生眼外伤。眼外伤已成为儿童致盲的主要原因，一旦损伤其危害性极大，对患儿及其家庭带来巨大的痛苦和负担。作为患儿的监护人，家长对患儿的生活脾性非常了解，实际上患儿的心理很大程度上是对家长的心理支持，同时家长的心理状态对患儿也有着直接的影响。若忽视了对患儿家长的心理护理，一方面影响着患儿的治疗，另一方面易引发医患矛盾，影响正常的治疗、护理工作。我科通过对89例眼外伤患儿家长（Baby Guardian）加强心理护理（Psychological Care），取得了满意效果，现报道如下。
　　1临床资料
　　2010年1月至2013年1月在我科住院治疗的眼外伤患儿家长89人，家长为患儿最主要的照顾者。其中男性55名（62%），女性34名（38%）；年龄23-46岁（34.42±7.12）岁；文化程度：高中及以上45名（51%），初中33名（37%），小学11名（12%）。
　　2患儿家长的心理反应
　　2.1焦虑和紧张心理①眼外伤患儿入院时一般病情急、重，常常使家长手足无措、心情焦虑、紧张不安，迫切希望尽快得到处置。②缺乏必要的医疗常识，表现为反复询问病情，希望得到肯定的答案，不断打听医护人员情况，希望得到经验丰富的医护人员诊治。
　　2.2怀疑心理由于疾病相关知识缺乏导致对治疗方案的怀疑。急切地询问病情发展，迫切得到满意答案。
　　2.3自责溺爱心理孩子受外伤住院，家长认为是自己照顾不到造成的，因而一味迁就患儿的无理要求，甚至影响护理工作的正常进行。
　　2.4迁怒心理对医护人员的期望值过高，希望医生、护士有回天之术。一旦病情恶化，便横加责难，造成不必要的医疗纠纷。
　　3护理对策
　　3.1对症处理，消除恐惧患儿入院时，护士应沉着、冷静，在对患儿进行症状处理的同时不能忽视对患儿家长的心理护理。及时通知医生与患儿见面以了解和处置病情，待医生处理后向家长介绍病区环境、相关制度、安全防范等。在治疗时，护士的操作一定要从容、娴熟，态度要亲切、和蔼，让家长有信任感。
　　3.2注重沟通，赢得信任护士应主动、亲切地与家长沟通，注重交流技巧，鼓励指导家长多与主管医生沟通，以消除患儿治疗过程中的各种疑虑，同时向家长解释患儿因眼部受外伤的程度及部位存在差异，治疗要因人而异，消除家长怀疑，以优质的护理服务增强家长的信心。
　　3.3正确引导，赢得配合护理人员应理解患儿家长的心情，多做正面的引导和教育，使家长明白，溺爱不利于孩子身心健康成长，甚至贻误病情。指导家长创造条件分散患儿注意力，使其暂时忘掉疼痛，积极配合治疗。
　　3.4鼓励宣泄，奉献爱心护理人员应以高度的同情心和爱心，认真倾听患儿家长提出的意见和建议，了解他们的需要，并尽力给予帮助。使其充分理解，患儿的康复是医护人员与家属共同的目标，患儿的恢复需要双方共同的努力才能实现。
　　4小结
　　心理护理是应用心理学的原理与方法，通过护患间的密切交往，了解伤、残、病患者的心理困扰，并对其中的异常现象或心理障碍表现给予适当的咨询与治疗的一种护理方法。
　　护理工作中用我们一丝不苟的工作态度和我们的真诚坦率，让病人获得安全感和信任感。所以我们提倡，在护患交往中，用好“+-×÷法”：即：+：加一点关怀；-：减一点冷淡；×：乘一点体贴；÷：除去一点焦躁，为患儿医疗护理措施的正常实施营造最佳环境。本文通过89例眼外伤患儿家长的心理护理，解除他们的紧张、焦虑、恐惧，使其积极配合并主动影响患儿的心理，使患儿易于接受疾病的治疗，对患儿的治疗、护理起到了很好的辅助作用。既有利于患儿疾病的康复，也改善了护患关系，减少医疗护理纠纷，从而提高医疗护理质量。


