
　　【摘要】 目的 研究小儿急性细菌性痢疾的观察及护理要点分析， 并总结观察和护理经验。方法 80例急性细菌性痢疾患儿， 随机分为对照组和观察组， 各40例。对照组采用常规方法进行护理， 观察组采用积极有效地临床护理方法。分析比较两组患儿不同护理后的总有效率、不良反应发生率和患儿及家属满意度。结果 观察组患儿的护理有效率为98.79%， 明显高于对照组；观察组患儿的不良反应发生率为1.27%， 明显低于对照组；观察组患儿及家属的满意度为99.17%， 明显高于对照组；差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论 应用积极有效地临床护理方法， 能够有效控制患儿的病情， 提高患儿的治疗有效率及护理的质量和效率， 降低患儿不良反应的发生， 对于改善医患关系、提高患儿和家属的满意度具有重要的作用， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.23.161
　　细菌性痢疾（bacillary dysentery）， 是由痢疾杆菌引起的常见急性肠道传染病[1]。好发于小儿， 且该病具有传染性， 一旦发生， 轻者发烧高热， 严重情况的将导致休克和昏迷， 严重威胁着小儿的生命健康安全[2]。因此， 对急性细菌性痢疾患儿进行及时的治疗， 配合积极有效的护理， 对于控制患儿的病情， 促进患儿康复具有重要的意义[3]。本研究从2013年11月～2014年11月来本院儿科进行治疗的急性细菌性痢疾小儿患儿中随机抽取80例为研究对象， 研究小儿急性细菌性痢疾的观察及护理要点分析， 并总结观察和护理经验。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本研究从2013年11月～2014年11月来本院儿科进行治疗的急性细菌性痢疾小儿患儿中随机抽取80例为研究对象， 其中男45例， 女35例。年龄3个月～12岁， 平均年龄（4.5±2.12）岁。根据实验室相关的检查分析以及患儿的临床表现症状， 均确诊为急性细菌性痢疾。将80例急性细菌性痢疾患儿随机分为对照组和观察组， 各40例。两组性别、年龄、病情等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用常规方法进行护理， 观察组采用积极有效地临床护理方法。具体包括：①心理护理：由于患儿年龄较小， 又因急性细菌性痢疾病情较重， 患儿的家属有急躁和不安的情绪。临床护理人员应该对患儿的家属进行心理辅导， 耐心对其做出解释， 及时安慰患儿的家属， 帮助平定情绪， 鼓励患儿和家属积极面对治疗。②病情护理：由于细菌性痢疾具有传染性， 首先， 临床护理人员应该对患儿用过的食具应煮沸消毒。其次， 便器用含氯消毒剂浸泡消毒， 粪便用漂白粉消毒后倒掉。另外， 临床护理人员应该避免患儿发生高热， 及时测量体温， 若体温高达38℃， 可采取物理降温。保证患儿卧床休息， 更换衣服及被单。③饮食护理：临床护理人员要特别注意患儿的饮食， 可根据患儿的病情， 制定饮食食谱， 并提醒患儿家属， 应该给予患儿易消化流质饮食， 恢复期进食无渣半流质饮食， 忌食多脂及刺激性食物。大便正常后可恢复正常饮食。并鼓励患儿多饮水， 另外腹泻较为严重者， 可以采取静脉注射的方式， 帮助补充能量。
　　1. 3 观察指标 分析两组患儿不同护理后护理的有效率、不良反应发生率和患儿及家属满意度。
　　1. 4 疗效评价标准[4] 显效：患儿中毒症状和肠道症状等临床症状全部消失， 身体恢复正常， 无慢性细菌性痢疾和不良反应发生。有效：患儿中毒症状和肠道症状等临床症状基本消失， 身体基本恢复正常， 几乎无慢性细菌性痢疾和不良反应发生。无效：患儿情况无改善或加重。总有效率=显效率+有效率。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　结果可知， 观察组患儿的护理有效率为98.79%， 明显高于对照组（P<0.05）；观察组患儿的不良反应发生率为1.27%， 明显低于对照组（P<0.05）；观察组患儿及家属的满意度为99.17%， 明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 小结
　　临床研究表明， 小儿急性细菌性痢疾多由志贺氏菌属感染引起， 发病较为急促， 病情严重， 非常容易传染[4]， 特别是小儿各项身体机能未发育完全， 抵抗力和免疫力相对较差， 胃排空能力低[5]。本研究从2013年11月～2014年11月来本院儿科进行治疗的急性细菌性痢疾小儿患儿中随机抽取80例为研究对象， 研究小儿急性细菌性痢疾的观察及护理要点， 发现通过积极有效的临床护理， 患儿中毒症状和肠道症状等临床症状消失， 身体恢复正常， 无慢性细菌性痢疾和不良反应发生， 治疗有效率为98.79%， 不良反应发生率为1.27%， 患儿及家属的满意度为99.17%。积极有效的临床护理， 疗效显著， 患儿及家长评价高。
　　综上所述， 应用积极有效地临床护理方法， 能够有效控制患儿的病情， 提高患儿的治疗有效率及护理质量和效率， 降低患儿不良反应的发生， 对于改善医患关系， 提高患儿和家属的满意度具有重要的作用， 值得临床推广应用。


