
 　　【摘要】目的针对小儿手足口病实施中西医结合治疗的临床效果与护理进行研究分析。方法选取在我院确诊为小儿手足口病的64例患儿为研究对象，将其随机分为护理组与参照组，其中参照组患儿采用更昔洛韦粉针进行静脉滴注并实施常规护理模式，而护理组患儿在参照组的基础上服用小儿豉翅清热颗粒并进行综合护理干预，对比两组患儿治疗后的临床效果。结果加用中西医结合药物的护理组患儿的治疗效果及护理的满意率明显优于参照组患儿，两组患儿比较差异具有统计学意义，即P<0.05。结论针对小儿手足口病采用中西医结合的方式治疗不仅提高了患儿的治疗有效率，缩短了病程，同时满意度极高，值得临床推广。
　　624文章编号：1004-7484（2014）-06-3493-01
　　手足口病是一种因肠道病毒而引发的传染病，同时会引发很多并发症，严重时会威胁患儿的生命健康。因此，我院针对小儿手足口病采用中西医结合的方法联合综合护理干预进行治疗，取得了显著效果，具体情况如下所示。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院2012年5月至2013年5月期间确诊为小儿手足口病的64例患儿为研究对象，所有患儿诊断标准均符合2012年颁布的《手足口病诊疗指南》，选取标准为：①口腔、手、足等部位出现疱疹、皮疹；②膝部、臀部有多个红色疱疹或皮疹；③先天性心脏病的患儿除外；④先天性巨结肠的患儿除外；⑤精神疾病的患儿除外。其中男患儿为33例，女患儿为31例；年龄范围1.2岁至7.5岁，平均年龄为（3.4±0.4）岁；测试患儿体温，9例患儿出现低热情况，体温均小于38摄氏度；30例患儿处于中度热状态，体温在38.1到39摄氏度之间；15例患儿处于高热状态，体温在39至40摄氏度之间；10例患儿处于超高热状态，体温在40摄氏度以上。将其随机分为两组，即护理组与参照组，两组患儿均出现食欲减退、精神不振，还伴有流涎与咽痛等并发症。两组患儿从年龄、性别、病况比较差异无统计学意义，即P>0.05。
　　1.2研究方法
　　1.2.1参照组参照组32例患儿均采用更昔洛韦粉针（剂量5mg/（kg?d））+氯化钠溶液（剂量100毫升）进行静脉滴注，疗程为3至5天。同时参照组患儿进行常规的护理，主要包括：饮食调节、心理护理、健康教育、观察患儿的不良反应等基本护理。
　　1.2.2护理组护理组32例患儿在参照组西医治疗的基础上服用中成药小儿豉翅清热颗粒进行治疗，服用方法：1岁至3岁的患儿每次服用2到3克；4至6岁的患儿每次服用3到4克；7至9岁的患儿每次服用4到5克。每天服用3次，连续服用7天。同时在常规护理的基础上实施综合护理干预，主要包括：发热护理、口腔护理、皮肤护理等。
　　1.3统计学分析采用SPSS15.0统计学软件对研究中所涉及的数据进行分析、处理，计数资料采用（n，%）表示，采用卡方检验。
　　2结果
　　2.1两组患儿治疗效果两组患儿经过治疗后，采用中西医结合治疗的护理组患儿治疗效果明显高于单纯采用西医治疗的参照组患儿，即护理组患儿的治疗有效率为96.88%，参照组患儿治疗有效率为65.63%。两组患儿比较具有统计学差异，即P<0.05。
　　2.2两组患儿的护理满意度经调查护理组患儿家属的护理满意度高于参照组患儿，两组患儿比较差异性显著，即P<0.05。
　　3讨论
　　手足口病是一种因肠道病毒而引发的传染病，五岁以下儿童患病较为广泛。主要临床表现为口腔、手、足等部位出现疱疹，同时会引发很多并发症，如：肺水肿、无菌性脑膜炎、心肌炎等，严重时会威胁患儿的生命健康。采用中西医结合治疗小儿手足口病有着显著的治疗效果，但好的治疗效果与综合护理是密不可分的。
　　我院针对小儿手足口病实施综合护理包括：①口腔护理；护理人员需要加强患儿的口腔护理，给予患儿复方硼纱溶液进行漱口，避免细菌滋生。溃疡的患儿可给予抗感染、促进溃疡愈合的药物。针对患儿所使用的奶嘴、奶瓶、餐具等用餐后进行严格的消毒，避免发生继发感染情况。②皮肤护理；护理人员应及时为患儿修剪趾甲与指甲，尽量穿裤腿、衣袖较长的衣物将患儿的手脚包裹住，避免患儿抓破疱疹。保持患儿皮疹周围的皮肤清洁、干净等，每天晚上需要为患儿洗澡，防止疱浆液渗出导致病毒传播，洗澡时禁用沐浴露或肥皂。③发热护理；对于出现低热、中度热的患儿，应多喝温开水。对于体温在39摄氏度以上的患儿实施物理降温的方法，并且服用一些抗病毒药物、维生素B、维生素C及清热解毒的中草药等。
　　综上所述，采用中西医结合治疗联合综合护理干预对小儿手足口病的治疗效果显著，不仅缩短了治疗时间，提高了护理质量，同时也减少了医、护、患之间的纠纷问题，值得临床应用。


