
 　　【摘要】目的 对舒适护理模式在小儿重症肺炎临床护理中的应用效果进行观察分析。方法 选取2015年4月-2016年4月于我院儿科收治的66例重症肺炎患儿作为观察对象，采取双盲法将其随机分为对照组（33例）与观察组（33例），分别应用常规护理模式及舒适护理模式，比较两组护理效果（住院时间、并发症发生率以及治疗效果等）。结果 观察组患儿住院时间（6.8±1.3）d、治疗显效及有效率90.91%、护理满意度100%、并发症发生率0相较于对照组（8.8±1.4）d、69.70%、63.63%、12.12%差异显著，P<0.05。结论 舒适护理应用于小儿重症肺炎的临床护理中具有重要意义，能够有效提高患儿生命质量，帮助其尽快康复，具有推广应用价值。
　　小儿肺炎（infantile pneumonia）在婴幼儿临床治疗中的发生率及病死率均较高，我国北方地区冬春季的发病率较高，主要是由于病原体感染、过敏反应等引起的，肺炎类型包括细菌性、病毒性、支原体等。幼儿发病时多见呼吸急促、发热、肺部??音等症状，幼儿呼吸系统、循环系统、消化系统等均会出现相应表现，对幼儿生命质量造成严重威胁[1]。本文选取66例重症肺炎患儿作为观察对象，对其临床护理中采取舒适护理模式的应用效果进行分析，具体如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2015年4月-2016年4月于我院儿科收治的66例重症肺炎患儿作为观察对象，男性患儿34例（51.52%），女性患儿32例（48.48%），年龄4个月-3岁，平均年龄（1.8±0.6）岁。临床症状包括喘憋、呼吸急促、咳嗽、发热、肺部??音。以我国小儿急救医学研讨会制定的重症肺炎诊断标准为依据，所有患儿经X线胸片及其他相关辅助检查均确诊。采取双盲法将其随机分为对照组（33例）与观察组（33例），2组一般资料比较无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　两组均进行雾化吸入治疗及常规护理，观察组在此基础上重点进行舒适护理，主要从4各方面加强护理：①病情护理：患儿发病初期需要在监护室内负压吸痰以及对心率、血压、脉搏等进行全程监测，还应对患儿精神意识状态、面色等进行观察，及时发现其是否存在又缺氧引起的休克。②呼吸道护理：重症肺炎患儿常发生呼吸道阻塞，这主要是由于幼儿呼吸道解剖结构的特殊性及其自身无法对产生的分泌物进行良好清除而导致的，因此应及时给予吸痰，湿化呼吸道，帮助患儿保持呼吸道畅通。并采取雾化吸入治疗，患儿取半卧位，在痰液粘稠度较低的状态下以扣背的方式进行辅助，促使患儿及时咳痰。在负压吸痰的过程中应控制好负压，避免出现压力过大引起粘液回流。③身体护理：治疗过程中应指导患儿家属保证患儿饮食清淡，多摄入富含蛋白质、维生素的食物，坚持少食多餐的原则。由于重症肺炎患儿呼吸急促，呼吸频率增加，容易失去过多热量及水分，因此应确保患儿多摄入牛奶、稀饭等流食，补充其体内必要水分。对于缺氧症状较为严重的患儿应禁食，在其呼吸道功能恢复至平稳状态后给予喂养。④环境护理：在患儿住院期间为其提供良好舒适的环境，每日定时对病房进行消毒，避免交叉感染，室内温度应保持在23℃-25℃为宜，定时置换新风。帮助患儿在卧床休息时抬高头部，出现腹胀、喘憋或呼吸困难应采取半卧位，从而帮助患儿顺利将分泌物排泄出来。同时应注意对患儿体位进行定时变换，在其由于身体痛苦苦恼时及时抱起患儿进行安抚，避免其出现由于耗氧量过高出现呼吸不畅。
　　1.3评价指标
　　比较两组临床治疗效果、住院时间、护理满意度及并发症发生率。治疗效果分为显效、有效及无效，显效：各项临床症状在治疗24h-48h内消失并无复发情况，动脉血氧分压（PaO2）≥80mmHg；有效：动脉血氧分压相较于治疗前升高，各项临床症状在治疗24h-48h内改善效果显著；无效：病情改善效果不明显或加重。护理满意度采取我院自行设计的儿科护理调查问卷（百分制）收集患儿家属意见。并发症主要包括呼吸衰竭、缺氧性脑病、脓气胸、中毒性休克等。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS21.0软件对所有数均进行统计分析，计量资料用（ ±s）、%表示，采用t检验、X?检验，P<0.05，为有差异，具有统计学意义。
　　2.结果
　　观察组患儿住院时间（6.8±1.3）d、治疗显效及有效率90.91%、护理满意度100%、并发症发生率0相较于对照组（8.8±1.4）d、69.70%、63.63%、12.12%差异显著，P<0.05。
　　3.讨论
　　小儿肺炎是儿科临床治疗中的常见的呼吸系统疾病，发病时间不固定，若不及时治疗发展为重症肺炎对患儿的呼吸道系统等会造成很大影响，严重时可能导致患儿死亡。呼吸困难、窒息及缺氧等是重症肺炎患儿的常见临床症状，因此通过加强临床护理提高治疗效果尤为重要[2]。舒适护理（Comfort care）作为现代临床护理中的重要模式，围绕提高患者“舒适性”展开各项护理内容，主要从患者生理、心理、社会及环境需求等方面着手，旨在帮助患者在治疗过程中调整到最舒适的状态，从而提高其治疗配合度并减轻患者在治疗过程中承受的痛苦及心理压力[3]。重症肺炎患儿由于各项临床症状较为严重，采取舒适护理能够更好地提高患儿身体的舒适度。同时由于患儿年龄小，各项身体机能自我防御能力较弱，加强护理对提高病情缓解程度以及缩短住院时间十分重要。
　　本次研究中，观察组患儿在接受系统、全面的舒适护理后，其身体症状的消失时间显著缩短，住院时间（6.8±1.3）d、治疗显效及有效率90.91%、护理满意度100%、并发症发生率0相较于对照组（8.8±1.4）d、69.70%、63.63%、12.12%差异显著，P<0.05。综上所述，舒适护理应用于小儿重症肺炎的临床护理中具有重要意义，能够有效提高患儿生命质量，帮助其尽快康复，具有推广应用价值。


