
　　1 临床资料
　　1.1一般资料 90例患儿均为我院儿科2014年12月～2015年3月收治的患儿，男48例，女42例；年龄为出生后31d～3岁。生后31d～3个月患儿20例，留置时间最短2d，最长6d，其中出现医用透明敷料覆盖处皮肤过敏现象1例，外导管压伤局部皮肤1例；3个月～1岁患儿23例，留置时间1～6d，其中发生留置针脱管事件1例，医用透明敷料覆盖处皮肤过敏现象1例；1岁以上～3岁患儿47例，其中发生留置针脱管事件1例，穿刺点周围小面积皮肤感染1例，留置时间1～5d，平均4d。
　　1.2留置针材料 静脉留置针采用苏州碧迪医疗器械有限公司生产的一次性使用静脉留置针，型号为24G，敷贴使用3M公司生产的1624W型医用透明敷料，规格为：6cm×7cm。
　　小儿头皮静脉留置针在临床上的应用减少了患儿因反复穿刺造成的痛苦与恐惧，保护了患儿血管，减轻了患儿家长因担心穿刺困难而产生的焦虑心理，且便于危重患儿的抢救与用药，在一定程度上减轻了儿科护士的工作量，有助于提高护理工作效率和护理质量，促进护患关系和谐所以在临床上应用越来越广泛，因此，小儿头皮静脉留置针穿刺术及留置针护理已成为儿科护理的重要操作技术，但如果临床操作技术不恰当及留置后护理不规范，都会给患儿带来不必要的痛苦，甚至引发护理不良事件。现特将小儿头皮静脉留置针的使用方法与护理要点总结如下。
　　2 留置针的选择
　　根据患儿自身血管情况尽量选择小型号的留置针，留置针的直径与血管的直径的比例与静脉炎的发生几率有关，所以在不影响抢救和治疗的前提下，尽量选择最小型号的留置针，以减少留置针对血管壁的刺激，降低静脉炎的发生率。
　　3 穿刺静脉的选择
　　根据患儿病情及自身血管的情况选择穿刺静脉，尽量选择弹性好、走向直、清晰、无静脉窦的血管。一般选择额上静脉及颞浅静脉进行穿刺，尽量不选择枕后静脉和耳后静脉进行穿刺。看清血管走向，用手指摸清血管深浅，同时注意与头皮动脉的鉴别，静脉触摸无搏动，颜色多呈蓝色，而动脉触摸有搏动，颜色多为淡红色。
　　4 穿刺要点
　　4.1消毒 严格无菌操作，安尔碘常规消毒皮肤2次，消毒范围为以穿刺点为中心，周围7cm×8cm皮肤，必要时应剃去相应部位头发，保证穿刺点周围至少8cm×8cm皮肤上无毛发。
　　4.2穿刺 右手持针在距离静脉最清晰点后移0.3cm处将针头以15°～30°角刺入血管，进针速度宜慢，见回血后沿血管方向平行进针少许，后用右手拇指及食指固定针芯不动，再用左手拇指和食指持套管外端"Y"形处，轻轻将部分套管送入血管内，然后右手送套管，左手退针芯，将针芯完全拔出，同时将套管送入血管，皮肤外可留2mm长导管，这样不容易折转。
　　4.3固定 穿刺成功后 以无菌贴膜固定好留置针，固定位置一般以穿刺点为中心，为了观察穿刺部位皮肤血管情况，应将留置针尾部软管固定于透明贴周围的皮肤上，不宜直接固定在透明贴上，以免影响观察视野，不可将外导管"Y"形处固定过紧，以免外导管长时间压迫皮肤，引起局部压伤，而且我们常用的透明贴质地较薄，操作时拉扯易破裂；肝素帽接头处不要固定，以便于更换输液装置、封管、拔针等工作。
　　4.4防止脱管 固定成功后，为了保持静脉输液通畅及有效 治疗 ，应向患儿及家长说明防止脱管的方法，如：穿刺固定后应尽量避免头部、肢体过度活动；安慰患儿避免剧烈哭闹；防止患儿用手抓掉液体；头皮静脉穿刺后为防止脱管，常规使用透明贴固定外，可以另外加用一次性弹力头套辅助固定，使用前均应向家长说明用途及注意事项以取得配合；将输液过程中可能出现的情况告知家长，请他们发现异常及时通知护士，以保障治疗安全。
　　4.5封管
　　4.5.1常规封管法 输液完毕，检查套管在血管内，穿刺部位无异常情况后封管。以2ml无菌生理盐水或2ml肝盐水（肝素论文联盟WWW.LWLM.COM整理5u/ml）冲管连接肝素帽，封管后关闭留置针开关。
　　4.5.2正压封管法 当输液完毕时，关闭输液器的调节器，将针头与肝素帽分离，消毒肝素帽，用抽有封管液的注射器直接刺入肝素帽内，先缓慢推注2ml 封管液，边推余液边退针头斜面至肝素帽内，停1s再推注1ml封管液，使其充满整个管腔及肝素帽腔，再将留置针延长管上的关闭夹在靠近"Y"接口端夹闭，拔掉针头。
　　4.6拔针 拔针时，应遵循痛苦少、损伤小的原则，使套管针纵轴与穿刺血管纵轴平行，慢慢向外拔针，当针头即将拔出血管时，再快速拔出体外，立即用无菌棉球按压静脉穿孔处3～5min，至无出血为止。
　　5 护理要点
　　5.1预防感染 每日应更换无菌贴膜一次，并用碘酒、酒精消毒穿刺点。加强对陪护家长的宣教，让家长注意保护患儿留置针部位，避免患儿抓、挠留置针部位，以及穿刺部位应防水等，若发现敷贴出现卷边或被污染时及时通知护士更换。
　　5.2防止堵塞 使用小儿头皮留置针输液及静脉注射前要先检查，确认留置套管内无血凝块阻塞导管后，用0.9%生理盐水2ml进行冲管，核实留置针无脱管，然后才可进行输液及静脉注射治疗。输液治疗结束后用0.9%生理盐水5ml将留置针内剩余药液全部冲入血管内进行封管。
　　5.3药物渗漏 在使用小儿头皮静脉留置针输液的过程中，应注意巡视，一旦发现药物外渗，应该及时拔掉留置针，并及时给予硫酸镁纱布局部湿敷。
　　5.4静脉炎的预防及治疗 每日应仔细的观察穿刺点皮肤及血管走向皮肤的情况，如果出现红、肿、热、痛，沿静脉走行皮肤出现红色条索状，则提示可能会发生静脉炎，应该及时拔针，给予静脉炎软膏局部涂擦。
　　5.5局部皮肤过敏的处理 少许过敏体质患儿在留置过程中可能出现透明敷料下皮肤发红或发白等现象，应及时撤去透明敷料，检查有无皮疹，若出现皮疹应及时拔针，暴露发生过敏的皮肤。
　　5.6留置时间 穿刺点周围小面积皮肤感染发生在置管后6～7d，局部皮肤过敏反应则发生在5～6d，而5d内静脉炎的发生率为0，因此3～5d可作为其常规留置时间。
　　6 小结
　　儿科护士应有高度的责任心和熟练的操作技能，在实施小儿头皮静脉留置针操作时按操作规范进行固定、封管，对穿刺部位定期检查、消毒，可以使小儿头皮静脉留置针的留置时间达到5d左右，正确使用小儿头皮静脉留置针，大大减少了患儿因重复穿刺造成的痛苦，同时也得到了患儿家属的认可，提高了家属满意度。能否掌握正确的小儿头皮静脉留置针使用方法与护理要点也是对护理工作质量的重要评定。


