
　　504文章编号：1004-7484（2014）-06-3400-02
　　手足口病是由肠道病毒引起的急性传染病以柯萨奇A组16型（CoxA16）、肠道病毒71型（EV71）多见，多发生于学龄前儿童，尤以3岁以下年龄组发病率最高。小儿手足口病以发热和手、足、口、臀等部位的皮疹和疱疹、口腔和咽部疱疹或溃疡为主要特征，多数患儿症状轻微，预后良好，部分患儿病情发展快，可出现严重的神经系统、呼吸系统和循环系统表现，如精神倦怠、嗜睡、头痛、呕吐和昏迷；有的出现肢体抖动、惊跳、无力、咳血性泡沫样痰、心率增快等。随着患者的增加，重症和危重症患者也相应增加，可出现严重的脑炎、脑膜炎、脑脊髓炎、心肌炎、神经源性肺水肿、循环衰竭和呼吸衰竭等。3岁以下的儿童是严重并发症的高危人群，手足口病患儿的病情观察和早期干预很重要，在一定程度上可影响患儿的预后在治疗危重症手足口病时，重点在于病情的观察，尤其是病程在4天以内，3岁以下的婴幼儿。我院2010年5月――2012年5月收治小儿重症手足口病123例。经精心治疗和护理，收到良好效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本组男76例，女47例；年龄4个月-3岁102例占82.9%，1岁以下9例占7.3%，年龄最大7岁。患儿均符合卫生部《手足口病诊疗指南2010年版》重症病例表现。123例均有发热，体温在38.5℃以上，最高40.2℃。患儿手、足、臀等部位出现斑丘疹或疱疹，口腔有疱疹92例，其中60例出现口腔溃疡；7例患儿出现肢体无力、神经系统症状表现为倦怠、反应差或嗜睡、惊跳、头痛、呕吐、肢体抖动；其中3例出现昏迷、部分患儿出现四肢冰凉、出冷汗心率增快，家属要求转诊上级医院（三级医院）救治。
　　1.2处理及预后123例患儿经应用糖皮质激素、降温、止惊、降低颅内压、支持等治疗，1例危重型患儿给予气管插管正压机械通气，并密切监测呼吸、心率、血压等生命体征，在护理上保持患儿呼吸道通畅，积极配合物理降温，认真做好口腔及皮肤护理。结果，在本院的120例患儿治愈出院。转院3例患儿，其中2例治愈出院，1例出现肢体无力，转入进一步的康复治疗。
　　1.3病情观察方法首先掌握手足口重症的早期识别，根据卫生部《手足口病诊疗指南2010年版》要求，对3岁以下的患儿有以下症状者：①持续高热不退；②精神差、呕吐、易惊、肢体抖动、无力；③呼吸、心率增快；④出冷汗、末梢循环不良；⑤高血压；⑥Pb周血白细胞计数明显增高；⑦高血糖等，有可能在短期内发展为危重病例，应密切观察病情变化，进行必要的辅助检查，有针对性地做好救治工作。因此护士密切观察病情，严防并发症的发生；手足口病病程大致可分为4个阶段：疱疹性咽峡炎阶段、神经系统受累阶段、心肺衰竭阶段和生命体征稳定期；各阶段并无明显的界限。工作中发现重症患儿臀部皮疹不明显或皮疹往往较小，数量较少。食欲较差，常常几天没有很好进食。而且发病年龄小、嗜睡、精神倦怠、肢体抖动、惊跳、持续发热提示HFMD患儿可能合并神经系统的损伤，病情凶险，应及时处理。手足口病患儿的病情观察和早期干预很重要，在一定程度上影响患儿的预后。我们护士每30min巡视病房1次，每小时监测患儿体温等病情变化并记录，对高热及有重症表现的患儿增加测温及观察次数。做好健康教育，告知每一位患儿家属重症的早期表现，请家属协助关注患儿的病情变化，假如患儿出现高热持续不退，食欲差，哭闹，恶心呕吐，表情淡漠，嗜睡，不发热时惊颤或肢体抖动等情况要立即告知医生、护士，以便及时处理。
　　2护理体会
　　2.1发热护理体温升高是手足口病患儿最常见的初始或病情加重的症状。本组均有发热，体温在38.5℃以上，其中体温超过40℃的9例，最高40.2℃。遵医嘱给予药物和物理降温，用头部冷敷和大血管处放置冰袋等物理降温，同时密切观察降温效果，如患儿有持续高热、剧烈头痛、呕吐、面色苍白、出汗等情况，应及时报告医生并积极救治。出汗多时要及时更换衣服，同时适当补充水分、鼓励多喝温开水和新鲜果汁，出现病情变化时应及时治疗，预防并发症的发生。
　　2.2保证营养供给患儿因发热和口腔溃疡，胃口较差，不愿进食，容易引起脱水和电解质紊乱，需要保证营养的供给。宜给患儿吃清淡、温性、可口、易消化、柔软的流质或半流质饮食，少量多餐，本组中有60例因口腔黏膜疱疹导致溃疡，溃疡引起疼痛而影响患儿进食。对此应加强口腔护理，用3%碳酸氢钠溶液清洁患儿口腔，在每次进食前后用温开水或生理盐水漱口，保持口腔清洁，避免发生口腔炎，同时为避免患儿疼痛，不能进食辛辣、粗糙、高咸等刺激性食物，对因口腔疼痛拒食拒水而造成脱水酸中毒的患儿给予静脉补液，及时纠正电解质紊乱。
　　3讨论
　　手足口病易感者是3岁以下的儿童，重症患儿病情进展快，出现中枢神经，呼吸及循环系统严重并发症，病死率高。在抢救手足口病危重症时，护理观察工作不可忽视，对小儿重症手足口病在救治过程中，护士在认真配合临床药物治疗的同时，应重点加强对患儿的基础护理，密切观察患儿的病情变化，做好口腔护理和皮肤护理，注意饮食调理，加强营养，预防并发症的发生。促进患儿早日康复。本文通过对123例重型手足口病患儿的观察，在护理观察措施上抓住了关键环节，控制了重症患儿病情的进展，减少了并发症的发生，间接地控制了手足口病的蔓延，提高治愈率。


