
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.436文章编号：1004-7484（2014）-05-2742-02发热即体温异常升高高出正常的一种常见症状，是人体免疫机制的一种常见防御性反应，多由感染因素引起，非感染因素引起的发热较感染因素少见，由于儿童时期神经系统及免疫体质发育不完善[1]，常因各种感染及非感染因素引起发热，小儿发热常并发很多不良并发症，如头痛、咳嗽、喷嚏、流涕、全身不适、恶心、呕吐等[2]，且发热热退后常又再次快速回升，对小儿的生长发育造成较大影响，甚至可导致患儿死亡[3]。因此，必须从病因入手，对患儿发热各时期予以监护，完善临床中对患儿发热的护理工作，提高护理人员对小儿发热的认识。我院对2011年11月――2013年10月期间收治入院的120例发热患儿进行病因分析，并分析探讨发热各阶段的护理措施，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料我院自2011年1月――2013年10月共收治的120例患儿中，男67例，女53例，年龄3-13岁，平均5.7岁，其中上呼吸道感染69例，肺炎18例，肺结核2例，消化系统疾病17例，外伤感染发热10例，荨麻疹4例，见表1。对患儿发热进行评估，低热（37.2℃-38℃），中热（38.1℃-39℃），高热（39.1℃-41℃），超高热（高于41℃）。入选患儿均排除恶性肿瘤、严重肝肾功能衰竭、精神疾病及遗传性疾病。
　　1.3护理方法患儿发热主要分前驱期、体温上升期、高温持续期及体温下降期，对发热患儿发热各时期进行针对性的护理，具体为：
　　1.3.1发热前驱期护理在小儿发热的前驱期，患儿常出现全身不适症状，四肢疼痛、食欲差、烦躁不安，体温一般在38℃以下（即低热），在此阶段，必须通过与患儿家长的充分沟通，了解患儿发热的一般情况及诱因，并对患儿身体情况进行评估，配合临床医师针对性的使用药物或物理方法对患儿体温进行控制，并尽量取得患儿的理解，使其配合体温测量及治疗，如遇到特殊情况，应及时与临床医师沟通。
　　1.3.2发热体温上升期护理在体温上升期，患儿体温一般均超过38℃，严重时可出现惊厥，在此阶段，患儿多出现皮肤苍白、干燥等，同时，患儿家长多出现焦急、焦虑等心理变化，有些家长甚至出现大的情绪波动，若不积极与患儿家长沟通，常耽误患儿的治疗，因此，必须积极与患儿家长沟通，向患儿家长说明患儿病情及治疗方法，稳定患儿家长激动的情绪，并严禁患儿家长自行在院外购买退烧药物自行服用（部分患儿住院期间，发现有部分家长过于焦急，在未经医师同意的情况下，在院外药店自行购买儿童不宜使用的非甾体类抗炎药物），以免对患儿造成不良影响，同时，应密切观察患儿病情变化（密切监测患儿体温变化），并实时与临床医师沟通。
　　1.3.3发热高温持续期护理在高温持续期，患儿高温持续，皮肤潮红，呼吸加快，出汗较多，即表现为机体散热的不断加强，在此期间，应继续安抚患儿家长激动的情绪，并配合临床医师针对性使用药物，并采取物理降温措施对患儿进行体温控制，应注意对患儿及时、充分补充体液，以防患儿脱水。
　　1.3.4发热体温下降期护理在体温下降期，患儿体温逐渐下降，散热机制达到顶峰时期，部分患儿则出现体温骤降，此时应对患儿家长说明体温下降期的注意事项，告知患儿家长相关预防措施，同时告知患儿家长注意为患儿补充营养，尽量避免并发症的出现。
　　1.3.5基础性护理措施在患儿住院期间，保持病室温度在20℃左右，空气湿度保持在55%左右，定时开窗通风，鼓励患儿多饮水，尽量少吃或不吃难消化的食物，同时要保证患儿正常休息。
　　2结果
　　通过对患儿发热各时期的精心护理，所有患儿发热均得到了很好的控制，住院期间仅有2例患儿出现超高热，4例患儿出现惊厥，有17例患儿出现轻度电解质紊乱，所有患儿均未出现严重的肝肾功能衰竭等严重并发症，患儿家长对护理的满意度较高，达96.67%，见表2。
　　3讨论
　　小儿发热原因众多，但多由感染因素引起[4]，主要为上呼吸道感染、肺部感染、消化系统疾病及外伤导致的感染，非感染因素引起的发热则相对少见，同时，小儿发热伴发的临床表现较多，且在住院期间患儿家长情绪波动较大[5]，因此，对患儿住院期间的护理以及与患儿家长的充分沟通十分重要。因此在对患儿发热的诊断护理过程中，必须根据患儿临床表现、实验室检查、体温检测变化情况等对患儿进行综合性考虑，力求尽快对患儿明确诊断，尽早对患儿进行治疗，积极对患儿发热各时期实施科学、有效的护理。
　　综上所述，小儿发热的护理必须从病因入手，各时期进行分段、科学护理，同时结合相关指导，充分发挥临床护理的作用，才能使小儿发热的护理更加科学和规范。


