
　　442文章编号：1004-7484（2014）-06-3354-02
　　手足口病（HFMD）是常见的小儿传染性疾病之一，尤以2-4岁幼儿居多。其主要由柯萨奇A16和EV71两种病毒感染所致，以口腔黏膜溃疡性疱疹和四肢末端水疱样皮疹为主要特征，部分患儿可并发脑炎、心肌炎等并发症，病死率高。我科在20010年6月――12月共收治HFMD患儿124例，其中23例并发病毒性脑炎。经过精心治疗与护理，患儿全部康复出院，现将护理体会报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料本组男15例，女8例，年龄0.5-6岁，平均（2.8±0.6）岁，病程3-7d，临床表现为发热23例，头痛7例，呕吐11例，手足疱疹22例，伴四肢疱疹15例，精神萎靡19例，脑膜刺激征阳性16例。
　　1.2治疗所有患儿严格消毒隔离，在抗病毒抗感染的基础上，甘露醇0.5mL/（kg?次）静脉注射，每4h1次，连用3d，之后逐渐减量，疗程1周；丙种球蛋白1g/（kg?d）静滴，连用2d；甲基强的松龙短期大剂量冲击治疗，以10-20mg/（kg?d）冲击治疗，2-3d后逐渐减量；同时给予护胃、营养支持、降温、止惊、镇静、吸氧等对症支持治疗。
　　2结果
　　经抗病毒与对症治疗，所有患儿均治愈出院，无1例死亡，平均住院时间12天，随访无任何后遗症。
　　3护理
　　3.1隔离护理将患儿置于在空气流通、温度适宜的清洁病房内，限制患儿与家人出入并拒绝探视。病房应注意开窗通风，保持室内空气清新，每日早晚用紫外线照射消毒，每次30min。室内用具用含氯消毒剂擦拭，患儿的衣物需经高温消毒后再使用。患儿呕吐物、排泄物用含氯消毒剂浸泡半小时后倾倒。皮疹基本消退与水疱结痂脱落作为解除隔离的两个标准。
　　3.2心理护理疾病易使患儿出现烦躁不安，情绪不稳，同时陌生隔离环境会使患儿产生紧张恐惧心理，以至于难以配合治疗。护理人员应主动热情亲近，耐心疏导与安抚，用和蔼、温暖的语言鼓励患儿，消除恐惧心理，必要时可酌情使用镇静剂。同时还应与家长进行细致的沟通与交流，介绍疾病的知识、治疗方法及注意事项，建立和谐的护患关系。
　　3.3发热护理密切监测体温，每2h测一次体温，防止因高热加重脑缺氧。对体温超过38℃的患儿，遵医嘱给予小儿口服或注射退热药，及时擦干汗液，更换床单及内衣，保持患儿清洁、干燥。注意观察患儿面色、出汗等情况，防止出汗过多引起虚脱。嘱患儿多卧床休息、多饮水，同时给予温水擦浴、头部冷敷、减少衣物等进行物理降温。
　　3.4饮食、口腔及皮肤护理患儿因口腔溃疡、疼痛不适易出现拒食，护理人员应向家长及患儿说明进食的重要性，选择富含营养且易消化的流质或半流质饮食，禁食粗硬或刺激性食物，并鼓励患儿多饮水，保持口腔清洁。采用蘸有3%碳酸氢钠的棉棒轻擦洗口腔，并用锡类散敷于患处，以减少疼痛促进愈合。患儿衣着要勤换洗，剪短指甲，保持皮肤干燥清洁，可用阿昔洛韦软膏涂擦患处防止感染。
　　3.5脑炎护理密切观察患儿精神状态、生命体征和颅内压等神经系统症状，记录其肢体抽搐、惊厥的次数及持续时间，加强防护防止受伤。抬高患儿头肩部15°-30°，保持中立位，对出现呕吐的患儿嘱其侧卧，并及时清除口腔内的分泌物，保持呼吸道通畅防止窒息。遵医嘱给予20%甘露醇，以减轻脑水肿、降低颅内压，同时控制输液速度，注意观察局部有无红肿、疼痛，严防因甘露醇外渗而引起皮下组织坏死。
　　3.6高热护理发热的患儿随时监测体温，热型及伴随症状，如体温在38.5以上，可用物理降温方法一般有冰袋降温，湿冷敷，乙醇擦试，温水擦浴等，必要时按医嘱给予药物降温，降低大脑的耗氧量，并评估患儿有无脱水症状，保证摄入足够的液体量，采取退热措施后30min复测体温一次。病房内定时通风换气，保证室内空气新鲜，保证患儿有安静的环境，以利于休息，患儿出汗时要及时擦干并更换衣服。
　　3.7精神异常的护理向患儿介绍环境，多与之接触，以减轻其不安与焦虑，置患儿于安静的单间，使患儿离开刺激源。由于患儿不能完全明确表达自己的感觉，因此病情观察尤显重要。临床上可通过交谈、观察呼吸、疼痛刺激来判断患儿的意识程度、精神状态。详细记录抽搐持续的时间、次数、表现为医生的治疗及预后提供依据。纠正患儿的错误概念和定向力错误，如患儿有幻觉，应询问幻觉的内容，给予采取相应措施。
　　3.8健康宣教病毒性脑炎是由各种病毒引起，应向家长介绍本病的基本知识，按时接种计划免役，孩子要离开家中的小动物，如（猫，狗，）因小动物身上可能带有不同种类的病毒，一旦被咬伤，就可能有病毒进入体内，除此还要防蚊虫叮咬，积极采取灭蚊措施，该病情轻重不等，轻者可自行缓解，危重者可导致后遗症或死亡。如病儿体温上升阶段，寒战时注意保暖，发热持续阶段，应用退热药时注意补充水分，并注意口腔清洁和皮肤清洁，如患儿有功能活动障碍的，应及早让患儿进行肢体功能锻炼。
　　4体会
　　小儿HFMD合并病毒性脑炎病情进展快，病死率高，且目前临床尚无特殊有效的治疗方法。故对于该病应强调早期发现、早期干预，做好消毒隔离、症状性护理及预见性护理，可有效控制疾病的发展，减少并发症的发生，降低病死率，促进患儿康复。


