
　　【摘要】目的：观察小儿手足口病的临床护理方法及效果。方法：选取我院收治的手足口病患儿110例，按照数字随机法将其随机分成观察组和对照组，对照组采取常规护理，观察组在此基础上采取有针对性的临床护理，比较两组护理效果。结果：观察组并发症发生率6.67%，对照组并发症发生率18.00%，观察组并发症发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组总满意度95.00%，对照组总满意度78.00%，观察组总满意度高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：小儿手足口病经过合理的治疗及有针对性的临床护理，可以减少并发症的发生，同时提高患儿家属满意度。
　　小儿手足口病为一种肠道病毒引起的传染性病变，多数患儿症状为发热、手足、口腔等出现疱疹[1]。为了研究如何更好的减少并发症发生情况，本文特选取手足口病患儿对其进行有针对性的临床护理，效果满意，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　我院自2013年12月-2014年5月收治的手足口病患儿110例，按照数字随机法将其随机分成观察组和对照组，观察组60例，其中男31例，女29例，年龄在7个月-10岁，平均年龄（5.1±1.8）岁；对照组50例，其中男26例，女24例，年龄在8个月-10岁，平均年龄（5.3±1.9）岁；两组患者在性别、年龄等方面比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1消毒隔离
　　待患儿确诊为手足口病后，需进行隔离，注意保持空气清新，空气湿度及温度适合，定时采用含氯消毒剂擦拭体温计、听诊器等器材，地板每日采用含氯消毒剂进行擦拭两次，患儿的各种用具彻底进行消毒，注意患儿的排泄物及呕吐物处理，医护人员要在操作前后用消毒液对双手进行消毒，接触患儿排泄物要戴手套，垃圾需要焚烧处理[2]。
　　1.2.2心理干预
　　患儿家长对疾病并不了解，需向患儿家长介绍小儿手足口病的相关知识，减轻患儿家长的忧虑、恐慌及焦虑等负面情绪，告诉患儿家长特别注意手卫生，勤洗手，配合治疗、预防传染等方法；对患儿给予玩具、图片及音乐等娱乐，分散患儿的注意力，减轻患儿的紧张及陌生感等负面情绪[3]。
　　1.2.3皮肤护理
　　注意保持患儿皮肤的干燥整洁，患儿的衣服被褥干净，勤换衣服及床单，修剪患儿的指甲，洗澡用温水。
　　1.2.4饮食护理
　　多给予患儿食用高维生素、高蛋白、高营养且易消化的半流质食物，或者流质食物，食物要温凉，避免太热、太刺激，忌辛辣、油腻等刺激性食物，减少对口腔内溃疡面刺激，饮食要做到定时定量。
　　1.2.5口腔护理
　　保持口腔内清洁，可采用温开水，或者生理盐水进行漱口，口唇溃疡、口腔内溃疡均需要遵照医嘱给予用药。
　　1.3观察指标
　　主要观察两组患儿的并发症发生情况，两组患儿家长的满意度，由患儿家长自述对护理服务的满意度，护理人员进行记录，总满意度=（非常满意+满意）/n×100%。
　　1.4统计学方法
　　数据采用专业SPSS 13.0软件进行统计学分析处理。计量资料以 ±s表示，组间t检验，计数资料采用χ2检验，P<0.05差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患儿的并发症发生情况
　　观察组并发症共4例，并发症发生率6.67%，对照组并发症共9例，并发症发生率18.00%，观察组并发症发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1
　　2.2两组患儿家长的满意度
　　观察组非常满意33例，满意24例，不满意3例，总满意度95.00%，对照组非常满意18例，满意21例，不满意11例，总满意度78.00%，观察组总满意度高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2
　　3讨论
　　虽然大多数小儿手足口病患儿症状较轻，但当今社会独生子女居多，小儿出现问题，家长十分担心，因此尽快的采用适宜方式使小儿症状缓解十分重要[4]。常规护理仅为了配合治疗，但效果以无法满足现在对护理的需求，因此对于该病采取针对性护理措施，可提高服务质量，使小儿更快的康复。
　　该病针对性护理措施中较为重要的为口腔护理，口腔护理的目的在于使小儿口腔保持清洁，并且避免小儿因溃疡疼痛而拒绝进食[5]。另外该病也应在饮食上给予合理建议。采用柔软，温热、易于消化、不刺激的食物小儿较易接受。另外该病治疗期间，因保证皮肤清洁干净，被褥、衣物等因时常更换，并且患病期间因剪短、磨平小儿指甲，防止因骚抓而受伤。另外，对该病患儿进行温水擦浴也有利于患儿康复。同时，小儿处于特殊年龄段，依从性较低，在护理过程中多与小儿沟通，并转移小儿注意力等心理护理措施可收到较好的效果，对于爱哭闹的小儿，可征求家长的帮助，投其所好，使其更加配合。本研究结果中显示，观察组并发症发生率明显低于对照组，说明针对性的护理措施十分有利。而观察组由于效果更好，家长满意度更高，对树立良好医院形象有极大的帮助作用。


