
　　[摘要] 目的 探讨整体护理干预在小儿咳嗽变异性哮喘中的应用。方法 共选择100例小儿咳嗽变异性哮喘患儿作研究对象，均为该院儿科收治，采用数字表抽取法随机分组，就儿科整体、全面的护理干预（观察组，n=50）与常规护理（对照组，n=50）效果进行比较。结果 两组患儿均好转出院，但观察组患儿及家长护理满意度、知识掌握程度评分高于对照组，患儿生活质量总评分高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组无复发病例，对照组为14%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 加强小儿咳嗽变异性哮喘的整体护理干预，可提高护理水平，改善患儿生活质量，降低复发率，具非常重要的实施价值。
　　[中图分类号] R562 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（a）-0155-02
　　小儿咳嗽变异性哮喘在儿科有较高病发比例，由多种因素引起，运动、气候变化、冷空气等外界刺激均可诱发或加重病情，故在规范治疗的同时，对护理干预有较高的要求[1]。整体护理为“以患者为中心”的新型医护模式核心部分，重视心理、精神、社会方面的个体化、创新性干预，是提高护理质量的保障。本次研究选择2012年10月―2013年10月间该院收治的100例小儿咳嗽变异性患儿，采用数字表抽取法随机分组，就治疗过程中儿科整体、全面的护理干预与常规护理结果进行比较，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该次共选择100例患儿作研究对象，男59例，女41例，年龄3个月～14岁，平均（6.8±2.2）岁，均与中国儿童哮喘协作组制定的相关诊断标准符合。病程6个月～2年。其中有家庭过敏史31例，过敏性鼻炎13例，婴儿时期湿疹29例，药物过敏史27例。因气候原因如冷空气或气候变化诱发57例，上呼吸道感染诱发33例，进食海鲜如鱼、虾等诱发10例。临床特征：①咳嗽症状取支气管舒张剂或皮质激素应用可缓解；②大部分患儿无发热，有荨麻疹、哮喘或个人过敏史等家庭过敏史，有揉眼睛或鼻子习惯，婴儿期曾有湿疹或过敏性鼻炎等疾病发生；③临床无明显感染症状，取抗生素应用效果不佳；④肺部无明显阳性体征，血象无异常；⑤患儿多在睡前、夜间、清晨及运动后有阵发性咳嗽出现，发病>1个月。家属均自愿签署本次实验知情同意书，并经医院伦理学委员会批准，排除机体其它系统严重疾患者，采用数字表抽取法随机按观察组和对照组各50例划分。
　　1.2 方法
　　所有患儿均取0.5沙丁胺醇溶液0.5 mL雾化吸入，2次/d；病情较重者，可取吸入型布地奈德1 mg加生理盐水2 mL雾化吸入，均治疗2周[2]。期间对照组患儿实施常规护理，即呼吸道管理、用药指导、病情观察及生命体征监测等，观察组在上述基础上，进一步完善和补充，运用整体护理程序实施全面、细致干预，具体步骤如下。
　　1.2.1 心理干预 护理人员需加强访视力度，对有较大情绪波动的患儿，需采用安抚、转移注意力等方式促其平复。并与患儿及家长建立良好沟通，讲解疾病基础知识，告知治疗方案持续化、规范化、个体化优势，防控要点，注意事项及转归等，缓解其恐惧、不安、焦虑心理；另外，护理人员对患儿的述说需耐心倾听，给予安慰和鼓励，以使其安全感增强，保持愉悦心境，提高医护依从性，以促进康复，减少对正常生活和学习的影响。
　　1.2.2 疾病急性期干预 疾病急性期患儿多以清晨或夜间咳嗽为主要表现，故需完善咳嗽时的护理及加强病情观察。严格遵医用药，患儿咳嗽频繁时，可协助其取半卧位，对有效咳嗽、排痰方法加以示范和指导。对患儿有无脉搏增快、呼吸困难、憋闷、喘息、口唇发绀等缺氧与不适表现进行观察，依据症状情况向医生及时报告，配合解痉、平喘、吸氧等抢救方案的实施，确保患儿安全。
　　1.2.3 疾病缓解期干预 缓解期治疗为小儿咳嗽变异性哮喘治疗的核心环节，故需完善护理配合，本期以积极抗炎为主，以使气道炎症消除，对哮喘发作起到预防作用。咳嗽变异性哮喘症状消失后，仍需行6个月～1年的持续治疗，以基本控制病情。故需就长期坚持治疗的必要性和重要性向患儿和家属强调，帮助其克服不适心理，以取得积极配合，并做好督促管理。
　　1.2.4 用药指导 本病治疗所需用药以支气管扩张剂、免疫治疗药物、抗过敏药物、肾上腺皮质激素类药物为主。需提高严格遵医用药力度，并对药物的临床效果及不良反应进行观察。就雾化吸入药物如何应用向患儿及家长重点指导，依据GINA方案，主要治疗措施为气雾吸入，正确运用，才可提高安全性，达到治疗目的。吸入装置根据患儿年龄行针对性选择，如>3岁患儿可应有口嘴法吸药，<3岁患儿可应用面罩法吸药。使患儿及家属掌握吸入技巧，准确药量及吸入时间，雾化吸入后，强调漱口重要性，以防引发口腔溃疡、声音嘶哑等并发症，加重患儿痛苦。
　　1.2.5 饮食干预 取得家属配合，依据疾病特点，并参考患儿喜好，对饮食方案进行制定，宜选择清淡、高蛋白、高热量、高维生素、宜消化食物。过咸、油腻、过甜、海鲜等饮食尽量避免。母乳喂养的小儿可依据勤喂少量的原则，斜坡式怀抱哺乳，以防呛咳，诱导吸入性肺炎发生。
　　1.2.6 环境干预 为患儿营造淡雅、整齐、宁静、清洁、温馨、安全的居住环境，室内光线充足，流通性良好，空气清新，保持湿度为60%～65%，温度为20～22 °C。挂毯、地毯等避免使用，因易藏螨虫；枕头、棉被需勤晒、勤洗；患儿入睡时不宜抱长绒毛玩具；不宜养花和宠物，同时避免患儿接触油漆、花粉、油烟、尘螨等，全面提高防控力度。
　　1.2.7 预防复发干预 （1）过敏原查找：常见过敏原包括屋尘、某些植物花粉、食物中的鱼、虾、螨、真菌孢子、动物皮屑及油漆染料等。需对患儿每次咳嗽发作前的致敏性进行仔细观察及识别，以防再次接触。对花芬、尘埃等不可避免的抗原过敏，采用一般治疗方案对病情未有效措施且复发者，需配合医生应用脱敏疗法，将引起阳性反应过敏原溶液依据皮试结果，行皮下注射，通常在发作季节前1个月进行。（2）避免发作诱因干预：①运动后咳嗽加重：需避免患儿剧烈运动；②气候改变：因冷空气刺激为疾病发生的主要诱因，以冬春季为高发期，故需做好患儿保暖工作；③情绪因素：针对哭闹、情绪激动引发的疾病发作，需保持患儿情绪稳定，减少不良刺激；④增强机体免疫力：依据患儿机体情况，指导家长对运动计划进行制定，年幼儿鼓励尽量到户外活动，年长儿可适当参加骑自行车、游泳、打球、慢跑等体育活动，以增强体质，对咳嗽变异性哮喘发作的复发起预防作用。   　　1.2.8 出院指导 建立随访机制及复诊计划，可通过微信、电话等方式与家长建立联系，对患儿状况及时掌握，强化在院期间饮食、用药等注意事项，取得学校配合，必要时动用社会关爱力量，全面提高患儿生活质量。
　　1.3 指标观察
　　①护理满意度：采用医院自制问卷，调查患儿及家长的护理满意度，包括环境、护理人员知识技能、服务态度3项，共含问题12个，总分120分，得分越高，效果越佳；②知识掌握程度：采用医院自制量表，对患儿及家属健康知识掌握程度进行调查，总分100分，分值越高，效果越好；③生活质量：应用小儿生活质量问卷（ISLQ），对患儿主观生活质量进行评估，包括躯体体验、抑郁体验、焦虑体验、学校生活、同伴交往、自我认识、家庭生活、生活环境，分值越高，效果越好；④观察疾病复发率。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS13.0统计学软件对数据进行分析，组间计量数据采用均数±标准差（x±s）表示，行t检验。
　　2 结果
　　两组患儿均好转出院，但观察组患儿及家长护理满意度、知识掌握程度评分高于对照组，患儿生活质量总评分高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组无复发病例，对照组为14%，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 组间护理满意度、知识掌握程度及患儿生活质量评分[分，（x±s）]
　　3 讨论
　　咳嗽变异性哮喘临床又可称为隐匿型、变异型、咳嗽型及过敏性哮喘，在任何年龄段均可发生，小儿为高发群体，其发病机制同哮喘类似，以气道持续高反应性为病理生理改变特点，但缺乏典型喘息症状，以顽固性咳嗽为主要临床表现[3-4]。咳嗽症状通常在清晨、夜间更为明显。病情在哭闹、运动后可被诱发或加重。治疗是一个规范、长期的过程，若处理不当，极易迁延难愈，对患儿身心健康及生长发育造成不良影响。故在采用有效药物积极治疗的同时，实施整体、全面的护理干预是促进疾病转归、改善预后及提高患儿生活质量的关键环节[5-6]。
　　该次研究中，观察组在常规护理方案应用的基础上，通过实施针对性心理护理，可帮助患儿及家长克服不良心理，增强安全性，提高医护依从；疾病急性期干预重在控制病情，防范危急事件发生，做好抢救配合；疾病缓解期干预，向患儿及家属强调长期坚持治疗的重要性，以降低复发率；同时行饮食、用药、环境指导，以增强患儿体质，保障治疗有序进行，避免环境中的过敏原诱导疾病复发，并完善预防干预，如过敏原查找和规避等，并取得学校和社会配合，建立随访机制，及时发现并处理异常，全面保障患儿生命安全。结合该次研究结果显示，观察组护理满意度及知识掌握率、患儿生活质量评分均高于对照组，复发率低于对照组。
　　综上，加强小儿咳嗽变异性哮喘的整体护理干预，可提高护理水平，改善患儿生活质量，降低复发率，具非常重要的实施价值。


