
　　[摘要]目的 探讨护理干预对小儿腹泻临床治疗效果的影响。方法 选取该院收治的90例腹泻患儿，将其随机分为对照组和观察组，对照组患者给予维持水电解质平衡、纠正脱水等常规护理措施，观察组在对照组基础上实施综合护理干预，观察两组的临床治疗效果。结果 观察组治疗有效率（95.56%）明显高于对照组（86.67%），且退热时间和止吐止泻时间明显短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 实施综合护理干预可有效改善腹泻患儿的临床症状，缩短退热和止泻时间，促进患者尽快康复。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（a）-0165-02
　　小儿腹泻是临床上小儿的常见病和多发病，是一种由多种病原和多种因素所引发的以腹泻为主的综合征，临床主要表现为大便次数增多以及大便性状改变，好发于6个月～2岁的婴幼儿[1]。由于小儿的消化系统的胃肠功能软弱，胃液和消化液较少，肌体防御能力较差，容易发生肠道菌群失调，同时受到人工喂养等因素的影响容易发生腹泻，造成小儿营养不良，严重阻碍小儿的正常生长发育[2]。该研究选取该院2009年3月―2013年2月期间收治的90例腹泻患儿，对照组患者给予常规护理措施，观察组在对照组基础上实施综合护理干预，旨在研究护理干预对小儿腹泻临床治疗效果的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的90例腹泻患儿，所有患者诊断均符合第7版中《儿科学》相关诊断标准，临床表现为急性起病，多数伴有发热以及上呼吸道感染症状，发病初期出现呕吐以及腹泻，大便呈现稀水样或者蛋花汤样，常规大便检查偶见一些白细胞、红细胞以及脓细胞。其中男58例，女32例，年龄7～25个月，平均为（12.2±2.1）个月，将所有患者随机分为对照组和观察组，每组各45例，两组在性别、年龄以及病情严重程度方面对比，差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 护理措施
　　对照组患儿给予纠正脱水、维持水电解质平衡以及对症治疗等常规治疗和护理，观察组在对照组基础上实施心理护理，向其讲解腹泻发生的原因、治疗方法以及需要注意的事项等，缓解期焦虑等不良情绪；密切观察病情，密切观察患儿的呼吸、血压以及精神状态等生命体征的变化情况，及时报告医生进行相应处理；及时进行皮肤护理，保持皮肤干燥，避免发生交叉感染；饮食护理遵循少量多餐的原则，合理安排饮食，制定科学的食谱。观察两组的临床治疗效果、退热时间以及止吐止泻时间。
　　1.3 临床疗效评价标准
　　治愈： 临床症状和体征基本消失，大便性状和次数恢复正常；好转： 临床症状和体征明显改善，但仍有稀水样便；无效： 临床症状和体征无明显改善，大便仍呈稀水样[3]。有效=治愈+好转。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 16.0统计学软件对数据进行分析，计量资料采用均数±标准差表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组临床疗效
　　观察组有效43例，有效率95.56%，对照组有效39例，有效率86.67%，两组有效率对比，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 退热时间和止吐止泻时间分析
　　观察组退热时间和止吐止泻时间明显短于对照组，两组差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　小儿腹泻疾病致病因素多且病情复杂，给临床治疗带来一定的困难，不仅患儿承受较大的痛苦，同时可增加其家庭经济负担和精神压力，严重影响患儿及其家属的正常生活[4]。由于腹泻患儿常伴有精神不振或者烦躁不安等情绪，导致患儿家属产生焦虑不安等不良情绪，因此护理人员应及时给予其心理护理，多与其进行交流，缓解其焦虑不安等不良情绪，使其积极配合治疗和护理。密切观察患儿的呼吸、血压以及精神状态等生命体征的变化情况，注意患儿大便和呕吐物的性质、次数以及量等的变化情况，若患儿出现严重脱水以及心功能异常情况，及时汇报医生进行相应处理。便后使用温水洗浴肛门周围，使用紫外线灯对粪便以及被污染的物品进行空气消毒，以免发生交叉感染，尽量保持肛周的干燥。若患儿出现红臀，可使用特定电磁波谱进行照射，同时涂抹鞣酸软膏，及时更换尿布，使用质地柔软且吸水的尿布，保持患儿臀部皮肤的清洁。若腹泻小儿在母乳喂养期间需要继续母乳喂养，不可突然断奶[5]。对于非母乳喂养的患儿，需要根据患儿的病情严重程度合理安排饮食，以减轻胃肠道的消化负担，通常可在补充累积的损失阶段暂时禁食 4～6 h，对于伴有呕吐的患者可暂时禁食，使胃得到充分休息；待腹泻次数减少后可给予流质粥以及面条等易消化的食物，以减轻消化道的负担，遵循少量多餐的原则，可摄入糖盐水或者小米汤，以预防或者纠正脱水，待病情稳定逐步好转后可逐渐过渡到半流质和正常饮食，同时注意饮食卫生。
　　崔明莉研究显示在治疗腹泻患儿过程中对患儿实施有效的临床护理干预措施，对患儿实施心理护理、病情观察、皮肤护理以及饮食护理等全方位的护理，可有效缓解患儿的痛苦，降低并发症发生率，尽快促进患儿康复[6]。而该组资料研究显示，实施综合护理干预的观察组患者治疗有效率（95.56%）明显高于对照组（86.67%），且退热时间和止吐止泻时间明显短于对照组，与文献报道[7]情况相符。由此可见通过实施心理护理、密切观察病情、皮肤护理等综合护理干预措施，可有效改善腹泻患儿的临床症状，缩短退热和止泻时间，促进患者尽快康复，值得进行临床推广应用。


