
 　　【摘要】目的：探究舒适护理在小儿咳嗽变异性哮喘中的应用。方法：根据我院2014年1月至2015年6月收治的60例小儿咳嗽变异性哮喘患者为研究对象，按照数字单双数的方法随机分为实验组和对照组，分别采取舒适护理干预和常规护理，比较两组患者护理后效果。结果：实验组患儿护理后总有效率为96.77%，对照组患儿护理后总有效率为80%，两组比较差异明显，有统计学意义（P<0.05）。实验组患儿家属对护理满意度为100%，对照组患儿家属对护理满意度为83.33%，两组比较差异存在统计学意义（P<0.05）。结论：对小儿咳嗽变异性哮喘的患儿实施舒适护理，可有效提高治疗效果和护理满意度，值得在临床中推广应用。
　　小儿咳嗽变异性哮喘是一种常见的儿科哮喘疾病，主要以反复性或持续性的咳嗽为主要临床症状，若治疗不及时则会发展为典型性哮喘，严重危害患儿的身体健康[1]。小儿咳嗽变异性哮喘的治疗过程长，配合有效的护理可提高患儿治疗效果，促进早日康复。下面对我院收治的60例小儿咳嗽变异性哮喘患者为研究对象，分析舒适护理在治疗期间的效果，报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院自2014年1月至2015年6月收治的60例小儿咳嗽变异性哮喘患者为研究对象，按照患者入院顺序随机分为实验组和对照组，每组30例，其中实验组男患儿16例，女患儿14例，年龄0.5-7岁，平均（3.4±1.6）岁，包括轻度患儿11例，中度患儿16例，重度患儿3例；对照组男患儿13例，女患儿17例，年龄0.5-6岁，平均（3.1±1.4）岁，包括轻度患儿9例，中度患儿17例，重度患儿6例。两组患儿在性别、年龄、疾病严重程度等一般资料上无显著差异，无统计学意义（P>0.05），可进行比较分析。
　　1.2护理方法 对照组患者采取常规护理方法，实验组患者在此基础上采取舒适护理，具体方法如下。
　　1.2.1心理舒适护理 患儿的治疗不同于成人，在输液、服药及各项检查、护理过程中会有不配合、哭闹等现象。护士应用温柔的语言和态度与患者交流，通过讲故事、聊天的方式安慰患儿，分散患儿的注意力；做好患儿家属的解释、指导工作，安抚好家属的情绪，使其配合治疗和护理工作，提高依从性。
　　1.2.2生活舒适护理 为患儿营造一个良好的病房环境，定时开窗通风，保持充足的阳光和新鲜空气，避免患儿接触到变应原和过敏原；对有过敏史的患儿，告知家属避免食用虾蟹、高热量、高蛋白的食物，不要接触动物。
　　1.2.3用药舒适护理 在应用气雾剂吸入治疗时，护理人员要根据患儿的年龄和病情选择吸入方式，年龄较小的患儿可选择面罩式，年龄较大的患儿选择吸嘴式。加强患儿的口腔护理，防止发生口腔感染；加强对患儿家属用药指导，使其掌握用药的方法、方式、剂量、时间等。
　　1.3效果观察 显效：经过护理后患儿的临床表现均改善，饮食控制良好；有效：患儿临床症状有所改善，饮食情况有待加强；无效：患儿临床症状、饮食均未改善，甚至加重。
　　1.4护理满意度：采用满意度调查问卷调查患者对护理的满意情况，分为满意（90分以上）、基本满意（80-90分）、不满意（80分以下）。满意度为满意和基本满意的总和。
　　1.5统计学方法 采用SPSS18.0软件进行统计学分析；采用χ2检验计数资料；计量资料用（`x±s）表示，采用t检验；P<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　2.1比较两组患儿护理后效果：实验组患儿护理后总有效率为96.77%，对照组患儿护理后总有效率为80%，两组比较差异明显，有统计学意义（P<0.05）。详见表1.
　　2.2比较两组患儿家属对护理工作的满意度：实验组患儿家属对护理满意度为100%，对照组患儿家属对护理满意度为83.33%，两组比较差异存在统计学意义（P<0.05）。详见表2.
　　3讨论
　　随着医疗卫生水平及护理学的不断发展，舒适护理已逐渐应用于临床的各个科室中[3]。它是一种使患者生理、心理及精神处于一种满足、舒适的状态，减少了患者在疾病治疗和护理过程中的不舒适感[4]。该护理模式具有整体化、个体化和有效性，适用于小儿咳嗽变异性哮喘患儿的护理。
　　临床中通过对患者采取生活舒适护理、心理舒适护理、用药舒适护理等，可使患儿及家属积极配合治疗，提高患儿的临床治疗效果和家属对护理工作的满意度，促进护患关系，减少医疗纠纷的发生。


