
　　[中图分类号]R782 [文献标识码]A [文章编号]1008-6455（2014）15-1301-03
　　Nursing experience of 588 cases of children with cleft lip operation during perioperative period
　　CHEN Qing
　　（Tianjin Stomatological Hospital，Tianjin 300000，China）
　　Abstract： Objective Investigate the perioperative nursing of the repair of cleft lip，to shorten the hospitalization rate and reduce the pain of the patient. Methods The preoperative interview，strengthen communication between nurses and patients， the operation environment and operation instruments preparation；the cooperate with and follow-up methods in the operation. Results Due to the importance of the temperature adjusting，placing operation posture，anesthesia cooperation and the observation of the respiratory tract and vital signs of the operation，we can shorten the operation time，all of the operations achieve the desired effect，and with no complication. Conclusion The preoperative interview，intraoperative attention in children withwarm，postoperative children with careful nursing，is the key to ensure the successful operation.
　　Key words：cleft lip operation in children；perioperative period nursing
　　唇裂修复术是我院手术室经常进行的手术，是一种婴儿先天性畸形，常与腭裂伴发，国内统计其发病率为1/1000左右，该畸形要进行整复手术治疗，其目的是恢复上唇的正常形态和正常吮吸功能。唇裂修复术最适宜的年龄是出生后3～8个月，手术在婴儿期进行，此时婴儿血管细，出血少，术野较清楚，过晚手术会影响颌骨[1]。此外，由于婴幼儿的生理特点，对手术和麻醉的反应常很强烈，用药后各项生理指标常发生急剧变化，手术的危险性很大，手术不但要求医生必须有精细的，熟练的操作技巧，而且还要有良好的围术期护理配合，才能确保手术顺利进行。因此，术前对患儿的术前访视，强调患儿禁食、水时间的重要性；术中积极配合手术，注意保暖，对手术意外的预防意识；术后对患儿的细心护理，提醒家长应注意的事项，是手术成功的可靠保证。有效的护理及健康教育对加速疾病的痊愈起着积极的作用[2]。
　　1 临床资料
　　我院自2011～2013年共收治588例（男346例，女242例）先天性唇裂患儿在我院施行了全麻下唇裂修复术，年龄3～12个月，其中单侧唇裂406例，双侧唇裂182例。
　　2 护理要点
　　2.1做好术前访视，指导患儿家长：手术前1天，参与该手术的护士要到病房去访视患儿，指导患儿父母术前绝对给患儿禁食水，向患儿父母强调术前空腹的重要性，可减少呕吐误吸的危险，保证麻醉、手术的安全，使其理解并配合做好术前禁食水的工作。在修复手术之前，要保证患儿充分的营养和正常的发育，避免呼吸道感染，以使患儿在全身健康状态下接受手术[3]。
　　2.2室温的调节：婴幼儿体温调节功能不完善，环境温度极易影响患儿的体温升降。室温低时，无菌单覆盖不足，散热增加，患者易发冷、寒战，术后易合并上呼吸道感染、肺炎等症；室温高、无菌单的覆盖和手术人员集中于头部，使婴儿头部温度升高，加之术前用阿托品，这些原因可致热潴留。体温的升降会对患儿造成一系列的并发症，为有效保持小儿全麻术中体温恒定，要求在患儿进入手术间前将室内温度控制在25℃～26℃，相对湿度50%～60%。尽量减少患儿裸露面积，可给患儿加以小棉被或布单包裹。
　　2.3摆放合理手术体位：手术需要仰头平卧位，小儿呼吸道的管理与手术体位的摆放有直接的关系，头后仰不全或后仰过度均可致患儿呼吸、循环系统发生异常变化。为了保持呼吸道通畅，防止舌后坠等并发症的发生，我们在患儿肩下垫一薄枕，头后仰40°～50°，以增加咽喉部的通气功能。同时手术护士准备的消毒口腔棉球不可过湿，以免消毒液在口腔内残留过多造成窒息。   　　2.4麻醉的配合
　　2.4.1 保持患儿安静，减轻患儿焦虑和哭闹：根据我们的经验，入室前患儿的哭闹抽泣是麻醉诱导期发生喉痉挛的常见原因之一，由于哭闹抽泣可造成腹部胀满，影响患儿呼吸，临床上常在麻醉诱导后仍有抽泣动作，从而增加了患儿的应激性，容易诱发喉痉挛的发生。为避免患儿哭闹，我们目前已改变了过去那种直接将患儿接入手术间的作法，而是提前30min，将患儿及其家长（最好是母亲）一起接入手术候诊室，创造安静的环境，帮助家长安抚患儿，使患儿在母亲怀抱中安静地熟睡或等待。实践证明这种方法能保持患儿相对安静，可减少喉痉挛的发生。
　　2.4.2详细咨询，准备好手术器械和仪器：为避免全麻后术中发生呕吐造成窒息，患儿进入候诊室后，巡回护士应详细询问家长，了解患儿禁食、禁水时间，一般不少于4～6h。同时应对病情及术中可能发生的情况做到心中有数，准备好药品和氧气，连接好吸引器，使其处于备用状态，协助麻醉师密切观察脉搏、血氧饱和度、皮肤的色泽及失血量等情况。
　　2.5 术中配合
　　2.5.1 呼吸道观察：保持呼吸道通畅是手术顺利完成的先决条件，护理人员要特别注意这一问题。术中如果止血不彻底，血凝块堵塞呼吸道，当患儿手术后拔管时，会突然出现憋气，口唇发绀，血氧饱和度下降。巡回护士应协助麻醉医生立即将口内分泌物及血凝块吸出，将患儿偏向一侧，用力叩击患儿背部，再检查口内血凝块是否吸净，给予氧气吸入后观察症状是否逐渐缓解，血氧饱和度是否上升。手术室护士在术中要特别注意医生的止血情况，给患儿吸痰动作要轻，以免刺激咽喉发生喉头水肿，还要注意吸引器的通畅，不要被血凝块堵塞。
　　2.5.2生命体征观察：由于患儿的生理特点，对手术及缺氧的耐受力均较差，因此加强生命体征及血氧饱和度的观察十分重要。患儿如果在麻醉诱导期中出现了憋气、出冷汗、荨麻疹、血氧饱和度下降至80%以下，呼吸快而浅等症状，巡回护士应立即协助麻醉医生面罩给氧，静脉输入10%葡萄糖加氟美松，给药后观察血氧饱和度上升情况，荨麻疹是否逐渐消失、症状缓解。针对患儿病情变化快这一特点，巡回护士应加强对患儿生命体征的观察，提高对意外情况的预防意识。
　　2.5.3 缩短手术时间：手术护士与手术医生、器械护士的密切配合，是保证手术成功的基础。首先要熟悉手术步骤及解剖部位，了解术者操作特点，手术器械应提前准备齐全，如术中有临时需要用的器械，要及时提供给手术医生，尽量缩短手术时间，减少患儿术中出血和感染几率，有利于术后伤口愈合。
　　2.5.4 保持静脉通畅：患儿术中建立静脉通道是很重要的，不但能保证麻醉实施，而且在紧急情况下可以从静脉通道迅速给药，所以术中巡回护士要时刻注意保持静脉通道的通畅。目前对手术患儿都给予静脉留置针穿刺，防止术中脱落。
　　2.2.5注意医疗安全，保证伤口内没有残留物品：手术医生，巡回护士及洗手护士三方坚持术前、术中及术后3次清点物品，确认物品数量准确后，才能将患儿推出手术间。
　　3 护理体会
　　3.1重视患儿保暖：婴幼儿体温调节机制尚未发育完善，体温调节能力较差，尤其唇腭裂，术前均存在营养不良，术前禁食水，小儿在全身麻醉后机体体温调节功能受抑，代谢下降，而散热增加，加上肌松药的应用使肌肉丧失做为产热器官的功能，因而机体较难随环境温度的变化来调节体温，易受环境温度的影响而出现体温下降，体温降低会对患儿造成一系列的并发症。因此，在全麻与围术期对唇腭裂小儿体温监测并维持正常有着重要意义，术中除调好室温和湿度外，还应在行复杂手术前安排好有经验的护理人员，以便密切配合，使手术时间、创面暴露时间、麻醉时间尽量缩短，均可在一定程度上减少术中低体温的发生。潮湿敷料及时更换，手术结束后，敷料撤换时，要盖被保暖。在运送患者的途中，由于楼道比手术间温度低，更应注意保暖。
　　3.2 提高预防意外意识：婴幼儿年幼，身体承受能力差，对于手术和麻醉的反应很强烈，用药后变化大，危险性也随之增大。手术室护士要熟悉小儿麻醉意外的种类和表现，掌握急救措施，以利在紧急情况下，协助麻醉师抢救患儿生命。术中要坚守岗位，认真观察患儿的生命体征和和各种监护仪，防止和处理意外的发生，不能有一点疏忽。
　　3.3 加强工作责任心，严密观察病情变化：小儿唇裂修复术是在全身麻醉下进行的，有些问题是无法感知和预知的，全靠术中手术室护士细心观察才能发现。如输液的故障，体温的升降，生命体征的变化，血氧饱和度的改变，肢体的压迫，出血的情况，吸引器的通畅，手术仪器的安全运转等，所以巡回护士在术中一定要尽职守责，坚守岗位，细心观察，及时发现问题，正确处理。
　　3.4 做好术后护理：术后患儿应去枕平卧，头偏向一侧，以防呕吐时误吸，解开衣领和裤带，保持呼吸道通畅，如有痰液及时吸出，注意伤口清洁，及时补充营养，避免感冒，提醒家长应注意的事宜，争取家长的密切配合。


