
　　[中图分类号] R473.72 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（c）-0163-02
　　腹腔镜手术属于新型微创手术，具有创伤小的特征，在小儿外科中应用腹腔镜镜手术，能够减轻其疼痛感，缩短住院时间，但腹腔镜手术中的CO2气腹会在一定程度上影响患儿的生命体征，气腹压经常会引起一些并发症，因此，研究小儿腹腔镜术中二氧化碳气腹压的影响和护理措施，具有十分重要的现实意义。为探讨分析气腹压腹腔镜术中，二氧化碳气腹压力对小儿生命体征的影响，该研究回顾2012年7月―2013年1月期间小儿腹腔镜手术患者60例，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机抽取腹腔镜手术患儿60例，其中，男28例，女32例，年龄1～11岁不等，平均年龄6.5岁，体重10～32 kg不等。经确诊，2例患儿为精索静脉曲张；3例患儿睾丸鞘膜积液，8例患儿隐睾，35例患儿腹股沟斜疝，其余患儿为阑尾炎。经患者家属同意，对全部患儿进行全麻插管静吸复合麻醉。
　　1.2 一般方法
　　按照气腹压的高低将60例腹腔镜手术患儿分成A（高压）、B（中压）、C（低压）3组，每组20例患儿。做好术前麻醉后，采用脚高头低的方式，将CO2注入患儿腹内，建立气压，A组患儿气压为8 mmHg；B组患儿气压为6 mmHg；C组患儿气压为4 mmHg。设各组患儿气腹前5 min为T0；气腹后5min为T1；气腹后30 min为T2；停止气腹10 min为T3，比较患者在T0、T1、T2、T3各时间段的MAP、RRHR以及血气指标的变化情况，做好相应的数据记录工作。
　　1.3 气腹对患儿生命体征的影响
　　通常，气腹压力越高，医师取得的手术视野越大，但气腹压力越高，对患儿的呼吸系统、循环系统影响越大[1]。具体而言，小儿的年龄尚小，呼吸系统尚未发育成熟，CO2气腹可升高患儿腹内压，上抬膈肌，进而导致患儿气道压力上升，胸肺顺应性下降，患儿肺部通气功能发挥受限，减少肺泡通气量。小儿敏感于高碳酸血症，不具备较强的缺氧耐受能力，气腹压力容易引起患儿气道压力（Paw）、呼气末CO2分压（PETCO2）增高。通过进行动物实验，Graham等认为，小儿腹膜面积大、腹腔容积相对较小是患儿快速吸收的CO2原因[2]。在小儿腹腔镜手术中，腹腔压力与PaCO2升高有着直接的联系，Paw与腹内压增高，患儿机体循环受阻，血压升高，阻碍静脉回流，降低患儿心血输出量、回心血量，增加交感神经的活性，患儿循环系统受气腹压影响，具体表现为：MAP升高；HR加快[3]。此外，PaCO2升高会增加患儿得高碳酸血症的概率。主动脉体化学感受器与颈动脉体化学感受器受到刺激，进而使患儿交感神经处于兴奋的状态。患儿心肌顺应性差，心脏指数降低与心脏前负荷，导致患儿心率加快[4]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS16.0软件对数据进行分析与统计，计量资料用均数±标准差（x±s）的形式进行表示，采用t检验。
　　2 结果
　　2.1 不同气腹压对患儿PETCO2呼吸功能的影响
　　T0时刻，3组患儿PETCO2指标差异无统计学意义（P>0.05）；T1、T2与T3时刻，A组患儿的PETCO2指标均明显高于B、C两组，差异有统计学意义（P<0.05），表明气腹压越大，对患儿的PETCO2呼吸功能影响越明显。见表1。
　　2.2 不同气腹压对患儿MAP呼吸功能的影响
　　T0、T3时刻，3组患儿的MAP指标差异无统计学意义（P>0.05）；T1与T2时刻，A组患儿的MAP指标均明显高于B、C两组，差异有统计学意义（P<0.05），表明气腹压越大，对患儿的MAP呼吸功能影响越明显。见表2。
　　3 护理
　　3.1 术前护理
　　术前，了解患儿病情，将该病症的特征及治疗方法讲述给患儿家长；为降低感染率，注意清洁患儿脐部；为提高手术效率，保证手术顺利进行，术前患儿应禁食（奶）4～8 h，禁水2～3 h，使横结肠保持空虚状态[5]。
　　3.2 术中护理
　　腹腔镜护理人员应了解手术步骤及各个步骤需要的手术设备，主动配合医生治疗，能缩短患儿手术时间，对患儿进行巡回访视，根据患儿的身高、体重计算出其体表面积，介于小儿呼吸功能发展不成熟，吸收CO2的速度较快，病情变化十分迅速；头低脚高的体位能进一步混乱患儿循环系统与呼吸系统，若出现紧急情况，护理人员应积极协助医生，必要时帮助患儿恢复正常体位，术中，应将室温调整在22～25°，严密观察体温变化，尽量减少因手术给患儿带来的热损失。为避免患儿过快吸收CO2，应缓慢充气，流量不超过3 L/min，降低腹压对患儿呼吸循环的不利影响，若术中出现高碳酸血症，加快通气，每30 min过度换气1次。护理人员做好对患儿的心理护理，消除其紧张情绪。此外，护理人员还应认真观察患儿的生命体征，保持患儿供养充足，呼吸道通畅，注意患儿是否存在皮下气肿问题，控制输液量与输液速度，保证静脉输液通畅，并做好必要的应急措施。
　　3.3 术后相关并发症及护理
　　术后，患儿可能会出现胃内容物反流、高碳酸血症和呼吸性酸中毒、体温下降、气管导管移位等并发症，手术操作不当、腹压力过高还会引起心包积气、气体栓塞、纵膈气肿、气胸等少数并发症[8]，因此，很有必要做好对腹腔镜手术患儿的术后护理工作。腹腔镜手术结束后，将其腹腔内的CO2排除体外，护送患儿到新生儿监护室或麻醉复苏室，为保持患儿血氧饱和度，给予面罩持续低流量吸氧。
　　小儿的呼吸系统发育不成熟，缺氧耐受能力较差，对缺氧及高碳酸血症敏感，为其进行腹腔镜手术时，易对小儿生理机能产生不利影响，通过对该研究3组患儿的研究，表明采用较小的气腹压能够降低对患儿循环系统与呼吸系统的影响。为了有效避免小儿出现呼吸性酸中毒、高碳酸血症、胃内容物反流等并非症，护理人员应注意对患儿保暖、固定好气管导管、保护患儿体位，做好对患儿的术前护理、术中护理与术后护理。
　　综上所述，为保证顺利完成手术，减少对其生命体征的影响，在进行小儿腹腔镜手术时应采用低CO2气腹压。


