
 　　【摘要】目的针对小儿大面积烫伤的护理措施进行研究分析。方法将我院2012年2月至2013年2月期间进行护理干预的24例大面积烫伤的患儿为干预组，选取2012年2月前未进行护理干预的24例烫伤患儿为参照组，对比两组患儿的临床效果，包括：并发症、护理满意度等。结果进行护理干预的干预组患儿的护理满意度均要高于参照组患儿。干预组患儿的并发症几率也要小于参照组患儿，两组患儿比较差异具有显著意义，即P<0.05。结论针对大面积烫伤的患儿进行合理的护理干预，不仅可以提高治疗效果，减少并发症的发生，同时也提高了护理满意度，减少了护患之间纠纷问题，值得临床推广。
　　404文章编号：1004-7484（2014）-06-3325-02
　　小儿自我保护意识模糊，发育不完善并且耐受性较弱，经过大面积烧伤后，由于病情变化较快，若不及时治疗或护理不当会引发严重并发症，威胁患儿的生命健康。因此，我院针对小儿大面积烫伤开展护理干预取得了满意成果，具体报告如下所示。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料将我院2012年2月至2013年2月期间进行护理干预时所收治的24例大面积烫伤的患儿为干预组，其中男患儿为13例，女患儿为11例；年龄范围5个月至7岁，平均年龄为（4.2±1.2）岁；16例患儿为热水烫伤，5例患儿为接触高温容器烫伤，其他为3例。选取2012年2月前未进行护理干预的24例烫伤患儿为参照组，其中男患儿为17例，女患儿为7例；年龄范围在7个月至9岁，平均年龄为（3.8±0.9）岁；17例患儿为热水烫伤，3例患儿为接触高温容器烫伤，其他为4例。选取范围：①烧伤面积在20%至40%之间；②均为浅2度至深2度；③烫伤后神志清醒。两组患儿在烫伤后均出现大小不等的水泡，并出现水肿情况，伴有剧烈的疼痛感。两组患儿从年龄、性别等基本资料比较无统计学意义，即P>0.05。
　　1.2研究方法
　　1.2.1参照组参照组24例患儿实施常规护理方法，主要包括：患儿用药指导、病房消毒、皮肤护理及各项生命指标监测情况。
　　1.2.2干预组干预组24例患儿在参照组的基础上实施护理干预，主要内容包括
　　1.2.2.1创面护理护理人员将患儿的污染创面利用生理盐水进行清洗，覆盖涂有磺胺嘧啶银的油纱布，用吸收性较强的无菌纱布进行包扎。
　　1.2.2.2有效补液烫伤的患儿禁止食水，因此护理人员需要为患儿建立静脉通道，选择一条好的静脉进行穿刺。根据患儿的自身情况补充水分、晶体、胶体，并记录好补液的出入量。
　　1.2.2.3营养护理患儿在烫伤后免疫力会随着体液的丢失而下降，护理人员需要指导患儿家属为患儿准备一些蛋白质较高、热量高、高代谢状态容易消化的食物。
　　1.2.2.4心理护理烫伤患儿在治疗前后会出现严重的情绪波动，如恐惧、紧张、烦躁等不良情绪，护理人员应加强巡房，在与患儿交流时态度应和蔼可亲，拉近与患儿之间的距离，取得其信任。并向患儿家属耐心讲解治疗方法、并发症及注意事项等，并给予患儿及家属支持与鼓励。
　　1.2.2.5并发症的预防对患儿的体温变化进行密切监测，遵循医嘱使用抗生素，每日进行血浆输入，剂量为50至100毫升。根据患儿的化验结果及时调整治疗方案，并记录患儿的尿量情况。
　　1.3统计学分析采用SPSS15.0统计学软件对研究中所涉及的数据进行分析、处理，计数资料采用（n，%）表示，采用卡方检验。
　　2结果
　　2.1两组患儿护理满意度对48例患儿家属随访调查，实施护理干预的干预组患儿家属的护理满意度均高于参照组，即干预组患儿家属的护理满意度为95.83%，参照组患儿家属的护理满意度为54.17%。两组患儿比较具有统计学意义，即P<0.05。
　　2.2两组患儿并发症情况经过不同护理措施，其中实施护理干预的干预组患儿发生并发症几率要低于参照组，即干预组患儿发生并发症的几率为16.67%，参照组患儿发生并发症的几率为54.16%，两组患儿比较差异具有显著意义，即P<0.05。
　　3讨论
　　大面积烫伤的患儿实施护理干预是非常重要，护理人员应做到足够的细心与耐心，同时治疗的关键也是建立早期的静脉通道，能够使患儿及时的进行营养输液，纠正患儿出现的液体丢失情况，补充患儿缺失的血容量，有效的恢复了血液循环。并且护理人员对患儿的各项生命指标要密切观察，如出现异常情况应立即向医师汇报，准确及时的处理可以避免并发症的发生。保持患儿创面干燥、清洁，定期为患儿进行翻身。对患儿的饮食及心理进行干预，使患儿能够配合医师进行治疗，促进患儿尽快康复。
　　综上所述，合理有效的护理干预在治疗小儿大面积烧伤时，不仅可以有效的控制并发症的发生，同时缩短了治疗时间，提高了护理满意度，减少了护理纠纷问题，值得临床应用。


