
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.173
　　小儿肠套叠是婴儿时期常见的急腹症。是肠管的一部分及其附近的肠系膜套入临近肠腔内， 引起的小儿急性肠梗阻。2岁以下多见， 尤其是4～10个月婴儿更多见。临床上的症状通常表现为腹痛、血便、呕吐和腹部肿块等， 若得不到及时有效的治疗， 容易造成肠穿孔和肠坏死等并发症， 对患儿的健康成长造成了极大威胁[1， 2]。本科2009年1月～2014年10月共收治肠套叠患儿165例， 现将肠套叠患儿的护理经验报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本组165例患儿， ①年龄分布：男90例， 女75例， 年龄4个月～6岁， 其中2岁以内134例（81.2%）；②临床表现：均有阵发性哭闹、腹胀腹泻， 伴有呕吐148例， 腹胀138例， 便血110例， 触及腹部肿块95例；③病程：最短的1.5 h， 最长的76 h， 平均病程12.5 h；④确诊方法：所有病例都经过腹部B超或下消化道造影等检查明确诊断。
　　1. 2 治疗方法
　　1. 2. 1 空气灌肠复位 病程在24～48 h， 全身情况良好， 空气灌肠复位治疗， 是安全可靠的治疗措施。在X光室， 实行肠套叠复位治疗， 患儿取左侧卧位， 用石蜡油润滑气囊导尿管和肛门周围， 自肛门气囊导尿管轻轻插入7～10 cm， 用20 ml注射器给气囊注入15～20 ml生理盐水， 将气囊导尿管卡住肛门。然后进行空气灌肠， 先从5～8 kPa压力开始， 逐渐增加压力， 每次增加的压力为1 kPa。复位时灌肠压力维持在10～14 kPa。对一些难以复位的患儿可重复上述灌肠2～3次。
　　1. 2. 2 手术治疗 对于确诊比较晚， 超过48 h， 伴有脱水及中毒， 或腹部异常膨胀等， 情况比较重的病例， 或经空气灌肠复位1～2次后， 仍治疗无效的病例， 采用剖腹手法复位术或肠切除肠吻合术。
　　2 结果
　　采用空气灌肠复位治疗的152例患儿中115例空气灌肠复位成功， 成功率75.7%；37例转手术治疗， 其中有1例空气灌肠复位出现肠穿孔现象；手术治疗共50例；无一例死亡病例。
　　3 护理
　　3. 1 灌肠复位前护理
　　3. 1. 1 病情观察 肠套叠的三大典型临床症状是腹痛、便血和腹部肿块。患儿突然哭闹不安， 呈阵发性发作， 间隔5～10 min或数分钟， 面色苍白或呻吟或烦躁， 哭闹后不久呕吐， 果酱样便血等表现。由于肠套叠早期临床表现不典型， 患儿又缺乏表达能力， 检查时不合作， 如果对呕吐， 腹泻的患儿的病情不仔细观察， 容易误诊为急性胃肠炎、菌痢。本组病例中有1例因为早期误诊， 病程超过72 h失去行空气灌肠复位的机会而直接手术治疗的。因此， 对于有阵发性哭闹、面色苍白、烦躁不安等上述症状， 应及时报告医师， 早期诊断、治疗肠套叠。
　　3. 1. 2 心理护理 由于患儿阵发性哭闹、烦躁不安等， 不能用语言来表达自己的感觉， 所以家属心情焦虑、急躁， 迫切要求得到最佳治疗和护理。护士应主动向家属讲解病情， 介绍空气灌肠复位和手术的目的、重要性等知识。护理操作时做到稳、准、轻、快、冷静。解除患儿家属心理顾虑， 树立对治疗的信心， 积极配合治疗护理。
　　3. 1. 3 建立静脉通道及时给药 肠套叠的患儿由于呕吐、腹胀、血便等， 极易引起电解质紊乱、中毒、休克。所以要用留置针尽快建立静脉通道， 纠正水电解质平衡， 抗休克， 同时应抗生素预防和治疗感染等。术前使用阿托品进行解痉， 并配合使用镇静剂， 可解除回盲部和套鞘部组织水肿痉挛， 提高整复成功率[3]。因此术前常规进行肌内注射阿托品痉解治疗， 肌内注射巴比妥类药或异丙嗪镇静剂， 以免躁动。待其安静后再行空气灌肠复位。
　　3. 2 灌肠复位后的护理
　　3. 2. 1 体位 空气灌肠复位成功后， 腹部肿块消失， 患儿很快入睡。在未完全清醒时， 取去枕平卧位， 头偏一侧， 保持呼吸道通畅。清醒后采取低半卧位体位。
　　3. 2. 2 临床观察 严密观察患儿生命体征及病情变化。空气灌肠复位后正常情况：患儿常常迅速停止哭闹， 患儿面色红润， 安静进入睡眠状态；腹胀明显好转， 腹部触诊原有肿块不再触及， 可有少量黑便排出。术后8～24 h肠道功能恢复后， 可进流食。如患儿体温升高， 应及时处理， 避免因高热惊厥；如患儿突然出现呼吸急促、面色苍白、脉搏细数、腹胀高度膨胀， 有腹肌紧张、压痛及反跳痛， 提示有肠穿孔的可能， 应及时向医生汇报病情。本组病例中有1例空气灌肠复位出现肠穿孔现象， 就因及时发现， 早期手术而未导至严重后果。
　　3. 3 手术后护理
　　3. 3. 1 手术后的一般护理 ①全身麻醉护理：去枕平卧， 头偏向一侧， 及时清理口鼻腔分泌物， 保持呼吸道通畅；用监护仪监测血压、脉搏、呼吸、血氧的变化；持续低流量吸氧。②监测体温变化：术后3～4 d每天测体温4次， 如体温38.5℃以内物理降温， 如超过38.5℃遵医嘱给予药物降温。③胃肠减压和引流管护理：牢固固定胃管和引流管， 保持胃管和引流管通畅， 避免扭曲、和打折， 防止患儿自行拔出。严密观察胃液和引流液的量、颜色、性质的变化。④做好口腔护理：用生理盐水每日做口腔护理2次。   　　3. 3. 2 手术后的腹部观察和护理 手术方式：早期病例无肠坏死者， 手法复位；手法复位困难， 已有肠坏死者， 行肠切除吻合术。因此， 术后要严密观察和护理腹部。
　　3. 3. 3 排气、排便护理 术后麻醉完全清醒， 给予低坡半卧位；每3～4小时翻身1次， 能行走患儿术后8～12 h扶住行走；保持胃肠减压和腹腔引流通畅， 以利于胃肠功能恢复， 预防肠粘连；帮助患儿早排气、排便。排便最初几日， 患儿排便次数会增加并带有血便， 但血便逐渐减少， 颜色逐渐变淡。如果颜色逐渐变红， 可能为再次肠套叠， 及时报告医师处理。
　　3. 3. 4 并发症的预防 肠瘘、切口裂开是肠套叠术后最严重并发症。患儿由于禁食、脱水等营养不良及肠坏死、腹胀、哭闹， 易出现肠瘘和切口裂开。术后保持静脉通道， 遵医嘱补液， 纠正脱水、电解质和酸碱平衡紊乱；必要时给予输血、人血白蛋白等加强营养；避免患儿哭闹， 必要时可用镇静剂；保持胃肠减压通畅， 以减轻腹胀；用弹力加压腹带束腹， 保持切口敷料清洁干燥， 及时更换敷料；严密观察腹腔引流液及切口变化， 有变化及时报告医师。
　　3. 4 出院指导 肠套叠复位后， 有2%～3%的复发率[4]。因此， 为了预防复发要做好出院指导。肠套叠常继发于腹泻、上呼吸道感染、饮食不洁所致的肠功能紊乱。出院后要注意饮食卫生， 防止腹泻及感冒， 正确添加辅食， 遵守由少到多， 由稀到稠， 由单一到多样， 逐渐增加的原则[5]；进餐后避免剧烈运动；避免患儿哭闹。如有腹痛、便血和腹部肿块阵发性哭闹等症状时， 及时就诊。
　　4 小结
　　通过对165例肠套叠患儿空气灌肠复位或（和）手术前后的临床护理。体会到：复位前密切观察病情、及时、有效的护理， 才能尽早发现肠套叠；复位时做好心理护理、恰当使用解痉镇静剂和充气压力， 肠套叠空气灌肠复位成功率才能增高；术前后细心观察、规范化护理、家属的理解配合、细心的出院指导， 对保证肠套叠治疗效果具有重要作用。


