
　　病毒性脑炎大多是由呼吸道或肠道病毒感染引起的一组以精神和意识障碍为突出表现的中枢神经系统感染性疾病，多发于儿童。严重者可引起脑疝瘫痪，甚至因呼吸、循环衰竭而死亡[1]。我院2010年1月～2012年12月间共收治48例病毒性脑炎患儿，现将护理体会报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 我科2010年1月～2012年12月间收治48例病毒性脑炎患儿，其中男26 例，女22例；年龄3～157个月；起病至住院时间1～195个小时；住院8～42天；患病前及发病同时伴有上呼吸道症状41例，腹泻2例，腮腺炎2例，麻疹1例，无明显诱因2例；全部为急性起病，均有不同程度发热，其中46例均伴有不同程度的中枢神经系统症状，主要的神经系统症状为颅内压增高（34例）、抽搐（26例）、意识障碍（19例），其他为瘫痪6例，脑疝2例，视物模糊1例，共济失调1例。48例患儿中经治疗后41例治愈，5例好转，2例放弃治疗。出现有明显后遗症者3例，其中脑萎缩1例，继发性癫痫2例。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 病情监测：密切观察体温、脉搏、呼吸、血压，及时掌握病情动态，每隔15～30min（轻者4h）一次，危重者随时测量，尤应注意瞳孔及呼吸节律变化，前囟有无饱满、紧张等。若心率减慢，血压升高，提示颅内压增高。患儿可出现剧烈头痛、频繁呕吐、烦躁不安。应抬高床头15～30cm，以利于颈内静脉血液的回流，减轻脑水肿；应用20%甘露醇5～10ml/kg 及速尿1～2mg/kg，每隔6～8h交替脱水，使用脱水治疗时注意水电解质的平衡；给氧使脑血管收缩，从而减少脑血流量，降低颅内压。
　　1.2.2 高热的护理：初期即可出现发热，有时出现高热，且常呈持续性。高热可使大脑皮质过度兴奋或高度抑制。各种营养素代谢增加，氧耗量也大大增加。高热可加重或促使惊厥、意识障碍、脑水肿等发生[2]。对发热的患儿要监测体温，观察热型及伴随症状。降温是防止脑缺氧和脑水肿的综合措施之一，通过降温特别是头部降温，可以降低颅内压，减轻脑水肿，改善脑细胞渗透性及减少脑实质损害。降温方法：物理降温，体温超过38.5℃以上者，头部可用冰枕持续降温，额部、腋下、腹股沟等处以及大血管处可放置冰袋降温，或者用温水擦浴。药物降温：高热患儿如物理降温不理想可口服布洛芬或泰诺林，不能进食者留置胃管鼻饲，药物降温1h后应观察体温，体温下降不明显者隔4～6h可重复使用。如大汗淋漓，体温迅速下降至36℃以下应注意保温。
　　1.2.3 惊厥的护理：病毒性脑炎是各种病毒引起的中枢神经系统感染，病初即可频繁惊厥发作，持续时间长可危及生命。因此要注意保持呼吸道通畅，防止窒息；患儿发生惊厥时，应将头偏向一侧，置压舌板，防止舌咬伤和下颌关节脱位；适当约束抽搐肢体，但不可用力过大，防止骨折和脱臼，加强安全防护，防止坠床及其他意外伤害；使用镇静药注意观察治疗效果及不良反应[3]。抢救的同时应寻找惊厥的原因，高热引起者应配合降温，颅内高压引起则应给予脱水剂，痰堵所致则应畅道呼吸道。对惊厥患儿应保持环境安静，治疗护理等操作应集中进行，尽量减少刺激[4]。
　　1.2.4 基础护理：患儿因意识丧失、瘫痪或颅内高压，需绝对卧床休息，如没有及时有效的护理，常致压疮、坠积性肺炎的发生。因此病室应保持空气流通、新鲜，每日紫外线消毒1次，室温20～22℃，湿度55%～65%；保持床单干燥整洁；将患儿置气垫床，建立翻身卡，按摩受压部位1次/2h；注意胸部物理治疗，包括翻身、拍背、吸痰等，一般需要1次/h。拍击胸背部系通过胸部的震动，使小气道的分泌物易于进入较大的气道，有利于吸痰，防止坠积性肺炎。
　　1.2.5 饮食护理：给予高热量、高蛋白、高维生素易消化的饮食，保证机体对能量的需求。轻者给予流食或半流食，要少量多次，以减少呕吐。昏迷或吞咽困难者，应给予静脉输液或鼻饲补充营养和热量。要供给充足的水分，特别是服磺胺药者，要勤喂水，以利于药物排出，预防尿中产生磺胺结晶，减少对肾脏的损害。
　　1.2.6 瘫痪的护理：协助患儿洗漱、进食等。教会家长协助患儿翻身及皮肤护理的方法。适当使用气圈、气垫等，预防褥疮，保持瘫痪肢体于功能位置。病情稳定后，及早督促患儿进行肢体的被动或主动功能锻炼，活动时要循序渐进，既要注意各方向活动到位，又要注意动作的强度，切忌粗暴，加强保护措施，预防碰伤。在每次改变锻炼方式时给予指导、帮助和正面鼓励。
　　1.2.7 精神异常的护理：病脑所致精神障碍是一种大脑中枢神经系统受到病毒感染而出现明显精神症状的急或亚急性疾病，精神症状可见于病程的各个时期。精神症状群分类大体分为精神运动性兴奋型、精神运动性抑制型及兼有二者的未分型三种类型。精神障碍所导致的冲动及损伤往往不可预料，极易造成患者本人或他人的人身安全问题。护理时要向患儿及家属介绍环境，以减轻其不安与焦虑。明确环境中可引起患儿烦躁不安的刺激因素，尽量使患儿离开刺激源。如患儿有幻觉，询问幻觉的内容，加强监护及对脑的保护，为患儿提供保护性的看护和细心的生活护理。
　　1.2.8 康复指导：重症病毒性脑炎患儿可存在瘫痪、失语、吞咽困难等症状，使患儿失去了正常的生活能力，患儿及家属受到沉重的精神打击。因此，做好心理护理是治疗成功的基础和保证。护士应主动与患者建立真诚信任的治疗性的人际关系，要使患儿及家属保持乐观情绪，树立战胜疾病的信心[5]。制定个体化综合康复措施及各阶段的康复方案，坚持康复治疗。从患儿熟悉的人、事物（如给患儿看以前的相片）、简单的发音或词汇、喜爱的儿歌或诗歌开始锻炼其听力、记忆力及说语能力。根据肢体强直情况，予肢体按摩和被动活动，配合理疗、针炙， 循环渐进，鼓励患儿主动活动，使其恢复正常功能。留有后遗症患儿可行高压氧治疗，每个疗程10d，行2个疗程，高压氧治疗可改善脑缺氧，减轻脑水肿，降低颅内压，促进觉醒反应和神经功能恢复。
　　3 讨论
　　病毒性脑炎是由各种病毒引起的一组以精神和意识障碍为突出表现的中枢神经系统感染性疾病。其预后与病变范围及轻重有关。病程大多2～3 周，多数完全恢复，少数遗留癫痫、肢体瘫痪、智力发育迟缓等后遗症[6]。因此，要采取有效的预防措施，积极控制感染，对患儿进行细致和精心的护理，密切观察病情，注意瞳孔及生命体征的变化，保持呼吸道通畅，痰多时及时吸痰。病毒性脑炎的预后取决于病因及发病年龄，单纯疱疹病毒脑炎的预后较差[7]。存活病例往往留有神经系统、视听和其他系统后遗症，需要及时进行康复治疗，促进脑功能的康复，减少后遗症的发生，提高生活自理质量。


