
 　　【摘要】目的回顾性对小儿咳嗽变异性哮喘的护理进行分析。方法选取在2010年3月到2011年3月在我院进行小儿咳嗽变异性哮喘的患儿150例，随机分为对照组和观察组，每组各75人。对照组主要给予常规的护理，观察组则给予较为全面的护理，对两组的家属满意程度和护理效果进行比较。结果对照组的75例患儿，有55例效果较为明显，有效率是73.33%，而观察组75例患儿，有68例的效果较为明确，有效率是90.67%，对照组的有效率明显低于观察组得的有效率，两组的比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论给予咳嗽变异性哮喘的患儿全面的护理干预，可以有效的提高患儿在护理后的治疗效果，保证医护的安全，提高咳嗽变异性哮喘患儿的生存质量。
　　487文章编号：1004-7484（2014）-06-3387-02
　　小儿咳嗽变异性哮喘是临床中较为常见的疾病之一，在任何年龄阶段的儿童中都有可能发生，必须进行持续化、个体化和规范化的治疗，在治疗的过程中，护理起着十分重要的作用，科学的对咳嗽变异性哮喘的患儿进行全面的护理干预，可以有效的提高治疗效果。选取我院2010年3月到2011年3月的150例咳嗽变异性哮喘的患儿进行整体的护理，效果较为可观，具体报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取在2010年3月到2011年3月在我院进行小儿咳嗽变异性哮喘的患儿150例，男96例，女54例，患儿年龄在11个月到6岁之间，平均年龄为2.68岁，病程在1-2个月的范围内，很少的痰量，没有喘息发作的症状，病情大部分发生在凌晨和夜间，有一部分的患儿在接触特异性的过敏原之后，出现咳嗽和憋气等症状。随机分为对照组和观察组，每组各75人。两组的症状、年龄和性别等差异没有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法对照组主要给予常规的护理，观察组则给予较为全面的护理，对两组的家属满意程度和护理效果进行比较。
　　1.3统计学分析研究主要是采用SPSS17.0软件进行数据分析；两组之间的比较用t检验，P<0.05具有统计学意义。
　　2结果
　　150例咳嗽变异性哮喘患儿经过积极的治疗之后，病情都得到了一定的控制，观察组经过全面的护理干预后，患儿和家属的满意程度是97.33%，对照组在常规的护理之后，患儿和家属的满意程度是69.33%，观察组的满意程度显著比对照组高，护理效果比对照组好。两组之间的满意程度。
　　3讨论
　　3.1心理护理如果患儿的情绪波动很大，护理人员必须采取措施稳定患儿的情绪，多和患儿以及其家属进行交流和沟通，缓解他们恐惧、不安和焦虑等不良的心理；同时，护理人员应该安慰和鼓励患儿，提升患儿对护理人员的安全感，使患儿能够主动的配合护理和治疗。另外，护理人员应该向患儿的家属讲述一些防止哮喘病的知识，包括治疗哮喘病的持续化、规范化和个体化。控制和缓解患儿的哮喘状态，是患儿正常生活与学习的关键环节。
　　3.2急性期护理小儿咳嗽变异性哮喘的发病往往都会比较急，重症患儿还有可能出现呼吸困难、脉搏加快和口唇发绀等现象，护理人员应该及时的向医生报告，协同医生对患儿进行救治，并且安抚患儿和其家属的情绪，患儿恐惧和紧张情绪有可能会使患儿的病情加重。治疗小儿咳嗽变异性哮喘主要药物是免疫治疗药物、抗过敏性药物和支管扩张性等。吸入药物雾化可以有效的治疗哮喘，护理人员可以通过患儿的年龄或是症状选择适合患儿的吸入装置。患儿一般采用面罩式的吸入方法，使用口嘴法进行吸药，确保吸入的药物的有效性，护理人员还必须准确的掌握和遵循吸入药物的时间剂量，密切关注患儿的病情变化和生命体征。还应详细的对患儿的家属讲解一些用药知识和用药后可能会发生的不良反应。在治疗之后，患儿应该用清水漱口，以免出现声音嘶哑和口腔溃疡等现象。而对于症状不严重的患儿，护理人员应该指导患儿用半卧位，同时还应帮助患儿进行咳嗽、翻身和拍背等一些有效措施，使患儿的呼吸道保持通畅。
　　3.3防止接触到过敏原小儿咳嗽变异性哮喘大部分都是由于患儿接触到过敏原所导致的，所以，在日常的护理过程中，护理人员应该注意观察引起患儿出现过敏的物质，防止患儿在生活中再次接触到过敏原。宠物毛皮、真菌、各类螨虫和花粉等都是较为常见的过敏原。因此，在平常的生活中，应该保持环境的清洁，保持室内通风与干燥，光线和温度处于适宜的状态。室内的地毯、枕巾和棉被应该经常进行暴晒和清洗。患儿的一些床上用品应该用棉质品，少用丝绵或者羽绒的棉被。如果患儿有过敏史，那么家庭避免出现宠物，防止花草接触到油漆等，患儿应该谨慎食用一些能量、蛋白都较高的食物，合理的干预患儿的饮食护理。冬季和夏季是出现咳嗽变异性的高峰期，患儿应该注重保暖，护理人员也应该加强清晨和夜间对患儿的巡查，防止患儿接触到过敏原。总体而言，全面、整体的护理是治疗患儿咳嗽变异性哮喘的有效手段，在临床上值得推广使用。


