
　　手足口病（HFMD）是由病毒引起的传染性疾病，多发生在儿童身上，尤其是4岁以下的儿童，发病率相对较高[1]。该疾病主要以持续高温、手、足、口等部位出现疱疹为主，一般都会分为普通和重症两种。其中普通型危害不大，但是重症会严重影响到患儿健康，甚至引发死亡[2]。因此，对重症征象进行早期识别及护理是非常重要的。对此，本文选取我院收治的手足口病症患儿60例作为对象进行研究，具体结果报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 资料来源于2012年4月至2013年4月我院收治的手足口病症患儿60例。其中，男性35例，女性25例；年龄在1―4岁之间，平均年龄2.5±1.2岁；病程2―15天，平均5.2±2.4天。
　　1.2 方法 首先对患儿的症状进行观察，密切观察手足口病患儿的早期表现，并详细记录患儿是否出现高温、嗜睡、烦躁、呕吐等症状。然后采取针对性护理方案，具体操作如下：
　　1.2.1 消毒隔离 对患有手足口病的患儿进行消毒并将其隔离，以便防止该病的传染。保持病房通风、干燥，定期对病房空气进行消毒，尤其是患儿所接触到的物品。同时，应该限制患儿和他人接触，安排专人进行固定护理，及时做好消毒工作。另外，严格管理护理过程，对各种用具进行无菌消毒，以避免该病扩散。
　　1.2.2 基础护理 对患儿进行的基础护理，主要包括以下几个方面：第一，消除患儿的紧张情绪，护理人员要取得家长的信任，使患儿能够积极配合治疗和护理。第二，针对患儿的皮肤做好卫生工作，可以适当涂抹软膏；并对口腔进行清洁，协助患儿饭后漱口。第三，指导患儿合理饮食，制定科学的饮食方案，多食用清淡、容易消化的食物，禁止食用辛辣、油腻的食物。第四，针对已经出院的患儿，要告知家长最好在1周内不要进入学校，尽量少去公共场所，并适当对饮食进行调整。除此之外，还应该教会患儿洗净手后再吃饭、多喝开水、吃熟食，经常对卧室通风、晾晒衣被，从而有效防止细菌的感染。
　　1.2.3 降温护理 如果患儿体温在37.5OC―38.5OC之间，就应该及时采取物理降温的措施；如果体温仍然降不下来，应该在物理降温的基础上使用药物进行降温。同时，借助控温毯将温度控制在37.0OC左右，并密切观察患儿的出汗情况，以免过度出汗导致患儿虚脱。
　　1.2.4 如果患儿出现烦躁、呕吐、嗜睡等症状，必须及时给予患儿相应的治疗，治疗方法为：为患儿建立两条静脉通道，一条进行甘露醇的输送，最好在30分钟内将其输完；另外一条给予免疫球蛋白的注射，一旦开启免疫球蛋白就必须输完。未用完的部分不能再使用，以免细菌的进入影响到患儿的身体健康。
　　1.2.5 注意患儿的呼吸、血压等，如果患儿出现高血糖情况，就应该及时注射生理盐水；如果情况较为严重，还应该使用胰岛素，适当进行降压治疗。另外，护理过程中如果发现患儿出现咳嗽、气喘等症状，说明是由呼吸系统损害造成的，对于这种情况，应该及时使用呼吸机对患儿进行辅助呼吸。
　　1.3观察项目 （1）观察患儿的临床效果，评判标准：治愈：临床症状消失，患儿恢复健康；好转：临床症状有所改善；无效：症状没有改善，甚至进一步加强。（2）记录患者的住院时间。（3）观察并记录患者的并发症发生情况。
　　1.4统计学方法 采用SPSS18.0软件进行统计学分析；计数资料采用χ2检验；计量资料采用t检验；P<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　对60例手足口患儿进行针对性护理后，治愈48例，好转12例，无效0例，总有效率达到100%。患者的住院时间最长13天，最短5天，平均7.2±1.5天。由于护理措施得当，在恢复中没有相关并发症发生。
　　3 讨论
　　3.1 小儿手足口病症 作为一种传染病，手足口病是由肠道病毒引起的，该肠道病毒有20多种，其中以柯萨奇病毒A16型和肠道病毒71型最为常见[3]。该疾病多发生在5岁以下儿童中，多数患儿一周左右自愈，少数会引起心肌炎、肺水肿、无菌性脑膜脑炎等并发症。就目前的医疗水平而言，缺乏有效药物对症治疗。
　　3.2 手足口病重征象 早期识别是提高手足口病重症患儿的关键因素，由于该病发病比较迅速，如果不能及时得到治疗，将会造成严重影响，甚至还会危害到患儿生命健康。因此，对重症手足口病患儿进行早期识别是非常关键的。诸多临床实验表明，小儿手足口病重症的早期征象主要为持续高温、呼吸障碍等症状[4]。本次研究60例重症患儿中，有54例存在持续高温现象，这就间接的证明了这一观点。其次，患儿是否在护理过程中出现烦躁、呕吐、嗜睡等现象，对该疾病的判断具有非常重要的意义。本次研究中60例重症患儿有40例存在这一现象，也是识别重症疾病的征象。
　　3.3 手足口疾病的预防 第一，饭前便后要用肥皂或洗手液给儿童洗手，避免儿童喝生水、吃生冷食物，不要接触患病儿童。第二，看护人在接触儿童前、替幼童更换尿布后，或者处理粪便后，都要及时洗手，妥善处理污物。第三，婴幼儿使用的奶瓶、奶嘴，在使用前后都要进行仔细的清洗。第四，在手足口疾病流行期间，不要带儿童去人群聚集、空气流通差的公共场所，同时保持家庭卫生，常通风、勤晒衣被。第五，儿童出现相关症状，应该及时到医疗机构就诊，不要接触其他儿童。对于轻症患儿而言，不需要住院，应该在家接受治疗，多休息，减少发生交叉感染[5]。
　　综上，对小儿手足口病症患者进行重症征象的早期识别，并采用针对性的护理方案，一方面能够减少患儿的死亡率，另一方面还能够降低患儿在恢复中相关并发症的发生率，值得临床推广。


