
　　1 引言
　　小儿不同成年人，输液时往往不合作，这时护士应同其家长互相配合。现在绝大多数是独生子女，许多家长对孩子过于溺爱，一个孩子输液多名家长陪同[1-2]。有的家长要求护士必须做到一针见血，如果穿刺失败，则抱怨不停，甚至用不文明，不礼貌的语言伤害护士的自尊心。因而护士必须要有良好的心理素质，把握好自己的角色，耐心地做好解释工作。一旦穿刺失败应主动向家长道歉，尽量取得他们的理解、配合[3]。
　　给婴儿尽心静脉穿刺时，首先要做好家长的心理辅导，劝解家人把心态调整好；在给婴儿进行注射时操作一定要准确，动作要轻柔、快速；在对幼儿进行静脉穿刺时，要注意分散幼儿的注意力，因为幼儿情绪变化反复，内心对打针具有恐惧和反抗心理，应该在家长的帮助之下，多采取表扬和鼓励的方式，注意转移患者的注意力，同时动作要熟练、快速；儿童也是非常害怕打针的，多有恐惧和抗拒心理，所以应该多询问患儿学习、生活等方面的情况以分散注意力，减轻疼痛。无论是婴儿还是儿童，在进行筋脉穿刺时，都要做到技术娴熟[4]。所以医护人员要提高自己的小儿患者静脉穿刺的技巧。
　　2 稳定情绪是静脉穿刺的先决条件
　　不良情绪刺激，使人体发生了一系列复杂的生理变化，人们的注意力、思想和心态固定状态很大程度上受到了情绪的干扰，一旦人员的情绪不稳定，就会产生非常不好的反应，比如出现判断和处理错误，医护人员情绪刺激强度越大，穿刺成功率越低。因此，护士在工作之前首先要调整自己的心态，好好的放松自己；其次，现在绝大多数是独生子女，许多家长对孩子过于溺爱，一个孩子输液多名家长陪同。有的家长要求护士必须做到一针见血，如果穿刺失败，则抱怨不停，甚至用不文明，不礼貌的语言伤害护士的自尊心[5]。因而护士必须要有良好的心理素质，把握好自己的角色，耐心地做好解释工作，一旦穿刺失败应主动向家长道歉，尽量取得他们的理解、配合，用一种态度、真诚的语言来安慰家庭成员，一般可以得到家人的理解和合作；最后，在进行静脉穿刺时要注意安抚小儿患者的情绪，要注意转移他们的注意力，可以同小儿患者进行聊天等，只有小儿患者的情绪平稳了，医护人员才可以准确的完成工作[6]。
　　3 选择好血管、针头是静脉穿刺成功的客观条件
　　针头大小选择原则是根据静脉粗细及深浅部位而定，一般头皮静脉选用4.5-5.5号的针头较适宜
　　根据年龄选择不同的穿刺部位。2岁一下的孩子应选择头皮静脉，2岁以上的儿童应选择四条四肢静脉，静脉输液较多的儿童应选择从远端的心脏。小儿头皮静脉穿刺较其它部位的静脉穿刺难度大，因为小儿不易合作，所以静脉的选择具有重要意义。从整休的解剖角度来说，头部的额正中静脉位置固定不易滑动，穿刺成功后易于固定，是小儿头皮静脉穿刺的首选部位。位于耳屏前上方的颞浅静脉和耳后静脉等都适于静脉输液[7]。
　　儿童的头皮静脉通常是在额头前正中静脉、颞浅静脉和上耳静脉中选择，注意要选择静脉，由于小儿血管较细，要注意区分静脉和动脉。
　　1、颞浅静脉：位于颞侧的两侧，收集头皮的头皮血，进入面部的静脉。
　　2、耳后静脉：从背上的静脉丛，下入颈外静脉，耳后动脉具有相同的名称。
　　3、额头静脉（滑车上静脉）：在冠状缝于静脉丛，沿锋面垂直下降进口静脉向下。头皮静脉穿刺应在静脉向心的方向穿刺。
　　4、头静脉：起于足背静脉网桡腕关节上，转到前臂屈面，沿着前臂桡侧皮下上行，通过你的静脉吻合肘静脉肘窝处，沿肱二头肌外侧沟上升，进入锁骨下静脉和腋静脉，收手臂桡掌侧。
　　5、贵要静脉：从手背静脉网络的尺脉，以前臂屈侧、肘窝处接受肘正中静脉，沿肱二头肌内侧沟上方的肱静脉或肱静脉注入腋静脉。
　　6、肘正中静脉：粗短，变化很多，通常在肘窝处贵要静脉和头静脉。在临床上，它常被用来抽血和静脉注射。
　　7、大隐静脉：为全身最长、最大的皮下浅静脉。起于足背静脉弓的内侧→内踝前方约1厘米处，沿小腿内侧伴隐神经上升→膝关节内侧，绕过股骨内侧髁后方→大腿内侧→大腿前面→于耻骨结节外下方3―4厘米处穿过筛筋膜，直至腹股沟处汇入股总静脉。
　　8、小隐静脉在足背外侧沿小腿后外侧上行至膝关节后部，汇入静脉。
　　4 快、稳、准是静脉穿刺成功的主要技巧
　　小儿患者都是非常害怕打针的，主要表现为看到医护人员就会哭闹，这是患儿的家长心情焦虑，心疼孩子遇事易激动的情绪会干扰护士的操作，必须事先做好家长的工作，取得家长的理解与配合。穿刺前告知患儿家长不要喂奶喂水，以免大穿刺过程中患儿因哭闹引起恶心、呕吐，造成窒息，发生意外。同时告知家长协助约束患儿头部及腿部的方法。作为护士要理解家长的心情，在操作时一定要保持平稳的心理状态，集中精力，沉着镇静，从容不迫，排除干扰。同时做好一切物品准备。穿刺时光线的强度、明亮度及照射角度，直接影响穿刺成功率，光线太强可使瞳孔缩小，太弱的光可使瞳散大。因此，明亮的自然光其亮度适宜，是最理想的光线，静脉显露清晰，操作者眼睛不易疲劳[8]。
　　在做好准备之后，医护人员应该看清静脉走向，摸清静脉弹性及正确区分动静脉，找准适合静脉穿刺的血管，稳定自己的情绪，屏气进行穿刺，准确的进行穿刺[9]。
　　小儿自我约束力差，注射部位活动过度，常导致局部药物渗漏，故穿刺成功后应加强固定。
　　5 结论
　　作为一名儿科护士，首先要有全心全意为人民服务的思想，有母爱、理解和同情心，要能理解家长对子女的宠爱和焦虑的心情。护士在压力下操作，保持一个健康的、稳定的态度、娴熟的动作、熟练的手术技术以及正确的操作方法。在提高静脉穿刺成功率，减轻患儿痛苦，使患儿及时、准确、有效的治疗，促进儿童疾病早期康复。


