
　　【摘要】 目的 探讨小儿支气管炎整体护理干预的临床应用体会。方法 42例小儿支气管炎患者按照随机分组法将其分为研究组和对照组， 各21例。对照组患儿采取常规基础护理， 研究组患儿采取整体护理， 并观察小儿支气管炎整体护理干预的临床效果。结果 研究组患儿中痊愈10例， 有效10例， 无效1例， 总有效率为95.2%， 对照组患儿中痊愈7例， 有效8例， 无效6例， 总有效率为71.5%， 研究组总有效率明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）；研究组患儿体温恢复时间明显低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对小儿支气管炎采取整体护理干预能明显提高临床效果， 及时地促进患儿体温恢复。
　　近几年来， 大量的临床实践表明， 采取整体护理对小儿支气管炎进行有效干预能明显的提高临床治疗效果， 促进患儿体温的恢复[1]。本文选取本院2013年12月～2014年6月期间收治的42例小儿支气管炎患儿作为研究对象， 旨在探讨小儿支气管炎整体护理干预的临床效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年12月～2014年6月期间收治的42例小儿支气管炎患儿作为研究对象， 其中男26例， 女16例， 年龄1个月～3岁， 平均年龄1.6岁。按照随机分组法将其分为研究组和对照组， 每组21例。两组患儿年龄、性别、病情情况等方面差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患儿采取常规基础护理， 如对支气管炎进行预防护理、心力衰竭、吸氧护理以及生命体征动态监测等常规基础护理。研究组患儿采取整体护理进行干预护理， 具体方法如下：①呼吸道护理：由于小儿（3岁以下）支气管未发育完善， 一旦发生支气管炎较容易造成堵塞或呼吸不畅等， 甚者导致呼吸衰竭， 因此护理人员需对患儿进行定期的吸痰护理；患儿在吸痰时若哭闹不停， 此时护理人员可依据医嘱给予患儿适量的镇静剂；患儿若咳嗽无力或不会咳嗽， 此时护理人员需给予患儿雾化吸收治疗。②心理护理：由于支气管患儿年龄较小、应激能力不足， 患儿常有紧张和恐惧等心理， 这将严重影响患儿的治疗效果， 此时护理人员应尽量安抚患儿紧张和恐惧的情绪， 同时护理人员需跟患儿家属进行有效的交流沟通， 指导家属安慰和鼓励患儿， 以便提高患儿的依从性。③饮食护理：患儿需进行科学合理的饮食， 多饮食半流质、高热量和富含维生素食物， 同时喂食时要小心谨慎， 以防造成患儿窒息。④健康宣教：护理人员应对患儿家属详细介绍小儿支气管炎的临床症状、发病原因和治疗方法等[2]。
　　1. 3 疗效评价标准 密切观察患儿治疗效果以及体温恢复时间， 其中治疗效果评价标准包括以下几点：①痊愈：患儿临床症状表现完全消失， 支气管炎症全部吸收；②有效：患者临床症状表现基本消失， 支气管内炎症基本吸收；③无效：患儿临床症状表现未见好转或加重。总有效率=痊愈率+有效率。
　　1. 4 统计学方法 所有患者数据均采取SPSS18.0软件进行分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组患儿中痊愈10例， 有效10例， 无效1例， 总有效率为95.2%， 对照组患儿中痊愈7例， 有效8例， 无效6例， 总有效率为71.5%， 研究组总有效率明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）；研究组患儿体温恢复时间明显低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　小儿支气管炎是临床上儿科常发的一类呼吸系统疾病， 该病严重的影响患儿的生长发育。由于患儿年龄较小， 且该病发病较急， 一旦患儿未经过有效的治疗和护理， 将对患儿的生长发育造成严重的影响， 甚者会导致患儿死亡[3]。
　　本文选取本院2013年12月～2014年6月期间收治的42例小儿支气管炎患者作为研究对象， 并探讨小儿支气管炎整体护理干预的临床效果， 结果显示， 研究组的临床效果以及患儿的体温恢复时间均优于对照组， 组间比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 对小儿支气管炎采取整体护理干预能明显提高临床效果， 及时地促进患儿体温恢复， 该方法值得在临床推广应用。


