
 　　摘要：目的 探析小儿腹泻护理中运用临床护理路径的临床效果。方法 选择2014年2月～12月我院收治的腹泻患儿130例为研究对象，随机分为两组，其中给予对照组一般护理，而观察组则运用临床护理路径，对两组的护理满意度、治疗费用以及住院天数等进行对比分析。结果 两组在护理满意度方面比较差异明显（P<0.05）；同时，与对照组相比，观察组的住院时间短，且治疗费用少，组间比较差异明显（P<0.05）。结论 临床上将临床护理路径运用在小儿腹泻护理中，不仅可以增加护理满意度，还能减少治疗费用，值得推广。
　　腹泻是儿科比较常见的一种疾病，以腹泻和呕吐为临床主要表现，患儿发病后，如果不及时治疗，容易出现电解质代谢紊乱或者脱水，严重的情况下，甚至诱发小儿营养不良，并且该病也是导致小儿生长发育障碍的一个重要原因[1]。当前临床上在治疗小儿腹泻时，通常以对症治疗为主，但是因为患儿年龄小、抵抗力下，病情比较严重，所以良好的护理干预极其重要。因此，本文对小儿腹泻护理中运用临床护理路径的临床效果进行了探讨，如下报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择2014年2月～12月我院收治的腹泻患儿130例为研究对象，随机分为两组，每组65例。对照组中30例为女性，35例为男性，年龄9个月～5岁，平均年龄为（2.6±1.3）岁；观察组中28例为女性，37例为男性，年龄10个月～4.5岁，平均年龄为（2.4±1.2）岁。两组在性别、年龄等一般资料方面比较无显著差异（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 对照组在常规治疗的基础上，再给予一般护理。
　　1.2.2观察组 观察组则运用临床护理路径：①入院指导。患儿入院后，护理人员应该及时对患儿及其家属进行入院指导，帮助患儿尽快熟悉医院的生活和病房环境，耐心给患儿家属讲解医院的探视、陪护以及休息制度，并且告知相关注意事项，尤其是检查和治疗的目的，多安抚和鼓励患儿，使患儿的紧张、焦虑情绪消除，获得家属的支持和理解；②观察病情。护理人员应该对患儿的大便气味、量、性质、次数以及颜色等进行密切观察并认真记录，将患儿的面色、精神、口唇、意识、皮肤弹性、口腔黏膜、排尿以及眼窝情况作为基本依据，对患儿的脱水程度进行判断。同时，对患儿呕吐物的性质、气味以及量等进行仔细观察，一旦发现患儿出现腹胀症状，应该怀疑为早期肠套叠，立刻告知医生，尽早处理。护理人员还应该对患儿的体温变化进行密切监测，一旦发现患儿出现高温症状，应该给予患儿减少衣物、冰袋敷额头等降温措施，及时将汗液擦干，给予患儿适量的饮水，避免过度脱水；③补液护理。护理人员在对患儿进行补液护理时，应该坚持"见惊补钙、先快后慢、见尿补钾、先盐后糖"的基本原则，对于轻度脱水且合并呕吐的患儿，应该给予患儿ORS补盐液口服；对于脱水程度严重的患儿，应该迅速建立静脉通道，将患儿的尿量多少、意识情况、末梢循环以及皮肤弹性等作为基本依据，对补液方案进行调整，使患儿的水电解质保持平衡；④饮食护理。鼓励母乳喂养，尽量缩短每次哺乳时间，使患儿的胃肠道负担减轻。对于年龄≤6个月患儿，需要暂停辅食；对于年龄>6个月患儿，应该准备容易吸收、消化、清淡的食物，尽早进食，能够使患儿的体力和食欲恢复，促进患儿康复。
　　1.3观察指标 对两组的住院费用、住院时间以及护理满意度进行观察，并认真记录。
　　1.4统计学分析 运用SPSS17.5统计软件分析数据，采用？字2检验计数资料，采用t检验计量资料，以P<0.05表示差异明显。
　　2结果
　　2.1两组住院费用和住院时间对比 两组住院费用和住院时间比较差异明显（P<0.05），见表1。
　　2.2两组护理满意度对比 两组护理满意度比较差异显著（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　护理是临床上治疗小儿腹泻的一个组成部分，其护理质量在一定程度上与治疗效果关系密切，通过实施临床护理路径，可以提高患儿家属对疾病的认知度，使患儿家属能够详细了解患儿的疾病情况，打消家属疑虑，提高患儿及其家属的配合度，对患儿的疾病康复起到积极的促进作用[2]。同时，在临床护理路径中，护理人员进一步加强与患儿及其家属之间的交流和沟通，能够使患儿对护理人员的安全感和信任感增强，并且提高护理满意度[3]。此外，实施临床护理路径，可以实现护理工作的制度化和具体化，使不必要的护理程序减少，简化繁琐的护理程序，在为患儿提供方便的同时，也减少了护理人员的工作量[4]。本次研究结果显示，观察组的护理满意度为80%，明显低于对照组的96.92%，并且与对照组相比，观察组的住院时间短、治疗费用少，提示小儿腹泻护理中运用临床护理路径效果显著，这一结果与许宏玲[5]研究报道一致。
　　综上所述，临床上将临床护理路径运用在小儿腹泻护理中，不仅可以增加护理满意度，还能减少治疗费用，值得推广。


