
　　Abstract： Distal radius fracture is the most common fractures of the body， the features of distal radius fracture is swelling， pain and dyskinesia， clinically. The conventional method is a small splint fixation to treat fracture. The department found that most patients achieved good treatment results by follow-up the 100 cases patients who were diagnosed distal radial fractures. With meticulous care to patients and making the function exercise under the guidance of surgeon， can enhance the patient's resistance to environment and improve the rate of treatment.
　　桡骨远端骨折是临床上常见的骨折之一，通常发生在桡骨远端2～3cm以内的骨折[1]。发生率最高的是老年人，但不同年龄阶段的发生率也呈逐步上升的趋势[2]。小夹板固定是通过木板或者塑料制成的夹板固定在骨折部位，使骨折愈合和肢体功能恢复的一种治疗方法。
　　1.资料
　　2014年9月至2015年10月，我科接诊100例桡骨远端患者，其中男31中，女69例，年龄平均在63岁。通过小夹板固定的治疗方法，患者全部愈合，临床最长愈合时间76天，最短愈合时间21天，平均愈合时间50天。
　　2.治疗效果
　　我科对接诊的100例桡骨远端患者进行随访，时间持续2个月。治疗结果为优82例，良14例，差4例，优良率达到96%。
　　3.护理体会
　　3.1心理护理
　　骨折通常伴有疼痛、肿胀和活动障碍，因此，患者由于疼痛及对将来未知结果的担忧，常常表现出焦虑、紧张、恐惧等情绪变化。护士要时刻关注患者的心理变化，向患者讲授与骨折相关的基本知识，使其了解骨折的治疗过程，保证患者能够以积极主动的态度参与骨折的治疗。
　　3.2小夹板的护理
　　使用小夹板固定桡骨远端骨折部位后，要注意保护患肢，保持正确的位置，严防骨折断端重新移位。固定期间，患肢用前臂吊带悬吊固定。扎带的松紧度以在夹板上下移动1cm为宜[3]，如果绷带包扎的太松，小木板未达到固定的目的；如果太紧，容易引起患肢发生肿胀，损伤皮肤，甚至会使血液循环受到阻碍而引起肢体的坏死。当使用小夹板固定治疗一周后，患肢的局部组织会出现肿胀的现象，导致夹板内的压力增加，护士应该根据患者的实际情况适当调整扎带的松紧度。同时护士要注意观察患肢肢端血液循环情况、患肢皮肤颜色和温度的变化、绷带包扎的松紧度情况。如发现肢端皮肤青紫或苍白，肤温较对侧下降甚至冰凉，主诉剧痛、麻木等现象时，应立即报告医师及时处理。
　　3.3给药护理
　　骨折治疗一般以三期用药为原则。骨折早期，由于血瘀气滞导致经络受阻，使患者骨折部位出现肿胀，疼痛，应以活血化瘀，行气止痛为主，内服活血去痛胶囊。通过初期治疗，骨折引起的疼痛肿胀症状有所减轻，但是骨的连接未完成，从中医角度分析，由于筋骨的断裂，瘀血阻滞，导致经络受阻，气血生化和筋骨润养因此受到影响，此时期应补肝肾强骨为主，可内服接骨续筋胶囊。骨折后期，骨折部位已经开始出现骨痂的形成，愈合也已达到末期，但是患者肢体还未完全恢复功能，并且由于患者长期未进行运动，导致四肢无力，该时期应以温经通络为主，可内服活络通痹胶囊。临床应根据患者的实际情况对症下药，保证患者能够在最短的时间恢复健康。
　　3.4饮食护理
　　骨折早期，患者应该进食一些清淡的食物，如蔬菜等易消化和营养丰富的食物。脂肪在体内的积累不利于患者伤口的愈合，因此，患者应该避免食用一些肥甘、煎炸之品，忌烟酒。骨折中后期，患者肢体处于逐渐愈合的阶段，宜选择补益气血之品，食用一些富含大量蛋白质的食物，如鱼汤、骨头汤、鸽子汤等。同时，患者可以选择富含维生素以及矿物质的水果、蔬菜等，以增强患者机体对外界环境的抵抗力。
　　3.5功能锻炼护理
　　使用小夹板固定患者骨折部位后，为了防止复位后由于患者的运动而出现移位的现象，骨折早期可以指导患者进行握拳等简单的活动，但不能进行腕背伸的活动。骨折中后期，可以适当进行腕关节等活动。此外，患者应该在医生的指导下增强患肢的肌肉收缩活动，逐渐恢复肢体各个关节的活动，以防患者骨折部位肌肉发生萎缩以及关节僵硬。人们常常说伤筋动骨一百天，在去除小夹板后，在进行各个关节和肌肉的功能锻炼时，要采取循序渐进的原则，避免活动过度对患者肢体造成损伤。
　　4出院指导
　　患者在恢复健康出院前，应向患者及家属交代出院后的注意事项，如保证患者能够按时服药和督促患者每天坚持进行锻炼。同时，要使患者保持情绪稳定，心情愉悦，并定期陪同患者来医院进行复查。
　　5小结
　　使用小夹板固定桡骨远端骨折部位的治疗方法，已广泛应用于骨折的治疗。在使用该方法治疗骨折时，要做好患者的心理护理，保证患者在治疗期间能够以积极主动的态度配合医生的治疗。此外，在对患者进行饮食护理和给药护理的同时，要及早的指导患者进行功能锻炼，使患者对外界环境的抵抗力增强，防止发生一些骨折的并发症。


