
　　摘要：目的 探讨小儿支气管炎发病危险因素分析及其护理策略。方法 对2011年12月～2013年12月入住我院的120例小儿支气管炎发病的危险因素进行调查、分析。结果 本组患者中，有15例为支气管肺炎患者，发病率为12.50%（15/120）；经多元Logistic回归分析，既往史（β=0.033，S.E=0.020，Wald=4.201，P<0.05）、家族呼吸疾病史（β=0.043，S.E=0.028，Wald=5.991，P<0.05）、家庭住房装修史（β=0.102，S.E=0.034，Wald=6.172，P<0.05）及年龄（β=0.058，S.E=0.044，Wald=7.828，P<0.05）为影响小儿支气管炎发病的危险因素。结论 影响小儿支气管炎发病危险因素包括：既往史、家族呼吸疾病史、家庭住房装修史及年龄，应对其加以重视，并采取相关护理干预措施，以改善患儿生活质量。
　　小儿支气管炎是小儿人群之中较为常见的一种疾病。按照我国2005年全国的一项调查数据显示，该病的发病率约为4%[1]。对此，本研究主要对近年来入住我院的小儿支气管炎的发病率及其引起小儿支气管炎发病的因素进行调查分析，从而为更好地预防小儿慢性支气管炎提供一定的借鉴与参考，并采取必要的护理干预措施，以改善患儿生存质量，现将结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 对2011年12月～2013年12月入住我院的120例小儿支气管炎发病的危险因素进行调查、分析，其中男性患儿66例，女性患儿54例；年龄7个月～7岁，平均（3.20±0.18）岁。
　　1.2方法 采用统一的方案，调查步骤以及问卷。调查问卷主要内容包括如下：基线资料、支气管炎相关病症、危险及诱发因素等。由调研员对所有受试小儿进行全面地问诊与一定的体检，并注意协助家属完成调查表。
　　1.3诊断标准 在对其他已知诱因进行排除之后，临床上凡是存在慢性或者反复的咳嗽、咳痰或者伴随喘息，每年发病持续时间≥3个月的患者则可判定为支气管炎[2]。
　　1.4统计学方法 文中的数据均由SPSS14.0软件进行统计、分析，采用多元Logistic回归分析的方法对影响小儿支气管炎发病的危险因素进行分析。
　　2 结果
　　2.1支气管炎发病率分析本组患者中，有15例为支气管肺炎患者，发病率为12.50%（15/120），包括9例男性患儿，6例女性患儿。
　　2.2小儿支气管炎发病危险因素分析经多元Logistic回归分析的方法，得出小儿支气管炎发病的危险因素包括：既往史、家族呼吸疾病史、家庭住房装修史及年龄。见表1。
　　3 讨论
　　小儿支气管炎是气管、支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症。该病的主要病理特征为支气管黏膜炎症腺体增生以及黏液分泌量显著增大，其主要临床表现为：反复性咳嗽、咳痰以及喘气等症状[3]。早期症状多轻微，且多发生于冬季；疾病晚期时，炎症加剧，临床症状长期存在，不受季节影响。小儿支气管炎发病对患儿的正常生活造成了极大的伤害，因此，应注意加强对患儿进行必要的治疗与护理。而治疗与护理的前提条件就是要分析影响该病的危险因素。本研究通过多元Logistic回归分析模型，得出影响小儿支气管炎的原因包括：既往史、家族呼吸疾病史、家庭住房装修史及年龄。具体护理对策为[4-5]：①帮助患儿树立战胜病魔的信心，并进行健康教育，使其及其家长能够对支气管炎的相关知识加以了解，何种因素会导致该病的发生，如何治疗才能有效进行防控；②帮助患儿及其家长正确鉴别支气管炎的诱发因素，应学会具体的控制策略；③指导患者及其家长应该严格按照医嘱要求进行合理用药，并与主治医生进行沟通与交流，让医生能够知晓其病情的发生、发展情况，以提供及时、有效地治疗。
　　综上所述，影响小儿支气管炎发病危险因素包括：既往史、家族呼吸疾病史、家庭住房装修史及年龄，应对其加以重视，并采取相关护理干预措施，以改善患儿生活质量。


