
 　　【摘 要】目的：探究小儿急性喉炎伴梗阻的急救与护理措施。方法：选择急性喉炎伴梗阻患儿102例，均为我院就诊，时间段为2015.6.10-2017.6.10，分别给予不同的方式进行护理，对比两组的护理效果。结果：护理总有效率：实验组与常规组分别为94.12%与80.39%，P<0.05；住院时间：实验组与常规组分别为（7.23±1.55）d与（9.86±1.69）d，P<0.05。结论：对急性喉炎伴梗阻患儿加强急救与护理操作，便于提高救治效果，及时挽救患儿的生命，值得采纳。
　　【中图分类号】R47
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-171-02
　　急性喉炎患儿属于喉黏膜的一类急性炎性反应，具有发病急、病情变化迅速等特征，若不及时进行积极的救治，将会使得疾病发展恶劣，容易使得患儿的生命安全受到威胁[1-2]。为此，本次研究选择102例患儿，给予不同的护理模式，详情如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 基础资料 选择急性喉炎伴梗阻患儿102例，均为我院就诊，时间段为2015.6.10-2017.6.10，所有患儿的疾病均获得了明确的诊断，以发热、喉喘鸣、咳嗽、声音嘶哑等作为常见的症状。
　　分为两组患儿（n=51）。常规组：27例男童，24例女童，年龄4个月最小，5岁最大，（2.32±0.45）岁为平均年龄；病变程度分级：8例1度，12例2度，31例3度；实验组：28例男童，23例女童，年龄5个月最小，5岁最大，（2.41±0.51）岁为平均年龄；病变程度分级：8例1度，13例2度，30例3度。将两组基础资料进行对比无明显的差异，P>0.05。
　　1.2 方法 对常规组患儿给予传统的护理模式，对实验组给予急救护理，主要内容为：
　　A：病情观察：对患儿的病情变化情况进行密切观察十分重要，严格观察其口唇、面色、全身皮肤等变化情况，并记录，分析是否存在呼吸困难、鼻翼扇动、发绀等情况，全面评估患儿的基础病情，保持患儿生命体征处于平稳的状态。
　　B：用药指导：对于该类患儿多半情况下给予糖皮质激素进行爪子了，帮助患儿将水肿症状改善或者消除，将其呼吸道炎性反应减轻，并给予抗病毒药物、抗生素等联合治疗，利于提高抢救的效果。若患儿情绪激动、烦躁不安，可给予适当的镇静类药物，保持患儿情绪稳定，护理人员应严格掌握给药的合理性，包括适应证与禁忌证，一旦出现异常情况应及时将药物停止，并上报医生对症处理。
　　C：氧气雾化吸入：帮助患儿将药物雾化吸入，便于药物直接于患儿的呼吸道黏膜上分布，利于在较短的时间内发挥出良好的药物疗效，值得广泛采纳。给予氧气雾化吸入时，应要求医护人员在患儿床头守候，给予亲切的语言进行安慰与关心患儿，将其依从性进一步提高，对其心率水平、血样水平、呼吸频率等变化情况进行观察与记录。每日雾化吸入治疗3次，每次维持15-20min的时间，之后帮助患儿进行拍背，将体位适当更换，便于及时将痰液排除，呼吸道处于通畅的状态。
　　1.3 观察项目 将两组患儿的护理效果进行对比。显效表示明显改善了临床症状与体征；有效表示有所改善了临床症状与体征；无效表示未达到上述的标准[3-4]。
　　对比两组患儿的住院时间。
　　1.4 统计学方法 将两组患儿的统计学资料记录至SPSS21.0的软件中进行处理，若两组的数据存在差异性，选择P<0.05表示。
　　2 结果
　　2.1 护理效果 下表1知晓，实验组护理效果明显更高，P<0.05。
　　2.2 住院时间 实验组与常规组患儿的住院时间分别为（7.23±1.55）d与（9.86±1.69）d，说明实验组住院时间明显更短，P<0.05。
　　3 讨论
　　对于急性喉炎伴梗阻患儿来说，属于较为多见的小儿疾病，且考虑到小儿存在较小的声门面积与喉腔，存在较为松弛的喉室带与声门下区黏膜下组织，丰富的黏膜淋巴管，且小儿具有十分敏感的喉部神经，较差的机体抵抗能力，一旦出现急性喉炎疾病，若不加强注意，则容易哦造成梗阻现象[5-6]。若不及时进行积极的临床抢救，将容易引发患儿窒息，使得对其生命安全造成了严重的威胁[7]。所有说，加强该类患儿的急救护理工作，积极配合医生进行疾病抢救的意义重大。
　　本次研究对常规组患儿给予传统的护理模式，对实验组给予急救护理措施，加强患儿各项生命体征的观察，使其生命体征处于逐渐平稳的状态，严格遵照医生的嘱咐帮助患儿给药，保持其呼吸道处于通畅的状态，加强各项基础护理工作，便于进一步提升护理效果，缩短住院时间。结果显示，实验组患儿的护理总有效率明显高于常规组，住院时间明显短于常规组，进一步说明了实验组护理模式的应用价值。
　　综上可知，对急性喉炎伴梗阻患儿加强急救与护理操作，便于提高救治效果，及时挽救患儿的生命，值得采纳。


