
 　　【摘要】 目的 探讨小儿支气管哮喘患儿应用护理干预的效果。方法 134例小儿支气管哮喘患儿， 按照护理方式的不同分成干预组（70例）与对照组（64例）。干预组于治疗中辅以护理干预， 对照组于治疗中辅以常规护理。对比两组病情、护理满意度及复发率。结果 干预组的发作次数为（1.6±0.8）次， 显著少于对照组的（2.8±1.2）次， 差异具有统计学意义（P<0.05）；干预组的住院次数为（2.1±0.9）次， 显著少于对照组的（3.9±1.4）次， 差异具有统计学意义（P<0.05）。干预组复发4例（5.71%）， 对照组复发21例（32.81%）， 干预组的复发率显著低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。干预组满意度高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在小儿支气管哮喘患儿的临床治疗中辅以针对性较高的护理干预措施， 可收到更好的治疗成效， 值得临床推广应用。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 择取2013年4月～2015年4月本院接收的134例小儿支气管哮喘患儿， 按照护理方式的不同分成干预组（70例）与对照组（64例）。干预组中男42例， 女28例；年龄1.5～5.0岁， 平均年龄（4.2±2.1）岁；病程3～18个月， 平均病程（10.7±3.8）个月。对照组中男35例， 女29例；年龄0.7～6.0岁， 平均年龄（4.1±2.2）岁；病程5～19个月， 平均病程（10.9±3.7）个月。两组患儿性别、年龄及病程等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 干预组在接受常规治疗的同时辅以护理干预措施， 包括：①病情干预。全面观测患儿的病情状况， 并对其各项生命体征进行实时的监测。一旦发现患儿出现异常情况， 需及时通知相关医师， 并在医师与护士长的带领下， 对患儿实施对症治疗。②心理干预。患儿入院后， 及时了解并全面掌握患儿的基本资料， 然后再通过面对面的交流， 了解患儿的心理需求。针对患儿及其家属所提出的合理要求， 护理人员需尽可能的满足。针对心理素质较差的患儿， 需对其实施相应的心理教育， 以帮助其平复焦虑不安的情绪， 提高患儿的心理素质。将本疾病的基本常识、预防方法、治疗手段以及注意事项等[1， 2]向患儿作出详细的介绍， 以提高其对本疾病的了解程度， 使其能积极的配合治疗。耐心倾听患儿的主诉， 并给予其相应的鼓励与支持， 将本院临床上治疗成功的小儿支气管哮喘病例向患儿作出陈述， 以帮助其形成积极、乐观的良好心态。③健康教育。开展与本疾病相关的知识讲座；协助患儿学习吸入工具的使用方法， 直至其能够对吸入工具进行独立操作为止。将糖皮质激素利于病情恢复的重要性向患儿作出多次强调， 使其能够自愿的接受本科对其提供的激素治疗。由于哮喘属于慢性炎症类疾病， 短期的治疗往往不能够根治， 所以， 需告知患儿及其家属要做好接受长期治疗的准备， 以保障治疗工作的顺利开展， 使患儿的病情得到较好的控制。④环境干预。保持病房内空气的正常流通， 并对室温以及室内的湿度进行合理的调整；侧重病房卫生的打扫与消毒工作， 打扫并消毒3次/d， 以保障室内卫生的干净度。针对易引发患儿哮喘病症发作的过敏原， 需在日常生活中对其进行有效的规避， 以防止其对患儿的病情造成影响；告知患儿家属安静疗养的重要性， 以为患儿提供一个安静、舒适的住院环境。⑤排痰护理。对患儿实施雾化吸入治疗， 并于治疗的同时， 协助患儿进行体位的更换， 轻拍其背部位置， 促使其顺利排痰[3， 4]。⑥饮食干预。让患儿多食清淡、易于消化， 且富含维生素的食物；禁食螃蟹、虾以及蛋类等较易对患儿病情造成影响的食物。告知患儿需多饮水。
　　对照组于治疗的过程中， 接受本院向其提供的常规护理， 即：心理护理、病情护理、用药指导、饮食护理。
　　1. 3 观察指标 记录两组哮喘发作的次数及住院次数， 计算两组病情的复发率；分别对两组患儿进行护理满意度调查， 采用本院自制满意度调查表分为满意、较满意、不满意， 满意度=（满意+较满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者病情变化情况比较 干预组的发作次数为（1.6±0.8）次， 显著少于对照组的（2.8±1.2）次， 差异具有统计学意义（P<0.05）；干预组的住院次数为（2.1±0.9）次， 显著少于对照组的（3.9±1.4）次， 差异具有统计学意义（P<0.05）。干预组复发4例（5.71%）， 对照组复发21例（32.81%）， 干预组的复发率显著低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者护理满意度比较 干预组满意40例， 较满意29例， 不满意1例， 满意度为98.57%。对照组满意21例， 较满意27例， 不满意16例， 满意度为75.00%。干预组满意度高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　医疗水平的进一步提升， 使得我国各大医疗机构对小儿支气管哮喘患儿进行治疗的效果也得到了显著的提高。可尽管如此， 因药物治疗而引发的问题也成为了我国医疗行业亟待解决的问题， 比如：哮喘药物的滥用、用药缺失规范性、患儿未能长期坚持接受正规的治疗等[5]。其次， 由于患儿及其家属对支气管哮喘类疾病的认知程度还不是特别高， 使得患儿无法在家长的监督之下， 对药物进行合理的服用， 进而直接对其病情的恢复造成了影响。因此， 为有效解决这些问题， 需选择护理干预法， 对小儿支气管哮喘患儿进行有效的护理。其中， 护理干预的内容主要包括6个方面， 即：病情干预、心理干预、环境干预、健康教育、排痰护理、饮食干预。大量临床实际应用案例表明[6]：护理干预的实施， 可有效降低小儿支气管哮喘患儿出现病情复发症状的几率， 且其在提升医院护理质量方面也有着显著的作用。而本次研究也更进一步的证实了这一观点， 实施护理干预的干预组， 其住院次数以及发作次数均显著低于对照组， 两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）。治疗后， 干预组复发患儿仅4例， 对照组复发21例， 干预组病情的复发率（5.71%）显著低于对照组（32.81%）， 两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）。从护理满意度调查的所得结果上看， 干预组的护理满意度（98.57%）显著高于对照组（75.0%）， 两组对比， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 在临床医学中， 护理干预可作为一种具有高效性以及高安全性的辅助治疗手段， 除了能实现提高医院治疗及护理水平的效果之外， 还能起到降低患儿病情复发率的作用， 值得临床推广应用。


