
　　脑性瘫痪也称婴儿脑性瘫痪，是先天性运动功能障碍及姿势异常临床综合征，其他原因导致的短暂性运动障碍、脑进行性疾病及脊髓病变等，不属本病的范围。笔者通过对本院小儿脑瘫的综合性护效果进行分析，现报告如下。
　　1康复训练与护理
　　康复护理结合小儿推拿知识，运用现代医学倡导的康复训练vojta法和bobath法和其它措施，根据患儿症状表现结合捏、搓、拍打、轻揉等手法，实现疏经活络，改善局部和全身血液循环，减少痉挛，改善肌张力，刺激正常平衡反射及运动发育，改善肌肉活动，在相关功能训练中平均8～14min一个周期循环使用[3]。
　　1.1头部训练
　　1.1.1痉挛型将两手放在患儿头间的两侧，把颈部尽力向上拉，并用前臂将患儿的肩膀往下压，以增加压力，然后用手抓住患儿的前臂将其手抬高并向外转，拉坐起来，即可使其头部抬高且保持正位。
　　1.1.2徐动型患儿的肩关节往往外转，双手或一只手挛缩扭曲，应将其手臂拉直往内转而稍往下压，尽力使其手放松以慢慢将患儿拉坐起来，使头部保持抬高而向前。
　　1.2四肢训练
　　1.2.1将患儿的手臂抬高，伸直向外转，拳头张开，若患儿的拳头紧握，可以利用手臂伸直外转的方法使手腕和手指都自然伸直；将患儿的手掌平放，腕部向上屈，使手活动，即腕、肘、手一起伸直的方式。
　　1.2.2如果下肢呈僵直并夹紧状态时，要控制膝关节让患儿的双腿外转，两腿夹紧时可将髋关节弯起来，并旋转活动髋关节即可达到放松、患儿两腿一屈一伸的运动，活动时先将下肢往外转，足背屈，然后将脚趾拉直。
　　1.3进食训练 日常生活训练脑瘫儿进食最好选用边圆平浅的、匙柄长而粗的较易握拿的汤匙。对于后仰睡眠者可用布套将双肘套住，保持双肩向前，可促进两腿并拢，减少过分的踢动；俯卧睡姿的患儿，不要用枕头，将患儿的脸转向一侧，若患儿的脸总是固定在一侧，要摆成反相方向。
　　1.4语言训练 语言训练护理护理人要对患儿进行语言训练，尽可能提高患儿的语言表达和交流能力，使患儿具备语言理解能力和日常的交际能力。对脑瘫患儿应该及早开展语言训练，可以先进行一对一的训练，然后再转为集体训练。同时家庭训练要配合专业训练同步进行。学会用嘴和鼻子呼吸，训练患儿听力、视力、感觉、味觉等感官器官， 如发现听力障碍者，应及早安装上助听器；有视力障碍者，应及时纠正。训练患儿模仿能力，训练师的声音要大，语调要有高低，应带有表情和动作，要让患儿感兴趣[4]。
　　1.5心理护理 由于脑功能受损，脑瘫患儿容易出现好哭、任性、孤僻、情绪不稳定和激动等不良的情绪反映，这就需要护理人员在护理过程中耐心细致地关注患儿的情绪波动，并正确引导患儿的情绪变化。同时要对患儿的家长进行情绪的引导和心理辅导，以求家长能积极主动配合护理人员对患儿进行护理和治疗。
　　1.6饮食护理 饮食护理为满足患儿的机体成长需要，护理人员要在饮食方面加强营养，饮食中合理添加辅食，要求给患儿提供富含蛋白质，脂肪和其他身体发育所需的各种营养元素的饮食。要让患儿学会自己主动进食，要教会患儿使用餐具和正确的进食动作。
　　2其它常用康复治疗
　　2.1按摩疗法
　　2.1.1攘法用手背或腕部附着于一定部位，往返连续滚动，适用于肌肉丰厚处。
　　2.1.2推法术者以指、掌、拳、肘、足等部位着力于患者体表一定部位或经络上，做前后、上下、左右直线推动。小儿常用拇指平推法。
　　2.1.3拨法以指端侧面置于肌肉或肌腱的一侧，做横向或垂直方向的刮动或拨动。
　　2.1.4摩法手掌附在体表一定部位做环形或往返而有节奏的轻柔摩动，使局部产生温热舒适感，有止痛作用。
　　2.1.5击法以拳、指、掌或背等做拍打或捶击，须用轻柔的指劲或腕动。
　　2.1.6揉法以中指或拇指指端或掌根或大鱼际定位于一定部位或穴位作柔和的旋转动作。
　　2.1.7拿法用指或全手合力相扣，提拿肌肉或穴位。
　　2.2四肢运动疗法
　　2.2.1对站立时足跟不能着地的小儿，训练者可在其仰卧时，四指握住足跟，以手掌压向足心，使足背向小腿方向背屈，足背与小腿之间角度尽量小于90°。还可以穿戴足踝矫形器，以利于矫正尖足、稳定踝关节，更好地进行站立、行走训练。有的小儿双手握拳，不会抓物，训练者要坚持做被动手指伸展活动，将其大拇指外展伸开，其它手指就容易伸开了。
　　2.2.2对不会翻身的小儿，在其仰卧时，将翻动侧的下肢屈曲，并辅助屈曲腿带动身体旋转或握住翻动侧上肢使其伸展，内收，带动躯干翻身。学会爬行是行走的先决条件之一。小儿需双上肢伸展支撑，下肢以膝关节支撑使躯干与大腿成90°。姿势保持稳定后，可在小儿面前放置带有声响、颜色鲜艳的玩具，诱发其向前交替伸手抓取，同时可向前推动小儿足底，辅助其前行。
　　2.2.3中医按摩可减低痉挛肌肉的张力，扩大四肢关节活动范围；针灸可采取头针在运动、语言区，以改善该区功能。
　　2.2.4正确的抱姿，即将小儿双腿骑跨在康复人员的腰间。为了加强小儿头的控制，可使其俯卧位双手支撑抬头、抬胸或仰卧时双上肢伸展，将其缓慢自仰卧拉至坐位。当小儿坐在床面上时，应诱发其向前方、侧方伸手取物，逐渐出现各方向的保护性反应，以增强坐位的稳定性。
　　2.3疗效评价标准 肌张力改善，发育接近正常或正常，对称的肢体运动能力，能够正常行走，矫正异常姿势，反应能力改善，智力正常，语言流畅；显效：运动能力改善明显，异常姿势部分消除，产生主动运动，肌张力得到改善，较好的反映能力，智力改善；有效：姿势和运动能力与治疗前相比有进步，肌张力、肌力部分改善，智力改善有限；无效：治疗前后没有任何改变。
　　3结果
　　经过3个月～1年的治疗后，21例小于6个月的患儿，其中效果显著的有13例，有效6例，2例无效。30例6～12个月的患儿，效果显著19例，有效7例，4例无效。39例超过12个月以上的患儿，效果显著24例，有效10例，5例无效。所有这些病例中，总有效率都超过了85%。
　　4结论
　　综合性护理对治疗小儿脑瘫具有关键作用，经过采取有效的康复治疗方法，患者的症状就会明显得到改善，甚至达到生活自理的程度。临床护士一定要将解释、疏导、鼓励贯穿于整个护理过程中，从而提高患儿的治愈率小儿脑瘫的治疗，年龄越小治疗效果越好。早普查、早诊断，趁并发症少、病情轻的阶段早治疗，加强护理，锻炼以便取得良好的治疗效果。


