
 　　[摘要] 目的 探究分析小儿糖尿病酮症酸中毒的护理体会。方法 选取2016年3月―2017年3月该院收治的小儿糖尿病患儿83例为研究对象，随机分为选择常规病情监控、卧床休息等护理措施的对照组（41例），与在对照组的基础上选择该院针对性护理措施的观察组（42例），比较分析两组患儿的护理前后的空腹血糖水平和患者家属满意度。结果 观察组与对照组护理前患儿的空腹血糖水平，差异无统计学意义（P>0.05），经过护理后，观察组患儿的空腹血糖水平明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），且观察组患者家属满意度为95.24%，明显优于对照组患儿家属的满意度85.37%，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 小儿糖尿病酮症酸中毒患儿选择针对性护理方式，通过心理护理、血糖监测和生命体征、饮食护理等护理方式，有效改善患儿的症状，促使患儿的空腹血糖水平恢复正常，提升家属满意度，效果显著，值得临床推广实践。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）05（b）-0155-02
　　小儿糖尿病是临床常见疾病类型，且近年来，受到人们生活方式的影响，小儿糖尿病的发病几率逐年升高，而且由于小儿的身体抵抗能力较差，受到糖尿病的影响，诱发小儿血糖波动较大，容易造成小儿糖尿病酮症酸中毒的产生，严重影响小儿的身体健康。针对小儿糖尿病酮症需在积极的治疗措施基础上，选择具有针对性的护理方式。该次研究随机选取2016年3月―2017年3月该院收治的小儿糖尿病患儿83例为研究对象，随机分为选择常规病情监控、血糖监测等护理措施的对照组（41例），与在对照组的基础上选择该院针对性护理措施的观察组（42例），比较分析两组患儿的护理前后的空腹血糖水平和患者家属满意度，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的小儿糖尿病患儿83例为研究对象，随机分为选择常规病情监控、血糖监测等护理措施的对照组（41例），与在对照组的基础上选择该院针对性护理措施的观察?M（42例）。观察组患者男患者20例，女患者22例，年龄1～12岁，平均年龄（6.34±2.15）岁，病程2～10个月，平均病程（4.38±0.85）个月，对照组患儿男21例，女20例，年龄1～12岁，平均年龄（6.47±2.54）岁，病程2～11个月，平均（4.47±1.04）个月。且两组患儿主要以I型糖尿病为主，一般资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组患儿选择常规护理方式，包括常规的病情监控、卧床休息等护理措施。观察组在对照组的基础上，选择该院针对小儿糖尿病酮症酸中毒的针对性护理措施，具体内容如下：①按照医嘱进行护理。首先，护理人员需要在医生医嘱的基础上展开护理，酮症酸中毒后，患儿可能会出现休克的情况，护理人员需及时的展开患者的补液，促进患儿的血液循环正常。在医生的医嘱下合理的对胰岛素进行滴注。如果患儿发生心力衰竭的情况，需输入500～1 000 mL/h的补液。补液过程中，需要严格控制补液的速度，避免速度过快造成肺水肿的产生，还需要详细的对补液量进行分阶段记录，从而了解患者补液的全过程[1]。②严格的病情监控。针对小儿糖尿病酮症酸中毒患儿，需要密切关注患儿的生命体征。运用有效的生命体征监控设备，对患儿的呼吸、体温和血压等。记录患儿补液的全过程，并与主治医师协作，实现对补液的控制。为保障患儿体内的电解质平衡，需要对患儿体内的钾、钠、钙、氯等元素的检测检验。定期展开对患儿的血糖的检测，具体的检测周期为1次/h，从而护理人员能够切实掌握患儿的血糖情况，如果出现低血糖，需要及时向医生报告[2]。③卧床休息。护理人员结合患儿病情状况，护理患儿进行卧床休息，从而达到降低患儿体内能量的消耗。卧床休息后，护理人员辅助患儿选择仰卧位、侧卧位等，并定时帮助患儿翻身和按摩。④心理护理。糖尿病是一种长期性的慢性病，对患儿生活质量具有显著影响，而且受到小儿糖尿病酮症酸中毒的护理，需要做好患儿的心理护理。护理人员需要加强与患儿的交流，并使得患儿能够体会到护理人员的关怀，缓解患儿心理波动的情况。另外，还要想患儿及其家属普及糖尿病酮症酸中毒的相关知识，推动患儿康复信心的提升，改善小儿糖尿病的康复效果[3]。⑤饮食护理。小儿糖尿病酮症酸中毒的护理工作，需要强化的饮食护理。由于小儿处于生长发育期间，营养消耗快，再加上糖尿病的影响，小儿糖尿病酮症酸中毒的护理过程中，必须重视对患儿的营养支持，在记录患儿体重和所需营养的基础上。帮助患儿制定完善的饮食食谱，促使患儿的营养均衡。⑥出院指导。患儿好转出院，护理人员需要展开相关出院指导工作，促使患儿及其家属能够充分了解小儿糖尿病酮症酸中毒的相关知识，并嘱咐患儿家属在日常生活中注意事项，合理控制饮食和影响，在保障小儿营养均衡摄入的基础上，降低营养不良的发生可能性。再通过介绍相关血糖自我监测放射和感染控制等方法，促使患儿正常生活[4]。
　　1.3 观察指标
　　比较分析小儿糖尿病酮症酸中毒患儿护理前后的空腹血糖水平，调查患儿家属的满意度。
　　1.4 统计方法
　　该次实验利用SPSS 20.0统计学软件，对数据中的计量资料使用t检验的方式进行计算，并使用（x±s）进行表示，数据中的计数资料[n（%）]使用χ2检验的方式进行计算，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 空腹血糖水平比较
　　观察组与对照组护理前患儿的空腹血糖水平没有差异，差异无统计学意义（P>0.05），经过护理后，观察组患儿的空腹血糖水平明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 满意度比较
　　观察组患者家属满意度为95.24%，明显优于对照组患儿家属的满意度85.37%，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。   　　3 讨论
　　小儿糖尿病是临床常见疾病类型，且近年来小儿糖尿病的发病率逐渐上升。小儿糖尿病酮症酸中毒属于一种死亡率相对较高的疾病类型，具有发病急，病情变化快，如果不能得到及时救治，就可能会导致患儿死亡，严重影响患儿的生命安全。造成小儿糖尿病酮症酸中毒主要体现在口渴、身体乏力、食欲不振，甚至可能会发生意识模糊的情况。对于小儿糖尿病酮症需要密切关注患儿的病情变化，并实施有效的护理干预。借助有效的护理方式，可达到改善患儿血糖水平的目的。具体的小儿糖尿病酮症酸中毒的治疗中，借助具有针对性的护理方式可以改善患儿的恢复情况。主要的护理方式有结合医嘱护理、密切关注病情变化、卧床休息、饮食护理等内容，为患儿的治疗效果提升奠定基础[5]。该次研究随机选择常规护理方式和针对性护理方式，得到观察组护理前患儿的空腹血糖水平（24.69±3.35）mmol/L，对照组护理前患儿的空腹血糖水平（24.69±3.35）mmol/L，两组比较差异无统计学意义（P>0.05），经过护理后，观察组患儿的空腹血糖水平（5.74±2.12）mmol/L明显优于对照组患儿的空腹血糖水平（7.59±2.04）mmol/L，差异有统计学意义（P<0.05），观察组患者家属满意度为95.24%，明显优于对照组患儿家属的满意度85.37%，差异有统计学意义（P<0.05）。由此可见，小儿糖尿病酮症酸中毒借助有效的结合?t嘱护理、密切关注病情变化、卧床休息、饮食护理等内容，有效改善小儿血糖水平，效果显著，值得临床推广。


