
　　1、前言
　　在临床上，我们将由病毒感染引起的脑炎称为病毒性脑炎。病毒性脑炎是以精神和意识障碍为突出表现的中枢神经系统感染性疾病[1]。患有脑炎的患儿在治愈康复后有部分会留有一定的后遗症，如智力发育迟缓、间歇性癫痫等。这些后遗症不仅严重影响了患者的生活质量，还给家庭带来了巨大的经济负担和精神负担。因此，我们要重视并加强对病毒脑炎患儿的护理，降低由于病毒性脑炎所造成后遗症的发生。本文笔者分析了我院从2012年8月到2013年7月收治的86例病毒性脑炎患儿，通过对这些患儿的跟踪调查，得出了以下的一些具体情况。
　　2、临床资料
　　笔者研究了我院从2012年8月到2013年7月收治的86例病毒性脑炎患儿，其中男患儿49例，女患儿40例。患儿年龄由6个月到12岁不等，平均年龄为5.6岁。从起病到就医看诊的时间为12小时到8天，平均时间为3.5天。患儿住院时间为14天到21天，平均住院时间为16天。在这些患儿中体温高于38℃有68例，其中体温超过40℃有52例，头疼43例，伴随呕吐症状的22例，惊厥者35例，意识出现异常的29例，昏迷为8例。
　　3、对病毒脑炎患儿的护理
　　3.1 一般护理
　　对病毒性脑炎患儿的一般护理主要包括了对患儿生命体征的监测、意识及精神状态观察、瞳孔变化的监测以及患儿一些其他症状的监测。下面，笔者从以下几个方面进行阐述。
　　（1）生命体征的监测
　　血压、脉搏、呼吸是最能反应生命中枢的功能及颅内压的变化情况。而小儿由于神经系统的稳定性差，对外界的干扰具有较强的反应，容易出现生命体征的变化[1]。因此，对病毒性脑炎患儿护理时，一定要及时进行心电监护，观察患儿呼吸的节律、频率的变化情况。病毒性脑炎患儿病情加重的一个表现是呼吸不均匀，一旦在监护过程中发现患儿的呼吸不均匀或者出现呼吸困难的情况应立即报告医生，及时抢救、治疗。
　　（2）意识及精神状态的观察
　　患病的儿童本身是一类特殊的疾病患者，由于患儿的年龄较小，他们不能很明确的表达自己的病症，可能会延误最佳的治疗时机，因此，对患儿的病情观察就显得尤为重要。在临床上，护理人员可以通过和患儿的交谈、观察呼吸以及通过疼痛刺激来判断患儿的意识程度。此外，护理人员还应详细纪录患儿抽搐的次数、持续的时间等，为医生对患儿的进一步治疗提供可行性的依据。
　　（3）瞳孔变化的监测
　　正常瞳孔的直径在2mm到5mm之间，瞳孔的双侧等大等圆，对光的反射极为灵敏。一旦在监护的过程中发现患儿瞳孔双侧不等大、扩大或者缩小等症状，且伴随有呼吸慢、脉搏慢、血压高等状况发生时[1]，就提示患儿极有可能并发脑疝。
　　3.2 症状的护理
　　对病毒性脑炎患儿的症状护理主要包括了对患儿呼吸道的护理、发热症状的护理、惊厥症状的护理等。下面笔者就主要从这几个方面进行阐述。
　　（1）呼吸道护理
　　病毒性脑炎患儿大部分都具有不同程度的意识障碍甚至伴随有惊厥的症状。由于呼吸道分泌物较多，患儿容易因为误吸导致吸入性肺炎的发生[2]。因此，保持患儿呼吸道通畅，注意观察患儿的呼吸情况是治愈患儿脑炎的关键。为了保持患儿呼吸道的通畅，护理人员要常常给患儿吸痰，并变化患儿的体位、拍打患儿的背部帮助其呼吸等等。
　　（2）发热的护理
　　在对患儿的护理过程中，其对患儿的体温检测也同样重要。护理人员要在平均两小时到四小时的间隔内给患儿测量体温，一旦发现患儿发热要及时对患儿实施降温操作。如冷敷、温水擦拭等，对于因发热而大量出汗的患儿应该及时更换患儿的衣裤、被单，保持一个清洁的环境。如果在利用这些物理方法还是无法让患儿降温，则应遵医嘱进行药物降温，同时给患儿补充充足的水分，防止脱水。
　　（3）惊厥的护理
　　在对病毒性脑炎患儿的护理过程中，遇到患儿发生惊厥的症状时，病室内要保持相对的安静，并立即让患儿平卧，及时清除患儿咽喉部的痰液，保持呼吸道通畅。同时，还要在患儿的嘴中塞上纱布，防止患儿咬伤。
　　4、治疗结果调查
　　根据笔者的调查统计，我院从2012年8月到2013年7月收治的86例病毒性脑炎患儿
　　在儿科医务人员的治疗与护理下，痊愈的为75例，好转8例，有3例患儿放弃治疗。在好转的8例中，有3例伴随后遗症（继发癫痫2例，精神异常1例）
　　5、结束语
　　总而言之，病毒性脑炎是儿科临床比较常见的由各种病毒引起的中枢神经系统感染性疾病。虽然大多数患儿经过抢救可以度过危险期，但是容易留下后遗症。因此，对这类患儿的护理就显得尤为重要了。通过医护人员的有效护理，能减少患者后遗症的并发症，对患儿的治疗具有积极的意义。


