
　　临床上治疗四肢骨折的主要方法有手术、石膏固定与小夹板外固定。手术和石膏各有其缺点：手术给患者的身体带来较大的创伤，且费用较高;石膏固定范围大，易造成关节僵硬或肌肉萎缩[1]。相较这二者而言，小夹板外固定操作简单方便、费用低廉，因此，小夹板外固定在临床上的应用越来越广泛。行以小夹板外固定的患者大多不必住院治疗，仅在上板后即可回家休养，只需定期回院复诊即可。因此，患者的院外护理非常重要。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　 自2013年1月起至2014年12月为止，我院骨科收治了四肢骨折患者120例。其中男性患者68例，女性患者32例，年龄为6-90岁，平均年龄为（46.9±9.6）岁。患者骨折情况：上肢骨折58例，其中肱骨骨折31例，尺桡骨骨折26例;下肢骨折62例，胫腓骨骨折23例，克雷氏骨折39例。
　　1.2 方法
　　1.2.1治疗方法
　　 为120例患者行以X片成像，并根据X摄片为患者制作符合患者具体情况的小夹板，小夹板由杉树皮制成，内部加入柔软棉垫。医生在为患者骨折部位整复后，外敷中药。在护士的辅助下为患者行以小夹板外固定，并使用棉质绷带包扎。松紧以能来回移动1CM为宜。
　　 待固定完毕后，再次为患者行以X片复查，以了解复位情况。如对位良好，为患者开中药方剂，供患者于家中休养时内服。
　　 外敷中药软膏为金黄软膏，使用时间为一周;一周后换用一方膏。金黄软膏是将白芷、陈皮、苍术、天南星等成份打磨成细粉状，加热后与凡士林混合，搅拌成膏状，涂抹于纱布上，再贴于患处，每两天一换药。一方膏含有土鳖虫、红穿破石、走马胎等成份。
　　 内服药方于三期辩证施治[2]。前两周服用含有三七、红花、生地黄、杜仲及没药等成份的正骨一号片，一日三次，每次五片，幼儿可按照医嘱酌情减量。两周后到拆板前服用含有土鳖虫、鸡血藤及杜仲等成份的正骨二号片，同样一日三次，每次五片，幼儿按医嘱减量。拆板后则服用含有鸡血藤、千斤顶及续断的正骨三号片，用量同上，幼儿减量。
　　1.2.2护理方法
　　 由于行以小夹板外固定治疗四肢骨折的患者大多不必住院治疗，一般情况下均是归家自行休养。因此，医生与护士应向患者普及小夹板外固定的疗后注意事项。要教会病人观察患肢情况，观察指端血运，感觉，活动等情况，如出现指端苍白，发紫，感觉麻木，患肢剧痛等，要即刻来医院复查。因夹板固定后肢体有肿胀期和消肿期，所以要及时来医院调整夹板，以维持有效的固定。固定后的一周内，四肢会出现肿胀现象，为了避免血液流通不畅，需要将小夹板调松;待四肢肿胀消失后，为了更好地固定骨折部位，需要将小夹板调紧。针对四肢肿胀，可以将患肢垫高，有助于淋巴液与血液回流，若发现患者神经末梢感觉迟钝，要及时送院治疗。第一周复诊三次，以后每周一次。夹板固定一般4-8周，上肢4-6周，下肢6―8周后拍X片，如骨折部位压痛，纵向挤压痛不明显，骨痂生长良好，即可拆除夹板。
　　 骨折肢体要注意给予支托。俗语说，伤筋动骨一百天，这说明骨折很难在短期内恢复。因此，骨折期间要避免外力的剧烈碰撞，以免造成二次损伤。上肢可以使用三角巾悬吊，下肢则要在移动时给予稳定的支撑，防身体失衡，交代病人拄拐杖。保证骨折肢体稳定。固定后的每周行以一次X 片复查，连续行以两次，及时发现移位及时调整，以免愈合后才发现移位而导致无法再行治疗。
　　 合理安排膳食[3]。患者伤筋动骨、肢体肿胀，前期饮食要尽量清淡，油腻辛辣的刺激性食物及影响筋骨恢复的发物要禁食，肿胀基本消失时可以适当进食一些补养品，养气补血，有助恢复，后期筋骨连接，则要进食营养丰富的食物，滋肝补肾，加快恢复速度。
　　1.2.3功能锻炼
　　 对于上肢关节骨折患者可以根据不同部位进行针对性的功能锻炼：
　　 （1） 针对指关节进行握拳练习，即手指反复伸出、分开、合并，再回握，锻炼关节的灵活性。
　　 （2） 针对腕关节作屈伸练习，如捏小球和腕部旋转屈伸练习。
　　3 讨论
　　 小夹板外固定优点极多，无创伤、适用于任何年龄、操作简单、价格低廉，甚至在材质性能方面，也要优于石膏固定。由于小夹板外固定患者大多归家修养，为了能使小夹板外固定发挥出最佳效果，需要经常进行松紧度的调整，还要完善患者院外饮食、心理、功能锻炼等方面的护理，更要定期回院复查。可以说，全面的院外护理对于患者的恢复起到极为重要的作用。
　　 除了上文中提到的适用于成人的常规护理与功能锻炼之外，对于四肢骨折的患儿与老年患者也要进行针对性的护理。
　　 老年患者心理脆弱，要进行适当的心理引导。老年人行动力较差，院外休养多为卧床，因此护理老年患者时要注意预防压疮和褥疮。对夹板两端处于受压状态的关节处，要经常查看是否有红热现象，在手指可触摸到的深度范围内探入滑石粉进行按摩，若患者感到该处疼痛，则可能是夹板内压力过大，应适当调松。大腿骨折部位一般较粗，夹板之间的距离较远，许多患者的夹板扎带可能会勒入肢体的软组织，针对这种情况，可以适当移动扎带位置，或于夹板间添加棉垫，避免扎带勒入过紧影响血液循环。另外，由于老年人行动不便，夹板容易被大小便污染，因此，需要经常清洁夹板，若夹板被污染，要立刻更换。
　　 患儿心理较为脆弱，对于疼痛和治疗存在恐惧心理，院外护理人员多为家长，恰好可以借助亲情关系安慰患儿，引导患儿配合日常治疗与护理。患儿血液循环系统发育不完全，院外护理要注意夹板的松紧度，若长期过紧容易导致患儿发生缺血症状，并发肌肉挛缩或骨筋膜综合症[5]。患儿下肢悬吊时应注意避免三角巾带与患儿幼嫩皮肤的直接接触，免因反复摩擦，损伤皮肤。
　　4结语
　　 小夹板外固定联合中药内服与外敷治疗四肢骨折效果非常好，院外护理与功能锻炼可以加快患者的恢复速度，降低并发症发生率。


