
　　【摘要】 目的：探讨针对性护理对小儿重症肺炎的临床护理效果。方法：选取本院从2013年4月-2014年1月期间收治的158例小儿重症肺炎患儿，随机分为两组。对照组患儿78例，采用常规性护理措施；观察组患儿80例，在对照组患儿采用常规护理基础上采用针对性护理，比较分析两组患者的疗效、并发症发生率、对护理服务的满意度评分。结果：对照组的并发症发生率为19.2%，观察组的并发症发生率为6.3%，观察组并发症发生率显著低于对照组，观察组的治愈率也显著高于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。两组患儿入院时，SAS心理焦虑评分无显著性差异，观察组住院期间和出院后的SAS评分低于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。观察组的患者对护士的服务态度，责任心，业务熟练程度和满意度均高于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：对于小儿重症肺炎，在科学有效治疗的基础上，进行针对性的护理，不但可以显著降低患者的病死率，而且可以缩短患者住院治疗时间，起到加速康复进程和有效地提升治疗效果的目的，同时有利于提升患者的生存质量与患者对医院护理的满意度，值得临床进一步推广。
　　小儿肺炎是儿科常见疾病，病原微生物以空气中的飞沫以及呼吸道的分泌物的形式进入机体，通过长时间对机体的作用导致儿童患肺炎[1-2]。临床给予患儿家属系统的针对性护理，对重症肺炎患儿的康复可起到辅助作用[3]。为了探讨针对性护理在小儿重症肺炎治疗过程中发挥的作用，笔者对部分小儿重症患者进行了针对性的护理，效果良好，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2013年4月-2014年1月本院的158例小儿重症肺炎患者为研究对象。其中男84例，女74例，年龄2～12岁，平均（4.8±2.5）岁。采用随机数表法将158例患者为观察组和对照组两组，其中观察组80例患者，对照组78例患者。观察组男43例，女37例，年龄在2～12岁，平均（4.2±1.3）岁。对照组男41例，女37例，年龄2～12岁，平均（5.3±2.9）岁。两组在性别、年龄等方面比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。患者家属均知情并签署知情同意书，本研究经医院伦理委员会批准。
　　1.2 方法 临床上对照组患儿给予抗生素、止咳、平喘以及营养支持治疗，对于有高热、中毒或神经系统症状的给予皮质激素治疗。观察组患儿在对照组患儿接受护理基础上应用针对性护理：（1）要做好对小儿肺炎患者的日常护理工作，为患儿提供安静整洁、适宜的病房。（2）密切观察患儿病情，若患儿出现意识障碍、血压先升后降、心率增快、皮肤潮红时，需立即将患儿呈平卧状，头偏向一侧，可以有效避免呼吸道分泌物阻塞气道，必要时还需给予吸痰、吸氧处理。（3）若患儿出现大汗淋漓、烦躁不安、口唇、面色发绀等症状，则可判定其痰液阻塞气道，需立即采取吸痰及吸氧处理。（4）若患儿出现神经性症状，包括昏迷、嗜睡、肌张力增加、双眼凝视等，患儿颅内压增高，可判定合并有中毒性脑病，因而需采用脱水剂来降低颅内压。（5）患儿若出现惊厥，则可使用安定进行止惊。（6）做好对小儿肺炎患者的饮食护理工作。（7）对小儿重症肺炎患者的心理护理工作要努力做好，并积极主动地和患儿家长进行沟通交流，以提升患儿与患儿家属对医院治疗与护理工作的满意度。
　　1.3 疗效评价 了解两组患者并发症的发生率；患儿治疗前后SAS心理焦虑评分情况；患者对两种护理措施的满意度，满意度评分60分以下定义为差，评分在60～80分为中，评分在80分以上为优[4]。
　　1.4 统计学处理 使用统计学软件SPSS 17.0分析，计量资料采用（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料采用 字2检验，用百分比表示，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者康复效果分析比较 对照组的并发症发生率为19.2%，观察组的并发症发生率为6.3%，观察组并发症发生率显著低于对照组；观察组的治愈率也显著高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者的并发症和治愈率发生情况比较 例（%）
　　组别 并发症 治愈
　　对照组（n=78） 15（19.23） 65（83.33）
　　观察组（n=80） 5（6.25） 77（96.25）
　　字2值 6.019 7.240
　　P值 0.014 0.007
　　2.2 两组患儿SAS评分的比较 两组患儿入院时，SAS心理焦虑评分无显著性差异（P>0.05）；观察组住院期间和出院后的SAS评分低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　表2 两组患儿的SAS评分（x±s） 分
　　组别 入院时 住院期间 出院后
　　对照组（n=78） 46.5±4.9 45.2±3.6 46.6±5.7
　　观察组（n=80） 45.8±4.6 41.0±4.1 39.3±5.4
　　t值 0.926 6.836 8.266
　　P值 0.356 0.000 0.000
　　2.3 两组对护理服务的满意度情况 两组患儿家属分别对护士的护理满意度评分，服务态度的满意度结果不同，观察组的患者对护士的服务态度，责任心，业务熟练程度和满意度均高于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　表3 两组患者住院治疗满意度评分情况 例
　　组别 服务态度
　　责任心
　　业务熟练
　　差 良 优 差 良 优 差 良 优
　　对照组（n=78） 4 14 60 3 23 51 6 21 51   　　观察组（n=80） 1 6 73 1 10 69 1 7 72
　　字2值 6.155 8.709 14.027
　　P值 0.013 0.03 0.000
　　3 讨论
　　小儿重症肺炎是导致小儿的主要死亡原因，主要是因为这类疾病病情发展比较快[5-6]。临床上提早发现病情的征兆，是提高治愈率和降低病死率的关键[7-9]。大部分学者认为，通过充分认识小儿肺炎的发生以及发展规律，采用合理有效的护理方法，提供比较良好的护理，不但可以能够准确的判断患儿的病情，而且可以促进患儿病情的全面恢复[10-12]。
　　本文通过对比采用常规性护理措施和对照组患儿采用常规护理基础上采用针对性护理两种方案，结果发现，对照组的并发症发生率高于观察组，观察组的治愈率也显著高于对照组，与贺鹤群等[12]报道一致。表明通过充分认识小儿肺炎的发生以及发展规律，采用合理有效的护理方法，提供比较良好的护理，不但可以能够准确的判断患儿的病情，而且可以促进患儿病情的全面恢复。两组患儿入院时，SAS心理焦虑评分一致，观察组住院中和出院后的SAS评分低于对照组，与何兵等[13]报道一致。针对性护理对于患者的心理支持的有效性，加强医患间的信任，减少了不良情绪的发生。研究通过问卷调查患者对护理满意度调查结果也显示，观察组的满意度优于常规护理，与相关学者报道一致[14-16]。患者认为医护人员责任心更强，业务更熟练，服务态度更好，显示在护理中采用健康教育满意度大于常规护理。在促进患儿的康复同时，并建立和谐的医患关系有一定意义。
　　综上所述，对于小儿重症肺炎，在科学有效治疗的基础上，进行针对性的护理，不但可以显著降低患者的病死率，而且可以缩短患者住院治疗时间，起到加速康复进程和有效地提升治疗效果的目的，同时有利于提升患者的生存质量与患者对医院护理的满意度，值得临床进一步推广。


