
 　　【摘要】目的：探讨小儿危重病护理评分法在小儿护理中应用的效果。方法：选取我院2017年4月到2018年4月收治的120例危重病患儿为研究对象，按照随机原则分为对照组和实验组，每组60例患儿。对照组患儿给予常规危重病护理措施，实验组患儿采取小儿危重病护理评分法进行护理干预，并对两组患儿的临床治疗效果和护理满意度进行对比分析。结果：实验组患者的临床治疗效果和护理满意度明显高于对照组患儿，P<005差异具有统计学意义。结论：采取小儿危重病护理评分法对为重患儿进行护理，可以提高患儿的临床治疗效果和患儿家属的护理满意度，为患儿的康复打好基础，在临床中值得大力推广使用。
　　【中图分类号】R47372
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）06-200-01
　　小儿危重疾病在临床中具有病情变化快、病因复杂等特点，因此把握治疗的时机就是提高治疗效果的一个关键因素。如果没有对危重疾病患儿采取及时的诊治，那么就会耽误患儿的最佳救治时机，不但对临床治疗效果带来负面影响，而且还可以导致患儿的死亡。所以说，在临床诊治过程中对危重疾病患儿的病情进行准确的评估，这对于提高临床治疗效果具有至关重要的作用[1]。小儿危重病护理评分法是一种最近几年临床中评估为重患儿病情的有效方法，在临床中具有提高患儿的临床治疗效果和患儿家属的护理满意度的效果。为此，本文主要探讨小儿危重病护理评分法在小儿护理中应用的效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选取我院2017年4月到2018年4月收治的120例危重病患儿为研究对象，按照随机原则分为对照组和实验组，每组60例患儿。其中对照组中有男患儿27例，女患儿33例，年龄范围在2岁-12岁，平均年龄（79±32）岁；实验组组中有男患儿31例，女患儿29例，年龄范围在1岁-13岁，平均年龄（77±29）岁。两组患者在性别、年龄、病程等方面的差异均无统计学意义，具有可比性（P>005）。
　　12方法对照组患儿给予常规危重病护理措施，实验组患儿采取小儿危重病护理评分法进行护理干预。主要包括：医护人员按照患儿的临床症状、生命体征变化、各项检查结果等对危重病患儿进行评分，并在这一基础上对患儿实施分级护理[2]。如果患儿评分<70分时，护理人员就要对危重病患儿的各项生命体征指标进行严密监控，并且要做好随时抢救的准备。当患儿评分在70分-80分之间时，护理人员要对患儿实施24小时的监护，及时观察患儿的临床症状及各项生命体征的变化，以便及时、合理的采取针对性的治疗措施。当患儿评分>80分时，护理人员可以将患儿转移到相应的病区并为患儿进行针对性的护理措施[3]。
　　13观察指标对照组患儿给予常规危重病护理措施，实验组患儿采取小儿危重病护理评分法进行护理干预，并对两组患儿的临床治疗效果和护理满意度进行对比分析。
　　14统计学方法本文所有数据将采取SPSS200软件来进行处理和分析，计量资料用均值±来表示，P<005为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　21两组患者治疗效果比较
　　从表1中可以看出：实验组患者的治疗总有效率为933%，对照组患者的治疗总有效率为767%。由此可以得出：实验组患者的治疗总有效率明显优于对照组，并且P<005为差异具有统计学意义。
　　从表2中可以看出，对照组60例患者中，有43例患者对护理表示满意，满意度达到了716%。观察组60例患者中，有56例患者对护理表示满意，护理满意度达到了933%。由此可见，观察组患者的护理满意度明显高于对照组患者，并且P<005差异具有统计学意义。
　　3结论
　　小儿危重病护理评分法主要是依据患儿的病情、生命体征以及生化指标等变化，对患儿的病情发展趋势进行针对性的评估[5]。小儿危重病护理评分法具有动态化的特点，是按照小儿危重病护理评分对患儿实施分级护理，可以让危重病患儿得到具有针对性的治疗和护理服务，这对于提高临床治疗效果和提高患儿家属的护理满意度具有重要的作用[6]。本文研究显示：一在治疗效果方面。实验组患者的治疗总有效率为933%，对照组患者的治疗总有效率为767%。由此可以得出：实验组患者的治疗总有效率明显优于对照组，并且P<005为差异具有统计学意义。二在护理满意度方面。对照组60例患者中，有43例患者对护理表示满意，满意度达到了716%。观察组60例患者中，有56例患者对护理表示满意，护理满意度达到了933%。由此可见，观察组患者的护理满意度明显高于对照组患者，并且P<005差异具有统计学意义。
　　总之，采取小儿危重病护理评分法对为重患儿进行护理，可以提高患儿的临床治疗效果和患儿家属的护理满意度，为患儿的康复打好基础，在临床中值得大力推广使用。


