
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0371-01
　　秋季腹泻是由轮状病毒（rotavirusRV）引起的肠炎，常发生在婴幼儿身上[1]。小儿秋季腹泻是儿科常见病、多发病。多见于每年秋冬季节，发病年龄以6个月～3岁最多，起病急，患儿常伴有发热、呕吐或溢乳，大便次数增多及白色水样便或蛋花汤样便等形状改变，食量减少、嗜睡、体重下降等，重者可并发脱水及电解质紊乱，危及生命。我院通过采取护理措施，包括饮食护理、病情观察、用药护理、心理护理、皮肤护理、健康宣教、消毒隔离等措施，取得了良好效果，100例患儿均康复出院，病程缩短。现将护理体会报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料：本组研究对象共100例，为我院2012～2013年秋季收治的腹泻患儿。其中，男53例，女47例。<6个月21例，6个月～1岁45例，1～3岁28例，>3岁6例。伴发热28例，呕吐52例。伴轻度脱水69例，中度脱水29例，重度脱水2例。
　　1.2疗效标准：按照《中国腹泻病诊断治疗方案》修订的腹泻病疗效判定标准[2]，治疗72小时内粪便性状及次数恢复正常，全身症状消失为显效；治疗72小时内粪便性状及次数明显好转，全身症状明显改善为有效；治疗72小时粪便性状、次数及全身症状均无好转甚至恶化为无效。
　　2结果
　　本组100例患儿经过积极治疗及护理干预后均痊愈出院，病程为2～10天。
　　3护理
　　3.1饮食护理：腹泻患儿存在着消化系统功能紊乱症状，调整饮食是腹泻的主要治疗措施之一，因此，做好患儿的饮食护理至关重要。饮食以素食、流食、半流食为宜，禁食荤腥、油腻、生冷瓜果，对呕吐、腹泻严重者可暂时禁食4～6 h，以利肠道休息，减少呕吐及腹泻次数，除非呕吐非常严重，一般不禁水。对母乳喂养患儿，只要呕吐不频繁，就可以继续用母乳喂哺，但母乳的饮食含脂量要低些，喂奶时只喂后半部分含脂肪较少的母乳，并延长喂哺的间隔时间。人工喂养儿恢复饮食后可先给清淡的米汤或面汤。暂时停止一切辅食，饮食的质与量，应从少量到多量，从稀薄到浓稠，逐渐增加。
　　3.2病情观察：观察大便的的次数、色、质、量、气味。严密观察患儿的精神状态、前囟眼窝有无凹陷、皮肤黏膜的干燥程度；以便结合临床症状及体征估计补液量和补液的性质，及时纠正水电解质平衡紊乱，正确补钾。
　　3.3心理护理：护理人员应耐心的做好与患儿及家属的沟通工作，向患儿及家属做好解释工作，取得患儿及家属的信任，以便更好的配合治疗。患儿腹痛时应多与患儿交流，分散其注意力，以减轻疼痛。
　　3.4皮肤护理：保持患儿皮肤清洁干燥，每天评估观察患儿的皮肤情况，勤换尿布，每次排便后做好臀部护理，便后用清水洗净、用柔软的棉布类毛巾擦拭，保持肛周清洁干燥，并根据情况给予护臀霜以预防臀红；防止局部皮肤受压过久；给予患儿口腔护理，每日两次，进食后要漱口或饮少量白开水，防止发生口腔炎；每次输液前后注意观察穿刺部位的局部皮肤情况，防止液体外渗。
　　3.5严格消毒隔离：按肠道传染病执行严格消毒、隔离制度，做好床边隔离。护理患儿前后，特别是更换尿布后要认真洗手。并告知患儿家属及探视人员洗手的必要性。保持病室空气流通。确保饮食与餐具的清洁卫生，注意乳品的保存和奶具、食具、便器、玩具等的定期消毒。
　　3.6用药护理：口服用药要保证剂量准确、足量，若患儿服后发生呕吐要补喂相应的量；液体疗法要严格按照先盐后糖、先晶后胶、先快后慢、见尿补钾的原则[3]，护理人员要密切观察补液效果，做好护理记录，根据病情调整补液速度和量。保护胃肠粘膜的药应空腹服用，尽量与其它药物分开服用。服用微生态制剂时，应于餐后服用，避免水温过高，用温开水服下，否则可使这些活菌失去活性而影响治疗效果。
　　总之，小儿秋季腹泻为儿科常见病，危害婴幼儿的健康，护理人员应有加强责任心、不断提高业务知识水平及专业技术能力、对患儿进行针对性的护理，以减少患儿的痛苦，提高疗效，缩短病程，促进患儿康复。


