
　　[中图分类号]R47 [文献标识码]A [文章编号] 1674-0742（2014）03（b）- 0131-02
　　小儿高热惊厥主要发生于儿童时段，属于一种常见的儿科急症[1]，因此当小儿出现高热惊厥状况要及时采取正确手段进行诊治，确保儿童安全，若不及时诊治，极易留下后遗症或因反复惊厥而造成脑部受损等状况，从而影响儿童正常的智力发育[2]。据调查了解所得，高热惊厥现象其发病年龄主要集中于3个月到5岁，高热在12 h内发生，可达到39～40 ℃以上，由于小儿高热惊厥这一病况与儿童健康息息相关，因此得到了诸多家长及医护人员的重视。为探讨小儿高热惊厥临床护理体会及健康教育的相关措施，分析该院2011年1―12月收治的51例小儿高热惊厥患者护理资料，并提出了对儿童进行健康教育的合理措施，报道如下。
　　1 临床资料
　　选取该院收治的51例小儿高热惊厥患者为研究对象，其中男37例，女14例，发病年龄1岁及1岁以下的有20例，1～3岁有27例，3～6岁有4例。根据小儿高热惊厥针对标准该院51例小儿患者均属于此状况。
　　2 护理
　　2.1 护理治疗
　　2.1.1 抗惊厥 当儿童出现小儿高热惊厥现象首先要对其进行抗惊厥治疗，原因在于过度惊厥会导致儿童大脑损坏，进行抗惊厥治疗首选药物为巴比妥钠5～8 mg/kg肌注，若惊厥状态一直持续，应首选安定原液1～0.3 mg/kg缓慢注入小儿体内，要求该原液每分钟不得超过1 mg，若出现不良状况，应在20 min后重复注射，与此同时要时刻关注小儿的呼吸状况。
　　2.1.2 药物退热 对于小儿高热惊厥中的高热治疗，应肌注复方氨基比林、酒精擦浴、小儿口服百服宁或者将安乃滴至鼻中，用10%水合氯醛0.5～0.6 mI./kg加生理盐水30～50 mL的药物比例对小儿进行灌肠治疗，至于小儿高烧持续不退状况应按照亚冬眠病状进行治疗。
　　2.1.3 吸氧 小儿高热惊厥患者常出现缺氧状况，对于这一状况，要进行及时吸氧操作，氧流量应控制在0.5～1.0 L/min，经由鼻导管吸入。
　　2.1.4 防止脑水肿 小儿出现高热惊厥状况应及时诊治，小儿频繁惊厥或者惊厥时间过长，并伴随具有意识性障碍及呕吐现象，应选择地塞米松2～5 mg/次静注，与此同时辅之以20%甘露醇0.5～1.0 g/kg静滴。
　　2.2 护理体会
　　2.2.1 保证呼吸道通畅 当儿童出现小儿高热惊厥状况时，医护人员快速解开小儿衣扣、使其头部偏向一侧、利用医疗工具吸出儿童咽分泌物，同时托起小儿上颌，此做法为了避免小儿患者因舌后坠而导致停止呼吸。其次应用纱布放于上下齿之间，防止小儿因疾病咬伤自己。
　　2.2.2 高热降温护理 长时间高烧对小儿脑部具有一定的损坏，应遵循医护人员嘱咐采取物理降温的手段，具体操作为用温水子头部湿敷，并用35%～45%酒精擦拭，该做法是应用酒精蒸发散热的功能性。
　　2.2.3 及时用药 当确诊患者为小儿高热惊厥状况时应及时予以药物治疗，治疗之前首先要建立静脉通路，运用抗维生素、纠正酸中毒等药物，协助医护人员进行快速治疗，使小儿患者尽快恢复正常。对于病状严重者应使用首选药物进行病情控制，若持续抽搐惊厥，应在6 h后重复使用药物。
　　2.2.4 止惊 按压或者针刺合谷穴及人中穴，通过刺激穴位的方式达到止惊的目的，当然在该操作中要辅之以药物，首选药物注射量控制在0.1～0.3 mg/kg，利用肌注或静推的方式缓慢注射，以免影响小儿呼吸状况。
　　2.2.5 口腔护理 小儿高热惊厥临床护理中，口腔护理是其重要内容，加强口腔护理，需要医护人员保持患者床单的平整、干净及干燥性，同时要保证小儿患者衣裤的整洁性。小儿高烧时期口腔黏膜极易干燥、受损，从而引发口腔炎。为了避免这一状况，医护人员应利用生理盐水棉球轻轻擦拭小儿口腔内部。
　　2.2.6 加强防护 小儿患者出现高热惊厥病状时，常常会发生抽搐，为了保证小儿抽搐不坠床，应全面完善医疗设施，加强床档。除此之外，要保证病房安静，禁止大声喧哗，以此来减少对小儿患者的刺激，使小儿患者积极投入治疗，配合医护人员的工作。
　　2.2.7 病情观察 医护人员应对小儿高热惊厥病症治疗过程进行详细记录，以便后期查阅。其中应记录小儿高热惊厥的在一定时间内的发病次数，随时观察小儿患者呼吸、体温、脉搏、意识、瞳孔及面色，以便医护人员及时得知脑水肿早期症状。
　　2.2.8 饮食指导 小儿高热惊厥病状，需要药物及饮食的综合调节，在饮食上医护人员因给予小儿患者正确引导，为之提供高热量、高蛋白、菜色应较为清淡，比如鸡蛋、燕麦、及藕粉等食材，其次要鼓励小儿患者多喝水，促进新陈代谢，有利于帮助小儿患者退烧。
　　2.2.9 健康教育 做好健康教育指导工作，家长在日常生活中关注小儿成长状况，从一定意义上讲能够降低小儿高热惊厥的发生率，向家长介绍防治常识，正确引导家长对小儿高热惊厥的防护措施、用药常识及疾病知识等因素。
　　3 结果
　　该院运用上述护理治疗手段，51例小儿高热惊厥病状患者均痊愈出院，该院为了确保小儿患者的安全，对51例所有小儿患者实行电话跟踪，痊愈1年时间内48例小儿完全痊愈，2例在此期间发生1次高热惊厥，2例发生3次惊厥。由此可见及时进行护理治疗，在很大程度上能够防止小儿高热惊厥病状的再发生。
　　4 讨论
　　对小儿高热惊厥患者进行合理的药物与饮食治疗，两者在小儿患者高热惊厥症状诊治中发挥着关键性作用，它直接关系着小儿高热惊厥患者是否能够痊愈[3]。根据小儿高热惊厥诊断标准，明确小儿病因后及时进行正确的护理治疗，采取行之有效的解决措施，从而使小儿患者得以快速痊愈，不影响其智力成长。此外，在临床护理中要把握合理的各个环节，确保护理措施准确无误，不然很容易造成小儿高热惊厥的再次复发，降低小儿智力。引导家长对儿童做好疾病防护工作，从根本上防止小儿高热惊厥病状的发生。


