
　　方法：选择2013.07-2014.07期间在我院接受治疗的90例支气管炎患儿，将其按照抽签法则平均分成两组，对照组采取常规护理；研究组在常规护理的同时给予细节护理，每组患儿各有45例。
　　结果：研究组患儿的临床总有效率为93.33%（42/45）远远大于对照组的84.44%（38/45），差异P<0.05有统计学意义。
　　结论：对小儿支气管炎患儿实施细节护理，可减轻患儿的痛苦，增强治疗效果，临床实用价值比较高。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.357
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0214-02
　　小儿支气管炎是患儿支气管黏膜出现炎症 [1]，一般继发于上呼吸道感染，也可能是急性传染病的一种临床表现。因为患儿年龄偏小，免疫抵抗能力偏低，如果治疗不及时、不到位，特别容易病变成慢性支气管炎，或是支气管肺炎，对患儿的身体发育及健康具有负面影响。研究表明，合理的药物治疗结合周密的护理干预，对患儿的转归具有积极的作用，护理工作必须重视细节管理。现选择2013.07-2014.07期间在我院接受治疗的90例支气管炎患儿，深入探析细节护理在临床治疗中的作用，具体如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选择2013.07-2014.07期间在我院接受治疗的90例支气管炎患儿，将其按照抽签法则平均分成研究组与对照组，每组患者各有45例。研究组中，性别：26例男性患儿，19例女性患儿。年龄范围为0.2-3岁，平均年龄（1.95±0.16）岁。发病至就诊时间为1-15天，平均（6.31±1.22）天。对照组中，性别：24例男性患儿，21例女性患儿。年龄范围为0.3-3.2岁，平均年龄（2.13±0.25）岁。发病至就诊时间为2-13天，平均（6.24±1.33）天。两组患儿的基本情况相比，没有统计学意义（P>0.05），研究可比性明显。
　　1.2 方法。对照组：采取常规护理干预，具体包括：吸氧护理、呼吸道护理、各项生命体征监测以及心衰及临床并发症的预防等。注意患儿的个体化差异，合理调节静脉滴注的速度，避免心衰、过敏反应的发生。
　　研究组：常规护理的措施与对照组相同。细节护理的具体内容包括：①饮食护理：为患儿准备易于消化的食物，并且风寒营养、高蛋白，多进食蔬菜、水果，确保患儿有足够的营养抵抗疾病。让患儿多喝热水，禁止进食冷硬、油腻、辛辣等食物 [2]，切勿过咸，避免形成痰栓。喂食时应该注意细节，避免患儿呛咳。②心理护理：因为患儿年龄偏小，无法完整表达想法，通常心理应激机制尚不健全，同时受到疾病的影响，很容易使患儿出现不安、恐惧等不良心理。医护人员在临床护理工作中，应该时刻注意患儿的心理动态变化，指导患儿家属正确护理方法，若是患儿在静脉滴注期间出现哭闹，护理人员应及时安抚、转移患儿的注意力，消解患儿对注射治疗的恐惧。③特殊护理：加强患儿的保温工作，气温变化很容易削弱支气管黏膜的局部抵抗力，如果患儿着凉将进一步加重支气管炎。所以，应该结合天气及病房温度变化，及时为患儿增减衣物，加强保温措施，确保患儿体温恒控在36.5摄氏度。如果患儿存在咳嗽或严重咳痰症状，应该应用适当的雾化吸入剂，促进痰液的排出、帮助患儿轻轻拍背，以利于分泌物的有效排除，防止发生窒息的症状。对于婴幼儿还可以每天辅助患儿翻身，每隔1-2小时一次。
　　1.3 疗效评判。经一周的治疗及护理干预，对两组患儿的临床疗效进行评价，显效：各种临床症状均已消失，患儿体温处于平稳正常水平，肺部喘鸣音、湿罗音也已经消失。有效：各种临床症状均已得到好转，患儿体温处于平稳正常水平，肺部喘鸣音、湿罗音也已减轻。无效：全部临床症状均无发生改变，甚至进一步加重。
　　1.4 统计学分析。运用统计学软件SPSS17.0对两组间试验所得数据予以统计学处理，通过t法对组间计量资料予以检验，应用X2检验两组间研究的计数资料。若是对比差异P<0.05，则能够说明组间统计学研究有意义。
　　2 结果
　　研究组患儿的临床总有效率为93.33%（42/45）远远大于对照组的84.44%（38/45），差异P<0.05有统计学意义。详见表1。
　　表1 两组患者的临床疗效对比分析表[n（%）]
　　3 讨论
　　小儿支气管炎是呼吸内科临床中十分常见的一种疾病，多发生于年龄偏小的婴幼儿人群，对患儿的发育及健康具有严重的不良影响。临床在做好及时、有效治疗的同时，科学、全面的护理对患儿病情的康复也具有重要的积极作用，特别是细节护理，护理人员在实际工作中必须注意每个环节的细节护理，确保患儿治疗的安全性、有效性。已有研究指出，细节护理对小儿支气管炎的临床治疗、预后具有非常重要的积极影响，本次试验研究也已经证明，通过加强饮食、心理、保暖等方面的细节护理，研究组患儿的临床总有效率为93.33%远远大于对照组的84.44%，这与费慧颖等研究人员的试验结果相一致 [3]。由此充分说明，在常规治疗护理的同时结合细节护理，能够有效提高患儿的临床治疗效果。
　　4 结语
　　综上研究总结，细节护理应用于小儿支气管炎的临床治疗及护理工作中发挥了积极的促进作用，通过精心周密的护理干预，可以有效减少疾病的复发，同时还可以预防心衰的发生，避免支气管炎病情的进一步加重，可减轻患儿的痛苦，增强治疗效果，临床实用价值比较高。


