
　　【摘要】 目的：分析小儿咳嗽变异性哮喘的临床护理的方法，探讨干预性护理措施的临床应用价值。方法：选取笔者所在医院儿科2012年3月-2013年2月收治的54例患儿，按随机数字表法分为治疗组和对照组，每组27例。对照组给予用药护理、呼吸道护理、病情观察等常规护理干预，治疗组在常规护理基础上从健康宣教、环境、饮食、心理等方面进行干预性护理，比较两组咳嗽变异性哮喘患儿临床护理效果。结果：与对照组患儿相比，治疗组咳嗽变异性哮喘的护理效果更佳，治疗组总有效率96.3%，对照组总有效率74.1%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），此外，治疗组患儿家属满意度为100%，后期复发率为0%，明显优于对照组的81.5%、11.1%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对小儿咳嗽变异性哮喘的临床护理干预，可提高临床治疗效果，改善患儿生存质量，值得临床推广应用。
　　中图分类号 R562.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）26-0122-02
　　咳嗽变异性哮喘是以咳嗽为唯一症状的而没有喘息性表现的支气管哮喘，是支气管哮喘的一种特殊的类型，也是儿童慢性咳嗽常见的原因之一，极容易被误诊[1]。患儿往往精神状态良好，但是存在气道高反应，所以治疗不当，很多患儿转变成典型哮喘，危及生命。除临床治疗外，为变异性哮喘患儿给予恰当的护理干预同样具有积极的医学意义，本文选取2012年3月-2013年2月27例咳嗽变异性哮喘患儿应用干预性护理措施，获得了较佳的效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次研究选择笔者所在医院儿科2012年3月-2013年2月收治并确诊为咳嗽变异性哮喘的患儿54例，其中男32例，女22例，年龄0～11岁，均符合咳嗽变异性哮喘诊断标准[1]。按随机数字表法分为治疗组和对照组，每组27例。治疗组男10例，女17例，年龄0～10岁，平均（5.32±0.25）岁，发病原因：10例花粉过敏；10例湿疹，7例为家族遗传；对照组男11例，女16例，年龄0～10岁，平均（5.33±0.24）岁，发病原因：10例花粉过敏；9例湿疹，8例为家族遗传。两组患儿年龄、性别、病程、既往病史等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法 所有患儿均采用雾化吸入0.5 ml的0.5%沙丁胺醇溶液，每天2次，息斯敏0.1～0.3 mg/kg，每天1次口服。病情较重的患儿再给予布地奈德吸入治疗，病情较重者进行常规心电血压监护及对症治疗，治疗时间均为2周。
　　1.2.2 护理方法 对照组患儿进行常规护理，治疗组患儿在常规护理基础上进行全方面的护理和指导干预。常规护理包括：（1）用药护理：用药之前，使患儿家长了解遵医嘱服药对治疗的重要作用，并告知患儿家长帮助或督促患儿用药，防止因为用药不及时而降低治疗效果。（2）呼吸道护理：患儿因哮喘发作会产生大量痰液，而痰液在呼吸道堆积，会使感染或者咳喘症状加重，更由于患儿咳嗽，呼吸道比较干，痰往往比较黏，因此在护理时要多对患儿拍背，并教会家长也会拍背，使痰液松动排出，保证呼吸通畅[2]。在患儿出现咳嗽情况时，在护理人员未到时，家长也会对患儿做基本的处理。（3）生命体征监测及病情观察：在治疗过程中要对患儿的生命体征与病情进行实时监测，尤其是急性期，更要加强对患儿的监护。遇见心率、心律、血压、呼吸等变化，及时告知主治医生，对其进行针对性的治疗[3]。护理干预措施包括：（1）健康宣教：在患儿入院时，就要对家长进行健康宣教，大一些的患儿，也要对患儿进行健康宣教。用药的指导是常规护理的一部分，在干预性护理当中，除了用药的指导外，还要详细向家长介绍本病的成因、高危季节、预防措施、治疗和护理措施、如何观察患儿的不良状态、如何家庭监测等等。定期开办讲座，组织家长参与，每期就一个话题让家长全方面了解咳嗽变异性哮喘的知识。（2）预防复发护理：患儿入院后，均查找过敏原，告知患儿及患儿家长，日常生活中尽量避免接触相关物品，防止疾病复发。注意咳嗽变异性哮喘疾病的高发期冬春两季，注意在这两个季节中对患儿做好保暖防寒的措施，强身健体，预防疾病。患儿自己也要规避风险，大一些的孩子要告知他什么是过敏源，要远离[4]。告知家长，也不要在家中养宠物，油漆味重的地方，让患儿远离[5]。（3）环境护理：保洁人员要保持病房的干净整洁，良好通风，保持病房的湿度在60%～65%，温度在20 ℃～22 ℃，定期采用紫外线灯光对病房进行消毒。（4）饮食护理：治疗过程中提供给患儿的饮食可以由医院提供，如果家长要求自己提供，护理人员要为患儿提供食谱。饮食的主体方向是多清淡、高维生素、高蛋白、易消化的食物，少量多次饮水。母乳喂养的患儿，教会母亲呈斜坡式怀抱患儿进行哺乳，防止吸入性肺炎的发生，母亲忌食刺激性、辛辣的食物[6]。（5）心理护理：责任护士应该经常与患儿家属作哮喘疾病方面相关知识讲解，使他们消除对哮喘病的恐惧，要和哮喘病做长期的斗争，使其能够积极、主动的配合治疗。患儿年龄大的，护理人员可以直接和患儿交谈，教会孩子如何卸掉心理包袱，消除对哮喘的不了解。
　　1.3 效果评定
　　共分为四级：（1）临床控制：患儿咳嗽完全改善，或是偶有咳嗽，无需服药就可以缓解。（2）显效：与治疗前相比咳嗽显著改善，偶有咳嗽，需服用支气管扩张剂缓解。（3）有效：患儿咳嗽有所缓解，但仍需服用支气管扩张剂。（4）无效：患儿临床不但症状无变化，甚至加重[7]。总有效率=（临床控制人数+显效人数+有效人数）/总人数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 14.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。   　　咳嗽变异性哮喘是以咳嗽为唯一症状，但不出现喘息性表现的支气管哮喘，是支气管哮喘的一种特殊的类型，是儿童慢性咳嗽常见的原因之一。主要的发病因素是，患儿有过敏史，有个人或者家族性过敏史；支气管激发试验阳性等[1]。出现了气道高反应，气管收缩、牵引导致咳嗽发生。特点是咳嗽持续或反复发作大于1个月，常在夜间或清晨发作，运动后加重，少痰。冷空气或者刺激性气味均可导致患儿发病。临床没有感染征象或有感染征象，但经过较长时间的抗生素治疗无效；气管舒张剂治疗有效。
　　健康宣教、环境、饮食、心理等干预性护理措施符合“以人为本，以患者为中心”的护理理念，用于咳嗽变异性哮喘患儿，可尽可能的满足患儿的主观舒适性，提高医疗服务质量，建立良好的护患关系，提高临床满意度，与常规护理模式相比，干预性护理措施可获得较高的经济效益及社会效益。
　　咳嗽变异性哮喘是需要规范的、持续的护理与治疗，尤其是小儿咳嗽变异性哮喘，治疗的不及时，很容易转变成典型哮喘。由于哮喘的长期性治疗，患儿家长比较容易出现消极情绪，对患儿的治疗不耐心，这时候，干预性护理显得极为重要，尽早、尽快的为患儿治疗，避免迁延，也成为治疗的关键。在住院期间，对患儿及家长进行有效的干预护理可以提高治疗效果[8]。本研究显示，治疗组的有效率明显高于对照组。可以肯定，有效的干预护理对患儿在院治疗和未来的家庭治疗都有极大的影响。
　　综上所述，对小儿咳嗽变异性哮喘的临床护理干预，可显著提高临床治疗效果，改善患儿生存质量，干预性护理措施具有较高的临床应用价值，值得临床推广。干预性护理在小儿咳嗽变异性哮喘的护理作用值得在。


