
　　【中图分类号】R562.2 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　本次研究中在2014-2016年收治的患儿中抽取60例?M行深入研究，对观察组的患儿采取针对性的护理，护理效果得到医生的广泛认可，具体内容介绍如下：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 在2014-2016年收治的患儿中抽取60例进行深入研究，通过影像学可以准确判断患儿的病情。在选取的60例患儿中，男25例，女35例，年龄范围在2个月-7岁，年龄平均为（2.11±1.22）岁；患儿患病时间平均为（4.0±2.5）天。按照分析探究的目的，将小儿随机分为两组，这两组小儿的一般临床资料相似（P<0.05），保证实验数据的有效性。
　　1.2 护理方法 对照组小儿进行常规的护理，观察组小儿采取临床针对护理干预，详见下文：
　　1.2.1 一般护理 患儿病房环境要求较高，尽量保持在18-20℃，护理人员每天根据空气状况，开窗通风，通风期间，室内温度相对降低，应加强患儿的保暖工作，避免着凉。病房内的湿度适宜能利于患儿呼吸道内痰液减少，应保持湿度在50-60%内，如果患儿痰液排出困难，病房湿度适当的提高能将痰液充分排除。静谧的病房环境有利于患儿得到充足有效的休息，嘱咐患儿家属将探视时间集中在某一时间段，不要在室内外吸烟，护理人员实施操作时应注意操作的准确性，保证一次成功，避免患儿哭闹。
　　1.2.2 卧位及饮食护理 患儿采取卧位时，尽量将胸部抬高，可以在患儿体下垫软枕。护理人员嘱咐患儿家属经常为患儿改变体位，保证患儿的病情好转，如果患儿呼吸困难，可以采取半卧位。患儿痰液较多且痰液不易咳出的情况下，可以向患儿的背部轻轻叩击，加快患儿呼吸道痰液的排出。另外，患儿在疾病期间的营养护理也相当重要，应注意少食多餐，因为饮食过多会导致腹胀。小儿的护理情况受到影响时，护士要与家属沟通在患病时间要加强进水量，保证主动喂水，如果家属及患儿进水的配合能力较差，可以进行静脉输液。患儿尽量食用容易消化的流质或半流质食物，保证营养充足，在患病期间尽量不要添加辅食。
　　1.2.3 保持口腔清洁 患儿在进食后，家属应采取适当的方式为患儿做好口腔清洁，使小儿在患病期间感到舒适，这样做能提高小儿的食欲，将口腔感染等口腔疾病的发生控制在正常范围内。
　　1.2.4 氧疗护理 如果患儿喘息较为严重，则应注意缺氧症的发生，必要时可为患儿进行氧气吸入。在为患儿进行氧疗的过程中，注意严格按照医嘱，适当调节氧流量并定期检查氧流通畅状况，观察患儿氧疗过程中面色的变化情况，如发生异常状况应立即采取补救措施，必要时可以停止治疗。
　　1.2.5 用药护理 护理人员对患儿进行药物治疗时应注意谨慎斟酌药物的用量、用法及注意事项，避免患儿发生不良反应，毕竟患儿年龄较小，药物使用不当会给患儿带来比较明显的影响。由于患儿害怕穿刺且头部穿刺难度较大，所以要常常留置静脉穿刺，此外，留置静脉穿刺的护理也要引起护理人员的重视，妥善固定，避免扭曲、挤压等。在药物滴注的过程中注意根据患儿的具体情况调整滴速，避免引起不良反应。
　　1.2.6 发热护理 护理人员每天在固定时间段为患儿测量体温，如果患儿体温波动不大，可采取物理方式维持体温正常，如果患儿体温在38.5℃以上，应采取药物治疗，避免高烧引起不良后果。
　　1.2.7 患儿辅助排痰 护理人员应嘱咐患儿主动咳嗽，促进痰液的排出，另外，指导患儿家属叩击患儿胸背部，也有利于痰液的外排。具体方法为：患儿坐在床上，家属用手掌轻轻拍打胸背部位，通过震动促进痰液的排出。
　　1.2.8 健康教育 如果患儿家属能够比较客观、准确地认识毛细支气管炎，那么在治疗过程中配合度就会提高。所以护理人员应有目的性地对患儿家属实施健康宣传教育，让家属能够了解毛细支气管炎的患病因素、治疗措施和注意护理，从而理解支持医护人员的工作。另外与家属沟通药物治疗的不良反应，使其做好心理准备，以减少医患不良关系的发生。
　　1.2.9 病情观察 密切观察患儿哮喘发作之前的不良症状，另外，小儿疾病发展时要观察生命体征的变化情况，认真地将患儿血压记录下来，以便为后续的治疗提供有效的依据。护理操作的实施应严格遵循医嘱进行，一般情况下，会选择雾化吸入进行治疗。
　　1.3 效果评价比较两组患儿经过不同的治疗措施后的呼吸频率、并发症发以及患儿满意度。
　　1.4 数据处理 采用SPSS17.0软件整理两组数据分析。
　　2.结果
　　观察组小儿实施临床护理干预后，呼吸频率较低、并发症得到有效控制、患儿满意度提升明显，两组临床治疗结果的差异较大（P<0.05）详见表1：
　　3.讨论
　　毛细支气管炎发病人群主要集中在0-2岁的婴幼儿，患儿患病后气管和支气管受到病毒感染，上皮组织坏死、黏膜机体充血、支气管腺体增生、肺部分泌物较多、病情严重的小儿会发生比较明显的支气管末端肺气肿。小儿毛细支气管炎使用临床针对护理干预是提高治疗效果的重要措施，护理人员必须具有扎实的理论基础和娴熟的操作技巧，治疗过程中能够充分利用护理经验来降低不良症状的发生率。另外，应加强患儿及家属的健康宣传教育，使小儿家属对疾病知识全面了解，护士应多花时间与其进行沟通，建立深厚的感情，这也是降低医患纠纷的一种手段。本次研究中，观察组患儿效果比较好，呼吸频率和并发症发生率都明显降低，患儿家属对护理质量也相对满意。总之，针对性的护理干预在实践中值得推广。


