
 　　【摘 要】目的：探讨综合护理运用在小儿高热惊厥中的临床效果。方法：选择我院2017年3月-2018年3月期间收治的98例小儿高热惊厥患儿为研究对象，根据数字随机法分为两组，其中对照组采用常规护理，而观察组则运用综合护理，对比分析两组效果。结果：与对照组比较，观察组的惊厥消失、退热以及住院时间均较短，组间对比差异明显（P<0.05）；同时，相比较对照组而言，观察组的并发症发生率低，组间比较有明显差异（P<0.05）。结论：临床上给予小儿高热惊厥患儿综合护理干预可以缩短住院时间。
　　【中图分类号】R725.9 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　小儿高热惊厥的比较常见的一种儿科疾病，在婴幼儿中具有较高的发生率，与遗传、高热以及感染等诸多因素有关。通常情况下，小儿高热惊厥发病后，如果不及时处理，容易出现诸多并发症如脑水肿、窒息等，对脑细胞造成损伤，严重的情况下，甚至危及患儿的生命安全[1]。因此，本文对小儿高热惊厥治疗中运用综合护理的临床价值进行了探讨，现报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选择2017年3月-2018年3月期间我院收治的小儿高热惊厥患儿98例为研究对象，按照随机数字法分为两组，每组49例。对照组年龄8个月-5岁，平均（2.6±2.1）岁，其中25例为女孩、24例为男孩，原发病：2例为急性肠炎、3例为急性支气管炎、10例为急性化脓性扁桃体炎、34例为急性上呼吸道感染；观察组年龄9个月-6岁，平均（2.7±2.2）岁，其中26例为女孩、23例为男孩，原发病：3例为急性肠炎、4例为急性支气管炎、11例为急性化脓性扁桃体炎、31例为急性上呼吸道感染。两组的基线资料如原发病、性别等无可比性（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对照组接受常规急救护理：①急救准备。使患儿在病床上保持平躺姿势，将患儿衣领快速解开，使患儿头部偏向一?? ，对口腔内的分泌物进行清理，保持呼吸道通畅；②急救护理。通过面罩给予患儿氧气吸入，对于牙关紧闭、反复抽搐的患儿，要及时运用开口器，将开口器放置在上下臼齿中间，避免患儿将口唇 、舌头等部位咬伤，并且选择内关、合谷以及人中等穴位进行按压，一般为2-3min；③药物治疗。严格按照医嘱要求，运用地塞米松、复方氨基比林以及地西泮等药物对患儿进行肌内注射，对抗惊厥，使患儿体温降低。
　　1.2.2 观察组 观察组在急救治疗的基础上，再行综合护理：①高热护理。护理人员要采用物理降温的方法，即运用冷毛巾对患儿的手心和前额进行湿敷，给予患儿冰枕降温，并且运用温水或乙醇擦拭患儿的大腿根部、腋窝两侧以及颈部，其中水温为32°C―36°C，乙醇浓度为30%-40%，必要的情况下，严格按照医嘱要求，给予患儿药物降温；②病情监测。护理人员要密切监测患儿的生命体征变化，包括呼吸、体温、血压、脉搏、瞳孔、尿量、四肢张力以及意识等，一旦发现异常，及时告知医生，采取有效治疗措施；③饮食护理。惊厥发作时，应该使患儿保持禁食状态，待稳定病情后，再行鼻饲、喂奶或进食。需要注意的是，要合理安排患儿饮食，主要为清淡的、容易消化的、富含营养的流质或半流质食物，并且为了预防患儿出现虚脱现象，应该将患儿的实际情况和体质作为基本依据，适当增加饮水量，满足机体需求。
　　1.3 观察指标
　　分别观察两组的并发症发生情况，包括癫痫、吸入性肺炎以及脱水等，并且记录两组患儿的住院、退热以及惊厥消失时间。
　　1.4 统计学分析 运用SPSS15.5软件分析本次研究数据，运用t和X2对计量和计数资料比较进行检验，以P<0.05表示有差异。
　　2 结果
　　2.1 两组并发症发生情况比较
　　观察组的并发症发生率低于对照组（P<0.05）
　　2.2 两组恢复情况对比
　　观察组的退热、惊厥消失以及住院时间均短于对照组（P<0.05）
　　3 讨论
　　临床上在治疗小儿高热惊厥时，护理作为其中的一个组成部分，良好的护理干预不仅可以确保治疗的顺利进行，还能减少疾病诱发因素，改善患儿预后[2]。高热作为诱发惊厥的一个重要因素，通过采取有效的降温措施，能够对惊厥的发生进行预防和控制[3]。在综合性护理中，根据患儿的实际情况，开展对症护理，对于持续高热患儿，通过物理降温措施，能够控制患儿的体温<38°C，避免损伤大脑神经功能，预防发热病症；对于抽搐患儿，使患儿保持仰卧位，头部偏向一侧，及时清理口腔或呼吸道分泌物，能够预防误吸导致的吸入性肺炎或窒息[4]。同时，治疗期间，每1h测量1次患儿的体温，对患儿的生命体征变化进行密切观察，可以掌握患儿病情变化，预防严重并发症[5]。
　　综上所述，在小儿高热惊厥的临床治疗中，运用综合护理干预，不仅可以降低并发症发生率，还能缩短症状改善时间，促进患儿快速康复，具有一定的推广价值。


