
　　摘 要：目的：分析小儿支气管肺炎采用微波治疗的临床护理效果。方法：按照住院先后顺序抽选我院收治的76例小儿支气管肺炎患者，均分为两组，甲组采用常规方法治疗，乙组在常规治疗基础上采用微波治疗，分析治疗效果以及护理措施。结果：乙组患者的显著改善率、有效率明显优于甲组，P<0.05有差异有统计学意义。结论：给予小儿支气管肺炎患者在常规治疗基础上结合微波治疗，可显著提高临床治疗效果，值得应用。
　　支气管肺炎为一种多发于儿童的呼吸道疾病，若治疗不及时，病情严重者，可能会危及患儿生命健康。选择何种安全有效方法治疗小儿支气管肺炎，是值得临床医学治疗重视的一个问题。笔者选取我院收治的76例小儿支气管肺炎患儿，采用微波方法治疗，分析其应用效果：
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　我院医护人员根据患者的住院先后顺序选取我院于2012年10月到2013年10月收治的76例小儿支气管肺炎患者，均分为甲乙两组，男47例，女29例，年龄为3个月-4岁，平均年龄为2.5岁，比较两组患者的一般临床资料，P>0.05比较无差异无统计学意义，可分析研究。
　　1.2选取标准
　　入选标准：所选取的患者表现为气促、咳嗽、发热、肺部有中细湿?音，胸片检查显示为单侧或双侧的斑片状阴影，疾病被确诊。
　　排除标准：排除影响患者身体健康恢复的结核菌感染、免疫功能低下、先天性心脏病、营养不良以及佝偻病。
　　1.3方法
　　76例患者均分为两组，甲组采用常规方法治疗，给予患者必要的常规抗感染、退热、化痰以及止咳治疗，若患者病情需要，可实施给氧治疗。乙组患者在甲组治疗基础上结合采用微波治疗，将探头置于距离病灶10cm左右进行胸前照射或后背照射病灶部位，采用脉冲式输出方法，不分年龄段，按照20w功效，照射10～15min，每天Bid。连续对患儿进行5天一个疗程的治疗。
　　1.4疗效评价
　　观察患者的体征、症状、胸部X线，疗效判定标准为：痊愈：治疗5天后，患者表现为无咳嗽或轻微咳喘，无发热、气促症状，经听诊检查无肺部?音，采用X线片检查炎症症状基本消失；改善：治疗5天后，咳嗽、发热、气促症状均显示改善，采用X线片检查炎症有所改善；无效：治疗5天后，咳嗽、发热、气促症状、肺部?音以及炎症情况均无明显变化，甚至显示为恶化。
　　1.5统计学分析
　　采用SPSS11.0统计软件分析，t检验计量资料，采用x2检验组间差异，有差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2结果
　　两组治疗后疗效具体见表一：
　　表一两组患者的临床治疗效果（n/%）
　　从研究中可以看出，乙组患者的显著改善率、有效率明显优于甲组，P<0.05有差异有统计学意义。
　　3护理
　　3.1心理护理
　　微波治疗作为一种新型的治疗方法，患儿以及患儿家属对其并不是很了解，会对微波后的治疗效果产生担忧，同时患者家属会担心该治疗方法会影响患儿身体健康。因此，医护人员应向患者耐心解释该疾病，让他们了解该项治疗的具体方法步骤，平复焦虑担忧心情。
　　3.2操作前准备
　　定期开窗通风，减少病房环境内人员流动，并取下患儿身上的金属饰品（有金属部件人体组织不能直接用微波探头照射，以免发生微波聚焦后的过功率灼伤）。先穿上干净的棉质衣服，1-2件即可，保持衣服干燥整洁。同时医护人员应做好病房的清洁工作，定时更换换洗床单。
　　3.3仪器检查
　　在使用微波仪器前，要检查仪器照射使用情况，并调整好探头位置，并在医嘱要求下确定单侧或双侧照射部位，同时需进行背部或胸部病灶的照射，若有必要可借助支架固定好探头具体位置。婴儿睡眠时可取仰卧位或俯卧位，若患儿年龄较大，可取半坐卧体位，并由专职护理人员看护，并做好妥善的安全措施，防止患儿从床上坠落，造成更严重的损伤。取合适的仪器功率，采用功率的大小以温热舒适感为准，过高或者过低功率都要避免，过高功率可造成待治疗组织的烫伤。不能用微波探头直接照射眼睛。
　　3.4观察患者病情变化
　　一般情况下，支气管肺炎患者表现为咳嗽、气促等主要症状，病情严重者表现为呼吸衰竭，甚至死亡。在微波照射治疗过程中，要注意观察患者的体温、呼吸以及心率等情况，并注意了解探头照射温度。在整个治疗过程中，应注意观察患者呼吸功能，保持呼吸通畅，清除口鼻腔分泌物。若痰液较多，可通过拍患儿的背部，顺利排出痰液[3]。
　　3.5仪器使用中护理
　　多功能微波治疗小儿肺炎，微波方法会深入到组织内部，一般深度可达3-cm，同时结合采用照射探头的作用效果，其作用原理主要为在微波生物学的作用下，微波的非热效应与热效应两者相互结合，吸收炎性病症，有利于患者身体健康的早日恢复。在热效应的作用下可提升组织局部温度，有利于增强血管活性，扩张血管，增强组织细胞通透性以及有利于血流流速加快，改善局部组织的正常代谢，修复具体病灶，提高病变细胞对药物的敏感度，有利于药效发挥。且采用微波治疗，可显著提高身体免疫力，提高白细胞的吞噬能力，改善机体代谢，消除炎症。
　　3.6注意检查严重哭闹患儿的衣服是否有汗湿情况，若出现严重的汗湿，可能会影响热通透性，烫伤患儿，因此要做好检查更换工作，若有必要可停止治疗。还应注意照射距离，探头避免紧贴皮肤以免烫伤。
　　综上所述，给予小儿支气管肺炎采用微波治疗，乙组患者的显著有效率以及有效率明显高于甲组，P<0.05有统计学意义，表明小儿支气管肺炎采用微波治疗效果显著，有利于疾病的早日康复。微波治疗用于治疗肺部支气管疾病，可增强肺部血液循环，起到较好的消炎、抑菌效果，可有效改善患者肺组织功能。


