
　　【中图分类号】R723【文献标识码】A【文章编号】1672-3783（2012）10-0300-01
　　小儿手足口病是临床上常见病状之一，又称发疹性水疱性口腔炎，主要是指有机体因肠道病毒而引发的手部、足部以及口腔等部位出现粘膜疱疹或溃疡的临床症状。[1]主要发病人群为0-5岁的儿童，以三岁以下的儿童发病率最高，且具有传染性强、感染严重、不易治愈等特点，为隐形传染疾病。其中，引发病症的病毒多达20多种，主要通过饮食、分泌物以及患病儿童所使用的毛巾、牙杯、玩具、奶具以及衣物等物品进行传播。发病症状多表现为恶心、呕吐、腹泻，发热等，严重者会出现肺水肿、心肌炎、脑膜炎等症状，甚至会导致死亡。加强小儿重症手足口病的临床观察与护理至关重要。本文选取我院2011年至2012年收治小儿重症手足口病治疗患儿50例，现将护理体会报道如下。
　　1临床资料
　　1.1一般资料：随机选取在2011-2012年间来我院就诊的50个病例，其中男性30例，女性20例，年龄在0-1岁之间的病例有12例；1-3岁之间的病例有21例；3-5岁之间的病例有17例。患病原因包括：12例肺炎、14例心肌炎、15例并发脑炎、其他病症9例。参与研究考察的病例均得到患儿本人或家属同意，并在同意书上签字。
　　患儿的主要临床表现为：所有患儿均出现发热症状，体温在37.6℃-39.2℃之间。手部、足部均有水疱出现，部分患儿膝盖部位也出现了水疱症状；疱疹多集中在舌唇或牙齿周围以及口腔黏膜、咽峡部位；部分患儿于肛周、骶尾处出现臀部皮疹，并以炎性红晕和少量液体渗出为主要表象，经过一定时间后，出现溃疡。少数患儿出现恶心、呕吐、头痛、咳嗽、流涕、腹泻等症状。
　　1.2护理方法
　　1.2.1隔离护理：基于小儿重症手足口病为传染性疾病，具有传染速度快，传播性强等特点，所以一旦确诊为小儿重症手足口病就要紧急隔离，切断传播、感染途径，以免产生区域性、广泛性疾病传播。隔离时间一般为从确诊后一直到患儿基本治愈为止，
　　依患儿自身病情恢复而定，大概在1-10d左右。患儿在隔离情况下，最好穿着软底的鞋袜，降低走动频率，以免患处再次出现感染。接触过患儿的医务人员以及家属都要进行消毒处理，特别是针对听诊器等治疗设备的消毒更是十分关键。同时，对于患儿的分泌物、呕吐物以及装置容器等要经过严格的含氯消毒剂进行消毒，遏制病毒的再次传播。针对患儿的衣物以及物品首先要经过含氯消毒剂的浸泡或暴晒，采取消毒。患儿隔离的病房定期开窗通风，利用苍术、艾叶等药物的熏蒸达到空气消毒的作用，也可运用现代化的放射性仪器进行消毒，保证空气的清新和流通，促进患儿的恢复。[2]
　　1.2.2心理护理：由于患病的患者多数为幼儿或低龄儿童，所以在心理护理方面多从孩子心理的角度出发，考虑儿童患病的感受，设置良好的隔离环境，提供孩子喜欢的玩具或是书籍，转移患儿的注意力，提高治疗的积极性。同时，针对患儿的患病程度，采取不同的心理护理方法。针对病情较重的患儿，护理人员尽量安抚患儿卧床休息，促进患处的恢复，以免因随处走动影响患处的愈合，引发并发症。针对病情较轻的患儿，护理人员可适当允许患儿进行小范围的活动，时间不宜较长。另外，针对患儿家属的心理护理也十分重要。一些家长因患儿病症严重，心理负担较重，心烦气躁，在一定程度上影响患儿的治愈心情。适当同患儿家属讲解患儿病情，提供切实可行的简单治疗方法以及注意事项，缓解患儿家属的紧张焦虑心情，促进患儿的病情恢复。
　　1.2.3生理护理
　　①皮肤护理：由于本组治疗患儿的年龄相对较小，所以为了保证临床治疗效果要展开针对性的皮肤护理工作，主要包括几点注意事项：利用温水每天为患儿擦拭机体，擦拭过程中动作要尽量轻柔，并进行更衣，保证床位的舒适状态以及皮肤的清洁；在对患儿进行静脉穿刺的过程中要注意要尽量避开患者手足上出现皮疹的位置，能够有效避免由于患儿疱疹所引发的不良感染状况；定期为患儿修建指甲，能够有效避免患儿因皮肤瘙痒而随意抓挠，特殊情况下可以对患儿的双手进行包裹；针对臀部出现皮疹的患儿，要注意排泄物的处理，保持患处干燥清洁，同时对于患儿的局部皮肤位置可以适当的进行抗生素药物的涂抹处理；对于患儿所出现的结痂情况要让其自行进行脱落，切勿出现护理人员强行撕脱的行为。
　　②口腔护理：患儿年龄小，经常出现因口腔疼痛而产生拒食、抗食的现象。所以在饮食之前，先对患儿的口腔进行处理，用温开水漱口或是用棉签进行口腔清洁。另外，漱口水尽量使用刺激性较弱的产品，以免患儿难以忍受。运用西瓜霜喷剂配合碘甘油的方法，可起到降低疼痛，促进愈合的作用。同时，利用维生素B2或维生素C也可起到预防细菌滋生，促进愈合的作用。
　　1.2.4饮食护理：小儿重症手足口病的饮食多以清淡、易消化流质或半流质实物为主，例如：粥、汤、牛奶等。饮食上尽量保持少食多餐、营养均衡，多饮温水，促进机体的排毒、退热。同时，针对拒食、扛食或脱水严重的患儿，要辅助营养液或补液的治疗，防止机体内电解质的紊乱。
　　1.2.5健康宣传：护理人员严格执行责任护士制，在患者治疗期间提供全面、系统的护理干预，并对入院患者进行手足口病护理知识的宣传。定期组织手足口病的知识讲座，提高患者以及患者家属对于手足口病的了解，充分掌握基础的手足口病的治疗方法，处理好隔离、心理、生理以及饮食上的关系，多洗手、多晒被，预防病菌感染。
　　2结果
　　用于临床试验观察的50病例中，均未出现重复感染和交叉感染情况，所有患儿均痊愈出院。
　　3讨论
　　手足口病作为一项高度传染性疾病，临床护理方法多以隔离护理为主，辅助配合心理、生理、饮食以及健康宣传上的护理治疗，对于提高患儿的治愈率以及降低重复感染和交叉感染起着至关重要的作用。同时，由于当前我国并没有切实有效的治疗措施，所以针对小儿重症手足口病的临床护理显得尤为重要。[3]本文中统计发现，用于临床试验观察的50病例中，在经过详细严格的临床护理后均取得了良好的疗效，可有效切断感染途径、降低传染范围，促进患处愈合，提高患儿的治愈率，大大减少了患儿的身体疼痛，值得临床上推广。


