
 　　【摘要】目的：观察并讨论护理干预在小儿肺炎合并心力衰竭的临床护理疗效。方法： 选取2013年5月～2015年9月来我院治疗的96例肺炎合并心力衰竭患儿实施回顾性分析，随机分成两组。给予对照组患儿临床常规护理，实验组患者在此基础上给予针对性的护理干预。观察两组患儿在经过各自护理后的临床疗效。结果： 经比较得知，采取针对性护理干预的观察组患儿在护理疗效方面明显优于对照组，两组患儿存在显著差异（P<0.05），具有统计学意义。结论：对小儿肺炎合并心力衰竭患儿实施针对性的护理干预具有较高的护理价值，可有效预防并发症的发生，有助于患儿更快康复，增进护患关系，值得加大临床的推广及应用。
　　小儿肺炎属临床比较常见的多发性疾病[1]，且由于患儿自身的免疫系统功能尚未发育完善，抵抗较差，小儿肺炎病症往往还会合并其他严重并发症。其中，小儿肺炎合并心力衰竭是最为常见的并发症之一，有较高的致死率，给患儿的生命健康造成巨大威胁。鉴于此，在确保临床治疗的基础上，必须要辅以合理的护理干预方可收获临床疗效。实践表明，实施针对性护理干预能显著提高治疗效果。本院对小儿肺炎合并心力衰竭的临床针对性护理干预的临床效果进行评估和探讨，获得了可期的临床效果，现报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取2013年5月～2015年9月来我院治疗的96例肺炎合并心力衰竭患儿实施回顾性分析，所有患儿均经病理学诊断[2]为肺炎合并心力衰竭。随机分成实验组和对照组，平均每组48例。两组患儿在入院时均出现息率加快、呼吸急促的典型症状特征。其中，实验组有女22例，男26例，年龄分布为1～10岁（平均年龄5.8岁），病程为2.5～16.3d；对照组有女18例，男30例，年龄分布为1～9岁（平均年龄5.6岁），病程为2.1～16.5d。两组患儿在年龄、性别、一般资料及病情程度方面无显著差异性（P>0.05），统计学有意义。
　　1.2方法
　　两组患儿在进行药物治疗期间，护理人员均严密观察其生命体征，定期检查患儿鼻咽肿物的消退情况且进行记录，观察并记录患儿皮肤、口腔黏膜反应以及消化道反应等不良反应发生情况。
　　1.2.1对照组
　　对照组患儿在接受临床治疗前，其各顶体征检查在无菌室内进行操作，确保每一项检测的科学性，无菌无污染。护理人员把室内环境的温湿度调节到患者最舒适温度，确保室内的空气护理舒畅。与此同时，定时的对室内实施消毒操作，护理人员每天检测患儿的生命指标与临床症状的变化，确保其稳定在可控范围内。
　　1.2.2实验组
　　实验组在对照组的基础上采取针对性护理： ①病情观察：定时检测患儿的血氧饱和度，心音强弱、面容状态等临床病情有无改善。②药物护理：药物治疗是保证患儿病情康复的重要治疗，也是确保良好预后的关键。给予强心剂时，护理人员应保证剂量与浓度的把控，观察治疗前后的心率变化与不良反应情况；给予利尿剂时，检测患儿水和电解质平衡和末梢循环情况；护理人员充分知晓药物用法、剂量、性质等，严格控制输液速率。③饮食护理：护理人员在患者治疗期间搭配好患儿饮食，叮嘱患儿家属可多补充水，以此来加大毒素排泄。尽量多食富含高维生素、高热量的流食或半流食食物，少食多餐。一般情况下，患儿的消化功能往往欠佳，护理人员因指导患儿家属注意喂食技巧，根据患儿的临床体征，实施针对性的营养补充，以提高患者的免疫功能。
　　1.3统计学分析
　　本文根据所得相关数据资料进行分析，所使用的数据处理软件为SPSS 19.0，计量资料采用（ ±s）表示，组间对比以t值检验，计数资料以χ2值检验，以P<0.05为差异具有统计学。
　　2.结果
　　在经过各自组护理后，采取针对性护理干预的实验组患儿康复时间为14.2±3.2（d），对照组患儿康复时间为26.6±4.5（d），实验组患儿在康复时间上明显少于对照组，两组患者在总有效率方面存在显著差异（P<0.05），具有统计学意义。
　　3.讨论
　　小儿肺炎合并心理衰竭是临床严重的呼吸系统性疾病，病情一旦无法得到控制，会对患儿的生命健康形成巨大威胁[3]。临床治疗小儿肺炎合并心力衰竭一般都会给予血管活性药物，然而由于患儿自身病情或年龄体征因素，疗效并不显著。故而，临床必须配合针对性的护理干预予以最大的支持。针对性的护理干预的一大特点就在于对患儿实施半封闭式的监视管理，且辅以心理护理来提升对患儿情绪的控制，由于家属是患儿的直接监护人，护理人员有必要对家属进行健康宣教，以增加对患儿护理的有效性。饮食护理可以保证患儿机体所需营养的供需，护理人员可指导患儿进行适当运动，以此提升机体的活性[4]，一定程度上提高抵抗力。
　　本研究中，实验组患者在康复时间上明显少于对照组（P<0.05），两组患者在治疗有效率方面存在显著差异（P<0.05），本研究结果和国内外其他临床文献的报道基本一致[5]。综上所述，针对性的护理干预对护理小儿肺炎合并心力衰竭患儿的临床疗效可靠，能够提升患儿的康复时间，治愈率高，患儿预后和生活质量得到明显改善，具有加大临床推广及应用的价值。


