
　　中图分类号：G642 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2015）10-0171-01
　　为使学生在实习过程中适应目前临床护理工作的模式，本校外科护理教学组对 2012-2013 年度实习的 302 名学生实施小组负责制的临床护理教学管理，并与 2011-2012 年采用“一对一”跟班式护理教学模式的 122 名学生的护理教学情况进行比较分析，现报告如下。
　　一、资料与方法
　　1.一般资料
　　选取 2012 年 7 月 -2013 年 5 月在本校外科实习的全日制学生共 302 名，其中男 19 名，女 283 名。分 4 批到临床科室实习，每科室接受 6～8 名实习学生。同时回顾性分析 2011-2012 年采用“一对一”跟班式护理教学模式的 122 名学生的护理教学情况，两组学生的一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　2.方法
　　实行小组带教责任制，由责任组长全面负责，病区根据情况分 2～3 大组，每大组设组长 1 名，组员 4～5 名，学生 2～3 名。组长相对固定大组管床 3～6 个月，每位护士分管患者 6～8 个，每组由责任组长、责任护士、学生共同分管患者，倡导“我的患者我负责”。护士长根据学生数量，将实习学生编入责任小组，每组 2～3 名。患者住院期间护理由责任制整体护理小组成员共同承担，对所管床位的患者实施完整连续无缝隙的护理照顾，形成责任组长 - 责任护士 - 助理护士 - 护士学生四个层级人员来为本组患者服务。
　　3.观察指标及评价标准
　　3.1学生出科护理技能考核成绩 出科考核包括护理资料收集（15%）、护理操作技能（60%）、健康宣教（5%）和护理病历（20%）。考核评分依据《整体护理综合考评分表》。
　　3.2临床护理教学评价 学生实习结束时发放自行设计的调查表，调查学生对小组负责制教学模式的评价。采取无记名方式，由学生根据实际实习效果进行评价，内容包括护士长对教学管理的重视、教学排班的合理性、老师的带教意识、教学计划的落实、对护理程序的应用，表达能力的提高及合作精神培养等方面，共发放 302 份，回收 302 份，有效率100%。
　　4.统计学处理
　　采用 PEMS 3.1 软件对所得数据进行统计分析，计量资料用（x-±s）表示，比较采用F检验，计数资料采用字检验，以P<0.05 为差异有统计学意义。
　　二、结果
　　1.两组护理技能考核成绩的比较
　　小组负责制的学生出科护理技能考核成绩明显优于传统“一对一”教学模式的学生，差异有统计学意义（P<0.05）
　　2.两组临床护理教学评价情况的比较
　　采用小组负责制的学生对教学管理、教学质量、教学满意度等方面的评价均明显高于传统“一对一”教学模式的学生，差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　三、讨论
　　小组负责制的临床带教有助于实现以护生为主体的临床教学，也为护生营造了良好的学习氛围，受到护生们的普遍欢迎。该带教模式注重对护生在实习全过程中的人文关怀、学习态度、综合素质的关怀和培育，避免单纯“一对一”带教老师片面知识与技能的缺憾，能够获得良好的效果。
　　1.提高带教老师的综合素质
　　采用小组负责制的临床护理带教模式，责任制护理小组的成员均参与护理教学，明确带教的义务和责任，提升了带教老师的整体带教意识。同时在教与学的过程老师更关心护理相关的理论知识的学习，更新知识结构，提高了自身的能力和素质。
　　2.带教计划得到灵活实施
　　传统“一对一”跟班式护理教学模式，带教老师感觉是“工作加教学”的重担，出现只重视临床工作的完成而忽视教学计划的落实。小组负责制的临床护理教学模式转化为“老师加学生”团队的管理，带教老师感觉带教压力减轻了，团队的管理更加有利于教学计划的落实，教学质量得到了双重的保证。
　　3.培养学生以护理程序为核心的整体护理思维
　　小组负责制的护理教学模式，学生在与老师共同管理患者的过程中，按照评估、诊断、计划、实施和评价的步骤对患者实施身心整体护理。因此强化了学生的整体护理观念，又有助于削弱学生的功能制护理观念，使其在今后的工作岗位上开展整体护理成为一种自觉自愿的行为，为将来临床系统化整体护理的开展打下良好的基础。
　　4.培养团结合作、互帮互助的品行
　　临床护理工作既是独立又需团队合作共同完成，在临床护理教学中融入人文关怀，能够促进师生之间的感情，有利于教师有效地发挥带教的作用，调动护生学习的积极性，在教与学之间搭建起一种双向互动的关系。在教学过程中教师给予护生充分的尊重、理解和关怀，努力创造一个和谐、团结合作的人文环境，从而提高临床护理的教学效果。
　　5.提高出科对学生综合评价的准确性
　　由“一对一”的带教老师个人的评价改由小组成员对学生实习的表现综合评价，能更加客观准确地判断和评定学生实习期间的表现，增强学生在实习过程中的学习责任感，在所有带教老师面前均能展示优秀的一面。
　　采用小组责任制的临床护理教学，有利于增进师生的情感沟通，提高同学的归属感。团队的管理更加有利于教学计划的落实，学生在参与小组责任制管床的过程中能培养以护理程序为核心的整体护理思维，为患者提供全程无缝隙的优质护理服务，提升学生的职业满足感，提升护理教学满意度，保证护理教学质量。


