
　　【中图分类号】R248.2
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-187-02
　　医护工作中面对的是身有病痛的病患，所以，我们的工作环境氛围是“压抑”的。而作为医护工作中的一员，我们却不能受这种氛围的影响，反而应该发挥自己的效能，改变这种工作氛围。用我们专业化的服务，增强病患及病患家属康复的信心。用“白衣天使”的光辉，向周围传递更多的正能量。而作为外科护理人员要想发挥好自己的职能，就必须踏踏实实的做好日常工作。只有点点滴滴的积累，才能逐渐营造出优化的医护环境。那么，外科医护人员如何才能做好外科护理工作呢？下面笔者将对此进行分析。
　　一、给病人留下最佳的第一印象
　　病患在进入医院时，心里是忐忑不安的。他们带着负面情绪与医护人员交流是正常的。但是，作为医护人员却不能同样以充满负面情绪的态度与病患交流。我们需要向病患传递更多的信心。我们要像“光源”一样照亮病人。而这就需要我们给病人留下最佳的第一印象。尤其是在外科护理工作中，它直接关系到患者对医院服务的信任程度。毕竟我们从事的工作具有特殊性，我们不仅仅要医身，还需要医心。事实上，我们的情绪、态度，我们的外在形象对于病人来说都是一剂安抚伤痛的灵药。因此，护理人员要重视自己的职业形象，并用适当的称呼与患者交谈。要付出爱心与耐心，要用自己的情绪去感染病患及病患家属。让病患在与我们的一次次交流中，逐渐平复情绪，坚定康复的信心，积极地配合我们的工作。通过不断地实践我们不难发现，“春风化雨”式的沟通，有时比“高超的医术”更能得到患者的心。
　　二、通过交流解决病患意见
　　在当前，医护问题频繁发生。其实造成这些问题的根源，不仅仅是医护人员的技术有问题，或者说是出现了医护工作的疏漏。更重要的原因其实是医护工作者与病患以及病患家属缺少沟通。没有第一时间发现问题，释疑问题，因而小问题逐渐积累成无法解决的大问题。因此，在工作中，我们不仅仅要从专业角度与患者及病患家属进行沟通，还需要从生活角度听取病患及病患家属的意见。通过观察我们可以发现患者的意见常来自两个方面，一是住院费用，二是疾病带来的困扰。这两个方面的意见其实都是客观元素造成的，作为医护工作者我们理解他们，对于他们的诉求要感同身受，进行疏导，帮助解决。如护理工作人员应在日常工作中做到“一日一清单，让患者明明白白消费。”这样的方式虽然简单，但是对于病患做出相关的规划有极大的辅助作用，而且会让病患与病患家属感到安心。在病患产生疑问之后，我们要及时给出应答。应本着对患者负责的态度，耐心向患者做出解释。如果是后者，仅仅靠语言是无法解决的，就需要我们展现个人的专业护理能力，提供高品质的服务，同时做好心理疏导工作，让患者安心就医。
　　三、做好本职工作：护理
　　医护人员的本职工作自然就是护理。其他活动都是护理工作的辅助。在与病患及病患家属进行沟通的过程中，如果我们不能拥有“专业知识”、“业务素质”，光有一颗仁心也是无意义的。因此，作为医护人员，展现个人素养，用“专业性”、“人文性”支持工作实践，做好本职工作，才是最根本的。不过在这里笔者建议，我们的工作一定要做到细心到位。如腹部手术取半卧位，必要时协助患者洗漱，询问患者夜间睡眠，疼痛、排便、排气等情况。在掌握了第一手资料之后，从专业角度进行解决，如果不能解决要及时联系医生。因为，我们不仅仅是医生的助手，我们还有独立的工作空间，个性化的辨析能力，可以成为医生与病患之间交流的最佳桥梁；如给予心理支持，评估手术知识，适当讲解手术配合及术后注意事项。通过我们的讲解可以为病人降低心理压力，让病人以最佳的状态接受医生的救治，提升康复的几率。
　　四、及时掌握病人的病情变化
　　提及“救治”工作，人们想到的是，应该由医生发挥职能。但事实上，护理人员是实现救治目标的决定性元素。那么外科?o理人员是如何实现救治目标的呢？笔者认为主要是通过两个方面，一个是踏实认真的“护”，一个是耐心细致的“理”。这里所说的“理”，指的是，及时把握病人的病情变化，做出最及时最到位的处理。如利用下病房巡视治疗护理接触患者机会，随时随地检查，发现问题及时解决。每班提前15 min到病房了解患者病情思想状况，阅读交班报告、清点物品。通过不断地实践我们不难发现，医护工作中其实是“医”“护”并重、“护”“理”并重。“理”是“护”与“救”的基础。
　　五、做好医护人员的管理工作
　　医护工作者其实是一个团队，既然是团队，就应该有团队精神，既然是团队，就应该有明确的规章制度。促使工作人员有明确的工作方向，能够自觉、自律的规范自己的工作，能够将个人提升变成一种习惯。基于此，笔者建议应围绕整体护理工作流程加强关键环节的监督和评价，做到“三短”“六洁”，无褥疮、烫伤、跌伤等护理并发症发生，护理病历书写严谨认真，有连贯性，运用医学术语。要注意将日常工作变得规范化，要注意促使医护人员掌握工作节奏，使得医护人员更多的享受到工作的快乐与成功感。再有，在医护人员的个人能力养成上，既注重实践又注重学习、养成。如在实践的基础上不断学习书本管理知识，通过请进来走出去多种形式学习外院先进管理经验，增强了护士们的自信心。
　　综上所述，外科护理工作中，要想实现病患的早日康复，我们就需要踏踏实实的做好“护”工作与“理”工作。而“护与理”的工作是极为复杂琐碎的，既需要我们拥有专业能力、业务素养，还需要我们有一颗“仁心”。要注意打造和谐优化的就医环境，注意组建高水平的医护团队，更需要不断地提升我们自己的个人素养。


