
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0319-01
　　腰椎间盘突出症是临床上常见的引起腰腿疼痛的原因之一，是由于软骨板、髓核、纤维环等腰椎键盘的主要成分，发生不同程度的进行性病变的基础上，因其它外界因素的作用，导致脊神经根和脊髓等相应组织收到刺激或压迫，临床常见的症状腰腿疼痛和坐骨神经痛的病理改变，这是临床上治疗棘手的疾患。小针刀是针灸与手术刀结合的一项新技术，用于治疗腰椎间盘突出症，对正常组织无损伤，能直达病变部位进行松解粘连，解出对神经的压迫，术中不出血，轻微疼痛，舒缓筋骨，又能调整软组织的整体协调水平，恢?嵴柱力学平衡，还具有微创的特点，在临床上应用广泛。我科小针刀治疗腰椎间盘突出具有独特的疗效，该方法具有见效快，方法简单，经济，痛苦小，术后不留疤痕等优点，但手术适应?的选择及术后并发?的预防也是不容忽视的，所以针刀术前、术中、术后护理尤为重要，本文特介绍小针刀治疗腰椎间盘突出症78例的护理体会。
　　1 一般资料
　　本组针刀手术治疗护理78 例，男性48例，女性30例；年龄21岁～65 岁，平均年龄42.4岁，病程最长11年，最短1 周。入选的所有病例均有明显的腰椎间盘突出症临床症状和体征。全部病例均行X 线摄片及CT 扫描确诊。X 线平片显示部分患者有不同程度退行性变，未见骨质破坏。CT 示L1-2间盘突出1 例，L2-3 间盘突出2例，L3～4间盘突出2例，L4～5间盘突出45例，L5～S1 椎间盘突出27 例，L3-L4 合并L4-L5 间盘突出2例，L4-5 合并L5-S1 间盘突出4例。单纯性腰椎间盘突出症67例，合并中央椎管狭窄7 例，侧隐窝狭窄4例。
　　2 治疗方法
　　采用小针刀手术治疗。操作者戴口罩、帽子，常规术前洗手，穿隔离衣。抽取药液，核对。注射药液，行针刀局部松解术。术毕针刺部位以无菌棉球按压敷创可贴。针刀治疗后立即做朱氏连续提腿复位手法。使其复位。观察20 分钟，无不良反应送病员回病房卧床休息。
　　3 护理方法
　　3.1 术前护理：（1）常规检查：病员入院进行健康状况评估。做好CT、X 线摄片、心电图、肝、肾功能及电解质、血糖等检查。（2）心理指导：第一、进行耐心细致的安慰和鼓励，用爱心和关怀使患者正确对待疾病和未来生活及工作，帮助患者树立战胜疾病的信心，使其对前途充满希望。第二，要向患者介绍小针刀疗法的原理、?意事项和治疗本病所取得的效果。对手术有顾虑者，可耐心细致地讲明手术的目的和重要性，介绍以往康?的病例，同时可以请术后疗效好的患者讲述自身感受，说明本院在治疗腰椎间盘突出?疾病方面具有先进的技术、丰富的经验和良好的效果，使患者解除顾虑和恐惧心理，建立起对医护人员和该疗法的信任感和安全感，以最佳心理状态接受治疗。第三、要向病人介绍针刀手术的治疗目的、机理、必要性及效果，嘱病人保持情绪稳定，放松。消除恐惧心理。（3）应急措施：为避免病员出现晕针、意外及并发症等，术前备急救药品及用品、如急救车、氧气等。（4）室内环境：保持室内空气新鲜，避寒保暖，防止受凉。术室环境常规空气、物表、物品消毒。（5）用物和药品准备：口罩、帽子、隔离衣、一次性硬膜外包、无菌手套、洗手刷、龙胆紫、碘伏、无菌棉签、无菌小针刀、创可贴、锤子、外固定器。得宝松、VB12、利多卡因、生理盐水。（6）术前准备：护士应协助医生做好术前的辅助检查，如血、尿、便常规，肝肾功能、心电图、X线片、出凝血时间等；要嘱咐病员洗澡更衣，备皮。协助医生摆好体位，指导患者取舒适的俯卧位，在患者胸、腹部铺垫高低适当的棉垫，使腰椎关节和腰嵴肌肉处于松弛状态，利于进针和进针后手法的操作，手术部位常规皮肤消毒，铺无菌洞巾。
　　3.2 术中护理：患者俯卧于治疗床上，选取痛点标记后，常规安尔碘消毒。根据手术要求，及时、迅速、准确递送术者所需型号的小针刀，术者持针刀以刀口线与脊神经走向平行的方向，刺入治疗点，切割深筋膜，分离压迫脊神经根之软组织，术毕病人取平卧位，观察0. 5 ～ 2h。医生施治时，护理人员应密切观察患者病情变化，经常询问针感，观察面色及表情。如患者出现头晕心慌、面色苍白、脉博增快、恶心、呕吐等症状，应及时报告医生停止手术，并让患者取平卧位，口服糖水、热开水，指压人中穴，必要时给予氧气吸入。
　　3.3 术后观察及护理：（1）生命体征观察：术后密切观察生命体征、面色、手术针刺部位的皮肤有无渗血、感觉、颜色，有无皮下血肿有血管神经损伤等。（2）预防感染：嘱患者术后注意事项，三天内勿洗澡以防针刺部位感染，适当给予抗生素、磺胺类药。（3）体位：给仰卧硬板床，注意受压部位的皮肤情况，防止褥疮出现。翻身时保持脊柱水平位置，不可扭曲。必要时使用腰围固定腰部。（4）饮食：给予高蛋白、高热量含钙及含多种维生素食物。嘱病员少吃辛辣食物，禁烟酒，（5）疏通微循环：给予活络一号、丹参、地塞米松、氢化可的松。（6）疼痛处理：局部疼痛向病员做好解释或心理安慰工作，疼痛剧烈者，可间断使用芬必得、扶他林、曲马多等止痛药物。
　　3.4 术后牵引：针刀术后根据病员病情用腰椎牵引带做持续对抗牵引1 周～2 周。重量5 kg～10 kg。
　　3.5 术后理疗：术后第2天给予红外线照射。一般每日2次，每次1小时～2小时。   　　3.6 功能锻炼：指导病员针刀术后第3天加强腰背肌锻炼，在床上飞燕式练功及下肢抬举、屈伸锻炼，每周1 次～2 次。最多不超过5次。
　　3.7 术后健教：向病员宣传该病预防知识，指导病员在参加各种活动和劳动之前，做一些适当的准备活动，以增强人体肌肉和关节的适应性，防止外伤的发生。嘱避免腰背过度用力，减少不必要的劳动强度，避免无效的体力消耗。要注意腰部保暖，特别是夜间睡觉时要注意睡姿，以双下肢稍屈曲位，侧卧为好，可使腰椎间盘内的压力减低，腰部肌肉松弛，以获得充分的休息。
　　3.8 出院指导：嘱病员出院后起居有常，动静结合，避免剧烈活动的负重及各种容易引起颈腰背痛的姿势和动作。保持正确体位和活动方法纠正不良姿势。制定详细的功能锻炼计划，督促病员出院后按计划每日回家必备硬板床，睡硬板床，起床时佩戴腰围。每日可在平整、干?、无潮湿（防跌倒）的地面行退步锻炼30min逐步完成康复训练。在饮食方面，多食含钙丰富的食品，如奶及奶制品、豆类、虾皮、海带、坚果等。必要时开含钙的药物。
　　4 结果
　　本组78例患者中，随访1年～3年，成功随访患者71例，随访率为91.0%。结果根据改良的Macnab评定标准，优52例（73.2%），疼痛消失，无运动功能受限，恢复正常工作和劳动；良14例（19.7%），偶有疼痛，能做轻工作；一般2例（2.8%），症状有改善但仍有疼痛，不能工作；差3例（4.2%），有神经根受压表现，需进一步手术治疗。本研究的优良率为92.9%，效果满意。
　　5 小结
　　小针刀治疗以松解椎旁肌肉、韧带、关节囊这些椎管外的软组织为主，并辅以相应的护理，调整外部肌肉、关节的平衡，从而达到改善椎间盘内部平衡，解除痉挛性缺血，改善血液循环，氧供充分，恢复腰椎动态平衡的目的。小针刀治疗创伤小，安全性高，见效快，风险低，对护理工作的要求也有其特殊性。舒适正确的护理、适度的牵引和理疗、按摩是手术成功的重要保证，同时加强患者康复知识的指导，积极进行“小燕飞”、“五点式”运动锻炼腰背肌肉，恢复腰椎平衡。小针刀手术后的护理，是融中医疗法和西医手术后护理为一体的护理方法，可以大大降低患者的痛苦，提高治愈率。


