
　　科学技术逐步发展，经济环境发生了很大变化，人才市场需求更为复杂，中职毕业生面临着紧迫的就业压力，这体现在流动性逐步增加方面，更表现在迫切需要技能及实践能力非常突出的人才。护理人才十分短缺，医疗健康事业不断进步，需要更高的护理服务质量，满足社会发展要求，护理从业人员将更加走俏。由卫生部一项统计数据来看，2015我国对护理人才的需求人数在232.3万人，这促使护理就业人才就业前景广阔。但社会形式不断发生变化，医疗技术趋于完善，需要优质的护理提供保障，护理专业提升教学水平，实现对人才的有效培养，让学生掌握良好的操作技能，从整体上提高他们的素养，为社会疏松合格型人才[1]。护理专业性较为明显，从实践能力上看，其和人才培养质量的关系十分密切，而护理实验教学融入了理论与实践，促使人才的养成，通过此种方法提高学生实践能力，让他们正确认识到自身职业特征，具有良好的协作能力，为此，中职护理专业务必构建形成有效的护理实验教学体系，积极探究，生成一套全新的护理实验教学形式，使护理专业学生更好地适应就业，培育全面发展的护理人才[2]。
　　一、实验教学方法
　　（一）教师主导下的启发式教学法
　　实验教学时，注重多学科之间的交叉及融合。利用典型案例设计与讨论，发散学生创新思维，让学生大胆提出疑问，分析并解决问题。如利用高端设备“高级心肺复苏模拟人”模拟各病例情境，学生扮演其中角色，处置病例，针对病例当中常见问题，给出护理方案，分工模拟实施，让学生在体验中进行摸索，提升团队协作及综合应对的能力。
　　（二）学生主体下的反思式教学法
　　实验实训课教学时，教师重在发散学生思维指导学生观察并分析事物，同时反思问题。如，护理技能教学在多阶段训练学习中使用教师规范化讲解演示-学生练习?C教师纠错等，特征是以教师讲解为前提，学生多次进行体验训练在训练当中纠正错误总结反思，形成对技能的掌握。此种方法成效稳固，技能把握比较牢靠。
　　（三）个性教育特征下的开放式教学法
　　开放式教学管理模式的实施，切实满足学生不同个性需求。学生结合自身兴趣，根据学科专业网站与精品课程，建立各主题的兴趣小组。如，在人际沟通训练上，学生遵照自身意愿，设计临床护患沟通各种类型的沟通方案，同时在不同阶段优先执行，期末将报告呈递上去。在整体训练当中，教师提供及时的引导。经过个性化的训练，让学生获得良好的语言组织能力，较好地自我控制，提升自身综合素质。
　　（四）综合立体式的教学模式
　　采用综合立体式的实验教学模式，如，实验室操作结合观察、实习，全方位锻炼及提高学生知识及技能。实验教学手段与技术把当前资源和自身特诊结合到一块，自主研发，配合择优引进致力于构建良好的的实验教学环境。
　　二、中职护理实验教学方法的问题点
　　为让此次研究更具典型性，采用了网络调查法与问卷访谈法共两种方法，抽掉对象选取10各省份15个中职，样本选取范围跨度大，包括华北、华东、华南等，从选取的样本来看，样本数量的分布较为均匀[3]。一般是运用网络调查，同时辅助使用问卷访谈，将调查问卷发放给每个受调院校，对调查内容而言，它通常包括护理实验教学方法当中选取的组织与教学的手段等。
　　（一）中职护理实验教学手段单调，灵活性匮乏
　　教学形式单调，有本次受调对象看，护理实验教学的执行往往运用以前的方法，具有非常少的院校运用了新型的教学手段；一般使用超过5种的实验教学方法的院校所占比重为21.43%，常用3～4种实验教学方法的院校占50%，常用1～2种实验教学方法、3～4种实验教学方法、5种以上实验教学方法院所占比重以此为28.57%、50%、21.43%[4]。从整体状况看，护理教学方法往往是4种以下的传统方法，教学方法落后，实验教学法的创新性不足，而以往教学方法往往是教学进行示范此种方式以规范性为准，突出学生对课堂的牢固把握及教师遵照标准化的操作过程，是得学生学习不够积极，学生无法转化已经学到的知识，更无从谈及应用到实践中，这不利学生对良好技能的把握，也不能让他们养成理论联系实际的能力[5]。如，在护理实验当中，外伤出血急救技术内容，一定要遵照教材当中规范，无法满足紧急状态下的需求，无论是出血的部位，还是出血的各种表现等全部因为诸多因素的差异而有所不同；这需要护理人员能够做出应变，评判病情，并不是依照标准进行操作。
　　（二）中职护理实验教学组织方法合理性不足
　　护理实验教学中教学组织形式存在不足，实验教学组织一般是设计及部署实验课程教学中教学任务、实验方式等，??验教学组织方法合理性与学生实验学习效果有一定关联，且和职业院校人才培养的质量具有十分精密度 关系[6]。审视此次调查不能发现，实验教学85.7%运用了分组；而达到配备要求的每组为12～15人，换言之，遵照实验内容，把学生分成小组，同时提供于此相关的实验设备、场所与小组指导教师，这个比重达到42.86%；符合每组小于12人要求的比重为14.29%，符合每组15人以上配备要求的比重为42.86%。从中不难看出，在组织及管理上，护理实验教学很大程度上因为实验条件及师资的束缚，使得实验课程的开设无论是在时间分配上，还是在学生分组上、组织能力、统筹协调能力等，均缺少合理性，实验课管理不够灵活，许多学校仅能使用固定分组法，各小组学生成员无论是成员、设备，还是上课时间及指导教师均是固定的，小组依照次序轮番上课勉强能够进行一些简单的实验，如果是面对复合实验与大型实验，受到很大的限制，不能灵活设计实验，实验时间分配不灵活[7]。   　　（三）中职护理实验缺少创新教学方法
　　在以往的护理实验教学中，教学往往是教师示、学生模仿、反复训练等。医疗技术逐步完善，社会要求护理达到更高的标准条件传统的教学方法应用到教学实践当中产生了众多问题。调查及分析“护理实验教学方法选择”不难看出，许多院校在护理实验教学当中一般还是使用传统的教学方法，其中，案例法、录像法、反复训练法、示教法、模仿法所占比重分别是85.71%、71.43%、64.29%、100%、100%，护理实验教学建设缺少创新性[8]。从中不难看到，创新教学方法存在极大的不足，仅有部分教学单位选取情景模拟法、角色扮演法等一些方法进行教学。传统实验教学方法的问题是重视理论、忽视实践及创造性、不够灵活等。教学方法因为单一性与常态化的存在达不到社会所需的护理教学，学生机械记忆信息，盲目模仿信息，导致学习不积极主动且不利创新能力及实践能力的提高，所以，护理实验教学需要运用不同的新教学手段，获得非常不错的教学成效[9]。
　　三、就业能力导向下中职护理实验教学方法
　　（一）运用多元性中职护理实验教学手段，培养学生操作技能及促使他们个性成长
　　护理实验教学方法，考虑到学生个性特征，遵照一致的保准，并不易满足学生个体差异性。通过多元教学手段的使用，进行针对性教学，通过教师示范及学生参与相结合的形式，开展基本护理操作，如入院和出院 、舒适与卧位、患者的安全、预防与控制医院感染、呼吸运动的调节、给氧方法等的基础护理处置，要求教师严格遵照规范进行操作，接着采用多种方法相结合的方式，如模拟实验与角色扮演等，锻炼学生操作技能，如，学生可以处置紧急状况磨炼他们的心理，促使积极心态的养成；针对不易操作的实验，需要教师亲自演示，让学生多进行模拟训练，师生一同参与其中，突出操作方法，让操作过程更为详细；使接受知识不快的学生运用不一样的教学方法，结合实际需求，针对性地实施辅导及锻炼，让全部学生熟练掌握此种方法，提升学生的综合素养[10]。承载培养学生的使命，各种实验教学方法的使用，让学生更好地把握试验内容，依照实验操作要求进行操作，便于学生积极主动性的养成，这对学生的成长及成才是十分有益的[11]。
　　（二）创造有效的中职护理实验条件，提高学生操作技能水平
　　创造合理有效的实验条件，得到充足的资源支持，为实验室建设提供资金协助，使之满足实验课程设置的要求，对有关实验设备进行升级及优化，提供充沛的实验材料，提供充足的药品供应，推进实验课程稳定实施。积极与上级部门进行联系，组建项目，通过各种渠道营造条件，在组织课题研究之下，积极参与到实验室构建当中，其中包括的内容有不同类型的实验项目与护理课程建设等，与医疗行业与机构进行沟通与合作。项目的研究通过资金的支持，创造良好的实验条件，且引导完善实验教学形式，给予有效的建议。
　　创造合理有效的实验条件，提供有效的条件保障，完善实验教学组织方式，学院和实验指导教师在进行护理实验时，结合实验室复杂程度与相关要求等，保障有指导教师的参与，且有实验管理人员的配合。流程简单与便于开展的实验，要求实验小组将一部分学生添加其中，如铺床、头发护理等不会消耗太多的实验资源，多次进行操作；结合特殊的手术与比较难的健康评估等一些操作，对护理实验提出的要求非常高，使实验小组人数最大限度减少，适当添加实验管理师生人数。考虑到具体需求，划分男生与女生，进行实验，如，妇科、产科护理；针对专业基础有差别的学生，进行分类，开展相应的实验，针对底子弱的学生，为他们提供更多做实验的机会，适当延长实验时间，对底子比较好的学生，让他们从事实验管理，与底子差的学生结成帮扶，完成实验等。在实验管理过程中，将各种教学方式组合在一起，从真正意义上提高学生的操作技能。
　　（三）变革中职护理实验教学方手段，全面提高学生的专业水准及综合素质
　　护理实验教学过程中，结合之前教学方式中可取之处，积极摸索新的教学手段及路径，在传统教学方法基础上，采用新的教学方法，让彼此相互互动。如，在对注射操作、吸氧等一些方法进行介绍时，一般运用以往的示范方法，重在给学生演示具体的程序；对要求较高综合性的实验，可以运用多种形式相结合的方式，如角色扮演、情景模拟等，结合事先预定的实验主题，分配好师生间不同的任务，结合需求，划分为具体的小组，严格遵照其中的角色，对各个环节实施模拟，如入院、体检、评估等；彼此互换角色进行锻炼；结合不同小组及不同参与人员等的评估标准，从整体上进行打分，以小组探讨的形式进行总结及评估。此种教学手段体现了针对性的特征，使学生主动参与护理实验教学，自觉主动，深入感知自身角色，形成对自己职业的认知，磨炼了学生思维，
　　磨炼了他们操作技能，让学生具备了探索精神，且具有一定的专业素养[12]。需结合教学具体状况，摸索针对性的教学手段，护理实验教师从自身工作实际出发，积极探索契合学院及学生自身实际的针对性的教学手段，自觉从优秀行业汲取丰富的教学经验，形成切合自身实际的途径，如，采用卡片法，记下学生实验当中出现的错误问题，参与知识竞赛，从中获得知识与经验，经过改革之后，生成相关教学方法，运用问题导入方法中的一些有用成本，应用到护理实验教学当中，运用地理指导方法与地理发现方法，为护理实验教学提供服务，游戏教学法与讨论式教学法通过摸索，逐步被用于护理实验的教学中，得到非常好的教学效果，改善了教学品质[13]。
　　四、结束语
　　中职护理实验教学在提升学生实践能力及整体素质方面起到十分重要作用，将就业能力培养作为指导方向，实验教学需紧随时代发展潮流，将专业能力作为根本，强调学生在实验教学当中的主人翁地位，注重传授学生技能，培养学生护理伦理学的专业知识，辅助开展护理心理学技巧，将学生集中到一块，培养他们的人际沟通能力，掌握与护理学相关的理论知识及专业技能，促使学生管理技能的形成[14]。教会学生把握患者心理，便于患者和病人进行有效沟通，促使学生能力的养成，整体提升学生素质，让学生保持竞争优势，具有职业成长力，最终成为符合社会需要的社会型人才。


