
　　【中图分类号】R4735
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-173-01
　　尿毒症是慢性肾功能衰竭5期GFR<15ml/min，Scr>707umol/L，临床上出现各种症状，如明显贫血，高血压，严重的恶心、呕吐，以及各种神经系统并发症，水电解质和酸碱平衡明显紊乱，此病是缓慢病程并且不可逆转，但也并非不治之症，大多数患者可得到有效的控制[1]。但由于患者对疾病的恐惧，使患者自身容易产生悲观情绪，不能正确配合医生的治疗。现就我院收治的103例尿毒?Y患者的护理体会总结如下：
　　1临床资料
　　11一般资料我院自2013年1月到2017年1月，肾内科共收治尿毒症患者103例，其中男64例，女39例，年龄30-76岁。以上患者入院后，经相关辅助检查，结合临床表现，均符合尿毒症诊断标准。
　　12临床表现患者均表现为少尿或无尿，水肿，贫血，高血压，不同程度电解质紊乱和酸碱平衡失调，血肌酐>707umol/L。
　　13治疗方法除常规治疗外，进行血液透析治疗，中药治疗。
　　2护理方法
　　21生活护理在103例尿毒症患者中，有部分患者生活自理能力受限，护理人员应具有高度的责任心，协助患者家属照顾病人的生活，帮助病人洗漱，进食，做好个人卫生，保持床铺的清洁卫生，增强对患者的尊重，防止病人发生意外，鼓励患者进行体育锻炼，增强体质，增强对疾病的抵抗能力，改善患者的生存质量，促进疾病的康复。
　　22饮食护理合理安排患者的饮食结构，应给高能量、高脂肪、高维生素、低蛋白饮食，对于高血压和浮肿病人，应给予低盐饮食，同时限制钾和磷的摄入。对于食欲不佳，腹胀表现的患者，应选择易消化，不油腻的饮食。为防止患者晨起呕吐，可给患者在睡前饮水100-200ml左右。
　　23心理护理护理人员在基础护理的同时，应当关注患者的心理活动情况。尿毒症病人因病情难愈，靠血液透析或腹膜透析维持生命，使患者往往产生绝望、抑郁等心理，因此护理人员应当鼓励病人，与患者沟通，解除患者的思想顾虑与负担。对于焦躁易怒的患者，护理人员应态度和蔼，耐心细致，能够有利于患者疾病的稳定与缓解。
　　24基础护理尿毒症患者应当注意观察病人血压的变化。由于肾实质的病变，使有功能的肾单位明显减少，引起水钠潴留和细胞外液容量增加，同时肾血管紧张素也相应增多，可导致高血压。有的病人由于血压增高，可出现高血压脑病，所以要密切观察病人的血压变化。在病人出现呼吸困难、心悸气短时，应注意心功能的改变，应给予吸氧，并根据病情调节流量，及时报告医生调整治疗方案，密切观察病情，防止发生意外。
　　25对症支持护理尿毒症患者如出现水肿，贫血等临床表现，护理人员应当做出相对性的护理措施，加强病人的皮肤护理，定时翻身按摩受压的部位，避免皮肤发生破损感染，保持患者的被褥干净、整洁。同时要控制患者的进水量，减少水肿发生的率，对于恶心、呕吐的病人要注意酸中毒及电解质紊乱，护理人员要观察病人的呼吸频率，呼吸气味，呼吸的深度，如有变化，应立即吸氧，及时报告医生。
　　26指导护理对于尿毒症患者的家属，护理人员应当对患者家属进行进行专业指导。首先要指导病人家属要和患者多交流，给病人以温暖和战胜疾病的信心，向患者家属交代用药常识，向患者讲述应用保护肾脏药物的用法及注意事项和日常饮食结构及注意事项，养成良好的生活习惯，给予患者低蛋白、高能量、高碳水化合物、易消化，无刺激，并含有多种维生素的饮食，限制患者钾和磷的摄入，帮助患者增强体质，提高机体的抵抗能力，早日回归社会。
　　3结论
　　经过护理人员的科学、合理的护理，心理疏导，健康教育，定期随访，指导用药，与患者家属沟通协助治疗等一系列社会干预措施后，尿毒症患者的病情有非常满意的疗效，对患者病情的缓解，改善，预后有重要的临床意义。


