
 　　【摘要】 目的：观察尿毒症合并心力衰竭患者的护理研究，总结合理有效护理措施。方法：选择笔者所在医院89例尿毒症合并心力衰竭患者，随机分为观察组（n=45）和对照组（n=44），对照组采用常规护理，观察组进行综合护理，观察两组患者的血压、血肌酐（Cr）及脑钠肽（BNP）指标改善状况。结果：干预前，两组平均动脉压、肌酐及BNP比较差异均无统计学意义（P>0.05）；干预后，观察组平均动脉压、肌酐及BNP较对照组均有明显改善，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：尿毒症合并心力衰竭患者病情复杂严重，给予精心综合护理可获得较佳临床效果，值得临床借鉴。
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）9-0120-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.9.067
　　尿毒症和心力衰竭都是内科常见的严重疾病。尿毒症患者由于长期的肾损害，出现高钾血症、肾性高血压、贫血等，这些都可以引起严重的并发症，如心力衰竭、肺淤血、尿毒症肺水肿等[1]。在治疗上，需要血液透析，治疗心衰，护理上要两者兼顾，本文对笔者所在医院89例患者进行临床护理观察，临床效果较好，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择笔者所在医院肾内科2012年3月-2015年3月住院患者89例，所有患者均经血肌酐检查大于707 μmol/L，存在肾损害[2]。按纽约心脏病学会心功能分级标准（NYHA）分级标准[3]诊断患者同时合并心力衰竭，其中心功能Ⅱ级6例，心功能Ⅲ级37例，心功能Ⅳ级46例。随机将89例患者分为观察组（n=45）和对照组（n=44），两组患者年龄、性别、病程、既往史、家族史等一般资料比较，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性，详见表1。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组 护理观察上常规给予监测血压，2次/d。血氧监测2次/d，必要时可加测。建议患者低盐、低蛋白饮食，但不进行严格控制，不计算总摄入热量。嘱患者注意保护手部造瘘口，避免外伤、压伤等。定期观察血运情况，不常规对患者进行心理辅导。
　　1.2.2 观察组 观察组进行综合护理，具体如下。
　　1.2.2.1 护理观察 所有患者均需要记录24 h出入量，严格控制液体平衡，在合并心力衰竭的情况下，出量不可少于入量[4]。严密监测患者的基本生命征，包括心率、血压、呼吸、血氧、体温等，尤其是血压的控制情况，收缩压大于160 mm Hg，舒张压大于100 mm Hg时需立即报告医生处理。在严密监测生命征的情况下及早发现心力衰竭，及早预防或及时进行抢救治疗。
　　1.2.2.2 饮食护理 以优质低蛋白饮食为主，可摄入的蛋白质可为鸡蛋、鱼、瘦肉等。同时需要低盐低脂低磷饮食，适当补充微量元素、B族维生素，少食多餐，戒吃刺激性食物。争取摄入的热量为147 kJ/（kg?d），合并感染时，适当增加热量，以提供消耗。热量来源以碳水化合物等多糖为主，减少脂肪的摄入，防止高甘油三酯血症，增加对尿毒症及心衰的控制[5]。
　　1.2.2.3 造瘘口护理 患者由于透析往往需要在手臂进行造瘘，直接通过造瘘口进行透析。所以，患者的手臂需要严格的保护。（1）注意保护造瘘侧手臂，避免抓伤、出血，穿衣要宽松，不能对该处存在压迫。（2）每天清冼、消毒，保持干洁。（3）护士每天查房检查该处的血运状况，听诊患者该处有无猫喘音，如果没有血流的声音，血运差，表明该处堵塞，需报告医生进一步处理。（4）平常要教会患者做健康操锻炼，促进该处的血运及伤口愈合。（5）在进行血透时，要尽量避免在同一伤口处多次进针，而是要选择不同的穿刺点[6]。
　　1.2.2.4 皮肤骚痒护理 由于透析时，并不能将大分子物质及结合率高的一些物质完全透析出来，造成皮肤骚痒。这种并发症严重影响了患者的生存质量，很多患者因此难以入睡，皮肤多处抓伤，继发感染等。针对此类情况，要保持皮肤的清洁，避免抓挠，可用手拍打，或指腹轻挠，保持皮肤的完整性；无法忍受者，予30%的酒精或炉甘石冼剂止痒，温水擦拭等[7]。
　　1.2.2.5 心理护理 尿毒症患者会出现严重的焦虑，合并心力衰竭的患者发生焦虑的概率大增。抑郁和焦虑导致患者死亡风险增加。治疗时，首先要取得患者的信任，良好的护患关系是建立信任的基础。患者愿意把自己所想，所担心的告诉医护人员，才能够开解其心结。患者大多认为自己正常的生活已经成为过去，而且很快会死去，每次病发时，都有放弃的念头[8]。医护人员需要告诉患者，通过现在先进的医疗手段，即使是尿毒症患者也可以生存很长时间，而且有很好的生活质量。消除患者对疾病的恐惧和疑虑，使其重新树立起生活的信心。
　　1.3 统计学处理
　　采用SPSS 15.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者血压情况比较
　　干预前两组平均动脉压比较差异无统计学意义（P>0.05）；干预后两组平均动脉压比较差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 两组患者Cr与BNP指标比较
　　干预前两组Cr与BNP比较差异均无统计学意义（P>0.05）。干预后，观察组Cr较对照组下降明显，BNP明显低于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　3 讨论
　　尿毒症患者40%～60%合并心力衰竭，而心力衰竭是终末期肾病患者死亡的主要原因之一[9-10]。显然，控制好尿毒症的同时，也要注意控制心力衰竭。护理上要二者兼顾，根据个体化给予患者不同的护理。   　　研究表明，观察组患者经过严密的生命征观察，出现突发心力衰竭的概率减少，而现心力衰竭后抢救的成功率也升高，经过训练，几乎每一名护理人员都可以根据症状判断患者有无出现并发症的可能。经过对造瘘口的细心处理，没有一例患者出现手部的并发症，护理人员也可以听诊患者造瘘口的血流声音，及时判断有无血流阻塞。患者皮肤骚痒的出现也减少。经过心理辅导后，面对生活的信心加强，能够更加积极和理性的对待疾病。
　　统计学结果表明，经过积极护理干预后，观察组患者的血肌酐和脑钠肽明显下降，血压更稳定，心衰的发生率下降。可见，注意生命征的监测、合理饮食、防治并发症、注重心理调节等可使患者获益，可供临床借鉴。


