【关键词】  ,,肺心病
    (山东省枣庄市立医院，     山东     枣庄     277100)
　　关键词：     肺心病；     尿激酶；     肝     素
　　肺心病是由于支气管、肺、胸廓或肺动脉的慢性病变导致肺动脉高压，右心负荷过重，造成右心室肥厚、扩大，甚至发生右心衰竭的心脏病，本病为中老年人的常见病，常导致肺、心功能衰竭，重症肺心病死亡率较高，严重威胁中老年人的健康。2003年2月至2004年8月，我们采用尿激酶与肝素联合治疗肺心病36例，取得了较为满意的效果，现报告如下：
　　1     资料与方法
　　1.1     临床资料：肺心病36例，均符合1971年全国肺心病会议制定的诊断标准，其中男20例、女16例，年龄42～76岁，平均61.5岁，病程6～28年，其中Ⅱ型呼吸衰竭32例、Ⅰ型呼吸衰竭4例、Ⅱ°心衰14例、Ⅲ°心衰22例，随机选择了36例肺心病患者作为对照组，两组治疗前均查血气分析及血液流变学指标，经统计学处理无显著差异。
　　1.2     治疗方法：将符合诊断标准的肺心病患者随机分为观察组、对照组，两组均常规采用鼻塞吸氧、合理使用抗生素，止咳化痰、平喘、对症、营养等治疗。治疗组除常规治疗外给予肝素50mg皮下注射，每日2次，用7～10d，尿激酶10万u静滴，每日1次，用3～5d，治疗前后复查血气分析及血液流变学指标。
　　1.3     结果：两组患者治疗效果比较见表1。
　　表1     两组血气分析及血液流变学指标比较表（略）
　　由表1中可以看出：治疗组的血气分析值及血液流变学指标均较对照组有明显改善，总有效率高于对照组。
　　2     护     理
　　2.1     用药前护理：用药前向患者和家属说明用药目的常见并发症，使病人和家属有心理准备，消除顾虑，增强患者战胜疾病的信心，积极配合治疗使护理工作得以顺利进行，询问患者有无出血性疾病或消化性溃疡，如有活动性肝炎，控制不满意的高血压、心肺复苏后、糖尿病合并视网膜病变以及有过敏史者禁用，严格执行医嘱，准确掌握用药剂量，肝素为抗凝药，尿激酶为溶栓药，两种药物用量较多时，均会出现出血现象，故每日注射前及用药期间均应进行血小板计数、凝血酶原时间及凝血酶时间测定。
 
 [1] [2] 下一页
