
 　　【摘要】 目的：研究并分析尿毒症血液透析患者应用护理干预的心理影响。方法：收集尿毒症血液透析患者共73例，根据患者入院日期的单双号分为对照组35例和观察组38例，对照组患者接受常规护理，观察组在对照组基础上结合护理干预，观察和对比两组患者护理后的焦虑、抑郁自评量表评分及依从性。结果：观察组患者的焦虑和抑郁自评量表评分均明显低于对照组，观察组患者的依从性显著高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：在尿毒症血液透析患者的治疗过程中，结合护理干预能够有效改善患者存在的不良情绪，并提高患者对治疗和护理的依从性，从而保证治疗的效果，值得推广应用。
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）19-0101-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.19.053
　　尿毒症指的是急性肾功能不全或慢性肾功能不全患者的病情不断进展，导致机体内代谢物蓄积，且酸碱、电解质和水平衡均被打乱，致使患者的内分泌功能严重失调，而机体也会出现一系列的中毒症状[1]。血液透析指的是通过血液透析、净化的方式，对急性或慢性肾功能衰竭患者进行肾脏替代治疗的场所[2]。通过血液透析，能够帮助患者清除体内代谢的废物，并排出多余的水分，有效纠正患者机体存在的酸碱和电解质失衡，从而使患者的肾功能得到部分或者完全恢复[3]。在本次研究中，将护理干预应用在了尿毒症血液透析患者的护理中，旨在探讨该护理模式对患者的干预效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2011年10月-2014年12月笔者所在医院收治的尿毒症血液透析患者共73例，根据患者入院日期的单双号分为对照组35例和观察组38例，其中对照组男20例，女15例，年龄28～63岁，平均（42.2±10.5）岁。观察组男22例，女16例，年龄27～65岁，平均（41.9±10.8）岁。两组患者的年龄、职业、病情等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。所有患者及其家属均签署研究知情同意书。
　　1.2 方法
　　对照组患者接受常规护理，观察组在对照组基础上结合护理干预，具体干预措施如下。
　　1.2.1 环境护理 护理人员和患者在进入透析室后都应换上专用的衣服和拖鞋，并杜绝闲杂人员随意出入，从而避免感染或交叉感染的发生，保持血液透析室的整洁。护理人员对透析室定期进行消毒，并对透析液和空气都进行细菌培养，保证透析室中的菌落数低于100 cuf/ml。
　　1.2.2 心理护理 由于患者的病程通常较长，因此大部分患者容易出现焦虑、恐惧、抑郁等严重的负性情绪，甚至对治疗失去信心。护理人员应通过有效的沟通和交流掌握患者的心理信息，同时进行针对性的疏导和安慰。获得患者家属的配合，特别是老年患者，护理人员应嘱咐患者的子女多和患者交流，让患者体会到家庭的温暖和支持，从而消除患者的顾虑，使其能够对治疗和护理都更加配合，从而保证护理的效果。
　　1.2.3 饮食和运动干预 指导患者保证饮食的低盐和低脂，嘱咐患者科学搭配饮食，保证营养均衡，少吃或不吃含钾高的食品和豆制品，多摄入动物蛋白，从而补充营养丢失。形成规律、健康的生活作息，每日可进行适量的运动，但要避免过度劳累。
　　1.3 观察指标与疗效评价标准
　　观察和比较两组患者焦虑、抑郁自评量表评分及依从性。焦虑评分标准：50分及以下为无焦虑，51～59分为轻度焦虑，60～69分为中度焦虑，70分以上为严重焦虑，分值越高表示焦虑程度越高。抑郁评分标准：53分及以下为无抑郁，53～62分为轻度抑郁，63～72分为中度抑郁，72分以上为严重抑郁，分值越高表示抑郁程度越高[4]。患者依从性包括了定期复诊、严格遵医嘱等评估内容，完全依从表示患者所有评估内容都完全达到；部分依从表示患者需要家属的劝说和监督；不依从表示患者会拒绝复诊和治疗。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 20.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（ x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者的焦虑和抑郁自评量表评分均明显低于对照组，观察组患者的依从性显著高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1和表2。
　　3 讨论
　　血液透析技术复杂，而且专业性非常强，护理中的每一个环节都有可能对治疗的效果产生影响[5]。对患者进行充分有效的血液透析将是保证治疗效果的关键。本次研究中，对观察组的尿毒症血液透析患者采用了护理干预，通过统计和观察发现，观察组患者的焦虑和抑郁自评量表评分均明显低于对照组，观察组患者的依从性显著高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。尿毒症属于慢性疾病，因此患者需要接受终身的血液透析治疗，导致患者普遍存在焦虑、抑郁、恐惧等不良心理，而长时间的不良情绪将会对患者的生理调节机制和抵抗力造成严重影响，降低治疗的效果，甚至加重患者病情[6]。而通过护理干预，患者能够感受到来自家庭、社会的支持，并使患者对疾病的认识误区得到纠正，从而有效缓解了患者的不良情绪，改善并调整了患者的心理环境，提高了患者对治疗和护理的配合度和依从性，使患者能够辨证地对待疾病和治疗，使其不良心理得到进一步弱化。而在患者的治疗中，良好的依从性能够使患者得到最佳的治疗效果，通过本次研究可以看到，在护理干预下，患者的治疗依从性更高，能够对治疗的开展及治疗效果的达标起到非常积极的促进作用，从而有效保证了患者的治疗效果，改善患者预后。
　　综上所述，在尿毒症血液透析患者的治疗过程中，结合护理干预能够有效改善患者存在的不良情绪，并提高患者对治疗和护理的依从性，从而保证治疗的效果，值得推广应用。


