
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0346-02
　　近年来一种新的护理模式―层及护理已经在全国各大医院实行，它是一种护理管理、护理组织结构、护理服务改革的一种尝试，将责任制护理与小组护理结合在一起，集合了护理层级管理、责任制护理、小组护理和原有功能制护理的优点，提高了护理人员科学有效配置的效率。下面就我院在ICU实行层级护理模式谈一些体会。
　　1资料与方法
　　1.1 资料
　　我院ICU护士的年龄、性别、学历、职位以及工作年限等，按个人分别统计好作为参考。
　　1.2 层级设置及排班
　　我院按照护理人员的能力在层级设置方面有责任组长、责任护士、助理护士3个岗位，每个岗位的职责依据《护理管理工作规范第4版》划分。然后按照A（8：00-15：00）、P（15：00-22：00）、N（21：30-9：30）的形式进行连续排班，每班都设有责任组长、责任护士、助理护士等岗位以保证护理质量。
　　1.3 层级培训
　　根据护士级别的差异，培训不同的内容。（1）责任组长的培训[1]：主要是提高临床、教学、科研、管理四个方面的综合能力，并且对护士进行考核与评估。（2）责任护士的培训[2]：初级责任护士培训内容：按护士毕业后规范化训练内容进行培训，包括形象塑造及礼仪知识、常见疾病及其护理、常见治疗检查、常见药物、常见护理技术、常见病人护理问题、护理记录、常见法律、伦理与护理问题分析与处理、文献查证与阅读、案例分析、品质管理（护理品质概念介绍并参与活动）；（3）助理护士的培训[1]：以进行基础护理、安全技能基本知识培训为主，包括医院及病区的规章制度、患者及护士的消毒隔离技术、鼻饲饮食的要点、注意事项、记录患者一昼夜出人量等。
　　1.4 层及护理的评价
　　1.4.1 ICU护理质量的评价
　　目前我院ICU有一张护理质量指标，要求护士每天根据实际情况登记，有相关负责人每月进行统计考核、评价。
　　1.4.2 患者满意度的评价
　　由于ICU患者康复直接出院的病例不多，多数患者转科，所以我们采取电话回访，把患者的评价分为：满意，较满意，不满意三个等级。
　　2结果
　　层及护理模式的实施不仅提高了护理人员的护理质量，而且ICU患者的满意度情况也得到了改善。
　　3 讨论
　　3.1 ICU实行层及护理模式的的目的
　　由于ICU在我国各大医院建设中起步较晚，护理人员短缺，护理水平也存在差异。因此，为了提高护理人员的整体素质，使其工作的发展方向和目的性更为明确，充分调动护理人员的积极性及其潜能的挖掘，进而推动护理人员的成长，提高护理质量[3]。
　　3.2 ICU实行层级护理模式的意义
　　3.2.1 实行层级不理模式有效缓解了护理人员的心理压力
　　ICU病房患者病情危重，变化快，故抢救工作相对其他科室较多，特别是在夜班，护理人员既要保证患者安全又要保证工作的质量，心里难免会高度紧张，身心俱疲。护理人员不足、护理强度大，流程复杂，工作时没人指导又加重了护理人员的心理负担[4]。
　　3.2.2 实行层及护理模式提高了服务满意度
　　层级管理模式的实行确保了护理工作的有效、有序地进行，使ICU病人得到了更为安全有效的服务（1）责任组长、责任护士以及助理护士的设置有效保证了各项护理工作的准确性，主治医师与护士之间能够有效交流，提高了医师对服务的满意度。（2）加强了与病人，病人家属以及主治医师之间的交流，保证了对病人基础护理与生活护理的质量，缓解了家属对ICU病区不设陪护的担忧，提高了家属及患者对服务的满意度。（3）在交接班时，责任组长对各班出现的问题及时有效沟通，对转入和转出的病人严格把关并做好相关记录，继而提高了合作科室的满意度。
　　3.2.3 层及护理模式的实施确保了患者的安全
　　层级护理模式中把安全纳入到了分层管理中，各级护士之间根据职责，加强了关键环节以及薄弱环节的管理，提高了患者在治疗过程中的安全系数。
　　3.2.4 层及护理模式提高了护士的整体素质
　　护士长可根据ICU科室的具体情况，对各级护士实行层级培训以及业务考核，这样不仅提高了年轻护士的专业素养以及基本技能，也大大提高了责任护士的业务水平，使ICU科室的护理能够有效、科学、合理、规范地进行，提高护理效率。
　　3.2.5 层及护理模式提高了ICU患者的护理质量
　　我院要求护理人员每天对自己的工作进行记录，责任组长对护理人员的工作质量进行全面合理的评估，对护理过程中出现的问题及时进行总结与指导，这样不仅加大了管理制度而且改变了传统护理模式中的诸多弊端，使得基础护理以及护理措施有效地落实到患者身上，提高了护理质量。
　　4小结
　　ICU科室的建设在我国起步较晚，护理体系也不够完善，层级护理模式改变了传统的护理观念，使护理由“以提供者为主导”向“以患者为主导”转变。我院ICU科室实行层及护理模式以来不仅提高了护理人员的整体素质，确保了患者在治疗过程中的安全，同时也提高了患者家属、主治医师以及相关科室对服务质量的满意度。虽然层及护理管理模式使得ICU科室的管理制度以及工作水平有所改善，但是我们在今后的工作中要再接再厉，学会总结，不断发现问题，提出问题，不断学习，使ICU科室的护理更上一个台阶。


