
　　630文章编号：1004-7484（2014）-06-3497-02
　　1层流手术室的分级、功能及特点
　　层流手术室是指空气洁净度达到国家规定级别标准的手术室，Ⅰ级为特别洁净手术室：适用于关节置换手术、器官移植手术、心脏外科、脑外科及眼科等手术室中的无菌手术。Ⅱ级为标准洁净手术室：适用于胸外科、整形外科、泌尿外科、肝胆胰外科、骨外科和普通外科中I类切口的无菌手术。Ⅲ级为一般洁净手术室：适用于普通外科（除去Ⅰ类切口手术）、妇产科等手术。Ⅳ级为准洁净手术室：适用于肛肠外科等手术。层流手术室内的细菌数及麻醉气体浓度低，可提供舒适的气流，手术室正压气流可以防止外来污染气体的进入。并使室内空气清新爽洁，工作环境更加舒适。一般情况下层流手术室无需使用物理或化学方法进行消毒，这样在节省了劳力的同时又免除了不良气体所带来的不良影响，有效降低了院内感染率。
　　2层流手术室存在的感染因素
　　2.1层流手术室的卫生较一般手术室要求更高，层流手术室层流进风口以及滤网未及时清洗和消毒，可影响手术室空气质量。
　　2.2有害气体来源最主要的来源是麻醉机泄露或排放出废余的麻醉气体，其次是化学消毒剂，如甲醛、84消毒液、过氧乙酸等；气腹机泄露的二氧化碳气体；骨科用的骨水泥溶剂甲基丙烯酸甲酯，以及电刀、激光等手术器械应用时烧灼组织所释放的有害气体都是严重的空气污染源。
　　2.3管理制度执行不严格、管理措施落实不到位
　　2.3.1医护人员的着装不符合要求，频繁的人流、物流进出手术间，手术间参观手术人员超出所规定的人员数量等。层流手术室人员过多流动及人员、物品的进出，可显著增加室内空气的尘埃与浮游菌，对室内空气的洁净度造成影响。
　　2.3.2对于进修医师、实习护生的管理、带教不严格，缺乏层流手术室基本知识和管理要求的培训，入室要求不规范，带教医师、护理人员的责任心不强，督促检查工作人员的执行情况不力，对违规行为未予以及时纠正及处置。
　　2.4净化过程不规范，室内温度及湿度未达到规定要求如：对于长时间不用的手术间应提前3小时开机，以提高空气洁净度，保证手术质量；接台手术需全封闭净化30分钟后才能使用；对于感染手术患者必须按规定进行清洁及消毒处理。手术室内应保持室温在22-25℃，湿度在50%-60%为宜，在手术开始之前应将室温调至以患者感觉舒适为宜。
　　3护理管理对策
　　3.1严格执行层流手术室的清洁、消毒隔离制度，加强人员管理明确各班职责，对卫生保洁员加强培训、严格要求，手术间应采用一用一清洁、一消毒制度，清洁工作均要采用湿式擦拭。强化卫生管理监督，回风口装置每周必须清洗2次并有记录，必要时可酌情进行更换。手术后的手术间需按终末消毒处理，并有责任人、执行人及保洁消毒记录。
　　3.2严格执行规章制度及操作规程，制定各班工作流程，不能等到患者推进手术室才打开净化空气系统，要求在上班前20-25分钟，由夜班人员开启净化空气系统。百级手术间提前15分钟，千级、万级手术间需提前25分钟。术中空调系统应持续运行，不能关闭，以便将有害气体及污染气体及时排除。
　　3.3合理安排手术顺序，遵循先无菌再有菌手术、先阴性再阳性手术的原则。对进入洁净区域的人员要严格着装，穿着严格消毒过的专用衣裤和鞋，建立并执行严格的入室人员登记制度，限制手术间参观人数，每间手术间的参观人数不得多于4人；参加手术人员到达指定的手术间后不得任意走动，巡回护士要充分做好术前准备工作，尽可能备齐用物，减少自动门开启频率。
　　3.4加强对进修医师、实习护生的管理，做好基本知识的培训工作。选择医德高尚、责任心强、临床经验丰富的带教老师，做到一对一严格带教，严防护理不良事件的发生。
　　3.5加强各种消毒效果监测，每月按时做空气细菌培养及各种消毒液、消毒包等的监测，做好相关记录，发现问题积极分析原因，组织学习讨论，制定整改措施。
　　4小结
　　通过完善层流手术室的各项管理措施，正确的使用、清洁、消毒及维护各类设备，加强手术物品的消毒隔离与各种监测、严格执行无菌技术操作，有效的预防和控制了层流手术室感染的发生。


