
　　摘要：目的 探讨层级护理管理模式在ICU护理管理中的应用方法及效果。方法 在2013年1月～2014年3月我院ICU科室开展层级护理管理模式，选择我院参与开展本次研究课题科室中的8名护士，根据《ICU护理质控检查评分结果汇总表》及《ICU护理床边交接班质量考核表》等参与评分表对患者进行综合评分，实施层级护理管理模式，除参与层级护理管理模式的8名护士外，于同期设置常规护理模式组8名护士，对比两组的临床护理效果及满意程度进行综合应用效果评判。结果 实验组患者护理满意程度高达98%，护士工作满意程度高达90%，工作质量评价达到优秀有5例；对照组患者护理满意程度高达73%，护士工作满意程度高达80%，工作质量评价达到优秀有2例。即实验组临床护理效果显著优于对照组临床护理效果（P<0.05）。结论 层级护理管理模式在ICU护理管理中的应用效果显著优于常规ICU护理方法。
　　随着社会的不断进步，医疗水平的不断提高，临床上越来越多的医护人员注意到护理的重要性，本次研究就层级护理管理模式在ICU护理管理中的应用进行探讨。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 在2013年1月～2014年3月我院ICU科室开展层级护理管理模式，本次研究抽取ICU科室护理人员共16名护士，其中男护士1名，女护士15名，年龄均在20～35岁，平均年龄26岁左右，工龄1～10年，其中本科学历2名，大专学历11名，中专学历3名。其工作职称有护士11名，护师4名，主管护师1名。将所入选16名护士分为实验组和对照组各8名，经统计学软件对以上临床护理人员的基本资料进行处理，得出其数据差异不具有统计学意义，具有可比较性。
　　1.2方法 本次研究对照组采取常规ICU科室临床护理办法进行护理，实验组采取层级护理管理模式进行护理管理，其实施方法大体上可概括为护士能力分级、层级设置、制定并要求护士熟记规范工作手册、分级培训以及制定晋升制度等。具体实施步骤如下，对本次参与开展层级护理管理模式的8名护士根据《ICU护理质控检查评分结果汇总表》[1]及《ICU护理床边交接班质量考核表》[2]等考核标准及资历、学历等多方面进行责任分级，本次研究设置五个层级[3]，由责任从低到高分为助理护士、初级责任护士、中级责任护士、高级责任护士及护理责任组长。共设置5个层及护理管理小组，由1名护理责任组长带领1名高级责任护士、1名中级责任护士、2名初级责任护士及3名助理护士组成，实施8h连续倒班工作制度，由护理责任组长进行排班，保证分配责任到人头上。参与本次层级护理管理模式的护士进行统一的规范工作培训及分级培训[4]，使护士清晰的了解到每日工作流程、抢救流程，熟悉所指定的应急预案，仪器的规范使用及护理技术的规范操作，使每名护士做到将工作质量标准即规范工作手册熟记并不时翻看复习。按照此次责任分级对不同责任级别护士进行不同培训，基层助理护士主要培训常规环境护理、饮食护理、消毒隔离技术、各种紧急情况处理、观察并记录各项数据及维护患者安全等；初级责任护士主要培训不同疾病类型的不同护理项目、常见药品、常规护理技术、涉及医患沟通心理辅导、相关法律法规、查阅文件及文献、护理质量的基本内容、系统化记录或统计数据方法等；中级责任护士主要培训重症患者、疑难杂症患者的不同护理，对患者的临床宣教及讲解各种疾病的发病机制等内容，医疗纠纷处理规程及护理标准的制定等。高级责任护士主要培训监护、急救技术，重症病患护理的基本内容，基本护理知识及基本技能，学习关于ICU护理的相关专业知识等。护理责任组长主要培训以上所有相关内容并进行考核，考核通过方可任职。以上层级可由上级推荐并经考核选拔晋升[5]。其培训均由上级责任护士一对一、一对多进行，高级责任护士则只能由护理责任组长进行一对一培训。对两组护士的工作质量、患者满意程度、护士工作满意程度按照问卷形式进行综合评判[6]。
　　1.3统计学分析 采用SPSS15.0统计学软件对以上护士基本临床数据及本次研究数据进行分析处理，以P<0.05作为数据差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组护士的患者满意程度、护士工作满意程度如下表1所示，两组护士的工作质量如下表2所示。
　　根据上表中数据所示，实验组患者护理满意程度高达98%，护士工作满意程度高达90%，工作质量评价达到优秀有5例；对照组患者护理满意程度高达73%，护士工作满意程度高达80%，工作质量评价达到优秀有2例。根据统计学软件对以上数据处理分析，得到数据差异具有统计学意义，即实验组临床护理效果显著优于对照组临床护理效果。
　　3 讨论
　　根据以上研究数据表明，层级护理管理模式在ICU护理管理中的应用效果显著优于常规ICU护理方法，值得临床上广泛推广使用。


