
　　[摘要] 目的 探讨层级护理模式对改善手术室护理质量及职业倦怠感的效果。 方法 选取2012年6月～2013年12月的46名护理人员作为研究对象，将其随机分为对照组（常规护理模式组）23名和观察组（层级护理模式组）23名，比较两组干预前后的护理工作质量及职业倦怠感。 结果 干预前两组的护理工作质量及职业倦怠感评估结果比较，差异无统计学意义（P>0.05），干预后观察组护理工作质量优良率为100.00%，无倦怠感率为95.65%，显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 层级护理模式能够改善手术室护理人员的综合工作状态，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R471 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）10（a）-0164-03
　　随着医学技术的不断发展，对于护理质量的要求也不断提升，而手术室护理质量要求较高，护理人员工作量较大且较为繁琐，导致工作压力较大，这些极大的影响其工作质量及工作态度等，因此有必要对手术室护理人员进行职业倦怠感干预，以便达到改善护理质量的目的[1-2]。本研究对层级护理模式在改善手术室护理质量及职业倦怠感中的效果进行观察研究，探讨其效果。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年6月～2013年12月的46名护理人员作为研究对象，将其随机分为对照组（常规护理模式组）23例和观察组（层级护理模式组）23名。对照组的23名护理人员均为女性，年龄21～38岁，平均（30.6±5.8）岁；护龄：<5年者7名，5～10年者10名，>10年者6名；文化程度：中专7名，大专14名，本科2名。观察组的23名护理人员也均为女性，年龄20～39岁，平均（30.7±5.7）岁；护龄：<5年者7名，5～10年者10名，>10年者6名；文化程度：中专8名，大专13名，本科2名。两组的年龄、护龄构成与文化程度构成等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规护理模式进行护理，即根据手术工作量及护理人员工作情况进行工作程序的安排，护理人员按照常规步骤实施每项护理工作。观察组采用层级护理模式进行护理，具体内容如下。①根据每位护理人员的护理工作特长、需求及经验积累情况进行护理程序的安排；②根据难度的不同将护理工作进行分级处理，然后根据护理人员的综合评估结果进行工作安排，尤其注意护理人员的工作需求，尽量给予满足；③对护理人员工作间的衔接进行密切干预，尽量保证上级与下级工作的合作效果，达到相互促进的目的；④对于每阶段的护理工作效果进行有效评估，然后根据评估结果及护理人员的工作表现、需求进行下一步层级护理程序工作分配，最终实现不断提升护理质量的目的。将两组干预前后的护理工作质量及职业倦怠感进行评估及比较。
　　1.3 评价标准
　　①护理工作质量由护理管理人员组成质控小组进行评估，根据手术室护理质量标准对护理人员的工作进行评估，总分为100分，其中评分≥95分为优秀，90≤评分<95分为合格，评分<90分为较差。②职业倦怠感采用MBI-GS量表进行评估，本量表共包括情绪衰竭、工作态度及成就感三个大方面的评估，量表总分<50分表示无倦怠感，50分<评分≤75分表示存在轻度倦怠感，75分<评分≤100分表示存在中度倦怠感，评分>100分表示存在重度倦怠感[3]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SAS 5.0统计学软件对数据进行分析，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组干预前后护理工作质量的比较
　　干预前两组护理工作质量优秀率的比较，差异无统计学意义（P>0.05），干预后3个月观察组的优秀率显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　2.2两组干预前后职业倦怠感的比较
　　干预前两组无职业倦怠感率的比较，差异无统计学意义（P>0.05），干预后3个月观察组的无职业倦怠感率显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表2）。
　　3讨论
　　手术室的工作环境不同于病房及门诊，护理人员的工作更为细致繁琐，且工作时间与工作量的不确定性对护理人员的工作耐性也有较大考验，这使得手术室护理人员工作倦怠感相对明显，极大地影响到其工作状态，最终影响到手术室护理工作质量[4-5]，因此对于手术室护理人员应重视对其职业倦怠感的改善，以期全面改善手术室护理质量。研究显示，不同的护理模式不仅对患者的影响较大，对于实施护理工作的护理人员影响也极为明显[6]，因此在护理模式的选取方面尤为重要。
　　本研究对层级护理模式在改善手术室护理质量及职业倦怠感中的效果进行观察研究，并与常规手术室护理模式进行比较，结果显示，开展层级护理模式的手术室护理人员其护理质量相对更好，提示其有效提升了护理人员的工作状态，同时护理人员的职业倦怠感也显著改善，其工作态度及负性影响得到有效改善及控制，而这可能是导致护理工作质量有效提升的重要原因[7-8]。另外，层级护理模式开展的前提是护理人员综合素质的综合评估，根据评估结果进行工作分配，最终达到较佳的护理工作分配效果[9-11]。
　　综上所述，层级护理模式在改善手术室护理质量及职业倦怠感中的效果较好，有助于改善手术室护理人员的综合工作状态。


