
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　目前，对于肾结石患者通常会采用造瘘管来取石，该方法的优势在于可以降低肾盂和肾实质受到的感染情况。但是与该手术疗效密切相关的就是术后护理方案，在手术后对患者进行的护理措施不合理极易出现引流管移位、脱落等情况，因此医院也十分重视肾结石取石术患者的术后护理方案。层级整体护理模式在临床中逐渐得到应用，根据不同层级进行工作分配，护理流程清晰、高效[1]。本研究特针对我院肾结石患者取石术后造瘘管护理工作采取层级整体护理模式，进行应用价值分析，作报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 于2015年2月至2017年2月这个时间段内选取80例我院需要进行肾结石取石术后造瘘管护理工作的患者，将其进行随机平均分成对照组和研究组，所有患者均通过静脉尿路造影、腹部CT及B超确诊，排除不能手术治疗的患者。其中右肾结石38例，左肾结石32例，双肾结石10例；结石大小为1.3～4.8 cm。研究组40例，男20例，女20例，年?g25～67岁，平均（47.2±3.8）岁；对照组40例，男22例，女18例，年龄23～65岁，平均（46.4±3.4）岁。两组患者年龄、性别比较差异无统计学意义（P > 0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组：常规性的护理干预，按照常规的工作安排，对患者进行护理干预措施。
　　1.2.2 观察组：层级整体护理模式。将护士进行分层次，分层次主要按照其职称、资质、工作经验等，再进行岗位职责的分配。从管理、护理方法这两方面进行护理，具体内容如下。①管理方面。全科整体的护理管理由护士长主负责，针对护理组组长的工作进行定期监督及指导；护理组组长的职责是协助护士长进行护理小组日常工作的管理；责任护士则对患者的护理方案进行负责；患者具体病情变化由执行护士来负责。②具体护理方面。一是心理护理，在进行手术后患者容易出现心理不良反应，对于患者的治疗和康复都会造成影响，责任护师根据患者具体情况制订针对性的护理干预措施，由执行护士进行落实，并观察患者的心理状态并进行反馈[2-3]。二是对患者进行病情观察，患者的生命体征、手术切口等进行定期观察并实施护理措施，出现特殊情况时立即上报医生以及责任护师。三是对引流管进行护理，对于造瘘管的引流情况，执行护士需要对其进行定期观察，确保固定引流管处于稳定状态。四是指导患者展开肢体锻炼，由责任护师负责，根据患者的情况进行肢体锻炼计划的制定，由执行护士进行指导。五是健康指导，由执行护士负责，针对患者展开健康教育，由责任护师进行检查和监督，确保患者可以对肾结石相关知识进行掌握。
　　1.3 观察指标[4] 本研究观察指标为两组患者住院时长以及并发症出现情况。
　　1.4 统计学方法 本研究以SPSS 22.0进行数据统计分析。经统计分析，所得数据均符合正态分布。因此，计量资料以均数±标准差（）表示，并进行t检验；计数资料则进行χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 对比两组患者住院时长
　　研究组患者住院时长（12.3±2.7）天，对照组患者住院时长（17.5±2.8）天，进行比较，研究组患者住院时长比对照组的少，采用统计学分析，存在明显差别t=14.361，p=0.000。
　　2.2 对比两组患者不良事件出现情况
　　研究组患者出现1例移位，不良事件出现总数占比2.5%；对照组患者出现3例移位、出现4例脱落，不良事件出现总数为7例，占比17.5%。进行比较，研究组患者出现不良事件的数量比对照组少，采用统计学分析，存在明显差别x2=13.504，p=0.000。
　　3 结论
　　对于肾结石患者，通常会采取取石术进行治疗，但在术中会应用到造瘘管，需要对其进行术后护理，当护理工作不当的情况下很容易使患者出现引流管移位、脱落的情况，会影响到患者术后康复，因此在对取石术后的护理措施需要进一步加强。层级护理模式于近几年逐步在临床得到推行，基于该护理模式的综合性与完整性，可充分满足患者在恢复过程中的各方面需求，以促使患者尽快得到恢复。
　　本研究针对于我院肾结石患者取石术后造瘘管护理工作中应用到层级整体护理模式，可以促进患者的术后康复，并且有效避免不良事件的发生，具有显著的应用价值，可以进行临床推广应用。


