
　　[摘要] 目的 探讨居家自我护理干预在儿童哮喘防治中的效果。方法 选择于该院就诊进行哮喘治疗的100例5～14岁患儿为研究对象，随机平均分为干预组和对照组，各50例。使用自行设计的哮喘儿童居家自我护理问卷，评估患儿居家护理行为水平，并观察患儿近1个月哮喘发作次数、急诊次数和住院次数等方面评估哮喘控制水平。比较两组患儿的疗效。结果 两组患儿治疗后1个月，干预组在日常行为、处理行为、控制行为、检测行为及总分方面显著高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）；干预组在发作次数、急诊次数、住院次数方面显著低于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.01）。结论 居家自我护理干预在儿童哮喘防治中作用显著，值得临床推广使用。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（a）-0150-02
　　支气管哮喘简称哮喘，是儿童期最常见的慢性呼吸系统疾病之一，由多种细胞（嗜酸粒细胞、肥大细胞、T淋巴细胞、中性粒细胞等）参与的慢性气道炎症性疾病。主要症状为：反复发作性喘息、气促、胸闷等，常常在夜间或者清晨发作或加剧；若诊治不及时，可危及患儿生命。目前，儿童哮喘的发病率越来越高，且城市患病率高于农村，已成为了严重的公共卫生问题，因此做好儿童哮喘的防治具有重要意义[1]。但是儿童哮喘的防治不仅仅只依靠医务人员的治疗和护理，还应该通过健康教育提高患儿居家自我护理水平，改善健康状况，从而达到治疗哮喘的根本目的。为研究居家自我护理干预在儿童哮喘防治中的效果，该院选择2013年1月―2013年6月诊治的100例5～14岁哮喘患儿为研究对象，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择于该院就诊进行哮喘治疗的100例5～14岁患儿为研究对象，所有患儿均属于轻、中度持续哮喘，符合2008年儿童支气管哮喘的诊断标准[2]。排除毛细支气管炎、肺结核、气道异物、先天性心血管病等疾病；随机平均分为干预组和对照组。干预组50例：男29例，女21例，平均年龄（7.24±1.32）岁，轻度28例，中度22例，平均病程为3.68年；对照组50例：男26例，女24例，平均年龄（7.58±1.46）岁，轻度23例，中度27例，平均病程为3.56年。
　　1.2 方法
　　所有患者均给予糖皮质激素，急性发作时予短效β2受体激动剂（沙丁胺醇片或特布他林片）及对症支持治疗。对照组：进行常规健康教育护理，健康教育包括：哮喘危险因素和诱因，饮食原则，用药指导及家庭保健内容等。干预组：在对照组的基础上，增加居家自我护理干预，由儿科医生、护师进行居家自我护理干预和随访，均受过专业统一的培训，干预时间为3个月。居家自我护理包括：①寻找哮喘患儿诱发因素，且减少诱发和复发次数；②指导患儿正确规律用药，包含用药时间、次数、剂量；③教导患儿有效的自救措施；④教导患儿使用儿童哮喘控制测试（C-ACT），进行自我检测；⑤掌握峰流速仪的使用和记录，学会自我评估病情；⑥制定运动方案：根据患儿病情及自身情况，制定哮喘患儿运动方案，做每周不少于3 d，每天不少于20 min的有氧运动（慢跑、健身操等）；⑦做患儿心理咨询，及时疏导；⑧督促患儿定期复诊，且每月电话随访1次，了解患儿病情变化。
　　1.3 效果评估
　　1.3.1 居家自我护理评估 参照中华医学会变态反应分会“全国哮喘儿童知信行调查问卷”，自行设计“哮喘儿童居家自我护理行为问卷”表，包括日常行为、处理行为、控制行为和检测行为4个维度20个项目，每个维度包括5个项目。每个项目按照“从不”“很少”“有时”“经常”“总是”，分别计分为1、2、3、4、5分，满分100分，得分越高，表示患儿居家自我护理水平越高，经过该院儿科医师和护师对问卷项目进行评估，内容有效度为95%。治疗后1个月，对患儿进行居家自我护理水平评估。
　　1.3.2 哮喘控制水平评估 通过观察哮喘患儿进过治疗后1个月内哮喘发作次数、急诊次数和住院次数等方面进行哮喘控制水平评估。
　　1.4 统计方法
　　采用Excel录入数据，选择SPSS13.0进行数据统计，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患儿居家自我护理情况比较
　　两组患儿治疗后1个月，干预组在日常行为、处理行为、控制行为、检测行为及总分方面显著高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 两组患儿哮喘控制水平情况比较
　　两组患儿治疗后1个月，干预组在发作次数、急诊次数、住院次数方面显著低于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.01）。见表2。
　　表2 两组患儿哮喘控制水平情况比较（x±s）
　　3 讨论
　　支气管哮喘是一种需要长期、反复治疗的慢性呼吸道疾病，儿童支气管哮喘的特点：喘息和咳嗽呈阵发性发作，以夜间和凌晨为重。它的发病机制极为复杂，可能与免疫、神经、精神、内分泌和遗传等因素有关；本质是气道慢性炎症。研究显示：儿童哮喘治疗效果不仅仅与患儿病情和医疗条件有关，而且与患儿居家自我护理能力密切相关[3]。有研究表明：哮喘患儿自我护理干预可以减少哮喘的诱发和复发，减轻哮喘症状，改善和提高患儿的生活质量，减少住院次数及医疗费用，是一种有效的治疗儿童哮喘的方法[4]。该研究通过对儿童哮喘治疗的常规疗法和居家自我护理干预疗法进行对比，发现两组患儿两组患儿治疗后1个月，干预组在日常行为、处理行为、控制行为、检测行为及总分方面显著高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）；干预组在发作次数、急诊次数、住院次数方面显著低于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.01）。表明居家自我护理干预能有效防治儿童哮喘，减少儿童哮喘的复发率。
　　综上所述，居家自我护理干预在儿童哮喘防治中作用显著，值得临床推广使用。


