
 　　【摘要】目的观察居家自我护理在儿童哮喘管理中的应用效果。方法选取我院在2012年1月至2013年1月中所收治的90例儿童哮喘患者作为本文研究对象，将其按照比例随机分为干预组与对照组，两组各45例，其中，干预组患者除了实施常规护理外，由护理人员实施居家自我护理干预，对照组患者则由专业的护理人员实施常规教育，详细对比两组患者在一年内的哮喘控制状况。结果经过护理后发现，干预组患者的哮喘控制状况要显著优于对照组患者，且住院时间有明显缩短现象，两组患者组间差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。
　　结论针对儿童哮喘疾病开展居家自我护理教育，能够有效降低儿童的哮喘发作机率，并有效提高家长的自我管理能力，改善儿童的哮喘症状，使哮喘疾病得到及时控制。
　　哮喘是一项慢性疾病，根据我国数据统计表明，单纯的药物治疗无法持续性控制哮喘疾病，至能够在短时间内做到控制病情，而哮喘的反复发作也直接影响着儿童的日常生活[1]。由此得出，儿童哮喘的治疗及管理工作不能仅寄托于相关医护人员，而是从患儿家长开始进行教育，提高家长对疾病的认识，并加强患儿家长的自我管理能力，使患儿的病情得到及时控制，减少病情的持续恶化[2]。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院在2012年1月至2013年1月中所收治的90例儿童哮喘患者作为本文研究对象，将其按照比例随机分为干预组与对照组，两组各45例。其中，男性患儿40例，女性患儿45例，两组患儿年龄范围在8～14岁，经临床诊断均为哮喘患儿。两组患儿在性别、病程、年龄等一般资料无显著差异（P>0.05），具有比较意义。
　　1.2方法
　　对照组患儿采用常规教育，在患儿复诊时期由医护人员对家长开展哮喘知识教育，教育内容主要包括哮喘疾病的诱因、哮喘的营养饮食、哮喘疾病的预后处理方式、哮喘急性发作需采取的有效措施、日常药物的服用事项、患儿的健康生活方式等，以哮喘疾病的常规知识作为教育主要内容。
　　干预组患儿在采用常规教育外，由护理人员实施居家自我护理干预措施，并由专门的护理人员与心理咨询人员来负责患儿的干预护理。干预组的自我护理干预内容主要有：疾病干预管理：由护理人员向患儿与家长开展哮喘疾病知识，并将哮喘的诱发因素、儿童的病因、哮喘疾病的发作状况等进行详细讲解，并将疾病发作的应急处理措施进行教育；护理人员需与心理咨询人员联合向患儿与家长开展心理咨询工作，使患儿能够保持稳定的情绪来对待哮喘疾病。家长需消除紧张、恐惧的心理情绪，以积极的心态面对患儿的疾病症状，并树立治疗信心，干预时间在一年内入户干预5次，并在每次干预结束后进行电话回访一次。
　　1.3观察指标
　　观察两组患者在接受干预治疗后的一年内其哮喘的控制能力及患儿的住院天数。
　　1.4统计学分析
　　本文根据所得相关数据资料进行分析，所使用的数据处理软件为SPSS 13.0，组间计量资料用x?表示，对比用t进行检验，检验标准α=0.05。
　　2.结果
　　2.1两组患儿哮喘控制状况对比
　　经过护理后发现，在两组患者接受干预的一年后，干预组患者的哮喘控制状况要显著优于对照组患者，且住院时间有明显缩短现象，两组患者组间差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。具体见表
　　2.2两组患儿生命质量评估对比
　　两组患儿在经过护理干预一年后，其干预组患儿在情感功能、活动范围以及症状上显著优于护理干预前，对照组患儿虽然在情感功能上有显著提升外，其与护理干预前对比均无显著差异；两组患儿在经过护理干预一年后，干组组患儿的整体生命质量要显著由于对照组患儿。两组组间差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。具体见表二。
　　3.讨论
　　目前，我国医学在居家自我护理上还未有明确的护理定义，有的学者认为居家自我管理是通过对患者提供疾病教育和学习疾病预防措施来减少患病机率，提高患者生活质量。居家自我管理最突出的问题在于需引起患者对疾病的重视，并通过患者的自我行为来实施疾病干预护理，促进患者自身保持良好的身体状态。在儿童哮喘的居家自我护理中，患儿家长对患儿身体状况以及疾病发展状况的了解是实施居家自我护理的关键所在[3]。
　　有相关研究显示，通过对哮喘儿童开展居家自我护理干预，能够有效控制儿童的哮喘复发次数，做好预防护理工作，并减轻患儿的哮喘症状，对患儿生活质量有改善作用。儿童哮喘质量是一个漫长的护理过程，该护理不仅要加强医院治疗护理，还需加强居家护理，使医护人员与家长实现相互合作的护理模式，共同参与至儿童哮喘的管理工作当中[4]。
　　综上所述，针对儿童哮喘疾病开展居家自我护理教育，能够有效降低儿童的哮喘发作机率，并有效提高家长的自我管理能力，改善儿童的哮喘症状，使哮喘疾病得到及时控制[5]。


