
　　根据联合国统计标准，一个国家60岁以上老年人口达到人口总数的10%或者65岁以上老年人口占人口总数的7%以上，这个国家就属于人口老龄化国家。按此标准，2000-2002年，我国已进入老龄化社会。
　　据国家统计局《2015年全国1%人口抽样调查主要数据公报》显示，2015年我国60岁以上老人2.2182亿，占人口总数的16.15%，65岁以上老人1.4373亿，占人口总数的10.47%。我省60岁及以上人口529.47万人，占全省人口总数的14.45%，65岁及以上人口333.43万人，占人口总数的9.10%。据预测到2050年，我国老年人口总数将超过3亿，占全国人口总数的25% 以上，中国进入老龄化高峰期。
　　随着老龄人口增长，养老服务业蓬勃兴起，老年护理范围也从只针对老年病扩展到覆盖所有老年人的健康养老，工作场所由主要在医院向社区、养老机构和家庭辐射。老年护理人才需求快速增长，全国目前缺口已过千万，但老年护理人才培养却明显滞后。
　　1 我国老年护理人才培养状况概述
　　据调查，目前我国从本科到中职，各层次护理专业教育中还没有院校设置老年护理专业[1]，仅有部分院校开设了老年护理课程及方向班，各地老年护理专业人才培养处于摸索阶段。
　　1994年，卫生部在护理教学中增设社区护理课程，其中涉及部分老年保健和慢性病管理等内容；1999年卫生部对护理专业课程结构做了调整，增加了老年护理课程，但只有几十个学时，学生只能粗略了解老年护理知识的皮毛。2000年，中华护理学会成立了老年专业委员会。近年来，护理学会老年专业委员会积极探索老年护理专业标准和慢性病管理模式。2006年2月，国务院办公厅联合全国老龄委办公室、教育部等部门发布了《关于加快老年服务业的意见》，要求有计划地在高等院校和中等职业学校增设养老服务相关专业和课程。2010年，教育部发布中高职学校专业目录，在护理专业下，增设了老年护理方向。此后，一些学校开始招收老年护理方向班，但发展并不尽如人意。2010年天津中医药大学招收老年护理方向本科生48人，毕业时只有7人愿意对口就业[2]；2011年山东省英才学院医学院开设专科层次老年护理方向班，当时该校2011级护理专业共216人，经过宣传，有126人积极报名，学校从中选拔出59人组成老年护理方向班，但毕业时，只有16人愿意到养老机构就业，2013年该校老年护理方向班招生就很困难[3]。就全国而言，老年护理在起步阶段发展并不顺利。
　　2 我省老年护理人才培养状况
　　为弄清我省老年护理人才培养状况，2016年，笔者进行了一次调查。调查对象是我省所有中职及以上涉医院校，调查的主要内容包括老年护理专业设置、课程开设、教师队伍及实践教学等情况。
　　调查主要通过网络和电话进行。首先点击省内中职及以上所有涉医院校官网，查看其专业设置情况；然后打电话或发微信给学校相关教师进行调研。
　　2.1 我省老年护理人才培养几乎处于空白状态
　　2010年，虽然国家在中职和高职护理专业目录中，增设了老年护理方向，但我省在这方面的反应并不积极。调研显示，我省共有中职及以上涉医类院校18所，其中本科6所（均含有高职层次），高职6所（均含有中职层次），中职6所，没有一所学校设置老年护理专业，只有我学校在2015年开始招收老年护理方向班。
　　2.2 课程体系不能满足职业需要
　　在另一项研究中，笔者进行了大同、朔州地区老年护理人才需求调研。调研结果显示，老年护理的主要工作任务是生活照料、老年人健康状况观察、老年常见病护理、老年常见病用药、老年康复训练等，核心职业能力为危急重症病人的应急处理和配合抢救能力、老年常见病观察与护理、预见性护理能力、老年人安全隐患防范及管理能力等，这需要老年护理、康复护理、老年心理学、急救护理、临终护理等课程支撑。但目前，在护理专业老年护理方向教学标准中，除护理专业通用课程外，只要求开设老年护理和老年保健，共70余学时。在实践中，多数学校也只开设了30-50学时的老年护理。在现有课程体系下，学生只能粗浅了解老年护理知识，不能系统掌握老年护理必须的知识和技能。这显然与老年护理人才需求不相适应。
　　2.3 实践教学环境缺乏专业特点
　　目前，各层次学校护理专业实训基地多建立在普通医院，在社区卫生服务机构、养老机构实训基地甚少。在医院层面，只有部分医院设有老年病科，多数老年病人还是分散在内科、外科等普通科室，学生虽能部分接触老年护理工作，但因不是专业老年护理机构，岗位任务考虑老年护理需求因素不多，?W生不能系统学习老年护理相关知识和技能；在社区卫生服务机构和养老机构层面，由于他们设施不完善，技术跟不上，对老年人的保健护理、生活照料、心理护理开展项目不多，不能满足老年护理专业实训基地要求。
　　2.4 教师队伍职教能力偏低
　　由于我国老年护理教育起步晚，发展缓慢，老年护理方面的师资严重不足。2014年我国才有了第一批本科层次的老年护理方向毕业生，他们来自天津中医药大学医学院，只有48人；2015年，中华护理学会老年专业委员会启动了第一批老年专科护士培训班，共有16个省、自治区、直辖市的120余名护理人员参加。目前，我省从事护理教学的师资大多数是医院从事临床护理的兼职教师和学校教师，他们都来自于临床医学或普通护理专业，虽然在工作中可能接触老年患者，但未接受过系统的老年护理专业教育，缺乏为老年患者提供专业化服务的经验，严重限制了老年护理专业建设和教学质量的提升。
　　2.5 学生职业认同感偏低
　　受社会传统观念影响，多数学生认为老年护理工作“四低一高”，即学历低、技术含量低、收入低、社会认可度低、工作强度高，加之我国目前养老事业发展不充分，学生对这个行业未来前景信心不足，所以他们不愿意从事老年护理工作。
　　3 思考与建议
　　3.1 着眼应急，强化职业培训
　　学历教育周期长，学生自我预期高，不愿意在这个领域就业，因此，依靠学历教育难解老年护理人才缺乏的燃眉之急。目前在这一领域就业的多为40-50岁家庭妇女，但她们没有经过正规培训，缺乏专业知识和技能。因此，应逐渐抬高这一领域就业门槛，迫使目前在这一领域就业的和有意愿就业的潜在从业人员走进培训机构，接受专业知识、技能训练，提高服务能力，实现持证上岗。好在我省2016年启动了“‘山西护工’培训就业计划――医疗护理员培训”，在一定程度上缓解了需求与人才不足的矛盾。
　　3.2 着眼稳定，增强专业吸引力
　　提升老年护理从业人员工资待遇，改善工作环境，提升社会认可度，从而提高老年护理专业吸引力，使学生及其家长愿意选择老年护理专业，破解招生难题，使老年护理专业招生能形成一定规模。
　　3.3 着眼长远，加强专业建设
　　目前，我省涉医类院校把开设老年护理方向班作为护理专业教育改革方向，与我国卫生、教育、民政等相关部门老年政策相吻合，但老年护理师资薄弱，教学标准粗略，实训基地不典型等弊端不容忽视。在国家层面，首先，涉医类院校专业目录中应增设老年护理专业，不再是护理专业下的方向；其次，明确、细化专业教学标准；第三，增加投入，组织师资培训，完善课程体系，建设实训基地；第四，在护士执业资格考试中增加老年护理相关内容，督促将相关内容融入日常教学中，有效推动老年护理专业建设。


