
 　　【摘要】 目的：分析工作质量与护理风险量化绩效考核在护理管理中的应用价值。方法：选择笔者所在医院自2014年5月起实施工作质量与护理风险量化绩效考核的20名护理人员为研究对象，对比2014年5月实施传统绩效考核前后的护理质量与护理满意度变化。结果：实施工作质量与护理风险量化绩效考核后，护理质量明显优于实施前，差异有统计学意义（P<0.05）；护理满意度明显高于实施前，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：工作质量与护理风险量化绩效考核在护理管理中应用价值显著，可显著提升护理质量与护理满意度，值得推广。
　　中图分类号 R197.323 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）20-0108-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.20.058
　　护理绩效考核是护理管理工作中关键的组成部分，是夯实基础护理、优化护理服务水平、提升护理人员工作积极性、责任感的重要保证[1]。随着人们生活水平的不断提高，以人为本的理念逐渐深入，人们对临床护理品质的要求不断提升。传统护理绩效考核中着重于对护理人员工作量的考核，而忽视了对工作质量与护理风险管理的量化考核，从而造成考核结果有失公平，无法激发护理人员工作热情，导致绩效考核方案实施效果有限[2]。因此，如何制定更加全面有效的护理绩效考核方案以提高护理人员工作积极性、改善护理质量、降低护理风险成为当前临床关注的重点[3]。为此，笔者所在医院自2014年5月起实施全面的护理绩效考核方案，效果显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　自2014年5月起对笔者所在医院20名护理人员实施护理风险与工作质量量化绩效考核，其年龄22～46岁，平均（29.73±4.28）岁；工作年限2～26年，平均（10.38±1.24）年；其中大专学历3名，本科学历2名。1名副主任护师、7名主管护师、4名护师、8名护士。
　　1.2 方法
　　1.2.1 制定绩效考核方案 对笔者所在科室各病房进行整体护理分组，实施责任包干制度，将20名护理人员分为5个责任组，每组4名，设1名组长，3名责任护士，各责任小组均负责4个病房，12张床位，制定连续排班制度，护理期间实施全程无缝隙护理干预，主要包括健康教育、医院简介、基础护理、病房管理等。由护士长管理整理护理工作流程，包括工作分配、人员配置等各方面工作的管理。各组长采取8 h上班制，但需保持24 h负责，对本组成员工作内容及作息时间进行合理安排，组织本组参与抢救危重患者、定期探查病房、解决疑难问题，同时对本组成员日常工作给予必要的监督与检查。另外，整体护理人员之间均可相互监督，即上下级相互监督，责任护士相互监督。月底对护理工作量、质量及风险进行量化绩效考核，优秀者给予相应的奖金作为鼓励；发生严重失误者，将当月绩效工资扣除，并提出适当批评。
　　1.2.2 实施方法
　　1.2.2.1 工作量考核 工作量考核评分占总体绩效考核评分的1/5，依据工作岗位的具体特性，赋予不同分值，如给予A班（7∶30-16∶00）、P班（16∶00-0∶00）5分，给予N班（0∶00-8∶00）6分，组长可赋予6分。另外对各护理人员具体护理内容赋予相应的分值，如静脉输液、口腔护理、健康教育、康复训练、预防压疮等分值具有一定差异。月底汇总评分。
　　1.2.2.2 工作质量考核 护士长根据护理工作质量考核标准，对护理人员护理工作进行不定期检查，主要内容包括基础护理、病房管理、健康宣讲、护理技能、护理文书，各项工作质量合格者可得满分100分，扣除不合格处相应分值。每月对责任组长及责任护士进行基础理论及技术操作进行检测，得分≥90分者，绩效考核评分加1分，80～89分者绩效考核评分无加减，<80分者绩效考评扣1分。撰写论文并成功发表者加5分，若未发表可加2分，积极参与相关竞赛且取得一定成绩者加2分，如遇患者投诉举报扣3分，收到患者锦旗或书面表扬者酌情加3～6分，发生明显的护理失误或护理差错扣3～6分。
　　1.2.2.3 护理风险考核 成立风险控制小组，共同商讨不同护理工作相应的风险系数。如进行深静脉置管、留置静脉穿刺、输血等具有护理风险的操作时，护理风险系数增加10%，绩效评分加8分，对围术期患者与急危重患者实施护理干预者，护理风险系数加15%，绩效评分加10分，在对抢救器械、药物等方面管理工作完成较好者，护理风险系数加5%～20%，绩效评分加5～15分；未能及时发现并排除安全隐患、导致并发症者护理风险系数减15%，绩效评分扣10分。
　　1.3 观察指标
　　（1）随机抽取护理风险与工作质量量化绩效考核实施前后的80例患者为调查对象，对参与考核护理人员的基础护理、病房管理、健康宣讲、护理技能、护理文书质量等方面进行评价。采用百分制，分数越高，护理质量越高、护理风险越低[4]。（2）应用护理工作满意度调查表，对护理工作的满意度进行调查，包括护理人员技能、态度、治疗环境等方面满意情况。调查表满分100分，90分以上者为非常满意、75～90分者为满意、60～74分者为一般，60分以下者为不满意。满意度=非常满意+满意+一般。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0软件对所得数据进行统计学分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料用百分比（%）表示，采用字2 检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 绩效考核实施前后护理质量比较
　　实施工作质量与护理风险量化绩效考核后，护理人员的护理质量各项评分均明显高于实施前，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。   　　2.2 绩效考核实施前后患者对护理满意度比较
　　实施后患者的护理满意度明显高于实施前，差异有统计学意义（字2=5.331，P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　量化绩效考核是指对护理人员工作的有效性、连续性、积极性等内容采用科学的手段进行优化后给予量化评估，为管理者提供有效的护理人员素质、工作能力、岗位特征评价依据，从而有助于制定合理的薪资标准，提高护理人员工作积极性、责任感[5]。在确保护理质量的情况下，合理控制护理风险对构建和谐的护患关系具有关键性意义[6]。本研究即深入探讨护理风险与工作质量量化绩效考核在护理管理中的应用效果。
　　临床研究显示，科学的量化绩效考核制度在促进护理管理工作的公平、公正等方面具有重要意义，通过对护理人员护理质量及护理风险进行有效的量化评估，借助信息系统，建立全面准确的护理管理体系，使得护理人员的工作质量能够得到更为客观的评价，减少管理过程中因不公正所导致的麻烦[7]。本研究中，实施绩效考核举措后，笔者所在医院护理质量各方面评分均明显高于实施前，差异均有统计学意义（P<0.05），说明工作质量与护理风险量化绩效考核能够显著提高护理工作质量，控制护理风险，从而促进整体护理质量的显著提升；此外，实施量化绩效考核措施后，笔者所在医院护理满意度提升至95.00%，明显高于实施前，差异有统计学意义（P<0.05），说明通过优化对护理工作的评价流程与标准，能够明显促进护理人员素质提升，从而显著提高护理满意度，减少了医患纠纷，对我院树立良好的社会形象具有十分重要的意义。本研究通过对工作质量与护理风险量化绩效考核制度的深入分析发现，其不仅能够有效促进护理质量的提升，还具有可持续发展意义。如有助于护理团队长期稳定，由于绩效考核制度通过小组的形式对护理人员的工作进行科学合理的评价，注重组员之间的配合，科学分配任务，公平、公正的考核绩效，实施客观的薪资标准，充分认可护理人员的工作能力、并采取适当的方式对其错误进行评价，有效减少或避免了同事之间的纠纷，促进关系和谐，相互配合。另外，在奠定护理质量持续改进、提高护士长管理能力、树立服务意识等方面均具有显著的应用价值，加之最大限度增加人力资源调配的弹性，充分发挥人力资源的使用效率，为护理管理工作长期可持续发展提供了充足的条件[8]。
　　综上所述，量化绩效考核是优化护理服务、体现人文管理的重要内容，而加强对工作质量与护理风险的量化考核可进一步提高医院护理人员整体素质，改善护理质量，帮助医院树立良好的社会形象，具有长远的发展意义。


