
 　　【摘要】 目的：探索分析针对结直肠癌手术患者实施差异化阶段护理模式的作用和效果。方法：将笔者所在医院2015年6月-2016年6月收治的结直肠癌手术患者100例作为研究对象并实施分组研究，对照组50例均实施常规方式护理，研究组50例均在此基础上实施差异化阶段护理模式护理。结果：研究组患者术后6、24 h疼痛评分均显著低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。两组实施干预后，其相关生活质量评价结果均显著优于干预前，且研究组显著优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。两组干预前SAS及SDS评分比较差异无统计学意义（P>0.05），干预后，两组相应评分均明显降低，研究组明显低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：针对结直肠癌手术患者积极实施实施差异化阶段护理模式，可以有效改善患者心情，降低其心理压力，缓解其疼痛感，有助于促进患者预后，具有极大的推广应用价值。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.14.061 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）14-0110-02
　　近年来，由于多种因素的交互作用，导致结直肠癌具有较高的发病率，严重影响患者健康及生命安全[1-2]。该病属于消化道常见肿瘤类型，具有较高的死亡率，具有较为明显的地域分布及性别和年龄差异，女性患者比例较大，老年人群发病率较高[3-4]。在目前条件下，针对该类患者主要实施手术方式治疗，可以产生明显的效果[5]。但是，手术治疗必须要结合有效的护理方式，才能发挥最大的?r值。差异化阶段护理主要是根据患者手术不同时间段而选取不同的护理方法实施相应的护理，该护理方式可以有效确保患者得到最好的护理和治疗，能够有效保障患者手术前后护理需求完成情况实现最大化。笔者所在医院积极开展该项研究，探索分析针对结直肠癌手术患者实施差异化阶段护理模式的作用和效果，取得了有价值的经验，基本情况如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本研究所纳入对象均为笔者所在医院2015年6月-2016年
　　6月收治的结直肠癌手术患者，共计100例。含男36例，女64例；年龄28～78岁，平均（41.2±8.6）岁。所有患者均具有明显的结直肠癌相关临床指征并经检查确诊，均接受相应手术治疗，均对本研究知情同意。已对有吸毒史或近期内使用过精神类药物患者予以排除，同时排除合并其他严重疾病患者及难以沟通者。按照双盲法随机分为研究组和对照组，各50例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者均实施常规护理，积极对患者实施常规健康教育，按照医嘱及时用药，经常查房，积极对患者予以帮助[6]。研究组患者均在此基础上实施差异化阶段护理模式护理，针对患者的实际情况，由院方组织专业护理人员共同拟定专业的护理方案，按照患者不同的时间段实施相应的差异化阶段护理模式，予以连续性护理。根据患者的具体需求，充分考虑并满足患者的需要，尽量实现护理的人性化及个体化。具体包含以下方面：（1）准备阶段。在实施手术前，积极对患者进行思想安抚工作，积极为患者灌输相关专业知识，帮助患者了解疾病的原因，引导其明确治疗方案，告知其接受相关治疗后，完全可以取得较为满意的效果，帮助患者放松心情，有效提升其治疗积极性。确保患者在实施手术治疗之前的情绪得到有效放松，提升治疗的依从性[7]。（2）手术阶段。实施手术治疗过程中，积极按照要求做好手术配合，对患者进行严密观察，监测其生命体征变化情况，发现问题及时进行处理，确保患者顺利完成治疗[8]。
　　（3）术后护理阶段。完成手术后，将患者妥善送回病房进行观察监护，积极实施相关术后护理，针对患者提出的相关疑问和问题进行回答，让患者了解自己手术的成功情况，增强其康复的信心[9]。（4）出院后阶段。按照要求对患者实施及时有效的回访，提示其定期回院复查，积极为患者进行相关的生活知识讲解，引导患者学习日常生活中应当注意的相关事项，注意保持良好的饮食习惯及生活习惯，保持较为愉悦的心情。
　　1.3 观察指标
　　（1）疼痛情况：应用VAS痛疼量表进行评价。分值越高，表示疼痛情况越明显。（2）生活质量：以生活质量综合评定量表（GQOLI-74）实施评价，得分越低，表示改善情况越好。（3）抑郁焦虑情况：以SAS抑郁量表和SDS焦虑量表实施评价，分数越低，表示其抑郁焦虑水平越低[10]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者术后VAS疼痛评分情况比较
　　研究组患者术后6、24 h疼痛评分均显著低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组患者干预前后生活质量变化情况比较
　　两组实施干预后，其相关生活质量评价结果均显著优于干预前，且研究组显著优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 两组患者干预前后SAS及SDS评分变化情况比较
　　两组干预前SAS及SDS评分比较差异无统计学意义 （P>0.05），干预后，两组相应评分均明显降低，且研究组明显低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　临床研究结果表明，结直肠癌属于一类较为常见的恶性肿瘤，其发病率及死亡率均相对较高，近年来，我国结直肠癌发病率已经达到了全部癌症的10%左右[11]。由于医疗技术水平的不断提升，该病已经可以得到及时有效的控制，不再是既往无法治疗的绝症，患者的生存质量得到了明显提升。在实施治疗的过程中，必须予以针对性的护理才能实现最佳的效果。差异化阶段护理模式，其主要内容为根据患者手术的不同时间段，选取相应的护理方法实施护理，以有效确保患者得到最好的护理治疗[12]。该方式可以实现较为良好的效果。   　　本研究中，对照组50例均实施常规方式护理，研究组50例均在此基础上实施差异化阶段护理模式护理。实施相应护理后，研究组患者术后6、24 h疼痛评分均显著低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。有关研究认为，对患者术后疼痛情况进行比较，差异化阶段护理优于常规护理。这可能与患者心理暗示及差异化阶段的护理方式有关。该结果显示，积极实施差异化阶段护理可以有效降低患者的疼痛感，可以对患者的生活质量及需求感产生积极的影响，可以保证患者积极的心理态度及愉悦心态，有利于康复。本研究中，两组实施干预后，其相关生活质量评价结果均显著优于干预前，且研究组显著优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。这表明，积极实施差异化阶段管理，对患者病情的改善可以产生较为理想的效果，该方式可以有效改善患者的情绪控制、症状改善及生存质量，可以有效满足患者需求，保障其沉重心情得到缓解，对于促进其康复具有积极意义。本研究中，两组干预前SAS及SDS评分比较差异无统计学意义 （P>0.05），干预后，两组相应评分均明显降低，且研究组明显低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。这表明，差异化阶段护理对患者抑郁、焦虑控制水平提高有着明显效果。该方式可以有效保证患者身心的健康，也是患者保持健康积极心理状态的重要保证。
　　综上所述，针对结直肠癌手术患者积极实施差异化阶段护理模式，可以有效改善患者心情，降低其心理压力，缓解其疼痛感，有助于促进患者预后，值得推广应用。


