
　　中图分类号：R197 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2014）01（a）-0215-02
　　市场营销观念是一种“以市场为出发点，以消费者需求为中心”的经营指导思想[1]。护理营销是以市场营销的理念和策略为指导思想和行为准则而有组织有目的的进行护理活动。在医疗市场激烈竞争的今天，医院要在激烈的竞争中立于不败之地，就必须突显自身形象，将市场营销机制导入医院管理及推行是势在必行的[2]。随着医疗卫生体制改革的不断深化，市场需求对医疗护理服务模式提出了更新更高的要求，作为护理管理者，巧妙的将市场营销理念与临床护理服务有机结合，将市场营销理念与技巧灵活运用于临床护理服务中，更好地满足护理服务对象的需求，不仅能赢得患者的认可，同时也可提高护理质量。我科探索性地将市场营销理念与技巧灵活运用于临床护理服务工作中，取得良好的效果，现总结如下。
　　1 实验对象
　　实验组选择及处理：在全院护理人员中，采用自愿原则征集一组人员，其构成如下：中级职称人员5名，初级职称人员10名，进行市场营销理念培训，不作实验知情告知。对照组选择及处理：中级职称人员5名，初级职称人员10名，不做知情告知，作为对照组。
　　2 实验方法
　　采用多盲法，即实验组、对照组、调查者、患者、数据分析人员皆不作实验知情告知。采护理工作满意度调查表的方式连续3个月在全院范围内用调查护理满意度，取实验组和对照组成员前10份调查表分析。调查工作由各科室组织执行，由课题管理组统一集中数据送分析。
　　调查表包括护理人员的姓名、所在科室，具体调查内容包括人院沟通、住院期间沟通情况、出院后健康教育情况、生活护理质量、技术操作水平、服务态度、饮食、用药、疾病健康知识教育、术前术后指导等10项。每项均设置不满意、基本满意、较满意、非常满意四个级别，分别对应0分、1分、2分、3分。
　　3 统计学处理
　　所有数据统计分析采用SPSS软件进行统计分析。
　　4 结果（如表1）
　　5 讨论
　　5.1 护理市场营销理念
　　护理市场营销的理念就是以病人为中心，以病人需求为出发点尽最大努力满足病人的需要，从而提高病人满意度，以达到护理营销的目的。
　　5.2 服务与产品的转变
　　采取组织护理营销专家授课，帮助实验组护理人员树立服务意识：病人既是我们的服务对象，也是我们的顾客，顾客满意度是象征服务水平的高低标准[3]。并促使实验组完成将护理服务作为一种能够用以满足就诊者护理需要和欲望的服务产品的理念转变，病准确掌握护理服务的差异性、无形性、不可存储性以及不可分割性4个基本特征。
　　5.3 患者与客户的转变
　　帮组实验组人员从理念上把患者作为消费者的转变，具体内容如下：（1）护理人员心理的转变：护理人员从心理上将患者作为平等关系看待，消除心理上的优势感；本项培训内容要求护理人员做到将患者作为消费者看待，做到“来有迎声，问有答声，走有送声。”（2）服务范围的转变：由只临时的随机服务即患者来院就诊的服务，扩展为潜在客户的挖掘服务，如对咨询人员进行宣传服务，要求护理人员对住院病人做好人院沟通、住院期间沟通及出院后健康教育等。（3）服务主动性的转变：由在护士站被动等待患者呼叫服务转变为护士站等待-病房定期巡逻想相结合，主动询问患者服务需要，要求护理人员在输液及发药时主动介绍药物作用及可能出现的不良反应等。（4）服务联系的转变：由就医时护理人员与患者的短暂联系转变为长期的紧密联系，要求护理人员与患者建立固定联系，在患者住院期间以及出院后进行适当的健康指导等。
　　问卷显示，初、中级实验组在入院沟通、住院期间沟通情况、出院后健康教育情况、服务态度等方面明显优于对照组，且初级职称护理人员之间差异更加明显，其中原因可能与护理工作性质相关，因护理工作是技能与经验并重的职业，在技能的掌握上年资具有优势，故在入院沟通、住院沟通、服务态度上，中级职称组皆高于初级职称组，但在出院后健康教育一项中，以既往无此意识，故中级对照组与初级对照组差异不大，而在本项中初级实验组满意度明显高于中级对照组，而中级实验组满意度明显高于其他组，这体现了在同等意识下，高资历护理工作人员工作能力强于低资历者。具体数据如表2所示。
　　5.4 针对不同类型的患者灵活运用护理营销服务的技巧
　　不同性格的人对于护理的期望值不同，对护理服务的满意程度也不一样。董雪[4]利用艾森克人格问卷评估患者人格，对其进行个性化的心理护理，并就护理满意程度对患者进行调查，统计学分析结果显示个个性化的心理护理有有助于提高患者满意度。所以针对不同类型患者，对实验组护理人员进行针对不同性格的患者护理方法的培训。根据尧谷子18型人格理论，结合医院消费者人群特点，我们讲医院消费者进行分类，并做相应的护理服务对策。如针对认知性消费者：即小心谨慎型消费者，说话要配合他（她）的速度，跟着缓慢下来，才能使他（她）感到可靠。并且在健康教育、护患沟通等时，多采用图表和证据，最好引用名人或专家的话，成功的案例，同时强调那样做的安全性。
　　5.5 下一步工作
　　本实验研究成果显示市场营销理念与技巧培训能明显提高临床护理工作者临床服务满意度，在后续研究中应继续探索医院政策及宣传，以及费用可及性对市场营销理念与技巧引入护理工作的影响。
　　6 结论
　　在医疗市场激烈竞争的今天，灵活的将市场营销理念与技巧引入临床护理服务工作中，抓住护理营销的命脉，以最优质的产品及服务提供优质、高效的护理服务。实践证明，将市场营销理念与技巧灵活运用于临床护理服务中，不仅可以赢得病员的认可，同时也提高了科室护理质量的双赢局面，值得推广。


