
　　带状疱疹是由水痘―带状疱疹病毒引起的一种累及神经和皮肤的病毒性皮肤病，俗称“蛇串疮”，特点是以簇集性疱疹沿神经走向呈单侧、带状分布，并伴有明显的疼痛。2008年1月―2010年1月我站在门诊共收治带状疱疹患者45例，采用综合护理措施取得了满意疗效。现将护理体会报告如下。
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料 2013年1月―2015年1月我站在门诊共收治带状疱疹患者45例，其中男29例，女16例；年龄24～72岁，平均46岁；发病至就诊时间2～13天，平均5天。皮损分布部位：单侧头面部片状疱疹8例，单侧上肢肩部泛发片状疱疹11例，胸背部大片红斑、疱疹10例，单侧下肢腰部泛发红斑、疱疹7例，眼周片状疱疹3例，肛周及外阴部疱疹6例。18例合并有高血压，7例合并有糖尿病，4例同时合并高血压和糖尿病。
　　1.2 治疗护理方法 给予抗病毒、营养神经、对症止痛、预防感染等治疗。应用护理程序实施整体化护理。
　　1.3 结果 44例患者痊愈，疼痛症状完全消失，有1例遗留有神经痛。
　　2 护理措施
　　2.1 基础护理 注意休息，积极治疗。（1）保持病室空气新鲜、流通，温、湿度适宜，环境安静、舒适，并每天用紫外线照射消毒1次。（2）及时更换床单、被套，病人的衣裤避免过紧过硬，每天更换消毒。（3）加强营养，摄入高蛋白、高维生素、低脂肪易消化的食物，增强机体抵抗力，忌食辛辣鱼腥等发物。（4）严格无菌操作，嘱患者取健侧卧位，切勿搔抓水疱，以防继发感染，严密观察病情，认真做好护理记录。
　　2.2 皮损的观察与护理 （1）水疱期对破溃的水疱尽量保持其完整性，水疱过大时，可用无菌注射器抽取液体，切勿弄破水疱，避免感染。外用阿昔洛韦软膏或肽丁安软膏，痒感明显时外用炉甘石洗剂。（2）水疱破溃有渗液者，用3%硼酸溶液湿敷，以减少创面渗出，预防细菌感染。局部使用电磁波理疗灯照射，使皮肤保持干燥、清洁，防止感染。如有继发感染，外用新霉素溶液湿敷加全身抗感染用药。（3）眼部疱疹的患者，眼部的局部护理至关重要：每天早晚用生理盐水冲洗眼球，用病毒灵滴眼液和氯霉素滴眼液交替滴眼，视病情每20min～2h滴药1次，上下眼睑涂金霉素或红霉素软膏，3次/d。（4）肛周以及外阴部疱疹的患者，嘱患者注意患部清洁，避免摩擦，保持大便通畅。（5）腰部疱疹的患者，可导致功能性低位肠梗阻和尿潴留，应注意患者有无腹痛、腹胀、肛门排气及排尿困难，定时检查膀胱充盈情况，有异常及时报告医生处理。
　　2.3 疼痛的观察及护理 局部神经痛是带状疱疹病人临床常见的症状，但对其他症状的动态观察、分析也是非常必要的。因此，护士应积极主动、耐心细致、仔细询问疼痛的性质、部位以与其他疾病的疼痛相鉴别，如咽部疼痛要检查咽部有无炎症、扁桃体是否肿大；左胸部疼痛应与心绞痛鉴别，是否为闷痛或压榨性疼痛。疼痛的护理：（1）良好的语言和环境可以使患者缓解疼痛。分散注意力可以有效地减轻患者疼痛的知觉[1]，帮助患者把注意力集中于阅读、有趣的事物和来访者谈话等活动上来，转移患者注意力；耐心细致的把有关疾病知识、病情发展告诉病人，使之对神经痛有正确认识，消除其恐惧和顾虑，多安慰和鼓励病人帮助其树立战胜疾病的信心。（2）让患者采用保护性体位卧床休息，以减轻疼痛；穿宽大纯棉衣裤，防止磨擦患处增加疼痛，室温高时暴露患处；（3）水疱破溃时，用无菌纱布行冷湿敷，以缓解疼痛防止继发感染。（4）鼓励家属陪护，病情允许鼓励其参加户外活动，使患者心情舒畅，教会患者运用放松疗法缓解疼痛以提高对疼痛的耐受能力。轻度疼痛患者应用以上方法有效缓解了疼痛，中重度疼痛患者适量应用镇静止痛药，以减轻痛苦。
　　2.4 心理护理 在皮肤和疼痛护理的同时，要注意心理、生活方面的护理，力求做到细心、耐心、热心，使病人的心理、生理获得康复，减少并发症的发生。主动热情地向病人宣教一些本病的相关知识，如发病原因、疼痛的特点、治疗起效的时间等，让病人心中有数。配合家属与病人积极沟通，建立良好的关系，使病人得到安慰，消除顾虑和恐惧。
　　2.5 睡眠护理 由于体位改变及疼痛不适，患者大多有情绪异常和睡眠障碍。护士在安排床位时应注意患者年龄、病情上的差异，避免重症患者的处置对轻患者的影响，合理安排治疗处置时间，为患者提供舒适的环境，适时应用镇静止痛剂。3 讨论本病好发于春秋季节，在机体免疫功能降低时，如上呼吸道感染、肝炎、结核等均可诱发，老年人生理功能减退，抵抗力差而易发本病。通常沿一侧周围神经分布，会出现多种不适症状及心理问题，治疗护理不及时会引发感染等其他并发症，晚期转为后遗神经痛，影响生活质量。通过对45例患者护理我们体会到，护士应掌握带状疱疹的发病机制、临床表现、治疗方法、预后等相关知识，在具体工作中首先要做好基础护理，在环境、生活和意识方面严格管理；对于不同皮损采取相应的护理方法，做好消毒隔离工作防止并发感染；对于疼痛护理要尤为重视，尽量减少后遗神经痛的发生；随着生活水平的提高以及护理模式的改变，病人需要的不仅是药物治疗，也需要心理、情感上的支持，因此心理护理同等重要；适时作健康教育，使患者主动配合治疗及护理，促使患者早日康复。带状疱疹患者进行综合护理后，能够明显加快疾病的痊愈，减少并发症和后遗症的发生。


