
　　[摘要] 目的 探讨带状疱疹采用中西医结合护理的临床效果。 方法 选取该院收治的69例带状疱疹患者的临床资料，将其随机分为治疗组35例和对照组34例，治疗组患者采用中西医结合护理，对照组患者采用单药万乃洛韦进行治疗，比较两组患者的临床治疗效果。 结果 治疗组总有效率95.3%；对照组总有效率80%，两组患者临床治疗效果比较，差异有统计学意义（P<0.05）。治疗组有2例患者出现过敏现象，治疗组和对照组各有3例出现不良反应，两组患者不良反应率比较，差异无统计学意义（P>0.05）。 结论 中西医结合护理带状疱疹效果显著，值得在临床推广应用。
　　[中图分类号] R248 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（c）-0149-02
　　带状疱疹属于病毒性皮肤病，临床主要症状为神经痛，腰腹部有绿豆般大小的水泡簇集积聚。夏秋季为带状疱疹的高发期，病症多会自动消失，少数患者的疱疹病状持续时间较长。疱疹伴随着剧烈的神经痛，严重影响了患者的正常生活。因此，采用药物对带状疱疹进行抗病毒治疗对于缓解患者的痛苦有着积极作用[1]。为探讨带状疱疹采用中西医结合护理的临床效果，该院2011年7月―2013年1月间采用中西医结合护理的方法对带状疱疹进行了治疗，取得了显著效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的69例带状疱疹患者为研究对象，将其随机分为治疗组35例和对照组34例。其中男48例，女21例，年龄18～56岁，平均38.6岁。患者无哺乳期妇女、孕妇和对药物过敏者，69例患者均可接受药物治疗。
　　1.2 护理方法
　　观察组在进行治疗时采用中西医结合护理方法，注意保护患者皮疹疱壁完整，于每日湿敷的间接期，于患者疱疹处擦上喷昔洛韦软膏，选用无菌纱布将其覆盖与固定，从而使其自然吸收疱液。对于大疱则使用活力碘进行消毒之后，选取无菌注射器于疱壁的底端来抽取疱液，之后使用加压辅料进行固定，贴住疱壁，防止大疱二次出现。针对一些贴壁状况不好的大疱，则可以二次抽取疱液；针对已经出现破溃的创面，可以对其进行常规的消毒之后，选用莫匹罗星软膏对伤口外涂，3次/d，口服0.6 g/d万乃洛韦进行治疗，直到患者疮面干燥。采用中药薰药治疗，则进而使用柴胡、白芍30 g，香附、川芎、青陈皮、川楝子、延胡索20 g，大黄、桃仁、红花15 g，三棱、莪术10 g，将所有药物加入3 000 mL水中，水煮沸之后再熬20 min，最后取得浓缩液300 mL把其倒进中药离子蒸气喷雾机室内[2]，添加水到550 mL，通过仪器加热之后产生出的离子化蒸汽能够有效活血化瘀、疏肝解郁。对照组患者口服0.6 g/d万乃洛韦进行治疗，两组患者均治疗1周后进行疗效评定。
　　1.3 疗效判定
　　带状疱疹发病伴随着强烈的神经痛，将疼痛等级分为三级：重度级别为疼痛剧烈，夜间无法睡眠；重度级别为疼痛明显，影响夜间睡眠；轻度级别为疼痛不明显或者阵痛，不影响睡眠。将治疗前疼痛标准规定为10分，治疗后疼痛减轻情况由患者自述，判定治疗效果。其中0～2分为痊愈，3～4分为显著有效，5～7分为有效，8～10则为治疗无效。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS18.0统计学软件对数据进行处理，计数资料采用χ2进行检验。
　　2 结果
　　治疗组35例患者，痊愈6例，效果显著24例，有效3例，总有效率95.3%；对照组共34例，痊愈2例，效果显著15例，有效11例，总有效率80%。两组患者临床治疗效果比较，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　万乃洛韦作为一种抗病毒药物，是阿昔洛韦的前体，人体服用之后，可以迅速的分解出抗病毒成分，提高人体对病毒的免疫力，达到治疗疱疹的作用。万乃洛韦药效作用比较快，可以抑制疱疹伴随的疼痛，减少患者的痛楚。同时可以使用氦氖激光来照射观察组患者受累神经根和阿是穴，其放射光于光谱红光区[3]，可以采用激光来抗炎、止痛、缓解患者症状。
　　对观察组患者采取中西医结合临床护理，护理人员要在心理方面给予患者良好的暗示，有效消除患者消除对疼痛的恐惧，同时允许患者家属护理与陪伴患者，有效的安慰患者紧张心情。护理人员可以鼓励患者积极主动展现内心真实想法，有利于护理人员良好掌握患者心理状况，根据患者心理状态进行针对性护理。护理人员在同患者交流以及日常护理时，要保持和蔼热情的态度，坚持自信和镇静的态度，与此有效帮助患者树立信心。
　　对于观察组患者需要采用清淡饮食，医护人员可以指导患者多食用西瓜、冬瓜以及扁豆等能够清患者肝胆去火食品。该文69例患者中，其中有28例出现便秘症状，可以采用野菊花茶取代清茶，嘱患者每日饮用，帮助患者通便，也可选用晨起饮用蜂蜜水一杯帮助患者通肠，每日治疗过程中可以多食用新鲜的水果等，以此来改善患者便秘症状。
　　综上，选用中西医结合治疗方式能够有效减少患者的痛楚，减少病后遗症，对带状疱疹患者的早日痊愈有着显著的效果，值得临床上广泛推广与使用。


