
　　摘要： 目的：分析总结呋喃西林湿敷治疗带状疱疹的临床护理价值。方法：使用0.02%的呋喃西林对96例患者进行湿敷治疗，按照护理方式的区别分为观察组与对照组各48例，对照组给予常规护理，观察组给予全面系统护理，对比两组患者的临床效果。结果：患者原有痂皮脱落，患者疼痛显著缓解，局部红肿消失，进过系统护理，观察组患者的抑郁与焦虑情况明显缓解，与对照组相比差异显著（p<0.05）。结论：在呋喃西林湿敷治疗带状疱疹的过程中，系统全面的护理支持能够显著降低患者疼痛程度，缓解患者焦虑抑郁的情况，提高治疗效果，值得临床推广。
　　【中图分类号】R453【文献标识码】 A【文章编号】1002-3763（2014）09-0118-01 带状疱疹是皮肤科一种常见的多发病，是患者感染水痘―带状疱疹病毒导致的，主要特征为单侧周围神经有簇集性水疱，常伴随显著的神经痛[1]。如果不加以重视，严重的疼痛感会导致患者出现烦躁、焦虑、失眠等情况，严重降低患者的生活质量。近年来，我院使用呋喃西林湿敷治疗带状疱疹，并给予全面系统的护理支持，取得了良好的临床效果，现将结果整理如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料： 以2010年3月―2013年9月在我院接受治疗的96例带状疱疹患者为研究对象，其中男52例，女44例，年龄21―76岁，平均年龄（26.56.6）岁，病程7―15d，平均（12.23.1）d。疱疹分布：躯干40例，颜面部46例，下肢4例，上肢4例，足底2例。所有患者皮疹均有程度各异的糜烂，伴随严重的神经痛。两组患者的病程、年龄、性别等一般资料相比，差异不明显（p>0.05），有可比性。
　　1.2 治疗方法： 两组患者均接受相同治疗：首先按照医嘱给予全身治疗，肌注100mg维生素B1，肌注0.5mg维生素B12，每天一次。局部治疗可以使用更昔洛韦软膏涂抹患部，每天2次。
　　1.3 护理支持： 对照组患者给予常规护理，观察组患者则接受全面系统的护理干预，具体护理方法总结如下。
　　1.3.1 皮损护理： 将无菌纱布放在0.02%的呋喃西林溶液中浸泡，再以6―8层的厚度贴在患者疱疹渗出部位，使用无菌绷带固定纱布。按照皮损部位及感染程度以3―4次/d，每次40min的频率湿敷，在湿敷结束后马上进行清创，将糜烂面上的脓痂、血痂、分泌物、痂皮等清除，预防痂下感染，两次湿敷的间隙外用抗病毒软膏涂抹患部[2]。
　　1.3.2 湿敷护理： 为缓解带状疱疹患者强烈的神经痛，使用呋喃西林冷敷以缓解局部刺痛感、灼烧感造成的不适。睡前冷湿敷一次呋喃西林，以控制患者的神经痛，确保睡眠质量。指导患者通过看电视、读报或做其他自己的兴趣爱好以转移注意力，有节律的按摩、呼吸以缓解疼痛。
　　1.3.3 体位护理： 告知患者最优体位为健侧卧位，能够有效避免对局部创面造成压迫，避免衣物与创面粘连而加剧疼痛。皮肤瘙痒时不可随意搔抓，防止抓破皮肤，此外严禁强行撕去皮疹的痂皮，要保持创面整洁。
　　1.3.4 饮食指导： 饮食以易消化、清淡、富含高维生素和高蛋白的食物为主，可以少食多餐，如牛奶、鸡蛋、牛羊肉等，多食用新鲜果蔬，通过全面合理的膳食摄入来提高自身免疫力。忌刺激性、辛辣食物，不可食用鱼虾等海鲜，防止加重疼痛和瘙痒。
　　1.3.5 心理护理： 带状疱疹严重的神经痛，对患者的日常生活与工作带来严重不便，饮食、睡眠得不到保证，而疼痛的缓解过程又比较慢，所以大部分患者都会有失眠、焦虑、烦躁等负面情绪。护理人员要积极和患者沟通，用真诚的语言安抚患者，当疼痛发作时，帮助患者分散注意力，鼓励患者家属与护理人员一起安抚患者，使患者以积极的情绪对待治疗。
　　1.4 疗效判定： 在护理干预1个月后利用抑郁自评量表（SDS）与焦虑自评量表（SAS）对两组患者的抑郁焦虑情况进行评价，得分越高说明抑郁或者焦虑状态越严重，对比两组患者的护理效果。
　　1.5 统计学方法： 使用SPSS19.0统计学软件进行分析处理，计量资料以（X±S）表示，采用t检验，检验水准为α= 0.05。
　　2 结果
　　两组患者护理干预前的抑郁与焦虑状态对比，差异不明显（p>0.05），观察组患者接受全面的护理干预后，其抑郁、焦虑情况明显缓解，疼痛感也明显下降，与对照组相比，差异显著（p<0.05），具体见过见表1。
　　表1 两组患者的SAS、SDS及疼痛感对比[=48，S]
　　组别SAS评分SDS评分干预前干预后干预前干预后疼痛感观察组62.55.247.78.267.26.650.18.51.31.0对照组63.75.658.59.168.16.858.49.32.81.4t3.341711.23512.714317.368213.4725P0.85630.04880.94120.03550.04123 讨论
　　带状疱疹发病较急，常伴随严重的神经痛，让患者十分痛苦。患者出现聚集性的绿豆大小或粟粒样的丘疱疹，随后迅速发展为水疱[3]。皮损呈带状分布在神经周围。疼痛导致患者工作压力、精神压力增加，反过来又再次加重疱疹症状，目前临床尚无特效治疗手段，治疗周期长，一些患者在疱疹愈合后会出现后遗神经痛。
　　漫长的治疗过程，不间断的疼痛感给患者带来无尽的困扰，所以给予患者积极的护理干预，有效缓解疼痛是提高患者生活质量的关键。本研究结果表明，在利用呋喃西林湿敷治疗带状疱疹的过程中，护理人员要加强对患者的心理支持，有针对性的给予疼痛护理、体位护理、饮食指导等，此外护理人员也可以利用中医穴位按摩的方法为患者减轻疼痛，当患者病情好转时可以指导患者合理的进行有氧运动如晨跑、饭后散步等，加强锻炼以提高自身免疫力。总的来说，全面系统的护理支持可以有效提高治疗效果，改善患者的心理状态，与进行常规护理的患者对比，患者预后显著提高，值得临床推广。


