
　　摘要：目的 探讨肠造口以及周围皮肤并发症的类型，以及如何做好相关并发症的护理工作。方法 选取我院2013年9月～2014年4月收治的118例肠造口及周围皮肤发生并发症的患者作为本次的研究对象，按照入院就诊顺序随机均分为对照组与研究组各59例，对照组采用常规的肠造口并发症治疗方法予以处理，研究组则加以专业的护理措施进行干预，对两组患者的并发症治愈情况以及满意度进行对照比较。结果 研究组患者的并发症疗效以及护理满意度均明显优于对照组，两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在患者肠造口及周围皮肤发生并发症时，通过专业、有效、规范的护理干预，能够有效治愈各种常见的并发症，同时提高患者的满意度，值得临床应用及推广。
　　肠造口手术常应用于身体不便的各类患者当中，具体为将近端肠管在患者腹壁外进行固定，进而使得患者粪便能够顺利排出体外[1]。本次研究当中将针对各类常见的肠造口并发症护理措施进行研究与分析，探讨其临床当中广泛应用的作用及意义，具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2013年9月～2014年4月收治的118例肠造口及周围皮肤发生并发症的患者作为本次的研究对象，其中男性患者69例，女性患者49例，年龄范围在20～90岁，平均年龄为（45.5±2.3）岁。所有患者的肠造口类型包括：67例乙状结肠造口，13例乙状结肠双筒造瘘，16例模结肠双筒造瘘，12例回肠造口，10例模结肠单筒造瘘。所有患者均发生了不同类型、不同程度的并发症，其中包括粪水性皮炎、过敏性皮炎、皮肤黏膜分离、造口疝、造口内陷、造口坏死等。根据入院就诊顺序以及患者个人意愿，将所有患者随机均分为对照组与研究组各59例，两组患者一般资料无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理措施 本次研究当中的对照组患者在并发症发生后，仅采用了相应措施对并发症予以治疗，研究组患者则加以专业的护理干预，其中包括以下方面。
　　1.2.1术后造口评估 患者进行肠造口手术后，正常情况下的术后肠造口将表现为红色有光泽且略有凸出，因此患者造口开放时，护理人员要对患者的造口外观如外形、高度、颜色、范围、位置等方面进行观察与评估，观察的内容包括造口的恢复情况以及排气、排便状态等，评估内容包括造口周围皮肤的表现以及黏膜脱落情况等方面[2]。
　　1.2.2造口周边皮肤管理 造口周边的皮肤将会随着造口器具、排泄物的刺激、患者自身的皮肤敏感性、外界环境的影响等方面产生各种变化，部分属于正常变化，例如变色，部分属于不正常变化，例如过敏、黏膜脱落、皮肤褶皱等。因此护理人员要及时对患者造口以及周边皮肤进行清洁护理，以免过度的刺激造成造口以及周边皮肤受到影响或感染。
　　1.2.3造口袋使用指导 由于接受肠造口手术的患者需要长期随身携带造口袋，因此对于造口袋的使用方面可以选择嗲又皮肤保护剂的透明式造口袋，5d～1w左右或是出现破损、泄露时进行更换。
　　1.2.4造口袋更换指导 造口及周围皮肤所发生的并发症当中，绝大多数情况是由于日常护理不当，因此护理人员要加强对患者及其家属对于造口袋更换技巧的指导。在患者自行或在家属的帮助下对造口进行清洗时，要采用生理盐水、清水进行清洗，随后将造口的大小进行准确测量，裁剪大于造口1～2mm的造口底板，将贴纸撕去后，从下至上将造口袋进行粘贴[3]。
　　1.3并发症护理
　　1.3.1造口水肿 肠造口术后造口隆起，呈红肿膨胀的状态即为造口水肿。症状较轻时可自行消失，较重时可采用高渗盐水进行外敷。
　　1.3.2造口缺血坏死 术后24～48h左右，造口黏膜颜色呈紫色或暗红色即为造口缺血坏死，应及时拆除造口周边的纱布，避免造口受到压迫，另外采用涂抹磺胺嘧啶银软膏避免感染，也可采用红外线照射进行治疗。
　　1.3.3皮肤黏膜分离 造口周围缝线在1～2w左右后拆除时可能出现的并发症，可在造口周边采用碘伏进行消毒，切除坏死组织，可采用溃疡粉进行治疗，严重者可采用藻酸盐填塞、水胶体覆盖予以治疗。
　　1.3.4造口回缩 术后拆线后，对造口高度进行观察，若造口开口面相比平于或低于周围皮肤时，即为造口回缩。
　　1.4统计学处理 本次研究当中的所有数据均采用SPSS17.0统计软件进行处理，计数资料采用数（n）率（%）表示，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　本次研究当中的两组患者进行对照比较，结果表明研究组患者在并发症的治愈率以及患者满意度方面均明显优于对照组，比较差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　肠造口手术是外科当中常见的术式之一，能够对患者的生活质量、生命安全进行决定性的改善与转变，但与此同时，多种并发症又会使得患者受到了各种因素的困扰。因此要在临床当中进行专业的护理干预，不仅要从患者对于造口知识的了解方面得到显著的提升，还要加强对于各类并发症的治疗护理措施，以此来起到预防、治疗造口并发症的最终目的，使患者能够早日脱离痛苦，回归正常生活。


