
　　一、皮肤的功能与特性
　　（一）皮肤的构成与屏障功能
　　皮肤的可分为真皮与表皮两个层面，这种皮肤屏障可有效防止经表皮的水分流失，也可防止外界因素对身体的不良入侵。在表皮中，由内向外可分为角质层，颗粒层，透明层，有棘层，基底层与皮脂膜六个部分，有学者研究表明，表皮的的作用在整个皮肤屏障功能中最为不可或缺，由此，在近年来表层一些不被重视的部分也随着人们对皮肤的护理越发重要起来。特别是对于角质层而言，它在表皮生长分化的过程中起到重要作用，所有死亡过后的角化细胞来构成皮肤特殊的屏障系统，若角质层过厚则影响皮肤的吸收与毛孔的堵塞，太薄则会使皮肤过于干燥脆弱。研究表明，皮肤的特性除了先天影响之外，与人体平时的饮食习惯，年龄，气候等外界因素也有一定影响。
　　（二）皮肤健康的标志
　　区别正常皮肤与非典型性正常皮肤的方法，除了干湿程度，面色程度以外，也可由护肤
　　品的试用效果等其他方式得知。根据医学判断与调查研究表明，正常皮肤健康的标准为：面色均匀红润，无明显黑色色素沉淀，无明显色斑，且对日光照射与外界刺激反应正常。而从水分含量的角度来讲，正常情况的角质层含水量应保持在10%～20%之间，若低于10%，则属于缺水性肌肤，可能会造成皮肤干燥脱皮，身体发痒，皮肤脆弱等情况出现。在这种情况下则可以使用保湿用品，按摩用或改善饮食习惯等方法来使皮肤达到最佳状态。
　　二、皮肤干燥的原因及分类
　　（一）皮肤干燥的主要原因因素
　　环境的差异与遗传因素都有可能造成皮肤干燥，无论是是先天的生理性因素或后天的病理性因素，其根本都是一定性的造成皮肤屏障的正常分化与生长，以及细胞间的脂质合成。一般而言，生理性皮肤干燥更多见于皮肤老化的老年人以及先天性干性皮肤人群，严重者则可能产生皮肤病症状。而天气干燥寒冷，日光照射紫外线过强，外界气候变化明显导致皮肤汗液分泌异常等，也有可能造成皮肤的干燥症状。
　　在个人生活习惯方面，长期的睡眠不足，长期在干燥环境下食用刺激食物，过度疲劳，吸烟等，使得血液循环系统变差，身体失去活力，则也容易造成皮肤干燥现象。而使用过热的洗澡水，同时使用刺激性较强与碱性较强的香皂也会使身体短暂干燥，但这种短暂干燥现象可通过使用护肤产品得到快速的改善。
　　（二）干燥皮肤的不同类型
　　通常情况下，可将干燥皮肤分为四种不同类型：先天性干燥―遗传因素导致皮肤先天干燥常脱皮，其中也包括干燥性皮肤病症状，如鱼鳞病，银屑病等，这种先天性皮肤病通常需要日常护理与药物治疗等多种方式进行缓解；脂肪性干燥―同样为遗传因素所致，油性与混合型皮肤混合造成毛孔粗大，容易长痘的体质；后天性干燥―即因年龄增长，环境因素，精神因素等多方后天习惯导致，严重者则会造成生理性病理困扰；过敏性干燥―由对某一事物过敏与干燥性皮肤症状相冲突，造成互相影响，对皮肤的屏障功能造成一定性的伤害。而比较特殊的情况则是一些干燥性皮肤病，如干燥性湿疹等，这种情况应多采用药物专业性治疗，修复皮肤的屏障功能，补充皮肤所需要的水分。
　　三、皮肤的护理措施
　　（一）保湿剂的运用与选择
　　保湿剂的运用目前已得到临床专家的证实，是可以有效改善皮肤干燥脱皮，且能修复皮肤皮肤屏障的有效方法。按照种类及使用方式分类，含有保湿成分的日常护肤品有：保湿洗面奶，喷雾，化妆水爽肤水等，这些保湿用品中通常都含有保湿的化学成分或天然成分物质，如胶原蛋白，芦荟等，它们能够覆盖在皮肤表面，给皮肤起到保湿效果，同时减少水分的流失，也能起到填充角质细胞的裂缝的作用。
　　在保湿剂的选择中，要注意根据自身皮肤不同的属性，干燥性皮肤通常不适合使用刺激性护肤品，而多选择温和型产品，尽可能选择无泡沫洁面乳，且注意角质的深层清理。
　　（二）植物精华的保湿效果
　　在国外较为流行的保湿方法是使用植物的精华或甘油等，在洗浴使进行适当配合使用，达到缓和皮肤干燥症状的作用。甘油作为一种良好的保湿剂，可以在洗澡时配合着使用，并进行适当的按摩，使水分与甘油进行充分吸收，对于中老年人来说，在夜晚睡觉前可适当使用保湿喷雾缓解身体因干燥的不适，在白天出门时可选择用保湿剂作为日常的化妆打底。研究表明，皮肤的清洗会加快皮肤的干燥情况，而在皮肤清洗过后及时的进行保湿则可缓解皮肤的干燥，干燥性皮肤者应注意不应泡澡时间过长，且水温不宜过热，且应勤使用皮肤保湿剂，确保皮肤的水分吸收。
　　总结：
　　综上所述，干燥性皮肤应注意日常的生活习惯，避免使用刺激性用品，在使用药物治疗时，应谨遵医嘱采取正确的皮肤护理方法，切记不可根据自身判断使用错误的护理用品。干燥性皮肤只有通过自身的注意与日常皮肤补水，才能改善皮肤干燥的情况，保护角质层的水合作用，使皮肤的屏障功能得到保障，促进皮肤的康复。


