
 　　摘要：目的 分析研究干预护理在老年白内障合并青光眼患者围手术期应用效果。方法 选取2012年9月～2014年9月在我院进行超声乳化白内障吸除术的老年白内障合并青光眼的患者一共有82例，随机分为干预组、对照组，对照组对患者采取常规护理，干预组在此基础之上采取针对性干预护理，对两组患者术后并发症和护理满意度给予对比。结果 干预组患者的并发症发生率明显低于对照组（P<0.05）；干预组患者对护理工作满意度显著优于对照组（P<0.05）。结论 对老年白内障合并青光眼患者围手术期采取干预护理，可以使发生并发症的几率明显降低，使临床护理质量进一步提高，具有临床推广价值。
　　目前，随着我国人口老龄化日益严重，其中患有白内障以及青光眼的患者越多越多，每年呈现递增趋势。两种疾病可单独发病，也可同时发病，如果发病时间相对较长，造成视力逐渐下降，对患者健康生活质量带来巨大的不良影响，在长期疾病的影响之下会引发患者出现各种各样的负性情绪，使临床手术风险明显加大，使手术效果明显降低，进而对患者预后带来不良影响[1]。因此，必须要在其围术期采取相对应的护理措施，使手术顺利进行，促进患者早日康复。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2012年9月～2014年9月在我院进行超声乳化白内障吸除术的老年白内障合并青光眼的患者一共有82例，随机分为两组。当中，干预组男23例，女18例。年龄在62～75岁，平均为（66.3±4.2）岁。对照组男25例，女16例。年龄在65～79岁，平均为（68.5±6.3）岁。
　　1.2方法 对照组对患者采取常规护理[2]，干预组在此基础之上采取针对性干预护理。
　　1.2.1术前护理 ①心理护理：因为患者年龄较大，承受能力较为脆弱，在术前一般都会出现多种负性情绪，进而对手术顺利进行造成较大影响。所以，在手术之前对患者采取心理护理，可以使手术顺利进行得到保障；②术前指导：临床护理人员明确告知患者手术开始时间，正确指导患者服药、合理饮食及手术之前更换衣物等，同时叮嘱患者手术之前要将二便排出干净，以及简要讲述手术过程、方法、目的以及相关注意事项[3]。
　　1.2.2术后护理 ①疼痛护理：临床护理人员要明确告知患者不可按压术眼，不可用手直接揉或摸术眼，不可长时间低头，以免头部发生剧烈晃动。另外，临床手术以后，协助患者采取床头高于床尾的体位。除此之外，向患者耐心讲解缓解手术以后疼痛的方法，例如，在疼痛明显到时候可以听自己喜欢的音乐或者聊天，转移对疼痛的注意力，同时进行深呼吸可以使疼痛感觉得到明显减轻；②健康宣教：临床护理人员要向患者发放眼部疾病健康教育小册子，同时定期组织其对小册子逐条给予耐心讲解，同时细致回答患者的疑问，让其对自身疾病有一个明确的了解，进而增强自我防护能力，进而使手术效果进一步提高；③出院指导：临床护理人员明确告知患者回院复查时间，同时重点强调定期复查的重要意义，出院以后一定要特别注意正确用眼，不可在光线暗的地方用眼。另外，如果患者出现怕光、头部不适以及视觉误差等相关现象不可忽视，要立即回到医院进行检查，以免出现意外情况。
　　1.3临床观察指标 对两组患者手术以后并发症和护理满意度给予记录和对比。采取问卷调查方式，一共发放82份，回收82份，回收率百分之百。
　　1.4临床统计学处理 采取SPSS16.0统计学软件进行分析。计量资料以（x±s）表示。计数资料以（%）表示，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者术后并发症情况对比 干预组患者的并发症发生率明显低于对照组（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者对护理工作满意度情况对比 干预组患者对护理工作满意度显著优于对照组（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　根据相关实践研究表明[4]，老年白内障合并青光眼的发病危险因素包括有紧张、抑郁、烦躁以及焦虑等，然而长期受到疾病的影响会使各种负性情绪进一步加重，形成一个恶性循环，所以，在治疗白内障合并青光眼当中，改善患者不良情绪，对提高临床手术疗效具有重要意义。
　　根据相关实践研究表明[5]，干预护理指的是在患者进入医院以后进行心理干预，使患者负性情绪得到明显改善，使患者能够主动配合临床治疗，使手术顺利进行。另外，健康宣教对提高患者疾病知识的知晓率和自我参与预防保健起到非常关键的作用，同时临床手术以后的护理也非常重要，针对其手术以后情况对患者采取相对应的指导，让患者明确了解手术以后相关注意事项，以免错误行为造成的不良影响，对患者病情恢复和预后起到良好的促进作用，与本文临床试验结果相一致。
　　总之，对老年白内障合并青光眼患者围手术期采取干预护理，可以使发生并发症的几率明显降低，使临床护理质量进一步提高，具有广阔的推广前景。


