
　　[摘要] 目的 对平坦甲沟成形术围术期护理措施及效果进行分析、探讨。方法 对该院2012年1月―2013年11月间治疗的76例嵌甲症患者，并按治疗顺序进行随机分组。对照组：38例，予以常规护理；围术期组：38例，常规护理基础之上予以更具针对性的围术期护理。并对两组患者满意度进行对比分析。 结果 围术期组38例患者术后均未发生任何并发症，与对照组比较差异有统计学意义（P<0.05），围术期组患者满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 对临床平坦甲沟形成术患者予以针对性的围术期护理，可以有效避免并发症的发生，同时还可极大地提升患者满意度。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）07（b）-0158-02
　　嵌甲症是临床常见病，因足趾甲长入软组织内，并在反复挤压过程中形成的足趾肿胀、疼痛，甚至化脓等症状的一种疾病。临床复发率则可高达70%左右。而患有嵌甲症患者常常还会引起甲沟炎症，并在反复发作的过程中，形成更为严重的嵌甲。传统治疗嵌甲症，多采用手术单纯拔甲术、中药敷贴等方法，但仍无法有效避免其复发。而甲沟成形术则对嵌甲症，尤其是患者有重度嵌甲症的患者有着更为明显的疗效[1]。同时，在进行平坦甲沟成形术治疗过程中，为避免患者出现感染等并发症，围术期的护理工作则尤显突出。该研究就该院2012年1月―2013年11月间收治的76例按治疗顺序随机分组，并对平坦甲沟成形术治疗的围术期护理措施及效果进行了全面的分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的76例嵌甲症患者。其中，男性，46例，女性30例，年龄17～43岁，平均年龄（24.5±3.6）岁。病程2个月～10年，平均病程（2.3±1.1）年。且左右足病率基本相同，均发生于拇趾。76例患者中，37例病变在外侧者，23例病变在内侧，16例双足均发病。38例患者曾进行过单纯拔甲治疗。按治疗顺序进行分组，对照组：38例，男性，24例，女性14例，年龄17～42岁，平均年龄（24.9±3.2）岁。病程2个月～9年，平均病程（2.5±1.2）年；围术期组：38例，男性，22例，女性16例，年龄18～42岁，平均年龄（25.1±2.9）岁。病程2个月～10年，平均病程（2.4±1.3）年。两组资料无差异，具可比性。以上患者均无出血性疾病、指（趾）骨折、高血压和心脏病、妊娠期孕妇以及糖尿病等疾病。
　　1.2 方法
　　1.2.1 手术方法
　　两组患者均行常规患足消毒，趾根神经阻滞麻醉，行平坦甲沟成形术。
　　1.2.2 围术期护理
　　①心理护理：由于难治性嵌甲症的患者多有拔甲术病史，往往会对手术产生恐惧、紧张心理，因此护理人员应在术前依据患者心理压力、紧张程度以及认识水平做出客观判断，并耐心细致、亲切入微的进行心理疏导工作。同时，将治疗、手术过程进行适宜的宣教，使患者以良好、积极的心态来配合手术治疗[2]。
　　②术中护理：手术间播放轻音乐，使患者身心放松。严格执行无菌操作规程，有效避免交叉感染现象发生。同时，护理人员应娴熟、轻柔、镇静的进行相关操作，使患者产生安全感；并在手术过程中，仔细观察患者表情、脉搏、面色，与其进行亲切、细声的交谈，以分散其注意力，消除患者恐惧感、紧张感等；使之平稳渡过手术期[3]。一旦发现患者出现脉搏增快、恶心、面色苍白、出冷汗等症状，查找原因及时处理，必要时可遵医嘱予以吸氧等对症处理。
　　③术后护理：首先，术后须嘱患者抬高患肢，以达改善局部血液循环，从而有效减轻肿胀，利于炎症消退。指导患者保护伤口，嘱其不宜多站立、走路等；以穿拖鞋为宜，避免挤压、碰撞、踩踏伤口，以防止创口出血、感染，而直接影响到创面的愈合。其次，口服抗生素3 d，预防感染。如患者疼痛感较强烈时，可适当应用止痛药，并嘱患者充分休息[4]。第三，嘱患者需每天伤口换药；护理人员在换药过程中，需动作轻柔，并用碘伏棉球清洁创口周围皮肤，用生理盐水棉球清洁创面。对创面较深处可多用生理盐水予以冲洗。天气炎热季节，须避免伤口包扎太紧；并嘱患者注意保持伤口清洁、干燥。第四，属患者在日常饮食中以高蛋白、高维生素食物为主，尤其多食用维生素C含量高的食物，以进一步提高其机体抵抗能力，加快伤口愈合。避免辛辣、油炸等刺激性食物。第五，嘱患者平时应该避免穿太小、太紧的鞋子，以确保血液循环的通畅性。平时须爱护甲周皮肤，保持清洁，剪甲也不宜过短等。
　　1.3 疗效证定标准
　　甲沟：正常，无加深。外形：无畸形，表面光滑。疼痛：无。炎症：消失。治愈：达到上述4项条件；显效：达到上述3项条件；有效：达到上述2项条件；无效，未到上述条件，甚至加重者。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS17.0统计分析软件包对研究数据进行处理，计数资料比较 χ2检验。
　　2 结果
　　围术期组患者治疗总有效率100%（38/38），对照组治疗总有效率为97.4%（37/38），两组无差异无统计学意义（P>0.05），。而围术期组38例患者术并发症发生率与对照组比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1；围术期组患者满意度明显高于对照组，差异统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　嵌甲症多发于表青年人，可发生在拇趾的一趾或两趾以及其一侧或两侧。其病因可能与该趾甲先天性较狭小或甲板弧度较大有关；并随其年龄增长，过多穿高跟鞋、紧鞋运动有关；并在长期的影响之下，使患者两侧趾甲缘向心蜷曲生长，从而促使嵌甲症出现或愈发加重；另外，修剪趾甲时过短、边角残留毛刺等均会进一步刺激趾甲缘组织，再加上一些不良卫生习惯等因素而导致嵌甲症的发生[5]。传统嵌甲症的传统治疗嵌甲症，多采用手术切除甲床、拔甲术、中药敷贴等方法，但仍无法有效避免其复发。而甲沟成形术则对嵌甲症，尤其是患者有重度嵌甲症的患者有着更为明显的疗效。但在进行平坦甲沟成形术治疗过程中，如何全面避免患者出现感染等并发症，围术期的护理工作则尤显突出。笔者通过对两组平坦甲沟成形术护理结果进行分析，其中围术期组患者术并发症发生率（5.3%）与对照组（15.8%）比较差异有统计学意义（P<0.05）；围术期组患者满意度（100%）明显高于对照组（89.5%）。因此，在临床平坦甲沟成形术中，采用有效的、更具针对性的围术期护理，不仅可以有效的避免并发症的发生，还可以进一步提升患者满意度，对进一步提高手术成功率具有积极的作用。另外，围术期护理工作的重点在于护理人员必须严格遵守无菌操作规范进行相关的护理工作；同时，全面对患者进行相关治疗知识、注意事项等的宣教工作则可最大程度地避免或降低并发症的发生，从而进一步提高了手术治疗效果。


