
 　　【摘要】 目的 探讨手术室护理在使用平片无张力疝修补术治疗腹股沟疝的应用效果。方法 对46例腹股沟疝患者行平片无张力疝修补术， 同时根据患者的病情以及手术流程给予术前辅导、术中配合等手术室护理方式， 观察效果。结果 所有患者手术时间<2 h， 平均手术时间1 h， 术后4 h患者可下地走动， 1周内出院。对出院患者进行为期2年的随访， 在46例患者中有1例出现阴囊肿胀， 经检查为积水， 经过基础治疗后症状消失；有2例患者腹股沟位置疼痛， 其他患者正常。结论 对腹股沟疝患者行平片无张力疝修补术以及手术室护理， 能够提高手术效果， 降低医疗纠纷发生率， 对于临床治疗护理具有重要意义。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.16.160
　　腹盆隔与大腿交界的三角区位置是腹股沟， 腹股沟疝的发病率在腹外疝中高达92%[1]， 对于腹股沟疝的治疗多采用基础性的手术治疗方式， 其中包括传统疝修补术、疝腹腔镜修补术等。这种传统性的手术治疗方式虽然可以起到治愈的效果， 但是患者的痛感随着时间逐渐加深， 一些患者甚至因为无法忍受痛苦从而再次入院治疗。在当前医学临床中， 平片无张力疝修补术能够有效的减轻患者痛苦， 提高治愈率， 且对患者进行合理的手术室护理效果更加显著。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年1～12月来本院外科就诊的腹股沟疝患者46例， 其中男34例， 女12例， 年龄最大79岁， 最小7岁， 平均年龄（53.2±8.8）岁。老年患者相比于其他年龄段数量多， 伴有其他慢性疾病如冠心病、高血压等患者共6例。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 手术治疗 ①对患者进行麻醉处理， 将局部麻醉药物注射进硬膜外腔， 此种方法即为连续性硬膜外麻醉[2]。将皮肤切出一个约5 cm的切口， 使用高频电刀将腹前外侧部浅层的腱膜切开， 将腹外斜肌的深面完全暴露在外部后， 取出精索， 并寻找Hernia[3]。②当将Hernia找到后， 进一步确认并将其游离到Hernia颈部位置， 当内环口的直径>4 cm， 从而导致过于松弛， 则先对腹内筋衬覆于腹前外侧壁内面的部分进行缝合[4]， 从而将内环直径缩小。使用锥形网塞（巴德公司生产）对Hernia进行填补， 从而使Hernia倒塞入骨盆和胸部之间（Abdominal cavity）。③将精索提起后铺到网状补片处， 将腹股沟管后壁处进行固定处理。④进行缝合。
　　1. 2. 2 手术室护理 ①术前辅导。由于要进行手术治疗， 患者在手术前则会出现情绪起伏过大、焦虑不安的情绪， 因此， 护理人员要及时与患者进行沟通， 首先对患者讲述手术的方式、时间以及治疗效果， 增强患者对于手术的了解程度。在术前， 除了与患者进行沟通之外， 还要告知患者的术前准备以及注意要点， 根据患者的病情进行个体化护理。②术中配合。在手术过程中护理人员应密切配合主治医师， 为患者打造一个干净的手术环境， 且要保证手术器械齐全， 在给医生传递医疗器械的过程中， 要注意无菌传递， 冷静处理突发事件。③加强无菌观念及自身技能。手术全过程要保持在无菌环境下， 所应用的填充物以及网片是尚未开封的；护理人员要提高自身的护理技能， 了解手术知识以及相关准备。
　　2 结果
　　所有患者手术时间<2 h， 平均手术时间1 h， 术后4 h患者可下地走动， 1周内出院。对出院患者进行为期2年的随访， 在46例患者中有1例出现阴囊肿胀， 经检查为积水， 经过基础治疗后症状消失；有2例患者腹股沟位置疼痛， 其他患者正常。
　　3 讨论
　　在腹外疝中， 腹股沟疝是最为常见的病症之一， 据相关研究表明发病原因不一， 腹内压力过大或者由于年龄过大， 身体各项机能减弱以及肌肉萎缩[5]， 从而为疝气提供了有利增长的条件， 这一研究推断与范晓丽[6]的结果相似。对腹股沟疝进行治疗时， 首选手术治疗， 通常以传统疝修补术以及疝腹腔镜修补术为主。这种手术方法虽然起到了治疗的效果， 但是由于缝合度过紧， 术后患者疼痛感增强， 严重影响了日常生活。平片无张力疝修补术正是弥补了这一治疗缺点， 其人工做成的材料能够强化腹股沟后壁位置[7]， 且对周围的器官以及组织进行修补。在手术完成后， 护理人员予以科学的护理能够增强患者的治疗满意度， 提高治愈率， 减轻患者的痛苦。
　　随着我国医疗事业的发展进步， 对于平片无张力疝修补术也有了进一步的研究， 无论是手术时间、效果以及对患者的随访均表明平片无张力疝修补术的效果良好， 但是仍然不能避免并发症的发生。在本次研究中， 本院对46例行平片无张力疝修补术的患者进行研究， 均予以手术室护理， 并在出院后对患者进行随访， 仅1例患者出现了隐囊积水的症状， 经过后期治疗， 恢复良好， 2例患者腹股沟位置疼痛， 其他患者正常。另外， 护理人员对患者进行手术室护理， 能够减少患者的紧张感， 且提高患者的治疗满意度。
　　综上所述， 对腹股沟疝患者行平片无张力疝修补术以及手术室护理效果显著， 不仅降低患者的疼痛感， 还提高了治疗效果， 这对于疾病的治疗具有重要意义。


