
　　一、引言
　　二十一世纪的人类社会要想取得较大的发展和进步，必须要求国民素质的整体提高以及人才的培养，因为只有高素质的人才才能使国家和社会有所突破和创新。然而，培养高素质人才必须要从娃娃抓起，幼儿的身体和心理的健康关系着今后的整体发展，这个阶段正是身心发育的非常时期，器官的发育成熟以及身体各机能的逐渐完善都对幼儿的成长至关重要，因此维护幼儿的身体健康成长、促进幼儿的身心健康发展、做好幼儿的卫生保健护理工作将是一项非常重要的任务，是当下需要紧抓的问题。
　　二、幼儿卫生保健的概念以及回顾、展望
　　幼儿卫生保健研究如何保护和促进幼儿健康发展的学科，是研究幼儿生长规律、身心发育及卫生健康与幼儿生活、教育环境之间关系的学科，提出幼儿健康成长所需要求及措施。
　　在很早以前人类就已经认识到幼儿卫生保健问题的重要性，并积累了十分丰富的经验，如孙思邈的《千金要方》。随着社会的不断发展，小儿卫生保健取得长足的进步，相对我国来说，西方国家虽然在这方面起步较晚，但是发展较为迅速，在这方面值得我国学习。
　　三、幼儿卫生保健护理的具体问题探讨
　　1.幼儿呼吸系统的卫生保健护理
　　呼吸系统对人体的重要作用不言而喻，幼儿的呼吸系统的卫生保健护理对幼儿的成长很重要。培养幼儿的良好卫生习惯，预防呼吸病的发生要从小做起，其次要注意室内卫生，保证室内空气清新，合理锻炼，加强对幼儿声带的保护，吃饭喝水时要小心，防止异物进入呼吸道。
　　2.幼儿运动系统的卫生保健护理
　　运动系统是保持机能新陈代谢和维持人体运动的重要系统，幼儿运动系统的卫生保健护理至关重要。首先，应该注意对幼儿坐、立、行姿势的正确培养，其次要注重增强幼儿的户外运动，适量接受阳光，同时供给幼儿足够的营养，在运动时要穿宽松的衣服，并防止意外事故的发生。
　　3.幼儿循环系统的卫生保健护理
　　循环系统负责人体的运输等作用，幼儿循环系统的卫生保健护理首先要保障幼儿的营养跟上，多补充蛋白质同时防止贫血，其次要加强运动，注意劳逸结合，衣着要宽松舒适，同时预防传染病。
　　4.幼儿消化系统的卫生保健护理
　　消化系统是供给人体新陈代谢的系统，消化系统的卫生保健护理是预防疾病发生的重要方法。首先要注意对人体消化系统的第一关――口腔的护理，定期检查幼儿牙齿，勤刷牙；其次培养幼儿健康的饮食习惯，饭后不能立即做剧烈的运动，定时排便。
　　5.幼儿排泄系统的卫生保健护理
　　排泄系统同消化系统同等重要，幼儿的皮肤较为柔嫩，要时刻保持幼儿皮肤的清洁卫生，同时养成衣着卫生、勤运动的好习惯，督促幼儿及时排尿，每天要注意对幼儿会阴部的清洗，防止幼儿泌尿道感染，让幼儿多喝水。
　　6.幼儿内分泌系统的卫生保健护理
　　内分泌系统负责调节人体各机能，是重要的调节系统，幼儿的调节系统对幼儿的成长至关重要，要做好幼儿内分泌系统的卫生保健护理，首要的是保证幼儿每天的睡眠，一般幼儿每天要有9个小时以上的睡眠，其次要注意幼儿的膳食，补充必需元素，保证幼儿正常发育。
　　7.幼儿神经系统的卫生保健护理
　　神经系统是人体的指挥枢纽，对幼儿脑部的卫生保健护理要慎重。首先要在为幼儿提供充足营养的前提下保证足够睡眠，注意脑部休息，为幼儿制定合理的生活制度并严格执行；其次为幼儿创造良好健康的生活环境，必要条件下可以注意对幼儿左右脑的开发。
　　四、幼儿卫生保健护理的具体措施探讨
　　1.加强晨检，严防疾病。晨检是幼儿每天做好卫生保健护理的开端，做好一摸、二看、三问、四查，注意对幼儿常见疾病的预防，做好晨检观察记录，培养幼儿良好生活习惯及卫生习惯，定期对幼儿进行体检，对待疾病要做到早预防、早发现、早治疗。
　　2.搞好幼儿周边环境卫生，做好消毒工作。创造一个良好、卫生的环境是幼儿卫生保健护理的前提，幼儿生活的环境及常玩儿的玩具的都要定时消毒，保证室内地面的清洁，床单被褥勤换，饭前便后一定要养成洗手、漱口的习惯，餐具等都要保证卫生。
　　3.注重幼儿饮食管理，培养良好饮食习惯、平衡膳食。幼儿的饮食管理要本着安全、卫生、营养等要求，为幼儿制定食谱，提高幼儿食欲，保证营养全面，同时平衡膳食，培养幼儿良好饮食习惯。
　　五、结束语
　　总之，幼儿的卫生保健护理要根据不同幼儿体质以及季节和发病情况来定，需要家长及老师等共同努力，从小保证幼儿的健康成长，为幼儿未来的发展打下良好基础。


