
　　[摘要]目的：分析和探讨在医院产科护理工作中，采用床旁护理模式的临床应用情况和效果。方法：随机选择2011年11月～2013年11月期间，在我院产科进行分娩的产妇96例。将她们按照抽签法随机划分成对照组和观察组两组（每组各有48例产妇），分别给予常规护理和床旁护理进行产后临床干预，并就两组产妇的临床护理情况进行统计、分析和比较。结果：经过临床对比显示，观察组产妇的新生儿护理技能总掌握率（81.25%）以及护理满意度（95.83%）均明显高于对照组产妇（49.48%，68.75%），组间比较具有统计学意义（P<0.05）。结论：采用床旁护理模式进行产科临床护理干预，能够有效提高产妇的新生儿护理技能水平，增强她们的护理满意度，因而是一种理想、有效、科学的产科临床护理方法。
　　近些年来，人们对医院护理质量的要求越来越高，其中，对产科护理的要求尤为明显，这就使得医院必须积极创新临床护理模式，从而更好地满足产妇及家属的护理需求。本文随机选择2011年11月～2013年11月以来，我院产科病房收治的96例成功分娩的产妇。按照抽签法进行平均分组，并分别采用常规护理和床旁护理进行产后干预。统计、分析和比较两组产妇的临床护理情况。现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 随机选择2011年11月～2013年11月之间，在我院产科进行分娩的产妇96例。产妇均为初产妇，年龄在22岁～30岁之间（平均26.4±2.5岁），无其他躯体疾病或精神类疾病；新生儿均为单胎，且身体状况均健康。将96例产妇随机平均分成两组，即对照组48例，观察组48例。经比较，两组产妇及新生儿在基础资料方面的对比均无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1 对照组 对产妇及新生儿进行常规护理。即在产妇成功分娩后，立即对产妇进行基础性的临床观察护理，并将新生儿带至婴儿室进行脐带、沐浴、抚摸等一般性护理。
　　1.2.2 观察组 对产妇及新生儿进行床旁护理。即产妇成功分娩后，始终将新生儿放置于产妇身旁，在对产妇进行常规护理（方法同对照组一致）、心理干预的同时，对新生儿进行脐带、沐浴、抚摸以及臀部等的护理，并在实施过程中向产妇及家属讲解和指导相应的护理知识、手法和技巧，而后在空闲段对产妇及家属进行新生儿护理教育、心理安抚以及哺乳期健康指导，并指导产妇及家属自行进行新生儿的各项护理工作。
　　1.3 统计学分析 通过SPSS13.0软件对两组产妇的临床护理干预情况和效果进行分析、对比和统计，并进行X?检验。当差异值P<0.05时，组间比较存在统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇的新生儿护理技能掌握情况分析
　　临床对比显示，对照组产妇在抚摸、沐浴、脐部护理和臀部护理的掌握优秀率分别为37.5%、58.33%、43.75%、58.33%，其总的掌握率为49.48%；观察组产妇在抚摸、沐浴、脐部护理和臀部护理的掌握优秀率分别为70.83%、79.17%、85.42%、89.58%，其总的掌握率为81.25%。观察组产妇明显优于对照组产妇，组间比较均存在统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　2.2 两组产妇的护理满意度分析
　　统计学分析表明，对照组产妇的护理总满意度为68.75%（33/48），观察组产妇的护理总满意度为95.83%（46/48），观察组明显高于对照组，组间比较具有明显的差异性（P<0.05）。详见表2。
　　3讨论
　　随着社会时代的不断发展，年轻产妇对如何照顾、护理幼儿基本没有思想概念和实践经验，特别是新生儿的护理工作更是一窍不通[1]。而受到社会文化发展的影响，人们对婴幼儿的重视程度以及产妇分娩后医院的护理效果的要求也越来越高，导致传统的常规护理已经无法满足产妇及家属的需要[2]。而床旁护理模式正是基于这种情况下出现的一种新型的产科临床护理干预模式，它采用“一对一”的形式，对产妇及其家属就新生儿护理进行详细、全面的知识讲解、健康教育、技术指导、饮食护理、突发情况护理以及其他的护理干预，从而极大的提高产妇及其家属在新生儿护理方面的知识和技能，融洽同产妇、家属之间的关系，增强彼此之间的信任度，树立产妇的护理信心，从而更好的确保新生儿的产后健康[3]。临床研究显示，在本次随机选取的96例分娩产妇中，采用床旁护理的产妇在新生儿护理技能（抚摸、沐浴、脐部护理和臀部护理）的总掌握率（81.25%）方面明显高于采用常规护理的产妇（49.48%），且在护理满意度（95.83%）方面明显高于常规护理产妇（68.75%），组间比较均具有统计学意义（P<0.05）。由此表明，在产科产后护理过程中，采用床旁护理模式能够更好的提高产妇在新生儿护理知识和护理技能方面的掌握情况，融洽医患关系，从而为新生儿的健康成长提供更好的护理和保障。


