
　　摘要：目的 探讨针对消化内科患者，分析床边工作制护理模式的临床应用价值。方法 选取我院2014年02月～2015年02月消化内科患者110例，将其设为A1组（观察组），临床选择床边工作制护理的方法；选择2013年01月～2014年01月消化内科患者110例，将其设为A2组（对照组），临床选择传统责任护理模式的方法。对比两组在临床护理质量以及患者临床满意度两方面表现出的差异。结果 两组消化内科患者分别完成临床护理后，在护理质量评分方面，A1组（98.02±0.63）分高于A2组（91.02±0.95）明显（P<0.05）；两组消化内科患者分别完成临床护理后，在临床护理满意度方面，A1组（100.00%）高于A2组（85.45%）极为显著（P<0.05）。结论 针对消化内科患者，在实施临床护理的过程中选择床边工作制护理模式的方法，能够将患者的临床护理质量有效提高，将患者的临床护理满意度有效提高。
　　床边护理工作制主要指的是在优质护理服务理念的引导下，最终创建新型护理管理制度，主要于医院病区内部创建组长制，针对护理人员于医院进行分层管理以及分级管理，通过护理车有效完成床边护理记录的开展，最终保证护理人员在进行护理过程中有效表现出责任制整体护理的特点[1]。本文主要针对我院收治的消化内科患者，临床选择床边工作制护理模式完成护理后，取得满意效果，现将临床分析报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2014年02月～2015年02月消化内科患者110例，将其设为A1组（观察组）；选择2013年01月～2014年01月消化内科患者110例，将其设为A2组（对照组）；在A1组患者中，男65例，女45例；患者的年龄16岁～85岁，患者的平均年龄为（65.5±12.9）岁；在A2组患者中，男67例，女43例；患者的年龄19岁～86岁，患者的平均年龄为（65.9±13.1）岁；对比两组消化内科患者的一般资料，临床表现出均衡性（P>0.05）。
　　1.2方法 针对A2组消化内科患者，临床选择传统责任制护理模式实施临床护理。主要要求总责任护士对本病区中有关的护理工作进行认真负责，针对有关治疗、护理方面的工作、护理文书的书写以及记录工作等由其他护理人员有效完成。在对患者实施临床护理的过程中，要求将用到的药物存放在治疗室，在使用的过程中，由护理人员带入到患者病房[2]。针对A1组消化内科患者，临床选择床边工作制护理模式的方法。具体步骤为：
　　1.2.1创建责任组 针对责任组，主要包括组长1名，责任护理人员3～4名，助理护士1名。针对病区护理人员实施认真考评，最终有效选出责任组组长，要求其需要具有较强的沟通能力，具备较高的工作能力以及较强的责任心，针对有关事项能够进行有效处理[3]。
　　1.2.2有效应用三级质控系统 针对相关人员有效完成自查以及自评，一经发现相关问题后，研究有效方法进行解决。
　　1.2.3要求在每一小组，需要配备1辆流动性护理车，将其放置于医院走廊，于车上需要安装治疗物品以及护理物品；将人车制度进行有效统一，要求将责任护理人员以及护理车有效安排在患者旁边，保证可以随叫随到。
　　1.2.4有效创建责任包干制度 要求每一责任护理人员需要对2～3个病房进行负责，要求针对本组的患者，责任护理人员进行有效护理，主要包括对患者实施必要的生活照料、对患者实施治疗护理、对患者进行饮食用药指导、对患者进行健康教育等，针对患者给予必要的个性化优质护理。
　　1.2.5于患者床边完成相关的记录工作 在进行护理文书书写过程中主要选择表格式记录的方法。护理人员在患者床边对患者的疾病情况进行认真观察，针对患者情况进行准确记录，能够做到动态观察，实时记录。
　　1.3判断标准 主要选择护理质量评价方法针对患者的临床护理质量实施评分[4]，要求每月完成1次测评，评价总分为100分，主要包括对患者实施病房管理、对患者实施基础护理、认真要求护理文书以及对危重患者实施护理等。主要选择自制满意度调查表针对患者的临床护理满意程度进行观察[5]，评价总分为100分。非常满意：最终评价总分不小于95分；满意：评价总分为85分～94分；一般满意：评价总分为70分～84分；不满意：评价总分小于70分。
　　1.4统计学方法 本次研究中，选择统计学软件SPSS16.0完成消化内科患者的临床数据分析，分别选择t检验以及？字2检验以 形式以及%形式表示计量资料以及计数资料，以P<0.05为存在明显差异，具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1护理质量 两组消化内科患者分别完成临床护理后，在护理质量评分方面，A1组（98.02±0.63）分高于A2组（91.02±0.95）明显（P<0.05），见表1。
　　2.2护理满意度 两组消化内科患者分别完成临床护理后，在临床护理满意度方面，A1组（100.00%）高于A2组（85.45%）极为显著（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　床边工作制护理模式的有效实施，使医院消化内科的护理质量获得了显著提高，通过责任包干制，能够对护理效果进行有效优化，有效达到护理人员彼此之间技术能力的融合以及互补。
　　通过对患者实施床边工作制，护理人员在自身管辖范围内完成相关工作便可，能够将自身工作强度有效降低，此外休息时间也明显增多，能够有效满足患者的诸多需求，最终将患者的临床护理满意度有效提高。
　　总而言之，针对医院消化内科患者，临床选择床边工作制护理模式实施护理，最终能够将护理质量以及护理满意度显著提高，凸显床边工作制护理模式的临床应用价值。


