
　　【摘 要】 目的：探究应急护理对急性食物中毒患者的救治情况，以及不同程度的护理对患者康复情况的影响。方法：回顾性分析在我院治疗的78例急性食物中毒患者的康复情况，统计总有效率、抢救时间等数据。结果：观察组的总有效率为71.8%，对照组的总有效率为41%，差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组的平均抢救时间（34.7±8.6）min较对照组的（61.6±10.4）min明显减少，差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组的住院观察天数相较对照组无明显差异（P>0.05）。结论：提高和完善应急护理措施对治疗急性食物中毒患者有积极的意义，应予以重视。
　　食物中毒是一种急性疾病，通常是因为进食了发霉或其他毒素污染的食物。发病时间一般在就餐后，常会伴随一群人同时发病[1]，症状因感染的原因不同而各异。急性食物中毒一般涉及范围较广。因此，该病对医院的应急护理措施与救治工作有较高的要求，需要不断提高和完善护理系统。本次研究将2010年7月～2013年9月在我院救治的78例急性食物中毒患者随机分成两组（对照组和观察组），对照组行普通护理措施，观察组行系统完善后的护理措施，比较两种措施的治疗效果。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 观察组39例患者中，男性19例，女性20例；年龄15～40岁，平均年龄为（28.6±1.1）岁；体重40～75kg，平均体重（55.34±6.35）kg。对照组39例患者中，男性21例，女性18例；年龄12～39岁，平均年龄为（25.9±1.4）岁；体重49～72kg，平均体重（52.05±6.19）kg。两组患者均具有头晕、恶心、腹泻甚至昏迷、口吐白沫等症状。两组患者的性别、年龄、病症表现等一般资料比较，差异没有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方 法
　　1.2.1 对照组 在得知患者入院后，医护人员对患者进行初步检查，核查患者的中毒原因，病情轻者行点滴或服药治疗，病情严重者行催吐、洗胃等措施[2]。
　　1.2.2 观察组 在得知急性食物中毒患者入院后，立即由科室主任、护士长、医疗人员组成抢救分队对患者进行救助，每组由2名护士和3名医生组成[3]，同时准备好相应的氧气、洗胃器等急救用品。根据患者的病情轻重与病因分成不同小组，进行小组治疗。对病情较轻者行点滴或服药治疗，对病情较重者行洗胃、催吐等措施；对已出现惊厥的患者行大剂量镇静剂后开始洗胃，充分清除胃内的有害物质，以免毒物进一步被吸收；对神志不清、已惊厥的患者不能行催吐措施，应马上送往急救室由专人进行处理[4]。
　　1.3 统计学方法 应用SPSS19.0统计学软件处理数据，计量资料按（x±s）表示，行t检验，计数资料按n（%）表示，行卡方检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　1.4 观察指标 观察记录两组（系统完善前与系统完善后）的救治时间（min）、住院观察天数（d）。观察两组患者的治疗情况，恢复正常者视为痊愈，仍存在轻微头晕、恶心等症状视为有效，仍处于昏迷或严重眩晕的患者视为无效，并算出其总有效率（痊愈例数/总患者数）。
　　2 结 果
　　2.1 两组患者治疗效果 两组在接受治疗后病情均有好转，但观察组较对照组的总有效率、痊愈患者人数高，且差异具有统计学意义（P<0.05）。具体情况见表1。
　　表1 两组患者治疗效果的比较
　　2.2 两组抢救时间的比较 观察组的抢救时间较对照组显著降低，差异明显具有统计学意义（P<0.05）；两组的住院观察时间相比，差异无明显变化（P>0.05）。见表2。
　　表2 观察组抢救时间比较
　　3 讨 论
　　受现阶段食品安全问题频发的影响，食品中毒发生率显著提高。食物中毒通常指人经口摄入了由细菌引起或化学性有毒物质后发生的非传染性疾病[5]。各种食物中毒案例中，由细菌引起的食物中毒最为常见。每年由细菌引发的食物中毒病例约占总食物中毒病例的60%[6]。夏秋两季温度高，是滋生细菌的最佳时期，人们又因天气原因，经常进食凉拌菜或水果，如若未清洗干净或放置时间过长均易使细菌大量繁殖，引起食物中毒。此外，很多农药也会在夏秋两季使用，如果蔬果表皮未清洗干净，也易引起食物中毒。这些都是食物中毒的常见原因。此外，集体居住场合，如学校、工厂食堂，如若卫生不过关也可能会导致食物中毒现象。由于急性食物中毒有其不同的病发原因而且涉及面广，因此要求护理人员有很强的护理能力与应对措施，以及时快速地做好准备工作。
　　实验表明，系统完善的应急护理对急性食物中毒患者有更好的疗效。在护理过程中，应从以下几方面提高与改善的部分：①应成立专门的救护分队，由科主任统一指挥，将医务人员分成不同的小组，有针对性地对不同病因、不同症状的患者进行救治。如果救治现场患者过多、护理人员过多，造成抢救场所的混乱而延误了救治。②通过初步诊断，查清患者的病因，根据病情轻重，分组处理，并提前准备好各项急救用品，出现神志不清、晕厥的患者不能用催吐，以免造成更严重的后果。③在为病情较重的患者进行洗胃时，应同时进行静脉输液，静脉最好选择近心端的血管，选用留置针，以免患者躁动使药物外渗。输液时也按一定的顺序，先重症患者，随后是中症患者和轻症患者。随后行抽血作检验，确定诊断后给予特效解毒剂。对病情较重的患者行2条静脉通道，对抽搐者给予镇静剂，确保呼吸道通畅。如果有必要应插管维持呼吸。同时还应注意对症治疗，密切关注患者的病情，在患者发热的时候进行及时的冷敷、酒精擦拭，但不能过量。④在遇到大型急性食物中毒事件时，应第一时间向卫生局、疾控中心、市政府等相关部门反映，共同调查食物中毒的原因。⑤在抢救患者的同时，护理人员应详细记录每位患者的病情变化及好转情况，作为病例参考，为后期的病例作参考。⑥准备工作在平时就需要完善，提前准备好急救物资以备不时之需。如遇特殊情况的重大抢救，应随时与药械科保持联系，保证各种物资的供应。
　　综上所述，系统完善后的应急护理措施，使救助工作更加系统化、高效化、完整化，给急性食物中毒患者赢得了更多的抢救时间，分组救治使每位医务人员了解自己的任务，减少了盲目性，提高了整体医疗服务质量。其中，护理人员娴熟的抢救技术起着至关重要的作用。


