
　　妊娠期高血压是妊娠期产妇特有的疾病，在妊娠期因某种并发症或疾病因素可能危害孕妇、胎儿与新生儿或导致难产，以下简称妊高症。妊高症对母婴的身体健康和生命安全均有不利影响，妊高症主要以解痉、镇静、合理扩容、利尿降压为治疗原则[1]。解痉首选药物为硫酸镁，产妇使用大剂量硫酸镁进行解痉时，可能会出现骨骼肌松弛和呼吸中枢抑制现象，因此护理质量对产妇和婴儿的生命安全意义重大。现对我院产科的107例妊高症产妇的护理效果进行探讨，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　将我院产科2013年9月至2014年9月期间接收的107例中重度妊娠期高血压产妇作为研究对象，随机分为观察组和对照组。观察组患者53例，年龄在23～36岁，平均年龄（26.6±1.5±）岁;孕周36～41 周，平均（38.2±2.1）周，其中初产妇 32 例，经产妇 21 例;中度妊娠期高血压疾病产妇41例，重度妊娠期高血压疾病产妇12例。对照组患者54例，年龄在22～36岁，平均年龄（26.9±1.3）岁;孕周35～41 周，平均（38.5±2.0）周，其中初产妇33例，经产妇21例;中度妊娠期高血压疾病产妇43例，重度妊娠期高血压疾病患者产妇可比性（P<0.05）。
　　1.2 护理方法
　　 对照组采取常规护理，观察组采取优质护理，观察两组产妇的临床护理效果。
　　优质护理方法如下：
　　1.2.1 入院护理  当患者入院之后，护理人员对病人及家属应亲切接待，热情服务，给病人留下良好的第一印象，并协助患者了解和熟悉环境，介绍与病人有关的医护人员，介绍住院须知，介绍环境、同室病友，以减轻病人的陌生感，使其尽快适应医院生活，消除紧张、焦虑等不良心理情绪。同时，还要为患者营造温馨和谐的病房环境，做好卫生保持工作，定时通风，保持空气流通，确保室内湿度和温度的适宜性，避免声光刺激，各种治疗护理集中进行，以保证充分的睡眠，积极配合治疗和护理。在休息和睡眠时告诉其以左侧卧位为宜，可使右旋子宫向左方移位，但要避免平卧位，并解除对下腔静脉的压迫，改善子宫胎盘的循环。对降低血压，促进排尿具有良好的作用。
　　1.2.2 降压、扩容、利尿护理
　　1） 对于血压高于160/110 mm Hg的患者，护理人员应按照医嘱给予产妇降压药物，确保血压降至正常水平，服药期间对产妇的生命体征进行严密观察。2）在进行扩容过程中，护理人员需严密监测产妇的脉搏、血压、尿量等指标，扩容过程中一旦出现不良反应，应及时进行抢救。3）对妊娠期产妇进行利尿护理时，严格监测电解质、酸碱度等指标，避免出现心、肺不适[2]。
　　1.2.3 心理护理
　　 给予精神安慰，以消除对妊娠、分娩的思想顾虑，避免孕妇受到不良刺激。妊娠期高血压疾病孕妇的心理状态与病情的严重程度密切相关。妊娠期高血压疾病孕妇及家属对妊娠期高血压疾病缺乏认识，因高血压影响胎儿的营养，担心腹中胎儿的安危及治疗是否对胎儿有影响等，常产生焦虑心理，出现治疗时的不合作。随着病情的发展，当血压明显升高，当出现自觉症状时，孕妇紧张、焦虑、恐惧的心理也会随之加重。而孕妇的心理状况又直接影响其血压及治疗的过程。消除思想顾虑和焦急的情绪最主要的是心理护理，对于所出现的心理状况，护理人员应予以相应的解释和支持。向患者说明及时认真治疗可以取得较好效果。与孕妇一起听胎心音，解释目前胎儿的状况。并加强健康宣教，倾听患者主观感受，客观解答患者提出的各种疑虑，使其保持身心平静，精神愉快乐观，并积极配合治疗与参与护理活动。
　　2.2 两组产妇临床不良反应发生情况比较
　　观察组的呼吸抑制、镁中毒、子痫反复发作、不良反应等的发生率均低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），详情见表2。
　　表2  两组产妇临床不良反应发生情况比较
　　3 结论
　　 目前，临床上主要应用硫酸镁作为妊高症产妇解痉药物，然而治疗时硫酸镁的血药浓度接近中毒浓度，危险系数较大。因此，应用大剂量硫酸镁治疗中重度妊高症需同时必须进行护理干预，护理质量对产妇和婴儿的生命安全尤为重要。护理人员要根据患者的实际病情，为患者提高优质的护理和服务，要满足患者的各项心理需求，改善患者和护理人员之间的关系，做好患者的临床症状观察，避免患者血压升高，但患者出现各种不良反应时，要及时进行有效抢救，帮助患者度过危险期。另外，在为患者进行药物注射的时候，要做好消毒工作，避免患者感染问题出现，使用棉球进行适当按压，帮助患者减轻疼痛感[4]。
　　 通过本文研究发现，观察组患者的躯体功能、心理功能、社会功能、物质功能评分均显著高于对照组（P<0.05）;呼吸抑制、镁中毒、子痫反复发作情况、不良反应等的发生率均低于对照组（P<0.05）[5]，本文研究结果和相关报道结果相一致。综上，对应用大剂量硫酸镁进行治疗的中重度妊娠期高血压疾病产妇实施优质护理，能够有效降低不良反应发生率，提高产妇生活质量，效果显著，值得在临床推广。


