
 　　【摘 要】目的：探讨应用无缝隙护理管理提高老年慢性支气管炎护理质量。方法：取我院老年慢性支气管炎病人240例为对象，病例选取时间为2015年12月-2017年12月，分成对照组与治疗组，每组病人120例。对照组应用常规护理，治疗组应用无缝隙护理管理，对比分析两组病人的疾病相关知识的知晓率以及对护理工作的满意度等指标。结果：治疗组病人的疾病相关知识的知晓率以及对护理工作的满意度等指标均要比对照组病人更优，P<0.05。结论：无缝隙护理管理应用于老年慢性支气管炎患者护理中的效果显著。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　所谓慢性支气管炎实际上就是人体支气管黏膜的慢性非特异性炎症，是临床中最为常见的呼吸系统慢性疾病[1]。慢性支气管炎患者的主要临床症状表现在：（1）咳嗽咳痰；（2）喘息。该病不但需要科学合理的临床治疗，同时还需要配合有效的临床护理[2]。本研究针对无缝隙护理管理应用于老年慢性支气管炎患者护理中的效果展开分析，报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料 取我院老年慢性支气管炎病人240例为对象，病例选取时间为2015年12月-2017年12月，分成对照组与治疗组，每组病人120例。实验组中有73例男性患者、47例女性患者；平均年龄（67.87±5.88）岁，平均病程时间（5.14±2.26）年。对照组中有71例男性患者、49例女性患者；平均年龄（67.93±5.85）岁，平均病程时间（5.12±2.25）年。
　　1.2 方法 对照组病人应用常规护理干预，涵盖对病人实施祛痰护理、口腔护理等，同时对病人实施给氧目的、检查目的、锻炼目的以及注意事项等相关知识的宣传教育。观察组应用无缝隙护理管理，具体是：①完善关于护理有关的制度等方面的建设，护理工作者应该首先应该从自身做起，端正好自己的态度，明确自己工作的主要职责以及需要尽到的义务，完善有关护理制度考核等工作，涵盖护理记录、查房制度以及分级护理等，主要内容为患者的姓名、性别、年龄、床号、药名以及责任护士等相关信息，从而便于查找。此外，还需要加入药物过敏标识，若患者有药物过敏史或是出现过敏反应，需要做好过敏药物的记录工作，并记录在护理记录本上。此外，护理人员还需要不断加强自身专业技能的培训，从而保障临床护理的质量。②加强环境管理：护理人员要为患者和家属详细介?B病房和周围环境，例如床头灯、呼叫器以及卫生间的位置，并告知患者各种开关的作用和操作方法。在床头醒目的位置贴上注意安全的警示标志，从而提升患者的安全意识。将患者经常使用的东西放在合适的高度，以便患者拿取，及时将地面垃圾清理掉，保障地板的清洁、干燥。夜间必须要开启照明灯。在患者住院期间需要做好安全教育工作。④强化多方合作，与信息中心建立好密切关系，开展网上预约或者短信预约，缩短患者的等候时间；与此同时与后勤保障部和医务处等联手统一标识，利用电子屏幕来滚动播放相关信息，从而方便患者就医；各个楼层之间要设置好安保人员来维持现场秩序，在重点地段中增加志愿者来流动咨询。⑤形成外科护理岗位说明书。积极梳理外科护理岗位，形成岗位说明书且明确各个岗位的具体职责，从而有利于责任落实到人，便于护理工作人员的工作意识从要我做转变到我要做。⑥制定重点环节工作流程且加以落实。根据岗位的基本工作特点，从中找出最为关键的环节，根据评审需求，结合医院的实际情况来制定工作流程，通过组织培训来使得各项工作流程能够真正落到实处。每月完成一次外科护士培训，主要培训内容有沟通技巧、消毒隔离以及急救能力等。⑦提高护理队伍的执行力和向心力。护理目标管理模式小组在进行人力资源的分析基础之上，与科室合作不断优化外科护理人力资源设置。
　　1.3 评价指标 观察两组病人对疾病的知晓率以及对护理工作者的满意度。
　　1.4 统计学方法 使用SPSS20.0统计学软件实施分析。
　　2 结果
　　2.1护理满意度对比。
　　2.2 疾病知晓率对比 如下表2所示，治疗组病人对疾病的知晓率明显要比对照组病人更优，P<0.05。
　　3 讨论
　　慢性支气管炎主要是由于支气管遭到细菌感染而产生的炎性反应疾病 ，其临床表现为：慢性支气管炎是支气管炎的一种，慢性支气管炎疾病的发生与患者的年龄以及患者的肺部功能差异有着密切相关性[3]。目前我国临床中往往以药物治疗为主，药物治疗的治疗根据是通过去甲肾上腺素的释放而松弛喘息型慢性支气管炎患者的呼吸道平滑肌，最终积极改善喘息型慢性支气管炎患者的呼吸功能，与此同时起到抗炎作用和效果。慢性支气管炎患者的发病年龄一般比较晚，随着年龄的增长以及与致病因子的接触时间越来越长，患者的肺功能逐渐减弱，呼吸道的防御功能呈现逐渐减弱趋势，最终导致分泌功能亢进和气道堵塞情况出现。在慢性支气管炎患者的治疗过程中，其主要治疗原则为：其一，抗感染；其二，解痉；其三，祛痰；其三，增强免疫力和增强体力等。科学有效的治疗还必须配合有效的临床护理干预，健康教育是临床护理干预的一种方式，通过对病人和病人家属有效的临床多方面指导，让病人养成良好的生活习惯，正确认识疾病。


