
　　【摘要】 目的 探讨应用循证护理的方法对精神病合并原发性高血压病患者进行健康教育的效果。方法 将91例精神病合并高血压的病人随机分为观察组45例和对照组46例，运用循证护理的理论和方法对观察组的病人制定出适合个体的健康教育计划进行健康教育，对照组采用传统护理方法进行健康教育。结果 观察组病员对高血压病的治疗、自我保健、预后等疾病相关知识和技能掌握与运用程度远远高于对照组病员（P<0.01）。结论 以循证为依据对精神病合并原发性高血压病患者实施个性化健康教育，可以提高健康教育的质量和患者的满意度、提高对治疗的依从性、改善患者的不良行为及生活方式，有效控制血压。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0068-01
　　随着人们的生活水平提高，高血压发病率呈直线上升趋势，目前我国有1亿多高血压患者。高血压病不仅发病率高，且常引起心、脑、肾并发症，是脑卒中、冠心病的主要危险因素，已成为影响人类健康和生命的“无形杀手”，但在我国高血压的知晓率、治疗率及控制率很低。因此我们要高度重视高血压的健康教育。健康教育是一种有计划、有目标、有评价的、系统的社会教育活动，促使人们自觉采纳有益于健康的行为和方式的活动过程，是预防和控制高血压病的基础和前提。精神病合并高血压的患者，由于精神症状的影响及自我控制能力的缺陷，对高血压病认知水平低下，导致对高血压治疗的依从性差，如果采取传统的护理方法进行健康教育，病人难以获得满意的效果。随着循证医学的发展而产生了循证护理，其核心是运用最新最好的科学依据为病人提供最优质的服务，以获得最满意的效果。
　　1临床资料与方法?1?
　　1.1临床资料
　　2003年1月至2013年12月我院精神科共收治精神病合并高血压病人共91例，符合WHO指定的高血压病诊断标准和分类标准?2?，其中病程最长30年，最短2年（10.03年±8.53年）。
　　1.2方法
　　1.2.1应用循证护理对观察组病人进行健康教育中：步骤是（1）先提出问题： 如何进行精神病合并高血压病患者的健康教育。（2）分解问题：将“精神病合并高血压病患者的健康教育”作为文献检索。（3） 以批判性评价精神病合并高血压病患者的健康教育存在的问题 （4）根据专家和试验意见决定是否将最好的证据用于健康教育（5）通过自我反应、同行和患者的评估来评价其效果。
　　1.2.2运用传统的护理方法对对照组46例病人进行健康教育.
　　1.2.3根据自己制定的精神病合并高血压病患者的健康教育效果评定量表来评估两组病员对高血压病的健康知识及技能（高血压病的相关知识、平衡膳食、运动指导、休息及睡眠、情绪调节、用药护理、健康的行为及生活方式、自测血压、自我保健及定期复查等）掌握和运用情况?3?，评估表包括20个问题，每个问题按掌握及运用良好、一般、差共三级评分，分别记3分、2分、1分，满分为60分，得分越高，说明对高血压病的健康知识及技能掌握和运用就越好。
　　1.2.2 统计方法 所有资料用SPSS10.0软件进行统计学分析。
　　2结果（表2）
　　3 讨论
　　循证护理又称实证护理或求证护理[4]，其核心是以经验为基础的传统护理向以科学为依据的有据可循的现代护理发展。护士慎重、正确、明确地应用当前所获得的最佳研究证据，结合护理人员的专业技能和临床经验，考虑病人的实际情况、价值和意愿，护理人员在临床工作中应将上述3个要素有机地结合起来，用现有最佳的研究证据去发现易被忽视、易危及病人生命的潜在的信息、同时根据病人的文化程度、理解及接受能力，制订出适合病人实际情况的护理诊断和计划，实施最佳护理措施的护理行为。循证护理已渗透至护理学科的各个领域和临床护理工作的各个环节中。在精神科，临床护士通过与病人交流，查阅病历来了解病人主要症状、家族史、既往史、个人史、心里社会情况、体检结果、有关辅助检查情况、病人用药疗效及用药后出现的不适症状等作为研究依据，根据个体差异展开循证护理。由于我们的服务对象是精神病合并高血压的病员，精神病患者由于精神症状的影响及自我控制能力的缺陷，导致对治疗和护理的依从性差，病人难以获得满意的效果，我们应用循证护理方法，通过对病人和家属沟通，来了解患者在疾病，药物、饮食、心理，行为与生活方式等方面存在的问题，根据问题进行系统文献检索，寻找实证并付诸实践，提出相应的健康教育对策如下?5?：
　　3.1精神病合并高血压健康教育干预内容与方法
　　3.1.1 干预方法：通过专题讲座、科普宣传手册、电视、录像、图片、专栏等多种方式进行宣教。
　　3.1.2 健康教育对象：精神病合并高血压病的患者及家属
　　3.1.3干预内容[6]：饮食指导、合理的休息及睡眠、运动指导、用药护理、戒烟限酒教育、自我血压监测和记录、松弛与应激处理训练、自我保护的指导等。
　　3.2松弛与应激处理训练：了解患者的性格特征和有无引起精神紧张的心理社会因素，根据患者不同的性格特征给予指导；训练患者面对应激时，通过散步、走跑运动、气功、太极拳、听音乐、练书法、绘画等活动，降低交感神经系统活性，提高副交感神经系统的应激水平，达到提高对情绪的自我控制的能力。告知患者的亲属要尽量避免各种可能导致患者精神紧张的因素，尽可能减轻患者的心理压力和矛盾冲突。帮助病人认识到不良心理状态会导致精神病复发，也会对血压造成的不良影响，保持乐观的情绪，有助于血压的控制及并发症的预防。
　　3.3 饮食指导[7]：饮食治疗是控制体重在理想范围之内的关键的一步，指导病人严格遵照医嘱的要求进食，并保证营养成分适当的比例。（1）每日食盐摄入量<5g为宜（2）控制热量摄入：应低热能、低脂、低胆固醇的清淡易消化饮食。鼓励病人多食水果、蔬菜、戒烟、严格控制饮酒、咖啡、浓茶等刺激性饮料。对服用排钾利尿剂的病人应注意补充含钾高的食物如蘑菇、香蕉、橘子等。   　　3.4休息、睡眠和运动指导[8] ：告知病人保持合理的休息及睡眠，避免劳累，教会患者选择适合自己的运动方式、运动时间、强度和频率，运动强度应依心率而定（最大心率=170-年龄），用最大心率的70%以下作为 安全运动指标，还要结合患者自己血压变化和自觉症状来调节运动量、运动时间、开始运动量宜小，运动时间不宜过长，以后逐渐增加，并且要长期坚持，选择行有氧代谢运动效果较好，但需注意劳逸结合，避免时间过长的剧烈活动，严重的高血压病人应卧床休息，高血压危象者则应绝对卧床，并需在医院内进行观察。
　　3.5 血压监测技术训练[9]：为病人和家属示教血压监测部位及方法，讲解测血压的相关注意事项，帮助病人和家属掌握血压监测技术和记录方法。
　　3.6药物应用指导：给病人及家属讲解严格遵医嘱使用抗精神病药和降压药的重要性，了解药物副作用的表现及应急处理知识，服用降压药应从小剂量开始，逐渐加量。同时，密切观察疗效，如血压下降过快，应调整药物剂量。在血压长期控制稳定后，可按医嘱逐渐减量，不得随意停药。某些降压药物可引起体位性低血压，在服药后应卧床2～3小时，待其坐起片刻，无异常后，方可下床活动。
　　3.7 自我保护的指导：告知患者，当出现头痛、头晕、面色潮红、耳鸣、恶心，此时应立即休息及测量血压，按医师指示服药，若未能缓解应立即就医。采淋浴方式，水温为4l～43℃，避免使用过热之洗澡水，以免影响血压。服药时需坐着或躺着，且服药前半小时尽量少运动，以免发生姿势性低血压。
　　4小结
　　循证护理强调以临床实践的护理问题为出发点，将科研成果与临床专业知识和经验以及病人需求相结合，促进直接经验和间接知识在实践中的综合利用，这样，护士的观点才有说服力和实践性，病人也易于接受，通过循证护理，病人及家属对高血压的认识水平普遍提高，能较好地掌握和运用血压自我监测和自我保健等知识及技能。循证护理不仅能提供护理实践的科学性，而且能发挥护理人员的主观能动性，促进护理理论的发展，其合理性和先进性将有效指导护理实践，提高整体护理水平，为病人提供最优质的服务。


