
 　　【摘 要】目的：探讨应用健康教育程度对急性阑尾炎手术患者进行心理护理的效果。方法：选择我院于2017年下半年收治的168例急性阑尾炎患者进行实验研究，随机分组，对实验组患者应用健康教育程序，对对照组的患者应用常规护理程序，比较两组患者护理前后的焦虑评分和抑郁评分。结果：实验组的抑郁评分与焦虑评分显著低于对照组（P<0.05）。结论：应用健康教育程序可以缓解急性阑尾炎患者的焦虑心情，从而有助于患者的治疗。
　　Abstract Objective： To explore the effect of applying health education on the psychological care of patients with acute appendicitis. Methods： We selected 168 patients with acute appendicitis admitted in our hospital in the second half of 2017 to conduct an experimental study， randomized groups， applied health education procedures to patients in the experimental group， and applied routine nursing procedures to patients in the control group. The anxiety scores before and after nursing were compared between the two groups of patients. And depression score. Results： The depression score and anxiety score in the experimental group were significantly lower than those in the control group. Conclusion： The application of health education programs can relieve the anxiety of patients with acute appendicitis and thus contribute to the treatment of patients.
　　Key words： Health education program； Acute appendicitis； Psychological care； Effect
　　【中?D分类号】R471 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　急性病症发病速度迅速，常给患者一种措手不及的感觉。患者入院后，由于对周围环境、病情特点、治疗方法等缺乏足够了解，很容易出现抵触、焦虑、抑郁的心理，这种心理不利于患者的治疗与恢复[1]。为了提高患者对疾病的认识，改善患者的不良心理，我院采取了对照研究的方式来探究应用健康教育程序对急性阑尾炎手术患者的心理影响，现将其报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　从我院于2017.6-2017.12收治的急性阑尾炎患者中选择168例进行实验研究，将168例患者分为两组，分别为实验组、对照组，每组各84例患者。对实验组患者应用健康教育程序，
　　1.2 方法
　　实验组患者应用健康教育程序的方法：一、术前使用积极有效的护理方法帮助抢救患者，使患者的生命体征保持平稳，帮助患者建立信心，缓解疼痛。二、热情对待患者，满足患者需求，直至患者家属到院办好各种入院手续。三、医护人员共同对患者的病情进行评估，制定相应的治疗措施。四、积极开导说服患者，帮助患者缓解焦躁不安的心情，向患者家属说明病情，阐述手术治疗的必要性，以及各种术中、术后可能出现的问题。五、多和患者接触，耐心解答患者的疑问，并想方设法转移患者对疼痛的注意力，妥善向患者家属安排好患者生活起居应注意的问题。六、鼓励患者亲朋好友入院探视，让患者不会感到孤独。七、病人进入手术室前，护理人员应做好各项准备措施，完成和手术室患者的对接。八、术后，应用健康教育程序，如患者术后苏醒，给予患者安慰鼓励，告知患者手术非常成功，麻药过后有疼痛感是正常反应；从患者自身和周围环境两个角度帮助患者缓解疼痛感；鼓励患者积极对待人生；加强和患者的沟通，给予正确的术后康复指导等。
　　对照组患者应用常规护理程序。
　　1.3 观察指标
　　对两组患者应用健康教育（护理）前后进行焦虑评分、抑郁评分。
　　1.4 统计学方法 使用SPSS18.0软件进行统计学分析，计量资料采用t检验，数据用（）表示，P<0.05表示有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组与对照组患者在进行教育教育前，焦虑评分、抑郁评分均无统计学差异（P>0.05），对实验组患者应用健康教育程序后，其焦虑评分与抑郁评分显著低于仅应用常规护理程序的对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），如表1所示。
　　3 讨论
　　任何疾病，进行有效的心理护理干预都有利于患者恢复，急性阑尾炎患者的疼痛感较强，患者的情绪容易低落，不利于手术治疗和术后恢复[2]。医护人员应把握好患者的心理特点，应用健康教育程序，对急性阑尾炎患者进行针对性的护理干预，降低患者的焦虑评分、抑郁评分，建立患者的信心，进而提供患者手术治疗的依从性。
　　本次研究进一步证实，应用健康教育程序可以缓解急性阑尾炎患者的焦虑抑郁心情，有助于患者的治疗。


