
　　摘要：目的：对保鲜膜在重症患者暴露性角膜病变护理中的应用价值分析。方法：临床选取我院在2013年4月-2015年4月实施治疗的40例ICU重症患者，共80只眼，采用随机分组自身对照的方法，每个患者随机选择一只眼睛接受常规护理，为对照组，另一只接收聚乙烯薄膜（保鲜膜）护理，为观察组。对比分析两组眼睛的并发症对比分析。结果：观察组临床并发症发生率显著低于对照组，两者之间对比差异显著（P<0.05）。结论：保鲜膜在重症患者暴露性角膜病变预防护理中具有重要应用价值，值得推广应用。
　　在ICU重症患者临床治疗中，发生暴露性角膜病变及角膜损伤的几率高达40%-60%，因为患者重症患者在临床治疗中会出现眼睑闭合异常情况，从而导致患者眼表泪腺消失，容易导致发生多种并发症，对患者生活质量产生影响[1]。再加上护理人员在重症患者暴露性角膜病变护理中不够重视，也增加了患者的并发症发生几率[2]。保鲜膜在重症患者暴露性角膜病变预防护理中的应用临床研究资料不多，我院则采用这种方式对患者实施护理取得良好的预防效果，现将具体研究结果报道如下：
　　1资料和方法
　　1.1临床资料
　　临床选取我院在2013年4月-2015年4月实施治疗的40例ICU重症患者，共80只眼，其中男性患者23例，女性患者17例，年龄为12-37岁，住院时间为（6.8±1.3）d。患者的入选标准为：1、年龄>18岁；2、GCS评分≤8分；3、机械通气；4、瞬眼反应减弱或消失；5、家属同意并签订知情同意书。排出标准为：1、眼部创伤；2；角膜损伤；3、眼部感染；4、荧光染色实验呈阳性；5、家属不同意。采用随机分组自身对照的方法，每个患者随机选择一只眼睛接受常规护理，为对照组，另一只接收聚乙烯薄膜（保鲜膜）护理，为观察组。两组患者基本资料差异不大，对比P>0.05。
　　1.2护理方法
　　1.21护理材料
　　氯霉素眼药水、四环素眼膏，超市购买的佳能保鲜膜。
　　1.22护理方式
　　观察组：1）清洁：用生理盐水棉球清洁眼睑及周围皮肤Q4h，2）准备保鲜膜：根据病人的情况裁剪保鲜膜大小约6cm*7cm，能从眉毛到颧骨完全盖住整个眼睛，3）使用保鲜膜前将病人的眼睑闭合，4） 用保鲜膜完全覆盖病人一只眼睛，5）用手轻压保鲜膜的边缘使其贴紧皮肤，形成密闭的腔隙，6）每日一次或必要时更换保鲜膜
　　对照组：用生理盐水棉球清洁眼睑及周围皮肤Q4h， 使用眼药水Q4h、眼膏QN或遵医嘱。
　　1.3观察指标
　　在患者治疗后每天由2名护理人员对患者的眼部护理情况观察评估，每天清晨均要对患者眼部进行清洗，并且在光亮处对患者眼部检查，检查是否出现角膜损伤，询问患者有没有出现流泪、畏光、眼部刺痛以及视线模糊等临床不适症，对患者连续实施3d检查和治疗。其中患者的角膜损伤标准为：眼睑出现不同程度的闭合不全，在睑裂处暴露出现球结膜充血及水肿问题，并且在角膜表面能够看到点状缺损或发生混沌或溃疡。
　　1.4统计学处理
　　使用SPSS19.0医学统计学软件包，针对本次研究中涉及到的数据进行处理分析，其中涉及到的计量资料，则使用X±s表示，并使用t检验，而涉及到的计数资料，选择有%表示，并通过X2检验，进行比较，将P<0.05作为差异显著的标准，具有统计学意义。
　　2结果
　　观察组临床并发症发生率显著低于对照组，两者之间对比差异显著（P<0.05）。具体数据如表1所示。
　　3讨论
　　因为重症患者在眼部受损之后，会导致眼睑无法完全闭合，从而无法对眼部起到良好的保护作用，容易出现眼部并发症。对重症患者眼部实施有效的护理，能够减少患者眼部暴露性病变的发生[3]。其中保鲜膜在重症患者眼部护理中的应用，临床应用效果显著，显著降低了患者的临床并发症发生率，其中本次研究中对照组患者和观察组患者的并发症发生率对比，差异显著P<0.05，观察组患者的眼部并发症显著偏低。和临床其他临床研究[4-5]资料结果一致。其中观察组患者发生1例眼膜红肿情况，在临床研究过程中发现是因为保鲜膜应用过程中没有和患者眼周皮肤紧密贴合，同时患者的眼部清理不够彻底，导致患者发生结膜感染。在实施相关临床处理，并对患者眼部彻底清洁，采用氧氟沙星眼膏连续涂抹2d之后，患者红肿问题彻底消失。保鲜膜本身不透气，将其和患者眼周皮肤密切贴合，能够形成一个密闭的环境，在患者分泌泪液之后，也就不会迅速蒸发，从而有效的保持密闭环境中的湿润状态，以免患者眼部因为干燥发生损伤[6]。泪液则在这一环境中可以对眼部起到良好的保护作用，有效防范患者眼部出现外源性感染[7]。保鲜膜对于眼睑来说还具有一定的替代作用，保护患者眼部，以免有异物进入患者眼部。再加上保鲜膜的透明性，不会对护理人员关于患者眼部情况观察产生影响，因此在临床应用中简单方便，价格低廉，具有重要临床应用价值。但是在临床上有些护理人员采用保鲜膜对患者眼部护理过程中，在观察患者眼部情况的时候会习惯性的将保鲜膜揭开，有这种情况的护理人员也要注意，在操作过程中注意以免保鲜膜受到污染，从而导致患者眼部发生并发症。
　　总之，保鲜膜在重症患者暴露性角膜病变预防护理中具有一定应用可行性，值得推广应用。


