
　　慢性阻塞性肺疾病是（chronic obstructive pulmonary disease，COPD）是一种以可以预防和治疗的肺部常见疾病，是不完全可逆的气流受限为特征，并呈持续性发病，是呼吸系统的多发病与常见病，患病率较高，社会经济负担较重[1]。COPD最为严重的并发症为呼吸衰竭，呼吸衰竭会导致患者气体交换受限，出现缺氧，氧分压降低，二氧化碳分压升高的临床表现，从而引起一系列并发的生理功能与代写紊乱[2]，严重者可威胁患者生命。本文回顾性分析我院于2014年1月-2014年12月收治的66例COPD合并二型呼吸衰竭进行有效地护理干预，取得良好结果，现报道如下。
　　1. 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　回顾性分析我院2014年1月-2014年12月收治的COPD合并二型呼吸衰竭患者病历资料62例，其中男45例，女17例，年龄51-82岁，平均年龄65.2±7.6岁，肺功能14例1级，26例2级，15例3级，7例4级。将入选患者随机分为治疗组与对照组，每组31人，两组患者在病程、年龄、性别、肺功能评分等差异不具有统计学意义（P<0.05），没有可比性。
　　1.2 入选标准
　　所有入选标准均符合中华医学会（呼吸病学分会）COPD相关诊断标准[3]，排除不配合患者、死亡病例、排除其他严重疾病及恶病质患者，所有患者均通过我院伦理委员会批准，征得患者及家属同意，签署之情同意书。
　　1.3 方法
　　1.3.1 治疗方法
　　所有入选患者均行无创呼吸机通气治疗、祛痰、平喘、抗感染、纠正患者水、电解质紊乱。呼吸机设定参数：呼吸频率15-20次/min，初始呼吸压力为6cmH2O，逐渐增加为15-20cmH2O，氧浓度为30-40%，首次持续时间>2h，患者病情缓解后，间断应用3-5d。
　　1.3.2 护理方法
　　 对照组：进行常规护理，在使用呼吸机前告知无创呼吸机的使用方法和必要性，取得患者及家属配合。每周更换1次一次性呼吸管路，污染时随时更换。上机后密切观察患者基本生命体征变化，监测动脉血气分析变化，注意患者对呼吸机的耐受和人机配合情况。
　　 治疗组：在对照组的基础上增加综合护理，综合护理包括：①心理护理：向患者耐心介绍相关疾病知识，介绍成功病例与患者进行交流，进一步向患者及家属介绍呼吸机使用的注意事项及重要性，防止发生人机对抗，消除患者恐惧及焦虑。②无创呼吸机相关护理：使用呼吸机前进行模拟肺试机，全面评估患者呼吸道情况，无创通气后加强病房的巡视与患者的交流，及时良好的沟通，满足患者的生理与精神需求，保持管道通畅，协助患者维持最舒适体位，严密监测患者各项生命体征。③饮食护理：全面评估患者营养不良情况，了解患者饮食喜好，根据患者喜好满足患者喜好及生理需求，制定针对性，个性化食谱，促进正氮平衡，禁食油腻、高盐、生冷刺激性食物，鼓励少食多餐，多摄入水果蔬菜、优质蛋白饮食。④并发症护理：嘱患者上机前多饮水，上机后用鼻子呼吸，减少吞咽气体，发生腹胀，指导患者在恢复期进行呼吸训练，防止气道塌陷。⑤皮肤护理：及时清洁面部皮肤，配搭大小合适的面罩，局部使用海绵垫与减压贴对面部进行保护，及时协助患者更换衣物，保持皮肤干燥清洁。
　　1.4 观察指标
　　观察两组患者住院时间，患者满意度，治疗前后动脉血气分析，日排痰量，并发症情况。
　　1.5 统计学方法
　　 采用SPSS18.0进行统计学分析，计量资料采用均数标准差（X±s）表示，组间计量资料比较采用t检验，计数资料以（%）表示，采用X2检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2. 结果
　　2.1 两组患者住院时间、满意度、并发症情况
　　实验组住院时间为14±4d，满意人数为39人（97.5%），无患者发生并发症。对照组住院时间为18±7d，满意人数为33人（82.5%），发生并发症2人（5%），一人为压疮，一人为褥疮，两组患者差异具有统计学意义，P<0.05，详见表1。
　　表1.两组患者住院时间，满意度，并发症比较
　　注：*代表为P<0.05，差异具有可比性
　　2.2 两组患者血气分析比较
　　 两组患者治疗前后血气分析差异不具有统计学意义，P>0.05，治疗后血气分析差异具有统计学意义，P<0.05，具有可比性，详见表2。
　　 两组患者血气分析比较
　　
　　注：*代表为P<0.05，差异具有可比性
　　3. 讨论
　　 COPD合并二型呼吸衰竭是由于各种原因导致的动脉PaO2降低及PaCO2升高的临床综合征，其病程长，病情变化较快，病情复杂，护理难度较大。常用治疗手段为呼吸机辅助通气治疗[4]，无创呼吸机通气治疗是指在患者吸气时将一定压力压入患者肺部，呼气时减小压力，促使CO2排除患者肺部，无创通气治疗患者痛苦小，操作简单，因此作为二型呼吸衰竭的首选治疗方法[5-6]。   　　 二型呼吸衰竭全身消耗较为严重，无创正压通气也会造成患者食欲不振，因此多饮水，少量多次优质饮食可以为患者提供足量的营养，提高全身免疫力，增强气道防御力[7]。系统化、针对性的护理服务对确保无创正压通气效果，促进患者生理及心理舒适度，减少相关并发症的发生率具有重要意义[8-9]。
　　 本研究结果表明，治疗组治疗后动脉血气分析明显优于对照组，患者住院满意度高，并发症少并且有效地缩短了住院时间，与对照组差异较大。
　　 综上所述，采用无创呼吸机治疗COPD合并二型呼吸衰竭，配以优质的、个性化的护理措施，可以提高临床疗效，减少相关并发症，有效地缩短住院时间，值得在临床推广应用。


