
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0423-01
　　压疮又称压力性溃疡，是由于局部组织受压，导致血液循环障碍发生持续缺血、缺氧、营养不良而致组织溃烂坏死。是长期卧床患者一种常见的并发症，也是护理研究需攻克的顽症。一旦发生压疮.创面很难修复，治疗和护理又很棘手，严重者可危及生命。使用负压封闭吸引（Vacuum Sealing Drainage，VSD）治疗深大软组织缺损。可以控制感染，加快创面愈合，减少全身并发症.促进功能恢复。我科在2013年至2014年里应用VSD治疗深度压疮，，现报告如下。
　　1. 资料与方法
　　1.1 一般资料：本组患者30例，其中男12例，女18例，最小23岁，最大67岁，平均年龄44. 5岁。均为创伤后或其它因素溃疡期压疮，创面5 cm×5 cm～10 cm×18 cm大小不等，伴有不同程度的组织坏死感染，骨质外露。其中颅脑外伤20例，院外带入8例。手术术后2例。创面部位骶髂部12例，臀部18例。结果：30例压疮患者均愈合，大大缩短了压疮愈合时间。
　　1.2 材料 ：VSD负压封闭引流是以VSD（多聚乙烯酒精水化海藻盐泡沫）高分子泡沫敷料，内置有多侧孔硅胶引流管，具有粘合性的（聚胺甲酸乙酯薄膜）英国施乐辉公司具有分子阀们功能的生物半透膜以及负压封闭引流装置结合组成，以上材料均置消毒袋内密封保存。
　　1.3 治疗方法：首先对压疮创面彻底清创，清除创面坏死组织、脓液和异物。将VSD材料剪成与创面大小一致的形状，使其置入创面后能与创面充分接触。将其边缘和周围正常皮肤缝合固定，将创面周围皮肤清洁干燥，用半透膜贴封整个创面，包括创缘周围3 cm以上的正常组织，良好的密闭性是保证引流效果的关键。术后将引流管接负压引流瓶或中心负压吸引，调整负压至0.06 mPa～0.08 mPa，以敷料收缩，手触变硬并有液体引流出为度。持续负压引流7 d～10 d后。取出敷料，如肉芽新鲜，生长旺盛，可行自体植皮；少数创面分泌物多或创面大者，应重新更换VSD材料，继续负压引流，直至肉芽生长良好为止，行植皮术或皮瓣移植术覆盖创面。
　　2. vsd的观察
　　创面封闭后一般无须做特殊处理，一次封闭引流可保持7 d左右。保持创面持续有效负压是治疗成功的关键，负压的高低及有无直接影响到引流的效果，所以需要及时观察。术后常规使用中心负压吸引，负压维持在0.06mPa～0.08 mPa。需定时监测中心负压吸引的负压值，并观察VSD的负压状况，负压有效的标志是填入的VSD材料块明显瘪陷，薄膜下无液体积聚。如果VSD材料恢复原状，薄膜下出现积液，提示负压失效。应立即查找原因，报告医生，及时处理。常见负压失效的原因是由于封闭薄膜破损或血凝块堵塞引流管所致。薄膜破损应重新封闭，并根据观察情况冲洗引流管：打开引流管，以20 ml生理盐水自一侧引流管内注人。可有效保持创面湿润并预防血凝块形成。其次原因有吸引机损坏所致负压不够，中心负压表头损坏，引流通道街头处于漏气停电，电源断开中心负压停止，引流管被病人身体压迫，折叠等。此时需要具体情况具体处理。负压吸引瓶应每日更换，记录引流液的数量和性状。当发现大量新鲜血液吸出应马上通知医生，仔细检查创面内是否有活动性的出血，并做出相应处理。每次更换负压引流瓶时，必须用双血管钳左右夹住伤口引流管，然后接负压引流管，调好中心负压后才松开止血钳，防止漏气。背部和臀部的创面注意不能压迫，可采取侧卧位或半侧卧位。
　　3. vsd的护理措施
　　3.1 心理护理 ：出现溃疡期深度压疮的大部分患者为创伤后被动体位所致，常合并有骨折、肌腱血管神经损伤。还有部分患者已在外院多次手术.疗效欠佳。患者要求治疗心切，思想情绪波动大，比较不易配合治疗。接诊后，我们及时解除患者恐惧、忧虑的情绪，同时配合医生向患者和家属介绍手术的目的、方法、注意事项、术后并发症及预后，使他们对此治疗的措施和过程有所认识，树立对手术的信心，积极配合。
　　3.2 情志护理 ：压疮的发生与长期卧床、不改换体位有关。因病情漫长，反复发作，缠绵难愈。致使病人出现悲观、失望、焦虑、易怒的不良情绪，这些情志变化不利于疾病的康复。护理人员应及时给予心理疏导，深入了解病人的心理，设法了解病人的感觉，鼓励病人表达其感受，耐心倾听并给予恰当的解释和精神安慰。由于疾病的影响不能自我照料时，更会使病人自卑。所以护理人员一定要尊重病人，以主动热情的态度、真诚温和的语言向患者讲解有关病情、治疗方案，正确地进行健康宣教。同时鼓励亲属、朋友探访，使病人感到周围人对他的关心、同情，以保持心理平衡，消除思想顾虑，积极配合治疗护理，树立战胜疾病的信心，促进康复。
　　3.3 饮食护理：营养不良亦是引起压疮的因素之一。因此，对易发生压疮的病人，在病情许可下，给予适当的饮食调配，以高蛋白、高维生素饮食为主。此外，还可口服硫酸锌等矿物质，以促进慢性溃疡的愈合。由于病人创面较大而且感染较严重，故机体消耗较大，加之创面引流物中含有大量的蛋白质，因此需对病人加强营养支持，指导合理饮食，给予高蛋白、高热量富含维生素类食物和蔬菜、水果，嘱其少食多餐，使病人体重逐渐增加、体力增强。
　　3.4 临床护理 ：压疮护理应根据压疮分期不同而采取相应的护理措施。采用VSD治疗后要特别强调体位护理，为保障人工皮有效负压吸引以及皮瓣的血液循环，手术部位未受压，在手术区的上方、下方各垫一个小软枕，使之悬浮在架空的空隙中，均衡分散压力，从而保证人工皮负压吸引不受压维持正常的血液循环。加强翻身，每次翻身2人～3人协助完成避免拖、拉、拽等动作。做好记录，防止新的压疮发生。严密观察皮瓣血运.防止并发症发生，肿胀等情况。   　　3.5 预防感染
　　1）使用VS 72 h内，监测体温，1次/6 h，以后改为1次/d。监测白细胞计数，隔日1次。2）定期消毒，更换薄膜。因薄膜的透气及透湿性能有限，而且毛囊、皮脂腺的细菌会逐渐移到皮肤表面而影响其性能，因此保证创面洁净尤为重要。每天用75%乙醇消毒周围皮肤，一旦发生漏气或被污染，随时更换薄膜。保持床单位清洁干燥。3）抗感染治疗。VSD其创面处于负压、与外界呈相对隔离状态，故需配合抗厌氧菌治疗4）创面冲洗。该病人因渗出物多，血凝块物容易堵塞引流管，造成引流不畅，增加感染机会。故用0.5%甲硝唑持续冲洗创面，500～1 000ml/d，连续5～10 d。冲洗期间保持负压引流通畅，防止引流管扭曲、脱出，避免逆行感染。
　　3 讨论
　　压疮按形成过程分为淤血红润期、炎性浸润期、溃疡期，根据不同时期的压疮我们采用不同的方法。大面积深度软组织缺损的修复是临床上一个棘手的问题， 临床上有许多方法和手段促进创面愈合，如植皮、换药等，但都存在创面处理困难的问题，而且效果不能保证，大面积换药给患者带来很大痛苦，既增加医生的工作量又给护理工作造成不便。自1992年德国feischman博士首创VSD[1]以来，大量基础研究和临床实践显示其在软组织损伤和感染的治疗中不仅具有引流彻底，保持创面清洁，预防创面感染的作用。而且具有缩小创面、消除死腔、刺激肉芽组织快速生长、促进创面愈合和缩短修复时间的确切效果。其损伤创面局部负压封闭，对促进肉芽组织生长和加快创面愈合的机制已从细胞分子水平得到证实[2]用VS技术作为人工皮肤覆盖创口，既避免了一期修复技术要求高，软组织坏死、感染率高的风险，又避免了组织长时间外露和引流不畅造成的感染。其封闭创腔缩小创面简化了二期手术并且保持7 d～10 d不需更换敷料，极大减轻了患者的痛苦和医护人员的工作量。同时研究表明，负压值维持在60 kPa～80 kPa，最有利于创面愈合。应用VSD技术治疗软组织缺损有如下优点： （1）持续高负压吸引彻底清除创面及腔隙内的渗液，保证了创面洁净，避免局部渗液积聚，可以控制感染。且密封膜阻止外来细菌人侵，避免二重感染。 （2）加速组织消肿，改善局部循环，促进患处组织的修复，有利于感染创面早期植皮。（3）可以促进肉芽组织生长，缩小创面，降低后可以促进肉芽组织生长，缩小创面，降低了后期植皮及组织瓣移植的风险。（4）负压封闭吸引可保持7 d～l0 d，不需更换敷料，减轻了频繁换药给病人带来的痛苦及医护人员的工作量。负压封闭引流技术用于压疮的治疗，其操作简便，易于掌握，术后护理方便，且疗效显著，是一种治疗软组织缺损的有效方法。在应用 VSD难愈合的压疮过程中，护理配合很重要，只有患者配合积极、感染控制彻底、营养支持到位、卧床体位正确、负压引流通畅、才能有效防止并发症的发生，缩短压疮愈合的时问，提高手术成功率。缺点是虽然VSD在治疗慢性伤口和感染性伤口的治疗扮演着重要的角色，但是这项技术的费用不菲，以致一些临床医生，在有更多的前瞻性研究结果证明它的高性价比之前，还是不愿意将它当作一项常规治疗的。


