
　　新生儿呼吸窘迫综合征（NRDS）又称新生儿肺透明膜病（HMD），是由于肺泡表面活性物质缺乏所导致的呼吸道病症，多见于早产儿，生后数小时出现进行性呼吸困难，青紫和呼吸衰竭[1]。是早产儿的主要死亡原因之一。珂立苏（Calf Pulmonary Surfactant for Injection，PS）是从新生小牛肺中分离提取的肺表面活性物质，能降低肺泡张力，改善肺的顺应性，促进肺部有氧结合，减少呼吸机的使用，降低病死率。我院新生儿科应用 PS 治疗NRDS 20例取得良好效果，现将护理方法总结如下。
　　1 临床资料
　　选取我院儿科新生儿室2012年1月至2014年1月住院的符合NRDS诊断标准的新生儿20例。其中，男15例，女5例，胎龄28～35周，出生时体重1.1～1.8kg。所有患儿排除先天性心脏病和先天性畸形，经临床诊断为呼吸道窘迫综合征患儿。
　　2方法
　　治疗中使用由北京双鹤药业生产的肺表面活性物质的药物珂立苏作为治疗药剂，药品为冻干粉针剂，首次剂量70mg/kg。将患儿仰卧位置于辐射台上，吸净口鼻腔内分泌物。在无菌操作下行气管插管术，将药液抽至5mL注射器中，将与注射器相连的硅胶管通过气管插管送至气管导管管端。分别采用俯卧、仰卧位、左侧卧和右侧卧四种不同的体位体位，每次各注入1/4药液。
　　3结果
　　应用PS患儿，1～2h之后，患儿呻吟和气喘的症状有所减轻，2h 后患者皮肤颜色转红润，血氧饱和度均上升至 90%以上。6h内吸气峰压下降，呼吸参数中氧浓度及MAP均出现下降。注入PS过程中的不良反应主要有一过性紫绀。
　　4护理方法
　　4.1 给药前护理 室内温度在24～26℃，相对湿度55%～65%。从 4℃冰箱内取出后应置于暖箱中或手心温热 5min，使之接近患儿的体温。抽吸5mL 注射用水溶解珂立苏，待药物充分溶解后轻轻转动药瓶至呈均匀状态，不可剧烈摇动，避免产生大量气泡。入院后立即将患儿置于远红外线抢救台保暖，维持体温在36.5～37℃。持续心电监护，监测心率、呼吸、血压、氧饱和度，纠正低体温、低血压、低血糖、酸中毒等异常情况，若经皮血氧饱和度低于85%，即行氧疗或辅助呼吸治疗；常规建立静脉通道和血气分析监测1次；运用正确的方法进行气管插管，妥善固定气管插管，吸净呼吸道分泌物，以确保 PS 在肺内均匀分布。
　　4.2给药时护理 将患儿平卧于远红外抢救台，取正中位，使患儿血氧饱和度维持在90～94%。将准备好的PS通过气管插管送至气管导管管端，分4次分别采取不同体位，每次1/4PS注入，在进行完一个体位的珂立苏注入之后，拔出吸痰管，采用复苏囊加压给氧3min，促使珂立苏在患儿肺部进行充分的扩散和吸收。注射时应防止注入速度过快，一般的速度为 20s/次，间隔为 3min；给药过快容易导致患儿气管堵塞或者呛咳，导致药物咳出。给药完毕后，应继续给与1ml空气，以免药液残留在密闭式吸痰管的给药通路内。一些患儿在给药的过程中容易出现血氧降低现象，给药过程中要注意监测呼吸、心率、血氧饱和度，观察患儿面色及胸部运动情况。防止出现心动过缓和低氧血症等不良反应。
　　4.3给药后的护理
　　4.3.1呼吸道管理 在用药前彻底给患儿翻身、叩背、吸痰，使呼吸道处于畅通状态。通过气管插管注入珂立苏后，肺吸收需一定时间，为了使药液更好地在肺内分布吸收，发挥疗效，减少药液的浪费，除痰液阻塞外，应用PS后6～8h内尽可能避免翻身、叩背、吸痰。如吸痰过早会将肺内还未被吸收的珂立苏吸出，既浪费药物又达不到治疗效果；吸痰时间过晚又会使呼吸道受阻，影响患儿呼吸。吸痰时间可推迟至12～24h后，根据病情按需吸痰[2]。吸痰时严格执行无菌操作，动作轻柔，吸痰时间为 10s/次，吸引压力为7～10kPa，同时注意观察患儿的呼吸、心率、氧饱和度的变化，防止粘膜损伤及低氧血症的发生。吸痰前可先用0.9%氯化钠溶液加沐舒坦及糜蛋白酶和地塞米松超声雾化吸入，以预防喉头水肿，稀释痰液，再用吸痰管快速吸尽气管内的痰液，以确保气道通畅。
　　4.3.2预防感染 NRDS患儿多见于早产儿，免疫功能低下。机体免疫力差，病程长，各类护理、治疗操作多，极易发生交叉感染。护理、治疗时动作轻柔，尽量集中进行，减少对患儿的不良刺激和过多的暴露。病室每天定时开窗通风，用物专人专用，定时更换消毒。早产儿的珂立苏是直接气管内给药，侵入性操作者需戴手套、口罩，尽量使用一次性物品如注射器、吸痰管、呼吸机管道。接触患儿前洗手，护理、治疗等操作严格执行无菌技术要求，根据患儿的情况使用抗生素，防止出现肺部感染，呼吸机管道要及时进行消毒，保证整个过程的无菌操作，有效地避免或减少感染的发生。
　　4.3.2密切观察病情变化 严密监测血氧饱和度、血糖、血压及心率变化，维持心血管功能的稳定，防止因应用 PS 后肺顺应性迅速改善，肺泡扩张，肺血流增加，肺毛细血管阻力降低而引起全身血液重新分配，血流动力学发生改变，警惕低血压、肺出血、动脉导管重新开放及颅内出血等并发症的发生。注意有无呼吸道梗阻症状，做好护理记录。密切监测体温及血气分析指标变化，维持内环境稳定，因 PS合成酶系统对寒冷、缺氧和酸中毒极为敏感，当 pH<7.25，体温低于35℃时，PS 合成明显减少[3]。 密切观察患儿自主呼吸频率、节律、双侧呼吸音及胸廓运动，记录呼吸机参数及肺顺应性的变化，为医生及时调节呼吸机参数提供依据，防止因肺泡过度扩张导致气胸的发生。密切观察患儿的精神状态、反应情况、前囟饱满程度、瞳孔、肌张力及有无抽搐的发生，对出现的异常情况进行及时处理，立即报告医生，做好抢救准备。
　　4.3.3 营养支持 NRDS主要发生于早产儿，各器官发育不完善，病情危重，机体消耗较大，胃肠内营养不能满足需要，根据医嘱给予肠外高静脉营养。输液过程中严格控制输液速度，应用输液泵 24h 均匀输入。
　　5小结
　　据报道随着选择性剖宫产比例的增加，NRDS不仅好发于35周以内的早产儿，在足月新生儿中发病率也有增高的趋势[4]。其发病原因是缺乏肺表面活性物质，PS的使用可以有效地缓解患儿的临床症状，减少并发症和降低病死率。治疗的过程中，准确的气管插管、正确的体位及注入药液方法是治疗成功的前提，护理过程中加强监护，保证无菌操作，加强呼吸道护理，持续监测生命体征变化，防治感染，全面的营养支持是提高新生儿呼吸窘迫综合征治愈率的关键。


