
 　　【摘要】目的 探讨应用层级管理法进行护理管理的临床效果。方法 从我院选取120例护理人员，由计算机随机分取，分为对照组和观察组各60例护理人员，作为临床研究对象。对照组中60例护理人员的管理方法采用常规护理方法；观察组的60例护理人员则给予层级管理法进行管理。将观察组护理人员和对照组护理人员管理后的效果进行对比，并同时对比两组护理人员理论知识得分和操作技术得分以及患者满意程度。结果 观察组和对照组护理人员在经过不同管理方法后，其中观察组的理论知识得分和操作技术得分以及患者满意程度均优于对照组。p<0.05，数据间比较差异具有统计学意义。结论 层级管理法在护理人员的管理应用过程中，效果良好，不仅提高了护理人员理论知识和操作技术水平，还增加了患者的满意度，值得在临床中推广应用。
　　医院职能内容除了相关主治医师的工作内容外，护理人员工作也是重要的组成部分。护理工作质量和医院对护理人员的管理工作息息相关，管理工作直接对护理工作质量产生影响[1]。在医院护理工作管理方法中有很多管理方法，其中护理层级管理是近些年来较为受到瞩目的管理方法。在护理层级管理过程中，主要将患者的护理分级为四个界别，比如特级护理、一级护理、二级护理、三级护理，而护理人员的分级则为高级护理人员、中级护理人员、低年资护理人员以及实习护理人员等[2]。在临床中与护理层级管理相关研究较少，因此，本文作者在2011年6月到2014年6月中在本院选取部分护理人员，对护理人员的管理方法进行相关研究和评估，现将研究过程报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　本文作者自2011年6月至2014年6月，在我院选取研究内容中的120例护理人员，计利用算机随机方法，将其分为对照组和观察组两组护理人员，并将这两组护理人员作为临床研究对象，观察组共60例护理人员，其中包含女性护理人员28例，男性护理人员32例，年龄在21.23～42.23岁之间，平均年龄经计算为（30.11±5.42）岁，护理人员平均体质量为（56.82±9.56）kg，平均身高为（164.45±8.15）cm。其中本科学历的护理人员为20例，大专学历的护理人员为30例，中专学历的护理人员为10例；对照组共60例护理人员，其中包含女性护理人员30例，男性护理人员30例，年龄在22.25～40.24岁之间，平均年龄为经计算为（31.77±6.77）岁，护理人员平均体质量为（58.22±7.57）kg，平均身高为（163.77±4.77）cm。其中本科学历的护理人员为15例，大专学历的护理人员为35例，中专学历的护理人员为10例。在本研究项目开始之前，以上所有参与本次实验的相关护理人员对本实验项目有足够的了解，参与此实验项目均属于自愿行为，同时签署实验相关自愿协议作为证据。为贯彻伦理学原则，在整个实验进行过程中，所有护理人员均可以随时退出。以上所有护理人员在一般资料方面，如性别、年龄和文化程度以及病程等均不存在显著差异（P>0.5），因此以上病例在实验过程中具有可比性。
　　1.2方法
　　照组中60例护理人员的管理方法采用常规护理方法；观察组的60例护理人员则给予层级管理法进行管理。
　　常规管理方法：院方护士长统一对护理人员进行管理，对护理人员的工作日常进行分配。
　　层级管理法：根据观察组内部护理人员的职称和学历以及工作经验等情况，将护理人员分为护士长和护理组长以及责任护理人员，另外还有助理护理人员，总共为四个级别。在护理工作过程中，每一层级别的护理人员都有自身明确的责任。
　　护士长职责。根据护理部门要求，根据科室实际情况，制定与本科室情况相符的工作计划，并落实执行计划，定时检查和总结相关科室的护理工作情况；了解护理人员的具体情况，实行人性化排班；对整个科室的护理工作情况及时了解；培训相关护理人员；开展新护理业务；查房；掌握医院护理工作制度和护理人员工作质量以及患者护理方面的需求；定期开会，总结工作经验，面对工作中出现的问题进行分析，制定改进措施。
　　护理组长职责。对风险较高和护理技术要求高的患者进行护理；发现科室中的高危因素；做好预防工作；处理医患矛盾；突发情况安排相关人员抢救危重患者；护理工作检查；对二级和三级病房进行查房；定期组织护理人员培训；吸收意见或者建议；协调其他科室工作人员。
　　责任护理人员工作内容：按照护理组长所分配的内容进行工作；告知患者医嘱；观察患者病情；记录护理工作；对患者进行全程护理；综合护理。
　　助理护理人员工作内容：助理护理人员进行护理人员所指导的工作；负责患者的日常护理。
　　将观察组护理人员和对照组护理人员管理后的效果进行对比，并同时对比两组护理人员理论知识得分和操作技术得分以及患者满意程度，并对其进行分及讨论。
　　1.3.观察指标
　　显效：护理人员理论知识水平和操作技术水平提高，患者满意度高。
　　有效：护理人员理论知识水平和操作技术水平有一定程度的提高，患者较为满意。
　　无效：护理人员理论知识水平和操作技术水平无变化甚至倒退，患者对护理有不满意情绪。
　　总有效率=（显效例数+有效例数）/总例数×100%
　　1.4.数据处理
　　在实验结束后，将本研究项目所有实验过程中的研究结果数据准确录入到SPSS19.0软件中，通过SPSS19.0软件进行处理，可信区间以95%作为标准。当数据比较结果为p<0.05时，说明数据间的比较差异具有统计学意义。在本研究项目中，研究结果相关的计数资料以例数n（%）形式表示，对比结果的检验方法为χ?检验。
　　2结果
　　观察组和对照组护理人员在经过不同管理方法后，其中观察组的理论知识得分和操作技术得分以及患者满意程度均优于对照组。两组护理人员总有效率经过χ?检验，检验结果为p<0.05，说明两组数据间的比较差异具有统计学意义。
　　3讨论
　　随着时代的发展，人们对护理的要求越来越高。在患者治疗期间，其护理过程能体现出一个医院整体的工作情况，且可以对患者造成直接影响[3]。因此，对护理人员进行科学化管理会对患者健康造成影响。护理层级管理方法为医院较为新兴的管理护理人员的工作方法，其关键点在于根据护理人员的相关经验和能力等实施不同层次、级别的标准护理工作管理。护理层级管理系统善于在实际护理情况中找到解决所存在问题的方法，提高医院护理工作效率和质量水平。据本文研究结果显示，观察组护理人员总有效率90%均优于对照组护理人员总有效率60%，p<0.05，说明两组数据间的比较差异具有统计学意义。护理人员增加工作积极性的同时，患者也得到更为满意的护理体验，说明层级护理管理的优越性。
　　综上所述，层级管理法在护理人员的管理应用过程中，效果良好，不仅提高了护理人员理论知识和操作技术水平，还增加了患者的满意度，值得在临床中推广应用。


