
 　　【摘要】 目的 总结消化系统恶性肿瘤使用化疗泵治疗的护理体会。方法 80例采用化疗泵治疗的中期消化系统肿瘤患者， 随机分为对照组和实验组， 各40例。对照组采用肿瘤科常规护理， 实验组在常规护理的基础上给予特别护理。对比两组护理后的患者满意度与生活质量评分。结果 实验组患者生活质量优良率与护理满意度均优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 特别护理可提高患者的护理水平， 在很大程度上提高患者满意度， 并且改善患者的生活质量。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.160
　　化疗泵仪器有简单易操作、使用方便、无副作用等特点， 适用于对需要长期治疗的消化系统肿瘤患者进行治疗[1]。为了提高肿瘤治疗效果， 改善患者生活质量， 本次试验即对治疗过程中的护理方法进行分析。现将研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年3月～2014年2月收治的80例消化系统肿瘤中期患者为研究对象， 随机分为对照组和实验组， 各40例。对照组男28例， 女12例， 年龄32～75岁， 平均年龄（59.2±7.9）岁。其中结肠癌4例， 胃癌5例， 胆囊癌5例， 胰头癌和直肠癌各6例， 肝癌16例。实验组男26例， 女14例， 年龄33～78岁， 平均年龄（60.4±7.5）岁。其中结肠癌5例， 胃癌4例， 胆囊癌6例， 胰头癌5例， 直肠癌6例， 肝癌14例。纳入标准：符合消化系统肿瘤诊断标准的患者；具有参与试验意愿的患者。排除标准：有精神系统疾病的患者；有认知障碍， 无法与医护人员正常交流沟通的患者[2]。实验经医院伦理委员会审核批准， 实验开始前， 由患者或患者家属签署知情同意书。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 化疗泵灌注方法 根据化疗泵不同的导管位置， 可以分为腹腔化疗泵、静脉化疗泵以及动脉化疗泵， 分别对应胃癌、肝癌及胆囊胰头癌症的治疗。腹腔化疗泵， 在冲管后滴注1000 mg的5-氟尿嘧啶。动脉与静脉化疗泵则以生理盐水将10 mg丝裂霉素、50 mg阿霉素以及100 mg的顺铂和1000 mg的5-氟尿嘧啶予以稀释为40 ml左右， 采用药囊推入。
　　1. 2. 2 护理方法 对照组采用肿瘤科常规护理， 主要包括化疗前宣教， 观察胃肠道与口腔、骨髓等位置的不良反应， 执行医嘱以及保持病房环境温度和湿度等。
　　实验组在常规护理基础上采取特别护理， 具体如下：①在术前由专业护理人员协助患者进行各项常规检查以及特殊检查。通过检查结果， 对患者的手术耐受程度进行分析。②帮助患者进行手术前准备， 并对患者进行心理护理， 缓解患者的紧张情绪。②术前由护理人员清点好相关仪器设备， 包括化疗药物、肝素以及化疗泵的准备情况， 还有灌肠准备、胃管与尿管预留等。④术后， 对患者化疗泵植入位置渗血、渗液情况以及辅料紧固情况进行观察， 并耐心向患者家属以及陪护人员讲解化疗泵使用的相关注意事项， 监控患者的生命体征变化。由护理人员帮助患者清理皮肤， 并嘱咐其注意口腔清洁， 防止化疗过程中出现的口腔溃疡症状。
　　1. 3 评定标准 自制满意度调查表， 评价两组护理满意度；采用卡式评分， 评定两组患者生存质量。满意度评分80～100分为非常满意， 60～79分为满意， <60分为不满意。满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　生活质量评分[3]在80～100分为优， 60～79分为良， 40～59分为可， <40分为差。优良率=（优+良）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组护理非常满意20例， 满意19例， 不满意1例， 满意度为97.5%；对照组护理非常满意15例， 满意19例， 不满意6例， 满意度为85.0%。实验组满意度优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。实验组护理后， 生活质量优良率为95.0%， 优于对照组的75.0%。差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　消化系统肿瘤一旦发展到中晚期， 就会产生广泛转移现象， 并伴有浸润固定和粘连。这种情况下， 常规的手术治疗已经无法将肿瘤位置完全切除。故而临床上通常对此类患者行姑息手术或者对肿瘤位置进行部分切除， 待切除后采取化疗方法。
　　然而化疗过程中， 对患者的血管和身体其他器官会产生强烈的刺激， 患者痛感强烈， 身体越发衰弱， 对化疗的耐受程度也越来越低。如果由于身体状况的原因而导致化疗中断， 则会对患者生命安全造成严重的影响。
　　而化疗泵则可以通过导管直接向肿瘤切除位置或其他主要血管进行药物供应， 从而降低全身化疗所产生的痛苦以及对身体的伤害程度。同时， 这种方法还能够极大的发挥抗癌药物的作用， 提高病灶位置药物的局部浓度， 从而促进治疗效果。在实际临床治疗中， 除了要对使用化疗泵患者进行常规护理之外， 还需要针对化疗泵进行特殊护理。
　　由于患者在进行手术前和了解到自身疾病情况时， 会产生严重的心理负担与巨大的心理压力。而这些心理上的压力与负担也会对治疗效果产生不良影响。为了降低患者的畏惧情绪， 在化疗泵手术前， 需要由护理人员对患者及其家属做好心理护理工作， 使得患者充分做好心理准备。
　　在置管时， 需要对导管有无位移情况、是否出现感染及组织淤血等状况进行观察， 一旦出现上述情况， 则需要上报主治医生予以处理。在护理过程中， 需要保持患者置泵位置皮肤表面清洁， 防止因为破损以及摩擦情况而造成感染。为了避免导管堵塞， 需要定期注射肝素通管。另外在化疗时， 需要做好消毒工作， 按照规定的滴入速度进行控制， 由护理人员陪护， 防止出现皮下积液或针头脱出情况。
　　本次实验结果显示：实验组满意度及生活质量优良率优于对照组（P<0.05）。
　　综上所述， 只有通过在护理实践中不断总结经验， 并将这些经验融入到护理工作中， 提高护理的水平， 才能够促进治疗效果， 提高患者满意度， 并且改善患者的生活质量。


