
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.257文章编号：1004-7484（2014）-05-2605-02罗伊适应模式（RAM）以系统论的方式将人描述为一个包含有生理、心理、社会性的适应系统。它提供了一个独特的概念框架引导护士在临床护理工作中进行健康评估、问题确定、目标建立、计划、干预及评价[1]。在ICU应用罗伊适应模式能更好的指导护士运用护理程序全面评估病人的健康状况及为之实行更有效的护理措施。
　　1临床资料
　　患者男，81岁，有慢性阻塞性肺气肿病史。患者因喘憋2周加重一天，腹痛发热6天于2013年2月27日至北京医院急诊科就诊，急诊以气胸、AECOPD、呼吸衰竭收入急诊留观病房，请胸外科会诊并行胸腔穿刺闭式引流术。给予抗炎、补液、平喘、化痰、营养对症支持等治疗。患者于3月5日出现发热、腹痛症状，查体右下腹出现压痛、反跳痛症状，化验血象增高。请普外科会诊，考虑阑尾炎可能，家属拒绝手术治疗，要求保守治疗。予更换抗生素治疗，后患者腹痛缓解，体温下降。目前患者仍存在喘憋、腹胀、胸腔闭式引流仍有气体排出，为进一步治疗，于3月11日转入ICU科患者转入ICU时神志清，精神差，能回答问题，T：37.7℃，HR85次/分，BP120/72mmHg，储氧面罩吸氧（1升/分），血氧饱和度95%，胸壁右侧可见胸腔闭式引流。全腹压痛、反跳痛明显以右下腹为著，肠鸣音正常，双下肢轻度水肿。初步诊断：1、气胸；2、慢性阻塞性肺病伴急性下呼吸道感染；3、呼吸衰竭；4、阑尾炎。于3月16日9AM发现患者呼吸费力，咳痰较差，通知医师，遵嘱给予储氧面罩吸氧8升/分，血氧饱和度93-96%，于3月15日胸部CT示：未见明显气胸、胸腔积液，已遵嘱夹闭胸腔闭式引流管24小时，今晨予开放未见明显气泡、液体引出，已予拔除。于3月20日9AM查体示：患者呈嗜睡状，呼吸困难，双肺呼吸音差，双下肺可闻及湿罗音及痰鸣音。于4PM患者呈昏迷状血氧饱和度下降至88-90%，咳嗽反射差，放置口咽通气道吸痰效果差，房颤心律，心率130bpm左右。紧急行气管插管，过程顺利，吸出大量黄脓和血性痰。接呼吸机辅助通气SIMV模式，vt420ml，FiO2 70%，PEEP5cmH2O，R14bpm，血氧饱和度可维持在96%左右。至3月22日4PM，血气分析示患者呼衰明显改善，血氧饱和度维持在98%左右，插管后血压维持在90-120/50-70mmHg。持续呼吸机辅助通气，继前治疗。
　　2护理
　　护士在接到患者转到ICU的通知时，备好病床、吸氧装置、床边心电监护仪、中心泵、检测床边呼吸机性能并予以备用状态。患者入ICU后，立即连接吸氧装置及监护仪。执行完基本医嘱后，护士即利用RAM对患者实施第一阶段的健康评估。待患者病情稍稳定后，护士对其施行第二阶段的评估以确定引发患者不适应的刺激。具体评估过程如下：
　　3小结
　　因ICU患者病情变化较快，早期最好设置短期护理目标，护士随时评估患者病情，调整护理计划。按护理计划施行，本患者情况好转，身体康复。
　　4讨论
　　RAM突破了以疾病为中心的限制，转向以人为中心的系统化整体护理。它以护理程序为核心，将护理临床业务及护理管理各环节系统化，是先进的护理模式。RAM是围绕着刺激以及人对环境中的应激源进行适应的过程.ICU护士应了解患者所面对的各种刺激，有责任帮助患者适应刺激所带来的改变并促进患者的适应水平，使患者及时调整自己的心态，提高生活质量。


