
　　方法：选取我院收治的糖尿病患者共70例，随机将其分成观察组和对照组各35例，其中观察组患者采用临床护理路径进行糖尿病健康教育；对照组患者采用传统方法行健康教育，对两组患者的满意度以及依从性进行对比分析。
　　结果：观察组患者总满意率为100%（35/35），对照组患者总满意率为71.4%（25/35）；观察组患者依从率为94.3%（33/35），对照组患者依从率为60%（21/35），两组间相比较有显著差异（P<0.05）具备统计学意义。
　　结论：对糖尿病患者应用临床护理路径进行糖尿病健康教育能够提升患者满意度，同时提升患者的依从性，缩短了患者的住院时间，因此值得推广使用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.274
　　【中图分类号】R-1 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0167-02
　　糖尿病是一种终身性疾病，患者一旦被确诊为糖尿病之后则需要终身服药治疗。糖尿病患者在接受常规的药物治疗同时，相关的健康教育知识同样起着至关重要的作用 [1，2]。所以正是出于这样的原因，与糖尿病相关的健康知识也被纳为糖尿病患者治疗的重点内容，有针对性的为糖尿病患者实施健康教育能够提升患者的自我医疗护理需求。为了能够提升糖尿病患者的依从性以及满意度，我院对70例糖尿病患者中的35例应用临床护理路径进行糖尿病健康教育，取得了令人满意的效果，现将报道如下：
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料。选取2013年1月-2014年3月期间我院收治的糖尿病患者共70例，随机将其分成观察组和对照组各35例，其中对照组男18例，女17例，年龄68-82岁，平均年龄（75.3±3.1）岁；观察组男20例，女15例，年龄70-81岁，平均年龄（78.3±2.8）岁，本次研究中所有患者均符合WHO糖尿病相关诊断标准。两组患者无论是年龄、性别以及一般资料均无显著差异（P>0.05）不具备统计学意义，具有可比性。
　　1.2 方法。对照组患者入院后根据常规护理模式进行健康教育；观察组患者从入院即日起根据护理人员设定好的临床护理模式进行有计划的健康教育，提升患者对饮食、药物治疗等方面的认识，其方法如下：患者入院当天，护理人员则以亲切、和蔼的态度为患者介绍病区环境，从根本上消除患者的恐惧感和陌生感，建立一个良好的医患关系；与患者交流了解患者的心理需求，确保有效的沟通。通过沟通、交流了解患者对健康知识的认知度。为患者发放健康教育小册子，为患者介绍糖尿病的相关知识以及注意事项，同时告知患者合理饮食、按时用药的必要性以及不规则用药的危害，使患者充分了解糖尿病的特点，同时明白和了解坚持用药、积极配合治疗糖尿病同样是可以控制的。护理人员在为患者发放药物的同时告知患者药品的用法、注意事项、剂量以及可能出现的不良反应。
　　入院第二天床位护士再次为患者讲解饮食以及药品的相关知识，了解患者对饮食以及药物的掌握程度，强调合理饮食、按时用药的重要性。由于糖尿病患者以老年人居多，因此临床护理人员需重点强调药物以及饮食的相关知识，用和蔼可亲的态度详细讲解。患者若是血压、血糖出现波动或变化时及时告知患者增减用量，使患者有知情权，从而提升患者的依从性。
　　1.3 统计学分析。本研究数据以SPSS18.0软件进行分析，计量资料以（X±S）表示，比较以t检验；计数资料的比较经X2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者总满意率为100%（35/35），对照组患者总满意率为71.4%（25/35）；见表1.观察组患者依从率为94.3%（33/35），对照组患者依从率为60%（21/35），两组间相比较有显著差异（P<0.05）具备统计学意义。见表2。
　　表1 两组患者满意度对比
　　表2 两组患者依从率比较
　　3 讨论
　　通过临床护理路径为患者进行健康教育，提升了护理人员主动服务的意识，同时也加强了患者的主动参与意识，从而进一步提升了护理质量。传统的健康教育以及护理均根据医嘱进行，缺少针对性且目标不够全面。而临床护理路径则让护理人员化被动为主动，不再进行机械性的护理模式，而是有目的、有预见性的进行护理工作 [3]。
　　应用临床护理路径进行糖尿病健康教育，保证了健康教育的实效性和有效性。在常规的治疗过程中，加强对患者的健康教育，可以增强患者的自我保护意识。由于糖尿病患者都是以老年人居多，在掌握知识能力方面有限，在对患者进行教育时要讲究技巧。这种临床护理路径保证了健康教育内容不会过多，从而防止出现“填鸭”式的健康教育 [4，5]。
　　通过本次研究发现，观察组患者总满意率为100%（35/35），对照组患者总满意率为71.4%（25/35）；观察组患者依从率为94.3%（33/35），对照组患者依从率为60%（21/35），两组间相比较有显著差异（P<0.05）具备统计学意义。说明对糖尿病患者应用临床护理路径进行糖尿病健康教育能够提升患者满意度，同时提升患者的依从性，缩短了患者的住院时间，因此值得推广使用。


