
 　　摘要：目的研究对于骨科术后疼痛患者提供中医护理方案的应用效果。方法选取本院于2015年2月―2016年10月间收治的76例骨科患者，按照随机数字表法将患者划分为对照组38例与观察组38例。对照组患者接受术后一般镇痛护理，观察组患者在常规护理的基础上给予中医镇痛护理。总结2组患者术后疼痛评分，评估患者对临床护理质量评价，评估患者焦虑自评量表（SAS）、抑郁自评量表（SDS）、汉密顿抑郁量表（HAMD）、汉密顿焦虑量表（HAMA）分。结果对照组患者术后1d、术后2d、3d疼痛评分均高于观察组，结果具有统计学意义（P<0.05）。对照组患者对于临床提供的用药指导、生活护理、病情监测及健康宣教等护理质量指标评分均低于观察组（P<0.05）；对照组患者HAMA、HAMD、SAS、SDS评分均高于观察组（P<0.05）。结论护士为骨折术后疼痛患者提供中医护理干预措施，患者干预后疼痛得到有效缓解，且患者对临床护理质量评分较高。
　　中图分类号：R248.2文献标志码：B文章编号：1007-2349（2017）06-0089-02
　　临床针对骨折疾病主要通过手术方法治疗，但手术属于有创治疗方式，患者术后常见并发症为疼痛。疼痛会加重患者心理焦虑情绪，影响夜间睡眠质量，影响日常生活质量，因此为骨折手术后患者提供护理措施帮助缓解疼痛已经成为患者及医护人员共同关心的问题[1～2]。中医学理论提出痛证实因机体内伤七情、患者饮食调节不当、跌仆外伤等产生的疼痛感，导致机体气滞血瘀。传统护理模式针对疼痛主要通过药物及注意力转移法缓解疼痛，患者止痛效果不明显。本文对骨科术后疼痛患者提供中医护理方案。中医护理干预模式意指利用中医理论指导，通过中药食补、穴位按摩、情志、环境护理等方式?椭?患者缓解疼痛，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取恭城县中医医院于2015年2月―2016年10月间收治的76例骨科患者，按照随机数字表法将患者划分为对照组38例与观察组38例。对照组男21例，女17例；年龄范围在22～55岁间，平均为（38.5±5.8）岁；骨折部位包括胫腓骨骨折10例，胫骨平台骨折11例，肱骨骨折 8例，踝部骨折9例；导致骨折发生原因：交通意外12例，跌倒损伤15例，高处坠落伤7例，重物砸伤4例。观察组男20例，女18例；年龄在23～54岁间，平均为（37.9±5.7）岁；骨折部位分别为胫腓骨骨折11例，胫骨平台骨折10例，肱骨骨折8例，踝部骨折9例；导致骨折发生原因分别为交通意外11例，跌倒损伤14例，高处坠落伤8例，重物砸伤5例。患者自愿接受手术治疗，签署知情同意书；2组患者性别、年龄分布、骨折部位、骨折原因等资料结果对比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法对照组患者接受常规护理包括：术前为患者解释手术过程，询问其身心感受，评估疼痛表现，告知患者疼痛属于术后常见并发症，完成术前准备工作；术中注重观察患者体征变化；术后及时告知患者手术结果，为家属强调术后病情观察要点，使用药物镇痛，嘱咐家属饮食干预原则；护士与患者保持沟通，缓解患者内心焦虑情绪。为患者提供温馨舒适病室环境，指导患者术后拐杖等辅助工具使用要点，做好出院指导，嘱咐患者定期返院复查。
　　观察组患者在常规护理的基础上给予中医护理干预包括：（1）术后护士为患者提供较好病室环境，保持温湿度适宜，房间内可适当摆放绿色植物，缓解患者身心紧张感，及时告知患者手术结果；利用中医情志理论知识，评估患者心理表现，指导患者做深呼吸运动，在病室内播放轻音乐，缓解焦虑情绪；大部分患者术后均会出现疼痛，护士应通过适当方式缓解患者注意力，如播放视频、保持交流、玩游戏等，减轻负面情绪。（2）患者出现紧张、焦虑感觉会加重疼痛感受，因此护士应积极安抚患者情绪，保持沟通，及时满足患者身心需求；为患者讲解其他同类型疾病患者治疗成功经历，提高其康复信心，正面对待自身病情。（3）提供中药涂擦护理，护士应使用活血化瘀药物外擦于患处，科室自制药油，主要中药包括当归，红花，没药，紫荆皮等，浸泡于酒精中，后取出涂抹在患处，改善微循环。（4）护士为患者提供穴位按摩护理，选择指定穴位，包括足三里、合谷等，每个穴位按摩40次左右，每天按摩5次，每次30 min，帮助减轻疼痛；（5）护士指导家属为患者提供中药食补，可利用枸杞、党参、山药、黄芪等炖汤，指导患者服用，促进骨骼愈合，补气养血[3]。（6）为患者选取神门、皮质下、肾上腺等穴位，使用耳穴探针按压，询问患者疼痛敏感点，确定位置后做好皮肤消毒工作，使用王不留行籽贴在耳穴处，嘱咐患者感到疼痛时，及时按压穴位，每次按压30次以上，一般耳穴压豆治疗 3 d后取出。（7）科室自拟活血化瘀汤，组成：川芎、陈皮、茯苓皮、当归、生地、柴胡、甘草等，熬煮成汤剂，嘱咐患者每日服用1剂。
　　1.3观察指标评估2组患者疼痛评分，采用疼痛视觉模拟评分（VAS），由护士负责测评，评分标准：满分为10分，0～2分：表示无痛；3～4分：轻微，完全不影响正常生活；处于可承受范围；5～6分：中度疼痛；7～8分：重度疼痛；9～10分：剧烈疼痛，不能承受[4]。
　　科室自制表格评估患者对护理质量评价，包括用药指导、生活护理、病情监测及健康宣教，问卷各条目评定者信度值为0.81，具有良好的信度效度，能较敏感地反映患者对护理质量评价，单项指标满分为100分，得分较高者表示患者对护理质量评价较高。
　　采用HAMA评估患者心理情绪现状，每项评分为0～4分，共14道题目，满分为70分，评分标准：<6分表示患者无焦虑；7～14分表示轻度焦虑；15～28分表示中度焦虑；>29分表示重度焦虑。HAMD评分表格满分为50分，标准分为7分，<7分为无抑郁；轻度：8～17分；中度：18～24分；重度：>24分。采用SAS评估患者不良情绪，满分为100分，参考值为50分，轻度焦虑（50～69）分，中度（60～69）分；重度（>70分）。采用SDS进行评估，此种评分表为4级评分，共有20道题，每题为1～4分，满分为100分，轻度抑郁：53～62分；中度：63～72分；重度：>72[5]。   　　1.4统计学处理采用SPSS 18.0统计软件，计量资料用均数±标准差表示，采用t检验，计数资料用百分比表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1评估2组患者经护理干预后机体疼痛评分2组患者术后当日疼痛评分均较高，结果对比无统计学意义，P>0.05；对照组患者术后1d、术后2d、3d疼痛评分均高于观察组，结果具有统计学意义，P<0.05，见表1。
　　2.2评估患者对护理质量评价对照组患者对于临床提供的护理质量指标评分均低于观察组，P<0.05，见表2。
　　2.32组患者的负面情绪评分比较对照组患者HAMA、HAMD、SAS、SDS评分均高于观察组，P<0.05，见表3。
　　3讨论
　　3.1骨折对机体危害性骨折?儆诠强瞥＜?损伤类型，多为突发意外事件。常见病因包括暴力冲突、车祸创伤等。常见骨折部位在胫腓骨、肱骨、踝骨等，患者发生骨折后多采用手术治疗。术后大部分患者均出现不同程度机体疼痛表现，肢体肿胀，出现瘀斑，影响正常机体活动度，暂时丧失部分生活自理能力。且机体疼痛感觉，受到多方面因素影响，包括生理反应、所处环境、心理情绪等，因此护士应为患者制定合理护理措施缓解疼痛。
　　3.2中医护理干预措施的应用优势传统针对疼痛护理干预主要措施包括实施麻醉类药物干预、转移注意力等，但由于麻醉药物使用限制，导致患者镇痛效果较差。中医疼痛护理干预模式优点：经济安全、操作经济方便、对机体不存在毒副作用、患者易接受且效果明显。本文通过对观察组患者提供中医护理干预，经过对比研究，中医护理干预改善患者疼痛效果明显。为患者加强情志护理、饮食干预、穴位按摩及中药涂擦等服务，帮助缓解患者机体疼痛感受，VAS评分观察组明显低于对照组。护士利用中医情志护理理论，与患者保持交流取得患者积极配合，准确评估患者心理情绪及身心状态，进行中医止痛方式宣传，可有效改善患者心理焦虑及抑郁状态[6]；护士通过利用注意力转移措施缓解疼痛，为患者加强健康指导，告知疼痛属于正常现象，随着时间推移可自行缓解，改善患者心理不良情绪，HAMA、HAMD、SAS、SDS评分观察组患者均明显低于对照组。为患者提供中药涂擦护理，提前说明药理作用，告知当归、红花、没药、紫荆皮均有消肿止痛效果；选取适宜穴位完成耳穴压豆干预，科室自拟活血化瘀汤，促进骨折部位消肿止痛，疗效明显，提高患者护理配合度。加强穴位按摩，告知患者按压穴位可缓解疼痛；将中医护理服务结合常规护理，可促进患者对中医护理接受度，改善术后疼痛[7]。经本文研究观察组患者对于临床提供的护理质量指标评分均明显高于对照组。
　　综上所述，护士为骨折术后疼痛患者提供环境护理、情志护理、中药皮肤涂擦、中药食补、穴位按摩等中医护理干预措施，大部分患者干预后疼痛得到有效缓解，且患者对临床护理质量评分较高，患者干预后心理焦虑及抑郁状态均得到改善。


