
　　【摘要】目的： 探讨康复护理在慢性阻塞性肺疾病中的的疗效。方法：选择C0PD患者120例 ，随机分为治疗组与对照组各60例。两组予以西医常规对应治疗。治疗组在对照组西医常规治疗基础上加用中药润肺止嗽汤。两组同时进行积极的预防措施及防治其并发症。结果：治疗组取得总有效率95.0%；对照组总有效率75.0%。治疗组疗效明显优于对照组（△P<0.05）。治疗组与对照组比较，肺功能明显改善，生活质量明显提高。结论：慢性阻塞性肺疾病经过早期防控，明显少发病率，通过临床干预，取得显著的临床疗效，同时肺功能及生活质量明显改善与提高。
　　COPD是临床上常见病、多发病，其特点是病程长，易反复发作，久而久之，导致患者营养不良。这不仅使呼吸肌，尤其是膈肌的能量供应不足而发生萎缩，从而降低肺通气功能，导致呼吸功能衰竭，而且更影响到机体的免疫防卫系统，使肺和呼吸道防御功能受损，引起肺部的反复感染，导致病情恶化，严重影响了患者的预后及生存质量。由于本病的病机和临床表现的复杂性，临床上应根据肺脾肾虚损的孰轻孰重、痰浊的寒热属性，以及痰瘀互结以何者为主等具体情况，采取针对性的治疗。COPD是一种可以预防和治疗的慢性气道炎症性疾病，COPD虽然是气道的疾病，但对全身的系统影响也不容忽视。该文在早期预防的基础上，运用中西医结合治疗慢性阻塞性肺疾病60例，并与单纯西药常规治疗60例对照观察，报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2011年12月～2012年12月间在我单位治疗的C0PD患者120例 ，随机分为治疗组与对照组各60例。治疗组60例中，男35例，女25例；年龄63～77岁，平均67.9岁；病程4～24年。对照组60例中，男36例，女24例；年龄60～78岁，平均67.7岁；病程3～22年。两组病例一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2治疗方法 两组予西医常规治疗。①一般措施：喘甚者取半卧位；痰盛者翻身拍背以助排痰，或以吸痰机鼻导管吸痰；持续低流量吸氧。②抗感染：感染严重者采用足量、联合使用抗生素的原则，尽量根据痰培养及药敏试验结果选用敏感抗生素。③解痉平喘：选用氨茶碱、β2-受体兴奋剂等。④支持疗法：保持充足的营养及能量供应，但避免糖类过多，适当增加脂肪与蛋白质的摄入。⑤并发症处理：予利尿、脱水等治疗脑水肿；予制酸、止血治疗应激性溃疡所致的上消化道出血等。治疗组在对照组西医常规治疗基础上加用化痰祛瘀润肺止嗽汤（药物组成：紫苑20 g，款冬花8g，地龙18g，僵蚕18 g，代赭石18 g，党参15 g，黄芪15 g，全瓜蒌15g，葶苈子15g，桃仁12g，红花12g，苏子10g，水蛭10g，制天南星10g）。（注：具体剂量可依据患者的临床症状进行调整）。每日1剂，水煎分早晚2次服。两组均10日为1个疗程，1个疗程后统计疗效。
　　2.护理措施
　　2.1病情观察 咳嗽、咳痰情况，如痰外观、痰量、痰是否易咳出；呼吸频率、有无辅助呼吸肌参与活动等呼吸困难表现；紫绀、意识状态等；当病人突发胸痛要警惕气胸。
　　2.2休息与活动 急性发作期需卧床休息，采取舒适的体位或半坐位。病情缓解后鼓励患者适当增加体力活动。
　　2.3饮食 因COPD患者呼吸负荷加重，能量消耗增多；又因呼吸困难、缺氧及药物副作用等使进食减少，因此，此类病人营养不良十分常见，这可使肺功能和呼吸肌功能减弱、机体免疫力降低，因此应注意增加营养摄入，改善机体营养状态，故COPD患者应给予高热量、高蛋白质饮食。还应注意少吃产气食品如豆类、薯类；食物要易嚼、易咽，并应少量多餐；如无禁忌每日饮水量至少要1.5L。
　　2.4呼吸肌功能锻炼
　　2.4.1腹式呼吸：肺气肿患者常呈浅而速的呼吸，呼吸效率低。让患者做深而慢的腹式呼吸，通过腹肌的主动收缩与舒张来加强膈肌运动幅度，可使呼吸阻力减低、肺泡通气量增加、呼吸效率提高、耗氧量减少，从而减轻呼吸困难，提高活动耐力。训练方法如下：可采取立位、坐位或半卧位。开始训练时以半卧位、双膝半屈曲最适宜。如采取立位时上半身应略向前倾，以使腹肌放松、舒缩自如，全身肌肉特别是辅助呼吸肌尽量放松。嘱病人用鼻吸气，经口呼气，呼吸要缓慢、均匀，切勿用力呼气。吸气时腹肌放松，腹部鼓起；呼气时腹肌收缩，腹部下陷。开始训练时，患者可将一手放在腹部，一手放在前胸，以感知胸腹起伏。呼吸时应使胸廓保持最小的活动度，吸气与呼气时间比例为1：2～3，每分钟10次左右，练习数次后可稍事休息，两手交换位置后继续进行训练。每日训练2次，每次10～15min。熟练后可增加训练次数和时间，并可采用各种体位随时进行练习。如能将缩唇呼气融入其中，更能有效增加呼吸运动的力量和效率，调动通气的潜能。
　　2.4.2缩唇呼气：在呼气时缩唇，将口唇缩成吹口哨状，气体经缩窄的口作唇缓慢呼出称缩唇呼气。吸气与呼气时间之比为1：2或1：3，7～8次/分，每次10～20分钟，每日训练2次。因肺气肿患者肺泡弹性回缩力减低，小气道阻力增高，呼气时小气道提早闭合致使气体滞留在肺内。缩唇呼气的作用是提高支气管内压，防止呼气时小气道过早陷闭，以利肺泡气排出，改善肺泡通气量。
　　2.5长期家庭氧疗的护理 长期家庭氧疗可提高患者生活质量、延长寿命。应向病人说明长期家庭氧疗的目的、作用及注意事项。一般采用鼻导管低流量持续吸氧，氧流量1～2L/min（氧浓度25%～29%），吸氧时间应在每日15h以上。
　　2.6药物治疗的护理 按医嘱应用抗菌药、支气管扩张药、祛痰药等药物，说明气雾剂用法，注意观察药物疗效及不良反应。
　　2.7心理护理 由于病人长期呼吸困难，生活质量明显下降，家庭关心、照顾也会因久病而减少，因此病人多有焦虑、抑郁等心理障碍，护士应做好病人的心理护理，帮助其建立战胜疾病的信心；做好病人与家属、单位间的沟通，给予其心理、经济支持。   　　2.8健康教育 向群众进行预防COPD的健康教育，主要是避免发病的高危因素，特别是宣传吸烟对人体的危害。指导群众戒烟；改善大气环境、工作环境及室内环境，避免大气污染、职业性粉尘及化学物质吸入。另外，还应开展群众性体育锻练，增强体质，提高机体免疫力。对有COPD高危因素的人群，定期进行肺功能监测，以尽可能早期发现COPD并及时予以干预。防治原发病如慢性支气管炎等。
　　2.疗效评价
　　2.1肺功能评价[1] 采用用力肺活量（FVC）和第一秒用力呼气容积（FEV1）指标，气流阻塞是通过第一秒用力呼气容积（FEV1）和FEV1与用力肺活量（FVC）的比值减少来评估。
　　2.2疗效标准[2] 参照《中药新药临床研究指导原则（试行）》制定。显效：咳嗽、咯痰、呼吸困难、紫绀消失，肝颈静脉回流征阴性，肺部口罗音明显减少或消失，双下肢水肿消失，二氧化碳分压（PaCO2）下降1.33 kPa（10 mm Hg）以上，氧分压（PaO2）上升1.33 kPa（10 mm Hg）以上；有效：咳嗽、咯痰、呼吸困难、紫绀减轻，肺部口罗音明显减少，PaCO2下降、PaO2上升，但未达到1.33 kPa（10 mm Hg）；无效：症状、体征及PaCO2、PaO2无改善，肺功能、心电图无改善。
　　2.3生活质量评定[3] 生活质量评定采用卡氏评分法，根据Karnofsky 计分标准， 治疗前后给予评分，治疗后较治疗前评分增加10分以上者为提高； 增加或减少10分以内者为稳定； 减少10分以上者为下降。
　　2.4统计学方法：所有数据结果以均数士标准差 X±s）表示，计量资料采用t检验。计数资料采用卡方（x2）检验。
　　3.结果
　　3.1两组治疗后临床疗效比较 见表1
　　3.2两组治疗前后肺功能比较 见表2
　　3.3两组干预后生活质量评定卡氏评分 见表3
　　根据COPD的临床表现和病程演变，可将其归属于中医学肺胀范畴。传统认为，在急性加重期，患者咳、痰、喘症状明显，辨证以邪实为主，稳定期患者咳嗽、咳痰、气短等症状稳定或症状轻微，则以正虚为主。但是，即使是在稳定期，病人的临床表现除了短气、乏力、自汗、腰膝酸软等虚症外还有咯痰、胸脘痞闷、口唇紫绀、杵状指等痰瘀表现。正气亏虚，推动、温煦、濡养失职，则津聚为痰，血停为瘀。痰瘀互结，阻于气道，不但使疾病缠绵难愈，更易耗损正气。故虚实并见、互为因果是COPD稳定期病机特点。刘友章[4]等认为COPD病位初期以肺为主，日久则由肺及脾、肾，晚期以肺、肾、心受损同见。肺脾肾三脏的气阳亏虚是COPD产生的前提，内在基础；痰瘀是COPD的主要病理因素，痰瘀互结为COPD加重的主要病机；慢阻肺发病过程即肺气虚→肺脾肾气阳亏虚→虚瘀互结。
　　早期干预中最重要的措施是戒烟。研究证明，任何年龄或烟龄的病人在戒烟后都可有效地减缓FEV1下降和病情发展的速度。所有吸烟者都需要得到戒烟教育和治疗。吸烟者的吸烟依赖性治疗包括家庭社会的支持和尼古丁替代疗法等。治疗需要一个长期的过程，任何戒烟失败者都需要得到再教育和再治疗。即使是药物戒烟， 其费用也要比治疗吸烟所致健康损害的费用省很多。 COPD的预防主要是避免发病的高危因素，急性加重的诱发因素以及增强机体免疫力，戒烟是预防COPD的重要措施，也是最简单易行的措施，在疾病的任何阶段戒烟都有益于防止COPD的发生和发展，控制职业和环境污染，减少有害气体或有害克里的吸入，可减轻气道和肺的异常炎症反应，积极防治婴幼儿和儿童期的呼吸系统感染，可能有助于减少以后COPD的发生，流感疫苗，肺炎链球菌疫苗等对防止COPD患者反复感染可能有益，加强体育锻炼，增强体质，提高机体免疫力，可帮助改善机体一般状况，此外，对于有COPD高危因素的人群，应定期进行肺功能监测，以尽可能早期发现COPD并及时予以干预[4]。对COPD患者及其家属进行疾病知识教育，使患者及其家属了解积极防治本病的重要性，参与本病防治工作，可减少急性发作、改善呼吸功能、延缓病情发展、提高生活质量及延长生存时间。护士应教育患者及其家属：①避免病情加重的各种诱发因素，如预防感染，避免去空气污浊、人多的公共场所；寒冷季节、气候变化时注意保暖；改善生活方式及环境，有助于预防COPD患者反复感染；②劝导患者戒烟，并帮助其制定切实可行的戒烟计划；③坚持呼吸肌功能锻炼，以改善呼吸功能；④坚持全身锻炼及耐寒锻炼、增加营养，以增强体质及机体免疫力；⑤也可用流感疫苗、肺炎疫苗等注射，提高机体免疫功能；⑥坚持家庭氧疗，讲述氧疗目的、作用及设备的使用、维护等方面的知识；⑦按医嘱用药，病情变化时及时就医；⑧教会病人自我监测病情变化，发现异常及时诊治；⑨保持良好的心态，正确对待疾病，建立战胜疾病的信心。


