
 　　【摘要】目的：分析康复护理联合常规护理应用于脑卒中后遗症的护理效果研究。方法：2013年11月至2015年12月间，我院将88例脑卒中患者通过电脑随机分组的方式，分为研究组和常规组，每组患者均为44例。常规组采用常规护理，而研究组给予康复护理联合常规护理。对比分析两组患者护理后情况。结果：经过护理后，研究组患者总有效率为90.91%（40/44）；常规组总有效率为77.27%（34/44）。研究组效果明显优于常规组（P<0.05）具有显著差异。结论：针对于脑卒中患者的护理，在常规护理模式上注重对患者的康复护理能够提升整体的治疗效果，改善患者自身情况，可在临床中推广使用。
　　临床中常见的疾病之一便是脑卒中，随着我国社会的进步和发展使得脑卒中患者人数每年都呈现出明显的增高趋势[1]。脑卒中具有致残率高且死亡率高等诸多特点，对患者单纯使用药物治疗难以起到令人满意的治疗效果，同时也增加了患者的后遗症发生率[2]。此次研究将分析康复护理联合常规护理应用于脑卒中后遗症的护理效果研究[3]。现报道如下：
　　1.一般资料与方法
　　1.1一般资料
　　2013年11月至2015年12月间，我院将88例脑卒中患者通过电脑随机分组的方式，分为研究组和常规组，每组患者均为44例。常规组采用常规护理，而研究组给予康复护理联合常规护理。研究组中29例男性患者，15例女性患者，年龄33-75岁，平均（56.3±10.1）岁；常规组中31例男性患者，13例女性患者，年龄34-78岁，平均（58.3±9.5）岁。研究中所有患者均为脑卒中。均签署知情同意书，经过比较发现两组的基本资料均无明显差异（P>0.05），有可比性。
　　1.2方法
　　常规组患者仅单纯实施常规护理，为患者讲解脑卒中的诱发原因和预防措施，使患者对自身病情有全面了解，给予患者常规的饮食指导和用药指导，对患者提出的疑问耐心解答。研究组在常规组基础上加用康复护理，效果如下：
　　1.2.1肢体活动
　　康复护理中要针对患者的情况不同，适当的调整患者姿势，并对患者进行相关的运动指导，做好关节的拉伸训练。肢体活动训练中，患者若是无法主动活动，则应该由护理人员被动帮助进行活动，同时在对关节进行活动期间要注重循序渐进的方式，活动时间不易过长。
　　1.2.2语言功能训练
　　部分脑卒中患者存在失语的情况，针对于此类患者需要在训练师指导下进行鼓腮、咳嗽或吹气等方式的训练，视情况需要可给予患者必要的针刺治疗，针刺廉泉穴、哑门穴等，帮助患者尽早发声。
　　1.2.3饮食指导
　　脑卒中患者存在进食困难的特点，故在对患者进行护理期间要注重营养的搭配。视患者病情程度制定营养菜单。部分无法采用经口进食的患者需及时给予鼻饲全流食，满足患者每天身体营养所需营养。尤其是针对于无法进食的患者需采用全流食，当病情逐渐好转后，再向普食过渡。
　　1.2.4吞咽训练
　　对患者进行吞咽功能训练，如可对患者进行进食训练、咽部冷刺激、摄食体位指导或空咽等，同样需循序渐进，从简单到复杂，告知患者如何发音和进行吞咽，从根本上提升患者的整体生活质量。
　　1.3观察指标
　　根据《脑卒中康复》标准中相关内容，将护理效果分为：显效：生活完全自理，基本功能彻底康复。有效：日常生活需有人帮助，部分肢体得到恢复，临床症状好转。无效：治疗后患者的病情并未得到改善或好转，甚至病情加重。
　　1.4统计学分析
　　统计学数据全部经过SPSS20.0软件分析，其中以（ ）表示计量资料，同时使用t做计量资料对比。百分比表示计数资料，采用X2进行验证，P值如果<0.05则说明两组具备统计学意义。
　　2.结果
　　经过护理后，研究组患者总有效率为90.91%（40/44）；常规组总有效率为77.27%（34/44）。研究组效果明显优于常规组（P<0.05）具有显著差异。见表1
　　3.讨论
　　脑卒中是临床中的常见病和多发病，具有极高的死亡率和致残率，除了给予针对性治疗外相关的护理工作也尤为重要。大部分患者均存在不同程度的后遗症，故尽早及时的采用康复护理便能够显著改善患者的临床症状[4]。
　　康复护理包括肢体活动锻炼、语言功能障碍训练、饮食指导和吞咽训练等，可让患者在治疗期间提升自信心，树立良好的心态，同时也拉近了护患之间的距离，使得护理人员可充分与患者沟通和交流。给予患者相关的健康知识教育能够提升患者对疾病的认识，消除内心的恐惧，给予患者肢体功能训练可改善血液循环，增强关节活动度，降低并发症的发生。
　　失语是脑卒中后遗症的常见表现，患者无法表达出内心想法，增加了护患沟通的难度。故在康复训练中可给予患者针刺治疗，同时进行咳嗽和鼓腮等，可帮助患者尽快发声[5]。
　　从本次研究中可看出，经过护理后，研究组患者总有效率为90.91%（40/44）；常规组总有效率为77.27%（34/44）。研究组效果明显优于常规组（P<0.05）具有显著差异。进一步说明了针对于脑卒中患者的护理，在常规护理模式上注重对患者的康复护理能够提升整体的治疗效果，改善患者自身情况，可在临床中推广使用。


