
 　　【摘要】目的：对膝关节周围骨折脱位患者术后实施康复护理的护理效果进行分析。方法：选取我院2015年10月至2017年4月收治的100例膝关节周围骨折脱位患者，随机分成观察组和对照组，每组50人。观察组患者采用康复护理进行护理，对照组患者采用常规护理模式进行护理。观察两组患者的护理效果。结果：观察组与对照组相比，患者膝关节恢复率明显更高，差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组与对照组相比，患者护理满意度明显更高，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对膝关节周围骨折脱位患者实施康复护理，能够有效的提升患者膝关节功能的恢复情况，并且提高患者对护理的满意度，值得推广应用。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　对于膝关节周围骨折脱位患者来说，合理有效的护理方法对患者的康复效果是非常重要的[1]。我院以2015年10月至2017年4月收治的100例膝关节周围骨折脱位患者作为研究对象，将之分为两组，分别以常规模式以及康复护理进行护理，现报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 临床资料 将2015年10月至2017年4月于我院就诊的50例膝关节周围骨折脱位患者，观察组50例患者中，有29例男性患者，21例女性患者，患者在27～76岁之间，平均年龄为37.4±13.4岁。对照组50例患者中，有27例男性患者，23例女性患者，患者在26～74岁之间，平均年龄为34.1±13.5岁。患者的年龄、性别等一般资料均无显著差异，具有可比性。
　　1.2 方法 对照组采用常规护理的方式进行护理。观察组在对照组的基础上实施康复护理，护理内容包括：（1）功能训练：鼓励患者术后2～5小时麻醉消失后主动进行功能训练，如抬高患肢等，如果患者疼痛较为剧烈，给予患者药物控制。术后2～7天指导患者进行踝关节最大程度屈伸，并进行仰卧位直腿抬高运动以及在垫高20～40cm的情况下练习膝关节的屈伸运动。患者术后第二周取仰卧位，脚不离床来回进行膝关节屈伸运动。术后3～4周对之前的运动进行巩固的同时，患者作于床边，利用惯性前后摆动小腿，并尝试患肢向外伸展。在患者术后5～6周可以让患者尝试负重训练。（2）心理康复：患者膝关节周围骨折脱位通常为突发意外，加上疼痛难忍，通常会产生恐惧、焦虑等不良情绪，非常不利于患者的治疗，因此护理人员应耐心的与患者及其家属进行沟通，安抚患者的情绪，并向患者及其家属说明功能训练的重要性，消除患者的顾虑，积极配合治疗。
　　1.3判定标准 以Harris评分法对患者的膝关节恢复情况进行评分将患者的膝关节恢复情况分为优、良、中、差，膝关节恢复率=（优+良+中）/总例数×100%。患者对护理的满意度评价以《护理工作满意度调查表》[2]进行评估，将患者对护理的满意度分别分为非常满意、满意以及不满意，护理满意度=（非常满意+满意）÷总例数×100%。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS21.0统计学软件分析数据，计数资料采用“±s”的形式表示，计量资料采用“%”的形式表示，比较结果采取t检验以及卡方检验，若P<0.05，说明比较存在统计学差异[3]。
　　2.结果
　　2.1 两组患者护理满意度对比
　　观察组50例患者中，35例患者对护理服务非常满意，13例患者对护理服务满意，2例患者对护理服务不满意，患者对护理服务的满意度为96%。对照组50例患者中，26例患者对护理服务非常满意，12例患者对护理服务满意，12例患者对护理服务不满意，患者对护理服务的满意度为76%。观察组与对照组相比，患者对护理服务的满意度明显更高，差异具有统计学意义（P<0.05），如表1。
　　2.2 两组患者膝关节功能恢复率对比
　　观察组与对照组相比，患者膝关节功能恢复率明显更高，差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3.讨论
　　膝关节周围骨折脱位在骨科临床中较为常见，通常对其进行复位、固定治疗，但是长时间的固定会使膝关节的功能不能有效的恢复，造成如关节功能障碍等并发症，对患者的康复后生活质量造成严重的影响[3]。本研究对2015年10月至2017年4月我院收治的100例膝关节周围骨折脱位患者进行研究，从结果中可以看出，康复护理用于膝关节周围骨折脱位患者的术后护理，能够明显的提升患者膝关节功能的恢复情况，并提升患者对护理的满意度[4]。
　　综上所述，对膝关节周围骨折脱位患者实施康复护理，能够有效的提升患者膝关节功能的恢复情况，并且提高患者对护理的满意度，值得推广应用。


