
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.472
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0280-02
　　目前在我国的骨科治疗中，各种治疗技术已经日趋完善。关于骨科的康复锻炼，在医学中属于康复护理学的内容范畴，主要是根据骨科病患的特点，辅助药物进行恢复性锻炼，达到尽快增强骨质，扫清病患的目的。
　　1 康复锻炼对病情减缓与康复的作用
　　1.1 骨科患者在治疗的过程中，针对不同的患病情况会有治疗手段的调整和变化，但是不管是用什么治疗手段，辅助康复锻炼都会起到事半功倍的作用。现代医学治疗讲究药物和针对性锻炼相结合，尤其是骨科方面，自身的锻炼会很大程度上加快恢复健康。
　　1.2 目前骨科的康复训练已经有初具规模的医疗康复体系。骨科康复训练对于恢复健康起到的作用也越来越明显，骨科患者的骨质在药物的帮助下会出现不同程度的好转，外加的康复训练则是对于这种药物辅助下的骨质健康的巩固和支持。医院在病患骨科恢复方面主要应该做到对于病患的锻炼目标的制定、锻炼行为的检查、常见问题的教育等等。
　　1.3 在骨科病患的康复训练中，常常存在病人缺乏专业知识的引导，盲目的进行负荷不适应的锻炼，不会对于病情的恢复起到影响，反而会造成更大的麻烦，甚至是更大规模的创伤。这就需要医院的护士及时对于患者病情进行详细的了解，及时的做好指导，防止病人出现不科学的锻炼，帮助病人尽快恢复健康，减少不必要的悲剧发生。
　　2 目前骨科康复训练的基本情况
　　在我国的骨科康复训练中，近年来发展的日趋完善，但是还存在一些发展的不足之处。面临的最大的发展问题就是地区差异越来越明显，大型医院的骨科康复锻炼设备较为先进，医护人员专业素质也比较高。但是在一些规模不大的医院很难达到如此的条件。主要表现在以下几个方面。
　　2.1 在康复训练认识层面。骨科康复锻炼是一个长期的过程，需要医护人员进行长期的指导监护，一般的医院医护人员因为种种因素不能保证时刻在训练过程中做好医患的工作。而且骨科锻炼持续时间长，病患家庭也很难一直支撑起等等。所以，在上面情况的影响下，绝大多数的医院在骨科康复训练方面工作很难长期进行。
　　2.2 在医师护理方面缺乏沟通。骨科康复训练不仅仅要求病患及时的根据指导医生的指导进行康复训练，还需要做好医师和护士之间的沟通。目前在大多数医院，护士负责对病患的康复锻炼进行目标的制定和相关的指导教育，但是护士普遍对于护理的深层缺乏认识，需要医师的调整，医师和护士没有达到很好的沟通，就会导致在某些问题上医师不能很好地做出调整，护士不能很好地进行执行，严重的影响到对于病患的康复训练治疗。
　　2.3 在护理人员专业素质方面。在护理人员专业素质方面，目前存在很大的欠缺。护理人员主要要针对病患的康复锻炼提供康复目标和训练指导以及相关知识宣传。很多的护理人员可以对于病患的康复锻炼做出要求，但是在指导宣传专业知识方面存在欠缺，专业素质不高，这是需要尽快解决的问题。
　　3 关于增强骨科康复锻炼效果的建议
　　（1）加强宣传，增加投入。作为骨科康复锻炼的重要场合，医院应该做好这方面的工作，加强宣传力度，提高服务质量。在医院内部，应该做好医护人员的专业素质和职业道德的培养和教育，以人为本，根据不同病患的特点做出有针对性的治疗方法。及时的学习借鉴先进的治疗手段，引进先进技术。树立行业模范形象，鼓励医护人员良性竞争。增加投入，提高病患骨科康复锻炼的硬件水平，进一步完善骨科康复护理理论。
　　（2）加强交流，医护配合。医护人员对于骨科患者的康复训练起到直接的影响作用，提高医护人员的专业素质水平对于病人的尽快康复是非常重要的。同时，也应该注意医护之间的配合，医护人员应该注意多与专业医师进行交流，对专业护理问题多进行沟通，确保可以将骨科医师的康复调整落实到实处，医护之间提高配合，相互合作做好对于病患的治疗工作。
　　（3）双向培养，协同工作。在我国绝大多数的医院，护士大都是刚毕业走出校门的学生。虽然有着丰富的理论知识，但是严重的缺乏临床经验，这都限制了新人护士的快速成长以及对医院护理水平的提高。而医院工作年限较长的护士有着丰富的临床经验，但是很难在医院一直工作下去，医院随时面临着人才流失的状况。针对这种情况，我国的骨科医院应该及时的做出人才调整，进行双向培养，既要大力的引进刚毕业的专业人才，还应该对于有临床经验的护士进行挽留。在实际的工作中，新人和有经验的护士相互配合，这样将大大提高新人护士的医护水平，同时也是对高年护理人员先进理论知识的补充，这都会影响到骨科医院在骨科康复训练的工作能力方面的提高。
　　4 结语
　　骨科病患的康复除了相应的康复锻炼恢复之外，还有心理健康引导、健康宣传等多种的治疗手段。医院在针对骨科患者的治疗时，应该结合病患的具体情况，做出相应的疗程调整。同时应该做好医院医护人员专业素质的提升，增强医护人员的交流沟通，确保病患可以得到系统、科学的康复治疗，尽快恢复健康。


