
　　摘 要：目的：观察康复护理干预对于脑梗死患者神经功能和生活能力的影响，为后期临床护理提供参考。方法：选取我院2010年4月-2013年10月期间门诊收入的100例脑梗死患者作为研究对象，将患者按照护理模式的不同分为观察组与对照组各50例。对照组患者给予常规护理干预，观察组患者在对照组基础上给予康复护理干预。观察两组患者经护理后的一般情况。结果：经护理干预后，两组患者在护理满意度、神经功能缺损评分、生活能力评分比较，差异具有显著统计学意义（P<0.05）。结论：康复护理干预可显著改善脑梗死患者的神经功能缺损和日常生活能力，大大提高患者生存质量，具有临床应用价值。
　　脑梗死是因脑动脉粥样硬化、血管损伤致使脑动脉血管腔狭窄，后由多种因素共同作用导致局部形成血栓，最终致动脉闭塞，引起患者神经功能障碍的疾病。主要临床症状表现为意识不清、言语不清、偏瘫以及偏身感觉障碍等神经性功能损伤。有调查显示脑梗死患者致残率高达70%[1]，给家庭、社会带来严重负担。我院特对2010年4月-2013年10月期间门诊收入的50例脑梗死患者采用康复护理干预模式，取得满意效果，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2010年4月-2013年10月期间门诊收入的脑梗死患者100例，根据不同的护理模式将患者分为观察组与对照组各50例。观察组男28例，女22例；年龄50-75岁，平均（63.8±2.1）岁。对照组患者中男性27例，女性23例；年龄48-79岁，平均（62.7±1.8）岁。两组在性别、年龄、临床症状等基线资料比较，差异无统计学意义（P>0.05）。两组患者及其家属均对研究过程知情并签署知情同意书。
　　1.2护理方法
　　对照组患者给予常规护理，研究组在对照组基础上给予康复护理干预，主要包括：①体位护理；②心理护理干预；③关节按摩及活动护理；④坐位、步态及立位康复训练；⑤生活能力康复训练。
　　1.3评价指标
　　对两组患者进行神经功能缺损及生活能力评分，采用自拟问卷对患者进行护理满意度进行调查[2]。
　　1.4统计学处理
　　数据的收集与处理均由我院数据处理中心专门人员进行，保证数据真实性与科学性。初步数据录入EXCEL（2003版）进行逻辑校对与分析，得出清洁数据采用四方表格法进行统计学分析，分析结果以p<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者治疗前后神经功能缺损和生活能力评分比较
　　两组患者经护理干预后神经功能缺损及日常生活能力均有显著改善，相较之下，观察组患者的改善更为显著。详见表1.
　　表1两组患者治疗前后神经功能缺损和生活能力评分比较（n； 分）
　　注：经护理干预后，两组患者在神经功能缺损评分、生活能力评分比较，差异具有显著统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者护理满意度比较
　　研究组患者护理后非常满意者41例，对照组25例；研究组较满意8例，对照组12例；研究组一般满意1例，对照组7例；研究组不满意0例，对照组6例。详见表2.
　　表2两组患者护理满意度比较（n；%）
　　注：两组患者护理满意度比较，差异具有统计学意义（P<0.05）.
　　3结论
　　脑梗死是脑动脉粥样硬化以及斑块基础上，一旦血压偏低或血流缓慢，其血液中有形成分就附着于动脉内膜形成血栓。患者在脑梗死后，局部血流灌注少，大脑细胞受损，氧自由基增多，导致大脑细胞的细胞膜被破坏，加之梗塞区域促血栓素、钙离子以及内源性吗啡的内流介导作用等，促使脑组织缺氧、缺血、坏死等，最终导致偏瘫等症状。常发生在50岁以上年龄群体中，该症在男性中发病率稍高于女性。康复护理干预作为一种优质且高效的护理模式，可显著改善脑梗死患者的症状，促进患者康复。尤其对于早期介入的有效康复护理，其临床效果更为显著[3]。
　　康复护理时应注意以下方面：①按摩[4]：患者生命体征平稳后，可指导进行被动运动和按摩，由健侧到患侧。按摩原则为先轻后重、由慢到快、由浅到深，20min/次，2次/d。按摩手法应轻柔，先采用安抚性推摩、轻轻揉捏等方法，由远心端缓慢到近心端；②被动运动：主要对四肢关节进行锻炼，依次对髋、膝、踝及趾，肩、肘、腕及指等肢体关节，由小幅度运动循序渐进，15-20min/次，3-5次/d；③动作锻炼：指导患者患肢进行主动运动，例如床上伸展、翻身、抬腿、坐起、挺胸腹等。训练需循序渐进，以患者所能承受的锻炼强度为标准，渐渐增加锻炼时间和强度，促使患者可尽早离开病房；④步态锻炼：当患者进入恢复期后，尽可能协助患者下床活动。可先在家属帮助下站立、行走，渐渐开始扶床、栏杆、扶手等进行锻炼，一段时间后可在拐杖帮助下行走。在步行锻炼前家属及护理人员应做好准备，防止患者摔倒、跌伤等；同时应在锻炼时对患者步态进行纠正，以缓解残疾程度[5]；⑤吞咽训练：指导患者进行吞咽功能锻炼，可先进食流质、糊状食物，少食多餐，渐渐过度至普通食物。进食时宜取坐位，指导患者颈部前屈（有利于引起咽反射）；软腭进行冰刺激，咽下食物进行咳嗽与呼气的练习（应预防误吸），对构音器官进行运动锻炼（有利于改善患者吞咽功能）。本研究结果显示，两组康复护理后在神经功能缺损评分、生活能力评分比较，差异具有显著统计学意义（P<0.05）。说明康复护理干预对脑梗死患者有确切疗效，与相关研究结果一致[6]。
　　综上所述，脑梗死患者早期进行功能锻炼可显著改善患者症状，大大降低致残率，提高患者生活质量。同时，还应消除患者心理不良情绪，给予患者鼓励，引导患者建立信心，争取尽早康复。


