
 　　【摘要】目的 分析康复护理在骨科临床护理中的应用效果。方法 以180例骨科患者为研究对象，将患者平均分为观察组和对照组，对照组接受常规护理 ，观察组在此基础上接受康复护理，对比两组患者的护理结果。结果观察组的生活自理率为76.7%，对照组为43.3%，生活自理几率差异有统计学意义（P<0.05）。观察组出现并发症几率和住院时间低于对照组，患者满意度高于对照组，两组患者的并发症几率、满意度和住院时间差异有统计学意义（P<0.05）。结论康复护理可促进骨科患者恢复，可在骨科临床护理中推广。
　　康复护理是一种以康复医学理论为指导，对患者实施的一般及专门的护理技术[1]。康复护理是人们对护理治疗不断提高的必然要求，也是护理发展的必然要求[2]。近年来，我院将康复护理用于骨科临床护理，取得显著效果。本文现已我院2013年4月～2015年4月收治的180例骨科患者为研究对向，对如何做好骨科患者的康复护理进行分析，现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　收集我院2013年4月～2015年4月收治的180例骨科患者，男性患者107例，女性73例。年龄15～65岁，平均年龄（37.6±11.8）岁。急诊手术46例，择期手术134例。手术类型：上肢手术76例，下肢手术89例，脊柱手术15例。依据随机数字表法将患者随机平均分为观察组和对照组，两组患者的性别、年龄、手术类型比较无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2方法
　　对照组患者接受常规骨科护理，观察组患者在此基础上接受康复训练，康复训练内容如下。
　　1.2.1护理评估
　　对患者的病情、身体状况及心理状况进行全面评估。包括对骨伤部位、程度、开放性伤口、脏器功能、生命体体征、焦虑抑郁情绪、悲观失望等心理状况、家人支持程度等。
　　1.2.2实施康复护理
　　（1）病房护理。将病房温度和湿度分别调节至20～26℃、50%～60%，同时护理人员定期检查病房的温度和湿度条件；定期对病房进行紫外线消毒，杀灭病房细菌，为患者营造舒适的病房康复环境。
　　（2）阶段性护理。术后1～2周：要求患者必须卧床休息，指导患者适应在病床进行所有生活行为；减少下床活动，避免应出大幅度动作牵拉伤口。患肢下垫枕头或其它柔软护垫，使患者略高于心脏，预防患者肿大。定期按摩的患者，促进血液循环，预防肌肉萎缩。对患肢意外的肌肉进行收缩锻炼。严格控制患者的饮食，以清淡食物为主，促进活血祛瘀。禁止食用油腻、酸辣食物，控制的滋补食物摄入量。术后3～5周：加强患者部位关节、周边关节及全身力量锻炼，预防纤维粘连，避免出现肌肉萎缩和关节粘连。饮食护理以和气补血为主，要求患者多食用动物内脏、骨头汤、鸡汤等食物，适量补充维生素、钙质和蛋白质。术后6～8周，逐渐进行全身关节康复训练，帮助患者制定锻炼计划和运动量，根据患者恢复情况逐渐提高锻炼强度。饮食护理以强筋壮骨为主，辅以料汤或药酒。
　　1.2.3心理护理
　　主动关心病人，告知患者疾病相关知识，提高患者对疾病的认识。耐心向患者介绍康复训练的方法和时间，并指导的患者正确的康复训练方法，让患者从身体和心理做好准备；告知患者康复训练的重要性，提高患者对康复护理的重视；及时解答患者的疑问，消除患者的疑虑，避免患者胡乱猜测引起情绪不稳定；密切观察患者的情绪变化，及时掌握原因，并加以疏导，消除不良情绪，使患者树立积极康复锻炼的决心和配合康复锻炼的耐心。
　　1.3观察指标
　　从病人吃饭、穿衣、如厕、洗澡等方面评价患者的生活自理情况，完全自理：能独立完成4项生活行为；部分生活自理：1项以上生活行为需部分帮助才能完成；完全不能自理：以上生活行为需他人全完帮助。生活自理率=（完全自理+部分自理）/例数×100%；记录患者的住院时间、并发症几率以及患者对护理工作的满意度。
　　1.4统计学分析
　　所有数据均使用SPSS21.0软件进行统计，计量资料使用均数±标准差（ ±s）表示，计数资料使用频数和率（%）表示，计量资料采用t检验，计数资料使用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1生活自理能力
　　观察组的生活自理率为76.7%，对照组为43.3%，生活自理几率差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2护理结果
　　观察组出现并发症几率和住院时间低于对照组，患者满意度高于对照组，两组患者的并发症几率、满意度和住院时间差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　骨科患者术后肢体功能受限，需长期卧床休养，机体功能低下，发生褥疮、深静脉血栓、肌肉萎缩、感染等并发症的几率较高[3]，因而加强骨科患者术后康复护理具有重要的意义。在本研究中，护理人员首先对患者进行全方面的评估，深入掌握患者的身体、心理状况，开展具体个性化康复护理提供了的指导。另外，护理人员从环境护理、功能锻炼结合饮食护理、心理护理三个层面进行康复护理，从生理和心理两个方面进行康复训练，患者的肢体功能、心理状况显著提高。研究结果显示，观察组能够生活自理的人数占比高于对照组，患者出现并发症几率和住院时间更短，患者的满意度更高。表明康复护理可加速患者肢体功能恢复，提高患者对护理工作的满意度，形成良好的护患关系。


