
 　　【摘 要】 目的：观察康复护理干预对脑卒中患者运动功能的影响。方法：选取脑卒中患者91例作为研究对象，按照护理方法的不同分为对照组与观察组，对照组接受常规护理，观察组接受康复护理。比较两组患者康复护理前后Fugl-Meyer评分、Barthel指数评分及并发症发生率。结果：观察组Fugl-Meyer评分及Barthel指数评分明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）；并发症发生率明显低于对照组差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：康复护理可有效提高脑卒中患者运动功能，明显降低脑卒中并发症发生率，值得临床推广运用。
　　【中图分类号】R543.5 【文献标志码】 A 【文章编号】1007-8517（2016）12-0156-02
　　脑卒中是发病率、死亡率、致残率较高的心脑血管疾病，发病率约为185～700/10万人，死亡率约为44.7～185/10万人，其中约有2/3的患者预后不良造成残疾，脑卒中严重影响患者的生活质量[1-2]。脑卒中患者发病后会遗留不同程度的神经、运动功能障碍，康复护理通过对患者进行康复技能指导，达到改善患者运动功能的目的。康复护理不仅能够改善患者运动功能，还可提高患者生活质量[3-4]。本研究观察康复护理对脑卒中患者运动功能的影响效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院2014年8月至2015年8月收治的脑卒中患者91例作为研究对象，按照护理方法的不同分为对照组45例与观察组46例。纳入与排除标准：①通过临床病史、影像学检查等确诊脑卒中。②患者均为初次脑卒中，且存在肢体运动功能障碍。③排除不能完成6周康复护理的患者。④排除不愿签署知情同意书患者。对照组男24例，女21例；平均年龄（57.25±7.36）岁；脑卒中病程（3.16±1.03）d。观察组男26例，女20例；平均年龄（58.14±7.55）岁；脑卒中病程（3.28±1.13）d。两组患者年龄、病程等一般资料差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2 护理方法 对照组患者接受脑卒中常规护理，包括健康宣教、心电监护及常规康复护理措施。
　　观察组患者接受康复护理干预，具体方法为：①病情评估：康复护理前对患者运动功能、理解程度、恢复情况等进行详细的评估，为制定个性化康复护理程序提供依据。②急性脑水肿期康复护理：脑卒中患者按照不同病情分期阶段进行康复训练计划。第一阶段即急性脑水肿期（发病1～7d内）由康复治疗师、护理人员共同制定患者康复训练计划，由护士指导进行一对一训练，具体包括功能体位摆放、关节被动活动、定时皮肤按摩刺激，每个内容2h进行一次，每次持续15～20min，可配合家属一同进行。③弛缓期康复护理：第二阶段即弛缓期（发病8～14d），待患者生命体征平稳后，指导患者进行卧床运动包括卧床单双桥运动、排尿、排便，鼓励患者上举双手、握拳、夹腿、起床等日常生活能力（ADL）等，指导患者卧床时进行提肛训练以提高膀胱功能，同时，可预防便秘。在患者病情稳定期卧床时可指导患者抓取重物、刷牙、穿衣等基础日常生活训练。④痉挛期康复护理：第三阶段即痉挛期（发病15～21d），此阶段患者具有一般运动功能，能完成日常生活活动（ADL），此阶段主要指导患者进行中等强度的运动康复训练，包括平衡杠行走、上楼、下楼及语言功能训练，每日2～3次，每次持续约30min。注意陪护防止跌倒，同时，注意强度不要太大，防止低血压性休克及低血糖发生。⑤饮食护理：指导患者进行高蛋白、高膳食纤维食物摄入，并增加水的摄入以预防便秘。⑥并发症护理：指导患者咳嗽、咳痰，每天定期协助患者翻身拍背，指导患者进行缩唇呼吸及咳嗽训练有助于提高患者肺功能。每天清洁患者卧床部位，使用湿热毛巾擦拭患者背部、臀部。对有褥疮的患者进行消毒换药，使用碘伏清洁褥疮伤口。使用冰棉棒擦拭患者口腔有助于刺激患者咽反射，依据患者口腔内pH值选择合适的漱口液，一般复方氯己定含漱液及硼砂溶液效果较好。病房保持通风换气，地面与墙面使用含氯消毒剂消毒。患者进食时应将病床调整至30度以上，指导患者将头偏向喂食者。
　　1.3 观察指标 比较两组患者入院前后Fugl-Meyer、Barthel指数评分及脑卒中并发症发生率。
　　1.4 统计学分析 本研究所有数据均采用SPSS 19.0统计学软件进行分析和处理，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验；计数资料采用百分率（%）表示，采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组运动功能及日常生活活动能力评分比较由表1可知，护理后，观察组Fugl-Meyer及Barthel指数评分明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组脑卒中并发症发生率比较由表2可知，观察组并发症发生率明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　脑卒中患者多合并有肢体运动功能障碍，临床治疗主要为对症支持治疗，早期康复护理对脑卒中患者的生活质量具有重要影响意义。研究表明[5-6]，脑卒中发病前3个月为康复护理效果最佳时期，目前临床大多数护理干预多关注患者日常生活能力（ADL），忽略了康复护理的重要性。本研究对脑卒中患者进行康复护理，取得了较好的效果，观察组康复护理后Fugl-Meyer评分及Barthel指数评分明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。康复护理具体包括病情评估、分阶段康复护理、饮食护理、并发症护理等，针对患者脑卒中运动功能缺损程度制定综合性的护理措施，不仅可以提高患者运动能力，还可提高患者日常生活活动能力[7]；有效降低脑卒中并发症发生率。
　　脑卒中患者康复过程不能单纯强调日常生活活动训练，康复护理干预主要从患者自身病情入手，着手运动功能改善，针对脑卒中患者不同康复时期采取不同手段。脑卒中早期主要选择卧床康复护理，保证患者病情稳定的同时，逐渐进行力量训练，可以刺激患者大脑皮层兴奋。研究表明[8]，早期康复护理可以降低脑卒中后瘫痪的发生率。此外，康复护理干预对于患者病情稳定采取多方位、适量强度、实用性的运动功能指导，例如肘关节、肩关节、髋关节外展、外旋或外翻的训练，有助于患者提物、抓取、行走等活动，为保证日常生活活动能力提供了基础[9]。
　　综上所述，康复护理不仅对脑卒中患者运动功能具有较好的改善效果，还可以提高患者日常生活活动能力，降低脑卒中并发症发生率，值得临床推广运用。


