
　　【摘 要】 目的：探讨康复护理在骨关节疾病患者中的临床效果。方法：以我院2012年1月～2014年1月收治的60例骨关节疾病患者作为研究对象，随机分为观察组和对照组，观察组进行系统的康复护理，对照组患者进行常规临床护理，观察比较两组患者的临床疗效。结果：观察组患者经过系统的康复护理，有效率为96.67%；对照组经过常规临床护理，有效率为76.67%。两组数据对比，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对骨关节疾病患者进行康复护理，可以明显提高临床疗效，能够降低患者术后并发症发生率，改善患者预后，有较高的临床应用价值。
　　骨关节疾病患者多需要手术治疗，疗程较长，长时间卧床造成活动受限，各项生理机能出现一定程度的退化，易出现褥疮、关节畸形等并发症。康复护理是骨伤病治疗的重要组成部分，通过一系列功能锻炼恢复患者的关节运动功能，巩固手术治疗的效果。本文对康复护理在骨关节疾病患者的临床应用进行疗效分析。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院2012年1月～2014年1月收治的髋关节疾病并进行人工关节置换的患者60例，其中男性33例，女性27例；年龄38～76岁，平均年龄（55.8±4）岁；其中陈旧性股骨骨折15例，类风湿髋关节炎21例，股骨头无菌性坏死18例，增生性髋关节炎6例。将患者随机分为观察组与对照组，各30例。两组患者在年龄、原发病等基本资料方面比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法 对照组患者采用常规临床护理，观察组患者在常规护理的基础上给予康复护理干预。
　　1.2.1 基础护理 手术前，均常规化验检查，对患者的心、肺等器官功能进行检查，常规备皮，使用碘伏消毒。术后每隔2h对患者血压、体温、呼吸、脉搏等进行测量，连续记录 24h，密切观察异常情况及切口渗血情况，必要时更换敷料加压包扎。
　　1.2.2 心理护理 患者入院后，护理人员主动热情地与患者及家属沟通，了解患者的需求。大部分患者会出现紧张、恐惧、焦虑等消极情绪，应及时进行思想引导，安抚患者情绪，介绍我院的先进技术和优势，介绍治愈的病例，解除患者的恐惧心理，帮助患者树立战胜疾病信心。
　　1.2.3 体位指导 术前，护理人员要详细向患者说明术后应采取的正确体位，并协助练习摆放正确体位，取半卧位或平卧位，外展患肢30°，屈曲患髋小于45°，严禁侧卧，双腿之间放置厚枕或外展架[1]。
　　1.2.4 康复训练 患者入院即开展患肢康复训练，进行股四头肌和直腿高抬训练等长收缩运动。术后，根据患者的具体情况制定相应的功能锻炼方案，指导患者进行功能锻炼，在病情允许的情况下，尽早开展功能康复训练，开始时以肌肉收缩锻炼为主，上肢锻炼以增强主动握力，如患侧关节主动屈伸、扩胸运动等，避免肌肉萎缩及关节粘连。下肢锻炼以负重为主，增强股四头肌等的收缩力，待肌肉达到最大收缩时，可以适当保持几秒钟，再重复锻炼，直到肌肉感到酸痛为止[2]。在训练时严禁操之过急，要循序渐进，避免强力牵拉。
　　1.2.5 并发症预防护理 由于患者长期卧床易出现机体抵抗力下降等情况，使患者易受感染，故在护理中要加强对并发症的观察。①褥疮：保持皮肤清洁干燥，正确使用排便器，对受压部位定时进行按摩，鼓励加强引体向上锻炼，必要时采用气垫床缓冲受压部位压力。②挛缩、畸形：为了避免关节畸形、挛缩，根据患者的具体情况定期对患者体位进行调整，根据人体组合原理，合理矫正其姿势，保证关节处于良好的功能位。③肺栓塞：每例患者肺栓塞临床表现不同，患者出现突发胸痛、咯血、呼吸困难等症状时，立即给予止痛、吸氧、溶栓和控制心力衰竭等治疗，可应用低分子肝素对肺栓塞进行预防，必要时做胸外按压[3]。④肺部感染：保证室内空气流通，使室内保持适宜的温度、湿度，预防感冒等引起肺部感染的因素，鼓励患者进行自主排痰、深呼吸等训练，每天定时拍背，必要时可通过雾化吸入治疗。
　　1.2.6 日常护理方法 指导患者加强个人卫生，多吃蔬菜水果，保持大便畅通。借助辅助工具进行屈髋训练，术后3个月平躺，双腿之间放置支撑物，保持两腿分开，应避免侧卧位。
　　1.3 疗效判定标准 根据Harris评分标准对患肢功能恢复情况进行评价，优：≥90分；良：80～89分；中：60～79分；差：<60分。总有效率=优+良+中。
　　1.4 观察指标 患者出院后平均随访6～8个月，对两组患者临床疗效进行比较分析。
　　1.5 统计学方法 应用SPSS13.0软件对数据进行统计学分析，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结 果
　　观察组患者治疗总有效率明显大于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　表1 两组患者临床疗效分析（n）
　　3 讨 论
　　骨关节疾病最有效的临床治疗方式为手术治疗。患者普遍具有较大的心理负担，对预后的担忧等会使其出现恐惧、焦虑等情绪，严重影响治疗效果及远期预后。因此，医务人员应在治疗前即开始对患者进行心理疏导，保证手术的顺利进行；指导患者入院即开展功能训练，术后依据病情指导患者合理进行功能训练，指导患者采取正确的体位，以减少意外创伤、畸形等并发症的发生。本次研究中，科学系统地给予患者针对性的康复护理，可以减轻患者痛苦，缩短疗程，使其尽快恢复健康，能够明显提高临床疗效，提高患者预后质量，值得临床推广应用。


