
 　　【摘 要】目的：研究分析康复护理对脑梗死后认知功能障碍及日常生活能力的影响。方法：在2017年1月到2017年12月之间，随机选取我院收治的脑梗死患者180例，根据入院顺序分为两组，对照组进行常规护理，观察组进行康复护理，分析认知功能障碍及日常生活能力的影响。结果：护理前，两组患者的MMSE、ADL、WMS评分，评分对比差异不显著，同时满足P>0.05，无统计学意义。经过护理后，观察组患者的评分结果与对照组相比，差异显著，且P<0.05，具有统计学意义。结论：对脑梗死患者进行康复护理可改善患者的认知功能及日常生活能力，具有推广价值。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--02
　　脑梗死又称为缺血性卒中，是由于各种原因导致的局部脑组织区域缺血、缺氧，进而产生对应神经功能缺失。临床研究表明高血压、心脏病、吸烟酗酒、糖尿病、肥胖、饮食不当、缺乏体育锻炼、以及精神压力等等均是造成脑梗死的重要原因。本次研究在2017年1月到2017年12月之间选取我院收治的脑梗死患者，分析康复护理对脑梗死后认知功能障碍及日常生活能力的影响，详细内容见下文。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　在2017年1月到2017年12月之间，随机选取我院收治的脑梗死患者180例，根据入院顺序分为两组，对照组（n=90例）男性53例，女性37例，患者年龄分布在50～79岁，平均（65.4±3.2）岁；观察组对照组（n=90例）男性52例，女性38例，患者年龄分布在53～76岁，平均（64.9±3.5）岁。临床症状主要表现为头晕、肢体麻木，无力，经头颅CT诊断等影像学检查，两组患者均符合《中国急性缺血性脑卒中诊治指南》中的相关诊断标准，对比两组患者的临床资料，差异不显著（P>0.05），无统计学意义。
　　1.2 方法
　　对照组进行常规护理，营造良好的治疗环境，温湿度适宜，定时通风，保持空气新鲜。保持患者呼吸道通畅，必要时可使用震动排痰机。保持患者良肢位，按摩患者患侧肢体，帮助患者屈伸，可用热水浸泡患侧肢体，促进血液循环。保证床单元的舒适整洁，加强翻身拍背。恢复期鼓励患者独立进行自理生活活动，以适应回归家庭和社会的需要。
　　观察组进行康复护理，患者病情稳定后24～48h可进行，加强患侧肢体的刺激，日常生活用品尽量放在患侧，在洗漱、进食、测量血压时，可在患侧进行。患者卧床时床应平放，避免长时间处于半卧位。不同的体位应用大小不同形状的软垫支持，同时避免被褥过重。指导患者进行体位变换，如患侧卧位，肩关节伸展并外旋，肘关节伸展。尽可能少的使用仰卧位，防止颈牵张性反射和迷走神经反射，引起??常活动增强。床上运动训练，可进行Bobath握手，桥式运动、关节主动和被动运动、坐起训练以及相关恢复期的训练。指导良肢位的摆放，防止肌肉挛缩。
　　1.3 判定标准
　　采用简易智力状态检查表（MMSE）、日常生活能力量表（ADL）、韦克斯勒记忆量表（WMS）评估两组患者护理前、护理4周后的变化情况。MMSE总分在27～30分之间表示正常，<27分表示认知功能障碍，0～9分表示重度认知障碍。ADL总分<14分表明患者完全正常，最高分为56分，分数越高则表明患者功能明显下降。WMS总分≤69分表明记忆缺陷，总分80～89表示记忆低于正常人；总分90～100分表示记忆正常，总分>100分表示记忆超常。
　　1.4 统计学方法 本次研究中出现的对比数据，采用“统计产品与服务解决方案”软件进行分析，版本为SPSS20.0。当P<0.05，说明对比有差异，具有统计学意义。采用t检验计量资料“”，采用c2检验计数资料“[n（%）]”。
　　2 结果
　　2.1 两组患者MMSE评分对比 结果见表1，护理前两组患者的MMSE评分评分对比差异不大，且P>0.05，无统计学意义。经过护理后，观察组患者的MMSE评分高于对照组，对比差异显著，且P<0.05，具有统计学意义。
　　2.2 两组患者ADL总分对比 结果见表2，经过护理后，观察组患者的ADL总分评分与对照组对比，差异显著，同时满足P<0.05，具有统计学意义。
　　2.3两组患者WMS总分对比 结果见表3，观察组记忆正常患者例数明显高于对照组，差异显著，且P <0.05，具有统计学意义。
　　3 讨论
　　脑梗死是由于脑组织局部供血障碍造成血流的突然减少和停止，并造成该血管供血区域脑组织的缺血、缺氧，导致脑组织坏死，并且伴有相应部位的临床症状和体征。脑梗死是在脑动脉粥样硬化等动脉壁病变的基础上形成血栓，造成该动脉区域血流的中断，脑动脉粥样硬化最为常见。加强对脑梗死患者的护理，可以有效的预防并发症发生，并促进患者康复[1]。
　　康复护理是综合的利用医学、社会、教育等对残疾者一种训练方式，提高患者的活动力，帮助患者尽快回归社会。对脑梗死患者加强患侧刺激可以对抗其感觉丧失，避免忽略患侧身体和患侧空间。指导患者进行体位变换，有利于刺激全身的反应和活动，抑制肌肉挛缩和减少患侧受压，对于后期治疗具有重要意义[2]。正确的床上运动训练有助于缓解肌肉挛缩和改善已经形成的异常运动模式。良肢位是为了防止患者早期肢体痉挛、肌肉萎缩而采用的一种功能体位，在康复护理中是不可缺少的重要技术[3]。对脑梗死患者进行康复护理，有利于患者独立生活能力的恢复，改善患者的认知功能障碍。本次进行护理的两组患者，护理前，两组患者的MMSE、ADL、WMS评分对比差异不显著，同时满足P>0.05，无统计学意义。经过护理后，观察组患者的评分结果与对照组相比，差异显著，且P <0.05，具有统计学意义。
　　综上所述，康复护理可改善脑梗死患者的认知功能障碍及日常生活能力，具有推广意义。


