
 　　【摘要】目的：分析给予康复期精神病患者心理护理对焦虑抑郁的影响。方法：选择我院自2015年7月-2017年3月收治的88例康复期精神病患者，将其随机分??2组，对照组和观察组，每组44例。对照组患者给予一般护理，观察组在对照组基于上给予心理护理，对比两组患者焦虑、抑郁发生率。结果：经干预后，观察组患者SAS、SDS评分均较低，对照组患者评分均较高，相对比，P<0.05；经干预后，观察组患者焦虑、抑郁发生率均较低，对照组均较低，相对比，P<0.05。结论：给予康复期精神分裂型患者心理护理，虽也患者出现焦虑、抑郁的现象，但发生率很低，值得借鉴。
　　【中图分类号】R749.3 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06-0-01
　　对于处在康复期的精神分裂症患者来说，出现焦虑、抑郁的可能性较大[1]，与多种因素有关，但多是由于次数恢复自知力，对未来所面对的一切感到担忧，加上长时间的住院治疗，多存在逆来顺受的现象，这不利于他们走向社会。我们可给予此时期的精神分裂症患者心理护理，以将他们发生焦虑、抑郁的现象减少，现报道如下：
　　1.资料和方法
　　1.1 一般资料 选择我院自2015年7月-2017年3月收治的88例康复期精神病患者，将其随机分为2组，对照组和观察组，每组44例。对照组，男23例，女21例，年龄为21-62岁，平均年龄为（42.03±19.29）岁，病程为5个月-15年，平均病程为（10.28±7.31）年；观察组，男24例，女20例，年龄为22-64岁，平均年龄为（43.28±19.78）岁，病程为8个月-16年，平均病程为（11.22±7.92）年，这两组患者在一般资料等方面无明显差异，P>0.05。
　　1.2 方法 对照组患者给予常规护理干预，观察组在对照组基础上给予心理护理，具体如下：
　　1.2.1 患者通过全体医护人员的努力到了恢复期，他们的病情有了好转，但心理并没有恢复正常，思想过于偏激，担心出院后所面对的一切，他们内心的想法通过诉说才能得到帮助[2]；作为护理人员要主动了解他们的心理，将他们内心的矛盾尽可能化解，以帮助他们走向社会。因每一位患者心理问题是不完全一样的，对其进行心理疏导时需做到个性化。心理疏导方式有2种，一种是个别治疗，即鼓励患者将他们内心的矛盾、想法说出来，而后倾听者给予合理的建议、疏导；在众多患者中有文化程度相同、思想问题类似者，可对此类患者进行集体治疗，进而他们存在的心理误区有效进行解决。
　　1.2.2 恢复期的患者虽有一定的自知力，但多数患者对精神分裂症的病因、预防与转归是不了解的[3]，护理人员可通过宣教的方式向他们讲述。对患者错误认知进行分析，将他们的错误观点进行纠正，告知其怎样治疗才有助于疾病的恢复。进而将患者内心的疑虑解除，疑虑解除了其战胜疾病的信心也会增强，患者就会更遵从治疗。
　　1.2.3 精神分裂症患者就算到了康复期，他们多数也没有良好的生活习惯，要做到整理床铺、按时就寝、定期洗漱等是很困难的，护理人员可进行这方面的培训，以提高他们日后的生活质量。患者恢复了自知力，也不希望一直无所作为，但疾病初愈后立即走向工作岗位有一定的难度，但要他们收拾房屋、做饭及洗衣等力所能及的事情还是可以的，可鼓励他们做这些。多数患者家属对精神疾病的认识比较少，护理人员可向其进行介绍。大部分家属对患者的关心不够，也很少尊重他们，致使患者在日常生活中存在诸多困境，他们的情绪也很低落，护理人员要将患者家属的工作做好，告知他们为了病人的疾病恢复，要尽到一个家人的义务，不要用异样眼光对待患者。
　　1.3 评价指标[4] 对比两组患者焦虑自评量表（SAS）、抑郁自评量表（SDS）评分。两种量表评分分别依据20个项目。
　　1.4 统计学分析 应用SPSS17.0软件进行分析，以%表示计数资料，以检验，以（±s）表示计量资料，以t检验，以P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 两组患者干预前后SAS、SDS评分对比经干预后，观察组患者SAS、SDS评分均较低，对照组患者评分均较高，相对比，P<0.05，见表1。
　　2.2 两组患者焦虑、抑郁发生率对比由表2知，经干预后，观察组患者焦虑、抑郁发生率均较低，对照组均较低，相对比，P<0.05。
　　3.讨论
　　在本次研究中，我们对处于恢复期的精神分裂症患者心理护理，即：恢复期的患者虽自知力有所恢复，但他们的心里是缺乏自信，充满对恐惧的，他们内心的想法只有诉说才有找到适合的处理措施，基于此护理人员要与其主动沟通；多数患者对精神分裂症的病因、预防与转归是不了解的，护理人员可通过宣教的方式向他们讲述，让他们明白怎样治疗才对疾病有益；患者到了康复期，接下来就要出院，面对生活，但要让他们做到整理床铺、按时就寝、定期洗漱等是很困难的，护理人员可给予培训；出院后多数家属对患者也有一定的偏见，护理人员将他们的工作做好等。由本次研究结果可知，给予康复期精神分裂型患者心理护理，虽也患者出现焦虑、抑郁的现象，但发生率很低，值得借鉴。


