
　　【中图分类号】11632.1 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0321-02
　　近年来随着医学技术的飞速发展和综合医疗救治水平的不断提高，早产儿尤其是极低出生体重儿和超低出生体重儿的出生率及在院治疗成活率有了很大的进步。
　　由于早产儿特别是超低出生体重儿，极低出生体重儿的皮肤娇嫩，需要长时间的肠外营养，因此口饲管留置的时间也比较长，为避免出现胶布固定造成的机械性皮肤损伤，为此我们对于固定材质进行了不断地探索和改进.
　　普通的纸质胶布，3M透明敷料贴都曾作为固定材料在临床护理中应用了较长的时间，优点是成本较低，但80%的患儿都出现不同程度的皮肤发红，5%的患儿出现皮肤破损的现象
　　康惠尔水胶体敷料由亲水性强的羧甲基纤维素钠（CMC），人造橡胶等为主要原料制成，它能为伤口愈合创造一个最佳的湿性愈合环境，其作用是维持创面适宜的湿度，促进伤口愈合；维持适宜的氧分压，促进血管和肉芽组织的形成；具有较强的自溶清创能力，选择性的清除坏死组织及大量的渗出液和有机物质。
　　应用方法：①在使用水胶体敷料前，彻底清洁局部皮肤表面，确定皮肤已完全干燥。②根据患儿的所用大小来修剪水胶体敷料。③从被衬纸上剥下敷料，尽量减少手指和敷料粘胶表层的接触。将敷料对准要固定的部位，以滚压式的方法粘贴。在后面用一块长度不超过水辅料贴的普通胶布反折交叉固定在水辅料贴上④每班交接班时观察口饲管的固定情况，水胶体敷料软化、发白要及时更换。水胶体敷料为一次性使用，保证了患儿安全、舒适。
　　研究结果显示， 氧气及水蒸气能够自由通过，而微生物、水分不能通过，有效的防止了微生物的入侵。此外水胶体敷料具有舒服、轻薄、有弹性等特点，随皮肤活动而移动，它可作为一个人工皮肤屏障，有效缓解早产儿使用胶带固定口饲管引起的刺激，减少皮肤损伤，能保持局部皮肤清洁、干燥，对早产儿的皮肤完整性起到保护作用。使用水胶体敷料还可以减少早产儿非计划性拔管的发生，减轻工作量，提高护理人员满意度，然而早产儿免疫功能低下，容易发生感染，各种管道的置入都会增加感染的机会[1]。各种管道的非计划性拔管是重症监护病房较为常见的严重并发症之一，非计划性插管重置率明显高于计划性拔管， 导管的妥善固定是治疗和护理重要保证。经口插入的导管对口腔黏膜的刺激使唾液分泌增加[2]，从而口腔分泌物过多而导致脱管[3]。水胶体敷料做前瞻性保护，减少了口腔分泌物污染胶带的机会， 从而减少了非计划性拔管发生率，减少了因反复接触患儿导致医院感染的发生。另外减少护士工作量，减轻了护士的劳动强度，提高了护士的工作效率和服务质量，缩短病人住院天数，减少并发症发生。水胶体敷料取材方便，经济实用，操作简单、方便，易掌握，效果好。 使用水胶体敷料可以减轻早产儿更换固定胶带时的疼痛，超低、极低出生体质量儿由于住院时间长，治疗期间常需更换导管固定胶带，胶带撕粘极易造成局部皮肤损伤、疼痛，反复的疼痛刺激会对早产儿造成近期及远期的不良影响[4]，同时保护保护皮肤完整性，减少了插管重置，从而减少了医疗费用[5]。水胶体敷料作为人工皮，避免了胶带与皮肤直接接触，减轻撕拉胶带引起患儿的疼痛，使患儿舒适，符合早产儿持续发展性护理要求。
　　皮肤护理是早产儿护理的重点，管道固定更是护理的重中之重，作为专业的新生儿科护士，不断更新的护理服务理念要求下，我们一定会使优质护理服务的内涵得到更好的体现和延伸


