
 　　【摘要】 目的：探讨分析临床压疮护理工作中应用康惠尔系列敷料的临床效果。方法：根据随机抽签法将笔者所在医院2012年1月-2016年12月收治的60例Ⅰ～Ⅲ期压疮住院患者划分为对照组（传统换药加机械清创）及试验组（康惠尔系列敷料加自溶清创），对比分析两组患者治疗效果及压疮愈合时间、换药间隔时间等情况。结果：试验组患者痊愈24例，有效6例；对照组痊愈18例，有效8例，试验组患者治疗总有效率（100%）显著高于对照组（86.7%），差异有统计学意义（P<0.05）。试验组患者压疮愈合时间（13.8±5.2）d，显著短于对照组的（20.2±9.8）d，试验组患者每隔1～3 d换一次药，对照组患者每天需要换药，试验组患者换药间隔时间显著长于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：临床压疮护理中应用康惠尔系列敷料换药及自溶清创的效果良好，可明显缩短创面愈合时间，延长换药间隔时间，有利于减轻患者疼痛，值得在临床上推广应用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.14.052 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）14-0094-02
　　近年来社会人口老龄化趋势越来越明显，临床上老年患者也越来越多，患者患病后生存期也逐渐延长，患者出现压疮的几率也越来越高[1]。一般老年患者活动能力大大下降，而且往往会伴有其他基础疾病，生活自理能力大大下降，发生压疮的风险也就越高[2]。虽然临床对于预防压疮越来越注重，但是仍然会出现压疮，这样会严重影响患者的生活质量，以往传统换药方法已经无法满足当前临床对于压疮的治疗，为了能够缩短压疮愈合时间，临床一直在研究可以替代传统换药的一种特殊材料。近年来，邓从香等[3]研究提出，结合患者压疮的临床分期采用合适的康惠尔系列敷料，可有效预防、治疗压疮。为进一步探讨分析临床压疮护理中应用康惠尔系列敷料的临床效果，本文回顾性分析了笔者所在医院2012年1月-2016年12月收治的60例Ⅰ～Ⅲ期压疮住院患者分别采用传统换药加机械清创，以及康惠尔系列敷料加自溶清创的临床资料，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2012年1月-2016年12月收治的60例Ⅰ～Ⅲ期压疮住院患者作为本次研究对象，现将60例患者按照随机抽签法随机分为试验组和对照组，每组患者30例。试验组男12例，女18例；年龄（62.4±3.2）岁；压疮共38处，部位：肩胛部2例，足跟部4例，髂部10例，尾骶部22例；压疮直径2～6 cm。对照组男11例，女19例；年龄（62.2±3.5）岁；压疮共42处，部位：肩胛部1例，足跟部3例，髂部12例，尾骶部26例；?捍?直径2～6 cm。两组患者性别、年龄及压疮部位等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 材料及应用方法 对照组患者采用常规的机械清创及保守锐器清创后，先在创面上涂抹适量烧伤湿润膏，然后再用凡士林纱布覆盖，每天需要换药。试验组患者先采用碘伏棉球对创面进行消毒，然后采用生理盐水反复擦洗干净，客观评估患者局部伤口情况后采用合适的冲洗液仔细清洗伤口，进行针对性的清创处理，然后再结合伤口分期、压疮面积大小、伤口渗液量等各方面情况采用合适的康惠尔敷料。若患者渗出液较少、没有渗出的情况下，可以采用康惠尔水胶体敷料（型号：3110，康乐宝（中国）医疗用品有限公司，规格：10 cm×10 cm）；若患者已经出现水泡，应该先在创面表面贴一个透明贴，采用无菌注射器将水泡内液体抽出，防止局部继续受压，进而加快上皮组织修复；若患者渗出量较多，可采用拜尔坦泡沫敷料（型号：3420，厂家：康乐宝中国医疗用品有限公司，规格：12.5 cm×12.5 cm），后期可结合患者渗液具体情况更换敷料；若患者处于严重溃疡期，可选择康惠尔清创胶（型号：3903，康乐宝中国医疗用品有限公司，规格：25 g/支）。
　　1.2.2 护理方法 处理压疮的过程中应先评估压疮情况，比如压疮发生原因、压疮分期、皮肤状况、愈合情况、预防措施及换药等。每次换药后都需要重新评估，并且做好相应的记录以便进行持续质量改进，时刻动态观察压疮变化情况，尽早采取针对性的处理措施，便于压疮尽早愈合。具体护理方法如下：如果压疮创面存在很难去除的坏死组织，可进行清创胶自溶清创，再结合患者压疮表面渗液选择合适的敷料。其次还应注意换药间隔时间，若患者创面比较干燥，渗液相对较少的话，可以2～3 d更换一次辅料；若患者压疮渗液较多，可每隔1～3 d更换一次敷料。当患者压疮分泌物细菌培养试验结果显示阴性，但创面渗液较多的情况下，应每隔2～3 d更换一次。当患者压疮创面颜色红润、新鲜，四周覆盖有肉芽组织的情况下，可每隔3～4 d更换一次敷料。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　痊愈：压疮完全愈合，创面色泽红润、新鲜。有效：患者压疮面积显著缩小，腐肉已经清除干净，创面基本没有分泌物，四周生长较多肉芽。无效：经过换药护理后压疮情况并没有明显变化。总有效=痊愈+有效。
　　1.4 统计学处理
　　选择SPSS 17.0统计学软件分析处理本次所有数据，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者治疗效果比较
　　试验组患者痊愈24例，有效6例；对照组痊愈18例，有效8例，试验组患者治疗总有效率（100%）显著高于对照组（86.7%），差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组患者压疮愈合时间及换药时间比较
　　试验组患者压疮愈合时间（13.8±5.2）d，显著短于对照组的（20.2±9.8）d，试验组患者换药间隔时间（2.8±0.7）d，显著长于对照组的（1.0±0.1）d，差异均有统计学意义（P<0.05）。   　　3 讨论
　　压疮主要是因为患者长期坐轮椅或者卧床，局部组织持续受压而致血液循环障碍，进一步发展导致组织细胞变性坏死而发生。若患者没有及时更换体位，很容易导致深层组织坏死，进而累及骨、肌腱、肌肉等，还可能会导致继发性感染引起低蛋白血症、贫血等症状，甚至可能会对患者生命健康安全造成威胁[4]。因此压疮防治越来越引起广大临床医护人员的重视。本次研究结果表明，试验组患者采用康惠尔系列敷料及相应的护理干预措施，结果治疗总有效率高出采用传统护理干预的对照组13.3%，而且试验组患者创面愈合时间显著短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），而换药间隔时间显著长于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），这和张素霞等[5]研究报道基本相符。传统护理方法中采用湿润烧伤膏虽然具有止痛生肌、清热解毒等效果，但是每天都需要换药，而且很容易导致创面脱水、结痂，对于上皮细胞爬行非常不利，容易丢失生物活性物质，不利于创面尽快愈合。康惠尔敷料是近年来新发展起来的一种新型敷料，该种敷料由特殊的物质组成，而且结构较为特殊，可以很好地预防压疮，促进压疮尽快愈合。本次采用的康惠尔水胶体敷料主要由果胶、明胶及羧甲基纤维素等亲水胶肽微粒混合而成，具备半通透性，只允许水蒸气、气体通过，可有效防止微生物通过，避免厌氧菌感染。而且水胶体敷料应用时会降低伤口处氧分压，促进血管形成，增加创面供氧及供血，促进肉芽组织生成，加快组织及细胞修复及再生，有利于压疮的尽快愈合。本次试验组采用的拜尔坦泡沫敷料，由高分子聚合体颗粒组成，是一种特殊的三维树状发泡结构，可大量、快速促进渗出液吸收，并将其锁住，防止渗出液返渗[6]。康惠尔清创胶属于水凝胶敷料，其由90%的羧甲基纤维素钠、纯化水组成，而且还加入了藻酸钙盐，这样就可以和创面渗出液中的钠离子进行置换，使钙离子释放，促进创面凝血。其次，康惠尔系列敷料具有很好的黏性，可以粘贴牢固，而且很容易去除，质地柔软、稀薄，弹性良好，便于患者活动的同时可以紧密贴合患者皮肤，这样可大大提高患者的舒适度[7-8]。
　　综上所述，临床压疮护理中应用康惠尔系列敷料换药及自溶清创的效果良好，可明显缩短创面愈合时间，延长换药间隔时间，有利于减轻患者疼痛，值得在临床上推广应用。


