
　　【摘要】目的：研究分析延伸护理应用于脑卒中吞咽障碍患者治疗中对康复效果的影响。方法：选择2013.07-2014.07期间在我院接受治疗的86例脑卒中吞咽障碍患者，将其随机性分成两组，一组43例患者接受常规护理定期复查设为常规组；一组43例患者接受延伸护理设为延伸组。结果：延伸组患者吞咽能力分级的优良率为88.37%（38/43）显著高于对照组的48.84%（21/43），差异P<0.05有统计学意义。结论：对脑卒中吞咽障碍患者实施延伸护理，能够明显改善患者出院后的吞咽能力，提高患者的预后效果。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0435-02
　　吞咽障碍是脑卒中患者比较普遍的一种临床并发症，大部分急性脑卒中患者均存在吞咽障碍的症状。吞咽障碍很容易发生吸入性肺炎、营养不良以及脱水等现象[1]，对脑卒中患者的康复具有非常严重的影响，延长了住院所需时间，导致死亡率、致残率升高。以往研究资料表明，住院期间脑卒中并发吞咽障碍患者的早期临床诊断、及时实施分级吞咽功能训练有助于患者恢复正常的吞咽功能。但是，出院时，一些患者还是具有不同程度的吞咽障碍，对患者的正常生活有所影响，延伸护理干预能极大程度改善患者的吞咽能力。现选择2013.07-2014.07期间在我院接受治疗的86例脑卒中吞咽障碍患者，进一步了解延伸护理的优越性，具体如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2013.07-2014.07期间在我院接受治疗的86例脑卒中吞咽障碍患者，将其随机性分成两组，常规组与延伸组各有患者43例。延伸组中，包括29例男性患者，14例女性患者。年龄范围均在43-88岁之间，平均年龄（51.92±4.37）岁。其中，脑梗死者33例，脑出血者10例。对照组中，包括30例男性患者，13例女性患者。年龄范围均在44-89岁之间，平均年龄（52.85±4.72）岁。其中，脑梗死者31例，脑出血者12例。两组患者的一般情况相比，差异P>0.05没有统计学意义，研究可比性较强。
　　1.2方法
　　两组患者住院期间均采取神经内科常规治疗、分级吞咽功能训练。在出院当日责任护理人员通过洼田饮水试验评估两组患者的吞咽能力。在出院以后，常规组患者按照常规护理定期进行复查。延伸组患者出院前，责任护理人员对患者或其家属实施分级吞咽功能训练培训，同时进行定期复诊指导、电话回访，主要是饮食指导、药物指导、心理咨询以及吞咽功能训练等[2]，每天一次，每次训练时间30-40分钟，持续锻炼一个月。患者每周回院进行复诊，由责任护理人员详细了解患者吞咽功能的康复情况，同时指导患者或其家属如何解决训练期间存在的问题。具体康复训练方法包括：（1）吞咽能力分级标准为5级的患者，给予静脉营养或者鼻饲。在出院时，责任护理人员应该指导患者家属相应的鼻饲护理，选择富含营养物质的流质食物，鼻饲流质温度控制为38-40摄氏度，每次200 ml，每4小时一次。每天配制新鲜的鼻饲液，工具必须清洁卫生。保证患者的口腔清洁，注意口腔护理保健，每天三次。在鼻饲过程中可以间接吞咽训练，以便刺激吞咽功能的恢复。吞咽能力分级标准为3、4级的患者，出院时责任护理人员应该帮助患者或其家属正确掌握间接、直接吞咽训练的方法，做好吞咽能力锻炼。吞咽能力分级标准为2级或以下患者，应该缓慢进食，让患者家属为其提供清洁、安静的进食环境，嘱咐患者在进食期间不要说话，防止出现呛咳。进食后应该漱口，避免食物残渣残留，鼓励患者进行舌操训练。（2）间接训练。舌肌训练；屏气-发声运动；吸吮与喉上抬训练；咽部冷刺激、空吞咽。注意磕牙、鼓腮训练，以便预防误吸的发生。
　　1.3统计学分析
　　运用统计学软件SPSS17.0对两组间试验所得数据予以统计学处理，通过t法对组间计量资料予以检验，应用X2检验两组间研究的计数资料。若是对比差异P<0.05，则能够说明组间统计学研究有意义。
　　2结果
　　延伸组患者吞咽能力分级的优良率为88.37%（38/43）显著高于对照组的48.84%（21/43），差异P<0.05有统计学意义。
　　3讨论
　　经大量临床研究发现[3]，患者或其家属对出院吞咽功能训练缺乏了解，依从性比较差，导致患者出院后不能坚持进行康复训练，对吞咽功能的恢复产生一定的影响。所以，本次研究延伸组患者不但采取常规神经内科治疗、吞咽功能分级康复训练干预，而且还开展了系统的出院后延伸护理指导。结果表明，延伸组患者吞咽能力分级的优良率为88.37%显著高于对照组的48.84%，可见对出院后脑卒中吞咽障碍患者实施延伸护理干预，可以有效改善其吞咽能力，提高患者的生活质量及康复效果，为日后脑卒中障碍患者实施延伸护理提供了参考依据。


