
　　本文主要对57应用延续性护理的患者的生活质量进行分析报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 资料随机选取2011年11月～2013年11月在本院诊治114例高血压患者，按数字表法随机分为研究组和对照组，每组57例；研究组患者男女比例23：34，年龄41～67岁，平均年龄（45.28±1.57）岁，病程1～3年，平均病程（1.78±0.45）年；对照组患者男女比例30：271，年龄47～77岁，平均年龄（49.29±3.47）岁，病程1～5年，平均病程（2.74±0.94）年。两组患者在性别、年龄、病程等基线资料比较均无显明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2纳入与排除标准 纳入标准：均在未使用任何降压药物条件下，收缩压≥140mmHg，舒张压≥90mmHg；患者均符合1978年颁布的WHO高血压疾病诊断标准；均精神意识清晰，良好依从性；认真阅读并在知情同意书上签字。排除标准：血压值不符合高血压疾病诊断标准；精神意识严重障碍者；不能完全配合本实验研究流程者[1]。
　　1.3方法 对照组采用常规护理：根据患者实际情况服用适量抗压药物，定期检测患者血压变化值，嘱咐相关抗血压注意事项。研究者组在对照组基础上加用延续性护理：指导出院患者规范服用抗压药物并定期测量血压；定期电话回访，与患者持久保持联系充分掌握患者血压变化情况；指导患者健康饮食、科学锻炼，补充优质蛋白控制脂肪摄入量；排解患者心理不良反应避免情绪激动导致血压升高；详细解说高血压相关知识，帮助患者对病症的正确认识，提高治疗护理配合率。
　　1.4观察指标 观察两组患护理后生活质量改善情况即生理功能、社会功能、心理健康、机体疼痛、睡眠状况、活力；同时观察并记录两组患者护理前后血压即收缩压（SBP）、舒张压（DBP）改善情况[2-3]。
　　1.5统计学分析 所有数据均用SPSS19.0软件包进行统计分析与处理，一般资料用标准差（x±s）表示，组间检验采用t比较，以P<0.05时，表示差异具统计学上的意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者护理前后生活质量改善情况 护理前两组患者生活质量各项指标平均分值比较（P>0.05），护理后研究组患者生活质量各项指标平均分值显著高于对照组，比较差异明显（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者护理前后血压改善情况 护理前两组患者血压指标比较（P>0.05），护理后研究组患者血压指标改善情况优于对照组，比较差异明显（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　本研究主要针对57例应用延续性护理的高血压患者的生活质量改善情况进行详细研究分析，研究组明显优于对照组，比较差异明显（P<0.05）。说明延续性护理改善高血压患者生活质量具有积极影响意义，且此项研究结果与丁桂华等人实验研究所得结果类似，分析原因与延续性护理中针对性解决患者各种问题有关[4]。同时两组患者护理后各项生活质量指标均较于护理前有不同程度改善，提示两种护理方案均具有一定积极影响，由此得知合理护理是改善高血压患者生活质量一项积极有效措施。
　　研究组患者血压指标即收缩压（SBP）、舒张压（DBP）改善情况均优于对照组，比较差异明显（P<0.05），说明延续性护理改善患者生活质量同时，还能够帮助患者血压值控制于合理范围，具有积极护理作用。分析原因与患者依从性有关，帮助患者正确认识自身疾病，提高患者治疗护理依从性，利于医嘱快速有效实施，进而达到理想治疗效果。由于每位患者机体血压值均不尽相同，因此在护理实施过程，要在充分了解患者实际情况基础前提下，实施相对应恰当护理措施，避免因失误给患者身体造成深度痛苦。
　　综上所述，高血压患者应用延续性护理对生活质量具有显著改善作用，影响积极可使患者血压指标早日恢复至正常范围值，具有临床应用推广意义。


