
 　　【摘要】 目的 研究分析延续性早期发育支持护理对改善早产儿智能发育水平的影响。方法 300例早产儿作为研究对象， 随机分为干预组与对照组， 各150例。对照组给予常规护理， 干预组在对照组基础上给予延续性早期发育支持护理。比较两组早产儿发育商及脑瘫情况。结果 干预组3个月、6个月及1岁时适应性、大运动、精细运动、语言及社交得分均明显高于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。干预组1岁时脑瘫检出率6.67%明显低于对照组16.67%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对早产儿实施延续性早期发育支持护理有利于促进其生长发育， 提高早产儿发育商， 降低脑瘫发生率， 值得临床应用推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.17.098
　　早产儿是指胎龄在37周以下的新生儿， 其体内各器官均未发育成熟， 且出生时体重不足2500 g， 胎儿机体免疫力较低下， 且出生后易发生感染、缺氧等并发症。近年来， 随着围生医学的发展， 虽有效提高了早产儿的成活率， 但部分早产儿留有不同程度的神经系统后遗症或智力障碍， 其中脑瘫发生率约占3%， 智力低下发生率约占6.7%， 严重影响着早产儿的生理及心理的健康发展[1]。故为提高早产儿发育商及减少早产儿脑瘫情况， 本院近年来对早产儿实施延续性早期发育支持护理干预， 并取得了满意效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 研究对象选取本院2013年1月～2014年10月收治的早产儿共300例。其中男168例， 女132例；胎龄29～36周， 平均胎龄（32.6±1.8）周；出生体重1600～2450 g， 平均出生体重（2100.4±150.3）g；出生时Apgar评分7.5～9.0分， 平均Apgar评分（8.2±0.5）分。300例早?a儿随机分为干预组与对照组， 各150例。
　　1. 2 护理方法 对照组给予常规护理， 包括指导新生儿喂养、皮肤护理、保暖及母婴健康教育等。干预组在对照组基础上采取延续性早期发育支持护理干预， 具体措施如下。
　　1. 2. 1 建立追踪随访档案 详细记录早产儿出生时身高、体重、并发症等基本情况， 并依据丹佛发育筛查法制定0～3岁幼儿成长追踪档案， 可采取电话、网络视频或上门访视的方式进行随访。
　　1. 2. 2 健康教育 以发育护理知识技能为主要健康教育内容， 包括听觉及视力发育护理， 吸吮吞咽反射训练及抚触护理等， 健康教育中根据早产儿生长发育的评估结果制定选择视听材料。同时， 向家属重点演示音乐疗法、视听训练、被动体操及抚触等， 并向早产儿家属免费发放发育支持护理知识技能等相关护理手册[2]。
　　1. 2. 3 减少疼痛刺激 因过多的侵入性操作可导致患儿消耗过多能量， 并对患儿造成疼痛刺激。为尽量减少对胎儿进行疼痛刺激， 应在患儿清醒时集中进行各种操作检查， 并严格执行重症加强护理病房（ICU）的探视制度， 使患儿有充足的安全感。
　　1. 2. 4 康复训练 若早产儿存在语言、姿势异常或缺氧缺血性脑病， 应积极预约专家门诊接受治疗， 在治疗结束后可进行语言、动作及感官刺激等家庭康复训练， 20～30 min/次， 1～2次/d， 出院后定期返院复查。
　　1. 3 观察指标及评价方法
　　1. 3. 1 发育商的评估 采用Gesell婴幼儿发育量表评估早产儿月龄3个月、6个月及1岁时的智能发育情况， 本表共包括5个方面的测验内容， 分别为适应性、大运动、精细运动、语言及社交， 所测结果为发育商。婴幼儿智能发育正常则发育商值高于90分， 婴幼儿智能发育落后则发育商值低于60分。
　　1. 3. 2 脑瘫诊断 由护理小组对早产儿随诊到1.5～2.0岁， 根据早产儿的临床症状体征诊断为轻度脑瘫、中度脑瘫及重度脑瘫， 并对两组脑瘫程度进行比较。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组不同年龄段发育商比较 干预组3个月、6个月及1岁时适应性、大运动、精细运动、语言及社交得分均明显高于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组早产儿1岁时脑瘫情况比较 干预组1岁时脑瘫检出率6.67%明显低于对照组16.67%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　延续性早期发育支持护理是针对早产儿使用的一种新型护理模式， 该护理是指由护理人员预先估计新生儿的生长发育应激能力， 并采用科学的支持性护理手段减轻对患儿造成的刺激减少， 从而促进其体质量增长及神经行为发育。
　　本研究对干预组实施延续性早期发育支持护理， 通过建立追踪档案， 加强对早产儿家属进行健康教育， 指导家属参与护理， 对患儿进行音乐疗法、视听、被动体操及抚触等训练， 有利于促进早产儿智能发育。同时最大程度降低侵入性操作对患儿造成的刺激， 且尽可能在患儿清醒时完成各种操作， 以减少对患儿造成的疼痛刺激， 防止对早产儿造成负面影响[3-5]。本研究结果显示， 干预组3个月、6个月及1岁时适应性、大运动、精细运动、语言及社交得分均明显高于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。干预组1岁时脑瘫检出率6.67%明显低于对照组16.67%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。表明延续性早期发育支持护理可明显提高早产儿生长发育商， 降低脑瘫发生率。
　　综上所述， 对早产儿实施延续性早期发育支持护理有利于促进其生长发育， 提高早产儿发育商， 降低脑瘫发生率， 在临床中具有重要意义。


