
　　摘 要：目的：探讨延续性护理对高血压患者生活质量的影响及效果观察。方法：选取2012年2月～2014年2月我院收治的30例高血压患者为研究对象，按照护理的方式不同，分为对照组和实验组，每组15例。对照组的患者在住院期间实施常规化护理办法，对实验组的患者在入院期间的常规护理基础上，出院后继续对其实施延续性护理干预。结果：两组患者在经过不同的护理后，实验组患者在出院五个月后的生活质量明显高于出院前，也明显高于出院五个月后的对照组；实验组血压在延续性护理后明显低于出院前的血压，也明显低于出院五个月后的对照组，差异在比较上P<0.05，具有统计学意义。结论：对高血压患者实施有效的延续性护理干预，能够良好地控制患者的血压，使患者血压维持在稳定的状态，对提高患者的生活质量有明显的推动作用，值得在临床实践中广泛运用和推广。
　　高血压属于我国比较常见的一种慢性病，血压一般随着人年龄的增大而逐渐升高，其中以收缩压见长，而在达到五十岁以后，舒张压开始呈逐步下降的趋势，导致脉压也逐渐增大[1]。延续性护理干预，是高级护理模式中的一种，也是针对高血压患者来说比较实用的护理方式之一。该护理模式可以让高血压患者在治疗结束后仍能够得到专业的护理指导，使患者在出院后，血压也能长时间维持在一个平稳的状态，从而减少患者入院次数、缩短再次入院的间隔时间，减轻了患者的身心和经济负担，为患者的生活质量带来了极大的保障。现将我院2013年2月～2014年2月收治的30例高血压患者进行不同的护理干预并比对分析，结果整理如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年2月～2014年2月我院收治的30例高血压患者为研究对象，按照护理的方式不同，分为对照组和实验组，每组15例。其中对照组男性9例，女性6例，轻度高血2.2两组患者出院前和出院五个月后，血压控制情况对比，详见表2。
　　表2两组患者出院前和出院五个月后，血压控制情况对比（n；mmhg）
　　3讨论
　　高血压是引起心脑血管疾病的一项重要因素，常并发心肌梗塞、心力衰竭、慢性肾脏疾病和脑卒中等疾病，并最终导致心脑血管和肾脏的逐渐衰竭[6]。高血压患者接受治疗的主要目的是降压，而降压则是为了降低高血压并发症的致死率，而针对高血压患者良好的血压管理，是防止患者体内血流动力学紊乱、血液粘稠度增加的有效手段，提高了患者的生存和生活的质量。
　　高血压是一种慢性疾病，其病程较长，容易复发，需要长期服药，给患者的日常生活带了了极大不便，因此延续性护理不仅为患者提供了专业的出院后辅导，对患者的日常生活和饮食习惯也做到了很好的引导作用，帮助患者远离因长期服药而致药物依赖型， 提高治疗效果，长效控制血压的稳定。
　　综上所述，延续性护理干预能够保障高血压患者出院后的生活质量，维护了患者的正常生活、生产的职能，对平稳患者血压起了巨大的推动作用，值得在临床实践中广泛推广。


