
 　　【摘要】 目的 研究并分析在脑卒中患者的临床护理过程中， 应用延续护理模式的护理效果， 为患者出院后的预后奠定基础。 方法 78例脑卒中患者作为研究对象， 随机分为对照组与试验组， 各39例， 对照组予以常规护理模式， 试验组以对照组为护理基础， 辅以延续护理模式。 结果 经评估两组患者护理前后的Barthel指数评分情况发现， 经延续护理模式的试验组Barthel指数评分出院1、3、6个月（36.2±7.4）、（37.8±7.1）、（39.9±7.7）分均显著短于对照组（45.6±7.9）、（54.4±8.3）、（67.7±9.1）分（P<0.05）。试验组生活质量评分均显著优于对照组（P<0.05）。 结论 在脑卒中患者的临床护理过程中， 应用延续护理模式的护理效果显著， 明显改善患者的各项指标， 有利于患者的预后， 应广泛推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.22.166
　　目前， 脑卒中是一种常见的神经系统疾病， 患者常常表现为头晕， 情绪焦躁， 有时出现肢体不自主抽动或视物不清等。随着我国生活水平的不断提高， 脑卒中的发病率却呈现逐年增长的趋势， 这与多种因素有关， 如生活习惯， 饮食特点等[1]。本病常见于老年患者， 具有病程时间长， 复发性高， 预后差， 死亡率高等特点。有报道称， 延续护理模式可有效避免患者再次发生脑卒中[2]。为此， 本研究旨在验证在脑卒中患者的临床护理过程中， 应用延续护理模式的护理效果， 为患者出院后的预后奠定基础， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 在本院相关科室选择2014年5月～2015年5月收治的脑卒中患者78例。其中， 男48例， 女30例， 患者年龄42～75岁， 平均年龄（56.12±7.76）岁；文化程度：小学：8例， 中学、中专：42例， 大学、大专：28例。将所有患者随机分为对照组与试验组， 各39例。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组：予以常规护理模式。
　　1. 2. 2 试验组：以对照组为护理基础， 辅以延续护理模式。此护理模式共分为四个部分， 分别是出院前健康教育、护理评估、电话随访、家庭探访[3]。①健康教育：出院前， 定期组织健康教育讲座， 详细讲解如何在日常生活中控制脑卒中的危险因素， 并告知后期康复训练及健康饮食、生活习惯的重要性。②护理评估：出院前3 d， 由责任相关护士及护士长评估患者各个方面的情况， 并详细记录， 如生理、心理、健康行为及环境等。③电话随访：给予出院1周的患者电话随访， 详细指导患者在家的康复训练情况， 根据患者的自身情况， 进行针对性的康复指导， 如正确的体位、床上功能锻炼、起立、站立及平衡训练， 此外， 还应使用辅助工具进行更好的功能锻炼。④家庭探访：护理人员应于患者出院后第4周探访患者的家庭， 巩固前几部分的护理工作， 查缺补漏。
　　1. 3 观察指标 通过Barthel指数量表和脑卒中患者生活质量表评定生活活动能力及生活质量， 分值越高， 活动能力越强， 生活质量越好。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理后的Barthel指数评分情况比较 经评估两组患者护理前后的Barthel指数评分情况发现， 经延续护理模式的试验组出院1、3、6个月Barthel指数评分均显著短于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者的生活质量评分情况比较 经评估两组患者出院前后的生活质量评分情况发现， 经延续护理模式的试验组生活质量评分均显著优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　作为多发性疾病的急性脑卒中， 其发病率较高， 每年新发病例高达200万之多， 且3/4的患者均会产生一定的后遗症， 严重影响患者的生活质量[4]。护理为一个至关重要的环节， 其中， 新兴的延续护理模式不仅可以较好的照顾患者， 使患者配合治疗， 还可以有效的帮助患者控制病情和康复。
　　在本研究中， 经评估两组患者护理前后的Barthel指数评分、生活质量评分情况发现， 经延续护理模式的试验组Barthel指数和生活质量评分均显著优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。基于以上结果， 延续护理模式具有很大优越性， 其延续了住院护理模式， 保证了患者的后期康复工作， 大幅度改善了患者的预后；此外， 护理人员的健康教育讲座增强患者康复锻炼的依从性， 电话随访与家庭探视增强了对脑卒中复发不良因素的控制[5]。
　　综上所述， 在脑卒中患者的临床护理过程中， 应用延续护理模式的效果显著， 明显改善患者的各项指标， 有利于改善患者的预后， 应广泛推广。


