
　　摘 要：目的：对腰椎结核患者延续护理，进行手术后焦虑等负面情绪和生活质量的影响进行分析。方法：选取我院2012年8月至2013年12月中进行围术期护理的80例腰椎患者为观察对象，将患者随机分为观察组和对照组，每组各40例。观察组的患者给予延续护理，对照组患者仅给予普通护理。分析对于患者的护理措施效果以及患者的满意情况，总结经验。结果：观察组的生活质量以及术后焦虑情绪等各项指标都高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组在护理的满意情况方面也好于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：延续护理对于腰椎结核患者的生活质量以及术后的焦虑等负面情绪都非常好，并且能够提高患者对护理的满意度，在医学临床上具有推广价值，因此，值得被大力推广与应用。
　　作为腰椎常见的疾病之一，腰椎结核的发病率正在逐年上升。对于腰椎结核的治疗，目前多采用根治性手术切除的方式，然而手术会造成创伤并且会诱发一系列并发症[1]。随着现代医疗技术的进步，由于护理在患者康复和减少并发症发生的重要作用，人们对于护理的要求越来越高，因此就要对护理人员的质量进行相应的提高。如今围术期护理比较普遍，可以有效减少并发症的发生，促进患者的康复并提高患者生活质量。对此，我院专门成立护理研究小组对延续护理模式对改善围手术期腰椎结核患者生存质量及情绪状态的效果评价进行探讨，由于现将研究调查结果报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选取我院2012年8月至2013年12月中进行围术期护理的80例腰椎结核患者为观察对象，将患者随机分为观察组和对照组，每组各40例。其中男性患者43例，女性患者37例，年龄49到85岁，平均（61.4±4.3）岁。病程4个月到5年，平均病程（3.3±1.4）年。在结核的分布上，A区55例，M区10例，C区8例，全胃7例。结核直径小于4cm46例，在4到8cm之间14例，大于等于8cm20例。比较两组性别、年龄、病史、发病时间的等相关资料差异不大，并且不会对研究结果产生任何影响。P>0.05，本次研究数据具有可比性，以及在统计学上具有意义。
　　1.2 护理方法
　　对于对照组的病人进行普通护理；观察组患者给予延续护理，具体的方法可以分为三个阶段：
　　1.2.1 术前护理
　　在手术之前，对患者进行健康宣教，向患者详细阐述疼痛的原因，手术的方案以及手术的治疗过程，消除患者的焦虑和恐惧，让患者更加配合手术，签属手术同意书。在饮食上给予患者营养支持，多食用高蛋白、高维生素、高热量的食物，要注意易于消化。手术之前进行常规准备，如药物试验、配血，术日早晨置尿管以及检查脏器功能等。手术之前要给患者清洗灌肠，禁食禁水以免引其他症状。为患者插入鼻胃管以便将内容物析出且要防止麻醉误吸。术前检查需要富有针对性，为患者做好吸氧和抗休克的应急处理。开通静脉一遍输血和输液。准备手术需要的器材、敷料和药物等。
　　1.2.2 术中护理
　　手术开始前要将患者的体位摆正，手术中帮助主刀医师找到结核并切除，及时为患者遮盖保护，保持手术室的室温，为患者保暖，切除后要对切口进行冲洗和一期缝合。如果存在脓性液体或渗血时，协助医师将引流管插入进行腹腔引流。
　　1.2.3 术后护理
　　首先，根据患者的麻醉方式，选择对应的休息位置，并遮盖保护注意保暖。患者置有引流管时，应该等到患者血压稳定后让患者改为半卧或低姿半卧位，以便于引流的进行防止炎性渗出液流入腹腔。其次，观察病患的生命特征，每30分钟都需要帮助患者测量血压和脉搏，对复杂、年老体弱等患者给予心电监护，观察有无心慌、烦躁、嗜睡等情况。手术之后要记录每天患者的液体出入量，根据液体出入量来调节补液的速度，尿量需要保持在30ml/h以上，避免急性肾功能衰竭的发生。要注意的是，手术后3到5天切忌用强泻剂或带有刺激性的肥皂水进行灌肠，要保持患者切口处皮肤的清洁，辅助患者进行翻身等动作，要慢慢地引导患者，调整身体状况以加速身体的恢复。
　　1.3 统计学分析
　　实验所得数据采用SPSS16.0统计软件处理，计量资料结果采用（x±s）表示，大体评分比较采用秩和检验；组间比较采用单样本T检验，计数资料采用百分比描述，卡方检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　3.讨论
　　腰椎结核是腰椎疾病中最为常见的一种疾病，其发病率一直高居国内各中结核病之首并且死亡率很高。随着现代医疗水平和生活质量的提高，腰椎结核患者的数量出现逐年增加的趋势[2]。目前国内对于腰椎结核的治疗，大多数采用手术的方法并且已经取得一定的疗效。但手术治疗造成的创伤大，并且术后并发症发生较多，这就需要给患者进行针对性、全面性的护理。延续护理（EBN）产生于20世纪90年代，是一种基于延续医学思想的护理理念，目前已在临床应用上取得了不错的成果[3]。延续护理加强了患者营养的摄入，促进患者的代谢功能，改善免疫机制，促进蛋白质合成和酶表达，激活粒细胞和肠上皮细胞的增值，从而提高了患者的生活质量，另外，通过医护人员的开导，也能在某种程度上减轻腰椎结核患者的焦虑程度等其他负面情绪。此外延续护理还能够有效降低患者并发症的发生机率以及腰椎结核复发的概率。
　　综上所述，根据研究结果，对腰椎结核患者采用延续的护理，可以有效提高治疗效果，减少并发症的发生，减轻患者在经济和心理上的负担以及焦虑等一系列负面情绪的产生。此外对于患者的情绪状态也有良好的影响，患者生活质量有所改善，护理满意度更高，促进医院效益和社会效益的双重提高，具有推广价值。


