
 　　[摘要] 目的 探讨对2型糖尿病患者实施延续性护理干预对的效果。方法 选取2015年9月―2016年9月该院收治的96例2型糖尿病患者，随机分成两组，观察组接受延续性护理，对照组接受常规护理，对比两组护理效果。结果 护理后，两组血糖指标和生活质量都有所好转，但观察组好转更为明显，与对照组相比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对2型糖尿病患者实施延续性护理能改善患者血糖指标，提高其生活质量，安全有效，值得临床推广。
　　[中图分类号] R475 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（a）-0136-02
　　2型糖尿病是一种常见的内分泌系统疾病，属于慢性终身性疾病，需要长期治疗。近年来，糖尿病的发生率有所升高，成为威胁人们健康的重要疾病[1]。该院选取2015年9月―2016年9月收治的2型糖尿病患者采用延续性护理干预，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择该院2015年9月―2016年9月收治的2型糖尿病患者96例，均符合WHO 2型糖尿病诊断标准[2]，排除严重心脑血管疾病、严重意识障碍、妊娠期和哺乳期女性等。按照护理干预方法分成观察组和对照组各48例，观察组男性25例，女性23例，年龄在44～80岁，平均年龄为（63.01±12.14）岁，病程在2～20年，平均病程为（10.45±3.91）年；对照组男性26例，女性24例，年龄在44～79岁，平均年龄为（63.12±12.30）岁，病程在2～21年，平均病程为（10.51±3.94）年。两组一般资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 干预方法
　　1.2.1 对照组 接受常规护理干预，主要是健康宣教和出院指导。
　　1.2.2 观察组 采用延续性护理干预，具体如下。①建立健康档案：患者出院时，为其建立健康档案，记录其联系方式、并发症等资料，发放电话联系卡，告知患者来院定期来院检查，并安排?o士进行随访，每周电话随访2～3次，每月进行1～2次健康讲座，并对病情特殊的患者调整随访次数，共随访3个月。
　　②出院指导：记录患者出院时的健康状况，包括血糖控制情况、血糖水平和其它各项指标；了解患者的日常生活方式，包括饮食习惯、不良嗜好、爱好、服药依从性等，制定相关的健康问卷，了解患者的健康状况。
　　③心理干预：在对患者进行随访时，了解患者的心理变化，给予患者关怀和温暖，以亲切和蔼的语言与患者进行沟通，从而打消患者的思想顾虑，树立乐观的心态，自觉坚持用药，积极配合治疗。
　　④糖尿病知识宣教：向患者讲述糖尿病的相关知识，使患者了解糖尿病的发生、发展过程，了解降糖药物的相关知识，向患者介绍关于糖尿病的治疗方法和原则，让患者明白如果不坚持治疗会导致各种并发症的发生，从而端正其治疗态度，自觉配合治疗。
　　⑤用药指导：告知遵医嘱用药，切忌盲目服药，告知随意增加或减少药量会造成严重后果；告知患者及家属用药的方法与剂量，可能出现的不良反应。在出现不良反应时，不要惊慌擅自停止服药，而应该及时复查，听取医生的建议。
　　⑥饮食干预：为患者制定个性化的饮食计划，叮嘱患者遵循少食多餐的进食原则，少食热量和含糖量高的食物，多食低热量和低糖的食物，戒烟戒酒，养成良好的饮食习惯和生活习惯。
　　⑦自我血糖监测：教会患者测量血糖的方法，告知其定期监测血糖，作好记录。在复诊时要携带相关记录，以方面医生了解患者的病情变化，更合理的选择用药、调整药量。
　　1.3 观察指标
　　①血糖水平：空腹血糖（FPG）、餐后2 h血糖（2 hPG）和糖化血红蛋白（HbA1c）。②生活质量评分：在干预前后采用SF-36生命质量量表[3]进行评价，分为生理健康领域和心理健康领域，包括生理机能（PF）、精力（VT）、生理职能（RP）、社会功能（SF）、躯体疼痛（BP）、总体健康（GH）、情感职能（RE）和精神健康（MH）8个项目，得分越高提示生活质量越高。
　　1.4 统计方法
　　使用SPSS 19.0统计学软件处理数据（x±s），对计量资料和计数数据分别进行t检验和χ2检验，P<0.05提示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 血糖水平
　　观察组FPG、2 hPG和HbA1c水平显著好于对照组，组间差异统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 生活质量
　　护理后，观察组生活质量明显好于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。结果见表2。
　　3 讨论
　　糖尿病是一种慢性终身性疾病，需要长期治疗和护理，才能够取得满意的效果。相关研究证实，由于患者缺乏糖尿病相关知识和自我护理知识，会在出院后使血糖控制效果不佳，这严重影响着患者的转归和预后，从而使患者的生活质量大大降低[4]。传统的护理理念认为，护理干预只限于住院期间，在患者出院后护理工作就会结束。对于大多数疾病来说，患者在住院期间，疾病问题能够得到有效的缓解或解决，但是对于糖尿病这种终身性疾病来说，需要在患者出院后进行有效护理，以免患者出院后继发相关性的健康问题和并发症。延续性护理是一种全新的护理理念，它是经过科学、合理的计划实施，保证患者在出院后能够进行连续性和协作性护理。
　　延续性护理干预能够将护理延续至家庭和社会，可分为两种不同类型的护理模式：基于社区的延续性护理模式和基于医院的延续性护理模式，医院和社区通过相互协调，从而有效保证护理计划的实施。随着我国患者住院时间减少和再住院率的增加，延续性护理已经纳入到医院护理管理工作之中。相关研究表明[5]，延续性护理能够为患者提供全程、整体的健康护理服务，通过电话随访和健康讲座，使护理人员与患者及其家属之间建立有效的互动，以了解患者的服药情况，并给予患者有效的指导，及时纠正患者在出院后错误的服药方法和不良生活习惯，以保证患者的健康。大量研究证实，对糖尿病患者采用延续性护理干预，对患者进行及时健康宣教，从而纠正患者的认知错误，使患者在出院后养成科学的饮食和生活习惯，有利于控制血糖水平。
　　该研究结果显示，延续性护理干预后，观察组生活质量明显好于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。因此可以认为，对2型糖尿病患者实施延续性护理能改善患者血糖指标，提高其生活质量，安全有效，值得临床推广。


