
　　【摘要】目的：观察延续护理干预对儿童哮喘的疗效分析。方法：选取我院在2011年7月-2013年7月收取的44例儿童哮喘患者。将其分为对照组和观察组，各22例。对照组实施一般的常规护理模式，而对照组实施延续护理干预措施。半年后用问卷的形式调查患儿的身体质量、生活质量状况以及再次住院率情况。结果：观察半年内两组的再次住院率以及生活质量对比差异都具有统计学意义（p<0.05）。结论：对儿童哮喘患者实施延续护理模式，可以提高小儿的生活质量，降低再次住院率，值得临床推广使用。
　　哮喘是小儿比较常见的慢性肺部疾病之一，我国发病率高达百分之三，且发病率逐渐上升、发作频率较大，对儿童的生活和学习造成极大的威胁，给患者家长也带来了极大损失和压力。哮喘疾病的发生，不仅受生物因素的影响，缺乏对哮喘知识的了解和熟知也是其发病较频繁的重要原因。进行延续护理干预是治疗哮喘成功的关键之一。它是指医护人员对患儿进行后续的跟进和随访，时时关注患儿在离开医院后的整体状况，对患儿实施延续护理模式干预。最终取得了较好的效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取我院在2011年7月-2013年7月收取的44例儿童哮喘患者，将其随机分为对照组和观察组各22例。所有患者均经过诊断为标准的哮喘病。22例观察组患儿中，女儿童患者12例，男儿童患者10例，年龄为7-11.2岁，平均年龄（9.2±2.1）岁，病龄为5月-5年，初治11例，复治11例，其中轻度哮喘6例，中度哮喘8例，重度哮喘8例。22例对照组患儿中，女儿童患者11例，男儿童患者11例，年龄为7.5-12.2岁，平均年龄（9.7±3.1）岁，病龄为6月-5。5年，初治10例，复治12例，其中轻度哮5例，中度哮喘8例，重度哮喘9例。两组患者在进行性别、年龄、病龄等一般资料方面对比差异无统计学意义（p>0.05）。具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组根据患儿病情采用一般的常规护理模式，主要包括：对患儿以及家长进行健康教育、根据需求进行一般用药以及基础的护理干预。观察组实施延续护理模式，主要方法为：第一，选取医院经验丰富且责任心较强的护士成立延续护理小组，专门对儿童哮喘病患者进行随访跟进，时刻关注出院儿童的整体健康状况；并对其进行系统的健康教育培训，例如，如何预防哮喘病、应该注意哪些饮食习惯、对雾化吸入型药物如何正确使用等；应时刻关注哮喘病患儿的心理健康状况，对每个患者实施个案管理。第二，实施延续护理模式的具体方案，患儿在出院以前，责任护士以及延续小组应正确检测并评估他们的健康指标，在制定出符合个人的延续护理方案；患儿出院以后，责任护士应每隔7天进行一次电话随访，每隔30天进行一次现实的家庭随访，后续跟进时间为半年，半年之内必须正确统计好患儿的生活质量和在住院情况，随时对患儿进行身体检查和各指标检测。在跟进期间还应对患儿的生活环境、生活水平以及用药情况进行合理统计。第三，传授预防和护理知识给患儿和家属，让他们了解哮喘的整体情况。最终提升他们的生活质量，减低复发率。
　　1.3观察指标
　　观察患儿出院后的生活质量和再次住院情况，以调查问卷和后期随访的形式收取结果。生活质量包括对刺激物的回避、对病情的害怕状况、哮喘症状、心里情绪以及活动限制情况。
　　1.4统计学分析
　　资料处理使用均为SPSS11.0统计软件，组间对比用t检验，（p<0.05）为两组差异对比有统计学意义。
　　2结果
　　半年内两组患儿再次入院率对比，观察组入院患儿2例占据9.1%，对照组8例占据36.3%，观察组更优于对照组，比较差异有统计学意义（p<0.05）。
　　半年内两组生活质量对比，观察组明显优于对照组，所以观察组生活质量较高。如下图表
　　表一，两组生活质量的对比情况（例数）
　　3讨论
　　哮喘病给患儿以及家长带来巨大的伤害和威胁，反复发病更是造成较大的压力，生活质量急剧下降。在进行哮喘患儿随访跟进的过程我们发现，加大对疾病知识以及健康知识的培训是必要的，必须让患儿及家长更多的掌握哮喘健康知识，为患者康复做好基础条件。延续护理是指患者出院后对其进行后续的跟进、随访、健康检查以及指导等，让对患者的护理干预延续到家庭。在早期也有很多国家实施延续护理措施，他们在患者出院后也会根据情况进行电话随访和家庭随访，对患者的各项身体指标进行定期检测，出现问题及时解决。这种延续护理方式得到了患者以及家属的较高评价，得到了更好的治疗效果。因此，在现阶段进行哮喘患儿的延续护理干预是必要的，也是医院长期的目标。我院专门设立了延续护理小组，使得患儿在出院后也能享受到医院护理，让个更多的患儿家长了解更多的哮喘知识，正确对待哮喘患者，它并不是不治之症，可以治愈；但也不能轻视，必须重视对其的健康教育和后期护理。有研究我们可以发现，观察组和对照组在半年内再次住院率以及生活质量对比差异都具有统计学意义（p<0.05）。实施延续护理干预措施的观察组明显优于对照组，因此延续护理干预对哮喘患儿的生活质量提高和病情控制起到至关重要的作用，值得临床推广使用。


