
 　　【摘 要】目的：分析延续护理对介入治疗中晚期肝癌患者自我护理能力和生活质量的影响。方法：选择本院于2015年2月-2018年2月间收治的66例中晚期肝癌介入治疗患者为研究主体。划分为A组和B组，均是33例。A组给予延续护理，B组给予常规护理。对比护理效果。结果：A组各项自我护理能力评分均高于B组，对比差异明显，有统计学意义（P<0.05）。A组各项生活质量评分均高于B组，对比差异显著，有统计学意义（P<0.05）。结论：为中晚期肝癌介入治疗患者实施延续护理可提高其自我护理能力，改善其生活质量，具有较高的护理价值。
　　【中图分类号】R75 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　肝癌是发病率较高的恶性肿瘤，其死亡率在恶性肿瘤中居于第2位[1]。经手术治疗后，患者需在院外进行化疗与保肝等治疗，以延长生命周期。中晚期肝癌多需进行介入治疗，而期间实施延续护理可确保其临床疗效。研究中选择本院于2015年2月-2018年2月间收治的66例中晚期肝癌介入治疗患者为研究主体，旨在分析延续护理对该病患者的护理效果，如下文：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择本院于2015年2月-2018年2月间收治的66例中晚期肝癌介入治疗患者为研究主体。本研究经伦理委员会直接批准。将其划分为A组和B组，均是33例。A组中，男21例，女12例；年龄范围是32-68岁，平均（44.25±2.39）岁；肿瘤类型为：结节型9例，巨块型10例，弥漫性14例。B组中，男22例，女11例；年龄范围是33-64岁，平均（45.34±2.05）岁；肿瘤类型为：结节型10例，巨块型11例，弥漫性12例。对比以上数据，不存有差异性，无统计学意义（P>0.05），可比较。
　　1.2 方法
　　B组给予常规护理，即健康宣教、用药指导、注意事项讲解和复查时间告知等。
　　A组给予延续护理，一，成立护理小组：由护士长担任组长，科内所有护理人员担任组员。定期组织其进行疾病知识和护理技能学习，规范其对于随访记录的书写格式和内容，建立患者的个人档案，内容为基本资料、身体状况、心理状态、治疗方案、出院时间与随访记录。组长合理安排患者的随访方式、时间与人员，并组织护理人员交流随访心得。建立家属与患者微信群，于指定时间解答其护理疑惑，并定时分享护理资讯。二，护理方案实施：出院前，评估患者的心理健康、疾病知识掌握度、治疗效果和生活能力，并以此为前提指定针对性护理方案，将具体方案记录在个人档案中。出院前1周，对患者进行个体化生活指导与相关知识健康教育，每天1h。出院后，每周电话随访1次，每2周家庭随访1次，内容为：指导其坚持低热量、高纤维、低糖与高蛋白饮食；评估其疾病康复效果，并询问有无不良反应或并发症。评估其心理状态，告知其积极情绪对病情康复的重要性，使其主动调整不良情绪。三，护理效果评价：每次随访后评估患者的护理效果，并优化护理方案。
　　1.3 观察指标
　　利用ESCA（自我护理能力量表）评估患者的自我护理能力，包括自护责任感、自我概念、自?o技能与健康知识水平共4个层面，43条项目。分数高者，自我护理能力高。
　　利用SF-36（健康调查简表）评估患者的生活质量，包括生理职能、精力、一般健康状况、生理机能、情感职能、躯体疼痛、社会功能和精神健康等8个层面，均为100分。分数高者，生活质量佳。
　　1.4 统计学分析
　　数据通过SPSS16.0软件加以处理，数据均用（）表示，行t检验，若P<0.05，则说明差异明显，有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对比自我护理能力
　　A组各项自我护理能力评分均高于B组，对比差异明显，有统计学意义（P<0.05）
　　2.2 对比生活质量评分
　　A组各项生活质量评分均高于B组，对比差异显著，有统计学意义（P<0.05）
　　3 讨论
　　肝癌患者的介入治疗方式较多，如TAI（经肝动脉注化疗）或PAI（经皮醋酸注射治疗）等[2]。其主要用于巨块型肝癌、结节型多发性肝癌和中晚期肝癌的临床治疗中。其具有疗效佳和微创性等优势，可纠正患者病情。但其可能导致并发症，使患者的术后生活质量降低[3]。尤其是中晚期肝癌患者，其病情危重，复发率与死亡率均较高，需要结合高效的护理干预，以确保疗效。延续护理是将院内护理与院外护理有效结合，通过电话随访、家庭访视或微信群交流等形式实施护理干预，可为患者提供科学、系统的自我护理方法，使其掌握护理要点，提高自我护理技能[4]。延续护理可体现护理干预的连续性和完整性，并能及时纠正患者的负面情绪，使其主动配合治疗。在该护理模式下，患者的健康知识水平可明显提高，生活质量也会得到相应改善。结果为：A组各项自我护理能力评分均高于B组（P<0.05）。A组各项生活质量评分均高于B组（P<0.05）。与王品楠[5]等研究结果基本一致。可见，延续护理可改善中晚期肝癌介入治疗患者的自我护理能力，使其术后生活质量有所提高，具有较佳的应用价值。


