
 　　[摘要] 目的 研究延续性护理对老年白内障合并糖尿病患者出院后的应用效果。 方法 该次选取的研究对象为2015年1月―2016年1月期间在该院进行治疗的老年白内障合并糖尿病患者，将88例患者计算机随机分为2组，每组44例。常规出院指导（对照组），加强延续性护理（观察组）。对比两组老年白内障合并糖尿病患者的视力情况、血糖指标变化、护理依从性以及生活质量。 结果 观察组老年白内障合并糖尿病患者的上述指标同对照组相比明显更具优势（P<0.05）。结论 对出院后的老年白内障合并糖尿病患者实施延续性护理效果优越。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（a）-0160-02
　　糖尿病属于代谢性疾病[1]，长期处于高血糖状态会损害患者机体的多个器官。白内障是糖尿病患者并发症中常见的一种，临床上将手术作为治疗白内障的首选方式，可较好的改善患者的视力[2]。我国已步入老龄化社会，老年白内障合并糖尿病患者的人数逐渐增多，且老年白内障合并糖尿病患者文化程度不高且年龄大，机体修复能力和抗感染能力较差，不能较好的控制病情[3]，在术后容易出现感染等并发症，加上术后患者住院时间不长，护理人员不能进行完善的健康教育，未掌握相关注意事项，导致预后效果不佳。老年白内障合并糖尿病患者在出院后由于视力不佳以及记忆力减退[4]，不能较好的遵医嘱用药以及进行康复锻炼，因此需加强患者出院后的护理干预，促进患者生活质量的改善。该文旨在探讨延续性护理对老年白内障合并糖尿病患者出院后的应用效果，从该院收治的老年白内障合并糖尿病患者中抽取88例作为对象展开研究，以常规出院指导作为对照，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的88例老年白内障合并糖尿病患者（属于2015年1月―2016年1月期间）作为研究对象，计算机随机分为两组，一组有44例患者。对照组：男：女=23：21，年龄范围61～83（71.43±4.84）岁。糖尿病病程1～15（7.52±2.46）年。观察组：男：女=22：22，年龄范围62～84（71.48±4.91）岁。糖尿病病程1～16（7.59±2.51）年。两组老年白内障合并糖尿病患者之间对比基线资料方面差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　为该组患者采用常规出院指导（对照组），将出院后需注意的相关事项整理成册，分发到患者手中，并进行口头讲解。对该组患者采用延续性护理（观察组），具体操作如下：①出院指导：在出院当天，将糖尿病和白内障相关健康知识、注意事项以及复查时间等信息传达给患者及其家属，并分发健康手册，以便患者随时进行查阅，与患者或其家属交流联系方式，叮嘱患者及其家属在遇到疑惑时通过电话、微信等方式进行咨询。②电话随访：安排每名科室护士专门负责5例出院患者的随访，在患者出院后1周、1个月、3个月、6个月以及1年时进行电话随访，对患者眼部情况、体重、血糖水平等方面进行询问，认真倾听并以通俗易懂的语言回答患者及其家属的疑惑，做好相应的健康教育。（3）定期复查：叮嘱患者在出院1周后来院进行复查，根据患者的实际情况确定患者以后的复查时间，护士在交流中掌握患者对疾病健康知识的了解程度并以此予以相应的指导。（4）延续性护理的内容：①眼部护理：叮嘱患者在出院后不得用手揉眼和碰撞术眼，注意防止眼部进水和长期低头。叮嘱患者在出现眼压升高、视力下降、眼红等症状时及时到医院复诊。②用药指导：叮嘱患者严格按照医嘱用药，滴眼前必须洗手，睡前涂上眼膏。将各类药物的剂量、用法等信息记录在用药卡上，将药物按照服用顺序依次摆放好，便于患者正确用药。③胰岛素的使用：指导患者在注射胰岛素时，选择易注射的部位并经常更换。④饮食护理：叮嘱患者饮食以富含粗纤维素、维生素等清淡食物为主，注意保持营养均衡。⑤生活护理：叮嘱患者术后1个月尽量以平卧位休息，注意防光和预防感冒。根据患者的恢复情况指导患者进行适当的运动锻炼，控制好运动时间和强度。
　　1.3 观察指标及判定标准
　　在随访1年后检测两组老年白内障合并糖尿病患者的视力，检测两组患者的血糖水平，并对比护理依从性；采用SF-36生命质量量表评估两组老年白内障合并糖尿病患者的生活质量，采取百分制，以得分高为优势。
　　1.4 统计方法
　　将该文数据录入到SPSS 20.0统计学软件进行统计处理，计数资料――护理依从性和计量资料――视力、血糖水平以及生活质量分别用[n（%）]表示（χ2检验）、均数±标准差（x±s）表示（t检验）。以P<0.05为标准表示两组老年白内障合并糖尿病患者的各项资料数据进行比较差异有统计学意义。
　　2 结果
　　在经过护理后，观察组老年白内障合并糖尿病患者的眼部保护、饮食控制、血糖监测、遵医用药以及运动锻炼的依从性均比对照组高，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1所示。
　　如表2所示，观察组老年白内障合并糖尿病患者的视力比对照组更高，血糖水平明显比对照组低，上述指标对比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　出院时，两组老年白内障合并糖尿病患者的生活质量对比差异无统计学意义（P>0.05），观察组患者在护理1年后的生活质量明显比对照组更优（P<0.05）。见表3。3 讨论
　　老年性白内障是常见的白内障类型，随着人们年龄的增大，机体的代谢功能和吸收消化功能会逐渐衰退，晶状体营养不足引发白内障的出现，糖尿病是一种终身性疾病，高血糖会导致患者出现心脑血管疾病、动脉硬化以及视网膜病变等疾病[5]。白内障合并糖尿病会降低老年患者的生活质量，由于老年患者的特殊性，在其出院后应予以相应的护理干预。受老年白内障合并糖尿病患者记忆力和视力的影响，常规的出院指导并不能够使其遵医嘱正确用药，在出院后容易出现不良现象，影响视力的恢复，不利于血糖恢复正常水平。延续性护理可将院内护理延伸到家庭中，可根据老年白内障合并糖尿病患者出院后所存在的问题提供针对性的指导，促进患者早日康复[6]。在该次研究中，延?m性护理的随访方式为电话随访，包括定期复查、眼部护理、用药指导、胰岛素的使用、饮食护理、生活护理等方面，能够预防眼压升高、眼内出血等不良情况，使患者的血糖水平得到有效控制，促进术后视力恢复和伤口愈合，使得患者出院后的生活质量提高。
　　该文研究数据显示，观察组老年白内障合并糖尿病患者的护理依从性以及视力同对照组进行比较显著更高（P<0.05），血糖水平与对照组相比更具优势（P<0.05），组间对比生活质量，明显是观察组更优（P<0.05）。
　　综上所述，延续性护理适合应用于老年白内障合并糖尿病患者出院后，效果确切。


