
 　　【摘要】目的：探讨延续护理在康复期冠心病患者中的应用效果和价值。方法：选取2014年1月至2015年6月我院收治的66例康复期冠心病患者作为研究对象，随机分成观察组（33例）和对照组（33例），对照组实施常规护理，观察组在常规护理基础上采用延续护理干预，观察两组患者护理的效果。结果：经过半年的干预之后，观察组患者服用的依从性达到96.97%，明显高于对照组的83.33%，两组对比差异明显P<0.05，有统计学意义。另外，经过护理之后，观察组患者的生活质量明显高于对照组P<0.05，有统计学意义。结论：对于康复期冠心病患者在常规护理的基础上实施延续护理干预效果显著，值得临床推广。
　　冠心病在临床上是一种常见的心血管疾病，并且容易引发多种并发症，对患者正常的生活造成严重不利的影响，病情严重甚至还会到导致患者死亡。因此，一定要采取有效的措施治疗冠心病，并对冠心病康复期患者实施优质的护理干预模式[1-2]。延续护理也可以称为过渡性照顾，它以患者为中心，与患者和家属进行面对面的交流，将护理的范围延伸到患者的家庭当中，根据患者的实际情况给予针对性的指导，并进行健康知识的推广和普及。我院对康复期冠心病患者在常规护理的基础上实施延续护理取得了良好的效果，现将研究的结果报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年1月至2015年6月我院收治的66例康复期冠心病患者临床护理资料，随机分成观察组（33例）和对照组（33例）。在对照组33例患者当中，男性19例，女性14例，年龄43-73岁，平均（53.5±4.6）岁，其中心绞痛、心肌梗死、无症状性心肌缺血患者分别为15例、12例、5例；在观察组33例患者当中，男性18例，女性15例，年龄41-75岁，平均（51.3±6.2）岁，其中心绞痛、心肌梗死、无症状性心肌缺血患者分别为11例、12例、10例，所有患者对本次研究都知情并同意。两组患者在一般资料上无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法 对照组采用常规护理，观察组在常规护理基础上采用延续护理干预，具体措施如下：首先，护理部作为关键部门负责对各项工作进行协调，由主治医生和护士共同组成医护小组，针对实际的情况设计护理方案，对患者进行全权负责，所有的医护人员都要积极主动地和患者以及家属建立良好的关系，以便获得支持。其次，建立调查表，主管护士要负责对患者的基本情况进行资料的收集，然后根据收集的资料对患者的情况进行评估。再次，做好随访工作。患者出院之后，护士需要每周做一次电话随访工作，每月做一次家访，督促患者按照要求用药，并耐心回答患者以及家属的问题。最后，加强对患者的健康教育，为患者制定一些适当的运动计划和饮食方案，提高患者自我管理的能力。
　　1.3统计学方法 采用SPSS14.0软件进行统计学分析；计数资料和计量资料分别用%和（`x±s）表示；P<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者服药的依从性比较分析 在观察组患者中，完全遵守和部分遵守要求服药的患者分别为50例和14例，服药的依从性达到了96.97%，明显高于对照组的83.33%，两组对比差异明显P<0.05，有统计学意义。结果见表1。
　　2.2两组患者护理前后生活质量对比分析 在护理之前，两组患者生活质量对比不存在显著的差异，无统计学意义，但是经过半年的护理干预之后，观察组患者生活质量的各项评分都明显大于高于对照组（P<0.05），有统计学意义。
　　3讨论
　　目前，随着老龄化速度的不断加快，我国冠心病的发病率逐渐上升，已经发展成为每个家庭和社会都必须要面对的问题。对于冠心病患者在积极治疗的同时要加强护理干预，使用优质护理干预模式帮助患者恢复正常，提高患者的生存质量[3]。本文笔者延续护理干预模式应用在康复期冠心病患者护理当中可以发挥很好的护理干预效果，提高冠心病治疗的延续性，在延长患者生命的同时提高患者生存质量。
　　通过本文的研究发现，在观察组患者中，服药的依从性达到了96.97%，明显高于对照组的83.33%，两组对比差异明显P<0.05，有统计学意义，这就说明对康复期冠心病患者在常规护理的基础上增加延续护理干预可以有效的提高患者服药的依从性，从而促使患者尽快康复。在护理之前，两组患者生活质量对比不存在显著的差异，无统计学意义，但是经过半年的护理干预之后，观察组患者生活质量的各项评分都明显大于高于对照组（P<0.05），有统计学意义，这就说明，将延续护理干预模式应用在冠心病患者的康复期效果显著，可以有效地提高患者生存质量。
　　综上所述，对于康复期冠心病患者在常规护理的基础上实施延续护理干预效果显著，可以有效的提高患者服药的依从性和生活质量，值得临床推广。


