
 　　摘要：目的 分析延续性护理对糖尿病住院患者血糖调控的效果影响。方法 回顾性分析2014年11月～2015年11月我院收治的93例糖尿病住院患者临床资料，按护理方式不同分为对照组（40例）和研究组（53例），对照组行常规护理，研究组行延续性护理。结果 研究组护理后空腹血糖以及餐后2h血糖均较对照组低，且并发症发生率显著低于对照组，两组比较差异具统计学意义（P<0.05）。结论 延续性护理可有效降低糖尿病住院患者空腹血糖以及餐后2h血糖，并减少并发症的发生。
　　糖尿病为临床常见内分泌代谢紊乱疾病，其致残率与致死率均较高，研究表明，糖尿病患者的饮食、运动、生活习惯以及药物治疗是维持血糖稳定、减少并发症的关键因素[1]。本文针对延续性护理对糖尿病住院患者血糖调控的效果影响进行探究，具体报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 回顾性选取2014年11月～2015年11月我院收治的糖尿病住院患者93例，按护理方式不同分为对照组和研究组，对照组40例中男女比例23：17，年龄33～75岁，平均年龄（52.32±8.23）岁，其中高中以下学历30例、高中及以上学历10例；研究组53例中男女比例31：22，年龄34～75岁，平均年龄（52.60±7.97）岁，其中高中以下学历39例、高中及以上学历14例；两组基线资料比较无统计学意义（P>0.05），具可比性。
　　1.2方法 对照组行常规护理，即给予患者常规复查等。研究组在对照组基础上行延续性护理，具体内容为：①制定护理方案：根据患者个人爱好、饮食习惯、用药情况等制定具针对性的护理方案；②成立护理小组：对患者出院后6个月内进行健康随访，发放糖尿病知识手册，并教会患者或其家属使用血糖监测仪；③行为护理：指导患者严格控制饮食、应少食多餐，少食高热量食物，禁酒戒烟，坚持30min/d户外运动，且随身携带糖类食品，避免因低血糖发生意外；④定期随访：护理人员定期上门访问患者血糖监测、饮食运动以及用药等情况，并记入个人档案。
　　1.3观察指标 观察并记录两组患者护理前后空腹血糖含量以及餐后2h血糖含量，同时记录并发症发生情况，并发症包括低血糖、心血管病变、糖尿病肾病等。
　　1.4统计学处理 本研究采用软件SPSS21.0进行数据分析，（x±s）表计量资料，t行组间比较，百分比（%）表计数资料，χ2行组间比较，P<0.05表差异具统计学意义。
　　2 结果
　　2.1对比两组患者护理前后血糖变化情况 两组患者护理后空腹血糖及餐后2h血糖均有所降低，且研究组下降幅度显著大于对照组，两组比较差异显著，具统计学意义（P<0.05）。
　　2.2对比两组患者并发症发生情况 对照组40例中出现低血糖、心血管病变、糖尿病肾病、酮症酸中毒以及眼足部病变等并发症13例（32.50），研究组53例中出现并发症6例（11.32），两组比较差异显著，具统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　延续性护理是对常规护理进行的有效延伸，是护理工作发展的新方向，其对护理的时间进行加长，对护理范围进行扩大，是对患者出院后进行的护理干预。据报道，该护理模式主要适用于糖尿病、冠心病等长期慢性疾病患者[2]。
　　本研究结果显示：对照组和研究组患者空腹血糖以及餐后2h血糖均有所降低，且研究组血糖下降幅度显著大于对照组，说明对糖尿病患者行延续性护理能够有效降低空腹血糖以及餐后2h血糖含量。同时，研究组患者并发症发生率为11.32%显著低于对照组32.50%，说明对糖尿病患者行延续性护理可有效减少相关并发症的发生，有效保障患者生命安全[3]。延续性护理通过对患者进行知识宣教，向患者讲授关于该病的发病机制、临床症状以及预防措施等，促进患者遵从医嘱行为的养成，也有效提高患者自我护理意识，从而变被动治疗为自我护理，在降低血糖含量的同时有效防止相关并发症的发生[4]。并且通过知识宣教，使得患者及其家属能够充分做好二级预防，发现血糖含量升高时，及时采取措施予以改善，从而有效降低血糖，同时通过帮助患者改正不良习惯，指导其饮食规律、适当运动，有效增强患者身体素质，从而使患者远离相关并发症[5]。
　　综上所述，对糖尿病患者行延续性护理可控制患者病情，有效降低患者空腹血糖以及餐后2h血糖，同时减少相关并发症的发生。


