
　　【摘要】 目的 探讨延续性护理在婴儿头颅血肿吸收中的应用效果。方法 60例头颅血肿婴儿， 随机分为观察组和对照组， 每组30例。观察组实行延续性护理， 对照组实行常规护理。观察比较两组的血肿吸收情况。结果 观察组婴儿的血肿吸收率为100.0%， 明显高于对照组的73.3%， 差异具有统计学意义（P<0.05）， 且观察组的血肿平均吸收时间明显短于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 延续性护理对婴儿头颅血肿吸收有非常好的促进作用， 其父母的满意程度也大大的提高。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.193
　　婴儿头颅血肿是临床中较为常见的产伤， 由于胎儿头颅在产道中受到牵拉、挤压或器械助产等原因， 造成其产出时的损伤性出血[1]。本次研究为保证患儿出院之后的安全， 对头颅血肿婴儿采取延续性护理， 获得较好的效果， 具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取韶关市曲江区妇幼保健院2012年7～12月收治的60例头颅血肿婴儿， 将其随机分为观察组和对照组， 每组30例。观察组中男17例， 女13例， 2例早产儿， 3例过期儿、25例足月儿。22例为顺产儿、6例为剖宫产， 2例机械助产， 其中头颅血肿直径>5 cm的19例， <5 cm的11例；对照组中男19例， 女11例， 3例早产儿、1例过期儿、26例足月儿。剖宫产5例， 顺产22例， 其余3例机械助产， 新生儿头颅血肿的直径>5 cm 17例， <5 cm 13例。两组患儿的一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组使用常规护理， 在患儿出院后定期进行电话随访， 了解患儿的恢复情况， 给出一些护理意见。观察组使用延续性护理， 包括上门指导、预约就诊、实行运动按摩治疗等， 具体过程如下。
　　患儿出院后， 医护人员需要经常与家长进行电话、网络沟通， 或者预约就诊， 如有必要需上门指导。密切监测患儿的生命体征、血肿吸收情况， 检查是否有胆红素、高胆红素血症、脑病等并发症[2]， 此外， 还需详细了解患儿的精神、饮食、睡眠等状况。
　　根据患儿的血肿吸收情况制定有针对性的运动按摩方法， 包括顺序、力度、时间以及次数等。记录下按摩时患儿的反应和血肿变化情况， 观察按摩后患儿的睡眠、饮食、精神状况以及患儿家属对护理的满意度等[3]。指导患儿家属进行运动按摩的方法。保证患儿有充足的时间睡眠， 注意观察其日常情绪变化， 若发现血肿有加重、精神出现异常等情况， 及时来院就诊， 必要时需住院治疗[4]。
　　1. 3 观察指标 护理人员需要建立每位头颅血肿患儿的基本资料档案以及随访表， 档案上面记载姓名、性别和年龄等， 以及患儿治疗后的变化情况。随访表包括随访时间， 患儿的精神、睡眠、饮食、血肿变化等情况， 也包括患儿家属对治疗的满意度。
　　1. 4 统计学方法 本次数据采用SPSS18.0统计学软件进行处理分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患儿的头颅血肿吸收率为100.0%， 平均吸收时间是（1.5±0.9）个月；对照组患儿的血肿吸收率为73.3%， 有8例患者出现血肿遗留情况， 其平均吸收时间是（4.5±1.3）个月， 两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。由此可见， 使用延续性护理的患儿血肿吸收率较高， 吸收时间明显短于使用常规护理的对照组。
　　3 讨论
　　头颅血肿又被称为骨膜下血肿， 通常出现在顶骨和后顶骨处， 位于其中一侧或两侧的顶骨部位。其临床症状主要是患儿的额骨、颞骨以及枕骨处发生血肿， 骨膜下出血较缓慢、有波动感， 在婴儿出生的数小时或者2～3 d逐渐明显， 1周后达到最大范围。之后血肿渐渐吸收缩小， 患儿局部皮肤无变化， 个别患儿的血肿处会出现皮肤发红的情况[4]。根据血肿面积的大小不同， 可在2周～3个月内逐渐消失。
　　头颅血肿会因为凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ的浓度下降而渐渐加重， 如果不是颅内血肿， 且非新生儿期的患儿可以自行吸收， 但是无法排除胆红素脑病和高胆红素血症的出现。若患儿的头颅血肿吸收偏慢， 则需要通过手术清除， 然而个别患儿的头颅血肿已经完全骨化， 因此头颅有明显的隆起， 影响其美观度， 引起患儿家属的恐慌， 造成一些不必要的医患纠纷。所以在治疗中需要不断探索安全有效的治疗方法， 促进患儿头颅血肿尽快恢复， 降低血肿对其脑部发育的影响[5]。
　　由于头颅血肿吸收的时间较长， 因此多数患儿家属会选择出院后自行恢复， 本次研究对部分头颅血肿患儿实行延续性护理， 将全面有效的护理措施延续至出院后， 包括为不同患儿制定运动按摩手法， 密切监测其生命体征、血肿吸收情况， 观察其日常的睡眠、饮食、精神状况等。为所有患儿建立一般资料档案和每次随访时的记录档案， 不断完善护理服务的范围和内容， 规范执行。本次研究结果显示， 观察组患儿头颅血肿的吸收率为100.0%明显高于对照组的73.3%， 差异有统计学意义（P<0.05）；观察组的血肿吸收平均时间（1.5±0.9）个月， 明显短于对照组的（4.5±1.3）个月， 差异有统计学意义（P<0.05）。因此， 延续性护理能有效提高头颅血肿的吸收率， 缩短吸收时间， 促进患儿较快的恢复， 也能减少不必要的医患纠纷， 值得临床的广泛应用。


