
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0118-01
　　血管通路包括动静脉内瘘是尿毒症血液透析患者非常重要的生命线，血管通路问题轻则影响患者生活质量，重则影响生存时间。患者在通路闭塞之前往往已有相当长时间的血流量不足，影响透析的充分性，从而影响生活质量。一般来说动静脉内瘘的平均使用时间大概4-5年，每一例患者在长期透析过程中可能都有机会发生内瘘闭塞或失功，所以延续对动静脉内瘘透析患者的护理，可以有效的指导透析病人更好的维护和使用动静脉内瘘，保证透析的完成。
　　延续护理指的是通过一系列的行动设计，以确保患者在不同的健康照护场所（如医院的不同科室）受到不同水平的协作性和连续性的照护，通常是指从医院到家庭的延续，包括经由医院制定的出院计划、转诊、患者回归家庭或社区后的持续随访与指导【1-3】.延续护理主要是应用于对慢性疾病的院外护理，延续护理是将医院护理服务延伸至患者家庭的一种护理服务模式，该理念的实施确保了治疗及护理的连续性，提高了患者自身管理疾病的能力。与传统的医疗护理模式不同的是，患者出院后并不意味着医患关系结束，而是借助各种信息化的手段使两者之间仍然保持着紧密的联系。在延续护理中，护士作为主导者，对患者实施全面、有针对性的健康教育及专业指导。与此同时，患者的即时需求和出现的各种与疾病相关的问题也能得到及时有效的满足和解决。借助延续护理这一平台，护士和患者之间可以无障碍地进行交流和有目的的互动，体现了护理中的人文关怀，也提升了护理工作的整体质量。实践证明，这是可行有效的，值得在透析护理领域进行推广。
　　1、专科人员培训 在透析中心培养专科护士对透析患者进行延续护理。专科护士必须具备国家级或省级专科护士培训班的培训，具有良好的语言沟通能力，具备评估透析患者动静脉内瘘知识和护理技巧，具备独立处理问题的能力，能够计划、实施和评价相应的护理，能向患者和家属提供全面的护理，能够掌握随访和健康教育技巧。
　　2、具体方法
　　2.1门诊随访 在透析中心开设动静脉内瘘护理专科门诊，由年资高具备专科护士资格的主管护师负责，及时接待门诊或外院或住院患者的需要帮助和咨询。同时每季度举办一次透析患者沙龙会，由专科护士电话通知患者参加，通过PPT形式讲解动静脉内瘘从选择血管的方法、手术方式、术后的护理、透析时的穿刺方式、透析时的穿刺工具的选择、假性动脉瘤和真性动脉瘤的区别等，让患者真正的了解动静脉内瘘，从而自身加强认识，主动的保护动静脉内瘘，减少并发症的发生，延长动静脉内瘘的使用年限。在沙龙会上让患者主动上台参加互动，分享经验和曾经的并发症，尤其是典型的病例，通过患者的介绍，更能引起其他患者的注意。
　　2.2网络平台的健康教育 通过网络建立护患的QQ群和微信群。开设专业板块发布有关动静脉内瘘护理的文字、图片、音频、视频等资料，介绍动静脉内瘘的知识、健康教育、并发症的处理、经验分享等。在微信链接中有我科自制的动静脉内瘘知识问答题，问答题涉及术后运动方法、并发症治疗、并发症的表现、健康教育等单选题，患者通过沙龙、音频、视频等可以正确回答问题，也是检测患者掌握动静脉内瘘护理的好方法。
　　2.3电话随访 电话随访是开展延续护理的常用方法，专科护士要掌握电话随访的技巧和方法，向患者说明院外延续护理的目的，告知患者随访的时间和要求。随访的过程中对患者出现的问题及时给与指导并教会患者方法，加强患者的自我护理及客观认识病情的态度，帮助患者寻找对康复有利的生活方式并坚持实施，发现对疾病不利的因素并尽可能避免【4】。
　　3结论
　　3.1延续护理可以降低动静脉内瘘透析患者并发症的发生率
　　通过随访时对患者不良的生活方式、错误的护理方法，过于不重视的态度及时给与纠正和指导，有助于降低并发症的发生。
　　3.2延续护理可以帮助动静脉内瘘透析患者建立信心
　　通过每季度组织透析患者联谊沙龙，让患者们之间互相交流心得，通过患者自己之间对疾病的交流而认识疾病，战胜疾病，缓解患者心理压力。护士在实施延续护理时耐心倾听患者的问题，通过介绍成功病例，给予患者和家属心理支持，可以带动患者主动康复。
　　3.3延续护理可以提高患者的满意度
　　延续护理通过对患者采取多途径、系统的护理干预，最大限度地开发患者和家属参与护理的能力和对疾病相关知识的掌握程度。专科护士定期对患者进行随访及健康指导，得到患者和家属的信任和支持，建立起医院和患者的紧密联系，提高患者对治疗的满意度。


