
 　　【摘要】目的：探讨对脑卒中患者给予延续护理干预后对患者出院后独立生活能力产生的影响以及获得的满意度。方法：选择我院2014年06月-2016年06月收治的脑卒中患者138例作为此次实验对比研究对象；观察组69例以及对照组69例患者的分组依据为接受不同的脑卒中护理方法；观察组脑卒中患者接受的护理方法为基础护理+延续护理干预；对照组脑卒中患者接受的护理方法为基础护理；通过对比两组脑卒中患者的独立生活能力以及护理满意度以突出延续护理的临床应用价值。结果：观察组脑卒中患者在独立生活能力方面以及出院护理满意度方面，明显优于对照组脑卒中患者（P<0.05）。结论：对于脑卒中患者，临床通过给予延续护理干预，可以将患者的独立生活能力以及临床护理工作满意度显著改善，最终获得的综合效果优于基础护理模式极为明显，最终确保脑卒中患者的生活质量明显提高。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0123-01
　　脑卒中属于医院临床一种普遍性疾病，诸多集中于中老年人群。患者自身机体脑循环出现了障碍的情况后，会导致患者表现出弥漫性脑功能缺失的现象或者表现出局限性脑功能缺失的现象，最终导致患有脑卒中疾病。因为疾病的影响，导致患者的个人生活无法做到有效自理，进而自身生活质量甚至生命安全均因此而受到威胁。
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择我院2014年06月-2016年06月收治的脑卒中患者138例作为此次实验对比研究对象；观察组69例以及对照组69例患者的分组依据为接受不同的脑卒中护理方法；观察组（69例）：男36例，女33例；患者的平均年龄为（57.66±9.39）岁；因为患有脑出血疾病发病的患者32例，因为患有脑梗死疾病发病的患者37例；对照组（69例）：男37例，女32例；患者的平均年龄为（57.69±9.41）岁；因为患有脑出血疾病发病的患者33例，因为患有脑梗死疾病发病的患者36例；观察两组脑卒中患者的基础资料，均衡性极为明显（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组脑卒中患者接受的护理方法为基础护理，脑卒中患者住院后，安排责任护士对患者展开健康评估，制定健康科普小册子对患者进行发放，之后对脑卒中患者的血压水平、心率水平以及呼吸频率等系列生命体征加以认真监测，之后针对患者给出针对性建议。对于疾病严重需要长时间卧床的患者，临床对其实施褥疮预防护理干预，并且对脑卒中患者的疾病变化进行认真观察。观察组脑卒中患者接受的护理方法为基础护理+延续护理干预；在对脑卒中患者开展临床护理的过程中，需要做到循序渐进，对患者实施出院前护理干预：主要从对患者实施健康教育以及对患者实施护理评估两方面有效展开。在脑卒中患者准备出院前一周，安排专业水平高的医护人员对脑卒中患者积极展开健康教育，在患者准备出院前1天，对患者认真完成健康评估工作【1】。因为患者家属针对疾病知识的了解程度较低，患者一经表现出疾病严重的现象，或者出现了对自身生命安全造成威胁的情况，患者家属缺乏理性有效的应对措施，通过健康教育的顺利开展，可以有效避免出现上述系列情况。在对脑卒中患者进行健康宣传教育的过程中，主要从患者的日常饮食、患者的个人情绪以及患者的生活习惯等诸多方面进行。在患者准备出院前3天，对患者展开护理评估工作。
　　1.3 统计学方法
　　对于所有脑卒中患者数据的统计学分析，实验中选择统计学软件SPSS16.0有效实施，独立生活评分实施t检验（以 表示），护理满意度实施X2检验（以%表示），当P<0.05为存在明显差异以及统计学意义。
　　2结果
　　2.1 独立生活能力
　　观察组脑卒中患者在独立生活能力方面明显优于对照组脑卒中患者（P<0.05），见表1。
　　2.2 护理满意度
　　观察组脑卒中患者在出院护理满意度方面，明显优于对照组脑卒中患者（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　脑卒中作为一种突发性疾病，主要因为患者出现了脑动脉狭窄的情况或者出现了脑动脉破裂的情况导致，临床症状主要体现为出现猝然昏仆症状以及出现口眼歪斜等系列症状。对于脑卒中患者，往往合并表现出失语症状以及偏瘫等系列疾病并发症，对于此类患者，其自身独立生活能力会表现为一定程度的降低【3】。
　　通过对脑卒中患者给予延续护理干预，对于患者疾病的康复可以发挥显著效果，可以将脑卒中患者的护理满意度显著提高，针对护患和谐发挥显著的促进作用，进而对于护患沟通发挥显著的促进作用。观察本次脑卒中护理效果发现，观察组脑卒中患者在独立生活能力方面以及出院护理满意度方面，明显优于对照组脑卒中患者（P<0.05）。有效证明对脑卒中患者开展延续护理的临床价值。
　　综上所述，对于脑卒中患者，延续护理干预的有效开展，针对基础护理的缺点可以进行有效弥补，将患者的独立生活能力显著改善，获得较高的脑卒中护理满意度，最终显著提高脑卒中患者的生活质量。


