
 　　【摘 要】目的：探讨延续性护理在COPD伴呼吸衰竭患者护理中的应用效果。方法：选取我科2016年1月～2018年1月收治的64例COPD伴呼吸衰竭患者为研究对象，随机分为观察组37例和对照组27例，对照组给予常规护理，观察组实施延续性护理，对比两组护理效果。结果：两组治疗后QOL评分均有所提高（P<0.05），观察组护理后QOL评分提高程度高于对照组（P<0.05）。观察组满意率高于对照组（P<0.05）。结论：在COPD班呼吸衰竭患者的护理中使用延续性护理可以提高患者的生活质量，增加患者的满意程度。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--02
　　COPD即慢性阻塞性肺疾病，是一种以气流阻塞为特征的慢性支气管炎和肺气肿，多由慢性呼吸道疾病和慢性支气管炎、支气扩张发展所致。随着气温的变化和环境的污染，COPD的发病几率逐年增加[1]。有研究显示[2]，全球COPD发病几率高达9%～10%，严重影响患者的生活和工作质量。呼吸衰及多由肺组织病变或者呼吸道病变发展所致，是以肺通气和换气功能存在障碍以及代谢絮乱为特征的临床病症。本次研究为改善COPD伴呼吸衰竭患者预后，将延续性护理应用其中，具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将2016年1月～2018年1月于我科就诊的COPD伴呼吸衰竭患者64例随机分为观察?M和对照组。其中，观察组37例，男22例，女15例，年龄52～81岁，平均年龄（68.5±2.6）岁，病程3～15年，平均病程（8.1±0.4）年；对照组27例，男15例，女12例，年龄53～84岁，平均年龄（70.1±2.2）岁，病程4～14年，平均病程（7.8±0.5）年，对比两组患者一般资料（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组给予常规护理，即在患者住院期间加强对患者生命体征的监测，按时查房，指导患者用药和休息，告知患者相关注意事项以及做好呼吸机护理等，并在患者出院后定期通过电话或者微信、QQ对患者进行随访，叮嘱患者按时回院复查。观察组在以上护理基础上使用延续性护理，方法为：①建立延续性护理小组：由护士长担任组长，定期安排小组人员对患者进行跟踪护理，保证护理工作的有效实施；②出院指导：在患者出院后，护理人员要加强对患者的健康宣教，指导患者学习呼吸方法，改善患者的肺部通气情况，叮嘱患者在室内多开窗通风，尽量避免去人群密集的地方，减少感染的发生几率。适当的时候可以指导患者进行慢跑、打太极拳或者竞走等有养运动，提高患者的身体机能，增强患者身体免疫力；③出院1个月护理：在患者出院1月后，护理人员需要电话联系患者，了解患者的病情变化情况以及是否出现任何不是现象，并及时的对患者的疑问进行解答，同时建立和患者家属的联系，通过患者家属了解患者的具体情况，以便于及时的进行护理指导；④出院后3个月护理：在患者出院后3个月，小组人员再次根据患者所留联系方式对患者进行随访，询问患者的病情变化以及是否按照指导进行运动、休息和用药等，并根据患者的恢复情况制定跟踪护理方案，促进患者身体恢复。
　　1.3 观察指标
　　采用生活质量评定量表（QOL）对两组患者的生活质量进行评分，分值为1～50分，分值越高表示生活质量越好，并观察两组护理满意程度。
　　1.4 统计学方法
　　所得数据纳入SPSS17.0软件分析，计量资料以（）表示，t检验；计数资料用（%）表示，卡方检验，P<0.05有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理前后QOL评分对比
　　观察组护理前QOL评分为（11.4±2.7）分，护理后1个月为（25.3±4.3）分，护理后三个月为（45.1±7.2）分；对照组护理前QOL评分为（12.1±2.6）分，护理后1个月为（20.1±3.7）分，护理后三个月为（36.4±6.8）分，两组治疗后QOL评分均有所提高（P<0.05），观察组护理后QOL评分提高程度高于对照组（t=4.886，P=0.000）（P<0.05）。
　　2.2 两组护理满意度对比
　　观察组护理后满意23例（62.16%），一般满意12例（32.43%），不满意2例（5.41%），满意率为94.59%；对照组护理后满意13例（48.15%），一般满意9例（33.33%），不满意5例（18.52%），满意率为81.48%，观察组满意率高于对照组（x2=8.158，P=0.004）（P<0.05）。
　　3 讨论
　　慢阻肺是临床具有高发病率的呼吸系统疾病，而患者合并存在呼吸衰竭不仅给临床治疗和护理增加一定难度，还对患者的生命健康产生严重威胁，而临床治疗和护理的质量对于改善患者的预后有着非常重要的作用[3]。所以，只有对患者给予有效的护理干预，才能保证患者的预后恢复。
　　延续性护理干预是保证患者在任何场所都能接受有效的照护的一种护理方式。本次研究发现，使用延续性护理干预对于提升患者的生活质量以及护理满意度有很重要的意义。其中，成立护理小组，并由护理小组对患者进行跟踪护理可以提高护理效率和护理质量；而加强对患者的出院指导，包括指导患者学习呼吸方式以及适当运动等，可以提高患者的呼吸功能和身体机能，增强患者的身体免疫力；定期对患者进行电话随访或者上门随访，了解患者的身体变化情况，可以及时的制定下阶段护理方案，保证护理的有效进行。
　　综上所述，将延续性护理用于COPD伴呼吸衰竭患者中可以改善患者的生活质量，增加患者的满意度。


