
　　【摘要】 目的 研究延续性护理干预对脑梗死患者康复预后的影响。方法 132例脑梗死患者， 以数字法随机分成观察组和对照组， 各66例。对两组患者均实施治疗， 对照组在出院时给予常规疾病健康教育， 观察组则在出院后继续实施延续性护理干预。比较两组患者的护理效果。结果 6个月后， 观察组神经缺损量表（NIHSS）、Zung焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）评分均显著低于对照组（P<0.05）；观察组患者在身体功能、情绪功能、社会功能以及总体生活质量的评分上均显著高于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 延续性护理干预脑梗死患者的康复治疗， 不仅能够明显提高患者的生活质量， 并且能够促进患者脑功能的恢复， 改善其心理状态， 安全性较好， 值得临床推荐。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.178
　　随着我国的医疗技术提高， 脑梗死患者的病死率在逐年降低， 但其后遗症的发生率仍居高不下， 给家人带来巨大的负担[1]。而延续性护理是对患者在出院后的护理， 这有助于提高患者的生活质量。本文通过对脑梗死患者出院后给予延续住院期间的康复护理方案， 对比常规出院给予的疾病健康教育处理， 得到一些结论， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 从2013年4月～2014年6月， 于本院共有132例患者被诊断为脑梗死。均符合脑梗死的诊断标准：格拉斯哥昏迷评分>8分， 意识清楚， 生命体征稳定， 并无其他严重疾病和精神障碍。其中男73例， 女59例。年龄27～75岁， 平均年龄（52.6±10.3）岁。以数字法随机分成观察组和对照组， 各66例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 出院前， 对所有患者进行全面评估， 其中包括健康状况、生活习惯、对脑梗死康复治疗知识的掌握情况等， 并对患者住院期间的治疗状况进行存档， 其中包括健康状况、身高、体重、文化水平、饮食以及生活习惯。护理方法：对照组采用常规的护理方法， 出院时给予健康知识教育， 交代注意的事项。出院后对患者的疾病诊治、生活习性以及健康教育不进行干预。而观察组则进行延续性护理干预， 具体包括：①患者进行定期的随访， 一般通过电话回访了解综合措施的执行情况和患者的身体状况。②患者的认知干预。让患者以及其家属了解脑梗死的发病情况以及预后情况， 让患者坚持服用药物， 配合饮食。③用药干预。指导患者按时按量坚持长期服药， 告知患者不得突然停止药物的服用以及增减药物量。④饮食干预。指导患者食用低盐、低胆固醇食品， 尽量进行少食多餐， 改变生活的不良饮食习惯， 戒烟戒酒， 多吃蔬菜。
　　1. 3 疗效评价标准[2] 采用NIHSS、SAS和SDS对患者作脑功能和心功能康复的评估。并且采用生活质量（QOL）指数评定量表对患者的身体功能、情绪功能、社会功能等方面进行评估。NIHSS评分、SAS评分以及SDS评分越低越好。而QOL评分越高则表明生活质量越好。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS13.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者出院6个月后NIHSS、SAS、SDS评分比较 6个月后， 观察组NIHSS、SAS以及SDS评分均显著低于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者出院6个月后的生活质量比较 6个月后， 观察组患者在身体功能、情绪功能、社会功能以及总体生活质量的评分均显著高于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　本文对比出院后给予延续住院期间的康复护理方案以及常规疾病健康教育处理对于脑梗死患者影响， 结果发现， 6个月后， 观察组在NIHSS、SAS以及SDS评分上均显著低于对照组（P<0.05）。此外， 6个月后， 观察组患者在身体功能、情绪功能、社会功能以及总体生活质量的评分上均显著高于对照组（P<0.05）， 这可能和延续性护理是有针对的采取健康宣教的方式， 巩固和提高患者对于该疾病的认识， 及时提醒、督促患者及其家属掌握科学的自我保健和管理方式， 主动参与功能锻炼， 严格遵从医嘱， 增加患者的主动参与性以及治疗的依从性等因素有关。生活质量是患者在身体机能、精神状态、社会能力等方面的体现， 本文通过延续性护理的干预措施， 显著提高了患者治疗的依从性， 让患者对于该疾病有着清晰的认识， 对于康复重要性的了解更加全面， 让患者有着良好的心态去接受治疗， 社会能力也显著有所提高。而延续性护理让患者在出院后仍能得到护理人员的心理护理和健康指导， 感受医护人员的关心和支持， 能够有效的减轻患者的精神压力和负担， 让患者在较为轻松的心态下接受治疗， 增强了患者与疾病作斗争的信心。
　　综上所述， 延续性护理干预脑梗死患者的康复治疗， 不仅能够明显提高患者的生活质量， 并且能够促进患者脑功能的恢复， 改善其心理状态， 安全性较好， 值得临床推荐。


