
 　　[摘要] 目的 对糖尿病患者实施延续性护理，研究其对病情转归和生活质量的效果影响。方法 挑选该院2015年3月―2016年1月收入并治疗的220例糖尿病患者，分成对照组与研究组，每组有患者110例，对照组实施常规护理，研究组实施延续性护理，对比两组患者出院时和出院1年后的血糖情况及两组患者出院1年后的生活质量评分。结果 患者出院时，比较两组患者的空腹血糖和糖化血红蛋白情况差异无统计学意义（P>0.05）；患者出院1年后，比较两组患者的空腹血糖和糖化血红蛋白情况差异有统计学意义（P<0.05）；比较两组的总体健康、精神健康、生理功能、生理职能及情感职能指标均差异有统计学意义（P<0.05），但社会功能指标差异无统计学意义（P>0.05）。结论 对糖尿病患者实施延续性护理不仅可以有效的控制患者的血糖情况，而且也可以改善患者的生活质量，对于提高医护人员的护理质量有着重要意义。
　　[中图分类?] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）05（b）-0165-02
　　糖尿病作为临床常见的慢性病，其的发病原因常常与患者的个人习惯和家族遗传有着较大的关系，以目前的医疗水平并不能够彻底的治愈此疾病，需要终身服药或注射胰岛素进行治疗[1]。虽然大多数的糖尿病患者为老年人，但是从近年的发展趋势看，糖尿病的患病年龄段逐渐的趋于年轻化，而且患病率也在不断的升高，将严重影响患者的生活质量和身体健康[2]。对于糖尿病患者来说，当各项指标均稳定后，患者很难继续坚持在医院进行治疗，多会选择回家利用药物或者胰岛素来控制血糖情况，其中不乏会有记忆力较差的患者，出院后并没有按照医生嘱咐用药，饮食也不加以控制，及其容易引起血糖升高，甚至出现眼睛、肾脏等并发症，严种威胁患者身心健康[3]。延续性护理是一种新型的护理模式，在患者出院后不断的进行回访，通过这种护理模式可以指导并监督患者的生活习惯、用药和复查情况，提高患者的生活质量[4]。该文作者以该院2015年3月―2016年1月收入并治疗的220例糖尿病患者为对象，分组进行常规护理和持续性护理，观察持续性护理对患者的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　挑选该院收入并治疗的220例糖尿病患者，分成对照组与研究组，每组有患者110例。对照组实施常规护理，其中有男性71例，女性39例，年龄在23～50岁，平均年龄（35.65±10.96）岁；研究组实施延续性护理，其中有男性68例，女性42例，年龄在24～51岁，平均年龄（36.42±10.75）岁。两组患者的一般资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 排除标准
　　①所有患者均排除了处于妊娠期和哺乳期；②所有患者均排除了患有较重的心血管疾病；③所有患者均排除了患有较重的精神障碍疾病；④所有患者均排除了所服药物过敏的可能；⑤所有患者均排除了存在大量尿蛋白的可能；⑥所有患者均排除了依从性较差者；⑦所有患者均排除了患有较重的肝肾功能不全疾病。
　　1.3 方法
　　对照组患者实施常规护理，即在办理出院时仅对其进行常规的健康宣教和出院指导。研究组实施延续性护理，主要内容如下：①患者办理出院时，详细登记患者的姓名、性别、年龄、电话、住址、住院日期、治疗方式、出院日期等相关资料；②由主管护士担任负责人对出院患者进行电话回访，要求主管护士临床经验必须丰富，可以从专业的角度为患者解答问题，并具备一定的沟通能力；③电话回访的具体时间为患者办理出院1周后，且患者出院后的每月都要进行回访，持续回访1年；④电话回访主要了解的内容有患者饮食控制情况、用药的依从性情况以及生活治疗等，还要对患者的问题进行积极主动的解答，并及时安抚患者的心理问题。详细讲解用药后可能会存在的不良反应，特别要提醒患者多食用高蛋白的食物，每日将蛋白质的摄入量控制在1.5～2.0 g/kg，另外还要多食用高钙食物，以便于补充维生素，同时要适当的运动；⑤叮嘱患者用药期间的禁忌，如禁止吸烟、禁止饮酒等，提醒患者用药时保证是在空腹的状态下，并定期到医院进行复诊。
　　1.4 观察指标
　　比较两组患者办理出院时和出院1年后的空腹血糖情况和糖化血红蛋白情况。患者的生活质量以SF-36量表进行评分，患者的评分越低表示生活质量越差，主要评价的指标有总体健康、精神健康、生理功能、生理职能、情感职能及社会功能。
　　1.5 统计方法
　　采用SPSS 17.0统计学软件进行数据统计学数据处理分析，计量资料采用（x±s）表示，进行t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 比较两组患者出院时和出院1年后的血糖情况
　　患者出院时，比较两组患者的空腹血糖和糖化血红蛋白情况差异无统计学意义（P>0.05）；患者出院1年后，比较两组患者的空腹血糖和糖化血红蛋白情况差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 比较两组患者出院1年后的生活质量评分
　　比较两组的总体健康、精神健康、生理功能、生理职能及情感职能指标均差异有统计学意义（P<0.05），但社会功能指标差异无统计学意义（P>0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　以往人们一直觉得所谓的护理工作，就是患者在住院期间的临床护理，随着患者出院手续的办理完成，护理工作也跟随着结束。虽然在住院期间，患者的疾病可以得到解决和缓解，但是还有许多的患者，在出院后出现了较多的健康问题。延续性护理作为新的护理发展趋势，与传统的护理工作相比，进一步加深了医护人员的护理时间和护理范围，是整体护理的一个重要部分[5]。随着患者的住院时间不断缩短和再次住院几率不断增加，已经有一些医院慢慢的将延续性护理应用到该院的护理工作中。但是仍然有一部分护理人员觉得患者出院后，护理工作就该结束，且也没有对患者进行针对性的出院指导。即使是先推行延续性护理工作的一些医院，也只是将电话回访视为医院的服务项目，与患者的沟通与可控性较差。该文作者就该院2015年3月―2016年1月收入并治疗的糖尿病患者展开研究，观察延续性护理对患者的治疗效果和生活质量的影响，对220例患者进行了为期1年的电话回访。研究表明：患者出院时，比较两组患者的空腹血糖和糖化血红蛋白情况差异无统计学意义（P>0.05），患者出院1年后，比较两组患者的空腹血糖和糖化血红蛋白情况差异有统计学意义（P<0.05），说明延续性护理可以有效地控制患者的血糖情况；而比较两组患者的生活质量评分，组间的总体健康、精神健康、生理功能、生理职能及情感职能均差异有统计学意义（P<0.05），但社会功能差异无统计学意义（P>0.05），也说明了延续性护理可以有效地提高患者的生活质量。
　　综上所述，在患者出院后，对其实施延续性护理，不仅可以有效的控制患者的血糖情况，而且也可以改善患者的生活质量，对于提高医护人员的护理质量有着重要意义，值得各医院进行推行。


