
 　　【摘 要】目的：研究和评价延续护理对改善宫颈癌根治术后患者生活质量的效果。方法：选取2017年2月―10月在本院进行宫颈癌根治术的患者110例，当作研究对象，将其随机分成实验组和对照组，实验组60例患者基于常规护理进行延续护理，对照组50例患者进行常规护理，将两组患者的生活质量进行比较。结果：护理之前，实验组患者的生活质量与对照组差不多，护理以后，实验组患者生活质量明显优于对照组，两组具有较明显差异，具有统计学意义（P<0.05）。结论：延续护理对改善宫颈癌根治术后患者生活质量的效果十分良好和显著，可以有效缓解紧张的医患关系，可在临床上进行推广应用。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　这几年，我国宫颈癌疾病的发生率不容乐观，每年约以2.5%的速度上升，在治疗期间，患者除了要承受着身体痛苦和较高的经济压力外，还要面对着随时失去生命的心理压力和精神负担，这些都严重影响着患者的生活质量。因此，需要采用延续护理提高患者的生活质量，将医院服务模式一直延续到患者出院后，有助于及时解决患者在家庭中的护理问题[1]。本文主要针对宫颈癌根治术后患者的生活质量，分析和探讨了延续护理对其的改善效果，具体如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2017年2月―10月在本院进行宫颈癌根治术的患者110例，当作研究对象，将其随机分成实验组和对照组。实验组60例患者年龄为33―58岁，平均年龄为（40.2±2.6）岁；对照组50例患者年龄为35―61岁，平均年龄为（42.6±0.8）岁。患病种类：60例腺癌、30例鳞癌、20例腺鳞癌。两组患者在性别、发病临床症状、年龄和患病种类等一般资料上不具有可比性，组间差异无统计学意义（P>0.05），可进行比较。
　　1.2 方法
　　1.2.1 实验组 实验组基于常规护理进行延续护理，在出院前与对照组患者进行相同的护理工作，出院之后主要流程：第一，护理人员在患者出院时需要收集患者的一些基本资料和信息，比如兴趣爱好、生活习惯等，评估患者身体和心理的实际情况；第二，在患者出院之后，借助多种通讯工具与患者取得联系，比如电话、微信等，实时了解观察患者的实际情况，对其进行必要的护理；第三，定期为患者制定适当合理的生活计划，比如运动、饮食起居、健康指导等；第四，在患者出院2天内需要开展一次电话回访，在患者出院前三个月内，每半个月需要开展一次电话回访，三个月后可以适当减少电话回访的次数，回访内容主要包括患者的生活情况、心理情况、身体情况、健康指导和医患关系维护等；第五，在患者出院后需要指导患者定期进行复查，记录下患者的身体情况和心理情况，做好评估；第六，在出院之后，有关医护人员至少进行一次家访，充分了解患者的家庭情况和具体状况。
　　1.2.2 对照组 采用常规护理，主要包括：对患者进行心理辅导，健康指导和饮食起居指导，告知患者各项注意事项和服药用量等，在患者出院当日，给患者发放一本出院指导书。
　　1.3 评估标准 利用评分方法对两组患者的生活质量进行评估，主要评分患者护理干预前以及护理干预后六个月的身体、心理、性功能、婚姻情况和社会关系等五个方面，每个方面总分为20分，如果分数越高，就说明患者在护理干预后的身体、心理、性功能、婚姻情况和社会关系越好，患者和医护人员关系也越好，紧张医患关系得到极大地缓解。
　　1.4 统计学分析 将本研究在整个护理过程中所涉及到的所有数据录入SPSS19.0软件中进行统计和分析。行t值检验计量资料，以（）表示；以百分比（%）表示计数资料，行检验，组间差异用P值表示，如果P<0.05，说明两组差异具有统计学意义[2]。
　　2 结果
　　通过两组患者生活?|量对比可知，护理干预以后，两组患者的生理、心理、性功能、婚姻情况和社会关系等五个方面都得到了提升和改善，而实验组患者生活质量明显优于对照组，两组具有较明显差异，具有统计学意义（P<0.05），详情见表1。
　　3 讨论
　　宫颈癌是临床上较为常见的一种恶性肿瘤，对女性身心健康具有很大的威胁，现在全球宫颈癌疾病的发病人数正在急剧上涨，并且死亡率较高[3]。在治疗过程中，患者需要承受着身体和心理上的痛苦与精神压力，严重影响着术后生活质量。本研究表明，通过延续护理干预后，与对照组相比，实验组患者生活质量得到的明显改善，身体、心理、性功能、婚姻情况和社会关系等五个方面都得到了极大地提升，两组差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　总而言之，对宫颈癌根治术后患者进行延续护理可以有效提高患者的生活质量，而且改善效果十分明显，值得推广应用在临床上。


