
 　　【摘要】目的：本文就延续护理对高血压患者自我护理能力和健康行为的影响效果进行分析与探讨。方法：选择2015年2月--2016年1月来我院就诊的高血压患者110例，按照就诊顺序单双号分为实验组（n=55）与参照组（n=55），在院期间均接受常规护理，出院时给予参照组患者出院指导，在此基础上对实验组患者实施延续护理。结果：实验组患者的自我护理能力评分高于参照组，健康行为占比高于参照组，经统计学均P<0.05，差异显著。结论：对高血压患者实施延续护理具有显著效果，可提高患者的自我护理能力及健康行为依从性，利于血压控制。
　　高血压是临床上常见的慢性疾病，为诱发各类心脑血管疾病的高危因素；高血压的临床治疗是以药物降压为主，以健康行为为辅，从而达到控制血压的目的[1]。多数患者的自我约束力较差，影响血压控制效果，故其院外护理工作尤为重要。本文为提高高血压患者的护理效果，对我院近一年所收治的部分患者予以延续护理，并获得较为理想的效果。
　　1 基础资料与护理方法
　　1.1 基础资料内容
　　选择2015年2月--2016年1月来我院就诊的110例高血压患者作为此次研究对象，均符合高血压的相关诊断标准被确诊。其中男性患者62例，女性患者48例；患者年龄分布在36--75岁之间，中位年龄为（60.3±5.5）岁；病程在1--12年之间不等，平均病程为（4.2±1.2）年；受教育程度：本科及以上12例，大专16例，高中42例，初中及以下40例。按照就诊顺序单双号分为实验组（n=55）与参照组（n=55），将两组高血压患者的基础资料进行比较，P>0.05不存在明显差异。
　　1.2 护理方法
　　两组患者在院内均接受常规护理，参照组患者出院时接受出院指导，包括用药指导、注意事项告知以及定期复诊等。实验组患者在此基础上接受为期半年的延续护理，具体内容如下：
　　电话随访：护理人员定期为患者进行电话随访，告知患者严于律己，遵照医嘱用药。每3d为患者打一个电话，对患者的用药、饮食等情况进行了解及监督，询问患者的自觉症状。针对患者及家属提出的疑问予以详细解答，以减少患者不必要的担心。并告知健康饮食，控制盐分、脂肪的摄入量，适量增加钾的摄入量，可多吃水果蔬菜，避免饮用咖啡或浓茶，并鼓励患者戒烟戒酒，有利于血压控制[2]。适当进行散步、太极等体育锻炼，增强免疫力，防止并发症，且日常生活要保持情绪稳定[3]。
　　上门访视：每周为患者进行一次上门访视，对患者的用药情况及健康饮食进行检查。并教会患者及家属正确的血压测量方法，在每次上门访视时再由护理人员为患者测量血压，并与患者自己的日常测量值进行对比，便于护理人员掌握其血压控制情况。同时对其强调要按时按量用药，不能随意增减药量。如有异常情况及时与医护人员取得联系。
　　1.3 观察指标
　　自我护理能力：采用我院的高血压自我护理能力量表对患者进行评价，主要包括自我护理意识、自我护理技能以及健康知识知晓情况等内容，共计25小题，每题4分，满分为100分，得分越高表示患者的自我护理能力越佳。
　　健康行为：统计患者的健康饮食、体育锻炼、遵医用药、情绪调控等健康行为占比。
　　1.4 数据整理
　　采用SPSS17.0数据软件对此次研究数据进行统计，自我护理能力评分采用均数±表示，健康行为占比采用（n，%）表示，结果行t检验或卡方检验，当P<0.05时则表示组间比较差异显著。
　　2 研究结果
　　2.1 自我护理能力评分对比
　　实验组高血压患者的自我护理能力评分为（94.7±2.1）分，参照组高血压患者的自我护理能力评分为（60.5±12.2）分，实验组高于参照组，t检验结果显示P<0.05，组间比较差异显著。
　　2.2 健康行为占比对比
　　经延续护理后，实验组患者的健康饮食、体育锻炼、遵医用药、情绪调控等健康行为占比均高于参照组，卡方检验结果显示均P<0.05，两组比较差异显著，详见表1。
　　3 讨论
　　高血压患者常表现为头晕、头痛以及眼花等症状，影响其生活质量[4]，随之病情发展还易引发各种并发症，威胁患者的身心健康。该类患者在住院期间，可在医护人员的监督下正确用药，并坚持健康行为；但在出院后，由于自我管理能力差，无医护人员监督，常使血压控制效果不理想。故高血压患者出院后的护理工作也不容忽视。此次研究中，实验组患者的自我护理能力评分高于参照组，健康行为占比高于参照组，均P<0.05，这说明对高血压患者实施延续护理起到了显著作用。
　　由上述研究结果总结得出，延续护理可以提高高血压患者的自我护理能力，并使其坚持健康行为，利于血压控制，具有较高的临床实践价值。


