
 　　【摘要】 目的：探讨延续性护理对老年痴呆患者认知功能及生活质量的影响。方法：选取笔者所在医院62例老年痴呆患者为研究对象，按就诊编号分组，单数者纳入常规组（n=31），实施神经内科常规护理；双数者纳入试验组（n=31），在常规护理的基础上加以延续性护理干预，比较两组护理效果。结果：护理6个月后，试验组患者认知功能、生活质量评分明显优于常规组，差异有统计学意义（P<0.05）；试验组患者按时按量服药、合理膳食、康复锻炼、按时复诊等治疗依从性明显高于常规组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：延续性护理干预应用于老年痴呆患者中，可有效改善患者的认知功能及生活质量，提高治疗依从性，值得推广及应用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.10.049 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）10-0095-03
　　近年来，随着我国老龄化进程的加剧，老年痴呆发病率也在呈现上升的趋势，已成为继癌症、心脑血管疾病后的第四健康杀手，严重威胁患者的生命健康[1]。相关研究证实，对老年痴呆患者实施有效的护理干预，可显著提高患者的日常生活自理能力[2]。然而，目前大多数护理干预均是在院内进行，对于出院后的护理难以延伸，致使老年痴呆院外患者治疗依从性较低，病情控制较差，增加了再次住院的风险。因此，对老年痴呆患者实施院外延续性护理就显得尤为重要。本文由此出发，选取31例老年痴呆患者实施延续性护理，取得了较好的效果，具体分析及报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年3月-2016年3月笔者所在医院诊治的62例老年痴呆患者为研究对象，按就诊编号分组，单数者纳入常规组（n=31），双数者纳入试验组（n=31）。所有患者均符合《中国精神疾病分类方案与诊断标准》中关于痴呆的诊断标准[3]，年龄≥60岁，可进行基本语言沟通，签订知情同意书。排除其他精神类疾病，视力、听力障碍，严重心肺肝肾脏器疾病患者。常规组男17例，女14例，年龄62～83岁，平均（71.46±15.24）岁，平均病程（1.78±0.25）年，文化程度：小学8例，初中11例，高中或中专9例，大学及以上3例；试验组男18例，女13例，年龄60～86岁，平均（71.97±16.03）岁，平均病程（1.80±0.37）年，文化程度：小学9例，初中12例，高中或中专7例，大学及以上3例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　常规组患者实施神经内科常规护理，主要包括：遵医嘱执行护理操作；密切观察患者病情；生活及饮食护理；出院指导，告知患者出院后注意事项，嘱患者及家属定期回院复诊，或不适随诊。
　　试验组在常规护理的基础上给予延续性护理干预，具体内容如下。（1）建立健康档案。责任护士主动与患者及家属沟通，耐心解释延续性护理的实施目的及护理操作流程。在征得患者及家属的同意后，为患者建立详细的健康档案，主要包含患者基本信息（年?g、职业、联系方式、家族史等）、基本病情、治疗用药情况、生活及饮食运动习惯等。（2）评估病情，落实护理计划。根据患者实际病情，初步评估患者实施延续性护理服务的需求，制定针对性的护理计划并执行，如用药指导、出院后的锻炼计划、认知功能训练方案等。（3）健康教育。患者出院时，护理人员发放健康知识科普小册子和健康教育处方，并对患者及家属进行口头健康知识宣教，告知痴呆症的相关疾病知识、居家护理注意事项和方法等，使患者家属进一步了解老年痴呆症，从而更容易发现患者的异常行为，及时给予处理措施。同时，每个月选择2个公休日举办专家健康讲座，教导患者及家属如何饮食护理，如何落实康复锻炼，如何正确进行心理护理等。（4）成立病友会。护理人员组织患者及家属成立老年痴呆病友会，定期举办病友交流会或参与户外活动等，共同训练患者日常生活自理能力、认知功能、安全管理能力，促进患者间的沟通交流，使之相互学习，相互督促，并提高患者的语言、社交能力。（5）定期随访。①电话随访。于患者出院后第3天给予首次电话随访，之后每月1次，主要询问患者用药、认知功能、日常生活情况，以及康复训练进度等，针对性地给予鼓励或表扬，并进行治疗、生活、康复锻炼等方面的指导。②门诊随访。患者出院时，嘱其1个月回院复诊1次，由神经内科医生评估患者整体身体状况，并询问患者居家自我管理情况，根据患者实际情况适当调整治疗方案和针对性给予健康知识、康复训练等方面的指导。③家庭随访。每隔3个月进行1次家庭随访，随访内容与电话、门诊内容一样，此外还需评估患者的家庭环境是否舒适、安全，给予适当的康复训练指导意见。
　　1.3 观察指标
　　护理6个月后，比较两组患者护理前后认知功能、生活质量及治疗依从性情况。（1）认知功能：采用简易智力状态检查量表（MMSE）进行测评，此量表主要包括记忆力、集中力、空间定向、算数及语言功能等内容，总分30分，若患者文化程度为小学，评分<20分，或文化程度初中以上，评分<24分，均表示患者存有认知功能障碍，且分数越低，表示患者认知功能障碍越严重[4]。（2）生活质量：采用老年痴呆患者生活质量量表（QOL-AD），总分值范围在13～52分，分数越高，表示患者生活质量越好[5]。（3）治疗依从性：主要观察患者按时按量服药、合理膳食、康复锻炼、按时复诊等方面内容。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 20.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组认知功能比较
　　护理前，试验组MMSE评分为（19.65±4.37）分，常规组为（19.88±4.06）分，两组比较差异无统计学意义（t=0.547，P=1.004）。护理后，试验组MMSE评分为（27.49±5.15）分，常规组为（20.31±3.82）分，试验组MMSE评分显著高于常规组，差异有统计学意义（t=5.682，P=0.025）。   　　2.2 两组生活质量比较
　　护理前，试验组QOL-AD评分为（22.91±4.16）分，常规组为（23.03±5.34）分，两组比较差异无统计学意义（t=1.583，P=0.877）。护理后，试验组QOL-AD评分为（37.63±5.72）分，明显高于常规组的（26.85±2.09）分，差异有统计学意义（t=6.276，P=0.009）。
　　2.3 两组治疗依从性比较
　　试验组患者按时按量服药、合理膳食、康复锻炼、按时复诊等治疗依从性明显高于常规组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　痴呆症是一种临床常见的、进行性发展的神经退行性疾病，多见于老年人，临床表现为患者记忆、分析判断、性格、空间定向等方面发生障碍，丧失了自理能力，严重影响其生活质量。因此，加强对老年痴呆患者实施合理、有效的护理干预具有积极的意义。
　　延续性护理是护理人员从院内护理延伸到院外的一种新型护理模式，主要是通过院外健康教育、电话、门诊、家庭随访等方式，使医护人员及时了解患者的病情、生活及康复情况，针对性给予全方位的指导工作，从而改善患者的预后，提高临床治疗效果[6]。相关研究也证实，延续性护理可有效促进患者的康复，提高其生活质量，尤其适用于慢性疾病的护理[7]。
　　在本研究中，常规组实施神经内科常规护理，试验组在常规护理的基础上给予延续性护理，结果显示，试验组患者认知功能、生活质量、治疗依从性均明显优于常规组，差异有统计学意义（P<0.05）。分析其原因可能是，建立健康档案和评估病情，有助于护理人员制定有效的、更能满足患者需求的护理方案，使患者更加积极配合?o理，提高其治疗依从性；而健康教育有助于患者及家属学习老年痴呆的相关知识，纠正对疾病及治疗的错误认识，增强患者及家属的自信心；定期随访能够使医护人员及时发现患者康复过程中的问题，及时纠正错误，使患者得到正确、规范的居家护理，从而提高临床疗效，改善其生活质量。
　　综上，延续性护理干预应用于老年痴呆患者中，可有效改善患者的认知功能及生活质量，提高治疗依从性，值得推广及应用。


