
 　　【摘 要】目的：探究延续性护理在消化道出血患者中的护理效果。方法：选择2014年1月～2017年1月我科收治的消化道出血患者100例为研究对象，根据数字随机方式将其分为对照组与观察组，对照组给予常规护理，观察组在此基础上给予延续性护理，比较两组患者的康复情况。结果：观察组成功止血率显著高于对照组，再出血率明显低于对照组，且观察组出血停止时间、肠鸣音恢复时间和住院时间明显短于对照组，差异有统计学意义（P<0.01）。结论：延续性护理能有降低消化道出血患者的再出血率，缩短患者住院时间，值得临床推荐。
　　【中图分类号】R156.3
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-161-01
　　消化道出血是内科常见的一种急重症，可在极短时间内造成内脏衰竭和失血性休克，引发生命危险。消化内镜下治疗对患者造成的创伤小、并发症少，近年来已经成为消化道出血治疗的常用手段。虽然内镜下治疗收货了良好的效果，但也与护理工作密不可分，此外也与患者的日常饮食、心理变化和环境等因素有关[1]。延续护理是住院护理延伸的表现，能为患者在出院后提供持续的、有效的健康指导，促进疾病的康复。我院对既往收治的100例消化道出血的护理过程进行了回顾性分析，现将其报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2014年1月～2017年1月我科收治的消化道出血患者100例为研究对象，根据数字随机方式将其分为对照组与观察组，每组50例。对照组男28例，女22例，年龄19～72岁，平均（38.5±2.8）岁。观察组男26例，女24例，年龄16～75岁，平均（38.3±2.9）岁。两组患者在性别比、年龄等一般资料比较上P>0.05，差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2 护理方法 对照组患者给予常规护理，在出院时给予健康教育和出院指导，并告知患者多休息、注意饮食、定时用药、不适随访等。观察组患者在此基础上给予延续护理，具体措施如下：①电话随访：由责任护士为患者建立好随访档案，包括患者的姓名、年龄、诊断、床号、入院及出院的时间、院内治疗的情况、转归、治疗医生、随访时间和随访时存在的问题等；随后由访视组长或护士长在患者出院后的第1周内对患者的病情控制情况、饮食、用药等情况进行询问，并回答患者提出的疑问，解决患者在遵医过程中出现的困惑，同时告知患者可随时来电咨询，最后将随访的结果告知主治医生。②患者出院后打电话通知患者到院复查，主要针对日常护理的相关内容对患者的病情进行评估并加以纠正，复查的次数可根据患者的情况进行增减，直到患者的问题得到解决即可停止复查。③出院后每半月个电话预约患者上门访视，确定好时间，对于地区偏远的患者可安排?y筹性访视，并将每次访视的内容都详细记录在患者的健康档案内。④在院外护理中，还要注意患者的病情发展、出血点的恢复情况、日常饮食的控制、运动情况和健康指导等，确保患者对自身疾病有一定的掌握，并建立良好的生活、饮食习惯。⑤出院时搜集患者及家属的联系方式，利用通讯工具与患者及家属保持联系，对患者及家属提出的疑问要在线答疑，并根据具体情况考虑是否需要进行电话随访和登门访视。
　　1.3 观察指标 统计两组患者成功止血率、再出血率、出血停止时间、肠鸣音恢复时间以及住院时间，治疗7d后再次出现呕血、黑便等症状，经内镜与手术检查提示仍存在出血灶，提示患者再次出血[2]。
　　1.4 统计学处理 采用SPSS 19.0统计学软件对数据进行分析处理，其中计数资料以n（%）表示，组间比较采用x2检验；计量资料以（x±s）表示，组间比较采用t检验，结果以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者观察指标比较
　　3 讨论
　　消化道出血患者若短期内出血量过多，则容易引发出血性休克，危及患者生命，临床死亡率可达到8%，内科常使用质子泵抑制剂来控制消化道出血，但有效率仅为90%，仍有10%的患者无法控制出血[3]。延续护理源于美国宾夕法尼亚护理学院提出的一种护理理念，要求护理人员在患者出院后通过电话、短信、微信和上门访视等，为患者提供持续的、有效的健康指导，患者若有任何心理情况都能及时为患者排解，以便提高患者的自我管理能力与生活质量[5]。将这一护理模式应用于消化道出血患者中，不仅能为患者提供个性化护理服务，还能纠正患者的不良生活习惯，提高患者的依从性。本次研究发现，观察组成功止血率显著高于对照组，再出血率明显低于对照组，且观察组出血停止时间、肠鸣音恢复时间和住院时间明显短于对照组，差异有统计学意义（P<0.01）。综上所述，延续性护理能有降低消化道出血患者的再出血率，缩短患者住院时间，值得临床推荐。


