
　　【摘要】 目的 观察延续性护理干预对高血压患者出院后服药依从性的影响。方法 160例高血压患者， 随机分为观察组和对照组， 每组80例， 对照组采用常规出院指导， 观察组在对照组基础上采用延续性护理干预措施， 比较两组出院后3个月的降压效果及服药依从性。结果 出院3个月后， 观察组收缩压（SBP）、舒张压（DBP）明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；观察组服药依从性明显优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对高血压出院患者采用延续性护理干预措施能够显著提高患者服药依从性， 更好的控制血压水平。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.192
　　目前， 我国高血压的发病人数呈现逐年增高的趋势， 据调查显示， >60岁人群的高血压患病率约为49.1%[1]。高血压可导致心、脑、肾等器官损害， 一旦确诊即需要长期甚至终身服药， 患者良好的服药依从性可以有效的控制血压、减少并发症的发生[2]。作者对80例高血压出院患者采取了延续性护理干预措施， 取得了比较满意的临床效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2012年1月～2013年12月收治的高血压患者160例， 随机分为观察组和对照组， 每组80例， 所有患者均符合高血压诊断标准[3]， 并排除继发性高血压以及严重肝肾功能不全的患者。其中观察组男46例， 女34例；平均年龄（52.8±8.3）岁；平均病程（4.4±0.8）年。对照组男47例， 女33例；平均年龄（52.1±7.6）岁；平均病程（4.4±0.6）年。两组患者性别、年龄以及病程等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组进行常规出院指导；观察组在对照组基础上采用延续性护理干预措施， 具体如下：在患者出院时为患者建立健康档案， 与患者制定出院后延续性护理的措施， 了解患者的联系方式， 向患者讲解出院后随访的重要性和必要性， 在患者出院后每周电话随访1次， 每月登门随访指导1次， 随访内容包括向患者讲解高血压防治知识， 并告知患者长期、定时、按量服药的必要性以及服用药物可能出现的不良反应， 如出现严重的不良反应应立即来院检查， 以免延误治疗；指导患者健康饮食， 多食用高蛋白、高维生素、低脂以及新鲜的水果蔬菜；建立健康的生活方式， 调节心理状态， 积极治疗， 多做适当的运动；定期监测血压， 如出现大幅度波动， 应立即来院就诊。
　　1. 3 观察指标 出院3个月后， 患者入院复诊， 比较两组SBP、DBP以及服药依从性。
　　1. 4 依从性判断标准[4] ①患者出院后能够自愿按时、按量服药并按时复诊为完全依从；②患者约有一半的时间能够自愿服药， 其他时间需经别人提醒或督促方可按时服药以及按时复诊为部分依从；③患者必须在家属督促和要求下方能勉强服药及复诊， 或不能按照预约时间进行复诊为不依从。总依从率=（完全依从+部分依从）/总例数×100%。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对所有数据进行分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组SBP、DBP明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；观察组服药总依从率明显优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　我国高血压有着较高的患病率、致残率及死亡率， 但是知晓率、治疗率以及控制率低的特点。高血压是心脑血管病发病的主要危险因素之一， 调查显示， 有约79.7%的脑卒中事件和36.6%的冠心病事件均由于血压的增高所引起的， 因而， 控制血压水平是降低心脑血管疾病的关键因素之一[5]。然而， 由于高血压患者需要长期的、甚至是终身性的服药， 且药物多存在不同程度的不良反应， 使得高血压患者的服药依从性处于较低的水平， 使得血压难以控制在正常范围之内， 导致心、脑、肾等重要的器官发生严重的并发症， 给患者和家庭带来了沉重的负担。高血压患者在住院期间有护士和医师的指导和监督， 具有较好的服药依从性， 但是患者出院后， 由于缺少了护士和医师的监管， 多数高血压患者往往未按时、按量服用降压药物， 甚至中途停止用药甚至不用药， 往往导致严重的后果， 甚至危及患者的生命。延续性护理是将患者在医院住院时的护理服务延伸至社区或家庭的一种护理模式， 它能够在护理人员和患者以及至家庭成员之间建立长期的、有目的联系， 从而促进和维护患者出院后的身体康复， 能使患者出院后的生活质量明显的提高。本次作者对高血压出院患者采用延续性护理干预措施， 结果显示， 观察组SBP、DBP明显低于对照组（P<0.05）；观察组服药总依从率明显优于对照组（P<0.05）， 这与夏淑莲等[6]的研究结果相一致。提示， 对高血压出院患者采取延续性护理干预措施能够显著提高患者的服药依从性， 有效的控制血压水平。


