
 　　【摘要】 目的 探讨延续性护理在膀胱癌行动脉化疗患者护理中的应用实践效果。方法 26例膀胱癌行动脉化疗患者， 随机分为观察组与对照组， 每组13例。观察组采用延续性护理， 对照组采用常规护理。对比两组患者的护理满意度、护理前后的生活质量及心理状态改善情况等。结果 ①观察组护理满意度100.00%高于对照组46.15%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。②护理前两组生活质量（总体健康情况、身体疼痛、活力、生理功能、生理职能、社会功能、精神健康、情感职能）评分比较差异均无统计学意义（P>0.05）；护理后观察组各生活质量评分均高于本组护理前和对照组护理后， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。③护理前两组焦虑自评量表（SAS）评分比较差异无统计学意义（P>0.05）；护理后观察组SAS评分均低于本组护理前和对照组护理后， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论 延续性护理在膀胱癌行动脉化疗患者护理中的应用实践效果显著， 值得临床广泛应用以及推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.16.086
　　膀胱癌是临床常见的泌尿系统肿瘤疾病， 近年来膀胱癌发病率明显上升， 临床治疗膀胱癌的首选方法为经尿道膀胱肿瘤切除术， 术后辅助治疗是减少复发的关键措施[1， 2]。术后动脉化疗是临床有效的辅助治疗方式， 可抑制肿瘤细胞繁殖， 减少复发[3， 4]。然而， 动脉化疗需要较长的时间， 患者难以积极配合。为了提高膀胱癌患者动脉化疗的疗效， 本研究采取延续性护理对患者进行干预， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年8月～2016年12月收治的26例膀胱癌行动脉化疗患者。随机分为观察组与对照组， 每组13例。观察组男6例， 女7例， 年龄46～67岁， 平均年龄（57.31±3.54）岁；对照组男8例， 女5例， 年龄45～67岁， 平均年龄（57.01±4.14）岁。两组一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组：给予常规护理干预。观察组：给予延续性护理进行干预， 具体如下：①成立延续护理小组， 对患者的资料进行全面的了解， 并且制定系统的延续性护理计划。②出院后通过电话随访、家访的形式了解患者的恢复情况， 对不良反应的患者进行必要的处理， 指导患者自我护理， 叮嘱患者按照医嘱用药， 并给予心理疏导， 为患者和家属详细、耐心地解答， 和患者维持良好的护患关系， 缓解患者的负面情绪， 协助患者树立信心。③建立膀胱癌患者的网络平台群， 增进患者之间、患者及医护人员之间的沟通；另外利用网络平台对患者进行问卷随访， 收集患者资料， 以便随时掌握患者恢复情况， 给予有效的延续护理措施。④每月定时进行一次患者及家属共同参与的病友会， 组织知识讲座、多媒体放映、患者座谈等。⑤建立动脉化疗患者随访登记本， 记录患者历次行动脉化疗前后的不良反应及心理状态， 利用思维导图模式指导患者日常生活的注意事项、需要自我观察的内容等。
　　1. 3 观察指标及评价标准 对比两组患者的护理满意度、护理前后的生活质量及心理状态改善情况等。满意度通过自制的满意度调查表评定， 分为非常满意、比较满意、满意、不满意， 满意度=（非常满意+比较满意+满意）/总例数×
　　100%。让患者自填， 发放26份调查表， 回收率为100%。采用SAS量表评估患者的内心焦虑感， 评分越低效果越好[5]。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 护理满意度 观察组护理满意度100.00%高于对照组46.15%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 生活质量 护理前两组生活质量（总体健康情况、身体疼痛、活力、生理功能、生理职能、社会功能、精神健康、情感职能）评分比较差异均无统计学意义（P>0.05）；护理后观察组各生活质量评分均高于本组护理前和对照组护理后， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　2. 3 焦虑状态 护理前两组SAS评分比较差异无统计学意义（P>0.05）；护理后观察组SAS评分均低于本组护理前和对照组护理后， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　延续性护理是现代新型的护理模式， 从医院护理延伸至家庭护理， 具有科学化、系统化、全面化的特点[6， 7]。该护理模式以患者为中心， 从患者的各个方面护理需求进行护理， 包括心理、生理、精神、文化、家庭等， 协助患者解决出院后家庭护理所存在的问题， 可提高患者和家属的配合度， 有利于改善护理的质量。传统护理由于受到医院住院时间的限制， 当患者出院后即可终止， 然而患者在出院后依然存在较高的护理需求， 因此延续性护理在临床护理中具有重要的意义[8]。
　　膀胱癌是临床常见的泌尿科肿瘤疾病， 术后动脉化疗治疗是临床控制患者病情的重要方式， 但是治疗周期长， 并且需要反复插入导尿管， 给患者造成一定的心理障碍和强烈的不适感。为了促使患者更为积极地配合动脉化疗， 必须采取积极有效的护理措施进行干预。本研究采用延续性护理对膀胱癌动脉化疗患者进行干预， 有效地提高患者的护理满意度， 改善患者的预后情况， 并减轻患者的负面情绪， 效果显著。
　　综上所述， 延续性护理在膀胱癌行动脉化疗患者护理中的应用实践效果显著， 值得临床广泛应用以及推广。


