
 　　【摘要】目的：对脑出血患者采取延续性护理方案干预的生活质量的影响效果进行研究。方法：选取本院收治的100例脑出血患者将其分为2组，每组患者各50例，对照组行常规护理干预，研究组在对照组的基础上行延续性护理，并对比生活质量情况及神经功能缺损评分。结果：研究组脑出血患者经延续性护理方案干预的生活质量各项评分均高于对照组，p<005，且神经功能缺损评分为（1231±263）分，低于对照组，p<005。结论：对脑出血患者采取延续性护理方案干预的生活质量的影响效果显著，可在临床中推广实施。
　　【中图分类号】R47374
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-181-02
　　脑出血为临床中极为常见的心脑血管疾病，随着社会压力的不断增大，脑出血的发病概率呈现逐年上升趋势，严重降低了患者的生活质量[1]，使得自理能力降低，导致患者各脏器损伤，致使机体能力下降[2]。脑出血的发生与患者的生活习惯息息相关，患者在出院后除予以科学的用药外，采取优质的护理措施十分重要。有研究表明，对于脑出血患者实施延续性护理可提高其生活质量[3]，本研究为探讨延续性护理对脑出血患者生活质量的影响分析，具体报告如下：
　　1资料、方法
　　11资料本研究为探讨延续性护理对脑出血患者生活质量的影响分析，选取本院收治的100例脑出血患者作为本次的研究对象，于2016年3月至2017年1月收治，将其分为2组，分别为对照组、研究组，2组患者各为50例，具体如下：研究组―男性患者、女性患者分别为28例、22例，平均年龄值为（7058±813）岁；平均病程值为（897±108）年。对照组―男性患者、女性患者分别为27例、23例，平均年龄值为（7066±880）岁；平均病程值为（885±107）年。
　　对比2组患者的各项资料数据差别较小（P值大于005）。
　　12方法
　　对照组方法：在院内实施常规的护理措施，主要包括用药、饮食、运动康复等护理，在患者出院时对于患者的生命体征进行评估，并为患者办理出院程序，实施出院干预。
　　研究组方法：在对照组的基础上实施延续性护理措施，具体如下：
　　1）建立随访渠道：在患者出院时建立患者的健康档案，并输入于计算机中，建立文档，有利于出院跟踪，对于患者的健康信息进行了解，获取联系方式，并予以ADL评分评价，发放医师、护士及科室的联系卡。
　　2）成立服务小组：选取经过专业培训的护士作为组员，可对延续性护理的质量进行保障[5]，挑选具有主管护师级别职称以上的护士长担任组长，对于患者的资料进行分析，制定护理内容，实施随访制度。
　　3）护理内容落实：为患者提供康复训练方案，指导其出院后的饮食护理及用药护理干预，并提醒患者定期体检，必要时联系相关科室会诊并予以检查措施，对患者本人及家属进行心理护理及健康宣教，可通过电话随访的方式（每周1次），依据患者的具体情况采取上门随访措施（每个月1次），可建立接受延续治疗的信心，改变不良的生活习惯，提高治疗依从性。
　　13观察指标观察2组脑出血患者经相应护理方案干预的生活质量情况及神经功能缺损评分。本研究采取SF-36量表对于患者的生活质量情况进行平清，包括生理技能、躯体疼痛、生理职能、一般健康、社会功能、情感职能、精神健康及精力等，每个项目评分范围为（0～100）分。
　　14统计学处理2组脑出血患者经相应护理方案干预的生活质量情况为计量数据，采取x±s的形式表示，予以t值检验，在用SPSS200软件核对后，当2组脑出血患者经相应护理方案干预的生活质量情况有差别时，用P<005表示。
　　2结果
　　21研究组脑出血患者经延续性护理方案干预的生活质量各项评分均高于对照组，p<005。如表1：
　　22研究组脑出血患者经延续性护理方案干预的神经功能缺损评分低于对照组，p<005，如下：研究组：护理前，神经功能缺损评分为（2236±831）分，护理后，神经功能缺损评分为（1231±263）分。对照组：护理前，神经功能缺损评分为（2180±825）分，护理后，神经功能缺损评分为（1680±274）分。
　　3讨论
　　脑出血患者的颅脑损伤致使应付能力及应激能力降低，导致生活质量水平下降，本文研究中，通过延续性护理措施，可掌握患者的基本?Y料及家庭状况，且建立服务团队，可使得服务措施更具专业性，了解患者的生活环境，及时发现问题并予以解决，强化医患沟通，不仅提高了护理质量，还可改善患者的生活环境及生活习惯。本文研究数据显示，研究组脑出血患者的生活各项评分均较对照组更高，p<005，神经功能缺损评分为（1231±263）分，低于对照组，p<005，表明延续性护理的效果显著，可提高患者在出院后的生活质量，改善各项机能，且通过在院外的护理措施，可改善其神经功能缺损的情况。
　　综上所述，对脑出血患者采取延续性护理方案干预的生活质量的影响效果显著，可在临床中推广实施。


