
 　　【摘要】 目的 探讨延续性护理在提高慢性心力衰竭患者生活质量的作用。方法 80例慢性心力衰竭患者， 随机分为实验组和对照组， 各40例。对照组给予常规护理， 实验组在此基础上给予延续性护理。患者在干预6个月后均应用生存质量量表（SF-36）评估生活质量， 观测收缩压及舒张压下降情况来评估治疗情况。结果 实验组患者生理技能、生理职能、躯体疼痛、一般健康状况、精力、社会功能、情感职能和精神健康方面评分高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；出院6个月后， 实验组患者护理满意度明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 延续性护理可明显提高慢性心力衰竭患者的生活质量， 值得在临床推广。
　　慢性心力衰竭居高不下的发病率已严重地危害着我国居民的健康水平， 多种脏器的损伤致使机体功能下降， 自理能力逐渐下降， 导致生活质量的下降[1]。延续性护理是如今较为流行的护理方式之一， 是整体护理的一部分， 可大力提高患者生活质量[2]。因此， 本研究主要分析延续性护理对慢性心力衰竭患者生活质量的影响， 从而为延续性护理在临床上的开展提供理论依据。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2010年3月～2014年3月在本院诊疗的80例心力衰竭患者为研究对象， 均经临床医师确诊， 并排除有其他系统严重障碍及精神病史的患者。将患者随机分为实验组和对照组， 每组40例。实验组男24例， 女16例， 平均年龄（57.4±11.9）岁；对照组男23例， 女17例， 平均年龄（58.4±10.4）岁。两组患者性别、年龄、疾病状态等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用传统护理， 给予患者基本的出院指导及药物、饮食及运动指导。实验组在对照组基础上给予延续性护理， 具体包括： ①自我护理教育。护理人员教会患者正确的自我护理方式， 为患者制定合理的护理计划， 如每天定时测量心律， 记录特殊情况（吃饭、活动、情绪紧张等）时的心率情况。②饮食指导。嘱咐患者低盐低脂低糖饮食， 多是细软， 少食多餐， 补充足够的维生素及纤维素， 严禁烟酒。③运动指导。指导患者选择强度等较适宜的运动， 避免较强的运动量， 保证运动后的心率为最大心率的70%～85%（最大心率=170-年龄）， 保证运动次数≥3次/周， 应根据自身情况适当调整。④心理疏通指导。教会患者正确的心理疏导方式， 及时排解自己的负性情绪， 医护人员应与患者建立较长期的联系， 及时发觉患者的不良情绪， 要综合运用多种途径改善。⑤认知干预。通过多种方式向患者讲解慢性心力衰竭的有关知识， 正确的自我护理方式， 避免错误的护理， 开展“患者交流会”， 鼓励患者之间交流康复经验， 1次/月， 60 min/次。
　　1. 3 观察指标 ①一般情况调查表：包括患者的性别、年龄、文化程度、工作患者的疾病情况， 以及护理工作的满意度；②SF-36：本研究将其用于评估患者的生活质量， 共有8个条目， 包括生理技能、生理职能、躯体疼痛、一般健康状况、精力、社会功能、情感职能和精神健康， 每个项目各100分， 分数越高表示生活质量越高。在对患者采取延续性护理干预6个月后， 应用SF-36及自行设计的一般资料问卷进行生活质量的评估， 并由经过培训的调查人员进行收集评定。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者生活质量比较 实验组患者在生理技能、生理职能、躯体疼痛、一般健康状况、精力、社会功能、情感职能和精神健康方面评分均高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者护理满意度比较 出院时， 实验组患者护理满意度与对照组比较， 差异无统计学意义（P>0.05）；出院6个月后， 实验组患者护理满意度明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　慢性心力衰竭是我国的常见慢性疾病， 多可诱发脑出血、肾损害等， 极大的影响着患者的生活质量， 已有研究表明， 慢性心力衰竭患者生活质量较低， 亟需医护人员采取相关措施改善[3]。延续性护理是一种新型的护理方式， 其是通过预先制定好的一系列措施， 保证患者在出院后仍可以得到正确的协作性的护理照料， 是医院内护理照料的延续， 其可保证患者在出院后仍能接收到较正规的护理干预， 从而促进疾病康复[4]。
　　本研究数据显示， 经过6个月的延续性护理干预后， 实验组患者生理技能、生理职能、躯体疼痛、一般健康状况、精力、社会功能、情感职能和精神健康方面评分高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；出院6个月后， 实验组患者护理满意度明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。 提示延续性护理干预可以明显改善患者的生活质量及治疗状况。本实验结果与国内相关研究结果[5， 6]基本吻合， 均提示延续性护理可极大程度改善患者的生活质量， 减轻患者的生活负担， 同时也再次验证延续性护理的临床意义。将正确的护理措施延伸至院外， 从而促进患者机体功能恢复， 提高生活质量[7]。
　　虽然经过延续性护理干预后， 患者的生活质量已经有大力的提高， 但在实地考察测评中可以体会到， 患者自觉身体状况明显下降， 感觉自身负担加大， 仍感觉生活质量不如从前， 这种现象提示医护人员应采用综合性的干预措施来改善这一状况。为每例患者建立独自的健康大档案， 根据其自身的不同情况， 制定相对应的治疗方案[8]；对患者开展健康教育， 传授正确及合理的护理方法， 减少不必要的护理负担并达到最好的护理目的[9]。
　　综上所述， 延续性护理可明显提高慢性心力衰竭患者的生活质量， 值得在临床推广。


