
 　　【摘要】 目的：观察延续护理对胰岛素治疗的2型糖尿病（T2DM）出院患者的影响。方法：随机将患者分为试验组和对照组，对照组出院后未予以任何护理干预；试验组出院后予以延续护理干预。结果：试验组患者糖尿病相关知识掌握率、SAS评分、血糖控制相关指标、治疗过程中的依从性等方面明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），两组再入院率和低血糖发生率比较，差异无统计学意义（P>0.05）。结论：延续护理在胰岛素治疗糖尿病的出院患者中有重要作用，有利于患者对糖尿病相关知识的掌握、焦虑情绪的改善和依从性的提高，有利于更好地控制血糖，值得推广。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.9.046 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）09-0083-03
　　糖尿病是一种常见的慢性病，据调查我国成人糖尿病的患病率为9.7%[1]，且呈逐年增加趋势，住院患者也不断增加[2]，使用胰岛素治疗的病例也明显增多，胰岛素的治疗在院内使用时情况尚可，出院后患者因众多因素的影响，患者出院后常出现依从性差，血糖不易控制，易发生各种并发症，且增加患者再入院的风险[3]，严重危害患者的健康，针对目前这种现状，笔者所在医院对胰岛素治疗的T2DM出院患者采用延续护理干预6个月，取得满意效果，现总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2012年1月-2013年12月在笔者所在医院住院使用胰岛素治疗的T2DM出院患者68例，（1）所有患者均符合《中国
　　2型糖尿病防治指南（2013年版）》的2型糖尿病诊断标准[4]；（2）所有患者均于住院期间使用胰岛素积极控制血糖，住院天数≥7 d；
　　（3）患者有一定的自理能力，能正常进行电话交流和随访。排除标准：住院天数小于7 d者，有精神疾病史、听力异常及无自理能力的患者。?S机分为试验组和对照组，各34例，试验组中：男13例，女21例，年龄23～72岁，平均（54.82±10.67）岁；平均病程（2.70±0.54）年；对照组：男14例，女20例，年龄23～74岁，平均（54.44±12.69）岁，平均病程（2.80±0.35）年。两组患者一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组出院后未予以任何护理干预；试验组出院后予以延续护理干预。
　　1.2.1 一般护理 所有患者在住院期间，均遵医嘱予胰岛素控制血糖和其他相关药物进行糖尿病的综合治疗，定时监测血糖，及时与患者及家属进行沟通，告诉患者药物的治疗作用、不良反应及其注意事项，对患者进行注射胰岛素的技术指导（包括注射的方法、部位、具体步骤、注意事项、胰岛素起效时间及储存条件），以保证胰岛素及时、准确、有效地使用。对即将出院的患者给予出院指导（如注意饮食调整，加强运动锻炼），患者能掌握己所能及的知识，告知定期门诊复查。
　　1.2.2 延续护理 具体措施如下，（1）电话随访：患者出院后每周进行电话随访2～3次，了解患者的病情及需求，做好记录、分析和评估，与专科医生沟通，及时依据患者的情况做出个体化的指导方案及相应的护理干预；连续4～6周后；视具体情况可适当减少电话回访频次。随访的内容：糖尿病健康教育及心理支持，使其逐步掌握糖尿病的相关知识；指导患者合理安排饮食并注意营养素的搭配；根据患者自身情况对其个体化的运动治疗进行指导；对胰岛素使用中出现的问题进行沟通指导，必要时予以家庭访视，对其他综合治疗的药物进行用药指导，告知患者在家定期进行指尖血糖监测并做好相关指导；针对患者血糖控制情况，与专科医生联系，及时指导患者胰岛素剂量调节，让患者在控制血糖的同时注意防范低血糖的发生。及时有效地与家属沟通，使患者获得家庭的支持、督促与鼓励，以增强患者改变不良生活习惯和遵医行为的信心。（2）定期门诊复查：出院后门诊复查每月1次，监测血糖水平，检查患者胰岛素注射情况同时结合电话随访及患者提供的情况，及时调整相应的护理干预措施。（3）家庭访视：根据电话回访及门诊复查情况给予家庭访视，对胰岛素注射有问题的患者，分析具体原因，帮助患者解决相关问题；对治疗过程中的依从性差患者针对其饮食控制、运动治疗、药物治疗和血糖监测的方面的具体情况介入相应的干预措施。两组患者均观察6个月。6个月后检测患者的空腹血糖、餐后2 h血糖、糖化血红蛋白。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　观察两组患者糖尿病疾病知识掌握情况（包括糖尿病基础知识的知晓、合理膳食、运动锻炼、血糖监测）；观察两组患者的SAS评分、血糖控制情况（包括FBG、2 h PG、HbA1c，血标本均采集静脉血）；观察两组患者治疗过程中的依从性（包括饮食控制、运动治疗、药物治疗和血糖监测的依从性，分为完全依从、部分依从和不依从）；观察两组患者低血糖的发生率及再入院率。所有患者出院前及出院后6个月均进行焦虑自评量表（SAS）测定，SAS评分标准：将SAS调查问卷初分乘以1.25得标准分，依量表总分将焦虑程度分为3级，50～59分为轻度焦虑，60～69分为中度焦虑，大于70分为重度焦虑[5]。
　　1.4 统计学处理
　　使用SPSS 19.0软件进行统计分析，计量资料采用（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料用率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者疾病知识掌握情况
　　试验组患者对糖尿病相关知识的掌握率优于对照组（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组SAS评分及血糖控制情况比较
　　试验组的SAS评分明显低于对照组（P<0.05），患者血糖控制相关指标也明显优于对照组（P<0.05），见表2。   　　2.3 ?勺橐来有员冉?
　　试验组患者的治疗过程中的依从性（包括完全依从和部分依从）明显优于对照组（P<0.05），见表3。
　　2.4 两组低血糖及再入院率比较
　　两组患者均未见严重低血糖，试验组低血糖发生3例（8.82%），再入院2例（5.88%），低于对照组的6例（17.65%）和7例（20.59%），但差异无统计学意义（P>0.05）。
　　3 讨论
　　糖尿病是临床常见的慢性终身性疾病，其病理特征主要是血糖慢性增高，对于口服药联合治疗血糖控制仍不满意的T2DM患者，宜早期使用胰岛素联合治疗或强化治疗[6]。住院期间，因有医护人员的监督和指导，患者对胰岛素使用的依从性尚可，而出院后糖尿病患者在家进行胰岛素治疗时常因认知、情绪的变化，注射技术的掌握情况，环境的改变等众多因素，影响了患者的胰岛素治疗，血糖控制不理想，血糖波动大，常常发生低血糖。
　　延续护理是将护理服务从医院延伸至家庭，为患者提供用药指导及疾病康复知识，为患者健康提供的延伸式服务干预方式[7]。本研究结果显示延续护理能够有效影响患者的认知，减轻心理压力，缓解患者的焦虑情绪，改变了患者生活方式，培养良好的遵医行为，有利于患者正确使用胰岛素和进行糖尿病的综合干预治疗，有效地控制了血糖，减少和延缓并发症发生和发展，减少患者的再入院率。同时患者能够有预见性的发现自身的低血糖反应，并及时给予干预，从而减少了低血糖的发生，有效地规避了低血糖风险。在胰岛素治疗糖尿病的出院患者中有重要作用，值得推广应用[8]。本次观察结果显示再入院率和低血糖发生率虽低于对照组，但差异无统计学意义（P>0.05），一方面可能由于观察病例比较少、观察时间比较短，有待今后继续加强观察，另一方面可能延续护理干预的具体措施还有待在今后的工作中进一步完善。


