
 　　【摘要】 目的 探讨对接受高频电凝电切术的患者术后实施延续性护理的临床效果。方法 50例接受高频电凝电切术治疗的结肠息肉患者， 采用随机分组的方法将50例患者分为观察组和对照组， 每组25例。对照组患者实施常规护理， 观察组患者在对照组基础上实施术后延续性护理。比较两组患者的术后出血率和1年期息肉再发率。结果 两组患者在术后均未来出现穿孔的情况， 观察组患者术后出血1例， 出血率为4.00%；对照组患者术后出血6例， 出血率为24.00%。观察组患者术后出血率低于对照组， 差异具有统计学意义（χ2=4.153， P<0.05）。观察组患者术后1年期息肉再发率为4.00%（1/25）， 对照组患者术后1年期息肉再发率为28.00%（7/25）。观察组患者1年期息肉再发率低于对照组， 差异具有统计学意义（χ2=5.357， P<0.05）。结论 高频电凝电切术治疗结肠息肉具有较好的临床效果， 辅以延续性护理则能有效控制患者的术后出血和再发情况， 方法值得借鉴。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.06.086
　　从临床现状来看， 结肠息肉属于临床上的高发疾病， 并且该疾病具有较为显著的癌变倾向， 严重威胁患者的生命安全[1， 2]；从临床治疗的角度来看， 随着内经技术的发展和应用， 现阶段高频电凝电切术被认为是最有效的治疗措施之一， 但由于患者出现术后出血、穿孔和息肉再发的情况， 因而对于临床护理也提出了更高的要求[3-5]。为保证患者的治疗效果， 本次研究将本院收治的50例患者进行分组研究， 探讨延续性护理的临床应用效果， 现将研究报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年8月～2014年11月期间收治的50例接受高频电凝电切术治疗的结肠息肉患者作为研究对象， 在征得患者本人及家属许可后， 采用电脑随机分组的方法将50例患者分为观察组和对照组， 各25例。观察组中男12例、女13例， 平均年龄（47.8±7.1）岁， 平均息肉数（3.2±0.8）个；对照组中男11例、女14例， 平均年龄（48.3±7.7）岁， 平均息肉数（3.4±0.4）个。两组患者性别、年龄、息肉数等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患者均接受常规护理， 内容为：①健康知识宣教：为提升患者对于疾病的认识， 护理人员应将结肠息肉的发生原因、治疗期间的注意事项和高频电凝电切治疗的意义和优势告知患者， 提升患者的认知度， 消除其由于未知而引起的心理恐惧；②饮食干预：患者在手术后12 h严格执行禁食， 12 h后可根据患者的实际情况适当的给予其流质饮食， 随着身体的康复可逐渐过度至半流质饮食和正常饮食， 但需要注意的是为保证患者大便通畅， 应避免食用辛辣刺激类的食物和生硬难消化的食物[1， 5-7]；③活动干预：术后要求患者严格卧床12 h， 避免身体运动增加腹压， 引起术后出血；④心理干预：由于担心治疗效果多数患者会出现不同程度的负面心理， 进而护理人员要多与患者进行沟通和交流， 了解其诉求并通过成功治疗案例帮助其树立战胜疾病的信心。
　　观察组患者在此基础上加入术后延续性护理， 方法为：①在患者出院后， 护理人员保证每周一次， 通过电话、短信、微信等方式了解患者的术后恢复情况， 并根据患者的不同情况， 有针对性的制订恢复措施；②进一步加深患者对于疾病的认识， 通过随访的方式， 对患者进行术后健康教育， 让患者认识到科学的生活方式与疾病发生和治疗之间的联系， 提高患者和家属对于日常生活的重视程度；③药物指导， 从临床实践来看， 相当一部分患者在手术后会出现不同程度的胃肠功能紊乱、便秘等表现[8-10]， 因此， 护理人员要遵照医嘱指导患者使用一些调节胃肠功能的药物[3， 11-13]， 以保证患者的大便通畅， 降低息肉再发的可能性；④运动干预， 电话随访告知患者在手术后的1个月内避免进行强度较高的运动， 避免术后出血和穿孔的情况发生， 随着患者身体机能的康复， 根据其情况指导其进行适量的有氧运动， 以提升肠蠕动， 降低息肉再发的可能性。
　　1. 3 观察指标 比较两组患者的术后出血率和1年期息肉再发率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t?z验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者在术后均未来出现穿孔的情况， 观察组患者术后出血1例， 出血率为4.00%；对照组患者术后出血6例， 出血率为24.00%。观察组患者术后出血率低于对照组， 差异具有统计学意义（χ2=4.153， P<0.05）。观察组患者术后1年期息肉再发率为4.00%（1/25）， 对照组患者术后1年期息肉再发率为28.00%（7/25）。观察组患者1年期息肉再发率低于对照组， 差异具有统计学意义（χ2=5.357， P<0.05）。
　　3 讨论
　　结肠息肉是临床上的常见疾病之一， 随着临床经验的积累发现该疾病与结肠癌之间存在着紧密的联系[14-16]， 因而临床上也给予了高度的重视。现阶段， 高频电凝电切术在结肠息肉的治疗中被广泛运用， 起到了显著的临床效果[17]；
　　但另一方面， 由于出血、穿孔和再发的可能性比较高， 因而科学有效的护理同样有着不可替代的临床意义[18， 19]。由于患者缺乏专业的医学知识， 因而在出院后很容易出现由于不科学的生活方式导致疾病再发， 因而本研究中对患者实施了术后延续性护理， 根据患者的实际情况对其术后生活、心理和用药等各个环节予以科学性的指导， 进而保证了治疗效果和患者的安全性。本次研究结果的数据比较来看， 观察组患者术后出血率低于对照组， 差异具有统计学意义（χ2=4.153， P<0.05）。观察组患者1年期息肉再发率低于对照组， 差异具有统计学意义（χ2=5.357， P<0.05）。提示了术后延续性护理的临床价值。   　　综上所述， 高频电凝电切术治疗结肠息肉具有较好的临床效果， 辅以延续性护理则能有效控制患者的术后出血和再发情况， 方法值得借鉴。


