
　　[摘要] 目的 探讨分析对院外慢性阻塞性肺疾病患者实施延续性护理的应用效果。 方法 选择本院收治的慢性阻塞性肺疾病稳定期患者86例，随机分为观察组和对照组，每组43例，对照组给予常规出院指导，观察组实施延续性护理。 结果 出院1年后，观察组急性发作率为4.65%，显著低于对照组的25.58%，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组生活质量评分为（4.1±1.2）分，显著低于对照组的（18.6±7.4）分，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 采取延续性护理可显著降低慢性阻塞性肺疾病稳定期患者的急性发作率，提高其生活质量。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）10（a）-0122-03
　　慢性阻塞性肺疾病（chronic obstructive pulmonary disease，COPD）是一种对人类健康造成严重危害的常见病，是患者的气道在多种致病因下发生阻塞性通气障碍及非特异性炎症反应[1]。近年来，越来越多的学者关注如何延长患者稳定期，降低急性发作率，延缓肺功能恶化等问题。本文对本院收治的43例COPD稳定期患者实施延续性护理，并将护理效果与同期仅仅采用常规出院指导的患者进行比较，效果满意。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择本院2012年1月～2013年1月收治的COPD稳定期患者86例，均符合《慢性阻塞性肺病诊治规范（草案）》中COPD稳定期诊断标准[2]，初中以上文化程度，同时排除意识障碍、语言沟通障碍及严重心、肝、肾功能障碍者。其中男48例，女38例，年龄51～74岁，平均（64.2±7.6）岁，病程3～28年，平均（16.2±5.7）年，随机分为观察组和对照组，每组43例，两组患者的性别、年龄、病情及文化程度等一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组
　　对照组患者出院给予常规健康教育及出院指导：如病因、康复锻炼、用药指导、注意饮食、家庭氧疗、急性发作症状等，不实施电话随访。
　　1.2.2 观察组
　　观察组实施延续性护理，具体措施如下。
　　1.2.2.1 学习相关知识 组织患者每周1次集中学习，连续1个月，利用录像、多媒体、宣传册、墙报等形式，向患者传授发病机制、症状、治疗、预防措施等相关知识。
　　1.2.2.2 上门或电话随访 影响并导致治疗失败的关键因素是患者的负面情绪[3]，每周1次随访，了解患者的健康状况及医嘱的依存性，解答患者的疑惑并给予鼓励，鼓励患者及其家属积极进行康复治疗，建议负面情绪较高的进行肌肉放松疗法：逐渐握紧拳头吸气5 s，缓缓吐气放松15 s并松开拳头，然后依次由上臂、面部、颈肩、背部、上腹、小腹、大腿、小腿、双脚的放松，期间患者保持平静，认真地感受全身各个部位的放松与紧张，配合好呼吸；也可以采取听音乐来缓解其心理压力。
　　1.2.2.3 家庭氧疗 COPD患者稳定期较为有效的治疗方法之一是家庭氧疗[4]，不仅可以有效抑制病情进展、提高患者的SaO2，还可降低急性发作率。维持低流量吸氧（氧流量1～2 L/min），氧持续时间为15 h/d，配合简单运动则效果更好。
　　1.2.2.4 运动护理 利用握力器、橡胶圈是进行上肢肌力训练的有效方法；患者的下肢运动以改善心血管功能为目的，步行、爬楼梯、骑车，每天约30 min均可取得理想效果。
　　1.2.2.5 指导用药 嘱患者要谨遵医嘱用药，药量不能随意增减，也不能自行买药，病情无变化、无药物不良反应时应维持药量进行规律治疗。
　　1.2.2.6 健康生活 让患者明白，COPD最重要的致病因素是吸烟[5-6]，嘱患者戒烟；进行有效自主排痰；使用定量气雾剂；合理计算患者每天所需能量，分次给予[7]，合理搭配饮食，少食多餐。多进食蛋白质高的食物、水果、蔬菜；预防便秘；多饮水，油腻、过咸及生冷食物应少吃；限制热量及碳水化合物过高的饮食，以免产生过多的CO2。
　　1.3 观察指标
　　观察比较两组患者出院1年内复发率、出院前1 d及出院后1年内的生活质量评分。
　　1.4 评价标准
　　对患者的睡眠、精力、咳嗽、胸闷、咳痰、外出自信、家庭活动、抑郁状况、焦虑状况、爬坡或上1层楼梯的感觉等10个方面进行生活质量评分，得分越少，生活质量越高。
　　1.5 统计学处理
　　采用统计学软件SPSS 17.0处理分析数据，计数资料采用χ2检验，计量资料采用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组急性发作率的比较
　　观察组急性发作率显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　2.2 两组患者生活质量评分的比较
　　出院1年，观察组生活质量评分为（4.1±1.2）分，显著低于对照组的（18.6±7.4）分，差异有统计学意义（P<0.05）（表2）。
　　3 讨论
　　所谓延续性护理即对出院患者继续实施规范化康复护理，患者的自我管理是关键，对疾病的控制不仅投资小而且见效快。COPD患者病情具有反复性、长期性，疗效和预后均不确定，对患者的日常生活及生活质量造成严重影响，因此对COPD患者实施延续性护理非常重要：①通过进行延续性护理，可以使患者建立良好的生活方式，如：锻炼身体、戒烟、均衡保证膳食营养等，使患者在提高自身营养状况的同时对疾病的诱发因素得以规避[8]；②有利于患者积极投入社会活动中，使其对疾病的注意力得到转移，改善抑郁心理，社会生活健康发展[9]；③延续性护理是针对患者具体情况制订的护理方案，通过随访及各项康复训练，不仅提高了患者的生活质量而且加强了康复训练的依从性，积极促进患者生活质量的提高[10-11]。严敏等[12]通过对80例COPD稳定期患者分别实施传统护理和延续性护理，延续护理组生活质量评分显著优于传统护理组。本研究也证实观察组1年内复发率低于对照组，生活质量评分优于对照组。
　　综上所述，采取延续性护理可以显著降低COPD稳定期患者的急性发作率，提高其生活质量。


