
　　摘要：目的：探讨维持性血液透析患者动静脉内瘘使用寿命护理的方法。方法：随机将90例维持性血液透析患者动-静脉内瘘分为两组，每组45例。观察组采用动-静脉内瘘使用寿命护理干预，对照组采用常规护理。比较两组患者动静脉内瘘使用寿命、舒适度、知识了解度及对护理工作的满意度。结果：观察组患者动静脉内瘘使用寿命均明显延长，其舒适度、知识了解度及对护理工作的满意度显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：采用个体化穿刺方法，改善穿刺技术是延长动-静内瘘使用寿命的重要因素。
　　血液透析动静脉内瘘是维持性血液透析患者主要血管通路，对于透析患者具有重要的意义。所以改善对内瘘的保护方法，延长动静脉内瘘使用寿命护理措施意义重大。这不仅要求护士具有高度的责任心，还要有良好的操作水平和临床实践经验。本研究选择回顾性分析90例维持性血液透析患者动-静脉内瘘临床资料，探讨其使用寿命护理的方法。现报道分析如下。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料 随机将90例维持性血液透析患者动-静脉内瘘分为两组，每组45例。观察组男25例，女20例；年龄：16～79岁；平均年龄：40.2±2.5岁；对照组男24例，女21例；年龄：17～79岁；平均年龄：40.4±2.3岁。35例慢性肾炎，11例糖尿病肾病，33例高血压性肾病，5例狼疮性肾病，5例多囊肾，原因不明1例。患者血液透析10h/每周，血流量250mL/min。两组患者年龄、性别等一般资料方面差异无统计学意义 （ P> 0.05） ，具有临床可比性。
　　1.2护理方法 对照组采用常规护理干预如心理护理、内瘘使用过程中的护理以及饮食运动指导等；观察组行动-静脉内瘘使用寿命护理干预，护理措施主要有以下几个方面：
　　1.2.1 穿刺方法 穿刺技术以及方式对于内瘘使用寿命具有重要的意义[1]，其穿刺方式主要有区域性穿刺、定点穿刺以及阶梯式穿刺。根据患者临床实际情况制定相应穿刺手段，血管条件较差者，护理人员应该尽量避免反复穿刺情况的发生。早期内瘘由操作熟练且资深的护理人员进行穿刺，从而采取适当的穿刺方法。临床中较多选择吻合口上部位置内瘘处作为穿刺点，静脉端可将外周浅静脉穿刺作为回路。
　　1.2.2 穿刺技术 改善穿刺技术也能够明显延长内瘘使用寿命。在临床中笔者发现如果按照常规穿刺方式（针尖与皮肤夹角为20°），患者疼痛较为明显，并且不易进入皮肤。但若针尖与皮肤在40°角进针，不仅进针便捷，而且成功率高，患者疼痛显著改善。
　　1.2.3压迫止血 透析完成后，采用正确压迫止血方式是保护动-静脉内瘘的重要内容[2]。所以应该把握压迫力度、时间以及部位。如果压迫止血力度较小则易引起局部渗血、血管附近纤维化，从而产生血栓，最终增加了再次穿刺的难度；如果压迫力度太大则可能阻碍内瘘血流，造成血管阻塞。可先使用2.5%安尔碘对穿刺部位进行消毒，并使用创口贴对其进行覆盖，拔针后将纱布卷长轴置于穿刺部位，再使用弹力绷带进行固定[3]。
　　1.2.4 合理使用动-静脉内瘘 动-静脉内瘘使用时机对于延长其使用寿命较为重要。术后，护理人员配合医生分析内瘘使用时机，防止提前使用内瘘，由于未成熟内瘘血流量较小，因此易产生阻塞等情况，临床中大多数在术后1个月开始使用。另外也有特殊情况如尿毒症、老年患者，新瘘成熟时间往往大于3个月 [4]。
　　1.2.5预防低血压 反复低血压极易导致内瘘堵塞。患者透析过程中应该控制水钠摄入量、体重升高小于5%。部分患者透析过程中控制水钠摄入量不当，因此造成血液透析时脱水，最终因血容量缺乏而造成低血压，引起血液灌注量低，产生血栓并最终堵塞内瘘。所以透析过程中应该加强控制水钠摄入，积极监测血压，避免低血压的出现[5]。
　　1.2.6血液黏稠度升高 血液透析时由于血液的不断浓缩，因此应该遵守医嘱，合理使用抗凝剂，防止管路堵塞以及血栓的产生。通过患者病情定期检测血小板、血红蛋白以及胆固醇等指标。必要时使用抗凝药如阿司匹林等，减小血液黏稠度。
　　1.2.7动-静脉内瘘吻合口狭窄 手术过程中血肿形成、动-静脉吻合口不光滑以及包扎过紧等情况均可引起动-静脉内瘘吻合口狭窄。所以术前护理人员应配合医生选择弹性好、管壁厚的血管[6]。并严格遵守无菌操作规范，避免感染的发生。
　　1.4统计学分析 使用SPSS13.0统计分析数据，计量资料以（X±s） 表示，均数比较采用配对t检验分析，计量数据采用 X2检验，P<0.05认为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　两组临床情况对比研究 观察组患者动静脉内瘘使用寿命（7.2±0.8年）、舒适度（8.82±0.36）、知识了解度（9.58±0.45）及对护理工作的满意度（97.78%）显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1.
　　表1两组临床情况对比研究
　　3.讨论
　　随着血液净化技术的不断进步，维持性血液透析患者生命周期呈上升趋势。其中动静脉内瘘对于维持性血液透析患者具有极为重要的意义。护理人员的穿刺技术与方法对延长内瘘使用寿命具有重要的作用，因此增强护理人员操作意识对于保护动静脉内瘘功能十分必要。另外还应该积极开展健康宣传教育工作，培养患者良好的生活习惯，增强自我护理能力，从而降低血液透析并发症的出现，改善透析质量。本研究发现，观察组患者动静脉内瘘使用寿命均明显延长，其舒适度、知识了解度及对护理工作的满意度显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。综上所述，采用个体化穿刺方法，改善穿刺技术是延长动-静内瘘使用寿命的重要因素。


