
 　　【摘要】　目的：了解建立疼痛护理单对患者疼痛的观察临床意义。方法：对病区疼痛的患者，每人建立一份疼痛护理单，评估患者疼痛的情况，了解患者是否按医嘱服药，对爆发痛患者的详细处理方法，并随时评估疼痛的程度，低于4分者每天评估2次。结果：护理人员对病区服用止痛剂患者的控制情况能较清楚地掌握，患者服用情况及时得到关注，疼痛控制良好。结论：疼痛患者建立疼痛护理单对疼痛的观察具有重要临床意义。　　【关键词】　疼痛护理单；　疼痛观察；　临床意义　　doi：10.3969/j.issn.1674-4985.2012.17.032　　疼痛是组织损伤所引起的一种令人不愉快的感觉和情绪感受，是主观的。晚期癌症患者70%以上伴有疼痛，癌症疼痛通过有效的方法可以控制，只要正确评估疼痛程度，恰当使用止痛剂和有效止痛方法，90%以上患者的疼痛可以得到缓解[1]。现在全世界都在关注疼痛，癌痛已成为继体温、脉搏、呼吸、血压4大生命体征之后的第5生命体征，日益受到重视[2]。笔者所在科是无痛示范病房，减轻患者疼痛，使患者真正达到无痛生存，是无痛病房医生和护士共同追求的目标、职责和义务。获得爆发痛的良好疗效，疼痛的评估和再评估是基础[1]，但据有关资料显示，在很多医院，对疼痛的评估没有成为护理常规，只有在患者提出疼痛或要求镇痛时才被动予以处理，缺乏准确测量疼痛的工具，患者主诉和护士评估不一致占77%，护士过低评估患者的疼痛占54%，护士过高评估疼痛仅占13%[1]。　　根据临床上存在的护理问题，笔者所在科自2011年7月份以来，对住院的疼痛患者，每人建立一份疼痛护理单，要求每个护理人员都能熟悉其中的内容，特别要求每个护士要掌握如何评估疼痛，对疼痛的详细护理措施，并每天动态观察患者疼痛的情况，收到良好的成效，现将临床护理体会报告如下。　　1　资料与方法　　1.1　一般资料　笔者所在科服用止痛剂的80例患者资料，其中40例为以往疼痛的病例，即没有建立疼痛护理单的患者资料，40例为建立疼痛护理单患者的资料。　　1.2　方法　了解护理人员对这些患者的病情是否了解，是否有按医嘱服药，疼痛控制情况，对患者疼痛的具体护理措施、后续观察等情况。　　1.3　疼痛护理单的内容　患者的姓名、性别、诊断、疼痛的分类(急性、癌痛、慢性非恶性疼痛)；入院时疼痛的情况(有无疼痛、周期性疼痛、活动性疼痛还是持续性疼痛)，疼痛的部位(A、B、C等)，出现的日期、时间、部位、活动情况、疼痛评分；疼痛评估量表选择：有面部表情疼痛量表、数字评定量表、词语描述量表；护理措施包括：(1)安慰患者；(2)解释病情；(3)卧床休息；(4)患肢体位摆放；(5)分散注意力；(6)冷敷；(7)理疗；(8)针刺；(9)通知医生；(10)遵医嘱用止痛药/PCA治疗，其中包括通知医生的时间、所用药物、用药途径；(11)患者拒绝治疗，责任护士签名。　　1.4　护理　　1.4.1　建立疼痛护理单前的护理方法　　1.4.1.1　患者疼痛，由主管医生开止痛医嘱，护士负责把止痛药物发给患者，并由发药护士交代如何服药。　　1.4.1.2　患者出现爆发痛时由当班护士报告医生，按医嘱予以速效止痛剂处理，30 min后观察结果，如疼痛缓解，无再追踪。止痛较为被动。　　1.4.1.3　对患者非药物治疗的护理措施无详细记录。　　1.4.1.4　患者是否按时按嘱服用止痛药，护士不能很清楚地掌握。由于患者及家属存在对阿片类药物成瘾或药物耐受性的错误观念，很多患者不能按时服药，而是按需用药，从而造成治疗不规范，使药物不能达到其应有的疗效。　　1.4.2　建立疼痛护理单后的护理方法　　1.4.2.1　对笔者所在科疼痛的住院患者，每人建立一份疼痛护理单，同时确保每位护士都能清楚地掌握其中的内容。　　1.4.2.2　对照疼痛护理单上的内容，教会每个疼痛患者自己评估疼痛，成人一般采用数字评分法，用0~10的数字代表不同疼痛的程度：0为无痛，1~3为轻度疼痛，4~6中度疼痛，7~10重度疼痛，让患者选出最能代表自己疼痛的数字，因为疼痛的主观感受，由患者评分才能比较准确反映疼痛的程度。　　1.4.2.3　当班护士每天根据疼痛护理单上的记录，清楚地了解病区疼痛患者有哪些、在服用哪些止痛剂、疼痛的部位、程度、评分、疼痛的护理措施等基本情况。　　1.4.2.4　护理人员每天两次评估患者疼痛的情况，变被动为主动，了解患者疼痛控制情况，了解患者是否有按医嘱服药，帮助患者走出服止痛药的误区，正确对待止痛药的使用，并及时反馈给医生，及时调整治疗方案，既增加了与患者交流的机会，增进了护患关系，也减少了医疗纠纷的发生。　　1.4.2.5　对每个疼痛患者，能清楚地知道其上次疼痛出现的时间、部位、程度、处理措施，当患者再次出现爆发痛时，处理起来更能得心应手。　　2　结果　　2.1　调查结果　对没有建立疼痛护理单患者的病情，除患者出现爆发性疼痛的处理外，其余的处理及护理措施均无详细记录，患者能否按医嘱服用止痛剂，疼痛缓解情况也不是很清楚。对已建立疼痛护理单的患者资料，护理人员对上述情况比较清楚，护理措施也很清楚并详细地记录，而且后续至患者出院，由于持续关注、关心疼痛患者，督促患者合理用药，住院期间患者的疼痛得到有效长期缓解，爆发痛的出现次数逐步减少，疼痛控制良好。　　2.2　通过对病区患者的宣教、指导，患者能较好地掌握疼痛的评估方法，能对自己的疼痛做出评分。　　2.3　护理人员对笔者所在科疼痛患者的情况较为了解，能清楚患者疼痛控制的情况，并加强监督患者的服药是否按医嘱执行，使药物发挥应有的作用。　　3　讨论　　疼痛护理单的建立，虽然给护理带来一定的工作量，但是从以上情况看，建立疼痛护理单对临床疼痛观察具有重要意义[3]。　　3.1　护士需主动、自觉学习疼痛评估，才能指导患者更好进行评估，使患者积极参与自我护理，变被动为主动。　　3.2　增加护患之间的交流，对病情了解更为详细，给患者以安全感和信任感[4]。　　3.3　所有的护理措施均详细明确，一目了然，避免漏交，能更好、更及时将患者的情况反馈给医生，使医生能准确地调整治疗。　　3.4　对疼痛患者一直追踪至出院，对住院患者的服药情况及止痛效果较为清楚[3-4]，使药物能起到应有的作用。　　参考文献　　[1] 黄玲.癌症疼痛的客观评估及护理干预[J].中国现代药物应用，2011，5(18)：103-104.　　[2] 朱丽霞，高凤莉.癌痛控制的状况及分析[J].护理研究，2005，19(8)：164.　　[3] 李丛元，韩沅宏，陈东海，等.我院2006年-2011年麻醉性镇痛药应用分析[J].中国医学创新杂志，2012，9(6)：95-97.　　[4] 邱卫黎，林昆，黄华兰，等.肿瘤患者健康教育的研究[J].中国医学创新杂志，2012，9(6)：83-86.　　(收稿日期:2012-03-01)　(本文编辑：李静) 


