
 　　[摘要] 目的 总结建立医院糖尿病护理家园对糖尿病患者健康宣教的影响，以更好的改善糖尿病患者的生存、生活质量。方法 实验研究对象均选择该院2015年1月―2016年1月期间收治治疗的糖尿病患者，总计100例。按照健康宣教方案不同，将100例糖尿病患者分为采取常规健康宣教的参照组以及建立医院糖尿病护理家园形式健康宣教的实验组，组间基本资料对比差异有统计学意义（P>0.05），对比两组糖尿病患者空腹状态下、餐后2 h血糖、并发症、治疗效果、护理满意度以及SAS、SDS评分情况。结果 两组糖尿病患者各项临床观察指标对比，实验组均优于参照组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。结论 医院糖尿病护理家园健康宣教形式能够最大程度上改善糖尿病患者的生活质量，并且提高患者对护理人员的满意度，具有推广应用价值。
　　[中图分类号] R59 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）12（a）-0154-02
　　数据调查结果显示，糖尿病的临床发生率呈现逐年递增的发展趋势，这与人们生活习惯、饮食习惯等方面的改变具有一定关系[1]。另外，糖尿病病程时间的增长，加上患者对自身疾病的不了解，所以造成了糖尿病并发症的增多[2]。糖尿病治疗具有终身性特点，患者由于长期治疗或者自身病情治疗中并未改善，逐渐开始不遵循医嘱用药、锻炼、饮食，影响到糖尿病临床治疗工作的有效开展[3]。所以，糖尿病临床治疗中加行有效的健康宣教对于改善患者的生存、生活质量具有积极意义。该文就该院2015年1月―2016年1月期间收治治疗的100例糖尿病患者作为实验研究对象，对比医院糖尿病护理家园健康宣教以及常规健康宣教下对糖尿病患者的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该次实验研究所选择的对象，均为该院在2015年1月―2016年1月期间收治治疗的糖尿病患者，总计100例，患者及家属均知情自愿参与。入选标准：患者符合糖尿病的诊断标准（空腹血糖超过7.0 mmol/L）；糖尿病相关症状。排除标准：近期接受过相关临床治疗、身体器质性病变患者[4]。100例患者中，男性58例，女性42例；患者年龄在42～72岁之间，平均年龄55.0岁；病程在0.5～8年之间，平均病程3.0年。按照临床健康宣教方案的不同，将100例糖尿病患者分为实验组和参照组两组，组间基本资料对比差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　参照组：该组50例糖尿病患者均行常规健康宣教，即在医院内张贴疾病相关知识图片，叮嘱患者复诊并进行知识问卷调查。实验组：该组50例糖尿病患者均在参照组常规健康宣教的基础上行医院糖尿病护理家园健康宣教。首先，建立护理小组。小组成员包括护士长、护士以及专科医师，在小组讨论后制定《糖尿病护理家园申请表》，成员资料的完善通过就诊以及随诊等方式完成，在综合了解每位患者病情的基础上为患者制定健康宣教内容[5]。具体宣教内容包括：患者疾病发生原因、糖尿病概念、久病并发症、临床症状、如何进行血糖控制、饮食、运动等，并告知患者不良心理状态对疾病治疗的影响以及发生低血糖时患者如何预防。其次，制定糖尿病患者家园活动。一般家园活动是按照2次/月的频率开展，具体活动内容包括活动的具体形式、地点、内容、涉及人员、主讲人员等，一般时间设定在周末，这样患者家人也会有机会参与到活动中，活动的形式可以包含病友会、知识讲座、咨询等。再次，护理家园实施方法。对医院就诊糖尿病患者进行随访健康宣教，安排护理人员详细向患者介绍护理家园相关内容，指导患者填写《糖尿病护理家园申请表》。对患者填写完的申请表进行分析和统计，包括患者的例数、血糖情况、糖尿病了解程度等情况，安排对应护士在患者空腹状态下、餐后2 h进行血糖测量，综合血糖测量结果对患者进行健康宣教。与患者强化交流和沟通，对患者进行心理疏导，帮助患者建立治疗的信心意识。最后，健康宣教遵循自愿原则。护理工作人员保管好患者的基本资料、随访内容等，并形成档案，避免隐私信息流出的情况。
　　1.3 观察指标
　　观察并记录糖尿病患者空腹状态下、餐后2 h血糖、并发症、治疗效果、护理满意度、SAS、SDS评分情况。
　　1.4 疗效评定
　　显效：糖尿病患者治疗后，症状显著改善，血糖恢复与正常人一致。有效：糖尿病患者治疗后，症状改善，血糖有所控制。无效：糖尿病患者治疗后，以上效果均未实现。
　　1.5 统计方法
　　使用SPSS 19.0统计学软件对实验研究的100例糖尿病患者治疗护理干预后的数据进行统计学分析。患者治疗效果、并发症发生几率、护理满意度以（%）形式展开，进行χ2检验；患者空腹状态下、餐后2 h血糖以及SAS、SDS评分等指标以（x±s）形式展开，进行t检验。P<0.05?樽榧涮悄虿∈笛槭?据对比差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 组间治疗效果对比
　　对两组糖尿病患者临床治疗效果进行对比，详细数据见下表1，综合数据进行统计学分析，实验组优于参照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 组间并发症对比
　　糖尿病患者治疗期间均发生了并发症问题，具体并发症结果见下表2，表中数据经统计学分析，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 组间SAS、SDS评分情况对比
　　两组糖尿病患者治疗前后SAS、SDS评分结果，见下表3。综合表中数据进行统计学分析，实验前两组SAS、SDS评分结果差异无统计学意义（P>0.05）。实验后，实验组两项评分改善情况均优于参照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.4 组间空腹、餐后2 h血糖情况对比   　　?勺樘悄虿』颊卟煌?时间段血糖情况，见下表4。表中数据进行统计学分析，实验组血糖控制情况明显优于参照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.5 组间护理满意度对比
　　对两组糖尿病患者进行护理满意度对比，实验组护理满意度为96%，参照组护理满意度为80%，对数据进行统计学分析，实验组护理满意度高于参照组，差异有统计学意义（χ2=6.0606，P=-0.0138）。
　　3 讨论
　　糖尿病的临床发病率呈逐年递增的发展趋势，这与我国老龄化问题的突出、人们生活习惯、饮食习惯、运动习惯、工作习惯等方面具有直接联系[6]。糖尿病患者需要长期用药，所以患者存在明显的不遵医嘱行为，严重影响预期治疗效果的实现。有报道提出，对糖尿病患者进行健康宣教可以有效改善患者的血糖情况，提高总体治疗效果[7]。
　　结合该次实验研究内容来看，将选择的100例糖尿病患者按照健康宣教方案的不同分为采取常规宣教的参照组以及医院糖尿病护理家园形式健康宣教的实验组，最终实验结果显示，实验组无论是并发症、治疗效果、护理满意度、不同时间血糖情况等指标均优于参照组，差异有统计学意义（P<0.05）。总结实验组健康宣教方案，其优势有以下几点：①方案执行方便、经济，服务形式中使用图文并茂形式进行授课，可提高患者的掌掌握度；②加强与患者之间的沟通，降低患者负面情绪；③宣教方案是在综合患者病情、文化程度、性格特点等基础上制定的专属护理计划。
　　4 结语
　　医院糖尿病护理家园形式的健康宣教可改善糖尿病患者的生活质量、治疗效果，护理方式值得推广。


