
　　【?P键词】 护理质量；评价体系；实践
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.15.116
　　护理质量评价指按照护理相关管理标准对护理全过程进行组织性的调查与分析， 客观的对护理质量进行评价， 从而对护理品质进行有效保证[1]。通过对《二级综合医院评审标准实施细则（2012年版）》（以下简称细则）仔细阅读可知， 在医院中所实施的新评审内容及相应的评审方法， 均按照“以患者为中心”原则进行， 同时要严格遵守安全、管理、服务、质量及绩效作为首要目的， 对护理质量进行改进， 通过采取现场评价、书面评价、医疗信息统计评价及社会评价等综合性的措施， 进行评审评价。当时本院作为广东省唯独一家不是“二甲”医院的县级医院， 底子薄， 任务艰巨， 如何按照《细则》中有关条款要求， 建立符合《细则》为导向的护理质量评价体系， 是护理管理者所需要面对的问题。本院2016年11月初接受清远市卫生和计划生育局组织评审专家对本院开展的“二级综合医院等级评审”工作， 取得了良好的实效。下面介绍在创“二甲”医院实践过程中， 如何按照《细则》中的条款要求， 建立符合《细则》为导向的护理质量评价体系， 具体做法如下。
　　1 构建护理管理组织体系
　　按照《广东省卫生厅护理管理工作规范》建立护理组织体系， 实行业务院长领导下的护理部主任-科护士长的二级管理体系， 结合本院的特点组建四大委员会：护理质量管理委员会、专科护理发展委员会、护理教育科研管理委员会、护士职业安全管理委员会。各管理委员会成员由主任委员、副主任委员、组长和组员组成；每个委员会下设不同的小组， 共有10小组， 各小组成员由科护士长及各科护理骨干组成， 让一线护士参与科室管理， 收集一线护理人员的意见和建议， 同时能提高护理人员工作积极。
　　2 实施方法
　　2. 1 建章立制 首先护理部要研读《二级综合医院评审标准实施细则（2012年版）》中各章节， 理顺与护理有关条款， 后有计划地组织各科护士长学习各条款中内容， 并要求各护士长对照条款内容进行自查， 针对条款要求修订或制订护理工作制度、流程、预案及护理常规。完善护理制度、流程、规范、常规是质量改进的基础。因此必须补充原来没有的、口口相传的规范、流程， 修订操作性不强的和过时的护理制度、流程、规范、常规等， 以实现持续质量改进的目的[2]。同时对试行或修订的护理制度、流程、规范等内容有计划地组织全院护理人员学习及考核， 提高护理人员对制度、流程、规范、预案、常规等内容的知晓率。
　　2. 2 制订适合本院实际工作的护理质量评价标准 在规范护理行为的过程中， 护理质量评价标准属于一种重要的依据， 它建立在实践的基础上， 能够有效地衡量护理质量的优劣， 指导护士工作并反馈性地指导实践， 而建立护理质量评价标准是护理质量管理的关键环节， 是有效提高护理质量的保证[3]。
　　2. 2. 1 制订优质护理服务及责任制整体护理评价标准 研读《二级综合医院评审标准实施细则（2012年版）》发现， 《细则》尤其对护理服务及护理安全方面进行了特别显示以说明其重要性， 必须要做到“以患者为中心”， 需要医院设立相应的安全管理组织以及对护理质量进行管理的组织， 具有相应的监管措施， 而优质护理服务是确保护理服务质量与安全的关键， 是评价标准中的核心条款之一， 要落实以优质护理服务为抓手， 实施“以患者为中心”的护理工作。所以需建立优质护理服务评价标准及责任制整体护理评价标准。
　　2. 2. 2 制订出其他质量评价标准 根据《细则》中第三章患者安全及第五章护理管理与质量持续改进中， 要求需要创建分级护理质量评价标准、危重、一级护理质量评价标准、围手术期质量评价标准、护理文书书写评价标准及各特殊专科护理质量评价标准等。每一项质量评价标准又包括若干个方面和条目， 要求对护理质量标准进行定期与不定期的效果评价。
　　2. 3 制订护理质量评价指标 在国外， 对于护理质量评价多是针对护理结构的质量方面、护理过程的质量方面以及结果质量指标等方面。其中护理结构质量主要包括以下几项指标：护床比、床位占用的比例、护士队伍中注册护理所占的比例；护理过程质量主要包括以下几项指标：患者发生压疮的比例、患者发生跌倒的比例、患者出现意外拔管事件的比例以及患者发生不良事件的比例等；护理结果质量的评价主要包括以下几项指标：对患者的满意度、护士的满意度等[3]。
　　目前国内对于护理质量的评价共包括护理工作质量及工作效率两项指标。其中护理工作质量共包括以下几项评价指标：患者满意度、基础护理、特别护理及一级护理的合格率、危重患者护理的合理率、护理技术、急救物品的合格率以及意外意见、护理文书书写等合格率；工作效率评价共包括以下几项指标：病床使用情况、床位的周转情况以及院内发生感染的情况等[4]。参照卫计委（原卫生部）《二级综合医院评审标准实施细则》及优质护理服务评价标准， 以循证为依据制订适合本土化的关键指标体系：①急救车管理正确执行率达100%；②基础护理正确执行率达≥90%；③ 护士培训与考核正确执行率达≥90% ；④护理病历书写正确率达≥90% ；⑤健康教育正确执行率达≥90%；⑥护理人员对不良事件报告制度的知晓率≥95%；⑦患者身份识别正确执行率达100%；⑧静脉治疗护理正确执行率≥90%；⑨防跌倒/   　　坠床措施正确执行率达≥95%；⑩预防压疮正确执行率达≥95%；手卫生正确执行率≥95%。
　　2. 4 建立护理质量的评价方法 改革传统的护理质量评价方法， 按照制订出的质量评价标准， 每月由各质控小组对个案进行追踪或者是进行系统的追踪， 对护理质量进行评价。质控过程中需要将患者作为中心， 追踪患者住院全过程中的护理， 通过和患者进行面谈及查阅科室资料等措施去评价各科护理指标的落实执行情况和各项护理工作制度的落实程度， 重点深入追踪有疑问问题的环节， 同时重视对系统的改进， 另一方面是要重视在整改过程落实跟进， 实是求是地对护理质量进行检查评价， 从根本上去彻底解决问题， 减少类似事件的再次发生， 持续不断地促进护理质量的提升， 以确保患者的安全。
　　2. 5 对护理质量评价结果进行汇总分析及进行护理质量质量持续改进。
　　2. 5. 1 检查结束后， 由各质控小组对照各项护理质量检查标准扣分细则进行扣分， 在下月初护理部对各质控小组检查的结果进行综合分析， 并结合护理部平常到各科室进行质量检查情况进行一个客观的汇总后， 把各科得分情况报财务科与各科绩效进行挂钩， 并在全院质控会议上进行通报， 同时把各科的存在问题反馈到各科室。
　　2. 5. 2 护理质量的持续改进指对护理质量进行评价后针对发现的问题进行原因的分析， 同时给予相应的应对措施， 对护理过程进行有效的改进， 对护理人员进行行为上的规范， 并对结果进行重新评价， 判断改进对于护理质量带来的影响， 从而于最高程度上改善患者满意度， 明确需要持之以恒的努力， 方可实现护理质量的不断提高[5]。因此对质控中存在的问题要求各科护士长用PDCA循环管理理论持续不断地进行质量改进， 护理部不定时地?M行督导检查， 跟踪整改工作落实情况。
　　3 结果
　　通过构建符合《二级综合医院评审实施细则》为导向的护理质量评价体系， 管理者才能发现护理质量存在问题， 从而有针对性地采取措施改善护理质量。三年来本院护理质量得到了不断的提升， 住院患者满意度逐步提升， 患者满意度每年均≥95%， 各项护理质量指标都达到有关条款的要求：①急救车管理正确执行率100%（目标值100%）；②基础护理正确执行率97.13%（目标值≥90%）；③护士培训与考核正确执行率97.6%（目标值≥90%）；④护理病历书写正确率97.1%（目标值≥90%）；⑤健康教育正确执行率98.1%（目标值≥90%）；⑥护理人员对不良事件报告制度的知晓率≥95% （目标值≥95%）；⑦患者身份识别正确执行率100%；⑧静脉治疗护理正确执行率97.9%（目标值≥90%）；⑨防跌倒/坠床措施正确执行率97.9%（目标值≥95%）；⑩预防压疮正确执行率97.9%（目标值≥95%）；手卫生正确执行率99.5%（目标值≥95%）。
　　4 讨论
　　4. 1 提升护理质量管理 通过“二甲”医院的评审， 本院首次建立了一套符合本院实际的、有效的护理质量评价标准及评价方法， 改革了以往的经验式质量管理。
　　4. 2 学会运用PDCA循环管理理论开展护理质量管理 PDCA循环理论属于实施质量管理活动的科学工序之一， 应用广泛。几年来本院也开展运用质量管理工具进行护理问题的查找和改进， 取得了较大的进展， 也全面提升了护理质量管理水平， 可见管理工具的应用在护理质量管理中起到很重要的作用[6]。因此， 在使用管理工具前需进行全方面的培训， 使管理者对质量管理工具能真正地应用到日常工作中去。
　　4. 3 应用追踪法理念进行质量评价 采用追踪方法对护理质量进行评价， 发现问题、验证工作流程、制度的应用效果。另外加强护理人员的质量控制意识， 包括对细节的管理方面， 使其形成一种动态的循环模式， 使护士对护理中各细节进行关注， 依据患者需求进行完善， 改进护理质量， 提升护理水平， 最大程度使患者受益[3]。
　　随着优质护理服务的持续开展及护理专业内涵的不断深入， 建立切实可行的护理质量评价体系是促进医院改善护理质量的重要手段， 而且一套合理、有效的护理质量评价标准及评价方法应要符合《细则》中有关条款要求：①要建立一套满足患者需求为导向的优质护理服务评价体系；②评价标准要体现护理专业内涵， 为患者提供连续、专业化、个性化的护理， 帮助患者恢复健康， 同时应注重患者生活质量的提高；③要会用质量管理工具进行质量评价与持续改进， 这样才有利于护理人员有针对性进行整改， 从而达到持续改进的目的。


