
　　【中图分类号】G71 【文献标识码】A 【文章编号】2095-3089（2016）06-0250-02
　　护理专业是一门操作性很强的专业，护理综合素质的好坏是评价一个护理学生能力的重要标准，以往教育多数都是理论上的教育，而对学生综合实践能力培养方面培训的较少，导致学生进入临床后不能很好的适应。开展护理技能大赛，可以检验学生的护理操作技能、职业素养、评判性思维能力、团队合作、交流沟通、人文关怀以及效率和安全意识，有利于培养可持续发展、满足行业需求的复合型、应用型护理人才。同时为教师日常教学、培养学生综合能力提供了新理念、新平台，及时发现护理教学的问题及和临床实践上的差距，从而推动护理教学的改革和发展。
　　1.护理技能大赛的基本内容与护理技能大赛反应出的护理教育的问题
　　1.1护理技能大赛的基本内容
　　技能大赛是根据国家职业技能标准，结合实际开展的，以突出操作技能和解决实际问题能力为重点的、有组织的竞赛性活动，它本着公开、公平、公正的原则，与技能培训、技能鉴定、业绩考核等紧密结合。护理技能大赛，以学生为主体，全面提升学生的操作技能和实践能力，展示卫生职业教育的办学成果，进一步深化“教产合作、校企合作”，提高社会参与面和专业覆盖面，完善制度建设，提升组织化水平，努力扩大社会影响力。
　　1.2护理技能大赛反应出的护理教育的问题
　　技能大赛充分体现了行业用人、岗位要求的理念，从技能大赛的准备到参与其中再到技能大赛结束的整个过程中，我们可以看到学生们在护理临床实践时，存在哪些问题，而这些问题又能够反映出教学中的哪些缺陷，总结来说，从护理技能大赛中反应出的护理教育问题有：（1）课程标准的设定与护理临床实践要求存在一定的差距，护理课程各个科目之间的衔接不够紧密；（2）护理教学教师的知识水平虽然不低，但是部分护理教师的观念仍然没有转变，在教学上缺乏全面锻炼学生综合能力的有效方法；（3）学生在进行护理技能实践训练时，使用模拟人训练为多，当面对真实患者实践时，方式老套，不灵活，与患者交流生搬硬套；（4）部分护理学生只会模仿书本上的教学知识，主动思维能力不足，发现问题、解决问题能力低下。所以，以技能大赛为评分标准，可以发现护理教学和护理实践中存在的差异。
　　2.对护理教育改革意见和建议
　　2.1充分重视技能大赛
　　不管是院、系领导、专业教师或者是学生都要认识到技能大赛的重要性。对于院、系领导来说，通过技能大赛可以发现本院护理专业中存在的问题，并及时将问题解决，以促进学院及系部的发展和进步。比如课程目标制定方面，就要从思想教育目标、知识教育目标、能力培养目标多方面综合制定，并细化可执行；对专业老师来说，技能大赛对老师发现自己教学中的不足有很重要的作用，同时通过技能大赛老师们可以指导如何让学生学会理论和实践相结合，如何锻炼学生的综合实践能力；对学生而言，技能大赛是提高自己综合实践能力、展现自己临床运用水平的重要平台。
　　2.2加强和改进对护理学生的综合实践训练方式
　　2.2.1采用“仿真”医院教学模式
　　把实训室建成模拟病房，病床单位、医疗器械一应俱全；对学生的仪容仪表、言行举止是“准护士”的要求。在技能训练过程中，模拟临床护理情景，以仿真环境、事件为依托， 将“工作过程的学习”和“课堂上的学习”形成为一个整体。训练模式也要有所改进，要紧密结合临床的需要，为护理学生提供接触患者的机会，不仅要求他们技能到位，而且要让他们学会护患之间的沟通方式。
　　2.2.2充分的开放护理实训室
　　护理实训室开放式管理，利用课后、自习以及周末时间，以学生管理学生模式，充分调动学生的积极性和主动性，培养学生的创新意识，让同学们踊跃的参与到实践中去，弥补实训课时的不足，加强理论和实践的联系，同时在实训室内滚动播放各种操作视频，强化实训操作细节，专业教师定期进行辅导、抽考，及时查漏补缺。
　　2.2.3建立与培训临床兼职教师队伍
　　除了培养校内高素质、新理念的护理教学老师外，还要强化专兼结合、结构合理的“双师型”护理专业教学团队，优势互补。聘用医院护理骨干融入实训教学，严格小组上课、多人分组带教，不断地将临床新知识、新技能、新理念与传统教学融合，专兼职教师不断交流，共同提高。
　　2.2.4举办大型的护理技能竞赛活动
　　学院 系部可以通过开展技能大赛，促进学生对技能的练习和掌握，锻炼学生的沟通能力和应对突发事件能力，培养学生分析能力、团结协作等综合能力，并拓展学生思考问题的深度、广度，将理论与实训相结合，提高了学生的职业素养。这样不仅可以充分锻炼学生，还可以为选拔省级的技能大赛成员储备人才。
　　3.小结
　　以技能大赛作为评价护理教学的水平，不仅有利与促进护理教学水平的提高，而且可以培养出很多技能型人才。护理学生不再是纸上谈兵，参与到实践中，也会激发出护理学生对护理专业的兴趣，提高对护理专业的热爱程度，为护理专业的发展积蓄力量。通过护理技能大赛，各层面从理念到日常教学实践，不但能够促进护理教学的改革与进步，同时尽力培养“实用型”和“职业型”护理人才，满足医院迫切需要的护理技能型人才的需要。


