
　　我院于2013年5月10日举行了首届中医护理技术操作竞赛，全院领导及医护人员观摩了选手们的比赛。参赛选手都能遵守赛场规则，本着沉着、冷静、应变的态度，评委们做到认真、负责、公开、公平，现场评分并点评，使得这次中医护理操作竞赛活动能够圆满完成。
　　1、操作竞赛的做法
　　1.1参赛选手
　　首先由护理部组织全院护士进行八项中医护理操作的培训，各科护士长组织科内护士练习并一一考核，按照科室总人数的20%选派优秀护士参赛。总共有16名护士参赛。
　　1.2参赛项目
　　总体为八项中医护理操作技术，选手现场抽签决定自己参赛项目。要求各科护士按照自身科室的特点设计患者诊断、病情，根据疾病情况选择相应的穴位操作。比如刮痧法，内科可选择头痛、咳嗽等病症，外科可选择各种痹证等。
　　1.3评分标准
　　评委由护理部主任、各科护士长及资深老师担任。按《中医临床护理技术操作评价指南》标准，并增加护患沟通、健康教育等人性化护理的得分比例，选手操作完后由评委老师现场给予点评。
　　1.4奖项设置
　　一等奖一名，二等奖二名，三等奖三名，科室组织奖一个。并给与丰厚奖金。以提高大家的积极性。
　　2、效果评价
　　2.1全院护士练习中医操作的积极性提高
　　竞赛目的不仅是展示科室和个人的操作水平，更重要的是增强了护士勤练中医操作技术的热情。促使大家共同进步。没有模特，大家就互相在自己身上练习，力求经络、穴位的准确。科室有一位同事，对头部穴位按摩的力度和手法总是把握不好，后来就向理疗科医生请教，下班后在自己爱人头上反复练习，直至达到专业水平。通过这次竞赛加强了护理人员临床护理操作技能训练，极大地激发了其技术练兵的热情和自我表现欲望。竞赛标准的提示，感受自身技能的不足，使每位有争优的热情、积极性和竞争意识 （1）。
　　2.2中医理论知识增强
　　大多数护士都是西医院校毕业，中医基础理论底子薄，为了将操作练好，大家主动学习经络和腧穴的理论知识，比如刮痧，得了解经络的循行部位，什么病症该选择什么经络；穴位按摩，得了解穴位的定位和功效。无形之中大家的中医理论知识明显得到了提高。现在护士在病房为患者进行健康教育时，总是会教会患者好多中医养身治病的方法，患者都非常乐意接受
　　2.3沟通能力得到提高
　　因为中医护理操作需要和患者沟通的内容特别多，比如在为患者进行拔罐治疗时，首先得告知患者拔罐处皮肤会出现紫红色瘀斑，或许还会出现水泡。这就需要护士有足够的沟通技巧，既要让患者欣然接受治疗而又不能使其产生恐惧心理，每位护士与患者沟通的方法都不尽相同，大家在台下观摩后可以取长补短，在今后的工作中怎样才能更有效地与患者沟通。在整个操作过程中护士用语言、形体等形式与患者进行沟通，情感交流，患者处处感受到关爱之情。护士与患者进行积极有效的沟通，是患者及时得到指导；询问患者感受，使患者在整个操作过程中感到安全，营造了和谐的护患关系。
　　2.4患者满意度提高
　　以前经常会听到患者抱怨：中医医院治疗方法与西医医院差不多，没有什么区别，偶尔开几剂中药而已。现在逐渐开展中医药实用技术后，患者赞许声就越来越多了，认为中医院的治疗还确实具有中医特色！
　　2.5中医药实用技术得到推广
　　之前，我院中医药实用技术开展的非常少，一直都得不到推广。自从医院开展中医护理操作竞赛活动后，护理人员对中医护理操作技术都非常熟练了，她们也很想体现自身的价值，经常建议医生开具适合病人治疗的各种中医护理操作项目，护士愿意做，医生当然会乐意下医嘱，最重要的是病人也觉得做这些中医治疗有很好的疗效。就这样，科室开具的开展中医药实用技术的医嘱也越来越多，真正推动了医院中医药实用技术的发展。现在各科室均能根据自身特点，开展二项以上的中医护理操作技术。
　　本次活动坚持竞赛与考核相结合，普及与提高相结合，全面提升了护理人员的中医药基本知识和中医护理基本技能，使广大护理人员能更好地服务于社会，服务于患者，全面营造爱中医、爱护理、学理论、精技能的良好氛围，充分发挥中医药在护理工作中的作用。为深入扎实开展具有中医特色的“优质护理服务活动”打下了良好的基础。


