
 　　【摘要】目的探讨心理护理对耐多药肺结核病人的临床治疗效果与生活质量的改善程度。方法选取我院2011年8月――2013年2月收治的耐多药肺结核患者210例，随机将患者分为对照组与干预组各105例，对照组患者只给予常规护理措施，观察组在对照组的基础上增加心理护理的合理开展，观察两组患者干预后的临床疗效与生活质量改善情况。结果护理后干预组的焦虑与抑郁情况显著好于对照组；在生活质量量表评分的比较中，干预组均显著高于对照组，具有统计学意义（P<0.05）。结论对耐多药肺结核患者开展心理护理能够改善患者的不良心理问题，增加治疗依从性，进而提高患者的临床疗效与生活质量。
　　433文章编号：1004-7484（2014）-06-3347-01
　　耐多药肺结核是指痰结核菌阳性患者，对利福平、异烟肼及其他抗结核药物产生耐药性，具有难治愈、高复发的特点。由于漫长的病程会造成病人的严重心理问题，发生焦虑、恐惧等不良情绪。本次研究通过对105例患者增加有效的心理护理措施，获得较好的临川效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院2011年8月――2013年2月收治的耐多药肺结核患者210例，所有患者均经药敏试验确诊。其中，男性147例，女性63例，年龄23-62岁，平均（40.3±12.8）岁，病程1-12年，平均（6.2±2.8）年，初治患者9例，复治患者201例。入选病例均无精神疾病史、无脑部疾病史与药物依耐史。随机将患者分为对照组与干预组各105例，两组患者的年龄、性别、病程等基本情况无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法对照组患者给予肺结核的常规护理，干预组依据患者的不同临床表现，在常规护理的基础上增加合理心理护理干预措施，具体方法如下：①悲观自卑心理：肺结核疾病的传染能力较强，会导致患者发生悲观自卑的情绪。护理人员需认真的倾听患者内心的矛盾状况，并贴心的解答患者疑虑。同时将治疗的方案与具体的疗效详细告知给患者，消除其心中疑虑建立正确、乐观的精神面貌，提高其生活质量。②抑郁焦虑心理：患者无法长期与家人有所接触，在陌生的环境下由于对疾病的不够了解，会产生焦虑、抑郁的心理。护理人员对待此类病人应着重给予热情的接待，将病房环境、医护人员情况等信息介绍给病人，并开展全面的疾病宣教，保证患者对疾病的了解，增加安慰与指导，建立面对疾病的信心。③寂寞孤独心理：长期住院患者需要护理人员给予足够的安全感与尊重感，护理人员应当主动与病人交流，并结合实际情况完善家属工作，尽量多的给予家属的电话沟通，消除寂寞感与孤独感。④敏感猜忌心理：患病期间结核病人易发生咯血的临床表现，表现出对疾病的惊慌与猜忌。护理人员保证沟通时的语言色彩，增强病人的信任感，再利用温和的话语和行为来消除不必要的猜忌心理。
　　1.3效果判定干预前后通过焦虑自评量表与抑郁自评量表对两组患者开展评分，并在干预后采取生活质量量表SF-36观察患者的生活质量改善情况，量表中包括心理功能、躯体功能、物质生活与社会功能4个维度，计分为0-100分，分数越高患者的生活质量越好，比较两组患者的评分情况并开展比较分析。
　　1.4统计学方法所有资料采用SPSS13.0软件进行统计学分析处理，用均数±标准差（χ±s）表示，组间采用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者干预前后的焦虑与抑郁情况比较两组患者干预前的焦虑与抑郁情况无明显差异，经干预后，干预组的评分情况显著好于对照组，具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者的生活质量情况比较在心理功能、躯体功能、物质生活、社会功能等四个维度的比较中，干预组均显著高于对照组，具有统计学意义（P<0.05），提示干预组患者的生活质量更好。
　　3讨论
　　耐多药肺结核是指患者感染的结核菌在体外被证实至少同时对异烟肼、利福平耐药，是一种严重危及生命的慢性传染性疾病，此类患者病程长、健康指数低、胸膜粘连明显，与普通肺结核患者比较更易发生严重的心理问题。本次研究通过对耐多药肺结核患者开展心理护理干预的措施，在护理过程中依据患者的不同情绪表现着重增加心理抚慰、病情讲解与信心建立等措施，增加了患者对疾病的认识，提高了治疗的依从程度，获得了较好的临床效果。在临床结果中显示，患者的焦虑、抑郁等不良心理都得到了良好的改善，较未开展心理干预的对照组相比具有显著优势。同时，还有效增强了患者的社会认同感，提高了生活质量。
　　综上所述，对耐多药肺结核患者开展心理护理能够改善患者的不良心理问题，增加治疗依从性，进而提高患者的临床疗效与生活质量。


