
 　　【摘要】目的探讨脓胸剥脱手术患者的围手术期护理措施与临床效果。方法选取我院2012年1月――2013年3月开展脓胸剥脱手术的结核性脓胸患者120例，随机将患者分为对照组与干预组各60例，对照组患者给予常规的护理措施，干预组患者给予围手术期的整体护理措施。结果干预组手术成功率为100.0%，并发症发生了为3.3%，护理满意度为98.3%，均显著好于对照组具有统计学意义（P<0.05）；同时，干预组患者的不良心理改善程度显著高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论对脓胸剥脱手术患者开展围手术期护理效果确切，能够保证手术的成功率并降低并发症的发生率。
　　399文章编号：1004-7484（2014）-06-3321-02
　　对开展脓胸剥脱手术的患者给予高效的护理干预不但能够为病人建立良好的心理状态、增加治疗的依从性，还可以为术后恢复建立良好的基础，本次研究通过对60例手术患者开展了围手术期的护理措施，取得了较好的临床效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院2012年1月――2013年3月收治的结核性脓胸患者120例，所有患者均开展了脓胸剥脱手术。其中男84例，女36例，年龄11-68岁，平均（43.8±7.3）岁，病程2个月-16年，平均（39.2±6.9）个月，结核性胸膜炎继发者101例，肺结核病灶破溃继发者19例。随机将样本分为对照组与干预组各60例，两组患者的年龄、性别、病程等基本情况无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法对照组患者给予常规的护理模式，干预组患者给予围手术期的护理模式，具体开展方法如下：①术前：了解病人的全身情况，预估其手术耐受力程度，将手术的开展过程及注意事项详细介绍给患者，保证其身心状况均做好开展手术的准备。手术前禁止患者吸烟，防止呼吸道发生感染。给予平卧排便、腹式呼吸等指导，增加应对术后生活方式变化的生理准备。抗结核药物的服用贯穿于手术治疗前后，给予正确的药物服用与指导，用药期间开展肝功能检测，避免发生严重的并发症。②术中：患者进入手术室后，给予有效的心理抚慰，缓解不良情绪。病人术中需开展全麻并且需要不同体位的变化来配合操作，再调整时注意避免发生挂碰等外伤。手术医师再开展手术时，积极做好脓液洗出工作，避免周围组织受到侵害。③术后：给予有效的供养和监护措施，指导患者以正确的体位进行休息。留置引流管的患者，注意观察引流管与引流液的情况。适当增加吸痰器的使用，防止病人因伤口疼痛而无法咳出痰液，引起呼吸障碍。给予正确的膳食指导，一般术后1d后即可食用半流质食物，尽量选取高维生素、高蛋白并且容易消化的食物，保证病人的能量充足。伤后痊愈后安排出院，在出院前叮嘱抗结核药物需持续使用1年左右，在生活中适当增加少量有氧运动，保证恢复的效果。
　　1.3观察指标术后观察两组患者的手术成功率与术后并发症情况评价手术开展的效果；利用焦虑自评量表与抑郁自评量表对两组患者开展评分工作，分数越高病人的心理问题越严重；拟制护理满意度调查问卷记录患者的总满意度情况，评判护理工作的认同程度。
　　1.4统计学方法所有资料采用SPSS13.0软件进行统计学分析处理，用均数±标准差（χ±s）表示，组间采用t检验，计数组间以X2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者的手术效果与满意度情况干预组手术成功率为100.0%，并发症发生了为3.3%，护理满意度为98.3%，均显著好于对照组具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者干预前后的心理情况抑郁自评量表与焦虑自评量表的评分结果显示，干预组患者的不良心理改善程度显著高于对照组，差异显著具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　结核性脓胸多由于肺结核空洞或胸膜下干酪样病灶破裂，感染胸膜而引起，间或可由脊椎结核的椎旁脓肿直接蔓延所致，临床治疗中保守用药治疗一般难以完全祛除病灶，手术方法是最主要的治疗方式。采用纤维板剥脱术来治疗结核性脓胸，最大限度地保留了患侧肺的呼吸功能，并且避免了胸廓及脊柱畸形的发生，具有良好的临床效果。本次研究中，针对患者的病情特点，在围手术期注意患者的心理护理，术前、术后严密的病情观察，并给予了精心的护理，明显改善了患者的心理状态，提高了手术治疗的效果。
　　综上所述，对脓胸剥脱手术患者开展围手术期护理效果确切，能够保证手术的成功率并降低并发症的发生率，值得进一步推广。


