
　　【摘要】 目的：通过品管圈提升护理人员操作技能和理论基础以及护士的服务意识，完善造口专科护理模式。方法：科室护士组成造口圈，运用柏拉图和鱼骨图进行原因分析，制定整改措施，提出实施对策，检验实施效果。结果：通过品管圈的活动，造口患者生活质量提高了22.92%，与实施品管圈前比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：将品管圈与造口专科护理有效的结合在一起，可有效提高患者生活质量，完善造口专科护理模式。
　　doi：10.3969/j.issn.1674-4985.2014.31.029
　　在我国每年新增结肠造口患者约10万，累计造口患者已超过100万，且今后仍有增加趋势[1]。造口破坏了患者的自我形态，改变了正常的生理功能[2]。有研究表明，结肠造口患者的生活质量较差，处于中下水平，严重影响了患者的生活质量[3]。品质管理圈是指工作性质相近或相关的人共同组成一个圈。本着自动自发的精神，运用各种改善手法，启发个人潜能，透过团队力量，结合群体智慧，持续从事各种问题的改善[4]。本科于2013年5-10月运用品管圈管理方法，旨在完善造口专科护理模式，提高造口患者的生活质量，取得了良好效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 2013年3-4月（实施品管圈前）调查患者60例，其中出院患者30例，住院患者30例，患者生活质量下降率为66.67%。2013年5-10月（实施品管圈后）调查患者80例，住院患者40例，电话随访40例，患者生活质量下降率为43.75%，生活质量明显提高。实施品管圈前后患者年龄、文化程度，调查时间比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 品管圈组成 8名护士以自动自发地方式组成QCC小组，年龄25～35岁，其中主管护师1人，护师3人，护士4人，选举圈长1名，负责协调、分配和监督各圈员的工作，对对策实施的有效性进行跟踪验证。辅导员1人，负责领导、支持和协助团队活动开展，为活动的开展提供指导意见和资源安排。秘书1名，负责数据的收集与整理和圈会的记录，圈员参与每个步骤的制定并实施改善措施[5]。
　　1.2.2 活动进程
　　1.2.2.1 计划制定 使用Excel表制定圈活动计划甘特表，圈员严格执行活动计划，每2周进行一次会议，时间约30 min，每次会议由圈员分别组织召开，并确定下次会议内容，如有问题随时召开网络会议，确保有效沟通。
　　1.2.2.2 圈名的选定 取名为玫瑰之约，意为以美丽的健康作为约定，帮助患者走出困境，减轻痛苦，提高造口患者的生活质量。
　　1.2.2.3 圈徽的选定 圈徽是在阳光的背景下，两个牵手的人中间围着一朵美丽的玫瑰。玫瑰代表着造口，牵手的两个人代表着护士与患者手拉手团结在一起，共同撑起生命的重担，太阳的背景象征着希望，同时也代表着护士用自己的爱心、信心、耐心、责任心给予患者阳光般的温暖，带给患者无尽的希望。
　　1.2.2.4 主题的选定 根据圈能力，运用头脑风暴方法选定主题为加强造口患者的生活自理能力，提高造口患者的生活质量。
　　1.2.2.5 现况调查 分为院内和院外调查表，将圈员分成两组，分别自制调查问卷，对3～4月份在院患者进行问卷调查，院外患者选择术后3个月～1年的人群作为调查对象，通过电话随访完成调查问卷，根据综合结果进行评分，绘制柏拉图，患者生活质量下降率为66.67%（40/60）。
　　1.2.2.6 目标设定 通过详细的问卷分析，依赖家属更换造口袋占35%，生活不能自理占25%，并发症占20%，共占80%，根据柏拉图80/20原则，将此类原因作为本期改善重点。依据圈员的工作年资和临床工作能力，设定圈能力为70%[6]。目标值=现况值-现况值×改善重点×圈员能力=66.67%-66.67%×80%×70%=29.34%。目标设定为实施品管圈后预计患者生活质量下降率为29.34%。进步率=（改善前-改善后）/改善前×100%。
　　1.2.2.7 原因分析 针对造口护理缺陷，圈员共同经过要因分析，制作鱼骨图。确定了造口护理缺陷包括医生、护士、患者以及其他因素共14个分支因素，其中护士因素和患者更换造口袋的能力为主要改善方向[7]。
　　1.2.3 制定对策与实施 对护士方面的改善重点笔者制定了4个对策。
　　1.2.3.1 提高圈员的理论知识 根据护士的年资和职称，分别让每个圈员负责一个部分的培训，每周进行PPT讲课，提高圈员的理论知识。
　　1.2.3.2 实践技能培训 由造口小组成员负责制定培训计划，由造口治疗师负责监督指导，每项技能，必须熟练掌握。
　　1.2.3.3 加强护士责任心 从心理学角度讲，责任心是“大五”人格的一个维度，是个体对自我应负责任的自觉意识与积极履行的行为倾向，责任心高低决定其护士生涯的工作态度和职业发展，关乎病患的生命和安全[8-9]。分析由于护士责任心缺乏导致医疗事故的案例，圈员进行探讨分析，起到警示作用。
　　1.2.3.4 患者有效参与 患者可以自由活动后，圈员对患者进行心理疏导，以积极的正性情绪全面接受治疗护理，鼓励患者自己更换造口袋，在操作练习时，首先遵循示范-参与-回示的学习方法，通过护理人员的操作示范和技巧指导，激发患者和家属学习的兴趣，使其尽快掌握自护方法与技巧；增强患者重返社会的信心，提高患者的生活质量[10-12]。
　　1.3 统计学处理 应用SPSS 13.0统计学软件对数据进行处理，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验及方差分析，计数资料比较采用 字2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果   　　2.1 目标达成率 品管圈结束后，80例患者生活质量下降例数为35例，患者生活质量下降率为43.75%，提高了22.92%，与品管圈实施前比较差异有统计学意义（P=0.000）。目标达成率=（改善前-改善后）/（改善前-目标值）=（66.67%-43.75%）/（66.67%-29.34%）=61.4%。
　　2.2 进步率 进步率=（改善前-改善后）/改善前×
　　100%=（66.67%-43.75%）/66.67%×100%=34.38%。
　　2.3 无形成果 护士独立发现问题、解决问题的能力、理论基础、实践技能、团队协作力、责任心、办公软件的应用均有显著提高。
　　3 讨论
　　目前，临床护理人员对造口的认知和重视程度仍处于较低水平，应加强其对造口基础知识和护理技能的培训，以提高造口护理质量，从而提高患者生活质量[13]。尽管实施品管圈后患者生活质量下降率由66.67%上升至43.75%，患者生活质量显著提高，但是目标值为29.34%，实施后患者生活质量下降率为43.75%，没有达到目标值，说明笔者的工作还有不足之处，在今后的工作中继续开展品管圈活动，不断提高护理质量和患者的生活质量，但是通过QCC得到的无形成果，远远大于有形成果[14]。护士独立思考问题，解决问题的能力，主观能动性，有效参与均有明显提高，实施品管圈后能更高效的发挥护士潜能。将品管圈与造口专科护理有效的结合在一起，完善造口专科护理模式，满足需要，延伸服务，在提高护理质量的同时，护士自身也在完善与提高[15]。
　　本文为2014年中华护理学会全国肿瘤护理新进展研讨会壁报交流文章。


