
　　424文章编号：1004-7484（2014）-06-3340-01
　　应用外固定支架治疗胫腓骨开放性骨折简单易行、使用方便、创伤轻，易为患者接受，尤其是对不适于内固定或其他方法外固定治疗者更有其实际的临床意义。术后患者能早期进行功能锻炼及配合治疗。我科于2009年为11例胫腓骨开放性骨折的患者施行了外固定支架治疗，取得了较满意的效果，现将护理体会报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本组11例，男7例，女4例；平均年龄37岁。致伤原因：车祸伤8例，坠落伤2例，机器碾压伤1例。骨折类型：均为开放性骨折。
　　1.2手术方法患者平卧，硬膜外麻醉，先用肥皂水洗刷伤口污染物，生理盐水，双氧水反复交替冲洗数遍，铺无菌巾，继而进行清创术。清创过程中不要过多的修剪或切除创面软组织，尽量保留游离骨片。清创完毕后选择合适长度的直型或“T”型外固定支架固定；对于严重粉碎或伴骨丢失缺损者可一期植骨；伤口张力大，不能一期闭合者可延期缝合。术后常规应用抗生素预防感染，术后第2天进行股四头肌等长收缩，4天后练习屈膝活动，并可扶双拐下地不负重行走。
　　2典型病例
　　患者唐某，男，39岁。因“车祸伤致右小腿肿痛出血，活动受限4小时”入院。查体：体温37.1℃脉搏76次/min呼吸20次/min血压120/70mmHg，右小腿中下段见不规则T形创面，大小约15cm*10cm，有流血，创面重度污染，胫骨骨折近端外露，长约20cm，远端可见一长约4cm蝶形骨块，右小腿肿胀、畸形，可闻及骨擦音，纵轴叩击痛明显，右膝、右踝肿胀、压痛明显，右小腿活动受限，右下肢皮肤感觉尚可，皮温正常，右足各趾活动尚可，右足背动脉搏动可及，末梢血运尚可。诊断：右胫腓骨开放性骨折。决定行单侧外固定支架治疗。
　　3疗效评价
　　按照张法元等疗效评价标准：优，双下肢等长，膝踝关节屈伸活动正常，X线片示骨折解剖对位，6例；良，患肢短缩<1cm，膝踝关节屈伸活动轻度受限，X线片示骨折对位对线良好，4例；差，患肢短缩>1cm，骨折成角明显，膝踝关节屈伸活动严重受限，1例。
　　4护理方法
　　4.1术前护理
　　4.1.1心理护理由于本组患者均由外伤所致下肢胫腓骨骨折，失去了生活自理能力，而产生了悲观情绪，求治欲望强烈，但又顾虑重重，担心愈合情况。我们根据患者的心理特点，给予针对性的耐心解释，告诉此种手术的优点及可靠性，解除患者对手术的顾虑，树立治疗疾病的信心。
　　4.1.2训练床上大小便习惯避免因活动不当而引起骨折错位或支架松动。
　　4.2术后护理
　　4.2.1正确体位术后取平卧位，患肢抬高，以利静脉回流，减轻肢体肿胀。
　　4.2.2注意观察观察体温、脉搏、呼吸、血压的变化，如有异常，报告医生。观察肢端及针孔周围的血液循环、皮肤色泽、温度及肿胀程度、动脉搏动情况，注意有无神经损伤。
　　4.2.3固定针穿刺点处皮肤护理针道感染是外固定架治疗最常见的并发症，主要由于穿针技术粗暴及皮肤针道护理不当引起，也有穿针部皮肤条件等所致。术后第2天便要更换敷料，清洁皮肤，用75%酒精每天2次滴于针眼处并及时更换敷料，保持针道干燥是防止针眼感染的有效措施，同时必须注意观察针眼处分泌物的颜色及针眼周围皮肤有无红、肿、热、痛，如针眼外分泌物为脓性或针眼周围皮肤有红、肿、热、痛，则应考虑针眼感染，及时应用抗生素，以免针眼感染进一步发展为软组织感染和骨髓炎。
　　4.2.4药物的应用术后遵医嘱合理使用抗生素，防止切口感染，切口疼痛者，适当应用止痛剂。
　　4.2.5基础护理加强口腔及皮肤护理，防止口腔感染及褥疮的发生，鼓励患者宜高蛋白、粗纤维饮食，保持大便通畅，防止便秘。帮助患者叩背、排痰，防止肺部感染。
　　4.2.6功能锻炼正确指导患者进行有计划、有步骤的功能锻炼，可促进患肢肿胀的消退，预防关节功能障碍，防止骨质疏松及肌肉萎缩，促进骨折早期愈合。肌肉锻炼：指导患者进行握拳、足背伸、跖屈等肌肉的收缩和舒张运动，2-3次/d，15-30min/次；关节锻炼：术后2-3天开始锻炼，早期运动不宜负重。活动强度以伤口疼痛能够耐受为宜，范围由小到大，动作由轻到重，防止再移位。如为下肢骨折，1个月后摄X线片，若骨痂生长良好，固定可靠稳定，可带支架扶拐行走，8-12周后X线片示骨折达到临床愈合标准即可拆除固定支架。


