
　　强迫症（OCD）是以强迫观念和强迫动作为主要表现的一种神经症。以有意识的自我强迫与有意识的自我反强迫同时存在为特征，患者明知强迫症状的持续存在毫无意义且不合理，却不能克制地反复出现，愈是企图努力抵制，反愈感到紧张和痛苦[1]。本院通过对开放式心理病房51例强迫症患者实施相应的护理，取得较好效果，现将工作程序细节汇总如下：
　　1.护理
　　1.1入院指导和评估
　　1.1.1入院指导 使患者熟悉住院环境，消除陌生感和恐惧感。
　　1.1.2了解患者的症状和临床表现。
　　1.1.3人格特点评估 按“护理程序”的方法、步骤评估患者的性格特点，了解其成长经历、人际关系的情况、处事作风、情绪反应类型等。
　　1.1.4对患者的心理社会因素进行评估。
　　1.2重视患者的人格特点 根据每个患者的自身特点，有针对性地制定护理计划。
　　1.3建立有效的沟通并注意沟通技巧 深入了解患者的内心体验、感受，了解患者的情绪反应类型。与患者沟通时一定要讲究沟通的技巧，讲究语言的使用。要防止伤害患者的自尊心，考虑患者的心理承受能力。
　　1.4给患者以心理支持，建立和谐的护患关系 真诚地关心患者，尊重患者的人格，坚定患者的治疗信心[2]。建立和谐的护患关系，让患者感觉医护人员和他们一起并肩战斗。
　　1.5重点实施认知领悟治疗 利用护理人员与患者接触比较多的优势，对患者实施反复的认知领悟治疗，引导患者自己分析强迫症状的不合理性，使其认识到“灾难化”的想法是荒谬的，完全没有必要的。
　　1.6情绪的控制训练和和行为的指导 针对患者出现强迫症状时的痛苦和焦虑情绪，训练患者做深呼吸运动放松，出现强迫行为时不对抗、不埋怨，通过“闭气法”等打断强迫行为，主动与病友共同参加感兴趣的文娱活动以转移注意力，从而逐渐减少强迫行为的发生。
　　1.7生活作息节律的训练和指导 一张作息表格有利于强迫症护理，很多人不信。可是作息表格在治疗强迫症的过程中的实际效应和优势是有目共睹的。首先，作息规律让患者转移自己的强迫意识或行为。确定自己的强迫行为或意念是什么，通常在什么时间频繁出现，然后在此时间段，去做一项户外运动，这样可以转移自己的注意力，阻止强迫行为重复。其次，作息时间表可保证充足睡眠和精力。让作息时间表成为一个有形的意识点。很多强迫症患者的强迫行为是在不知不觉中形成的，开始只是简单的动作和想法，并没有害处，可是时间长了就会发现强迫行为已经影响到生活了。制定合理的作息时间表，使患者在住院期间生活有条理，更好地配合治疗。
　　1.8家庭护理强迫症患者应注意 我们要能保证患者正常的生活作息，尽量不要让强迫症状影响家庭功能，因为家中日常生活的常规与结构可以减少仪式行为，鼓励病人接触想逃避的事物。与强迫症患者相处的时候，我们要保持幽默度，用幽默的态度来告诉患者的强迫症状中不合理之处，帮助强化病人合理的能力，进而远离强迫症状。另外，家人要为患者制定合理的康复计划，根据患者的能力来测试进步的程度，不要拿他与其他的强迫症患者比较，更不要和他说病情的变化，因为强迫症的病程是起起落落的。同时我们要让病人看到“小小的进步”，并以此来表扬他。帮助患者去接受一个真实的“内在尺度”来评量自己进步的程度。作为家人，我们要正视对患者的期待，不要给患者太大的压力，压力或任何改变都会使强迫症状恶化，所以必须改变自己对病人的期待，只要有进步就行，不要强求大的进步。
　　1.9加强睡眠护理 强迫症患者因为焦虑而难以入睡，这与强迫思维有关，这时护士或家属可以帮助患者进行一些促进睡眠的方法，比如可以用热水泡泡脚等。此外，要安慰患者不要因为害怕入睡困难而焦虑到不敢入睡。这时要注意可以安抚患者的心理但最好不要过度关注患者、盯着入睡，这种做法只会给患者带来压力，加重强迫症状。此外，作为家属，我们可以在白天多督促患者参加活动，使患者产生疲乏感、劳累感，这样有助于改善他们晚间睡眠的情况。
　　2.家庭人际关系治疗
　　此种方法强调人际关系的因素，避免单纯研究孤立的个人行为。这种思想注重研究行为问题的整体意义，它强调在治疗患者的同时，为患者的家庭成员提供咨询。具体方法如下：（1）训练家庭成员，使之成为患者心理分析的咨询员，或者称为欣慰治疗的助手，协助实施训练计划；（2）配合精神分析治疗或行为治疗对于患者进行“自我”强化咨询辅导；（3）影响并改善家庭关系；（4）进行家庭交往技能训练。
　　3.出院指导
　　规律生活，按时服药，症状没有来的时候，不要去想解决症状，坚持正常的生活，把生活安排得充实点。当症状来的时候，意识到这是症状，马上放弃纠缠，不去分析，不去思考怎么解决症状，怎么做都可以。只要能让你以最快速度远离症状的纠缠就是最好的。即使大脑里认定了那个是症状，只要能让你远离它就可以做，再简单点就是，强迫也可以，反强迫也可以，只要能让你尽快远离症状的纠缠，就是最好的方法。然后马上做其他事情。接受糟糕的自己，接受强迫，放弃无意义的对抗，努力的去生活是走出强迫的第一步。


