
　　摘要：目的 探讨实行开放式护理实验室管理与教学的优势以及对护理教学影响。方法 选取我校护理系2014级护理学生142名学生进行本次研究对象，将142名学生根据实验室教学及管理方式不同分为一号组和二号组，两组学生均为71名。一号组学生进行开放式护理实验室教学与管理；二号组进行传统护理实验室教学与管理。对比两组学生通过不同护理实验室教学及管理模式的临床技能以综合技能成绩等表现和两组学生对实验室管理模式满意度对比分析。结果 一号组对实验室管理模式满意度以及自身综合成绩均高于二号组，一号组学生成绩有效率为94.37%，二号组学生成绩有效率为81.69%且具有统计学意义，P<0.05。结论 经数据对比分析得出开放式护理实验室教学与管理可提高学生综合临床成绩。
　　护理作为一门综合实践性较强学科，学生可通过该实验室将书本知识转化为临床技能的有效途径，该实验室的教育与管理为学校教育及管理的缩影，可反映学校教育科研、学科分配以及管理模式上的水平[1]。所以，应用开放式护理实验室教学与管理替代传统意义上实验室教学管理模式，不仅为学生带来更多临床知识与实践，也为学校自身发展迎来新机遇[2]。为此我校选取2014级护理系学生142名，进行开放式护理实验室教育管理模式与传统模式下护理实验室教育管理相对比研究，现将报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我校2014级全日制护理系学生142名作为本次研究对象，随机将所有学生分为一号组和二号组，每组71名。一号组中男学生8名、女学生63名，平均年龄在21岁；二号组中男学生11名、女学生60名，平均年龄在21岁。其中班级干部25名、成绩优异者64名，两组学生从性别、年龄、学习成绩、临床操作等方面均无统计学意义，P>0.05。
　　1.2方法
　　1.2.1二号组采取传统护理实验室管理及教育模式。
　　1.2.2一号组采取开放式护理实验室管理教育模式。二号组以班级为单位进行正常实验室上课。
　　1.2.2开放式 开放式护理实验室管理需建立校园互动平台，将教务管理、实验管理、教师、学生以登陆人身份进行查阅。网站内提供教务、模拟实验、考核、监管以及成绩查询和档案管理等功能[3]。一方面帮助教师了解实验室基本情况，如：课程使用、实验器材、研究报告、统计学生成绩等；另一方面，帮助学生查看课时内容、选课、补充课堂知识、提交报告、申请实验室等。该平台更加方便实验室管理人员针对实验室管理各个方面的了解。如：器材保管、卫生管理、开放时间等。
　　1.2.2.1护理实验室管理 ①管理人员需定时进行卫生环境管理、实验器材准备，对课后器材情况进行查点、清理、维护、归档等，如若器材破损将进行上报。登记应用学时、器材设备信息相关资产；查询实验室申请和器材归还状态。②实验室老师可根据该平台查询自己相关课程并进行课程安排，统一管理学生上课情况如签到等问题，方便教师考察学生出勤状况；在平台模拟实验病例，要求学生定时完成，统计学生实验成绩将数据汇总各教务管理；在该平台随时与学生交流并回答解惑等。③学生可根据该平台选择自我感兴趣的课程进行选课；随时查看选取课程上课时间、班级、教室等相关信息；通过该平台进入模拟实验室完成病例报告；查询报告成绩以及与自己老师进行互动了解自身情况然后申请实验室模拟训练等。
　　1.2.2.2护理实验室教学[4] ①每学期由教务管理人员根据实验室上课时间安排等相关情况如实添加到网络平台中，学生根据平台信息以及个人情况选取实验课程并申报通过审核后可进行上课。每次课后老师与学生可通过网络平台了解老师打分和改批成绩后与老师进行交流。②学生可通过申请实验室等形式进行学习实践，如提前一个星期进入网络平台申请实验室使用，并填写相关自我信息以及应用实验室理由。实验室管理人员批审后学生可凭证件到实验室学习。③有老师提供综合性较强的病例对学生进行技能考核，要求学生规定时间完成相应问题，在根据其成绩进行相应次数实验室实践，最后进行护理统考。再者学生自我设计实验并结合老师提出的病例进行实验操作。
　　1.3评价方法 学校自行拟定考核卷子以及满意度调查问卷。学生通过笔试、临床技能、调查问卷三种方式对比两组模式下的效果。
　　1.3.1笔试+技能考核 ≥95分为优秀；85～94分为较好；75～84分为中等；≤75分为差。
　　1.3.2满意度调查评估 总分为10分，9以上为非常满意；9～7.5分为满意；7.5分以及包括7.5分为不满意。
　　1.4统计学方式 统计数据并应用SPSS16.0软件进行处理及分析，数据计数资料应用"%"显示，一号组与二号组组间比较应用χ2检验，计量资料采取均数（x±s）标准差表示且采用t检验，如见P<0.05证明一号组与二号组存在统计学意义。
　　2结果
　　2.1、学生考核成绩 一号组与二号组通过成绩对比发现，一号组学生笔试+技能考试成绩均高于二号组学生，且P<0.05，见表1。
　　2.2学生对护理实验室管理与教学满意度对比中一号组学生满意度相比二号组满意度较高且P<0.05，见表2。
　　3结论
　　开放式护理实验室可以充分提高其利用效率，为师生提供更加全面具体的实验室情况，并保证护理实验室正常运转。使其可以科学有效的安排，节约实验室资源提高学校整体效率。本次研究中选取我校2014级护理系学生142名进行开放式护理实验室管理教育与传统模式的对比，发现一号组成绩有效率（94.37%）和满意度远远高于二号组成绩有效率（81.69%）和满意度。这与国内相关研究结果一致。


