
　　开放性颅脑损伤指的是由于致伤物导致硬脑膜、颅骨、头皮、脑组织等发生向外界开放性损伤[1]，在临床上是一种较为常见的多发疾病。开放性颅脑损伤患者发病急、病情复杂、并发症较多，致残率和死亡率均较高[2]，开放性颅脑损伤对患者的身体健康和生活质量都存在较大的影响。随着人们生活水平的不断提高和医疗卫生事业的不断进步，开放性颅脑损伤的急救和护理方式要求也越来越高。本研究做了相关探讨，现作如下报道。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 回顾性分析我院于2014年01月～2015年10月收治的120例开放性颅脑损伤患者，所有患者均经过临床检查确诊，符合开放性颅脑损伤的相关诊断标准[3]。120例开放性颅脑损伤患者当中，男性占88例，女性占32例，患者的年龄在13～71岁。从开放性颅脑损伤患者的致病类型分析，交通工具致伤患者占56例，钝器致伤患者占24例，高空坠落致伤患者占28例，高空坠物致伤患者占12例。针对所有患者给予及时有效的急救和护理措施，进行跟踪观察，并做好记录。
　　1.2护理方法
　　1.2.1院前急救措施
　　1.2.1.1病情评估 开放性颅脑损伤患者一旦接诊，要立刻对其病情进行评估，判断其呼吸和通气情况，并及时开放气道。初步了解患者血液动力学情况，密切观察其心率、血压、脉搏以及外周的血液灌注情况。及时处理伤口，避免因为活动性出血而导致患者病情加重，判断患者的意识状况，检查瞳孔，初步分析患者的整体伤情。
　　1.2.1.2呼吸道保持通畅 护理人员应引导患者采取仰头提颜体位开放气道，及时清除患者口腔内的异物。针对呕吐患者，护理人员应引导其头部偏向一侧，避免误吸。针对意识昏迷患者，一旦发现通气不畅的状况，及时从口咽部插入通气管道，利用球囊面罩通气；针对意识清醒患者，无需插入口咽通气管，避免呕吐引起气道情况恶化。若患者得不到充分通气，则需要给予气管插管治疗；若患者呼吸骤停，应立即打开气道，实施人工呼吸。
　　1.2.1.3伤口处理 在伤口处理方面，护理人员应使用棉垫或者无菌纱布将其盖住，通过绷带或头套给予加压包扎，并对患者进行密切的跟踪观察，掌握伤口敷料渗血情况，结合患者的病情发展，叮嘱其保持最合适的体位，以防大量出血；针对伤口脑组织膨出情况，护理人员应取无菌敷料，以生理盐水浸润，并覆盖到病情部位，待换过药后再予以包扎固定；针对脑脊液鼻漏或者耳漏症状，护理人员应引导患者选择仰卧位，并稍微抬高头部，保证引流通畅，注意清洁患者的鼻腔和耳道，避免颅内感染；针对伤口插入异物的患者，切勿拔出异物，应先用敷料对异物进行支撑，之后再包扎固定。
　　1.2.1.4转运监护 针对伤员多、需要分批转运的患者，护理人员应坚持先重后轻原则，快速、平稳转运患者。患者上车之后，急救人员应做好固定体位，避免头部晃动，保持各管道通畅。上车之后护理人员应密切观察患者病情，注意监测其血压、呼吸、脉搏等，途中安慰患者及其家属，并实时联系医院，做好接待伤员的准备工作。抢救工作完成之后，根据患者病情给予抗生素治疗，避免出现感染，同时给予补液、支持治疗，有效纠正水电解质平衡，避免酸中毒。
　　1.2.2护理措施
　　1.2.2.1心理护理 颅脑损伤患者通常为突发、意料之外疾病，患者的病情较危急，多处于昏迷或高度紧张状态。因此护理人员应对患者及其家属做好心理引导，帮助患者了解病情、治疗方法以及能达到的治疗效果，给予患者心理支持，让患者能够积极主动接受治疗。
　　1.2.2.2协助治疗需求 护理人员应积极配合医生的工作，熟练掌握各种医疗设备的使用规则，熟练使用多功能生命监护仪，对患者的呼吸、血压、血氧饱和度等进行快速准确测量，为临床治疗提供有效数据支持；配合医生建立静脉通道，准备好输液、输氧等操作工作，密切观察患者的生命体征变化，对救护过程中用药情况做好记录。
　　2 结果
　　120例开放性颅脑损伤患者经过科学合理的急救和护理治疗，病情恢复患者占72例，轻度残疾患者占30例，中度残疾患者占11例，重度残疾患者占4例，死亡3例。
　　3 讨论
　　开放性颅脑损伤在临床上是一种较为常见的多发疾病，对患者的身体健康和生活质量造成了很大的影响，其致残率和死亡率均较高。我国院前急救的起步较晚，急救中心在建设和行为中存在一些非标准化情况，不能及时有效地给予急救措施，也相应增加了医疗事件发生率[4]。针对开放性颅脑损伤患者，护理人员在接到患者的第一时间应对其病情进行检查，根据患者的病情采取及时有效的病情评估、伤口护理、转运监护等急救措施；同时护理人员应做好对患者的心理引导工作，通过提升自身的专业技能，密切关注患者的病情变化，及时反馈有效信息，协助医生引导患者积极主动接受治疗，提高临床治愈率。
　　针对开放性颅脑损伤患者的急救工作，护理人员应不断提高自身的专业技能，保持高效、高速的急救理念，强调时间意识，具备面对各种突发问题的处理能力[5]。通过止血治疗、吸氧治疗、输液治疗等急救措施，保证患者各项身体指标稳定。护理人员应熟练掌握各种医疗器械的使用方法，协助医生分析患者的病情，及时提供用药和操作帮助，提高医生和护理人员之间的相互协助性，从而达到理想的急救效果[6]。本研究结果说明，开放性颅脑损伤患者在院前给予及时有效的急救和护理措施，能够有效降低致残率，提高临床治愈率。


