
　　【摘要】 目的 探究开放式护理管理对精神科患者焦虑抑郁的影响。方法 76例精神异常患者， 根据入院顺序分组， 2013年1～12月的36例患者作为对照组， 2014年1～12月的40例患者作为观察组。采用焦虑和抑郁自评量表（SAS/SDS）， 对干预前及干预后1、2个月的各项得分情况进行调查， 探讨开放式护理管理的临床效果。结果 两组患者干预后1个月与干预后2个月的SAS与SDS心理状态评分均有下降趋势， 观察组患者评分显著低于对照组患者， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 开放式护理管理对精神科患者治疗效果具有积极影响。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.189
　　为了探究开放式护理管理对精神科患者干预后心理状态的影响， 对本院就诊的76例精神科患者进行开放式护理干预， 取得了满意的结果， 现总结如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 2013年1月～2014年12月， 随访76例泗水精神病防治院患者。研究对象纳入标准：所有患者均经诊断确诊为精神疾病， 处于稳定期， 排除狂躁、自杀倾向等严重精神疾病。年龄21～77岁， 平均年龄44岁。随访时间1个月～1年。根据入院顺序分组， 2013年1～12月的36例患者作为对照组， 2014年1～12月的40例患者作为观察组。对照组中男20例， 女16例， 年龄23～51岁， 平均年龄（38.49±3.29）岁；观察组中男21例， 女19例， 年龄24～56岁， 平均年龄（39.32±4.15）岁。两组患者性别、年龄构成等一般资料方面比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用传统的封闭式护理管理模式。观察组进行了开放的护理管理模式。坚持开放管理， 尽可能地让患者过正常化生活。精神病患者虽然有异常精神活动， 但并不是完全丧失理智和难以管理， 他们有正常的言行和心理需要， 因此通过开放管理， 发挥患者的特长和爱好， 充分调动患者的主观能动性， 组织患者学习和劳动， 使患者摆脱疾病的困扰， 促进恢复正常交往， 有益于回归社会。鼓励与组织患者看书、读报、收听广播节目、收看电视新闻， 组织患者参加适当的工娱疗活动， 使患者与社会生活保持密切联系。通过SAS与SDS量表了解患者心理状态的改变。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者干预后1个月与干预后2个月的SAS与SDS心理状态评分均有下降趋势， 观察组患者评分显著低于对照组患者， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1， 表2。
　　3 讨论
　　一般人对精神疾病都有一些错误的观念， 认为精神病患者是可怕、危险、可耻、不可治愈的， 因此对精神病患者敬而远之。其实， 精神病患者在日常生活中表现出来的异常精神活动， 完全是病态反应， 从患病的角度来看， 精神病患者是受害者[1]。所以， 精神科护士对患者的精神活动异常应有正确认识。
　　行为的正常与不正常只是程度上的不同， 而非种类的差异。精神科护士应利用患者行为正常的部分， 理解他们， 尝试与其沟通， 帮助他们走出疾病的困扰， 逐步恢复正常行为[2]。精神科护士应了解患者的真实需要、欲望的缘由， 不制止， 也不掩盖， 密切观察患者的行为， 采取适当的措施， 帮助和保护患者， 并指导其学习解决实际问题的有效方法。精神病患者也有各种情绪反应， 只是表现形式不同。因此， 精神科护士必须了解患者情绪反应的原因， 尊重患者， 无条件地接纳患者。精神疾病在生理和心理上存在特殊性， 疾病是生理、心理和社会因素互相作用的结果[3]。因此， 精神科护士应注重全面的护理， 鼓励患者坚持长期而有效的治疗， 改善疾病的治疗护理效果。
　　基于以上认识， 作者认为尊重患者是提高治疗效果的前提， 开放式管理模式就是基于以上认识总结而成， 对于病情轻度的患者而言， 采用开放式病房管理模式获取了患者的信任， 使患者能够积极配合治疗， 最大程度提高的了治疗效果。干预前后患者的焦虑情绪是影响患者疾病康复的重要因素， 利用SAS及SDS。SAS及SDS作为了解患者焦虑和抑郁症状的自评工具， 具有广泛的应用性， 其能够较好地反映具有焦虑、抑郁倾向的患者的主观感受[4]。通过评价患者干预前及干预后伴有焦虑、抑郁的评分发现， 随着干预后患者疾病的康复， 患者的焦虑情绪逐渐减轻， 经过心理护理， 患者的焦虑抑郁情绪显著改善。
　　本研究发现， 两组患者干预后1个月与干预后2个月的SAS与SDS心理状态评分均有下降趋势， 因此患者的精神疾病康复应与患者的护理管理具有重要关系， 从开放的护理管理入手对患者的精神障碍干预是一个重要的切入点， 观察组患者评分显著低于对照组患者， 有效证明了开放式护理管理的临床效果， 说明在精神障碍患者的治疗过程中， 开放式的护理管理干预是不可缺少的重要环节， 值得在合适的患者中推广应用。


