
　　开放式护理的综合性以及实践性都非常强，开放式的护理实验室管理与教学有利于培养学生的创新能力以及实践能力，可以说是护理教学改革重要的发展方向。
　　一、开放式护理实验室管理与教学概述
　　开放式的护理实验室管理与教学指的是，根据学生学习状况对他们的学习内容加以科学安排，实现场地以及时间的开放，改善师资力量的利用效率。其中，实验类型主要包括研究性、设计性以及综合性的项目，制订实验方案、查询资料、选择材料、调试仪器、处理数据以及分析结果都由学生完成，有着重要的应用价值。一方面可以改善护理实验室利用的效率。随着护理服务质量要求的不断提高，护理教学规模也在持续扩大。开放式护理实验室的主要目的在于培养学生的实践技能，采用实践教学的方法，为学生掌握临床护理技能提供可靠保证。开放式实验室既能够尽可能地挖掘学生的潜力，也可以缓解教师以及实验室人员压力，改善实验室利用效率以及学生自学能力。另一方面，开放式实验室管理教学的模式有利于改善学生的护理操作技巧。学习掌握护理技能不仅需要学生理解记忆其中的知识点，还需要他们反复进行实践联系。一项护理技能的熟练掌握仅仅依靠实验课时间远远不够，更多的是需要课余时间的练习，让学生对薄弱环节进行持续地强化。通过课余时间的操作训练，提高学生的动手能力。
　　二、构建开放式护理实验室管理与教学模式的措施
　　1.开放式护理实验室管理措施
　　开放式护理实验室的管理应当采取责任制以及协作制相结合的管理模式，也就是由教师、实验室管理人员以及学生管理人员在明确责任的基础上互相协作管理。（1）积极做好护理专业学生的工作，让学生认识到实验室管理对于教学改革的作用以及重要价值，并且熟悉实验室管理制度，在此基础上培训学生干部作为实验室管理人员。（2）建立健全管理规章制度。为确保开放式实验室当中的各项工作都有章可循，实现有序安全运作，需要建立健全各方面的管理规章制度，主要内容包括实验物品仪器的购置、存放、建档、使用、保管、清理、赔偿、消毒以及登记等，同时还需要加强安全防护制度建设、环境管理制度建设以及岗位职责制度建设。除此之外，还需要重视重大仪器的管理制度以及电教设备借阅使用制度。（3）明确各级管理工作人员的具体职责。每个实验组应当设置一名学生干部管理人员。这部分学生需要从学习成绩优秀并且组织管理能力突出的学生当中选拔。学生干部管理人员的主要职责是协助实验室管理人员负责物品准备、环境准备，并且在课后做好实验物品清洗、清点、检查以及归档，一旦发现损毁需要尽快上报管理人员。实验室管理人员的职责是根据实验物品功能、种类、材料、使用频率以及特性等进行分类摆放，在器械上做好标签的标注。此外还需要定期清点实验用品并检查其功能，清理处理过期的药品，维修损毁的实验用品，必要情况下追究赔偿，确保各项试验仪器以及物品处于良好的状态，确保实验教学能够顺利完成。教师则应当将实验教学作为核心，提前制订购置教学用品的计划，并主动参与到日常管理当中，同实验室管理人员联合做好安全管理。
　　2.开放式护理实验室教学措施
　　开放式护理实验管理与教学模式能够紧扣护理学人才培养的方案，综合基础技能训练、设计技能训练以及综合技能训练等教学内容。其中基础技能的主要内容包括护理学当中常用的基础护理操作以及入门的专科护理操作；而综合技能的主要内容是使用基础以及专科理论知识，具体分析患者的问题并且满足患者需要的护理技能；设计技能主要是学生完成理论学习以及技能训练后，再进入实习环节，主动去发现问题，并且自行设计问题解决方案之后加以实施的创新能力。根据教学内容的不同以及要求的区别，实验教学应当采取小组练习、课堂指导以及独立训练等不同的形式。课堂指导也就是常规实验教学的方法，授课教师讲解某项操作的步骤、物品准备以及注意事项等，之后进行示范操作，学生进行重复，最后教师进行总结与纠偏。小组练习或者是独立训练则是学生有目的地利用课余时间自行到实验室锻炼技能。在练习时首先可以观看操作视频讲解，之后以小组为单位练习操作，练习过程当中要相互讨论，观摩操作的疑点并且查找文献资料，核实并且最终澄清存在的问题。除此之外，实验考核的内容应当多样化，避免僵化单一的考核项目，添加综合应用以及设计性的实验题目，一方面考核学生的操作技能，另一方面考核学生的协作精神。
　　综上所述，构建开放式的实验室护理管理与教学模式，有利于转变已有的护理实验室管理方法，丰富护理教学的方法。充分利用实验室资源，一方面能够增加学生锻炼实践操作技能的机会，另一方面还能够加深他们对于理论知识的把握，从而提高他们实践与理论相结合的能力。


