
　　中图分类号：G6 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2015）06（b）-0167-02
　　《护理学基础》是护理专业的一门核心课程，是一门实践性非常强的课程。基础护理对实践操作技能要求非常高，但由于重庆人文科技学院临床客观条件所限，护生实践机会较少，实践教学多以课堂内实验课的形式进行。我国传统护理实训教学[1]由实验老师提前准备实验用物，上课时教师演示，然后护生练习，实训教学内容以基础护理学各项护理基本操作技术为主，各项操作单独进行技能训练和考核。实训教学内容单一并且未能随着护理学科的发展而更新，实验室仅在计划实验课时或操作技能考核前的约定时间开放，实验考核注重动作规范、操作步骤和程序的熟练掌握，致使学生机械地完成每项操作步奏，学生普遍缺乏主动性和创新性，临床实际应对能力较差。
　　鉴此，该院教师于2014年9月-12月，对2013级护理专科生进行实验教学改革，把“开放式实验”教学融入到技能实训之中。
　　1 《护理学基础》实行开放式实验教学的意义
　　开放式实验教学主要指以现有教师及实验室资源为基础，在完成常规教学任务之余，面向学生或专业技术人员开放使用的实验教学模式[2]。开放式实验教学相对传统实验教学而言，更注重发挥学生实验的积极性与主动性。随着“以病人为中心”整体护理模式的建立和发展，对护理人才要求越来越高，实行开放式实验教学不仅能提高实验教学质量，还能够加强学生实践操作能力，培养学生的创新意识和训练学生的评判性思维能力。基础护理学实践部分是护理学生的必修内容，开放性实验教学弥补了课内基础实验项目的不足，为学生提供了更多的学习计划，通过开放实验增强了学生自我学习能力，充分发挥其主观能动性，同时也提高了学生的创新能力及临床实际应对能力；另一方面，实行开放式实验教学也提高了实验室各种设备的利用率，实现了资源共享[3]。
　　2 《护理学基础》 实训课开放式实验教学的实施
　　开放式实验教学的实施主要在该校护生课内常规实验训练的基础上进行，利用课余时间加强操作练习以强化护生的实际操作能力和自主学习能力。学生根据自身需要自由选择各项操作练习，并且安排实验教师带教，完全以护生为主体，鼓励其独立思考，从而培养护生的实际操作能力、临床判断和决策能力、解决问题能力、评判性思维能力等核心能力。
　　2.1 基础护理开放式实验教学的载体及内容
　　本校护理实训中心建有基础护理实训室、无菌操作室、穿脱隔离衣实训室、模拟病房、护理示教室、重症监护病房、综合急救实训室等，以全功能护理模型人及各种单个护理模型（如灌肠模型、导尿模型、静脉输液手臂等）为载体，配有中心供氧、中央负压设备带及各种基础护理操作用具，可进行无菌操作、鼻饲、导尿、灌肠、静脉输液等多项基础护理技能操作。另包括气管插管模型、全功能创伤模型人、呼吸机、心电监护仪、电动吸引器、微量注射泵、自动洗胃机等。完全可以满足基础护理的常规单项操作及综合技能培训。
　　2.2 开放式实验教学在《护理学基础》具体实施
　　2.2.1 学生自主性实验
　　首先以任务为导向，在进行基础护理每项操作上课后安排课余时间为学生开放实验室并安排实验教师带教，要求学生掌握包括（铺床、无菌技术、穿脱隔离衣、床上擦浴、鼻饲、导尿、吸氧、注射、输液等十几项基础护理操作）并通过各项操作考试，教师根据护生完成情况，讲解难点及重点，纠正其不规范的操作方法。最好学生分组强化训练，教师分组指导、纠正，对学生逐个评价，直至每一单项技能操作达标[4]。
　　2.2.2 提高实验室及设备利用率
　　基础护理课程操作性强，实训课课时占到了总课时的一半，而实训课一般在实验室完成，实验室是首先需要解决的问题。怎样充分利用现有实验室和已有实验物品成为当务之急。
　　本实训中心模仿医院病房模式而建，包括护士站、治疗室、抢救室、ICU、模拟病房、基础护理实训室等，将基础护理技术根据实训项目分成四部分，基础护理实训室一有12张病床，每张床有一个全功能护理人，鼻饲、导尿、灌肠、吸氧等需用模拟人的护理操作练习可在此实训室进行；基础护理实训室二也有12张病床，房间模型柜内有各种注射模型、输液模型，铺床、各种注射法、静脉输液等护理操作可在此实训室进行；基础护理实训室三为穿脱隔离衣室，内设有一面大镜子和一排洗手池，护理礼仪、穿脱隔离衣等护理操作可在此实训室进行；基础护理实训室四为无菌技术操作室，内设有12张大的无菌操作台，无菌技术、配药等护理操作可在此实训室进行。这样，既解决了实验场所不足的问题，又使护理模拟病房得到充分高效利用。
　　2.2.3 综合训练模式
　　在分项训练达标的基础上，结合内、外、妇、儿科设计各种病例，营造接近真实的病例场景。如设计一例失血性休克且合并心搏骤停的病例，由3～4名护生共同抢救，要求她们快速做出评估，然后按胸外心脏按压、人工呼吸、建立静脉通路、给药等角色分工进行包括心肺复苏、注射、静脉输液等基础护理操作的综合训练。抢救结束，检查多功能急救模拟人是否抢救成功，根据各项操作标准、各护生之间的配合以及紧急应变能力自制综合评分标准进行评分，如未合格必须重做直至达标。
　　3 基础护理开放实验教学效果评价
　　经2014―2015学年第1学期4个月的开放实验实训，该课题研究者对本校2013级护理学专科1、2班学生100名（女生97名、男生3名）进行考核验收，采用多站式模拟临床情景，从基础护理实训项目中任选6项技能项目：无菌技术、单人徒手心肺复苏术、鼻饲、配药 静脉输液、导尿。分6站进行考核，每站项目由护生随机抽签的方式决定。要求在规定时间内依次通过各个考站，进行操作考核，并接受站内考官的提问，提出诊断结果和处理方法，每站总分100分，最后记分以6 次得分的平均分为准[5]。成绩统计见表1。   　　4 讨论
　　4.1 提高了学生自主学习能力及综合素质
　　开放式实验教学在内容将基础护理有机融合了急救、内科、外科、妇科、儿科等相关内容，突破了原有教学计划的限制，照顾到护生的个性化学习需求，教学内容变得丰富多样。开放式实验教学的实施，使学生的学习状况从以往的被动性学习转变为主动性学习。学生不仅增强了单项基础护理技能操作能力，而且提高了学生的职业综合素质[6]。
　　4.2 培养了学生创新能力、解决问题能力和评判性思维能力
　　本校护理实训中心可提供多种临床病例场景，通过开放式实验教学使护生取得了更多参与实践的机会，从而激发了学生的学习主动积极性。当面对病情复杂的病例，护生以小组为单位，必须对患者现状进行评估，列出主要护理问题和护理措施，并且分工完成相应的护理操作，最后做出综合评价。面对模拟真实的临床病例环境， 更加便于护生对基础护理、内科、外科、妇科、儿科护理知识的记忆、理解，增强其综合分析和运用能力，培养了护生的临床决策能力和评判性思维能力。
　　5 结语
　　开放式实验教学在《护理学基础》实训课的应用中取得了有效的成果。不仅充分利用了护理实训中心现有资源，实现资源共享。还加强了学生的护理实践操作能力，并且有效地调动了学生学习的积极主动性。培养了学生的临床判断和决策能力、解决问题能力、应变能力、沟通能力及评判性思维能力等核心能力。


