
　　阑尾炎任何年龄段都可发病，在临床中以急性阑尾炎比较常见，腹痛为该病典型症状，此外还可能会出现发热、压痛、皮肤感觉过敏、反跳痛等症状[1]。随着医疗技术水平的提高，腹腔镜技术也逐步成熟和完善，并成为治疗阑尾炎首选方式[2]。下面笔者就开腹手术与腹腔镜手术治疗阑尾炎的临床护理效果进行研究与分析。
　　1.资料和方法
　　1.1临床资料
　　将我院于2013年1月至2015年3月接收的86例阑尾炎患者作为研究对象，全部患者均经临床症状、B超超声、临床体征以及实验室检查等确诊是阑尾炎，同时并通过手术和病理证实。86例患者中男50例，女36例，平均年龄为38.67±6.42岁，平均病程为12.41±4.63h，疾病类型：有34例患者为急性单纯性阑尾炎，5例为慢性阑尾炎，25例为急性化脓性阑尾炎，22例为急性坏疽术穿孔性阑尾炎。随机将其分为病例数均为43例的两组，即开腹组与腹腔镜组，两组患者临床一般资料比较无显著差异（P>0.05），有很好的可比性。
　　1.2方法
　　 1.2.1手术方法：开腹组患者采取开腹手术予以治疗，腹腔镜组患者采取腹腔镜手术治疗，即全麻，于脐部的上缘10?L作一纵形切口，应用气腹针构建气腹，并置入Trocar，接着再置入腹腔镜，于直视下在右侧大约3cm位置和脐下正中分别作一切口，切口长度为5mm，按照阑尾炎处理要求切除阑尾。
　　 1.2.2护理：1）术前：两组患者术前均予以心理护理，将手术优缺点以及实施手术治疗的必要性讲解给患者听，缓解和消除其可能存在的不良情绪，强化其治疗自信心。因腹腔镜手术为机械仪器操作，部分患者对该技术可能存在犹豫或者怀疑的心理，同时该手术费用可能比开腹手术高，对此，在术前护士还应配合医师将关于腹腔镜方面的知识介绍给患者听，且严格选择适应证，具有针对性实施心理疏导，特别是对施予腹腔镜手术者，在手术前告诉患者在手术中应某些因素可能会中转开腹，防止出现医疗纠纷。此外，术前还应进行全身检查，禁食水。由于开腹手术多采取连续硬膜外麻醉，而腹腔镜主要采取全麻，待全麻以后容易使为机体胃内容物出现反流，此时若患者没有咳嗽反射或者吞咽反射，很容易造成肺炎或者窒息，对此腹腔镜组患者在术前禁食上应更加严格。2）术后：加强常规护理，予以心电监护以及吸氧，密切观察生命体征变化和不良反应的发生。开腹组因切口比较大，在胃肠功能恢复上相对比较慢，因此术后饮食护理中可借助于静脉输液的方法维持所需热量以及营养;腹腔镜组通常24小时后可进流食或者半流食，对于腹痛以及腹胀显著者需禁食[3]。出院前将出院以后有关注意事项告知患者以及其家属，嘱咐患者定期到院复查。
　　1.3评价指标
　　记录和比较两组患者住院时间、手术时间、术后排气时间、并发症发生情况以及术中出血量。
　　1.4统计学方法
　　 将实验数据录入到SPSS20.0软件包予以统计学分析， 其中计量资料对比用t检验，以均数±标准差（X+S）表示，计数资料对比用x2检验，以p<0.05为差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　 和开腹组相比，腹腔镜组患者术中出血量少，住院时间以及术后排气时间短，差异明显（P<0.05）;手术时间两组无显著差异（P>0.05），详见表1。开腹组并发症发生率为23.3%，主要表现为切口感染和肠梗阻;腹腔镜组并发症发生率为4.7%，主要表现为切口感染，差异显著（P<0.05）。
　　表1  腹腔镜组与开腹组住院时间、术中出血量、手术时间以及术后排气时间比较（X+S）
　　3.讨论
　　伴随着国民经济水平的提高，微创手术的出现和发展不仅为外科技术发展必然趋势，同时也在很大程度上满足人们对于手术所提美观、安全等需求[4-5]。本次研究结果显示，腹腔镜组患者术中出血量明显比开腹组少，住院时间和术后排气时间也明显短于开腹组，并发症发生率低，组间差异明显有统计学意义（P<0.05）。由此可见，在阑尾炎临床中应用腹腔镜手术治疗，可获得更为显著的效果，在实践中，应结合患者自身情况，除了要按照手术要求和规定操作外，还应加强护理工作，根据腹腔镜和开腹手术所存不同予以合理且有效的护理，以此提升护理质量和治疗效果，加快患者康复的速度。


