
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.17.165
　　肺不张作为开胸术后较为常见的一种并发症， 具有很高的并发几率， 并且死亡率也较高。肺不张患者若不进行及时治疗及处理， 可造成患者肺部发生感染， 更为严重者则造成患者肺部呼吸衰竭， 对患者的生命健康造成严重威胁[1， 2]。现将本院研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取 2014年 6月～2015年6月本院收治的32例开胸术后并发肺不张患者， 其中男18例， 女14例， 年龄 41～73岁， 平均年龄 （58.6±7.4）岁。其中 16例为肺癌术后肺不张， 6例为食管癌术后肺不张， 4例为胸外伤术后肺不张， 3例为肺部良性肿瘤术后肺不张， 3例为肺结核术后肺不张。术后肺不张时间2～6 d， 平均术后肺不张时间（2.9±0.6）d。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 心理护理 由于开胸手术对患者造成的创伤较大， 术后患者无论在心理还是生理方面均遭受着很大的痛苦和耗损， 患者会出现紧张或焦虑状况。相关护理人员应将相关的注意事项及康复知识， 向患者进行详细的讲解， 特别是细致说明肺不张是术后常见并发症， 告知患者预防肺不张的具体措施及如何配合医护人员进行肺不张治疗。主动与患者进行思想交流与沟通， 消除患者的不良情绪， 促使医患关系的和谐化， 增强患者对术后恢复的自信心。
　　1. 2. 2 保持呼吸道通畅 手术后每隔 2 h， 帮助患者实施翻身操作， 并对患者实施拍背 1次， 防止分泌物在患者胸背或肺底部沉积， 对患者实施咳嗽操作予以指导， 促使患者将分泌物排出， 并保持患者呼吸道处于通畅状态。对于排痰困难患者， 可采取吸痰器实施辅助吸痰， 雾化吸入 4万 U庆大霉素合并 4 mg地塞米松及 40 ml生理盐水， 达到对气道湿化目的， 易于患者痰液及分泌物的排出[3]。
　　1. 2. 3 气囊加压， 通气膨肺 对患者实施综合处理后， 若症状仍无明显改善， 可采取气囊加压， 对其实施通气治疗举措， 达到患者肺复张目的。对于神志清醒患者， 可对其予以叮嘱， 实施用力吹气球操作， 形成患者肺内正压状态， 促使患者肺泡在相应压力的驱使下， 达到复张效果。
　　1. 2. 4 吸氧 实施吸氧操作时应采取鼻导管及面罩相结合的吸氧方式， 正常流量吸氧时， 采取面罩吸氧操作并在浓度控制上不要过高， 通常情况下以 3～5 L/min最为合宜， 实施操作4 d后， 将吸氧方式改换为鼻导管吸氧。
　　1. 2. 5 健康指导 术后应引导患者多下床， 实施机体恢复锻炼， 达到对通气刺激目的， 并促使灌注得以增加， 达到清除分泌物及氧合作用的目的。对患者呼吸锻炼进行指导， 实现呼吸肌强度增加的目的， 叮嘱患者戒除烟酒， 对患者饮食结构予以合理调整， 护理人员应合理安排患者作息时间， 并根据恢复状况适当进行相关锻炼[4]。
　　2 结果
　　32例开胸术后肺不张患者， 实施针对性的护理干预后， X线复查显示肺已复张， 且肺功能均已恢复正常状态。
　　3 讨论
　　患者开胸术后， 其肺泡表面相应的活性物质遭受破坏， 导致患者肺泡不能实施通气及灌注操作， 并造成患者起到出现关闭状况， 并最终导致患者出现肺不张。在具体手术过程中， 不要对患者肺组织进行挤压， 要定期进行吸尽痰液及翻身叩背操作。引导患者多进行深呼吸， 促使患者咳嗽排痰的舒畅， 对于排痰困难患者， 应及时采取雾化吸入， 实施辅助排痰举措[5-8]。或在患者气管内给予相应药物辅助化痰， 对患者鼻导管实施吸痰操作， 保持其处于畅通状态；对于肺萎陷患者应采取气囊加压辅助通气， 达到促进肺复张目的， 还应对呼吸道内的分泌物实施清除操作， 治疗肺不张的关键就是保持患者呼吸道畅通， 还应在吸氧过程中对其予以合理安排， 当患者病情好转时， 还应对其进行相应的心理护理及健康指导。经过本次研究可知， 32例肺不张患者， 对其实施针对性的护理干预后， 胸部 X线复查显示肺不张均已复张， 且患者腹部功能得到明显改善。因此， 针对患者开胸术后产生肺不张原因进行分析， 并对其实施相应护理举措， 对于肺不张的治疗及预防具有重要促进作用。
　　综上所述， 针对开胸术后发生肺不张状况的患者， 造成此种症状原因在于肺组织挤压、气管插管及呼吸道阻塞等， 而对患者实施相关护理干预后， 患者能够实现肺复张， 且患者肺功能得到明显改善。


