
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.17.092
　　双腔支气管插管麻醉是临床上一种常见的胸外科手术常见麻醉方法， 能够单肺通气、单侧吸气、对不通气的患者进行持续气道正压给氧， 能够有效的避免分泌物阻塞健侧支气管情况发生， 为麻醉通气控制以及手术操作提供了便利， 有利于开胸手术的进行[1， 2]。但是采用双腔支气管插管麻醉对患者的生理状态影响较大， 因此， 护理人员在手术前的麻醉护理配合显得尤为重要[3]。本次研究旨在探讨开胸手术双腔支气管插管麻醉的护理配合， 特选取120例行开胸手术双腔支气管插管麻醉的患者作为研究对象， 现将研究成果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年10月～2016年12月收治的120例行开胸手术且采用双腔支气管插管麻醉的患者作为研究对象， 男58例， 女62例；年龄23～78岁， 平均年龄（60.78±9.87）岁， 所有患者均行开胸手术且采用双腔支气管插管麻醉， 患者对于本次研究均充分知情且自愿参加。其中肺癌根治术45例， 肺大泡切除术23例， 食道癌根治术27例， 纵隔肿瘤切除术15例， 胸部外伤5例， 胸腺瘤切除术5例。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 手术方法 患者在进行麻醉诱导后通过咽喉镜进行双腔支气管插管， 采用注射器对套囊内注射2～6 ml的气体， 将囊内压控制在30 mm Hg（1 mm Hg=0.133 kPa）以内， 采用徒手挤压呼吸囊的方法行人工呼吸， 随后采用听诊法对双肺呼吸音进行检查， 以调整插管深度。
　　1. 2. 2 护理方法 ①心理护理：患者在进行手术前， 多会出现焦虑、不安等不良情绪， 在进行麻醉前， 护理人员要向患者介绍有关麻醉、手术等的过程， 缓解患者紧张不安的心理。②双腔支气管导管检查：护理人员应遵照医嘱将双腔支气管导管的通气口进行连接， 并向气管以及支气管的气囊注气， 以检查气囊是否完好， 确定没有气体漏出， 然后将气体抽出， 将导管芯置入支气管囊腔内， 并将双腔支气管弯曲至所需要的角度， 在导管的前端涂上润滑油， 选取两条吸痰管备用， 并在吸痰管上做好标记以区别健侧和患侧使用。③检测仪器：采用多功能监护仪对患者的血压、呼吸、心率等进行监测， 并协助麻醉师进行工作， 准备有创动脉测压装置。检查麻醉机的安全， 将钠石灰罐装满钠石灰， 将排污管连接排污口并与废气吸附器连接。④麻醉药物准备：根据麻醉师的指示将麻醉所用药物准备好， 并在注射器上将各种药物的名称以及计量做好标记。⑤患者准备：建立良好的静脉通道， 将多功能监护仪进行连接， 时刻监测患者的血压、心电以及呼吸等指标， 患者取仰卧位准备。⑥诱导护理配合：按照麻醉师的指示对患者进行全身麻醉诱导药物注射， 在进行注药时要对医生的口头医嘱进行重复， 核对后进行推注， 药物的推注速度应根据患者呼吸、血压等实际情况而定。⑦双腔支气管插管以及定位配合：在医生进行插管时， 护理人员应在旁进行协助， 在导管进入声门后协助医生将导芯拔出， 在导管插入后对气囊进行充气， 时刻观察患者双侧胸廓的起伏情况。然后协助医生将连接管的帽盖大开， 用注射器向支气管气囊注入2 ml气， 盖好连接管的帽盖。医生对两侧的呼吸音进行听诊， 完成后将右侧的接管钳夹松开， 确定钳夹左侧通气连接管的位置。⑧纤维支?夤芄芫档呐浜希航?其打开， 在镜干表面涂上无菌润滑油， 并将镜干穿过双腔支气管导管的支气管管腔， 对其进行检查， 如果导管未到位， 则要在纤维支气管下对其进行调整， 护理人员要在旁对医师进行协助， 帮助医师对导管深度进行调整。⑨固定双腔支气管导管：在导管定位成功后采用35 cm长的胶布对其进行固定。
　　1. 3 观察指标 观察患者手术情况。
　　2 结果
　　120例患者中， 80例患者直接咽喉镜成功插管， 40例患者纤维支气管镜插管定位。其中12例患者手术中导管移位， 采用纤维支气管镜进行调整， 5例患者气囊破裂重插， 2例二氧化碳积蓄。见表1。
　　3 讨论
　　双腔支气管插管是临床上常见的支气管内插管法， 能够有效的保护健康肺， 能够为手术操作提供便利条件[4]。在进行麻醉的过程中， 护理人员的护理配合十分重要， 只有护理人员与麻醉师齐心协力， 才能够保证患者在手术过程中的安全[5]。在进行麻醉前， 护理人员应认真准备麻醉药物以及器械， 在手术过程中应密切关注患者的病情， 配合麻醉师进行工作， 在麻醉前、麻醉时以及麻醉恢复期采取正确的护理措施， 能够有效的确保麻醉安全以及手术的顺利进行[6， 7]。
　　本次研究旨在探讨开胸手术双腔支气管插管麻醉的护理配合， 特选取120例行开胸手术双腔支气管插管麻醉的患者作为研究对象， 对患者的资料进行分析发现， 120例患者中， 80例患者直接咽喉镜成功插管， 40例患者纤维支气管镜插管定位。其中12例患者手术中导管移位， 采用纤维支气管镜进行调整， 5例患者气囊破裂重插， 2例二氧化碳积蓄。
　　总之， 双腔支气管插管麻醉在开胸手术中的应用较为广泛， 采用良好的麻醉护理配合能够增加插管定位的成功率， 防止并发症的发生， 避免发生意外事故。


