
　　【中图分类号】R651.1
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-147-01
　　1基础护理
　　①体位护理。术后帮助患者去枕平卧，将患者头偏于一侧，防止呕吐导致窒息或误吸，当患者病情?定将头部抬高15-30度的斜坡位，方便颅内静脉的回流，可以有效减轻脑水肿情况。②一般护理。根据外科疾病手术一般护理常规进行护理操作，对意识不清和定向障碍、精神症状、癫痫病史患者增加床栏，避免发生坠床，如有必要可以选择约束带对患者进行约束。根据医嘱为患者选择合适的饮食，对昏迷或禁食患者实施口腔基础护理工作。观察患者大小便是否通畅，为患者留置导尿管，每隔4h为患者放尿1次，同时，定期为患者更换引流袋。对长期卧床或瘫痪患者实施压疮预防护理措施。对危重患者要注意观察患者的瞳孔、生命体征等变化情况。对眼睑不能正常闭合的患者，以湿纱布对角膜进行覆盖。对神志清晰的患者实施心理护理和健康指导。对开展功能锻炼的患者，指导患者要保持肢体的功能位，加强语言和智力的训练，辅助患者完成功能锻炼。对高热、昏迷患者根据高热和昏迷的常规护理措施进行操作。对开颅患者指导患者术前12h要禁食，术前4-6h要禁水，留置脑室引流患者根据脑室引流护理操作进行各项护理。
　　2呼吸道护理
　　保持呼吸道的通畅。患者的咳嗽、吞咽反射等减弱，会增加气管内的分泌物，舌根后容易因气管堵塞出现窒息，甚至引起颅内压增高，加重患者的病情。所以，护理人员要定时为患者翻身、叩背，帮助痰液的排出，将呼吸道分泌物或呕吐物及时吸出，使呼吸道可以保持在通畅状态。若呼吸道分泌物过多不容易吸出要及早实施气管切开术，通过呼吸机辅助患者呼吸。定时为患者雾化吸入护理，以生理盐水20ml与庆大霉素、地塞米松等药物混合行雾化吸入。对气管切开患者，定时滴入气管，起到抗菌和消炎、将痰液稀释的作用。对实施开颅术患者，当患者回到病房后，为避免气管插管脱出或滑落，还要保持插管保持通畅状态，注意保持患者的口腔清洁度，实施气管内吸引，吸引时间每次都要控制在15s内，吸痰管长度和粗细适宜，严格无菌操作。为避免发生感染，每次准备好吸痰管，使用后要注意消毒。对术后昏迷的患者，避免痰液粘稠不能顺利吸出，也避免舌后坠或喉头水肿，使呼吸受到影响。可以选择气管切开，再配合气切护理。为患者吸痰也要注意选管壁光滑和弹性良好的吸痰管，用吸痰管先将吸气道内分泌物吸出后，再将口鼻腔中分泌物吸出，避免重复刺激气道，严格无菌操作操作。在吸痰时也要保持轻柔的动作，避免气管粘膜受到损伤，动作过于刺激使迷走神经过于兴奋而导致心跳骤停。避免插入时负压和反复提插。
　　3安全护理
　　安全护理。护理人员指导患者家属要对患者病床加强保护，以床栏、约束带等对患者进行约束，避免发生坠床等意外。如果发生癫痫要将患者平卧，松开领口与腰带，将患者头朝向一侧，帮助口腔分泌物顺利流出，避免发生误吸引起窒息。选择冰袋降温时要外置布套，定时对降温部位进行更换，避免发生冻伤。
　　4营养护理
　　营养对患者抵抗力具有重要作用，术后1-2日内患者要禁食，只能补液。若患者昏迷无法进食要选择鼻饲高热量和高蛋白等流质饮食，而营养液的注入速度和注入量要逐步增加 ，避免注入过快或过多，引起胃扩张或者胃潴留。
　　5颅内引流管护理
　　为患者放置的脑室引流管与侧脑室前角相比要高一些，而硬膜下引流管要比创腔低，利于引流。管道要做好护理管理，避免发生扭曲或牵拉，避免管道发生滑脱，指导患者家属要对引流管定时挤压，避免管道发生堵塞，使管道保持在通畅状态。坚持无菌操作，各项检查或移动患者时都要将引流管夹闭，避免发生逆行性感染。
　　6上消化道出血护理
　　颅脑损伤1周后是发生应激性溃疡出血高发时期，一旦发生呕血伴柏油便或呃逆、血红蛋白下降等均表明存在上消化道出血，要停止进食和激素药物，洗胃后注入药物止血治疗。7心理护理
　　患者和家属术后情绪都有较大的波动，很容易产生焦虑、恐惧等负面情绪。护理人员在术后要密切观察患者的情绪变化，若发现患者有不良情绪存在时，要以语言支持和鼓励患者，耐心为患者和家属讲解疾病相关知识，使患者可以及时了解自身病情进展，以此保持轻松的心情，使患者可以积极面对疾病，更好的配合临床治疗和护理工作[3]。
　　8开颅手术后遗症护理
　　对神智不清患者，由于身体有些部分无法动作，表明颅内存在压迫性病变，例如：水肿或出血，术后护理人员应及时指导患者家属有计划开展康复训练，促使患者及早康复。这些会随治疗进程在1-2年内消失。若神智不清患者合并肢体障碍，表明脑震荡会导致神经性问题产生，经过静养半年后可以逐渐完成康复。开颅手术自身无副作用，开颅后护理人员指导患者了解开颅并非大手术，开颅手术的技术已发展十分成熟，并不会有副作用出现。护理人员指导患者走出这些心理阴影，避免影响患者的正常康复。
　　9合并脑脊液耳漏或鼻漏护理
　　护理人员指导患者要避免屏气、打喷嚏、用力咳嗽或用力擤鼻涕，禁鼻腔局部冲洗与堵塞，禁挖耳、抠鼻，注意保持患者外耳道、鼻腔和口腔等部位的清洁，禁鼻腔吸痰，以此避免发生颅内逆行性感染。指导患者保持头高脚低位，保持侧卧位，在头下置好无菌巾，术后为患者安放鼻饲管，插入鼻饲管时避免插入到颅内，做好防寒保暖工作，避免感冒。护理人员指导患者要保持大便的通畅，禁用力的排便，护理人员每日为患者测量体温，至脑脊液漏停止3日后停止体温测量，禁止为患者腰穿[4]。
　　10健康教育
　　对患者和家属实施健康教育，减轻心理压力，更好的配合临床治疗和护理措施，避免发生并发症。护理人员要密切观察患者病情变化，准确判断患者的病情给予有针对性的护理干预，落实各项护理工作，从而提高患者的生活质量。


