
　　414文章编号：1004-7484（2014）-06-3333-01
　　受精卵在子宫体腔以外着床时称为异位妊娠，俗称宫外孕。其中以输卵管妊娠最常见，约占95%左右。异位妊娠是妇产科常见的急腹症之一，近年来，其发病率逐年上升。异位妊娠一旦破裂易发生大出血引起失血性休克等严重并发症，危及患者生命。因此，对此病症应尽早诊断和治疗，避免严重并发症的发生。结合我院2010年――2012年间手术治疗的80例患者，手术治疗效果良好，现将护理心得汇报如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料本组患者80例，年龄18-46岁，以输卵管妊娠居多，占72例。其中输卵管壶腹部60例，峡部7例，伞部2例，间质部3例；输卵管以外妊娠8例。本组患者中80%的患者有6-8周的停经史。有25%左右患者误将不规则少量阴道流血误作月经而自诉无停经史。绝大多数的患者有不同程度的腹痛；少数患者出现阴道不规则流血。所有患者均经过超声检查和血B-HCG检查明确诊断。
　　1.2方法对照组采用产科常规护理方案，观察组分析术后常见问题，如生命体征观察、心理、环境、各种管道处置、出院指导等，进行针对性、整体、全面的护理干预，具体操作步骤如下。①密切监护生命体征：加强生命体征观察，如脉搏、呼吸、血压等，记录体温变化，加强巡视，了解患者自觉症状，面色、意识有无异常，以及时发现休克、血容量不足等严重情况。②心理护理：术后将手术成功完成的信息向患者及家属告知，并讲解手术未对以后妊娠及生育造成影响，使患者了解整个诊疗过程，针对疑问加以解释，消除其恐惧、焦虑心理，增强配合依从性和后续治疗的信心，指导卫生防护及健康保健知识，提度适宜，以提高患者舒适度，保证充足休息和睡眠。加强手术切口、口腔、外阴、皮肤清洁，及时更换床单，防止并发症发生，在各种管道拔除后，鼓励患者及早离床活动，以加快肠功能恢复，提高机体整体康复水平。④出院指导：建立规范的饮食计划，宜选择高维生素、高蛋白、高热量饮食，清淡易消化，依据工作情况及身体状况行适当的休息和运动，术后1周可进行非体力简单劳动，渐进增加活动量。并进行必要的健康指导，如勤洗浴、换衣，保持个人卫生。有妇科疾病如盆腔炎、阴道炎时，需彻底治疗，避免病情延误。
　　2结果
　　本组患者经过手术治疗加上合理的护理，均在5-10天内痊愈出院，无一例发生严重的并发症和死亡。
　　3讨论
　　手术后合理的护理对患者以后心理及生理上痊愈都极其重要。在护理过程中，我们应首先，做好患者的心理护理：患者手术后最迫切的心情是了解自己的手术是否与诊断相符，是否成功，会不会影响生育。对于术后清醒的患者，护理人员要热情迎接，应安慰、鼓励患者，为患者及家属提供有关的资料，解除患者的思想顾虑，消除紧张清晰，使其积极主动配合后期治疗。
　　当患者手术完毕回到病房，要严密观察其生命体征，给予心电监护，血压、脉搏、呼吸每30min测1次，连续测量至各项指标平稳，每4小时测量体温1次，注意有无发热，如有应及时处理。保持静脉通路通畅。根据医嘱给予输液，低流量氧气吸入，并注意保暖。随时观察切口渗血渗液情况，可给予沙袋压迫切口6-8小时。固定好导尿管，保持其通畅，定时消毒尿道口预防逆行感染。要正确评估术后伤口疼痛程度，耐心向患者解释，指导患者放松缓解疼痛，必要时告知医生遵医嘱给予止痛剂。术后6小时协助患者翻身、拍背，进食少量开水或米汤，告知患者排气后才可进食清淡、易消化的食物，忌食生冷食物。
　　最后出院时要对患者进行相关的健康指导和卫生宣传，告知患者一月内禁止性生活及盆浴，注意休息，加强营养并做好个人卫生。并要定期门诊随访和复查B-HCG值。
　　综上所述，想对患者做好护理，必须熟悉疾病的常见临床表现，了解患者的常见心理活动，并做到态度和蔼，语言亲切，关心体贴。要根据不同的对象耐心询问，给予必要的解释，以消除其紧张情绪和顾虑。在具备熟练的操作技术和扎实的理论基础上，把护理心理学运用到临床当中去，只有让三者完美地结合在一起，才能达到护理实践的最佳理想的护理效果。才能为患者提供最好的护理服务。也同时大大减低了医疗纠纷的发生。


