
　　【摘要】目的：探讨异位妊娠急诊手术治疗的临床疗效和患者对护理的满意度。方法：选取2013年3月～2014年5月因“异位妊娠”在我院住院治疗的80例患者为研究对象，采用回顾性分析的方法。总结患者的病例资料，统计患者的临床疗效和对护理的满意度。结果：痊愈率为90.8%，无效率为9.2%；痊愈率与无效率之间的差异（P<0.05）。总满意率为95.8%，不满意率为4.2%；总满意率与不满意率之间的差异（P<0.05）。结论：在精心的护理下，异位妊娠临床治疗效果显著，患者对护理的满意度高。值得参考。
　　异位妊娠是妇科最常见的急腹症，也是早孕期孕妇死亡的主要原因[1]。特别是近几年来，未婚先育的现象普遍存在，导致流产不断增加。而据相关报道，随着流产率的增加，异位妊娠的机率也在一定程度上增加，患者无法接受而产生焦虑、恐惧心理，不配合治疗。本院在2013年3月～2014年5月急诊手术的异位妊娠患者，取得了一定的成绩。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 诊断标准 参照赵玉珍主编的《中医妇科学》中诊断异位妊娠破损型的诊断标准[2]为诊断依据。（1）病史：有停经史或早孕反应，可有不孕史或盆腔炎病史。（2）临床表现：可伴下腹部疼痛，或阴道流血，后穹窿穿刺抽出不疑血。（3）检查：妊娠试验（+），B超提示宫内未见妊娠囊，在附件区可见混合性包块保守治疗无效。综合以上即可确诊。
　　1.2 资料 选取2013年3月～2014年5月因“异位妊娠”在我院住院治疗的80例患者。年龄在18岁～35岁，平均年龄在25.7岁；其中已育者20例，未育者60例；已育者中剖腹产有5例，自然生产者15例。并且首发出现下腹疼痛的有80例，阴道不规则流血者有55例。经统计分析，患者的年龄、婚育状况、分娩方式、首发症状之间的差异（P>0.05），具可比性。 纳入标准：（1）凡是2013年3月～2014年5月因“异位妊娠”在我院住院治疗的患者；（2）妊娠囊未破损的患者；（3）首先采用保守治疗的患者。 排除标准：（1）非异位妊娠的患者；（2）妊娠囊破损的的患者；（3）非首先采用保守治疗的患者；（4）不合作的患者及其家属。
　　1.3 方法 选取2013年3月～2014年5月因“异位妊娠”在我院住院治疗的80例患者为研究对象，采用回顾性分析的方法。总结患者的病例资料，统计患者的临床疗效和对护理的满意度。最后统计分析。
　　1.4 护理
　　1.4.1 基本护理 患者卧床休息，积极完善相关检查，建立静脉通道，减少活动量，防止再次出血；同时检测患者的生命体征，随时记录并报告给责任医师。
　　1.4.2 心理护理 对于诊断为异位妊娠的患者，往往伴随着恐惧和焦虑的情绪，容易导致心理应激水平增加，从而加重病情。故而护理人员多与患者交流，并详细告知其病情的发生发展，手术治疗的临床疗效和安全性、风险性，及药物所带来的不良反应，从而稳定患者的情绪，积极配合治疗。
　　1.4.3 用药前护理 完善相关检查，检查患者的生命体征的变化，确认无药物禁忌症后开始服药。
　　1.4.4 用药期间护理 用药期间，予患者心电监护或定时为患者测血压、呼吸、脉搏、心率，观察患者的基本病情；同时，详细记录患者用药后阴道出血量；定时抽血查β-HCG的变化及B超检查。对于患者用药期间的不良反应，应及时处理并告知其责任医师。
　　1.4.5出院指导 嘱患者保持乐观的心情，积极配合治疗；避风寒，防止感冒；忌辛辣油腻、海鲜、烟酒等物，宜清淡饮食；近期禁房事，保持阴道清洁；不适随诊。
　　1.5 疗效判定 参照陈春娥等在《异位妊娠保守治疗护理方法的探讨》中评定疗效[1]为依据。痊愈：患者无任何不适，B超提示包块吸收良好，连续两次β-HCG<10mIU/ml。无效：患者临床症状未缓解，B超提示包块继续增大，并见胎心搏动，β-HCG持续增高，并见胎心搏动。
　　1.6 满意度评定 根据本院自制的满意度调查表所调查的结果为依据。分为满意、一般满意、不满意。总满意率=满意率+一般满意率。
　　1.7 统计方法 采用SPSS13.0软件进行处理，计量资料用（x±s）表示，用t检验是否有显著差异性；率比用百分比进行描述，用X2检验；以P<0.05 为有意义。
　　2 结果
　　2.1 疗效比较
　　经统计分析，痊愈率为90.8%，无效率为9.2%；痊愈率与无效率之间的差异（P<0.05），具有显著统计学意义，见表1。
　　2.2 满意度比较
　　经统计分析，总满意率为95.8%，不满意率为4.2%；总满意率与不满意率之间的差异（P<0.05），具有显著统计学意义，见表2。
　　3 讨论
　　异位妊娠是指受精卵着床于子宫腔以外，严重威胁着患者的生命。近年来的手术治疗在很大程度上增加了患者很多的遗憾，因为患者接受不了输卵管切除事实。[3]本实验研究显示：通过精心的护理，患者对治疗的满意度非常高。说明了我院采用的护理疗效是值得肯定的。基本护理，能保证患者生命体征的平稳，防止病情的发展。心理护理，能减少患者患者因担心病情而产生的恐惧和焦虑感，降低患者心理应激水平，防止因应激水平增高而导致的并发症；同时，也能使患者保持相对乐观的心态，积极的配合治疗，有利于治疗。用药前的护理，能尽量减少药物的不良反应而导致的医疗事件，同时也使患者放心。用药期间的护理，不但让患者安心，而且能根据患者的病情变化及时的做好相关护理，减少药物不良反应对患者的身体伤害和心理负担。对于出院护理，更有利于患者出院后继续调理，能促使患者早日恢复健康。综合这些护理措施，能使患者放心、舒心的接受治疗。不过，由于患者个体原因或药物原因，本护理措施还是有一定不满意的地方，值得继续改进。
　　综上所述：在精心的护理下，异位妊娠临床治疗效果显著，患者对护理的满意度高。值得参考。


