
　　【中图分类号】R 714.22
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-119-01
　　异位妊娠是指受精卵在子宫体腔以外着床并生长发育。根据受精卵种植部位不同，异位妊娠分为输卵管妊娠、宫颈妊娠、卵巢妊娠、腹腔妊娠、阔韧带妊娠等，其中以输卵管妊娠最常见，是妇产科最为常见的急腹症之一，处理稍不及时将导致孕产妇死亡。随着技术水平的提高，近年对输卵管间质部妊娠、宫角妊娠及腹腔内出血超过3000ml伴休克的异位妊娠等，腹腔镜手术治疗也取得了满意的效果。居国内外报道，目前异位妊娠的发病率呈上升趋势。腹腔镜的应用更显示其优越性。不但在治疗上而且在诊断上，特别对高度怀疑而未能确诊的病例更具有诊断和治疗的双重意义。在治疗上，根据不同的情况可选择不同的手术方法。极大的提高了手术质量并减少了并发症的发生，因此，腹腔镜已经成为治疗异位妊娠的首选方法。它具有创伤少、腹部切口小、术后疼痛轻、恢复快、改变了传统的剖腹方式，减轻了患者的痛苦。
　　1 临床资料
　　采用我院2015年2月～2017年12月腹腔镜手术治疗异位妊娠患者48例，年龄18～45岁，平均年龄31岁，均有停经史，腹痛及不规则阴道流血，血HCG阳性，经B超，阴道后穹窿穿刺等辅助检查，确诊异位妊娠，对所有患者实施腹腔镜手术治疗，术后予以整体护理及优质护理，术后所以患者均康复出院。
　　2 护理
　　2.1 术前护理
　　2.1.1 心理护理 大部分的患者在确诊为异位妊娠后都有紧张恐惧心理，尤其是初次妊娠，担心以后的生育问题，加之对手术相关知识的缺乏，护士应向患者及家属讲解异位妊娠的相关知识及腹腔镜手术的优点，腹腔镜手术创面小，能够降低发生盆腔脏器粘连和切口脂肪液化的几率，同时还能避免腹部大切口对患者心理的影响，术后疼痛轻，恢复快，减轻疼痛带来的痛苦。
　　2.1.2 术前护理 ①完善术前各项检查。②皮肤准备：术前备皮，清洁脐窝部，告知患者术前日沐浴，做好个人卫生。③肠道准备，择期手术患者术前禁食12小时、禁饮4小时，以防止术后麻醉意外。④了解患者药物过敏史，遵医嘱进行手术带药的过敏?验。
　　2.2 术后护理
　　2.2.1 全身麻醉术后常规护理 术后患者去枕平卧6小时，保持呼吸道通畅，发生呕吐者，头偏向一侧，及时清除口腔内分泌物防止窒息，加强巡视。
　　2.2.2 留置管路的护理 保持引流通畅，避免扭曲、受压、打折等，妥善固定，保留一定长度，以利变换体位。密切观察引流袋固定低于引流部位的高度，避免引流液反流造成感染，引流袋定期更换，做好管路的定时消毒工作。
　　2.2.3 腹部伤口护理 观察腹部切口有无渗血渗液，每天更换敷料，确保切口干燥清洁，观察有无皮下血肿形成，不能因为腹部切口小而忽略了对切口的观察。
　　2.2.4 饮食护理 术后禁食、禁饮6小时，6小时后改为半流质，术后次日肛门排气后改为普食。有些患者肛门排气迟的鼓励多翻身及早下床活动。
　　2.2.5 并发症的观察 由于腹腔镜手术室在二氧化碳气腹下进行，术中大量二氧化碳吸入，易至高碳酸血症，血液动力学改变，因此术后对患者进行心电监测及血氧饱和度监测，予持续低流量吸氧，。患者术后腹胀多因胃肠功能未完全恢复，蠕动受限，残余的二氧化碳气在腹腔内不易吸收所致。鼓励患者早期下床活动。患者肩部酸痛时，可指导患者转移注意力或更换体位，可以采取膝胸卧位，促使体内气体向盆腔转移，以减少残余气体对肋间神经的刺激，缓解疼痛。
　　2.3 出院指导 加强饮食指导，予高热量、高蛋白、易消化饮食，注意休息。一般2w后可适当参加劳动，禁止性生活1个月，恢复性生活后要做好避孕措施。
　　3 结论
　　异位妊娠的典型症状是停经、腹痛、阴道流血等，部分患者由于腹腔内急性出血及剧烈腹痛，入院时已处于休克状态，一旦确诊需进行及时治疗，否则会发生破裂，严重的会危及患者的生命。异位妊娠治疗方法有药物保守治疗、开腹手术治疗及腹腔镜治疗。腹腔镜手术治疗具有创伤少、切口小、术后疼痛轻、恢复快等优点，受到越来越多患者的欢迎。但对护理也提出了更高的要求，因此认真做好术前、术后的护理工作，让患者安全的度过各手术期，将疼痛降到最小程度，将并发症减低到最小范围，这是提高疗效及患者康复的重要保障。


