
　　【摘要】 目的：探讨研究护理干预对腹腔镜介入手术方法治疗异位妊娠患者术后疼痛的临床效果。方法：选择笔者所在医院2010年1月-2013年12月妇产科住院治疗的100例腹腔镜治疗异位妊娠孕妇，按照随机数字表法分为对照组和干预组，每组50例。对照组给予妇产科常规护理。而干预组患者则在常规护理干预基础上给予综合护理干预措施进行护理，比较两组在护理服务干预后一般情况、疼痛控制效果和患者护理服务满意度评价。结果：两组患者术后13～30 d内血β-hCG降至正常，无持续性异位妊娠发生。术后干预组住院时间、术后排气时间、术后下床时间、术后止痛药应用情况均明显少于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。干预组在疼痛控制效果方面明显好于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.01）。干预组医护满意度三方面明显好于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.01）。结论：综合护理服务模式可改善患者疼痛情况，对患者生理、心理和病理痛苦进行缓解，故效果显著。
　　中图分类号 R714.2 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）20-0119-02
　　腹腔镜的微创手术因为创伤小，患者腹部没有长长的手术瘢痕，符合现代女性美观的要求，又由于是微创性手术，对身体的生理干扰小，术后恢复快的优点，因而，腹腔镜宫外孕手术，慢慢取代传统手术，成为了治疗宫外孕的首选[1-2]。由于是新的手术手段，对于手术护理也提出了新的要求，手术患者疼痛常常是难以控制的。疼痛影响着机体局部或整体的功能，给患者带来痛苦[3]。本研究采用综合护理干预措施对腹腔镜介入手术方法治疗异位妊娠患者术后疼痛进行护理，效果良好，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2010年1月-2013年12月妇产科住院治疗的100例腹腔镜治疗异位妊娠孕妇，所有患者术前查尿hCG均呈阳性，血hCG升高（256～10 000 U/L），阴式彩超均宫内未见胚囊，附件区混合性包块，盆腹腔少量或中量积液。患者年龄35～55岁，平均（44.9±5.6）岁。其中有流产史25例（25.0%），阴道流血者73例（73.0%）。按照随机数字表法将患者分为对照组和干预组，每组50例。对照组给予妇产科常规护理，而护理干预组患者则在常规护理干预基础上给予综合护理干预措施进行护理。两组患者年龄、流产史等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法 对照组患者接受常规护理、治疗，干预组在常规护理基础上进行综合护理干预，具体护理干预措施如下。
　　1.2.1 一般护理 术后6 h内，采用去枕平卧位，头侧向一边，防止呕吐物吸入气管。连接导尿管及引流管并固定好，调节滴速，了解术中的出血情况及用药情况。保持输液畅通。吸氧，氧流量为2～3 L/min 持续6 h，增加血中氧浓度，避免发生高碳酸血症。术后24 h严密监测，每30 min测量BP、P一次，平稳后可1～2 h测一次，如出现血压下降，脉搏加快，加快输液速度纠正血容量不足[4]。手术当日及时观察切口有无渗血，每日更换切口处创可贴，保持切口清洁、干燥，污染时及时更换，防止感染。
　　1.2.2 心理护理 术后患者因为疼痛容易出现焦虑、恐惧、不安、抑郁等不良心理情绪，容易加重病情，这就要求护理人员依据患者心理状况，给予针对性的心理疏导，以消化患者内心顾虑，保持良好的心态，树立良好的治疗信心，同时积极配合护理人员的治疗和护理工作。针对不同的患者的各异性的心理状态，采用不同的策略，减少患者的担心，降低患者的心里压力。患者入院开始，护士就可以配合医生做好家属和患者的思想工作。比如，向患者详细介绍腹腔镜下行宫外孕手术的过程及优点，让患者认识到，讲清手术治疗的必要性和可靠性。为了更好的达到安抚效果，可以引导患者之间相互交流，特别是为了减轻心理负担，可以引导等待手术的患者与已经手术的患者进行交流[5]。
　　1.2.3 置管护理 注意观察并记录尿量、尿液性质及尿管通畅情况。术后24 h可拔除尿管。每日用0.02%～0.05%的碘伏棉球会阴擦洗2次。保持会阴清洁，预防泌尿道感染。放置引流管的患者麻醉清醒6 h后给予半卧位，每隔1～2 h观察引流液的色、量、并做好记录，24～36 h拔除[6]。
　　1.2.4 饮食护理 术后6 h内禁食水，6 h后鼓励患者多饮水，可进少量流食，禁食奶类豆类等产气食物。待肠功能恢复后，改半流质至普食。应多吃富含粗纤维的蔬菜、水果，保证大便通畅。给予有效的饮食护理指导和干预，为了减少或者避免患者出现水钠潴留，必须减少钠盐摄取量，同时保证饮食营养，尤其是增加维生素、微量元素及蛋白质的摄取量。叮嘱患者要注意休息，以有利于回心血量的提高[7]。
　　1.2.5 疼痛护理 观察并评估患者手术后疼痛的情况，给予恰当的镇痛措施，如取舒适卧位、分散注意力等，亦可根据医嘱给予镇痛泵或镇痛药物。护理人员应掌握药理知识，了解患者身体状况和有关疼痛治疗的情况，正确运用镇痛药物。对于疼痛的药物治疗，使用口服药，按时、联合服药；用药剂量个体化，大多数患者接受后能满意止痛。并遵从药物治疗原则，掌握药物止痛的实施原则，按阶梯给药，按时给药，按途径用药，个体化给药。注意具体细节，给患者联系电话，建立“伙伴式”人际关系。评估患者疼痛等级，教患者评估方法，了解患者对疼痛的认识并针对各问题给予解答，消除顾虑[8]。实行微笑服务，医生与护士做自我介绍，加强医患和谐沟通工作。
　　1.2.6 出院指导 术后6～8 h，病情稳定，可以嘱患者多翻身，鼓励早期下床活动。避免重体力劳动，禁盆浴和性生活2个月，注意保持全阴清洁，1个月后门诊复诊如发生阴道流血，腹痛、反复发热等情况，应立即来院就诊。嘱咐患者精神要舒畅，注意加强体质的锻炼以增强身体的抗病能力。   　　1.3 观察指标
　　观察两组术后一般护理干预情况，比较干预前、干预1周后疼痛控制效果、对医护满意度情况，采用生活质量指数评定量表及对医护满意度调查表进行评价。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 术后一般情况比较
　　两组患者术后13～30 d内血β-hCG降至正常，无持续性异位妊娠发生。术后干预组住院时间、术后排气时间、术后下床时间、术后止痛药应用情况均明显少于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　表1 两组护理干预情况及结果比较
　　组别 住院时间
　　（d） 术后排气时间（h） 术后下床时间（h） 术后止痛药应用（例）
　　干预组（n=50） 4.17±1.30 8.42±2.39 8.12±1.69 2
　　对照组（n=50） 6.36±1.34 17.51±4.44 17.63±3.58 10
　　P值 <0.05 <0.01 <0.01 <0.01
　　2.2 疼痛控制效果比较
　　护理干预1周后，干预组在疼痛控制效果方面明显好于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.01），详见表2。
　　表2 两组患者干预前后疼痛控制效果比较 例
　　组别 入院时
　　1周后
　　无痛 轻度 中度 重度 无痛 轻度 中度 重度
　　干预组（n=50） 0 5 17 28 7 35* 6* 2*
　　对照组（n=50） 0 9 16 25 4 16 20 10
　　*与对照组比较，P<0.01
　　2.3 医护满意度调查
　　护理干预1周后，干预组在对医护满意度三方面明显好于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.01），详见表3。
　　表3 两组医护满意度调查比较 例
　　组别 时间 感到护士亲切关心患者 感到医生关心患者 疼痛控制
　　满意
　　干预组（n=50） 入院时 28 32 28
　　1周后 45 48 47
　　对照组（n=50） 入院时 30 32 26
　　1周后 36 35 32
　　3 讨论
　　腹腔镜下宫外孕是一种微创手术，它与传统的手术方式相比，具有创伤小、恢复快、无痛苦等优点，腹腔镜手术在治疗宫外孕的外科治疗方面是可以取代开腹术，并可以大力推广和使用[5]。因积极配合医疗做好护理工作是手术后患者康复的重要环节，故这种新型的手术方式对护理人员提出了更高的要求[9]。本研究探讨研究护理干预对腹腔镜介入手术方法治疗异位妊娠患者术后疼痛的临床效果。结果显示两组患者术后13～30 d内血β-hCG降至正常，无持续性异位妊娠发生。术后干预组住院时间、术后排气时间、术后下床时间、术后止痛药应用情况均明显少于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.01）。干预组在疼痛控制效果方面明显好于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.01）。干预组在对医护满意度三方面明显好于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.01）。提示综合护理服务模式可把握住改善疼痛的关键，对患者生理、心理和病理痛苦进行缓解，故效果显著。通过综合护理手段，使患者具有了自我保健能力。提高患者疼痛控制率，改善患者的生活质量。


