
　　【中图分类号】R473.7 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　异位妊娠又俗称宫外孕，指受孕的卵子在子宫腔外着床发育。通常以输卵管妊娠最为常见。造成异位妊娠的原因有：1.输卵管炎症；2.输卵管发育不良或功能异常；3.受精卵游走；4.宫内节育器；5.内分泌失调；6.神经功能紊乱；7.辅助生育技术。异位妊娠的种类包括输卵管妊娠（占90%以上）、宫颈妊娠、卵巢妊娠、腹腔妊娠、阔韧带妊娠、残角子宫妊娠、重复异位妊娠。异位妊娠是妇科严重的急腹症[1]。护理实施过程中始终将患者生命健康摆在首位，不仅为患者提供良好的基础护理，更通过与患者密切沟通创造了和谐的护患关系，为患者提供积极的心理护理和生活指导，取得患者及其家属的积极配合和支持，确保了手术的成功进行，减少了并发症，同时患者对护理人员提供的服务的满意度显著提高。
　　1.一般资料和手术护理
　　1.1 一般资料
　　对2015年-2016年收治的40例异位妊娠破裂、腹腔内出血的患者，年龄在17-44岁之间，这里有17-22岁患者10例，有13例为22-30岁之间的患者，有17例患者为30-44岁。所有患者术前均接受临床症状、激素水平、B超以及阴道后穹隆穿刺等辅助检查，均确诊为异位妊娠，均未合并严重影响健康或不宜进行手术的疾病如严重心脑血管疾病等血HCG值均在1000mIU/ml以上，选择患者均为日间急诊手术。
　　1.2 临床症状
　　（1）停经史；（2）腹痛；（3）阴道不规则出血；（4）面色苍白、血压下降以及脉搏微弱；（5）阴道后穹隆抽出暗红色不凝血：（6）彩超提示左侧附件区或者右侧附件区有不等大小的液性暗区；（7）HCG值均大于正常值。
　　1.3 治疗
　　急诊手术治疗通常选用腹腔镜探查。
　　1.4 围手术期护理
　　1.4.1 手术前一般护理
　　让患者绝对卧床休息，择粗大的静脉，建立有效的静脉通路1-2，根据病情调节滴速，积极纠正休克、补充血容量。做好手术前各项相关检查，交叉配血，做好输血准备。吸氧、盖被保暖，根据条件放置心电监护仪，嘱患者禁食水，遵医嘱行皮肤准备、药物皮试、术前各项备血、阴道准备、导尿等。
　　1.4.2 专科护理
　　随机监测生命体征，观察阴道流血，可用面积法等评估出血量，根据生命体征间接地判断休克指数，根据休克指数采取积极应对抢救治疗，观察腹痛的性质、腹痛的持续时间，记录尿量，遵医嘱给予输液或补血，
　　1.4.3 安全护理
　　给患者佩戴好腕带，加强陪护、巡视，防止患者发生坠床。
　　1.4.4 做好压疮危险性评估表、跌倒危险因素评估量表、静脉血栓风险评估表的动态填写，做好手术前后的干预。
　　1.4.5 心理护理：
　　异位妊娠不仅造成患者对手术产生剧烈疼痛的担忧，而且患者
　　更担心其会对自己今后的生育功能产生影响，因此患者内心充满焦虑和恐惧。护理人员应密切注意患者情绪变化，及时对患者进行心理护理，开导患者并就患者的疑虑进行耐心解答，用易于理解的语言向患者及其家属讲清楚手术的效果，降低他们的心理压力，帮助患者树立起战胜疾病的信心，并取得患者及其家属的支持和配合。
　　1.5 手术后的护理
　　积极预防术后并发症，减少患者腹胀、恶心、呕吐、肩背酸痛等并发症的发生。
　　1.5.1 环境及物品准备创造舒适、安静的环境，温湿度适宜，备好心电监护仪、吸氧装置等用物。
　　1.5.2 体位和活动手术回房麻醉恢复后可协助患者在床上翻身活动及肢体活动。次日取半卧位，鼓?罨颊叽采匣疃?，预防肠粘连、下肢静脉血栓、压疮、坠积性肺炎等并发症。
　　1.5.3 密切观察病情变化手术回房后给予吸氧（氧流量2L/分），心电监测生命体征。观察穿刺点敷料，遵医嘱给予补液。
　　1.5.4 管道护理按照管道固定标准做好各种管道的维护，观察并记录引流液的颜色、性质、量，适时拔出尿管和引流管，同时需要做好尿道口和会阴部位的护理，每天使用温水擦洗2次，以免引起泌尿系统感染。
　　1.5.5 腹腔镜术后护理观察患者有无腹胀、肩部胀痛等情况，并做好处置措施。
　　1.5.6 疼痛的护理减少各种医源性刺激检查，治疗和护理操作应动作轻柔，术后合理运用麻醉止疼泵，教会患者家属使用止疼泵的方法，做好疼痛动态评估及处置。
　　1.5.7 心理护理术后患者因疼痛、身体不适，会出现烦躁、焦虑等不适，应根据患者的文化程度、年龄等做好针对性各种方式的心理护理。
　　1.5.8 饮食护理嘱患者咀嚼口香糖，每2h一次，每次15分钟，直至通气[3]，术1日可进少量无奶无糖半流质饮食，通气后饮食宜清谈、少量多餐，逐步加强营养，进食高热量、高蛋白质、高维生素以及易消化软食，忌吃辛辣刺激的食物。
　　1.5.9 切口护理术后严密观察3小切口的生长情况，隔日给予换药1次，注意有无渗血、渗液。腹腔镜术后患者恢复时间较短，一般3～4d，小切口已经愈合。如果有感染时，小切口可能为假愈合。因此需做好出院指导，教会患者在家中如何观察切口愈合情况，怎样保持切口的清洁和干燥，如果有渗液，应及时就医、妥善处理，尽早恢复健康。
　　1.6 出院护理
　　出院时，告知患者注意事项，嘱咐患者避免过度劳累并保证充足的休息和睡眠，保证营养以及禁止夫妻生活1个月，术后1周内尽量避免洗澡，以利于尽早恢复。嘱患者下次妊娠时须及时来院检查。
　　1.7 观察指标
　　（1）并发症发生情况：患者腹胀、恶心、呕吐、肩背酸痛等
　　并发症的发生情况。（2）护理满意度：通过设计好的问卷调查，在患者出院前进行问卷调查并进行评分，95分以上为非常满意，
　　2.讨论
　　正常情况下，妊娠时受精卵着床于孕妇子宫体腔内，俗称宫内孕。受精卵在孕妇子宫体腔外着床并生长发育则是异位妊娠，也就是人们常说的宫外孕。绝大部分患者为输卵管妊娠，据相关统计称输卵管妊娠占异位妊娠总数的90%以上。异位妊娠是妇科临床常见的急腹症，近年来异位妊娠的发病率逐年升高。异位妊娠手术治疗方法有传统开腹手术和腹腔镜手术。传统手术方法主要采用切除输卵管以确保患者生命，但由于传统手术创口大、患者自身应激多、住院时间较长以及由于创伤大而导致患者恢复较慢，已不适应时代的需要。随着近年来医疗科技的发展以及临床手术水平的提高，腹腔镜手术由于克服了传统开腹手术创口大、患者自身应激多、住院时间较长以及由于创伤大而导致患者恢复较慢的缺点，采用腹腔镜手术治疗的患者由于创伤小、应激少，恢复情况明显好于传统开腹手术，因此腹腔镜手术治疗异位妊娠得到广泛的临床应用。
　　通过对40例患者术前、术后综合护理干预后，患者腹部疼痛评分均小于3分、无明显腹胀症状、均在第2～3天正常通气及排便，满意度高，无压疮、跌倒、血栓等并发症发生，痊愈出院，平均住院天数为5日，在临床上值得大力推广。


