
　　【摘要】目的：探讨异位妊娠的临床护理方法，提升患者预后质量。方法：选取2011年4月至2014年4月间在我院治疗的29例异位妊娠大出血患者为观察组，选取2009年4月至2011年3月间在我院治疗的29例异位妊娠大出血患者为对照组，对照组患者仅给予常规护理，观察组患者在此基础上给予预见性护理，比较两组患者的住院时间、输卵管再通率、术后并发症率以及患者满意度。结果：观察组住院时间明显短于对照组（P<0.05），观察组输卵管再通率以及患者满意度均明显高于对照组（P<0.05），并发症发生率明显低于对照组组（P<0.05），差异均具有统计学意义。结论：将预见性护理应用于异位妊娠大出血可明显改善患者预后质量。
　　【中图分类号】R742 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0284-02
　　异位妊娠是指受精卵着床于子宫腔以外的的器官并生长和发育所导致的一系列病症，是妇产科临床十分常见的临床急腹症之一[1]。且近年来随着子宫内膜异位、盆腔感染等妇科疾病的发病率逐年上升，异位妊娠的发病率也呈上升趋势。异位妊娠发生流产或者破裂时，可引发患者腹腔急性出血，出血量较大，可导致患者出现出血性休克乃至死亡，严重影响着孕产妇的身心健康以及生命安全。因此，加强临床急救处置以及护理对于改善异位妊娠大出血患者预后质量具有重要的意义。本文旨在探讨将预见性护理应用于异位妊娠大出血患者护理中，以期能够改善患者的预后质量，为临床异位妊娠大出血患者护理提供一种新的思路。
　　1. 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2011年4月至2014年4月间在我院治疗的29例异位妊娠大出血患者为观察组，年龄介于20～39岁之间，平均年龄为（27.34±3.12）岁，孕程为36～69天，平均孕程为（54.29±5.34）天，孕囊直径介于3～7cm之间，平均直径为（4.23±1.09） cm。出血量为800～2900mL，平均出血量（1790±489） mL。选取2009年4月至2011年3月间在我院治疗的29例异位妊娠大出血患者为对照组，年龄介于19～38岁之间，平均年龄为（26.74±2.98）岁，孕程为42～71天，平均孕程为（52.17±4.98）天，孕囊直径介于2～6cm之间，平均直径为（4.96±1.12） cm。出血量为780～3100mL，平均出血量（1820±534） mL。上述患者入院时均经影像学检查确诊为异位妊娠，且临床症状符合异位妊娠大出血症状，所有患者采用腹腔镜手术治疗。经统计，两组患者的年龄、孕周、出血量以及治疗方式等均无统计学差异，P>0.05，两组患者具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者仅给予常规护理，观察组患者在此基础上给予预见性护理，具体措施如下：1）心理护理；近年来的有关研究显示，患者的情绪对预后具有重要的影响。临床观察显示异位妊娠患者多伴随有紧张、焦虑等负性情绪，影响患者的神经―体液调节功能，影响着患者的治疗积极性和依从性，耽误患者术后恢复[2]。因而，护理人员应积极与患者进行沟通，依据患者的心理变化给予相应的心理指导。同时，适当宣传优生的重要性，解除患者的心理负担，帮助患者保持良好的心理状态。此外，应尽可能与患者家属进行沟通，让患者家属多与患者进行沟通和疏导，改善患者心理状态。2）预防感染；异位妊娠大出血患者，术后多会并发感染乃至并发症，故给予患者预防感染护理有助于加速其术后恢复。护理人员应细致观察患者的各项与感染相关的生命体征，并进行记录和总结，发现异常时应及时与临床医师进行联系。同时，还应给予患者会阴护理，保持患者会阴部清洁，预防感染发生。此外，由于患者大出血，机体免疫能力急剧下降，故应给予患者饮食指导，让患者多进食高蛋白的食物，加强机体免疫力。3）病情观察；细致观察患者的各项生命体征，如有异常及时与临床医师进行联系。详细记录患者是否发生腹痛，以及腹痛部位、性质以及持续时间。观察患者阴道出量情况，定期进行血常规检查。4）健康教育。护理人员应通过宣传栏、宣传手册以及座谈会等形式告知患者异位妊娠以及大出血的发生原因，帮助患者全面细致了解异位妊娠和异位妊娠大出血，避免二次异位妊娠。鼓励患者定期进行检查，在身体功能良好的情况进行受孕，保证自身与胎儿身心健康。
　　1.3 评价指标
　　本研究确定的评价指标包括患者的住院时间、输卵管再通率、术后并发症率以及患者满意度。
　　1.4 统计方法
　　本研究所有数据均采用SPSS 17.0 数据统计包分析，计量数据采用 表示，取α=0.05进行t检验；计数数据均采用χ2检验，当P<0.05时，认为差异具有统计学意义。
　　2. 结果
　　观察组住院时间明显短于对照组（P<0.05），观察组输卵管再通率以及患者满意度均明显高于对照组（P<0.05），并发症发生率明显低于对照组组（P<0.05），差异均具有统计学意义，详细数据请见表1。
　　3. 讨论
　　异位妊娠大出血对患者具有生理和心理双重打击，大出血后患者身体机能明显下降，易并发各类并发症，影响患者预后；同时患者多伴随有焦虑、抑郁、恐惧等情绪，一方面对家属、胎儿具有愧疚感，另一方面也担忧此次事故对后期再次妊娠的影响，导致患者情绪低落，治疗积极性受挫，因而加强临床护理具有重要的意义。
　　本研究将预见性护理应用于异位妊娠大出血患者临床护理，鉴于患者存在上述问题，故从心理以及生理两个方面给予护理，不仅能够帮助患者走出心理误区，保持良好的心理状态；同时，加强患者身体机能，并配合检查、药物治疗以及护理等措施降低并发症发生率，提升患者预后质量。
　　综上所述，将预见性护理应用于异位妊娠大出血护理可明显改善患者预后质量，可广泛应用于临床。


