
　　【摘要】 目的 通过分析异位妊娠的药物治疗过程， 观察其治疗效果以及明确护理的重要性。方法 异位妊娠患者56例随机分为观察组（36例）和对照组（20例）， 观察组予甲氨蝶呤+中药汤剂治疗；对照组予甲氨蝶呤治疗。经治疗2周后， 观察两组患者的妊娠情况。结果 治疗后， 观察组总有效率83.3%；对照组总有效率65.0%；两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组总不良反应率22.2%；对照组总不良反应率为50.0%；两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 药物治疗异位妊娠效果显著， 并且中西结合治疗更好， 同时有针对性的护理对患者预后有重要作用。
　　异位妊娠是妇产科常见的急腹症之一[1]。如果不能够对其进行快速有效的处理可能会威胁到患者的生命。然而， 由于多方面的原因， 异位妊娠患者往往不能及时就诊、及时诊断和及时治疗， 带来一定的严重后果。本次研究异位妊娠的药物治疗与护理， 希望能给患者带来一定的福音。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2011年7月15日～2013年7月15日在本院诊断为异位妊娠并在本院接受治疗的56例患者， 年龄21～36岁， 平均年龄（27±2.2）岁。纳入标准：①所有患者都明确诊断为异位妊娠；②患者临床表现良好， 无活动性出血和生命体征不平稳等征象；③因各种原因患者要求药物保守治疗者；④B超显示有胎心搏动， 子宫附件可见包块， 血绒毛膜促性腺激素（HCG）≤2000 mIU/ml者。排除标准：①阴道大出血者；②患者肝肾功能不全或有血液疾病；③B超示无胎心搏动者；④对甲氨蝶呤过敏者[2]。随机分为观察组（36例）和对照组（20例）， 两组患者间年龄、临床表现等方面比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 观察组患者给予甲氨蝶呤60 mg， 肌内注射， 1次/周， 连续2周， 同时联用中药汤剂治疗， 方药组成：桃仁20 g、红花20 g、赤芍15 g、延胡索15 g、当归15 g， 煎服， 连用7 d；对照组患者给予甲氨蝶呤60 mg， 肌内注射， 1次/周 ， 连续2周。
　　1. 3 疗效判定 显效：患者包块消失， 并且无任何不适；有效：患者包块减小， 偶感腹痛；无效：包块无任何变化， 须手术治疗。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。
　　1. 4 不良反应 重度：患者自感腹痛难忍、阴道出血严重， 有严重的胃肠道反应， 须停药治疗；中度：患者稍感腹痛、阴道少量出血， 有轻微胃肠道反应， 患者耐受；轻度：患者无明显腹痛、阴道出血、胃肠道反应。总不良反应率=（重度不良反应+中度不良反应+轻度不良反应）/总例数×100%。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS13.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组疗效比较 治疗后， 观察组总有效率为83.3%， 对照组为65.0%。根据统计学分析， 两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 不良反应比较 治疗后， 观察组总不良反应率为22.2%；对照组为50.0%。据统计分析， 两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 护理
　　3. 1 常规护理 行妇科常规护理， 卧床休息， 避免剧烈运动， 避风寒， 饮食清淡。保持大小便通畅， 防止腹压升高导致阴道流血增加。
　　3. 2 心理护理 由于很多患者对异位妊娠的认识不够， 易导致患者情绪紧张， 产生消极影响， 严重影响疾病的预后。所以， 针对此种情况护理人员应做到：①帮助患者认识本病， 消除患者的疑虑；②与患者及家属沟通， 取得其信任；③积极主动的关心、帮助患者， 建立良好的护患关系。
　　3. 3 动态观察病情与护理 ①患者的临床表现：在治疗过程中， 时刻观察患者的病情， 包括患者的阴道出血情况、腹部疼痛情况、药物反应及其患者的生命体征变化；②动态监测患者HCG的变化：如果HCG逐渐下降， 直到降至正常， 表明胚胎已经死亡；如果HCG继续升高， 说明胚胎存活， 随时有破裂的危险， 应时刻警惕；③药物的反应：患者注射甲氨蝶呤后， 可能会有一些胃肠道等药物不良反应， 应时刻观察患者的病情， 及时向医生汇报。
　　4 讨论
　　异位妊娠属中医“瘕”、“腹痛”范畴， 是因为胚胎坐落异处， 郁阻气机， 气郁血瘀， 瘀阻伤络， 血不循经而外溢。治疗当以活血化瘀， 着重破瘀杀胚， 畅通血行， 促使瘀滞吸收。桃仁、赤芍、红花活血化瘀， 有堕胎效果；延胡索， 活血行气止痛， 可防止患者子宫疼痛难受；当归， 活血、补血、养血、止痛， 乃妇科疾病之要药， 有利于下胎和保护患者的健康[2]。
　　本次研究显示：观察组总有效率为83.3%及总不良反应率为22.2%， 明显优于对照组的总有效率65.0%和总不良反应率50.0%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。说明中西结合治疗异位妊娠效果显著， 有益于患者的身体健康和疾病的恢复， 疗效更好、安全性更高；而护理对异位妊娠的作用也至关重要， 有利于患者明确的认识病情和积极的配合治疗。
　　综上所述， 甲氨蝶呤联合中药煎剂治疗早期异位妊娠， 疗效确切， 不良反应小， 避免了手术创伤， 有利于女性身心健康。同时护理人员要积极做好心理护理， 密切观察患者病情变化， 严密观察药物不良反应， 做好休息与饮食指导， 做好健康宣教等措施， 在治疗过程中起到积极的作用。


