
　　1 引言
　　临床上，异常分娩又称难产，对产妇与胎儿的生命健康会产生严重的影响。异常分娩对于产妇和胎儿的危害主要是由于能够延长生产的过程，从而增加生产过程中产妇与胎儿分娩的并发症。临床护理是较少异常分娩危害的重要措施，通过良好的护理措施能够有效的提高分娩的效果，将异常分娩转化为正常分娩。因此，加强对异常分娩产妇的护理对于产妇与胎儿的生命健康保障具有重要的意义。本文将对临床常见的几种异常分娩的产妇护理进行分析，从而为实际临床异常分娩问题的解决提供有效途径。
　　2 临床常见异常分娩产妇的护理
　　在临床上主要有三种常见的异常分娩情况：产力异常、产道异常以及胎儿异常。不同的情况对产妇生产过程的影响不同，因此其护理方法也存在差别。
　　2.1 产力异常的临床护理
　　产力是分娩过程中的主要动力，主要以子宫收缩力为主，并且产力贯穿于分娩的整个过程中。由于受到胎儿、产道以及产妇的精神状态等多个因素的印象，在分娩过程中，经常会出现产力异常的情况，例如子宫收缩的规律性、对称性及极性不正常或强度、频率有改变等，这些问题都是子宫收缩力异常的表现，在临床上统称为产力异常。其中，子宫收缩乏力与收缩过强是产力异常的主要表现。
　　（1）子宫收缩乏力的护理
　　子宫收缩乏力主要有两种类型：第一，协调性子宫收缩乏力。主要表现为宫缩节律性、对称性、极性正常，但是收缩力较差，这种乏力的病因主要为继发性产道异常或者胎儿异常等；第二，不协调性子宫收缩乏力。主要表现为宫缩节律不协调、极性倒置、间歇性放松不佳等。子宫收缩乏力对母婴生命及健康产生显著的影响。对于产妇而言，子宫收缩乏力会显著的消耗产妇的体力，并且由于分娩过程延长会产生更多产伤，另外产后出血、产后感染等问题也较为突出。而对于胎儿和新生儿而言，子宫收缩乏力所产生的影响更加严重，它会导致胎儿宫内窘迫、死胎，而对于新生儿而言则会产生显著的窒息、严重的会导致颅内出血，甚至死亡。
　　对于协调性的子宫收缩乏力，如果是由于胎位异常，例如头盆部队称等情况，则在明确的情况直接进行剖腹产。而对于一些单纯的协调性乏力，则通过加强护理就可以进行顺产。协调性子宫收缩乏力的临床护理主要有两个过程，首先，进行身体状况的改善护理。身体状况是削弱子宫收缩乏力影响的前提，在生活中，产妇自身应当进行充足休息，在护理时必要情况下可以采用镇静剂。另外要加强营养的补充，如果进食不便，可以采用营养液输入的方法。在分娩之前一定要排空大小便；其次，加强宫缩。对于一些具有相对指证的产妇，想进行顺产必须进行人工破膜术以及缩宫素静脉注射，通过这两种方法可以进行达到宫缩的效果。
　　对于非协调性的子宫收缩乏力，其护理措施较为简单，主要分为三个步骤：首先，进行精神疏导。通过解释、指导、陪伴等缓解产妇的生产压力；其次，保证产妇充分休息并进行充足的营养补充；最后，进行宫缩的对称性与极性的恢复。
　　（2）子宫收缩过强的护理
　　与子宫收缩乏力相对应的是子宫收缩过强，它也是产力异常的重要表现。其病因主要包括三个方面：经产妇软产道松弛、宫缩剂应用不当以及过度紧张、疲劳等产妇精神状态问题。在临床上子宫收缩过强也有两种表现：协调性与非协调性。协调性子宫收缩过强主要表现为宫缩节律性、对成性以及极性正常，但是其收缩力过强，并且无间隔；非协调性子宫收缩过强主要表现为强直性宫缩与子宫痉挛性狭窄环。子宫收缩过强对于产妇和胎儿的影响与子宫收缩乏力基本相同。
　　根据分娩的几个过程，对子宫收缩过强的护理主要包括以下几个方面：第一，预备期的护理。子宫收缩过强的产妇要提前住院，在住院过程中，孕妇应当以卧床为主，并且及时排泄，护理人员要及时检查宫口，避免早产的发生；第二，临产期的护理。在临产期，对产妇主要以精神疏导为主，帮助产妇梳理心态；第三，分娩期的护理。这一时期，针对产妇的基本情况进行适当的侧切，并及时缝合伤口，并主要预防新生儿的颅部状况；第四，产褥期的护理。生产完成之后，护理人员要认真观察产妇的产道情况，保证产妇的产后恢复。
　　2.2 产道异常产妇的护理
　　产道是分娩的通道，是分娩过程安全性保障的最主要部位。在临床上，很多妊娠异常的情况大多是由于产道异常而引起的，其中骨产道异常是其中最为常见的类型，例如骨盆形态异常或径线过短等，都会阻碍胎儿的下降，影响生产。产道异常对于产妇与胎儿的影响非常严重，对产妇而言，骨盆狭窄会导致胎儿先露衔接产生异常，使得胎儿在体内异常旋转，同时，还会引起宫缩乏力、生产过程延长等，甚至还会导致子宫破裂；对于胎儿而言，由于挤压等作用会导致胎儿颅内出血，发生产伤及感染等。
　　对于产道异常的产妇护理主要包括三个方面：第一，生活护理。增加营养，提高产妇的产力；第二，基本病情护理。要定时的检查产道的骨盆入口情况，确定良好的生产方式，在生产过程中要预防产后的相互学与感染；第三，心理护理。要对产妇进行良好的心理疏导，减轻其心理压力。
　　2.3 胎儿异常产妇的护理
　　胎儿异常包括胎位异常与胎儿发育异常两类，临床上将除了枕前位的所有胎位都称为胎位异常，而对于巨大胎儿或者胎儿畸形的胎儿发育情况都称为胎儿发育异常。
　　胎儿异常会给产妇生产过程带来极大的挑战，会严重影响产妇与胎儿的生命健康。在护理过程中，应当着重从以下几个方面开展工作：第一，生活护理。要注重产妇营养的供给，并及时协助产妇进行胎位调整；第二，病情观察。在孕期检查期间，要及时的对胎位进行调整，并对产妇产程进展与宫缩情况进行观察；第三，生产护理。在产妇生产过程中，要避免二次伤害与感染，特别注意避免新生儿颅内出血；第四，心理护理。
　　3 结语
　　提高异常分娩产妇的生产质量对于保障产妇与胎儿的生命健康意义重大，因此，必须从多个方面入手提高护理工作的质量，将异常分娩转化为正常分娩，从而对产妇与新生儿生命健康提供保障。


