
 　　【摘要】 目的：分析导致肿瘤患者合并抑郁症状的危险因素，探讨临床护理的预防对策。方法：选择2013年1月-2015年6月笔者所在科室收治的80例合并抑郁症状的肿瘤患者作为观察组，按照1∶1比例选择80例同期无抑郁症状的肿瘤患者作为对照组，观察家庭支持程度、受教育程度、月收入、护患关系、疾病知识掌握程度等因素在两组患者之间的差异。结果：观察组患者中家庭支持少的概率为36.25%、疾病知识缺乏的概率为61.25%、护患关系一般的概率为25.00%，高于对照组的13.75%、27.50%、6.25%；观察组患者月收入平均为（2256.23±352.56）元，低于于对照组的（2945.34±432.34）元，以上各项比较差异均有统计学意义（P<0.05），可能是导致肿瘤抑郁症状的因素。结论：导致肿瘤患者合并抑郁症状的因素复杂，应通过认知干预、建立社会支持、建立良好护患关系、选择合适的治疗方案等降低抑郁症状的发生。
　　中图分类号 R473.73 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）20-0098-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.20.052
　　随着对社会心理疾病医学模式认识的不断深入，研究结果显示恶性肿瘤发生、发展与患者精神心理因素密切相关。抑郁是常见精神心理损害，对患者的治疗产生负面影响，而恶性肿瘤又能产生和加重患者焦虑情绪，二者相互影响，最终对患者的身心健康造成极大的危害，严重影响患者的生活质量和预后[1]。本研究通过对肿瘤患者进行分析，观察产生抑郁症状的影响因素，探讨减少及避免肿瘤患者产生抑郁症状的护理预防对策，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年1月-2015年6月笔者所在科室收治的80例合并抑郁症状的肿瘤患者作为观察组（抑郁症状诊断参考相关标准），年龄39～84岁，平均（64.23±13.15）岁，男44例，女36例。按1∶1比例选择80例笔者所在科室同期收治的无抑郁症状肿瘤患者作为对照组，年龄40～83岁，平均（63.98±14.02）岁，男42例，女38例。患者肿瘤类型包括肺癌、胃癌晚期、食管癌、肠癌、乳腺癌、恶性淋巴结肿瘤等，两组患者年龄、性别、病情等基本资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　分析两组肿瘤患者的相关资料，观察家庭支持程度、受教育程度、月收入、护患关系、疾病知识掌握程度等因素在两组患者之间的差异。
　　1.3 统计学处理
　　采用SPSS 14.0软件对所得数据进行统计学分析，两组肿瘤患者之间月收入等计量资料以（x±s）表示，差异进行t检验，家庭支持程度、受教育程度、护患关系等计数资料的比较实施字2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组家庭支持少（36.25%）、疾病知识缺乏（61.25%）、护患关系一般（25.00%）的概率高于对照组的13.75%、27.50%、6.25%，月收入平均为（2256.23±352.56）元，低于对照组的（2945.34±432.34）元，比较差异均有统计学意义（P<0.05）。两组患者文化程度比较差异无统计学意义（P>0.05），见表1。
　　3 讨论
　　3.1 导致肿瘤患者合并抑郁症状的危险因素
　　目前对于肿瘤没有彻底根治的方法，只能依靠手术、化疗、放疗等方法来延长生命，恶性肿瘤对患者的健康和生命所构成的威胁以及患病以后对患者生活质量和社会功能的影响、抗肿瘤药物的不良反应、手术治疗所致的躯体残缺或生活的不便，面临不良预后带来的巨大精神压力，从而产生各种不良情绪，出现抑郁症状的心理问题，恶性肿瘤的患者中抑郁障碍的发生率明显高于一般人群，其原因、发生发展与多种因素有关[2-3]。本研究提示家庭支持少、肿瘤疾病知识缺乏、护患关系一般、月收入低可能为肿瘤合并抑郁症状的相关因素。
　　3.1.1 缺乏疾病知识 不了解病情及与治疗有关医学知识、化疗中的不良反应，担心治疗效果及预后，害怕疼痛等因素对肿瘤患者影响较大，特别是在治疗效果不明显时，常出现抑郁症状[4]。本研究中观察组患者疾病知识缺乏的概率61.25%高于对照组的27.50%，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3.1.2 家庭社会支持少 患者患病期间是否得到社会的关怀，是否得到了家庭的关爱，这与其是否产生抑郁情绪有着直接关系，患者患病之后，如果缺少有效的家庭和社会支持，无法进行正常的社交，会使患者无法与人正常的沟通，最终产生了抑郁情绪，增加抑郁的发生[5]。本研究中观察组家庭支持少的概率为36.25%，高于对照组的13.75%，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3.1.3 月收入 本研究中观察组月收入平均为（2256.23±352.56）元，低于对照组的（2945.34±432.34）元，差异有统计学意义（P<0.05），说明经济条件也可能是发生肿瘤患者抑郁发生的一大因素。由于目前医疗费用上涨幅度较快，加之医疗保险制度的限制，经济条件比较差的患者担心医疗费用会造成家庭经济负担，其心理压力会相对更大，进而更易导致抑郁的发生[6]。
　　3.1.4 护患关系 良好的护患关系是心理支持的关键，有利于取得患者的信任，使患者树立战胜疾病的信心，恢复自信，反之，如果护患关系一般，抑郁症状会随之增加[7]。本研究中观察组护患关系一般的概率为25.00%，高于对照组的6.25%，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3.2 肿瘤患者抑郁症状护理预防对策
　　抑郁症对恶性肿瘤患者的治疗会产生不良影响，由于患者精神压力大，导致自身免疫功能受到影响，同时增加患者疼痛感，降低生活质量，导致肿瘤进一步恶化，使生存期下降，应通过对此类患者进行及时有效的心理干预及认真细致的综合护理，增加患者舒适感，提高他们对生活的满意度，从而改变患者的心理状态，减轻患者的疼痛、抑郁，提高生存质量[8]。同时进一步了解患者抑郁的主要原因，包括查阅病历，与其责任医生交流，掌握患者的病史、各种阳性体征、生化检查异常值；充分了解病情、心理状态、对预后的期望、家庭社会支持力度、经济承受能力以及对疾病治疗的信息掌握情况，明确导致其抑郁情绪的首要原因，并结合患者的个性特质和文化背景，制订个性化治疗护理预防措施[9]。（1）认知干预：采用多种方式、全方位的健康教育方式向患者及其家属讲解疾病的基本知识，阐明化疗的常见不良反应及相关的应对方法，使患者及家属了解化疗的重要性；帮助患者分析抑郁、焦虑等负面情绪产生的原因，告知负面情绪会影响化疗的疗效；改善患者对化疗存在紧张、恐惧感，调动患者积极乐观的态度，增强战胜疾病的信心[10]。（2）建立家庭支持：积极沟通，提高家属参与的认识性。家属是患者最亲近、最相信的人，他们的关心、鼓励和支持能使患者的心灵得到很大的安慰，家属良好的情绪能给患者以支持和安慰，对有抑郁心理的患者，要求家属有更多地时间陪伴患者，消除其孤独感，尤其作为配偶，可帮助、督促、观察和安慰患者，配合医师强化心理治疗，从而采取积极乐观的态度去应对疾病[11-12]。（3）选择合适的治疗方案：在医疗护理中，患者处于信息空白或短缺的状态，并不具备选择服务项目和强度的能力，临床护理过程中护士将患者经济状况向主管医生反映，为患者选择成本低、效果良好的治疗护理方案，减轻其经济负担。（4）建立良好护患关系：建立良好护患关系，以增强患者的安全感。护士同时提供信息和支持，评估危险因素，及时采取适当措施，指导患者进行可行性活动，注意及时将病情好转的信息告知患者，使他们对治愈疾病充满信心和希望，以达到最佳疗效[13]。


