
　　【摘要】 目的：探讨弹力网包扎治疗腋臭在护理中的应用价值。方法：选取2013年1月至2014年2月我院收治的156例腋臭患者，作为研究对象。随机分为研究组和对照组。两组患者均采用微创腋臭根治术治疗，研究组于术后采用弹力网包扎，对照组于术后采用传统弹力绷带包扎，比较两组患者的疗效，综合判断弹力网包扎治疗腋臭在护理中的应用价值。结果：研究组I期愈合率为98.72%，对照组愈合率为87.17%，P均<0.05，有统计学意义，说明采取弹力网包扎相较于传统弹力绷带包扎有明显具有优势。研究组并发症仅发生1例皮下血肿、1例皮下积液，并发症发生率为2.56%，对照组发生并发症者15例，占19.23%， P<0.05，具有统计学意义。结论：采用弹力网包扎治疗腋臭能够促进伤口I期愈合，并发症发生率低，在护理腋臭根治术后具有较高应用价值。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0413-02
　　腋臭，即腋部臭汗症，是由于大汗腺分泌物中的有机物质被腋窝部的各种细菌和微生物分解产生不饱和脂肪酸，而产生刺鼻难闻异味的现象 [1]。目前腋臭的治疗包括手术治疗和非手术治疗，我院采取小切口皮下修剪结合局部搔刮术治疗腋臭患者，手术效果明确，但采用传统弹力绷带包扎，术后发生血肿、皮瓣坏死的风险较高。因此我们采取弹力网和传统弹力绷带两种方法进行包扎，并比较疗效，现将结果总结报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取2013年1月至2014年2月我院收治的腋臭患者156例，作为研究对象，所有患者均采用微创腋臭根治术治疗，其中男性75例，女性81例，年龄16～38岁，平均年龄为（22.3±1.6）岁。采用数字查表法随机分两组，其中研究组78例腋臭患者于根治术后行弹力网包扎，对照组78例腋臭患者于手术后行传统弹力绷带包扎。两组患者的性别、年龄、腋臭严重程度等方面均无显著性差异（p>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　所有患者均采用小切口皮下剪接结合局部搔刮术治疗腋臭。术后（1）研究组采用弹力网包扎，具体步骤如下：将患者的腋部伤口敷料用胶布固定，取两个弹力网帽套进手前臂后调到伤口敷料处，把两端的头帽系带都调整到背部，最后将系带捆绑打结，平整覆盖面[2]；（2）对照组采用传统弹力绷带固定，具体步骤如下：将患者的腋部伤口敷料用胶布固定，在用弹力绷带加压包扎，将肩关节行弹力绷带8字包扎。
　　1.3 护理
　　1.3.1 术前护理
　　加强与患者交流，消除患者的自卑和害怕心理，给患者讲解该手术的相关医疗知识，交代好术前准备和术后注意事项。嘱患者于术前1天淋浴并清洁双侧腋窝，保持腋窝部的清洁，避免剧烈运动。作好术前备皮等术前准备。
　　1.3.2 术后护理
　　术后48h给予伤口换药检查，密切观察伤口情况，检查是否存在皮下血肿或皮瓣血运不良，若存在异常及时处理，同时嘱患者按时来院换药。术后7天去除伤口敷料，嘱患者保持腋部清洁干燥，避免伤口浸湿。术后14天进行伤口拆线，指导患者进行适当运动，避免局部皮瓣挛缩。
　　1.4疗效评定
　　I期愈合：创缘整齐，切口对合良好，如期拆线，无感染，未见明显瘢痕；Ⅱ期愈合：创缘不齐，切口裂开，创面有组织坏死，伴有感染，经对症治疗后创面愈合，瘢痕明显[3]。
　　1.5统计学处理
　　对文中所得数据进行统计学处理，采用SPSS15.0软件进行分析，计数资料采用χ2检验， P<0.05为有统计学意义。
　　2结果：
　　2.1 两组患者的伤口愈合情况
　　将两组患者手术后伤口愈合情况进行比较，两组患者经手术后，研究组达到I期愈合率98.72%，对照组为87.17%， P<0.05，具有统计学意义，结果见表1。
　　2.2 两组患者手术后伤口并发症发生情况
　　将两组患者手术后的伤口并发症发生情况进行比较，两组患者经过手术后，对照组并发症总发生率为19.23%，明显高于研究组（2.56%），P<0.05，具有统计学意义。结果见表2。
　　表2 二组患者手术后的伤口并发症发生情况[例，（%）]
　　组别 皮下血肿 皮下积液 皮肤坏死 术后感染 总发生率研究组（n=78） 1（1.28）* 1（1.28） 0（0） 0（0） 2（2.56）*对照组（n=78） 8（10.26）* 3（3.85） 1（1.28） 3（3.85） 15（19.23）*注：与对照组比较，* P<0.05（χ2检验）
　　3讨论
　　目前，采用微创腋臭根治术是通过破坏腋窝部汗腺、皮脂腺等结构达到去除腋臭的目的，同时微创手术对机体创伤小，术后恢复快，是目前治疗腋臭的最佳方法[4]。
　　采用弹力网包扎腋部伤口具有多方面的优点，既减少了传统绷带固定造成的伤口包裹物的运用，又不影响患者的作息，而且避免了敷料脱落，预防了感染的发生[5]。另外，采用弹力网包扎压迫力适中，可以有效减少皮下血肿发生的可能性，亦避免了包扎过紧引起血运不畅，导致组织坏死的风险。
　　手术治疗腋臭的过程中，必须加强对患者心理护理和健康教育。腋臭疾病的存在使得患者多存在一定的自卑感，护理人员应积极与患者进行交流，给予他们一定的关心和帮助，协助其调整术前心理状态，同时耐心讲解术前准备以及术后注意事项，促进患者身体的恢复，预防各种并发症的发生。术后根据医嘱给予静脉滴注抗生素2天，以预防感染；术后72h内，嘱患者禁做剧烈运动，以避免伤口皮肤错位或出血；术后48h给予伤口换药检查，密切观察伤口情况，检查是否存在皮下血肿或皮瓣血运不良，若伤口无异常，即更换棉垫，继续包扎治疗，若存在异常及时处理，同时嘱患者按时来院换药。术后7天去除伤口敷料，术后14天进行伤口拆线，嘱患者尽量减少出汗，保持腋部清洁干燥，避免伤口浸湿，预防感染，同时指导患者进行适当运动，避免局部皮瓣挛缩；嘱患者勿饮酒及辛辣食物，多摄取高蛋白食物及新鲜蔬菜水果。定期随访了解患者情况，一旦出现任何不适应及时来院观察处理。


