
　　由于口腔科工作性质以及工作流程的特殊性，按照传统的排班方式，就会出现高峰时段人力资源配置不足，致使无法及时助疗，而下午随着工作量逐步减少，又会出现人浮于事的现象。就此非常有必要探索一套与病人就诊时间分布相适应的科学合理的排班方法，经过一段时间的调研后，对排班进行了改进，推行按弹性排班工作制和固定排班相结合的方式，并经过不断完善，最大限度地调动和利用人力资源，提高工作效率，使人力得到合理的安排，弹性排班是在原有周期性排班的基础上，按护理需要所采取的灵活排班方法[1]。现将具体方法介绍如下。
　　1基本情况
　　1.1助疗班不同于四手操作，其服务对象是为治疗室4-5名医师的基本操作做助疗工作，诊室器械及药品由助疗班护士实施集中管理。
　　1.2弹性排班方法对于助疗班实施弹性排班，其余班次为常规排班，弹性排班工作时间为早11.00-14.00下午15.30-20.00。上午空缺的一小时由护士长带班，分诊班提前半小时到岗，下午提前半小时下班。
　　2弹性排班实施的效果：
　　2.1根据季节变化，以病人要求为向导，以护理工作量大小为依据，公平合理，全岗位轮转机会相等，制定排班制度[2]。比如：由于新疆时间比内地时间晚两小时，使得病人就诊时间退后，口腔科病人就诊时间一般较为滞后在上午11点为就诊高峰期，使医生治疗出现拖后现象，在此时安排助疗班上班，是顺应临床的需要，保证了充分的人力在病人最需要的高峰时间段能得到最快最好的治疗，缩短了病人等候时间。
　　2.2弹性排班相对固定，使护士预先了解排班情况，为自己的工作提前做好准备，护士在工作期间安心，排除不必要的干扰，提高工作效率。
　　2.3调动护士的主观能动性，病人多，工作量大时，增加护士，护理人员加班，病人少，工作量小时，护理人员轮休。弹性排班规定各班工作职责，是护理工作规范化，责任到人。
　　2.4缓解了人力资源不足，使现有的人员得到合理的分配，有效的节约人力资源，再有通过护士长带班可以发现工作中的不足及问题，而且每周的护理质控由护士长和一名护士承担，每月有一名护士轮班担任护理质控员，使以往护理质量监控只属于护士长份内的事，与其他人员无关的现象，变为现有的人人参与，对于存在的问题及时提出整改措施，提高了护理服务质量，通过医师、病人对护理满意度调查，满意度分别为97%、90%。
　　3讨论
　　3.1传统排班的缺点主要表现在以下几点：①模式单一，全院实行统一的排班方法；②没有根据各科的工作特点，在治疗、护理集中的时间段进行弹性排班，因工作量过大而影响护理质量；③功能制排班模式已不适应护理模式转变的需要；④人力资源的浪费，在工作量较小时，仍是固定的人数上班，以至于人力过剩，浪费人力资源[3]。
　　3.2口腔治疗的全过程必须有护士协助医师完成操作，以往当医生出现拖班时，护士已下班，没有护理人员的助疗，致使医师在操作过程中既要做治疗还要自己调制材料，既达不到无菌要求又拖延治疗时间，给医师和患者带来不便，以往口腔小器械和常用药品都有医师个人保管，由于治疗疾病类别不同，有些器械及药品长时间不用，造成过期，这样及不能便于临床使用，又造成资源的浪费，弹性排班后，器械及药品有医师个人管理变为助疗班集中管理，及达到资源能够共享，又保证器械和药品在有效期内使用，降低开支，节约成本。
　　3.3通过弹性排班的实施，解决了我科人力资源不足的状况，使护理人员参与治疗，专业知识和业务水平得到提高，同时弹性排班为护理人员合理运用时间提供了条件，使护理人员的工作积极性得到提高，通过以上经验使我们体会到科学、合理排班能最大限度地调动和利用人力资源，保证了护理助疗的高效运转，满足了临床治疗的需要。


