
　　在近年来，我国儿科患者的数量在明显的增多，由于儿科患者身心发展上存在的不足，使得儿科患者要比其他的患者更加需要护理，而为了能够使得患儿的护理满意度可以得到有效的提高，保障护理的质量，就需要针对儿科护理的细节管理进行有效的强化，只有这样才能够加快患儿的康复速度，保障患儿的身体健康。下面本文就主要针对强化儿科护理细节管理，提高护理质量进行深入的分析。
　　1、强化儿科护理细节管理的必要性
　　最近几年，随着医学行业的发展和医疗科学技术的进步，使得我国各个医院的护理工作都取得了长足的进步，在护理技术上也有了明显的提升。然而，很多的护理工作中，还存在着细节上的问题，这些问题均没有得到良好的解决，严重影响到护理的质量。目前，针对护理中的细节进行强化管理，已经成为了护理人员急需解决的问题。
　　就我国现阶段的护理人员专业素养和人员构成来说，其中有着一定的问题，同时加上仪器方面存在的不足，使得我国医院的护理工作在发展上受到了极大的阻碍。由于护理人员配备不合理以及护理人员专业素养较低，同时配备的仪器不足，使得护理工作中出现了一定的失误，就算是极小的失误，也使得护理的质量大打折扣。特别是在儿科护理中，患儿在病情发作的时候，往往伴随着发病急以及来势凶猛的特点，而且由于患儿身体素质较差，所以很容易引起病变，而患儿本身也不具备较强的安全意识，因此，会很容易出现意外情况。为了能够保障患儿的健康和生命安全，就需要在展开儿科护理的时候，护理人员需要具备较为扎实的专业素养，并且有着极强的责任心，可以应对护理工作中出现的各种突发问题。
　　通过具体的实例就可以明确的了解到，要想使得儿科护理中的风险可以得到有效的消除，并能够将护理质量尽可能的提升，就需要做好相关的规划工作，整合细节，进行细节管理的强化，从而使得儿科护理管理更加的完备。
　　2、加强细节管理在儿科护理管理中应用的方法
　　2.1儿科护理服务流程细节化，强化护理人员的服务意识
　　相较于成人患者来说，儿科患者无论是在身体素质上还是在心理素质上，均存在着明显特殊性。儿童在家庭中占据着重要的地位，这就使得儿科患者在接受护理的过程中，护理人员所需要注意的方面也有很多。在开展儿科护理工作的时候，最困难的就是需要和患儿的家属达成共识，形成有效的沟通，如果在患儿出现受伤情况和生病问题的时候，家长能够及时采取有效的措施来对患儿的病情进行控制，而不致于手忙脚乱，使得患儿的病情加重。在儿科护理的过程中，要积极的进行细节管理的宣传和教育，使得护理人员能够更加明确了解到细节管理的重要性，这样就能够避免护理人员在工作中出现细小的失误，从而可以更好的为患儿提供人性化的护理，使得护理的质量可以得到良好的提升。
　　另外，针对儿科护理服务的流程进行合理的细节化处理，树立患者为中心的护理观念，针对护理模式进行有效的转变，使得护理人员的服务意识可以得到有效的强化，尽可能的对护理工作进行完善和改进，最大限度的满足患儿与家属的护理需求。
　　要实现这一目标，需要从以下方面努力：其一，将儿科服务流程细节化，提供细节化的服务。护理人员在做好基本的常规服务以后，还要主动的和患者、医患家属进行及时的交流沟通，这样就可以了解患者的基本信息，以及患者的护理需求，再结合专业化的护理知识满足患者的护理需求，进而可以有效的避免因为沟通不及时而产生彼此之间的矛盾，实现双方的友好互动。
　　其二，改变护理模式，以人为本。在护理的过程中要始终坚持：服务的首要对象是“人”，而不是“病”。所以，在儿科护理过程中要和患者进行及时有效的沟通，根据患者的自身需求提供切实可行的护理模式，对于护理中存在的问题及时的进行改正，不断的完善儿科护理管理。
　　2.2加强对儿科护理人员的技术培训，加强儿科护理管理
　　护理质量的高低直接受到儿科护理人员技术水平的影响。为了能够提高护理的质量，就需要针对护理人员进行系统化的培训，使得护理人员能够具备较强的责任意识，并掌握扎实的专业功底，在一定程度上保障护理工作的顺利开展。
　　首先，要定期组织护理人员进行技术和义务培训，灌输最新的护理理念和知识，保证护理人员技术的稳定，能够及时的应对护理中出现的突发事件，有着很强的控制能力’其次，还要定期性的组织儿科护理人员学习儿科各种疾病的专业化护理措施，进行定期的考核，培养出一支专业化的优秀护理团队，为患者提供人性化的护理。
　　2.3将规章制度及护理人员考评制度细节化，建立良好的护理习惯
　　保证儿科护理质量的关键还在于建立健全儿科护理管理制度和护理人员考评制度。所以，要对这两个环节进行细节化管理，以保证管理工作水平和质量的不断提高。首先，将规章制度进行细化。并不断的对其进行细化，进而为儿科护理质量的管理和提高提供科学系统的依据，确保儿科护理工作能够按照规章制度有计划、有制度的实施。
　　其次，实行儿科护理动态化监控。在对儿科护理规章制度进行细化的基础上，还需要采用现代化手段加强对护理质量的动态化监控，保证护理工作的有序进行。同时，在工作中还需要不断的灌输工作人员细节管理的理念，在动态化监控下，及时的发现护理中出现的问题，及时有效的进行处理。
　　最后，还要对管理制度和儿科护理工作流程进行及时的更新和检查，用细节化视觉发现工作流程中的不合理之处，积极的采取措施进行改正和完善，确保儿科护理工作有序的开展。除此之外，还要增强护理人员的风险意识和法律意识，培养专业化护理素养，有效的规避护理风险，提高儿科护理管理水平。
　　3、结束语
　　通过本文的分析就可以充分的了解到，在儿科护理中，合理的应用细节管理，可以使得护理的效果明显的提升，同时在具体的儿科护理过程中，针对细节管理进行强化，有助于提高护理的质量，护理人员要具备较强的细节管理意识，能够积极的展开细节管理，做好各项管理工作，有效的对自身的不足进行改进，从而更好的保障儿科患者的身体健康。


