
　　摘要：目的 探讨强化护理措施对降低重症医学科管路千日感染率的效果。方法 分别选择入住ICU总天数为6181d的患者作为对照组，选择入住ICU总天数为6357d的患者为观察组，对照组仅采用常规护理干预，观察组则采用强化护理干预。比较两组患者重症医学科管路千日感染率。结果 观察组呼吸机机相关性肺炎、中心静脉置管相关感染、尿管相关性感染、ICU感染等千日感染率均显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.01）。结论 强化护理措施对降低重症医学科管路千日感染率，应在临床上进行推广。
　　ICU是集中收治各科危重症患者的一个重要部门，患者病情较重，免疫功能下降，医院感染发生率显著上升，且医院感染的发生将会对患者的生活质量产生较大的影响，而且还会增加患者的医疗费用[1]。应该采取有效措施加强ICU医院感染患者的护理干预，以改善其预后状况。本研究主要探讨了强化护理措施对降低重症医学科管路千日感染率的影响。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 对本院重症监护医学科2012年与2013年收治的患者进行监测，住院天数分别为6181d与6357d，主要诊断为：多脏器功能不全、高血压、冠心病以及肺部感染等疾病。2012年与2013年收治的ICU患者在性别、年龄及临床诊断结果方面差异无统计学意义。
　　1.2方法 对照组仅采用常规护理干预措施，观察组在此基础上联合强化护理措施：①感染管理科每周监测：感染管理科采用ATP快速环境检测仪，1次/w对该科室10个病室物体表面消毒效果加以监测，对于监测结果不合格的地方应该马上指出，应进行二次消毒处理。护士长每周与感染管理科之间进行协调、沟通，并注意查找相关问题及其出现的原因，并采取有效措施进行整改。次日晨交班，向全科医护人员进行传达，以引起他们的重视；②科室加强抗生素使用管理。抗生素的配置时间应该严格根据医嘱加以处理，抗生素的大量应用是引起ICU内部感染的重要原因，不仅在很大程度上加重了患者的经济负担，而且还显著地增加了患者的耐药性以及抗药性，增加了患者的感染率。ICU尿路感染一般发生于使用广谱抗生素以及长时间留置尿管的患者。护理工作人员应该对各类抗生素的具体使用情况进行熟悉，并掌握药物常见的不良反应，以确保用药的效果；③科室应注意定期对医护工作人员进行多重耐药菌防控及卫生知识培训等。定期随机抽查各类工作人员手卫生的执行情况。对此，应该动员所有医护人员互相监督、互相提醒，加强他们手卫生意识；④进行有创操作时，备齐用物减少频繁进出操作区，以确保医护配合到位。注意严格控制病室内的工作人员，减少观摩人员的数量。会诊转入患者时，应注意提供必要的口罩、帽子以及手套等物品。限制探视人员，提前对其家属进行培训以及告知宣教。
　　1.3统计学方法 采用SPSS17.0软件对数据进行统计分析，计量资料用频数（n）或率表示，采用χ2检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2012年1～12月ICU目标性监测人数共569人，ICU住院患者住院总天数6181d，使用呼吸机总天数3539d，中心静脉置管总天数3777d，患者带尿管总天数5777d；2013年1～12月ICU目标性监测人数共540人，ICU住院患者住院总天数6357d，中心静脉置管总天数4610d，患者带尿管总天数5721d。观察组呼吸机机相关性肺炎、中心静脉置管相关感染、尿管相关性感染、ICU感染等千日感染率均显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.01），见表1。
　　3 讨论
　　ICU患者病情十分危重，大部分患者均需要采取有创操作，如气管切开或者气管插管、留置导尿管等操作方式[2]。国外研究者发现，87%血流感染与中心静脉导管相关，86%VAP与呼吸道侵入性治疗相关，95%尿路感染患者与导尿管的使用情况相关[3]。
　　在ICU，VAP是行机械通气治疗患者的常见并发症，其发病率达9%～27%，病死率则在25%以上[4]。在抗生素应用不当的病例及多重耐药菌感染病例的死亡率则高达70%以上。本文研究中，观察组呼吸机使用率72.17%（4588/6357）明显高于对照组57.26%（3539/6181），提示强化护理干预有助于最大限度地缩短呼吸机使用时间，提高使用效率。进一步分析两组呼吸机相关性肺炎、中心静脉置管相关性感染、尿管相关性感染、以及ICU总感染的千日感染率，观察组均显著低于对照组，蔚晓燕等[5]也有类似的文献报道，提示强化护理干预有助于降低各类千日感染率，提高重症医学科治疗的安全性。
　　综上所述，强化护理措施有助于降低重症医学科管路千日感染率，应在临床上进行推广。因受到样本对象来源与数量的限制，且强化护理干预方法是否有更大范围的适用性，这均有待于今后扩大样本展开研究。


