
　　实验模拟教学在国外是一种非常普遍的教学方式，他能针对实训模拟的多种要素实施理论联系实践的研究，在教学中能达到很好的效果，受到广泛的好评。而我国的高校也开始注重理论联系的实验模拟教学，而护理实验模拟教学是指综合运用护理学的理论与知识在模拟的临床情景中开展针对病人的一种实践性护理教学的培养方式[1]。针对用人单位提出的高校培养的护理学生存在着理论相对薄弱、动手能力较差的现状有很大的改善。
　　虽然课程教学改革一直在不断的推进，并且已经深入到了教育的各个层面中，但是教学改革往往针对的是课程的设置或者是教材的不断优化中，对于学生的实践水平的并没有很大的改进，而我校是职业型院校，对于学生的动手能力的要求更高，针对这一现象，我校在进行了临床调查研究后开展了针对实习前的学生的强化训练以弥补学生在实践过程中的不足。护理技能强化训练作为连接学校理论教学与临床实践应用的桥梁，是培养护理学生能将理论专业知识运用到临床实际工作中，解决问题的一个依据。因此实习前的实验模拟教学很有必要开展，本文对15级100名学生开展强化训练前后变化作为对比调查如下。
　　1 研究对象
　　选取100名湖北职业技术学院15级学生为研究对象，按照年龄、性别、平时表现、理论考试考核成绩随机分成2个组。每组各50名学生，分成实验组和常规组。
　　2 研究方法
　　15级学生在1-3学期的时候均系统的学习了医学的基本理论，在第四学期开设强化训练课程。主要针对护理技巧、内科护理常用技术、外科?o理常用技术、妇产科常用护理技术等主干课程依据临床调查报告设置强化训练的项目。
　　（1）常规组不?用强化训练法，只是在日常教学中开展实践教学，平时练习时教师加以指导。
　　（2）实验组?用实验模拟训练的强化训练，教师、、教师在课余或者利用晚自习的时间强化训练，首先教师示教（只示教实践内容以便学生有更多时间练习）学生根据教师示教的内容加以练习。
　　3 效果评价方法
　　（1）强化训练前，设计考试内容主要考核两个组学生的操作考核成绩、交流沟通能力、健康教育知识的成绩，均无显著性差异。
　　（2）强化训练后，设置专门的考试项目，主要考核两个组学生的操作考核成绩、交流沟通能力、健康教育知识3个方面的成绩，进行强化训练效果评价
　　4 统计方法
　　?用的统计分析方法主要依据两组学生的操作考核成绩、交流沟通能力、健康教育知识等进行统计分析，得出结果如下。
　　5 研究结果
　　5.1 一般资料结果
　　两组学生年龄、性别、平时表现、理论考核考试成绩均无显著性差异（P>0.05），具有可比性。
　　5.2 强化训练考核结果
　　6 讨论
　　6.1 提高了学生的积极性
　　强化训练是在模拟实验室进行的，实验室的设置完全按照医院的环境建设，并且根据医院的需求选取其中重要的项目加以训练，练习之前告知学生其重要性，学生置身于这样的环境氛围中，能积极有效的调动其主观能动性。教师还可以在练习中增加案例的情景，让学生根据实际案例体验不同的护士或者是病人的角色，增加了训练的真实性，激发了学习的兴趣。从结果也可看出，学生的操作技能成绩有了显著的提高。
　　6.2 提?{了学生综合应用能力
　　强化训练是在学生已经学习过的基础上再次练习，那么对于大多数学生来说强化训练已经不是一个简单的学习过程，温故而知新，学生能在练习的基础上配合完成与病人的沟通、操作完成后能加上健康教育的内容，这就是对学生综合能力的一种提升。学生在这种培养模式下重新发现自己学习中的不足这样就由简单的重复式的学习转换成主动积极的学习，有利于学生综合能力的运用[2]。
　　6.3 缩短理论学习与临床实习的距离
　　学生的许多有操作的课程都是在第三学期开设的，那么经过一个学期的时间后很多学生存在着知识遗忘或不熟悉的现象，但是学生第五学期就要下到临床去实习，对于遗忘的知识如何重新学习，强化训练就是很好的解决途径，通过强化训练，学生可以将遗忘的知识点捡起来，那么很多学生进入临床实习的时候能很快进入到角色中，这样学生可以有更多的时间去思考其他问题，临床带教老师在带这样的学生的时候也会轻松许多，对于仪器设备的使用更是能很快上手有助于解决临床实习中遇到的实际困难。
　　综上所述，在护理的学习过程中不能只是简单的理论讲述，更应该加入实践技能操作，而对于在校学生来说强化训练是其中一个重要的学习内容。实践证明，合理有计划的强化训练能提高学生的学习能动性、提升学生的综合素质[3]，更能让学生在临床实践中尽快融入角色，所以我们应在护理教学中重视强化训练的重要性，大力推广其应用。


