
 　　【摘要】目的：探讨强化护理干预对突发性耳聋患者心理及疗效的影响。方法：选择2013年4月至2015年11月我院收治的突发性耳聋患者68例，按随机数字法分为对照组和观察组，各34例，对照组给予常规护理方法，观察组在此基础上采用强化护理措施，评价两组焦虑心理及疗效。结果：观察组焦虑量表 （SAS）评分低于对照组，两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组治疗效果（88.2%）高于对照组（73.5%），两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：针对突发性耳聋患者的实际状况，强化护理干预措施，可有效改善患者焦虑情况，稳定患者情绪，提高患者依从性，促进患者康复。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0108-01
　　突发性耳聋多系多因素所致的突然发生的感音神经性听力损伤，多有单侧听力下降、耳鸣、眩晕等临床表现，部分患者会有耳压迫感或麻木感，常对患者正常生活、学习带来诸多不利影响[1]。相关研究指出，突发性耳聋患者在治疗过程中因疾病对自身生理状态及心理状态的影响，多有焦虑情绪，影响治疗效果，不利于患者及早康复[2]。为了缓解患者不良情绪的影响，促进患者及早康复，选择突发性耳聋患者34例，给予强化护理干预措施，取得良好效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2013年4月至2015年11月我院收治的突发性耳聋患者68例，所有患者均经结合临床症状、听力学检查、影像学检查确诊，排除合并心、肝、肾等严重器质性疾病者，排除精神障碍者，均签署知情同意书，并经伦理委员会批准。按随机字母表法分为对照组和观察组，观察组34例，其中男19例，女15例；年龄21～64岁，平均年龄（39.1±8.2）岁；单侧21例，双侧13例；病程8h～7d，平均（3.6±0.7）d。对照组34例，其中男18例，女16例；年龄21～64岁，平均年龄（38.3±8.1）岁；单侧21例，双侧13例；病程11h～8d，平均（3.7±0.8）d。两组性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组给予常规护理措施，包括健康宣教、常规检查、用药指导等。观察组在此基础上给予强化护理干预措施，具体如下：①强化心理护理干预。由于患者受疾病因素影响，听力受限，加之对治疗过程、方法知之甚少，对治疗效果多存在较多疑虑，易出现焦虑、抑郁心理。为此，在患者入院时，护理人员需热情接待，针对患者及家属疑虑给予耐心、真诚解答，透过多种渠道采集患者心理信息，以此为依据对其心理状态进行科学评估，并制定针对性心理护理方案。此外，护理人员需通过书面语言或手势等沟通方式，及时准确把握患者心理动向，积极疏导，缓解患者焦虑、抑郁情绪。②强化认知干预，护理人员可通过多种沟通方式向患者讲解突发性耳聋的发病起因、治疗的必要性、治疗方法及注意事项，使患者对疾病认知深度增加，并指导患者掌握科学的耳保健知识。此外，可通过治疗成功案例的讲解，使患者加深对治疗效果的认知，并树立积极心态应对疾病与治疗，提高依从性。③强化行为干预，护理人员需对患者在治疗过程中出现的焦虑、抑郁等不良情绪密切关注，加强行为干预，指导患者通过肌肉放松训练、播放舒缓音乐、深呼吸训练等方式疏解焦虑、紧张等负性情绪。
　　1.3观察指标
　　评价两组治疗前后焦虑量表 （SAS）评分及治疗效果，SAS评分满分均为100分，评分>50分则为存在焦虑症状，分值越高，病症越严重；疗效判定标准：观察两组突聋患者治疗前后听力水平情况[3]，依据纯音听阈测试结果判定。
　　1.4统计学处理
　　本研究数据处理均采用SPSS 19.0软件。计量资料均数±标准差表示，t值校验，P<0.05时，具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组焦虑评分比较
　　SDS评分：干预前，观察组（52.19±4.13）分，对照组（52.19±4.23）分，两组差异无统计学意义（p>0.05）；干预后，观察组（42.34±4.11）分，对照组（48.24±4.23）分，两组差异有统计学意义（p<0.05）。
　　2.2两组疗效比较
　　观察组痊愈11例，显效10例，好转9例，无效4例，总有效率为88.2%，对照组痊愈9例，显效8例，好转8例，无效9例，总有效率为73.5%，两组比较差异无统计学意义（p>0.05）。
　　2.3药物不良反应 用药期间，两组均无一例发生严重不良反应。
　　3讨论
　　突发性耳聋因疾病起因不明，发病具有突然性，使患者毫无心理准备，患者多难以接受，加之病痛折磨，影响生活、学习，使患者抑郁、焦虑等不良负性情绪渐次蓄积，长此以往，可使患者并发抑郁症，严重影响患者心理健康，同时对疾病康复治疗效果亦会产生诸多不利影响。为此，在患者进行治疗过程中，加强护理干预，消除缓解患者焦虑抑郁情绪，对患者生理健康及心理健康均大有裨益。
　　本研究中，在患者入院之始，即为患者提供舒适环境，通过强化心理干预、认知干预、行为干预等措施，使患者因多种因素所引起的焦虑、抑郁等负性情绪得到有效缓解，甚至消除。本研究中观察组经强化护理干预后，患者SAS评分显著下降，并明显优于对照组，且观察组疗效也优于对照组（P<0.05），表明针对突发性耳聋患者的实际状况，进行强化护理干预措施对改善患者焦虑状况的有效性，并能一定程度提高疗效。
　　综上所述，针对突发性耳聋患者实际状况，通过提供强化心理干预、认知干预、行为干预等干预措施，可有效改善患者焦虑情况，稳定患者情绪，提高患者依从性，促进患者康复。


