
 　　【摘要】目的：研究分析强化疼痛护理对急诊创伤骨科患者疼痛程度和满意度的影响。方法：选择2014年10月至2015年10月我院急诊创伤骨科患者120例，采用随机数字表法分为实验组和对照组，对照组采用常规疼痛护理方式，实验组采用强化疼痛护理方式，比较两组护理效果。结果：实验组与对照组在护理前疼痛程度无显著差异，护理后实验组疼痛程度改善情况明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。实验组满意率96.67%明显高于对照组41.67%，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对急诊创伤骨科患者采用强化疼痛护理的方式能够有效改善患者的疼痛程度，改善护患关系，提高护理满意度，值得临床推广使用。
　　急诊部接收的创伤骨科患者一般都存在原因复杂、病情危急的情况。由于创伤引发的强烈疼痛会导致患者心率加快以及血压增高[1]。通过加强护理工作改善患者疼痛情况，提高患者对疼痛管理的满意度是检测护理质量的有效方式，为了能够提高急诊创伤骨科患者疼痛程度以及满意度，本文进行了相关研究，现具体报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2014年10月至2015年10月我院急诊创伤骨科患者120例，120例患者随机分为实验组和对照组，各60例。实验组中男性35例，女性25例，年龄在23-68岁之间，平均年龄（39.2±1.03）岁。对照组中男性38例，女性22例，年龄21-65岁之间，平均年龄（36.9±1.25）岁。两组患者在年龄、性别等一般资料方面差异不显著，无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组采用常规疼痛护理模式，根据患者的病情情况进行疼痛分级之后，在遵医嘱的情况下进行用药护理。
　　实验组使用强化疼痛护理模式，具体包括以下几点：①尽快安抚患者，避免受到不良刺激。在对患者进行护理的过程中针对创面以及伤口的护理尽量做到无痛或者低痛操作，在操作之前告知患者可能存在一定的疼痛感，让患者做好心理准备。在完成伤口以及创面的护理后，在包扎等过程一定做好举止轻柔，控制力度。②遵医嘱合理使用镇痛药物，询问患者具体的疼痛位置以及疼痛感受，告知患者镇痛药的作用，有效缓解患者疼痛感，严格按照医嘱进行镇痛沟通药物的使用。③在疼痛护理的整个过程中，护理人员应该尽量与患者交流，转移患者注意力，提供给患者语言上的鼓励与心理上的支持[2]。④加强疼痛教育，加强对患者的疼痛知识的教育，让患者了解疼痛的产生，引导患者科学的表达疼痛感受，为后续的治疗提供依据。⑤对病房的温度、湿度进行调节与控制，加强通风，保持室内温度恒定[3]。护理人员需要给患者提供一个良好的护理环境，为了能够充分让患者感受到舒适，护理人员自身需要注意其言行举止。
　　1.3疗效评价标准
　　使用建议疼痛评估尺进行评分，分数越高疼痛程度越强。采用医院自制的护理满意度进行分析，分为非常满意、满意、基本满意、不满意，满意率=（非常满意+满意）/例数×100%。
　　1.4统计学分析
　　应用 SPSS l7.0软件分析，计量数据采用均数±标准差（X±S）表示，组间比较采用t 检验；计数资料采用百分比表示，数据对比采取X2校验，P>0.05，差异无统计学意义，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1比较两组疼痛程度
　　比较两组在采用了不同的护理模式之后其疼痛程度情况，具体见表1.
　　2.2比较两组护理满意度
　　比较两组护理满意度，见表2。
　　3.讨论
　　在创伤骨科中，不管是在治疗还是护理过程中都会出现疼痛。目前已经有相关研究表明，加强对疼痛的管理能够有效缓解患者生理与心理上出现的不适感，改善患者预后，加快患者的康复[4]。在本次研究中，使用了强化疼痛护理模式，根据患者的主述对患者的疼痛程度进行评估，合理的选择药物以及加强护理干预，有良好的护理效果。通过采用这种强化疼痛护理方式，是在对患者疼痛情况了解清晰的基础上联合各个方面加强对患者的疼痛处理，从环境的适宜、心理的护理、语言上的鼓励、护理操作上的轻柔等方面联合性的应用，在有效控制患者疼痛程度的同时改善患者的疼痛程度，给予患者一个良好的护理过程，这对于促进护患关系的良好发展也有着积极意义。
　　本次研究结果显示，实验组与对照组在护理前疼痛程度无显著差异，护理后实验组疼痛程度改善情况明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。实验组满意率96.67%明显高于对照组41.67%，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，对急诊创伤骨科患者采用强化疼痛护理的方式能够有效改善患者的疼痛程度，改善护患关系，提高护理满意度，值得临床推广使用。


