
 　　[摘要] 目的 分析研究强化护理干预措施在骨折合并糖尿病患者围手术期中的应用价值。 方法 抽选该院接受治疗的骨折合并糖尿病患者70例（2015年3月―2016年9月）进行研究，采用单双号法分组的方式将所有患者分为两组，对照组患者接受常规护理，观察组则给予强化护理干预措施，比较两组患者的骨折愈合时间、住院天数、术前血糖水平以及并发症发生概率。 结果 观察组患者的骨折愈合时间及住院天数明显短于对照组，术前空腹血糖及餐后2 h血糖均明显优于对照组，其并发症发生概率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 强化护理干预措施在骨折合并糖尿病患者围手术期中的应用效果显著，值得广泛推广应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0133-02
　　在临床中，糖尿病属于较为常见的一种慢性终身性疾病，若患者的病情未获得及时有效的治疗，可累及其机体的重要系统及器官，极不利于患者的身体健康[1]。手术可诱发糖尿病患者的血糖水平进一步提升，增加患者发生感染及相关并发症的概率，对术后机体康复及生活质量等均存在不良影响。对糖尿病患者的血糖水平进行有效的控制，可以保证骨折手术顺利开展，且可以减少手术相关并发症，对患者术后机体的康复有促进作用[2]。而围手术期护理在骨折合并糖尿病患者的血糖水平控制方面具有理想的作用，该文选取2015年3月―2016年9月共70例主要分析将强化护理干预应用于骨折合并糖尿病患者围手术期中的效果，旨在为今后临床护理干预提供参考，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该文观察对象均为该院接受手术治疗的骨折合并糖尿病患者，共计70例，所有患者经单双号分组法分为两组，分别为对照组和观察组，均为35例。对照组：男性患者与女性患者的例数分别为21例与14例；平均年龄为（63.39±3.06）岁；平均骨折发生时间为（2.89±0.84）h；平均糖尿病病程为（5.17±0.62）年。观察组：男性患者23例，女性患者12例；平均年龄为（63.41±3.09）岁；平均骨折发生时间为（2.78±0.92）h；平均糖尿病病程为（5.25±0.68）年。对以上两组骨折合并糖尿病患者的资料进行对比，发现均未有明显差异无统计学意义（P>0.05），两组可开展科学比较。
　　1.2 方法
　　对照组为所有患者开展常规护理，即完善术前准备工作，加强术前健康宣教及饮食指导，对血糖水平进行监测，遵医嘱安排患者用药等。
　　观察组患者在围术期均接受强化护理干预措施，其详细干预内容见下文所示：①由于骨折疾病发生突然，极易影响患者的心理情绪，术前护理人员应当对患者的心理状况详细掌握，并且结合其特征为其开展个性化的心理疏导，将手术过程、方法、优势、治疗目的以及可能存在的并发症等告知患者，同时向其例举治疗效果理想的案例，以此将患者疾病治疗的信心提升。针对糖尿病相关知识向患者开展健康宣教，对患者的日常饮食进行严格的监督，指导患者适当开展运动，并且手术前对患者的血糖水平进行密切的监测与记录，根据其血糖变化情况对降糖药物的使用剂量进行合理的调整，以此有效改善其血糖水平。此外应当针对患者卧床治疗期间机体可能出现的并发症进行有效的预防，结合患者治疗期间常见的并发症将相应的预防性护理干预措施完善，一旦患者出现相关症状，可结合其病情以及身体状况等实施相应的护理干预措施，对患者的病情进行合理的控制。②加强术前疼痛护理干预，避免患者的血糖水平受疼痛症状的影响提升，进而影响其身体健康，于术前可通过耳穴疗法将患者机体的疼痛症状减轻，对其血糖水平进行合理的控制。③手术可对患者的机体产生应激作用，患者术中的血糖水平可受手术的影响出现波动。医护人员应当将滴注胰岛素的专用静脉通路提前建立，术中对患者的血糖进行监测，结合血糖水平对胰岛素的使用剂量进行实时调节，将患者术中的血糖水平维持在7.0～10.0 mmol/L之内。④术后护理人员应当结合患者的手术位置对其体位进行摆放，以减轻其机体疼痛感。对切口感染进行积极有效的预防，对家属探视的次数进行限制，降低患者发生交叉感染的概率。将患者生命体征监测的力度加强，对其切口是否存在感染、红肿以及裂开等症状进行密切的观察，对切口敷料及时更换，保持其干燥性。手术结束后1～3 d内患者均以流食为主，术后4～6 d则为其开展糖尿病饮食指导，将健侧肢体运动训练力度加强，对患者术后的康复具有促进作用。
　　1.3 观察指标
　　对以上两组骨折合并糖尿病患者的骨折愈合时间、住院天数及术前血糖（空腹血糖、餐后2 h血糖）水平进行观察与统计，记录并分析两组患者的并发症发生情况。
　　1.4 统计方法
　　该文数据均经过SPSS 20.0统计学软件进行处理，两组骨折合并糖尿病患者的并发症发生情况均为计数资料[n（%）]表示，χ2检验；以（x±s）表示两组患者的骨折愈合时间、住院天数与术前血糖水平等计量资料，并且用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者的骨折愈合时间明显短于对照组，其住院天数较对照组少，术前空腹血糖及餐后2 h血糖相比于对照组，均明显较低，差异有统计学意义（P<0.05），见表1所示。
　　观察组患者的并发症发生概率同对照组比较，明显较低（P<0.05），见表2所示。
　　3 讨论
　　近年来，临床中的糖尿病发生概率伴随着生活质量与饮食习惯的改变出现明显提升的趋势，该疾病具有较长的病程及较多的并发症，患者常有骨代谢紊乱情况存在，减少骨量及诱发骨质疏松，提升骨折发生的概率。糖尿病患者发生骨折以后，其机体受应激状态的影响，血糖水平可进一步提升，诱发四肢乏力、代谢紊乱、烦躁及恶心呕吐等症状，加之手术治疗可以加剧患者机体代谢紊乱的情况，提升感染发生概率，降低患者骨愈合的能力，对其术后康复的影响极大。相关研究指出[3]，将骨折合并糖尿病患者围手术期护理干预力度加强，可以提升患者的手术效果，在控制疾病相关并发症的同时将死亡概率降低，对患者机体的康复具有重要意义。
　　由于骨折合并糖尿病患者机体抗感染能力及组织愈合能力欠佳，术后患者需要接受长时间的卧床治疗，不仅可导致其血糖水平进一步提升，而且可增加压疮、深静脉血栓等并发症的发生概率，提升疾病治疗与护理的难度[4]。强化护理干预措施是一种以患者为中心并结合患者的基本情况所开展的护理干预措施。通过手术前对患者的血糖水平进行监测，合理使用降糖药物，有利于对术前血糖水平进行合理有效的控制，对手术顺利开展具有积极意义；给予患者术前疼痛护理，可在提升患者机体舒适度的同时，将疼痛症状对其血糖水平存在的影响减小；术中合理使用降糖药物，可以对患者体内代谢不平衡的情况进行有效的纠正，保证手术的顺利性；术后密切监测患者的生命体征并且及时开展并发症预防干预，可以及时对疾病相关并发症开展有效的处理措施，在减少术后并发症及促进机体恢复方面具有重要意义。
　　该次研究中，观察组患者的骨折愈合时间与住院天数均明显短于对照组，其术前血糖水平以及并发症发生概率均明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。该研究结果表明，将强化?o理干预措施应用于骨折合并糖尿病患者当中，可以有效控制血糖水平，减少并发症的发生，促进患者术后机体的康复，在缩短住院时间及减轻治疗对患者家庭经济所产生的压力方面具有显著应用效果。


