
 　　[摘要] 目的 探讨强化护理干预对异基因造血干细胞移植术后并发肠道移植物抗宿主病的疗效。 方法 选取2013年3月～2015年12月我院收治57例异基因造血干细胞移植术后并发肠道移植物抗宿主病患者为研究对象，随机分为强化组（33例）和常规组（24例），比较两组患者病程持续时间、住院时间，焦虑、抑郁情绪评分及患者护理满意度。 结果 强化组患者病程持续时间（13.5±2.4）d、住院时间（16.7±3.1）d、焦虑评分（9.7±2.0）分及抑郁评分（35.4±8.7）分均低于常规组（16.9±2.8）d、（21.5±2.8）d、（13.5±2.4）分、（46.7±9.1）分，差异有统计学意义（P<0.05）。强化组患者护理满意度（96.97%）高于常规组（79.19%）（P<0.05）。 结论 异基因造血干细胞移植术后并发肠道移植物抗宿主病采用强化护理干预可减轻患者不良情绪，缩短患者治疗时间和住院时间，提高患者满意度。
　　[中图分类号] R574 [文献标识码] A [文章编号] 1674-4721（2016）04（a）-0186-04
　　随着人类生活环境以及人们生活习惯的改变，白血病发病率呈逐年上升趋势，异基因造血干细胞移植术为血液系统治疗白血病的常用方法，但在移植过程中机体发生免疫反应，可导致多种并发症发生，肠道移植物抗宿主病为其中常见并发症之一，以腹痛、腹泻为主要的临床表现，对患者生活、生理、心理均造成影响，不利于疾病治疗[2]。随着护理理念转变，以“患者为中心”的护理理念在临床应用中被广泛提倡，强化护理干预是针对患者疾病、生理、心理实施的护理措施，通过对患者疾病、心理等干预，帮助提高患者临床治疗效果[3]，本次研究将我院收治异基因造血干细胞移植术后并发肠道移植物宿主病患者分组，分别采用强化护理干预和常规护理干预，疗效显著，具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年3月～2015年12月我院收治57例异基因造血干细胞移植术后并发肠道移植物抗宿主病患者为研究对象，所有患者诊断均明确，随机分为强化组（33例）和常规组（24例）。强化组中男17例，女16例；年龄17～48岁，平均（42.8±6.2）岁；18例为亲缘半相合移植，15例为非亲缘外周血干细胞移植；文化程度：初中及以下14例，高中11例，大专及以上8例。常规组中男13例，女11例；年龄15～49岁，平均（42.3±6.5）岁；10例为亲缘半相合移植，12例为非亲缘外周血干细胞移植；文化程度：初中及以下10例，高中9例，大专及以上5例。两组患者基本临床资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　常规组采用常规方法进行护理，根据患者临床症状实施护理方法，患者入院后积极与患者交流，首先向患者介绍科室环境，包括医师、护士等情况，消除患者陌生感。向患者讲解疾病相关健康知识，提高患者健康知识掌握度，告知患者疾病治疗、护理方法和可能获得的疗效，让其充分了解疾病发生、发展、治疗等相关知识，使患者主动参与到疾病治疗和护理中，提高患者治疗依从性和治疗积极性。观察患者疾病发生、发展过程，对病情有变化的患者及时告知医师并对症处理。同时加强患者翻身、饮食、清洁卫生护理，预防压疮、肺部感染等相关并发症的发生。强化组采用强化护理干预，围绕患者疾病、心理、生理实施，具体方法如下。①消化系统强化护理：异基因造血干细胞移植术后并发肠道移植物抗宿主病患者主要表现为消化系统症状，包括腹痛、腹泻等。护理过程中应加强对患者症状进行把握，包括患者腹痛程度、持续时间、规律、腹泻次数、大便性状、颜色等，详细记录后告知医师。每天测量患者腹围、体重，观察患者精神状态、意识情况，预防腹泻导致电解质紊乱而发生不良事件。围绕疾病将护理工作强化进行，同时指导患者通过热敷、暖手宝、添加衣物等方式缓解患者腹痛症状，对腹痛难忍患者遵照医嘱给予解痉、镇痛药物。加强对患者感染预防，异基因造血干细胞移植术后常规服用免疫抑制药物，加之患者并发肠道移植物抗宿主病可导致患者免疫功能进一步降低，增加患者感染风险[4]。②肛周强化护理：患者每天腹泻次数较多，对肛周造成较大刺激和损伤，每次腹泻后采用温开水擦拭肛周，并用稀释碘伏冲洗，后用无菌棉签擦拭干净。对腹泻较严重患者，常规在肛周涂抹百多邦、纳米银，预防肛周皮肤黏膜损伤，对肛周皮肤黏膜损伤的患者采用紫外线治疗仪进行照射处理。③饮食强化护理：根据患者不同情况实施饮食干预，对腹泻程度较重患者应禁食，并给予肠外营养支持。对腹泻程度一般的患者，可通过指导其进食高蛋白、维生素、易消化食物缓解腹泻症状，避免食用辛辣刺激性食物，应遵循少食多餐原则进行饮食。④口腔强化护理：口腔为患者发生胃肠道、呼吸系统感染首要防线。日常护理应注重患者口腔护理，常规采用碳酸氢钠、口泰漱口，并在护理过程中应动作轻柔，避免损伤口腔黏膜导致感染。⑤心理强化护理：积极和患者交流、沟通，了解患者存在的不良心理并针对性予以疏导，通过面对面开导、病友交流，播放患者喜爱音乐、电影等多种方式减轻患者不良情绪，缓解心理障碍。
　　1.3 观察指标
　　①统计两组患者病程持续时间、住院时间。②评定两组患者焦虑、抑郁状态，焦虑状态采用汉密尔顿焦虑量表（HAMA）评定，评定为问答形式，0～8分为无焦虑，9～19分为轻度焦虑，20～34分为中度焦虑，34分以上为重度焦虑[5]。抑郁状态：采用抑郁自评量表（SDS）评定，共20各评价项目，所有项目得分相加为粗分，粗分×1.25为标准分值，<35分为正常，35～49分为轻度，50～69分为中度，>70分为重度[6]。③护理满意度：采用自制护理满意度问卷评定，包括护理方法、护理效果、护理积极性、护理态度等，总分100分，>85分为非常满意，60～85分为满意，<60分为不满意[7]。   　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS 19.0统计学软件对数据进行分析，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率表示，采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者病程持续时间、住院时间的比较
　　强化组患者病程持续时间及住院时间均短于常规组，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　2.2 两组患者焦虑、抑郁评分的比较
　　强化组患者焦虑、抑郁评分均低于常规组，差异有统计学意义（P<0.05）（表2）。
　　2.3 两组患者护理满意度的比较
　　强化组患者护理满意度（96.97%）高于常规组（79.17%），差异有统计学意义（P<0.05）（表3）。
　　3 讨论
　　异基因造血干细胞移植术为治疗白血病主要方法之一，移植成功后患者可恢复正常造血功能，获得临床治疗效果。但异基因造血干细胞移植为异体移植物，移植后机体可引起发生免疫排斥反应，肠道移植物抗宿主病为其中常见并发症之一，也是导致移植失败的主要原因[8]。临床研究指出，异基因造血干细胞移植术对患者造成创伤较大，若再发生相关并发症，不仅对患者机体造成较大的损伤，对其心理同样也造成巨大影响[9]。研究指出，患者在遭受疾病折磨下可产生不良情绪，主要表现为对疾病过分担忧、紧张和控制，可引起患者产生焦虑、抑郁等不良情绪，而不良情绪可影响患者神经调节功能失调，导致血流动力学发生较大波动，破坏生理平衡，加重疾病发生、发展，形成恶性循环[10]。随着临床护理研究的深入，常规以疾病为基础的护理方法已不适合现代临床护理理念，强化护理干预围绕患者疾病、生理和心理进行强化干预，在保证患者疾病顺利治疗同时，保障其心理、生理平衡，对促进疾病治疗有重要作用。
　　本次研究将我院收治异基因造血干细胞移植术后并发肠道移植物抗宿主病患者进行分组护理，分别实施强化护理干预和常规护理，得出强化护理组患者病程持续时间和住院时间均短于常规护理组患者（P<0.05）。强化护理干预首先对患者疾病、消化系统及肛周进行强化护理，旨在为减轻和改善患者相关临床症状，并对可能发生的相关并发症进行预防性护理，将患者护理工作细致化、针对性实施，相对常规护理方法更注重对疾病观察和预防，替代临床医嘱指挥护理进行机械模式[11]。有学者在临床中将常规护理改进实施于临床，重点在患者生理、心理平衡方面进行护理，发现临床住院患者中合并焦虑、抑郁等不良情绪发生率较高，影响患者治疗积极性和依从性，制约患者的治疗效果[12]。强化护理干预在围绕疾病进行强化护理干预的同时，还针对患者心理进行强化护理干预，对患者存在的不良心理进行疏导，提高患者治疗积极性和依从性，从而协助患者提高治疗效果。本次研究得出，强化组患者焦虑、抑郁情绪评分均低于常规组（P<0.05），表明强化护理经心理护理后可有效减轻患者不良情绪，保障患者心理平衡。临床研究表明，患者不良心理可影响疾病20%～80%的治疗效果，同时可引起新发疾病[13-15]。临床中维持患者生理平衡对提高患者治疗效果至关重要。本次研究中，强化组患者护理满意度高于常规组（P<0.05），表明患者对强化护理干预护理方法、护理质量认可，有助于拉近医患关系，缓解医患矛盾。
　　综上所述，异基因造血干细胞移植术后并发肠道移植物抗宿主病患者采用强化护理干预可减轻患者不良情绪，缩短患者治疗时间，提高患者护理满意度，具有较高的临床实施效果。


