
　　[摘要] 目的 探讨强化护理干预在带状疱疹患者中的应用效果。 方法 选取2010年1月～2013年1月在本站就诊的126例带状疱疹患者作为研究对象，根据随机原则将患者分为观察组、对照组，每组各63例。两组都常规使用阿昔洛韦、甲氰咪胍、尼美舒利分散片、维生素B12、维生素B1、复方甘草酸苷片、肌苷等药物治疗，对照组接受常规护理，观察组在常规护理的基础上接受强化护理。 结果 观察组患者的止痛时间、水泡结痂时间和疱疹愈合时间明显短于照组（P<0.05）；观察组患者的总有效率为96.82%，明显高于对照组的84.13%（P<0.05）。 结论 强化护理干预用于带状疱疹患者可明显提高治愈率，有利于减轻患者的疼痛，缩短水泡结痂及疱疹愈合时间，其对带状疱疹的治疗有较好的应用效果，值得临床推广。
　　[中图分类号] R473.75 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）07（c）-0131-03
　　带状疱疹是由水痘-带状疱疹病毒引起的一种急性炎症性皮肤疾病，约1/5的患者发疹前有轻度发热、全身不适、食欲缺乏等前驱症状，在即将出现皮损的部位往往先有皮肤感觉过敏、灼热、神经痛，易误诊为肋间神经痛、胸膜炎或急腹症[1]。主要表现为红斑、密集的小水泡，呈带片状，常沿单侧外周神经分布[2]。大多数患者都出现典型针刺样、阵发性神经痛，老年患者的疼痛较为剧烈。本研究选取在本站就诊的126例带状疱疹患者为研究对象，重点分析强化护理干预在带状疱疹患者中的应用效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2010年1月～2013年1月在本站就诊的126例带状疱疹患者作为研究对象，其中男性75例，女性51例，年龄22～75岁，平均34.5岁。其中头部的31例，胸肋部的42例，腰腹部的33例，四肢及会阴部的20例。就诊时间为2～8 d，平均4 d，住院天数为14～21 d，平均17 d。根据随机原则将患者分为观察组、对照组，每组各63例。两组患者的年龄、性别、病情等方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 诊断标准
　　所有患者均有典型的临床症状，表现为皮损多为绿豆大小的水泡，簇集成群，水泡壁紧张，基底色红，常单侧分布，排列成带状。严重者皮损可表现为出血性，可见坏疽性损害。皮损发于头面部者，病情较重。皮疹出现前，常先有皮肤刺痛或烧灼感，可伴周身轻度不适，发热。自觉疼痛明显，可有难以忍受的剧痛，或皮疹消退后后遗疼痛[3]。
　　1.3 治疗方法
　　两组患者都使用相同的药物治疗：①口服阿昔洛韦?丽珠集团丽珠制药厂?，400 mg/次，3次/d；②甲氰咪胍，0.2 g/次，3次/d；③尼美舒利，100 mg/次，2次/d；④维生素B12，1 mg，肌内注射，1次/d；⑤维生素B1、复方甘草酸苷片、肌苷等药物进行辅助治疗。对于病情较为严重，合并细菌感染的患者，给予抗感染治疗。如果疼痛剧烈、晚上影响睡眠，可以使用适量镇静催眠药物。同时配合UVB理疗，10 min/次，1次/d，连续5 d为1个疗程。用药后要注意可能出现的任何不良反应。如果躯干、四肢水泡过大，消毒后用无菌注射器抽去泡液，一般小水泡尽量保持水泡完整，以免增加感染机会，如果面部出现水泡，则不能使用。
　　1.4 护理干预
　　对照组接受常规护理：每天房间用紫外线灯消毒1次，室内温度保持在26℃左右，病房内空气要定时通风，保持室内空气清新。定期更换床单、被套，保持整洁，要每天更换患者的衣物、贴身物。修剪指甲，勤洗手，不要搔抓水泡，避免皮肤瘙痒时抓伤造成皮肤感染。在患者病痛难忍时，可选择散步，听音乐，看电视、书籍来分散其注意力，减轻疼痛，或采取健侧体位来减轻患者的疼痛。穿比较宽松的棉质内衣，减少对水泡、痂皮的摩擦，可有效避免擦破水泡。对于面部感染引起眼部肿胀无法睁开，或者分泌物增多，可用生理盐水冲洗眼部，或者用消毒棉签擦除其分泌物，如有角膜损伤、溃疡，禁用盐水冲洗。交替使用无环鸟苷眼药水和氯霉素眼药水滴眼，每3小时1次。同时还要加强患者的营养补充，给予其清淡、高蛋白质、高维生素等易消化的饮食，以促进创面的愈合，避免辛辣刺激性食物[4]，不宜饮酒。
　　观察组在常规护理的基础上进行强化护理。由于多数带状疱疹患者因疼痛剧烈而出现紧张、恐惧、心情烦躁、焦虑，常影响休息和睡眠，又害怕皮损痊愈后会留下瘢痕，影响容貌[5]。针对这一情况，护士要热情接待患者，耐心倾听患者的感受和诉求，用和蔼的态度和亲切的语言解除其痛苦，尽可能为患者提供各种治疗便利，对患者进行护理时要动作细致、轻柔，多与患者沟通，向患者解释疾病诊断、各种检查、治疗经过及愈后的注意事项，指出本病有自限性，治愈后能获终生免疫。同时做好与患者子女的联络与沟通，让患者家属经常到医院陪伴和探视患者，减轻其孤独无助的心理，增强战胜疾病的信心[6]。注意观察体温、心率、血压等各项检验指标，评估疼痛持续程度，及时记录疼痛持续时间、性质，遵医嘱给予止痛药。使患者保持良好的心态，积极配合治疗。
　　1.5 观察项目和评价指标
　　护理人员根据患者的病情，定时观察并记录水泡起止时间，疼痛性质、持续时间，结痂与愈合时间。根据治疗效果分为痊愈：>80%的水泡干涸结痂，痂皮完全脱落，患者的疼痛感消失；显效：>70%的水泡干涸结痂，痂皮基本上脱落，患者的疼痛感减轻或者减少，或者偶然间会有刺痛感；有效：>50%的水泡结痂，疼痛感明显减轻；无效：水泡结痂<50%，疼痛没有缓解。
　　1.6 统计学处理
　　数据使用SPSS 13.0软件进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料用百分率（%）表示，采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。   　　2 结果
　　2.1 两组患者病情情况的比较
　　观察组患者的止痛时间、结痂时间、疱疹愈合时间明显短于对照组（P<0.05）（表1）。
　　2.2 两组患者总有效率的比较
　　观察组患者的总有效率为96.82%，明显高于对照组的84.13%（P<0.05）（表2）。
　　3 讨论
　　带状疱疹是由水痘-带状疱疹病毒引起的，其发病机制与人体免疫力降低，进而激活隐伏在神经细胞内的病毒有关[7]。本病可在无诱因下突然发生，临床上主要表现为沿着一侧神经出现密集的小水泡和神经痛为特点，如治疗护理不当，易留下后遗神经痛[8]。有的局部淋巴结肿大，愈后复发少见。几乎所有的成年人曾被水痘-带状疱疹病毒感染，90%以上的水痘-带状疱疹感染发生在10岁前[9]。人是带状疱疹病毒的唯一宿主，病毒感染后进入体内，可长时间潜伏在脊髓神经后根神经节的神经元内部，当宿主出现疲劳、创伤、感冒、或者抵抗力下降时，潜伏体内的病毒便会再次激活，沿着神经纤维所支配的区域复制，受累神经发生坏死，而引起阵发性神经痛，所支配部位的皮肤产生水泡。对疼痛剧烈，皮损严重的患者，短期联合应用中等剂量的糖皮质激素，有助于减少带状疱疹后遗神经痛的发生[10]。带状疱疹多在春秋季节发病，成人多见，其发病率近年呈上升趋势，给人们的工作和生活带来一定影响[11]。
　　护士必须具有心理学知识。语言的安慰是临床上常用的心理护理方法，护士必须具有同情心和心理学知识，善于了解患者的心理状态，针对性进行心理护理[12]。皮肤细菌感染者以中老年者多见，护理的重点主要是局部和疼痛的护理干预以及饮食指导，让患者配合治疗[13]。年龄较大患者的疼痛程度往往更加剧烈、时间较长，易产生情绪低落、恐惧、急躁心理，影响治疗效果。特别是在头、面部患者，担心会毁容、失明、失聪。护士应主动热情地关心安慰患者，告诉其本病的病因、疼痛的特点、治疗方法、大约疗程，让患者心中有数，消除其思想顾虑，增强其战胜疾病的信心，以更好地配合治疗和护理[14]。本研究对126例带状疱疹患者经及时治疗和有效的护理干预缩短了病程，结果发现在治疗相同的情况下，强化护理干预可以明显提高患者的治愈率，减少带状疱疹后遗神经痛的发生，缩短治疗时间，取得了较好的临床疗效，说明强化护理干预对于带状疱疹的治疗有较好的应用效果，值得临床推广。


