
　　强直性脊柱炎是一种主要累及中轴骨骼的慢性进行性疾病，多发于青壮年，表现为脊柱、髋、膝关节进行性强直，僵硬，生活不能自理，严重影响生活质量[1]。人工全髋置换是治疗有效手段之一，从而提升了患者的生活质量，能有效缓解病痛。
　　1、临床资料
　　1.1一般资料：2011.10月―2013.10月，我科共收双侧人工全髋关节置换手术共10例，均为男性，年龄28―40岁，平均年龄34岁。
　　1.2治疗方法：本组全部病例均做全麻，均采用生物学固定假体，手术一次性完成双例。
　　1.3结果：病人手术效果满意，无护理并发症发生，痊愈出院。
　　2、护理
　　2.1术前护理
　　2.1.1心理护理：强直性脊柱炎患者大多为青壮年，脊柱、髋关节疼痛，活动受限，生活难以自理，他们对手术效果极为关注，对手术的希望值高，再加对疾病认知的缺乏，对手术治疗顾虑较多[2]，患者术前多数存在恐惧、焦虑、孤独、无助等负性心理[3]，针对患者以上的心理特点，主管医生，护士应多与患者多交流，介绍成功病例的例子，给患者足够的心理支持，并介绍手术方法，术后康复治疗的重要性，术后恢复的过程及锻炼，有可能出现的并发症及预防的方法，使患者能有良好的心理基础来配合手术。
　　2.1.2术前准备：术前两天指导患者在床上训练大小便，并指导患者用双上肢拉床上吊环抬起上身及臀部，术前一天常规备皮，备皮时防止损伤皮肤，完善相关检查，如凝血四项、血常规、肝肾功能、心电图、X线片及CT等，并于手术前日22：00起禁食禁饮，术前30分按医嘱使用抗生素一次。
　　2.2术后护理
　　2.2.1术后严密观察生命体征变化：回病房，即予低流量2L/分吸氧，心电监测脉搏、呼吸、血压、血氧饱和度每30分钟1次，待生命体征平稳后改为每小时一次，持续监测24―48小时。
　　2.2.2引流及伤口的护理：观察双侧伤口敷料渗血情况，特别是引流管保持通畅、不打折，观察引流量、颜色、性质并做好记录。强直性脊柱炎的病理特点：其血管脆性大，出血不易止，如发现单侧引流量每小时超过100ml以上，应立即报告医生，予及时止血处理，引流管更换时严格执行无菌操作，并妥善固定好，引流管一般留置48―72小时，引流量少于20―40ml即可拔管。
　　2.2.3防止髋关节脱位：患者回病房过床时，因全麻未完全清醒，医护人员搬迁防止因搬动动作不协调导致关节脱位[4]，最好三人同时操作，保持双下肢不发生内吸收外旋过度，双下肢应置于外展30o中立位，两腿之间放置软枕[5]，并双下肢皮套牵引制动，海绵枕抬高双下肢15o―30o。
　　2.2.4预防深静脉栓塞，深静脉栓塞是大关节手术患者常见的并发症之一：术后观察双下肢皮肤是否发红，有无肿胀，体温是否正常，足背动脉搏动情况，预防深静脉血栓，术后第一天指导患者做双踝关节的屈伸活动，股四头肌的等长收缩，每天4～5次每次15分钟，协助按摩双下肢，以促进下肢静脉回流，并予海绵枕抬高双下肢15o―30o，本组无深静脉栓塞的发生。
　　2.2.4功能锻炼：术后第一天，指导患者做股四头肌及臀肌的静力收缩运动，双踝关节背屈，跖屈运动，每次做5分钟，保持10秒。术后第5天给予CPM做屈髋运动从0o―30o开始，逐渐加角度，每天2次，每次1小时，这种锻炼会减轻疼痛，促进伤口愈合[6]，连续做到术后14天后协助病人坐起到床缘，活动双下肢，能慢慢站后，借助行器缓慢步行。
　　2.2.5出院指导：出院前3天，主管护师、医生应向患者及家属详细介绍出院后相关事项，指导患者循序渐进的坚持功能锻炼，指导正确翻身。双侧髋关节置换后翻身并非禁忌，翻身时注意髋关节伸直，不屈髋，三周内屈髋小于45o，以后逐渐增加屈髋，但避免大于90o，禁止蹲位，禁止交叉双腿，翘二郎腿，盘腿等动作[7]，并一定要求患者和家属能正确的复述，家属协助锻炼方法正确，第3天患者能正确复述出院后生活中关节置换的禁忌动作[8]。
　　3、讨论
　　强直性脊柱炎双侧人工全髋关节置换的目的主要是解除疼痛，恢复髋功能，提高生活质量，双髋功能的恢复效果与护理密切相关，除做好一般全髋关节置换手术的护理措施，特别是强调术前心理护理，术后预防并发症的发生，出院后采用医患联系卡，定期复查的方式，督促指导患者坚持锻炼，总之通过充分的术前准备，术后的严密观察，优质的护理强直性脊柱炎双侧人工全髋关节置换，取得良好的生活效果。


