
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0007-01
　　目前，我国社区卫生服务工作正突飞猛进地发展，社区护士的需求会急剧大幅增加，会使我们的护生从事社区护理的可能性越来越大，社区护理教育的实效性将更加显著。为了确保社区卫生服务质量，尽快提高社区护理人员服务技能，培养合格的社区护理服务人才，增加社区护理人员数量成为医学护理教育亟待解决的问题。按照逐步发展、完善社区卫生服务网的要求，我校作为医学职业学校，培养高质量的社区护理人才成为当前重要而迫切的任务。
　　目前，我国社区护理刚处于雏形阶段，从事社区护理工作的人员大多是医院临床护理岗位重新调整或“半路出家”的从业人员，普遍存在年龄偏大、学历及专业技术较低缺乏等问题[1]。近年来，有关社区护理教学改革和社区护理人才培养的研究也相应地增多。
　　从我国来看，新医改方案的颁布实施给社区公共卫生事业的发展带来了新的契机。社区教学队伍的壮大以及教学内容的扩大针对社区护理存在的问题，国家从各个方面采取措施，鼓励高等医学院校开设社区护理课程，设立社区护理学系。我们看到，社区护理有广泛性，拓展了护理工作的范围，从病患到亚健康人群，从医院等机构到社区家庭，不仅仅致力于复健内容也同时帮助社区人员懂得医学常识和预防保健，提高整个社区的活力和社区人员的健康水平。其特点主要是以健康为中心，以集体为主，具有高度的自主性与独立性，工作具有持续性和连续性，同时强调与社区中各方面的密切的合作。
　　教学进入社区，一方面可以缓解社区服务人员缺乏问题，帮助社区服务中心完成部分工作，另一方面也有利于护生将理论知识与实践紧密联合起来，对社区工作更快、更好、更直观的理解。社区护士学习培训不足，一些年龄较大的社区护士毕业时间较早，由于知识的不断更新，他们既缺乏科学系统的护理理论知识和护理技能，又缺乏社区护理的相关知识和技能。不能充分体现出社区护理的基本内涵，达不到社区卫生护理服务应有的效果。
　　社区护理体制不够完善，社区居民对社区护理工作完全不了解，这主要是由于社区护理体制形成滞后，组织机构不够完善，没有完整的社区卫生服务计划，加之政府缺乏对社区护理的宣教所致。而《社区护理学》进一步的发展过程中，我们需要不断地探索新型的教育教学方式，在教学模式的进行选择、发展以得到更适合当代中国社区护理的教学方式方法。
　　1 理论教学模式发展
　　以学习需要基线调查为指导，根据学生的知识结构、思维方式，把综合素质的培养纳入教学目标中，采用归类分析法优化教学内容。根据各模块的教学重点，借鉴先进教学理论分析每种教学方法的优缺点，进行优化选择。
　　标准化课件是教师在面对相同的教学对象、讲授相同课程时统一使用的课件。制作标准化课件，可以达到教学思路统一、教学目标一致、教学内容科学准确，进一步提高教学质量的目的。
　　教师在课前根据讲授的内容精选案例，并设计最佳的讨论方案。讲授时，以案例导入，提出相关问题，由学生讨论回答。在案例教学中，有时一个个案就能囊括多个疑难问题，教师通常要进行一步步引导，有效调动学习气氛，从而找到解决问题的最佳方案。最终，教师概括、评价学生讨论的内容，结合所学知识对案例加以总结。
　　2 实践教学模式发展[2]
　　根据教学大纲与教学目标，充分利用各部分资源，将社区护理实践教学分为三个阶段，即社区见习、模拟实践、实地实践三部分。
　　（1）社区见习：在对有关章节进行系统的理论讲授后，学生与教师一道进入居民家中进行入户调查，或对前来社区卫生服务站就诊的居民进行简单的体检，询问健康状况，使学生了解不同人群的健康教育需求。由带教老师分批带人社区、家庭，指导护生人户调查，告知其健康宣教及家庭访视的内容、方法、服务对象及注意事项，在带教老师的指导下完成健康宣教及家庭访视工作，提高护生的语言、非语言沟通能力。
　　（2）模拟实践：以组为一个单位进行课前评估，然后在指定的社区护理专项训练教室进行模拟，在模拟过程中不断对于评估进行修正，在现实参数的基础上进行改进，为临床实施做好预备工作；
　　（3）实地实践：以组为一个单位进入社区护理，不同组不同地区轮换。与社区群众接触，对于医学知识，保健知识，护理知识进行宣传讲解，根据不同居民的不同需求给予不同的服务和指导，注意沟通和双向性。
　　在进行社区护理的教学实践中过程中，不仅要与本业内人员和单位进行合作，还要与其他各部门人员有机地配合协调。通过新型教学模式的探索，充分体现教师指导、学生为主的作用，通过合作性学习过程，有机地将理论学习与社区实践相融合，提高护生的综合能力。但转变思维模式和学习习惯并非一朝一夕就可以做到的，其中还有很多的问题等待我们的教育者去体会、去发现、去解决，目前我们的教育者应当在进行学习之前，向护生讲明教学设计与计划，明确学习目标，在教学中不但重视教学内容，更应重视在教学过程中加强教学监督与反馈，以此来充分保障现有的教学情境下的质量。


