
　　手足口病（hand-foot mouth disease，HFMD）是一种发生于婴幼儿的全球性、急性传染病，尤其3岁以下婴幼儿为发病高危人群，2008年5月2日卫生部将HFMD确定为丙类传染病[2]，引发此病的肠道病毒以EV71、CoxA16多见，其中，重症病例多由EV71感染引起，主要通过粪便、唾液或口鼻分泌物、空气、密切性接触等传播[3]，幼儿园与学校多是手足口病流行的主要公共场所。为了降低婴幼儿发病率，提高HFMD治愈率，增强公众和卫生管理人员的认知，预防大范围暴发性流行，本文就手足口的护理及预防对近年来的进展做一综述。
　　1 HFMD的临床特点
　　手足口病是丙类传染类疾病，起病急，传染性强，经各种途径侵入人体后，主要在咽部或小肠粘膜等上皮细胞和局部淋巴组织繁殖，大部分为隐性感染，产生特异性抗体，而少数人因机体免疫力低下，病毒进入血液产生病毒血症，进而侵犯不同靶器官导致感染的播散[4]。根据崔焱主编的儿科护理学中由EV71感染的临床表现，分为五期，手足口出疹期、神经系统受累期、心肺功能衰竭前期、心肺功能衰竭期、恢复期，开始起病急，主要表现为发热，手足口臀等部位出疹，如斑丘疹、丘疹、小疱疹，可伴有咳嗽、流涕、食欲差等症状，随着病情进展，当累及神经系统时，表现为精神差、嗜睡、易惊、头痛、烦躁、急性肢体无力、颈项强直等 ，严重者即为心肺功能受损，心率过快或过慢、呼吸浅促，出冷汗，面部发白，四肢湿冷，指（趾）发绀，血压降低，甚至咳粉红色泡沫痰。
　　2 护理
　　2.1 维持正常体温
　　保持室内室内温湿度， 患儿衣被不易过厚，汗湿的衣被及时更换。高热期间密切监测患儿体温并记录，药物降温的同时辅以物理降温，如温水擦浴，可在患儿额头、颈外侧、腋下、腹股沟、后背等部位，禁忌擦拭前胸、腹部、足底，尽量避开皮疹部位，并注意观察患儿面色、呼吸、血压、心率变化 ，半小时测量一次体温。
　　2.2 口腔、饮食护理
　　给予患儿高蛋白、高维生素，高热量、清淡、易消化的流质或半流质饮食，以减少对口腔黏膜的刺激；其次，鼓励患儿多饮水，多食蔬菜、水果，避免摄入辛辣、苦咸等刺激性食物，对于不能经口进食者，需给予静脉营养。做好口腔护理，保持患儿口腔清洁，进食前后用生理盐水漱口，有口腔溃疡的患儿可将维生素B2粉剂或碘甘油涂于溃疡部位，以消炎止痛，促进溃疡面愈合。
　　2.3 皮肤护理
　　保持患儿衣被清洁，将患儿指甲剪短以免抓破皮疹 ；在手足部皮疹未破溃处涂上炉甘石洗剂或5%碳酸氢钠溶液，而对于疱疹意破溃者或有继发感染者，局部使用抗生素软膏，结痂处应使其自行脱落，不要强行撕脱 。对于臀部有皮疹的患儿，应加强臀部护理，若有感染可涂抹抗感染药膏，如莫匹罗星，注意防止皮疹破溃以免患儿的分泌物污染。
　　2.4 病情观察
　　密切观察病情，尤其是重症患儿，若患儿出现烦躁不安、嗜睡、肢体抖动、呼吸及心率增快等表现时，提示有神经系统受累或心肺功能衰竭的表现，应立即通知医师，积极配合治疗，给予相应护理。
　　2.5 消毒隔离
　　由于HFMD传染性强，易引起大范围流行，所以做好隔离是非常关键的。患儿病房应每天开窗通风两次，定时消毒病房内空气及患儿生活用物等，对于医护人员，做好自身消毒，接触患儿前后均要消毒双手，尽量减少家属陪伴及探视人员，降低人员流动，护理人员要做好陪护宣教工作，要求勤洗手、戴口罩。
　　2.6 健康教育
　　向家长介绍手足口病的流行病特点、临床表现及预防措施等，对于在家隔离的患儿，教会家长口腔护理、皮肤护理、饮食护理及病情观察，如有病情变化及时到医院就诊。流行期间不要带孩子去公共场所，教会孩子加强锻炼，增强机体免疫力，也有助于提高治疗的依从性。
　　2.7 预防性护理
　　养成个人良好的生活习惯，如洗净手、喝开水、吃熟食、勤通风等，以降低手足口病的发生；HFMD流行期间实行预检分诊，诊室内要严格消毒，医务人员在接诊患儿前后要洗手；对于非一次性仪器和物品要擦拭消毒，对于日常用品、玩具等应及时消毒处理，如有物品被患儿呼吸道分泌物和粪便污染，可高温、紫外线或者化学方法进行消毒处理，早发现、早隔离、早治疗是预防HFMD的关键[15]。
　　3 小结
　　综上所述，手足口病（HFMD）为儿科常见病，严重影响儿童的健康成长，本文主要综述了HFMD的护理，即发热护理、口腔护理、饮食护理、皮肤护理、病情观察、消毒隔离、健康教育及预防性护理，以达到降低婴幼儿发病率及病死率，提高HFMD治愈率，增强公众和卫生管理人员的认知，预防大范围暴发性流行的目标。


