
　　1前言
　　每一位在医院妇产科的护理工作者，必须要规范护理行为， 加强责任心， 以诚信和优质服务在患者的心目中树立起良好形象，减少和避免护患纠纷引发的不良后果。对待风险要做到早发现、早预见、早疏导，防患于未然，最大限度地降低护理中差错率的发生。要把护理工作不断地进行完善，弘扬护理人员崇高的南丁格尔精神，为构建当前和谐医院而做好本职工作。希望本文能对当前妇产科的日常护理工作有所裨益，同时也冀图对我省大小医院的妇产科护理工作有所参考和借鉴。
　　2资料与方法
　　2.1 资料来源
　　本文以2015年8月至2015年12期间，到本院妇产科进行分娩和医治妇科疾病的女性患者126例（年龄段在26岁至56岁之间，平均年龄为38.26岁）。对此期间护理工作人员所采用的护理方法与措施、对患者的满意程度进行了电话跟踪调查，同时也对患者住院过程中的相关病历资料等进行了归纳、统计与分析。
　　2.2方法
　　本科室护理人员，采取了以下一系列的工作方法与措施，如下：
　　2.2.1严格执行护理操作的规章制度
　　以往发生的妇产科护理安全问题，都与护理人员未能严格执行护理操作的规章制度有关。有的护理人员凭借自己多年临床经验，在处理问题时，未能严格执行无菌操作规程及查对制度，可能导致不应该出现的护理差错的发生。部分护理人员未能规范安全用药和用血，对于风险的防范意识不够，导致患者用药和用血出现差错，甚至威胁到患者的身心健康。上述实例，严重地影响了医患关系，导致医疗纠纷事件的频发，同时也给本单位带来了恶劣的社会影响。因此，完善的护理操作规章制度对于保证护理工作安全准确意义重大。本院要求医护人员一定要根据护理章程的每一个细节，详细制定操作规程，尽量避免上述安全事故的发生。
　　2.2.2加强业务技术培训
　　加强业务技术培训，提高医护人员的职业素养，是搞好当前妇产科工作的又一重要途径。首先要鼓励年轻医护人员积极参加卫生系统和本单位举办的各种形式的职后继续教育，拓宽她们的视野，增长本学科专业知识与技能，学习和借鉴国内外先进护理方法与经验，为我所用。此外，要将专业技术培训，提高整体护理质量水平的工作落实到工作实践中。开展产房24h值班制与监护，建立由工作责任心强、技术水平高的组长负责制，带领护士小组成员轮流值班，从而加强了妇产科的突发事件，保障了入院患者的安全，提高了孕产妇及接生的护理质量，适当减少剖宫率。
　　2.2.3增强服务意识
　　良好的工作态度是防范护理纠纷，构建现代和谐医院的基础。每个入院患者在住院期间都希望得到护理人员优质护理。因此，入院患者人院时，本科室医护人员应增强服务意识，主动热情接待，妥善安置病房。发放医患连心卡，耐心主动本科室的宣教指导工作，主动问询和关心患者。问起所需、答其所问、解其所感，我们要换位思考，想患者所想，视患者为自己的亲姐妹，精心护理。学会用真诚、宽容的工作态度对待患者及家属表现的误解、不又好、医治中的不配合等现象，增强自我服务意识，不仅有利于预防护理纠纷的发生，同时还有利于加快自己的专业成长。
　　2.2.4实施人文关怀、精心呵护
　　妇产科入院者中的高龄产妇和肥胖者剧增。随着计划生育国策的宣传和落实，她们中的多数都是第一胎、第一次入院心理上会产生紧张、害羞、焦虑、和忧郁等心绪，针对患者的此心理特征，最好的方法就是实施人文关怀，使患者积极配合治疗。一是此方法能消除患者的紧张、害羞心理，达到心理健康教育的目的；二是患者就诊人院后医护人员和蔼和平易近人的工作态度，能给入院者一种家的温馨，给患者精神上的鼓励，使之坦然地接受治疗。三用医护人员必须有高度的责任感和同情心，消除患者心理的焦虑与恐惧；四是根据不同情况对患者进行生殖器解剖、生理及性知识等方面的教育，增长此方面的知识，减负心理压力，并对她们的丈夫及家人进行沟通，鼓励其给患者更多的理解与呵护。多举措构建良好的护患关系，使患者感到家的温暖，萌生信任感。
　　2.2.5加强心理沟通，构建和谐医患关系
　　对于妇产科患者来说 ，最重要的是能更好的维持一份良好的治疗心态，尤其是针对孕产妇的护理工作，在护理时存在有一定的风险，因此，为规避各种风险的发生，更有效的提高护理的有效率，并减少医患矛盾的发生，构建出一种和谐的医患关系，因此，护理时必须加强与孕产妇进行心理沟通，注重人文关怀的实施。以科学的方式来促进她们的身体健康和心理健康的同步恢复。在妇产科护理中，应从患者的心理需求出发，实行人性化管理。通过热心接待住院、细心安排病房精心医疗、亲人般的护理等人文关怀，使孕产妇倍感家的温馨。出院时，护理人员应指导和帮助产妇办理好出院手续，留好联系方式，耐心讲解出院后的注意事项，并向产妇发放注妇产科健康手册，以便产妇可以随时了解自己的身体情况。
　　结果 妇产科护理风险高，每一位助产护理人员应把握好工作中的每一个环节，提高对护理风险的认识和预见，防患于未然，尽力搞好本职工作，共同营造和谐医护工作环境。本院妇产科医护人员在日常护理工作中做到了以上几点，用最优质的服务同赢得患者及社会的一致好评， 同时也有效降低护患纠纷事件的发生，并且还能调动广大护理人员工作的积极性，实现医护工作者的职业认同感，极大地推动了护理事业的发展与和谐医患关系的构建。
　　结论 本院妇产科护理人员秉续了构建和谐社会以人为本的宗旨，得到了患者及其家属的好评，增加了本院的经济效益和社会声誉。工作实践证明，值得推广。下一步，我们要继续把人性化护理工作继续贯穿于为患者服务的全过程之中，力争做得更好。


