
　　一、影响护理专业学生实习效果的因素分析
　　1.实习生自身因素的影响
　　（1）实习生思想上没有引起重视。笔者在实践中发现，部分实习生对实习的重要性认识不足，认为实习只要简单地进行操作和实践，拿到相应的实习学分即可，导致思想上存在懈怠情绪，无法全身心地投入到实习活动当中去。
　　（2）实习生知识运用方法不够灵活。由于学生在学校所接触到的更多是理论课程的学习，只是被动地从老师、课本那里接受知识，对相应的专业知识的理解仅仅停留在理论层面，未能结合工作实践作更加深入的思考，因此可能掌握了专业知识，但运用方面却不够灵活。
　　（3）实习生接触临床比较少，心理转变较慢。实习生在实习过程中存在角色和心理转变问题，因为在学校时所有的理论学习和技能操作方面的练习都可以多次重复进行，也不涉及病人的感受和作为医护人员的责任问题；而在实习过程中则要真真切切地面对病人，要对自己的工作负起责任，这样的角色和心理上的转变往往一时难以让人接受。
　　（4）实习之前对相关的操作技能练习不到位。临床实习技能不仅包括一些重要的操作技能，也包括了沟通等技能。技术操作主要是指学生能够通过自身的专业素质，针对不同的病人或病人的不同状态选择合适的护理操作方法，保证病人的体征稳定，促进病人康复。但因为其服务的对象是一个人，因此也要注意在服务过程中与服务对象进行合理的沟通，使服务更加完善和到位。
　　2.环境因素的影响
　　护理的实践性很强，临床实习过程中，实习相关带教老师的专业素质、业务能力、知识水平以及对带教工作的重视程度，都会影响到学生在实习过程中所学习到的知识和技能，从而影响了实习效果。
　　二、应对对策
　　1.加强学生的思想教育，转变实习思想
　　在医护专业学生去实习之前，学校要通过各种会议去加强学生的思想教育，帮助学生树立正确的实习思想，重视实习过程。要让学生树立责任意识，抱着对自己的未来负责、对病人负责的态度，积极投入到实习工作当中。
　　在实习单位，带教老师和学校方面的相关人员要为学生提供热情详细的指导，并根据其实习要求，明确向学生讲解相关的专业知识和技能，让学生从心理上尽快转变角色。
　　2.加强教学工作中对理论运用的重视
　　在学校的日常教育教学工作当中，要注意理论向实践的渗透，增强学生综合运用所学知识和技能解决实际问题的能力。对于相关的实验教学，要严格要求学生，规范考评，让学生能够切实掌握相关的操作，同时将所学知识及理论运用于实际活动中。
　　3.加强实习前的专业培训
　　在进行实习相关的工作之前，要完善相应的统一培训机制，由老师进行详细的实习前培训。培训内容不仅包括学习专业知识和技能、在实习单位的基本注意事项等，也要注意对学生进行相关的法律法规培训，使学生在实习过程中切实维护好医患双方的权益，肩负起自己应负的责任。
　　4.加强实习带教师资队伍的建设， 完善实习安排
　　实习单位的带教老师要有相应的资格认定。同时对实习单位的选择，要本着统筹兼顾的原则合理安排。要在遵守相关的法律法规的前提下，保证病人的应有权益，并尽可能地给学生争取实习机会。
　　护理专业作为一门以实践为基础的专业，要求学生不仅要充分学习理论知识，更要在实践过程中锻炼自己的专业技能。临床实习是学生进入实际工作岗位之前的一个关键环节，不管是学校还是学生自身，都应该加以重视。


