
　　631文章编号：1004-7484（2014）-06-3498-02
　　肠造口术是外科常见的一种手术。我国每年约有10万余人因低位直肠癌而行人工肛门（或称肠造口）手术，累计造口患者约100万人。肠造口患者需长期佩戴造口袋，一般一件式造口袋使用时间3-5天，不超过7天。而各种原因造成的造口袋粘贴时间的减少，不但容易引起造口周围皮肤并发症的发生，给患者造成痛苦，影响了生活质量，同时也带来了很大的经济负担。为了分析影响造口袋粘贴时间的因素，解决肠造口袋粘贴时间过短的问题，我科对2012年6月至2013年6月入院的60名患者逐一进行了问卷调查，现将影响肠造口袋粘贴的因素及护理对策总结如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本组60例，男40例，女20例；年龄32-81岁，平均年龄54.5岁；结肠造口51例，回肠造口2例，造口周围皮肤有凹陷2例，造口周围皮肤炎11例，最短粘贴时间3-4小时，最长14天。均使用同一厂家，同一型号一件式造口袋。
　　1.2方法自行设计问卷，住院后由患者或家属进行填写，问卷内容包括：病人基本资料，如姓名、性别、年龄、文化程度、婚姻状况，职业；造口开放时间；造口位置；饮食情况；大便情况（稀便，成型）；造口周围皮肤情况（瘙痒、发红、疼痛、水疱、破损，凹陷）；造口袋粘贴时间（粘贴最短时间及原因，粘贴最长时间）；是否进行过造口护理知识的培训及培训次数。
　　2影响肠造口袋粘贴时间因素分析
　　2.1造口周围皮肤因素造口周围皮肤是否完整是影响粘贴时间的最主要的因素。本组60例病人中，造口周围皮肤完整者，造口袋均能按要求佩戴3-5天，而造口周围皮肤伴皮疹、水疱、造口周围皮肤凹陷者，佩戴时间缩短至2-6个小时。原因为周围皮肤伴皮疹、水疱者，一方面，由于皮肤不平整，会造成粘贴时的不严密，致使粪便会延缝隙渗出。另一方面，伴水疱者，水疱破溃引起的渗液会引起造口袋底盘与皮肤的分离，从而缩短了造口袋的佩戴时间。而造口周围皮肤凹陷者，由于粘贴时造口袋与皮肤之间易存在缝隙，即使填塞了防漏膏，在防漏膏干燥后，也易与皮肤分离，造成了粘贴时间的缩短。
　　2.2季节因素据统计本组60例病人，冬季造口袋的粘贴时间明显高于夏季。正常情况下，一般均能粘贴7天左右，最多可粘贴14天，而长时间的粘贴后并无肉眼可见的皮肤损害发生。而夏季一般粘贴时间均在3-4天左右。原因为夏季患者出汗较多，而汗液不易自底盘排出，从而引起皮肤的不适及底盘的脱落。
　　2.3更换造口袋时是否进食是否进食对于稀便的患者影响较大，由于大便不成形，所以，如在患者进食后更换造口袋，会存在边换造口袋边排便的情况，不但延长了更换造口袋的时间，同时，因为排泄物附着在皮肤上，很易引起皮肤的损害及粘贴时间的缩短。
　　2.4患者及其家属对造口护理相关知识的掌握情况造口护理相关知识的掌握程度与造口袋的佩戴时间成正比、与参加造口知识培训的次数成正比。掌握相关知识越多，造口袋佩戴时间越长，反之，则佩戴时间缩短。经观察，经过系统的造口护理知识教育的患者及家属的依从性和参与性更高，从而能更快的掌握相关的护理技术，同时能够根据发生的问题找出相应的护理对策。
　　3护理对策
　　3.1正确的处理造口周围皮肤皮炎评定按照国际伤口创面评价标准的程度分级：0度：无变化；Ⅰ度：轻度红斑；Ⅱ度：明显红斑，斑状湿性皮炎；Ⅲ度：融合性皮炎，凹陷性水肿；Ⅳ度：溃疡及出血。对于Ⅰ-Ⅱ度皮炎，首先要保证皮肤有一个足够的暴露的过程，方法：温水擦净皮肤，涂上造口护肤粉后充分暴露，经观察一般2个小时即会转为正常皮肤，而对于Ⅲ-Ⅳ度的皮肤除经以上处理外，还应涂抹皮肤保护膜，对于破损处的皮肤还应重复以上处理2-3次后，再粘贴造口袋。
　　3.2适宜的粘贴方法
　　3.2.1如患者造口周围皮肤平整无褶皱，指导患者粘贴造口袋时，应遵循自下而上的原则。粘贴时保持造口周围皮肤的平整与干燥。
　　3.2.2对于坐位位于凹陷处的造口，一般此类患者在平卧位时，常在3点与9点的位置存在皮肤凹陷的情况，对于此类造口一般的处理方法是使用防漏膏或防漏条来填充造口周围的凹陷，然后再粘贴造口袋。
　　3.3适宜的粘贴时间及合理饮食更换造口袋时宜选择晨起未进食时，因为此时无大便排出，更利于造口袋的粘贴。同时，还应指导患者，在饮食允许的情况下，可适量进食粗纤维饮食，如绿叶蔬菜，粗粮等，以使粪便易于成形，达到减少粪便量的目的。从而延长了造口袋的粘贴时间。同时夏季，保持所处环境的通风，凉爽也是延长造口袋粘贴时间的重要因素。
　　4小结
　　本研究总结分析了影响造口袋粘贴时间的因素，提出了相应的护理措施，解决了造口袋粘贴过短的问题，减少了肠造口周围皮肤并发症的发生率，提高了患者的生活质量，减轻了患者的经济负担。


