
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（b）-0152-02
　　PET-CT是PET与CT溶于一体的诊断方式，能够对病灶代谢、功能及解剖定位情况进行全面、准确、灵敏的定位，可为临床早期检出及诊断提供依据，PET-CT诊断准确性高，同时可快速得出检查结果，因此在临床诊断中广泛推广使用。然而PET-CT诊断会受到患者心理、生理因素的影响，诊断出现一定失误，为对影响PET-CT结果的因素进行观察，探讨提高准确率的有效方法，该研究对该院2012年12月―2013年10月间收治的66例PET-CT受检者进行调查研究，并给予患者相应的优质护理。报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的66例PET-CT受检者为研究对象，男38例，女28例，年龄30～85岁，平均年龄（62.38±5.17）岁，其中局部检查40例，全身检查26例，健康体检者21例，疑似肿瘤为确诊而进行PET-CT检查者27例，患者肿瘤手术后检查者10例，其他疾病患者8例。
　　1.2 方法
　　检查方法：患者均静脉内注射18F-FDG后，休息50 min后进行15～20 min扫描。
　　护理方法：①健康教育。护士作为受检者最高接触的工作人员，对受检者的情绪有着重要影响，因此在接诊时医护人员要主动积极的与受检者沟通，以拉家常的形式了解患者爱好、性格、经济状况、家庭情况及心理特点等情况，掌握患者各方面需要。同时将PET-CT相关知识告知患者，如检查适应症、注意事项、流程及设备的先进性等。在注射示踪剂时，要将示踪剂的优势如体内代谢快、衰变时间短、辐射量低等优势告知患者，从而有效消除受检者焦虑紧张情绪。②语言轻柔。对于一些经济压力大、心理较为脆弱患者，在检查时要对检查价格、目的、结果等进行保密，避免对受检者的心理负担，保证检查的顺利进行，当检查结束后医护人员直接与患者家属进行沟通。③时间因素是导致患者不良情绪的另一方面因素，为减少检查时间，该科室严格制定检查预约制度，所有患者均在接受检查前5 d进行预约，根据患者预约情况对检查顺序进行安排，常规情况下每小时预约3～4人进行检查，叮嘱受检者要严格遵守时间，避免过早到来时长时间等待引起的焦虑、不满情绪，对检查流程进行合理安排，静脉注射示踪剂后告知患者保持50 min休息，等待药物循环至全身后上机扫描，扫描时间约为15 min；建立合理的调班制度，医护人员保证连续工作制，中间不歇班，保证患者均可有序接受检查。④医护人员专业技术是否娴熟对于患者情绪变动亦有着一定的影响，医护人员要保证娴熟的技术，如在静脉穿刺时保证一次穿刺成功，避免多次穿刺增加患者生理疼痛，从而导致患者情绪的波动。而在扫描时，严格按照操作流程进行，减少患者心理压力。⑤医护人员要严密观察患者面色的变化，掌握患者情绪的波动，对于一些恐惧表现明显患者进行积极疏导及安慰，使患者能够正确对待检查及疾病，消除患者对肿瘤的恐惧心理，从而保证检查的顺利进行。
　　2 结果
　　2.1 影响因素
　　2.1.1 知识欠缺 PET-CT检查是目前世界上最为先进的影像学检查，然而其在临床使用时间较短，同时受到成本限制，开展此项检查技术的医院相对较少，因此受检者对于检查的过程、适应症及注意事项了解较少，而医护人员在对进行检查时，在注射示踪剂时穿铅衣戴铅眼镜，会怀疑示踪剂对人体的伤害，从而导致患者出现系列焦虑情绪等情绪。
　　2.1.2 对肿瘤的恐惧 PET-CT主要用于各类肿瘤的诊断、分级、分期及效果判定，一些健康体检者在体检时害怕自己被检出肿瘤，从而导致紧张、恐惧等情绪的出现。而一些疑为肿瘤患者，在检查时对检查结果具有强烈的恐惧心理，而当检出肿瘤时患者会出现恐惧、悲观失望等情绪。肿瘤术后患者在检查时担心肿瘤复发及转移，从而出现恐惧、忧虑情绪。
　　2.1.3 经济因素 PET-CT作为高端检查，成本较高，同时检查费用较高，因此诊断成本较高，受检者在接受检查时会存在较大的心理负担，而受检者在检查时会思考检查价值，同时对与其检查目的及结果一会产生较大的怀疑情绪，这些负面情绪均会对检查结果造成一定的影响。
　　2.1.4 时间因素 PET-CT全程检查需要2 h左右时间，若需要进一步做延迟检查可导致时间更加延长，而检查为了保证准确性，患者多需禁食，患者长期饥饿状态下进行等待极易导致烦躁等不良情绪的出现，从而影响检查准确性。
　　2.1.5 医护人员技术因素 医护人员在护理中技术是否娴熟，专业理论知识是否过硬等均会对患者情绪造成一定的影响，而穿刺未一次成功患者负面情绪相较一次穿刺成功患者更加显著。
　　2.2 护理结果
　　经过有效优质护理干预，62例（95.4%）受检者负面情绪得以消除，能够顺利完成PET-CT检查，其余3例患者由于心理原因中断检查。62例患者顺利得到图像，患者图像清晰，未出现肿瘤原发灶及转移
　　3 讨论
　　去PET-CT是结合功能代谢显象（PET）及解剖结构显象（CT）的成熟的技术，能够对人体大多数良、恶性肿瘤进行诊断、鉴别，同时可鉴别肿瘤分期及其是否出现转移及复发，对人体全身状况及原发灶不明转移性肿瘤进行寻找，具有重要的临床价值。 PET-CT主要是利用人体生化代谢过程、示踪剂参与过程，从而对人体组织功能信息进行反应，因此在显象过程中会受到各类生理心理过程的影响，在检查中检查的认知及耐受性必定会受到不良心理状态的影响，患者在检查中出现的焦虑、紧张、恐惧及烦躁等情绪会导致肌肉紧张从而导致FDG摄取增加，图像质量受到影响，因此探讨PET-CT受检者心理状态因素对于提高检查准确性有着重要重要作用。该研究显示，知识欠缺、对肿瘤恐惧、经济因素、时间因素及医护人员技术因素等是影响PET-CT检查的重要心理因素，因此针对上述情况给予患者有效的护理干预对于减少不良情绪，提高诊断准确率有着重要作用。该研究中主要给予受检者健康教育、心理护理等干预，大部分患者不良情绪得到有效缓解。一些临床研究者在对患者进行护理同时改善就诊环境，营造人性化环境等，从而有效提高就诊满意度。而受检者地区较远，来回奔波会导致患者出现一定的烦躁等负面情绪，因此医院提供便民设施，对于缓解安抚患者情绪亦有着重要的作用。该研究中，患者经有效护理干预后，62例患者负面情绪得到消除，顺利完成PET-CT检查，由此可见，针对影响PET-CT检查受检者的心理因素，给予患者有效优质护理干预对于PET-CT检查顺利完成有着重要作用。


