
　　方法：选取30例癌痛患者，采用自身治疗前后的对照来进行观察，全程分为两个阶段，第一阶段，第一周使用常规护理手段；第二个阶段，第二到第三周，在常规护理的基础上使用护理干预。内容包括癌痛健康教育、活动锻炼、情绪支持等，健康教育周3-4次，时间不可超过半小时，由同一人进行指导。活动锻炼和情绪支持每天都需进行，相应的记录疼痛日记，在第一天，第一阶段完成，第二阶段完成后都要进行疼痛评估。
　　结果：经健康教育后发现各项评分均显著降低（担心医药费除外）。
　　结论：对癌痛患者实施护理干预能够显著增强癌痛患者自我效能感，改善了患者疼痛控制效果。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.480
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0285-01
　　癌痛患者备受病痛的折磨，长期的痛苦极大地影响了患者和家属的心理状况，正因为越多的消极心理状态导致在治疗过程中更难取得进展，研究表明心理因素在自我效能感的疼痛控制中作用明显，但是在国际医学研究方面很少有研究护理干预对于癌痛患者自我效能感的作用，而我国也是刚开始研究。本文就对护理干预对癌痛患者自我效能感的效果进行分析。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料。选取在我院进行治疗的30例癌症患者，男性患者19例，年龄在30-79岁之间，平均年龄60.4岁，女性患者11例，年龄分布在35-81之间，平均年龄61.8岁，文化程度，家庭背景，病程不具有统计学意义P>0.05。
　　1.2 方法。采用自身前后对照的临床实验方法，第一阶段为期一周，在医院内发放调查问卷收集资料，包括癌痛患者一般资料调查表（疼痛评估）、使用止痛药物调查、疼痛控制障碍问卷。第二阶段为第二周和第三周，为癌痛护理干预阶段，强调缓解疼痛的重要性，每周3-4进行癌痛管理知识教育宣教、指导技能学习（止痛药物的正确使用、疼痛评估、记录和交流疼痛情况），每天家属可以通过询问的方式帮患者做疼痛记录。
　　1.3 资料分析方法。数据应用SPSS13.0软件进行分析，临床资料用均数±标准表示，计量资料采用t检验，以P<0.05检验其统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 疼痛治疗情况。肺癌10例、肝癌5例、上消化道癌3例、下消化道癌5例、其他癌症7例，全部有病灶转移，曾经放疗13例、化疗6例、放疗+化疗7例、其他治疗4例，疼痛史1.2-3.1年，多数患者正在使用第三阶梯即麻醉性止痛药物。
　　2.2 干预前后患者疼痛控制障碍的变化。如表1所示，健康教育前后，患者疼痛控制障碍变化，发现有患者担心止疼药影响原发病，还有担心治疗费用问题等项均没有统计学差异（P>0.05），其他各项得分和总分均有显著的统计学差异（P<0.05）。
　　表1 表示护理干预前后癌痛患者的控制障碍变化
　　研究发现护理干预前后疼痛自我效能感有显著的增强。
　　3 讨论
　　影响癌痛患者自我效能感的因素分析，影响癌痛患者自我效能感的因素有三个：疼痛管理自我效能感，躯体功能自我效能感，症状应对自我效能感。
　　3.1 干预前后患者疼痛控制障碍的影响。经癌痛患者健康教育前后自身对照，发现疼痛控制障碍总评分显著降低，健康教育对于癌痛治疗障碍的改善作用很大，经过每周3-4次的健康教育，患者还是对止疼药影响原发病、对费用的的内心依然没有改变，可能的原因是患者每天都有进行活动锻炼等预防措施，但是也会伴有恶心，头晕等症状，使他们对于药物副作用深感疑虑，还有就是随着病情的治疗由于止疼药药效逐渐变差，会使得每次使用量都会递增来保证其效果，这样会使患者在医药费用的同时也担心药物的过多摄入从而影响原发病。患者的心理状态很大程度上影响了治疗效果，特别是加重了疼痛感，因此生活质量每况愈下。
　　3.2 干预对癌痛自我效能感的影响。第二阶段的护理干预后自我效能感都有显著提高。这说明癌痛护理干预对患者的疼痛自我效能感有积极的影响。在本研究中，我院的护理干预方案是一个有条理性针对性很强的方案，①健康教育，给患者提供癌痛教育手册，癌痛患者用药注意事项等方面让患者自己了解癌痛简单的治疗方式，通过癌痛教育手册的提供、癌痛用药知识详解让患者掌握癌痛治疗的知识；②技能训练，将疼痛管理的基本技能教给患者，如怎样报告疼痛、如何观察疼痛规律、评估记录、如何积极应对药物不良反应、调整止痛药的时间和剂量等，尽量让患者自己主动参与疼痛自我管理中来；③体能锻炼，鼓励患者改变消极的情绪，鼓励他们自己完成简单的日常工作，比如梳洗等，慢慢的进行活动锻炼；④情感支持，作为护士和家属要多体谅多关心，不能在照顾护理过程中出现厌烦的心理和表现，向社会上的爱心人士发起募捐，改善家境不宽裕患者的生活质量。
　　通过健康教育、指导技能学习、活动锻炼、情感支持等护理干预措施很好的增强了癌痛患者自我效能感，将患者的心理状态改变，治疗效果会更好，值得大力推广。


