
　　便秘主要指排便次数减少，排便时间间隔2-3天或更长时间；粪便量不足或变得异常干硬；排便费力伴有不快，痛苦感；便后未尽感。便秘是精神科住院病人的常见病症，常伴有头痛、乏力、食欲不振、腹痛腹胀、消化不良等症状，给病人带来极大的痛苦和不便。因而，熟悉引起患者便秘的的各种因素，并给以积极有效的护理，具有十分重要的意义。
　　1精神科患者发生便秘的常见因素：
　　1.1抗精神病药物 大多数抗精神病药物都具有抗胆碱能作用，主要以抗M受体为主，作用于边缘系统，会引起排尿困难、排汗困难；唾液分泌障碍而致口干；抑制胃肠蠕动而导致便秘，严重者可出现肠麻痹、尿潴留等。
　　1.2饮食因素 长期住院病人，家属探视较少，病人不能经常吃到新鲜水果 ，导致肠蠕动减慢而引起便秘；病人住院期间，菜谱较单一，蔬菜和水果的摄入量少，加上没有很好地多喝开水，造成液体量摄入不足和膳食纤维素、纤维素的缺乏，使粪便的体积减少，粘稠度增加，肠内运动缓慢，水分过量吸收而导致便秘。
　　1.3 活动量减少 住院病人的活动空间有限，一些精神症状如行为孤僻和懒散的病人不愿意活动；长期服药引起头晕等不适症状的病人懒于活动；年老体弱的病人，生活能力差，也不能参加一定的活动，由于种种原因，病人活动量减少，缺乏体育锻炼，使腹部肌张力降低，结肠平滑肌松弛，结肠蠕动变慢而容易发生便秘。
　　1.4 排便习惯 病人自知力缺乏，生活自理能力及自控能力差，不能养成良好的排便习惯，时间长了，也会便秘；忽视排便信号，病人由于疾病或环境等因素，当出现便意时有时进行克制和忍耐而不立即排便，这样久而久之会使排便反射逐渐消失，继而导致便秘。
　　2.便秘的防治及护理干预
　　2.1 加强健康宣教 每天护理查房时了解病人的排便情况，如三天未解大便，要给予及时处理，并向病人耐心解释便秘产生的原因，解除其紧张不安的情绪，使病人掌握一定的生理卫生知识，告诉病人只要配合治疗和护理，保持心情舒畅，便秘会克服的。
　　2.2合理膳食 通知营养室制定易排便的合理食谱，增加富含膳食纤维多的蔬菜、粗粮等食物，忌让病人食用辛、辣等刺激性食物。并为病人制定饮水计划，鼓励患者多饮开水，每日饮水1500-2000ml，以保证机体有足够的水分有较好的通便作用；鼓励病人饮用牛奶常可达通便的目的；指导病人多吃新鲜的水果，易于通便。
　　2.3加强进食的管理 有的病人因便秘而不敢进食而加重便秘。对不肯进食的患者，鼓励其进食，必要时喂食。经常更换食物品种及食物的烹饪方法，以促进患者的食欲。对受各种精神症状支配的患者，应耐心解释与劝导，鼓励患者要有战胜疾病的信心和勇气，引导患者亲自参加分餐或集体用膳，以解除患者思想顾虑。对出现低钾血症者，应及时补钾。
　　2.4加强锻炼 根据医院条件，尽量给病人提供活动的空间，鼓励患者多活动，让患者了解适当的运动有利于排便，每日定时组织患者进行工娱活动：做操、打球、跳舞、唱歌等，组织室内活动和室外运动相结合；因精神症状导致不愿活动者，要进行心理疏导，让病人做些力所能及的活动和体力劳动，让其协助搞好病室卫生，如铺床，叠被等活动。
　　2.5腹部按摩 可用双手食指、中指、无名指重叠在腹部，顺结肠走行方向，由升结肠向横结肠、降结肠至乙状结肠做顺时针环形按摩，每日2-3次，每次15分钟左右，可刺激肠蠕动，促进排便。
　　2.6 加强排便习惯的培养 嘱病人每日起床后喝一杯温开水，或淡盐水，可起到冲洗肠道，排毒通便的功效。指导患者每日养成定时排便的习惯，尤其对精神衰退、思维障碍、生活自理能力低下者，护士要督促其排便。平时有便意不能克制和忍耐。保持规律的生活、充足的睡眠和开朗乐观的心情，解除精神紧张，对预防便秘有重要意义。
　　2.7 加强病情观察 对于年老体弱、长期卧床、意识障碍的患者，生活自理能力差、智能发育不全的患者应重点观察。定期检查患者的腹部，发现患者烦躁不安，腹痛、腹胀要进食询问，查明原因，给予对症处理。
　　2.8病人排便困难时 可给予开塞露等通便剂，也可按医嘱给予口服果导、便秘舒等缓泻剂；亦可用番泻叶代茶饮，通过软化粪便，润滑肠道，刺激肠蠕动而促进排便。必要时使用0.1%～0.2%肥皂水肥皂水小量不保留灌肠，无任何副作用，可使患者感到舒适，刺激性小，易于保留一段时间，有利于将粪块泡软，帮助病人解除痛苦。
　　2.9 对于顽固性便秘者 尽量选用抗胆碱能及镇静等副作用小得药物，以使药物副作用引起的便秘减少到最低限度。
　　总之在精神科护理中，由于精神病患者的特殊性而经常出现便秘，如末得到及时处理，继续发展可成为粪结石器，便秘可并发腊肠病，如痔疮、肛裂、直肠脱垂和结肠憩瘘等，严重者可导致肠梗阻而危及生命。综上所述患者，在精神病患者发生便秘时，综合应用各种护理措施，给予及时恰当的护理，以减轻患者的痛苦，它有利于患者康复，能缩短治疗周期，减少精神病的复发率，使精神病人身体和心理得到良好的恢复。


