
　　摘要：目的： 探讨影响乳腺癌术后患者舒适度的影响因素及相关护理干预措施，以提高乳腺癌患者术后的护理效果。方法： 选取2014年1月至2015年1月我院收治的乳腺癌手术患者260例，对影响患者术后舒适度的临床因素进行分析，260例患者随机平分为两组，对照组患者采用常规护理方法进行护理，观察组患者在临床分析的基础上开展针对性护理干预，比较两组患者护理后的生活功能指数和护理满意度，并进行统计学分析。结果： 观察组患者的各项生活功能指数指标值均明显优于对照组患者，P<0.05；观察组患者的护理满意度明显高于对照组患者，P<0.05。结论： 开展乳腺癌术后影响患者舒适度相关因素的临床研究，可为乳腺癌术后护理干预提供参考依据，对于提高患者术后的满意度和舒适度均具有重要意义，具有推广应用价值。
　　乳腺癌是临床上一种常见的恶性肿瘤疾病，目前对该病的治疗主要还是以手术切除术为主，由于乳腺癌患者具有多种恶性肿瘤疾病的特征[1]，需从多个方面进行医学干预才能取得良好的治疗效果，优质的护理服务是保证临床治疗效果的前提条件，基于此，笔者对影响乳腺癌术后患者舒适度的相关临床因素进行了分析研究，并对比了常规护理方法和针对性护理干预在乳腺癌患者术后临床护理中的应用效果，现将研究结果报告如下。
　　1.临床资料与方法
　　1.1 临床资料 选取2014年1月至2015年1月我院收治的乳腺癌手术患者260例，年龄35～61岁，平均年龄49.6±6.9岁，Ⅰ期患者108例，Ⅱ期患者131例，Ⅲ期患者21例，对影响患者术后舒适度的临床因素进行分析，260例患者随机平分为两组，对照组患者采用常规护理方法进行护理，观察组患者在临床分析的基础上开展针对性护理干预。两组患者的一般资料见表1。
　　表1 两组患者一般资料比较
　　P>0.05，两组患者在肿瘤分期、年龄、术后时间等方面均没有显著性差异，具有可比性。
　　1.2 方法
　　2.2 两组患者护理满意度比较
　　比较两组患者护理满意度发现，观察组患者的护理满意度明显优于对照组患者。两组患者护理满意度的比较结果见表3。
　　表3 两组患者护理满意度比较
　　Z=-4.926，P=0.000，P<0.05，组间差异具有统计学意义。
　　3.讨论
　　乳腺癌术后患者因曲线美缺失和术后疼痛的折磨，会导致患者产生一系列的不良情绪，进而影响患者术后的舒适度及生活质量，充分了解患者不是的原因，进行溯源分析，并依据实际分析结果进行针对性的护理干预可有效提高患者术后的舒适度。本次临床研究结果发现，观察组患者术后的生活质量评分均明显优于于对照组患者（P<0.05），说明针对性护理干预，通过实际解决导致患者出现不适的具体原因，从而有效的提高了患者的术后生活质量；同时研究还发现，观察组患者的护理满意度明显高于对照组患者（P<0.05），说明了以患者实际术后不适因素为基础，开展针对性护理干预，可有效提高患者的护理满意度，建立良好护患关系，避免医疗纠纷的发生。
　　总之，开展乳腺癌术后影响患者舒适度相关因素的临床研究，可为乳腺癌术后护理干预提供参考依据，对于提高患者术后的满意度和舒适度均具有重要意义，具有推广应用价值。


