
 　　【摘 要】目的：研究延续性护理的相关因素对结肠镜下肠息肉切除术后患者的影响。方法：筛选2015年3月至2017年12月期间我院收治的结肠镜下肠息肉切除术后患者264例进行延续性护理，实施延续性护理的相关因素包括患者的性别、年龄、学历背景等，分别对以上相关影响因素进行分析，找出影响结肠镜下肠息肉切除术后患者延续性护理的关键因素。结果：女性患者组在定期复诊、遵医嘱用药、依从性方面优于男性患者组，差异具有统计学意义（P<0.05）；年龄在60岁以下的患者在定期复诊、遵医嘱用药、依从性方面优于年龄大于60岁患者，差异具有统计学意义（P<0.05）；高中以上学历的患者在定期复诊、遵医嘱用药、依从性方面优于高中以下学历的患者，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：在影响结肠镜下肠息肉切除术后患者的延续性护理相关因素分析中，患者的性别、年龄、学历都对患者的延续性护理存在影响，从而影响患者术后的遵医嘱用药、定期复诊以及依从性。
　　【中图分类号】R574 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　在结肠粘膜处形成后能够进入肠腔内的息肉状病变被称为结肠息肉，结肠息肉在我国的发病率正在逐年增加，严重影响患者的生命安全[1]。结肠息肉是消化道类的常见疾病，一旦形成容易发生癌变，需在早期进行切除。在临床上，切除结肠息肉的方法通常是通过结肠镜下的肠息肉切除术，该方法具有创伤小、方法简单、减轻患者疼痛等优势，临床效果显著，但是患者术后容易复发，因此采用延续性的护理方式对结肠镜下肠息肉切除术患者进行护理，旨在通科学的护理方式提高患者自身对疾病的认识并且能够遵照护理方式进行遵医嘱行为，利于恢复健康[2-3]。本文筛选我院收治的结肠镜下肠息肉切除术患者进行延续性护理，通过对相关因素的分析，找到对延续性护理影响的关键因素。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 筛选2015年3月至2017年12月期间我院收治的结肠镜下肠息肉切除术后患者264例进行延续性护理，在264例患者中，女性组有患者136例，男性组有患者128例；患者年龄大于等于60岁的组中有患者127例，患者年龄小于60岁的组中有患者137例；患者学历水平在高中及以上者有129例，患者学历水平在高中以下者有135例。患者其他一般资料均无统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 对264例患者进行6个月的延续性护理。首先，给每一位患者建立健康档案回访记录本，在住院期间给予每位患者相应的治疗与护理，在患者出院时，将患者的详细信息记录在册；其次，建立患者交流群，可以采用微信或者其他患者能够接受的沟通方式进行，定期进行康复过程的讨论，并且回访每一位患者情况；再次，提前制定好定期回访的时间及内容，包括对患者遵医嘱用药情况的记录，对患者平时饮食习惯、运动习惯的记录，继续讲解结肠息肉的相关知识，再次嘱咐患者按时用药，注意饮食，避免剧烈运动防止不良情况的发生；最后，相关的医护人员应定期组织走访结肠镜下肠息肉切除术患者，切实了解患者康复过程中的相关问题，对患者进行相关检查，在患者情绪及心理上给予安抚和鼓励，增强患者康复的信心，给予患者以人文本的关怀。
　　1.3 评价指标 详细记录264例患者的各项数据，通过对患者的遵医嘱用药、定期复查以及依从性方面，分析患者年龄、性别及学历的相关影响因素对结肠镜下肠息肉切除术患者延续性护理的影响。
　　1.4 统计学分析 使用统计学软件SPSS17.00对数据进行分析，以百分率为计量资料，采用卡方检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　通过数据分析264例患者相关因素，对结肠镜下肠息肉切除术后延续性护理的影响，见表2-1，女性患者组，年龄在60岁以下的患者，高中及以上学历的患者在定期复诊、遵医嘱用药、依从性方面都优于与之相对应的组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　延续性护理是对住院患者出院后能够恢复健康的保障，临床上，通过延续性护理，对每一位患者的康复情况进行追踪，强化患者对康复及治疗的科学理解，提高患者康复水平，减轻患者病痛。结肠息肉疾病的特点是术后易复发，并容易发生癌变，延续性护理是对患者健康的重要保证。通过本文研究，对结肠镜下肠息肉切除术后的264例患者相关因素对延续性护理的影响表明，女性患者组，年龄在60岁以下的患者，高中及以上学历的患者在定期复诊、遵医嘱用药、依从性方面都优于与之相对应的组，差异具有统计学意义（P<0.05）。延续性护理要面对的患者具有很大的个体差异，对个性化的护理提高了工作难度，因此，在排除不利的影响因素的前提下，找到个体适用的有利影响因素是提高延续性护理的核心思想，对于结肠镜下肠息肉切除术患者要考虑性别、年龄及学历等相关影响因素对延续性护理的影响情况，从而制定出更有利于患者康复的延续性护理方案。


