
　　[摘要]目的：探讨循证护理在内科护理中的应用效果。方法：选取我院自2010年1月至2014年1月收治的158例心内科患者进行分析研究，随机分为2组，每组79例，对照组患者采用常规护理，观察组患者采用循证护理，观察两组患者临床护理效果。结果：观察组患者护理总有效率达到93.67%，临床护理效果明显优于对照组，P<0.05，具有统计学意义。结论：采用循证护理方式对内科患者进行护理，可以有效提高护理效果，减轻患者痛苦，同时还能不断完善护理水平，值得临床推广应用。
　　随着医学技术的不断完善与发展，与之相配合的护理模式也在不断得到更新利用，并取得了长足进步，其中循证护理的应用便受到了患者及家属的大力赞扬。为进一步探讨循证护理在内科护理中的应用效果，本文选取我院自2010年1月至2014年1月收治的158例心内科患者进行分析研究，具体结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料 资料来源于我院自2010年1月至2014年1月收治的158例心内科患者，随机分为2组，每组79例，对照组患者采用常规护理，男41例，女38例，年龄在18～68岁，其中冠心病23例、心律失常11例、心绞痛9例、心肌梗死12例、心肌缺血18例、先天性心脏病6例；观察组患者采用循证护理，男40例，女39例，年龄在19～69岁，其中冠心病24例、心率失常12例、心绞痛10例、心肌梗死11例、心肌缺血17例、先天性心脏病5例。两组患者在性别、年龄、病症等一般资料方面均不存在明显差异，P>0.05，可以进行统计学分析。
　　1.2护理方法 所有患者进行相应的对症治疗。对照组患者采用常规护理方式，包括手术护理、基本护理、病房环境护理等。观察组患者在常规护理的基础上采用循证护理方法。具体方法如下。
　　1.2.1循证问题 护理人员首先在患者入院后对患者的基本资料、以往病史、用药禁忌等进行详细询问、记录[1]，并了解患者护理治疗过程中可能存在的问题、危险，比如如何防止患者血压升高，如何快速缓解患者心绞痛症状等，并根据这些提出的问题设立护理量表。
　　1.2.2资料收集 护理人员首先根据不同患者的不同病情查阅相关临床资料、参考文献等，建立相关的临床护理方案[2]，包括患者的日常护理、病情常见症状、病情注意事项、病理学研究成果、护理注意事项等。并根据收集的资料制定完善的护理规划，确保护理全面性。
　　1.2.3循证观察 护理人员在护理过程中，严格按照护理方案的要求和项目进行护理，并对各项指标进行准确记录，对于有疑问的地方进行小组讨论或资料查找，完善护理工作。同时严格交接班制度，在进行交接班制度时，将患者的临床资料交接清楚，从而保证护理工作顺利[3]。
　　1.2.4循证应用 当资料收集齐全后，要根据所得的信息有针对的对患者进行临床护理，在护理过程中尽量规避风险，按照护理路径对患者进行有效护理。
　　1.3观察指标 观察两组患者临床护理效果：显效（患者临床症状消失，各项指标正常，无明显不良反应）；有效（患者临床症状基本消失，各项指标基本恢复症状，不良反应较小）；无效（患者临床症状无改善甚至加重）。
　　1.4统计学方法 采用SPSS18.0软件进行统计学分析，计数资料采用χ2检验，P<0.05说明具有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者临床护理效果比较 观察组患者护理总有效率达到93.67%，临床护理效果明显优于对照组，P<0.05，具有统计学意义。具体结果见表1。
　　3讨论
　　循证护理是近几年来发展起来的一种新型护理思想模式，它用批判性的思维模式寻求最佳的护理方式，从而帮助改善护理质量，改进护理程序，降低护理成本以达到优质的护理服务[4]。在进行循证护理的过程中，不仅要求护理人员掌握基本的资料搜集和整理功能，同时还要求护理人员拥有一定的专业技术、知识，从而能将临床护理资料与临床护理实践相结合，真正提高护理效果，提高护理人员的专业能力和基本素质。
　　循证护理强调的是以临床实践和护理过程中产生的问题为出发点[5]，将临床专业资料、实践经验、研究成果以及病人的生理、心理需求相结合，用以在根本上避免护理的盲目性和主观性，真正提高护理效果。在这个过程中，护理人员通过对资料的检索、搜集，不但能够培养自主解决问题的能力，同时还能增强护理人员之间的交流和配合，能有效增强护理团队的凝聚力和创新力，从而提高整个护理团队操作水平。而同时，循证护理的方式通过对临床护理资料的研究和应用，可以有效的发现常规护理过程中存在的问题，从而提高总体护理水平和护理人员的护理技能。使得临床护理不再是“如出一辙”，而是具有一定的全面性、客观性和能动性，使得护理工作更加全方位，从而取得更好的临床护理效果。
　　本研究中，对观察组患者采用循证护理方式，从护理小组的组建到资料的收集，再到护理措施的实施，各个环节密切合作，真正使得临床护理效果取得了很大进步。虽然我国护理事业还处在初级阶段，但是随着循证护理这种有效的护理方式的形成和完善，我国护理事业水平将取得重大进步，届时，循证护理方式也会得到重大发展与推广，真正实现护理的高效化。


