
 　　摘要：目的 探讨运用循经按摩法配合温阳理气中药热敷对老年功能性便秘的临床护理疗效。方法 将62例老年功能性便秘患者采用随机分组法，观察组33例，对照组29例，均给予常规治疗，观察组加用循经按摩配合温阳理气中药热敷治疗，观察对比2组疗效。结果 观察组总有效率为96%，对照组为83%，2组比较，差异有显著性意义（P<0.05）。结论 循经按摩配合温阳理气中药热敷双联疗法对缓解老年功能性便秘，取得显著的临床疗效。
　　中图分类号：R256.35 文献标志码：B 文章编号：1007-2349（2016）06-0082-03
　　便秘是指大肠传导功能失常，导致大便秘结，排便周期延长；或周期不长，但便质干结，排便困难；或便质不硬，虽有便意，里急后重、便而不畅的病症。功能性便秘（functiona constipation，FC）是一种排除肠道/全身器质性病因及药物因素的功能性疾病[1]，是临床较为常见的慢性便秘类型。据流行病学统计，老年人的功能性便秘患病率约为20%，远高于其他年龄段的平均患病水平[2]；老年便秘多由脏腑功能减弱，阴阳气血亏虚，肠道传化无力而成，以虚为主，在治疗时，不可盲用泻火通便之药，避免耗损正气。《内经》“魄门亦为五脏使”，以利肺气、理脾胃、疏肝郁为理论指导，采用阴阳相配，表里互通的循经按摩法（手阳明大肠经、手太阴肺经）配合温阳理气中药热敷神阙穴进行治疗、护理，对缓解老年便秘的困扰，在临床上取得了满意的效果，现报到如下。
　　1 资料及方法
　　1.1 一般资料 选取2014年3月―2015年6月住院期60岁以上符合老年功能性便秘患者62例，均排除器质性因素引起的便秘。其中男30例，女26例；年龄在61～86岁之间，平均年龄73岁；随机法分为2组：观察组33例，对照组29例。2组性别、年龄等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 诊断标准 参照 《实用内科学》[3]罗马Ⅲ标准及 《中医病证诊断疗效标准》拟定：在过去 1 年中至少有 3 月以上时间出现以下 2 个以上症状：①每周自发性排便少于 3 次；②超过 1/3 时间粪便团块或硬结；③超过 1/3 时间有排便不尽或排便时肛门下坠感；④超过 1/3 时间排便肛门阻塞感；⑤超过1/3 时间排便以手法帮助；⑥超过 1/3 时间不使用泻药时几乎无松软大便。
　　1.3 纳入标准 符合诊断标准；年龄≥60 岁；并经肠镜、生化等检查排除器质性病变、内分泌疾病、出生性疾病及代谢性疾病等。
　　1.4 排除标准 ①患有精神疾病，无法沟通及配合者；②合并有心、脑血管、肝、肾和造血系统等严重原发性疾病；③有皮肤受损及严重皮肤疾病无法按摩与热敷者；④不愿接受本治疗方法的患者。
　　1.5 方法 2组患者均未使用通便药物。对照组采用常规治疗方案，包括养生、食疗、情志护理、排便习惯的训练；观察组在此基础上采用循经按摩配合温阳理气中药热敷进行治疗，均由经过专业培训的护士进行治疗；具体方法如下：
　　1.5.1 饮食护理 在保证日常脂肪、蛋白质、糖类的正常摄入的同时，增加纤维素的摄入，禁止食用辛辣、刺激性食物，不饮用碳酸饮料。改变饮食习惯，晚餐不可过饱，少吃油腻食物，以清淡为原则，粗细粮搭配，要多选用通肠润便的食物，如蜂蜜、核桃、酸牛奶等，适当吃些油脂，如花生油、芝麻油、菜籽油等。
　　1.5.2 心理护理 由于长期便秘，患者承受一定的精神压力，情绪波动较大。护理人员对患者进行劝慰及疏导，对于正确的行为，给予鼓励及肯定，帮助患者分析原因，增强其治疗的信念。
　　1.5.3 健康教育 告知患者养成定时起居的习惯；晨起时饮水1杯，饭前30 min饮水 1 杯，确保摄入足够的水分，病情许可时每天液体摄入量≥2000 mL；当有排便感觉时，调整自身情绪，保持排便环境安静，养成每天定时排便的习惯，不忍便意。指导患者养成定时规律的大便习惯，不随意使用缓泻剂及灌肠，指导患者进行提肛等盆底部肌肉运动，协助患者平卧，双下肢并拢，双膝屈曲稍分开，轻抬臀部，缩肛、提肛连续 10～20 次，每天练习 4～6 次，确保患者适当运动，每天坚持排便。在久坐或久站的环境中，定时调整身体姿势，进行简单活动，坐、站时间小于 1 h，调整时间不少于 5 min。
　　1.5.4 对照组 常规治疗方案。
　　1.5.5 观察组 在对照组的基础上进行循经按摩配合温阳理气中药热敷神阙穴治疗。
　　1.5.5.1 循经按摩 ①准备：与患者解释操作目的及方法，协助患者取平卧位或半卧位。护士修剪指甲，配齐用物至床旁；②方法：选取患者上肢手阳明大肠经的商阳、合谷、手三里、曲池穴；手太阴肺经的中府、侠白、尺泽、列缺、太渊、少商等穴，以指按法按摩；操作者拇指伸直，其余四指屈曲，拇指指腹着力于穴位，用腕臂的力量，由轻而重，逐渐向下按压，直到该处出现热、酸、麻、胀的感觉后逐渐减轻压力[4]。每穴按摩3 min，点按穴位后，将按摩介质涂于皮肤，顺势人体十二经络循经走向，阴经由足走头（从下至上），阳经由头走足（从上到下）的方向进行推按：手阳明大肠经由商阳穴推至巨骨穴（食指至肩峰）推按，推行受阻时，在经络结节处，可反复推按，手太阴肺经由中府穴推至少商穴（腋前至大拇指），每条经络各推行36次，每天1次，15 d 为 1 疗程。
　　操作事项 ①详细告知操作目的，取得患者合作，保持舒适体位，协助患者取平卧位或半卧位；②修剪双手指甲，避免操作中刮伤、刺破皮肤；③保持皮肤清洁完整，按摩穴位及推行经络时，力度适中，不能使用蛮力，防止皮肤破损及患者不适；④由经过专业培训的护士进行操作，以控制按摩推行经络的力度与速度，经过一段时间后可指导自理患者及其家属自行按摩推行经络，易于掌握；⑤根据中医十二经脉流注原理，循经按摩的时间最好选在早 5 点～7点或下午13 点～15点进行，早上5 点～7点是手阳明大肠经循行时间，下午13 点～15点是手太阳小肠经循行时间，选择这个时间进行循经按摩治疗，会增加治疗效果。   　　1.5.5.2 中药热敷法 将含有桂枝、细辛、栀子、制川乌、白芷等成分的中药液高温煮沸，用20 cm×25 cm双层毛巾浸泡中药液中，待热敷温度为50～60 ℃，予患者神阙穴热敷20min，每天 1 次治疗，15 d为 1 疗程。
　　热敷护理 ①评估患者局部皮肤的感觉及完整性，皮肤感觉迟钝或过敏者不适宜此法；②严控温度，热敷毛巾干湿适度。③热敷过程中加强观察患者全身有无出汗、乏力、面色潮红，询问患者局部皮肤有无疼痛、灼痒等不适，根据情况立即停止中药热敷；④保持热敷温度在50～60 ℃之间，操作中更换2次热敷毛巾，避免温度降低后引起受凉；冬天进行热敷治疗时要注意保暖；⑤操作后，观察患者局部皮肤有无红肿、疼痛、破损等，如局部有散在米粒水泡，用黄连素油涂抹后无菌纱布覆盖，待其吸收，每日观察。如疱液较大，采用安??碘消毒皮肤后，无菌注射器抽吸疱液，无菌纱布覆盖，每日观察。告知患者不能接触水渍，影响皮肤愈合。
　　1.6 疗效评定标准 根据《中医病证诊断疗效标准》，显效：2日内排便1次，便质转软，短期无复发。好转：3天内排便1次，便质软润，排便欠通畅。无效：症状无改善。
　　1.7 统计学方法 应用SPSS 13.0进行统计处理，采用χ2检验。
　　2 观察结果
　　2组临床效果比较，见表1
　　3 讨论
　　老年功能性便秘其主要原因不外乎热、实、冷、虚 4 个方面，病机关键多因长期卧床、气机郁滞、大肠传导失职；或因肺热伤津，燥热，津伤大肠液亏所致。李季等[5]认为便秘一症常因肠胃积热伤阴，或肺胃津伤不能下润大肠致大便干结，排便困难。瞿立武[6]认为脏腑机能衰退，气血阴阳诸亏为老年人体质特征。谭承康[7]认为老年人肾中精气枯涸，五脏失养，互为滋生，气血阴精乏源，致大便气虚无力推动，阳虚气化不行，阴血亏损肠道干涩，大肠传道功能失司，形成老年习惯性便秘。
　　中药热敷为温阳理气药，主温中、下气，归肝、脾、胃、肾经，有温中散寒，善解肝经之郁滞[8]。神阙穴位于脐中，与脾、胃、肾关系密切，“为五脏之腑之本”、“元气归脏之根”，热敷能通过神阙穴的经络循环起到疏通经络，调达脏腑、泄热通便的功效[9]。
　　循经络按摩的中医辨证依据：经络是气血运行的通路，精气通过经络系统温煦、滋养其他脏腑及组织器官。大肠经里的商阳穴即是体内经脉气血向体表经脉运行的出口，又是与肺经相续接部位，另外大拇指桡侧末端为手太阴肺经的延展处，属肺络大肠，而食指桡侧末端为手阳明大肠经的起始处，属大肠络肺。两经互为表里关系，通过穴位按摩，诸穴联合疏调经气，达到通便作用；加之经络循经推行传递可以激发肺经与大肠经经气，使宣降得畅，气机调理，水液下达而肠道得濡，粪质得润而行，具有健脾益肾、益气养血、润肠通便的功效。结果显示，观察组患者便秘情况的改善优于对照组，2组比较，差异具有统计学意义（ P<0.05）。循经按摩配合温阳理气中药热敷治疗老年功能性便秘的临床疗效显著，操作简便易行，效果佳，客观条件、外部环境要求较低的特点，值得临床推广应用。


