
 　　[摘要] 目的 分析研究循症护理对老年冠心病心绞痛合并糖尿病患者的临床症状和治疗依从性的影响。方法 选择2015年7月―2016年8月在该院接受治疗的老年冠心病心绞痛合并糖尿病患者80例，并随机分为对照组和观察组，各40例。两组患者均给予常规治疗；对照组给予常规护理干预，而观察组则给予循症护理；观察并对比两组患者的临床症状治疗效果和治疗依从性。 结果 观察组的临床症状和治疗依从性均优于对照组，两组差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 循症护理对老年冠心病心绞痛合并糖尿病患者的临床症状和治疗依从性有较好的影响，值得推广使用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（b）-0149-02
　　由冠状动脉粥样硬化或者功能性改变而引起的冠心病心绞痛，属于血管阻塞或狭窄后导致心肌缺氧、缺血或者坏死性损坏的慢性非传染性疾病中的一种[1]。而该疾病患者由于各方面问题还会合并糖尿病，两种病情相互影响，严重影响了患者的日常生活和身心健康[2]。该文选取2015年7月―2016年8月共80例患者为研究对象，分析研究循症护理对老年冠心病心绞痛合并糖尿病患者的临床症状和治疗依从性的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将80例老年冠心病心绞痛合并糖尿病患者随机分为对照组和观察组，各40例。在对照组中，男性患者占24例，女性患者占16例，最小年龄为61岁，最大年龄为79岁，平均年龄为（70.04±1.04）岁；其中，最短病程为24个月，最长病程为51个月，平均病程为（37.48±1.05）个月。在观察组中，男性患者占23例，女性患者占17例，最小年龄为62岁，最大年龄为78岁，平均年龄为（71.07±1.11）岁；其中，最短病程为26个月，最长病程为50个月，平均病程为（38.14±1.14）个月。经检查，两组患者均符合冠心病心绞痛合并糖尿病的诊断标准；对比两组法一般资料，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　两组均采用常规的临床治疗措施，如指导患者卧床休息，并含服适量的硝酸甘油，同时给予降脂药物等；在此基础上，给予对照组常规的临床护理措施，而观察组则实施循症护理进行干预，方法如下：①制定有效的循证护理方案：选拔优秀的医护人员组成一支专业的护理小组，并详细收集患者的个人资料，然后为患者建立健康档案，其中资料内容主要包括饮食及生活习惯；同时护理人员还需认真对患者的血压情况、心率情况及尿液等相关指标进行定期检测，以及时了解患者病情的变化情况。此外，还需定期开展小组会议，并对患者具体的病情变化情况及行为习性?砼卸匣颊咴诮邮芑だ砥诩淇赡芑岢鱿值囊幌盗形侍猓?然后再根据判断的结果为其制定个性化护理方案。由于部分患者对自身疾病的认识并不明确甚至存在误解，从而产生担忧、焦虑等不良心理，对此，护理人员应加强对其及其家属的健康教育，并加强对患者的心理疏导，避免产生负面影响。②心理护理：护理人员应通过多种方式、多种途径结合简便易懂的言语对患者进行有效沟通，并尽可能地缓解患者的不良心理，尤其是在患者发病时，更需要护理人员及时采取有效措施进行处理，并在处理过程中及时对患者进行有效的安慰与鼓励，从而改善患者的急性症状，并提高患者的配合度及治愈的信心。③急救护理：在患者发病时，常常会伴随较强强烈的疼痛感，护理人员应正确指导患者含服适量的硝酸甘油，以缓解疼痛；另外，还需指导患者卧床休息，并给予吸氧措施等。对于症状改善不明心啊的患者，护理人员严格遵循医嘱给予给予患者肌肉注射盐酸吗啡。同时，在该期间，护理人员需对患者的 体征情况、心电图、症状、疼痛的部位及疼痛的严重程度、疼痛持续的时间、ST段情况及心律失常等进行密切的监测。④医嘱护理：护理人员应正确指导患者服用药物，并说明定时定量地服用药物的重要性，同时，定期监测血压及心率等指标；另外，还需教授患者自我调整心态，发泄不良情绪的方法，避免由于心情波动而诱发急性心绞痛，并叮嘱患者应随身携带急救药物，并说明相关治疗药物的主要治疗作用及可能发生的不良反应，从而提高患者的自觉性。护理人员应督促患者改变不良的生活及饮食习惯，以减少心绞痛急性发作的机率；此外，还需叮嘱患者主要以低盐、低糖、清淡、低脂等饮食为主，并戒烟戒酒，进行适量的运动，保证健康的生活习惯。
　　1.3 观察指标
　　观察并对比两组患者的胸痛、胸闷、多尿、疲乏无力等临床症状治疗效果；胸痛、胸闷、多尿、疲乏无力等临床症状完全消失，则为痊愈；胸痛、胸闷、多尿、疲乏无力等临床症状基本消失，则为显效；胸痛、胸闷、多尿、疲乏无力等临床症状得到改善，则为有效；胸痛、胸闷、多尿、疲乏无力等临床症状没有消失或者加重，则为无效。观察并对比两组的治疗依从性；治疗依从性分为3类：完全依从、基本依从、不依从。完全根据医嘱和医护人员安排的时间服药、复检、并按照医护人员制定的健康方案控制饮食、保证良好的生活习惯，则为完全依从；患者被动地去服药、复检、且被动的控制饮食和保持良好的生活习惯，则为基本依从；患者并不根据医嘱和医护人员安排的时间去服药、复检，且不控制饮食、不保证良好的生活习惯，则为不依从。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 18.0统计学软件对数据进行处理，运用（x±s）表示计量资料，进行t检验；以[n（%）]表示计数资料，用χ2检验，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2 结果
　　2.1 两组临床症状对比
　　如下表1所示，两组的临床症状对比，观察组明显优于对照组，两组差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组的治疗依从性对比
　　如下表2所示，两组的治疗依从性对比，对照组明显劣于观察组，两组差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着时代经济的发展，人们生活压力加大，且社会老龄化严重，导致各种老年疾病的发病率逐年增长，而老年冠心病心绞痛合并糖尿病则是其中之一。由于护理干预与冠心病心绞痛合并糖尿病治疗效果密切相关，所以，冠心病心绞痛合并糖尿病的护理干预方法是极其重要[3]。而以人为本，从护理过程中存在的一系列问题着手，并对常规临床护理路径进行不断低改革优化是循症护理干预主要核心理念[4]。因此，循症护理干预不仅能将患者自身主观需求和相关临床知识相互结合起来，真正表现优质、高效的护理理念，还能确保该护理方法的积极作用得到最大限度低发挥；且循症护理能够将患者的心态进行合理调整，有效的环境患者不良情绪，继而降低急性发作的次数，以及改善患者的心功能、糖尿病等，促使患者在治疗后能够快速康复[5]。
　　该文根据结果所示，两组的临床症状对比，观察组明显优于对照组；而两组的治疗依从性对，对照组明显劣于观察组，两组差异有统计学意义（P<0.05）。显然，循症护理对老年冠心病心绞痛合并糖尿病患者的临床症状和治疗依从性有较好的影响，值得推广使用。


