
 　　【摘要】目的 探讨循证护理在缺氧缺血性脑病新生儿护理中的应用效果。 方法 选取2012年1月～2013年10月我院产科的缺氧缺血性脑病新生儿75例，随机分为观察组38例及对照组37例。对两组患儿临床疗效、并发症、住院时间及家长满意度，入院时及1年后智能发育指数（MDI）和运动发育指数（PDI）等进行观察。 结果 观察组的总有效率为92.11%，明显高于对照组的81.08%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。观察组的并发症发生率低于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。住院时间短于对照组，家长满意度高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。两组治疗前MDI及PDI比较，差异无统计学意义（P>0.05）；治疗1年后随访，观察组死亡1例（2.63%），对照组死亡2例（5.41%），两组病死率比较差异无统计学意义（P>0.05）。治疗1年后观察组MDI及PDI得分显著高于对照组（P<0.05）。 结论 对缺氧缺血性脑病新生儿采用循证护理在方法，可有效改善患儿的生存质量，远期疗效显著。
　　缺氧缺血性脑病（HIE）是新生儿常见中枢神经系统疾病，多因新生儿围产期窒息导致脑组织缺血缺氧性损伤，可危及患儿生命，且部分患儿即使存活也可能留有智力低下、脑性瘫痪等严重神经功能缺陷。HIE临床治疗尚缺乏有效手段，多以对症支持治疗为主，因此，护理干预对改善其预后具有重大意义[1-2]。本研究探讨循证护理在缺氧缺血性脑病新生儿护理中的应用效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2012年1月～2013年10月我院产科的缺氧缺血性脑病新生儿75例，其中男37 例，女38例，日龄1～15d，平均（6.1±1.5）d；胎龄36～42周，平均 （38.2±5.1）周；出生平均体重（3105.3±213.6）g；所有患儿随机分为观察组38例及对照组37例。两组患儿的性别、日龄及病情等差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　所有患儿入院后均立即给予吸氧、一氧化氮治疗仪治疗、控制血压、降低颅内压、维持体温、有神经系统症状者采用神经生长因子（NGF），剂量20μg/ 次肌内注射。纠正代谢紊乱、维持酸碱平衡等常规综合对症治疗。
　　1.3 临床疗效[5]
　　患儿肌张力异常、惊厥以及意识障碍等各项体征均恢复或者停止可视为显效； 各项体征包括惊厥、脑水肿等有较大改善，视为有效；各种体征无明显改善，甚至于加重则视为无效。
　　1.4 观察指标
　　观察两组患儿并发症，住院时间及家长满意度等指标，采用问卷调查的形式对护理的满意度进行调查，分为满意，基本满意，一般，不满意[6]。出院后对存活患儿随访1年，评价其入院时及1年后智能发育指数（MDI）和运动发育指数（PDI）以评价远期疗效，两指数分数越高，远期疗效越好。
　　1.5 统计学处理
　　采用SPSS19.0统计软件进行分析。计量资料用（）表示，比较采用t检验，治疗前后采用配对t检验，计数资料比较采用x2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组临床疗效比较
　　观察组的总有效率为92.11%，明显高于对照组的81.08%，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组新生儿并发症、住院时间及家长满意度比较
　　观察组的并发症发生率低于对照组，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。住院时间短于对照组，家长满意度高于对照组，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 两组患儿远期疗效比较
　　两组治疗前MDI及PDI比较，差异无统计学意义（P>0.05）；治疗1年后随访，观察组死亡1例（2.63%），对照组死亡2例（5.41%），两组病死率比较差异无统计学意义（P>0.05）。治疗1年后观察组MDI及PDI得分显著高于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　新生儿缺氧缺血性脑病（HIE）是新生儿在窒息情况下出现的主要并发症，且病情严重，应及时加强治疗和护理，并对新生儿进行规范化护理，以确保新生儿的生命安全。HIE发病机制比较复杂，主要与脑血流改变、脑组织生化代谢异常等因素有关[7]。窒息早期，体内血液重新分布，应首先保证脑的血液供应；长时间缺氧可致心功能受损，使全身血压下降，脑血流减少；葡萄糖是脑组织能量的主要来源，但脑组织中储存的葡萄糖有限，因此脑组织对缺氧缺血十分敏感，一旦缺氧缺血，即可引起脑组织水肿、软化、坏死、出血和代谢等一系列改变[8-10]。
　　传统护理模式多根据医嘱或自我临床经验对患儿进行护理干预，其个性化差异较小，难以达到最佳效果。循证护理模式是现代护理新兴模式，其通过科学查阅、取证参考文献或成功范例结合护理人员专业知识及临床所得，制订详细的护理方案细节[11-13]，可根据患儿的实际病情特点及进展进行反馈、调整，在科学的基础上寻求个性化护理方案，使所制订的各项护理措施均更适合每一个患儿，突出护理优势、保障护理有效、有序进行[14-16]。
　　本研究中，观察组的总有效率为92.11%，明显高于对照组的81.08%，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组的并发症发生率低于对照组，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。住院时间短于对照组，家长满意度高于对照组，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。两组治疗前MDI及PDI比较，差异无统计学意义（P>0.05）；治疗1年后随访，观察组死亡1例（2.63%），对照组死亡2例（5.41%），两组病死率比较差异无统计学意义（P>0.05）。治疗1年后观察组MDI及PDI得分显著高于对照组（P<0.05）。说明MDI评分和PDI评分可敏感体现婴幼儿智能发育状况，其分数越高，说明婴幼儿智能发育越好。
　　综上所述，对缺氧缺血性脑病新生儿采用循证护理的方法，可有效改善患儿的生存质量，远期疗效显著，值得临床推广应用。


