
 　　[摘要] 目的 探讨循证护理干预对改善中年女性糖尿病合并尿失禁患者的?R床效果。 方法 选择2016年1～6月在我院诊治的糖尿病合并尿失禁患者60例为研究对象。随机分为干预组与对照组各30例。对照组给予常规护理，干预组采用循证护理干预。比较两组干预效果。 结果 干预组总干预效果优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。干预后两组ICIQ-SF评分均有显著改善，干预组干预后4周、8周ICIQ-SF评分均显著低于干预前，对照组干预后8周ICIQ-SF评分显著较干预前降低，差异有统计学意义（P<0.05）。干预后4周及8周，干预组ICIQ-SF评分均显著较对照组降低，差异有统计学意义（P<0.05）。两组干预后FBG以及2 h PG均较干预前显著下降，差异有统计学意义（P<0.05）；干预后，干预组FBG以及2 h PG均显著较对照组降低，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 循证护理干预能显著改善中年女性糖尿病合并尿失禁患者的临床效果，值得临床推广。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] B [文章编号] 1673-9701（2017）05-0143-04
　　糖尿病是常见的内分泌疾病，与遗传、环境因素有关，胰岛素分泌不足导致糖、脂肪、蛋白质代谢紊乱。糖尿病发病率高，并发症多，死亡率高，影响患者健康及生活质量，给家庭及社会造成经济负担。尿失禁是尿控失常情况，影响患者的生活质量。有研究显示，女性、肥胖、年龄≥50岁、有尿失禁家族史的糖尿病患者更容易发生尿失禁[1，2]。循证护理是基于循证医学发展而来的一种护理理念，包括最佳研究证据，临床经验及技能，患者价值与愿望。其核心是提示护理工作人员在实践中不能单凭临床经验或过时或不完善的理论知识处理问题，而要遵循科学的原则和依据。本研究对中年女性糖尿病合并尿失禁患者给予循证护理干预，取得了较好的效果。现将结果报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2016年1～6月在我院诊断治疗的糖尿病合并尿失禁患者60例为研究对象。纳入标准：符合2型糖尿病诊断标准，尿失禁问卷简表评分筛选的女性轻度、中度尿失禁患者，年龄45～59岁。排除标准：泌尿器官畸形，有精神系统疾病、神经系统疾病、泌尿系统肿瘤、盆腔有放疗史、严重肝肾功能异常、尿道梗阻者。随机分为干预组与对照组各30例。干预组平均年龄（53.1±9.3）岁，糖尿病病程（7.1±2.3）年；BMI（23.3±2.6）kg/m2；ICIQ-SF评分13例1～5分，17例6～12分。对照组平均年龄（53.3±9.1）岁，糖尿病病程（7.3±2.1）年；BMI（23.1±2.4）kg/m2；ICIQ-SF评分12例1～5分，18例6～12分。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 干预方法
　　对照组给予常规糖尿病合并尿失禁护理，入院后常规入院健康教育，进行糖尿病饮食及生活习惯指导。干预组采用循证护理干预：（1）建立循证问题，糖尿病合并尿失禁对日常生活有严重的影响，且对患者造成较大的心理障碍。糖尿病患者免疫力下降，尿失禁也易导致泌尿生殖系统感染。患者血糖控制也影响尿失禁的严重程度。因此，应动态观察患者可能存在的危险因素。（2）针对问题寻找循证支持。查阅文献、教科书，搜集现有的护理研究证据，对现有的资料进行分析、评价，结合得到的循证证据、经验、患者需求，制定相应的护理方案，并制定最佳的实施计划。（3）循证护理实施。①循证。女性糖尿病合并尿失禁的发病率显著高于健康人群，不同年龄段的女性发病率也有所差异，与糖尿病代谢紊乱、神经纤维损伤、神经递质下降、血液高凝等有关。随着年龄的增加，尿失禁的发生率也显著升高，尤其绝经后女性，尿失禁的发生率显著升高。进行有效的护理能够改善患者血糖控制水平，改善代谢紊乱，并且良好的心理护理对恢复盆底功能，提高患者依从性均具有重要的意义。②循证护理实施。心理护理。提高患者对本病的认识态度以及重视程度，避免焦虑、抑郁、敌对、不安等不良情绪，鼓励患者倾诉内心想法，告诉患者经过正确的治疗及护理尿失禁可以得到有效控制。鼓励患者参加社交活动，鼓励家属给予支持，为患者营造宽松和谐的环境。培养合理的饮食生活习惯，制定合适的锻炼计划，多食水果蔬菜以及粗纤维食物，饮水量每天控制在2000～2500 mL。预防便秘，避免腹压增高而导致尿失禁。保持良好的习惯，稳定的情绪，及时排空膀胱。积极治疗咳嗽等，不从事过重的体力劳动及运动。按时服用降糖药物，良好地控制血糖。指导患者进行盆底功能锻炼。指导患者行凯格尔运动，用力收缩肛门，加紧臀部，每次持续5 s，放松5～10 s，重复，连续 20 次，每天3～4次。
　　1.3干预效果评价
　　根据治疗后ICIQ-SF评分及临床症状评价干预效果：痊愈为症状消失，ICIQ-SF评分0分；显效为症状改善，ICIQ-SF评分较治疗前下降≥70%；有效为症状有所好转，ICIQ-SF评分较治疗前下降≥30%，但达不到70%；无效为达不到上述标准。比较干预前、干预后4周及干预后8周ICIQ-SF评分。比较干预前及干预后两组患者空腹血糖水平以餐后血糖水平，采用全自动生化分析仪检测。
　　1.4 统计学方法
　　采用 SPSS 12.0 统计学软件对数据进行分析，计数资料采用χ2检验，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验及F检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组干预效果比较
　　干预组总干预效果优于对照组，差异有统计学意义（χ2=8.366，P<0.05）。
　　2.2 两组干预前后ICIQ-SF评分比较
　　干预后两组ICIQ-SF评分均有显著改善，干预组干预后4周及干预后8周ICIQ-SF评分均显著低于干预前，对照组干预后8周ICIQ-SF评分显著低于干预前，差异有统计学意义（P<0.05）。干预后4周及8周，干预组ICIQ-SF评分均显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。   　　2.3两组干预前后FBG以及2 h PG 比较
　　两组干预后FBG以及2 h PG均较干预前显著下降，差异有统计学意义（P<0.05）；干预后，干预组FBG以及2 h PG均显著较对照组低，差异有统计学意义（t=2.211、2.294，P<0.05）。
　　3讨论
　　循证护理是将法学的思想融入护理理念中，认为“证据”在进行护理干预也是十分重要的，任何一个护理方案的提出，都要有相应的依据和证据[3，4]。1991年加拿大学者Guyatt最先使用循证医学这一术语，1992年加拿大Lsackett等对循证医学概念进行了整理与完善，其核心思想是审慎地、明确地、明智地应用当代最佳证据，对个体患者医疗做出决策。循证医学在自然科学的基础上，重视患者价值观及期待[5，6]。循证护理用批判的思维方式寻求最佳的护理策略，用较低的成本提高护理质量，为患者提供优质的护理服务[7，8]。近几年来循证护理观念在护理领域逐渐兴起。
　　循证护理即以有意义的既往研究结果为依据，提出护理工作中的问题，搜索既往的研究成果，寻找实证，制定最佳的护理策略，为患者提供最好的护理[9，10]。循证护理有三部分内容，最适用的护理研究成果，并且能够被利用，护士技能、经验，患者的实际愿望。将三部分内容有机结合，用既往的研究作为指导，制定护理计划，提高护理质量。护士的临床经验、护理实践在循证护理中也具有重要的意义。循证护理遵循了整体护理的核心理念，而整体护理的核心是以患者为中心，以患者的实际情况为基础。但除了整体护理，循证护理还体现了个体化护理。循证护理的实施分五步：①护理人员根据临床工作中遇到的实际问题，特定化、结构化这些问题；②根据这些问题在数据库查找相关文献，寻找既往研究实证，寻找国内外相关的文献；③对科研实证的有效性与实用性进行审慎评审，评价这些研究实证的科学性、严密性、有效性，选择有效的结论；④结合研究实证与临床知识及经验、患者需求，提出最佳的护理策略；⑤根据护理策略实施护理，并通过动态评审的方法监测效果。循证护理强调了从临床实践问题出发，结合研究结果、临床经验、患者需求，综合了直接经验与间接知识，在临床工作中激发团队协作精神，重视护理质量以及护理评价，有效地提高护理质量，节约卫生资源[11-13]。
　　本文对女性糖尿病合并尿失禁患者实施循证护理，首先根据女性糖尿病合并尿失禁患者实际情况提出相??的问题，并检索文献，制定护理计划，并实施护理计划。护理结果显示，干预组尿失禁的控制效果更好，ICIQ-SF评分改善更明显，并且干预组血糖控制效果更好。良好地控制血糖是改善尿失禁的基础。本研究通过培养合理的饮食生活习惯，制定合适的锻炼计划，多食水果蔬菜以及粗纤维食物，按时服用降糖药物，良好地控制血糖。女性糖尿病合并尿失禁严重影响患者的生活质量、社交活动等，造成患者焦虑、抑郁等不良情绪[14，15]。本研究对患者进行心理护理，提高患者对本病的认识态度以及重视程度，避免焦虑、抑郁、敌对、不安等不良情绪，鼓励患者倾诉内心想法，告诉患者经过正确的治疗及护理尿失禁可以得到有效控制。鼓励患者参加社交活动，鼓励家人给予支持，为患者营造宽松和谐的环境。避免导致尿失禁的危险因素，减少尿失禁的风险。本研究通过培养合理的饮食生活习惯，制定合适的锻炼计划，鼓励患者多食水果蔬菜以及粗纤维食物，控制饮水量，预防便秘，避免腹压增高而导致尿失禁，保持良好的习惯，及时排空膀胱，不憋尿，积极治疗咳嗽等，不从事过重的体力劳动以及运动等，减少发生尿失禁的高危因素。指导患者进行盆底功能锻炼，指导患者行凯格尔运动，促进患者恢复。
　　综上所述，循证护理对改善中年女性糖尿病合并尿失禁患者的症状具有较好的效果，值得临床推广。


