
　　【摘 要】 目的：探究循证护理在异位妊娠护理中的效果。方法：选取2012年3月～2014年6月我院收治的异位妊娠患者108例，对所选取的患者进行循证护理，观察患者在实施循证护理前后的情况，对比患者护理前后的生命质量和不良情绪的发生情况。结果：在对患者实施循证护理干预后，其在生理健康、心理健康以及社会健康等几个方面的情况都有了较明显的改善，P<0.05，差异具有统计学意义。干预后患者的焦虑、抑郁、情绪障碍以及恐惧等发生率明显降低（P<0.05）。结论：采用循证护理对异位妊娠患者进行护理，可以提高其生命质量、降低其不良情绪的产生，效果显著。
　　伴随着科技和知识的突飞猛进，医学模式也由传统的生物医学模式逐渐转向生物-社会-心理的医学模式，传统的护理方法已经很难满足新的护理要求。循证医学思想和护理实践结合就产生了一种新的护理方法。这种护理方法指的是护理人员根据所获得的研究证据，为患者制定合理科学的护理措施。我院对异位妊娠患者采用了循证护理，经验证，护理效果显著。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2012年3月～2014年6月我院收治的异位妊娠患者108例，患者年龄18～44岁，平均年龄为（25.8±4.92）岁。其中未婚10例，已婚未育42例，已婚已育56例。所有纳入患者均经过妊娠试验、后穹隆穿刺、超声检查、诊断性刮宫，结合患者的临床症状与其体征，确诊为异位妊娠。
　　1.2 方 法 经过培训、学习等手段，护理人员充分掌握循证护理的相关知识和方法。对所有患者的情况进行全面综合的评估，应用循证护理的原则，应用相关方法对所得的研究证据的真实性进行验证，作出评价，二者相结合，根据临床中存在的实际问题，根据每位患者的不同情况，做出特定的护理措施。
　　1.2.1 收集研究资料 循证护理的第一步就是收集研究资料，在收集资料的过程中，应该紧扣以下几点：①造成输卵管妊娠的原因是什么，与何种因素相关；②如何减少甚至避免输卵管妊娠的发生；③如何与患者以及患者家属交流病情，向他们普及输卵管妊娠的知识，以及如何做好异位妊娠患者的健康教育工作。根据以上问题，确定关键词，查询资料，在资料中找出与这些问题相关的答案，整理学习并且总结，如输卵管妊娠的临床表现、相关护理措施以及其并发症的相关知识。除此以外，还应该掌握对护理措施的评价方法，获得研究证据。根据以上诸点，制定出符合患者具体情况的护理方案。
　　1.2.2 生理护理 生理护理指的是对患者的生理方面的各种情况进行特定护理。一般来说，异位妊娠患者多数有出血情况，为了防止患者出现失血过多而休克（失血性休克）的情况，护理人员应该对患者进行及时的补液，使患者血管胶体渗透压保持在正常水平，血容量水平也维持正常。如患者出现休克情况，护理人员应对其进行持续的高流量氧气吸入，改善相关组织的缺氧，严防脑缺氧、脑水肿等严重并发症的出现。部分患者可能出现腹痛情况，对于这些患者，护理人员应密切注意其腹痛性质的变化。此外，脉搏、血压、阴道流血等情况也需要关注。在患者观察期间，禁止对其使用止痛剂。对于异位妊娠术后患者，给予其相应的抗生素、止血剂进行治疗，以防感染。除了这些，护理人员还应该对患者的饮食进行护理，提倡患者多食用水果、蔬菜、蛋类以及鱼类。患者在进食时，食物应该以清淡为主，忌油腻，饮食时要加强营养的摄入，最好不食用牛肉、羊肉。此外，禁忌辛辣的食物。
　　1.2.3 心理护理 异位妊娠患者除了要承受生理上的不适之外，还要在心理上面临着更大的考验，如异位妊娠手术时胎儿和自己会否发生意外、术后能不能再次妊娠，这些问题会使患者出现悲观、消极、恐惧等心理和情绪方面的状况。因此，应对患者进行心理护理。在患者刚入院时，主动向患者讲解医院的规章制度以及医院的概况，使患者对新的环境有清楚明了的了解，让其能更快更好地融入新环境中。除此以外，护理人员还应该向患者传授所患疾病的相关基础知识，使患者对自己的疾病有一个较为清楚的了解，向患者讲述成功案例，帮助患者建立治疗的自信心。向患者讲述手术的过程，以及期间容易发生的问题，并传授患者解决问题的方法。与患者进行交流时，一定要注意语气、眼神、表情等方面，使患者觉得心情舒适，避免不良服务、言语刺激，以防患者出现心情不适的情况，使患者对医院的紧张感以及陌生感尽快散去。如果患者在未来有生育需求，护理人员应主动解除患者的顾虑，使患者的心理负担减轻，护理人员应具备高度的责任感和拳拳爱心，耐心地向患者说明手术治疗的必要性：手术治疗虽然在某种程度上减少了将来再次妊娠的机会，但是，再孕的机会也不是完全消失，如此向患者说明，会使得患者恐惧心理得到缓解。平常护理人员也应主动和患者聊天交流，以增加患者对护理人员的信任度。除此以外，在护理的过程中，患者家属也应该积极参与到护理中来，特别是患者的伴侣，应该给患者更多的鼓励和安慰。在日常生活中，家属应协助护理人员对患者进行护理，让患者积极勇敢地面对治疗。
　　1.3 评价标准 通过对患者在接受循证护理前与接受护理之后生命质量评价，观察患者出现消极情绪的状态。
　　1.4 统计学分析 本文采用的统计处理软件是SPSS17.0软件，计量资料采用t检验，计数资料采用卡方检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结 果
　　2.1 循证护理前后患者生命质量的比较 患者接受循证护理之后，其生理健康、心理健康、社会健康等方面均有较明显的改善。见表1。
　　表1 循证护理前后患者生命质量的比较（x±s）
　　2.2 循证护理前后患者发生不良情绪的比较 患者在接受循证护理后，其在焦虑、抑郁、情绪障碍以及恐惧等心理方面的不良反应发生率显著降低（P<0.05），差异具有统计学意义。
　　表2 循证护理前后患者不良情绪的比较 [n（%）]
　　3 讨 论
　　循证护理是一种新的护理方法。它是推动护理方法由传统的经验护理向有科学依据的现代护理转变的动力。循证护理可以为患者提供更优质、科学、符合患者需求的护理措施，同时可以使医护人员在查阅资料的同时学习理论知识。
　　本文通过对异位妊娠患者进行循证护理，结果显示，通过对患者进行循证护理，根据患者的实际情况制定护理方案，对其生理和心理进行护理，对患者生命质量的提高大有裨益，不良情绪的发生率也降低了，值得在临床上推广。


