
　　[摘要] 目的 探讨询证护理在腹腔热灌注化疗治疗恶性肿瘤患者中应用效果评价情况。 方法 选取2011年5月―2013年11月间在该院胃肠肿瘤外科行腹腔热灌注化疗治疗的恶性肿瘤患者92例随机分为观察组和对照组，对观察组患者实行循证护理，对对照组患者实行普通常规护理，考察两组患者的心理情绪状况、不良反应发生状况和对护理的满意情况。 结果 在接受护理和治疗后，两组患者的SAS、SDS得分均为观察组显著低于对照组差异有统计学意义（P<0.05），循证护理组的患者不良反应发生率（26.09%）明显低于对照组患者（58.70%）；而询证护理组的患者对护理的满意度也显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 实施循证护理模式，可以有效的提升患者的满意度，减少不良反应的发生，减轻患者的不良情绪反应和心理问题，改善护患关系，对接受腹腔热灌注化疗的恶性肿瘤患者有良好的护理效果。
　　[中图分类号] R473.73 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（a）-0171-02
　　恶性肿瘤是一种不容易清除、容易转移和复发的局部肿块，会破坏组织、器官结构和功能，引起坏死出血以及感染等合并症，最终导致患者由于器官功能衰竭死亡[1-2]，其主要的治疗方法包括化疗和手术切除治疗等；目前，使用腹腔热灌注化疗治疗腹腔原发肿瘤和转移肿瘤已经有了大量的临床应用基础和理论研究，其原理是利用物理能量升温热效应的化疗药物，将之灌入腹腔肿瘤部位进行治疗[3]。而循证护理是1991年由加拿大学者提出的一种护理模式，其核心思想是结合科研理论、临床经验与患者愿望，以此获取证据作为护理依据实施计划护理活动，可以更贴合患者的需求和主观愿望，提升护理效率[4]。国内外的很多研究表明，循证护理模式在其他疾病的治疗护理当中有着显著的优势[5]，为探讨循证护理模式是否对行腹腔热灌注化疗的恶性肿瘤患者有良好的护理效果，该研究通过选取2011年5月―2013年11月间92例恶性肿瘤患者进行对比研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院肿瘤科行腹腔热灌注化疗治疗的恶性肿瘤患者92例为研究对象，其中男性53例，女性39例，年龄27～81岁，平均年龄（56.28±4.73）岁，其中胃癌36例，大肠癌19例，直肠癌11例，结肠癌9例，卵巢癌6例，腹腔转移癌8例。所有患者经病理切片检查去认为恶性肿瘤，排除其他部位恶性肿瘤合并症患者、重大精神疾病患者、其他重大合并症患者。对这92例研究对象均采用腹腔热灌注化疗方法进行治疗。在治疗前将92例研究对象随机分为两组，46例/组，使两组患者在性别比例、年龄分布、疾病分布上差异无统计学意义。其中一组为观察组，对患者采用询证护理模式，一组为对照组，对患者采用一般护理模式。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 观察组 观察组的护理人员由院方选择有腹腔热灌注疗法护理经验的护理人员10人组成护理小组，在常规护理的基础上，首先进行相关腹腔热灌注化疗方法的知识培训和护理注意事项讲解，让护理人员能够掌握相关的护理技能和临床经验，并结合以往在此类护理活动当中遇到的问题进行讨论和说明；组织护理人员共同学习相关的文献资料，了解腹腔热灌注疗法的原理、适应症、禁忌、营养配比等资料；在开始进行护理前，收集患者的个人资料，具体包括一般人口学资料、心理健康状况、疾病详情、生理指标、家庭情况、个体特殊需求等，将资料建档并做出针对性的护理计划；根据循证护理的基本步骤，定期开展医患交流活动，解答患者的疑惑和问题，帮助患者及家属了解腹腔热灌化疗的知识、掌握相关的护理要点，积极疏导患者的心理问题，减少不良情绪对康复的影响；建立患者需求信箱，鼓励观察者的患者将自己的特殊需求投入信箱内或者直接跟护理人员沟通；每周开展一次护理人员交流会，交流患者的病情和护理中遇到的问题，相互进行探讨，由主管护士抽查护理情况，定期检查病房设备并听取患者的意见。具体的护理方式包括：①腹腔热灌注化疗护理：化疗前0.5 h评估患者身体情况，酌量服用使用镇痛药杜冷丁100 mg肌注止吐剂，在热灌注化疗手术进行的时候，采用注意力转移的方法，包括护士与患者进行交流，播放音乐等方式缓解患者的紧张和疼痛感；对患者的不良反应进行及时的记录和汇报，及时检查灌注液接头和温度，对异常现象及时处理和报告；对患者的预后处理定期回访，由于会使用一些骨髓抑制类药物，因此对血小板和粒细胞数量要进行检测，询问患者是否有肢体麻木、听力减弱等症状；②心理护理：由于恶性肿瘤患者往往经历过长期的手术和化疗治疗，精神压力大，在应对新疗法的时候，心情紧张、焦虑，因此需要护理人员对患者进行耐心的讲解和疏导，帮助患者放下心理负担，好好配合治疗；在循证护理里中，患者的心理健康状况被建档，因此护理人员可以根据患者的不同情况进行针对性的疏导，对严重的焦虑情绪的患者可以推荐进行免费的个体心理咨询；同时开展一些患者交流会，鼓励治愈患者和待治疗患者进行疾病和治疗方面的交流，帮助患者树立对抗疾病的信心；在病房播放舒缓的音乐，张贴温馨提示语录等，营造温暖的气氛。
　　1.2.2 对照组 对照组的护理方法采用一般常规的护理方法，主要是在护理前向患者讲解腹腔热灌注化疗的基本原理和可能的不良反应，告知患者及家属具体的应对方法；在热疗时指导患者着棉质衣服，取掉身上的金属物品；指导患者进行合理的饮食，对病房进行早晚检查，定时检查患者的生命体征变化；发放饮食禁忌说明手册，告知患者保持一定量的轻度运动，保持病房温度，多喝水。
　　1.3 评价指标
　　对患者的心理和身体状况的评估包括SAS、SDS量表评分，测评患者的焦虑、抑郁情绪，考察患者的不良反应发生次数和患者的满意度。不良反应一般包括发热、呼吸困难、恶心呕吐、腹痛、腹胀、贫血；患者对护理的满意程度分为非常满意、比较满意、一般和不满意4个等级。   　　1.4 统计方法
　　使用SPSS17.0软件对收集的数据进行统计学分析，对计量资料采用t检验，对计数资料使用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的焦虑抑郁情绪对比
　　两组患者在接受护理和治疗前SAS、SDS得分差异无统计学意义，在接受护理和治疗后，两组患者的SAS、SDS得分均为观察组显著低于对照组差异有统计学意义（P<0.05），由于患者的接受的治疗是一样的，因此变化主要来源于护理差异。见表1。
　　3 讨论
　　循证护理又叫实证护理，因此在以实证为基础的护理模式当中，应当结合科研成果、临床经验以及病人的需求，这样才能更好的为患者提供护理服务。在具体的循证护理模式当中，应当是循证问题（即寻找护理中存在的问题）、循证支持（搜寻相关的护理理论和文献资料）、循证观察（了解患者的所需和要求）以及循证应用（解决已存在的问题后调整护理方式再投入应用）这4个过程的循环，通过不断的优化护理，以提升整体的护理水平，帮助患者更好的进行恢复。在该院的实践学习当中，组织护理人员定期进行学习和培训，了解护理相关的专业技能知识，进行考核和竞赛，提升护理人员的医疗技术水平，鼓励护理人员参与到治疗当中，与医生一起对患者的康复做出积极努力[5-6]；此外，护理人员对在日常护理工作当中遇到的问题进行探讨和处理，相互交流进行案例研讨，此外，学习标准的术语对病患问题进行描述，也可以提高整体的护理水平和护理效率。对患者的护理从生理疾病护理扩大到心理护理，由于患者的心因性疾病发生率逐年提高，在护理当中难免会遇到患者有不良情绪以及不良情绪造成的护理困难，特别是恶性肿瘤患者的不良心理问题会更加突出，在这时候，应用心理护理方法，疏导患者的不良情绪、对患者进行积极关注等，都能够有效的帮助患者更好的进行恢复[7-8]。由文章中也可以看出，经过询证护理的患者，不良反应有明显的减少，而呼吸困难等很容易由心理原因引起，因此得到及时的心理疏导可以有效减少此类不良反应的发生。而由于询证护理以患者的需求为依据，能更好的切合患者的护理需要，也更容易获得患者的满意[9-10]。该研究显示，循证护理重在以人为本、以患者为中心，有理有据，因此可以有效的提升患者的满意度，减少患者术后的一些不良反应的发生，减轻患者的如抑郁和焦虑等不良情绪反应和心理问题，能够增强患者战胜疾病的信心，改善护患关系，也能提高医院的整体护理水平，对接受腹腔热灌注化疗的恶性肿瘤患者有良好的应用效果。


