
 　　摘要：目的 研究糖尿病肾功能衰竭患者应用循证护理对其血液透析后休克所产生的影响，供临床借鉴。方法 随机等分74例糖尿病肾功能衰竭者：干预与对照。前者行循证护理，后者行常规护理。观察并统计两组休克患者例数。结果 干预组护理后出现休克症状者，共1例，所占百分比为2.7%；对照组共8例，所占百分比为21.62%。干预组休克发生率2.7%，明显低于对照组21.62%。两组对比，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 将循证护理法积极用于糖尿病肾功能衰竭中，可有效预防血液透析后休克，临床应用价值颇高。
　　临床上，糖尿病肾功能衰竭者的治疗手段主要为血液透析疗法。实践表明，血液透析虽能起到维持患者生命以及促进病情恢复的作用，但其并发症也较多，容易加重患者病情。尤其是休克，当患者在透析过程中出现休克并发症时，将会严重威胁其生命健康。对此，临床护理工作成为了血液透析患者治疗中必不可少的一个环节。唯有向患者提供了最全面、最有效的护理服务，才能降低休克发生率，增强血液透析的效果。本研究，笔者将从74例糖尿病肾功能衰竭患者入手，对其进行优质护理用于血液透析中的效果研究，取得了较好的成效。现针对本研究，作出如下陈述。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 2014年3月～2015年10月，我院接收的糖尿病肾功能衰竭患者，共计74例。所有患者都行血液透析治疗。将74例患者随机分成干预组与对照组，每组37例。干预组男性21例，女性16例；年龄37～78，平均（56.32±5.17）岁；透析时间1～64个月，平均（11.2±2.4）个月。对照组男性23例，女性14例；年龄38～79岁，平均（56.44±5.21）岁；透析时间2～67个月，平均（11.5±2.3）个月。两组基线资料比较，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 常规护理：①病情观察；②饮食指导；③心理教育；④健康宣教；⑤用药指导。
　　1.2.2干预组 循证护理：①提出循证问题，包括：休克诱发因素；预防低血压以及维持正常血糖水平的方法；营养需求；如何确定最佳的水钠摄入量。②循证支持：选取关键词（主要为：糖尿病肾病；护理；休克；低血压；血液透析）。借助知网以及万方数据平台，对上述关键词进行搜索。本次搜索共搜得140篇相关文献，排除存在数据错误亦或者是数据模糊等问题的文献，最终获得107篇。安排科室护理人员对本次收集到的信息进行分析、讨论、总结、比较与评价，并对科室中糖尿病肾病患者的基本情况作出详细的了解。③循证应用：？?K透析时，葡萄糖的丢失亦或者是血糖控制效果不佳，都会使患者出现低血糖。故，护理人员需于透析前，停止对患者使用胰岛素，避免血糖下降。待透析结束后，给予患者葡萄糖（50 g）与水（100 ml），同时鼓励患者适当进食，以预防低血糖。
　　？?L低血压为透析并发症中的一种。对此，为预防低血压，护理人员需实时监测患者的血压水平，并对其神志、临床表现与面部表情进行全面的观察。当发现患者有低血压征兆时，如：头晕以及血压下降等，需立即给予对症处理措施。例如：调节透析液温度至35℃左右（原理：通过提高外周阻力的方式，达到预防透析性低血压的目的）。？?M全面落实健康宣教工作，向患者强调控制体重对其病情恢复的重要性。告知患者需周期性的对其自身的体重进行测量，并作相应的数据记录。指导患者做适当的运动，了解其每日的饮水与排尿情况。
　　？?N评估患者健康状况，为其制定最佳的饮食方案。可多食富含优质蛋白的食物，比如：瘦肉；鸡蛋；牛奶。适当补充维生素，少食或不食含钾量高以及具有辛辣、油腻性的食物。
　　1.3临床观察指标 护理后，观察并统计两组休克患者例数，计算休克发生率。
　　1.4统计学分析 本次调查的所有数据均以SPSS 20.0 软件，对其进行分析与研究，比较以t作为检验标准；计数资料的比较经χ2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察发现，干预组休克者，仅1例，对照组高达8例。干预组休克发生率2.7%，明显低于对照组21.62%。两组对比，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　综上所述，糖尿病肾功能衰竭的病理学机制为微血管病变。目前，针对此类疾病患者，临床上多采取血液透析疗法对其进行治疗。但患者在透析过程中，却较容易出现各类并发症，比如：肌肉痉挛；感染；低血压；心血管疾病；休克；低血糖。当患者出现休克并发症时，其生命安全将受到威胁。对此，为预防休克，维持患者生命体征的稳定，我们需对其实施循证护理。该护理法能通过提出问题、查找文献、分析问题与寻找证据的方式，达到有效解决问题的目的，以进一步完善护理制度，提高护理水平。研究发现，于糖尿病肾功能衰竭患者的血液透析过程中，对其实施循证护理，可显著降低休克发生率，利于血液透析的顺利进行。此外，循证护理法在临床上的实际运用，还能起到充分调动科室护理人员工作积极性的作用，使其能更加热情的投入到本职工作中，以进一步提高科室护理的整体质量。
　　本研究证实：干预组休克发生率为2.7%，对照组为21.62%。干预组明显低于对照组。两组对比，差异具有统计学意义（P<0.05）。总之，选取循证护理法，并将其积极用于糖尿病肾功能衰竭患者的血液透析治疗中，能减少透析风险，预防休克。


