
　　【摘要】 目的 观察循证护理模式在急性心肌梗死后心律失常护理中的应用。方法 100例急性心肌梗死后心律失常患者， 随机分为对照组与观察组， 各50例。对照组患者给予常规护理模式， 观察组患者均给予循证护理模式。对比两组临床效果。结果 观察组发生心律失常率低于对照组， 差异具有统计学意义 （P<0.05）。观察组平均住院时间、平均卧床时间、平均住院花费明显低于对照组， 健康知识掌握情况及护理满意度明显高于对照组， 差异均具有统计学意义 （P<0.05）。结论 采用循证护理模式可有提高患者临床疗效， 改善预后， 提高护理质量。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.190
　　急性心肌梗死是指患者由于情绪紧张、劳累过度等引起的冠状动脉急性、持续性缺血缺氧引起的心肌坏死症状， 心律失常是急性心肌梗死后较为常见的一种危急现象， 严重威胁患者的生命安全[1]。近几年， 急性心肌梗死后心律失常的发病率呈明显上升的趋势， 在患者发生急性心肌梗死后心律失常时给予一套规范的护理， 对改善患者心律失常及心功能具有积极的意义。本组研究中， 通过采用循证护理的方式加强急性心肌梗死后心律失常患者的护理， 观察其护理效果， 旨在为临床提供参考， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择100例2012年8月～2015年1月急性心肌梗死后心律失常患者， 男55例， 女45例， 年龄41～77岁， 平均年龄（62.1±7.9）岁；全部患者均为发病48 h内入院。随机分为对照组与观察组， 各50例。两组患者性别、年龄、病情等方面比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组患者给予常规护理模式， 护理内容包括病情监护、按医嘱给药、心理护理、疑问解答等。
　　1. 2. 2 观察组患者均给予循证护理模式， 具体方法包括：①组建循证护理小组， 对小组成员进行循证护理相关培训， 使小组成员熟练掌握循证护理的有效方式， 指导小组成员学会使用计算机数据库系统， 对心肌梗死心律失常患者病情进行数据检索， 以便给予正确、有效的护理措施。②护士在常规护理的基础上， 针对患者病情给予对症处理， 严密监测患者者生命体征情况， 待病情平稳， 未见恶化的情况下， 给予循证护理。a.病情观察， 制定合理的、有预见性的护理方案。心律失常多发于急性心肌梗死后1～2周， 发病24 h内最为多见， 因此应严密观察患者病情情况， 当患者出现心律失常先兆时， 应给予积极的对症处理。b.控制诱发因素。保持病区及病室安静， 病区内禁止大声喧哗， 控制每天探病时间及人数， 保持病房内的相对稳定的温湿度， 使患者得到充分休息， 保持情绪缓解。c.心理护理。每日巡视时与患者主动沟通， 了解患者心理存在的顾虑， 并给予积极的解答， 讲解急性心肌梗死后心律失常的常识及注意事项， 使患者正确认识疾病， 减少对疾病的顾虑及畏惧， 从而有效地配合治疗及护理工作。d.饮食护理。优化饮食方案， 可与患者进行积极的沟通， 了解饮食习惯， 并给予适当指导， 适当食用粥、面汤等稀软、清淡的食物， 食用低钠盐、低脂肪、低胆固醇饮食， 提供一日饮食清单， 忌饮料、酸奶类刺激性食物。e.健康指导。向患者发放宣教手册， 健康教育形式可采用多样化， 如与患者聊天时给予渗透性讲解， 或发现患者不良生活习惯时， 给予及时纠正， 并指导健康的生活方式等。
　　1. 3 观察项目 对比观察两组患者心律失常发生率， 平均住院时间、平均卧床时间、平均医疗费用、健康知识掌握情况及护理满意度。
　　1. 4 疗效判定标准 采用自制健康知识调查问卷， 问卷内容包括疾病发病原因、注意事项、预防方法， 饮食干预方法、生活习惯等内容， 问卷满分100分， 得分越高， 健康知识掌握越好；自制护理满意度调查表， 调查内容包括住院环境、护士工作的积极性、态度、护理预见性、是否处理、完成每日护理目标等， 护理满意度问卷满分100分， 得分越高， 护理满意度越高。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS13.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　经护理后， 观察组患者发生心律失常5例， 心律失常发生率10%， 对照组发生心律失常12例， 发生率24%， 两组患者发生心律失常率比较， 差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组患者平均住院时间（11.2±2.1）d、平均卧床时间（3.1±0.7）d、平均住院花费（5204.4±514.7）元、患者健康知识平均得分（90.1±5.9）分、患者对护理满意度平均评分（94.5±10.7）分。对照组平均住院时间（17.2±2.8）d、平均卧床时间（5.9±3.4）d、平均住院时间（7541.5±654.7）元、患者健康知识平均得分（74.8±5.4）分、护理满意度平均评分（74.8±8.7）分， 观察组患者平均住院时间、平均卧床时间、平均住院花费明显低于对照组患者， 患者健康知识掌握情况及护理满意度明显高于对照组， 差异均具有统计学意义 （P<0.05）。
　　3 讨论
　　急性心肌梗死是临床较为常见的疾病， 是指在原有冠状动脉病变的基础上， 冠状动脉供血突发急剧减少或中断， 引起心肌出现严重且持久的缺血症状， 导致心肌坏死。心律失常是急性心肌梗死发病后的最为常见症状[2]。研究指出， 急性心肌梗死发病后1 h的死亡率可高达50%， 而给予患者制定一整套规范、科学的护理措施可有效改善患者病情， 可有效降低患者发生心律失常的几率， 改善预后， 提高患者生活质量[3]。
　　循证护理是由循证医学演化而来， 是根据患者疾病的诊断、疾病本身或手术而制定出的一套规范的诊疗、护理模式， 其护理活动从患者入院初期到出院， 在一个规范的护理模式下给予护理干预， 以提高治疗疗效， 提高患者遵医行为， 降低医疗费用的增长， 促进护理质量的提高。应用循证护理模式， 护士改变过去盲目、机械的护理方法， 根据自身专业知识、临床经验， 结合数据库相关文献总结出的经验， 给予患者有计划、有规范且有针对性的护理方案， 将传统的被动式护理服务转化为主动的护理服务， 体现了以患者为中心的护理理念， 在给予针对性护理服务的同时， 提高了患者的满意度及护理质量。
　　本组研究中， 通过采用循证护理的方式加强对患者的护理干预， 观察组患者心律失常发生率明显低于对照组患者， 且患者平均住院时间、平均卧床时间较对照组有明显缩短， 表明运用循证护理模式可有效提高患者的临床疗效， 观察组患者的住院花费明显少于对照组患者， 表明循证护理模式明显减轻患者负担。除此之外， 患者护理满意度及健康知识掌握情况明显优于对照组患者， 这对于提高患者护理依从性， 从而促进病情早日康复具有重要的意义。
　　总之， 采用循证护理模式可有提高患者临床疗效， 改善预后， 提高护理质量。


