
　　【摘要】 目的 探讨分析循证护理在腹腔镜治疗宫颈癌术后的作用。方法 76例宫颈癌患者， 均采用腹腔镜下宫颈癌根治术治疗， 根据术后护理方案不同将其分为对照组和研究组， 各38例。其中对照组给予常规护理， 研究组给予循证护理， 观察比较两组患者对护理效果的满意度以及术后并发症发生情况。结果 研究组患者对护理总体评分为（94.6±3.4）分， 术后并发症发生率为2.6%（1/38）， 均明显优于对照组[（81.2±3.9）分、15.8%（6/38）]， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 循证护理可明显提高护理质量， 减少相关并发症的发生， 具有重要的临床应用价值。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.147
　　宫颈癌是由宫颈鳞状上皮发生恶性病变所引起的一种疾病， 是妇科最常见的恶性肿瘤。由于宫颈癌患者机体抵抗力较差， 在经受手术创伤后易发生相关并发症， 增加患者痛苦[1]。作者对本院部分采用腹腔镜手术治疗的宫颈癌患者给予循证护理， 取得了较为满意的效果。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 对2012年10月～2014年8月收住本院妇科的76例宫颈癌患者的临床资料进行回顾性分析， 患者年龄36～62岁， 平均年龄（49.6±4.7）岁；均已婚， 其中已经生育者68例， 未生育者8例；入院后经宫颈细胞学检查确诊为宫颈鳞癌， 分级分期：Ⅰa期21例， Ⅰb期36例， Ⅱa期19例， 均采用腹腔镜下宫颈癌根治术治疗。根据术后护理方案不同将其分为对照组和研究组， 各38例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 对照组术后给予常规护理措施 密切观察患者血压、呼吸以及体温等生命体征， 发现异常及时报告医生进行处理。术后嘱患者家属给予营养饮食， 应以高蛋白、高营养为主， 同时戒烟戒酒[2]， 适当增加纤维食物的摄入量， 促进肠道蠕动， 保持大便通畅， 防止便秘。对于术后创面疼痛剧烈的患者， 遵医嘱可适当给予镇痛药物。
　　1. 2. 2 研究组采用循证护理方案 ①病情观察：术后使患者保持平卧位至少6 h， 密切观察患者呼吸道是否通畅， 监测生命体征， 重点关注血氧饱和度以及血压[3]。定时检查患者身体， 观察有无阴道出血， 发现异常情况及时处理。②引流管道护理：护理人员要保证管道顺畅， 尤其要对引流液的颜色、引流量进行记录。定期更换引流管。③饮食护理：肛门排气后可逐渐进食， 应从流质、半流质饮食逐渐过度至正常饮食。增加营养， 保证热量供应。④疼痛护理：术后疼痛是正常的生理反应， 患者心理状态与疼痛的程度有一定关系， 术后科学的护理可协助患者树立治疗信心[4]， 减少对疼痛的敏感性。术后常规给予镇痛泵止痛， 对于镇痛泵无效的患者， 可酌情给予肌内注射曲马多。⑤并发症护理：常见的术后并发症主要有皮下气肿、尿潴留以及淋巴囊肿等。皮下气肿主要是由于在制作人工气腹时二氧化碳残留所致， 因此在手术结束时应尽可能排尽腹中二氧化碳气体以减少残留。术后护理人员应密切观察患者有无皮下气肿， 对于范围较大的皮下气肿可使用无菌针头穿刺排气。尿潴留主要由于导尿管留置所致， 应经常更换导尿管， 定时夹闭， 维持膀胱张力， 拔尿管前应进行憋尿[5]。淋巴囊肿主要由于淋巴引流不畅导致， 改变患者体位可促进淋巴回流， 必要时可切开引流。
　　1. 3 观察指标 观察两组患者术后并发症发生情况， 并采用自制护理满意度调查表调查患者对护理工作的满意度。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组患者术后发生尿潴留1例， 发生率为2.6%（1/38）；而对照组发生尿潴留2例， 淋巴囊肿2例， 皮下气肿1例， 颈肩部疼痛1例， 发生率为15.8%（6/38）， 两组比较差异有统计学意义（χ2=3.9337， P<0.05）。研究组患者对护理总体评分为（94.6±3.4）分， 明显优于对照组的（81.2±3.9）分， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　宫颈癌好发于生育期以及绝经前期的妇女， 恶性程度较高。目前对该病的发病原因尚未完全明确， 已知其与病毒如高危型人乳头瘤病毒（HPV）感染、性行为年龄较小、分娩次数较多、多个性伴侣以及吸烟等因素有关。随着诊断技术的发展， 该病的发病率逐年增高， 且呈现年轻化趋势。依据病理类型可将其分为鳞癌、腺癌和腺鳞癌三种， 其中以鳞癌最为多见。在发病早期患者可无任何症状， 随病变进一步发展， 可出现阴道流血、阴道排液等症状， 晚期癌肿压迫可出现输尿管梗阻以及恶病质等。腹腔镜治疗宫颈癌是近十几年发展起来的一种微创手术， 治疗效果较好。由于宫颈癌患者自身抵抗力较差， 术后易发生各种并发症， 因此， 加强术后护理工作尤为重要。
　　循证护理是随着循证医学的产生和发展进而出现的一种新的护理理念， 主要是要求护理人员在护理工作中明确地将患者愿望、自身临床护理经验以及相关科研结论相结合， 从而获得相关护理证据， 并将其作为临床护理工作中相关决策的依据。循证护理采取批判性的思维观念为患者寻求最佳的护理措施， 全面开展以患者为中心的护理工作， 最终目的是以最低的成本为患者提供最优质、最合理的护理服务。作者对本院部分采用腹腔镜治疗宫颈癌的患者实施循证护理， 结果显示， 给予循证护理的患者术后并发症发生率显著低于常规护理， 且患者护理满意度较高。表明循证护理可明显提高护理质量， 减少相关并发症的发生， 具有重要的临床应用价值。


