
 　　【摘要】目的：探讨循证护理对急性心肌梗塞病人的治疗效果的影响。方法：选取2014年1月至2016年1月医院急诊抢救的60例急性心肌梗塞病人作为研究对象，按随机数字表分为对照组及观察组，每组各30例，其中对照组病人采取传统的护理路径护理，观察组病人则给予循证护理，比较两组病人的护理效果。结果：半个月后，两组病人的心理健康状况都得到明显改善，且观察组病人的焦虑及抑郁改善情况明显优于对照组，观察组病人的护理满意度评分为（98.34±1.43）分，明显高于对照组的（88.62±5.72）分，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对急性心肌梗塞病人采用循证护理可以有效的改善病人的焦虑及抑郁情况，提高护理满意度，值得临床推广。
　　前言
　　急性心肌梗死指的是病人因情绪过于激动和身体疲劳过度等而造成的冠脉急性和持续性缺氧，进而导致的心肌坏死，是冠心病中较为严重也是较常见的一种急性疾病，对病人的健康造成严重的影响，其发病急、病情严重、复发率及死亡率都是极高的[1]。对急性心肌梗塞病人采取及时有效的治疗及对应的护理模式是非常重要的。本研究主要对医院2014年1月至2016年1月急诊抢救的30例急性心肌梗塞病人从循证护理角度入手，对病人进行全方位的治疗和护理，取得显著的效果，现将结果报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2014年1月至2016年1月医院急诊抢救的60例急性心肌梗塞病人作为研究对象，所有病例均符合急性心肌梗死的诊断标准，均有家属陪同入院并签署知情同意书。按随机数字表分为对照组及观察组，每组各30例，其中男性32例、女性28例，年龄36～67岁间，平均年龄（44.12±4.56）岁，两组病人发病时间均在发生持续性疼痛的10～24h间。两组病人在年龄、性别、及病情等基础资料比较差异没有统计学意义（P>0.05），研究具有可比性。
　　1.2方法
　　两组病人在入院后都进行了相应的急救治疗措施，此外对对照组病人采取传统的护理路径护理，即绝对卧床休息、鼻导管或面罩吸氧、饮食护理等，并给予24小时的心电监护，观察组病人则在传统的治疗及护理基础上给予循证护理，具体护理方式如下：
　　1.2.1心理护理
　　病人心理变化主要来源于面对经皮冠状动脉手术带来的心理压力，及对手术过程中会出现的疼痛、不适而引起的慌乱。因此，病人来到医院之后，医生应向病人及其家属作适当的讲解，对治疗目的、手术过程及治疗风险等方面进行适当的解释，让病人及其家属能放宽心，以积极的心态面对疾病、面对手术。同时家属也应该配合医生对病人进行心理指导，避免病人过度紧张与忧虑给手术造成不良后果。
　　1.2.2对症性护理
　　病人在进入医院之后，医师要第一时间对病人的病情进行有效的判断，包括病人病情的严重程度，病人的生活习惯，以往的病史[2]。护理人员需要根据病人的评估结果及心肌梗塞的类型，确定最适合的治疗方案，使病人的病情得到缓解与改善[2]。对病人的ST-T的变化进行实时动态监控，为病人治疗提供病情的动态信息，方便医师能够根据病人的病情进行再次评估，及早实施治疗。
　　1.2.3健康宣教
　　护理人员需要及时向病人讲解急性心肌梗塞的发病机制及临床症状，平时的预防及护理治疗重点。需指导病人合理的膳食结构，少吃辛辣、刺激性食物，多吃一些粗粮，以免引起便秘。待病人的病情稍微好转并稳定后，可以指导病人进行一些基础运动，如可以散步、打太极拳等。
　　1.3观察指标
　　半个月后，将两组病人的心理健康情况及护理满意度进行对比分析，其中心理健康采用焦虑自评量表（SAS）及抑郁自评量表（SDS）进行评分，得分越高，说明病人的焦虑及抑郁情况越为严重。采用医院自制的护理满意度表对满意度进行评分，主要是对护士态度、护理水平、健康宣教及护患关系四项进行评价，满分100分。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS22.0统计软件进行数据分析，记数资料采用（ ±s）来表示，组间比较采用t分布检验，P<0.05判定为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　经过治疗及护理半个月后，两组病人的心理健康状况都得到明显改善，观察组病人的焦虑及抑郁改善情况明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），观察组病人的护理满意度评分为（98.34±1.43）分，明显高于对照组的（88.62±5.72）分，差异具有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　3.讨论
　　循证护理主要是由上世纪70年代发展而来的，目前已成为临床上护理服务质量的有效护理模式 [3]。急性心肌梗死起病急、病情变化快，许多病人对经皮冠状动脉介入性心脏手术即PCI有很大的思想负担，存在忧虑、紧张、恐惧等心理状态，及时给予心理护理可以增加病人治疗的依从性，改善其心理健康情况。根据病人的病情进行详细的评估并给予对症性护理，可以有效的节省住院时间及治疗费用，提高护理满意度。此外及时对病人进行健康宣教，有利于病情的有效控制。本次研究对急性心肌梗塞病人给予循证护理后，两组病人的心理健康状况都得到明显改善，观察组病人的焦虑及抑郁改善情况明显优于对照组，观察组病人的护理满意度评分为明显高于对照组的差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，循证护理对急性心肌梗塞病人的治疗具有十分重要意义，可以有效改善病人的心理健康状况，提高护理满意度。


