
 　　【摘要】 目的 探讨循证护理对尿毒症血液透析患者心理健康和生活质量的影响。方法 124例尿毒症血液透析患者， 随机分成观察组和对照组， 各62例。对照组接受常规护理， 观察组接受循证护理。对比两组护理效果。结果 护理后， 观察组患者的焦虑自评量表（SAS）、抑郁自评量表（SDS）评分分别为（21.87±0.36）、（24.24±0.43）分， 对照组分别为（49.54±0.44）、（50.55±0.34）分， 两组SAS、SDS评分比较差异均有统计学意义（P<0.05）。护理后， 观察组患者的生活质量评分为（90.23±3.53）分， 对照组为 （69.57±2.54）分， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 给予尿毒症血液透析患者循证护理措施， 能够消除患者的不良情绪， 提高患者的生活质量， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.19.191
　　尿毒症是慢性肾衰竭患者的严重阶段， 严重影响患者的生存质量。目前， 常采用血液透析来延长患者的生命， 但是由于其各种并发症及昂贵的医药费用， 给患者带来沉重的负担， 造成患者严重的心理障碍[1]。为此， 本文特选取本院收治的尿毒症血液透析患者作为研究对象， 探讨循证护理对尿毒症血液透析患者心理健康和生活质量的影响。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2011年3月～2014年9月本院收治的124例尿毒症血液透析患者， 随机分成观察组和对照组， 各62例。对照组男38例， 女24例， 年龄53～80岁， 平均年龄（66.50±5.12）岁。观察组男39例， 女23例， 年龄54～79岁， 平均年龄（66.49±5.13）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组接受常规护理， 给予患者血液透析前常规指导及健康宣教等多项护理， 严格按照疾病的基础护理步骤进行护理。观察组接受循证护理， 具体包括：①确定护理方案：对尿毒症血液透析患者的情况进行全面的了解， 并根据患者的病程及复发次数， 综合患者的各项因素对患者进行综合评估， 找出与患者生活质量相关的最佳个性化护理方案， 随后实施， 在实施过程发现问题-查询资料-制定方案-实施护理， 采用循环往复的方式， 寻找解决问题的最佳方案。②心理护理：长期血液透析患者会存在焦虑、抑郁等悲观情绪。此时， 护理人员应与患者建立良好的护患关系， 针对不同心理状态的患者做好答疑释惑工作；在血液透析过程中， 为患者创造个性化及舒适的病房环境， 可定时在病房内播放音乐， 缓解患者的焦虑情绪。③家庭支持：护理人员可与患者家属进行沟通， 鼓励患者家属多关心患者， 给予患者更多的心理安慰及支持， 提高患者战胜疾病的信心。④饮食干预：尿毒症患者在血液透析过程中， 会存在不同程度的营养不良、脂肪代谢紊乱等， 护理人员可根据患者的病情制定个性化的饮食方案， 采用口头宣教的方式， 向患者讲解饮食的注意要点。
　　1. 3 观察指标 对比两组患者的SAS、SDS评分及生活质量评分。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 护理后， 观察组患者的SAS、SDS评分分别为 （21.87±0.36）、（24.24±0.43）分， 对照组分别为（49.54±0.44）、（50.55±0.34）分， 两组SAS、SDS评分比较差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 护理后， 观察组患者的生活质量评分为 （90.23±3.53）分， 对照组为（69.57±2.54）分， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　尿毒症又称终末期慢性肾衰竭， 是指各种肾脏病功能不可逆性减退， 导致功能丧失而出现的代谢紊乱综合征， 主要表现为体内电解质及酸碱代谢出现紊乱等。长期的血液透析治疗， 导致患者严重的心理障碍。长期的不健康心理会影响患者的生理调节机制， 对患者的康复产生不利影响[2]。循证护理主要强调以护理人员的临床经验以及具体问题为出发点， 将最佳的护理研究依据、护理人员的专业知识与患者的情况相结合， 进而制定出针对性的护理方案[3]。随着人们生活水平的提高及医学技术的不断进步， 人们对健康的要求也随之上升， 对疾病治疗后的护理措施也逐渐引起人们的关注[4]。而循证护理模式作为一种高效、优质、全面的护理方法， 为临床护理工作提供了更好地发展途径。尿毒症血液透析患者会存在不同程度的焦虑、抑郁等心理问题， 循证护理措施主要根据患者不同的心理问题， 寻找最佳的护理措施， 能够有效的提高患者的生活质量。尿毒症血液透析患者的病程较长、病情较复杂， 通过给予患者家庭支持及饮食护理措施， 能够有效缓解患者的不良情绪， 提高患者战胜疾病的信心， 从而提高患者的生活质量[5]。
　　本文研究结果显示， 观察组患者的SAS、SDS评分及生活质量评分明显优于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　总之， 给予尿毒症血液透析患者循证护理措施， 能够消除患者的不良情绪， 提高患者的生活质量， 值得临床推广及运用。


