
　　【中图分类号】R781.4 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2019）15--01
　　呼吸机辅助通气是目前临床上帮助重症患者维持呼吸通畅的重要手段，对挽救和延长患者生命具有重要作用。但是在行呼吸机辅助通气治疗过程中如果不能为患者提供良好的护理干预，也极易导致患者发生呼吸机相关性肺损伤和肺部感染等并发症，从而影响治疗效果，不利于患者预后，甚至会危及患者的生命安全[1]。因此，为了找到有效的预防呼吸机相关性肺部感染的护理方法，本文对循证护理在机械通气患者呼吸機相关性肺部感染预防中的应用价值进行了研究，现将研究情况整理报道如下：
　　1 基线资料与研究方法
　　1.1 基线资料 将82例接受机械通气治疗的患者纳入本次实验，实验对象入院时间均为2017年9月至2018年9月，根据病历单双号分为常规组41例（接受常规护理）和循证组41例（接受循证护理），两组男女比例分别为23：18、24：17，年龄均值分别为（48.54±4.71）岁、（48.44±4.65）岁，心脑血管疾病、肺癌手术、颅脑损伤、慢性阻塞性肺疾病及其他疾病各比例分别为11：3：7：15：5、11：4：6：15：5。组间患者的各项基本信息差异经比较显示P>0.05，有可比性。
　　1.2 护理方法 常规组41例接受常规护理，包括正确连接呼吸机，严密观察患者通气情况、生命体征情况，及时为患者清除口腔、鼻腔、气道分泌物，做好口腔、皮肤、尿路护理，防止患者误吸，以及做好营养支持工作等；循证组41例接受循证护理，即由护士长组织科室护理人员共同查询呼吸机相关性肺部感染相关文献，并讨论和分析易引起患者发生呼吸机相关性肺部感染的危险因素，最终得出环境污染、呼吸装置细菌污染、人工气道护理不当以及患者体位不当等都是导致患者发生肺部感染的重要因素，然后根据总结所得相关危险因素制定1份针对性的护理方案，并指导护理人员根据该护理方案实施护理干预措施，具体如下：（1）避免交叉感染 每一项护理措施实施前都要严格按照“七步洗手法”清洗和消毒双手，按规定戴好手套、口罩，严格将无菌区和污染区分隔开来，并且规范使用一次性医疗用品，相关物品要做到单人单用并且定期更换，同时每日要用消毒液擦拭病房内物品，必要时消毒空气，并控制好病房内人流量；（2）强化口咽部护理 根据患者口腔酸碱度每日选择合适的口腔护理液对口腔进行清洁；（3）强化呼吸道护理 定期协助患者翻身，对患者进行拍背，及时湿化患者气道以帮助患者排出痰液，必要时还可对患者实施吸痰操作，另外尽量使患者采取半卧位，床头抬高30-45度左右；（4）保证营养充足 为患者制定个性化的饮食方案，保证患者营养充足以提高其抵抗力，对于昏迷患者则可根据患者情况给予肠内营养支持；（5）呼吸装置护理 湿化气道时应根据患者情况设置适当的湿化程度和温度，要保证呼吸气囊充盈，并及时更换污染的呼吸外管路。
　　1.3 统计指标 统计并比较两组机械通气时间和呼吸机相关性肺部感染发生率。
　　1.4 数据处理 计量和计数数据分别用（）和百分比表示，组间差异利用SPSS 18.0软件分别进行t检验和χ2检验，当P<0.05时，表示组间差异显著。
　　2 结果
　　循证组机械通气时间（5.10±1.11）d短于常规组的（8.87±2.14）d，（t=10.013，P=0.000）；循证组呼吸机相关性肺部感染发生率4.88%（2例）低于常规组的17.07%（7例），（x2=7.604，P=0.006）。
　　3 讨论
　　近年来，随着呼吸机在临床应用频率的不断增加，因机械通气而导致的肺部感染的发生率也在不断增加，尽管呼吸机的应用挽救和延长了众多呼吸科重症患者的生命，然而与之相关的肺部感染的发生也严重影响了患者的预后，因此通过良好的护理干预措施来避免呼吸机相关性肺部感染的发生尤为关键[2]。
　　本文通过研究发现，循证组机械通气时间（5.10±1.11）d短于常规组的（8.87±2.14）d，循证组呼吸机相关性肺部感染发生率4.88%低于常规组的17.07%，（P<0.05）。提示循证护理在降低机械通气患者呼吸机相关性肺部感染发生率以及缩短患者机械通气时间方面具有重要作用，与刘晓青观点一致[3]。考虑是因为在常规护理模式中，护理人员往往是等患者出现相关护理问题后再实施一定的护理措施，并且往往是沿用以往的工作方法，不假思索地去开展护理工作，护理工作相对被动，难以得到改进，而循证护理则是在查询相关文献和经过一定的讨论和分析的基础上再开展相应的护理工作，护理工作更具有计划性和预见性，同时也比常规护理更为完善和全面，从而可以有效避免导致患者发生肺部感染的危险因素，进而减少患者肺部感染的发生[4]。
　　综上所述，对机械通气患者实施循证护理干预，可以有效避免患者肺部感染的发生。


