
　　摘要：目的：探讨对原发性下肢静脉曲张患者围手术期实施循证护理干预效果和体会。 方法：将近几年来的原发性下肢静脉曲张患者分成观察组合对照组，在围手术分别给予循证护理干预和常规护理，对护理结果和体会进行分析和研究。 结果：两组在术后镇痛率、近期并发症、住院时间、SAS、SSD和病员满意度等指标进行比较，P<0.05，差距具有显著性，观察组明显优于对照组。 结论：在原发性下肢静脉曲张患者围手术期实施循证护理干预，能显著改善不良心理状态，降低并发症率加快术后恢复，缩短住院时间，提高护理质量和病员满意度，促进医患和谐。
　　原发性下肢静脉曲张以大隐静脉曲张最为常见，也是普外科最常见的的周围血管疾病，曾有报道在我国成年人患病率为8.6%；多见于长期从事站立工作及力劳动者，尤以农村的重体力劳动者为多。主要表现为内侧浅静脉如蚯蚓状迂曲扩张，晚期有小腿肿胀、皮肤色素沉着、慢性湿疹和慢性溃疡，经久不愈；临床上治疗手段很多，以静脉高位结扎和分段剥脱术为主【1】。大多中老年农村患者对疾病和手术的认知度不够，常存在着较多的不良心理反应，不能很好地遵循医嘱，影响术后身心康复和医患关系。因此，对该类患者进行新型优质的护理有着非常重要的意义。近年来，我们对原发性下肢静脉曲张患者围手术期实施循证护理干预，取得了理的效果，现将护理资料分析讨论，并报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 研究对象 选择我院普外科2010年1月～2014年12月间，行手术治疗的食管癌患者，共90例；排除下肢深静脉栓塞，严重感染、心肺肝肾衰竭、糖尿病和精神病等疾病。经过医院伦理委员会和护理部批准，按照入院时间的单双日，将患者随机分为观察组和对照组，每组各45例；将两组患者的一般情况、病情等一般资料进行比较，P>0.05，差异无统计学意义，具有可比性。（见表1）
　　1.2 研究方法 ①对照组：按普外科下肢静脉曲张手术的护理常规进行。②观察组：患者入院后，患者入院后，责任护士详细了解患者的病史、病情和家庭社会等基本情况；对患者进行焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）测评，了解患者的不良心理状态，进行病理、生理、心理评估，制订个体化护理计划；在对照组的基础上，在患者的整个围手术期给予循证护理干预措施。
　　1.2.1 术前护理 ①建立温馨的就诊环境。大多数患者刚到一个陌生的环境，加上对疾病和手术的恐惧，心情很不平静。从病室安排、生活设施、日常管理、治疗护理等方面着手，将人文关怀上护理贯穿体现其中，为患者营造一个舒适温馨的就诊休养环境。②构建和谐的护患关系。主动探视和关心患者，加强护患交流和沟通；耐心倾听患者的诉说，尽量满足其合理的需求，使患者消除陌生感。指导患者多卧床休息，学会在床上排便；正确使用弹力袜或弹力绷带，保持清淡饮食【2】。③个体化心理护理。通过护理查房和与患者或家属的交流、沟通，简单告知疾病和手术的相关知识，术后的注意事项和可能出现的并发症者；提高对病情和治疗的认知，及时的纠正错误认知。向患者介绍本院的医疗技术力量和既往手术成功病例，增强患者战胜疾病的信心。④做好手术前准备工作。包括尽快完善各项辅助检查，做好皮肤准备和营养准备等；向家属交待患者的病情和预后，做好知情同意书的签订。伴有下肢溃疡的患者要给予换药和处理，保持创面清洁，以免污染手术切口，必要时给予抗生素治疗。
　　1.2.2 术中护理 ①做好手术室准备。提前做好各种手术器械和药品的准备工作，控制手术室室温在22～25°左右，湿度为40～60%左右，保持室内舒适安静的环境【3】。陪同患者一起进入手术室，协助麻醉师完成麻醉工作后，按照手术要求帮助患者采取相对舒适的体位。②术中密切配合。严格执行无菌技术操作常规，密切配合术者做好手术器械的传递，切割剥离轻巧，尽量缩短手术时间。密切监测患者的血压、脉搏等情况，认真做好各项记录；做好手术核查工作，密切配合医师尽快顺利完成手术。③心理护理。术中多与患者进行交流，询问其感受，表示关切和体贴；对情绪焦虑紧张的患者，通跟病人握手、拍拍肩部等简单的肢体语言，多给予鼓励和支持。及时向患者告知手术的进展情况，给予必要的解释，争取患者的理解和配合。④体现人文关怀。手术过程注意患者的保暖，尽量减少非手术部位的暴露；术毕协助医师包扎切口和患肢，及时向患者告知手术已经顺利完成；为患者擦洗身上的血迹和污迹，穿好衣服，盖好被褥。协助麻醉师将病人送至病房，向患者及其家属详细交代有关护理注意事项；与病区的护理人员进行床头交班，交换手术相关情况。
　　1.2.3 术后护理 ①病情监测。术后注意监测患者的生命体征、患肢的肿胀、疼痛，末梢的皮肤颜色、温度、感觉，切口渗血渗液情况等。弹力绷带自下向上适当加压包扎，松紧度适宜，不能影响关节活动，注意足背动脉的波动。②康复指导。嘱患者将患肢抬高休息，促进血液回流，减轻肿胀和疼痛。早期在床上练习足部和膝关节的伸屈和旋转运动，次日即鼓励患者根据身体状况和病情，下床练习床边活动，逐渐增加活动力【4】；避免长时间的静卧和久坐，以免出现下肢深静脉血栓形成以及泌尿系和肺部感染等并发症。③并发症防治。下床活动时应穿上弹力袜，注意保护患者免受外力外伤导致曲张的静脉球破裂出血；常规口服阿司匹林或皮下注射低分子肝素钠，以防盛静脉血栓形成。一旦发现一侧下肢突然肿胀、疼痛和压痛明显，检查发现Homans征阳性，应高度怀疑深静脉血栓形成，并及时处理。④健康宣教。鼓励患者早期进食流质或半流质，多饮水，保持大小便通畅防止血液粘稠诱发血栓形成；增加高蛋白、高维生素类、易消化的清淡饮食，增强身体抵抗力，促进康复。做好出院宣教工作，术后继续使用弹力袜1～3个月，休息时适当抬高患肢；坐位时双膝勿交叉过久，以免压迫?N窝，影响静脉回流；循序渐进参加一些活动和体育锻炼，增强血管壁弹性；好足部卫生清洁工作，避免外伤受压损伤皮肤。   　　1.3 观察指标 患者出院时，分别观察和记录2组患者的住院时间、术后镇痛率、切口感染、裂开、下肢深静脉栓塞等近期并发症发生率，SAS、SSD的变化。用自制调查表进行侧评，评估患者对护理质量和态度的满意度。
　　1.4 统计处理 计量资料用t检验，计数资料用2检验和确切概率法，代入SPSS18.0统计软件中进行分析，当P<0.05时，表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者均手术顺利，安全度过围手术期。两组均发生数例切口渗液，下肢水肿等轻度并发症，经处理后治愈；无深静脉血栓、切口感染等严重并发症。将两组患者的护理结果进行比较，P<0.05，显著差异，具有统计学意义（见表2）。
　　表2：两组患者护理结果的比较（P<0.05）
　　3 讨论
　　大多数农村的中老年患者对下肢静脉曲张的疾病和手术的认知不够，对麻醉和手术比较恐惧，担心手术失败和带来严重的并发症，影响以后的日常生活和劳动力；较多时初次接受手术，突然进入医院和手术这一陌生的环境，很难适应自己作为病人的这个角色。常存在着恐惧害怕、焦虑不安、悲观失望等不良心理反应，不能很好地配合医疗护理工作，影响手术的顺利进行和术后身心康复，并对医患、护患关系带来一定的负面影响【5】。对于下肢静脉曲张围手术期的患者，我们根据患者的具体病情、心理反应和需求，制订个体化的护理干预计划，在静脉曲张手术常规护理的基础上，给予术前、术中和术后贯穿整个围手术期的循证护理干预措施，显著改善了患者的不良心理状态，降低术后镇痛剂使用率，降低并发症率，加快术后恢复，缩短了住院时间，提高护理质量和病员满意度，，降低医疗费用促进医患和谐，是一种较为理想的护理方法。


