
　　摘 要：目的：探讨分析循证护理对乳腺癌围手术期患者情绪的影响。方法：回顾性分析我院于2011年2月～2013年11月收治的80例乳腺癌围手术期患者的病理治疗，随机的分为对照组和观察组，对照组和观察组各40例，对照组中40例乳腺癌围手术期患者均采用常规护理，观察组中40例乳腺癌围手术期患者在常规护理的基础上采取循证护理。观察对照组和观察组患者护理之后患者脉搏、收缩压、遵医行为以及护理效果。结果：对照组患者术前、术中、术后平均脉搏和收缩压明显高于观察组，同时观察组患者的遵医率为98%，对照组患者的遵医率为65%，观察组患者的遵医率明显高于对照组，对照组护理之后患者的满意度为70%，观察组患者护理之后满意度为99%，两组间进行比较，P<0.05，有统计学意义。结论：循证护理能够有效提高患者的生存率和生活质量，并帮助患者树立战胜病魔的信心，消除患者的紧张、焦虑和恐惧心理，循证护理在乳腺癌围手术期患者中的应用有着一定的可行性和安全性，值得临床推广。
　　乳腺癌作为女性群体的一种常发病，不仅仅严重影响着妇女的身心健康，同时也严重威胁着妇女的生命，近年来，乳腺癌发病率逐渐增多，有着极高的致死率，同时乳腺癌围手术期患者常伴有恐惧、营养失调、睡眠质量差以及悲观等，严重影响着患者的顺利治疗[1]。我院通过对乳腺癌围手术期患者采取循证护理，其护理效果尤为显著，现报告如下：
　　1. 资料和方法
　　1.1一般资料 我院于2011年2月～2013年11月收治的80例乳腺癌围手术期患者随机的分为对照组和观察组，对照组和观察组各40例。对照组：40例乳腺癌围手术期患者最大年龄为68岁，最小年龄为32岁，平均年龄为56岁；其中乳腺癌根治切除手术23例（58%），乳腺癌改良根据术有9例（22%），单纯乳房切除术8例（20%）。观察组：40例乳腺癌围手术期患者最大年龄为69岁，最小年龄为33岁，平均年龄为57岁；其中乳腺癌根治切除手术25例（62%），乳腺癌改良根据术有8例（20%），单纯乳房切除术7例（18%）。对照组和观察组乳腺癌围手术期患者的年龄和手术类型进行比较，P>0.05，无统计学意义，有可比性。
　　1.2方法 对照组：40例乳腺癌围手术期患者均采用常规护理，观察组中40例乳腺癌围手术期患者在常规护理的基础上采取循证护理，并观察对照组和观察组患者护理之后患者脉搏、收缩压、遵医行为以及护理效果。术前护理：乳腺癌其患者术前常伴有紧张、焦虑、恐惧和苦闷等负面情绪，我院在对乳腺癌围手术期患者进行循证护理的过程中，重点消除乳腺癌围手术期患者的紧张、焦虑、恐惧和苦闷等负面情绪，并对科学知识加以运用，及时的向患者讲解手术的重要意义，并帮助患者战胜病魔的信心。术前对患者进行常规备皮，对皮肤的污垢进行彻底清除，并做好切口感染的准备。对患者进行正确的饮食指导，将患者机体抗病能力增强。术后护理：护理护理依据麻醉方式对患者进行正确的体位，并对患者的生命体征进行观察，将患者伤口引流管通畅加以保持，并将患者的患肢抬高，对乳腺癌围手术期患者进行疼痛护理，及时的了解患者的真实需求，并将患者的心理压力件晒，对患者情绪障碍加以疏导和缓解。
　　1.3统计学分析 本组所有数据均采用软件SPSS13.0进行统计学分析，用进行检验，P<0.05，有统计学意义。
　　2. 结果
　　对照组患者术前、术中、术后平均脉搏和收缩压明显高于观察组，同时观察组患者的遵医率为98%，对照组患者的遵医率为65%，观察组患者的遵医率明显高于对照组，对照组护理之后患者的满意度为70%，观察组患者护理之后满意度为99%，两组间进行比较，P<0.05，有统计学意义。
　　3. 讨论
　　乳腺癌患者作为一个相对特殊的群体，不仅仅精神上承受极大的压力，同时其围手术其同样也面临着身体上的疼痛[2]。近年来，相关研究表明，乳腺癌有着较高的恶化程度，其血道和淋巴道有着较快的转移速度，常常引发严重的恶性肿瘤，有着极高的致死率[3]。
　　我院收治的200例乳腺癌围手术期患者最大年龄为69岁，最小年龄为32岁，主要有乳腺癌根治切除手术、乳腺癌改良根据术、单纯乳房切除术集中手术类型对照组和观察组乳腺癌围手术期患者的年龄和手术类型进行比较，P>0.05，无统计学意义，有可比性。
　　我院通过对乳腺癌围手术期患者进行常规护理和循证护理，重点消除乳腺癌围手术期患者的紧张、焦虑、恐惧和苦闷等负面情绪，并对科学知识加以运用，及时的向患者讲解手术的重要意义，并帮助患者战胜病魔的信心。其护理效果尤为显著，患者情绪明显改善，对照组患者术前、术中、术后平均脉搏和收缩压明显高于观察组，同时观察组患者的遵医率为98%，对照组患者的遵医率为65%，观察组患者的遵医率明显高于对照组，对照组护理之后患者的满意度为70%，观察组患者护理之后满意度为99%，两组间进行比较，P<0.05，有统计学意义。
　　综上所述，循证护理能够有效提高患者的生存率和生活质量，并帮助患者树立战胜病魔的信心，消除患者的紧张、焦虑和恐惧心理，循证护理在乳腺癌围手术期患者中的应用有着一定的可行性和安全性，值得临床推广。


