
　　【摘要】目的：观察循证护理干预对降低手术室感染率及提高护理质量的效果。方法：选取接受手术治疗的150例患者作为研究对象，按护理方法将其分为研究组和对照组各75例。对照组应用常规护理模式进行护理，研究组采用循证护理干预模式进行护理。观察并比较两组患者的手术室感染情况以及术后护理质量。结果：两组患者在接受护理干预后，对照组患者的手术室感染率为107%，而研究组患者的手术室感染率仅为27%，显著低于对照组（P<005）；研究组在护理环境、护理安全、护理文件管理以及人文关怀方面的评分均显著高于对照组（P<005）。结论：循证护理干预能显著降低手术室感染率并且能有效提高护理质量，值得临床推广。
　　【中图分类号】R4736【文献标志码】 A【文章编号】1007-8517（2015）14-0127-01
　　循证护理干预是指护理人员在进行护理干预的过程中审慎、明确地将科研结论、临床经验与患者的意愿有机地结合起来，从而获取证据来制定临床护理计划、实施临床护理的过程，是循证医学不断发展的产物[1]。手术室是感染的高危科室之一，负担着对病人进行手术、抢救危重病人的任务[2]。手术室感染会严重影响病人的预后，大量研究表明，循证护理干预可以有效地降低手术室感染率并明显提高护理质量，加快患者的恢复[3]。本研究选取75例患者围观察对象，分析在围术期应用循证护理干预的临床效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选取2014年6月至2014年9月于我院接受治疗的150例患者作为研究对象，其中男79例，女71例，年龄20～60岁。排除标准：①患有感染性疾病者；②恶性肿瘤及其他严重疾病患者③患者年龄小于20岁或大于60岁；④严重精神病患者。按护理方法不同将其分为研究组和对照组各75例。研究组中男性39例，平均年龄（413±35）岁；女性36例，平均年龄为（396±64）岁。对照组中男性40例，平均年龄为（436±57）岁；女性35例，平均年龄为（487±56）年。两组患者上述一般资料比较差异无统计学意义（P>005），具有可比性。
　　12方法对照组采取常规护理方法进行护理，包括术前宣教、术前确认、术后定时实施皮肤、口腔护理。研究组在此基础上应用循证护理干预模式，包括①建立病人循证护理小组，对小组成员进行循证护理基础知识的培训及测试（培训及考核内容主要包括：院内感染控制流程、医疗器械消毒方法、预防手术室感染的措施、如何根据患者病情制定适当的护理方法）。 ②严格控制手术中手术器械及手术器材的消毒灭菌情况，确保整个手术过程中的无菌环境。 ③针对不同手术类型的患者制定不同的护理方案，并积极与患者进行心理沟通（患者手术后由护士对患者进行预防感染的防护措施介绍并嘱咐其保证个人卫生，同时护理人员要保证对患者进行护理时的手卫生。在同时护理多个患者时， 每次护理前均要进行消毒，避免交叉感染）。④对实施循证护理干预的患者进行护理质量评估，对患者及医师不满意的地方及时进行改正。观察并比较两组患者进行护理干预后的手术室感染情况和术后恢复情况，并对护理环境、护理安全、护理文件管理以及人文关怀情况进行评分。
　　13观察指标本研究采用冯志英研制的《住院患者护理工作满意度量表》[4]进行患者护理评估，包括护士服务态度、工作能力、关爱与沟通、文件管理、护理安全5个模块的内容，共有22个条目，总分100分，其中服务态度和主动性模块含6个条目， 工作能力模块含4个条目，关爱与沟通模块含3个条目，病区管理模块含4个条目，护理安全模块含4个条目，总体评价含 1 个条目。 调查对象为本研究中的住院患者和护士（包括基础护理小组和循证护理小组），由本院质量管理科对住院患者发放 《住院患者护理工作满意度量表》，纳入标准的调查对象为：住院时间≥5d，意识清楚，愿意参加调查并合作的患者以及参与护理的护士。《住院患者护理工作满意度量表》评价标准共分为护理环境、护理安全、护理文件管理以及人文关怀情况四个方面，每方面0～5分，5分为最优，评分小组由患者、主治医生、主刀医生、麻醉医生以及护士长组成，评分总分越高说明护理质量越高。
　　14统计学分析数据采用SPSS 160 软件进行统计分析，计量资料采用t检验，计数资料采用χ2检验，P< 005 为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　21两组患者手术室感染情况比较两组患者均有手术室感染情况发生。其中，研究组感染人数为2例，手术室感染率为27%，对照组感染人数为8例，手术室感染率为107%，其差异具有统计学意义（P<005），见表1。
　　22两组患者护理质量评分的比较研究组的护理质量评分在护理环境、护理安全、护理文件管理以及人文关怀方面均显著高于实验组（P<005），见表1。
　　3讨论
　　近年来，随着循证医学的不断发展，循证护理的应用也在不断进步[5]。循证护理干预根据患者的病情、性格、手术方式等展开护理干预，将实际的临床经验与之结合，进而制定出具有针对性、科学合理的护理方案，使护理质量得到大幅提高，在手术室中的取得了理想的应用效果，大大减少了围术期不良因素对患者预后的不良影响[6]。手术室感染控制是医院医疗质量管理的重要环节，反映了医院感染控制管理水平和医务人员的专业素质[7]。本研究中，研究组手术室感染率为27%，对照组手术室感染率为107%。表明循证护理干预感染控制明显优于常规护理，并且循证护理干预护理质量评分明显高于常规护理。但是，循证护理模式的实施需要消耗大量的人力物力以及时间。因此，循证护理干预在统筹规划上还需要进一步改进。


