
 　　摘要：目的 分析早产儿实施循证护理干预对生长发育的影响。方法 于2011年1月～2014年9月我院早产儿中挑选120例，按分娩时间分成不同组：干预组实施循证护理干预，常规组实施基础护理，评估预后的生长、发育效果。结果 干预组的体重、奶摄入量多于常规组，疾病病发率少于常规组，P<0.05，有区别。结论 临床将循证护理用于早产儿效果显著，可促使其生长、发育，提高抗病能力、睡眠质量，值得借鉴。
　　早产儿是指孕周不足37w的新生儿，生育器官不成熟，生活能力差，影响正常的正常、发育。一旦该过程中出现危险性病症，将危害生命安全[1]。调查报告显示，将循证护理干预措施用于早产儿中，可加快生长、发育速度。为进一步的判定该护理模式的应用效果，将我院早产儿的资料汇总如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 于2011年1月～2014年9月我院早产儿中挑选120例，按分娩时间分成不同组：干预组60例，男性、女性分别22例、38例，孕周27～36w，平均（30.2±0.2）w；体重1240～2465g，平均（1856.2±12.2）g；常规组60例，男性、女性分别23例、37例，孕周28～36w，平均（30.3±0.3）w；体重1242～2468g，平均（1856.4±12.3）g。120例早产儿均不存在遗传性代谢疾病、先天畸形等，且两组早产儿的孕周、体重等临床资料无区别，P>0.05。
　　1.2方法 临床给予常规组早产儿基础性的护理，如：根据其生长、发育情况制定饮食、环境等措施，叮嘱早产儿父母给予其关心、爱护；干预组早产儿则实施循证护理干预，包括：①鸟巢式护理：将早产儿放于蓝色绒布上，并将其制成鸟巢形状。当然，该鸟巢夹层需放置高弹力棉，于底层放置水垫。使用前期需将其放于保暖箱中，待温度处于35℃左右后再放置早产儿；②抚触护理：抚触早产儿3次/d，15min/次，抚触前期需用润肤霜湿润双手，并播放轻缓型音乐，用温柔语言和早产儿交流，抚触方法：头部、面部抚触[2]。用双手拇指从早产儿的前额中央部位逐渐滑向两侧，然后再从下颌的中央部分向两侧滑动，使其形成微笑状；双手手掌面从早产儿的前额发际处向下、后滑动，直到到达后发际线，停靠于两耳乳突处，轻轻按压；胸部抚触。双手放于早产儿两侧的肋骨边缘，左手向对侧的方向缓慢滑动，直到到肩部，恢复原样，右手按照同样的方式抚触；背部抚触。将双手平放于早产儿背部，从颈部缓慢向下移动，然后用指间轻轻抚触脊柱的两侧肌肉，从颈部向顶部迂回；上肢抚触。轻轻挤捏上臂、手腕，揉搓肌肉群和相应关节，用双手拇指指腹按照先后顺序抚触拇手指，并提捏手指关节[3]；下肢抚触。轻柔抚触早产儿大腿、消退、膝盖等部位，轻柔挤捏大腿至脚踝，然后抚触脚踝、足部；③父母参与：临床护理过程中，护理人员需鼓励早产儿家属积极参与到该活动中，将早产儿包好后放于父母胸前，让其感受到父母的心跳，促使其在得到父母照顾的同时，增加父母好感。此外，临床出院前期，护理人员还需实施针对性的健康教育培训，便于促使神经系统正常发育，加快生长、发育速度[4]。
　　1.3评定项目 评定两组早产儿的体重、奶量摄入、住院时间，并统计临床疾病病发情况。
　　1.4统计学方法 使用版本为SPSS14.0的软件处理数据，疾病病发率属于计数资料，体重、奶量摄入、住院时间属于计量资料，分别用%、 （x±s）表示，并分别实施χ2、t检验，P<0.05，有区别。
　　2 结果
　　2.1临床体重、奶量摄入、住院时间评定 调查结果显示，两组早产儿的体重、奶量摄入和住院时间有区别，P<0.05，见表1。
　　2.2临床疾病病发情况评定 调查结果显示，两组早产儿的疾病病发率有区别，P<0.05，见表2。
　　3 讨论
　　循证护理是临床的一种新型护理模式，通过将相关护理措施用于实践中，可为患者提供正确、舒适的护理服务，解决实际问题，提高护理质量。我院通过将循证护理措施用于早产儿中，取得显著成效，结果显示：循证护理干预组的早产儿体重、奶量摄入多于常规组，住院时间及疾病病发率低于常规组，P<0.05，有区别，说明：为早产儿提供鸟巢式的居住环境，可让其产生一种仍处于母体胎盘中的感觉，提高安全感，促使其自我活动手指、拳头，提高吸吮能力，增加吸奶量；通过对早产儿上肢、下肢、头部、背部等肢体的抚触，可刺激神经兴奋度，加快肠胃蠕动速度，增加胰岛素释放总量。并且，抚触期间用温和语言和早产儿交流，给予早产儿微笑，可使早产儿在产生愉悦心情的同时，促进生长、发育，缩短住院时间[5]。
　　综上，临床将循证护理用于早产儿效果显著，可促使其生长、发育，提高抗病能力、睡眠质量，值得借鉴。


