
 　　[摘要]目的：观察循证护理应用于腹腔镜胆囊切除术后的临床效果。方法：将100例腹腔镜胆囊切除术患者随机分为对照组和观察组，每组55例，对照组术后进行常规护理，观察组在此基础上实施循证护理。观察2组术后24h内疼痛程度、恶心、呕吐情况，术后7d患者对护理满意度，并进行分析。结果：观察组患者24h内疼痛程度、恶心、呕吐情况和术后7d患者对护理满意度明显低于对照组（P<0.05）。结论：在腹腔镜胆囊切除术中应用循证护理效果明显，值得推广。
　　循证护理是在循证医学的基础上产生的新护理理念，包确立问题、查阅文献、评价相关实证、制定相应护理措施并实施几个步骤，制定出适合病人实际情况的护理措施，有效地解决患者的问题。[1][2][3][4]胆囊疾病是我国的常见病、多发病，腹腔镜胆囊切除术具有切口小、出血量少以及住院时间短等优点，已经逐渐成为了临床胆囊切除的主要方式。但腹腔镜胆囊切除术因手术方式、麻醉用药及麻醉方法等因素的影响，术后易发生腹腔内出血、疼痛、恶心、呕吐等并发症。选取沂水县人民医院（下简称我院）普外科进行腹腔镜胆囊切除术的部分患者作为研究对象，对其中部分术后患者进行循证护理，研究如下。
　　1材料和方法
　　1.1材料研究对象是我院普外科2015年1月―2015年12月收治的100例进行腹腔镜胆囊切除术住院患者，其中胆囊结石患者48例、慢性胆囊炎25例、胆囊息肉27例。在取得100例患者同意的前提下，随机将其分成对照组和观察组，每组50人，两组患者的年龄、性别、学历、病情和手术情况等方面比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组术后进行常规护理，观察组在此基础上实施循证护理。
　　确定问题：腹腔镜胆囊切除术手术视野变为二维，视觉、术野发生改变，缺乏开腹手术的触觉引导，易造成胆漏和腹腔内出血等并发症，如不能及时发现及时处理，可危及患者的生命。手术需要用CO2制造气腹，刺激患者腹腔，可引起迷走神经兴奋，容易使患者术后发生疼痛、恶心、呕吐和皮下气肿等并发症。
　　查阅资料寻找循证支持：对以上提出的问题，通过查询相关数据资料，寻找腹腔镜切除后护理的相关文献，并分析资料的可靠性，制订出有针对性的护理方案，然后结合患者的病情，针对性地实施护理。
　　循证护理的应用：①恶心、呕吐：术前禁食禁饮，做好肠道准备，并对患者进行心理护理，减少恐惧、紧张和焦虑，使患者树立信心，术中尽量减少麻醉药物的用量，缩短手术时间，术后常规给予患者低流量氧气吸入，促进CO2气体排出，减少残留CO2引起的刺激。②术后疼痛：术后疼痛不仅与手术创伤有关，还与患者心理活动有很大关系。术前做好心理护理，防止患者术中产生紧张情绪，加重疼痛程度；术后可采用转移法减轻疼痛，如给患者播放舒缓音乐等，让家属多陪伴患者，减少患者孤独感，提高患者痛阈值，护理人员多鼓励患者，让患者树立坚强的信心。③腹腔内出血：术后1～2d内应密切观察患者生命体征，重点是血压、脉搏及腹腔引流液体情况，一旦发现患者血压下降、脉搏增快、引流管出现血样液体，且量多、质稠时，要及时报告医生。④背部疼痛及皮下气肿的预防及处理：一般少量气体可自行吸收，术后给予吸氧，并观察呼吸频率、有无咳嗽、胸痛等，肩部疼痛明显者，可采用非类固醇抗炎药、加大氧流量、擦浴、温水泡双足来疼痛缓解。
　　1.3评价指标
　　比较两组患者手术后24h内疼痛程度、恶心、呕吐情况，术后7d对所有患者进行满意度调查。视觉模拟评分法（VAS）评估患者围手术期疼痛程度，是应用最广泛的单维测量工具，分为0～10共10个级别，分数越高表示疼痛程度越剧烈。恶心呕吐的评估：恶心评分：无恶心为0分；休息时无恶心，运动时稍有恶心感，但很快消失为1分；休息时间断有恶心感，但很快消失为2分；休息时有持续性恶心感，运动时有严重的恶心感，难受为3 分。呕吐评分：无呕吐为0分；1 分为轻度呕吐（1～2次/24h）；中度呕吐（3～5 次/24h）为2分；重度呕吐（6次/24h 以上）为3分。呕：有呕吐动作，但没内容物呕出；吐：有内容物呕出。
　　1.4统计学方法采用SPSS 20.0软件进行统计学分析。
　　2结果
　　2.1两组患者术后24h恶心、呕吐情况比较
　　术后24h恶心、呕吐评分采用（± x），对照组患者恶心、呕吐评分分别是（1.2 ± 0.3）、（1.4 ± 0.5），实验组患者恶心、呕吐评分分别是（2.3 ± 0.5）、（2.5 ± 0.6）。实验组与对照组相比，两组数据P<0.05，说明实验组患者恶心、呕吐程度低于对照组。
　　2.2两组患者术后24h内VAS评分及术后7d护理满意度比较
　　观察组术后24h疼痛较对照组明显减轻，术后7d对护理工作满意度明显提高（P<0.05），见下表。
　　3结论
　　通过本文研究可以看出，对腹腔镜胆囊切除术患者实施循证护理后可减轻其痛苦、降低并发症发生率、提高患者对护理的满意度，促进患者康复，值得临床推广应用。在护理工作中实施循证护理不仅提高了护理质量，还提高了护理人员的综合素质，调动了其积极性，提升了护士总体形象。


