
 　　摘要：目的 深入探讨在小儿手足口病合并脑炎患者护理中，循证护理的具体应用方法及效果。方法 选取我院收治的60例手足口病合并脑炎患儿为研究对象，采用随机分组的方式将60例患儿平均分为观察组和对照组，对照组行常规护理，观察组行循证护理，就两组患儿的护理效果进行比较。结果 经系统的护理，观察组各项指标均优于对照组（P<0.05）。结论 针对手足口病合并脑炎患儿行循证护理能够有效提高治疗效果，降低并发症发生率，方法值得借鉴。
　　结合已有的临床研究资料来看，手足口病主要是由病毒感染而引起的传播于胃肠道和呼吸道的急性传染病，患者主要集中在3岁以下的儿童，传播方式以飞沫为主；手足口病一旦发病可能会对患者各个机体造成损伤，其中对于神经系统的损伤可能合并脑炎，严重时将直接危及患者的生命安全；循证护理则是将可利用的护理研究依据结合患者的实际情况，进而制订的完整护理方案，从临床实践来看，该护理理论能够有效提高护理工作质量；基于此，我院就将以实际病例对比为研究切入点，深入探讨将循证护理作用于小儿手足口病合并脑炎患者护理中的临床效果，现将研究过程报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2014年8月～2015年11月收治的60例手足口病合并脑炎患儿为研究对象，其中男性患儿39例，女性患儿21例，患儿平均年龄（2.9±1.1）岁；两组患儿均存在不同程度的肢体乏力、肌肉痉挛、嗜睡、呕吐、头痛、食欲减退及高热症状[1]；在征得患儿家属同意的情况下，采用随机性分组的方式将60例患儿平均分为观察组和对照组，两组患儿各项临床一般资料比较无统计学差异（P>0.05），具有研究可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组，本组患儿行常规护理，具体护理内容包括：①根据患儿的基本情况适当的增加其单日饮水量并保持其口腔卫生；②对于体温<39℃的患儿尽可能使用武力降温法帮助其降低体温，体温>39℃的患儿指导患儿使用退热剂；③年龄过小的患儿可指导其服用蒙脱石散剂，年龄相对较大的患儿可指导其使用硼酸液进行漱口。
　　1.2.2观察组，本组患儿行循证护理，科室护理人员在护士长的带领下，成立循证护理小组，对患儿的基本情况进行分析，以此为基础确立需要循证的护理问题，包括：病情观察、消毒隔离、对症护理及心理护理；然后借助互联网数据资料，查询相关文献支持，并对文献的真实性和可靠性进行评估，进而确定最终护理办法：①病情观察，在整个治疗过程中对患儿的生命体征变化行持续性的观察，每1h对其末梢循环状况、血氧饱和度、血压、呼吸、脉搏、心率及体温进行监测；其次，若患儿出现呼吸急促、面色苍白、头痛恶心、烦躁不安的情况提示其可能出现并发症，护理人员应将患儿的基本情况告知主治医师，并配合其采取针对性处理；再者，大部分患儿均存在持续高热的情况，应根据患儿的年龄及体温状况有针对性的选择冰敷、温水擦浴等方式帮助其降温，必要时可遵照医嘱对其使用退热药物；②消毒隔离，由于手足口病主要是通过飞沫传播，在疾病流行期间要加强消毒隔离以避免交叉感染的发生，具体护理措施，保证患儿病房内的清洁及良好的光照、通风条件；其次，患儿饭前便后要指导其进行洗手，对于患儿使用过的餐具等消毒处理；③对症护理，保持患儿口腔清洁，每次进食后，使用生理盐水进行漱口，对于有口腔溃疡的患儿指导其使用蒙脱石散剂漱口[2]；其次，患儿的日常饮食要求以温凉、清淡、营养含量高且易消化的流质食物或半流质食物为主，避免辛辣，适当的增加患儿单日饮水量；④心理护理，护理人员根据患儿的清兵、年龄及性格特点和家长的情况做好心理护理工作，首先，在同患儿进行互动时应态度、语气和行为尽可能的温和，以增加患儿的好感度和信任度；其次，做好家长的心理沟通，并做好关于手足口病、脑炎的基本知识宣教，以增加其理解度，保证其在治疗过程中的情绪稳定。
　　1.3观察指标 比较两组患儿的治疗有效率、住院时间、并发症及家属满意度，治疗效果分为三个级别：①无效，患儿经治疗72h以上发热症状依旧存在，临床症状及体征较治疗前无明显变化；②有效，患儿体温在72h内恢复正常，临床症状及体征有一定的好转；③显效，患儿体温在48h内恢复正常，临床症状及体征基本或完全恢复正常。
　　1.4统计学处理 本研究应用SPSS 19.0软件对整体数据进行统计和处理。计量资料以（x±s）表示，采取t进行检验，计数资料以百分比形式表示，采用χ2来检验，采取Q检验方法对观察组和对照组的数据进行对比分析，以P<0.05表示两组之间的差异具有统计学的差别意义。
　　2 结果
　　2.1治疗效果比较见表1。
　　2.2两组患儿住院时间、并发症发生率及家长满意度比较见表2。
　　3 讨论
　　循证护理的核心思想在于将临床中的问题具体化，查询相关文献资料结合患者的实际情况有开展护理工作，相比于传统护理，循证护理更具有科学性和针对性，也能够有效避免护理工作中的差错事件发生[3]，这不仅对于提高患者的治疗效果有一定的促进作用，更加符合当前时代背景下人们渴望获得更加优质的护理服务的情况；结合本次研究来看，两组患儿在治疗有效率、住院时间、并发症发生率及家长满意度4项关键指标上比较，观察组均显著优于对照组，在两组患儿在一般资料及治疗方法均无差异的情况下，也从侧面提示了循证护理作用于小儿手足口病合并脑炎中的临床效果。


