
 　　【摘要】 目的 探讨在小儿手足口病合并脑膜炎的临床护理中循证护理的临床价值。方法 36例手足口病合并脑膜炎患儿， 随机分为观察组和对照组， 各18例。对照组患儿行常规护理， 观察组患儿行循证护理， 比较两组患儿的护理效果。结果 经过系统的治疗及护理， 观察组患儿住院时间、症状改善时间及治疗效果均优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在小儿手足口病合并脑膜炎患儿的治疗中引入循证护理能够有效提高治疗效果， 方法具有一定的科学性， 值得借鉴。
　　手足口病主要是由肠道病毒引起， 潜伏期3～5 d， 有低热、全身不适、腹痛等前驱症。1～2 d内口腔、咽、软腭、颊黏膜、舌、齿龈出现疼痛性粟粒至绿豆大小水疱， 周围绕以红晕， 破溃成小溃疡， 由于疼痛， 常流涎和拒食。同时手足亦出现皮疹， 在手足的背侧面和手指（趾）背侧缘、甲周围、掌跖部， 出现数目不定的水疱， 除手足口外， 亦可见于臀部及肛门附近， 偶可见于躯干及四肢， 数天后干涸、消退， 皮疹无瘙痒， 无疼痛感。个别儿童可出现泛发性丘疹、水疱， 伴发无菌性脑膜炎、脑炎、心肌炎等。一般经过良好， 全病程约5～10 d， 多数可自愈， 预后良好。结合已有的文献资料来看， 小儿手足口病主要是由EV71型、A16型和A5型病毒感染引起的全球性传染病[1]， 患者以学龄前的儿童为主；一旦发病有可能会对机体的多个系统造成损伤， 其中对于神经系统的损伤可能合并出现脑膜炎， 严重时可直接威胁到患儿的生命安全。随着研究的深入， 发现科学有效的护理， 对于小儿手足口病合并脑膜炎的治疗有一定的促进作用。基于此， 本院就采用对比的方式探讨循证护理作用于小儿手足口病合并脑膜炎中的临床价值， 现将研究过程报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012年11月～2014年10月收治的36例手足口病合并脑膜炎患儿为研究对象， 其中男22例， 女14例， 平均年龄（2.4±0.8）岁。所有患儿经检查均符合小儿手足口病合并脑膜炎的诊断标准， 且所有患儿均无抽搐、昏迷及意识改变。在征得患儿家属同意的情况下， 随机将36例患儿分为观察组和对照组， 各18例。两组患儿一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患儿行手足口病合并脑膜炎的常规护理。观察组则在常规护理的基础上采用循证护理理论进行具体护理操作；首先， 对患儿的具体情况进行评估和分析， 然后确定患儿早期手足口病合并脑膜炎需要循证的护理问题；其次， 借助网络数据库查找相应的文献资料， 找寻各种护理措施的文献资料， 此外， 需要特别注意的是， 要对文献资料的科学性和有效性进行仔细的鉴别， 最后， 将选取的文献资料和患儿的基本情况进行整合， 制定出相应的护理计划。具体护理内容主要包括：①早期干预：严格观察患儿的早期特征， 对于有高血糖、外周血白细胞明显增高、呼吸心率增快、恶心呕吐、头痛、精神萎靡、持续高热>38.5℃等情况， 如果患儿出现上述情况中的任何一种， 就应给予其高度关注并第一时间将情况反馈给主治医师。②消毒隔离， 保证病房良好的光照及通风条件， 并且保证每天对病房进行一次空气消毒， 患儿所使用的食具也必须在使用前进行煮沸消毒， 护理人员及家属在对患儿进尿布更换前后也必须使用碘伏对双手进行消毒。③对症护理， 首先， 保持患儿的口腔清洁， 尤其是饭后必须要对其使用0.9%氯化钠溶液[2]进行漱口处理， 如果患儿口腔溃疡比较严重， 可使用少量2%利多卡因局部应用[3]， 在日常饮食中则尽量以高蛋白、高维生素清淡易消化的半流质食物为主， 并适当的增加每日饮水量；其次， 皮肤护理， 保证患儿的衣物清洁， 并定期修剪指甲以防止皮肤被抓破出现疱疹。
　　1. 3 观察指标及疗效评定标准 观察两组患儿住院时间及症状改善时间。本次研究将患儿的治疗效果具体分为三个级别：无效：患儿经过系统的治疗及护理， 主要临床症状及体征较治疗前无显著变化， 或出现加重迹象；有效：患儿经系统的治疗及护理， 体温在72 h内恢复正常， 临床症状及体征基本恢复正常；治愈：患儿经过系统治疗及护理， 体温在48 h内恢复正常， 临床症状及体征恢复正常。总有效率=（治愈+有效）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患儿住院时间及症状改善时间比较 观察组患儿住院时间及症状改善时间均显著优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患儿治疗效果比较 经系统的治疗及护理， 观察组患儿治愈15例（83.33%）， 有效2例（11.11%）， 无效1例（5.56%）， 治疗总有效率为94.44%；对照组患儿治愈11例（61.11%）， 有效4例（22.22%）， 无效3例（16.67%）， 治疗总有效率为83.33%， 组间比较差异有统计学意义（χ2=6.2468， P=0.0124<0.05）。
　　3 小结
　　结合临床实践来看， 循证护理的优势在于能够通过更为科学有效的方式帮助护理人员制定更有针对性的护理对策， 进而为患者提供更为优质的护理服务。结合本次研究来看， 针对观察组患儿采取了循证护理， 相比于传统护理不仅具体涉及的面更为广泛， 其次， 由于根据患儿的基本情况进行的相关文献资料查询和护理计划的制定， 因此更加具有针对性。结果显示， 观察组患儿住院时间、症状缓解时间及最终治疗效果均显著优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 循证护理作用于小儿手足口病合并脑膜炎治疗中的临床价值。


