
 　　【摘要】 目的 分析循证护理干预对老年肿瘤压疮患者生活质量的影响。方法 360例老年肿瘤压疮高危患者， 随机分为观察组和对照组， 各180例。对照组给予常规护理， 观察组在常规护理基础上加循证护理干预。观察两组患者压疮发生率、护理满意度及生活质量。结果 观察组压疮发生率、护理满意度评分均优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 与常规护理模式相比， 给予压疮高危患者循证护理干预， 压疮发生率降低， 护理满意度和生活质量提高。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.162
　　压疮是全球卫生保健机构面临的共同难题， 而老年肿瘤患者皮肤条件差， 免疫力低下， 常伴有疼痛、食欲下降等健康问题， 或者因为被动体位， 压疮更易发生， 对其实施有效的循证护理干预， 减少压疮发生， 是患者安全的保障[1]。本科给予180例患者常规护理加循证护理干预， 效果显著。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本科2014年9月～2015年2月收治的360例老年肿瘤压疮高危患者， 男201例， 女159例， 年龄65～86岁， 平均年龄71岁；均为恶性肿瘤患者， 应用压疮危险因素评估表（Waterlow）完成评估， 评分≥10分。将患者随机分为观察组和对照组， 各180例。
　　1. 2 护理方法 对照组给予常规护理， 观察组在常规护理基础上加循证护理干预， 具体如下。
　　1. 2. 1 建立科室压疮管理小组 本科成立由护士长、责任组长、责任护士组成的压疮管理小组， 各级人员的作用：护士长：培训、指导、检查、督导；责任组长：指导、自查、督导、上报；责任护士：评估、自查、落实、上报。
　　1. 2. 2 落实压疮评估流程
　　1. 2. 2. 1 培训要求 全科护士进行压疮护理的知识及技能培训与考核 ， 包括所有患者的压疮风险评估流程、院内及院外压疮的上报流程、预防压疮的护理措施、患者及家属参与压疮安全管理等。
　　1. 2. 2. 2 评估流程 ①新入院患者2 h内根据Waterlow完成评估， 评分≥10分建立护理措施落实表、护理危险因素告知书， 采取循证护理措施， 每天动态评估1次。评分<10分， 住院期间评估1次， 病情发生变化时， 随时评估， 如评分≥10分按①流程继续进行。
　　1. 2. 3 循证护理措施
　　1. 2. 3. 1 严格进行交接班 每天班班交接压疮高危患者的皮肤情况、卧位、营养、患者的依从度、有无被迫卧位、疼痛、有无潮湿的微环境等， 压疮管理小组随时发现问题， 给予指导、帮助。
　　1. 2. 3. 2 进行动态营养评估及营养指导 根据患者的营养评估结果进行健康教育， 指导患者进食高热量、高蛋白、丰富维生素的饮食， 保障进食环境安静、舒适。如果患者有压疮风险及营养风险， 要和营养师、医生共同会诊， 制定有效、个性化的营养支持方案， 并评估营养支持效果。
　　1. 2. 3. 3 卧位护理 患者的卧位十分重要。安置患者侧卧位、半卧位的角度不应超过30°， 高危患者必须定时更换体位， 体位变换的时间根据患者的病情、皮肤情况、移动力而决定。变换体位时， 应抬起患者身体， 尽量减少摩擦力及剪切力。患者坐轮椅时， 应每15～30 分钟减压15～30 s， 每1小时减压60 s。坐位时， 15 min变换体位。危重患者在体位安置和变换过程中要密切观察病情变化。实施微创手术的患者根据手术部位及手术时间应用泡沫敷料， 如腹部手术患者， 根据手术时间2 h， 给予骶尾部泡沫敷料粘贴。正确移动患者， 避免拖、拉、拽。
　　1. 2. 3. 4 全面动态管理 动态管理十分重要， 患者病情变化时， 压疮风险、营养风险都会变化， 护士应及时评估， 加强交接班， 及时发现风险情况， 如潮湿、不当活动、皮肤卫生、管路压力、疼痛、水肿等， 重点关注， 落实护理措施， 及早干预， 防范压疮发生。保持皮肤的清洁， 适度的湿润。注意医疗器械：吸氧导管、胃管、血氧探头、尿管、引流管等与皮肤接触的部位。
　　1. 2. 3. 5 重点患者的护理 晚期肿瘤患者有重度疼痛[2]， 其由于疼痛， 造成更换体位困难， 护士应用减压垫， 通过变换减压垫的位置， 达到皮肤减压的目的。恶性发热的患者， 及时清洁皮肤， 更换衣服， 避免着凉， 定时协助翻身。终末期的患者， 患者家属往往拒绝治疗及护理， 做好家属的沟通， 为患者提供安全贴心的护理， 使家属放心。
　　1. 2. 3. 6 健康教育 向患者及家属介绍压疮的发生原因、后果、如何避免发生压疮，日常注意事项如保持床铺、患者的清洁， 鼓励患者主动做适度的活动， 指导正确变换体位、 加强营养等， 使患者及家属参与到压疮的管理中， 避免压疮发生。
　　1. 2. 3. 7 压疮安全管理分析 每月分析压疮管理工作， 对高危患者、重点患者、护士关注度、护理措施落实情况、家属配合情况、护士的预见性等做一汇总， 共同找出薄弱部分， 完善流程， 改善工作方法。对发生难免性压疮及压疮， 组织全科人员讨论， 找出问题， 落实压疮护理。
　　1. 3 观察指标 观察两组患者压疮发生率。采用本院自制问卷调查护理满意度， 总分为100分， >80分为满意。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组发生难免性压疮1例， 发生率为0.56%；对照组发生院内压疮3例， 难免性压疮1例， 发生率为2.22%；两组压疮发生率比较差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者护理满意度为（95.0±6.5）分， 对照组患者满意度为（81.0±4.5）分， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 小结
　　循证护理按照循证医学理论， 将科研结论和护理经验、患者愿望相结合， 获得证据， 对患者个体进行护理决策。应用循证护理指导护理实践， 特别是在预防压疮的护理中得到广泛应用。老年肿瘤压疮高危患者由于种种因素， 压疮预防难度较大， 发生率高， 通过实施循证护理干预， 加强护士技能培训， 动态评估， 有效地干预压疮发生， 降低压疮发生率， 提高患者护理满意度及生活质量。


