
　　【摘要】 目的 对循证护理模式在提升老年脑出血患者生活质量中的影响效果进行研究、讨论， 以供临床护理学参考。方法 33例老年脑出血患者按护理方式的不同分为对照组和观察组。对照组16例患者实施常规性护理法进行临床护理， 而观察组17例患者实施循证护理法进行临床护理。护理干预措施前后对其均进行生活质量测评， 并比较两组患者之间的评分结果。结果 对照组在护理干预前后的生活质量评分比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 观察组干预前后的生活质量评分比较差异具有统计学意义（P<0.05）。与对照组比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 循证护理模式可以大大提升老年脑出血患者的生活质量水平， 改善患者的生活模式， 促进患者的病情康复速度， 值得在临床护理中推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.23.178
　　本文为了进一步探讨循证护理模式对提升老年脑出血患者生活质量的具体影响， 对33例老年脑血管患者展开了具体的分析、研究， 以供临床护理学参考。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 随机选取本院2013年3月～2014年5月收治的33例老年脑出血患者作为研究对象。并按护理方式的不同将患者分为对照组和观察组。对照组16例， 男7例， 女9例， 年龄57～79岁， 平均年龄（63.29±3.33）岁；观察组17例， 男8例， 女9例， 年龄57～80岁， 平均年龄（63.27±3.33）岁。两组患者的年龄、性别等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组患者实施常规性护理法进行临床护理， 向患者及其家属大力普及相关的病理机制知识， 让其全面了解脑血管患者的护理要点；与患者家属进行密切的沟通与交流， 建立良好的护患关系；为患者创设舒适的治疗护理环境等[1]。
　　1. 2. 2 观察组患者实施循证护理法进行临床护理， 具体护理措施包括：①提出问题：确定老年脑血管患者在护理过程中可能会遇到的相关问题， 并利用医院的相关文献资料进行查询， 可寻求医院的专业护理人员， 如护士长等， 与之进行密切的交流， 向其虚心请教[2]。②循证支持：采用“脑血管”或“脑血管患者护理”等相关的关键词在万方数据库等资料搜索网络中进行查询， 翻阅近年来相关的文献资料， 并在其中寻找合适的理论支持， 根据有效的、可靠的理论依据制定全面的护理计划， 并予以实施。③心理护理实施：医护人员在护理的过程中， 应密切关注患者的情绪变化， 若发现患者存在异常情绪， 如：因过度担心病情而产生的紧张、焦虑等， 医护人员应及时开导患者， 并向其耐心讲解相关的病理知识， 在讲解的过程中可大量采用成功的病例案例， 以此提高患者的治疗信心。与此同时， 应向患者家属进行适当的心理护理， 鼓励家属多探望患者， 以此让患者感受到家庭的温馨， 进而提高患者的治疗效果。④及时处理不良反应：密切监测患者的各项生理指标变化情况， 并将其进行如实的记录， 若发现患者出现异常情况， 应及时向临床医生报告， 并采取相对应的抢救方案。
　　1. 3 观察指标 在所有患者护理干预措施前后， 对其均进行生活质量测评， 并比较两组患者之间的评分结果。生活质量测评均采用问卷调查的形式进行， 且由患者自己填写， 调查内容包括：对目前的治疗效果的满意程度、对目前生活状态的满意程度等， 分数采取0～10分制， 分数越高， 代表患者的生活质量水平越高。
　　1. 4 统计学方法 本次研究中所得数据均采用SAS17.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。 P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　对照组在护理干预前后的生活质量评分比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 而观察组护理干预前后的生活质量评分比较， 差异具有统计学意义（P<0.05）。与对照组比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　急性脑出血是一种常发于老年群体中的常见脑血管疾病， 该病症较易引发出众多的相关并发症的产生， 给患者的身心健康造成严重的影响。老年脑血管病具有起病迅速、病情发展快、死亡率较高等病症特点， 其已然成为威胁老年人生命健康安全的重大疾病之一。目前， 在临床治疗中， 为了有效缓解患者的主要临床症状， 进一步提高患者的临床治疗效果， 对其老年脑血管患者展开了多样式的护理干预措施， 以此达到辅助治疗的目的。据相关的临床医学研究显示[3]， 在老年脑血管病患者中应用循证护理法对患者进行临床护理， 有其显著的应用效果。循证护理了打破以往单纯操作性质的被动式护理模式， 其更为提倡以科学的方式对患者进行护理， 如：以患者出现的临床症状作为病症问题， 以此寻找出科学的护理理论依据的临床护理模式。由此可见， 与常规性护理模式相比， 循证护理更具科学性和规划性， 其使得临床护理工作有证可循， 以此进一步促进患者的病情康复速度， 提高患者的生存质量。
　　综上所述， 循证护理模式可以大大提升老年脑出血患者的生活质量水平， 改善患者的生活模式， 促进患者的病情康复速度， 值得在临床护理中推广。


