
　　子宫切口妊娠即妊娠孕囊种植于子宫切口位置，属于异位妊娠的一种类型，在各类因素的影响下，剖宫产率呈现出逐年上到趋势，子宫切口妊娠的发生率也越来越高，子宫切口妊娠的治疗难度是非常大的，一旦出现问题，极易发生大出血与子宫切除的情况[1]。因此，对于子宫切口妊娠患者，不仅要采用科学的治疗措施，还要进行合理的护理，近年来，我院对于收治的子宫切口妊娠患者采用了循证护理措施，成效理想，现将护理措施总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将2014年1月～2015年1月在我院入院治疗的62例异位妊娠患者纳入本研究，本组患者均经超声、β-HCG检查、临床症状、体征确诊为子宫切口妊娠。年龄为21～37岁，平均年龄为（28.7±2.1）岁，停经时间为35～62d，平均停经时间为（41.9±3.8）d，其中19例患者未出现阴道出血与腹痛表现，23例轻微阴道出血，20例患者发生阴道出血紊乱与下腹胀痛的表现。在文化程度上，6例初中，17例高中，31例本科，8例本科以上。排除标准：不愿意参加实验者;阅读障碍者;知识功能障碍者。按照护理方式的不同将62例患者分为循证护理组（n=31）与常规护理组（n=31），两组患者在临床表现、停经时间、文化程度上无显著差异（P>0.05），不会影响实验结果。
　　1.2 护理措施
　　对于常规护理组，采用用药护理、体位护理等常规干预措施，对于循证护理组，采用循证护理措施，距离流程如下：
　　1.2.1 循证支持
　　找出子宫切口妊娠的相关问题，成立循证小组，对本组患者的问题进行分析，结果显示，大多数患者并不了解子宫切口妊娠的问题，部分患者存在严重的心理问题，特别是未婚或者未育患者，他们担心日后的怀孕，心理负担极大，严重影响着治疗效果，针对以上存在的问题，制定出针对性的护理对策。此外，以“子宫切口妊娠”、“心理护理”为关键词查阅相关文献，筛选资料，寻求支持，确定出最终的护理方案[2]。
　　1.2.2 环境护理
　　在患者入院后，要保证病房环境的安静、舒适和整洁，缓解患者的焦虑心理，在术前，让患者卧床休息，病房要定时通风，在护理时，动作要轻柔，为患者营造出舒适的休息环境。
　　1.2.3 病情观察
　　护理人员要加强对患者生命体征的检测，观察患者体温、脉搏与血压变化情况，避免以阴道出血量推测出血情况，禁止应用镇痛剂，注重与患者的沟通，若患者表示存在肛门坠胀感或者腹痛加重，要及时向医师汇报，并做好各项术前准备工作。
　　1.2.4 心理护理
　　 子宫切口妊娠患者多伴随严重的负性心理，特别是未婚未育患者，负性心理尤为严重，护理人员要把握好患者的心理情况，主动为患者介绍子宫切口妊娠的知识，让患者了解治疗方法的安全性，缓解患者的心理负担。此外，护理人员要做好家属的思想工作，让家属予以患者必备的心理支持，鼓励患者积极配合治疗[3]。
　　1.2.5 饮食护理与出院指导
　　在术后，鼓励患者多食用猪肝、蔬菜、鱼类等铁元素含量高的食物，避免食用刺激、辛辣食物。在患者出院前，开展针对性的出院指导，降低术后并发症发生率。
　　1.3 评价指标
　　分别采用焦虑自评量表（SAS）与抑郁自评量表（SDS）评估两组护理前后焦虑评分与抑郁评分，使用我院自行设计的调查问卷调查护理满意度，内容分为非常满意、满意、不满意三个内容[4]。
　　1.4统计学方法
　　本文中的所有实验数据采用SPSS13.0软件进行统计学分析，组间比较经t检验，期间比较以x2检验并以p<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　循证护理组与常规护理组在护理前，焦虑、抑郁评分无显著差异，护理后，循证护理组评分显著优于常规护理组，在护理满意情况上，前者非常满意、满意、不满意例数分别为23、8、0，后者分别为11、14、6，循证护理组显著优于常规护理组，两组相比而言，p<0.05，差异具有统计学意义，循证护理组、常规护理组焦虑、抑郁评分对比示意表见表1。
　　表1：循证护理组、常规护理组焦虑、抑郁评分对比示意表
　　3 讨论
　　循证护理模式属于新型护理模式，强调用有价值的科学成果提出问题，进行循证实施，有效提升了护理工作的科学性，节约医疗资源，本组研究结果显示，循证护理组与常规护理组在护理前，焦虑、抑郁评分无显著差异，护理后，循证护理组评分与护理满意度显著优于常规护理组。因此，对于子宫切口妊娠患者，采用循证护理模式可以显著提升患者的治疗与康复质量，该种护理措施值得在临床中推广和使用。


