
　　【摘要】 目的 探讨分析循证护理模式在膀胱全切原位回肠代膀胱术后尿瘘中的应用。方法 70例膀胱癌患者作为研究对象， 根据随机原则将70例患者分为实验组和对照组， 每组35例， 对照组患者接受常规护理， 实验组患者在常规护理基础上接受循证护理。结果 实验组患者在发生尿瘘例数、瘘口平均愈合时间方面均比对照组少；生活质量评分明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 循证护理模式在膀胱全切原位回肠代膀胱术后尿瘘中的临床实践良好。
　　膀胱癌是指来源于膀胱壁上皮组织和间质组织的恶性肿瘤 [1]。选取2011年1月～2013年1月在本院接受诊断和治疗的70例膀胱癌患者作为研究对象， 对部分患者进行循证护理， 现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2011年1月～2013年1月在本院接受诊断和治疗的70例膀胱癌患者作为研究对象， 其中男45例， 女25例， 患者年龄44～76岁， 平均年龄61.2岁。患者中多发性膀胱癌37例占52.86%， 浸润性膀胱癌21例占30.0%， 复发性膀胱癌12例占17.14%， 所有患者均经过病理检查和膀胱镜检确诊， 临床分期为T3， 均符合膀胱全切原位回肠代膀胱手术的指征。根据随机原则将70例患者分为实验组和对照组， 每组35例， 两组患者在性别、年龄、病情方面比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者接受常规护理， 实验组患者在常规护理基础上接受循证护理， 主要包括以下几个方面：①成立循证护理小组。小组成员主要包括护士长、本科学历的护士。由临床经验丰富的护士制定和循证问题相关的护理措施并指导其他护士。护士通过计算机检索文献资料获得循证支持。②提出循证问题。护理小组成员根据工作实际情况遇到的问题相互讨论， 总结分析可能引发术后尿瘘的原因， 小组成员对患者进行仔细的临床观察， 并结合数据库检索结果， 确定术后存在的主要并发症。③获得循证支持。在确认循证问题后， 使用计算机进行检索获得相关循证支持。④进行相应的循证护理。根据检索、讨论的结果并结合相关临床知识， 制定合理的护理方案。
　　1. 3 疗效评价指标 护理结束后根据两组患者尿瘘发生率、瘘口愈合平均时间和生活质量对疗效进行评价。
　　1. 4 统计学方法 使用SPSS14.0处理所有数据， 计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验， P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理结果显示， 实验组患者在发生尿瘘例数、瘘口平均愈合时间方面均比对照组少；生活质量评分明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）， 见表1。
　　3 讨论
　　膀胱癌是指来源于膀胱壁上皮组织和间质组织的恶性肿瘤。男性发病率较高， 中老年人群为高发人群。多种因素可能导致发病， 如吸烟、氨基酸代谢异常、尿道疾病、滥用药物、寄生虫病等[2]。一般而言， 膀胱癌主要包括原发癌和转移癌两种。原发性膀胱癌起源于膀胱本身， 转移癌来源于其它器官， 只是癌细胞扩散到了膀胱， 一般通过血流、淋巴系统或者直接从邻近器官侵袭到膀胱， 如前列腺、直肠、子宫颈[3]。
　　临床主要采取手术方法对膀胱癌进行治疗[4]。全切原位回肠代膀胱手术术后创口较大， 并发症较多， 患者容易发生尿瘘、泌尿系统感染等不良反应， 增加了痛苦[5]。根据循症护理调查， 手术并发症的发生往往和患者年龄、营养状况、引流管情况、身体素质等因素有关[5]， 比如中老年患者由于自身免疫能力下降， 导致创口不易愈合， 营养不均衡、引流管放置不当等都容易造成感染、尿瘘等情况发生， 因此在护理过程中应该格外注意。对部分膀胱癌患者在术后采取循证护理的方法， 结果显示术后康复和生活质量均优于对照组， 说明该法临床实践良好。


