
 　　【摘 要】目的：探讨针对患有结直肠癌的患者给予循证护理后获得的护理实效性。方法：选择我院2016年03月～2017年03月入院的100例结直肠癌患者作为此次的调研对象；采用抽签法分组；研究循证护理方式期间，对照组（50例）：选择基础护理方式完成；观察组（50例）：选择基础护理+循证护理方式予以完成；最终就两组患有结直肠癌的患者当前各项指标施以对比。结果：同对照组结直肠癌患者呈现出来的各项相关指标予以对比，观察组整体上呈现显著优化的趋向（P<0.05）。结论：针对患有结直肠癌的特殊病人如果能施以全方位的循证护理干预，那么有助于从源头入手来优化患者当前的整体生活质量。因此可见，针对循证护理的相关护理举措有待予以全面推广。
　　【中图分类号】R47
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-133-01
　　从基本特征来讲，结直肠癌应当属于常见性的一类典型恶性肿瘤。进入新时期后，诊断癌症与诊疗癌症涉及到的各项技术手段都获得了突显的优化与改进，而与之相应的病人存活率也实现了突显的提升。然而不应忽视，与结直肠癌患者有关的当前护理模式尚未真正达到最优化。探究其中的根源，就在于结直肠癌涉及到的具体护理模式很可能忽视了深层次的社会环境、患者心态以及其他各项要素。由于受到上述现状带来的影响，患有结直肠癌的较多患者都表现为欠佳的康复状态。相比于传统模式，建立于循证护理手段之上的全新护理模式体现为更优的护理价值，这是由于其更多关注了多层次的临床实证探究。因此针对患有结直肠癌的特殊患者而言，对其有必要全面探析循证护理给日常生活质量带来的多种多样影响，具体包含如下关键点：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择我院2016年03月～2017年03月入院治疗的100例结直肠癌患者作为此次探究的对象；采用抽签法分组；对照组（50例）：男32例，女18例；年龄分布范围为47岁～59岁，平均年龄为（52.92±2.15）岁；观察组（50例）：男41例，女9例；年龄分布范围为45岁～63岁，平均年龄为（54.75±2.27）岁。针对上述患有结直肠癌的患者性别、年龄以及患者文化层次施以对比，结果呈现出无显著性差异（P>0.05）。
　　1.2 方法 针对对照组患有结直肠癌的所有病人施以常规性的患者日常护理，针对观察组患有上述癌症的病人施以循证护理作为其中的护理干预举措，具体涉及到如下层次的循证护理要点：
　　1.2.1 避免结直肠癌病人呈现肺部感染 在较多情形下，经过手术以后的结直肠癌病人无法顺利进行咳痰，这是由于患者惧怕疼痛。然而实际上，患者如果无法凭借自身力量来排出痰液，那么存在较大可能将会由此而引发肺部的合并性感染。因而针对结直肠癌的特殊患者来讲，护理关键点应当落实于防控合并表现为肺部感染。
　　作为护理人员，其有必要为此类患者讲授自主排痰具备的价值所在，对于自主排痰予以适当鼓励。患者在接受手术的前提下，每隔两小时医护人员就要协助其进行拍背处理与翻身处理。此外在必要时，医护人员还需给予此类患者5毫克地塞米松、40毫升生理盐水以及8万u的庆大霉素用来完成全方位的雾化吸入处理，运用上述举措来协助患者顺利排出累积的痰液。
　　1.2.2 设置人工肛袋与腹部造瘘处理 患者在患有结直肠癌的状态下，医护人员对其有必要借助人工肛袋或者腹部造瘘措施予以妥善处理。针对某些特殊患者而言，医护人员还需为其制作人工的永久性肛门。如果涉及到上述的手术，那么针对此类患者有必要向其讲授治疗意义，确保患有此类癌症的患者都能拥有自信应对日常生活的意识。患者如果已经接受了腹部造瘘的相关手术处理，则应当运用特定浓度的生理盐水来实现针对造瘘口的全面清理，然后再将凡士林纱布覆盖于相应的位置上。
　　除此以外，腹部造瘘还需密切关注患者现有的表层皮肤状态，尤其是涉及到造瘘口附近的患者皮肤组织。这是由于，患者皮肤很有可能将会遭受肠液刺激而引发多种多样的皮肤感染，因此尤其有必要防控湿疹。在每日的时间段内，针对结直肠癌患者都要完成造瘘口的全面清洗并且完成人工肛袋的定期更换，同时还可以涂抹氧化锌的软膏药物对其施以皮肤保护。
　　1.2.3 开展全方位的营养支持 从营养支持的视角来看，针对此类患者有必要施以全方位的对症治疗，确保将日常治疗的关键点落实于营养支持。具体而言，对于患者有必要及时填补自身必需的抗炎液体以及营养液，针对患者在特定时间段表现出来的血电解质基本浓度都要予以实时性的监测。患者一旦表现为体液失衡的倾向，则务必及时填补适量的体液，以此来恢复患者自身的体液平衡。因此可见，全面施行营养护理应当侧重于避免水电解质呈现紊乱状。患者在接受手术的状态下，间隔一星期才能对其予以适当的流质食物，运用此项护理举措来保障体内营养能够得以全面均衡，因此最好选择软食或者半流质的食品。
　　1.2.4 全面施行心理护理 结直肠癌的多数患者都会表现为抑郁、焦虑、愤怒以及恐惧等不良心态，上述现状突显了心理护理具备的价值所在。部分患者由于频繁遭受负性情绪给其带来的显著影响，因此还会患有抑郁症以至于威胁自身健康。由此可见，针对结直肠癌的特殊癌症病人亟待施以心理干预，从而显著提升了此类癌症病人能够拥有的综合性生活质量。具体在实践中，护理人员应当能够紧密结合结直肠癌患者当前呈现的心理波动趋向，确保为其选择可行性较强的心理护理对策与措施。
　　在循证护理的范围内，心理护理占据了关键性的位置。具体在施行全过程的心理护理时，护理人员有必要耐心解答癌症患者表现出来的各类疑问，对其现有的深层次心理困惑予以耐心化解。全面施行心理护理的根本宗旨在于保障患者应有的日常生活热情，让其能够确信自身可以?碛姓绞そ嶂背Π┑谋匾?能力。因此可见，结直肠癌患者最为关键的就在于维持自身的乐观心态，以此来配合癌症治疗并且获得更优的治疗效果。   　　1.3 评价指标 针对患有结直肠癌并且入院接受诊疗的上述两组病人而言，对其分别测评了施行循证护理以前以及施行循证护理第十日的结直肠癌患者整体生活水准，其中涉及到EORTC量表（专门用来测评癌症病人生命质量的核心量表）。通过运用量表测评的方式，全面归纳得出癌症病人当前现有的生活质量真实状况。
　　1.4 统计学方法 采用统计学软件SPSS20.0对所有结直肠癌患者护理结果施以统计学分析，计数资料组间对比以%形式展开X2检验，以P<0.05为差异明显，存在统计学意义。
　　2 结果
　　同对照组当前现有的结直肠癌患者各项测评指标施以综合对比，观察组患有此类癌症的患者获得突显的优化（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　通常来讲，结直肠癌患者在入院以后都要接受与之有关的手术治疗、化学治疗以及其他治疗方式。在此状态下，患者自身将会因此而感受到强烈痛苦，以至于患有多种多样的心理疾病。因此可见，结直肠癌患者本身承受着相对较重的心理压力，对其如果要施以全面性的结直肠癌护理，那么有必要将其中的关键点集中于心理护理以及日常生活护理。
　　相比于其他护理模式而言，循证护理最为显著的特征就在于全面关注了患者当前能够达到的整体生活水准，同时也包含了综合性的疾病护理手段与护理措施。因此对于患有结直肠癌的患者来讲，对其如果能运用全方位的循证护理举措那么有助于优化结直肠癌患者自身表现出来的心态，帮助其妥善应对某些潜在性的心理负担。此外，循证护理还包含平日饮食、日常生活以及日常运动等多层次的护理方式。
　　因此经过分析可知，针对结直肠癌的患者如果能施以循证护理作为护理干预的基本模式，则能够在根源上优化病人当前现有的整体生活水准。在该领域的未来实践中，有关部门仍需着眼于归纳循证护理涉及到的珍贵经验，在此前提下提升循证护理能够达到的护理实效性。


