
　　【摘要】 目的：观察循证护理对小儿肾病综合征预后的效果。方法：选取200例小儿肾病综合征患者作为研究对象，按照护理方法的不同分为对照组和观察组，每组100例；对照组患者实施常规护理，观察组患者实施循证护理，比较两组患者治疗效果。结果：治疗后，观察组患者各项指标优于治疗前，治疗前、后对比差异具有统计学意义（P<005）；观察组患者治疗后各项指标优于对照组，差异具有统计学意义（P<005），复发率低于对照组。结论：应用循证护理可明显提高小儿肾病综合征的治疗效果，改善预后和患者自身生活质量。
　　【中图分类号】R47372【文献标志码】 A【文章编号】1007-8517（2015）14-0104-01
　　循证护理是一种由循证医学的影响而产生的新型护理观念，主要核心思想为根据证据提出一系列护理问题，实施相应护理措施，重视患者的个体差异性，从而达到最佳的护理效果[1]。近年来，为继续深化改进我院儿科护理质量，尤其是对于小儿肾病综合征患者提供最优的护理质量，故实施循证护理并取得一定的效果，现将结果汇报如下。
　　1临床资料
　　11一般资料选取我院2014年1月至2014年12月收治的200例小儿肾病综合征患者，按照护理方法的不同分为对照组和观察组，每组100例。入选标准：尿蛋白定量>35g/d；水肿；高脂血症；低蛋白血症，血浆白蛋白<30g/L。排除患有全身系统性疾病或先天遗传性疾病导致的肾脏疾病，治疗前血肌酐、尿素氮上升者。其中观察组：男性52例，女性48例；年龄2～12岁，平均年龄（63±34）岁；初次发病60例，复发40例。对照组：男性47例，女性53例；年龄1～13岁，平均年龄（68±37）岁；初次发病65例，复发35例。两组患者年龄、性别等一般资料比较差异无统计学意义（P>005），具有可比性。
　　12方法两组患者均全程使用正规的激素治疗：强的松2mg/（ kgd），持续使用4周，根据患者病情逐渐减量直至停药，同时，给予利尿、抗凝等支持冶疗。对照组实施常规护理：观察有无感染、渗出，引流管是否脱出，引流液色泽等。观察组则实施循证护理，循证护理的开展主要以“实证”为基础，着重患者个体化差异，通过综合临床“实证”、治疗及患者自身需求三个方面，制定最优的个体化护理计划，具体措施如下：①病情观察责任护士应严密观察患者病情，根据检测结果进行个体化的护理。如：观察患者体征及浮肿部位，水肿严重者应每日测量腹围一次。指导患者及家属采集尿液标本，详细记录24h液体出入量，尿液色泽、气味，呕吐物、大便色泽等，定时测量体温、脉搏、呼吸及血压；7d测量体重一次。②饮食护理根据患者病情制定个体化食谱。水肿严重、尿少或无尿者应严格限制钠摄入；水肿消退，尿量正常者应给予低盐饮食；每日尿量1000ml者无需严格限水。蛋白质摄入量应每日2g /kg 为宜，每日分3～5次供给；增加钙质、维生素D及微量元素等摄入，避免出现骨质疏松。
　　③心理护理护理人员应加强与患者的沟通交流，主动关心并询问患者病情，通过心理护理从精神上消除患者的自卑感及负面心理，营造良好的心态环境，使患者能够在轻松愉悦的氛围中进行治疗。同时，可向患者及家属进行健康教育，指导具体用药方法、相关注意事项、日常饮食、休养康复对策及出院后注意事项等。
　　13观察指标[2]观察两组患者治疗前、后4周脂质过氧化产物丙二醛（MDA）、超氧化物歧化酶（SOD）、血清白蛋白（ALB）及24h尿蛋白等指标变化情况；随访观察组预后状况。完全缓解：临床症状消失，经尿常规检查，尿蛋白为（-）。
　　14统计学方法数据均采用SPSS 190软件进行统计学分析，计数资料采用χ2检验，计量资料采用t检验，P<005为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　21两组患者治疗前后各项指标比较治疗后，观察组患者各项指标显著优于治疗前，治疗前、后对比差异具有统计学意义（P<005）；观察组患者治疗后各项指标显著优于对照组，两组对比差异具有统计学意义（P<005）。详见表1。
　　22两组复发率比较治疗后随访6个月，观察组患者92例完全缓解，8例复发；对照组80例完全缓解，20例复发，复发率明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<005）。
　　4讨论
　　小儿肾病综合征临床特征主要为大量蛋白尿、低蛋白血症、高脂血症以及出现不同程度的双下肢水肿等。该病通常较难治愈且复发率高，目前对于发病原因并未完全了解，是一种较为常见的儿童泌尿系统疾病[3]。
　　循证护理是一种较为先进的护理理念，强调护理活动应以临床研究为证据，通过实证，决策个体化的方案[4]。主要原则为根据患者病情，提出护理问题，强调护理途径的整体性及合理性，具有较强的针对性；在具体运行中，应根据患者自身需求制定相应的护理计划。本次研究中，观察组在对小儿肾病综合征患者的护理中纳入循证护理的理念，在实践中找寻最佳护理途径，护理团队通过探讨患者的临床表现、病理分型及预后等方面，积极寻找疾病治疗实践中的成果，并将其特定化、结构化，同时，结合我院儿科护理对象的特殊性及每位患者的具体病情，设定干预目标。本次结果显示，观察组患者其生活指标改善情况及预后效果均显著优于对照组，差异具有统计学意义（P<005）。表明循证护理对于提高小儿肾病综合征的护理质量具有较为显著的效果。
　　综上所述，在实施循证护理时，要求护理人员更加慎重、准确的分析，根据自身的技能及临床经验，结合患者实际情况制定针对性方案，促使护理人员提高自身水平。而个性化的护理方案患者更易接受，大大提高治疗的主动性及护理满意度，并自觉加入至护理过程中，从而有效改善患者自身生活质量。


