
　　摘要：目的 对循证护理在肿瘤手术无瘤技术配合中的应用进行探讨。方法 对2011年1月～2013年11月在我院接受肿瘤手术无瘤技术治疗的80例肿瘤患者进行临床研究，按照随机的原则分为两组，对对照组进行常规的护理，对研究组进行循证的护理，分析两组患者的应用效果。结果 研究组患者的住院天数为（5.82±1.35）d，明显低于对照组的（9.24±2.78）d，而研究组患者的1年生存率和满意度（85.0%和90.0%）均明显高于对照组（70.0%和72.5%），组间差异明显（P<0.05）。结论 在对肿瘤患者实施肿瘤手术无瘤技术的同时增加循证护理可获得较好的效果，有助于患者的恢复。
　　近年来，我国恶性肿瘤的患者数量呈现逐年增加的趋势，对恶性肿瘤患者进行临床的治疗时多采取手术治疗的方式，然而，对患者实施手术常会使体内恶性的肿瘤细胞发生的医源性转移及扩散的情况增加，使患者的临床疗效下降[1]。对患者进行肿瘤的临床治疗时增加无瘤技术，可使患者体内的癌细胞沿着血道和淋巴道的扩散情况减少、癌细胞的创面种植率降低，在此基础上增加对患者实施循证护理，可以提高对患者的对症护理情况，进而提高患者的临床效果[2-3]。本文对循证护理在肿瘤手术无瘤技术配合中的应用进行研究探讨，所研究的结果报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 将2011年1月～2013年11月我院所收治的行肿瘤手术无瘤技术的80例肿瘤患者作为临床研究对象，按照随机的原则分为两组，每组40例，对照组中男性28例，女性12例，患者的年龄为19～71岁，平均年龄为（35.3±2.5）岁，按肿瘤的类型分，存在胃肠道部位肿瘤的患者有19例，存在妇科肿瘤的患者有10例，存在骨癌的患者有8例，存在头面部位置肿瘤的有3例；按照患者的麻醉方式分，进行气管插管全麻方式的患者有30例，进行持续硬膜外麻醉方式的患者有10例。研究组中男性29例，女性11例，患者的年龄为20～70岁，平均年龄为（35.4±2.7）岁，按肿瘤的类型分，存在胃肠道部位肿瘤的患者有20例，存在妇科肿瘤的患者有8例，存在骨癌的患者有8例，存在头面部位置肿瘤的有4例；按照患者的麻醉方式分，进行气管插管全麻方式的患者有31例，进行持续硬膜外麻醉方式的患者有9例。研究组和对照组患者的年龄、性别比、病情等方面基本相似（P>0.05），两组之间的差异不具备统计学意义，组间的相关数据可进行比较。
　　1.2方法 对两组肿瘤患者均进行肿瘤手术无瘤技术，并且，对对照组患者实施常规护理干预措施，主要包括告知患者手术需注意的事项及手术禁忌等；对研究患者实施循证护理干预措施，首先，因患者多存在悲观的心理，且对手术的治疗情况存在怀疑及担心，护理工作人员需对患者实施一定的积极鼓励、及时安慰及有效的心理疏导，使患者的生理及心理的需求得到满足，增强对治疗的信心，以积极的态度接受手术的相关治疗情况；另外，因患者在术后出现的复发情况或者发生医源性的种植状况均和术中的相关操作有关，应注意对于手术器械及敷料的严格无菌操作、加强术中的防护及术后的冲洗等，实施胸腔及乳腺的手术时，需给予手术薄膜和纱布垫的保护措施，行肠道手术时，需使用注射器注入患者的肠腔中适宜的抗癌药物，再游离组织，防止癌细胞的扩散情况，并将手术器械放置台划分为无瘤区及有瘤区，防止相互的感染等。分析两组肿瘤患者的住院天数、1年生存率、满意度等情况。
　　1.3统计学方法 应用统计学软件SPSS 19.0对本研究的相关数据进行处理分析，用（x±s）表示计量资料，并进行t检验，用χ2检验本研究中的计数资料，P<0.05表示组间的差异具有统计学意义。
　　2结果
　　研究组肿瘤患者的住院天数明显低于对照组肿瘤患者，而研究组肿瘤患者的1年生存率和满意度均明显高于对照组肿瘤患者，组间差异均较为明显，存在统计学上的意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　对患者恶性肿瘤患者实施手术的治疗过程中，若患者体内的肿瘤细胞的种植情况发生转移，则会对患者的治疗产生严重的不良影响，而实施无瘤技术能防止及降低在对患者实施手术过程中由于人为的因素导致的肿瘤随血道的转移及局部的肿瘤种植情况，提高患者的预后状况，增加患者的生存时间，并且，在对患者实施肿瘤手术无瘤技术时，增加对患者的循证护理措施，找出患者存在的问题并加以针对性护理，对肿瘤患者进行整体性与个性化的护理工作，可明显提高患者的治疗效果[4-5]。
　　本研究中，实施肿瘤手术无瘤技术配合循证护理的研究组患者的住院天数为（5.82±1.35）d，比实施常规护理的对照组的住院天数（9.24±2.78）d更短，并且，研究组患者的1年生存率和满意度分别为85.0%和90.0%，都明显的高于对照组的70.0%和72.5%（P<0.05），可见在对肿瘤患者进行肿瘤手术无瘤技术时增加循证护理措施的效果较好，可以提高患者的1年生存率与护理满意度，而且患者的恢复较快，缩短患者的住院时间，具有重要的价值。


