
　　【摘要】目的：对循证护理应用于37例消化性溃疡患者的临床护理过程中的应用效果进行分析。方法：以xx市xx医院于2013年12月-2014年12月年收治的37例消化性溃疡患者进行实验对象，将其随机地分成试验组和对照组两组，对他们的临床资料进行回顾性分析；对试验组患者进行循证护理，对对照组患者进行常规的护理；治疗及护理结束后，对两组消化性溃疡患者的护理结果进行统计学分析、比较。结果：依据评价标准对治疗及护理后的效果进行评价，发现实验组患者的治疗总有效率为94.74%，对照组患者的治疗总有效率为72.22%。二者相比，差异显著（P<0.05）。结论：将循证护理应用于消化性溃疡的临床护理中行之有效，且护理结果较常规护理的效果更佳，有利于提高消化性溃疡的治疗有效率、改善患者的生活质量。
　　循证护理（EBN），是指医护人员在对病患进行护理的过程中，兼顾自身丰富的临床经验、病患的个人意愿及科研结论，将它们三者有机地进行结合，进行临床护理方法的决策[1]。本文对循证护理应用于37例消化性溃疡患者的临床护理过程中的应用效果进行分析，现作报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以xx市xx医院于2013年12月-2014年12月年收治的37例消化性溃疡患者进行实验对象，将其随机地分成试验组（19例）和对照组（18例）两组；试验组消化性溃疡患者包括11例男性，9例女性，患者的平均年龄为（43.7±3.8）岁，病程为（4.5±1.7）年；对照组组消化性溃疡患者包括9例男性，9例女性，患者的平均年龄为（45.3±4.9）岁，病程为（4.9±0.8）年；两组患者的性别、年龄、病程差异不显著（P<0.05）。
　　1.2 一般方法
　　1.2.1 对照组方法 对对照组患者，给予常规性的护理：（1）给予营养支持；（2）密切观察各项指标；（3）及时给药。
　　1.2.2 试验组方法
　　1.2.2.1 确定问题 （1）组织相关的医护人员建立起一支循证护理队伍，对消化道溃疡在临床护理过程中存在的问题进行讨论、确定、梳理[2]；（2）组织医护人员学习国内外的循证护理的方面的文献，对循证护理的定义、内容、方法等进行充分的学习和理解；（3）对消化性溃疡患者医治过程中的需求进行充分的调查，并和医护人员自身的临床护理经验有机地进行结合，制定出循证护理的具体方法，并对其实施的可行性进行评估。
　　1.2.2.2 循证支持
　　1.2.2.2.1 宣传消化性溃疡和用药知识 （1）疾病宣传：向患者及家属详细、耐心地介绍消化性溃疡的诱因、发病原因、疾病表现等，帮助他们正确地认识疾病，树立起成功治愈的信心，提高治疗依从性；（2）用药知识的科普：对治疗过程中所使用药物的用法、禁忌事项以及可能出现的一些不良反应等进行明确的告知，并帮助患者及时地用药。
　　1.2.2.2.2 饮食指导 帮助患者制定个性化的饮食方案：（1）禁食辛辣、刺激性的食物；（2）可少食多餐，缓解胃肠负担；（3）鼓励食用一些营养充足、易于消化的食物，以及新鲜的果蔬。
　　1.2.2.2.3生活方式指导 （1）保证睡眠时间充足、作息规律、睡眠质量较高；（2）减少摄入烟、酒等刺激物；（3）密切关注患者的病情，进行记录。
　　1.3 评价标准 依据有关标准[3]对治疗及护理后的消化性溃疡治疗效果进行评估。痊愈：经内镜检查发现，溃疡情况彻底消失；有效：经内镜检查发现，溃疡情况有一定程度的缓解；无效：经内镜检查发现，溃疡情况无缓解或加重。
　　1.4 统计学方法
　　应用软件SPSS18.0对实验过程中得到的数据进行统计学分析，计数资料用X 2检验，计量资料用t检验。当P<0.05时，认为差异显著。
　　2 结果
　　依据评价标准对治疗及护理后的效果进行评价，发现实验组患者的治疗总有效率为94.74%，对照组患者的治疗总有效率为72.22%。二者相比，差异显著（P<0.05）。
　　表1 治疗及护理后患者的治疗总有效率情况
　　注：*表示P<.05，差异显著，具有统计学意义
　　3 讨论
　　循证护理（EBN），是从循证医学而衍生出来的一种护理方法，旨在在借鉴最新研究结果和护理人员自身的临床护理经验的基础上，通过护理手段来辅助临床治疗手段、帮助促进患者的健康、治愈疾病进而可以显著地提升患者的生活质量[4]。
　　本次实验旨在对循证护理应用于37例消化性溃疡患者的临床护理过程中的应用效果进行分析。以我院于2013年12月-2014年12月年收治的37例消化性溃疡患者进行实验对象，将其随机地分成试验组和对照组两组，对他们的临床资料进行回顾性分析；对试验组患者进行循证护理，对对照组患者进行常规的护理；治疗及护理结束后，对两组消化性溃疡患者的护理结果进行统计学分析、比较后发现：实验组患者的治疗总有效率为94.74%，对照组患者的治疗总有效率为72.22%。二者相比，差异显著（P<0.05）。因此笔者认为，将循证护理应用于消化性溃疡的临床护理中行之有效，且护理结果较常规护理的效果更佳，有利于提高消化性溃疡的治疗有效率、改善患者的生活质量。


