
　　【摘要】 目的 探讨循证护理对胆囊结石腹腔镜术后疼痛患者的临床影响。方法 120例实施腹腔镜手术的胆囊结石患者随机分为观察组和对照组， 各60例。对照组患者采用常规腹腔镜术后护理措施， 观察组患者在常规护理措施基础上实施循证护理， 比较两组患者的护理效果。结果 两组患者在术后疼痛诱因等方面比较差异无统计学意义（P>0.05）；观察组患者的疼痛持续时间、对护理工作的满意度等方面明显优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对于实施腹腔镜手术的胆囊结石患者而言， 在常规护理措施的基础上实施循证护理， 有助于缩短患者的疼痛持续时间， 减轻腹腔镜手术后的疼痛程度， 提高患者的满意度， 具有一定的应用价值和治疗优势， 值得大力推广使用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.159
　　本次研究选取120例实施腹腔镜手术的胆囊结石患者作为研究对象， 分为两组， 分别采取不同的护理方式， 探讨循证护理对胆囊结石腹腔镜术后疼痛患者的临床影响， 获得较为满意的结果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 在本院2013年1月～2014年6月收治的实施腹腔镜手术的胆囊结石患者中选取120例作为此次研究对象， 随机分为观察组和对照组， 各60例。对照组男32例， 女28例；年龄30～70岁， 平均年龄（47.4±8.1）岁；观察组男30例， 女30例；年龄30～70岁， 平均年龄（48.1±7.5）岁。所有患者在手术前均通过超声检查确诊为胆囊结石， 并且排除了胆管结石的可能性。两组患者的年龄、性别等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 所有患者均行腹腔镜胆囊结石手术， 采用全身麻醉的方式， 通过电视监控和腹腔镜器械确定患者胆囊大小、结石的具体位置等情况， 行逆行或者顺行切除。120例患者均手术成功。对照组采用常规腹腔镜术后护理措施[1]， 观察组在常规护理措施基础上实施循证护理[2]。
　　1. 2. 1 对照组 采用常规腹腔镜术后护理措施， 主要包括穿刺孔、引流管、呼吸道等方面的护理与观察， 给予患者高流量吸氧， 术后早期进行上肢、下肢按摩活动等。
　　1. 2. 2 观察组 在常规护理措施基础上实施循证护理， 主要包括以下几个步骤：①对患者腹腔镜术后的疼痛进行评估；②分析判断患者的疼痛原因；③根据患者的具体情况制定针对性的循证护理计划；④对护理效果进行评价。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者对护理工作的满意度比较 观察组患者的总满意率为86.7%， 对照组患者的总满意率为45.0%， 观察组患者的总满意率明显高于对照组患者， 差异具有统计学意义（χ2=1.26， P=0.0431<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者术后的疼痛诱因比较 观察组患者和对照组患者在胆漏、牵涉痛、创口疼痛等疼痛诱因方面差异不具有统计学意义（P>0.05）。见表2。
　　2. 3 两组患者的疼痛持续时间比较 观察组患者的疼痛持续时间明显短于对照组患者， 差异具有统计学意义（t=11.2629， P=0.0242<0.05）。见表3。
　　表3 两组患者的疼痛持续时间比较（ x-±s， d）
　　组别 例数 疼痛持续时间
　　观察组 60 5.42±1.38
　　对照组 60 6.61±1.59
　　注：两组比较， P<0.05
　　3 讨论
　　本次研究针对胆囊结石患者在实施腹腔镜手术后的疼痛症状实施的循证护理措施要严格遵守3个方面的要求。①寻找、提出合理问题：由于不同的患者之间会存在较大的个体性差异， 所以患者对疼痛的敏感程度和耐受情况也有很大的差异。胆囊结石患者在实施腹腔镜手术过程中需要做人工气腹， 所有的手术操作都要在腹腔镜下完成， 这就在一定程度上缩小了手术视野， 导致手术的立体感、直观性都比较差， 在对人体器官或者组织进行分离的过程中， 完全需要手术器械的帮助， 对脏器的牵拉程度比较大， 很容易使患者发生副损伤或者牵涉痛[3]。②查阅有关文献资料， 制定针对性、科学合理的循证护理方案， 观察患者的实际病情， 参考相关文献， 对患者实施局部按摩、转移患者注意力、腹带加压包扎、增加吸氧时间、给予镇痛剂等护理措施[4]。③评价护理人员的循证护理效果。本次研究将客观评分和患者主诉相结合， 评价患者术后疼痛的循证护理效果， 将循证护理实施后的前两天内视觉模拟评分值没有任何明显变化的患者或者视觉模拟评分值增高的患者要立刻查找其他的疼痛诱因， 根据患者的具体情况， 适当调整护理方案[5， 6]。


