
　　【摘要】 目的：探讨循证护理对剖宫产产妇泌乳功能和术后康复的影响。方法：选择2013年3月-2014年3月50例剖宫产产妇，按照随机数字表法分为观察组（循证护理组）和对照组（常规护理组），每组25例。观察两组产妇术后泌乳始动时间、产后第72 h泌乳量，记录两组术后康复（术后24、48 h子宫复旧情况，术后排气时间和术后排便时间）情况。结果：观察组泌乳始动时间早于对照组，而产后72 h泌乳量足患者例数多于对照组。观察组术后24 h和48 h子宫复旧情况优于对照组，而术后排气时间和排便时间少于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：循证护理可改善剖宫产产妇术后泌乳功能，促进术后康复，值得临床推广应用。
　　中图分类号 R471 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）29-0121-02
　　随着社会发展和医学进步，剖宫产发生率日益增高，成为解决高危妊娠和难产的有效医学手段，但术后产妇康复和泌乳功能是产妇较为密切关注的重点[1]。术前准备、剖宫产手术和术后疼痛、手术并发症等不良刺激影响产妇心理健康，心理易产生焦虑、恐惧和紧张等不良心理，影响术后康复，同时负性情绪导致交感神经兴奋抑制泌乳素分泌，从而影响术后泌乳功能[2-3]。管明芳等[4]研究认为，有效的护理干预可以促进剖宫产产妇术后肛门排气，促进术后泌乳功能。因此，笔者在剖宫产产妇围术期实施循证护理，亦取得很好效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年3月-2014年3月50例剖宫产产妇，均为单胎足月妊娠，排除：（1）妊娠高血压综合证、糖尿病；（2）精神病、心理疾病和认知功能障碍者等；（3）不愿意参加本研究者。患者均在椎管内麻醉下行子宫下段剖宫产术，采用随机数字表法将50例产妇分为观察组和对照组，每组25例。观察组年龄18～41岁，平均（27.92±9.44）岁；身高154～170 cm，平均（162.53±10.28）cm；孕周36～42周，平均（39.86±3.52）周；体重63～76 kg，平均（71.57±9.74） kg；产次：初产妇19例，经产妇6例；文化水平：初中5例，高中12例，大专及以上8例；剖宫产指征：胎儿宫内窘迫7例，胎膜早破4例，巨大儿3例，前置胎盘3例，羊水过少3例，社会因素2例，臀位2例，相对头盆不称1例。对照组年龄18～42岁，平均（27.79±8.69）岁；身高155～172 cm，平均（162.71±8.75） cm；孕周37～43周，平均（39.93±3.27）周；体重61～75 kg，平均（71.08±9.26） kg；产次：初产妇18例，经产妇7例；文化水平：初中4例，高中11例，大专及以上10例；剖宫产指征：胎儿宫内窘迫8例，胎膜早破5例，巨大儿3例，前置胎盘2例，羊水过少2例，社会因素3例，臀位1例，相对头盆不称1例。两组产妇的年龄、身高、孕周、体质量、产次、文化水平、剖宫产指征等一般资料比较差异均无统计学意义 （P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组给予妇产科常规护理，主要内容是基础护理、健康宣教、围术期病情观察、胎心监测、饮食护理、心理护理和母乳喂养指导等，观察组采用循证护理干预，具体措施如下。
　　1.2.1 前期准备 产妇入院后建立健康档案，包括年龄、孕周、产次、文化水平、性格、心理特点和家庭关系等。组织科室护理骨干讨论产妇的病情特点、手术注意事项和围术期护理要点。护士长分配研究任务，讲解文献检索知识，并约定文献检索时间。
　　1.2.2 循证问题 根据本研究内容，结合剖宫产产妇的具体病情和科室护理经验，确立下列循证问题：（1）剖宫产/剖腹产；（2）产妇；（3）泌乳功能；（4）康复。
　　1.2.3 循证支持和评价 将上述循证问题作为篇名、主题词，在中国知网、万方数据库和维普数据库查询近三年的文献资料（科技核心期刊、中文核心期刊），并对文献资料的科学性、实用性、可行性等进行全面评价，经科室集体研究后筛选出最佳护理实证。
　　1.2.4 循证应用 参考最佳实证，结合科室护理经验和产妇具体情况，制定个性化护理干预措施：（1）心理护理：责任护士热情接待入科产妇，介绍科室主要成员，如科主任、护士长、床位医生、责任护士等。主动关心产妇的各种不适，耐心倾听其主诉，了解产妇的心理、文化水平、家庭关系等，鼓励产妇勇敢、乐观面对手术，与产妇建立信任、融洽的护患关系。根据产妇的性格特征、文化水平、家庭关系、职业等进行个体化心理护理，如头部按摩、四肢放松、听音乐和腹部放松，亦可让康复产妇现身说法，缓解围术期焦虑、恐惧、紧张等不良心理。指导配偶或家属给予亲情支持，使产妇感受浓浓亲情，有信心、勇气面对剖宫产手术。（2）康复护理：依据快速康复外科理念指导产妇围术期康复护理。术前3～4 h口服10%葡糖糖注射液200 ml，术后6～8 h进流质，如米汤、牛奶等，逐步过渡到半流质，肛门排气后逐步普食。术后每2 h放尿1次，逐步训练膀胱功能，尽早拔出导尿管。术后2 h行下肢被动锻炼，待麻醉作用消退后逐步行下肢和体位活动，促进肠道功能恢复。术后24 h协助产妇在床上做起，指导其床边站立、行走等，刚开始有人搀扶，稳定后自己单独行走。（3）健康教育：根据产妇的健康档案，选择大众化的语言解释剖宫产的必要性、围术期配合事项和护理干预措施等，发放产妇产后健康教育小册子，使其建立术后康复的信心。讲解母乳喂养的优点，如有利于婴儿大脑发育，增强抵抗力，降低肠炎发生率等，鼓励产后母乳喂养。加强饮食指导，坚持低盐、低热量、高蛋白饮食，多喝鸽子汤、鱼汤、鸡汤等，保证睡眠充足，促进乳汁分泌。（4）泌乳功能护理：术后4～6 h行乳房按摩和穴位按摩（取穴云门、膻中、乳根等，每次15～20 min，3次/d），开始责任护士示范按摩，一手托住乳房，另一手拇指、食指和中指指腹用中等强度刺激乳头，以搓捏式向外拉、提，每次1 min，间隔3 min，总共15 min，两侧乳头交替刺激。指导产妇和配偶/家属学会按摩，促进泌乳。   　　1.3 观察指标
　　观察两组产妇术后泌乳始动时间、产后第72 h泌乳量，记录两组术后康复（术后24、48 h子宫复旧情况，术后排气时间和术后排便时间）情况。泌乳始动时间是指胎儿娩出至乳汁首次泌出的时间。泌乳量判断标准：泌乳量足：新生儿小便次数≥8次/d，安静，情绪稳定，体重正常；泌乳量不足：新生儿小便次数<6次/d，爱哭闹，情绪不稳，体重不增[5]。子宫复旧是指膀胱排空后按摩宫底5 s，宫底至耻骨联合上缘距离。
　　1.4 统计学处理
　　应用SPSS 19.0软件处理，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，组间比较应用t检验，计数资料采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 泌乳功能
　　观察组泌乳始动时间早于对照组（P<0.05），且产后72 h泌乳量足例数多于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　表1 两组泌乳功能比较
　　组别 泌乳始动时间（h） 泌乳量足（例）
　　观察组（n=25） 24.83±6.21* 22*
　　对照组（n=25） 26.56±7.51 15
　　*与对照组比较，P<0.05
　　2.2 两组术后康复情况比较
　　观察组术后24 h和48 h子宫复旧情况优于对照组，而术后排气时间和排便时间少于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　表2 两组术后康复情况比较
　　组别 子宫复旧（cm） 排气时间（h） 排便时间（d）
　　术后24 h 术后48 h
　　观察组（n=25） 12.31±1.64* 5.21±1.57* 23.72±1.72* 3.46±0.58*
　　对照组（n=25） 14.62±1.49 6.97±1.28 25.85±2.27 3.94±0.69
　　*与对照组比较，P<0.05
　　3 讨论
　　因多种因素我国的剖宫产率居高不下，作为一种创伤性非自然分娩方式，剖宫产造成的组织损伤、术后疼痛、围术期各种不适和饮食习惯改变等影响产后母乳喂养和术后康复，降低产妇生活质量[6]。其中，母乳是新生儿最好的天然食物，即可增强新生儿营养和免疫能力，又能增加母子感情，促进产后子宫收缩，减少术后出血。因此，提高产妇产后泌乳功能，促进术后康复，是妇产科医务人员和产妇密切关注的重点，李明[7]研究发现，对剖宫产产妇采取针对性护理干预措施，可有效缩短产后泌乳时间，增加产后泌乳量。故加强剖宫产产妇围术期护理干预尤为必要。
　　循证护理来自于循证医学的发展，目前是临床广泛开展而有效的护理模式，强调以临床护理工作为中心，采用循证医学的评价手段，审慎地、准确地和明确地应用最佳科研实证，综合考虑临床护理经验和患者意愿，及时解决患者实际问题的过程[8]。它包含循证问题、循证支持、循证观察和循证应用四个连续过程，比传统护理模式更能体现“以患者为中心”的服务理念，确保护理方案的目的性和有效性[9]。观察组通过前期准备，掌握了产妇的健康档案，为循证问题的解决和护理干预打下良好的基础，针对患者的心理特点，结合其文化水平、家庭背景、社会关系等给予人性化心理干预，坚定了患者产后母乳喂养的信心。产后及时行乳头刺激，经外周传入神经纤维将刺激信号传至下丘脑，抑制下丘脑多巴胺和催乳激素抑制因子，促进泌乳素释放[10]。乳房穴位按摩，可有效改善乳房的血液循环，保持乳腺管畅通，有利于乳汁分泌，增加泌乳量。所以，观察组泌乳功能明显优于对照组，与黄文洁[11]报道一致。循证护理促进了护理人员分析、解决问题的全局性，增强护理工作的科学性，提高了产妇的生存质量[12-13]。观察组通过康复护理和健康教育，纠正了产妇术后康复理念，提高主动康复的依从性，从而有利于改善术后康复。
　　综上所述，循证护理可缩短妊高征患者的泌乳始动时间，增加产后泌乳量，提高生活质量，值得在临床应用。


