
　　手术治疗是妇科肿瘤患者的主要治疗方法，然而，手术后产生的疼痛，以及部分化疗药物产生的不良反应等对患者的心理情绪及生活质量造成了很大的影响。临床研究显示，通过有效的护理方法可缓解患者的不良情绪和改善患者的生活质量[1]。近年来，笔者通过对妇科肿瘤患者术后采取循证护理措施，效果满意，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2012年2月～2015年2月在我院住院治疗并进行手术治疗的妇科肿瘤98例患者做为研究对象。所有患者均同意参加本实验并签署知情同意书。所有患者均按照制定好的数字表法随机分成观察组（n=49）和对照组（n=49）。观察组年龄35～87岁，平均年龄为（47.6±6.4）岁，宫颈癌27例，乳腺癌13例，卵巢癌7例，其它2例。对照组年龄34～88岁，平均年龄为（48.3±7.0）岁，宫颈癌29例，乳腺癌11例，卵巢癌6例，其它3例。两组患者年龄、肿瘤类型等一般资料比较无统计学差异（P>0.05）。
　　1.2 方法 对照组采用常规护理。予实施疾病宣教，手术后常规诊疗的基础护理等。观察组采用循证护理。具体方法如下。
　　1.2.1 循证支持 首先进行中外文数据库查阅相关文献，组织专家组对检索文献的真实性和科学性进行分析；另外，其次通过咨询工作经验丰富的护理工作者，以她们的经验来进一步获得循证支持[2]，从而制定相应的护理计划。
　　1.2.2 心理护理 护理人员应多深入病房与患者交流、沟通，了解患者的心理状态 ， 多倾听患者内心的声音，及时疏导患者的心理障碍， 取得患者的信任，与患者建立良好的护患关系， 必要时可请求专业的心理咨询师协助进行心理辅导。其次应做好患者家属的思想工作，让患者家属多和患者交流。尽量满足患者的心理需求以及心里未满足的心愿，尽量不要让患者抱有遗憾，时刻保持积极、乐观的心理状态。
　　1.2.3 疼痛的护理 妇科肿瘤术后多会出现疼痛，严重影响患者的情绪及生活质量，因此，术后除了药物止痛，护理人员还应与患者多交流沟通，嘱咐患者听音乐等方式转移注意力，以缓解患者的疼痛。
　　1.2.4用药后不良反应的护理 （1）对恶心呕吐的护理：及时清除口腔和呼吸道内的呕吐物，以防呕吐物阻塞呼吸道和消化道；每天用生理盐水漱口，保持口腔清洁。（2）脏器损害的护理：通过观察尿量，次数和尿液颜色，观察是否有胸闷气短，以便判断是否有心肾损害，嘱患者多饮水，多食用高营养、高维生素、富含碳水化合物且易消化的食物，以便保护受损的脏器。（3）注患者多翻身，以防止褥疮的发生；对脱发的患者多进行心理开导，并告诉患者6周后头发会逐渐长出，消除患者紧张情绪。
　　1.3疗效评定
　　1.3.1 不良情绪评定 （1）焦虑自评量表 （SAS）：轻度焦虑50～59分，中度焦虑60～69分，重度焦虑69分以上。（2）抑郁自评量表（SDS）：轻度抑郁53～60分，中度抑郁61～72分，重度抑郁72分以上。
　　1.3.2 生活质量评定 采用欧洲癌症研究与治疗组织研制的生活质量核心量表（EORTC QLQ?C30）进行评价，功能量表的得分越高，表示生活质量状况越好。
　　1.4统计学方法 采用SPSS 17.0统计软件包进行统计分析，计量资料以均数±标准差（`c±s）表示，比较采用t检验， P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　治疗前，两组患者治疗前SAS、SDS、QLQ?C30评分比较，差异均无统计学意义（均P?0.05）；综合干预1周后，两组患者SAS、SDS、QLQ?C30评分均升高，观察组升高的幅度大于对照组，差异有统计学意义（P?0.05）。见表1。
　　表1 两组患者干预前后情绪状态和生活质量相关评分比较（`c±s，分）
　　组别 时间 SAS SDS QLQ?C30
　　观察组 干预前 48.5±7.7 49.3±8.2 55.1±9.3
　　干预后 41.3±3.8▲ 42.4±4.7▲ 78.4±7.2▲
　　对照组 干预前 47.9±7.4 49.1±8.0 54.8±9.1
　　干预后 44.1±5.3 46.6±5.6 65.8±8.2
　　注：与对照组干预后比较，▲P?0.05
　　3 讨论
　　妇科肿瘤术后由于患者受到较大的创伤、疼痛及化疗药物的不良反应等造成患者产生不良的心理情绪，并且严重影响其生活质量。近年来如何消除妇科肿瘤术后患者的不良情绪和提高他们的生活质量已经成为广大临床护理工作人员研究的重点[3]。循证护理是一种从临床实际问题出发，以已经取得的可靠的有价值的研究成果作为证据支撑，并结合护理人员专业的理论知识和丰富的临床经验以及患者的实际需求，从而制订的一种科学的护理方案。循证护理是将护理理论与护理实践完美结合的一种护理方式，能最大限度节约医疗资源，以实际循证问题为导向，以科学理论及经验成果为依据，以患者不同特点为出发点而制定的有针对性的护理措施，从而大大提高了护理质量。
　　本研究结果显示， 对应用循证护理的观察组和应用常规护理的对照组进行比较， 观察组在SAS、SDS、QLQ?C30评分改善方面明显优于对照组（P?0.05）。结果表明妇科肿瘤患者术后应用循证护理效果满意，可明显改善患者的不良情绪，有效提高生活质量，值得临床推广。


