
　　【摘要】 目的 探讨循证护理在小儿手足口病合并脑炎护理中的作用。方法 68例手足口病合并脑炎患儿， 随机分成实验组和参照组， 各34例。参照组采用常规方法进行护理， 实验组使用循证护理方法对其进行护理。对两组临床效果的护理满意度进行比较。结果 对两组患儿的护理效果进行比较发现， 实验组的总有效率为91.2%， 明显高于参照组的73.5%， 且实验组患儿的护理满意度明显优于参照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对手足口病合并脑炎的患儿施以循证护理干预， 不仅能够提高其治疗的效果， 而且会增加患儿及其家属对于护理工作的满意度， 临床价值显著， 值得推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.23.184
　　小儿手足口病在临床上被认为是一种全球性的传染性疾病， 其传播途径主要为飞沫传播以及接触传播， 此病不仅会对患儿的身体造成一定的损伤， 而且会引发患儿出现脑炎， 严重时甚至会危及患儿的生命[1]。本研究将针对小儿手足口病合并脑炎的护理方法进行探讨， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院于2012年10月～2014年10月收治的68例手足口病合并脑炎患儿， 随机分成实验组和参照组。实验组患儿34例， 男20例， 女14例， 年龄5个月～5岁， 平均年龄（3.09±0.88）岁；参照组患儿34例， 男22例， 女12例， 年龄4个月～5岁， 平均年龄（3.12±0.94）岁。两组患儿性别、年龄等方面经对比差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患儿在其入院后均给予基础治疗， 如抗生素预防感染， 同时给予患儿清热解毒类型药物完成清热解毒的治疗。
　　参照组利用常规方法对其进行护理， 比如向患儿及其家属介绍关于此病的治疗过程；为患儿安排合适的病房；保持病房干净整洁， 为提供舒适的治疗环境；合理调整患儿饮食， 注意营养均衡等。
　　实验组使用循证护理方法对其进行护理， 护理人员首先需要针对手足口病合并脑炎患儿建立相应的循证问题， 如根据患儿生命体征、神经系统变化、不良反应、交叉感染、身体功能恢复以及心理情绪等方面的问题， 然后通过参照相关参考文献或者临床实践的经验， 对其护理研究的领域进行分析， 并获得相应的实证， 以此获得循证依据。其次护理人员需要根据所列举的循证问题以及循证依据对其患儿施以相应的护理措施， 包括密切观察并提高患儿生命体征以及神经系统症状， 做好患儿治疗前后的健康康复指导， 加强患儿病房的消毒工作， 并对其肢体功能恢复制定个性化的方案， 此外， 因为此病的特殊性， 还需对患儿及其家属进行相应的心理护理， 缓解患儿及其家属的不良情绪[2]。
　　1. 3 观察指标及疗效判定标准[3] 观察两组患儿的临床疗效及护理满意度。效果判定标准：[3]痊愈：患儿在其治疗和护理后的3 d内临床症状和体征恢复正常； 显效：患儿在其治疗和护理后的3 d内临床症状和体征基本恢复正常；有效：患儿在其治疗和护理后的3 d内临床症状和体征明显改善；无效：患儿在其治疗和护理后的3 d内临床症状和体征没有明显变化或者恶化。总有效率=（痊愈+显效+有效）/总例数×100%。采用本院自行设计的满意度调查表， 调查结果分为非常满意、满意、不满意。满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 首先利用Excel软件构建数据库， 然后应用统计学软件SPSS15.0对研究中的数据进行整理及分析。计量资料用均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料用率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患儿的临床效果对比 实验组患儿的总有效率为91.2%， 明显高于参照组的73.5%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患儿护理满意度对比 实验组的护理满意度明显优于参照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 小结
　　循证护理主要是强调根据临床实践中特定的以及具体化的问题作为出发点， 将其能够利用的最佳护理研究依据、护理人员的专业技能以及患者的具体情况与其希望有机的结合， 进而为患者制定出一套综合性护理方案的一种护理方案[4]。随着社会的不断进步以及人们生活水平的不断提高， 人们对于健康以及护理的需求日益提高， 而循证护理作为具有有效、优质、全面等优点的护理方法， 为护理工作提供了更好地发展途径[5]。本研究通过对两组患儿施以不同护理方法可知， 实验组患儿在其总有效率和护理满意度上的数据均优于参照组（P<0.05）。
　　综上所述， 循证护理方法在一定程度上， 能够提高其治疗的效果以及患儿生活质量， 更好的促进患儿的康复， 同时可以满足患儿和家属对于护理的需求， 临床价值显著。


