
　　摘要 目的：讨论研究循证护理在对患有胃溃疡的患者的临床护理中的具体运用。方法：随机选取2012年08月至2013年07月间来我院就诊并接受治疗的患有消化性溃疡的98名患者作为研究对象，并将其分配为A、B两组，且这两组中的人数相等均为49人。其中对于A组中患者在常规护理的基础上采取循证护理，而对B组中的患者则仅仅采取胃肠消化内科的常规护理。并对两组患者的病情改善、对于护理是否满意以及是否遵循医嘱等做观察记录。结果：A组中患者相比较B组中的患者来说其生活质量以及健康恢复状况要更好，且差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。同时A组中患者要更加遵循医嘱，且其心理状况以及对于护理工作的满意度要明显好于B组中的患者，具有统计学意义（P<0.05）。结论：循证护理的临床应用不仅有利于患者病情的改善、预后状况以及提高生活质量，还能增加患者对于护理工作的满意度，在临床护理工作中值得推广。
　　生活节奏快，饮食不规律等因素使得消化性胃溃疡及慢性胃炎等胃肠疾病的发生率逐年增长[1]，对于消化性溃疡等胃肠疾病的临床治疗及护理工作就显得尤为重要。此外，伴随着询证医学的逐渐发展，循证护理[2]这一理念也逐渐从中衍生并在临床护理工作中展开。循证护理的理念即为患者为主，再加之科学的研究理论为指导，结合临床实践，从而产生出了一种新的临床护理方法。本研究中将循证护理与常规护理的实际运用情况作对比，目的在于探讨循证护理在消化性溃疡患者中实践意义。具体研究报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机选取2012年08月至2013年07月间来我院就诊并接受治疗的患有消化性溃疡的98名患者作为研究对象，并将其分配为A、B两组，患者均为49人。且这些患者中男性患者共有54人，女性患者有44人，年龄为25岁至71岁，平均年龄为46.4岁。A组中男性患者人数为29人，女性患者人数为20人，年龄为25至66岁，平均年龄为41.2岁。B组中男性患者人数为25人，女性患者人数为24人，年龄为29至71岁，平均年龄为45.8岁。且A组中胃溃疡患者有30人，十二指肠溃疡患者有19人；B组中胃溃疡患者有27人，十二指肠溃疡的患者有22人。两组患者在性别，年龄，病情发展状况等方面的资料上无明显差异，不具有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　A、B两组患者针对其消化性溃疡的症状均对其采取同样的临床治疗，如服用阿莫西林、甲硝唑积极奥美拉唑。此外，对于A组中患者在常规护理的基础上采取循证护理，对于患者的治疗护理状况进行综合评定，观察记录患者住院时发生的问题并作分析，根据实际情况为患者制定细致合理的护理方案；而对B组中的患者则仅仅采取胃肠消化内科的常规护理。并对两组患者的病情改善、对于护理是否满意以及是否遵循医嘱等做观察记录。
　　1.2.1常规护理方法
　　A、B两组中的患者均接受常规护理，其护理内容主要包括日常的体温检测，指导用药以及对患者病房条件的改善。此外还包括对于患者的病情改善情况以及健康状况做详细记录，并将此类信息及时反馈给主治医师。护理工作者还应当根据患者需求在合理范围内对护理工作作出相应的调整。
　　1.2.2循证护理方法
　　医务人员需在常规护理基础上对A组患者实行循证护理，其内容主要包含医学健康知识的普及、药物服用上的护理、生活上的护理以及并发症护理等。具体护理措施如下：医务人员根据患者患病情况为其进行相应的医学健康知识的普及，为其讲解消化性溃疡的诱发因素，发病特点以及溃疡的治疗过程等知识，使患者对于疾病有一个全面详细的认知，从而可以对自身的健康状况有一个全面的了解，还能使患者能够正视疾病，使患者的精神压力得到释放，消除了患者自身的消极情绪及心理障碍，在某种程度上这是有利于患者病情改善的。在此过程中医务人员应耐心细致为患者答疑解惑，使患者更加积极的配合治疗及护理工作；在对患者进行药物护理时，应根据其具体情况进行护理操作，如若患者发生有消化道出血症状，则先应该进行止血处理然后再进行药物治疗。若患者表现有较为严重的疼痛，则应先使用胃酸抑制剂来抑制胃酸分泌，从而达到止痛目的，还应当注意避免药物与蛋白制品或是酸性食物同时使用；在对患者进行生活护理时，医务人员需时常提醒患者要注意休息，调整日常作息规律，保持良好的作息习惯。此外还需提醒患者应做到少食多餐，忌辛辣刺激、油腻、生冷油炸以及难消化的食物，且还应提醒患者应当戒烟戒酒，以防止病情的恶化；在对患者的并发症护理工作中，医务人员需严密监视患者的各项生命体征，例如血压、脉搏、体温、精神状况、瞳孔反射等情况，并根据该体征对护理工作做出及时适宜的调整。且一旦发现异常，应立即向医生报告，为患者的治疗争取时间。
　　1.2.3评定方法[3]
　　研究人员需对患者的临床治疗效果进行评定，效果包括显效、好转和无效三种情况。研究人员还应该对患者治疗护理期间对于医嘱的依从性进行评定，结果包括完全依从、良好和差三种情况。此外还应当通过随访来确定胃溃疡复发几率大小。
　　1.2.4统计学方法
　　应用统计学软件spss13.0对收集的数据进行统分析，研究数据的可靠性，根据数据反映的情况理性评估。p<0.05为差异即有统计学意义。
　　2结果
　　A组中患者相比较B组中的患者来说其生活质量以及健康恢复状况要更好，且差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。同时A组中患者要更加遵循医嘱，且其心理状况以及对于护理工作的满意度要明显好于B组中的患者，具有统计学意义（P<0.05）。
　　表1 A、B两组患者对于医嘱依从性的比较
　　3结论
　　循证护理的理念即为患者为主，再加之科学的研究理论为指导，结合于临床实践，从而产生出了一种新的临床护理方法[4]。综合理论与实践，二者相互补充，相互促进，从而更好地在护理措施上贴切患者的实际需求。理论与实践的有机结合，使得临床上的护理工作可以有所依据，有证可循，在某种程度上减小了护理工作的盲目性和主观性，从而使护理工作更加客观可靠。
　　本研究中，研究人员首先通过对49名胃溃疡患者的实际情况作出综合评定，并且及时收集整理医务人员在护理工作中遇到的各种问题，随后经过医务人员的讨论研究，查阅资料，并且与临床治疗及护理实践工作相结合，最终讨论研究出相应的解决方案。从而保证了护理工作中的各个细节均可在相应科学依据的支持下进行，保证了护理工作的科学性以及合理性。此外，在整个循证护理过程中，护理人员的专业技能与专业知识都得到了很大的提高，其综合素质也有的明显的提升。
　　综上所述，对胃溃疡患者实施循证护理不仅有利于患者病情的改善、预后状况以及提高生活质量，还能增加患者对于护理工作的满意度，改善患者医患关系，因此其在临床护理工作中值得推广。


