
 　　【摘要】 目的 对神经内科重症老年患者采用循证护理在压疮预防当中的应用效果进行探讨。方法 136例老年神经内科患者随机分为对照组与观察组， 各68例。对照组患者予以常规经验性护理， 观察组患者予以循证护理。对比两组患者压疮发生率、患者护理总满意度。结果 观察组患者压疮发生Ⅰ级3例， Ⅱ级2例， Ⅲ级0例， 压疮发生率为7.35%， 对照组患者压疮发生Ⅰ级14例， Ⅱ级10例， Ⅲ级4例， 压疮发生率为41.18%。压疮发生率组间比较差异具有统计学意义（P<0.05）；对照组患者的临床护理满意度为66.18%， 观察组为92.65%， 组间比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对神经内科重症老年患者的压疮进行预防， 采用循证护理方法的临床效果更加明显， 能够降低患者压疮的发生率， 提高患者临床护理满意度， 值得临床应用并推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.22.174
　　循证护理为现今比较先进的护理理念， 能够根据患者的需求制定比较科学化的护理方法[1]。为了对神经内科重症老年患者采用循证护理在压疮预防当中的应用效果进行探讨， 本次研究选取了某院136例神经内科重症老年患者作为研究对象。现具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本次研究选取某院神经内科2015年1月～
　　2016年1月收治的136例老年患者作为研究对象， 在患者及其家属签署知情同意书以后， 将其随机分为对照组和观察组， 各68例。所有患者中， 男81例， 女55例；年龄60～88岁， 平均年龄（72.52±5.31）岁；住院时间6～148 d， 平均住院时间（68.24±27.02）d。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组患者采用常规的经验性护理。对本组所有患者进行护理的过程中， 保持床单的平整且无渣屑。所有患者均进行定时翻身护理， 每2小时1次， 皮肤清洁护理， 1次/d。
　　1. 2. 2 观察组患者主要采用循证护理方法。①对压疮的发生机制进行分析与总结。神经内科老年患者出现压疮的主要原因包括：患者自身活动能力受到了限制， 并不具有良好的自我移动能力， 营养状况并不十分良好， 尿失禁后局部皮肤受潮等， 对患者皮肤的完整性产生了完整性的破坏。②在对重症老年患者产生压疮的具体原因进行分析以后， 结合患者的实际情况制定具有针对性的、有效的、适用的护理方法。③具体实施循证护理方案。a.根据患者的具体情况制定个性化的、针对性的护理计划。b.对患者骨骼比较突出的局部皮肤进行按摩护理， 保证该处皮肤的完整性。对患者进行翻身护理时将准备好的水垫放置于患者比较容易出现压疮的位置， 一般每2小时1次， 高危患者可选择1次/h。最后， 对患者进行饮食护理和健康教育。饮食护理当中保证患者高蛋白、高热量、高维生素的食物， 以便提高患者自身免疫力。健康教育时向患者及其家属讲解压疮发生的原因、预防方法等。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件进行统计分析。计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理后压疮发生情况比较 观察组患者压疮发生Ⅰ级3例， Ⅱ级2例， Ⅲ级0例， 压疮发生率为7.35%， 对照组患者压疮发生Ⅰ级14例， Ⅱ级10例， Ⅲ级4例， 压疮发生率为41.18%。压疮发生率组间比较差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者临床护理满意度情况比较 本次研究中对照组患者临床护理总满意度为66.18%， 观察组患者为92.65%。组间比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　神经内科重症老年患者的护理当中， 压疮为比较常见的并发症， 亦是护理当中的重点内容。
　　循证护理属于当前临床比较具有科学依据， 能够根据患者事实情况制定具有针对性的、个性化的护理方法[2]。临床中的循证护理， 主要根据患者所出现的问题， 寻找有力的理论支持， 进而制定良好的循证护理步骤[3]。本次研究当中， 循证护理首先主要针对神经内科重症老年患者压疮的产生原因进行分析， 并且在对患者具体情况进行全面的评估以后， 制定了比较科学的护理方案， 不仅能够满足患者在压疮预防当中的护理需求， 亦能够不断提高患者的护理满意度[4]。此外， 临床采用循证护理亦能够做到真正以患者为中心， 极大程度的提高自身的护理专业水平。可以说， 循证护理属于未来临床护理方法中的重点发展方向。
　　相对于本次研究中对照组的常规经验性护理方法而言， 采用循证护理的观察组患者， 无论在护理后的压疮发生率7.35%方面， 或者患者临床护理满意度92.65%方面均分别明显优于对照组患者的41.18%和66.18%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 对神经内科重症老年患者的压疮进行预防， 采用循证护理方法的临床护理效果更加明显， 能够降低患者压疮的发生率， 提高患者临床护理满意度， 值得临床应用并推广。


