
 　　[摘要] 目的 探究循证护理对胃肠外科并糖尿病患者康复效果的影响。方法 回顾性选取2014年11月―2016年11月收治的103例胃肠外科并糖尿病患者临床资料进行分析，将其分为对照组（49例）与研究组（54例），对照组行常规护理，研究组行循证护理，比较两组空腹血糖与血红蛋白含量、术后并发症以及生活质量。 结果 研究组与对照组护理后空腹血糖及血红蛋白水平均较护理前降低（P<0.05），其中研究组变化程度更显著（P<0.05）；研究组术后并发症总发生率显著低于对照组（P<0.05）；研究组护理后生活质量各项评分与对照组相比均较高（P<0.05）。结论 胃肠外科并糖尿病患者在围手术期运用循证护理可有效减少术后并发症，促进生活质量提升。
　　[中图分类号] R473 [文?I标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）01（b）-0155-02
　　胃肠外科手术治疗患者由于创伤较大，因而术前对饮食要求较高，术后需禁食较长时间，若胃肠手术患者并发糖尿病，易导致应激反应加剧，促使术后并发症情况增多，不利于临床疗效的提高[1]。循证护理指的是将科学研究作为证据，通过问题确立、依据寻找并利用，从而使患者享受最佳护理的一种模式[2]。为明确循证护理应用于胃肠外科并发糖尿病患者的效果，该院针对性选取2015年11月―2016年11月收治的103例患者资料予以分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　回顾性选取2014年11月―2016年11月收治的103例胃肠外科并糖尿病患者临床资料进行分析，将其分为对照组（49例）与研究组（54例）。对照组男女比例28：21，年龄48～67岁，平均（54.97±6.42）岁；其中急性阑尾炎5例，肠道肿瘤15例，胃癌20例，其他9例。研究组男女比例30：24，年龄49～68岁，平均（54.99±6.36）岁；其中急性阑尾炎7例，肠道肿瘤18例，胃癌21例，其他8例。两组基线资料具有可比性（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组予以常规护理，主要为环境护理、术前禁食禁水、术后并发症护理等；研究组予以循证护理，具体为：（1）成立循证护理小组，成员由护士长、经验丰富临床护士等组成，小组成员依据文献资料、临床护理经验以及患者个体情况等确立护理过程中可能出现的问题；（2）针对问题予以文献检索，寻找研究领域证据，对循证护理的应用方式及效果进行分析，结合患者病情及护理经验，制定出个性化护理方案；（3）应用措施：①护理人员加强与患者之间的交流，针对患者文化程度及学习能力进行针对性健康教育，告知其疾病发生原因、治疗方法、围手术期注意事项等，缓解其负面情绪，提高临床依从性；②对患者血糖水平进行严密监测，控制血糖值，术前协助患者做好准备工作；然后，予以心理护理，缓解术前紧张情绪，稳定血糖水平，使机体达最优手术状态；术后严密监测各项生命体征，予以吸氧治疗，遵医嘱服用药物，进行营养支持治疗，合理应用抗生素防感染；③对可能出现的并发症进行预防护理，如管道护理，防止脱落、弯曲等现象出现，观察并记录引流液颜色、液量。
　　1.3 观察及评定指标
　　观察两组空腹血糖与血红蛋白含量、术后并发症及生活质量，其中并发症包括切口感染、肺部感染、口腔感染等；而生活质量采取SF-36评分标准，包括生理功能、社会交往、心理状态和躯体感受等维度，每个维度0～100分，得分越高表示生活质量越高。
　　1.4 统计方法
　　数据均以SPSS 20.0统计学软件分析，正态计量资料以（x±s）表示，两组正态计量数据的组间比较采用t检验；计数用例数（x±s）表示，计数资料组间[n（%）]的比较采用χ2检验。P<0.05为差异有统计意义。
　　2 结果
　　2.1 比较两组空腹血糖与血红蛋白含量
　　研究组与对照组护理后空腹血糖及血红蛋白水平均较护理前降低（P<0.05），其中研究组变化程度更显著（P<0.05），见表1。
　　2.2 比较两组术后并发症
　　研究组术后并发症总发生率显著低于对照组（χ2=5.6202，P<0.05），见表2。
　　2.3 比较两组生活质量
　　研究组护理后生活质量各项评分与对照组相比均较高（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　胃肠外科疾病患者易受手术影响，造成一系列应激反应，且患者受疾病折磨、手术创伤，易引发各种不良情绪，从而降低治疗效果。胃肠外科并发糖尿病者，由于长期处在高血糖状态，使得机体术后感染率增加，应激反应加重，不利于临床疗效与患者预后提升[3]。相关研究[4]发现，循证护理干预可有效提高胃肠外科并发糖尿病者治疗效果，促进其生活质量改善。
　　该次研究中，研究组与对照组护理后空腹血糖及血红蛋白水平均较护理前降低，其中研究组变化程度更显著，研究组术后并发症总发生率显著低于对照组，研究组护理后生活质量各项评分与对照组相比均较高。分析其原因可能为：循证护理通过确立问题、寻找护理方案实施的依据文献，然后最终实行一系列针对性、整体化护理措施，可有效提升护理质量，促进患者临床满意度提高，从而使患者治疗效果与预后提升[5]。循证护理实施时，首先针对可能出现的问题进行分析，然后寻找准确、科学研究证据，并结合护理经验及患者个体化特征、咨询专家制定出科学、合理护理方案，最后依照护理方案进行护理，从而提高护理质量[6]。此外，由于该护理模式将患者愿望与价值考虑在内，因而有助于临床满意度提高。
　　循证护理干预中，护理人员对患者进行健康教育与心理护理，通过交流与沟通掌握患者基本情况，针对性予以护理，能够加深患者对疾病成因、治疗方式等了解，配合心理疏导，有助于患者依从性提升，负面情绪消除或减轻[7]。术前，护理人员予以血糖控制护理，实时监测患者血糖值，并遵医嘱予以药物治疗，有利于机体达到最优状态，及早进行手术治疗。术后，对患者生命体征进行观察，并泵注胰岛素稳定血糖水平，使机体处于酸碱平衡状态，从而缓解应激反应。护理人员对患者进行饮食护理，早期实行肠外营养支持，拔除胃管后予以米汤类清淡流食，日后机体恢复则予以普通饮食，并在保持营养的同时控制食物总热量[8]。此外，予以呼吸道、泌尿系统及切口护理，从而减少术后并发症，住院时间缩短，生活质量提升。研究受多种因素影响，未对临床效果作详尽分析，具一定局限，需进一步研究。
　　综上所述，胃肠外科疾病患者并糖尿病，在围手术期应用循证护理能够有效降低术后并发症发生率，加快患者康复，改善其生活质量，具有临床推广价值。


