
　　[摘要] 目的 研究分析循证护理健康教育对住院精神分裂症患者治疗依从性产生的影响。方法 选择该院住院治疗的精神分裂症患者160例，随机分成对照组和观察组各80例，两组患者均给予精神分裂症的常规药物治疗，观察组同时联合循证护理健康教育，比较护理治疗后两组患者治疗依从性的变化情况，通过应用护士用住院病人观察量表（NOSIE-30）反应患者病情的变化与护理治疗效果，同时配合简明精神病评定量表（BPRS）来全面地分析。结果 循证发现影响精神分裂症患者治疗依从性的因素包括患者的不良情绪、缺乏对疾病与坚持服药重要性的认识以及护理人员对患者家属缺乏相关的健康教育，针对上述因素实施针对性的护理；经护理治疗后，观察组患者的治疗依从性、NOSIE-30评分、BPRS评分均显著优于对照组患者，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 循证护理健康教育在住院精神分裂症患者具有较高的应用价值，能够发现影响精神分裂症患者治疗依从性的因素从而给予针对性的护理，从而提高患者的治疗依从性，进而提高护理治疗的效果，促进患者症状的改善缓解、生活质量的提高，值得作为临床护理的参考和借鉴。
　　[中图分类号] R749.3 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）09（a）-0175-03
　　精神分裂症是临床上常见的精神疾病，表现出思维、知觉、情感等方面的异常，同时该病的病程较长，容易复发，对患者的生活质量有极大的影响，也给家庭和社会造成巨大的负担，通过有效的治疗改善缓解患者的症状、促进患者恢复正常的生活状态、提高患者的生活质量十分关键[1]。临床上对于精神分裂症患者的治疗主要通过药物治疗，包括齐拉西酮与奥氮平，发挥出一定的临床效果，但是尚未达到预期的治疗目标[2]，可能与患者的治疗依从性差有着密切的关系，因此通过循证探索影响患者治疗依从性的因素，并且实施针对性的护理对于住院精神分裂症患者有着十分重要的意义，为进一步研究分析循征护理健康教育对住院精神分裂症患者治疗依从性产生的影响，增强临床护理经验，该研究选择2010年7月―2013年10月间在该院住院治疗的精神分裂症患者160例作为研究对象，通过对照分析的方法进行研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　160例研究对象均为在该院住院治疗的精神分裂症患者，均符合《ICD-10精神与行为障碍分类诊断标准》关于精神分裂症的诊断标准[3]。采用完全随机法将患者分为两组，每组各80例。对照组中男42例，女38例；年龄29～63岁，平均年龄为（40.3±9.7）岁；病程2～7年，平均（3.2±1.1）年；观察组中男41例，女39例；年龄30～65岁，平均年龄为（39.8±8.8）岁；病程2～8年，平均（3.5±1.3）年；患者的文化程度均在初中学历以上，排除严重脏器功能障碍、药物过敏患者，BPRS评分均>35分，表现出思维、知觉、情感等方面的异常。
　　1.2 方法
　　两组患者均给予精神分裂症的常规药物治疗，观察组同时联合循证护理健康教育，具体如下。
　　1.2.1 药物治疗 口服齐拉西酮（批准文号：国药准字H2006114）40 mg/次，2次/d，疗程2个月。口服奥氮平（批准文号：国药准字 H20030512）10 mg/d，疗程2个月。
　　1.2.2 循证护理健康教育 通过发放该院自制的依从性调查问卷以及查询相关的文献，总结影响精神分裂症患者治疗依从性的因素，从而实施针对性的护理。精神分裂症患者普遍存在自卑、紧张、恐惧、敌对等不良情绪而影响治疗，因此护理人员需要实施有效的心理护理稳定患者的情绪；精神分裂症患者缺乏对疾病与坚持服药重要性的认识，因此护理人员需耐心详细地向患者讲诉疾病的病情发展、防治措施以及预后方面的相关知识，强调服用药物和谨遵医嘱的重要性，提高患者的觉悟与服药依从性；护理人员缺少对患者家属的健康教育，患者家属在精神分裂症患者的治疗过程中同样发挥出积极重要的作用，一方面引导患者家属在日常生活中给予患者精神上的支持与鼓励，从而增强患者治疗的信心，同时密切观察患者的言行举止，一旦出现异常及时汇报。
　　1.3 临床观察
　　①治疗依从性。患者的治疗依从性主要分为完成依从、部分依从和不依从3类，依从率=完全依从率+部分依从率，观察治疗前后两组患者治疗依从率的变化。②NOSIE-30评分。应用护士用住院病人观察量表（NOSIE-30）反应患者病情的变化与护理治疗效果，包括个人整洁、社会兴趣、社会能力、激惹、抑郁以及精神病症状等评价指标。③BPRS评分。简明精神病评定量表（BPRS）来对治疗效果进行全面地分析，包括敌对、焦虑抑郁、思维障碍、缺乏活力以及激活性等评价指标。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS13.0统计学软件对研究数据进行分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，配对t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 影响因素
　　循证发现影响精神分裂症患者治疗依从性的因素包括患者的不良情绪、缺乏对疾病与坚持服药重要性的认识以及护理人员对患者家属缺乏相关的健康教育，针对上述因素实施针对性的护理。
　　2.2 治疗依从性的变化
　　经护理治疗后，两组患者的治疗依从性均有一定程度提高，但是观察组的依从性提高更为明显，两组比较差异有统计学意义（P<0.01），见表1。
　　2.3 NOSIE-30评分的变化
　　NOSIE-30评分量表各评价指标的分值均有一定程度提高，但是观察组NOSIE-30评分的提高幅度更大，两组比较差异有统计学意义（P<0.001），见表2。
　　2.4 BPRS评分的变化   　　BPRS评分量表各评价指标的分值均有一定程度降低，但是观察组BPRS评分的降低幅度更大，两组比较差异有统计学意义（P<0.001），见表3。
　　3 讨论
　　目前，精神分裂症的发病率呈现出逐年上升的趋势，一方面对患者与患者家庭产生极大的影响，同时给社会也给社会的安全稳定产生一定的危害[4]，受到了卫生部门和社会各界的高度重视。然后精神分裂症患者普遍存在治疗依从性差的现象，影响治疗效果，因此在治疗过程中实施针对性的护理提高患者的治疗依从性很有必要[5-6]。
　　循证护理从患者存在的问题出发，找出产生问题的根本原因，从而实施针对性的护理[7-8]，能够显著提高护理质量、满足患者的护理需求以及增强患者的治疗依从性，具有十分高的临床应用价值[9]。该次研究通过循证发现影响精神分裂症患者治疗依从性的因素包括患者的不良情绪、缺乏对疾病与坚持服药重要性的认识以及护理人员对患者家属缺乏相关的健康教育，然而实施针对性的循证护理健康教育，结果显示观察组患者的治疗依从性得到了显著的提高，观察组患者的治疗依从性从62.5%转变为86.25%，而对照组仅从61.25%变为68.75%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），伴随着患者治疗依从性的改善，患者的治疗效果也得到了显著的提高，治疗结果显示观察组患者在NOSIE-30中的个人整洁、社会兴趣、社会能力、激惹、抑郁以及精神病症状等评价指标与BPRS中的敌对、焦虑抑郁、思维障碍、缺乏活力以及激活性等评价指标的评分显著优于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），与黄蓓蓓等[10-12]研究学者的研究结果基本一致，充分表明了循征护理健康教育在改善住院精神分裂症患者治疗依从性、提高治疗效果方面发挥出的积极显著效果[13]。
　　综上所述，循证护理健康教育在住院精神分裂症患者具有较高的应用价值，能够发现影响精神分裂症患者治疗依从性的因素从而给予针对性的护理，从而提高患者的治疗依从性，进而提高护理治疗的效果，促进患者症状的改善缓解、生活质量的提高，值得作为临床护理的参考和借鉴。


