
　　【摘要】目的探讨循证护理在急性心肌梗死后心律失常患者中的临床效果。方法选取本院于2012年12月~2013年6月急性心肌梗死后心律失常患者140例, 按照随机分配的原则分为观察组和对照组, 每组患者为70例, 对于对照组患者进行常规的护理, 而对于观察组患者在常规护理基础上进行循证护理措施。对比两组患者的心率失常发生率、卧床和住院时间、知识达标和对护理满意度等。结果观察组患者的心率失常发生率、心功能分级、知识达标、满意度以及卧床和住院时间显著好于对照组患者, 差异具有统计学意义(P<0.05)。结论对心肌梗死后心率失常患者进行循证护理能够减少心率失常发生率, 加快康复, 提高患者满意度, 临床效果显著, 值得广泛推广应用。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本次试验对象为本院于2012年12月~2013年6月急性心肌梗死后心律失常患者140例, 所选取患者全部是发病48 h内入院治疗。按照随机分配的原则分为观察组和对照组, 每组患者为70例。观察组中男43例, 女27例；年龄为34.5~72.6岁, 平均年龄为55.3岁。对照组中男42例, 女28例；年龄为33.2~73.5岁, 平均年龄为54.3岁。两组患者在性别、年龄、病变程度等临床资料上比较差异无统计学意义(P>0.05), 组间具有可比性。
　　1. 2 方法对对照组患者进行常规护理。主要包括让患者卧床休息、吸氧, 监护心电, 对患者的病情进行严密观察, 防止并发症发生等。
　　对于观察组患者在常规护理基础上, 等患者的体征平稳以及48 h后病情没有出现恶化的前提下联合使用循证护理措施。主要包括：①对患者的病情密切观察, 一般心律失常常发生于急性心肌梗死后的2周内, 特别是在发病的24 h内发生率最高, 因此护理人员需要在这段时间中加大巡视和护理, 如果发现患者出现头晕眼花、心悸气短等心律失常先兆的时候, 需要立即告知医生进行抢救。②严格控制诱发因素。对于每天探病的人数和时间, 护理人员要进行严格控制, 以降低病房中的噪声, 同时要保持好病房中的温度以及湿度。③心理干预。护理人员要经常同患者进行交流, 以建立起和谐的护患关系, 加强对患者的教育, 使患者了解疾病的相关性知识, 了解疾病特点, 告知部分成功的手术案例等, 使患者接受疾病现状, 提高患者的治疗信心, 使患者能够主动配合医生和护理人员进行治疗和康复性训练, 减少紧张、害怕担忧等不良情绪的滋生。④健康宣传。护理人员可以将宣传内容印制成册, 发放到患者和家属手中, 并结合医院制作的宣传讲座视频, 利用每次深入病房对患者进行护理时向患者进行健康教育和指导。
　　1. 3 观察指标 主要对比两组患者的心律失常发生率、平均住院和卧床时间、患者对于健康知识掌握达标程度以及患者对于护理的满意度。
　　1. 4 统计学方法本次采用SPSS18.0统计学软件进行处理分析, 计量资料以均数±标准差( x-±s)表示, 采用t检验, 组间对比采用χ2检验, P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者心率失常发生率和健康知识达标对比 对比发现, 观察组患者发生心率失常人数显著的低于对照组患者, 心率失常率比较低。同时观察组患者对于健康知识达标率显著高于对照组患者, 两组比较差异具有统计学意义(P<0.05)。详情见表1。
　　2. 2 两组患者平均住院时间以及卧床时间对比 观察组患者平均住院时间以及卧床时间相比于对照组患者, 明显减少, 差异具有统计学意义(P<0.05)。详见表2。
　　表1 两组患者心率失常发生率以及健康知识达标对比(n, %)
　　组别 例数 心率失常人数 心率失常率 健康知识达标人数 健康知识达标率
　　观察组 70 6 8.5 67 95.7
　　对照组 70 42 60 56 80
　　P <0.05 <0.05 <0.05 <0.05
　　
　　表2 两组患者住院时间以及卧床时间对比( x-±s, d)
　　组别 例数 住院时间(d) 卧床时间(d)
　　观察组 70 10.23±1.35 2.53±0.76
　　对照组 70 18.34±1.47 5.16±0.94
　　P <0.0.5 <0.0.5
　　
　　2. 3 两组患者满意度对比 观察组患者满意和基本满意人数分别为60、8, 而对照组分别为32、13, 观察组显著优于对照组(P<0.05)。
　　3 讨论
　　循证护理是按照标准化的治疗和护理流程, 让患者从住院一直到出院都得到良好的护理, 对于心肌梗死后心率失常患者, 采用该护理能显著降低患者出现心率失常率, 缩短住院和卧床时间, 提高患者的满意度［2］。本文通过对140例患者进行分组研究, 观察组患者的临床效果显著好于对照组。因此对于急性心肌梗死后心率失常患者采用循证护理, 患者临床效果显著, 值得广泛推广应用。


