
 　　摘要 目的：探讨循证护理对急性胰腺炎患者的护理干预效果。方法：收治急性胰腺炎患者80例。试验组采用循证护理，对照组采用常规护理。结果：试验组的生存质量、护理满意率高于对照组（P<0.05）。结论：对急性胰腺炎的患者进行循证护理，可以提高患者的护理满意率以及生存质量。
　　急性胰腺炎是一种由多种原因导致的胰腺内胰酶激活，从而造成胰腺组织出现自身的水肿、消化、坏死、出血的疾病[1]。在?R床上患者会出现腹胀、恶心、呕吐、恶心、腹痛等症状[2]。在治疗的过程中采用循证护理，可以提高患者的护理满意率以及生存质量。为了研究循证护理对急性胰腺炎患者的护理干预效果，选取2015年9月-2017年9月我院收治的急性胰腺炎患者80例，根据抓阄的方法分为两组，其中，在试验组中采用循证护理，在对照组中采用常规护理，具体报告如下。
　　资料与方法
　　2015年9月-2017年9月收治急性胰腺炎患者80例，根据抓阄的方法分为两组。试验组女19例，男21例；年龄35～65岁，平均（46.67±3.16）岁。对照组女18例，男22例；年龄36～66岁，平均（45.94±3.64）岁。两组的性别、年龄、身高、体重等一般资料差异无统计学意义（P>0.05），可以比较。
　　诊断标准：①经过腹部查体发现，患者会出现压痛、肌紧张、反跳痛，肠鸣音减弱或者消失。②急性胰腺炎伴随着脏器的功能障碍以及局部的并发症，如坏死、假性囊肿、脓肿等。
　　排除标准：①患者具有肝、心、肾功能不全的情况。②患者具有严重的精神障碍。③患者具有其他全身性的免疫疾病。④患者具有血液疾病。
　　方法：对照组使用常规的护理，其中主要包括并发症的护理、用药指导、饮食指导。试验组使用循证护理。①护理人员主动与患者进行交流，通过护理人员的专业素养，得到患者的信任，从而减轻患者的不良情绪。②护理人员密切关注患者的生命体征，如心率、呼吸、血压、体温、电解质、BUN、血气等，如果出现异常，立即通过医生进行处理。③护理人员需要预防患者出血，并进行检测，对患者进行营养支持以及抗感染的护理。④护理人员为患者选择舒适的卧位，缓解患者的疼痛，对患者进行胃肠减压、禁食，减少食物对胰腺的刺激。另外，护理人员需要根据医嘱对患者使用镇痛的药物，如阿托品、哌替啶等，禁止使用吗啡止痛。⑤护理人员对患者使用引流管，将引流管放置的位置进行标记，并将引流管与引流袋连接，进行固定，防止出现脱出的情况。护理人员需要保证管道的畅通。护理人员需要观察引流袋中引流液的颜色、量、性状等，并做好记录，及时更换引流袋，在更换引流袋时严格按照技术操作进行，防止出现感染。⑥护理人员对患者进行纠正水、电解质的失衡的干预，禁食的患者需要每天摄人>3000mL的液体。护理人员为患者建立静脉通道输入液体，从而维持患者的体内的循环血量，维持患者的水、电解质的平衡。同时，需要注意患者的脱水的程度，以及心肺的功能，调节输液的速度。⑦护理人员保证患者的气道的畅通，防止出现肺部的感染。如果患者出现严重的呼吸闲难或者低氧血症，需要为患者进行气管插管或者将气管切开，必要时可以使用呼吸机进行辅助。
　　观察标准：观察两组护理前后的生存质量以及护理满意率。对患者的护理满意率使用调查问卷。满分100分，其中非常满意为≥80分，满意为≥60分且< 80分，不满意为<60分。
　　统计学方法：试验所涉及的所有数据均采用SPSS 18.0系统软件统计分析资料；其中计量资料用（x±s）表示，检验时用t；计数资料采用频数和百分比表示，组间差异采用x2检验，P< 0.05表示差异有统计学意义。
　　结果
　　两组生存质量比较：试验组生存质量高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　两组护理满意率比较：试验组的护理满意率高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　讨论
　　急性胰腺炎是一种严重的消化道急腹症，在临床上患者会出现剧烈的腹痛、腹胀、恶心，伴发热、呕吐等临床症状[3]。急性胰腺炎的患者经过化验检测m血液以及尿液中的淀粉酶的含量增加，有些患者出现腹膜炎、感染等并发症[4]。在治疗的过程中使用循证护理，可以有效缓解患者的不良情绪，提高患者满意率。护理人员根据患者的情况为患者进行心理疏导，从而改善患者的不良情绪，得到患者的信任，促进患者配合治疗[5]。护理人员需要根据医嘱对患者使用镇痛药物，如阿托品、哌替啶等，禁用吗啡止痛[6]。护理人员为患者建立静脉通道输入液体，从而维持患者的体内的循环血量，维持患者的水、电解质的平衡。如果患者出现严重的呼吸闲难或者低氧血症，需要为患者进行气管插管或者将气管切开，必要时可以使用呼吸机进行辅助。
　　本文中选取2015年9月-2017年9月我院急性胰腺炎患者80例，根据抓阄的方法分为两组，其中，试验组中使用循证护理，在对照组中使用常规护理。结果，试验组的生存质量高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。试验组的护理满意率高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），与魏淑琴等研究循证护理在急性胰腺炎护理中的应用观察的研究结果[7]相似，说明本文研究结果可信。
　　综上所述，对急性胰腺炎的患者进行循证护理，可以提高患者的护理满意率以及生存质量，值得临床使用和推广。


