
　　摘要：目的：为了进一步提高肺栓塞患者对护理的满意度和减少并发症的发生率，分析和研究循证护理在治疗过程中应用的价值和意义。方法：将2013年7月至2014年7月来我院治疗的50例肺栓塞患者作为观察对象并分为对照组和观察组各25例，对照组患者给予常规的护理措施，观察组的患者在常规护理措施的基础上给予循证护理，研究和探讨不同护理方案下患者的满意度。结果：经过对比研究发现，观察组患者较对照组患者在对护理服务满意度方面有显著提高，且两组患者比较差异具有统计学意义（ P<0.05）。结论：对于肺栓塞患者在常规护理的基础上实施循证护理，除了增加临床疗效外，还有有助于增加护患沟通，减少不良事件的发生率，值得推广。
　　循证护理模式是现阶段普遍推广的新的护理模式，其根据科学的依据将临床工作中的理论研究、临床工作经验和患者的意愿有效的结合在一起，为临床的护理服务提供可靠有效的依据。循证护理在满足患者的治疗意愿的同时为患者提供安全健康的护理服务，提高患者的康复速度，有效预防医疗事故的发生[1-2]。为了进一步验证循证护理的临床价值，我院对50例肺栓塞的患者分别实施常规护理和循证护理，取得了令人满意的研究结果。现将结果报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　将2013年7月至2014年7月来我院治疗的50例肺栓塞的患者作为研究对象并按照随机双盲对照原则分为对照组和观察组各25例，入组的患者均临床诊断明确。入组患者中包括男女患者比例为1：1；患者年龄45-70岁，平均（52.5±7.8）岁；患病时间（2-14）天，平均时间（7.2±2.3）天。两组的患者在年龄、性别组成比例、患病时间、病情严重程度等基本情况上比较上无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2治疗方法
　　对照组的患者在护理过程中给予常规护理，包括执行医生医嘱，按时监测患者基本生命体征并做好术前准备等。而观察组患者在对照组护理基础上实施循证护理，具体为：（1）科室护理经验丰富的工作人员组成循证护理小队，入组的队员要定期接受循证护理知识的学习，日常能够通过网络进行循证护理文献检索，并将临床工作经验及查阅文献资料进行组织，分析和循证肺栓塞术后常见并发症诱发的可疑因素，针对这些可疑因素在组织学习时要相互讨论并总结，争取能够寻找出有效的护理措施，并且可以根据患者的具体情况制定个性化的护理计划。（2）主管护师向患者及家属介绍病房的主要情况及管理制度，了解患者既往病史及药物过敏史，通过交流了解患者的心理素质，减少患者术前的恐慌。（3）术前积极为患者做好术前准备，向患者讲明相关注意事项，安排好患者饮食。向患者简单讲解如何手术及手术过程中需要注意的问题，减轻患者的恐惧，可根据患者的恐惧程度进行心理护理。（4）术后注意观察患者病情，及时提醒主治医师为患者更换刀口敷料。为患者制定正确的饮食方案和活动方案。（5）患者出院时帮助患者办理手续，为患者讲解日常应注意的问题。
　　1.3评价方法
　　护理满意度采取问卷调查的方法，具体内容包括护士宣传教育、服务态度、科室环境、护理操作及治疗结果等方面。每项内容满分为100分，最不满意记为0分。对两组患者在治疗过程中出现的中心静脉置管不良事件的情况进行详细记录。
　　1.4统计学处理
　　将获得的资料分析整理，运用SPSS19.0的统计学软件处理，用均数±标准差表示计量资料，用t检验比较组间差异，用卡方检验计数资料，当P<0.05表示比较差异有统计学意义。
　　2结果
　　经过统计分析发现，观察组患者的护理满意度较对照组患者显著占优势，且两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）（见表1）。
　　3讨论
　　循证护理是目前临床上应用比较广泛的护理模式，其通过在临床实践工作的应用，把护理工作中存在的不足放在首位，通过提高护理人员的专业知识和技能，最大程度上解决实际工作中的不足，尽可能的提高患者的临床疗效和对护理服务的满意度[3]。
　　在治疗肺栓塞的过程中，我院护理人员把循证护理应用到患者治疗的整个过程中，包括患者入院宣教、术前护理、术后护理及出院宣教等各个方面，通过实施全方位、多系统的护理措施，把患者治疗过程中发现的各种问题在第一时间解决，保证临床治疗效果，预防各种并发症的出现[4]。此次研究显示观察组患者的护理满意度较对照组患者显著占优势，且两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。这说明循证护理在肺栓塞患者治疗过程中具有很高的应用价值。
　　种子，将循证护理应用到肺栓塞患者的治疗过程中，不仅增加了患者对护理服务的满意度，也降低了各种并发症的发生几率，值得临床推广和应用。


