
 　　【摘要】 目的：探讨循证护理急救演练在产科急重症临床教学中的应用价值。方法：选取2015年7月-2016年3月笔者所在医院产科接收的护理专科实习生80例作为研究对象。采用随机数表法将其分为观察组与对照组，每组实习生40例，对照组实习生接受常规产科急重症临床带教，观察组实习生则接受循证护理急救演练，对比两组实习生对不同带教方案的评价，以及产科急危重症知识与技能的考核成绩。结果：观察组实习生对产科急重症临床带教评价结果明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组实习生的产科急重症理论、技能考核成绩均明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：在产科急重症的临床教学中应用循证护理急救演练方案能够有效改善实习生对护理知识与能力的运用，提高学生人际沟通及评判性思维能力，并可提升带教老师的综合素质与带教水平，对改善产科急重症临床教学质量具有重要意义。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.15.086 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）15-0155-02
　　作为一所综合甲等的二级医院，主要肩负着医疗、科研及教学的职能，而带教老师带教水平的高低以及带教方案的合理性直接影响实习生或培训人员的学习质量，因而研究切实可行的临床带教方案一直是医院带教研究的热点。在临床产科带教中，急重症的临床护理教学极为重要，其护理效果与质量直接对患者的临床预后结局、生存率及生活质量产生影响，既往传统的产科急重症临床教学主要是通过带教老师进行理论与实践技能的讲解、传授，但实际带教效果并不理想，学生学习兴趣不高，缺乏主动性，并且知识与技能掌握也不牢固，影响医院整体带教水平及培训质量[1-2]。本组研究通过比较新型带教方案与传统带教方案，旨在探讨循证护理急救演练在产科急重症临床教学中的应用价值，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年7月-2016年3月笔者所在医院产科接收的护理专科实习生80例作为研究对象。所有实习生均为护理专业专科实习生，已在校学习2年，完成基础及临床护理课程的学习，已进入临床护理实习阶段。采用随机数表法将其分为观察组与对照组，每组实习生40例，观察组中男1例，女39例，年龄20～23岁，平均（21.9±0.8）岁；对照组中男2例，女38例，年龄20～24岁，平均（21.5±1.0）岁，两组实习生的一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组实习生接受常规产科危重症临床护理教学方案，主要包括定期进行理论课程教育，以及真实病例的护理操作技能讲解与指导等。观察组实习生则接受循证护理急救演练，具体措施如下：（1）首先，组织实习生参加前期的护理教学查房，主要面对产科病房内常见的急危重症病种，并明确护理教学的查房病例，带领学生查房过程中应通过病例的观察论证使学生充分认识疾病，了解在急救护理中已采取的措施；（2）提供成熟、完整的急救演练病案，带教老师从临床中收集本次讨论病种的各类临床表现形式，以文字、视频等方式向学生进行讲解，并解释导致产科急危重症的诱因，以及在发展过程中可能存在的多种变化与临床转归，要求学生能够独立地遇见并解决问题，同时应提出合理的护理干预对策；（3）明确问题，以学生小组讨论的形式明确当前病种发生急危重症的原因，鼓励学生与患者及其家属进行沟通交流，掌握患者的实际临床症状与表现，并询问急救时的相关处理措施与护理干预方法；（4）查找文献，在带教老师的带领下通过网络计算机数据库及文献检索对该病种的临床急救护理措施相关文献进行查找、阅读、研究，并获取一些相关临床护理的最新进展；（5）急救演练，学生自发组成小组，采用角色扮演法由1名学生扮演该病种的患者，其他组内学生作为急救护理抢救人员，带教老师设定病情的发展及各种表现形式，要求真实再现该病种的患者在实际病发过程中可能出现的病情变化，其他扮演护理抢救人员的学生应明确自身在抢救中的角色与职责，通过不断地轮换演练寻求最成功、最理想的病例抢救合作策略。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　评估、调查两组实习生对临床护理带教方案的评价效果，调查统计学生主观认为通过临床护理带教是否能够提升学习兴趣，内容是否易于理解，是否能够提升学习主动性、文献检索能力、临床推理与评判思维、护理合作能力、急救判断与应对能力、理论与实践结合能力，单项评估方法仅为是与否；另采用试卷及演练操作的方式考核两组实习生的理论与技能水平，分值均为0～100分，60分为及格，分数越高表示?W生理论、技能掌握程度越好。
　　1.4 统计学处理
　　本研究中数据采用SPSS 19.0统计学软件进行分析处理。计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组实习生对带教方案的评价结果比较
　　观察组实习生对产科急重症临床带教评价结果明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组实习生带教前后理论、技能考核成绩比较
　　两组实习生带教前理论、技能考核成绩比较，差异无统计学意义（P>0.05）；带教后观察组实习生理论、技能考核成绩均明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　随着近年来循证医学的兴起，循证护理观念已逐渐发展成为一种具有真实、可靠科学依据的护理实践方案，目前循证护理已作为现代护理发展的前沿方向逐步渗入到临床各个领域之中。临床护理带教作为大型综合医院主要担负的责任之一，其带教效果直接影响学生学习效果以及日后的工作能力，因此合理、有效的带教方案一直是临床护理带教的研究热点[3]。本组研究结果显示，基于循证护理干预开展的临床产科危重症护理教学中的观察组学生对带教的评价，明显高于常规带教的对照组，并且观察组学生带教后的理论、技能考核能力明显优于对照组，表明采用循证护理急救演练教学能够显著提升产科护理带教水平与质量。   　　通过回顾分析可知，循证护理急救演练在产科护理带教中的应用重在培养及提升学生的综合能力，而临床实习作为培养学生实践能力的重要途径[4]，带教质量是促使学生工作能力全面提升的重要因素，循证护理急救演练与传统的带教模式不同，其能够使学生由被动接受知识转变为设计学习并主动参与，通过带教老师的引导自行查阅文献，设计护理干预方案及应急对策，能够使学生接触到国内外相关新的进展与知识[5]，通过实操演练及互动讨论，进一步提升学生理论联系实践的能力，改善初出茅庐的学生人际沟通与组织协调能力，并且通过轮换的急救演练可使每个学生尝试不同的角色，并对相关问题提出自己的看法与建议，为补充护理方案的完整性及可行性提供基础[6]。
　　循证护理急救演练在一定程度上提升了整体带教老师的综合素质及带教水平。循证护理急救演练方案不仅对学生有着严格的规范，对于带教老师的综合素质也有了更高的要求，较传统带教方案更要求带教老师具有良好的观察力、理解力与判断力[7]。教师自身能力的高低直接影响临床带教效果，因而在选择带教老师的过程中应要求带教老师具有丰富的工作经验，并且工作认真，热衷于护理带教与学习，能够将丰富的理论知识与实践技能相?Y合，而在急救演练中带教老师的能力、水平直接体现在学生的表现能力中，同时带教老师也应在教学过程中发现自身的不足，并及时查找解决问题，以提高自身护理带教能力以及工作水平[8]。
　　综上所述，在产科急重症的临床教学中应用循证护理急救演练方案能够有效改善学生对护理知识与能力的运用，提高学生人际沟通以及评判性思维能力，并可提升带教老师的综合素质与带教水平，对改善产科急重症临床教学质量具有重要意义。


