
 　　【摘 要】目的：探析循证护理对高血压性脑出血患者焦虑抑郁情绪的护理效果及其价值。方法：抽选我院2017年1月-2018年1月我院接收并给予治疗的110例高血压性脑出血患者，将其平均分为实验组与对照组，各55例。对照组予以常规护理干预措施，实验组予以循证护理干预措施，对比分析两组患者焦虑抑郁改善情况以及不良情绪情况。结果：实验组焦虑抑郁改善情况以及不良情绪情况均优于对照组（P<0.05）。结论：对高血压性脑出血患者实施循证护理干预措施有利于改善其焦虑抑郁情况，在临床中具有应用推广意义。
　　【中图分类号】R473.5
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-115-01
　　高血压性脑出血是病发率较高的高血压并发症，常发于中老年男性，易发于患者情绪过于激动或者过度疲劳的情况下，引发脑内血管破裂，导致脑出血[1]。患者心理情绪变化在一定程度上决定其治疗效果，对患者治疗及护理配合度也具有一定影响。本研究中主要对循证护理对高血压性脑出血患者焦虑抑郁情绪的护理效果及其价值进行分析，现将报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 抽选我院2017年1月-2018年1月我院接收并给予治疗的110例高血压性脑出血患者，将其平均分为实验组与对照组，各55例。实验组男性35例，女性20例，年龄48-79岁，平均年龄（67.1±2.7）岁；对照组男性32例，女性23例，年龄50-76岁，平均年龄（66.3±2.4）岁；将两组患者基本资料进行对比研究，为发现显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 对照组予以常规护理干预措施，具体包含用药、日常病情监测、疾病知识宣教等。实验组予以循证护理干预措施，具体包含：（1）建立护理小组。小组成员充分收集、了解患者基本情况，对其病情进行整理分析。并根据自身临床护理经验制定出具有针对性的护理干预计划，充分查阅疾病相关资料，保障护理效果。（2）日常病情监测。控制好高血压患者颅内压情况，如患者在术后出现发热等症状，护理人员要没3小时对其进行体温监测，并使用合理、高效的降温方式进行降温。（3）药物护理。做好患者药物护理干预，根据患者病情以及药物自身性质，对其摄入药量进行调整。对于部分行静脉滴注的患者，要实时观察其身体状态，如发生不良现象要及时对其滴注速度进行调整，降低不良反应发生率，提升患者治疗舒适度。（4）心理护理。护理人员在患者入院后要及时与其进行沟通交流，帮助其建立治愈信心，针对部分患者出现的焦虑、恐惧、抑郁等情况更要对其进行深入沟通，增加其治疗积极性，缓解不良情绪，提升护理配合度。（5）运动护理。护理人员要积极鼓励患者参加康复训练，制度出具体训练时间与训练项目，对所训练动作进行充分讲解，在依据患者身体状况进行实时调整，已达到最佳训练效果。
　　1.3 观察指标 比较分析两组患者焦虑抑郁改善情况以及护理后不良情绪情况。焦虑抑郁情况分别利用SAS、SDS量表作为评分依据，分数高则代表患者情绪改善效果不够显著。护理后不良情绪包括恐惧、焦虑、抑郁等。
　　1.4 统计学方法 在SPSS21.0统计软件计算得出此次研究所有数据，（X2）（%）分别表示计数资料，（t）（x±s）分别表示计量资料，（P<0.05）则表示为差异明显，具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组焦虑抑郁改善情况 实验组护理后SAS、SDS量表评分分别为（43.21±6.78）、（30.01±3.22）；对照组护理后SAS、SDS量表评分分别为（52.13±6.80）、（38.23±3.54）。（t=33.267，P=0.000），实验组SAS量表评分情况显著优于对照组（P<0.05），具有统计学意义；（t=12.739，P=0.000），实验组SDS量表评分情况显著优于对照组（P<0.05），具有统计学意义。
　　2.2 两组及护理后不良情绪情况 实验组患者护理后出现不良反应人数分别为恐惧0例、焦虑2例、抑郁4例，总人数6例，占比10.91%；实验组患者护理后出现不良反应人数分别为恐惧3例、焦虑4例、抑郁9例，总人数16例，占比29.09%。（x2=5.682，P=0.017）实验组护理后不良反应情况显著低于对照组（P<0.05），具有统计学意义。
　　3 讨论
　　高血压性脑出血作为发病率较高的并发症类型，高血压患者血压不够稳定，受部分外界因素的影响，及其容易发生高血压性脑出血[2]。循证护理具有灵活性、针对性特征，较为注重患者综合性全面护理，主要为提升护理质量、改善患者情绪。循证护理干预主要是结合患者病情为其制定出全面、完整的治疗计划，在护理过程中对患者触觉以及听觉进行有效刺激，帮助患者恢复意识、促进其身体康复。循证护理需要护理人员为患者创建一个舒适放松的治疗环境，保障患者长时间保持优质的心理状态接受治疗，在护理过程中要严密观测患者各项生命体征以及身体状况，防止并发症的发生[3]。需鼓励患者积极进行康复练习，促进其身体恢复，改善临床病症。所以对患者进行有效的心理疏导有助于缓和患者焦虑、抑郁情况，提升护理配合度。
　　综上所述，对高血压性脑出血患者实施循证护理干预措施有助于改善其焦虑抑郁情绪，减少治疗后不良情绪的发生，具有临床运用价值。


