
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.338文章编号：1004-7484（2014）-05-2668-02本文对2011年3月――2013年3月在本院行肾穿术的患者采取循证护理模式后，在按压止血中的效果进行分析，报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选自2011年3月――2013年3月在本院行肾穿术的患者120例，其中男性72例，女性48例；年龄为24-70岁，平均年龄为（46±4.56）岁。将其分为两组，各60例，研究组和对照组的患者在性别、年龄等资料比较无明显差异，无统计学意义，具有可比性。
　　1.2护理方法
　　1.2.1研究组在循证护理模式理念下，护理人员对患者提出的疑问的相关解答进行评估，解决方案可采取以前的护理经验，总结其精华，再应用到临床护理内。重点关注患者对手术和其他的治疗方法上存在的疑问，也可采用此种方法查询和取证，再应用到护理程序的制定中。同时疏导患者内心的心理不良情绪，并关注患者的休息和体位等情况，对患者进行健康宣教。
　　1.2.2对照组行传统常规护理的模式，护理人员告知患者肾穿术时的注意事项和配合方法，让患者在肾穿时可积极配合医师的治疗，同时告知患者按压注意点和重要性。
　　1.3疗效判定标准将两组患者的再出血率、满意度、SAS和SDS评分、相关知识掌握程度、治疗依从性等多项指标实施评估。
　　1.3.1患者满意度调查让患者根据对护理人员的护理情况实施综合评估，主要采取无记名方式对两组患者进行调查，结果：非常满意、较为满意和不满意。
　　1.3.2SAS和SDS评分评估患者焦虑和抑郁等负面心理的有效量表，分别将50分和53分当作分界值，此分值之下为不存在焦虑和抑郁情况。此分值之上为有焦虑和抑郁情绪情况[1]。
　　1.3.3相关知识掌握程度实行调查问卷形式，依据患者对肾穿术的基本知识的了解，把评估结果分作3个等级：较好、一般和较差。
　　1.3.4治疗依从性评估综合评估患者的表现和对所强调和宣教的诸多注意事项的实施情况，评估结果为：较好、一般和较差[2]。
　　1.4统计学分析所有数据均用SPSS18.0软件包统计分析，一般资料（χ±s）表示，计量资料t检验，计数资料X2检验，当P<0.05差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者护理后的再出血及满意度情况研究组患者护理后无再出血现象，总满意度为100%，对照组再出血率为8.3%，总满意度为83.3%，两组比较有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者护理前后的SAS、SDS评分情况护理后研究组和对照组的SAS、SDS评分比较差异明显，有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　循证护理模式应用于肾穿术后对患者的护理中，主要体现在按压止血护理中的情况。循证护理模式在降低患者的按压不良造成的再出血上效果明显，患者均感到满意，同时在改善患者焦虑和抑郁等负面情绪上也发挥重要作用，还能改善患者相关知识掌握程度和治疗依从性，由此可知，在肾穿术后按压止血中循证护理模式的应用效果显著。
　　综上所述，循证护理模式在肾穿术后按压止血中具有较好的应用效果，能显著降低患者的再出血的发生率，并能改善患者焦虑和抑郁等不良情绪。


