
　　[摘要] 目的 探讨循证护理在内科住院患者中的应用效果。 方法 选择150例内科住院患者随机分为传统护理组和循证护理组，比较两组患者的焦虑、抑郁、失眠、并发症发生率。 结果 循证护理组的焦虑、抑郁、失眠、并发症发生率均低于传统护理组（P<0.05）。 结论 在内科住院患者中应用循证护理能降低患者常见问题的发生率，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）07（a）-0159-03
　　循证护理（evidence-based nursing，EBN），又称为实证护理，是一种近年发展起来的新型临床护理观念和方法。EBN是随循证医学的发展而来的护理学理念，其核心思想是在遵循科学的条件下开展护理工作，是将当前所获得的最佳研究依据、护理人员的专业技能及临床经验、患者的实际情况这三者完美结合制订的护理措施[1]。EBN要求护理人员具备基本的临床技能、积极的工作态度和丰富的理论知识，但是，由于国内EBN的基础临床研究相对滞后，护理人员对EBN的理解误区、科学循证知识不足、证据临床简单化形式化[2-3]等制约和影响了EBN的开展，因此，为了促进EBN实践的开展，本研究结合临床实际经验，针对内科住院患者的常见问题开展EBN实践，旨在为内科住院患者的EBN提供实践依据。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　EBN实践小组的成员包括责任组长1名、副组长1名、组员5名，均接受过有关EBN知识的理论培训。
　　本研究共收集2012年6月～2013年5月的内科住院患者150例，男75例，女75例，年龄36～87岁，平均61岁，所患疾病主要有冠心病、高血压、糖尿病、肺心病、脑梗死等，均存在不同程度的焦虑、抑郁、睡眠等问题，随机分成EBN组与传统护理组，每组各75例。EBN组进行EBN，传统护理组进行一般护理，两组的疾病分类、性别、年龄差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　一般护理包括接待患者，根据患者的病情，送至抢救室或观察室，并立即通知医师，做好输液、给药、配血、输血及患者的饮食、病情护理。EBN包括一般护理，且通过了解患者的病情，向不同的患者进行病情讲解、引导和康复治疗护理，并对患者进行心理护理。
　　EBN实践小组成员每天统计内科住院患者护理工作中发生的问题，组长每周组织开会总结归纳问题，统计抑郁、焦虑、睡眠等常见问题的改善情况，根据问题确定检索关键词，应用网络和文献找出相关资料，对证据的真实性和临床实用性作出评价，进行讨论，确定相关结论。
　　1.3 统计学处理
　　数据采用SPSS 17.0软件进行统计分析，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　EBN组的焦虑、抑郁、失眠及并发症发生率低于传统护理组（P<0.05）（表1）。
　　表1 两组焦虑、抑郁、失眠及并发症发生率的比较[n（%）]
　　与传统护理组比较，*P < 0.05
　　3 讨论
　　3.1 常见问题
　　3.1.1 焦虑问题[4]
　　焦虑问题几乎存在于每位内科住院患者，由于其对住院没有做好足够的思想准备，患者在住院时往往产生焦虑及紧张的情绪，特别是第一次住院的患者，这种表现更加突出。内科住院患者由于担心自己患病程度而整日焦躁不安，临床表现常常是心悸、呼吸急促、食欲下降等，有的患者甚至出现情绪不稳定、对护理人员打骂等严重情况。
　　3.1.2 抑郁问题[5]
　　抑郁问题也是内科住院患者常见问题之一。患者的临床表现是整日忧心忡忡，悲观叹气，自责自罪，对工作、学习、家庭、前途丧失信心，认为自己丧失了工作能力，或表现为对微不足道的小事加以夸大，并想出种种罪名，严重的患者会伴有失眠、食欲障碍，甚至出现自杀企图。
　　3.1.3 睡眠问题[6-7]
　　影响内科住院患者睡眠的因素很多，睡眠质量与人的学历、婚姻、性别等有密切联系，调查发现，影响睡眠的因素除了心理因素外，也与医院的环境因素（住院病室和周围走廊的的噪声、灯光、室温、床铺软硬等）有很大关系，另外，药物的作用和护理人员产生的杂音也可能是影响内科住院患者睡眠的因素之一。
　　3.1.4 并发症问题[8-9]
　　内科住院患者的诊断、治疗技术和护理实践操作，常伴有不同程度的危险性，如在气管插管或心脏电转复时，护理人员在监测血压、呼吸、脉搏、心电图、神志变化情况时，可能造成心律失常、心跳停止、心力衰竭、静脉血栓形成、感染等，因此护理人员的临床技能可能会造成并发症的产生，一些微小的操作都可能会引起内科住院患者疾病的变化。
　　3.2 循证护理实践措施
　　3.2.1 治疗和康复教育
　　首先应让内科住院患者对自己的临床病症和表现有全面的认识，确保其是否是疾病复发的征兆，让患者对病情有所了解，消除其内心的不安全感。护理人员要做好解释工作，使患者明确疾病的特点，调动患者的心理调节功能，恢复其心理平衡，以缓解患者的焦虑症状。护理人员必须针对内科住院患者的不同特点而提供个体化的健康教育，患者可以根据实际情况及早作出判断，不要过分忧虑，更要做出正确的举措。
　　3.2.2 心理指导
　　内科住院患者产生问题的原因很大一部分是心理过分忧虑、担心，依据EBN的原则开导患者是护理人员医护的重点。
　　3.2.2.1 鼓励患者抒发感情 与外界沟通是人重要的活动之一，不能让患者把话窝在心里，医护人员在与患者接触时，应耐心、和蔼、热情地鼓励、劝告、指导患者，用亲切的心境鼓励患者说出最需要什么、最担心是什么、最关心什么等；耐心倾听患者的遭遇、病苦，应使患者感到护理人员对其的尊重和理解。   　　3.2.2.2 阻断患者的负面心理 患者在住院时，当恢复认知能力后，容易产生继发性抑郁等负面心理，临床表现为情绪低落、生活态度消极化，对疾病治疗悲观化，因此，护理人员应在与患者沟通时，向患者阐述积极向上的事情，肯定患者的长处、优点，让患者对生活有一种正面的心理；护理人员还可以积极联系患者家属，让家属多接触患者，肯定患者的成绩，唤起患者心理上的愉快和满足感。提高患者的价值感，稳定患者的情绪。在病情允许的情况下，也可以与相邻病床的患者进行交谈，并相互鼓励，缓解压力。对于心理矛盾冲突极严重的患者，必要时可找心理专家对患者进行辅导，这会对病情缓解有所帮助。
　　3.2.3 规律作息
　　住院患者产生抑郁、焦虑、睡眠不好问题的原因还与生活不规律有关，工作压力大、时间紧造成现代人生活秩序混乱，不规律作息导致问题的产生，因此，在住院期间，护理人员更应该帮助患者恢复规律作息，这对缓解患者的心理压力、改善睡眠质量有极大帮助。护理人员的具体工作包括提醒患者按时吃药，提醒患者午睡时间不宜过长，在允许的条件下，建议患者在正常的诊疗结束后进行适当的运动，利用音乐缓解心情，睡前不要饮用浓茶、浓咖啡等兴奋性饮品。
　　3.2.4 改善护理环境
　　患者转入病房住院后，环境改变让患者一开始难以适应，从而不利于住院患者的康复，因此，护理人员应提高自身的专业素质和临床能力，首先应将EBN的思想贯彻到临床护理实践中，护理人员还必须不断学习最新的专业知识，提升自己的临床技能，掌握内科患者的发病机制和注意事项，以跟上护理学科的发展速度，必要时还应掌握心理学知识。同时，护理人员应在工作期间时刻为住院患者着想，禁止大声喧哗，以免影响患者的情绪。
　　3.3 展望
　　传统护理的核心理念是以个人经验为主的护理，护理人员根据高年资护师的指点、教科书上的知识、医学期刊上零散的研究报告以及自己的实践经验处理患者的病情，而EBN是将科学的研究依据、护理人员的临床经验以及患者的需求价值观三者结合产生的护理决策理念，实践证明，EBN的应用有利于护理质量的提高[10]。作为一种指导临床实践和思维的理念，EBN日益受到国内外护理人员的重视，近年来，EBN实践也得到了空前的发展，但是，阻碍EBN开展的因素也很多，比如护理人员缺乏循证能力、护理人员科研水平不足、护理人员开展EBN的环境较简陋等。
　　总之，开展EBN是一个连续的动态过程。首先需要提出的是临床实践中的一些相关问题。问题的提出需要遵循PICO原则[11-13]，其中P为目标人群，就是有相关问题的患者；I为相关护理干预；C为对照；O为结局，即通过干预达到的治疗或护理的效果。本研究是不同年龄、性别、工作经验的护理人员对内科住院患者进行EBN，在加强对护理人员EBN培训的同时，强化了系统的文献检索，同时进行组内讨论分析，有针对性地对内科住院患者的EBN问题进行总结，虽然这些EBN还不完善，但对内科住院患者的药物指导、心理护理仍有一定的指导作用，可提高护理质量和效率，值得临床推广应用。


