
　　【摘要】 目的：探讨循证护理在新生儿黄疸治疗中的应用效果。方法：选取2013年4月-2014年4月50例新生儿黄疸患儿，按照随机数字表法将患儿分为研究组和对照组，每组25例。对照组给予儿科常规护理，研究组应用循证护理，观察两组疗效、经皮检测胆红素指数、黄疸消退时间，比较两组基础护理合格率、家属满意度变化。结果：研究组患儿治疗有效率为96.00%，明显高于对照组的76.00%，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。护理后，研究组经皮检测胆红素指数明显少于对照组，黄疸消退时间明显短于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。研究组患儿基础护理合格率、家属满意度分别为96.00%、100.00%，明显高于对照组的76.00%、80.00%，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：循证护理明显改善新生儿黄疸的治疗效果，提高护理服务质量。
　　中图分类号 R442.2 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）26-0090-02
　　新生儿黄疸是儿科较为常见的疾病，原因是胆红素代谢障碍导致血液中游离胆红素浓度升高，临床表现主要是皮肤、黏膜和巩膜黄染，影响新生儿生长发育[1]。由于新生儿血脑屏障发育不全，脑内胆红素浓度过高引起胆红素脑病，可造成中枢神经系统严重受损，甚至威胁生命安全，因此，新生儿黄疸的早期诊疗意义重大。代丹丹[2]研究认为，综合护理干预可明显提高新生儿黄疸的疗效，缩短临床康复时间，有效防治治疗后遗症。笔者在新生儿黄疸治疗中实施循证护理，亦取得满意效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年4月-2014年4月50例新生儿黄疸患儿，其中男23例，女27例，入科后均进行尿常规、尿胆红素、尿胆原和肝功能等检查，均符合新生儿黄疸诊断标准，采用随机数字表法将患儿分为研究组和对照组，每组25例。对照组男11例，女14例；日龄3～25 d，平均（6.37±2.62）d；体质量2.4～4.3 kg，平均（3.65±1.48）kg；出生时Apgar评分7～10分，平均（8.75±1.63）分；生产方式：自然分娩15例，剖宫产10例；出生时年龄：早产儿8例，足月儿14例，过期儿3例。研究组男12例，女13例；日龄2～26 d，平均（6.42±2.74）d；体质量2.3～4.4 kg，平均（3.68±1.56）kg；出生时Apgar评分7～10分，平均（8.83±1.54）分；生产方式：自然分娩16例，剖宫产9例；出生时年龄：早产儿10例，足月儿13例，过期儿2例。两组均给予蓝光照射治疗。两组患儿性别、日龄、体质量、出生时Apgar评分、生产方式等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组给予儿科常规护理，即给予基础护理、病情治疗护理、预防并发症等护理，研究组实施循证护理，具体步骤和措施如下。
　　1.2.1 循证准备 笔者认真学习循证护理的起源、概念、本质、实施步骤、实证分析与应用等，充分掌握循证护理的内涵，并积极学习文献资料检索相关知识，经充分准备后实施本研究。
　　1.2.2 循证问题 针对新生儿黄疸的发病原因、发病机制、影响因素、治疗措施和预后等，结合儿科实际护理经验，充分考虑新生儿具体病情和特点，确立如下循证问题：（1）新生儿黄疸；（2）蓝光治疗；（3）疗效；（4）护理服务质量。
　　1.2.3 循证支持和评价 将上述循证问题输入中国知网全文数据库、万方数字化期刊全文和维普中文科技期刊全文数据库，查询近3年的文献资料（中文核心期刊、科技核心期刊）。仔细评阅文献资料，分析、论证文献实证的真实性、科学性、实用性等，结合科室护理经验，筛选出最佳护理实证。
　　1.2.4 循证应用 根据最佳护理实证，结合科室护理实践经验和患儿的病情特点、心理需求等，制定个性化护理干预方案，具体护理干预措施如下。（1）蓝光治疗护理：调整好暖箱蓝光照射距离，一般保持灯管距离新生儿50～75 cm，照射过程用黑布眼罩遮住患儿双眼，采取妥善固定措施，防治患儿无意中拉扯掉，可用棉布将患儿手脚包住，避免抓、拉、扯等动作伤害。加强照射期间体温监测，一般保持体温29 ℃～32 ℃，保持房间湿度50%～60%，照射面积尽可能最大，每2 h全身性翻身一次，定时喂水，避免光照射脱水。（2）加强新生儿补水护理：充足的小便是排泄胆红素的前提，护理人员应仔细观察患儿每天小便次数，若每天<6次，应汇报医生及时补液治疗。（3）加强饮食指导：新生儿尽早饮食加速粪便排泄，有利于降低血液胆红素浓度。鼓励早期母乳喂养，按需哺乳，一般每天哺乳次数>6次，除非严重的母乳性黄疸，一般无需停止母乳喂养。若患儿躯干和四肢黄疸时，停止母乳喂养，改为人工喂养，严格按照奶粉配方要求饮食，避免胃肠道负担过重，影响机体营养状态。（4）抚触护理：饮食1h作用开始抚触护理，时间15～20 min，依照前额、下颚、头部、胸部、腹部、上肢、下肢、背部和臀部顺序抚触，特别是背部和腹部，以增强胃肠蠕动，促进胃肠道内容排泄，减少胆红素吸收。抚触用力均匀、适度，动作舒缓、轻柔，抚触期间严密观察患儿反应，若出现异常哭闹、不安、肌紧张等，应停止抚触护理，立即汇报医生处理。（5）出院指导：交代患儿多休息，适度运动，避免劳累。加强家长出院健康教育指导，提高出院治疗依从性。保持合理饮食，定期到院复诊。
　　1.3 观察指标
　　观察两组疗效、经皮检测胆红素指数、黄疸消退时间，比较两组基础护理合格率、家属满意度变化。疗效标准：显效：治疗5 d，患儿黄疸症状消失，血清胆红素浓度正常；有效：治疗5 d，黄疸临床症状显著减退，血清胆红素浓度明显降低，但未将至正常水平；无效：治疗5 d，黄疸临床症状未见缓解，血清胆红素浓度下降不明显[3]。总有效率=[（显效例数+有效例数）/总例数]×100%。基础护理合格率和患儿家属满意度按照科室调查表格标准，出院时分别有科室护士长和患儿家属填写。   　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 19.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组疗效比较
　　研究组患儿治疗有效率为96.00%，明显高于对照组的76.00%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。护理后，研究组经皮检测胆红素指数明显少于对照组，黄疸消退时间明显短于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　3 讨论
　　足月新生儿血清总胆红素浓度>205.2 μmol/L，早产新生儿血清胆红素浓度>256.5 μmol/L即可诊断为新生儿黄疸。新生儿黄疸常见类型有感染性黄疸、溶血性黄疸、母乳性黄疸和新生儿肝炎等，胎儿出生后肺循环运行导致大量红细胞破坏，而肝脏功能发育不完善，导致血液内胆红素浓度过高，产生黄疸。病情严重时可引发核黄疸，导致中枢神经系统受损，早期表现为精神萎靡、肌张力弱、嗜睡、呕吐等，晚期可导致死亡，幸存者多遗留神经系统后遗症[4]。因此，早期诊断和治疗新生儿黄疸意义重大，其中早期护理干预能促进胆红素排出，有效缓解黄疸的临床症状[5]。
　　上世纪70年代，随着循证医学在临床的广泛应用，循证护理逐步发展并取得显著成果，是一种有效的护理模式，强调在临床护理工作中以科研成果为依据，采用循证医学的评价手段，审慎地、准确地和明确地应用最佳科研实证，结合现有临床护理资源和患者意愿，为患者提供优质、高效护理服务的过程[6]。循证护理包含循证问题、循证支持、循证观察和循证应用四个连续的过程，比常规护理更能体现以患者为中心的护理理念，保证护理方案的针对性和有效性[7-8]。蓝光照射是治疗新生儿黄疸的有效方法，通过文献检索，结合科室护理实践经验，认识到灯管与新生儿距离、患儿体温、照射面积等与疗效关系密切，故在护理干预时重点加强病情治疗的细节护理，有利于提高治疗效果。通过严密观察患儿体温变化和小便次数、量，充分评估新生儿液体量，避免脱水，加重黄疸症状，同时通过饮食干预，加速胃肠道内胆红素排泄，从而减轻黄疸。新生儿抚触可增强迷走神经兴奋性，促使胃泌素和胰岛素等释放，增强胃肠道吸收和蠕动，促进大便排泄，减少胆红素重吸收，从而降低黄疸指数[9]。研究组治疗有效率明显高于对照组，同时经皮检测胆红素指数、黄疸消退时间均对照组显著减少，提示循证护理显著改善蓝光治疗新生儿黄疸的治疗效果，机制与上述内容有关。研究组护理干预以新生儿为中心，进行个性化、人性化护理和人文关怀，特别是抚触护理，让患儿家属产生亲切感和信任，再加上出院个性化指导，有利于改善护患关系，提高护理服务质量，表现为研究组基础护理合格率、家属满意度明显高于对照组，与鞠燕等[10]研究相似。
　　综上所述，循证护理明显改善新生儿黄疸的疗效，提高基础护理合格率和家属满意度，值得在儿科护理中推广应用。


