
　　【摘要】 目的 研究评价循证护理在神经根型颈椎病治疗中的应用价值。方法 神经根型颈椎病患者84例， 随机分成对照组和观察组各42例， 对照组应用常规护理， 观察组应用循证护理， 比较两组的治疗有效率。结果 对照组患者治疗有效率73.8%， 观察组患者治疗有效率95.2%， 两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 循证护理能够针对神经根型颈椎病治疗中存在的护理问题采取有效的护理措施， 有效的提高护理质量、促进患者的快速康复。
　　颈椎病中最常见的为神经根型颈椎病， 约占60%～70%， 突发的颈肩部、上肢和手部的酸胀麻木为主要的临床症状[1]。本科2011年6月～2013年6月将循证护理方法引入到神经根型颈椎病的护理中， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2011年6月～2013年6月本科收治的神经根型颈椎病患者84例， 均经CT或者MRI明确诊断。随机的分成对照组和观察组各42例， 其中对照组男24例， 女18例， 年龄36～69岁， 中位年龄57.2岁， 病程0.5～6年， 平均病程（3.4±1.2）年， C5根损伤18例、C6根损伤15例、C7根损伤9例；观察组男22例， 女20例， 年龄33～74岁， 中位年龄58.4岁， 病程0.3～5年， 平均病程（3.2±1.1）年， C5根损伤17例、C6根损伤14例、C7根损伤11例；在各方面比较， 两组差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患者应用常规护理， 观察组应用循证护理。
　　1. 2. 1 心理护理的循征护理 由于病情极易反复发作和长期存在， 患者通常存在焦虑、不安的心理情绪[2]。因此护理人员应当耐心细致的对患者进行心理疏导， 正确的指导患者日常的康复和保养， 使患者能够以积极的心态面对疾病和配合治疗。
　　1. 2. 2 疼痛的循证护理 疼痛是神经根型颈椎病最常见的症状[3]。首先应当使患者了解疼痛的原因和机制。通过与患者进行沟通交流缓解患者的紧张心理， 通过营造一种舒缓、轻松的治疗环境， 有助于减轻患者的疼痛程度；对于剧烈疼痛的患者， 应当指导其正确的服用止痛药物， 减轻水肿和解除痉挛。
　　1. 2. 3 牵引治疗的循证护理 护理人员应当向患者讲解牵引治疗的作用， 使患者保持正确的姿势和体位。应在下颌部垫上棉垫， 保持牵引过程的舒适性。在牵引治疗中， 应当加强对患者的巡视， 了解患者的不适， 指导患者正确的呼吸和放松， 充分的放松全身的肌肉， 有助于达到理想的治疗效果。牵引治疗后要进行肌肉的按摩和放松。
　　1. 2. 4 健康教育的循证护理 纠正患者日常的不正确姿势， 保持正确的写字姿势， 避免长期的伏案工作， 定期进行颈部的活动。杜绝颈部的突然剧烈活动， 保持正确的睡眠姿势， 睡眠时保持正常的生理弯曲有助于缓解颈部肌肉的疼痛。避免颈部受凉， 保持颈部的温暖利于肌肉的放松， 可用温水冲洗颈部， 有助于促进局部的血液循环。注意避免从事游泳、羽毛球等损伤颈部的体育活动。
　　1. 3 疗效标准 ①临床症状消失、功能恢复正常、工作生活恢复正常为治愈；②临床症状几近消失、颈部偶有不适、休息后缓解为显效；③临床症状部分减轻、需继续治疗为好转；④临床症状无改变或加重为无效。总有效率=（治愈+显效+好转）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 分析处理数据使用SPSS20.0统计软件。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验。计数资料用百分数（%）来表示， 用χ2检验进行组间比较， P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　对照组患者治疗后7例治愈， 10例显效， 14例好转， 11例无效， 治疗有效率为73.8%。观察组患者治疗后13例治愈、11例显效， 18例好转， 2例无效， 治疗有效率95.2%， 两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　循证护理是一种通过对相关的证据进行收集和系统评价， 对有益的信息进行整合和提取而形成系统的建议， 同时结合患者的具体情况制定护理措施的方法[4]。通过循证护理， 可以使临床护理工作有据可循、有证可依， 避免日常护理工作的主观性和盲目性。本组研究中， 通过循证护理， 能够针对神经根型颈椎病治疗中存在的护理问题采取有效的护理措施， 有效的提高护理质量， 促进患者的快速康复。


