
　　【摘要】目的 探讨循证护理干预手段在预防胸腰椎骨折患者术后尿路感染中应用效果。方法 选择2011年1月至2013年4月我院78例胸腰椎骨折患者作为研究对象，随机分为循证护理组（39例）和常规护理组（39例），循证护理组患者采取循证护理干预方法，常规护理组采取常规护理手法。比较两组患者尿路感染发生情况和护理工作满意程度。结果 循证护理组尿路感染率为7.7%，明显低于对照组（23.1%）。循证护理组护理工作满意率为92.2%，明显高于常规护理组（71.8%）。两组数据存在明显差异，具有统计学意义（P<0.05）。结论 对胸腰椎骨折手术患者采用循证护理模式进行干预，能够降低患者尿路感染率，对提升手术治愈率、提高患者生存质量具有重大意义。
　　近年来胸腰椎骨折发生率逐年升高，多数是由交通事故或高处坠落引起的。医疗技术和内固定材料不断发展创新，为胸腰椎骨折患者手术治疗提供有效帮助，术后并发症发生概率逐渐降低。但日常护理工作如果忽视并发症或处理不当，易出现尿路感染，给患者生活质量带来影响。循证护理是护理学领域最新护理理念，要求护理人员开展护理工作之前，将科学研究结果和临床实践经验应用到护理计划中，并结合患者主观愿望和实际身体情况，为患者制定出科学合理的护理方案。我院实施实施循证护理模式以来，胸腰椎骨折患者在围术期取得良好治疗效果，现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　为配合本次研究，本文选择2011年1月至2013年4月我院78例胸腰椎骨折患者作为研究对象，其中男53例，女25例，年龄23～58岁。受伤原因：高处坠落16例，车祸28例，工地砸伤13例，其他 21例；全瘫15例，半瘫9例；损伤部位：T65例，T107例，T1113例，T1221例，L128例，L2、L3各2例。以上患者均符合胸腰椎骨折相关诊断和治疗标准[1]。根据不同护理方法，将78例患者随机分为循证护理组（39例）和常规护理组（39例），其中循证护理组男26例，女13例，常规护理组男27例，女12例。两组患者年龄、性别、体重、病因等方面差异，不具有统计学意义（p>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　常规护理组患者实施常规护理方法，不成立专门的护理小组，也不安排指定的护理人员，没有统一的护理模式、计划和评价。仅根据医嘱，给予患者相应治疗和护理，。
　　循证护理组患者实施循证护理干预，为患者成立循证小组，要求护理人员掌握循证护理方法，并根据相关循证方法和依据开展工作。同时利用计算机对相关文献进行搜索，保证循证依据具备安全性和可靠性。组织循证护理小组会议，对护理执行情况进行总结，通过自我评价、同行评议等方法，对干预效果做出客观评价。发现不合理之处，及时进行整改。（1）心理护理。由于胸腰椎骨折患者极易出现瘫痪或半瘫痪，这种痛苦给患者造成严重心理影响，产生恐惧和不安情绪。医护人员要不断鼓励患者，表明现阶段先进治疗手段，并告知患者紧张和恐惧只会使病情加重，对病情缓解毫无益处。争取家属理解和配合，使患者情绪得到安抚，乐观面对病情，积极配合医护人员治疗。（2）尿道护理。严格遵守无菌操作，定时为患者更换导尿管，保持导尿管通畅。指导督促患者多饮水，并对膳食进行合理搭配。定期为患者做尿常规检查，配合尿细菌培养。
　　1.3指标观察
　　患者出现刺激性（尿频、尿急、尿痛等）症状，或下腹触痛、伴有发热，尿常规检查、尿培养细菌呈阳性，即诊断为尿路感染。 统计术后7d、14d时两组患者尿路感染发生概率。采用问卷调查方式，请患者（或家属）对护理工作进行评价，分为非常满意、比较满意和不满意，总满意率= 非常满意率+比较满意率。
　　1.4统计学方法
　　将护理组和对照组的实验数据录入到SPSS 17.0统计软件中，并对相关数据进行研究和分析，检验标准为α=0.05，当P<0.05时，认为具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1感染情况对比
　　术后7d、14d时统计两组患者尿路感染发生概率，循证护理组尿路感染发生率为7.7%，明显低于对照组（23.1%），两组数据存在明显差异，具有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　表1 两组患者术后庙路感染情况对比
　　组别 例数 尿路感染（n/%）
　　术后7d 术后14d 总感染率
　　循证护理组 39 2（5.1） 1（2.6） 7.7
　　常规护理组 39 5（12.8） 4（10.3） 23.1
　　P值 <0.05
　　2.2患者满意程度
　　通过问卷调查方式，询问患者（或家属）对于护理工作的满意程度，结果循证护理组满意率为92.2%，明显高于常规护理组（71.8%），两组数据存在明显差异，具有统计学意义（P<0.05）。
　　表2 两组患者护理满意度对比
　　组别 例数 非常满意（n/%） 比较满意（n/%） 不满意（n/%） 总满意率（%）
　　A组（循证护理） 39 31（79.5） 5（12.8） 3（7.8） 92.2
　　B组（常规护理） 39 16（41.0） 12（30.8） 11（28.2） 71.8
　　P值 <0.05
　　3.讨论
　　胸腰椎外伤患者病情急、变化复杂，具有很高致残率[2]。医疗技术和内固定材料为胸腰椎骨折患者手术治疗提供有效帮助，术后并发症发生概率逐渐降低。但日常护理工作若忽视并发症（或处理不当），会引发尿路感染，给患者生活质量造成严重影响。循证护理是护理学领域最新护理理念，将相关科学研究结果和临床实践经验充分应用在护理计划中，并结合患者主观愿望和实际身体情况，获取临床客观资料[3]。进而为患者制定出科学合理、严谨明确的护理方案。笔者认为，开展循证护理应从以下两点进行思考：
　　3.1循证依据：胸腰椎骨折患者手术治疗前应先观察患者意识各项生命体征变化，衡量患者损伤程度，制定合理手术方案和护理方法；
　　3.2循证问题与观察应用：外伤包扎、病情观察必不可少，必要时遵医嘱给予适量吗啡为患者镇静，要缓慢注射。针对以上循证问题，要加强患者围术期病情观察，给予特殊观察和对症治疗，遵医嘱正确用药。
　　本次研究中，循证护理组尿路感染率为7.7%，明显低于对照组（23.1%）。循证护理组患者护理工作满意率为92.2%，高于常规护理组（71.8%）。两组数据存在明显差异，具有统计学意义（P<0.05）。说明对胸腰椎骨折手术患者采用循证护理方法进行干预，能够有效降低患者尿路感染率，对提升手术治愈率、提高患者生存质量具有重大意义，值得临床推广。


