
　　【摘要】 目的 通过对外科手术患者采用循证护理模式， 观察患者术后生存质量等指标， 探究其在护理中的疗效。方法 回顾性分析在本院接受外科手术治疗的128例患者的临床资料， 比较常规护理和循证护理模式应用效果。结果 实验组疼痛状况主诉明显比对照组轻， 且实验组患者对护理工作的满意率比对照组高， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 积极应用循证护理模式， 可以有效减轻患者痛苦， 缩短住院时间， 提高康复质量， 提升患者对护理工作的满意程度。
　　随着现代医学的飞速发展， 一种新思维护理概念产生了， 即循证护理模式。作为循证医学的外延， 此新型理论对患者的护理工作要求有了较大提升， 对护理工作的要求也有不同程度的转变[1]。现将本院收治的128例接受外科手术的患者分组护理， 证实循证护理模式有非常理想的效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 2011年12月～2013年12月本院接受外科手术的128例患者， 其中男97例， 女31例， 年龄41～76岁， 平均年龄（59.65±18.34）岁。将128例患者随机分为实验组和对照组， 各64例。两组患者一般资料差异均无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患者术后应用普通护理方式， 在实施手术过程前与过程后对患者做好全部常规护理措施。实验组患者则在对照组所有常规护理措施的基础上按照循证护理模式进行护理工作。基本思路是：①针对患者的具体情况采取个性化治疗和护理方案：为每位患者设立相关责任护士， 保证患者居住的病房温度、湿度及相对较适宜的光线并每天对病房进行消毒， 根据不同患者术前、术后出现的各种常见问题确定需要循证护理模式解决的相关内容；②结合工作经历查询解决途径：查阅近期期刊杂志等文献结合日常查房情况以及积累的工作经验积极寻找解决办法；③确定解决方案采取预见护理：根据循证护理模式以及实际经验等结合而定的护理方案对患者可能出现的情况提前采取相应措施， 降低患者疼痛， 提高治疗效果[2]。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 术后疼痛 实验组疼痛轻微或基本无痛感患者51例（80%）， 疼痛中度或疼痛剧烈感觉患者13例（20%）；对照组疼痛轻微或基本无痛感患者26例（41%）， 疼痛中度或疼痛剧烈感觉患者38例（59%）， 实验组与对照组中重度疼痛患者比较结果差异具有统计学意义（P<0.05）。具体数据详见表1。
　　2. 2 患者护理满意程度 出院时询问各组患者对护理工作满意程度， 其中实验组患者对手术以后护理的满意率为87.5%， 对照组患者的满意率为65.6%， 实验组与对照组相比较结果差异有统计学意义（P<0.05）。具体数据详见表2。
　　3 讨论
　　现代医学的发展， 要求护理工作要时时以不同患者的不同情况为依据， 结合临床的工作经验基础， 理论与实践紧密相结合[3]。新时代下患者对医疗护理的要求有较大提升， 循证护理模式应运而生。循证护理是一种较新型的护理方式， 它不同于护理人员仅凭个人经验及直觉为患者提供护理服务方式的传统护理， 它强调的是在护理过程中， 充分考虑患者的个人愿望， 以医学文献等为科学依据， 结合护理人员临床护理的专业知识及丰富的经验， 对患者的病情做到更好的观察和护理， 从而避免或减少术后并发症的发生， 促进患者早日康复。
　　本实验积极的反映了患者对就诊舒适度的潜意识要求， 因而医务人员在护理过程中要在以前常规的护理基础上采取预见性手段， 而且在护理治疗过程中通过实践不断的学习提升自己的工作能力， 为以后的工作创造更好的环境[4]。此次护理工作的数据结果具有明显的统计学意义（P<0.05）， 因而循证护理模式在外科手术患者的术后护理中有良好的推广利用价值。


