
　　新生儿缺氧缺血性脑病，就是新生儿围产期窒息而引发的一种脑部缺氧缺血性损害。在医院的临床服务过程当中，临床服务可以说是非常重要的一个部分，现如今，随着人们生活质量的不断提高，人们对于医院当中护理工作的要求也越来越高。新生儿缺氧缺血性脑病情况复杂，对于新生儿的生命健康有着巨大的威胁，因此，科学的护理方法就有十分重要的意义。
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料
　　我院收治的缺氧缺血性脑病新生儿共有100例，其中有男45例，女55例。孕周分别是32-44周。我们将这100例随机分为对照组50例以及观察组50例，资料的比较没有统计学意义，因此就可比性。
　　1.2护理方法
　　在护理方法上，两组患儿采取的方法并没有明显的差别。对照组患儿实施吸氧、保暖、营养支持等护理方法，对功能障碍的患儿实施护理康复计划，同时观察患儿的生命体征。
　　在观察组当中，采用的是循证护理服务，根据患儿的病情情况等细节，及时观察其生命体征等变化，形成合适的方案。严格实施护理服务，此外，还需要在护理过程当中，进行进一步的评估，并应根据实际的情况来进行调整。患儿出院时，则需要对出院之后的事项进行详细说明，同时进行电话追访，了解康复情况，并根据患儿的康复情况提供建议，做到真正的让家长满意。
　　1.3观察指标
　　在出院前，需要向患儿发放调查表，并对患儿的家长进行调查，统计观察组和对照组患儿的并发症发生情况、住院时间等。
　　2、结果
　　2.1两组患儿治疗效果比较
　　如上表所示，对照组与观察组的效率为别为72%以及92%，观察组明显高于对照组。
　　2.2 两组患儿并发症发生情况比较
　　如上表所示，观察组发生并发症的情况明显低于对照组，对照组以及观察组的患儿都没有出现智力异常的情况。
　　2.3两组患儿的平均住院时间比较
　　我们对两组患儿的住院时间进行了研究对比，结果为，对照组的患儿平均住院时间为16天，而观察组的患儿平均住院时间则为21天。
　　根据比较我们可以看到，实施了循证护理的观察组患儿，在住院天数方面明显比对照组要低，且这两组的比较是具有统计学的意义的。
　　2.4两组患儿家长对护理服务的满意度
　　我们对两组患儿的家长进行了满意度的比较，分别为观察组和对照组的患儿家长发放了满意度调查问卷，结果显示，在对照组当中，有45名患儿家长满意我院的护理，满意度达到90%，而在观察组当中，有35名患儿家长对我院的护理满意，满意度为70%。
　　根据对比我们可以看到，观察组患儿家长具有更高的满意度，且观察组与对照组的比较有一定的统计学意义。
　　3、讨论
　　新生儿之所以会出现缺氧缺血性脑病，其主要的治病原因就是围产期窒息。因此，现如今改善受损神经元的代谢功能已经成为了治疗这种病症的主要途径之一。作为治疗新生儿缺氧缺血性脑病的关键环节，护理有着十分重要的意义。特别是儿科护理，更需要护理人员能够认识到自身工作的重要性，深刻认识护患关系的重要性，真正的提高护理的质量。
　　与常规的护理进行比较，循证护理更需要将科学作为基础，通过查阅多方资料，最终制定出科学、合理的护理方案。循证护理要求护理人员能够清楚的认识到每一个患儿的特点，并根据患儿自身不同的特点，寻找最为科学、合适的护理方案，并通过这种方式来最终提高对患儿的护理效果。循证护理的合理运用，能够有效的提高对新生儿的护理质量，并且还能够使得护理工作更加有序的开展。
　　从本文的研究结果当中我们可以看到，观察组实施循环护理后比对照组有着更高的效率，同时，观察组患儿的并发展发病几率低于对照组，观察组以及对照组的患儿都没有出现智力异常的情况，在家长满意度方面，观察组的患儿家长满意度明显高于对照组，住院时间方面，观察组较对照组有明显的缩短。这些数据都说明，在新生儿缺氧缺血性脑病的治疗过程当中，循证护理的合理运用，能够祈祷很好的效果，并且能够更好的控制患儿的病情。
　　结束语：因此，经过相应的研究证明，我们认为循证护理在新生儿缺氧缺血性脑病的治疗过程当中，能够起到非常好的效果，能够使得患儿更好的康复，是一种值得在临床当中进行推广的优秀护理方法。


