
　　[摘要] 目的 探讨循证护理在重症胰腺炎中的应用价值。方法 将50例重症胰腺炎患者随机分为观察组和对照组，每组25例，对照组采用常规护理，观察组采用循证护理，比较两组的护理效果。结果 观察组的焦虑评分（12.4±4.5）分低于对照组（15.1±5.2）分，发热消失的时间、淀粉酶恢复正常的时间、腹痛消失时间、并发症的发生率、死亡率、住院时间分别（8.1±2.4）d、（5.1±1.4）d、（6.1±2.5）d、4.0%、0、（12.6±2.5）d为少于对照组（9.2±3.3）d、（6.2±2.2）d、（9.2±3.4）d、12.0%、8.0%、（14.5±3.9）d，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 循证护理使护理更具有针对性，能减少并发症，降低死亡率，加快患者康复。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（c）-0171-02
　　重症胰腺炎以一线弥漫性出血、组织坏死为特征，是一种发病急，进展快，并发症多，病死率高的严重疾病，可能与胰腺自身防御功能减退的基础上攻击因素作用的结果有关。重症胰腺炎患者对自身健康状况评价明显低于正常人，为预后带来的极大挑战。有效的护理干预除了辅助治疗的作用以外，在改善患者的生活质量方面也起着举足轻重的作用。循证护理是受循证医学的影响而产生的护理观念，要求护理人员明确、审慎地将科研结论、临床经验和患者的愿望结合起来，慎重、准确、明智地应用当前所获得的最好的研究依据，对疾病开展有针对性的护理[1]。目前循证护理逐渐应用于临床护理中，并取得了较好的效果[2-4]。该院2012年10月―2013年4月对25例重症胰腺炎患者采用循证护理，效果满意，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　50例重症胰腺炎患者，纳入标准：①均符合2007年《中国急性胰腺炎诊治指南（草案）》中的相关诊断标准；②有典型的临床症状，并经B 超、CT 检查确诊；③均签署知情同意书；④小学及以上文化水平，无智力障碍，认知能力正常；⑤能独立或在家属的帮助下配合护理；⑥急性生理和慢性健康状况评分（APACHE Ⅱ评分）≥8分。排除标准：①无法合作，精神病患者；②合并有其他器官严重疾病；③胰腺或壶腹部肿瘤、胰腺出血坏死；④其他急腹症。将该组患者采用随机数字表法的分为观察组（n=25）和对照组（n=25），观察组中男13例，女12例，年龄21～78岁，平均（52.5±12.5）岁。病因：胆源性疾病12例，酗酒或饮食不当10 例，其他原因3例，发病时间24～48 h，平均（35.8±11.2）h。发病疾病：胰头12例，胰尾10例，整个胰腺8例。对照组中男12例，女13例，年龄20～75岁，平均（52.8±13.2）岁。病因：胆源性疾病10例，酗酒或饮食不当11例，其他原因4例，发病时间21～46 h，平均（36.2±12.5）h。发病疾病：胰头11例，胰尾9例，整个胰腺10例。两组在年龄、性别、病情、临床症状、发病部位等方面均具有可比性（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　两组患者入院均经严格的病史询问和体格、实验室及辅助检查等，治疗方法相同，对照组采用常规护理，包括严密监测生命体征、给与吸氧、心电监护、辅助吸痰等措施，做好引流管的护理、执行医嘱等护理措施[5]。观察组采用循证护理，具体内容如下。
　　1.2.1 成立循证护理小组、确定循证问题 科室成立循证护理小组，学习循证护理的内容，掌握循证护理的有效方法。循证小组确定循证内容，结合临床工作经验以及对患者评估、需求的调查，根据护理问题确定查阅内容，应用计算机网络检索有关资料，将收集到的文献用科学的方法对证据进行评估，结合临床可行性后，制定循证护理措施。
　　1.2.2 循证支持 ①病情观察：入院后迅速建立2条以上的静脉通道，以维持血液和补充血容量，输液速度以1 h不超过1 000 mL为宜。观察神志、腹部压痛、反跳痛等，配合医生监测体温6 h/次、脉搏、呼吸、血压及有关体征等。据CVP、血压、尿量等血流动力学的变化，了解有效血容量，有效补液[6]。②营养支持：适当禁食3～5 d，腹胀、腹痛明显者可进行胃肠减压。采用全胃肠外营养，如氨基酸、脂肪乳剂、自蛋白等[7]。在患者病情稳定后经胃管注入半流质饮食[8]，然后为普通低脂、高蛋白、高热量、高蛋白质、高维生素、低脂肪的、清淡、易消化的饮食，嘱少食多餐。③并发症的护理：①遵循早预防、早发现、早治疗的原则，做好各种管道的护理（避免受压、扭曲、皱折、脱落）。保持胃肠减压管通畅，记录胃液的量、色，预防性使用抑酸药物，预防应激性溃疡。②做好呼吸道护理，及时清理呼吸道分泌物，协助患者翻身和叩背，鼓励有效深呼吸和咳嗽，预防呼吸道感染。③注意呕吐物、大小便的颜色，皮肤黏膜有无出血。④动态评估缺氧症状的转归，合理安排补液量和速度，预防呼吸窘迫综合征（ARDS）[9]。⑤一旦有心率加快、血压下降症状，要立即寻找原因，预防休克。⑥心理护理：主动与患者沟通，建立良好的护患关系，向患者讲解疾病因和诱因，及其预防、治疗和护理常识。实施有效语言安慰，不断予以正面的心理暗示，告知该治疗是安全可靠的，以同类病理良好的治疗效果帮助患者建立治疗信心，有针对性的对患者的心理问题进行干预。
　　1.3 观察指标
　　比较两组患者护理后的焦虑评分、发热消失时间、淀粉酶恢复正常时间、腹痛消失时间、并发症的发生率、死亡率、住院时间。其中焦虑评分采用汉密尔顿焦虑量表（HAMA）判定，该量表包括14个项目，每个项目评分0～4分，<7分为无焦虑，>7分为可能有焦虑，>14分为肯定有焦虑。评分越高说明焦虑越严重。
　　1.4 统计方法
　　使用SPSS 15.0 软件对研究数据进行分析，计量资料、计数资料分别用均数±标准差（x±s）、频数表示，统计学分析分别采用t、χ2检验。   　　2 结果
　　观察组的焦虑评分低于对照组，发热消失的时间、淀粉酶恢复正常的时间、腹痛消失时间、并发症的发生率、死亡率、住院时间少于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1、表2 。
　　表1 两组焦虑、症状改善、住院时间比较（n=25）
　　表2 两组患者死亡率及并发症比较（n=25）
　　3 讨论
　　循证护理又称为“实证护理”、“求证护理”，是20世纪90年代受循证医学的影响而产生的护理观念，其核心是以经验为主的传统护理模式向以遵循科学依据为主的现代护理模式转变。就目前而言，循证护理已经渗透到护理学科的各个领域和临床护理工作中的各个环节，并取得了较好的效果。张会娟[8]等人发现运用熏蒸护理方法能够解决重症胰腺炎患者的临床护理问题，体现了以患者为中心的整体护理理念，有效提高了护理质量。黄海敏的研究显示对急性重症胰腺炎病人实施循证护理，能提高病人舒适度，保证治疗效果[9]。阳湘文的研究也表明，通过应用循证护理措施有效的减少急性胰腺炎患者的痛苦，提高了患者对护理人员的满意度，有效减少患者的不良情绪[10]。
　　该研究在实施循证护理的过程中，护理人员首先确定结合临床经验和患者的实际需求确定循证问题，然后用一种批判性思维对所获取的资料进行分析、评价，制订护理程序，将护理研究与护理实践有机地结合起来，制订了一系列护理预防措施，规范了护理行为[11]，提高服务的同质性。结果显示，与常规护理组相比，观察组的焦虑评分，病情康复快，并发症少，死亡率低，差异有统计学意义（P<0.05）。与以上研究结果基本一致。这主要是由于以下因素有关：循证护理的模式改变了临床护士以经验和直觉为主的习惯和行为，不仅及时、准确、有效的评估患者存在的护理问题，制定相应的护理计划，有效解决患者实际所需的护理问题，更有效避免了护理的盲目性，更有利于规避护理风险，减少患者的并发症；护士在决策中将最好的临床研究证据应用在实践中，寻找到最佳的护理行为[12]，有效提高了护理质量。综上所述，循证护理使护理更具有针对性，能满足重症胰腺炎患者治疗期间的身心需求，减少并发症，降低死亡率，加快患者康复。


