
 　　【摘要】目的：对腹腔镜胆囊炎切除术后循证护理的应用效果加以分析。方法：选取我院2014年8月-2015年11月收治的腹腔镜胆囊炎切除术患者98例，将其随机分为观察组与对照组各49例。观察组予以循证护理，对照组则予以常规护理，对2组患者术后并发症发生率及护理效果加以对比。结果：观察组在术后并发症发生率及护理效果方面均显著优于对照组，组间对比有统计学意义（P<0.05）。结论：对腹腔镜胆囊炎切除术患者术后实施循证护理可有效减少其术后并发症的发生，缩短患者住院时间，减轻其经济压力。
　　循证护理（EBN）指的是护理过程中护理人员基于证据、将科研结论结合患者实际需求，提出问题并寻找证据，对患者进行最佳护理[1]。腹腔镜胆囊切除术（LC）相比于传统胆囊切除术创伤小、瘢痕小、痛苦小、住院时间短且术后恢复快，已受到外科医生与广大患者的青睐。但该手术仍存在术后并发症的风险，为有效减少并发症，促进护理质量的提高，本文选取我院2014年8月-2015年11月收治的腹腔镜胆囊炎切除术患者98例为研究对象，以对循证护理在LC术后的影响效果加以探讨，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2014年8月-2015年11月收治的腹腔镜胆囊炎切除术患者98例，男51例，女47例；年龄22-69岁，平均（46.3±3.8）岁；57例为结石性胆囊炎，23例为胆囊结石伴有急性胆囊炎；18例为慢性胆囊炎。将入组患者随机分为观察组与对照组各49例，2组患者在病情、年龄等诸方面无显著差异（P>0.05），故具可比性。
　　1.2 方法
　　①对照组：该组患者予以术前准备、健康宣教、心理护理、术后疼痛护理等常规护理。
　　②观察组：该组患者予以循证护理，具体内容包括：1）循证支持：对LC相关优点、术后并发症预防及处理等相关文献进行查阅，对资料的实用性、可靠性及可行性等加以分析[2]。2）术前护理：做好术前准备，帮助患者尽量消除不良情绪，向其讲解LC的优点、安全性、适应证及术后恢复情况。注意手术环境、设备的整理与布置，嘱咐患者相关注意事项；3）术后护理：（1）疼痛护理：可通过播放音乐、电影等让患者转移注意力，增加其心理舒适度，使其交感神经兴奋度得以有效降低。（2）腹胀及恶心护理：手术前严格控制患者饮食，术中予以低流量氧气吸入，以促使其排除二氧化碳，从而有效降低其刺激机体，降低腹胀及恶心的发生率。（3）胆漏护理：对引流管中胆汁液体量及颜色进行严密观察并如实记录，且引流管不可堵塞、打折、滑脱。若患者主述腹痛明显，则需怀疑其是否发生胆漏。（4）腹腔内出血的护理：腹腔内出血多发于术后6-10h，引发出血原因较多。但多为剧烈呕吐而导致钛夹脱落或术中不当操作所引起，因而护理人员须对其生命体征予以严密监测。
　　1.3 观察标准
　　对2组患者术后恶心、胆漏等并发症发生率及住院时间、术后排气时间等加以对比。
　　1.4 统计学处理
　　所有数据均行统计学分析，计量资料用（ ）表示，t检验，计数资料则以（%）表示，x2检验，以P<0.05表示存在统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 2组患者术后并发症发生率对比
　　本研究观察组与对照组患者术后并发症发生率分别为8.2%与26.5%，组间对比有统计学意义（P<0.05）。见表1：
　　2.2 2组患者术后排气时间、住院时间等对比
　　本研究观察组在术后排气时间、住院时间等方面均显著优于对照组，组间对比有统计学意义（P<0.05）。见表2：
　　3 讨论
　　腹腔镜胆囊切除术虽相比于传统开腹胆囊切除术具有较多优点，但患者术后仍存在胆道损伤与胆道结石残余，且术后并发症如胆漏等均存在一定的风险[3]。循证护理以预见化护理程序于手术前查阅相关资料，并结合患者需求、医院设备等诸多因素进行针对性护理方案的制定，为患者提供针对性高效护理服务，从而有效减轻术后疼痛、减少腹胀呕吐等并发症的发生，增强患者依从性，为其良好预后奠定基础。本研究通过对腹腔镜胆囊炎切除术患者实施循证护理，根据其实际需求知识最佳护理，避免盲目护理，确保护理工作有证可循、有据可依，以提高患者对护理的满意度，避免不必要的医疗纠纷。此外，循证护理其实质为强调整体性、个性化与创造性的科学护理方式，以实现患者生理、心理及社会满意度最大化的实现为护理理念，以患者为护理出发点，充分体现了人本思想的护理理念，与21世纪以人为本的发展观念紧密贴合[4]。


