
　　【摘要】目的：分析研究循征护理对小儿全麻术后呼吸系统并发症的影响。方法：分析不同护理方法实施后呼吸系统并发症发生情况以及护理满意率。结果：观察组患儿的并发症发生情况以及护理满意情况与对照组相比，有统计学意义（P<0.05）。结果：小儿全麻术后实施循征护理，护理效果显著。
　　为保证小儿全麻手术顺利进行，本次研究中，重点分析全麻手术患儿接受循征护理，总结如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　抽样我院从2012年9月到2014年2月收治的110例接受全麻手术治疗的患儿，男72例，女38例，平均年龄为（6.9±2.1）岁，平均体重为（19.5±2.7）kg。手术种类：胸腹部手术28例，头面部手术25例，耳鼻喉手术19例，会阴部、腹股沟、四肢手术38例。均分为两组，对照组55例，观察组55例，分析比较两组患儿的一般临床资料，比较无统计学意义（P>0.05）。所选取的患儿均无术前麻醉禁忌症。
　　1.2护理方法
　　110例患儿均分为两组，对照组患儿接受常规护理，观察组采用循征护理，具体为：
　　1.2.1建立循征小组
　　分析可能出现呼吸系统并发症，查找合适的检索词，并筛查护理实证，根据循征护理模式提出循征问题，并寻找循征支持。
　　1.2.2明确具体的循征问题
　　在小儿实施全麻手术治疗后，呼吸系统并发症主要包括：喉痉挛、气道梗阻、呼吸抑制。
　　1.2.3循征支持
　　根据循征护理模式的基本理论依据，搜索国内外相关小儿全麻呼吸系统并发症，从数据库中搜索出关键词，联系科室护理经验，根据已经获得的理论知识基础评价参考文献的可靠性，并得出结论。
　　1.2.4循征应用
　　①喉痉挛
　　因小儿的神经比较敏感，因此在插管以及拔管治疗过程中，可能会对咽喉产生较大的刺激，严重者会出现喉痉挛。一旦发现患儿出现喉痉挛，医护人员应立刻暂停任何可能会对患儿产生刺激的操作。患儿头部后仰，向前轻托起患儿的下颌，张口辅助正压通气治疗。若无明显的治疗效果，应给予患儿小剂量的肌松剂治疗，保持声带放松。
　　②呼吸抑制
　　因儿童呼吸中枢发育尚未发育完善，代偿能力较弱，且容易受到气管插管、喉镜暴露以及麻醉药物等影响，出现呼吸抑制。因此在实施麻醉治疗中应减少使用会对中枢神经系统产生抑制作用的镇静药物。给予患者复合用药时，应采用少量分次给药方法，并注意控制用药间隔以及注药滴速。
　　③气道梗阻
　　气道梗阻是小儿全麻术后最为严重的并发症，因小儿支气管管径比较狭窄，轻度黏膜肿胀会导致气道出现梗阻，而小儿具有颈短、头大等特点，会厌长，舌头相对较大，这些均可能导致气道梗阻发生。因此，术后将患儿头向一侧偏，取侧卧位，防止舌后坠。有必要清除呼吸道内的分泌物。
　　1.3观察指标
　　观察两组患者的并发症发生情况以及护理满意情况。护理满意调查主要内容为心理支持、关爱患儿、健康教育、技术水平以及服务态度。
　　1.4统计学分析
　　本研究数据资料采用SPSS14.5统计软件处理分析，计数资料采用x2检验，P<0.05有差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1并发症发生情况
　　对照组55例，并发症11例（20.0%），观察组55例，并发症4例（7.3%），观察组并发症发生率明显少于对照组，P<0.05有差异有统计学意义。
　　2.2护理满意情况
　　对照组心理支持满意34例，关爱患儿满意32例，健康教育满意29例，技术水平满意33例，服务态度满意28例，观察组心理支持满意52例，关爱患儿满意53例，健康教育满意51例，技术水平满意53例，服务态度满意54例，观察组家属护理满意情况明显优于对照组，P<0.05有统计学意义。
　　3讨论
　　小儿具有自身特殊性，给予其采用全麻手术具有较大的风险，若术中未实施有效的护理措施，可能会危及患儿生命健康。循征护理为当前临床护理领域新兴的思维以及观念，是以循为依据，处理问题，要求护理人员应从多角度考虑问题[1]。该护理模式对护理实践的科学性以及有效性提出了更高的要求，是将护理实践与护理理论相结合。在小儿全麻苏醒期，极易并发呼吸系统疾病，主要有喉痉挛、呼吸抑制、气道梗阻等，这些并发症会影响手术的顺利进行，同时还会危及患儿生命健康[2]。采用循征护理模式，观察组并发症发生情况明显减少，且护理满意率明显提高，与对照组相比有显著差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，在小儿全麻术后采用循征护理，可有效减少并发症发生，提高临床护理服务水平，应用效果显著。


