
　　【摘要】目的：探讨老年心绞痛患者实施循证护理的效果，以及对医嘱依从性的影响。方法：将我院收治的老年心绞痛患者70例作为研究对象，随机分为两个组别。其中一组采用常规护理，另一组采用循证护理。观察两组患者的康复效果，比较医嘱依从性。结果：试验组患者治疗6个月、12个月的依从性均高于对照组；患者治疗有效33例（94.3%），高于对照组的26例（74.3%）。对比差异鲜明，具有统计学意义（P<0.05）。结论：对于老年心绞痛患者而言，循证护理的应用能够改善康复效果，提高患者的医嘱依从性，值得推广。
　　心绞痛属于常见的冠心病类型，患者需要长期用药治疗，来控制病情发展。老年患者自身功能减退，且存在不良心理，因此治疗依从性差，影响恢复效果[1]。为此，本文探讨了循证护理在患者中的应用效果，详细报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院收治的老年心绞痛患者70例，纳入时间段为2014年1月至2015年5月，随机分为对照组和试验组，每组35例。对照组中男性21例，女性14例；年龄处于38―76岁阶段内，平均（55.2±1.6）岁。试验组中男性19例，女性16例；年龄处于40―78岁阶段内，平均（57.0±2.1）岁。两组一般资料差异不鲜明，不具有统计学意义（P>0.05），可以针对性比较。
　　1.2 护理方法 对照组采用常规护理，主要是健康教育和治疗配合；试验组采用循证护理，具体如下[2]：
　　1.2.1 提出问题 根据患者的实际病情和临床治疗，提出护理重点问题，主要是患者存在不良心理，用药依从性差，疾病对患者的饮食影响大等。
　　1.2.2 循证支持 在网上寻找相关文献资料，总结并制定护理方案，在小组间讨论方案的可行性，并提出改进措施。
　　1.2.3 循证实施 （1）心理干预。和患者多交流、多沟通，帮助患者树立治疗信心，采用移情干预、注意力转移法来减轻不良心理的影响。让恢复患者讲解治疗感受，拉近患者之间的距离，起到鼓励和支持作用。（2）用药干预。首先让患者和家属知道坚持正确用药的重要性，严格执行用药剂量和时间，观察不良反应情况；然后根据患者病情变化调整用药方案，增强遵医行为。（3）饮食干预。患者膳食以低盐、低脂、低热量为主，确保维生素和蛋白质的摄入量，少吃油腻、辛辣食物；做到戒烟禁酒、不熬夜，养成良好的生活习惯。
　　1.5 观察项目和指标 （1）对患者进行为期1年的随访，比较医嘱依从情况。（2）观察患者的康复效果，将心绞痛发作次数作为评判标准[3]：减少80%以上记为显效，减少50%―80%记为好转，减少50%以内记为无效。
　　1.4 统计学方法 本次研究统计学分析应用SPSS18.0软件，其中治疗依从性、康复效果均作为计数资料，使用（n，%）表示和χ2检验。P<0.05说明对比差异鲜明，有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 医嘱依从性比较 试验组患者治疗6个月、12个月的依从性高于对照组，差异鲜明，具有统计学意义（P<0.05）。结果见表1。
　　2.2 康复效果比较 试验组患者治疗有效33例（94.3%），高于对照组的26例（74.3%）。对比差异鲜明，具有统计学意义（P<0.05）。结果见表2。
　　3 讨论
　　循证护理是一种新型的护理模式，主要特点是将护理理论知识和临床实践结合在一起，因此具有针对性、人性化。在老年心绞痛患者中实施循证护理，一方面可以显著改善医嘱执行不佳的情况，指导患者正确用药、坚持用药，从而提高治疗依从性；另一方面，可以改善患者的心理状态，配合饮食干预保证营养摄入均衡，减少外界不良因素的影响，更好的控制病情发展，促进病情恢复。
　　本次研究结果显示，35例试验组患者治疗有效率达到94.3%，高于对照组的74.3%，和晏平波等人的研究数据相近[4]。患者治疗6个月依从性为88.6%，12个月为80.0%，均优于对照组的68.6%、54.3%，差异有统计学意义。综上，对于老年心绞痛患者而言，循证护理的应用能够改善康复效果，提高患者的医嘱依从性，值得推广。


