
 　　【摘 要】目的：研究循证护理对脑血管狭窄介入治疗病人的效果。方法：选择我院2016.10-2017.10收治的?X血管狭窄介入治疗患者80例，按照入院顺序分为对照组与研究组各40例。对照组采用常规护理模式，研究组采用循证护理。比较两组患者的生存质量与并发症。结果：其中研究组生活质量内各项指标均显著优于对照组，且研究组5.00%并发症发生明显低于对照组22.50%，差异有统计学意义，P<0.05。结论：通过对脑血管狭窄介入治疗的患者实施循证护理，患者生存质量显著得到改善，并发症发生率较低。
　　【中图分类号】R472.12 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--02
　　脑血管狭窄是造成缺血性脑血管的危险因素，由于脑血管狭窄会使得血液减少，脑细胞出现缺血导致死亡。目前认为造成脑血管狭窄的原因与患者的年龄有关，儿童发病一般与先天性血管发育异常有关[1]。介入治疗是目前较为有效的方法之一，对患者创伤较小，但治疗期间容易出现血栓与血肿等并发症，会对患者的生活质量与康复造成一定的阻碍[2]。本文通过研究循证护理在介入治疗中的效果，现将结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2016.10-2017.10收治于我院的脑血管狭窄介入治疗患者80例，按照入院顺序分为对照组与研究组各40例。均经过临床上专业医师与常规检查确诊为脑血管狭窄，并行介入治疗，所有患者自愿参与本次研究。排除存在精神异常、精神疾病患者，具有言语以及神智障碍患者，有严重心、脑、肾等原发疾病者。其中对照组男22例，女18例，病程为0.5-3年，平均病程为（2.2±0.5）年；研究组男21例，女19例，病程为0.4-3年，平均病程为（2.3±0.4）年；对比两组患者一般资料，无显著差异，P>0.05，可进行对比。
　　1.2 方法 对照组采用常规健康教育。对患者进行心理健康指导，宣教疾病相关知识，对日常用药进行指导，指导患者相关饮食与运动。研究组采用循证护理。1.循证：根据相关文献调查，对介入治疗的相关并发症进行深入的了解，对患者的诊断治疗进行简单的了解，组织医生与护理人员制定护理计划。2.宣教：向患者讲解一定的疾病相关知识，使得患者能够正确对疾病进行了解。3.术中：穿刺时需要寻找合适的穿刺点，拔出动脉鞘后按压15分钟不出血后，再绷带加压包扎24小时，并且下肢制动、防止出血。治疗期间需要对患者的生命体征进行严密检测，积极做好抢救的准备，对血压进行控制，防止过度灌注。4.预防：预防脑出血，脑梗，穿刺部位出血，观察足背动脉，防止下肢血栓嘱患者多饮水，促进造影剂排出。
　　1.3 观察指标
　　运用简明健康调查问卷（SF-36）进行评估打分，分别对患者躯体疼痛、健康状况、精力、情感职能、精神健康进行评分，每项总分为100分[3]。
　　1.4 统计学处理 采用SPSS 18.0统计软件，计量资料用表示，采用t检验，计数资料用百分比表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对比两组患者生存质量
　　比较两组患者生存质量评分，其中研究组躯体疼痛、健康状况等各项指标均显著优于对照组，差异有统计学意义，P<0.05
　　2.2 对比两组患者并发症情况
　　比较两组患者并发症发生率，研究组5.00%明显低于对照组22.50%，差异有统计学意义，P<0.05
　　3 讨论
　　脑血管狭窄在临床上属于常见的脑血管疾病，一般认为与患者的血压、年龄等慢性疾病均有一定的联系。而脑血管狭窄介入术在临床中应用较为广泛，但患者在治疗期间需要进行造影与穿刺，会导致出现脑出血与血肿等并发症。而有效的针对性护理能够显著减少并发症的发生[4]。
　　循证护理通过提出循证问题，对问题进行分析制定有效的护理方案，最终进行实践。在对患者进行深入了解后，结合患者的相关资料，对病情进行全面的了解，对并发症进行有效的预防，进行良好的术中配合，有效控制患者的血压。本文结果中，通过对40例行介入治疗的脑血管狭窄患者实施循证护理，结果显示研究组在生活质量内各项治疗上显著优于对照组，且研究组5.00%并发症发生率明显低于对照组22.50%，表明在减少与预防上均优于常规的护理方式。患者在精力、精神健康上均明显高于对照组。良好的术前调查，使得护理工作在实施中有一定的有序性，手术中能够准确的寻找穿刺点，起到一定的预防血肿作用。在术中对血压进行控制，能够对有高血压的患者起到一定的保护作用，防止过度灌注。及时对患者的过敏史进行一定的了解，对心功能不全者及时采用非离子造影剂，有效防止副作用的产生[5]。
　　综上所述，通过对脑血管狭窄行介入治疗的患者实施循证护理，能够有效达到治疗效果，防止并发症的出现，提高患者的生存质量。


