
　　305文章编号：1004-7484（2014）-06-3249-02
　　在手术室对病人进行护理时，不但应注重对病人的全面护理，还应注重与麻醉师及医师的积极配合。所以，笔者认为，对手术室中护理价值的有效评价，必须建立在综合评估各种指标满意度的基础之上，只有实现各方面的需求，才能获得最佳的护理效果。本文对2012年3月――2013年5月在我院手术治疗的患者进行了循证护理，并详细观察了护理效果，详细情况汇报如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本研究以在我院进行手术治疗的420名病人为例，随机将其分成了观察组与对照组，每组210名病人。在210名对照组病人中，女性90名，男性120名，年龄在18-66岁，平均（47.3±6.3）岁，首次手术病人占198例，第二次及以上手术者12例；手术类别：骨折手术31例，胃病手术30例，疝气手术87例，阑尾炎手术52例，其他手术类型10例。210名观察组病人中，女性92例，男性118例，年龄在18-67岁，平均年龄（47.2±5.9）岁，首次手术病人196例，第二次及以上手术次数者占14例。手术种类：骨病手术30例，胃病手术32例，疝气手术86例，阑尾炎手术51例，其他类型手术占11例。
　　1.2研究方法采用常规护理方法对210名对照组病人进行干预，主要利用术前调查及观察、术中积极护理、术后及时处理等有针对性的干预方法。对210名观察组病人采用先进的循证护理方法进行干预，在术前对每个病人进行访谈与观察，对病人的手术细节、心理需求、性格特点进行全面评估，对存在的问题借助循证护理理念进行有效解决，例如：评估病人的心理需求，并依据以往成功案例经验，有借鉴性地解决该病人的护理问题，护理人员还要依据麻醉师、医师的工作习惯，积极配合其在手术中的各种需要，尽力取得最理想的护理效果。然后，把对照组与观察组的麻醉师、医师、患者、抑郁及焦虑等进行评分并一一比较。
　　1.3评估标准在对手术室护理情况进行评估时，应对不同指标、不同对象采用不同的评价标准，笔者将对其进行详细分析：第一，医院抑郁、焦虑评估，共包括14个问题，其中有7个问题与病人的焦虑情况有关，另外7个问题与病人的抑郁情况有关，并都用7分及低于7分的形式反应病人有无不良的心理状况，8分及以上代表病人存在一定的不良心理。第二，麻醉师、医师、患者的满意度调查都采用不记名调查形式，请评分者选取0-10的分值，代表自己对本次手术中护理情况的满意度进行打分，其中10分代表十分满意，0分代表最不理想。
　　1.4统计方法本研究借助SPSS17.0的软件包，对技术资料及计量资料进行X2检验及t检验。
　　2研究结果
　　2.1患者术前及术后的抑郁、焦虑评分对照对照组及观察组患者在术前及术后的抑郁、焦虑评分对照，其中，观察组病人在术前及术后的医院抑郁、焦虑评分中≤7的比例都比对照组高，该研究具有很大的统计学价值。
　　2.2患者、麻醉师、医师满意度比较通过对两组患者、麻醉师、医师满意度评分的比较，我们发现观察组评分普遍比对照组高，说明该研究具有明显的统计学价值。
　　3讨论
　　对护理者来说，在手术室中对患者的护理，与其他情况下对患者护理有着很大的差异。在手术室环境中进行护理工作时，应全面考虑麻醉师、医师、患者的需求，进行全方位的配合，并且在手术前、手术中、手术后都要对病人进行多方面、多层次的评估，特别要对病人的应激状态、情绪状态进行多种形式的护理干预，以促进患者能积极配合手术过程，并保障手术能快速、高效进行。另一方面。护理者与主刀医生、麻醉师等的配合效果直觉决定了手术能否顺利进行，但是不同的病人、麻醉师及主刀医生，具有不同的个性病症、习惯，在手术中他们就有着不同的需求，这就对护理者的素质及其护理模式提出了更高的要求，需要护理者能快速、准确判断病人、麻醉师、主刀医生的需求，并以敏捷的反应能力去满足每个人的具体需要。
　　循证护理是在科学理念为出发点的前提下形成的护理形式，该护理形式的每个护理程序及细节都详细分析了护理细节的实用性及科学性，在制定每个护理环节时都充分借鉴了传统手术室护理的经验，并依据实际情况加以创新后应用到当前的护理模式中。另一方面，这种新型的护理形式充分体现了护理的艺术性与人文性，有利于护理人员与患者、麻醉师及医师之间的沟通与理解，对构建和谐的医患关系具有重要作用。并且，循证护理法不仅要求护理人员具有较高的专业素质与操作技能，还要求他们具有较强的观察与分析问题的能力。比如，护理人员在手术室护理工作时，要适时评估患者、麻醉师及医师的需要，这就需要他们能从护理对象的眼神、表情、语言、行动上准确判断对方的心理特点及具体需要，只有这样才能不断推动手术的顺利进行。所以，在该护理过程中，护理人员的思维、判断能力得到了很大的提高，为以后的护理工作积累了丰富的经验。因此，新的循证护理法能取得更好的护理效果，并得到患者、医师、麻醉师的一致好评。值得一提的是，笔者对手术中实施了循证护理法的患者进行了后续跟踪，发现经过该护理法护理过的病人的住院时间明显短于传统护理法护理的病人，并且循证护理法护理过的病人的并发症也比实施一般护理法的病人要少很多。这充分表明，循证护理法是一种更为先进、更为科学的护理、更具人性化的护理方式。
　　总之，本文详细研究了在手术室中应用循证护理法的效果，借助研究书籍我们可以知道，循证护理与传统的常规护理方法相比较，其对术前及术后病人的医院抑郁、焦虑评分上都具有明显的优势，并且从麻醉师、医师、患者对护理者在手术中对各项活动的配合情况也表示出极高的满意度，给予了较高的评价分值。循证护理法之所以在手术室护理中能得到麻醉师、医师及患者的高度评价，主要是因为该护理模式能全面评估各个主体的实际需求，并给予具体情况制定科学、操作性强的应对计划，并切实将计划落实在护理的各个环节中，所以才能取得十分理想的护理效果。并且，研究结果的各种数据也可表明，循证护理法在手术室护理中的应用已经取得了良好的效果，并值得大范围推广应用。


