
 　　【摘要】 目的 分析循证护理模式在结石性胆囊炎患者行胆囊切除术围手术期护理效果。方法 62例结石性胆囊炎患者作为研究对象， 均行胆囊切除术治疗， 根据护理方法不同分为观察组和对照组， 各31例。观察组行循证护理， 对照组行常规护理， 比较两组住院时间、住院费用、术后排气时间及患者并发症发生情况、护理满意度。结果 观察组患者住院时间、术后排气时间短于对照组， 住院费用显著少于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；观察组术后并发症发生率和护理满意度分别为3.23%、96.77%， 优于对照组的19.35%、80.65%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在结石性胆囊炎患者胆囊切除术围手术期间给予循证护理效果理想， 值得推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.17.087
　　胆囊切除术为当前临床治疗结石性胆囊炎的主要方法， 但患者在治疗过程中难以忍受疼痛， 存在焦虑、抑郁、紧张等负面情绪， 会不同程度的影响到手术治疗效果[1]。循证护理为护理人员在计划护理活动过程中， 将科研结果与临床经验和患者愿望结合， 获取证据指导临床护理实践的一种方法， 本研究将其应用于胆囊切除术患者围手术期护理， 探讨其应用效果， 为临床胆囊切除术患者围手术期护理提供参考， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 纳入本院2014年1月～2016年12月收治的62例行胆囊切除术的结石性胆囊炎患者作为研究对象， 经影像学检查确诊为胆结石， 患者均在全身麻醉下行胆囊切除术治疗， 患者均知情同意。根据护理方法的不同将患者分为观察组和对照组， 各31例。观察组男18例， 女13例， 年龄32～69岁， 平均年龄（46.35±8.38）岁。对照组男19例， 女12例， 年龄30～65岁， 平均年龄（46.62±7.31）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组给予常规护理， 按照常规护理流程做好术前、术中以及术后护理。观察组实施循证护理， 成立循证医护小组， 由科室护士长担任小组长， 带领小组成员寻找有关循证护理的有效方法， 查阅有关胆囊切除术围手术期护理文献， 寻找证据， 并结合具体的临床实践， 制定出完整的护理计划。具体护理内容为：①术前循证护理：胆囊结石患者疼痛剧烈， 其对结石性胆囊炎和胆囊切除术缺乏了解， 担心手术的安全性， 往往会产生焦虑、恐惧、紧张、抑郁等情绪。为患者讲解结石性胆囊炎的相关知识， 告知胆囊切除术的原理、操作过程、治疗效果以及专科医生等， 缓解患者的紧张情绪， 让患者保持积极的心态迎接手术。加强术前的健康教育， 包括常规的禁饮、禁食等。协助患者完成术前各项检查， 准备好手术相关器械和消毒工作。②术中循证护理：巡回护士主动关心患者， 给予患者情感上的支持和鼓励， 可通过拍肩、拍手等方式给予患者安慰， 多与患者沟通， 转移患者注意力， 舒缓患者的紧张情绪[2]。在术中严格执行无菌操作， 严密观察患者的各项生命体征， 配合好手术医生的各项操作。针对术后可能存在的各种并发症给予预防性的护理措施。③术后循证护理：术后严密观察患者的各项生命体征， 根据循证依据并结合患者术后具体症状， 制定腹腔出血、呕吐、恶心等针对性的护理对策。患者术后心理波动较大， 尤其是在麻醉药物失效后， 患者切口疼痛严重， 可能会导致患者术后抑郁。护士加强对患者情绪的关注， 多给予患者关心， 让患者同事、朋友探望患者， 给予患者社会情感支持。
　　1. 3 观察指标 统计两组患者的住院时间、住院费用、术后排气时间及并发症发生情况。在患者出院前1 d进行患者护理满意度评价， 包括满意、一般和不满意， 满意度=（满意+一般）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差 （ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组住院时间、术后排气时间及住院费用比较 观察组患者住院时间、术后排气时间短于对照组， 住院费用显著少于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组术后并发症发生情况比较 观察组术后并发症发生率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　2. 3 两组患者护理满意度比较 观察组患者满意度显著高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　循证护理是在现代护理领域中新兴发展起来的一门护理模式， 将获得的证据作为临床护理导向， 通过对相关数据的汇总、分析， 结合临床护理经验和科室实际情况， 制定出一套科学化和规律化的护理方案[3]。
　　鉴于胆道系统解剖的特点和生理功能， 胆道系统疾病存在住院时间长、并发症多以及预后不佳的特点， 本研究在结石性胆囊炎行胆囊切除术的围手术期间给予循证护理， 发现观察组患者术后住院时间和术后排气时间与对照组比较均显著缩短， 住院费用较对照组显著减少（P<0.05）。这与马玲等[4]研究结果一致。出血、感染以及胆漏均为胆囊切除术后常见的并发症， 本研究观察组给予循证护理模式， 针对术后可能存在的并发症给予针对性的护理干预措施， 发现患者术后并发症发生率为3.23%， 显著低于对照组的19.35%（P<0.05）。且观察组患者护理满意度达到了96.77%， 较对照组的80.65%显著提高（P<0.05）， 这与曹春[5]报道的96%VS83%相当， 提示循证护理可显著提高行胆囊切除术患者的护理满意度。
　　综上所述， 在行胆囊切除术的结石性胆囊炎患者围手术期间采用循证护理模式， 可缩短患者住院时间和术后排气时间， 减少住院费用和术后并发症， 提高患者护理满意度， 值得推广。


