
　　[摘要] 目的 探讨循证护理及自我效能理论在胰腺炎患者中的应用效果。 方法 选择本院2012年7月～2014年3月收治的急性胰腺炎患者120例，随机分为观察组和对照组各60例，对照组患者给予常规护理，观察组患者给予循证护理，并进行自我效能训练，护理干预前后采用自我效能感量表（GSES）进行自我效能评分，出院时采用自制问卷调查患者相关知识掌握情况及护理满意度。 结果 护理前两组GSES评分差异无统计学意义（P>0.05），护理后观察组GSES评分明显高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者出院时胰腺炎相关知识评分及护理满意度明显高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 循证护理及自我效能理论能有效提高胰腺炎患者相关知识掌握程度，提高自我效能水平，增强自我管理能力，还能提高患者的护理满意度，值得应用。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）07（a）-0114-03
　　急性胰腺炎是比较常见的一种急腹症，其发病率占急腹症的第3～5位，其中80%以上的患者病情较轻，可经保守治疗治愈。急性胰腺炎发病除了与胆管疾病、感染、高脂血症有关外，不良生活饮食习惯如劳累、暴饮暴食、烟酒嗜好等都是急性胰腺炎发生的诱因[1]。因此单独住院治疗及护理并不能有效控制患者出院后胰腺炎再次发作的风险，尤其是存在不良生活习惯或保健意识不佳的患者。临床实践证实系统有效的健康教育及自我管理是防治胰腺炎再次发作的有效手段[2]。本文对本院收治的急性胰腺炎患者在循证护理及自我效能理论的基础上开展健康教育，探讨其在提高患者疾病认知度及自我效能方面的效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择本院2012年7月～2014年3月收治的轻度急性胰腺炎患者120例，均经临床、实验室或影像检查明确诊断，符合2007年《中国急性胰腺炎诊治指南》中的相关标准[3]。将全部患者随机分为观察组和对照组，各60例，观察组中，男39例，女21例，平均年龄（35.7±6.4）岁，文化程度：初中及以下35例，高中及以上25例；对照组中，男42例，女18例，平均年龄（36.4±5.8）岁，文化程度：初中及以下36例，高中及以上24例；两组患者的一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组
　　对照组给予常规护理，患者入院后进行常规健康教育，入院宣教，讲解胰腺炎相关知识及治疗过程中的注意事项，解答患者关于病情及治疗方面的疑问，及时告知患者病情及治疗进程，出院前进行出院指导，交代日常生活注意事项等。
　　1.2.2 观察组
　　观察组给予循证护理，并进行自我效能训练，以每个责任护理小组为循证护理组，患者收治入院后首先主动与患者进行交流沟通，了解患者基本资料，包括病情、心理状态、饮食、不良生活习惯及胰腺炎相关知识的了解程度等，分析患者在胰腺炎认知方面存在的问题，然后检索相关文献，筛查实证资料，结合本院实际情况开展健康教育。
　　1.2.2.1 胰腺炎相关知识教育 针对患者胰腺炎相关知识缺乏的情况，由主管护士对患者进行一对一健康宣教，并定期举办机体讲座，发放宣传资料或观看视频，让患者更多了解胰腺炎的发病机制、预防措施和处理方法等。
　　1.2.2.2 饮食教育 了解患者饮食习惯，并指出其不良饮食嗜好对胰腺炎的影响，指导其改变不良饮食习惯，指导以低脂、清淡饮食为主。
　　1.2.2.3 心理指导 由于胰腺炎起病急，疼痛剧烈，患者可产生各种紧张、恐惧、焦虑情绪，责任护士健康教育中要向患者说明病情，耐心倾听患者的问题，针对患者的实际情况给予个性化指导，支持和鼓励患者，消除其不良心理活动。
　　1.2.2.4 生活方式指导 根据患者的具体情况，说明不良生活方式对胰腺炎发病的影响，尤其说明吸烟、饮酒对胰腺炎发病的诱导作用，鼓励患者戒除。另外说明良好心态及合理运动对疾病恢复和身体健康的积极意义，鼓励患者选择合理生活方式，适当有氧运动、保持良好心态[4]。
　　1.2.2.5 自我效能训练 ①护理过程中护士帮助患者建立戒烟酒、改变饮食、调节情绪的目标，并对患者主动做出的改变给予鼓励，使患者获得直接性经验；②护理中可以表现较好的为榜样，组织病友学习，提高其对治疗信心，获得替代性经验，提高自我效能；③护理过程中针对患者出现的问题要积极劝说，耐心疏导，使其积极配合治疗；④密切监测患者的情绪和生理状态，发现问题，及时沟通解决，同时要求家属参与，使患者保持积极心态[5]。
　　1.3 观察指标
　　护理干预前后采用自我效能感量表（GSES）进行自我效能评分，总分10～40分，得分越高表示自我效能水平越高[6]。出院前1天采用自制问卷调查患者胰腺炎相关知识掌握情况，主要包括胰腺的功能、胰腺炎的病因、诱发因素、临床表现、治疗方法、用药知识、护理要点等7个项目，每个项目包含5个条目，总分35分，评分越高，掌握度越高。出院时采用自制问卷调查患者护理满意度，分为满意、基本满意、不满意。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS 19.0软件进行统计学分析，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理前后自我效能评分的比较
　　护理前两组GSES评分差异无统计学意义（P>0.05），护理后两组GSES评分均较护理前提高（P<0.05），且观察组GSES评分明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。   　　表1 两组护理前后自我效能评分的比较（分，x±s）
　　2.2 两组胰腺炎相关知识评分的比较
　　观察组患者出院时胰腺炎相关知识评分为（26.7±4.2）分，对照组患者出院时胰腺炎相关知识评分为（22.0±3.6）分，两组比较差异有统计学意义（t=3.958，P<0.05）。
　　2.3 两组护理满意度的比较
　　观察组护理满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表2）。
　　表2 两组护理满意度的比较[n（%）]
　　与对照组比较，χ2=4.175，*P<0.05
　　3 讨论
　　急性胰腺炎是临床常见急腹症，80%以上的患者病情较轻，经保守治疗可痊愈。轻度急性胰腺炎发病与不良生活饮食习惯如劳累、暴饮暴食、烟酒嗜好等有密切关系，因此进行有效的健康教育，提高患者对胰腺炎的认识，促进患者提高自我管理能力，对避免患者出院后再次发生胰腺炎有重要作用[7]。循证护理目前临床开展较广泛，其核心内容为护理人员在计划护理活动过程中，审慎地、明确地将科研结论与临床经验、患者愿望相结合，获取证据，作为临床护理决策依据的过程[8]。本文研究组患者采用循证护理方法进行健康教育，入院后首先分析患者胰腺炎认知方面存在的问题，然后检索相关文献，筛查实证资料，结合实际情况分别从相关知识、饮食、心理、生活方式等方面进行健康教育，结果显示护理后患者胰腺炎相关知识评分明显高于对照组，说明其在提高患者认知度方面有明显效果。
　　自我效能是指个体对执行某一特定行为能力大小的主观判断，即个体对执行力并达到预期结果的自信心；自我效能是人类行为的决定因素，它一定程度地影响行为的持续和选择[9]。研究认为自我效能与疾病治疗和康复过程相互制约、相互影响，是考量患者生活质量、情绪调节、心理社会适应度的重要指标[10]。自我效能的形成和改变主要受直接性经验、替代性经验、言语劝说、情绪和生理状态的影响[11]。本文观察组患者在循证护理的基础上给予自我效能训练，鼓励患者主动参与自我管理过程。首先建立护理目标，患者主动完成护理目标时给予鼓励，增加患者直接性经验；其次确定病友榜样，使患者在向病友学习的过程中，获得替代性经验；最后在上述基础上给予劝说、疏导，保证患者情绪和生理状态稳定，同时要求家属积极参与护理，提高患者社会适应度。结果显示观察组患者护理后，自我效能评分明显高于对照组，提示患者自我管理能力得到有效改变。
　　综上所述，循证护理及自我效能理论能有效提高胰腺炎患者相关知识掌握程度，提高自我效能水平，增强自我管理能力，还能提高患者的护理满意度，值得应用。


