
 　　【摘要】 目的 探讨循证护理在预防剖宫产切口感染中的应用效果， 为以后预防剖宫产切口感染提供参考。方法 120例剖宫产孕妇， 依据随着数字表法分为研究组与对照组， 各60例。对照组给予剖宫产的常规护理， 研究组在常规护理基础上实施循证护理。对两组的护理效果进行对比研究。结果 研究组孕妇术后切口感染率为5.0%（3/60）， 对照组为16.7%（10/60）， 研究组术后切口感染率明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）； 研究组护理满意度为91.7%， 高于对照组的75.0%， 差异有统计学意义（P<0.05）；两组伤口愈合时间、住院时间比较差异均有统计学意义（P<0.05）；对照组不良反应发生率为25.0%， 明显高于研究组的10.0%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 临床中对于剖宫产孕妇实施循证护理可以有效的预防切口感染， 并且提高孕妇的护理满意度， 缩短创口的愈合时间和住院时间， 值得临床护理中应用推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.21.183
　　切口感染是剖宫产术后的常见的并发症， 对孕妇的术后伤口愈合具有严重的影响， 甚至会危及到生命。剖宫产中加强针对性的护理对改善患者的母婴结局具有重要的作用， 常规护理已经越来越满足不了患者的需求[1]。本次研究重点探讨剖宫产孕妇实施循证护理对预防术后切口感染的临床效果， 为预防孕妇剖宫产术后切口感染提供参考， 分析报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2015年1～6月收治的 120例剖宫产孕妇， 且所有的对象均知情同意， 愿意参加此次临床研究。依据随着数字表法分为研究组与对照组， 各60例。研究组孕妇年龄20～35岁， 平均年龄（28.4±2.3）岁；孕周28～42周， 平均孕周（38.6±4.5）周；初产妇40例， 经产妇20例；剖宫产指征：胎儿窘迫24例， 头盆不对称18例， 臀足位18例。对照组孕妇年龄21～36岁， 平均年龄（29.5±2.1）岁；孕周29～42周， 平均孕周（39.1±4.1）周；初产妇44例， 经产妇16例；剖宫产指征：胎儿窘迫26例， 头盆不对称20例， 臀足位14例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组孕妇剖宫产中实施常规护理， 适当的使用抗生素， 其他的护理均按照产科的一般护理要求进行实施。研究组孕妇实施循证护理， 具体方法如下。
　　1. 2. 1 建立循证护理小组 建立循证护理小组， 由本科室护士长进行担任循证小组的组长， 责任护士作为成员。首先， 由护士长确保循证护理方案的顺利实施， 而护理人员需要熟练的掌握护理流程与操作方法， 并积极的主动参与其中， 通过不同的学习方式或者资料来源进行寻找最佳的临床护理方案， 并为患者制定仔细的循证护理方案， 确保护理方案的可行性。
　　1. 2. 2 循证护理的具体实施 ①心理疏导：剖宫产之前护理人员应对孕妇的心理进行疏导， 从而缓解其恐惧心理和压力， 减轻其心理压力。同时， 每天应与孕妇进行全面的沟通， 时间至少在半个小时以上， 注意用词通俗易懂， 稳定孕妇的产前情绪。应在手术前手术室空气消毒， 使得剖宫产在无菌的条件下进行实施。②宣教指导：护理过程中由专业的人员讲解或者采取视频播放相关知识对孕妇进行产后的教育， 从而提高孕妇对产后生活注意事项的掌握情况。同时， 需要保证孕妇产后病房的环境舒适卫生， 并按时消毒处理。另外， 着重对孕妇进行产后饮食饮水的护理， 并纠正其传统禁食禁饮的观念。③疼痛指导：临床中针对产妇手术切口引起的疼痛护理人员应引起足够的重视， 并采取相应措施分散进行孕妇的注意力， 从而减轻疼痛。告诉患者以正确的姿势进行卧床休息， 从而减轻腹肌张力， 减轻伤口的疼痛。对于疼痛比较严重的孕妇应给予镇痛药物， 从而缓解其疼痛， 并避免哺乳期药物的摄入。④舒适护理：护理人员应对孕妇进行适当的按摩处理， 从而提高孕妇的舒适度， 并指导家属进行协助孕妇进行适当的活动， 从而满足孕妇的合理要求。与此同时， 要确保孕妇可以随时见到婴儿， 缓解孕妇的焦虑情绪， 更好的促进伤口愈合。
　　1. 3 观察指标及评定标准 对比两组患者的产后切口感染率、临床护理满意度、伤口愈合时间、住院时间、不良反应发生率。临床护理满意度依据医院自行设计的临床护理满意度调查量表， 满分为100分， 主要分为：评分≥90分判定为非常满意， 评分80～89分判定为满意， 评分60～79分判定为一般， 评分<60分判定为不满意。护理满意度=（非常满意+满意+一般）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组术后切口感染率比较 研究组孕妇术后切口感染率为5.0%（3/60）， 对照组为16.7%（10/60）， 研究组术后切口感染率明显低于对照组， 差异有统计学意义（χ2=4.227， P<0.05）。
　　2. 2 两组临床护理满意度比较 研究组护理满意度为91.7%， 高于对照组的75.0%， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 3 两组伤口愈合时间和住院时间比较 两组伤口愈合时间、住院时间比较差异均有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　2. 4 两组不良反应发生率比较 对照组不良反应发生率为25.0%， 明显高于研究组的10.0%， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表3。   　　3 讨论
　　随着护理模式的不断转变， 循证护理得到临床中的应用， 这种护理模式在临床中称为求证护理， 主要是在循证医学的基础上进行实施的一种护理模式。整个护理的过程中以科学理论作为基础性的依据， 并且巧妙的运用循证医学对其专科结论和患者的意愿进行评价和审慎， 并紧密的结合医疗资源， 将其作为护理依据， 更好的为患者提供临床护理服务。研究显示， 循证护理包括了循证问题、循证支持和循证观察以及循证应用等四个方面， 从而确保整个护理更顺利的实施[1]。经过此次的临床研究分析， 临床中对于剖宫产孕妇在常规的护理基础上实施循证护理是可行的， 能够较好的预防术后切口感染。资料显示， 循证护理能够有效利用护理人员的个人技能与临床经验作为基础， 并全面的结合患者的实际情况， 从而将理论与实践结合， 有效的避免护理工作的盲目性， 做到患者的临床护理工作有证可循和有据可依[2， 3]。数据也显示， 循证护理组孕妇术后切口感染率明显的低于常规护理组。循证护理能够对护理过程中的问题进行及时的解决， 并为患者提供更好的临床护理服务， 极大的满足孕妇的需求， 从而提高孕妇的临床护理满意度。循证护理的实施可以更好的缩短孕妇术后切口的愈合时间， 极大的缩短了住院时间。研究显示， 循证护理可以更好的拓宽护理人员的专业知识， 并提高其综合能力， 从而降低剖宫产术后的不良反应[4， 5]。
　　综上所述， 循证护理的实施可以更好的预防剖宫产术后切口感染， 提高孕妇的护理满意度， 缩短创口的愈合时间和住院时间， 值得临床护理中应用。


