
　　摘要：目的 分析探讨循证护理在小儿腹泻护理中的应用效果，对其临床价值进行分析。方法 选择2013年4月～2014年5月我院收治的200例小儿腹泻患者作为研究对象，随机将其分成实验组和对照组，每组各100例，对照组患者采取常规的护理模式进行临床护理，实验组采取循证护理的护理模式进行临床护理，护理结束后对比两组患者的护理满意度、住院时间及住院费用。结果 实验组患者的护理满意度高于对照组患者（P<0.05），差异具有统计学意义；实验组患者的住院时间及住院费用低于对照组患者（P<0.05），差异具有统计学意义。结论 循证护理在小儿腹泻护理中具有积极的临床价值，可以有效改善患者的临床症状，提高患者的治疗效率，减轻患者的经济负担，获得较高的护理满意度，树立了良好的医院形象和口碑，值得在临床实践的过程中大力推广。
　　小儿腹泻是儿科常见的临床疾病，该疾病多发于春夏、夏秋交换季，且具有起病急、反复性强的临床特点，主要以腹泻为主要临床特征，如不对该疾病及时治疗，严重者会出现脱水、营养不良等症状，给患者的身心健康造成了严重的影响。相关的临床资料表明，小儿腹泻患者在治疗的过程中，根据其症状特点，对其进行循证护理具有积极的临床意义，能有效改善患者的临床症状，获得较高的护理满意度[1-2]。本研究就循证护理在小儿腹泻护理中的应用效果进行了分析和探讨，现报告如下，供研究和参考。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择2013年4月～2014年5月我院收治的200例小儿腹泻患者作为研究对象，随机将其分成实验组和对照组，每组各100例，对照组患者采取常规的护理模式进行临床护理，实验组采取循证护理的护理模式进行临床护理。实验组患者中，共有男性患者56例，女性患者44例，年龄在6个月～3岁，平均年龄为（1.23±0.89）岁；对照组患者中，共有男性患者57例，女性患者43例，年龄在7个月～3岁，平均年龄为（1.67±1.45）岁。经确认，参与本次研究的所有患者均符合1992年全国腹泻病协作做《中国腹泻病诊断治疗方案》中的诊断标准，确诊为小儿腹泻患者，且排除心、肝、肾功能完全受损及其它严重病史患者，符合本次研究的基本条件，另，两组患者的年龄、性别等一般资料无明显差异（P>0.05），差异不存在统计学意义，组间可进行良好的比较和分析。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组患者给予常规护理法进行临床护理，医护人员谨遵医嘱指导患者用药并进行药物注射；每日定时查房，密切关注患者的体征变化，详细记录患者的病情情况，并及时反馈主治医生；对患者进行合理的饮食指导，提醒患者不宜食用刺激性、辛辣性食物，生冷性的瓜果及饮料等，饮食应以清淡营养为主。
　　1.2.2实验组患者采取循证护理的护理模式进行临床护理。具体的操作措施如下：①根据患者的实际情况及疾病特点，提出相关的护理问题和难题，小儿腹泻具有呕吐、腹泻等临床症状，因此在护理过程中要格外注意患者在实施补液后的脱水状况是否得到改善，同时注意患者及家属在治疗过程中，是否存紧张、焦虑、害怕等不良情绪。②寻找护理症状，提出科学的护理方案。提出相关的护理问题后，护理人员可向有经验的临床专家请教，或查阅大量的权威资料寻找答案，总结出解决护理问题及难题的临床办法。③采取针对性，专业性的护理手段对患者进行临床护理，进入循证实施阶段。？?K首先对患者进行心理护理，加强与患者的沟通与交流，为患者普及相关的临床疾病知识，增加患者对疾病的认知度，以消除其恐惧紧张心理，传播积极向上的正能量，提高患者的治疗信心；？?L对其进行科学的饮食指导，对于母乳喂养的患者，提醒家属应坚持喂奶，不可中断，对于年龄较大的患者，指导家属可为患者摄入一定的流食或半流食，切忌使用生冷瓜果。④进行全面的护理评估，每日定期对当天的护理工作进行总结和分析，提出护理工作中的不足之处，并以小组会议的形式，探讨解决护理难题的方案，进一步促进护理效率的提高。
　　1.3观察指标 对两组患者的护理满意度、住院时间、住院费用等临床指标进行观察，以探讨循证护理在小儿腹泻护理中的应用价值。护理满意度越高、住院时间越少，住院费用越低，表示护理效果越佳。护理满意度分为非常满意、满意及不满意，其中非常满意10分，满意5分，不满意0分。
　　1.4数据处理 本次研究的所有数据均采用SPSS 17.0软件进行统计学处理，计数资料以率（%）表示，χ2检验比较。计量资料以均数标准差表示，T检验比较，以P<0.05认为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　研究结果表明，实验组与对照组患者相较，实验组患者的护理满意度、住院时间、住院费用等临床指标均优于对照组患者，（P<0.05），差异具有统计学意义，见表1。
　　3讨论
　　循证护理是指在护理过程中遵循护理证据，护理人员谨慎、明智、准确的应用当前的研究依据，并结合护理专业技能，综合考虑患者的护理价值所进行的临床护理，循证护理一般分成了提出问题、寻找证据、循证实施和循证评价四个步骤，在临床护理过程中得到了较好的应用价值，受到了众患者及专家的一致好评。
　　循证护理在护理过程中应该要注意以下几点：①根据患者的实际情况，满足个体化的需求，遵循科学依据，切实地结合患者的实际情况进行临床护理；②加强与患者的友好交流，主动了解患者的实际情况，为临床护理的实施提供准确的临床信息支持；③注重心理护理，改善患者的治疗情绪，良好的治疗心态是影响治疗效果的重要因素，也是提高治疗效率的有利条件之一，故必须对患者进行心理疏导，增加患者的治疗信心[3]。
　　本研究结果表明，实施循证护理的实验组患者其住院时间、住院费用均少于实施常规护理的对照组患者，其理满意度高于对照组。故循证护理在小儿腹泻护理中具有积极的临床价值，可以有效改善患者的临床症状，提高患者的治疗效率，减轻患者的经济负担，获得较高的护理满意度，树立了良好的医院形象和口碑，值得在临床实践的过程中大力推广。


