
　　【摘要】 目的 循证护理干预对结直肠癌患者生活质量影响的探讨。方法 76 例结直肠癌患者， 随机分为实验组和对照组， 各38例。实验组是在对患者常规护理措施的基础上进行循证护理干预， 而对照组仅实施常规护理措施。结果 干预后的实验组患者的生活质量明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；干预后的实验组患者生活质量显著高于干预前， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 循证护理干预对结直肠癌肠患者的生活质量有明显提高， 值得推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.23.187
　　结直肠癌在我国的各类恶性肿瘤发病率中排第四位， 对患者的生活质量造成了严重的影响[1]。而且， 恶性肿瘤患者的心理压力较大， 负面情绪较严重， 导致其生活质量较差。近年来研究表明， 随着肿瘤患者生活质量逐渐受到临床治疗的重视， 循证护理干预也成为提高患者生活质量的重要手段[2]。本科室选取于2013～2014年收入治疗的76 例结直肠癌患者， 对其中一部分患者采取循证护理干预措施， 取得了较好的治疗效果， 以下为本研究的详细情况， 为进一步的理论研究和临床治疗提供有力证据。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本次的研究对象为本院在2013年1月～ 2014年6月收治的76 例结直肠癌患者， 其中结肠癌患者40例、直肠癌患者36例， 随机分为实验组和对照组， 各38 例。对照组女19 例， 男19 例， 年龄30～70 岁， 平均年龄（48.5±7.6）岁；实验组女18例， 男20例， 年龄31～69岁， 平均年龄（49.5±7.6）岁。两组病患在性别、年龄、体重、肿瘤类型、手术类型等等一般资料方面比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者采取常规护理措施， 包括基本生活护理、监测体征、观察病情等；实验组患者在常规护理的基础上进行循证护理干预。循证护理干预， 首先提出循证问题， 要对所有患者的护理内容和要求进行全面高效的评估， 全面了解影响患者生活质量的因素， 主要内容包括患者的家庭环境情况、患者的心理状态、患者的病情、手术的方法和可能存在发生的并发症等。其次循证支持， 根据评估结果， 查阅相关的医学专业信息进行归纳、整理， 制定出与患者日常生理生活、机体治疗、护理和心理调节等相关内容的方案。然后循证措施， 根据此次研究病患的具体状况， 按照制定的护理方案， 采用差异化的护理干预方案， 灵活地实施护理工作。最后效果评估， 对患者进行护理前后的评估， 由所有参与人员进行分析与讨论， 改进不足， 为下一步的干预做准备。
　　1. 3 评价标准 本次研究采用生命质量核心量表（EORTC QL Q-C 30）[3]进行评估测试， 该量表主要包括两大方面内容， 分别为症状领域和功能领域， 其中症状领域包括疼痛、疲惫、恶心、呕吐、失眠多梦、食欲不振等， 功能领域包括认知功能、社会功能、情绪功能、躯体功能等。EORTC QL Q-C 30的计分方法：①计算项目的得分， 该量表共30个项目， 每个项目均划分成不同等级， 不同等级分值不同。②计算领域得分， 该量表的30个项目分为15个领域， 将各个领域所包含得项目得分相加除以所包含的项目数。③计算标化分， 利用极差化线性公式， 将领域得分换算成0～100的标化分。④进行统计学处理分析。症状方面的得分越高表示生活质量越差， 功能方面的得分越高表示生活质量越好。此次研究共发放该表76 份， 回收率为100 %， 全部由患者本人亲自填写完成。
　　1. 4 统计学方法 用SPSS18.0统计学软件处理数据， 计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 实施t检验；计数资料以率（%）表示， 实施χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　干预后的实验组患者的生活质量明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；干预后的实验组患者生活质量显著高于干预前， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1， 表2。
　　3 讨论
　　结直肠癌作为临床常见的发病率较高的恶性肿瘤疾病之一， 在科学技术进步的今天， 存在着较多的关于此类疾病的诊断、治疗和护理的研究， 但是患者的心理压力较大， 心理状态对其生活质量产生较大的影响。随着患者生活质量逐渐被临床治疗所重视， 护理对患者生理生活的影响也日渐显露。患者受到的影响程度由不同的护理模式造成， 且存在着一定的差异， 因此循证护理干预作为一种应用率较高的治疗手段， 运用于结直肠癌患者的治疗过程中。研究表明， 循证护理干预措施对结直肠癌患者的生活质量有明显改善， 对患者的治疗效果有显著提高[4]。
　　通过科研理论和护理实践有机结合的方式， 就是在优先考虑到患者需求的基础上， 根据已有的研究结果， 制定出临床经验和护理技术相结合的护理手段[5]。这种护理手段具有较强的针对性， 因此具有较好的护理效果。近年来， 循证护理干预的治疗模式， 在临床的应用也逐渐提高[6]。本文研究中， 采用循证护理干预对结直肠癌患者生活质量的影响进行观察， 结果表明， 仅采用常规护理措施的结直肠癌患者， 其生活质量并不理想， 而采用常规护理与循证护理干预相结合治疗的结直肠癌患者， 其生活质量中的各项指标都得到明显的改善， 比常规护理干预患者的治疗效果更好， 主要体现为患者在症状领域和功能领域两大方面的分数有较大的差值， 因此说明了循证护理干预对患者的生活质量有着积极的影响。分析原因， 作者认为循证护理全面有效的干预了影响患者生活质量的现存的和潜在的因子， 因而提高了患者的综合整体质量。
　　综上所述， 循证护理干预作为一种治疗手段， 可以显著提高结直肠癌患者的患者生活质量， 值得推广应用。


