
　　引言
　　近年来，一些疾病的发生对人们的健康生活造成了极大的影响。为了促进患者的健康，对疾病进行手术治疗非常必要，在手术治疗过程中，对患者进行全身麻醉能够有效地减轻患者术中的疼痛，然而全身麻醉术患者苏醒期容易出现躁动，进而不利于患者术后的康复。为了促进患者健康，对患者进行必要的护理相当重要。
　　一、研究资料与方法
　　1、一般资料
　　笔者在自己所在医院选取164例全麻手术病患，将其随机分为两组，观察组与对照组各82例。对对照组病患实施常规护理方案，对观察组病患实施循证护理方案，采取有效的护理干预措施。其中观察组有40例男性，42例女性，年龄范围在14～78岁，平均年龄为56.27岁；对照组37例男性，45女性，年龄范围在12～28岁，平均年龄在57.17岁。比较两组病患的一般临床资料，不存在显著性差异（P>0.05），在统计学上无意义。
　　2、方法
　　2.1观察组
　　对观察组病患实施循证护理方案，采取有效的护理干预措施，具体如下：
　　2.1.1明确全麻恢复期发生躁动的原因
　　①术前的心理应激，术前病患容易出现过度焦虑、恐惧、担忧等心理，从而引起非特异性防御反应，主要症状是全麻恢复期躁动。②传统的体位忽略了舒适度及生理功能变化问题；不仅会损伤病患的神经、皮肤、肌肉及血管，还会影响病患的循环功能系统、神经系统、呼吸系统；最终会造成病患机体组织器官血流和血液分布变化、颅内压上升、气体交换障碍等症状。③恢复期躁动的重要原因是切口疼痛，同时，躁动也会使切口更加疼痛。④诱发躁动的主要原因是尿道刺激。因为病患尿道有很多感觉神经末梢，由于尿管的刺激，病患会尿急、尿频，从而躁动。⑤口渴及低血糖也会引起恢复期躁动。禁饮禁食通常会引起病患存在低血糖及脱水。⑥病患体内残留的麻醉药物也会引起恢复期躁动[1]。
　　2.1.2应用最佳证据，指导护理实践
　　循证护理指的是可信的、有价值的科学研究结果作为证据。找寻实证，运用实证给予病患有效的护理干预措施。它有以下3个要素：①能利用的最佳的护理依据；②护理人员的临床经验及个人能力；③病患的愿望、价值观及自身情况。护理人员要结合临床专业知识、最合适实证和多年临床经验，以病患的实际情况及自身意愿为出发点，制订有针对性个性化的护理方案。在采取常规护理措施的基础上，循证护理要注意以下几点：①在术前做好访视，积极与病患进行解释沟通。掌握病患的心理状态，并详细向病患讲解手术的性质、疼痛情况、效果、愈后情况等，积极鼓励病患，消除其紧张、焦虑、不安等负面情绪，使其有良好的心理状态，主动配合治疗。②我科采取标准手术的体位，进行舒适的护理；用有较好生物学特征、抗压性及柔韧性的?ㄠ?垫代替传统的沙袋及海绵垫，最大程度的降低改变体位对病患的不良影响。③在术后立即使用镇痛泵，依据病患的疼痛等级予静脉注入适量的芬太尼、曲马多及凯纷等；另外要注意观察病患的用药反应及生命体征变化。⑤避免较长时间禁饮禁食。在临床上，禁食禁饮较长时间通常会引起病患低血糖或脱水。为了避免出现低血糖、脱水等并发症，我科将术前禁饮禁食的时间缩短，采取禁饮2个小时、禁食6个小时，在确保胃肠道空虚的同时也不会造成低血糖。⑥因残留肌松药引起躁动的病患常常表现为腹式呼吸，呼吸无力、急促、浅，表情十分痛苦、紧张。一旦出现这种情况护理人员要立即向麻醉医生汇报，并协助其打开病患气道，使用肌松拮抗剂、采取面罩加压供氧，积极鼓励病患进行有序呼吸[2]。
　　2.2对照组
　　对对照组病患采取常规护理措施。
　　3、观察指标
　　躁动情况：在拔去气管导管30min以内，依据病患的躁动情况进行分级。0级：合作，安静，即为无躁动；1级：基本没有躁动，外界刺激时肢体会躁动，给予安慰即可改善；2级：没有外界刺激也会躁动，反抗并试图拔掉导尿管等，需护理人员制动；3级：剧烈挣扎，需要多人进行看护。
　　4、统计学处理
　　对数据进行统计分析用SPSS17.0软件进行，用字2检验处理计数资料，P<0.05，为存在显著性差异，在统计学上有意义。
　　二、结果
　　比较观察组与对照组两组病患全麻恢复期患者躁动等级见表1，观察组病患全麻恢复期躁动发生率明显比对照组病患低（P<0.05）。
　　三、讨论
　　全身麻醉术是当前疾病治疗中较为常用的一种手术方法，全身麻醉能够有效地减轻患者术中的疼痛。然而对于全身麻醉手术患者来说，数小时内患者各系统、器官功能还处于不稳定状态，吸入性麻醉药，肌松药和神经阻滞药的作用尚未完全消失，保护性反射尚未完全恢复，容易发生躁动等并发症，进而不利于患者的健康。为此，针对全身麻醉手术患者，需要对其进行必要的护理干预，进而促进患者的健康[3]。
　　EA不仅会危害病患患者自身，还会在很大程度上感染医护人员的正常工作，如果有必要，可以实施有效的护理措施来避免EA的出现。此次研究结果显示，实施循证护理方案，能够大大降低病患有EA的发生几率。主要是由于通过采取循证查询，护理人员充分的认识了EA的原因、护理方案及预防措施，采取科学有效的防范措施，根据病患的实际情况和自身意愿结合专业知识及临床经验制定有效的护理方案，能有效的降低全麻恢复期病患出现躁动的发生率。


