
　　【摘要】目的：探究循证护理在心肌梗死并发心力衰竭患者护理中的应用效果。方法：资料随机选取2013年2月-2014年2月于本院诊治心肌梗死并发心力衰竭的患者115例，随机分为研究组58例，对照组57例。对照组予以常规护理，研究组予以循证护理，分析两组的救治成功率及患者满意度。结果：研究组救治成功率与患者满意度均高于对照组（P<0.05）。结论：循证护理应用于心肌梗死并发心力衰竭患者能够有效提升救治成功率和患者满意度，对患者的恢复有积极作用，值得临床推广。
　　心力衰竭是心肌梗死的常见并发症之一，治疗后的科学护理对于心肌梗死并发心力衰竭起到良好的辅助治疗作用。本文针对随机选取的2013年2月-2014年2月于本院诊治心肌梗死并发心力衰竭的115例患者采用循证护理的效果进行分析，报告如下：
　　1.资料和方法
　　1.1一般资料
　　资料随机选取2013年2月-2014年2月于本院诊治心肌梗死并发心力衰竭的患者115例，随机分为研究组58例，对照组57例。研究组男性33例，女性25例，年龄43-78岁，平均年龄（59±7.23）岁；对照组男性31例，女性26例，年龄45-79岁，平均年龄（61±6.39）岁。两组性别、年龄、病情等一般资料无明显差异（P>0.05）。
　　1.2诊断标准
　　诊断标准：患者症状均符合心肌梗死并发心力衰竭的相关诊断标准，且经过超声波回声探查、心电图机记录及X线检查等辅助检查的确诊。
　　1.3方法
　　对照组采用常规护理方法，即对患者进行休息、饮食和药物等护理。研究组采用循证护理，护理前护理人员召开会议讨论最佳护理方案。首先护士长对护理人员讲解循证护理的理论知识，护理人员掌握相关知识后，提出实际护理工作中遇到的问题，并以自身临床经验指出常规护理中存在的不足，相互讨论后查阅相关文献，并结合患者的实际情况，最终总结出最佳护理方案。
　　循证护理方案具体内容为：⑴护理人员密切监测患者心电图和生命体征，若患者出现呼吸困难、急性肺水肿和心动过速等症状，立即报告医生；⑵心理护理：护理人员及时对患者进行心理疏导，并且自身不表现出焦躁、低落等消极情绪；⑶饮食及排便护理：护理人员给予患者营养搭配合理且易消化的食物，并且密切观察患者大小便情况，若出现少尿或无尿立即报告医生。
　　1.4评价指标
　　根据患者的救治成功率和对护理的满意度进行综合评定。对患者进行满意度调查，满意度总分100分，优秀≥90分，90分>良好>75分，不及格≤75分，满意率=优秀率+良好率。共发放调查问卷115份，回收115份，回收率100%[1]。
　　1.5统计学分析
　　数据以SPSS 16.0软件统计分析，计量资料以标准差（x±s）表示，每组差异性比较以t检验，计数资料以X2检验，P<0.05时，比较差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组救治成功率比较
　　两组采用不同护理方法后，研究组救治成功率高于对照组（P<0.05），如表1。
　　2.2两组患者满意度比较
　　研究组患者满意度优秀34（58.62%）例，良好22（37.93%）例，满意率96.55%。对照组患者满意度优秀30（52.63%）例，良好18（31.58%）例，满意率84.21%。研究组患者满意率高于对照组（P<0.05）。
　　3.讨论
　　本研究主要针对心肌梗死并发心力衰竭患者，探讨循证护理对此疾病患者的护理效果。心肌梗死即急性心肌梗死，临床上伴有持久的胸骨后疼痛，常并发心力衰竭，治疗不及时可危及生命[2]。因此心肌梗死并发心力衰竭患者在药物等治疗后需要辅助一段时间的护理干预，以加强治疗效果。
　　本研究结果显示，研究组救治成功率明显高于对照组，这表明循证护理对于心肌梗死并发心力衰竭患者的护理效果优于单纯采用常规方法进行护理。循证护理将传统的单纯根据临床经验对心肌梗死并发心力衰竭患者进行护理转变为采用科学研究的方法加以论证，并结合患者自身实际情况和意愿，从而总结出最适合患者的护理方案，这使得心肌梗死并发心力衰竭患者的护理质量得以提升并且能够有效提高此疾病的治愈概率[3]。而常规护理由于未对护理方法是否有科学依据且是否适合患者自身进行考证，使得此方法在实际操作中经常遗漏最新护理技术或使患者产生不适，造成心肌梗死并发心力衰竭患者治愈率降低。另外，对两组患者满意度分析可以得出，研究组的患者满意率高于对照组，这表明心肌梗死并发心力衰竭患者对护理人员在循证护理的全过程中以患者为先，并且采用经论证的科学护理方法普遍感到满意。由于护理人员在制定护理方案时和护理过程中都将心肌梗死并发心力衰竭患者的实际身体心理状况和自身意愿作为工作的出发点，使得患者在整个护理过程中能够体会到经多方证实的先进护理技术带来的舒适感受，从而对护理人员的工作和整个护理环境感到满意。循证护理以患者为本的理念有助于缓解日益紧张的医患关系，具有临床推广价值。
　　综上所述，针对心肌梗死并发心力衰竭患者，予以循证护理能够有效提升救治成功率并且改善医患关系，值得临床推广使用。


