
　　[摘要] 目的 探讨循证护理干预在预防上肢骨折合并糖尿病患者压疮中的应用效果。方法 选取该院骨科收治的78例上肢骨折合并糖尿病的患者作为该次研究的对象。以数字法随机分成观察组（39例）和对照组（39例）。观察组患者采用循证护理干预，对照组患者采用常规护理干预措施。结果 观察组较对照组有效率高约25.65%，观察组在14 d之内治愈者达76.92%，而对照组仅46.15%，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 采用循证护理干预在预防上肢骨折合并糖尿病患者压疮中的应用效果良好，使患者的压疮发生率降低，减少了患者的在治疗中的痛苦，可于临床上广泛推广。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（c）-0158-02
　　通常而言，糖尿病患者在发生上肢骨折后需对骨折处进行固定，此种操作会使患者行动不便[1]。而对于此类骨折患者，术后最需要进行的一项护理工作即为预防压疮产生。有报道认为，因为此类骨折大多数均为长骨骨折，造成的危害较大，加之由于病情需要，患者往往需严格卧床休息。而糖尿病患者由于血糖过多，导致细小血管极易变性[2]，更易导致压疮症状的产生，一旦骨折则需长期卧床治疗，并实施严密监视以及严格的护理措施。国外有报道表明循证护理的干预模式更有利于为患者预防压疮疾病，国内则鲜有此方面的报道，鉴于此，该研究2012年1月―2013年1月间78例患者即对上肢骨折合并有糖尿病者实施循证护理干预，并与常规护理方案加以对比，分析所得疗效，取得了较好的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院骨科收治的78例上肢骨折合并糖尿病的患者作为该次研究的对象。其中男40例，女38例。年龄在18～75岁间，平均年龄为（52.6±3.3）岁。以数字法随机分成观察组（39例）和对照组（39例）。其中观察组含男21例，女18例。年龄在19～74岁间，平均年龄为（43.8±2.1）岁。对照组含男21例，女18例。年龄在18～75岁间，平均年龄为（42.9±1.9）岁。两组在性别，年龄等方面比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 研究方法
　　依据两组每位患者的骨折类型，程度，分类等等开展手术，并且术后进行固定。对照组采用常规压疮护理方案：①对患者全身所起压疮进行常规换药；②每2 h翻身1 次，并且嘱家属对患者进行适当清洁[3]；③保持床铺清洁干燥；④对患者合理安排膳食减少糖的摄入。观察组：采用循证护理方法，首先对病情进行评估，然后给出具体方案。其具体的干预方案如下：①减轻压力：压疮形成的一个主要原因就是患者的压力过大，患者与被褥接触时间较长，导致细菌滋生，在护理中一个重要的缓解就是要让患者勤翻身[4]；②防止潮湿：嘱家属为患者勤换被褥，被褥要经过充分干燥；③合理营养：减少糖的摄入，均衡患者的其他营养；④保护创面，加速愈合：对患者按时换药，根据创面的修复情况与医生商讨药物的更换与选择；⑤血糖监测与用药指导：在制定治疗方案时与内分泌科医生进行会诊，并且每日进行糖尿病治疗[5]；⑥心理指导及健康教育：长期卧床的病人在心理上会与健康人有所不同，要做到及时开导，疏通等。
　　1.3 疗效评价
　　通过以下标准对疗效进行判定。连续观察14 d，疗程结束后评价两组治疗效果。治愈：溃疡面愈合，结痂并脱落；显效：无分泌物，溃疡面积缩小>50%，肉牙组织正在生长；有效：渗出液减少，创面无扩展，溃疡面积缩小<50%；无效：溃疡面没有变化或扩大，仍有渗出液。有效率=（痊愈+显效+有效/例数×100%）。
　　1.4 统计方法
　　以SPSS13.0软件进行数据分析，计数资料比较采用χ2检验，计量资料采用t检验。
　　2 结果
　　2.1 两组疗效对比
　　观察组的总有效率为97.44%，而对照组的总有效率为71.79%，观察组较对照组高约25.65%，差异均有统计学意义（P<0.05）。提示循证护理干预对预防上肢骨折合并糖尿病患者出现压疮的疗效显著，具有重要意义。见表1。
　　3 讨论
　　在临床上，长期卧床的病人极易出现压疮。由于出现压疮处皮下组织溃疡，此时细菌极容易趁虚而入，因此在治疗压疮的同时一定要做好消毒工作，以免细菌侵入，使患者病情恶化[6]。以往的常规护理方案，虽然可为病患的预后产生积极影响，但单纯护理效果却并不十分显著。这就要求我们不断的探索和实践，努力找到一种全新的护理模式，并将其应用于临床，以期获得更佳的护理效果。有报道称，循证护理措施应用在临床的效果更好，但鲜有报道将其运用在对上肢骨折合并糖尿病患者的护理当中。该研究即以此为背景，加以研究，以期为提升临床护理效果提供一些理论基础。
　　该研究通过对循证护理干预与普通护理的对比得出的护理的结果，结果发现，观察组有效率为97.44%，而对照组有效率为71.79%，符合郭玉花[7]等人报道结果，表明以循证护理干预后取得疗效更加显著，对于压疮的出现具有良好的预防效果，使患者的痛苦大大降低。此外，观察组在14 d之内治愈的有30（76.92%）例，而对照组只有18（46.15%）例。与贾?[8]等人报道一致，表明循证护理干预会加快患者的压疮恢复，对于已经出现压疮的患者减轻他们的痛苦，让他们尽早恢复健康。有报道表明[9]，大多数上肢骨折合并糖尿病患者在进行循证护理干预后减少了压疮的出现，即使有压疮出现也会在短时间内得到治疗，大幅度减轻了患者的痛苦，使得其他治疗可以有效快速的进行，促进患者恢复健康。
　　综上所述，循证护理干预在预防上肢骨折合并糖尿病患者压疮上，不仅可明显提升预防效果，还可减少压疮恢复的时间，使患者的痛苦大大降低。该方法在实行过程中都得到了患者极其家属的大力支持，而且患者及家属对于护理效果普遍反映为满意，值得临床推荐。


