
　　摘要：目的 探讨重型颅脑损伤患者应用循证护理的临床疗效，为临床护理提供参考依据。方法 选择2012年5月～2014年1月我院收治的67例重型颅脑损伤患者作为研究对象，根据随机数表分为对照组和观察组，分别给予常规护理和循证护理，观察患者住院期间并发症情况以及出院30d后运动能力和日常生活能力。结果 住院期间观察组患者颅内高压、肺部感染和压疮的发生率均低于对照组但无统计学差异（P>0.05）；出院30d后观察组运动能力评分和日常生活能力指数显著高于对照组（P<0.05）。结论 循证护理可降低重型颅脑损伤患者住院期间并发症发生率，提高出院后运动能力和日常生活能力，值得临床推广应用。
　　随着交通运输业和建筑业的发展，颅脑损伤发病率呈上升趋势，已成为儿童和中青年人群主要死因之一[1]。因此，降低颅脑损伤的致残率和病死率，提高患者生存质量，引起医学界的普遍关注。颅脑损伤中约18%～20%为重型颅脑损伤，患者病情严重、并发症多、预后差，对护理工作提出了更高的要求[2]。循证护理作为一种护理新观点，可为患者提供最佳的护理服务，有效提高护理质量，节约卫生资源。因此，本研究通过观察常规护理和循证护理在重型颅脑损伤患者中的应用效果，为重型颅脑损伤患者临床护理提供参考依据。
　　1 对象与方法
　　1.1 对象
　　选择2012年5月～2014年1月我院收治的重型颅脑损伤患者67例作为研究对象，根据随机数表分为对照组和观察组，其中对照组33例，男性26例、女性7例，平均年龄（39.55±10.92）岁，受伤时间（8.04±3.75）h，入院GCS评分（5.50±1.59）分，损伤类型硬膜外血肿9例、硬膜下血肿7例、蛛网膜下出血4例、弥漫性轴索损伤3例、脑挫裂伤5例、颅内血肿3例、脑干损伤2例；观察组组34例，男性27例、女性7例，平均年龄（40.07±10.88）岁，受伤时间（8.10±3.80）h，入院GCS评分（5.54±1.62）分，损伤类型硬膜外血肿10例、硬膜下血肿8例、蛛网膜下出血5例、弥漫性轴索损伤2例、脑挫裂伤5例、颅内血肿2例、脑干损伤2例。经统计学分析，两组患者在性别、年龄、受伤时间、入院GCS评分以及损伤类型方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1 病例纳入与排除标准
　　病例纳入标准：年龄16～65岁，根据临床表现和辅助检查诊断为重型颅脑损伤，入院GCS评分3～8分。排除标准：重要脏器损伤或功能衰竭，伴有严重心脑血管疾病或肝肾功能不全等疾病患者。
　　1.2.2 护理方法
　　对照组患者给予常规护理：维持患者头高位，每日口腔护理2-3次，按医嘱给予饮食，定时翻身拍背；高热时采用冰敷联合药物降温，病情变化时及时报告医生；当患者生命体征稳定后行适当功能康复训练。
　　观察组患者采用循证护理，根据重型颅脑损伤患者护理中存在的问题，分别从基础护理、预防并发症以及功能康复训练等方面查阅相关文献，提出循证护理措施并落实到位。（1）颅内高压常导致脑血流量减少或脑疝，加重脑水肿而引起致残率和死亡率升高：抬高床头15-30度；保持呼吸道通畅并充分给氧；头部戴冰帽改善脑代谢、减少脑组织耗氧量；高热时予亚低温治疗；保持大便通畅、避免用力咳嗽等增加颅内压的因素。（2）重型颅脑损伤患者因意识不清、大小便失禁、肢体功能障碍、长期卧床、营养不良等因素而易发生压疮。预防压疮的关键是在患者入院或病情发生变化时进行全面的评估，针对患者的高危因素采取预见性的护理：如卧气垫床、定时翻身减少受压时间；骶尾部等易受压的骨突部位外敷藻酸盐敷料保护局部皮肤；保持皮肤清洁避免潮湿刺激；合理的膳食，给予足量的优质蛋白和高热量、多维生素食物，加强营养。（3）肺部感染是导致重型颅脑损伤患者死亡的主要原因，加强呼吸道道管理是预防肺部感染的有效措施之一。定时翻身叩背、合理的气道湿化、彻底吸痰，操作时注意手卫生，严格执行消毒隔离制度，预防交叉感染。（4）早期的康复训练和患者主动运动的依从性和准确性直接影响患者的运动能力及生活自理能力的恢复：早期进行正确的体位摆放、患侧肢体的被动运动；恢复期健侧、患侧的翻身练习；坐位、站立位、步行等平衡训练、生活自理能力训练，通过现场演示、观看康复视频提高依从性和运动准确性，从而提高运动能力和生活自理能力。
　　1.2.3 观察指标
　　观察两组患者住院期间颅内高压、肺部感染、褥疮等并发症发生情况，患者出院30d后随访并采用Fugl-Meyer评分和Barthel指数评价患者运动能力和日常生活能力。
　　1.3统计学方法
　　采用SPSS15.0统计软件进行数据分析，两组间计量资料比较采用独立样本的t检验，计数资料比较采用χ2检验，检验水准α=0.05。
　　2 结果
　　2.1 两组患者住院期间并发症情况
　　住院期间观察组患者颅内高压、肺部感染和压疮的发生率均低于对照组但差异无统计学意义（P>0.05）（见表1）。
　　表1 两组患者住院期间并发症情况（n，%）
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　2.2 两组患者出院30d后运动能力和日常生活能力比较
　　由表2可知，对照组运动能力评分和日常生活能力指数均低于观察组，且差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　表2 两组患者出院30d后运动能力和日常生活能力情况
　　
　　
　　
　　
　　
　　3 讨论
　　重型颅脑损伤患者多因不具备自理能力而易发生肺部感染、褥疮等并发症，严重影响患者的生命和生活质量，选择一种有效的护理方法显得尤为重要[3]。循证护理是护理人员在计划护理活动过程中，审慎地、明确地、明智地将科研结论与临床经验、患者愿望相结合，获取证据，作为临床护理决策依据的过程[4]。是在循证医学影响下产生的一种护理新观点、新思维、新概念，其核心是强调证据。循证护理模式有循证问题、循证支持、循证观察和循证应用四个连续的过程组成。本研究表明，重型颅脑损伤中应用循证护理可减少患者住院期间颅内高压、肺部感染以及褥疮等并发症的发生率，提高患者出院后运动能力和日常生活能力。可知，循证护理应用于重型颅脑损伤患者具有较好的效果，值得推广应用。


