
　　摘要：目的：探讨在重症脑血管病护理中应用循证护理的临床效果。方法：选取我院收治的重症脑血管病患者96例，将其随机分为观察组和对照组，各48例，对照组采用常规护理，观察组采用循证护理，比较两组患者护理后临床效果、Glasgow昏迷量表（GCS）评分及日常生活能力（ADL）评分情况。结果： 观察组护理后总有效率为97.9%，对照组为81.3%，两组比较有显著差异，P<0.05；观察组护理后Glasgow昏迷量表（GCS）评分及日常生活能力（ADL）评分均明显高于对照组，两组比较差异明显，P<0.01。结论：在重症脑血管病护理中采用循证护理模式有显著效果，能明显改善患者日常生活能力，改善昏迷程度。
　　重症脑血管病又称卒中、中风，是临床常见多发病，是由各种病因导致脑血管病变而使脑组织出现供血障碍的疾病[1]。此病发病急，病情发展快，有较高的致残率和死亡率。且近年来有逐年上升的趋势。重症脑血管病存活患者中约有75%致残，严重影响患者的生命安全[2]。本研究在重症脑血管病护理中采用循证护理，取得满意效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院于2011年3月-2013年7月间收治的重症脑血管病患者96例，所有患者均经MRI、CT检查确诊。将其随机分为两组，观察组48例，男27例，女21例，年龄51-85岁，平均年龄（63.2±3.2）岁，发病时间6-26h，平均（10.2±0.6）h；其中脑梗死13例，脑出血28例，蛛网膜下腔出血7例；对照组48例，男26例，女22例，年龄50-83岁，平均年龄（63.5±3.1）岁，发病时间6-27h，平均（10.4±0.4）h；其中脑梗死12例，脑出血28例，蛛网膜下腔出血8例。两组患者在你年龄、性别及发病时间等方面比较无明显差异，P>0.05，具有临床可比性。
　　1.2 方法
　　对照组：采用常规护理，密切观察患者呼吸、意识、血压、脉搏等生命体征。观察组：采用循证护理，主要护理步骤如下：（1）护理人员密切监护患者血压、体温、呼吸、心率、瞳孔等生命体征，观察患者是否出现中枢性高热症状，若患者出现喷射性呕吐、双侧瞳孔对称性变差等症状，可能是脑疝症状，应及时告知主治医师，以便及时进行抢救和治疗；（2）检查呼吸机的各接口接合是否紧密，严格检查呼吸机的各管道，若发现有任何污染，及时更换；（3）检测患者呼吸频率及血氧饱和度等指标，调整呼吸机的呼吸模式、氧浓度及潮气量，并定时清理呼吸机管道内积水；（4）对于部分无法自主咳痰患者，应帮其拍背或采取雾化吸入的方式，帮助患者顺利排痰；（5）定期清理患者口腔，防止口腔内分泌物进入气管引起呼吸困难；（6）控制病房内温度和湿度，保持空气流通；（7）重症脑血管患者由于无法进食，故需应用肾上腺皮质激素和脱水剂，患者体内电解质极易出现紊乱，应定期监测患者肾功能及电解质；（8）加强心肌标志物与心电监护的检测，发现并发症及时采取应对措施，并注意控制补液量和补液速度，观察心脏情况，避免心脏出现损失；（9）根据患者病情及早放置胃管，给予患者进食高维生素、高蛋白及易消化食物。
　　1.3 观察指标与疗效判定
　　观察两组患者护理后临床效果、Glasgow昏迷量表评分（GCS）及日常生活能力评分（ADL）。效果判定：显效：患者智力基本未受影响，肢体活动能力良好，生活可自理；有效：患者智力有所降低，只可进行一般活动，且活动功能不佳，部分生活可自理；无效：患者智力出现明显下降，无法进行活动，生活完全不能自理。Glasgow昏迷量表评分包括睁眼反应、语言反应、运动反应3个项目，测3个项目并计分，再将各个项目的分值相加求其总和，即可得到总评分；日常生活能力量表：是由躯体生活自理表及工具性日常生活活动量表组成，主要适用于评定被试者的日常生活能力。
　　1.4 统计学方法
　　所有数据均采用SPSS13.0统计学软件处理，计数资料采用X2检验，计量资料采用T检验，检验水准为σ=0.05。
　　2 结果
　　观察组护理总有效率为97.9%，对照组护理为81.3%，两组比较差异具有统计学意义，P<0.01，具体见下表1。
　　表1 两组患者护理后临床疗效比较
　　两组护理前GCS评分、ADL评分比较无明显差异，P>0.05，观察组护理后GCS评分、ADL评分与对照组比较有显著差异，P<0.01，具体见下表2。
　　表2 两组患者护理前后GCS评分、ADL评分比较
　　3 讨论
　　循证护理模式是受循证医学的影响而产生的护理观念，护理人员在计划护理活动过程中，审慎地、明确地、明智地将科研结论与临床经验、患者愿望相结合，获取证据，作为临床护理决策依据[3]。循证护理要求护理人员具备专业的个人技能及良好的专业素质，使护理工作的主观性和盲目性得到极大改善，护理服务真正做到有据可循，最终提高护理质量[4]。
　　重症脑血管病患者由于病情发展快，故对于护理人员的护理水平要求较高[5]。仅仅凭借传统的护理经验是不够的，还需根据患者的具体情况，参照以往临床实践成果，制定最佳护理方案，对患者饮食、心理、用药、作息、早期功能训练等各方面进行针对性的护理[6]。护理过程中密切关注患者的各项生命体征，预防各类并发症的发生，并检测患者肾功能和电解质，加强心电监护，预防肺部感染，并督促患者加强功能锻炼，促进患者神经及肢体功能恢复，最终提高患者日常生活能力[7]。
　　本研究在重症脑血管病护理中应用循证护理，护理后显效40例，有效7例，无效1例，总有效率为97.9%，而采用常规护理的对照组护理后显效32例，有效7例，无效9例，总有效率为81.3%，两组比较有明显差异，P<0.01；两组护理前GCS评分、ADL评分比较无明显差异，P>0.05，护理后观察组GCS评分、ADL评分明显高于对照组，P<0.01。由此可见，在重症脑血管病护理中采用循证护理，对于提高患者日常生活能力意义重大，可改善患者昏迷程度，值得临床推广。


