
　　摘要：目的： 观察运用循证护理方式在提高高血压患者治疗依从性和血压控制率中的实践效果。方法： 选择2014年4月至2015年4月收治于我院的高血压病例154例做为研究对象，随机分为试验组（77例）和对照组（77例），对照组为传统高血压护理干预组，试验组则为循证护理干预组，比较接受不同护理干预模式的两组病例相关观察指标之间的差异性。结果： 试验组干预后对高血压治疗方案依从性及血压控制达标率均显著高于对照组（ P< 0.05）。结论： 运用循证护理方式在提高高血压病例对高血压治疗方案依从性和血压控制达标率中极具实用性和有效性。
　　基于我国民众在现阶段饮食及生活方式等方面所存在的不合理不科学现状，我国高血压患病者比例之高和患病者群体数量之多均令人担忧，做为严重威胁我国民众整体健康水准的重大公共卫生难题，有必要探索针对该病种行之有效的科学护理干预方式[1]。循证护理是建立于可信的具实践应用价值的科学研究结果基础之上的先进护理模式，该模式通过确定护理问题、寻找和运用研究实证为护理对象提供最优质护理产品的实践模式，已在多个病种的护理实践中均获得了良好效果。我们尝试性地对高血压病例施以循证护理干预，效果较为理想，现报告如下：
　　1临床资料与方法
　　1.1临床资料
　　选择2014年4月至2015年4月收治于我院的高血压病例154例做为研究对象，随机分为试验组（77例）和对照组（77例），试验组中男女高血压病例数分别为40例和37例，平均年龄为39.48±19.42岁；对照组中男女高血压病例数分别为41例和36例，平均年龄为40.33±18.26岁。两组高血压研究对象在临床治疗方案、年龄、男女数量比例、病程、受教育程度等方面的差异均无统计学意义 （ P>0.05 ） ，具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组病例接受一般高血压护理常规内容。试验组高血压研究对象接受循证护理服务。
　　具体实施步骤为：①成立高血压循证护理小组，组长为科室护士长，副组长为科室资深护士，组长和副组长负责完成对全体护理工作者的循证护理相关知识的培训。②确定需解决的高血压循证护理问题为：饮食干预方式、情绪干预方式、运动干预方式、合理用药干预方式、正确实施血压和并发症监测干预方式等。③通过两种循证查询方式（阅读纸质文献和查询网络资源），广泛寻找并科学评价上述循证护理问题的实证解决方式，并进一步确定出适用于高血压护理对象的最佳护理方案。④按照既定的护理方案，结合高血压护理对象实时现状，对患者全面展开包括饮食与情绪、运动与合理用药、血压与并发症监测等方面的健康指导和护理服务，并于循证实践过程中，随时依据护理对象动态情况做出灵活调整。
　　1.3评价指标
　　选择对高血压治疗方案依从性和血压控制达标率两个指标做为干预后效果的评价指标。依从性=（完全依从+部分依从）病例数/全部入选高血压病例数，血压控制达标率=血压控制达标病例数/全部入选高血压病例数。
　　1.4统计学方法
　　研究所获得的数据采用 S P S S 1 7.0 统计分析软件处理。两组高血压研究对象干预后各项指标的比较均采用X2检验，以 P< 0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　试验组高血压研究对象干预的对高血压治疗方案依从性和血压控制达标率均显著高于对照组入选高血压病例， （ P< 0.05） ，见表1 。
　　3讨论
　　高血压是一种需要接受终身治疗的慢性病种，该病种的治疗干预目标除了帮助治疗对象维持血压至其最大耐受的理想水平之外，还需要帮助治疗对象有效规避心血管系统疾病的诸多其他危险因素，并有效降低治疗对象因高血压并发症所导致的致残致死率[2]。在实现上述高血压防控目标的过程中，科学适宜的护理干预模式发挥着不容小视的重要作用。在传统的高血压护理模式中，护理工作者实施的高血压干预措施多数建立于个人临床经验和未获及时更新的理论知识基础之上，导致护理干预措施的盲目性和低效性[3]。本研究将循证护理模式引入至高血压患者群体的护理实践之中，护理工作者所实施的干预措施是基于科学原则和实证依据所产生的，能够为高血压护理对象提供科学高效、个性化和整体化兼具的护理服务，从情绪控制、节制饮食、劳逸适宜、安全正确用药、自我血压监测、并发症防控等多方面施以综合指导和干预，从而促使高血压护理对象主动依从高血压治疗方案，获得了较为理想的血压控制达标率[4]。本研究结果提示，运用循证护理方式在提高高血压病例对高血压治疗方案依从性和血压控制达标率中极具实用性和有效性。


