
　　【摘要】 目的：探讨循证护理在胫骨骨折患者围术期应用的临床效果。方法：选取2012年10月-2014年2月40例胫骨骨折患者，按照随机数字表法将患者分为对照组和观察组，每组20例。对照组采用骨伤科围术期常规护理，观察组则实施循证护理。观察两组术后3个月Rasmussen膝关节功能评分和护理后舒适度变化，比较两组Zung氏焦虑自评量表（SAS）和Zung氏抑郁自评量表（SDS）评分。结果：观察组Rasmussen膝关节功能评分和舒适度评分明显高于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。护理前，两组SAS、SDS评分比较差异均无统计学意义（P>0.05）。护理后，两组SAS、SDS评分均显著降低，但观察组降低较对照组明显（P<0.05）。结论：循证护理明显提高胫骨骨折患者Rasmussen膝关节功能评分和术后舒适度，改善焦虑、抑郁状态。
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）29-0112-02
　　胫骨骨折多为突发外力所致，是较为常见的长骨骨折，患者骨折后疼痛，担心术后并发症和膝关节功能恢复等，内心多焦虑、紧张、恐惧、抑郁等[1]。因此，骨折患者的心理护理和术后功能康复应成为临床护理关注的重点。循证护理可显著提高腹腔镜胆囊切除术的治疗效果，改善患者舒适度，提高护理服务满意度[2]。笔者在40例胫骨骨折患者围术期实施循证护理，在提高术后膝关节功能、舒适度和改善心理健康方面效果显著，现将研究情况汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2012年10月-2014年2月40例胫骨骨折患者，均在蛛网膜下腔阻滞下行交锁髓内钉内固定术治疗，其中男26例，女14例，按照随机数字表法将患者分为对照组和观察组，每组20例。对照组男12例，女8例；年龄18～65岁，平均（39.84±14.72）岁；骨折原因：车祸11例，高处坠落伤5例，外力砸伤4例；左胫骨骨折9例，右胫骨骨折11例；骨折类型：开放性骨折13例，闭合性骨折7例；文化程度：小学6例，初中4例，高中5例，大专及以上5例。观察组男14例，女6例；年龄19～63岁，平均（39.18±16.47）岁；骨折原因：车祸13例，高处坠落伤4例，外力砸伤3例；左胫骨骨折8例，右胫骨骨折12例；骨折类型：开放性骨折15例，闭合性骨折6例；文化程度：小学5例，初中6例，高中6例，大专及以上3例。两组患者既往无精神、心理障碍，认知功能正常，无高血压病、心脏病、糖尿病等病史。两组患者性别、年龄、骨折原因、骨折部位、骨折类型、文化程度和既往病史等一般资料比较差异均无统计学意义 （P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采用骨伤科围术期常规护理，观察组实施循证护理，具体步骤和干预措施如下。
　　1.2.1 循证问题 根据科室护理实践，结合胫骨骨折病理生理变化、手术特点和患者病情等，经科室集体讨论，确立如下循证问题：（1）胫骨骨折；（2）交锁髓内钉内固定；（3）膝关节功能；（4）心理健康、焦虑、抑郁。
　　1.2.2 循证支持与评价 利用国内文献数据库，如中国知网全文数据库、万方数字化期刊全文和维普数据资源库，并在PubMed数据库，检索近3年发表的科研资料，总结有价值的论文资料，并评价资料的真实性、科学性、实用性等，筛选出最佳护理实证。
　　1.2.3 循证应用 根据获得的最佳护理实证，结合科室护理经验和患者的愿望、价值，给予个性化护理干预措施，具体如下。（1）术前护理：入科加强基础护理，为患者提供舒适而舒心的物理环境。热心介绍科室主任、护士长、主诊医生和床位医生及护理人员，让患者熟悉医务人员，解除内心不安和担忧，并讲解胫骨骨折围术期注意事项，提高患者配合依从性。通过谈心、倾听和与家属聊天等方式，了解患者的心理特点和性格特征，便于制定个性化的心理干预措施。（2）心理护理：根据患者的性格、心理特点、文化、家庭等情况，逐步建立融洽的护患关系。耐心解释患者疑问，热心倾听其不适主诉，舒缓负性情绪，并邀请康复患者现身说法，打消患者对手术的顾虑，树立手术治疗的信心。采取听音乐、聊天、看电视等，缓解围术期焦虑、紧张、不安等负性情绪，并指导家属提供轻松、快乐的家庭氛围，有利于保持身心舒适。护理人员采取谈心、听音乐、看电视等方式分散注意力缓解疼痛，必要时遵医嘱给予口服或肌注止痛药物。指导家庭成员给予亲情护理和经济支持，消除患者的担心和心理负担。（3）术后护理：术后严密观察生命体征变化，注意观察手术部位敷料颜色，配合麻醉医生管理术后镇痛泵，当视觉模拟评分>3分，联系麻醉医生或床位医生调整镇痛方案，满足术后无痛心理，提高病情舒适度。仔细观察伤口皮肤颜色、有无红肿、疼痛，严防骨筋膜室综合症发生，严格无菌换药操作，遵医嘱给予静脉滴注抗生素，预防切口感染。加强有效扣背、排痰，避免肺部感染，指导患者合理饮食、饮水，避免尿道感染和便秘，同时加强皮肤护理，避免压疮。（4）康复锻炼指导：术后功能锻炼可有效预防关节僵硬、肌肉萎缩和骨质疏松等，提高患肢功能。术后3 d内主要进行患肢伸曲运动和肌肉主动、被动收缩、舒张运动，以提高肌肉张力和减轻骨折部位肿胀。如抬高患者20°～30°，股四头肌、臀大肌、臀中肌和?肌等收缩、舒张运动，脚踝、足趾的主动和被动运动等。术后3～14 d内逐步增加患肢抬高幅度，不负重，指导关节主动屈伸运动和髋关节收展运动以及股四头肌等长收缩运动。术后15 d后，指导患者逐步增加运动幅度，使膝关节90°伸曲，避免关节僵硬。根据患者病情，适当进行患肢负重锻炼，协助患者利用双拐步行，逐步进行下蹲训练，改善膝关节功能等。详细交代出院后注意事项，嘱咐康复锻炼的方法、技巧等，并叮嘱家庭成员鼓励、监督患者坚持锻炼，留有健康热线，接受康复咨询，定期门诊复诊等。   　　1.3 观察指标
　　观察两组术后3个月Rasmussen膝关节功能评分和护理后舒适度变化，比较两组Zung氏焦虑自评量表（SAS）和Zung氏抑郁自评量表（SDS）评分。Rasmussen膝关节功能评分与膝关节功能呈正比，分数越高，功能越好。舒适度以简化舒适状况量表表示，总分30～120分，舒适度与分数呈正比。VAS评分总分0～10分，0分无痛，10分最痛[3]。心理健康以Zung氏焦虑自评量表（SAS）评分和Zung氏抑郁自评量表（SDS）评分表示，心理健康水平与分数呈反比[4]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 19.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组膝关节功能和舒适度比较
　　观察组Rasmussen膝关节功能评分和舒适度评分明显高于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患者术后3个月Rasmussen膝关节功能评分和舒适度评分 分
　　组别 Rasmussen膝关节功能评分 舒适度评分
　　观察组（n=20） 17.86±4.56* 77.39±14.29*
　　对照组（n=20） 15.89±3.74 71.34±12.82
　　*与对照组比较，P<0.05
　　2.2 两组焦虑、抑郁状态比较
　　护理前，两组SAS、SDS评分比较差异均无统计学意义（P>0.05）。护理后，两组SAS、SDS评分均显著降低，但观察组降低较对照组明显（P<0.05）。见表2。
　　表2 两组患者护理前后SAS、SDS评分变化 分
　　组别 SAS评分
　　SDS评分
　　护理前 护理后 护理前 护理后
　　观察组（n=20） 49.78±4.31 40.27±3.57* 50.13±4.25 41.44±3.55*
　　对照组（n=20） 49.59±3.86 44.28±4.17 50.66±3.83 43.78±4.51
　　*与对照组比较，P<0.05
　　3 讨论
　　随着人们生活水平提高，交通事故导致的骨折发生率逐步增多，其中胫骨骨折使患者无法负重，严重影响生活质量。手术的目的是促进骨折愈合，恢复膝关节功能，但围术期患者遭受疼痛、卧床、不良环境刺激等易致身心不适，产生焦虑、抑郁等不良情绪，且部分患者不愿主动康复训练，影响膝关节功能[5]。因此，加强胫骨骨折患者围术期的护理干预对提高膝关节功能和身心舒适度等具有重要的临床意义。
　　循证护理是随循证医学发展而来的一种新型、高效的护理模式，它强调在临床护理工作中遵循科研成果，采用循证医学的方法，审慎地、准确地和明确地应用最佳科研实证，结合临床护理实践经验和患者意愿、价值等，为患者提供针对性护理服务[6]。循证护理包含循证问题、循证支持、循证观察和循证应用四个连续的过程，比常规护理更能体现以患者为中心的护理理念，保证护理方案的针对性和有效性[7-8]。观察组通过文献检索，掌握影响胫骨骨折术后愈合的影响因素，在护理实践中结合科室护理经验，并根据患者的病情特点和心理、性格、家庭关系等具体情况，给予个性化术前指导和术后功能康复锻炼，提高了患者术后Rasmussen膝关节功能评分，改善了膝关节功能。循证护理注重遵循“以人为本”的护理理念，围术期满足患者心理、生理和社会等需求，有效改善了患者的不适，表现为观察组舒适度评分明显高于对照组，同时关注患者的心理护理，有效缓解了患者的焦虑、抑郁状态，表现为观察组SAS、SDS评分显著低于对照组，与程妍[9]研究一致。
　　综上所述，循证护理应用于胫骨骨折患者围术期护理，可有效提高胫骨骨折患者Rasmussen膝关节功能评分和术后舒适度，改善焦虑、抑郁状态，促进心理健康，值得在临床应用。


