
 　　[摘要] 目的 探究循证护理在糖尿病手术患者感染控制中的应用效果。方法 择取该院2014年1月―2015年10月收治的糖尿病患者130例设置为研究对象，按照随机数字法进行分组，共分为常规组与干预组两组，每组患者均占据65例。对常规组患者采取一般护理模式，对干预组患者采取循证护理模式，比较两组患者的护理效果。结果 干预组与常规组患者的护理满意度分别为96.92%与81.54%，比较差异有统计学意义（P<0.05）；干预组与常规组患者的术后感染发生率分别为10.77%与35.38%，比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对糖尿病手术患者给予循证护理模式可构建较为和谐的护患关系，减少术后感染发生率，护理满意度较高，值得推荐采纳。
　　[中图分类号] R587.1 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）05（a）-0193-02
　　近几年来，随着人们生活水平的提高，糖尿病的发病率呈逐年上升的趋势。该类疾病属于一类慢性代谢性终身性疾病[1]，部分糖尿病患者需要进行手术治疗。针对糖尿病患者在手术治疗时容易出现的各种不良情况，该次研究回顾性分析了该院2014年1月―2015年10月收治的130例糖尿病患者的临床资料，并对其中的65例患者采取循证护理模式，取得了良好的护理效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　择取该院2014年1月―2015年10月收治的糖尿病患者130例设置为研究对象，所有患者入院后均经过临床常规诊断显示疾病被确诊，均符合《医院感染诊断标准》（2001年版）[2]。医护人员同患者及其家属详细讲解了手术治疗原理与治疗方法，获得患者及其家属的知情同意，并签署知情同意书，所有患者均自愿纳入该次实验研究。
　　按照随机数字法进行分组，共分为常规组与干预组两组，每组患者均占据65例。常规组：男性患者与女性患者所占百分比分别为53.85%（35/65）与46.15%（30/65），年龄最大的与最小的分别为78岁与19岁，平均年龄（53.2±5.6）岁；5例为1型糖尿病，60例为2型糖尿病。干预组：男性患者与女性患者所占百分比分别为52.31%（34/65）与47.69%（31/65），年龄最大的与最小的分别为77岁与20岁，平均年龄（54.5±4.9）岁；7例为1型糖尿病，58例为2型糖尿病。分析两组患者的性别、年龄、疾病类型等资料后显示差异无统计学意义（P>0.05），说明两组患者的可比性良好，可进行统计学分析。
　　1.2 护理方法
　　常规组：给予一般护理模式。如，指导患者养成合理的饮食习惯，多摄取低糖粗粮，少摄取高糖、高热量的食物；告知患者遵照医生嘱咐用药；每日进行适量的锻炼，如，打太极、慢走、做健身操等；每日对血糖进行监测。
　　干预组：实施循证护理模式。①血糖的监测：术前应将糖尿病患者血糖值控制在6～11 mmol/L之间，术中给予适量的胰岛素与葡萄糖溶液，保持患者血糖值在6～11 mmol/L之间[3]。②抗生素的使用：术前0.5 h左右应给予适量的抗生素，将抗生素兑入至0.9%的生理盐水中持续静脉滴注；当患者进入手术室后，护理人员应仔细核对患者相关信息，术前0.5 h左右可使用抗生素；若手术时间较长且在3 h以上，护理人员可在此期间加用克宁霉素类、喹若酮类抗生素，并兑入0.9%的生理盐水（250 mL）进行稀释处理。③皮肤护理：考虑到该类疾病患者外周微血管出现病变，且局部供血状态较差，部分皮肤组织含糖量较高，容易引发皮肤感染、压疮等不良情况，为此，护理人员应为患者涂抹适量的凡士林润滑剂，给予适当的物体支撑在患者皮肤受力点部位，行手术治疗时保持患者体位的舒展与稳定。
　　1.3 观察指标
　　比较两组患者的护理满意度与术后感染发生率。
　　1.4 统计方法
　　将该研究所需数据均严格记录至SPSS21.0的统计学软件中进行处理分析，计数资料用率（%）表示，进行χ2检验比较。
　　2 结果
　　2.1 护理满意度
　　干预组与常规组患者的护理满意度分别为96.92%与81.54%，比较数据差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 术后感染情况
　　干预组与常规组患者的术后感染发生率分别为10.77%与35.38%，比较数据差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　近几年来，随着人们健康观念的增强，对临床护理要求也逐渐提高，传统的护理模式已不能满足广大患者的实际需要，急需寻找更为科学可行的护理措施。其中循证护理模式是随着医学水平的发展而产生的一种临床护理模式，其主要以科学研究结果为护理依据，并根据提出的问题寻找实证，为患者实施疾病护理。总结临床上以往研究结果归纳出以下几方面情况：①护理研究依据为有利用价值且适宜的依据。②护理人员的临床经验与个人技能。③患者基本病情、实际需求、价值观等[4]。将以上三大要素相互结合并进行指导实践，以此促进护理学科的不断发展与进步。此外，护理人员应以患者作为整个护理工作的核心，依据患者实际病情给予针对性的护理指导，若仅仅注重统一化指导，将会忽视个体化护理。
　　该研究结果显示，对干预组患者给予循环护理干预后，该组患者的护理满意度与术后感染发生率分别达到96.92%与10.77%，与采用传统护理模式的常规组比较数据差异有统计学意义（P<0.05），由此可知循证护理模式的有效性与可行性。
　　另外，进行循证护理干预指导时不能仅仅局限于部分临床研究的指导方法对患者提供护理服务，为此，需收集更多的临床证据对循证护理模式进行系统性总结与评价，这也是我国目前急需解决的一类重要课题[5]。因此，要求护理人员日常注意多收集相关的科学理论依据，分析该项措施的科学性与可行性，并进一步制定较为系统的护理方案，利于糖尿病手术患者病情的护理，可明显提高护理满意度，降低术后感染情况，值得在今后的临床研究中借鉴采用。


