
　　【摘要】目的：探讨循证护理预防肿瘤化疗患者PICC相关感染的效果。方法：选择200例肿瘤化疗患者，均行PICC，将患者随机分为研究组和对照组，每组100例。对照组给予肿瘤科常规护理，研究组实施循证护理，观察两组PICC相关感染发生率。结果：研究组PICC相关感染发生率为0.3977‰，明显低于对照组的1.4728‰（P<0.05）。结论：循证护理可有效预防肿瘤化疗患者PICC相关感染发生率。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0436-02
　　PICC输液虽有许多优点，但仍存在一定的并发症，其中，导管相关感染是PICC留置期间严重并发症[1]，增加患者痛苦。徐丽丽等[2]研究认为通过护理干预，可有效降低PICC导管相关感染的发生。因此，加强肿瘤化疗患者治疗期间的护理干预具有现实意义。循证护理是指护理人员审慎地、明确地、明智地利用科研成果，并与护理经验和患者愿望相结合，为患者提供个性化护理的过程[3]。笔者在肿瘤化疗患者行PICC期间实施循证护理，取得满意效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1临床资料 选择2011年3月～2013年10月200例选择行PICC化疗的肿瘤患者，均为首次化疗，其中男117例，女83例，年龄31～73（46.54±15.49）岁，身高155～178（162.31±13.84）cm，采用随机数字表法，将患者随机分为研究组和对照组各100例。疾病种类：胃癌91例，结肠癌51例，肺癌31例，直肠癌17例，肝癌10例。右上肢置管132例，左上肢置管68例。贵要静脉132例，肘正中静脉57例，头静脉11例。两组患者的性别、年龄、身高、疾病种类和静脉选择等比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组给予肿瘤科常规护理，研究组实施循证护理，具体步骤和措施如下。
　　1.2.1成立循证护理小组 成立以护士长为核心的循证护理小组，小组成员均具有一定的查阅外文文献能力和临床科研能力。护士长负责本研究分工、协调、讨论、指导等工作，组员负责文献检索、实证帅选、护理干预、数据统计等。
　　1.2.2循证问题 针对患者病情、化疗方案、导管相关感染危险因素，结合肿瘤科护理经验等，确立如下循证问题：⑴肿瘤；⑵癌症；⑶导管相关感染；⑷危险因素；⑸化疗。
　　1.2.3循证支持与评价 检索近5年中国知网、、维普以及Pubmed的文献资料。小组集中对文献资料的真实性、科学性和临床实用性等做出系统评价，筛选出最佳临床护理实证。
　　1.2.4循证应用 根据最佳临床护理实证，结合护理经验，制定如下护理方案。⑴风险因素干预：导管留置时间、穿刺部位、输注液体、操作者经验、患者白细胞数量等是肿瘤化疗患者PICC导管相关性感染的风险因素。小组针对易发风险因素，制定护理干预流程，并进行动态管理。⑵导管选择：根据患者血管条件、身高等确立适宜导管型号，一般选择三向瓣膜式外周中心静脉4Fr单腔导管，长60cm。⑶置管操作：操作环境保持无菌，严格按照操作流程进行置管，消毒剂为洗必泰碘，操作者为护士长或三级岗护士。PICC置管术后，采用3M透明敷料贴敷穿刺点，24h更换3M透明敷料贴膜，以后一周更换一次。采用肝素生理盐水封管，妥善固定。⑷健康教育：讲解PICC留置期间注意事项，交代日常生活护理，如洗澡时防护、活动手臂动作应轻缓等。患者出院后应加强电话指导，接受患者热线咨询，避免人为性感染发生。
　　1.3观察指标 观察两组护理后导管相关性感染发生率。导管相关性感染发生率[4]=患者感染例数/置管总天数x1000‰。
　　1.4统计学处理 采用SPSS19.0软件处理，率的比较采用χ2检验，P<0.05有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组患者感染例数为3例，置管总天数为7543天，导管相关性感染发生率为0.3977‰；对照组患者感染例数为11例，置管总天数为7469天，导管相关性感染发生率为1.4728‰。两组导管相关性感染发生率比较差异有统计学意义（χ2=4.92，P<0.05）。
　　3 讨论
　　肿瘤患者选择PICC静脉通道化疗，避免外周静脉反复穿刺带来的痛苦和外周血管损害，具有操作成功率高和安全性好等特点。但由于患者病情、化疗药物作用等导致患者抵抗力下降，极易发生PICC导管相关性感染，资料表明[5]其发生率高达16.4%～28.8%。
　　本研究首先成立循证护理小组，明确责任分工，发挥团队优势，提高了护理人员的循证实践能力，有利于循证护理实施过程的科学性和规范性。研究组成立循证护理小组，增强护理人员查阅文献和分析、解决问题的能力，提高了护理品质，围绕“肿瘤”、“癌症”、“导管相关感染”、“危险因素”和“化疗”等循证问题，筛选有价值、实用性强的科研论文，总结最佳实证，结合科室护理经验，考虑患者的性别、年龄、文化水平、心理、家庭、社会等具体情况，给予患者个性化护理干预，有效降低了导管相关性感染发生率，与文献[6]报道一致。循证实践过程中发现，护理人员的评判性思维能力、临床决策能力、文献检索能力和统计分析能力存在一定不足，需要在以后的工作中不断学习、提高，才能为患者提供更加优质、高效的护理服务。
　　综上所述，肿瘤患者化疗期间实施循证护理，显著降低PICC相关感染发生率，值得在肿瘤科应用。


