
　　【摘要】 目的 评价循证护理在预防高龄患者人工髋关节置换术后并发症中应用的临床效果。方法 60例进行人工髋关节置换术的高龄患者， 随机分为观察组和对照组， 每组30例， 所有患者均由同一组医师在腰硬联合麻醉下行人工髋关节置换术， 对照组患者在术后实施常规临床护理模式， 观察组患者在术后行循证护理模式， 对两组患者术后护理效果进行对比分析。结果 观察组术后护理并发症发生率明显低于对照组（P<0.05）。观察组满度高于对照组， 住院时间少于对照组（P<0.05）。结论 针对高龄患者行人工髋关节置换术后采取循证护理模式， 能有效的避免术后护理并发症， 显著提高患者对护理的满意度， 明显缩短患者住院天数。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.179
　　循证护理（evidence-based nursing， EBN）是遵循证据的护理， 又称实证护理， 是护理人员通过观察、检查、沟通、询问等发现护理服务对象现存或潜在的健康问题， 根据护理人员所提出的健康问题， 寻找有价值的、可信的科学研究结果为证据， 为服务对象进行健康教育， 提供最佳的护理[1]。人工髋关节置换术是骨科治疗髋关节骨性关节炎、股骨颈骨折的常用手术方法， 患者年龄总体偏高， 常合并心脑血管疾病、糖尿病、高血压等多种内科病， 是形成各种并发症的高危因素。故高龄患者手术后护理尤其重要。本科在2010～2014年对30例行人工髋关节置换术的高龄患者术后采用循证护理模式， 取得良好治疗效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2010年2月～2014年4月在本科行人工髋关节置换术的高龄患者60例， 年龄65～92岁， 其中女36例， 男24例。患者均由同一组医师在腰硬联合麻醉下行人工髋关节置换术。60例患者术后随机分为对照组和观察组， 各30例。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组术后采用常规临床护理模式。观察组采用循证护理模式， 成立循证护理组， 根据临床工作中需要解决的问题进行系统的文献检索， 寻找来源于研究领域的实证， 结合临床经验及患者术后所需， 确定护理方案。具体方法如下。
　　1. 2. 1 术后心理循证护理 ①通过检索文献， 找出相关原因：行人工髋关节置换术的患者病程一般较长， 平时行走不便， 生活及工作受到较大影响， 术后需较长时间卧床及功能训练恢复， 易产生情绪消沉、烦躁、对手术效果怀疑等不良心理。②护理干预：护理人员在术后需耐心的向患者解释， 经常和患者沟通病情， 及时消除患者烦躁、疑虑、担忧等不良情绪。另一方面在生活上多留意患者的需求， 尽量满足患者的合理需求， 以体贴、关心减少患者的消沉感， 尊重、爱护患者。
　　1. 2. 2 术后关节脱位循证护理 ①通过检索文献， 找出相关原因：患者由于长时间行走不便， 活动少、体质差、年龄大等因素造成髋关节周围组织张力低；术中关节假体安装位置欠佳、假体大小不合适、异物残留等手术因素；术后搬动方式不正确、体位不当、康复训练不正确等术后因素。②护理干预：入院后立即指导患者床上患肢主动伸屈足趾， 做足内外翻运动， 足踝的环转运动， 股四头肌静止性等长收缩练习， 被动按摩下肢腿部比目鱼肌和腓肠肌， 以促进血液循环； 患者术后始终保持患肢外展30°中立位， 为保持该体位， 可穿丁字鞋或轻重量的皮肤牵引， 双腿间置梯形枕， 以防髋关节内收、内旋及屈髋。可以平卧或侧卧位， 但患者侧卧位时屈髋应<90°[2]。术后坚持行髋外展并增加髋膝关节的屈伸训练， 开始患者站立训练应在助行器保护下短时站立， 患肢部分负重练习股四头肌臀肌收缩舒张， 伸直髋关节膝关节2次/d， 5～10 min/次[3]。
　　1. 2. 3 术后感染循证护理 ①通过检索文献， 找出相关原因：行人工髋关节置换术的患者一般都是高龄患者， 抵抗力低下， 术后较易发生切口感染。术后卧床时间、留置尿管时间较长， 从而易发生肺部感染和泌尿系感染。②护理干预：术后密切观察切口愈合情况， 观察有无红肿、溢脓等感染迹象， 规范换药， 严格按无菌操作流程； 常帮患者拍背， 利用雾化吸入等方法， 防止发生肺部感染； 在尿管护理方面， 鼓励患者多饮水， 保持尿管通畅， 给予膀胱冲洗及会阴护理清洗， 以防止发生泌尿系感染。必要时按照医嘱给予相应抗生素抗感染治疗。
　　1. 2. 4 术后深静脉血栓护理 ①通过检索文献， 找出相关原因：患者由于术后长期卧床、体位限制活动减少、局部肿胀等造成静脉回流速度减慢， 长期高血糖导致血管损害及凝血功能异常， 骨折或手术致使静脉壁损伤等多因素造成深静脉血栓。②护理干预：术后在其患肢下垫一软枕直至患者下床活动， 将患肢抬高以利于血液回流；尽量避免下肢静脉穿刺输液；教会家属自下而上按摩患者双下肢腓肠肌；指导患者加强股四头肌舒缩练习及踝关节活动；遵医嘱使用预防血栓形成药物。
　　1. 3 观察指标 术后护理观察记录患者对护理的满意度、护理并发症及患者术后住院时间。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者术后并发症情况比较 观察组与对照组比较， 观察组患者术后关节脱位、感染、深静脉血栓形成等护理并发症发生率显著低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者术后护理满意度及术后住院时间比较 观察组满意为29例， 而对照组满意为13例， 观察组患者满意度明显高于对照组（P<0.05）；观察组术后评价住院时间为（22±3）d少于对照组的（32±5）d， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 小结
　　人工髋关节置换术是骨外科的常见手术， 其手术创伤较大， 患者术后需较长时间卧床、行动不便等因素导致患者术后较易出现消沉、烦躁、疑虑等不良心理情绪以及术后易出现关节脱位、感染、深静脉血栓形成等并发症， 尤其是合并有糖尿病、高血压、心脏病等基础病的手术患者[4]。这对护理工作提出了更高的要求， 全面、合理、细致的护理方案是手术治疗成功及术后功能恢复的重要保证。而本研究观察组采用循证护理模式， 针对术后可能出现的护理难题， 通过检索文献需求依据， 结合临床经验及患者术后所需而作出护理方案并由循证护理组严格执行。结果显示循证护理在高龄患者人工髋关节置换术后护理的应用中取得良好效果， 其术后护理并发症发生率低， 患者对术后护理满意度高， 患者术后恢复快、住院时间短。本研究不足之处在于临床资料偏少， 可能需要进一步的研究和观察。但通过目前的研究结果， 作者认为循证护理在高龄患者人工髋关节置换术后护理中值得推广应用。


