
 　　【摘要】 目的 评价循证护理在小儿静脉采血中的应用效果。方法 80例静脉采血患儿， 按照随机数字法分为参照组（实施常规护理）和观察组（实施循证护理）， 各40例。比较两组患儿静脉穿刺采血一针率。结果 参照组患儿的静脉穿刺采血一针率为81.3%（65/80）， 观察组患儿的静脉穿刺采血一针率为 97.5%（78/80）， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在小儿静脉采血中应用循证护理， 可显著提高静脉穿刺采血一针率， 值得临床借鉴和推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.19.187
　　患儿因为年龄偏小， 配合能力有限， 加大了临床治疗和护理工作的难度， 特别是静脉采血工作[1]。循证护理在临床中也被称为实证护理， 主要是指在计划护理活动中， 护理人员根据临床经验和科研成果， 结合患者实际需求， 得到实证之后将其作为制定护理对策的重要依据。在小儿静脉采血过程中实施循证护理干预， 充分体现了临床护理工作的人文观念， 有利于提高患儿的配合意识和依从性[2]。本文选取本中心接诊的80例静脉采血患儿作为观察目标， 现将研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年1月～2015年3月本中心接诊的静脉采血患儿80例作为观察目标， 其中男48例， 女32例， 年龄出生30 min～12岁， 平均年龄（4.6±2.5）岁；体重 2.6～54.0 kg，
　　平均体重（28.5±8.5）kg；采血量3～15 ml， 平均采血量（5.1±3.3）ml。
　　按照随机数字法分为参照组和观察组， 各40例。
　　1. 2 方法 参照组实施常规护理， 包括对患儿进行安抚， 对患儿家长进行健康指导等。观察组实施循证护理， 具体包括：①提出小儿静脉采血常见的临床问题：实施循证护理之前， 首先要明确护理实践过程中常见问题。小儿静脉采血是临床儿科常见的一种技术操作， 儿科护士执行这项操作时存在一定的难度， 倘若值班护士不能对静脉部位进行准确选择或者科学规范的进行相关操作， 不能实现一次性成功完成患儿静脉采血工作， 就会因为多次穿刺增加患儿痛苦， 无法及时送检检验项目， 又会对临床诊断和治疗造成不利影响， 甚至导致医患纠纷的发生。儿科收治的患儿年龄范围在0～14岁， 在实际的采血过程中， 患儿基本情况（年龄、体重）、采血部位、疾病以及采血量等都会影响穿刺操作， 操作方法具有一定的弹性， 操作成功与失败的关键在于护理人员是否可以做到良好固定。依据动态搜集得到的资料以及相关临床经验， 按照患儿及其家属提出的要求， 提出循证护理工作亟待解决的问题， 即短时间内对不同年龄患儿的抽血部位进行确定， 确保一次抽够所需血量， 并做好有效固定工作。②查阅相关文献：将网上或文献查询的相关护理方法作为循证护理的研究依据， 避免出现经验式护理。按照之前提出的问题， 对关键词进行检索， 从各个知识库中寻找小儿静脉采血的有关资料， 对其进行总结归纳， 制定出切实可行的小儿静脉采血护理方案。③对相关实证进行评价：收集到的相关资料由科内护理人员进行评价， 具体分析其使用性、可靠性和真实性， 对最后的结论进行确定。④依据最佳证据对临床护理实践进行指导：结合患儿及其家属的个体需要， 根据评价得到的证据以及以往临床护理经验， 制定系统全面、切实可行的护理方案：a.不断提高儿科护士的护理水平， 定期组织其进行静脉采血知识的学习， 对其操作行为进行规范， 对低年资护士要加强管理， 帮助其尽快掌握相应的护理操作技巧；b.全面提高护士的综合素质。培养其应对挫折和解决问题的能力， 对其心理状态进行科学调整与完善， 帮助其树立自信心；c.帮助患儿家长特别是新生儿家长明确采血的目的， 说明具体的采血部位和方法， 给予心理支持， 提高其配合依从性；d.明确采血量标准， 完成抽血之后合理按压静脉， 给予患儿鼓励性的语言支持， 降低护患纠纷发生率。
　　1. 3 观察指标 比较两组患儿的静脉穿刺采血一针率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS22.0统计学软件对数据进行统计分析。计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　参照组患儿的静脉穿刺采血一针率为81.3%（65/80）， 观察组患儿的静脉穿刺采血一针率为97.5%（78/80）， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　根据大量的临床实践结果可知， 实施循证护理干预可更加规范儿科静脉采血工作， 提高一针率， 这不仅大大减少了护患纠纷发生率， 还能帮助患儿家长节约经济花费[3]。循证护理遵循的不再是传统的经验护理模式， 而是在最新科学研究成果的前提下实施的一种新型护理模式， 其在高度重视规范化职业行为的同时， 加强对个体的护理干预。在小儿静脉采血过程中， 对其家长进行科学严谨的健康指导， 充分给予人文关怀， 可显著提高患儿对临床治疗或其他工作的依从性， 创造良好的治疗条件， 提高治疗效果。在科研证据的支持与引导下， 对静脉采血护理操作进行规范， 不断更新专业知识， 可全面提高护理人员的综合素质和操作技能， 不仅可以减少人力资源的浪费， 还能不断推动护理学事业的发展与进步。本研究结果显示， 参照组患儿的静脉穿刺采血一针率为81.3%（65/80）， 观察组患儿的静脉穿刺采血一针率为 97.5%（78/80）， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 在小儿静脉采血中应用循证护理， 可显著提高静脉穿刺采血一针率， 值得临床借鉴和推广应用。


