
 　　【摘要】目的探讨循证护理方法在冠状动脉（冠脉）介入治疗围手术期中的应用效果。方法 500例冠心病合并糖尿病接受介入治疗患者， 根据手术单双日分为对照组和观察组， 每组250例。对照组予以常规围手术期护理， 观察组在对照组基础上予以循证护理， 比较两组患者的生活质量及术后并发症情况。结果 观察组睡眠质量、躯体功能、心理健康水平等生活质量评分均高于对照组（P<0.05）；观察组并发症总发生率为4.0%（10/250）， 明显低于对照组的21.6%（54/250）（P<0.05）。结论 在冠脉介入治疗冠心病合并糖尿病患者的围手术期护理中实施循证护理， 分别从术前、术中、术后各环节给予患者优质、细致的护理服务， 能够有效改善患者的生活质量、减少术后并发症， 是切实可行的护理方案， 应予以大力推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.10.081
　　冠脉介入治疗具有创伤小、适应范围广、疗效可靠、死亡率低和术后康复快等优点， 但由于患者需要行桡动脉穿刺， 肢体活动不便 [1-5]。患者久病在床， 不能自由行动， 生活质量大不如前。循证护理正是从接受冠脉介入治疗患者的实际情况出发， 寻找最科学、舒适、恰当的护理方案， 为患者解决实际问题， 切实提高患者生活质量[2， 6-9]。本院对冠心病合并糖尿病行介入治疗的患者实施循证护理， 收获了可喜的护理效果， 现作出如下报告。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本研究对象为2015年6月～2016年5月本院收治的冠心病合并糖尿病接受介入治疗的500例患者， 病程5～25年， 心脏彩超射血分数（EF）≤30%。根据手术单双日分为对照组和观察组， 每组250例。对照组中男139例、
　　女111例；年龄43～76岁， 平均年龄（57.2±6.3）岁；病程5～25年， 平均病程（10.4±4.9）年；单支病变68例、双支病变103例、三支病变79例。观察组中男141例、女109例；年龄42～78岁， 平均年龄（59.4±6.2）岁；病程6～24年， 平均病程（10.8±4.4）年；单支病变64例、双支病变109例、三支病变77例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患者均实施常规围手术期护理， 如健康教育、包扎、洗漱、饮食、大小便等基本生活护理。观察组在常规护理基础上实施循证护理：①术前：综合评估患者的性格特点、兴趣爱好、家庭背景、学历水平、病情病况， 结合评估结果对患者予以针对性的术前健康指导， 讲解手术相关内容与注意事宜， 普及糖尿病、冠心病的疾病知识。②术中：关注手术整个过程的实施状况， 做好患者心理护理。密切观察患者的生命体征等病情变化。③术后：a.失眠护理：针对睡眠障碍患者实施健康知识教育、心理护理， 减轻患者的精神负担与内心压力， 指导家属帮助患者按摩， 让患者在身心均放松的状态下入眠， 如果以上措施均无效， 可适当应用阿普唑仑药物改善睡眠。b.腰痛护理：患者术后感觉不适， 大多是因为腰痛引起， 可以将软枕垫于患者腰下， 按时进行腰部按摩以减轻疼痛程度。对于行冠状动脉支架置入术的患者， 于术后12 h可以交替变换体位；对于行冠状动脉造影术的患者， 可于术后6 h采取平卧、侧卧相互交替的体位减轻腰部不适与疼痛感。若患者腰痛程度较轻， 可为其播放轻柔缓慢的音乐使其放松心情， 转移注意力， 若患者剧烈疼痛无法忍受， 必要时可使用镇静剂。c.尿潴留护理：饮水不足、排尿困难、心理紧张、腰痛都可以导致尿潴留， 针对尿潴留的护理措施应从术前开始， 指导患者如何在床上使用便器， 使之逐渐习惯卧位排尿；心功能允许的情况下， 术后患者3 h内尽量多喝水， 饮水量>500 ml， 术后24 h饮水量>2000 ml， 以便及时排出尿液， 对比剂尽快随尿液排出体外， 减少对比剂肾损伤。
　　1. 3 观察指标及疗效评定标准 比较两组患者生活质量及术后并发症情况。生活质量评分满分100分， 调查内容包括心理健康水平、躯体功能及睡眠质量， 分数越高表示生活质量越好[10]。术后并发症包括低血压、低血糖、胸痛、心律失常、术后出血等。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2 检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者生活质量比较 对照组患者睡眠质量评分为（82.7±5.3）分， 躯体功能评分为（75.3±5.1）分， 心理健康水平评分为（76.2±5.9）分；观察组患者睡眠质量评分为（90.2±4.7）分， 躯体功能评分为（82.6±5.4）分， 心理健康水平评分为（86.3±6.2）分， 观察组患者生活质量评分明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。?表1。
　　2. 2 两组患者并发症发生情况比较 观察组患者并发症总发生率为4.0%， 对照组患者并发症总发生率为21.6%。观察组患者并发症总发生率明显低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　随着循证医学的发展与进步， 循证护理应运而生， 它的核心理念是用客观、真实的科学证据来支撑护理措施[3]， 尽量解决患者的实际问题， 是真正遵循科学的护理方式， 而不是仅凭护理人员的直观感觉、临床经验来进行护理操作[4， 11-15]， 这也是近年来护理科学的重大进步。本院对行冠脉介入治疗的患者采取循证护理， 以科学证据为指导落实护理行为， 在查阅了大量文献资料的基础上制定出人性化的护理方案， 针对患者的具体问题提供优质、人性化的护理服务， 真正实现了理论与实践的高度统一[5， 16-20]， 在寻求实证、应用实证的基础上采取恰当的护理措施， 而且避免了重复研究造成的护理资源浪费， 因此取得了较为理想的护理效果。   　　本研究中， 观察组睡眠质量、躯体功能、心理健康水平等生活质量评分均高于对照组（P<0.05）；并发症发生率（4.0%）低于对照组（21.6%）（P<0.05）。
　　综上所述， 在冠脉介入治疗的冠心病合并糖尿病患者的围手术期护理中实施循证护理， 分别从术前、术中、术后各环节给予患者优质、细致的护理服务， 能够有效改善患者的生活质量、减少术后并发症， 是切实可行的护理方案， 应予以大力推广。


