
 　　[摘要] 目的 分析循证护理在消化性溃疡患者中的应用及临床效果。 方法 按照护理方法的不同将我院2015年1月～2016年1月收治的100例消化性溃疡患者分成对照组和实验组，对照组50例患者采用临床常规护理干预，实验组50例患者采用循证护理干预；对两组患者的临床护理效果进行观察比较。 结果 实验组患者的临床治疗总有效率92.0%显著高于对照组的80.0%（P<0.05）；实验组患者对护理工作的满意度96.0%显著高于对照组的78.0%（P<0.05）。 结论 在消化性溃疡患者的临床护理工作中，应用循证护理能显著提升临床治疗效果，提高患者对护理工作的满意度，具有临床推广价值。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] B [文章编号] 1673-9701（2016）18-0141-03
　　消化性溃疡是临床消化内科中的多发病和常见病，临床研究发现，加强消化性溃疡患者的临床护理干预，能有效缩短患者的病程，促进患者康复。在循证医学快速发展的过程中，循证护理在临床中的应用也越来越广泛；循证护理是和临床实践有机结合、以科学理论作为指导、以病人为中心的新型护理模式。循证护理的应用，能有效弥补传统护理存在的不足之处，让临床护理工作实现有据可依、有证可循[1]。我院在消化性溃疡患者的临床护理工作中，应用循证护理取得了令人满意的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择我院2015年1月～2016年1月收治的消化性溃疡患者100例；纳入标准：患者经胃镜检查确诊为消化性溃疡，签署知情同意书；排除标准：消化道大出血患者、妊娠期、哺乳期妇女等。按照护理方法的不同将100例消化性溃疡患者分成对照组和实验组，每组各50例。对照组中男26例，女24例；年龄25～63岁，平均（41.3±10.6）岁；十二指肠溃疡14例，胃溃疡36例。实验组中男28例，女22例；年龄28～65岁，平均（42.1±10.2）岁；十二指肠溃疡18例，胃溃疡32例。两组患者在基本资料方面比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　住院后两组患者均采用替硝唑、阿莫西林、奥美拉唑三联疗法治疗。治疗期间对照组患者采用临床常规护理干预，包括用药指导、体温测量等；实验组患者则采用循证护理干预，具体的护理干预内容如下：（1）循证支持：护理人员应综合评估患者的具体情况和病情，提出问题，护理人员结合自身的实践经验，并通过对相关资料的查阅来对问题进行明确，之后利用计算机来对相关资料进行查阅，找到解决问题的证据和方法，通过分析和讨论来对其科学性、实用性进行评估，最后对具体的实施方案进行归纳、总结。（2）护理实践：①健康宣教：护理人员应详细告知患者相关的基本知识，包括疾病的临床常见症状、自我护理方式等，使其能清楚自身疾病，同时护理人员应详细告知患者治疗的作用和效果，使其心理障碍和错误观念得以有效缓解，进而更好配合临床治疗和护理工作。②护理人员应对患者的生理状态、心理状态进行了解，加强和患者的交流沟通，鼓励其与家属多接触，使其不良情绪得以有效缓解，进而来更好配合临床治疗和护理。③用药护理：护理人员应详细告知患者长时间持续用药的意义和作用，告知患者药理作用、服药后可能出现的不良反应，使其用药依从性得以有效提升，进而坚持服药，最终有效提高临床治疗效果。④饮食护理：护理人员应结合患者的具体情况来对其进行科学的饮食指导，告知患者饮食应规律，并坚持少吃多餐的原则，不能进行生冷、刺激和辛辣的食物；告知患者戒烟戒酒。⑤并发症护理：护理人员应严密观察患者的生命体征，对患者治疗期间的心率、血压以及脉搏等指标进行准确记录，当出现异常情况时应及时告知临床医生；除此之外还应加强并发症的预防工作，对消化性溃疡的常见并发症进行了解，及时给予科学和护理的护理。
　　1.3观察指标
　　临床治疗效果的判断标准[2]：患者的临床体征、症状完全消失，胃肠镜检查表明溃疡病灶完全吸收为显效；患者的临床症状、体征显著改善，胃肠镜检查表明溃疡病灶吸收>60%为有效；患者的临床症状、体征没有变化，甚至加剧则为无效；总有效例数=显效例数与有效例数之和。通过我院自制调查表调查患者对护理工作的满意度，调查表总分为100分，80～100分为满意，60～79分为一般满意，<60分为不满意；总满意例数=满意例数与一般满意例数之和。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS17.0统计学软件进行分析，计量资料采用t检验，计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的临床治疗效果比较
　　实验组患者的临床治疗总有效率显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2两组患者对护理工作的满意度比较
　　实验组患者对护理工作的总满意度显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　消化性溃疡是临床中发生率较高的消化系统疾病之一，是因为食管下段、空肠吻合口或者胃十二指肠慢性溃疡导致的消化系统疾病，患者临床表现主要为腹部疼痛、营养失衡等。消化性溃疡在各个年龄阶段都可能发现，临床中如果没能及时对消化性溃疡患者进行有效治疗，可能导致癌变。防治消化性溃疡是现阶段临床中的一个重点研究课题。临床相关研究结果表明，患者的饮食方式、生活习惯等和消化性溃疡疾病的复发有直接关系，所以让消化性溃疡患者的自我护理能力提高，对于临床疗效的提高和疾病复发率的降低非常重要[3]。临床相关研究结果发现，科学合理的临床护理干预能让消化性溃疡患者的自我护理能力和自我保健意识得以有效提升，进而让患者的病情得以更快恢复[4]。
　　传统护理模式的护理理念是坚持以疾病为中心，护理工作中的盲目性较大，护理操作的开展主要是根据护理人员的实践经验，缺乏科学的理论基础，护理人员的自身素质会对临床护理质量产生直接影响[5]；而消化性溃疡患者在自身疾病的影响，容易出现一系列不良情绪，进而降低患者的临床治疗依从性和生活质量。在社会经济快速发展的过程中，人们的生活水平也越来越高，对护理工作的要求也在不断提高，传统护理模式已不能有效满足患者的实际需求[6，7]。   　　循证护理模式作为新型的护理模式之一，其护理理念为坚持以病人为中心，并将临床经验作为护理工作开展的指导，将科学理论作为护理工作开展的依据[8-10]。循证护理模式的核心思想是通过科学技术手段，来寻找先进的、可靠的科学依据，进而来对护理工作进行指导，护理人员在实际的护理工作中，不断总结和学习，让临床护理工作更为规范化和科学，最终提高临床护理方案的合理性和有效性，有效满足患者的合理需求，缓解患者的不良情绪，提升患者的临床治疗依从性和生活质量，循证护理模式能以人为本的护理理念得以充分体现[11]。对本研究结果进行分析可知，实验组患者的临床治疗总有效率、对护理工作的满意度均显著优于对照组（P<0.05）。研究结果显示，循证护理能让临床治疗效果显著提升，并让患者对护理工作的满意度提高，本研究结果与临床相关研究报道结果相似[12-14]。循证护理在对护理质量进行提升的同时，还能让护理人员的综合素质和专业技能得以有效提升，让护理人员在实际的护理工作中不断学习，并在学习中积极实践，进而来对自身知识面进行拓展，让护理人员的工作积极性得以充分调动[15]。
　　总之，在消化性溃疡患者的临床护理工作中，应用循证护理能让临床治疗效果显著提升，并让患者对护理工作的满意度提高，具有临床推广价值。


