
　　【摘要】 目的 分析循证护理在胃肠术后胃肠减压负压值中的应用。方法 50例胃肠术后进行胃肠减压的患者随机分为观察组和对照组， 各25例。观察组患者给予循证护理措施， 对照组患者给予传统护理措施。对两组患者的护理结果进行记录并给予统计学分析， 得出结论。结果 临床观察可见对照组和观察组在术后3 d 内引流量比较差异无统计学意义（P>0.05）。观察组堵管发生率显著低于对照组（P<0.05）。结论 一次性负压吸引器压力值为-5～-7 kPa既能保持有效引流， 又能避免发生引流管堵塞。将循证护理运用到胃肠减压负压值中， 提高了护理质量和患者的护理满意度， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.150
　　“循证护理”又称实证护理。可简单理解为“遵循证据的护理”。即护理人员在护理实践中运用最新最好的科学证据对患者实施护理。循证护理的真实含义可进一步理解为“慎重、准确、明智地应用当前所获得的最好的研究依据， 并根据护理人员的个人技能和临床经验， 考虑患者的价值、愿望和实际情况， 三者结合， 制定出完整的护理方案”[1]。循证护理一般包括4个连续过程， ①循证问题：确定临床护理中的问题；②?胖ぶС郑何?了达到最好的护理目标， 对循证问题进行分析， 按照特定问题的治疗方法， 最终得到可靠的结论；③循证观察：在小范围内进行临床指导， 并设计准确的观察方法；④循证应用：将前面得到的结果， 应用到临床上， 同时在应用时进行分析评价， 看其是否能达到最优的护理效果[2]。循证护理的应用是医院发展趋势。通过开展循证护理， 可促使护士用科学依据来指导解决临床护理问题。有利于护理人员在临床实践中遇到问题积极查询文献资料寻找最佳护理行为， 为患者提供最有效、合理、经济的护理服务， 提高患者的满意度， 提高护理质量。为了提高胃肠减压患者的预后及生活质量， 需要探寻一次性负压吸引器在胃肠道术后患者使用过程中的适当压力值， 作者通过循证护理在本院选取病例进行了研究， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年1～7月在本院行胃肠手术并于术后行胃肠减压治疗的50例患者， 随机分为观察组（循证护理组）与对照组（常规护理组）， 各25例。其中男36 例、女14 例， 年龄28～69岁， 平均年龄45.8岁。肠梗阻术后24 例， 胃十二指肠穿孔术后18 例， 幽门梗阻术后6 例， 胃癌术后2例。胃肠减压时间4～6 d， 平均减压时间（5.0±0.5）d。排除合并心血管、肝硬化腹水、肾病综合征等病史。两组患者年龄、性别、病情、术式、胃肠减压持续时间比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组：实施常规护理；观察组：实施循证护理[3]， 使用循证护理方法探讨一次性负压吸引器在胃肠道术后患者使用过程中的适当压力值， 具体如下：①提出循证问题：在实际使用负压吸引器过程中， 如何调节胃肠减压负压值， 才能既达到最佳引流量又避免引流管发生堵塞， 从而提高治疗效果。②循证支持：根据提出的问题确定关键词， 通过临床收获的证据资料及专业技能， 查找相关文献， 成立讨论小组， 讨论总结的真实性、可靠性及实用性做出评价， 最后确定结论：朱开梅[4]认为-5～-7 kPa与-10～-14 kPa是研究的重要压力值区间， 郎丰香等[5]认为准确掌握负压大小正常最适宜的负压为-6.6 kPa。③循证护理观察运用实践：胃肠减压负压调节， 患者术后回病房即常规接一次性负压吸引器。对照组常规调节负压为-8～-14 kPa；观察组调节负压-5～-7 kPa。压力值测定， 将一次性负压吸引器压力调至最高值（胃肠减压器全部压下）， 再将引流管端置于盛水的治疗碗中 ， 此时慢慢松开胃肠减压器， 负压吸引器将水从治疗碗中吸至引流管， 用卷尺测量引流管水柱垂直高度即为负压吸引器压力值（1 cm H2O=0.098 kPa）。一次性负压吸引器负压值最大为-10～-14 kPa。
　　1. 3 观察指标 观察患者胃肠术后1、2、3 d负压吸引器内引流液的颜色、性状及引流量； 深红色引流液多为陈旧性出血， 鲜红色或带新鲜血丝的引流液为活动性出血。在引流时出现引流不畅， 若适当调一下插管深浅度后再吸引或用注射器吸生理盐水冲洗胃管， 能够引流通畅可定为堵管；若仍不能顺利引流， 则判定为脱出胃内或发生引流管打折吸壁等情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组不同术后时间负压吸引器内引流量比较差异无统计学意义（P>0.05）。见表1。
　　2. 2 两组引流管堵塞情况比较差异具有统计学意义（P<0.05）。陈旧性出血及活动性出血比较（P>0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　临床观察可见观察组和对照组在术后3 d内引流量比较差异无统计学意义（P>0.05）， 说明负压吸引器压力设定为-5～-7 kPa 与-10～-14 kPa 时不影响引流量。观察组堵管发生率较显著低于对照组（P<0.05）， 说明负压吸引器压力值为-5～-7 kPa 既能保持有效引流， 又能避免发生引流管堵塞。
　　胃肠减压是腹部外科手术患者常用的一种治疗技术， 术后普遍使用一次性负压吸引器， 通过吸出胃内容物降低胃肠压力以减轻胃肠道负荷， 促进疾病康复减轻患者痛苦。但是， 要发挥一次性负压器的最佳效能， 需要负压吸引器保持一个适当的压力值， 才既能保持有效引流， 又能避免发生引流管堵塞， 研究证明， 负压为-5～-7 kPa时为最佳压力值， 值得临床推广应用。
　　循证护理是一种工作方法， 也是一种观念或理念， 它指导临床护理人员在作出临床判断时， 学会查询研究依据， 评鉴科研证据并利用科研证据， 将所得到的科研证据与临床经验、患者需求结合， 做出有效的、科学的护理计划， 提高护理质量[6]。近年来， 循证护理作为一种新型的护理模式， 开始被较为广泛的应用于临床。在胃肠术后胃肠减压负压值中的应用， 可以使每个护士善于用眼去观察问题， 用脑去思考问题， 用心去护理患者。在进行护理实践时， 通过发现问题提出问题， 主动查阅文献资料， 用具有科学依据的护理实证指导解决临床护理问题， 避免了工作的主观性和盲目性， 提高了工作的科学性和高效性。将循证护理运用到胃肠减压负压值中， 使护士把现代新的护理理念与临床实践有机的结合起来， 从而为患者提供最经济、最合理、最有效的护理服务， 提高了患者对护理的满意度， 提高了护理质量， 值得临床推广应用。
　　一次性负压吸引器产品设计上没有明确的负压值标识， 没有标准的压力测定方法， 使医护人员在操作过程中不能很好地把握负压值的大小。如果产品生产商在一次性负压吸引器上能标识准确的压力刻度或提供压力测定器将会大大方便医护人员操作。


