
 　　[摘要] 目的 探索循证护理在老年糖尿病患者耳鼻喉科围手术期中应用的临床效果和应用价值。方法 选择2014年1月―2016年12月期间在该院耳鼻喉科科住院拟行手术治疗的患者为研究对象，入院时随机进行分组，分别入选实验组（n=108）和对照组（n=118），实验组在住院过程当中提供循证护理模式，对照组给予耳鼻喉科常规护理，观察两组患者治疗效果、围手术期心理状态、围手术期血糖控制情况。 结果 实验组治疗效果优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；实验组围手术期焦虑评分优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；实验组患者围手术期空腹血糖和餐后2 h血糖水平低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；实验组患者糖化血红蛋白低于对照组，但差异无统计学意义（P>0.05）。结论 拟行耳鼻喉科择期手术的老年糖尿病患者给予循证护理模式，有利于提高住院期间的治疗效果，缓解患者围手术期心理焦虑状态，改善血糖控制效果，值得进一步推广研究。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（b）-0149-02
　　糖尿病是一种全身性疾病，其全身高血糖水平、氧化应激水平升高等病理改变可以造成全身多器官的损伤，也是影响患者术后恢复、增加感染的不利因素之一，?@种影响在老年糖尿病患者中表现更加明显，给老年糖尿病手术患者带来生理和心理上的不利影响。因此，对于这一特殊群体，应给予行之有效的护理方案，改善其预后。循证护理[1]是在循证医学模式快速发展并被广泛认可后出现的新的护理理念和模式，强调在工作中循证，即以当前真实、可靠的科学证据为基础，结合研究成果、科室实践情况、个人技能、患者需求和实际情况等，制定综合的护理方案。由于该护理模式以真实可靠的临床研究为证据指导，能够在临床工作中最大程度地优化患者整体的治疗效果。该研究选取2014年1月―2016年12月该院收治的226例为研究对象，探索分析了循证护理在老年糖尿病患者耳鼻喉科围手术期的应用效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择在该院耳鼻喉科科住院拟行手术治疗的患者226例为研究对象，入院时随机纳入实验组或对照组。入选标准：男性年龄≥65岁，女性≥60岁；有糖尿病病史或空腹血糖≥7.0 mmol/L或者餐后2 h血糖≥11.1 mmol/L[2]；拟择期行耳鼻喉科手术；具有良好的依从性，签署知情同意书。
　　排除标准：入院时伴有严重的重要脏器功能不全者；有精神类疾病；依从性差，预计不能配合完成实验者。实验组108例，其中：男性65例，女性43例；年龄60～75岁，平均（67.6±3.1）岁；体重54～82 kg，平均（70.1±4.4）kg；基线时基线时平均空腹血糖（8.4±0.8）mmol/L，餐后2 h血糖（15.1±1.0）mmol/L，糖化血红蛋白（7.4±0.4）%。对照组118例，其中：男性68例，女性50例；年龄60～75岁，平均（68.0±3.5）岁；体重55～82 kg，平均（70.2±4.7）kg；基线时基线时平均空腹血糖（8.1±0.6）mmol/L，餐后2 h血糖（14.8±0.9）mmol/L，糖化血红蛋白（7.3±0.5）%。两组患者在性别构成、年龄、体重、基线血糖水平方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 研究方法 该研究为前瞻性随机对照设计，每位入选者随机分组，给予不同的护理方案，比较两组治疗效果、心理状况和血糖控制情况。
　　1.2.2 护理干预方法 对照组给予耳鼻喉科科常规护理，并请内分泌科会诊，给予关于糖尿病方面的指导护理。实验组按照循证护理模式进行护理。具体方法为：①准备阶段：部分护理人员总结近年来科室常见手术、术后并发症即影响预后的因素；部分护理人员查阅相关文献，了解国内外有重大影响的研究结果；部分护理人员通过调查问卷的形式，了解患者存在的困惑、对治疗或手术存在的顾虑、对预后的心理预期等。②制定护理方案：准备阶段完成后，所有护理单元进行集中讨论，就各组收集的资料交换意见，总结实际工作中存在的问题、可控因素、问题原因、与患者心理预期的差距，以真实可靠的研究证据为基础护理方案。③实施阶段：充分利用口头宣讲、宣传资料的方式进行健康教育，对于住院期间常见的问题进行重点观察。术前由护士探视患者，告知手术室环境、医师情况，讲解手术的安全性、可行性和必要性，在此过程中耐心倾听患者提出的疑问和顾虑，让患者在交流中释放压力和焦虑。
　　1.3 观察指标
　　①治疗效果评价：优良：临床症状明显改善，无手术并发症；良好：临床症状大部分改善，可有轻微并发症但不影响生活质量，可逐渐恢复；不佳：经治疗后未能达到上述标准。②血糖控制水平评价：每位患者在围手术期测定空腹血糖、餐后2 h血糖、糖化血红蛋白。③借助焦虑自评量表对患者心里焦虑情况进行评价，分值越高，焦虑水平越高。
　　1.4 统计方法
　　运用SPSS 22.0统计学软件进行数据处理，两组计量资料用（x±s）表示，采用独立样本t检验，计数资料用[n（%）]表示，并用χ2检验，两组患者等级资料比较采用秩和检验，所有变量以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者治疗效果的比较
　　实验组显效、有效、和无效分别为：68例、33例和7例，对照组则为53例、45例、20例，差异有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　2.2两组患者血糖指标的比较
　　实验组围手术期空腹血糖和餐后2 h血糖均低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；实验组患者糖化血红蛋白低于对照组，但差异无统计学意义（P>0.05）。详见表2。   　　2.3两组患者心理状况的比较
　　两组患者入院时焦虑评分差异无统计学意义（P>0.05）；手术前后实验组患者焦虑评分均低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。详见表3。
　　3 讨论
　　循证护理强调一切护理措施都以科学证据为基础，并包含3个要素：①可用的真实、科学的护理研究依据；②护理人员的个人技能、临床经验；③患者的实际情况、个人预期。在实践中分成5个部分：确立问题、寻求证据、评价证据、应用证据和检测证据[3]。
　　既往的研究表明，循证护理在糖尿病手术患者中取得不错的临床效果。郭月琼[4]的研究显示，应用循证护理的方法，规范对糖尿病手术患者的管理，能够减少手术后感染的发生，改善糖尿病患者术后康复情况。宋玉琴[5]比较了120例糖尿病患者的手术情况后指出，循证护理在糖尿病手术患者中可以有效改善血糖，降低术后感染的发生率。并且，循证护理对老年糖尿病患者围手术期的心理状态也有有利影响，薛凤燕[6]的研究发现，循证护理可以使围手术期的糖尿病患者在治疗中保持良好的心态，缓解焦虑情绪，提高治疗依从性。朱琳[7]的研究结果显示，在耳鼻喉科围手术期给予循证护理模式，可明显改善治疗效果，提高患者生活质量。该次也得到了相符的结果，老年糖尿病行耳鼻喉科手术给予循证护理，可以改善治疗效果，改善患者心理状态。
　　综上，拟行耳鼻喉科择期手术的老年糖尿病患者给予循证护理模式，有利于提高住院期间的治疗效果，缓解患者围手术期心理焦虑状态，改善血糖控制效果，值得进一步推广研究。


