
　　【摘要】 目的 探究小儿惊厥采用循证护理的方法和效果。方法 69例小儿惊厥患儿随机分为实验组（38例）和对照组（31例）；实验组患儿采用循证护理， 对照组患儿选择常规护理， 对比两组患儿的护理效果。结果 实验组总有效率为94.7%， 对照组总有效率为80.6%， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 小儿惊厥患儿采用循证护理， 可尽快消除患儿的身体症状， 减少并发症， 提高患儿身体的舒适度， 效果显著， 值得推荐。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.182
　　小儿惊厥为临床常见的急症， 病情严重者可存在远期的智能障碍， 更甚者为死亡， 其中婴幼儿较多， 因为多种原因导致神经功能出现功能紊乱， 会出现突然局部或者全身肌群阵挛性和强直性的抽搐， 经常会有意识障碍[1]。若患儿出现持续或者频发的惊厥， 可能使患儿出现严重后遗症， 若得不到良好治疗， 会影响小儿的健康和智力发育。因此在治疗过程中必须给予相应护理， 促使患儿身体得到较快恢复。选取69例小儿惊厥患儿采取不同的护理模式进行护理， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年4月～2014年8月收治的69例小儿惊厥患儿进行护理， 随机将其分为实验组和对照组。实验组患儿38例， 男21例， 女17例， 年龄2～10岁， 平均年龄（5.2±1.9）岁， 25例患儿为高热惊厥， 4例患儿为脑缺氧窒息， 5例患儿为颅脑外伤， 4例患儿为癫痫发作。对照组患儿31例， 男19例， 女12例， 年龄1～11岁， 平均年龄（5.1±1.8）岁， 19例患儿为高热惊厥， 3例患儿为脑缺氧窒息， 4例患儿为颅脑外伤， 5例患儿为癫痫发作。两组患儿年龄、病情等一般资料方面比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组给予常规护理， 实验组采用循证护理。首先对小儿惊厥患儿的具体病情进行分析， 并针对患儿的具体情况采取相应的治疗措施， 根据患儿的疾病情况及治疗情况在治疗过程中给予患儿有效护理措施。具体如下。
　　1. 2. 1 呼吸道护理 患儿在病情发作时容易出现窒息、呼吸困难和误吸呕吐物， 根据这种情况需采取相应措施。患儿惊厥过程中要增加氧的需求量， 吸氧可缓解缺氧和脑损害的情况。因此在惊厥过程中， 护理人员要对患儿松解衣领， 防止胸部紧束， 选择头侧平卧的姿势， 并将柔软物品放置在头部下方， 托起下颌， 避免舌后坠等情况[2]。一旦发现患儿出现窒息的情况， 要立即吸出呼吸道的分泌物， 采用人工呼吸的方法， 若痰液过于黏稠不容易咳出， 则选择超声雾化吸入， 达到稀释痰液的效果， 有助于排出痰液。
　　1. 2. 2 发热护理 大部分患儿体温都在38℃以上， 严重者为39～41℃， 全身有强直症状， 出现阵挛性或者局限性的抽搐。护理人员查阅相关文件采取护理措施。首先要选择镇静止惊的措施， 给予地西泮或者苯巴比妥类的药物[3]。拉好床栏， 防止坠床和碰伤， 有需要者还要约束四肢。同时严密观察患儿的体温变化， 及时采用药物和物理降温， 将冰袋放置在腹股沟、腋下和枕下， 冰袋外要包裹薄巾， 避免局部冻伤的情况。护理人员要加强对患儿的巡护， 及时发现患儿体温异常的情况， 体温下降后， 要及时减少药物的使用， 避免发热药物对患儿带来不良反应。
　　1. 2. 3 心理护理 护理人员要守护在患儿身旁， 以高度同情心和责任心安慰并解释， 使患儿和家属都保持良好心态， 并告知疾病的发病原因和治疗方法， 消除恐惧心理， 身体恢复后要叮嘱其经常参与户外运动， 提高身体素质。
　　1. 3 护理显效：患儿家属对护理人员比较满意， 能够按照护理人员指导积极活动， 对患儿病情改善帮助较大。有效：患儿家属对护理人员满意， 大部分指导都能够接受， 对患儿病情改善有一定帮助。无效：患儿家属对护理人员不满意， 护理行为对患儿病情改善无帮助作用。总有效率=显效率+有效率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 实施t检验；计数资料以率（%）表示， 实施χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组38例患儿， 护理显效24例， 占63.2%， 有效12例， 占31.6%， 无效2例， 占5.3%， 总有效率为94.7%；对照组31例患儿， 护理显效12例， 占38.7%， 有效13例， 占41.9%， 无效6例， 占19.4%， 总有效率为80.6%。两组护理效果比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　小儿惊厥为儿科患儿经常出现的病症， 疾病发作过程中病情严重， 不仅要给予治疗， 还要采取相应的护理措施， 达到良好的治疗效果。实验组患儿采用循证护理， 主要针对患儿呼吸道、发热和心理紧张等常见症状， 制定相应的护理计划， 给予患儿针对性的护理措施， 减轻身体症状和并发症的出现。实验组总有效率为94.7%， 对照组总有效率为80.6%， 两组比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。针对小儿惊厥的临床症状， 除了要对患儿采取相应的护理措施外， 还应当向患儿家长进行健康教育， 向家长讲述此种疾病的发病原因、发病症状、可能对患儿造成的危害及相应的急救措施， 确保其能够及时送患儿到医院治疗疾病， 以降低患儿的并发症发生率及死亡率。患儿在治疗过程中， 要给予充分的营养摄入， 提高身体素质， 增强免疫力， 身体恢复后， 可增加适当的户外运动， 减少病情的再次发作， 并保持健康的生活习惯。
　　综上所述， 小儿惊厥患儿在治疗中采用循证护理， 能够消除身体的不适症状， 减少并发症， 效果显著， 值得推广。


