
 　　【摘要】 目的：对微创穿刺引流术治疗脑脓肿的围术期护理措施及效果进行探究。方法：将在笔者所在医院接受微创穿刺引流术的61例脑脓肿患者作为此次分析研究的对象，并按照随机分配的原则分为两组，即研究组（n=31）与对照组（n=30），其中，研究组实施优质护理进行有效干预，对照组实施常规护理措施，对比分析两组护理干预后的各项临床指标。结果：护理干预后对照组恢复良好率较低，重度残疾率及死亡率明显高于研究组，差异有统计学意义（P<0.05），对照组干预后的总满意度明显低于研究组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：脑脓肿患者应用微创穿刺引流术进行治疗并实施优质护理进行有效干预，可取得较为显著的效果，建议推广。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.15.041 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）15-0075-02
　　脑脓肿是指由于患者脑实质受到寄生虫、真菌或者细菌的入侵而引发化脓性炎症，进而逐渐形成脓肿的一种疾病，多以颅内压升高等为典型症状[1]。目前，临床上多采用抗菌药物、手术切除及穿刺引流等方式进行治疗。其中，有相关研究证明，给予患者微创穿刺引流术进行治疗，可取得较为显著的临床效果，但在围术期间，患者容易受到各种因素的刺激而导致其预后受到严重影响[2]。为此，本文于围术期对该疾病患者实施优质护理，进行有效干预，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将于2014年11月-2015年11月在笔者所在医院接受微创穿刺引流术的61例脑脓肿患者作为此次分析研究的对象，并按照?S机分配的原则分为两组，即研究组（n=31）与对照组（n=30）。研究组中，原发性疾病：10例为中耳炎，14例为鼻窦炎，7例为先天性心脏病。对照组中，原发性疾病：9例为中耳炎，13例为鼻窦炎，8例为先天性心脏病。两组一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），有可比性，见表1。
　　1.2 方法
　　全部患者均行微创穿刺引流术。对照组实施常规护理，包括术前健康宣教、用药护理及病情观察等；研究组实施优质护理干预，具体方法如下。（1）术前护理干预：护理人员需充分做好术前的准备工作，并积极配合主治医师的相关治疗工作；加强对患者及其家属的健康教育，解释致病的因素、治疗方法与过程、相关注意事项及采取手术治疗的重要性与必要性等，从而提高患者的知晓率；指导患者完成各项相关检查，同时，由于微创穿刺引流术需要患者将头部毛发剔除，因此，护理人员还需向患者解释其中的原因，并耐心回答患者及其家属提出的疑惑；积极与患者进行有效的沟通，及时了解其心理状况，并针对其不良心理进行相关疏导，从而消除患者的心理应激反应，建立良好、和谐、信任的护患关系，并提高其治疗依从性；建立静脉通道方便手术的顺利进行，密切观察患者的各项体征变化情况，如脉搏、瞳孔、血压、呼吸、肢体活动等情况，注意，为避免颅腔静脉的回流受到阻碍，护理人员应抬高患者的床头约15°～30°；并严格控制药液滴注的速度，限制液体的入量，从而避免颅压增高等情况。（2）术中护理：在手术过程中，护理人员应全程陪同患者，以增加患者的安全感；同时还需配合主治医师及麻醉医师的相关工作，如指导小脑与枕叶脓肿的患者取俯卧屈额位，指导基底节与脑室脓肿的患者取仰卧位等；另外，护理人员还需在穿刺阶段对患者采取必要的制动措施或给予镇静剂，避免由于患者在穿刺过程中移动头部，导致穿刺偏斜等情况而影响了穿刺的成功率。此外，在穿刺完成之后，进行抽吸冲洗，并接引流袋，再用无菌纱布对穿刺针进行包裹固定。（3）术后护理：术后，护理人员应密切观察患者的各项体征变化情况，如患者出现瞳孔散大、肢体活动发生障碍、意识障碍的严重程度加重、对光反应消失或者迟钝等情况，则应立即通知主治医师并采取有效的处理措施。同时，护理人员需将引流袋放置在病床旁并加以固定，注意，保持引流管畅通，防止引流管打折或者受压；保持引流口高于引流袋位置；每日需定时更换引流袋，且在搬动患者或者对引流袋进行更换时，应先将引流管夹闭，避免管内的引流物发生逆流而引发感染。（4）基础护理：及时将患者呼吸道内的分泌物清理掉，以保持患者呼吸通畅，避免肺部感染；定期更换床单被套，并保持病房干净整洁，防止局部受到刺激；为避免出现压疮的情况，护理人员应每隔1～2 h帮助患者翻身，并给予肢体相应的按摩，以促进血液循环；在饮食方面，护理人员应给予患者高维生素、高热量及高蛋白、低脂等食物，以加强患者的营养，提高其抵抗力，从而促进患者的康复。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　对比并分析护理后两组患者的恢复情况（恢复良好、中度残疾、重度残疾及死亡的人数比例）以及患者对护理服务的总满意度。总满意度=（满意+一般）/本组例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　此次研究中，两组患者所得的相关数据均使用SPSS 18.0统计学软件进行分析与处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组恢复情况比较
　　对照组护理干预后，恢复良好率低于研究组，重度残疾率及死亡率明显高于研究组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.2 两组对护理服务的总满意度比较
　　对照组护理干预后的总满意度明显低于研究组，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　脑脓肿是以颅内压升高为典型症状的一种疾病，具有病情变化较快、危重等特点。临床主要以微创穿刺引流术为治疗方案，且该术式有脓液清除较彻底、创伤较小、操作简便、安全可靠等特征[3]，因此，受到了广大医护人员及患者的青睐。但在穿刺过程中，患者头部容易移动而导致穿刺偏斜等情况，进而影响了穿刺的成功率，再加上患者病情变化较快，故在穿刺后极容易诱发一系列并发症，不仅降低了患者的预后，还延长了患者的住院治疗时间，严重的甚至还会造成死亡等[4]。为此，必须于围术期对该疾病患者实施有效的护理措施，以促进患者的康复。本文对研究组实施了优质护理进行干预，其中，该护理模式与常规护理不同，前者的护理措施极具人性化，且较为全面，是根据患者疾病的特点、可能出现的并发症，以及患者的个人情况等制定的个性化护理方案。同时，在术前，护理人员通过健康教育与心理护理为患者及其家属解释了致病的因素、治疗方法与过程、相关注意事项及采取穿刺手术进行治疗的重要性与必要性等，从而提高了患者的知晓率与配合度[5-6]；耐心回答患者及其家属提出的疑惑，积极与患者进行沟通，及时了解其心理状况，并针对其不良心理进行相关疏导，从而消除了患者的心理应激反应，并提高了其治疗护理依从性。另外，护理人员在穿刺阶段对患者采取了必要的制动措施或镇静剂，有效避免了穿刺偏斜等情况，进而提高了穿刺的成功率。与此同时，护理人员在搬动患者或者对引流袋进行更换时，先将引流管夹闭，从而有效避免了管内的引流物发生逆流而引起感染的现象。同时，护理人员还定期帮助患者翻身，并给予其肢体相应的按摩，从而促进了血液循环，避免压疮[7-8]；而在环境卫生与饮食方面，护理人员也给予了相应的护理措施进行干预，不仅为患者提供了一个舒适的治疗环境，还加强了患者的营养，提高了其抵抗力，从而提高了患者的预后。
　　综上所述，给予脑脓肿患者应用微创穿刺引流术进行治疗并实施优质护理，进行有效干预，可取得较为显著的效果，建议推广。


