
　　【摘要】目的：分析微创穿刺引流术治疗高血压脑出血应用围手术期护理干预的影响效果。方法：资料随机选自2009年10月-2012年10月本院诊治的60例高血压脑出血患者，按照随机数字表法分为两组，患者均行微创穿刺引流术治疗，对照组30例于围手术期内行常规护理，研究组30例在对照组基础上行护理干预措施，分析两组患者的干预效果及预后情况。结果：研究组患者治疗后的神经功能缺损评分（9.46±2.78）明显低于对照组的评分（15.63±3.86），比较差异具有统计学意义（P<0.05）；研究组患者日常生活能自理16例明显多于对照组9例，比较差异有统计学意义（P<0.05）；且两组死亡情况比较差异无统计学意义（P>0.05）。结论：微创穿刺引流术治疗高血压脑出血应用护理干预的影响效果显著，值得临床推广及应用。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0291-02
　　本文主要对2009年10月-2012年10月本院诊治的60例行微创穿刺引流术治疗高血压脑出血患者，围手术期采用不同的护理方式，针对其对治疗效果的影响进行分析，现结果分析如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　资料随机选自2009年10月-2012年10月本院诊治的60例高血压脑出血患者，按照数字表法随机分为两组，每组30例；对照组男女比例16：14，年龄41-80岁，平均年龄（61.3±5.2）岁，高血压病程1-15年，平均病程（3.5±1.3）年；研究组男女比例17：13，年龄43-81岁，平均年龄（58.7±5.5）岁，高血压病程1-16年，平均病程（4.1±1.4）年；出血部位：32例基地节区，13例脑叶，8例丘脑，7例小脑。两组患者在性别、年龄、病程及出血部位等基线资料上无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2纳入与排除标准
　　纳入标准：均为原发性高血压患者且经临床CT检查并证实存在脑出血情况；均在患者及其家属阅读治疗及护理方案的前提下签署知情同意书[1]。排除标准：严重心、肝、肾等脏器功能障碍者；全身出现感染患者；凝血障碍患者；其他相关性疾病引起脑出血患者；资料不全者。
　　1.3方法
　　两组患者均行微创穿刺引流术治疗，对照组患者在围手术期采用常规护理，即止血、供氧及生命体征监测等。研究组患者在对照组基础上予以护理干预，即：护理人员在患者手术前，改善患者的不良情绪；术后指导患者合理作息安排，加强引流管的清洁及检测，选择合适的抗生素，并加强消化道出血情况观察；及时根据患者的生命体征及各种临床症状，予以相关性处理。
　　1.4评价标准
　　根据两组患者治疗前后的神经功能缺损情况，评价患者的治疗效果；根据患者治疗过程中的具体情况及不良反应评价其预后效果[2]。
　　1.5统计学处理
　　本研究所有数据均用SPSS 18.0统计软件进行分析处理，用标准差（ X±s）表示计量资料，用t检验组间比较，用X2检验计数资料，当P<0.05时，表示差异具统计学意义。
　　2结果
　　2.1临床疗效 经过3个月随访，研究组30例，1例患者死亡（死亡原因为再出血），对照组2例患者死亡（死亡原因：肺部严重感染、上消化道出血各1例），差异无统计学意义（P>0.05）。研究组患者日常生活能自理16例明显多于对照组9例，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者治疗前后神经功能缺损情况
　　研究组患者治疗后的神经功能缺损评分明显低于对照组，两组比较差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　高血压脑出血患者具有起病急、病情发展快、病死率高等特点，临床治疗过程中需加强患者的术中病情观察及预后处理，加强护理干预的效果以提高临床治疗有效率[3-4]。本研究中对微创穿刺引流术中的高血压脑出血患者的护理情况予以观察，研究结果中显示研究组患者治疗后的神经功能缺损评分明显低于对照组，两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。说明研究组患者在经过临床护理干预后，有效改善患者心理状况以提高患者的治疗依从性。高血压脑出血患者多为急性发病情况，患者在病发过程中多出现各种应激反应严重影响治疗效果，研究组护理人员应根据患者的实际情况予以温馨纾解，告知患者手术的可行性及治疗效果。同时患者多对微创手术治疗方法不了解，产生各种不信任及排斥心理等，护理人员可在手术前向患者及其家属介绍成功病例情况，并讲解微创手术的优势及注意事项等，患者在术前的心理准备工作较为充足，不仅可以有效改善患者的治疗效果，而且可以有效促进其神经缺损情况的恢复。研究组患者在神经功能缺损情况恢复较好的前提下，利用神经功能情况影响患者生活质量的情况，即神经功能改善促进生活自理能力的提高，对研究组整体生活质量改善具有促进作用。
　　手术治疗后需对患者进行插管引流治疗，在患者术后康复过程中增加护理难度及压力，研究组患者在护理人员的术后指导情况取正确的仰卧位，降低患者颅脑内压情况以缓解脑出血情况[5-6]。根据临床结果显示研究组患者出现1例死亡情况，其主要原因为患者术后出现再出血情况，分析原因可能与患者在术后康复过程中的情绪控制相关。对照组死亡病例中引起死亡的原因为肺部及上消化道出血，结果提示研究组护理人员在实际预后护理过程中加强对患者的口腔清洁，及时清理患者的呕吐物及分泌物等，有效改善患者的肺部感染及再出血情况。高血压脑出血患者术后较易出现肺部感染及消化道出血情况，研究过程中需加强患者的临床体征及表现情况的检测，及时根据患者的实际情况予以处理，在患者住院治疗期间需加强对病房环境的检测及管理，给患者提供一个相对舒适及清洁的环境休养。针对护理干预深入应用于微创手术患者的预后影响效果，需经过临床进一步研究并证实，有效指导临床护理工作的开展。
　　综上所述，微创穿刺引流术治疗高血压脑出血患者应用围手术期护理干预效果明显，改善患者的神经缺损情况，降低术后并发症情况，值得临床推广及应用。


