
 　　【摘要】 目的 分析微创经皮肾镜取石术手术护理方式及要点。方法 31例微创经皮肾镜取石术患者， 随机分为A组（16例）和B组（15例）。A组给予常规微创经皮肾镜取石术护理， B组则施以精细微创经皮肾镜取石术护理。比较两组临床效果。结果 B组取石护理总有效率优于A组， 并发症少于A组， 护理评价优良率优于A组（P<0.05）。结论 微创经皮肾镜手术精细护理可有效确保手术高效性， 降低患者并发症且优化结石患者恢复质量， 值得临床广泛应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.149
　　经皮肾镜技术属于泌尿外科， 经皮肾镜创穿刺造瘘肾镜取石术主要是构建经皮至肾盂、肾盏位置的直接通道， 于肾镜直视下再用碎石器进行肾结石及输尿管结石处理。其因创伤小、出血少、定位精确、术后恢复快、住院时间短等优势被患者所认可， 亦得到广泛应用[1]。本文选择本院收治的需取石患者31例， 将患者随机分为A、B组， A组给予常规微创经皮肾镜取石术护理， B组则施以精细微创经皮肾镜取石术护理， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2014年9月～2015年9月收治的需取石患者31例， 其中男23例， 女8例；年龄17～74岁， 平均年龄46.3岁；其中输尿管上段结石7例， 多发性结石24例；其中9例尿路感染， 22例肾功能不全。随机分为A组（16例）和B组（15例）。
　　1. 2 护理方法 A组给予常规微创经皮肾镜取石术护理， 术前给予各项检查及基本护理；B组则施以精细微创经皮肾镜取石术护理：①术前护理。主要包括手术体位锻炼， 由于手术时往往需要仰卧及截石位， 同时手术前应加强锻炼以防止术中体位不当而影响手术效果。指标检查， 主要是详细检查双肾功能及心电图等；②术中护理。主要包括资料核查及补液护理和麻醉护理， 应严格查核患者病史、姓名和手术位置、住院号及床号， 同时与患者进行一定程度的沟通， 对其施以安抚来调节患者心理状况。为患者补充一定量的生理盐水， 采用硬膜外阻滞麻醉， 室内温度务必控制于25℃。严格调试各类手术仪器；③术后护理。主要是伤口护理、出血护理、饮食护理与J管护理， 护理人员应及时更换患者伤口位置所用敷料， 保持伤口处干燥、卫生， 同时应严密监测患者血压， 通常间隔0.5 h监测1次， 详细记录引流液体量、性质和颜色， 若出现异常则及时上报给医师， 往往引流液呈红色则应对肾造瘘管施以7 min的夹闭操作， 再严格观察。护理人员应叮嘱患者多饮水， 因为患者尿液中溶质浓度会由排尿降低， 结石主要因饮食不良形成， 所以患者饮食中禁止含草酸及高钙食物， 动物内脏、奶制品、菠菜等均不可食用。再者是为了引流顺畅则应注重J管护理， 通常J管极易刺激膀胱， 使其出血或出现其他并发症， 这时患者体位应于护理人员指导下转换， 尽可能不活动， 让患者半坐卧以防止出现逆行感染[2]。
　　1. 3 观察指标 观察两组取石护理效果及并发症情况， 包括尿路感染、膀胱颈部痉挛、尿失禁、尿疼痛、出血等其他并发症；询问患者护理评价。
　　1. 4 疗效判定标准 无效：患者的结石没有取出， 临床症状没有改善；有效：患者的结石部分清除， 临床症状得到了有效改善；痊愈：患者的结石完全清除， 临床症状消失。总有效率=（痊愈+有效）/总例数×100%。护理评价采用本院自制量表， 分为优、良、可、差， 并计算优良率。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组护理成效比较 A组中6例痊愈， 6例有效， 4例无效；B取10例痊愈， 5例有效， 0例无效。B组总有效率优于A组（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者并发症情况比较 A组出现2例膀胱颈部痉挛， 2例患者尿失禁， 2例患者尿路感染， 2例患者尿疼痛， 1例患者出血；B组出现1例尿路感染。B组并发症发生率（6.67%）小于A组（56.25%）（P<0.05）。
　　2. 3 两组护理评价比较 A组中优5例， 良3例， 可2例， 差6例；B组优8例， 良5例， 可1例， 差1例。B组护理优良率优于A组（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　经皮肾镜取石术属于泌尿外科中诊治肾结石的主要方法， 此项技术主要是利用肾镜直视以显示输尿管上段结石， 以便使用碎石器械施以微创处理， 随着医疗技术的飞速发展， 该项技术以其多方面优势被患者及医师认可并广泛使用[3]。微创经皮肾镜手术效果良好， 其术后伤口愈合快、 术中后出血少。但同时也应辅以精细护理， 加强手术效果， 提高患者恢复速度及痊愈之后生活质量。
　　本文选择本院收治的31例需取石患者为研究对象， 结果显示， B组取石护理总有效率优于A组， 并发症少于A组， 护理评价优良率优于A组（P<0.05）。
　　综上所述， 微创经皮肾镜手术精细护理可有效确保手术高效性， 降低患者并发症且优化结石患者恢复质量， 值得临床广泛应用。


