
 　　摘要：目的 探讨综合护理干预在微创手术治疗高血压脑出血患者中的应用价值。方法 选择在我院接受微创手术的高血压脑出血患者120例，随机分为实验组和对照组，各60例。对照组患者接受常规护理，实验组患者接受综合护理干预，比较两组患者的护理结果及并发症发生率。结果 实验组各项指标均优于对照组，P<0.05。结论 综合护理干预在采用微创手术治疗的高血压脑出血患者中具有显著的护理效果，对促进患者康复具有重要意义。
　　高血压脑出血是高血压病最严重的并发症之一，清除高血压脑出血患者的脑部血肿对促进患者康复具有重要意义[1]，我院常采用微创手术进行血肿清除。现选择120例行微创手术的高血压脑出血患者，对综合护理干预在此类疾病中的护理效果进行评估，为今后此类疾病有效护理方案的制定提供依据。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择2013年9月～2015年9月在我院接受微创手术的高血压脑出血患者120例，随机分为实验组和对照组，各60例。实验组男性31例，女性29例，平均年龄为（42.5±8.7）岁，平均病程为（4.6±0.91）h，平均出血量为（42.7±9.5）ml；对照组中男性39例，女性36例，平均年龄为（41.9±9.1）岁，平均病程为（4.2±0.86）h，平均出血量为（42.5±9.7）ml。两组患者基本资料比较P>0.05。
　　1.2方法 两组患者术后根据医嘱进行常规治疗。对照组采用常规护理：遵医嘱进行药物治疗，定时勘察患者的生命体征并记录，必要时给予适当氧气，保证患者呼吸畅通。实验组采用综合护理干预。
　　1.3综合护理干预
　　1.3.1术前护理 ①对患者的基本情况进行全面评估，生命体征实时监测，控制血压稳定，必要时可给予适量降压药。②向患者及其家属介绍脑出血的发病原因及其后续会接受的治疗，明确后续治疗的目的，让患者及其家属对整个治疗过程具有详细的了解，提高治疗配合度。③让患者明确微创手术在脑出血患者治疗中的优势，介绍本院治疗成功的经典案例，增加患者康复的信心，提高患者的治疗依从性。
　　1.3.2术中护理 ①入手术室后播放轻柔的音乐，让患者尽量放松，消除患者的不安心理；协助患者取合理、舒适的手术体位。②严格筛查手术器械及所需物品，及时更换、补充不合格或缺失的手术用具。③手术野常规消毒、麻醉，辅助呼吸，时刻关注患者的生命体征，出现异常及时进行紧急处理，确保手术安全、顺利进行。
　　1.3.3术后护理 ①定时查看患者血压、心率、血氧饱和度、体温等生命体征；利用疼痛反射或瞳孔反射评估患者术后的意识状态，当反射灵敏度降低时考虑患者脑出血症状复发[2]。②术后引流管稳固固定，定时查看是否弯折、阻塞，确保引流管畅通，记录引流液颜色，如引流出鲜红色液体则怀疑出血症状复发，通知医师处理[3]。③告知患者家属一些基本医疗仪器的读取方式及所检测数据的意义，增加家属的协同护理能力，对患者的病情变化进行实时监督。④协助患者家属为患者擦浴，进行适当力度的按摩，预防褥疮的同时促进血液循环，加快治疗药物的吸收及扩散。⑤保证室内空气清新，温度及湿度舒适，医疗仪器背光放置，避免患者受到强光刺激。
　　1.4评价指标 调查两组患者的平均住院时间、并发症发生情况及死亡情况，将调查所得的所有数据进行统计处理。
　　1.5统计处理 文中数据采用spss17.0软件进行处理，计数资料采用%表示，资料采用χ2检验，P<0.05，数据差异具有统计学意义。
　　2结果
　　实验组患者接受综合护理干预，其住院时间、并发症发生率及死亡率均明显低于接受常规护理的对照组患者，P<0.05，数据差异具有统计学意义，见表1。
　　3讨论
　　高血压脑出血是指，脑血管在长期的高血压之下发生退行性病变和动脉硬化，当情绪激动、用脑及体力劳动过度时血压突然升高[4]，造成小动脉硬化血管破裂，进而形成脑部出血。高血压脑出血临床可采用保守治疗和手术治疗。
　　保守治疗是通过药物阻止出血点出血并促进血肿的吸收。保守治疗疗效缓慢，血肿会对脑组织形成长时间的压迫，最终形成不可逆损伤，不利于患者预后生活。微创手术能够迅速清除脑中血肿，缓解脑组织压迫，促进脑部神经、细胞的恢复。微创手术虽具有显著的治疗效果，但术后并发症的发生率较高，需要给予更多的关注。
　　患者在微创手术后接受更加全面的整体护理，可以有效降低患者术后并发症的发生率及死亡率，加快患者的康复进程。常规护理干预仅局限在神经外科的常规护理范围，无法满足高血压脑出血患者的护理需求[5]。整体护理所涉及的护理内容更加细致、全面，更加具有目的性及针对性，能够及时制止意外事件的发生，安全性更高。整体护理不仅能够缓解患者的痛苦，也缩短了治疗时间，减轻患者的经济负担。
　　文中结果证明，综合护理在行微创手术治疗的高血压脑出血患者中具有显著的临床护理效果，对增强患者的临床治疗效果并减少并发症的发生具有较高的临床应用价值。


