
 　　【摘 要】目的：在微创经皮肾穿刺取石术中应用手术室护理干预，探究分析其应用价值。方法：在2015年1月2018年1月期间从我院选取100例接受微创经皮肾穿刺取石术治疗的患者作为研究对象，随机分组，即对照组与观察组各50例，在对照组中应用常规护理干预，在观察组中应用手术室护理干预，比较分析两组患者的手术时间、住院时间以及并发症的发病情况。结果：观察组患者的住院时间、手术时间均较短对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）；相较于对照组，观察组患者的并发症发生率明显较低（P<0.05）。结论：在微创经皮肾穿刺取石术中应用手术室护理干预的效果较好，不仅住院时间和手术时间较短，同时术后并发症的发生率也较低，临床价值显著，值得推广应用。
　　【中图分类号】R472.3 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--02
　　在临床中，肾结石属于泌尿系统的一种多发常见病，且在青壮年的男性中较为常见。通常情况下，大多数肾结石患者会不同程度的出现腰痛，同时结石的移动度较小，体积也较大，在患者增加机体活动时出现闷痛或隐痛，而在采用微创经皮肾穿刺取石术后，可快速恢复，已在临床中得到的广泛应用[1]。通过大量的研究发现，在微创经皮肾穿刺取石术后采用手术时干预护理，不仅可降低手术时间和住院时间，同时可降低术后并发症的发生率，由此可见面对微创经皮肾穿刺取石术后的护理方法进行探究有着至关重要的意义，而在本文中，就从我院选取100例接受微创经皮肾穿刺取石术治疗的患者作为研究对象，深入分析了手术室护理干预所具有的价值，现报告详情如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　在2015年1月2018年1月期间从我院选取100例接受微创经皮肾穿刺取石术治疗的患者作为研究对象，随机分组，即对照组与观察组各50例。其中，在对照组内有男性患者28例，女性患者22例，患者最小年龄为40岁，最大年龄为67岁，平均年龄为（53.6±3.2）岁；在观察组中有男性患者29例，女性患者21例，患者最小年龄为40岁，最大年龄为67岁，平均年龄为（53.6±3.2）岁；两组基本情况（年龄、性别）比较无显著差异（P>0.05），故组间可实施统计学对比。
　　1.2 方法
　　在对照组中应用常规护理干预，其中主要可包括术前药品的准备、术中配合以及术后病情监测等；在观察组中应用手术室护理干预，主要可包括术前心理护理及健康教育、手术室物品准备、术中配合以及术后护理[2]。
　　1.3 观察指标
　　比较两组患者的住院时间、手术时间以及术后并发症的发生率。
　　1.4 统计学分析
　　本次研究数据采用SPSS20.0软件处理，计量资料以“”统计并用t进行检验，计数资料采用“n”统计以检验，若检验所得的P值<0.05，则代表所对比的数据具有显著差异，且有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 比较对照组与观察组患者的临床指标
　　观察组患者的住院时间、手术时间均较短对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）
　　2.2 对照组与观察组患者的并发症发生率进行比较
　　相较于对照组，观察组患者的并发症发生率明显较低（P<0.05），具体而言，并发症主要可分为术后疼痛、术后出血以及膀胱颈痉挛
　　3 讨论
　　由于肾结石对尿路进行堵塞，所以容易导致患者出现严重肾积水症状，而在这种情况下，则可能导致患者在排尿过程中出现疼痛感。目前，在对肾结石进行治疗时，普遍采用微创经皮肾穿刺取石术，因为该治疗方法不会对患者的肾脏以及周围组织产生较大影响，同时具有预后快等优势，得到了广泛应用。然而，因为微创经皮肾穿刺取石术所具有的较强技术性和专业性，在手术操作过程中应用较好的手术室护理措施则可有效提升患者的治疗成功率[3]。
　　就手术室护理干预措施而言，该护理措施不仅强调护理工作的严谨细致性，而且具有一定的针对性，有效保障了手术安全实施以及顺利展开。同时，对各个环节中的护理要点予以足够的重视，比如：在手术前对患者进行严密的常规检查，对疾病的发生情况进行明确以及将不符合手术指征的患者进行剔除等，从而有效降低了手术风险。此外，在手术完成后展开护理措施可进一步提升患者的恢复效果，而从本文的研究结果也可看出，观察组患者的住院时间、手术时间均较短对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）；相较于对照组，观察组患者的并发症发生率明显较低（P<0.05）。
　　综上所述，在微创经皮肾穿刺取石术中应用手术室护理干预的效果较好，不仅住院时间和手术时间较短，同时术后并发症的?l生率也较低，临床价值显著，值得推广应用。


