
 　　【摘要】目的：探究以微创清除术行高血压脑出血血肿治疗的相关护理对策。方法：择取2014年12月到2015年12月期间于笔者医院行高血压脑出血治疗的37例患者，按照所行的不同护理模式分组：行常规护理的18例患者归入对照组，行预见性护理的19例患者归入研究组。对比护理效果。结果：研究组的预后良好率高于对照组，并发症率低于对照组，统计学有差异（P<0.05）。结论：微创清除术可以清除脑出血患者的脑内血肿，辅以预见性护理可预防并发症发生。
　　作为一种起病突然、发病后进展迅速、患者普遍预后不佳的临床危重症，高血压脑出血给患者的生命健康带来了严重损害。患者大多在短时间内死亡，即使幸存也将有极高的致残率。对于这种疾病，临床多以微创清除术来清除脑内血肿，以改善受损的神经功能，提高患者的预后生存质量。而为了提高手术成功率、预防术后并发症，临床尝试为患者实行预见性护理，以下即为护理效果的研究报告：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　择取2014年12月到2015年12月期间于笔者医院行高血压脑出血治疗的37例患者，按照所行的不同护理模式分组：行常规护理的18例患者归入对照组，行预见性护理的19例患者归入研究组。其中：研究组有男性患者11例，女性患者8例；年龄最小40岁，最大80岁，平均（62.27±12.94）岁，自发病到入院之间的时间为30分钟～96小时，平均（19.35±3.87）小时；出血量最少21mL，最多115mL，平均（60.54±13.48）mL；出血位置：枕叶1例，颞叶3例，额叶4例，小脑3例，基底节区8例。对照组有男性患者9例，女性患者9例；年龄最小39岁，最大81岁，平均（62.68±13.17）岁，自发病到入院之间的时间为45分钟～94小时，平均（19.59±4.03）小时；出血量最少19mL，最多117mL，平均（60.82±13.69）mL；出血位置：枕叶2例，颞叶2例，额叶3例，小脑4例，基底节区7例。两组患者就上述资料而言并无统计学差异（P>0.05），可行统计学对比。
　　1.2 方法
　　（1）术前
　　在患者入院之后及时为其实施CT扫描，以明确血肿的具体情况，之后按医嘱为患者使用脱水剂，通过降低颅内压力来预防脑疝的产生。若患者血压波动，则要适量使用降压药以维持血压平稳，避免颅内再次出血。若患者处于躁动状态，则酌情使用镇静药。若患者处于清醒状态，要为其进行心理引导与健康宣教，平稳期躁动、焦虑的情绪，征求其积极配合，以免术中出现应激反应影响手术成功性。此外，还要做好手术的术前准备，如备皮、配血、各项检查以及导尿管留置。
　　（2）术后
　　护理人员需在术后未患者监视呼吸、瞳孔、脉搏、血压等体征的变化，以此为依据分析患者出现的病情变化。若患者出现异常，如窒息，则要为其将头部摆出健侧位，给予低流量供氧，并清除呼吸道中的分泌物，疏通其气道；又如发热，护理人员应每日多次测量患者体温，一旦体温超过39℃，则要在其大动脉处进行冰敷，通过减缓脑代谢来缓解脑缺氧给脑组织带来的伤害[1]。对于引流管，要做好固定工作，以免躁动患者将导管拉脱；日常应做好清洁工作，以预防感染；一旦引流管堵塞，要及时告知医生进行处理。对于术后并发症，可通过翻身、吸痰、室内通风消毒等方式预防肺部感染，可通过给予凝血酶、输血来预防和缓解消化道出血。
　　1.3 观察指标
　　（1）护理前与护理后的GCS评分，该评分越高则意识越清醒，越低则昏迷程度越严重；
　　（2）并发症率；
　　（3）预后良好率；
　　※总有效率即有效率、显效率之和。
　　1.4 统计学方法
　　参与实验研究的患者，其临床所得相关数据均行软件包――SPSS17.0加以检验。计数资料采取（n，%）表示，并行卡方值加以检验。计量资料行（ ±s）表示，并进行t值检验。两组实验所得数据，经统计计算为P<0.05，则表明分组效果具有明显差异。
　　2 结果
　　2.1 护理前后的昏迷指数
　　见表1，两组的护理后GCS评分均要高于护理前，但研究组的评分要明显高于对照组，统计学有差异（X2=6.26，P=0.00<0.05）。
　　2.2 预后结果
　　见表2，研究组的预后良好率高于对照组，并发症率低于对照组，统计学有差异（P<0.05）。
　　3 讨论
　　就高血压脑出血在临床上的治疗方式而言，微创清除术是对血肿清除最有效果的术法之一。在该术法在将积血被清除后，神经组织受到的压迫得到了减轻，脑组织不再困于病理生理恶化的不良循环中，故可以有效改善患者受损的神经功能[2]。当然，这种术法也有一定的不足，即窒息、发热、伤口感染等术后并发症的发生。若出现并发症，则需要护理人员为患者提供预见性护理，以此来保证微创清除治疗的持久和有效。在本文中，研究组便是在微创清除术的围术期实施了预见性护理，所以不仅并发症率仅有47.37%，预后良好率高达78.95%，甚至是护理后的GCS评分也要高于对照组（P<0.05），这证明本组患者的意识清醒状态更加优秀。而上述结果数据，与苗虹的研究结果相近，这更是证明了本研究结果的可靠性[3]。
　　结语：
　　高血压脑出血作为一种重症，可导致患者死亡或重度残疾，临床主要以微创清除术有效消除患者的颅内血肿，再辅以围术期预见性护理，能够有效预防并发症。


