
　　摘要：目的 通过研究治疗分析和探讨微创经皮肾镜钬激光碎石术后的并发症和护理效果。方法 随机选择2012年4月～2013年6月在我院接受微创经皮肾镜钬激光碎石术术后出现并发症的患者32例，把32例患者随机分成两组，对照组患者采用术后并发症的常规护理方式进行护理，治疗组患者在采用术后并发症常规护理的基础上，实施护理干预措施，主要包括健康教育和心理教育，护理周期结束后，观察两组患者的住院时间和并发症的复发率，并把其作为评价微创经皮肾镜钬激光碎石术术后并发症临床护理效果的依据。结果 治疗组患者的住院时间和并发症复发率明显低于对照组患者，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在采用常规护理基础上，对微创经皮肾镜钬激光碎石术术后出现并发症的患者实施干预护理等措施，可有效改善患者的临床治疗效果，降低并发症的发生率，缩短患者的住院时间，具有良好的应用价值。
　　随着科学技术的不断进步，经皮肾镜的问世以及超声波碎石装置的开发应用，在很大程度上促进了我国医学领域的发展。现阶段微创经皮肾镜钬激光碎石术已经成为我国医学临床上治疗肾结石和输尿管结石的首选治疗方法[1]。该种治疗方法的应用，具有创伤小、恢复快的优点，有效的提高了肾结石患者和输尿管结石患者的临床治愈率，但在应用的过程中，也会导致患者出现一些并发症。我院本次对实施微创经皮肾镜钬激光碎石术患者出现的并发症进行了分析，并对其护理效果进行了研究，现将研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 随机选择2012年4月～2013年6月在我院接受微创经皮肾镜钬激光碎石术术后出现并发症的患者32例，参与我院本次研究治疗，把32例患者平均分成两组，分别命名为对照组和治疗组。对照组16例患者中，男性患者11例，女性患者5例，年龄在21～65岁，平均年龄为47岁，肾结石患者12例，输尿管结石4例。治疗组16例患者中，男性患者10例，女性患者6例，年龄24～69岁，平均年龄为48岁，肾结石患者9例，输尿管结石患者12例。两组患者在临床资料上不存正明显差异，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2护理方法
　　1.2.1对照组患者 对照组患者采用常规的护理方法进行护理，主要包括以下几点：
　　1.2.1.1出血护理 出血是微创经皮肾镜钬激光碎石术后最常见的并发症。所以术后要求护理人员，及时向麻醉医师了解患者的术中出血情况，同时严格监测患者造瘘、心率和血压的变化情况[2]。术后患者出现轻微出血的状况是正常的，1～2d内即可消失，但如果肾造瘘管中出现鲜红的血液，且引流量超过200ml，那么患者就很有可能发生出血并发症，遇到这种情况时，护理人员应及时向医生汇报，嘱咐患者不要移动身体，同时关闭肾造瘘管，及时采取止血措施，以免患者体内形成血块，增高肾盂内压[3]。
　　1.2.1.2感染护理 微创经皮肾镜钬激光碎石术后，患者有很大的几率会发生感染并发症，如果护理人员没有进行及时的处理，就会危及到患者的生命安全。患者感染并发症的临床症状主要表现为泌尿系统感染，轻度感染的患者尿液中会含有脓细胞，严重感染的患者尿液中就会出现成堆的脓细胞，体温升高，随之出现尿急、尿痛、尿混血以及腰痛等临床症状，因此在实施微创经皮肾镜钬激光碎石术前，要对患者注射抗生素，提高患者机体的抗感染能力[4]。此外微创经皮肾镜钬激光碎石术后还要定期挤压患者的引流管，确保患者的肾内压不会增高。
　　1.2.1.3结石残留的观察与护理 结石残留主要与患者结石的位置隐蔽和设备显影不清有着密切的关系，同时也与患者的机体受耐力有关系，患者的受耐力比较低，致使医护人员来不及去除全部结石。因此，在实施微创经皮肾镜钬激光碎石术前，帮助患者寻找最舒适的体位，为医生寻找患者体内位置隐蔽的结石提供充足的时间[5]。此外，术前对患者进行详细的造影检查，准确的确定患者结石的数量和位置，尽量缩短手术时间。
　　1.2.2治疗组患者 治疗组患者在上述常规护理的基础上进行干预护理，主要包括以下加点：
　　1.2.2.1健康教育 大部分的患者都不太了解手术后可能出现的后遗症，因此患者在术后的很多行为都可能导致并发症的发生。这就要求护理人员需要及时的向患者介绍一些并发症的相关知识以及告知患者在术后应该注意的一些问题，如嘱咐患者不要做剧烈运动，避免出血和感染等并发症的发生，从而提高患者的临床治疗效果[6]。
　　1.2.2.2心理护理 患者的心理活动变化，严重影响患者病情的康复，如果患者因自身的病情出现焦虑不安和恐惧等负面情绪，应及时与患者沟通，消除患者的负面心理活动，帮助患者树立康复的信心，使患者以积极的心态接受治疗，降低术后并发症的发生率。
　　1.3统计学分析 我院本次研究护理所得数据，均采用SPSS19.0统计学软件进行统计分析，计数资料用百分比（%）表示，用t进行检验，P<0.05代表差异具有统计学意义。
　　2结果
　　治疗组患者的住院时间和并发症复发率明显低于对照组患者，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1，表2。
　　3讨论
　　微创经皮肾镜钬激光碎石术是近年来我国医学临床上新兴起的超声波碎石技术，因其在应用中具有创伤小、恢复快的优势，已成为目前我国医学临床上治疗肾结石和输尿管结石的首选治疗方式。虽然微创经皮肾镜钬激光碎石术的临床治疗效果要明显优于传统的开放式的手术治疗方式，但其在手术过程中，如果操作不当，很容易引起并发症的发生。
　　我院本次对微创经皮肾镜钬激光碎石术术后可能发生的并发症进行了阐述，并对并发症患者的护理效果进行了分析。研究结果显示治疗组患者的住院时间和并发症复发率明显低于对照组患者，差异具有统计学意义（P<0.05）。该研究结果说明在微创经皮肾镜钬激光碎石术后发生并发症患者的常规护理工作中，实施干预护理，可有效改善患者的临床治疗效果，缩短患者的住院时间，提高患者的生活质量，具有良好的应用价值。


