
　　胸腔闭式引流是临床上治疗胸腔积液及气胸的重要方法，主要是通过利用重力作用引流胸腔内过多的液体、气体，恢复和维持胸膜腔负压及纵隔的正常位置，促使患侧肺脏复张，必要时可以胸腔内给药治疗，从而达到缓解症状及治疗的作用。我院从择2008开始采用微创胸腔闭式引流治疗恶性胸腔积液取得了较好效果，现将经验介绍如下：
　　1 临床资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选择2008年1月至2012年12月在我科住院的恶性胸腔积液的患者，恶性胸腔积液均经病理细胞学证实，并行超声常规检查，临床具备微创胸腔闭式引流指征，其中男性42例，女性18例，年龄55-75岁。
　　1.2 引流方法
　　选用微创胸腔闭式引流导管，完善超声影像学检查，确定最佳穿刺部位。常规消毒皮肤，铺巾，以2%利多卡因在穿刺点行局部浸润麻醉，然后左手固定皮肤，右手持微创胸腔闭式引流导管垂直于皮肤进针，待针锋抵抗消失后停止进针，退出穿刺针，置入胸腔闭式引流管，约15～20cm，确认引流通畅后固定引流管，定期胸腔内给药，使胸膜粘连，减少胸腔积液。胸腔闭式引流术前后均给予护理干预。
　　2 护理措施
　　2.1 心理护理 在微创胸腔闭式引流术前，多数患者表现为紧张、焦虑、恐惧等不同程度的心理负担，在术后，同样存在引流管的不适，伤口疼痛，烦躁等不良情绪，因此术前术后的心理护理干预尤为重要。针对上述各种心理问题，需要在引流术前告知患者此项操作的必要性、不良的反应、具体的操作过程以及需要注意和配合的要点，穿刺过程中避免深呼吸、咳嗽、言语，如有任何不适，可以肢体言语表达，如握拳表示疼痛，举手表示需要咳嗽等，减轻患者心理负担。 护士应熟练掌握微创胸腔闭式引流术的专业知识，详细解答患者存在的问题，注意恰当语言、语调、语速，介绍经闭式引流术后患者恢复的经验和良好的预后，增强患者的信心，使其能够保持健康的心态，充满信心应对微创胸腔闭式引流术。同时护士需要做好充分的术前术后准备工作，包括输氧、监护仪器、抢救药品及设备等。
　　2.2 术中护理 在微创胸腔闭式引流术中，需要密切观察以下方面，如患者脉搏、呼吸、面部表情、肢体语言以及神志变化等，再次提醒患者术中注意事项。
　　2.3术后护理
　　2.3.1 引流期间护理，患者需采取半卧位，引流过程中需要监测患者生命体征，严密观察胸水引流速率、总量，避免过多过快放液，首次放液量不超过600ml/日，避免发生复张性肺水肿[1]。观察引流液体的性状，有无固体凝块及异味，定期引流袋更换，如有引流液体性状改变及异常情况需要及时告知医师处理。
　　2.3.2 引流管路护理 定期检查引流管固定情况，观察引流管是否通畅，注意引流管接头处的密闭性，防止接头脱落及引流管滑出，预防管腔堵塞，避免管路迂曲。我们另外还采取每日放液前后、胸腔内给药后均给予生理盐水冲管，获得了满意的效果，无一例患者堵管；
　　2.3.3 重视疼痛的护理，微创胸腔引流术虽然创伤小，但术后患者仍存在不同程度的疼痛，影响患者呼吸、睡眠、咳嗽、自主活动，不利于疾病恢复。研究[2]表明适当时可以采取认知干预、行为干预、情绪干预可以缓解疼痛，在上述行为无效情况下及时与医师沟通采取进一步干预措施，包括药物治疗等。
　　2.3.4胸腔内给药的护理干预，应指导患者正确翻身及改变体位，使胸腔内药物均匀分布于胸膜腔，发挥最佳疗效，并观察患者体温变化。
　　2.3.5预防感染，引流停止后应及时封闭引流管，可采用夹闭方法，简便易行。注意观察引流管局部皮肤，有无破损、红肿、渗出及皮疹，定期换药，保持局部干燥，及时更换敷料。
　　3 结果
　　60例患者微创胸腔闭式引流操作均一次性成功，无气胸、血胸、胸膜反应等不适，留置时间为7-18天，胸腔内给药前后均未发生堵管，且胸腔闭式引流管置入处皮肤未发生感染，临床症状显著缓解，拔管后愈合快，无疤痕残留。
　　4 小结
　　微创胸腔闭式引流术在治疗恶性胸腔积液过程中，与传统胸外科胸腔闭式引流术相比，因引流管腔更小，具有创伤小、疼痛小、胸腔内给药简便以及患者耐受性好的优点。采取及时恰当、有针对性的护理干预，能使患者更好的配合手术，降低不良反应发生率，显著缓解患者临床症状，微创治疗是内科治疗恶性胸腔积液今后主要方向。但是因为管腔小，容易发生管腔内堵塞，我们另外还采取每日放液前后、胸腔内给药后均给予生理盐水冲管，获得了满意的效果，可在今后护理实践中进行推广。


