
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.148
　　肺癌是临床上比较常见的一种恶性肿瘤， 患者发病后， 出现并发症的风险较高， 其中胸腔积液是比较常见的一种并发症， 对患者的生命健康造成威胁[1]。因此， 本文对肺癌胸腔积液运用微创持续负压引流治疗的临床效果和护理方法进行探讨， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2012年8月～2013年8月本院收治的45例肺癌胸腔积液患者为研究对象， 男30例， 女15例， 年龄32～69岁， 平均年龄（53.7±8.2）岁， 其中8例为小细胞癌， 15例为腺癌， 22例为鳞癌；18例大量胸腔积液， 27例中等量胸腔积液。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 治疗方法 协助患者保持侧卧位， 根据彩色多普勒胸壁定位点选择合适的穿刺点， 按照常规方法， 置入双腔中心静脉导管并在胸壁皮肤上固定， 去掉一次性输液器针头， 并运用大针头捅开输液器滤头内的滤纸， 使引流保持通畅， 运用三通管连接输液器滤头一端， 并在500 ml引流瓶的橡皮盖内插入输液器另一端， 使引流管保持U字型， 胶布固定， 形成负压。完成连接后， 将三通管打开， 充分引流后， 按照医嘱要求， 在胸腔内注入40～60 mg顺铂。需要注意的是， 引流的过程中， 一定要控制好引流量， 一般<1000 ml， 并且控制好引流速度， 通常在100～120滴/min， 8～10 h/d。
　　1. 2. 2 护理方法
　　1. 2. 2. 1 心理护理 置管前， 为了消除患者的紧张、焦虑、恐惧和不安情绪， 护理人员应该及时对患者进行心理护理和健康教育， 耐心给患者讲解胸腔置管的相关知识， 包括安全性、目的、配合、方法、并发症、效果以及注意事项等， 让患者了解到治疗的安全性和有效性， 积极配合治疗。同时， 置管后， 还需要给患者普及胸腔灌注治疗的知识、引流注意事项、导管护理、留置时间以及自我观察等。护理期间， 如果发现患者出现不良负性情绪， 如抑郁、焦虑等， 应该及时对患者进行个性化、人性化护理， 提高患者的依从性， 增强患者的康复信心， 确保治疗的顺利进行。
　　1. 2. 2. 2 引流管护理 引流管护理包括以下几点：①加强置管管理。对导管进行妥善固定， 避免引流管弯曲、受压或者打折， 由上至下对引流管进行捏挤， 避免堵塞， 使引流管保持通畅；②正确封管。在给予肝素不相容液体或者药物前后， 均运用生理盐水对引流管进行冲洗， 在封管时， 运用125 U/ml浓度肝素液， 并对凝血功能进行监测；③由于中心静脉导管的管径较细， 再加上癌性胸腔积液富含红细胞、纤维素、微血栓以及蛋白质， 发生导管堵塞的风险较高。所以， 一旦发现引流管堵塞， 应该及时运用生理盐水进行冲洗和抽吸， 或者运用导丝将引流管疏通， 从而确保引流管通畅。
　　1. 2. 2. 3 监测并发症 治疗期间， 护理人员应密切关注患者的病情和生命体征变化， 尤其是加强并发症监测， 比如在进行胸膜腔穿刺时， 如果发现患者出现胸闷、咳嗽、昏厥、头晕、出汗以及面色苍白等症状， 且监护显示血压下降、心率增快时， 应该考虑为胸膜反应， 并且立刻告知医生， 停止穿刺， 对患者进行安抚， 协助患者保持平卧位， 严格按照医嘱要求， 对患者皮下注射肾上腺素， 降低并发症的风险， 保障患者生命安全。
　　1. 2. 2. 4 预防导管相关性感染 每次置管后， 对患者导管类型、年龄、置管时间、白细胞计数以及穿刺部位等导管相关性感染高危因素进行系统、动态的评估， 认真记录， 一旦发现异常， 及时采取有效处理措施。同时， 每天对治疗物品进行整理时， 应该运用“五常法”， 使手术治疗房间保持清洁、干净和整洁。此外， 护理人员在操作的过程中， 应该坚持无菌原则， 引流期间加强患者的皮肤护理， 使患者的皮肤保持干燥和清洁， 每天对引流袋和敷贴进行更换， 运用碘伏对导管根部和出口部周围皮肤进行消毒， 并盖上无菌纱布， 保护穿刺部位。
　　1. 3 疗效判定标准[2] 显效：治疗后， 胸腔积液完全消失， 且胸痛、胸闷等临床症状基本消失并且持续时间>4周；有效：治疗后， 与治疗前相比， 胸腔积液减少≥50%， 且持续时间>4周；无效：治疗后， 与治疗前相比， 胸腔积液减少<50%。总有效率=显效率+有效率。
　　2 结果
　　本组45例患者中， 20例显效， 17例有效， 8例无效， 治疗总有效率为82.22%； 带管时间5～20 d， 平均带管时间（9.1±3.7）d， 并且治疗期间， 无一例患者出现复张性水肿、胸膜反应、导管相关性感染以及穿刺点血肿等， 均顺利完成治疗。
　　3 讨论
　　临床上在对肺癌胸腔积液进行治疗时， 微创持续负压引流是比较常用的一种方法， 优点如下：①负压吸引功能可以对肺复张起到积极的促进作用， 有助于顺利排出积液；②引流系统密闭性好、引流速度慢， 不容易出现肺水肿、导管相关性感染、胸膜粘连等并发症；③可以将患者的实际病情作为基本依据， 确定引流和关闭引流的时间， 操作简单、方便[3]。同时， 还需要进一步加强治疗护理， 对患者的心理需求进行分析， 使引流管保持通畅， 监测置管并发症， 预防导管相关性感染， 提高护理质量， 确保治疗效果。
　　综上所述， 临床上运用微创持续负压引流对肺癌胸腔积液进行治疗时， 再给予针对性护理， 不仅可以降低并发症发生率， 还能提高疗效， 值得推广。


