
　　放射治疗（简称放疗）是目前治疗恶性肿瘤的重要手段之一，约60%-70%的肿瘤在病程不同时期因不同目的需要接受放射治疗[1]。放疗在杀死肿瘤细胞的同时，对正常组织细胞不可避免地造成一定损伤，急性皮肤反应是放射治疗最常见的并发症，表现为早期照射野出现瘙痒、红斑、色素沉着、干性蜕皮、水泡、糜烂，继之出现湿性皮炎，严重的可继发溃疡和坏死，重者被迫停止放疗。病员疼痛难忍，不能入眠，十分痛苦，影响病员的生活质量，增加病员的经济负担。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料 2012年10月至2013年1月我院共有42例放疗患者发生放射性皮炎，其中男性28例，女性14例，年龄27-76岁，按RTOG急性放射性损伤评分标准评定放射性皮肤损伤程度：0度：无变化。1度：滤泡，轻度红斑，干性蜕皮，出汗少。2度：明显红斑，斑性湿性皮炎，中度水肿。3度：融合性湿性皮炎，凹陷性水肿。4度：坏死、溃疡、出血[2]。
　　1.2方法 对照组：在无菌技术操作下用生理盐水将患者皮肤洗净待干，涂上适量美宝湿润烧伤膏，每日3次，连续3-5天。观察组：用无菌棉签蘸上聚维酮碘消毒液将照射野皮肤轻轻消毒，待干调微波治疗仪功率为60瓦，照射患处皮肤30分钟，每日1-2次，连续3-5天。
　　1.3疗效评价标准 连续治疗5-8天，症状体征完全消失为治愈。连续治疗3-4天，患者症状（疼痛，刺痒蜕皮）减轻。溃疡结痂，分泌物减少为有效。连续治疗10天，皮炎程度发展为4期，不得不中断治疗为无效。
　　2.结果
　　两组患者均有2度以上放射性皮炎发生，观察组：治愈15例，有效6例，总有效率为100%。对照组：治愈8例，有效5例，无效8例，总有效率为62%，结果见表1。
　　表1 两组治疗效果比较
　　3.护理
　　3.1健康教育 根据不同文化程度，进行有关本病的健康教育，讲解肿瘤治疗常识，治疗过程中应配合的事项，嘱患者保持放射野皮肤干燥清洁，穿着宽松的低领衣服，尽量暴露放射野皮肤，勿在照射野皮肤上涂碘酒、万花油、红汞等，勿贴胶布，不要暴晒，修剪指甲，不得用手抓搔。
　　3.2加强营养 在治疗期间适当补充营养，多饮水，给予高蛋白、易消化、高热量低脂肪饮食，少食多餐，有利于增强病人的抵抗力，促进皮肤的修复。
　　3.3心理护理 接受放化疗的病人大多数都有自我形象紊乱，做好病人的心理护理，增强病人的治疗信心，指导其积极配合医护人员进行防护治疗。
　　4.讨论
　　放射治疗是目前治疗恶性肿瘤的重要手段之一，约60%-70%的肿瘤患者在病程不同时期因不同目的需要接受放射治疗，病人在治疗肿瘤的同时正常组织不可避免地受到一定剂量的照射，放射性皮炎是不可避免要发生的严重皮肤反应，导致病人放疗中断，不但影响治疗效果也增加病人的痛苦。
　　微波照射治疗放射性皮炎疗效肯定，对Ⅰ-Ⅲ度放射性皮炎治愈率高达71%，有效率为100%，操作简单，值得临床推广。微波治疗主要是通过热效应和生物效应来实现的，由于极性分子间存在磁阻对振荡产生阻制作用，从而消耗微波能量而生热，利用这些热量达到加速局部血液循环，消除炎症的目的。但要注意：（1）微波治疗时间以不超过30分钟为宜。（2）微波治疗的功率以患者的温热舒适为宜。（3）有金属植入物不得用微波直接照射，以免发生灼伤。（4）带有心脏起搏器的患者要远离微波治疗仪。（5）注意不要照射眼睛。（6）不得照射睾丸。
　　放射性皮炎在放疗开始后2-3周出现，其常有瘙痒、疼痛等不适症状。患者禁不住搔抓颈部皮肤，尤其在夜间睡眠时，不自觉地抓破皮肤导致感染。发生放射性皮炎常见危险因素有：（1）与气候的关系：天气炎热、干燥的夏秋季节。（2）身体状况：患有高血压、糖尿病等疾病，肥胖、颈部粗短、皮肤皱褶多、颈部淋巴结较大者。（3）个人卫生：个人卫生差，易出汗的患者。（4）生活习惯：吸烟嗜酒。（5）合并其他病变，如痤疮、过敏性皮炎及放射高敏感的患者如毛细血管扩张、供给失调等。
　　由此可见，微波治疗仪具有抗感染、止痛、疏通微循环等作用，与传统的涂擦美宝湿润烧伤膏相比，疗效更为显著，且价格低廉，减轻了患者的心理负担和经济负担。因此，微波治疗仪是治疗放射性皮炎，减轻症状的有效方法，值得在临床推广使用。


