
　　中图分类号：G642；G436 文献标志码：A 文章编号：1008-3561（2017）16-0024-02
　　“微课”概念是由美国圣胡安学院高级教学设计师戴维?彭罗斯（David Penrose）于2008年提出的。我??多采用胡铁生老师提出的概念――微课是以某门学科的知识点为主要内容，并且针对“学科知识点”和“教学环节”而精心设计制作的系列化、专题化的在线网络教学视频。在当前大数据时代，信息非常丰富，社会的方方面面变化迅速，学生对信息的获取不再局限于课堂，微课满足了学习者随时随地学习的需要。同时，微课也给传统教学带来了冲击。2012年举办首届全国高校微课教学比赛以来，微课作为一种新型的学习资源受到护理教育界的关注，推动着护理教育工作者的专业成长。
　　一、微课推动护理教师专业发展的优势
　　1. 微课促进护理教师教学理念的转变
　　进入21世纪以来，我国护理教育事业有了突飞猛进的发展，护理教师也逐渐认识到计算机多媒体技术在护理教育教学中的优势。当前，互联网快速发展，丰富多样的学习资源使大学生群体实现了随时随地进行移动学习，摆脱了时间和空间的限制。他们不再被动地等待教师在课堂上授课，对于感兴趣的知识，他们会通过互联网快速地搜索相关资源进行学习。而微课以其短小精悍的显著特点获得大学生的青睐，学习效果显著。因此，教师要充分重视微课的设计与开发。
　　2. 微课提高护理教师信息技术整合与创新能力
　　2013年9月，美国护理联盟召开教育峰会，有学者指出当前护理教师缺乏关于新技术的知识技能，这会成为促进信息技术整合的障碍。因此，护理教师需要具备用创造性方式吸引学生学习兴趣的能力，并提供必要的信息技术支持，且这些帮助与支持能够促进学生的专业成长。在微课设计过程中，要将枯燥的知识转变成可听、可看或可模仿的形象生动的视频。护理教师要综合运用多种教学资源、教学手段，将视频、音频、图片、文字、动画等丰富的知识信息载体整合到5分钟～10分钟的微课视频中。为了将知识点以精彩、准确和有利于记忆的方式进行呈现，护理教师要精心设计，大胆创新，巧妙利用先进的信息技术和信息处理软件，如录屏软件Camtasia Studio、视频合成软件Edius、图片处理软件Photoshop。在制作微课的过程中，要摒弃以往传统的“满堂灌”的教学模式，采用提问、演示、归纳、反思、讨论等混合教学模式。微课在丰富教师的文化知识、提高教师的实践能力的同时，也使教师的职业生涯得到有效的延伸。
　　3. 微课激发护理教师对信息化教学进行研究的热情
　　在开展微课教学的同时，护理教育工作者也开始对这种新型教学模式进行研究。以“护理”“微课”为检索词在“中国知网”进行检索，尽管研究数量较少，但研究范围涵盖了护理专业公共基础、医学基础和专业核心课程，既有理论教学也有实训教学，研究对象包括护理本科生、高职高专护生和养老护理员，研究方向一是面向学生的微课知识内容的需求分析，二是将微课应用到具体课程的实践研究。研究的结果显示，微课能够适应当代大学生的学习需求，这种信息化教学的出发点是以学生为中心，能够显著提高教学效果。学生学习兴趣浓厚、学习效果良好，也反过来激发教师对微课进行深入研究与开发的动力，有效地推动教师的科研能力提升和专业内涵发展。
　　4. 微课促进院校合作，有利于双师型教师队伍的培养
　　护理是一门实践性很强的学科，临床上护理新理论、新技能的发展日新月异，设备的更新换代时有发生。而护理教材中的知识内容和护理实训室设备的更新总是赶不上临床护理的发展速度，造成护理教学与临床实际之间的脱节，使得学生到实习医院后不能很好、很快地适应护理岗位要求，这成了护理教学中亟待解决的问题。微课注重实用性、理论联系实际、密切结合临床，而且微课资源可以随时进行更新，它的出现给护理教师提供了接触临床、与临床兼职教师深入探讨和交流的机会。为了能够制作出与临床实际同步的微课视频，专职教师到临床一线观摩护理人员操作，搜集教学素材，提高了实践技能；有的微课选题、设计、视频拍摄等多个环节，是专兼职教师共同完成或临床兼职教师独立完成的，这提高了兼职教师的教学能力。可见，微课教学为专兼职教师的沟通提供了桥梁，加强了院校合作，符合职业教育工学结合的理念，可以作为双师型教师队伍培养的重要途径。
　　二、微课培养护理教师专业能力存在的问题与反思
　　1. 微课设计与开发的目的不应脱离课程建设
　　微课给教学资源共享和学生自主学习提供了便利的条件，促进了课程建设，同时也给教师教学风采的展示提供了机会。但是，教学观念的不正确往往导致行动的不合理。比如，个别教师在制作微课时功利化明显，仅仅是为了参加微课大赛获得奖励，提高自己学校的知名度，或应付上级交代下来的任务，失去微课的教学价值。因此，护理教师应该以护理课程建设为立足点，重视微课的设计与开发。在进行微课的设计与开发时，应该以课程为一个项目，将课程的知识点作为一个任务打包处理，每一个任务包里应包含该知识点的教学设计、PPT课件、图片、习题、案例等所有资源，使课程具有完整的、系统化的资源库。
　　2. 微课在护理人文关怀教育方面的不足
　　在护理教育过程中渗透人文关怀精神，培养具有科学素养与人文关怀精神的高素质护理人才，是高等护理教育教学改革的重要任务。微课作为模拟真实课堂毕竟是人机对话，缺失人与人的情感交流、人与人之间的思想涌动，缺失对人的终极关怀，通过机械技术难以培养具有丰富人性的、富有激情的创新人才。护理的核心是照顾，根据著名教育家内尔?诺丁斯（Nel Noddings）的关怀教育理论，学生先在教师那里得到爱和关心，才能逐步将得到的爱和关心转移给身边的人与陌生病人。而微课这样的视频课程，不能很好地体现教师口头语言和肢体语言中的人文关怀。因此，学校应该衡量信息化教学与传统教育的优势和劣势，也应该考虑微课在护理课程建设中的比例，而不是盲目地跟随微课建设的热潮。
　　3. 微课的质量参差不齐，教学效果评价有待研究
　　首届全国高校微课教学比赛有1600多所高校参与，参赛选手12000多人。以“护理”为检索词在“全国高校微课教学比赛网站”搜索，共找到311个作品。微课制作的途径多种多样，有的教师仅用手机或小型摄像机拍摄，有的学校则专门搭建录影棚请电视台专业人员进行摄像，耗费大量的人力、时间和财力。当然，微课的效果也千差万别，有的微课选题精、设计妙、讲解清楚，视频恰到好处，学生很容易就被吸引，取得良好的教学效果；而有的微课与传统的课堂教学无异，以讲授为主，忽略了以学生为中心，当以视频形式出现时更缺乏师生之间的互动，因此，点击率较低。这说明护理专业教师还应在微课教学质量评价上进行研究与探索。


