
　　摘 要：目的：探讨微视频联合程序化教学在护理实践课中的应用效果，为护理教学提供参考依据。方法：于2014年3月至2015年2月选取护理专业学生180名，随机分为实验班和对照班，实验班采用微视频联合程序化教学模式，对照班采用程序化教学模式。教学完成后对比分析实验班和对照班的操作合格率、优秀率及应变能力，了解课堂效果，问卷调查学生对新教学模式的学习兴趣。结果：对照班学生操作合格率为79.3%，优秀率为44.6%，而实验班学生操作合格率为92.0%，优秀率为77.3%，学习成效对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）；问卷调查显示，对照班对教学模式的兴趣度为65.2%，而实验班对教学模式的兴趣度为94.3%，对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。结论：微视频联合程序化教学具有显著的应用效果，可有效提高教学质量、课堂效果、以及学生护理操作水平和应变能力，激发学生的学习兴趣，提高学生的自主探究能力和主动学习能力。微视频联合程序化教学模式适于教学推广和普及。
　　随着社会经济的发展，人民群众对卫生服务的需求越来越高，对护理人才的质量提出了更高的要求。护理专业是一门实践性极强的学科，护士需具备熟练的操作技能和应变能力[1]。然而护理操作项目多，技能要求高，加上学生众多、场地有限，以及学生之间的差异，教师难以顾及学生操作的细节问题，缺乏有效的方法来指导学生正确操作。近年来，我校运用程序化教学模式，将步骤分解，由难到易，经过强化训练后组合，学生的自信心和技能有了一定的提高。但操作步骤细，班级学生众多，示教时一些细节看不清，导致课堂效果欠佳，学生缺乏自主探究能力，同时程序化教学练习时比较机械，不利于技能的灵活运用，学生缺乏兴趣，难以达到理想水平。如何打造高效课堂，提高学生的操作技能，是我们一直在思考、研究的问题。随着科学技术的发展，微视频作为一种新兴教学资源应运而生，以创设情境、形象直观、短小精炼的视觉效果吸引受众。为此我们将微视频联合程序化教学运用于护理实践课中，并展开科研调查。现将研究成果报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　于2014年3月至2015年2月选取护理专业学生180名，均为女性，年龄18-19岁。随机分为实验班和对照班，其中实验班学生88名，对照班学生92名。两班学生在专业、性别、年龄方面无显著差异，无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2方法
　　实验班学生采用微视频联合程序化教学模式，对照班仅采用程序化教学模式。
　　1.2.1 微视频教学模式
　　在实训室安装拍摄和放映装置，在开课时播放微视频，将学生带入医院的真实情境，创建一个真实的实践操作环境；在老师操作示教时进行多角度拍摄，提取细微操作视频以指导学生练习，以免因学生较多细节看不清，导致练习时操作错误；训练时随机拍摄学生操作的视频进行反馈分析，表扬优点，树立信心，纠正不当操作，使学生及时发现自身不足，改正错误。
　　1.2.2 程序化教学模式
　　教师对教材内容进行系统的加工、提高和再创造，将知识进行升华，对教材知识进行浓缩提炼，坚持以“以教师为主导，以学生为主体，以练习为主线”的教学原则[2]，将步骤分解，由难到易，经过强化训练后组合。
　　1.3观察指标
　　两班学生的学习效果（操作合格率和优秀率）；问卷调查学生对两种教学模式的兴趣度。
　　1.4统计学处理
　　以上数据均采用SPSS15.0软件处理（为保证准确度数据均取三次处理的平均值），用x表示计量数据，采用t检验；用χ2检验计数资料，P<0.05具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 两班学生学习效果对比
　　对照班学生操作合格率为79.3%，优秀率为44.6%，而实验班学生操作合格率为92.0%，优秀率为77.3%，学习成效对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05），详情见表一。
　　2.2 两班学生调查问卷兴趣度情况比较
　　问卷调查显示，对照班对教学模式的兴趣度为65.2%，而实验班对教学模式的兴趣度为94.3%，对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05），详情见表二。
　　3.讨论
　　随着现在生活水平和生活质量的提高，人们对于医疗护理的重视程度也不断提高，高质量的护理受到人们的极大关注，同时对于护理人才的质量提出了更高的要求。护理专业是一门专业性极强的学科，在学习的过程中也与多学科交叉，现代护理已不仅仅局限于一些基本护理操作，更是涉及心理护理、饮食护理、健康康复护理等多方面护理[3]，在对护理人才质量提出新的要求的同时，对于我们对护理人才的教育培养模式也提出了新的挑战。
　　常规的护理教学模式，过于单调，而且往往大班授课，学生众多，难以对每个学生的学习成果进行检查，受场地、设备等影响，教学多流于某种固定单一的形式，难以激发学生学习的积极性，整体教学质量不高。近些年新兴起的程序化教学模式，将步骤分解，由难到易，经过强化训练后组合，学生的自信心和技能有了一定的提高。但操作步骤细，班级学生众多，示教时一些细节看不清，导致课堂效果欠佳，需要在指导的过程中多次反复示教，有些同学甚至等待老师指导，缺乏自主探究能力。另外程序化教学练习时比较机械，护理实践课上老师注重的是学生能顺利在模型上完成操作的演练，而没有设置不同的情境，不利于技能的灵活运用，学生缺乏兴趣。操作考核合格率仅79.3%，优秀率44.6%，在操作中出现问题不能灵活应变，达不到理想水平，而微视频作为一种新兴教学资源应运而生，具有创设情境、形象直观、短小精炼的特点[4]，受到了广大师生的喜爱，经过实验观察，对照班学生操作合格率为79.3%，优秀率为44.6%，而实验班学生操作合格率为92.0%，优秀率为77.3%，学习成效对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05），实验班学生的学习热情更是高于对照班，取得了令人满意的教学成果。然而我们发现视频拍摄的效果好坏将影响学生的兴趣，在教学过程中，也遇到一些学生或自卑或其他的原因，不太愿意让自己的“不良”形象在视频中反复出现，被老师同学当做反面教材，影响自尊，这些问题还有待进一步的研究观察。
　　总的来说，微视频联合程序化教学具有显著的应用效果，可有效提高课堂效果以及学生护理操作水平和应变能力，激发学生的学习兴趣，提高学生的自主探究能力和主动学习能力，适于教学推广和普及。


