
　　中图分类号：G642.41 文献标志码：A 文章编号：1674-9324（2016）31-0183-02
　　微课起源于美国北爱荷华大学LeRoy A. MeGrew教授提出的“60秒有机化学课程”，让非化学专业人士在没有正式上课的场合中了解化学知识[1]。David Penrose于2008年首次提出微课程的概念，胡铁生于2010年基于教育资源利用低的现状在国内首先提出了微课概念，并应用于教学中[2]。微课在高等医学教育中的应用还处于探索阶段[3]。微课是一种规模微小的课程，以教师讲授某一知识点为主体，通过简短的视频及相关配套教学资源来完成授课的课程形式[4]。而《成人护理》是高职高专院的重点核心课程之一，其实训项目是重要的临床护理技术基础，影响着学生日后的实习和工作。笔者于2015―2016年度，在2014级护理大专的《成人护理》实训中应用了微课教学法，并取得了一定的效果。但在实施过程中遇到不少困难。笔者根据观察与学生反馈，对微课教学法应用于《成人护理》实训存在的问题与相应对策进行分析与探讨，现介绍如下。
　　一、微课教学法应用于《成人护理》实训中存在的问题与不足
　　1.学生对微课视频依赖度大，忽视传统课堂教学。笔者在传统实训课后，制作实训微视频，并上传于网络。部分学生因获悉有微课实训视频，可随时随地观看操作视频，故忽视传统实训教学，在课堂上注意力不集中，练习态度散漫，或者出现迟到、早退甚至缺席等情况。这部分学生依赖教师微课的制作和上传来应付实训考试。并且，微课在教学中存在不足，缺乏系统性和连贯性，不利于系统地掌握知识[5]。由于上述原因，学生未能全面理解实训要点，导致在练习和考核中出现错误。
　　2.微课教学法的开展对学生自控能力要求高，部分懒散的学生与微课教学法会不相适应。微课教学法应用于《成人护理》实训中，方便了学生的学习，提高学生的学习兴趣，促进师生情感交流，是传统课堂的延伸[6]。但微课教学法需要学生在非上课时进行学习，需要学生合理安排时间，保证学习时间和质量，要求学生具有较强的自控能力[7]。部分学生抱着“临时抱佛脚”的心态，在实训考核前一天观看微课视频，仓促应付，缺乏必要的多次演练，导致实训成绩欠佳。
　　3.网络建设的滞后性与矛盾性影响微课开展的效率。微课的开展有赖于网络的发展和相关软件的应用进步。在开展微课教学法时，较多学生反映因为移动网络资费贵、学校无免费无线宽带，迟迟未观看到实训微课视频，从而影响微课教学的进度。在完善校内无线宽带网络的问题上，学校存在着滞后性与矛盾性，未能为微课教学的普及提供必要的基础设施资源。并且，微课教学的网络平台建设处于初始阶段，教师亦缺乏专业完善的微课教学培训。如何建设有效的实训网络平台，完善相关学习项目，优化微视频，完善教师微课教学培训，为实训教学而服务，需要进一步的思考与改进。
　　4.微课教学法应用于实训教学中缺乏教师亲临指导，缺乏实际师生互动。在传统课堂上，教师使用基本的“教、学、做”一体化教学，与微课相比，虽然有其缺点及落后性，但在实训教学上仍有其一定的优点，如：有利于提高学生动手能力，促进师生感情[8]。微课教学法应用于实训教学中，将微课视频供给学生查看学习，缺乏教师现场指导，无“手把手”操作指正，缺乏教学的直接有效性。这也使得那些忽视传统教学的学生在后期练习中未能发现自身错误动作，导致在考核中未达理想成绩。
　　二、针对上述问题，笔者对微课教学法应用于《成人护理》实训中提出以下几点改良建议
　　1.重视传统课堂教学，在传统实训教学的基础上，完善微课教学应用。微课教学法应用于《成人护理》实训是对传统实训教学的重要补充。在微课教学尚未完善的阶段，需抓好传统教学工作，严格考勤，纠正学生错误的学习态度。在完善课堂教学的基础上，利用微课教学法填充传统课堂教学的不足，拓展教师与学生的第二课堂。在完成传统实训教学后，教师方上传微课视频，使学生在熟悉基本实训操作流程的基础上，利用微课加强学习。在传统教学课堂上，教师布置相关实训任务和实训练习，学生基于微课教学法完成相关任务，增加对实训内容的感性认识，增强对传统课堂的教学重视。
　　2.完善基于微课教学法的综合评价体系，提高学生学习的积极性和主动性。为了增强对学生练习的督促力度，提高学生的自控能力，教师利用网络的特点，基于微课教学法，建立综合评价考核体系。在传统实训课堂后，除教师录制上传微视频，学生也要求录制并上传微视频，作为教师考核评价平时成绩的其中一个指标，并布置完成相关微课网络平台练习题的作业，从而提高学生实训练习的积极性，保证微课教学法在传统实训教学后的有效应用。综合评价体系也为教师评估考核学生实训能力提出了另一条有效途径。
　　3.协调学校有关部门，制定微课网络建设规划，完善网络基础设施。搭建一个共享和应用的网络平台是微课资源建设的基础[9]。构建完善学校公共网络，使微课教学法或其他网络课程得以顺利进展。在完善网络的同时，建立相关使用规章制度，提供一个安全有效的网络环境，保证学生在合理时间使用网络，并建立相关的网络考勤制度和登记制度，保证微课网络平台的正确有效使用。增强对教师制作微课视频的培训，优化并规范制作微课视频，完善微课实训网络平台，拓展相关内容，是微课教学法应用发展的必然措施。
　　4.充分运用微课教学的特点，促进师生交流学习，增强实训教学的练习指导。在“教、学、做”一体化的传统教学基础上，教师建立微课教学微信群，在线上与学生进行实训心得交流，进行线上答疑，充分利用微信的小视频功能，收集学生练习出现的问题与错误，进行归类整理分析。在学生练习课上，教师进行统一的纠正指导，有效地纠正学生在实训中出现的错误，在传统实训指导上做出补充，并且在线上进行反馈互动，增强师生间的沟通，克服师生的陌生感。
　　微课教学法应用于《成人护理》实训中有着巨大的优势，是传统课堂教学的重要补充，可以克服传统课堂的缺点，弥补传统实训课堂的不足。在应用实训教学中，微课有一些不足与缺点。如何能进一步优化视频，完善微课相关网络平台，建立更有效的微课教学体系，需要广大教育工作者的思考与努力。


