
　　基础护理学是护理专业的主要课程之一，是一门护理核心专业基础课程，是一个综合性的反映临床工作能力的护理核心专业[1]。由于基础护理学是一门非常实用的课程，它的1/2级属于实践课，护理操作项目涉及的较多，学生需要花费大量的时间来练习掌握。因此，如何提高基础护理教学效果具有重要的现实意义。微课是一种以小微知识为目标，以短小精悍的在线视频形式申请学习或教学的在线教学视频[2]。微型类通常由简短视频课程和配套形式的资源组成，教师可以使用微课作为课堂的教材，学生可以通过微课实现预习，复习，实现自主学习。同时，短视频形式的微课也让学生更好的掌握了课程的重点。作为一种现代教育形式，微课受到国内外教育工作者的广泛关注。在该项研究中，在基础护理教育中引入微型教学，取得了良好的效果。
　　1 对象与方法
　　1.1 对象
　　选取郴州某大学护理学系选取2012级本科283名护生作为对照组，2013 级314名护生作为实验组。两组护生在性别、年龄、基础知识、所学课程、入学成绩、任课教师等方面比较，差异均无统计学意义（ P>0.05），有可比性。
　　1.2 教学方法
　　两组由相同教师授课，教学内容及课后实训室练习时间均相同。
　　1.2.1 实验组教学方法 实验组采用传统教学法为主、微课为辅的教学方法。
　　（1）微课教学内容的准备。选择《基础护理学》的主要内容授课：医院感染预防与控制、患者饮食护理、生命体征评估及护理、排泄护理、药物治疗、静脉输液及输血、标本采集。对于难点和重点内容，如排泄护理中“男性和女性导尿术的2次消毒方法”，“留置导管的注意事项”，“比较各种灌肠法的相似性和差异性”等很难理解和操作的问题，微课可以结合在这一领域的最新研究进展，但也可以采取优势大量护理操作视频和现有各类丰富的教学资源视频，通过创建和集成，制成不同类型和有针对性的微视频课辅助课堂学习，视频时间是一般限于少于10分钟。
　　（2）建立微课学习平台。教师设置了QQ群，微课视频上传，使学生可以随时随地自由浏览观看；护生也可以将微课视频下载到电脑和手机里，自主学习。同时，教师每周使用一个固定的时间进行在线交流QQ群、反思、问答、测试和评价。
　　1.2.2对照组采用传统的教学方法。首先通过讲授法教学理论，然后进入实验室使用“演示教师-学生模仿-然后老师指导”三段式传统实验教学，课后护生自我练习。
　　1.3 评价方法
　　包括：（1）理论和操作评估。两组理论考试内容，方式和时间是相同的，总分100分，包括使用微课授课的相关章节50分；操作考核采用“基本护理技能考核项目和评估标准”总分100分，包括使用微课教的相关章节共50分，的同一评估项目组，由同一个老师的评级。（2）学生对微课教学效果的评价：用自行设计的问卷在学期末对实验班学生进行调查，内容包括自制问卷，包含四个部分， 第一部分是调查对象的基本信息，包括性别、专业；第二部分是对微课和网络公开课程的了解程度；第三部分是调查对象对教师所选择微课的评价；第四部分是调查对象对微课应用于高职教学的看法。访谈侧重于调查了解学生感兴趣的微课资源。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS15. 0统计软件进行数据录入及统计分析，主要采用描述性统计分析、两独立样本t检验。
　　2 结果
　　2.1 两组学生期末成绩比较
　　实验组学生期末理论和操作考核成绩及相关章节考试成绩均高于对照组 （P<0. 05），见表1。考核成绩=（理论成绩+操作成绩）/2。
　　2.2 微课教学效果评价
　　超过81%的护生认为微课教学方式激发了个人学习基础护理的兴趣，96%的护生认为微课教学有助于理解和深化护理知识，88%的护生认为微课方式有助于提高学习效率，79%的护生认为微课教学方式有利于提高自主学习的能力。
　　3 讨论
　　传统教学法的学生在一个固定的时间，特定的实验室环境下通过学习讲座，教学，实践和其他方法，虽然直观、操作方便等，但是时间和空间有限，资源浪费较大。微课延伸了教学时间，拓展教学空间，更容易保护教学资源。在微课教学中，课程包含的内容呈微点状分布，可以总结出各种问题简洁的知识单元，它可以是对教材新的解读，要么讲授法教学经验，也可以展示基础护理技能。微课是对传统教学方法的有效补充，不仅适用于移动学习的时代，也是对学生个人特点的适应。
　　3.1 微课优化教学效果的体现
　　3.1.1 微课教学提高学习兴趣及自主学习能力
　　目前，本科护生学习任务重，压力大。大部分学生难以掌握有效的学习策略和自主学习的方法，缺乏自主学习的能力。在基本护理学中引入微课教学，尤其是侵入性、实践性操作（如动脉和静脉穿刺，鼻饲术，气管插管，吸痰术等）学习，以更好地体现其优势，加深学生的感性认识，极大的满足学生的个体需求。微课教学将给学生带来移动学习新的学习机会，以及广泛的学习经验，促进学生的学习[4]，有效提高学生的自主学习能力，提高护理教育质量。
　　3.1.2 微课教学增强学生理解能力，拓宽知识面 微课教学由于微课短小精悍，课程设计是针对一个个小题目，突破重点、难点，切合学生实际，解决实际困难。如：在输液反应理论教学中，教师可就每节的重点、难点知识制作微课视频，上传到网上，学生随时点播学习，加深理解，将新知识纳入现有知识体系。学生可以课后去听微课，有针对性地进行复习，根据知识掌握程度寻找更多拓展内容，从而深刻理解课本知识，突破学习难点，达到查缺补漏的作用[4]。
　　3.1.3 增强师生交流合作 微课学习对象不受时间、地点的限制，只要打开多媒体终端设备连接网络，就可以随时随地选择相应内容来学习，也可以将微课视频下载至电脑与手机上，并可对课程内容发表及时的评价和反馈[5]。教师可以通过总结学生对自己课程的评价来改进教学设计与教学方法，达到更好的教学效果。
　　4 不足之处
　　微课是对个别知识点的讲授，缺乏系统性和连贯性，不利于系统掌握知识 [6]。对于一些简单、独立的核心概念而言，微课比较适合，而针对复杂的教学内容则可以将微课与传统教学方法相结合，灵活运用。微课教学难以达到师生之间的互动，对于学生的学习情绪难以随时调整。难以通过培养护生良好的德性，因此教学中仍然以传统教学为主，微课教学为辅。


