
　　硝普钠是一种血管扩张剂，因其具有良好的扩张外周动静脉效果而在临床中应用广泛[1]。本文探讨了微量泵输入硝普钠治疗高血压病急性心力衰竭的护理方法，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取于2014年12月～2015年12月在我院接受治疗的86例高血压病急性心力衰竭患者为研究对象，其中男性患者55例，女性患者31例，年龄38～78岁，平均年龄（54.78±10.43）岁。所有患者均经临床诊断确诊为高血压急性心力衰竭，伴有不同程度的心悸、胸闷、呼吸困难、面色灰白、气短、端坐呼吸、咳泡沫样痰、烦躁不安、大汗淋漓等表现，体检显示心率和脉搏增快。
　　1.2方法 所有患者行微量泵输入硝普钠治疗的方法，取半仰卧位，高流量吸氧，将12.5～25 mg的硝普钠加入50 ml浓度为5%的葡萄糖溶液中，避光静脉缓慢泵入，速度控制在3 ml/min（3 ml/h），根据患者病情逐渐增加剂量，待其心力衰竭症状改善后维持该剂量泵入，密切关注患者血压变化情况，注意对输注速度进行调整，将其血压控制在110～150/70～80 mmHg，治疗时间持续7 d。
　　1.3护理措施
　　1.3.1心理护理 高血压病并发急性心力衰竭患者病情危急给患者带来沉重的心理负担，患者易出现焦虑、紧张、不安甚至绝望的情绪，针对这种情况，护理人员需要及时做好患者的心理护理。主动关心患者，解除患者的精神负担，给予适当的鼓励与安慰减轻患者的紧张情绪。为其介绍微量泵的使用方法，硝普钠的药理作用和用药方法等知识，满足患者的信息需要。
　　1.3.2微量泵及硝普钠的使用护理 在使用微量泵之前护理人员要先对其进行认真仔细的检查，确保其各项功能正常，使用生理盐水对其管道进行冲洗，将注射器内空气排尽，调节好输注速度。由于硝普钠特殊的化学性质，已配置好的硝普钠溶液不可长期存放，以确保输液的安全，在泵入过程中将输注时间控制在4 h内[2]。护理人员需要时刻注意在输注过程中药物是否有出现变色，不可将注射管裸露在光线中，采用避光的材料将其全部包裹。药物输入过程中密切观察微量泵正常工作，一旦出现异常，如管道阻塞、受压和扭曲等需立即采取有效措施进行处理。
　　1.3.3生命体征及不良反应监测 在患者治疗过程中护理人员需要密切观察患者生命体中的变化，包括用药前后的血压、心电图和心功能变化，做好相应记录。硝普钠存在一定的不良反应，可引起患者恶心呕吐、出汗、心悸不安等，护理人员需要及时向患者讲解硝普钠的副作用反应，必要时需给予亚硝酸钠或硫代硫酸钠进行解毒，或行血液透析治疗[3]。
　　2 结果
　　本组86例患者经治疗后83例患者抢救成功，抢救成功率为96.51%，3例患者抢救无效死亡，其中1例为心室纤颤死亡，1例为心源性休克死亡，1例为心跳骤停死亡，死亡率为3.49%。
　　3 讨论
　　当器质性心脏病病情发展至后期时会出现心肌收缩力减退的症状，因心脏功能受损导致回心血量无法全部排出，人体在供血不足情况下则会发生急性心力衰竭[4]。高血压病患者常会合并发生急性心力衰竭，特别是老年高血压患者，因病程长导致心脏负荷过重时间长，一旦有过度体力劳动、情绪激动和肺部感染等情况时极易发生急性心力衰竭[5]。高血压合并急性心力衰竭主要有心室舒张末期压力和左房平均压急剧升高、短期内心肌收缩力明显降低和心脏压力负荷明显增加的表现，急性心力衰竭严重影响着高血压患者的生命健康，是临床治疗中的关注的重点。
　　高血压病合并急性心力衰竭患者病情危急，在进行抢救时需要正确的应用有效的治疗药物。硝普钠在治疗急性左心衰竭上具有显著疗效，能有效减少患者左心室的充盈压力，降低心脏后负荷，快速改善患者急性心力衰竭症状。微量泵注入硝普钠具有多种优点，精确地恒定药物的剂量和浓度，将患者的血压控制在一个稳定的水 平[6]。但在微量泵注入硝普钠治疗的过程中同时也存在诸多注意事项，需要加强患者的临床护理工作，做好患者的心理护理、药物使用护理和生命体征、不良反应监测护理。本次研究结果中83例患者抢救成功，抢救成功率为96.51%。由此看来，只有在高血压合并急性心力衰竭患者应用微量泵注入硝普钠治疗过程中加强护理管理，严格规范临床护理工作，才能有效保证获得理想的治疗效果，降低死亡率。


