
　　护理安全问题，是指患者在接受护理过程中，在心理或者生理上不受到损害、障碍或者缺陷。护理安全是护理工作质量的保证，是为患者提供有效、满意、优质的护理服务的基础，然而，在护理工作中，经常会存在各种安全隐患，如输液后的不良反应及医疗纠纷，这些都严重影响着护理质量。这一点在心内科的护理中表现更为明显，原因是心内科的患者年龄跨度大，病情复杂变化快【1】，因此对心内科患者的护理更具有难度，为了减少心内科护理中的常见安全问题的出现，我院进行以规避安全隐患为目的的安全护理干预，并设置对照组，效果显著，现将有关内容总结如下：
　　1资料与方法
　　1.1研究资料：选取2014年4月至2014年6月我院心内科收治的患者128例，分为对常规护理组和安全护理组。常规护理组患者的平均年龄是44.62±15.32 岁，历史住院次数是1-4次，女性所占比例是64.5%；安全护理组患者的平均年龄是49.25±9.25岁，历史住院次数在2-5次，女性所占比例是62.9%。利用统计学方法，两组患者在平均年龄、历史住院次数及女性所占比例等一般资料上的差异指数P>0.05，表明两组患者的一般资料没有明显差异，具有可比性。
　　1.2方法：对对照组患者进行常规护理，即对患者进行常规输液等常规护理。对实验组患者进行安全护理，即规避各种安全隐患。由经验可得，心内科护理中常见的安全隐患有很多，本文以输液后发生不良反应，医患纠纷为主要分析对象，对这两个安全隐患出现的原因及应对措施加以总结。结论是：输液不良反应及医患纠纷等安全隐患出现的原因主要有以下几个方面①护士的主动服务意识差【2】。随着社会的进步，人们对健康的重视度提高，患者对医疗服务的要求也随之提高，心内科疾病变化快，疾病复杂，患者一旦发现有不适表现，便渴望得到更多的理解与帮助而不断询问，而很多护士，因为对此类现象习以为常，缺乏耐心，而对患者冷淡，未能及时给予患者帮助。②护士缺乏职业素养。引起医患纠纷的另一重要原因就是护士的职业素养不够，不能做到以患者为中心，不能与患者进行适当的沟通，不能及时理解患者表达的需求，从而导致不能更好的为患者服务，而引起医患纠纷；③专业素养与基本技能过差：护士对患者的疾病缺乏必要的认识，导致在面对患者提问时不知所措，降低了患者对其的信任度，也容易引起医患纠纷，而护士的基本技能过差以及疏忽大意，是导致患者输液后产生不良反应的重要原因。针对以上几个原因，为了避免此类问题的出现，应做到：①对护士进行人性化护理的教育，使护士明确作为护士的基本要求，培养护士积极服务的理念，使护士能主动理解患者，进而服务患者；②对护士进行职业修养的教育，提高护士的人文修养，包括护士的礼仪以及基础的沟通和人际交往能力。③严格奖惩制度，以此敦促护士细心工作，严守三查七对的基本要求，避免疏忽引起的安全问题。
　　1.3观察指标：观察两组患者在护理过程中输液不良反应及医患纠纷的发生率并采用调查问卷的方式对患者进行对护理工作满意度的调查，评价项目为非常满意，一般和不满意。
　　1.4统计学方法：利用SPSSl0.0软件对所有的数据进行分析，组间差异性用p表示，p<0.05则表明两组数据具有明显差异，具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1传统护理组患者和安全护理组患者输液后不良反应发生率的对比：
　　由实验数据可得，传统护理组患者中，输液后出现不良反应的有27例，发生率为42.1%；安全护理组患者输液后出现不良反应的有9例，发生率为10.9%。利用统计学方法，对两组患者输液后不良反应的发生率进行差异性对比，差异指数P<0.05，表明两组具有明显差异，表明研究具有意义。
　　2.2传统护理组患者和安全护理组患者医患纠纷发生率的对比：
　　由实验数据可得，传统护理组患者中，出现医患纠纷24例，发生率为37.5%；安全护理组患者中，出现医疗纠纷8例，发生率为12.5%。利用统计学方法，对两组患者输液后不良反应的发生率进行差异性对比，差异指数P<0.05，表明组间差异明显，具有研究意义。
　　2.3传统护理组患者和安全护理组患者对护理工作满意度的对比：
　　对调查问卷进行整理，可得传统护理组患者对护理工作的满意度为49.3%，安全护理组患者对护理工作的满意度为79.5%，差异明显，具有研究意义
　　3讨论
　　心内科护理工作中的安全隐患值得护理工作人员关注，这是对工作的负责，更是对生命的负责。减少安全隐患，需要从多方面做起，从医院角度，医院应该对医护人员进行合理配置【3】，避免护患比例严重失调；从护理人员角度，护理人员要不断提高自己的职业素养与专业技能，减少因个人原因引起的安全事故。从我院的研究可以得出，在对心内科患者的护理中，采取安全护理干预措施，能有效减少输液后不良反应及医患纠纷等安全问题的出现，并且能提高患者对护理工作的满意度，效果显著，值得在护理工作中落实与推广。


