
 　　【摘 要】目的：分析心内科护理用药安全管理中的问题以及管理措施。方法：成立专门的管理小组，对用药过程中可能存在的安全问题予以详细分析，同时制定科学的用药安全流程，对护理人员进行专项培训，提高用药安全管理的质量与水平。结果：采取用药安全管理措施后护理用药的准确率显著提高，且药物过期现象得以明显改善，患者投诉率呈显著下降趋势，差异具有统计学意义（P<0.05）；结论：在心内科护理工作中采取有效措施不断提高用药安全管理的质量和水平能够促进安全用药的实现，同时还能更好地保证患者的用药安全，对护理工作也起到了规范和约束的作用。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　心内科的疾病类型较为复杂，同时不同疾病的致病因也存在着显著的差异，所以在治疗上也需要采取多种有效方式。药物治疗在心内科疾病当中应用较为广泛。所以若要更好地保证心内科患者的治疗效果，就必须要良好把控心内科患者的用药安全。在临床护理工作中，药物治疗是非常关键的一项内容，而护理人员在配置药品过程中如果出现差错，就会影响到患者的治疗和康复，严重的情况下还可能危及患者的生命安全。因此必须要做好心内科护理用药的安全管理工作。
　　1 一般资料
　　我院心内科共45个床位，15名护理人员，所有的护理人员均为女性，护理人员年龄18～32岁，平均年龄（24.65±5.12）岁，且护理人员的工作年限为1～13年，平均工作年限为（5.56±5.52）年。
　　2 方法
　　2.1 创建安全用药管理小组 管理小组中主要的成员为护理部副主任、心内科科室护士长和科室质控小组。护理部的副主任对小组进行管理和掌控。管理小组在工作中需要对临床用药安全管理过程中的影响因素进行全面分析，同时还要?π∽樾枰?承担的所有工作项目进行协调和分配，制定科学的临床护理用药安全管理机制、方法，规范其具体流程。对护理人员的操作进行严格监督，同时还要对临床护理人员开展针对性的用药安全培训工作，并对安全用药情况进行定期的检查和考核。
　　2.2 临床用药的安全隐患（1）药品：心内科治疗中需要使用大量的药品，且药品名称容易混淆，药品外观的相似度高，一些药品还有来源的区别，一些药品名称相同，但剂量存在明显的差异。此外药品的储放得不到有效的管理，没有严格按照药品标准的储存条件去处理，从而影响了药品的药效，因此也产生了较为明显的安全隐患。此外科室药品清点工作不完善，部分药品储存的时间已经超出药品的有效期，且护理人员也没有处理好药品的交接和清点工作。（2）医务人员：一些医务人员自身对专业知识的掌握存在着诸多的不足，不能严格按照医嘱对患者实施药物治疗，因此影响了药物治疗的效果，甚至还会对患者的生命安全构成威胁。在药物治疗的过程中，一些药物需要采取静脉注射给药方式，所以必须要控制滴注的速度，如果滴速过快，就会引起患者血压急速下降，甚至出现呼吸衰竭的现象。在配药时如果护理人员没有充分了解不同药物的用药方式，就会对药效产生较大的影响。一些护理人员在工作中缺乏责任感，没有严格按照制度的要求去开展条码管理。（3）服药管理：护理人员没有严格按照医嘱要求为患者安排用药时间，口服用药的用药时间会由于护理情况产生一定的差异，而在用药时护理人员没有充分考虑到上述差异。（4）患者自身：一些患者在治疗中不能严格按照医嘱配合人治疗，一些病情不是非常严重的患者不听从医院护理人员的管理，私自增减药量，进而对治疗的效果产生了非常不利的影响。此外也耽误了疾病的治疗。一部分患者认为症状明显减轻或没有明显症状，就不严格按照医生的要求去服用药物，这也在一定程度上影响了用药的质量和效果。
　　2.3 完善心内科安全用药管理的主要措施
　　2.3.1 规范安全用药流程 安全用药管理小组首先应对药品发放的多个环节进行科学分析，制定一个符合患者实际情况的用药管理流程。患者入院后，医生在开立医嘱时应明确告知患者药物的种类、药物的用药时间以及药物的疗效和可能发生的不良反应，从而可以更好地对患者用药予以控制。采取分餐发放药品的原则。做好患者用餐时间与用药时间的协调工作。在用药安全管理中还应对危险药品和包装相似度高的药品进行分类处理。及时查明患者出现疑问的环节，在保证其无异常情况后方可发放给患者。在发放自理药品时，管理小组要充分结合科室自身的特点来设计药物口服确认单，护理人员帮助患者服用完一种药物之后要及时签名。交接班的过程中还需要对其进行科学的管理。没有服用的药品，交接班的护理人员应及时领取，同时还应在盘上做好标记，从而保证交接班人员能够准确发放药品。用药前护理人员应准确分析药物的药理和药效，之后根据患者的实际情况判断药物是否能够起到治疗的作用，同时还要及时对药物不良反应加以控制。
　　2.3.2 做好护理人员用药安全培训工作 科室内的管理者应定期开展药物知识讲座，从而使护理人员对规范用药予以更为全面地了解。避免由于自身对药物知识掌握不足而产生的用药安全问题。此外还要不断提升护理人员自身的职业素养，确保护理人员在工作中严格遵守相关的制度和规定，为患者提供更加优质的服务。护理管理人员还应在科室内部实行无惩罚上报制度，从而尽早发现用药不当问题，采取有效措施加以处理，降低用药误差对患者的不良影响。
　　2.3.3 积极开展用药安全教育 目前的用药安全隐患包括患者对药物认知的缺陷，因此护理人员需要加强与患者的沟通，了解患者病情，拉近与患者的距离。护理人员还需要不断地加强自身知识储备，利用专业知识解答患者的问题，树立患者疾病治疗的信心，提高患者的治疗依从性。护理人员需要给患者讲解药物的作用、副作用、用法及剂量，使得患者更有参与感，主动配合医护人员做好用药后的观察，保证患者的用药安全。
　　3 结语
　　心内科疾病种类复杂，且病情容易变化，用药的复杂度也相对较高，所以在治疗中容易产生错误用药问题，影响治疗效果。为此，在日常护理工作中，一定要采取有效措施保证用药安全管理的质量，规范护理期间的用药行为，保证患者用药的安全性，进而提高患者对护理的满意度。


