
　　摘要：目的：探讨硝普钠静脉注射护理工作的方案和效果。方法：选取2013年1月～2014年1月入院治疗的100例心力衰竭病人随机分组为观察组50例和对照组50例，分别采用不同护理方案。结果：观察组不适反应11例（22.0%），对照组不适反应28例（56.0%），两组病人比较，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：硝普钠静脉注射采用科学护理方法能够有效提高临床疗效和护理效果，具有推广意义。
　　注射用硝普钠适用于高血压急症和急性心力衰竭，在心血管科使用较多。在硝普钠注射过程中存在很严重的风险性，所以在护理中应格外注意对病人状态进行监测。本研究选取2013年1月～2014年1月入院的100例实施硝普钠注射治疗的心力衰竭病人，随机分组为两组，采用不同护理方案，现做如下报告。
　　1资料及方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2013年1月～2014年1月心血管科入院治疗的心力衰竭病人100例，其中男性58例，女性42例。年龄45岁～73岁，平均年龄（55.7±3.2）岁，所有病人均符合WHO制定的慢性心理衰竭诊断标准[1]。随机分组为两组各50例，分别采用不同护理方案。两组患者在年龄、性别和病症等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　两组均用硝普钠50mg加入生理盐水500ml中每6小时一次输液泵泵入，两组病人所采用护理模式均符合硝普钠注射护理标准，完全遮光环境输液。
　　1.2.1观察组护理方案
　　监测血压、控制输液速度，注射过程采用缓慢提高剂量直到符合输入标准。每15分钟测量一次病人血压，如发生异常立刻采取措施，严格控制1分钟滴数，采用输液泵泵输液，最低采用2滴/min。严格控制病人在静脉注射过程中的卧姿，护理人员每15分钟查看一次。如病人有如厕想法须有护理人员陪同。
　　1.2.2对照组护理方案
　　监测血压、控制输液速度，注射过程采用缓慢提高剂量直到符合注射标准。观察病人是否存在心律严重变化情况，每15分钟一次，医师和护理人员依照经验控制输液速度，使用常规输液手段，并叮嘱病人及家属严禁私自调节输液速度，病人有如厕想法时须及时通知护理人员并由护理人员陪同。
　　1.3观察指标
　　比较病人注射硝普钠之后出现的不适程度。
　　1.4评价标准
　　采用数字划线法由病人对自己不适感进行划线，并通过平均计算排除个人主观因素，满分为10分，分为4个级别：①>0分且≤2.5分为轻度不适；②>2.5分且≤5.0分为不适；③>5分且≤7.5分为中度不适；④>7.5分且≤10分为重度不适[3]。
　　1.5统计学处理
　　本研究中所有数据均使用SPSS19.0软件处理，计量资料以均数±标准差（ ±s）表示，计数资料以数（n）与率（%）表示，P<0.05则表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　对比两组病人的不适度，见表1。
　　3讨论
　　3.1硝普钠的作用机理
　　硝普钠（Sodium Nitropruside）为一种速效和短时作用的血管扩张药，对动脉和静脉平滑肌均有直接扩张作用，但不影响子宫、十二指肠或心肌的收缩；改变局部血流分布不多。血管扩张使周围血管阻力减低，因而有降血压作用。血管扩张使心脏前、后负荷均减低，心排血量改善，故对心力衰竭有益。后负荷减低可减少瓣膜关闭不全时主动脉和左心室的阻抗而减轻反流。它具有良好的降压效果，有效缓解心力衰竭。
　　3.2护理观察要点
　　由于硝普钠特殊的化学性质，在静脉注射硝普钠过程中如发生光照等现象会导致硝普钠药液变性，生成具有毒性的氰化物，所以在注射过程中应注意避光。如发现硝普钠水溶液发生明显颜色变化应立即更换药液。在护理过程中如发现病人出现血压下降、头胀、上腹不适、恶心、窦性心动过速、呕吐伴下肢肌肉颤动、嗜睡等，属氰化物中毒的表现，应迅速停药，报告医生并请求协助处理。
　　3.3硝普钠护理新理念
　　分析本次研究数据发现，病人输液中部分不适症状是由病人及家属原因造成的，尝试在病人输液中隔离家属并避免病人自行调节输液速度能有效降低输液中毒率。
　　通过研究对比，确定硝普钠护理安全方案可行，能够有效降低护理工作量，并提高护理质量，降低病人的不良反应。


