
　　1心内科护理用药安全管理中存在的问题
　　1.1药物存储问题
　　（1）心内科药房存储药品较多，药品放置缺乏有效管理，不同种类药物随意摆放；不严格按照药物存储条件存放药品，部分需避光药物露天摆放，需低温保存药物未按要求储存在恒温冰箱中。（2）药品清点审核制度不完善，部分药品存储时间过长，失效问题严重，护士交接清点药物不仔细。
　　1.2医务人员因素
　　护士护理工作责任心不强，三查七对不够严格，很多科室都是办公室护士把药取回后就整盒发给患者，服药的剂量、方法写在药盒子上。住院药品种类繁多，同样的药品有多种规格，致使护士对药品的规格剂量不能完全掌握，存在发错药的隐患。同时部分护士临床用药知识掌握不足，不能够依据患者病情变化协助临床医师进行治疗，如心绞痛患者应当根据个体差异，病情严重程度，综合运用钙通道阻滞剂，硝酸酯类药物等控制心绞痛症状，预防心肌梗死，心力衰竭等发生；患有高血压，糖尿病等的患者，应当积极用药控制血压、血糖水平等。
　　1.3患者因素
　　病情较轻的患者，自行外出，不遵守服药时间。不服从护理人员管理和指导，私自停药、减药或加药，影响了治疗方案的执行，降低了疗效，延误了对疾病的治疗，从而使看服到口落实困难。部分患者自觉症状轻或无自觉症状者，不重视服药治疗，导致服药受到影响。有多种原发疾病的患者自备药品种类较多，特别是老年人智力衰退、记忆力下降出现误服、多服、漏服，而致服药安全受到影响。少数病人的盒装药与家属的药物一起服用。
　　1.4服药管理
　　服药时间安排不科学，口服药物医嘱执行时间安排常根据护理工作情况决定，很少考虑药物特点及患者个体差异。如某些患者因做胃肠镜及B超检查，不能按时服用口服药。
　　1.5护理管理因素
　　护理管理人员缺乏科学的管理方法，护理管理制度不健全，约束力不强，管理不规范、质控机制不健全，缺乏逐级管理监督、检查和指导。
　　2加强心内科用药安全管理措施
　　2.1严格药品分类管理
　　常规抢救药物摆放在醒目位置，方便取用；其他药物按照类目规范放置，使用统一容器存放，严禁药物随意放置，并注明名称，数量等；近效期药物设置专区放置，注明失效期，定期清理，保证药品质量；避光药物应当严格按照要求暗室干燥通风放置；冷藏储存药物则放置于恒温冰箱，2～8℃保存，定期除霜。严格交接班，做好完备记录。定期进行心内科核对制度考核，将药品核对，交接班核对作为治理整顿重点，确保用药安全质量。
　　2.2完善口服药物管理流程
　　组织科室护理人员认真分析口服药物发放的每一个环节，制定了更适合病人治疗需要、更符合病人生活规律、更能确保服药安全、杜绝隐患的口服药物管理流程。
　　（1）要严格做到分餐发药，避免整盒药物发给病人。（2）因为大部分药物一般在饭后服用，我们把发放口服药的时间调整为7：00～7：30，11：00～11：30，17：00～17：30这样更符合病人的生活规律。（3）设计“口服药确认单”，要求每协助一个病人吃完药都及时签名，接班者根据确认单接药物，只要无签名的就要接到药物，确保工作的连续性无缝隙管理。（4）制订明确详细的发药流程：护理人员应当做好“三查七对”工作，实行双人核对、条形码管理。对于危险药品，品名、包装类似的药品更应当做好查对工作；患者有疑问时应及时查清，确认无误方可发药。
　　2.3加强护士培训，培养慎独精神
　　护士是临床药物治疗的直接执行者和患者病情的主要观察者，处于临床治疗的第一线，只有有效提高护士队伍的整体素质，才能做好临床用药安全管理工作。定期举办药物知识讲座，使得临床护士能够不断学习到新的药品知识，加强自己的知识积累，以便在临床治疗过程中能够更好地配合医师，防止因药品知识缺乏产生的用药不当。同时应当加强对于临床护士的职业道德教育，增强他们的职业责任感和敬业精神，严格遵守各项规章制度，爱岗敬业，服务患者。推行“失误上报不惩罚”制度，护理人员出现用药不当，导致不良反应时应当及时上报，及早对症处理，将危害降到最低。
　　2.4加强对患者的用药安全教育
　　护理人员要主动倾听患者讲述病情，了解病情同时也可表现对患者的重视，拉近与患者的心理距离，利用专业知识为患者解答疾病知识，为患者战胜疾病树立信心，使患者能积极配合治疗，提高治疗依从性；并对治疗药物的用法用量等知识进行辅导，指导患者了解服用药物的重要性，讲解药物的名称、剂量、用法、作用、副作用及保管方法。使患者了解一些基本的用药常识，主动配合医护人员，协助做好用药后的观察工作，并特别强调患者不可擅自使用药物，保证用药安全。
　　2.5加强对口服药发放的管理
　　注意口服药物发放管理，在心内科病区内设立专门区域，列出常用药物口服剂量、实物、注意事项、不良反应，以降低患者使用不当机率；此外护理人员还需做好用药前、中、后指导，使患者能够明确药物基本知识，更好地配合临床用药；按护理等级巡视、观察，做好健康教育，督促病人交出自备口服药。建立特殊口服药发放管理规定，如安定，磷酸可待因，美施康定，地高锌等特殊用药一定严格遵照医嘱“看服到口”，遇特殊情况要及时与管床医生沟通，防止病人将这一类药物积攒，导致安全隐患。
　　2.6完善摆药制度
　　摆药制度，每日医嘱输入电脑后提交药房，打印摆药清单，严格执行查对制度，实行双人核对，发现问题及时解决。完善医院内部网络建设，配合临床“看服到口”工作的落实。
　　3结语
　　一方面，护理人员要加强安全风险意识，减少医患矛盾，在充分保障病人健康基础上，多于患者沟通，建立相互信任的良好基础，减少临床护理中风险发生率；另一方面，不断加强学习，掌握新技术和疾病护理知识，科室也要建立相关制度，对用药治疗风险、仪器设备风险等进行排查，并制定相应的防范措施，从根本上将护理风险降到最低。


