
　　摘要：目的：探讨心力衰竭便秘的中医护理对策及效果。方法：随机选取2012年9月～2013年9月我院收治的心力衰竭便秘患者60例，分成对照组与观察组，每组30例，对照组采用常规护理方法，观察组在常规护理基础上，实施心理护理、饮食护理、健康教育及穴位贴敷，对比护理前后的护理疗效。结果：观察组30例患者，显效15例、有效12例、无效3例，总有效率90%，观察组显效7例、有效13例、无效10例，总有效率66.7%，组间比较差异显著（P<0.05），具有统计学意义。结论：对心力衰竭便秘患者实施中医护理，可提高护理效果，值得应用推广。
　　在心力衰竭的患者中便秘发生是比较常见的，该病的临床表现为大便干结、排便时间长及排便不畅等，对患者生活造成影响[1]。本研究随机选取在我院治疗的心力衰竭便秘患者60例，探讨中医护理的方法及疗效，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 随机选取2012年9月～2013年9月在我院治疗的心力衰竭便秘患者60例，其中，男性35例，女性25例，年龄42～78岁，平均年龄（63.2±4.5）岁，心力衰竭病程15d～9年，便秘病程2～7d。将60例患者分成对照组与观察组两组，在性别、年龄、病程及临床表现上无明显差异（P>0.05），存在可比性。
　　1.2 方法  对照组患者给予常规护理，并注意观察患者的生命体征。观察组患者在常规护理基础上，给予中医护理。
　　1.2.1 生活护理 保持病房内通风、干净、整洁，为患者营造舒适环境，尽量将患者安排在向阳面的病室中，注意保暖。同时，嘱咐患者多卧床休息，帮助其翻身，防止褥疮的发生，并指导其进行一定户外活动，比如慢跑、打太极拳等，但应控制活动强度与时间，以不出现头晕、心悸及疲劳感为宜[2]。急性心肌梗死的发病具有时间性与季节性特点，男性发病高峰期为11月，女性的发病高峰期为1月，发病时间段为6：00～12：00，在发病高峰时期和时间段内，应加强护理，严格控制各种因素。每日饮水量为2000ml上下，并养成每日定时排便的习惯。
　　1.2.2 心理护理  由于患者可能出现焦躁、抑郁等不良的情绪，护理人员应通过有效的沟通，及时安抚患者情绪，帮助患者保持愉悦的身心。同时，耐心解答患者的问题，并向患者详细介绍该疾病的护理方法、临床表现，以及成功案例，提高患者的治疗信心，使其积极配合护理。
　　1.2.3 饮食护理  进食以高维生素、清淡食物为主，少量多餐，不得进食辛辣刺激性食物。对心神不宁患者，可进食红糖水、酸枣等，对于肠道气滞患者，给予萝卜等食物。
　　1.3.4 中医治疗
　　穴位按摩 患者取仰卧位，用一指禅法按摩其天枢、大横和中脘等穴位，持续按摩1～3min，顺时针按摩，确保热量渗透到患者腹部，之后按摩长强穴，总按摩时间控制在10～15min。
　　穴位贴敷 取生大黄适量、打粉 、用生理盐水调湿（冬天生理盐水先加热），取患者神阙、气海、天枢三穴位做穴位贴敷，每次贴敷时间为4到6小时，到时间后取下敷贴，用温水清洁皮肤。
　　1.3 统计学处理  所有的统计学软件均采用软件SPSS16.0处理，组间比较采用卡方检验，均数比较采用t检验，P小于0.05，视为差异显著，具有统计学意义。
　　2 结果
　　 经中医护理后，观察组30例患者，显效15例、有效12例，无效3例，总的有效率为90%;对照组30例患者，显效7例、有效13例、无效10例，总的有效率为66.7%，明显低于观察组，差异显著（P<0.05），具有统计学意义。详见表1。
　　表1  两组患者护理前后疗效对比表
　　3 讨论
　　 心力衰竭是临床常见的疾病，如果心力衰竭患者产生便秘，由于排便太过用力而加重患者的心脏负担，可在很大程度上加大患者猝死的可能性[3]。心力衰竭便秘的临床表现为大便时间长、大便干结且排便不畅等，在临床上，探索有效治疗便秘的方法，对心力衰竭患者的生命健康具有重要的现实意义[4]。中医学理论认为，患有该疾病的患者，常表现为情志不畅、气机郁滞，患者的大肠转化功能降低，出现便秘。心理衰竭便秘的高发群体为中老年患者，患病后，出现气虚、气血大亏等，致使肠道干涩。在过去的治疗中，心力衰竭便秘的治疗方法为药物治疗，不但效果不佳，且副作用大[5]。
　　目前，在临床上采用中医学综合护理方法治疗心力衰竭便秘，可避免药物副作用，对患者病情的恢复具有良好的效果。在中医护理中，通过有效的饮食护理，给予患者营养价值高、清淡的食物，并嘱咐患者多进食水果，可显著改善患者脾胃功能，益气补血;通过心理护理，使患者的始终保持心理最佳状态，提高治疗效果;通过穴位按摩及贴敷，调畅气机、升清降浊，有效疏泄肛门气血瘀滞。
　　本研究随机选取在我院治疗的心力衰竭便秘患者60例，分成观察组与对照组，对照组行常规护理，观察组在常规护理基础上，行中医护理措施，结果显示，观察组30例患者中，显效15例、有效12例，无效3例，总有效率为90%，对照组30例患者中，显效7例、有效13例、无效10例，总有效率66.7%，明显低于观察组的90%，差异显著（P<0.05），具有统计学意义，表明中医护理方法效果显著。
　　综上所述，对心力衰竭便秘患者，实施中医护理措施，可提高患者的护理满意度，由于其具有针对性强、安全性高的特点，且可提高患者的生活质量，值得在临床护理中推广应用。


