
　　1 前言
　　护理安全指的是在实施护理的整个过程里，患者未哦发生法定规章制度和相关法律允许范围之外的机体结构、心理方面或者功能方面的障碍、损伤、缺陷及死亡。在医院心内科里，其面临的危重病人较多，病人年龄普遍偏大，且抢救率和病死率都较高，所以护理工作的安全性是极为重要的。同时，应及时发现护理工作中的安全问题，并针对性的加强对护理安全的管理力度，提高护理的质量，进而拉近护患关系，提升患者对就医环境和护理工作的满意度。
　　2 临床护理的常见问题分析
　　2.1 护理人员缺乏专业知识
　　心内科的患者在病情方面较为反复，且医疗的水平和诊断的技术也不断的提升，但是部分护理人员的临床经验却不够丰富，学历水平也不够高，操作水平偏低，因此无法掌握新技术、新理念和新护理的方法[1]。同时，护理人员还缺乏主动性和预见性，导致在进行护理工作无法时，无法将理论和实际相结合，工作进展极为不顺。
　　2.2 护患之间缺乏交流
　　在沟通过程中，护理人员知识从表面来告知患者一些注意事项，缺乏与患者深入的交流，致使护理人员无法真正了解患者的想法，使得护理人员的交流无法建立在患者的信任基础上。
　　2.3 护理人员的数量较少
　　心内科的危重病人比较多，其中老年人占了较大的比例，大多心内科疾病治疗的效果较慢，导致患者突发状况较多、精神异常和心绪不宁等。然而大部分医院的护理人员的数量较少，排班也不合理，加大了其护理的工作量，因此护理人员经常处于负荷工作的状态，增大了护理风险和过失行为的发生率。
　　2.4 患者潜在的并发症
　　老年患者在长期住院后，皮肤较易发生压疮和破溃，且对危重患者的病情观察得不够及时还会导致为重患者出现心力衰竭、心律失常等并发症，甚至猝死。
　　3 护理安全对策分析
　　3.1 加强护理人员规范化的培训
　　心内科护士长应组织全部护理人员合理利用业余的时间学习相关业务，并定期对所学的内容严格的进行考核，积极提高护理人员专业知识的水平，并锻炼其心理素质。同时，护理部门应每年都对各个层次的护理人员展开“三基理论”考试，以期最大限度扩宽护理人员的知识面，并对护理的操作技能也应进行定期的考核，确保每位护理人员都能够规范的、熟练的完成相关护理操作，进而杜绝因操作失误或不熟练而发生的护理差错，确保护理的安全。
　　3.2 合理的进行分工
　　心内科应根据患者不同的需求，实行合理的排班制度和组长的责任制度，合理的进行分工，确保每位患者都能在需要帮助的时候给予及时帮助。心内科护士长应分层分组的搭配护理人员展开工作，尤其是增加在晚间负责值班的护理人员，缓解夜班的护理人员因量少而导致的工作忙乱的情况。同时，合理的排班制度还能够避免护理人员处于负荷工作的状态，对提高护理服务的效率和质量有着极为积极的作用，大大减少了护理人员的工作量，进而确保了临床护理的安全性和可靠性，最大限度的降低了安全隐患。
　　3.3 加强护患之间的交流
　　患者入院时，护理人员应微笑的服务患者，加强护患之间的交流，包括：耐心的讲解住院环境，介绍责任医护人员，仔细交代注意的事项，同时耐心的倾听患者主诉以给予患者最好的帮助[2]。护理人员应尽量满足患者在生活方面的需求，建立一个良好的信任桥梁。患者住院的期间，确保每一个患者都有固定的护理人员，对患者的疑问做到不敷衍、不推卸、语言文明和态度和蔼。同时，做好各项护理措施，规范操作流程，为患者解释相关的治疗手段和药物作用，做到真正关爱患者内心感受，确保患者能够感受到真正的关心。患者出院时，护理人员不仅应协助患者及其家属办理出院手续，还应提前为患者积极展开出院指导，确保患者在出院后的生活质量和身体健康。此外，护理人员应及时询问患者及其家属对相关护理工作的建议、意见和满意度，并做好记录，进而完善护理服务，同时还应留下患者的联系方式，便于回访，将护理服务真正落实到实处。
　　3.4 加强对患者的基础护理
　　大部分为重患者都属于生活无法自理的患者，因此护理人员应提供梳头、洗脸、喂饭、洗脚、翻身、擦澡、协助患者大小便等生活上的服务。同时，护理人员还应密切观察危重患者的病情，做到能够及时发现患者的不良反应和异常情况，并在第一时间通知负责医生给予相应的治疗，最大限度的提高患者的生存率，减少患者猝死率[3]。对于部分生活能够自理的患者，护理人员应耐心并细致的协助其完成生活方面的护理，并嘱咐患者在治疗期间，生活方面应注意的事项，告知患者相关的安全及卫生知识。此外，为了使患者能够真切感受到护理人员的关怀，护理人员还应每日早晨为患者送上开水，并在护士站备好吸管、针线和微波炉等，在患者午睡时，护理人员应拉好窗帘，为患者创造一个良好的午睡环境等。
　　4 结语
　　创建优质护理服务的最终目的就是为了能够进一步的强化心内科室的管理，并规范护理的行为，保证护理服务的安全和质量，进而提升患者对服务和诊疗效果整体的满意度，加强医院实力并强化品牌形象。因此，医院心内科因积极分析护理安全的问题并采取针对性的措施，提高护理人员专业素养，减少差错事故发生率，进而确保护理服务的质量和安全性，达到零差错、零投诉的标准。


