
 　　【摘 要】目的：探讨和对比常规护理与基于常规护理的综合性护理措施在心源性呼吸困难患者中的应用效果。方法：选择我院2017年2月～2018年2月收治的心源性呼吸困难患者84例，将84例患者平均分为对照组与观察组，每组42例。两组患者都采取了针对性的治疗手段以及常规的护理方法，观察组在此基础上采取综合性护理办法，分别观察两组患者护理效果以及护理满意度。结果：观察组的护理总有效率与护理满意度分别为92.86%、95.24%，都显著高于对照组73.81%、78.57%，组间差异都十分显著（P<0.05）。结论：心源性呼吸困难护理中实施综合性护理干预，能有效提高护理效率与患者的护理满意度，值得临床推广应用。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　心源性呼吸困难是受到心脏疾病的影响而引发左心功能损伤导致的呼吸困难症状，其主要的表现有劳力性呼吸困难、端坐呼吸、心源性哮喘、急性肺水肿等等[1]。心源性呼吸困难急性发作时，必须采取紧急有效的治疗措施，还需要配合综合性的护理办法，以缓解疾病给患者带来的痛苦。本次研究的目的旨在探讨和对比常规护理与基于常规护理的综合性护理措施在心源性呼吸困难患者中的应用效果，现将相关的研究方法和结构报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择我院2017年2月～2018年2月收治的心源性呼吸困难患者84例，所有患者均均满足心源性呼吸困难的临床诊断标准，且存在呼吸频率、节律、深度等异常状况。将84例患者平均分?槎哉兆橛牍鄄熳椋?每组42例。对照组，男24例，女18例；年龄46～74岁，平均（45.17±4.72）岁；有慢性支气管炎17例，肺气肿11例，肺心病8例，支气管哮喘6例。观察组，男23例，女19例；年龄45～76岁，平均（45.03±4.82）岁；有慢性支气管炎18例，肺气肿10例，肺心病8例，支气管哮喘6例。两组的年龄、性别、病因等都不具显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 两组患者都采取了针对性的治疗手段以及常规的护理方法，观察组在此基础上采取综合性护理办法，其中主要有病情观察、用药护理、心理健康护理以及氧疗护理等。综合护理具体措施有：（1）心理健康护理。由于呼吸困难患者极易出现疲劳、紧张和失眠的状况，患者还经常存在死亡恐惧感，导致其治疗的依从性以及治疗效果都受到影响，所以，护理人员应详细了解患者存在的不良情绪，分析不良情绪存在的原因，积极与患者沟通，用一些治疗成功的案例鼓励患者，平复患者的心情[2]。（2）病情观察。密切监视患者治疗后的各项生命体征，注意观察患者呼吸困难症状是否得到有效缓解，活动后是否产生心悸、气促等情况；如果发现患者的病情恶化，需要及时采取解决措施，防止病情的进一步恶化，并根据患者病情的变化调整相应的护理策略。（3）用药护理。向患者详细介绍各类药物的使用方法、治疗效果以及可能出现的不良症状，在使用氨茶碱类药物时，注意观察患者的血压、神志、心率等的变化，定期检测血液氨茶碱浓度，严禁使用具有呼吸抑制作用的药物。（4）日常护理。主要是保持病房内的清洁卫生、空气清新与有效流通，让患者穿戴比较宽松的衣物，并每日按时进行口腔清洁，配合患者家属协助患者大小便，指导患者进行合适的肢体活动，在饮食上应采取少食多餐的办法，且应保持饮食的清淡条件。（5）氧疗护理。主要是根据患者存在的二氧化碳潴留与缺氧程度调整供氧浓度，改善患者的缺氧情况，增强患者的机体活力与耐受力。
　　1.3 观察指标 分别观察两组患者护理效果以及护理满意度。其中，护理效果的评价详细分为显效、有效、无效三个指标，护理满意度评价分为非常满意、较满意、不满意三个指标。
　　1.4 统计学方法 采用 SPSS 22.0 软件统计分析数据，计数资料以百分数（%）表示，采用χ2检验，P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的护理效果比较
　　观察组的总有效率92.86%，显著高于对照组73.81%，差异具有统计学意义（P<0.05）
　　2.2 两组患者的护理满意度比较
　　观察组的护理满意率95.24%，明显高于对照组78.57%，差异具有统计学意义（P<0.05）
　　3 讨论
　　经常性的憋闷感、呼吸费力、感觉空气不足等都是心源性呼吸困难疾病比较显著的临床表现，因此，治疗的首要条件就是保证患者的呼吸道通畅，避免出现窒息症状[3]。此外，患者住院治疗期间，应给予患者细微优质的护理，降低疾病给患者带来的痛苦，并增强患者的自信心，提高患者的治疗依从性，保证良好的治疗效果。综合性护理措施比较重视对病情严重程度、体征变化、临床症状的监督与改善，还会因人而异采取相应的护理对策。通过心理健康护理措施，充分了解患者存在的不良情绪，疏导患者的心理压力，平复患者的心情，培养患者乐观、自信的心理，积极配合治疗。通过观察患者的生命体征变化以及临床表现等，对存在异常变化的及时向医生报告，采取正确有效的异常情况处理办法；合理进行氧疗护理，改善患者的缺氧状态，增强机体耐受力等，保证较好的临床治疗效果。
　　综上所述，本次研究中两组患者都采取了针对性的治疗手段以及常规的护理方法，观察组在此基础上采取综合性护理办法，研究结果得出，观察组的护理总有效率与护理满意度分别为92.86%、95.24%，都显著高于对照组73.81%、78.57%，组间差异都十分显著（P<0.05）。基于此，笔者认为综合性护理干预措施更值得在临床的心源性呼吸困难患者护理中应用。


