
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.158
　　因为心血管病而引起心功能障碍， 导致体循环出现障碍， 静脉瘀血， 过多液体在机体组织间积聚， 最终导致心源性水肿[1]。全面、有效的护理措施能够使患者的治疗效果与生活质量提高， 本院对52例心源性水肿患者给予了精心护理， 取得了良好效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2011年1月～2014年10月收治的52例心源性水肿患者作为研究对象， 其中男29例， 女23例；年龄23～75岁， 平均年龄（54.8±7.8）岁；病程9个月～7年， 平均病程（2.8±1.7）年；采用6 min步行试验法的结果为：轻度心力衰竭10例， 中度心力衰竭31例， 重度心力衰竭11例；疾病类型：心肌病4例， 肺源性心脏病（肺心病）6例， 风湿性心脏病（风心病）10例， 高血压病12例， 冠心病20例。所有患者均与诊断心源性水肿的有关标准相符合。患者出现的主要体征与症状变化包括下肢可凹陷性水肿， 静脉压升高以及右心衰竭， 表现为肝肿大、颈静脉怒张、气喘、心悸， 病情严重者会出现腹水、胸水等。辅助检查：血液生化检查、血常规检查、超声心动图、X线检查、心电图、测定运动峰耗氧量与运动耐量、放射性核素与核磁共振成像检查。
　　1. 2 护理方法 52例心源性水肿患者， 给予全面的护理措施， 包括体位护理、皮肤护理、体液平衡护理、饮食护理以及心理护理等， 具体护理方法如下。①体位护理。当心源性水肿患者病情严重时， 很可能会伴有大量腹腔、胸腔积液， 其横膈抬高， 压迫肺部， 限制呼吸运动， 最终导致呼吸困难。应指导患者保持半卧位或坐位， 从而降低横膈， 使肺活量增大， 保持呼吸通畅。若患者存在下肢水肿， 应将坐位或站立时间尽量减少， 休息时以平卧为主， 将下肢抬高， 使水肿减轻。若患者阴囊水肿， 应将阴囊用托带托起， 便于消退水肿， 并且加强局部皮肤护理， 避免发生破溃。②饮食护理。饮食的首要原则是少食多餐。另外应以易消化、低热量、低盐的饮食为主。以患者的利尿剂治疗情况、心力衰竭程度、水肿程度等为依据制定钠盐摄入量， 通常不可超过5 g/d， 除此之外， 对于其他含较多钠的饮料与食品也应加以限制， 包括碳酸饮料、罐头、味精、香肠、发酵食品等。③心理护理。患者因各种心脏问题而引发心源性水肿后， 其与家属都会感到极大的恐慌， 担忧今后无法生活与工作。尤其当女性患者的颜面部发生水肿时， 其心理状态极其不佳， 甚至会处于焦虑、忧郁状态， 害怕自己将会死亡；而男性患者的下肢部位发生水肿时， 其心理障碍会加重， 产生恐惧、焦虑等消极情绪， 以为这些是“死亡征兆”， 没有信心继续接受治疗。护理工作中保证住院环境的舒适、安静， 定时通风， 使空气清新、保持流动；适当限制探视， 要求家属配合护理， 给予患者鼓励、关爱和支持， 使其情绪稳定， 心情放松， 保持良好心理状态， 机体耗氧量减少。④皮肤护理。患者的水肿严重时， 因为营养不良与体循环较差， 皮肤弹性差、抵抗力低， 一旦破损就可能出现压疮。护理人员应嘱咐患者穿着宽松、柔软的衣服， 并定期为其更换床单， 使之保持平整、柔软和干燥。不要强行推、拉患者来帮助其使用便器或翻身， 避免皮肤被擦破。经常帮助患者改变体位， 将气垫床或气圈放置于骨隆突部位， 避免发生压疮。每天擦洗水肿部位的皮肤， 涂抹爽身粉或滑石粉， 并加以按摩， 促进血液循环。使用热水袋保暖时水温要适宜， 避免烫伤。另外还应避免过冷刺激。对受压部位皮肤进行定期观察， 若发现有破溃、发红现象应立即处理。⑤维持体液平衡。对患者的腹围与体重进行定期测量， 认真记录24 h液体出入量， 以便判断水肿情况[2]。按照医嘱指导患者按时、正确使用利尿剂， 通常在日间或早晨使用， 避免夜间频繁排尿使患者的睡眠受到影响。对药物不良反应和效果进行观察， 结合水肿消退情况、血电解质、体重和尿量的变化对剂量加以调整， 适当补充电解质， 使体液维持平衡状态[3]。
　　1. 3 疗效判定标准 显效：由重度到轻度或轻、中度至无症状， 水肿消失；有效：中度或重度缓解1级， 且水肿基本消失；无效：不足1级， 无变化或恶化为无效。总有效率=显效率+有效率。
　　2 结果
　　给予对症治疗措施以及全面的护理措施后， 所有患者的病情均得到改善， 显效22例， 有效28例， 无效2例， 总有效率为96.2%， 患者住院期间均没有发生压疮等并发症， 且预后情况良好。
　　3 小结
　　心源性水肿患者严重时可出现全身水肿， 并发胸水、腹水[4]。水肿发生的过程是由下至上， 病情严重时会分布于全身， 腹腔积液、胸腔积液都有可能出现。体位护理可保持患者呼吸通畅， 避免加重水肿；皮肤护理可预防发生压疮等并发症；体液平衡护理能够使强心剂或利尿剂的治疗效果得到保证， 对其毒性作用与副作用有防治效果；饮食护理可以使水肿减轻， 并将必要的养分提供给机体；心理干护理可以缓解患者的不良情绪， 提高其治疗依从性。全面、科学的护理措施可以有效提高治疗效果。本次研究结果显示， 所有患者的病情均得到改善， 总有效率达96.2%， 患者住院期间均没有发生压疮等并发症， 且预后情况良好。说明在临床护理过程中护士了解患者的实际病情， 观察患者的全身状况及心理特征， 加强沟通及人文关怀， 保证患者早日康复。


