
 　　【摘要】目的探讨针对ICU重症患者实施心理护理对护理质量的影响。方法本次共选择80例ICU重症患者作研究对象，均为我院2012年9月至2013年9月收治，采用数字表抽取法随机分组，就基础护理（对照组，n=40）与个体化心理护理（观察组，n=40）临床效果进行比较。结果观察组选取病例临床护理满意度为了95%，明显高于对照组75%，差异有统计学意义（P<0.05）。两组护理前HAMD评分无明显差异，护理后均有下降，但观察组评分降低情况显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论加强ICU重症患者心理护理，对提高护理质量有非常重要的意义，为患者疾病康复提供了有利条件。
　　515文章编号：1004-7484（2014）-06-3408-02
　　ICU是抢救和监护危重患者的科室，近年来，随着医疗科技水平的增强，显著提高了ICU救治水平，但存活患者因疾病本身痛苦，加之过分担心预后及经济状况，缺乏家属陪伴等，心理问题日益突显，甚至对病情转归及远期生活质量造成影响。心理护理是“以人为中心”新型医护模式的核心内容，有助于提高患者主观能动性及医护依从性，对提高生活质量有非常重要的意义。本次选取相关病例，就基础护理与完善心理护理的应用效果加以比较，现将结果总结报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本次共选择80例ICU在病房患者作研究对象，男56例，女24例，年龄59-78岁，平均（68.2±3.4）岁。主要疾病包括心肌梗死、慢性阻塞性肺气肿、急性中毒、脑外伤、复合伤及各种大手术后等。患者或家属均自愿签署本次实验知情同意书，采用数字表抽取法随机按观察组和对照组各40例划分，组间一般情况具可比性，无明显差异（P>0.05）。
　　1.2方法对照组选取病例应用ICU常规基础方案护理，即密切病情观察，加强对症支持，完善日常照护等。观察组在此基础上，重视个体化心理护理的应用，具体操作步骤如下。
　　1.2.1针对性心理疏导与患者建立良好沟通，了解其个性特征，依据特点进行针对性疏导，耐心聆听患者倾诉，应用鼓励、解释、暗示的方式，就积极乐观的态度向患者传达，使不良情绪造成负面影响消除。重视患者提问题，找出引起抑郁、焦虑的根本原因，尽可能的提供帮助，激发患者热爱生活的热情，克服对重症疾病的恐惧，促使主观能动性发挥，加快病情好转。
　　1.2.2健康宣教就重症疾病知识向患者和家属宣教，告知疾病好转情况，纠正其错误观念，使其知晓ICU在监护病情方面的优势，建立正确的对待疾病的态度，增强救治信心，提高适应能力。针对情绪激动者，可运用温和的语言和娴熟的护理操作取得患者理解及信任，使情绪调整至最佳状态。
　　1.2.3运用榜样的力量可介绍同类型康复成功的病例，或由预后理想的病例与患者建立沟通，讲解自身抗病经验，使患者可依据自身情况适当调整，吸取有利经验，在克服不适障碍的同时，全面应对治疗。另外，重视医院在技术力量和医疗仪器设备优势方面的讲解，减轻患者不安情绪。
　　1.2.4营造良好的家庭氛围家庭是患者习惯的生活环境，家人对患者关爱的程度，言谈举止，均在心理上对患者产生直接影响。因ICU多为危重疾病，需较高的医疗费用，部分家属因经济压力大，不同程度的将不良情绪向患者发泄，为重要诱导患者出现抑郁、焦虑原在。故护理人员需与家属建立良好沟通，取得配合，使其明确自我言行对患者康复的影和响，鼓励家属为患者构建和谐、温馨的家庭氛围，提供患者习惯的日常生活模式，以消除患者心理问题，为疾病康复打下基础。
　　1.2.5人文环境干预注意ICU病房温度、湿度、光线调节，为患者提供优质的休息和睡眠环境，以使机体内环境达到最佳的稳定状态。合理应用药物，依据患者好转情况，可尽早转出ICU，获取家属陪伴，减少心理层面的恐惧。
　　1.3指标观察①护理满意度：采用医院自制量表，就患者及家属护理满意度展开调查，总分为100分，>70为及格。②心理状况：应用汉密尔顿焦虑表（HAMD）评分患者干预前后焦虑情况，分值越低，效果越好。以上述两项观察指标作为反映护理质量的标准。
　　1.4统计学分析统计学软件采用SPSS13.0版，组间计量数据采用（χ±s）表示，计量资料行t检验，计数资料行X2检验，P<0.05差异有统计学意义。
　　2结果
　　观察组选取病例临床护理满意度为了95%，明显高于对照组75%，差异有统计学意义（P<0.05）。两组护理前HAMD评分无明显差异，护理后均有下降，但观察组评分降低情况显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　ICU患者病情危重，病程发展快，限制家属陪护及探视，加之受疾病本身等多因素影响，患者焦虑、抑郁情绪严重，对医护配合和疾病康复产生了不利影响，了解患者个性特征，不良心理产生原因，行对应干预是改变上述状况的关键。负性心理产生原因分析：①过分担心治疗预后；②转入ICU病房后，部分患者有剧烈情绪波动，极易出现冷漠、愤怒情绪，不愿接受现视；③部分患者反感医院环境，进而产生悲观心理；④ICU患者，特别对病情了解较少者，易有恐惧死亡的濒死感。
　　整体化护理模式中，心理护理为重要组成部分，患者身心各方面均有兼顾，为应用针地性行为、态度、表情、语言去影响患者，加快病情康复进程。本次研究中，观察组通过实施针对性心理疏导，依据患者个性特征予以理解、支持、鼓励和尊重，是迅速取得患者信任的手段。加强健康宣教和应用榜样力量，可促进患者主观能动性的发挥，克服负性情绪，提高医护依从。通过营造良好的家庭氛围和舒适的休养环境，使患者保持乐观心境，激发热爱生活的信心，有勇气积极应用疾病，对提高护理质量、改善疾病状况有非常重要的意义。本次研究结果显示，观察组护理满意度及心理状况评分情况均明显优于对照组。
　　综上，加强ICU重症患者心理护理，对提高护理质量有非常重要的意义，为患者疾病康复提供了有利条件。


