
　　[摘要] 目的 观察心理护理在泌尿外科护理中的应用效果。方法 随机选取2013年6月―2014年12月该院泌尿外科收治的60例患者随机分为观察组和对照组。对照组给予常规护理。观察组在对照组常规护理基础上给予心理护理。心理护理干预组于患者入院后连续干预7次，每日干预1次，每次干预15～20 min。结果 心理护理组患者抑郁评分（1.55±0.56）分、焦虑评分（1.50±0.48）分，常规护理组抑郁评分（1.89±0.64）分、焦虑评分（1.79±0.52）分，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。心理护理组患者生活质量问卷核心量表中生活满意度评分（32.86±7.63）分、自我概念评分（41.98±6.16）分、健康和功能状态评分（31.75±7.12），常规护理组生活满意度评分（26.92±7.45）分、自我概念评分（37.57±5.64）分、健康和功能状态评分（26.13±6.49），两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在泌尿外科护理中开展心理护理干预，能够减少患者紧张、焦虑、抑郁等负性心理，能够提高患者生活质量。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）07（a）-0167-03
　　随着现代医学模式的转变，心理护理的作用日益受到重视。心理护理作为现代护理模式的重要组成，已得到普遍认可并广泛应用于临床护理实践。目前，心理生理因素和心理社会因素对疾病的发生、发展和转归预后的影响已成为研究的热点。该组研究中，对2013年6月―2014年12月泌尿外科收治的60例患者进行分组对比干预，旨在探讨心理护理干预对泌尿外科患者心理状态及生活质量的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选择2013年6月―2014年12月在该院泌尿外科收治的住院患者作为研究对象。观察组30例，男21例，女9例；年龄39～74岁，平均年龄（53.6±7.2）岁；其中泌尿系统结石12例，前列腺增生7例，膀胱肿瘤3例，肾肿瘤6例，肾损伤2例。对照组30例，男18例，女12例；年龄37～72岁，平均年龄（51.9±8.4）岁；其中泌尿系统结石14例，前列腺增生9例，膀胱肿瘤3例，肾肿瘤3例，肾损伤1例。
　　1.2 方法
　　对照组：给予常规护理，包括入院评估、健康教育、饮食护理、病情观察、术前准备、术后护理等。
　　观察组：在对照组常规护理基础上给予心理护理。①护士态度和蔼，语言亲切的与患者交谈，增进护患关系，增加患者对护士的信任感；主动热情的帮助患者了解住院环境，使得患者消除其对新环境产生的陌生感；向患者讲解所患疾病的相关知识，向患者介绍有关手术的信息，减少患者对手术的畏惧感，减少对手术的顾虑，鼓励患者以乐观的精神对待疾病，积极配合医护人员的诊疗，增强战胜疾病的信心，在与护士的沟通中使其获得安全感和被尊重感。②多数患者存在对疾病的恐惧感，对未来的不确定，对术后生活质量的担忧，对增加家庭经济负担担心，常表现出焦虑、烦躁、情绪不宁，护士应用感情宣泄法，鼓励患者说出内心的痛苦和不适感，认真倾听患者述说，给予耐心的疏导，帮助患者分析所面临的疾病、生活、心理问题；向患者说明长期焦虑、烦躁、抑郁状态不利于疾病的康复，将降低患者的社会适应能力，使患者对负性认识进行必要的认知重建。③对患者应对手术疼痛进行指导，运用精神支持疗法、注意力转移疗法，指导患者采用有节奏的深呼吸，重复进行，以减轻患者对疼痛、身体不适和/或精神上的紧张，以助于缓解焦虑。
　　心理护理干预组于患者入院后连续干预7次，每日干预1次，每次干预15～20 min。
　　1.3 观察指标
　　患者分别于入院当日及出院当日进行焦虑、抑郁症状评价；于出院当日进行生活质量评价。其中焦虑、抑郁症状采用“症状自评量表焦虑、抑郁和躯体化3个因子”评分；生活质量评价采用“生活质量评定问卷（GQOLL）”评价。
　　1.4 统计方法
　　采用数据SPSS16.0软件包进行统计分析，所有计量数据以（x±s）表示，计量资料比较采用t检验。
　　2 结果
　　2.1 两组抑郁、焦虑、躯体化评分比较
　　由表1可知，观察组患者抑郁、焦虑评分与入院第1 d比较，明显降低，组内干预前后比较，差异有统计学意义（P<0.05）；干预后，观察组患者抑郁、焦虑评分优于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。说明心理护理在改善泌尿外科患者抑郁、焦虑状态方面效果优于常规护理组。
　　2.2 两组生活质量问卷核心量表评分比较
　　由表2可知，干预后，观察组患者生活质量问卷核心量表中生活满意度、自我概念、健康和功能状态方面评分优于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.01）。说明心理护理在提高泌尿外科患者生活质量方面优于常规护理组。
　　表
　　3 讨论
　　疾病不仅影响一个人正常的生活和工作，也使其家庭受到危害；不仅破坏机体的正常功能，也可造生活环境以及在家庭、社会中角色的转变，病人往往难以一下子适应，会出现一些心理问题，这就需要通过心理护理，帮助病人创造有利于治疗和康复的最佳心理状态。心理护理作为一门实践性很强的应用学科，是现代护理模式的重要组成，是研究护理实践中的心理学问题[1]。心理护理是指在护理全过程中，护士通过各种方式和途径，积极地影响患者的心理状态，帮助患者在其自身条件下获得最适宜身心状态[2-3]，已成为一个重要的护理环节[4]。
　　泌尿外科患者不仅具有一般患者的痛苦、疼痛等生理特征，还具体对疾病预后担心、恐惧、焦虑、烦躁、情绪不宁等复杂的心理特征。有研究表明，多数患者都存在不同程度的心理障碍，减轻心理障碍，保持积极乐观的生活态度，是患者尽早康复、提高生活质量必不可少的重要措施。访组研究中，针对不同患者的年龄、接受教育背景、工作及对疾病、健康认知程度的不同，采取有针对性的心理护理有利于提高患者接受治疗的主动性和积极性，能够提高患者的依从性[5]；鼓励患者说出内心的痛苦，能够缓解患者抑郁、焦虑状态[6]，将有利于患者的疾病康复。采用沟通、放松训练、注意力转移、认知重构等手段能够缓解负性情绪对患者的影响[7]。
　　访组研究结果示，心理护理组患者抑郁、焦虑评分优于常规护理组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。心理护理组患者生活质量问卷核心量表中生活满意度、自我概念、健康和功能状态方面评分优于常规护理组，两组比较差异有统计学意义（P<0.01）。与以往研究报道基本一致[8]。研究认为，心理护理的任务就是在病人的心理活动规律和反应特点，并针对病人的心理活动，采用一系列良好的心理护理措施，去影响患者的感受和认识，改变患者的心理状态和行为，帮助患者适应新的人际关系以及医疗环境，尽可能为患者创造有益于治疗和康复的最佳心理环状态、使其早日恢复健康。从访组研究提示，有针对性的心理护理干预，能够减少患者紧张、焦虑、抑郁等负性心理，能够提高患者生活质量。


