
 　　【摘要】 目的 探讨分析心理护理在慢性胃炎抑郁症中的作用。方法 110例慢性胃炎合并抑郁症患者， 征得患者及家属同意， 随机分为对照组和观察组， 各55例。对照组给予常规慢性胃炎护理， 观察组在常规护理的基础上给予心理护理干预， 治疗1个月后观察比较两组焦虑和抑郁评分情况。结果 经过心理护理干预后， 观察组焦虑评分（55.33±4.71）分优于对照组（41.25±4.29）分（P<0.05）。观察组抑郁评分（41.11±3.85）分优于对照组（23.11±3.85）分（P<0.05）。结论 心理护理在慢性胃炎抑郁症中具有良好的作用， 可缓解病情， 提高生活质量。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.22.168
　　慢性胃炎是一种常见病， 且极易发病， 疾病特点是：病程长， 易反复， 影响正常生活。所以慢性胃炎的患者多数会伴有焦虑抑郁的负面情绪， 患者的情绪受到影响， 疾病就会加重[1]。慢性胃炎患者最常见的致病因素有心理压力、幽门螺杆菌感染、饮酒吸烟药物及食物刺激、遗传等。因为现在人们生活压力的加重， 所以患有慢性胃炎的患者越来越多， 并且有年轻化的趋势。患者的焦虑、抑郁等情绪严重影响患者的治疗， 并且会导致病情的加重， 所以在治疗慢性胃炎的同时给予心理护理是非常重要的[2]。本文旨在探讨给予慢性胃炎抑郁症患者心理护理所产生的作用， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2014年12月～2015年12月1年内收治的110例慢性胃炎合并抑郁症患者， 征得患者及家属同意， 随机分为对照组和观察组， 各55例。对照组中男26例， 女29例， 年龄20～65岁， 平均年龄（41.22±8.17）岁。对照组中男27例， 女28例， 年龄20～64岁， 平均年龄（40.52±8.25）岁。两组患者年龄、性别等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 纳入与排除标准 纳入标准：①两组患者均经临床和影像学检查确诊；②两组患者入组均自愿参加并签署知情同意书。③两组患者均神志清楚， 能清晰表达感受。排除标准：①合并肝、肾、心脏等严重疾病及并发症。②不配合、精神障碍者[3]。
　　1. 3 方法
　　1. 3. 1 对照组患者给予常规慢性胃炎护理， 在饮食起居及服用药物方面给予护理干预。
　　1. 3. 2 观察组患者在常规护理基础上给予心理护理[4]。
　　1. 3. 2. 1 建立护患关系：在心理护理中最重要的是建立良好的护患关系。在患者刚入院时， 细心、耐心的为患者介绍环境及相关的医生护理人员， 让患者尽快的适应新的环境。在面对患者时要衣着整洁端庄、行为举止落落大方、操作动作娴熟有序。主动和患者交谈， 使患者主动表达出自己现在所处的困惑。让患者感受到安全感， 有战胜疾病的信心[5]。
　　1. 3. 2. 2 倾听：与患者进行有效沟通， 认真、耐心的听取患者的倾诉， 不要轻易打断患者讲话， 使患者感受到关心、照顾、尊重。尽量满足患者的合理诉求， 倾听患者的内心宣泄。护理人员应根据患者的情绪， 给予有针对性的心理护理。做到认真倾听， 建立信任， 了解内心世界， 发掘患者性格优点， 进行针对性心理护理。
　　1. 3. 2. 3 健康教育：护理人员应定期对患者进行健康教育， 加强护患交流， 建立良好护患关系的同时， 进行积极有效健康教育。护理人员应以温和、可亲的语言， 向患者讲解慢性胃炎的相关情况（发病起因、治疗方法、预后情况等）， 使患者充分认识疾病， 了解疾病， 做到心中有数， 只有这样， 才能积极主动的配合治疗， 提高疗效， 同时争取和患者家属共同配合， 对患者进行健康教育和心理疏导。
　　1. 4 观察指标 利用焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）评价患者抑郁症治疗情况。其中如果SAS和SDS>50， 则提示抑郁症[6]。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者心理护理干预前和干预后SAS得分情况比较。经过心理护理干预后， 观察组焦虑评分（55.33±4.71）分优于对照组（41.25±4.29）分， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者心理护理干预前和干预后SDS得分情况比较。经过心理护理干预后， 观察组抑郁评分（41.11±3.85）分优于对照组（23.11±3.85）分， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　慢性胃炎属于临床常见疾病， 指的是因各种不同病因导致的慢性胃黏膜炎性病变的统称， 在各种胃病中， 该病的发病率居于首位。自从临床应用纤维内镜以来， 临床认识该病的能力明显提高。临床以慢性浅表性、慢性萎缩性、慢性糜烂性的胃炎较为常见。慢性萎缩性的胃炎， 在黏膜肠上皮化生， 多累及贲门， 伴随胃泌素分泌减少和G细胞丧失， 也可对胃体产生累及， 丧失泌酸腺， 出现胃酸和胃蛋白酶及内源性因子减少[7]。
　　慢性胃炎不具有典型性、特异性的症状， 患者的症状轻重， 和胃黏膜病变程度不具有明显相关性。多数患者常不伴随症状或出现不同程度的消化不良症状， 例如反酸、餐后饱胀、食欲减退、上腹隐痛等。慢性萎缩性胃炎可出现腹泻、舌炎、消瘦、贫血等， 少数患者会出现明显的腹痛， 表现黑便、呕血的情况。因病症反复发作， 不具有规律性， 且常会在进食或餐后发生疼痛， 且多数在上腹部和脐周出现， 症状轻微者为间歇性隐痛、顿痛， 症状较重者会出现剧烈绞痛[8]。
　　在慢性胃炎发生、进展的过程中， 精神因素和心理因素备受患者关注， 本研究显示， 慢性胃炎患者常伴随心理抑郁、焦虑、烦躁， 同时出现消瘦、悲观、体重下降等情况。相关学者发现， 精神障碍因素是导致慢性胃炎出现、进展的一个主要因素。消化道应激异常， 可引起饮食异常。
　　综上所述， 心理护理在慢性胃炎抑郁症中具有良好的作用， 可缓解病情， 提高生活质量。


