
　　[摘要] 目的 探讨实施心理护理干预对侵袭性牙周炎的影响效果。方法 选取该院牙周粘膜科2012年1月―2013年8月收治的侵袭性牙周炎患者56例，随机分为观察组和对照组，其中，对照组27例患者接受常规治疗，观察组29例患者在对照组的基础上增加心理护理干预，比较两组患者的临床效果。结果 观察组患者配合治疗率、定期复诊率、坚持自我维护率及治愈好转率分别为100%、96.55%、100%、100%，对照组患者配合治疗率、定期复诊率、坚持自我维护率及治愈好转率分别为62.96%、55.56%、44.44%、48.15%，两组差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 在侵袭性牙周炎治疗过程中对患者实施针对性的心理护理干预，可有效提高临床治疗效果，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R364.25 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（c）-0166-03
　　侵袭性牙周炎作为口腔科常见疾病之一，是一种牙周支持组织的慢性感染性疾病，一般多见于年轻女性[1]，该病进展迅速，患者初期可无明显症状，可出现牙龈出血、咀嚼无力、发痒酸胀等症状，进而迅速出现牙齿松动、牙周袋溢脓等症状，最后发展为牙齿脱落，严重影响患者的日常生活和牙齿美观，加之侵袭性牙周炎患者对自身病情缺乏认知，患者容易出现自卑、焦虑等负面情绪，不利于疾病治疗和康复，因此，该次研究选取该院2012年1月―2013年8月间收治的侵袭性牙周炎患者56例，就实施心理护理干预对侵袭性牙周炎的影响效果进行探讨，以为临床治疗提供参考依据，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院牙周黏膜科收治的侵袭性牙周炎患者56例，其中，男性20例，女性36例，年龄16～38岁，平均年龄（20.9±10.8）岁，观察组平均（21.7±9.6）岁，对照组平均（20.6±11.4）岁；随机分为观察组和对照组，其中，对照组27例患者接受常规治疗，观察组29例患者在对照组的基础上增加心理护理干预，两组患者在年龄、性别、病情等各方面比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性，见表1。
　　表1 两组患者一般情况比较
　　1.2 心理护理方法
　　1.2.1 心理分析 不同患者会产生不同的负面情绪：①自卑恐惧心理：侵袭性牙周炎初期无明显症状，但进展极为迅速，患者很快就会感觉到牙齿不适，患者由于缺乏对侵袭性牙周炎的认知，突然出现的牙龈出血、牙齿松动等症状会造成患者恐慌心理，当牙齿松动、脱位严重，出现牙齿脱落时，会加重患者恐慌心理；牙齿松动带来生活不便，影响牙齿美观，会使患者害怕与别人进行交流，尤其是该病好发于年轻女性，给患者带来极大的心理负担，患者容易出现自卑心理[2]。②轻视忽视心理：侵袭性牙周炎初期无明显不适症状，偶有牙龈出血、咀嚼无力症状，易被患者忽视，就诊时多已出现牙齿移位、脱落，咀嚼功能障碍明显，严重影响正常生活，但在治疗过程中容易轻视该病，配合治疗意识差。
　　1.2.2 安慰与鼓励 针对患者出现的恐惧和自卑心理，护理人员要积极主动与患者进行交流，给予患者充分的尊重，解除患者的顾虑，对于患者的问题要耐心解答，使患者对了解自身病情，通过对侵袭性牙周炎健康宣教和成功病例的列举，消除患者恐惧自卑心理，让患者认识到侵袭性牙周炎是可以治愈的，使患者正确勇敢面对疾病，树立战胜疾病的信心，积极主动的坚持和配合治疗，提高临床治疗效果。
　　1.2.3 积极引导 针对患者在治疗过程中出现的轻视忽视心理，护理人员要积极进行引导，使患者正确认识侵袭性牙周炎，提高患者对疾病的重视程度，使其意识到疾病会带来的严重危害，以及早期治疗的重要性，并能遵照医嘱，系统性接受治疗。
　　1.2.4 纠正错误观念 侵袭性牙周炎的治疗是一项系统性的综合治疗过程，其中包括去除局部刺激因素（例如龈上洁治、龈下刮治）[3]，药物治疗，固定松脱的牙齿，牙周翻瓣手术治疗，牙周脓肿切开引流治疗和牙髓牙周联合治疗等，治疗过程较长，一般约需3个月左右[4]；性格急躁的患者容易出现半途而废，无法坚持系统治疗，部分患者在经过龈上洁治和龈下刮治治疗后，牙齿松动无明显改善，患者会对治疗措施产生怀疑态度，不能继续配合治疗；因此，护理人员要积极进行正确引导，纠正患者错误观念，使患者认识到侵袭性牙周炎治疗是一个慢性过程，稳定患者情绪，使其能够继续配合治疗；同时，要向患者解释术后维护的重要性，使患者能够定期复查，预防复发。
　　1.3 观察指标
　　定期对患者进行跟踪随访，观察两组患者配合治疗、定期复诊、坚持自我维护及治愈好转等情况，并进行统计学分析。
　　1.4 统计方法
　　该组数据采用SPS13.0统计学软件进行处理，计量资料采用（x±s）表示，组间比较用t检验，组间计数资料比较行χ2检验。
　　2 结果
　　观察组经心理护理干预后，治疗情况与对照组比较，见表2。
　　表2 两组患者治疗情况比较[n（%）]
　　由表1可知，观察组患者配合治疗率、定期复诊率、坚持自我维护率及治愈好转率分别为100%、96.55%、100%、100%，对照组患者配合治疗率、定期复诊率、坚持自我维护率及治愈好转率分别为62.96%、55.56%、44.44%、48.15%，两组差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　侵袭性牙周炎是指在青春期前后牙周支持组织的慢性感染[5]；随着现代医学模式由传统生物医学模式转变为社会一心理一生物医学模式，心理护理在临床护理工作中越来越受到重视，心理护理对于侵袭性牙周炎治疗的影响主要表现在以下两个方面：一是慢性感染是侵袭性牙周炎的始动因素，但单纯的感染因素不足以解释侵袭性牙周炎的复杂性和严重性[6]，目前研究证实，侵袭性牙周炎的发生、发展和康复与心理应激有着明显的相关性；心理应激状态下机体的免疫防御功能明显下降，增加了机体对致病菌的易感性，可引发或加重侵袭性牙周炎的发生和发展[7]；二是有效的心理干预可消除患者的负面情绪，使其能够主动配合治疗，定期复诊率高，提高其坚持自我维护意识，这对侵袭性牙周炎的治疗具有重要意义。该次研究，在进行心理护理后，观察组患者治愈好转率达到了100%，且相对于对照组，在配合治疗、定期复诊、自我维护治疗等方面同样具有显著效果，这与李静等[8]人的研究结果一致。
　　综上所述，在侵袭性牙周炎治疗过程中对患者实施针对性的心理护理干预，可有效提高临床治疗效果，值得临床推广应用。


