
 　　【摘要】目的探讨在妇产科手术围手术期开展心理护理的临床价值。方法选取我院2012年1月――2013年1月开展妇产科手术治疗的患者220例，随机分为对照组与干预组各110例。对照组仅给予手术的常规护理，干预组在常规护理的同时增加心理护理。观察两组患者的并发症情况，并开展满意度调查。结果对照组总满意度为78.18%，干预组总满意度为99.09%，干预组显著高于对照组具有统计学意义（P<0.05）；对照组并发症总数为40例（36.37%），干预组并发症总数为10例（9.09%），干预组情况显著好于对照组（P<0.05）。结论在妇产科手术的围手术期对患者开展心理护理干预可有效改善患者的心理状态，减少并发症，保证手术效果。
　　398文章编号：1004-7484（2014）-06-3321-01
　　妇产科患者在进行手术治疗时，要承受心理和生理上的双重压力，在陌生环境中，随身体的变化，患者极易产生强烈的情绪变化。产妇生理和心理上的双重压力来自于对是否可顺产及产后自身及胎儿是否安全的不确定性。针对这种现象，护理人员应对患者开展合理的心理护理干预措施，以缓解患者的心理压力，使其保持平静的心态，配合医护人员工作。因此，妇产科手术围术期心理护理干预有关键性作用，是妇科手术成功的关键性因素。笔者为更好地了解心理护理干预在妇产科手术患者围术期应用的重要性，选取我院在妇产科进行手术治疗的患者220例，并对其临床资料开展分析与比较，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取2012年1月――2013年1月我院妇产科手术患者220例，生产过程中均未延长产期，且均无并发症，分娩2h内出血量均<420ml。年龄23-35，平均年龄（26.6±0.9）岁；初产妇119例，经产妇101例；孕周36-43，平均孕周（37.54±0.25）周。所有患者随机分为干预组110例和对照组110例。两组患者的年龄、健康状况等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法对照组予常规临床护理，干预组在对照护理基础上，加用心理护理干预。术前与患者进行深入的交流，及时疏导患者的恐惧、紧张、羞怯等不良情绪。根据其性格特征和文化程度，采用通俗易懂的语言取得患者的信任，告知患者手术的重要性和必要性。与患者家属，尤其是丈夫进行沟通，引导患者周围的良性氛围，共同帮助患者树立迎接手术的信心，积极配合手术。术前谈话既要让患者及其家属意识到手术的必要性、并发症的危险性，又要实事求是，不可夸大病情严重性。不便与患者讲明的问题必须向家属交待清楚护理人员同患者之间建立良好的护患关系，以便进行良好的交流沟通，及时了解患者的生命体征。观察两组患者的护理满意度和并发症发生情况。
　　1.3统计学方法应用SPSS13.0统计软件进行数据处理。计数资料以率（%）表示，组间比较采用X2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1护理满意度干预组护理满意度为99.09%显著高于对照组的88.62%，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2并发症干预组出血及严重疼痛发生率均低于对照组差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　在进行手术治疗时，由于对手术不了解，加上对手术风险的担心，患者常会出现心理压力和不良情绪。护理人员应对患者进行心理护理干预，以缓解患者的心理压力，使患者保持平静的心态，从而提高患者的治疗依从性。首先，护理人员应为患者提供一个良好的就医环境，多与患者进行交流沟通，帮助患者了解医院构造和环境，增加患者对就医环境的了解，消除其刚入院所产生的陌生感和焦躁感，同时还要对患者进行严密、仔细的观察，以便及时了解患者的生命体征。在患者进行手术治疗前，安抚患者的不安、焦虑心理，使其相信手术的安全性，以便更好地配合医护人员的工作，促进手术成功、顺利的进行；在进行手术时，护理人员应密切关注患者的生命体征，发现异常现象，及时给以相应的抢救措施，使患者放松心情，积极配合手术；术后，护理人员应及时告知患者及家属手术是否成功，手术后应注意的细节等。同时护理人员应对患者进行相应的心理护理干预，使患者保持良好的心态，以便促进患者早日康复等。本文两组患者均进行手术治疗，在此治疗基础上，干预组予护理干预措施，常规组仅予常规临床护理，干预组护理满意度高于对照组（P<0.05），并发症发生率低于对照组（P<0.01）。
　　综上所述，心理护理干预可有效改善妇产科手术患者围术期的心理状态，提高其护理满意度，减少并发症的发生，值得临床推广应用。


