
　　眼科疾病是一类特殊的疾病，虽然疾病的范围很小，但是对人们的日常生活的影响确是巨大。眼科病人是一个很特殊的群体，因为他们不能正常的获取外界信息，因为患病患者长期的生活在恐惧当中，所以在对眼科病人进行护理的时候有必要进行心理护理，这对促进患者康复有一定促进作用[1]。心理护理是一个较为复杂的工作，其不是空洞、抽象的书面理论，也不同于寻常的说教，而是在护理过程中灵活的运用心理学知识，从心理上疏导病人的不良情绪从而改善患者的治疗效果[2]。为了探讨心理护理在眼科护理当中的应用价值，本文选取2012年7月一2014年7月期间所收治的80例眼科患者，选取部分患者，在进行常规护理过程中应用了心理护理，最终取得了很好的效果，详细报道见下文。
　　 1 资料与方法
　　 1.1 一般资料
　　 本研究纳入的眼科患者一共有8O例，随机的将其分为对照组和观察组，每组各40例。对照组：男19例，女21例，年龄在10-79岁之间，平均年龄是39.6岁，青光眼的有12例，白内障的有14例，视网膜脱离的有14例.文化程度是研究生的有2例，专科以上的有l4例，初中高中的有16例，文肓及小学的有8例;观察组：男24例，女16例，年龄在13-77岁之间，平均年龄是41.4岁，青光眼的有17例，白内障的有12例，视网膜脱离的有11例，文化程度是研究生的有2例，专科以上15例，初中高中的有13例，文肓及小学的有10例。
　　 1.2 方法
　　 对照组35例患者采用眼科常规护理方法。观察组40例患者在常规护理的基础上给予心理护理，主要体现为：①对待患者要热情，及时帮助患者能够熟悉住院的环境，说话的语气和蔼、亲切，表达完整，注意保护患者的自尊心和理解患者因为视力障碍带来的焦急心情。注意做到“三心”即“细心，耐心，爱心”，跟患者交流时要耐心，尽量避免说出刺激患者的不当语言，为患者服务时要细心，眼科的疾病多是微观疾病，在给患者输液，拔针，换药时要注意避免损伤患者伤口，动作轻柔，对患者的痛苦充满爱心，要对患者受到的痛苦感同身受，充分理解患者面临的寂寞、孤独、焦虑等不良情绪[3]。②此外要注意跟患者做好病情的交流工作，眼科疾病比较专业，患者有很多的疑问和不明白，常常会直接请教护士，此时患者通常都会比较着急，比如询问手术效果如何，有什么样的并发症之类的问题，出现以上情况时要注意给予患者详细的解答，如果自己不太清楚也要向患者说明情况，建议患者去咨询医生或者其他专业人员。③临床上如果没有解决好患者所担忧的问题，患者也就很容易产生一些负面情绪如忧虑、紧张等，影响患者对医院、医生的信任，最终可能影响治疗的效果。对此我们要耐心的聆听患者所提出的问题，然后用通俗易懂的语言向患者解释。与此同时我们还要加强对患者进行健康知识宣教，让患者能了解到手术治疗的基本原理，告诉患者进行手术是安全可靠的，也是治疗疾病的一个必要手段，从而让患者能够保持好健康、良好的心态，这样患者也就更有信心战胜疾病，最终也就促进了病情康复。④注重与患者的沟通交流，这一过程是很重要的，因为作为患者来说身体本来就不健康，而且又来到了新的环境，那这也就难免会产生孤独、焦虑感觉，而且也不会很快适应周围的事物。现在很多医院提出了“病房要温馨如家”的概念，就是为了让患者能够以最快的速度适应医院病房的环境[4]。对此，护士在进行护理的时候就要以家人的角色来和患者进行沟通，询问患者的兴趣爱好、生活习惯，这样也就渐渐的消除了患者来到新环境所产生的恐惧感，这时也会对护理人员给予更多信任，从而配合护理工作。
　　 1.3 统计方法
　　 使用SPSSI2.0 统计学软件对两组患者数据进行分析.组间采用两组间t检验。
　　 2 结果
　　 两组患者经过不同护理以后，对其资料使用统计学处理以后得出：对照组的治愈患者有25例，其治愈率是62.5%;观察组的治愈患者有32例，其治愈率是80%。同时观察组的住院时间也明显短于对照组。对照组与观察组的心理护理效果比较，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　
　　注：*和观察组相比差异有统计学意义（P<O.05）
　　 3 讨论
　　 眼科疾病有重有轻，有些疾病对视力影响不大，患者日常生活并无太大困难，但是对于对于青光眼，白内障，视网膜脱离等疾病来说，患者深受失明的痛苦，心理比较脆弱，容易在治疗的过程中出现易激情绪，因此要根据不同的疾病进行相应的心理护理[5]。对于身体状况处于较佳状态的患者，护理人员要尽量取得患者的信任，与患者交流时要尽量调动起患者积极乐观的情绪，避免悲观厌世的情绪，一般患者青光眼，白内障的老年人居多，除了承受病痛的折磨以外，患者还承受着家庭和经济的双重压力，且老年人普遍体质较弱，多数合并有慢性基础性疾病，他们旺旺文化水平不高，对于疾病的了解不多，在与此类人群交流时一定要注意保持耐心，不能表现出不耐烦的情况，以免影响患者的治疗效果[6]。正确的做法是，首先与这些患者拉拉家常，放松患者的心情，让患者把护理人员当作他们的子女和贴心人，只有对患者掏心掏肺，患者才能跟我们无话不谈。随着跟患者交流的深入，可以逐渐向患者介绍一些自身疾病相关的知识，在进行手术之前护理人员要充分了解每一位患者的心个性，用通俗易懂的语言鼓励和安慰患者，消除患者的顾虑，舒解患者紧张情绪。那么此时患者抵抗疾病的信心会更加强烈，从而利于手术治疗效果[7]。这样患者才会积极配合治疗。在对患者进行知识讲解的时候，可以请来实施过此手术的患者来和病人进行交流，这样也就加强了患者的信任感，同时也可以减轻术前的紧张情绪，提高手术的成功率。对于那些十分渴望光明的眼科疾病患者来说，护理人员的几句话，可能就会患者一整天的情绪，这样做的好处是不言而喻的。一般患者在对其进行心理护理以后都会积极的配合手术工作，但是有一部分患者还是有疑虑，那这也就为治疗、护理工作带来了一定的麻烦，对此我们就要向患者正确的解释出现术后不良反应的原因，告诉患者这不代表手术失败，而是必然、常见的，尽量的减少患者的心理负担。
　　 在手术结束以后要以亲切和蔼的语言告知患者手术己顺利完成，并嘱咐需卧床休息，不能做头部运动，也不能用力的咳嗽、排便、高声说笑，这样可以避免晶状体脱位及伤口裂开，同时向患者传授正确的术后眼恢复方法，从而保证手术效果。在饮食方面，患者要多吃一些易消化、高纤维的食物。在环境方面，避免室内的光线过强，灯光要柔和，不要有噪音，如果有不良光线刺激，那么就会让患者产生焦躁不安的情绪，如果有太多噪音，那么患者得不到休息也不利于疾病康复，同时控制好家属的探望时间、次数。保证患者能有一个舒适、安静的疗养环境。
　　因此，在对眼科患者进行护理的时候如果应用上心理护理，那么可以加快患者病情康复，同时也能得到患者的配合从而顺利进行护理工作，心理护理是很有必要的。


