
　　摘要：目的：探讨心理护理在颅脑外伤患者术后恢复中的护理效果。方法：对我院收治的88例颅脑外伤患者资料进行分析，入选患者均采用手术治疗，根据患者术后不同护理方案将患者分为对照组和实验组，对照组采用常规方法护理，实验组实施心理护理，比较两组护理效果。结果：两组护理前SDS、SAS评分差异不显著（P>0.05）;实验组护理后抑郁评分为（33.87±5.62）分、焦虑评分为（42.87±6.45）分，低于对照组（P<0.05）;实验组术后31例I级恐惧、12例II级恐惧，恐惧改善率为97%，显著高于对照组（恐惧改善率为82%）（P<0.05）。结论：颅脑损伤患者手术治疗后实施心理护理效果理想，能够消除患者内科的恐惧、焦虑等负面心理，改善患者生活质量，值得推广使用。
　　颅脑外伤是临床上常见的疾病，这种疾病发病率较高，且随着人们生活节奏的加快其发病率正不断上升并趋于年轻化，这种疾病和其他疾病相比致残率和死亡率更高，患者发病后临床上主要以：擦伤、挫伤、皮下血肿等为主，影响患者生活质量。目前，临床上对于颅脑外伤主要采用手术方式治疗，这种方法虽然能够改善患者症状，但是部分患者术后容易产生抑郁、恐惧等心理，影响患者治疗预后。常规护理方法虽然能够缓解患者压抑情况，但是长期效果并不理想，从而影响患者生活质量[1]。近年来，心理护理在颅脑外伤患者术后恢复中广为使用，并取得阶段性进展。为了探讨心理护理在颅脑外伤患者术后恢复中的护理效果。对2013年4月至2014年4月我院收治的88例颅脑外伤患者资料进行分析，报告如下。
　　1.资料与方法
　　 1.1一般资料
　　 对我院收治的88例颅脑外伤患者资料进行分析，根据患者术后不同护理方案将患者分为对照组和实验组，实验组有患者44例，男21例，女23例，年龄为（20～55）岁，平均年龄为（31.0±1.2）岁，患者从发病到入院手术治疗时间为（1.1-5.9）h，平均病程为（3.2±1.1）h;对照组有患者38例，男27例，女11例，患者年龄为（38～67）岁，平均年龄为（45±1.3）岁，患者从发病到入院手术治疗时间为（1.2-5.8）h，平均病程为（3.4±1.6）h。患者对治疗方案、护理措施等有知情权，患者年龄、病程等差异不显著（P>0.05），具有可比性。
　　 1.2诊断及排除标准
　　 诊断标准：入选患者均符合颅脑外伤临床诊断标准，患者经过核磁共振成像检查或电子计算机断层扫描检查得到确诊;患者入院后格拉斯哥昏迷评分为6-12分;患者生命特点稳定并且伴有短暂性认识功能障碍。
　　 排除标准：患者排除不符合临床诊断标准者;排除严重心、肝、肾功能障碍者;排除严重颅内感染以及精神障碍者。
　　 1.3方法
　　 对照组采用常规方法护理，方法如下：患者术后加强患者生活护理，并根据患者恢复情况进行抗毒训练和症状体征护理等，提高患者治疗依从性。
　　 实验组实施心理护理，方法如下：（1）支持性心理治疗。术后护理人员应该给予患者理解、尊重、关心，采用亲密的言语和态度和患者进行交谈，给患者提供心理支持，并正确的指导和帮助患者，让患者感受到护士的真诚。（2）构建良好的医患关系。患者手术后应该积极主动的带领患者熟悉医院的情况，使患者能能够快速适应;护理过程中可以采用通俗易懂的语言耐心的回答患者提出的问题，满需患者心理需求。（3）心理疏导。术后护士要安慰、鼓励、同情患者，肯定患者的恢复情况;另外，护理过程中通过讲解的方向想患者讲述成功的案例，提高患者战胜疾病的信心。（4）社会支持。患者术后应该根据患者心理特点组织患者活动，运用角色转换、交流经验等形式帮助患者分担痛苦，增强患者的归属感，改善患者心理状况[2]。
　　 1.4统计学方法
　　 搜集的数据采用SPSS16软件分析，计数资料行卡房检验，采用n（%）表示，计量资料行T检验，采用（均数±方差）表示，P<0.05表示具有统计学意义。
　　2.结果
　　 本次研究中，两组护理前SDS、SAS评分差异不显著（P>0.05）;实验组护理后抑郁评分为（33.87±5.62）分、焦虑评分为（42.87±6.45）分，低于对照组（P<0.05），见表1。
　　表1两组患者焦虑与抑郁比较（x±s）
　　
　　本次研究中，实验组术后31例I级恐惧、12例II级恐惧，恐惧改善率为97%，显著高于对照组（恐惧改善率为82%）（P<0.05），见表2。
　　表2两组间颅脑外伤患者护理后患者的恐惧情况比较[n（%）]
　　3.讨论
　　 颅脑损伤是临床上常见的疾病，这种疾病发病率较高，且随着人们生活节奏的加快其发病率出现上升趋势，患者发病后临床症状显著，影响患者生活质量。目前，临床上对于颅脑损伤尚缺乏理想的治疗方法，常规方法更多的以手术治疗为主，但是部分患者治疗后内心容易产生恐惧、害怕等心理，使得治疗后并发症发生率较高。近年来，心理护理在颅脑损伤患者术后恢复中广为使用，并取得阶段性进展。本次研究中，实验组护理后抑郁评分为（33.87±5.62）分、焦虑评分为（42.87±6.45）分，低于对照组（P<0.05），这个结果和相关学者研究[3]成果相仿。心理护理模式和其他护理模式相比优势较多，心理护理能够根据患者手术后可能出现的心理障碍，如：紧张、恐惧、焦虑等进行针对性的护理，心理护理和常规护理模式相比更加注重患者的心理护理，让患者知道自己的疾病、治疗方案和护理方法等，消除患者消极心理，使患者能够更好的接受治疗、配合护理，避免延误最佳治疗时间。颅脑损伤患者手术后患者更多的需要进行卧床休息，通过心理护理能够帮助患者消磨时间，增加家属和患者对我院的认同感，降低患者治疗过程中并发症发生率。通过心理护理能够加强患者消化性溃疡相关疾病宣传、教育，让患者了解自己的疾病，提高患者治疗过程中的自理能力、运动能力等。同时，心理护理还能够消颅脑损伤患者术后的盲目兴奋、侥幸等心理，坚定他们的信念，让患者能够更好的配合医师治疗，从而改善患者生活质量。本次研究中，实验组术后31例I级恐惧、12例II级恐惧，恐惧改善率为97%，显著高于对照组（恐惧改善率为82%）（P<0.05），这个结果和相关学者研究[4]成果相仿。
　　 综上所述，颅脑损伤患者手术治疗后实施心理护理效果理想，能够消除患者内科的恐惧、焦虑等负面心理，改善患者生活质量，值得推广使用。


