
　　摘要：目的：研究心理护理在助产护理中的临床应用效果。方法：选取2013年1月-2015年4月来我院分娩的孕妇120例为研究对象，根据护理方法的不同将其分成观察组和对照组，观察组孕妇在助产护理中采用心理护理；对照组孕妇采用常规助产护理。结果：观察组产妇的第一、二、三产程的时间均明显短于对照组，P<0.05；在母婴健康上，观察组产后出血率为11.11%，新生儿窒息率为4.17%，而对照组则分别为25.00%、14.58%，观察组均明显低于对照组，P<0.05；而在母乳喂养率上，观察组显著高于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义。结论：在助产护理中合理应用心理护理能使产妇保持良好的心情，缩短产程时间，降低分娩后不良事件发生率，提高母乳喂养率，对于保证母婴健康具有重要意义。
　　分娩过程对于产妇来说具有较大痛苦，其对产妇的身心造成巨大的应激，产妇精神和心理发生巨大变化，而这又会给产妇的生理上带来一定影响，从而影响到分娩解决[1]。因此，使产妇保持良好的心态是促进分娩，确保母婴健康的重要关键点。心理护理通过对产妇进行心理慰藉、健康宣教、心理疏导等方式使产妇保持愉悦的心情，使其主动配合医务人员的助产护理，促使孕妇顺利分娩，这是提高助产护理效果的重要内容。我院对72例产妇进行心理护理，取得显著成功，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 基础资料
　　选取2013年1月-2015年4月来我院接受分娩的产妇120例为研究对象，根据是否行心理护理为分组标准，分成观察组和对照组，观察组产妇72例，年龄在25-36岁，平均年龄为28.4岁；孕周在37-42周之间，全部为单胎，为头位；对照组产妇48例，年龄在26-34岁之间，平均年龄为28.1岁；孕周在38-42周之间，全部为单胎，头位。经分析，两组患者的性别、孕周等一般资料对比差异不明显，P>0.05，具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组产妇采用常规助产护理，观察组产妇在此基础上给予心理护理，主要包括以下几点：
　　1.产前的心理护理。在产妇入院后，护理人员热情接待产妇及其家属，为其介绍医院环境以及医护人员等，消除产妇对新环境的陌生感。仔细询问产妇的妊娠基本情况，并对分娩中的生理过程进行指导。同时，根据产妇的文化背景、职业背景等进行心理辅导，增强产妇的分娩信心，如：用抚摸、握手、拥抱等肢体语言表达对产妇的鼓舞，增强产妇的信心。产妇在分娩前往往会产生情绪激动、心理压力过大等情况，这些往往会反馈到生理上，导致胰高血糖素、肾上激素等分泌的增加，血糖升高，这对于母婴健康不利。因此，助产人员在分娩前针对患者的心理状态进行心理辅导，告知产妇分娩过程中可能产生的不适，以详细的解释使产妇做好心理准备，调节好心理状态，促使其配合分娩。在产妇进入分娩室后，助产人员热情对待产妇，并协助其摆好体位，向产妇介绍医疗器械的作用等，使产妇熟悉分娩环境，尽量消除产妇的紧张感。
　　2.分娩中的护理。产妇进入分娩室后，各种器材摩擦声音、灯光、胎心监护仪发出的胎心音等都可能给产妇带来一定的心理压力，使产妇产生焦灼感，加上分娩中间歇性的剧烈疼痛，这一切都可能使产妇出现恐慌心理，进而可能出现不配合分娩的情况[2]。因此，在分娩过程中，助产护士要密切观察产妇的面部表情、肢体动作等，主动询问产妇，在产妇承受剧烈疼痛时，一边指导产妇紧握床边把手用力，一边指导产妇正确呼吸，起到一定的镇痛效果，还可在指导产妇呼吸的过程中对其进行局部按摩，加上适时的语言鼓励、开导，给产妇擦汗等，增强产妇的分娩信心，使其主动配合分娩。
　　3.分娩后的护理。胎盘娩出后，助产人员密切观察产妇的呼吸、心率、血压以及宫缩、阴道出血等情况，若新生儿存在异常情况则暂时不告知产妇，直到胎盘完全娩出且宫缩正常后再告知产妇，以免产妇因情绪激动造成产后大出血现象。产后协助产妇与新生儿接触，教产妇如何喂养母乳，如何给新生儿洗澡、换尿布等，使产妇顺利过渡到妈妈的角色，同时鼓励产妇丈夫帮助妻子照顾新生儿，使产妇以积极的心态度过分娩期。
　　1.3 数据分析
　　收集整理临床研究获取的数据资料，用SPSS14.0软件进行数据分析处理，计数资料采用%显示，差异对比采用卡方检验；计量资料采用均数±标准差显示，差异对比采用T检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇产程时间对比
　　观察组产妇的第一产程、第二产程和第三产程均明显短于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义，见表1。
　　表1 两组产妇的产程时间对比
　　2.2 母婴结局以及母乳喂养情况对比
　　在产后出血、新生儿窒息以及母乳喂养上，观察组的产后出血率和新生儿窒息率明显低于对照组，且观察组的母乳喂养率高于对照组，P均<0.05，差异具有统计学意义，见表2。
　　表2 母婴结局以及母乳喂养情况对比
　　3 讨论
　　临床分娩过程中会产生各种心理变化，这些心理变化又会反应到生理上，从而对分娩过程产生一定影响[3]。在助产护理工作中，欧美等发达国家已广泛应用心理护理，而我国心理护理应用还较少。分娩过程会对产妇带来剧烈疼痛，产妇会在外界环境的应激下产生各种心理变化[4]，其中：焦虑是最为常见的一种心理反应，是个体在面对潜在威胁时产生的复杂心理反应，进而会影响产妇的生理，最为常见的就是心跳加速、血压升高、面色惨白等，此时对产妇给予良好的心理护理既能构建和谐护患关系，还能缓解产妇的焦虑感，增强产妇的分娩自信心，为顺利分娩奠定基础[5]。在整个分娩过程中，助产人员设身处地的从产妇角度出发，为产妇着想，体贴、关心产妇，消除产妇的紧张、焦虑感，减少心理因素带来的不良影响。在本次研究中，观察组患者采用心理护理，与对照组相比，其产程时间明显缩短，且母婴结局优于对照组，P<0.05，可见心理护理有助于顺利分娩。
　　在母乳喂养上，产后对产妇进行系统的心理护理，加强产妇与新生儿之间的接触，并指导产妇进行母乳喂养，了解到母乳喂养对于新生儿成长的重要意义，也增强产妇与新生儿的情感联系，提高母乳喂养率。在本次研究中，观察组母乳喂养率为94.44%，对照组为66.67%，组间对比，P<0.05，差异具有统计学意义。因此，在助产护理中，心理护理具有重要价值，对于顺利分娩、改善母婴结局、提高母乳喂养率意义重大。


