
　　【摘要】目的 探讨心理护理在妊娠护理过程中的效果。方法 164例孕产妇随机分为两组，每组82例，对照组孕妇采用常规保健，干预组孕妇在妊娠期间增加全程心理护理干预，比较两组妊娠期间生理反应和分娩情况。结果 通过护理干预，干预组患者出现的不良反应率和产后抑郁率均低于观察组，而分娩的顺产率高于观察组，两组比较，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 通过对孕产妇实施常规保健的基础上增加全程心理护理干预，明显降低了孕妇的心理负担，减少了妊娠期间不良反应和产后抑郁的发生率，有利于提高孕产质量。
　　【中图分类号】R425 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0383-01
　　妊娠是女性的一个特殊生理时期，整个过程均伴有不同程度的生理和心理的变化，新生命的孕育通常会给母亲和家人带来期待、疑惑以及担忧等复杂的心理，因此妊娠期的心理呵护和保健对于孕妇和整个家庭以及未出生的胎儿都具有重要意义[1]。本研究通过对妊娠期孕妇的心理护理干预，效果良好，具体报告如下。
　　1一般资料和方法
　　1.1 研究对象
　　采用随机抽样抽取2012年―2013年在我院妇产科建立产检卡的孕妇164例，平均年龄24.97±6.31岁，将其分为对照组和干预组，每组82例，所有孕妇均符合妊娠诊断标准，确定为正常宫内妊娠不合并其他任何急慢性疾病，且均为初次怀孕。164例孕妇在年龄、文化程度、家庭条件方面差异不具有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 常规保健
　　对照组82例孕妇均采用常规孕妇保健，对其妊娠全程进行全程随访、营养膳食指导、妊娠期生活方式宣教、定期产检、用药指导、妊娠期注意事项讲解等常规保健。
　　1.3 心理护理干预
　　在常规保健措施基础上对干预组进行全程专业心理护理，其具体措施如下：（1）良好心态的建立，告知孕妇怀孕的意义，应该把怀孕当作一种喜事，保持良好心境和情绪，放宽心胸，平易随和，尽量避免情绪大幅度的波动。（2）关心孕妇的情感生活，在鼓励孕妇的同时对其丈夫和家庭成员进行指导，让孕妇能体会到家庭的关怀和理解，指导丈夫应该给予其更多的关心，增加生活色彩，共同承担起孕育新生命的责任。（3）释放心理负担，孕期妇女难免会产生兴奋、紧张、恐惧、怕被冷落、担心胎儿健康等一系列复杂的心理，此时应该对孕妇进行正确的引导，指导并鼓励其对美好生活的追求，建立孕妇在妊娠期间的信心。（4）妊娠期生理反应的心理安慰，考虑到孕妇在妊娠期间容颜、身材等的变化，加上可能出现的诸多生理反应，应采取适当的心理疏导，告知孕妇这些改变都可以在分娩之后恢复，消除其恐惧心理，知道孕妇慢慢接受。（5）分娩前心理教育，采用心理学暴露治疗法，首先应该让孕妇充分了解到分娩的过程，告知孕妇可能出现的腹痛、流血等正常情况，可让其观看相关视频并体验手术室环境，安抚孕妇，消除其恐惧感，防止产后抑郁[2]。
　　1.4观察及评价标准
　　通过对孕妇的妊娠期保健，观察两组孕妇在妊娠期间不良反应的出现率，顺产率和产后抑郁率。焦虑和担忧的评价均采用我院自制心理测评量表，不良反应主要包括大于三个月的早孕反应、尿频、便秘、肌肉痉挛、阴道分泌物增多等症状[3]，凡有以上任何一种症状的出现均记为出现不良反应。
　　1.5 统计学处理
　　本研究采用SPSS18.0软件包对所得的数据进行统计学分析，计量资料采用 表示，组间比较采用t检验，计数资料采用率表示，χ2检验，检验标准α=0.05，P< α则具有统计学意义。
　　2结果
　　研究结果显示，干预组孕妇不良反应出现率和产后抑郁率分别为32.93%和8.54%，明显低于对照组的13.41%和1.22%，差异具有显著统计学意义（P<0.05）。对照组顺产的孕妇共有67例，顺产率为81.71%，明显低于干预组的95.12%（χ2=4.7308，P=0.0296），见表1。
　　孕产妇保健在孕妇妊娠期间直到分娩时以及产褥期过程中具有重要临床意义，优质的孕产妇保健不仅仅局限于生活、生理、营养膳食的保健，随着医疗事业的发展，心理保健逐渐被推到较高地位[4]。相关研究显示，科学优质的孕产妇心理保健有助于减轻孕妇在妊娠期间的不良反应，指导孕妇以良好的心态迎接新生命的降临，在分娩过程中还能减轻产妇的焦虑心理，帮助其顺利生产。科学的心理护理包括建立良好心态、关心孕妇妊娠期情感生活、指导孕妇家属给予更多关怀、帮助孕妇克服不良心理、鼓励顺产消除恐惧等措施，较常规的孕产妇保健而言，其明显减轻了孕妇心理负担，使孕妇以最优质的生理和心理状态去孕育优良的基因。
　　本研究中，对照组的不良反应发生率、产后抑郁率明显高于干预组，而在分娩方式方面，对照组分娩时符合顺产条件并顺利生产的孕妇共有67例，顺产率为81.71%，明显低于干预组的95.12%，差异均具有统计学意义（χ2=4.7308，P=0.0296）。研究结果显示，通过对孕产妇实施常规保健的基础上增加全程心理护理干预，明显降低了孕妇的心理负担，减少了妊娠期间不良反应和产后抑郁的发生率，有利于提高孕产质量。


