
 　　[摘要] 目的 探讨心理护理对老龄2型糖尿病合并高血脂患者临床疗效的影响。方法 总结分析该院2015年1月―2017年1月收住该院内科的老龄2型糖尿病合并高血脂80例患者资料。采取单纯传统护理模式的为对照组，采取传统护理模式+心理护理为观察组，两组患者均为40例。分别统计并比较两组患者治疗效果和焦虑与抑郁的发生率。结果 观察组的临床治疗有效率为85.00%，无效率15.00%；对照组临床治疗有效率为愈率67.50%，无效率22.50%。两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 心理护理可以通过减轻老龄2型糖尿病合并高血脂患者的焦虑与恐慌的负性心理，进而提高临床疗效。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（a）-0158-02
　　2型糖尿病属于代谢疾病，它的主要特征是慢性血糖水平增高，且在临床比较常见，易多发，严重危害着人类的身心健康。它引起的并发症严重影响着人们的劳动能力和健康水平，极易造成残疾，严重者可导致死亡[1]。该院在对2型糖尿病进行常规治疗及护理的同时，增加心理护理干预，对患者的病情改善效果显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年1月―2017年1月在该院内科住院80例老龄2型糖尿病合并高血脂患者资料。采取单纯传统护理模式的为对照组，采取传统护理模式+心理护理为观察组，两组患者均为40例。观察组中男22例，女18例，年龄56～84岁，平均（67.3±2.5）岁。对照组中男23例，女17例，年龄57～84岁，平均（67.1±2.6）岁。两组患者症状符合2010年版《中国2 型糖尿病防治指南》诊断标准[2]。即糖尿病症状+随机血浆血糖≥11.1 mmol/L，或空腹血糖（FPG）≥7.0 mmol/L，或葡萄糖负荷后2 h血糖（2 hPBG）≥11.1 mmol/L，无糖尿病症状者改日重复检查仍达到诊断标准即诊断为糖尿病。高TG血症：空腹血浆TG≥1.7 mmol/L。以上所有患者的性别、年龄、病史等基本临床资料经比较发现差异无统计学意义（P>0.05），可进行比较研究。排除无法自由、准确、自主表达自身感受和有肝功能异常者、慢性并发症较严重者、肾功能异常者，糖尿病急性并发症及其应激状态的患者。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组采用单纯传统护理模式 （如：测量血压、心率、监测体温、给予糖尿病相关知识宣教及执行医嘱等）。
　　1.2.2 观察组在对照组的基础上给予心理护理，具体措施如下：①个性化心理干预。由于每个患者有着自身不同的性格、身体素质、教育水平、收入水平，加上目前临床对2型糖尿病尚缺根治性药物，因此不少患者往往伴有焦虑、抑郁等负面情绪，从而对治疗产生不良的影响。故应该根据每个患者的个体差异采取针对性的护理措施，特别要注意患者的心理处境，可取得较好的效果。因此患者入院后，护理人员需要主动地向患者介绍自己，多与患者进行交流，建立良好的护患关系，尽快消除患者的心理障碍。如要了解患者家庭病史、饮食与生活习惯等情况，务必要根据患者的实际情况给予个性化的心理护理干预，如引导患者诉说内心痛苦感受，发泄其不良情绪，了解患者困惑、疑虑和情绪。然后通过积极答疑化解患者最担忧的问题，激发患者勇敢面对现实，以缓解患者的焦虑和抑郁情绪。②针对性健康知识教育。除了按医嘱治疗之外，对患者进行针对性健康教育也是一项极为重要的护理环节。如开设健康教育知识讲座，用通俗易懂的语言讲述2型糖尿病及合并高血脂的发病机理和治疗方法，还可以向患者?c家人发放健康教育资料等，使患者与家属能够更快掌握相关的健康知识，如戒烟戒酒、控制饮食，建立健康的生活习惯，增加自我护理能力。③加强家庭成员的支持。老年人的孤独感较强，特别当患病之后，由于医疗费用的加大支出等，让他们相当害怕家人对他的怨声载道，此时需要家人给予更多的关爱。因此务必让家属积极主动的参与到配合患者进行心理治疗的过程中，做好生活护理，将患者置身于一个充满关爱的氛围中，保持良好的心态积极主动的配合医护人员进行治疗。
　　1.3 观察指标及疗效判断
　　1.3.1 比较两组患者的焦虑和抑郁情况 根据焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）进行评估[3-4]。其中焦虑自评量表中的内容包含有20项，100分为满分，评分为50分以上的被判定为焦虑。抑郁自评量表中包含的项目为20个，满分为100分，53以上的评分判定为抑郁。
　　1.3.2 临床疗效 显效的判定：通过治疗，患者自诉症状基本消失，血糖水平控制在目标值范围内；总胆固醇（TC）下降≥20%，TG下降≥40%，HDL-C上升≥0.26 mmoL/L，LDL-C下降≥20%；有效的判定：通过治疗，患者自诉症状得到改善，血糖水平依然没有控制在目标值范围内，总胆固醇（TC）下降10%～20%，TG下降20%～40%，HDL-C升高0.10～0.26 mmol/L，LDL-C下降10%～19%；；无效的判定：通过治疗，患者自诉症状未得到改善，严重者甚至症状加重，血糖水平仍在继续升高，总胆固醇（TC）上升≥10%，TG上升≥10%，HDL-C下降≥0.1 mmol/L，LDL-C上升≥10%。总有效率=显效例数+有效例数/总例数×100%[5-6]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 19.0统计学软件对数据进行分析处理，计数资料[n（%）]采用χ2检验。当P<0.05时，说明差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者临床疗效比较
　　观察组中显效26例，有效8例，无效6例，总有效率为85.00%。对照组中显效15例，有效12例，无效13例，总有效率为67.50%。两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。   　　2.2 两组患者焦虑和抑郁的发生情况比较
　　观察组发生焦虑共有10例，发生率为25.00%。对照组发生焦虑16例，发生率为10.00%。观察组发生抑郁有4例，发生率为10.00%。对照组发生抑郁8例，发生率为20.00%。两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　目前，糖尿病患者的数量在我国已超过了美国和印度，以高达11.6%的患病率位居糖尿病第一大国[7]， 给社会和家庭造成了巨大的经济负担。由于糖尿病患者常合并血脂紊乱并显著增加心血管风险加上该病的病程发展漫长，如不能坚持长期治疗，可提高血管、心、脑、肾等器官并发症的发病率和病死率。有相关报道指出，我国的2型糖尿病血糖的控制有高达73%的患者未控制在理想状态[8]。一旦血糖持高不下，甚至形成恶性循环，并会促进多种严重的并发症提前发生。为了探讨影响老龄糖尿病合并高血脂患者疗效的原因，笔者将患者的心理状况作为重点进行研究。结果发现，给予患者针对性心理护理后，观察组的焦虑与抑郁的发生率明显低于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。同时观察组的疗效达到了85.0%，明显高于采取传统护理方法对照组的67.5%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。提示心理护理可以通过缓解患者的紧张程度进而有助于患者调整心态，积极配合治疗进而加快病情恢复速度。正如孙竹青[9]的研究认为，保持良好的心情及稳定的情绪能促进肝脏更好的发挥其生理功能的作用，储存糖原，利于胰岛素的分泌，从到起到促使血糖降低或者趋于稳定的作用。
　　综上所述，我国正在进入老龄化社会，糖尿病发病率均逐渐升高，对人民群众的健康危害极大，由于保持稳定的情绪及良好的心情对降低和维持血糖水平有着重要的作用，因此针对性的心理护理会让患者焦虑、抑郁水平均显著下降 ， 这对于提高老龄糖尿病患者依从性，从而提高临床疗效具有重要意义。


