
 　　【摘要】目的 探讨支持性心理护理在临床上对治疗慢性浅表性胃炎患者所起的作用。方法 选取2017年1～12月我院收治的慢性浅表性胃炎患者80例，平均分为两组，对照组给予常规护理，观察组给予常规护理加心理支持，采用量表对两组护理效果进行统计学评价。结果 出院后1个月来院复查时再次进行问卷调查，两组患者GQOLI-74 评分比较，观察组均高于对照组（P<0.05）。结论 心理支持护理能提高两组患者慢性浅表性胃炎病人的心理健康水平，改变其抑郁和敌对等情绪，对慢性浅表性胃炎人的治疗能起重要的作用。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B 【文章编号】ISSN.2095-6681.2018.09..02
　　慢性浅表性胃炎是是临床常见的消化系统胃肠疾病综合征，作为临床常见病、多发病之一，随着工作、生活压力的增大以及人们生活节奏的加快近年来其发病率呈明显上升趋势。慢性浅表性胃炎其主要临床特征表现为早饱、恶心、胃痛、胃胀、上腹饱满、呕吐等，轻者长期自感不适，重者明显影响日常生活[1]。由于慢性胃炎的治疗所需费用高、治疗周期长，且临床根治率低，这易于造成患者心理负担的加重，因此加强患者的心理?o理将对该病的治疗起非常重要的作用[2]。本文选取2017年1～12月我院收治的慢性浅表性胃炎患者80例，随机分为两组，进行问卷调查和采取不同的护理干预，结果显示心理支持组在慢性胃炎护理干预上取得理想效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2017年1～12月我院收治的慢性浅表性胃炎患者80例，男47例，女33例，年龄20～56岁。所有病例均符合目前国内提供的慢性浅表性胃炎的诊断标准：①具有早饱、暖气、胃痛胃胀、恶心、呕吐等上腹症状超过4周；②纤维胃镜检查发现胃猫膜充血、水肿、猫膜斑点糜烂或出血；③x线、B超、实验室检查排除器质性病变。排除胃镜检查有萎缩性胃炎、胃溃疡、胃内肿瘤患者、合并有肝胆胰腺疾病或其他全身性疾病的患者。所有研究对象按就诊先后顺序随机分为两组，观察组40例，采用柴胡桂枝汤加减治疗；对照组40例，采用有效西药治疗，两组间一般临床资料比较差异无显著性（P>0.05）。
　　1.2 护理干预方法
　　两组均进行全程跟踪护理，对照组30例给予常规护理和常规治疗；观察组30例除常规护理和治疗外，还给予心理支持护理干预。支持性心理护理包括：①帮助患者正确认识疾病，建立健康合理的信念，同时，帮助患者解除心理障碍、积极配合治疗。②病人互助护理：组织患者之间交流谈心，相互倾诉治疗体会和存在的困难，增强战胜疾病的信心。③家庭支持性护理：争取家属的支持与配合，指导家属多积极鼓励支持患者，在各方面对患者给予精神支持，帮助患者度过难关。
　　1.3 评价方法
　　采用GQOLI-74量表[3]对两组患者进行问卷调查，问卷内容包括物质生活、躯体功能、心理功能和社会功能4个指标共20个因子。两组患者均在入院第1～2天行问卷调查，陈述问卷意义和利弊。评价方法：住院期间和出院时及以后分别对两组患者行GQOLI-74问卷调查，比较干预前后的评分。
　　1.4 统计学方法
　　采用软件SPSS 18.0进行x2检验、t检验，所有数据用x±s表示，P<0.05表示统计学差异具有显著性。
　　2 结 果
　　2.1 两组患者GQOLI-74 评分比较结果
　　两组患者出院后1个月来院复查时再次进行GQOLI-74问卷调查，比较干预前后的评分。见表1。
　　3 讨 论
　　作为与病人接触较为密切的护理人员，不仅需要了解病人的这些心理变化，而且针对不同年龄、不同文化层次及不同经济收入的病人较为关心的问题要予以耐心、细致的解释说明，使得病人对医护人员有信任和依赖感，发挥其主观能动性，更好地配合治疗，因此护理人员对他们的心理支持和干预是必要和必须的。
　　综上所述，护理工作是慢性胃炎防治三大环节即登记、治疗和管理工作中很重要的部份。“三分治疗七分护理”，本研究能取得较好的治疗效果，可能与我们注重疾病治疗的同时，配合采用的综合心理护理措施有关。


