
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0370-02
　　我们知道，现代医学已从过去神灵主义医学模式一自然哲学医学模式一机械论医学模式一生物学医学模式向生物心理社会医学模式转化。体现了现代医学较过去更注重心理方面的护理。因为我们发现很多病人在患病前后心理会发生很大改变，较多病人在患病后，不仅由于病痛的折磨造成的痛苦令其情绪低落，而且对疾病治疗过程的未知产生忧虑，并且花掉大额医药费的同时对最终疗效和疾病的转归不明确也会令病人产生焦虑心理。经观察和访视，很多病人还会因为对医院环境不适应、对白衣装扮的医务人员生疏而感到焦躁不安。而恰恰这些不良的心理因素对患者的病情转归可产生明显的负面效应，不利于疾病的治疗和病人的康复。所以，寻求凑效的方法有效地消除病人的这些不利心理因素是临床医务人员势在必行的一个治疗方向。笔者通过数年的临床分析和论证证明了：针对不同的病人恰当的选择利用不同的心理护理方法，可以有效地缓解和消除病人不同程度的焦虑和压力，对病患的疾病综合治疗有正面的协同作用。具体方法如下：
　　1 首先明确心理护理的必要性
　　首先从医护人员自身出发，引导护理人员学习新的医学模式 ，从观念上改变过去以疾病为中心、就病论病的观念 ，树立以人为本的护理新理念，护理理念得到提升，以便更好的获取病人的心理问题，有利于心理护理工作质量的提高。另外一方面，据研究证明，医护人员通过细致的观察了解，在获知患者患病后的主要心理变化的前提下，恰当的对其施以心理护理，可很好的缓解病人由疾病带来的负面情绪影响，在充分发挥心理护理对疾病治疗的作用下，可以取得药物及其他治疗手段难以达到的疗效 。
　　2对医护人员进行专业的心理护理素质培养
　　首先对医护人员进行专业的医学心理学培训，使其具有较强的心理状态分析能力及灵活运用多种心理护理方法的基础。并且通过心理护理技能专业培训，包括对病人做心理状态分析、确定病人心理问题的技能，使医护人员具有灵活的沟通技巧、敏锐的观察力及较强的分析研究不同层次患者心理状况的能力，能做到以深切的同情心和责任感耐心、细致、周到的服务于患者，具有较高的医德素养，做到在尊重、理解的基础上给患者的心理问题以正确的引导，最大限度的降低或消除其不利的心理因素。
　　3具体心理护理措施的实施
　　3.1 建立病人护理档案，结合具体病人的疾病、性格、年龄 、职业、家庭特点等诸多因素拟定个性化的心理护理方案，为较系统的记录病人心理护理（心理访问及相应的护理）整个情况做好准备。首先护士要预先制订一个讨论的方案，据病人的具体情况，把患者可能提出的问题一一列出，将自己如何说服患者的方案和理论依据也逐条列出，
　　3.2 嘱护士观察病人言行举止 ，进行个性化交谈，在交谈中注意运用倾听的艺术 ，应平等地对待患者，切忌以教训的口吻与病人交流。 并适时的给予病人正确的引导，介入病人的内心世界，并给予切身的心理支持，必要时可采取角色扮演、敏感消减等对话方式，可以尽量营造幽默轻松的交流氛围，可以让病人毫无保留的说出自己的心声。同时据病人的言行进行初步同步分析，可为进一步交流的话题做出方向性指导。访问完毕，可在专业人员的指导下，据病人的特点拟订心理问题量化程度表，此法是一个相对客观的效果评价方法，主要包括：量表评价 ，患者满意度评价 ，目标评价 ，可进一步明确了解患者心理问题的程度。据了解的结果为依据 ，有的放矢地制订出解决病患心理问题的具体护理方法。总之，了解病人的需要。通过倾听、交流、观察、调查来捕捉收集病情信息，深入理解病人在想些什么 ，感觉什么 ，以及需要什么。
　　3.3 心理护理具体方法
　　如上所述通过倾听、交流、观察、调查来捕捉收集患者病情信息，深入理解病人内心情感的变化以及需要什么，而后据病人不同病情中各种不同的需要，给予病人需要的相应的关怀和心理护理。在这个过程中，语言沟通能力直接决定心理护理的效果，也就是说心理疏导的具体过程离不开语言，故亦可把心理疏导称为语言治疗。我们可通过请心理咨询专家为医护人员讲解语言沟通技巧，辅以观看心理咨询培训录像，进行语言沟通训练等培训，使医护人员获得较高的语言沟通护理能力。高超的语言沟通能力可以使患者从抗拒到更好的合做，从逃避现实到面对现实，从错误认识到正确认识，从不良心态转化为健康心态，能够更好的完成对患者心理护理的任务，促进病人原发疾病的恢复。
　　4小结
　　总之，适时适地的针对性心理护理，建立了良好护患关系，减少了医患纠纷，使得病人满意度显著提高[1]，病人和医护人员更亲近，交流沟通更融洽，病人对医护人员更信任，增加了治疗过程中病人对医护人员的依从性，对临床治疗效果有较好促进作用。不难看出，恰当的心理护理在疾病的治疗中起到非常重要的作用。另外，对于护士而言，需要强化自身素质的修养，无论是个人的护理技能、熟练的操作技能都应得到提高[2]。所以很好的促进了医护人员的进步，使得医护人员的职业素质有了质的提高，心理也获得了较大成长，医护人员的服务能力更强。但总的来说仍存在一些问题 ，从我国现状分析，临床心理护理机制还尚且不够完善，有待于我们继续探索和发展。


