
　　近年来突发性耳聋的发病率有上升趋势，这是一种常见的多发病，并且起病突然。突发性耳聋是一种感音神经性聋，是突然发生的且确切原因不明，患者打多在三日内听力急剧下降，这种疾病一般认为是由病毒感染，血管病变，迷路水肿和迷路窗膜破裂等引起的。该病发病原因复杂，患者的听力会在几分钟或几小时或几天内突然下降，不同患者耳聋程度不同，重者会导致全聋，常为单侧耳聋。该病虽然其病因目前尚不明确，但被认为可能与病毒感染和内耳微循环障碍有关。临床治疗上多为给予药物和高压氧综合治疗，通过对以往突发性耳聋病人的疗效观察，研究发现病人在治疗过程中的心理状态对疾病的康复有很大影响，一般在高压氧治疗期间，常会对他们施行心理护理，结果发现对疾病、对康复十分有利。因此，在高压氧治疗突发性耳聋期间，对他们施行心理护理十分重要。
　　1 资料与方法
　　由于内耳受终末动脉的支配，无侧支循环，血管痉挛、血液凝固性增高、栓塞、动脉硬化、血栓形成、动脉血压波动等因素均可导致内耳循环障碍。病毒感染也可引起血管内皮细胞水肿，诱发神经节炎或神经元炎，导致突发性耳聋 。因此，突发性耳聋应看做急诊治疗，改善耳蜗微循环，以增加组织能量供应的治疗为主，促进听力的恢复。
　　突发性耳聋的治疗期间由开始治疗的时间决定，应该在病发当期就去医院治疗，因此早期治疗有助于提高疗效。这可能是因为内耳对低氧耐受力差，一旦血管痉挛或栓塞，可迅速发生组织缺氧，引起内耳细胞损害，导致神经细胞变性、坏死，因此尽早治疗可在内耳发生不可逆损害之前挽回听力。
　　1.1突发性耳聋的高压氧治疗
　　突发性耳聋蜗底缺氧受损较为严重，高压氧治疗能明显改善受损的内耳供氧与微循环，提高血液和组织的氧分压，氧含量以及氧在组织中的弥散距离，促进了组织细胞的生物氧化、能量供给。
　　1.1.1改善内耳的缺氧状态
　　在发生突发性耳聋后，耳蜗处于缺氧状态，患者的内耳循环发生紊乱。高压氧治疗可使囊斑的毛细胞获得充足的氧气，迅速提高突发性耳聋患者的组织氧储量和动脉血氧分压，提高毛细血管血氧弥散距离，使内耳听觉器官的缺氧状态得到改善。并能减弱无氧酵解，增强有氧代谢，从而增加能量的产生，达到加速毛细胞以及耳蜗、前庭神经纤维的修复效果，修复听觉功能。
　　1.1.2内耳的微循环
　　内耳血液供应较为单一，在血管阻断一小时后未进行治疗，会永远失去耳蜗功能，6个月后内耳组织内会形成出现纤维化和新骨。高压氧治疗可使血流速度加快，扩张椎动脉，相应增加椎基底动脉系统所发出的迷路支血流量，从而增加对病灶区的供血，高压氧治疗可降低红细胞比容，改善红细胞弹性及减少血小板聚集，使血液黏度降低。
　　1.1.3减轻内耳水肿
　　一方面，由于高压氧治疗对于血管作用的双向性，可以使局部血管在一定程度上收缩；另一方面高压氧治疗纠正了突发性耳聋患者内耳的缺血缺氧状态，阻断内耳微循环障碍引起的内耳组织无氧代谢、血管渗透性增加、组织水肿、局部酸中毒等恶性循环的发展。
　　1.1.4高压氧治疗的可行性
　　对突发性耳聋患者来说，高压氧治疗是惟一能通过增加内耳供氧供血、而促进听力恢复的治疗方法。通过对多例临床研究的调查表明，高压氧治疗能显著改善突发性耳聋患者的症状，通过对高压氧治疗和其他疗法治疗突发性耳聋的疗效进行对比，明显可以看出高压氧治疗对患者的近期和远期效果更佳，对患者耳鸣、眩晕等并发症状的改善效果也比较显著 ，而且在以往进行高压氧治疗的经验中，发现只要规范地进行高压氧治疗治疗，对患者的身体机能不会出现任何不良反应。
　　1.2配合心理护理治疗的措施
　　1.2.1进舱时进行心理疏导
　　带患者进舱之前，首先要向病人耐心细致地讲解高压氧治疗的大概过程，告诉他们不要太过担心，因为高压氧治疗是现代临床上治疗突发性聋的常规治疗，是非常安全有效的，进之后先让他们熟悉舱内环境，并告诉他们接受治疗时的注意事项，然后指导他们如何正确地佩戴面罩，尽量让每个患者都进行轻松的吸气和呼气动作，可以缓解心里的紧张情绪，并且竖起大拇指，及时给予鼓励和肯定，最后，可以请有治疗经验的老病人或家属或者进舱陪护，可以让他们体会到高压氧治疗的安全性，还可以传授一些经验，给他们营造一个安全、舒适、温馨的舱内环境。
　　1.2.2克服恐惧和焦虑
　　病患的恐惧和焦虑心理有时候来自自身的器质性疾病，也有许多是来自心理上的因素。随着治疗的各个环节的进行，护士要针对患者不同的认知水平及不同程度的焦虑恐惧心理，耐心地将疾病的发病机制、转归、治疗方案以及治疗过程中可能出现的情况告诉患者，使其对自己的疾病有一个全面的了解，并语气坚定告知患者，经过高压氧和药物治疗疾病会好转或治愈，可以帮助他们减轻焦虑恐惧感，使其看到希望，以保证他们以良好的心态积极配合治疗。在治疗过程中尽量满足患者多方面的需求，告知患者勿进食辛辣等刺激性食物，注意充分休息，避免过度劳累，保证良好的睡眠，使其保持良好的身体状态。人在生病的时候，经常会感到无助心情低落，感情十分脆弱，因此，他们不仅需要家属给予关心和照顾，也需要医护人员给予适当的指导和帮助，更需要他们的病友进行沟通，应该鼓励病友之间沟积极的相互交流，让他们成为同盟，相互鼓励对方来一起战胜疾病。
　　1.2.3抑郁状态下的心理护理
　　在病人发现自己突发性耳聋之后，经常会产生抑郁心理，对于这种患者，应主要以宣泄情感、疏导为主，帮助病人更多地发泄不满情绪、诉说自己的身体状态及感受，待心情平静后再给予心理疏导，卸下患者沉重的思想包袱，护士在上班期间要经常巡视病人，多与病人交流，通过亲切的交谈，在尽量做好护理的基础上，多了解病人病情，并及时了解并重视患者的心理活动，体贴、关心患者，以诚恳、亲切的语言对待患者。从而建立起良好的相互支持的护患关系。
　　2 结果
　　突发性耳聋是一种突然发生的感音神经性耳聋，通常患者会在十二小时之内听力下降直到最低点，他们的耳聋程度一般会比较严重，并且心理状态不佳，通常表现为心情紧张、焦虑或者处于愤怒状态。对于这种心理应当采取适当的心理护理配合治疗的方法，对患者心理会有明显的改善效果。
　　3.讨论
　　由于突发性耳聋的患者是需要突然面对发生的疾病，在没有任何思想准备的情况下，耳朵什么都听不到了，因此他们大多是不愿意面对事实的，不仅会对当前状态感到焦急，还要担心之后疾病的发展，害怕会永久耳聋，特别是重度耳聋及双耳均聋的患者，他们在面临语言交流的障碍之后，会出现本能的恐惧心理，出现较重的思想负担，心理压力也很大，导致他们情绪低落，容易产生焦虑急躁的心情，从而给工作、生活和学习带来诸多不便。但是，以上所述这些不良的情绪会加重病情，不利于疾病的康复。因此，对突发性耳聋的患者做好心理护理十分重要。通过将心理护理配合高压氧治疗，不仅可以提高即时的治疗效果，还会缩短住院时间，通过对心理问题的准确评估，可以优选心理护理不同的方法，在了解患者心理状态基础上，再确定其疾病的主要原因，提出切实有效的护理措施，进行科学的护理，从而达到治疗的目的。


