
　　中图分类号：G424 文献标识码：A DOI：10.16400/j.cnki.kjdks.2016.04.041
　　Abstract Psychological care has been patient during recovery from disease in question can not be avoided. With the continuous reform and innovation of the teaching system， teaching content is gradually expanded. When psychological care teaching， most teachers will choose the way of cooperative learning， this mode of teaching can not only help students master the theoretical knowledge of psychological care， and can effectively enhance students' enthusiasm for learning， the importance of psychological care teaching will present papers， teaching problems and cooperative learning model used in the presence of psychological care teaching discussion， help you establish the correct sense of psychological care， correct attitude towards learning， improve their professional skills.
　　Key words cooperative learning； psychological nursing； teaching application
　　1 心理护理的教学原则及现状
　　1.1 心理护理教学应该把握的原则
　　（1）交流性原则。在心理护理教学的过程中，教师应该讲授护理者要接受被护理者内心的世界，这是心理护理非常重要的原则。作为一名护理者不是简单的一句话，一个眼神，若是护理者和被护理者之间没有任何推心置腹的交流，这样根本就是失败的心理护理。交流不是简单的言语交流，更应该是内心的交流，或者说是一种帮助病患减轻思想的包袱，内心上的释然和解脱。
　　（2）有的放矢原则。作为心理护理人员，不仅仅要对被护理者诚心相待，更加要懂得被护理者内心的想法，而且还必须是内心真实的想法，不是简单的听病患从嘴里说的想法和意愿，更要走进内心。这样才可以真正的了解护理者内心的想法。
　　（3）启发患者原则。病患在无论是在生病期间，还是恢复期间，由于身体没有得到真正的恢复，在思考问题的时候也会有所欠缺。因此病患在接受心理护理的时候，心理护理人员就应该站在“局外人”的角度去告诉病患，什么是正确的，什么是错误的，设身处地的为病患着想。同时尝试着去启发患者，让患者自己去思考问题，提高其自我判断能力。作为心理护理人员，要试着去启发患者，在健康期间并不意味着就可以停止启发。引导患者自己去思考，自己去想为什么，通过病患自己思考得到结果之后，再同心理护理人员进行交流和验证，最终实现病患自己内心和精神的独立和强大，这就为后期的恢复奠定了良好的精神基础。心理护理的教学应该让心理护理者树立自我意识，明确应该具备的能力。
　　（4）引导自理心态原则。自理的原则换言之就是自我护理的原则，简单的说就是对自我生存、自我舒适、自我发展等进行的一种实践活动。自理是一种生活的状态，不仅是要求自己去参与到社会实践中去，同时还要树立起自我护理意识。重大疾病在恢复的初级阶段，病患很难自理，但是随着身体的日渐康复，逐渐有能力支撑自己去完成某些恢复性练习，就应该让病患首先树立自理心态，此过程需要护理人员的积极配合。
　　1.2 心理护理教学中存在的问题
　　（1）不能与实际相结合。在心理护理教学中，很多学生只愿意按照自己的思想去思考问题，不愿意设身处地的站在病人的角度考虑问题，对于所学理论知识不能与实践相结合，理论与实践本为相辅相成的关系，脱离了实践的理论得不到扎实的稳固。尤其是站在医学角度，其教学模式与患者的生命息息相关，只有学生具有良好的实践经验，才能对患者有一定的保障。
　　（2）学习效率低下、难度大。由于心理护理的学习不是理工科那样一个公式“走天下”。它要求心理护理人员要有很深的社会意识和理念，是一门社会学科，更是一门生活中的“艺术”，既然是“艺术”，对于心理护理的好与坏，就要见仁见智的看待了。因此学生在学习的时候需付出更多的耐心与细心，而且不同的病患需要的心理护理方式也是千差万别的。如今更多的学生自我约束能力不强，课堂效率低下，再加之学习难度系数的不断增大，无法扎实掌握基础知识的现象频频出现。
　　（3）学生交流能力不高。对于心理护理来说，虽然和病患的交流形式是多种多样的，但是总体说，还是以最简单的语言交流为主。通过语言交流得到的就是最直接的答案，但是现在的学生都有一个共性，就是对教学知识呈现无所谓的态度，无论是向老师咨询还是和同学之间的探讨，他们都没有积极性。这样就会造成心理护理的学生将来与病患的交流能力不足，无法全面得知其身体状况等。   　　（4）学生抗压能力有待提升。心理护理是一个服务类行业，服务的对象都是“人”，既然是人就会有喜、怒、哀、乐，就会有贪、嗔、痴、慢、疑。人是复杂的动物，他的思想感情都在不停的波动。那么作为病患，他的思想感情更为敏感。因此总的来说，对于护理类学生，自己的抗压能力是非常重要的。或者简单的说要做个“局外人”。这个“局外人”的意思不是不去理解病患，而是要承受住压力，理性分析问题，提出合法合理的建议或者意见。
　　2 合作学习在心理护理教学中的应用
　　2.1 合作学习在护理教学中的遵循原则
　　（1）高效性。无论什么类型的教学课堂，教师教学目的只有一个，就是高效性进行。要求学生在最短的时间有效掌握最多的知识。心理护理只靠一个人完成是远远不够的，需要多个护理者同时配合完成。所以这就要求课堂的正确实践，小组合作可以使团队的每个学生充当不同的角色，进行角色扮演，配合完成其护理过程。
　　（2）实践性。专业知识必须要依赖于社会实践才可准确掌握。没有实践的理论就是纸上谈兵。为了增强学生的学习积极性，激发兴趣，护理教学中团队合作模式的建立至关重要，通过成员间的相互讨论，寻找一个合理的情景进行课堂表演及课后总结，都会有效增加学生的社会实践能力，同时也可取长补短完善自己。
　　（3）团队性。一个团队的合理建立无法脱离成员间的默契配合，这是一种有效的学习形式，提高了教学质量，缩短了教学时间。团队情景的设立，角色的扮演，问题的探讨，结论的精炼，每一项过程都需共同完成，所以培养学生合作性是必不可少的。
　　2.2 护理教学中团队流程设计（五步法）
　　（1）从外界收集信息――资讯。
　　团队合作模式的建立，收集信息是核心。首先，要从外界收集完整的护理信息，可通过网络、杂志、教师、同学等各方面获得想要了解的信息。其次，需要结合团队成员自身情况，了解知识层面，实践能力等进行定位，选择一个适合自己团队情景作为本课题的研究对象。
　　（2）对信息整合，决定――决策。
　　所收集信息内容可能存在分散或涉及层面太多的问题，而对于护理研究，只需针对某一方面展开综合探究，通过实践得出结论。那么就需要对收集信息进行合理整合，确定研究核心，要针对哪一方面进行展开，选择符合本核心的信息研究。
　　（3）方案的制定――计划。
　　一个流程的实施，完整的方案是必不可少的。举例，如每个小组按照10人进行合作，在上个步骤中，对所要研究的核心已经进行了决策。其次，对操作时间、操作地点、操作人物、操作课题等进行计划，并说明该流程的目的、方法所在。其方法多样，包括问卷调查，角色扮演等。将所有信息进行决策后，列入自己的计划书中，有利于后续流程的正常运行。
　　（4）方案的设计――实施。
　　一份完整的计划书是工作实施的开端，其次需要合理分配人员，如对于护理者、患者、医生等角色准确落实到个人，这有利于教学模式的情景化和生活化，还要选择合适的地点进行演习。在演习过程中需注意护理需遵循问题，如与患者的沟通，准确运用护理知识进行护理，实践操作的准确性等。第一轮的演习结束后，进行角色互换，保证每一位成员都能感受到不同角色的不同责任所在。
　　（5）成果汇报阶段――评价。
　　团队合作的最后一项流程便是自我评价，对整个团队流程进行综合判断，站在团队外的角度，从成员的参与积极性、团队合作能力、护理实践准确性各方面分析，同时对其他小组的汇报成果进行探讨，取其精华、弃其糟粕。吸取别人的优势，发现自身的不足。综合老师的意见作出最客观的评价，这也有助于为以后的社会实践汲取经验。
　　2.3 团队合作在护理教学中的意义
　　（1）提高学生的学习效率。合作学习在心理护理教学中是一种新型的学习模式，首先，它不仅依靠学生单独的学习，且注重合作学习，其强调的是合作，不同的学生在学习方面，有自己的优势与劣势，合作学习就是要求在心理护理教学活动中，学生之间可以取长补短，共同进步。
　　（2）帮助学生培养交流能力。合作学习更多的时候要求学生之间的交流，交流注重正确的表达自己的思维。那么这样的学习模式也有利于学生在今后的心理护理中和病患之间的言语与肢体交流。
　　（3）有利于提高学生抗压能力。每一个人都有自己的喜怒哀乐，特别是遇到挫折和困难时需要自我减压。而在合作学习的过程中，通过角色的互换，可以真正使得学生从不同角度了解其内心感受，尤其是站在患者的角度，且对于护理中的常见问题也可以进行有效模拟，提高自己的抗压能力，从而更好的适应社会。
　　综上所述，合作学习在心理护理教学中的应用，就是最大程度的趋利避害，提高学习的正面效应，减少负面效应，做到高效学习。


