
 　　【摘要】目的探讨心理护理在儿科重症监护室中的应用效果。方法选取我院重症监护室收治的患儿并分为对照组和观察者，对照组患儿采用传统的儿科监护室的护理方法，观察者在对照组的基础上加用心理护理干预。比较两组患儿的情绪变化。结果经过临床护理后，观察者患儿有5例患儿出现焦虑、害怕、抑郁、烦躁等负面情绪，其余患儿情绪平稳；对照组有17例患儿出现焦虑、害怕、抑郁、烦躁等负面情绪，其余23例情绪平稳。观察者患儿情绪平稳率（87.5%）显著高于对照组（57.5%），差异有统计学意义（P<0.05）。结论通过心理护理干预，能够有效改善儿科重症监护室患儿的情绪，有助于患儿康复。
　　313文章编号：1004-7484（2014）-06-3255-02
　　儿科重症监护室收治的患儿心智发育不成熟，在监护室治疗脱离父母的照顾会造成其心理的巨大负担，产生不安、焦虑、烦躁等负面情绪，对治疗产生抵触感，依从性较差，严重者会拒绝治疗，影响其康复。心理护理指在护理全过程中，护士通过各种方式和途径，积极地影响病人的心理状态，帮助病人在其自身条件下获得最适宜的身心状态。本院对重症监护室患儿加强心理护理，取得了一定成绩，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院儿科重症监护室2012年12月――2013年12月间收治的患儿80例作为研究对象，并随机分为对照组和观察者，每组各有患儿40例。其中对照组有男性患儿24例，女性患儿16例，年龄范围3个月-6岁，平均年龄4.5±1.2岁；观察者有男性患儿25例，有女性患儿15例，患儿年龄范围4个月-6岁，平均年龄4.3±1.3岁。两组患儿年龄、性别间差异无统计学意义（P>0.05）。本实验通过医院伦理委员会审核，且所有研究对象均由其监护人同意参与。
　　1.2常规护理模式下存在问题儿科重症监护室患儿病情多较危，重护士工作繁忙儿、心理护理方面欠缺。加之患儿处于陌生的环境，与父母隔离，同时忍受侵入性操作、限制性治疗等，会造成患儿的心理应激行为。具体如下：①焦虑恐惧情绪，缺乏安全感，表现为哭闹不止，烦躁不安，找父母等；②暴躁行为，输液打针时拳打脚踢护理人员；③依赖行为，清醒时必须要父母陪同；④心理抑郁，担心病情不能痊愈，心理负担过重。
　　1.3研究方法
　　1.3.1对照组护理方法对照组患儿接受儿科重症监护室常规护理方案，包括对症护理，健康宣教，告知患儿及其监护人合理饮食等等。
　　1.3.2观察者护理方法观察者患儿在对照组的基础上，接受心理护理干预，具体如下。①要做好患儿父母的心理工作。父母的心理状态会直接对患儿造成影响，影响患儿的康复。因此，护理人员要首先加强对患儿父母的心理干预。护士应该在患儿入院时就对其父母进行健康宣讲，态度要温和，向患儿家属讲解探视时间等具体事务，消除家长的忧虑感，增强其治疗信心。对于家长的询问要耐心解答，若家长情绪不稳定，护理人员要忍让在线，并联系医生向其详细解释，避免造成冲突。②对于昏迷或较小、无认知能力的患儿，护理人员要主动照顾，要神情和蔼，平易近人，杜绝护理工作的机械化。对待各种治疗药对有认知能力的患儿进行结算，提高其治疗信心，消除其紧张感和抵触感。避免或尽量减轻医疗操作给患儿带来的痛苦。③若患儿出现分离性焦虑，护理人员要给予身体上的抚摸、搂抱等，以此来缓解患儿焦虑的心情。在患儿病情许可的条件下，给患儿带来其喜欢的玩具有助于患儿分散注意力，平缓焦虑情绪。抚摸接触可以安慰疼痛，促进神经系统发育，减少哭闹，提高免疫力。对于年级稍大的患儿，我们要向其解释治疗的必要性，要加强沟通交流，消除陌生感和不安感，增强患儿对痊愈的信心。对于暴躁倾向的患儿，护理人员要加以忍耐，不能出现不耐烦倾向，以避免刺激患儿。护理人员应耐心解释，鼓舞患儿勇气，治疗后给予嘉奖表扬，降低抵触、增加治疗依从性。④病房环境往往会对患儿造成束缚，使患儿感到枯燥、乏味，在加上病痛，会给患儿带来极重的心理负担和负面情绪。因此，医护人员务必要保证重症监护室的整洁，可以配置儿童卡通的墙漆等，添设无安全隐患的经消毒处理的玩家，借此分散患儿的注意力，安抚其烦躁情绪。⑤护理人员也要加强自身加上，在积极提高业务能力的同时，要树立良好形象，和蔼的态度。护理人员要有真挚的同情心，要培养观察能力和沟通能力。
　　1.4观察指标观察两组患儿治疗过程中的害怕、抑郁、烦躁情况及焦虑情况，比较两组患儿情绪平稳率。
　　1.5统计学分析所有数据均采用SPSS17.0统计学软件处理，计量资料均以平均值±标准差（χ±s），计数资料采用χ2检验，计量资料采用t检验，以P<0.05表示有统计学差异。
　　2结果
　　经过临床护理后，观察者患儿有5例患儿出现焦虑、害怕、抑郁、烦躁等负面情绪，其余患儿情绪平稳；对照组有17例患儿出现焦虑、害怕、抑郁、烦躁等负面情绪，其余23例情绪平稳。观察者患儿情绪平稳率（87.5%）显著高于对照组（57.5%），差异有统计学意义（P<0.05）。
　　9.0280.003
　　3讨论
　　儿科重症监护室具有很明显的专科特色，收治患儿认知能力不完善，对父母依赖较大，而监护室无家属陪护病房，父母只能在探视时间进行探视，加之病痛、陌生环境、枯燥乏味等多因素的共同作用，往往会造成患儿焦虑、不安、烦躁，严重者会产生抑郁，影响治疗效果。因此必须要加强对患儿的心理护理干预至关重要。护理人员必须掌握专业的心理护理知识，树立和蔼的形象，加强沟通能力，并在适当的时机对患儿进行心理护理干预。
　　我院在传统护理基础上，对儿科重症监护室加强心理护理干预，研究显示：经过临床护理后，观察者患儿有5例患儿出现焦虑、害怕、抑郁、烦躁等负面情绪，其余患儿情绪平稳；对照组有17例患儿出现焦虑、害怕、抑郁、烦躁等负面情绪，其余23例情绪平稳。观察者患儿情绪平稳率（87.5%）显著高于对照组（57.5%），差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，通过心理护理干预，能够有效改善儿科重症监护室患儿的情绪，有助于患儿康复。


