
 　　【摘要】目的：分析心理护理干预对艾滋病患者依从性和生活质量的影响。方法：选取我院2017年2月至2017年10月份收治的90例艾滋病患者，随机分为对照组和观察组各45例，对照组给予常规的护理工作，观察组在对照组的基础上加用心理护理干预，观察两组患者的依从性和生活质量。结果：观察组患者的总依从率为98%，对照组患者的依从率为73%。观察组患者的依从率明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<005）。观察组患者的生活质量分数明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<005）。
　　【中图分类号】
　　R764.04【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-143-01
　　艾滋病是由于患者感染了一种能攻击人体免疫系统的艾滋病病毒（HIV）。艾滋病具有极高的传染性和致死率[1]。目前尚无治愈的办法，只有单纯的抗病毒治疗。由于患者对艾滋病不够了解，对治疗失去信心，产生了自卑和恐惧的心理，不爱进行社交活动，严重影响了患者的社会功能。所以艾滋病的患者普遍有依从性差、生活质量低的现象[2]。本文就本院的90例艾滋病患者为研究对象，观察和分析心理护理干预对艾滋病患者依从性和生活质量的影响。美女
　　1资料与方法
　　11一般资料选取我院2017年2月至2017年10月份收治的90例艾滋病患者，随机分为对照组和观察组各45例，观察组男性患者35例，女性患者10例，年龄20～60岁，平均年龄4367±234岁，文化程度均在初中以上，感染方式：其中20例是同性传播，24例是异性传播，1例是输血传播。对照组男性患者25例，女性患者20例，年龄29～59岁，平均年龄4145±324岁，文化程度均在初中以上，感染方式：其中20例异性传播，20例是同性传播，5例是血液传播。对照组给予常规的护理工作，观察组在对照组的基础上加用心理护理干预，观察两组患者依从性和生活?|量。两组患者在性别、年龄、文化程度、传染方式上差异无统计学意义（P>005）。
　　12护理方法对照组患者给予常规的护理方法和用药监管。观察组在对照组的基础上加用心理护理干预，具体内容包括： ①坚持以患者为中心的护理理念，保护患者的隐私，真心实意的为患者服务，尽量满足患者提出的合理要求，不歧视患者，让患者感受到热情的服务。②主动和患者沟通，在患者不避讳疾病的情况下，细致、耐心的对患者进行疾病的讲解，提高患者对疾病的认识，如艾滋病具体是种什么疾病、传播的途径、生活中需要注意的问题[3]。使患者消除对疾病的恐惧，积极的配合治疗，提高患者的依从性和对护理的满意度。③营建适合艾滋病患者的病房，如舒适的床，安静、干净、整洁的室内环境，舒缓压力的音乐，室内贴上各种关于疾病治疗的宣传画，使患者对治疗有正确的认识，增加患者治疗的信心，消除患者的恐惧感和紧张感。④对患者进行各项检查以及用药，提前与患者和家属进行知会，详细、耐心的进行讲解，使患者主动配合检查和用药。
　　13观察指标观察两组患者的依从性，包括；完全依从、部分依从、不依从三个层次。比较两组患者的生活质量，包括：睡眠质量、社会功能、精。神健康、认知水平。满分100分，分数越高，生活质量越好。
　　14统计学意义使用SPSS 130统计分析软件进行数据分析，定量资料用（x±s）表示，组间比较采用t检验；计数资料组问比较用X2检验，以P<005为差异有统计学意义。
　　2结果
　　21两组患者心理干预后依从性对比观察组患的依从率933，对照组的总依从率689%，具有统计学意义（P<005），具有可比性。如表1所示。
　　3讨论
　　艾滋病严重威胁人类健康，的艾滋病不仅传染性极强，而且死亡率还很高[4]。由于患者对艾滋病的认知水平低，治疗的道路千回百折，使患者对治疗失去了信心，对艾滋病无论是患者的心理还是生理都造成了一定的伤害，但目前还是没有相对有效的措施[5]。所以，提高艾滋病艾滋病患者的依从性以及提高艾滋病患者的生活质量变的尤为重要。
　　本文通过对比常规护理与心理护理干预两种方式，结果显示：观察组患者的依从率明显高于对照组，对照组患者的生活质量明显低于观察组，具有统计学意义（P<005）。所以，心理护理干预能够改善患者的病情，有利于治疗疾病，值得进一步推广。


