
　　【摘要】目的：探讨心理护理与人性化护理在骨科中的应用效果，总结护理经验。方法：选取骨折患者142例，应用常规护理71例纳入对照组，应用心理护理与人性化护理71例纳入观察组，统计对比相关指标。结果：观察组异常复查例次率2.82%、并发症例次率7.04%、骨愈合不佳率8.45%低于对照组35.21%、21.13%、25.35%，观察组院内护理、院外护理患者满意度评分分别为（89.9±10.0）分、（95.2±11.9）分高于对照组（73.4±11.2）分、（67.1±15.2）分，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：于骨科护理中，强化心理护理，应用人性化护理理念，有助于增强患者及其家属院外自我护理能力，保障整个康复过程治疗与护理安全，降低相关并发例次，进而促患者康复。
　　骨科伤情突然，病情急骤，治疗与护理时间长，疗效影响因素较多，加之伤情所造成的运动障碍严重影响生活质量与生活状态，患者常伴有不良的心理应激状态，易出现焦虑、抑郁情绪，影响治疗与护理效果[1]。本院骨科应用开展“心理护理与人性化护理”活动，取得一定成果，现报道如下。
　　1资料及方法
　　1.1一般资料
　　选取2013年4月～2013年12月，我院骨科收治骨折住院患者142例，其中男89例，女53例；年龄12～73岁，平均（45.2±1.4）岁。据入院顺序将患者分为对照组与观察组各71例，两组患者性别、年龄、骨折与手术类型、文化水平、依从性等临床资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组：常规护理与护理管理，包括围手术期护理、体征监护、治疗（引流、换药）护理、康复护理、并发症护理等，基本的健康宣教，饮食指导，生活护理基本由家属完成。
　　观察组：给予针对性极强的心理护理与人性化护理，主要内容如下。
　　（1）心理护理：①考虑患者年龄、生活经历、性格等，掌握患者心理动态，每日1探，进行阶段性宣教，转移患者思绪；②针对患者疑虑、关注焦点，采用积极的暗示性语言，减轻患者顾虑，如在康复过程中，患者担心运动不当，造成二次损伤，应详细阐述康复治疗的科学性与必要性[1]。
　　（2）人性化护理：①提升护理内涵，一切以患者为中心，注重患者身心康复，协助家属完成基本生活护理，兼顾指导患者完成力所能及的活动（穿衣、创伤进食等）；②充分考虑患者及其家属需求，如针对家庭经济条件拮据者，应尽力减少不必要的住院，注重健康宣教，注重培养患者及家属自我管理能力，保障家庭护理效用；考虑患者喜好，满足合理需求，如饮食喜好，在保障治疗基础上，指导家属安排饮食，注重补充营养、避免刺激性食物，补充手术与伤情消耗；③提供延伸式服务，患者出院并非终点，多数患者与家属会在病情相对稳定，可下床行走时出院，此时应做好医嘱交代，提供延伸式服务，联系社区医院增加康复指导。
　　按照预计时间进行X线复查，评估骨折愈合情况。
　　1.3观察指标
　　随访6个月，因伤情变化复查次数（疼痛、伤口异常病患等），并发症例次（如伤口崩裂、固定物松动等），骨折愈合情况（达到预期、未达到预期）。患者满意度（院内护理满意度、院外服务满意度）。
　　1.4统计学处理
　　资料数据应用SPSS18.0软件处理，以均数±标准差（ ±s）表示计量资料，以数（n）与率（%）表示计数资料，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1 预后情况
　　观察组异常复查例次率、并发症例次率、骨愈合不佳率低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）（见表1）。
　　对照组与观察组预后情况对比[n（%）]
　　2.2 患者满意度对比
　　观察组院内护理、院外护理患者满意度评分高于对照组，对照组院内护理患者满意度评分高于院外护理，观察组院内护理患者满意度评分低于院外护理，差异具有统计学意义（P<0.05）（见表2）。
　　3讨论
　　在骨科临床护理路径、护理技术基本成熟的当下，如何提高普通病房与院外患者自我护理质量是保障治疗与康复效果的关键[2]。注重心理护理，运用人性化护理理念，旨在减轻患者顾虑与担忧，使既定的康复计划得以圆满落实，增强患者及其家属自我护理能力，降低院外康复风险，从而避免意外事件的发生，使护理不周对康复造成负面影响降至最低。结果显示，观察组异常复查、并发症更少，骨折愈合不佳率更低，患者对院内、院外护理评分显著高于对照组。


