
 　　摘要：目的 对心理护理干预对行腹腔镜下子宫肌瘤剔除术患者中临床护理效果予以探讨分析。方法 选取本院收治的行腹腔镜下子宫肌瘤剔除术患者60例，随机分为观察组和对照组，各30例。对照组患者实施常规护理，观察组患者实施常规护理的基础上加用心理护理进行干预治疗，将两组患者的临床护理效果进行比较。结果 将两组患者的焦虑评分、抑郁评分以及术后疼痛程度进行比较，两组患者具有显著差异，且P<0.05，差异具有统计学意义。结论 将心理护理干预应用到腹腔镜下子宫肌瘤剔除术治疗过程中，能够显著提升患者的临床护理效果。
　　随着医疗技术的不断发展和进步，妇科腹腔镜手术的发展改变了传统妇科疾病的诊断和治疗模式，逐渐成为妇科手术的主要治疗方式，具有较小的手术创伤、美观的手术切口、术后恢复迅速及术中术后痛苦轻等特点，已在临床上广泛使用[1，2]。但子宫肌瘤患者中行腹腔镜下子宫肌瘤剔除术，仍会给患者在心理上带来焦虑、抑郁等不良情绪，这种不良的心理状态也会严重影响患者的预后效果，因此对患者出现的不良情绪需要进行合理有效地控制，以免加剧疾病的进程[3-5]。本文就主要对随机选取2015年1月～10月在我院接受收治的60例腹腔镜下行子宫肌瘤剔除术患者的护理资料进行回顾分析，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2015年1月～10月在我院接受收治的60例腹腔镜下行子宫肌瘤剔除术患者，所有患者均经常规B超、宫颈细胞学检查以及术后病理学检查证实为子宫肌瘤。年龄在27～51岁，平均（31.6±3.5）岁。排除标准：排除合并有心、肝、肾和造血系统、免疫系统严重疾病患者。按照随机数字表法，将60例患者分为观察组和对照组。个30例。两组患者在年龄等一般资料方面无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2实施方法 对所有患者实施妇科腹腔镜手术进行治疗。手术结束后对两组患者均进行常规的临床护理，而对观察组患者在进行常规护理的基础上再加心理护理干预治疗。具体方法为：①患者入院后对患者进行治疗前的心理护理，为患者详细且耐心的讲解有关该疾病相关知识，从而让患者对护理人员产生信赖，积极的配合后续的临床治疗。②在患者进行手术前对患者实施有效心理护理，护理人员必须对术前的患者进行有效的心理干预及心理疏导，对患者的心理进行深入了解，为患者详细讲解本次手术的实施方法以及该手术对患者造成的创伤程度，对于手术后患者可能出现的不适感以及患者疼痛程度，从而对患者恐惧不安的心理进行有效消除。③手术结束后护理人员要对患者进行有效的心理护理，同时，护理人员应该提醒患者进行手术后的临床检查及门诊随访。从而有助于对患者的预后状况进行有效改善。
　　1.3评价方法 疼痛评分：采取数字评分法（VAS）是将疼痛的程度用0～10共11个数字表示。0分表示无疼痛；1～3分表示轻微疼痛，患者可以忍受；4～6分表示患者感到疼痛并影响睡眠，尚可忍受，应作临床处置；7～10分表示患者有强烈的疼痛，疼痛剧烈或难以忍受。对其焦虑、抑郁程度采用焦虑自评量表（SAS）及抑郁自评量表（SDS）[4]进行情绪状态评定。
　　1.4统计学处理 应用SPSS13.0统计软件对数据进行分析处理。计量资料采用（x±s）表示，同质性检验采用两独立样本t检验和？字2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者干预前后心理状态比较 干预前两组患者SAS、SDS评分比较，差异无统计学意义（P>0.05）；干预后实验组SAS、SDS评分显著低于对照组（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者干预前后疼痛程度比较 两组患者接受干预后疼痛程度的分析比较，腹腔镜手术后对照组的疼痛程度与观察组相比较，观察组显著高于对照组（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　子宫肌瘤是女性生殖器官中最常见的良性肿瘤，除给患者带来压迫症状及痛经等不良情况外，还可能会影响患者的生育功能，因此对于子宫肌瘤的有效治疗对于患者而言具有重要意义。目前，子宫肌瘤的治疗已经由常规手术治疗逐渐转变为腹腔镜手术治疗，但由于手术本身可导致患者在心理上产生紧张，生理上出现心率加快、心输出量增加，呼吸急促，血压上升等症状，会给手术的顺利进行带来困难[6，7]。在此情况下，对患者实施心理护理干预尤为重要，心理护理干预是在护理的过程中，护理人员运用医学心理知识，采用恰当方法和美好的语言对患者的精神痛苦、心理顾虑及疑难问题进行有效的疏导，以帮助患者摆脱困难，舒缓患者情绪，减轻心理情绪对疾病的影响，通过心理护理干预，可增强患者自信心，使患者心理健康[8，9]。
　　一般患者在入院后，患者都存在比较严重的抑郁、焦虑、恐惧等诸多情绪，在对患者进行治疗过程中，患者的不良情绪会随着治疗的深入而得到一定程度的加重，因此患者在住院后，护理人员应该为患者进行详细介绍疾病的相关基础知识，多为患者讲解一些关于该疾病的成功案例，这对于消除患者的紧张、焦虑情绪具有积极作用。
　　本研究中，将两组患者的焦虑评分、抑郁评分以及患者术后疼痛程度进行比较，两组患者具有显著差异，且P<0.05，差异具有统计学意义。由此可见，将心理护理干预应用到腹腔镜下心子宫肌瘤剔除术治疗过程中，能够显著提升患者的临床护理效果。


