
　　Abstract： Objective To analyze the effect of nursing intervention on the patients after radical quality of laparoscopic common bile renal cell carcinoma. Methods to select 200 cases of renal carcinoma radical surgery in the treatment of patients， were randomly divided into study group and control group， divided into two groups， the two groups underwent routine nursing， the research group based on the psychological nursing intervention， until after the treatments， of two groups of patients satisfaction score and the score of SCL-90. Results after nursing， the study group's compliance situation is more stable， the SCL-90 score was better， better satisfaction. Conclusion in routine care at the same time， the implementation of high quality nursing intervention can improve the compliance in the treatment of patients， reduce the psychological fluctuation of patients is necessary to improve clinical quality， it is worthy of further promotion.
　　Keywords： psychological nursing intervention； Laparoscopy； radical nephrectomy
　　护理工作是围手术期重要的医治环节，起到的效果是不言而喻的。腹腔镜凭借其优势，已经广泛应用于临床中，在肾癌手术方面使用效果较佳[1]。在护理中对患者实施有效的心理护理干预，可以提升患者的治疗质量[2]。因此，本研究抽取200例2014年1月至2015年1月期间在我院行腹腔镜肾癌根治术治疗患者，随机挑选其中的100例患者作为研究组，接受日常护理和心理护理干预，其余100例的患者仅接受常规护理，即对照组，探讨这两种护理方法的效果，现将评价结果报道如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2014年1月至2015年1进行腹腔镜肾癌根治术治疗200例患者为研究对象。将这200例患者随机分为对照组（100例）和研究组（100例），对组别之间的患者的基本情况（如性别、年龄和疾病）进行差异统计学分析，最终组别之间的患者具有可比性，（P<0.05）。
　　1.2护理方法
　　两组患者均实行相同的常规护理措施，研究组患者按照常规方法接受护理的同时，还要接受手术室护理干预：给予患者心理辅导，让患者对腹腔镜手术治疗充满信心，对肾癌根治术的重要性做到心中有数，让患者放心手术，并能够主动配合手术。对新入住患者，护理人员要详细介绍住院病房里的环境，进行术前检查时及时向患者介绍以做好准备，尽量减少患者对手术的恐惧感。给予患者充分的健康教育帮助和自我保健指导，悉心听取患者在治疗中遇到的问题，耐心的对患者的问题进行解答，增强患者在治疗中对于疾病相关知识，治疗相关措施以及药物使用规律做到心中有数，提高患者的治疗依从性。要对患者进行实时监控，保证患者各项生活体征的良好。部分患者几乎失去自理能力，要帮助患者进行日常生活活动，协助患者家属对患者进行洗脸、喂食等活动，帮助大小便失禁患者做好导尿等工作。制造安静的医治环境，不要在病房中放置大型、复杂有噪音仪器，保持走廊的宽敞明亮，减少杂物堆积，多安排患者家属陪伴。可以摆放一些绿色植物和彩色花朵，帮助患者增添积极医治情绪，添加病房生机的氛围。及时观察患者的各项数据指标是否正常，如出现异常情况，及时对患者进行处理，并协助好医师的治疗。保持护理工作的流畅性，减少感染几率，操作中要科学，细腻还要兼顾患者情绪，不能潦草行事。在护理中，预防患者易出现的并发症状，做好护理的每一步，帮助患者树立治疗信心，在护理中保持微笑，给予患者战胜病魔的信念。
　　1.3观察项目
　　对两组患者进行SCL-90评分。满意度调查表的采集工作由专人负责，统计聘请相关经验人员进行，可以采取非记名方式，让患者尽量完整的填写表格，降低废表的数量。采用视觉模拟量表（VAS）对疼痛程度的进行测量，VAS是目前用于测量疼痛的首选工具，在临床和研究工作中已被广泛应用。采用LAS对日常活动功能障碍进行评价。   　　1.4统计学方法
　　所有数据经SPSS12.0软件处理，计量资料以均数±标准量（X±S）表示，计数资料以百分率表示，采用T检验。P?0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组SCL-90评分结果比较
　　研究组患者SCL-90评分优于对照组，两组比较有统计学意义（P<0.01）。（表1）
　　2.2 满意度调查
　　研究组满意度好于对照组（P<0.05）。（见表2）
　　2.3 VAS和LAS
　　通过本研究的结果发现，研究组患者护理后VAS和LAS结果明显好于对照组，两组患者VAS和LAS结果有明显差异（P<0.05）。（见表3）
　　3. 讨论
　　针对腹腔镜手术临床特点，进行完善的心理护理措施，依照患者的情况制定科学的优质护理措施，可以起到事半功倍的作用[3]。在围手术期，由于患者较多，加之大部分患者没事医学常识，产生抑郁、焦虑等问题较为常见，影响患者诊治，实施优质护理则可以有效降低患者在治疗时产生恐惧与焦虑的心理问题，它是在以人为本的基础上，融入了先进护理知识，处处做到温馨、贴心、让患放心的护理模式，给与患者优质护理服务，提升护理质量[4]。心理护理干预是科学的护理辅助措施，符合提升护理水平的正确道路[5]。对患者进行护理之前，要先进行彻底的全面评价，依据评价结果，制定个性化的护理方案，保证了患者的安全，增加了护理的可靠性。
　　实施心理护理干预可以有效降低患者在治疗时产生恐惧与焦虑的心理问题，它是在以人为本的基础上，融入了先进护理知识，处处做到温馨、贴心、让患放心的护理模式，给与患者优质护理服务，提升护理质量。综合护理干预是科学的护理辅助措施，符合提升护理水平的正确道路。本研究中，对于新入住患者，护理人员可以让其对病房的基本情况有所了解，患者在熟悉的环境中可以稳定情绪，有助于配合治疗。护理中，要增加巡视次数和体征监控，要保证患者是在最佳状态的时候接受治疗，减少患者出现并发症。大部分患者都未从事医学相关工作，他们对于治疗是未知的，这也会增加患者的恐惧感，可以在护理中增加健康教育和心理疏导内容，增强患者的治疗信心，降低患者的抵触情绪，营造和谐的医治环境。
　　目前，医学工作者在寻求最佳的心理护理方案，以期达到最佳预后，减轻家庭、社会负担。在护理中，不是一味的遵循固定的护理模式，而是按照患者的实际需要和病情的程度，制定针对性的心理护理措施，全面提升护理质量。在本研究中，心理护理措施做到精细、精心，全方位多角度的进行护理，提升护理质量。在护理中，通过科学措施给予患者优质的心理干预，使得其心理情况平稳，满意度提高。在护理后，研究组患者的各项评价指标均好于对照组，证明心理护理措施与常规护理结合，对于护理水平的提升，护理质量的推进，以及保证患者预后良好进行具有积极的正向作用。100例研究组患者经过护理后，SCL-90评分结果更为理想，患者满意度较佳，心理护理干预措施是安全可靠的。


