
 　　【摘 要】目的：分析心理干预在高危妊娠孕产妇护理中的应用效果。方法：抽取本院2017全年和2018年1月接受的1200名高危妊娠孕产妇，分为对照组和观察组，分别实施常规护理和增加心理干预护理，观察各组焦虑评分和妊娠结局。结果：观察组焦虑评分以及妊娠结局均优于对照组，（p<0.05）。结论：对高危妊娠孕产妇实施心理干预，能够改善孕产妇的焦虑症状和妊娠结局。
　　【?P键词】护理；高危妊娠；应用效果；心理干预；孕产妇
　　【中图分类号】R473.71 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　高危妊娠容易引起难产，给母体和胎儿带来生命危险，妊娠并发症、疾病均是导致胎儿生长缓慢、死亡、畸形等的危险因素，使围产期母体和胎儿死亡率增加。因此，应当对高危妊娠的孕产妇进行重点监护和提前干预，缓解其不良情绪增加信任和依从性，从而改善妊娠结局。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　经我院批准从本院2017年1月至2018年1月接受的高危妊娠孕产妇中，抽取1200名，随机分为对照组与观察组，均600例。对照组中，年龄22～45岁，平均年龄（33.5±11.5）岁。观察组中，年龄21～45岁，平均年龄（33±12）岁；两组高危妊娠孕产妇的一般资料比较结果p>0.05可作比较
　　1.2 方法
　　对照组高危妊娠孕产妇实施常规护理。
　　观察组高危妊娠孕产妇增加心理干预：（1）为产妇进行孕期、胎儿发育、新生儿喂养方面以及高危因素相关的健康宣讲，加强孕产妇对孕期身体变化的了解，减少孕产妇孕期对胎儿发育情况的紧张心理，以及提高孕产妇对新生儿的护理质量和技巧，对宝宝的到来充满期待，提高孕产妇对整个孕期正常变化的认知，避免盲目担心，加强孕产妇积极面对潜在的高危因素；（2），护理人员在为孕产妇提供护理服务时积极和孕产妇沟通，对其家庭状况进行相关了解，对于存在有重男轻女思想的家庭及时对孕产妇和家属普及男女平等的观念，同时让孕产妇以及家属明白胎儿性别是双方共同的责任，不是一方能够左右的，减轻孕产妇心理负担；（3）耐心倾听孕产妇的心声，对其焦虑、烦躁的情绪及时疏导，尽力满足其合理的需求，经常鼓励和夸奖孕产妇，增加生产的信心，安静舒适的环境能够缓解产妇焦虑抑郁症状，给孕产妇播放一些轻松愉快的电视节目或音乐，以及给孕产妇讲一些宝宝在肚子良好发育的情况，以及游戏场景，使孕产妇随时保持愉快、甜蜜的心情；（4）指导对孕产妇的饮食以清淡饮食为主，规律作息时间等；（5）指导孕妇每天进行适量运动，以及孕晚期通过改变体位对胎位进行调整，促进生产时产程时间的减少，有助于生产；（6）指导孕妇对血糖的自我监测和护理以及在孕期用药的规范和禁忌，避免盲目补钙等引起胎盘成熟过快。
　　1.3 疗效评价与观察指标、
　　观察两组焦虑情况，根据《焦虑抑郁量表》[1]进行评分；统计两组妊娠结局（产后出血、剖宫产、新生儿窒息）。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS21.0软件对焦虑评分和顺产率进行处理，采用x2和t检验，若P<0.05，则差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1观察组妊娠结局优于对照组，比较结果p<0.05有统计学意义。
　　2.2 护理前两组组焦虑评分差异比较 结果p>0.05；经过不同护理后，对照组与观察组焦虑评分分别为：（68.38±9.07）分、（41.91±8.23）分，t=52.940，p=0.000，；两组比较结果p<0.05。
　　3 讨论
　　心理干预是通过简单的心理引导手段，帮助孕产妇缓解内心的焦虑、恢复积极向上的心态，促进孕产妇对医护人员的信任感增加，建立良好的护患关系。良好的护患关系需要护理人员对孕产妇多一点真诚和微笑，发自内心的帮助孕产妇度过危险期，通过对孕产妇的生活习惯进行了解，制定个性化的心理干预方案、治疗、检查流程，提高高危妊娠孕产妇在检查、治疗、护理过程中的体验和感受，增加对医院、医生、护士的好感度，提升孕产妇的依从性，积极配合治疗，从而改善妊娠结局[2]。
　　孕产妇在孕期受到身体激素变化、对生产的恐惧、家庭传统思想、身份的转变以及对宝宝到来的期待等各种因素的影响使得孕产妇情绪多变，容易胡思乱想，而高危孕产妇在内心会对危险因素和不良结果进行不断放大，使得内心压力和焦虑、恐惧情绪越发严重，若得不到及时、正确的引导以及家人的支持，长期的不良情绪会影响顺利分娩和妊娠结局，对胎儿和母体生命、健康带来严重的威胁。
　　综上所述，对高危妊娠孕产妇实施心理干预能够有效改善孕产妇的焦虑情绪和妊娠结局，是安全有效的护理方案，值得在临床中广泛应用。


