
　　摘要：目的：观察分析针对高龄脑卒中患者实施心理护理联合普通护理所具有的临床结果及研究价值。方法：将盘松楼收治的126例高龄脑卒中患者，按照抛硬币的方式随机分为对照组和观察组，平均每组患者63例。观察组患者实施普通护理联合心理护理；对照组患者实施普通护理。比较两组患者护理后不良反应的发生率以及对相应护理的满意度。结果：通过观察组和对照组的比较可以看出，观察组患者不良反应的发生率（4.77%）明显比对照组患者不良反应的发生率（49.21%）低，具有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的满意度（98.42%）明显比对照组患者的满意度（63.49%）高，具有统计学意义（P<0.05）。结论：针对高龄脑卒中患者实施心理护理联合普通护理具有一定的研究价值以及良好的护理效果，并且具有并发症发生率低等特点，值得在临床上广泛推荐与运用。
　　由于脑动脉闭塞、破裂、狭窄造成脑部的血液循环发生障碍所产生的疾病称为脑卒中，其主要的临床症状包括：晕眩、血压异常、头痛等[1]。有研究表明，采用普通护理联合心理护理对高龄脑卒中患者进行护理具有一定的研究价值及良好的临床结果[2]。因此将盘松楼收治的126例高龄脑卒中患者实施普通护理联合心理护理具有良好的临床效果，现报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　选择盘松楼于2013年7月1日至2014年12月1日收治的126例高龄脑卒中患者，按照抛硬币的方式随机分为对照组和观察组，平均每组患者63例。观察组男18例，女17例，年龄在43～71岁，平均年龄在（52.70±6.97）岁；对照组男16例，女19例，年龄在46～72岁，平均年龄在（54.08±4.59）岁。两组患者的基本资料没有明显的差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　126例高龄脑卒中患者均对相应的护理方案知情同意，并签署知情同意书。对照组患者的普通护理方案分为知识宣传、环境、医嘱等三方面。宣传方面：护士向患者及家属传授有关脑卒中疾病的知识，治疗的方式及步骤，患者治疗后的注意事项等；环境方面：保持患者室内的清洁以及通风度，护士在查房或执行医嘱时尽量说话轻、走路轻、操作轻；医嘱方面：护士严格的执行医嘱并且操作步骤规范。观察组患者的普通护理方案与上述对照组的普通护理方案相一致，实施的心理护理方案分为针对焦虑症状的护理、抑郁症状的护理。焦虑症状护理的方案：护士与患者多进行沟通，耐心的聆听患者的倾诉，及时了解患者的心理状态，用适当的方式对患者进行开导疏通，消除患者焦虑的消极情绪；抑郁症状护理的方案：护士可以协助家属与患者进行小游戏、散步等活动或者家属与患者进行沟通，多关心患者的心理状态，调动患者的情绪，分散患者的注意力，预防抑郁症状的发生。护理结束后，观察并记录患者的心理状态，做好定期随访。
　　1.3疗效评定标准[3]
　　比较观察组和对照组患者焦虑、抑郁等不良反应的发生率。满意：是指患者对护理后的预期结果与护理后的结果完全相同；较满意：是指患者对护理后的预期结果与护理后的结果大部分相同；不满意：是指患者对护理后的预期结果与护理后的结果不相同。满意度=100%-不满意人数/总人数。
　　1.4统计学处理
　　统计分析时采用spss17.0软件分析，用X±s表示计量资料，用检验计数资料，用t检验比较组间，以p<0.05为有统计学意义。
　　2结果
　　2.1比较两组患者护理后不良反应发生率
　　通过观察组和对照组的比较可以看出，观察组患者不良反应的发生率（4.77%）明显比对照组患者不良反应的发生率（49.21%）低，具有统计学意义（P<0.05）。详情见表1。
　　2.2比较两组患者对相应护理的满意度
　　通过观察组和对照组的比较可以看出，观察组患者的满意度（98.42%）明显比对照组患者的满意度（63.49%）高，具有统计学意义（P<0.05）。详情见表2。
　　3讨论
　　由于脑动脉闭塞、破裂、狭窄造成脑部的血液循环发生障碍所产生的疾病称为脑卒中，其主要的临床症状包括：晕眩、血压异常、头痛等。家属一但发现患者出现上述不良症状时，应及时送进医院进行救治，以免错过最佳治疗时间[4]。
　　根据表1表2 的数据显示，观察组患者不良反应的发生率（4.77%）明显比对照组患者不良反应的发生率（49.21%）低，具有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的满意度（98.42%）明显比对照组患者的满意度（63.49%）高，具有统计学意义（P<0.05）。普通护理分为知识宣传、环境、医嘱等四方面的护理。知识宣传：护士给家属及患者宣传相应疾病的知识，治疗方法，患者治疗后的注意事项等，增加患者对治疗的信心，使得手术顺利的进行；环境方面：保持患者室内的清洁、安静以及通风度可以使得患者用有舒适的环境，安心的进行养病[5]；医嘱方面：护士严格的执行医嘱，观察记录患者的状态可以促进患者身体恢复康复、预防不良反应的发生；心理方面的护理分为焦虑症状的护理、抑郁症状的护理。对患者进行针对性的护理，如：多与患者沟通，调动患者的情绪，分散患者的注意力，减小患者出现焦虑、抑郁等不良反应发生率[6]。普通护理往往忽视患者的心理状态，护理后患者易出现焦虑、抑郁等消极情绪，严重时出现自残、自杀等行为，给家属的身心带来巨大的伤害。因此，采用普通护理联合心理护理的方式深受患者及家属的青睐与信任。
　　综上所述，针对高龄脑卒中患者实施心理护理联合普通护理具有一定的研究价值以及良好的护理效果，并且具有并发症发生率低等特点，值得在临床上广泛推荐与运用。


