
 　　[摘要] 目的 探讨在妊娠糖尿病患者护理中应用心理护理联合运动疗法的临床价值，分析其对妊娠糖尿病患者心理状态及血糖水平的影响。 方法 将2016年2月―2017年2月期间该院收治的60例妊娠糖尿病患者纳入该次研究，将妊娠糖尿病患者依照护理和治疗方式的不同分成心理护理联合运动疗法组（n=30）和普通护理治疗组（n=30），在对所有妊娠糖尿病患者实施基础护理+常规治疗的基础上，对心理护理联合运动疗法组患者加施心理护理联合运动疗法干预。对比观察两组妊娠糖尿病患者接受干预前后心理状态变化情况及血糖水平改善情况。结果 接受干预前，心理护理联合运动疗法组患者的焦虑心理评分、抑郁心理评分及血糖水平与普通护理治疗组相比，差异无统计学意义（P>0.05）；接受干预后，前者焦虑心理评分、抑郁心理评分及血糖水平与后者相比，差异有统计学意义（P<0.05），且心理护理联合运动疗法组优于普通护理治疗组。结论 在妊娠糖尿病患者护理中实施心理护理联合运动疗法能够显著改善患者的心理状态，控制其血糖水平。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0171-02
　　该文将2016年2月―2017年2月期间收治的60例妊娠糖尿病患者作为实验对象，评价心理护理联合运动疗法对妊娠糖尿病患者的临床价值，探讨其对患者心理状态及血糖水平的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　从该院收治的妊娠糖尿病患者中选取60例参与该次实验，将妊娠糖尿病患者依照护理治疗方式的差异分成心理护理联合运动疗法组（予以心理护理联合运动疗法+基础护理联合常规治疗）和普通护理治疗组（予以基础护理+常规治疗），两组各拥有30例患者。心理护理联合运动疗法组妊娠糖尿病患者最小年龄为20岁，最大年龄为40岁，中位年龄为（30.23±1.44）岁。孕周最长为40周，孕周最短为35周，中位孕周为（37.54±1.25）周；普通护理治疗组妊娠糖尿病患者最小年龄为19岁，最大年龄为39岁，中位年龄为（29.87±1.38）岁。孕周最长为39周，孕周最短为34周，中位孕周为（36.98±1.11）周。两组妊娠糖尿病患者的基础资料（中位年龄、中位孕周）经统计学比较分析，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对普通护理治疗组妊娠糖尿病患者实施基础护理+常规治疗，主要包括胰岛素给药、糖尿病知识宣讲、饮食指导等。在实施同普通护理治疗组干预措施的基础上，对心理护理联合运动疗法组妊娠糖尿病患者加施心理护理联合运动疗法干预。具体措施为：①心理护理：通过健康宣教、沟通交谈、疑难解答、注意事项讲解等方式，让患者对自身病情产生一定了解，做好心理准备，针对妊娠糖尿病患者出现的各种不良心理问题，给予针对性的干预，让患者在家人陪同下，摆脱焦虑、抑郁等不良心理状态，从而提高妊娠糖尿病患者的配合性和依从性。②运动疗法：适当的运动能够增强妊娠糖尿病患者的体质，有利于其血糖水平的控制。因此，可以根据妊娠糖尿病患者的孕周、体力、体重、饮食习惯、营养均衡情况为其制定运动治疗计划，鼓励其摄入低脂、低糖、高纤维的食物，在促?M患者养成健康饮食习惯和起居生活习惯的同时，促使患者通过妊娠期体操、孕期瑜伽、游泳、散步等活动增强其体质和体循环，提高机体对胰岛素的吸收性，控制并缓解患者血糖水平。
　　1.3 观察指标
　　①观察60例妊娠糖尿病患者接受不同干预后的心理状态变化情况（焦虑心理评分和抑郁心理评分）；②观察60例妊娠糖尿病患者接受不同干预后的血糖水平变化情况（空腹血糖值和餐后2 h血糖值）。
　　1.4 心理状态判定标准
　　分别采用SAS量表与SDS量表评估60例妊娠糖尿病患者的焦虑心理和抑郁心理。量表总分越高，说明妊娠糖尿病患者的心理状态越差；反之，量表总分越低，说明妊娠糖尿病患者的心理状态越好。总分≥50分，判定妊娠糖尿病患者处于焦虑或抑郁心理状态[1]。
　　1.5 统计方法
　　选取SPSS 21.0统计学软件比较分析参与该次实验的60例妊娠糖尿病患者的计量资料（SAS量表评分、SDS量表评分及空腹血糖值和餐后2 h血糖值），选取均数±标准差（x±s）的形式进行表示，行t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组妊娠糖尿病患者接受干预前后心理状态比较分析
　　接受干预前，心理护理联合运动疗法组妊娠糖尿病患者的SAS量表评分、SDS量表评分与普通护理治疗组患者相比，差异无统计学意义（P>0.05）；接受干预后，两组妊娠糖尿病患者的SAS量表评分、SDS量表评分均明显降低，且前者的SAS量表评分、SDS量表评分明显低于后者，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。反映出心理护理联合运动疗法组妊娠糖尿病患者接受干预后心理状态得到更为明显的改善。见表1。
　　2.2 两组妊娠糖尿病患者接受干预前后血糖水平比较分析
　　接受干预前，心理护理联合运动疗法组妊娠糖尿病患者的空腹血糖值和餐后2 h血糖值与普通护理治疗组患者相比，差异无统计学意义（P>0.05）；接受干预后，两组妊娠糖尿病患者的空腹血糖值和餐后2 h血糖值均明显降低，且前者的空腹血糖值和餐后2 h血糖值明显低于后者，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。反映出心理护理联合运动疗法组妊娠糖尿病患者接受干预后血糖水平得到更为有效的控制。见表1。
　　3 讨论
　　妊娠糖尿病对孕妇及胎儿的健康和安全造成严重威胁，极易引发早产、胎儿畸形、胎盘早剥、妊高症、产后出血等不良妊娠结局[2]。与此同时，相较于正常人群，妊娠期孕妇的身体和心理更容易受到各方面因素的影响发生变化，孕妇患有妊娠糖尿病后，通常会出现焦虑、不安、抑郁、沮丧等不良心理，不但造成心理负担过大，影响胎儿发育，而且也不利于病情的控制和治疗。因此，在妊娠糖尿病患者治疗过程中，采取心理护理联合运动疗法能够有效控制患者血糖水平，改善其心理状态[3-4]。
　　该次研究中，心理护理联合运动疗法组妊娠糖尿病患者经过干预后心理状态及血糖水平显著优于普通护理治疗组患者。该次实验结果与李向荣、陈维[5-6]的研究报道结果具有一定相似性。反映出心理护理联合运动疗法干预对改善妊娠糖尿病患者心理状态及血糖水平具有较为积极的作用。
　　综上所述，心理护理联合运动疗法工作的开展能够有效改善妊娠糖尿病患者的心理状态，使其从焦虑心理和抑郁心理状态中摆脱出来，并有利于其血糖水平的控制。


