
　　【摘要】目的：研究探讨心理干预在重型肝炎护理中的作用。方法：随机抽取我院2011年4月-2013年4月收治的重型肝炎患者120例为研究对象。并将其随机分成对照组和观察组，两组患者均为60例。观察组实施心理干预措施，对照组采用非心理干预措施。在对所有患者实施相应的护理措施后，依据症状自评表（SCL-90）、抑郁自评表（SDS）、焦虑自评表（SAS）进行测评。比较两组患者的心理状况。结果：研究结果表明，观察组患者的强迫评分、人际关系自我评分、敌对性评分、偏执评分显著低于对照组，数据符合统计学差异（ P<0.05）。对照组患者的患者的焦虑评分为（55.36±5.55），抑郁评分为（52.36±4.55）；观察组患者的焦虑得分为（42.83±3.55），抑郁评分为（40.12±4.12）。数据符合统计学差异（ P<0.05）。结论：针对重型肝炎患者，对其实施具有针对性的心理干预有助于患者的治疗，改善患者的身心症状，心理干预值得在临床上推广使用。
　　重型肝炎是病毒性肝炎中临床症状中最为严重的一种。重型肝炎具有病情凶险复杂、发展迅速的特点。在患者缺乏有效治疗措施的情况下，死亡概率为75%左右[1]。在治疗的过程中，不少医师发现，重型肝炎患者存在严重地身心症状。因此，为提高患者的治疗效果，有必要对重型肝炎患者实施心理干预[2]。本文随机抽取我院2011年4月-2013年4月收治的重型肝炎患者120例为研究对象。研究探讨心理干预在重型肝炎护理中的作用。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机抽取我院2011年4月-2013年4月收治的重型肝炎患者120例。患者年龄均在36-66岁之间。经诊断所有患者均符合重型肝炎的诊断标准。同时，所有患者均排除精神疾病、神精病史。将所有患者随机分成对照组和观察组，两组患者均为60例。两组患者临床资料均无明显地差异性。
　　1.2方法
　　观察组实施心理干预措施，对照组采用非心理干预措施。心理干预措施主要如下：
　　（1）一般的心理疗法
　　在患者治疗期间，评估患者的健康史，收集患者心理、生理和社会等各方面的临床资料，找出患者存在心理健康的问题。根据患者心理症状制定相应的心理支持措施。在非治疗时间，护理人员与患者进行有效的沟通，主动了解患者的想法，耐心倾听患者的陈述。多使用积极鼓励、开导性的语言。在患者治疗的每一天应与患者进行良好的沟通。在与患者接触的过程中，把握好说话的语气与用词。患者在住院治疗期间，护理人员应注意保持病房内环境的舒适。同时为患者提供舒适的护理措施，在保证患者身体舒适的同时还应注意患者心里的舒适。护理人员在照顾患者的过程中，鼓励家属多来院看望患者，让患者感受到来自家人的关心。
　　（2）认知疗法
　　护理人员在护理的过程中，了解患者对重型肝炎的认识程度，找出患者存在的错误观点，与患者进行分析，转变患者错误的观点和看法。根据患者的实际情况，实施针对性的护理措施。告知患者重型肝炎的发病知识、发病原因以及治疗的原则和应注意的事项，帮助患者全面客观地了解肝炎。护理人员在与患者交谈的过程中，有目的性的让患者了解国内外治疗重型肝炎的进展，对患者提出的问题进行讲解。在发现患者情绪不稳定和不恰当的认知或者是对疾病治疗不利的行为，应及时的给予指导，励患者保持乐观积极的情绪面对治疗。引导患者面对现实，面对自己的疾病，鼓励患者与自己对话。
　　1.3统计学分析
　　对实验中的所有数据都采用了SPSS17.0 进行统计学处理。计量资料比运用t的检验原理，计数资料主要采用X2进行检验，以P<0.05则表示差异具有统计学的意义。
　　2.结果
　　结果表明，观察组患者的强迫评分、人际关系自我评分、敌对性评分、偏执评分显著低于对照组。对照组患者的患者的焦虑评分为（55.36±5.55），抑郁评分为（52.36±4.55）；观察组患者的焦虑得分为（42.83±3.55），抑郁评分为（40.12±4.12）。详情见表1。
　　3.讨论
　　心理干预指的是在遇到在还是得对当事人进行的一系列心理疏导[3]。心理干预最重要的措施就是倾听，让患者将心中的不良心理与情绪全部宣泄出来。
　　本研究随机抽取我院2011年4月-2013年4月收治的重型肝炎患者120例为研究对象。并将其随机分成对照组和观察组，两组患者均为60例。观察组实施心理干预措施，对照组采用非心理干预措施。在对所有患者实施相应的护理措施后，依据症状自评表（SCL-90）、抑郁自评表（SDS）、焦虑自评表（SAS）进行测评。比较两组患者的心理状况。研究结果表明，观察组患者的强迫评分、人际关系自我评分、敌对性评分、偏执评分显著低于对照组，数据符合统计学差异（ P<0.05）。对照组患者的患者的焦虑评分为（55.36±5.55），抑郁评分为（52.36±4.55）；观察组患者的焦虑得分为（42.83±3.55），抑郁评分为（40.12±4.12）。数据符合统计学差异（ P<0.05）。可见，心理干预对治疗重型肝炎具有重要的作用。
　　综上所述，针对重型肝炎患者，对其实施具有针对性的心理干预有助于患者的治疗，改善患者的身心症状，心理干预值得在临床上推广使用。


