
　　【摘要】目的：探讨心理护理干预在肿瘤患者治疗中的作用。方法：将本院200例符合实验条件的患者随机分为心理干预组和对照组各100例。两组均给予常规治疗和护理。心理干预组在此基础上，增加心理护理干预。分别于入院当天及实施干预的第15天，第25天采用抑郁自评量表（SDS）和焦虑自评量表（SAS）进行焦虑抑郁测定。结果：随着病情发展，患者的焦虑和抑郁呈上升趋势；干预后，观察组SAS、SDS分值显著低于对照组（均P<0.05）。结论：对肿瘤患者进行心理护理干预，有利于减轻患者的焦虑和抑郁感，提高患者的生活质量。
　　肿瘤往往具有病情重、病程长、预后差、难根治、患者心理负担沉重等特点。肿瘤患者大多有焦虑、抑郁、失望等悲观情绪，加上化学治疗的毒副作用，对患者的生理功能、心理状态均产生不同程度的负面影响[1]。心理因素能够通过影响患者的机体免疫系统的方式影响肿瘤发展，对肿瘤患者进行心理护理干预，对癌症患者的治疗具有积极作用。
　　1 研究对象与方法
　　1.1研究对象
　　2011年9月至2013年9月在我院化疗的肿瘤内科患者。纳入标准：病理学诊断为癌症，符合化疗标准（KPS评分不小于70，PS评分不大于2）患者已经得知自己病情，小学及以上文化程度，未合并其他慢性疾病，能独立或在别人帮助下完成问卷等。随机选取200例作为研究对象，其中男139例，女61例。病因分布为肺癌64例，肝癌35例，结肠直肠癌26例，胃癌23例，乳腺癌17例，食管癌15例，恶性淋巴瘤14例，原发灶不明6例。两组的基本条件包括性别，年龄，病情，文化程度，化疗方式及周期表现等差异不显著（P<0.05）。
　　1.2 研究方法
　　1.2.1 干预方法
　　对照组和心理干预组都按照常规进行治疗和护理，基本护理包括入院介绍，饮食护理，健康教育和基本的生活起居护理。
　　心理护理干预组在接受和对照组相同的常规进行治疗和护理外，增加心理护理干预。了解患者的基本状态，包括患病状况，躯体感受，家庭状况，和心理状况等。在了解患者基本状况的基础上，设身处地为患者着想，理解、尊重患者，尽全力帮助患者解决躯体和精神上存在的问题。首先，建立良好的护患关系。积极主动热情地为患者解决在治疗过程中遇到的问题，悉心倾听患者的倾诉，对患者感受表示理解与同情。多对患者说鼓励性的话语，给患者积极向上的希望感。同时，积极应对患者在治疗过程中出现的负面情绪，及时疏导患者，鼓励患者积极应对病魔。其次，为患者提供相关资讯信息。患者已经得知自己的身体状况，此时，运用准确、恰当的语言为患者讲述治疗方案，讨论预后复发、转移及康复保健等方面的要求，使患者对自己所要面临的问题做到心中有数，这样为后面可能出现的问题患者才不至于感到恐慌。同时，要多说些本院治疗成功的典例来激励患者，给患者以信心和勇气面对病魔。最后，要重视患者的社会支持。家庭是一个人的坚强后盾。在理解、尊重、支持、帮助患者的同时，要充分调动家属的力量，鼓励家属多关心支持患者，多与患者进行交流，理解患者在躯体和精神上所受的痛苦，让患者感受到爱的存在，感受到自己的价值，从而更具有勇气和信心同病魔斗争。
　　1.2.2 评价方法
　　分别于入院当天及干预后的第15天、第25天采用抑郁自评量表（SDS）和焦虑自评量表（SAS）[2]进行焦虑抑郁测定。两量表各有20个条目，每个条目以1-4级评分，将所有项目得分相加，所得总分乘以1.25，取其整数部分即为标准分，分值越高，表明抑郁、焦虑反应越严重，标准分≥50分为阳性[3]。
　　1.2.3 统计学方法
　　本文所有数据都采用SPSS 17.0 软件进行统计学分析处理。所有计数数据采用均数及标准差的形式进行？检验，P<0. 05 表示具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组干预前后SDS、SAS评分比较 见表1。
　　表1 两组抑郁、焦虑评分比较（分）
　　SDS SAS
　　对照组 干预组 对照组 干预组
　　入院 42.45±8.34 42.76 ±8.21 45.26± 6.49 45.22 ±6.23
　　干预15天 51.25 ±12.16 50.89± 9.47 54.69± 4.80 52.24± 9.32
　　干预25天 59.47 ±10.07 53.26 ±4.97* 57.41 ±7.87 54.46 ±6.54*
　　注：*与对照组相比，观察组SDS及SAS评分均降低，P<0.05。
　　2.1 两组患者抑郁、焦虑状况
　　研究发现，在得知自己病情后，部分患者具有抑郁、焦虑表现：抑郁患者78例（39%）其中对照组37例，对照组42例；焦虑患者106例（53%），其中对照组55例，观察组51例。既抑郁又焦虑患者达32例（16%），对照组4例，干预组8例。有调查指出，肿瘤患者的负面情绪普遍高于其他普通患者，其负面情绪的发生率在16%～58%之间[4]。与本研究相符，说明肿瘤患者有较重的心理负担。
　　本院患者的化疗周期评价为21天，由表1可见，15天和25天分别在患者化疗前和化疗后。癌症患者容易产生较重的心理负担且随着时间的推移，病程的进展，患者的SDS、SAS评分都有上升趋势，说明患者的抑郁焦虑感上升。但通过比较发现，干预组上升的幅度显著小于对照组（均P<0.05）。其结果与相关研究结果[5，6]一致。
　　3 讨论
　　3.1 心理护理的重要性
　　肿瘤，又称为癌症，具有病情重、病程长、预后差、难根治等特点，一直被成为“死亡之神”。对肿瘤患者生存治疗造成影响的因素有很多，其中心理因素尤为突出。实践证明，由于负性情绪对机体免疫功能有抑制作用，影响肿瘤细胞的免疫监视，肿瘤患者如长期处在紧张、恐惧、忧郁等有害心理因素，将使癌细胞活跃，肿瘤发展速度加快[7]。而患者良好的心理表现可以提高机体对肿瘤的免疫力，并激发机体和肿瘤细胞斗争的潜力[8]。这就要求我们在对待肿瘤患者时，不仅要注重治疗和基本护理，还要重视心理护理干预在肿瘤患者治疗中的积极作用。   　　心理护理是将心理学应用于护理过程之中，也是护理行为对于患者的心理活动进行干预的方法[9]。通过相应的心理护理干预措施，调节患者的心理状态，减少负面情绪对患者健康的影响，对于提高临床治疗效果以及患者的生存质量有着非常重要的意义。
　　3.2 心理护理干预对肿瘤患者心理的积极影响
　　肿瘤患者由于存在较重的心理负担，对治疗产生消极影响。本研究中，结果显示：肿瘤患者容易产生较重的心理负担且随着时间的推移，病程的进展，患者的SDS、SAS评分都有上升趋势，即患者的抑郁焦虑感上升。这是因为随着病情的发展，进行化疗所致恶心、呕吐、腹痛、乏力等症状给患者很大的生理、心理、社会压力，加重了焦虑、压抑、失望、悲伤等心理反应[10]。
　　另外，本研究显示心理干预举措对减轻患者抑郁焦虑等负面情绪效果明显，观察组上升的幅度显著小于对照组（均P<0.05），有利于肿瘤患者的疾病治疗和提高患者生活质量。
　　产生如此效果的原因可能在以下几个方面。
　　（1）注重与患者沟通。通过热情细致的沟通，了解患者的身体状况和心理特点，根据患者的心理特点，针对性地疏导患者在心理上存在的问题。多项研究表明，根据不同肿瘤患者的不同心理特点，采取相应的心理护理干预，有利于患者保持较好的心理状态，从而提高患者的临床治疗效果以及生活质量。而了解患者心理特点的最基本途径就是沟通。沟通过程中护理人员所表现出的对患者的尊重，关心、同情与认同，可以增加患者的安全感，使患者对医生产生信赖感。信赖感的产生，有利于促进肿瘤患者积极配合治疗，有利于疾病的治疗。
　　（2）重视给患者提供准确的资讯信息。通过为患者提供详尽全面的资讯信息，使得患者对自己所面临的问题有全面的认识，积极鼓励患者接受现状。同时，对将要面临的问题心中有数，这样减轻了在治疗过程中，出现问题产生的的心理恐慌与冲击。另外，通过听取同类病人的治疗成功案例，患者增强了战胜病魔的信心。所有的这些，有利于缓解患者负面情绪的发展。
　　（3） 注重患者的社会支持。患者的社会支持主要来源于医生护理人员和家人，亲戚朋友等。医务人员与患者的情感交流，有利于增强患者的安全感和信任感，减轻负面情绪的的影响，提高患者治疗的信心，促进患者积极配合治疗，有利于肿瘤的治疗。此外，家庭支持是社会支持中举足轻重的部分。有文献报道，较好的家庭支持更利于患者获得较好的生活质量和心理状态[11]。人的力量源泉是家庭。来自家人的关心与照料是不可替代的。首先，通过家属悉心的生活照料，患者的身体营养得以充足，这也有利于提高机体的抵抗力；其次，通过鼓励家人多与患者交流，使患者感受到家庭的温暖，感受到自己的存在意义。同时，患者的感情得以表达，情绪得以发泄，有利于减轻患者病痛带来的心理压力，减轻负面情绪的影响，更具有勇气和信心同病魔斗争。
　　心理护理干预在肿瘤患者治疗中具有重要的积极作用。在对肿瘤患者进行护理的过程中，要注重心理护理干预，加强与患者的沟通，建立良好的护患关系，重视给患者提供准确的资讯信息，重社会支持，减轻患者的心理负面情绪，使病人以最佳的状态接受治疗，争取最大限度地提高肿瘤患者的生存质量。


