
　　摘要：目的 分析和探讨心理护理干预在初产妇分娩过程中的临床效果。方法 选取我院于2011年1月～2013年12月接收的140例待产产妇，将产妇随机分为护理组和观察组，每组产妇70例。针对观察组产妇采用传统的护理方式，护理组产妇在观察组的基础上予以心理干预护理，观察和记录产妇在分娩过程中的各产程时间和并发症发生情况。结果 经对比分析得出，经心理护理干预的护理组产妇在各产程时间方面存在显著优势，其各产程时间均少于观察组，组间比较具有统计学意义（P<0.05）。护理组产妇的不良反应发生率较小，总不良反应率为5.8%，显著低于观察组的24.3%，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 心理护理干预在初产妇分娩过程的效果确切，可有效缩短产妇产程时间，降低产后不良反应率，有效保证了产妇和胎儿的安全，具有较高的临床运用价值。
　　产妇在分娩过程中经受着身体和心理的双重煎熬，心理护理是一种临床上较为有效的护理方式。医护人员可通过良好的心理护理，缓解产妇的不良情绪，并为产妇提供良好的分娩环境和具有丰富经验的助产士，通过细节暗示等方式降低产妇的疼痛感，以帮助产妇顺利分娩。本文选取我院于2011年1月～2013年12月接收的140例待产产妇，对其中70例产妇进行心理护理措施，均取得确切效果。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院于2011年1月～2013年12月接收的140例待产产妇，将产妇随机分为护理组和观察组，每组产妇70例。其中护理组产妇年龄为23～29岁，平均年龄（24.3±2.1）岁；孕周为38～41w，平均孕周（39.1±0.5）w。观察组产妇年龄22～30岁，平均年龄（24.5±1.9）岁；孕周为37～40w，平均孕周（38.6±0.3）w。所有产妇均无引产史、严重病史和中晚期妊娠生产情况。两组产妇在年龄、孕周及分娩方式等方面无显著差异（P>0.05），比较具有可比性。
　　1.2方法 针对观察组产妇采用传统的护理方式，护理组产妇在观察组的基础上予以心理干预护理[1]，护理措施如下：①第一产程护理：产妇在产生规律性宫缩到宫颈口全开的过程为第一产程。产妇在此过程中处于陌生的医院环境，容易出现紧张、恐惧和不安等不良情绪，难以正常配合医护人员，导致分娩不能顺利进行。要和产妇做好沟通，阐述分娩流程。若产妇在此阶段出现紧张过度或不能喊叫等症状，医护人员需对产妇进行正常的引导工作，通过调整产妇呼吸和按摩产妇下腹部的方式缓解产妇不适；②第二产程护理：产妇宫颈全开到娩出胎儿的过程为第二产程。医护人员要通过有效的交流引导其进行正确的护理，嘱咐产妇在宫缩开始时进行深吸气，向下逐渐屏气提高腹压，帮助胎儿娩出。在宫缩间隙指导产妇放松和适当的休息以保存体力。医护人员在此阶段需帮助产妇建立起信心，通过鼓励产妇的方式获得产妇配合；③第三产程护理：产妇娩出胎盘的过程为第三产程。胎儿的健康和性别情况可对产妇造成较大影响，医护人员需密切关注产妇的心理变化，并针对问题进行相关的心理辅导，使产妇进行放松的产后状态，避免产妇出现不良情绪影响子宫收缩，导致产后出血等相关症状[2]。
　　1.3观察指标 观察和记录产妇在分娩过程中的各产程时间，并观察产妇是否有并发症发生，其中并发症包括宫缩乏力、胎儿窘迫和新生儿窒息。
　　1.4统计学分析 采用SPSS 16.0 统计学软件对本文数据进行统计和分析，用均数±标准差（x±s）的方式表示产程时间，当数值P<0.05时，组间比较具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组产程时间对比 经对比分析得出，经心理护理干预的护理组产妇在各产程时间方面存在显著优势，其各产程时间均少于观察组，组间比较具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2两组产时并发症对比 经统计分析得出，护理组产妇的不良反应发生率较小，总不良反应率为5.8%，显著低于观察组的24.3%，差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　产妇的分娩过程共分为三个阶段，也就是三个产程。由于产妇在第一产程需经历长时间的宫颈口扩张，较强的疼痛感容易使产妇产生焦虑和紧张心理。若未能及时缓解产妇的不良情绪，容易引发新生儿窒息和难产等不良反应，对产妇和胎儿的健康造成影响。为保证产妇分娩的顺利进行，医护人员需对产妇进行良好的心理护理，使产妇保持轻松、愉悦的心情迎接新生命的到来。
　　经临床经验和相关医学资料表明，产妇保持良好的情绪状态可有效缩短产程和缓解自身同痛苦，对降低产后并发症发生率也有积极影响。本文研究表明，，经心理护理干预的护理组产妇在各产程时间方面存在显著优势，其各产程时间均少于观察组，且护理组产妇的不良反应发生率较小，总不良反应率为5.8%，显著低于观察组的24.3%，差异均具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，心理护理干预在初产妇分娩过程的效果确切，可有效缩短产妇产程时间，降低产后不良反应率，有效保证了产妇和胎儿的安全，具有较高的临床运用价值。


