
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0100-02
　　神经病是神经系统发生的器质性病变的统称，可分为中枢神经系统疾病和周围神经系统疾病两种，诱发病因多样，不仅会导致患者出现头痛、震颤、抽风、肌肉萎缩、半身不遂等病症，还可引发精神病等严重心理障碍，影响患者生活和社交[1]。经过药物治疗，患者病情通常可以得到有效控制，但患者的心理变化则无法通过临床医疗得以调整，许多患者因此出现社交障碍，无法正常回归社会生活。心理护理是基于患者心理特点所采取的针对心理活动的护理措施，旨在通过改变患者心理状态和行为，来为患者营造最佳心理环境，以促进患者康复，重新回归生活[2]。文章现以67例慢性神经病患者为研究对象，对心理护理给患者带来的影响进行分析和研究，现报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　以2013年1月-2015年12月收治的67例慢性神经病患者为研究对象，病例排除标准：①交流障碍者；②酗酒者；③严重脏器疾病者；④长期药物依赖者；⑤其它因素所致无法配合本次临床研究者。全部患者经临床诊断均为精神分裂症缓解期，病症符合CCMD-3相关诊断标准。入选病例均为女性，患者年龄24-58岁，平均年龄（46.2±3.7）岁，患者病程3年-22年，平均病程（13.6±2.7）年。患者中，初中文化32例，高中文化24例，小学文化7例，大学文化4例。
　　1.2方法
　　全部患者入院期间均行针对性治疗，在此基础上给予患者心理护理，具体护理内容如下：护理期间以乐观的态度对待患者，耐心与患者进行交流沟通，帮助患者克服挫折与压力，树立生活自信心；鼓励患者倾诉内心情绪及出现原因，根据患者实际心理问题予以针对性干预，鼓励患者正视缺点和不足；加强与患者家属间的沟通，请家属予以患者更多的支持和关心；护理人员可组织一些娱乐活动，鼓励患者加入，以唤起患者对自我存在感的认识及个人愉悦感。护理周期8周。
　　1.3观察指标
　　护理前后，先以简明神经病评定量表（BPRS）[3]对患者病情进行评估，患者评分越高，病情越中。再以个人和社会功能量表（PSP）[4]对患者的的社会功能进行评估，患者评分越低，社交功能缺陷越重。最后以自制问卷调查表在心理护理前后调查患者心理需求并进行对比分析。
　　1.4统计学方法
　　以SPSS19.0系统软件行统计学分析，计量资料±标准差表示，结果t检验，计数资料百分数表示，结果卡方检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　与心理护理前相比，患者护理后BPRS评分普遍下降，PSP评分普遍上升，护理前后两项指标均值差异均有统计学意义（P<0.05），详见表1，提示心理护理可有效改善患者病情，帮助患者恢复社会功能。此外，问卷调查显示，护理前后，两组患者生理需求无明显变化，但护理后安全需求、情感需求和自我实现需求均明显高于心理护理前，组间差异比较有统计学意义（P<0.05），详见表2，提示心理护理能提高患者需求层次，有利于患者尽早回归社会。
　　3.讨论
　　精神疾病病情复杂，虽然经药物治疗后一般可控制病情，但复发率仍然较高，且病症控制后常遗留心理问题影响患者日常生活与交流[5]。恢复患者社交功能是临床治疗此类疾病患者时的重要治疗目标，但是患者发病期间，除遭受病痛折磨，生活环境、人际关系的改变也会给患者心理造成极大影响，尤其是女性患者敏感度高，极易产生心理问题，影响康复治疗效果[6]。本次临床研究给予患者心理护理，护理内容主要围绕排解患者心理情绪、提升患者生活自信两个方面开展，从而唤醒患者在生理、心理方面更多的需求。研究结果显示，经8周心理护理，67例患者BPRS评分和PSP评分与护理前相比均有明显变化（P>0.05），护理后患者对安全、情感和自我实现的需求也明显高于护理前（P>0.05），提示给予康复期女性慢性神经病患者心理护理可有效改善患者病症，提高患者需求层次，有利于患者回归社会，值得推广使用。


