
　　癌症也称恶性肿瘤，是由控制细胞生长增殖机制失常而引起的疾病。常见的癌症有食管癌、胃癌、肺癌、大肠癌、肝癌、鼻咽癌、乳腺癌、宫颈癌等等[1]。在对于癌症患者的护理中，睡眠质量是癌症患者中常见的多发症之一。由于癌症患者承受的疾病病痛程度大，许多患者在放疗与化疗时产生了很大的心理负担，导致睡眠质量下降或夜不能眠等情况，对癌症造成了恐惧甚至产生了自暴自弃的心理状态[2]。由睡眠质量引起的患者的焦虑发生率在日益增高，如何通过护理方案提高癌症患者的睡眠质量已经成为现代临床护理学研究的主要方面之一，本文以我院住院的102例癌症患者作为研究对象，探讨心理护理对癌症患者睡眠质量的影响，取得了较好的效果。
　　1.资料与方法
　　1.1研究对象   选择2012年6月-2013年5月期间，在我院住院的102例癌症患者作为研究对象，经体格检查、影像学检查、生化检查和病理学检查确诊为癌症。其中男性55例，女性47例，年龄45～82岁，平均年龄（61±5.53）岁。病程25d～2年，平均病程（1.3±0.38）年。将患者随机分为两组，治疗组（51例）和对照组（51例），两组患者性别、年龄、体重等情况差别无统计学意义，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2研究方法   对于两组患者，对照组给予常规护理，同时给予与睡眠相关的健康教育，观察组在此基础上给予系统化的心理护理方案。具体方案如下：①患者入院时，护理人员热情接待患者，介绍医院环境、病房环境、病房病友等基本情况，使患者尽快融入医院的环境。②每日查房时关心患者的心态变化，并开导患者要建立与癌症抗争的信心。③给予正确的睡眠卫生指导，指导患者如何采取舒适体位进行睡眠，并给予正确的饮食指导。一个月后，通过问卷调查的方式，采用匹兹堡睡眠质量指数量表[3]（PSQI）进行笔试测验，分别统计两组患者PSQI的评分情况，并加以分析。生活质量采用SF-36量表进行评估，共包括36个条目，含总体健康、躯体疼痛、活力、生理功能、生理职能、社会功能、精神健康和情感职能8个维度。
　　1.3统计学方法  计量资料采用t检验，计数资料采用χ2检验。如P<0.05，则表示两组之间有统计学差异，具有统计学意义[4]。所有资料通过Epidata 3.0进行数据录入，并用SPSS17.0进行统计分析。
　　2结果
　　2.1护理干预前后疗效比较      如表2所示，在护理干预前，两组患者的PSQI总分及睡眠各项目评分比较无统计学差异（P>0.05）。干预后，观察组和对照组的各项PSQI评分均有一定程度的下降，与干预前相比，差异均有统计学意义（P<0.05），且观察组的下降程度与对照组相比，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　注：*表示与干预前相比， P<0.05;#表示两组之间比较， P<0.05
　　2.2干预后两组患者生活质量改善情况比较   如表3所示，护理干预之前，两组患者生活质量各项评分，差别无统计学意义（P>0.05）。护理干预之后，两组患者的评分均有所增高，与干预之前比较，差别有统计学意义（P<0.05），且观察组患者的生活质量改善程度明显高于对照组（P<0.05）。
　　注：*表示与干预前相比， P<0.05;#表示两组之间比较， P<0.05
　　3讨论
　　 睡眠是一种重要的生理现象，主要体现在以下几个方面：①消除疲劳，恢复体力。睡眠期间基础代谢率降低，部分内分泌减少，有利于促进体力恢复。②保护大脑，恢复精力。在睡眠状态下，大脑耗氧量减少，有利于脑细胞中的能量贮存[5]。③增强免疫力，康复机体。睡眠能增强机体免疫能力，促进机体的抵抗能力的提高 [6]。④促进生长发育。睡眠期血浆生长激素可以连续数小时维持在较高水平。
　　 癌症患者一般为年老体弱、长期卧床，睡眠质量严重下降，或是白天睡眠过多，导致晚上难以入睡，使得睡眠时间发生紊乱。且由于大部分癌症患者存在一系列肢体症状，比如疼痛、咳嗽、呼吸困难、气喘等 [7]，对患者睡眠质量造成很大影响，故许多癌症患者存在不同程度的睡眠障碍。所以，对于癌症患者进行正确的护理干预，对于减轻癌症患者疼痛、提高生存质量是至关重要必不可少的。本文采用心理护理的干预方式，对本院102例癌症患者的睡眠情况进行分组干预分析，结果显示，两组干预前PSQI评分差异无统计学意义，干预后观察组PSQI评分明显低于对照组，且观察组的PSQI评分的下降程度明显优于对照组，提示心理护理干预对于患者的睡眠质量改善有显著的效果。通过心理护理干预，两组患者的生活质量均得到提高，但干预组提高效果更加明显，表明心理护理干预后癌症患者生活质量得到了较好的提高，我们认为在对癌症患者进行心里护理干预时，可能与以下几个方面有关：①采用认知心理疗法，在患者面对疾病的痛楚时，应矫正其不恰当的疼痛表现。并且使患者对于疼痛的一般知识有所了解，并指导一些止痛技巧，有助于患者面对疼痛时进行自我调节。②转移患者在疾病方面的注意力，引导患者以正常健康的心态去面对疾病的侵袭，如引导患者进行简单的呼吸锻炼以松弛肌肉，或用音乐引导患者去想一些美好的事物，缓解患者的焦虑状态。③把与止痛药相关知识对患者进行指导，消除患者对于阿片类药物成瘾或对药物耐受性方面的恐惧心理，避免其对于止痛类药物的心理负担。④鼓励患者积极参与医院的各种公益活动，如抗癌知识普及、抗癌协会等，消除患者对于癌症的恐惧心理。尽可能使患者多活动，以保持其活动力，对于卧床患者，应引导患者定时变换体位，通过肢体的活动减轻痛楚。
　　 总之，心理护理干预能改善癌症患者的睡眠质量，提高患者的生存质量，在常规护理的基础上，应该考虑增加心理护理内容。对心理护理干预个性化方法有待进一步的深入研究。


