
 　　摘要：目的 研究分析心理护理干预在慢性盆腔炎治疗中的临床疗效。方法 选取我院2014年8月～2015年8月收治120例慢性盆腔炎患者，随机分为对照组与实验组，每组60例，对照组采用常规护理，实验组采用心理护理，观察两组患者的护理效果。结果 通过护理后，实验组患者的护理效果明显优于对照组，对比差异显著（P<0.05），具有统计学意义。结论 在慢性盆腔炎患者中采用心理护理，可以有效的提高护理效果，缓解患者的心理压力，降低抑郁、焦虑等不良心理对该病的影响，具有较高的临床应用价值。
　　慢性盆腔炎疾病在临床上是妇科中常见的疾病，由于慢性盆腔炎疾病通常因急性盆腔炎没有得到彻底治疗或者患者体质比较弱等因素，导致该病的病程迁延不愈[1]。该病具有病程长、容易发作、常规抗生素治疗不佳等特点，并且该病容易引起不孕不育，严重影响到夫妻的性生活，会给患者事业与家庭带来较大的不良影响。因此，需要对该病引起高度的重视。同时，还需要对患者的心理进行有效的干预，以便促进患者尽快的康复[2]。本研究通过对我院收治的120例慢性盆腔炎患者进行研究分析，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2014年8月～2015年8月收治120例慢性盆腔炎患者，随机分为对照组与实验组，每组60例。对照组年龄18～54岁，平均年龄为（32.1±3.4）岁。病程1～8年，平均病程（4.2±0.8）年。实验组患者年龄19～53岁，平均年龄为（33.2±3.6）岁。病程1～9年，平均病程（4.7±0.9）年。两组患者一般资料无显著差异，具有可比性。
　　1.2方法 对照组患者采用常规护理，护理人员需要密切观察患者的临床症状，并告知患者注意事项，严格哪找常规护理流程来执行。实验组患者采用心理护理，其具体护理措施如下：
　　1.2.1需要全面了解患者的临床症状，对其目前的健康状况、发病因素等机械牛分析，并及时进行心理评估。护理人员需要加强与患者的交流与沟通，取得患者的信任，根据患者的文化素质、职业、年龄、婚姻以及家庭背景等内容对其心理状况进行综合分析，寻找出不良心理发生原因，并及时开展心理护理干预。
　　1.2.2护理人员需要向患者及时讲解有关慢性盆腔炎的病因、发展情况以及预防等知识，提高患者对该病的了解程度，以便有效的缓解不良心理。同时，可以发放先关的卫生手册，指导安排日常生活，对患者的心理素质进行详细的分析，让患者了解心理因素对治疗效果的影响，告知患者在治疗的时候不要急躁，需要有耐心与信心，以最佳的心态接受治疗。
　　1.2.3针对精神低，心烦焦躁的患者，需要及时采取积极有效的心理疏导，耐心倾听患者的倾诉，告知患者进行有效的宣泄，以便缓解抑郁、焦虑、紧张等不良心理。针对传染性盆腔炎患者，护理人员需要及时做好患者家属思想工作，尤其是夫妻同治的共重要性，并帮助患者保密。并耐心向患者与家属讲解用药计量、安全性与副作用等内容消除患者的紧张心理。并告知患者相关注意事项，对自身的病情具有一定的了解，并熟练掌握该病的预防措施与应对措施。
　　1.2.4护理人员需要及时了解患者的治疗效果，对患者的心理反应与家属的相关反应进行细致观察，耐心向患者与家属讲解治疗过程中的辅助检查结果，让患者及时了解自身的治疗进展情况。
　　1.3观察指标 观察两组患者的护理效果，使用SCL-90症状自评量表对其护理效果评价，对各种不同心理特点等进行评分，每项评分为1～5分，其分数越高，表示心理状态越差。
　　1.4统计学分析 本研究所有数据均采用SPSS21.0统计学软件进行统计学分析，计量数据均采用（x±s）表示，P<0.05，具有统计学意义[3]。
　　2结果
　　通过护理后，实验组患者的护理效果明显优于对照组，对比差异显著（P<0.05），具有统计学意义，见表1。
　　3讨论
　　慢性盆腔炎主要是急性盆腔炎治疗不够彻底引起的，或者由于患者的疏忽与体质较差耽误了最佳治疗时间引起的。由于该病的病程较长，并伴有疼痛，会让患者感到无助与焦虑、抑郁等，从而会失去治疗的信心[4]。因此，针对慢性盆腔炎患者在对其治疗的同时，还需要加强对其进行积极有效的心理护理。让患者重视心理因素对治疗的影响。积极的治疗心态，可以有效的激活体内分泌与潜在的免疫机制，并确保各种药物治疗能够充分发挥出最佳效果[5]。
　　本研究通过对我院收治的120例慢性盆腔炎患者进行研究分析，结果显示，通过护理后，实验组患者的护理效果明显优于对照组，对比差异显著。表明，在慢性盆腔炎患者中采用心理护理措施，可以有效的提高护理效果。
　　综上所述，在慢性盆腔炎患者中采用心理护理，可以有效的提高护理效果，缓解患者的心理压力，降低抑郁、焦虑等不良心理对该病的影响，具有较高的临床应用价值。


