
 　　【摘要】目的：研究血液科护理中心理护理的重要性。方法：将我院在2016年4月～2017年4月收治的80例血液病患者作为本次研究的对象，并随机分为一般护理组和心理护理组，其中，一般护理组采用常规的护理方式，心理护理组在一般护理的基础上实施心理护理，在护理2个月后，比较两组患者护理前后的心理评分情况。结果：两组患者在护理前，心理评分情况无显著差异，在护理后，两组患者在心理评分情况上都所改善，而心理护理组患者的心理评分改善情况明显优于一般护理组患者的心理评分（P<0.05）。结论：在血液科护理中心理护理非常重要，它能够有效改善血液病患者的心理状态，帮助患者积极配合临床治疗，进而促进患者临床治疗效果以及生活质量的提高。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　在临床治疗中，血液病是一种危害人类健康的常见性疾病，它主要是发病于造血功能系统，进而出现血液异常的情况，其临床表现为出血、贫血等[1]。血液病是一种较为普遍性的疾病，同时对患者的健康安全具有极大的危害。因而，医院和患者也越加重视血液病的临床治疗效果以及护理工作。优秀的护理工作是血液病临床治疗效果的重要保证，在护理工作中，心理护理是非常重要的一部分内容，有着非常重要的意义[2]。对此，笔者在这一方面进行了相应的研究，主要是对血液科护理中心理护理的重要性进行研究，并获得一定成果，现报告如下。
　　1.临床资料与方法
　　1.1 临床资料
　　将我院在2016年4月～2017年4月收治的80例血液病患者作为本次研究的对象，并随机分为一般护理组和心理护理组，两组患者人数之比为40：40。两组患者在例数、男女例数、年龄等临床资料无显著差异。
　　1.2 方法
　　一般护理组采用常规的护理方式，心理护理组在一般护理的基础上实施心理护理，在护理2个月后，比较两组患者护理前后的心理评分情况。心理护理主要包括以下几个方面的内容：早期对患者心理的评价，患者在入院后，护理人员应该对其心理情况报告进行全方面的评估，了解患者存在的心理问题，进而制定合适的心理方案[3]；护理人员需要多和患者进行沟通，设身处地地为患者着想，及时发现患者存在的生活问题以及心理问题，并及时有效地解决，让患者充分感受到护理人员的关心和爱护，进而建立起良好的医患关系[4]；护理人员需要向患者普及一些关于血液疾病的常识性知识，让患者对血液病、临床治疗以及注意事项有一个大体的了解，进而消除患者对血液病的恐惧，积极配合治疗[5]；④家人的关爱对于患者来说是一份极大的助力，护理人员应该积极引导患者的家属来帮助患者战胜血液病，让患者感受到家庭的温暖以及生命的可贵，进而形成积极乐观的心态[6]。
　　1.4 疗效判定标准
　　两组患者在护理干预前后进行心理因子评分，其心理因子主要包括焦虑、恐惧以及抑郁[7]。每一个心理项目分为5分制，5分属于严重情况，4分属于较为严重情况，3分属于中等情况，2分属于较轻情况，1分属于正常情况。
　　1.3 统计方法
　　研究数据用SPSS23.0统计软件分析，?量资料用（±s）表示，t检验，计数资料用率表示，检验；P>0.05，差异无统计学意义。
　　2.结果
　　两组患者护理前后心理评分情况比较：两组患者在护理前，心理评分情况无显著差异，在护理后，两组患者在焦虑评分和恐惧评分上都所改善，而心理护理组患者的心理评分改善情况明显优于一般护理组患者的心理评分（P<0.05）。
　　3.讨论
　　血液病是临床治疗中较为复杂的一种疾病，它具有病程长、病因复杂、反复发作以及费用高昂等特点，因而导致患者在临床治疗期间不仅要忍受疾病的痛苦，而且还要承受着巨大的心理负担，容易使患者出现一定的心理问题[8-9]。所以，在血液病临床治疗中心理护理是十分重要的[9]。笔者在本次研究中探究勒心理护理在血液病患者护理中的作用，将80例血液病患者随机分为一般护理组和心理护理组，一般护理组采用常规的护理方式，心理护理组在一般护理的基础上实施心理护理，在护理2个月后，比较两组患者护理前后的心理评分情况。研究发现两组患者在护理前，心理评分情况无显著差异；在护理后，两组患者心理评分情况都所改善，而心理护理组患者的心理评分改善情况明显优于一般护理组患者的心理评分（P<0.05）。由此可见，在血液科护理中心理护理非常重要，它能够有效改善血液病患者的心理状态，帮助患者积极配合临床治疗，进而促进患者临床治疗效果以及生活质量的提高。


