
 　　【摘要】目的：心理护理在前列腺电切手术中所起的作用进行分析。方法：选取本医院2014年12月―2015年12月接收并行前列腺手术治疗的116例老年前列腺患者作为对照组，随机的分为对照组与观察组，各58例，对照组采用开放手术治疗，在此基础上采取常规护理方法，观察组则采用经尿道前列腺电切术开展治疗，在此基础上采取心理干预方法，对比两组患者手术中的出血量、手术总时间、导管的留置时间、住院时间、IPSS、AFR、MFR、RU以及QOL。结果：观察组患者的术中出血量、手术时间、导管留置时间、住院时间、IPSS、MFR、AFR、RU以及QOL等方面均显著优于对照组（P<0.05）。结论：经尿道前列腺电切术应用于经尿道电切综合征患者治疗中临床效果显著，值得在临床上推广与应用。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0085-02
　　经尿道前列腺电切手术是目前国际上公认治疗前列腺增生的一种有效方法，该手术具有安全、微创、彻底、痛苦小、有效等优点。本文主要针对经尿道前列腺电切术的临床效果进行研究，并将内容作如下报告：
　　1研究对象与方法
　　1.1研究对象
　　选取2014年12月―2015年12月期间，我院收治前列腺手术治疗患者116例，随机的分为对照组与观察组，各58例，对照组患者年龄为52―84岁，年龄平均值为（85.1±8.5）岁，病程最短为8个月，最长为8年，平均病程是（2.7±1.3）年，对照组实施开放手术；观察组年龄为54―85岁，年龄平均值是（87.4±8.7）岁，病程最短为10个月，最长为10年，平均病程是（3.2±1.9）年，观察组实施经尿道前列腺电切术治疗。两组患者于年龄、病程等资料方面均不存在较大的差异（P>0.05），结果对比有统计学意义。
　　1.2方法
　　1.2.1治疗方法
　　对照组以传统开放手术展开治疗。观察组患者以经尿道前列腺电切术开展治疗，具体方法如下：（1）根据患者具体的临床症状和前列腺增生的实际情况，制定出针对性的手术方案。（2）对患者实施腰硬联合麻醉，选患者的截石位开展手术，在直视下，全面观察患者膀胱、前列腺的尿道及精阜等具体情况，并且准确测量出患者膀胱颈和精阜两者之间的距离，严密观测患者尿道和膀胱内的实际情况，对于尿道较为狭窄者，将其尿道扩张24F，对于膀胱结石的患者，则先进行碎石治疗，确保膀胱充盈之后，进行穿刺造瘘，取5%的甘露醇，以40―60cm的水柱进行压力冲洗。
　　1.2.2护理方法
　　对照组进行常规护理，手术过程中严密监测患者体征，术后为其讲解手术可能发生的不适，并解答患者问题等。观察组在常规护理基础上采取心理行为干预，具体如下：
　　（1）健康宣教：很多前列腺增生患者对于该疾病的了解很少，对前列腺电切术的相关知识缺乏了解，所以在术后护理过程当中，护士要耐心做好宣教工作。耐心为患者讲解疾病发病的原因，告之疾病预后及治疗过程当中的相关事项、禁忌事项等，让患者对该疾病有全面的认知与了解，进而增强其战胜疾病的信心。
　　（2）认知心理干预：中老年人的认知功能逐步降低，所以在日常护理过程当中，护士要加强与患者的交流就与沟通，与患者建立良好、和睦的关系，比关切充分理解患者的担忧、焦虑情绪。
　　1.3评定标准
　　治疗后，观察两组患者手术中的出血量、手术总时间、导管的留置时间、住院时间、列腺症状评分（IPSS）、平均尿流率（AFR）、膀胱尿量（RU）、最大的尿流率（MFR）以及患者术后的生活质量评分情况（QOL）。
　　1.4统计学处理
　　本次研究获得全部数据据都使作SPSS20.0统计软件进行处理和分析，计量资料采用t进行检验，以x±s表示，计数资料χ2进行检验表示，以率表示（P<0.05），为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1比较两组患者的术中出血量、手术时间、导管置留时间以及住院时间
　　治疗之后，观察组患者手术中出血情况、手术所用的时间、置留导管的时间及术后的住院时间均显著优于对照组（P<0.05），两组结果对比差异显著，如表一示：
　　3讨论
　　经尿道前列腺电切术就是临床上非常有效的一种手术治疗方式，这种手术方式手术时间较短、手术过程中的出血量比较少、创伤性较小，而且术后的恢复速度比较，在前列腺增生患者的临床治疗中取得了非常好的效果。
　　本次研究显示，治疗后，观察组患者手术中的出血量、手术总时间、导管的留置时间、住院时间、列腺症状评分（IPSS）、平均尿流率（AFR）、最大尿流率（MFR）、膀胱尿量（RU）以及生活质量评分（QOL）均显著优于对照组（P<0.05））。由此可见，经尿道前列腺电切术在前列腺增生患者的临床治疗中效果显著，值得在临床上推广和应用。


