
 　　【摘要】目的：研究分析心理干预在助产护理中应用的临床效果。方法：选取我院2014年11月-2015年11月期间收治的产妇120例，按照随机数字表法分成两组，各60例。对研究组产妇应用心理干预，对参照组产妇应用常规护理，对比分析两组产妇分娩的相关指标。结果：两组产妇产后大出血的发生概率指标、行剖宫产生产率指标及产后出现抑郁情绪指标数据差异显著，均存在统计学意义（P<0.05）。结论：在产妇助产护理中应用心理干预，能够有效调节产妇的情绪，提高产妇生产的成功率及生产安全性，在临床中应用具有重要意义。
　　根据临床调查发现，有百分之九十以上的产妇在面临分娩的过程中均会出现不同程度紧张、害怕的情绪，无论是初产妇还是经产妇，这种情绪对于生产是不利的。通常情况下，产妇过度紧张害怕容易增加难产的概率，同时也会导致产妇在分娩中出现大出血的情况，这都会对产妇及胎儿的生命安全造成较大威胁[1]。本次实验选取120例产妇，对其中60例产妇的助产护理中应用了心理干预，产妇生产顺利。具体实验过程、结果数据详见下文。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2014年11月-2015年11月期间收治的产妇120例为实验研究对象，所有产妇经临床常规检查，均符合本次实验要求。120例产妇中最大年龄为30岁，最小年龄为23岁，平均年龄为（26.5±1.5）岁；按照随机数字表法将120例产妇分成两组，各60例。对于本次实验所有产妇及家属均知晓，并且签署同意书。对两组产妇的一般资料如平均年龄等指标对比分析，数据差异不具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 参照组护理方法
　　对参照组的60产妇进行常规护理操作。首先，护理人员热情接待前俩就诊的产妇，安排产妇进行常规检查，主要检查产妇的心率指标和血压水平指标，确保产妇的各项生命体征指标均处于正常值范围内。并且安抚产妇的情绪，嘱咐产妇不要紧张害怕，在生产过程中指导产妇呼吸的节奏和生产的用力方式，帮助产妇顺利生产。分娩结束后，护理人员为产妇安排整洁安静的病房，为产妇播放轻柔的音乐，将病房的温度和湿度调整到合适的范围内，为产妇营造良好的环境，提高产妇的预后质量[2]。
　　1.2.2 研究组护理方法
　　对研究组的60例产妇进行心理干预操作。具体的操作内容主要表现在以下几方面。
　　首先，与产妇增加沟通。通常情况下，产妇在生产之前都会出现不同程度焦虑、害怕的情绪，产妇情绪波动比较大，容易影响生产。护理人员要格外注意这一点，要加强与产妇之间的沟通，语气轻柔不要急躁，要安抚产妇的情绪，向产妇详细介绍生产的流程、生产过程中容易出现的情况及紧急情况的应对措施，同时帮助产妇进行深呼吸、子宫收缩的训练等，有利于保证产妇顺利生产。。
　　其次，分娩前全程陪护。医院的陌生环境会使产妇过度紧张害怕。这时护理人员要嘱咐其家属陪伴产妇左右，给产妇以鼓励和安慰，同时产妇要进行不同项目检查时，护理人员也要陪伴，跟产妇到不同的科室检查，并且向产妇介绍不同检查项目的作用及指标情况，使产妇对自己的身体情况及胎儿情况有全面的了解，能够放心生产。在这一过程中，能够最大程度拉近产妇与护理人员的距离，建立良好的互换关系，这对于产妇的生产具有重要作用。
　　第三，分产程的特殊心理护理。一般产妇分娩主要分为三个阶段，第一阶段是产程初期。这一阶段的产妇会进行有规律的子宫收缩，安排产妇进行检查能够发现产妇的宫口扩张情况，护理人员嘱咐产妇多食用易消化高蛋白等食物，并且鼓励产妇定时排便，同时陪伴产妇左右进行简单行走，这有利于产妇生产。第二阶段是胎儿娩出期，这一阶段产妇的宫口几乎处于开全的状态，宫缩时间一般的一分钟左右，并且产妇会持续有间断的宫缩，直至产妇出现比较明显的排便感，护理人员嘱咐产妇深吸气，并且自行加腹压，进行胎儿分娩，这期间护理人员要帮助产妇合理有规律吸气呼气，直到胎儿分娩出来。第三阶段为胎盘娩出期，这一阶段是胎儿分娩之后的阶段，护理人员鼓励产妇将胎盘分娩出，其主要需要产妇腹部加压即可娩出，即分娩结束[3-4]。
　　1.3 统计学处理
　　对所有产妇的实验数据用SPSS21.0统计学软件进行处理，两组患者的行剖宫产率指标、产后抑郁症发生率指标及产后发出学发生率指标均用%表示，用X2检验，以P<0.05具有统计学意义。
　　2 结果
　　对研究组产妇应用心理干预，对参照组产妇应用常规护理方法，研究组产妇的性剖宫产率、产后抑郁症发生率及产后大出血发生率均明显低于参照组产妇，数据差异具有统计学意义（P<0.05）。3 讨论
　　分娩是女性最重要的生理过程之一，顺利生产对于产妇及胎儿的生命安全具有重要影响。产妇紧张、害怕等情绪，影响生产效果，容易出现难产的情况，增加产妇及胎儿的生命安全，从根本上增加生产风险。本次实验选取120例产妇，按照随机数字表法将其分成两组，各60例。对研究组产妇应用心理干预，对参照组产妇应用常规护理操作，临床结果显示，两组产妇的剖腹产率、产后抑郁症发生率及产大出血发生率数据差异显著，均存在统计学意义（P<0.05）。将心理干预应用于助产护理中，主要对产妇的心理进行安慰，丰富产妇对分娩相关知识的了解，同时还需要建立良好的互换关系，增加产妇对护理人员的信任感，最后针对产妇生产过程中的不同产程予以不同的护理操作，能够有效调整产妇的心理起伏变化情况，提高产妇生产自信心，有效缓解产妇焦虑抑郁等情况，能够降低分娩风险，降低产后大出血发生几率[5]。
　　综上所述，将心理干预应用于助产护理中，能够有效调节产妇的情绪变化，降低产妇生产风险，对于保证产妇及胎儿生命安全具有重要意义。


