
　　[摘要] 目的 研究分析心理护理配合康复训练改善老年脑卒中患者吞咽功能障碍的临床效果。方法 选取2011年12月―2013年12月在该院确诊收治的150例老年脑卒中患者作为研究对象，将所有患者随机分为对照组和观察组各75例，对照组患者给予常规护理措施，观察组患者给予心理护理配合康复训练措施，观察两组患者的临床效果及生活质量评分情况，并作对比分析。结果 观察组患者护理有效率为98.7%，明显高于对照组的81.3%，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的躯体功能、社会功能、心理功能及总体生活质量评分显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 采用心理护理配合康复训练对于改善老年脑卒中患者吞咽功能障碍具有较高的临床应用价值，能够显著提高临床治疗有效率，改善患者生活质量及吞咽功能，值得临床大力推广。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）01（a）-0147-03
　　脑卒中主要是由脑部血液循环出现障碍，引发的以局灶性神经功能缺失为特点的一种疾病，一般情况由脑血管阻塞或者破裂导致[1-2]。老年脑卒中患者经治疗后恢复期极易出现功能障碍，而吞咽功能障碍则属于最为常见的一种[3]。临床认为采用有效的心理护理配合康复训练能够有效改善患者吞咽功能[4]。该次研究选取该院2011年12月―2013年12月收治的老年脑卒中患者150例给予心理护理配合康复训练措施进行分析，取得满意效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院确诊收治的150例老年脑卒中患者作为研究对象，将所有患者随机分为对照组和观察组各75例。对照组患者男47例，女28例；年龄61～77岁，平均年龄为（67.63±7.81）岁；其中脑梗死患者56例、脑出血患者19例。观察组患者男47例，女28例；年龄61～77岁，平均年龄为（67.63±7.81）岁；其中脑梗死患者51例、脑出血患者24例。纳入标准：患者年龄均>60周岁；患者意识清醒且认知功能正常。排除标准：精神疾病患者、合并严重肝、肾功能障碍患者、伴有可能影响判断和指标观测的病理或生理状况。两组患者的性别、年龄及疾病等一般资料对比，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者给予常规护理，制定良好的饮食指南和服用时间，同时注意了解患者心理状态。观察组患者在对照组基础上给予心理护理配合康复训练，具体方法如下。
　　1.2.1 心理护理 老年患者对于疾病的突发通常缺乏良好的心理准备，而脑卒中患者治疗后通常会出现遗留功能障碍，给患者的心理情绪造成巨大的冲击，大对数老年患者身体抵抗力和免疫能力衰退，对自己的治疗失去信心，从而拒绝治疗。医护人员应首先和患者及家属进行认真的交流沟通，注意倾听其内心的疑虑和想法，及时安抚患者的紧张、焦躁、抑郁等不良情绪。不仅如此，医护人员应多向患者介绍脑卒中疾病及其遗留功能障碍的相关知识，告知治疗的必要性以及该院治疗该病的成功案例，增强患者的信心，使其保持乐观向上的心态配合治疗。此外，医护人员也应为患者提供一个安静、舒适、轻松的进食环境，能够有效避免患者注意力分散，保持心情愉快。进食后，医护人员应向患者询问其吞咽情况，同情患者的处境并给予细致的关心，给患者家一般的温暖。部分老年脑卒中患者住院期间没有家人照顾，医护人员应向对待自己的家人一样多与患者聊天，排解老年患者内心的孤独，增强护患信任。
　　1.2.2 康复训练 （1）直接训练：首先与患者进行沟通，帮助患者了解康复训练的注意事项和流程，以获得患者配合。将患者口腔内唾液洗净，采用医院消毒中心工业的冰冻棉签擦舌腭弓和咽腭弓，刺激咽反射，再使用饭勺1/4勺逐渐增加为1勺的喂患者冷酸奶。2次/d，30 min/次。（2）间接训练：①舌部运动：指导患者舌做前伸、后缩、上抬、抵后硬腭、左右运动以及在口唇环绕等训练，反复动作5～10次，3次/d；②口唇及面颊部肌训练：指导患者做微笑、张口鼓腮、吹肥皂泡、闭唇等动作，5～10 s/次，3次/d；③呼吸训练：指导患者作缩口呼吸、腹式呼吸及生门闭锁等训练，还要使患者多进行有意识的咳嗽训练；④空吞咽训练：叮嘱患者每日三餐前及睡觉前进行训练，6～8次/d。
　　1.2.3 饮食护理 确保患者取半卧位进行进食，颈部前屈、头偏向健侧，由医护人员在健侧帮助患者进食。对于具有吞咽功能障碍的患者应给予蛋羹状、糊状、蛋糕泡牛奶、馒头泡菜汤以及豆腐脑等食物，切记食用干硬、易黏在黏膜上或者难咀嚼的食物，易导致患者出现窒息。指导患者吞咽后咳嗽并饮少量水，一般在1～2 mL，能够有效促进吞咽发射，从而清洁口腔。
　　1.3 疗效判定标准
　　根据患者吞咽功能障碍改善情况进行判定（1）治愈：患者经心理护理配合康复训练后，吞咽功能完全恢复正常，可自主进食，未出现呛水、呛食等现象；（2）有效：患者的吞咽功能较护理前有一定程度改善，可自主进行流质或者半流质食物，极少出现呛水、呛食的现象；（3）无效：患者的吞咽功能较护理前无明显变化甚至加重，不能自主进食，且频繁出现呛水、呛食现象。总有效=治愈+有效[5-6]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPPS18.0统计学软件对数据进行分析，计量资料用采用（x±s）表示，组间比较采用t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者临床疗效对比
　　观察组患者护理有效率为98.7%，明显高于对照组的81.3%，差异有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　表1 两组患者临床疗效对比[n（%）]
　　注：与对照组相比，*P<0.05。   　　2.2 两组患者生活质量评分情况对比
　　观察组患者的躯体功能、社会功能、心理功能及总体生活质量评分显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。详见表2。
　　表2 两组患者生活质量评分情况对比（x±s，分）
　　注：与对照组相比，*P<0.05。
　　3 讨论
　　脑卒中是一种临床较为常见的急症，多见于老年人[7]。大量研究资料表明，老年脑卒中患者治疗恢复期易出现各种遗留功能障碍，如吞咽功能障碍及偏身肢体功能障碍等，目前吞咽功能障碍已逐渐成为影响患者生活质量的主要危险因素[8-9]。吞咽功能障碍主要是指吞咽时启动困难，口咽部肌肉无力从而引发食物推进障碍、与吞咽有关的肌肉运动协调性和咽反射延迟降低等[10]。由于老年患者的生理特殊性，自身抵抗力和免疫能力较低，代谢水平存在缺陷，在吞咽过程中很容易出现脱水、营养不良等相关症状，严重者甚至会出现窒息、肺炎等，给患者的生命安全及生活质量造成极为严重的影响[11-12]。临床认为对于老年脑卒中患者恢复期给予有效的心理护理及康复训练能够极大程度上降低患者生活质量，促进患者吞咽功能恢复[13]。临床认为心理障碍是引发老年脑卒中患者不能恢复的主要原因，通过给予心理护理能够帮助患者增强对疾病的认识，有利于患者调整积极的心态主动配合治疗；直接康复训练、舌部运动、口唇及面颊部肌训练、呼吸训练及空吞咽训练等能够增加患者进食动力，放松咽部收缩肌，减少进食阻力，良好的促进吞咽功能进步[14-15]。
　　该次研究发现，给予常规护理措施（对照组）和心理护理配合康复训练措施（观察组）对于改善老年脑卒中患者的吞咽功能障碍的临床效果对比，观察组患者护理有效率为98.7%，明显高于对照组的81.3%，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的躯体功能、社会功能、心理功能及总体生活质量评分显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。此研究结果与宁静等研究结果一致，充分显示出心理护理配合康复训练对于改善老年脑卒中患者吞咽功能障碍显著的优越性。
　　综上所述，采用心理护理配合康复训练对于改善老年脑卒中患者吞咽功能障碍具有较高的临床应用价值，能够显著提高临床治疗有效率，改善患者生活质量及吞咽功能，值得临床大力推广。


