
　　消化性溃疡是消化系统的常见病、多发病，具有病程长.易复发等特点，目前已有大量研究表明消化性溃疡是各种生物因素和心理社会因素相互作用的结果，多呈慢性反复发作过程[1]。近年来，根据“生物-心理-社会”理论，生物因素和心理社会因素共同参与了消化性溃疡的发病过程，本文重点探讨心理干预在消化性溃疡治疗中的价值[2]。
　　 1 资料与方法
　　 1.1 一般资料  选取2009年1月至2012年12月在我院门诊诊治的消化性溃疡患者300例，临床表现为上腹胀痛、恶心、暖气、反酸、烧心感，随机分为对照组148例，观察组152例，其中男162例.女138例，年龄20～66岁，平均31.5岁;胃溃疡132例，十二指肠球部溃疡148例，复合性溃疡20例，病程1个月～25年，平均5.4年。纳入标准：所有患者经胃镜确诊为消化性溃疡活动期，患者均经快速尿素酶试验证实为幽门螺杆菌阳性，大便隐血试验阴性，且排除高血压，糖尿病等慢性病。
　　 1.2 方法步骤  将300例消化性溃疡患者随机分为对照组160例、观察组140例，两组男女比例、年龄、职业分布、文化程度、病程经卡方检验比较，差异无显著性（P>0.05）。观察组除给予药物治疗，期间开展心理治疗，通过面谈与心理测试，评估患者心理状况并制定个性化心理治疗方案。主要采取：①理性对待和认真听取患者主诉，避免对患者的认知方式横加指责，应表现出充分的理解，可适时地提出其他的认知方式;②向患者讲解一些消化性溃疡的常识，使他们认识到消化性溃疡可防可治，增强其治疗的信心，消除其对疾病的恐惧心理;③采用松弛疗法、生物反馈治疗和心理支持等疗法循序渐进推进治疗。急性期每周治疗3次.稳定期每周一次，随访3个月。
　　 1.3 观察指标  所有患者在治疗第1、3、7、14d记录腹痛缓解情况：治疗后3个月复查电子胃镜。
　　 1.4 疗效判断标准  痊愈：溃疡面痊愈，周边无炎症;显效：溃疡基本愈合，但周围仍有少量炎症;有效：溃疡面积缩小50%以上（按最长径计算）或溃疡减少（即多个溃疡至少有50%以上恢复）;无效：溃疡面积缩小不到50%或无变化。治愈率=痊愈、显效例数/病例数，有效率=痊愈、显效、有效例数/病例数。认定复发的标准：在判定为临床治愈的患者中，半年内出现上腹痛、恶心、暖气、反酸、烧心等3种以上症状的判为复发。
　　 1.5 统计方法  所有数据采用SPSS 18.0统计软件分析，计量资料均以表示，各指标均数经Levene检验方差齐性，所有计量资料均经卡方检验，以P<0.05为差异有显著性。
　　 2 结果
　　 2.1 两组腹痛缓解情况比较  治疗3、7d后观察组腹痛缓解优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。在治疗第l天及14d两组间无明显差异（P>0.05，见表1）。
　　表1  两组腹痛缓解情况比较
　　
　　注：与对照组相比，*P<0.05
　　 2.2 两组溃疡愈合情况比较  观察组溃疡治愈率和有效率均明显高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05，见表2）。对照组和观察组在半年内复发率分别为12.8%和5%，两组在复发率方面比较差异统计学意义（P<0.05），提示观察组疗效明显优于对照组。
　　 3 讨论
　　 本文研究发现，经过心理护理之后，消化性溃疡患者在3d，7d时临床症状明显缓解，观察组治愈率和有效率优于对照组，复发率低于对照组，差异均有统计学差异（P<0.05），表明观察组在溃疡治疗方面优于对照组。此研究进一步说明了放松疗法有助于心理松弛，呼吸放松、意念放松、身体放松，减少应激状态下生理活动的反应，增强自身康复能力;通过生物反馈治疗可以使患者有意识地自我调控自身的生物活动（如腹痛），可以在一定程度上达到调整机体功能，改善体内微环境，减少主观不适感发生的目的;专业的心理支持治疗，可以从情感上给予患者安慰和支持，消除他们对疾病治疗的误解和疑虑，提高心理防御能力。
　　 综上所述，消化性溃疡的治疗，不仅要注意采用基础的药物治疗，不断推进新药研发提高药物有效率，还要注意结合心理护理，从神经内分泌的角度调节和改善患者生物活动情况。因此，在基本药物治疗的基础上，心理治疗可以帮助提高消化性溃疡的治愈率，降低复发率，值得进一步临床推广。


