
 　　【摘要】 目的 研究有效的心理护理对经尿道前列腺切除术患者手术过程中出血量以及术后康复速率的影响， 指导临床护理方式。方法 122例经尿道前列腺切除术患者， 随机分为对照组和研究组， 各61例。对照组在手术前后均采用正常的护理模式进行护理， 研究组则采用优质的心理护理模式进行护理， 比较两组患者焦虑程度、手术出血量、不良反应发生状况和患者护理满意度的差异。结果 对照组患者中， 表现出焦虑状态的患者有22例， 患者焦虑率为36.1%；术中出血量为（20.2±5.7）ml；11例患者出现术后并发症， 并发症发生率为18.0%；对护理过程满意的有43例， 患者对护理的满意度为70.5%。研究组患者中， 表现出焦虑状态的患者有6例， 患者焦虑率为9.8%；术中出血量为（14.3±4.9）ml；4例患者出现术后并发症， 并发症发生率为6.6%；对护理过程满意的有57例， 患者对护理的满意度为93.4%。研究组患者焦虑率、并发症发生率均低于对照组， 术中出血量少于对照组， 患者对护理的满意度高于对照组（P<0.05）。结论 合理的心理护理可以有效的缓解经尿道前列腺切除术患者的焦虑情绪， 有效减少术后出血量和术后并发症发生率， 提升满意度， 作为一种具有诸多优点的护理方式， 其可在各诊疗机构内应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.31.114
　　前列腺增生是一种严重的泌尿道疾病， 多发于男性中老年患者， 据统计， 我国前列腺增生患者在10年内同比增加了78.2%， 造成这一现象的原因较为复杂多样， 主要原因则是我国人口老龄化的日趋严重， 中老年人口群体不断增加， 男性比例远大于女性[1-3]。临床上有多种方式治疗前列腺增生， 经尿道前列腺切除术是较为常用的外科手术， 为研究有效的心理护理对经尿道前列腺切除术患者术后康复速度及对患者生活质量的提升程度， 本科室进行了如下实验。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2014年1月～2016年1月期间来本院通过经尿道前列腺切除术进行治疗的122例患者为研究对象， 患者均自愿参加该项实验。平均年龄（65.3±3.8）岁， 平均病程（1.6±0.3）年， 平均前列腺体积（44.9±7.2）ml。按就诊时间顺序和患者自愿原则分为对照组和研究组， 各61例。
　　1. 2 方法 对照组在手术前后均采用正常的护理模式进行护理， 研究组则采用优质的心理护理模式进行护理， 包括：①术前护理：大部分前列腺增生患者会产生对手术及结果的恐惧， 滋生出焦虑、不安的负面情绪， 影响手术的正常进行和术后的康复过程。因此， 护理人员要善于观察患者表情， 揣摩患者心理， 如?l现有患者表现出焦虑的症状， 则需对其进行心理护理， 与患者多沟通， 教育患者提升自我控制情绪的能力， 鼓励患者， 帮助其排除心理障碍， 缓解不良情绪， 树立战胜病魔的信心。②术后护理：术后要指导患者合理的床上活动， 教会患者在身体行动不便时进行生理排泄的方式， 确保患者的安全。要多与患者进行沟通交流， 拉近双方距离， 转移患者的注意力， 减轻术后剧烈的疼痛感， 降低患者的焦虑情绪。术后注重帮助患者缓解疼痛， 要教会患者疼痛转移的方法， 同时可使用一定量的止痛药， 但要注意止痛药的成瘾性， 不可大量使用。③改善环境：要改善病房环境， 保持病房安静以及病房的卫生状况， 每天至少打扫1次， 病房室温应保持在20～25℃恒定， 同时要加强病房的通风， 防止细菌滋生；防止感染现象的出现， 为患者的康复提供保障。
　　1. 3 观察指标 比较两组患者焦虑程度、术中出血量、并发症发生状况和患者满意度， 每例患者的数据由负责该患者的医护人员进行记录。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　对照组患者中， 表现出焦虑状态的患者有22例， 患者焦虑率为36.1%；术中出血量为（20.2±5.7）ml；11例患者出现术后并发症， 其中切除综合征4例， 小便失禁3例， 膀胱发生痉挛2例， 术后大面积出血1例， 术后并发细菌感染1例， 并发症发生率为18.0%；对护理过程满意的有43例， 患者对护理的满意度为70.5%。研究组患者中， 表现出焦虑状态的患者有6例， 患者焦虑率为9.8%；术中出血量为（14.3±4.9）ml；4例患者出现术后并发症， 其中切除综合征2例， 小便失禁1例， 膀胱发生痉挛1例， 并发症发生率为6.6%；对护理过程满意的有57例， 患者对护理的满意度为93.4%。研究组患者焦虑率、并发症发生率均低于对照组， 术中出血量少于对照组， 患者对护理的满意度高于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　前列腺增生是一种严重的泌尿道疾病， 其多在中老年男性身上发病， 在青年男性身上也偶有发现。前列腺壁的逐渐增厚， 会造成男性尿道的堵塞， 影响男性患者的正常排尿过程， 造成尿不尽、尿频、尿液膀胱内残留过多等症状， 对患者的生活质量造成严重影响， 当症状不断加重甚至可以引发各种并发症， 导致患者死亡[4， 5]。临床上有多种方式可以治疗前列腺增生， 患者症状较轻时， 一般采用药物治疗的方式， 当患者症状较严重时， 会采用经尿道前列腺切除术的方式进行彻底根治， 虽然采用该种手段进行治疗的效果较好， 但是因为其本身对人体的严重损害， 容易产生多种并发症， 也会对患者造成大量的危害， 故需合理的护理。
　　综上所述， 合理有效的心理护理确实可以减少术中出血量， 降低并发症发生率， 缓解焦虑的心态， 提升满意度， 可在各诊疗机构内应用。


