
　　[摘要] 目的 探讨心理疗法在麻醉手术护理中的临床应用效果。 方法 将60例手术患者按抛硬币分组法随机分为观察组与对照组，各30例，对照组采用普通护理，观察组采用心理疗法，比较两组干预前后的心率、舒张压、麻醉时间、手术时间及中文版知觉心理压力量表（CPSS）评分。 结果 干预前，观察组心率为（108.65±9.43）/min、舒张压为（87.18±4.24） mm Hg、CPSS评分为（22.65±5.43）分，对照组心率为（109.84±9.29）/min、舒张压为（87.69±4.73） mm Hg、CPSS评分为（22.84±5.29）分，差异无统计学意义（P>0.05）。干预后，观察组心率为（80.39±3.26）/min、舒张压为（78.27±3.25） mm Hg、CPSS评分为（16.27±3.35）分，对照组心率为（84.52±4.14）/min、舒张压为（84.56±2.69） mm Hg、CPSS评分为（20.86±4.73）分，两组比较差异有统计学意义（P<0.01）。观察组麻醉时间为（10.51±2.35） min、手术时间为（202.10±22.23） min，对照组麻醉时间为（14.28±3.47） min、手术时间为（228.98±26.19） min，两组比较差异有统计学意义（P<0.01）。 结论 心理疗法应用于麻醉手术护理中能更好地确保手术安全，使手术顺利实施。
　　[中图分类号] R473.74 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）10（b）-0114-03
　　随着现代医学模式的转变和护理技术的发展，心理治疗在临床护理中日益受到重视。心理治疗是用心理学方法，通过语言或非语言因素，对患者进行训练、教育和干预，用以减轻或消除身体症状，改善心理精神状态。心理治疗的形式有多种，如支持疗法、精神分析疗法、认知疗法及行为疗法等[1]。有学者认为，心理干预能调整患者的心理状态，减轻麻醉和手术给机体带来的不利影响，减少术中和术后并发症。目前心理治疗在手术护理中的应用尚处于初始阶段，有待于深入探讨研究[2]。鉴此，为更好地确保麻醉安全和手术顺利实施，本文对麻醉手术患者实施心理疗法，并进行对照研究。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年3～5月在本院手术室实施硬膜外麻醉的60例患者，其中男44例，女16例；年龄22～65岁，平均（37.54±12.43）岁；行腹部手术30例，乳腺手术15例，下肢手术10例，其他5例。入组标准：具有初中以上学历，初次手术且是择期进行手术（恶性肿瘤除外），既往无神经和精神方面疾病，无药物依赖史，无严重心血管和内分泌疾病，知情同意。按抛硬币分组法随机分为观察组和对照组，各30例，两组使用的麻醉药物相同。观察组30例，男21例，女9例；年龄21～63岁，平均（36.79±11.52）岁；文化程度：小学6例，初中11例，高中8例，大专及以上5例；职业：农民12例，工人14例，干部4例；手术类别：行腹部手术14例，乳腺手术7例，下肢手术6例，其他3例。对照组30例，男20例，女10例；年龄22～65岁，平均（38.61±13.34）岁；文化程度：小学5例，初中13例，高中9例，大专及以上3例；职业：农民13例，工人15例，干部2例；手术类别：行腹部手术16例，乳腺手术8例，下肢手术4例，其他2例。两组的年龄、性别、职业、文化程度等比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组患者确定手术后，对照组按照一般麻醉常规给予术前谈话，观察组于术前3 d接受由手术室护士实施的心理疗法[3]，具体内容如下。①健康宣教：术前护士用温和、明确、简单、肯定的语言向患者介绍麻醉相关知识、麻醉体位及麻醉的必要性和安全性，目的是向患者提供有关麻醉和手术的客观和主观感受信息，一方面，让患者了解麻醉及手术的经过，其对麻醉不再感到陌生、无助和恐惧，改变对手术和麻醉的错误认识，获得安全感和相对稳定的心态；另一方面，通过讲明麻醉配合要点和注意事项、手术麻醉的简要过程，让患者掌握麻醉及手术的配合要点。②应对方式：术前手术室护士向患者讲解手术及麻醉的正确应对方式，帮助患者建立积极的应对方式，消除恐惧感和紧张感。③自我效能教育：术前手术室护士以自我效能理论[4]为指导，采用直接经验性教育、间接经验教育、言语劝说教育及生理和情绪状态教育等方式对患者进行心理干预，提高患者的自信心。④放松训练：术前手术室护士指导患者进行渐进性肌肉放松训练，具体方法是首先从双手开始，吸气时逐渐握紧拳头（约5 s），吐气时缓慢放松（约5 s），此时可感受到紧张与放松的感觉，也可感觉身体各部位的紧张，然后用类似方法从前臂、上臂、脸部、颈部、肩部、背部、胸部、腹部、大腿、小腿、脚等部位肌肉逐步放松训练，整个过程与呼吸密切配合。⑤音乐心理干预：术中手术室护士根据患者不同的身份和性格播放音调舒缓轻柔的音乐，以缓解患者紧张焦虑情绪，维持平静的心理状态。
　　1.3 评价指标
　　1.3.1 生理指标 采用心率和舒张压评价患者的生理状态。
　　1.3.2 心理指标 采用中文版知觉心理压力量表（Chinese perceived stress scale，CPSS）[5]测查患者心理压力水平，该量表共14个自评项目，每个项目采用1～7级评分法，第4、5、6、7、9、10、13项目进行反向评分，评分之和为失控感得分，其他几个条目的评分之和为紧张感得分，失控感得分与紧张感得分之和为心理压力总分，分值越高，心理压力就越大。
　　1.3.3 麻醉时间 从麻醉医生进入手术间到手术患者麻醉完毕的时间。
　　1.3.4 手术用时 从麻醉医生进入手术间到手术结束的时间。   　　1.4 评定时间
　　分别评定术前3 d（干预前）、手术日晨7：00（干预后）患者的心率，舒张压，心理压力，麻醉时间及手术时间。
　　1.5 统计学处理
　　采用SPSS 16.0统计软件对数据进行分析和处理，计量资料以x±s表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组干预前后CPSS评分的比较
　　干预前，两组CPSS评分比较差异无统计学意义（P>0.05）；干预后，观察组CPSS评分明显低于对照组（P<0.01）（表1）。
　　表1 两组干预前后CPSS评分的比较（分，x±s）
　　2.2 两组干预前后生理指标的比较
　　干预前，两组心率及舒张压比较差异无统计学意义（P>0.05）；干预后，观察组心率及舒张压明显低于对照组（P<0.01）（表2）。
　　表2 两组干预前后生理指标的比较（x±s）
　　2.3 两组麻醉时间及手术时间的比较
　　观察组麻醉时间及手术时间明显短于对照组（P<0.01）（表3）。
　　表3 两组麻醉时间及手术时间的比较（min，x±s）
　　3 讨论
　　作为一种强大的不良精神刺激，手术给患者带来了严重的生理心理应激反应，导致患者出现血压增高、心率增快、心律失常等严重的躯体症状及恐惧、紧张、焦虑抑郁等负性心理症状[6]，这种不良生理心理症状不利于麻醉及手术的顺利实施，因此，很有必要帮助患者消除这种不良的生理心理症状。心理干预可降低患者的心理应激程度，提高其心理应激水平[2]，维持机体生理、心理平衡状态。
　　近年来，心理护理在患者的临床护理中被普遍应用。有学者认为，心理护理在特定条件下往往胜于技术护理的作用[7]。心理护理是指在整个医疗过程中，医方对患者在心理各方面给予心理维护和调理。以护士为主的医务人员的言语表情、姿势、态度和行为等影响和改变患者的不良心理状态与行为，使之有利于疾病的好转、痊愈和康复，以发挥医疗的最佳效果[8]。实践表明，心理护理能降低患者的血压[9]，改善患者焦虑抑郁情绪[10]，改善应激障碍[11]，对提高临床治疗效果具有积极作用。心理护理是手术室护理中不可缺少的重要环节，是为患者实施生理、心理、社会性的一种动态、完整而全面的综合护理过程。本研究根据临床工作实际情况，结合心理治疗的有关技术有针对性地对麻醉患者实施心理疗法。
　　本研究结果显示，干预前，两组CPSS评分比较差异无统计学意义（P>0.05）；干预后，观察组CPSS评分明显低于对照组（P<0.01），提示观察组心理压力程度小于对照组，表明心理治疗可减轻患者的心理压力，原因是观察组经过心理治疗，对麻醉有了正确的认知，消除了因对麻醉问题认识不足而导致的心理压力，再加上支持治疗及放松训练，使患者进一步减轻了心理压力，而对照组因没有给予心理治疗而使心理压力改善效果不如观察组明显。本研究结果还显示，干预前，两组心率及舒张压比较差异无统计学意义（P>0.05），表明两组生理状态具有可比性；干预后，观察组心率及舒张压明显低于对照组（P<0.01），表明观察组生理状态好于对照组，进一步提示心理疗法有助于维持患者术前良好的生理状态。
　　如何营造良好的麻醉术平台，这对确保麻醉及手术能否顺利实施具有极其重要的作用。虽然麻醉医师的操作技术对确保麻醉术的顺利实施具有极其重要作用，但是患者的配合程度也不可忽视，患者良好的配合能使麻醉及手术顺利实施，患者因生理及心理不适而造成的不配合情况，如紧张、躁动，也会给麻醉及手术带来不利影响。本研究结果表3显示，观察组麻醉时间和手术时间均明显短于对照组，表明观察组麻醉及手术实施较对照组顺利，从而进一步表明营造良好的术前生理心理麻醉平台能确保麻醉术及手术的顺利实施，提高工作效率。
　　综上所述，心理治疗不仅能维持麻醉患者良好的生理心理状态，确保麻醉的顺利实施，对围麻醉期的安全起重要作用，而且能提高工作效率，确保良好的麻醉及手术质量，因此，本研究支持有关学者关于心理护理能消除患者负性情绪、提高患者对麻醉的满意度、保障手术顺利进行的观点[12-14]。本文不足之处是未探讨研究心理压力与心率、血压的相关性，有待于今后进一步探讨。


