
　　分娩是借助产力将胎儿及胎盘等排出体外的过程，属于正常的自然的生理现象，但由于各种因素的影响，孕妇在分娩前因为错综复杂的心理状态会对新生儿、自身机体、分娩过程、家庭等产生担忧、恐惧和紧张。情况发展严重的患者甚至会对孕妇的植物神经产生影响，导致其功能紊乱，进而影响胎儿的生长发育或是加大分娩的难度[1]。因此产科护理对患者具有重要意义，本文对130例产妇展开不同护理方案的研究，目的在于寻找积极有效的护理方式。现进行如下报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2013年7月～2014年7月住院部收治的130例采用阴道式分娩的产妇为研究对象，其中产妇年龄在23岁～39岁，平均（28.2±3.6）岁;孕周在37～46周，平均（40.5±2.1）周;经产妇40例，初产妇90例。所有患者无既往流产和不良妊娠史，无精神障碍及慢性疾病等。根据临床护理方案的不同将其分为对照组和研究组，每组65例，两组产妇在年龄、孕周及产次等一般临床资料的比较上，差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.2调查方法  对所有患者行SAS焦虑自评量表以及SDS抑郁自评量表评分的调查[2]，以评估其产前情绪状况;经相关人员培训后由产妇根据自身实际情况自行填写。
　　1.2.3护理方法  对照组患者行常规护理，内容如下：采用常规妇产科护理模式对对照组患者实施护理，内容：①统一配置饮食方案;②常规例行生活护理;③常规病房巡视，观察病情变化;④检测分娩相关指标，如心电图，胸片，血、尿、便常规，肝、肾功能等。观察组患者在对照组的基础上行心理护理以及健康教育，内容如下：①通过患者本身、亲属、丈夫了解患者性格特点和社会角色。②通过对患者的基本情况了解后，了解患者对妊娠及分娩的理解、认识的不足或偏见，对患者进行妊娠及分娩相关知识的宣教，纠正患者的理解。③对患者的心理状态进行评估，准确掌握患者的心理情况;制定针对性的心理干预方案，放松患者紧张的心情。④根据病人病情和情绪变化调整心理干预方案。⑤有意识加强与患者及其家属之间的沟通，通过家属对患者产生的影响，让患者能够更好地配合治疗。⑥分娩前对患者进行全身放松、握拳、深呼吸等放松肌肉的练习，如：集中注意力，经鼻缓慢而长久的吸气后经口呼出，反复练习，便于在分娩时使用;分娩时，护士需仔细观察患者的感受，安慰和鼓励患者，及时分散其注意力;当患者疼痛剧烈时，指导患者进行肌肉放松练习，并告诉患者分娩情况的进行。
　　1.3观察指标
　　 观察记录两组产妇对对护理的满意度、产程以及产后出血情况，并进行统计学分析比较。
　　1.4统计学分析
　　 研究数据采用SPSS14.0软件进行统计学分析，计数资料采用χ2检验，计量资料采用t检验，检验结果以p<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1观察组产妇对护理满意65例，约占100.0%;对照组产妇对护理满意55例，约占84.62%;具体分析见表1。
　　表1  两组产妇对护理满意度的比较（n;%）
　　
　　注：两组产妇在对护理的总满意度比较上，p<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.2两组产妇在产后出血量及总产程的比较，具体见表2。
　　表2  两组产妇产后出血情况及总产程的比较（χ±s;ml;h）
　　
　　注：两组产妇在产后出血量及产程的比较上，p<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.3两组产妇焦虑抑郁评分比较，具体见表3。
　　表3  两组产妇焦虑抑郁评分比较（χ±s;分）
　　
　　注：两组产妇的焦虑抑郁评分比较，p<0.05，差异具有统计学意义。
　　3讨论
　　3.1妊娠和分娩虽然是正常的自然生理过程，但是对于女性而言是一种挑战。妊娠的妇女中，尤其是初产妇，因为缺乏妊娠相关的知识和经验，容易受到外界因素的影响，心理承受能力降低，依赖性增加;分娩前的阵痛会让产妇发生不同程度的焦虑、紧张和担忧，引发一系列的心理改变。根据王箭等研究证实100.0%的产妇均希望在分娩时身边有人陪伴，以获得安慰、鼓励和支持;90.0%以上的产妇在分娩过程中会产生恐惧和焦虑等不良心理情绪[3]。适当的焦虑能够激活交感神经系统，有利于机体对环境的适应，但过度焦虑则会导致机体的病理性变化，如：引起垂体后叶对缩宫素分泌的减少，造成宫缩乏力[4]。因此产前因密切关注产妇的心理变化，给予相应的心理护理，并进行健康教育，满足产妇的心理需求，缓解其心理压力，有助于担忧、焦虑等负面情绪的缓解，提升围产期的护理质量。
　　3.2因为在产科与产妇接触相对较多的为护士，护理人员进行健康教育的机会多，同时宣教内容大部分与护理相关，因此由护士对产妇展开健康教育和心理护理最合适不过。此项工作对护理人员的要求较高，其不仅需要具备专业的护理知识，还要对健康教育和心理护理的技巧进行充分的掌握，只有护理人员不断充实、完善自己，才能够满足产妇的需求[5]。护理人员的主动学习性被充分调动，同时提升其专业素养，有利于护理质量的提高。本文研究中，观察组患者对护理的总满意度为100.0%高于对照组的84.62%，说明了心理护理和健康教育提高了护理质量，增加了产妇的满意度。并且采取心理护理和健康教育的产妇的焦虑抑郁情绪较常规护理的产妇缓解明显，组间比较具有显著差异;观察组患者在产后总出血量和总产程上均少于对照组，说明了心理护理和健康教育提升了护理质量，取得显著效果。
　　3.3综上所述，对产妇实施有效的心理护理和健康教育，有助于缓解其焦虑抑郁情绪，放松产妇心情，间接减少产程时间和产后出血量，保证了产后母婴的生命健康安全，值得在临床推广使用。


