
　　随着“生物―心理―社会”医学模式的确立，在现代护理观的指导下，心理护理成为护生培养中护理心理学课程的重要内容，心理护理能力也形成护士必备的职业能力。
　　1.心理护理教学的现状
　　心理护理的教学需要考虑护生的身心特点，从护理职业及具体岗位要求出发，以护理对象为中心，与其他护理方法、手段有机结合，才能达到良好的教学效果。目前心理护理教学的现状和存在问题主要有以下几方面。
　　1.1偏重于心理学理论和护理技术的
　　教学
　　心理护理技术的掌握和运用需要了解必要的心理学理论和技术，这是心理护理教学实施的前提和条件。但是过多、过深地强调心理学理论或心理咨询、心理治疗技术的掌握，容易增加护生学习的难度，脱离护理工作本身以及医学诊疗的要求，甚至超越护士职责和能力要求范围，难以真正培养护生的心理护理能力。
　　1.2偏重于心理护理技术与护理工作实际的直接对接
　　心理护理教学必须与护理工作实际相结合。但过于直接的衔接，容易忽视护生必备的心理学理论和知识的学习与积累。目前很多医院心理护理工作流于形式，无法提高其应用水平和效果，重要原因之一就在于护士心理学理论和知识较为欠缺，甚至存在一些认识误区，把其与心理治疗、思想工作混淆起来。护生心理护理能力的培养，就无法立足于必需的心理学理论和知识的掌握，没有从易到难、从普遍性到特殊性、针对性的内化过程，甚至显著地忽略了护生的心理健康教育以及职业心理素质培养的要求。
　　1.3 一些心理护理教学的教材内容和观点存在片面性
　　目前国内护理心理学教材有关心理护理的内容和观点众说纷纭，有的偏于心理疏导，有的偏于心理干预，有的只强调心理支持，缺乏全面性和系统性；一些教材对心理护理及心理护理工作的定位缺乏统一、规范和科学性。这些问题不仅影响护生对心理学理论和技术学习的充分程度，也制约了心理护理技术结合其他护理方法综合实施的系统有效性。
　　2.心理护理及心理护理工作的定位
　　心理护理是指在护理全过程中，护士以心理学的理论为指导，以良好的护患关系为基础，运用心理学的技术和方法，积极影响病人的心理活动，帮助其在自身条件下获得最适宜的身心状态。这是对心理护理的内涵较为科学的定位。据此心理护理工作应该定位为：有效的护患沟通；了解服务对象并准确把握其身心特点和需要；提供针对性、适宜的帮助；创造积极影响患者身心状态的条件和因素；配合专业心理咨询人员对患者的不良心理和行为实施主动干预，等等。心理护理教学应以此为内容和目标来进行实施。
　　3.改进心理护理教学的思路
　　心理护理的教学应从简单实用、易于掌握和操作出发，强调教学内容、方式和手段的“三个结合”。
　　3.1与护生身心特点相结合
　　护理专业学生正处于生理机能和人格日趋健全与完善的关键阶段，开始形成稳定的人生观和价值观，自我意识和独立性增强，逻辑思维和批判思维显著发展，他们希望通过学习、参与和体验认识社会和职业，提升并实现自身价值，但缺乏与社会现实尤其是职业要求主动融合的明确态度和成熟心态，对护理工作的认知存在一些片面和不足，需要课程内容和教学方式进行针对性的设计和实施。
　　3.2与护理工作实际相结合
　　护理工和始终需要围绕着服务对象来展开，服务对象往往可能是健康丧失或心态失衡的人，这要求护士不仅要“有高尚的品格、相当的专业化知识、专门的操作技能”（南丁格尔语），还要具备良好的心理素质和抗压能力。护理工作是压力性职业，护士心理素质和抗压能力的高低，直接影响整体护理的水平和质量，影响服务对象的治疗和康复，也影响护士自身的身心健康。心理护理教学必须突出护生心理素质和抗压能力的培养要求。
　　3.3与课程教学的实际相结合
　　一是护理心理学课程本身涉及了非常丰富且专业的心理学理论和技术，客观上提高了护生学习的难度；二是护生缺乏一定的社会阅历和职业经验；三是教学时间十分有限，一般教学安排周课时仅为两节；四是从事护理心理学课程教学的老师专业背景不同，会导致教学实施中内容、方式及要求等出现较大的差别。这些实际情况需要在心理护理教学中加以重视和针对性改善。
　　4.改进心理护理教学的建议
　　4.1立足于心理护理基本理念和基本技术的教学
　　护生的心理健康观、医学观、护理职业价值观和职业态度、护患沟通等，是护生职业心理素质培养必须强调的内容。在此基础上，突出四项心理护理基本技术的掌握和应用：心理支持；信息提供；健康咨询与教育；心理放松与行为矫正。无论是面对哪一种病人或病人的哪一种状况，护生都可以通过分析从中找到针对性的心理护理途径和方法，在提高教学效率的同时，也显著地锻炼了护生的心理护理
　　能力。
　　4.2突出护理工作中普遍性或典型性问题的心理护理技术教学要求
　　如病人常见的情绪问题、术前术后病人、慢性病人、癌症病人等的心理护理。既能训练护生心理护理技术的针对性应用能力，又能增强教学内容的可操作性和职业结合度。
　　4.3充分运用灵活、多样且适合护生的教学方式和手段
　　如讲授法结合案例法、讨论辩论法、职业情景法、角色扮演法、问题解决法等方式，融合电教、网络、心理测验、心理游戏等，能激发护生学习的兴趣，增强其学习的参与性、体验性和分享性。
　　4.4始终重视护生的心理健康教育
　　从事护理工作的人员，需要具备良好的心理品质。心理护理的教学应突出护生的人格塑造、自信心训练、职业心理素质和抗压能力、情绪调适和情感品质、职业应对方式等方面要求，并贯穿于教学始终。
　　4.5提高教师教学业务水平和能力
　　通过自我学习、教师间经常性的交流研讨、教学观摩、听课评教等，寻求或统一符合教学目标要求的教学内容、方式和手段，相互借鉴和改进、完善，最终提高教学质量。


