
 　　【摘要】 目的：综合分析心理护理对老年骨折患者焦虑情绪与术后并发症的影响，为老年骨折患者治疗提供科学的数据参考。方法：选取2014年2月-2016年7月笔者所在医院收治的48例老年骨折患者，按照不同的护理方式随机分为试验组与对照组，每组24例。对照组应用常规护理方法，试验组在对照组基础上应用心理护理方法。分析两组老年骨折患者护理前后的焦虑情绪（SAS）评分、依从性及术后并发症改善情况。结果：护理前，试验组SAS评分与对照组比较差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，两组患者的SAS评分均有所下降，试验组SAS评分下降程度显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；试验组治疗依从性为95.83%（23/24），对照组治疗依从性为75.00%（18/24），试验组显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；试验组并发症发生率为4.17%（1/24），对照组并发症发生率为25.00%（6/24），试验组远低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：心理?o理对老年骨折患者焦虑情绪有显著改善作用，并能降低术后并发症发生率。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.9.045 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）09-0082-02
　　骨折主要指的是骨结构的部分断裂或者完全断裂，很容易引起人体心理方面的应激反应[1-2]。如果患者的心理反应过于强烈，势必对骨折患者术后的预后效果造成严重的影响。骨折患者中最为常见的情绪就是焦虑，因为骨折患者一般需要卧床休息，不能够下床进行相关活动等，尤其是腿部骨折患者。另外，老年人群本身新陈代谢比较慢，等到痊愈需要很长的一段时间[3-4]。基于此，患者频繁出现焦虑情绪，严重焦虑情绪者会影响伤口的愈合时间，从而引发感染。由此可见，对老年骨折患者采取心理护理干预措施有非常重要的价值和意义[5-6]。笔者根据相关工作经验，综合分析心理护理对老年骨折患者焦虑情绪与术后并发症的影响，为老年骨折患者治疗提供科学的数据参考，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年2月-2016年7月笔者所在医院收治的48例老年骨折患者为研究对象，分两组，各24例。对照组女10例，男14例；年龄60.74～78.25岁，平均（69.50±6.66）岁；本科及以上2例，大专10例，高中及以下12例；车祸19例，意外跌倒5例；胸骨骨折5例，股骨颈骨折3例，下肢骨折11例，上肢骨折5例。试验组女11例，男13例；年龄60.52～77.88岁，平均（69.20±6.48）岁；本科及以上1例，大专11例，高中及以下12例；车祸20例，意外跌倒4例；胸骨骨折6例，股骨颈骨折4例，下肢骨折10例，上肢骨折4例。所有患者均符合《实用骨科学》的诊断标准。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对照组应用常规护理方法，主要包括以下几个方面：（1）如何在床上进行大小便；（2）术前对患者的皮肤进行清洁护理；（3）术后观察患者的基本生命体征，进行饮食指导和引流管护理等；（4）对患者进行功能锻炼和并发症护理。
　　1.2.2 试验组 试验组在对照组基础上应用心理护理方法，根据患者的职业、文化水平等进行一对一的针对性心理护理干预，具体表现如下：（1）维护好护患之间的关系。护理人员应该在患者入院第一天就和患者进行亲密的沟通与交流，用最大的耐性倾听患者想法，对患者的情绪予以密切关注。当患者情绪波动时，需要护理工作人员第一时间对患者进行疏导；与此同时，护理工作人员可以向患者详细介绍治疗的主要原理和相关步骤等，鼓励患者且延长患者家属探视时间，使得患者能够得到家人更多的关爱。充分做好患者的思想工作，让患者能够更为信任医护工作者，维持好护患关系。（2）引导患者将不好的心理情绪发泄出来。老年骨折患者由于从自由活动状态逐渐转移为吃喝拉撒睡都要在床上进行的状态，心理上承担的压力非常大，护理工作人员此时应该把握好患者的心理状态，让患者能够以诉说的方式来缓解自身压力，多多鼓励患者将自身所承担的焦虑和不安情绪等发泄出来。（3）加大社会支持力度。老年骨折患者由于不能够独立进行相关活动，因此需要亲戚朋友及社会各界人士的帮助，因此相比日常而言，处于此种阶段的老年骨折患者依赖感很强。护理工作人员应该充分考虑到上述问题，动员社会力量，让患者的家属或者亲朋好友等多多参与到护理过程中来，与患者多多沟通和交流。让患者焦虑和不安等情绪逐渐转为乐观且积极的情绪中，希望患者能够以平常心来看待疾病，争取早日出院。（4）注重特殊患者的心理护理。由于脾气稍微暴躁的患者焦虑情绪比较高涨，脾气缓和的患者焦虑情绪相比起脾气暴躁的患者而言更少，所以要采取差别对待的方式进行心理护理干预。必要时可以应用抗焦虑的相关药物，或者请心理咨询师来干预治疗。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　分析两组老年骨折患者护理前后的焦虑情绪（SAS）评分、依从性及术后并发症（褥疮、切口感染、下肢静脉栓塞）改善情况。
　　SAS：50～59分轻度焦虑；60～69分中度焦虑；≥70分重度焦虑。SAS分数越高说明患者焦虑情绪越严重，SAS分数越低说明患者的焦虑情绪越低。
　　依从性：完全依从，执行医嘱率超过92%；不完全依从，执行医嘱率为52%～91%；完全不依从，执行医嘱率小于51%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 20.0统计学软件进行数据分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理前后SAS评分比较   　　护理前，试验组SAS评分为（65.56±3.36）分，对照组SAS评分为（66.01±4.12）分，差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，试验组SAS评分为（41.63±2.25）分，对照组SAS评分为（52.36±5.54）分，试验组SAS评分下降程度显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者治疗依从性比较
　　试验组治疗依从性为95.83%（完全依从20例、不完全依从3例、完全不依从1例），对照组治疗依从性为75.00%（完全依从12例、不完全依从6例、完全不依从6例），试验组治??依从性显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 两组患者并发症发生率比较
　　试验组并发症发生率为4.17%（切口感染1例），对照组并发症发生率为25.00%（切口感染3例、褥疮2例、下肢静脉栓1例），试验组并发症发生率远低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　由于老年患者的各项生理功能都呈逐渐衰减趋势，再加上老年患者退休之后，其社会角色也发生了重大变化，所以在面对骨折疾病时，老年患者的心理情绪出现的更为剧烈[7-8]。相比起年轻人而言，老年患者的焦虑情绪更显著[9-10]。另外，由于骨折的治疗时间比较久，一般需要3个月左右，严重者需要长达1年左右的时间，因此患者卧床的时间非常多，骨折愈合速度比较慢会使得患者对治疗产生怀疑，并产生不安等情绪，对于患者的预后非常不利。因此对老年骨折患者采取心理护理尤其重要。焦躁不安情绪会直接影响到老年患者的骨折愈合效果，做好心理护理能够让患者充分认识到自身的角色，对骨折的相关知识了解之后有更大的信心面对此疾病的困扰，最终以一种健康且积极的心理状态来配合护理工作人员的相关护理工作，大幅度提高治疗依从性。


