
 　　【摘要】目的：探讨分析心理护理干预对原发性高血压患者焦?]抑郁的影响。方法：将我院从2016年2月至2016年12月收治的90例首发高血压患者选取为此次研究对象，随机分成对照组与观察组，对照组患者给予一般护理，观察组患者在此基础上加以心理护理干预。对比两组患者的护理效果。结果：观察组患者的心理焦虑评分（SAS）要低于对照组患者，且观察组患者的血压水平也低于对照组，组间数据比较差异明显，均具有统计学意义（p<0.05）。结论：在一般护理的基础上加以心理护理干预对原发性高血压患者的心理情绪有极大的改善，能够有效缓解消除患者的焦虑情绪，同时降低了血压水平，值得临床应用推广。
　　【中图分类号】R544.1 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　高血压是临床治疗中最为常见的心血管疾病，大部分患者均为发病原因不明确的原发性高血压疾病，若不能有效的进行治疗与控制血压水平，可能导致高血压患者出现心力衰竭、心脑血管疾病、血管硬化等情况发生，严重威胁到患者的生命健康安全[1]。有效的心理护理干预能够改善患者的治疗心态，缓解患者出现的焦虑抑郁情绪，此次针对心理护理对于原发性高血压患者的心理影响进行探讨，现将结果报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将我院从2016年2月至2016年12月收治的90例首发高血压患者选取为此次研究对象，随机分成对照组与观察组，每组各45例，所有患者在入院后经过CT等相关检查确诊，符合首发高血压的诊断标准。其中男性患者52例，女性患者38例，年龄49～81岁，平均年龄（57.6±1.1）岁，大部分患者并发有其他疾病。排除标准：脏器发生病变患者；精神疾病患者；未签署知情同意书者。两组患者在性别、年龄等一般资料比较差异不明显（p>0.05），有可比性。
　　1.2 护理方法 两组患者进行正常的药物治疗，对照组患者对其进行常规性的一般护理干预。观察组患者在此基础上加以心理护理干预措施，具体护理方法包括以下几点：（1）对患者的心理进行评估，掌握患者的心理状态是改善其心理情绪的关键点。护理人员通过科学的心里测试对患者的心理进行评估。（2）了解患者的病情后，对其告知相关的注意事项以及该疾病的主要治疗方式，树立患者的治疗信心，能够积极配合治疗。（3）在住院治疗期间，对患者多巡视和沟通，向患者的家属了解患者的心理变化情况以及治疗进展。在沟通时能够通过患者的表情动作以及语言判断患者的心理状态，结合科学的测量方法，判断出患者是否存在抑郁的情况[2]。（4）与患者多谈康复的后规划，激发患者的治疗信心以及对以后生活的向往，能够提高患者的求生欲望，自愿的配合治疗，树立战胜疾病的信心。言语安慰能够在患者心理脆弱时起到一定的支持作用，将内心的恐惧心理排除。（5）对患者进行健康宣传教育，提高患者对疾病的正确认识水平，能够改善患者对待治疗疾病的心态，同时以娱乐性的方式，为患者的住院环境增添乐趣，转移其注意力。例如播放英语、影视节目等，舒缓的心理情绪能够降低患者的血压水平。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者在进行护理前后的心理焦虑情况，使用SAS评分进行记录和统计，同时对患者的血压水平进行测量观察。SAS评分的满分为100分，分值结果越高说明患者的焦虑情绪越严重，一般分值大于50分的患者，心理焦虑程度已经十分严重。血压的变化也可以反应出患者实时的心理状态。
　　1.4 统计学方法
　　使用SPSS20.0软件对数据进行统计分析，用（±s）表示计量资料，采用t检验；用率（%）表示计数资料，卡方检验，设定p<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　两组患者经过护理后，对其SAS评分进行比较。对照组患者在护理后评分（49.37±2.87）分，观察组患者在护理后评分为（40.38±3.16）分，组间数据比较p<0.05，差异具有统计学意义。分别对两组患者血压水平进行了测量，观察组患者的血压平均水平要低于对照组患者，表明经过心理护理干预后，患者的血压水平有明显的改善。
　　3.讨论
　　高血压患者的病程较长，发病人群年龄基数大，长时间的治疗已经从生理疾病转变到对患者的心理造成影响。导致患者的心里产生了焦虑情绪，使检查治疗工作难以开展。常规的护理方式在改善患者的焦虑情绪上有一定的效果，但不太理想。主要原因是常规护理往往注重患者的生理情况变化，忽视了心理情绪对于检查及治疗的影响，近几年，心理护理干预在临床的应用越来越广泛和普及，取得了明显的效果[3]。患者因为心理情绪的变化以及对疾病的恐惧心理，可能出现患者拒绝治疗、绝食甚至出现自杀的念头，护理人员应当掌握老年人大部分具有孤独心理，在平时的治疗中应当取得患者的信任，消除患者的心理排斥，尽量达到患者能够主动沟通交流的状态。在出现抑郁情况后，要告知家属其严重性，互相配合密切关注患者的举动。此次研究中，观察组在对照组使用常规护理的条件基础上，加以进行了对患者的心理护理干预，干预后观察组患者的心理焦虑情绪明显得到了改善和稳定，同常规护理后的对照组患者进行对比，取得的效果更为显著（p<0.05），同时，有效的心理护理还大大降低了患者的血压水平。
　　综上所述，在一般护理的基础上加以心理护理干预对原发性高血压患者的心理情绪有极大的改善，能够有效缓解消除患者的焦虑情绪，同时降低了血压水平，值得在临床治疗中应用推广。


