
 　　摘要：目的 分析心理护理在减轻耳鼻喉部手术术后疼痛程度的应用效果。方法 选择我院2014年9月～2015年8月收治的106例耳鼻喉部手术患者作为观察对象，通过随机数法将患者分为研究组和对照组各53例。对照组患者采取常规护理干预，研究组在此基础上加强心理护理。对两组患者的术后疼痛程度以及护理满意度进行评价。结果 研究组患者术后疼痛程度明显轻于对照组，而护理满意度也高于对照组，对比差异结果具有统计学意义（P<0.05）。结论 在常规护理基础上对耳鼻喉部手术术后疼痛患者给予针对性心理护理能够缓解疼痛症状，提高满意水平，值得进一步推广。
　　耳鼻喉科手术由于其特殊的部位一旦出现术后疼痛可能直接影响到患者的呼吸、进食，不予以干预可能造成恶性循环[1]。本文通过分组研究探讨心理干预对于耳鼻喉科手术术后疼痛的作用，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院2014年9月～2015年8月收治的106例耳鼻喉部手术患者作为观察对象，通过随机数法将患者分为研究组和对照组各53例。研究组中有男性患者28例、女性患者25例；年龄19岁～61岁，平均为（42.3±5.1）岁；其中有喉癌30例、鼻息肉15例、扁桃体癌3例、中耳癌2例、其他疾病5例。对照组中有男性患者29例、女性患者24例；年龄21岁～63岁，平均为（42.8±5.5）岁；其中有喉癌29例、鼻息肉14例、扁桃体癌2例、中耳癌2例、其他疾病6例。对比两组患者的性别、年龄等基线资料的差异小，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法 对照组患者予以常规护理干预，主要包括环境护理、健康教育、饮食护理、并发症护理等措施；研究组在对照组基础上加强心理护理干预，具体措施有：①构建和谐的护患关系：在日常工作中，护理人员的态度保持和蔼、语言亲切，尽可能与患者保持良好的护患关系。通过方式了解患者的基本信息资料，增进对患者的了解。对于患者及家属提出的问题要耐心认真的解答。基于患者的不同性格采取针对性的干预方法，帮助患者分析心理健康水平，引导其将内心的不安与恐惧表达出来[2]。②专业心理护理：在手术开始之前2～3 d，护理人员可以开始进行心理护理，使用通俗易懂的语言让患者了解手术治疗的必要性和安全性，告知患者治疗前后以及手术过程中需要注意的事项，让患者从对手术一无所知的状态过渡到了解、适应[3]。手术结束后，由于疼痛可能对护理人员的换药操作较为抵触，这一过程中应当加强对换药知识的讲解，告知患者通过换药能够促进伤口的愈合、减少疼痛和感染的发生，让患者保持良好的心态配合护理。手术后密切对患者的面部表情、神态进行观察，发现患者存在疼痛、紧张的情况之后予以评估和指导，通过情绪转移法将注意力从伤口转移开。同时配合精神支持疗法提高对于疼痛的忍耐度。③取得社会支持：除了护理人员的心理干预之外，患者亲友等社会关系给予的支持也非常重要。护理人员可以取得患者亲友的帮助，要求亲友在日常交流过程中加强正面暗示、克制不良情绪，给予患者精神上的鼓励，促进身心康复。
　　1.3评价指标 ①疼痛评级：0级：无痛；1级：轻度疼痛，可以很好的耐受；2级：中度疼痛科耐受；3级：重度疼痛无法耐受[4]。②护理满意度。
　　1.4统计学方法 本研究中的相关数据均录入到SPSS19.0统计学软件予以分析和处理，计数资料均采用百分比（%）表示，比较采用？字2值检验。以P<0.05代表研究组与对照组患者之间的差异结果具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1研究组和对照组患者的疼痛程度对比 研究组53例患者中疼痛0级的有22例（41.51%）、1级21例（39.62%）、2级10例（18.87%）、3级0例（0）；对照组中疼痛0级的有8例（15.09%）、1级14例（26.42%）、2级25例（47.17%）、3级6例（11.32%），两组患者0级、1级、2级、3级疼痛人数差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2研究组和对照组患者护理满意度对比 研究组53例患者中对本次护理表示非常满意的有32例、满意患者20例、1例患者不满，总满意度为98.11%；对照组中非常满意的有23例、满意患者22例、8例患者不满，总满意度为84.91%，对比组间差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　手术是非常重要的疾病治疗手段，也是重大的应激源，尽管手术过程中会应用到各种镇痛和麻醉药物进行处理，但是在很多情况下仍然不可避免地出现术后疼痛[5]。尤其是患者心理应激反应较大的情况下，术后疼痛症状表现较为严重，对疾病的康复产生不良的影响。本文中，对研究组患者在常规护理的基础上予以针对性的心理护理，最终结果提示，患者的疼痛评级明显低于对照组、护理满意度明显高于对照组，差异显著。提示心理护理对于减轻耳鼻喉部手术术后疼痛程度具有积极作用，值得研究推广。


