
 　　[摘要] 目的 探讨心理护理联合运动疗法对妊娠糖尿病护理的影响效果。方法 随机选取2016年6月―2017年6月期间该院收治的妊娠糖尿病孕妇60例进行研究，以随机抽签方式将所有孕妇分为两组各30例，观察组实行心理护理联合运动疗法，对照组实行常规护理，实验结束后，分析比较两组孕妇护理前后的血糖改善情况以及妊娠结局。结果 观察组孕妇的空腹血糖为（6.34±1.31）mmol/L、餐后2 h血糖为（7.36±0.55）mmol/L，妊娠结局总发生率为（6.7%），以上指标均相对于对照组较低（P<0.05）。结论 对妊娠糖尿病孕妇护理的过程中实行心理护理联合运动疗法可有效改善孕妇的血糖状况以及妊娠结局，提高顺产率，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R714.25 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0153-02
　　妊娠糖尿病是内分泌科常见的疾病类型，属于高危妊娠并发症，主要是妊娠期孕妇糖类代谢异常而引起的疾病，极易导致早产、流产、胎儿窘迫、巨大儿以及酸中毒等母婴并发症发生，死亡率较高，严重威胁到孕妇以及胎儿的生命安全。为保障母婴生命安全，需要给予及时有效的治疗以及护理干预来稳定孕妇的血糖水平，降低并发症发生，进而有效保障孕妇以及胎儿健康[1]。该次研究?x取2016年6月―2017年6月该院60例患者主要对心理护理联合运动疗法对妊娠糖尿病护理的影响效果进行探讨，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选取该院收治的妊娠糖尿病孕妇60例进行研究，以随机抽签方式将所有孕妇分为两组各30例，其中观察组初孕妇18例，经孕妇12例；年龄最小22岁，最大33岁，平均年龄（27.5±3.5）岁；孕周范围37～40周，平均孕周（38.5±1.5）周。对照组初孕妇20例，经孕妇10例；年龄最小23岁，最大34岁，平均年龄（28.5±3.5）岁；孕周范围38～40周，平均孕周（38.5±0.5）周。两组孕妇的一般资料之间差异无统计学意义（P>0.05），表明研究资料具有可比性。所选孕妇均签署知情同意书，并通过科室审核。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 实行常规护理，具体方法如下：对孕妇进行基础护理，根据其具体状况对其进行健康教育，加深其对妊娠糖尿病的了解，提高治疗依从性，同时还要给予有效的饮食指导，将血糖维持在稳定水平。
　　1.2.2 观察组 实行心理护理联合运动疗法，具体方法如下：①心理护理 孕妇由于对疾病缺乏了解，会担心疾病对胎儿造成不良影响，因此会出现较为严重的心理障碍以及烦躁、恐惧、焦虑等负面情绪，严重影响到疾病的治疗。护理人员需要评估孕妇的心理状态，向其详细介绍妊娠糖尿病的发病原因、防治方法以及注意事项，加深孕妇对疾病的认识，促使其正确对待疾病，还需要了解孕妇的一般情况，包括心理状况、产前检查状况以及文化程度等，并根据以上因素对孕妇进行心理疏导，主动与孕妇沟通交流，取得彼此之间的信任，建立良好的护患关系，帮助孕妇消除心理障碍，减少负面情绪，减轻心理压力，让其建立治疗的信心，鼓励其积极主动配合治疗。另外，在护理的过程中护理人员还要提高自身的责任感，以热情的态度对待孕妇，针对存在担忧心态的孕妇要及时了解其担忧之处，并向其讲解疾病的相关知识，消除孕妇的恐惧感以及担忧情绪，还可向其讲解治愈案例来缓解其紧张的情绪[2]。
　　②运动疗法 对妊娠糖尿病孕妇进行适当运动锻炼可有效稳定其血糖水平，降低葡萄糖含量，护理人员在进行运动指导的同时还需要帮助孕妇制定合理的作息时间，帮助其养成良好的饮食习惯，然后充分结合孕妇的孕周情况、营养指标以及体重情况为其制定科学合理的运动计划，让其适当的进行体操、瑜伽以及游泳等锻炼，在运动过程中要保证适宜的运动强度以及运动量，遵循循序渐进的原则，避免剧烈运动对胎儿造成不利影响，运动过程中注意及时补充水分，避免发生低血糖。此外，护理人员还可配合孕妇在病区内进行快步行走，同时配合孕妇操以及适量的振臂运动进行锻炼，若孕妇出现轻微出汗可进行适当休息。运动前后要加强对孕妇的心率监测，运动后心率应该在120次/min以下，运动时间以1周或15 d为宜[3]。
　　1.3 疗效评价指标
　　分析比较两组孕妇护理前后的血糖改善情况以及妊娠结局。
　　1.4 统计方法
　　研究中对数据的分析以及整理均采用SPSS 17.0统计学软件进行，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以[n（%）]表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理前后的血糖改善情况比较
　　观察组孕妇护理前空腹血糖以及餐后2 h血糖与对照组差异无统计学意义（P>0.05）；护理后观察组空腹血糖和餐后2 h血糖均低于对照组（P<0.05）。详见表1。
　　2.2 妊娠结局比较
　　观察组总发生率为6.7%，对照组总发生率为26.7%，观察组明显低于对照组（P<0.05）。详见表2。
　　3 讨论
　　妊娠糖尿病的发生与人们的生活水平改变以及饮食结构的变化密切相关，发病率较高且呈现出逐年上升的趋势，风险性较高，由于多数孕妇对妊娠糖尿病认识不全面，甚至存在偏差，极易导致孕妇出现负面情绪以及心理障碍，孕妇由于担心疾病对胎儿的影响还会出现较多的应激反应。妊娠糖尿病孕妇发生负面情绪的概率远高于正常孕妇，负面情绪的出现会对孕妇的血糖水平以及机体激素造成严重影响，需要护理人员及时给予孕妇有效的心理疏导来缓解心理压力，消除其负面情绪，改善妊娠结局[4]。
　　对妊娠糖尿病孕妇实行心理护理可有效稳定孕妇的不良情绪，缓解其心理压力，进而有效改善其焦虑以及抑郁情况，同时配合运动疗法可保证孕妇的血糖处于稳定状态，有助于降低不良妊娠发生率，还可改善孕妇的血糖水平以及妊娠结局，提高孕妇满意度。该次研究中，观察组孕妇的空腹血糖为（6.34±1.31）mmol/L、餐后2 h血糖为（7.36±0.55）mmol/L，对照组孕妇的空腹血糖为（7.69±1.51）mmol/L、餐后2 h血糖为（9.57±4.85）mmol/L，表明对妊娠糖尿病孕妇实行心理护理联合运动疗法可有效缓解孕妇的心理压力，消除其负面情绪，不断提高孕妇的治疗积极性以及医嘱遵从性，进而有效改善血糖水平，这与钱小银[5]的报道结果相似。另外，观察组孕妇无胎儿窘迫以及剖宫产发生，羊水异常以及早产发生率均为3.3%，妊娠结局总发生率为6.7%，而对照组胎儿窘迫发生率为6.7%，剖宫产发生率为6.7%，羊水异常生率为6.7%，早产发生率为6.7%，妊娠结局总发生率为26.7%，观察组的妊娠结局总发生率相对于对照组较低（P<0.05），表明心理护理联合运动疗法对于妊娠糖尿病孕妇来说可有效改变妊娠结局，降低胎儿窘迫、羊水异常、剖宫产以及早产发生率，有助于改善孕妇预后，保证母婴生命安全，这与赵舫等人[6]的报道结果一致。
　　综上所述，对妊娠糖尿病孕妇护理的过程中实行心理护理联合运动疗法可有效改善孕妇的血糖状况以及妊娠结局，提高顺产率，值得临床推广应用。


