
 　　【摘要】目的：研究心理护理干预对老年大面积烧伤患者领悟社会支持的作用。方法：随机将参与研究的20例患者分为研究组与对照组，各10例，对照组使用常规的治疗与护理方法，研究组在对照组的基础上，添加了心理护理干预，使用PSSS调查表对患者的社会支持领舞功能进行调查与评分。结果：研究组干预前后对比，有明显的变化，对照组前后变化不大，两组干预结果对比，存在差异性，具有统计学意义，p<0.05。结论：心理护理干预可以极大的提高老年大面积烧伤患者的社会支持领悟能力，作用显著，具有较高可行性。
　　患有大面积烧伤的患者或多或少都活附带一种负面的情绪，导致了患者对社会支持功能领悟水平的降低。通过对患者实施心理护理干预，缓解了患者的负面情绪，提高了领悟社会支持能力。本次研究选取了在本院进行治疗的大面积烧伤的老年患者，对他们实施了综合性的心理护理干预疗法，观察患者对社会支持的领悟功能，为今后的临床治疗提供科学有效的依据，具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　2014年3月至2015年3月本院收治的20例大面积烧伤的老年患者进行本次报告的研究对象，其中包括：男患者12例，女患者8例，年龄在60～72岁之间，平均年龄（67.9±3.2）岁。Ⅲ度烧伤面积占12%～33%，总烧伤面积30%～75%.主要的烧伤原因是：15例患者是热水烧伤，3例患者是火烧伤，2例患者是化学原料烧伤。所有患者的文化程度≥初中。排除标准：重度并发症、患有内科疾病、呼吸道烧伤、精神疾病、不愿参与本次研究的患者。本次实验的所有患者均签署了知情同意书，得到医院伦理委员会的审批。将所有患者随机分为研究组与对照组，每组10例，两组患者一般资料无统计学意义，p>0.05，但有可比性。
　　1.2 方法
　　首先，通过填写问卷调查的方法，收集所有患者的临床资料，问卷要当场填写、当场收回，检查填写内容的完整性，并对收集的资料进行细致的研究与分析，得到患者的允许后下发PSSS。
　　其次，对患者实施心理护理干预，时间设置在2个月。对照组患者使用常规的治疗与护理方法。研究组在对照组的基础上，添加了心理护理干预，具体步骤如下：①心理诊断阶段：秉持和蔼可亲的态度与患者进行沟通，取得患者及家属的信任，倾听患者的诉说，成为患者的知心朋友，给予患者精神上的鼓励，帮助患者解决生活、心理等方面的问题，依据患者的自身情况，设置个性化的护理方案，激发患者积极配合治疗，加强患者的自我保护意识。②领悟阶段：大面积烧伤的老年患者，不但病情很严重，而且心理负担很大，情绪变化无常，因此，基于患者的这些情况，有效的帮助患者控制好自身的负面情绪，对病情严重的患者要给予催眠治疗。同时，基于患者的社会功能变化，对患者进行有针对性的心理干预，激励患者面对现实，勇于接受治疗的信心。③沟通阶段：患有大面积烧伤的患者，心理负担都很大，对未来的生活失去的信心，因此，对患者实施以辨证治疗为主，不断的纠正患者的错误观点。④营造良好的家庭与社会环境氛围，鼓激励患者多接触外界环境，感受到他人的支持理解，积极的调动患者的主观能动性，提高对社会支持的领悟能力，回归社会。
　　1.3 观察指标与评价标准
　　使用Zimet等编制的PSSS。这种量表主要强调患者的自我感受与理解，使得患者可以领悟到来自社会多方的支持，并进行评分测定，分值在12～88分之间，对社会支持的领悟能力越高，分数越高。在对患者进行干预之前，填写一次量表，干预4周以后，再填写一次量表，由专业的护理工作人员协助患者共同完成。
　　1.4统计学方法
　　使用SPSS20.0对临床数据进行分析与处理，使用（ ±s）表示计量资料，使用x2进行检验，p<0.05，具有统计学意义。
　　2 结果
　　经过对患者进行的2个月心理护理干预，研究组干预前后的PSSS评分值有每组的差异性，对比差异有统计学意义，p<0.05。对照组护理前后的对比差异不大，不具有统计学意义，p>0.05。两组干预结果对比，存在差异性，具有统计学意义，p<0.05。
　　3 讨论
　　心理干预的主要内容就是对患者认知能力的培养，纠正患者的负面情绪与错误思想，改善患者的思维模式，提高患者对周围环境与社会各界的支持领悟水平。对社会支持领悟的感知来源于被尊重、被支持、被理解等情绪的体验与满足程度。大面积烧伤老年患者也是社会的一员，因此，在面对疾病带来的痛苦与心理压力的时候，要加强与社会各界的沟通与交流，需要家庭、社会多给予支持与理解。烧伤以后，患者的负面情绪与心理压力很大，加重了人际关系的敏感度，降低了患者与外界的沟通与联系。这时的老年患者急需来自家庭的安慰、社会的支持，家庭方面要多给予患者精神、生活、经济等方面的帮助，社会方面要调整患者的心理刺激，多给予患者心灵上的支持。
　　通过本次研究的结果显示：研究组患者的社会支持领悟能力明显高于对照组患者，存在差异性，具有统计学意义，p<0.05。因此得出：研究组患者进行心理护理干预以后，可以正确的接受客观事实，并逐渐的接受、理解、消除自身的负面情绪，纠正错误的思想与观点，提高对社会支持的领悟能力。
　　综上所述，使用心理护理干预可以极大的提高大面积烧伤老年患者对领悟社会支持能力。基于患者出院后回归社会生活基础下，要加强对患者的预后的回访，随着时间的变化，不断的改善患者的生活质量与健康发展。


