
 　　【摘要】目的：评价心理护理干预措施对于社区老年高血压患者护理所取得的效果。方法：本研究所有研究对象均为我社区的老年高血压患者，调查时间选择2015年6月到2018年4月，本研究选择其中的100例患者作为研究对象，对于所有患者均进行分组对照研究，分为观察组和对照组，每组患者平均为50例。对照组患者采用常规护理进行干预，观察组患者强化心理护理，评价两组患者的护理效果。结果：对于本研究两组患者的心理状况进行比较，观察组患者的心理质量明显优于对照组，P<005，差异具有统计学意义；对于两组研究对象干预前后的血压水平进行评价，干预之前无差异性，P>005，干预以后，观察组明显优于对照组，P<005，差异具有统计学意义。结论：对于社区老年高血压患者在进行护理的过程当中，为患者强化心理护理指导，可以有效的改善患者的心理质量，维持患者的血压水平，保证患者具有良好的预后，值得推广应用。
　　【中图分类号】R4732
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-186-01
　　高血压是较为常见的一种心血管疾病，这种病情会导致患者出现各种血管疾病，严重的威胁着患者的生命质量。高血压会导致患者出现脑卒中，使患者出现冠心病等严重的病症，不利于患者的生命健康[1]。在对高血压进行治疗的时候通常以控制患者的血压为主，一般为患者选择降压药物进行控制，但是降压药物的治疗过程当中因为治疗周期较长，患者治疗的依从性较差，所以发病率相对较高。对于这种病情在进行护理干预的过程中，做好社区的相关干预工作就尤为重要，本研究主要分析在对于老年高血压患者进行社区护理当中应用心理护理所取得的效果，现将主要研究情况作出如下报告。
　　1资料与方法
　　11一般资料本研究的调查时间为2015年6月到2018年4月，选择此期间我社区的老年高血压患者100例作为研究对象，将所有患者按照随机方法进行分组，分为观察组50例，对照组50例。观察组患者当中，男女比例为24：26，患者的最大年龄为84岁，最小年龄为62岁，平均年龄为（715±69）岁；对照组患者当中，男女比例为25：25，患者的最大年龄为86岁，最小年龄为61岁，平均年龄为（722±71）岁。本研究?^察组和对照组两组患者均被确诊为老年高血压，诊断符合高血压的诊断标准，经过统计学软件和检验，观察组与对照组之间没有差异，可以比较研究。
　　12方法对照组患者在进行护理的过程中配合常规的护理，主要是对于患者进行常规的宣教，维持患者的血压情况，指导患者进行正确的用药，定期对患者进行随访等，避免患者出现血压升高的情况，具体的护理措施因篇幅有限不做详细赘述。观察组患者在进行护理干预的过程中需要为患者提供强化心理护理进行干预，具体的护理干预方法如下：
　　①支持干预：对于患者进行心理护理的过程中，应该先和患者家属进行必要的沟通与交流，要全方面的了解患者出现问题和心理抑郁情况的原因。对于患者所存在的普遍性的共性问题，应该集中开展宣教，针对个别问题应该进行单独的指导，与患者家属进行有效的沟通，这样能在一定程度上提高护理的效率。
　　②认知行为干预：可以通过社区开展讲座或发放宣传单等方式，对患者进行高血压发病的普及，确保患者能够对于高血压疾病发病的相关知识具有一定的了解，还要提升患者对于病情的注意事项的认识和用药的认识，提升患者对于疾病认知的整体性水平。需要保证患者和患者家属能正确的对待疾病，并积极主动的接受治疗[2]。
　　③个性化心理护理：对患者进行个性化心理护理的过程中，所应用的护理方法较多，比如可以为患者选择采用心理暗示方法、想象的方法，定期的对患者进行指导，并且开展相关的培训，使患者能够放松肌肉，保证患者大脑的冷静。需要降低患者大脑中枢神经的兴奋性，以便于达到有效缓解患者压力的目的，控制患者血压的稳定性。比如说社区护理人员可以轻松的与患者进行聊天，作出暗示，保证患者具有良好轻松的心态。护理人员和医生都应该具有丰富的经验，向患者介绍一些治疗效果较好的病例，为患者的治疗效果进行充分的肯定。避免对患者进行不良的暗示，可在一定程度上减轻患者的心理负担。
　　13观察指标评价本研究所有患者护理干预结束以后的心理质量情况，为患者选择采用焦虑自评量表（SAS）进行评分，分数越高，表示患者的心理状态越差；评价本研究两组研究对象的高血压发生情况，同时比较研究两组研究对象干预前和干预后的血压状况。
　　14统计学分析本研究的所有数据需要调入统计学软件当中进行检验，采用统计学软件的版本为IBM SPSS260，本研究所有的计量资料检验选择采用t值检验，两组数据之间的差异性检验采用P<005检验，表示具有统计学意义。
　　2结果
　　对于本研究两组患者的心理状况进行比较，观察组患者的SAS评分为（115±21）分，对照组患者为（186±44）分，观察组患者的心理质量明显优于对照组，P<005，差异具有统计学意义；对于两组研究对象干预前后的血压水平进行评价，干预之前无差异性，P>005，干预以后，观察组明显优于对照组，P<005，差异具有统计学意义。两组患者的血压情况请详细参见表1所示。
　　3讨论
　　综上所述，对于社区老年高血压患者在进行护理的过程当中，为患者强化心理护理指导，可以有效的改善患者的心理治疗，维持患者的血压水平，保证患者具有良好的预后，值得推广应用。


