
 　　【摘要】目的研究心理护理干预对无痛人流学生心理的影响。方法资料选自2012年6月――2013年6月本院收治的人流学生70例，随机分为对照组和实验组，每组35例，对照组行常规护理，实验组行常规护理加心理干预，观察两组患者的护理效果。采用抑郁量表（HRDS）和汉密尔顿焦虑量表（HANA）评估心理状态。结果经心理护理干预后，实验组抑郁量表和汉密尔顿焦虑量表的评分均优于对照组，两组间比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论给予无痛人流学生心理护理干预，可以明显改善其焦虑情绪，将抑郁症发生率降到最低，使患者积极主动的配合医师的治疗，值得各大医院临床推广使用。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.399文章编号：1004-7484（2014）-05-2714-02无痛人流就是在麻醉镇痛技术下实施负压吸宫术或钳夹术终止妊娠。而无痛人流的学生在接受手术前后心理状态方面可能会出现一系列的异常情况，例如焦虑、抑郁、紧张和恐慌等，甚至会使女性的生命体征发生改变。这样的异常状态不仅会对学生人工流产手术的安全实施造成影响，对学生的术后恢复和身心健康也会产生不利的影响。由此可见，给予无痛人流学生有效的心理护理干预，以平静的心态接受手术。人流学生缓解紧张的情绪显得非常的重要。为探讨特殊心理护理对女生人流的影响，将本院门诊收治的70例无痛人流学生，随机分为两组，在治疗的同时分别给予常规护理和心理护理干预，鉴于心理护理干预对无痛人流学生的治疗具有显著的效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选自2012年6月――2013年6月本院收治的无痛人流学生70例，患者年龄在16-20岁之间，平均年龄为（18±5.19）岁，怀孕周期为5-9周之间，平均周期为（8±0.79）周。将70例准备做无痛人流的学生随机分为两组，每组各35例，两组学生的年龄和怀孕周期等一般资料比较无明显性差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组行常规护理。
　　1.2.2实验组在对照组基础上行心理护理干预，具体对策如下：①术前心理护理：在舒适、宽松的单独环境中护理人员热情主动的与患者进行沟通，详细询问病史，尽量避免交流中受到干扰，使患者感受到尊重和安全感。同时，根据患者的实际情况，讲解人流手术的相关知识与注意事项，并提供手术方式供其选择，使患者明确手术过程与相关知识，并从内心里接受手术。此外，由于学生大多是未婚先孕且为首次做人流手术，因此我们应给予患者必要的安慰和劝解，使患者消除思想上和心理上的顾虑。在术前护理时，必须要注意不能伤害患者的自尊心，站在患者的角度感受患者的心理，保护患者的隐私，不能指责或是鄙视，从内心深处接纳患者，使其没有任何心理负担的接受人流手术。如果患者曾经具有实施人流手术的经历，通常会担心再次实施人流手术而影响其生育，或影响其身体健康，所以内心强烈需求手术医师有高超技术。因此，一旦患者在术前出现任何的不适症状，鼓励患者及时主动的提出，而手术医师与配合手术的护理人员都应尽量满足患者提出来的要求，并使患者充分的信任手术医师，减少患者的焦虑心理，以平静的心态接受手术。②术中心理护理。针对学生无痛人流，尽量选择女性麻醉师，当患者处于麻醉状态时，给予体位摆放，并给予患者隐私保护，采取相应的遮挡措施，等到手术结束之后，将患者体位恢复为平卧位，并唤醒患者，从而减少术中心率减慢和血压降低等症状。③术后心理护理。人流手术结束后，协助患者穿戴和整理衣物。等患者麻醉药效消散后，鼓励患者表达自己的感受，并提出其意见。而针对患者在手术中出现了不适，如腹痛，呕吐等，应及时处理并给予解释和安抚，使患者认识到医护人员对自己的重视。此外，术后还应给予患者必要的健康教育，由专业护理人员给患者讲解早孕、避孕的相关知识，解除她们担心以后影响生育的心理负担。指导怎样与家人沟通，取得家人的关怀。适当开具假条，以方便请假。如不能全休，指导其保证充分休息，禁止剧烈运动。同时，护理人员还应给予患者讲解出院后的注意事项，即放松心情休息15天，在一个月内应禁止进行性生活，注意日常的保暖，不能冷水浴及盆浴，按时清洗外阴，使保持清洁。在饮食方面，应以清淡为主。
　　1.3统计学分析所有数据均用SPSS18.0软件包进行统计分析处理，一般资料用（χ±s）表示，计量资料用t检验，计数资料用χ2检验，当P<0.05时，表示差异具有统计学意义。
　　1.4评分方法采取抑郁量表（HRDS）和汉密尔顿焦虑量表（HANA）对两组女性学生的术后情况进行评分。抑郁量表：严重抑郁：?R35分；中度抑郁：?R20分；轻度抑郁：?R8分；无抑郁症状：<8分。汉密尔顿焦虑量表：严重焦虑：?R29分；明显的焦虑症状：?R14分；轻度焦虑：?R7；可能出现焦虑症状：<7分[3]。评分过程采用交谈与观察的方式，由专人负责。
　　2结果
　　术后实验组女生的抑郁量表和汉密尔顿焦虑量表的评分均优于对照组，两组之间比较具有显著差异性（分别为t=2.71和t=2.68，P<0.01），见表1。
　　3讨论
　　近年来，学生怀孕人流呈上升趋势，且低龄化，本组年龄最小16岁。正处于身体迅速发育的阶段，这个时期身体、生理、心理等方面都有很大的变化，怀孕带来了沉重的心理负担，产生了焦虑、抑郁、紧张和恐慌。在人流手术前后如不能予以疏导，将影响她们以后的生活，甚至留下心理阴影。
　　表1显示实验组女生的抑郁量表评分和汉密尔顿焦虑量表评分均优于对照组。通过一系列心理护理干预措施的实施，增加了人流女性对医护人员的信任感。平等和谐的医护患沟通使患者熟悉了疾病的有关知识，逐渐主动接受治疗。并在接受指导下进行了后期康复，减少了远期症状的发生。在提升了护理质量的同时，也提升了患者的生活质量。
　　综上所述，给予人流女性学生心理护理干预，可以明显改善其焦虑情绪，将抑郁症发生率降到最低，使患者积极主动的配合医师的治疗，值得各大医院临床推广使用。


