
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（c）-0163-02
　　目前，高血压的患病率呈日益渐长的趋势，在我国高血压的高发人群以中老年人为主。少数高血压患者可通过饮食疗法或药物治疗等可使血压控制在安全范围内，预防高血压的发作；但仍有部分患者血压控制不好，导致高血压的频繁发作，甚至血压突然升高而导致死亡[1]。导致这种现象的原因主要与患者治疗的依从性有关，依从性越好患者的血压控制情况越好[2]。为更好的防治高血压病，该院2010年12月―2011年12月在老年高血压患者采取了心理护理干预，旨在探究心理干预护理对治疗依从性及效果的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的老年高血压患者100例，将上半年收治的50例老年高血压患者作为对照组，其中男33例，女17例，年龄在51～80岁之间，平均年龄为（67.5±6.9）岁。将下半年收治的50例患者作为观察组，其中男30例，女20例，年龄在52～79岁之间，平均年龄为（66.6±7.2）岁。经高血压诊断标准确诊高血压Ⅰ级患者有23例，高血压Ⅱ级40例，高血压Ⅲ级37例，所有入院患者均在知情同意的情况下接受研究。两组患者在年龄、性别等方面差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组患者采取一般常规护理，包括定期血压测定、嘱咐患者用药及随访等。观察组则在常规护理的基础上加以心理干预护理，常规护理如上。此外，护理人员根据患者护理前不同的心理变化制定心理护理干预，首先，护士鼓励和开导患者，消除其焦虑、抑郁及恐惧情绪，帮助其建立健康信念及克服疾病的信心。其次，护士应亲切、诚恳、热情的为患者服务，讲解高血压知识，建立友好的护患关系。同时与患者家属沟通，帮助改善患者不良情绪及心理。对高血压盲目乐观或缺乏知识的患者，应加强健康教育说明遵医行为对疾病治疗的重要性，使患者坚持长期用药、合理休息及良好的生活方式。
　　1.3 观察指标
　　观察患者护理前后的血压变化情况，并比较两组患者治疗依从性及治疗后血压控制、疾病知晓、合理生活及并发症等情况。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS15.0软件对数据进行统计学处理分析，组间计量资料采用独立样本t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的降压效果比较
　　护理治疗3个月后，两组患者的血压均明显降低，且观察组高血压患者收缩压和舒张压较对照组降低的更明显，降压效果明显优于对照组。见表1。
　　2.2 两组患者护理后治疗依从性的情况比较
　　护理治疗后，观察组患者经心理干预护理后治疗依从率明显高于对照组，观察组自觉服药的患者明显较对照组多，基本上没有未服药的患者。见表2。
　　2.3 经护理后两组高血压患者的治疗效果
　　观察组高血压患者血压控制的有效率明显较对照组高，在疾病知晓、合理生活等方面观察组均较对照组好，且观察组治疗后并发症发生率较对照组低。见表3。
　　3 讨论
　　对于老年高血压患者的治疗应首先消除原发病，再针对患者高血压分级、自身状况及遵医行为等因素制定治疗方案。高血压的治疗除了选用有效的降压药外，还需患者遵照医嘱按时合理服用降压药，即可有效的控制高血压病情的复发及发展[3-4]。高血压是一种人群中常见的慢性病，一般病情发展较慢、病程长，一旦被确诊为高血压患者需长期服药。在服药过程中出现较多的问题就是治疗依从性问题，部分患者因对高血压认识的缺乏，对药物治疗不够重视，存在血压高时服药、不高时不服药的错误想法，部分患者在血压降至正常无任何症状后常自行停用降压药，易导致病情的复发[5]。干预护理对高血压的预防和治疗具有很好的效果。患者可在护士的提醒下定时定量服药，以及定期复查、自测血压等，同时指导患者合理休息、适当锻炼及改良生活方式。在护理干预中心理护理尤为重要，心理干预在患者药物降压治疗过程中作用较大，可进一步加强药物疗效，控制患者血压[6-7]。老年高血压患者心理状况较为特殊，对治疗的依从性很容易受心理因素的影响，故及时了解患者心理变化特征，有利于医护人员干预调整其心态，并对其实施有效的心理护理。护士通过自身的语言、态度、行为对患者进行心理支持和帮助，帮助患者克服心理障碍，建立战胜疾病的信心和勇气。心理护理还可通过减轻患者的应激反应而缓解疼痛及焦虑[8-10]。该研究针对老年高血压患者采取心理护理干预，实施心理干预后，降压效果较对照组更为显著，血压控制更好。从研究所得的数据可以看出，观察组血压控制率明显高于对照组，且患者对疾病知识的知晓率、主动服药率均较对照组高。经心理护理后，患者更容易积极配合治疗，依从率明显提高，高于一般护理。经3个月的心理干预治疗后，患者合理生活率显著高于对照组，但并发症的发生较对照组少。综上，老年高血压患者心理因素是影响高血压治疗的一个重要因素，针对老年高血压患者进行心理护理干预，降压效果显著，且明显提高患者治疗依从性，对患者合理生活具有很大的帮助。


