
　　【摘要】 目的 探讨心理护理干预对高血压患者治疗效果的影响， 为高血压病治疗开辟新的途径。方法 100例原发性高血压患者， 随机分成治疗组和对照组， 各50例。两组均接受临床常规药物治疗， 治疗组除常规药物治疗外同时辅以进行心理护理干预。结果 经治疗后治疗组患者收缩压及舒张压均显著低于对照组， 血压下降幅度明显超过常规组， 差异有统计学意义（P<0.05）。治疗高血压总有效率治疗组94%明显高于对照组84%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对于原发性高血压患者， 在基本的药物治疗与常规护理之外， 给予心理护理干预能够很好地帮助患者控制血压， 改善原发性高血压患者的临床疗效， 可以有效降低心脑血管事件的发生。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.170
　　随着人们物质生活的提高和社会竞争压力的增加， 高血压病患病率呈逐年上升趋势， 我国目前高血压患者已超过1亿人[1]。随着科技的发展， 传统的生物医学模式逐渐向“生物-心理-社会医学”的模式进行转变， 人们开始逐渐重视心理因素对健康的影响。社会环境应激因素、心理因素与不良行为对其发病的影响已为现代心身医学所证明。高血压患者近几年有增多趋势， 而且已向年轻化发展。现在很多学者也充分认识到， 在治疗高血压患者时， 不能单靠药物治疗， 心理护理的干预治疗也尤为重要。因此， 心理护理在高血压的防治中起着不可忽视的作用。本文探讨心理护理干预对高血压患者治疗效果的影响， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 随机选取胶州市第二人民医院2012年7月～2013年6月收治的100例高血压患者， 均符合中国高血压防治指南规定的诊断标准[2]， 全部病例排除继发性或恶性高血压、高血压合并心肌梗死、心力衰竭、脑血管意外、肝肾功能衰竭等疾病， 且排除无法坚持治疗或不愿参与心理干预者。将患者随机分为对照组和治疗组， 各50例。治疗组男29例， 女21例；年龄40～74岁， 平均年龄（56.3±3.3）岁 ， 收缩压（167±4）mm Hg（1 mm Hg=0.133 kPa）， 舒张压（103±5）mm Hg；对照组男28例， 女22例；年龄42～78岁， 平均年龄（58.2±4.1）岁；收缩压（165±5）mm Hg， 舒张压（104±3）mm Hg。两组患者病情、性别、年龄等一般资料方面比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 治疗方法 治疗组常规给予降压药的同时给予心理护理；对照组常规给予降压药。治疗组心理护理为1次/d， 30 min/次， 共2周。指导患者掌握和学会应对、减轻心理压力的方法。心理压力， 即精神压力。现代医学研究证明心理压力过大会降低人体免疫系统的功能， 致使外界致病因素乘虚而入， 而致机体罹患疾病。因此， 应指导患者做到正确面对压力；避免在同一时间内做多件事情；目标制定要合理， 要有“知足常乐”的心理；量力而行， 注意劳逸结合；适当的娱乐， 会使心情舒畅；学会主动宣泄不良情绪。
　　1. 2. 1 保持乐观情绪 心理学研究显示， 有美好的愿望， 充足的自信， 积极的信念及顽强的意志是保持乐观情绪的前提。所以， 在日常生活中， 患者应制定切合实际的目标， 善于发现事物的美好面， 理智对待生活和工作中的挫折；培养广泛的兴趣爱好， 广交朋友， 积极参加活动；养成良好的生活习惯， 保证睡眠充足。
　　1. 2. 2 培养稳定心理 对外界事物反应适度， 是心理健康的重要标志。高血压患者应提高自身修养， 培养健全的性格， 遇到困难与挫折能泰然处之， 避免过激反应， 切忌感情用事。
　　1. 2. 3 保持心理平衡 做到与朋友坦诚相见；待人宽容谦让；如遇挫折和困难， 学会暂时逃避；避免异常行为等。
　　1. 2. 4 加强人际交往 应适当注重自身的仪表外貌， 避免过分注意自身缺陷；避免过分谦虚， 提高自信心， 克服自卑心理；与人交往要诚恳， 勿过多责难或要求别人， 以免身陷不利的情境中。
　　1. 2. 5 学会主动关心 要学会“换位思考”， 他人遇到挫折或困难时， 选择适当的方式真心实意地给予帮助。
　　1. 2. 6 学会并培养幽默 幽默是减轻压力的有效方法之一， 有助于患者稳定情绪、消除忧虑。培养自身幽默时， 要注意丰富知识面；培养审时度势、细致深刻的环境洞察力， 只有这样， 才能以恰当的比喻、诙谐的语言使人产生轻松愉快的感觉。
　　1. 3 观察指标 血压的测量要定点、定人， 均由同一个护理人员进行操作， 从而有效避免了人为因素导致的误差。在入院当天测量的血压为治疗前的血压， 测量5次后取平均值， 15 d后的血压同样是测量5次取平均值。测量的时间点一致， 从而有效避免了不同时间人血压的误差因素。
　　1. 4 疗效判定标准 根据卫生部（现卫计委）高血压疗效评定标准进行评定。①显效：舒张压下降>10 mm Hg， 且降至正常范围， 或舒张压下降>20 mm Hg；②有效：舒张压下降<10 mm Hg， 但已降至正常范围， 或舒张压下降10～20 mm Hg；或收缩压下降>30 mm Hg；③无效：血压未达到上述有效标准。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 经治疗后治疗组患者收缩压及舒张压均显著低于对照组， 血压下降幅度明显超过常规组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。   　　2. 2 治疗后高血压总有效率明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　世界卫生组织（WHO）将健康定义为：健康不仅是没有身体缺陷， 还要有完整的生理、心理状况和良好的社会适应能力。其中， 心理健康包括心理活动和心理状态的健康[3]。人的心理是否健康， 不仅会影响人对自身健康和生活的感受质量， 也影响着衰老的速度。故增进与维护心理健康是护理的重要内容。心理健康（mental health）是指个体心理在本身及环境条件许可范围内所能达到的适应与完好状态， 心理健康标准可归纳为以下几方面：无精神障碍；性格健全；情绪稳定， 能应对紧张压力；适应周围环境， 能参与社会活动；人际关系良好、和谐， 有一定的交际能力；有一定的学习、记忆能力；在职业和生活中， 能充分发挥自身优势， 过着高质量的生活[4]。
　　原发性高血压是一种慢性疾病， 多见于老年患者， 需终身治疗， 治疗目的是将血压降至最大耐受程度和理想水平， 同时还应注意原发性高血压是一种典型的身心疾病， 对其进行心理护理和药物治疗同等重要。老年高血压患者容易受各种消极因素的影响而产生不良心理[5]。如经常缅怀以往的业绩， 悔恨过去的缺点与不足；羡慕中青年时期的光辉前程和大好机会， 埋怨过去错失的良机；对某些不正之风看不惯， 但又喟叹自己已无能为力等。总之， 常心情复杂， 感慨万千， 易导致消极情绪的产生。国内学者提出以下解决方法：老年高血压患者在其以往的工作岗位上， 为社会作出了巨大贡献， 尽到自身应尽的责任。如今步入老年， 受到国家照顾， 生活有保障， 享有较好的医疗福利待遇， 对此应感到满足， 安度晚年。遇有不快之事， 要以健康和大局为重， 以豁达的态度自我解脱， 泰然处之， 并将注意力转移， 使心境舒畅。老年人如有郁闷、愤怒、惊恐、苦恼等情况， 应对家属、朋友或组织倾诉、宣泄， 争取得到他人的帮助和劝导， 做到“想得通、看得开、放得下”， 解除精神压抑和不快。为了消除或转移不良情绪和注意力， 老年人应根据自己的爱好或专长， 参加一些文体或社会活动， 或参加力所能及的社会工作， 以增加生命活力[6]。
　　另外， 良好的生活习惯对心理健康至关重要。如戒烟、节酒、起居、饮食等。古人云“饮食有节、起居有常、不妄作劳”。适当的外貌修饰， 改善形象， 是在心理或生理上均有延缓衰老作用的有效措施之一；适当扩大社会交往， 多交知心朋友， 多接触大自然的美丽风光， 多欣赏优美的音乐；搞好居室卫生， 在室内做一些装饰和布置， 赏玩花、草、工艺品或字画等， 使生活环境幽雅宁静， 心情舒畅， 有助于克服消极心理， 振奋精神[7]。因此， 应指导老年人养成良好的生活习惯， 科学安排老年生活， 使自己怡然自得。
　　本实验研究100例原发性高血压患者在住院期间运用相同药物治疗方案的基础上， 分别给予基础与心理护理， 经治疗后两组患者收缩压及舒张压均显著降低， 接受常规药物治疗护理同时辅以心理护理治疗组 血压下降幅度明显超过常规药物治疗对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。护士应尽可能支持、理解患者， 并采取力所能及的措施帮助患者。需要心理护理的患者， 均有一定的心理障碍， 故负责护理的工作人员要不断深入患者身边， 融洽与患者的关系， 能及时发现患者的心理问题， 心理护理科研的重点应立足于为临床护理服务。
　　综上所述， 在原发性高血压患者的常规药物治疗护理过程中辅以心理护理干预， 可有效、显著的控制血压， 提高原发性高血压患者的治疗效果， 降低原发性高血压患者的复发率与住院率。


