
　　[摘要] 目的 探究初产妇分娩疼痛受心理护理干预的影响。方法 将该院接收的360例初产妇随机分组实验组180例与对照组180例，对照组孕期予以常规护理，实验组在对照组的基础上实施系统性培训以及心理护理干预，评定产妇分娩中的疼痛程度。结果 对照组轻度疼痛占27.5%，中度疼痛占27.5%，重度疼痛占22.5%，剧烈疼痛占22.5%，实验组轻度疼痛占46.3%，中度疼痛占30.0%，重度疼痛占12.5%，剧烈疼痛占11.3%，实验组产妇分娩疼痛显著低于对照组，组间疼痛程度差异统计学意义（P<0.05）。结论 通过让产妇接受医院焦虑抑郁（HAD）情绪测定表调查，掌握产妇的心理状况，进行针对性心理护理干预，可以有效减轻初产妇分娩过程中的疼痛感觉。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（c）-0175-03
　　虽然分娩是一种正常的生理现象，然而其对孕妇而言却是一种持久性的应激源[1]，分娩过程有着很复杂的变化，且要求生理机能有一定的协调性。在产妇分娩的过程中，心理情绪会对疼痛程度产生影响。积极的心理状态可缓解分娩期疼痛，减少产妇的痛楚[2]，因而通过对孕产妇予以心理干预措施能够有效缓解分娩疼痛，使其安全度过分娩期。为探讨心理护理干预缓解初产妇分娩疼痛的效果，该研究对该院2012年1月―2013年1月间接收的初产妇予以心理护理，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究对象为该院接收的360例初产妇，年龄23～38岁，平均年龄为（28.60±3.57）岁，实全部产妇中初中以下学历125例，高中或者中专文化148例，大专及以上87例；17例无职业，教师65例，超市导购员87例，店面经营者64例，公司职员67例。360例产妇家庭结构均完整，为主干家庭。
　　1.2 方法
　　首诊护士将产妇随机分成两组：实验组（180例）、对照组（180例）。两组职业、文化程度、家庭结构均比较相近。
　　1.2.1对照组护理方法 对照组仅予以常规产检、健康宣教以及常规护理。主要包括分娩前的常规性检查，护理工作人员向初产妇讲解分娩期间以及生产前后的有关注意事项；依据待产妇的实际状况，对其予以相应的治疗及护理；依据生产需求配合予以相关护理。
　　1.2.2 实验组护理方法 实验组在对照组基础上，使用医院焦虑抑郁（HAD）情绪测定表[3]进行调查，医院焦虑抑郁情绪测定表有着重要的作用，这个测定表是专门设计用来帮助医护人员了解产妇的情绪变化，从而给予产妇更多的帮助，借以辅助判断产妇是否存在心理问题。根据产妇入院后的实际感觉，在表的方格里划一个钩，测得产妇心理状态，按评分标准分值，分析产妇焦虑抑郁程度，采用整体护理模式制订心理护理措施：①产妇入院后：让产妇接受医院焦虑抑郁（HAD）情绪测定，得出分值后，分析产妇焦虑原因进行心理干预。当班助产士向产妇自我介绍，取得产妇信任，构建良好的护患关系，使得产妇释放自己的心理压力，表达心理疑惑，助产士要从精神上给予安慰，树立产妇信心，应用健康宣教资料、多媒体与图片展示妊娠与分娩的过程，介绍配合分娩的具体方法与注意事项。②临产中：产妇被转移至待产室后，助产士应当以主动热情的护理服务态度与强烈的责任意识，欢迎产妇的到来，且向其介绍待产室的医务工作人员与环境，使其尽早适应新的环境，解除陌生感，轻声细语的耐心回答产妇提问，消除其紧张恐惧心理，助产士坐在产妇身边，可以通过按摩腰部，抚摸产妇额头，腹部并可以感觉掌握宫缩情况[4]，或者握住产妇的双手等言语及肢体语言给予心理护理干预，消除宫缩痛带来的恐惧焦虑心理。③分娩中：助产士以床边工作制护理陪伴在产妇身边，让产妇说出宫缩产生疼痛的感受，要表示理解，指导不要过度紧张，宫缩来时屏气用力，宫缩间隙时深呼吸放松，鼓励产妇适时进食或休息，以保证足够的精力和体力，和产妇谈论即将出生的婴儿，使产妇得到心理支持，增加安全感，分散其对阵痛的注意力。
　　1.3 评价指标
　　应用自主设计的调查表，采取数字分级法（NRS）[5]：疼痛程度以0～10等数字表示，0：无痛；轻度疼痛：1～3；中度疼痛：4～6；重度疼痛：7～8；剧烈疼痛：9～10。调查孕产妇分娩中所受疼痛的程度。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS17.0统计软件包对研究数据分析处理，计数资料的对比采用χ2检验，计数资料用[n（%）]表示。
　　2 结果
　　对比两组产妇的疼痛程度。对照组：47例为轻度疼痛，47例为中度疼痛，43例为重度疼痛，43例为剧烈疼痛。实验组：62例为轻度疼痛，49例为中度疼痛，35例为重度疼痛，34例为剧烈疼痛。经统计学分析，实验组与对照组的分娩疼痛程度，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　表1 对照组与实验组疼痛程度的比较[n（%）]
　　3 讨论
　　3.1医院焦虑抑郁情绪测定表有助与医护人员了解产妇的情绪变化，从而建立良好的护患信任关系
　　实验组中17例年龄偏小，无职业、文化程度偏低、家庭结构均比较相近。入院后均出现焦虑，烦躁，情绪低落，不明原因的哭泣，易怒，对自己失去信心，通过让产妇接受医院焦虑抑郁（HAD）情绪测定表调查，掌握产妇的情绪变化，进行针对性心理护理干预，首先让产妇对自然分娩有大概认识，利用健教资料、图片展示、护理模具，多媒体演示妊娠、分娩的过程，讲解配合分娩的方法及注意事项，使能接受宫缩时会带来一定的痛苦。产妇认识通过自己心理调节，一切痛苦可以克服的，通过心理护理干预取得了较好的效果，17例产妇在产程中表现比较配合，无一例出现焦虑情绪及痛苦。
　　3.2以优质护理服务获得产妇的最大信任是产妇是否顺利渡过临产期的保障   　　实验组中16例产妇因由产前病房转至待产室后出现不同程度的焦虑不安，出现不配合检查，怕痛等现象，针对产妇情绪变化，助产士坐在产妇身边，握住产妇的双手，或者抚摸产妇额头、抚摸产妇的腹部安慰产妇也可以感觉掌握宫缩情况，让产妇感受到助产士的关心等肢体语言 ，使产妇得到心理支持，增加安全感，分散其对阵痛的注意力，以及助产士执行检查与技术操作时，动作熟练轻柔，缓解产妇痛苦，且及时对产妇及其家属说明其目的、功能、必要性以及结果。16例产妇通过言语及肢体语言心理护理干预，取得了较好的效果，均能顺利轻松的渡过产程。
　　3.3充分的信心，合适的技巧以及保证足够的精力和体力是产妇是否顺利度过分娩期的保障
　　实验组中24例产妇出现潜抑心理状态，24例产妇文化程度，素质比较高，产妇表现出很配合，不言语，但强抑内心恐惧心理，肌肉紧张、导致宫缩缺少协调性，通过助产士的仔细解释后，产妇了解到是因自身心理因素引起的宫缩乏力，造成产力异常，引起宫颈出现痉挛而产生剧烈疼痛，有可能引发心理性难产，随即调整心理状态，配合助产士指导成功完全产程，在这过程中助产士举出多个成功顺产的例子，或说出自己也经历过生产这个过程，现身说法在情感上与其拉近距离，让产妇对助产士产生信任和依赖，说出宫缩产生疼痛的感受，同时帮助产妇进食高热量、易消化的食物，多饮水，保持良好的体力，在整个分娩过程中可以根据产妇要求放一些音乐，稳定缓解产妇的情绪，使其处于愉悦的心情中减轻疼痛。24例产妇通过心理护理干预，有效减轻分娩疼痛，使产妇顺利度过分娩期。
　　4 结语
　　4.1分娩期精神因素的影响与疼痛关系
　　心理适应过程是神经系统（主要是大脑皮质）条件反射的建立与巩固[6-7]。一般妇女较脆弱，当有宫缩痛时，还要接受增加痛苦的诊疗措施，促使产妇因孤独无助而产生恐惧焦虑心理，恐惧焦虑心理会使血液中增加有害于神经系统和心血管系统的化学物质，精神紧张下植物神经系统不平衡，子宫收缩功能紊乱，子宫被动扩张，宫颈高度紧张，宫体主动收缩部分肌肉兴奋极度紊乱，宫缩乏力，产程延长，产妇精神体力消耗[8-9]。实验组中的180例产妇，在产后各自主观描述了分娩过程所受到的疼痛，其中一些产妇忍受疼痛的耐性差，轻度的宫颈收缩则导致疼痛剧烈，其余产妇忍受疼痛的耐性良好，即使宫颈收缩强烈仍可忍受。
　　4.2情绪放松有助缓解疼痛
　　绝大多数产妇表示心理与情绪得到放松时，疼痛能够显著缓解，认为疼痛程度与医务人员的态度及言行有密切联系，对减轻分娩期疼痛有非常重要的帮助。所以产房的护理模式采用整体护理，床边工作制陪伴在产妇身边，以获得产妇真实的心理反馈，及时有效的进行心理护理干预，继而取得增加痛阈的效果。
　　4.3心理护理干预效果
　　该研究回顾性分析产妇分娩过程所受疼痛程度，对照组轻度疼痛占27.5%，中度疼痛占27.5%，重度疼痛占22.5%，剧烈疼痛占22.5%，实验组轻度疼痛占46.3%，中度疼痛占30.0%，重度疼痛占12.5%，剧烈疼痛占11.3%，对比分析实验组与对照组的疼痛程度，实验组疼痛程度显著低于对照组差异有统计学意义（P<0.05），代其会[9]学者的研究结果中行心理护理干预的观察组疼痛程度也较对照组低（P<0.05），该组研究结果与之相符。因而，对产妇予以心理护理干预可缓解产妇的恐惧心理，产妇心理与精神均得到放松，增加痛阈，进而取得减小分娩疼痛的效果，可在临床予以推广。


