
　　摘要：目的：研究心理护理在择期剖宫产手术护理中的有效应用。方法：选择168例择期剖宫产的手术产妇，并随机分为观察组与对照组，每组分别为84例，对照组的产妇进行常规的护理，观察组在常规护理的基础上加入心理护理，从而为对照组和观察组的护理效果和满意度进行调查和对比。结果：经过两组的护理进行对比，对照组的总满意度为66.3%，观察组的总满意度为98.6%，观察组明显高于对照组，根据对比数据间存在显著差异（p<0.05）.结论：选择心理护理可以提高择期剖产妇对手术的忍耐性，降低产后抑郁和伤口疼痛，更有利于术后有效恢复，心理护理在择期剖宫产手术护理中的有效应用对产妇具有积极的满意度影响。
　　无论是哪种手术，都会对病人有一种强烈的应激感，也会产生紧张、焦虑和恐惧等心理反应，如有严重的逆反情绪会妨碍手术的运行，并且之间影响手术的质量与效果。尤其剖宫产手术的患者，她不仅担心胎儿的健全，也担心手术会不会影响到以后的生活等。因而手术室内的护士对剖宫产手术的产妇进行心理护理，可以及时解除产妇的焦虑和恐惧心理，能愉快地配合手术，从而达到满意的护理效果。因此我们选取2009年12月-2010年12月间内在产科进行的择期剖宫产手术的产妇168例，随机分为对照组和观察组，经过对比护理应用的效果，现将两组最终的应用成效报告如下：
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2009年12月-2010年12月间内在产科进行的择期剖宫产手术的产妇168例，随机分为对照组和观察组，分别进行不同的护理方式，对照组84例，年龄20-37岁，平均年龄为（24士2.5）岁，孕周39-42周，胎位正常，无妊娠合并症；观察组84例，年，18-36岁，平均年龄为（21士3.5）岁，孕周38-42周，胎位正常，无其他妊娠合并症。两组剖宫产的产妇在病例、年龄及孕周等一般资料比较差异无统计学意义（p>0.05），均无不良反应发生，具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 护理方法
　　对照组进行常规术中护理，观察组在常规护理基础上加入心理护理，其护理的具体方法是：（1）.在进行手术前对要对剖宫产手术的产妇进行常规的准备，并提供与手术相关的信息，以解答产妇的各种疑问，对产妇进行放松训练。（2）.手术前一天，护理护士要进入病房探视产妇，对产妇要进行的手术室及周围坏境和条件详细介绍，必要时要给予图片或图像观看，并讲解麻醉过程的风险和注意事项，手术中产妇体位的指导，还有需要配合的要点及事项，主要是针对不同产妇心理进行合理的抚慰和劝导。（3）.手术当天，迎接产妇进入手术室，全程陪护，对手术产妇进行体贴安慰，打消产妇对手术室的恐惧，最大范围减轻产妇的恐惧心理，以配合医生进行手术。护理护士在手术过后护送产妇都病房，并叮嘱家属其注意事项和护理方法。（4）.手术后1-2天，护理护士应每天随访产妇，耐心讲解产妇的各种疑问，并介绍母乳喂养方式的重要作用，同时对产妇进行放松训练。以达到术后的痛苦。
　　1.2.2 评定指标
　　采用我院自行设计的问卷调查两组产妇的护理满意度、护理舒适度及产妇的焦虑值等相关指标进行对比和分析，所用问卷经过相关专家的审评，信用度可靠、有效度合理。其中护理满意度及舒适度主要通过产妇的述说、进行麻醉的效果、术中的护理质量来进行评定。满意度分为：很满意、基本满意和不满意。舒适度分为：舒适和不舒适。而产妇的焦虑值是采用血压计、秒表计数产妇的血压及心率，术前、术中及术后均要对产妇的收缩压和心率的焦虑值进行记录。焦虑值的判定是根据数据的记录，所增加的数字越高说明焦虑的越厉害。
　　2 结果
　　2.1 护理满意度 ：对比两组的护理结果，应用心理护理的观察组其护理满意度明显高于对照组，而在基本满意、不满意程度上观察组也优于对照组，上述数据间差异显著（p<0.05），差异存在统计学意义。对照组与观察组护理满意度对比示意表，见表1.
　　2.2 护理舒适度：相比两组的术后舒适度，均有明显提高，但观察组明显优于对照组，而且观察组不舒适的比例也低于对照组，对比数据存在显著差异（P<0.05），有统计学意义。对照组与观察组护理舒适度对比示意表，见表2.
　　2.3 产妇焦虑值：两组分别对产妇收缩压和心率进行对比，在平常状态与术前进行对比，对照组收缩压平常状态下为（106.3士8.6），心率为（74.6士9.7），术前收缩压增加为（116.8士10.6），心率增加为（88.4士9.9）；观察组收缩压平常状态下为（106.7士9.6），心率为（76.6士8.7），术前收缩压增加为（111.8士9.2），心率增加为（80.6士8.9）；由此，观察组在产妇的收缩压和心率对比，正常状态与术前情况下，观察组均比对照组增加的较少，说明其产妇的焦虑值忧于对照组。上述数据间对比存在差异（P<0.05），有统计学意义。
　　3 讨论
　　近些年以来，由于许多原因导致剖宫产产妇急剧增加，很多医院的剖宫产率也增加了20%-35%，虽然是选择的剖宫产择期手术，但是很多产妇没有对其有个明确的认识，担心手术会有不良反应或者胎儿的安全问题。从而各种因素引起产妇心理的焦虑和恐惧，产生极大的紧张和不配合情况。心理的反应直接影响到产妇的血压和心率，从而会导致胎盘血流量的不稳定，影响胎儿的供氧情况等，一定程度上使产妇的身心痛苦，手术中也会引发一系列的手术并发症。随着社会经济的发展，医疗服务的不断升级，人们对产妇的心理护理十分重视。需要护理人员有熟练的操作技能和专业知识，给手术产妇提供心理指导及护理，及时减轻产妇的术前、术中及术后的紧张心理。
　　应用研究中表明，观察组产妇应用心理护理后，与对照组在满意度、舒适度、焦虑值等方面对比，均高于对照组，并在术中和术后的护理中，不满意及不舒适比例极度降低。由此可见，选择心理护理在择期剖宫产的手术护理中的应用疗效显著，具有积极有效的意义，有利于手术的顺利实施，值得充分推广及应用。


