
 　　【摘要】 目的：探讨实施心理护理干预对冠心病患者临床疗效的影响。方法：将笔者所在医院收治的163例冠心病患者随机分为干预组与对照组，对照组80例患者实施一般护理，干预组83例患者在对照组基础上增加心理护理干预，对比两组患者的临床疗效。结果：干预组疗效显著，总有效率为93.98%，明显高于对照组的78.75%（P<0.05）；干预组的临床不良事件发生人数也均显著低于对照组，SDS、SAS评分情况均明显优于对照组（P<0.05）。结论：对冠心病患者施以心理护理干预能明显改善患者不良症状，促进患者康复，减轻患者痛苦，有临床推广价值。
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2015）31-0111-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2015.31.054
　　冠心病是冠状动脉粥样硬化性心脏病的简称，是指冠状动脉血管发生动脉粥样硬化、病变使血管腔狭窄或堵塞，导致心肌缺血、缺氧，从而产生的一种心脏病[1]。临床上将冠心病分为急性冠状动脉综合征和稳定性冠心病两种类型。冠心病是临床上常见的身心疾病，具有发病率高、死亡率高的特点[2]。临床上不仅要重视冠心病的治疗，还要重视冠心病患者的护理，笔者所在医院对冠心病患者施以心理护理干预取得了满意效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将笔者所在医院2013年1月-2014年2月收治的163例冠心病患者随机分为干预组与对照组。干预组83例，男43例，女40例；年龄35～64岁，平均（43.5±2.7）岁；病程2～7年，平均（4.1±2.3）年；急性冠状动脉综合征30例，稳定性冠心病53例。对照组80例，男41例，女39例；年龄34～65岁，平均（43.7±2.9）岁；病程1～7年，平均（4.3±2.5）年；急性冠状动脉综合征28例，稳定性冠心病52例。两组患者性别、年龄、病程等基本资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组80例患者实施一般护理，如给予患者常规治疗药物，定期复查等。干预组83例患者在对照组基础上增加心理护理，具体如下。（1）心理测试。用简单的试卷调查形式对冠心病入院患者做一个心理测试，分析患者填写的内容，了解患者内心感受，对其心理因素进行详细评估。护理人员结合患者具体情况及心理测试结果，制定相应的心理护理干预计划。（2）家属心理护理。护理人员要多和患者家属沟通，建议家属多陪伴、关心、安慰患者，帮助其树立战胜疾病的信心。同时，家属要保持乐观的心态，使自身乐观情绪感染患者，让患者保持积极的心态配合治疗。（3）心理护理。护理人员需向患者讲解疾病的基本知识，让患者了解自身病情，正确、理性地看待疾病。然后护理人员实施有效的心理护理干预，①多与患者接触，认证倾听患者述说，了解其心理感受；②尽量保持支持、理解的态度，安慰、鼓励患者树立战胜病魔的信心；③保持乐观的心态，多给患者讲解病情进展情况，给患者希望。（4）放松疗法。护理人员每天早晚叮嘱患者做呼吸运动，让患者保持呼吸节奏均匀、深且细，每次训练8～10 min，以促进肺活量增大，血氧浓度提高。建议患者听一些舒缓、安静的音乐，缓解患者焦虑现状，平复患者情绪。（5）运动指导。护理人员指导患者做一些有氧运动，比如太极拳、慢跑、散步。运动要适量，2～3次/周，20～50 min/次为宜。让患者在运动中尽量放松心情，若感觉不适，静坐休息。
　　1.3 观察指标
　　对两组患者的不良事件发生情况进行观察与记录，如心绞痛、心衰、卒中等，并采用焦虑自评量表（SAS）与抑郁自评量表（SDS）对其心理状态进行评估，了解患者护理前后的心理变化情况，比较两组的临床疗效。
　　1.4 疗效评定标准
　　根据患者的恢复情况，可将其疗效评定为3个等级：显效、有效及无效。显效：半年后，患者心绞痛、恶心、疲乏等症状消失，患者恢复健康；有效：半年后，患者心绞痛、恶心、疲乏等症状明显改善，可以做较大程度的常规运动；无效：半年后，患者心绞痛、恶心、疲乏等症状无任何改善情况，甚至有加重现象[3]。总有效率=（显效例数+有效例数）/总例数×100%。
　　1.5 统计学处理
　　采用SPSS 16.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者临床疗效对比
　　干预组疗效显著，总有效率为93.98%，明显高于对照组的78.75%，两组比较差异有统计学意义（字2=8.09，P<0.05），详见表1。
　　2.2 两组患者临床不良事件情况对比
　　干预组各种临床不良事件的发生人数均明显少于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　2.3 两组患者护理前后SAS、SDS评分比较
　　护理前，两组患者的SAS、SDS评分比较差异均无统计学意义（P>0.05）；护理后，两组患者的SAS、SDS评分均较之前有了明显改善，但干预组的评分显著优于同期的对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。详见表3。
　　3 讨论
　　冠心病是临床上常见的高死亡率疾病之一，在美国和许多西方国家死亡原因上排第一位，近年来，我国冠心病患者人数逐年增加，严重威胁人们的身心健康[4]。冠心病患者因为病痛折磨、经济压力等因素难免产生焦躁、抑郁等负面情绪，严重影响患者的治疗效果。负面情绪会引起患者交感神经功能兴奋，进而心肌缺血，诱发心率失常，严重时危及患者性命[5]。因此，在冠心病患者临床治疗上施以心理护理，疏通患者心理，让患者保持积极、乐观的心态配合治疗，对抑制冠心病的发展，改善患者心脏功能具有重要意义[6-8]。对此，笔者所在医院对患者实施心理护理干预，疏解患者心结，缓解患者心理压力，使治疗达到最佳效果。   　　笔者所在医院对干预组83例患者施以心理护理干预取得了满意效果，对照组则仅给予常规护理。实施心理护理干预主要体现在以下三点，（1）护理人员对患者进行心理测试，根据患者心理状态实施相应的护理干预[9]；（2）多和患者接触、交流，拉近与患者的距离，让患者感到亲切，增强患者的信任感，劝导患者积极配合治疗，用实际行动战胜病魔；（3）与家属沟通，家人的支持对患者配合治疗有重要作用[10]。表1显示，干预组总有效率为93.98%，明显高于对照组的78.75%，两组比较差异有统计学意（P<0.05）。文献[11]报道，对冠心病患者实施心理护理后，可取得良好的疗效，总有效率高达92.51%。本文结果和文献观点基本无异，甚至还稍优于文献中的数据，该结果还可能在一定程度上和选取病例数量有关，今后仍将继续加强研究。这说明心理护理干预能够有效改善患者的恶心、心绞痛等临床症状，有利于患者病情的改善，疗效显著。表2显示，干预组的各种临床不良事件发生人数也均明显少于对照组，两组之间表现出了较大的差异性。文献[12]报道，对冠心病患者进行有针对性的心理护理后，可在一定程度上减少心衰、心绞痛等不良事件的发生，本文结果与该报道一致。这说明心理干预在冠心病患者中的应用，可有效缓缓解患者心理状态及不适，减少了由于心理情绪而引起的不良事件发生率。表3显示，护理后，干预组的SDS、SAS评分均显著优于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。这说明对冠心病患者实施心理护理，可有效消除患者的负性情绪，减轻其心理负担，使其能够保持良好心态积极配合治疗。
　　综上所述，对冠心病患者施以心理护理干预能显著改善患者不良症状，促进患者康复，减轻患者痛苦，有临床推广价值。


