
　　【摘要】 目的：总结对舌癌患者围手术期负面情绪的心理干预经验，提高对该类患者的护理水平。方法：对106例舌癌围手术期患者，采取一对一的心理护理形式，通过谈话、观察、问卷评分的方法了解患者的心理状态，从而进行针对性的心理干预。结果：入院时，干预组患者负面情绪显著高于对照组，出院时干预组患者负面情绪显著低于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。干预组患者平均住院时间显著短于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。干预组医疗纠纷发生率低于对照组。结论：通过及时采取心理干预对患者围手术期的负面情绪及时调节，使患者增强了战胜了疾病的信心，同时也降低了医疗纠纷发生率、缩短了平均住院时间，值得推广。
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）29-0090-03
　　进入21世纪，随着医疗水平的不断改善，许多疾病得到很好的控制和治疗，但癌症仍然是导致人类死亡的主要疾病之一，随着环境污染、现代社会的生活压力、不良嗜好等原因，其发病率不断攀升，在肿瘤患者诊疗过程尤其是围手术期过程中，往往承受着巨大的社会压力和心理压力。尤其是口腔颌面部恶性肿瘤患者，对放化疗不敏感，因此手术是最基本、最常用的有效治疗手段，作为口腔颌面外科最常见的恶性肿瘤-舌癌更是如此[1]。舌癌根治术后在切除病灶后可采用多种皮瓣、肌皮瓣修复舌体和口底缺损，例如颈前肌、斜方肌、前臂皮瓣、胸大肌、腹直肌、肌皮瓣等，但上述皮瓣及肌皮瓣均需在根治手术区外另外增加手术切口，给患者带来了较大的手术创伤。舌癌患者手术后对其面容、饮食、交际方式均产生不良影响，除了将皮肤移植入口腔代替黏膜出现粗糙的不适感和疾病本身带来的生理压力，还有术后患者发生的颜面部容貌和功能改变，这些都会诱发患者出现各种心理、行为失常-包括角色改变，社交能力下降、躯体功能改变、生活质量下降，对年轻患者的心理创伤更大。围手术期的心理护理及心理干预是一项重要课题，甚至已经提到与常规治疗同等重要的高度。心理治疗能够达到甚至超出药物治疗的药理效应。正是由于每一个接受手术的患者所处的社会环境、家庭、工作、性格、生活习惯各不相同，因而心理特点各异，而负面情绪会使患者行为异常，进而影响身心健康，这就需要及时的在围手术期对患者进行心理干预和调节，对的护理工作提出了挑战[2]。2011年10月-2014年6月对笔者所在医院106例舌癌术后患者进行了心理护理干预和调节，取得了满意的护理效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　106例舌癌手术患者中男76例，女30例。年龄32～80岁，平均（65.00±10.35）岁，文化程度：初中52例，高中40例，大学14例。将研究对象按照住院的先后顺序随机分为干预组和对照组，每组53例。其中干预组男33例，女20例，平均年龄（61.00±10.82）岁；对照组男38例，女15例，平均年龄（57.00±8.65）岁，患者在学历、职业、年龄、既往史及干预前心理状况等方面比较差异均无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组采取以责任制护理为主的常规护理方法，包括：饮食护理、用药指导、口腔护理和健康教育。干预组采取常规护理外的心理护理，采取一对一的心理护理形式，通过先问卷评分，再根据询问、谈话和观察等各种方法了解患者的心理状态，制定合理的干预计划。具体干预组心理干预方法如下。
　　1.2.1 入院时心理适应护理建立干预基础 患者入院时常常因为身处医院陌生环境，存在戒备、害怕心理，一方面是对手术的恐惧，同时也担心无法得到好的医疗效果。因此笔者所在科室要求护理小组对新入院人员热情接待，主动进行自我介绍，尽量满足患者的合理需求，同时介绍主管医生及同病室病友，医院、科室的规章制度。术前要准确评估患者，加强护患沟通。对患者的兴趣爱好、文化素养、知识面、性格、家庭关系、社会背景有一个初步的了解。建立起相互信任的护患关系。帮助患者消除戒备、害怕情绪，树立患者战胜疾病的信心。为术后实施心理干预调节奠定基础。
　　1.2.2 术前心理护理对患者认知的干预 分别向患者介绍手术医生的医德、医技，简要说明手术步骤。护理人员在手术前1天到病房与患者沟通，对患者的合理要求给予适当考虑，不合理的要求也要耐心解释，仔细向患者交待缘由，安抚患者情绪，根据每个患者的性格特征及病情，进行有针对性的心理干预，消除患者恐惧心理，使患者有充分心理准备。
　　1.2.3 术后患者心理的护理干预 患者虽然已经接受术前健康宣教，但都是口头宣教，与实际的切身感受仍然有差距。患者迫切需要了解手术结果和术后需要注意的事项，担心手术后生理功能是否受影响，能否恢复，是否影响美观，部分患者甚至还伴有焦虑情绪，需要以此为依据及时进行心理干预。在患者术后返回病房时，护理人员应尽可能为术后患者提供舒适、安静的环境，对患者术后的各种引流管放置的目的及体位、饮食等注意事项进行指导，护理人员还应针对术后患者的特殊情况制订有针对性的健康教育方法，通过开具健康教育处方、做示范、放映幻灯片等向患者介绍气管导管的护理，术后的注意要点，消除患者内心的紧张和精神压力。
　　1.2.4 护理人员情绪干预 护理人员应向患者耐心讲解疾病与情绪之间的关系，对患者因围手术期的抑郁、焦虑等负面情绪给予理解、同情、鼓励、安慰等护理干预，带来纾解患者负面情绪的正面效应。另外还可以安排同病治疗效果好的病友与其交流，通过暗示效应，使其在术前术后都保持充分的信心。大部分术后患者1周内必须配带气管导管，所以患者不能说话，只能靠手势、形体语言或文字与他人交流，很多患者不能适应这种方式，由此产生了一系列不适，此时往往是患者心理负面情绪的高峰期，对此可以通过播放舒缓音乐，缓解精神紧张，松弛交感神经来提高痛阀，调整患者心态，缓解不良心理情绪。   　　1.2.5 适当运动干预 主要是进行护理行为干预，整个干预期间要求患者适当进行锻炼，锻炼的时间和次数以不疲劳为宜，以皮温仪检查随机抽样的放松效果，如果皮温升高表明放松效果良好。护理干预也要求患者尽可能增加活动量，不要完全卧床，许多研究表明适当运动可以帮助术后恢复。
　　1.2.6 健康指导 加强院外的教育，住院患者每周进行3次左右的心理护理干预，每次45 min左右，对出院患者给予电话咨询和必要时家庭访视，干预时间约6个月。
　　1.3 负面情绪评定标准
　　采用Myin-Germeys情绪问卷，包括正面情绪3项：我是高兴的、我是放松的、我感到满意；负面情绪6项：我感到变化无常、我感到孤独、我感到焦虑、我感到急躁、我感到悲伤、我有自罪感[2]。正面情绪的评分方法采用7分制评分法（非常明显=l，完全没有=7）。患者根据自己的感受程度在1～7之间选择一个最恰当的数字，以表示此时此刻最恰当的感觉。负面情绪的评分方法：采用7分制评分法（完全没有=1，非常明显=7）。患者根据自己的感受在1～7之间选择一个最恰当的数字，以表示此时此刻最恰当的感觉。9项情绪的累积分反映监测当时患者负面情绪的强度（9～63分），得分越高，负面情绪强度越大。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　入院时，干预组患者负面情绪显著高于对照组，出院时干预组患者负面情绪显著低于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。详见表1。干预组患者平均住院时间显著短于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。干预组医疗纠纷发生率低于对照组。详见表2。
　　表1 两组患者负面情绪比较 分
　　组别 入院时负面情绪 出院时负面情绪
　　干预组（n=53） 59.80±10.61* 20.73±5.21*
　　对照组（n=53） 54.35±9.85 35.16±5.39
　　*与对照组比较，P<0.05
　　3 讨论
　　近年来，由于环境污染及食品监管缺失、不健康的饮食习惯等多方面因素的影响，舌癌的发病率目前有明显增长趋势。有研究表明，癌症患者的异常情绪很大程度的影响到病情的预后，负面的情绪反应往往会导致患者生活质量的下降[3-5]。手术对患者来说是一种强烈的应激刺激，不仅身体受到创伤，而且对心理也会产生负面效应。行舌癌根治术后会造成自我形象的损害，一些患者尤其是年轻患者会产生严重的抑郁情绪，情绪极为低落，消极厌世，对生活失去信心，甚至产生自杀的念头。而近年来，护理领域改变了传统的以疾病为中心的护理观念，转化为以患者为中心的护理模式，更加关注患者本身的感受，其中也包括健康乐观的心理适应能力[6]。但是患者心理调节的能力参差不齐，这就需要对专科疾病护理及患者的整个机体、社会环境及文化背景进行综合评估，制订缜密护理计划，开展心理干预，通过研究舌癌患者术前、术后包括整个围手术期的心理特点及适应能力，对临床工作的开展有着极大意义。从数据上看，入院的舌癌患者都有较高的负面情绪评分，这些负面情绪反应，不但让患者在主观上不积极配合治疗，更严重的是在客观上使患者应急能力和细胞免疫功能普遍降低，从而影响术后恢复。但通过护理手段进行心理调节可以有效调节负面情绪带来的影响。
　　表2 两组医疗纠纷发生率及住院时间比较
　　组别 医疗纠纷发生率（%） 平均住院时间（d）
　　干预组（n=53） 2 12.35±4.06*
　　对照组（n=53） 8 15.16±3.37
　　*与对照组比较，P<0.05
　　心理干预是对人的不同心理进行干预，以排解和消除劣质心理的一种方法。舌癌患者是容易发生心理障碍的弱势人群，社会对患者负面情绪等心理问题不能提供及时的心理支持。心理护理不同于临床护理，其根本特点在于它通过护士的态度、言行举止等有意识地影响患者，从而改变患者的心理状态和行为，进而达到加速康复以提高生命质量[7-8]。
　　本研究发现，医务工作者通过心理护理干预，帮助患者改变生活态度，调整负面情绪有着非常重要的作用。医学心理学家们指出，护理患者最好的良药是达到患者的心理平衡[9-10]。通过教导患者正确认识手术和自我，重返社会，承担起原有的社会角色，并分散患者对术后负面生活事件的注意力，坚持采用理性、客观的认知，抵御非理性的主观认知，逐步引导患者正确面对挫折或负面生活事件。
　　本研究结果显示，干预组采取心理干预，使患者增强了战胜了疾病的信心，负面情绪得分明显降低，与对照组比较差异有统计学意义（P<0.05）。同时也降低了医疗纠纷发生率、缩短了平均住院时间，取得了较好的社会和经济效益，值得推广。


