
 　　摘要：目的 探讨心理护理干预对自然分娩产妇产后抑郁及恢复的影响。方法 将60例自然分娩产妇随机分为干预组和对照组，各30例，分别加强心理护理干预和给予常规护理，比较两组产后心理状况及恢复情况。结果 干预组各项指标均优于对照组，比较差异显著，P<0.05。结论 对自然分娩产妇加强心理护理干预，可有效缓解其产后抑郁状况，能够促进产后功能恢复和提高护理满意度。
　　分娩是一种生理现象，对于自然分娩产妇而言，需经历宫口扩张、胎儿娩出和胎盘娩出等产程，生理等因素的改变以及产后较长时间的恢复，将会给其造成一定程度上的心理负担，出现抑郁等负性情绪，进而影响到机体功能恢复及母婴安全[1]。近年来，随着围产医学的进步以及对产科护理管理的重视，产妇身心健康受到普遍关注，心理护理也成为产后护理干预的一项重要内容。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 以我院2015年5月～11月产科收治的自然分娩产妇60例作为研究对象，产前检查各项生理指标均正常，均为足月单胎产妇，对于合并严重器质性功能障碍、产科并发症、存在自然分娩禁忌以及中转剖宫产产妇予以排除。将上述产妇随机分为干预组和对照组，各30例，干预组年龄为20～34岁，平均年龄为（27.7±1.5）岁，平均孕周为（39.2±1.7）w，平均新生儿5min Apgar评分为（9.0±0.5）分，平均体质量为（3.5±0.4）kg；对照组年龄为20～33岁，平均年龄为（27.8±1.6）岁，平均孕周为（39.1±1.6）w，平均新生儿5min Apgar评分为（9.0±0.6）分，平均体质量为（3.5±0.6）kg。两组产妇及新生儿基本情况对照均无显著性（P>0.05）。
　　1.2方法 对照组给予常规护理，包括入院宣教、产前指导、产程观察、产后按摩、会阴护理、饮食护理、环境管理、喂养指导、并发症预防等；干预组在此基础上加强心理护理干预，具体内容为：①产前护理：产前对产妇进行集中宣教，采用视频、图片等多种形式，对产妇进行认知干预，提高其对妊娠、分娩、产后疼痛、自我护理等方面知识的认识，有一定的心理准备，缓解产前抑郁等负性情绪。②产程护理：产妇首次缩宫到宫颈开口达到10cm这一阶段，随着宫缩频率的变化，产妇会出现不同程度的紧张和恐慌，应注意观察其情绪变化，结合其性格特点和文化程度，做出合理的解释，稳定其情绪，同时做好家属工作，使产妇获得更多的支持和鼓励，提高其自信心；在胎儿正常娩出前，疼痛感会有所减轻，这一阶段因胎头压迫直肠，会有排便感，应指导产妇调动腹肌和肛提肌，控制分娩速度，确保母婴安全[2]。③产后护理：完成分娩后，注意观察产妇及其家属的情绪变化，树立正确生育观念，多与产妇及其家属进行沟通，对于产后疼痛做出合理解释，有效预防产后抑郁，抑郁表现较为明显者，应及时进行心理疏导，纠正其不良情绪，使其尽快恢复机体功能；告知产妇相关注意事项，评估其心理状况，耐心陪护产妇，多从旁鼓励，引导其完成角色转换，尽量分散其注意力，解除抑郁情绪。
　　1.3评价指标 采用SDS量表对两组产妇入院时、临产前和产后24h的抑郁状况进行评估，得分越高，表明抑郁状况越为严重；采用VAS评分法，对两组产妇产后24h、疼痛情况进行评价，同时比较两组产后功能恢复情况，包括24h后子宫底高度、出血量和胃肠功能恢复时间；对两组产妇满意度进行调查，设定非常满意、满意和不满意3种评定标准，比较两护理总满意率[3]。
　　1.4统计学处理 以SPSS14.5软件包对所获数据进行统计分析，各项观察指标均以标准差（x±s）表示，对其进行定量分析，行t值检验，护理满意度则用率（%）表示，对其进行定性分析，行χ2值检验，P<0.05为差异具有显著性。
　　2 结果
　　2.1定量分析 与入院时相比，两组产妇临产前和产后24hSDS评分均有所降低，其中干预组降低更为明显（P<0.05），见表1；干预组产后恢复情况优于对照组，比较差异显著（P<0.05），见表2。
　　2.2定性分析 干预组护理总满意率高于对照组，比较差异显著（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　自然分娩产妇围产期生理状况和心理状况会发生变化，这两方面因素又会相互影响，如宫缩引发分娩痛，产妇会表现出不同程度抑郁等负性情绪，并影响到产后恢复，形成恶性循环[4]。相关研究表明，产后抑郁与产妇体内生物学环境及心理等因素有关，就心理因素而言，产妇抑郁等负性情绪得不到缓解，情绪波动影响到正常分娩产程进展、引发产后出血量增加、致使机体功能恢复缓慢，对产妇产后身心健康水平造成了严重威胁，因此，有必要对产妇进行护理干预，尤其是在产后加强心理护理干预，通过缓解抑郁等不良情绪来改善产后生理状况[5]。本研究表明，对产后进行心理护理干预可有效缓解其抑郁状况，产后心率状况得到改善会对生理功能恢复产生积极的影响，心理护理干预获得的效果已经得到产妇及其家属的认可。
　　综上，对于自然分娩产妇，加强心理护理干预能够改善其产后抑郁状况，并进一步影响到产后机能恢复，有助于提高产妇身心健康水平和护理满意度，所起到的积极影响值得肯定，建议在产科进行推广。


