
 　　【摘要】目的 探析心理护理联合优质护理在糖尿病中的效果。方法 选取我院收治的146例糖尿病患者为研究资料，按数字随机分组（73例/组）。对照组：优质护理，观察组：心理护理联合优质护理，对比分析临床护理效果。结果 观察组的血糖控制有效率、服药依从性及患者的自我管控能力均明显优于对照组（P<0.05）；观察组的护理满意度、SAS评分均明显优于对照组（P<0.05）。结论 对糖尿病患者实施心理护理联合优质护理，可提升患者的服药依从性及自我控制和管理能力，有效控制其血糖变化，提高护理满意度，值得在临床上推广和应用。
　　糖尿病是现阶段临床上的常见病慢性代谢性疾病，具有发病率高、病程长的特点，已成为威胁人类生命健康的五大疾病之一。有研究显示[1]，预防、控制糖尿病并发症是糖尿病治疗和管理的关键。本文选取146例糖尿病患者为研究资料，对心理护理联合优质护理在糖尿病临床护理中的护理效果进行评价，现将研究过程及研究结果报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2014年11月～2015年11月我院收治的146例糖尿病患者为研究资料，所有患者的临床症状及实验室检查结果均符合第四届学术会议所通过的糖尿病诊断标准[2]。按数字随机分组（73例/组）。对照组：男41例，女32例，年龄区间为40-68岁，平均年龄为（51.32±2.41）岁。观察组：男42例，女31例，年龄区间为41-67岁，平均年龄为（51.12±2.14）岁。两组在基本资料方面具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组：优质护理：（1）运动及饮食干预：针对患者的实际情况，制定合理的运动及饮食计划，尽量减少热量摄取，指导患者多食用蔬菜等维生素含量高的食物。指导患者进行适度慢跑、爬楼梯、跳舞等非剧烈运动。（2）健康知识宣教：向患者介绍糖尿病的相关知识，并向其介绍患病初期并发症，以及相关的预防措施。
　　观察组：心理护理联合优质护理：由于目前尚无治疗糖尿病的有效方案，患者在情绪和心理上面临着较大压力。护理人员要针对患者的不同心理状况制定针对性的护理方案，指导患者积极配合临床治疗，耐心回答患者的疑问。向患者介绍治疗方案，并用成功的治疗案例鼓励患者积极接受治疗，建立良好的护患关系。
　　1.3观察指标
　　护理效果：对两组患者的服药依从性、血糖控制情况及患者的自我管控能力进行观察。依从性良好：按时服药为服用；血糖控制良好[3]：空腹血糖水平≤7.0mmol/L，餐后2h血糖≤10mmol/L；自我管控能力良好：可合理控制自身饮食，养成良好的生活习惯。
　　护理满意度评分标准：由专家制定问卷调查，调查内容主要包括：就医程序、护理服务态度、护理专业性等。满分为10分，评价等级分为非常满意（8分以上）、基本满意（6-8分）、不满意（分数≤6分）。
　　采用焦虑自评量表（SAS）[4]对两组患者的焦虑情绪进行评价，分数越高表示患者的焦虑程度越深。
　　1.4统计学方法
　　本研究所有数据均采用SPSS13.0统计软件进行数据统计，计量资料用（ +s）进行表示，采用t进行检验，计数资料用%表示，采用X2进行检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1 两组患者的临床护理质量比较
　　观察组的血糖控制有效率、服药依从性及患者的自我管控能力均明显优于对照组（P<0.05），具体见表1。
　　2.2 两组护理满意度比较
　　观察组的护理满意度为97.26%，对照组的护理满意度为79.45%，两组组间有显著差异（P>0.05），具体见表2。
　　2.3 两组护理前后SAS评分比较
　　护理前，观察组的SAS评分为（45.68±2.54）分，对照组的SAS评分为（46.78±2.48）分，P>0.05；护理后，观察组的SAS评分为（23.65±2.41）分，对照组的SAS评分为（40.36±2.88）分，P<0.05。
　　3讨论
　　糖尿病是以高血糖为特征的代谢性疾病，患者的临床症状主要表现为疲乏无力、肥胖、多饮、多尿、多食等，且并发症较多，对患者的生存质量造成严重威胁。现阶段临床上仍无根治糖尿病的特效药，因此，预防和控制病情发展是改善患者生存质量的关键。本研究结果显示，观察组在护理质量、护理满意度、SAS评分等方面均明显优于对照组（P<0.05）。本结果与相关研究结果相符[5]，从结果中可以看出，在优质护理的基础上给予糖尿病患者心理护理干预，可缓解患者的负面情绪，可使患者积极配合临床治疗和护理，提高临床治疗的依从性。同时，改善患者的不良体质，增强机体免疫力，使患者逐渐养成良好的生活习惯和饮食习惯，提高临床护理满意度。
　　综上所述，对糖尿病患者实施心理护理联合优质护理，可提升患者的服药依从性及自我控制和管理能力，有效控制血糖变化。同时可建立良好的护患沟通关系，提高护理满意度，值得在临床上推广和应用。


