
 　　摘要：目的 分析心理护理血液透析患者舒适度的提高效果。方法 于2014年10月～2015年10月，采用电脑随机分组方式，将收治于我院的血液透析患者88例为此次研究对象，其中常规组患者44例给予一般护理；研究组患者44例给予加强对患者的心理护理。对比分析两组患者的舒适度。结果 研究组患者的舒适度为93.18%（41/44）；常规组患者的舒适度为65.91%（29/44），数据对比具有统计学意义（P<0.05）。结论 在对血液透析患者进行治疗的过程中，加强对患者进行心理护理干预可有效提升患者的舒适度，同时改善患者的心理情绪，临床中值得推广使用。
　　针对于终末期肾病患者而言最为常用的一种治疗方式便为血液透析治疗，对患者缓解病情发展和延长生存时间都有积极的促进作用[1]。但血液透析患者通常治疗时间较长，需患者积极的配合。故在对此类患者进行护理期间要注重提升患者的舒适度。本次研究将分析心理护理血液透析患者舒适度的提高效果[2]。现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 于2014年10月～2015年10月，采用电脑随机分组方式，将收治于我院的血液透析患者88例为此次研究对象，其中常规组患者44例给予一般护理；研究组患者44例给予加强对患者的心理护理。研究组中26例男性患者，18例女性患者，年龄30～70岁，平均（56.3±10.1）岁；常规组中28例男性患者，16例女性患者，年龄33～73岁，平均（57.3±11.3）岁。均签署知情同意书，经过比较发现两组的基本资料均无明显差异（P>0.05），有可比性。
　　1.2方法 常规组患者仅采用一般护理，如告知患者治疗中注意事项，尽量满足患者合理需求等。研究组患者则加强对患者的心理护理，其方法如下。
　　1.2.1健康教育 健康教育对血液透析患者非常重要，为避免患者因对治疗方法的不清楚而导致出现紧张、不安等负面情绪，护理人员在血透之前要对患者进行相关知识的告知，可采用口头宣教、发放健康手册等方式使患者了解自身病情，提高认识从而消除内心的疑虑，使患者以良好的心态面对和接受治疗。
　　1.2.2摆放舒适体位 在保证穿刺条件的基础上，协助患者选择合理体位。使患者深刻明白血管通路对血透的重要性。同时在血透治疗期间，告知患者家属所需注意事项，尽量减少和降低患者穿刺肢体的活动，防止对血流量产生影响从而导致并发症。
　　1.2.3心理护理 终末期肾病治疗时间相对较长，长时间的治疗易增加患者的焦虑、抑郁以及不安等诸多负面情绪，故护理人员要对患者的心理状态及时进行了解，与患者保持良好的沟通，给予患者鼓励和安慰，使患者在轻松、愉快的氛围中完成血透治疗，使患者以积极心态接受治疗。
　　1.2.4日常护理 可在患者病房中摆放喜欢的植物，增添活力和生机，使患者的心情达到最佳状态，同时确保室内的空气流通，为患者营造良好舒适的环境。当患者在轻松愉快的氛围中更容易有效地进行血透治疗。
　　1.3观察指标 采用自制的舒适度评分表对研究中两组患者的舒适度进行比较。
　　1.4统计学分析 采用SPSS 21.0软件对数据进行统计分析。计量资料以（x±s）表示，组间比较应用t检验；计数资料以率（%）表示，组间比较应用χ2检验。以 P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组患者的舒适度为93.18%（41/44）；常规组患者的舒适度为65.91%（29/44），数据对比具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　并发症比较：研究组发生1例低血压、1例心律失常、1例胸痛，并发症发生率为6.82%（3/44）；常规组发生2例低血压、2例心律失常、3例胸痛，并发症发生率为15.91%（7/44）（P<0.05）差异具备统计学意义。
　　3 讨论
　　血液透析是治疗终末期肾病患者的最佳方案，通过血液透析能够尽可能的延长患者生存质量且改善患者病情，但是由于治疗时间相对较长，大部分患者在治疗期间均有可能发生各种不良反应，对透析效果产生了一定影响[3]。血透患者需要长时间的留置瘘管，从而增加了患者抑郁和焦虑等诸多不良的内心负面情绪。
　　相关资料和文献报道，导致患者血透产生不适的因素较多，主要包括社会因素、护理因素以及心理因素等各方面。在对患者治疗时由于需要进行血管通路的开放，同时在穿刺以及拔针时所引起的疼痛等均有可能使患者发生不适，故护理人员要积极做好相关的应对措施，穿刺时动作轻柔降低不良刺激[4]。
　　此次研究中我们对研究组患者加强了心理护理，对患者实施必要的心理护理能够及时了解和发现患者内心的问题，从而给予有针对性的处理和应对措施，尽可能使患者的生理和心理趋于最舒适状态，使患者以良好的心态面对血透的治疗，从而提升患者的整体舒适度[5]。
　　从该研究中能够直观的看出，研究组患者的舒适度为93.18%（41/44）；常规组患者的舒适度为65.91%（29/44），数据对比具有统计学意义（P<0.05）。进一步提示了在对血液透析患者进行治疗的过程中，加强对患者进行心理护理干预可有效提升患者的舒适度，同时改善患者的心理情绪，临床中值得推广使用。


