
　　中风是一种发病急，致残、致死率较高，是以脑出血、脑梗死、脑血栓形成、蛛网膜下腔出血等疾病的统称。它已成为中老人的常见病、多发病，严重危害人类的健康，患者多伴有不同程度的肢体运动和语言障碍，生活自理能力减弱。一旦患得此疾，就会给患者带来严重的心理障碍，从而变得性格孤僻、或脾气暴躁、怪异，不配合治疗，成为治疗与康复的不利因素。临床上采用一对一心理干预，可以在很大程度上改善患者的不良心态，从而促进疾病的康复，提升患者的生命质量。
　　临床资料
　　1.一般资料：随机抽取我院2013年1月～2014年1月我院内科病房收治的中风后遗症患者40例为临床研究对象，年龄在46～89之间，平均年龄70，其中男：25例，女15例，随机分成实验组和对照组。
　　2.护理方法：实验组在常规护理的基础上给予一对一的心理干预，对照组给予常规护理，在患者住院期间给予细致周到护理。采用问卷法进行心理测试，用百分比统计发生率，采用传统护理评估方法对2组进行比较。
　　3.观察指标：比较实验组和对照组经心理干预3月后以下各种指标的发生率。
　　4.结果：2组心理干预后比较：实验组的肢体功能恢复与生存质量远远高于对照组。见表1.
　　讨论：
　　1.中风病人常见的心理问题：（1）焦虑：多见于中风后一月内或一段时间治疗效果不显著的患者，他们最关心的问题就是瘫痪肢体能否早日康复，为此焦虑不安，过度紧张，甚至茶饭不思，严重影响疾病的康复。（2）忧郁：多见于女性或老年患者：一般女性多敏感细腻，易压抑自己的感情，闷闷不乐、少言懒语；老年患者害怕“久病床前无孝子”，或成为子女的负担，经常唉声叹气，暗自伤感。（3）暴躁：多见于年纪较轻或经过短时间治疗效果不太理想的患者。平时看上去好好的一个人甚至还是家中的顶梁柱转眼间变成生活不能自理，说话别人都听不懂的“废人”，这种巨大的落差会给病人严重的心理创伤，甚至绝望，他们无法接受目前的事实。（4）依赖 ：多见于年纪较大和缺乏独立性的患者。他们只要有护士和家属在场，事事依赖他人，本来自己可以做的事，也要别人帮助完成。（5）盲目乐观：见于病情较轻或对疾病严重性认识不足的患者不能积极配合治疗和护理，给疾病的治疗和护理带来影响。
　　2对实验组开展一对一责任制心理护理：（1）以良好的仪表、语言、举止和沟通技巧取得病人信任。（2）每个患者配备一名责任护士，根据每个病人存在的不同心理问题，制定护理计划，开展一对一的心理护理。每个护理人员都应具有爱心、热心、细心、耐心和责任心。多于病人和家属沟通，及时发现患者的需求并予以帮助，掌握病人的病情，了解病人的生活习惯、饮食习惯、睡眠质量、有无特殊习惯和嗜好，对于存在的问题予以指导或给予相应的护理措施。勤巡视病房，及时发现问题，根据病人当时心理状态多给予鼓励性、安慰性、指导性语言，对于患者提出的问题和要求，予以耐心，细致解释，并尽量满足。向患者说明心理状态的好坏直接影响到疾病的转归，建立良好的医患关系，鼓励患者与医护人员合作，主动配合治疗。（3）保持室内空气流通，为病人创造一个整洁、优雅、安静、舒适的环境，有利于患者保持良好的心理状态，可以增加心理治疗的效果。（4）指导家属配合心理治疗，做好患者的思想工作，保持其健康的心理状态。中风患者多生活不能自理或部分不能自理，需要他人协助完成，而康复又是一个时间长、见效慢的过程，因此心理上经常产生，苦恼、压抑、无助甚至绝望等不良情绪，作为家属要有耐心，多了解患者的心理，多于患者交谈，多给予鼓励、安慰等话语。在对患者进行生活护理时不要流露出不耐烦的情绪，更不能说出伤害患者自尊和感情的话。所有家庭成员都要以关心、体贴、尊重的态度对待患者，要站在患者的角度多谅解患者，密切配合医护人员，帮助患者形成良好心态，树立战胜疾病的信心。（5）让病人充分认识到良好的心理状态对于康复的意义，学会主动进行心理调节和自我控制，消除一切负情绪，以积极向上的心态配合医生治疗，有恒心、有毅力地每天坚持主动和被动锻炼。如果病情许可，应鼓励病人在医护人员或家属的陪同下进行床下活动，适当进行锻炼。日常生活尽量自理，根据病情力所能及地做些家务和学习，自己能够做的事，尽量自己做。鼓励患者参加一些娱乐和社交活动，在心理上正确对待自己的身体现状，慢慢恢复对生活、对社会的适应性。要让其明白只有拥有健康的心态，才能拥有康复的希望。 （6）安全教育。由于中风患者患肢无力，重心不稳，生活中存在各种安全隐患，作为医护人员和家属，要掌握患者的需求，及时予以协助，防止造成各种意外伤害。
　　体会
　　中风病人的心理障碍主要由于运动和语言障碍而产生的，无法依靠药物来恢复患者的心理状态，医护人员应根据病人的病情、文化程度、生活背景及生活习性等制定个性化护理方案，与家属密切配合，通过一系列的心理干预，使患者在康复过程中学会心理状态的调节和自我控制，保持最佳的心态，积极主动参与功能锻炼，促进患肢康复，提高生命质量，早日融入社会。临床结果表明，心理护理在中风康复过程中能起到意想不到的效果，是其它药物治疗不可代替的；它不仅增进了医患关系，减少了并发症，对疾病的预后和肢体功能的恢复也起到了至关重要的影响。总之，只有拥有良好的健康心态，一切才能变得有可能。


