
 　　【摘要】 目的 分析并探究心理护理联合药物治疗缓解混合痔患者术后疼痛的效果。方法 50例接受混合痔手术治疗的患者， 按随机数字表法分为对照组与实验组， 每组25例。对照组患者接受常规治疗和护理， 实验组患者接受常规治疗和心理护理。比较两组患者术后视觉模拟评分法（VAS）评分及疼痛控制满意度。结果 实验组术后24 h及术后5 d排便时VAS评分（3.75±1.08）、（2.53±0.55）分均低于对照组（7.33±1.15）、（4.68±0.86）分， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。实验组控制疼痛教育评分、控制疼痛方法评分、所有照料和家属评分（8.65±0.68）、（7.34±0.81）、（8.31±0.75）分均高于对照组（5.16±0.53）、（4.53±0.61）、（5.54±0.66）分， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论 心理护理联合药物治疗可缓解混合痔患者术后疼痛， 提高术后疼痛控制的满意度。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.13.091
　　混合痔是肛肠科的常见病， 占所有肛肠类疾病的85.5%， 发病率为75.0%， 是痔疮中最严重的病理类型[1， 2]。外科手术被认为是治疗混合痔的有效手段， 但术后患者易出现肛门局部疼痛， 混合痔术后疼痛是近年来外科医生面临的棘手问题。术后疼痛会导致患者出现排便困难， 尿潴留等并发症， 严重者甚至可能引起肺炎、心律失常、多种病理改变[3]。因此， 临床应当加强混合痔患者术后疼痛的护理， 必要时可采用镇痛药辅助。本文作者对混合痔术后疼痛患者采用心理护理， 并辅以药物治疗， 取得满意疗效， 现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 采用随机抽签法选取2015年12月～2016年12月在本院接受混合痔手术治疗的50例患者， 按随机数字表法分为实验组与对照组， 每组25例。实验组中男10例， 女15例；年龄16～67岁， 平均年龄（41.5±8.5）岁。对照组中男11例， 女14例；年龄17～69岁， 平均年龄（43.0±8.7）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 可进行对比研究。排除标准[4]：①合并肝、肾功能障碍。②合并精神疾病者。③病因为门静脉高压或腹腔肿瘤所致的混合痔。④肛周有急性浓重和皮肤病者。
　　1. 2 方法 药物治疗：肌内注射50～100 mg曲马多针剂， 必要时， 可在术后采用镇痛泵， 泵入药物可采用吗啡、曲马多、芬太尼等药物。对照组：本组患者接受常规治疗和护理， 护理包括围术期常规护理。实验组：本组患者在对照组基础上联合心理护理， 心理护理：①术前疼痛宣教：手术前积极对患者实施疼痛宣教， 告知患者麻醉药效尽后肛门会有烧灼样疼痛， 让患者有心理准备。由于混合痔患者术后第1次排便会有剧烈疼痛症状， 因此部分患者对排便恐惧， 大便长时间滞留于肠内， 水分被肠黏膜吸收， 干硬的大便更会刺激切口， 加重疼痛。因此， 应当嘱咐患者正常饮食， 保证充足便容积， 刺激直肠排便反射。同时向患者讲解镇痛药的作用和镇痛泵的使用。②术后心理护理：术后当患者有轻微疼痛时， 告知患者是由于麻醉药效尽的结果， 属于正常现象， 不用担心。若患者疼痛加剧， 可给予患者心理疏导， 告知患者术后疼痛难以避免， 需正面应对。鼓励患者放松， 采用深呼吸方式缓解疼痛对精神的困扰。帮助患者排除恐惧， 采取有效的方式排便， 以减轻疼痛。
　　1. 3 观察指标及评判标准 参照VAS评价术后疼痛， 分值为0～10分， 分值越高代表患者疼痛越明显[5]。患者出院时， 向其发放问卷调查表， 评价疼痛控制满意度， 评价内容包括控制疼痛教育、控制疼痛方法、所有照料和家属， 每个项目0～10分， 分值越高， 代表控制满意度越高。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组术后VAS?u分比较 实验组术后24 h及术后5 d排便时VAS评分均低于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组疼痛控制满意度比较 实验组控制疼痛教育评分、控制疼痛方法评分、所有照料和家属评分均高于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　手术是治疗混合痔最有效， 最可靠的治疗方法， 但术后疼痛在所难免。由于肛门的齿状线以下及其周围区域神经丰富， 且有脊髓神经支配， 因此痛觉较明显， 加上混合痔手术会损伤大部分肛周皮肤， 在排便及精神紧张等因素的刺激下， 导致术后疼痛[6]。混合痔手术后， 可采用镇痛药物降低交感神经兴奋性， 防止心肌缺血和心动过速， 造成不良后果。目前临床比较提倡的镇痛理念是对患者实施规范化的疼痛处理， 以缓解患者疼痛为目的， 尽可能控制药物的不良反应， 提高患者的躯体功能及满意度[7]。本研究所采用的镇痛药物是曲马多针剂， 该药物属于非阿片类中枢性镇痛药， 能直接作用于中枢神经系统和与疼痛相关的特异体， 其镇痛时间可维持4～6 h， 与安定类药物连用可增强其镇痛作用， 但该药物具有轻度依赖性和耐药性[8]。本研究结果表明， 实验组术后24 h及术后5 d排便时VAS评分均低于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。实验组控制疼痛教育评分、控制疼痛方法评分、所有照料和家属评分均高于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。表明联合心理护理和药物治疗可最大程度改善混合痔患者术后疼痛， 提高疼痛控制满意度。
　　近几年， 人们对疼痛的认识还存在误区， 大多数患者认为疼痛是疾病的自然过程， 缺乏对有效镇痛与机体康复关系的认识， 因此， 患者在发生术后疼痛并不会及时告知医护人员， 患者通常因为担心使用镇痛药物会出现不良反应， 影响疾病康复， 从而不肯接受药物治疗， 从而影响疼痛的控制。患者不良心理也会进一步加重术后疼痛， 采用镇痛药难以控制。随着对术后疼痛研究的深入， 发现心理护理在术后疼痛中的应用价值越发明显， 本研究结果也充分验证了这一观点。
　　综上所述， 心理护理联合药物治疗可缓解混合痔患者术后疼痛， 提高术后疼痛控制的满意度。


