
　　[摘要] 目的 对进行子宫切除术治疗的妇产科患者实施心理护理的临床价值分析。方法 将该院收治的90例接受子宫切除术治疗的妇产科患者按照护理方式的不同分为分为对照组和观察组，平均每组45例。其中对照组患者进行常规妇产科护理；观察组患者在对照组患者的基础上加用心理干预，对比两种护理模式对患者的影响及效果。结果 观察组患者子宫切除术治疗总有效率为91.1%，明显优于对照组73.3%，护理干预前后SDS和SAS评分的改善幅度明显大于对照组；出现不良心理状态的人数明显少于对照组，对子宫切除术围术期护理模式满意度达97.8%，明显高于对照组84.4%。两组患者不良心理状态比较，差异有统计学意义（P<0.05），总有效率比较，差异有统计学意义（χ2=4.864 9，P=0.027 4）。结论 应用心理护理模式对接受子宫切除术治疗的妇产科患者实施护理的临床效果非常明显，能够显著提高行子宫切除术患者的生活质量和心理状况。
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）07（b）-0181-03
　　子宫切除术在临床上主要用于对患有女性异位妊娠、子宫颈原位癌、子宫腺肌瘤、宫颈癌、子宫肌瘤等疾病的患者实施治疗，是一种将子宫部分或全部切除的创伤治疗方式[1]。随着患者对医疗需求的要求越来越高，行手术切除子宫后，进行心理护理在各大医院相继展开。相比传统的护理措施，心理护理更加注重患者的心理变化，对患者的照顾更加细致体贴。为对进行子宫切除术治疗的妇产科患者实施心理护理的临床价值分析。该次研究对2011年5月―2013年5月该院收治的90例接受子宫切除术治疗患者中的45例实施心理护理干预，并与同期实施常规护理的患者进行临床比对。报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择该院收治的90例接受子宫切除术治疗的妇产科患者，按照护理方式的不同分为对照组和观察组，平均每组45例。对照组中已婚患者32例，未婚患者13例；19例已产妇，26例未产妇；患者年龄20～49岁，平均年龄（34.3±1.2）岁；患病时间1～8年，平均患病时间（3.1±0.4）年；观察组中已婚患者31例，未婚患者14例；20例已产妇，25例未产妇；患者年龄23-52岁，平均年龄（35.8±1.4）岁；患病时间2～7年，平均患病时间（3.3±0.2）年。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组护理方式 采用常规妇产科护理模式对对照组患者实施护理，内容：①统一饮食方案配置；②常规例行心理护理；③常规病房巡视，观察病情变化；④检测疾病相关指标，如心电图，胸片，血、尿、便常规，肝、肾功能等。阴道分泌物检查，排除急性和亚急性生殖道炎症；⑤疾病健康教育，让患者对病情及手术有一定了解。
　　1.2.2 观察组护理方式 在常规模式基础上加用针对性心理干预模式对观察组患者实施护理，主要内容：①通过患者本身、亲属、丈夫了解患者性格特点和社会角色；②对患者的心理状态进行评估，准确掌握患者的心理情况；③制定针对性的心理干预方案，放松患者紧张的心情；④有意识加强与患者及其家属之间的沟通，通过家属对患者产生的影响，让患者能够更好地配合治疗；⑤根据病人病情和情绪变化调整心理干预方案[2]。
　　1.2.3 健康宣教 根据患者的心理情况变化，进行健康教育。对患者及家属宣教的内容：嘱患者注意卧床休息、术后恢复的注意事项、盆腔肌肉锻炼方法、对并发症的预防、手术后恢复身体的锻炼方法、夫妻间性生活的宣教等[3]。
　　1.2.4 出院指导 ①术后患者应注意进行为期3个月的休养；②对会阴部进行清洁卫生；③多摄取营养丰富的食物，如高蛋白、高能量以及富含维生素的食物；④2个月后回医院复诊，如有不适，应及时就医。
　　1.3 观察指标
　　选择两组患者的护理干预前后SDS和SAS评分的改善幅度、出现不良心理状态的人数、子宫切除术治疗效果、对子宫切除术围术期护理模式满意度等指标进行对比。
　　1.4 疗效评价
　　无效：术后症状没有好转表现，存在妇科疾病指标显著异常，或病情发生恶化；有效：术后患者症状出现显著好转表现，和治疗前相比妇科疾病指标改善明显；治愈：术后患者临床病症基本消失或者彻底消除，妇科疾病指标恢复到正常状态并保持良好的稳定性。
　　1.5 统计方法
　　该实验中所有临床数据均使用统计学数据处理软件SPSS18.0做数据分析，其中计量数据采用均数±标准差（x±s）表示，同时做t检验，计数数据做χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 护理干预前后SDS和SAS评分的改善幅度
　　对照组实施常规妇产科护理前后SDS评分组内比较差异有统计学意义（P<0.05），护理前后SAS评分组内比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组实施针对性心理干预护理前后SDS评分组内比较差异有统计学意义（P<0.05），护理前后SAS评分组内比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患者护理干预前后SDS和SAS评分的改善幅度比较
　　[分，（x±s）]
　　注：两组患者护理干预前SDS评分与SAS评分比较，差异无统计学意义（P>0.05）；护理干预后组间比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 出现不良心理状态的人数
　　对照组进行常规妇产科护理中产生焦虑情绪病人10例，产生抑郁情绪病人10例，产生恐惧情绪病人8例，产生紧张情绪病人15例；观察组进行针对性心理干预护理过程中产生焦虑情绪病人2例，产生抑郁情绪病人3例，产生恐惧情绪病人1例，产生紧张情绪病人4例。见表2。
　　表2 两组患者出现不良心理状态的人数比较[n（%）]   　　注：患者出现不良心理状态为复合情况。两组该项观察指标组间比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 子宫切除术治疗效果
　　对照组实施常规妇产科护理后子宫切除术治疗总有效率为73.3%；观察组实施针对性心理干预护理后子宫切除术治疗总有效率为91.1%。见表3。
　　2.4 妇产科护理服务模式满意度
　　对照组对临床妇产科护理服务模式表示满意病人共计38例，满意度是84.4%；而观察组对临床妇产科护理服务模式表示满意病人共计44例，满意度是97.8%。妇产科护理服务模式满意度组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着临床医疗水平技术的不断提高，子宫切除术在临床上的应用范围越来越广。不少患者由于对病情或者是治疗方法缺乏了解，会产生相应的心理负担，过分的担心。患者在面对手术治疗的过程中大多数情况下会有恐惧、忧虑、不安等不良心理表现，手术治疗后出现情绪低落、焦虑的可能性较大，对手术治疗效果与身心健康造成严重影响[5]。针对这种现象采取具有针对性的心理干预措施：护理人员向患者及家属介绍病情，并对手术过程进行简单的描述，让其了解手术的优点以及安全性；嘱患者围手术期注意事项，特别注意对患者信心的增强，能够让患者积极配合手术治疗。因此，对接受该项手术治疗的患者在围术期实施有效护理显得非常重要[6]。
　　对接受子宫切除术治疗的妇产科患者实施针对性心理干预的过程中应该注意以下几点问题：①护理人员应该经常与患者进行有效沟通，使彼此间的感情增强，平时热情招待患者，对患者病情变化进行细致观察，交流要诚恳，通过彼此间感情对患者进行影响；②通过实施整理护理、评估，迅速找到患者心理存在的问题，采取个性化方式护理，消除恐惧和焦虑等不良心理，使战胜疾病信心增强；③将疾病和手术相关知识向患者进行讲解，帮患者了解病情，使患者能够以积极心态接受手术治疗，满足患者的合理需求，增加其安全感；④积极主动的争取患者家属配合，亲友的关心和照顾可以给患者带来极大鼓励，尤其是丈夫，对于解除其心理压力，消除悲观不良情绪，使手术治疗的信心显著增强[7]。
　　综上所述，应用心理护理模式对接受子宫切除术治疗的妇产科患者进行护理，满足了患者生理以及心理上的需求，让患者在精神上得到满足，能够显著提高行子宫切除术患者的生活质量和心理状况，有助于疾病的治疗，也进一步改善了医患关系。


