
　　[摘要] 目的 探讨心理护理干预在甲状腺功能亢进围手术期中的应用效果。方法 将该院收治的30例甲状腺功能亢进需要手术治疗的患者分为对照组（常规护理）和观察组（常规护理+心理护理），比较两组患者的术前应激情况及护理满意度。结果 两组患者麻醉前在焦虑评分、心率、血压、皮质醇方面差异有统计学意义（P<0.05）。两组患者的护理满意度差异有统计学意义（P<0.05）。结论 加强心理护理有利于降低甲状腺功能亢进患者的术前手术应激，确保手术安全，提高护理满意度。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（b）-0147-02
　　甲状腺功能亢进（甲亢）是由各种原因引起循环中甲状腺素异常过多而出现以全身代谢亢进为主要特征的疾病。它的典型表现有甲状腺激素分泌过多综合征（表现为性情急躁、易激怒、失眠、双手颤动、疲乏无力、怕热多汗、饮食亢进却体重减轻等）、甲状腺肿大及眼征。甲状腺大部切除术是治疗甲亢最常用而有效的方法。但手术对患者来说是一种强烈的应激源，患者对手术情况缺乏了解，可能在围手术期出现恐惧、焦虑、紧张等不良情绪，影响手术准备和效果[1]。心理护理是整体护理的重要组成部分，其在缓解患者的负性心理，建立治疗信心方面起着很重要的作用。为探讨心理护理的应用价值，现对该院2010年8月―2013年4月收治的30例甲亢手术患者的围手术期护理方法进行分析，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取30例甲状腺功能亢进手术的患者为研究对象，纳入标准为：均志愿参与研究，均为择期手术，均采用颈丛神经阻滞。文化程度小学以上，理解力正常，能进行正常的沟通；无神经精神疾病、无脑卒中病史；无心肺肾异常和凝血功能异常病史。排除标准：恶性肿瘤；语言交流障碍者；有精神病史、神经系统疾病者。其中男性21例，女性9例，年龄21～86岁，平均（45.3±4.5）岁。已婚25例，未婚5例。将该组患者采用随机数字表的方法分为观察组（n=15）和对照组（n=15），对照组采用常规护理，观察组在对照组的基础上加强心理护理。
　　1.2 心理护理方法
　　1.2.1 术前心理护理 ①首先向患者主动的介绍自己，建立良好的护患关系。术前有针对性的介绍手术的基本目的、基本过程、配合事项及满嘴方式，帮助患者训练腹式呼吸，教会患者术中配合的方法及训练颈仰卧位[2]。同时介绍手术医生、麻醉医生的情况，让患者了解手术安全性，采用举例的方法介绍手术的相关成功病例，并鼓励家属支持患者，帮助患者建立手术信心。告知患者负性情绪会影响手术效果，采用劝说、疏导、保证等心理方法减少患者的不良情绪。术前可适当让患者听一些较为平缓的音乐，平和心态[3]。②重视患者的诉说，尽量满足患者的要求。患者进入手术室后给予鼓励和安抚，适当应用非语言沟通，可通过眼神、表情、适当的触摸和手势的运用或握住患者的双手，给予患者心理支持。
　　1.2.2 术后心理护理 术后护送患者回病房，主动关心、安慰患者，加强巡视，满足患者的要求。用面部表情量表法评估患者疼痛程度，告知患者术后疼痛是正常现象，以更加亲切和蔼的态度进行安慰和鼓励，把患者的疼痛程度控制在轻度疼痛以内，必要时给予止痛剂。嘱患者放松心情，有利于病情的康复。
　　1.3 观察指标
　　①术前应激状态：包括术前心理（焦虑）、心率、血压（收缩压SBP）、皮质醇。焦虑程度采用医院焦虑自评量表进行评价，评分越高说明患者越焦虑，由护士按照患者的主观情绪表现进行评价。皮质醇的参见采用射免疫测定法，试剂盒购自南京建成省工程研究所，操作方法均严格按照操作规程进行。②护理满意度：采用我院自制的护理满意度调查问卷进行调查，共包括25个项目，分为很满意、满意、一般、不满意，积分4、3、2、1分，满分为100分。
　　1.4 统计方法
　　使用SPSS 15.0统计软件进行数据分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者麻醉前手术应激比较
　　两组患者麻醉前在焦虑评分、心率、血压、皮质醇方面比较，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 两组患者的护理满意度比较
　　出院前，对两组患者的护理满意度进行调查，观察组为（97.5±4.2），对照组为（92.7±3.8），观察组的护理满意度显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　心理因素对疾病的影响越来越被临床和医护人员所关注。甲亢患者的情绪比较容易激动，病本身带来的紧张、抑郁、焦虑、易激怒等，对于手术治疗的甲亢患者其心理应激加严重。紧张、消极的心理状态会对甲亢患者的生理机能造成影响，较为严重心理应激反应会导致血压升高，加快心率和呼吸，增加体内儿茶酚胺，增高肾上腺皮质激素、皮质醇，导致害怕-紧张-疼痛综合征[4]。为了保证患者的手术安全和顺利进行，给予甲亢手术患者更多的关心、照顾和帮助十分重要。心理护理能够达到护患双方心情愉快、相互理解和彼此信任的目的，可帮助患者建立手术信心，改变术前应对方式，提高手术的安全性，减少术后的疼痛及术后并发症的发生[5]。该院重视甲亢患者心理因素对手术安全性的影响，在其围手术期加强心理护理，护理人员利用心理学理论和技能，将手术基本流程告知患者，提高患者的认知，增加围手术期相关知识，增强患者接受手术的心理承受能力，提高手术依从性，缓解不良情绪。该研究结果显示，与对照组相比，观察组的术前应激相对较小，护理满意度相对较高，差异有统计学意义（P<0.05）。综上所述，心理护理是人性化护理的重要组成部分，其有利于降低甲状腺功能亢进患者围手术期的手术应激，提高手术安全，提高护理满意度。


