
　　胃镜检查在消化疾病诊断中较为适用，但是该方法属于侵入性操作，且多数患者行胃镜检查使较易出现负性情绪，如：紧张、焦虑以及恐惧等。除此之外，一旦胃镜通过患者的咽部和喉部时，会使患者出现较为严重的不适感，如：恶心以及呕吐等，在一定程度上降低了患者的配合度[1]。因此，在胃镜检查中实施相应的护理措施尤为重要。本文探讨了心理护理在胃镜检查中的应用效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本次研究活动的纳入时间为2014年1月～2015年2月，患者的选择例数为120例。随机。干预组（n=60）患者中，男女比例为40：20，年龄为35～75岁，平均年龄为（49.7±6.5）岁。常规组（n=60）患者中，男女比例为30：30，年龄为32～70岁，平均年龄为（48.5±6.7）岁。两组患者一般资料无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 常规组患者入院后接受基础护理，主要包括：协助患者常规检查、对其基本信息进行核对以及检查期间的注意事项等，其后将各项准备工作做好，并配合主治医师。干预组患者在常规组基础上实施心理护理，详情内容包括以下方面。
　　1.2.1检查前心理干预 患者检查前，护理人员要对患者的心理变化进行充分掌握，其后结合实际情况给予针对性心理指导，并对其实际需求予以满足。与此同时，以亲切和蔼的语言对患者普及胃镜检查的主要流程、检查目的以及重要性，使其患者的配合度得到明显提高。除此之外，护理人员要为患者介绍我院的医疗水平，同时介绍主治医师，使其加深了解，在一定程度上可以使患者的不良情绪得以缓解，并提高检查的依从性[2]。
　　1.2.2检查中心理干预 患者行胃镜检查时，较易出现恐惧、紧张以及焦虑等不良心理，因此，护理人员可以对患者的喜好进行充分掌握，并为其播放喜爱的音乐，使其注意力得到分散，保持良好的心态。若患者的情绪波动较大，护理人员可以紧握患者的双手，并给予安慰和鼓励。若胃镜插入患者的咽部时，较易出现多种不适感，如：恶心以及呕吐等，在此时，护理人员应告知患者，适当放松颈部，并指导其正确的呼吸方式，这样一来，可以有效缓解其不适感。
　　1.2.3检查后心理干预 患者完成检查后，护理人员要立刻告知患者检查已完成，与此同时，告知患者检查期间，其表现较为优秀，这样一来，不仅使其不良情绪得到缓解，同时使其治疗信心得到明显提高，从而提高配合度。除此之外，在检查期间，护理人员要观察患者口腔有无分泌物，一旦出现分泌物要立即清理，使其舒适感增加，与此同时，询问患者有无异常，一旦有不适症状出现，要立即采取对症治疗[3]。待患者完成检查后，告知需卧床休息，并详细讲解检查后的注意事项，对患者提出的疑难问题予以详细解答，从而构建友好护患关系。
　　1.3观察指标 观察组两组胃镜检查患者的一次性插管成功率，同时对其不良反应发生情况和护理满意度进行对比和统计。不良反应发生情况主要包括：呕吐、恶心以及咽部不适等。护理满意度则采用我院自拟自用的问卷对患者进行发放，问卷调查结果分为三个标准，即非常满意、一般满意和不满意。护理满意度=非常满意率+一般满意率/患者总例数。
　　1.4统计学计数整理 采用软件包（SPSS21.0）进化数据整理和分析，一次性插管成功率、不良反应发生情况以及护理满意度均为计数资料，以百分率（%）表示，结果予以χ2进行检验，当检验结果P<0.05时，则表示两组间数据结果存在显著性。
　　2 结果
　　2.1两组胃镜检查患者的一次性插管成功率 干预组（n=60）患者采用心理护理后，58例患者插管成功，一次性插管成功率为96.7%；常规组（n=60）患者采用基础护理后，50例患者插管成功，一次性插管成功率为83.3%；统计学软件分析两组数据结果，干预组一次性插管成功率高于常规组。
　　2.2 两组胃镜检查患者的不良反应发生情况 干预组（n=60）患者采用心理护理后，3例患者出现不良反应，1例患者为恶心呕吐，2例患者为咽部不适，发生率为5%；常规组（n=60）患者采用基础护理后，8例患者出现不良反应，其中3例患者为恶心呕吐，5例患者为咽部不适，发生率为13.3%；组间由统计学软件分析，干预组患者不良反应发生率低于常规组，且组间比较后差异显著。
　　2.3两组胃镜检查患者护理满意度分析 干预组（n=60）患者采用心理护理后，非常满意的患者42例，占比为70.0%，一般满意的患者16例，占比为26.7%，不满意的患者2例，占比为3.3%，护理满意度为96.7%；常规组（n=60）患者采用基础护理后，满意的患者35例，占比为58.3%，一般满意的患者14例，占比为23.3%，不满意的患者11例，占比为18.4%，护理满意度为81.6%；统计学软件分析干预组和常规组，结果显示：干预组患者的护理满意度高于常规组，且组间比较后差异具有显著。
　　3 讨论
　　胃镜检查主要适用于消化道疾病中，且该手段是临床上较为普遍的诊断方法。由于胃镜检查属于侵入性操作，在一定程度上会使患者出现应激反应，与此同时，患者会出现较为严重的不良情绪，如：紧张、恐惧以及焦虑等，在一定程度上会升高患者的血压和心率，从而使胃镜检查难度增加[4]。由此可见，患者行胃镜检查时，如果不能配合相应的护理措施，会对其带来不必要的损害。除此之外，在胃镜检查期间，胃管插入患者咽部时，会出现较为明显的不适感，如：恶心呕吐等，在一定程度上降低了配合度。因此，在胃镜检查中实施针对性护理对策尤为重要。心理护理主要是对患者的心理变化进行充分掌握，并给予患者针对性心理指导，在一定程度上可以缓解其不良情绪，减少其不必要的担心，从而提高配合度[5]。本次研究数据可以看出，干预组患者采用心理护理，常规组患者采用基础护理，结果显示：干预组患者的一次性插管成功率高于常规组，不良反应发生率也明显低于常规组，护理满意度高于常规组，该结果足以说明实施心理护理的优势。
　　综上结果进行总结，在胃镜检查中应用心理护理，效果显著，同时提高一次性插管成功率和护理满意度。


