
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.363文章编号：1004-7484（2014）-05-2687-02恶性肿瘤由于早期患者没有什么特殊的症状，大多数的恶性肿瘤患者不能及时被早诊断。一旦出现不适症状，大多都已是中晚期患者了，多数患者都失去了治疗的最佳时期（手术），只能做一些内科治疗来延续生命，伴随疾病出现的心理社会问题，对患者的治疗及康复产生了不良影响，患者及家属对疾病表现为对恶性肿瘤的恐惧，担心及其他负性情绪，为了解恶性肿瘤患者的心理状态，笔者对368例恶性肿瘤患者进行焦虑及情绪相关因素调查，并进行有针对性的心理护理，取得良好的效果。现报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1临床资料选择2008年1月至2013年11月入住我院的恶性肿瘤患者386例，年龄6-72岁，平均年龄（32.61±6.34）岁。
　　1.2方法
　　1.2.1测量工具采用zung焦虑自评量表（SAS）[1]和我院护理部自行设计的情绪相关因素问卷调查表，包括主管医生的技术水平，治疗费用，治疗效果，治疗的预后情况，相关的心理问题，每个条目记分方法采用15级评分方法，分数越高表明问题越轻。
　　1.2.2资料收集由科室护士长和责任护士发放问卷，采用同一指导术语对368例患者进行首次问卷调查。对调查问卷进行评价后，针对患者焦虑和相关情绪因素给予个性化心理护理并于住院七天时再次对368例患者进行问卷复查。
　　1.2.3心理护理
　　1.2.3.1热情接待在患者入院后积极主动迎接病人，向病人介绍病室环境、主管医生、主管护士，让患者的心理有归属感，逐步建立良好的护患关系，减轻患者焦虑情绪。
　　1.2.3.2耐心倾听护士以同情谅解的态度鼓励患者倾听其苦闷和担忧、绝望，使患者郁积的不良情绪宣泄出去，在患者宣泄时护士重点在倾听，对不清楚的问题不要乱表态，对隐私应予保密。
　　1.2.3.3悉心解释向患者详细解释有助于消除患者的疑虑，帮助其澄清问题的性质，增强患者战胜疾病的信心。但不恰当的解释则可能增加患者的焦虑，加重病情。故解释必须在了解病情和患者心理特点的基础上运用通俗易懂的语言，这样患者才容易接受。
　　1.2.3.4健康教育由于大部分恶性肿瘤患者缺乏相关知识，易产生巨大的心理问题，护士可通过讲解疾病相关知识，以此来消除患者后顾之忧。通过放疗化疗仍有恢复的可能。患者最重要的是保持乐观积极的心态。患者通过健康教育了解相关知识，减轻了焦虑，使其主动配合医护人员进行治疗。
　　1.2.3.5满足患者心理，社会需求当患者疾病角色被确定将其社会功能减弱，因此对身边可利用的社会支持系统的依赖程度增强。患者除了疾病所带来的痛苦外兼有恐惧、焦虑、意志消沉、绝望，护士要积极运用心理护理加强与患者交流和沟通，指导其情绪放松技巧，同时给予家属心理的支持，鼓励家属经常与患者交流和表达感情，促使患者在良好的氛围中接受治疗和护理。
　　1.2.3.6生活护理有的患者表现为生活不能自理：如进食、入厕、洗漱等。这就要求护士对患者的日常生活提供全方位的照顾。管床护士要注意观察及时发现并帮助患者排忧解难，满足其生活上的基本要求。
　　2结果
　　心理护理前后患者焦虑及情绪相关因素差异有统计学意义（P<0.01），见表1。
　　3讨论
　　3.1重视心理护理对恶性肿瘤患者的康复作用[2]情绪是人与动物在环境刺激下，经过认识、评价和判断产生的行为变化（包括外显及内在生理过程）和对事物态度的主观体验，来自于行为变化和内部生理功能改变的结果。美国学者leinigen[3]和waston[4]曾提出的关怀照护也可解释为心理护理的和生活照顾，是为改善及促进人类健康生活而直接协助、支持、满足个体（群体）明显的或预期的需求的一种行为。改善患者不良情绪就必须对患者进行心理疏导，给予恰当的心理护理消除不利患者心理健康的消极因素，本研究结果也证实，利用多方位多手段的心理护理对恶性肿瘤患者心理康复有重要作用。
　　3.2加强护士学习，提高护士运用人文关怀知识为患者提供心理护理的能力[5]。人文关怀是护理工作的核心也是提高护理工作满意度的重要因素，是优质护理的重要组成部分。
　　以人文关怀理论指导实践，将其贯穿到日常护理点滴中去，用关怀技巧进行情感激励，满足不同患者的要求，使患者内心感到温暖，精神上得到安慰，在温馨舒适的环境中愉悦的接受治疗。


