
 　　【摘要】目的：探讨心理护理在减轻妇科手术术后患者疼痛程度的价值。方法：收集我院接受妇科手术的患者，分为研究组和对照组，研究组在手术后接受心理护理，对照组接受常规护理。对比两组护理前后VAS疼痛评分、VRS疼痛评分。结果：（1）研究组和对照组护理前VAS疼痛评分分别为4.63±1.28分、4.59±1.31分，比较无差异（P>0.05）；研究组和对照组护理后疼痛评分分别为2.16±0.54分、3.57±0.68分，比较有差异（P<0.05）。（2）两组护理前VRS疼痛评分比较无差异（P>0.05）；两组护理后VRS疼痛评分比较有差异（P<0.05）。结论：通过心理护理可以减轻妇科手术术后患者疼痛程度，利于疾病的康复。
　　【中图分类号】R473.1 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　近年来，国内外医护工作者越来越多的意识到疼痛在手术患者中的影响。妇科手术创伤大，患者术后需要面临切口愈合、换药护理等因素带来的疼痛和不适[1]。有研究显示通过心理护理可以减少妇科手术术后患者的疼痛程度，改善患者的生理、心理健康状况，同样通过心理护理可以帮助患者提供资料依从性，降低用药的盲目性。因此本文拟收集2015年3月～2016年3月我院接受妇科手术的患者，分析心理护理的价值。
　　1.资料与方法
　　1.1 资料 收集2015年3月～2016年3月我院接受妇科手术的患者，分为50例研究组和50例对照组，研究组在手术后接受心理护理，对照组接受常规护理。入院后接受疼痛护理，后者不接受疼痛护理。研究组平均年龄48.5±9.1岁，对照组平均年龄49.8±8.8岁，两组年龄无差异。
　　1.2 常规护理 手术后护士基础护理重点手术切口的换药、生命体征观察，根据医嘱输液。患者进入病房后，由一名护士热情进行接待，做到落落大方，耐心细致。由于医院病区分布不同，有些病房会靠近楼梯、护士站等吵闹的区域。进行疼痛相关知识健康宣传教育[2]。
　　1.3 心理护理
　　1.3.1 分析疼痛原因 （1）操作痛：在接受护理、治疗时对伤口造成的疼痛。（2）爆发痛：切口处肉芽组织生长中压迫神经末梢造成的疼痛。
　　1.3.2 放松训练 （1）触摸：患者平卧在床上，闭上双眼，放松肌肉，护士食指、中指、无名指紧靠，以指腹轻柔地抚摸切口周围皮肤组织。（2）告知患者闭上双眼，想象自己处于美好的大自然环境中，聆听优美音乐。
　　1.3.3 音乐止痛 选择轻松、喜悦的乐曲，护士对患者换药时，播放音乐，缓解患者紧张的情绪。
　　1.3.4 按摩护理 告知患者平躺在床上，放松全省肌肉心情，护士双手按摩患者四肢肌肉、太阳穴，同时轻声与患者交流，讨论美好的事情，激发患者生活的渴望。
　　1.3.5 环境护理 房间减少陪护人员，给患者的康复创造安静的环境，灯光选择暖色调黄色的灯泡，器械工作时减少减少器械带来的噪声，保持床铺清洁干燥。
　　1.3.6 病情解释 术后向患者耐心讲解疼痛形成的原因。讲述同手术患者成功控制疼痛的案例，树立患者信心。
　　1.5 观察指标 对比两组护理前后VAS疼痛评分、VRS疼痛评分。
　　1.5.1 疼痛评分 将疼痛的程度用0至10个数字。
　　1.5.2 VRS疼痛评分 0度：不痛；Ⅰ度：轻度痛；II度：中度痛；III度：重度痛；Ⅳ度：严重痛。
　　1.6 统计学采取SPSS18.0软件。
　　2.结果
　　2.1 两组护理前后VAS疼痛评分 研究组和对照组护理前VAS疼痛评分分别为4.63±1.28分、4.59±1.31分，比较无差异（P>0.05）；研究组和对照组护理后疼痛评分分别为2.16±0.54分、3.57±0.68分，比较有差异（P<0.05）。
　　2.2 两组护理前后VRS疼痛评分 两组护理前VRS疼痛评分比较无差异（P>0.05）；两组护理后VRS疼痛评分比较有差异（P<0.05），见表2。
　　3.讨论
　　目前众多文献指出手术后患者存在不同程度的疼痛感觉，会因疼痛影响饮食、睡眠和工作[1]。WHO提出三阶梯止痛方案，但是在具体实施过程中，仍面对众多问题。有学者指出手术后通过良好的心理护理可以改善患者不良情绪，减轻疼痛程度。本次研究中我们对妇科术后患者采取心理护理。护理人员首要任务就是帮助患者认知疼痛，充分尊重他们的认知能力，并为他们提供肯定和支持[3]。还有学者[4-5]认为在心理护理中要帮助患者加深对疼痛知识的了解程度，告知他们疼痛是必然存在的，并将引起疼痛的不利因素告知给患者。此外帮助患者参与到处理止痛的过程中，他们具有享受无痛治疗的权利，护士要将可能的止痛方法告知患者，最大限度的提高患者的满意度。本次研究发现研究组和对照组护理后疼痛评分、VRS疼痛评分比较有差异（P<0.05）。可以看出心理护理用于妇科术后疼痛患者后，可以帮助患者有效控制疼痛，利于疾病的康复。


