
 　　【摘要】 目的：观察分析心理护理干预在颌面外科患者焦虑、抑郁等负面情绪调节中的应用价值。方法：选择在笔者所在医院接受颌面外科手术治疗的患者200例，将患者均分为对照组和观察组，每组100例；对照组进行常规护理，观察组在对照组基础上进行心理护理干预，两组均观察至患者康复出院；记录两组患者住院时间，采用焦虑自评量表（SAS）、抑郁自评量表（SDS）评价两组患者入院以及出院当天焦虑、抑郁情绪，采用Myin-Germeys情绪问卷评价两组患者入院以及出院当天总体负面情绪。结果：观察组住院时间较对照组明显短；两组出院当天SAS、SDS评分均显著低于入院当天，且观察组两项评分均低于对照组；两组出院当天总体负面情绪评分较入院当天均显著降低，且观察组评分显著低于对照组；以上比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：心理护理干预可以有效促进患者恢复，缩短住院时间，改善患者焦虑、抑郁等负性情绪，对总体负性情绪的改善具有积极的意义。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.15.051 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）15-0092-03
　　随着医学技术和人们生活水平的不断提高，人们对美的理解及追求不断上升，颌面外科手术的治疗范围也越来越广，眼、耳、鼻、喉、颅脑等多个部位均有涉及；由于手术部位特殊，患者术前心理压力较大；同时由于对手术缺乏了解等因素，导致多数患者容易出现负性情绪，不利于术后恢复[1]。因此，进行有效的心理护理，帮助患者抒发情绪、缓解心理压力，对手术的顺利进行及患者恢复至关重要[2]。本研究对笔者所在医院择期行颌面外科手术的100例患者进行心理护理干预，在改善患者负性情绪方面成效显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年9月-2016年7月在笔者所在医院接受颌面外科手术治疗的患者200例，通过随机数字表法将患者均分为对照组和观察组，每组100例。?φ兆槟?55例，女45例；年龄6～53岁，平均（36.8±12.6）岁；疾病类型：颌面部软组织肿物27例，口腔颌面外伤37例，颌骨肿瘤30例，三叉神经痛6例。观察组男57例，女43例；年龄5～53岁，平均（35.5±13.4）岁；疾病类型：颌面部软组织肿物25例，口腔颌面外伤38例，颌骨肿瘤32例，三叉神经痛5例。两组患者在年龄、性别以及疾病类型方面比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。所有患者均无精神、交流以及智力障碍，患者和家属均签署知情同意书，自愿配合研究。
　　1.2 方法
　　两组均进行常规的颌面外科护理，具体操作方法如下：术前常规进行手术相关知识宣教，取得患者配合；每日监测患者各项生命指标；遵医嘱进行抗生素皮试，备血，嘱咐患者做好口腔清洁，全身卫生清洁，包括沐浴、修剪毛发和指甲；根据手术部位遵医嘱进行备皮，备皮过程中做好保暖工作；术前常规禁食禁饮。手术当天嘱咐患者保管好贵重物品，晨起清洁口腔，去除义齿并排便，更换病号服，根据手术预计时间选择性留置导尿管，送患者入室。术后及时了解患者术中情况，常规置管，监测各项生命指标；全麻后采取仰卧位，保持患者呼吸畅通；注意观察创口渗血情况，发现异常及时报告；保持引流管畅通，并记录引流物各项指征；对症进行饮食指导及术后健康教育。
　　观察组在此基础上进行心理护理干预[3-4]。
　　患者入院时：（1）责任护士主动以热情的态度与患者接触，通过聊天的方式为患者介绍医院环境、病房设施、医护人员的相关情况以及同病房患者概况，消除患者对环境的陌生感；（2）主动帮助患者改善病房环境，尽量满足患者要求，对不合理的要求也要耐心的向患者解释；（3）通过介绍成功病例以及医院的医疗水平及相关设备，减轻患者对手术效果的疑虑；（4）根据患者理解能力进行术前手术知识教育，指导患者如何进行术中配合以及突发事件处理，耐心解答患者疑虑，消除患者对手术的恐惧心理。
　　术后：（1）做好患者情况的跟进工作，调整患者至舒适体位，保持病房内安静整洁，为患者提供良好的休息环境；（2）患者清醒后及时告知手术效果，安抚患者焦虑情绪；（3）对手术部位在颜面部的患者应及时告知手术造成的创伤可以随后期恢复及治疗而逐渐改善，避免患者因颜面受损而产生自卑、抑郁等负面情绪；（4）患者术后恢复期间，指导患者学会转移注意力，适当开展娱乐活动，避免长期卧床导致情绪不良；（5）做好患者术后引流、饮食指导以及健康指导工作。
　　两组均观察至患者康复出院。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　记录两组患者住院时间；采用焦虑自评量表（SAS）、抑郁自评量表（SDS）对两组患者入院以及出院当天的焦虑、抑郁情绪进行评分：两种量表均包含20个条目，每个条目分为1～4级，各条目得分之和为标准分，临界标准分数为50分，分数小于50分为正常，大于50分表示存在显著焦虑或抑郁情绪；采用Myin-Germeys情绪问卷评价两组患者入院以及出院当天总体负面情绪：分为正面情绪3个条目，负面情绪6个条目，每个条目分为1～7分，累计总分越高，表示负面情绪强度越大[5]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0统计软件，计量资料用（x±s）表示，比较用t检验，计数资料以率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者住院时间及SAS、SDS评分比较
　　观察组住院时间较对照组明显短；两组出院当天SAS、SDS评分均显著低于入院当天，且观察组两项评分均低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者总体负面情绪比较
　　观察组入院当天总体负面情绪评分为（48.33±8.39）分，出院当天评分为（20.76±5.34）分，差异有统计学意义（P<0.05）；对照组入院当天评分为（48.39±8.70）分，出院当天评分为（40.53±7.19）分，差异有统计学意义（P<0.05）；且观察组出院当天总体负面情绪评分显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。   　　3 讨论
　　由于颌面部解剖结构复杂，与颅脑、大血管的联系紧密，手术难度及风险较大，术后容易产生吞咽障碍、交流障碍及颜面畸形等不良后果，患者术前心理压力较大；同时由于患者往往对手术不了解，对医院环境感到陌生，对医生的技术不信任等多重因素，导致多数患者容易产生焦虑、抑郁、害怕等负性情绪，甚至表现出烦躁、不配合等异常行为，严重影响手术的正常进行以及患者术后恢复[6-7]。研究显示，心理护理干预则可以帮助患者了解到疾病相关知识，通过与患者面对面沟通，消除患者疑虑，缓解患者紧张、焦虑等不良情绪；对患者的术后恢复有利，有助于帮助患者恢复自信[8-9]。
　　本研究采用心理护理对颌面外科手术患者进行干预，研究结果显示观察组住院时间较对照组明显短；两组出院当天SAS、SDS评分均显著低于入院当天，且观察组两项评分均低于对照组；两组出院当天总体负面情绪评分较入院当天均显著降低，且观察组评分显著低于对照组；以上差异均有统计学意义（P<0.05）。上述结果显示，心理护理干预可以有效促进患者恢复，缩短住院时间，改善患者焦虑、抑郁情绪，对总体负面情绪的改善具有积极的意义。


