
　　【摘要】目的：观察心理护理在未婚妇女药物流产中的应用效果。方法：选择104例未婚先孕妇女作为研究对象，按护理方法不同将其分为观察组与对照组各52例。对照组采用常规护理，观察组在对照组基础上提供心理护理，比较两组的流产效果、阴道流血量和出血时间。结果：观察组的完全流产率为9433%，药流效果优于对照组（P<005）；观察组的阴道流血量为（357±18）ml，少于对照组（P<005）；观察组的出血时间为（49±17）d短于对照组的（76±24）d，差异具有统计学意义（P<005）。结论：心理护理有助于改善未婚妇女的药物流产效果，减少出血量和缩短出血时间，可推广使用。
　　【中图分类号】R47371【文献标志码】 A【文章编号】1007-8517（2015）14-0117-01
　　随着人们思想意识及性观念的变化，再加上部分青少年缺乏必要的避孕、节育知识，近年来未婚先孕的现象大幅度增加，进而导致流产的发生率呈现逐年上升的趋势[1]。药物流产是一种常见的避孕失败补救措施，笔者分析了52例未婚妇女药物流产心理护理的应用效果，报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选择我院在2014年2月至2014年12月收治的104例未婚先孕妇女作为分析对象，年龄17～24岁，平均（201±16）岁。所有入选对象均未婚，经B超确诊为宫内妊娠，停经时间在37～62d之间，平均（486±37）d。排除存在药流禁忌症的妊娠者，将104例患者按护理方法不同分为观察组与对照组，每组52例，两组的停经时间、年龄等无统计学差异（P>005），具有可比性。
　　12方法两组未婚妇女均接受药物流产，使用的药物为米非司酮（华润紫竹药业有限公司生产，国药准字H20010633，25mg×6片/盒）。在药物流产过程中为对照组提供常规护理，包括健康宣教及基础护理等，观察组在此基础上增加心理护理。心理护理的具体措施如下：①患者入院后，护理人员应注意热情接待，并主动与患者交谈，以了解患者内心存在的心理问题，以便进行针对性的心理疏导，在提供心理护理的过程中应保证态度和蔼及举止大方，主动关心患者，认真聆听患者的困惑，并以真诚的微小动作与语言让未婚妇女产生信任感、亲切感及安全感，同时还应尊重人格，照顾未婚妇女的特殊心理状态；受到传统文化的影响，多数未婚妇女在接受药物流产时容易产生紧张及羞怯等心理，担心遇到熟人或个人资料泄漏，心理处于极度敏感状态，对此，护理人员应表示关心、理解与同情，不得取笑或背后议论及传播个人隐私，充分尊重药流妇女的人格，以免造成心灵创伤[2]，另外，还要注意疏导未婚妇女存在的不良情绪，适当给予安慰及鼓励，以便缓解心理负担。②讲解药流知识，减轻恐惧及焦虑症状：由于部分未婚妇女不了解药流的相关知识，因此容易产生恐惧感、焦虑感，并由此增大心理压力，对此，护理人员可采用多种手段，如录像、文字及图像等为未婚妇女讲解药流原理、过程及方法等，让未婚妇女可以在了解药流过程的基础上克服恐惧及焦虑情绪，从而有效改善心理护理效果。③指导未婚妇女学会心理防卫与自我疏导：心理防卫及自我疏导是缓解不良情绪的根本途径，所以应指导药流妇女学会采用选择性忽略、幻想、转移及文饰等方法保持内心平静，同时要主动争取来自家人与朋友的支持[3]。此外，如发现未婚妇女在接受药物流产时出现了严重的心理障碍，则可以邀请心理专家协助开展心理护理工作，以避免因心理疾病而对药流过程造成影响[4]。
　　13观察指标观察两组未婚妇女的药物流产情况，包括完全流产、不全流产、失败三种情况，同时对比药物流产后的阴道流血量及出血时间。
　　14疗效评价标准[3]服用药物8h后孕囊完整排出（半透明状白色圆形孕囊伴随血经阴道排出），则为完全流产；服用药物8h后孕囊没有完全排出，且阴道出血量>500ml，则为不全流产；如服用药物后孕囊你没有排出，且超过14d后宫腔内仍有残留物，需要实施清宫术，则为流产失败。
　　15统计学分析采用统计软件SPSS 200对两组数据进行分析，计量资料采用（x±s）表示，采用t检验，计数资料构成比、率的比较，采用χ2检验，P<005表明差异有统计学意义。
　　2结果
　　21两组药流效果比较观察组完全流产率为9423%，对照组为8077%，观察组药流效果优于对照组（P<005）。具体见表1。
　　22两组阴道流血量和出血时间比较药流后观察组的阴道流血量少于对照组，出血时间短于对照组，两组差异具有统计学意义（P<005）。具体见表2。
　　3讨论
　　未婚妇女在接受药物流产时存在不良心理，如恐惧及焦虑等，会严重影响正常的生理机能，造成内分泌功能及迷走神经功能出现紊乱现象，因此可增加药物流产过程中不良反应的发生率，如心悸、烦躁不安及腹痛加剧等，同时还可能延长阴道点滴出血的时间，导致不全流产及流产失败的概率上升[5]。对此，在实施药物流产时应注意强化心理护理干预，避免因药流不全而严重影响未婚妇女的生理与心理健康[6]。本研究结果表明观察组药流效果优于对照组，阴道流血时间及流血量均少于对照组，提示心理干预有助于减少药流中的流产失败率及不全流产率，同时还有助于药流妇女身体的康复，因此在实施药流时应注意做好心理护理工作。此外，本研究还发现未婚妇女了解安全避孕知识等相关知识的愿望较为强烈，且希望获得更多药流后的保健及营养知识，对此在提供心理护理的过程中应积极主动融入人文关怀及全程护理理念，在了解未婚妇女情感需要的基础上给予情感支持，从而加快身体的康复。


