
　　【摘要】目的：探究心理护理干预对门诊输液患儿静脉输效果的影响。方法：选取2012年8月-2014年8月我院门诊输液的99例患儿为研究对象，将其随机分为对照组和观察组，对照组49例患者，观察组50例患者，对照组患儿采用常规性护理方法，观察组患儿采用心理护理干预形式，对临床输液效果进行比较分析。结果：在本次研究中，观察组中合作例数为38例，合作率为80.1%，对照组中合作人数30例，合作率为63.9%。两组患儿合作率存在明显的差异性，观察组的合作率明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。结论：对门诊输液患儿采用心理护理干预形式能减少患儿的痛苦，缓解医患关系，避免出现医疗纠纷，值得临床推广和应用。
　　门诊是为病人提供服务的第一站，静脉输液是为患者进行治疗的重要手段。由于患儿年龄比较小，自身自理能力比较差，在门诊输液治疗过程中会存在恐惧和紧张的心理，多数患儿哭闹情况比较严重，因此在门诊输液过程中必须对患儿进行心理护理干预工作，从患儿的角度出发，同时要对家长进行普及教育，掌握和患儿沟通的方法，并适当给予患儿心理安慰。为了探究心理护理干预形式对门诊输液患儿心输液效果的影响，在本次研究中将选取2012年8月-2014年8月我院门诊输液的99例患儿为研究对象，对部分患儿采用心理护理干预的形式，对临床输液效果进行比较分析。具体报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年8月-2014年8月我院门诊输液的99例患儿为研究对象，将其随机分为对照组和观察组，对照组49例患者，观察组50例患者。对照组男25例，女24例，年龄在3个月-9岁，平均年龄（4.1±1.2）岁。观察组中男25例，女25例，年龄在4个月-10岁，平均年龄（5.1±1.2）岁。其中年龄在3个月-3岁的患儿34例，4岁-7岁的患儿43例，7岁以上的患儿22例。两组患儿在性别、年龄方面比较无明显差异，无统计学意义（ P >0. 05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组患儿采用常规性护理方法，只需要做好静脉输液的一切常规要求即可。观察组采用心理护理干预措施。具体干预措施如下：
　　1.2.1患儿心理护理
　　多数患儿由于年龄比较小，自主能力比较差，在输液中会存在心理压力大的情况，恐惧感和焦虑感倍增，大多数患儿严重哭闹。针对此类情况，医护人员要积极和患儿进行交流，积极观察患儿的小细节和情绪变化，根据患儿的实际情况给予适当的心理安慰。其次必须分散患儿的注意力，部分患儿在注射过程中心理高度紧张，因此医护人员要用和蔼和亲的语言关心患儿，做好基础性沟通和交流工作。使身体放松、有利于治疗[2]。
　　2.1家长心理护理
　　在门诊静脉静脉注射过程中，患者要做好家长的心理辅导工作，让家长对孩子的情绪有一定的了解，并根据实际情况给予适当的心理安慰。很多患儿过于依赖家长，因此家长的辅导和安慰至关重要，必须为患儿创造一个温馨的环境，起到缓解疼痛的效果[3]。
　　1.3计学方法
　　在本次研究中采用统计学软件SPSS20.0 对统计的数据进行处理，计量资料采用t检验 ，计数的资料采用χ2检验， 以（P<0.05）差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　在本次研究中，观察组中合作例数38例，合作率为80.1%，对照组中合作人数30例，合作率为63.9%。两组患儿合作率存在明显的差异性，观察组的合作率明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05），具体比较情况见表一：
　　表一：两组患儿合作情况比较分析
　　组别 例数（n） 合作（n） 不合作（n） 合作率（%）
　　观察组 47 38 9 80.1
　　对照组 47 30 17 63.9
　　P值 ― ― ― <0.05
　　X2 ― ― ― 12.4
　　3.讨论
　　由于儿科本身具有病情发展快的特点，多数患者必须在门诊进行输液，因此做好门诊输液管理至关重要[4]。针对患儿而言，由于年龄比较小，在输液过程中会存在恐惧的心理，针对此类情况，在临床研究中必须采取有效的护理方式。心理护理干预对减轻患儿的恐惧感有一定的积极作用。
　　基于患儿不愿意主动接受治疗的现象，要求医护人员针对患者的实际情况对其进行适当的心理干预。在心理护理干预过程中必须给患儿一种亲切感，在和患儿进行沟通和交流的过程中必须态度温和，说一些易懂的话，使患儿对护士产生亲切感。其次对医护人员的实际能力有一定的要求，护士对各项操作技术都要做到精益求精，动作达到稳、准、轻、快，尽量
　　避免一些不利于患儿情绪的恶性刺激。由于不同年龄段的患儿反应不一样，针对比较小的患儿可以采用食物诱导法，针对年龄比较大的患儿则可以采用分散注意力的方法。注射结束后必须积极鼓励患儿，让其保持放松的心理状态[5]。
　　在本次研究中，观察组中合作例数为38例，合作率为80.1%，对照组中合作人数30例，合作率为63.9%。两组患儿合作率存在明显的差异性，观察组的合作率明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。说明对门诊接受静脉输液的患儿采用心理护理干预形式，能不断减少患者的恐惧心理，积极配合接受治疗，其护理效果明显。
　　综上所述，对门诊接受静脉输液的患儿必须采用心理护理干预的形式，提升患儿的合作率，保证一次静脉穿刺成功，改善医患关系的同时，提升临床输液效果，因此心理护理干预形式值得临床推广和应用。


