
　　[摘要] 目的 探讨心理护理对呼吸内科发热患者焦虑状况及满意度的影响。 方法 选取在本院呼吸内科住院伴有发热的240例患者，随机分为对照组及干预组，每组120例。干预组采用心理护理干预，对照组采取普通科室护理常规，采用焦虑自评量表（SAS）进行焦虑评分，利用自制的满意度量表调查满意度情况，对比两组的焦虑情况及满意度。 结果 对照组102例完成调查，干预组104例完成调查。干预组的SAS评分为（40.61±8.70）分，明显低于对照组的（67.24±9.52）分（P<0.05）；干预组的焦虑发生率为23.1%，明显低于对照组的52.9%，差异有统计学意义（P<0.05）。干预组的非常满意、基本满意及不满意分别为36（34.6%）、67（64.4%）、1（1.0%），对照组的非常满意、基本满意及不满意分别为27（26.4%）、63（61.8%）、12（11.8%），干预组的非常满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 实施心理护理干预可以改善呼吸内科发热患者的心理焦虑状况，提高患者的满意度。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）07（b）-0148-03
　　发热是临床上最常见的症状之一，对于呼吸内科来说，绝大多数患者可能与发热有关，很多患者更是由于发热症状而导致住院治疗。发热常导致患者全身不适，发热患者往往除了疾病本身带来的痛苦外，常易合并心理障碍，如焦虑、恐惧等[1]。呼吸内科医护人员在发热诊治过程中，在抗炎、退热等方面往往占据了大部分时间和精力，而对于患者在诊治过程中出现的心理问题，可能容易忽视，所以心理护理在呼吸内科发热患者护理中起着重要的作用[2]。本研究主要探讨心理护理在呼吸内科发热患者中的应用效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年3月～2014年3月在本院呼吸内科住院的患者240例，随机分为对照组及干预组，每组120例，其中对照组：男性63例，女性57例，平均年龄（41.17±12.71）岁；干预组：男性65例，女性55例，平均年龄（43.44±13.93）岁。所有患者均经测量体温>37.2℃。排除急危重症不能配合调查者，如急性呼吸衰竭、心力衰竭等，排除有严重性精神疾病或认知障碍、乙醇或药物依赖者、有严重认知功能障碍者。
　　1.2 研究方法
　　干预组采用心理护理，具体措施包括：呼吸内科发热患者大多有焦虑及心理障碍等情绪，由经过专业知识培训的护理人员进行；针对患者的具体病情耐心向患者解释发热机制、可能原因及治疗方法，解释目前的用药方案、服药方法、目前的可能诊断及预后，态度和蔼，语言亲切，缓解急诊患者的紧张情绪，使患者对自身疾病及发热有正确的认识，避免产生焦虑心理，消除患者对发热理解的误区及恐惧感；针对患者存在的心理问题及时提供适合的解释及建议，缓解患者心理压力，使患者树立战胜疾病的信心，正确认识和对待自身疾病，取得患者信任，积极配合治疗和护理。对照组采取普通科室护理常规，解答患者的问题，指导护理及用药。
　　1.3 评判标准
　　采用焦虑自评量表（SAS）由Zung WK在1971年编制，该量表共包括20个自评条目，其中有15个是正向评分，5项是反向评分，量表中20个条目分数分别相加，得到总的粗分，将总的原始分数乘以1.25即得到总分的标准分[3-4]。SAS标准分以50分为分界值，其中50～59分为轻度焦虑，60～69分为中度焦虑，>69分为重度焦虑，研究证实该量表具有较好的信度和效度。满意度调查采用自制量表进行。SAS由本科室专业护理人员指导填写，当场回收量表，本调查共发放问卷240份，排除无效问卷，共回收有效问卷206份，有效率为85.8%。对照组120例患者完成调查102例，干预组120例患者完成调查104例。
　　1.4 统计学处理
　　采用Excel软件进行数据录入，采用SPSS 13.0统计软件进行统计学处理，计量资料以x±s表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组焦虑情况的比较
　　干预组的SAS评分及焦虑发生率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　2.2 两组满意度的比较
　　对照组的非常满意度为26.4%，低于干预组的34.6%，差异有统计学意义（P<0.05）（表2）。
　　3 讨论
　　发热是许多疾病的首发症状之一，很多发热性疾病起病急、症状重、变化快，可能合并一些并发症，对于一些老年患者发热更是可能带来一系列的严重后果，如急性心力衰竭和呼吸衰竭等，可能需要随时抢救或治疗[5]。由于呼吸内科发热患者的症状急、重等特点，导致患者及家属可能在就诊过程中产生焦虑等不良心理障碍。焦急和焦虑是呼吸内科患者治疗过程中比较常见的心理问题[6-7]。由于发热多为急性发生的症状，患者及家属缺乏足够的心理及思想准备，加上患者往往对疾病不了解，对发热、疼痛等症状感到恐惧，对发热及疾病的预后和危险性估计不足，对环境、急救设备和医护人员感到陌生，有抵触心理，很多患者表现为精神紧张、焦虑不安，心理问题严重，影响治疗效果，更有甚者导致医疗纠纷的发生。有研究者认为呼吸内科患者不仅需要重视疾病本身的护理，而且需要重视患者心理、社会因素所致的护理问题，这样才能提高临床护理质量[8]。
　　本研究结果发现，心理干预可改善发热患者的焦虑心理，有助于提高治疗的满意度，同时通过心理干预，也有助于提高患者的治疗效果，可间接地减少医疗纠纷的发生。李鹏程[9]的研究发现，呼吸内科患者具有较高的抑郁和焦虑发生率，通过心理护理干预可改善患者的心理状态，降低抑郁和焦虑的发生率。侯春梅[10]认为心理护理有利于改善呼吸内科住院患者的心理状态，提高患者治疗的依从性，缩短了住院时间，提高了治疗效果。国外也有文献报道心理护理可以改善患者的人格特点，提高患者的生活质量[11]。   　　心理护理干预在不同的研究中证实，可以改善患者的心理状况，但在呼吸内科发热患者中改善焦虑的具体机制尚不明确，可能原因是住院患者对医院环境有抵触心理，加上疾病本身带来身体上的痛苦，自然会产生焦虑情绪，通过心理护理干预，护理人员在就医过程中对患者做到细心体贴，用温柔的语言解释科室相关环境，让患者充分了解发热特点及病情，对发热过程有一个初步的了解，同时护理人员尽量满足患者的需求，使患者尽快放松，通过语言及心理的护理干预，患者焦虑情绪得到了缓解，心情平静地配合治疗，自然提高了治疗效果及满意度[12]。
　　综上所述，心理护理干预可以改善发热患者的焦虑状态，提高治疗效果及患者满意度。


