
　　【摘要】目的 探析心理失衡护理在慢性乙型肝炎护理中的应用。方法 选择 70例慢性乙型肝炎患者作为研究对象，将两组患者随机平均分为对照组和观察组，对照组患者接受常规护理，观察组患者在接受常规护理的基础上再接受心理失衡护理。比较两组患者护理后的心理改善状况。结果 观察组患者的心理状况和对照组患者的心理状况相比具有显著差异，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 针对患者心理失衡的原因采取有针对性的心理失衡护理可以有效的改善患者的心理状况。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0388-02
　　由于慢性乙型肝炎具有一定的传染性，慢性乙型肝炎患者不仅要承受身体上的痛苦，还要承受来自家庭和社会的压力[1]，许多患者由于难以承受外界压力而出现了不同程度的心理失衡，严重影响患者正常的生活和工作。因此，在慢性乙型肝炎患者的护理也要重视心理失衡护理，解决患者的心理问题。为探析心理失衡护理在慢性乙型肝炎护理中的应用，文章回顾性分析2012年2月至2014年2月接受治疗的70例慢性乙型肝炎患者的临床治疗，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　70例患者为2012年2月至2014年4月于我院接受治疗，男性患者47例，女性患者19例；患者年龄在14至63岁之间，平均年龄35.4±3.7岁，最短病程1年，最长病程27年；不良症状主要有乏力、纳差和肝部有不适感。根据患者病情程度将患者划分为重度患者、中度患者和轻度患者，分别有43例、12例和15例。70例患者随机分为对照组和观察组，两组患者的性别、年龄、病程、不良症状类型、病情等一般资料不存在统计学意义（P>0.05），具有可比性；患者的学历都为小学或小学以上学历，能够独立完成问卷调查测试。
　　1.2方法
　　给予对照组患者常规的慢性乙型肝炎护理，观察组患者在此基础上接受心理失衡护理，具体护理方法如下。首先，针对患者自身的问题，护理人员采用疾病知识教育和榜样现身说法教育两种方式，帮助患者树立治疗的信心，并指导患者形成正确的生活习惯。其次，针对来自患者家庭的压力，护理人员组织患者家属也进行预防疾病的健康知识教育，消除患者家属对疾病和患者的恐惧。最后，针对来源于社会的压力。护理人员通过定期进入社区开展咨询活动、讲座等方式，消除人们对慢性乙型肝炎的恐惧和对患者的歧视。两组患者在接受护理后都接受焦虑量表测试，根据测评得分判断患者的焦虑情况。
　　1.3疗效判定
　　无抑郁：测评得分不高于51分；轻度抑郁：测评得分不低于52分且不高于61分；中度抑郁：测评得分不低于62分且不高于71分；重度抑郁：测评得分不低于72分。
　　1.4疗效判定
　　使用SPSS18.0对所有数据进行统计学处理，计数资料使用t检验，组间比使用x2检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　从表1的统计结果可以看到，观察组患者的心理状况和对照组患者的心理状况相比具有显著差异，差异也具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　慢性乙型肝炎在我国是一种大众病，据相关研究统计[2]，我国已有超过1.3亿的人口患有慢性乙型肝炎。慢性乙型肝炎是一种病程较长的疾病，它具有容易复发、传染性较强、预后较差的特点[3]。许多慢性乙型肝炎患者由于没有得到及时有效的治疗而演变成肝功能衰退和肝硬化等疾病，甚至直接癌变成肝癌。不仅如此，在自身、家庭和社会压力的影响下，许多患者出现心理失衡的状况，饱受来自身体和心理的痛苦和折磨。因此，必须加强对患者的心理失衡护理。
　　心理失衡护理的具体护理措施需要从造成患者心理失衡的源头出发，并针对源头制定有效的心理失衡护理措施。据相关调查显示，造成患者出现心理失衡的原因可分为三个：自身、家庭和社会。因此，护理人员也需要从这三个角度制定护理措施。首先要加强和患者及患者家属的沟通，从沟通中让患者感受到外界的关心和温暖，消除患者孤单和自卑的心理以及心理负担。加强和患者家属的沟通主要是通过健康教育的方式提高患者家属对疾病的认识，提升预防疾病传染的能力，从而消除患者家属对疾病和患者的恐惧。要消除社会对患者的歧视，也需要做好疾病健康教育工作，让人们对疾病有科学的认识，不再恐惧疾病和歧视患者。通过对患者的开导和为患者创造良好的家庭环境，消除患者的压力，改善患者的心理状况。本次研究中，护理人员在采用以上护理措施后，观察组患者的心理状况明显好于对照组。综上所述，针对患者心理失衡的原因采取有针对性的心理失衡护理可以有效的改善患者的心理状况。


