
 　　摘 要 目的：探析心理护理干预在学龄前儿童静脉输液中的应用效果。方法：选择2014年10月至2015年10月我院门诊儿童输液室接收的学龄前儿童240例为研究对象，随意将240例患儿分析两组，对照组120例实行常规护理干预，实验组120例在对照组的基础上实行心理护理干预。对比两组的一次静脉穿刺成功率和依从性。结果：实验组一次穿刺成功率（87.5%）明显优于对照组（48.3%），差异具有统计学意义，P<0.05。实验组依从性良好的患儿（101例）明显优于对照组（65例），差异具有统计学意义，P<0.05。结论：学龄前儿童静脉输液治疗过程中实行心理护理干预，有助于改善患儿的心理状态，患者更加配合静脉输液治疗，一次静脉穿刺成功率和依从性均得到了明显提高，值得进行推广。
　　中图分类号：R473.72 文献标识码：A
　　静脉输液是一种常用的治疗方法，学龄前儿童因为其生理和心理上的特殊性，静脉输液的依从性较差，严重影响了药物的有效应用。是否可以顺利为患儿完成静脉输液，直接影响到了医护的质量，还会关系到护患关系。所以，对学龄前儿童进行心理护理，取得患儿的配合，这对顺利完成输液非常关键。本次研究主要针对学龄前儿童静脉输液过程中的心理情况展开分析，对心理护理干预及其重要性展开分析，现具体报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2014年10月-2015年10月我院门诊儿童输液室接收的患者240例为研究对象，所有患者均接受静脉输液，其中共有男132例，女108例，其年龄在4.5-6.2岁之间，平均年龄为（4.53?？.13）岁，所有患者均采用不握拳手背静脉穿刺。随意将240例患儿分析两组，实验组和对照组均为120例，两组患者在年龄、静脉条件等一般资料上比较，差异不具有统计学意义，P>0.05，具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组120例实行常规护理干预，实验组120例在对照组的基础上实行心理护理干预。所有穿刺过程均由穿刺技术熟练且具有多年经验的护理人员完成，具体心理护理干预方法如下。
　　1.2.1消除消极情绪
　　面对输液患儿会表现出恐惧、紧张等不良情绪，依从性非常不好，因此在开始输液前，应热情的呼唤患儿的名字，热情接待患者及其家长，以消除患者的不良情绪，拉近护患之间的距离。
　　1.2.2给予表扬与鼓励
　　患儿在治疗过程中表现出了配合行为时，应及时给予鼓励和表扬，可以给予微笑、拥抱等以增强患儿配合的积极性，消除不依从行为。穿刺过程中动作应尽量轻柔，可以一边与患者交谈一边穿刺，充分分散患儿的注意力。交谈过程中可以多用一些鼓励性的语言，对患者治疗过程中表现出来的积极行为进行鼓励，使患者达到心理上的满足。
　　1.2.3注意加强巡视
　　学龄前儿童非常活泼好动，输液过程中很有可能会出现针头脱落、液体外流等问题，因此加强巡视力度非常关键，还要为患儿提供一个安静的环境，并提醒家长注意患儿穿刺部位的固定，多注意其部位是否良好，一旦发现有问题出现，应及时告知医护人员进行对症处理。
　　1.2.4患者家长的心理护理
　　现在社会中独生子女非常多，一旦孩子生病，家长会格外的紧张，他们中多数会夸大病情，并对医护人员提出非常高的要求。家长的心理情况对患儿产生了直接影响，家长的倾向很有可能会变成患儿的倾向。为了更好的展开护理工作，护理人员应该利用自己的语言和动作行为来取得家长的信任，操作应熟练，并进行耐心的解释。
　　1.3观察指标
　　将两组患者静脉穿刺一次成功例数及依从性情况记录下来。依从性判断标准：患者没有出现抗拒、苦恼等情况，可以主动配合医护人员，或有哭声，但是穿刺过程中没有肢体上的大幅动作，为依从性良好；患者出现了大幅的肢体动作，哭闹严重，需要他人协助来完成穿刺。
　　1.4统计学分析
　　本次研究中所有数据均采用SPSS17.0统计学软件展开统计处理，计数资料采用x2检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者一次穿刺成功率比较
　　对照组共有58例（48.3%）一次穿刺成功，实验组共有105例（87.5%）一次穿刺成功，实验组一次穿刺成功明显优于对照组，差异具有统计学意义，P<0.05。
　　2.2两组患者依从性比较
　　对照组依从性良好的患儿共有65例（54.2%），实验组依从性良好的患儿共有101例（84.2%），实验组患者明显优于对对照组，差异具有统计学意义，P<0.05。
　　3讨论
　　据相关研究显示，对学龄前儿童展开心理护理干预，不仅可以提高患儿静脉穿刺的成功率，同时还能有效提高患儿的依从性，使其配合治疗，此外，还有助于降低患儿静脉输液的疼痛度，并有效减轻患儿恐惧、焦虑等不良反应。
　　本次研究结果显示，实验组一次穿刺成功率明显优于对照组，差异具有统计学意义，P<0.05，同时实验组依从性明显优于对对照组，差异具有统计学意义，P<0.05。可见，在学龄前儿童静脉输液过程中，如果能够在常规护理的基础上融入心理护理干预，患儿的恐惧、焦虑及冲动等反应将会显著降低，有效提高患儿一次静脉穿刺的成功率，增强患儿的依从性。这种结果主要和患儿的心理相关，使患儿感受到善意，消除其对医护人员的敌对情绪，患儿会感受到安全感的增加，从而有效增强其配合治疗的依从性。
　　总之，在学龄前儿童静脉输液治疗过程中，对患儿实行心理护理干预，有助于改善患儿的心理状态，可以使患者更加配合静脉输液，促进一次静脉穿刺成功率以及依从性的提高，值得在临床护理工作中进行广泛推广。


