
 　　【摘要】目的：探讨心理护理干预对支气管扩张伴咯血患者的影响效果。方法：选取2015年1月～2016年1月我院呼吸科收治的支气管扩张伴咯血患者60例为对象，按照随机数字表法随机均分为研究组与对照组，对对照组患者给予常规治疗及护理，研究组患者则在此基础上加强心理护理，观察比较两组护理效果。结果：护理前，两组患者的焦虑、抑郁评分无明显差异，护理后，两组患者的焦虑、抑郁评分护理前都明显下降，且研究组患者的焦虑、抑郁评分明显优于对照组，差异具有统计意义（P<0.05）。结论：对支气管扩张伴咯血患者，及时给予心理辅助护理，有利于降低患者的焦虑、抑郁情绪，促进疾病的恢复。
　　前言
　　支气管扩张属于呼吸系统常见的疾病，发病率较高，主要由于急慢性呼吸道感染或者反复支气管阻塞而造成的。咯血是支气管扩张最为常见的临床症状，有数据说明[1]，约有50%～70%的支气管扩张患者会合并咯血。支气管扩张伴咯血通常病程较长，病情反复，容易给患者生理及心理皆带来严重伤害。近年来，临床越来越多的实践已证实，对支气管扩张咯血患者在传统的护理基础上加强心理护理，有利于改善患者的心理状态，促进疾病的恢复，缩短病程。本次研究主要针对医院收治的部份支气管扩张咯血患者采取心理护理干预，效果较为显著，现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2015年1月～2016年1月我院呼吸科收治的支气管扩张伴咯血患者60例为研究对象，所有患者皆经检查确诊为支气管扩张，且自愿参与本次研究。其中男32例、女28例；年龄21～75岁，平均年龄（38.2±2.5）岁；发病原因：感染26例、过度劳累16例、情绪激动12例、无明确病因6例。将60例患者按照随机数字表法随机均分为研究组与对照组，各30例。两组患者的性别、年龄、发病原因、病情严重程度等方面无大差异，说明本次研究具有可比性。
　　1.2方法
　　对对照组患者给予常规治疗及护理，如严密监测病情、呼吸道常规护理、体位护理、饮食护理、药物护理、痰液稀释等。研究组患者则在此基础上加强心理护理干预，具体如下：
　　1.2.1心理状态评估
　　患者入院时需对患者的心理状态有个全面的评估，并了解其日常生活方式、家庭情况、文化程度、对疾病的认识度等，同时采用焦虑、抑郁自评量表对患者的心理健康进行测评，安排专门护理人员讲解每项问答的意义及重点，并让患者根据自身情况进行填写。填写完毕后，由专门人员收集并计算分数，根据分数判断患者所表现出的心理问题，并采取针对性的护理干预手段。
　　1.2.2入院宣教
　　患者入院后需及时对患者及其家属讲解支气管扩张伴咯血的主要发病诱因、治疗方式、及防治知识等，并详细告诉患者日常生活中的注意事项以及可能出现的突发情况。此外也可以向患者介绍医院的环境设施、规章制度，及其主治医生与相关护理人员，增加患者的归属感，消除其陌生心理。告诉患者良好的心理状态对疾病的促进作用。
　　1.2.3针对性心理护理
　　咯血患者通常会有紧张、恐惧心理，为此护理人员需要及时稳定患者的情绪，及时给予体贴与关怀，并尽量多陪伴在患者身旁，通常语言及非语言的沟通来增加患者的归属感，消除其紧张心理，并介绍一些成功治疗的康复案例，来增加患者治疗的信心。此外护理人员需要利用娴熟的专业技能 ，来赢得患者的信任，增加其安全感。对于患者在护理过程中出现的焦虑、抑郁、敌对等不同的心理障碍，及时给予疏导。并做好家属的心理工作，家人的支持和鼓励可使患者心灵有极大的安慰，让患者积极的接受治疗。
　　1.3评价指标
　　分别采用抑郁自评量表（SDS）、焦虑自评量表（SAS）对两组患者干预前后的焦虑、抑郁程度进行评价[2]。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS22.0统计软件进行数据分析，焦虑、抑郁评分采用（ ）来表示，并用t检验，以p<0.05判定差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　护理前，两组患者的焦虑、抑郁评分无明显差异（P>0.05），护理后，两组患者的焦虑、抑郁评分护理前都明显下降（P<0.05），且研究组患者的焦虑、抑郁评分明显优于对照组，差异具有统计意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　咯血为支气管扩张患者最常见的临床并发症，根据患者每日的咯血量可以分为小量咯血（<100ml）、中量咯血（100～500ml）及大量咯血（>500ml）[3]。国内外大量研究说明，支气管扩张咯血患者由于长期受疾病折磨，心理往往非常脆弱，通常会感到恐惧、害怕，而这些不良的情绪又容易导致患者咯血量的增多，且咯血次数的增加，严重影响患者的治疗与康复，为此加强此类患者的心理护理是十分有意义的。心理护理主要是护理人员应用心理学护理学相结合的知识，通过日常的人际交往、沟通、行动等方式来影响及改变患者的心理状态，为其疾病的康复起到重要促进作用。本次研究及时对研究组患者的心理状态进行评估，使得整个心理护理更加具有针对性，恰当适时的入院宣教，可以增加患者对疾病的了解及治疗的信心，针对性的心理疏导，有效的降低患者的陌生感与恐惧感，改善其焦虑、抑郁情绪。
　　综上所述，将心理护理贯穿于患者入院时的心理状态评估、健康宣教，并针对患者的心理特点采取针对性的心理护理，内容由浅入深，容易接受，最终有效的降低患者的焦虑、抑郁情绪，促进疾病的恢复，值得临床进一步推广。


