
 　　摘要：目的 探讨心理护理对肺源性心脏病患者的负性心理情绪和日常生活质量改善有无帮助。方法 将肺心病患者随机分为对照组与观察组，对照组患者行常规护理，观察组在此基础上行心理护理干预，比较两组患者负性心理情绪得分SDS、SAS以及生活自理和社交活动得分差异。结果 在经过护理后，观察组患者SDS、SAS和生活自理和社交活动得分都显著低于对照组，P<0.05。结论 对肺心病患者进行心理护理，可以有效改善其负性心理情绪和生活质量，临床值得推广应用。
　　肺源性心脏病简称肺心病，主要是由于肺部慢性病变，如炎症等原因导致的肺循环障碍、阻力升高，继而发生心脏功能的失代偿。老年患者为肺心病高发群体，多数患者有社区获得性肺炎的诱发因素，病程以慢性为主，且症状反复发作。所以多数患者存在诸多负性情绪、阻碍情绪正向表达，同时也影响生活质量。心理护理被认为是在药物治疗之外行之有效的治疗手段，可以达到很好的辅助治疗的效果。本研究采用心理护理对肺心病患者进行临床干预，在改善负性心理情绪和生活质量方面取得较好效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2014年1月～2015年9月86例肺源性心脏病患者为研究对象，以随机数字分为对照组42例，治疗组44例。男61例，女25例。年龄：57～78岁，平均年龄（68.2±11.3）岁。病程：5～16年，平均病程（9.7±6.2）年。纳入标准：①所有患者都经临床诊断为肺源性心脏病，符合诊断标准。②患者无严重心、肝、肾、肺等严重疾病，无肿瘤等器质性病变。③患者无精神疾患，无心理障碍，无交流、认知障碍。④所有患者及家属均知晓本研究目的、过程、意义，并同意参与。两组患者在年龄、性别、病程、症状等一般资料的比较中无差异，P>0.05，具有可比性。
　　1.2方法 对照组患者采取一般护理，主要包括：营养、功能训练指导，健康教育、出院指导等常规护理。治疗组在此基础上行心理护理干预：
　　1.2.1详细了解患者家庭背景、社会关系、个人情况等，向患者家属进行侧面询问，做到知晓患者兴趣、忌讳。礼貌的与患者进行交流，耐心倾听患者倾诉，与患者建立亲近的情感，了解其心理状态，使患者愿意与自己进行沟通、交流，愿意接受责任护士的正向心理引导。向患者介绍医院和科室基本情况，使患者能快速了解周围环境，以减少患者对不熟悉环境的担忧和分离性焦虑。
　　1.2.2老年肺心病患者多伴有恐惧、焦虑、多疑、敏感、思想高度紧张等心理状况，部分患者存在怀疑或否认自己患病的现象，有的临床已经诊断明确但仍存在侥幸心理[1]。责任护士应该向患者详细讲述肺心病发病原因、治疗、预后，让患者对该病有充分的认识，消除患者因对疾病不了解而产生的恐惧心理。加强相关健康教育，向患者和家属细心解释、耐心说服，克服侥幸和疑惑心理。
　　1.2.3各项临床护理操作应娴熟、得体，充分得到患者的信任，展示医护人员的信心，在家属知情的情况下可以适当向患者隐瞒部分不利信息。
　　1.2.4向陪护家属进行心理护理指导，对老年患者来说，家属或者陪护人员是他们心理寄托的对象，家属的举动和言行等都可以对患者情绪产生影响， 嘱咐家属对患者进行正向心理引导，要近可能在患者面前呈现出高兴、乐观、幸福、温馨的积极生活态度。
　　1.3评价指标 负性心理情绪：采用自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）进行评价，其分数越低表明负性情绪越小。生活质量：将生活质量改善分为社会活动、生活能力两个方面，40为最高分，得分越高表明生活质量越差，0分为最低分，表明生活质量最好。
　　1.4统计学方法 采用SPSS13.0进行统计学分析。计量资料以（x±s）描述，采用t检验，结果均以P<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1在护理干预前治疗组和对照组SAS与SDS得分无明显差别，P>0.05。在护理干预后两组患者SAS与SDS得分都明显下降，但是治疗组显著低于对照组，P=0.000，见表1。
　　2.2 护理后治疗组社会活动和生活能力得分都显著低于对照组，P<0.05，提示治疗组生活质量更好，见表2。
　　3 讨论
　　肺源性心脏病为老年常见疾病，主要临床症状表现为肺部、支气管等呼吸系统反复出现呼吸窘迫、乏力、心悸、咳嗽等，由于病情容易出现反复，对患者日常生活造成严重影响，使患者容易形成焦虑、恐惧、悲观负性心理[2]。患者的负性心理情绪对其病情治疗、预后和生活质量改善造成负面作者，影响临床治疗效果。询证医学的观点认为，现代治疗模式包括恢复患者的身体损伤及心理环境健康两方面内容，最终使患者达到身心健康，提高患者生活质量。对于慢性疾病而言，患者的缓解期生活质量与此阶段患者心理状态形成密切的关联性[3]，而心理护理是改变患者心理环境、维持治疗后身心健康的重要途径，作为临床治疗的辅助手段，在诸多疾病都可以提高临床治疗效果[4]。
　　我们的研究以中老年肺源性心脏病患者为研究对象，在药物治疗的同时进行心理护理干预。结果显示，在治疗前患者负性心理情绪指标SAS、SDS得分无显著差别，但是在护理干预后，虽然两组患者得分都明显下降，但是治疗组SAS、SDS得分却显著低于对照组，P<0.05，差异有统计学意义。提示通过心理护理可以有效改善肺心病患者的负性心理情绪，可以为患者创造较为轻松的治疗心理环境。同时在生活质量的比较中，治疗组患者社会活动和生活能力得分都明显低于对照组，P<0.05，差异有统计学意义。说明治疗组患者生活质量较对照组患者更好，这也提示对肺心病患者行心理护理干预改善心理状态后，也可以明显提高患者的生活质量。


