
 　　【摘要】 目的：研究心理护理在直肠癌术后患者中的应用。方法：选取2015年3月-2016年3月笔者所在医院收治的直肠癌患者82例，所有患者均采用手术进行治疗，分为试验组和对照组，应用常规护理于对照组，应用常规护理加心理护理于试验组，比较两组患者的心理状况（焦虑量表SAS、抑郁量表SDS）及治疗依从性。结果：干预前，两组患者的SAS、SDS评分比较差异无统计学意义（P>0.05）；干?A后，试验组患者的SAS、SDS评分均显著低于对照组患者，差异有统计学意义（P<0.05）；两组患者的治疗依从率比较，试验组（97.6%）高于对照组（80.5%），差异有统计学意义（P<0.05）。结论：心理护理应用于直肠癌术后的患者中，可以改善患者的焦虑、抑郁情绪，提高治疗依从性。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.15.055 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）15-0100-02
　　直肠癌是消化系统常见的恶性肿瘤，病变位置在齿状线至直肠乙状结肠交界处，位置低，在进行直肠指诊及乙状结肠镜检查时可发现，但因直肠的解剖位置在盆腔深处，在进行手术时，不易彻底清除，导致术后复发率较高，且中下段结肠癌与肛管的括约肌相近，进行手术时难以保留肛门及其功能，故而给患者的身心都产生较大的影响，使患者产生焦虑、抑郁等情绪，影响其治疗依从性[1]。笔者将心理护理应用于直肠癌术后患者的护理中，取得很好的临床效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年3月-2016年3月笔者所在医院收治的直肠癌患者82例，所有患者均采用手术进行治疗，按照随机、对照的原则分为试验组和对照组，每组41例，试验患者中男29例，女12例，年龄34～75岁，平均（51.8±3.1）岁；手术方式：人工肛12例、保肛术24例、拉出式5例。对照组患者中男27例，女14例，年龄36～74岁，平均（52.1±2.8）岁；手术方式：人工肛13例、保肛术22例、拉出式6例。所有患者均同意加入试验，签署知情同意书。两组患者的性别、年龄及手术方式等基本资料相比，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组：常规护理，包括外科一般术后护理常规，禁食、补液、保持胃肠减压，直肠癌术后24 h体位为半仰卧位或侧卧位，严密观察患者的血压、脉搏的变化，引流管的引流液情况，切口是否有渗血渗液现象，维持患者的水电解质及酸碱平衡，人工肛手术患者应采取侧卧位，腹部切口采用宽胶布覆盖，避免粪便污染切口，留置导尿1周左右。
　　试验组：在常规护理的基础上行心理护理，具体包括：（1）心理干预。与患者进行耐心的交谈，在进行交谈的过程中采取和蔼的态度，建立良好的护患关系，了解患者的心理状况，有针对性对患者实施个性化的心理疏导，向患者详细的讲述直肠癌术后的注意事项，相关知识，根据患者出现心理情绪的问题进行有针对性的安抚患者的情绪，鼓励患者积极的进行术后的康复治疗，消除患者的消极情绪，从而积极配合治疗。（2）认知和行为干预。向患者讲述结肠癌的相关知识，使患者对疾病有一定的了解，对于患者提出的问题进行详细的解答，避免患者对疾病缠身错误认知，影响治疗效果。采取一些训练方法帮助患者调节心理情绪，诸如音乐疗法、肌肉放松等训练患者的行为及心理应对策略，使患者掌握自身情绪的调节方式，以便可以缓解负性情绪[2]。（3）社会家庭干预。在患者进行术后恢复期间，护理人员应对患者家属做好健康教育工作，为患者建立良好的社会家庭支持体系，通过关心患者和鼓励支持患者，使患者感受到来自社会家庭的支持，为患者提供良好的精神支柱，提高患者治疗的积极性，提高治疗效果。
　　两组患者均进行为期3个月的护理干预，评价干预前后两组患者的心理状况及治疗依从性。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　心理状况：通过焦虑量表（SAS）、抑郁量表（SDS）进行评价，其中焦虑量表（SAS）有20道题，包括：平常是否经常紧张恐惧、头痛乏力、心慌多汗、失眠多梦等，评分方法是每道题有4个分值：很少有1分、有时有为2分、经常有为3分、绝大部分有为4分，20道题的总得分在50分以上说明有焦虑，分数越高焦虑程度越重[3]。抑郁量表（SDS）也有20道题，包括：是否经常沮丧郁闷、便秘烦恼、想哭、心跳比平时快、坐卧不安、容易激怒等，评分方法与焦虑量表相同，总得分在53分以上说明有抑郁，分数越高抑郁程度越重[4]。
　　治疗依从性：分为完全依从、部分依从和不依从三种，完全依从为患者严格按照医嘱执行，坚持规范化治疗；部分依从为患者基本按照医嘱执行，多数时间坚持规范化治疗；不依从为患者不遵医嘱执行，不能坚持治疗[3]。依从率=（完全依从+部分依从）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　数据以统计学软件SSPS 18.0处理，计量资料用（x±s）表示，比较用t检验，计数资料以率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 心理状况比较
　　干预前，两组患者的SAS、SDS评分比较差异无统计学意义（P>0.05）；干预后，试验组患者的SAS、SDS评分均显著低于对照组患者，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 治疗依从性比较
　　试验组依从率97.6%，明显高于对照组依从率80.5%，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　心理护理是一门实践性较强的应用学科，是现代护理的重要组成部分，它是护理人员通过各种方式及途径，在患者的心理状态中给予积极的影响，帮助患者在自身条件下获得最适宜的身心状态，从而提高治疗依从性，促进患者的康复[5-6]。本次试验主要是研究心理护理应用于直肠癌术后患者中的临床意义。   　　在上述试验中，试验组在常规护理的基础上应用心理护理，对照组仅采用常规护理，试验结果显示：护理干预后，试验组患者的SAS、SDS评分均显著低于对照组患者，表明心理护理可以改善患者的焦虑、抑郁情绪；两组患者的治疗依从率比较，试验组（97.6%）高于对照组（80.5%），表明心理护理可以提高患者的治疗依从性。直肠癌患者因缺乏医疗知识，对疾病的了解不充足或有所偏差，再加上患者对手术的应激反应，极易使患者产生焦虑、抑郁等情绪，影响治疗效果；心理护理首先能够建立良好的护患关系，取得患者的信任感，并通过交谈，了解患者的具体心理情况，从而能够进行有针对性的心理疏导，缓解不良情绪；在进行治疗的过程中，护理人员还能够依据患者的接受能力，应用合理的方式为患者讲解直肠癌的有关知识、直肠癌手术的必要性、直肠癌术后相关内容等，提高患者对直肠癌及手术的了解程度，提高患者的治疗依从性，避免错误的认知给患者带来错误的判断，影响其心理状况[7]；为患者家属积极进行思想工作，关心、鼓励、支持患者，使患者感受到来自社会及家庭的支持，增加其战胜疾病的自信心；同时通过各种方式帮助患者调节情绪，使患者能够以最佳的心态进行疾病的治疗，积极配合治疗[8]。通过对患者进行上述几方面的心理护理，消除其负性情绪，调整最佳的心理状态，能够以最佳的心态面对直肠癌手术；了解直肠癌及手术的相关知识，提高患者对疾病的认知程度，以便能够积极配合治疗，从而提高依从性，降低直肠癌术后并发症的发生，提高治疗效果，缩短住院时间，提升其生活质量[9-11]。
　　综上所述，心理护理应用于直肠癌术后的患者中，可以改善患者的焦虑、抑郁情绪，提高治疗依从性。


