
 　　【摘要】 目的 探讨心理护理对银屑病患者心理状况的影响。方法 80例银屑病患者， 随机分为对照组与观察组， 各40例。对照组采取常规护理， 观察组在对照组的基础上实施心理护理。比较两组患者焦虑评分与抑郁评分。结果 护理后， 对照组患者的焦虑评分为（23.64±4.12）分， 抑郁评分为（27.44±3.43）分；观察组患者的焦虑评分为（15.42±3.12）分， 抑郁评分为（16.87±4.33）分。观察组患者的焦虑评分和抑郁评分均低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 针对银屑病患者， 使用心理护理对其心理状况的护理效果较为明显， 可有效缓解患者的负面情绪。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.31.107
　　银屑病也叫牛皮癣， 是一种较为常见的慢性炎症性皮肤病， 具有病程长， 易复发的特点， 有的患者甚至会存在终生不愈的情况， 其临床症状常表现为皮肤出现红斑、鳞屑， 头皮以及四肢伸侧部位较为常见， 但部分患者会存在全身性的发病， 对其的身体健康以及心理状况均存在极大的负面影响[1]。本文针对心理护理的效果作了以下研究分析。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 将本院2015年1月～2016年6月收治的80例银屑病患者作为本次的研究对象， 将其随机分为对照组与观察组， 各40例。观察组患者中男24例， 女16例；平均年龄（34.54±13.21）岁；平均病程（4.64±1.21）年。对照组患者中男25例， 女15例；平均年龄（34.56±13.87）岁；平均病程（4.77±1.34）年。两组患者性别、年龄、病程等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者实施常规护理方法， 其内容包括用药指导、饮食护理、生活护理等常规护理。观察组患者则在对照组的护理基础上进行心理护理干预。由于银屑病属于皮肤性疾病， 且具有反复发作的特点， 使患者容易产生自卑、消极、情绪不稳、抵触治疗等负面情绪， 护理人员需与患者多进行沟通， 给予患者耐心的讲解该疾病的相关知识， 使其对该病症有更加深入的认知， 并从生活以及临床上帮助患者解决实际性的困难；与患者之间建立良好的护患关系， 从而消除患者的抵触情绪， 提高患者的依从性；做患者的倾听者， 并鼓励患者进行诉说， 在与患者进行交流时可握住患者的双手进行鼓励与支持， 给予患者心理以及肢体上的支持；与其家属以及亲朋做好沟通交流， 叮嘱其多关心患者并尊重患者， 给予其鼓励以及支持， ?亩?提高患者治疗的信心；叮嘱患者养成良好的生活习惯， 可进行身体锻炼来转移心理负担。
　　1. 3 观察指标 观察比较两组患者的焦虑评分以及抑郁评分。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理后， 对照组患者的焦虑评分为（23.64±4.12）分， 抑郁评分为（27.44±3.43）分；观察组患者的焦虑评分为（15.42±3.12）分，
　　抑郁评分为（16.87±4.33）分。观察组患者的焦虑评分和抑郁评分均低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　银屑病是一种常见的皮肤病， 具有病程长、复发性高的特点， 其症状发生的原因与遗传、感染、免疫异常、内分泌因素等有关， 常表现为皮肤表面出现大小不一的红斑， 表面有银白色银屑， 患者可感受到不同程度的瘙痒， 严重时， 部分红斑可融合成脓糊， 且全身皮肤弥漫性潮红、肿胀、脱屑， 并伴有发热、畏寒等症状， 对患者的美观以及心理都会造成严重的影响， 使患者容易产生自卑、自闭、抑郁等负面情绪[2]。
　　在治疗银屑病的过程中， 一般采取的护理方法均为常规护理， 包括指导患者进行用药， 叮嘱患者注意饮食以及指导患者常换洗贴身衣物及被褥， 给患者的病房内进行定时通风， 保持室内空气流通等， 虽然在一定程度上缓解了患者稳定情绪， 但患者内心的自卑、自闭等负面情绪并没有得到明显改善[3]。
　　心理护理主要是建立在常规护理的基础上进行实施的， 通过用亲切的语言与患者进行沟通， 耐心的给患者讲解有关银屑病的相关知识， 使患者对该疾病有一定的认知， 并通过实践行动来取得患者的信任， 从而消除患者的恐惧心理， 提高患者的依从性；护理人员鼓励患者向其进行倾诉的同时并握住患者的双手， 给予患者肢体以及心理上的支持， 与患者的家属与亲朋做好沟通交流， 叮嘱其对患者多进行关心， 减少患者的自闭以及自卑的心理， 帮助患者走出阴影， 回归正常生活；叮嘱患者出院后可进行体育运动来进行转移心理负担， 该护理方法有效的缓解了患者的负面情绪， 提高了患者的依从性[4]。
　　本研究表明， 两组患者在经过护理后， 对照组患者的焦虑评分为（23.64±4.12）分， 抑郁评分为（27.44±3.43）分；观察组患者的焦虑评分为（15.42±3.12）分， 抑郁评分为（16.87±4.33）分。观察组患者的焦虑评分和抑郁评分均低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 针对银屑病患者， 采用心理护理对其心理状况的护理效果较为明显， 有效的缓解了患者的负面情绪。


