
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 本站2014年9月一12月无偿机采志愿者共938人次1665个治疗量中仅有0.7%的献血者出现轻微不良反应。
　　1.2 机器与材料 本站使用Trima Mcs+ Amicus 三种血细胞分离机 及其配套耗材 耗材均为美国原装进口 抗凝剂为 ACD-A 广州华南 。KX-21血细胞计数仪
　　2 心理护理方法
　　2.1献血前的心理护理
　　2.1.1 首先营造一个舒适温馨的献血环境，有献血流程图解，包括体检区、检验区、等候区、咨询区等等。
　　2.1.2 献血前工作人员先将献血相关知识向献血者讲解清楚，针对每位献血者的具体情况一一做好心理疏导工作。用通俗易懂的语言，有针对性的向献血者讲述成分献血的知识，及时解决献血者提出的各种问题，使献血者倍感亲切，消除对成分献血的恐惧紧张情绪，为成分采集提前做好准备工作。
　　2.1.3 首次献血者对献血环境、采血器材以及机采注意事项不了解，因此，单采前熟悉单采环境及各种机器的使用要点，以及成分献血的大概流程，可消除献血者对成分采集的陌生感，使其消除紧张焦虑的心情和神秘感。工作人员以积极热情的态度接待每一位献血者，同时给予献血者精神上的鼓励和安慰。从而达到稳定的心理状态，愉快地接受成分献血采集工作。
　　2.1.4 多数献血者担心献血后能否对身体健康有影响，工作人员应耐心地向献血者讲解血液生理知识，如：简单介绍一下血小板的生理功能，让献血者了解血小板是止血因子，主要参与凝血，促进局部止血，人体中的血小板其存活期只有8-11天，即使不献血，正常情况，血小板也会衰老消耗和死亡，而血小板生成期短恢复快，我国规定健康献血者每六个月献全血一次，而机采血小板只需间隔14天，这就说明机采血小板并不影响身体健康，反而使血小板的再生能力增强。医护人员的心理护理及宣传解释，能够给献血者以安全感，对献血者的心理起到相对稳定的作用，使献血者对医护人员产生信赖感，同时配合献血工作顺利进行。
　　2.2 献血过程中的心理护理
　　2.2.1 献血过程中的心理护理 由于机采血小板采集时间较长，需要1h左右，保持整洁舒适的操作献血环境很重要，我站机采室时刻保持温湿度适宜，还配备两台立式空气净化器，随时产生负离子以净化采血室空气，保持清洁舒适的献血环境。采集过程中，由于个例献血者精神紧张，出现献血不良反应也是难免，因此医护人员首先要注意仪表端庄，操作动作准确轻巧，态度和蔼大方，给献血者以亲切、安全、舒适感，消除献血者紧张情绪，使其安心接受成分血液的采集。医务人员还要与献血者亲切交谈，了解他们的思想及对献血生理常识的掌握情况，以便在献血过程中有针对性地进行心理护理。加强献血者之间的交流，让已经参加采集的献血者，向没有采集的献血者，介绍在采集过程中的感觉及体会，进行现身说法，缓解献血者的恐惧心理及他们的疑义。
　　2.2.2机采过程中，为缓解献血者紧张情绪，在每个献血者床前配备一台液晶电视，献血者可以自由选择电视节目。给献血者创造一个轻松愉快的献血环境。有的献血者仍存在恐惧心理，如对机器运行及机器报警声音的恐惧感，应告知血细胞分离机的基本功能和程序设计的合理性，告诉献血者如何配合，消除其张情绪，保证成分采集过程的顺利进行。还有的献血者担心成分献血，会不会感染上肝炎、艾滋病等传染病。因此，应和献血者讲清楚，所使用的耗材都是一次性合格产品，绝对安全，一人一套，坚决杜绝交叉感染的发生，确保献血者安全，更不会感染上肝炎、艾滋病等传染病。
　　2.2.3 采集过程中工作人员随时观察血细胞分离机的运行状态，及时观察和处理各种机器故障，以减少和消除献血者的恐惧和不安，并严密观察献血者有无不适，如橘盐酸钠反应的观察，无论使用那一种血细胞分离机，为防止在采集过程中出现血液凝固现象，在采集过程中会有一小部分抗凝剂进入体内，引起血钙降低，初次献血者常规给予10%的葡萄糖酸口服。以预防成分采集过程中出现低钙反应，减少献血反应的发生，保证成分采集的顺利安全进行。
　　2.3 采集后的健康指导
　　2.3.1献血后嘱咐献血者保护好针眼，手指按压5-10分钟，或者用弹力绷带束缚10分钟即可，献血当日尽量避免针眼着水。
　　2.3.2 24小时内不要做剧烈运动及高空作业，采血手臂24小时内禁用力，注意手臂不要负重，以免造成皮下淤血，如发生血肿，应及时冷敷或24小时内冷敷，24小时后再热敷，之后血肿会逐渐消退，切记初期禁止热敷。
　　2.3.3告知献血者当天注意休息，保证充足睡眠，献血后多饮水和牛奶类饮品，有利于血容量的恢复。
　　3结论
　　对机采血小板献血者进行全程的心理护理应用，结果有效地减少了各种献血反应的发生，确保了献血者的安全，同时也保证了机采血小板的质量，同时可激发献血者进行再次无偿献血，更好的满足了临床成分用血。


