
　　[摘要] 目的 探讨心理护理在冠心病合并抑郁患者中的影响。方法 将该院2013年5月―2014年5月收治的80例冠心病合并抑郁患者随机分为观察组和对照组。对照组采用一般常规护理，而观察组是在对照组的基础上加强心理护理，之后比较两组的护理效果。 结果 经过心理护理治疗2周后，观察组患者的抑郁评分（56.20±3.17）与入院前（63.03±2.91）比较下降显著（P<0.01）。心理护理干预后两组患者相比，观察组心绞痛发作次数明显减少，心绞痛有效率为77.5%，与对照组42.7%相比差异有统计学意义（P<0.01）。结论 心理护理可以改善冠心病患者的抑郁状态。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）09（a）-0171-02
　　随着社会发展进步，人民生活水平显著提高，但社会生存竞争压力越来越大，抑郁患者的发病率也随之逐年增高。抑郁状态是临床上最常见的心理疾病，抑郁可以影响冠心病的发展过程，与冠心病的发病率呈正相关[1]。同时冠心病的患者更易出现抑郁，抑郁状态则又可能使冠心病患者发生二次心血管事件的危险性增加[2]。该选取2013年5月―2014年5月该院收治的冠心病合并抑郁患者共 80 例，旨在探讨心理护理对其抑郁状态的改善，获得了良好的疗效，现报道如下。
　　1 对象与方法
　　1.1 研究对象
　　选取该院收治的冠心病合并抑郁症患者80例做为研究对象。患者随机被分为观察组和对照组，两组各40例，其中观察组男性19例，女性21例，年龄在62～78岁之间，平均（66.3±7.4）岁；对照组男性21例，女性19例，年龄在61～76岁，平均年龄（67.4±4.9）岁；两组患者在年龄、性别、病情等方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。该研究纳入标准： ①符合西医冠心病诊断标准；②经超声心动图或经冠状动脉造影明确诊断；③抑郁自评量表（SDS）评分≥50分；④意识清楚，查体合作；⑤病前无悲观，心境不佳，睡眠差等表现；⑥签署知情同意书。
　　1.2 治疗方法
　　两组患者住院期间的治疗方法相同，对照组采用以下护理方法：入院当天责任护士对冠心病患者进行健康宣教，包括影响病情的因素，疾病控制的方法以及遭遇特殊情况下的就诊途径；合理膳食、适量运动、戒烟限酒、心理平衡等。
　　观察组在对照组的基础上，结合患者不同文化程度及家庭背景情况等加强心理护理，具体方法如下。
　　①建立良好的护患关系。加强与患者的沟通，从而取得患者信任，耐心倾听患者的倾诉，并对患者的困惑不解等做出正确解释。冠心病病人以老年人居多，合并抑郁症患者多伴有有焦虑、多疑、敏感等心理特征，因此在心理护理干预时用和蔼可亲的语气向患者详细，热情的介绍病区环境，医护人员和护理方法。②树立治疗的信心。向患者讲解冠心病发病原因，常见症状及治疗策略，提高患者对冠心病的认知程度，纠正患者对冠心病的错误认识，向患者讲解同类病人成功康复的例子，减轻患者对疾病的心理负担，使患者增强战胜疾病的信心。③调动患者的积极主动性，增加其社会存在感。护理人员组织病区患者积极参加娱乐放松活动，比如音乐、太极拳、深呼吸、等，对表现优秀者给予奖励，使其意识到生活存在的乐趣，加快抑郁的恢复进程，从容乐观地生活。④心理疏导。每个冠心病患者合并抑郁症原因不同，针对患者抑郁原因，寻求打开患者心扉，增加患者表达内心恐惧，期望的原因，倾听其想法和感受，对患者的倾诉要采取理解的态度并适当诱导，给予患者安慰，鼓励、同情和支持，讨论并引导其积极的生活态度，使患者自觉改变负性想法。⑤讲述医保政策。对于家庭经济困难的患者，特别是农村患者，主动介绍目前医院的绿色通道，新农合医保、市医保及省医保政策，告知大部分药物均在医保目录范围内，减轻患者的经济负担，降低抑郁的发生。
　　1.3 观察指标及评价方法
　　分别在采用护理干预前后2周采用抑郁自评量表（SDS）评价两组患者抑郁情况；SDS是由Zung编制，该量表含 20个条目，每项均采用偶尔、有时、经常、持续4种选择项（ 相应评分为1分～4分），其中≥50<60为轻度，≥60<70为中度，≥70为重度[3]。冠心病疗效评价采用心理治疗后心绞痛发作减少频率进行，发作减少90%及以上为显效，发作减少50～90%及以上为有效，发作减少50%以上为无效，总有效率为=显效率+有效率。
　　1.4 统计方法
　　使用SPSS17.0软件对研究数据进行处理分析，计量资料采用（x±s）表示，计数资料采用频率表示，统计方法分别采用t检验和χ2检验。
　　2 结果
　　通过表1可知两组患者护理前的SDS评分差异无统计学意义（P>0.05），经心理护理后观察组SDS评分显著低于对照组，且差异有统计学意义（P<0.01）。从表2可看出，从心绞痛发作的总有效率比较，观察组的心绞痛发作有效率77.5%高于对照组，与对照组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　多项研究显示冠心病患者住院时间越长、性格内向、家庭经济困难，患者越易出现抑郁情绪，是抑郁发生的主要原因[4-5]。研究报道我国冠心病患者合并抑郁患病率达28%～60%[6-8]，抑郁不仅影响了冠心病的治疗，而且对患者生活质量、康复及生命都造成严重威胁，临床上必须重视冠心病患者的抑郁情绪。因此，对此对此类患者进行心理护理的重要性与对其进行药物治疗同等。
　　该次结果显示：常规护理的同时加强心理护理后观察组患者的SDS评分明显低于对照组，与对照组相比，P<0.01，同时经过心理干预后，观察组的心绞痛发作次数明显减少，两组有效率分别为77.5%与42.7%。说明经心理护理后冠心病患者的不良情绪、患者的生活质量改善，同时也提高了冠心病患者的临床疗效，此结果与刘敏[9]、赵元庆[10]报道基本一致，在该次研究中采用了个性化的心理护理，加强了护患之间的沟通理解，增加了彼此的信任，改善患者不良的生活方式及纠正错误观念。与常规护理比较，更符合患者及家属的实际情况，稳定了病人情绪，降低自杀风险，确保了护理安全，提高了患者对疾病的知晓率。因此采用我科室心理护理能够降低冠心病患者的抑郁情绪，提高其生活质量，值得在临床应用推广。


