
　　【摘要】目的：探讨心理失衡护理在慢性乙型肝炎患者中的应用效果。方法：将2013年4月-2015年4月我院收治的慢性乙型肝炎109例分为2组，对照组54例选择常规护理，研究组55例在常规护理基础上行心理失衡护理。结果：研究组护理后SAS评分[（8.43±1.51）分]、SDS评分[（9.42±1.62）分]明显低于对照组[SAS评分（20.36±2.5642）分，SDS评分（22.37±3.20）分]，2组差异有统计学意义（P<0.05）。结论：心理失衡护理在慢性乙型肝炎患者中的应用，可有效降低SAS与SDS评分，改善患者的心理状况。
　　慢性乙型肝炎是医院常见的传染性疾病，其具有传播率高、病程长、难以彻底治愈等多种特点，是临床医学中较为棘手的疾病，而乙肝病毒可导致肝硬化或肝功能衰竭，威胁患者的生命安全，因此必须给予科学的治疗，加强临床护理，注重心理失衡护理的实施，以提高患者的生活质量。我院在慢性乙型肝炎患者临床护理工作中，对55例患者实施心理失衡护理，其护理效果较佳，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年4月-2015年4月我院收治的109例慢性乙型肝炎患者作为研究对象，将109例患者随机分为2组。研究组：55例，男32例，女23例；年龄20-63岁，平均（41.15±4.22）岁；病程1-15年，平均（6.52±3.16）年。对照组：54例，男33例，女21例；年龄21-65岁，平均（40.86±4.35）岁；病程2-14年，平均（6.71±3.17）年。2组一般资料无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组54例实施常规护理，注意观察各项生命体征，做好相关的记录；协助患者完成各项治疗；为患者制定科学、合理的饮食计划，告知其在饮食和生活中需注意的重要事项，养成良好的饮食和卫生习惯，防止疾病进展。研究组55例在常规护理基础上实施心理失衡护理，其主要包括三个方面：
　　（1）自身心理压力护理：首先，告知患者关于慢性乙型肝炎的相关知识，提醒其治疗期间需注意的事项，使其能够正确看待自身疾病，减少心理压力，并自觉地配合医护人员完成各项操作，加快机体康复。其次，参照患者实际的心理情况，给予针对性的心理护理，多向患者介绍疾病治疗的成功案例，鼓励与安慰患者，提高其疾病治疗的积极性和主动性，构建科学、健康的心理[1]。
　　（2）社会压力护理：加强慢性乙型肝炎防治知识的宣传，如发放健康知识小手册，在社区宣传栏宣传相关的疾病防治知识，定期举办健康讲座，设置疾病咨询平台等。通过各种各样的途径及丰富多彩的形式，强化慢性乙型肝炎的宣传力度，提高人们对慢性乙型肝炎的认识与了解，消除其对慢性乙型肝炎的恐惧感，使其能够接纳与尊重慢性乙型肝炎患者，缓解慢性乙型肝炎患者的社会压力[2]。
　　（3）家庭压力护理：首先，告知患者与家属沟通的重要性，并引导其与家属进行良性沟通，建立彼此之间的信任。其次，引导家属鼓励与关心患者，懂得换位思考，给予患者生活上的关怀与帮助，使其能够深切感受到来自家庭的温暖[3]。再次，组织患者与家属共同学习慢性乙型肝炎防治知识，为患者与家属提供一个沟通与交流的平台，减轻患者在家庭中的心理负担。
　　1.3 统计学方法
　　组间比较实施χ2与t检验，应用软件为SPSS17.0，均值选择（±s）表示，当P<0.05说明有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 焦虑自评量表（SAS）评分
　　2组患者护理前SAS评分差异无统计学意义（P>0.05），研究组经心理失衡护理后，其SAS评分明显降低，与对照组护理后比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 抑郁自评量表（SDS）评分
　　2组患者护理前SDS评分差异无统计学意义（P>0.05），研究组经心理失衡护理后，其SDS评分明显降低，与对照组护理后比较差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　慢性乙型肝炎是临床医学中的常见病，其病程长，根治难度大，患者易失去治疗的信心，同时由于该病属于传染性疾病，因此患者易承受来自家庭、社会等各个方面的压力，造成不同程度的心理失衡[4]。对于慢性乙型肝炎患者，除了加强临床治疗外，还需注意实施心理失衡护理，改善患者的不良心理。
　　心理失衡护理主要针对慢性乙型肝炎患者实际的心理压力，包括自身心理压力、社会压力、家庭压力等。其中自身心理压力护理可有效改善患者自身的心理状况，减轻其心理上的负担，使其能够更科学、更积极地对待疾病；社会压力护理可加强患者与家属之间的沟通与交流，缓解患者在家庭中的孤独感，减轻其在家庭中的心理负担；社会压力护理可改善人们对慢性乙型肝炎的看法，提高人们对慢性乙型肝炎患者的尊重与同情，减少患者在社会中的无助感，缓解其社会压力[5]。我院在慢性乙型肝炎患者临床护理中，对54例患者给予常规护理，另对55例患者给予心理失衡护理，其中后者护理后SAS评分[（8.43±1.51）分]、SDS评分[（9.42±1.62）分]明显低于前者[SAS评分（20.36±2.5642）分，SDS评分（22.37±3.20）]，两者差异有统计学意义（P<0.05），证实心理失衡护理在慢性乙型肝炎患者临床护理中的重要性。
　　综上所述，对慢性乙型肝炎患者给予心理失衡护理，可有效缓解患者的心理压力，降低SAS、SDS评分，值得推广。


