
 　　【摘要】 目的：探讨在剖宫产产妇护理过程中，心理护理与健康教育的应用意义和有效性。方法：选取2014年4月-2015年5月笔者所在医院收治的剖宫产产妇100例，采用随机数字表法分为对照组和观察组，对照组主要进行常规临床护理，观察组在此基础上加强心理护理与健康教育，研究分析两组临床护理效果。结果：观察组术后住院时间和住院费用均明显少于对照组，健康知识掌握优良率明显高于对照组，不良情绪各项评分均明显低于对照组，并发症发生率明显低于对照组，护理总满意率高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：心理护理与健康教育在剖宫产产妇护理中的应用效果显著。
　　中图分类号 R473.71 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）13-0085-02
　　随着人们生活水平的不断提升，人们的思想也出现了比较大的变化，在医院产妇科室中，选择剖宫产分娩的产妇越来越多，但在剖宫产分娩过程中，相关影响因素比较多，手术风险也比较大[1]。因此，在产妇剖宫产手术实施过程中，必须加强对产妇的临床治疗和护理，采取一系列预防措施和护理对策，从根本上消除手术相关风险，促进产妇术后身体快速康复，从根本上保证母婴健康安全，最终从根本上降低产妇术后并发症发生率[2]。在实际的剖宫产手术治疗过程中，产妇往往会产生焦虑、不安等不良情绪，要想从根本上提升分娩手术成功率，必须采取一系列有效护理措施，从根本上消除患者这些负面情绪[3]。大量临床实践结果表明，针对剖宫产分娩产妇来说，仅仅加强常规临床护理是不够的，还要加强对患者的全方位心理护理及系统化的健康知识教育，在改善患者心理状态和知识掌握情况的基础上，保证分娩手术成功实施[4]。为了研究心理护理与健康教育在剖宫产产妇护理中的应用效果，本文选取笔者所在医院收治的剖宫产产妇100例作为研究对象进行相关研究和分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2014年4月-2015年5月笔者所在医院收治的剖宫产产妇100例作为研究对象，采用随机数字表法分为对照组和观察组，观察组产妇50例，年龄21～33岁，平均（27.0±1.0）岁，孕周36.5～41.7周，平均（38.90±1.71）周；对照组产妇50例，年龄22～34岁，平均（27.2±1.2）岁，孕周36.7～41.8周，平均（39.10±1.72）周。两组产妇都在笔者所在医院接受剖宫产分娩手术，且两组都为足月妊娠产妇，两组产妇骨盆外测量数值都达标，排除存在心肾等相关器官疾病及精神异常的患者。两组年龄、孕周等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组主要加强常规手术护理，护理人员要做好一系列术前准备工作，加强对产妇的术前麻醉护理，还要加大对产妇临床症状和生命体征的监测力度，在产妇手术过程中加强术中护理，在产妇手术结束后，加强对产妇的术后疼痛护理，还要在结合产妇实际情况的基础上，制定科学合理的日常饮食护理措施。观察组在对照组护理基础上加强心理护理和系统化的健康知识教育。系统化健康知识教育就是在产妇分娩之前，护理人员要采取系统化的健康知识宣教措施，为产妇开展专题讲座，还要为产妇发放知识宣传手册，采取视频播放等方式，拓展产妇的知识面，使得产妇掌握剖宫产手术相关知识，改善护患关系，增强产妇自信心，改善患者不安、焦虑等一系列不良情绪。在产妇手术结束之后，护理人员要通过问题提问等方式，掌握产妇实际恢复情况，给予产妇后期健康知识教育，从根本上提升产妇临床配合度和依从性，且从根本上减少产妇术后并发症状发生。在产妇系统化的心理护理过程中，护理人员要加强对产妇的术前心理护理，要全面掌握产妇术前心理状态，在结合产妇实际情况的基础上，制定科学合理的心理护理方案，引导产妇提出问题并耐心解答，降低产妇术前恐惧感。在剖宫产手术实施过程中，护理人员要在严密观察产妇症状和体征的基础上，加强对产妇的术中心理护理，给予产妇内心支持和鼓励，消除产妇不良情绪。在剖宫产手术结束之后，护理人员要告知产妇一切正常，从根本上缓解产妇紧张情绪。
　　1.3 观察指标
　　（1）产妇剖宫产手术相关指标；（2）产妇健康知识掌握情况；（3）产妇不良情绪改善情况；（4）产妇术后并发症发生率；（5）产妇手术护理满意率。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 24.0软件对所得数据进行统计学相关研究和分析，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组剖宫产手术相关指标比较
　　观察组术后住院时间和住院费用均明显少于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组产妇健康知识掌握情况比较
　　观察组健康知识掌握优良率明显高于对照组，差异有统计学意义（字2=20.673，P<0.05），见表2。
　　2.3 两组产妇不良情绪改善情况比较
　　观察组不良情绪各项评分均明显低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　2.4 两组产妇产后并发症发生情况比较
　　观察组产妇产后并发症发生率明显低于对照组，差异有统计学意义（字2=19.178，P<0.05），见表4。
　　2.5 两组产妇临床护理满意度比较
　　观察组护理总满意率高于对照组，差异有统计学意义
　　（字2=22.320，P<0.05），见表5。
　　3 讨论
　　近年来，随着医疗制度的不断改革和完善，医院对临床护理的标准化要求也更加严格，尤其是在妇产科临床护理当中，必须严格按照相关标准要求进行操作，加强对产妇的临床手术护理[5]。   　　医院妇产科护理工作比较特殊，工作难度也比较大，要想从根本上优化产妇临床护理有效情况和满意情况，必须加大对护理人员的培训力度，提升护理人员的护理水平和服务水平，从根本上消除产妇手术相关风险。
　　如今，选择剖宫产手术进行分娩的产妇越来越多，相对于正常分娩来说，剖宫产分娩手术难度是比较大的，存在的风险也比较大，产妇会产生比较明显的生理不良反应和心理不良反应[6]。因此针对产科护理人员来说，必须把消除产妇不良反应和情绪当作核心护理内容，只有这样才能从根本上保证剖宫产手术成功实施[7]。
　　在剖宫产分娩手术实施过程中，护理人员应当在掌握产妇实际情况和不良情绪的基础上，加强对产妇的心理护理，在产妇术前，护理人员要加大健康知识宣教力度，为产妇发放健康知识资料，使产妇掌握剖宫产手术相关知识，告知产妇术中可能出现的问题和注意事项，降低产妇内心不安感和恐惧感[8]。护理人员不但要加强对产妇的围产期健康知识教育，还要加强对产妇的保健知识教育，提前告知产妇术后可能产生的并发症状，给产妇充足的心理准备[9-11]。
　　总之，针对剖宫产产妇来说，仅仅进行常规临床护理是不够的，还要加强对产妇的系统化心理护理和健康教育，在降低产妇后期并发症发生率的基础上促进其快速康复，应用效果显著，值得临床大范围推广。


