
　　患者进行电话回访和上门回访，在随访中对患者的学习，生活，工作，家庭困难提出合理化建议，提高其信任度，培养和提高患者的治疗信心和积极的情感。
　　常用的具体措施包括：
　　（1）针对患者的个性化心理问题要及时帮助其分析并建立争取的认知模式，通过多次语言沟通、成功病例的经验介绍，不断转变患者看待事物的视角，努力促进其正确面对疾病，使认知、情感、行为三者和谐，降低焦虑、抑郁不良心理情绪所产生的创伤性应激障碍。
　　（2）可采用冥想放松训练、意念引导训练和情感宣泄法等多种方法对患者的行为进行干预。训练和培养患者的良好行为习惯，从而消除其恐惧紧张等不良情绪，不断增强其战胜疾病的信心。
　　（3）采用适应的预防机制，对患者可能出现的应激问题积极主动应对。比如实施阅读疗法：向患者发放并阅读相关励志书籍，如《钢铁是怎样炼成的》、《命运》、《站起来走》等等。
　　1.3观察指标
　　本次研究的观察指标均为两组患者实施护理前后的SDS[5]和SAS[6]评分结果。SDS――抑郁自评量表，含有20个项目。主要适用于具有抑郁症状的患者，包括门诊及住院患者。SAS――焦虑自评量表，含有20个项目。主要适用于具有焦虑症状的患者，包括门诊及住院患者。
　　1.4统计学方法
　　本文研究以PEMS3.1 for Windows 软件包为数据统计工具进行数据的统一处理，在处理计量资料和计数资料时，分别采用t检验和χ2检验，并且认为P<0.05时，数据差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组SDS、SAS评分比较结果
　　干预前两组患者SDS、SAS评分水平差异水平不大，统计数据差异无显著统计学意义；实施干预后，两组患者的SDS、SAS评分水平均得到了不同程度的改善；实施干预后，两组患者的SDS、SAS评分水差异较大，且实验组水平显著优于对照组，且统计数据差异具有显著统计学意义。具体得分详见表1。
　　相关文献研究和报道结果证实[1]：肺结核属于全球性的公共卫生健康问题和社会问题。肺结核属于症状变化较多的疾病类型之一，患者病程往往相对较长，临床治疗不当不但影响患者的临床整体治疗效果，同时对于患者预后也极为不利。因此，临床针对结核患者不良情绪的相关干预措施研究具有重要的现实意义。在此背景下，为了探讨有效改善结核患者不良情绪的临床干预措施和方法，以便为相关临床同类报道提供借鉴和参考依据，本文进行了如下的研究，并进行了报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　入选本次研究的病例资料均为2010年12月至2013年12月期间我院收治的结核患者，全部患者共计128例。参考《中国结核病防治规划实施工作指南》[2]结核病的诊断标准为本文研究的纳入标准如下[2]：确诊病例包括涂阳肺结核、仅培阳肺结核、肺部病变标本病理学诊断为结核病变者。128例入选对象的一般临床基线资料如下：（1）性别情况：男性患者88例，女性患者40例；（2）年龄情况：最大年龄的患者72岁，最小年龄的患者19岁，平均年龄（41.23±11.23）岁；（3）文化程度：高中及以上学历患者48例，初中学历患者50例，初中及以下患者30例。采用随机数表法对患者进行随机分组，可分成对照组和实验组。实验组男性44例，女性20例，平均年龄（41.67±11.54）岁，高中及以上学历患者24例，初中学历患者25例，初中及以下患者15例。对照组男性44例，女性20例，平均年龄（41.01±11.01）岁，高中及以上学历患者24例，初中学历患者25例，初中及以下患者15例。对两组患者一般基线资料比较后，数据比较差异无显著统计学意义。
　　1.2临床干预措施和方法
　　1.2.1 对照组
　　本组入选对象均给予一般常规的临床护理措施和方法[2]，主要包括以下内容：
　　（1）基础护理：主要包括病房介绍，相关规章制度讲解，输液护理，保持适当的病房温度和湿度；（2）卫生护理；定期清洁病房卫生，对病房的床铺进行每日清理，并定期更换被罩，病号服等；（3）饮食护理；根据患者的个体因素爱好和习惯，制定科学的食谱并想患者发放；（4）健康宣教：通过多种方式向患者以及患者家属介绍疾病的相关知识，不断提高患者战胜疾病的信心。
　　1.2.2实验组
　　本组入选对象在常规临床护理措施和方法的基础上，实施以下心理护理干预措施和方法[3-4]：
　　以Peplau护患关系的理论基础为指导，相关医护人员选择性地使用沟通、理解、同情、支持、安抚、激励等技巧，与患者建立人际互动情境，用自己的行为帮助患者确定问题所在，协助患者人格朝向成熟的方向发展，学会运用一些原则及方法来处理人际困境。如护士以热情亲切、诚恳的态度与患者接触，用文雅的举止、熟练的操作取得其信任，向他们宣传有关医学知识，使其对结核病有了初步的认识，解除顾虑。通过交谈，让病人了解白己的病情，结合合理用药和疾病的转归情况，使其心理产生安全感和信任感。调动病人的社会关系，解除其内心的郁结，让患者思想放松，身心调整到最佳状态，愉快地接受治疗和护理，增强战胜疾病的信心。   　　备注：对照组比较，*P<0.05，差异具有显著统计学意义。
　　2.2两组治疗依从情况比较结果
　　实验组干预后，64例患者中治疗依从患者为64例，治疗依从率为100.00%；对照组干预后，64例患者中治疗依从患者为60例，治疗依从率为93.75%。治疗依从率组间比较，实验组显著高于对照组，且数据比较差异显著（χ2=4.1290，p=0.0422）。
　　3讨论
　　在临床实践的过程中[5-6]：肺结核属于呼吸道传染病中的一种。尤其是对于上班族的患者来说，在一定程度上遭到不同程度的歧视，甚至会给正常的交往带来困惑。对于结核病患者来说，临床治疗相对较为复杂，患者治疗时间较长、并且相对容易复发。同时，在实施药物治疗的过程中可在一定程度上导致患者出现相关的不良反应。从而在一定程度上导致患者出现了不良反应。不仅仅影响患者的临床治疗效果，同时对于患者的预后也会出现一定程度负面作用。
　　既往的临床研究认为[7-8]：有针对的心理护理干预措施对于患者不良情绪的改善具有重要的意义和作用。从我院的临床研究实践结果上分析：实施心理护理措施后的患者，其临床SDS和SAS评分结果的改善效果均明显优于实施常规护理措施，并且数据比较差异显著。同时，心理干预干预措施对于提升患者临床治疗依从率的比较优势也较为明显。
　　此外，根据我院心理护理措施方法的应用实践效果，我院不断推行心理护理措施的成熟经验，并在以下几个方法进行完善：一是强化相关临床医护人员的专业知识学习（主要包括：心理学知识及边缘学科知识等）；二是帮助相关医护人员积极掌握沟通技巧，最大限度的满足病人需求；三是以病人的实际需求为核心，全面提供生理、心理需求，并通过心理支持和诱导来逐渐改变患者的不良行为习惯。
　　因此，综上所述，结合本文的比较数据结果，我们认为：针对结核患者来说，心理干预措施和有效的改善患者的不良情绪，是临床针对结核患者实施护理的理想选择之一。


