
　　【摘要】目的探讨心理护理对甲状腺功能亢进患者围手术期的护理效果。方法本院甲状腺功能亢进患者80例随机分为观察组和对照组。对照组实施甲状腺手术的常规护理干预措施, 对照组在常规护理干预措施基础上实施心理干预。测得观察组和对照组手术前1天和麻醉实施前的血压改变情况；观察两组患者心率改变情况, 观察两组患者手术配合情况。结果对照组患者麻醉前血压升高患者共28例, 占70.0%；对照组患者心率加快患者共26例, 占65.0%；对照组患者术中配合共24例, 占60.0%。观察组患者麻醉前血压升高患者共12例, 占30.0%；对照组患者心率加快患者共13例, 占37.5%；对照组患者术中配合共38例, 占95.0%。观察组麻醉前的血压升高所占比例、心率加快所占比例和术中配合所占比例分别与对照组比较, 差异有统计学意义(P<0.05)。结论心理护理干预有助于改善甲状腺功能亢进围手术期患者心理情绪, 利于手术顺利进行, 值得借鉴。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料所选的甲状腺功能亢进患者共80例, 上述患者符合甲亢诊断标准, 均为麻醉和手术禁忌, 为本院2011年12月~2013年12月收治病例。上述患者随机分为观察组和对照组, 每组患者各40例。观察组男共13例, 女共27例, 年龄为23~54岁, 平均为35.1岁；受教育情况：小学或者小学未毕业共4例, 中专文化或者中学毕业共21例, 大专及大学文化毕业患者共15例。对照组男共14例, 女共26例, 年龄为24~53岁, 平均为34.7岁；受教育情况：小学或者小学未毕业共5例, 中专文化或者中学毕业共22例, 大专及大学文化毕业患者共13例。
　　1. 2方法两组患者均给予甲状腺大部分切除术, 对照组实施甲状腺手术的常规护理干预措施, 对照组在常规护理干预措施基础上实施心理干预：①术前心理护理干预。手术前1天护理, 让患者了解甲亢手术相关知识, 让患者了解手术室环境、麻醉方式等, 消除患者对手术的误解, 了解患者心理情绪状况, 和患者建立融洽的护患关系, 让患者了解甲状腺功能亢进甲状腺大部分切除术的安全性, 减少患者的紧张、恐惧心理, 耐心倾听患者诉说, 提高患者对手术治疗的自信心。②术中心理护理干预。术中主动患者患者进行交谈, 疏导患者, 转移患者在术中的注意力, 安慰患者。术中观察患者病情, 做好手术配合。③术后心理护理。术后除了观察患者病情改变情况外, 同时要注意并发症发生, 让患者了解术后注意事项, 缓解患者术后不良情绪, 使患者积极配合术后医疗操作, 利于术后恢复。
　　1. 3观察指标测定观察组和对照组手术前1天和麻醉实施前的血压改变情况(患者麻醉前血压测得结果和手术前1天的血压测得结果比较, 前者的血压高出后者15%, 评定为血压升高)；观察两组患者心率改变情况, 观察两组患者手术配合情况。
　　1. 4统计学方法两组所得的血压改变、心率、术中配合等相关数据在统计学软件SPSS14.0进行统计学分析, 率的比较采用χ2检验, P<0.05, 表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　对照组患者麻醉前血压升高患者共28例, 占70.0%；对照组患者心率加快患者共26例, 占65.0%；对照组患者术中配合共24例, 占60.0%。观察组患者麻醉前血压升高患者共12例, 占30.0%；对照组患者心率加快患者共13例, 占37.5%；对照组患者术中配合共38例, 占95.0%。
　　观察组麻醉前的血压升高所占比例、心率加快所占比例和术中配合所占比例分别与对照组比较, 差异有统计学意义(P<0.05)。
　　3讨论
　　甲状腺功能亢进患者可表现为交感神经系统兴奋性增加, 所以此类患者容易出现情绪激动等表现, 患者的情绪改变可影响到到血压、心率等。再加上患者对甲状腺功能亢进相关知识、麻醉和手术知识等了解甚少, 容易因此而产生不良心理情绪而影响手术顺利进行或影响到手术效果［3, 4］。所以围手术期甲状腺功能亢进患者接受心理护理干预是必要, 本文结果显示, 观察组给予有效的心理护理干预后, 观察组的血压、心理、术中配合情况均优于对照组, 说明心理护理干预有助于改善甲状腺功能亢进围手术期患者心理情绪, 利于手术顺利进行, 值得借鉴。


