
　　神经内科由于其专科性较强，接诊的患者大多数病情相对较为复杂，而且存在明显的不稳定性，通常情况下会出现不同程度的意识障碍、昏迷、烦躁不安等症状，给临床治疗工作增添了难度[1]。心理障碍指的是由于生物、心理、社会环境等因素的影响，使大脑产生功能性失调现象，导致出现不同程度的认知、情感、行为变化的一种心理障碍疾病[2]。本次研究对出现心理障碍的神经内科门诊患者实施心理护理的效果进行研究。现汇报如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选择2011年2月-2014年2月我院收治的76例出现心理障碍的神经内科门诊患者，随机分为对照组和观察组，平均每组38例。对照组中男性患者23例，女性患者15例；患者年龄46-81岁，平均年龄（60.2±0.6）岁；发病至来院就诊时间1-16小时，平均时间（4.4±0.9）小时；观察组中男性患者22例，女性患者16例；患者年龄45-83岁，平均年龄（60.4±0.5）岁；发病至来院就诊时间1-18小时，平均时间（4.3±0.8）小时。上述三项自然指标两组研究对象组间无显著差异（P>0.05），可以进行比较分析。
　　1.2 病例入选标准
　　① 我院神经内科接诊的首诊患者；② 患者年龄在40-85岁之间；③ 发病至来院就诊时间在24小时以内；④ 患者自愿参与本次研究；⑤ 排除合并患有其他疾病的可能；⑥ 治疗期间患者依从性良好。
　　1.3 方法
　　采用常规神经内科门诊护理模式对对照组患者实施护理；在常规方案基础上采用心理护理模式对观察组患者实施护理，主要措施包括：护理人员对患者对待疾病的实际态度进行详细的了解，对患者的心理、性格、生活方式等方面在得病之后出现的变化情况进行了解，教会患者如何能够使负性情绪发生改变，通过讲座、家访、门诊交流等多种形式使患者思想压力减轻，协助广大患者及其亲属制定有针对性的心理支持计划，针对广大患者的情绪反映进行必要的干预，以使患者的人焦虑抑郁等负性情绪反应得到有效缓解，同时对其一些不良习惯进行及时有效的纠正[3]。
　　1.4 观察指标
　　选择两组患者的神经内科治疗方案实施总时间、对神经内科门诊护理服务工作的满意度、不良反应人数等指标进行对比研究。
　　1.5 护理服务满意评价方法
　　在神经内科治疗方案结束后，通过不记名问卷调查的形式，对患者对神经内科门诊护理服务工作的满意度情况进行调查，问卷设置满意、基本满意、不满意三个等级，满分为100分。满意：得分超过80分；基本满意：得分超过60分但没有达到80分；不满意：得分没有达到60分[4]。
　　1.6 数据处理方法
　　用SPSS18.0统计学软件处理数据，计量资料用均数加减标准差（ ±s）形式表示，实施t检验，计数资料实施X2检验，P<0.05，则差异有显著统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对神经内科门诊护理服务工作的满意度
　　对照组患者中有11例对神经内科门诊护理服务感到满意，19例基本满意，8例不满意，该组护理服务患者满意度为78.9%；观察组患者中有24例对神经内科门诊护理服务感到满意，13例基本满意，1例不满意，该组护理服务患者满意度为97.4%。该项观察指标各项数据组间比较差异显著（P<0.05）。
　　2.2 神经内科治疗方案实施总时间
　　对照组患者神经内科疾病治疗方案共计实施（13.27±2.54）d，观察组患者神经内科疾病治疗方案共计实施（9.78±2.15）d，该项观察指标各项数据组间比较差异显著（P<0.05）。
　　2.3 不良反应情况
　　对照组患者在接受神经内科治疗后过程中有9例出现不良反应，观察组患者在接受神经内科治疗后过程中有1例出现不良反应，该项观察指标各项数据组间比较差异显著（P<0.05）。
　　3 讨论
　　神经内科作为特质性较强的一个科室，存在心理障碍的患者会存在头痛、头晕、四肢麻木等与神经系统疾病等合并症状。存在心理障碍的神经内科患者的主要疾病包括神经症和心理障碍两种。因此在治疗基础疾病的过程中，对其实施适当的心理干预可以使临床治疗达到预期的效果，并提高治疗效果。这就需要神经内科的相关护理工作人员，在治疗方案实施的过程中，对广大患者以及其家庭基本情况进行充分了解，对心理干预方式的技巧进行充分掌握，通过良好有效的沟通，为其提供具有针对性的心理干预，才能使其临床治疗取得良好的效果[5]。


