
 　　【摘要】目的：分析心理护理干预对顾客恶性肿瘤病人术前应激反应的影响。方法：本次实验研究的对象为我院在2015年8月-2017年8月期间收治的接受骨科恶性肿瘤治疗的患者120例，按照其护理方案的不同分为接受常规护理的常规组和在常规护理基础上加用心理护理干预的干预组，每组有患者60例。结果：干预组患者护理后舒张压、收缩压、心率以及紧张、焦虑、恐惧等负性心理发生率均明显低于常规组患者，差异具有统计学意义（p<005）。结论：在为骨科恶性肿瘤患者提供护理服务的过程中在常规护理服务基础上加用心理护理干预减少了患者术前应激反应的发生，改善患者的负性心理状态，具有理想的护理效果，值得予以广泛的临床推广。
　　【中图分类号】R47371
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-184-02
　　骨科恶性肿瘤在临床上并不常见，与其他系统恶性肿瘤相比其发病率并不高，但是其发病年龄较轻，具有着较高的致死率和致残率，对患者造成的影响和伤害均相对较大[1]。在为骨科恶性肿瘤患者提供治疗的过程中主要的方法就是手术治疗，而大多数患者对手术存在恐惧感，容易产生术前应激反应，对手术的顺利进行和预后均造成了一定的影响，因此就应该对可以减轻患者术前应激反应的护理方案进行分析[2]。本次实验研究的对象为我院在2015年8月-2017年8月期间收治的接受骨科恶性肿瘤治疗的患者120例，分析了心理护理干预对顾客恶性肿瘤病人术前应激反应的影响，现将实验结果分析如下。
　　1资料与方法
　　11基本资料本次实验研究的对象为我院在2015年8月-2017年8月期间收治的接受骨科恶性肿瘤治疗的患者120例，其中男患者有73例，女患者有47例，患者年龄范围在16-75岁之间，平均年龄为（438±42）岁，排除意识不清、合并心脑血管疾病、胃肠道疾病的患者，按照其护理方案的不同分为干预组和常规组，每组有患者60例，干预组患者基本临床资料与常规组患者比较无统计学意义，具有显著可比性（P>005）。
　　12护理方法手术治疗前常规组患者给予常规健康教育和心理疏导，干预组患者在常规组基础上给予心理护理干预，具体的方法如下。
　　护理人员应该加强对患者的巡视，并用和蔼的态度以及通熟易懂的语言与患者进行有关于疾病相关知识的沟通与交流，讲解骨科恶性肿瘤的相关知识、治疗要点以及术后注意事项，并对患者的病情给予科学的解释，并让患者了解手术名称、方式、手术室环境、麻醉方式等内容，让患者对疾病和治疗有一定的了解，同时介绍治疗成功的案例，以此提高患者治疗的信心，稳定患者的情绪状态。在此基础上护理人员也应该细心的询问患者需求，建立良好的护患关系，耐心解答患者和家属提出的问题，让患者家属多陪伴和关心患者，从而针对性的缓解患者的负性青醋，调动患者的主观能动性，提高其对手术的配合度以及依从性，减少术前应激反应。
　　13观察指标对本次实验研究中两组患者舒张压、收缩压、心率以及紧张、焦虑、恐惧等负性心理发生率均进行细致的观察和全面的记录，以供实验统计以及分析。
　　14统计学分析数据借助统计学软件SPSS190完成处理和分析，运用（X2）分析计量资料，应用独立样本t进行组间比较，P<005表示数据结果间差异具有统计学意义。
　　2结果
　　21干预组与常规组各有患者60例，与常规组患者相比干预组患者舒张压、收缩压以及心率均存在显著优势，差异具有统计学意义（p<005）。详见表1。
　　22干预组与常规组各有患者60例，干预组患者紧张、焦虑、恐惧等负性心理发生率均明显低于常规组患者，差异具有统计学意义（p<005）。详见表2。
　　3讨论
　　术前应激反应指的是因为手术这一应激源所引起的个体非特异性反应，包括生理反应和心理反应两大类，生理反应表现为血糖升高、血压上升以及心率加快等，心理反应包括情绪反应，应对反应等，对手术治疗的效果有着一定的影响[3]。
　　心理护理干预是一项具有针对性的护理服务内容，其主要从患者的心理状态以及负性情绪出发，对改善患者的不良情绪有着积极的作用[4]。在为骨科恶性肿瘤患者提供护理服务的过程中心理护理干预的运用让患者正确的认识了疾病与手术，缓解了患者对手术的恐惧感和陌生感，疏导了患者的负性情绪，改患者的术前应激反应，为手术的更好进行提供了基础与保证[5]。在本次试验研究中，干预组患者护理后舒张压、收缩压、心率以及紧张、焦虑、恐惧等负性心理发生率均明显低于常规组患者，差异具有统计学意义（p<005）。综上所述，在为骨科恶性肿瘤患者提供护理服务的过程中在常规护理服务基础上加用心理护理干预减少了患者术前应激反应的发生，改善患者的负性心理状态，具有理想的护理效果，值得予以广泛的临床推广。


