
 　　【摘要】 目的 分析心理护理对脑梗死患者焦虑、抑郁情绪影响， 探讨对脑梗死患者进行心理护理必要性、可行性、有效性。方法 84例脑梗死患者， 随机分为对照组和观察组， 各42例。对照组给予常规护理， 观察组在对照组基础上给予心理护理.对比两组干预前、干预15 d后焦虑与抑郁水平。结果 15 d后， 观察组汉密尔顿焦虑量表（HAMA）、汉密尔顿抑郁量表（HAMD） 评分分别（44.9±10.3）、（41.9±10.3）分低于干预前的（57.3±10.3）、（43.0±9.4）分， 差异具有统计学意义（P<0.05）；15d后， 对照组HAMA、HAMD评分分别为（45.8±8.5）、（49.3±8.3）分， 对照组HAMA低于干预前的（58.7±12.4）分、HAMD高于干预前的（54.8±10.3）分， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论 脑梗死患者普遍伴有不同程度焦虑、抑郁， 部分可达到病理水平， 多数患者随着时间的推移， 焦虑症状表现可缓解， 但抑郁临床表现则可不断加重， 开展心理护理非常必要；心理护理确实有助于全面改善患者心理健康水平， 家属改善焦虑表现， 减轻抑郁表现， 对于增强患者依从性， 及早落实康复训练具有积极意义；应特别关注未获得改善、持续出现的焦虑症状表现与持续增强的抑郁症状表现。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.22.160
　　脑梗死是临床最常见的脑缺血性疾病， 约占脑卒中总数60%～80%， 我国脑梗死发病率约为11/万人， 年新增患者100万人[1]。脑梗死危害极大， 致死率、致残率较高， 约50%的脑梗死存活患者可并发卒中后遗症， 其中又有70%患者丧失生活自理能力， 需他人照料， 给家庭、社会带来沉重的负担。卒中后抑郁是脑梗死常见并发症， 发生率约为40%～50%， 其中重度抑郁可占15%[1]。卒中后抑郁危害极大， 影响患者依从性， 是致患者死亡、生命质量下降的重要原因之一， 重度卒中后抑郁患者甚至可有自杀倾向、行为， 埋下医患纠纷隐患。过去卒中后抑郁并不受医护人员重视， 近年来脑梗死急性期诊疗服务技术基本成熟， 脑梗死病死率得到有效控制， 如何提升脑梗死患者生命质量、生活能力越来越受到医护人员、患者家属重视。但遗憾是， 目前尚无脑梗死心理护理系统路径， 有学者认为过多的心理干预可能增加患者心理负担。此次研究， 试分析心理护理对脑梗死患者焦虑、抑郁情绪影响。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年1～12月本院住院部收治的84例脑梗死患者作为研究对象。纳入标准：①符合全国第四届脑血管病学术会议通过的关于脑梗死诊断标准， 所有患者均经CT/MRI临床确诊， 无误漏诊；②初次发病；③无原发性认知、精神障碍， 无精神病史；④病情平稳， 转入康复期；⑤知
　　情同意。其中男51例、女33例， 年龄51～75岁、平均年龄（67.3±5.7）岁。大面积脑梗死18例。合并症：高血压51例、冠心病14例、糖尿病5例。活动状态发病25例、静息状态发病59例。梗死部位：左侧40例、右侧41例、双侧3例。文化水平：小学及以下54例、中学及中专25例、大专及以上5例。照料者：子女54例、配偶22例、其他8例。将患者随机分为对照组和观察组， 各42例。
　　1. 2 方法 对照组给予常规护理， 主要包括病情监护、用药护理、基本的康复训练、并发症预防、健康教育、生活护理、基础护理。观察组在对照组基础上， 给予心理护理， 主要方法如下。
　　1. 2. 1 评估 与家属进行深入交谈， 了解患者性格特征、社会与文化背景、禁忌事项， 了解患者心理应激源头， 记录护理交流过程中需注意事项， 入普通病房后， 评估患者焦虑、抑郁水平。
　　1. 2. 2 基本策略 ①改变服务态度， 时刻保持热情、真诚的服务态度， 给予患者理解、尊重、支持， 禁止恶言恶语；②创造和谐、温馨、安静的病房环境， 控制应激源， 避免过多的谈及住院花费等刺激信息；③尽量采用积极的语言感染患者， 及时通报积极信息， 如“您恢复的不错， 没有并发症， 这很少见”， 潜移默化的的增强患者治疗信心；④进行针对性的健康教育， 使患者了解良好的心理状态对于康复的重要性；⑤掌握患者情绪变化， 了解患者困惑、疑虑。积极答疑结果。
　　1. 2. 3 构建社会支持系统 ①鼓励家属陪护， 传授家属基本的心理护理策略， 如避免抱怨， 时刻保持积极、乐观的态度；②陪护有助于减轻患者孤独感， 但也可增加患者病耻感， 应指导患者完成力所能及的生活自理活动， 既有助于功能恢复， 又有助于增强患者治疗信心；③对于患者担心的出院后康复训练问题， 积极连续社区医疗机构， 使患者能够安心接受治疗与护理服务。
　　1. 3 观察指标 进入普通病房15 d后， 以HAMA、HAMD量表评估患者焦虑或抑郁水平。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　15 d后， 观察组HAMA、HAMD评分分别（44.9±10.3）、（41.9±10.3）分低于干预前的（57.3±10.3）、（43.0±9.4）分， 差异具有统计学意义（P<0.05）；15 d后， 对照组HAMA、HAMD评分分别为（45.8±8.5）、（49.3±8.3）分， 对照组HAMA低于干预前的（58.7±12.4）分、HAMD高于干预前的（54.8±10.3）分， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　卒中后病理性焦虑与抑郁早期常无典型病例表现， 易被患者卒中病情掩盖， 许多医护人员、家属认为焦虑与抑郁是卒中后早期正常现象， 对患者沉默寡言、沉郁、兴趣丧失等症状表现缺乏足够的认识。实际上， 卒中后焦虑与抑郁与颅内变化有关， 有报道称额叶部位脑卒中更易发生卒中后抑郁， 提示卒中后精神障碍可能是卒中病理表现之一， 直接反映神经功能损伤[2]。在治疗前患者焦虑与抑郁均分均达到阳性水平， 这种病理性的焦虑与抑郁影响患者依从性， 增加护理负担， 影响早期康复治疗的落实， 进而影响患者预后。本次研究显示15 d后， 观察组HAMA、HAMD评分分别低于干预前， 差异局具有统计学意义（P<0.05）；15 d后， 对照组HAMA低于干预前、HAMD高于干预前， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。提示卒中后患者无法自行走出抑郁心境， 故积极改善卒中后患者心理状态非常必要。
　　综上所述， 强化心理护理后， 患者焦虑、抑郁水平均显著下降， 对于提高患者依从性， 和谐护患关系的建立具有重要意义。


