
　　冠心病心绞痛的主要临床症状就是胸口绞榨性疼痛，同时还会引发心力衰竭以及心率失常等一系列严重症状，如果没有对冠心病心绞痛患者进行及时以及恰当的治疗，就会导致患者出现生命危险，因此如何有效的治疗冠心病心绞痛受到了临床上的普遍关注[1]。现在在对冠心病心绞痛进行有效的治疗之外，还采取了积极的措施加强对患者的护理工作。为了对心理护理对冠心病心绞痛患者临床疗效的影响进行分析和探讨，从而能够对临床护理工作起到更好的指导作用，本文选择我院在2014年1月―2014年12月收治的58例冠心病心绞痛患者作为研究对象，对其临床资料进行回顾性分析，现报告如下。
　　1. 资料与方法
　　1.1一般资料
　　 选择我院在2014年1月―2014年12月收治的58例冠心病心绞痛患者作为研究对象，对其临床资料进行回顾性分析。随机的将这些患者分为对照组和观察组，每组患者各有29例。在这些患者中有23例女性，35例男性，患者的年龄在45―69岁之间，平均年龄为（52.4±6.1）岁，病程2.1―7.3年，平均病程为（4.5±1.6）年;所有患者均符合世界卫生组织心绞痛的临床诊断标准。在病程、病情、平均年龄以及性别等一般资料方面，两组患者差异不显著，无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　 采用普通的冠心病心绞痛护理对对照组患者进行护理，在普通护理的基础之上，采用心理护理干预的方式对观察组患者进行护理：①首先要对患者实施必要的心理健康教育，从而能够使患者充分的认识医疗和疾病;护理人员要将关于疾病的知识认真的讲解给患者，同时还要向患者讲述冠心病心绞痛患病过程中的注意事项、治疗的方法和技术以及其发病病因和发病机制等。在对患者实施健康知识指导之前，护理人员首先要有效的评估不同患者的学习能力和文化知识水平，同时以患者的实际情况为根据采取有效的个性化教育方式;还可以采用多媒体动画播放以及制定和发放疾病知识手册的方式使患者能够对冠心病心绞痛相关知识具有更多的了解，这样就能够使患者治疗疾病的信心得以增强。②强化患者的身体条件以及心理健康构造。护理人员要对患者的个人体质情况和生活习性予以充分的了解，能够将必要的生活指导提供给患者，采取有效的措施使患者的机体抵御疾病的能力得以加强，最终能够充分的保证治疗的顺利进行[2]。③缓解患者采用药物治疗的不良情绪。在患者的治疗过程中，护理人员必须要将适当的用药指导提供给患者，将患者使用药物的用量、服用方法、禁忌、适应病症以及作用机制等介绍给患者，从而能够将患者对药物治疗的疑虑情绪消除掉，并且要严格的要求患者在药物治疗的过程中遵循医嘱。④要对患者的不良情绪进行有效的控制。冠心病心绞痛患者在治疗的过程中常常会出现悲观、焦虑以及紧张的情绪，在严重情况下甚至还会产生绝望情绪，这些不良因素最终会严重的影响到患者的治疗效果与病情的康复。所以，护理人员在具体的护理工作中必须要对患者的这种不良情绪的产生予以充分的重视，护理人员在与患者进行交谈的过程中要对患者的心理变化以及言语神情等情况予以密切关注，同时有针对性地采取一定的措施让患者将平和的心态建立起来，要对患者的谈话进行认真的倾听，帮助患者舒缓心情。除此之外，护理人员还应该以患者的生活情况和个人特点为根据，对产生不良情绪的原因进行仔细的分析，从而有效的采取方法宽慰和鼓励患者，最终能够帮助患者将战胜病魔的信心建立起来。
　　1.3疗效评价标准
　　 显效：患者的静息心电图先前的T波倒置或者ST段压低已经基本上恢复正常，对硝酸甘油等抗心绞痛药物的服用量出现了 80%以上的降幅，并且具有明显减少的心绞痛发作频率;有效：患者静息心电图先前的T波倒置具有大约50%的变浅幅度或者ST段压低出现了大于0.05 mV的回升幅度，对硝酸甘油等抗心绞痛药物的服用量出现了50%― 80%的降幅，并且具有相对减少的心绞痛发作频率;无效：患者的各项指标均无改善，同时心绞痛症状也没有得到有效缓解。在总患者人数中显效及有效患者所占的百分比就是临床总有效率[3]。
　　1.4统计学方法
　　 采用SPSS19.0统计软件进行数据处理，计量资料以均数±标准差表示。疗效用X2检验。组内治疗前后比较用配对样本t检验;组间比较用单因素方差分析。以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2. 结果
　　2.1两组患者的治疗效果比较
　　 在经过精心的护理之后，观察组患者中有18例显效，9例有效，2例无效，共计达到了93.1%的总有效率，对照组患者中有10例显效，11例有效，8例无效，共计达到了72.4%的总有效率。相对于对照组患者而言，观察组患者在总有效率方面均显著要高，两组患者相比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。详情见下表1。   　　表1 两组患者的护理效果比较情况
　　注①：组间疗效相比，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者的心绞痛发作次数、心率、收缩压以及住院时间比较
　　 相对于对照组患者而言，观察组患者在心绞痛发作次数、心率、收缩压以及住院时间方面明显要优，两组患者相比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。详情见下表2。
　　表2 两组患者的心绞痛发作次数、心率、收缩压以及住院时间比较
　　注① ：两组患者相比，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3. 讨论
　　 在治疗冠心病心绞痛的时候采取积极有效的心理护理措施具有十分重要的作用，要密切的观察患者的病情，使患者的负面心理得以缓解，这样就能够极大的提升患者的治疗依从性，并且降低各种并发症的发生率，最终有效的促进冠心病心绞痛的临床治疗效果[4]。
　　 对冠心病心绞痛患者的常规护理主要包括对患者的病情发展情况予以观察、敦促患者合理的用药。要采用心电监护的方式对患者进行观察，认真的检测患者的心率、血样饱和度以及血压等情况，并且可以及时的了解患者 ST-T的变化[5]。与此同时，还要帮助患者尽快的将静脉通道建立起来，从而能够保证静脉用药的顺利进行，因为一部分患者伴有心功能不全或者年纪过大，因此在对其进行静脉穿刺的时候比较困难，这时候护理人员应该不断的提升自己的专业素质以及业务水平，争取在穿刺的过程中真正的做到一次性成功。除此之外，一部分患者可能需要长期用药，这时候就可以采用留置针的措施对这些患者进行处理，护理人员必须要密切的注意静脉炎的发生情况，一旦发现问题，就应该及时的采取有效的措施，从而能够避免各种不良并发症的出现。作为一种治疗心绞痛的常用药物，硝酸脂制剂可以有效地扩张动脉血管，降低患者血管的回流阻力，增加冠状动脉血流量，在使心肌耗氧量以及心脏前后负荷得以降低的同时，还可以有效的缓解患者心肌缺血的症状[6]。在本次研究中，采用普通的冠心病心绞痛护理对对照组患者进行护理，在普通护理的基础之上，采用心理护理干预的方式对观察组患者进行护理。在治疗之后，相对于对照组患者而言，观察组患者在总有效率、心绞痛发作次数、心率、收缩压以及住院时间方面均显著要高，两组患者相比差异显著，表明心理护理对冠心病心绞痛患者临床疗效具有良好的影响。
　　 综上所述，作为一种有效的临床护理模式，心理护理与常规的治疗相结合，使冠心病心绞痛患者的临床治疗效果得以有效提升，值得在临床上推广和应用。


