
 　　[摘要] 目的 研究心理护理对糖尿病患者血糖及焦虑抑郁的影响。方法 选取2016年5月―2017年3月来该院就诊的76例2型糖尿病患者，随机分为对照组（n=38）和实验组（n=38），其中对照组给予常规健康教育，实验组则在此基础上给与焦虑抑郁干预，两组混着均接受两个月的护理，观察两组患者护理干预前后的空腹血糖（FBG）、餐后2 h血糖（2 h PBG）水平变化；利用焦虑自评表以及抑郁自评表对两组患者接受护理干预前后进行心理评估。 结果 实验组的空腹血糖（FBG）、餐后2 h血糖（2 hPBG）的改善情况明显优于对照组；实验患者的焦虑、抑郁评分均低于参照组（P<0.05）。结论 心理护理干预应用于2型糖尿病患者的治疗上，有利用控制患者血糖，改善患者的焦虑抑郁情绪，疗效肯定，值得在临床上推广。
　　[中图分类号] R521 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（b）-0143-02
　　糖尿病是一种慢性、内分泌紊乱的代谢性性疾病，病程长且病情易反复，几乎所有的患者均需长期服用药物治疗，治疗费用高，远期并发症多，如治疗不当致残、致死率高，严重影响患者生存质量及精神状态[1]这种不良的心理障碍反过来又严重影响患者的治疗，不利于患者的血糖控制，因此，对糖尿病患者的焦虑抑郁心理障碍进行护理干预具有重要的临床意义。该研究选取来该院2016年5月―2017年3月就诊的76例2型糖尿病患者，随机分为对照组及实验组各38例，来探讨心理护理干预对2型糖尿病患者的血糖及焦虑抑郁的影响情况，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　回顾性分析在该院就诊的76例肥胖2型糖尿病患者的临床资料，其中，在治疗有效的情况下，38例患者给与常规健康教育（对照组），其中，男21例，女15例，年龄18～65岁，平均年龄（42.17±11.07）岁；38例患者在常规健康教育的基础上进行心理护理干预（实验组），其中男24例，女12例，年龄18～65岁，平均年龄（41.28±10.76）岁，两组临床资料比较差异无统计学意义（P>0.05），见表1。
　　表1 ?勺榛颊吡俅沧柿媳冉希?x±s）
　　1.2 方法
　　两组均在治疗有效的情况下，对照组给与常规的健康教育，实验组在此基础上结合心理护理干预。具体方法如下。
　　1.2.1 常规健康教育 ①护理措施密切观察血糖变化，了解患者有无异常感觉；正确执行医嘱，准量给与口服降糖药；饮食护理：遵医嘱控制总热量，使患者了解饮食与治疗的关系，定时、定量、定餐、禁食各种甜食，遵守糖尿病饮食规定。②健康宣教向患者及家属讲解糖尿病的相关知识，例如饮食疗法、运动疗法及药物疗法；强化患者自我管理理念，教会患者自测血糖的方法；讲授患者预防糖尿病加重的诱因，如感染，紧张，情绪不稳及过度劳累等；介绍糖尿病患者控制饮食的意义，学会根据自己的病情配制饮食，改善自身的生活规；让患者定期门诊复查血糖。
　　1.2.2 心理护理 提供良好住宿的环，保持环境安静及清洁，空气清新，通风良好，温湿度合适，可播放患者喜欢的音乐，定期消毒和更换床单、被褥。入院后加强对医院环境和医护人员的介绍，消除其陌生感和恐惧感，并跟患者诚恳交谈。加强宣教提高患者依从性，护理人员针对患者病情程度、家庭因素及文化程度给予患者针对性宣教。给予家庭支持以强化患者情感支持[3-4]，因此患者家属应在治疗过长中给与患者物质及精神支持，稳营造一个良好舒适的生活环境，定患者的情绪。治疗过程中，选择患者喜爱的旋律对患者的情绪进行调节，起到降血压，调节心率，缓解紧张感作用，有助于患者的康复[5]。优化与患者的沟通方式并建立信任的医患关系，尊重患者，用通俗易懂的语言去跟患者及家属沟通，关系患者的日常生活。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者前后的空腹血糖（FBG）、餐后2 h血糖（2 h PBG）水平变化。血糖达标判断标准：FBG <7.0 mmol/L，2 hPBG<10.0 mmol/L[6]；以焦虑自评量表（SAS）[6]评价焦虑患者的主观感；以抑郁自评量表（SDS）[7]衡量患者抑郁状态的轻重程度，根据我国常规标准SAS≥50分，SDS标准分≥53分，均为阳性。
　　2 结果
　　2.1 血糖率
　　两组患者在治疗前后的空腹血糖（FBG）、餐后2 h血糖（2 h PBG）水平变化。两组患者在干预前的血糖均差异无统计学意义（P>0.05），在干预后，两组患者的血糖变化差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　2.2 对照组和实验组干预前后 SAS和SDS 的比较
　　两组患者干预前后SAS和SDS评分差异无统计学意义（P>0.05），且均高于常规标准。实验组护理干预后，SAS 、SDS评分低于对照组和干预前，差异有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　该研究显示，心理护理干预应用在2型糖尿病患者治疗上效果明确，可以改善患者由于慢性疾病而引发的心理障碍，同时有助于控制患者的血糖，极大地改善了患者的生活质量。临床上，糖尿病患者的并发症较多，而且急性发作危害人类的健康，如若血糖控制不佳或治疗不当，及易导致糖尿病酮症酸中毒（DKA）、糖尿病非酮症性高渗性昏迷等并发症。
　　因此，护理工作者在面对患者时，多加强心理沟通，对患者讲解糖尿病方面的专业知识，例如如何降低严重的并发症的发生率、对患者讲述低血糖反应的临床表现以及处理方法及自我监测血糖方法等，同时，注意缓解患者的紧张情绪，让患者充分了解糖尿病的含义，促使积极配合治疗。
　　对于医护人员，不仅也要有扎实的专业基础，而且应具备伦理学、社会学及道德学等各方面的相关知识，以更及时了解患者的心理动态，有的放矢的进行干预 [9]。该研究尚有不足之处，为对I型糖尿病进行心理护理干预，且样本小，随访时间短，望以后的学者进一步大样本，长期对I型糖尿病进行前瞻性研究，为心理护理干预糖尿病效果方面提出理论依据。


