
　　[摘要] 目的 探讨心理干预护理对高龄产妇分娩期与产后的影响和效果。方法 收集该院收治的130例高龄产妇作为研究对象，随机分为常规组65例和心理干预组65例。结果 干预组产妇对疼痛的耐受力明显高于常规组（P<0.05）；干预组并发症发生2例（3.1%），常规组并发症发生7例（10.8%），干预组并发症发生率明显低于常规组（P<0.05）；于产后15、45 d进行随访，干预组发生产后抑郁的发生率明显低于常规组（P<0.05）。结论 对高龄产妇实施心理干预护理可明显减轻高龄产妇的焦虑、抑郁等心理问题，提高自然分娩率，降低产后并发症，值得临床上进一步实施。
　　[中图分类号] R71 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（c）-0159-02
　　随着我国晚婚晚育政策的持续开展，高龄产妇人群的比例逐年呈上升趋势，据调查统计显示，我国目前超过35岁以上的高龄产妇占产妇的1/5，大中城市高龄产妇占总产妇的12.7%～15.1%[1]，由于产妇到了中年，其坐骨、耻骨、髂骨和骰骨结合部基本已经骨化，形成一个固定的盆腔，在加上其身体各方面机能减退，在分娩期间会发生产程延长、滞产或难产，甚至会使产妇本人发生各类并发症和胎儿窘迫症，从而影响母婴健康[2]。因此，做好高龄产妇分娩期的心理护理，是保证产妇顺利分娩的关键。为探讨心理干预护理对高龄产妇分娩期与产后的影响和效果，该院2012年6月―2013年6月间通过对高龄产妇实施分娩期与产后实施了系统规范的心理护理干预措施，取得了满意的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集该院收治的130例高龄产妇作为研究对象，年龄35～43岁，平均为（39±2.4）岁，其中高龄初产妇89例，高龄经产妇41例；孕期38～42周，平均（40.5±0.3）周；均排除妊娠合并高血压、合并糖尿病，合并肝炎，产道异常和头盆不称等异常情况。随机将产妇分为两组，常规组65例和心理干预组65例，两组产妇均行B超检查和产前骨盆测量，且在年龄、妊娠周数、文化程度、体重等方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 心理干预方法
　　1.2.1 分娩前心理干预 大多数高龄产妇特别是高龄初产妇一方面既期待孩子的到来，又害怕分娩时疼痛与母婴安全问题，从而使精神高度紧张、焦虑不安、恐惧。我们护士应热情接待患者，面带微笑，语言和蔼，介绍住院须知和注意事项，把她们当成自己的家人来看待，并为其提供一个舒适、安静、温馨的环境，加强与产妇的沟通交流，根据产妇的情绪波动个体化进行指导[3]，鼓励其将心中的担忧讲出来，及时解决，经常与她们沟通，经常使用让人听了愉快的语言，比如“您好，我们帮到您吗？”“您的孩子一定和您一样聪明漂亮的”等，尽可能满足其合理的要求，还可以让其家属陪伴身边，给产妇更多的关爱、安慰、支持和理；并严密观察产妇产程变化，监测患者血压、脉搏、尿量、胎心及子宫收缩情况，向其讲解分娩时的知识，使其尽可能放松的进入分娩期。
　　1.2.2 分娩时心理干预 由于是高龄产妇，缺乏相关的医学知识，担心自己的年龄会影响胎儿的分娩，因而产生孤独、紧张、恐惧的心理，这时需要护理人员关心体贴患者，耐心热情地与产妇交流，适当的时候放一些舒缓的音乐，让她们感觉到胎儿在母体里的生命力和活动力，缓解其的焦虑情绪[4]。产妇出现规律性宫缩标志着产程的开始，因为产妇对宫缩的耐受性不同，会做出不同的反应，由于第一产程时间较长，有时候微弱的刺激会使产妇产生焦虑和害怕，这时要有针对性的给于心理护理干预，要教会产妇在分娩时学会放松与呼吸相结合的技巧，在宫缩时可以紧握产妇的手，安慰和鼓励产妇；第二产程要关心、体贴产妇的痛苦，在抬头拨露时给予相应有效的保护措施，指导产妇在宫缩时屏气，帮助胎儿下降，适时给予表扬，使产妇增加信心，顺利的将胎儿娩出；第三产程大部分产妇极度疲倦，及时告诉其胎儿一切正常，用赞美的语言描述婴儿的头发、皮肤、身长、相貌等情况，给予产妇精神上的鼓励和心理上的安慰，增加产妇的自豪感和满足感。
　　1.2.3 产后心理干预 产妇分娩后一方面对成为母亲感到无比骄傲和欣慰，另一方面又因孩子出生不知从何做起，担心做不到好母亲而感到焦虑、紧张，我们护理人员要在加强各方面常规护理的同时，要加强心理护理。特别是对于高龄初产妇来说，她们不能尽快进入母亲角色、对母乳喂养的恐惧、对性别的不满等，都是导致产后抑郁发生的重要因素[5]。因此，我们要密切关注产妇的心理变化，同时调动家庭成员对产妇提供多方面心理支持，帮助产妇尽快完成由孕妇向母亲角色的过渡，应耐心向产妇讲解护理孩子的各项知识、母乳喂养的好处和哺乳的技术，特别是对初产妇的初次哺乳喂养，应进行个体化针对性的宣传教育，树立产妇担负起为人母的责任心和自豪感，并鼓励其与同病房或病区的产妇进行沟通交流，心情烦躁时多看、多听一些产褥期保健知识及育儿方面的书籍、音乐，鼓励家属多给予陪伴、安慰，从而在保证产妇心情愉快的同时提高母婴生活质量。
　　1.3 统计方法
　　应用SPSS13.0对数据进行分析，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇对疼痛的耐受力与并发症比较
　　经比较，干预组产妇对疼痛的耐受力明显高于常规组，两组差异有统计学意义（P<0.05）；干预组并发症发生2例（3.1%），常规组并发症发生7例（10.8%），干预组并发症发生率明显低于常规组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组产妇产后恢复及SAS、SDS评分比较
　　两组产妇均顺利分娩出院，母婴健康。于产后15、45 d进行随访，干预组产妇均能适应母亲角色的转换，对母乳喂养依从性好，有3例发生轻度抑郁，发生率为4.6%；常规组发生轻度抑郁5例，中度1例，发生率为9.2%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结果表明，对高龄产妇实施心理干预护理对促进其产后恢复、预防和控制产后抑郁的发生有重要意义。   　　3 讨论
　　目前，随着经济的快速发展，社会的竞争力和生活压力的逐步增加，人们的结婚年龄和生育年龄越来越推迟，出现了越来越多的高龄产妇，然而高龄产妇的合并症和并发症很多，严重威胁到母儿生命，必须要引起广大医务工作者、高龄产妇及其家属、高危人群等的高度重视。高龄产妇由于自身的年龄原因，害怕分娩不顺利而影响胎儿，而导致精神紧张、心理恐惧，这就需要我们在产妇入院后，护理人员要热情耐心爱心地与产妇交流，给她们介绍医院的环境和主治医生，可以利用图片、视频资料对妊娠的生理、解剖、分娩过程及高龄产妇妊娠和分娩的特点等进行健康宣教；使产妇对分娩做好充分的思想准备，增强信心。可见作为护理人员不仅要运用医学知识去进行护理活动，还要懂得心理护理的必要性和重要性，针对不同的产妇选用不同的护理措施和方法，总的目的都是给予高龄产妇心理上的安慰和支持，调整产妇的情绪，以舒缓产妇的各种压力。临床研究证明[6]，精神心理对分娩起着非常重要的作用，情绪紧张可导致交感神经兴奋性增高，分泌肾上腺素和激素皮后醇，长时间可使子宫收缩乏力，导致产程缓慢甚至滞产，增加高龄产妇和胎儿的危险度。通过对我院高龄产妇分娩期和产后进行心理护理干预，对改善产妇的忧郁恐惧心理，减轻产妇的焦虑有很大的影响，使其正确的对待生产，增强自信心，顺利通过分娩期。并为其产后改善不良心理状态创造一个良好的生活氛围，对有效预防和减少产后抑郁的发生，提高患者生活质量有重要价值，同时也得到了产妇及其家属的理解和认同，避免发生不必要的医疗纠纷，值得临床上进一步实施。


