
　　摘要：目的 对心理护理干预在卵巢囊肿手术患者中临床护理效果予以探讨分析。方法 随机选取2012年2月～2013年3月在我院接受治疗的60例卵巢囊肿患者，将其均分为两组，分别作为对照组与观察组，对对照组患者实施常规护理，对观察组患者实施常规护理的基础上再加用心理护理进行干预治疗，将两组患者的临床护理效果进行比较。结果 将两组患者的焦虑评分、抑郁评分以及患者术后疼痛程度进行比较，两组患者具有显著差异，且P<0.05，差异具有统计学意义。结论 将心理护理干预应用到卵巢囊肿患者的手术治疗过程中，能够显著提升患者的临床护理效果。
　　卵巢囊肿是一种非常普遍的临床妇科疾病，该疾病易发于女性的育龄期，绝大部分患者的盆腔是卵巢囊肿发生的主要地方，且绝大多数患者的肿瘤都为良性肿瘤[1，2]。由于卵巢囊肿患者早期没有显著的临床症状，因此，该病的发病初期不易被发现，所以大部分患者都错过了最佳治疗时间[3]。本文就主要对随机选取2012年2月～2013年3月在我院接受治疗的60例卵巢囊肿患者的临床护理资料进行回顾分析，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 随机选取2012年2月～2013年3月在我院接受治疗的60例卵巢囊肿患者，将其均分为两组，分别作为对照组与观察组，其中对照组的30例患者中患者年龄22～47岁，其平均年龄为34.6岁，其中有2例患者未有过生育，有10例患者生育了1胎，有18例患者生育了2胎及2胎以上，其中患者囊肿直径6.2～10cm，其平均囊肿直径为8.1cm；其中观察组的30例患者中患者23～46岁，其平均年龄为35.2岁，其中有2例患者未有过生育，有11例患者生育了1胎，有17例患者生育了2胎及2胎以上，其中患者囊肿直径6.0～9.8cm，其平均囊肿直径为7.9cm。将两组患者的年龄、病情、生育次数等基本资料进行比较，差异不具有统计学意义，具有可比性。
　　1.2方法 对所有患者实施妇科腹腔镜手术进行治疗。手术结束后对两组患者均进行常规的临床护理，而对观察组患者在进行常规护理的基础上再加用心理护理干预治疗。其心理护理的具体方法为：①患者入院后对患者进行治疗前的心理护理，为患者详细且耐心的讲解有关该疾病的相关知识，从而让患者对护理人员产生信赖，积极的配合后续的临床治疗。②在患者进行手术前对患者实施有效的心理护理，护理人员必须对术前的患者进行有效的心理干预和心理疏导，对患者的心理进行深入了解，为患者详细讲解本次手术的实施方法以及该手术对患者造成的创伤程度，对于手术后患者可能出现的不适感以及患者的疼痛程度，从而对患者恐惧不安的心理进行有效消除。③手术结束后护理人员要对患者进行有效的心理护理，同时，护理人员应该提醒患者进行手术后的临床检查，从而有助于对患者的预后状况进行有效改善。
　　1.3统计学分析 本次研究中的数据处理应用统计学软件SPSS10.0进行处理；计量资料应用单因素方差分析；计数资料应用χ2检验；计量资料应用t检验；数据表示采用均数±标准差（x±s）；若P<0.05，表示差异具有统计学意义[4，5]。
　　2结果
　　两组患者接受治疗后，其中对照的30例患者中有4例患者的疼痛程度为相当疼痛，有2例患者为可怕的疼痛，有5例患者为难受，有10例患者为不适，有9例患者为轻微疼痛，有0例患者为无痛；其中观察组的30例患者中有1例患者为相当疼痛，有3例患者为可怕疼痛，有4例患者为难受，有9例患者为不适，有11例患者为轻微疼痛，有2例患者为无痛。通过调查，术后对照组患者的焦虑评分的平均值是34.6，抑郁评分的平均值为45.0；术后观察组患者的焦虑评分的平均值是39.2，抑郁评分的平均值为51.2。将两组患者的焦虑评分、抑郁评分以及患者术后疼痛程度进行比较，两组患者具有显著差异，且P<0.05，差异具有统计学意义，见表1、表2。
　　3讨论
　　女性雌性激素分泌的器官就是卵巢，卵巢囊肿是一种常见的临床妇科疾病，女性患者一旦过于担心疾病，则会严重影响到患者的卵巢功能，同时女性患者还会担心手术过程中会带来巨大的痛苦，从而产生焦虑、抑郁等不利于治疗的负面心理[4，5]。
　　一般患者在入院后，患者都存在比较严重的抑郁、焦虑、恐惧等诸多情绪，在对患者进行治疗的过程中，患者的不良情绪会随着治疗的深入而得到一定程度的加重，因此患者在住院后，护理人员应该为患者进行详细介绍该疾病的相关基础知识，多为患者讲解一些关于该疾病的成功案例，这对于消除患者的紧张、焦虑情绪具有积极的作用。本次研究中，将两组患者的焦虑评分、抑郁评分以及患者术后疼痛程度进行比较，两组患者具有显著差异，且P<0.05，差异具有统计学意义。由此可见，将心理护理干预应用到卵巢囊肿患者的手术治疗过程中，能够显著提升患者的临床护理效果。


