
　　随着心血管疾病的发病率逐渐升高，心脏介入手术治疗方案成为目前临床上治疗心血管疾病的重要手段，而心脏介入手术治疗后患者容易出现一些并发症，血管迷走神经反射就是其中比较重要的一种并发症，虽然并发率不高，但是产生的后果非常严重，引起了医疗工作人员的重视[1-2]。有研究证明，对于心脏介入术后并发血管迷走神经反射患者，实施有效的护理干预措施可以提高治疗的质量，促使患者尽快康复出院。为了研究最佳的护理模式，本文选取2014年9月至2015年9月我院收治的实施心脏介入术后并发血管迷走神经反射的24例患者作为研究对象进行研究，结果如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 资料来源于2014年9月至2015年9月我院收治的实施心脏介入术后并发血管迷走神经反射的24例患者，其中男性14例，女性10例，年龄33-79岁，平均年龄（52.5±7.3）岁。所有患者表现出的主要的临床症状为血压心率下降、面色苍白、头晕、恶心等，其中有2例患者出现了短暂的意识模糊。
　　1.2方法 对所有的患者都进行严密的心电图观察，同时观察患者的各项生命体征，停止使用硝酸甘油，快速的打开静脉通道，通过补液的方式来扩充血容量，同时需要对患者尽快吸氧。如果患者的血压出现明显的下降情况，一定要及时通过静脉注射多巴胺，如果患者的心率出现明显降低的情况，需要注射阿托品，并在患者的病情控制住以后，实施有效的护理干预，具体措施如下：
　　1.2.1加强对患者的监护 首先，护理人员需要严密观察患者各项生命体征的变化情况，主要包括患者的血压、心率、意识以及心电图的变化等。其次，护理人员需要主动地询问患者的感觉，如果患者出现异常的情况，护理人员需要及时通知医生，进行及时有效的治疗。最后，护理人员需要观察患者的情绪辩护，主动和患者进行交流，帮助患者树立战胜病魔的信息，从而提高患者对治疗和护理的依从性。
　　1.2.2防止出现血容量不足的情况 在手术结束之后，为了维持患者正常的体液和体力需求，患者要尽快的恢复饮食，食物选择容易消化、营养丰富的流质食物，进餐的方式为少量多餐。在病情稳定之后，需要根据患者的情况逐步增加营养。另外，对于使用造影剂的患者，为了减少造影剂对患者造成的不良影响，护理人员需要鼓励患者多饮水，每天的饮食量要大于2000ml，并且在必要时需要通过静脉补液的方式进行补充。
　　1.2.3做好拔管护理 首先，在对患者拔管之前，一定要将相关的急救药品和设备准备好，需要医生和高素质的护理人员共同在场。其次，对患者实施局部麻醉，并进行试验性按压，如果患者出现严重的疼痛感，则需要加大麻药的计量。最后，在拔管时一定要注意用拇指轻柔的按压股动脉，并注意拔管操作的规范性，防止出现出血或感染的情况。
　　2结果
　　通过积极的治疗和有效的护理干预之后，所有患者的症状都得到明显的改善，并且在治疗期间没有一例患者出现复发的情况，也没有产生其它严重的并发症，所有患者恢复情况良好，康复出院。
　　3讨论
　　迷走神经属于混合脑神经，是脑神经当中分布范围最广、最长的神经，支配着人体多个方面功能的发挥，因此，如果迷走神经被损伤，将会导致患者呼吸系统、循环系统以及消化系统失调，对患者的生命健康安全造成严重不利的影响。迷走神经反射作为心脏介入手术一种严重的并发症，会导致患者心跳速度减慢和心脏血管突然扩展，从而使患者的心率和血压下降、脑部缺氧，严重时会导致患者休克甚至死亡[3-5]。因此，一定要加强对迷走神经反射并发症的重视程度，积极采取有效的措施进行治疗和护理干预。
　　通过本文的研究发现，对于心脏介入术后并发血管迷走神经反射患者采取积极的抢救和护理干预措施可以取得良好的护理效果。所有患者的症状都得到明显的改善，并且在治疗期间没有一例患者出现复发的情况，也没有产生其它严重的并发症，所有患者恢复情况良好，康复出院。
　　综上所述，本文认为医务工作人员应该加强对迷走神经反射干预的重视程度，分析每个患者发生并发症的原因，从而制定具有针对性的护理方案，提高护理的质量。为了进一步提高护理的质量，防止发生其它的并发症，应该加强对患者的全过程护理干预，减少复发率，促使患者早日康复出院。


