
 　　[摘要] 目的 分析??化急救护理流程在心肌梗死急救护理中的应用价值。 方法 将100例急救急性脑梗死患者按急救护理方法不同分为观察组（优化急诊护理流程）和对照组（常规急救护理流程）。比较两组住院时间、抢救时间、急诊球囊扩张时间、分诊评估时间；观察2 h内ST段下降>50%率、12 h血管再通率、胸痛缓解时间以评估短期预后。使用生活质量评估表（CQQC）评估患者生活质量，使用Barthel指数积分法评估患者日常生活能力。记录梗死再发率、并发症发生率，家属评估护理满意度。 结果 观察组住院时间、抢救时间、急诊球囊扩张时间、分诊评估时间均较对照组短；观察组2 h内ST段下降>50%率高于对照组，12 h血管再通率高于对照组，胸痛缓解时间较对照组短；治疗后观察组CQQC、Barthel分值高于对照组，并发症发生率、梗死再发率均低于对照组；观察组家属对本次急救护理各项评分均高于对照组（P均<0.05）。 结论 优化急诊护理能缩短心肌梗死急救时间，有利于提高短期急救效果，显著改善患者后期生活能力，提高生活质量，降低再梗死率和并发症发生率，患者家属对护理满意度高，值得推广。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] B [文章编号] 1673-9701（2016）35-0154-04
　　Effect of optimizing emergency nursing procedure on the prognosis of patients with acute myocardial infarction in emergency care
　　ZHU Weiwei1 SUN Linhong2
　　1.Department of Nursing， Shaoxing Hospital of Traditional Chinese Medicine in Zhejiang Province， Shaoxing 312000， China； 2.Department of Emergency， Shaoxing Hospital of Traditional Chinese Medicine in Zhejiang Province， Shaoxing 312000， China
　　[Abstract] Objective To analyze the value of the optimization of emergency nursing process in emergency care of myocardial infarction. Methods A total of 100 emergency patients with acute myocardial infarction were divided into observation group with optimized emergency nursing process and control group with routine emergency care process according to different emergency care methods. The hospitalization time， rescue time， the time of emergency balloon dilatation and triage assessment time were compared. The rate of ST-segment decreased by more than 50% within 2 h， the recanalization rate of blood vessels within 12 h， chest pain relief time were observed to assess short-term prognosis. Quality of life was assessed using a quality-of-life assessment（CQQC）， and the patients' ability of daily life was assessed by the Barthel index score. The recurrence rate and the complication rate were recorded. Family members evaluated nursing satisfaction. Results The hospitalization time， rescue time， the time of emergency balloon dilatation and triage assessment time were shorter than those of the control group. The rate of ST-segment decreased by more than 50% within 2 h and the recanalization rate of blood vessels within 12 h of the observation group was higher than that of the control group， and the chest pain relief time of the observation group was shorter than that of the control group. After treatment， the scores of CQQC and Barthel in the observation group were higher than those in the control group. The complication rate and recurrence rate were lower than those in the control group. The scores of family emergency care of the observation group were higher than those of the control group（P all <0.05）. Conclusion The optimization of the emergency care can shorten the first aid time of myocardial infarction， and can improve the short-term first-aid effect and the patients’ ability of life. It can also improve the quality of life， and reduce the rate of reinfarction and complication. Nursing satisfaction of patients’ family members is high. The optimization of the emergency care is worthy of promotion.   　　[Key words] Myocardial infarction； Emergency care； Optimization of procedure； Prognosis
　　急性心肌梗死发病突然，进展快，致残率及致死率高，早期得不到有效治疗可导致心律失常、心源性休克、心力衰竭，甚至死亡。该病是我国急诊多发病和常见病，老年人为主要发病人群。患者冠状动脉持续堵塞引起血流中断，部分心肌严重缺血缺氧发生局部坏死。近年来该病发生率有所增高，病死率也日益上升，这与人们工作压力加大、生活节奏加快、饮食不健康等息息相关，目前该病已经成为我国人民健康头号杀手[1]。即使获得有效治疗也可能遗留神经功能缺损，对患者后期生活质量造成严重影响。越早有效治疗越能缓解神经功能损害，因此快速急救尤为重要。为了改善急性心肌梗死患者预后，应尽量减去不必要的就诊流程，争取最快给予准确诊断和有效治疗并缩短抢救时间，提高疗效[2]。传统急救护理程序难以满足急救要求，优化急诊护理作为近年来急救护理新模式，能有效简化护理流程，避免冗长繁杂的护理流程延缓救治时间，并能根据患者病情简化就诊程序，显著提高疗效，因此颇受关注。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2015年5月～2016年5月在笔者所在市的两所三级甲等医院所救治急性脑梗死患者100例，均由MRI或CT检查确诊，按急救护理方法不同分为两组。观察组：男26例，女24例；年龄50～74岁，平均（62.3±2.8）岁。对照组：男28例，女22例；年龄50～76岁，平均（65.1±2.4）岁。两组患者性别、年龄无明显差异（P>0.05）。纳入标准[3]：符合急性脑梗死诊断标准；突发晕厥、意识障碍、头痛；知情并签署同意书。排除标准[4]：出血性脑梗死或脑出血患者；严重肾、心、肺等重要器官功能障碍。本研究获得医院伦理委员会批准。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对照组采用常规急救护理流程进行护理，护理人员接到出诊电话后准备接诊，根据患者病情、病史、年龄等情况给予院前急救，直到患者送至医院；接诊人员按医生要求进行给氧、建立静脉通道、监护心电图、纠正水电解质、抽血化验等护理操作，待确诊后可送至导管室观察，准备术前工作。
　　1.2.2 观察组 观察组采用优化急诊护理流程。①建立急救应急小组，由辅助科室人员、后勤人员、医生、护士组成，成员工作资历必须超过4年，具有团队合作意识、丰富的临床经验，对小组人员进行流程培训。②建立急救流程，预检、评估影像设备转运状况，进行术前准备等；为每位患者建立时间表，记录急诊至治疗前整个过程。③院前急救与转运中护理流程优化。接到求救电话后5 min内发车，护理在途中与患者家属联系，安抚其情绪，告知院前简单的急救措施和注意事项，例如患者绝对卧床，给予心理安慰以缓解患者恐惧、慌张心理。到达现场后立即行吸氧、输液操作，缓解心肌疼痛，检测生命体征[5]。现场急救完毕后立刻转运，途中搬运动作应快速、平稳，患者仰卧，头部朝向前进方向并偏向一侧；行吸氧、心电监护、心肺复苏，观察其呼吸、神志、心率变化，准备随时抢救；途中联系接诊人员，简要说明患者病情，使其快速做好抢救及手术准备。接诊流程优化：实施首诊护士责任制度，第一负责为接诊护士，使其负责全程各项护理工作，对疑似心肌梗死者应在患者入院前10 min中准备抢救室、病床，入院后快速给予吸氧，建立静脉通道等，行心肌标志物、血常规等检测，了解病史、发病时间等综合情况，进行综合诊断。④术前准备。确诊为心肌梗死后立刻行左下肢静脉通道建立，放置留置针，用泛影葡胺做碘过敏实验；给予300 mg氯吡格雷和500 mg阿司匹林嚼服，于右腹股沟备皮，协助患者更衣、排尿等事宜，进行心理干预[6]。⑤送往导管室护理。根据患者年龄、病情等评估转运风险，选择合理转运流程。由责任医生和责任护士亲自送往导管室，并携带患者病历、抢救记录、护士记录，携带抢救设备和监护仪，与导管室人员完成病情及抢救经过对接。⑥术后护理工作。手术完毕后为患者安排出院，提供空气流通、安静、卫生、舒适的康复环境，减少外界因素打扰，确保患者充分休息；按医嘱监督患者用药，确保药物剂量、用药时间均与医嘱完全符合，仔细观察并记录患者用药后反应，若出现不良反应需第一时间联系医生并处理。
　　1.3观察指标
　　随访2个月。记录患者住院时间、抢救时间、急诊球囊扩张时间、分诊评估时间；观察2 h内ST段下降>50%率、12 h血管再通率、胸痛?解时间以评估短期预后。使用中国心血管患者生活质量评估表（CQQC）评估患者生活质量，使用Barthel指数积分法评估患者日常生活能力[7-8]。使用院内自制护理工作满意度量表评估本次护理满意度，由患者家属进行评估，包括服务态度、病情观察、医护配合、急救流程、急救技术，各项25分。
　　1.4 统计学分析
　　使用SPSS 18.0 统计学软件分析数据，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以%表示，采用χ2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组救治中重要环节用时及住院时间比较
　　观察组住院时间、抢救时间、急诊球囊扩张时间、分诊评估时间均较对照组短，差异有统计学意义（P均<0.01），见表1。
　　2.2两组急救短期效果比较
　　观察组2 h内ST段下降>50%率、12 h血管再通率高于对照组，胸痛缓解时间较对照组缩短，提示观察组取得的短期预后更好（P均<0.05）。见表2。
　　2.3两组患者家属对护理满意度评估结果比较
　　观察组服务态度、病情观察、医护配合、急救部流程、急救技术满意分值均高于对照组，差异有统计学意义（P均<0.05）。见表3。
　　2.4 两组治疗后生活质量分值、日常生活能力及梗死再发、并发症比较   　　观察组CQQC分值及Barthel分值均高于对照组（P均<0.01），提示随访后观察组患者预后更佳；观察组梗死再发率及并发症发生率均低于对照组，差异有统计学意义（P均<0.01）。见表4。
　　3讨论
　　3.1优化急诊护理流程的必要性
　　急性心肌梗死是国际公认急性心血管疾病，病情危急，病死率约10%～13%，近年来其发病有年轻化趋势，是心源性死亡主要原因[9]。急救“时间窗”对急性心肌梗死患者生命及预后有关键作用，因此及时有效的急救治疗和急救护理均对患者病情改善和预后有重要影响。传统的护理流程虽然能清晰概括急性心肌梗死发病初期抢救过程，但传统流程仅针对患者主要症状给予被动性处理，未明确对护理人员进行分工，缺乏医护合作，未科学预测病情进展，缺少对每个环节的时间分配，护理工作是被动且局限的，缺乏预计性[10-11]。优化急诊护理护理是在院前急救和临床护理路径基础上，针对急性心肌梗死患者特点、急诊科特点和现状，在规定时间内完成急救护理，达到预期护理目标，为急救争取了更多时间。
　　3.2医护协作在优化急诊护理流程中的意义
　　国内研究报道医护协作形式下的急救护理流程优化能使急救重要环节用时明显缩短，能有效提高短期急救效果，提高12 h血管再通率，并有效缓解胸痛[12]。本研究中观察组住院时间、抢救时间、急诊球囊扩张时间、分诊评估时间均较对照组短（P均<0.01）。考虑与急救应急小组的建立有关：①急救应急小组的建立使医护人员、后勤人员协作力度加强，形成能力互补，相互支援的合作模式，使护理更加紧凑全面；医护合作的护理形式为护理工作提供技术指导，提高护理质量，能预见可能出现的问题以及患者病情发展，使护理人员进行提前准备，避免突发事件时再做准备引起骚乱。②应急小组对组成人员工作经验和专业知识均有较高要求，确保了小组工作人员具有丰富的临床经验，能减少护理操作生疏导致的不良事件，提高工作效率。③要求组成人员兼备有较强的团队协作意识，并提前进行流程培训，使其熟悉操作流程，并密切配合，因此在确保护理全面性、科学性的同时能提高护理效率，减少不必要的护理操作，节约时间。
　　3.3各个环节优化带来的效果
　　院前急救与转运中护理流程优化，立即给予吸氧等操作能缓解患者心肌疼痛，因此观察组胸痛缓解时间较对照组短（P<0.05）；缩短分诊时间能避免延长等待时间；院前联系院内医护士准备急救工作能避免入院后耗费大量时间与院内急救医护士交接[13-14]。以上流程优化中各环节均能缩短一定操作时间，因此整体上缩短急救时间的效果更明显，避免救治时间延长导致病情进一步发展，有助于短期疗效提高[15]。本次观察组2 h内ST段下降>50%率（48.00%）、12 h血管再通率（74.00%）高于对照组（P均<0.05）。出院时，观察组家属对急救护理各项工作满意度较对照组高（P均<0.05）。随访2个月后，观察组患者CQQC分值、Barthel分值高于对照组（P均<0.05）。提示优化急救护理流程能改善远期心肌梗死预后。考虑与以下因素有关：①护理流程的细化使每个抢救过程工作量和时间得以界定，统筹安排医护人员工作，加上事先进行流程培训确保了医护人员急救护理过程有条不紊，提高抢救效率[16-17]；②程序化、合理分工、加强合作使得急救护理更规范、护理内容更全面，加快康复，缩短康复时间[18]；③预见性是本次急诊护理流程优化的一个重点，即预测可能马上发车急救，因此事先做好急救流程，预测下一步将要进行的急救项目，联系相关科室和人员做好转呗，使被动护理变为主动护理[19]。④主动联系家属，使其提前规范进行急救护理能有效避免病情快速发展，有利于改善预后[20]。
　　综上所述，优化急诊护理流程能缩短急救时间，争取更快更有效的救治护理，从而提高短期救治效果，改善远期预后，得到高度认可，值得推广。


