
　　引言
　　随着我国人口结构的逐渐老龄化，心血管病的发病率也随之增加，成为威胁人们生命健康的危险杀手，对大多数冠心病患者而言传统的药物治疗不能从根本上解除病因。心血管手术介入治疗作为一种新的治疗手段已广泛地应用于临床。围手术期护理是冠心病患者康复的重要环节，从而，护理工作又面临着新的任务和挑战。
　　正文
　　一.心血管疾病
　　1.概念
　　心血管疾病，又称为循环系统疾病，是一系列涉及循环系统的疾病，循环系统指人体内运送血液的器官和组织，主要包括心脏、血管（动脉、静脉、微血管）可以细分为急性和慢性，一般都是与动脉硬化有关。这些疾病都有着相似的病因、病发过程及治疗方法。
　　二.介入治疗
　　1.介入治疗是一门新兴的治疗
　　心血管是指在某种医学影像设备的引导下，通过导管或其他不开刀的方式来完成对疾病治疗的一种手段，是一门新兴的治疗。目前它已经成为与外科手术治 疗、传统的内科药物治疗相并列的三大现代医学治疗手段之一。心血管介入治疗达到了以往药物治疗所不能达到的临床效果，在一定的情况下具有取代外科手术的可 能。它应用最广泛的领域便是心脏和血管疾患。在国内外很多大的医疗中心，上述疾病已经不再采用传统的外科手术治疗。
　　2.介入治疗的优点：介入治疗具有效果明显、费用低廉、技术无风险的优点。
　　三、心血管介入治疗护理事宜
　　1、术前护理
　　（1）患者的心理准备
　　认真全面的收集患者的一般情况（患者的年龄、性别、职业、社会经历、文化素质等）、相关病史、心理状况、相关医学的检查结果等临床资料，与患者和家属进行术前谈话，根据各个患者的不同情况进行有针对性的解释和疏导工作，使患者和家属明白手术的目的和意义，消除其恐惧和紧张的心理从而能够积极配合治疗和护理工作。术前责任护士要向患者详细的讲解术前的各项准备工作和目的以及术前和术后需要注意的事项，做好和患者及其家属的沟通交流工作，及时了解患者的心理变化和需求，对其进行耐心的解释，从而使患者有充分的心理准备。
　　（2）术前指导
　　介入治疗虽不需禁食禁水，但术前饮食也不宜过饱，这样既可以使患者保存体力，又可以有利于防止和减少术后并发症[1]。饮食以易消化为主，不宜饮牛奶和进食油腻大的食物，以免出现术后腹胀或腹泻。进行床上排尿和排便的练，避免因术后卧床引起的排泄困难，指导患者术后在床上进行上下肢的活动，以防术后卧床下肢静脉血栓的形成。术前作平卧位时猛烈咳嗽动作的训练，以便在术中需要配合作咳嗽的动作，促进造影剂快速从冠状动脉排出。嘱患者术前膀胱。
　　（3）术前准备及用药
　　术前一日晚进行桡动脉、双侧腹股沟和会阴部皮肤的清洁准备工作。为保证患者术前有充分休息和睡眠，可给予镇静安眠药。术前半小时肌注地西泮10mg，以减少迷走神经反射，同时可以缓解病人紧张情绪。建立可靠的静脉通路，静注地塞米松5mg以减少患者的过敏反应，在足背动脉搏动处做好标记。根据不同的介入治疗手术准备相应的药品、物品和器械，并严格检查器械，确保器械的性能完好，准备抢救药品和抢救设备。
　　（4）术前做好各项检查
　　包括血常规、出凝血时间、肝肾功能，胸片及心电图检查，皮肤准备等工作。特殊检查，如心律失常安装起搏器的类型、冠心病冠脉造影的情况等。
　　2、术中护理
　　连接好多导生理记录仪，做好应变措施，按要求配置药物和设备。一般手术都是在局部麻醉下进行的，患者处于清醒状态，所以术中医护人员要用专业术语交 谈，随时观察其表情变化。对于情绪紧张的患者，要通过言语给其心理支持，并分散其注意力，密切观察并记录术中患者心率、心律、血压和各项生命体征的变化， 减少心率加快、血压升高心律失常等不良反应，让手术顺利进行。
　　3、术后护理
　　（1）观察患者病情
　　多观察患者，注意其体温、脉搏、血压、神志等各项生命体征的变化，监测有无心律失常，有无心悸、气短、胸闷等症状，及时通知医师，给予处理和记录。
　　（2）饮食护理
　　术后及时补水，少食多餐，遵循低盐低脂清淡饮食，更好地渡过术后恢复阶段，减少不适和造影剂对人体的伤害。
　　（3）心理护理
　　手术后向患者讲解注意事项以及相关知识，帮助他们认识病情，保持乐观心态，让其积极配合术后护理，对术后药物反应及并发症给予耐心解释。
　　（4）出院指导
　　术后3～4天病情稳定可予以出院，急性心肌梗死患者介入治疗可延长至术后5～10天。遵照医嘱指导病人出院后继续口服药物进行巩固治疗。远离冠心病的危险因素，改变不良生活习惯，作息有规律，戒烟限酒，低盐低脂饮食，食不过饱，适当进行体育锻炼，保持心情愉快，避免精神过度刺激和紧张等。坚持长期服用降压或降糖要，控制血压和血糖，调节血脂。定期到医院复查，检测应用抗凝药物的副作用，如有胸痛，胸闷，心悸等不适症状及时住院治疗。
　　结束语
　　在对心血管疾病患者进行介入治疗时，有效的护理可以提高其生存质量，有利于其康复，是治疗疾病重要、有效的手段之一。因而我们作为护理人员，应切实认识到这一点，将人性化的思想带到护理工作中，减少患者对介入治疗的恐惧，防止并发症的发生，提高手术成功率。


