
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.476
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0283-01
　　心血管系统引起的疾病通常会造成心、脑、肺等脏器受损，产生一系列的并发症。随着心血管疾病的发病率逐年提高，越来越多的患者受到困扰，严重影响了患者的日常生活和生命安全 [1]。导致心血管系统发病的原因非常多，通常其具有突发性和多变性的特点，导致其发病的原因通常有温度变化较大、天气突变以及各种感染等。在病情发生变化时通常十分突然，很难进行预先判断，这就需要医护人员提高其护理意识和护理质量，以保障患者的生命安全。
　　1 加强护理措施
　　1.1 加强护理检查。首先应充分了解并分析患者的病史，确定其发病时间以及主要的症状表现，并熟悉其以往住院及用药情况；其次检查患者的各项体征并详细记录；最后熟悉心血管内科的相关辅助检查，掌握患者的各项指标。
　　1.2 加强护理观察。首先应加强对患者用药之后情况的观察，在患者服用抗心律失常药物之后应密切观察患者的心率及心律变化情况，由于现在新药层出不穷，故在服用新药物之后应观察患者的不良反应，服用前医护人员应详细阅读药品说明书，了解其不良反应，以便及时处理患者发生的意外情况；其次在患者进食中应限制其钠盐的摄入量，同时还应避免患者暴饮暴食导致高脂肪摄入；再次应每小时记录患者的心率及心律变化；最后，应密切关注患者的大小便情况，严重的心血管疾病患者常由于用力排便而导致心脏负担加重，进而诱发急性心衰等，故对于该类疾病患者应保持其排便通畅。
　　1.3 加强基础护理。首先应做好患者的皮肤护理工作，对于病症较严重的患者应给予有气垫的床位，检查患者的全身皮肤，特别是对于大小便失禁患者应侧重其会阴部皮肤检查；其次应保证病房的通风，使病房保持适宜的温度和湿度，预防患者交叉感染的发生；最后应做到及时响应患者的呼叫，心血管患者在护理过程中意外情况发生较多，这就需要护理人员及时响应患者的呼叫，以便及时安排抢救工作。
　　1.4 加强心理护理工作。心血管疾病由于其病情易反复发作，很难治愈，故其严重影响患者的心理健康。在长期受到心血管疾病的影响下，患者内心极易产生焦虑与绝望的情绪，从而导致患者病情进一步恶化。通过加强对患者的心理护理能够使患者保持良好的心态，对于疾病的治疗有一定的促进作用。临床中重视患者的心理护理和精神护理，可以有效的使患者保持良好的心态 [2]。
　　2 加强护理管理工作
　　2.1 加强护理人员的教育。在临床护理中，部分护理失误的原因是由于医护人员缺乏相关的专业知识，或对于新设备的操作技巧掌握不够。心血管疾病的变化情况通常比较突然，若医护人员对患者的病情不能够及时作出正确的判断则会延误其抢救时机，给患者及家属带来严重的伤害。如患者突然发生心律失常的情况，且医护人员没有通过其专业知识给出正确的判断，则有可能导致患者病情延误；在患者进行心肺复苏的过程中，若医护人员对于其基本操作不够熟悉则会给护理工作带来极大的风险。为解决上述问题，应根据医院的实际情况对医护人员进行定期培训，并反复训练，以保证医护人员能够在临床中做出正确的判断并正确使用相关仪器。
　　2.2 加强沟通。现阶段的医疗机构对于市场化的服务模式还不够熟悉，护理工作及护理理念并没有随着医疗技术的提高而提高，在其与患者及家属的沟通中通常会造成不必要的误会。而随着社会的发展，患者及家属的维权意识逐渐提高，这也给护理工作带来了极大的困难。在护理工作中应做到以下几点：①教育患者遵照医嘱进行按时服药，且避免患者自行则加药物剂量，若发生不良反应及时与医护人员沟通；②出院后应保持心情愉悦，合理安排膳食，保证患者具有充足的休息时间。
　　2.3 加强护理记录的管理。目前法律上处理医疗事故纠纷的举证责任由院方承担，而病历在这其中起到了极其重要的作用，故病历中的护理记录显得尤为重要。这就需要护理人员具有一定的自我保护意识，及时、准确的记录护理工作中发生的情况，若护理记录出现漏记以及与医生记录存在严重差异则会极大的提高风险 [3]。
　　2.4 加强风险管理。具体办法：①建设风险管理部门：采用重点关照风险性较大的个案，实施主动处理法，从而最大限度避免护理工作中的风险因素，并在已经发生的护理纠纷事件的处理中采取积极的态度，以期取得圆满的解决效果；②制定风险管理制度：积极听取护理工作人员的意见，做到临床工作指导风险管理制度；③对护理工作者进行培训：通过对发生过的护理事故进行分析，找到发生意外的原因，并对相关重要环节进行针对性培训，提高护理工作者对相关问题的认识以及相应处理方法的掌握；在实践中发现风险，并讨论分享规避护理风险的经验以及如何在出现风险之后积极解决问题的方法，从而变消极处理为积极处理，使护理工作者能够在风险处理中占据主动地位，培训过程中要采取具体问题具体分析的方法，针对不同层次的人员采用不同的方法，提高培训的效率和意义；④降低护理压力：根据实际情况合理安排工作岗位，降低高风险、高要求岗位的护理工作者的工作强度，避免疲劳工作造成的护理意外。
　　3 结论
　　综上所述，加强心血管内科护理质量管理的最终目的是减少差错、提高护理质量，实现医患双方关系和谐。护理工作的对象是病人，如何保证护理安全，与护理人员的素质、技术、工作能力以及管理等有着密切关系。这就要求护士不断加强基础理论学习、提高观察与分析能力。管理者应促使医护人员认识安全隐患、学习新知识、了解新技术，提高护理人员的安全意识和整体素质；最终实现提升护理水平的目标。


