
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0433-02
　　心肌梗死又叫心肌梗塞（myocardial infarction），是由于冠状动脉病变堵塞，导致部分心肌供血不足或中断而坏死的病症。在临床上，表现为剧烈持久、难以忍受的胸骨后疼痛，并伴随着较为明显的发热和白细胞数增加、血清心肌酶活力增高以及红细胞沉降率的增加，同时有进行性心电图变化。该病症病情变化快，可同时并发心律失常、休克以及心衰等并发症，病死率高。及时而有效的抢救是挽救患者生命的关键，而与此过程中的精心护理也对患者的康复有着重要的影响。
　　1 临床资料
　　2011年1月至2013年12月，我院共收治心肌梗死患者96例，其中男性患者60例，女性患者36例；45-60岁患者70例，60岁以上患者26例；在类型方面，下壁心梗40例、广泛性前壁心梗24例、侧壁心梗20例、前间壁心梗12例。经精心治疗，88例患者病情好转后顺利出院，6例患者因严重心率失常死亡，2例患者因心衰死亡。
　　2 诊断与治疗
　　2.1 诊断。心肌梗死主要通过白细胞计数、红细胞沉降率、血清肌酸磷酸激酶（CK或CPK）、肌红白蛋的测定以及心电图和心向量图检查来进行诊断，但在诊断的过程中须注意与心绞痛、急性心包炎、急性肺动脉栓塞、主动脉夹层等疾病进行区别诊断，但这些病症均可通过相关检查予以鉴别区分。
　　2.2 治疗。对于表现先兆症状的病人，应当及时入院治疗以降低发生心肌梗死的概率。对于进入心肌梗死急性期的患者，首先应注意保护和维持心脏功能，并通过药物治疗挽救心肌，阻止心塞扩大，处理各种并发症，提高生存质量。在抢救和治疗的过程中，护理人员应密切配合医生，做好治疗辅助、指标检测及各项护理工作。
　　3 护理
　　3.1 疼痛护理。胸骨后疼痛是患者发病时最早变现且最为突出的症状，并且这种疼痛是剧烈的、持续的、难以仍受的，患者常因此产生烦躁、冷汗以及濒死感，并可引起血压的升高和心动的加快，而加剧心肌梗死面积的扩大。对此，首先应要求患者绝对卧床休息1-3d，并在此过程中注意环境温度，减少亲属探视，以减少心肌耗氧量。在止痛方面，可肌肉注射杜冷丁或吗啡，也可舌下含服或静脉滴注硝酸甘油或二硝酸异山梨醇。在重要方面，苏冰滴丸、苏合香丸、冠心苏合丸或宽胸丸等也有明显的缓解患者疼痛的效果。
　　3.2 一般护理。休息与氧疗是减少心肌耗氧量、增加心肌供氧，阻止心肌梗死范围扩大的有效护理措施。因此，患者发病入院2-3天内，应当严格要求患者休息，以减少患者的心肌耗氧量，并视情给予间断或持续的吸氧治疗，增加心肌供氧量，并在一定程度上止疼镇静。与此同时，要对患者的心电图、血压以及呼吸情况进行密切而持续的观察，任何有意义的指标变化都应当被检测发现，但需注意的是避免患者休息受到干扰。
　　3.3 心理护理。因激烈的持久的疼痛，心肌梗死患者常伴有濒死恐惧，对此护理人员应当根据患者的情况给予心理干预。护理人员应当多安排时间与患者共处和沟通，在不影响其休息的前提下，向他们介绍疾病的基础知识和设备以及治疗方法，提高患者的信心，病向患者说明心理状态对疾病的影响，安抚他们配合医护人员治疗，尽量减少心理波动，以减少心律失常、心衰以及休克等并发症的发生。病人的疼痛感是非常剧烈的和难以忍受的，对此，护理人员要同情、理解，并以最好的态度，最真诚的表情，最贴心的服务，缓解患者的疼痛，对于心有疑虑的病人，应当以合适的语言进行解释和安慰。对于不同性格的病人，在心理护理的内容上也应当根据患者的个性和习惯进行有针对性的调整，以最大限度地降低患者的恐惧。
　　3.4 饮食和日常护理。科学合理的饮食对心肌梗死患者的康复非常重要，在开始几天，应当以流质为主，降低心脏的负担，一周后，可视情改为半流质，并逐渐增加饮食中固体含量，直至正常，在此过程中，应当让患者保持合理的热量和营养摄入量，坚持少食多餐，并且每次进食不宜过饱，食物的种类上要以容易消化、含脂肪量少切不易产生气体的食物为宜，特别需要注意的是对于心肌梗死病人不许限制钠的摄入量。需注意膳食纤维的摄入量，以保持患者大便通畅，并且患者在大便时不能用力，否则将增加心肌负担，甚至引发病情突变及并发症的产生，如果患者有便秘则可考虑给予缓泻剂。
　　3.5 康复指导。心肌梗死患者症状得到缓解后，可逐步在床上起坐、离床站立和室内缓步走动，这不仅可以避免患者由于长时间卧床产生褥疮或其他并发症，还可以通过合适的运动量，逐步恢复患者的体力和活动能力，尽早回到原有的生活轨道上去、因此，在康复指导中，应当指导患者改变过去的不良生活习惯，逐步养成正确的、科学的生活习惯和合理的作息时间，要求患者注意加强身体锻炼，按医嘱服药，注意科学饮食，保持合理的热量和营养摄入量，戒烟戒酒以及浓茶、咖啡，以免发生肥胖增加心脏负担。患者即使康复之后也需注意大便不能用力，因此需特别注意便秘的发生。
　　4 讨论
　　心肌梗死来势汹汹且变化迅速，病情发展快，病死率高，对于有特异疼痛的病人应当及早、持续予以心电监护，发现和处理各种类型的心律失常。而在治疗方面，由于心肌在梗死6小时内将发生组织学商的变化，而为了最大程度挽救濒死心肌，应当尽早为病人进行溶栓治疗。总管心肌梗死的治疗过程，护理人员的作用不可忽视，护理人员以精湛的技术、精心的护理以及细致的监护，为患者延缓病程进展起到了良好的促进作用，能够有效提高患者病愈出院后的生活质量。


