
　　摘要：目的： 探讨护生安全行为与护理带教老师的护理安全认知水平的联系。方法： 选取于近一年期间在我院心脏外科实习护生以及带教老师，各100名，采用问卷调查的方式评估带教老师的护理安全认知现状及对学生安全行为的影响，根据带教老师护理安全评估结果，将其所带学生对应的分为三组，对三组安全行为进行对比分析。结果： 带教老师的职称、学历水平与护理安全认知评估优秀比例呈正相关有关（P<0.05），同时发现本科护生的评分优秀比例明显高于中、专生（P<0.05），另外，不同护理安全认知水平带教老师所带学生的护生护理安全行为比例具有统计差异（P<0.05）。结论： 护生的安全行为与带教老师的护理安全认知有直接联系，因此带教老师应加强护理安全认知学习，将安全教育融入临床带教中，从而提高护生的安全行为。
　　护理安全是指在护理过程中，患者不发生法律范围外的心理、生理上的损害或死亡。近年来，临床上护理差错事件逐渐增多，其最主要的原因是目前我国护理人员的安全知识仍比较缺乏，对实习护生的安全教育不够重视，导致频频出现护理差错事件，引起护患纠纷[1]。本文探讨护生安全行为与护理带教老师的护理安全认知水平的联系，现作以下报道：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取于近一年期间在我院心脏外科实习护生以及带教老师，其中带教老师24名，实习生100名，带教老师的年龄20-48岁，平均（33.76± 5.24 ）岁，其中0-5年护龄6名，6-15年护龄15名，16-20以上护龄3名，中专学历2名，专科学历6名，本科学历16名，护士7名，护师13名，主管护师3名，副主任护师1名。实习护生中中专学历47名，大专学历38名，本科学历15名，护生年龄18-25岁，平均年龄（21.6±1.3）岁。
　　1.2方法
　　制作问卷调查观察带教老师与实习护生对护理安全的认知现状，现场填调查表，共发放问卷125分，收回125份，收回率100%。调查的项目包括：带教老师的年龄、职称、学历、护龄，实习生的学历。评估标准：优秀：不低于90分；良好：80-90分；一般：60-79分或低于60分[2]。根据带教老师护理安全认知评估结果，将评估为优的带教老师所带学生作为A组，评估为一般的带教老师所带学生作为C组，评估结果为良的带教老师所带学生作为B组，另外制作量表观察三组实习护生护理安全行为调查表，主要内容有：压疮预防、跌倒及坠床的应急处理、换药前对液体的核对、是否规范洗手。
　　1.3观察项目
　　观察带教老师与护生对护理安全的认知情况，以及三组护生的护理安全行为对比分析。
　　1.4数据处理方法
　　采用SPASS15.0软件处理及分析数据，以百分比（%）表示计数资料，以P<0.05，具有统计有意义，组间比较以卡方检验。
　　2. 结果
　　2.1带教老师与护生对护理安全的认知现状
　　带教老师的职称、学历水平与护理安全认知评估优秀比例呈正相关，差异具有统计意义（P<0.05），同时发现本科护生的评分优秀比例明显高于中、专生（P<0.05），具体见下表
　　注：*：与B组、C组比较，P<0.05。
　　3. 结论
　　护理安全是衡量一个科室乃至整个医院护理质量的重要指标，与患者的生命健康密切相关。因此，应加强对实习护生的护理安全教育，而在临床带教中，护生的护理安全行为与带教老师的护理安全认知水平有一定的联系。本文研究发现护理安全评分优秀的带教老师所带学生，其护理安全行为比例明显优于B组、C组（P<0.05），提示学生的护理安全行为与带教老师的护理安全认知有直接联系，同时发现带教老师的学历、职称与护理安全评分优秀比例呈正相关（P<0.05），提示影响带教老师的护理安全认知的两个因素为学历与职称，本科学历及副主任护师或主管护师接受过10次/年以上的护理安全培训，使得其护理安全认知良好，另外，护生的学历水平与护理安全评分优秀比例呈正相关（P<0.05），提示护生学历影响其护理安全行为，护生基础知识与基本技能相对较低，其护理安全认知可能会较差，不能遵守护理安全行为，从而引发护理差错事件的发生，故护生在临床学习中，应谨记安全第一，加强理论知识学习，努力提高自身素养。另外鉴于带教老师在护生安全教育中的重要性，故在临床带教工作中，应加强师资力量，定期对带教老师进行安全护理学习及培训，要注重护理技术操作的内涵与外延，有意识的将安全教育融入临床带教中，积极与护生进行沟通，加强其基础知识的教学结合实践，从而提高护生的护理安全认知[3]。
　　综上所述，护生的安全行为与带教老师的护理安全认知有直接联系，学历高、职称高的带教老师所带学生，其护理行为较为规范，因此带教老师应加强护理安全认知学习，将安全教育融入临床带教中，从而提高护生的安全行为。


