
　　后天性心脏瓣膜病是最常见的心脏病之一，心脏瓣膜疾病在总体人群中仍存在一定发病比例。目前瓣膜置换术是外科治疗风湿性心脏瓣膜病变的主要方法之一，因此围手术期的护理，对提高手术成功率、降低手术死亡率、减少并发症和促进术后康复至关重要。2012年1月至2013年12月在我科实行心脏瓣膜置换手术20例，经过细致恰当的护理，均治愈出院。现将心脏瓣膜病患者瓣膜置换围手术期的护理体会介绍如下。
　　1 临床资料
　　2012年1月至2013年12月在我科实行心脏瓣膜置换手术20例，男5例，女15例，年龄35-65岁，平均42.5岁，其中二尖瓣置换术11例，二尖瓣及主动脉瓣置换术4例，二尖瓣置换术加三尖瓣成形术5例，手术均在全麻低温体外循环下进行。
　　2 术后护理
　　2.1 舒适与疼痛的护理
　　患者术后妥善安排到监护病房，各种仪器使用时介绍给患者知晓，安慰患者避免紧张，疼痛时及时告诉医护人员，必要时使用止痛剂。引流管妥善固定，翻身拍背时避免牵拉。咳嗽时护住伤口及两侧胸壁，减轻振动引起的疼痛。
　　2.2 呼吸系统的观察
　　呼吸系统功能是最早反映病人生理变化的指标之一，因此观察呼吸系统功能变化能够及时针对整体病情变化做出判断，预见疾病转归。心脏瓣膜术后需呼吸机辅助呼吸，使用呼吸机时需加强呼吸机管理及相关护理， 密切观察患者的呼吸与呼吸机是否同步、潮气量、吸呼比等重要参数设置及变化，保持呼吸道通畅，痰多时及时吸痰，注意室温及吸入的气体温度，不易过低，预防肺部并发症。患者清醒后由于切口疼痛这也是对呼吸功能产生影响的重要原因，疼痛的刺激常常影响患者咳嗽排痰， 从而容易导致肺不张，因此要改善通气， 促进排痰。 经常听诊肺部呼吸音，监测血氧饱和度及血气有变化时应及时报告医生。
　　2.3 循环系统的观察与护理
　　2.3.1 心律失常的预防及处理
　　心脏瓣膜病患者因术前心功能较差， 术中心脏牵拉，加之外科性损伤、心脏周围组织水肿， 导致术后心肌水肿，心脏电传导系统及搏出量受影响，容易发生心律失常。观察电解质和血气变化。对室上性心动过速者可遵医嘱给予西地兰及盐酸胺碘酮治疗，室性心律失常可遵医嘱应用利多卡因静脉注射、盐酸胺碘酮口服、心脏按压和体外除颤等治疗，心动过缓者可给予异丙肾上腺素静滴。积极准备好各类急救药品，并熟悉抢救措施。对于术后安放起搏器，宜控制心率在90～100次/min。对患者主观不适需结合心电监护的变化进行及时分析。
　　2.3.2 低心排的观察与护理
　　低心排综合征是瓣膜置换术后最常见也是最早的并发症与死亡原因。
　　2.4 电解质及肾功能监测
　　患者术前心衰，胃肠道进食差，肠内营养供给不足，加之长时间的强心利尿剂，故极易发生电解质紊乱，尤以低钾血症常见。监测血钾、肾功能变化，准确记录24H出入了，不能口服补钾的，注意见尿静脉补钾。重点观察有无心律失常。
　　2.5 引流管的观察及护理
　　保持引流管的通畅，观察引流液的颜色、性质和量，如果短时间有大量新鲜血液涌出，超过100ML/H，提示活动性出血，及时报告医生处理。观察血压、肢体末梢如湿冷，应注意保暖，建立静脉通路，配合医生急救。
　　2.6 用药护理
　　使用抗凝药物华法林，注意复查凝血，观察大小便颜色、如出现牙龈出血、皮下出血、鼻衄等及时通知医生，协助处理。使用洋地黄制剂，如地高辛时，要按时固定时间指导患者服药，如测心率小于60次/分，或心律不齐应停止用药，报告医生，注意有无黄绿视、胃肠道不适、恶心、呕吐等中毒症状，使用利尿药，注意避免低，指导患者进食富含钾的食物，如红枣、香蕉、香菇等。
　　2.7 神经系统的监护
　　护理人员应注意患者有无头痛、恶心、胸痛、咯血及肢体感觉、运动异常等脑、肺、肾、下肢静脉栓塞前驱症状，以便监护有无神经系统肢体栓塞的并发症。
　　2.8 预防感染和并发症
　　除按医嘱应用广谱抗生素外，护理上应注意各种侵入性操作，如中心静脉留置管、心包纵隔引流管、尿管等插入部位的皮肤消毒，每天更换穿刺口敷贴，行会阴擦洗，按常规予高频雾化吸入，口腔护理每日2次，床上擦浴每日1次。密切监测体温、白细胞计数情况，视病情及早拔除各种侵入性管道，消除感染隐患。
　　3 康复护理
　　心脏手术后大多数病人的全身情况比手术前有所好转，病情允许时，每天可增加一点活动量，感到累时就休息，体力会逐渐增强。病人回家初期应继续住院后期的每日活动量，加上回到家中自行料理生活起居及一般家务劳动，如扫地、擦地板、买菜、做饭、洗碗筷等，也可参加一些轻松的文娱活动，如看电视、打扑克等，但应避免过度劳累。锻炼方式可多样化，从家务生活自理、定时步行到上下楼梯、骑自行车、打太极拳、做保健操等均可，持续时间及频度可根据个人情况逐步增加，以不引起心慌、气短为宜，但应避免容易引起创伤的运动，同时6周内不能提重物，以免影响胸骨切口的愈合。病人可根据自身身体情况进行适当的户内、户外活动，量力而行，循序渐进，6～8个月后可考虑恢复工作，工作量逐渐增加，以至全天工作，不宜过早行强体力劳动。
　　4 术后复查
　　瓣膜置换手术病人回家之前要掌握与手术医院的联系方式，以便有事能及时联系。对外地患者或经济有困难的患者，在出院时提供健康卡片，提供专家门诊时间、科室电话以便复诊咨询。部分病人的人工瓣膜声音自己能听到，在家要注意自己的瓣膜声音，发现有改变，应立即就诊。若病人较长时间发热不退，应考虑是否有心内膜炎的可能，可及时到医院检查。


