
　　[摘要] 目的 探讨心脏介入治疗术后切口渗血的原因及对策。方法 选择我院2013年1月～2014年1月住院治疗的20例心脏介入治疗后切口渗血的患者，分析入选病例心脏介入治疗术后切口渗血原因，并制定相应的护理对策。结果 本次未完善术前准备引发切口渗血10例，占50%；术中操作问题引发3例，占15%；术后处理不当引发6例，占30%；其他1例，占5%。经精心护理和积极治疗后无痊愈。与干预前比较，干预后护理满意度及知识知晓率明显提高（P<0.05）。 结论 分析心脏介入治疗后切口渗血的原因，并制定针对性防治对策，同时辅以心理干预和健康宣教等整体护理，可使不良事件得到有效控制，提高患者知识掌握率，改善护理水平，对保障预后有非常重要的意义。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] B [文章编号] 1673-9701（2014）28-0078-03
　　心脏介入目前在心脏病诊断中广泛应用，属创伤性微创手术，包括支架安置术、冠状动脉造影、射频消融、人工心脏起搏器安置术、支架安置术及经皮穿刺腔内冠状动脉成形术等[1]。通过球囊，运用导管技术加压扩展、激光气化，取金属支架在血管内入置，扩大狭窄的血管内径，使血液供给得以改善，是对患者临床症状进行缓解的一种手段[2]。若处理不当，易诱导术后切口渗血风险，为常见并发症类型。对渗血原因进行分析并制定相应管理对策是降低不良事件率、保障获得理想预后的关键，现将相关内容报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次共选择2013年1月～2014年1月我院20例心脏介入治疗术后切口渗血患者，男13例，女7例，年龄49～88岁，平均（56.2±2.4）岁，其中假性动脉瘤6例，血栓2例，血肿7例。患者均自愿签署本次实验知情同意书，并排除患有其他系统严重疾病患者。
　　1.2 方法
　　1.2.1 原因分析 （1）术前准备欠完善：较常见，术前医务人员未引起对凝血功能情况的关注，如肝肾功能检测、国际标准化比值（INR）评估、出凝血时间记录等；未对肤温、肢体动脉搏动、术区皮肤观察记录，如术区皮肤在术前有肿块、瘀斑等，与术后血肿极易发生混淆。术前未充分宣传，患者情绪紧张，有较差依从性，对术中配合造成不利影响。（2）术中操作不当：包括穿刺点过高，反复穿刺；手术操作过程中有大剂量抗血小板药物、抗凝药物应用，对手术完成后的凝血功能造成影响。（3）术后处理不当：多由加压包扎方式失误，转运患者方法不当，敷料在术口极易移位，未完善交接班，对护士对切口的评估及相应护理措施的制定产生干扰。拔管时间未恰当选择，诱导切口出血，患者依从性差，健康宣教未到位，护士观察病情不仔细，引发切口渗血。
　　1.2.2 应对措施 （1）术前安全防护：①术前心理护理：就住院环境、责任护士、手术医师向患者及家属介绍，主动提供各方面信息，耐心回答患者疑问，使其了解医疗技术及设施。分析患者心理特点，如紧张、恐惧、焦虑，其中缺乏介入治疗知识，对手术医师操作娴熟度担心，并过分顾虑术后疗效，加之医疗费用的影响，为诱导焦虑升高的重要因素[3]。护理人员需依据患者职业、心理特点、年龄、性别，针对性介绍心脏病种类，使患者对手术全过程进行了解，介绍围术期需注意问题，告知心脏介入术的安全性，使患者知晓手术具有恢复快、效果好、创伤小的特点。并介绍成功案例、切口渗血引发因素及应对方案，打消患者顾虑，使其积极配合治疗和护理，从而保障手术顺利实施。②术前准备：完善术前心电图、尿常规、血电解质、大便潜血试验、血糖、出凝血时间、肝肾功能、X线胸片、超声心动图等检查，评估双侧足背桡动脉博动并标识，就有无血管杂音于双侧股动脉进行听诊，对术肢肤温、动脉博动、术区皮肤有无肿块、瘀斑等情况进行观察， 发放健康教育处方，具体内容包括碘过敏实验、手术方法、床上练习大小便、 手术进程、月经周期情史、家属陪同等，使患者发挥主观能动性[4]。（2）术中护理：鞘管依据病情合理选择，以防穿刺点过高，反复穿刺。责任护理人员将患者护送进介入室并陪同操作，营造安全轻松的手术氛围和安静舒适的环境，做好室内温湿度调节，就最舒适的手术部位进行选择，以使身体暴露的时间和范围减少。就术中可能出现的不适向患者告知，强调防范切口渗血重要性，各项操作需轻柔，依据个性特点开展积极的暗示治疗。与医师的操作配合，在关键环境，如球囊扩张、扎针时，需给予患者安慰，分散其注意力，对生命体征密切监测，确保手术成功实施。（3）术后护理干预：①局部皮肤按压：在鞘管拔除后，禁对皮肤穿刺处按压，且对血管穿刺点忽略，局部按压时间至少保证达20 min；②加压包扎：取弹力绷带，完成加压包扎处理，防止沙袋移位，并加强对患者的观察，以防因瘙痒而将绷带自行解开，应用辅助工具，如沙袋固定套、自制固定板、股动脉、桡动脉压迫器等[5]；③引进床板设备：就床板设备进行引进，为安全搬运提供保障。就切口渗血情况在搬运前后进行查看，确保包扎口在搬运时未移动，在转运过程中，对患者的主诉和神态加以关注，观察有无渗出物及切口疼痛。完善交接班，具体包括血管情况、手术麻醉方式、造影剂用量、植入支架、穿刺部位、肝素、导管使用型号、特殊用药、穿刺口压迫止血方法、鞘管是否留置等，以为接班护理人员病情观察提供依据。④拔管时机依据出凝血时间选择，以防鞘管过早拔除，诱导切口出血。若对活化凝血酶原时间（ACT）在术后3～5 d进行监测，<180 s时，鞘管可拔除[6]。⑤切口观察：设计观察表，具体内容包括对敷料有无渗液、渗血，从各个包扎弹力皮绷带空隙对术口周围皮肤按压，对敷料有无渗液、渗血进行观察；检查术口有无肿胀、瘀斑、皮肤有无硬结；对双下肢肢端色、肤温情况，双足背动脉搏动情况进行观察；加强生命体征监测，特别是血压、心率变化。设计术口出血预防，包括返回病房时，指导避免腕部屈曲，肢碗关节用自制约束板制动12 h；术后第1次如厕、离床，由家属陪同，术肢腕关节需保持制动。术后2 h，护理人员需加强巡视力度，可15 min/次；术后2～12 h，可30 min/次，加强有无血肿、渗血、瘀斑观察，并了解手掌感觉、温度、色泽情况。及时向医生报告异常。为防止术肢劳累，就腕关节直立情况进行保持，做外展或上举动作，随意运动肘关，可轻微活动手指，但避免用力在12 h内握拳，通知护理人员，在活动后对切口情况进行检查。压迫器气囊放气在术后4 h进行，（2～3） mL/次，1次/2h，右手掌对注射器活塞顶端进行固定，防止注射器在气囊内完全插入，使全部气体放完，诱导切口出血[7]，加强观察。术后3 d完成交接班，对切口有无疼痛、渗血等情况进行观察，了解术肢皮肤温度，并就观察表进行填写。术侧上肢24 h内禁止加压，避免测量血压和扎止血带。术后1周禁止剧烈运动，以防诱导出血[8]。   　　1.3 指标观察
　　观察切口渗血原因及采取应对措施后好转情况，并记录患者知识知晓率和护理满意度，总分均为100分，>80分为满意或及格。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS13.0统计学软件进行数据分析，计数资料行χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　本次未完善术前准备引发切口渗血10例，占50%；术中操作问题引发3例，占15%；术后处理不当引发6例，占30%；其他1例，占5%。经精心护理和积极治疗后，无痊愈。与干预前比较，干预后护理满意度及知识知晓率明显提高，有统计学差异（χ2=6.231、 7.342，P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　目前护理安全管理已成为临床日常护理工作的重要内容，心脏介入手术中对切口渗血原因进行分析，并制定应对措施，是促进术后康复、保障患者身心健康和生存质量的关键[9]。如针对术前准备不当的原因，需对查对制度严格执行，以防出现差错事故，应将此项原则在整个心脏介入诊疗活动中落实，因实施心脏介入的病例较多，稍有失误即增加风险隐患，引发严重后果，部分甚至对生命构成威胁。故针对心脏介入手术需着重关注薄弱环节，需对医务人员职责进行明确，就患者姓名、床号、性别、开展手术的类别反复核实。完善各项介入操作前器械及设备准备，以全面保障手术顺利进行。就术中出现的失误、无菌技术观念进行强化，重视基本功训练，就基础理论组织大家学习，完善专科理论学习，使无菌技术观念增强，为心脏介入诊疗顺利、安全开展提供条件。针对术后处理不当的问题，需提高管理水平，加强考核力度，就心导管室制度进行落实、抽查，就存在的问题向当事人告知，组织学习，针对问题找出方案，并着力解决，杜绝此类情况再度发生。
　　本次研究中，在针对切口渗血原因进行积极应对的同时，重视健康宣教及心理干预，使患者和家属消除了恐惧、焦虑心理，增强了战胜疾病的信心，掌握基础知识，可在治疗全程加强自我安全防护，对保障预后有非常重要的意义。与“以人为本”新型护理理念切合，是社会进步的一定程度的外在表现，为患者精神、社会、心理方面的健康提供了保障，对改善远期预后有非常重要的价值[10，11]。结合本次研究结果示，本次未完善术前准备引发切口渗血10例，占50%；术中操作问题引发3例，占15%；术后处理不当引发6例，占30%；其他1例，占5%。经精心护理和积极治疗后，无痊愈。与干预前比较，干预后护理满意度及知识知晓率明显提高（P<0.05）。与张艳玲[12]报道的观点是相符的。
　　综上，分析心脏介入治疗后切口渗血的原因，并制定针对性防治对策，同时辅以心理干预和健康宣教等整体护理，可使不良事件得到有效控制，提高患者知识掌握率，改善护理水平，对保障预后有非常重要的意义。


