
　　我国自1996年开始从国外引入临床护理路径（以下简称CP）。临床护理路径是指医师、护士、其他科室的医疗工作者等对某一疾病进行的共同定制最佳的治疗、护理计划，依据CP表上的标准化治疗、护理流程，对患者提供便捷的住院、诊治、医疗护理以及从患者入院检查到患者康复出院这一过程全方位、全过程的服务。CP本着让病人今早康复，将患者的治疗费用最低化的诊治、护理服务的目标。CP完全符合目前我国正在解决的看病难、看病贵的问题，尽最大的力量来满足患者的相关需求。
　　0引言
　　心血管疾病在我国住院病例中，可以说是一种常见病，且每年成增长的趋势。造成我国国民心血管病的原因最主要的是，随着改革开放的开始，我国国门渐渐打开，我国的经济在突飞猛进的发展，经济的发展改变了人们的居住、生活、饮食环境和饮食种类，饮食种类的改变，就使一些人“一夜暴富”，身体的各项指标也在“突飞猛进”的上升，致使人们的血管病发病率不断提升，且患有心血管病的目前不仅仅在老年人这一人群中，心血管病目前更加“青睐”于年轻人，心血管病更加年轻化。心血管病是一种常见的急性特发性疾病，其特点是发病急、发展快，如果不及时的进行治疗，患者的生命就会受到严重的危害。
　　临床护理路径是一种相对新型的护理管理模式，可以让患者及时的明确住院后的相关治疗程序和先关的护理目标，让患者积极主动地参与到治疗的相关工作中去，大大提高了临床护理的质量水平。
　　1相关资料与方法
　　1.1先关资料的收集
　　随机选择200例住院的患者，随机将其分成两组，其中男性患者110例，女性患者90例，其年龄均在40――75之间，平均年龄58岁。所有自愿参与的患者都通过临床检查与先关影像检查，并确诊。这200例中90例高血压患者，70例冠心病患者，40例心肌梗塞患者。两组在年龄、性别方面无明显差异，具有充分的可比性和说服性。Ⅰ组为观察组、Ⅱ组为对照组。
　　1.2相关护理方法
　　本次调查由医院护理部组织协调，主任及相关医师、护士长对所有参加调查的护理人员进行统一的操作培训与CNP理论指导，这些护理人员将被随机的分配到这两组中去，观察组依据临床护理划路径标准（表一）来进行护理，对照组则采用较为常规的方法来护理。
　　1.2.1CNP 的具体实施情况
　　护理人员依照CNP 对患者进行从入院到出院系统的、连续的、动态的、有针对性的健康教育。此过程中培训的医护人员必须严格依据标准化流程对患者进行护理，我们采用以时间为横轴，以入院指导，用药、护理、病情观察、检查、治疗措施介绍，休息、睡眠、饮食、活动指导，健康教育，血压监测、出院指导等为纵轴进行护理。
　　1.2.2 评价性标准
　　其中包括住院天数、时间、住院费用、健康教育知识掌握程度以及患者满意度。
　　1.2.3 统计学处理
　　采用SPSS 15.0统计软件对数据进行处理，采用χ2 检验以及及t 检验，以P<0.05 为存在显著性差异。
　　2结果
　　经比较，观察组平均住院时间、住院费用较对照组低（P<0.01），且健康教育知识得分和患者满意度较对照组高（P<0.01）（见表2）。
　　3讨论
　　经过实践证明，作为一种先进的护理质量管理模式，临床护理路径在降低平均住院日、减少平均住院费用、增加床位周转次数、提高医院经济效益、社会效益、规范诊疗行为、贯彻整体护理理念、提高患者满意度等方面有着显著的效果，符合我国现行的低成本、广覆盖的医疗体制的改革要求；同时，临床护理路径的推广，也对医院运行体制、服务理念、护理模式等提出了相对较高的要求。各个医院在推行临床护理路径时要敢打、敢拼、参与临床护理的护理人员必须要经过系统培训，在护理质量管理中充分发挥其积极作用。经过以往的经验心血管疾病的死亡率极高，患者一旦患上该类疾病，通常会产生莫名的恐惧感，更甚者消极地认为自己得了不治之症，对医生的治疗产生了抵触情绪。此次研究通过比较不同护理方式的护理效果，进一步证实依据CNP实施护理，制订一系列积极主动的护理计划，可以克服以往临床护理工作的盲目性，帮助患者树立正确的健康观，提高患者治疗依从性，极为有利的控制疾病、降低患者的死亡率、将患者的生活质量进一步改善，大大提高了患者的抢救率与生存率。
　　临床护理路径能有效提高患者的健康教育知识掌握程度及护理满意度，减少心脑血管的并发症，大大的将住院时间缩短，住院费用也大幅度降低，大大的提高了护理质量，将护士价值提高，医院形象增加，使医患关系更为融洽，充分体现了“以人为本”的现代护理理念。CNP是目前提高临床护理质量的有效手段，在我国，实施临床护理路径护理是非常必要的，是十分切实可行的，值得各级医院推广。


