
　　Swan-Ganz气囊漂浮导管是是临床上最常用的有创性血流动力学监测手段之一，可以用于监测肺动脉压（PAP）和肺毛细血管契压（PCWP）。进行心脏瓣膜置换术的患者术前往往存在肺动脉高压及心功能不全。这主要是由于长期的心功能不全引起肺小动脉血管痉挛，低氧血症及酸碱平衡失调，后者进一步加剧肺小动脉的的内膜增生和重构，引起肺动脉压的进一步升高，肺循环阻力的增大，形成恶性循环，最终导致心脏衰竭[1] 。因此，实施心脏瓣膜置换术的患者术后一定要注意监测肺动脉压（PAP）和肺毛细血管契压（PCWP）等血流动力学变化，然后再根据Swan-Ganz漂浮导管提供的参考数据制定相关治疗方案，促进患者的康复。护理工作在Swan-Ganz漂浮导管的应用中发挥极为重要的作用，我院自2013年1月-2014年1月共有48例患者在实施心脏瓣膜置换术后应用Swan-Ganz漂浮导管进行血流动力学检测，现将护理报告总结如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　研究对象为自2013年1月～2014年1月在我院心血管外科实施心脏瓣膜置换术的48例患者，患者术后应用Swan-Ganz漂浮导管进行血流动力学检测。其中男29例，女19例。患者年龄48 ～69岁，平均年龄（52.7±7.4）岁。单纯二尖瓣置换术17例，单纯主动脉置换术3例；二尖瓣+主动脉瓣置换术11例，二尖瓣置换+三尖瓣成形7例；冠脉搭桥术+升主动脉瓣膜置换术3例， 冠脉搭桥术+二尖瓣瓣膜置换术4例，冠脉搭桥术+三尖瓣瓣膜置换术3例。所有患者均伴有不同程度的肺动脉高压，心功能NY-HA分级为II～Ⅳ级。
　　1.2方法
　　选用Edward公司生产的7F4腔漂浮导管和intellivueHP50多功能监护仪。穿刺前协助患者取合适体位，头偏向操作者对侧，右肩下垫一软枕，头部抬高5°。以穿刺点为中心，用碘伏在10cm范围内进行皮肤消毒。利多卡因局麻后，麻醉师由患者右颈内静脉植入Swan-Ganz漂浮导管，术后由护士按顺序连接各插件。插管完毕做好记录，常规床边拍摄X线片，以确定导管的确切位置[2] 。
　　2护理
　　2.1穿刺点的护理
　　定期用75%乙醇消毒穿刺点周围皮肤，面积不得小于8cm×8cm，保持穿刺点周围皮肤的卫生和干燥，消毒后用3M透明敷料覆盖。消毒时仔细观察穿刺点周围有无渗血、红肿及脓液渗出。一旦发现异常情况及时通知医生。如持续有血液渗出应该应做凝血功能检查，根据检查结果嘱托患者适当减少抗凝药物的用量。如果穿刺点周围仅出现少量渗血，可以采用无菌纱布卷加压止血。如穿刺点周围出现渗液或脓液，应及时拔除导管，清理污染的敷料和皮肤，防止形成败血症。
　　2.2导管堵塞
　　导管堵塞会严重影响各项指标监测的准确性，所以预防是关键。导管堵塞多与血液凝固有关，为防止出现导管堵塞，应常规应用0.2%的肝素盐水加压冲洗管道，每小时冲洗3-5ml [3] 。同时注意密切监测压力袋的压力，为防止血液回流至导管或传感器内，应始终保持压力袋的压力在300mmHg左右。出现导管堵塞时，禁用直接用注射器加压通管，需用肝素盐水反复冲管，尽量减少血栓形成。如无法回抽到回血，则尽早拔除导管，拔管以后可以发现在官腔内形成了许多小血栓。
　　2.3导管移位
　　导管移位时护理过程中最常见的问题。导管成功插入后，应牢固固定穿刺针，防止脱出，一旦出现脱出迹象应及时按压止血，重新固定。导管总长度较长，除了置入患者体内的管道，还有一段很长的管道是留在体外用于连接压力换能器的。受到重力影响，导管很容易向下滑动，产生移位。护理人员应定期检查导管的位置和长度变化，发现松动应及时加强固定在输液过程中也应尽量避免触碰体外的导管，防止牵拉造成导管移位。
　　2.4感染
　　由于导管需经常测量心排量和抽取血标本，污染的机会大，护理人员在操作过程中应严格遵循无菌原则。每日更换三通和延长管路，始终保持穿刺点周围的皮肤干燥清洁。置管时间不宜过长，一般以3～5 d 为宜[4] 。护理人员应密切关注患者的变化，如果患者突然出现寒战、高热等情况，需要立即拔除导管，及时通知管床医生，必要时将导管尖端行细菌学检查。
　　2.5测压操作护理
　　按照要求正确连接各管道，在管道连接中注意谨防空气进入，造成空气栓塞等严重并发症。根据监测结果准确记录相关数据，如发现波形异常变化，应及时检查装置并找出原因做及时调整。为保证测量结果的准确性，应始终保持所有的测压装置与患者的右心房在同一水平面上。定期检查装置并进行适当调整。
　　3结果
　　48例患者全部置管成功，术后患者带管1～4d。所有患者均通过Swan-Ganz漂浮导管获得了较为准确和直观的血流动力学监测数据。其中，置管过程中发生穿刺口出血2例，导管堵塞1例，导管移位3例，心律失常2例，后经正确处理后均顺利插管。所有患者在护理过程中均未发生中心静脉导管相关性感染。
　　4小结
　　Swan-Ganz漂浮导管可以用于监测患者的血流动力学指标、心肺功能变化和机体组织氧合情况，在临床上具有重要意义。虽然Swan-Ganz漂浮导管具有获取参数多，重复性好，数值比较准确等优点，但是它毕竟属于一种有创的监测手段，在应用过程中，应该实施相应的护理措施，尽量避免或减少相关并发症的发生。
　　陈玉平等研究结果显示，对操作过程进行监测和干预，可以改善医护人员的行为，提高对感染控制措施的依从性，从而降低感染率[5] 。本研究结果显示，48例患者通过实施相关护理后，顺利的应用Swan-Ganz气囊漂浮导管进行各项检测，并发症较少。由于患者再实行心脏瓣膜置换术后均伴有不同程度的肺动脉高压和酸碱平衡的改变，因此，在Swan-Ganz导管指导下进行相关血管活性药物的应用和液体的补充十分必要。医护人员根据检测结果制定相关治疗方案，评估患者的治疗效果，能够有效的改善患者的心肺功能，防止肺动脉危象、肺栓塞等严重并发症的形成。
　　护理工作可以有效减少导管移位、导管堵塞等并发挥的发生，保证了置管的安全性。同时护理人员准确娴熟的操作也为监测数据的准确性提供了有力的保证。因此在临床工作中，应该加强对实施Swan-Ganz漂浮导管监测患者的护理。


