
 　　【摘要】目的：研究分析对心脏外科手术患者采用手术室护理的临床效果。方法：选取2016年10月至2017年4月来我院采用心脏外科手术的治疗的24例患者，分组方法采用动态分组原则，分为常规组和研究组，其中常规组心脏外科手术患者为12例，采用常规护理方法，研究组心脏外科手术患者为12例，采用手术室护理，护理一段时间后，统计比较两组采用心脏外科手术治疗患者的临床护理效果。结果：通过研究统计数据，研究组心脏外科手术患者的护理有效率为（91.67%），明显高于常规组心脏外科手术患者的护理有效率（66.67%），两组心脏外科手术患者比较有明显差异，具有统计学意义（P<0.05）。结论：对心脏外科手术患者采用手术室护理，可以提高患者的治疗效果，具有显著的护理价值，值得临床推广。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　心脏外科手术是临床手术治疗中常见的手术措施，对心脏疾病患者的治疗效果有着极大的作用，在随着科学技术不断提高的当下，我国医疗技术也随之而不断的提高，使得我国心脏外科的医疗技术可以得到显著的发展。这样同时也给心脏外科手术室护理提出了全新的要求[1]。鉴于此，我院研究心脏外科手术应用手术室护理的临床效果，取得了显著的研究成果，具体实验报告先报到如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2016年10月至2017年4月来我院采用心脏外科手术治疗的24例患者，分组方法采用动态分组原则，分为常规组和研究组，其中常规组心脏外科手术患者为12例，男性患者为7例，女性患者为5例，年龄35～60周岁，平均年龄（46.38±1.12）；研究组心脏外科手术患者为12例，男性患者为6例，女性患者为6例，年龄29～59周岁，平均年龄（43.17±0.83），将两组采用心脏外科手术治疗患者的一般资料对照比较，差异不明显（P>0.05），两组采用心脏外科手术治疗患者之间具有极佳对比性。
　　1.2 护理方法
　　对常规组心脏外科手术患者采用常规护理方法。
　　对研究组心脏外科手术患者在采用常规护理方法的基础上，给予该组患者手术室护理。（1）一些患者在手术室中会急速的产生一种恐惧、害怕的情绪，给麻醉实施带来一定的影响，护理工作人员要及时的安抚患者，用耐心、温柔的语气慢慢的帮助患者放松情绪，同时护理工作人员可以紧握患者的双手，给予患者鼓励和支持，使得患者更好的接受麻醉实施[2]。（2）护理工作人员要做好手术准备，依据实际要实施的心脏外科手术进行相关器械、设备的摆放，同时要做好常规手术设备以及循环设备的?时福?使得医生可以在手术中游刃有余[3]。另外护理工作人员要调整手术室温度以及湿度，一般温度控制在25°C左右，湿度控制在60%左右，注意手术中患者的保暖情况。（3）要密切观察患者在手术中的生命体征，当患者的皮肤颜色以及输液通路等发生异常时，要及时的对患者采取相应的处理措施。同时要依据实际手术需要调整患者的体位，配合医生完成手术。另外护理工作人员同时也要做好医生开胸时的器械准备，要及时的给医生提供所需要的胸骨锯等设备，辅助医生开胸。在手术室中要记录手术所需要添加的临时器械以及设备，并在手术快结束时，清点手术器械。
　　1.3 观察指标
　　护理一段时间后，统计比较采用心脏外科手术治疗患者的临床护理效果。显效：患者手术顺利完成，未发生严重不良事故；有效：患者手术完成效果较好，不良事故出现频率较低；无效：患者手术完成效果极差，且发生严重并发症。
　　1.4 数据分析
　　数据均采用SPSS13.0软件进行统计学处理，两组采用心脏外科手术治疗患者的临床护理效果为计数资料以率（%）表示，卡方检验比较。P<0.05表示差异显著，具有统计学意义。
　　2.结果
　　通过分析和研究统计数据，研究组总有效率为（91.67%），常规组总有效率为（66.67%），差异具有统计学意义（P<0.05）。具体数据详见表1。
　　3.讨论
　　心脏外科手术的要求极高，配合有效的手术室护理，缓解患者的心理压力，同时采用良好的护理态度，缓解患者的不良情绪，使得患者的麻醉效果得到集中发挥。并在手术中调控手术室温度以及适度，注重患者保暖，避免患者因为低温引发室颤等现象。另外要配合医生完成手术，及时提供正确的手术器械，使得手术成功完成。手术室护理的有效应用，提高了治疗效果，具有显著的护理价值，受到护理专家的认可[4]。
　　在本次实验中，我院对24例心脏外科手术患者采用随机分组的方法，分为常规组和研究组，其中常规组心脏外科手术患者为12例，采用常规护理方法，研究组心脏外科手术患者为12例，采用手术室护理，护理一段时间后，研究组心脏外科手术患者的护理有效率为（91.67%），明显高于常规组心脏外科手术患者的护理有效率（66.67%），两组心脏外科手术患者比较有明显差异，具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，对心脏外科手术患者护理过程中，积极应用手术室护理，可以更好的配合医生完成手术，并提高手术治疗效果，具有显著的临床护理价值，值得推广应用。


