
　　摘要：目的：分析探讨心身护理对妇产科住院患者日常生活能力以及心身状态的影响，并为临床提供价值。方法：选取2013年10月19日-2015年3月31日在我院妇产科就诊并住院患者500例，根据护理方式将其分为治疗组和对照组，对照组采取一般常规护理方式，治疗组则在常规护理的基础上加心身护理，护理结束后采取Barthel评分来评估患者日常生活自理能力，并通过问卷调查的形式来判定患者的心理状态及自我满意度等。结果：经过比较发现，治疗组患者日常生活自理能力明显强于对照组，且问卷调查结果也显示治疗组患者没有对照组患者那么忧郁、紧张不安、烦躁等不良情绪，治疗组患者自我满意度明显优于对照组。两组比较P<0.05，有统计学意义。结论：对妇产科住院患者采取心身护理可有效的加速提升患者日常生活能力的恢复，同时还可缓解患者因疾病或生育而造成的紧张不安、忧郁的情绪，增加患者自我满意度，使其自我感觉良好，更有利于疾病的快速恢复，值得临床大力推广和使用。
　　心身护理，顾名思义，就是对患者进行心理和身体的护理方式。传统医学仅仅只关注患者的身体健康，而随着现代医学的不断发展，医学模式也相应的发生转变，传统的身体治疗已经慢慢的不能满足现代医学的要求了。经过大量的研究表明，心理因素对人体的健康有着重大的影响，现代医学也开始越来越重视对患者心理的关注，而关注采取的措施主要是从护理角度出发。护理是现代医学的一项重要内容，护理质量的好坏直接影响着患者的身心健康。本文选取我院妇产科住院患者500例，根据护理方式将其分为两组，治疗组采取心身护理，对照组采取常规护理，护理结束后比较两组患者的日常生活自理能力及心身状态，结果显示治疗组患者预后良好。现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年10月19日-2015年3月31日在我院妇产科就诊并住院患者500例，根据护理方式将其分为治疗组和对照组。治疗组患者250例，年龄分布范围为15岁-45岁，平均年龄为29.5±2.1岁；文化程度方面：初中及初中以下者45人，大专及大专以下者170人，本科及以上者35人；生育者160人，妇科疾病者90人。对照组患者250例，年龄分布范围为14岁-47岁，平均年龄为29.1±1.9岁；文化程度方面：初中及初中以下者40人，大专及大专以下者166人，本科及以上者44人；生育者155人，妇科疾病者95人。两组患者在年龄、文化程度、疾病类型等方面无差异性，P>0.05，有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者采取常规的传统护理方式，主要对患者身体进行护理，治疗组在对照组的基础上采取心身护理，不仅关注患者的身体健康，更强调对患者心理健康进行护理，具体内容如下：详细了解患者的个人习性和喜好，并且仔细分析评估，针对不同的患者进行不同的护理方式，使其有一种家人的温馨，达到最为轻松愉悦的状态；针对患者焦虑的情况详细了解，并与患者充分沟通交流，用专业的医学知识开导患者，缓解焦虑情绪，确保患者以最好的精神状态生育或抵抗疾病；？详细了解患者所患疾病，了解患者的疼痛情况，并进行分析处理，同时告知患者合理饮食，对于需进行手术或生育的患者，需告知她们一定的疼痛是正常的，不必过分忧虑。
　　1.3 评价指标
　　1.3.1 Barthel评分 患者出院时对患者进行Barthel评分，评分内容包括吃饭、穿衣、大小便、上下楼梯、洗澡、简单活动等内容，总分为100分。比较两组患者护理前后Barthel分数。
　　1.3.2 患者满意度调查 对所有患者进行患者满意度调查，调查内容包括情绪、紧张、自我感觉、自我满意、对服务是否满意五项，每项各10分，状态越好分数越高。
　　1.4 统计学分析
　　本次研究使用SPSS18.0对两组数据进行统计学分析，以P<0.05作为差异性显著，有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 Barthel评分比较 以下数据结果显示治疗组患者日常生活能力恢复程度明显优于对照组，P<0.05，两组比较差异性显著，有统计学意义。
　　2.2 患者满意度调查 通过下表可以看出治疗组患者对情绪的控制、消除紧张不安能力及对自我感觉良好程度方面明显优于对照组，且患者
　　3 讨论
　　随着现代医学模式越来越人文化，心身护理这一新的护理方式也开始受到人们广泛关注[1]。目前来说，大部分医疗机构的护理方式均为传统的常规护理+少量的心理支持，主要是对患者所提出的问题进行解答，属于比较被动的地步。而心身护理则不一样，通过对心身护理的培训学习，我们可以加强对患者的心理干预，分析患者的心里行为，设身处地为患者着想，了解患者个人性格爱好，针对患者焦虑的情况详细了解，并与患者充分沟通交流，用专业的医学知识开导患者，缓解焦虑情绪，一对一针对性地进行心身护理。相信经过长时间专业细致耐心的心身护理，我们医护人员一定可以获得患者的信任，从而正真的缓解当前紧张的医患关系，大量的临床经验证明，良好的医患关系及患者的信任是治好一切心理疾病的前提。
　　现代生物-心理医学模式认为，疾病的发生和转归与生物、社会、心理息息相关，在不同的疾病中，三者所起的作用也不相同，而我们通过运用心身护理改善患者心理环境，从而可以对疾病起到有效的治疗作用[2]。本次研究对象为我院妇产科住院患者，妇女是特殊的一类人群，妇女是身心健康对人类的生殖繁衍有着重要的意义，新时代女性由于学习、家庭、工作、小孩等生活压力日渐增大，患妇科疾病的概率也在逐年上升。而由于不同的患者，其家庭背景、经济条件、文化程度、社会环境及宗教信仰均不相同，所以面对相同的疾病，不同患者表现出来的心里反应也不一样[3]，特别是女性患者，在住院期间由于疾病的折磨或者是产后的影响，心理状态肯定极为不好，甚至可能会造成抑郁症[4]。因此，在实施心身护理时，要对每个患者采取有针对性的个性化的一对一护理模式，以提高心身护理效率。
　　综上所述，本文通过选取我院妇产科住院患者500例，根据护理方式将其分为两组，治疗组采取心身护理，对照组采取常规护理，护理结束后比较两组患者的日常生活自理能力及心身状态，结果显示治疗组患者预后良好，说明对妇产科住院患者采取心身护理可有效的加速提升患者日常生活能力的恢复，同时还可缓解患者因疾病或生育而造成的紧张不安、忧郁的情绪，增加患者自我满意度，使其自我感觉良好，更有利于疾病的快速恢复，值得临床大力推广和使用。


