
 　　【摘要】 目的 探讨心脏介入围手术期护理安全管理的施行意义。方法 120例心脏介入手术患者， 按照随机数字表法分为对照组和观察组， 每组60例。对照组给予常规护理， 观察组在常规护理基础上加以护理安全管理， 分析比较两组患者的护理满意度和并发症发生情况。结果 观察组护理满意度为 96.7%， 并发症发生率为5.0%， 显著优于对照组的83.3%、16.7%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 护理安全管理对心脏介入围手术期患者应用效果良好， 可有效提高护理满意度， 降低并发症的发生， 值得临床推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.165
　　心脏介入导管手术是目前临床治疗心脏病患者的重要手段， 很好地解决了无创质量与药物治疗所无法解决的问题[1， 2]。但从整体来看， 此法不利于患者术后预后， 且对患者生活质量影响较大。为探讨护理安全管理对心脏介入患者围手术期的应用效果， 作者对本院120例患者进行了研究， 并取得满意效果。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年1月～2015年1月收治的120例心脏介入手术患者作为研究对象， 按照随机数字表法分为对照组和观察组， 每组60例。对照组男34例， 女26例， 年龄34～68岁， 平均年龄（53.2±5.1）岁；观察组男33例， 女27例， 年龄32～69岁， 平均年龄（53.3±5.0）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组患者给予常规护理， 包括术前、术后护理评估、监测患者各项生命体征变化、完成各项检查等。
　　1. 2. 2 观察组患者在常规护理基础上实施护理安全管理， 具体包括：①导室管理：心脏介入检查及治疗的场所是心导室， 应给予针对性的管理措施。包括日常运行和管理、相关维护、规范性的工作人员职责及操作规程等。护理人员需严格按照相关规定进行， 为患者提供优质的治疗环境。②护理人员管理：完善护理人员管理制度， 包括护理差错及事故报告等， 严格执行护理人员考核制度， 包括对护理人员工作量、工作难度、工作责任心、护理质量、专业护理技能及理论知识的考核， 以提高护理质量和患者满意度。③患者护理：护理人员应加强与患者之间的沟通， 建立和谐的护患关系；向患者讲解疾病相关知识， 做好健康教育宣传工作， 加强患者对自身病情的了解， 避免不必要的恐慌；以患者的需求为中心， 尽可能满足患者需求。④药物管理： 安排专人负责管理室内药品， 负责日常的清点、领取、存放及登记工作， 并定期对药物进行补充。手术中所消耗的药品， 应由导管室护士进行登记， 并由库房负责人清点、登记。⑤心理护理：患者多伴有不同程度的恐惧、焦虑等负面情绪， 对此， 护理人员应加强与患者之间的沟通， 了解患者的心理状态和内心需求， 多鼓励患者， 增强患者战胜疾病的信心， 积极主动配合治疗， 提高治疗效果。⑥饮食护理：患者易发生恶心、呕吐、厌食及腹痛等胃肠道反应， 护理人员应指导患者头部偏向一侧， 避免误吸， 必要时给予禁食。术后应以流质、半流质饮食为主， 尽量多饮水。若患者出现发热症状， 可进行物理降温或药物治疗。
　　1. 3 观察指标及评价标准 分析比较两组患者的护理满意度和并发症发生率。采用调查问卷的形式对护理满意度进行统计， 分为非常满意、一般满意和不满意， 满意度=（非常满意+一般满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组非常满意34例， 一般满意24例， 不满意2例， 满意度为96.7%；对照组非常满意29例， 一般满意21例， 不满意10例， 满意度为83.3%；两组满意度比较差异具有统计学意义（P<0.05）。护理后， 观察组局部出血1例， 低血压2例， 并发症发生率为5.0%；对照组局部出血2例， 血肿5例， 低血压3例， 并发症发生率为16.7%；两组并发症发生率比较差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　随着医疗技术的不断提高和心脏介入手术的飞速发展， 心脏介入护理也显得愈加重要。心脏介入围手术期护理具有特殊性， 需制订并健全各项规章制度， 并结合护理经验教训， 严格遵守各项规范操作规程[3]。本实验从导室管理、护理人员管理、患者护理、药物管理、心理护理和饮食护理等方面开展了一系列的护理安全管理措施， 从而有效地提高了护理质量， 数据表明， 观察组护理满意度和并发症发生率显著优于对照组（P<0.05）， 这说明护理安全管理应用于心脏介入围手术期护理效果良好。
　　丁娇娜等[4]对78例心脏介入手术患者进行了研究， 结果显示， 护理安全管理组患者的护理满意度及并发症发生率均显著优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）， 这与本实验研究结果相符合。
　　综上所述， 护理安全管理对心脏介入围手术期患者应用效果良好， 可有效提高护理满意度， 降低并发症的发生， 值得临床推广。


