
　　摘要：目的：探究心血管介入治疗患者术后应采取的护理措施和效果。方法：选取2013年1月-2014年5月收治的51例心血管介入术治疗患者进行护理，随机分组，实验组30例患者采取综合护理，对照组21例患者接受常规护理，对比护理效果。结果：实验组护理有效率为96.67%，并发症发生率为6.7%；对照组护理有效率为76.19%，并发症发生率为28.6%。差异显著，有统计学意义（P<0.05）。结论：心血管介入治疗的患者采取综合护理，可促进身体恢复，避免并发症的出现，促进生活质量得到提高。
　　我国心血管疾病的患者人数不断增加，而单纯采取药物治疗效果并不显著，在医疗技术的发展中，心血管介入治疗为一种显效的方法，为保证患者身体得到较快的恢复，并避免并发症的出现，需要采取良好的护理方法。选取2013年1月-2014年5月收治的51例心血管介入术治疗患者进行护理，采取不同的护理模式，观察患者的护理效果，现报告如下。
　　1. 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2013年1月-2014年5月收治的51例心血管介入术治疗患者进行护理，实验组患者30例，年龄范围：49-85岁，平均年龄为：（68.75±6.31）岁，男性19例，女性11例，基础疾病：3例患者为糖尿病，5例患者为高血压，4例患者为冠心病。对照组患者21例，年龄范围：48-88岁，平均年龄为：（69.84±7.62）岁，男性14例，女性7例，基础疾病：2例患者为糖尿病，4例患者为高血压，3例患者为冠心病。两组患者没有基本资料方面较大的差异，无统计学意义（P<0.05）。
　　1.2方法 对照组患者接受病情的常规护理，实验组患者采取综合护理，具体措施如下。
　　1.2.1术后的监测管理 患者手术结束后要移置监护病房，进行24小时的心电血压监护，并监测其他的生命体征，并观察患者的身体症状，若有心绞痛症状，则可能为新的梗塞或者狭窄，及时将情况报告医生。患者在手术后会担心自己的治疗情况，因此护理人员要清楚告知患者的治疗效果，并讲解可能出现的并发症以及注意事项，避免其他症状出现时，使患者出现恐惧不安的情绪。
　　1.2.2身体护理 患者在手术结束后需要定时进行血压、体温、脉搏的测量，并观察患者的肢体肤色、瞳孔变化和神志情况。并对穿刺部位给予6小时的沙袋压迫，并要求24小时的平卧，使术肢保持伸直并制动。每天注意患者足背动脉的波动情况，避免出现肺内血栓，有患者在手术过程中使用造影剂，因此护理人员知道其增加饮水量，24小时内达到1500ml的水量，有利于造影剂排出体外。对于排尿困难的患者要及时导尿。
　　1.2.3抗凝护理 有患者在手术后需采用抗凝治疗，避免形成血栓，一般采用欣维宁抗凝治疗，采用微量泵进行72小时的持续泵入，一定要保持均匀速度和准确的剂量，并对穿刺部位进行观察，看其有无明显渗血，皮肤瘀斑和牙龈出血的情况，并观察尿液颜色、瞳孔和神志情况，如果患者出现甚至障碍，可能有颅内出血的现象，而血压下降为内出血的征兆。若伤口有大量渗血，要停止欣维宁的使用，并立即静脉补液，对伤口进行30分钟的机械压迫。护理人员在手术后要高度警惕患者的出血情况，并及时处理各种症状。
　　1.2.4并发症护理 治疗前对患者进行检查和询问，清楚其是否有高血压、糖尿病等基础疾病，并记录使用药物和药剂量，穿刺中尽量一次成功，不可在同一部位进行反复穿刺，否则会损伤血管内膜，而且拔针后要压迫穿刺点大于3分钟，按压中不可揉搓，避免局部淤血的出现。为减少低血压症状的出现，在手术前后都要给予患者心理疏导，使其相信医院的治疗技术，缓解紧张、恐惧的情况，并针对身体营养情况，制定健康食谱，及时调整饮食，避免营养不良的症状，并保持充足睡眠，增加饮水量。使用血管扩张剂时，需观察血压变化，在患者情绪稳定的情况下拔管。有时因为机械刺激，封堵器或者导管的刺激会导致心律失常的症状，因此护理人员要对患者的心率情况进行严密监测，按照医嘱采用活血化瘀、营养心肌和预防水肿药物的使用，一旦发现患者出现心律失常，要立即告知医生。
　　1.2.5尿潴留护理 尿潴留为一种常见症状，要采取相应的预防措施，在手术前一天，护理人员要指导患者在肢体制动的情况下，进行平卧位排尿的学习。同时告知患者和家属使用便器的正确方法。当患者有排尿困难的情况时，要采取相应的指导措施，很多患者是因为心理紧张、习惯问题造成的，术后要进行咳嗽方法、体位变换和屏气方法的训练，消除患者紧张、焦虑的不良情绪。并采取热敷、按摩和物理刺激的方法，促进排尿。对旁观部位进行15分钟的热敷，若没有效果，则按摩膀胱，并采取流水声的方法，刺激患者排尿。
　　1.2.6营养护理 当患者身体得到一定恢复后，要为其提供营养价值丰富，清淡易消化的食物。而且手术结束的早期，患者仅能使用流质或者半流质的食物，一定要使患者戒烟戒酒，保持少食多餐的用餐原则，可增加新鲜蔬果和绿豆汤的食用，促进排便。并在出院前叮嘱患对抗凝药物的按时服用，并保持良好的心理状态，定期复查，若有身体方面的不适症状，及时回院复诊。
　　1.3统计学分析 对本文出现的数据均采用SPSS 14.0统计学软件进行检验，采用t对计量资料进行检验，采用X2计数资料进行检验，P?0.05有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1护理效果
　　实验组护理显效22例，护理有效7例，护理无效1例，护理有效率为96.67%；对照组护理显效7例，护理有效9例，护理无效5例，护理有效率为76.19%，差异显著，有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2并发症
　　实验组有2例患者出现并发症，发生率为6.7%，1例患者为尿潴留，1例患者为低血压。对照组有6例患者出现并发症，发生率为28.6%，2例患者为尿潴留，1例患者为心律失常，2例患者为低血压，1例患者为血管并发症。差异显著，有统计学意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　心脏介入手术获得成功，不仅需要手术者熟练的操作技巧，还要在手术后得到良好护理，减少并发症等情况的出现，有利于患者的身体恢复。实验组患者采取综合护理，包括术后的监测管理，身体护理，抗凝护理 ，并发症护理，尿潴留护理，营养护理，使患者的身体得到全面护理和监测，预防并发症的出现，并对于身体的异常情况能够及时发现和处理，避免意外。实验组护理有效率为96.67%，并发症发生率为6.7%；对照组护理有效率为76.19%，并发症发生率为28.6%。差异显著，有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，心血管介入治疗的患者在术后采取综合护理，有利于身体恢复，提高身体的舒适程度，值得推荐。


