
　　【中图分类号】 R714.252
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-142-02
　　心血管疾病又被称为循环系统疾病，指的是循环系统的一系列疾病，包括心脏、动静脉血管、微血管疾病，如高血压、高血脂、高血糖以及心脑血管硬化、中风等等[1]。冠心病是最为常见的心血管疾病，但是冠心病的发病机制至今没有一个清晰的解释。选取我院2017年3月～2018年3月收治的冠心病患者80例，通过调查问卷的方式深入研究心血管疾病的诱因，现报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选取我院2017年3月～2018年3月收治的80例冠心病患者，其中男41例，女39例，年龄为41～75岁，平均（593±21）岁。80例冠心病患者中并发糖尿病患者的有57例，心肌梗塞患者10例，心绞痛患者13例。
　　12方法向80例冠心病患者发放调查问卷，问卷的内容关于患者的病情情况，通过调查问卷深入研究心血管疾病的诱因，并且针对心血管病的诱因制定相应的治疗措施以及护理措施。
　　13心血管疾病的诱因（1）气候的变化。通过调查结果发现，如果气候变化较大会增加心血管疾病的发病概率。因此气候变化过大，患者自身的血液循环以及运动量会受到一定的影响，所以可能会诱发心血管疾病。（2）运动量突然增加。通过调查结果发现，大多数突发心血管疾病的患者在发病之前都进行了过量的运动，因此运动量突然增加可能是诱发心血管疾病的原因之一。
　　14针对心血管疾病的诱因制定的治疗措施（1）加强预防。因为天气的变化会增加心血管疾病的发病概率，所以在天气变化过大的时候采取相应保暖措施，以防受?鲆?发感冒，从而有效的降低心血管疾病的发病概率。（2）护理人员指导患者适当运动。对于患有心血管疾病的患者，医务人员要指导患者进行适当的运动，切记过量运动。护理人员要和患者进行充分的沟通和交流，了解患者的运动情况，叮嘱患者进行运动的时候要秉承循序渐进的原则，在自身的耐受程度之内，能够有效降低心血管疾病的发生概率。
　　15护理措施
　　151心理护理大部分患者因为不了解心血管疾病会产生焦虑、紧张等负性情绪，在一定程度上会影响患者的治疗效果，因此护理人员要对患者进行相应的心理护理，向患者详细的讲解心血管疾病的知识，有效的消除患者因为不了解疾病而产生的紧张心理，同时也要和患者进行积极的沟通和交流，给予患者关心，使得患者可以敞开心扉，同时还增强了患者的治疗依从性，使得治疗效果得到了极大的保障[2]。
　　152环境护理护理人员要保证患者的就医环境。保证患者病房的整洁，并且注意患者病房的通风，保证病房处于适宜的温度和湿度。限制家属的探病次数，保证病房的安静，不仅可以安抚患者的情绪，还使得患者得到充分的休息，极大程度上加快了患者的康复速度，同时也有效的降低了因为不良环境导致其他不良反应发生的情况。
　　153饮食护理对于心血管疾病的患者，饮食护理也非常重要。护理人员要严格控制心血管疾病患者钠盐的摄入量，叮嘱患者食用低钠、低盐或者无盐的食物，能够有效的降低高血压等疾病的发病概率。护理人员鼓励患者使用蔬菜、水果等富含纤维素、还容易消化的食物，可以极大程度上避免便秘情况的发生。
　　154急救护理护理人员必须要熟练掌握各种抢救仪器、药品的使用方法，使得需要急救的患者可以及时的得到相应的急救措施，从而极大程度上保证患者的生命安全。抢救仪器、药品要严格按照医院的要求摆放，对于抢救的药品要进行定期的检查，如果发现药品用量不足要进行及时的补充，抢救的仪器要进行定期的消毒。如果心血管疾病突发心脏骤停的情况，护理人员要及时的对患者采取相应的急救措施，并马上报告主治医生，极大程度上保障患者的生命安全。
　　155健康教育将所有心血管疾病患者聚集在一起，医院为这些患者组织相关的知识讲座，对心血管疾病的诱因与护理措施进行详细的介绍，增强患者对于心血管疾病的认知程度。或者是将刚刚入院的患者与即将出院的患者组织到一起，让患者彼此之间自己交流康复心得，有利于患者树立自我护理的意识。
　　2结果
　　在对患者进行了全面的内科护理之后，80例患者对心血管疾病有了基本的认知，并且没有出现心血管疾病复发的情况，心血管病患者的生活质量得到了显著的提升。
　　3讨论
　　现今的生活节奏逐渐加快，人们面对的社会压力逐渐增大，在一定程度上导致心血管疾病的发病率逐年上升。心血管疾病严重可威胁患者的生命安全，因此医务人员要充分的了解心血管疾病患者的发病原因，并且熟练掌握心血管疾病发病原因的针对性措施，从而极大程度上保障患者的生命安全[3]。并且对心血管疾病患者要进行全面的内科护理，消除患者的负面情绪，帮助患者树立战胜疾病的信心，能够极大程度上保证治疗的效果。同时对患者进行相应的疾病知识宣讲，增加患者对心血管疾病的认知，培养患者自主护理的意识，同时还可以使得患者可以积极的配合护理人员的护理工作，增加患者的治疗依从性，极大程度上缩短了患者的住院时间。
　　本研究结果显示，心虚管疾病患者在进行了全面的内科护理之后，80患者对心血管疾病有了基本的认知，并且没有出现心血管疾病复发的情况，心血管病患者的生活质量得到了显著的提升。
　　综上所述，深入研究心血管疾病的诱因能够更好的预防心血管疾病的发生，并且对心血管疾病患者实施有效的内科护理，能够有效降低心血管疾病患者的复发率，从而显著提升心血管疾病患者的生活质量。


