
　　心血管疾病是一类常见的临床疾病。心血管内科是诸多心血管疾病患者治疗及康复的主要场所。心血管内科是高风险的专科之一，心血管系统疾病常常具有多变性和突变性的特点，往往来势凶猛。由于医疗工作的复杂性、药物学及人体生命科学领域的未知性，使得护理风险存在各种风险，本研究选取本院近期收治的150例心血管病患者作为研究对象，对其临床护理资料进行回顾性分析，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取本院近期收治的150例心血管病患者作为研究对象，其中男87例，女63例，年龄最小35岁，最大83岁，平均年龄（52.7±10.1）岁，包括风湿性心脏病23例，高血压伴冠心病51例，心肌梗死62例， 先天性心脏病6例，其他心血管疾病8例。
　　1.2研究方法 给予对照组50例患者常规的内科护理；观察组患者则除了给予这些常规护理外，还针对本科室发现的各种风险进行改良护理。回顾性分析150例患者对护理工作的满意程度，分三个等级：良好、一般和不满意，总满意度为前两个等级之和。
　　2 结果
　　2.1通过对150例患者的回顾性分析，作者发现在心血管内科护理过程中主要存在来自三个方面的风险：第一，来自于患者本身；第二，来自于医护人员；第三，来自于医院和管理层。
　　2.2对照组和观察组患者对护理工作的满愈程度结果表1，其中观察组的总润愈度为97%，对照组的总润愈度为86%，观察组显著高于对照组，P<0.05，差异有统计学意义。
　　3讨论
　　3.1心血管内科护理中的风险
　　3.1.1患者因素
　　在心血管内科护理中，一些患者并没有严格执行医嘱，例如一些患者会因为其症状较轻，从而就会对疾病持有一种轻视的心理，在未获得医护人员许可的情况下，擅自离开医院与病房，或请假外出后并未按时返回病房等。由于心血管疾病比较特殊，在比较嘈杂的外部环境中，再加上患者自身疲惫等因素，极易引发疾病的发作。一些患者及家属缺乏对疾病的充分认识，往往对医疗持有过高的期望值，一旦病情未见好转，甚至发生恶化时，常将责任全部归咎于医护人员，不能充分信赖医护人员的治疗与护理工作，进而诱发不安全因素。
　　3.1.2医护人员因素
　　在心血管内科护理中，护理工作的责任巨大、任务繁杂，极易产生医疗风险。护理人员方面存在的不安全因素主要包括：①护理文书的书写不规范：对于一些急性心肌梗死患者， 护理人员必须每30分钟对其生命体征与心电图进行观测与记录，当患者病情稍微好转后， 护理人员就会产生疏忽与懈怠，从而推迟对患者诊测与记录的频率，导致护理文书的记录不够完整；由于受到快节奏工作的影响，部分护理人员在文书登记时也养成了快节奏的习惯， 在书写时字迹比较潦草；由于一些护理人员责任心不强，或科室的监督不到位，在日常护理巡查过程中，一些护理人员在发现患者不在位时，会进行随意编写；在抢救患者时，护理人员忘记登记护理文书，存在事后登记或文书登记时间与抢救时间距离过长的现象。②药物使用及药量配比出错：由于心血管内科用药的品种较多，药品的出厂商及名称比较复杂，而且护理人员工作量较大，工作比较繁忙，可能会出现拿错药等情况；护理人员对速度的把握不准或患者自行加快滴速，会加重患者的心脏负担，进而造成危险；一些护理人员可能会凭个人经验进行配比药量，从而导致出现药量错误。
　　3.1.3医院因素
　　由于心血管内科病房的床位、医疗设备以及来往的人员较多，环境比较嘈杂，会影响到科室患者的休息，易引发患者的投诉。如果医护人员未及时彻底打扫病房卫生，在地面滑湿的情况下，极易造成患者摔倒，会给患者的心理与生理带来不良影响。由于心血管内科疾病的特殊性，其治疗费用往往较高，若护理人员未及时、详细地将费用明细告知患者及其家属，在结账时极易导致医疗纠纷的发生。
　　3.2 防范对策
　　3.2.1提升护理人员的护理水平
　　医院要加强对心血管内科护理人员的教育与培训，为其传授更多科学的护理知识与技能，为其提供更多学习与培训的机会，同时再通过考核的方式考察护理人员对护理知识与技能的掌握程度。而护理人员也要通过听课与查房等形式，不断加强护理知识的学习与巩固， 通过护理实践不断提升自身护理操作能力，进而不断提升护理水平。此外，医院还要加强对法律知识与安全知识的宣教，要增强护理人员的法律意识与安全意识，使其能够有效地维护自身的合法权益。护理人员要严格规范护理记录，及时、认真地书写护理文书，从而充分保证护理记录的真实性及完整性。
　　3.2.2加强护患沟通
　　改善医院环境建设护理人员要加强与患者及家属的交流与沟通，要充分尊重应关心患者，细心观察患者的病情变化与需求，及时解决患者在生理与心理上存在的困难，帮助患者树立战胜疾病的信心。此外，护理人员还要将用药方法与诊疗方法详细地介绍给患者，并且将医疗费用详细地告知患者，以此来提升患者及其家属的认可度及信任度，避免护患纠纷的发生。医院要在各方面条件允许的状况下，加强对医院环境的建设。如在病房添加微波炉以及电视等设备，充分保证病房的安静与洁净，努力为患者营造温馨、和谐的住院环境。
　　综上所述，由于心血管内科疾病具有一定的特殊性，在护理过程中往往存在较多不安全因素，主要是由于患者、医院以及护理人员造成的。为了能够有效提升心血管内科护理质量与护理水平，促进患者更快更好地康复，有效降低医疗纠纷的发生几率，医院要深入分析心血管内科护理中存在的不安全因素，并采取有效的防范措施。


