
　　[中图分类号]R473 [文献标识码]A [文章编号]1674-0742（2014）03（b）-0150-02
　　近年来，伴随着人们生活水平的不断提升和卫生保健条件的有效改善，传染性的疾病得到了很好的控制，人们的平均寿命得到了一定的延长，但心血管疾病却成为了危害人们健康的多发疾病。心血管疾病是一种发病率高，猝死率高的临床疾病，且一般患者多存在高血压等一些并发症，所以对心血管患者的护理经常会出现一些不安全的因素，容易产生一些医患纠纷，影响护士和患者的利益，也给医院的健康运行造成一定的负面影响。该组研究的目的主要是对心血管内科护理过程中所存在的一些不安全因素进行分析，并有针对性的提出一些必要的防范措施，进而减少护理过程中的风险，提升了对患者的护理质量，有效的提升了患者的生存质量。现分析2010年1月―2013年1月间在该院接受治疗的心血管内科患者60例的临床资料，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　对在该院接受治疗的心血管内科患者60例的相关情况开展了回顾性分析。其中男性患者32例，女性患者28例。患者年龄46～81岁，平均年龄为67岁。其中心梗患者24例，高血压合并有冠心病的患者36例。
　　1.2 研究方法
　　对该组60例患者进行了回顾性的资料分析，对患者开展调查研究，制作调查问卷，让患者依据实际情况对造成不安全因素的原因进行选择。对存在有心血管内科护理中的一些不安全的因素进行了总结归纳，最终对相关的改进措施进行了总结。对60例患者进行回顾性的问卷调查，问卷采取自主设计，主要包含护理工作者的责任心、护理工作是否有充足的护理知识，病患之间的沟通是否顺畅等，重点就造成不安全因素产生的原因让患者进行选择。
　　2 结果
　　该组患者中出现不安全因素或者是违规操作的患者病历总共为33例，其中由于医院所造成的一些不安全因素有4例，由于护理人员的违规操作的护理因素总共有20例，由于患者自身所造成的一些不安全因素总共有9例。详细见表1。
　　由表1可以看出医院方所引发的不安全因素为4例，占到了12.12%。护理人员违规引发不安全因素为20例，占到了60.6%。患者的自身原因所引发的不安全因素为9例，占到了27.28%。
　　3 心血管内科护理中的不安全因素分析
　　3.1 存在患者自身的一些不安全因素
　　一些患者不遵守医嘱，该组中由于患者自身所造成的一些不安全因素总共有9例，占到了27.28%。一些患者可能因为自身的症状不够明显，或者是在治疗后的一段时间内病情不够明显，这使得一些患者很容易忽视病情的发展规律。一些患者不遵医嘱独自离开病房或者不按时回病房休息。加上心血管问题经常会在没有预料的情况下发作，病情患者的病情发展的很快，给患者造成严重的伤害。因此，病人不遵医嘱是可能产生医疗风险的重要原因，本组调查中患者中有9例是没有遵照医嘱独自离开病房所引发的危险因素
　　3.2 在护理操作中可能引发的风险因素
　　护理人员违规引发不安全因素为20例，占到了60.6%。护理人员所造成的不安全因素是引发心血管内科护理不安全因素的重要原因。临床治疗心血管疾病的药物不仅种类较多，而且药物自身的名称也较为复杂，在记忆的过程中很容易混淆，本组就有11例危险因素的发生是因为护士给患者错误用药所引发的。如果在对患者开展护理的过程中，护理人员对于用药的检查不够认真仔细，没有依据药物的处方剂量或者因为粗心看错剂量对患者用药，都会将患者推向比较危险的境地。另一方面，在对患者进行静滴的过程中，如果速度比较快，很容易使得患者自身的心脏负担加重，可能发生血压升高等状况，给患者的健康造成一定的威胁，该组中9例患者因为静滴速度太快，使得患者出现不同程度的血压升高，还好及时进行了纠正才避免了更加严重事故的发生。
　　3.3 医院的管理方面所引发的不安全因素
　　医院在管理过程中缺少严格的制度，特别是护士交接班制度的制定和严格监督也是引发内科护理不安全因素的重要原因，该组2例患者就是因为在护士交接班过程中没有对患者的情况交代清楚，致使护士没有对患者进行及时用药提醒所引发的不安全因素。病房的环境也是引发不安全因素的原因，该组中2例患者因为病房的地面过于光滑而轻微摔倒，这些因素都要认真的进行总结。
　　4 对于心血管内科护理的防范措施分析
　　4.1 提升护理人员的技能
　　为使心血管内科中的一些不安全因素降到最低，应当在工作过程中努力提升护理人员的在护理方面的基本技能。首先要提升护理人员的技能，为病人提供比较科学合理的护理服务。在进行操作的过程中应当严格核对医嘱和病人的处方，减少可能出现的错误。在对患者进行静推和静滴的时候，则应该依据患者的感受和用药的实际情况调好速度，以减少一些不安全问题的产生。
　　4.2 对法律知识加大普及的力度
　　医院在日常的工作和培训中应当强化对于护理人员法律知识的普及。使得护理人员能够牢记各项护理的基本条例，落实到自己的行动之中，使用法律知识来减少一些可能存在的安全问题。在遇到纠纷的时候也可以通过法律来维护患者、护理人员和医院的合法权益。同时在护理记录书写的过程中要讲究实事求是，不误记漏记，从而确保护理记录的真实、完整，减少因为护理记录而产生的一些法律纠纷问题。
　　4.3 强化护患之间的沟通
　　护理人员在工作过程中要从患者的角度出发，确保患者能够有一个比较好的环境，对自己严格要求，更好的规范自身的行为和规范。同时多为患者考虑，最大限度的尊重病人，最大限度的减少患者自身的痛苦，将病情发展的情况和用药的方式要告诉给患者，最大限度的减少可能出现的一些纰漏。
　　5 讨论
　　该组的研究还发现由于医院的原因引发的内科护理不安全因素为4例，占到了12.12%，这要求医院在平时的工作中要强化管理，制定科学的管理制度，最大限度的避免可能出现的不安全因素，提升对于患者的护理质量。
　　医院的护理人员应对自身的护理操作进行规范，最大限度的避免可能出现的一些不安全因素。另外要具备一定的法律意识，将行动落到实处，这样才能够为患者提供更好的护理服务。


