
　　随着我国老龄化的突出发展，患有心血管疾病的老龄患者也越来越多，已经成为现今心脏病领域研究的重要课题。对此，心血管疾病的早期预防、早期治疗，对于降低死亡率、提高存活质量有极重大的意义[1]，冠状动脉支架植入术的介入治疗无疑成为了心血管疾病诊疗技术的一大突破，给老年心血管疾病的患者带来更大的福音[2]。但由于冠状动脉支架植入术对于非医学人员来说并不是很清楚，在开展手术前、中、后的心理护理干预是必不可少的，可以有效的缓解老年患者紧张、焦虑等心理状态，有助于提高手术的成功率。本文选取盘锦市中心医院2013年12月～2014年6月入院治疗的心血管患者95例，均接受过冠状动脉支架植入术，具体报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本文选取盘锦市中心医院2013年12月～2014年6月入院治疗的心血管患者95例男性60例，女性35例，年龄45～72岁，均接受过冠状动脉支架植入术，不稳定性心绞痛30例，陈旧性心梗伴心绞痛15例。
　　1.2方法
　　1.2.1研究方法 选取盘锦市中心医院2013年12月～2014年6月入院治疗的心血管患者95例，均接受过冠状动脉支架植入术，其中55例患者经过护理干预作为观察组，40例患者普通临床治疗作为对照组，通过两组患者的治疗对比，分析护理治疗在术前、术中、术后中的重要作用。主要通过患者出现术前焦虑、恐慌、害怕的心理特征，术后心理压力大，术后的身体恢复情况进行临床调查和记录，通过记录对比分析，比较出心血管疾病介入治疗冠状动脉支架植入术的护理重要性，为医院临床治疗提供有利的参与依据。
　　1.2.2心理护理干预法
　　1.2.2.1术前的心理护理 医护人员要营造良好的住院环境，给患者提供一个安静、舒适的住院条件，让患者能够有心理安全感，如可以在住院环境内增设多处绿植、花卉，为住院环境营造更多的生机和活力，同时还可以设置温馨提示语"请勿大声喧哗"、"保持卫生整洁"等等，走廊处增设有关心血管疾病的护理小常识，都会有利于对患者心理方面的辅助治疗。
　　同时，医护人员要对患者开展术前的健康宣教，健康宣教是近年来各大医院较为重视的治疗方法之一，通过健康宣教可以让患者深入了解自身的病情，缓解患者自身紧张、恐惧的心理，是治疗患者疾病重要的辅助方法之一。对此，医护人员应该耐心热情的讲述冠状动脉支架植入术的基本常识，缓解患者担心、紧张、恐惧的心理。医护人员要与患者及家属建立良好的沟通关系，积极与患者进行心灵交谈，鼓励患者建立起勇于对抗病魔的决心，还要叮嘱家属注意加强对患者的身心照顾术前的饮食调配，积极配合手术治疗。
　　1.2.2.2 术中心理护理 当患者进行冠状动脉支架植入术在手术时，医护人员要严格检查手术设备和患者的身体健康情况，然后根据患者身体病症进行局部麻醉，医护人员要耐心跟患者进行沟通，告诉手术的工作步骤，让患者放松紧张的心理。
　　在患者保持清醒状态下，医护人员要进行严密的监护，时刻查看患者的术中身体变化情况，通过言语交流缓解患者的恐惧、害怕的心理，和蔼亲切的问候、交谈分散患者的注意力。如果患者的术中出现了不良反应，要采取及时的护理应急措施，从而确保手术的顺利开展。
　　1.2.2.3 术后心理护理 术后的恢复治疗也是心血管疾病介入治疗冠状动脉支架植入术重要组成部分，由于受到很多不良因素的影响，如患者的心情，绝大多数患者的术后会担心术后的治疗效果，手术是否能够成功，心情会产生焦躁、发脾气、不安紧张等不良心理反应，这对手术后的健康恢复会产生一定影响。
　　对此，医护人员要进行耐心的疏导，针对不同患者身体状况，讲解患者术后的恢复时间、不同时间段患者的反应情况，让患者做好充足的心理准备。同时还要鼓励患者能够保持乐观的心态应对病魔，积极的配合医护人员的治疗，叮嘱患者家属注意饮食上的调配和注意饮食流食为好不可以吃生冷食物，定期复查，增加营养为主，如适当进食的食物有瘦肉、鱼类、植物油、奶类、鸡蛋。
　　2结果
　　通过两组患者的治疗对比，分析护理治疗在术前、术中、术后中的重要作用，有明显的差异性，这种明显的差异性主要体现在经过心理护理干预的患者在手术中进展非常顺利，患者心理较为平稳，术后健康恢复也非常快。对照组患者出现术前焦虑、恐慌、害怕的心理特征，术后心理压力大，更是不利于术后的身体恢复。见表1。
　　3体会
　　心血管疾病介入治疗冠状动脉支架植入术是当今世界学的一个重大突破，也是心脏病治疗史上的里程碑，对老年心血管疾病的治疗起到很大的促进作用[3]。在对患者进行冠状动脉支架植入术，除了医学技术的提高，医护人员的心理干预治疗也是很重要的，医护人员要耐心与患者沟通，让患者在整体护理治疗下能够促进手术的成功，帮助患者早日恢复身体健康[4]。
　　心血管疾病介入治疗冠状动脉支架植入术要在术前进行健康宣教，讲述手术的医学常识，让患者做好心理准备，术中要积极与患者沟通，使其保持最佳心理状态，促进手术的顺利开展[5]，最后在手术结束后，医护人员要叮嘱患者注意血管有可能再次慢性狭窄，告诉患者的术后表现可能出现胸痛的现象，需要长期服用降血脂的药，改变不良的生活习惯，如戒烟，不酗酒，饭量要减，饮食清淡等等，让患者早日摆脱心血管疾病带来的健康危害。


