
　　实施心脏手术后的患者，对心肺功能都有较大的影响，术后早期呼吸与循环功能尚不稳定，需用机械通气辅助以减轻呼吸做功，减轻心脏负担，保证全身氧的需求，防止二氧化碳蓄积，顺利渡过早期危险期。因此，此期的护理尤为重要[1]，我们自2002年6月至今观察并总结我院87例心脏手术后患者的呼吸道护理，现总结资料如下。
　　1 临床资料
　　本组患者共87例，男39例，女48例，年龄3～63岁，平均21.5岁，其中，先天性心脏病患者68例，风湿性心脏病患者19例。行单纯室间隔缺损修补术32例，单纯房间隔缺损修补术11例，室间隔缺损合并动脉导管未闭同期手术2例，单纯动脉导管未闭于体外循环下缝扎8例，于常温下结扎14例，二尖瓣置换术5例，主动脉瓣置换术1例，双瓣置换加三尖瓣成形术13例，同期冠状动脉旁路移植和主动脉瓣置换术1例。术后痊愈70例，死亡2例。
　　2 护理
　　2.1 气管插管的正确位置 患者返回ICU后与麻醉医生共同检查气管插管的位置是否正确，听诊肺部，判断气管插管是否在气道内，警惕发生气管插管过深或过浅。测量气管插管距门齿及鼻尖的距离，并做记录，便于每班护士交班时能及时发现气管插管是否脱位。我们常规通知放射科拍床旁X线胸片，确切了解气管插管的位置。用寸带适度固定好气管插管，用束带约束患者四肢，防止患者因躁动将气管插管拔出。摆好患者体位后，连接呼吸机并警惕因呼吸机连接的牵拉造成气管插管脱出、扭曲或打折。
　　2.2 保持呼吸道通畅 心脏手术后患者多数循环、呼吸状态不稳定，尤其体外循环后肺部分泌物增多，又因人工呼吸机可能导致肺部感染，患者的痰量会大大增加[2]。所以，呼吸道及时清理，保持呼吸道通畅是改善肺部通气，维护心脏功能的重要措施。在患者机械通气期间，吸痰操作是最基本的一项护理技术，吸痰不及时或吸痰操作不当会造成诸多并发症，影响术后疗效甚至危及患者生命。频繁或定时吸痰可导致不必要的气管黏膜损伤，造成患者不耐受和对抗，往往痰液较少，效果不明显及带来不必要的刺激。因此，机械通气期间护士应按时听诊患者双肺呼吸音，每30min 1次。听诊发现痰鸣音可以及时发现气道内的痰液蓄积，及时清理效果良好，可以作为最佳的吸痰指征[3]。吸痰前后充分的给纯氧1～2min是非常重要的程序，吸痰时间要短，控制在10～15s，连续多次吸痰之间要充分地给纯氧吸入以增加氧的储备。吸痰前要做好解释工作，以取得患者的信任与合作。吸痰时要注意观察患者的心率、心律、血压及口唇颜色，出现血压下降，SaO2<95%，心率增加、心律失常时，应立即停止吸痰，接通呼吸机并给予高浓度氧，并注意观察痰液的性质、颜色和量。
　　2.3 气道湿化 患者在机械通气期间要防止分泌物黏稠及形成痰痂。吸入温热的气体可以减轻气道黏膜的刺激，减少支气管痉挛或哮喘。加强气道温度和湿度的控制。以防止纤毛运动功能减弱，造成分泌物排出障碍，湿度98%～99%，温度31℃～33℃[4]。对于痰液黏稠者可持续湿化，间断雾化吸入，稀释分泌物，利于痰液排出。
　　2.4 心理护理 ICU病房患者往往由于环境陌生，且气管插管给患者带来极大的不适和痛苦，患者不能说话而感到恐惧和孤独。因此常有着急、急躁或挫折等心理反应。此时要主动提供必要的信息，如告诉患者拔管的时间，不能说话是暂时的、病情好转的结果等；及时捕捉交流的愿望与信息提示。机械通气患者常常感到口干口渴。护士应当主动倾听患者口干口渴所诉的痛苦，并及时采取措施。要留心观察与分析眼睛、面部表情、口形和手势所表达的信息，可制作一些图片、词板或会话卡，关心体贴患者，同患者进行充分的心理沟通，建立起相互信赖的关系，在此基础上给患者以鼓励、安慰，增强其战胜疾病的信心。
　　对机械通气的患者定时做血气分析，我们体会血气分析固然是一项重要的监测指标，但并非十分可靠全面，护士应全面观察临床动态变化，听诊双肺呼吸音，勤查X线胸片，并与前日做对照，及时了解病情的变化。会同医生选择最佳拔管时机，既要把握早期撤离呼吸机的时机，又要保证安全。
　　心脏手术后机械通气的患者往往病情较重，并且由于声门失去作用，不能形成咳嗽前的气道高压，因此不能达到有效咳嗽[2]，分泌物易于蓄积而导致呼吸道不通畅，造成二氧化碳蓄积。此时呼吸道给予正确、合理地护理可改善心肺功能，达到促进治疗的目的，也是恢复治疗的关键。


