
　　[摘要]目的：探讨心血管内科临床护理方法。方法：选取我院心血管内科自2010年1月至2013年10月收治的心血管疾病患者184例进行分析研究，随机分为2组，每组92例。对照组患者采用常规护理方式，观察组患者采用人性化护理方式，比较两组患者临床护理效果。结果：观察组患者对护理满意度达到96.74%，对照组患者对护理满意度为81.52%，观察组患者的护理满意度明显高于对照组，P<0.05，具有统计学意义。结论：采用人性化护理方式对心血管疾病患者进行护理，能有效提高护理效果，减轻患者痛苦，缓和护患关系，提高患者对护理满意度，值得临床推广应用。
　　为进一步探讨心血管内科临床护理方法，本文选取我院心血管内科自2010年1月至2013年10月收治的心血管疾病患者184例进行分析研究，具体结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料 资料来源于我院心血管内科自2010年1月至2013年10月收治的184例心血管疾病患者，随机分为2组，每组92例。对照组患者采用常规护理方式，其中男51例，女41例，年龄在54～76岁，其中风湿性心脏病26例，高血压42例，冠状动脉粥样硬化心脏病24例；观察组患者采用人性化护理方式，其中男50例，女42例，年龄在55～77岁，其中风湿性心脏病25例，高血压41例，冠状动脉粥样硬化心脏病26例。两组患者在性别、年龄、病症等一般资料方面均不存在明显差异，P>0.05，可以进行统计学对比分析。
　　1.2护理方法 对照组患者采用常规护理方法，观察组患者采用人性化护理方法。
　　1.2.1对照组 常规护理包括：①住院环境护理，保持病房内空气清新，定时开窗通风，定期对病房进行消毒；②做好必要的皮肤护理，防止发生褥疮等并发症或出现皮肤感染等；③对患者进行饮食护理，注意控制患者饮食摄入量和营养摄入[1]；④加强夜间巡视，防止患者夜间出现坠床、呼吸困难等症状；⑤根据医嘱对患者进行用药护理，严禁治疗期间随意更改药品种类和用药量；⑥辅助长期卧床患者进行咳嗽、咳痰，防止出现坠积性肺炎。
　　1.2.2观察组 观察组患者在常规护理基础上采用人性化护理。①心理护理。由于患者对自身病情不了解，很多患者对病情的治疗和康复持悲观态度，产生抑郁、焦虑等不良心理，甚至抗拒治疗，因此，护理人员就要针对患者的心理特点，结合患者的学历、生活习惯等对患者进行针对性的心理护理，向患者解释发病机制、治疗方法、治疗过程中注意事项等，满足患者心理需求[2]，从而增加患者对护理人员的信任，建立良好护患关系，提高患者对护理人员的满意度；②加强与患者的沟通[3]。护理人员要经常深入病房，与患者进行沟通交流，通过沟通交流掌握患者存在的问题，并尽早采取相应的对策加以干预解决，提高治疗、护理效果；③加强健康知识宣传教育[4]。护理人员在患者入院后，要对患者进行必要的健康教育，使患者了解心血管疾病发病特点、发病机制、常见诱因等，并对患者的生活习惯进行改正，督促患者戒烟、戒酒，从而使患者养成良好的生活习惯，保证患者生活质量；④出院护理。患者出院时，护理人员要根据患者病情恢复状况对患者进行一定的出院指导，告知患者和家属治疗康复过程中可能存在的问题及处理方法，同时叮嘱患者定期回院进行复查，一旦在康复过程中出现不适要及时入院接受检查、治疗，防止病情恶化。另外，护理人员还要加强对患者的出院随访，及时解决患者在康复过程中遇到的问题。
　　1.3观察指标 观察两组患者对护理满意度，采用我院自制护理满意度评分表，分为：满意（90分以上）；基本满意（80～90分）；不满意（80分以下）。护理满意度=基本满意率+满意率。
　　1.4统计学方法 采用SPSS18.0软件进行统计学分析，计数资料采用χ2检验， P<0.05说明具有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者对护理满意度的对比 观察组患者对护理满意度达到96.74%，对照组患者对护理满意度为81.52%，两组对比结果具有统计学意义（P<0.05）。具体结果见表1。
　　3讨论
　　心血管疾病是一种严重威胁着老年患者身体健康的疾病，其发病率在我国居于首位。而除了对心血管疾病进行药物、手术治疗，进行有效的护理干预也能对患者的预后和治疗起到重要的作用。
　　人性化护理方式是以患者为本，从患者的需要出发，在心理、生理、社会需要等各方面对患者进行护理[5]，通过全面、个性化的护理方式，提高患者的临床治疗效果，减轻患者疼痛，提高患者生活质量。另外，采用人性化护理方式，还能有效提高患者对护理满意度，缓解紧张的护患关系，从而建立起良好的医院护理环境。
　　由于心血管疾病的治疗、护理都较为复杂，患者住院期间需要进行较长时间的治疗和护理，因此，在护理过程中，掌握必要的护理方法，采取有效的护理方式十分重要，它不仅能使患者摆脱不良心态和情绪，同时还能使护理工作进行更加顺利。本研究中，观察组患者采用人性化护理方式，患者对护理满意度达到96.74%，充分说明了，对心血管病患者采用人性化护理方式，能有效提高护理效果，缓和护患关系，提高患者对护理满意度，值得临床推广应用。


