
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本院选择2012年8月~2013年8月间诊治的110例心血管内科患者, 其中56例为男性, 54例为女性；年龄在49~83岁之间, 平均65岁；病变类型：48例为高血压冠心病, 62例为心肌梗死。
　　1. 2 方法对本文所选的110例患者的资料进行回顾性分析, 对心血管内科护理中存在的不安全因素进行分析。
　　2 心血管内科护理中不安全因素
　　2. 1 护理操作中存在的不安全因素
　　2. 1. 1 用药及配伍因素 心血管内科药物种类繁多, 药名相对复杂, 同一种药物因所用剂量差异也会出现不同的药效。假如护士在为患者配药的过程中药物配伍不严格, 与医生的处方剂量存在差异, 或者由于粗心看错剂量, 只是根据自己的习惯进行配比, 这些都可能会给患者带来严重的威胁。另外, 护士在对患者实施静脉滴注操作时, 应严格控制滴注的速度, 过快会增加患者的心脏负担, 使血压升高等, 严重时甚至引起心力衰竭［2］。
　　2. 1. 2 护理记录书写因素 护理记录的书写问题具体表现在下述几点：①护理记录的真实性问题。②护理记录的完整性问题。③护理记录的及时性问题。
　　2. 1. 3 医疗费用纠纷方面 现今心血管疾病所需的医药费用以及检查费用相对较高, 因患者的经济条件有限, 医疗保险也只是解决很少的一部分问题, 例如护理过程中无法及时将各种药费和治疗费用告知患者, 或者不适合的催款方式, 所花费的费用不够详细, 都可能引起患者及其家属不满引起护理纠纷。
　　2. 2 患者方面的不安全因素
　　2. 2. 1 患者不遵医嘱引起的不安全因素 一些患者由于临床症状不明显, 或者经过治疗后症状明显缓解, 因而对疾病产生轻视, 不按照医嘱服药, 请假外出不按照规定时间返回, 或者自行离开医院, 由于心血管疾病通常变化快、发病急, 患者离开医院会降低休息时间, 而且面对较大的噪音, 多种原因共同作用容易引起疾病发作。因而, 患者不遵医嘱会引起不安全的隐患。
　　2. 2. 2 患者对治疗期望过高导致的不安全因素 一些患者对相关疾病缺乏认识, 对医疗结果存在过高的期望值。如病情恶化, 多将责任归属于医护人员, 在加上对医院及治疗等不适应, 情绪焦躁, 加剧了心血管病的发作, 每个医护人员对病情的评估结果并不完全一致, 引起家属和患者本身对医护人员产生质疑, 不信任护理治疗, 引起不安全因素出现。
　　3 心血管内科护理中不安全因素的改进措施
　　3. 1 提高护理水平 为了将心血管内科护理中存在的不安全因素完全杜绝, 最主要的是提高医护人员的治疗和护理水平, 首先从专业技术水平开始, 制定各项正确的规章制度, 严格按照操作规范进行, 为患者提供有效、及时的护理服务。在对患者实施处置时, 应严格按照医嘱内容选择药物和药物配比, 用药后对患者的各项生命体征密切观察。在静脉滴注或者静脉推注过程中, 注意滴注或者推注速度, 以免过快导致不必要的危险。
　　3. 2 加强法律知识学习 医护人员应加强自身法律知识学习, 熟记《医疗事故处理条例》, 将其真正的落实到护理操作中, 学会用法律知识保护自己, 避免不安全因素的出现, 同时管理和约束自身的医护行为。另外, 还应该通过法律的角度对书写的护理记录进行规范, 不可出现涂改、漏记、误记以及主观臆造等现象出现。确保护理记录的完整性、真实性以及及时性, 将护理记录出现偏差的几率降到最低。
　　3. 3 加强医患沟通 积极的为患者提供一个安静、舒适的就诊环境, 严格按照《医务人员道德规范以及实施办法》对自身的行为进行约束, 从身边的小事做起, 真正的从患者的感受出发, 尊重患者的感受和人格, 讲究操作的规范、语言的文明以及贴心的关爱, 将自身的医德有效提高, 在实施各项护理操作中, 应最大限度的降低患者的痛苦, 多与患者沟通, 对于患者提出的疑问及时给予解决, 同时还应不断的提高自身的素质, 运用专业知识和基础知识对患者实施健康指导, 根据实际情况对患者及其家属进行认知教育。
　　综上所述, 心血管内科的护理人员应对护理的各个环节给予重视, 将患者住院过程中可能出现的任何不安全因素给予杜绝。不断的提升自身的专业素质和水平, 提高医疗安全和法律意识, 严格按照各项规章制度执行, 为患者提供有效的护理服务措施。


