
　　为进一步探讨快速康复护理模式在外科临床护理中的应用效果，本文选取142例普外科患者进行分析研究，具体结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料 资料来源于我院普外科自2010年1月至2012年10月间收治的142例患者，随机分为2组，每组71例，对照组患者采用常规护理方法，男41例，女30例，年龄在21～68岁，其中阑尾炎28例、胆囊炎16例、胆结石11例、胃穿孔9例、胃癌7例；观察组患者采用快速康复护理方法，男40例，女31例，年龄在20～67岁，其中阑尾炎29例、胆囊炎16例、胆结石12例、胃穿孔8例、胃癌6例。两组患者在性别、年龄、病症等一般资料方面均不存在明显差异，P>0.05，可以进行统计学对比分析。
　　1.2护理方法 对照组患者采用常规护理方法，观察组患者采用快速康复护理方法，具体方法如下。
　　1.2.1入院护理 患者入院时，护理人员要向患者详细介绍医院情况，并对患者进行健康宣教和入院评估，并选择合适的语言方式向患者讲明康复治疗过程中应注意的问题，以及告知患者相应的出院计划、治疗计划等，使患者有一定的心理准备，积极配合治疗。
　　1.2.2心理护理 由于患者对自身病情不了解，很多患者存在着焦虑、抑郁心理，不能积极配合治疗，甚至抗拒治疗。此时，护理人员就要根据患者的具体情况对患者进行必要的心理护理，选择合适的语言向患者简要讲明病情的发病机制、手术治疗方式、术后愈合情况等，从而使患者了解自身病情，增强对康复治愈的信心[1]。同时护理人员还可以安排患者之间进行交流，在交流中患者一方面可以进行心情的纾解，同时还能吸收其他患者的治疗经验，从而提高自我护理效果。
　　1.2.3用药护理 患者入院后，护理人员要陪同患者进行各项检查，并向患者讲明检查目的，提高患者治疗依从性。在患者手术前，护理人员要进行手术宣讲，向患者和家属解释手术中可能存在的问题，使患者和家属做好必要心理准备。术前，护理人员要做好相应的消毒处理，防止发生感染。
　　1.2.4体位护理 患者手术结束后可能需要长期卧床，为防止发生感染性肺炎和坠积性肺炎，护理人员要辅助患者进行排痰，使患者保持侧卧位，轻轻捶打患者背部，帮助痰液松动，并指导患者咳痰。若患者咳痰困难，则可适当进行雾化，帮助咳痰。另外，患者清醒后，生命指标恢复正常后，护理人员要辅助患者进行功能性肢体锻炼，一方面可以防止肺炎的产生，防止肌肉萎缩，同时还能增强患者免疫力。
　　1.2.5疼痛护理 疼痛是术后不可避免的症状，其可能会给患者带来一定的生理痛楚和心理负担，尤其是对于女性患者和耐受性较差的老年患者，其痛感可能更加明显，因此，护理人员就要对患者进行必要的疼痛护理。首先要摆正体位，采取患者舒适的体位，尽量避免压迫手术伤口，尤其是进行插管的患者，护理人员除了要定时更换引流袋，还要防止引流管挤压。对于疼痛感较强的患者，护理人员可以适当根据医嘱对患者使用镇定剂或止痛药，减轻患者痛苦。
　　1.2.6环境护理和饮食护理 护理人员要保持病房内环境清新、安静，定时对病房进行消毒并开窗通风，尽量减少家属探望，防止细菌感染。患者术后6h内禁食，待肠胃功能恢复正常后进食流质食物，逐渐恢复正常饮食。另外，患者食物要以高蛋白质、高维生素、高膳食纤维为主，同时鼓励患者戒烟、戒酒，防止并发症产生。
　　1.3观察指标 观察两组患者临床康复情况，分为：显效（患者各项临床症状正常，术后未出现明显并发症或不良反应）；有效（患者临床症状基本恢复症状，术后不良反应较小）；无效（患者临床症状无改善甚至加重）。
　　1.4统计学方法 采用SPSS18.0软件进行统计学分析，计数资料采用χ2检验，P<0.05说明具有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者临床康复护理情况对比 观察组患者的护理总有效率达到95.77%，对照组患者的护理总有效率为81.69%，两组对比结果具有统计学意义，P<0.05，具有统计学意义。具体结果见表1。
　　3讨论
　　快速康复理念是通过多模式控制围术期的病理、生理变化，从而改变患者术后预后状况，以期达到更好的治疗、护理效果[2]。它从患者的角度出发，结合具体临床路径护理方法，从而真正提高临床护理效果。对于外科患者来说，在进行临床护理过程中，护理人员通过对患者基本情况的了解，可以准确掌握护理重点，进行针对性的护理，不但能有效提高护理效果，提高患者对护理满意度，同时还能培养护理人员的专业技能。另外，快速康复护理的重点在于，护理人员能够及时有效的做好各项护理工作，从心理、生理、社会等各个方面给予患者护理支持，满足患者的心理需要，从而使得患者在康复护理过程中能取得较好的临床效果，从而达到快速康复的目的。
　　本研究中，观察组患者的临床护理效果明显优于对照组，P<0.05，具有统计学意义。说明，采用快速康复护理模式对外科患者进行临床护理，能有效提高护理效果，减轻患者痛苦，值得临床推广应用。


