
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.342文章编号：1004-7484（2014）-05-2671-02在腹部的外科中较为常见的疾病为腹外疝，手术治疗是其主要的治疗方式，而在手术治疗的同时予以快速康复的有效护理方法具有较好的临床疗效。我院对腹外疝患者在手术治疗的基础上给予快速康复的有效护理措施，取得较好临床治疗效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选自2010年1月――2013年8月在我院就诊的腹外疝患者102例：其中女3例，男101例，年龄为12-83岁，平均年龄为（47.2±0.4）岁；男性101例患者中，包括19例年龄在60岁以上的患者、82例年龄为12-60岁的患者；19例60岁以上男性患者中，有2例男性无吸烟史，其余60岁以上男性患者均有吸烟史，且不同程度的伴有前列腺的增生、咳嗽以及慢性的支气管炎等症状。
　　1.2快速康复的有效护理
　　1.2.1在术前对患者予以相应护理措施在手术开始之前，相关护理人员应评估好患者的心理状况以及需求，因人而异的采取不同方法将疾病相关的知识为患者耐心的讲解，对其各种疑问要耐心的解答，便于将其内心对疾病以及手术的恐惧感消除。此外，一些病人担心手术以及预后，护理人员要将该手术目前最新的进展告知患者，再将以往施行手术之后成功的案例讲解给患者听，使其接受治疗时具有最佳的心理状态。为了取得患者与其家属的积极配合，要对术后感染发生所具有的一些危险因素与相应预防的措施进行解释说明。将吸烟危害告知患者，且劝其尽量戒烟，如果有必要还应遵医嘱予以相应雾化吸入的治疗，将有效的减少咳痰咳嗽的方法告示患者，同时指导其翻身。
　　1.2.2在术后对患者予以相应护理措施术后予以其平卧位，对于全麻手术患者，应保持呼吸道通畅，直到清醒为止。膝部略弯曲或膝下垫一小枕。密切观察生命体征，心电监护以及吸氧，保持静脉路畅通。而对于一些慢性支气管炎的患者，要常规的予以雾化吸入治疗，要预防由于咳嗽而造成伤口疼痛现象的出现，避免对伤口愈合造成影响。对于前列腺增生的病人，要指导其进行排尿，排尿困难时，应及时进行热敷膀胱或听水声，必要时进行导尿。鼓励患者早期进食，以便对胃肠功能的恢复起促进作用。因为在禁食状态之下的小肠以及胃具有较低的蠕动，且具有紊乱的肌收缩波，但是如果处于进食之下，此肌收缩波律规则且有力、频繁。所以早期的恢复饮食对肠麻痹较快的恢复具有促进作用。对于手术后腹外疝病人而言，较为适宜的用餐时间为术后的6小时，且应注意饮食半流质食物。此外，要指导患者早下床活动，而术后的6小时亦为较适宜的时间，且将不可较长时间的站立行走的注意事项告知患者。
　　1.2.3出院后予以相应的护理措施由于腹外疝通常采取的手术方式为微创的开放式腹膜前疝的修补术，其同传统手术不同，具有较小的切口，通常术后的6小时即可进食且术后的4-24小时亦可下床进行活动。当患者出院后，护理人员应叮嘱患者术后的第一周进行活动时要适当且循序渐进，不可提重物以及较长时间的站立走动。注意主要的饮食为半流质食物，要多吃蔬菜、水果、肉、鱼、蛋等富含较多维生素或者高蛋白的食物如苹果、香蕉等。并且适时的添衣注意保暖，应该保持大便通畅。要告知患者手术之后伤口经常有异物感属于正常显现，该异物感的消失需要一个过程，通常3个月之后即可消失不见。
　　2结果
　　在手术治疗的基础上给予快速康复的有效护理措施后，所有患者的住院时间较少，术后并发症的发生率为0，康复出院的例数为102，总有效率为100%，见表1。
　　3讨论
　　腹内脏器经过腹壁后天性的缺损或者先天性的缺损亦或是薄弱区往体表突出后，于局部形成了一个肿块即我们通常而言的腹外疝疾病[1]。在腹部的外科中较为常见的疾病为腹外疝，而其中具有最高发生率的为腹股沟疝，所占的比例大于90%，第二为股疝，大概为5%[2]。此外，白线疝、脐疝以及切口疝亦较为常见。
　　该项疾病发生的主要原因包括腹内压的增加以及腹壁强度的减弱两大类。其中腹内压的增加属于诱发性的一种因素，具有较多的发生原因，例如经常呕吐、举重、婴儿的经常嚎哭、晚期妊娠、慢性便秘等方面。而疝发生基础性的原因为腹壁强度的减弱，包括后天性以及先天性。其中后天性原因包括感染、炎症、外伤等，而先天性包括腹壁白线的缺损、脐环闭锁的不全等[3]。
　　近几年来，欧美国家尤其为欧洲的部分国家大力推广快速康复的外科理念，此种理念指的是为了降低手术后并发症的发生率以及减少手术的应激、使病人术后的康复速度不断加快，将经过证实为较为有效的一些方法广泛应用于手术前、中以及手术后。其内容主要包括强化手术后的康复以及手术前病人的教育。而术后的康复亦包括早期肠内的营养与早期下床的活动，将该外科理念用于腹外疝患者的治疗中具有较佳的治疗效果。
　　在本次研究中，可以发现所有患者的住院时间较少，术后并发症的发生率为0，康复出院的例数为102，总有效率为100%。
　　综上所述，快速康复理念在外科腹外疝患者护理中具有良好的应用效果，可以将患者的住院时间缩小、降低术后并发症的发生率以及使患者较快的康复出院，值得临床广泛推广与使用。


