
 　　【摘 要】目的：探讨在胃癌患者围手术期护理中应用快速康复外科理念的应用价值。方法：从本院2017年1月～2018年1月期间择期收治的胃癌患者72例，在随机数字法下将之均分为两组，对照组36例患者予以常规护理干预，观察组36例患者在快速康复外科理念下进行护理，比较两组护理效果。结果：观察组术后首次排气时间、首次排便时间、进食时间及住院时间均比对照组明显更短（p<0.05）；观察组术后并发症发生率显著低于对照组，护理满意度比对照组明显更高（p<0.05）。结论：临床在胃癌患者围手术期护理中应用快速康复外科理念能够有效缩短患者恢复时间，降低术后并发症发生率，提高护理满意度，值得推广。
　　【中图分类号】R735.2 【文献标识码】B 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--02
　　胃癌是临床高发恶性肿瘤，目前治疗胃癌的方法较多，其中手术是首选治疗手段，腹腔镜胃癌根治术治疗胃癌具有显著效果，被列为首选术式[1]。虽然腹腔镜较传统开放手术在创伤、并发症、术后恢复等方面均有显著改观，不过作为有创治疗方式，围手术期仍需要科学的护理干预，方能保证患者有效康复，提高手术效果[2]。本研究分析在胃癌患者围手术期护理中应用快速康复外科理念的应用价值，旨在探索最佳的护理方式，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 资料
　　从本院2017年1月～2018年1月期间择期收治的胃癌患者72例，在随机数字法下将之均分为两组，包括对照组36例和观察组36例。观察组中男19例，女17例；年龄47～75岁，平均（57.4±3.9）岁；对照组中男20例，女16例；年龄45～74岁，平均（57.1±4.2）岁。纳入标准：①经过螺旋CT、MRI、病理活检等方式确诊为胃癌；②自愿参与，知情同意；③无远处转移、大出血、穿孔或幽门梗阻等情况。排除标准：①严重肝肾等脏器疾病；②血液系统疾病；③自身免疫系统疾病；④恶液质。两组在年龄、性别等资料上具有均衡性（p>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组患者接受常规护理：术前予以患者常规健康宣教，并指导禁食禁饮，麻醉实施前防治胃管、尿管，术后出现肠鸣音后开始饮水，通气后开始留置饮食，根据患者恢复情况将胃管和尿管在一天后拔除，三天后将引流管拔除。观察组在对照组护理基础上加以快速康复外科理念进行干预：①术前予以患者详细的健康宣教后同时对患者实施针对性心理护理，以减轻心理问题带来的应激反应，稳定围手术期患者心理状态，并改进常规肠道准备，改变术前禁食禁饮具体时间。②围手术期间密切监测患者体温等体征，保持患者体温正常，予以留置尿管，输液前将所输液体增温。③术后指导患者早期饮食和活动，并对患者病情进行全程监护，监控手术切口、引流管情况，避免出现手术切口感染、引流管折压等情况发生，同时定期护理患者切口，保持切口位置清洁干燥，适时拔除引流管。④指导患者术后锻炼，根据患者情况制定合理的锻炼恢复方案，锻炼量及时间应遵循由少至多、由短至长的原则。
　　1.3 观察指标
　　①对两组患者护理后首次排气时间、首次排便时间、进食时间及住院时间进行观察记录；②对两组患者术后并发症发生情况进行观察记录，包括感染、吻合口瘘等，同时采用自制满意度调查表对两组护理满意度进行调查，包括护理态度、护理专业度等评价条目，满分100分，80分以上为满意，80分以下为不满意。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS19.0进行统计学处理，计量资料以（）表示，采用t检验；计数资料采用百分比表示，采用X?检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组相关恢复指标比较
　　观察组术后首次排气时间、首次排便时间、进食时间及住院时间均比对照组明显更短（p<0.05）。
　　2.2 两组并发症发生率及满意度比较 观察组术后并发症发生率显著低于对照组，护理满意度比对照组明显更高（p<0.05）。
　　3 讨论
　　胃癌在我国各类恶性肿瘤中发病率居首位，其发生主要于环境饮食、遗传、癌前病变等因素有关，随着近年来人们生活饮食习惯不断变化，胃癌的发病率呈现出逐年上升的趋势，目前治疗胃癌主要采取腹腔镜根治术，不过手术具有一定创伤，采取科学的干预措施解决影响患者恢复的各个因素是促进患者快速康复的关键[3]。
　　快速康复外科理念指采取一系列经循证医学证实有效的围手术期优化措施使外科应激减少、加快术后恢复的一种护理理念，快速康复护理是目前应用广泛的一种新型护理模式[4]。将快速康复外科理念应用于胃癌患者围手术期中，通过在基础护理及一些专科护理下，采取心理护理、健康教育来解决心理因素引起的应激反应，采用体征监控、病情监护、并发症预防等来解决并发症等不良事件影响因素，采用饮食指导及运动锻炼来促进患者机体抵抗能力提高，进而促进康复效率提升[5]。本研究结果显示，观察组在术后排气、排便、进食及住院时间上均显著短于对照组，说明快速康复外科理念下患者恢复效率提高；观察组并发症发生率比对照组明显更低，满意度显著高于对照组，说明快速康复外科理念下护理可有效降低并发症发生率提高患者对护理的满意率，充分印证了上述结论。
　　综上所述，临床在胃癌患者围手术期护理中应用快速康复外科理念能够有效缩短患者恢复时间，降低术后并发症发生率，提高护理满意度，值得推广。


