
 　　【摘要】目的：探讨快速康复护理对肝包虫病患者术后感染的效果。方法：选取我院2013年1月～2017年12月收治的167例肝包虫病患者为研究对象，根据其护理方式将其分为观察组与对照组，对照组接受常规护理方式，观察组在对照组基础上接受快速康复护理方式，观察两组患者临床护理效果。结果：观察组呼吸系统及泌尿系统感染率显著低于对照组，综合满意度显著高于对照组，P<005，差异有统计学意义。结论：快速康复护理应用于肝包虫病患者的护理过程中效果显著，能够有效降低术后感染，提升满意度，安全性高，值得推广。
　　【中图分类号】R322.4+7
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-129-01
　　肝包虫病多见于我国西北地区，主要包括肝囊性包虫病与肝泡型包虫病，其病症机理较为复杂，临床上主要选择手术治疗方式，但其手术治疗所需时间较长，通常需要留置引流管，导致很容易出现术后感染，引发多种临床并发症，严重影响患者正常生活[1-2]。因此，选择一种有效的护理方式，在巩固手术治疗效果，降低感染风险等方面具有十分重要的意义；随着医疗技术的逐渐完善，快速康复护理在临床上得到有效普及，为进一步探究肝包虫病的病症机理，验证快速康复护理方式的临床效果，本次研究选择快速康复护理与常规护理方式进行效果对比，现报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选取我院2013年1月～2017年12月收治的167例肝包虫病患者为研究对象，根据其护理方式将其分为观察组与对照组，对照组接受常规护理方式，共85例，男性45例，女性40例，年龄35～60岁，平均年龄（485±65）岁；观察组在对照组基础上接受快速康复护理方式，共82例，年龄36～61岁，平均年龄（490±65）岁；两组患者均通过相关检测，符合肝包虫病诊断标准，所有患者肝功能分级均为childA级，无相关手术禁忌，排除重大器器质性疾病，患者签署知情同意书，其年龄、性别等方面经统计学分析均无明显差异，P>005，有可比性。
　　12护理方法
　　121术前护理（1）根据患者性格、爱好、病情等一般资料给予相应的健康宣教，讲解术中可能出现的并发症症状，使其做好相应的心理准备，消除其对疾病的错误认知，详细讲解术后饮食及活动方案，积极主动与患者保持沟通，建立和谐、友善的沟通渠道。（2）做好术前准备，术前6h给予患者禁食操作，术前2h给予禁饮操作，给予205mL碳水化合物[3-4]。
　　122术中护理欲降低感染风险，需取消灌肠、留置胃管等准备，维持患者正常体温，给予全面生命体征监测，可通过液体加温、选择保温痰等方式，控制液体输入，确保其有效循环即可，辅助主治医生完成手术操作，动作需轻柔、减低对膈肌的刺激效果，确保手术操作无异常后留置导尿管，立即给予伤口处理，尽量缩短手术时间[5]。
　　123术后护理实时监控患者病情改善情况，选择合理的止痛措施，协助患者更换体位，2h/次，预防压疮等并发症，术后6h后开始进食全流质食物，逐渐恢复至正常饮食，拔除尿管后仔细观察其有无胆漏，检查肝创面，观察其是否出血，术后2d后拔除腹腔引流管，给予相关抗感染操作，了解常见并发症的早期症状，给予相应的预防措施[6]。
　　13观察指标观察两组患者术后不同时段呼吸道感染情况及泌尿系统感染情况、包括术后3d、7d等指标。满意度分为非常满意、满意、不满意等指标，总分100分，其中80～100分为非常满意，60～79分为满意，60分以下为不满意[7]。
　　14统计学方法本研究数据均采用SPSS180软件进行统计学分析，数据描述采用 % 表示，计数资料采用x2检验，（P<005），差异具有统计学意义。
　　2结果
　　21两组患者术后3d、7d呼吸道感染情况对比观察组患者术后3d、7d呼吸道感染率分别为3例（36%）、2例（24%）；对照组为9例（105%）、8例（94%）；组间计算x2值为9365，对照组为0002，观察组显著低于对照组，P<005，差异有统计学意义。
　　22两组患者3d、7d泌尿系统感染情况对比观察组患者术后3d、7d泌尿系统感染率分别为4例（48%）、1例（12%）；对照组为11例（129%）、9例（105%）；组间计算x2值为11655，对照组为0001，观察组显著低于对照组，P<005，差异有统计学意义。
　　23两组患者满意度对比观察组中非常满意60例，满意20例，不满意2例，综合满意度为975%；对照组中非常满意50例，满意15例，不满意20例，综合满意度为764%；组间计算x2值为8654，P值为0004，观察组显著高于对照组，P<005，差异有统计学意义。
　　3讨论
　　肝包虫病在我国西北地区较为常见，其病情发展迅速，容易合并多种临床并发症，临床上主要通过手术治疗，其治疗方式具有一定局限性，有很高的概率造成术后感染，严重阻碍患者健康恢复，因此选择一种有效的护理方式，能够有效巩固手术治疗效果，提升综合护理质量，具有十分积极的临床意义[8]。
　　肝包虫病是牧区较常见的寄生虫，也称肝棘球蚴病；犬绦虫寄生在狗的小肠内，随粪便排出的虫卵常粘附动物毛皮上，当人吞食被污染的肉质后，很容易导致感染；虫卵经肠内消化液作用，进入门静脉系统，发育为包虫囊；引起邻近脏器的压迫症状，造成多种临床并发症[9]。通常情况下，肝包虫病患者存在多年病史，病程呈渐进性发展；该症初期症状并不明显，临床诊断率不高，当包虫囊增大到一定程度时，可有明显压迫症状，肝顶部囊肿使隔上升、挤压肺影响呼吸；压迫下腔静脉或门静脉，导致下肢浮肿，肝下囊肿推压胃肠道，发生饱胀，恶心等症状；因破碎囊膜或子囊阻塞胆道，合并感染，可反复出现寒热、绞痛[10]。快速康复护理是一种新型护理方式，其综合现有技术对围术期多种治疗措施进行改良、升级，优化。本次研究发现，通过快速康复护理能够有效预防术后感染，其要求患者取消留置或减少留置腹腔引流管，从根源上降低了腹腔积液，从而降低肺部发生感染的风险，抑制凝血功能障碍等不良反应，避免肝创面胆漏等情况的发生。同时应用全面的心理疏导与健康宣教，能够有效保障患者依从性，巩固手术治疗效果，拉近护患关系。相较于常规护理方式，其呼吸道与泌尿系统发生感染的概率均明显降低，满意度更高，具有十分积极的临床研究价值。
　　综上所述，快速康复护理应用于肝包虫病患者的护理过程中效果显著，能够有效降低术后感染，提升满意度，安全性高，值得进一步推广研究。


