
　　【摘要】 目的 探讨对胃癌患者实施围手术期快速康复（FTS）护理的应用效果。方法 71例胃癌患者， 其中给予传统护理的37例患者作为对照组， 给予FTS护理的34例患者作为实验组。对比两组的护理效果。结果 实验组护理后的术后住院时间、住院费用、胃管留置时间、首次肛门通气时间、首次进食时间、尿管留置时间、切口感染率等均优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 FTS护理能显著降低并发症， 减轻术后痛苦， 改善患者的生活质量， 缩短住院日， 降低医疗费用， 临床应用价值高。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.23.170
　　FTS理念近年来日益受到临床的重视， 是一种新的外科康复理念， 与手术前的各种应激成反比， 应激越小， 术后恢复的越快， 它的实现有赖多学科的综合应用， 能够缩短住院日、减少并发症、降低再住院率、减少治疗费用等。3S型空肠代胃全胃切除消化道重建术（简称3S术）是河南科技大学附属医院胃肠肿瘤外科开展的一种新的手术方案， 是在食管空肠吻合口与空肠十二指肠吻合口之间建立S型的肠袢增加了食物的储存量， 减少了进食次数， 减少了返流型食管炎的发生[1]。FTS理念与传统康复理念相比具有极大的不同， 目前临床上缺乏规范的护理常规， 仍具有争议， 针对这一问题， 本科对2013年1～11月间34例胃癌患者实施3S术后应用FTS理念进行治疗及护理， 取得良好效果， 现报告如下。
　　1 资料与资料
　　1. 1 一般资料 选取2013年1～11月河南科技大学附属医院胃肠肿瘤外科收治胃癌患者71例， 术前经临床及病理检查确诊为胃癌；无手术禁忌证， 术前常规检查均基本正常。随机分为对照组和实验组， 对照组37例， 其中男20例， 女17例 ， 平均年龄（58.5±10.1）岁；实验组34例， 其中18例， 女16例， 平均年龄（57.6±10.9）岁。两组性别与年龄差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理对策
　　1. 2. 1 术前护理
　　1. 2. 1. 1 术前心理 对照组：护理人员对对照组患者实施传统的入院宣教和常规健康教育， 未进行个性化指导及营养干预。
　　实验组：解决患者的心理问题是FTS理念术后康复的第一步， 针对3S型空肠代胃术重建消化道术式的特点， 由责任护士和手术医生、麻醉师、营养师共同制定了3S术FTS围手术期护理路径。责任护士根据路径有计划的对患者进行多维化评估， 制定针对性的个性干预， 心理干预从入院开始， 责任护士与患者沟通不断持续跟进， 了解其的各种需求及心理状态， 并给予多形式的FTS知识宣教， 使其了解手术的方式及术后恢复的效果， 帮助患者消除焦虑和恐惧心理， 以便患者主动配合， 增强患者对疾病治疗的信心， 使其主动接受并积极配合术后治疗， 从而促进术后的康复。
　　1. 2. 1. 2 术前准备 对照组：①手术前3 d口服肠道抗生素， 进食无渣半流质饮食。②手术前1 d早餐无渣半流质， 中餐晚餐流质饮食， 23：00后不再进食。③手术前晚清洁灌肠。④手术前留置胃管尿管。
　　实验组：根据3S术的术式特点， 制定了FTS理念术前健康教育路径：①术前不服用肠道抗生素。②手术前1 d正常进食， 晚餐后嘱患者禁食6 h， 禁饮2 h， 术前2 h饮温糖水250 ml， 缩短禁食禁饮的时间， 可预防低血糖、脱水的发生[2]。③手术前晚不灌肠， 以免增加肠道水肿；④患者进入手术室麻醉后置胃管、尿管， 减轻术前的应激， 以免造成心率、血压升高影响手术进行。
　　1. 2. 2 术中护理 对照组：①未重视患者的舒适度， 不采取保温措施。②麻醉方式是全身麻醉。③输液量大， 开放性输液， 未规范控制盐的输入。
　　实验组：FTS围手术期护理路径中要求：①术中采取保温措施， 手术间保持室温在22～25℃， 相对湿度保持在40%～60%， 保持体温36～36.5℃， 采用保暖床垫、毛毯、电热毯等保暖设施， 输入液体应用加热器， 以保持患者正常体温。②麻醉方式是连续高位硬膜外麻醉联合全身麻醉。③术中限制性输液， 尤其是盐的输入量。
　　1. 2. 3 术后护理 对照组：①采取静脉止痛泵镇痛， 配合注射杜冷丁等药物， 镇痛效果较差。②肠道通气后拔除胃管， 再进食， 肠功能的恢复较慢。③术后2～3 d后拔除尿管。④患者体力充分恢复后， 根据自身意愿下床活动。
　　实验组：FTS围手术期护理路径中要求：①采取高位硬膜外麻醉镇痛， 根据手术的时间、范围、病情分次给药， 有效的减轻了疼痛。②术后6h未见胃管内引出鲜红色液体， 无活动性出血即拔出胃管， 术后第1天进流食， 据手术的特点制定饮食计划， 量化饮食， 减少了进食次数， 保证了营养的均衡， 促进了肠功能的恢复。胃及小肠术后6～24 h已经恢复蠕动， 并且在胃肠功能恢复前， 患者亦已耐受经口进食， 这就为术后早期进食提供了理论基础， 已有研究证明[3]。③24 h内尽早拔除尿管， 避免尿路感染， 增加术后的舒适感。 FTS 理念不建议术后常规使用引流管， 如必须使用应在短期内（≤24 h）拔除[4]。④术后第1天开始由责任护士制定活动计划， 指导患者离床活动， 循序渐进。
　　1. 3 观察指标 观察对比两组护理后的术后住院时间、住院费用、胃管留置时间、首次肛门通气时间、首次进食时间、尿管留置时间、住院费用、切口感染率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计软件对数据进行统计分析。符合正态分布的定量资料采用两组独立样本t检验， 不符合正态分布的定量资料采用Mann-Whitney U秩和检验；计数资料采用χ2检验或Fisher切概率法检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。   　　2 结果
　　实验组护理后的术后住院时间、住院费用、胃管留置时间、首次肛门通气时间、首次进食时间、尿管留置时间、切口感染率等均优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　FTS理念采取围手术期的优化措施综合应用于临床护理工作， 使肿瘤专业护理人员与手术医生、麻醉师、营养师等多学科合作， 全面评估患者， 根据手术特点， 制定围手术期护理路径及护理常规， 并根据患者情况制定护理计划及有效措施， 使患者更好地配合治疗[5]。在1999年美国麻醉医师协会（ASA）修订的术前禁饮禁食指南， 明确指出缩短禁食和禁饮的时间， 特别是缩短限制透明液体的摄入时间， 避免患者出现低血糖、脱水等。国外许多国家的麻醉学会都已推荐：麻醉开始前2 h可以进食清流质， 麻醉前6 h可以进食固体食品。国外的临床实践和美国ASA指南对于我国目前开展FTS均具有一定的指导意义。
　　3S型空肠代胃全胃切除消化道重建术是一种新的手术方案， 从患者入院到出院结合个性化FTS理念护理， 最大程度缩短住院日、有效的减轻了患者的痛苦， 减少了各种应激及并发症、减少治疗费用， 真正加快胃癌术后患者的康复。
　　本研究实验组术后恢复情况明显优于对照组， 说明对3S型空肠代胃全胃切除术患者实施FTS外科护理， 提高了术后生活质量， 具有安全性及实用性， 值得临床推广。


