
 　　【摘要】 目的 探讨快速康复外科理念在输尿管软镜碎石术患者围手术期护理中的临床效果。方法 55例接受输尿管软镜取石术的上尿路结石患者， 随机分成对照组（31例）和观察组（24例）。对照组采用常规护理方法， 观察组提供快速康复外科理念护理方案。比较两组护理效果。结果 观察组并发症发生率为12.5%， 低于对照组的32.3% （P<0.05）。观察组住院时间、住院费用和术后焦虑评分分别为 （5.8±2.3）d、（12451.7±682.5）元、（32.1±10.2）分；对照组分别为（8.9±2.7）d、（16077.2±402.4）元、（55.4±13.3）分， 比较差异均有统计学意义（P<0.05）。观察组护理满意度优于对照组 （P<0.05）。结论 快速康复外科理念可促进输尿管软镜碎石术患者的康复， 减少患者经济负担， 减轻其术后焦虑情绪， 提高患者满意度。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.19.190
　　快速康复外科理念是2001年丹麦学者Henrik Kehlet提护人员多年的临床实践检验， 获得业界的一致肯定。输尿管出的一种外科康复模式， 经过众多学者卓有成效的探索和医软镜是目前治疗上尿路结石的有效手段。本中心对行输尿管软镜钬激光碎石术的患者运用快速康复外科理念实施护理治疗方案， 取得较好效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年1月～2015年6月本院泌尿外科接受输尿管软镜取石术的55例上尿路结石患者， 男30例， 女25例， 年龄22～71岁， 平均年龄（38.55±10.82）岁， 左肾结石22例， 右肾结石17例， 输尿管上段结石16例。合并泌尿系感染12例， 高血压病7例。术前心电图、胸片、肾功能、肝功能检查均未见明显异常。随机将患者分为观察组（24例）和对照组（31例）。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 对照组患者进行常规术前护理， 了解病史及检查结果， 对高血压患者围手术期进行严密监测、控制血压， 对泌尿系感染者术前控制感染。术前晚禁食， 常规灌肠。术中、术后严密观察患者病情变化， 发现异常情况及时联系主管医师。
　　1. 2. 2 观察组在对照组基础上给予术前快速康复外科理念健康教育， 具体如下。
　　1. 2. 2. 1 术前护理 针对患者可能存在的疑惑、恐惧等负面心理因素， 通过针对性的心理疏导， 向患者及其家属或陪同人员进行认真全面的宣教， 详尽告知患者病情， 可能的手术方式， 预计的住院时间， 术后康复注意事项等；术前晚禁食， 予缓泻剂口服， 术晨遵医嘱静脉补液500～1000 ml。
　　1. 2. 2. 2 术中护理 ①患者截石位时， 膝关节以软垫加以防护， 长时间手术需不定时按摩下肢促进血液循环， 避免血栓形成， 术中给予乳酸钠林格注射液。②体温维护：手术中需要维持体温的恒定， 维持手术室室温在30℃左右。术中给予面罩吸氧， 以防血液稀释引起低氧血症。③正确使用液压灌注泵：术中尽量控制灌注压<30 cm H2O （1 cm H2O=0.098 kPa）。
　　1. 2. 2. 3 术后护理 ①管道护理：密切观察导尿管尿液情况并保持引流通畅等；②术后镇痛：术后24 h内每6小时肌内注射 1次镇痛剂。
　　1. 3 观察指标 对比两组患者术后并发症发生情况， 住院时间、住院费用及术后焦虑评分。采用Zung焦虑自评量表评价术后焦虑情况。采用本院自制满意度调查表调查患者满意度。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS24.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 术后并发症情况、住院时间、住院费用及术后焦虑评分 观察组患者术后发热2例， 疼痛1例， 并发症发生率为12.5%；对照组发热4例， 疼痛6例， 并发症发生率为32.3%， 两组并发症发生率比较差异有统计学意义（P<0.05）。观察组住院时间、住院费用和术后焦虑评分分别为 （5.8±2.3）d、（12451.7±682.5）元、（32.1±10.2）分；对照组分别为 （8.9±2.7）d、（16077.2±402.4）元、（55.4±13.3）分。观察组患者住院时间、住院费用均明显少于对照组， 术后焦虑评分低于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 护理满意度 观察组满意度为95.83%（23/24）， 对照组满意度为64.52%（20/31）， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着社会进步和医疗技术的发展， 一些新的治疗理念和护理措施被应用于临床实践， 以满足患者对手术舒适度和低风险要求的需求， 包括对患者良好的术前教育、舒适的麻醉镇痛效果、微创技术、营养支持、术后早期进食和合理的功能训练等， 这些措施有效减轻患者手术后应激反应， 减少对器官功能损害， 加速了患者的康复， 因此被称为快速康复外科理念。随着腔内泌尿外科的不断发展， 输尿管软镜碎石术已经成为治疗上尿路结石的主要方法之一。与开放性手术和经皮肾镜相比， 输尿管软镜可循人体天然管腔入路， 具有创伤小、并发症少、术后恢复快等优点[1]。结合输尿管软镜碎石术的特点， 通过对观察组患者实施快速康复外科理念干预， 研究结果提示在术后并发症、住院时间及焦虑评分等方面均优于对照组（P<0.05）， 说明制订的快速康复外科理念管理措施符合输尿管软镜患者围手术期要求， 能有效加速患者恢复。在观察组术前准备过程中， 根据快速康复外科理念， 将术前灌肠改为口服缓泻剂导泄， 并在术前遵医嘱静脉补液， 这是因为术前灌肠对患者而言是一种应激因素， 会增加患者焦虑和恐惧心理， 机体自身代谢增加而产生部分体液流失， 术中硬膜外麻醉阻滞交感神经， 均易导致血容量相对不足。不进行术前灌肠可减少患者术前应激紧张， 较少体液流失， 而术前补液不仅可补充流失体液量， 稳定机体内环境， 而且对患者维持血压稳定有重要意义[1]。因术中使用大量灌洗液和高压冲洗， 患者容易发生发热和疼痛等并发症， 严重者可能导致脓毒血症或者肾脏破裂[2]。因此术中对灌洗液的冲洗压控制尽量<30 cm H2O， 在术野清晰的情况下， 密切配合术者， 控制冲洗液量， 减少灌洗液吸收导致的血行感染和高压灌注引起的肾区胀痛。还通过调节手术间室温和保暖措施减少患者热量丢失， 减少了低体温导致的感染、寒战等并发症[3]。另外， 对观察组患者实施术后24 h内间断肌内注射镇痛剂， 减轻碎石块或血块堵塞输尿管引起的肾绞痛和双点硬外麻导致的腰痛， 镇痛效果良好， 帮助患者早期下床活动， 减少术后肠麻痹。
　　综上所述， 快速康复外科理念可促进输尿管软镜碎石术患者的康复， 减少患者经济负担， 减轻其术后焦虑情绪， 提高患者满意度。


