
 　　【摘 要】目的：探析在骨科围手术期护理工作中快速康复理念所能发挥的临床应用价值。方法：以本院2016年2月至2017年7月所接收的160例需要接受手术的骨科患者为研究对象，分组采用数字表分组法，将所选取的研究对象分为两组，即护理组、对照组，每组人数各80例。对照组患者接受常规护理，护理组患者在快速康复理念的护理模式下护理。观察并对比两种不同护理模式在骨科围手术期护理工作当中的应用。结果：患者在接受护理后，在术后并发症的发生率以及患者对护理工作的满意程度来看，护理组与对照组的最终护理结果所存在的差异较为显著，即P<0.05。结论：根据上述研究内容可知，在骨科围手术期的护理工作中，快速康复理念的应用是具有一定临床价值的，可以有效提高护理质量，增加患者对护理工作的满意程度。。
　　Abstract Objective： To explore the clinical application value of rapid rehabilitation concept in the nursing work of orthopaedic perioperative period. Methods： our hospital in February 2016 to July 2017， received 160 cases of orthopaedic patients need surgery as the research object， the group USES the digital meter grouping， the selection of the object of study can be divided into two groups， the treatment group， control group， the number of each group of 80 cases each. The control group received routine care and the nursing group was nursing in the nursing mode of rapid rehabilitation. To observe and compare the application of two different nursing modes in the perioperative nursing of orthopedics. Results： the patients after receive care in the incidence of postoperative complications of nursing and patients satisfaction， nursing group and control group's ultimate care results more significant differences， namely， P < 0.05. Conclusion： according to the above research content， in orthopaedic perioperative nursing work， the application of rapid rehabilitation concept has certain clinical value， can effectively improve the nursing quality， increase patient satisfaction to nursing work.
　　Key words： Rapid rehabilitation； Bone； Perioperative period； Nursing work； Clinical application of
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）01-03-0-01
　　引言
　　手术治疗是大多数骨科疾病所采取的一种临床治疗方法，同样的手术也是骨科疾病的临床治疗工作中重要环节与手段，而手术的成功与否，并不单单取决于手术操作本身，其在较大程度上是与手术的术前准备、术中以及术后的处理等环节存在着直接关系。如果医务人员忽略对围术期一些相关问题的处理，则会加大手术的失败率，甚至在一定程度上还会威胁到患者的生命安全。而在骨科围手术期中所需要面临的护理问题较多，住院时间长、术后并发症多、患者恢复时间慢等等均为护理人员所需要面临的护理问题。再加之骨科患者大多为老年患者，这些护理问题在这部分患者的护理工作中要更为突出，不少患者因此对医院的护理工作产生极大不满，治疗依从性不高，严重影响了手?g的有效率。对此，本次研究对骨科围手术期的护理工作展开了相关研究，分析快速康复观念在骨科围手术期护理工作当中所能发挥的临床应用价值[1]。现研究内容如下所示。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　共160例研究对象，均为本院2016年2月至2017年7月所接收的需要接受手术的骨科患者，本次研究所选取的患者均未存在除骨科疾病外的其他疾病，且排除了患有严重精神疾病、意识不清的患者。分组采用数字表分组法，将所选取的研究对象分为两组，即护理组与对照组。
　　1.1.1 护理组人数共80例
　　其中男性患者共有38例，女性患者共有42例，年龄区间为65-96岁，平均年龄为（72.57±6.89）岁。其中接受人工股骨头置换术的患者共有35例，接受四肢骨折切开复位内固定术的患者共有30例，接受全髋关节置换术的患者共有15例。
　　1.1.2 对照组人数共80例   　　其中男性患者共有36例，女性患者共有44例，年龄区间为66-94岁，平均年龄为（72.15±6.42）岁。其中接受人工股骨头置换术的患者共有38例，接受四肢骨折切开复位内固定术的患者共有29例，接受全髋关节置换术的患者共有13例。
　　经统计学分析，在一般资料上护理组与对照组之间差异不具统计学意义，可对比。
　　1.2 方法
　　本次研究中对照组与护理组患者是在不同的护理模式中接受护理的。
　　对照组患者接受的护理模式为常规护理，其所包含的护理措施有：入院后常规健康宣教、对患者血糖和血压的监测、术前禁食禁水、术后留置常规导尿管、术后饮食控制等等。
　　而护理组患者接受的是使用快速康复理念的护理模式，这一护理模式所包含的护理措施有：
　　（1）术前护理。在患者入院之后、接受手术之间，护理人员需要给予患者一定的护理措施。在患者入院之后，护理人员需要向患者宣教快速康复理念[2]，让患者对这一护理观念有一定的了解，并在手术前6h禁食，前2h禁水。并根据患者的具体情况尽可能的不?o予患者留置胃管、尿管等；
　　（2）术中护理。在手术开始之前，医务人员需要给予患者实施麻醉，通常是给予患者椎管内麻醉或全身麻醉联合硬膜外麻醉，且手术过程中护理人员给予患者采取相应保温措施[3]。除使用保温毯外，输入的液体（或血液）根据情况可使用加温仪，或使用恒温箱预先给液体加温，从而维持患者的正常体温。
　　（3）术后护理。患者在接受手术后，为减轻患者术后的疼痛感，医务人员应给予患者留置静脉镇痛泵，再根据情况口服止痛药治疗。为了促进患者伤口的恢复，护理人员根据医嘱给予患者微波治疗仪来给予患者伤口理疗。手术过后，给予患者早期进食，减少补液，并根据情况尽可能的及早拔除各种管道，例如导尿管、引流管等。为了加快患者伤口的恢复以及避免术后静脉血栓类的并发症出现，护理人员还应为患者制定一套个性化的锻炼方式，并严格监督患者每日执行[4]，另在患者进行康复锻炼的过程中，护理人员应给予患者方法指导。除此之外，护理人员还应叮嘱患者术后需定期接受复诊。
　　1.3 统计学方法
　　用SPSS19.0统计软件包处理分析数据，计量资料（），t检验；计数资料用百分百比表示，检验。P<0.05有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理组、对照组患者术后并发症的发生对比
　　两组患者在接受手术治疗以及护理措施进行护理后，术后并发症的发生均有不同程度的减少，但即便如此，护理组与对照组患者术后并发症的发生率依旧存在较为显著的差异，具体情况如下表1所示。
　　2.2 护理组、对照组患者对护理工作的满意程度
　　经对两组患者实施护理工作研究后发现，在护理工作满意度上，两组患者最终的护理结果均是存在显著差异的，即P<0.05。具体情况如下表2所示。
　　3 讨论
　　快速康复理念是临床护理工作中的一种新型理念，这一理念的运用主要是将围手术期过程中的护理工作进行相关优化的护理模式，这一护理观念是在人们对医疗服务水平要求不断提高之下应运而生的[5]。与其他医疗护理观念不同，快速康复理念较为注重的是对围手术期中对护理措施的优化，关注的是减少换术后、术后的应激反应以及并发症的发生率，提高患者对护理工作的满意程度。
　　此次研究选取近年来本院收治的骨科患者为例，以此来对比应用快速康复理念的护理模式与骨科常规护理模式所发挥的临床效用，经此次研究中之后，进一步证实了应用快速康复理念的护理模式在骨科围手术期护理工作中所能发挥的临床效用。大多数的骨科患者年龄较大，老年患者为骨科患者的主要群体，而患有骨科疾病的患者大多都需要接受骨科手术治疗中，这部分患者在手术过程中以及手术之后的应激反应较强，患者术后并发症的发生率也比较高，再加之老年患者各项器官功能退化较为严重，术后的恢复速度较慢，导致患者住院时间长，所承担的痛苦与压力也较大。而在应用快速康复理念的护理模式当中，患者在手术之前接受了快速康复理念的宣教，可以有效缓解患者术前的不良心理状态，加强患者对治疗的自信，进而提高患者的依从性。在手术过程中，护理人员给予患者保温，可以减少患者对手术的应激反应，避免术后并发症的发生。另在术后为患者制定个性化的锻炼方式，可以加快患者术后的康复速度。且护理人员在该护理模式中，专业素质得到加强，护理观念得到提升，对工作的责任心也有了一个大幅度的上升。在该护理模式中，护理人员可以有计划、有目的的对患儿展开相应护理，能够有效确保规避护理中可能出现的风险，避免并发症的产生，提高患者对护理工作的满意度。
　　根据上述研究内容可知，对于骨科围手术期护理工作而言，应用快速康复理念的护理模式是发挥着重要作用的，其可以有效提高患者对护理工作的满意程度，还可以降低患指在术后并发症的发生几率。减轻患者痛苦，避免医疗纠纷，可以有效提高患者的就医满意率，为医院树立一个良好的形象。


