
 　　【摘要】目的：研究快速康复外科护理理念在围术期护理中的应用效果。方法：选取我院收治的80例外科手术患者， ?⑵渌婊?分为观察组与对照组， 每组40例。对照组患者行常规护理， 观察组患者在此基础上采用快速康复外科护理， 比较两组患者的护理效果。结果：两组患者手术时间与术中出血量比较， 差异无统计学意义 （P>005） 。两组排便时间、住院时间及肠鸣音恢复时间均短于对照组， 术后并发症发生率低于对照组 （P<005） ；术后1 d， 两组CRP与IL-6水平均高于术前1 d， 且观察组低于对照组 （P<005） ；观察组患者的护理满意度高于对照组患者 （P<005） 。结论：外科手术患者护理中采用快速康复外科护理方式， 可显著缩短患者康复时间， 降低术后并发症发生率， 具有临床推广价值。
　　【中图分类号】 R816.8
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-142-01
　　随着医院诊治水平的不断提高， 手术成为疾病治疗的常见手段。但手术的实施会给患者造成一定创伤， 术后恢复时间较长， 且人们对术后护理水平要求较高， 院方需要不断引入新的护理方式[1]。快速康复外科护理作为新型护理模式， 可以有效减少创伤， 有利于患者预后[2-3]。近年来我院在外科手术护理中应用快速康复护理理念， 有效提升患者的恢复效率与护理满意程度。本研究以我院收治的80例外科手术患者为研究对象， 对快速康复外科护理的应用效果展开论述， 现报道如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料以我院外科2014年6月至2016年6月收治的80例手术患者为研究对象， 其中普外科手术34例、泌尿科手术25例、骨科手术21例；男性45例、女性35例；年龄22～67岁， 平均 （463±36） 岁。将其随机分为观察组与对照组， 每组40例。两组患者年龄、性别及手术类型等一般资料比较， 差异不显著 （P>005） ， 具有可比性。
　　12方法
　　（1） 对照组患者行常规护理模式， 包括病房清理、病情咨询、术前准备及术后护理等。
　　（2） 观察组患者在对照组基础上采用快速康复外科护理法， 包括以下几方面。 （1） 术前护理。护理人员于术前对患者进行心理辅导与宣传教育， 缓解患者的恐惧心理， 帮助患者保持平常心。术前做好患者给药与常规肠道准备， 指导患者口服复方聚乙二醇电解质散 （厂家：深圳万和制药有限公司；批准文号：国药准字H20030827） 6856 g， 轻微导泄， 叮嘱患者多饮水。为保证手术顺利进行， 患者需术前6 h禁食、2 h禁水， 于术前1 h口服10%500 m L糖水[4]。术前对患者手术区域皮肤进行消毒处理， 患者不需要备皮， 不需要使用抗生素、胃肠减压与营养支持。 （2） 术中护理。麻醉方式采用中胸段硬膜外阻滞， 术中注意保温， 切口缝合采用可吸收线。 （3） 术后护理。为减少患者阿片类镇痛药的应用， 采用自控式镇痛。指导患者通过深呼吸、听音乐及看视频等娱乐活动分散注意力， 减少术后应激反应[5]。腹部听诊出现肠鸣音后开始进食， 按照流质、半流质及普食的顺序进食。鼓励患者在病情允许的情况下进行锻炼， 缓慢增加运动量， 以加快胃肠等功能的恢复时间， 缩短住院时间。
　　13观察指标及疗效评价标准观察患者肠鸣音恢复时间、排便时间、住院时间， 术后并发症发生率及CRP与IL-6水平。 （1） 肠鸣音恢复时间：安排专门的医师观察患者肠鸣音恢复时间， 4 h/次， 肠鸣音≥3次则说明已恢复；（2） C反应蛋白 （CRP） 与白细胞介素6 （IL-6） 水平：取两组患者的肘静脉血， 术前1 d与术后1 d分别抽取一次， 利用离心机分离血清， CRP水平采用胶乳增强免疫比浊法测定， IL-6水平采用免疫放射检测法测定， 检测过程严格遵循规定， 测定结果维持在2个SD范围内， 测定中按照说明书使用试剂盒 （厂家：武汉博士德生物工程有限公司） ；（3） 护理满意度：采用本院依据实际情况制定的护理满意度调查问卷进行调查， 分为总体服务、心理护理、环境舒适、健康宣教及流程便捷五个方面。满意度分成满意、一般、不满意三个等级。患者出院前在专业医护人员指导下填写问卷， 完成后及时回收。
　　14统计学方法本研究采用SPSS120统计学软件进行数据分析， 计数资料用n/%表示， 用x2检验， 计量资料用x±s表示， 用t检验， 以P<005为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　21两组患者术后恢复情况比较两组患者手术时间、术中出血量比较， 差异无统计学意义 （P>005） ， 观察组患者肠鸣音恢复时间、排便时间、住院时间及术后并发症发生率优于对照组 （P<005） 。
　　22两组患者CRP与IL-6水平比较术后1 d， 两组CRP与IL-6水平高于术前1 d， 且观察组低于对照组 （P<005） 。
　　23两组患者护理满意度比较观察组患者的护理满意度明显高于对照组 （P<005） 。
　　3讨论
　　快速康复外科护理中， 护理人员应详细规划患者饮食、作息及训练时间， 帮助患者养成良好的习惯。借助宣教与心理疏导等方式缓解患者的不良情绪， 积极与患者进行沟通， 使其保持乐观的心态。
　　本研究探讨了快速康复外科护理的应用效果， 研究结果表明， 观察组患者肠鸣音恢复时间、排便时间、住院时间及术后并发症概率明显低于对照组 （P<005） ；术后1 d观察组CRP与IL-6水平低于对照组 （P<005） ；观察组患者的护理满意度高于对照组 （P<005） 。综上， 外科手术患者应用快速康复外科护理理念可缩短患者康复时间， 降低并发症发生率， 是一种值得推广的安全有效的围术期护理方式。


