
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0396-01
　　心导管介入疗法已发展成为诊治心血管疾病的重要手段，射频消融术是治疗顽固性快速心律失常非常有效的治疗方法。射频消融术安全有效、创伤小、成功率高、并发症少。本文是作者在广西壮族自治区人民医院进修期间对28例顽固性快速心律失常患者行射频消融术，取得了较好的临床效果，现将护理体会总结报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料：本组90例.男45制，女25例，年龄平均（39.4±12.57）岁，病程1周～43年，平均（10.1±7.2）年。经体表心电图及心内电生理检查，诊断为房室折返性心动过速（A～qRT）199例.以阵发性房颤为临床表现，经检查证实为隐匿性旁道2副，共201例，占本组病例的67%；房室结折返性心动过速（AVNRT）（慢快型）78例，占26%；特发性室性心动过速（IvT）13例，占4.3%；阵发性心房扑动7例，占2.3%；快心室率（≥100欢，分）心房颤动房室结改良术1例，占0.3。
　　1.2 方法 在局麻下穿刺左锁骨下静脉，置入电极导管于冠状窦内进行双极标测，然后进行心电生理检查，确定心动过速类型，标测靶点位置，放电消融。消融成功后观察20 min，重复电生理检查，若不再诱发心动过速，即可拔除电极导管，压迫包扎穿刺点。
　　1.3结果 本组90例中89例消融成功，1例房性心动过速者消融失败。术中术后心悸7例，Ⅲ度房室传导阻滞1例，胸痛2例，局部出血1例，低血压1例，尿潴留2例，手术不成功1例，口服抗心律失常药物，好转后出院。
　　2护理
　　2.1术前心理护理 虽然该技术目前己基本成熟，但相对于其他治疗来说具有历史短，患者了解少等不足。因此，在射频消融前需向患者反复介绍所患疾病发病机制，该治疗目的、重要性、简单经过、有关注意事项，以及该治疗的成功病例，增加患者对手术的知情度，消除患者焦虑和恐惧情绪，从而树立治疗信心，这对顺利完成治疗及减少并发症均具有重要意义。
　　2.2做好术前相关准备
　　2.2.1 手术区皮肤准备 术前一日备皮，清洁双侧腹股沟及颈肩部、腋窝皮肤，注意勿损伤皮肤。
　　2.2.2术前药物准备 术前停用抗心律失常药物至少5个半衰期，对依赖性心律失常药物控制症状的可在监护下停药。
　　2.2.3术前适应性训练 术前1 d～2 d指导患者床上平卧排便，防止术后尿潴留及便秘。
　　2.2.4术前一天完善必要的辅助检查 包括血常规、出凝血时间、受血五项、心电图、多普勒超声心动图检查。
　　2.2.5 准备相关的抢救药物和仪器 包括抗心律失常药、升压药、呼吸兴奋药、肾上腺素、异丙肾上腺素、硝酸甘油、除颤监护仪、血压监测仪、吸痰机。
　　2.2.6 胃肠道准备 术前4 h禁食，但对于老年患者、体质虚弱及糖尿病患者禁食时间不宜过长，避免长时间禁食状态下进行有创手术而出现虚脱、低血压。
　　2.3术后护理 （ 1 ） 术后返回病房， 应平卧 24 h，术肢制动 12 ～24 h， 沙袋压迫 6 ～8 h。（ 2 ） 床边心电图， 持续心电， 血压监测及各项生命体征监护， 防止各种原因引起并发症。（ 3） 遵医嘱应用抗生素及
　　抗凝药： 要密切观察出血倾向， 如牙龈出血、皮下淤斑、消化道出血、泌尿道出血等。（ 4 ） 加强巡视， 经常检查局部伤口出血情况及下肢足背动脉搏动情况： 注意检查沙袋压迫部位是否准确， 敷料是否干燥， 嘱患者打喷嚏和咳嗽时应按住伤口， 预防局部伤口撕裂出血的发生， 如发现患者局部有胀痛或发热感， 及时报告医生给予相应处理。严密观察足背动脉搏动、皮肤颜色、肢体温度和感觉， 以防加压不当或穿刺侧肢体活动过早， 致局部出血或血肿形成。第二天下床活动时应观察下肢有无麻木或疼痛症状， 发现异常要及时报告医生采取相应措施。（ 5 ）尿潴留： 术后患者不习惯床上排便及手术时间长而导致尿潴留。处理办法： 术前训练床上排便， 进入介入室前排空尿液， 术后积极帮助患者顺利排尿。术后有 3 例患者出现尿潴留， 使用诱尿术无效， 予以停留尿管。
　　2.4并发症的护理
　　2.4.1出血、严重心律失常、血气胸的观察：导管电极需经穿刺静脉进入心腔内，因此可出现穿刺部位出血、血肿，严重的心律失常；行锁骨下静脉穿刺可并发气胸、血气胸、皮下气肿等。因此，术中及术后需严密观察穿刺部位有无出血及形成血肿，有无胸痛、呼吸困难等临床表现。术中严密心电监护，观察心率、节律变化，以便及早发现，及时进行相应的处理。本组2例术后出现穿刺点渗血，经更换敷料，重新加压包扎处理，未形成皮下血肿。
　　2.4.2心包填塞：肌袖性心律失常多起源于肺静脉或腔静脉壁，手术需行房间隔穿刺，同时肺静脉具有主干短、分支多的特点，操作中易导致左房或左心耳穿孔造成心包填塞。术中密切观察心电、血压、面色变化，发现病人烦躁、胸闷、憋气、面色苍白、血压下降时及时提醒手术医生，及早处理心包填塞。术后4 h内也是发生心包填塞的危险期，病人回CCU后继续监测生命体征和心电活动。本组30例未发生此并发症。
　　2.4.3心跳骤停：长期房速、房颤对窦房结功能存在超速抑制，一旦房速、房颤终止，可能出现心跳骤停或严重心动过缓，术中应密切注意体表心电图变化。本组未发生此并发症。
　　3小结
　　射频消融手术成功与否除了与医生的操作有关之外，还与护理工作密不可分。系统的术前教育和详细的术前指导及术前＼术中＼术后的观察和护理是重要且有效的护理手段，能够减轻焦虑，保证手术成功，可减少并发症的发生。 因此认真细致做好射频消融术护理对手术成功＼较少并发症和患者的康复具有极其重要的意义。〖HJ0〗


