
　　摘要：目的：探讨快速康复外科理念在老年人工髋关节置换术患者术后护理中的应用效果。 方法：选择60例接受人工髋关节置换术的患者为研究对象，随机分为试验组和对照组，对照组患者给予常规护理，试验组患者给予快速康复护理，干预3周后比较两组的住院时间和生活质量水平。结果：对照组患者生活质量总分及6个分维度均低于试验组患者，P<0.01，差异有统计学意义；对照组患者的住院时间长于试验组患者，P<0.01，差异有统计学意义。结论：快速康复外科理论可以提高患者的生活质量，缩短住院时间，值得在临床上加以推广应用。
　　近几年，我国老年人口所占比例越来越高，老年人体质虚弱，骨含钙量低，骨质脆弱，特别是髋关节，其血液循环不良，营养供给障碍，如遇跌倒或不慎遭遇创伤，极易导致骨折或关节病变且难以愈合。人工髋关节置换术是治疗老年人髋关节骨折或关节病变的首选方法，一则通过治疗可以减轻因股骨头坏死导致的疼痛，提高生活质量；二则此术式疗效显著，可以明显缩短患者的治疗、护理和住院时间[1]。快速康复外科（fast-track surgery， FTS）是一种新型的康复理念，主要应用于外科，它融合临床、麻醉、护理、营养等多个学科，遵循循证医学理论，在查阅文献、结合临床经验的基础上，对接受髋关节置换术围手术期的老年患者行护理照护，以期提高临床疗效，促进患者康复。本研究于对符合纳入标准的60例接受髋关节置换术的患者行快速康复护理用以判断其效果，以便为进一步推行快速康复外科理念提供理论依据，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　注：*表示 P<0.01
　　表1显示，对照组患者的生活质量总分及6个分维度均低于试验组患者，P<0.01，差异有统计学意义，说明快速康复外科理论可以提高患者的生活质量。
　　2.2 两组患者住院时间的比较（见表2）
　　表2 两组患者住院时间的比较（n=80，天）
　　注：*表示 P<0.01
　　表2显示，对照组患者的住院时间长于试验组患者，P<0.01，差异有统计学意义，说明快速康复外科理论可以缩短患者的住院时间。
　　3 讨论
　　传统的手术治疗存在诸多方面的不足和缺陷，例如患者住院时间较长、治疗花费高[3-4]。髋关节置换术可以减轻老年患者的痛苦，消除关节疼痛，以最小的痛苦来纠正关节的畸形、恢复关节相应的功能 [5-6]。这一术式的推行使得患者既避免了接受大型手术的痛苦，又从大程度上保留了患者的肢体功能，是临床值得推荐的手术方法。
　　快速康复理论强调护士不仅要帮助患者减轻身体上的痛苦，还要在住院期间与患者一起规划出院后的康复和后续护理方案，向患者介绍控制情绪的方法、讲解患者出院后生活中的注意事项，不仅解决了患者知识储备不足的难题，同时安排了患者出院后的注意事宜，使其能尽快、较为容易地适应疾病带来的生活环境的转变，助其尽早摆脱疾病带来的迷茫。
　　快速康复外科理念也曾应用于其他领域，如胃肠外科，骨科等，患者在住院期间医护人员即通过健康教育、知识宣教、病例讲解与分析等各项措施安排指导患者出院后的康复护理，有助于其调整生活方式，较早回归正常生活。
　　快速康复外科护理在临床开展有一定阻力，没有突出的护理特色，虽然理论上切实可行，可在临床推广上却有一定困难。一是缺乏完整的系统理论，二是实施过程繁琐、反复，这无形中增加了护理工作的难度。建议在以后的工作中，总结出一套系统完整的康复外科理论，并不断加以改进和完善。


