
 　　【摘要】 目的 分析快速康复护理在胃肠外科中的应用效果。方法 72例胃肠外科手术患者， 根据护理干预方法分为对照组和观察组， 各36例。对照组患者采用常规护理干预模式， 观察组患者采用快速康复护理干预， 比较两组患者护理干预效果。结果 观察组患者术后排便时间、排气时间、下床活动时间及住院时间均明显短于对照组（P<0.05）。结论 将快速康复护理干预措施应用到胃肠外科手术患者的临床护理工作中， 可有效减少术后并发症， 并在此基础上缩短术后排便、排气时间、下床活动及住院时间， 对患者预后具有促进作用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.19.177
　　胃肠疾病是临床诊疗中的常见疾病， 多采用手术进行治疗。本研究分析快速康复护理在胃肠外科中的应用效果， 为此随机选择本院2013年2月～2015年9月收治的72例胃肠外科手术患者作为探讨对象， 现将研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 随机抽取本院2013年2月～2015年9月收治的72例胃肠外科手术患者作为观察对象， 年龄25～78岁， 所选病例均符合胃肠疾病相关诊疗措施及手术指征[1]。根据护理干预方法将其分为观察组和对照组， 各36例。其中观察组男23例， 女13例， 平均年龄（58.93±2.48）岁。手术类型：胃部手术15例， 结肠、直肠手术16例， 其他5例。对照组男25例， 女11例， 平均年龄（59.08±2.51）岁。手术类型：胃部手术14例， 结肠、直肠手术16例， 其他6例。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患者采用常规护理模式进行护理干预， 护理人员要根据患者实际情况， 为其开展围术期护理， 并严格按照医嘱相关及胃肠外科手术相关护理流程执行相关工作。观察组患者接受快速康复护理， 具体实施方法如下。
　　1. 2. 1 术前护理 开展手术治疗前， 护理人员要根据患者实际心理状态， 对其进行对症心理护理干预， 缓解患者不良情绪， 减少心理负担；术前要对患者饮食情况进行干预， 术前禁食虽然能够在一定程度上减少术后不良反应的发生， 但是禁食后会降低患者对手术治疗的耐受性。为此， 快速康复护理强调术前1 d为患者进行糖水补充， 有效缓解手术操作对患者胃肠道功能的损害[2]。
　　1. 2. 2 术中护理 胃肠手术过程中， 往往需要对患者进行补液治疗。但是， 快速康复理念认为， 为了促进患者胃肠功能快速恢复， 要对术中液体输入量进行严格控制， 进而有效缩短排便及排气时间， 减少术后不良并发症。同时， 对围手术期液体输入量进行严格限制， 还能够为患者节省大量医疗费用。
　　1. 2. 3 术后护理 快速康复护理提倡术后不为患者留置胃肠减压装置， 并对患者术后早期的饮食进行科学指导。麻醉复苏期及清醒期， 护理人员要对患者各项生命体征指标进行严密观察， 发现无潜在风险后， 及时给予患者适量温开水进行润喉处理， 观察患者肠鸣音恢复正常后方能进食流质食物， 并逐渐向半流质饮食过渡。
　　1. 3 观察指标 观察并比较两组患者术后排便时间、排气时间、下床活动时间及住院时间。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者术后排便时间、排气时间、下床活动时间及住院时间均短于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　胃肠外科手术类型多样， 可为多种胃肠疾病提供良好的治疗。为患者围手术期提供对应护理干预措施， 能够明显提高手术治疗效果。快速康复护理以循证医学为前提， 可有效减少患者手术应激反应， 对患者预后具有重要推动作用[3， 4]。同时， 与传统护理干预模式相比， 快速康复护理模式具有一定颠覆性， 例如提倡术前1 d不禁食、围手术期液体输入量控制及不留置胃肠减压装置等。
　　本研究观察组采用快速康复护理模式， 并与接受常规护理干预方式的对照组进行充分比较， 结果显示：观察组患者术后排便时间、排气时间、下床活动时间及住院时间均明显比对照组短（P<0.05）。上述结果与权威文献[5]研究结果基本相符， 说明为胃肠外科手术患者实施快速康复护理干预措施， 能够有效缩短术后排便、排气时间、下床活动及住院时间， 进而对控制术后并发症具有促进作用， 可为患者良好预后夯实基础。
　　总之， 快速康复外科护理干预理念符合胃肠患者围手术期实际护理需要， 将其应用在胃肠外科手术护理工作中， 能够提高护理工作效率， 并在此基础上加快患者胃肠功能的恢复速度及预后程度， 缓解手术对患者造成的痛苦。同时， 不断缩短治疗时间及住院时间， 减少医疗费用支出。根据多年实际工作经验， 认为对患者术后早期康复活动进行合理指导， 并为其制定良好的康复训练计划， 对加快患者身体恢复速度同样重要。


