
 　　【摘要】 目的 探究快速康复外科理念在肝胆外科围手术期患者护理中的临床应用价值。方法 84例接受肝胆外科手术的患者， 随机分成对照组和实验组， 各42例。对照组给予常规护理手段， 实验组在围手术期中加用快速康复外科理念。比较两组临床疗效。结果 实验组患者的术后进食时间、术后肛门排气时间、术后排便时间、术后下床时间以及住院时间均低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 快速康复外科理念在肝胆外科围手术期护理中， 能有效对患者的临床症状进行缓解， 并能缩短患者的各项身体机能恢复时间， 值得推广使用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.156
　　随着医学水平的不断发展， 人们生活水平的不断提高， 临床肝胆外科患者对于身体机能的恢复时间， 有了更高的追求。因此， 本院开展本次临床护理试验， 来探究快速康复外科理念在肝胆外科围手术期患者护理中的临床应用价值。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年11月～2015年2月本院收治的肝胆外科手术患者84例， 随机分成对照组和实验组， 各42例。对照组男27例， 女15例， 平均年龄（54.32±11.26）岁。实验组男26例， 女16例， 平均年龄（54.53±11.04）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组给予常规护理手段， 即对整个的疾病治疗过程进行干预。护理治疗过程中， 医护人员对患者的药物用量以及治疗反应进行观测以及记录， 对突发情况及时进行处理[1]。实验组则在围手术期中加用快速康复外科理念， 整个的护理过程也分为术前、术中以及术后三大项。具体如下。
　　1. 2. 1 术前护理 围手术期中的快速康复外科理念， 不仅需要对患者的心理进行干预， 还需通过宣讲的方式对肝胆外科手术患者进行术前教育。通过研究能够发现， 手术治疗过程中诱发的应激反应能够在术后引发患者并发症的发生， 并加重器官功能的损伤[2]， 因此医护人员需对患者进行充分的术前教育， 帮助患者调节就医负性情绪的同时教育患者如何在手术治疗过程中对应激反应进行调节， 引导患者以最佳状态接受治疗。
　　在接受肝胆外科手术前， 患者还需提前饮用一定剂量的葡萄糖溶液。手术前1 d的凌晨饮用12.5%的葡萄糖溶液800 ml， 手术前3 h饮用12.5%的葡萄糖溶液400 ml， 能够有效缓解患者口渴、烦躁以及饥饿的状态， 并能在一定程度上抑制患者术后胰岛素的抵抗可能性。在药用基础上， 患者的代谢状态会趋于正常， 并能有效减少术后应激反应的发生， 对患者的肝脏功能进行保护。
　　在行肝胆手术前， 医护人员还需对患者进行相应的肠道准备， 尽量减少手术过程中出现吻合口漏以及腹腔污染的情况。肠道术前准备一般通过肠道清洁灌肠或者口服导泻剂进行。肠道清洁完成后， 可对患者进行尿管以及胃管的留置。在导管留置的过程中， 需严格进行无菌操作， 并对导管留置位置进行确认。避免由于刺激， 导致患者出现呕吐、恶心、卡痰以及咽喉不适的不良反应症状。
　　1. 2. 2 术中护理 在进行肝胆手术时， 需对患者进行保温。术中保温不仅能够有效减少患者术后麻醉苏醒时间以及并发症的发生例数， 在术后还能有效提升患者的身体机能康复时间。针对术中的药物治疗， 医护人员需严格按照规定配比， 输液速度应严格控制， 药液流速不宜过快， 并在整个的手术治疗过程中对患者的生命体征进行监测， 随时做好突发状况的应急准备。
　　1. 2. 3 术后护理 手术结束后， 根据快速康复理念的指导， 医护人员可以适度对患者进行PCA或者连续性硬膜外阻滞的疼痛缓解措施[3]， 早期督促患者进行肺部功能锻炼， 减少肺部感染及肺不张的发生率。由于患者长期卧床会促使自身机体蛋白中氮的丢失， 还会在一定程度增加胰岛素抵抗的可能性， 不仅损害患者的肝胆功能， 也相应增加了患者的静脉血栓发生率。因此， 及早对患者的体位及活动进行干预尤其重要。术后第1天协助患者进行体位的变换以及翻身， 第2天通过引导促使患者自行床上活动， 第3天医护人员则可搀扶患者进行适量的下床行走活动。下床前做好腹带的固定， 避免术后切口的裂开。对于患者的引流管处理， 在病情得到控制的情况下， 应该尽早拔除， 为患者早期下床活动提供条件。可对患者术后进行适当的足三里穴位注射或结合腹部按摩等措施， 促进胃肠功能的恢复， 有效降低患者的肠麻痹、呕吐以及恶心的不良反应症状的发生。
　　1. 3 观察指标 对两组患者的术后进食时间、术后肛门排气时间、术后排便时间、术后下床时间以及住院时间进行统计， 上述评价指标数值越低， 护理模式效果越显著。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组患者的术后进食时间、术后肛门排气时间、术后排便时间、术后下床时间以及住院时间均低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　快速康复外科理念是对围手术期的护理措施进行相应的循证， 从而有效减少肝胆外科手术患者的心理以及生理创伤[4]。
　　区别于传统的护理手段， 实验组在围手术期中加用快速康复外科理念， 整个的护理过程也分为术前、术中以及术后三大项。术前护理是对肝胆外科手术患者的负性情绪进行疏导， 并在一定程度上帮助患者调节好最佳的身体状态， 配合手术治疗；术中护理主要是对患者进行保温， 并对治疗过程中的各项操作进行严格干预， 避免手术感染；术后护理则是在帮助患者缓解疼痛的同时， 尽早引导患者进行相应的活动， 加速身体机能的恢复[5]。
　　综上所述， 快速康复外科理念在肝胆外科围手术期护理中能有效缩短患者的各项身体机能恢复时间， 值得在临床护理中推广使用。


