
　　2012年11月开始我院将FTS护理理念逐步应用于实施经腹腔镜胆囊切除术的患者，2013年6月我院组成包括外科医生、麻醉医生、护士一行6人的团队前往丹麦哈维德福医院学习快速康复外科理念及技术，学习结束回国后结合当地及本院实际情况制定了一系列可行的计划，通过医院伦理委员会的许可后开始对符合条件的患者进行快速康复治疗。经过近1年的应用，已累计完成快速康复模式手术500余例，患者类型包括胆囊结石、胆囊息肉、阑尾炎、腹股沟疝等外科常见疾病。现就快速康复外科腹腔镜胆囊切除手术患者资料进行分析研究的，并与同等条件下采用传统方法进行手术的患者进行比较，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本院2013年8月～2014年5月收治的胆囊结石475例、胆囊息肉患者32例，男217例，女290例。年龄18～70岁，平均年龄44.36岁。经彩超检查证实为胆囊结石或胆囊息肉。各项化验指标均正常，有高血压或糖尿病，但均控制在正常范围内。
　　1.2方法 对以上患者完善各项化验检查后先由医生确定可以进行快速康复治疗，护士制定严格的康复计划，经过认真完善的术前准备后进行腹腔镜胆囊切除手术，术后按照FTS护理理念进行护理。
　　2 结果
　　500例患者均手术成功，手术过程中9例患者均放置腹腔引流管，术后第1d均拔除；5例糖尿病患者出院后有脐部切口感染现象；8例患者术后12h内疼痛未得到明显控制；9例患者术后第2d发热，体温≥37.5℃；2例患者术日恶心，呕吐绿色胃液少量；其余均无特殊不适及并发症。
　　3 护理
　　3.1术前护理
　　3.1.1心理护理 对于进行FTS理念的手术患者来说，心理护理显得尤为重要。患者对麻醉、手术的恐惧，尤其是担心麻醉、手术对身体造成的伤害、可能带来的一些并发症和后遗症、手术的失败等是引起患者术前心理异常的主要原因。不同的年龄、文化层次、生活习惯的患者而言，对于FTS理念的接受程度是不同的。因此，仔细了解患者的内心思想变化，实施有效的心理护理，采用多模式的健康教育方式，包括耐心细致的解释、安慰；发放书面围手术期健康教育知识；PPT形式集体宣教等方式讲解手术相关知识，来缓解患者的迷茫、焦虑情绪，减轻生理应激反应，取得患者及家属配合及信任，这对患者术后的安全、快速康复具有十分重要的意义。
　　3.1.2饮食管理及营养支持 传统的观念认为，术前常规禁食12h、禁水4h。然而，术前这种饮食的控制会造成患者脱水、血容量减少、低血糖等，手术的创伤所导致的机体进一步消耗将影响术后患者的组织修复、降低机体的免疫功能。快速康复外科从根本上打破了术前饮食管理的传统观念，要求术前2h进水或碳水化合物以增加患者的舒适度、减少低血糖及术后恶心、呕吐的发生，有利于患者承受手术打击带来的各种应激。因此，责任护士需要与麻醉师及手术室充分沟通，以明确麻醉开始时间，特别是对于接台手术的患者应尽量避免空腹等待时间过长，保证术前2h禁食禁水的有效性。
　　3.1.3术前备皮，手术前应指导患者反复清洗脐部，因为腹腔镜手术进路多在脐部，脐部是腹部皮肤最脏的部位，应用酒精棉球清洁脐部并消毒。手术晨排空尿液，更换手术服后应陪同护送患者至手术室。
　　3.1.4预镇痛药物的应用 术前2h口服加巴喷丁胶囊300～600mg，药效可维持24h左右。加巴喷丁不仅可以缓解围手术期紧张、焦虑等不良情绪，提高患者对手术的承受能力，还可以减少对阿片类药物的需求，有效缓解术后慢性疼痛，并且加巴喷丁能有效减少麻醉过程中气管插管带来的有害刺激和不良反应，还可以预防术后谵妄、恶心、呕吐等现象。
　　3.2术后护理
　　3.2.1心理护理 患者手术后，需要得到医护人员及家属的关心和体贴，所以，医护人员要多与患者交流，转移患者的注意力，从而降低患者的紧张度。
　　3.2.2饮食管理及营养支持 术后尽早恢复正常饮食是快速康复外科理念中的又一重要环节。近年来都主张"如果肠道有功能，就应使用肠内营养"的原则。术后早期进食可促进胃肠道功能的快速恢复，有利于维持肠黏膜屏障功能，避免静脉营养的副作用、节省费用减轻患者经济负担，缩短住院时间，改善患者营养，增强机体的抗感染能力，减少相关并发症的发生。
　　3.2.3活动 早期下床活动是FTS理念的另一个重要环节，术后4h患者即可下床活动。护士要为患者耐心讲解早下床活动的重要性并协助患者下床活动。术后第1d活动量可增加至2h，并观察活动后疼痛程度。
　　3.2.4疼痛护理 术后充分止痛是早期下床活动及早期进食的必要前提。手术过程中可在伤口部位涂抹外用止痛药物，可有效减轻术后切口疼痛。术后根据患者疼痛程度可选择性服用双氯芬酸钠缓释胶囊，术后患者对疼痛感觉均不明显，VAS疼痛评分为0分或1～3分，疼痛度较传统组3～8分明显降低。
　　3.2.5输液管理 避免过多的液体输入是一个值得重视的问题，术中无特殊情况按4～5ml/kg输入，术后将液体总量控制在850～1650ml以内，可以避免液体过多导致肠黏膜水肿。应为传统思想，许多人都认为手术后输注抗生素为必要环节，所以护士应向患者及家属解释控制液量及避免使用抗生素的重要性，取得患者的信任和配合。术后减少液体输入也是早期下床活动的有力条件。
　　3.2.6健康教育 对FTS而言，健康教育是一个重中之重的环节。患者在术后24～48h出院，出院后的自护知识绝大部分来自于护理人员的健康教育工作。


