
 　　【摘 要】目的：探讨分析快速康复外科理念在甲状腺癌手术病人护理中的临床效果。方法：选取特定时间段（2016年2月至2017年7月）我科接收的90例甲状腺癌手术患者为研究对象，按入院先后顺序分为对照组和观察组，每组45例，给予对照组常规的临床护理办法，观察组则实施快速康复外科理念护理，结果：在对观察组患者实施快速康复外科理念护理之后，患者的焦虑抑郁评分明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：在对甲状腺癌手术患者的护理中实施快速康复外科理念护理，能够有效降低患者的SDS和SAS评分，并且很好的提升患者的生活质量，值得医护人员在临床中推广并使用。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　甲状腺疾病是临床上较为常见的一种内分泌疾病，多见于中老年女性，对患者的生命安全构成了严重的威胁，甲状腺主要控制人体使用能量的速度、制造蛋白质、调节身体对其他荷尔蒙的敏感性[1]。本文选取特定研究时段内的90例患者为研究对象，现将护理内容和结果作如下报道；
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2016年2月至 2017年7月我科接收的90例甲状腺癌手术患者为研究对象，每组45例，观察组：男女比例20：25，年龄在24-56岁，平均年龄为（43.12±12.96）岁；对照组男女比例15：30，年龄在30-50岁，平均年龄为（41.52±9.25）岁；本组研究中两组患者的基线资料差异不显著，P>0.05，可比性良好。
　　1.2 护理方法
　　对照组：采取常规护理措施：对患者进行常规护理措施：积极为患者营造温馨的住院环境，为患者提供软硬适度的枕头保证充足的睡眠、严密观察并记录患者的生命体征等；观察组：实施快速康复外科理念护理：（1）强化基础护理：热情接待前来就诊的患者以消除患者的恐惧心理，对患者的整体情况作一详细的了解之后为患者建立个人健康档案；根据患者的受教育情况，利用软件来向其详细介绍甲状腺的相关知识，并且教导患者如何更好的配合医生进行治疗，对患者提出的问题要用通俗易懂的语言来解答[2]；由于甲状腺治疗所需时间较长，患者要忍受不同程度的痛苦，因此在治疗过程中会表现出焦虑、烦躁，有时还会出现抑郁与淡漠等情绪。作为护理人员，在提供护理服务的时候，要与患者多交流，了解他们的需求，注意观察情绪变化，给予不同程度的心理疏导，排除不良情绪。（2）术后护理：手术结束后应该第一时间询问患者是否感到不适，确保患者无任何不良情况时再送回病房，在将患者送回病房后要立即对患者的呼吸、血压、脉搏进行准确测量并记录[3]，
　　1.3 疗效评价标准
　　采取两种方式，其一：对两组患者护理前后抑郁自评量表（SDS）和焦虑自评量表（SAS）评分进行比较，得分越高，表示患者易于和焦虑情况越严重；其二：对比两组患者护理前后的心率、血压等相关指标的变化；
　　1.4 统计学方法
　　此次对比护理中产生的所有数据，应用SPSS 22.0 软件进行计算，t检验，用（）表示；计数资料用检验，以P<0.05 为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对两组患者护理前后抑郁焦虑评分进行比较
　　两组患者焦虑抑郁评分均有所改善，差异具有统计学意义（P<0.05 ）
　　2.2 对患者实施护理前后的相关指标进行对比
　　两组患者各项指标均有所改善，但是观察组各项指标明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05 ）
　　3 讨论
　　甲状腺的主要功能就是合成甲状腺激素，从而调节机体代谢，临床上将甲状腺疾病分为单纯性甲状腺肿、甲状腺功能亢进（甲状腺功能亢进的并发症）、甲状腺功能减退、甲状腺结节、甲状腺瘤、急性化脓性甲状腺炎、亚急性甲状腺炎、慢性淋巴细胞性甲状腺炎（桥本甲状腺炎）、慢性纤维性甲状腺炎[4]；本文选取特定时段内的90例甲状腺癌手术患者为研究对象，最后发现在对甲状腺手术患者的护理中实施快速康复外科理念护理能够降低患者的SDS和SAS评分，并且很好的提升患者的生活质量，值得医护人员在临床中推广并使用。


