
 　　【摘要】目的：探析脑膜瘤围手术期患者护理中应用快速康复理念的临床效果。方法：选取2014年4月至2016年4月我院收治的行手术治疗的80例脑膜瘤患者为研究对象，随机分成对照组与干预组，每组40例。对照组患者施行常规护理，干预组患者施行快速康复理念护理，对两组患者的护理效果予以观察比较。结果：在口渴感、饥饿感、低体温发生率方面，干预组明显少于对照组，比较差异明显（P<0.05）；且干预组住院时间明显短于对照组（P<0.05）。结论：在脑膜瘤围手术期患者护理中应用快速康复理念，能够明显减少患者的不适感，缩短患者的住院时间，临床应用价值非常高，值得进一步推广应用。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0090-01
　　快速康复理念主要在外科手术患者护理中应用，指的就是在围手术期，借助一系列护理手段减轻患者手术应激反应，从而减少术后并发症的发生[1]。在临床中，脑膜瘤是一种比较常见的肿瘤疾病，常用治疗方法为外科手术。所以，为了进一步探讨快速康复理念在脑膜瘤围手术期患者护理中的应用价值，本文主要对我院收治的80例脑膜瘤患者进行研究，现整理报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年4月至2016年4月我院收治的行手术治疗的80例脑膜瘤患者为研究对象，随机分成对照组与干预组，每组40例。对照组中，女15例，男25例；年龄42-74岁，平均（57.4±4.6）岁。干预组中，女12例，男28例；年龄44-73岁，平均（57.2±4.5）岁。对患者的上述资料进行统计分析可知，两组对比无明显差异（P>0.05），存在对比价值。
　　1.2 方法
　　对照组患者施行常规护理，即禁食禁水指导、常规健康宣教、麻醉及输液等。在此基础上，干预组患者施行快速康复理念护理，主要包括以下内容：
　　1.2.1 术前护理
　　手术之前，运用快速康复理念进行健康宣教与心理干预，指导患者放松心情，并且向患者介绍疾病有关知识，说明手术治疗过程及手术室环境，从而消除患者的紧张感与陌生感，做好手术准备。手术前12h、2h给予患者葡萄糖溶液口服，剂量为250mL，浓度为10%[2]。
　　1.2.2 术中护理
　　手术过程中，给予患者保暖护理，即覆盖保温，同时对手术室温度进行合理调节，确保患者生命体征正常。
　　1.2.3 术后护理
　　在手术之后，对患者生命体征予以定时监测，并且对患者腋下体温予以相应测定，确保患者腋下体温不低于36℃。此外，为患者创设良好的病房环境，保持病房安静、清洁，并且护理人员要在患者及其家属面前表现出平静、自信的状态，以此增强患者的安全感，提高患者的康复信心。
　　1.3 观察指标
　　对两组患者的口渴感、饥饿感、低体温发生率及住院时间进行观察与记录，通过对比，探讨快速康复理念的应用价值。
　　1.4 统计分析
　　在统计学软件SPSS 22.0中输入两组患者的观察数据，用百分比的形式表示患者口渴感、饥饿感、低体温发生率，且给予 检验，用（ ）的形式表示患者住院时间，且给予 检验，如果P<0.05，表示对比差异明显。
　　2.结果
　　2.1 对两组患者的不适感发生率进行比较
　　在口渴感、饥饿感、低体温发生率方面，干预组明显少于对照组，比较差异明显（P<0.05），详见表1。
　　2.2 对两组患者的住院时间进行对比
　　对照组患者的住院时间为（9.6±2.5）d，干预组患者的住院时间为（7.2±2.2）d。由此可知，干预组住院时间明显短于对照组，比较差异明显（P<0.05）。
　　3.讨论
　　快速康复理念是一种非常优化的治疗理念，在应用的时候，必须始终贯穿于治疗全过程，从而减少手术应激反应，加快患者术后恢复，具有很高的实践指导价值。
　　在脑膜瘤围手术期患者护理中，快速康复理念主要包括术前健康宣教、心理干预、禁食禁水；术中保温；术后体温监测、饮食指导等。有关文献报道，相较于常规护理而言，快速康复理念护理的价值非常高，能够显著减少患者的不适感，缩短患者住院时间。曾广灿[3]研究显示，对照组患者住院时间为（9.5±3.2）d，口渴感、饥饿感、低体温发生率分别为50.0%、40.0%、45.0%；研究组患者住院时间为（7.2±1.3）d，口渴感、饥饿感、低体温发生率分别为17.5%、7.5%、15.0%，两组比较差异明显（P<0.05）。此研究结果与本文研究结果非常相似，即在口渴感、饥饿感、低体温发生率方面，干预组明显少于对照组，比较差异明显（P<0.05）；且干预组住院时间明显短于对照组（P<0.05）。由此说明，快速康复理念在脑膜瘤围手术期患者护理中的应用价值非常高。
　　总而言之，在脑膜瘤围手术期患者护理中应用快速康复理念，能够明显减少患者的不适感，缩短患者的住院时间，临床应用价值非常高，值得进一步推广应用。


