
　　近年来，医学的发展很快，医学生在学校里不可能学会所有知识，不可能学会解决所有可能遇到的问题，因此，学校教育的关键在于如何培养学生进行学习的能力。本研究针对专科生眼科护理学的特点，在2012级专科生的眼科护理教学中采用思维导图法和头脑风暴法融合教学为导向的教学模式，激发学生对眼科护理知识学习的主动性和学习兴趣，增强了学生对眼科疾病的综合分析能力和解决问题的能力，提高了教学质量。
　　1教学对象与方法
　　1.1教学对象
　　我院2012级护理专业学生428人，随机分为两组，实验组214人采用思维导图法和头脑风暴法融合教学模式，对照组214人采用传统LBL教学模式。
　　1.2思维导图和头脑风暴法融合教学模式
　　头脑风暴教学法，指以小型会议的形式，让参会的所有人能够畅所欲言，在自由愉快的气氛中，激发创意和灵感，交换想法。思维导图也称为脑图（Mind Map），是学习者利用图形和联想进行思维的一种工具，是用文字把学习者的想法“画出来”，有利于学习者对概念的理解和记忆，与传统学习方式不同，思维导图法是以直观形象的图示建立各个概念之间的联系。
　　思维导图法与头脑风暴法融合的教学模式具体过程有以下几方面。
　　（1）教学前准备。教学前教师要对教学内容进行深入研究，尤其是课程中的重点和难点部分，并要确定课堂讨论的范围和步骤。挑选眼科常见课程，案例部分要以文字形式在课前打印并发给学生，做好讨论发言准备。
　　（2）选择案例。案例的选择要客观真实，有代表性，要根据护理专业学生的知识水平，教学内容来选择临床常见病例，并提出诊断设想。应当避免病例过于复杂超出学生的认知水平。以此来吸引学生们的注意力激发学习兴趣与积极性，体验到学习的价值和意义。例如，教师在讲解眼球的调节时，可以提问“当我们用相机进行拍摄物体时，都要根据物体的远近来调节相机焦距，而眼为什么对远处和近处的物体都能看清楚呢？”以此让学生自己去思考，以提高学生的分析问题和解决问题能力，使学生对病例能够从不同层次、不同角度、不同方面提出诊疗设想、建议，产生“头脑风暴”。又如，眼部解剖组成在眼科护理的学习中是基本理论知识，占有极为重要的地位。而在学习时学生由于对各种知识之间联系的缺乏，常常是死记硬背。如果用思维导图法将这部分的核心内容进行概括，那么主干概念和它们之间的联系就一目了然了。如在讲解眼球基础解剖时，我们把眼球形容住在房子里（眼眶），房子有大门（眼睑），大门起着保护作用，因此眼睑的保护功能就变得容易理解记忆，调动了学生的学习兴趣。
　　（3）每次理论课快结束时，对课上所有提出的建议、创意、设想，教师要给予肯定和鼓励，进行解释，由学生总结自己提交的病例的基本诊疗方案。
　　（4）课后复习，可以将以前学习的理论知识，纵向及横向连接起来，提高学习效果。
　　（5）课后学生整理“头脑风暴”教学笔记，提交给教师或上级医生审阅。
　　（6）教师或上级医生将审阅结果与学生交流、分享。
　　1.3统计学
　　统计分析应 用SPSS16.0软件，率的比较用卡方检验，以P<0.05为有统计学意义。
　　2教学效果评估
　　我们对实验组214人采用思维导图法和头脑风暴法融合教学模式，对照组214人采用传统LBL教学模式，经过对两组护理学专业的学生实施不同教学模式后，包括理论课和实习课，在两组中取得了不同的效果，通过学习过程中的测验结果和临床问卷调查显示，在理论课和实习课中，实验组的满意率，学习兴趣，理论知识和临床技能掌握均优于对照组（P<0.05）（见表1）；可见，思维导图法和头脑风暴法融合教学模式，取得了满意的教学效果。
　　3讨论
　　医学生教育担负着科学技术发展和高素质医学人才培养的重大任务，而教学质量可以直接影响到医学事业的发展。传统的教学模式以“教师为主体，讲授为中心”，学生处于被动接受知识状态，教学效果收效甚微。眼科学是一门专业性很强的学科，传统的教学模式常使学生缺乏学习的兴趣，效果较差。因此，对眼科学课程的教学模式进行改进成为迫切的问题。
　　头脑风暴法是一种激发创造性思维的方法，其起源于医学，原指精神病患者头脑中短时间出现的思维紊乱现象，患者会大量地产生胡思乱想。美国创造学家A.F.奥斯本在1938年时借用这种比喻思维高度活跃，打破常规思维方式而产生大量创造性设想的概念，创立了头脑风暴法。近年来，思维导图作为一种可视化教学辅助工具，已引起国内外学者关注，并应用在各种学科的教学中；如陈波在病理生理学中引入思维导图；任相花等在大学多媒体课堂教学改革中应用了思维导图。
　　总之，改革眼科学课程教学模式，能使学生在短暂学习过后，掌握眼科的基本知识和临床技能，为学生未来的发展产生深远的影响。


