
 　　摘 要：目的：分析思维导图在护理伦理学教学中的应用效果。方法：选择我校护理系2013级学生和2014级学生，按随机数字表法分别抽取2013级学生120名作为对照组，2014级学生116名作为实验组，对照组采用常规教学方法进行教学，实验组采用思维导图法进行教学。结果：比较两组学生的护理伦理学考核成绩，实验组学生的平均得分为（90.26±2.8）分，对照组学生的平均得分为（84.62±4.0）分，两组之间存在差异，且具有统计学意义（P<0.05）。结论：思维导图用于护理伦理学的教学，效果要强于常规的教学方法，可以提高学生的创新思维能力，并且有利于增强学生对护理伦理学知识的掌握和应用，值得学校护理系教学的推广和使用。
　　素质修养是护理系学生必须具备的护理道德，而护理伦理学课程是提高护理学生素质修养的核心课程，学生通过学习护理伦理，从而掌握护理伦理的原则及真谛，将理论与实践相结合增加处理护理相关问题的能力。本次研究选取我校护理系2013级学生和2014级学生，采用常规教学法和思维导图教学方法的教学效果，现报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选我校护理系2013级学生和2014级学生，按随机数字表法分别抽取2013级学生120名作为对照组，2014级学生116名作为实验组，所有学生的年龄均在20～22岁之间，平均年龄为（21.6±0.5）岁。男生136名，女生100名。两组学生在性别、年龄、体质特征等方面无明显差异。
　　1.2方法
　　对照组的学生采用常规教学方法，实验组则在常规教学方法的基础上采用思维导图的教学方法，教师在备课的过程中加用思维导图的方法，将所有的知识点进行归纳整理。以护理伦理知识为主要导线，对学生实施思维导图及绘制方法的培训，学生在掌握正确的思维导图使用方法之后，用彩色笔在纸上进行绘制，按照自己的想法，将生命论、生命价值等用线条和不同的颜色勾勒出来。这样有利于学生对伦理知识的记忆。从图纸的中心开始绘画，每根线条用不同的颜色代表不同的主题。而教师要对学生绘制的图画进行点评和指导，使学生明白思维导图的绘制意义。学生可以成立兴趣小组，根据自己的喜好绘制思维导图，这样可以使学生的伦理记忆更加深刻。
　　1.3观察指标
　　在进行一个学期的教学后，观察两组学生的《护理伦理学》的考核评分，分制以100分计。答题试卷由学校老师根据《护理伦理学》知识出题，两组学生的试卷题目相同。观察两组学生对两种教学方式的满意度进行比较，采用问卷调查的方式进行调查，发放问卷236份，收回236份。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS17.0软件，学生的考核评分以（[x±s] ）表示，行t检验。教学优良率以（%）表示，行χ2检验，两组之间比较P<0.05，表示差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　对两组学生的考核评分及对教学方法的满意度进行比较，实验组学生的考核得分明显要高于对照组，实验组对教学方法的满意度要高于对照组，两组之间存在差异，具有统计学意义（P<0.05）。如下表：
　　3.讨论
　　思维导图的教学方法有利于改善学生的思维方式，有利于学生对伦理知识的牢固掌握。本次研究数据显示，实验组的120名学生的护理伦理学平均考核评分明显高于对照组学生的考核评分，而在对教学方法的满意度调查中，实验组学生对思维导图教学方法的满意度达到了96.7%，对照组学生的满意度仅为74.1%，两组数据之间存在差异，且具有统计学意义（P<0.05）。结果说明，思维导图的教学方法在护理伦理学教学中的应用效果良好。
　　思维导图的教学方法对学生提高自身修养素质有着很大的帮助，对学生更好地掌握护理伦理知识起到有效的促进作用，并且可以提高学生对护理伦理学的兴趣度，可以加强师生之间的交流沟通，促进师生关系更加和谐。思维导图教学方法是一种有利的辅助教学手段，可以将学生的思维过程和知识的结构用图表的形式进行展示，思维导图教学方式是一种有效而积极的新型教学方法，更有助于学生学习积极性的提高，激发学生的学习潜能，培养学生的创新思维能力，加强学生的逻辑思维能力。总而言之，将思维导图的教学方法运用到实际教学中具有重要意义，值得推广和使用。


