
　　在进行急危重症护理的过程中，急危重症患者往往存在着病情严重、病情变化大等特点，在这样的背景下，在进行急危重症护理的过程中，急危重症护理工作人员要根据急危重症患者的实际情况，及时有效的进行对急危重症患者的护理工作。与此同时，急危重症患者的家属往往不能够接受自己的亲人突然间陷入了生命危险之中的情况，很容易产生心理问题，这就导致了急危重症护理纠纷事件的产生。在进行急危重症护理纠纷案件发生原因的分析过程中，所产生的原因是多种多样的，这就需要不断地进行分析总结，将常见的发生原因进行总结，并将与之对应的防范措施进行列举。
　　一、 急危重症护理纠纷常见原因分析
　　首先，急危重症护理纠纷常见原因和急危重症患者和患者家属有着直接的联系。具体的来说，在进行急危重症护理的过程中，急危重症患者家属并没有形成对于病情的明确认知，对于急危重症护理工作的工作流程也不是很清楚。但是，由于急危重症患者往往陷入了生命危险之中，这就导致急危重症患者家属往往有着很多的不良心理情绪。与此同时，急危重症护理工作人员往往都在比较忙碌的工作状态中，没有足够的时间和精力来进行对急危重症患者家属的安抚和解释工作，这就很容易导致急危重症患者家属和急危重症护理工作人员之间矛盾的产生。除此之外，在急危重症患者病情变化的过程中，任何因素都很有可能会对急危重症患者的生命造成威胁，这也是产生急危重症护理纠纷问题的根本原因之一。
　　其次，急危重症护理纠纷常见原因还和急危重症护理工作人员有着密切的关系。具体的来说，主要集中在以下几个方面：
　　第一，急危重症护理工作人员在进行对急危重症患者的抢救护理过程中，往往难以形成高效的配合模式，与此同时，在进行急危重症护理工作的过程中，所承担的工作量是非常巨大的，在这样的背景下，就很容易出现差错，进而导致急危重症护理纠纷问题的产生；
　　第二，一部分急危重症护理工作人员存在着工作经验不足的问题。具体的来说，急危重症护理需要急危重症护理工作人员具备着过硬的心理素质和专业技能，如果急危重症护理工作人员不具备这两方面的特点，就很有可能会在进行急危重症护理工作的过程中产生手足无措的感觉，难以有效的配合急危重症治理的主治医师的工作，进而导致急危重症手术难以有效进行，最终导致急危重症护理纠纷问题的产生；
　　第三，部分急危重症护理工作人员在进行急危重症护理工作的过程中，没有严格的要求自己，在进行急危重症护理操作的过程中，不能够数量准确的按照相应的规章制度完成，进而导致急危重症护理工作的效果难以发挥，影响到对急危重症患者的治疗过程，最终导致急危重症护理纠纷问题的产生；
　　第四，在进行急危重症护理工作的过程中，由于持续的时间较长，对于急危重症护理工作人员的要求也很高，如果不能够在进行急危重症护理工作之前做好充分的准备工作，就很有可能会导致后续的急危重症护理过程中出现一系列的问题。具体的来说，如果在进行急危重症护理工作之前没有充分的准备好相应的药品和器械，就很有可能会导致后续的急危重症护理工作出现药品不合适和器械不规格的问题，影响到急危重症手术的正常运行，最终引发
　　急危重症护理纠纷情况的产生；
　　第五，在进行急危重症护理的过程中，急危重症护理工作人员并不具备足够的法律意识，并没有对已经发生的急危重症护理事故问题进行认真的反思总结，不重视对于急危重症患者和家属的基本利益的保证，进而导致急危重症护理纠纷问题的产生；
　　第六，在急危重症护理工作人员进行护理文件的书写过程中，由于急危重症护理工作人员的工作状态相对比较紧张，就很容易出现遗漏重要信息的问题，一旦急危重症患者出现意外，就很容易出现急危重症护理纠纷问题。
　　二、 针对急危重症护理纠纷常见原因的防范措施
　　针对上文中提到的引发急危重症护理纠纷问题的常见原因，在进行针对急危重症护理纠纷常见原因的防范措施研究的过程中，要从以下几个方面进行改进，避免急危重症护理纠纷事件的产生：
　　首先，急危重症护理工作人员在进行护理工作的过程中，要端正自己对待急危重症患者家属的态度，要充分的了解到急危重症患者家属的焦急心态，使用恰当的方式平静患者家属的心理，出现问题及时进行和急危重症患者家属的沟通，避免急危重症护理纠纷事件的产生；
　　其次，在进行急危重症护理工作人员的管理过程中，要从以下几个方面改善急危重症护理的护理环境：
　　第一，要对医院内部的急危重症护理工作人员进行合理的配置，并按照急危重症患者的实际情况，进行对于急危重症护理工作人员的值班安排，保证急危重症患者都能够得到急危重症护理工作人员的有效照顾；
　　第二，医院要定期组织内部的急危重症护理工作人员的专业技能培训，不断提升急危重症护理工作人员应对紧急突发事件的能力。与此同时，医院还要鼓励急危重症护理工作人员参与专业技能培训班，提升急危重症护理工作人员的专业技术能力，为急危重症患者提供更加有效的护理，防止急危重症护理纠纷事件的产生；
　　第三，医院要对急危重症护理工作人员的护理行为进行严格的审查，对于不遵守相应的规章制度的急危重症护理工作人员予以严惩；
　　第四，急危重症护理工作人员要在进行手术前做好相应的准备工作和检查工作，保证后续的急危重症治疗工作的顺利进行；
　　第五，要不断提升急危重症护理工作人员的法律意识，帮助急危重症护理工作人员吸取教训，不断完善自我，提升急危重症护理工作水平；
　　第六，急危重症护理工作人员在进行急危重症护理文书的书写过程中，要仔细严谨的进行对内容的审核，保证急危重症护理文书的内容和急危重症护理工作的实际内容形成有效的对证，保证急危重症护理文书的科学性和严谨性。
　　三、结语
　　综上所述，在进行急危重症护理的过程中，急危重症护理工作人员要充分的考虑到急危重症患者家属的实际情况，加强沟通，并不断完善自己的专业技能水平和职业素养，避免急危重症护理纠纷问题的产生。


