
　　【摘要】目的：总结分析急危重症患者并发胃肠功能衰竭的临床护理措施，为临床工作提供参考。方法：选取2013年4月至2014年4月期间我院急诊科收治的80例急危重症患者作为本组研究的观察对象，按照病情及处理方法分为分为非防治组与防治组各30例，对比各组患者胃肠功能衰竭发生情况。结果：防治组中并发轻-中度胃肠功能衰竭7例，重度胃肠功能衰竭2例，总发生率30%，非防治组中并发轻-中度胃肠功能衰竭11例，重度胃肠功能衰竭6例，总发生率56.67%，防治组明显低于非防治组，具有统计学意义（P<0.05）。经相应护理后26例并发胃肠功能衰竭患者治愈25例，病情加重放弃治疗1例。结论：通过早期防治及护理干预可以明显减少胃肠功能衰竭的发生，提高患者生活质量。
　　【中图分类号】R472 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0081-01
　　在急危重症患者的护理中要及时发现胃肠功能异常并给予正在治疗，以降低胃肠功能衰竭的发生，本文中将总结分析急危重症患者并发胃肠功能衰竭的临床护理措施，具体报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料：选取2013年4月至2014年4月期间我院急诊科收治的80例急危重症患者作为本组研究的观察对象，按照病情及处理方法分为分为非防治组与防治组各30例。非防治组中男性19例，女性11例；年龄41-77岁，平均（63.51±4.48）岁；脑出血17例，重型颅脑损伤13例。防治组中男性18例，女性12例；年龄45-79岁，平均（66.44±5.27）岁；脑出血19例，重型颅脑损伤11例。两组患者在性别、年龄、病情等方面无明显差异，具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1治疗方法|：防治组给予对症治疗配合静脉注射法莫替丁20mg[1]，2次/d，持续治疗一周；非防治组只给予对症治疗。
　　1.2.2护理：两组针对患者胃肠功能情况给予相应的护理对策，具体方法如下：（1）严密观察病情：24h监测患者的血、尿、电解质、呼吸、血气分析等[2]，并根据血压调整补液量及速度。询问患者是否有腹痛、腹胀以及所涉及的区域[3]，如有异常应立即通知医生进行相应处理。（2）胃肠道减压：严格控制进食产气食物，对于腹胀较为严重的患者可给予胃肠减压或促进消化药物，改善胃黏膜缺血状态，减轻胃内张力。（3）促进胃肠道蠕动：鼓励患者多下床活动，增加胃肠蠕动，可以通过按摩、针灸等中医疗法加速胃肠运动；轻-中度胃肠功能衰竭患者可服用薄荷水、吗叮林、普瑞博思等药物促进胃肠道运动。
　　1.3评价标准[4]：（1）轻-中度：不耐受饮料和食物，肠鸣音与胃肠蠕动消失，临床表现为胃肠胀气或便秘。（2）重度：应激性溃疡出血或穿孔，患者临床表现为上消化道出血、呕血、便血。
　　1.4 统计学方法：研究中采用SPSS16.0统计软件针对所得资料进行系统的统计学分析，其中的计数资料采用卡方检验方法进行检验。当P<0.05时认为两组之间所存在显著差异，具有统计学意义。
　　2结果
　　防治组中并发轻-中度胃肠功能衰竭7例，重度胃肠功能衰竭2例，总发生率30%，非防治组中并发轻-中度胃肠功能衰竭11例，重度胃肠功能衰竭6例，总发生率56.67%，防治组明显低于非防治组，具有统计学意义（P<0.05）。经相应护理后26例并发胃肠功能衰竭患者治愈25例，病情加重放弃治疗1例。
　　3讨论
　　在临床护理工作中，急危重症患者经常由于耐受性差及机体免疫功能低下而出现多器官功能衰竭（MODS），尤其是在心脑血管患者中其发病率高达60%左右，是加重患者病情及造成患者死亡的最主要原因。在众多器官中，胃肠道是最常见的受累器官，如果没有及时治疗会导致其他脏器功能衰减，最终导致死亡。
　　通过本组研究可以发现，防治组中并发轻-中度胃肠功能衰竭7例，重度胃肠功能衰竭2例，总发生率30%，明显低于非防治组（56.67%），经相应护理后26例并发胃肠功能衰竭患者治愈25例，病情加重放弃治疗1例，临床效果十分理想。说明早期防治及护理干预可以明显减少胃肠功能衰竭的发生，提高患者生活质量。


