
　　急性心力衰竭指在各种急性器质性心脏病变基础上出现的心肌收缩力迅速下降，心脏的血液输出量急剧降低，进而导致的动脉血灌注不足、静脉瘀血的综合征。临床中急性左心衰较为常见，患者主要表现为心源性休克或急性肺水肿，如烦躁不安、气喘、咯大量粉红色或白色泡沫状痰，听诊双肺满布?音等。急性心力衰竭起病急、病情进展快，短期内即可造成患者死亡，所以及时有效的抢救及护理干预是改善患者预后的关键。我们在对52例急性心力衰竭患者的护理过程中取得了一些体会。现总结如下。
　　1 临床资料
　　本组52例患者为我院2011年3月～2013年3月收治，其中男性36例，女性16例；年龄46～73岁，平均（58.5±5.8）岁；左心衰竭28例，右心衰竭16例，全心衰竭8例。入院时测血压，收缩压150mmHg以上36例，150mmHg及以下者16例；心肌梗死24例，扩张性心肌病16例，肺心病急性加重12例；过度劳累及情绪改变诱导发病24例，肺部感染诱导发病16例，无明显诱因12例。
　　2 结 果
　　2.1 治疗效果 52例患者经抢救和综合护理后，均顺利康复出院，未出现死亡病例，治疗有效率100%。
　　2.2 护理满意度 对52例患者急性护理服务满意度调查，35例非常满意，11例比较满意，6例满意，满意度100%。
　　3 护 理
　　3.1 心理护理 急性心力衰竭病情变化迅速，患者多高度紧张，甚至出现消极、恐惧、绝望等情绪，患者家属也容易出现上述不良情绪。此时，护士应敏锐地发现患者及家属的心理问题，针对不良情绪及时进行心理疏导，抢救过程中护士也应向患者及家属耐心解释，取得他们的信任并帮助其树立康复的信心，从而更好地配合医务人员。
　　3.2 卧床指导 急性心力衰竭患者多为急诊入院，护士接诊时应根据患者具体的症状和体征做出初步评估，选择合适卧位以缓解临床症状。若患者出现肺水肿，护士应指导患者取半卧位或端坐位。患者心衰症状严重时应保持双下肢下垂，对四肢进行轮流结扎，每5min更换一次，以减少回心血量，缓解肺部瘀血状况。若患者出现颈动脉、股动脉等大动脉波动不明显甚至消失等情况，应迅速平卧后给予心肺复苏。
　　3.3 吸氧 急性心力衰竭患者的心脏血液输出量急剧下降，动脉系统血供不足，组织严重缺氧。因此，吸氧是必要的抢救措施，一般给予高流量氧气吸入（8～10L/min），若患者清醒宜采用鼻导管给氧，若患者合并意识障碍宜采用加压面罩给氧。此外，应在湿化瓶内加入20%～30%乙醇，以降低肺泡表面张力，提高吸氧效果。对于乏氧合并CO2潴留的患者，宜采取低流量、低浓度持续给氧。吸氧过程中护士应准确记录吸氧时间、流量，并观察患者反应，一旦出现异常情况应及时处理。
　　3.4 用药指导 护士应迅速建立静脉通道，并遵照医嘱给予相应急救药物。若无禁忌，可给予硝普钠50mg+5%葡萄糖注射液500ml，缓慢静点，初始速度15～40ug/min，根据患者反应和血压情况调整给药速度。对于顽固性心衰患者，可采取200～400ug/min高浓度输入。由于硝普钠见光易分解，应注意避光给药，且配置好的注射液存留时间不宜超过4h，给药时护士应注意监测血压，观察药物反应，可另外建一通道静滴多巴胺或多巴酚丁胺以防止血压骤降的不良反应。应用上述血管活性药物的同时，还应给予利尿剂、平喘药物、洋地黄类及激素等药品以协助治疗。护士应仔细反复核对药物剂量、种类、生产日期，同时严密观察患者药物反应，及时向医生报告。
　　3.5 活动指导 一般I级心衰患者可下床进行一般活动；II级心衰患者需要卧床休息，限制活动；III级心衰患者则应严格卧床并采取半卧位，卧床期间应加强患者皮肤护理，协助患者翻身、排便、进食等行为，避免卧床并发症发生，待患者心衰纠正后再逐渐加大活动量。
　　3.6 呼吸道护理 呼吸道感染是诱发心力衰竭的重要因素，应加大对患者的健康宣教力度，避免感冒，嘱吸烟者戒烟。一旦出现呼吸道感染应积极治疗，给予雾化吸入，促进痰液排出，避免坠积性肺炎。
　　3.7 饮食护理 指导患者限制钠盐摄入，少食多餐，避免暴饮暴食而增加体液潴留，加重心脏负荷。禁食刺激性食物及易产气的食物，多食富含膳食纤维的食物，保持大便通畅，避免便秘。
　　总之，急性心力衰竭的治疗离不开护士科学规范的护理，护士敏锐的观察及细致的护理是治疗的重要组成部分。通过综合护理干预，急性心力衰竭患者的预后能够大大改善，有利于提高治疗效果及患者满意度。


