
　　心肌梗死是临床上常见的心血管疾病，指在冠状动脉病变基础上，冠状动脉出现血流中断，心肌急性缺血，最终导致心肌缺血性坏死的一种疾病。年龄在40岁以上者占87%-96.5%，女性比男性发病晚10年。男性患者的患病年龄为51-60岁，女性61-70岁。心肌梗死主要表现为疼痛、全身症状，胃肠道症状，心律失常，低血压、休克及心衰。首先出现是疼痛，发生于安静或睡眠时，疼痛程度较重，范围较广，持续时间可达数小时或数天，休息或含服硝酸甘油不能缓解，常烦躁不安，大汗淋漓，恐惧、有濒临感，主要由过劳、过激动、紧张、愤怒、暴饮暴食、寒冷刺激，便秘及大量饮酒引起。我院在护理治疗中实施了一套完整的行之有效的护理措施，取得了满意的临床效果。
　　1. 一般资料
　　我们科室从2009年-2014年5月开始观察了80例患者，均发生不同程度的心律失常，尤其是在溶栓后24小时发生的心律失常，男性45例，女性35例，年龄40―60岁之间。
　　2. 护理
　　2.1 绝对卧床休息，急性期应卧床一周。一周后病情稳定可在床上活动肢体，2周后可坐起，3周后可下床活动。注意逐渐增加活动量，循序渐进。
　　2.2 密切观察生命体征及心律、心率的变化，监测心电图变化，有无心律失常的变化.
　　2.2.1 如病人出现心率>110次/分或小于60次/分，或发生间歇脉，频发室早>5次/分，有心律失常的可能。
　　2.2.2 面色苍白，脉搏细弱，表情淡漠，尿量少或无尿，血压下降，考虑心源性休。
　　2.2.3 病人在心衰时有肺水肿，呼吸急促、气短、口唇发干，咳血性泡沫痰，早期发现休克先兆症状，及时报告医生，采取积极有效的办法。
　　2.2.4 了解心肌酶谱的情况。
　　2.2.5 认真观察尿量的颜色、性状、气味等，记录24小时出入液量。
　　2.2.6 观察溶栓药物及抗凝药物时，有无出血症状和体征。
　　2.2.7 使用血管扩张药物时应注意疗效及药物的副作用，抗心律失常药物利多卡因过量可发生嗜睡，定向力障碍和肌肉抽搐。
　　2.3 环境的要求 发病时应住单间，温度适宜，与嘈杂的外界隔开，室内物品、用具放置有序，要定时空气消毒。通过体液调节可使心率、血压下降，对机体的生理功能起到良好的作用。在严寒或强冷空气的影响下，冠状动脉可发生痉挛并继发血栓而引起心梗，气候急剧变化，气压低时，冠心病人会感到明显不适。资料表明，低温大风，阴雨是急性心梗的诱发因素。气候恶劣时，冠心病人要注意保暖或适当用扩冠药物进行保护。
　　2.4 饮食的要求 饮食宜清淡、消化，忌过饱、油腻，忌烟酒，要低热量、低胆固醇、低脂肪的饮食。少量多餐，多食含纤维素和果胶的食物，如青菜、水果、豆类等，避免刺激性的食物。有心功能不全和高血压者应限制钠盐摄入。对卧床时间较长的患者要定期作肢体的被动活动，避免肢体血栓形成。要提醒病人切忌排变用力过度，因排便用力可增加心脏符荷，加重心肌缺氧而危及生命，予开塞路、甘油栓等，便前服用硝酸甘油或消心痛等。
　　2.5 吸氧 以改善心肌缺氧状态，吸氧是心肌梗死治疗中重要措施。可减轻疼痛，改善梗塞区周围供氧不足。早期足量的氧气可以保护缺血心肌，缩小梗死的面积，最初几天以3-5升的流量吸入，注意保持鼻导管的通畅与清洁。每日更换一次鼻导管。
　　2.6 心理护理 保持心情舒畅愉快，应消除紧张、恐惧心理，注意控制自己的情绪，不要激动，并避免过度劳累及受凉感冒等。这些因素都可诱发心绞痛和心肌梗塞。
　　2.6.1 与病人建立相互的信任的关系 人院后医生护士的每一个动作、每一句话、每一个表情会给病人留下深刻的印象，要抓住这个特点，对病人热情和蔼，严肃认真、说话耐心、以免引起病人的疑虑。在操作中要有熟练的业务能力和良好的心理素质，在病人心目中树立形象，是取得病人信任的关键。
　　2.6.2 使病人树立战胜疾病的信心 由于发病突然，精神上遭受意想不到的打击，往往比疾病本身对机体的打击更严重。因此，产生急躁、易怒、悲观情绪，要引势利导，耐心解释，稳定情绪，面对现实，主动配合治疗相信一定能康复。
　　2.6.3 不同职业、不同性格、不同文化程度、不同信仰的病人采取不同的护理措施 一些文化水平较高的机关人员、知识分子及一些性格内向的病人，入院后精神紧张，疑虑重重，治疗效果不满意，并发症多。而同样病情的农民则并发症少，住院时间短，用药效果好，医药护理人员患病后并发症少，康复快，说明心梗患者的康复与患者不同的心理状态密切相关。
　　2.6.4 做好陪护及探视人员的管理工作 做好陪护及探视人员的工作，取得他们的配合是心理护理中不可忽视的重要部分。
　　2.6.5 健康教育 鼓励乐观向上的生活态度，消除恐惧、忧虑、沮丧的心理反应，给病人讲解相关知识，树立信心给予心理支持，教会患者学会控制情绪的科学方法，提高心理反应能力。
　　3. 体会
　　研究表明，对患者进行细致的观察，是工作中的重要环节，患者在不同的情况下给予不同护理措施，同时要注意患者的饮食睡眠情况，做好患者的健康宣教工作，和患者有效的沟通，让患者在治疗中积极地配合，争取早日康复。


