
 　　【摘 要】目的：对急性阑尾炎患者围手术期护理效果作探讨。方法：将纳入研究对象60例根据其入院单双顺序均分两组，对照组30例患者用常规围手术期护理，观察组30例患者用整体围手术期护理；将患者各项临床数据详细整理后作对比分析。结果：观察组患者的综合服务评分96.57±3.15分，高于对照组64.06±5.02分，P<0.05。结论：急性阑尾炎患者接受围手术期整体护理的效果更佳。
　　【?P键词】急性阑尾炎；围手术期；护理效果
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--02
　　临床上均选择手术切除阑尾治疗急性阑尾炎，但单纯行手术治疗的过程中存在诸多风险因素，故需予以患者科学有效的护理干预，以保证其手术有序展开、顺利完成。本次研究旨在对急性阑尾炎患者围手术期护理效果作探讨，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究中纳入对象为我院2014年1月-2017年12月收治的急性阑尾炎患者60例，将其根据入院单双顺序均分两组，其中对照组30例患者男性19例、女性11例，年龄为23-58岁、均值为（38.75±5.10）岁；观察组30例患者中男性21例、女性9例，年龄为24-62岁、均值为（38.93±5.26）岁。两组患者临床基础数据比较不存在差异，P>0.05。
　　1.2方法
　　1.2.1 对照组患者接受常规围手术期护理：根据其病情实施各项基础护理，包括术前做各方面事项叮嘱，并为其做简单的心理疏导，告知其临床所选治疗方案的必要性及有效性；术中密切观察患者的各项生命体征，配合医生进行各项手术操作；术后依据患者自身实际状况做用药、运动及饮食指导等。
　　1.2.2 观察组患者接受围手术期整体护理：根据其病情与身心、社会等方面需求实施护理干预，包括：
　　1.2.2.1 术前。
　　1.2.2.1.1 疾病知识教育：为患者讲解急性阑尾炎的发病机理及临床所选方案的治疗机理，并为患者分享以往治疗成功的案例，使患者对临床治疗充满信心。
　　1.2.2.1.2 心理疏导：及时为患者做心理疏导，告知患者负性情绪对其病情及治疗转归的影响，指导患者自主宣泄不良情绪，使其能够直面自身病情与治疗。
　　1.2.2.1.3 手术准备：核对患者的基础资料，并依据其病情准备手术器械及药物、急救物品等，将各手术器械按规定依次摆放，整理患者的各项检查资料以备术中使用。
　　1.2.2.2 术中。
　　1.2.2.2.1 麻醉准备：患者进入手术室后要热情的接待，告知其麻醉的重要性，期间主动与患者沟通，聊患者喜欢的话题，并穿插着告知其相关器械的使用，让患者对接下来的手术步骤有着熟悉感，避免其因陌生感、恐惧感等负性情绪而影响心理状态。
　　1.2.2.2.2 术中干预：为患者摆放好体位，并注意隐私保护及保暖。全面配合医生的各项手术操作，并密切观察患者的病情及生命体征指标变化，若发生异常情况则即刻告知医生，并配合医生为患者做对症处理。
　　1.2.2.3 术后。
　　1.2.2.3.1 病情护理：待患者麻醉药效过后意识清醒时，告知其手术成功的消息，避免其担忧手术治疗情况。并密切监测患者的病情、生命体征指标变化，做好各种导管护理。告知患者术后疼痛在所难免，可通过与患者聊天、播放音乐等方法转移其注意力以减轻疼痛感，必要时可遵医嘱给药镇痛。
　　1.2.2.3.2 运动干预：术后告知患者早下床运动的益处，引导并指导患者尽早下床活动，以促进胃肠蠕动，避免肠粘连，并促使其切口尽早愈合。
　　1.2.2.3.3 饮食指导：饮食指导内容与对照组相同[1]。
　　1.3 效果判定标准
　　护理质量以本院自拟患者对各项护理工作满意度调查表评价：此量表中含有就医环境、基础护理、专业技能、服务态度这四项内容，各项目总分值均为25分，综合服务总分值为100分，得分值高与护理质量佳呈正相关。
　　1.4 统计学方法
　　以SPSS 20.0统计学软件分析所获各项临床数据，计量资料以（）表示，以t检验；计数资料以（%）表示，以卡方检验；以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　经调查可得观察组患者对各项护理内容的评分均高于对照组，其护理质量佳，P<0.05；
　　3 讨论
　　急性阑尾炎为急腹症之一，典型患者以转移性右下腹痛为主症，临床有麦氏点压痛或者反跳痛等体征，有时患者伴随有恶心、呕吐等症状。临床上单纯以术后治疗该病的效果虽好，但患者术后容易发生诸多并发症，手术治疗效果影响因素亦多，比如患者心理状态、治疗依从性或者术中操作未严格规范等方面情况。
　　整体护理为新型护理模式之一，整个护理工作强调患者为中心，将术前、术中与术后为护理工作展开的基础框架，其间加强各项基础护理，并注重心理护理的穿插，让患者得到科学、整体的规范护理，保证患者在整个手术治疗过程中均得到科学的护理服务，并有效提高护理治疗效果，避免手术治疗过程中的多种影响因素，确保患者病情得到全方位的治疗与护理，促使其尽早恢复健康[2]。本次研究中观察组患者接受围手术期整体护理，结果显示该组患者对各项护理内容的评分均高，所获综合服务评分96.57±3.15分远高于对照组64.06±5.02分，其护理质量优于对照组，P<0.05。
　　综上所述，将整体护理应用于急性阑尾炎患者围手术期护理工作中的效果显著，可保证患者以稳定的心理状态面对病情与治疗，确保阑尾手术操作有序展开、顺利完成。


