
　　[摘要] 目的 分析循证护理在急性心肌梗死护理中的临床疗效。方法 选取该院收治的急性心肌梗死患者68例，随机分为对照组和观察组，每组各34例，对照组患者采用常规护理疗法，观察组患者除了要使用常规护理法外还要采取循证护理法，观察和比较两组患者的临床表现，即护理有效率和并发症的发生率。结果 两组患者对比后发现，观察组患者的护理有效率达到了94.1%，对照组的仅为72.9%，差异有统计学意义（P<0.05）；从两组患者并发症的发生率来看，对照组的发生率为32.4%，观察组的为11.8%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 循证护理的针对性较强，使护理更加科学完善，而且护理效果也非常好，并发症的发生率明显降低了，值得临床的推广和应运用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（c）-0156-02
　　急性心肌梗死（简称AMI）是一种常见的急性病症，目前临床护理中逐渐采用循证护理。循证护理在现代护理领域有着广阔的发展前景，它具有较强的动态性、连续性和系统性，为临床护理工作提供了很大的便利之处[1]。为分析循证护理在急性心肌梗死护理中的临床疗效，该研究所选取的研究对象是2011年5月―2012年1月在该院收治的68例急性心肌梗死患者，采用循证护理法对患者进行护理，分析其疗效，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的急性心肌梗死患者68例为研究对象，随机分为对照组和观察组，每组各34例。对照组中男性患者19例，女性15例，年龄在43～66岁，平均（52.7±6.3）岁；其中前间壁心梗患者有10例、广泛前壁心梗5例、高侧壁心梗10例、下壁心梗9例。观察组男性20例、女性14例，年龄在45～69岁之间，平均（54.3±6.2）岁；其中前间壁心梗患者11例、广泛前壁心梗6例，高侧壁心梗7例、下壁心梗10例。
　　1.2 循证护理方法
　　对照组患者采用常规护理法，做好患者在心理、饮食、休息和排便方面的护理，观察组患者在常规护理的基础上再进行循证护理，护理人员必须要具备丰富的护理经验，组成一支循证小组。具体护理方法如下[2]。
　　1.2.1 提出循证护理问题 病人卧床休息的最佳时间；病人出现的病状和体征；如何进行心理护理、疼痛护理、饮食护理等。
　　1.2.2 查找循证支持 针对上述所提出的问题，查阅了相关文献资料，最后总结出以下信息：①急性心肌梗死患者的绝对卧床时间是24 h，如果患者需要早期活动，每天的活动时间和活动量是不一样的，随病情的好转逐渐增加；对于高龄患者或并发症严重的患者[3]，绝对卧床之间至少要保持1周。该组研究中患者的绝对卧床时间最短是2 d，患者由专人监护，若出现头晕、胸闷、气促等症状时将会减轻其运动量或停止运动。②急性心肌梗死的临床表现主要有疼痛、烦躁、脑血管疾病、心律失常、肢体功能障碍、昏迷等。
　　1.2.3 循证护理措施 根据询证护理问题和护理经验提出相应的询证护理措施，需要从以下几点做起：①要保持患者衣物、皮肤的清洁和干燥，要求患者勤翻身以免使局部受到过度压力而出现压疮；严格观察患者的生命体征，按时测量血压；治疗初期患者要对肢体采取一定的保暖措施，防止发生肢体功能障碍，后期要进行适当的肢体锻炼， 根据患者自身的身体状况逐渐加强运动强度，但不可过于激烈[4]。②疼痛护理。急性心肌梗死发作时通常会伴有疼痛，护理人员要对其及时观察，采取一定的措施减轻患者的痛苦。据有关资料记载，吸氧可减轻疼痛， 还有可能改善心肌功能，解决心肌缺氧缺血的障碍。对于缺氧严重的患者，需要用双升压呼吸机面罩辅助通气，待病情有所稳定后可换用间歇吸氧，连续6～10 d[5]。③饮食护理。在饮食上患者最好以以高蛋白、低糖、低盐、低脂、清淡食物为主，限制食用胆固醇含量高的食物，每天用盐量不超过3 g。④心理护理[6]。急性心肌梗死患者容易有恐惧感、忧虑感和无助感，这些不良心理因素会加重患者的病情。因此，对患者进行有效地心理指导能够减轻对疾病的负面影响，有利于患者的治疗和康复。⑤排便护理[7]。患者在患病早期卧床时间较多，在排尿、排便时会有许多困难，需要护理人员的指导。急性心肌梗死患者在排便时不可用力屏气，容易使未恢复的心肌受损，患者可适当服用缓泻剂等利于排便药物；卧床排尿时可辅助按摩、腹部热敷法、听流水音等协助排尿。
　　1.3 疗效评价标准
　　痊愈：患者疼痛感完全消失，胃肠道和心脏功能恢复正常；好转：疼痛感不明显，胃肠道功能和心脏功能基本正常；无效：疼痛加重，出现腹胀、消化不良、心律失常等状况。
　　1.4 统计方法
　　采用 SPSS11.5 统计学软件对数据进行处理和分析，组间率的比较用χ2检验。
　　2 结果
　　两组患者的护理有效率和并发症发生率的比较见表1、表2。
　　由表1可以看出，观察组患者护理的总有效率为94.1%，对照组的总有效率为 73.5%，两组总有效率比较差异有统计学差异（P<0.05）。
　　由表2可看出，观察组患者并发症的发生率（11.8%）明显低于对照组的（32.4%），差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　循证护理是一种针对性较强的护理措施，它的开展需要有丰富的临床经验和资料做指导，将科研与实践结合起来才能进行科学有效的护理。该研究中观察组34例急性心肌梗死患者采用了循征护理，针对患者的具体情况制定出适合患者治疗与康复的护理方案，护理后观察组的临床有效率高于对照组的，并发症发生率明显低于对照组的。这就说明循证护理能够改善护理质量，提高临床效率，有利于患者早日康复。
　　急性心肌梗死患者其血压、心率、呼吸等生命体征变化较大[8]，护理过程中必须要对这些异常变动进行密切观察，采取合理措施及时控制患者病情的发展。该研究中有12例患者入院前血压偏低，入院后由医护人员密切监视，观察其面色是否苍白、有无盗汗、尿量有无减少、微循环有无衰竭等情况，做好记录并向医生及时反映情况，护理3～4 d后血压基本恢复正常。有资料表明[9]，急性心肌梗死患者血压下降是严重并发症的表现，需要及时处理，以降低并发症的发生率，这与该研究的结果一致。
　　综上所述，急性心肌梗死采用循证护理明显提高了护理有效率，降低了并发症发生率，临床护理效果非常显著，值得推广和使用。


