
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.299文章编号：1004-7484（2014）-05-2640-02本文对2011年4月――2013年4月在我院进行急性阑尾炎手术治疗的120例患者的围手术期护理方法和效果进行了探讨，报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选自2011年4月――2013年4月在我院进行急性阑尾炎手术治疗的患者120例，其中男78例，女42例；年龄为16-60岁，平均年龄为（34±10.23）岁。所有患者均出现腹痛，经过手术病理已经证实：急性单纯性的阑尾炎89例，急性坏疽性阑尾炎21例，急性化脓性阑尾炎10例。所有患者均在确诊后的2h内实施阑尾炎切除手术，并在腹腔内多脓液的患者体内置管进行引流。
　　1.2护理方法
　　1.2.1术前护理①术前准备：做好术前血、尿常规检查，凝血四项、心电图和血型等检查，并将检查数据进行详细记录，为手术医生提供指导；为患者建立静脉通道，并去除手术处毛发及污垢，整体清洁皮肤，从而预防出现手术切口感染；②心理护理：患者会因对疾病了解不多而出现恐惧、害怕心理，护士需对患者的疾病知识、手术方法及预后等进行详细讲解，从而增加患者信任感，并告知患者手术中的注意事项，让其能充分配合医师工作，也使患者的精神放松，消除其心理负担。
　　1.2.2术后护理①监测生命体征：患者被送回病房后，护士需密切观察其病情的变化。每分钟测量1次患者的血压和脉搏情况，病情稳定之后测量的间隔时间逐渐延长，一旦患者的脉搏出现加快或者血压出现下降时，需及时报告医生，并采取治疗措施；②体位护理：椎管内的麻醉患者采取去枕平卧位，并禁止患者洗澡，防止因脑脊液发生外漏引发头痛；全身麻醉者在未清醒时，需将头偏向一侧，避免误吸和窒息。麻醉清醒之后，可取半卧位，从而帮助患者呼吸，减轻因切口肿胀或疼痛而引起的不适感；③引流护理：置有引流管的患者，需确保引流管的通畅，并定时检查、挤压引流管，防止引流管出现折叠、扭曲和堵塞等。患者全麻而未清醒时，还要防止出现引流管脱落。观察患者引流液的数量、颜色及性质，发现异常，及时通知医生，引流管长度需适宜；④饮食护理：术后需禁食禁饮，直到肛门排气之后，可给予患者流食，主要以米汤和果汁等纤维素丰富的食物为主。随着病情的好装，逐渐改为软食（鸡蛋糕、鱼肉等），禁食辛辣的油炸和生冷的食物。按照患者的胃肠功能的恢复状况，可让患者适当食用高热量、高蛋白和高维生素的食物；⑤活动：术后24h，护士需鼓励患者进行下床活动，从而促进肠蠕动的恢复，帮助患者全身的血液循环，防止出现肠粘连、下肢静脉血栓等并发症，促进患者的伤口愈合；患者术后下床活动的过程，需采取患者自主的活动的方式，护士可对其进行指导或者协助，活动的强度不能太大，控制在患者无切口疼痛和不感觉疲乏的范围内；⑥疼痛护理：术后疼痛会造成患者心理和生理上的不舒适，让患者产生烦躁、抑郁等不良情绪，也可引发心肌缺血、缺氧和肺部的并发症等疾病。因此，护士需对患者进行细心护理，可采取放音乐、看电视等方式转移患者的注意力，对于疼痛剧烈的患者，可在医生的指导下给予其镇痛药[1]。⑦并发症预防和护理：a、切口感染：护士需对其进行严密的观察，以防患者出现切口感染，一旦患者在术后出现体温不断升高或者下降后持续升高，伴随着伤口疼痛加重，切口附近的皮肤呈现红、肿、痛等病症，则表示有切口感染发生；早期感染，护士需用乙醇外敷，并辅助患者进行局部的微波理疗，感染严重时，需及时拆除患者伤口的缝线，清除异物，并进行充分引流；b、腹腔内出血：引起此病的因素是阑尾系膜的结扎线发生脱落，因此，护士在术后当日需严密观察患者的脉搏和血压变化情况。护理时还要对患者是否有面色苍白、腹痛腹胀、脉速及出冷汗等情况进行观察，如果有，需马上通知医生，准备进行手术止血；c、腹腔残余的脓肿：术后要引流，让患者体内的分泌物或者脓液流出；并观察患者是否有持续高热、腹痛腹胀等表现，一旦有需加强对患者的抗生素治疗，对于严重的患者需进行引流手术；d、肺部感染：一般出现在年龄较大或者伴有其他疾病的患者中，但是术后切口的疼痛及麻醉对呼吸功能的影响，术后误吸等都会引发患者的肺部感染；术后患者没有清醒，护士需密切观察患者的病情，并采取护理干预减轻患者疼痛，辅助患者调节其呼吸情况；e、粘连性肠梗阻：术后护士需观察患者是否有腹胀和腹痛等相关症状，一旦出现就需及时对腹部进行平片检查，能见到少量液体，则需考虑粘连性肠梗阻情况，并给予患者胃肠减压等相关护理。
　　1.2.3出院指导患者出院前，护士需告知患者每天保持其切口清洁，不能洗澡，可用温水擦浴。出院后可进行适当运动，但避免进行过重的体力劳动；需进行规律性饮食习惯，多食高蛋白和高热量、低脂肪等食物，让患者少食粗糙和坚硬、辛辣的食物。患者术后发生腹胀腹痛和发热等症状时需及时就诊[2]。
　　2结果
　　经过治疗和精心的护理，120例患者有115例（95.83%）痊愈，出现并发症5例（4.17%），其中切口感染2例，腹腔脓肿2例，便秘1例，经对症的处理后，症状都得到控制，全部治愈出院。
　　3讨论
　　急性阑尾炎手术在普外科中是最普通的手术之一，其手术操作简单，手术时间短，手术成功率较高。但是护士也需关注围手术期内对患者的护理，密切观察其病情的发展情况，从而避免或者减少相关的并发症的发生。急性阑尾炎手术后，极易发生并发症，极大地影响患者预后情况。因此，护士需要在手术的全过程中对患者进行精心的护理，如对患者术前的心理护理，术中的体位、引流、并发症等的护理，以及出院指导等。
　　综上所述，对急性阑尾炎切除术患者实施精心细致的护理，能减轻患者的心理负担，避免或减少并发症的发生，有助于患者的早日康复。


