
　　【中图分类号】R563.5 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0129-01
　　急性肺血栓栓塞是一种常见疾病，死亡率非常的高，排在恶性肿瘤和心肌梗死之后，位列第3位[1]。这几年来，我国的急性肺血栓栓塞的病例逐步增多，临床医务工作者应该对此要重视起来。在临床上进行治疗一般采用抗凝、溶栓和外科手术等方式。急性肺血栓栓塞患者的治疗的基本方法为抗凝治疗，这种方法对面积较小、临床症状较轻的患者比较合适。我科室在2012年5月-2014年5月成功的治疗了24例急性肺血栓栓塞患者，现将这些患者的临床观察资料和护理干预体会总结如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般临床资料
　　男性15例，女性9例，年龄在24～72岁，均为急性肺血栓栓塞。其中患有双侧肺血栓栓塞的有6例，患有单侧肺血栓栓塞的有18例。
　　1.2治疗方法
　　对患者主要采取抗凝的治疗方法，皮下注射肝素钠并同时口服华法林，在药物治疗的同时还要配合吸氧、抗休克、抗感染、强心治疗。有21例患者经治疗得到痊愈，3例患者在临床症状得到缓解后进行转院治疗后治愈，全部的病例经护理干预，没有出现死亡病例。
　　2临床观察及护理干预
　　2.1临床观察
　　急性肺血栓栓塞患者的临床表现具有多种多样，主要体现在心肺系统上的症状和体征上。治疗前和治疗后的比较发现，治疗前的症状中活动后气急比例是最大的，治疗后咳嗽比例是最大的。急性肺血栓栓塞的体征在治疗前呼吸音减弱比例是最大的，治疗后心率加快和下肢水肿比例是最大的。具体结果见表1所示。
　　2.2护理干预研究
　　2.2.1基础护理
　　急性肺血栓栓塞患者在发病后的48天内是最危险的时间段，因此要在此时间段内加强对患者的基础护理。在确诊后要对患者进行持续的心电血氧的监测，密切关注和监测患者的意识、血压、心率和血氧饱和度等指标，不要随意走动，要卧床休息，按照医生的叮嘱注射抗凝和强心药物进行治疗，保持血压的正常防止心力衰竭，并且要注意患者的体温变化和尿量多少的变化。本组24例患者在发生急性肺血栓栓塞时血压一般都在70～90/50～60mmHg，经过治疗后血压都恢复到了正常水平。24例患者在临床上都表现为不同程度的低血氧症，血氧饱和度一般都在75%-85%之间，给予面罩吸氧后血氧饱和度得到改善，维持在95%以上。
　　2.2.2药物治疗护理
　　对本组24例急性肺血栓栓塞患者进行抗凝药物治疗，对患者进行注射抗凝药低分子肝素钠和口服华法林，在用药的同时要注意患者的体液中水电解质和酸碱平衡，还要对患者的凝血时间和纤维蛋白原进行复查，这样可以有效的防止血栓的增大和新血栓的形成。
　　2.2.3血栓侧肢护理
　　本组24例急性肺血栓栓塞患者的栓子都是来源于下肢深静脉，具体症状表现为患病一侧肢体疼痛难忍，水肿，所以要对血栓侧肢进行有效的护理。在初患病期间要严格卧床休息，患侧要进行绑定以防止栓子脱落，同时记录患肢的温度和皮肤颜色等。
　　3讨论
　　3.1急性肺血栓栓塞的发生原因
　　发生急性肺血栓栓塞的原因有以下几种，下肢深静脉栓子的形成、外科手术、骨折、长期卧床、肿瘤、肥胖、分娩和高龄等[2]。本组24例急性肺血栓栓塞患者的栓子都是来源于下肢深静脉。心肺疾病也是引起急性肺血栓栓塞的主要原因，本组患者有4例是由于心肺疾病而长期卧床导致形成了下肢深静脉血栓，从而引起急性肺血栓栓塞。
　　3.2护理干预是治疗急性肺血栓栓塞的重要措施
　　急性肺血栓栓塞在发病的早期症状不是很明显[3]，并且缺乏特异性，很容易造成误诊和漏诊，所以在临床护理过程中要时刻关注病人的症状，如呼吸困难、胸痛、咳嗽、咳血、心悸等，要认真的进行临床病情观察和密切监测血氧饱和度，为医生提供有效的诊断信息，以便及早发现肺血栓栓塞的症状，及时进行抗凝抗休克治疗。在护理过程中要加强患者的呼吸道护理，及时的进行吸氧改善血氧饱和度，重视患者的血栓患侧的护理。在本组24例急性肺血栓栓塞的患者由于对其临床症状的细致观察，使其得到了及时的治疗，并且进行有效良好的护理，没有出现死亡的病例。


