
　　急性心肌梗死是严重的冠心病类型，具有发病急、进展快、死亡率高的特点，严重危害身心健康。随着医疗技术的进步，PCI治疗方案的应用越来越多，表现出创伤小、见效快的优势[1]。为了进一步探讨围术期护理方法和效果，本文选取我院患者作为研究对象，探讨了整体护理的应用价值，具体报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院收治的急性心肌梗死患者45例，纳入时间段为2013年1月至2015年12月。依据《内科疾病护理》[2]，患者经影像学、心电图检查后确诊，满足介入术指征。其中包括男性27例（60.0%），女性18例（40.0%）；年龄处于55―80岁阶段内，平均（67.4±1.5）岁；梗死部位：前壁18例、下壁10例、前间壁12例、其它5例。本研究经医院伦理委员会批准，患者知情且自愿参与，能够积极配合医师操作。
　　1.2 护理方法 所有患者均行经皮冠状动脉介入术，围术期采用整体护理方案，具体如下：
　　1.2.1 术前护理 （1）心理干预。患者术前容易产生恐惧、紧张等情绪，会加重心前区疼痛程度，不利于手术操作。对此，要求护理人员加强和患者的沟通，讲解疾病情况、手术流程，使患者做好身心准备；同时采用注意力转移到法缓解负面情绪，保持最佳心理状态。（2）术前检查。 择期手术患者术前进行碘过敏试验、备皮处理，护理人员协助患者完成血尿常规、肝肾功能等检查，建立静脉通道备用。
　　1.2.2 术中护理 术中要监测患者的心率、血压、呼吸、血氧饱和度等生命体征指标，观察有没有出现碘过敏现象，及时对症处理。在球囊加压扩张、血管疏通操作后，容易发生休克、低血压、心律失常等并发症，要求护理人员及时发现，配合医师进行处理。
　　1.2.3 术后护理 （1）加强巡视，定期测量患者的体温、脉搏等指标，做好准确记录，观察心电图变化，积极防治心律失常、传导阻滞等情况。（2）并发症护理。第一，血栓的形成可能来源于导管导丝，或者是操作不当，护理人员要观察患者的桡动脉、足背动脉搏动情况，注意皮肤的颜色、温度变化，以及下肢是否疼痛、跛行，尽早采用干预措施。第二，低血压的形成主要是禁饮、使用造影剂、补液不充分等引起的，护理人员要动态观察患者的血压变化，一旦血压降低及时增加补液量。第三，尿潴留的原因主要是不习惯床上小便，要求护理人员术前对患者进行排尿排便练习，实施心理疏导，减轻心理压力和负担；可以采用冲洗会阴、听流水声、按摩膀胱等方法，促进尿液排出。
　　1.3 观察项目和指标 （1）观察临床疗效，准确记录并发症情况。（2）评估患者的护理满意程度，分为满意、基本满意、不满意三个层次。
　　2 结果
　　2.1 临床疗效分析 45例患者手术均成功，共计置入支架68枚。术后出现血栓1例、尿潴留2例、低血压2例，共计并发症发生率为11.1%，经对症处理后好转。
　　2.2 护理满意度分析 45例患者对护理人员的护理服务满意18例、基本满意24例、不满意3例，共计满意率为93.3%。
　　3 讨论
　　针对急性心肌梗死患者，药物保守治疗的疗效有限，PCI治疗方案能够在短时间内使堵塞的血管恢复畅通，从而减轻临床症状，降低病死率。由于患者对手术操作了解不多，且术中术后容易引起诸多并发症，例如穿刺血肿、低血压、尿潴留等、不利于患者的恢复和预后，因此护理措施的应用至关重要。
　　文中45例患者在围术期采用整体护理模式，将护理工作分为术前、术中、术后三个阶段，具有连续性和全面性，能够切实满足患者的护理需求[3]。其中，术前护理包括心理干预、术前检查两方面，旨在减轻患者的心理压力，保持良好的心理状态，通过相关检查为手术进行提供科学依据；术中护理主要是监测生命体征变化，避免发生严重的不良事件；术后护理除了要加强护理巡视以外，重点在于积极防治并发症，从而缩短恢复时间。本次研究结果显示，患者手术均成功完成，术后并发症发生率为11.1%，护理满意率达到93.3%，和赵爱纯的研究数据相近[4]。
　　综上，冠脉介入术治疗急性心肌梗死疗效确切，围术期采用整体护理能够减少术后并发症，获得满意效果，值得推广应用。


