
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.443文章编号：1004-7484（2014）-05-2747-02本文对本院2011年3月――2013年6月进行急性心肌梗死支架植入术治疗的患者所采取的术后护理措施进行观察和总结，报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选自本院2011年3月――2013年6月进行急性心肌梗死支架植入术治疗的患者60例，其中男性42例，女性18例；年龄为24-80岁，平均年龄为（59±3.25）岁。其中急性心梗直接PCI术16例，间接PCI术44例。所有患者均出现胸部压榨性的剧烈疼痛、出汗、心律失常、血心肌坏死的标记物增高等症状，心电图明显与常人不同，具有临床的典型特征。
　　1.2治疗方法急性心肌梗死患者发病6h内，先给予其溶栓治疗；发病6h后，进行稳定斑块治疗，7d后待患者病情稳定，再征询患者及其家属的意见，进行支架植入手术。在支架植入手术治疗中，护理人员需紧密观测患者的病情发展，并配合医师将手术顺利完成，术后及时将患者送回病房。
　　2结果
　　60例患者，有3例病情较重的患者入院不久就已死亡，其余57例患者进行支架植入手术后，6h内监测均未出现亚急性的血栓并发症，恢复情况良好，术后15d后全部康复出院。
　　3术后护理
　　3.1心理护理护理人员在术后需向患者讲解在监护室持续治疗的必要性，并在患者监护期间对患者进行言语安抚，减轻焦虑、紧张等负面情绪，避免出现心率加快而诱发冠状动脉痉挛等并发症。
　　3.2生命体征观察护理人员需对患者的神志、生命体征、心电图、临床症状等的变化情况进行观察，监测是否有心律失常、急性冠脉闭塞等并发症，观察并记录患者的心电监护ST段及T波变化状况。患者出现胸闷和胸痛等，需立即报告医生。
　　3.3穿刺部位的护理①经桡动脉和肱动脉穿刺护理：术后可以立即拔除鞘管，用一次性的加压止血器进行约7h的加压止血，并采用纱布对穿刺部位覆盖24h。术侧肢体需每2-4h，按照血运的情况将加压器松绑1次，并仔细观察穿刺部位是否出现渗血、血肿，观察指端的皮肤温度、颜色及其活动度；②经股动脉的穿刺护理：患者术后取平卧位，让术侧下肢保持伸直，限制下肢的活动，防止导引鞘管出现移动、弯曲和折断，发生刺伤下肢血管，诱发出血及血肿。鞘管拔除之后，让患者不能用力咳嗽、如厕时需用手将穿刺点压迫。护理人员还要对足背动脉搏动、伤口处渗血和出血等情况进行观察；③预防感染：保持穿刺部位无菌和干燥，术后24h内需换药，并观察患者的切口愈合状况，严格遵守无菌操作，达到预防感染的目的[1]。
　　3.4拔导引鞘管的护理拔管前需给予患者2%利多卡因3-5ml的鞘管旁注射，从而减轻拔管过程中的疼痛；拔管时护理人员需准备急救药品，并观察术肢处足背的动脉搏动，皮肤颜色和温度等。一旦患者有恶心呕吐、面色苍白、心率和血压下降等症状，需立即静推阿托品约1mg，并给予吸氧或多巴胺静滴等相关的处理，指导患者的病症完全消失为止；拔管后，护理人员需压迫患者的穿刺部位半小时后再包扎，并用1-1.5kg的沙袋对其压迫约7h，术肢部位在24h内不能活动，同时严密监测患者生命体征的变化、足背的动脉搏动、穿刺点渗血和血肿等现象[2]。
　　3.5预防血栓护理拔除动脉导管之后，立即给予患者抗凝治疗，按照患者的体重，给予其腹部皮下注射4500-6000u的低分子肝素钠，每隔12h注射1次，注射后对局部按压约10min，可降低出现皮下出血和较大面积的出血状况。同时观察患者的全身皮肤、黏膜部位等是否出血，是否出现血尿和黑便。术后1年内持续使用波立维，并长期使用拜阿司匹林和他汀类的药物，预防支架内血栓的发生。
　　3.6饮食护理术后患者需食用低盐、低脂和低胆固醇、纤维素和维生素适宜、容易消化的食物，尽量少食多餐。保持患者的大便通畅，预防因排便用力，出现急性冠脉供血不足的症状，便秘的患者需遵医嘱给其缓泻剂。
　　3.7卧床不良反应的护理①腰疼：护理人员可在患者的腰部放置软枕，并帮助患者采取侧卧位，帮助患者按摩腰部受压处；②腹胀：护理人员可在患者的腹部进行热敷或按摩，并让患者食用清淡膳食；③睡眠障碍：护理人员可在医师的指导下给予其镇静剂；④排尿困难：护理人员需给予患者物理刺激，如让其听流水声，对其腹部热敷，按摩患者下腹等，严重的需给予导尿。
　　3.8出院指导嘱咐患者及其家属控制血糖和体重，并保持自身的心情愉快，戒烟戒酒等；植入支架后下肢或上肢的活动度无需，从而预防出血；术后卧床休息72h，卧床7d后可适当下床活动，活动以不疲劳为宜；出院后的2-10周内，患者可增加活动量，参与慢跑、散步、步行等户外活动，运动度以患者的情况为准；不宜做令患者情绪波动太大的运动或工作；患者出院后，护理人员需进行电话随访、门诊随诊和复查等。出院后1年内至少需随诊5次，对于年过40岁的患者，需坚持每年进行血脂、血压和肝肾功能，以及肺部X线等的检查。一旦出现胸闷、胸痛的病症，需及时就医[3]。


