
 　　【摘要】 目的：研究急性脑梗死患者应用舒适护理干预的效果。方法：选择2013年8月-2015年7月入院的116例急性脑梗死患者作为研究对象，征得患者和其家属同意后以随机的方式分为干预组和常规组，两组均为58例，常规组按照常规护理要求和流程执行，干预组在此基础上应用舒适护理干预，比较分析两组症状缓解情况、并发症发生情况及满意度情况。结果：干预组症状缓解率为94.8%，并发症发生率为3.4%，满意度为93.1%；常规组症状缓解率为81.0%，并发症发生率为22.4%，满意度为79.3%，干预组症状缓解率和满意度均高于常规组，并发症发生率明显低于常规组，比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：对急性脑梗死患者应用舒适护理干预，有利于患者症状表现的改善，预防和减少并发症的发生，提高患者满意度和治疗效果，值得临床应用和推广。
　　中图分类号 R473.74 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）13-0072-02
　　在临床中，脑梗死又称为缺血性脑卒中，中医称为卒中或者中风，是指因各种原因造成局部脑组织区血液供应出现障碍，致使脑组织缺血缺氧性病变坏死，继而引起各种神经功能缺失症状出现[1-2]。急性脑梗死致残率与致死率均比较高，在临床中除了要做好治疗工作外，还需加强临床护理，以便患者可尽快康复，降低致死率和致残率[3]。本研究把2013年8月-2015年7月到医院就诊治疗的58例急性脑梗死患者作为干预组，对其应用了舒适护理干预，获得了较为满意的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年8月-2015年7月入院的116例急性脑梗死患者作为研究对象，所选患者均满足全国第四届脑血管学术会议所制定的急性脑梗死诊断标准[4]。通过脑CT或者MRI检查确诊。全部患者和其家属均签署知情同意书，主动参与本研究。排除合并严重慢性疾病、有精神障碍和交流障碍、完成不了整个研究活动的、合并严重器官系统疾病等的患者。根据随机法把116例急性脑梗死患者划分成为干预组和常规组，每组58例。干预组中男32例，女26例；年龄54～78岁，平均（63.21±4.17）岁；文化程度：初中及以下18例，高中及以上40例。常规组男31例，女27例；年龄53～77岁，平均（63.24±4.19）岁；文化程度：初中及以下20例，高中及以上38例。两组文化程度分布、平均年龄及男女患者构成等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组患者均予以常规护理，包含有监测病情、指导患者卧床休息及用药指导等，基于此干预组患者应用舒适护理干预，具体方法如下：（1）及时和患者沟通交流，了解其情绪状态，施予心理支持，缓解其不良情绪，注意在和患者沟通交流时态度应温和，结合患者心理状态给予针对性且合理的心里疏导和安慰，同时协同患者家属采用激励性语言，主动关怀患者，培养其乐观情绪，强化患者战胜疾病的信心，获得患者和其家属信任，使其保持良好心态，主动配合医师、护士完成治疗工作和护理工作。（2）因患者发病突然，病情重，需长期卧床，部分患者免不了会出现各种皮肤问题，比如褥疮、皮炎或者湿疹等。针对这种情况，为预防褥疮的发生，在条件允许的情况下优先使用气垫床，这种类型的床经皮肤按摩，有利于血液循环，预防和减少褥疮问题的发生。定时翻身或者按摩，在天气比较热患者出汗较多时，可适当地用爽身粉，防止出现湿疹。加强患者口腔护理，尤其是昏迷患者，其口腔更容易滋生各种细菌，每天用过氧化氢擦拭口腔，一般情况下每天擦拭2次，借助于这种方法可避免出现口腔溃疡或者细菌感染。若患者口腔出现溃疡，则按照医嘱使用冰硼散或者西瓜霜；对霉菌感染患者按照医嘱使用制霉菌素甘油；对于口唇干裂患者，可涂抹液状石蜡等。（3）发病早期，对于昏迷患者，根据其实际情况可暂停禁食，防止出现呛咳而引起窒息或者肺部感染。治疗护理期间，为确保机体能量供给，以舒适作为基本原则，采取静脉输液的方式维持营养，以避免由于插管刺激导致患者出现不适而致使其病情加重。治疗护理一段时间后若患者依旧神志不清，同时不可从口进食，可采取鼻饲流食，从而确保患者可及时获得每天所需营养。（4）用药期间应密切观察患者用药反应，加强用药时机、方法及剂量的控制。急性脑梗死患者在早期颅内压容易上升，通常用甘露醇实施治疗以缓解机体脑水肿，然而大量实践研究发现脱水时容易丢失电解质，鉴于此，在护理干预期间，还需加强水、电介质及酸碱失衡的调节。为预防感染，指导患者取舒适合理体位，常取平卧头侧位或者侧卧位，避免舌根后坠和窒息，若患者口腔内存在较多分泌物应及时清除，有痰时应予以翻身叩背，若痰液量多且黏稠，可根据需要实施吸痰。（5）结合患者自身实际情况和治疗护理要求，制定相应的康复训练计划，比如步行平衡训练、上肢主被动运动练习、语言功能练习及下肢坐位训练等。加强日常生活舒适护理，尽量食用容易消化、清淡、高蛋白及高维生素食物，采取少食多餐的原则进食，若病情允许，鼓励尽早下床活动，养成良好的生活习惯，严格按照医嘱服药，锻炼时注意不可过于用力及过度劳累，循序渐进地进行锻炼。
　　1.3 观察指标
　　观察比较两组症状缓解情况、并发症发生情况及满意度情况。利用笔者所在医院自拟满意度问卷调查表对患者满意度情况进行调查，采取百分制进行评价，分数≥80分表示满意，低于80分表示不满意。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 20.0对所得数据进行统计学处理，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　干预组症状缓解率和满意度均高于常规组，并发症发生率明显低于常规组，比较差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　现如今随着社会经济发展水平和人们生活水平的不断提高，社会大众对于医疗护理服务的要求也越来越高，尤其是急性脑梗死患者，因该病容易留下后遗症，影像患者生活质量，加重经济负担，因此，在急性脑梗死临床治疗中予以合理且舒适的护理也成为了当前医学研究人员研究的重要课题。舒适护理为整体护理的延伸，其核心为患者，将舒适作为实施护理服务的基本原则，经舒适护理使患者身心均处在最佳状态，使其心理及生理均获得满足感及安全感，继而进一步使患者保持良好心态接受治疗及护理[5]。纪奕玲等[6]学者就舒适护理对脑卒中抑郁情绪和活动能力的影响进行了研究分析，结果显示，经舒适护理，患者抑郁情绪及活动能力均明显改善，获得了良好效果。本研究表明，采用舒适护理干预的干预组，症状缓解率、满意度及并发症发生率均优于常规组，比较差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，给予急性脑梗死患者治疗的同时，应用舒适护理干预，可减轻患者心理压力，使其主动配合治疗和护理工作的实施，对于改善患者症状、预防和减少并发症、提高患者满意度及促进其康复均有着非常重要的作用。


