
 　　【摘要】 目的 研究急性阑尾炎患者手术室护理方法。方法 42例急性阑尾炎患者， 根据护理方法不同分为研究组和参照组， 各21例。研究组行手术室护理， 参照组行基础护理。对两组患者护理效果及满意度进行分析。结果 研究组患者护理满意度以及视觉模拟评分（VAS）均优于参照组（P<0.05）。结论 对急性阑尾炎患者进行及时的手术治疗外， 有效的护理方式能够减轻患者病痛， 提高治疗效果， 具有临床应用价值和意义。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.13.160
　　在医学临床中， 急性阑尾炎为最常见的急腹症。临床表现多见于上腹疼痛性转移， 且维持时间高达8 h[1]。一般情况下， 疼痛时间多与患者阑尾炎发病的情况有关。如果急性阑尾炎患者不及时进行治疗， 则有可能导致阑尾情况恶化从而引起其他严重性疾病， 危害患者生命。当前， 对于急性阑尾炎患者多采用手术治疗， 在此基础上， 对其进行手术室护理也具有非常重要的意义。通过积极的护理方式能够改善患者的病情， 保证治疗效果。现将本院研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年6月～2015年2月在本院就诊的急性阑尾炎患者42例， 根据护理方法不同分为研究组和参照组， 各21例。研究组中男13例， 女8例；年龄最大71岁， 最小21岁， 平均年龄（41.3±10.1）岁。参照组中男10例， 女11例；年龄最大68岁， 最小20岁， 平均年龄（42.5±10.2）岁。患者及家属已了解此次研究的相关内容， 且签署知情同意书。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 参照组行基础护理， 包括术前访视、用药指导以及心理纾解等。研究组行手术室护理， 具体方法如下：①术
　　前心理辅导， 在手术前， 患者多会出现心情紧张、过度焦虑等情况， 护理人员应多与患者进行交流， 安抚患者的情绪， 对患者讲解关于手术的效果以及成功治愈的病例， 加强患者的治疗信心。②基础检查， 行常规的检查有利于监测患者的病情[2]， 如对患者的血液检查， 能够及时保证酸碱均衡[3]， 防止患者在手术过程中， 出现休克的情况。③术中全方位护理， 护理人员要保证手术室的环境清洁， 帮助患者行仰卧位， 为了保证阑尾位置完全暴露在外部， 可将枕头放置在上棘连线的中外1/3位置[4]。根据手术情况， 护理人员应继续帮助患者保持头低脚高的体位， 加强护理配合， 对手术室的设备、温度以及准备情况及时检查。做好麻醉后， 护理人员要及时监测患者的心率、血压是否异常。⑤完成手术后， 护理人员在术后30 min内观察患者的体征， 让患者保持平躺的体位， 进行低流量吸氧， 当患者清醒后， 合理进食。
　　1. 3 评价标准 制定护理满意度问卷表， 在患者出院时进行评分， 其中问卷表分为非常满意、满意以及不满意。满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。应用VAS评分对患者术后疼痛进行评价， 10分为最高分， 代表痛感极强，
　　0分为最低分， 表示无痛感。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 满意度 参照组患者非常满意5例（23.8%）， 满意7例（33.3%）， 不满意9例（42.9%）， 满意度为57.1%；研究组患者非常满意12例（57.1%）， 满意8例（38.1%）， 不满意1例（4.8%）， 满意度为95.2%。研究组满意度高于参照组（χ2=8.400， P<0.05）。
　　2. 2 VAS评分 参照组评分为（6.34±0.79）分， 研究组评分为（1.35±0.21）分， 研究组VAS评分明显优于参照组（t=27.97， P<0.05）。
　　3 讨论
　　一旦确诊为急性阑尾炎， 手术治疗为最有效的方式。阑尾手术操作相对简单， 且效果显著， 术后并发症也极为少见。对急性阑尾炎患者行手术室护理方式， 不仅能够缓解患者的焦虑情绪， 还增强患者的满意度， 降低医疗纠纷发生的几率。术前对患者进行心理辅导， 缓解患者的不良情绪， 为手术做好准备， 护理人员与患者加强沟通， 有利于患者信任手术治疗， 以及对阑尾炎疾病的预防和发生有更进一步的了解。术中全方位护理[5]是指护理人员除了对患者进行精心照顾外， 同时强化自身的护理技能， 最大程度上减少失误发生率。另外， 对急性阑尾炎患者行手术室护理时， 除了为患者打造干净的手术环境以外， 也要配合好医生做好常规准备， 进行手术器械的清理， 传递手术器械、及时麻醉、监测生命体征以及止血等基础护理措施。在手术治疗前， 护理人员要及时检查手术的相关物品是否齐全， 避免手术意外。
　　本研究中， 研究组患者满意度高达95.2%， 参照组满意度为57.1%；研究组VAS评分明显优于参照组；比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 对急性阑尾炎患者行手术室护理， 予以术前、术中、术后的护理方式能够有效缓解患者不良情绪， 增强患者的满意度， 对疾病的护理具有重要的推广意义。


