
　　随着我国人口老龄化的数量不断增长，急性心肌梗死的发病率逐年上涨。急性心肌梗死发病快、致死率高，严重威胁人们生命安全。根据相关报道指出，急性心肌梗死患者中有80%左右伴有各种心律失常，主要发生在患者发病的24h～48h。其中室性心律失常发病人数较多，特别是患者伴随室颤发生，需要早发现、早治疗，一旦抢救不及时，直接威胁患者生命安全，临床发生室颤的病死率极高，这也是导致急性心肌梗死患者早期死亡的主要的原因。本文主旨探讨分析急性心肌梗死并发室颤的急救护理经验，降低患者的死亡率。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2015年1月～10月在我科就诊的28例急性心肌梗死并发室颤患者，男性21例，女性7例，年龄30～82岁，18例患者中胸痛12例，气促4例，心源性休克2例。
　　1.2结果 及时发现病情和有效的电除颤是抢救成功的关键。在28例室颤救治过程中，28例患者均在5min内进行电除颤，最终25例除颤成功收住CCU，有3例抢救无效死亡。
　　2急救与护理
　　2.1严密观察病情变化关键 我们需要严格观察病情变化，心肌梗死患者在心肌梗死后24～48 h内极易发生原发性室颤及其他类型室性心律失常。护理人员在患者整个治疗期间均应密切观察患者的心率、心律及心电监护上显示的心电活动，及时发现室颤并给予非同步心脏电除颤，单向波除颤仪，首次能量调整为360J，患者除颤后马上进行持续胸外心脏按压2 min。早期发现并除颤是抢救成功的关键。并遵医嘱给予静脉注射利多卡因、町达龙等药物，开放两条静脉通道[1]。
　　2.2电极除颤护理 由于一次性除颤电极可以更好的与皮肤进行贴合，所以使用时更换为一次性的，使其放电时对皮肤的损伤较小，可以避免皮肤灼伤，在这28例室颤患者中，累计应用电除颤最多者达11次，但皮肤没有灼伤；使用电极板除颤前须涂抹导电糊，电极片可以省去此步骤，在明确患者室颤后5～10 s即可除颤，保证了时间，对患者的生命争取了宝贵时间。
　　2.3高质量的CPR 患者治疗期间突发室颤，应立即给予高质量的CPR，同时当患者有短暂恢复窦性心律时将萨勃心肺复苏机调整安放好。近年来临床胸外按压的质量问题已经成为急诊医学的专家们共同关注的问题，2010年心肺复苏指南在2005 心肺复苏指南的基础上更加强调胸外按压效果问题，注重按压力度、尽快按压使胸部充分回弹和避免按压中断的现象。在国际论坛上，已有专家明确指出，恒定高效进行胸外按压人工很难完成。国际使用自动心肺复苏机进行CPR将近30多年，且在实践能够有效的证明提高心肺复苏的质量，提高急救的速度和效果；保证了每次按压的有效性，保证了心肌供血量，提高了复苏成功率与存活率。
　　2.4护理干预措施 为提高急性心梗并发室颤患者的治愈率，护理人员应密切观察病情变化，做到早发现及时处理，具体护理措施如下：①密切观察病情变化，给患者行24h心电监护，观察患者生命体征变化，同时观察患者是否有气促、胸闷等现象，准确记录24h出入量。及时抽血送检，注意是否有低钾血症。②心理护理，对于急性心梗患者都会存在不同程度的情绪变化，出现焦虑、敏感、紧张、悲观等，不良情绪易诱发或加重病情，为此，需向患者及家属做好心理护理，通过心理疏导减少患者的不良情绪。语言交流时应温柔，语调要适中，耐心地回答患者提出相关疾病的担心问题，使患者积极乐观的配合治疗及护理；③ 氧气吸入，根据患者缺氧程度，给以合理氧气吸入，急性期给予患者持续高流量氧气吸入 （4～6L/min），稳定后给予低流量吸氧（3～4L/min），维持1～2d，同时告之患者及家属吸氧的目的[2]；④卧床休息，发病时患者需绝对卧床休息，可以减少耗氧量，促进心脏负荷减轻，防止病情加重，护理人员或家属需要协助患者进行日常生活。待稳定后，指导患者慢慢由床上进行过渡性活动；⑤饮食护理，急性期患者需要少食多餐，应以清淡、低脂易消化食物以防便秘，禁止刺激性食物及烟酒；⑥出院指导，嘱其出院后严格按照医嘱进行服药，患者应随身携带硝酸甘油等扩张冠状动脉的药品，避免意外发生，告之患者及家属发生突发情况的应急措施，一旦出现胸痛、胸闷、呼吸困难等情况，应立即到医院就诊[3]。
　　3结果
　　本次研究中所有患者经全力抢救和精心护理， 25例经1次电击除颤后均恢复窦性心律，抢救成功者均已痊愈出院，治愈率为89.2%； 3例在术中出现反复室颤导致衰竭死亡。
　　4 讨论
　　笔者总结了急性心梗伴室颤患者的护理经验，通过观察临床护理效果，室颤是指心室发生激动时无序，严重影响患者心室排血功能，很容易造成心室无排血，心音和脉搏消失，血压测不出，当急性心梗伴发室颤时，对患者非常危险，容易引发阿斯综合征发作以及猝死，为此，急性心梗如果一旦出现室颤，需及时积极地行有效抢救，护理人员积极配合医生快速做好术前准备，密切观察病情变化，术后也应做好各项护理，防止心肌梗死再度复发。护理人员抢救过程中，应熟练掌握心电图知识，具备判断恶性心律失常的能力，熟悉各种抢救仪器使用，这样才能为抢救赢得时间，从而提高抢救成功率，早期发现并及时除颤是抢救成功的关键。


