
 　　【摘 要】目的：分析急性心肌梗死患者院前急诊护理中个性化护理的应用价值。方法：选取院前急救医疗单位收治的88例急性脑梗死患者为本次研究对象，以护理方式为依据将其分为对照组和观察组，对照组患者院前急救时予以常规护理，观察组患者院前急救时予以个性化护理，对比分析两组的出诊、急救以及入院时间和转运和急救效果。结果：观察组患者出诊时间、急救时间以及入院时间比对照组短，但转运成功率以及抢救成功率比对照组高，组间比较，差异有统计学意义，（p<0.05）。结论：在急性心肌梗死患者院前急诊护理中应该个性化护理可以有效缩短出诊、急救以及入院的时间，提高转运和急救的成功率，为患者的后续治疗争取更多的时机。
　　【中图分类号】R472 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　急性心肌梗死患者院前急救的质量对患者生命健康具有十分重要的意义，将个性化护理应用到院前急救护理工作中，可以针对患者情况予以合理、有效的护理，提高治疗效果。基于此，本次研究将针对个性化护理在急性心肌梗死患者院前急诊护理中的应用价值展开以下分析：
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选取院前急救医疗单位于2015年6月至2016年4月期间收治的88例急性脑梗死患者为本次研究对象，以护理方式为依据将其分为对照组和观察组，每组44例。本次研究中，有50例患者为男性38例患者为女性，患者的最大年龄和最小年龄分别为76岁和42岁，年龄均值为（55.44±3.35）岁，通过对两组患者的临床资料进行对比，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　常规护理：当医务人员抵达急救现场之后，需要详细检查患者的身体状况，对患者的生命体征予以监测，并评估患者的病情，然后行常规急诊救治措施。
　　个性化护理：①接到急救电话之后，简单询问病情和地点并记录，然后立刻派车出诊，确保出诊人员具有娴熟的急救技术和较高的素质，在前往现场的过程中，医护人员需要主动联系患者家属，了解患者病情之后指导患者予以有效的措施，最大限度为患者安全提供保障。②医护人员达到现场之后需要初步判断患者的病情，将少量硝酸甘油置于患者舌下，并向家属了解具体细节，对患者生命体征予以监测，使患者心率处于正常状态，如果患者存在心跳停止的情况，需要予以除颤治疗；如果存在缺氧情况，予以吸氧治疗。然后予以静脉通道建立，予以药物注射。③护理人员达到现场之后，其操作一定要快速、娴熟，不要表现出慌张感，以免加重识清醒的患者及其家属的心理负担，同时，还需要与患者进行有效的沟通，对患者的情况予以耐心的解释，一方面可以转移患者注意力，另外一方面可以加深患者对自身情况的了解，消除恐惧以及焦虑等不良情绪。④经过急救后，患者病情趋于稳定的时候需要将患者转送到医院继续救治，转运期间需要使用有效药物维持患者的生命体征并稳定病情，同时还需要与医院取得联系，告知具体情况，以便医院做好接诊准备。达到医院后经绿色服务通道将患者运往急诊科室继续检查和治疗。
　　1.3 观察指标
　　1.3.1 观察两组的出诊、急救以及入院时间。
　　1.3.2 观察两组的转运成功率和抢救成功率。
　　1.4 统计学方法
　　本院在整个试验的过程中所涉及到的所有数据都将录入到SPSS17.0软件当中进行整理和分析，（）表示计量资料，以t检验，百分比表示计数资料，以x2检验，当P<0.05时，存在明显差异性，统计学具有意义。
　　2 结果
　　2.1 两组的出诊、急救以及入院时间进行比较
　　对照组患者出诊、急救以及入院时间分别为（100.26±27.59）、（36.86±5.62）、（3.20±0.38）；观察组患者出诊、急救以及入院时间分别为（41.07±16.83）、（18.11±5.07）、（2.39±0.48），?M间数据比较，差异显著，统计学意义成立，（p<0.05）
　　2.2 两组的转运成功率和抢救成功率进行比较
　　观察组患转运成功率和抢救成功率分别为100.00%和97.73%，对照组转运成功率和抢救成功率分别为86.36%和84.09%，组间比较，差异有统计学意义，（p<0.05）
　　3 讨论
　　急性心肌梗死具有较高的发病几率，且病情发展迅速，如果不能得到及时且有效的治疗，将会增加死亡几率[1]。因此，需要提高院前急救的效率，为患者的后续治疗争取更多机会。院前急救期间，需要科学评价患者的实际 情况，予以抗凝、静脉通道建立以及镇痛和吸氧的措施，帮助患者稳定病情，然后在最短的时间内将患者送往医院进行后续治疗和检查[2]。在本次研究中，院前急救期间采用个性化护理辅助治疗，帮助患者缓解心理压力，清洁口腔异物，确保呼吸道通畅，并针对不用的患者予以针对性的护理措施[3]果显示，对照组患者的转运和抢救成功率低于观察组，且出诊、急救以及入院用时比观察组长，组间比较，差异有统计学意义，（p<0.05）。由此可见，在急性心肌梗死患者院前急诊护理中应该个性化护理可以有效缩短出诊、急救以及入院的时间，提高转运和急救的成功率，为患者的后续治疗争取更多的时机。


