
　　脑卒中又名脑中风，是一种比较常见的疾病，多由于脑血液循环障碍引起缺血、缺氧，导致局限性脑组织缺血性坏死或脑软化。有致残率高、死亡率高与复发率高等特点。脑卒中每年在我国发病率就已高达217/10万，相关研究分析，急性缺血性脑卒中患者大都伴有偏瘫为主的运动功能障碍，在一定程度上给患者家庭和社会带来了沉重负担。尽可能的提早干预治疗，采用合理的护理手段，来提高患者的治疗效果，减轻家庭和社会的负担均有非常重要的临床意义[1] 。通过近两年来收治的132例急性缺血性脑卒中患者，进行综合分析，为此疾病的治疗提供一种新的途径。
　　1、 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择本院从2012年3至2014年12月之间，收治的脑卒中患者132例，而这些患者都符合了全国第四届脑血管病学术会议上，制定的脑卒中诊断标准，并且经过了脑部C T诊断，排除其他的混合型脑卒中、消化道出血、恶性肿瘤或者内脏问题；其中男性63例、女性69例，治疗的时间为1-3个月，随机分对照组与观察组，两组患者在性别、年龄、病情以及病程方面比较，无统计学意义，具可比性。
　　1.2 方法
　　对照组的患者只进行一系列常规治疗、康复训练和护理。在早期进行了中医康复治疗和护理干预的观察组，经观察后在发病12周之内病情稳定，没有出现明显的颅内高压现象，生命体征平稳，通过由专业培训的康复护士再施以早期的康复训练。
　　进行早期康复训练的内容主要有：（1）补阳还五汤药物法：处方的组成为：当归、桃仁均15g，黄芪30g，赤芍、地龙、川芎、红花均10g，小火水煎，再取汁适量，每天一剂，分2次温服。根据中医辨证的基础下，进行补阳还五汤处方加减：在出血早期时或有出血可能倾向，去黄芪，加茜草根10g，生地20g，地榆15g；对于阴虚患者可去黄芪，加麦冬20g，玄参15g，生地20g；而气虚患者，黄芪量可增至50g，并加党参15g；有火热症者，去黄芪，加菊花10g，黄芩15g，??子10g等[3]。（2）护理干预：护士在患者一侧进行协助，进行连续床上坐起的方式，在床上大小便等训练，同时可帮助患者局部的按摩，按摩的节律由轻到重，由慢到快，对于一些肌张力较高的肌肉组织一般使用抚摸性的力量，让其放松下来。注重患者的日常生活能力的训练，及时引导干预[4]。
　　1.3 统计学处理
　　采用SPSS 18.0软件，进行统计学处理，计数的资料一般采用X2检验，计量的资料采用t检验，当P<0.05时为差异性有一定的统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 运动功能的康复评分
　　采用Fugl-Meyer评分。小于50分，评判为重度运动障碍（Ⅰ）；50分至80分，评判为明显运动障碍（Ⅱ）；81分至90分，评判为中度运动障碍（Ⅲ）；91 分至95分，评判为轻度运动障碍（Ⅳ），两组的患者在治疗前，运动的功能情况在差异上没有一定的统计学意义（P>0.05），在治疗后的两组患者，均比治疗前的情况明显提升不少，且观察组在评分上也比对照组的要高，这样在差异上就有了一定的统计学意义（P<0.01）。见表l。
　　表1 两组的患者在治疗前后运动功能情况统计
　　2.2 统计分析
　　由表可以看出两组治疗前，运动功能评级为Ⅰ级，治疗后观察组评级中，Ⅰ～Ⅳ级分别为5例（7.58%），19例（28.79%），30例（45.45%），12例（18.18%），而在对照组评级中，Ⅰ～Ⅳ级分别为24例（36.36%），29例（43.94%），11例（16.67%），2例（3.03%），在数据统计上，差异有一定的统计学意义（P<0.01）。
　　3.讨论
　　急性缺血性脑卒中的治疗，作为医护人员不仅重视急性期的抢救，也要重视患者的早期康复。而早期的中医康复治疗与护理干预为促使神经修复和代偿提供了很好的条件，有效的前期处理可使遭到破坏的运动反射弧更快的重新建立；也能明显的减少肌肉萎缩、关节脱位、足下垂或内翻、关节挛缩畸形等[5] ，更好的预防其他病症的发生，有效的缩短住院费用。在现代医学中，对急性脑卒中患者，早期进行中医康复及护理干预，能更好的使患者肢体功能恢复，以达到增强疗效，提高患者生活质量，并且有效降低致残率，也能通过激励患者，积极参与日常生活训练，更好地加强患者的自信心与主动性，也能够在一定程度上减轻患者家庭及社会的负担。由此可见，脑卒中患者可通过早期的康复治疗及护理干预使肢体运动功能尽早恢复，对整体疗效有着很重要的作用。


