
　　【摘要】目的 对急性支气管炎患者采用临床护理干预进行护理的效果进行观察。方法 选取我院2012年12月～2013年12月收治的60例急性支气管炎患者作为临床研究对象，运用随机双盲法将其分为32例观察组和28例对照组，对照组患者实施常规护理，观察组患者在常规护理的前提下给予临床护理干预。结果 观察组患者的体温恢复时间、咳嗽消失时间以及治愈时间明显短于对照组（p<0.05）。结论 对急性支气管炎患者实施临床护理干预，能显著缓解患者的临床症状，增强治疗效果，提高治疗有效率，是一种有效的护理方法。
　　急性支气管炎指的是受到细菌或者病原体导致发生感染的一种支气管粘膜炎症，是婴幼儿的多发病和常见病[1]。为有效提高治疗有效率，增强治疗效果，需要实施有效的临床护理干预。笔者对我院收治的32例急性支气管炎患者实施临床护理干预，获得满意护理效果，具体护理报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2012年12月～2013年12月收治的60例急性支气管炎患者作为临床研究对象，所有患者均符合急性支气管炎的诊断标准。运用随机双盲法将其分为32例观察组和28例对照组，其中，男39例，女21例，年龄12～50岁，平均年龄（30.1±2.3）岁；所有患者均不同程度伴有咳嗽、发热等临床症状；排除伴有严重心力衰竭、呼吸衰竭的患者。两组患者的年龄、性别以及临床症状等一般资料方面的比较无较大差异（p>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　所有患者均实施常规治疗，主要包括止咳、平喘、化痰、吸氧与抗感染等措施，在此基础上，对照组患者主要给予常规护理，主要给予健康宣教、预防感染等护理措施。观察组患者实施临床护理干预，具体护理措施如下：
　　1.2.1 基础护理
　　告知患者卧床休息，减少活动量，卧床休息时，稍抬高患者头部和胸部，保持呼吸道的通畅；保持室内空气清新，控制好湿度和温度，注意做好保暖工作；嘱咐患者多饮水，食用营养含量丰富的食物，避免食用致敏性、刺激性的食物；注意清洁口腔，进食后使用温开水漱口。
　　1.2.2 心理护理
　　由于大多数患者及家属对急性支气管炎疾病的相关知识缺乏了解，对于患者自身存在的疼痛症状，易产生紧张、慌乱、焦虑以及恐惧情绪心理，进而降低医嘱依从性，给整体治疗效果产生较大影响。因此，护理人员对患者的病情全面了解后，深入到病房中加强和患者进行沟通，运用丰富的工作经验和专业知识，构建出较好的护患关系，在医疗活动中积极配合治疗，并使患者及家属拥有良好心态。
　　1.2.3 对症护理
　　如患者伴有咳嗽症状，则对其实施化痰护理，首先指导患者有效排痰、咳嗽；如患者痰液粘稠，则给予盐酸氨溴索片，并调整患者体位，给予叩背排痰治疗，进行叩背时，右手呈空心隆起状，发挥出腕部力量，从上到下、从外到内对患者的背部进行叩击，根据患者接受能力确定叩击的力量和频率，并鼓励患者咳痰；如患者伴有发热症状，则可采用降温措施，主要运用枕冰袋、冷湿敷或者在腋下、颈部、腹股沟位置放置冰袋等方式降温；另外，指导患者合理运用退热药，保证水分充足，并及时更换衣物[2]。
　　1.2.4 健康宣教
　　根据急性支气管炎患者的病理特点、生理特点以及用药特点，对患者及家属讲解支气管炎发病机制、本质、临床症状以及病程演变等，使患者能够根据患者病情变化给予相应处理；另外，指导患者对治疗支气管炎患者的常用药物进行掌握，指导患者掌握叩背排痰等技术，提高患者治疗依从性。此外，要积极预防营养不良、传染病以及贫血等，提高患者机体免疫力。
　　1.3 观察指标
　　对比两组患者的体温恢复时间、咳嗽消失时间以及治愈时间。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS17.0软件进行数据的统计与分析，计量资料采用t检验，P<0.05为差异，具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者的体温恢复时间、咳嗽消失时间以及治愈时间明显短于对照组（p<0.05），见表1。
　　表1 两组患者住院时间和康复效果的比较（ ）
　　组别 例数 体温恢复时间 咳嗽消失时间 治愈时间
　　观察组 32 2.20±1.52 2.72±1.60 5.11±1.30
　　对照组 28 4.72±1.29 4.98±1.56 9.97±2.56
　　P <0.05 <0.05 <0.05
　　3 讨论
　　急性支气管炎往往发生在上呼吸道感染后，是肺炎的早期症状表现。其累及到支气管、气管等，如不及时治疗，则会严重影响后期治疗效果。患者的临床症状主要为咳嗽、支气管分泌物增多等。临床中治疗主要以门诊治疗为主，主要坚持控制感染、解痉、祛痰、平喘以及增强体质等治疗原则[3]。在对其治疗的同时，给予临床护理干预，给予健康指导、饮食护理、控制气温以及改善生活质量等护理，能显著增强护理效果，缩短患者体温的恢复时间、治愈时间以及咳嗽消失时间。在本组研究中，观察组患者的体温恢复时间、咳嗽消失时间以及治愈时间明显短于对照组（p<0.05）。
　　综上所述，对急性支气管炎患者实施临床护理干预，增强治疗效果，提高治疗有效率。


