
 　　【摘要】 目的：分析急性胰腺炎患者加强护理干预的临床效果。方法：本次180例急性胰腺炎患者从笔者所在医院2013年9月-2016年9月收治的患者中抽选，随机抽样分组后实施不同护理措施。常规组90例实施基础护理，干预组90例实施综合护理，评定护理干预后的临床效果。结果：干预组患者并发症发生率为10.00%，常规组并发症发生率为30.00%，干预组明显低于常规组，差异有统计学意义（P<0.05）；干预组患者的护理满意率为90.00%，常规组护理满意率为70.00%，干预组显著优于常规组，差异有统计学意义（P<0.05）；干预组患者的生活质量评分明显高于常规组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：急性胰腺炎患者加强护理干预的临床效果显著，可有效降低患者并发症发生率，提高患者护理满意度，改善生活质量，应在临床大力推广应用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.9.044 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）09-0080-02
　　急性胰腺炎是一种临床常见的多发性危重症，通常伴有程度不同的高血糖、胰岛素抵抗等。若不及时处理，将危害患者生命健康[1]。因此给予患者及时有效的治疗、护理非常重要。本文为分析急性胰腺炎患者加强护理干预的临床效果，选取笔者所在医院2013年9月-2016年9月入院的急性胰腺炎患者180例作为研究对象进行分析，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次180例急性胰腺炎患者从笔者所在医院2013年
　　9月-2016年9月收治的患者中抽选，随机抽样分组后实施不同护理措施。干预组90例中，男女比例6∶4，年龄30～78岁，平均（52.1±1.6）岁；轻型急性胰腺炎68例，重型急性胰腺炎
　　22例；常规组90例中，男女比例7∶3，年龄31～79岁，平均（52.2±1.7）岁；轻型急性胰腺炎57例，重型急性胰腺炎33例。两组患者的疾病程度、男女例数等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 纳入及排除标准
　　1.2.1 纳入标准 （1）患者均符合胰腺炎疾病诊断，伴有程度不同的高烧、恶心、腹胀等症状；（2）取得所有患者知情同意，并签署知情同意书。
　　1.2.2 排除标准 （1）严重心、脑血管疾病，恶性肿瘤患者；（2）肝、肾功能不全者；（3）代谢紊乱、药物过敏者；（4）精神障碍性疾病患者。
　　1.3 方法
　　两组患者入院后均实施基础化的预防感染、禁食、肠胃减压、营养支持等疗法，常规组患者实施基础护理，如介绍急性胰腺炎知识，引导按时服用药物；干预组患者则实施综合护理，具体如下。
　　1.3.1 病情观察 密切观察患者呼吸、血压、脉搏等生命体征变化情况，借助心电监护仪检测其血压、心率等指标。根据患者的氧饱和度、血气指标行吸氧处理，并适当调整氧流量，便于及时发现呼吸衰竭。同时，护理人员还需观察患者是否存在腹胀、腹痛等情况，若存在此情况，需检查腹胀的范围、是否压痛等，采取相应的针对性护理措施进行处理[2]。急性胰腺炎患者治疗中，有效预防肠道功能衰竭的措施为肠胃减压、导泻，这就需要观察患者肠胃减压管是否处于通畅状态，详细记录引流物的总量、性质变化情况，叮嘱患者养成按时排便的良好习惯；肠内营养支持时，需观察食物注入后腹部特征是否发生变化，如腹痛、腹胀等，按时冲洗管道，保持通畅。
　　1.3.2 输液护理 建立静脉通道，适当调整液体的滴注速度，确保于规定时间内完成液体的输注，详细、明确记录24 h出入量，根据心功能情况、脱水情况等，调整液体速度、剂量。若疾病治疗过程中患者合并急性肾功能衰竭、少尿等病症，需重点观察患者病情，从而有效控制输液量；若患者液体输注期间出现胸闷症状，需立即减慢滴注速度[3]。
　　1.3.3 皮肤护理 处于急性期的胰腺炎患者需长时间卧床休养，常伴有程度不同的营养不良，间接降低机体免疫力，诱发褥疮。一旦褥疮出现，将加重病情，危害患者健康。护理人员需做好患者的皮肤护理，及时帮助患者更换床单、被褥、衣服等，定时帮助患者翻身，以预防褥疮的发生。
　　1.3.4 饮食指导和营养支持 对于急性期患者来说，需让其充分了解进食后可增加胰液的分泌总量，不利于疾病的控制，该阶段最为重要的为纠正水电解质，故需将营养支持作为主要原则[4]。经2周后，待腹胀、腹痛消退，将其更改为肠内营养支持，便于恢复肠胃功能。若不存在不适现象，可引导患者摄入蛋白质、脂肪丰富类流食；对于胰腺炎稳定期的患者来说，需按照流食、半流食、普通食物的原则进食，以低脂、低蛋白食物为主。
　　1.3.5 心理护理 护理人员需多和患者交流，借助不同措施给予疏导，以改善预后。向患者讲解疾病成功治愈的案例，从而帮助患者树立疾病治疗信心。另外，由于急性胰腺炎患者需接受长时间的临床治疗，患者担心巨大的住院费用增加经济负担，使其出现情绪异常波动现象，这就需要护理人员耐心开导，多站在患者角度思考问题，和患者建立友好关系，使其调整最佳状态积极，主动的接受治疗[5]。
　　1.3.6 出院指导 患者出院前期，护理人员需向患者及其家属讲解胰腺炎疾病的病发因素，预防病症复发；叮嘱患者院外按时、按量服用药物，养成良好生活、饮食习惯，适??身体锻炼，合理控制血糖指标，按时回院检查。
　　1.4 观察指标及评价标准
　　（1）并发症。统计两组患者是否出现褥疮、急性呼吸衰竭、胰腺坏死等并发症。（2）生活质量。标准：借助SF-36量表判定患者的生活质量，包括生理功能、社会功能、情感功能、躯体疼痛、精神状况、总体健康等，得分越高，表明患者生活质量越好。（3）护理满意率。标准：借助医院设计的护理满意调查问卷判定，分数范围0～100分，其中，≥90分表明满意护理，60～90分表明基本满意护理，≤60分表明不满意护理。满意率=（满意+基本满意）例数/总例数×100%。   　　1.5 统计学处理
　　选用软件包SPSS 14.0处理文中数据，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 并发症
　　干预组患者并发症发生率为10.00%，常规组并发症发生率为30.00%，干预组明显低于常规组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 生活质量评分
　　干预组患者生活质量评分情况显著优于常规组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 护理满意率
　　干预组患者护理满意率为90.00%，常规组护理满意率为70.00%，观察组明显优于常规组，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　急性胰腺炎作为一种常见的临床病症，具有起病急、发展快速、并发症多的特点，若不给予早期诊断、治疗，将造成死亡。临床传统护理模式虽可有效控制疾病进展，但患者护理满意率、临床治疗效果不明显。近年来，随着医疗模式的改善，综合护理干预模式问世，在患者疾病治疗、护理中获得显著成效[6-8]。综合护理是一种集疾病诊断、治疗和护理于一体的护理模式，将被动护理转变为主动护理，通过病情观察、皮肤护理、饮食指导、心理护理、出院指导等综合性护理措施的实施，可更好地观察患者病情，疏导不良心理，提高疾病治疗配合度，加快康复速度，增强护理质量。
　　本研究结果显示，干预组并发症发生率为10.00%，常规组为30.00%，干预组明显低于常规组；干预组患者生活质量评分优于常规组；干预组护理满意度为90.00%，常规组为70.00%，干预组明显优于对照组。说明，综合护理措施的实施可从根本上预防并发症，提高患者对护理服务的满意度；从预后的生活?|量评分上来看，综合护理措施的实施可提高患者生活质量，加快病症恢复速度。
　　综上所述，急性胰腺炎患者加强护理干预的临床效果显著，可有效提高患者满意度，改善患者生活质量，降低不良反应发生率，应在临床广泛推广应用。


