
　　【中图分类号】R473.74 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0335-01
　　脑梗塞的症状大部分表现的都不尽相同，多数轻微，患者很容易忽略。脑梗塞在发病早期和脑出血的治疗是迥然不同的[1]。因临床上缺乏一种较为实用的治疗方法，致残率和死亡率都很高。术后通过密切观察生命体征的变化，有效地管理呼吸道通畅，控制脑血管细微病理变化，积极预防并发症等治疗与护理。本次研究选取我院96例糖尿病患者，应用人性化护理服务模式进行研究分析，现将分析结果报告如下。
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料 现调查有96例，发病6h内的颈内动脉系急性脑梗塞患者18例，96例病人中，男55例，女41例，年龄41～72岁，平均年龄58岁。临床表现：深昏迷2例；浅昏迷或者偏瘫7例；意识清醒、言语不清、偏瘫19例。头颅CT扫描排除了脑出血的干扰。
　　1.2 治疗方法 手术在局部麻醉下进行，所有患者是经皮行股动脉穿刺，导管沿导丝送入脑动脉，确定病变部位，然后经导管局部注射溶栓剂尿激酶。首次剂量为35到55万U，溶于50ml 0.9%氯化钠中，微量泵1h内输入，观察50min进行造影。如果效果不显，可逐渐追加尿激酶用量，2h尿激酶总量可至70万U。此法导管要选精确，药物直接作用于病灶，疗效较全身用药显著。溶栓后给予全身适量肝素，以防血凝。
　　1.3 结果 96例患者中89例症状明显改善，7例出血性脑梗死，无治疗相关性死亡。溶栓后再通率为92.7%。
　　2 急性脑梗塞的动脉溶栓治疗
　　2.1 缺血脑组织的病理损伤呈渐进性发展，溶栓时机有时间限度[2-3]。急性脑梗塞溶栓治疗的目的是在处于缺血半暗带中的脑组织出现不可逆损害之前及时再通闭塞的血管，因而溶栓是关键，溶栓越早疗效就越好。
　　2.2 溶栓治疗主要有静脉滴注和局部动脉内灌注两种途径。①静脉滴注：用溶栓剂静脉滴注的方法治疗脑梗塞。②局部动脉内灌注：就是将特制的导管经股动脉插入后放至大脑前动脉、大脑中动脉及椎基底动脉或其主要分支，使灌入的溶栓剂直接与血栓接触。动脉内溶栓需要数字减影血管造影的设备及动脉放射技术人员，花费较高，但临床治疗更有效果，有效地降低了致残率。
　　3 动脉溶栓治疗的护理
　　3.1 心理护理
　　急性脑梗塞患者往往年龄较大、发病突然，并伴有不同程度的肢体运动、感觉障碍，日常生活方式改变，常导致心理障碍，产生悲观、焦虑等不良情绪[4]。护士在平常的治疗工作中要了解患者的心理特点，注意患者的心理和情绪变化，通过自身努力和沟通，建立良好的医患关系，赢得患者和家属的信任。术前要耐心细致的对患者及其家属介绍溶栓治疗的目的、方法、效果，可以通过结合已有病例的成功范例，让患者建立充足的信心。术后结合患者临床症状的改善，使其能够积极主动的配合治疗。
　　3.2 术前护理
　　3.2.1 立即做好相关的术前准备：（1）树立急救意识，迅速准备好相关的器材如导管、导丝、穿刺设备、造影剂、心电监护仪、急救药品等；检查相关器材是否完备、正常，并调试好仪器的报警范围 （2）建立输液通道，确保甘露醇的滴注 （3）心电监护监测心率、血压、血氧饱和度、呼吸等。
　　3.2.2 术中护理配合：（1）协助医生取出导管、导丝等器材，用肝素生理盐水冲洗擦拭好；（2）重视巡视，严密监测病人的生命体征。对于病人刚进手术室会出现紧张、恐惧心理，护士要及时安慰病人的波动情绪，使其情绪迅速恢复平稳，必要时给予保护性约束或给予镇静剂使其安静；（3）血压的监测至关重要，急性脑梗塞患者70%均有高血压。降压时要平稳降压，避免过快，血压水平一般维持在18.7～21.3kpa/10.0～12.0kpa较为适宜。血压较低者需在严密监视下缓慢升压；（5）注意保持呼吸道通畅。
　　3.3 术后护理
　　密切观察病情变化：注意观察病人临床体征变化。若临床体征减轻或消失说明溶栓有效，若临床体征加重或减轻后再次出现，意识由清醒转向昏迷说明病情恶化，需要通知医生紧急处理。
　　4 早期指导
　　脑梗塞的恢复治疗和预防再发需长期行.通过医生和护士的配合工作[5]。我们力求做到让大程度地保护病人的健康。随着脑血管疾病的发病率逐年增加，发病趋于年轻化，以成为危害人类健康最主要疾病之一，其高死亡率，高致残率给社会，家庭和个人带来沉重的精神和经济负担。脉溶栓是一种见效快，患者痛苦少，治疗缺血性脑血管病的重要方法。此方法不仅需要精湛的医术。还需有专业训练的护理人员的密切配合和严谨的观察护理技术。


