
　　摘要：目的：探究分析急性心肌梗死临床急诊有效的护理方法。方法：研究分析我院在2012年1月至2013年12月间收治的108例急性心肌梗死患者的临床资料，根据患者在住院期间所受护理方式的不同，将本组患者随机分成对照组和实验组，每组54人，对照组患者采用常规的急诊护理在急救期间进行护理，实验组患者则采用急诊综合护理在急救期间进行护理。结果：实验组患者的心肌梗死病情较对照组能得到更好的控制，在急救时间、心功能恢复速度和住院时间上都要明显少于对照组（P<0.05），在救治期间有不良反应的患者也要明显少于对照组（P<0.05），并且实验组患者在满意程度上要高于对照组（P<0.05）。结论：使用急诊综合的护理模式对心肌梗死患者进行急救时所表现出来的临床效果更为明显，更适合在临床上广泛使用。
　　急性心肌梗死是由于发生长时间严重的心肌缺血从而引起的部分心肌急性的坏死[1]。该病属于冠状动脉粥样硬化类心脏病中严重类型之一，是在冠状动脉的粥样硬化基础上由于长时间严重的急性心肌缺血所导致部分心肌的坏死[2]。在中老年人群中发病率最高，是一种常见的内科急重病[3]。因此对临床护理有比较高的要求。为探究分析急性心肌梗死急诊护理的有效方法，笔者回顾性析了我院在2012年1月至2013年12月间收治的108例急性心肌梗死患者，作为探究对象，现总结报道如下。
　　1. 资料与方法
　　1.1基本资料
　　以我院在2012年1月至2013年12月间收治的108例急性心肌梗死的患者为观察对象，其中男性68例，女性40例；年龄45-85岁，平均年龄（69.5±5.2）岁；其中50人接受的常规的急诊护理，另外的58例患者使用的急诊综合护理。根据患者在住院期间所受护理方式的不同，将本组患者随机分成对照组和实验组，两组患者的性别、年龄、病情程度等一般资料经统计学分析，两组之间无显著性差异（P>0.05），则具有可比性。
　　1.2方法
　　研究分析我院在2012年1月至2013年12月间收治的108例急性心肌梗死患者的临床资料，根据患者在住院期间所受护理方式的不同，将本组患者随机分成对照组和实验组，每组54人，对照组患者采用常规的急诊护理在急救期间进行护理，实验组患者则采用急诊综合护理在急救期间进行护理。实验组的患者为使用急诊综合护理进行急救，而对照组患者则是接受常规急诊护理的患者。在治疗后对两组患者进行疗效方面的资料进行采集记录。观察指标包括：有效率、心率回复正常时间、急诊时间、住院时间和治疗间不良反应发生率，以及治疗后的患者满意程度调差。具体的护理方法如下：
　　对照组常规护理，
　　观察组采用综合护理，大致内容如下：
　　（1）实施入院前的护理： 患者由于突然接受手术、卧床休息制动及住CCU后缺少家人陪护，容易产生焦虑感，再加上患者术后有可能担心并发症的发生及预后，这些不良心理因素可使心率增加，心肌耗氧量增加，此时护理人员需全面了解其病情及生活背景，在患者入室医学教`育网搜集整理后给予安慰，逐步使其认清自身当前状态，及时发现患者心理危机，因人而异地实施干预措施。向病人解释放松和“内心安静”的重要性，耐心倾听和解答，尽可能满足病人心理需要；向家属解释病情并取得理解与合作。
　　（2）基础护理：保持患者正确的体位，保持通畅的呼吸，检测心电图，使用硝酸甘油；对还具有清醒意思的患者进行心理干预，保持患者心态的平和；
　　（3）环境护理：注意加强病房的整洁和安静的环境，
　　（4）饮食护理：注意患者的饮食情况，根据患者自身的身体状况为患者提供合理科学的配餐；
　　（5）细节护理：仔细观察患者的心律、心率、血压、呼吸的变化，如出现心率下降、血压下降，患者颜面苍白、出汗等症状，协助医生迅速处理。
　　（6）并发症的护理：局部渗血及血肿，一旦发现问题，及时重新加压包扎，更换敷料，并注意观察患者低血压、尿潴留、消化道出血、恶性心律失常等并发症的发生。
　　1.3疗效评价标准
　　治疗结束后，观察两组患者病情变化情况。若患者的临床症状、体征完全消失，心功能和相关指标恢复正常，心电图没有异常，则为临床治愈；若患者的临床症状明显减轻，心功能以及相关指标有明显的改善，心电图虽然存在一定的异常，但主题上已经有明显的好转，则为有效；若临床症状，心功能以及相关指标没有任何好转，心电图没有实质行的改观，甚至患者病情进一步加重，出现死亡病例，则定义为无效。
　　1.4统计学分析
　　采用SPSS17.0软件处理实验数据，计量资料用x±s进行表示，对计数资料行χ2检验，若P<0.05，说明数据差异有统计学意义。
　　2. 结果
　　治疗结束后，对比两组患者的临床治疗有效率，结果显示：对照组患者的临床治疗有效率为76.00%，实验组治疗有效率为93.10%。由此说明，实验组的治疗有效率明显高于对照组，并且有显著性差（P<0.05）。结果见表1。
　　表1 两组患者临床治疗有效率的比较
　　在急救时间、心率恢复时间、和住院时间方面的统计结果显示：实验组在这三方面的时间统计中都要明显短于对照组。由此说明，实验组的急救效率要明显好于对照组，并且有显著性差（P<0.05）。结果见表2。
　　表2 两组患者相关时间的平均统计比较
　　统计患者对住院期间所受护理的满意度，结果显示：对照组患者对所受护理的满意度为80.00%，实验组的满意度为94.83%。由此可知，实验组患者对所受护理的满意程度明显高于对照组，并且有显著性差（P<0.05）。结果见表3。
　　表3 两组患者对所受护理满意程度比较
　　3. 讨论
　　急性心肌梗死是属于一种严重型冠心病，是严重持久的心肌缺血导致的部分心肌的急性坏死，是发病急，病情发展迅速，很容易造成患者猝死的疾病[4]。该病属于冠状动脉粥样硬化类心脏病中严重类型之一，是在冠状动脉的粥样硬化基础上由于长时间严重的急性心肌缺血所导致部分心肌的坏死[2]。在中老年人群中发病率最高，是一种常见的内科急重病[3-7]。因此对临床护理有比较高的要求。根据临床经验我们不难发现在积极有效地治疗同时加以合理有效的临床护理是治愈心肌梗死患者的关键[5]，本研究通过临床对比急性心肌梗死的常规护理和综合护理，并通过相应的临床指标和患者满意度调查统计对比，结果显示，不管是在临床康复情况和患者满意度上实验组的患者都要明显好于对照组（P<0.05）。
　　综上所述，通过综合护理来进行急性心肌梗死的急救护理，能更好的缩短急救时间，加快患者心功能的恢复，能明显缩短患者住院时间，同时更加提高了急性心肌梗死的治疗有效率，加快患者的康复，因此该护理方式具有很好的临床意义，因此，综合护理模式在急性心肌梗死急诊护理的应用，效果显著，疗效确切，并发症少，更加值得广泛的临床推广使用。


