
　　高血压患者容易出现急性脑出血，该症状的临床表现主要为恶心[1]，头痛四肢乏力等，严重者出现意识障碍，发病后，如不及时治疗，会给患者带来不可逆伤害，甚至死亡。血肿穿刺引流术是最近几年新兴的一种技术，在治疗颅内出血方面可取得满意效果[2]，且这种手术不受相关因素影响，对患者术后功能恢复有着非常重要的意义。有研究证实，对于高血压引起的急性脑出血血肿者实施穿刺引流术后，辅以个性化护理，可提升治疗效果，改善预后，为了探究该说法的真实性，结合实际情况，本实验做了相关研究，现在报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择2014年5月～2015年5月来我院接受血肿穿刺术的急性脑出血患者55例为研究对象，其中男患者31例，女患者24例。年龄39.4～75.3岁，平均年龄为（54.3±4.8）岁，患者均存在程度不一的意识不清，恶心，呕吐等症状，经临床诊断和医学影像检查，确诊为急性脑出血，符合全国第四届脑血管疾病学术会议中关于急性脑出血的诊断标准。从出血位置上来看，脑叶出血者10例，丘脑出血者4例，基底节出血者33例，破入脑室者8例，平均出血量为（78.9±4.4）ml。
　　1.2方法
　　1.2.1治疗方法 本研究所有患者均实施颅骨钻孔引流术，以冲洗的方式对血肿进行引流，在内完成后结合患者引流情况，选择保留引流管天数，通常情况下为3.5～6.5 d。
　　1.2.2护理
　　1.2.2.1术前护理 护士应协助患者卧床，同时告知卧床重要性，争取患者配合，适时进行健康宣教工作，做好术前心理干预，消除内心不良情绪，树立起战胜病魔信心。对于意识不清者，应改为侧卧或平卧，将头部固定在一侧，对于焦虑这可使用适当剂量镇静药物。建立静脉通路，使用甘露醇为患者静滴，持续低流量氧气，对意识不清者放置导尿管，在手术前，做好化验等常规准备工作。
　　1.2.2.2术后护理
　　1.2.2.2.1穿刺位置引流护理 护士应观察患者穿刺位置是否存在渗血现象，每天都要更换该位置敷料，确保干净整洁性。全面控制引流袋高度，在脑室和血肿相连情况下，袋子应提升12～15 cm，若不相通，则应降低20 cm左右。
　　护士记录引流量，观察颜色和性质，当患者需要翻身时，必须检查夹管[3]，预防反流。对于情况异常的患者，在此期间内应重点观察生命体征，如存在引流液外漏，要立即通知医生，同时协助其进行处理。
　　1.2.2.2.2病情观察 护士应注意患者是否存在脑疝，术后再出血等征兆。有文献表明，患者术后意识情况在一定程度上反映了病情进展。在脑出血后，患者颅内压上升，出现水肿，如不能在第一时间处理，则会形成脑疝，为了防止这种情况的出现，护士要每30min检查患者生命体征一次，全面防止脑疝出现。
　　该症状的早期表现为瞳孔缩小，意识不清，血压不稳，光反应不灵敏等，如果患者存在上述情况，应通知医生进行处理。
　　1.2.2.2.3呕吐，恶心者护理 对于存在恶心，呕吐者，首先要保证呼吸道通畅性，杜绝感染，将头部固定在一侧，保证分泌物顺利流出，如有需要，为患者吸痰，实施口腔护理，早晚各一次，定期翻身叩背，这样有利于痰液咳出，如痰液过于粘稠，则实施雾化吸入，如遇阻塞[4]，可行气管切开，注意做好相关护理。
　　1.2.2.2.4预防继发性出血 ①保持良好休息姿势，在为患者翻身过程中，动作不能过猛，适当调高床头角度，如病情稳定者，可将床头提升至30°。这样可利于血肿消退。②控制患者血压，动态观察血压变化，如果血压接近危险线，应使用适当剂量降压药，掌握药物输注速度和有效浓度，预防心脏供血不足。③为患者提供良好休息氛围。降低外界刺激，保持心境平和，每天控制探病者人次。④告知患者不能用力排便，可多进食高纤维食物，必要时使用番泻叶，开塞露等缓泻剂。
　　1.2.2.2.5康复干预 患者如术后病情稳定，可进行适当术后康复锻炼，以患者耐受和不对抢救工作造成影响为基础。对于神志不清者，护士应每天对患者关节保持正常功能位置，适当对患肢按摩。保证血液流通。
　　对于神志清醒者，可建议其进行适当锻炼，例如漫步走，轻音乐广场舞等。
　　1.3观察指标 治疗后，统计患者治愈和死亡例数，以及并发症发生率。
　　1.4统计学原理 本实验使用SPSS20.0专业统计学软件，对数据中的计数资料使用？字2检验的方式计算。
　　2结果
　　经治疗后，痊愈者50例，有效率为90.91%，死亡5例，占总数的9.09%；从并发症发生情况来看，仅就治愈者为调查对象，1例发生继发性出血，3例发生恶心，呕吐症状，不良反应率为8.00%，经有效治疗后，患者痊愈。
　　3讨论
　　高血压性脑出血是一种致死致残率极高的症状，在以往一般使用开颅术进行治疗[5]，但这种方式治愈率低，创伤严重，预后差，目前已不推荐临床使用。血肿穿刺引流术是最近几年新兴的一种技术，在治疗颅内出血方面可取得满意效果，且这种手术不受相关因素影响，对患者术后功能恢复有着非常重要的意义。本研究结果见前文详述，符合相关文献提出的结论。
　　综上所述，对于急性脑出血者，推荐使用穿刺引流术进行治疗，在治疗期间实施个性化护理，可全面改善病情预后，提升治疗效果，值得进一步推广使用。


