
　　【摘要】 目的：研究探索应用急诊快捷护理流程对急性脑卒中患者进行抢救成功率以及具体作用。方法：选取笔者所在医院收治的该类患者作为研究对象并进行分组研究，研究组均应用急诊快捷护理流程，对照组均应用一般护理流程。将两组研究对象的治疗时间、致残率以及死亡率进行对比分析。结果：研究组接诊到确诊平均时间为（18.00±1.83）min少于对照组的（28.98±4.64）min，确诊到接受专科治疗平均时间为（26.54±7.36）min少于对照组的（47.78±6.31）min，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。研究组致残率为16.21%，低于对照组的22.86%；死亡率为5.17%，低于对照组的9.64%，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：应用急诊快捷护理流程对急性脑卒中患者进行抢救，可以显著缩短治疗时间，有效提升抢救成功率并降低致残率，具有极大的推广应用价值。
　　中图分类号 R471 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）29-0102-02
　　近年来，急性脑卒中具有较高的发病率，对患者健康和生命安全构成严重威胁。该病是一种急性的神经系统疾病，发作快、变化快，难以控制病情，且具有极高的致残率和死亡率[1-2]。对该类患者进行救治，必须争分夺秒。医院门诊是对危症患者进行早期诊断和治疗的第一线，门诊的应急机制可以对疾病救治产生基础性和决定性的作用。建立科学快捷的护理流程，对于尽最大努力争取抢救时间，降低患者的致残率和死亡率具有极为重要的作用。笔者所在医院积极针对该类患者设置急诊快捷护理流程并付诸实践，取得了显著的效果，具体情况如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本研究时间范围为2012年6月-2013年6月，研究对象为此期间笔者所在医院收治的急性脑卒中患者，共计570例。所有研究对象均确定符合全国脑血管学术会议制定的脑卒中相关诊断标准，并经过CT或MIR检查确诊。根据护理方式的不同将患者进行分组。其中研究组290例，男188例、女102例，年龄45～85岁，平均（61.8±13.2）岁；有脑梗死患者193例，脑出血患者97例；发病后至送医院急诊时间均为5 h内；格拉斯哥昏迷评分（GCS）为3～13分，平均（7.6±2.3）分。本组均应用快捷急救护理流程进行抢救。对照组280例，男188例、女92例，年龄44～84岁，平均（60.9±12.8）岁；有脑梗死患者188例，脑出血患者92例；发病后至送医院急诊时间均为5 h内；格拉斯哥昏迷评分（GCS）为4～13分，平均（6.8±2.2）分。本组均应用常规急救护理流程进行抢救。两组研究对象年龄、性别、疾病严重程度等一般资料比较差异均无统计学意义（P<0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组抢救方法 本组患者均应用常规急救护理流程进行抢救。接诊后挂号，然后分诊并进行病情评估，重点观察患者的生命特征、意识状态、呼吸道情况、意识情况、颅内压力情况以及语言能力、肢体活动能力等。针对患者具体情况进行急救，保持气道畅通开放，常规方式吸痰供氧，建立静脉通道输液，按照医生要求用药等。对患者护送检查观察，办理好入院手续后住院观察等。
　　1.2.2 研究组抢救方法 本组所有患者均应用快捷护理流程进行急救。快捷护理流程贯穿始终，自收到120急救信息开始至急症救治结束。应用快捷护理流程尽量缩短诊断过程、节省诊断时间、决定救治方案。在急诊前，提前做好准备，包括推车、监护器械、抢救药品以及器械等，并立即联系相关科室人员做好准备。患者到达后，立即开启绿色通道。按照既定的规范流程进行操作，在1 h内完成疾病评估、病情诊断、急诊救治以及治疗决定[3-4]。具体情况为以下几方面：（1）在15 min内，快速完成病情评估以及急救措施。重点观察患者的生命特征、意识状态、呼吸道情况、意识情况、颅内压力情况以及语言能力、肢体活动能力等。针对患者具体情况进行急救，保持气道畅通开放，常规方式吸痰供氧，建立静脉通道输液，按照医生要求用药等。在医生对患者进行诊断的同时，护士完成血样采集并送检。医护人员带好相关的检测和检查、抢救药箱，随同护送患者检查，以备在紧急情况下进行抢救。（2）在20 min内，完成相关医疗技术检查，具体包括CT或者MIR检查、心电图以及血液化验等，同时马上联系专科医师进行现场会诊，条件不具备时则进行网络或者电话会诊，根据具体的检查结论进行诊断。形成治疗方案并征询家属意见，最后决定方案。（3）对于具有溶栓条件的或者具有手术指征的患者，在30 min内完成护理准备。主要包括备皮、准备尿管和胃管、术前用药、皮试等，通知相关医生进行治疗，治疗期间，加强对患者的监护。
　　1.3 观察指标
　　将两组研究对象从接诊到确诊时间、从确诊到专科治疗时间、致残率以及死亡率进行对比分析。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者从接诊到确诊时间、从确诊到专科治疗时间比较 研究组接诊到确诊平均时间及确诊到接受专科治疗平均时间与对照组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　表1 两组患者从接诊到确诊时间，从确诊到专科治疗时间比较 min
　　组别 接诊到确诊时间 确诊到专科治疗时间
　　研究组（n=290） 18.00±1.83 26.54±7.36
　　对照组（n=280） 28.98±4.64 47.78±6.31
　　t值 36.84 38.67   　　P值 <0.05 <0.05
　　2.2 两组患者致残率和死亡率比较
　　研究组致残率及死亡率与对照组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。详见表2。
　　表2 两组患者致残率和死亡率比较 例（%）
　　组别 致残率 死亡率
　　研究组（n=290） 47（16.21） 15（5.17）
　　对照组（n=280） 64（22.86） 27（9.64）
　　字2值 4.02 4.17
　　P值 <0.05 <0.05
　　3 讨论
　　近年以来，脑卒中发病率在我国居高不下，大约为万分之十五，死亡率也居高不下，大约为万分之十二，是我国比较严重的致死性疾病[5-7]。该病的幸存者中，超过70%的患者均有后遗症，主要表现为不同程度的功能障碍。因此，该病对患者的健康和生命安全具有极大的威胁。对该类患者进行救治，理想状态是降低死亡率和致残率，要实现这一目标，必须进行早期诊断，尽最大努力缩短早期干预时间，在最短的时间内予以针对性治疗。脑梗死患者的最佳治疗时间为发病后6 h内，早期的溶栓治疗则在发病3～6 h为最佳时间，血肿清除则在5～7 h最佳。在本研究中，所有患者均在发病后5 h内送到医院，并在1 h内完成了治疗前的一系列检查准备工作送往治疗。和对照组相比，研究组接诊到确诊平均时间为（18.00±1.83）min，少于对照组的（28.98±4.64）min；研究组确诊到接受专科治疗平均时间为（26.54±7.36）min，少于对照组的（47.78±6.31）min，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。研究组致残率为16.21%，低于对照组的22.86%；研究组死亡率为5.17%，低于对照组的9.64%，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。这证明尽可能节省时间可为患者救治提供了重要前提。
　　急症科是对患者进行院前急诊的重要关键，可以为后续治疗提供坚实基础。在急诊科，主要工作任务就是要在最短的时间内完成急诊救治、确诊以及决定治疗方案，同时还要做好护送工作。要确保工作高效有序，必须建立快捷护理流程。快捷护理流程具体包括接诊前准备、接诊、病情评估、急救护理、术前护理等，要设置好相应的预定时间，规范执行急救护理工作，确保工作高效率、不重复、零遗漏，进最大可能缩短救治时间，从而实现降低致残率和死亡率的目的[8-9]。
　　一般情况下，主要有两个方面对急诊时间造成影响。一方面是信息传递不畅，没有主动接受信息或者未建立有效联系沟通渠道，导致工作被动接受，造成时间的浪费。另一方面是急救流程的设置上，没有完全做到方便快捷，对工作造成阻碍。所以，建立有效快捷的护理流程，是缩短治疗之间的关键，通过设置贯穿全程的标准化程序，可以确保时间运用上的标准化，同时也确保科室救治的协同性。所建立的生命绿色通道，不能在遵循常规程序，要先抢救后挂号、先治疗后交费、先用药后补记，一切以抢救患者生命为中心。尽最大努力为患者急救赢得时间，提升治疗的成功率。
　　综上所述，应用急诊快捷护理流程对急性脑卒中患者进行抢救，可以显著缩短治疗时间，有效提升抢救成功率并降低致残率，具有极大的推广应用价值，对于挽救患者生命提升患者生活治疗具有极为重要的作用。


