
　　摘 要：目的：探讨急性心肌梗死患者的临床护理体会，为今后科学有效的护理提供参考和借鉴。方法： 选取我院2013年5月～2014年5月年期间收治的50例急性心肌梗死患者为研究对象，根据其临床资料进行回顾性分析，探讨其临床护理方法。结果：护理后患者的临床症状发生率偏低，明显优于护理前，p<0.05；护理前后患者的肌钙蛋白和肌酸激酶同工酶均有降低，护理后患者的肌钙蛋白和肌酸激酶同工酶降低明显优于护理前，p<0.05，差异具有统计学意义。结论：通过对心肌梗死患者进行全面合理的护理，可以有效提高患者的生活质量，改善患者临床症状，降低并发症和病死率。
　　急性心肌梗死是临床内科常见急诊，该病发病迅速且病情变化快，常伴随心力衰竭、心率失常等症状，严重者会发生脑猝死。急性心肌梗死是中老年人群的常见疾病，冠状动脉发生粥样硬化，心肌血流供给出现中断或者急剧减少，心肌因发生严重而持久的急性缺血而坏死是急性心肌梗死的病理基础[1]。正确的救治方法、合理的护理对降低急性心肌梗死患者的死亡率具有非常重要的意义。为研究急性心肌梗死患者的临床护理体会，我院选取50例急性心肌梗死患者，对其临床资料进行回顾性分析，现将其报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2013年5月～2014年5月我院收治的50例急性心肌梗死患者为研究对象，所有患者诊断均符合WHO关于急性心肌梗死的诊断标准，同时结合患者的临床表现、心电图以及心肌酶的动态变化确诊。其中男性27例，占54.0%，女性23例，46.0%，年龄为45～77岁，平均年龄为（59.1±3.1岁），病程2～9年，平均病程为（4.5±0.6）年。
　　1.2护理方法
　　1.2.1心理护理 由于急性心肌梗死发病突然且迅速，患者在入院后很容易出现焦虑、恐惧、害怕等不良情绪。此时，护理人员应该主动和患者进行沟通，详细讲解临床治疗的目的和预后等情况，消除患者的顾虑，护理时医护人员要注意态度和蔼，对于患者表现出的一些行为反应给予理解，耐心安慰患者，采取合理的措施稳定患者及家属的情绪，从而和患者建立良好的医患关系，使其积极配合治疗，增加患者战胜疾病的信心。
　　1.2.2 疼痛护理 由于急性心肌梗死患者常伴随剧烈胸痛，而心肌梗死的面积会由于疼痛引发的心肌氧量增加而不断扩大[2]。因此护理人员在护理时应密切观察患者疼痛性质、疼痛部位、面色变化、呼吸变化等。若发现异常应及时报告主治医生，在其指导下，给予患者药物治疗，减轻患者的疼痛。
　　1.2.3基础护理 急性心肌梗死患者患病与自身的生活习惯密切相关，劳累、吸烟、饮食不良、紧张焦虑等都会诱发疾病发生。所以在治疗过程中医护人员指导其戒烟、戒酒。养成良好的生活习惯。在治疗后的第二周，可以知道患者进行四肢被动运动或轻微运动，以预防形成静脉栓塞。2周以后，待患者的病情稳定后，协助患者离床走动，根据患者的身体恢复情况决定运动量和运动次数。在饮食方面，护理人员应指导患者的饮食，食用含脂量、含盐量以及热含量、胆固醇含量较低并且富含维生素纤维的易消化食物，少食多餐，多吃水果、蔬菜、豆类和薯类食品，急性期患者以流食或者半流食为主。利用针灸、推拿等帮组患者缓解便秘。
　　1.2.4健康护理 根据患者的心理、生活环境、教育程度等因素进行不同形式的建康教育。开展包括心理教育、作业治疗、恢复工作、控制易患因素、防止复发及紧急情况下的临时心肺复苏术。通过健康教育，使患者真正参与疾病的自我护理中。
　　1.2.5 吸氧护理 急性心肌梗死患者在早期的时候会出现不同程度的低氧血症状，可能是由于细支气管发生水肿，使小气道出现狭窄，造成气道阻力增加，局部换气量减少，致使患者呼吸困难[3]。因此，可在发病早期给予患者鼻塞吸氧24h～48h，减轻患者疼痛及焦虑等症状。
　　1.3统计学处理
　　数据的收集与处理均由我院数据处理中心专门人员进行，保证数据真实性与科学性。初步数据录入EXCEL（2003版）进行逻辑校对与分析，得出清洁数据采用四方表格法进行统计学分析，分析结果以P<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　3结论
　　急性心肌梗死（acute myocardial infarction，AMI）是指因持久而严重的心肌缺血所致的部分心肌急性坏死。在临床上常表现为胸痛、急性循环功能障碍以及反应心肌损伤、缺血和坏死等一系列特征性的心电图改变[4]。临床表现常有持久的胸骨后剧烈疼痛、急性循环功能障碍、心律失常、心功能衰竭、发热、白细胞计数和血清心肌损伤标记酶的升高以及心肌急性损伤与坏死的心电图进行性演变。急性心梗为冠心病严重类型，基本病因是冠状动脉粥样硬化，造成管腔严重狭窄和心肌供血不足，而侧支循环未充分建立。在此基础上，一旦血供进一步急剧减少或中断，使心肌严重而持久地急性缺血达1小时以上，即可发生心肌梗死。以下情况可能出现心肌梗死[5]：①管腔内血栓形成，粥样斑块破溃，粥样斑块内或其下发生出血或血管持续痉挛，使冠状动脉完全闭塞；②休克、脱水、出血、外科手术或严重心律失常，致心排血量降低，冠状动脉灌流量锐减；③重体力活动，情绪过分激动或血压剧升，致左心室负荷明显加重，儿茶酚胺分泌增多；心肌需氧需血量猛增，冠状动脉供血明显不足。
　　心肌梗死往往在饱餐特别是进食多量脂肪后，晨6时至12时或用力大便时发生[6]。这与餐后血脂增高，血粘度增高，易于发生血栓，上午冠状动脉张力高，易使冠状动脉痉挛，用力大便时心脏负荷增加等有关。心梗后发生严重心律失常、休克、心衰，进一步使心肌坏死范围扩大。急性心肌梗死患者病情变化较快，如果不及时抢救，患者很可能有生命危险。临床研究显示，通过给予心肌梗死患者全面合理的护理措施后，可以有效的改善患者的临床症状，加快患者病情的好转，可以有效降低病死率，并降低患者出院后的并发症发生率。护理急性心肌梗死的过程中，要严密观察患者的病情发展情况，运用一系列的综合治疗手段加强临床护理，发病早期积极的心理护理措施，合理健康的饮食，健康指导等护理，可以有效的提高患者的治愈率，让患者早日恢复健康。
　　本次研究结果显示，护理后患者的临床症状发生率偏低，明显优于护理前；护理前后患者的肌钙蛋白和肌酸激酶同工酶均有降低，护理后患者的肌钙蛋白和肌酸激酶同工酶降低明显优于护理前。综上所述，通过对心肌梗死患者进行全面合理的护理，可以有效提高患者的生活质量，改善患者临床症状，降低并发症和病死率。


