
　　急性酒精中毒是急诊常见病之一，主要表现为消化系统和神经系统症状，严重者由于延髓血管运动中枢和呼吸中枢相继受抑制可发生 呼吸衰竭，危及生命[1]。随着人们生活水平的提高，急性酒精中毒伴昏迷患者呈增高趋势，起病急、病情重，因些对急性酒精中毒伴昏迷患者进行科学有效的治疗及护理是治疗效果的关键。 收集本院2014年3月～2015年3月间的64例酒精中毒伴昏迷患者的资料进行回顾性分析。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料 收集本院2014年3月～2015年3月间的64例酒精中毒伴昏迷患者的资料进行回顾性分析，其中男性46人，女性18人，年龄在25～61岁，平均年龄31岁。患者的临床表现为；沉睡、 颜面苍白、体温降低、皮肤湿冷、口唇微绀、严重者深昏迷、大小便失禁等。
　　1.2 治疗方法
　　1.2.1保证呼吸道通畅 取仰卧位，将患者头偏向一侧，及时清理口、 鼻腔分泌物、呕吐物及痰液；舌根后坠者放置口咽通气管以改善呼吸；如呼吸浅慢且不规则，明显加重的情况应及时行气管插管，呼吸机辅助呼吸。
　　1.2.2纠正缺氧 依赖于患者的呼吸状况，选择正确的输氧系统。自主呼吸足够的非插管患者，使用鼻塞、鼻导管供氧；使用口咽通气管通气的患者应使用套管内吸氧；对机械通气患者做好呼吸机的管理，同时监测血气，根据血气分析的结果调整呼吸机各参数，保持血氧饱 和度 95%以上。
　　1.2.3建立静脉通道 选用外周浅静脉留置针输液以保证静脉通路的通畅，必要时可进行双通路静点，及时给予大量输液。按医嘱予补液， 促进酒精氧化、减少吸收、促进排泄，催醒，保护胃黏膜，维持水电解质酸碱平衡等急救治疗 。
　　1.2.4维持循环 根据血压、心率变化，予补液、血管活性药物等治疗。如出现休克和心律失常，则对症治疗。
　　2结果
　　64例急性酒精伴昏迷患者经过有效的治疗和护理后，显效56例（87.5%），有效5例（7.8%），无效3例（4.7%），治疗期间无严重并发症，无不良反应。
　　3护理措施
　　3.1基础护理 立即对患者进行洗胃或者催吐，患者催吐时，应取压舌板放于患者口咽部，以便刺激患者，进行呕吐，排除患者胃内有害毒物，减少患者乙醇的摄入，保持患者呼吸道通畅，加强患者的呼吸道管理。对此类患者，加速排除体内酒精和保持呼吸道通畅是抢救成功的关键[2]。对于急性酒精中毒患者较为严重的，也可采取生理盐水或者温水进行洗胃。将患者头偏向一侧，防止患者引起窒息，预防吸入性肺炎。对于呼吸窘迫的患者应给予患者吸氧，氧流通量为2-4L/min，并同时清楚口腔内的呕吐物和分泌物，防止患者因呕吐物所致呼吸道堵塞，必要时给予吸痰。
　　3.2外伤护理 对体表开放性伤口要认真给予止血、包扎或清创、缝合等。
　　3.3注意保暖 急性酒精中毒患者全身血管扩张， 散发大量热量，有些甚至寒颤，应予提高室温和加盖棉被等保暖措施，促进血液循环。对小便失禁者要及时更换潮湿的衣裤和被褥，保持局部清洁、干燥，留置导尿管，观察尿量及小便的颜色。
　　3.4皮肤护理 检查患者全身的皮肤情况，观察是否有由于体位不当引起的压疮和挤压伤。
　　3.5心电监护 监测生命体征、血氧、瞳孔、意识变化。如患者血压偏低，在补液后不升，或升高后又降低，或开始血压正常，补液后反而降低， 需考虑是否有内脏出血。患者瞳孔不对称散大，要怀疑脑血管意外可能。同时观察呕吐物及大便的颜色、判断是否有应激性溃疡的发生。
　　3.6饮食护理 大部分患者因长期饮酒，以酒代饭导致食欲降低，酒后出现恶心呕吐也影响患者的食欲。在护理上应当创造安静清洁的进餐环境，并根据患者情况，在未清醒时，应给予暂禁食。清醒后可给予患者进食牛奶，嘱患者多食水果，如香蕉、西瓜以及葡萄等等，嘱患者禁浓茶，禁食大枣、桂圆、胡椒、蒜、葱、荔枝等。
　　3.7心理护理 急性酒精中毒患者心理分级可分为急躁期、平静期与配合期。大多数患者刚入院进时多急躁期，因此，应把患者送入安静病室，使患者尽快的安静下来，适应环境。除去患者呕吐再次用的物品，使患者在住院时感受到亲人般的温馨。大多数患者常伴有烦躁不安、情绪紧张等，因此，医护人员应根据患者的心理情况与患者及时沟通，鼓励患者真确的面对病情，积极的配合治疗，理解患者的醉酒因素，告知患者醉酒危害，使之预防醉酒。消除患者恐惧心理，提高患者自我认识与调控能力。
　　4讨论
　　酒中的有效成份是乙醇，别名酒精，乙醇经胃和小肠在体内完全吸收后，对大我数成年人的致死量为纯乙醇250～500ml[3]。急性 酒精中毒不仅是临床急诊科常见疾病，而且也是产生日常纠纷的常见因素之一。本文通过临床资料进行分析，总结临床护理经验，为临床提供依据。
　　研究显示，急性酒精中毒的程度和个人的饮酒量与敏感度等回素关系密切[4]，患者的临床表现具有较大的差异，处于兴奋期及共济失调期与昏睡期的酒精中毒病人均具有一定的 护理安全隐患，以往的护理模式不具有针对性，自伤、跌倒及坠创等安全问题经常发生，物别是酒后容易合并外伤，有文献报告称此类患者比例高达42.5%[5]。


