
 　　【摘要】目的：评价急性脑血栓患者早期康复护理的满意度。方法：选取我院收治100例急性脑血栓患者作为研究对象，以随机数表法分成观察组与对照组各50例。对照组患者接受常规护理；观察组患者接受早期康复护理；对比护理干预后两组患者对护理的满意度情况。结果：护理干预后，观察组患者对护理满意度[960%（48/50）]明显高于对照组[820%（41/50）]，x2=5005，P=0025<005。结论：早期康复护理可有效提高急性脑血栓患者对护理的满意度，具有较高临床推广性。
　　【中图分类号】R4735
　　【文献标志码】B
　　【文章?号】1005-0019（2018）07-141-01
　　脑血栓为临床较常见的脑血管疾病，主要由脑血管动脉粥样硬化所引发的，使血液过于粘稠而流速逐渐变缓，脑组织供血、供氧严重不足，进而最终形成血栓[1]。急性脑血栓是脑血栓的急性发作期，除了具有较高的致死率以外，还有很高的致残率。临床治疗急性脑血栓主要以溶栓、吸氧及预防脑水肿为主，除上述对症治疗外，还提供患者早期康复治疗。大量临床实践显示，尽早辅以合理而可能的康复护理可大幅度降低患者致残率[2]。为此我院收治100例急性脑血栓患者作为研究对象分组对比研究，现详述如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选取2015年8月～2017年8月收治100例急性脑血栓患者作为研究对象，以随机数表法分成观察组与对照组各50例。观察组：男26例，女24例；年龄54～74岁，平均（625±50）岁。对照组：男27例，女23例；年龄55～73岁，平均（628±52）岁。两组患者一般资料对比未见统计学差异，P>005，具有可比性。
　　12方法
　　治疗：予以患者早期溶栓、防脑水肿及康复治疗。早期溶栓：为患者注射100万U～150万U尿激酶与生理盐水混合液，持续滴注，时间控制在半小时左右；方脑水肿：为患者快速静滴甘露醇（浓度20%，250ml），根据情况连续使用3～7d，每日2～3次即可；康复治疗：采用被动运动和主动运动相结合的方式，需要医师、护士及患者间的相互配合[3]。
　　护理：对照组患者接受常规护理，主要涉及健康教育、饮食护理、口腔护理、皮肤护理等；观察组患者接受早期康复护理，待患者病情稳定1～2d后，可开始康复护理，具体内容如下：①心理护理，与患者及其家属进行积极沟通，通过心理疏导，予以患者正向暗示，帮助其树立信心，使其对康复充满希望，并以更好的心态配合早期康复训练。②语言能力恢复训练，针对不同失语类型予以患者相应口语练习，主要形式为读、听、说等，如运动性失语，口语练习常从口型示范开始，之后再帮助患者逐字逐句地加以练习。③体位护理，注意多种体位变换，主要为平卧位、右侧卧位及左侧卧位相结合。④肢体功能恢复训练，按照翻身、坐位、站位、立位的顺序展开训练。⑤进食护理，予以其咀嚼吞咽功能训练，叮嘱患者尽可能自主进食，若患者咀嚼困难则鼓励其用吸管吸入流食，之后让其尝试小口咀嚼流食，再慢慢吞咽。⑥日常生活能力训练，鼓励患者练习健肢移动身体、洗漱、进食、穿衣等。
　　13观察指标观察护理干预后两组患者对护理的满意度情况。护理满意等级包括非常满意、满意、一般满意及不满意，护理满意度=（非常满意例数+满意例数+一般满意例数）/总例数×100%。
　　14统计学处理应用软件SPSS180进行统计学分析，计数资料采取率表示，采用x2检验，以P<005表示差异具有明显的统计学意义。
　　2结果
　　21护理干预后两组患者对护理满意度对比护理干预后，观察组患者对护理满意度明显高于对照组（P<005），详情见表1。
　　3讨论
　　近年来，早期康复护理常被应用于急性脑血栓患者临床治疗中，其作用是有目共睹的，一方面可促进患者肢体运动功能的恢复，提高其日常生活活动能力；另一方面可改善患者神经功能缺损情况，提升其生活质量。本次我院也对50例急性脑血栓患者实施了早期康复护理，发现早期康复护理组患者对护理的满意度明显高于常规护理组，这一结果与吴仪等人研究所得结果是一致的。吴仪等人[4]对54例急性脑血栓患者应用早期康复护理，其所得结果显示患者对护理的满意度达到963%，而我院所得结果为960%，两组数据十分接近，对比并无统计学差异，这也再次证明了本组所得结果的可靠性与有效性，同时也说明早期康复护理确实能有效提高急性脑血栓患者对护理的满意度。分析原因主要为：心理护理让患者获得足够的信心去接受治疗；语言能力恢复训练增加了患者与人沟通的可能性；体位护理可有效防止褥疮，减轻患者痛苦；肢体功能恢复训练能较好防止患者肌肉功能退化，促使其四肢功能尽早恢复；进食护理帮助患者逐渐恢复咀嚼吞咽功能，最后使其能正常进食，改善其生活质量；日常生活能力训练使其逐渐可生活自理，对其日后自主生活具有积极影响。总之，早期康复护理从多方面、多角度、多层次为患者提供利于其疾病康复的护理服务，不仅改善了医患关系，改进了护理不足之处，而且也提高了患者对护理的满意度。
　　综上所述，早期康复护理可有效提高急性脑血栓患者对护理的满意度，具有较高临床推广性。


