
　　【摘要】目的：对围术期护理在急性阑尾炎患者中的临床护理疗效予以探讨分析。方法：随机选取2012年2月至2013年5月在我院接受治疗的112例急性阑尾炎患者，将其均分为两组，分别作为对照组与观察组，对对照组患者实施围术期的常规护理，对观察组患者实施围术期的护理干预，将两组患者的临床护理效果进行比较。结果：观察组在并发症发生率、术后恢复时间及护理满意率方面，优于对照组，两组对比有明显差异（P<0.05），差异具有统计学意义。结论：将围术期护理干预应用到急性阑尾炎患者的临床治疗中，能够有效缩短患者的住院时间，提升患者的临床护理满意度，降低患者并发症发生率，值得在临床应用中推广。
　　急性阑尾炎是一种非常普遍的临床外科疾病，其具有发病突然、起病急的特点，人体阑尾腔出现炎症是导致该疾病发病的主要原因，阑尾点转移性右下腹痛、反跳痛、压痛等是急性阑尾炎患者的主要临床症状。对患者进行阑尾切除手术是当前治疗急性阑尾炎比较有效的治疗方法，为了有效提高患者手术的成功率，降低患者并发症的发生率，必须将患者手术期的护理工作做好。本文就主要对随机选取2012年2月至2013年5月在我院接受治疗的112例急性阑尾炎患者的临床护理资料进行回顾分析，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选取2012年2月至2013年5月在我院接受治疗的112例急性阑尾炎患者，将其均分为两组，分别作为对照组与观察组，其中对照组的56例患者中有20例为男性患者，有36例为女性患者，其中患者年龄最大的为74岁，年龄最小的为7岁，其平均年龄为45.7岁，其患者病程最长的为6年，病程最短的为1天，其平均病程为1.3年；其中观察组的56例患者中有21例为男性患者，有35例为女性患者，其中患者年龄最大的为73岁，年龄最小的为8岁，其平均年龄为46.3岁，其患者病程最长的为7年，病程最短的为2天，其平均病程为1.4年。
　　1.2 方法
　　对对照组患者实施围术期常规护理，其具体护理措施为：对患者的腹部症状进行仔细观察，对患者的血常规进行有效监测。
　　对观察组患者实施围术期的护理干预，其具体护理措施为：⑴在对患者进行手术前需对患者进行有效的心理护理，护理人员应该主动的同患者进行沟通交流，在对患者交流的过程中要始终面带微笑，耐心的为患者讲解有关本次手术的相关知识，将手术中可能出现的并发症详细告知患者，多为患者讲解一些有关本次手术的成功案例，从而有效缓解患者紧张、恐惧、焦虑等不良情绪，让患者用最好的心态来配合本次手术。⑵手术结束后要对患者进行良好的术后护理，患者手术结束后要将患者的呼吸、血压、心电图等状况需要进行24小时的密切观察。对患者进行硬膜外麻后需要对患者实施平卧去枕，其平卧去枕时间为6个小时，对患者进行腰麻后需要对患者实施平卧去枕，其平卧去枕时间为12个小时，对于血压平稳的患者可对患者实施半坐卧位，从而有助于引流管的引流。对患者的饮食习惯进行正确指导，帮助患者养成一个良好的生活习惯。患者手术结束的当天一定要嘱咐患者不能饮食喝水，对于一些手术相对比较轻微的患者，护理人员或者患者家属可协助患者进行小幅度的下床活动，从而有效的帮助患者增加肠蠕动，有助于减少患者发生肠粘连。患者手术结束后的第3～4天，如果患者的肠胃功能慢慢得到有效恢复，可为患者提供一些普通食物为患者进食，患者进食量以及进食次数要随着患者的康复进度进行缓慢增加。患者手术结束后的第2天以及第4天需对患者进行有效的换药，在对患者进行换药的过程中，要对患者的手术切口进行仔细观察，观察患者的切口是否出现渗液以及感染，患者手术结束后的第7天可对患者进行拆线[1-2]。
　　1.3 统计学分析
　　本次研究中的数据处理应用统计学软件SPSS10.0进行处理；计量资料应用单因素方差分析；计数资料应用2检验；计量资料应用t检验；数据表示采用均数标准差（）；若P<0.05，表示差异具有统计学意义[3]。
　　2 结果
　　观察组在并发症发生率、术后恢复时间及护理满意率方面，优于对照组，两组对比有明显差异（P<0.05），差异具有统计学意义。具体数据如表1、表2所示
　　3 讨论
　　急性阑尾炎是较为常见的外科疾病，在对患者进行手术前需对手术过程中需要用到的一切手术设备和手术器材进行充分准备，在对患者进行手术的过程中操作员一定要做到手法轻柔而稳重，患者手术结束后一定要对患者的生命体征进行密切观察，这样才能有效提升患者的手术治疗效果。对于那些年龄比较大的老年患者，医护人员需要对老年患者的身体状况进行仔细观察和衡量，由于老年患者的手术耐受力相对比较差，同时还会伴随诸多老年疾病，因此在对老年患者进行手术的过程中，一定要做好充分的护理准备，有效提升手术的成功率
　　本次研究结果表明，在对急性阑尾炎患者进行手术的过程中，对其实施全面的护理干预，能够有效缓解患者紧张的心理情绪，为手术的顺利完成提供了良好的保障，有效缩短了患者的手术时间以及住院时间，从而有效降低了患者的住院费用。综上所述，将围术期护理干预应用到急性阑尾炎患者的临床治疗中，能够有效缩短患者的住院时间，提升患者的临床护理满意度，降低患者并发症发生率，值得在临床应用中推广。


