
　　一、急性消化道出血病因
　　急性消化道出血大部分是由于消化道疾病引起的，少数是因为全身性疾病造成的部分消化道出血。最常见的是上消化道的急性出血。急性上消化道出血系指屈氏韧带以上的消化道，包括食管、胃、十二指肠、胆道和胰管等病变引起的出血。屈氏韧带以下的肠道出血称为下消化道出血。根据出血的病因分为非静脉曲张性出血和静脉曲张性出血两类。在所有引起急性上消化道出血的病因中，十二指肠溃疡、胃溃疡和食管静脉曲张占前三位。消化道出血可因消化道本身的炎症、机械性损伤、血管病变、肿瘤等引起，也可因邻近器官的病变和全身性疾病累及消化道所致。最常见的病因依次是：溃疡病、肝硬化所致的食管-胃底静脉曲张破裂、急性胃黏膜损害、胃癌。其他少见的病因有食管裂孔疝、食管炎、贲门黏膜撕裂症、十二指肠球炎、胃平滑肌痛、胃淋巴瘤、胆道或十二指肠憩室出血等。
　　二、急性消化道出血症状
　　根据出血部位、出血量、出血速度不同，临床表现各有差异。
　　少量（400毫升以下）而缓慢的消化道出血一般无明显症状，有的患者只能在作呕出物或粪便的潜血试验检查才被发现。急性、大量出血时常见的症状头晕、晕厥、乏力、心慌、口干、冷汗、尿少、烦躁不安、甚至休克等。一般而言，上消化道出血以呕血或黑粪为主，这还取决于出血的数量及其速度。如出血量大，速度快，呕出的血液呈紫红色或鲜红色，严重的常伴有出血性休克征象，过快的肠蠕动致使出现暗红色甚或鲜红色的血便，易与下消化道出血相混淆。例如血液贮留胃内，与胃酸接触后转变为酸性血红蛋白，使呕出的血液呈棕褐色；急性大量出血或出血持续不止，则出现心悸、冷汗、烦躁、、心率加快、血压下降以及昏厥等循环衰竭现象，若短期内失血量超过总循环血量的1/3，可危及生命。上消化道大量出血后多数患者在24小时内出现发热，但一般不超过38.5℃，持续3～5天可降至正常。消化道出血经肠道排出后，粪便带血或全血便，颜色可以是鲜红色、暗红色和柏油样。血便的颜色取决于出血的位置、出血量和血液在消化道停留的时间。所以便血一般分为鲜血便、柏油样便和隐血便。下消化道（小肠、结肠、直肠、肛门）出血，大便常呈鲜红色或暗红色。
　　三、急性消化道出血护理
　　（1）急救患者 ：做好抢救准备，严格执行抢救程序，备好抢救药品及物品，以备抢救时需要，使各项抢救工作尽快实施。（2）消化道大出血患者，积极配合医生，迅速建立两至三条静脉通路，及时补充血容量，抢救一开始就要加快滴速，但也要避免过多、过快输液、输血引起肺水肿或诱发再出血，导致加重病情。（3）用药指导 严格遵医嘱用药，熟悉所用药物的药理作用，注意事项和不良反应，如应用垂体后叶素止血时，滴速不宜过快，以免引起腹痛、诱发心肌梗死等，及时给予抑酸，胃黏膜保护剂，遵医嘱补钾，输血。（4）加强基础护理1.体位护理 出血期间应绝对卧床休息，采取平卧位，头偏向一侧，防止大量呕血引起窒息。2.口腔护理：由于出血患者抵抗力低，每次呕血后口腔内会有残留，给口腔的细菌生长创造条件，分解糖类，发酵和产酸的作用，易引起口腔感染，因此必须认真做好口腔护理。3.皮肤护理：因患者出血后，血循环较差，避免局部组织长期受压，应经常更换体位，按摩受压皮肤，保持床铺清洁干燥，呕血、便血后及时清洁用物。4.心理护理 心理护理指在护理过程中，护士通过各种方式和途径积极影响患者的心理状态，以达到其自身的最佳状态。消化道出血对患者是不良刺激，易产生紧张焦虑不安和恐惧心理。患者要保持心情开朗，勿郁怒动火。心境不宽，烦躁抑郁会使肠黏膜收缩，医务人员从容的态度，亲切的语言，认真的解答，果断的决策，沉着、冷静、熟练的操作，加强巡视，都可给患者安全感，解除患者精神紧张及恐惧心理，有益于良好护患关系的建立和进一步治疗的配合，同时告诉家属陪伴患者，使患者有安全感 。（5）对症护理 严重大出血患者应吸氧，处于休克状态的患者应注意保暖，对于肝病患者禁用巴比妥类等。（6）饮食护理 指导患者合理饮食，对休克急性出血期伴有恶心、呕吐，食道静脉曲张破裂出血者应禁食，对少量出血无呕吐、无活动出血症状者，可选用温凉，清淡无刺激流食，出血停止24h后，改为半流质饮食，少量多餐，以后根据病情转为软质易消化营养丰富的饮食，多食具有清肠热，滋润营养黏膜、通便止血作用的食品，如生梨汁、芹菜汁、白萝卜（熟食）、苦瓜、茄子，尽量不吃生硬、粗纤维食物，对食道静脉曲张破裂出血者，应限制钠和蛋白质的摄入。忌食辛热、油腻、粗糙、多渣的食品，忌烟酒、咖啡。


