
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.386文章编号：1004-7484（2014）-05-2704-02本文主要对2011年6月――2013年6月在我院行急性心肌梗死溶栓治疗的80例患者的护理方法进行分析，具体报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选自2011年6月――2013年6月在我院行急性心肌梗死溶栓治疗的患者80例，其中男性61例，女性19例；年龄为40-80岁，平均年龄为（58±3.15）岁。其中急性前壁心肌梗死50例，下壁心肌梗死20例，急性正后壁心肌梗死6例，急性高侧壁心肌梗死4例。所有患者均有典型的急性心肌梗死的临床表现，均与WHO中急性心肌梗死的诊断标准相符，没有静脉溶栓禁忌症，均在溶栓的时间窗之内。
　　1.2治疗方法患者确诊后，均行血常规、凝血四项等检查，并给予其300mg肠溶阿司匹林嚼服，国产的重组链激酶150-200万u+5%葡萄糖注射液lOOml的微量泵泵入，1h泵毕。溶栓后10-12h内进行低分子肝素5000u皮下注射，之后每12h进行1次皮下注射，连续注射约lOd。溶栓次日开始每日服用肠溶阿司匹林150mg。
　　1.3冠脉再通判定指标①自溶栓治疗2h内患者ST段的指定显著导联下降超过50%；②CK-MB酶峰会提前出现，在发病后的14h内；③溶栓治疗2h内患者的胸痛症状得到减轻或者完全缓解；④溶栓治疗2h内有再灌注的心律失常。患者具备以上4项中2项及其以上，可直接判定再通，但只具备3、4这两项，不能判为再通。
　　2结果
　　80例患者，有58例患者梗死相关血管再通，再通率为72.5%，78例均康复出院，2例死亡，其中死于脑出血1例，死于泵衰竭1例。
　　3护理
　　3.1溶栓前准备①心理护理：护理人员需做好患者的疾病讲解和安慰工作，给予患者治疗信心，并对溶栓中可能发生的并发症进行详细介绍，使患者能主动配合医护的治疗，降低并发症；②采集患者的血标本：可送至血常规和血小板，以及出凝血时间与血型等检查，方便配血备用；③给予患者吸氧，作18导联的心电图，连续心电的监护，并监测患者的心率、心律和血压等；④详细询问患者是否有溶栓禁忌证；⑤为患者打开3个静脉通道，1个用于输溶栓剂，1个用于输常规的用药和急救时的用药，另外1个主要是溶栓后的采取血标本，和输液管道不在同侧，3个通道都用静脉留置针，溶栓后不再静脉穿刺；⑥物品准备：为患者准备静脉输液的采用物、静脉套管针和输液泵等；并准备好溶栓药、除颤器、吸痰器和急救车等相关的急救物品及药品[1]。
　　3.2溶栓治疗中的护理①护理人员准备好输液泵，从而迅速和准确地把溶栓药物直接输进患者体内；②按照医嘱给予患者300mg肠溶阿司匹林嚼服，国产的重组链激酶150-200万u+5%葡萄糖注射液lOOml的微量泵泵入，1h泵毕。密切观察患者的病情变化，监测患者的血压、心率、心律等变化，持续监测心电图，溶栓剂注入前和注入时每隔30min进行1次全导联心电图，直至溶栓后3h。另外，护理人员还要观察患者是否出现出血等并发症；③溶栓药物使用的过程中，对患者血压、心率和心律等变化进行密切观察，观察是否出现再灌注心律失常，如阵发性的室性心动过速、窦房传导阻滞等，一旦发现马上告知医生[2]。
　　3.3溶栓后护理①溶栓治疗状况观察：倾听患者的主诉，如胸痛的程度、时间和范围等，2h内胸痛有无缓解或者消失。定时对患者进行心电图检查，观察ST段的变化。每隔2h采集患者的血标本1次，一共8次，并作心肌酶的检查；②出血观察：观察患者是否出现皮肤、黏膜类出血，肉眼和镜下血尿等轻度出血情况；密切注意患者是否有大量咯血、消化道的大出血或者腹膜的后出血和脑出血等严重出血状况；③再灌注心律失常观察：观察患者溶栓后是否有室颤、室速和房室传导阻滞等相关的心律失常情况，并判断患者是否出现并发症；④低血压观察：严密监测患者的血压变化，在溶栓进行半小时内，需每10分钟对血压进行1次测量，溶栓后3h内需每半小时测血压1次，之后需每1小时测血压1次。直至血压平稳之后，再根据患者病情的延长情况测量血压；⑤康复护理：患者的康复活动需根据患者病情发展进行调节，发病24h之内需卧床休息，3d后患者可适当坐起，5d后患者适当下床做些轻微活动。
　　3.4健康教育护理人员需指导患者将其不良生活习惯进行调整和相应的改变，这是由于患者远期的存活率不仅与患者的性别、年龄、急性期的病情、心肌梗死的部位和面积等有密切联系，而且还和患者自身的生活习惯密切相关，如合理的膳食、适当的运动、戒烟和限酒、心态的状况等。出院前，护理人员要教会患者及其家属测量脉搏及知晓异常症状的方法，如果患者有胸痛症状，需及时就诊。患者的膳食需选择低脂、低盐和低胆固醇的食物，主要以清淡、容易消化为主，饮食中可适当含维生素及纤维素，但需少食多餐，达到减少便秘及腹胀的目的。患心力衰竭的患者一定要限制钠盐的摄入，并保持其大便通畅，避免出现排便用力的状况[3]。


