
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.330
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0199-02
　　急性肺栓塞（APE）是指血栓或其他性质栓子（气体、羊水、脂肪等）突然脱落堵塞肺动脉所引起的急性呼吸循环功能障碍综合征。多数栓子来源于下肢深静脉血栓（DVT）。因其具有起病急，病情危重，病死率高等特点，因此及时的诊治及正确的护理对其降低死亡率有重要的意义。本研究对我院近三个月收治的急性肺栓塞患者临床护理进行简要分析，并探讨相关护理对策。
　　1 资料与方法
　　1.1 研究对象。2014年1月～2014年3月我科监护室收治肺栓塞患者15例，其中男性10例，女性5例，年龄（54～81）岁。平均（68±10.6）岁；经螺旋CT及其他辅助检查确诊，基础疾病为：下肢静脉栓塞1例，慢性阻塞性肺气肿1例，糖尿病5例，高血压4例。
　　1.2 方法：通过急性肺栓塞的易患因素及相应的辅助检查制定相应的护理措施，从而做到早发现，早治疗，从根本上降低急性肺栓塞患者的患病率及致死率。
　　1.3 结果：14例患者好转出院，1例病人因自身因素经医护人员告知其疾病危害性无效后，家属签字自动出院。
　　2 APE常见易患因素
　　①与生活方式有密切的关系：长时间的久坐如乘车，工作超过6-8小时以上，4%～5%可能发生下肢静脉血栓；②与年龄有关：资料显示80岁以上的患者发病率比50岁以下的患者发病率高8倍 [1]。③与创伤有关：有15%的创伤患者有发生APE的可能，外科手术，大面积的烧伤等，创伤后的应急反应以及血液的高龄状态，随着创伤时间的延长及面积的增加易引起深静脉血栓的形成，进而导致APE的发生。④心肺血管疾病、肿瘤等其他因素均可导致急性肺栓塞。
　　3 护理措施
　　3.1 基础护理。保持监护室环境的安静，空气流通；谢绝不必要的探视，严格执行无菌操作，鼓励患者适当用力咳嗽、咳痰，使呼吸道通畅，从而防止肺部感染 [2]。绝对卧床休息，防止血栓的脱落，患者应卧于气垫床，并防止压疮的发生。如明确血栓的位置应尽量避免护理操作，以防止血栓脱落再次导致肺栓塞。持续心电，血压，氧饱和度监测。保持呼吸通畅，给予持续吸氧3升/分。建立两条静脉通道，准备好抢救物品。患者应给予高蛋白，高纤维，易消化食物，保持大小便通畅，嘱咐患者不要用力解便，必要时给予缓泻剂。
　　3.2 心理护理。讲解急性肺栓塞的病因、危害、治疗方法及配合要点，给予患者有关肺栓塞知识方面的宣传手册，让患者对自己的疾病有正确的认识。让患者了解心理状态对疾病的影响，建立积极乐观的情绪及良好的行为模式，有助于疾病的治疗与康复。指导患者正确面对病情，面对自身实际身体情况，同时做好家属的思想和教育工作，帮助减轻心理负担，转移消极情绪，取的患者及家属的配合和支持。帮助患者建立健康的行为模式，如戒烟戒酒、低盐低脂饮食。
　　3.3 溶栓及抗凝治疗。在溶栓前护理人员应对患者进行充分评估，包括患者是否有活动性内出血，2周内有无大手术、分娩、10天内的胃肠道出血，近期严重创伤、难以控制的高血压等。做好抢救物品及器械的准备，并提前抽取血型鉴定及交叉合血做好输血准备。肺栓塞溶栓一般采用尿激酶（UK）4000U/kg，30分钟内静脉滴注完毕，溶栓完成后给予低分子肝素和华法林抗凝治疗，定时监测INR。因溶栓药物的特殊性，输注溶栓药物应尽量选择粗、直血管进行穿刺，并且在输注期间密切观察有无漏针，避免药物外渗。输注完毕后应对穿刺点压迫止血15分钟，并且对患肢有效制动，禁止按摩患肢。
　　3.4 并发症护理。出血是溶栓抗凝治疗最常见的并发症，发生率约为5%～7%，1%为致死性出血，1.2%出现颅内出血 [3]，因此应密切观察患者的出血倾向，观察患者神志，生命体征的变化，约30%患者有咯血症状，多发生于栓塞24h内 [4]，特别预防患者皮肤黏膜有无出血点，鼻、牙龈有无出血情况。指导患者预防牙龈出血，选用质地柔软的牙刷 [5]，避免引起牙龈出血。
　　4 讨论
　　急性肺栓塞已成为内科急危症之一，病情凶险易复发，由于出现明显体征和症状时无特异性，极易误诊为其他疾病而延误其治疗。因此医护人员更应提高对急性肺栓塞的临床表现、急救措施个治疗方法的认识，了解其高危因素和临床表现，对急性肺栓塞患者及时防止，及时治疗，及时救治，提高该疾病患者生存率，是护理工作的重点。在急性肺栓塞患者出院后也应做好健康教育，以利于疾病的治疗及转归。


