
 　　【摘要】目的分析急性心肌梗死患者PCI治疗围术期的护理措施。方法选取104例急性心肌梗死患者，按就诊时间平均分为A、B两组。给予A组患者常规护理措施，给予B组患者全面护理措施，分析两组患者临床治疗效果及患者满意度。结果A组并发症发生率为63.5%，B组并发症发生率为25.0%，差异显著具有统计学意义（P<0.05）。A组患者满意度为69.3%，B组患者满意度为88.4%，差异显著具有统计学意义（P<0.05）。结论对急性心肌梗死患者采取积极有效的全面护理措施，可降低并发症发生率，同时提高患者满意度。
　　393文章编号：1004-7484（2014）-06-3317-01
　　急性心肌梗死在临床上主要表现为胸痛、胸闷等，严重的可导致患者出现休克或死亡现象。我院对52例急性心肌梗死患者采用全面护理措施，效果显著，现总结报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料104例患者均为我院2010年2月――2012年2月期间收治的急性心肌梗死患者，按就诊时间平均分为A、B两组，每组54例。A组患者男27例，女25例，年龄43-83岁之间，平均年龄（54.18±4.68）岁；初发者40例，再发者12例；梗死部位为前壁者28例，后壁者24例；B组患者男27例，女25例，年龄44-81岁之间，平均年龄（54.17±4.69）岁；初发者38例，再发者14例；梗死部位为前壁者25例，后壁者23例。两组患者在性别、年龄等一般资料方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1给予A组患者常规护理措施①做好术前准备工作，配合主治医师对患者进行PCI治疗。②手术过程中对患者病情进行全面观察，保证手术过程安全、顺利。③术后对患者进行全面检查，对异常情况及时汇报至主治医师，并采取及时有效的护理措施。
　　1.2.1给予B组患者全面护理措施①就手术中应注意事项向患者及家属进行明确告知，并对其心理问题进行疏导，保证手术过程顺利。仔细、耐心讲解患者及其家属提出的疑问，获得患者及家属认可。②对患者进行科学、系统健康、心理教育，引导患者积极改善不良心理问题。加强饮食护理力度，杜绝烟酒，引导患者科学、健康饮食。③根据患者病情，引导患者尽早进行康复训练，促使患者尽快恢复正常生活。
　　1.3观察指标对两组患者治疗期间并发症进行观察与统计，并通过问卷调查方式，统计患者及家属对护理服务的满意度。
　　1.4统计学方法所有数据均采用统计学软件SPSS18.0处理。计量资料以均数χ±s表示，采用t对计量资料进行检验，用X2对组间比较进行检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者并发症发生率对比A组并发症发生率为63.5%，B组并发症发生率为25.0%，差异显著具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者满意度对比A组患者满意度为69.3%，B组患者满意度为88.4%，差异显著具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　急性心肌梗死病情发展迅速，极易对患者生命安全造成严重威胁，PCI可经过机械，将患者处于闭塞状态的血管进行疏通，进而恢复心肌持续供血状态，因此是临床治疗急性心肌梗死的有效措施之一。
　　在对患者PCI治疗围术期进行全面护理时，应具体注意以下几点：（1）术前宣教：①详细介绍手术小常识，帮助患者顺利渡过手术期。②医生就手术预期效果、手术过程以及可能存在的风险、并发症、处理措施等向患者及其家属进行介绍，获得患者认可，并签署手术同意书。（2）术前准备：做好血常规等常规术前检查，检查患者股动脉等是否存在异常，引导患者练习床上大小便，做好备皮准备。（3）术后护理：①根据患者手术方式，引导患者取合适体位，实施对应的加压包扎等护理措施。②定时对患者皮肤、脉搏、温度等进行全面检查，督促患者饮水，促进造影剂尽数排除。对存在排尿困难的患者，必要时可做导尿处理。（4）术后宣教：①用药方面：叮嘱患者严格遵照医嘱，服用抗血小板凝聚药物，做好定期复查。②心脏康复锻炼方面：引导患者改变不良饮食活动，定期进行有氧锻炼，努力调整不良心态，并积极参加社交活动。
　　总之，加强对心肌梗死患者PCI治疗围术期的全面护理措施，可有效提高患者治疗效果，降低不良反应发生率，并大大提高患者满意度，值得临床推广与应用。


