
　　方法：选取我院急性阑尾炎患者58例，随机分为两组各29例，在患者围手术期间，对照组给予常规护理，观察组给予综合护理，观察比较两组患者对护理的满意度。
　　结果：观察组患者对护理的满意度为100%，明显优于对照组（P<0.05）。
　　结论：综合护理是一种全方位为患者服务的护理模式，使患者在减少并发症发生的同时，更有效的提高了患者康复时间，为患者身、心健康提供了关键一步。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.509
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0301-01
　　作为外科急腹症之一的急性阑尾炎，常发于20～30岁的青壮年时期，一般主要表现为转移性右下腹痛，一旦发病主以手术治疗为先 [1]。因此，为降低术后并发症发生率，优化患者心理状态，在围手术期采用适当的护理措施变得尤为重要。本文通过对58例急性阑尾炎患者在围手术期的护理方法进行总结、体会，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取我院2013年4月～2014年3月期间接受阑尾炎手术患者58例，其中，男42例，女16例，男女比例3∶1；年龄22～45岁，平均年龄（28.75±5.69）岁；将以上患者随机分为两组各29例，两组患者的一般资料无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法。对照组患者的围手术期间给予常规护理，观察组患者围手术期间给予综合护理，具体如下。
　　1.2.1 术前护理。①心理护理：因急性阑尾炎患者均伴有腹痛症状，且术前容易出现紧张、恐惧、怀疑等心理，加上对环境及医护人员的陌生，都易使情绪过于激动而影响治疗效果。所以，护理人员应主动与患者及家属进行沟通交流，为其耐心的介绍医护人员的相关信息、住院环境、手术流程及预后，使患者及家属都能加深了解，并加强信心、积极配合。②密切观察病情变化：叮嘱患者随时保持卧床休息，并每隔3～4h为患者测量生命各项体征；如患者体温超过38.5℃，脉搏每分钟超过100次，腹痛情况加重，应及时告知医师并给予治疗。同时在术前，应监督患者禁食、禁药，以防麻醉时发生意外和效果观察。如患者在术前应用了大量抗生素，应加强口腔护理，以防真菌感染。③健康指导：为患者及其家属详细介绍阑尾炎相关知识、手术方法、麻醉方式及围手术期间的注意事项等，使其能更好的配合。
　　1.2.2 术后护理。①体位护理：根据患者不同的麻醉方法而调整适当的体位。患者在未清醒时，护理人员要帮助患者呈平卧状，头偏向一边，以防呕吐物或分泌物吸入气管而引发吸入性肺炎；待患者清醒及血压稳定后，协助其呈半卧位，利于减轻切口疼痛和张力。②饮食护理：术后患者需禁食，待肛门排气后，先给予流质食物，再逐渐变为半流质或软食，并以高维生素、高蛋白质、低脂为主。③运动护理：鼓励并协助患者早日下床活动，以促进肠蠕动及全身血液循环，预防肠粘连或下肢静脉血栓的形成。同时，为帮助患者尽早排气，可指导其进行适当的腹部按摩。④切口护理：为患者做好切口周围皮肤的清洁工作，同时给予切口处红外线理疗，并保持切口辅料干燥、整洁，以防止切口感染。⑤并发症的预防及护理：因手术污染、血肿、存留异物等原因而导致的切口感染是阑尾炎患者术后最常见的并发症，所以，在护理时，要特别注意。如患者术后3d内体温持续升高，切口红肿、疼痛情况严重，应及时给予相应的处理措施。而由阑尾系膜结扎线脱落而引起的腹腔内出血，常发生在术后2d内，所以，护理人员在这段时间内应密切关注患者血压、脉搏等情况，如有异常，应及时告知医师行手术止血处理 [2]。
　　2 结果
　　比较两组患者对护理满意度，观察组为（100%），明显优于对照组（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患者对护理满意度比较[n（%）]
　　3 讨论
　　近年来，急性阑尾炎的发病率有逐年上升趋势，因其手术操作简单、时间短，以是普外科常见手术之一，因此，对于患者围手术期的护理也应受到高度重视。在围手术期间，护理人员应做到勤观察、勤思考、勤动手、勤动口，以达到早发现、早治疗的目的。同时，要主动走进患者内心世界，倾听患者心声，尽最大努力为患者消除不良情绪，优化患者心理。其次，要积极做好健康教育工作，使患者及家属能深入了解疾病的相关知识，并能理解、配合治疗及护理。本文通过对患者围手术期的护理观察发现，综合护理是结合心理护理、饮食护理、健康教育、运动护理等等为一体，全方位的为患者服务，使患者在减少并发症发生的同时，更有效的提高了患者康复时间，为患者身、心健康提供了关键一步。


