
　　【摘要】目的：对xx市xx医院收治的82例急性化脓性阑尾炎患者围手术期的整体护理方法和效果进行研究。方法：以我院于2013年06月到2015年03月年收治的82例急性化脓性阑尾炎作为观察的对象，将他们随机地分成等人数的试验组和对照组两组；对试验组急性化脓性阑尾炎患者进行围手术期的整体护理，对对照组急性化脓性阑尾炎患者进行常规的护理；护理结束后，对术中出血量和患者满意度情况进行统计。结果：试验组患者的平均出血量为（51.50±9.35）mL，对照组患者的平均出血量为（63.71±6.44）mL；试验组患者的满意率为100.00%，对照组患者的满意率为80.49%（P<0.05，差异显著）。结论：对急性化脓性阑尾炎患者进行围手术期的整体护理干预效果较好，有利于减少术中出血量、提升治疗效果、提高患者的满意度和生活质量，值得在临床实践中加以推广应用。
　　急性化脓性阑尾炎，是临床过程中一种相对比较常见的急腹症状[1]。患者多有阑尾肿胀、严重充血、阑尾发炎处有大量的白细胞和巨噬细胞浸润等诸多表现[2]。目前对于该病的治疗方法多以手术为主。本文旨在对我院收治的82例急性化脓性阑尾炎患者围手术期的整体护理方法和效果进行研究，现作报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以我院于2013年06月到2015年03月年收治的82例急性化脓性阑尾炎作为观察的对象，将其随机地分成试验组（41例）和对照组（41例）两组；试验组急性化脓性阑尾炎患者中，包括24例男性，17例女性，平均年龄为（36.2±5.3）岁；对照组组急性化脓性阑尾炎患者中，包括21例男性，20例女性，平均年龄为（35.9±4.5）岁；两组患者的性别、年龄等方面的资料差异不显著。
　　1.2 一般方法
　　1.2.1 对照组方法 对对照组患者，给予常规性的护理：（1）对患者的各项体征和生命指标进行持续性的监测；（2）准备好手术过程中所需的用具及药物。
　　1.2.2 试验组方法
　　1.2.2.1 手术前的护理 （1）对患者的各项体征和生命指标进行持续性的监测，若有异常，须及时同主治医生沟通；（2）对患者详细地介绍手术原理及手术过程中需要注意的问题，并向患者讲解过去成功治愈的案例，帮助患者建立起信心，提高手术过程中的依从性。
　　1.2.2.2 手术后的护理
　　1.2.2.2.1 术后监测 对患者手术后的各项指标进行动态的监测，并和医生保持联系；若腹部发生出血，及时联系医生确定应对方案。
　　1.2.2.2.2 体位及疼痛护理 （1）体位护理：嘱患者取平卧位，并将头部侧偏；待病情达到稳定后，可取半卧状体位，以减轻腹部的疼痛和肿胀感[3]。（2）疼痛护理：一般来说，术后的第一天疼痛程度最大，医护人员可以给予患者镇痛药物进行服用，以帮助适当地缓解疼痛。
　　1.2.2.2.3切口护理 术后，定期对手术切口进行消毒、换药。若患者的切口疼痛程度增加，可使用酒精对切口部位进行消毒。
　　1.2.2.2.3 饮食护理 （1）术后一天，暂时给予流质食物进行食用；若患者无明显不适，随后可以逐渐过渡到半流食和普食。（2）选择食物本着营养充足、容易消化的原则，严禁食用辛辣、刺激性的饮食。
　　1.2.2.2.4 运动指导 在病情允许的情况下，鼓励并引导患者下床活动，以帮助肠道蠕动、促进全身血液的流通。活动的强度由低到高逐渐地增加，以患者不觉疲乏为宜。
　　1.3 评价标准 对两组患者的术中出血量和患者满意度情况进行统计，用于后续的分析。
　　1.4 统计学方法
　　应用软件SPSS18.0对实验过程中得到的数据进行统计学分析，计数资料用X 2检验，计量资料用t检验。当P<0.05时，认为差异显著。
　　2 结果
　　试验组患者的平均出血量为（51.50±9.35）mL，对照组患者的平均出血量为（63.71±6.44）mL。试验组患者的满意率为100.00%，对照组患者的满意率为80.49%。统计学分析表明，试验组患者的术中平均出血量明显少于对照组，试验组患者的满意率显著高于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　有研究表明，在急性化脓性阑尾炎的围手术期进行整体护理干预，可以有效地提高患者的治疗依从性、有助于疾病的恢复[4]。本次实验旨在对我院收治的82例急性化脓性阑尾炎患者围手术期的整体护理方法和效果进行了研究。对对照组急性化脓性阑尾炎患者进行常规的护理，对试验组急性化脓性阑尾炎患者进行围手术期的整体护理，包括手术前的护理，术后监测、体位及疼痛护理、切口护理、饮食护理和运动指导等手术后的护理；护理结束后，对术中出血量和患者满意度情况进行统计后发现：试验组患者的平均出血量为（51.50±9.35）mL，对照组患者的平均出血量为（63.71±6.44）mL；试验组患者的满意率为100.00%，对照组患者的满意率为80.49%（P<0.05，差异显著）。因此笔者认为，对急性化脓性阑尾炎患者进行围手术期的整体护理干预效果较好，有利于减少术中出血量、提升治疗效果、提高患者的满意度和生活质量，值得在临床实践中加以推广应用。


