
　　1 ；资料与方法
　　1. 1 ；一般资料 ；46例患者中男20例， 女26例；年龄14～65岁， 平均年龄（42.6±9.3）岁；均为口服中毒， 剂量为20～150 ml， 其中氧化乐果21例， 甲胺磷16例， 敌敌畏9例；42例为自杀， 4例误服；中毒后10～90 min被送至急诊科接受治疗。临床表现主要为瞳孔缩小、烦躁或意识障碍、流涎、皮肤湿冷、口吐白沫、呼气有大蒜味等。
　　1. 2 ；治疗 ；所有患者到达急诊科后立即给予清水洗胃， 并根据毒物类型给予2%碳酸氢钠（敌百虫中毒时禁用）或1：5000的高锰酸钾溶液（对硫磷中毒时禁用）洗胃， 若毒物类型不能确定则单纯使用清水洗胃[2]。立即给予 阿托品针应用（3～15 mg/次， 每15～30分钟重复使用1次）或长托宁针（1～2 mg/次， 每4～8 h重复 使用1次）， 到达阿托品化后酌情减量应用。同时配合使用氯解磷定针（每4～8小时1次， 1～3次/d， 根据病情持续应用3～5 d）， 同时使用速尿， 注意维持水电解质平衡， 加用保护胃黏膜、保护重要脏器药物。若患者经治疗后出现呼吸困难、呼吸节律改变、意识障碍加重等情况要立即进行气管插管接呼吸机辅助呼吸， 呼吸机模式根据患者情况设置为A/C或者SIMV+PS， 频率为10～18次/min， 潮气量为8～12 ml/kg， PS为8～16 cmH2O。若患者痰液较多则及时加用氨溴索、多索茶碱或雾化治疗等药物促进痰液排出。当患者经呼吸机辅助呼吸后病情好转， 意识转清， 自主呼吸良好且动脉血气分析提示呼吸衰竭纠正后可尝试脱机， 直到患者完全脱离呼吸机。
　　1. 3 ；护理措施
　　1. 3. 1 ；急诊室救治 ；患者入院后立即评估患者的意识， 查看患者瞳孔直径并记录体温、心率、呼吸次数和血压等一般生命体征并及时报告医生。遵医嘱立即为患者洗胃， 洗胃结束后由胃管出入20%甘露醇进行导泻；对于经皮肤接触中毒的患者要进行全身的清洗尽可能清除残留的农药。
　　1. 3. 2 ；基础护理 ；AOIP大多数出现腺体分泌增多的症状， 呼吸道分泌物过多可造成患者呼吸道阻塞出现呼吸困难甚至窒息等情况， 要及时清理患者呼吸道内的分泌物保持呼吸通畅， 防止发生吸入性肺炎或窒息；吸痰时动作要轻、稳、准、快。对于意识障碍的患者可将患者头偏向一侧， 使用牙垫可以防止患者咬伤舌头。严密观察患者皮肤颜色及温度和湿润度， 及时向医生汇报。对于清醒的患者要告知多进食清洁营养丰富的食物， 可少量多餐。注意对患者口腔的护理， 可每2～3小时进行口唇的湿润。在进行有创操作时要严格注意无菌原则减少感染机会， 定时更换注射部位预防静脉炎的发生， 病房内要定期消毒。
　　1. 3. 3 ；药物治疗 ；对于AOIP的治疗强调早期、足量、反复的应用阿托品和解磷定等药物， 尤其是胆碱酯酶复能剂的应用是治疗AOIP患者关键， 其机制是解磷定可以将中毒酶的磷酰基解脱下来， 恢复胆碱酯酶的活性， 还可以结合体内的有机磷酸酯将其转化为无毒的化合物并排出体外[3]。对于使用阿托品治疗的患者注意观察患者的心率、神志、瞳孔直径和肺部?音变化， 及时向医生汇报判断患者是否达到阿托品化的标准。
　　1. 3. 4 ；呼吸状况的观察 ；AOIP患者最主要的死亡原因是肺水肿导致的呼吸衰竭， 因此要加强对患者呼吸状况的观察。若发现患者呼吸次数>30次/min， 并出现意识障碍、发绀、呼吸困难等症状要及时通知医生， 准备好气管插管、抢救药物和呼吸机。
　　1. 3. 5 ；机械通气患者的护理 ；对于接受机械通气治疗的患者要注意时常查看呼吸管路有无漏气现象， 加强患者气道湿化和温化管理， 若患者呼吸道分泌物较多要及时进行吸痰。气道的湿化温度宜保持在32～34℃， 标准为分泌物稀薄， 可顺利通过吸痰管， 没有痰痂。要定期协助患者进行翻身拍背护理， 促进痰液排出。对于接受机械通气的患者常处于高代谢状态， 对热量的需求量较大， 因此在饮食上可由胃管注入富含营养的食物补充热量和水分；可使患者处于头抬高30～45°减少食物的反流和吸入性肺炎的发生。
　　1. 3. 6 ；心理护理 ；对于服毒自杀的患者进行必要的心理护理尤其显得重要， 此类患者大多存在不稳定情绪， 承受能力和应激能力都有所下降， 极易出现情绪失衡， 常表现出对人生的绝望、消极态度， 甚至不配合治疗或出现再次轻生的念头[4]。作为医护人员要准确把握患者的心理状态， 合理的给予心理安慰和精神安慰， 帮助患者重拾对生活的信心和人生的希望。
　　1. 3. 7 ；健康教育 ；部分患者因为不正确的使用有机磷农药而中毒， 尤其是喷洒农药的过程中通过呼吸道吸入或由汗液进入体内导致中毒， 对其进行必要的健康教育， 嘱患者进行农药喷洒时要注意佩戴口罩和穿防护衣， 喷洒完农药后要及时取出防护衣并使用肥皂清洗身体防止药物进入体内。农药应放在安全的地方防止小孩误服。
　　2 ；结果
　　46例患者经治疗后2例因病情较重死于呼吸衰竭， 其余经治疗和护理后均痊愈出院。住院时间12～35 d， 平均（22.6±4.3）d。
　　3 ；讨论
　　急性有机磷中毒病死率高， 发病早期及时给予有效的治疗和护理可以明显提高抢救成功率。随着医学的发展， 护理模式也有既往的以“病”为中心转变为以“患者”为中心。作为护理人员不但要具有基本的专业知识和技能， 还要具有人文精神， 不但要护理疾病， 更要有人文关怀精神， 注意其心理的护理。对于急性有机磷中毒患者进行全方位的优质护理可以明显提高治疗效果， 帮助患者恢复。


