
　　摘要： 目的：对急性心肌梗死门诊急救护理对策进行分析。方法：选取最近2年在我院就诊的76例急性心肌梗死患者作为分析对象，将其患者随机平均分为试验组和对照组。其中对照组的急性心肌梗死患者不经过门诊急救护理，而试验组的急性心肌梗死患者需经过门诊急救护理。进而分析两组的急性心肌梗死患者最终病情治愈情况。结果：两组患者最后的临床效果有明显的差异，试验组的患者总有效率（89.47%）明显高于对照组的患者总有效率（63.16%），在统计学上有意义（p<0.05）。结论：急性心肌梗死的患者在经过门诊急救护理后，对于病情的预后具有明显的临床疗效及价值。
　　急性心肌梗死（AMI）：为冠心病的一种严重类型，有可能发生休克，心室颤动，心脏破裂，心脏骤停，甚至猝死等严重情况且起病急发展迅速。 因此，若能正确完善的实施门诊急救护理程序并且门诊护士积极合理地参与抢救，就能够能有效地提高心肌梗死患者的抢救成功率[1] 。就能有助于其病死率的降低， 进而提高临床治疗的有效性。本人对我院近两年来对于急性心肌梗死患者门诊的急救护理对策进行了分析总结，报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　对于在近两年我院进行治疗的76例低急性心肌梗死的患者进行商讨分析，对于这些急性心肌梗死的患者进行随机分成两组，其中对照组中有女患者18例，有男患者20例，年龄，36～77岁，平均年龄（51.12±1.38）岁；试验组中有女患者17例，有男患者21例，年龄37～78岁，平均年龄（51.31±1.49）岁。对于这76例急性心肌梗死患者，既往已经确诊急性心肌梗死，并且他们于病程、年龄、病情严重程度等情况不存在特殊的差异性，具有一定可比性，在统计学上无意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组的急性心肌梗死患者不经过门诊急救护理，而试验组的急性心肌梗死患者需经过门诊急救护理。进而分析两组的急性心肌梗死患者最终病情治愈情况。具体护理急救措施对策：
　　1.2.1在门诊的患者突发心肌梗死时，首先医护人员需要快速的就做好充分的急诊急救护理准备，保证能够立即对患者展开相关的急救，准确详细地观察了解患者的疼痛情况。医护人员应使患者平卧，同时头偏向一侧，以便使口腔内分泌物流出，并应防止舌后坠，必须及时清除口咽部分泌物，保持诊室空气流通后行胸外心脏按压及口对口人工呼吸，迅速对患者的各项生命体征进行检查和监测，将患者的血压、脉搏、呼吸以及最重要的心电图变化作好记录且也应观察患者的神志及瞳孔。不能随意搬动病人，以免病情恶化。
　　1.2.2早期氧疗：该类患者会有心肌缺氧进而呼吸困难，接诊患者的及时吸氧能对这种情况有所改善，尽情缺氧情况进而降低心脏的负担，可降低心肌梗死的范围，吸氧是要根据患者的具体情况控制氧流量。
　　1.2.3 镇痛镇静：急救期间，若患者出现剧烈的胸痛并难以忍受时，护理人员应迅速建立静脉通路进而遵照医生的吩咐 ，严格按照药品的说明根据病情控制滴数和剂量静脉给予患者杜冷丁或者吗啡等镇静镇痛药物。
　　1.3疗效评定标准[2]
　　根据患者临床症状的改善程度判断治疗效果。显效：症状缓解或主要症状消失.有效：主要症状基本消除.恢复简单劳动和工作能力。无效：和发病时相比较各方面均无进步。并根据患者急救护理时间的长短，判断急救护理的效果。总有效=显效+有效。
　　1.4统计学方法
　　统计分析时采用spss17.0软件分析，用x±s来表示计量资料，用t检验比较组间，用于检验计数资料， p<0.05时为有统计学意义。
　　2 结果
　　对两组急性心肌梗死患者最后治愈情况并进行分析探讨分析试验组的总有效率（89.47%）明显高于对照组的总有效率（63.16%），统计学上有意义（p<0.05）。详情见表1。
　　3讨论
　　随着社会的迅猛发展，生活节奏的加快，生活水平的不断提高。心脑血疾病的患病和发病几率逐渐的提高，其中急性心肌梗死的患者也逐步增多。急性心肌梗死会对患者的生命产生严重的威胁，这种疾病突然发病并且可迅速病情严重可产生多种严重的并发症甚至发生猝死。医护人员必须有掌握相应的急救知识了解急救程序，分秒必争的对病人施行及时合理的急救是至关重要的。对于年龄性别有差异，急性心肌梗死患者的具体症状及病情程度的不同，应该有的放矢地做好临床护理急救工作进而可以不断使患者对此病认识程度的加深，并且能够消除患者恐惧不安等心理以及安抚患者家属焦虑的心情，这样会使患者更为积极地配合治疗[3]。有效积极的临床护理急救的工作可以促进患者的康复速度，有效地缩短患者的病程，更加助于降低患者的病死率，对于患者的早日康复和预后具有极其重要的积极意义。因此急救护理过程中的每一个环节都极为重要，必须要求护理人员具备丰富的护理知识 、熟练的护理技能，更需要护理人员具备强烈责任感和同情心，事事考虑患者以患者治疗为先，做到最为优质的临床急救护理工作。本研究表明了， 试验组的急性心肌梗患者的后期治疗难易程度以及其预后情况的总有效率（89.47%）优于对照组的后期治疗难易程度以及其预后情况的总有效率（63.16%），在统计学上有意义（p<0.05）。
　　综上所述，急性心肌梗死的患者在经过门诊及时合理的急救护理后，施行合理及时的急救护理可以起到重要的作用，能达到提升对急性心肌梗死治疗成功的机率，降低患者的病死率的效果，对于病情的预后具有明显的临床疗效及价值。


