
　　【摘要】目的：对急性心肌梗死患者急诊护理路径实施效果进行探讨。方法：资料选取2011年8月～2012年8月我院收治的92例急性心肌梗死患者，平均分为两组，给予对照组常规急救护理，研究组则给予我院所制定的具体急诊护理路径，并对两组临床资料进行回顾性分析。结果：经护理后，研究组护理满意度97.83%，明显优于对照组护理满意度84.78%，比较均有差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对急性心肌梗死患者实施急诊护理路径可以及时对患者进行治疗，缩短患者住院的时间，提升患者的满意度及治疗效果，值得在临床中广泛推广和应用。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0354-02
　　急性心肌梗死在急诊患者中属于危险最大、病情最严重、发病最急、变化最快的患者，其发病较急、死亡率较高。心肌梗死主要是由于缺血的时间较长而致使心肌细胞发生死亡，且心肌中血管梗死的时间越长就会导致心肌坏死的范围越大，从而致使心脏功能的损伤情况越严重，因此必须对其进行急诊护理措施，这样才能让患者病情得到缓解 [1]。本文主要就我院收治的急性心肌梗死患者急诊护理路径实施效果进行探讨，现做报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　资料选取2011年8月～2012年8月我院收治的92例急性心肌梗死患者，将其作为研究对象。其中患者男女比例为52：40；患者年龄在54～77岁之间，平均年龄为（65.5±11.23）岁；患者梗死部位分别是：下壁21例，前间壁27例，右室合并下壁32例，前壁12例；把92例患者平均分为对照组和研究组，每组46例。两组患者性别、年龄等比较均无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组：给予对照组患者常规急救护理，护理人员应根据常规护理的方案指引患者吸氧、对其心电进行监护、对患者血液进行化验、并建立相应的静脉通道等。待医生对患者病情确诊后，依据其病情送入专科病房或者ICU，且进行溶栓治疗。
　　研究组：根据急性心肌梗死的治疗、护理方案对患者实施急诊护理路径。让患者平卧，每分钟为患者给养3～5L；为患者建立相应的静脉通道，取20ml血液作为标本进行化验，且对其心电进行监护。护理人员应该对患者手臂的血压进行测量，若其两侧的脉压超出20mmHg，必须及时告知医生；通过心电图对患者进行检查，并做好相关记录。让患者分别嚼服300mg肠溶阿司匹林和氯吡格雷，将0.5mg硝酸甘油含服在舌下，对其疼痛变化进行观察，如果患者的疼痛没有得到有效缓解，应根据医嘱为患者肌肉注射镇静针，且给予溶栓药物进行治疗[1]。
　　1.3评定标准
　　采用本院自制的问卷调查表统计两组患者对护理的满意度情况，实行打分制：≥85分为非常满意；60分～85分为满意；<60分为不满意。
　　1.4统计学方法
　　所有数据均用SPSS 17.0进行统计分析和处理，计数资料比较采用χ2检验，且当P<0.05时，表示比较差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　护理后，研究组患者护理的满意度为97.83%，明显优于对照组护理的满意度84.78%，比较有差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3.讨论
　　急性心肌梗死疾病是冠心病中比较严重的类型，会对人类生命健康带来严重的威胁，因此进行准确、及时的诊断及积极地进行治疗、护理是减少急性心肌梗死率的关键。研究证明，对急性心肌梗死患者进行溶栓治疗，充分、及时地将患者的相关血管打通，可以让患者的心肌存活率显著增强，降低梗死面积，且可以对预后进行改善。
　　随着各种救治观念不断更新，医院越来越重视危急重症的早期救治干预。医院在接收到急性心肌梗死患者后，应在90min之内做好诊断、检查、急诊PCI、急诊处理或给予患者静脉溶栓进行治疗，使患者可以得到及时的救治。我院通过实施急诊护理路径，可以在最短时间对患者进行血液检查，使确诊时间得以有效缩短，为患者的救治争取更多时间[2]。由此可以看出，对急性心肌梗死患者实施急诊护理路径可以有效、及时地给予患者静脉溶栓进行治疗，让患者病情得到有效缓解。急诊护理路径属于具有较强科学性、效果较好的新护理模式，其可以让患者的康复时间大大缩短，且疗效十分明显，可以让医院的护理质量得到不断提升。
　　综上所述，对急性心肌梗死患者实施急诊护理路径可以让患者从就诊到具体治疗的时间缩短，让患者心肌受损范围得以不断缩小，从而让患者的治疗效果得到提升，值得在临床中推广运用。


