
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（b）-0162-02
　　在临床治疗中，急性黄疸型病毒性肝炎属于中医学研究领域中黄疸以及阳黄病症范畴，它是一种湿热性的疫毒病症，通常情况下，患者一旦出现急性黄疸型病毒性肝炎，多会表现为患者肝胆气机受阻、疏泄出现不正常，并且同时伴有胆汁出现外溢等，急性黄疸型病毒性肝炎患者所患病毒与患者体外的外感疫毒、患者的肝气郁结、肝风内动、淤血阻络等症状都有一定的关系。在进行急性黄疸型病毒性肝炎治疗中，对于治疗患者后期的饮食以及休息、用药、皮肤等护理十分关键，不仅会影响到患者的治疗效果，并且有效的护理能够帮助患者提升康复速度，使患者早日康复出院。为探析急性黄疸型病毒性肝炎的护理方法与效果。该研究就将结合该院2009年4月―2011年5月收治的60例急性黄疸型病毒性肝炎患者，对其护理方式与效果进行分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的60例急性黄疸型病毒性肝炎患者病例资料，其中，男性患者34例，女性患者26例，所有患者的年龄在30～65岁之间，患者平均年龄约为42岁。在对于所有收治患者经临床检查诊断后认为，患者符合急性黄疸型病毒性肝炎病症的诊断标准，在根据患者的具体病症采取相应的治疗方案对于患者进行治疗后，进行患者休息以及饮食、用药、皮肤、情绪护理，以帮助患者康复出院。
　　1.2 护理方法
　　根据上述对于急性黄疸型病毒性肝炎患者的诊断治疗，在进行患者护理过程中，主要从患者的休息以及饮食、用药、皮肤、情绪等方面，给予患者相应的护理。
　　①在进行急性黄疸型病毒性肝炎患者治疗期间，休息是进行患者病症治疗的主要措施之一，因此，在对于急性黄疸型病毒性肝炎患者护理中，休息护理尤为关键和重要。急性黄疸型病毒性肝炎患者在治疗早期应保证绝对的卧床休息，以帮助增加患者的肝脏血流量，降低患者代谢。此外，随着患者治疗过程中病情的好转，在保证患者的绝对休息外，可以逐渐的增加患者的活动量，使患者进行适度的运动，适度运动中以患者不会感觉疲惫为标准。
　　②在对于急性黄疸型病毒性肝炎患者的饮食护理中，应当给予患者低脂肪含量以及高糖性、高蛋白含量的清淡饮食，患者食物供给中应当以软食或者是半流质的食物为主，以通过饮食方式帮助患者达到补脾缓肝的作用。通常情况下，急性黄疸型病毒性肝炎患者在患病期间，由于肝气容易出现横逆犯脾的情况，因此，在对于患者的饮食护理中应以疏利为主，避免患者出现食物腻滞的情况，此外，在对于急性黄疸型病毒性肝炎患者的饮食护理中，护理人员还应注意告诫患者应当注意戒烟戒酒，并且进行饮食护理过程中，护理人员注意根据急性黄疸型病毒性肝炎患者患病早期容易出现食欲不振以及反胃、呕吐、厌油等情况，在进行患者的食物准备与供给中，给患者容易消化并且适合患者口味的食物补充。比如，在进行急性黄疸型病毒性肝炎患者的早期饮食护理中，护理人员可以给患者吃黄花菜或者是栀子仁粥、泥鳅炖豆腐等饮食补充，其中，对于患者的黄花菜给余量应为50 g，以水煎服的情况下，每日使患者服用一剂的量，而患者食用的栀子仁粥则是使用7 g栀子以及80 g粳米，以煮粥方式补充食用。最后，在对于急性黄疸型病毒性肝炎患者的饮食护理中，应当注意保证患者少食多餐，避免患者出现吃的太饱而加重肝脏负担的情况，一旦患者饮食护理中出现腹胀或者是产气过多等情况，可以通过使患者食用少量的牛奶的方式来缓解患者的腹胀症状，需要注意的是在患者进食牛奶过程中，应当食用小汤勺一口一口的帮助患者慢慢喝，同时注意帮助患者补充水分，以加速患者小便频次，实现毒素排泄目的。
　　③在进行急性黄疸型病毒性肝炎患者护理中，用药护理也是非常重要的护理内容。在对于急性黄疸型病毒性肝炎患者用药护理中，应保证患者按照主治医生的嘱咐进行保肝药物的服用，避免出现患者胡滥用药的情况，尤其是那些对于患者肝脏具有损害作用的药物应禁止患者服用。其次，在进行患者用药护理中，注意根据患者的病症类型以及情况给予不用的用药护理与指导，比如，像以湿热为主并且兼有表征的患者，在进行服药治疗中，多会出现恶寒以及发热、头痛身重、浮肿等情况特征，对于这类患者在合理用药指导下，可以使患者以频服热粥取汗的方式，帮助患者缓解上述表象特征；而在对于热重于湿类型患者的用药指导中，可以使用药物帮助患者清利湿热，疏利大小便，期间应注意指导患者进行大小便情况观察，结合患者病症治疗情况，给予合理的药物服用；再次，在进行湿重于热类型患者的治疗护理中，由于这类型患者多会出现头身困重以及身热不扬、舌苔厚腻等情况，因此，在进行患者治疗护理中，除了给予患者用药指导外，还应对于患者的饮食进行指导，避免患者食用肥甘滋腻的食物，出现湿热症状加重情况，这类患者多可食用薏苡仁粥等较为清淡食物，以帮助患者吸收排湿；最后，对于疫毒发黄类型的患者，在进行治疗护理中，注意对于患者的神志情况进行观察，看患者有没有出现皮肤瘀斑以及出血等情况，在进行这类患者的用药护理中，可以帮助患者灌服安宫牛黄丸等具有清热解毒、凉血开窍作用的药物，以实现患者的治疗康复。   　　④急性黄疸型病毒性肝炎患者在治疗过程中，由于病症发作容易导致患者出现胆盐沉着刺激皮肤神经末梢，从而使患者发生皮肤瘙痒等症状，因此，在进行患者治疗护理中，做好患者的皮肤护理也十分重要。进行急性黄疸型病毒性肝炎患者皮肤护理，应注意让患者穿棉质并且比较柔软宽松的内衣裤，同时注意经常对于患者的皮肤进行擦洗，保证患者的床单清洁干燥。进行患者皮肤护理过程中，对于出现皮肤瘙痒的患者，可以在患者瘙痒位置进行局部涂抹止痒剂，并且每日食用温水进行患者全身皮肤擦洗，禁止擦洗过程中使用肥皂、化妆品等，以帮助患者缓解皮肤瘙痒症状，也可以使用苦参煎水后擦洗缓解患者瘙痒。
　　⑤在进行急性黄疸型病毒性肝炎患者护理中，还应注意做好患者的情绪护理，注意体贴关心患者，根据患者的病症情况，解释病症发生原因，使患者正确认识自身病，注意创造干净舒适以及整洁的治疗环境，使患者保持清心寡欲、静谧安和的心境，以帮助患者早日康复。
　　2 结果
　　该院收治的60例急性黄疸型病毒性肝炎患者在经3个月的护理后，55例患者完全康复出院，4例患者经再次治疗护理后也得到康复并且出院，仅有1例患者在护理过程中由于心脏病发作出现死亡。
　　3 讨论
　　综上，在临床治疗中，急性黄疸型病毒性肝炎属于中医学领域中黄疸以及阳黄病症范围，是一种湿热性的疫毒，患者病症发作多是由于肝胆气机受阻或者是疏泄不正常、胆汁外溢等所导致引发的病毒性肝炎，因此，在进行患者临床护理中，不仅应注意对于患者用药治疗进行合理指导与护理，同时还应助于加强对于患者的情绪以及心理、饮食等方面的护理，以帮助患者实现早日康复。


