
 　　【摘要】目的：探讨急性高原性肺水肿的护理要点。方法：选取我院2014年1月～2017年1月收治的89例急性高原性肺水肿患者为研究对象，给予所有患者高原性肺水肿的针对性综合护理，包括健康教育、体位、呼吸道、吸氧、药物治??等方面，将护理前作为对照组，护理后作为观察组，观察其临床护理效果。结果：89例患者中综合有效率为955%，护理后综合满意度为966%，显著高于护理前的842%；P<005，差异有统计学意义。结论：急性高原性肺水肿的护理要点包括健康教育、体位、呼吸道、吸氧、药物治疗等方面，给予有效的护理措施，能够有效改善临床疗效，提升满意度，安全性高，值得推广。
　　【中图分类号】R249【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-151-02
　　高原性肺水肿主要集中于我国高原地区，属于常见性临床疾病，该症起病紧急，病情发展迅速，临床表现以胸闷、呼吸急促、咳嗽、咳痰等症状为主，一旦治疗不及，很容易合并多种临床并发症，造成心律不齐，致死率高，严重威胁患者生命健康安全[1]。因此选择一种有效的护理方式具有十分重要的意义，随着大众安全观念的不断提升，常规护理方式已经无法满足日益增长的临床护理要求，为制定一项更加有效的护理方式，探究高原性水肿的护理方向，本次研究选择89例患者进行研究分析，给予针对性综合护理，观察其护理效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选取我院2014年1月～2017年1月收治的89例急性高原性肺水肿患者为研究对象，给予所有患者高原性肺水肿的针对性综合护理，将护理前作为对照组，护理后作为观察组，其中男性45例，女性44例，年龄25～60岁，平均年龄（350±65）岁；初入高原者49例，重返高原者40例，其发病时海拔高度均超过3000m，均存在劳累史，所有患者均通过相关检测，符合高原性肺水肿诊断标准，排除重大器器质性疾病，患者签署知情同意书，有可比性。
　　12护理方法
　　121健康宣教针对初入高原或重返高原患者，讲解高原地区的注意事项，避免其因对高原环境不了解导致病情恶化，告知其可能出现的正常症状，如咳嗽、胸闷、呼吸困难等，消除患者疑惑，给予健康宣教，讲解高原性疾病的相关知识，提升其对高原环境的适应能力，使其能够养成健康的医疗观念。
　　122心理疏导积极主动与患者保持沟通，建立友善、良好的沟通渠道，讲解负面情绪对疾病的不良影响，耐心解答患者疑问，传递情感技巧，挖掘其性格中的积极因素，缓解其不良情绪，充分理解患者心理活动，提供理性的心理支持，通过音乐、聊天等方式转移注意力，使其保持积极乐观的心态。
　　123体位护理实时监测其体位情况，确保患者保持卧床休息，选择半卧位，确保双腿呈下垂状态，注意防寒保暖，积极配合相关医师，建立静脉通道，遵从医嘱给予利尿、强心镇静剂等药物。
　　124呼吸道护理保持空气质量，观察患者呼吸状况，及时给予高流量吸氧，确保其呼吸道畅通，鼓励患者进行深呼吸联系，指导患者将头偏向一侧，解开衣领，清除口腔、鼻腔、咽喉部位中的分泌物，给予吸痰操作，严格控制时间，避免却严重缺氧。
　　125吸氧护理给予面罩吸氧，初始氧浓度为1000%，流量8L/min，根据患者病情严重情况进行适当调整，给予气管内插管与机械通气等方式。
　　126药物治疗护理准确记录尿液出入量，观察患者用药后酸碱失衡状态，观察其血压变化，应用扩张剂患者，加强观察其是否存在头晕、心率不齐、虚脱等现象，控制用药剂量，确保其能够定时、定量、不可随便更改剂量，严格控制滴速，液体输入需遵循量出为入，适选择葡萄糖及生理盐水，并严格限制液体。
　　13观察指标观察患者临床疗效及治疗前后满意度差异，满意度分为非常满意、满意、不满意等指标，总分100分，其中80～100分为非常满意，60～79分为满意，60分以下为不满意[7]。
　　14统计学方法本研究数据均采用SPSS180软件进行统计学分析，数据描述采用 % 表示，计数资料采用x2检验，（P<005），差异具有统计学意义。
　　2结果
　　21临床治疗有效率观察89例患者中显效70例，有效15例，无效4例，综合有效率为955%。
　　22两组患者满意度对比观察组中非常满意70例，满意16例，不满意3例，综合满意度为966%；对照组中非常满意60例，满意15例，不满意14例，综合满意度为842%；组间计算x2值为9654，P值为0005，观察组显著高于对照组，P<005，差异有统计学意义。
　　3讨论
　　因高原地区特殊的地理结构，氧气成分相对稀薄，导致由低海拔地区进入的人群有极高的概率出现高原不适反应，高原性肺水肿是其中的典型病症，其病症机理十分复杂，病情发展迅速，容易诱发多种并发症，因此选择一种有效的护理方式具有十分重要的意义。
　　高原肺水肿通常是指人体近期抵达高原（一般指海拔3000米以上），导致的呼吸困难、胸闷、胸部压塞感、咳嗽、咳白色或粉红色泡沫痰等症状，进而引发全身乏力，导致活动能力减弱，从而诱发多种临床并发症；如肺部感染、休克、心力衰竭、脑水肿、肺栓塞等并发症[2]。随着医疗技术的逐渐完善，医学模式的不逐渐转变，护理工作的方向也发生了一定变化，从单一的病情护理逐渐转变为更加全面的综合护理，本次研究发现，应用高原性肺水肿针对性护理，能够有效改善患者临床症状，秉持以人为本的护理理念，给予健康宣教，能够建立科学的医疗观念，协助患者了解有关高原病的知识，消除对高原环境的恐惧心理。通过体位、呼吸道、吸氧、药物控制等方面的综合护理，同时注意休息，逐步增加活动量，减少和避免剧烈运动，给予药物预防，能够进一步保障临床护理质量，提升满意度，具有十分积极的临床研究价值[3]。
　　综上所述，急性高原性肺水肿的护理要点包括健康教育、体位、呼吸道、吸氧、药物治疗等方面，给予有效的护理措施，能够有效改善临床疗效，提升满意度，值得进一步推广研究。


