
　　【摘要】 目的 探讨静脉溶栓在急性心肌梗死患者中的应用护理。方法 60例急性心肌梗死患者随机分组， 给予常规护理方案的应用（对照组30例）与个体化、整体性的护理干预（观察组30例）效果进行比较。观察两组护理效果。结果 观察组再通率为80.0%， 明显高于对照组46.7%， 差异有统计学意义（P<0.05）， 心律失常率、心绞痛、出血、心力衰竭率均为10.0%， 对照组分别为53.3%， 40.0%， 43.3%， 13.3%， 差异有统计学意义， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组住院时间明显少于对照组（P<0.05）。结论 加强急性心肌梗死静脉溶栓干预， 可显著改善预后， 缩短病程， 保障患者生命安全及生存质量， 具非常重要的应用价值。
　　临床心内科危急重症领域常见疾病类型中， 急性心肌梗死占较高病发率， 病死率也居较高水平， 部分病例在未达医院时已死亡。心肌因冠状动脉闭塞而缺血为主要病因， 心肌梗死在发病6 h内病变具可逆性， 故早期对心肌灌注加以改善， 可取得良好效果[1]。发病3 h内积极开展溶栓治疗， 可获得理想预后。但因病情复杂， 故对护理质量有更高要求， 完善溶栓全程的个体化、整体性护理干预， 是确保预后的关键。本次选取相关病例， 分组就整体、全面的护理干预与常规方案护理效果进行比较， 现将结果总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本次共选择60例急性心肌梗死患者， 男37例， 女23例， 年龄49～77岁， 平均年龄（55.2±2.9）岁， 下壁心肌梗死22例， 前间壁心肌梗死22例， 前广泛性心肌梗死16例。诊断及纳入标准：无认知功能障碍或精神疾病， 自愿接受调查， 18导联心电图胸导联0.2 mV， 肢导联在0.1 mV及以上， 相邻导联ST段至少有≥2个提高。与WHO规定的相关诊断标准符合， 无溶栓禁忌。采用数字表抽取法， 随机分为观察组和对照组， 各30例， 组间一般资料， 差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1. 2 方法 两组均嘱患者绝对卧床休息， 吸氧镇痛， 取易消化、流质饮食食用， 预防便秘， 检查血糖、心肌酶等， 取肠溶性阿司匹林300 mg口服。并取国产重组链激酶静脉输注。对照组全程运用常规方案护理， 观察组重视个体化、整体性护理干预的应用， 具体操作步骤如下。
　　1. 2. 1 心理护理干预 急性心肌梗死病情较为凶险， 病发急骤， 加之剧烈胸痛， 患者多有悲观、恐惧等负性情绪， 对医护关系造成影响， 护理人员需掌握患者情绪， 对不良情绪及时缓解， 在行动上给予患者安全感和信任感， 介绍病房环境， 使陌生感消除， 强调心理情绪对病情的重要影响， 取得亲友配合， 给予患者更多关爱， 保持环境舒适整洁， 使患者乐观， 抱有希望的应对治疗和康复。
　　1. 2. 2 疼痛干预 剧烈胸骨后疼痛使负性情绪加重， 心肌负荷和耗氧量增加， 进一步加重病情， 诱导休克出现。需依据疼痛程度对镇静、镇痛药物进行选择， 如剧烈可取吗啡等静脉滴注， 轻微可肌内注射， 并对失眠、焦虑、烦躁等情绪改善情况进行观察， 防止药物抑制呼吸循环[2]。
　　1. 2. 3 给氧干预 入院后2 d内， 对患者行面罩吸氧， 设置为4～6 L/min氧流量， 病情缓解后向鼻导管低流量持续吸氧转换， 有严重左心衰时， 行高浓度高流量乙醇湿化吸氧， 并依据需要， 行正压辅助通气， 注意管道通畅保持， 定时更换， 加强病情观察。
　　1. 2. 4 溶栓时干预 ①开展溶栓前对有无溶栓禁忌证进行确定， 对患者心电图变化、血压、体温等进行掌握， 对距离心脏较近的大血管进行选择， 作为静脉通道， 保留留置针， 以方便抢救。②护理人员对患者胸痛情况主动询问， 注意再灌注心律失常的出现和心电图ST段的改变， 以对溶栓效果进行评估。③了解并发症及不良反应发生情况， 观察穿刺点有无出血， 有无发热等过敏反应， 做好急救准备[3]。
　　1. 2. 5 溶栓后干预 ①治疗后绝对卧床休息， 以防过度劳累增加心肌耗氧量， 3～5 d后， 四肢可适当伸展运动， 1～3周后， 可依据恢复情况， 离床在照护下适量运动。②饮食指导， 控制病情后， 可取清淡、低盐、易消化、低脂饮食食用， 少食多餐， 多食水果和蔬菜， 对便秘进行预防。③睡眠， 提供温馨和安静的病房环境， 保持患者充足睡眠。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计学分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组再通率为80.0%， 明显高于对照组46.7%（P<0.05）， 心律失常率、心绞痛、出血、心力衰竭率均为10.0%， 对照组分别为53.3%， 40.0%， 43.3%， 13.3%， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组住院时间明显少于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组出院时间比较（ x-±s， d）
　　组别 例数 住院时间
　　观察组 30 16.2±5.7a
　　对照组 30 29.8±11.2
　　注：与对照组比较， P<0.05
　　3 讨论
　　急性心肌梗死有较为复杂的病情， 对护理质量有较高的要求， 护理人员需有良好的心理素质和专业水平， 并具备应急处理能力和对病情的洞察力， 确保迅速抢救[4]。本次观察组在静脉溶栓的同时， 加强整体、全面的护理干预， 如心理疏导， 可提高患者遵医依从性， 疼痛干预， 可使患者克服恐惧心理， 积极主动配合治疗， 给氧干预， 可确保生命安全， 为康复提供条件， 同时加强溶栓时病情观察， 护理配合， 及时做好抢救准备， 溶栓后并发症的防范， 饮食干预。结果， 观察组并发症发生率明显低于对照组， 出院时间早于对照组， 再通率高于对照组。
　　综上所述， 加强急性心肌梗死静脉溶栓干预， 可显著改善预后， 缩短病程， 保障患者生命安全及生存质量， 具非常重要的应用价值。


