
　　急性重症胆管炎实际上就是急性梗阻性化脓性胆管炎，是胆道梗阻和胆管内化脓性感染。起病急骤，病情进展迅速，具有胆管炎的三联症（绞痛、寒战高热、黄疸），如处理不及时，可出现休克和中枢神经系统症状，危及生命。护理人员配合医生早发现、早治疗，尽快解除梗阻、尽早胆管引流，以获得满意预后。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 2008年1月～2013年12月共收集我院急性重症胆管炎并行胆管切开探查、解除梗阻、减压引流术患者12例，术前经临床，实验室检查、B超、CT等诊断为急性重症胆管炎。其中男性7例，女性5例，年龄36～79岁，有胆道手术史2例。入院时中度休克表现2例，重度休克1例，由外院转入时病情危重，深度黄疸、高热并处于昏迷状态。所有病例均有不同程度的"三联症"临床表现。
　　1.2 方法 对本组患者均施行心理护理，禁食、持续胃肠减压，解痉止痛、抗感染及手术治疗，对休克患者紧急手术，解除梗阻，及时胆管内T管引流。术后做好病情观察，保持引流管通畅，合理的体位，预防各种并发症，提高护理质量。
　　1.3结果 本组12例患者经过及时抢救治疗及精心护理，无l例死亡，除1例切口感染外，全部痊愈出院。
　　2 护理
　　2.1术前护理
　　2.1.1消除患者思想顾虑 本组12例，2例既往有胆道手术史。运用专业理论知识，说明再次手术的必要性，解答患者的问题，做好思想工作。
　　2.1.2 消除患者恐惧心理 包括惧怕手术危险、麻醉意外、术中术后疼痛以及再次手术预后等，针对以上问题。向患者讲解胆管切开减压和引流术是腹部外科中比较常见、技术成熟的手术之一，介绍手术的目的、意义、手术过程，手术及麻醉的安全性、注意事项等，帮助患者正确对待手术，积极配合治疗。
　　2.1.3腹部体征观察 如腹痛加剧，腹膜炎体征加重，出现表情淡漠或烦躁不安等精神症状，面色苍白、手足湿冷、出冷汗等休克前期表现，及时报告医师，做到及时、准确处理。
　　2.1.4合并休克护理 休克患者，建立两条以上静脉通道，补液扩容，尽快恢复血容量，遵医嘱给予适当的药物治疗，以求尽快手术解除胆道梗阻并引流，降低胆管内压力，抢救患者生命。
　　2.1.5积极术前准备 入院后立即进行抽血检查：血常规、血生化、出凝血功能、血型以及尿常规、B超、CT、心电图等，积极做好随时手术准备工作。
　　2.2 术中护理
　　2.2.1患者进入手术室至实施麻醉前，是患者心理上最为无助的阶段，手术室护士应以体贴的心态接待患者、并为患者保暖，做好心理安慰，以稳定患者的情绪。
　　2.2.2 认真做好各项查对制度，如床号、姓名、年龄、住院号、手术名称及部位、血型、B超及CT提供胆道梗阻的部位，严密监测生命体征。
　　2.2.3 向患者介绍麻醉方法，并协助其摆好体位，麻醉后留置导尿管，以利于术中尿量的监测。
　　2.2.4 医生、护士在手术台上的密切配合，是保障顺利完成手术的重要环节。
　　2.3 术后护理
　　2.3.1严密监护患者生命体征和循环功能。如P、BP和每小时尿量，及时准确记录出入量。根据病情、确定补液的种类和输液量，合理安排输液的顺序和速度，维持水、电解质及酸碱平衡。
　　2.3.2 维持有效呼吸 休克、昏迷患者更是重要，注意观察呼吸的频率，节律和深浅度，动态监测血氧饱和度的变化，了解患者的呼吸功能状态，选择给氧方式和确定氧气流量和浓度，改善缺氧症状，保证组织器官的氧气供给。
　　2.3.3 管道护理 避免胃肠减压管，腹腔引流管及T管扭曲，折叠及受压，定期从引流管的近端向远端挤捏，保持引流通畅。观察其色、量及性质，避免将管道固定在床上，以防翻身或活动时被牵拉脱出，注意引流管周围皮肤，如有胆汁样渗出物，及时更换敷料，局部皮肤涂敷氧化锌软膏，防止胆汁刺激和损伤皮肤。指导患者妥善保护T型管，保持通畅，避免扭曲、脱落，引流袋的高度应低于引流处[1]。
　　2.3.4 T管引流的护理 若T管引流出的胆汁色泽正常，且引流量逐渐减少，可在术后10d左右，试行夹管1～2d，夹管期间应注意观察病情，患者若无发热、腹痛、黄疸等症状，可经T管作胆道造影，如造影无异常发现，在持续开放T管24h充分引流造影剂后，再次夹管2～3d，患者仍无不适时即可拔管。拔管后残留窦道可用凡士林纱布填塞，1～2d内可自行闭合。若胆道造影发现有结石残留，则需保留T管6w以上，再作取石或其他处理。
　　2.3.5 术后镇静镇痛 遵医嘱给予镇静，止痛药，减轻切口疼痛，有利于平稳呼吸，缓解紧张情绪，术后安静休息，有利于身体的康复。
　　2.3.6 根据患者体温升高程度，采用温水擦浴，冰敷或遵医嘱使用药物降温。
　　2.3.7 体位的护理 协助患者卧床休息，以减少耗氧量。非休克患者取半卧位，使腹肌放松，膈肌下降，有助于改善呼吸和减轻疼痛；半卧位还可促使腹腔内炎性渗出物局限减轻中毒症状。
　　2.3.8 饮食护理 在患者恢复进食前或进食量不足时，从胃肠外途径补充营养素，恢复进食后，从清流质饮食，过度到进食高蛋白，高碳水化合物，高维生素和低脂饮食。
　　2.3.9 并发症预防和护理 若T管引流液呈血性，伴腹痛、发热等，提示胆道出血。若腹腔引流管呈黄绿色胆汁样，警惕胆瘘的可能性，若患者出现神志淡漠，黄疸加深，每小时尿量减少或无尿，肝、肾功能异常，代谢性酸中毒，以及凝血酶原时间延长等，提示多器官功能障碍，及时报告医师，协助处理。
　　2.4出院指导
　　2.4.1 合理饮食，少量多餐，进食低脂、高维生素、富含膳食纤维饮食；少吃含脂肪多的食品，如花生、核桃、芝麻等[2]。
　　2.4.2 做好自我监测，出现腹痛、发热、黄疸时及时到医院就诊。
　　2.4.3 在病情允许的情况下，带管出院者，告知其带T管引流目的，指导其进行自我护理。① 穿宽松柔软的衣服，妥善固定引流管和放置引流袋，防止扭曲、折叠和受压。②避免举重物或过度活动，以防管道脱出或胆汁逆流。③沐浴时应采取淋浴方式，并用塑料薄膜覆盖伤口处。④引流管伤口换药1次/d，敷料被渗湿时，随时更换，以防感染，伤口周围涂氧化锌软膏保护。⑤每日同一时间更换引流袋，并记录引流液的量、色及性状。若引流管脱出，引流液异常或身体不适应及时就诊。


