
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.253文章编号：1004-7484（2014）-05-2601-02急性有机磷农药中毒是当前临床中的常见中毒急症，可以造成有毒物质短时间内经过呼吸道、消化道，导致人体出现中毒现象，造成患者生命安全受到严重的威胁。该急症发病较为迅速，生命安全危险较高，已经成为人们关注的焦点。相关资料显示：临床急救及护理操作是加强对急性有机磷农药中毒治疗的关键，对提升患者治疗效果具有至关重要的作用[1]。本文就急性有机磷农药中毒的各项指标进行分析，现结果报道如下。
　　1相关资料
　　1.1一般资料选取本院自2010年6月到2013年6月收治的急性有机磷农药中毒患者38例，包括男性患者10例、女性患者28例，患者年龄16-68岁，平均年龄42.1岁。患者中毒原因主要包括皮肤接触中毒或生产性中毒5例、使用有机磷农药超标蔬菜8例、误食有机磷农药4例、口服有机磷农药21例。患者中轻度中毒8例、中度中毒9例、重度中毒21例。
　　1.2临床资料选取患者均存在不同程度有机磷农药中毒症状，存在瞳孔缩小、肌颤、流涎、昏迷状态、全身湿冷、呼吸不规则、双肺满布湿罗音症状。抢救时间在0.5-24h，患者均在中毒后4h内就诊，存在明显有机磷农药中毒史。
　　2方法
　　2.1临床急救对患者进行彻底洗胃，导泻、灌肠，依照患者中毒症状及中毒体征实施适当急救操作。对皮肤接触中毒的患者要及时对中毒源进行切断，清除中毒物，给予患者解毒剂。与此同时，给予患者2%-5%的碳酸氢钠溶液或肥皂水清洗。对口服中毒的患者要进行电动洗胃，对胃内的中毒物进行彻底清洗。使用1%-2%的碳酸氢钠溶液或温水进行洗胃，直至洗出液清澈不存在任何味道，完成后注入缓泻剂。全部中毒患者均使用阿托品及乙酰胆碱进行抢救治疗，患者用量在20-2800mg。
　　2.2一般护理医护人员要适当给予患者低流量氧气，对出现呼吸衰竭的患者可以适当给予呼吸中枢兴奋剂。对重度中毒患者要适当给予地塞米松、甘露醇，防止出现治疗后水肿。对高温患者要适当进行擦洗降温或其他物理降温。针对患者胃粘膜状况适当加用法莫替丁或洛赛克保护。
　　2.3心理护理医护人员要对患者进行心理护理及教育，对患者心理问题及时进行疏导。要积极与患者进行沟通与交流，用和蔼的态度及温柔的语言对患者进行讲解，确保提升患者对急性有机磷农药中毒的认识。要对患者存在的消极情绪进行宣泄，鼓励患者积极面对生活中的问题，确保患者了解生命的意义，提升患者对生活的信心。要通过行动、言语、表情给患者一种温暖、舒适的感觉，鼓励患者积极配合治疗，改善临床护理的效果。
　　3结果
　　本次临床抢救的过程中，患者痊愈30例，自动出院6例，转上级医院治疗2例，抢救成功率为94.74%。经护理后急性有机磷中毒症状明显改善，各种指标明显提升，患者住院时间在2-18d之间。
　　4讨论
　　当前我国的急性有机磷农药中毒发病率已经达到5%，已经严重影响到人们的生活质量及生命安全。急性有机磷农药主要是由于神经轴突髓鞘受到外界物质影响导致的变性中毒反应，可以造成神经系统、呼吸系统、代谢系统均出现明显损伤，导致患者出现头晕、头痛、心悸、恶心、呕吐等不良反应。该疾病患者发病过程中先出现肌肉抽搐，一般从面部开始，后逐渐向全身扩散，产生严重神经中枢受损，造成机体循环效果受到抑制。部分患者在中毒后非常容易出现烦躁不安、呼吸衰竭、昏迷等症状，严重时甚至死亡[2]。
　　相关资料显示：早发现、早治疗可以明显提升急性有机磷农药中毒的控制效果，降低患者生命危险。阿托品是一种常见的临床抢救药物，可以有效提升对呼吸衰竭、血压降低的控制效果，改善患者可能出现的不良症状。阿托品在对急性有机磷中毒患者进行抢救的过程中主要通过其血浆蛋白的作用解除平清肌痉挛、缓解内脏绞痛、改善循环和抑制腺体分泌，对患者治疗具有非常重要的作用。除此之外，阿托品还可以降低中枢神经兴奋，降低眼压过高症状，对减轻急性有机磷农药中毒具有非常积极的作用。在对中毒患者使用阿托品的过程中，医护人员要对阿托品用量进行严格控制，对患者神经系统、皮肤状况、心率变化进行监测，一旦出现不良症状及时停止用药，防止患者病情加重。胆碱酯酶可以以多种同功酶的方式存在人体内，主要存在于胆碱能神经末梢突触间隙，特别是运动神经终板突触后膜的皱摺中。该酶类可以有效对乙酰胆碱进行水解，能够与磷酰化胆碱酯酶的阳离子部位向结合，导致有机磷药物毒性降低[3]。
　　急性有机磷农药中毒病情较为复杂，临床症状不尽相同，死亡率较高。在对患者进行临床急救的过程中，单纯用药急救对患者的治疗效果并不显著。因此医护人员要将用药与临床护理结合在一起，适当对患者进行洗胃处理，合理使用复能剂，对并发症进行预防和处理，确保从根本上改善急性有机磷农药中毒的治疗效果。本次治疗的过程中，抢救成功率为94.74%，患者住院时间在2-18d之间。
　　除此之外，在治疗中医护人员还发现急救处理中要注意控制以下几方面：①指标观察：患者入院后医护人员要首先对各项指标进行观察，对中毒程度进行分型，确定合理用药量及处理操作；②洗胃操作：轻度患者仅进行催吐即可，简单洗胃；中、重度患者可进行洗胃机洗胃；③不良症状控制：治疗中医护人员要针对患者不良症状实施合理处理方式，对瞳孔扩大、抽搐患者要及时停用或减少阿托品用量；对高温患者要及时降温。


