
　　【摘要】目的观察急性梗阻性化脓性胆管炎患者围手术期护理方法和效果。方法选取2010年7月~2013年7月本院收治的78例急性梗阻性化脓性胆管炎患者为研究对象, 将其随机分为对照组和护理组, 对照组39例术前术后给予常规护理, 护理组39例在上述护理的基础上给予心理护理、家庭干预护理等, 对比两组患者临床护理效果。结果护理组临床护理效果优于对照组, 其中, 患者住院时间以及并发症发生率明显低于对照组, 两组对比差异具有统计学意义(P<0.05)。结论对进行梗阻性化脓性胆管炎患者围手术期给予积极的护理, 有助于缩短患者住院时间, 降低并发症发生率, 有助于促进患者早日康复, 意义重大, 值得临床推广应用。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2010年7月~2013年7月本院收治的78例急性梗阻性化脓性胆管炎患者为研究对象, 78例患者临床均表现出不同程度黄疸、寒战高热、腰痛三联征［1］, 符合临床诊断急性梗阻性化脓性胆管炎临床标准。将78例患者随机分为对照组和护理组。对照组39例, 其中, 男23例, 女16例；年龄26~70岁, 平均年龄43.6岁。护理组39例, 其中, 男25例, 女14例；年龄23~67岁, 平均年龄40.5岁。两组患者在性别、年龄及其它临床资料等方面对比差异无统计学意义(P>0.05)。
　　1. 2 护理方法 对照组39例患者给予常规护理, 常规护理方法如下：①术前护理：术前要密切监测患者生命指标, 比如脉搏、体温、血氧饱和度、呼吸以及血压, 保证患者术前生命体征正常。术前患者可能会因为高热、腹痛等出现食欲下降, 要每天确保患者的营养供给, 给予静脉营养支持, 纠正患者酸碱失衡以及水电解质紊乱等, 确保患者每天所需, 增强患者抵抗力。患者因腹痛, 多会表现出不安、烦躁等, 此时, 护理人员要主动和患者沟通交流, 安慰鼓励患者, 分散注意力［2］。对于高热的患者, 定时测量体温, 要保持皮肤、被褥整洁。术前护理时, 护理人员要注意自己与患者的交流方式, 努力营造轻松的环境和气氛, 避免给患者增加压力, 同时, 要积极解答患者提出的问题。②术后护理：术后, 护理人员要加强基础护理、管道护理以及并发症护理。加强基础护理主要从以下方面入手：维持病房整洁清新的环境, 保持被褥床单清洁干燥, 协助患者翻身卧床患者每隔2小时要更换体位, 防止褥疮等发生。每天定时要对病房进行紫外线消毒, 并保持通风透气, 减少探视者和陪护, 避免出现细菌感染。管道护理：患者手术伤口常会渗出液体, 因此要密切监测患者伤口情况。对于患者手术部位的引流管, 比如尿管、胃肠减压管、腹腔引流管以及T型引流管等, 要表明记号, 并妥善固定, 防止出现滑脱的现象。另外, 要观察引流管液体的性质、颜色和量, 要定期更换引流袋。并发症护理：患者术后常出现胆石残留等并发症, 此时医护人员要向患者及其家属讲明情况, 并对残留的结石进行胆道取石［3］。
　　实验组39例患者在对照组护理方法的基础上给予心理护理、家庭干预护理等, 干预护理方法如下：①心理护理：患者因疼痛多存在焦虑、不安等不良情绪, 护理人员要密切关注患者心理变化, 并与患者积极沟通, 排遣患者不良情绪, 同时, 让已经治愈的患者现身说法, 帮助患者建立积极乐观的情绪, 从而有助于手术的顺利开展；②家庭护理干预：护理人员可让患者家属参与到护理中, 通过家属对患者的细心照顾, 能减轻患者负面情绪, 并帮助建立患者战胜疾病的信心, 从而起到有效的感情支持。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件处理, 计量资料采用均数±标准差( x-±s)表示, 采用t检验, 计数资料组间对比采用χ2检验, P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　经积极护理, 两组患者临床护理效果确切, 其中, 护理组患者住院时间、并发症发生率明显低于对照组, 两组对比差异具有统计学意义(P<0.05)。见表1。
　　表1 两组患者住院时间、并发症发生率比较
　　组别 例数 住院天数(d) 并发症发生率［n (%)］
　　对照组 39 33±4.2 5(12.8)
　　护理组 39 19±5.2a 2(5.1)a
　　
　　注：与对照组比较, aP<0.05
　　3 讨论
　　外科常见急性梗阻性化脓性胆管炎, 其具有起病急、发展快等特点［4］, 临床多采用外科手术治疗急性梗阻性化脓性胆管炎, 然而, 治疗过程中, 患者一旦出现休克状态, 会大大增加患者死亡率, 因此, 围手术期内给予患者积极的护理至关重要。
　　通过对急性梗阻性化脓性胆管炎患者术前术后静心的护理, 有效地降低了患者痛苦, 缩短住院时间, 降低了并发症发生率, 促进了患者早日康复, 临床意义重大。因此, 日后临床在行急性梗阻性化脓性胆管炎手术时要积极开展围手术期护理工作, 为患者提供全方位的护理, 意义重大。


