
　　[摘要] 目的 探究急性心肌梗死21例应用阿替普酶静脉溶栓治疗的护理效果。方法 对照组给予常规护理干预，观察组在此基础上给予针对性护理观察，对比两组护理结果。结果 观察组治疗成功率为76.19%，明显高于对照组的52.38%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 加强对AMI溶栓治疗前后护理，有利于降低并发症，提高溶栓治疗质量，值得临床推广。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（a）-0152-02
　　急性心肌梗死（AMI）是临床常见心血管疾病之一，该症因心肌急性缺血缺氧，可引起心肌缺血性坏死，严重危及患者的生命安全[1]。临床治疗常采用静脉溶栓治疗是病变血管处血栓再通，临床研究发现，加强静脉溶栓治疗的护理观察，有助于提高预后质量。为探究急性心肌梗死21例应用阿替普酶静脉溶栓治疗的护理效果，该研究对该院2012年2月―2013年2月期间应用阿替普酶静脉溶栓治疗的21例急性心肌梗死患者，开展针对性护理干预，取得较为满意的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择该院应用阿替普酶静脉溶栓治疗的42例AMI患者为研究对象，其中男24例，女18例；年龄42～80岁，平均（58.4±2.3）岁；入院时间1～12h，平均（6.5±0.8）h。所有患者均符合WHO世界心脏病协会对AMI的诊断标准[2]，且均符合溶栓治疗参考方案的溶栓要求。随机平均分为观察组和对照组各21例。
　　1.2 护理措施
　　对照组给予常规护理干预，观察组在此基础上给予针对性护理观察，具体操作如下。
　　1.2.1 基础护理 患者入院后，排除溶栓禁忌，根据病情立即给予低流量持续吸氧，同时密切观察患者的生命体征，如呼吸、血压、体温等，加强血压、血氧饱和度、心电监护，评估患者胸痛程度及性质，抽血急查血型、凝血时间、血常规、电解质、血清心肌酶谱、凝血时间等，并建立2条以上静脉通道，其中一条为阿替普酶专用通道，保持溶栓通畅，另一条通道用于抢救药物及补液输入，另外，病床旁准备好除颤器、肾上腺素等抢救设施及药品，以备病情发生变化，利于抢救。
　　1.2.2 溶栓治疗护理 采用全量加速给药法，90 min内严格按时间要求和需求剂量将阿替普酶正确注入，用药过程中，应严密监测患者的生命体征变化，如心率、心律、血压及心功能，注重患者主诉，记录胸痛缓解时间，叮嘱患者绝对卧床休息，避免血压波动，警惕治疗过程中出现低血压、出血等并发症。
　　1.2.3 并发症观察及护理 ①出血是阿替普酶静脉溶栓治疗临床常见并发症，为此护理人员应加强对穿刺点进行观察，查看有无皮下淤斑，并观察患者有无瞳孔变化、头晕、恶心、意识改变等颅内出血典型临床症状，及排泄物、呕吐物的颜色，若溶栓治疗后有上述临床特征，应警惕颅内出血，并立即告知医生，协调患者头颅CT检查，停止使用溶栓剂及抗凝药物，并遵医嘱注射20%甘露醇、鱼精蛋白注射液，溶栓结束6 h后复查头颅CT，若提示血肿增大，应做好开颅手术准备。②心律失常，因冠状脉堵塞后血流再通，易引起心肌发生生理改变，而发生再灌注性心律失常，影响溶栓效果。为此溶栓治疗时应给予12导联心电图动态监测，及时观察并判断常见心律失常心电图和急心肌梗死心电图，通常再灌注性心律失常发生于溶栓治疗后2 h内，为此应密切观察病情，若发现致命性心律失常发生室颤者，应及时除颤。
　　1.2.4 生活护理 ①为患者制定科学饮食计划，建议多摄入低脂、粗纤维、易消化的饮食，并多食用水果、蔬菜，保持大便通畅；②AMI患者长期卧床，因不习惯卧床排便，常引起便秘，若用力排便会增加心脏负担，为此护理人员应指导并协助患者习惯床上大小便，并给予缓泻剂处理，必要时遵医嘱小剂量不保留灌肠；③同时做好患者及家属的心理疏导，提高患者对疾病的认识和溶栓治疗的必要性，消除负性心理，树立战胜疾病的信心，提高治疗依从性。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS13.0统计学软件分析，计数资料采用率（%）表示，组间比较采用χ2检验。
　　2 结果
　　观察组治疗成功率为76.19%，明显高于对照组的52.38%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组护理后临床结果比较[n（%）]
　　注：与对照组比较，※P<0.05。
　　3 讨论
　　对AMI患者早期应用阿替普酶静脉治疗，可在循环系统中呈现相对非活跃状态，通过与纤维蛋白结合可增进本品活性，进而加速纤溶酶原转化为纤溶酶，使纤维蛋白发生降解，有利于血块溶解，使阻塞的冠状动脉再通[3]。临床研究发现，加强对AMI患者早期溶栓治疗前后护理观察非常重要，对AMI患者溶栓治疗加强护理干预，使梗塞血管得以早期充分持续再开通，并可有效降低心律失常、低血压、出血等并发症，进而可提高溶栓治疗的效果，改善患者远期预后质量[4]。
　　有相关医学研究[5]表明，对AMI患者加强溶栓治疗，可限制梗塞范围，但若使用不当可引起出血等并发症。该研究中，对AMI患者早期应用阿替普酶静脉溶栓治疗观察护理中，因使用阿替普酶溶栓时间越早，效果越好，由此在溶栓护理中应树立时间就是生命的抢救意识，患者入院后协助医生做好相关准备，如排除溶栓禁忌、密切观察病情变化、建立两条静脉通道、做好抢救准备；在溶栓过程中应加强监护，并密切观察溶栓药物的副作用，尤其是对出血和再灌注性心律失常的观察和护理，同时给予生活护理，降低风险因素，提高治疗预后质量。该研究结果显示，观察组治疗成功率为76.19%，明显高于对照组的52.38%，结果提示，加强对AMI溶栓治疗前后护理，有利于降低并发症，提高溶栓治疗质量。该研究结果正符合贾维洁、覃晓蕾等研究AMI溶栓治疗观察护理的结果[6-7]。
　　综上所述，对AMI患者及时准确的病情观察，并对症给予精心地护理是溶栓治疗成功的基本保证，该研究观察组成功率较其他研究文献成功率略低，分析可能是由于研究样本不足所致，该研究有待进一步研究。


