
　　[摘要] 目的 探讨急性重症胰腺炎保守治疗的综合护理干预方法，总结护理经验，提高危重患者的护理质量。方法 2011年8月―2013年2月该院收治的急性重症胰腺炎患者86例，随机分为两组，每组各43例，实验组给予综合护理干预措施（心理指导、病情监测、健康教育、饮食指导）和药物治疗，对照组仅给予常规药物治疗。结果 实验组患者生活满意度、治疗满意度、手术率和病死率均优于对照组，对比差异有统计学意义（P<0.05）。住院时间较对照组短，对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 急性重症胰腺炎发病急，病情凶险，临床表现复杂，高质量的综合护理干预在该病转归中至关重要。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（c）-0166-02
　　近年来，随着生活节奏的加快和人们生活水平的提高，加上不良的饮食习惯，急性胰腺炎的发病率呈现逐年上升的趋势。急性重症胰腺炎（SAP） 以青壮年多见，女性发病率高于男性[1]，是临床上常见急腹症之一。SAP是由多种原因引起胰管阻塞，胰管内压力突然升高，胰腺淋巴循环障碍等因素引起胰酶分泌并对自身消化、出血、水肿急性化学性炎症反应[2]。SAP起病急，病情重，发展快，合并并发症后死亡率较高。临床上对本病的治疗大多采用保守治疗，并给予全方位的护理。为了探讨急性重症胰腺炎保守治疗的综合护理干预方法，该研究对2011年8月―2013年2月该院收治的急性重症胰腺炎患者进行综合护理，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该院共收治86例急性重症胰腺炎患者 。其中男42例，女44例；年龄21～76岁，平均（51.3±11.4）岁。所有患者均符合中华医学会外科学会胰腺外科学组的SAP临床诊断和分级标准[3]。病因：高脂血症性29例，胆源性24例，酗酒21例，慢性胰腺炎复发7例，暴食3例，不明原因2例。所有患者均伴有不同程度的急性腹痛、腹胀，合并急性呼吸窘迫综合征16例，急性肺损伤13例，上消化道出血9例，急性心力衰竭7例，急性肾功能衰竭5例，多脏器功能衰竭综合征3例，弥漫性血管内凝血2例。将86例患者随机平分为两组，每组43例，实验组给予综合护理干预措施（心理指导、病情监测、健康教育、饮食指导）和药物治疗，对照组仅给予常规药物治疗。两组患者性别、年龄、病程、BMI、合并疾病等基本情况对比差异无统计学意义。
　　1.2 治疗方法
　　所有患者采取内科保守治疗，入院常规禁食，解痉止痛，胃肠减压，给予抗感染治疗，维持患者水电解质平衡，给予抑制胃液和胰液分泌药物。实验组治疗期间给予综合全面的护理
　　1.3 综合护理干预措施
　　1.3.1 基础护理 急性重症胰腺炎起病急，发展快，患者由于消耗过多身体虚弱，应嘱患者严格卧床休息。做好体温、心率、脉搏监测，每隔30 min监测1次，记录各项指标的变化，对病情的变化做出应急处理。部分患者会出现呼吸困难，所以在保持呼吸道通畅的前提下，给予吸氧，监测血氧情况，对呼吸困难且难以建立呼吸通道者及时行气管切开。患者入院后即建立2条或2条以上静脉通道，给予药物治疗[4]。限制家属的探访的时间和次数，减少感染的发生。对采用生长抑素抑制胰腺分泌者，用药过程中注意静脉保持通畅，控制静滴速度，并观察药物的不良反应。
　　1.3.2 病情观察 监测患者呼吸，出现血氧下降时及时联系医生，给予吸氧、气管插管及呼吸机辅助呼吸。呼吸监测过程中，随时观察患者的心率、血氧饱和度及动脉血气分析。定时开窗通风，减少肺部感染的出现。SAP患者需要监测血容量，防止休克。定时监测患者皮肤颜色、心率、血压，若患者出现面色苍白、血压下降、心率加快的情况，立即给予输血，防止休克造成严重并发症[5]。观察患者粪便颜色，若粪便呈现柏油状，则需考虑消化道出血。
　　1.3.3 饮食护理 为了减少胃酸和胰液的刺激，在治疗初期需要给予胃肠减压和禁饮水措施，禁食禁饮期间给予肠外营养，补液，以脂肪乳、葡萄糖、氨基酸等调节患者的营养均衡。同时注意患者的尿量变化及水电解质平衡。当患者胃流量<300 mL/d，肠鸣音恢复，观察腹胀情况，次日无腹胀即可拔除胃管。当患者呕吐、腹胀消失，血淀粉酶下降时，可逐渐恢复饮食，以流食过度到半流食，3～4周后可进食含少量脂肪食物。饮食护理注重患者营养合理搭配，患者进入稳定期后，制定合理的食谱，少吃多餐，分时段补充患者营养。
　　1.3.4 心理护理 急性重症胰腺炎患者往往会因为腹部疼痛而出现情绪波动，心情反常，部分患者会认为自己身体情况较差，生命即将完结进而出现轻生、绝望情绪。护理人员应根据患者的心理情况和接受能力，对其进行有效的心理护理，在患者能够进行沟通交流的情况下讲解本病的基本知识，告知本病的治疗方法、时间和注意事项，消除患者的顾虑，让患者建立治疗的信心，提高治疗的配合度，减少疾病复发次数。从而提高保守治疗的效果，提高患者对治疗质量的满意度。
　　1.4 评价指标
　　观察记录两组患者护理干预后的生活满意度，生活满意度指数采用SF-36表进行分析。对比两组患者住院时间和护理满意度。
　　1.5 统计方法
　　采用SPSS17.0软件对数据进行统计学分析，计量资料以均数±标准差（x-±s）表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 手术率和病死率
　　实验组保守治疗无效后手术治疗2例，对照组9例，差异有统计学意义（P<0.05）；实验组死亡1例，对照组死亡6例，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 生活满意度
　　实验组生活满意度指数为（10.25±1.39），对照组为（6.47±1.12），两组患者生活满意度指数差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。   　　2.3 两组患者住院时间度对比
　　观察组住院时间（13.4±3.3）d，对照组住院时间（19.5±6.4） d；两组患者住院时间对比差异有统计学意义（P<0.05）见表3。
　　2.4 治疗满意度
　　观察组患者对治疗满意40例，满意度为93.0%，对照组治疗满意32例，满意度为74.4%，两组患者治疗满意度差异有统计学意义（P<0.05）。见表4。
　　3 讨论
　　急性重症胰腺炎患者胰腺组织被大量激活的胰酶消化，发生急性炎症反应，合并呼吸窘迫综合征、休克、多器官功能衰竭综合征时预后较差，且本病发病急速，进一步发展，极有可能出现严重并发症导致死亡，所有临床救治的同时还需要综合细致的护理干预。该研究中给予患者综合护理干预，发现实验组的手术率和病死率均显著低于对照组，对比差异有统计学意义（P<0.05）。这与韩海涛等[6]的研究结果类似。通过综合护理干预，降低患者的手术率和病死率，这对于重症胰腺炎患者来说是巨大的福音。常规的治疗中往往忽视了优质护理的重要性，研究认为正是综合细致的护理干预是保障医生治疗方案得以完善实施的前提，减少住院期间各种不良因素对预后的影响。
　　采用SF-36量表对治疗前后进行生活满意度测试，结果显示实验组生活满意度显著高于对照组，这与患者治疗期间得到的护理措施有关，治疗效果较好，自然表现在生活满意度提高。同时住院时间及治疗满意度均优于对照组，在治疗过程中严密的病情监测、细致的心理护理以及饮食护理，缩短患者的住院时间，提高患者对治疗的信心，对预后转归具有重要意义。目前虽已施行的手术治疗方法控制急性重症胰腺炎，临床大多采用还是保守治疗，不管是采用哪种治疗方式，都应给予全方位的护理干预措施，促进患者早日康复。


