
　　急性出血坏死性胰腺炎是十分常见的普外科急性病之一，其发病原理是胰腺异常分泌的消化酶对胰腺及其周边组织形成了自我消化作用。急性出血坏死性胰腺炎是可以致命的急性病，带有一定的化学性。其主要病因有胰管梗阻、酗酒、暴饮暴食、胆道疾病和外伤等，发作时腹部剧痛难耐，一般的止痛药物无法遏制。主要的临床症状也显示出急性特点，包括恶心呕吐、高烧晕厥等，病情蔓延迅速，变化多端，易引起严重并发症，发病后死亡率高达20%至50%，是急性外科病中极为棘手的病症。对急性出血坏死性胰腺炎患者急诊确诊后应当采取及时有效的手术以及严密的检测护理措施，才能挽救患者的生命[1-2]。笔者作为外普外科的一名普通护士，根据自己多年急性出血坏死性胰腺炎患者术后护理的护理经验，对我院普外科收治的30例急性出血坏死性胰腺炎患者术后检测护理的资料进行回顾性考察分析，阐述自己的护理体会，希望能有一定的参考价值。现做报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　30例急性出血坏死性胰腺炎患者中男性19例，女性11例，年龄在20岁至79岁之间，平均年龄为48岁，发病时间5小时至47小时不等，住院天数31天至80天。临床主要表现为腹痛腹胀、恶心呕吐、发烧、腹肌紧张，经过化验发现白细胞大量增多、血尿中淀粉酶含量升高，经过B超检查发现胰腺有明显肿大，胰腺出血坏死，腹腔中受到感染。进一步检查诊断显示30例急性出血坏死性胰腺炎患者中有21例为胆源性胰腺炎，有5例为酒精性胰腺炎，有3例为高胆血症性胰腺炎，另有一例患者不明发病原因。进行手术前，有20例患者休克晕厥，有10例患者腹膜炎加重。
　　1.2治疗方法
　　30例患者均采用手术治疗的方式，根据病情的差异而选用不同的手术方式。主要的手术步骤包括清除胰腺坏死组织、胆总管引流、胆管减压、切开胰腺被膜减压、腹腔灌洗引流。术后进行精心护理。
　　1.3治疗结果
　　治愈患者例数为22例，治愈率为73.33%，病情好转患者为2例，术后无效死亡患者为6例，死亡率为20%，6例死亡患者其中4例死于呼吸窘迫综合征，1例死于中毒性休克。
　　2术后护理措施及体会
　　术后将患者移至重症监护室或病房，开始实行术后护理。术后护理措施：①密切严格观察患者病情的变化。及时掌握患者生命体征的动态发展，用多种专门的医学测量仪器检测患者身体各项指标，包括呼吸频率、心率、血压、体温、血液氧含量和血尿淀粉酶含量等。设定好检测周期，患者的各项检测数据确保精准，并及时整理上报[3]。注意观察患者的精神状态，必要时给予适当的心理辅导。注意观察患者的饮水量，防止患者休克或器官功能衰竭。询问患者腹痛的具体情况，观察患者腹胀的程度，保证记录患者一日之内的体液排出量，对患者的呕吐物和大小便进行检查，看有无异常现象。②做好术后管道护理工作。手术后患者身上会留置多种辅助患者康复的管道（检测管、氧气管、胃管、胆总管、盆腔引流管、尿管、胰周引流管和冲洗管等），做好各种管道的维护、清洗和更换等工作，对于患者的康复意义重大。确保心电监测管每日更换一次，血氧饱和度监测夹要时常更换位置，血压监测器也要控制好松紧程度，保证患者的舒适度。要及时发现并清理胃管和胆总管内的堵塞，时常清洗，确保管道内部干净通畅，密切关注患者的体位变换，保证各种管道不受到压力不致脱落和损坏。辅导患者的活动方式，尽量让患者的活动不威胁到管道的正常运行[4]。保持病床及其周围基础设施的清洁，防止因管道因引起的感染，病房的杀菌消毒工作务必做好。至少每日两次对尿管进行碘消毒，尿袋每日一换，防止泌尿系统感染。冲洗管和引流管在清洗腹腔是发挥作用，要特别主要其操作程序，严格控制生理盐水的进出量。③保证患者的营养。在手术后患者体质趋于虚脱状态，在术后护理期间加强患者机体的营养供给可以提高患者的机体免疫力，确保肠道功能恢复，是保障患者康复期生命质量和提高治疗护理效果的关键所在。营养支持分为三个阶段，分别为肠外营养、空肠营养和口服营养。三个阶段循序渐进，逐步推行。一般在术后两周内实行肠外营养供给，两周后开始空肠营养护理，一个月之后开始进行口服营养护理。④并发症观察与护理：主要注意四种并发症：胰瘘感染、腹腔出血、消化道溃疡和肺部感染。胰瘘感染出现时要绝对禁食，用抗生素对抗感染。腹腔出血要采用止血治疗，稳定患者情绪。消化道溃疡时采用止血、抑酸治疗。对肺部感染患者要对患者进行呼吸和咳嗽指导。
　　3总结
　　随着急性出血坏死性胰腺炎治疗护理经验的逐步积累，在现今的临床治疗和护理中能十分有效的保障患者的证明质量。在急性出血坏死性胰腺炎患者术后进行严格的生命体征检测和科学、合理、全面、精心的护理[5]，可以有效确保患者治愈，降低发病死亡率。


