
　　急性左心衰起病快，死亡率较高，是心内科常见的危急重症之一[1]，严重威胁患者生命安全，患者如果得到及时救治，病情可较快得到缓解。2012年1月～2015年1月我院收治64例急性心力衰患者，根据其具体病情采取针对性的救治及护理干预措施，取得了满意的临床疗效。现将护理措施总结报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本组为2012年1月～2015年1月我院收治64例急性心力衰患者，其中男性患者40 例，女性患者24 例，患者年龄22～85 岁，平均年龄60.5岁。发病诱因为：体力活动过度或情绪激动14 例，输液过多或过快6 例，停用或不规则用药19 例，呼吸道感染21 例，心律失常4 例，诱因不明10例，基础疾病：冠心病39 例，急性心肌梗死8 例，高血压心脏病10 例，扩张型心肌病3例，尿毒症并发急性左心衰4 例。
　　1.2方法 立即给以患者持续心电监护、心电图检查和电解质监测。高流量鼻导管或面罩吸氧，或者采用无创正压通气治疗；取端坐位，以减少回心血量；应用强心剂，脉推注西地兰0.2～0.4 mg，快速利尿，微量泵入硝酸甘油或者微量泵入硝普钠，静脉推注呋塞米20～40 mg；应用镇静剂吗啡5～10 mg 皮下注射；积极抗感染、纠正心律失常和纠正水电解质紊乱等。
　　2结果
　　经过救治49 例得到纠正，5例死亡（多器官功能衰竭2 例，心源性休克2 例，室颤1 例）。
　　3护理措施
　　3.1抢救护理 护理人员准备好抢救设备及药物，备好呼吸机、除颤器，做好抢救准备。主动采取抢救、护理措施，常规给予患者建立静脉通道、给氧、心电监护等；配合医生对患者进行评估，熟知药物可能出现的各种不良反应和中毒现象，及时配合医生清理呼吸道分泌物。
　　3.2心理护理 急性心力衰起病急、发展快，犹豫严重的症状以及对于死亡的恐惧，患者均会产生不同程度的焦虑、紧张、恐惧心理，进而又会刺激交感神经系统以及儿茶酚胺类物质分泌增加，造成患心率加快、血压升高以及机体缺氧状况加重，诱发急性左心衰的发 作[2-4]。护理人员要有高度的责任心，多和患者及家属进行交流、沟通，建立良好的护患关系，详细讲解疾病以及注意事项，鼓励家属多陪伴、安抚患者。尽可能消除患者不良心理反应，以积极的心态配合治疗和护理。
　　3.3基础护理 注意通风换气，限制探视人数，减少声、光刺激，温、湿度适宜，保持空气新鲜，紫外线空气消毒，严格无菌操作，急性发作时协助患者取坐位，双下肢下垂，背部垫以软枕，以减少同心血量，症状缓解后左侧半卧位、右侧半卧位或半卧位相交替，注意避免褥疮的发生以及防止下肢深静脉血栓的形成。防患者受凉，避免各种诱发因素。
　　3.4用药护理 护士应严密观察，及时制定详细的护理计划，正确实施，护士应根据医嘱迅速建立静脉通道，精确计算静脉输入量，注意输液速度，根据患者反应及血压变化改变输入量，使用输液泵严格控制单位时间内的输入速度[5-6]。给予急救药物，掌握常用的抗心力衰竭药物的用药方法、用量、服药后的疗效观察，应用利尿剂后准确记录尿量，并防止电解质紊乱；吗啡抑制呼吸，应用后重点观察呼吸频率、节律的变化：洋地黄类最常见的中毒反应是出现新的心律失常；硝酸甘油应用时均应密切监测血压，根据血压调整滴速：应用洋地黄时，宜从小剂量开始，避免发生洋地黄中毒[7-8]，发现异常情况需要及时作出准确的分析判断，并向医生反映，密切配合救治。
　　3.5饮食护理 给予患者高蛋白、高维生素、低盐、易消化的食物，少食多餐，勿过饱，保持大便通畅，防便秘。应用利尿剂的患者应食用瘦肉、紫菜等一些含钾高的食物。
　　3.6健康宣教护理人员对患者及其家属进行相关知识宣教，保持乐观，稳定情绪，家庭成员之间要和睦相处；以掌握相关知识：注意保暖，防止受凉，控制快速性心律失常防止血压突然升高：患者家属协助翻身、排便、服药、进食等，帮助患者对自身状况进行评估以确定适当的活动量；同时建立患者健康档案，定期复诊。


