
　　摘要： 目的：探讨急性创伤患者实施急诊分级护理效果。方法：收集2013年1月～2015年1月我院诊断为急性创伤的患者作为本次研究对象，按住院单双号顺序分为2组，50例研究组（接受急诊分级护理）和50例对照组（接受普通护理常规）。对比研究组和对照组护理满意度、急诊室住院时间及死亡率。结果：研究组和对照组护理满意度、急诊室住院时间及死亡率分别为（74.2±8.6分、8.4±2.5天、12%）、（90.2±7.4分、5.4±1.3天、4%），结果比较有差异（P<0.05）。结论：本次研究认为急诊分级护理能够缩短患者住院时间，提高护理满意度，降低患者住院期间的死亡率。
　　随着现代交通的迅速发展，导致急性创伤的发病率不断上升。客观评估、治疗躁动患者对降低患者住院期间并发症有积极的意义。近几年医学模式发生重大转变，人们对医疗服务质量的要求也日益增高，传统的急诊护理模式已经与临床实际工作不相适应。因此有学者提出分级护理的概念，分级护理主要根据患者病情的严重程度进行评估，然后制定不同级别的护理措施，目的是提高护理质量、规范护理行为[1]。本次研究中拟收集2013年1月～2015年1月我院诊断为急性创伤的患者，探讨急诊分级护理的疗效。
　　1 资料与方法
　　1.1 病例选择 收集2013年1月～2015年1月我院诊断为急性创伤的患者作为本次研究对象，原发疾病为车祸伤、高处跌落伤、钝器击打伤、锐器伤。按住院单双号顺序分为2组，50例研究组（接受急诊分级护理）和50例对照组（接受普通护理常规）。研究组平均年龄（45.2±12.6）岁，男性28人，女性22人；对照组平均年龄（43.6±13.7）岁，男性25人，女性25人；2组人员性别，年龄差异无统计学意义。
　　1.2 研究组护理方法 患者入院后，立即询问病史及查体，根据患者损伤类型，初步分为重度、中度、轻度，分别给予特级护理、一级护理和二级护理。损伤类型的评价指标：（1）重度：入院时诊断为颅脑损伤、胸腹腔多发伤、脊髓损伤、开放性骨折、大出血及其他休克的患者。（2）中度：闭合性骨折、有活动性出血，但循环平稳者。（3）轻型：轻度的软组织挫伤者。
　　1.2.1 特级护理 （1）对于开放性骨折、大出血者，迅速建立2条以上的静脉通道，快速、足量的进行液体复苏，输入液体要注意晶体和胶体的比例。（2）对于昏迷的患者，要保证口腔清洁，去除口腔内分泌物，及时吸痰、保持呼吸道通畅，观察患者生命体征，注意是否有瞳孔大小不对称、血压下降等异常情况。记24 h尿量和每小时尿量。（3）对于气道阻塞、呼吸循环不稳定的患者，积极进行气管插管或气管切开，实施机械通气。对于张力性气胸的患者，立即进行胸穿，使肺复张。（4）药物治疗以营养神经、肠内营养+静脉营养、抗生素抗感染。（5）怀疑内脏损伤时，立刻安排床旁B超、X线，准备腹穿包，进行诊断性穿刺，立刻进行血型、血交叉检查，做好手前准备。（6）对脊髓损伤者，搬运时注意避免脊椎旋移，防止发生医源性截瘫。
　　1.2.2 一级护理 此类患者病情较轻，循环呼吸基本能自主维持。因此护理重点为：（1）在询问病史的同时，进行包扎止血，建立静脉通道，遵医嘱为患者进行安排各项检查。（2）1～2 h进行生命体征监测，记24 h尿量，等各项检查完善后，送入相关科室进一步治疗，或留观处理。
　　1.2.3 二级护理 此类患者损伤轻，无活动性出血，生命体征平稳。（1）因此在医生开出检查单后，护士安排护工对患者护送，按急诊流程进行抽血、B超或影像学检查。（3）留观查看或转其他科室。
　　1.2.4 以上护理工作在护士长的合理安排下进行人力资源配置，灵活安排护士工作和休息时间。
　　1.3 评价标准 对比研究组和对照组护理满意度、急诊室住院时间及死亡率。
　　1.3.1 护理满意度问卷 结合参考文献[1]，并依据本次研究的具体情况，设计符合我院的护理满意度问卷，问卷由病房环境、护患沟通、急诊护理方法4项组成，问卷共计20题选择题，总分100分，分值越高，护理满意度越好。
　　1.4 统计分析方法 将资料录入 Econometrics Views6.0统计软件，计量资料采用_（_件）±s描述，使用Student's t 检验。两样本率的比较用χ2检验法，当P<0.05，判断有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 研究组和对照组护理满意度、急诊室住院时间及死亡率比较 研究组和对照组护理满意度、急诊室住院时间及死亡率分别为（74.2±8.6分、8.4±2.5天、12%）、（90.2±7.4分、5.4±1.3天、4%），结果比较有差异（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　依照传统的护理对急诊患者进行护理时，主要依靠护士的经验和主观判定，不能发现患者潜在危险，造成随意性大，有很大的安全隐患[1]。研究指出急诊患者病情程度不一，易造成护理资源不合理配置，如病情相对较轻的患者护理资源过剩，而病情危重的患者护理资源不足，极易造成造成护士疲劳和紧张，发生医疗事故[2]。
　　分级护理通过标准化的护理分级，为患者提供不同程度的护理服务，可避免护士专业性差异的不足，又可调动护士工作的积极性。通过分级护理可对患者的病情危重程度进行客观科学地评价，防止护理的盲目性，护士能积极发现患者病情变化，最大程度保证患者的安全。此外还有研究指出分级护理可以客观地评价患者病情程度，及时对患者进行抢救，使护理更有计划性及科学性，从而降低患者死亡风险[3]。本次研究发现研究组在护理满意度、急诊室住院时间及死亡率上明显优于对照组。我们传统护理时，护士在首诊时容易漏诊，错过最佳抢救时机。而分级护理可以通过团结协作，制定合适的救治方案，告知家属患者的病情严重性，减少医患纠纷的发生。而且在分级护理中，护士能落实各项救治方案，如发现气血胸患者出现呼吸困难时，可以依照护理计划，立刻行胸腔闭式引流，避免了汇报病情、延误手术时间的弊端[4]。
　　综上所述，本次研究认为急诊分级护理能够缩短患者住院时间，提高护理满意度，降低患者住院期间的死亡率。


