
　　方法：我院急诊科自2012年1月起对急性脑卒中实施急诊快捷护理流程，对比实施急诊快捷护理流程前后患者接诊到确诊时间、确诊到接受专科治疗时间、致残率、死亡率的变化。
　　结果：与实施急诊快捷护理流程前对比，我们发现实施急诊快捷护理流程后急性脑卒中患者接诊到确诊时间、确诊到接受专科治疗时间明显缩短，死亡率明显下降，差异经统计学分析后认为有意义（P<0.05）。
　　结论：在急诊科实施急诊快捷护理流程有助于缩短确诊时间、专科治疗时间，为治疗赢得宝贵的时间，改善患者预后。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.352
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0212-01
　　急性脑卒中是临床常见的神经系统疾病，具有起病急骤、进展迅速、致残率、死亡率高等临床特点。发病后能否得到及时有效的救治对患者的预后具有重要意义 [1]。我院自2012年1月起对急性脑卒中实施急诊快捷护理流程，取得了满意的效果，本文将结果报道如下，以供临床参考。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料。我院急诊科自2012年1月起对急性脑卒中实施急诊快捷护理流程，实施急诊快捷护理流程后1年内共收治急性脑卒中患者56例，其中男性患者35例，女性患者21例；年龄41～76岁，平均年龄（61.78±8.63）岁；体重56～85kg，平均体重（64.75±10.23）kg；发病至就诊时间2～8h，平均就诊时间（4.38±1.42）h。
　　实施急诊快捷护理流程前1年内共收治急性脑卒中患者51例，其中男性患者32例，女性患者19例；年龄43～75岁，平均年龄（61.55±8.53）岁；体重55～86kg，平均体重（64.47±10.12）kg；发病至就诊时间1～8h，平均就诊时间（4.40±1.38）h。
　　对比两组患者的一般资料，发现其在性别、年龄、体重、发病至就诊时间等方面，组间差异无统计学意义（P>0.05），两组具有良好的可比性。
　　1.2 护理方法。实施急诊快捷护理流程前急诊科采用常规程序护理，接诊后挂号、分诊，观察并记录患者意识、生命体征、瞳孔、呼吸道、颅内高压症状、言语、肢体活动等，遵医嘱进行开放气道、吸痰、吸氧、建立静脉通道、给药等急救操作。检查完成后联系收住科室，协助办理入院手续，实施院内转运 [2]。
　　实施急诊快捷护理流程后应用快捷护理流程进行急救。接诊前接收到120提供患者的信息时立即准备平车、心电监护设备、急救药品、器械。患者到达急诊科后启动绿色通道，按规范的急救程序，在15min内迅速完成病情评估，配合医生实施急救措施 [3]。在医生诊疗的同时，护士迅速完成血液标本的取样和送检，20min内完成CT、MIR、心电图等各项辅助检查 [4]。同时电话联系专科医师现场会诊，根据检查结果迅速作出诊断，提出治疗方案供患者家属选择。有手术指征者30min内完成术前准备，同时通知手术室做好手术准备 [5]。
　　1.3 数据处理。本次研究中所涉及的有关数据均录入SPSS17.0统计学软件，数据处理时计量资料以均数±标准差（X±S）表示，组间比较采用t检验。计数资料以率（%）表示，组间比较采用卡方检验。P<0.05时认为组间差异结果在统计学上有意义。
　　2 结果
　　与实施急诊快捷护理流程前对比，我们发现实施急诊快捷护理流程后急性脑卒中患者接诊到确诊时间、确诊到接受专科治疗时间明显缩短，死亡率明显下降，差异经统计学分析后认为有意义（P<0.05）。详细数据如表1所示。
　　表1 实施急诊快捷护理流程前后急救效果比较
　　注：与实施急诊快捷护理流程前比较，*代表P<0.05。
　　3 讨论
　　近年来随着生活节奏的加快和饮食结构的变化，急性脑卒中的发病率逐年递增，70%以上的患者可遗留不同程度的功能障碍，部分患者治疗不及时可引起死亡。对急性脑卒中患者在最佳的治疗时间窗内给予急救治疗是降低死亡率的关键。
　　急诊科工作质量对后续专科治疗具有重要的影响，要求在短时间内完成确诊、急救、确定专科治疗方案和院内转运等工作。因此建立高效便捷的急诊快捷护理流程，在预定的时间内规范有序地完成急救护理，各科室、各环节无缝对接，避免盲目重复或遗漏、缩短救治时间对改善患者的预后具有积极的临床意义。
　　本次研究结果表明：在急诊科实施急诊快捷护理流程有助于缩短确诊时间、专科治疗时间，为治疗赢得宝贵的时间，改善患者预后。


