
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0380-03
　　有机磷农药主要是指一种毒性强的杀虫剂，能够快速被人体吸收，病情发展迅速，如果没有及时有效的急救，会导致人体器官不可逆的损伤，甚至危及生命[1]。有机磷农药通常多为有机磷酸酯，能够通过呼吸道、皮肤与消化道侵入人的身体，可以和人体内部的胆碱酯酶结合行成比较稳定的磷化胆碱酶，让其无法分解乙酰胆碱，导致人体内部的乙酰胆碱大量蓄积，继而引起神经功能过度抑制，发生烟碱样、毒蕈碱样与中枢神经系统中毒症状[2]。急性有机磷农药中毒的患者，大部分患者均为危重病人，病情严重且发展迅速，如没有有效急救与护理，容易造成患者死亡。本文重点探讨了急性有机磷农药中毒的急救与护理对策，现总结分析如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　回顾性分析我院2013年6月至2014年5月急诊科收治40例急性有机磷农药中毒患者的病历资料，男12例，女28例，年龄14～68岁。其中口服有机磷农药中毒患者有38例，皮肤吸收中毒患者有2例。其中轻度中毒患者有18例，中度中毒患者有8例，重度中毒患者有14例；氧化乐果中毒患者有17例，甲胺磷中毒患者有8例，敌敌畏中毒患者有12例，辛硫磷中毒患者有3例。所有患者均符合急性有机磷农药中毒的诊断标准。
　　1.2急性有机磷农药中毒等级划分
　　轻度中毒：患者短期内服用或接触大量的有机磷农药后，出现头痛、晕眩、呕吐、胸闷、视力不清、乏力与多汗等现象。中度中毒：包括上述现象外，患者还伴有瞳孔显著缩小、肌纤维颤动、意识模糊、腹痛、流涎、轻度呼吸不畅、心率变慢、步履蹒跚等症状[3]。重度中毒：除上述现象外，患者还出现肺水肿、大小便失禁、血压降低、昏迷、呼吸机麻痹。
　　1.3急救与护理方法
　　急性有机磷农药中毒大多为自服，也有皮肤受到有机磷农药侵入导致中毒患者。护理人员应主动询问患者有机磷农药的类型、服用剂量与服用时间。对于口服有机磷农药中毒患者应立即催吐、洗胃、导泻。皮肤受到有机磷农药侵入的患者应该马上脱掉被农药污染的衣物，采用清水或肥皂水冲洗有机磷农药侵入部位。采用抗胆碱药物阿托品进行解毒，患者中毒早期反复足量给药，轻度中毒患者用药剂量为1～4mg，中度中毒患者用药剂量为5～10mg[4]，重度中毒患者用药剂量为10～20mg，并且可以联合应用胆碱酶复能剂，依据患者病情可适当增加用药剂量。如患者出现药物不良反应时，应立即停止用药，马上通知医生进行处理。胆碱酯酶复能剂与抗胆碱药物联用，可以起到协同的作用并降低抗胆碱药物用药剂量。胆碱酯酶复能剂常见制剂为双复磷与氯磷定，氯磷定用于院前急救，效果显著。
　　护理人员应密切观察患者生命体征。患者出汗、洗胃、呕吐易出现脱水现象，应及时予补液，静脉滴注速度不宜太快，避免发生肺水肿。密切关注留置胃管患者的情况，预防患者自行拔除胃管。注意观察引流量的颜色、性质，一旦发现有异常情况，及时进行处理。对口服有机磷农药中毒患者应用温度适宜的清水及时洗胃，清除患者体内的毒物，避免毒物被吸收。洗胃过程中，护理人员应密切观察患者的呼吸、脉搏、血压、瞳孔、意识等情况。保持患者呼吸道通畅。注意观察患者出入胃液量是否平衡，预防洗胃液量过多导致反流窒息，预防急性肺水肿、呼吸衰竭、脑水肿等并发症。口服有机磷农药中毒的患者通过催吐与洗胃等急救后，通常应禁食1～2天，开始进食时应摄入低糖低脂的食物，逐渐由流质食物转为普食。昏迷患者应密切观察患者的呼吸、脉搏、意识状态、瞳孔、肌颤等情况[5]，保持患者呼吸畅通。昏迷患者肩部略微垫高，保证患者颈部伸展，或将患者头部偏向一侧，预防舌根后坠。如果发生呼吸肌麻痹症状，立即气管插管，必要时可借助呼吸机帮助患者呼吸。保持局部皮肤清洁干燥，防止压疮的发生。留置尿管期间，应注意观察患者尿液的颜色与性质的变化，预防尿路感染。对于不愿配合医生治疗自服农药中毒的患者，护理人员应主动与患者进行沟通交流，了解患者自服有机磷农药的原因，适时进行心理疏导，缓解患者的不良情绪，向患者介绍有关预防有机磷农药中毒的知识，建立良好的护患关系，帮助患者消除心理障碍。
　　2结果
　　40例急性有机磷农药中毒患者通过有效急救护理后，其中有38例轻度与中度中毒病人均成功治愈，2例重度中毒病人由于抢救无效死亡，抢救成功率为95%。
　　3讨论
　　有机磷农药可以通过消化道、皮肤、粘膜与呼吸道侵入人体，按照有机磷农药的种类与浓度，吸收途径与机体情况不同，通常皮肤吸收2～6小时即可发病，口服后与呼吸道吸入一般在几分钟至2小时内发病。急性有机磷农药中毒患者病情危重，需要护理人员具备丰富的急救与护理知识、掌握熟练的急救与护理操作技能，敏锐的观察力，评估患者病情，接诊与诊断应迅速，急救工作应分工协调、有条不紊。
　　急性有机磷农药中毒患者的临床症状主要为：（1）毒蕈碱样症状： 患者会出现多汗、流涎、流涕、呼吸不畅、肺部?音、胸闷、支气管痉挛、肺水肿、恶心、呕吐、食欲下降、腹痛、肠鸣音亢进、腹泻、大小便失禁、尿频、视力不清、瞳孔缩小、心跳变慢、血压降低。（2）烟碱样症状： 患者皮肤变白、心跳频率增快、肌颤、肌力减退、肌痉挛、呼吸肌麻痹。（3）中枢神经系统症状： 头晕目眩、疲劳乏力、失眠嗜睡、焦虑烦躁、意识障碍、昏迷、抽搐、呼吸困难。（4）中间型综合征：一部分患者急性中毒后24～96小时突然停止呼吸或死亡，患者死亡前可能会出现颈、上肢和呼吸肌麻痹。（5）迟发性多发性神经病：一部分患者在急性中毒症状消失后2-3周可发生迟发性神经损害，继而伴随感觉、运动型多发性神经病变现象，主要累及肢体末端，可发生下肢瘫痪、四肢肌肉萎缩等。
　　综上所述，通过采取有效及时的急救与护理，可以提高急性有机磷农药中毒患者的治愈率，同时预防与降低并发症，降低致死率。


