
 　　【摘要】 目的 观察呼吸内科综合治疗方案在急性重症哮喘患者中的应用效果。方法 80例急性重症哮喘患者， 依据治疗方法的不同分为观察组与对照组， 每组40例。对照组行常规治疗， 观察组在对照组基础上使用综合治疗方案。观察比较两组治疗效果。结果 观察组治疗总有效率为92.5%， 复发率为10.0%；对照组治疗总有效率为77.5%， 复发率为37.5%， 两组治疗总有效率和复发率比较， 差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 呼吸内科综合治疗方案在急性重症哮喘患者中的应用效果显著， 临床可积极推广应用。
　　支气管哮喘在临床上属于一种发病率较高的疾病， 其病理表现主要是支气管痉挛， 致使患者气道内的阻力出现显著增高现象， 患者的症状主要是痰液梗阻、黏膜水肿等， 需要及时进行对症治疗， 否则患者便会出现多种并发症， 如高碳酸血症、低氧血症以及器官衰竭等， 会对其生命安全与健康构成威胁。本研究对80例急性重症哮喘患者进行分组研究， 旨在观察呼吸内科综合治疗方案的应用效果， 本研究结果实现了预期的研究目标， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012年8月～2013年8月收治的80例急性重症哮喘患者并进行分组研究， 依据治疗方法的不同分为观察组与对照组， 每组40例。对照组中男25例， 女15例， 年龄26～83岁， 平均年龄（48.2±11.6）岁， 病程4～15年， 平均病程（8.2±2.3）年；观察组中男23例， 女17例， 年龄24～85岁， 平均年龄（48.5±12.2）岁， 病程5～16年， 平均病程（8.5±1.5）年。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者均行常规治疗， 在此基础上观察组使用综合治疗方案， 具体方法如下。
　　1. 2. 1 常规疗法 加强气道护理工作， 患者的呼吸道要始终保持顺畅；需要借助面罩对患者进行吸氧治疗， 治疗过程中氧流量为2 L/min；遵照医嘱给予糖皮质激素， 主要治疗药物是氧化可的松（哈药集团制药总厂， 批号：H23021195）， 剂量200 mg/d， 进行吸入治疗；同时给予5 mg/kg的氨茶碱（四川奇力制药有限公司， 批号：H10980207）静脉滴注治疗。
　　1. 2. 2 综合疗法 主要是指雾化吸入治疗方案， 具体方法为：使用500 μg异丙托溴铵（华润双鹤药业股份有限公司， 批号：H11022355）、2 mg布地奈德（阿斯利康制药有限公司， 批号：H20030411）和4 ml生理盐水对患者实施雾化吸入治疗， 2次/d， 治疗时间20 min/次。
　　1. 3 观察指标 观察比较两组治疗有效率和复发率。
　　1. 4 疗效判定标准[1] 显效：治疗后患者的喘息、气促等症状基本消失或显著缓解， 且患者的血气分析值和呼吸功能显著改善；好转：治疗后患者的症状、呼吸功能以及血气分析均有一定改善；无效：治疗后患者均未达到上述标准。总有效率=（显效+好转）/总例数×100%。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者治疗有效率比较 观察组治疗总有效率显著高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者复发率比较 治疗后随访2年， 观察组复发4例， 复发率为10.0%， 对照组复发15例， 复发率为37.5%。观察组复发率显著低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　哮喘主要是由于呼吸道存在着程度各异的慢性炎性反应， 其致病因子主要包括嗜酸粒细胞和T淋巴细胞等， 患者的病情会反复发作， 会对其正常生活造成严重的不利影响。在临床上， 急性重症哮喘患者的症状主要是呼吸急促， 并且伴有不同程度的咳嗽、胸闷等现象， 多数患者存在明显的喘鸣音， 其呼气量会显著地下降， 从而可伴有呼吸困难等症状。
　　近年来， 随着医疗技术的不断进步和临床对急性重症哮喘认识的不断深化， 呼吸内科综合治疗方案在这一疾病治疗中的应用范围逐渐扩大。急性重症哮喘治疗的原则主要包括：①控制患者的病情， 对其临床症状和表现要及时地予以纠正；其次要注意保护肺功能；②注意防治各种并发症[2]。本研究中， 观察组40例患者在常规治疗的基础上应用综合治疗方案， 在治疗过程中， 吸氧的目的在于改善患者的呼吸情况， 而糖皮质激素的主要作用是消炎， 可以直接作用于患者的呼吸系统， 能够对白三烯、前列腺素等多种炎症因子的合成与释放起到抑制作用， 所以有助于缓解患者的呼吸道炎症反应[3]。与此同时， 使用布地奈德以及异丙托溴铵等药物对患者实施雾化吸入治疗的目的在于抗炎、解痉， 以确保患者的气道阻力能够显著地降低， 这有利于改善患者的肺部通气功能， 所以能够显著缓解患者的炎症反应。最后， 使用呼吸机对患者进行通气治疗的目的在于改善气体交换情况， 以有效缓解患者的呼吸负荷， 改善其肺部功能。
　　本研究中， 观察组的治疗总有效率为92.5%， 复发率为10.0%， 对照组的治疗总有效率为77.5%， 复发率为37.5%， 观察组治疗总有效率和复发率均显著优于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 呼吸内科综合治疗方案在急性重症哮喘患者中的应用效果显著， 能够有效地提高治疗有效率， 降低复发率， 值得在临床研究与治疗中加以推广和运用。


