
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.312文章编号：1004-7484（2014）-05-2650-01急性脑梗死是一种发病迅速，且致残和致死率较高的临床病症[1]，而在超早期静脉溶栓是治疗急性脑梗死最有效的方法，通过溶栓有效挽救患者缺血半暗带，全面溶解血栓而使闭塞的脑动脉得到再通，最大限度恢复局部脑组织梗死区域的血液供应，严格避免不可逆性损伤现象的发生。现将本院2013年01月――2013年12月共收治15例急性脑梗死患者应用阿替普酶静脉溶栓治疗，效果满意。现将护理体会报告如下：
　　1临床资料
　　2013年1月――2013年12月在我院神经内科住院的急性脑梗死患者15例，均符合第四届全国脑血管病会议通过的诊断标准，并经头颅CT/MR确诊，排除有溶栓禁忌症的患者。15例中男10例、女5例，年龄50-75岁，均在发病后4.5小时就诊，其中大脑中动脉梗死7例，基底部脑梗死4例，小脑梗死3例，脑干梗死1例。
　　2护理要点
　　2.1溶栓前的护理①医护人员密切配合，争分夺秒做好各项准备工作。从病人入院开始-行CT检查-抽血化验-查看检查结果-家属签署知情同意书-领取阿替普酶，力争在30分钟之内完成。②设专人护理，将病人安置在监护室，配备心电监护仪，抢救车，吸痰、输氧、气管插管等装置，各种抢救药物。③立即给予氧气吸入（2L/min），并指导用氧安全，行床边心电监护。严密观察神志、瞳孔、血压、脉搏、呼吸的变化，评估偏瘫侧肢体的肌力，并做好护理记录。④对患者及家属做好心理护理，缓解紧张害怕心理，讲解静脉溶栓成功的案例帮助其树立战胜疾病的信心。
　　2.2溶栓中的护理①药液剂量配置准确，用药总量为0.9mg/kg，用生理盐水50ml溶解，其中10%在1分钟内静脉注射，剩下的90%行微量泵入，1h内泵完。②要求有经验丰富的医师参加，以确保溶栓顺利进行。③每10分钟测量一次血压、脉搏、呼吸，并进行一次神经功能评估：意识水平，瘫痪肢体的肌力情况，并做好记录。④观察患者有无出血征象：皮下出血、口腔牙龈出血、便血、泌尿系出血，女性患者注意观察生殖系统出血。⑤用药反应和输注速度：用药过程中发生过敏者，立即停药，立即抗过敏治疗，保证静脉泵入通畅。⑥心理护理：意识清醒的患者因担心预后烦躁不安，应及时予以疏导，鼓励患者，使其更好地配合治疗和护理。
　　2.3溶栓后的护理①严密观察生命体征的变化：静脉泵入阿替普酶期间需每10分钟测量一次血压，血压平稳后改Q1h测量第一天，第二天仍需Q2h监测血压，待血压平稳后慢慢改测量的时间，并做好护理记录。②做好基础护理：急性期嘱患者卧床休息，每2小时翻身一次，预防压疮的发生，指导患者进食低盐低脂、低胆固醇、富含维生素和粗纤维的食物，不能自行进食者给予鼻饲管喂饲，口腔护理每日两次，保持床单位清洁干燥，保持各管道引流通畅。③并发症的护理及观察：颅内出血是溶栓治疗中最为凶险的并发症[2]。也是溶栓治疗最常见的并发症，特别是脑出血，通常在治疗最初12h发生[3]。观察患者有无皮肤及粘膜的出血点，有无解黑便或血尿等情况，尽量减少不必要的侵入性操作。再灌注损伤和血管再闭塞，如病人在静脉溶栓后肌力已恢复，但在数小时后肌力又减退下来，可能与再灌注自由基损害或血管再闭塞有关，要密切观察病情变化以便及时对症处理。④心理护理：部分患者因肢体功能障碍而变得抑郁，在生活上多关心病人，把日常用品放在患者的健侧，指导病人及早进行功能锻炼。
　　3讨论
　　急性脑梗死是神经系统常见疾病之一，急性脑梗死病灶由中心坏死区及周围的缺血半暗带组成。坏死区中脑细胞死亡，但缺血半暗带由于存在侧支循环，尚有大量存活的神经元。如果能在短时间内，迅速恢复缺血半暗带血流，该区脑组织损伤是可逆的，神经细胞可存活并恢复功能。缺血半暗带脑细胞损伤的可逆性是急性脑梗死患者急诊溶栓的病理学基础。缺血半暗带脑组织损伤的可逆性是有时间限制的，及治疗时间窗（TTW）。如果脑血流再通超过TTW，脑损伤可继续加剧，甚至产生再灌注损伤。研究证实，脑缺血超早期治疗时间窗一般不超过6小时。重组组织型纤溶酶原激活物（阿替普酶）为基因工程产物，无抗原性，属机体抗凝血因子，能结合到血纤维蛋白上，激活纤维蛋白酶原，使其转化成血纤维蛋白酶，继而溶解血纤维蛋白，使血栓得以溶解。阿替普酶治疗急性脑梗死取得了满意的效果，在治疗过程中，要密切观察病情变化及并发症的发生，做好溶栓前，溶栓中，溶栓后各项护理工作，以确保静脉溶栓的成功。


