
　　620文章编号：1004-7484（2014）-06-3490-01
　　溴甲烷（CH3Rr）又名甲基溴或溴代甲烷，主要用于熏蒸杀虫、灭鼠，生成、使用灭火剂，并用作冷冻剂及化工工业的甲基化剂，属剧毒化学品，有严重的神经毒作用。2012年2月15日，我科收治了3例因接触溴甲烷导致急性中毒的病人，均伴有典型的神经系统症状，经过积极的治疗和精心的护理，患者康复出院，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料3例患者中男性1例，女性2例，年龄43岁-65岁，平均年龄52岁，轻度中毒1例，重度中毒2例。
　　1.2病例介绍3名患者均为某一小型化工企业工人，工作过程中有接触溴甲烷的环节。其中2名女性患者为车间操作工，入院前一日12时至18时工作中接触溴甲烷，当时未感明显不适，22时左右2名患者均出现头晕头痛，感四肢麻木伴抽搐，一名患者于凌晨1时出现恶心、呕吐，四肢抽搐加重，不能自主行动。另一名男性患者为工厂夜间门卫，在已知有溴甲烷泄露的情况下未采取任何防护措施，于凌晨5时被家人发现在值班室不省人事，口吐白沫，四肢抽搐，小便失禁。查体：四肢肌张力高，肱二头肌、肱三头肌、膝腱反射、跟腱反射（+++）。
　　1.3治疗与转归3例患者入院后立即给予脱水降低颅内压、营养神经、护肝降酶、糖皮质激素等药物治疗。2例重度中毒患者应用了镇静剂并给予高压氧治疗，入院后第2日神志转清，但双手意向性震颤，指鼻试验不稳准，快复运动缓慢，请康复科会诊后早期介入康复治疗。根据患者神经系统症状的严重程度不同，给予良好的心理护理和康复指导，患者病情逐步好转，症状减轻，相继康复出院。
　　2病情观察
　　2.1严密观察患者神志变化情况由于急性溴甲烷中毒的潜伏期最长可达5天，毒物排泄相对缓慢，进入人体66h后，体内尚存25%。因此，入院后5日内需严密观察患者神志变化，如发现异常需立即通知主管医生，并给予积极的抢救和护理。
　　2.2持续24h多功能心电监护及血氧饱和度监测抽取血液标本，完善血生化及心肌酶等辅助检查，观察有无心肌损害及急性肺水肿的发生。
　　2.3每日观察并评定患者肌张力情况，了解疾病的转归及康复治疗的效果。
　　2.4观察患者头痛的情况根据头痛的严重程度给予对症处理，必要时按医嘱服用镇痛或镇静药物，以缓解头痛和失眠。
　　3护理
　　3.1心理护理良好的心理状态是疾病康复的重要保证。由于患者缺乏溴甲烷的相关知识，加上四肢肌张力增高，抽搐，生活不能自理，对治疗效果、疾病的预后及转归不了解，患者都存在不同程度的焦虑心理。因此，护理人员需加强与患者及家属的沟通，理解并尊重患者，鼓励患者说出焦虑的感受，评估产生焦虑的原因、程度，识别问题的来源，针对性地给患者及家属讲解疾病、用药和转归的有关知识，有利于缓解患者的焦虑情绪。为患者提供安静舒适的修养环境，减少不良刺激，从生活方面给予患者更多的关心、支持和鼓励，使患者逐渐调整好心态，树立战胜疾病的信心，积极配合医院的治疗和护理工作。
　　3.2震颤的护理双手意向性震颤主要由中毒后引起神经功能的损害造成，导致肢体活动的协调功能障碍，使患者不能按自己的目标准确完成动作，同时在安全方面也存在着受伤的危险因素。因此护理人员需做好患者及家属的健康宣教工作，指导加强陪护，床两侧加用床挡，以防摔伤；床头桌上不宜放暖水壶、玻璃杯等物品，消除病房内一切不安全因素；呼叫器和常用物品应放于伸手可及之处，做检查时要有专人陪护。
　　3.3康复治疗的护理急性溴甲烷中毒患者的神经系统症状造成的躯体运动功能障碍主要表现为协调运动障碍和平衡功能异常，正常的精细、协调、分离运动被粗大的共同运动或痉挛所取代。早期康复介入以预防为主。从床上的被动活动训练开始，主要包括：正确的摆放体位，被动的关节活动度训练，利用各种技术降低痉挛，进行分离运动训练，使运动模式趋于正常。痉挛基本控制后开始进行肌力训练，使患者进一步产生精细、协调、快速的随意运动，主要以日常生活活动能力训练、选择性作业活动训练为主，通过抓握核桃、挑拣豆子、指鼻游戏等简单的训练，促进患者精细、协调动作的恢复。鼓励患者下床活动，逐渐完成穿衣、进食、入厕，尽早实现生活自理。
　　3.4出院指导出院前，护理人员需详细告知患者及家属出院后的注意事项。
　　3.4.1注意休息，避免劳累部分口服营养神经药物需继续服用，以巩固治疗，药物的用量及用法应详细告知患者及家属。
　　3.4.2坚持自我康复锻炼，促进机体运动功能的恢复。
　　3.4.3出院短期内如需外出，应有家人陪伴，以免因发生迟发型神经病变导致的意外伤害。
　　3.4.4对患者进行职业卫生防护知识的宣传教育，增加其对职业危害的防护意识。
　　4小结
　　溴甲烷系无色、透明、带有甜味的易挥发液体，穿透力强，蒸汽较空气重，略溶于水，能溶于多种有机溶剂，具有强烈的穿透性，易引起吸入性中毒。急性中毒的主要受损靶器官是中枢神经系统和呼吸系统，并有着神经系统症状与呼吸系统症状不平行的特点。由于本地区中、小型化工企业的不断增多，工人的职业防护知识普及不到位，导致溴甲烷中毒发生的病例数有所增加。因此，护理人员应了解毒物的理化特性以及急性中毒的基本治疗方案，严密观察患者的神志、生命体征、头痛等病情变化，做好患者的心理护理、生活护理，并能够积极参与患者的康复治疗，以促进患者的早日康复。


