
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（b）-0142-02
　　伴随着在临床上介入心脏病学科的快速发展，经皮冠状动脉腔内血管成形术（PTCA）和冠状动脉内支架植入手术，已经成为急性心肌梗死患者治疗的主要方法。以前因为受到种种条件的限制，对于急性心肌梗死的患者在急诊时大部分先使用药物进行治疗后，再选择日期进行手术的方法。现在急诊时即可采用PTCA加支架术，不仅可以让闭塞的冠状动脉再通，使其血液灌流的快速恢复，而且可以抢救濒死的心肌，进一步缩小梗死的面积，此手术的成功率达到90%以上[1]。该院从2011年7月―2013年6月对的急性心肌梗死患者共92例，实施了PTCA加支架术，经过科学护理，效果十分显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究资料选取该院住院治疗的急性心肌梗死患者共92例，女性患者共37例，男性患者共55例，患者的年龄39～86岁。其中患有急性下壁心肌梗死的患者共48例，患前壁心肌梗死的患者共30例，患复合心肌梗死的患者共12例。选取患者参考以下标准：①是患者从发病到实施手术的时间应在2～12 h以内；②是患者都出现明显的胸痛，通过使用心电图和心肌酶学的检测改变。
　　1.2 治疗方法
　　所有的患者经过详细的检测都符合实施手术的条件，再立即通过入导管室进行选择性冠状动脉造影，迅速确定引起心肌梗死的有关血管病变的程度和部位以及梗死的面积，再依据病变状况采用PTCA手术或者PTCA加支架手术，在手术以后将患者送到ICU病房进行密切监护护理。
　　2 护理措施
　　2.1 手术前的护理
　　首先是心理方面的护理，由于被确诊成急性心肌梗死的患者，大部分都会出现有焦虑和濒死感觉的恐惧心理。所以，要求护理人员在迅速的做好手术前准备的基础上，尽快向患者讲述手术的意义与目的，简要介绍手术的方法和手术以后要注意的有关事项，让患者对手术有充分的了解，努力消除患者的恐惧心理和焦虑情绪[2]。在手术前，护理人员必须尽快地做好各项准备工作，应当对患者马上进行12导联心电图的检查；会阴部皮肤和双侧腹股沟的准备；并迅速采集患者的血液，进行血型和血常规、出凝血的时间和肌钙蛋白以及心肌酶谱等各项指标检查。
　　2.2 手术后的护理
　　2.2.1 休息和卧位的护理 患者在手术后，必须卧床体息24～48 h，手术以后侧面肢体的制动到拔掉鞘管后的6～8 h，要详细地告诉患者应当卧床体息和肢体制动的重要性。帮助并且指导患者活动双上肢和侧肢体，对患者的腰背部肌肉进行轻柔按摩，来减轻因为长时间卧床而引起的身体不适。
　　2.2.2 心电和血压监护 患者在手术后，应该持续使用心电和血压72 h的监护，密切地观察患者血压和心律以及心率的变化；通过心电图的检查，观察患者S-T段的变化状况；详细的询问并记录患者有没有出现心慌和胸闷、胸痛或者出冷汗等现象。如果发现有异常现象，应当及时地向医生汇报并做出相应地处理。
　　2.2.3 拔掉鞘管后的护理 患者实施PTCA加支架手术以后，须带鞘管回到病房中，如果没有出现并发症现象，一般都在手术后的4～6 h内可以拔除[3]。拔管前应当在4 h内停止使用肝素，并检查患者的凝血有没有异常。同时要密切地监测患者的血压和心率、心律、呼吸以及血氧饱和度的变化；可以在局部穿刺的部位采用利多卡因进行局麻，来减轻患者的疼痛；此时护理人员应当和患者多交流，以此分散其注意力而减少痛苦。
　　2.3 手术后并发症的观察和护理
　　2.3.1 低血压护理 急性心肌梗死患者一般在急诊PTCA手术以后，很容易出现低血压现象，据有关文献报道，急诊PTCA的低血压发生率达到33. 3%，患者如果出现低血压时没有及时地处理会引起严重的后果[4]。其原因有可能和患者在手术前禁食、手术中出血情况、造影剂的渗透性利尿、手术后的应用血管扩张剂以及手术应激等有密切的关联。所以，患者在手术后进入病房便可以进食饮水，并依据患者的病情适当的补充些血容量，密切地监测患者的心率和血压以及尿量，详细地观察患者伤口有没有出血情况；如果患者出现恶心或者出冷汗症状，则是低血压的先兆现象，必须引起重视并及时的采取措施进行治疗。
　　2.3.2 预防支架内形成血栓护理 患者在手术后急性支架内血栓的形成，一般发生在植入支架后24 h或者2周内。患者如果情绪紧张会引起冠状动脉痉挛，如持续性的剧烈冠状动脉痉挛，更会造成支架内血小板的聚集以及血栓形成或者血管闭塞等症状。所以，手术后患者更应当严格按照医嘱使用阿司匹林和肝素、抵克力得以及低分子肝素钠等药物来进行血液抗凝；密切的观察患者有没有胸闷和胸痛以及心电图异常。患者如若出现异常现象，则应做好再次实施急诊PTCA手术的护理准备。
　　2.3.3 健康教育 嘱咐患者必须卧床体息24～48 h以上，让患者真正理解卧床体息的主要性，正确引导患者通过使用正确的活动方式；以来保持情绪的稳定.保持大便的通畅，避免用力来排便；多对病人鼓励适当的饮食，适当的多喝水来促进造影剂的排泄。在患者卧床康复时期，应该做好冠心病的有关知识，让患者更多的了解冠心病存在的危险因素以及容易患此病的因素，避免并发症的发生[5]。   　　3 结果
　　研究组患者经PTCA加支架术以后，冠脉再通率为100%，TIMI血流评估达到三级，有关血管残余狭窄率为0%～10%。全部患者中88例患者（95.6%）均痊愈出院，患者的平均住院天数为12 d。
　　4 讨论
　　急诊PTCA支架术不仅能够在早期、快速和充分持久开通引起梗死的相关血管，恢复前向血流，对其病的开通率达达94%～100%[6]。而且患者的身体恢复快速，卧床体息的时问短，从而缩短了住院时间，并有效地降低了患者的死亡率。但是对于后期术后护理又有着很高的要求。本院护理科在护理时，着重于手术前积极的准备，并在手术后加强心电与血压的监测，以及防止并发症现象的发生，全部患者中有95.6%的痊愈出院，患者的平均住院天数为12 d。说明综合性护理对于经PTCA加支架术患者，能够获得明显的护理效果。
　　目前随着介入技术的快速发展，在心急梗死患者的急诊时，采用PTCA及支架手术已经在临床上成为首要的治疗方法。不过因为急诊PTCA以及支架术的风险很高，且手术时必须要求患者在入院后的两小时内完成，这就要求医护人员的技术十分高，所以，在患者入院时医护人员必须要快速的在手术前做好准备，以及在手术中的密切配合，更要求在患者手术后的密切观察和护理才是综合治疗成功的重要因素，应当予以加强。


