
　　急性心梗（AMI）是在冠状动脉病变的基础上发生冠状动脉血量急剧减少或中断，使相应的心肌严重而持久地急性缺血或坏死所致【1】。急性心梗是老年人常见急症，由于本病发病突然，变化快，病情凶险，恢复缓慢且病死率高，患者往往有紧张、焦虑，恐惧心理，情绪波动较大、濒死感，易焦躁、激动及不配合治疗。因此，对急性心梗患者进行有效心理护理就显得尤为重要。本院2012年l月～2015年1月对112例急性心梗患者进行心理护理，效果满意，现报道如下。
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料 2012年l月～2015年1月急性心肌梗塞患者112例。其中男70例，女42例；60-77岁，平均年龄（65.1±2.3）岁。
　　1.2 方法 观察患者的经心理护理前后的情况，对患者进行心理护理评估，做量表评分，分数越高，代表护理满意度越高
　　1.3统计方法
　　选择SAT 7.0软件，护理评估量表评分以（ X±S）表示，采用t检验，P< 0.05表示差异具有统计学意义。
　　表1 心理护理前后患者的护理评估量表评分比较（X±S）
　　1.4结果
　　经比较，心理护理前后急性心梗患者的护理评估P<0.05，说明经心理护理者满意度较高。
　　2 心理护理
　　2.1心理支持是建立在护士与患者良好沟通的基础上，心理支持的必要条件是相互信任，护士具备稳定的情绪，较高心理素质和娴熟的护理技能，对患者突发的病情变化能采取积极有效的护理措施，以缓解患者焦虑、恐惧心理，增强战胜疾病的信心，积极配合治疗。
　　2.2心理评估是心理护理的前提，护士通过全面有效评估找出患者存在的护理问题，明确护理诊断，确定护理方式，制订心理护理方案并做出具体计划。
　　2.3 心理疏导是心理护理的基本方法之一。通过语言沟通对患者的不良心理及情绪进行疏通引导，以促进患者心理健康。目的就是让患者将认识与行为相结合，调动患者主观能动性。
　　2.4 帮助患者建立适当的心理宣泄途径，指导患者采取一定的宣泄途径，把压力倾诉给亲友，请亲友一起来分担自己的精神压力。
　　2.5每天由护士指导进行放松训练。首先教会患者体验紧张与放松的感觉，然后深呼吸，再自上而下收缩放松各组肌肉，最后使全身肌肉松弛，达到消除杂念、保持心境宁静的效果【2】。
　　2.6 行为干预根据患者的具体病情制订相应的康复计划。
　　3讨论
　　3.1患者思想负担重，因此安排经验丰富的护士进行专人护理，充分与患者沟通，讲解疾病的相关知识，让患者充分的配合护理与治疗。提高护士自身心理素质，帮助患者以积极的心态面对疾病战胜疾病。
　　3.2 注重心理护理细节，多微笑倾听，用非语言动作对患者表示理解及支持。
　　3.3 提高护理技能及专业素养，给患者以安全感。
　　3.4 创造良好的环境，体现人性关怀，护士动作轻柔，语气和蔼，以缓解患者的紧张情绪。
　　3.5 强化心理护理是深入推进优质护理服务的有益举措【3】。心理问题已成为现代护理中日益突出的现象。心理学知识能够帮助改善和提高护理工作的整体质量和水平。通过全面评估患者整体状况，以了解心理问题的易发因素，实施有效的干预措施；增加护患沟通，给予心理支持与疏导。帮助患者建立适当的心理宣泄途径，引导患者培养稳定的情绪。经临床实践，急性心梗的心理护理行之有效.


