
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.147
　　急性心肌梗死（Acute Myocardial Infarction， AMI）是临床最常见的心血管急危重症之一， 有数据显示， 约为50%的急性心肌梗死患者往往于发病1 h内死亡[1]， 该病发病急， 病死率较高， 严重威胁患者生命。引起急性心肌梗死的主要原因是冠状动脉粥样斑块破裂， 形成的血栓使冠状动脉急性闭塞， 相应心肌出现严重而持久的急性缺血， 导致心肌坏死。及早给予救治是提高该病救治率的关键， 早期溶栓治疗可以及时挽救即将濒死的心肌细胞， 缩小梗死病灶区域的范围， 使阻塞的冠状动脉血管再通， 实现心肌的血流灌注， 提高冠脉再通率， 改善患者心功能， 提高生存率。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 回顾性分析2011年1月～2014年1月本院收治的急性心肌梗死患者32例， 其中男20例， 女12例， 年龄46～74岁， 平均年龄（56.7±4.4）岁。32例患者均于发病后6 h内入院就诊， 经过分析判断患者的临床症状表现、心电图、心肌酶等检查确诊， 符合冠心病急性心肌梗死诊断标准， 且无溶栓禁忌[2]。前间壁心肌梗死15例， 广泛前壁心肌梗死10例， 下壁心肌梗死5例， 下壁并侧壁心肌梗死2例。
　　1. 2 治疗方法 32例急性心肌梗死患者通过检查确诊后行血糖、心肌酶、肌钙蛋白、电解质等血液检查。迅速建立静脉通道， 给予300 mg肠溶阿司匹林嚼服， 并给予8 mg重组组织性纤溶酶原激活剂（rt-PA）+5000 U肝素静脉注射， 于5 min内注射完毕。同时静脉滴注42 mg rt-PA， 于1.5 h内滴完， 静脉微量持续泵入1000 U/h肝素， 根据活化部分凝血酶时间（APTT）调整给予肝素的具体剂量， 注意维持ARTT时间保持约70 s。静脉微量泵入24 h停止后， 于皮下肌内注射肝素500 U， 连续6 d。
　　1. 3 护理
　　1. 3. 1 溶栓前的护理 患者入院后送往急诊重症监护室（EICU）， 并行心电监护， 保证患者绝对卧床休息， 病房必须保证安静。持续给氧3～5 L/min， 保持患者呼吸道顺畅， 以帮助患者逐渐改善心肌细胞缺氧、缺血症状。密切监测患者各项生理指标和生命体征变化， 如：血压、脉搏、体温、呼吸等。为患者快速建立两条静脉通道， 为避免反复穿刺， 可采用留置针输液， 选择前臂较粗的血管， 比较容易固定。严格把握溶栓治疗的适应证与禁忌证。
　　治疗前需向患者及其家属详细介绍溶栓治疗的治疗过程及注意事项， 并告知治疗的必要性与重要性， 获得患者及家属的理解与配合。由于急性心肌梗死会使患者呼吸困难， 有窒息感， 恐惧使患者紧张焦虑， 心率加快， 反而加重心肌缺血， 因此必须做好患者的心理护理工作， 让患者尽量消除恐惧紧张， 保持良好心态， 积极配合治疗。
　　治疗前应做好充分的准备工作， 准备好治疗所需的全部药物及仪器， 如阿托品、多巴胺、利多卡因等抢救药品以及血压监测仪、除颤器、心电图机等抢救仪器。
　　1. 3. 2 溶栓期间的护理 溶栓期间进行心电图监护， 溶栓前记录心电图为基础值， 溶栓后立即记录心电图， 每30分钟打印全导心电图1次， 连做4次， 详细记录心电图的确切日期、时间、ST段抬高值， 特别注意观察ST-T演变， 以判断溶栓效果和及时发现再灌注心律失常。
　　听取患者主诉， 溶栓时每15分钟记录患者胸痛部位、程度、持续时间等， 溶栓后2 h内评估胸痛是否迅速缓解和消失是判断冠脉再通的有效指标。
　　严密观察生命体征， 监测血压、心率、脉搏， 以防止并发症， 及时采取抢救措施。
　　1. 3. 3 溶栓后的护理 溶栓治疗结束后， 冠状动脉内仍然有残余狭窄， 容易造成二次心肌梗死， 可遵医嘱给予患者抗凝治疗， 口服拜阿司匹林、波立维， 配合低分子肝素皮下注射， 以保证再通的冠状动脉避免发生血流堵塞情况[3]。抗凝治疗过程中要密切观察患者的皮肤黏膜有无出血倾向， 监测凝血时间及凝血酶原时间。
　　治疗后嘱咐患者绝对卧床休息， 不可有任何大幅度的动作， 防止脱落的栓子逆流。治疗后1 d可指导患者下床进行简单活动， 此时活动是最佳的康复时间[4]。但活动前需做好充分准备， 活动内容需科学合理， 要根据患者实际情况进行。饮食方面需注意少食多餐， 切勿过饱， 忌刺激性食物， 食物不可过热或过于粗糙， 否则会损伤消化道黏膜。
　　患者出院需给予其正确的出院指导， 叮嘱患者按时、正确地服药， 定期回院复查， 根据患者恢复情况可及时调整药物及用量， 一旦发现并发症可及时给予治疗。并教会患者及其家属简单的急救措施。
　　2 结果
　　本组32例患者经过及时救治及护理措施， 26例患者完全符合冠脉再通标准， 再通率为81.25%（26/32）， 病情转好并出院， 5例未达到再通标准， 1例由于急性左心衰竭， 抢救无效后死亡。
　　3 小结
　　通过此次对32例急性心肌梗死患者行早期溶栓护理可以体会到， 早期溶栓治疗可以显著提高冠脉再通率， 使心肌及早得到保护。而溶栓治疗的效果及并发症的防治与治疗各期的护理措施密切相关。相关护理人员必须加强专业知识与技能的掌握， 熟练掌握溶栓治疗的各个流程、方法、适应证、禁忌证、注意事项以及并发症的处理等， 在溶栓治疗各期给予全面、全程的护理配合， 以帮助提高急性心肌梗死患者早期溶栓治疗效果， 降低并发症发生率， 提高患者生存率， 提高临床治疗效果。


