
　　【中图分类号】R452
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-137-01
　　在临床上，急性泛发型发疹性脓疱病的特点主要为发病紧急，且患者发病后，其短时间内皮疹可迅速泛发至全身，而最初主要发生在皮肤褶皱、面部等部位，属于非毛囊性无菌脓疱，呈针头至米粒大，密集、散在，具有痒感和灼伤感[1]。此类患者用药治疗几天后，其脓疱可逐渐消退，且表现为大片脱屑。而病情较重者可融合成脓糊，且患者还会出现一些全身严重表现，如肾功能衰竭、低钙血症、嗜酸性粒细胞增多、白细胞增多、寒战、发热等，同时皮肤还会出现黏膜糜烂、水疱、血管炎样疹、紫癜、瘀斑等[2]。而治疗期间通过对患者加强护理及健康教育，则可显著改善患者病情[3]。因此本文选取我院收治的急性泛发型发疹性脓疱病患者10例为对象进行研究，回顾性分析其全部的临床资料，即对急性泛发型发疹性脓疱病的护理及健康教育做了探讨，现报道如下：
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院收治的急性泛发型发疹性脓疱病患者10例为对象进行研究，回顾性分析其全部的临床资料，其中男7例、女5例，年龄为5-15岁，平均年龄为（9.3±1.6）岁；疾病潜伏期1-6d，平均（3.2±0.5）d。10例患者均具有不同用药史，且其中8例既往无过敏史，均为初次发病，另2例为再次发生。本组患者均发生上呼吸道感染后，对其实施用药治疗，然后发生脱屑、皮肤瘙痒、肌肉酸痛、发热等症状表现。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法 患者入院后，首先对其临床情况进行密切监测，并其中4例患者采用乙酰氨基酚及复合物治疗，另6例患者采用克林霉素治疗。所有患者均采用糖皮质激素治疗、免疫调节、抗炎、抗过敏治疗等，治疗期间注意对患者临床症状予以密切观察。
　　1.2.2 护理及健康教育 所有患者治疗期间均加强护理及健康教育。具体为：（1）心理护理。由于该病症发生后病情紧急，且进展迅速，此时患者及其家属均会出现一些负性心理，如焦虑、急躁等，因此护士则需与其加强交流和沟通，且要将该病症发病诱因、临床治疗方法、疗效、护理措施以及相关注意事项等详细告知患者，以提升患者及其家属对护士的信任度。针对产生自卑心理的患者，需及时提供护理和健康教育，且要保持足够的耐心对患者实施心理疏导，以提升其治疗配合度。（2）病情护理。即患者一旦发病，则会出现发热症状，此时护士则需对患者实施物理降温，且要对其床单予以及时更换，并做好消毒处理，为促进脓疱干涸，则需在全身消毒后撒氧化锌粉，也可采用金霉素眼膏、氧化锌油等对皮肤溃烂者进行涂抹。如果患者存在渗液，则需采用硼酸溶液（3%）进行湿敷。（3）生活护理。即指导患者合理?食，确保营养充足，饮食注意清淡、易消化，多食新鲜的蔬菜和水果，且禁食刺激类、海鲜食物酒类等等，患者内衣裤需每天更换，且要对其皮肤采用温水进行擦拭。（4）健康教育。患者发病后，护士需叮嘱其不可对脓疱进行抓挠，针对难以忍受痒痛者，可采用止痒止痛剂遵医嘱治疗，以确保脱屑正常进行。（5）出院指导。即出院前，对患者及其家属讲解按时用药的重要性，且要叮嘱其注意饮食清淡，尽可能的远离过敏原，指导患者学会调节自身情绪，可进行适量的运动锻炼，注意保持愉悦的心情等。另外叮嘱患者及时到医院复诊，以确保病情有效康复。
　　1.3 统计学分析 采用统计学软件spss22.0进行数据处理。卡方用以检验计数资料，用（%）表示；t值用以检验计量资料，采用（x±s）表示。
　　2 结果
　　本组10例患者经护理及健康教育后，脓疱全部消失，且皮肤逐渐恢复正常，治愈率为100.0%，患者治疗期间未出现任何并发症。
　　3 讨论
　　通常在5-15岁人群中，急性泛发型发疹性脓疱具有较高的发病率，而患者一旦发病，由于其年龄偏小，且发病后皮肤会表面会受到损伤，因而易产生抑郁、焦虑等情绪[5]。而在临床治疗此类患者的过程中，通过对其加强护理及健康教育，即包括心理护理、病情护理、生活护理、健康教育、出院指导，既能显著改善患者的心理状态，并提升其治疗的信心和依从性，还能对其病情予以密切监测，以便于采取针对性的措施对患者进行治疗和处理。
　　同时还能促使患者养成良好的饮食习惯，从而保证自身病情能有效康复。另外通过健康教育还能促使患者及其家属对该病症有较为详细的了解掌握，因而能纠正患者的自卑心理，从而使其保持愉悦的心情积极接受治疗和护理[5]。本文的研究中，本组10例患者经护理及健康教育后，脓疱全部消失，且皮肤逐渐恢复正常，治愈率为100.0%，患者治疗期间未出现任何并发症。因此可以看出，针对急性泛发型发疹性脓疱病患者治疗期间加强护理及健康教育具有十分重要的临床价值和意义。
　　综上所述，针对急性泛发型发疹性脓疱病患者治疗期间加强护理及健康教育，可显著其临床症状，且能提升患者治愈率，还能避免并发症，因此值得推广应用。


