
　　急性心肌梗死是一种心肌坏死症状，主要是由于冠状动脉急性缺血、缺氧，或是冠状动脉持续缺血、缺氧造成的[1]。患有急性心肌梗死的患者通常会感觉胸骨处有相对持久或是比较剧烈的疼痛，即使患者在病情突发时得到及时休息，或是及时服用硝酸酯类的药物，也不能有效缓解患者的症状。严重者很有可能造成休克、心律失常或是心力衰竭等。为此，我科积极采用早期急救护理的方法对急性心肌梗死患者进行护理，并取得了显著成效，现将具体护理方法报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取自2014年12月～2015年12月为期3年的时间里我科收治的60例急性心肌梗死患者。其中，男性患者33例，女性患者27例。年龄在65～77岁，平均年龄为（71.37±3.2）岁。60例急性心肌梗死患者多为急性发病，其临床症状表现为：患者胸骨后突然剧痛，或是在心前区有明显剧痛症状；患者发病30分钟后，为其服用硝酸酯类的药物也没有使患者的病情得到缓解；患者的左肩、上肢、背部、颌部等疼痛加剧；伴有恶心、呕吐、全身冷汗等症状。鉴于两组患者在性别、年龄、临床症状等方面无明显统计学差异，P>0.05，因此具有可比性。
　　1.2急救护理方法
　　1.2.1休息及体位护理 在没有经过再灌注治疗前，医护人员要限制患者的活动，让患者绝对卧床休息，同时要保持患者的病房安静。在静卧的基础上，医护人员可以给予患者体位护理。如保持患者坐位或是半坐卧等姿势，使患者的双腿呈下垂状，从而使静脉回流现象有效减少，减轻患者的心脏压力。
　　1.2.2病情监测 患者入院后，应常规安置于心脏重症监护病房，无条件时可进行单间安置。立即进行心电监护，监测心电、血压、呼吸，严密观察患者心率变化情况以及有无异常波形出现等，但要注意保证患者安静休息。如果发现患者存在心脏骤停或是呼吸停止等现象，要及时通知医生进行处理。在此期间，医护人员要给予患者胸外心脏按压或是人工呼吸等急救措施，以尽最大努力挽救患者的生命。
　　1.2.3迅速为患者建立静脉通道，遵医嘱为患者正确用药。
　　1.2.3.1缓解疼痛护理 患者入院后，选择以下药物尽快解除疼痛，杜冷丁50～100 mg肌注或就吗啡5～10 mg静脉注射，必要时，可在1 h或2 h后为患者进行再次注射，如果仍不能有效缓解患者的疼痛感，以后每个4 h或6 h为患者进行再次注射，防止患者出现呼吸功能抑制作用。
　　1.2.3.2抗血小板凝聚护理 在溶栓治疗前，给予患者阿司匹林用以抗血小板凝聚治疗。可选择口服水溶性阿司匹林或是选择嚼服阿司匹林肠溶片进行治疗，首次服用，1次/d，150～300 mg/次。用药3 d后，1次/d，75～150 mg/次，可持续服用；最好选用氯吡格雷同服。主管护士要协助患者立即服药，保证用药效果。
　　1.2.3.3溶栓疗法 迅速为患者建立静脉通道，无条件实施介入治疗，无禁忌症接诊后半小时内立即溶栓治疗，心肌梗死发病3 h内，溶栓治疗血流完全灌注率高，获益最大，所以护士应在第一时间遵医嘱正确应用溶栓药物。常用的溶栓药物尿酸酶，无抗原性和过敏反应，取150万U～200万U为患者进行静脉滴注；有条件的可选用特异性纤溶酶原激活剂，选择性更高、半衰期延长。待溶栓结束后12 h为患者皮下注射低分子肝素，持续3～5 d即可。溶栓期间注意观察有无不良反应：①过敏反应表现为寒战、发热、皮疹；②低血压（收缩压<90 mmHg）；③出血，包括皮肤粘膜出血、血尿、便血、咯血、颅内出血等，一旦出血应紧急处理。
　　1.2.4心理护理 为了有效减轻患者的心脏负荷，护理人员应尽量避免患者出现较大的情绪波动，减少患者小动脉痉挛现象的发生。同时，医护人员应尽量多与患者进行交流，在交流时要语气轻柔、有耐心，使其积极配合治疗。
　　1.3评定标准 显效、有效、无效是判定此护理方法是否有效的3个标准。显效即，患者的病情明显好转；有效即，患者的病情有所好转；无效即，患者的病情没有发生明显变化且病情加重。总有效率=显效率+有效率。
　　1.4统计学方法 统计学分析采用软件SPSS 19.0对数据进行处理，计量资料采用（x±s）表示，对比通过t检验；计数资料采用%表示，通过χ2检验；P<0.05表示对比具有显著差异。
　　2 结果
　　经过护理后，60例急性心肌梗死患者无抢救无效死亡病例。其中，护理显效者42例，护理有效者17例，护理无效者1例，护理总体有效率为98.3%。
　　3 观察体会
　　综上所述，在对急性心肌梗死患者采用有效的治疗方法进行治疗的同时对患者进行早期急救护理，可以使患者的病情得以有效改善，同时降低患者的死亡率[6]。如对患者的各项生命体征进行严密的监测；加强患者的饮食护理和便秘护理，使患者的病情有所改善；关注患者的心理护理等，增强患者对抗病魔的决心，从而有利于患者的康复。


