
　　急性乳房炎（acute mastitis）是乳房的急性化脓性感染，致病菌多为金黄色葡萄球菌（staphylococcus aureus），产后3-4周的初产妇多见。乳汁淤积是导致急性乳房炎的主要原因，淤积的乳汁是细菌生长繁殖的良好培养基，乳头发育不良、乳头凹陷、乳管不通畅均会影响乳汁排出，授乳经验不足，未将剩余乳汁排空，也会导致乳汁淤积。乳头破损、细菌入侵也会引起乳腺感染。此外急性乳房炎还可发生于非哺乳期妇女，多由皮肤毛囊炎引起。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料患者，女性，25-32岁，产后3天4例，产后3-4周4例，均为初产妇，非哺乳期女性2人，共10人。
　　1.2诊断
　　1.2.1一般情况是否为初产妇、有无乳房炎症史、有无乳头凹陷、畸形、授乳情况、婴儿有无口含乳头入睡的习惯。
　　1.2.2局部乳房胀痛，触及痛性肿块，表面皮肤红肿、发热，腋窝淋巴结肿大、压痛。深部脓肿的表面皮肤红肿不明显，肿块触之不清，但有深压痛[1]。脓肿形成后，浅表脓肿可破溃，深部脓肿可形成乳房后脓肿。
　　1.2.3全身寒战、高热、脉率加快，严重者可并发脓毒血症。
　　1.2.4辅助检查
　　1.2.4.1血常规检查白细胞计数及中性粒细胞比例增加。
　　1.2.4.2超声波检查可显示脓肿的大小及部位。
　　1.2.4.3脓腔穿刺抽出脓液。
　　1.3分组根据是否为哺乳期和产后时间不同，分为3组：Ⅰ组：产后3天4例；Ⅱ组：产后3-4周4例；Ⅲ组：非哺乳期女性2例。
　　1.4观察范围观察乳房局部炎症、疼痛缓解情况及产妇乳汁通畅情况。
　　2治疗与护理
　　治疗越早，效果越好。脓肿形成前控制感染，脓肿形成后及早切开引流。
　　2.1防止乳汁淤积的护理乳汁淤积的早期不用立即停止授乳，多让婴儿吸乳可促进乳汁排出，同时教会并协助患者使用吸乳器吸净乳汁，不要轻易断乳。若感染严重或乳腺脓肿引流后形成乳瘘（mammary fistula）者应停止授乳，以避免婴儿患胃肠炎。方法：可口服己烯雌酚1-2mg，每日3次，共2-3天，或肌肉注射苯甲酸雌二醇，每次2mg，每日1次，至乳汁停止分泌为止[2]。炒麦芽，60克，用水煎后分两次服，每日1剂，连服2-3日
　　2.2控制感染通过乳房局部热敷、按摩，外涂鱼石脂软膏，有利于炎症消散，肿胀明显时用50%硫酸镁湿敷，还可取青霉素80-100万U溶于0.5%普鲁卡因20ml中，行乳腺后组织及病灶周围注射，每日或隔日一次。
　　2.3手术治疗脓肿形成后切开引流。为了避免损伤输乳管，一般以乳头为中心，行放射状切口，乳晕周围脓肿可沿乳晕边缘作弧形切口[2]。脓液排出后，用凡士林油纱布填塞止血并及时更换敷料。
　　2.4用药护理未形成脓肿前，应用抗菌药效果较好。但考虑药物可被分泌至乳汁，影响婴儿，而应以青霉素、头孢菌素和红霉素为安全。还可以使用蒲公英、野菊花等清热解毒的中药治疗[2]。
　　2.5心理护理鼓励患者克服疼痛、生活不适、睡眠不利等因素，尽可能满足病人生活上的要求[1]。继续母乳喂养。介绍乳房炎防治相关知识，指导患者和家属合理喂养婴儿。
　　3预防
　　加强孕期保健，指导孕妇妊娠后期经常用肥皂水清洗乳头；乳头凹陷者，于产前3-4个月提拉矫正；养成定时哺乳的习惯，每次哺乳尽量让婴儿吸空乳汁；授乳前后清洗乳头，注意婴儿口腔卫生，勿让婴儿口含乳头入睡，以免引起乳头皲裂。乳头皲裂时，用吸乳器将乳汁吸出后装入奶瓶喂养。对于非哺乳期发病者，应及时治疗皮肤软组织感染性疾病。
　　4结果
　　通过治疗及相关健康知识指导，患者病情好转，炎症得到控制、疼痛等不适减轻，哺乳期患者乳汁通畅，能够继续母乳喂养，并且增强了母乳喂养的信心。应在产前进行有关哺乳知识的宣传，急性乳房炎重在预防，见表1、表2。
　　Ⅰ组：共4例，产后3天，2例经过热敷、按摩乳房并排空乳汁，2天后好转；2例经过热敷、按摩乳房，静脉滴注青霉素480万U/次，每天2次，3天治愈。
　　Ⅱ组：共4例，产后3-4周，2例经过热敷、按摩、排空乳汁，3天后好转；1例经过热敷、按摩乳房，静脉滴注青霉素3天治愈；1例行脓肿切开引流术，术后静脉滴注青霉素480万U/次，每天2次，4天治愈。
　　Ⅲ组：非哺乳期女性2例，1例经热敷，外涂鱼石脂软膏3天后好转；1例行脓肿切开引流术，术后静脉滴注青霉素480万U/次，每天2次，3天治愈。
　　5讨论
　　急性乳房炎是哺乳期妇女常见病，近年来非哺乳期脓肿也有所上升。对于非哺乳期患者，应积极治疗皮肤软组织感染性疾病。分娩后妇女全身抗病力下降，初产妇乳头皮肤娇嫩，易被婴儿吮伤，加上缺乏哺乳经验易导致乳汁淤积。急性乳房炎疼痛明显，给患者带来生活不便，影响睡眠，应养成良好的哺乳习惯，了解预防急性乳房炎的相关知识，一旦发现必须采取积极的治疗措施，避免炎症范围继续扩大，破坏更多的乳腺小叶组织，使病程延长。


