
　　摘要：目的： 探讨舒适护理在对急性胆囊炎患者实施护理过程中的临床应用效果。方法： 选取2011年12月至2013年12月在我院接受急性胆囊炎治疗的患者46例为研究对象，随机分为观察组和对照组，每组23例患者。对照组患者给予常规的护理服务，观察组患者在对照组的基础上给予舒适护理服务。结果： 观察组患者对护理服务的满意程度以及引流时间、住院时间和并发症发生率均明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。结论 ：在对急性胆囊炎患者实施护理服务的过程中，舒适护理服务的运用可以提高患者对护理的满意程度，降低并发症发生，减少引流和住院时间，具有显著的效果，值得临床推广。
　　急性胆囊炎是我国临床上常见的胆管疾病，多发生在进食大量油腻的食物之后，有上腹严重绞痛和右肩放射、阵发性加剧等临床表现，部分患者也会有恶心、呕吐和发热等症状[1]。有研究显示在对急性胆囊炎患者实施治疗的过程中对患者采取积极、有效和具有针对性的护理方法对患者有着非常积极的作用和意义，应该进一步的探讨和分析[2]。本文选取2011年12月至2013年12月在我院接受急性胆囊炎治疗的患者46例为研究对象，对舒适护理在对急性胆囊炎患者实施护理过程中的临床应用效果进行了探讨和分析，并取得了很好的效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2011年12月至2013年12月在我院接受急性胆囊炎治疗的患者46例为研究对象，其中男性24例，女性22例，年龄在28～60岁之间，平均年龄为39.6岁，随机分为观察组和对照组，每组23例患者。两组患者在性别、年龄以及疾病类型等基本情况上没有明显差异，具有可比性（p>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组患者给予常规的护理服务，术前为患者讲解手术的基本流程和注意事项，要求患者在术前12小时禁食、4小时禁饮，术后密切的检测患者的生命体征，保持其呼吸道的顺畅，观察组患者在对照组的基础上给予舒适护理服务，具体的护理方法和内容如下：
　　1.2.1术前舒适护理：了解患者的病史和过敏史，协助患者采取舒适的体位，纠正患者的酸碱平衡以及电解质紊乱，给予患者一定的疼痛护理，通过心理护理来缓解患者紧张、焦虑和恐惧的不良心理状态。
　　1.2.2术中舒适护理：在患者实施手术治疗过程中，保持手术室的环境整洁，对手术器械进行提前、彻底消毒灭菌，同时，对患者手术中的心电和生命体征进行严密的监护，一旦出现异常的情况应该及时与医生沟通，采取相应的急救措施，避免不良情况对患者造成的影响和伤害。
　　1.2.3术后舒适护理：在对患者实施手术治疗之后应该定时的为患者测定血压，看伤口是否有渗出的现象，观察引流量和引流液的色与质，为家属讲解监护仪的相应使用方法，同时也应该指导患者进食流质、低脂、易消化和高蛋白、高维生素的食物，对疾病的相关知识进行讲解，提高患者治愈的信心，建立良好的护患关系。
　　1.3观察指标
　　对两组患者对护理服务的满意程度以及引流时间、住院时间和并发症发生率等情况进行详细的记录，以供分析。
　　1.4统计学分析
　　对本次试验研究中数据库的录入及统计分析均通过 SPSS18.O 软件实现。两组均数比较用 t 检验，P<0.05表明具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1观察组共23例患者，其中对护理服务非常满意的有14例，满意的有8例，不满意的有1例，其护理服务的满意程度为95.7%；对照组共23例患者，其中对护理服务非常满意的有9例，满意的有10例，不满意的有4例，其护理服务的满意程度为82.6%，观察组患者对护理服务的满意程度明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。
　　2.2观察组与对照组各23例患者，观察组患者引流时间、住院时间和并发症发生率明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。详见表1。
　　表1 两组患者各项临床指标对比分析
　　*注：与对照组比较，P<0.05。
　　3 讨论
　　舒适护理是一种具有综合性和具体性的护理方法，其目的是使患者在心理、生理以及社会等方面均达到愉快的状态，或者降低其不愉快的程度，使患者的身心均处于最佳的状态，以便患者可以更好的配合治疗[3]。在对急性当囊炎患者实施护理服务的过程中，舒适护理的运用通过术前舒适护理、术中舒适护理以及术后舒适护理等方面护理的实施有，效的提高了临床护理的有效率，改善了患者的各项指标，具有积极的护理效果[4]。
　　在本次试验研究中，观察组患者对护理服务的满意程度以及引流时间、住院时间和并发症发生率均明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。综上所述，在对急性胆囊炎患者实施护理服务的过程中，舒适护理服务的运用可以提高患者对护理的满意程度，降低并发症发生，减少引流和住院时间，具有显著的效果，值得临床推广。


