
　　511文章编号：1004-7484（2014）-06-3405-02
　　急性白血病是一类造血干细胞的克隆性恶性疾病，临床上有贫血、发热、出血、感染和肝脾淋巴结不同程度肿大等表现。化疗是大多数白血病患者目前的主要治疗手段，大剂量的化疗可引起口腔溃疡及炎症，不仅增加了患者的痛苦，而且加大了致死性感染的几率。因此，积极预防和控制口腔感染在治疗急性白血病过程中具有十分重要的意义。
　　1临床资料
　　1.1一般资料2013年1月至2013年11月在我院住院的急性白血病并发口腔感染患者共32例，其中男20例，女12例，年龄18-67岁，其中急性淋巴细胞性白血病14例，急性粒细胞细胞性白血病18例。所有患者均出现不同程度的口腔黏膜溃疡、口腔出血、真菌感染等症状。
　　1.2感染的因素
　　1.2.1化疗后急性白血病患者机体的抵抗力下降。
　　1.2.2化疗加重患者细胞和体液免疫缺陷强烈的化疗可加重白血病患者的细胞和体液免疫功能缺陷；化疗可使感染发生更加频繁和严重，持续时间也更长。
　　1.2.3化疗后易出现消化道反应，不能正常进食化疗引起中性粒细胞减少，口腔黏膜自洁作用减弱。产生吲哚、硫氢基及胺类等引起口臭，破坏口腔内环境，导致口腔黏膜受损而形成口腔溃疡。
　　1.2.4急性白血病长期大量应用广谱抗生素及糖皮质激素等，易导致菌群失调和双重感染。
　　1.2.5患者进食生硬食物会直接损伤口腔黏膜而导致黏膜溃烂。
　　1.2.6遗传因素患者营养状况差、年龄小及患有口干症和口腔疾病患者易发生口腔溃疡，而长期吸烟、饮酒者则有可能由于粘膜细胞的耐受力增强不易患口腔溃疡。
　　2护理措施
　　2.1化疗前的护理
　　2.1.1化疗前给患者进行健康宣教，让患者了解口腔感染的严重性。
　　2.1.2去口腔科检查牙齿，处理口腔内的问题。
　　2.2化疗中的护理
　　2.2.1建立特别护理记录单，每天早、晚观察并记录口腔黏膜变化，以便及时发现并做好相应的护理。
　　2.2.2早晚刷牙，饭前饭后坚持用漱口水含漱30秒钟以上；每日监测患者口腔pH值，根据pH值选用具有针对性的漱口液，使口腔PH值维持在6.6-7.1之间。
　　2.2.3指导患者饮食上增加营养，进食高蛋白、易消化的食物，服用维生素C或复合维生素B。以提高机体抵抗力，从而促进组织愈合。
　　2.2.4护理过程中要观察口腔黏膜变化，做好相应护理，避免溃疡状况加重。
　　2.2.5化疗期间让患者多饮水，尽量减少化疗药物对口腔黏膜的损伤。
　　2.3化疗后发生口腔感染的护理
　　2.3.1黏膜充血用1：5000呋喃西林液含漱达到消炎。
　　2.3.2口腔出现血疱时，用无菌针头将血疱刺破，把血疱中的淤血用无菌棉签挤压出来，并压迫止血，用生理盐水漱口消炎，再使用我院自制疮疡灵适量涂于患处，每日3-4次，在护理操作时应轻柔、细致，避免损伤再次出血。
　　2.3.3口腔溃疡合并出血时，溃疡较浅的破溃使用锡类散、冰硼酸水每日2次；溃疡较深的用稀释后双氧水棉球轻压溃疡面，再用生理盐水冲洗。用紫外线治疗仪的光导直接与口腔溃疡面接触，每天照射1次，促进溃疡面愈合。
　　2.3.4牙龈肿胀的患者，禁用牙刷刷牙，日常用甲硝唑液和盐水漱口消炎。输入抗生素增强机体抵抗力。如果牙龈浸润肿胀，经治疗后，病情好转，增生的牙龈即可迅速恢复正常。
　　2.4加强患者的心理护理介绍已缓解的典型病例，使病人的焦虑程度逐步减轻，让患者保证营养的均衡，促进化疗的顺利进行，提高治疗效果。保证充足的休息时间，保持心情舒畅，增强战胜疾病的信心。
　　总之，做好白血病化疗患者的口腔护理、化疗中的密切观察，对出现的口腔感染积极合理的处理，不仅能增加抗病能力，提高患者生活质量，而且能够有效遏制细菌的侵入，促进口腔感染愈合，减少院内深部真菌感染的发生。因此，积极预防和控制口腔感染在治疗急性白血病过程中具有十分重要的意义。


