
　　[摘要] 目的 探讨分析循证护理在急性胰腺炎中的效果。方法 选取该院收治的急性胰腺炎患者60例，按照随机数字分组法分为治疗组和对照组各30例，所有患者均给予基础对症治疗。对照组给予常规护理，治疗组给予循证护理。 结果 治疗组在腹痛缓解时间、胃肠功能恢复时间、血淀粉酶恢复正常时间、住院时间、并发症发生数量及死亡例数和患者满意度方面疗效均优于对照组，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 循证护理在急性胰腺炎应用中可以显著提高患者满意度，降低并发症的发生和死亡率，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（a）-0165-02
　　急性胰腺炎是常见的急腹症之一，是胰酶消化胰腺和其周围组织所引起的炎症。临床主要表现为急性上腹痛，发热，恶心，呕吐，尿和血淀粉酶增高，重症伴腹膜炎，休克等并发症。急性胰腺炎的病因有很多种，主要与胆管疾病或过量饮酒有关。发病非常急、病情变化很快、病情凶险，并发症多，常可能引起多器官功能衰竭等并发症，死亡率为20%左右[1]。目前，随着人民群众的生活水平不断提高以及饮食习惯的改变，急性胰腺炎发病率呈上升趋势。为探讨分析循证护理在急性胰腺炎中的效果，该院2011年6月―2013年6月对收治的急性胰腺炎患者给予对症治疗和循证护理干预，取得较好的临床疗效，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的急性胰腺炎患者60例为研究对象，所有患者均符合2007年《中国急性胰腺炎诊治指南（草案）》的相关诊断标准[2]，其中男37例，女23例。年龄27～72岁，平均年龄（42.5±2.5）岁。多数患者在大量饮酒或暴饮暴食后发病，以腹痛为主要表现，向腰背部呈带状放射，取弯腰体位可减轻疼痛。恶心、呕吐及腹胀，剧烈者可吐出胆汁或咖啡样液体。也会伴有发热现象，严重者出现休克症状，有的病人以突然休克为主要表现。水、电解质及酸碱平衡紊乱。经B超或CT检查均有不同程度的腹膜刺激征，血，尿淀粉酶升高。在患者知情同意的情况下，按照随机数字分组法分为治疗组和对照组各30例，治疗组男18例，女12例。年龄28～72岁，平均年龄（43±2.5）岁。对照组男19例，女11例。年龄27～71岁，平均年龄（42±3）岁。
　　1.2 方法
　　所有患者均禁食，胃肠减压，使用生长抑素，广谱抗生素，并给予奥曲肽静脉泵滴入抑制胰酶分泌，完全胃肠外营养，密切观察生命体征等基础对症治疗。对照组给予常规护理，治疗组通过搜集患者现存或潜在的问题，结合患者及家属的愿望，提出需要解决的护理问题，主要包括：①如何有效的预防和控制腹痛的发生。②如何防止休克的发生。③如何预防并发症和减少病死率。④如何安抚患者的情绪，使其积极配合治疗。⑤如何发生并发症的发生，降低病死率。经过查阅相关文献和学习讨论分析，制定出针对性的护理方案，采用循证护理的模式进行护理。具体如下。①心理指导：患者对疾病产生焦虑、急躁、挑剔、恐惧、悲观失望心理，甚至有拒医、拒护行为，因此进行心理护理，使患者情绪稳定，配合治疗与护理，对提高疗效极为重要。首先医护人员要与病人及家属交流，了解其心理状态，消除其悲观、焦虑等不良情绪，鼓励其战胜疾病的信心，解释肠内营养的重要性和可能出现的不良反应及处理方法，告之其肠内营养的优点及目的，以取得患者的合作，以保证肠内营养的顺利实施。②做好各导管的护理：急性胰腺炎患者留置胃管，主要目的是引流胃液，减少胃液，刺激胰腺分泌，使胰腺充分“休息”，是减轻疼痛、腹胀的有效治疗手段。同时也应做好胃管护理。护理人员还应注意使胃肠减压保持持续的负压吸引。急性胰腺炎患者有可能需要放置许多导管，如留置导尿管、腹腔多根冲洗及负压吸引管、静脉高营养输液管，应了解每根导管的治疗作用。以防止导管滑脱、堵塞和引流不畅的情况[3]。同时注意无菌操作，以防感染。③营养支持护理：一般急性胰腺炎患者，常规禁食3～5 d，以促进胰腺的恢复。在禁食结束后，根据患者的病情对患者实施营养支持疗法。在进行肠外营养时应循序渐进，根据患者的承受力调整营养补充剂量和速度，护理上要求严格无菌操作，及时监测血糖、尿糖情况。营养液应现配现用，温度要适宜，一般为37 ℃左右。口服营养时，应从流质、半流质过渡至普食，少吃多餐，切不可暴饮暴食，防止再诱发此病。④密切观察病情，防治休克：密切观察生命体征、神志、皮肤黏膜温度和色泽。准确记录24 h出入水量和水、电解质失衡状况，留置导尿时，应每小时记录尿量。并注意有无高热不退、腹肌强直、肠麻痹等重症表现，严密观察呼吸及神智，如有缺氧表现，应立即给予吸氧，并与经治医生联系，记录出入液量，观察有无脱水、代谢性酸中毒、低钾、低钙的表现。⑤疼痛的护理：确定患者疼痛确实存在，教会放松疗法、听音乐等，分散其注意力。给患者取舒适体位，如弯腰屈膝侧卧位，按压疼痛部位可适当减轻疼痛。遵医嘱给予解痉、镇痛处理。
　　1.3 观察指标
　　观察两组腹痛缓解时间、胃肠功能恢复时间、血淀粉酶恢复正常时间、住院时间、并发症发生数量及死亡例数。采用问卷调查方式有患者对护理人员的工作表现进行评价，在患者出院前1 d发给患者，由患者及家属共同填写，当场收回。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS13.0统计软件进行统计学处理，计量资料以均数 标准差（x±s）表示，进行t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　治疗组在腹痛缓解时间、胃肠功能恢复时间、血淀粉酶恢复正常时间、住院时间方面疗效均优于对照组，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组疗效比较[d，（x±s）]
　　治疗组并发症发生率明显低于对照组，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）；治疗组死亡1例（3.3%），对照组死亡4例（13.3%），两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。   　　表2 两组并发症发生率和死亡情况比较[n（%）]
　　治疗组患者满意度为96.677%，显著高于对照组的80.0%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　急性胰腺炎（acute pancreatitis）是指胰腺分泌的消化酶被激活后对自身器官产生消化所引起的炎症。不仅是胰腺局部炎症病变，而且是涉及多个脏器的全身性疾病，甚至造成器官功能衰竭而危及生命。循证护理是循证医学在护理学领域的重要应用，是护理研究和护理实践的有机结合，是遵循证据的护理科学，是一种科学、有效的提高护理实践的方法[4]。这种护理措施以护理程序为基本框架，并以患者为护理核心，利用沟通实现护患之间的协调与整体一致，且护理过程中的各个程序是环环相扣、相互联系的。急性胰腺炎患者由于病情危重，并发症发生率和死亡率较高，因此需要护士给予综合全面的循证护理服务，从细节入手，根据患者的实际情况，寻找各种潜在问题，给予个性化的临床循证护理服务[5]。桑翠玲等[6-7]的研究表明重症急性胰腺炎患者应用循证护理的治疗组在发热时间、腹痛消失时间和住院天数明显少于常规对照组（P<0.01）；血淀粉酶、尿淀粉酶指标也低于对照组（P<0.01）。该研究治疗组在腹痛缓解时间、胃肠功能恢复时间、血淀粉酶恢复正常时间、住院时间、并发症发生数量及死亡例数和患者满意度方面疗效均优于对照组，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上，对急性胰腺炎患者实施循证护理，充分考虑患者的愿望、权利和实际情况，并制订出的针对性的护理，增加护理干预的有效性，可以显著降低并发症的发生和病死率，提高患者的满意度，使护理在实践工作中更具科学性，值得临床推广应用。


