
　　摘要：目的：探讨研究急性肾小球肾炎患者护理的临床效果。方法：随机选取2013年3月-2014年9月经我院诊断并治疗急性肾小球肾炎患者68例作为研究对象，分为一般护理组和积极护理组，各34例，其中一般护理组进行急性肾小球肾炎常规护理，积极护理组在一般护理组的基础上给与针对性相应护理，分别记录两组患者的治疗效果，并比较。结果：一般护理组总有效率为97.06%，积极护理组总有效率为73.53%，积极护理组总有效率明显优于一般护理组; P<0.05，具有统计学意义。结论：积极全面的护理可以提高急性肾小球肾炎的治愈率，值得临床推广。
　　急性肾小球肾炎是我国肾内科常见疾病之一。其多见于男性，主要是由于上呼吸道感染、皮肤感染等引起的原发性肾小球肾炎。其起病急，并伴有血尿、蛋白尿、高血压、水肿等症状[1]。此病起病急且痛苦大，尤其可能对患者造成一定的心理负担，所以，在给与积极的临床治疗的前提下，全面的临床护理是其促进治疗效果的重要手段。作者认为现代临床常规护理对于患者本身疾病特点、疾病对患者造成的心理压力以及患者出院前的健康知识宣传等方面并没有予以相应的重视，从而导致患者治疗效果不明显。我院于2013年3月-2014年9月采用急性肾小球肾炎全面护理手段，效果显著，现将报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般材料
　　 随机选取2013年3月-2014年9月经我院诊断并治疗急性肾小球肾炎患者68例作为研究对象，分为一般护理组和积极护理组，各34例，其中一般护理组男19例，女15例，最大年龄81岁，最小年龄21岁，平均年龄（51.55±29.72）岁，积极护理组男21例，女13例，最大年龄80岁，最小年龄20岁，平均年龄（50.60±30.26）岁。两组患者的性别、年龄、病史等方面均无明显差异，具有可比性。
　　1.2方法
　　 一般护理组给与患者保持病房舒适干净，空气新鲜，嘱咐患者卧床休息及控制钠钾和蛋白的摄入量等急性肾小球肾炎常规护理，积极护理组在一般护理组的基础上针对患者临床症状特点给与积极的监测护理、心理护理及出院前健康知识宣传;分别记录两组患者住院期间的护理效果，并比较。
　　1.3观察指标
　　 观察统计两组患者24小时出入水量和尿量的变化，体重变化及水肿消长等数据情况。
　　1.4疗效标准[2]
　　 患者症状及体征完全消失，且无感染，为显效;患者症状及体征明显好转，轻度感染，为有效;症状及体征无改善，甚至有所加重，为无效。总有效率为显效率+有效率。
　　1.5统计学处理
　　 对文中所得数据进行统计学处理，采用SPSS15.0软件进行分析，计量资料采用t检验，计数资料采用X^2检验， P<0.05为有统计学意义。
　　2结果
　　分别记录两组患者住院期间的护理情况，并比较。结果显示：积极护理组总有效率（97.06%）明显优于一般护理组（73.53%）;P<0.05，具有统计学意义。见表1。
　　表1    两组患者护理情况比较【n（%）】
　　3讨论
　　 急性肾小球肾炎是我国肾内科常见疾病之一。其多见于男性，主要是由于上呼吸道感染、皮肤感染等引起肾脏渗出性、弥漫性及增生性病理改变，通常损害肾小球的基底膜部位。其起病急，通常伴有血尿、蛋白尿、一过性高血压、水肿等症状。通常急性肾小球肾炎所需要的恢复时间较长，所以除了临床合理治疗以外，积极全面的临床护理以及对疾病知识的宣传等护理措施同样是保证本病治疗效果的重要手段[3]。
　　 现代临床中对急性肾小球肾炎的护理主要以保持病房舒适干净，空气新鲜，嘱咐患者卧床休息及控制钠钾和蛋白的摄入量等急性肾小球肾炎常规护理为主要护理模式，但对于患者本身疾病特点、疾病对患者造成的心理压力以及患者出院前的健康知识宣传等方面并没有予以相应的重视，从而导致患者治疗效果不明显。作者认为积极全面的护理可以有效的减轻患者心理压力，提高患者对疾病的认识，增强患者的自身防护，从而提高患者的治疗效果，避免患者治疗后的复发，对急性肾小球肾炎患者的临床治疗具有重要意义[4]。
　　 作者随机选取2013年3月-2014年9月经我院诊断并治疗急性肾小球肾炎患者68例作为研究对象，分为一般护理组和积极护理组，各34例，其中一般护理组进行急性肾小球肾炎常规护理，积极护理组在一般护理组的基础上给与针对性相应护理，分别记录两组患者的治疗效果，并比较。结果显示：一般护理组总有效率为97.06%，积极护理组总有效率为73.53%，积极护理组总有效率明显优于一般护理组; P<0.05，具有统计学意义。从而可以看出，积极全面的护理可以提高急性肾小球肾炎的治愈率，值得临床推广。


