
 　　[摘要] 目的 研究分析急性阑尾炎合并糖尿病患者围手术期护理措施。方法 选2015年9月―2016年9月收治的96例急性阑尾炎合并糖尿病患者。根据患者入院时间先后分为对照组和观察组。对照组进行常规护理方法，观察组展开围手术期护理。统计比较两组患者护理效率。 结果 对照组和观察组患者临床?o理满意度分别为81.3%和97.9%，观察组患者护理满意度优于对照组（P<0.05）；比较两组患者不良反应发生率，观察组患者差异有统计学意义（P<0.05）。结论 急性阑尾炎合并糖尿病患者进行手术治疗期间，给予围手术期护理模式，将显著提高临床护理满意度，且有利于提高临床治疗效率，降低不良反应发生，对改善治疗效果，具有非常高的应用价值。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）05（b）-0130-02
　　急性阑尾炎是常见的急腹症，此种疾病发展速度非常快[1]。在病情进展中，并发症发生率非常高，患者需通过手术方式治疗。而糖尿病是常见的代谢性病症。糖尿病患者临床症状主要是长时间维持高血糖症状。关于糖尿病的产生机制，至今仍无明确定论。急性阑尾炎合并糖尿病患者，手术治疗期间如没有有效控制血糖，将会给患者生命安全带来威胁。为预防出现不良事件，可在围手术期给予护理措施[2]。该文研究分析急性阑尾炎合并糖尿病患者围手术期护理措施，选取2015年9月―2016年9月的96例患者进行研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的96例急性阑尾炎合并糖尿病患者。根据患者入院时间先后分为对照组和观察组。对照组48例，男26例，女22例，患者年龄为40～78岁，平均年龄为（54.3±6.8）岁。糖尿病病程为2～14年，平均病程为（7.3±2.4）年。单纯性阑尾炎24例，坏疽性阑尾炎8例，化脓性阑尾炎16例。观察组48例，男25例，女23例，患者年龄为41～78岁，平均年龄为（54.6±6.7）岁。糖尿病病程为1～14年，平均病程为（7.4±2.3）年。单纯性阑尾炎23例，坏疽性阑尾炎7例，化脓性阑尾炎18例。对照组和观察组患者一般性资料并差异无统计学意义（P>0.05），具有可对比性。
　　1.2 方法
　　在充分了解患者病情的基础上，采取阑尾炎切除手术、切开阑尾周围脓肿引流术、阑尾炎切除术联合腹腔引流展开治疗。对照组患者展开常规性护理方法，观察组患者则在围手术期实行护理操作。具体操作模式如下：①术前护理。一般情况下，糖尿病发病缺乏典型性。如不能有效控制血糖，将容易引发不同类型并发症。因此，急性阑尾炎合并糖尿病患者入院时应展开血糖检查。同时依据患者实际情况制定系统化的护理方案。通过卫生宣传，促使患者自觉戒烟酒，降低术后并发症的产生，促进患者康复。多数患者病情较长，在急性阑尾炎与糖尿病同时存在中，患者的心理负担相对较重，耐受能力相对削弱，心理抵御能力下降。而患者需接受手术治疗，就会担心手术的安全性与有效性和术后不良反应[3]。为预防出现不良事件，护理人员细心观察，了解患者心理状态变化，加强心理疏导。可举例说明手术的安全性与有效性。关心、爱护患者，缓解患者恐惧与焦虑情绪，促使患者能够维持相对良好的心理状态。与此同时，护理人员应注意，糖尿病患者的抵抗能力较差，很容易出现阑尾坏死或穿孔的现象，降低疼痛敏感性，很难定位手术。对此，术前医护人员需密切观察患者腹部情况，并加强X线检查，尽可能减少并发症的产生[4]。②围术期血糖控制护理。在手术操作前，护理人员应检查其血糖。如超过13.8 mmol/L，应采取降糖措施，使用低剂量静脉滴注胰岛素，促使血糖在6～12 mmol/L。如患者需展开紧急手术，需在术前4 h纠正酸中毒和电解质紊乱现象，手术与降糖措施同时进行。手术操作中，如血糖调节功能出现紊乱的时候进行手术，可能出现低血糖或高血糖的现象。而输液补糖容易升高血糖。对此，手术操作时应建立单独静脉通路，维持胰岛素持续性滴注。并按照相应比例加入适宜的葡萄糖。静脉滴注胰岛素后，患者容易出现低血糖。护理人员需不时测定患者血糖，必要时可每隔30 min测定，以免出现低血糖。糖尿病患者手术后3 d，仍然需要小剂量注射胰岛素，促使血糖保持缓慢上升趋势，或给予降糖药让患者口服[5]。急性阑尾炎伴糖尿病患者有饮食不良和电解质紊乱的现象。护理人员需注意观察使用胰岛素期间观察低血糖、低血钾的情况。部分患者出现酮症酸中毒现象，有着较高死亡率。护理人员应密切观察患者病情变化，定时测定血糖浓度，监测患者生命体征的变化，预防并发症的产生。③术后护理。糖尿病患者在细胞功能出现减退、机体抵抗力不断降低的情况下，容易产生各类并发症。而急性阑尾炎手术是感染性非常强的治疗措施，增加患者术后感染的风险。因而，护理人员展开护理措施期间，需联合使用、早期大量使用敏感抗菌素，预防感染现象的出现。患者手术后，需依据心肺功能确定补液量的多少。引流量过多，会引起患者丢失水分和电解质。因此，可引导患者使用相应的抗菌素治疗，或在平衡液中增加定量抗菌素。结合患者血糖水平，调整胰岛素的使用量。护理人员还需时刻监测患者生命体征的变化，及时调整治疗方案。④术后预防感染护理。急性阑尾炎合并糖尿病，术后并发症发生率较大。为促进患者康复，护理人员需做好相应的护理。鼓励患者尽早下床活动，进行深呼吸，为其翻身拍背，预防出现肺部感染。与此同时，还需对患者展开皮肤护理，尽可能维持床单整齐和清洁，预防引发褥疮[6]。如患者术后出现感染，手术切口很难愈合，护理人员需定期消毒病房，控制探视人员的流动，降低交叉感染率。
　　1.3 统计方法
　　该次研究活动产生的所有数据，均使用SPSS 19.0统计学软件进行处理，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，并经t检验，计数资料利用χ2检验，以判断两组数据差异性，P<0.05为差异有统计学意义。   　　2 结果
　　2.1 两组患者临床护理满意度比较
　　对照组和观察组患者临床护理满意度分别为81.3%和97.9%，观察组患者护理满意度优于对照组（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者不良反应发生率对比
　　比较两组患者不良反应发生率，观察组患者差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　糖尿病是临床中非常常见的代谢性疾病。从病症的性质了解到，急性阑尾炎属于急腹症，术后并发症较多，同时病情发展的速度非常快。在患者合并这两种情况的时候，两者就会相互影响，加大治疗难度[7]。为提高临床治疗效率，改善患者的临床症状，在手术治疗此类患者的时候，护理人员可提供相应的护理措施。围手术期的护理措施，可有效降低患者并发症的发生率，并且还能够提高患者临床护理满意度，在临床上具有非常高的应用价值。围手术期护理操作中，护理人员遵循治疗的原则，依据患者病情特点，从心理、生理、手术操作等各方面出发，加强整个治疗周期血糖的监测，促使患者在围手术期内能够维持相对较好的状态，顺利完成手术治疗[8]。有效的护理措施可控制患者治疗期间血糖变化，促使患者在治疗周期内均能够维持相对稳定的血糖水平。围手术期护理措施的展开，可根据患者手术进展情况，提供针对性的护理内容，以此有效降低各类并发?Y的产生，这对患者康复具有非常重要的意义。
　　综上所述，急性阑尾炎合并糖尿病患者进行手术治疗期间，给予围手术期护理模式，将显著提高临床护理满意度，且有利于提高临床治疗效率，降低不良反应发生，具有非常高的应用价值。


