
　　【中图分类号】R54041
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-133-02
　　急性心肌梗死在临床上发病率较高，猝死率较高，需要给予患者实施临床诊断及护理干预，临床上可利用心电图表现来促使患者获得对症治疗[1]，属于高危疾病，需要给予患者加强护理干预。此次探究中选取了44例患者且深入分析了急性心肌梗死心电图诊断及护理。
　　1资料与方法
　　11资料在我院2017年4月至2018年3月随机选取44例急性心肌梗死患者，均为单纯下壁心肌梗死患者，均知情同意，男女比例30：14，年龄59岁至78岁，中位年龄6654岁，过往疾病史中，不存在左室肥厚、心肌梗死及血管狭窄等。本组探究中，按照疾病类型分组，左主干病变组、前降肢病变组、右冠状动脉组、回旋支病变组患者例数分别是5例、12例、15例、12例。4组患者年龄、性别比及高危情况对比差异不明显，P>005。
　　12方法
　　121诊断办法给予患者实施心电图监测，观察患者导联中ST部分偏移，在心电图中，将走纸速度控制在25mm/s，将电压控制在1mA，TP节段作为显示基线可对导联ST部分显示压低位置进行测定，确定为J点后80ms，测定标准是>02mV，对导联ST部分显示抬高位置测定在J点后20ms，测定标准是≥01mV。本组探究中所有患者均签订了知情同意书，均经过了伦理委员会批准入组，排除合并其他严重疾病患者，排除不愿入组患者。
　　122护理办法给予患者护理干预：（1）告知患者及其家属不允许探视。护士需要为患者提供一个安静、舒适的病室环境，告知患者卧床休养。促使患者情绪稳定，护士需要注意控制患者心肌中耗氧量以避免患者病情加重，给予患者有效落实心理疏导，促使患者不良情绪明显缓解，包括抑郁情绪、恐惧情绪及忧虑情绪。（2）给予患者吸氧支持，提升患者心肌供氧量。（3）给予患者构建静脉通道。医生需要给予梗死时间<6h患者实施溶栓诊治，止痛药物选择盐酸哌替啶药物或者吗啡药物，诊治过程中需要使用硝酸甘油，利用询问来充分了解患者临床症状改变情况及患者疼痛情况。（4）给予患者采取心电监护。护士需要仔细查看患者心律并给予每分钟出现5次室早、二联律、传导阻滞等症状患者实施立即通知医生处理[2]。（5）护士需要做好抢救措施准备并确保患者抢救及时，包括抢救物品、除?器及起搏器等。（6）护士需要叮嘱患者多进食消化类食物及纤维类食物，可有效避免患者发生便秘，可酌情给予患者缓泻剂治疗等。
　　2结果
　　分析得出，Ⅱ、Ⅲ，aVF节段导联ST部分抬高，Ⅰ、aVL节段导联ST部分降低。
　　3讨论
　　急性心肌梗死在临床上常见，需要给予患者实施心电图检查，存在特征性改变，呈现为规律性演变，具有较高敏感性、较高特异性[3]，临床优势包括重复性较好、无创、具有较高重复性，可定位、定性急性心肌梗死并有效评估患者预后，作用较为重要。急性心肌梗死诊断重要参考依据是典型ECG变化，可指导急性心肌梗死分期，ECG是临床诊断急性心肌梗死的重要手段。临床工作中，多种因素可影响ECG表现，导致ECG表现不具有典型性，影响因素包括梗死范围、梗死部位及检查时间等，临床分析发现，患者合并束支阻滞、室行心动过速及预激综合征等情况下，可掩盖或者类似急性心肌梗死[4]，不能以常规ECG表现判断病情。基于此，需要对急性心肌梗死患者临床ECG诊断特点进行充分掌握并对ECG诊断复杂性进行认知，有机结合患者体征及症状，可做出正确ECG诊断、分析，可促使诊断准确率明显提高。相关性文献报道，ECG诊断急性心肌梗死的敏感性及特异性受到检查时间、检查频率等影响[5]，可利用ECG预估急性心肌梗死患者预后。
　　临床分析发现，心肌梗死类型测定标准：Ⅱ、Ⅲ，aVF节段导联ST部分抬高，Ⅰ、aVL节段导联ST部分降低。Ⅱ、Ⅲ，aVF导联在多数情况下可反映了心脏下壁心肌病变情况。需要给予患者实施护理干预，护理措施涉及心理疏导、环境护理、控制探视及并发症预防等，可促使患者效果增加，可促使患者预后转良。
　　本组研究结果：Ⅱ、Ⅲ，aVF节段导联ST部分抬高，Ⅰ、aVL节段导联ST部分降低。
　　综上，急性心肌梗死心电图诊断标准是Ⅱ、Ⅲ，aVF节段导联ST部分抬高及Ⅰ、aVL节段导联ST部分降低，需要给予患者加强护理干预，可明显改善患者预后，值得临床推荐。


