
　　
　　 急性自发性脑干出血起病急、病情重、进展快、病死率高，而脑干又是呼吸中枢所在地，该处出血会直接出现呼吸频率、节律、幅度的改变，导致中枢性呼吸衰竭，死亡率极高，积极治疗呼吸衰竭是提高脑干出血病人存活率的关键[1]。我科从2007年3月至2008年10月共收住脑干出血病人28例，其中并发中枢性呼吸衰竭9例。现将其临床特点及护理体会总结报告如下：
　　
　　1 临床资料
　　
　　1.1 一般资料
　　 根据临床表现及急诊查头颅CT诊断脑干出血28例，并发呼吸衰竭11例，发生率为39.24%。
　　1.2 临床表现
　　 入院时血压高19例，头痛6例，呕吐8例；病理征阳性8例；意识清楚6例、浅昏迷8例、中度昏迷9例、重度昏迷5例；瞳孔针尖大4例，不等大11例，瞳孔无变化13例；9例入院后呼吸不规则，呼吸加快、幅度变浅、节律呈潮式呼吸或呼吸暂停；体温＞38.5℃5例；并发肺部感染7例；大小便失禁22例。
　　1.3 治疗方法
　　 9例脑干出血并发呼吸衰竭患者入院后均经鼻或口给予气管插管，接呼吸机辅助呼吸，采用SIMV+PSV模式。参数设置：呼吸频率12～18次/分、潮气量8～10ml/kg、PSV10～15cmH2O、氧浓度40～60%；积极控制脑水肿，降低颅内压；采用物理降温及应用冰帽等；控制感染；严密监测体温、脉搏、呼吸、血压、意识及瞳孔变化；大小便失禁者给予留置导尿；密切监测肾功能；纠正水电质紊乱；鼻饲等营养支持治疗。
　　
　　2 护理
　　
　　2.1 基础护理
　　 患者气管插管或气管切开机械通气期间应住于急救室，并限制人员流动。定期空气灭菌，保持室内空气新鲜、定时通风；保持室温在20～22℃之间，湿度在50～60%之间；每日用紫外线消毒房间2次，防止交叉感染。让患者取头高脚低位，有利于呼吸及静脉回流减轻脑水肿，并每2小时翻身、扣背、行皮肤护理，预防压疮。翻身动作要轻柔，头颈及身体保持在同一轴线上，避免气管套管、切开套管脱出发生意外。此外，还要注意防止角膜损伤。对于眼睑不能闭合者，每晚涂红霉素眼膏，并覆盖无菌盐水湿沙布，保持眼部湿润清洁。保持口腔清洁，每天2～3次口腔护理。保持会阴部清洁，每天用0.2%的碘伏消毒尿道口2次，留置导尿管的病人，除每天消毒尿道口外，还要注意观察尿液的颜色，并结合尿液检查的结果定期给予膀胱冲洗。
　　2.2 病情观察
　　 脑干出血病情重、变化快，需要密切观察体温、脉搏、呼吸、血压及血氧饱和度。此类病人脉搏弱快、心律不齐、血压高、呼吸浅慢且不规则，由于呼吸功能紊乱易导致酸碱平衡紊乱，脑干出血的病人还常存在中枢性高热，体温持续增高会增加脑细胞的耗氧量从而加重脑水肿。此外，意识及瞳孔的观察更尤为重要，脑干出血的典型表现为发病后立即进入持续昏迷状态，且昏迷时间长，其时间的长短又是病情轻重的重要标志。瞳孔的变化可推断出出血的部位，若瞳孔直径大小不定、不等大、对光反射消失或减弱，则提示出血部位在中脑；若双侧瞳孔针尖样缩小，对光反射消失，则提示出血部位在脑桥[1]。
　　2.3 机械通气的护理
　　 使用呼吸机过程中，应保持呼吸道畅通，预防呼吸机导致肺炎的发生。密切观察病人的呼吸是否与呼吸机同步，重视呼吸机的报警，及时查找原因，随时调整呼吸参数。
　　2.4 气道护理
　　 对于气管插管或气管切开的患者，应认真检查气管套管固定松紧是否适宜，过紧易压迫颈部血管，过松则套管易脱出。呼吸机机械通气患者还要检查气管套管或切开气囊压力是否正常，气囊长期充气可导致气管挤压伤，呼吸道黏膜可因长时间血液循环不良而坏死，所以必须定时开放气囊，每次开放气囊的时间不超过5分钟。同时还应该注意湿化气道，在呼吸机电热恒温蒸汽发生器中加入灭菌注射用水，并将呼吸机电热恒温蒸汽发生器的温度调节在32～36℃之间，如其温度超过40℃则会造成气道烫伤[1]。此外，还要注意保持气管切开处敷料的干燥，每日定时更换敷料。早期注意观察切口出血、皮下气肿、气胸，晚期注意观察切口感染、气道阻塞等，及时采取相应措施[2]。
　　2.5 吸痰护理
　　 保持人工气道通畅，及时吸出气道分泌物，是保持呼吸道通畅的关键，当出现呼吸机管道压力升高，病人的自主呼吸对呼吸机有抵抗或病人咳嗽时，及肺部听诊有罗音，血氧饱和度突然下降时给予吸痰。吸痰前应先翻身、扣背，同时给予高流量吸氧，以增加病人体内氧的储备。吸痰动作要轻柔，吸痰时左右旋转，并上下提动吸痰管，吸痰时间不可过长，每次吸痰时间不得超过15s。痰液粘稠不易吸出者，吸痰前30分钟应用0.9%生理盐水加糜蛋白酶做雾化吸入。此外吸痰过程中要加强无菌观念，严格执行无菌操作，保持吸痰管绝对无菌。
　　2.6 用药护理
　　 准确按时给予脱水药物，如20%甘露醇250ml应在30分钟内输完，而甘油果糖应中速静脉输入，防止红细胞破裂导致血红蛋白尿。用药后应特别注意观察尿量，并准确记录24小时出入量，发现少尿或无尿立即报告医生，防止急性肾功能衰竭。
　　2.7 营养支持
　　 由于病人处于昏迷状态，长期卧床，加之应用呼吸机后进食受限，营养严重不良，因此应尽早给予鼻饲饮食或经静脉给予肠外营养支持，以确保机体所需。
　　
　　3 体会
　　
　　 急性自发性脑干出血并发中枢性呼吸衰竭的患者，由于病情重、进展快、死亡率高，早期积极经鼻或口给予气管插管，接呼吸机辅助呼吸，合理设置参数，密切观察病情变化。加强生活基础护理，保持人工气道通畅，认真做好气道护理，控制感染，预防并发症，合理给予营养支持，同时积极配合药物治疗，可大大提高患者的存活率。
　　


