
　　摘要：目的： 分析急性心肌梗死合并心衰的护理干预效果。方法： 抽取2012年6月～2014年6月在我院就诊的60例急性心肌梗死合并心力衰竭患者作为研究对象，对于患者的临床资料进行回顾性分析，对比分析护理干预前后患者的身体和心理情况变化。结果： 根据对比可知，护理后患者的相关心理指标变化情况明显相对护理前有改善，表明医院的护理干预对于患者的各项心理状况产生积极的效果；护理前和护理后对于护理工作的满意度分别为70%和90%，对比差异显著，P<0.05为对比有统计学意义。结论： 在急性心肌梗死合并心衰的治疗中，护理干预能够有效缓解患者的症状，发挥积极的促进作用；因此，值得在临床中推广及使用。
　　根据相关调查显示：心脑血管疾病的死亡率居于首位，说明防治冠心病以及心力衰竭，不断做好急性心肌梗死合并心力衰竭已经成为了目前护理工作中的重要内容[1-3]。急性心肌梗死的病情变化迅速，患者很容易产生心律失常以及心力衰竭等，这些都是导致直接死亡的主要因素[4]。本文主要分析护理干预对急性心肌梗死合并心力衰竭的效果。
　　本组抽取了60例急性心肌梗死合并心衰患者作为研究对象，其目的是分析急性心肌梗死合并心衰的护理干预效果，现报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　抽取2012年6月～2014年6月在我院就诊的60例急性心肌梗死合并心力衰竭患者作为研究对象，对于患者的临床资料进行回顾性分析，对比分析护理干预前后患者的身体和心理情况变化。所有患者中男性患者为40例，女性患者为20例，年龄最大为80岁，最小为50岁，平均年龄为65岁。
　　1.2方法
　　对所有患者进行护理干预，其中主要涉及到急性护理和吸氧护理等。急救护理：患者在入院之后均需要立即送至重症监护室进行全程观察，并且严密监视患者体内各项生命体征，进而给予必要的心电监护进行辅助。护理人员需要时刻注意患者的心律变化和血压变化的情况。另外，护理人员及时建立静脉通道，使用留置针，保障患者静脉通道的畅通，及时检测患者的血清心肌酶CK以及血常规等相关的指标。吸氧护理：吸氧护理主要是针对出现急性肺水肿的患者，给予5-10L/min的较高流量吸氧，对于病情比较轻微的患者需要给予2-5L/min的低流量吸氧。患者如果出现了呼吸困难的情况，就需要及时使用面罩采取吸氧措施，纯氧吸入的时间一般小于半个小时，在2小时之后需要进行重复吸入。止痛：大多数急性心肌梗死患者伴有濒死感以及胸骨后产生的憋闷等感觉，需要使用适合的止痛药对于患者的疼痛情况进行及时缓解。另外，还可以为患者使用适当数量的镇静剂等，但是在实际的使用过程中还需要注意药物对于患者所引起的呼吸抑制等不良反应。抗凝溶栓护理：护理人员需要给予患者300mg阿司匹林，或者是在100ml生理盐水当中加入尿激酶100万U静脉滴注，使得溶栓药物能够在规定好的时间之内滴完。在实际的溶栓过程中也需要给予患者心电监护，并且在患者的床头提前准备好吸引装置等抢救设备，以防意外情况发生。
　　1.3判定标准
　　使用抑郁量表和焦虑自评量表来对于患者在护理前后的心理变化情况进行分析和对比。
　　1.4统计学分析
　　两组患者的统计数据均使用SPSS16.0统计学软件进行分析，计量资料使用均数±标准差（x±s）表示，计数资料使用频数和率（%）表示。计数资料使用x2检验，计量资料和组间比使用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　根据对比可知，护理后患者的相关心理指标变化情况明显相对护理前有改善，表明医院的护理干预对于患者的各项心理状况产生积极的效果；护理前和护理后对于护理工作的满意度分别为70%和90%，对比差异显著，P<0.05为对比有统计学意义。
　　表1 患者护理前后的心理变化情况对比
　　表2 患者护理前后的护理满意度对比
　　3.讨论
　　急性心肌梗死病症具有发病迅速的特点，患者可能会出现胸痛以及胸闷等相关的症状，使得患者经常处在恐惧和紧张等的情绪当中。相关调查发现很多患者都会发生心衰合并抑郁症的情况，因此，护理工作人员需要经常观察患者的病情变化，并且和患者及时进行交流和沟通，不断了解患者对于生理和心理上的需求，根据不同患者的实际特点使用针对性的护理措施[5-6]。因此，患者需要得到及时的健康教育培训，使得患者了解相关疾病的知识以及预后的情况，只有在充分了解了该疾病相关的知识的基础上才能够真正摆脱思想上的压力，积极配合治疗。
　　基于急性心肌梗死的主要并发症为心力衰竭，那么在治疗的过程中医生需要预见心衰的发生。在实际的护理过程中，护理工作人员不仅需要要求护理人员不但具备丰富的基础知识以及专业的护理知识，还需要他们能够具备高度的责任心和预见性，使得心肌梗死患者能够及时转危为安，将伤害降低到最低程度，降低病死率。除此之外，心肌梗死患者因为长期卧床等原因，导致其出现易便秘的情况，需要提醒患者在排便的时候不能用力过度，否则可能导致心率增快，进而导致心肌收缩程度增强，加重患者的心理负担，引发心律失常的情况。因此，护理干预对于急性心肌梗死合并心衰能够发挥显著的积极作用，帮助患者缓解紧张心情，配合治疗，提升治愈率和患者的生活质量，降低死亡率。
　　本组抽取了60例记性心肌梗死合并心衰患者作为研究对象，对于患者的临床资料进行回顾性分析，对比分析护理干预前后患者的身体和心理情况变化；结果表明：根据对比可知，护理后患者的相关心理指标变化情况明显相对护理前有改善，表明医院的护理干预对于患者的各项心理状况产生积极的效果；护理前和护理后对于护理工作的满意度分别为70%和90%，对比差异显著，P<0.05为对比有统计学意义。
　　综上所述：在急性心肌梗死合并心衰的治疗中，护理干预能够有效缓解患者的症状，发挥积极的促进作用；因此，值得在临床中推广及使用。


