
　　我院对60例急性上消化道出血患者行中医护理，临床效果较为满意，笔者现将临床结果报道如下：
　　1 资料及方法
　　1.1 一般资料 病例选取我院2012年5月―2014年5月间收治的急性上消化道出血患者60例，对其进行中医护理，将60例中医护理患者分为中医护理组，将同期内接受常规护理的急性消化道出血患者分为常规护理组，对比两组患者在住院时间、并发症发生率和护理满意度方面的差异。中医护理组患者中有35例为男性，有25例为女性;患者年龄均在22―74岁之间，患者平均年龄为53.68±5.12岁。60例患者中有25例患者为胃底静脉曲张;有15例患者为胃溃疡，11例患者为十二指肠溃疡，4例患者为应激性胃黏膜损伤，有5例为其他病例。常规护理组患者中有36例患者为男性，24例患者为女性，患者年龄均在20―71岁之间，患者平均年龄为50.36±4.96岁。60例患者中有22例患者为胃底静脉曲张;有11例患者为胃溃疡;有15例患者为十二指肠溃疡;有6例患者为应激性胃黏膜损伤;有6例为其他病例。比较两组患者的年龄、性别、病理分型等数据，P>0.05差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1常规护理组  常规护理组采取常规护理方法对患者开展护理工作，护理内容包括介绍住院须知事项，保证病房干净、整洁，遵医嘱对患者行基础护理等。
　　1.2.2中医护理组  中医护理组在常规护理组基础上增设病情观察护理、饮食安全护理、舒缓情志护理和生活护理四项护理内容。
　　病情观察护理：患者住院期间密切关注患者病情变化，半小时内对患者生命体征进行全面测量，特别是对患者脉搏和血压情况进行严密测查，估计患者出血量，待患者病情有所缓解后改为2小时测一次。护理人员收集患者大便和呕吐物，观察其颜色和排量，注意患者尿量变化情况，整理观察数据，及时向医生汇报患者近期排泄物情况。观察患者气色，如患者出现手脚冰凉、呼吸急促和面色苍白等现象，则应及时采取抢救措施，防止患者因气随血脱而引发休克。观察患者精神状态，如患者表情淡漠且心烦意乱，可能说明患者伤血，应及时对患者行补血和止血处理，同时观察患者流汗情况，如患者四肢冰凉且大汗淋漓，则应立即检查患者出血量是否超标。观察患者舌，出血患者舌多干燥少津，这是气血双亏，血液量少且不能供应给舌引发的。
　　饮食护理：患有急性上消化道出血的患者饮食多无节制，且根据笔者观察，此类患者多喜食辛辣、油腻之物，导致胃热壅盛，最终致使胃消化负担过重，引发上消化道出血症状。因此，在饮食方面，护理人员应指导患者多食用清淡、易消化、质软的食物，同时应按照少食多餐、低温食用的原则进食。对急性出血期并伴有呕血症状的患者，护理人员应嘱咐其暂时禁水，平躺于床且不应垫枕，头部微微向一侧偏斜，防止患者出现窒息现象。患者大便隐血呈阴性后，可喂服患者低温、无刺激性的半流质食物，喂服时注意食物营养。对恢复期患者应喂食无刺激、易消化、营养均衡的食物，嘱咐患者勿饮酒、勿吸烟，严禁患者食用刺激性、辛辣类的食物，忌食坚硬、不易消化、油腻性的食物，防止消化道再次出血。
　　情志护理：中医理论认为，患者情志不佳会导致肝气郁结，郁气会导致肝火上升，肝火过盛极易影响胃肠功能，因此，舒缓患者情志有助于缓解症状。胃络受损是导致上消化道出血的主要因素，实时梳理患者心绪，避免患者情绪剧烈波动是十分重要的，当患者烦躁、心乱时，护理人员应及时疏导、劝慰患者，提高护患关系，增加患者对护理人员的满意度，对患者行心理疏导时护理人表情应自然、亲和，动作应轻柔，应学会换位思考，设身处地的站在患者的立场上分析患者情志不畅的原因，从而疏导患者的负性情绪。
　　生活护理：如患者家属不能全天照顾患者时，护理人员在必要情况下应给患者喂饭、洗脸，展开护理工作时动作应轻柔，喂食时应先测量食物温度是否适合食用，饭量应适中。急性出血期患者要在床上排便，防止患者晕倒于卫生间内。帮助患者及时清洁床褥、皮肤、口腔和肛门处的病菌，防止患者感染。遵医嘱调配饮食，嘱咐患者长期食用，促使患者及早出院。
　　2 结果
　　 从两组患者平均住院时间、并发症发生率和护理满意度方面分析，差异统计P<0.05，具有统计学意义，详情见表1：
　　表1：两组患者平均住院时间、并发症发生率和护理满意度对比情况
　　3 讨论
　　 中医护理理念符合社会―心理―生物顺序的医学发展模式，其护理效果更好且临床护理价值更高，笔者查阅相关文献[1-3]得知，现今医疗界对中医护理方式的研究愈加深入，其护理程序愈加完善，得到了广大患者的一致好评。中医护理强调“治三养七”，防更重于治，临床护理中中医护理认为人体以气血、经络、脏腑为内在联系的有机整体，护理时更注重自然、社会与人体的辩证关系，施护时应综合望闻问切四大传统中医诊病手段，分析患者的个体差异，因人施护。笔者通过本次临床护理发现，利用中医施护方式分析、确定患者证型的可靠性更好，有利于发现患者潜在的健康问题，施护时提出因地制宜、因人而异的施护策略为患者提供健康护理支持，能够缩减患者平均住院时间、降低并发症发生率、提高护理满意度。葛俏洁，杨丹东[4]认为综合应用中医护理能够有效提高脑卒中合并消化道出血患者的临床效果，其研究结论与本次临床研究结果不谋而合，同时本次临床研究结果与仇希凡[5]的临床研究结果基本一致，也从侧面证实了本次研究结果的真实性与可靠性。
　　 综上所述，正确应用中医护理法护理急性上消化道出血患者的临床应用价值较高，其效果较为明显，能够有效缩短患者住院时间、降低并发症发生率、提高护理满意度，值得在临床护理中大力推广。


