
　　【中图分类号】R416 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0515(2011)05-0080-01
　　
　　门静脉高压性上消化道出血于夜间发生率较高，诱发因素主要有不良刺激、情绪、饮食不当等。门静脉高压上消化道出血的病情较凶险，其致死率高达50%以上，而且首次出血后仍有40%的病例有继发在出血的可能性[1]。为患者提供全方位、全过程无缝隙的急救护理，能够紧急止血和纠休克，乃至预见早期并发症，对于提高抢救的成功率具有重要意义。本调查选取50例消化道出血患者为对象，抢救效果满意，现报道如下：
　　1 患者一般资料
　　选取我院于2006年6月~2010年6月收治消化道出血患者共50例，男28例，女22例，年龄32~76岁，平均年龄40岁。患者均为肝炎后肝硬化门脉高压食管胃底静脉曲张破裂出血，胃镜或上消化道造影检查均证实食管胃底静脉为中至重度曲张。入院时患者均有不同程度的休克表现，临床症状为呕血、黑便，呕血量>1000mL，部分患者存在轻度黄疸或者腹水，不存在肝性脑病。肝硬化Child-Pugh评估分级，B级31例，C级19例。
　　2 急救护理流程
　　2.1 病情评估 本调查50例患者均由其亲属直接送入本院的急诊科，患者进入急诊抢救室之后应立即实施观察监测，主要包括以下几个方面：①患者呼吸道是否通畅；②患者的呼吸频率和呼吸特点；③患者心率、脉率、血压、末梢循环、口唇颜面颜色等；④患者表现的神经系统症状；⑤监测患者尿量。通过以上五个步骤来初步评价患者的病情，进而明确护理的重点[2]。
　　2.2 恢复有效循环 所有患者均合并不同程度的休克，应迅速建立2组有效静脉滴注通道，有必要时应行中心静脉插管，同时测定中心静脉血压，并立即采血、配血，做好输血前准备和必要的血液检查。休克患者的病情较凶险，故对于门脉高压上消化道大出血的休克患者，首先立即补充血容量，通常用平衡盐液和浓缩红细胞进行复苏，以此来为下一步治疗赢取时间。建议及早输新鲜血，输血输液过程中应严密监控血压、脉搏和尿量的变化，适当调整输血输液量和输送速度，避免过量输液导致门静脉、曲张静脉内压升高，或者侧枝循环的血容量增多，引起再出血，同时输液过快还会导致心力衰竭[3]。
　　2.3 止血治疗流程急诊常规采用微量泵静脉输注止血药物（如十四肽生长抑素），对于大出血患者则常规应用三腔二囊管进行物理压迫止血。近20年，随着对肝硬化门静脉高压症发病机制的深入研究，逐步形成了以药物疗法、内窥镜疗法、介入疗法、手术疗法治疗食管胃底静脉曲张破裂出血的治疗格局，并且疗效较过去有明显提高[4]。在紧急情况下外科治疗是不可或缺的一种手段，首选术为贲门周围血管离断术，具体的操作步骤应根据术中情况而灵活变更。贲门周围血管离断术经过长期的临床实践，渐渐发展和完善，已经成为目前国内外治疗门脉高压症并发上消化道大出血最常用、治疗效果最佳的手术方式[5]。
　　2.4 观察病情变化和预见并发症 :
　　2.4.1 采用多功能心电监护仪进行动态生命指征监测，有助于取得最好的治疗效果。
　　2.4.2 并发症主要指肝性脑病，因为肝硬化消化道大出血患者极易诱发肝性脑病。护士可通过与患者进行对话来测试患者的思维、回答的准确性等来预测患者的精神状态变化，同时监测肝肾功能、动脉血气、血电解质和血氨的变化。
　　2.5 心理护理 由于部分患者对自己的病情认识度不够，有可能形成恐慌心理，影响急救工作的进行。急救医护人员应密切关注患者的焦虑心情，有针对性地做好心理护理工作。向患者及其家属正确传授有效控制病情的信息，消除其紧张恐惧的情绪，树立起战胜疾病的信心，配合进一步治疗工作。由于门静脉高压患者长期患病，战胜疾病的信心不足，一旦发生急性大出血，更易产生恐惧和焦躁情绪，不利于急救治疗工作的执行。所以，急救护理人员对患者关怀和鼓励，对于患者解除恐惧心理并树立战胜疾病的信心，积极配合临床治疗，具有重要意义[6]。
　　2.6 转科准备 经过以上几个流程，可进入下一阶段的治疗，部分患者有手术适应症，需要进行急诊手术。急救护理人员应该及时患者及其家属沟通，避免其产生恐慌焦虑情绪。同时急救护理人员应该积极配合医师做好术前准备。
　　3 结果
　　本组50例患者，成功抢救46例，其中采用保守治疗34例，手术治疗12例，因为病情严重死亡4例，抢救成功率达92.0%。本组发现3例亚临床性肝性脑病，经预见性治疗和护理后，避免了肝性脑病的恶性发展，及时抢救成功。急救结果见表1.
　　表1 急救结果
　　
　　
　　急救结果 抢救成功 抢救无效
　　
　　病例数 46 4
　　
　　所占比例 92.0% 8.0%
　　4 讨论
　　 本调查的50例门脉高压性上消化道出血患者经过急救护理流程后，进行急诊手术或保守治疗，存活有46例，另有3例患者发现肝性脑病，经急救人员预见后通报医师，及时进行治疗，防止了肝性脑病的进一步发展，抢救效果满意，说明本院采取的急救护理流程总体而言规范有效。急救过程中，首要的工作包括：清除患者的呼吸道以防止窒息；进行输血输液；进行有效止血。本院急救人员经过系统的训练，能够在高压性上消化道出血病人入院的短时间内正确判断评估病情、进行正确果断处理，赢得最佳抢救时机。


