
　　方法：选取我院收治的125例急性左心衰竭患者作为研究对象，根据入院先后顺序分为传统组（n=60）和改进组（n=65），传统组采用常规抢救护理方法进行抢救，改进组在常规抢救护理基础上增加多参数持续监控。
　　结果：改进组的抢救成功率为96.9%，显著高于传统组的88.3%，P<0.05；改进组用药30min后的SaO2显著高于传统组，HR、SBP水平均显著低于传统组，P<0.05，差异均具有统计学意义。
　　结论：在急性左心衰竭的急诊抢救过程中，实施多参数持续监控，并根据监控结果调整给药速度、给药剂量，有助于早期发现并发症前兆，从而提高抢救成功率。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.345
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0208-01
　　我院自2013年3月开始，在急性左心衰竭的急救护理工作中引入了多参数持续监控，并根据监控结果调整用药，现报道如下。
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料。选取我院在2012年3月～2014年3月收治的125例急性左心衰竭患者作为研究对象，根据入院先后顺序分为传统组（2012年3月～2013年3月）和改进组（2013年3月～2014年3月），传统组60例，年龄32～80岁，平均（60.12±12.35）岁；改进组65例，年龄38～82岁，平均（64.25±10.65）岁。传统组与改进组在年龄、性别方面比较，无显著性差异（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 常规急救护理。传统组采用常规抢救护理方法进行抢救、护理。急救内容包括：迅速给予氧气吸入，以纠正体内缺氧状态，同时实施血氧饱和度监测；对于无过敏史者，第一时间注射3mg吗啡，将药物稀释后，缓慢静注，对于烦躁不安者，可在20min后二次给药，重复给药次数不超过3次；静脉注射40mg呋塞米，4小时后重复给药1次，以快速利尿，减轻心脏负荷；④将50ml葡萄糖注射液（5%）和5mg硝酸甘油混合后，使用微泵泵注，起始剂量为20g/min，之后每15分钟增加10g，直至起效；满足适应证者，给予正性肌力作用药或洋地黄，以强心；⑥对基础心脏病积极采取治疗措施，以消除心衰诱因。
　　1.2.2 多参数持续监控。改进组在常规抢救护理基础上增加多参数持续监控。急救药物用法大体不变，根据生命体征监测结果，报告医生适量调整药物用量及用法。
　　在护理方面，患者入院后要立即进行持续心电监护，并根据监测结果评估患者的病情变化，同时对患者的电解质平衡、血氧饱和度情况进行实时监测，一边观察以便给药，并随时对急救方案进行调整、修改。在用药后，要注意观察病人反应，在应用吗啡后，要注意观察患者有无心动过缓、呼吸抑制症状；在应用呋塞米后，要认真记录患者尿量，以便早期发现低钾血症；在应用洋地黄后，要注意观察有无洋地黄中毒迹象。静脉输液要保证输注速度均匀、缓慢，输注速度通常不超过40滴/min，嘱患者家属不得擅自调整输液速度，以免因输注速度过快而使心衰加重。
　　1.3 观察指标。抢救成功：经急诊抢救后，患者病情稳定转至病房；抢救失败：急诊抢救过程中死亡。比较两组患者的抢救成功率，以及用药前后的血氧饱和度（SaO2）、心率（HR、）、收缩压（SBP）变化。
　　1.4 统计学方法。采用统计学软件SPSS19.0处理研究数据，计量、计数资料比较分别采用t检验和X2检验，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　经抢救，传统组抢救成功53例，抢救成功率为88.3%，改进组抢救成功63例，抢救成功率为96.9%，改进组的抢救成功率显著高于传统组，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　用药30min后，两组患者的三项指标均有所改善，改进组用药30min后的SaO2显著高于传统组，HR、SBP水平均显著低于传统组，P<0.05，差异均具有统计学意义（见表1）。
　　表1 两组患者用药前后的SaO2、HR、SBP比较（X±S）
　　3 讨论
　　急性左心衰竭是临床常见的急重症，其是因左心功能衰竭，造成离心血量骤然降低，从而导致全身器官、组织血流灌注不足而导致的急性淤血、肺水肿等一系列综合征 [1]。临床急诊抢救急性左心衰竭，主要是减轻心脏负荷、增强心脏收缩力，以阻止病情进展为急性肺水肿，从而挽救患者生命 [2]。急诊抢救过程中，积极治疗原发病，排除心衰诱因是一项必要手段，同时还要应用强镇静药物，让患者呼吸恢复平稳，减轻呼吸用力，并应用硝酸甘油扩张血管，减少回心血量，从而使心脏负荷减轻。
　　从既往的文献资料来看，不少文献都显示，急性左心衰竭抢救过程中所用的药物，不同的用药剂量所获得的疗效会有所差异。在本次研究中，在对急性左心衰竭患者实施生命体征持续监测的基础上，对用药方法进行了细微调整，结果显示改进组患者的抢救成功率显著高于传统组，同时SaO2显著高于传统组，HR、SBP水平均显著低于传统组（P<0.05）。这表明，在急性左心衰竭的急诊抢救过程中，实施多参数持续监控，并根据监控结果调整给药速度、给药剂量，有助于早期发现并发症前兆，从而提高抢救成功率。


