
 　　【摘要】目的探讨急性阑尾炎患者的手术护理方法及干预作用。方法选取我院自2011年9月――2013年9月收治的98例急性阑尾炎患者，对其围手术期给予护理干预。结果98例患者的手术治愈率为100%，并发症发生率为2.0%，结果有统计学意义（P<0.05）。结论对急性阑尾炎患者围手术期给予护理干预，可以提高手术治愈率，降低术后并发症的发生率，具有极大的干预作用，值得在临床中推广应用。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.455文章编号：1004-7484（2014）-05-2757-01急性阑尾炎是常见的疾病，阑尾管道梗阻和阑尾腔内细菌感染是急性阑尾炎的主要发病原因，腹泻、便秘等引起的阑尾管腔狭窄、黏膜受损和供血障碍等也会导致急性阑尾炎[1]。急性阑尾炎的临床表现有腹痛、低热、呕吐、恶心、皮肤感觉过敏、反跳痛、压痛、腹肌紧张等。患者的脐部周围或中上腹部一旦出现疼痛，应当密切观察，数小时后如果疼痛转移至右下腹并固定疼痛，应考虑是否患有急性阑尾炎，及时去医院就诊，通过血常规、尿常规、超声检查等方式确诊，及时接受治疗，避免延误治疗最佳时间，并发腹膜炎、脓肿、内瘘和外瘘等疾病，影响患者的身体健康。现选取我院自2011年9月――2013年9月收治的98例急性阑尾炎患者，对其围手术期手术护理的方法及效果进行回顾性分析，并将结果报告如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料选取我院自2011年9月――2013年9月收治的98例急性阑尾炎患者，其中男患者52例，女患者46例，平均年龄为（42.35±2.14）岁，最大59岁，最小12岁。所有患者均有不同程度的右下腹固定疼痛、呕吐、恶心等症状，平均发病时间为（6.12±1.08）h，最长15.2h，最短1.1h，98例患者均自愿接受阑尾切除手术。所有患者的一般资料相比，差异较小，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法对98例急性阑尾炎患者进行阑尾切除术，并给予护理干预，护理方法如下：
　　1.2.1患者入院前，由于对陌生的环境不熟悉，加上自身腹部的疼痛，容易产生紧张的情绪和极大的心理负担。护理人员应当热情的向患者及其家属介绍病房环境和主治医师和手术者高超的医术，介绍手术方法及安全性，消除患者恐惧、紧张的情绪及心理压力。患者入院后应当禁食，避免食物过多对肠道造成更大的压力，护理人员应当耐心向患者及其家属解释禁食的原因，避免患者产生暴躁、压抑的情绪，影响对手术的配合。
　　1.2.2手术前护理人员应当仔细测量患者的血压、呼吸、体温及脉搏，一旦患者病情出现各种变化或腹痛加剧等，应当及时向主治医师报告。在患者等待手术期间，护理人员应当反复叮嘱患者不能自行使用镇定止痛药物，如吗啡等。
　　1.2.3手术结束后，护理人员应当指导患者选择卧位，每隔1小时测量1次患者的脉搏及血压。如果患者出现出血、切口处感染等症状应及时向主治医师报告。患者术后可以补充能量、水和电解质等，密切观察患者的肠胃活动，待功能恢复后可以进食，进食时应当按照流质食物、半流质食物、普通食物进行，禁忌过甜的食物和辛辣食物。护理人员应当倡导患者早日下地活动，可以防止肠粘连和腹胀，加快切口处愈合和血液循环，增强食欲和肠蠕动功能。大多数阑尾炎患者术后由于头晕、切口疼痛等不愿意下地活动，护理人员可以向患者家属解释术后下地活动的好处，一起鼓励患者尽早下地活动。
　　1.2.4便秘、腹腔脓肿、出血、腹腔感染和切口感染是急性阑尾炎术后常见的并发症。护理人员应当重视对急性阑尾炎术后并发症的护理干预。护理人员应当倡导患者术后适当活动，防止肠内食物堆积不能及时排出导致便秘。对术后直肠膀胱刺激、腹胀和腹痛等症状的患者应当考虑是否出现腹腔脓肿，对症治疗。术后1-2天内护理人员应密切观察患者腹腔出血现象，一旦患者出血应当及时对其进行输血。术后2-3天护理人员应密切测量和观察患者的体温及切口处，一旦切口处出现跳痛、红肿和胀痛等，可考虑患者是否出现切口感染并发症，对其进行清理创口、拆线和引流的处理方法，并对切口处定期换药。
　　1.3统计学分析对本文所得实验数据均采用SPSS13.0统计学软件进行检验，所得计量资料采用t检验，所得计数资料采用χ2检验，以P<0.05为有统计学意义。
　　2结果
　　98例患者经过手术治疗和护理干预，症状均得到了缓解，手术均顺利完成。98例患者的手术治愈率为100%，2例患者术后并发便秘，无腹腔脓肿、出血、腹腔感染及切口感染等并发症，并发症发生率为2.0%，对急性阑尾炎患者围手术期进行护理干预的护理效果较好，结果有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　阑尾切除术是临床常见的外科手术，具有操作简便、时间短等特点[2]。在急性阑尾炎患者的围手术期应当加强对患者的护理干预，对确保手术治愈率和降低术后并发症的发生率具有重要作用[3]。在本文研究中，对98例需行阑尾切除术的急性阑尾炎患者进行围手术期护理干预，手术均能顺利完成，治愈率达100%，术后并发症的发生率为2.0%，其中2例患者出现便秘，考虑可能是由于患者术后对疼痛过于恐惧，没有及时下地活动导致的。
　　综上所述，对急性阑尾炎患者的围手术期进行护理，可以降低术后并发症的发生率，保证治愈率，具有极大的干预作用。


