
　　【摘 要】目的：观察急性脊髓炎的临床护理方法和效果。方法：搜集2011年9月―2013年9月我院接收的急性脊髓炎38例患者，随机分为甲组和乙组。对甲组19例患者实施临床护理，对乙组19例患者不实施临床护理。观察甲组和乙组的临床效果，并对比。结果：甲组临床有效率高于乙组，并发症的发生率低于乙组，差异较大，有统计学意义（P<0.05）。结论：临床护理对提高急性脊髓炎患者临床有效率、降低并发症具有重要意义，值得应用。
　　急性脊髓炎属于神经内科疾病[1]。该病发病原因尚未明确，国内研究表明该病可能与病毒感染、自身免疫反应等有关。该病对患者的身体健康和生命安全构成较大危害，极易并发肺部感染、褥疮和泌尿系统感染等[2]。临床上治疗该病的方式主要是药物治疗，以预防并发症、减轻脊髓损害、促进脊髓功能恢复为治疗目标。现搜集2011年9月―2013年9月我院接收的急性脊髓炎38例患者，对其临床护理的方法和效果进行总结性分析，并将分析结果报告如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　搜集2011年9月―2013年9月我院接收的急性脊髓炎38例患者，随机分为甲组和乙组。甲组中男患者和女患者分别是10例、9例，共19例，平均年龄是（24.36±2.29）岁，最大38岁，最小19岁。乙组中男患者和女患者分别是11例、8例，共19例，平均年龄是（24.37±2.28）岁，最大37岁，最小18岁。甲组和乙组的一般资料相比，差异较小，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对甲组19例患者实施临床护理，对乙组19例患者不实施临床护理。
　　（1）大多数患者对疾病基础知识了解较少，或存在不良认知，无法正确认识疾病，易产生焦虑、恐惧、烦躁的不良情绪，心理压力较大，不利于治疗效果。必须加强对患者的健康教育和心理干预。
　　（2）治疗期间，密切加强对患者的日常观察，叮嘱患者严格按照药物用法用量规范用药，不得自行减药、加药或减量、加量等，将用药期间注意事项反复告知患者，密切注意患者用药后是否出现不良反应，针对出现不良反应的患者及时采取对应措施。
　　（3）治疗期间，做好对患者的皮肤护理，预防褥疮。定期对患者皮肤进行清洁，保持皮肤干燥。
　　（4）治疗期间，做好对患者的呼吸道护理，预防肺部感染。密切观察患者呼吸深度、呼吸频率等，保证呼吸道顺畅。对患者肺部和气管进行听诊，检查是否出现痰鸣音。定期对患者进行胸部X线检查。
　　（5）加强对排泄异常患者的日常护理，预防泌尿系统感染。针对尿潴留患者，常规留置导尿管，为了维持膀胱收缩及充盈功能，应当按照患者饮水、输液的时间对导尿管进行规律、适时的开放和夹闭。加强对患者尿道口的消毒和清洁，对患者尿液的量、颜色等进行仔细观察。针对尿失禁患者，对其应用排便用品，结合患者饮水及输液的时间协助排便。
　　观察甲组和乙组患者临床效果和并发症的发生情况，并对比。1.3 统计学分析
　　对本文所得实验数据均采用SPSS 13.0统计学软件进行检验，所得计量资料采用t检验，所得计数资料采用χ2检验，以P<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　甲组19例临床有效率为94.74%，其中1例无效，10例好转，8例有效。乙组19例临床有效率为78.95%，其中4例无效，9例好转，6例有效。甲组临床有效率高于乙组，差异较大，有统计学意义（P<0.05）。甲组并发症的发生率为5.26%，其中1例出现肺部感染。乙组并发症的发生率为26.32%，其中2例出现肺部感染，1例褥疮，2例泌尿系统感染。甲组并发症的发生率低于乙组，差异显著，有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　急性脊髓炎具有进展快、起病急、并发症较多、病情较严重等特点，以青壮年较为常见。发病前常出现上呼吸道感染、发热和全身不适等，外伤、受凉和过度劳累都是诱发疾病的因素。发病后患者出现下肢无力、麻木、病斑节段根痛和束带感等，造成病斑以下感觉障碍、运动障碍等。临床护理是在治疗期间对患者心理、健康教育、并发症预防等方面进行的护理和指导[3]。随着临床服务和护理的不断研究，大量临床资料表明积极的对该病患者给予临床护理，对提高治疗效果、减少并发症具有十分重要的意义。在本文研究中，对甲组进行临床护理，甲组临床有效率为94.74%，并发症的发生率为5.26%；未进行临床护理的乙组临床有效率为78.95%，并发症的发生率为26.32%。甲组临床有效率高于乙组，并发症少于乙组，表明临床护理具有较大的应用价值。
　　综上分析，急性脊髓炎的临床护理效果较好，临床有效率较高，并发较少，值得推广。


