
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（a）-0168-02
　　肺栓塞是由右心血栓堵塞肺动脉（分支）及静脉系统引起的呼吸功能及肺循环障碍的临床综合征，肺血栓栓塞症是最为常见的症状[1]。临床诊断误诊、漏诊率较高且临床治疗难度较大，临床研究证明积极的溶栓治疗及优质的护理干预有助于提高临床治疗率。为对急性肺血栓栓塞症护理要点进行探讨，该研究对该院2010年8月―2012年8月间收治的66例患者进行研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的66例急性肺血栓栓塞症患者为研究对象，男32例，女34例，年龄29～75岁，平均年龄（50.36±5.72）岁。所有患者入院均经心脏及下肢超声、胸壁CT、D-二聚体及放射性核素肺灌注显像等检查，并联合患者临床表现进行确诊。纳入标准：超声检测发现肺动脉高压，肺动脉血栓形成，右室肥厚或右心扩大；彩超显示深静脉血栓形成；D-二聚体呈阳性；胸部CT可发现肺动脉附壁性或中心性充盈缺损，肺动脉分支被完全阻塞且相应肺段楔形高密度影。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法 所有患者入院给予病情分别选用急性大面积肺血栓栓塞症溶栓或者次大面积肺血栓栓塞症溶栓（2 h）方案。具体操作如下：尿激酶2万IU/kg溶于生理盐水100 mL静脉泵注，2 h内滴完。
　　1.2.2 护理方法 ①溶栓前护理：患者入院后立即安排抢救病房，给予吸氧辅助，同时进行采用多功能心电监护仪监测。立即建立多条静脉通道，并备好除颤器、急救药物、微量输液泵及套管针等，根据患者病情及医嘱准备止血、溶栓药物。医护人员采集患者血标本，并尽快对血型、血常规、NR、APTT、PT、肝肾功能、血气分析及心肌酶谱等进行检查，排除溶栓治疗禁忌症。②溶栓治疗：先对患者进行生理盐水静滴，保证通道通畅后连接提前备好的尿激酶溶液，滴注完成后用生理盐水对滴管进行冲洗。药物滴注时，禁止其他药物的使用，同时输液必须2 h内完成。医护人员将床上大小便技巧告知患者，对于不习惯者进行协助。患者治疗期间保证充分卧床休息，尽量减少搬动次数，若必须搬动则需用平车进行接送，避免血栓脱落引起的再次栓塞。在溶栓过程中要对患者的基本生命体征进行严密监测，并观察患者是否出现不良反应，出现皮肤瘙痒、头痛、头晕等不良症状患者要及时给予停药等针对性处理。同时观察肺栓塞再次形成及重要器官出血等现象是否发生。同时要对患者的APTT、PT等进行严密检测，定时抽取静脉血标本并送检，为治疗提供准确、及时的依据。治疗期间，尽量减少各类穿刺及注射，穿刺及注射后要适当延长按压时间。护理人员动作要轻柔，技术娴熟，避免加重患者的痛苦。③溶栓后护理：出血是溶栓治疗后最为常见并发症，具有一定的致死率，患者主要表现为皮肤瘀斑、牙龈出血等，严重者可导致颅内出血症状，严重威胁患者生命，因此治疗后，医护人员要对患者进行严密观察，观察鼻腔、牙龋、静脉穿刺点、全身皮肤粘膜及大小便是否有出血现象，观察患者的基本生命体征，同时对患者的表情、瞳孔变化进行观察。患者卧床休息期间，设置专人陪护，协助患者家属对患者的日常生活进行护理。保持患者床褥及衣物的干净整洁，同时帮助患者定时翻身，避免压疮的出现。对患者的饮食结构进行指导，多食纤维丰富、清淡易消化食品，保证患者大便通畅。呼吸困难者给予供氧。④心理护理：患者病情发展较快，且多伴随着呼吸困难等症状，极易出现紧张、恐惧等不良情绪，因此医护人员要及时与患者沟通交流，做好安慰解释工作，安抚患者，争取患者的主动配合，保证溶栓治疗的顺利进行[2]。
　　2 结果
　　患者临床治疗痊愈29例（43.9%），显效23例（34.8%），有效12例（18.2%），无效2例（3.1%），治疗总有效率为96.9%。均未出现严重出血症状，其中3例患者出现皮肤瘙痒症状，给予对症治疗后痊愈，患者治疗中心率及血压等均平稳。
　　3 讨论
　　急性肺血栓栓塞症患者的治疗效果与合理有效的护理干预有着直接关联，笔者认为临床护理时，要对患者的病情变化进行严密观察，并及时做记录，以为临床治疗提供有效依据，有效预防再次栓塞及并发症的发生。患者心率、持续血压、血氧饱和度等与病情发展有着直接关系，因此护理人员要定时检测并观察。患者接受溶栓治疗前，医护人员要提前对患者凝血酶进行检测，并观察患者是否有溶栓禁忌症，排除不能接受溶栓治疗患者。溶栓治疗后要间隔4～6 h对患者的APTT进行检测，观察患者凝血功能的动态变化。出血是溶栓治疗后最为常见的并发症，尤其是颅内出血及胃肠道出血，因此，医护人员要对患者多部位进行观察，及时发现出血现象，患者若出现头痛、腹痛症状，则及时告知主治医生进行诊断及治疗。在护理同时，医护人员要将治疗后出血的相关知识告知患者，如禁止挖闭孔、使用软毛刷等，避免各类人为创伤引起的出血。患儿的自我护理也是实现标准化护理的重要方面，因此医护人员要将护理知识及注意事项告知患者及其家属，使患者及其家属可进行自我日常护理，共同促进患者的康复[3]。
　　该研究中，在给予患者溶栓治疗的同时，给予患者标准化系统护理干预，临床治愈率为96.95%，由此可知，及时治疗及有效护理是促进患者康复的有效手段。在临床护理时，医护人员要在溶栓治疗前、中、后均给予患者有效护理，严密观察患者病情变化并采取有效措施预防并发症发生，从而提高患者的康复率。


