
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0092-01
　　急性肺栓塞是内源性或外源性栓子堵塞肺动脉引起肺循环障碍的临床和病理生理综合征[1]。临床以呼吸困难、咯血、剧烈胸痛为主要症状，临床治疗难度较高。且由于急性肺栓塞在病死率和误诊率非常之高，所以，治疗和护理不得当会严重危及患者生命健康。有相关研究结果表明，未经合理治疗、护理的急性肺栓塞病死率高达百分之三十，而经过及时治疗、护理后病死率最多可以降低到百分之二。由此可以知道，医护人员正确的诊断、治疗及护理对患者的预后至关重要。我科近年来通过将临床护理干预措施融入急性肺栓塞患者的护理工作中，效果满意，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院2012年1月～2013年3月呼吸内科所收治的28例急性肺栓塞患者，所有患者均符合我国新修订呼吸内科常见疾病诊断标准[2]。本组患者中，男性患者18例，女性患者10例，年龄51～82岁，平均年龄69.2岁。所有患者均有不同程度的咳嗽、胸闷、气喘、呼吸困难，其中胸痛16例，咯血13例，严重呼吸困难伴心动过速11例。
　　1.2 治疗方法 28例急性肺栓塞患者均给予低分子肝素钠及华法林治疗，其中16例给予尿激酶溶栓治疗，7例行腔静脉滤器置入术。同时予吸氧、抗感染、监测凝血、合理饮食、心理护理等。
　　2 护理干预措施
　　2.1 心理护理干预：急性肺栓塞起病急，且症状复杂，患者及家属对本病缺乏了解的前提下，会产生强烈的焦虑和担忧心理，所以，护理人员在过程中要与患者及家属及时沟通，使患者及家属尽量全面了解自己即将进行的治疗、护理的具体流程及意义，针对性减轻患者及家属心理负担。对于患者及家属有疑虑的地方，要耐心与患者及家属进行沟通，讲解溶栓治疗前后应该注意哪些事项，以消除患者及家属对溶栓治疗的恐慌和对治疗后的焦虑、抑郁等不良情绪，帮助患者树立认真对待预后生活质量的信心。
　　2.2溶栓治疗护理措施 溶栓治疗开始前，要求患者绝对卧床休息，并加强患者生活细节方面护理措施。溶栓治疗过程中，护理人员要严格掌控溶栓药物的配制、滴速等，并注意血管的选择，避开细血管及关节处，防止药液外渗。治疗过程中，每四个小时测一次凝血酶，注意有无胃肠道、颅内出血等严重并发症出现。在治疗过程中，嘱患者勿用力咳嗽，不要使用锐器挖鼻、挖耳，选用软质牙刷等。
　　2.3健康指导 嘱患者禁烟禁酒，多使用蔬菜瓜果保持大便通畅，防止肛门出血的情况出现，；嘱咐患者及家属服药剂量和服药时间，要求定时服用药物，防止患者再次出现栓塞、出血的现象，教会患者家属自查症状，以便再次发病时可立即送医。
　　3 结果
　　本组28例患者通过实施护理干预措施，均未发生护理相关并发症。22例患者痊愈出院，6例患者好转出院，均取得了较为理想的临床疗效。
　　4 讨论
　　由于急性肺栓塞起病速度快，且病情复杂、复发率高，患者常因抢救水平低下或者耽误最佳抢救时机而造成严重后果[3]。如果能够及时做出诊断、尽快溶栓或抗凝治疗，可使大部分患者获得较好的治疗效果以及良好的预后生活质量。因此，在急性肺栓塞溶栓治疗过程中，要求护理人员具备较高的护理水平，配合医师进行相关护理干预措施，可以起到提高患者临床疗效的作用[4]。因此，将临床护理干预措施融入护理工作中，结合患者自身的需求，能够保证患者在住院治疗期间获得人性化、个体化的护理，大大提高护理质量及患者对护理工作的满意度。本研究结果显示，本组28例患者通过实施护理干预措施，均未发生护理相关并发症。22例患者痊愈出院，6例患者好转出院，均取得了较为理想的临床疗效。 说明临床护理干预措施可以提高临床疗效，改善医患关系，减少并发症发生，值得临床重视和推广应用。


