
　　中图分类号 R473.7 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）20-0124-02
　　在临床上，急性脑出血是较为严重的疾病，也是突发疾病，如果救治不及时容易造成患者的死亡。而院前急救是确保急性脑出血患者生命安全的有效措施。在本次的临床研究中，主要针对于笔者所在医院收治的43例急性脑出血患者的院前急救和护理方法进行了临床研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年1-10月笔者所在医院收治的43例急性脑出血患者，其中男23例，女20例，年龄32～73岁，平均（48.12±1.32）岁。男性患者年龄36～73岁，平均（47.02±1.21）岁。女性患者年龄32～69岁，平均（49.12±1.11）岁。对其行CT检查，显示出血量42～97 ml，平均（56.11±1.21）ml。
　　1.2 方法
　　1.2.1 环境 在对急性脑出血患者进行院前急救和护理的过程中，需要对环境进行明确的要求，很多急救人员忽视了环境的要求，进而不利于对患者的良好救治。针对于环境上的要求，主要需要达到以下几点标准：（1）需要保证急救与护理环境中空气的良好流通；（2）温度和湿度适宜；（3）保证环境的安静，减少救治环境的噪音[1]。
　　1.2.2 搬运患者 在搬运患者的过程中，也需要采取合理的搬运方法，一般搬运的人最好为3人，并且各有分工，一人托起患者的腿部以及臀部，一人托起患者的腰部，另外一人托起患者的头部，避免患者在搬运的过程中出现其他的损伤[2]。
　　1.2.3 保护脑功能 在对急性脑出血患者的救治和护理过程中，还需要采取相应的措施保护患者的脑功能。一般在临床上主要使用20%甘露醇、速尿、地塞米松等药物来降低颅内压，减轻脑水肿。在使用甘露醇时，药液温度保持在36 ℃左右，以免刺激血管，保持静脉通畅，严禁外渗[3]。
　　1.2.4 采取相应的降压药物 在对急性脑出血患者的院前急救和护理过程中，还需要对患者采用相应的降压药物，根据多年的临床经验发现，很多急性脑出血患者具有高血压病史，一般应该给患者进行相应的药物进行治疗，可以用10%硫酸镁10 ml立刻肌注等[4]。
　　2 结果
　　43例急性脑出血患者经院前急救和护理，院前死亡3例（7.0%），安全送达医院治疗40例（93.0%），院前救治的有效率为93.0%。送达医院的40例急性脑出血患者，经过治疗，痊愈24例（60.0%），植物人12例（30.0%），住院期间死亡4例（10.0%），治愈率为60.0%。
　　3 讨论
　　由于急性脑出血是突发性疾病，在时间上如果救治不及时，很容易造成患者的生命危险，甚至造成患者的突发死亡，严重的威胁到广大患者的生命安全[5]。在对急性脑出血患者的临床救治的过程中，需要运用有效的救治和护理方法，能够大大的降低患者的死亡率，提高患者的治愈率。在本次的研究中，主要针对于笔者所在医院收治的43例急性脑出血患者的院前救治和护理资料进行了临床总结，进而分析了具体的院前救治和护理的方法。另外救治人员除了需要掌握具体的方法外，还需要把握以下几点：（1）在救治的过程中，需要安排专门人员观察患者的生命体征，昏迷伴有脉搏变慢，提示颅内压增高，昏迷程度加深，瞳孔不等大，对光反射迟钝血压不稳定，均为颅内压增高，应快速降低颅内压，以免脑疝的发生[6]。通过观察患者的生命体征进而对患者进行正确的判断，以便采取有效的治疗方法；（2）在院前救治和护理的过程中，还需要对患者进行心理上的护理，鼓励患者积极的配合救治，减少患者的紧张情绪等等，能够进一步提高救治的效果，确保患者的生命安全[7]；（3）在进行院前救治的过程中，一定要把握一个原则就是用最短的时间对患者进行抢救，切忌耽误任何一分钟，只有在时间上进行充分的争取，在能够提高对患者救治成功的几率，才能够减少患者并发症的发生，也才能够进一步确保患者能够保证生命体征，为入院后的救治争取更多的时间，进一步提高治愈率。
　　通过对相关文献的研究，姬社阁[8]通过对100例急性脑出血患者的院前急救和护理，有98例患者安全送达医院进行救治，通过医院的有效治疗，基本治愈率高达73.1%，这与本次的临床研究基本一致。
　　综上所述，通过有效的院前抢救和护理，能够提高患者住院治疗的治愈率。


