
 　　【摘要】 目的：通过试验，对优化后的急性左心衰竭急救流程与传统急救流程进行对比，证明急救流程优化可以有效提高急救护理工作效率。方法：把40例急性左心衰竭患者分为两组，每组20例，对照组使用传统的急救流程，观察组使用优化后的急救护理流程。比较两组的救治效果、救治时间及并发症出现的概率和患者的满意程度。结果：与对照组相比，观察组急救效率明显比对照组高，产生的并发症也少，患者满意度也高，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：优化后的急救和护理方式要比传统的急救和护理方式时效性好，患者的满意度也高，这种急救流程值得全面普及。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.14.059 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）14-0106-03
　　急性左心衰竭是一种非常严重的病症，一般表现为心脏排血量降低及肺循环淤血。而这些症状又会引发身体各个部位的并发症，比如呼吸困难、缺氧等。在某些情况下可以威胁患者的生命。虽然急性左心衰竭病症致死的人群在每年都有所降低，但是其发病率却居高不下。急性左心衰竭病症的严峻性要求广大医疗人员必须重视这一病症，推陈出新优化其急救流程，提高护理工作的时效性，最大程度地降低病症致死率，最大概率地提高患者康复率[1-2]。为了研究优化后的急救流程对急救护理工作的时效性影响，进行以下试验，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　根据试验目的，通过排除病症较为严重及语言能力表达较弱的患者，医院最终选取了最近4年来就诊的40例患者。通过心电图和X线对这些患者进行诊断，最终确诊为急性左心衰竭病症。将40例患者分为观察组和对照组，观察组中男12例，女8例，年龄40～72岁，平均59.6岁，其中患心肌病2例，心律失常的5例，合并高血压6例，冠心病7例。对照组中男13例，女7例，年龄41～71岁，平均59.7岁，其中心肌病3例，心律失常的3例，合并高血压的8例，冠心病6例。
　　1.2 方法
　　观察组使用优化后的急救流程对患者进行治疗，对照组使用传统的救治方式对患者进行治疗，指导患者做好各个环节的检查，并加以记录，按照相应程序进行输液和构建静脉通道。
　　1.3 优化急救方法
　　（1）根据患者的临床表现对其进行快速、准确的识别及分层诊治。若患有心脏疾病的患者出现急性呼吸困难，不能平卧，两肺有哮鸣音等，呼吸频率显著增快，严重者甚至出现低血压等。增加心肌坏死标志物肌钙蛋白、肌红蛋白、脑钠肽等指标，进行辅助诊断，为患者的治疗和预后提供参考依据。急性心肌梗死患者采用急性心衰分级标准，Ⅲ级为严重心衰，伴有肺水肿，两肺不满细湿音，Ⅳ级为心源性休克，伴有低血压、少尿、紫绀、出汗等症状。急性心衰患者根据患者的临床严重程度进行分级，Ⅲ级表现为肺部干、皮肤寒冷，Ⅳ级临床表现为肺部有湿音、皮肤寒冷。（2）以护士的资历、工作经验、责任心、急救技能等为依据，合理安排人手。首先高年资护士进行分诊后，用轮椅将患者推入抢救室，并在30 s开放绿色通道。低年资护士在3 min内协助完成吸氧、心电监护、评估等基础急救措施。高年资护士为患者建立静脉通路并完成静脉留置针，完成血常规、血生化、脑钠肽等标本的采集。送检单标明急救绿色通道标识。（3）做好对患者的护理工作优化后的急救方式，首先对患者进行一系列护理，比如心理护理、体位护理、体征护理等。心理护理的目的就是帮助患者树立积极向上的阳光心态，增强患者战胜病魔的信心。可以给患者讲述一些典型的案例，让患者身临其境的感受战胜病魔的人和事。体位护理就是让患者坐着，双腿自然下垂，及时构建静脉通道，根据医嘱进行镇静治疗，强心治疗，扩张血管治疗和利尿治疗等。在给药的时候一定要仔细阅读给药说明书，按照规定的给药量进行科学的操作。体征护理的目的就是保证患者气道畅通。指导患者如何使用鼻导管进行高流量吸氧。（4）急救后的指导工作，通过护理和救治，患者各项生命体征逐渐回复正常。此时要把患者转移到CCU病房。在转运患者的时候需要平稳温柔。转移过程中准备好急救箱，以防突发情况的出现。同时做好交接工作，和UUC病房的管理人员进行交流，把患者的具体情况告诉他们，以便UUC病房人员做好救治工作。
　　1.4 观察指标
　　分别在两组患者进行急救0.5、1 h之后观察急救效果。并制作问卷调查表格让患者进行评价，评价满分是100分，得分越低表示满意度越低，反之则代表满意度高。
　　1.5 统计学处理
　　所得数据采用SPSS 16.0软件进行统计学分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组的急救效果和并发症发生情况对比
　　在急救效果及并发症发生率方面对比，观察组患者都明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组满意度、急救总时间及住院时间对比
　　观察组患者满意度评分明显高于对照组，急救总时间及住院时间明显短于对照组，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　治疗急性左心衰竭这一病症，传统的治疗方式存在一些弊端。往往工作目标不明确，操作也不是很规范，从而影响了救治效果。其治疗方式的优化措施就是优化急救护理方法，限制各个环节的急救护理时间。让救治流程优化重组，使每个环节衔接自如，缩短急救时间，提高急救效率。救治流程优化就是对传统工作流程的薄弱环节进行强化和补充，甚至更新和重建。通过优化，提高整体护理工作效益，减少医疗意外为核心的护理过程。患者通过优化后的救治方式，节省了住院时间，以及很多环节的消费。优化后的治疗方式，有效地避开了个人能力的局限性，充分发挥出了团队合作的力量。优化后的救治方式能有效提高对患者的救治成功概率，从而提高严重患者的存活率。同时还推进医院的工作效率，促进了医院的规范化管理，加强了对急救物品、药品及设备的管理工作，方便了以后的取用和防止，节约了时间。同时也完善了各种应急预案，比如人力资源应急管理，医疗设备损坏等。加强了医院护理员的处理能力，提高了他们的综合素质[3-5]。   　　健康的身体是人实现人生价值及享受生活的根本。优化救治方法，完善护理方式，高效率的驱除疾病保卫健康，是医护人员应尽的职责。急性左心衰竭是一种常见的危险型疾病，其严重可夺取人的生命[6-8]。这就要求医护人员必须要重视对这一块的救治方式。通过研究表明，有效的??化每一个救治环节，可以提高医治效率。及时的发现传统救治方式的薄弱环节和不足之处，并有效的对此优化和完善，对于提高救治效率，挽救患者的生命具有深刻的意义。相信在不久的将来，通过全体医疗人员的一致努力，我国对急性左心衰竭疾病的救治和护理方法将会越来越完善，从而更加高效的挽救更多心脏病患者的生命。
　　通过本文的研究，采用优化后急救方法的观察组患者取得了更好的效果，观察组患者急救0.5 h好转与急救1 h好转的人数显著多于对照组（P<0.05），同时并发症的发生率显著低于对照组（P<0.05）。并且观察组患者满意度评分明显高于对照组，急救总时间及住院时间明显短于对照组，两组对比差异有统计学意义（P<0.05），表明对急性左心衰急救流程中的护理工作进行优化，能够保证患者得到及时有效的帮助和救治，避免了工作的盲目性和随意性，使护理管理工作更加规范化和有序化。
　　综上所述，优化后的急救和护理方式要比传统的急救和护理方式时效性好，患者的满意度也高，所以这种急救流程值得全面普及。


