
　　[摘要] 目的 探索血液灌流术在救治急性百草枯中毒患者时的治疗效果及护理要点。方法 常规组23例给予常规治疗；改良组28例给予血液灌流联合常规治疗，对两组疗效进行观察。结果 改良组28例死亡15例，病死率为53.57%，常规组23例死亡19例，死亡率为82.61%。两组相比（P<0.05）。结论 血液灌流术可提高百草枯中毒的治疗效果，降低死亡率。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（a）-0147-02
　　百草枯是白色粉末样的速效触灭型除草剂，又名对草快，为联哔啶类除草剂，在空气中不易挥发，易溶于水，与土壤接触后迅速失活。百草枯可经过受损的皮肤、呼吸道和消化道吸收，病人口服吸收后通过血液循环分布于全身各个器官，其中肺组织浓度较高，肺纤维化所致呼吸循环衰竭，全身缺氧，继发多脏器功能衰竭是百草枯中毒患者致死的主要原因[1]。为探索血液灌流术在救治急性百草枯中毒患者时的治疗效果及护理要点，现分析2011年3月―2013年3月间开封市急救中心收治的百草枯中毒患者51例的临床资料，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取开封市急救中心收治的百草枯中毒患者51例为研究对象，均为口服百草枯中毒，其中男性20例，女性31例；年龄15～70岁，平均年龄39岁。根据是否行血液灌流术，将患者随机分为常规组和改良组。其中因多种因素未给予血液灌流为常规组23例；及时给予血液灌流者28例。
　　1.2 方法
　　常规组给予常规治疗，包括洗胃、导泻、补液、清除毒物、控制感染、大剂量激素、维生素C、E抗氧自由基及对症支持治疗。改良组在常规治疗基础上于2～12 h内加用血液灌流。术中应用肝素抗凝，血流量150～200 mL/min，灌流时间2～2.5 h，1次/d，重复治疗2～7次。术后应用鱼精蛋白中和肝素。
　　1.3 疗效判断
　　痊愈为临床症状消失，血氧饱和度、X线胸片正常，血液生化指标正常；好转为临床有轻度呼吸道症状，X线胸片有肺间质改变，血氧饱和度及其他生化指标正常；无效为抢救无效死亡。痊愈和好转为治疗有效[2]。
　　1.4 统计方法
　　应用SPSS19.0统计软件进行处理，计数资料采用百分比表示，进行χ2检验。
　　2 结果
　　结果改良组28例死亡15例，病死率为53.57%，常规组23例死亡19例，死亡率为82.61%。见表1。
　　表1 常规组与改良组疗效对比[n（%）]
　　注：与对照组比较，P<0.05。
　　3 护理
　　3.1 立即洗胃
　　患者入抢救室后立即给予活性炭洗胃，彻底清除胃内毒物，避免再次吸收。同时洗胃时动作要轻柔，以免损伤胃粘膜，如遇到病人不配合时，要尽量将百草枯中毒的严重性给病人讲解清楚，以便取得病人的配合，尽早、尽快洗胃，努力为病人争取抢救时间。
　　3.2 彻底清除尚未吸收的毒物
　　及时换掉病人身上被毒物污染的衣服，预防毒物损伤皮肤和被皮肤继续吸收。由于百草枯在碱性介质中不稳定，可以用肥皂水反复擦洗全身皮肤，以便彻底清除皮肤上的百草枯农药，并给病人更换清洁的衣物，最大限度的减少皮肤吸收。同时，根据百草枯与土壤接触后迅速失活的特性，应在给予尽早洗胃的基础上，嘱病人口服大量泥浆水以灭活百草枯的毒性，反复多次口服，直至排出泥土样大便，减少胃肠道的吸收。泥浆水的配制方法为：将100 g已消毒的粉状泥土加上200 mL温开水（38～40 ℃）搅拌成均匀的混悬液，然后再用纱布过滤后让病人口服[3]。
　　3.3 建立有效的静脉通路，及时给予治疗药物
　　应快速建立有效的静脉通道，保证将液体和药物及时输入病人体内，促进毒物排出。由于百草枯中毒机理是细胞的过氧化，所以抗氧化剂应用普遍被重视，如：氨基酸、维生素A、维生素C、维生素E、还原型谷胱甘肽等药物应用，适当应用丙泊酚也具有清除自由基的作用。大剂量的激素应用可以消除肺间质水肿和预防肺纤维化的发生。同时注意补充电解质，保持水电解质和酸碱平衡。此外，还可以应用一些中药和保护神经系统的药物，如银杏叶提取物等，减轻神经系统的损伤。
　　3.4 慎用氧疗，避免加重百草枯毒性
　　由于百草枯主要在肺脏蓄积，而且氧气有增加自由基形成的作用，会加重百草枯的毒性，从而加重肺组织损害，所以要谨慎用氧。除非出现严重的缺氧症状，百草枯中毒患者严禁用氧。当动脉氧分压低于40 mmHg时，尽量低浓度、低流量、短时间给氧。发生呼吸衰竭时可以给予经口气管插管，呼吸机辅助呼吸。但不要高浓度给氧。
　　3.5 应用胃粘膜保护剂，保护消化道粘膜
　　百草枯经口服后，对消化系统有一定的腐蚀作用，重症患者早期会有恶心、呕吐，口咽部不适等消化道刺激症状，严重者口腔粘膜、食道粘膜、胃粘膜会出现充血、破溃、糜烂等腐蚀性表现。可用生理盐水给病人做口腔护理，2～4次/d， 清醒者应用0.02%洗必泰漱口液漱口，3～5次/d，以便清洁口腔粘膜，保护口腔。腹部疼痛、消化道出血者，给予胃粘膜保护剂胶体次枸橼酸铋，硫糖铝等，促进溃疡组织的修复和愈合。胃粘膜有出血者，口服云南白药等止血药物。急性期暂禁食，2～3 d后可给予牛奶、豆浆、米汤等无渣流质饮食，逐渐加入鸡蛋、瘦肉等高蛋白、高维生素、高碳水化合物类食品。如果进食困难，可进行鼻饲。
　　3.6 尽早给予血液灌流
　　3.6.1 血液灌流 是床旁血液净化的一种方法，是将百草枯患者的血液从体内引到体外，再引入装有固态吸附剂的灌流器中，通过灌流器中的吸附树脂，将血液中的百草枯毒素吸附出来，再将净化过的血液输回患者体内，已达到清除血液中的百草枯毒素的目的。百草枯中毒患者在2～12 h进行血液灌流效果较好，可以更好地防止百草枯毒素在肺内的蓄积，减轻中毒症状，避免急性呼吸窘迫综合征的发生[4]。   　　3.6.2 血液灌流的方法 先选择双腔静脉导管行股静脉穿刺，建立循环血路。然后将灌流器动、静脉端与无菌血路连接后垂直固定。用5%葡萄糖注射液500 mL灌注，再用2 000 mL肝素盐水（内含肝素10～15 mg）自下而上对灌流器和管道进行预冲。将灌流器及管道充满肝素生理盐水，静置20～30 min后，以50～100 mL/min的流速预冲灌流器及管道，用手轻拍并转动灌流器，直至排尽空气后接循环血路。血液灌流率从100～150 mL/min逐步增加到200～250ml/min，灌流时间为120～150 min。
　　3.6.3 血液灌流的护理 为了能够及时给百草枯中毒患者进行血液灌流，以减轻百草枯毒素对全身各脏器的损害，医护人员应及时和患者及家属沟通，详细讲解血液灌流的作用、方法、注意事项及可能发生的并发症，争取尽早取得家属及患者的配合，早期使用血液灌流，使病人能够得到及时有效地治疗。血液灌流过程中医护人员要严密观察患者的生命体征及意识变化，给予床旁心电监护，每15 min记录1次出入液量及血压、脉搏、心率的变化，由于抗凝剂的应用，每30 min要查1次凝血五项，防止出血的发生。为了防止低血压、局部出血等并发症的发生，血液灌流结束后仍要继续观察患者的生命体征变化，交接班时要注意详细交接，发现异常情况，及时处理。
　　3.7 及时有效的心理护理
　　对百草枯中毒患者应该给予及时有效的心理护理，因为他们多因家庭纠纷而服毒，所以患者在服毒前思想上就存在不良情绪，服药中毒后又因药物损害造成身体方面的痛苦，这时百草枯中毒患者就承受着生理和心理的双重压力[5]。这就要求在护理过程中，从思想上同情、理解患者；操作时态度和蔼，动作轻柔，尽量减轻病人的痛苦；多为病人讲解百草枯中毒方面先进的医学知识及有效的救治方法，增加病人战胜疾病的信心；主动关心、体贴患者，了解其内心情感需求，争取家庭、社会的支持，用亲情温暖患者，使其珍惜生命，积极配合治疗。
　　4 讨论
　　由于百草枯中毒患者病死率极高， 到目前为止没有特效解毒剂。因此，要在基层加大百草枯毒性的宣教工作，生产厂家应在出厂时注明此药物的毒性和没有解毒药的事实，减少和避免中毒人群。在救治百草枯中毒患者时，实施血液灌流则是通过灌流器中的吸附树脂将百草枯毒素吸附清除，以达到及早、尽快清除血中毒物，减少毒物向组织转移的目的。该次回顾分析表明，血液灌流治疗百草枯中毒有效率高于常规治疗，故早期百草枯中毒患者给予常规治疗的同时行血液灌流，并给予及时有效的护理能降低百草枯患者的死亡率，提高生存质量。


