
　　脑血管病具有发病率高，致残率高，死亡率高等特点，是严重威胁人类健康的疾病之一，其中缺血性脑血管病占80%左右，现在由于神经影像的发展，新一代溶栓药物的研制，通过脑血管的介入性再通技术极大地缩短了脑缺血的时间，最大限度的保护并恢复脑组织的正常功能。现将我科50例急性脑梗死介入溶栓治疗与护理体会报告如下：
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料：我科2014年3月～2015年3月收治的静脉选择性溶栓治疗急性脑梗死患者，共50例，平均年龄62岁，其中男34例，女16例。颈内动脉（ICA）闭塞15例，大脑中动脉（MCA）闭塞20例，椎基底动脉（VA-BA）系统闭塞5例，造影阳性（N）10例。溶栓药物系用尿激酶25万单位/支。50例患者均在发病6小时内急诊行介入动脉溶栓治疗。
　　1.2 治疗方法：术前行NZHSS神经功能评分、血常规、凝机能、血糖、心电图及头颅CT检查与确诊。首先，经A插管完成脑血管造影（CDSA），及结合临床表现行血管定位。根据阻塞血管程度来应用尿激酶剂量。所有患者术后立即检测血小板及凝血功能，术后24小时长队复查头颅CT。术后给予扩容、抗凝、改善微循环治疗。
　　2 护理
　　2.1 术前护理：快速评估中枢神经系统功能，监测生命体征。
　　迅速完成各项检查及术前准备。
　　在做术前准备同时给予患者相应心理支持，消除患者恐惧心理，使其积极配合治疗。
　　2.2 术中配合：协助病人摆平卧位，双下肢略外展、外旋，暴露穿刺部位并注意保暖；建立静脉通道，给予心电、血压、指脉氧监测、低流量吸氧。严密观察病情变化。
　　备齐术中物品及药品。
　　配合医生手术术毕，送病人回病房，与病房护士交接。
　　2.3 术后护理：严密观察病人的意识、瞳孔、生命体征、语言、四肢肌力及感觉等变化。注意观察有无脑水肿，颅内出血等并发症发生。给予脱水降颅压药物，指导病人保持情绪稳定，勿激动、保持大便通畅等使颅内压增高的因素。本例无严重脑水肿、脑出血等并发症发生。
　　预防穿刺点出血：患者介入溶栓后需留置股动脉鞘管4～6小时，因此应密切观察穿刺点有无出血，告知患者及家属穿刺侧肢应伸直制动。拔出留置鞘管后应加压包扎穿刺点6～8小时，肢体制动6-8小时，本组病例有2例穿刺点皮肤瘀斑4×6cm，4-5天，瘀斑吸收，余无皮下血肿发生。
　　预防下肢静脉血栓形成：观察足背A搏动、皮肤颜色与温度、肌力、感觉是否异常，按摩制动肢体，每日2次每次15-20分钟，本组病例无下肢静脉血栓形成。
　　患者介入溶栓后，需继续抗凝治疗，应注意有无其他部位出血，如牙龈出血、皮肤瘀斑、血尿、黑便等。
　　加强功能锻炼，本组病例70%有不同程度的肢体活动障碍，肌力在Ⅱ-Ⅴ级，严重影响病人生活质量，告知康复训练的重要性，使病人能够积极配合锻炼，功能锻炼应在病情稳定后早期开始，与康复师制定康复计划，包括肢体的被动及主动训练、语言能力及记忆力的恢复，使病人早日康复。
　　心理护理：心理护理贯穿于整个治疗过程中，由于发病突然，出现肢体、语言等功能障碍，患者出现恐惧、紧张焦虑心理，影响病人康复，我们随时了解病人心理状态，积极主动向病人及家属讲解疾病的相关知识、康复治疗的重要性等，使病人能够积极配合治疗，对以后疾病康复充满信心。
　　3 体会
　　介入溶栓治疗急性脑梗死是现在有效治疗方法之一。我科对收治50例急性脑梗死患者全方位的精心护理，避免及减少脑出血、脑水肿、皮下血肿、下肢静脉血栓等并发症，缩短了病人住院时间，使病人得到了早日康复。


