
　　【中图分类号】R473.71 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0288-02
　　近年来，子宫内膜异位症、盆腔感染的增多，发生率有了逐年升高的趋势，输卵管妊娠变得越来越常见，其所占比例已达95%左右。妇科常见的急腹症有异位妊娠等，当输卵管妊娠破裂或流产时，腹腔内会大量出血[ 1]。如果不及时抢救，可导致患者失血性休克，危及患者生命，因此，如何急救护理干预十分重要[ 2]。我院自2011.10～2013.02收治了80位异位妊娠破裂失血性休克的患者，经过精心护理和及时抢救手术治疗， 患者转危为安， 均痊愈出院。现就急救和护理过程浅析如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本组病例80人，年龄最大45岁，最小27岁，平均34.29岁；23例为首次妊娠，27例为2次以上人流术后妊娠，30例带有不同节育器妊；其中，输卵管妊娠为68例，宫角妊娠为12例，并且发生异位妊娠破裂失血性休克早期、中期、晚期分别为15例、49例、16例，80为患者全部抢救成功。
　　1.2 护理及急救过程
　　1.2.1 手术前的心理护理 本组80位患者对手术和疾病都有着不同程度的恐惧，这也是因为病人对未知病情的不熟悉而导致的情况[ 1]。所以，首先对病人进行耐心全面的心理工作，包括安抚心态，解释病情，给予病人及其家属希望，使患者相信医护人员，积极配合治疗，解除恐惧感，树立自信心；使患者家属消除对医护人员的戒备，免除一些不必要的麻烦和医患矛盾，使患者家属积极配合医护人员的治疗过程。
　　1.2.2 密切关注病人身体状况及其发展 本组80位患者在异位妊娠后，由于短时间内腹腔大量出血而导致了80位患者在不同程度上发生休克，出血量最多为2000mL，最少为750mL，平均为1347.59mL。大部分患者脸色苍白，四肢不湿，表情淡漠并伴有局部抽搐，心跳变慢，脉搏细数，尿量短时间内减少，血压呈不间断性下降。
　　1.3 治疗和护理方法
　　1.3.1 迅速补充血容量 迅速建立静脉通道，减少有效恢复血液循环容量的时间。通常做法是利用静脉置留针建立2条及其以上的静脉通道[2]，使组织的灌注量增多，血容量扩容更快。同时尽快注射或输注低分子右旋糖酐、聚明胶肽注射液、平衡液、血浆、浓缩红细胞和止血药等。如果患者发生不良反应，如四肢阙冷，血压过低或脸色苍白等情况时，表示患者需要更多的血液循环量，需要加快输液速度和输血速度，同时还需要防止患者的自闭症状，因为输注过多会引发肺部水肿。如果患者发生寒战时，说明患者血容量不足，并且体温偏低，需要一定的保暖，如提高室温、加棉被等。
　　1.3.2 保持患者呼吸畅通 为防止患者呕吐物进入呼吸道，所以患者头部一定要偏向一侧并且保持平卧，同时告知患者不能进食，避免呕吐物进入呼吸道。护理人员在操作的过程中一定要有条不紊，动作迅速，在医生的治疗过程中及时配合。在抢救的过程中做好术前准备，更衣、插尿管置留、备皮、术前用药都要尽快准备好并送往手术室。
　　1.3.3 心理观察及护理 一般异位妊娠破裂失血性休克的患者病情发展十分迅速且病情危及生命，常常在治疗的过程中发生休克、晕厥或剧痛等[ 3]，对于这些不可预测的变化，患者往往会感到没有安全感，在某些时刻，手术治疗是挽救患者生命最有效的方法， 因为手术探查可以在较短的时间内查清出血位置，根据患者的情况采取有效的治疗措施，防止和纠正休克。鉴于情况严重，护理人员有义务为患者及其家属解释病情和有可能发生的情况，告知术后仍然有50%的几率受孕，列举治疗后仍然能生育的实例，消除患者的恐惧以及自卑心理，帮助患者正确认识对异位妊娠实施手术的必要性，让患者走出心理暗示，消除患者的思想顾虑，树立其自信心，积极配合医护人员的治疗，避免时间浪费。
　　1.3.4 术后护理
　　1.3.4.1补充体液 造成体液不足的原因有很多种，比如手术过程中的大量失血、禁食、机体摄入不住等。医护人员需要在每隔30分钟左右对患者测一次血压，评估患者的皮肤胎心和体温；按医嘱暗示补充血液和液体，防止输液和输血后的反应，严格按照无菌要求操作。
　　1.3.4.2 密切观察病情发展 为防止患者发生并发症，需要医护人员做一下工作：每30分钟测血压和脉搏一次；遵医嘱用药，如止血剂等；在腹部放置沙袋，放置8小时后用磁疗腹带加压止血；观察阴道是否出血、手术刀口是否渗血。
　　1.3.4.3 疼痛护理 本组80位患者均有不同程度上的疼痛，发生原因可能是由于腹腔内出血刺激腹膜，手术切口疼痛等。医护人员需要帮助患者保持体位舒适，指导病人放松缓解疼痛，评估记录患者疼痛程度，如有情况出血情况及时向医生报告。
　　2 讨论和体会
　　异位妊娠破裂并发失血性休克的患者在发病时，往往发病极快，病情发展迅速[ 4]，如果不能得到及时的救治，很可能危急病人生命[ 3-4]。在面对这种情况时，对医护人员的素质技能和心理能力有着极高的要求，要求医务人员有着丰富的临床经验，熟练面对任何技术要求，能够在第一时间把握抢救时机，具有敏捷的思维，迅速的动作，能够及时主动配合医生，保证输液畅通，血容量供应充足。并且能做好患者的心理工作，解除患者的心理恐惧和自卑心理，使患者能够主动配合治疗工作，手术尽快进行，及时挽救生命。


