
　　引言
　　急性脑梗塞是神经内科最常见的疾病之一，是丘脑供血障碍使脑组织缺血、缺氧而引起的脑软化，病情相对较重，具有发病率高、致残率高的特点，随着社会的进步和饮食结构的改变，在我国中老年人群中急性脑梗塞呈逐年上升的趋势，调查结果显示近10年来发病率明显增高。本研究回顾总结300例急性脑梗死临床资料，进行急救经验总结，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2014年10月至2015年9月，由急诊科外出接诊的急性脑梗塞患者300例，均由MR或者CT确诊符合急性脑梗塞诊断标准。患者的年龄在30―92岁之间，平均年龄71.23岁，其中男性患205例，女性患者85例；神志清楚的患者216例，嗜睡的患者60例，昏迷患者72例，肢体发生偏瘫的患者228例。
　　1.2急救方案
　　在实施急性脑梗塞患者的院前急救过程中，在急救现场建立静脉通道的患者290例，实时心电监护的患者290例，气管插管患者33例，给予鼻导管吸氧的患者250例，放置口咽通气管的患者25例，吸痰患者42例。
　　1.3结果
　　经过院前急救护理，所有患者在转运途中的死亡率为零。经过积极有效的院前急救护理，有30例转入ICU，有260例病情稳定转入专科病房治疗。
　　2护理体会
　　2.1现场紧急护理指导
　　在接到呼救电话后立即通知司机、医生和护士在3―5分钟以内出诊。在出诊途中要对病人的病情进行充分估计，对可预见性的情况做到心中有数。比如病人通过车载电话指导家属进行自救，应该尽量少搬动病人；如果意识障碍并伴呕吐者应该将头部偏向一侧清理呕吐物；如有抽搐现象，要用汤匙缠上软布放在两齿中间防止咬伤。
　　2.2准备转诊前
　　若病人犯病时在家里，医护人员到达现场后应先紧急处理直接危及到患者生命的症状，同时询问家属病史情况，并对患者的体格进行检查，密切注意患者的血压、呼吸、瞳孔变化、脉搏和意识清醒程度、肢体活动障碍的程度，判断病情严重度；如果病人现在在医院，到达患者床边后进行现场再次评估，问清病因，做好检查，查询相关实验室记录，同当地的医务人员做好交接，明确病况。取得患者家属信任，告知转运的风险性，家属在《院前转运危重病人风险告知同意书》签字后才能转运。转运前要根据病情对危重患者进行预处理：需要快速降颅压的，用留置针规定的时间内输入开放静脉通路；呼吸不好、血氧饱和度不好的，转为氧疗方式，面罩大流量给氧、气管插管呼吸机以辅助患者通气；烦躁患者应镇静治疗；护士要根据患者病情做好完善护理，和当地医院护士一起进行基础护理，更换好衣服，按常规进行各交接，比如各种管道的情况和用药的情况，注意特殊用药要做好标识，气管切开的患者还要在转运前充分给氧及吸痰[1]。
　　2.3严防窒息，保持患者呼吸道通畅
　　患者取仰卧位或侧卧位，头偏向一侧，以免呕吐物误吸而发生窒息。 将患者的衣领松开，解开紧身衣裤，假牙或牙齿松动应取出假牙。舌后坠患者用舌钳将舌头拉出再放置口咽通气管，如果患者出现呼吸停止或者自主呼吸无效时立即行气管插管，接简易呼吸器做辅助呼吸，固定插管，防止转运途中插管脱出或移位口[2]。昏迷患者可行气管插管或气管切开，且及时湿化气道，及时吸痰。
　　2.4降低颅内压，控制脑水肿
　　病人一旦出现头痛、呕吐、嗜睡的症状时，是早期脑水肿的预兆。出现脉搏缓慢、血压升高、意识障碍加深，呼吸深慢不规则，甚至脑干受累症状（眼球运动障碍、瞳孔不等大、去皮层强直），是严重脑水肿或脑疝的前兆，要立即建立静脉通道，用静脉留置针快速静滴20%甘露醇降低颅内压。防止脑疝[3]。
　　2.5 心理护理
　　不良情绪给治疗带来一定难度，甚至加重病情，因此心理护理非常重要。对于意识清醒的患者做好心理指导，多与患者沟通，转移患者的视线。急救人员持着耐心、热情的态度，给予患者鼓励，让患者保持心静平和，从而减少患者痛苦，积极的配合治疗。
　　2.6转运途中的监护
　　经过有效的急救护理后，待患者情绪好转，生命体征稳定后，在考虑转运。按医疗规范在转运途中的观察处置患者，正确的搬运，加强对病人途中的监测，保证患者安全。根据患者病情，给予持续心电血压监测、间断吸痰、吸氧，维持循环系统和呼吸系统正常功能；患者有各种管道的，要妥善固定，防止移位或滑脱，保证患者管道通畅；如患者有严重原发病或并发症应严密观察病情，比如高血压病人的血压，颅内高压病人的瞳孔和意识等；密切观察病人的情况，加强医护之间的配合。
　　2.7适当约束患者，防止出现意外
　　在对患者进行搬运和转运过程中，应该适当约束患者，以免发生跌伤和管道移位脱落的现象。了解病人烦躁原因，尤其是用了脱水剂，并且没有留置导尿管的患者，必须要检查膀胱是否充盈，并及时留置导尿管。
　　结束语
　　根据相关调查结果，我国急性脑梗塞患者约有五百到六百万人，平均年发病率在0.12%一0.18%之间，死亡率在0.06%一0.12%之间，存活病人的70%以上有不同程度的功能障碍，如语言，肢体、认知等方面。急性脑梗塞病是院前常见危急重症，发病急，病情发展快，死亡率高。院前急救护理的目的是抢救生命减少伤残，为患者的后续治疗刨造条件[4]。
　　本组290例病人中，经院前及时、准确评估病人的潜在风险，采取有效的护理方案。所有患者全部安全转运到相应专科进一步治疗，降低了脑血管意外患者的病死率和伤残率，提高了治愈率及生存质量。


