
　　急性心肌梗死（AMI）是常见的心血管系统疾病，其发病机理是冠状动脉血供应降低或中断，导致心肌发生持续的缺血问题，引起心肌细胞坏死，是一种危急重症[1]。恶性心律失常是急性心肌梗死的并发症之一，如果护理不及时，会增大患者的病死率。本文就选取28例急性心肌梗死并发恶性心律失常患者为研究对象，对其护理措施进行探究，现报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2013年6月至2014年5月间收治的急性心肌梗死并发恶性心律失常患者28例，其中，男性20例，女性8例，年龄在35-76岁。急性心肌梗死病情分别为15例急性下壁梗死、4例前间壁梗死、3例前壁梗死、5例广泛前壁梗死和1例心内膜下心肌梗死。患者的临床症状有胸闷、心前区疼痛，部分患者伴有窒息，情绪紧张、焦虑、恐惧。
　　1.2护理方法
　　1.2.1合理安置患者 在患者入院后，第一时间向患者或其家属询问病史，将患者转入冠心病病房中，进行18导联心电图检查，诊断患者急性心肌梗死部位，并做好相关的抢救准备，包括吸痰器、氧气机等设备以及急救器械、药物，以便于在患者病情严重时进行抢救。
　　1.2.2密切观察患者情况 对患者进行心电监护，严密观察患者的呼吸、血压、脉搏、血氧浓度、心电波形等各项指标，在发现患者出现疼痛、胸闷、气促等现象或者血压下降、呼吸困难、脉搏降低等变化后，通过心电波图来观察和记录心率和心律的变化，准确判断心律失常情况，及时向医生进行汇报并配合抢救。同时，还要重视电解质紊乱引起的变化，比如呕吐、恶心，此时要观察患者血清镁、钾浓度变化情况，定期对心电图和电解质进行复查，以确保在第一时间发现恶心心率失常，为抢救患者生命赢得时机。
　　1.2.3基础护理 要使患者保持平卧，尽量避免用力活动，给予患者持续的中高流量氧气吸氧，以每分钟吸入量4-6L为宜，以有效改善心肌血氧浓度；同时，还要保持环境的安静，尽量减少探视次数，在必要的情况下，可以给患者使用镇静和止痛类药物，避免患者剧烈活动，加重病情。
　　1.2.4急救护理 在患者发生抽搐和意识丧失时，应即刻给予静卧和吸氧处理，并禁止所有活动，建立两路静脉通道，一路负责抗心律失常药物的注入，一路负责营养心肌药物的注入，有效改善患者的心律失常状况。
　　1.2.5心理护理 恶性心律失常具有发病突然的特点，会使患者表现出气促、心悸和胸闷等症状，导致患者情绪出现紧张、焦虑甚至是濒死等感觉，引起患者剧烈心理波动，反过来加重病情，所以，心理护理也十分重要。护理人员应该加强与患者的沟通，帮助患者树立正面疾病的信心，耐心解答患者提出的各种问题，平缓患者的不良情绪，保持患者心理状态的稳定，有效避免患者出现过激行为。
　　1.2.6用药护理 在给患者用药过程中，要及时观察患者的心率和心律变化情况，判断药物的治疗效果和副作用，以及时调整药物用量和种类，比如多卡因会导致患者发生视物模糊、眩晕、嗜睡等症状，并伴有低血压、阻滞传导和抑制窦房结等问题。在用药护理中，应切实按照医嘱正确给患者用药，在发现不良变化时及时向医生汇报，确保用药的安全和效果。
　　2结果
　　在本组研究中，28例急性心肌梗死并发恶性心律失常患者，经心电图观察后，并发的恶性心律失常有频发性早搏、短阵室速、室性早搏二联律、室颤、诱发室速等，经临床有效护理后，除1例室颤患者拒绝护理自动出院外，其它患者均痊愈并安全出院。
　　3讨论
　　恶性心律失常是急性心肌梗死的严重并发症之一，具有发病急、病情发展迅速和危重的特点，经常容易引起患者猝死，是急诊中主要的危急重症之一。因此，及早发现恶性心律失常并进行抢救护理，对于保证患者生命安全有着重要意义。
　　恶性心律失常主要是指致命性心律失常，包括心室颤动和心脏停搏等，以心室颤动为例，其最佳抢救时间是病发初期的3-5min，之后，每延长1min，患者的死亡率会以7%-10%的速率递增[2]。
　　急性心肌梗死并发恶性心律失常的护理首先要做到及时、准确地判断病情，这就要求护士具有较高的专业水平，能够掌握各种异常心电图的特点，同时，还要做好急救、用药以及心理等方面的护理工作，保证并发恶性心律失常的AMI患者能够得到有效抢救和护理，病情得以痊愈。
　　综上所述，对于急性心肌梗死并发恶性心律失常患者，通过严密观察、准确用药、心理护理有效护理措施，能够有效提高护理效果，保障患者生存质量。


