
　　【摘要】目的：探讨心理护理应用在急性冠脉综合征患者中的效果。方法：将我院收治的急性冠脉综合征患者60例作为研究对象，随机分为两个组别。其中一组采用常规护理，另一组进行心理护理干预。观察两组患者的护理满意程度，比较不良心理状态。结果：试验组患者护理满意共计29例（96.7%），高于对照组的24例（80.0%）；患者护理后的焦虑评分、抑郁评分均低于对照组，对比差异鲜明。P<0.05，具有统计学意义。结论：急性冠脉综合征患者实施心理护理效果显著，能够提高护理满意程度，减轻负面情绪的影响，有利于患者的预后，值得推广。
　　急性冠脉综合征由心肌缺血引起，主要包括心肌梗死和不稳定性心绞痛，研究数据显示近年来发病率持续提高，严重危害患者的生命健康[1]。本文对我院患者进行分析，探讨了心理护理对患者临床治疗的影响，具体如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院收治的急性冠脉综合征患者60例，纳入时间段为2012年1月至2015年4月，随机分为对照组和试验组，每组30例。对照组中男性18例，女性12例；年龄处于41―76岁阶段内，平均（60.7±1.8）岁。试验组中男性16例，女性14例；年龄处于43―78岁阶段内，平均（61.4±2.2）岁。两组一般资料差异不鲜明，不具有统计学意义（P>0.05），可以针对性比较。
　　1.2 护理方法 对照组采用常规护理，试验组在此基础上进行心理护理干预，具体如下[2-3]：
　　1.2.1 心理评估 患者入院后，责任护士进行心理状态评估，主要途径是观察患者表现、沟通交流、询问患者家属、采用测评工具等。掌握患者的性格、职业、家庭、婚姻等资料，作为制定心理护理方案的依据。
　　1.2.2 建立护患关系 和患者建立和谐的关系，能够提高依从性和护理满意度。要求护理人员热情对待患者，主动介绍医护人员和医院环境，讲解管理制度和作息时间，尤其治疗护理措施的施行。护理过程中采用文明的语言和行为，拉近和患者的距离，减少负面情绪的影响。
　　1.2.3 创建休养环境 护理环境一方面要关注物理、生化因素的影响，同时也要关注心理环境的影响。因此，为患者提供安静舒适的病房环境，注意保护患者的隐私，做好清洁卫生工作；另外要关注患者的角色变化，发挥家属陪护的作用，实现人性化的休养环境。
　　1.2.4 情感支持 通过交谈了解患者的内心想法，耐心解答疑惑，回答患者提出的问题。护理人员要尊重患者的人格，尽量满足护理需求，学会使用语言、动作等不同的交流技巧，能够对患者的治疗起到积极的暗示作用。
　　1.3 观察项目和指标 （1）观察两组患者的护理满意程度，从护理人员的服务态度、技能水平、工作积极性进行评定，总满意率=满意率+基本满意率。（2）比较患者护理后的心理状态，采用SAS、SDS量表评估焦虑、抑郁程度。
　　1.4 统计学方法 本次研究统计学分析应用SPSS18.0软件，其中护理满意率作为计数资料，使用（n，%）表示和χ2检验；心理状态评分作为计量资料，使用（x±s）表示和t检验。P<0.05说明对比差异鲜明，有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理满意程度比较 试验组患者护理满意13例，基本满意16例，不满意1例，共计满意率为96.7%；对照组患者护理满意12例，基本满意12例，不满意6例，共计满意率为80.0%。对比差异鲜明，具有统计学意义（χ2=4.043，P=0.044）。
　　2.2 心理状态比较 由数据结果可知，试验组患者焦虑评分、抑郁评分均低于对照组。差异鲜明，具有统计学意义（P<0.05）。结果见表1。
　　3 讨论
　　随着生活节奏加快、老龄化社会的到来，急性冠脉综合征的发病人数持续增加，不仅影响身体健康，同时带来了诸多精神、心理损害。因此，心理护理应运而生，在常规护理的基础上，更加注重心理变化对患者的治疗影响。通过心理评估、建立护患关系、创建休养环境、情感支持等干预措施，减少不良心理的负面效应，改善患者的身心状态。
　　本次研究结果显示，30例试验组患者护理满意率达到96.7%，高于对照组的80.0%，和范俊玲的研究数据相近[4]。患者护理后焦虑评分为43.5分，抑郁评分为39.4分，均优于对照组的47.2分、42.0分，差异有统计学意义。综上，急性冠脉综合征患者实施心理护理效果显著，能够提高护理满意程度，减轻负面情绪的影响，有利于患者的预后，值得推广。


