
　　在临床治疗中，急性阑尾炎是一种多发病，且病情来得比较急，主要的发病群体为中青年人，在临床上是一种非常常见的急腹症[1]。根据相关的研究表明，阑尾炎的手术操作与炎性的渗出物都非常容易将其他的疾病诱发出来，是非常有必要采取相关的预防性措施与治疗性措施的[2]。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院2012年9月――2013年10月在我院接受急性阑尾炎手术治疗的急性阑尾炎患者64例，其中男38例，女26例，年龄17-32岁，平均年龄25.7±2.8岁，从发病到住院的时间为0.5-17小时，平均6小时，体温36.9-40.2℃。本组研究的64例病例中，23例为单纯性阑尾炎，28例为化脓性阑尾炎，9例为坏疽性阑尾炎，4例为阑尾脓肿。
　　1.2方法选取我院2012年9月――2013年10月在我院接受急性阑尾炎手术治疗的急性阑尾炎患者64例，提供舒适的术后护理，并总结护理经验。护理人员为急性阑尾炎患者提供舒适的术后护理时，要提供各种舒适的综合护理，包括麻醉护理、对患者的病情变化密切地关注、对患者的伤口与引流管的护理、静脉输液护理、饮食与活动护理、心理护理。
　　2结果
　　本组研究的64例急性阑尾炎患者全都康复出院，并对护理的效果表示满意，在随访的过程中也没有发现较为严重的并发症。
　　3讨论
　　在外科中，阑尾炎手术是非常简单的一种手术，而且手术时间比较短，通常很容易被人忽视。但是手术不论大小，护理人员都应该为术后患者提供较为舒适的术后护理。尤其是对于急性阑尾炎患者来说，阑尾炎的手术操作与炎性的渗出物都非常容易将其他的疾病诱发出来，是非常有必要采取相关的预防性措施与治疗性措施的。
　　对急性阑尾术后患者进行护理的时候，首先要对采用一般性护理措施。对患者行手术之后，护理人员应该对患者的生命体特征进行密切地观察，及时测量患者的脉搏、血压、体温、呼吸等，并记录下来[3]。每隔一个小时还要对患者的尿量进行记录，对患者是否发生休克纠正进行判断。此外，对患者进行手术的当天，患者需要禁食，手术后1-3天才可以流质饮食，通常到了第4-5天才可以进普食。
　　其次，也是最为重要的就是要对患者进行并发症的护理。行手术之后，并发症的护理主要有腹胀、切口感染等。患者在接受手术治疗后的第一天就可以坐起来，并能在床上进行适量的活动，这样有利于肠蠕动的恢复[4]。如果患者出现了腹胀的情况，就要让患者立即平卧下来，并采取静脉输液的护理方式；如果患者出现了腹痛的情况，就要将患者排便次数增加的情况及时汇报给医师。只要医师说是腹胀的话，就立即采取引流的措施。如果患者出现了切口感染的话，通常在手术后4-6天，患者的体温会出现持续上升的情况，这时，护理人员就要对患者切口周围皮肤是否有红肿触痛的现象进行密切的观察，一旦出现了触痛、针眼红肿、化脓等现象就要及时地展开处理。在临床治疗中，阑尾炎手术直接接触到的是患者非常敏感的部位，所以在切口处如果有细菌直接侵入诱发出来的感染现象是不容忽视的。阑尾炎手术完毕之后，应该用氧化氢溶液对患者的切口进行冲洗，这样可以将患者切口的感染率降低。
　　最后，患者患上了急性阑尾炎之后，都会有一定程度的恐惧与惊慌的心理，担心病情可能会对自己将来的工作与生活带来诸多困扰。此时，护理人员应该针对患者的心理特征，采取与之相适应的护理措施，耐心、细心地听取患者心中的疑虑，并为患者提供专业的意见与建议[5]。
　　综上所述，本文对急性阑尾炎术后护理进行了研究与探讨，并将我院2012年9月――2013年10月在我院接受急性阑尾炎手术治疗的急性阑尾炎患者64例作为研究对象，研究结果表明64例急性阑尾炎患者全都康复出院，并对护理的效果表示满意。因此，为急性阑尾炎术后患者提供舒适的护理，有助于患者的身体恢复，有效地降低或者杜绝了急性阑尾炎并发症的发生。


