
　　急性心肌梗死（AMI）是心血管科的常见病，主要是心肌的缺血和坏死，多发生在冠状动脉病变的基础上。这种病的特点是病情变化快，死亡率高。早期溶栓治疗，对AMI而言，不仅能及时改善心肌的血流灌注，减少心肌梗死的范围，而且能显著地降低病人的死亡率。
　　1临床资料
　　1.1一般资料我科于2013年1月――2013年7月应用尿激酶静脉溶栓治疗AMI12例均符合AMI标准[1]。其中，男9例，女3例，年龄40-78岁。心肌梗死部位：下壁5例，前问壁3例，前侧壁3例，广泛前壁1例。12例心梗病人均在发病后12h内入院。
　　1.2病例选择①心绞痛发作时间超过30min，舌下含服硝酸甘油不能缓解者。②心电图有明显ST段抬高，且伴有相应导联ST段降低。③发病12h内。④无溶栓禁忌症。
　　1.3方法12例患者入院后均行心电图（18导联）、血常规、血凝4项、心肌酶等检查。口服阿司匹林300mg，氯吡格雷300mg.给予0.9%生理盐水100ml，尿激酶150万u静脉滴注，30min内滴完。严密观察病情变化，并给予低分子肝素钠5000u皮下注射1次/12h，共连用5-7d，根据病情持续静脉点滴硝酸甘油24-48h，及时应用抗心律失常药物等对症处理。
　　1.4结果经尿激酶溶栓治疗后，血管再通10例，并发皮肤黏膜出血1例，再灌注心律失常2例。
　　2护理
　　2.1溶栓前准备将AMI病人安置在重危室CCU病室，病室环境应整洁、安静、避免噪音，并迅速建立二条静脉通路，选择粗大的静脉进行穿刺，同时给予持续高流量吸氧，保持患者的呼吸道通畅。加强病情观察，合理制定护理计划，24h监护，及时发现问题，给予对症处理，做好交接记录。遵医嘱急检血常规、心肌酶、凝血项等。使心电除颤仪处于备用状态，放于病床旁，以备急用。
　　2.2心理护理AMI病人由于发病急骤，病情重，表现胸痛剧烈，有濒死感，病人心理非常恐惧，易出现烦躁、焦虑等情志变化，不良的情志变化可直接影响疾病的转归。因此，护士应给予患者周到细致的关怀，言语柔和，操作时动作轻稳，并耐心地讲解疾病的病因、发病时的症状及预防措施，使患者对疾病有一定的认识，消除其恐惧心理[2-3]，同时，要注意避免让患者情绪激动，严格限制探视，以防其他不良外界刺激。
　　2.3溶栓时监护
　　2.3.1用药护理静脉滴注尿激酶过程中，护士应随时观察滴速，保证药物在30min内滴完，避免药物外渗引起皮下淤血。
　　2.3.2胸痛的监护护士应每隔10-15min询问并记录患者胸痛的部位、性质、程度、持续时间等。
　　2.3.3心电监护的观察溶栓前后要严密观察心电监护示波变化，溶栓前记录全导心电图作为基础值，溶栓后10-15min记录心电图，以后每30min记录1次心电图，连记3h，次日记录3次，以后1次/d，详细记录心电图的日期、时间、ST-T演变规律。
　　2.3.4溶栓后血管再通的监护再通指标：①2h内胸痛基本缓解或完全消失；②2h内抬高的ST段峰值下降50%或ST段降到基线尚不足0.1mv；③溶栓后2h内出现再灌流心律失常；④血清肌酸肌酶或同工酶峰值提前16h或14h。凡具备第②项另加其他任何项及其以上者判断为血管再通。
　　2.4并发症护理在护理中责任护士加强病情观察，通过与患者的密切接触及时掌握病情的变化，注意观察有无头痛、呕吐、意识障碍等情况，以防有脑出血。同时应注意皮肤口腔黏膜有无出血，并及时化验二便潜血，观察在静脉穿刺或其他穿刺点，有无渗血或出血，并按医嘱定时抽查凝血酶原时间，做好护理记录及特护记录。
　　3讨论
　　急性心梗治疗关键是及时开通闭塞的冠状动脉，恢复心肌再灌注，缩小梗死面积，改善心肌功能，降低病死率。在心肌再灌注的治疗方面，早期静脉溶栓治疗操作方便，价格便宜，疗效肯定。尿激酶是我国目前应用最广的溶栓剂。在静脉溶栓治疗过程中，护士应做好各项监护，保证溶栓药物正确、有效地输入，并通过密切的护理配合及时发现异常及时处理，减少并发症的发生，使病人尽快康复。


