
　　急性白血病是一种危害人民健康与生命的疾病， 发病急骤， 时间较短暂， 并发症较多， 死亡率极高， 比其他恶性肿瘤疾病的人更痛苦。药物治疗（化疗）是治疗白血病主要手段之一。急性白血病患者经过化疗后白细胞下降， 造成身体抵抗力下降， 容易发生感染并导致死亡， 所以对这类患者要进行精心护理。
　　1 临床资料
　　本组自2012年2月～2013年12月共收治急性白血病患者58例， 年龄最大63岁， 最小17岁， 平均年龄43.5岁， 男42例， 女16例， 生存4年以上19例， 缓解24例， 未缓解8例， 死亡7例。
　　2 护理干预
　　2. 1 心理护理 当患者知道病情后， 都要度过一段艰难时期， 医护人员一定要给予心理支持， 鼓励患者正视自己的疾病， 采取积极态度保持乐观的情绪， 密切与医护配合， 消除患者紧张和恐惧心理。患者入院后， 护士向患者自我介绍， 热情接待患者， 认真进行入院宣教， 让患者熟悉医院环境， 帮助患者和家属正确对等疾病， 采取积极的态度， 树立战胜疾病的信心， 积极配合治疗和护理。多找患者交谈， 了解他们的思想情况， 做到有爱心、细心， 生活上要关心， 做到操作上技术熟练， 鼓励患者积极治疗， 采取各种相应有效措施， 预防和减轻毒副作用， 使患者能顺利度过化疗期。
　　2. 2 环境与休息护理 急性白血病患者本身代谢率增高， 在化疗期间， 患者机体抵抗力较弱， 易发生交叉感染和自身感染， 应给予适当的休息， 保持心情平静。病情较重者， 有严重贫血、感染或明显出血倾向时， 需绝对卧床休息， 病室环境安全并整洁[1]。病室内保持清洁卫生， 定时通风， 安静舒适， 空气新鲜， 阳光充足， 温度适宜。采用1：1强力氯消毒净溶液拖地， 2～3次/d， 紫外线灯消毒， 1次/d， 30 min/次。同时， 限制探视， 防止呼吸道交叉感染， 遵守隔离制度， 减少并发症。
　　2. 3 口腔护理 因大剂量化疗药容易引起口腔黏膜损伤， 导致唾液量、性质的改变， 可引起口腔干燥和溃疡。注意口腔卫生， 在每次进食前后， 晨起和睡觉前用1%双氧水、2.5%碳酸氢钠、0.1%雷佛诺尔稀释液来交替漱口。生活自理有困难者， 每天早晚给患者口腔护理2次， 操作时动作轻柔， 口腔黏膜防止损伤引起出血。牙龈出血者， 禁用牙刷， 可用棉签沾水擦洗牙齿。口唇干裂者涂清洁润滑油， 以预防口腔炎及呼吸道感染。
　　2. 4 饮食护理 化疗期间患者大多数食欲减退， 饮食宜给予足够高蛋白、高热量、高维生素类易消化的软食， 饮食注意卫生， 要少量多餐， 不要进生冷硬食物， 劝说患者多进食、大量饮水、多吃水果西瓜等， 可预防高热脱水和尿酸性肾病。如有口腔炎、舌炎患者， 为减轻疼痛， 确证进餐， 在每次进餐前后用温凉小苏打水漱口或含漱。
　　2. 5 疼痛护理 当白血病细胞浸润到骨、关节、肝脾淋巴时， 均会引起严重的疼痛。关节疼痛时， 应将受累的关节放在合适位置， 尽量少活动， 以减轻疼痛， 按医嘱给予止痛剂或镇静剂。
　　2. 6 皮肤护理 协助患者做好个人卫生， 做到勤擦洗、勤换衣裤。擦洗时动作要轻柔， 注意保温， 避免受凉。需注意患者会阴部及肛周卫生， 每次便后要用1：5 000高锰酸钾溶液坐浴， 预防肛周感染。女患者每天清洗会阴部， 防止会阴部感染。床褥要保持清洁、干燥、平整， 定期清洗更换。骨突出部位定时按摩， 防止褥疮发生。
　　2. 7 化疗治疗护理 静脉注射化疗药物时必须小心仔细， 严格执行医嘱， 进行查对， 严格无菌操作， 严格掌握药物剂量， 熟悉药物毒副作用， 药量一定准确， 给药时间要准时；静脉滴注给药要现配现用， 推药时速度要慢， 能减轻对血管的刺激， 静脉穿刺时从远到近， 技术上要精益求精， 尽量做到“一针见血”， 经常巡视病房， 密切观察病情， 防止化疗药液外溢， 若药液外溢立即停止注射更换部位， 要用冷水袋外敷或1%利多卡因局部封闭， 可减轻疼痛， 防止局部组织坏死。
　　2. 8 病情观察 耐心询问患者有无不舒适感， 患者化疗期间， 注意观察病情。做到定时测T、P、R、BP， 体温升高时， 要细致观察病情是否有感染症状发生。每天注意观察患者口腔、鼻腔、皮肤、肛门等部位有无出血现象， 二便颜色， 有无血尿， 黑便情况， 女性患者注意月经量与经期多长时间。观察患者头痛、呕吐、意识、神志、瞳孔、嗜睡及视力障碍等症状， 发现异常立即告知医生， 及时处理。
　　2. 9 预防感染 急性白血病患者绝大多数在病程中有不规则发热， 是因为疾病引起成熟粒细胞普遍减少和免疫功能低下[2]。化疗和长期使用糖皮质激素免疫抑制剂等， 会进一步降低机体低抗力， 容易发生感染， 预防控制感染极为重要。
　　2. 10 康复指导 患者化疗结束出院后， 嘱患者必须按时进行巩固维持治疗， 定期来院复查血象， 定期治疗， 平日不可过劳， 适当休息， 预防感冒， 营养需加强， 保持乐观情绪。如出现贫血、出血加重、发热、脾脏增大等倾向要及时来院就诊检查。


