
 　　【摘要】目的：探讨分析急性重症胰腺炎早期肠内营养的护理与观察。方法：研究我院在2014年6月至2015年6月期间收治的80例急性重症胰腺炎案例，分为对照组和观察组各40例，所有患者均进行手术治疗，同时进行早期肠内营养支持，其中对照组运用常规护理，观察组运用针对性护理干预，而后分析两组患者在恢复效果上的差异。结果：在护理满意率上，观察组为92.5%，对照组为67.5%，p<0.05；并发症率上，观察组为均少于对照组，p<0.05。结论：针对急性重症胰腺炎患者的早期肠内营养支持情况做针对性的护理与观察，可有效提升护理效果和护理满意度，降低并发症的发生。
　　重症急性胰腺炎发病急而迅速、病情严重，容易产生并发症，其中病死率可以达到20%至30%，对患者生命造成严重威胁。由于疾病所需要的禁食以及高分解代谢、高动力情况，会导致身体因为营养不足或者各指标的失衡而产生功能衰竭、并发症等情况。一般为了防止胰腺分泌刺激胰腺组织，从而在早期情况下多运用肠外营养支持辅助治疗，一般在2至3周时间后转为肠内营养。但是运用肠外营养会产生胃肠黏膜萎缩等情况，而肠内营养不仅价格相对较低，还可降低患者的应激反应和控制疾病严重性，而要发挥其营养支持优势，同时要做好相关治疗的观察与护理，减少不良问题的发生。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究我院在2014年6月至2015年6月期间收治的80例急性重症胰腺炎案例，分为对照组和观察组各40例，对照组男性为23例，女性为17例，年龄范围为30岁至68岁，平均年龄为（48.5±3.4）岁；其中胰腺炎病因中，胆源性为29例，暴饮暴食与酗酒为9例，高脂血症引发为2例。观察组男性为25例，女性为15例，年龄范围为32岁至69岁，平均年龄为（48.4±2.8）岁；其中胰腺炎病因中，胆源性为25例，暴饮暴食与酗酒为12例，高脂血症引发为3例。两组患者在基本年龄、性别和病情上没有显著差异，p>0.05，具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组运用常规护理，观察组运用针对性护理干预，具体护理干预操作如下：
　　要保证营养液的浓度和量的增加标准，一般浓度遵循从低至高，容量从少至多，输入速度从慢到快。首日进行500ml的5%葡萄糖盐水，控制在25ml/h的速度，如果没有异常不适，可以在第二天输入500ml的8%至12%的百普素，控制在25ml/h的速度，如果没有异常不适可以逐步的增加浓度和数量，按照每天增加500ml的标准进行，首先做量的提升，再做浓度提高，不可同时进行数量和浓度的同步增加。如果患者存在能量不充足，可以辅助运用肠外营养做补充。营养液输入要保持35℃至37℃的温控，特别是在天冷情况下要做好输入前的加温。可以咋输入管道上运用恒温器，也可以运用热水袋放置在盘曲的导管上。对于丢失胆汁做回输可以维护肠道的正常功能。进行胆道引流，患者不存在胆道感染情况下，运用无污染收集法将引流管中的胆汁做收集后，同步与营养液的情况下，通过Y型管输入到肠道中[1]。
　　在肠内营养液的输入期间，特别是膳食纤维或者整蛋白时，要每间隔2至4h运用10至20ml的温开水做管道冲洗，体外管道部分要每天做定时更换。对于鼻肠管和造口管需要运用灭菌水通过Y型管与营养液同时输入做冲洗与稀释的效果，避免管道阻塞。输入给药时要将药物碾碎溶解后输入，而后运用温开水做管道冲洗。如果需要将营养液做暂停输入，需要将管道冲洗干净后等待下次使用，管内未清除物长时间不适用干结阻塞[2]。
　　在肠内营养支持的同时，需要进行胰岛素的微量泵注，从而控制血糖。在肠内营养支持开始、输入情况改变情况下做血糖与尿糖的检测，保持2至4h一次，如果糖代谢保持稳定，可以延长到4至6h监测一次，然后依据血糖水平状况做胰岛素使用的调节。观察患者血常规和电解质情况变化，而后做营养支持的适度的调整补充。记录尿量出入量，输入量包括肠内营养、静脉输入等，出量则主要为非显性和显性的失水，对24h的粪便和尿做留取，测定肌酐、尿素氮和电解质的监测，监控氮平衡的变化，同时做出对应调整。在营养支持期间要做好患者活动辅助，促进患者胃肠蠕动，提升肠道血流量，有利于营养支持的吸收与能量存储和转换[3]。
　　患者在营养支持期间要做好健康宣教与心理沟通，会出现腹泻、腹胀等不适感，要安抚患者情绪继续治疗，特别是有气管切开和引流管留置、疼痛异常的患者，要细致的讲解肠内营养的重要性，提升患者的治疗配合度。
　　1.3 评估观察
　　评估观察两组患者对护理满意度和并发症发生率上的情况，满意度通过百分制调查表进行，60分以下为不满意，60分至90分为基本满意，90分以上为非常满意，满意率为60分以上群体；并发症主要集中在腹泻、胰周感染、吸入性肺炎等问题。
　　1.4 统计学分析
　　将采集的数据通过spss17.0统计学软件做分析，计数资料运用卡方检验，同时以p<0.05作为组间数据具备统计学意义的评判标准。
　　2 结果
　　在护理满意率上，观察组为92.5%，对照组为67.5%，p<0.05；并发症率上，观察组为均少于对照组，p<0.05。具体情况如表1和表2所示。
　　3 讨论
　　在营养液的配置和使用上有一定标准。营养液通过专用配置，通过肠内营养输入泵做持续性的输入。在起初的肠内营养支持上，选择容易消化和吸收的消化配方，如白普力和百普素等，适合胃肠存在部分消化功能的病患；在术后5至7天后，胃肠道功能状态提升，可以运用能全力、能全素等天然性的大分子聚合物营养配方，营养更充分，配方的价格更经济，可以用于胃肠功能完全正常的病患。对于免疫力较低的患者，可以运用具有免疫力提升的营养制剂，可以加入谷氨酰胺、精氨酸和核酸等营养物质。如果患者有肝肾或呼吸功能衰竭，以及糖尿病情况，要特殊做好配置来避免代谢并发症。


