
 　　【摘要】 目的 探究急性冠状动脉综合征（急性冠脉综合征）搭桥术后围手术期临床护理路径的应用效果。方法 54例进行急性冠脉综合征搭桥术患者， 根据随机数字表法分为对照组（25例）与观察组（29例）。对照组实施常规护理， 观察组实施临床路径护理。对比两组患者症状缓解情况及护理满意度。结果 观察组患者出现低心排出量综合征、严重心律失常、心肌梗死以及应激性胃溃疡出血例数明显少于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者术后满意度明显高于对照组， 平均住院时间短于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 急性冠脉综合征搭桥术后围手术期应用临床路径护理， 能够明显改善患者的预后， 值得在临床上推广与使用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.161
　　急性冠脉综合征属于冠心病的一种严重形式， 具有病情发展快以及较高病死率等特点。冠状动脉搭桥术是现阶段对冠心病的有效治疗方法[1]， 在近几年的护理工作中发现， 进行急性冠脉综合征搭桥术后患者都会存在一定程度的并发症， 例如排便不畅以及术后康复活动较差等[2]。为了探究急性冠脉综合征搭桥术后围手术期临床护理路径的应用效果， 现选取本院54例进行急性冠脉综合征搭桥术的患者分组研究， 具体情况现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年11月～2015年2月本院收治的54例进行急性冠脉综合征搭桥术的患者作为研究对象， 全部患者都满足急性冠脉综合征搭桥术的适应证。根据随机数字表法将其分为对照组（25例）与观察组（29例）。观察组中男18例， 女11例， 年龄最小58岁， 最大81岁， 平均年龄（60.2±7.08）岁。体重（65.17±15.23）kg。文化程度：10例初中及以下， 12例高中及以下， 7例大专及以上。术前心功能Ⅱ级6例， 占20.70%， Ⅲ级11例， 占37.93%。Ⅳ级8例， 占27.59%。对照组中男16例， 女9例， 年龄最小59岁， 最大80岁， 平均年龄（60.1±7.80）岁。体重（65.15±15.20）kg。文化程度：8例初中及以下， 9例高中及以下， 8例大专及以上。术前心功能Ⅱ级8例， 占20.70%， Ⅲ级10例， 占37.93%。Ⅳ级7例， 占27.59%。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组实施常规护理， 如定时给药、保持病房内的干净整洁等；观察组实施临床路径护理， 具体情况如下。
　　1. 2. 1 患者入院第1天 将急性冠脉综合征介入手术治疗的相关知识进行有效的讲解。实施入院宣教、饮食规划、入院评估以及制定护理方案等。
　　1. 2. 2 第2～7天 对患者病情进行有效的控制， 对药物给予充分介绍， 对活动进行有效指导， 给予有效心理支持， 对疾病相关知识进行大力的宣传教育。
　　1. 2. 3 手术前 将手术的相关知识充分的讲解， 并对手术前与手术后的相关注意事项， 并对相关药品与手术用具的质量进行严格的检查。抑郁是患者术后引发心肌梗死的关键危险因素， 能够致使心脏猝死等心脏事件的发生率明显提高。急性冠脉综合征的发病以及康复不仅与生物因素存在一定的联系， 同时还与患者的自身情绪存在较大的联系。手术前对患者进行针对性的教育， 能够促使患者不良情绪的明显缓解， 维持稳定的心态。在对护理计划进行制定的过程中， 根据患者间的差异， 选取不同的健康教育内容与有效的沟通方式， 帮助患者树立自信心， 积极配合治疗， 保持良好的情绪。
　　1. 2. 4 手术中 经常对患者的衣服、床单进行定期的更换， 指导患者勤饮水， 便于将造影剂充分排除， 患者食用低盐、低脂以及易消化的流质食物， 并对患者的生命体征的变化情况与并发症发生率情况进行密切的观察。
　　1. 2. 5 恢复期 严格监测患者的病情， 并给予有效的心理疏导， 对疾病的预防知识进行大力的宣传， 同时对于简单的急救知识与认识进行有效的讲解与评价。
　　1. 2. 6 出院时 出院时对患者进行有效的宣传教育， 并对护理工作的满意度情况进行有效的测评， 最后办理出院手续。
　　1. 3 观察指标 观察两组并发症出现例数、患者满意度以及患者平均住院时间。其中患者满意度采用百分制评分方法进行测评。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者围手术期并发症发生情况对比 观察组4例低心排出量综合征， 2例严重心律失常， 3例心包压塞， 13例胸腔积液， 4例肾功能不全， 1例应激性胃溃疡出血， 2例心肌梗死；对照组11例低心排出量综合征， 4例严重心律失常， 5例心包压塞， 15例胸腔积液， 6例肾功能不全， 2例缺氧性脑病， 9例应激性胃溃疡出血， 6例心肌梗死。观察组患者出现低心排出量综合征、严重心律失常、心肌梗死以及应激性胃溃疡出血的例数明显少于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者平均住院时间及满意度对比 观察组患者术后满意度明显高于对照组， 平均术后住院时间低于对照组（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　急性冠脉综合征搭桥术一般情况下在患者明确手术指征的几个小时内， 极易出现低心排出量综合征以及应激性胃溃疡等并发生， 同时， 心前区心悸等术后不良反应比例也较高[3]， 所以， 必须对患者的心功能、尿量变化情况、术后患者胃肠道功能的检测， 对行急性冠脉综合征搭桥术的患者具有重要影响。急性冠脉综合征搭桥术对冠心病的治疗效果显著， 可以促使缺血心肌的供血较快恢复， 能够根据护理方法在某种程度下进行有效的控制， 例如对康复护理效果不断完善等。
　　本研究的结果表明， 观察组患者出现低心排出量综合征、严重心律失常、心肌梗死以及应激性胃溃疡出血例数明显少于对照组（P<0.05）；观察组患者术后满意度明显高于对照组， 平均住院时间少于对照组（P<0.05）。
　　综上所述， 急性冠脉综合征搭桥术后围手术期应用临床路径护理， 能够明显改善患者的预后， 值得在临床上推广与使用。


