
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（b）-0159-02
　　急性脑梗塞在神经系统疾病中属于常见病，起病急且危害性大，有较高的致死率以及致残率，严重危害着患者的身体健康，且治疗该病医疗费用较高昂，给患者及患者家属造成的极大的精神负担以及经济负担。对此，我院提出对急性脑梗塞患者实行全程优质护理的新理念，经过对患者的具体病情具体分析，制定合理的护理方案，经过医患的共同努力，取得了较好的临床效果，该研究以2011年7月―2012年8期间收治的76例急性脑梗塞患者为研究对象，旨在探讨急性脑梗塞病人护理中全程优质护理的临床应用效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该院收治的76例急性脑梗塞患者，其中男48例，女28例；年龄35～85岁，平均年龄（59.5±8.5）岁；76例患者均经脑CT扫描以及病理检查确诊，在颅内不同部位均出现不同程度的梗塞。所有患者均出现不同程度的头痛、眩晕、耳鸣、恶心呕吐、吞咽困难、半身不遂等临床症状。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 一般护理 患者病房温度控制在26 ℃左右，湿度控制在55%左右，室内禁止抽烟，进行通风，2次/d保持每次通风时间0.5 h。保持住院环境清净、舒适，禁止在院内大声喧哗，保持床单干净整洁、干燥。安排病情危重的患者入住重点监护病房[1]。入院时及时对患者进行教育宣传，介绍病区的环境以及相关医护人员，医护人员要对患者进行全面病情评估，根据患者具体情况经过集体讨论后制定出适合患者的护理计划。并在实施过程中；灵活运用，依照患者病情发展进行护理计划的相应修订改动，直至令患者达到最佳护理效果的目标。指导患者正确的卧床休息时体位摆放，保持肢体功能能够正常运行。若患者出现恶心呕吐、流涎的症状时要及时将患者头部偏向一侧放置，避免患者出现气管咳呛的现象而导致窒息。
　　1.2.2 密切观察患者病情，做好相关记录 急性脑梗塞患者多数病情较为危重，护理人员要对其进行密切观察，注意观察患者是否出现神志不清的症状，瞳孔的大小以及聚光状况，定时为患者进行呼吸、脉搏、血压、体温等生命体征的检查与测量[2]，观察患者四肢活动的灵活度变化，予以患者床边心电、血氧饱和度、血压的监测，一旦发现这些基本体征发生了异常现象应立即向主治医师汇报，医师制定出相应应急方案，护理人员应严格遵医嘱对患者采取措施，并做好相应的护理记录。
　　1.2.3 用药护理 护理人员严格按照医嘱按时按量给予患者用药，在给予患者应用降压药以及脱水药时，护理人员要对患者的血压状况及时观察了解，便于采取应急措施。如给予患者中药汤剂进行治疗，宜在饭后进行温服。
　　1.2.4 心理护理 急性脑梗塞起病急，该病起病急，危害大，患者多数是在安静休息中或者处于睡眠状态时发病，患者家属发现时患者已处于不能说话甚至失语的状态或者患者一侧肢体偏瘫等。患者一时难以接受这种突发状况，一般均会产生焦虑、恐惧、急躁不安的情绪，这就需要护理人员做好与患者以及患者家属的交流沟通工作，了解患者心理活动，为患者以及患者家属讲解有关于急性脑梗塞疾病的知识，提供相关治疗以及预后的信息，并举出相关康复案例，指导患者及家属正确面对疾病，增强患者自我照料的能力以及战胜疾病的信心，对于治疗以及护理进行积极配合。
　　1.2.5 生活护理 将患者的日常用品以及呼叫器放在患者健康一侧触手可及的地方，便于患者随用随取。加强对患者的基础护理工作，对部分日常生活能够自理的患者进行训练指导，并且协助患者进行自主洗漱、如厕、穿脱衣以及进食，减少患者对护理人员以及家属的过度依赖，锻炼其自主动手能力[3]；对日常生活基本需要不能自理的患者，要为其做好口腔、皮肤及会阴部的清洁护理工作。养成患者每日排便的习惯，保持其大便顺畅，叮嘱患者勿用力排便。对于部分排便困难或有便秘症状的患者，要注重平时的膳食纤维的摄入，如有需要，护理人员可适当给予患者应用通便药物，或者于每日餐后2 h运用按揉法、按摩法在患者中脘、天枢、气海、上巨虚等穴位进行按揉与按摩30 min左右[4]，有助于患者排便。
　　1.2.6 饮食护理 注意合理膳食，使患者多进食蔬菜水果、富含高营养、高热量、高蛋白的易消化的清淡食物。对于伴有吞咽困难症状的患者，护理人员运用日本学者洼田俊夫提出的评定吞咽障碍的实验方法对患者进行评估，并以评估结果为依据指导患者进食，如有必要，对患者进行鼻饲营养供给。
　　1.2.7 安全护理 应特别注意患有急性梗塞常见并发症如意识障碍、偏瘫的患者的安全问题，日常生活中要防止患者从病床上坠落或跌倒、滑倒，当患者有意愿进行翻身或者下床走动时，护理人员或者家属要及时对其搀扶，协助其完成动作；对情绪波动较大、躁动不安的患者要专门设指派护理人员陪护，床旁配备护栏，如有必要，要及时对患者进行双手束缚以避免患者由于意识不清而不自觉地拔除引流管道。
　　1.2.8 早期康复训练 急性脑梗塞偏瘫患者，多在病发后14～90 d内进行功能锻炼能起到最好的恢复效果，是康复训练的最佳时期，如偏瘫患者超过3 d时间患病一侧不进行运动，就会出现肌肉萎缩的症状，若偏瘫超过14 d，就会导致关节挛缩的症状发生，故对患者进行早期康复训练是整个病情恢复的关键环节。因此，护理人员要根据患者具体情况制定合理的早期综合康复训练计划，处于病情恢复期的患者，应对其进行独立做起的能力训练，训练患者先从健康肢体侧卧位坐起，再逐步训练其从偏瘫侧卧位坐起，从需要旁人协助才能坐起过渡到独立也能完成坐起的动作。之后对患者进行平衡坐位训练，让患者坐在床边，两腿保持自然下垂，待可下地坐轮椅后，对患者进行站位平衡训练以及迈步、上下台阶的训练[5]，同时患者也要进行臂膀与手的训练，让患者用健康肢体或健康肢体辅助患肢进行生活自理，在训练时应尽量保持患者的正确姿势，训练时以患者能耐受为标准，避免患者产生过度劳累情况。同时，也应尽早对患者语言、吞咽功能进行训练。
　　1.2.9 获取社会支持 护理人员要与患者及家属多进行交流沟通，获得家属的认可与支持，使之共同参与到对患者进行康复训练的护理中去，给予患者心理上以及经济等各方面的支持。
　　2 结果
　　76例患者平均住院时间为（10.53±1.46）d，住院费用为（5.40±1.45）千元，发生并发症的有6例，发生率仅为7.9%，患者及家属满意率高达98.5%。
　　3 讨论
　　急性脑梗塞在神经系统疾病中较为常见，且发病率、致残率较高，其临床症状大部分各不相同，这许多的症状之中很多在病发早期表现很轻微，往往易被忽略。优质护理是一种以患者为中心的护理理念，该护理方法是依据患者病情而制定的合理护理方案。该研究结果显示，对急性脑梗塞患者实行全程优质护理，能有效促进患者的各方面功能恢复，缩短患者住院时间，减轻患者及家属的经济负担，提高患者的生活质量，值得临床应用。该次研究中护理干预前两组患者的心理状态评估及血糖水平比较差异无统计学意义（P>0.05），护理干预后观察组患者的两项指标与对照组比较差异有统计学意义（P<0.05）。因此护理干预对胰岛素治疗的糖尿病患者有着积极的影响，有利于帮助患者树立乐观的心态，提高治疗效果，值得进行临床推广。


