
　　摘要：目的：探讨急性阑尾炎患者的术后护理方法及效果。方法：我院2008年1月至2012月间收治的行手术治疗的急性阑尾炎患者58例，按照护理方案分为对照组和观察组，对照组行常规护理，观察组给予全方位人性化护理，比较两组术后并发症发生情况及护理满意度。结果：观察组并发症发生率3.33%明显低于对照组28.57%，患者护理满意度96.67%明显高于对照组71.43%，差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论：急性阑尾炎患者术后给予全方位人性化护理可有效降低并发症发生率，提高患者满意度，值得临床推广应用。
　　急性阑尾炎是因多种因素而形成的炎性改变，为外科常见病，临床诊疗工作中，大多采用手术方式对急性阑尾炎患者进行治疗。为了提高治疗效果，做好相应的术后护理工作至关重要[1]。为探讨急性阑尾炎有效的术后护理方法及效果，特对我院收治的患者临床资料进行回顾性分析，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　我院2008年1月至2012月间收治的行手术治疗的急性阑尾炎患者58例，结合临床症状经影像学检查后，所有患者均确诊。其中男性27例，女性31例，年龄14~72岁，平均年龄（32.1±5.6）岁。按照护理方案分为对照组和观察组，对照组28例，观察组30例，两组患者基本资料各方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组给予常规基础护理；观察组患者给予全方位人性化护理，具体措施如下：（1）基础护理：做好指导工作，嘱患者活动等的时候注意避免牵扯到切口；及时询问患者感受，满足患者各种实际需求，帮助患者调整舒适的体位；密切关注患者各项临床体征变化情况，动态监测其血压等的变化；做好对手术切口的观察和护理工作[2]；（2）饮食和活动护理：术后指导患者常规禁食，待排便排气后方可开始进食，开始要食用流质食物，逐渐过度为半流质和软食；饮食要以清淡及易消化为主，多食用纤维含量较高的食物，注意合理搭配饮食；术后24小时，病情较轻恢复良好者，辅助其下床参加适量的活动及锻炼，以防止肠粘连及各种肺部并发症的发生，活动期初要轻微活动，逐渐增大活动量；（3）心理干预：主动和患者交流，根据患者情况给予有针对性的心理干预措施，鼓励患者说出对自己病情的心理感受，进行有效的心理指导[3]；（4）疼痛护理：利用各种疼痛评估工作，对患者的术后疼痛情况进行准确评估，根据评估结果进行针对性的止痛；遵医嘱选择合理的药物和非药物止痛，止痛过程中密切观察患者的临床表现和各异常表现等，关注其是否出现各种不良反应；可为患者播放一些轻柔的音乐，转移其对疼痛的注意；（5）家庭支持：多和患者的家属进行沟通，以获得家庭的支持。注意及时将患者的相关信息反馈给患者的家属，并指导家属做好对患者的开导和安慰工作，积极配合护理人员开展各项护理工作。同时及时从患者家属得到相关反馈信息，不断完善护理工作。
　　1.3 观察指标
　　统计两组术后并发症发生情况；采用医院自制满意调查问卷评价患者护理满意度，问卷共包括20个题目，1~5分评分制，总分100分，非常满意：≥90分；满意：80~89分；一般满意：70~79分；不满意：60~69分；很不满意：<60分，以前三项计算总满意率。
　　1.4 统计学处理
　　数据均采用统计学软件SPSS17.0处理，患者并发症发生情况及护理满意度均采用构成比表示，行X2检验，以P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组并发症发生情况比较 观察组并发症发生率3.33%明显低于对照组28.57%，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1：
　　表1 两组并发症发生情况比较 [例（%）]
　　
　　
　　
　　
　　2.2 两组护理满意度比较 观察组护理满意度96.67%明显高于对照组71.43%，差异具有统计学意义（P<0.05），见表2：
　　表2 两组护理满意度比较 [例（%）]
　　
　　
　　
　　
　　3 讨论
　　急性阑尾炎是一种较为常见的疾病，多采取手术方式进行治疗，为了提高手术效果，促进患者的早日康复，需要做好相应的术后护理工作，进行全方位的护理。在做好基础护理和饮食护理的同时，还要鼓励患者早期下床活动，以促进肠蠕动恢复，防止肠粘连等并发症的发生[4-5]；术后患者大多会出现不同程度的疼痛现象，影响到患者的情绪，不利于患者的术后恢复，因此要加强心理护理与疼痛护理，以降低并发症的发生概率；同时注意与患者家属的沟通交流，以更多地了解患者情况，同时争取的患者家属的配合，提高护理满意度，从我院本次实践结果来看，阑尾炎术后行全方位人性化护理的患者并发症发生率明显低于对照组，护理满意度明显高于对照组，充分了说明了护理方法的良好效果。
　　综上所述，术后给予全方位人性化护理可有效降低急性阑尾炎并发症发生率，提高患者满意度，临床推广应用价值显著。


