
　　1 临床资料
　　选择本科从2010年9月~2013年11月收治的急性胰腺炎患者46例, 男31例, 女15例, 年龄24~71岁, 平均年龄(47.48±7.83)岁, 发病原因：胆管疾病者25例, 饮食因素者12例, 其他9例。
　　2 护理方法
　　所有患者均予吸氧、禁食水、胃肠减压、止痛、抑制胰液分泌、预防感染、营养支持等治疗, 进行综合护理干预, 治疗后观察护理疗效。
　　2. 1 基础护理 入院后吸氧, 卧床休息, 禁食水, 取半卧位, 以减轻因张力过大而引起疼痛；活动量减少可降低机体代谢率, 增加脏器血流量, 利于促进组织和机体的恢复。禁食水后患者会出现口干不适症状, 可用棉签蘸水以湿润嘴唇及口腔, 并给予口腔护理, 防止口腔溃疡；床单要整洁、卫生, 皮肤保持干燥、给患者勤翻身, 防止褥疮的形成。
　　2. 2 病情监测 密切观察患者症状、体征及生命体征的变化, 记录24 h出入水量, 补充血容量, 对于伴有胆道疾病或继发感染, 应给予有效合理的抗生素应用控制感染。
　　2. 3 心理护理 患者发病后会产生心理紧张、焦虑、抑郁等不良心理状态。对于这类有负面心理的患者应给予相应的心理疏导。护理人员态度要和蔼, 口气要温和, 根据患者不同心理状态给予相应的心理护理, 给患者及其家属讲解急性胰腺炎的发病、诊断、治疗及愈后情况, 讲解并发症的原因及预防措施。给患者列举成功的案例, 说明急性胰腺炎是可以治愈的, 给患者树立战胜疾病的信心和勇气［1］, 以利于疾病的恢复。
　　2. 4 引流管护理 患者在翻身、活动时, 要避免引流管受压或扭曲；引流管放置的水平必须低于耻骨联合, 防止引流液的倒流；嘱咐患者及家属要掌握和了解引流管的目的及重要性, 使得到高度的重视, 禁止自行更换、牵拉、拔出引流管, 防止不良事件的发生。
　　2. 5 饮食护理 饮食护理也是胰腺炎治疗中重要的方面, 早期予禁食水, 减少胃液及胰液的分泌, 使胰腺能够充分得到休息, 在初期应以全胃肠外营养为主, 当患者内环境的紊乱状态得到纠正后, 症状消失及复查血、尿淀粉酶降至正常后可进流质或半流质饮食。先进易消化的食物, 如少量面汤、米汤, 不能进油腻等食物, 饮食应少量多餐, 逐步加量。
　　2. 6 预防并发症 由于急性胰腺炎病情较重, 常会出现诸多并发症, 因此要密切监测病情变化, 警惕休克及脏器功能衰竭。一旦有烦躁、脉率增快、血压下降及尿量减少等症状, 应考虑出现休克的发生, 应立即报告医师, 配合医师进行输液、输血等抗休克治疗［2］；如出现呼吸窘迫, 血氧饱和度下降等症状, 应考虑ARDS的发生, 要及时进行呼吸机治疗；观察患者肌酐、尿素氮、尿量及尿比重的变化, 如出现少尿或无尿等症状, 要考虑急性肾衰竭的可能, 及时报告医生, 及时抢救处理。
　　3 结果
　　护理干预后46例中有1例转入外科手术治疗, 1例出现病情加重转入ICU治疗, 其他患者均未出现严重并发症及合并症, 痊愈出院。
　　4 讨论
　　急性胰腺炎患者由于急性发病, 患者机体处于高代谢、高分解状态, 会产生大量的炎症物质产生, 因此在正规治疗的基础上, 必须给予相应的综合护理。基础护理、心理护理可以给患者营造一个良好的住院氛围, 保持良好的心态；禁食和饮食护理是患者处于不同的时期给予不同的营养支持, 营养的支持是保证患者逐渐康复的重要基础；病情监测、引流管护理及预防并发症可有效减少或防止并发症的出现, 降低疾病风险及死亡率。本次护理观察显示, 给予患者进行有效地综合护理措施干预, 明显地减少了并发症的发生, 缩短患者的住院时间, 促进患者的康复, 并且保守治疗也减轻了经济负担。另外患者平时要养成良好的生活习惯, 切忌暴饮暴食［3］, 积极治疗原发病, 积极预防本病的发生。


