
 　　【摘要】目的探讨急性脑梗塞患者的护理方法及作用。方法选取我院自2011年1月――2012年1月收治的62例急性脑梗塞患者，随机分为对照组和观察组，对31例对照组患者进行常规治疗，对31例观察组患者进行常规治疗的同时给予护理干预，对比两组治疗效果和并发症的发生情况。结果对照组治疗总有效率为74.19%，并发症发生率为16.13%。观察组治疗总有效率为93.55%，并发症发生率为6.45%。观察组治疗总有效率高于对照组，并发症发生率低于对照组，差异显著，有统计学意义（P<0.05）。结论对急性脑梗塞患者治疗期间给予优质护理干预，可以提高治疗总有效率，降低并发症的发生率，具有极大的干预作用。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.361文章编号：1004-7484（2014）-05-2685-02急性脑梗塞是一种神经系统疾病，具有死亡率较高、致残率较高等特点[1]。早期急性脑梗塞患者会出现半身不遂、眩晕、头痛、耳鸣、恶心、说话不清、呕吐和吞咽困难等表现。出现早期症状的患者应当及时去医院检查、确诊、治疗，一旦延误治疗的最佳时机，会并发脑出血等严重后果，对患者的生命安全造成严重威胁[2]。急性脑梗塞早期患者通过脑部CT检查能准确显示脑梗塞病灶的部位及大小，确定脑部是否出现出血等病变。急性脑梗塞的治疗方法有活血化瘀药物治疗、抗凝治疗和手术治疗等。现选取我院自2011年1月――2012年1月收治的62例急性脑梗塞患者，对其护理干预的方法及作用进行回顾性分析，并将结果报告如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料选取我院自2011年1月――2012年1月收治的62例急性脑梗塞患者，随机分为对照组和观察组。对照组31例患者中，男患者15例，女患者16例，平均年龄为（72.15±1.25）岁，最大85岁，最小46岁。观察组31例患者中，男患者16例，女患者15例，平均年龄为（72.14±1.26）岁，最大86岁，最小47岁。62例患者均有不同程度的说话不清、半身不遂、眩晕、吞咽困难等表现，经头部CT检查确诊为急性脑梗塞。对照组和观察组患者的一般资料相比，差异较小，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法对两组患者进行同样的常规治疗。对观察组患者常规治疗的同时给予优质护理干预，护理方法如下：
　　1.2.131例患者由于突发说话不清、半身不遂、眩晕、吞咽困难等表现，易产生失眠、不思饮食和便秘等，产生焦虑、急躁的情绪，对生活感到失望，产生较大的心理负担及压力。护理人员应当对患者进行健康教育和心理疏导，向患者及其家属耐心、热情的讲解急性脑梗塞的发病特点、临床表现、最佳治疗时间和预防措施等，提高患者及其家属对急性脑梗塞的认识程度，告知患者只要积极配合治疗，保持心情愉快，就能恢复正常的生活和身体健康，增加患者恢复健康的自信心，消除患者急躁、焦虑的情绪和心理负担，促使患者积极配合治疗。
　　1.2.2患者入院后，护理人员应当密切观察患者体温、血压、神志、呼吸、瞳孔和脉搏等指标的变化。如果患者突然出现反应迟钝、言语不清或嗜睡现象，应当加强对患者的日常监护，考虑是否出现新病情，做好应急准备。如果患者出现剧烈呕吐、瞳孔散大或剧烈头痛等现象，应当考虑是否出现脑疝，并采取措施。在并发脑疝的患者应当进行甘露醇治疗，取250ml20%甘露醇对患者进行静脉滴注，滴注时间应稍快，防止出现心功能不全、心脏负担增大等症状，对肾功能造成损害，甘露醇应当在30分钟内滴完。护理人员应当对患者进行24小时连续监测，包括患者血氧、心电和血压等，一旦出现异常应及时报告给主治医师。
　　1.2.3急性脑梗塞患者常常并发肺部感染、便秘和褥疮等疾病。对出现肺部感染神志清醒的患者，护理人员应当提倡患者采取半坐卧位，在肺部痰液增多时应及时将痰咳出，用力咳嗽前应当深吸气；对出现肺部感染昏迷的患者，护理人员应当定时帮助患者翻身，患者头部应偏向一侧，对其拍背，促使痰液排出，防止呕吐物和痰液在气管内滞留引起窒息等；为了预防便秘，护理人员应当叮嘱患者多食水果、蔬菜等富含纤维素的食物，指导患者定时排便，教会患者通过下腹部按摩进行自我保健；对出现便秘的患者给予灌肠治疗或口服药物治疗；为了预防褥疮，护理人员应当加强对患者皮肤的护理，保持床铺的干燥、清洁及平整，定期用温水对患者皮肤进行清洗、擦拭。
　　1.3统计学分析对本文所得实验数据均采用SPSS13.0统计学软件进行检验，所得计量资料采用t检验，所得计数资料采用χ2检验，以P<0.05为有统计学意义。
　　2结果
　　对照组31例患者中，12例有效，7例显效，4例好转，8例无效，治疗总有效率为74.19%，2例并发肺部感染，1例便秘，2例褥疮，并发症发生率为16.13%。观察组31例患者中，20例有效，8例显效，1例好转，2例无效，治疗总有效率为93.55%，2例并发便秘，并发症发生率为6.45%。观察组治疗总有效率高于对照组，并发症发生率低于对照组，差异显著，有统计学意义（P<0.05）。两组患者的治疗总有效率和并发症情况对比，见表1。
　　3讨论
　　急性脑梗塞患者常常伴有紧张、焦虑情绪和心理压力过大等，严重影响患者积极配合治疗，影响治疗效果[3]。加强对急性脑梗塞患者的护理可以缓解患者的不良情绪和心理负担，提高治疗总有效率，降低并发症的发生率，加快患者恢复健康，提高患者的生活质量。在本文研究中，对观察组31例患者进行护理干预，治疗总有效率达93.55%，并发症发生率为6.45%，与未给予护理干预的对照组相比差异较大。观察组31例患者中2例并发便秘，考虑可能是由于患者未进行自我保健按摩导致的。
　　综上所述，对急性脑梗塞患者进行护理，可以提高治疗总有效率，降低并发生发生率，具有极大的干预作用，值得在临床中推广应用。


