
　　【摘要】目的：探究对急性盆腔炎患者采取护理干预措施后的临床疗效。方法：以我院2012年3月至 2013年6月收治的48例急性盆腔炎患者为研究对象，随机均分为对照组和观察组，其中对照组患者实施常规护理，观察组患者在常规护理的基础上，采取护理干预措施，调查和记录两组患者在盆腔炎知识熟知程度、谨遵医嘱行为和发热腰痛等情况。结果：采取护理干预措施后，观察组患者在盆腔炎知识熟知程度、谨遵医嘱行为和发热与腰痛发生率等方面均显著优于对照组患者，比较结果有明显的统计学差异（P<0.05）。结论：对急性盆腔炎患者采取护理干预措施，可以有效改善患者对疾病熟知情况和谨遵医嘱行为，治疗效果显著，值得在临床应用中实践推广。
　　盆腔炎为临床妇科常见的多发性疾病，分为急性和慢性两种，其中急性盆腔炎的危害尤为严重，如果患者不及时采取治疗，可能会出现腹膜炎和败血症症状，严重者会出现感染性的休克。在临床治疗中，不但要对患者应用抗生素进行治疗，而且还要加强对患者的护理干预，以增强临床疗效。本文对我院2012年3月至2013年6月收治的48例急性盆腔炎患者采取护理干预措施，现将结果报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　以我院2012年3月至2013年6月收治的48例急性盆腔炎患者为研究对象，随机将其均分为观察组和对照组，其中观察组患者年龄22～54岁，平均年龄为32.4岁；对照组患者年龄为21～55岁，平均年龄为33.5岁。两组患者经临床检查，均有腹部疼痛和腰骶部酸痛情况，经妇科检查，均存在子宫压痛并伴有月经失调和白带增多等症状，符合急性盆腔炎的临床诊断。两组患者在年龄、受教育程度等方面均无明显差异，具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组患者：采取常规护理方法。护理人员叮嘱患者多休息，注意皮肤和外阴部的卫生清洁，并注意观察患者的生命体征和临床症状，如果患者出现出血和腹胀等症状的时候，及时采取有效措施进行处理。
　　观察组患者：对照组患者所用方法仍应用于观察组。在此基础之上，护理人员还要做好以下几个方面：①加强与患者的沟通和交流，了解患者病情，依据患者的年龄、性格和兴趣爱好，选择合适方式对患者进行健康宣教，如治疗和康复过程中的注意事项、健康的作息习惯和生活中对疾病有不利影响的因素等；②对患者采取心理护理措施，为患者制定个性化和人性化的护理方案，及时了解患者的心理需求，缓解患者的心理压力和精神负担，指导患者通过深呼吸和冥想等方法减轻身体的疼痛，并利用舒缓的音乐转移患者对疾病和疼痛的注意力，提高患者身心的愉悦感；③对患者采取合理的饮食护理，指导患者多食用营养丰富且易消化的食物，注意补充维生素和矿物质，根据患者的营养需求，为其制定搭配均衡的食谱，保证患者对蛋白质与钙质的吸收和微量元素的摄入，增强患者的身体机能。
　　1.3观察内容和指标
　　利用设计的调查问卷了解两组患者对疾病的熟知程度，总分为100分，≥60分为熟知，<60分为不熟知；调查两组患者的谨遵医嘱行为，如生活规律、及时复诊和生活中卫生保健等；在随访中记录两组患者发热和腰痛等情况。
　　1.4统计学分析
　　采用SPSS19.0软件对相关的数据进行统计学处理，以P<0.05为具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者对盆腔炎疾病知识熟知情况的比较
　　在采取护理干预措施前，观察组有9例熟知盆腔炎疾病知识，熟知率为37.5%，对照组有6例熟知盆腔炎疾病知识，熟知率为25%；采取护理干预措施后，观察组24例患者均熟知盆腔炎疾病知识，数值率为100%，对照组有18例患者熟知盆腔炎疾病知识，数值率为75%。两组数据比较差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者在出院后谨遵医嘱行为的情况比较
　　在采取护理干预措施后，观察组患者在保持经期卫生、谨遵医嘱治疗和及时复诊等方面的表现均优于对照组患者，具体结果如表1：
　　2.3随访时两组患者出现发热和腰痛情况的比较
　　在对患者进行随访的时候，观察组患者中出现1例发热症状，2例腰痛症状，总发生率12.5%，对照组患者中出现4例发热症状，6例腰痛症状，总发生率41.7%。观察组患者出现发热和腰痛症状的发生率明显低于对照组患者，比较结果有统计学意义（P<0.05）。
　　从研究结果可以得知，通过采取护理干预措施，观察组患者在盆腔炎疾病知识的熟知程度、谨遵医嘱治疗和及时复诊等方面相对于对照组患者都有了明显的改善，其比较结果具有显著性差异，具有统计学意义（P<0.05）。因此，对于急性盆腔炎患者在治疗时采取合理的护理干预措施，可以促进患者及早恢复健康，值得在临床中实践推广。


