
　　【摘要】目的 急诊护理在抢救急性心肌梗死患者中的应用价值分析。方法 选取80例于近两年来在我院经检查确诊为急性心肌梗死的患者，将所有被研究的AMI患者分为护理组40例以及对照组40例，急性心肌梗死的常规护理应用于对照组，干预组患者采用系统、科学的护理，对2组的死亡率以及对护士服务满意度进行观察。结果 护理组的死亡率比对照组明显要低，分别为2.5%以及15.0%，P<0.05，具有统计意义，同时，护理组对护士服务满意度较对照组高，分别为95.0%和73.5%，P<0.05，具有统计意义。结论 急诊护理在抢救急性心肌梗死患者中的应用价值较高，疗效较好，值得与临床推广。
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0315-02
　　冠心病的严重类型是急性心肌梗死（AMI），其是指心肌因冠状动脉供血的中段或急剧减少而导致其持久而严重的缺血，进而形成心肌坏死[1]。AMI其病情较重、发病急、并发症多、猝死率高，是急诊科常见的危重疾病。AMI患者常表现为心肌缺血、胸痛、心肌损伤以及坏死、循环功能出现障碍、意识障碍、心率严重失常等[2]。因此应及时抢救AMI患者，然而对AMI患者的抢救治疗固然很重，然而在抢救过程中的护理也是不容忽视的。若在急救过程中，护理不当，会引起严重并发症影响预后。本文中对80例AMI患者进行研究，旨在深入探讨急诊护理在抢救急性心肌梗死患者中的应用价值。详见以下报道：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料：选取80例于近两年来在我院经心电图、心肌酶检查被确诊为急性心肌梗死的患者，所有患者发病时间均在12h之内，且均有急性心肌梗死症状。其中男性心肌梗死患者45例，女性心肌梗死患者35例，年龄区间在43至80岁，人均年龄（61.5 ±15.2）岁。将所有被研究的AMI患者分为护理组40例以及对照组40例，护理组40例AMI患者中，女性AMI患者18例，男性AMI患者22例，年龄区间在43至70岁，人均年龄（56.5± 10.3）岁。对照组40例AMI患者中，女性AMI患者17例，男性AMI患者23例。所有被研究的AMI患者在临床基本资料上大致形同（P<0.05），具有统计意义。
　　1.2方法：急性心肌梗死的常规护理应用于对照组即：常规护理以及心理护理等常规护理。干预组患者采用系统、科学的护理。具体方法有：1）基础护理，在患者入院后，患者往往会情绪不稳而影响治疗，耽误患者治疗的最佳时间，因此应及时为患者镇静止痛。并在治疗过程中，应对患者的生命体征进行观察。为避免患者的心脏压力，应依据患者的药物效果以及临床反应对输液的剂量以及速度加以控制。同时应维持血压的稳定，对患者的血容量加以纠正。为防止患者发生心律失常，应对患者的心电图变化进行严密监测。其是急性心肌梗死在24h内发生的常见并发症，其病死率较高。最后应对患者的常规项目例如呼吸、体温、血压等变化进行观察。2）早期吸氧，在对急性心肌梗死的救治中，给予患者氧气支持是急救的重要措施，其能够控制患者心肌梗死的范围再扩大。患者送院后，应及时给予患者吸氧。在吸氧过程中应对患者的生命体征进行观察，并随时查看吸氧管是否堵塞。依据患者的病情程度决定患者吸氧量。3）饮食护理，患者胃肠蠕动因心肌的供血不足而减慢，而导致患者食欲不振引起营养不良，严重影响患者的治疗。患者的饮食应遵循少食多餐的原则，不宜过饱或营养不良。4）排便护理，患者在大便时不宜用力，因为用力会并发多种并发症，严重可能会发生猝死。因此对于便秘的患者，应使用药物辅以轻柔的腹部按摩帮助患者通便。5）心理护理，护理人员应向患者介绍心肌梗死的相关知识。同时对患者的心理活动进行密切观察，应耐心倾听患者的想法，给与心肌梗死患者更多的关爱。
　　1.3观察项目：对2组的死亡率以及对护士服务满意度进行观察。
　　1.4数据统计方法：本文中数据的处理以及分析使用SPSS11.0软件，以P<0.05，具有统计意义，计数资料采用X2检验。
　　2.结果
　　在护理后，护理组的死亡率比对照组明显要低（P<0.05），具有统计意义，同时护理组对护士服务满意度较对照组高（P<0.05），具有统计意义。详见表1
　　3.结论
　　AMI其病情较重、发病急、并发症多、猝死率高，容易引发心衰、心率失常等并发症，是比较常见的危重疾病[3]。因此对AMI患者进行争分夺秒的抢救很要，然而在这过程中，若患者为得到全面、有效的护理，会引起严重并发症，甚至会发生猝死。而在护理中应针对以下要点进行护理：基础护理，对患者的生命体征进行观察并对患者的心电图变化进行严密监测；早期吸氧，随时查看吸氧管是否堵塞，依据患者的病情程度决定患者吸氧量；饮食护理，患者的饮食应遵循少食多餐的原则，不宜过饱或营养不良；排便护理，排便时患者不宜用力，否则会并发多种并发症；心理护理，给与心肌梗死患者更多的关爱与支持等。
　　本文中将科学、系统的护理应用于护理组并比较采用常规AMI的常规护理方法的对照组结果显示护理组的死亡率比对照组明显要低（P<0.05），具有统计意义，同时护理组对护士服务满意度较对照组高（P<0.05），具有统计意义。因此，急诊护理在抢救急性心肌梗死患者中的应用价值较高，疗效较好，值得与临床推广。


