
　　急性心肌梗死是冠状动脉急性狭窄或闭塞，所产生的心肌严重缺血和坏死。其主要病理生理机制是冠状动脉粥样硬化斑块由于某些机械原因诱发了斑块破裂和继发血栓形成，产生了冠脉急性狭窄或闭塞。常伴有持久的胸骨后剧烈疼痛以及心电图进行性改变，可发生心律失常|、休克或心力衰竭，属急性冠脉综合症的严重类型，且病情急、变化快、并发症多、死亡率高，临床上采用静脉溶栓法和介入治疗，在治疗过程中正确的护理对挽救坏死的心脏，减少并发症的发生有重要意义。同时溶栓技术在临床中的广泛应用，护理人员急性心肌梗死溶栓知识的认识和掌握越来越重要；细致的病情观察，完善的护理计划，提高了患者康复的成功率，取的了满意的效果
　　1一般资料
　　我科自2014年以来收治的30例急性心肌梗死的病人中，男25例女5例，治愈率97%；死亡率2?G，病死率1?G，现将护理要点总结如下
　　2 护理
　　2.1 溶栓治疗护理
　　溶栓治疗是通过静脉注入溶栓溶解梗死相应冠状动脉内的新鲜血栓，要求发病<12小时，年龄≤70岁又无禁忌症者，（1）早期静卧休息，给予持续心电监护和血压监测，吸氧，建立静脉通路，立即给予肠溶阿司匹林300mg爵服和氯吡格雷mg口服，（2）溶栓治疗时给予尿激酶150万u溶于100ml生理盐水或5%葡糖糖30分钟内静脉滴注，溶栓后90分 冠脉再通率为50?～60?；尿激酶静脉溶栓治疗AMI，约11%患者出现出血并发症[2]，因此需要护理工作人员观察患者的牙龈，口腔黏膜和皮肤穿刺部位有无出血及尿中有无大量红细胞，如有可密切观察，不必处理；若出现消化道或腹膜后出血则应给止血药和输血治疗。（3）溶栓后严密观察患者的心率、血压、呼吸等生命体征变化，同时询问患者胸痛减轻的程度，严密观察心电图ST段的变化及时反馈给医师，为患者血管再灌注提供依据，对患者的后期康复有重要意义。
　　2.2 休息与活动
　　早期卧床休息可减轻心脏负荷、减少心肌耗氧量、限制或缩小梗死范围，第一周绝对卧床休息，同时病室保持安静，舒适，限制探视，避免病人情绪激动保证患者充足的休息和睡眠；
　　第二周可在室内活动，第三周可上下楼梯，病情严重或有并发症者可适当延长卧床时间；急性心肌梗病人的活动是个循序渐进的过程，不能操之过急，同时根据病情的变化逐渐的增加活动可促进侧支循环的形成，降低血小板聚集率，避免再发AMI。
　　2.3 饮食与大便护理
　　急性心肌梗死患者起病后4～12小时内给予流质饮食，以减轻胃扩张。随后可以半流质、软食，然后恢复至低热量，低胆固醇清淡饮食，同时少量多餐。饮食中可适当增加富含纤维素的食物，无糖尿病的患者饮蜂蜜，适当按摩腹部以促进肠蠕动；必要的时候遵医嘱使用缓泻剂，以防止排便时用力导致病情加重。
　　2.4 疼痛护理
　　急性心肌梗死临床表现有胸骨后剧烈的压榨样、窒息或烧灼样剧烈疼痛，伴有大汗、烦躁不安，严密观察患者的疼痛程度，遵医嘱给予杜冷丁或吗啡皮下注射，疼痛较轻者可给予硝酸甘油或硝酸异山梨酯静脉滴注；保持病房安静，限制探视；告知患者和家属发病12小时内病人应绝对卧床休息，休息可以降低心肌的耗氧量和迷走神经兴奋性，有利于缓解疼痛，遵医嘱正确使用止疼药的过程中密切观察患者有无呼吸抑制等不良反应，同时给予硝酸脂类药物时随时监测患者的血压变化，维持收缩压在100mmHg以上。
　　2.5 心理护理
　　急性心肌梗死时疼痛程度剧烈，患者可有濒死感，或行急性溶栓治疗由此产生恐惧心理，发病后活动耐力和自理能力下降，对预后的担心，对工作与生活的顾虑，易产生焦虑[1]；因此患者疼痛发作时有专人陪护，允许患者表达内心的感受，向患者讲明有医护人员严密观察病情的进展并采取相应的治疗措施缓解患者的恐惧心理，护理人员操作时要紧张有序，给患者带来信任感和安全感，医疗器械的报警声尽量调低以免影响患者的休息增加患者的心理负担。简明扼要的讲解疾病的过程和治疗的配合，讲解是护理人员要语言的体，语气温和体贴和关心患者已取得患者的配合，促进其病情早日康复。
　　2.6 并发症的护理
　　血管再灌注前后注意观察患者的心电的动态演变和心肌损伤标志物浓度的改变以此确定患者坏死心肌的恢复情况，溶栓治疗后24小时患者易出现再灌注心律失常，需设专人床旁心电监护[4]，发生室速等心电图异常应立即通知医生，注意监测患者的电解质和酸碱平衡状况，电解质和酸碱平衡的异常更容引发心律失常，观察患者呼吸、咳嗽、咳痰、尿量，及双肺有无湿罗音等情况，AMI起病最初几天和梗死演变期易发生急性左心衰，患者旁边急救药品和抢救设备处于备用状态以备随时抢救。
　　2.8 出院指导
　　在医生的指导下服用药物治疗，指导患者按医嘱服药，告知病人服用药物的用法、作用和不良反映，教会病人定时测脉搏、血压 ，定期电话随访；告知病人调节饮食即低饱，低脂肪，低胆固醇饮食，同时要求其戒烟，向患者讲解AMI后继续吸烟在梗死和死亡危险可增高22%～47?[3]，指导患者出院后的运动康复训练，根据自身的情况酌情恢复工作，并告知患者定期复查，若胸痛频繁发作，且服用药物疗效较差时，及时就医；指导病人保持乐观、平和的心态，正确的对待自己的病情。
　　3 结语
　　早期的及时治疗决定患者以后的康复状况，护理人员对急性性心肌梗死病情进展的及时观察和溶栓知识的理解和掌握有助于护理工作，有利于患者疾病的后期康复，还可以减少并发症的发生，提高患者以后的生活质量。


