
　　【摘 要】目的：探讨早期康复护理对急性脑梗死患者生活质量的影响。方法：将本院2012年3月-2013年3月收治的150例急性脑梗塞患者随机分为对照组和干预组各75例，对照组予以常规护理，干预组在对照组的基础上增加早期康复护理治疗，比较两组患者入院时与出院时的日常生活活动量表（BI）评分。结果：干预组BI评分高于对照组（P<0.05）。结论：早期康复护理能有效减少残疾的发生，促进患者整体功能的恢复，减少功能障碍，提高患者生存质量。
　　急性脑梗塞是中老年人的常见病，致残率较高，主要包括运动功能障碍、颅神经功能障碍、感觉障碍、言语障碍、失认症和失用症、智力和精神障碍[1]，一旦发病，将会给社会、家庭和经济上带来沉重的压力。本院2012年3月-2013年3月收治150例急性脑梗塞患者，对其中的75例患者予以早期康复护理，效果良好，报告如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　本院2012年3月-2013年3月收治150例急性脑梗塞患者，其中男性87例，女性63例，年龄范围52-88岁，平均（70.3±4.7）岁，均经CT证实为脑梗塞。所有患者均在我科接受常规治疗：包括控制血压，使用脱水剂、营养神经的药物等对症支持治疗。
　　1.2 方法
　　1.2.1 分组方法
　　将150例急性脑梗塞患者随机分为对照组和干预组，各75例。两组年龄、性别、入院时日常生活活动量表（BI）等资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2.2 干预方法
　　1.2.2.1 对照组
　　对照组予以常规护理，内容如下。（1）密切观察生命体征。（2）口腔护理。（3）饮食护理。
　　1.2.2.2 干预组
　　在对照组的基础上增加早期康复护理治疗，具体内容如下。（1）心理护理：脑梗塞患者起病急，生活大多不能自理，患者常带有明显的无能和无助感。通过对患者予以针对性的心理护理，包括倾听患者主诉、对患者接纳和鼓励，对患者提供心理支持。帮助疏导患者不良情绪，使患者有战胜疾病的信心。鼓励病友间的交流，消除患者的孤独感。合理安排陪护与探视，鼓励患者积极配合治疗。（2）保持肢体良好的功能位：保持四肢的功能位是为了预防关节挛缩，防止和减少痉挛的发生。每1-2 h定时翻身，侧卧或半卧位，健侧与患侧交替，为避免患肢肿胀，应抬高患肢。每次变换体位后，用软枕垫好患侧肢体，可减少“废用综合征”的发生，有助于患者的功能恢复，预防褥疮。（3）按摩患者肢体肌肉，尽早进行功能训练：进行早期床上被动活动和主动活动，护士协助患者活动双上肢及双下肢各关节。每个关节活动10-20 min，每天活动4-5次，按摩四肢肌肉、腰背肌肉、臀部肌肉和胸，腹部肌肉，进行翻身训练、从仰卧位到床边坐起训练和坐位耐力训练。（4）吞咽功能训练：用舌钳轻轻持舌进行上、下、左、右运动，按摩患者的面肌和咬肌，进行运动训练。患者可以进行咀嚼、皱眉、闭眼、鼓腮、吹气、微笑、张颌、闭颌运动，还可以伸舌做左右、前后、上下、舌背抬高运动。（5）语言训练：由于急性脑梗塞患者多伴有不同程度的失语，所以需要根据患者的情况进行有计划的语言训练，每天上午、下午各进行30 min的语言训练。还可以通过肢体语言协助沟通，使患者逐步恢复言语功能，加速患者的恢复。
　　1.2.3 评价指标
　　采用日常生活活动量表（Barther lndex，BI）比较两组患者入院与出院时的生活能力状态。
　　1.2.4 统计学方法
　　资料采用SPSS 18.0统计学软件进行分析，计量资料采用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者入院时与出院时日常生活活动量表BI的比较，见表1。入院时，干预组患者BI评分为（87.62±20.43），对照组患者BI评分为（89.04±19.46），两组比较差异无统计学意义（P>0.05）。出院时，干预组患者BI评分为（117.53±18.75），对照组患者BI评分为（108.92±16.79），两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。具体内容，见表1。
　　3 讨论
　　脑梗塞是指由于脑供血障碍引起脑组织缺血、缺氧而发生坏死、软化形成梗死的脑血管疾病。临床上最常见的类型有脑血栓形成和脑栓塞，其中脑动脉壁由于动脉粥样硬化或其他因素造成管腔狭窄，甚至闭塞而导致局灶脑梗塞，称为脑血栓形成。其二由身体其它部位的栓子脱落，如颅外动脉壁的粥样硬化斑块脱落的血栓碎片或心脏的附壁血栓脱落的碎片或心脏瓣膜的赘生物脱落，进入脑循环，导致某一脑血管阻塞而形成局灶性脑死塞称为脑栓塞。
　　早期康复护理能有效减少残疾的发生，促进患者整体功能的恢复，减少功能障碍，提高患者生存质量，值得临床推广应用。


