
　　急性胆囊炎常采用手术方式治疗，积极有效的临床护理是确保手术治疗效果的必要前提。为了研究急性胆囊炎临床综合治疗护理方法，本文以43例患者为对象展开了研究，报道如下：
　　1资料和方法
　　1.1一般资料以2012年1月――2012年12月我院收治的急性胆囊炎患者43例作为本次研究对象，患者年龄在21-64岁，平均为41.8岁，全部患者经术前B超检查确诊。排除病例：排除有心、肾、肝脏疾病、黄疸、胰腺炎病史患者。
　　1.2方法
　　1.2.1术前护理
　　1.2.1.1心理护理急性胆囊炎患者发病较急，患者身体所受折磨较大，加上入院后对陌生环境不适应，因此经常出现恐惧、焦虑等消极情绪，针对这种情况，要给予及时的心理安慰，倾听患者的想法，尽快与患者建立良好的关系，给予有效的心理疏导；要帮助患者和家属了解关于胆囊炎的知识，将手术治疗和药物治疗的过程向患者和家属说明，消除他们的困惑，从而让他们能更好地配合治疗。
　　1.2.1.2术前准备术前1d要进行碘过敏试验和备皮，训练患者正确呼吸，安置心电监护仪，对患者体征严密监视，术前行必要检查，包括生化学检查、血常规检查，利用超声对患者胆囊情况了解；术前禁食、禁水6h。
　　1.2.2术中护理
　　1.2.2.1巡视巡回护士要加强对患者生命体征的观察，监视患者心率、血压、脉搏等相关指标，避免异常情况的出现。
　　1.2.2.2护理配合护士要配合医生进行手术，指导患者保持正确的体位，传递器械要准确。
　　1.2.2.3心理护理了解患者感受，转移患者注意力，看患者有无不适，如患者疼痛感剧烈，可追加镇痛药物。
　　1.2.3术后护理
　　1.2.3.1体位护理患者术后要去枕平卧，将头部偏向一侧，避免呕吐物进入气道阻碍患者正常呼吸。
　　1.2.3.2体征观察术后主要观察患者的心率、血压等，尤其要注意术后切口愈合情况的观察，判断是否存在切口渗液、渗血。
　　1.2.3.3疼痛护理虽然急性胆囊炎手术切口较小的，但是部分患者还是会出现较为明显的疼痛反应，可以给予镇痛药物。
　　1.2.3.4并发症护理急性胆囊炎患者术后常见并发症有感染、静脉血栓等，术后可预防性用药预防感染，同时尽早鼓励患者下床活动。
　　1.2.3.5引流管护理对患者引流管要妥善固定，避免患者活动时引流管出现弯曲、打折以及脱落等，引流管要保持畅通，对引流管中引流物的量、颜色等做好观察记录，术后24h，若引流量<12ml/h，则可拔出引流管。
　　1.2.3.6饮食护理术后对于之前禁食的患者要注意不能早期食用高脂肪、高胆固醇的食物，应以清淡食物为主，多吃富含维生素C较多的食物，也可进食一些富含消化蛋白质的食物，例如瘦肉、豆制品、水产品等，饮食要按照医生指导进行，前期以流质和半流质食物为主，后期则逐渐进食常规食物。
　　2结果
　　纳入本次研究的43例患者经过有效的护理措施后均痊愈出院，治愈率为100%；患者住院时间3-11d，平均为5.6d；术后43例患者仅出现1例切口渗血，给予拆线冲洗缝合后缓解；患者满意度为97.7%。
　　3讨论
　　急性胆囊炎是普外科中的多发病，一旦治疗不及时，就会导致患者出现脱水、休克等情况，严重威胁患者生命安全，患者临床主要表现为右上腹绞痛、腹肌僵直等，患者需要承受较大的痛楚。入院后不仅要给予正确的治疗措施，而且要注意实施有效的护理，术前要对患者病情准确评估，加强心理安慰，手术中要注意护理配合，保证手术顺利进行，重点是在术后要注意并发症护理和饮食指导，让患者能尽快康复。
　　给予急性胆囊炎患者综合性的护理措施，不仅能提高患者治疗效果，还能促使患者尽快恢复。就本组研究结果而言，通过一系列综合性的临床护理措施，43例患者均痊愈出院，患者住院时间平均为5.6d，术后仅1例患者出现并发症，充分说明了护理在该病治疗中的重要性。另外对本组患者的护理满意度进行调查，护理满意度达到了97.7%，说明了综合性护理措施的应用能提高患者的护理满意度，这对于改善护患关系，减少医患纠纷有非常重要的作用。


