
 　　【摘要】目的：探讨急诊重度骨盆骨折合并失血性休克介入术的护理对策。方法：特选取2016年1月―2016年12月，于我院就诊的重度骨盆骨折合并失血性休克患者50例，按照医学常用的随机数字表法将其分成实验组和对照组，每组各25例，对对照组实施常规护理干预，对实验组给予特定系统化护理。比较两组患者术后感染率、死亡率及其护理满意度。结果：实验组患者在术后感染率、死亡率和护理满意度等指标上均明显低于对照组，组间对比差异显著（P<0.05）。结论：将特定系统化护理方式应用于重度骨盆骨折合并失血性休克患者的术后护理中，可有效的降低患者术后的感染率和死亡率，同时也可以提高患者的护理满意度，因此，值得在临床实践中进行大范围的推广和使用。
　　【中图分类号】R683.3 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06-0-01
　　重度骨盆骨折作为急诊科室中常见的病症之一，具有失血速度快、失血数量多和止血困难等特点，因此，通常会造成患者出现失血性休克等临床症状表现，严重者甚至会危及生命。采用介入治疗方式可以有效的栓塞血管，以达到止血的目的，进而为急诊急救争取时间，在介入治疗的过程中，护理工作的质量和方法对于患者的术后恢复效果具有重要影响。基于此背景下，本文就急诊重度骨盆骨折合并失血性休克介入术的护理对策展开研究，现阐述如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 临床资料
　　特选取2016年1月―2016年12月，于我院就诊的重度骨盆骨折合并失血性休克患者50例，作为此次研究对象。入选患者中男28例，女22例，平均年龄（45.13±1.22）岁。所有患者均出现失血性休克临床症状表现，并均接受介入性治疗，同时，排出了患有心、肝、肾等严重疾病的患者。按照医学常用的随机数字表法将其分成实验组和对照组，每组各25例。两组患者的性别、年龄等一般资料均使用统计学软件进行过数据处理，比较差异不显著（P>0.05），可比。
　　1.2 方法
　　对照组实施常规护理干预，首先，患者入院后，在对其进行移动和搬运的过程中，应尽量做到一步到位，避免在搬运的过程中因搬运次数的增加而造成患者二次伤害；其次，应该在最短时间内为患者建立静脉通道，并进行血液配型，做好输血准备，与此同时，应对患者的血压、呼吸频率等生命体征进行实时监测。实验组患者给予特定系统化护理，具体护理方式方法如下：患者在入院后，作为护理人员，应该对尚有意识的患者及时的进行的心理护理干预，以便于降低和消除患者焦?]紧张的不良情绪，达到增强治疗效果的目的。其次，护理人员在对患者进行术前备皮的过程中，应该对伤口进行仔细清理，以防止因清理不到位所诱发的术后感染。最后，在对患者进行术后创口护理的过程中，应该严格执行无菌操作，及时更换敷料，并对患者的肢体状况、血栓发生状况进行及时监测，同时，也应该对其给予适当的心理辅导，以减少患者的心理压力，增强患者的康复信心。
　　1.3 观察指标 观察患者术后感染率、死亡率和护理满意度等指标变化情况。
　　1.4 评价标准 满意度评分标准：采取自制满意度调查表，由患者及家属有效填写。根据得分情况制定三个梯度，分别为非常满意（80-100分）、满意（60-80分）与不满意（0-60分）。满意度=（总例数-不满意）/总例数*100%。
　　1.5 统计学处理 研究采用SPSS21.0对数据进行分析，计数资料以n（%）形式表示，组间比较应用卡方检验，若P<0.05，差异存在统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 术后感染率和死亡率
　　实验组术后感染率和死亡率明显低于对照组，比较差异显著（P<0.05），具体数据将以表1进行呈现。
　　2.2 护理满意度
　　实验组术后护理满意度明显高于对照组，比较差异显著（P<0.05），具体数据将以表2进行呈现。
　　3.讨论
　　重度骨盆骨折是急诊骨外科在进行诊治的过程中最常见的疾病之一，由于骨盆处的结构异常复杂，且供血量充足，因此，这对于医护人员的诊治而言，存在较大的困难，而患者若不能得到及时救治，就会出现严重的失血性休克，甚至会出现死亡。因此，寻找适合的止血方法对于降低患者在救治过程中的死亡率是及其重要的。患者的骨盆出现骨折后，骨盆的解剖面也会随之混乱，而医生在短时间内并不能及时寻找到破损的血管，并对其进行止血处置，因此这就会导致患者在短时间内发生失血过多现象。随着当前医学发展水平的不断进步，介入治疗的方法已经被广泛的应用于重度骨骨折患者的临床治疗中。
　　在对患者进行介入治疗的过程中，护理工作的方式和质量对于患者的术后恢复以及死亡率等都产生至关重要的作用。重度骨盆骨折患者在受伤后，往往承受着生理和心理的双重打击，势必会出现紧张、恐惧等不良情绪和心理，这些不良情绪对于医生的救治工作带来了较大的不利影响，对患者的心理问题及时的进行开导和疏通，才可以使患者对医护人员的工作进行较好的配合。在医患矛盾日益突出的当前社会，作为护理人员，应该多站在患者和家属的角度上，设身处地的为其进行考虑，以减少医患纠纷的发生，提高患者的护理满意度。患者在出现骨折后，极易出现感染等不良反应，作为护理人员应该在对其进行备皮的过程中，严格遵循无菌操作规范进行，尽量将感染降至最低。其次患者在经受大量失血后，身体会呈现出极度虚弱的特点，免疫力相比较正常人员而言相对较低，这时护理人员应该使室内保持时刻清洁，并对患者的敷料及时进行更换，同时，对于那些术后情绪较为低下和抑郁的患者应及时与之沟通，了解其抑郁的原因，并有针对性的进行开导。以增加患者康复的信心。通过实验研究所得数据可知，实验组患者在术后感染率、死亡率和护理满意度等指标上均明显低于对照组，组间对比差异显著（P<0.05）。由此可见，特定系统化护理相比较常规护理而言，更具有实用性。
　　综上所述，将特定系统化护理方式应用于重度骨盆骨折合并失血性休克患者的术后护理中，可有效的降低患者术后的感染率和死亡率，同时也可以提高患者的护理满意度，因此，值得在临床实践中进行大范围的推广和使用。


