
 　　【摘要】目的 探究急诊护理人员工作场合应对暴力的对策。方法 对我院急诊护理人员68人进行调查问卷，回顾了解一年内我院急诊护理人员所遭受的工作场合暴力次数与类型。随后对急诊护理人员及急诊环境进行改进干预措施，对比干预前后急诊护理人员所遭受的工作场合暴力频率和类型。结果 干预前急诊护理人员工作场合暴力事件的发生率为57.35%。干预后发生率为16.17%，两组数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义；干预前急诊护理人员工作场合暴力事件的发生率明显低于干预后急诊护理人员工作场合暴力事件的发生率，两组数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义。结论 改善急诊环境、完善急诊流程、加强护理人员的培训等措施有效降低急诊护理遭受工作场合暴力的发生率，但其具有一定局限性。
　　医院工作场合暴力已经成为威胁医务工作者健康和生命的重要卫生问题，尤其急诊室的护理人员是遭受工作场合暴力的高危人群[1]。这也成为急诊室护理人员紧缺的重要原因之一，为了有效减少我院急诊护理人员遭受工作场合暴力的发生率，为我院急诊护理人员提供一个良好安全的工作环境，故我院实行此次试验，现总结如下：
　　1.一般资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院急诊护理人员68人为研究对象，其中男性有10人，女性有58人，年龄22岁～43岁，工作未满一年（包括一年）的护理人员有19人，工作年限1年～6年的有32人，6年以上的有17人，初级护理人员有52人，中高级护理人员16人。
　　1.2方法
　　采用问卷调查的形式了解过去一年急诊护理人员在工作场合遭受的暴力次数、类型。由专人发放问卷，30min后回收问卷。发放68份，有效回收68份。随后对其进行改进干预措施，根据问卷调查结果对急诊大厅进行相应的改造：（1）增加急诊室的独立性，防止无关人员进出急诊室，为患者提供一个相对安静的急诊环境；（2）设立专门的急诊等候区，摆放超过25张桌椅，提供水和电视机，开放无线网络，让患者和家属能够耐心候诊；（3）将急诊办公室转移至其他区域，不再占用急诊室的空间；（4）在急诊室附近设置专门的化验室与取药窗口，减少标本送检与取药的时间；（5）定期更新指示牌的内容，对于不清晰、不必要的信息要及时修改；（6）在显眼的地方张贴带有拒绝暴力字眼的宣传贴贴语；（7）在急诊候诊区专门设立一个化验单自动打印室，让患者及家属可以最快了解自己的化验结果。
　　完善急诊流程：（1）运用现代科技，建立急诊呼号系统，保证患者有序就诊；（2）制定暴力事件处理流程，设立安防小组、法律顾问等帮助处理暴力事件；（3）建立急诊病人优先收治的制度，保证重危急诊患者能够及时入院进行后序的治疗。
　　重视对护理人员的培训：（1）规范护理人员的语言行为规范，提升护理人员的职业修养；（2）加强护理人员了解工作场合暴力事件发生的前兆和应对工作；（3）通过现场模拟等方式帮助医护人员掌握在工作场合暴力事件发生后的应对技巧与沟通能力；（4）根据急诊室工作量、护理人员工作经验、优势等因素参考，建立以4小时为一个时段的交办制度；（5）培养医护人员的自我保护意识与相关的法律知识；（6）充分调动同事间的积极作用，为护理人员营造一个良好的工作环境；（7）规范暴力事件上报表格，详细描述事件的经过、原因及当时所采取的措施；科室要在会议上对其进行研究，以避免类似的事情发生。
　　对比干预前后急诊护理人员所遭受的暴力频率和类型。
　　1.3统计学意义
　　应用 SPSS 13.0软件分析，计量数据采用均数±标准差（X±S）表示，组间比较采用t 检验；计数资料采用百分比表示，数据对比采取X2校验，P>0.05，差异无统计学意义，P<0.05，差异具有统计学意义
　　2.结果
　　2.1干预前急诊护理人员工作场合暴力事件的发生率为57.35%。干预后发生率为16.17%，两组数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义。详情见表1.
　　2.2干预前急诊护理人员工作场合暴力事件的发生率明显低于干预后急诊护理人员工作场合暴力事件的发生率，两组数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义。详情见表2.
　　3.讨论
　　工作场合暴力产生的原因主要可以分为个人因素、组织因素和社会因素三个方面。从个人因素方面主要是加强急诊护理人员识别工作场合暴力产生的前兆，与患者及其家属的沟通技巧，这样能帮助护理人员在第一时间做好自我保护及应对措施；组织因素主要是通过院方尽量改善患者的就诊环境，完善急诊流程及相关制度，建立健全暴力事件的处理流程及报告制度，从而让护理人员的个人因素得到有效发挥，尽可能的降低工作场合暴力事件的发生[2]。同时社会媒体也应该运用自身的舆论导向作用，引导人们对工作场合暴力的谴责；国家及政府也应该发挥其职能制定相关的管理条例或法律法规。
　　虽然本院采取一系列措施有效的降低了工作场合暴力的发生率，但因为各个医院的急诊环境与情况各有不同，一些措施的实施仍然具备一定条件，并不具有普遍性。虽然本院采用改善急诊环境、完善急诊流程、加强护理人员的培训等措施有效降低本院急诊护理遭受工作场合暴力的发生率，但仍然具有局限性。


