
　　437文章编号：1004-7484（2014）-06-3350-02
　　随着我国社会的迅速发展与进步，我国人口的老龄化现象已越来越严峻，而老年人的健康问题也已逐渐成为社会的重点问题，相关调查显示，近几年来，我国急诊抢救室中留观老年危重患者的医疗事件已逐渐增多，因此，医院及国家相关部门必须对其引起重视。本研究结合本人的工作实践，主要就急诊抢救室留观老年危重患者护理危险因素及对策作以下分析。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本研究中的资料均选自2012年5月――2013年8月我院急诊抢救室收治的80老年危重患者，其中男41例，女39例，年龄60-87岁，平均年龄（78±6.8）岁。
　　1.2方法对本研究中全部患者的医疗事故或医疗纠纷档案进行调阅，并对这些事件的整个发生过程进行整理，按照医疗事故的分级标准，把本研究中的医疗事故分成1-4级，然后从患者及护理人员方面分析医疗事故或医疗纠纷的发生因素。
　　1.3统计学分析使用SPSS10.0软件对全部患者的数据资料进行详细分析及处理。
　　2结果
　　本研究的患者中，医疗事故各等级的具体情况为：1级：6例（75.0%），2级：9例（11.3%），3级：26例（32.5%），4级：18例（22.5%），全部患者中，出现医疗纠纷的有21例，发生率为26.25%。
　　3讨论
　　本研究共有80例老年危重患者，其中医疗纠纷的发生率为26.25%，通过对全部患者的临床资料进行分析可知，护理过程中，若护理人员的责任心不强、操作失误等都可能会对患者病情产生影响，从而很可能会导致医疗事故及医疗纠纷的发生，因此，为了在一定程度上降低医疗事故及医疗纠纷的发生率，必须对护理过程中的危险因素引起重视，据本研究及相关资料可知。
　　3.1护理过程中的危险因素主要有以下方面
　　3.1.1护理人员的专业水平较低护理人员对急诊抢救室中老年危重患者进行护理的过程中，护理人员除了要具备良好而综合的判断能力，还应具备一定的专业护理能力。而护理人员的日常工作量较大且所肩负的责任也较重，这就会使她们难以集中精力来学习相关的专业知识，从而使自身的护理水平无法得到有效提高。
　　3.1.2护理人员出现疲劳状态急诊抢救室中，护理人员的工作量是比较大的，她们的精神经常处于高度紧张状态，而患者及其家属又会经常出现过激做法，这样就会很容易使她们的精神更加紧张。有的医院急诊护理人员较少，这样护理人员的工作量就会有所加大，从而会使她们更加容易出现疲劳现象，此外，还会比较容易出现工作质量差、效率低下等情况。
　　3.1.3护理人员缺乏良好的沟通能力当急诊室中的护理人员遇到上述情况时，工作过程中就会很容易出现精神恍惚、注意力不集中现象，这样就很可能会影响到她们在护理过程中的沟通能力和理解能力，从而会使医患关系发生恶化，进而不利于护理工作的顺利开展。
　　为了促进护理工作的有效开展，并为了降低医疗事故及医疗纠纷的发生率。
　　3.2现主要结合护理过程中的危险因素，提出以下相关的解决对策
　　3.2.1提高护理人员的责任心急诊室中的老年危重患者通常都存在多种合并疾病，如果在护理的过程中，患者没有较强的责任心，只关注患者的表面病症，而没有对患者的其他疾病引起足够的重视，这样就会很容易出现错误。因此，为了防止上述现象的发生，医院应建立相关制度对护理人员加强管理，并落实责任制，以提高护理人员的责任心，从而减少护理风险事故的发生。
　　3.2.2提高护理人员的沟通技巧医院的管理人员应对护理人员加强相关培训，以使她们掌握一定的沟通方法，这样才能使她们在护理的过程中具有良好的态度及语言行为，从而使她们能够和患者及其家属之间建立良好的关系，进而有效促进患者的治疗，并在一定程度上避免或减少医疗纠纷的发生。
　　3.2.3科学而合理地配备护理人员对急诊室中的护理相关人员进行分配或安排的过程中，应结合急诊室的接诊量，并按照科学的方法，以保证人员质量及数量都具备一定的合理性。此外，为了避免护理人员在工作过程中发生疲劳现象，还应对护理人员的工作时间进行合理安排，这样才能有效降低医疗事故及医疗纠纷的发生率。
　　3.2.4对急诊护理人员加强培训，以促进她们综合素质的提高急诊抢救室中，老年患者的病情通常都是比较危重的，这就要求相关的护理人员除了要具备良好的心理素质、专业素质以及身体素质，还应具备对突发事件的良好应对能力。因此，急诊护士上岗前，医院应对其进行相关的专业培训，以使她们的专业能力得到一定提高，并使她们对护理过程中的风险因素有一个比较全面的了解，此外，还应使她们掌握一定的法律知识教育，这样当她们的综合素质得到一定提高后，她们在工作过程中才会严格按照相关规范对患者进行护理，从而才能在最大程度上促进护理工作的有效开展，并有效减少医疗事故及医疗纠纷的发生。


