
　　[摘要] 目的 回顾性分析在急诊观察室应用优质护理的护理效果。方法 本院于2012年1月起开始于急诊观察室应用优质护理，选取2012年1月―2013年9月急诊观察室接诊的患者157例为观察组，2012年1月以前接诊的患者155例为对照组，观察并比较两组患者的护理满意度、焦虑程度以及投诉例数。结果 观察组护理满意度明显高于对照组，两组患者护理满意度比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组焦虑程度与投诉例数均低于对照组，两组患者焦虑程度比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在急诊观察室应用优质护理效果显著，能有效提高患者满意度，降低患者焦虑程度，值得在临床上予以推广。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）07（b）-0162-03
　　急诊医学是新兴医学的独立学科，是医院医疗体系中重要的组成部分，它共分为急救、观察、治疗三部分，其中观察是患者进一步诊断与治疗的基础，观察室的护理效果直接影响患者预后，并且现在全国范围内医疗系统共创优质服务，深化以患者为核心的服务理念，为了使患者满意，社会满意，政府满意，在急诊观察室应用优质护理是非常有必要的[1]。实行优质护理需要我们提高护理人员素质，提高护理良，加强对临床护理工作的重视程度，训练护理人员应变能力。为分析在急诊观察室应用优质护理的护理效果。该院于2012年1月在急诊观察室应用优质护理，取得了较好的效果，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2012年1月―2013年9月急诊观察室接诊的患者157例为观察组，其中男性89例，女性68例，年龄（37.5±7.9）岁，急诊内科为55例，急诊外科为47例，急诊儿科为31例，急诊妇科为24例；2012年1月以前接诊的患者155例为对照组，其中男性75例，女性80例，年龄（39.3±6.5）岁，急诊内科为85例，急诊外科为51例，急诊妇科为19例，所用资料均得到患者知情同意，该项研究通过该院伦理委员会审批。
　　1.2 方法
　　观察组：应用优质护理：①首先对护理人员进行集中培训，提高护理人员思想认识，落实一会两学习三交流政策，即每周召开一次护理人员思想统一会，组织学习相关文件知识，端正护理人员态度，转变护理人员的“患者要我为他服务”的观念，树立“我为患者服务的观念”，每月进行2次护理知识培训课程，教授先进护理知识，强调基础护理知识，每季度举行3次护理经验交流大会，由先进护理人员和科室介绍经验。②由于急诊观察室接收人员疾病种类较多，因此应树立团队合作观念，每位护理人员在完成自己份内护理任务之外，可指导帮助其他护理人员，杜绝事不关己高高挂起的观念，每月评选一位互帮之星，给予一定经济奖励，鼓励护理人员互帮互助。③急诊观察室患者种类多，为了提高护理效率，可以集中安置病员，重症患者单独安置，传染性疾病患者及时上报，并与其他患者隔离，仅留院输液观察患者可集中安置于大病房内，安排3～4名护理人员，外科创伤患者不能马上处理者安排于4人病房内，统一由1名护士负责。④患者入院后由首问护士对其进行健康教育，发放本院自制健康教育卡，上面有各种急症自我处理要点，提高患者对自身疾病认识，降低其焦虑程度，每位患者由其首问护士负责，首问护士对患者问题进行耐心通俗的解答，安慰患者情绪。对照组：仅采用常规护理，即入院后专人登记，对其进行简单的健康指导，治疗后留置阶段常规查房。
　　1.3 疗效评价标准
　　护理满意度采用本院自制量表评价：总分100分，80～100分为优，80～60分为良，60分以下为差；焦虑程度由焦虑自评量表评价，总分为百分制，50分以下为正常，50～60分为轻度焦虑，60～70分为中度焦虑，70分以上为重度焦虑[2]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 17.0统计软件对数据进行分析，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理满意度比较
　　观察组护理满意度优为110（70.1%）例，良为37（23.6%）例，差为10（6.4%）例，对照组优为78（50.3%）例，良为41（26.5%）例，差为36（23.2%）例，两组患者护理满意度比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患者护理满意度比较[n（%）]
　　2.2 两组患者护理后焦虑程度比较
　　观察组正常患者47（29.9%）例，轻度焦虑77（49.0%）例，中度焦虑患者30（19.1%）例，重度焦虑患者3（1.9%）例，对照组正常患者21（13.5%）例，轻度焦虑63（40.6%）例，中度焦虑患者58（37.4%）例，重度焦虑患者13（8.4%）例。见表2。
　　表2 两组患者护理后焦虑程度比较[n（%）]
　　2.3 两组患者投诉情况比较
　　观察组投诉2（1.3%）例，对照组投诉6（3.9%）例，两组患者投诉例数比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　急诊的特点是急、快、杂，急诊科收治的几乎全部为病情危急需要紧急处理的患者，病员流动量大，在急诊科接受紧急处理后2～3 d内就会送至专业科室进行治疗，且病员种类多，涵盖了内科、外科、妇科等，因此急诊工作是衡量一个医院综合实力的标准，急诊工作做得好，表明医院综合实力强[3]。在急诊观察室，护理质量直接影响患者对治疗的满意度与预后，常规护理仅关注患者疾病方面的护理，忽视了心理护理，患者容易产生焦虑情绪，增加医患纠纷[4]。优质护理是近年来新提出的概念，通过提高护理人员思想认识，增加集体观念，分类集中处置病员，对患者进行健康教育等方式提高护理水平与患者对于护理的满意度。在这一系列工作中，最重要的是对护理人员实施绩效考核制度，对表现出色，患者评价高的护理人员给予物质奖励，对护理水平较低，服务态度差，受到投诉多的护理人员进行批评教育，切实提高护理人员整体素质，营造良好就医环境[5]。有护理专家指出，在急诊科室中，由于病员集中，且多为病情危急患者，容易使得患者焦虑情绪增加，对治疗手段不认可，对医护人员不信任[6]。在优质护理中，实行首问护士负责制，每位患者有专门负责的护士，对于疾病上的问题，护理人员予以耐心解答[7]。务必使患者消除紧张焦虑情绪，使患者积极配合医护工作，改善其预后[8]。有学者指出，应用优质护理后能够有效改善患者及家属初入医院的焦虑情绪，患者出入院后，由于对医院环境不了解，需做的检查较多，优质护理要求专人负责引导患者及其家属完善各项检查，疏导了患者及其家属的焦虑情绪，提高了护理满意度。在该院的研究中，观察组护理满意度总优良率为93.6%，对照组为76.8%，两组患者护理满意度比较差异有统计学意义（P<0.05），由此可见使用优质护理后，患者对护理满意度直线上升，在焦虑方面，观察组焦虑人数大幅度下降，且普遍焦虑程度减轻，对照组焦虑人数远大于观察组，且焦虑程度较高，说明常规护理对缓解患者焦虑程度方面作用不明显，优质护理能有效降低患者焦虑程度，并且大幅度改善医患关系，这在医患矛盾突出的今天是很难得的。
　　综上所述，在急诊观察室应用优质护理效果显著，能有效提高患者满意度，降低患者焦虑程度，值得在临床上予以推广。


