
　　摘要：目的： 分析急诊护理对急腹症患者并发症预防效果的作用。方法： 选取我院急诊科收治的急腹症患者162例随机分为观察组和对照组，对照组给予一般护理，观察组给予急诊护理，观察两组患者并发症发生率、平均住院费用及护理满意度情况。结果 ：观察组患者并发症总发生率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者平均住院费用明显低于对照组及护理满意明显高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论： 对急腹症患者实施急诊护理可明显减少相关并发症发生率，降低患者住院费用，提高患者对护理工作满意度，值得在临床推广使用。
　　我院为分析急诊护理对急腹症患者并发症预防效果的作用，特选取81例急腹症患者作为观察组给予急诊护理，比较其与一般护理对照组患者的并发症发生率，取得满意结果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2012年3月-2014年3月急诊科收治的急腹症患者进行住院治疗的162例，其中男性70例，女患者92例，年龄在14-68岁之间，平均年龄为（42.58±4.76）岁，其中34例阑尾炎、31例胆结石、15例胆囊炎、15例肠梗阻、13例急性胰腺炎、7例心肌梗死、3例大叶性肺炎、10例肾结石、7例消化性溃疡穿孔、6例腹膜炎、4例输尿管结石、6例宫外孕、5例卵巢囊肿蒂扭转、4例急性盆腔炎、2例黄体破裂，病程均在4-48小时内。按随机分组原则分为实验组和对照组各81例，两组患者在年龄、性别、疾病类型、病程等方面均无明显差异，具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者给予一般护理，协助医师稳定病人病情后遵医嘱转运至相关科室进一步治疗。
　　观察组则给予急诊护理，具体包括以下主要措施：1.密切观察病情变化：患者就诊后，护理人员立刻进行病情评估，了解疼痛部位、时间、程度、性质及既往有无类似发作，观察患者表情、姿势，测量血压、脉搏，查看有无休克体征，如有，迅速建立静脉输液通道，根据病情情况给予相应体位及其他护理措施，期间患者出现疼痛加剧，或突然缓解后又进行性加剧现象应及时报道医师；2.严格遵循四禁原则：禁饮食、禁用止痛药物、禁灌肠、禁用泻药以免掩盖病情，向患者解释原因并给予心理安慰，消除患者紧张及恐惧，减少心理应激，从而减轻患者疼痛；3.陪同患者完成相关辅助检查，根据患者临床表现大致判断患者可能疾病类型，以做到心中有数，临危不乱；4.对于危重患者，快速给予抗休克及各项生命支持，稳定患者呼吸及循环系统稳定，防治多器官功能衰竭的发生；5.所有治疗及护理措施详细做好记录，并标注对应时间，为诊断治疗提供依据，必要时还可充当法律依据；6.患者病情稳定后，协助患者转运至相关科室进一步治疗。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者并发症发生率、平均住院费用及满意度情况。并发症发生率统计以患者入院72小时内发生为准，超过此时间段不计入统计分析；平均住院费用以患者入院至出院当天所有医疗费用总和计算，包括患者家属自费药物的费用，但不包括患者饮食及其自己要求而与本病无关的检查费用；满意度判定：患者出院时，采取我院自制的满意度调查表，对患者治疗过程中护理满意度进行评分，总分100分，80分以上计入满意率统计，计算两组患者满意率。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS 18.0统计学软件进行分析，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者并发症情况比较
　　观察组患者并发症总发生率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　表1 两组患者并发症情况比较（n）
　　与对照组相比，*P<0.05
　　2.2 两组患者平均住院费用及护理满意度比较
　　观察组患者平均住院费用明显低于对照组及护理满意明显高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。具体见表2。
　　表2 两组患者平均住院费用及护理满意度情况（X±s）
　　与对照组相比，*P<0.05
　　3 讨论
　　急腹症是急诊科晚上接诊最常见的疾病之一，其是一组以急性腹痛为主要临床表现的临床疾病，除了腹部本身的疾病外，大叶性肺炎、心肌梗死、胸膜炎等也可以引起腹部疼痛，出现类似急腹症的临床表现[1]。此次我院收治的162例急腹症患者中，其中当时诊断不明的7例心肌梗死和3例大叶性肺炎患者也归入急腹症的患者之中，纳入研究范围。但临床常见的急腹症大部分都还是外科急腹症，比如阑尾炎、急性胰腺炎，胆石症、消化道溃疡穿孔及泌尿系统结石等，其中年轻女性又以急性盆腔炎、输卵管妊娠破裂及卵巢囊肿蒂扭转多见。由于急腹症涉及多个组织器官，病情复杂且起病急、变化快，又加之剧烈腹痛可引起呕吐、大汗淋漓等伴随症状，极易发生休克、电解质紊乱等并发症，因此早期正确的诊断和适宜护理措施尤为关键[2]。我院通过对81例急腹症患者实施急诊护理，加强与患者的沟通、严密观察患者的病情变化、给予患者相应的心理安慰及辅助患者完成相关辅助检查，明显降低了实施急诊护理观察组患者的并发症发生率，减少了住院平均费用及提高了护理满意度，这与张梅报道的131例外科急腹症患者的临床护理结果一致，说明合适的急诊护理措施确实可以减少急腹症患者的误诊及漏诊，从而降低并发症发生率[3]。
　　急诊护理是急腹症患者入院后首先接受的护理措施，其护理处于疾病的早期，是否得当直接关系到疾病的预后。我院急诊护理措施中要求护士第一时间了解和评估患者病情，掌握各种危重患者的抢救措施，根据患者病史、体格检查及相应器械检查结果大致判断患者疾病类型，从而做到胸有成竹，处置得当。鉴于目前急腹症患者主要依靠病史和体格检查初步诊断疾病，大型医疗设备辅助诊断只是确诊或排除其他诊断，在询问病史过程中患者可能因为剧烈疼痛、恐惧不能进行准确、及时的回答，这些都给疾病诊断带来困难，从而延误治疗时间，增加患者并发症发生率，如异位妊娠患者诊断治疗不及时，或误诊为输尿管结石、阑尾炎等，很可能造成休克、抢救无效死亡。急诊护理护士严密观察患者病情变化，一旦患者发生精神、神智或体征变化，可及时告知医师，迅速给予相应处理，因此，急诊护理措施可以降低并发症发生率、从而减少平均住院费用及提高护理满意度。


