
　　【摘 要】目的：探讨急诊留观室静脉输液患者护理干预效果。方法：本次医学研究选择我院急诊留观室2012年1月至2014年1月之间收治的200例静脉输液患者为观察对象，随机将其分为实验组和对照组，对照组接受常规临床护理，实验组患者接受护理干预，对比分析两组患者临床护理效果。结果：实验组患者护理满意度评分、首次静脉穿刺成功率、静脉穿刺次数等观察指标均明显优于对照组患者（P<0.05）。结论：由本次医学观察结果可知，急诊留观室静脉输液患者接受系统的护理干预，有助于其治疗和护理满意度的提高，以及静脉穿刺成功率的提高，因而具有临床推广价值。
　　急诊留观室是整个医院急诊量最大，且最为重要的科室之一，主要承担医院每个科室的医疗咨询和临床输液工作。急诊留观室患者通常病情变化快、病因较为复杂，因而护理人员的工作量通常较大，一旦应对措施不合理，则会造成严重后果。急诊留观室护理人员在静脉输液过程中，应对患者病情变化进行密切监测，定时检查，及时准确地应对突发状况，巩固临床治疗效果，细致耐心地为患者提供护理服务，增强自身实际操作能力，严格执行输液规范。本次医学研究就对急诊留观室静脉输液患者的护理干预效果进行了分析，现将本次临床研究结果进行如下报道。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　本次医学研究选择我院急诊留观室2012年1月至2014年1月之间收治的200例静脉输液患者为观察对象，男性121例，女性79例，患者年龄在18岁至72岁之间，平均（56.5±21.4）岁，静脉输液时间在2d至6d之间，平均（3.3±1.5）d。其中，肠炎20例，支气管炎40例，呼吸道感染40例，同时排除交流障碍、精神障碍、肿瘤、围手术期、病毒性肝炎或恶性高血压患者。通过随机分组法将患者分为对照组和实验组，每组100例，且两组患者基本临床资料对比无明显的统计学差异（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　静脉输液前护理人员越能够准确评估患者病情，了解患者基本情况，准确核对患者的诊断情况和客观信息，对患者的静脉输液治疗配合度与接受度、输液方法是否正确、静脉输液适应症、潜在不良反应症状和药物的用量用法等进行全面检查，有序规范地准备输液药品[1]。在调配静脉输液药物时，应确保生物制剂应用的安全性和有效性。在患者静脉输液过程中，护理人员应为患者提供热水等服务，通过电视、宣传画等方式，向患者说明治疗信息、药品价格和疾病相关知识等，从而深化患者对于治疗过程的认识。同时，要对患者健康教育方法进行合理选择，嘱患者形成健康的生活方式，避免乱开药，对抗生素的应用进行严格控制[2]。加大力度进行急诊留观室静脉输液流程管理，避免发生药物输入错误，对药物类型和剂量进行严格控制，保证滴注、换药等各个环节规范有序。精细化操作过程中，应尽量去除过于繁琐的程序，最大限度缩短操作时间。以和蔼、亲切的态度向患者说明药物的潜在副作用，并寻求患者和家属的意见，从而提高进针操作的安全性和有效性，进针过程中通过谈话分散患者注意力，以减轻其进针时的紧张感和疼痛感。
　　1.3 统计学处理
　　使用SPSS17.0软件对本次医学研究数据进行统计学分析。使用（x±s）表示计量资料，使用单因素方差分析法对数据进行比较分析，使用X2检验方法对计数资料进行统计学分析，若P<0.05，则表示数据之间差异具有明显的统计学意义[4]。
　　2 结果
　　实验组患者护理满意度评分、首次静脉穿刺成功率、静脉穿刺次数等观察指标均明显优于对照组患者，两组急诊留观室静脉输液患者临床护理效果对比具有明显的统计学差异（P<0.05）。如表1所示。
　　3 讨论
　　随着我国临床医学技术和护理理念的逐步发展，护理工作的范围和内容均有所扩展，专业化的输液护理人员也逐渐成为了临床护理工作发展的主要趋势，这一趋势的形成有助于患者护理需求的满意，以及对于输液过程中各项问题认识的逐步深化。作为护理干预的关键环节，健康教育工作的重要性逐渐受到了急诊留观室输液患者的重视与认可，其主要原因在于，急诊留观室输液患者通常病情较为复杂，自身对于疾病和药物的了解程度较差，容易随意调节药物的滴速，且患者数量较大，流动性较强，一旦治疗效果未达到预期，则容易诱发医患纠纷。这就要求护理人员药物急诊留观室输液患者提供系统有效的护理干预，使其形成对于疾病和输液治疗的正确认识，增强自身的疾病预防和保健能力，提高对于护理人员的满意度和信任感，加强护理人员工作的针对性和有效性，从而保证急诊留观室患者输液过程的顺利完成[5]。


