
　　伴随经济的快速发展，随之而来的是社会上各式各样的潜在的危险不断向我们袭来，造成急危重症种类及数量逐年增加[1]。而腹部创伤就是急危重症的其中一种，它严重危险着人类的生命和健康。急诊手术绿色通道是维护和抢救腹部创伤病人生命的重要途径，护理干预在急诊手术绿色通道中起着至关重要的作用。本文将我院2008年1月-2012年10月外科急诊收治的危重腹部创伤手术病人100例采用护理干预的方法，收到了较好的效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料将2008年1月-2012年10月外科急诊收治的危重腹部创伤手术病人100例，其中，对照组男38例，女12例，平均年龄（30.2±12.8）岁；实验组男36例，女14例，平均年龄（28.5±12.6）岁。术前诊断：两组闭合性腹部外伤并脏器破裂分别为32例、34例，开放性腹部外伤并脏器破裂分别为18例、16例；入院处休克状态分别为18例、19例；合并胸部外伤分别为8例、6例，合并骨折分别为12例、14例。两组在性别、年龄及主要疾病构成比差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组在急诊手术绿色通道中行常规护理，实验组在急诊手术绿色通道中，在常规护理基础上，全部实施干预性护理。护理干预措施根据目前有关急诊腹部创伤手术，急诊手术绿色通道的护理管理、护理体会和护理干预的相关文献[2.3.4]来制定，具体护理干预方法入下。
　　1.2.1知识和技能的培训：⑴手术室全体护士在科室主任和护士长的组织下定期进行知识培训，如腹部的解剖，易损伤的部位，损伤后出现的病理生理特点，出现异常情况下的应急措施，各种急救药品的作用、使用方法、剂量以及不良反应。熟悉腹部手术全过程、以便准确传递手术器械及物品，配合医生手术和急救。根据以往的手术和抢救经验，制定急诊腹部创伤手术抢救配合程序。⑵对腹部损伤手术使用的特殊器械定期护理、保养，妥善保管，处于备用状态。了解各种抢救仪器的性能和原理，熟悉使用方法，熟练配合要点。⑶针对重症急腹症急诊手术术前准备不充分、容易出现手术风险的特点[5]，根据病情及时评估病人的风险，制定相关风险的控制措施，学会跟病人及家属沟通技巧，争取病人和家属对手术的理解、支持。
　　1.2.2 人员准备： 接急诊科或病房电话通知后, 问清病人病情、年龄、性别，立即通知麻醉师，启动手术绿色通道。值班的两名护士立即做好分工,高年资的护士马上安排手术间，开启空气净化设备和空调，准备好手术及抢救所需用物。夜间立即呼加班人员10 m in内到位; 另一名低年资护士在手术室门口负责与急诊科护士交接手术患者，将手术准备时间缩短到最少。
　　1.2.3建立静脉通道: 以娴熟的操作迅速建立最少两路的静脉通道, 保证抢救药物进入体内的有效途径，协助麻醉医生快速完成气管插管, 立即打开急救所用的物品。
　　1.2.4分工明确、密切配合: 新老护士搭配，老护士临床经验丰富、判断准确、动作敏捷，各项抢救措施落实到位，老护士带着新护士在抢救患者过程中会忙而不乱, 能做到急、快、稳、准。
　　1.3统计学处理
　　所得数据由spss13.0软件包统计完成，计量数据用x±s表示，组间比较采用t检验，计数资料用x2 检验。
　　3结果
　　实验组在常规护理的基础上采取护理干预后，手术准备时间和手术时间较对照组短，休克发生率降低，2h内手术率和抢救成功率明显提高，具体比较见表1。
　　表1
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　注: 与对照组比较, P< 0. 05。
　　4讨论
　　腹部内是人体重要器官所在，无论是交通伤还是暴力创伤，如抢救不及时或不力都会给病人造成生命危险、留下不同程度的后遗症，致残率较高。因此，急诊绿色通道畅就是为了确保急诊危重病人的快速诊治而开通的通道，在急诊绿色通道畅中，特别是在急诊腹部创伤病人手术的绿色通道中，护士采取何种护理干预措施才能更好地配合医生，争分夺秒、有效地抢救病人生命是一个深远的课题和实践。
　　在急诊绿色通道腹部创伤病人手术中，在护理干预过程中，在实施护理措施中，知识和技能的培训使护士能掌握更多的基础理论知识，熟悉疾病的病理生理。通过技能训练使护士了解抢救仪器的性能、原理，每个护士都能娴熟操作各种抢救仪器，积极配合抢救。器械的定期保养和维护，以备随时抢救使用。在抢救过程中要全面评估病人的风险，做到随时、及时跟病人家属沟通，使病人家属了解手术风险，积极配合抢救。在抢救过程中做到新老护士搭配，即能有质量地实施护理干预措施，又能促进新护士的快速成长。合理的人员准备和分工使抢救病人过程忙而不乱, 做到了急、快、稳、准。从本组结果资料看出，急诊绿色通道腹部创伤病人手术的护理干预，能最佳配合医生抢救，明显缩短术前准备时间，提高2h内手术的比例，降低休克的发生率，缩短手术时间，提高了抢救成功率，显示了时间对救治生命的重要性。我还真心期望在今后的急诊“绿色通道”中，手术室与各科室能联动起来，使患者的救治按照一套完整全面的医疗护理计划进行，减少挂号、等待检查、交费等所造成的时间浪费，使检查和术前准备所需要时间减少到最少，从而进一步确保绿色通道的畅通无阻[6]。


