
　　【摘要】目的 分析与研究急诊护理操作风险管理的应用效果与防治方法。方法 对我院2012年2月至2013年10月期间收治的160例急诊患者的临床资料进行回顾性分析；同时，选取我院急诊科室30例护理人员作为研究对象；将160例患者与30例护理人员划分为研究组与对照组，两组各80例患者与15例护理人员。对比两组护理满意度、护理操作、文书书写、护理人员三基考试以及无菌物品灭菌合格率。结果 研究组护理满意度、护理操作、文书书写、护理人员三基考试以及无菌物品灭菌合格率明显优于对照组，两组差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 加强护理操作风险管理，采取合理的防治方法，有利于医疗安全性的提升与医疗事故发生率的降低，值得在临床护理中推广应用。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0245-02
　　急诊科，是医院中非常重要的一个组成部分，护理风险较大，不良事件发生率较高[1]。护理风险管理，实质上就是对护理之前、护理过程中以及护理之后存在的一些护理风险进行识别、评价以及处理，以此降低不良事件发生率的一种管理方法[2]。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　回顾性分析我院2012年2月至2013年10月160例急诊患者的临床资料，其中，男性患者115例，女性患者45例，年龄在18-75岁之间，平均年龄为（58.4±3.5）岁；其中，32例呼吸系统疾病，51例消化系统疾病，77例心脑血管疾病。同时，将我院急诊科室中的30例护理人员作为研究对象，30例护理人员均为女性，年龄在19-42岁之间，平均年龄为（27.6±3.1）岁。将160例患者与30例急诊护理人员划分为研究组与对照组，两组各80例患者与15例急诊护理人员；两组在性别、年龄、疾病状况等多个方面均无显著差异，不具备统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 一般方法
　　对照组行常规护理，如心理支持、病情监测以及对症支持等。研究组在急诊护理操作的基础上行风险管理，具体方法与操作步骤：
　　1.2.1 分析急诊护理操作风险因素：①急诊护理人员风险意识不足：急诊护理操作中，由于护理人员风险意识不足，无法有效预测风险以及避免风险，在护理纠纷出现时，也不能合理的进行处理。②护理人员综合素质较低：急诊患者的病情变化快，而且比较危重，因此对于护理人员护理水平的要求与标准较高，而护理人员在综合素质、能力水平方面存在一定的差异，一些护理人员缺乏专业知识与护理经验，没有及时有效的对急诊患者采取急救措施，导致患者及其家属的不满，增大了医疗风险。③护理记录不合理：一些护理人员没有充分重视护理记录的重要性，引起书写不全面、不及时以及脱节等一系列状况，护理纠纷出现的时候，无法充分发挥法律效力。
　　1.2.2 急诊护理操作风险的防治方法：①建立一个健全的风险管理制度：建立一个急诊护理操作风险管理小组，由护理长与护理骨干负责，根据急诊患者的实际状况，实行多层次风险管理，对风险管理的安全性、实效性进行客观评价。②重视医护人员风险防范意识的加强：定期组织护理人员学习与风险管理相关的知识内容以及风险管理制度，在急诊科室内部对风险管理进行宣传与教育，以此加强护理人员对于风险管理制度重要性的认知；还要将护理人员与急诊患者的合法权益有机的结合在一起，提升护理人员的整体素质，通过讲座、自学考试、培训班等一系列形式，增加护理人员的专业护理知识与风险管理知识。③风险管理：重视新毕业护士、实习护士以及试用期护士的管理，加大岗前培训力度，规范护理人员在工作的行为，将护理工作的重心放在新入院、病情危急、心理状况特殊以及具有潜在医疗纠纷风险的患者身上。同时，根据急诊科室中患者病情不稳定、医疗时间紧迫等一系列特点，按照新老搭配原则与能力互补原则进行排班，重视护理人员的急救技能培训与考核，主要包括急救仪器使用方法、操作流程、注意事项以及消除、保养等。
　　1.3 观察指标
　　通过调查问卷的方式调查患者的护理满意度，满意：80-100分，比较满意60-80分，不满意<60分；同时，检测护理质量合格率。
　　1.4 统计学方法
　　使用SPSS17.0软件对所有数据进行处理，t检验计量资料，P<0.05时差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 研究组患者与对照组患者护理满意度比较
　　如表1所示，研究组患者护理满意度明显高于对照组患者，两组差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 结语
　　急诊护理操作风险管理的实施，能够有效预防急诊护理操作过程中不良事件的发生，为护理安全、服务提供相应的保障[3]。
　　本研究中，研究组患者护理满意度为98.75%，对照组患者护理满意度为83.75%；研究组护理人员护理操作、文书书写、三基考试以及无菌物品灭菌合格率均优于对照组护理人员；两组各项差异均具有统计学意义（P<0.05）。与黄俊芬[4]的相关研究结果基本一致。
　　综上所述，强护理操作风险管理，采取合理的防治方法，能够在很大程度上提高医疗的安全性，降低医疗事故发生率，值得在临床护理中推广应用。


