
　　急诊骨科患者发病较急，而且病情发展也比较快，多数急诊患者骨科损伤都是受一些突发情况所致，给患者带来不同程度的损伤[1]。因突发事故导致患者创伤，患者往往处于一种高度应激的状态中，而患者的不良情绪对治疗也会造成一定影响。因此，在急诊治疗过程中，护理人员针对患者心理情况有针对性的进行护理才能更好的保证患者得到更好的治疗。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究对象选择我院2013年11月份到2015年3月份急诊收治的39例骨科创伤患者，其中男性患者22例，女性患者17例，患者年龄在3岁到78岁之间，平均年龄为37.2±4.5岁。其中有10例患者为上肢骨折，6例患者为骨盆骨折，3例患者为锁骨骨折，肋骨骨折患者13例，其余7例患者为合并对处骨折。
　　1.2 方法
　　对39例患者在不同治疗阶段的心理情况进行观察和调查分析，对不同年龄患者的心理状况进行调查统计，同时对针对患者心理特点进行护理。
　　2.结果
　　2.1 不同年龄急诊骨科创伤患者心理特点
　　儿童患者多表现为紧张和恐惧，中青年患者多表现为紧张、恐惧以及焦虑，而老年患者不仅表现为紧张、焦虑、抑郁还有大多患者伴有依赖性。具体情况见表1.
　　2.2 患者不同治疗阶段心理特点分析
　　骨科创伤患者心理表现主要为紧张、恐惧、焦虑、抑郁、依赖、悲观，通过询问、调查、观察等方法对患者心理特点进行统计发现，创伤初期表现为紧张的患者占94.9%，恐惧心理患者占82.1%，绝望和依赖心理特点所占比例较小。中期患者紧张情绪有所下降，焦虑和抑郁有所上上，创伤后期患者已经适应因此紧张和恐惧心理会下降，但多以依赖和焦虑为主。具体情况见表2。
　　3.讨论
　　3.1 急诊创伤骨科患者心理状态
　　急诊创伤患者因各种急性创伤到医院急诊，缺乏一定的心理适应，会出现紧张的情况，在创伤初期多数患者迫切希望得到治疗，其对治疗的需求较甚，因此初期的紧张的心理情况严重[2]。加上因突发事故导致，很多患者在急诊中还处于未摆脱事故的状态，加上伤口严重、出血不止等都会使得患者出现恐惧。
　　患者在治疗中除有病情损伤疼痛导致的紧张和恐惧外，还有一个主要的表现为焦虑。患者焦虑主要是害怕创伤影响自己后期活动，对骨科创伤是否会影响身体功能，落下残疾等存有担忧。
　　在急诊创伤骨科患者中还有个别患者会出现自杀行为，这些患者多是因为长期处于心理压抑和悲观的情绪而导致行为偏激。患者在中后期治疗中易出现。
　　3.2 护理方法
　　3.2.1 不同治疗阶段患者心理护理
　　创伤初期患者中紧张和恐惧人数较多，护理人员在接诊的过程中应热情，让患者得到爱护的情况下接受治疗。
　　创伤重期患者多表现为焦虑、紧张和恐惧，因此在进行护理时应向患者说明手术的目的和意义，同时向说明医院的医疗技术水平，在让患者认识到手术安全性情况下消除患者恐惧感，以好的心态配合手术。
　　从结果中可知，患者创伤后期的心理情况较为复杂。以焦虑突出，伴有依赖。对此，护理人员应给与精神和心理支持，鼓励患者积极面对问题。同一些患者进行疏导和安慰，让患者能够适当的进行心理宣泄。另外，安排患者家属同患者多沟通，患者患者焦虑情绪。
　　3.2.2 不同年龄骨科创伤患者的护理
　　儿童创伤骨科患者多以紧张和恐惧突出，因儿童年龄小，对护理的依赖也较大。护理人员对儿童患者应耐心细致，多同儿童沟通，减少儿童对父母的依赖，提高彼此间的信赖。在鼓励儿童接受治疗的过程中应多使用一些赞扬性和鼓励性的语言，让儿童更好的配合手术治疗。
　　中青年患者心理成熟，但其心理状态多样化[3]。此类患者紧张、恐惧、焦虑等情绪往往是同时存在的。将此类患者安排在同一病室，彼此之间因为年龄差不多有更多的兴趣爱好，通过相互聊天沟通在一定的程度上可以消除其恐惧感。中青年患者往往多关注事业和家庭，身体的创伤难免会影响其工作，家庭负担也较大，这些心理负担易导致患者出现紧张和焦虑等情绪。护理人员应同其单位和家属配合，取得单位、家属的支持后可减轻患者心理负担，以更好的配合治疗。
　　老年患者多疑心，对治疗总是抱着将信将疑的态度。而且对儿女的依赖也较大。为缓解患者这些情绪，护理人员言行上要从晚辈的角度对其进行护理，使得患者能够感受到温暖，能听从护理人员的遵嘱。适当的进行心理疏导，消除其顾虑，让其相信医院医疗水平的先进性。


