
　　急诊医学中包括院前急救部分，急救是指伤病员进入医院以前的医疗急救，是急诊体系的首要环节和重要的基础是急救医学发展的先决条件。院前急救也是急诊医学的主要步骤，其主要是对急、重、危症患者实施急救护理，也是在患者位置到医院之间实施的紧急救治处理及转运监护的过程。最主要的目的是将患者的生命挽救回来，将患者的致残率和致死率降到最低值。因急诊工作相对特殊，随机性较强，时间紧迫，车上配备的设备有限，这就需要急救人员具备专业熟练地急救知识，提高急救技能，增强相关的知识学习，认真实行交接班，检查出诊的器械和物品，因此加强院前急救知识、技术的学习与培训，做好院前急救医疗定位很重要。组织实施急救技能的演练，做好院前急救最大限度地减少和杜绝医疗纠纷与事故的，同时制定相应的预防措施。
　　1 急诊护理工作中常见的隐患
　　1.1急诊病人往往起病急、来势迅猛、病情发展快，患者对疾病的预见性不强 ，致使患者及 其家属没有足够的心理准备，往往出现焦急、烦躁、惊慌等心理反应，就诊时，对医院的期望值很高。而医护人员没有和他们同样的焦急反应，引起他们恼火，引发矛盾，对医护人员产生攻击心理，以发泄不满、扰乱医疗秩序，严重影响了救治工作。
　　1.2 因急救现象具有复杂性和紧迫性，如救护车上的物品准备不充分，或者上个患者使用后没有及时的检查和补充，就容易引起物品失效，抢救仪器无法正常应用，使患者错过最佳的治疗时间，可能造成严重的后果。
　　1.3 急诊是医疗护理工作的前沿阵地，是接受患者就诊及抢救危重患者的场所。急、危、重症患者多，工作节奏快，患者及其家属心情急躁。如果护士在患者就诊、抢救过程中处理不当，不仅使患者人身受到损害，医务人员人身也会遇到风险[1]。医护人员不仅要担负急诊救治工作，面对危重病人多，抢救必须分秒必争，工作十分繁重、工作任务负荷大、持续时间长、缺少规律性， 医务人员在每次抢救过程中都要付出很大的体力劳动，久而久之，医护人员就会产生厌烦心理， 工作不够积极主动。
　　1.4 医患沟通信息缺乏，在急诊抢救工作过程中，医护人员往往忙于抢救生命，而忽视了患者家属对信息的需求，对患者及其家属的知情同意权忽略，缺少与家属沟通，致使家属对患者的状况了解和掌握不够，无法解除和减少他们焦虑、恐惧的心理状态，稍有不如意，则易
　　情绪愤怒，充满敌意，向医护人员发泄，一旦抢救无效，家属不可避免产生怀疑态度，容易导致医患纠纷。
　　1.5 不具有相关的法律知识，风险意识淡薄，社会逐渐的进步，人们的自我保护意识和法律观念逐渐的提高，患者逐渐增强了就医过程中的权利和自我保护，急诊护理需要承担更大的风险，如果护理人员对相关法律法规不熟悉，不了解自身在护理工作中应该具有的责任和义务，没有及时告知患者可能出现的风险，都有可能导致医患纠纷。
　　2 防范措施
　　2.1 加强急诊护理人员的急救意识，使其了解到急诊工作的重要性。能够真正的为患者着想，不断的提升急诊技术水平，定期对急诊护理人员实施素质培养，加强急诊护士必备的应急能力和防范措施、抢救技术熟练、处事敏捷、工作效率高、善于沟通的良好素质。
　　2.2 制定转运风险预案，重视患者病情观察。在实施转运的过程中要严格执行各项操作规程及规章制度，对患者的病情进行密切观察。医护人员应陪在患者身边，随时观察患者的各项变化及心理需求，如出现问题，及时给予有效的处理，确保患者能够得到不间断的护理和治疗。
　　2.3 增强医患信息沟通。建立和谐护患关系护理服务的对象是人，以及人的健康和生命，具有一定的特殊性，要求护理人员具备良好的职业道德和法律意识，一切工作行为都应体现“以人为本”，牢固树立“安全第一，质量第一”和“依法施护、依法行医”的观念[2]。沟通也是一个化解矛盾的过程，近年来许多患者家属对医学存在着认识上的偏差，认为进了医院就是进了保险箱，对医院的期望值过高。所以，我们在做抢救工作的同时， 要做好患者家属的心理护理。在工作中应增强对家属需求的敏感性，引导和鼓励他们倾诉其真实感受，多与家属沟通，注重家属对信息的需求，通过多种方式及时告知患者的各种变化，并考虑伦理和文化背景，依据法律和伦理来维护医患关系，推定病人了解将接受何种治疗措施，并作出认可或拒绝的决定。让病人接受和理解有关他们的病情、可能采取的干预措施的性质、选择权、 风险和好处，避免某种医疗措施无法延长生命或改善生活质量时，病人或家属向医生提出某种不合理的医疗要求。做好全程优质服务工作，最大限度地满足患者的需求，达到医患双方相互理解。通过多方面的防范措施，使我科在日后的护理工作中获得满意的效果，降低差错、纠纷的发生率，同时培养护士的观察能力、应急能力、综合分析能力，构建和谐的护患关系， 有效减少护患纠纷，大大提高急诊护 理工作的质量。
　　2.4 加强急诊物品和药品的管理，认真执行抢救仪器交接班制度，急诊人员必须检查所有的抢救仪器和药品，确保急救仪器完好无损。仪器由专人负责，班班清点，每周大检查一次，发现问题及时维修。急诊仪器突发故障时，立即用人工方法代替，迅速排除故障或更换仪器。同时规定所有的仪器一律不得外借。要求每个出诊的人员必须检查好自己的急救箱，保证出诊所带出的急救器材及急救药品完好，认真完成每个抢救细节，这样才能够有效的提升抢救的成功率。
　　2.5提高法律意识，加强风险管理。通过对法律知识进行培训，有效的提升护理人员的防范意识和法律意识，让护理人员真正了解到法律知识的重要性，使管理者在不断实践的基础上同时结合相关法律制定有关的规章制度。让医护人员了解工作中需要运用法律来进行自我保护，规定医护人员必须按照相关的法律急性急救处理。


