
 　　【摘要】目的 探讨急诊外科病房开展优质护理服务的效果。方法 2013年7月1日急诊外科病房展开优质护理服务，实施六个月后与2013年1月1日～2013年6月30日未实施优质护理服务比较患者对护理的满意度及护理服务的质量。结果 实施优质护理前患者对护理服务的满意度为41.42%，实施后患者对护理服务的满意度为84.36%。两组数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义；实施优质护理前的护理质量明显高于优质护理实施后的护理质量，两组数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义。结论 优质护理能有效提升急诊外科病房患者的满意度及护理质量，值得在急诊外科病房护理工作中推广及应用。
　　优质护理服务是指以病人为中心，强化基础护理，全面落实护理责任制，深化护理专业内涵，整体提升护理服务水平[1]。而急诊外科病房的患者具有病情急并且来时来势汹汹，更加需要护理人员进行优质全面的护理服务。为了探讨优质服务在急诊外科病房中的实施想效果，故本院进行了此次试验，现总结如下：
　　1.一般资料与方法
　　1.1一般资料
　　本院急诊外科病房编制床位增加至50张，护士16名，年龄25岁～39岁，其中副主任护师1名，主管护师2名，护师4名，普通护士9名；工作年限在3～5年的护士6名，5～10年的6名，10以上的4名。
　　1.2方法
　　1.2.1加强急诊外科病房护理人员的服务意识。优质服务的活动首先是要求护理人员、护理管理人员和医院领导更新观念，充分了解优质服务的内涵[2]。所以在实施优质护理前，要加强护理人员的服务意识，通过培训让护理人员了解到优质护理的内容及意义，加强对患者进行人性化服务，体现护理人员的人文关怀，更好的进行优质服务；
　　1.2.2优化工作流程。医院要制定完善的急诊外科病房的护理流程，明确规定各个岗位的职责与工作内容；制定重大突发事件的应对流程，并定期进行突发事件的模拟演练；
　　1.2.3提升人员的专业素质。急诊室的工作环境与工作特点要求了护理人员必须具备足够的专业素质，熟练的掌握各项急救技巧，具备良好的突发事件的应对与解决能力。因此院方要定期对护理人员进行培训考核，保证护理人员在巩固已有知识的基础上，及时更新新地急诊护理知识技巧。加强训练提升护理人员对突发事件的应对及有效解决的能力。
　　1.2.4灵活排班。急诊室的工作环境要求了急诊室护理人员的排班必须具备足够的灵活性。急诊室的工作高峰通常在中午和午夜，因此两个时段要加派护士值班；采取APN排班制度，每个班次至少有两名以上的护士值班，在高峰时段要加派护士人数，根据护理人员的能力进行合理的分派；节假日设置机动小组，随传随到，保证能有效处理急诊外科病房的各类情况；
　　1.2.4实行病房包干模式。根据每一位护理人员的工作能力及优势合理的进行包干分配，将责任落实至个人。护理人员要详细了解自己包干病房患者的情况，严格按照医嘱对患者进行用药治疗，为有困难的患者提供必要的生活护理和帮助；与患者建立良好的关系，多与患者沟通，了解患者的想法和心理，帮助患者树立积极正确的治疗观念；经常想患者介绍相关的健康知识、护理方式及注意事项；实行无缝隙护理服务，保证患者需要帮助时能随时联系到当班的护理人员；如有重大危急的患者，要安排一名机动人员，以便随时处理突发事件，时刻关注重大危急患者体征变化，如发生异常应立即联系主治医师进行治疗，注意重大危急患者的情绪变化，多鼓励、安抚患者，消除其不良情绪。
　　通过问卷调查的方式，调查并对比优质护理实施前（2013年1月1日～2013年6月30日）急诊外科病房患者239例，与优质护理实施后（2013年7月1日～2013年12月31日）急诊外科病房患者243例对护理服务的满意度及护理质量的情况。
　　1.3统计学意义
　　应用 SPSS 16.0软件分析，计量数据采用均数±标准差（X±S）表示，组间比较采用t 检验；计数资料采用百分比表示，数据对比采取X2校验，P>0.05，差异无统计学意义，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1实施优质护理前患者对护理服务的满意度为41.42%，实施后患者对护理服务的满意度为84.36%。两组数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义。详情见表1.
　　2.2实施优质护理前的护理质量明显高于优质护理实施后的护理质量，两组数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义。详情见表2.
　　3.讨论
　　通过实验发现，自我院开始实施优质服务后，患者与护理人员的关系明显好转，许多患者表示护理人员对自己无微不至的关心都让他们感觉到自己是被重视的、被关心的，从而让自己更加愿意与护理人员进行沟通。同时护理人员展现出足够的专业技术与知识在很大程度上也增添了患者的信任度，无形中增加了患者对治疗的配合度。
　　优质服务是以患者为中心所实施的一系列护理行为，在患者感受到来自护理人员的关心的同时，也愿意去理解护理人员在工作中一些小疏忽。从而形成了一种良好的护患关系，这对患者的治疗及护理人员的工作都有着积极的影响。
　　因此，本院认为优质护理能有效提升急诊外科病房患者的满意度及护理质量，值得在急诊外科病房护理工作中推广及应用。


