
　　急诊是指发病急、症状较重来医院紧急就诊的患者，，也可为非正常班需要来医院挂急诊号就诊的普通患者。正常班为白天八小时正常工作时间，非上班时间是指白天八小时以外的时间及节假日。规范急诊服务过程，确保对突发事件批量伤员和重症患者进行紧急转送，确保对急诊患者准确快速分诊救治，提高抢救成功率，提供优质快捷的急诊服务[1]。
　　1.资料与方法
　　1.1基础资料
　　本次研究选取我院2012年12月至2014年12月入院治疗的患者为研究对象。按照入院时间是否在2014年分为对照组与观察组，对照组有80人，观察组有120人，两组患者的详细资料见表1。经检验，两组患者在基础资料上的差别不显著（P>0.05），不具有统计学意义，因此，两组患者治疗过程中发生纠纷事件的多少与患者及其家属满意度具有可比性。
　　1.2医患协议
　　进行实验研究前，需要与患者及其家属进行积极的沟通，将实验治疗的有关意义和流程详实地告诉患者及其家属，让患者在自愿的情况下进行选择，与患者签订同意书。
　　1.3方法
　　由于2014年之前，我院尚未对急救中心的护理人员进行急诊诊疗流程的培训，因此，2012年12月至2013年12月的80患者并没有接受明确的急诊诊疗流程的科学化护理，而2014年之后的120名患者则受到了科学的急诊诊疗流程的护理。对两组患者护理过程中发生纠纷时间的多少及患者及其家属满意度进行调查统计，可以说明急诊诊疗流程的应用对急诊护理管理质量的提高有明显的效用。对护士进行急诊诊疗流程的具体情况为：
　　1.3.1培训内容
　　①院内急救技能的培训：包括专科急救仪器及专科操作的培训；科内常见急重症抢救程序；抢救病人时的医护配合；院内危重患者的安全转运；突发事件的应急预案演练。②？院前急救技能的培训：包括准确接听出诊电话；保持出诊箱、插管箱及救护车的物品和药品的完好并熟练使用；现场处理危重患者医护1对1的抢救配合；院前危重患者安全转运。③？急救理论知识的培训：包括抢救车内的急救药品的剂量、作用及用途；各种应急预案、其它与急救相关的知识培训[2]。
　　1.3.2培训方法
　　首先，评选科内培训员及护理小组长：由护士投票评选出来的有高度责任心，业务能力较强的护士担任，专门负责科内护理人员业务技术的培训，并定期参加护理部的培训及考核。具体的步骤有：
　　1.3.2.1急诊前准备工作的培训
　　保证出诊箱、气管插管箱及救护车的物品及药品的齐全是院前急救成功的前提，护士长对出诊箱、气管插管箱及救护车上的氧气瓶实行封条管理，并实行小组负责制，小组长负责组员的培训并共同完成物品的管理，保证物品齐全无过期，并记录在册，护士长不定期抽查物品的完好率、护士对救护车上的仪器掌握的程度。现场危重患者抢救时医护1对1的情况下，对护士的要求更高，根据医生的反馈及翻阅出诊单对存在的不足进行抓重点地培训，例如抢救心跳呼吸骤停的患者需要注意的是，应以立即进行基本生命支持、适当的气道管理为主，而非先使用药物。通过培训使护士懂得如何与医生进行沟通配合以形成程序化、规范化、科学化流程，提高抢救的成功率[3]。对需长时间转运的患者特别是山区道路转运危重病人时更要做好转运前、转运中对策的培训，使患者安全转运，减少医疗纠纷。
　　1.3.2.2急救知识的培训
　　科室每月组织业务学习2次和护理查房1次；由护士长或高年资护士进行讲课，内容要求与工作密切相关，平时容易犯错及需要注意的问题，常见急病知识和相关保健知识。所学内容要求利用业余时间认真复习，并作为次月的晨会提问内容。这样可加深记忆。对常见急危重病人的抢救程序贴于抢救室，护士随时可学，并定期集中护士进行培训学习。对抢救车内的急救药品的剂量、作用及用途要求熟练掌握。小组长督促本组护士学习，护士长利用晨会提问的形式来提高护士的记忆。积极参加护理部举办的急救知识学习班，为做好专科护理打下良好的基础。
　　1.3.2.3院内急救
　　总结近年的抢救病例、常用急救仪器、专科操作和医生的建议，制定各级各类护士急救技术操作培训表，要求掌握的急救技术操作首先集中由培训员示范讲解要点、难点，分组由护理小组长负责指导完成练习，对一些不规范、不合格操作及时指出并讲解。
　　对心电监护仪、心电图机、洗胃机、呼吸机、除颤机、电动吸引器每年举行2次以小组为单位的急救技能比赛。由小组长负责小组成员的培训，并设立奖励。这样大大提高了护士的积极性，同时又鼓励和培养了护士间的团队协作精神。
　　新护士包括见习期护士实行一对一的带教：由年资高的护士跟班带教，？进行有意识、有针对性、理论联系实际式的讲解，让新护士带着问题看书、看示教。
　　1.4统计学方法
　　用SPSS17. 0 软件对试验中记录的数据进行统计学处理，采用t 检验处理计量资料，计数资料使用χ2 检验，以P < 0. 05 作为具有显著性统计学差异。
　　2.结果
　　对两组患者治疗过程中发生纠纷时间的多少和患者及其家属满意度进行调查，具体情况比较为表2。
　　3.讨论
　　传统错误观念认为：急诊无专业，无方向，无特色，分诊是其主要工作。其实，急诊医学是一个蓬勃发展的朝阳领域，是研究外伤和突发医学问题的发生发展规律的学科。
　　急诊医学作为一门新兴的综合性医学学科，尤其独特的临床特点：涉及面广，疾病谱杂，患者发病急骤、变化迅速、处置时间短、病情复杂，具有社会性、时间性、随机性、复杂性和条件性的特点，是一门跨专业的边缘学科，无论理论知识，还是临床实践，都存在纵横交叉的内部关系[4]。
　　综上所述，护理人员参加医疗急救培训给医院急诊护理带来一些改善：降低人才医疗风险几率，加强对患者及身心健康的监控，警示、引导患者保护健康的自觉性和主动性，有效地利用各种有限的资源来达到最大的急诊治疗效果。加强了了护理人员的凝聚力，提升了医院的急诊护理管理质量。因此，值得在临床中推广急诊诊疗流程。


