
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0271-01
　　急诊科是抢救危重患者的阵地，处于医疗护理工作的最前线，更是纠纷的易发生场所。在患者就诊或对其实施抢救时，急诊护理人员的处理稍有不当，就极易产生护患矛盾，甚至出现护患冲突和护理纠纷。为使病人顺利得到救治，避免急症护理风险的发生，本文运用风险管理理论，结合急诊护理工作，对急诊的主要风险及其防范措施进行探讨。
　　一急诊科护理工作存在的主要风险
　　医学知识和法制观念的日益普及、人们自我保护意识利法律意识的不断提高，以及《医疗事故处理条例》的实施，使急诊护理工作的难度和风险系数不断增加，有时即使是极为简单或者看似微不足道的护理活动都会存在风险。通过总结近年来出现的各种情况，笔者将当前护理风险概括为以下几个方面：护士法律意识和自我保护意识淡薄；低年资护士的增多，导致技术操作熟练度低，经验不足，协作精神不强，工作责任心不够；任务繁重，超负荷劳动，精神压力大；服务意识不强，与患者及家属沟通意识和能力不到位；缺乏应对风险防范的管理措施和应急预案，应急操练度不够；缺乏证据意识，不重视护理记录管理等等。
　　二急症护理风险管理的对策
　　（一）加强法制与安全教育，增强法律法规意识
　　急诊科是医院的前沿窗口，应急事件多，抢救现场比较混乱，事件本身还可能存在法律纠纷。因此，护理人员需要熟知有关法律、法规，并经常学习《医疗事故处理条例》、《护士管理办法》、《医疗事故处理条例》、《医疗废物管理条例》以及安全生产知识等，做到工作中时时处处以法律为准绳，正确履行自己的职责和义务。医院应定期召开安全会议，讨论通报护理安全问题，制订急症安全管理措施，做到事事有法可依，处处有章可循，使广大护理人员在具体工作中能明辨法律界限。
　　（二）提高护理人员的服务与责任意识，增强服务自觉性
　　目前，医疗市场竞争日趋激烈，医院的急诊护理工作只有加强服务意识、改善服务质量、优化服务流程，才能赢得病人的信赖，减少护理纠纷的发生。对此，医院应经常开展“以病人为中心”的优质服务评比活动，规范护理文明用语，深化护理服务内涵，组织学习先进人物的优秀事迹，使护士在服务理念和行为上逐步建立以病人为中心的服务意识，树立设身处地为病人着想的责任意识，并付诸行动，对病人进行人性化服务，改善服务态度和质量，与病人建立良好的护患关系。
　　（三）加强业务素质培训，保障护理质量安全
　　为适应急诊工作，护士须有扎实的医学理论知识、良好的心理素质、过硬的急救技能和快速的应急反应能力。相关科室要制定详细的护理人员培训计划，不定期举办各种护理技术操作培训，使护士熟练掌握心肺脑复苏、气管插管等操作，以及各种仪器，如呼吸机、起搏器、洗胃机、心电图机、微量输液泵、监护除颤仪的使用及维护；采用培训与考核相结合的办法，督促护士熟练掌握各项急救技术；要求急诊科护士在精通业务、熟练技术操作的同时，有预见性、主动性和独立性，能熟知患者可能出现的病情变化及应采取的措施。
　　（四）完善风险管理制度，制定切实可行的护理程序及急诊抢救预案
　　风险管理制度是降低风险系数、保障患者和医务人员安全的基本保证。医院要根据急诊工作特点，完善急诊护理程序，规范急、危、重症疾病的处置；合理配置护理人员，明确护理人员在急诊过程中的责任和义务，并要求每位护士熟练掌握流程；有针对性地制定突发事件护理应急预案，如突然停水、停电应急预案，输血、输液反应及药物外渗的应急预案，患者自残、坠床的应急预案等；建立紧急应急小组，制定各种急诊抢救预案，如颅脑损伤抢救预案、多发性创伤抢救预案、严重胸外伤预案等，并将其汇编成册以便参考使用；定期加以模拟演练，避免人员、设备和后勤保障的危机。
　　（五）树立证据意识，强化和规范护理记录
　　随着《医疗事故处理条例》的实施，医疗护理工作面临举证倒置的新形势。在这种情况下，任何临床护理记录都有可能成为避免纠纷、维护正当权益的证据。因此，护理记录的书写应考虑到法律因素，遵循 “该写的要写到，写到的要做到”原则，其存档也应注意从法律的角度进行规范。护理记录不仅要规范，还要保证其真实和准确，以使其能客观反映患者的病情动态变化。抢救危重病人时，要在事后及时补写护理记录，并与医生进行沟通。
　　（六）加强护患沟通，落实签字制
　　对于急诊护理，及时的交流沟通是缓解矛盾、避免纠纷的重要途径。急诊科应树立以人为本的现代护理新理念，尊重病人的生命健康权、隐私权、知情权等一切合法权益，努力营造关心病人、尊重病人、以病人利益和需要为中心的人文环境。护士作为护理服务的组织者、参与者，要从病人角度去理解其需要，重视维护病人的权利，掌握沟通技巧，使病人产生信任感和安全感。为尊重患者的知情权，护理人员在各种操作前应讲明操作的目的、风险，特殊操作如侵袭性操作前，在征得患者同意的情况下履行签字手续，从而使护理操作中的高风险因素在护理人员与病患和家属之间透明化，将职业风险降至最低。
　　（七）合理配置护理人力资源，实行人性化管理
　　急诊护理工作应根据护理工作强度和复杂性，以及科室护士在岗及工作能力情况，进行人力资源合理搭配，避免超负荷运转。医疗高峰时应实行弹性排班制度，充分调动护士的主观能动性，发挥团队精神，体现人性化管理。
　　三结语
　　急诊护理工作有较强的技术性、服务性、复杂性和高风险性。急诊护理风险管理是预防护理安全事件发生的关键。风险管理机制的有效运行，能帮助护理人员树立风险意识，提高业务能力，增强工作责任感，激发主观能动性，增强护理队伍的凝聚力，同时也有助于减少护理纠纷的发生和患者的投诉。


