
 　　【摘要】目的：探析急诊科创伤性气胸的急救与护理方法。方法：择取本院于2013年12月-2016年1月期间收治的创伤性气胸患者72例，按照数字抽签法，将患者划分为研究组与对照组，每组各36例。对照组患者接受常规急救与护理；研究组患者接受优质急救与护理，观察两组患者的临床治疗效果与护理满意度。结果：研究组患者的并发症发生概率与死亡率明显低于对照组患者，而且患者的护理满意度较高，两组各项数据组间比较，差异明显，即P<0.05，本次实验存在统计学意义。结论：对创伤性气胸患者行优质急救与护理，可以有效降低患者的并发症发生概率，减少患者的死亡率，优化临床治疗效果，改善预后，临床应用价值十分可观。
　　创伤性气胸的主要发病原因为，人体基于一定的暴力作用，肺组织或是支气管出现挫裂伤，导致气道内压力大幅度提升，进而诱发肺、支气管破裂。除此之外，人体如果遭受硬物或是刀枪伤，胸壁被穿透，也会导致人体支气管、肺损伤，进而诱发创伤性气胸[1]。对创伤性气胸患者及时行以有效的急救与护理措施，可以显著提高患者的抢救成功率，降低患者的死亡率与并发症发生概率。本院对创伤性气胸患者行优质急救与护理措施，取得了较好的效果，现就实验内容进行如下分析：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　择取本院于2013年12月-2016年1月期间收治的创伤性气胸患者72例，按照数字抽签法，将患者划分为研究组与对照组，每组各36例。其中，对照组有16例为女性患者，20例为男性患者，年龄介于18岁-60岁之间，平均为39岁；病程介于10min-2.5h之间；4例为高空坠落伤，10例为机械损伤，22例为交通事故；3例丧失意识，6例合并失血休克。研究组15例为女性患者，21例为男性患者，年龄介于20岁-63岁之间，平均为41.5岁；病程介于15min-3h之间；5例为高空坠落伤，13例为机械损伤，18例为交通事故；4例丧失意识，5例合并失血休克。对患者进行全面检查，确保均符合创伤性气胸临床诊断标准，对比两组患者的一般资料，各项数据组间不存在明显差异，即P>0.05，具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组患者接受常规急救与护理措施。
　　研究组患者接受优质急救与护理措施：对患者的基本情况进行密切观察，准确判断患者病情、动态变化情况以及出血量，用以指导治疗；对患者行给氧护理，保证呼吸畅通；构建静脉通道，补充循环血量；如果患者为闭合性气胸，且气胸量较大，多患者行胸腔穿刺，并留置胸腔闭式引流；如果患者为张力性气胸，以大号针对患者的胸膜腔进行定位穿刺；如果是开放性气胸，对患者行吸氧、补液、输血护理，并对患者的循环功能以及呼吸进行纠正，对胸壁创口进行及时封闭。稳定患者生命体征后，实施清创术与胸腔闭式引流。围手术期，对患者行有效的心理护理，确保患者拥有较为稳定的心绪，治疗依从性良好。
　　1.3观察指标
　　观察并对比两组患者的并发症发生率、死亡率以及护理满意度。护理满意度=（满意+非常满意）/总人数×100%。
　　1.4统计学方法
　　本次实验以SPSS21.0统计学软件分析两组创伤性气胸患者的急救与护理数据，通过n（%）的形式表示计数资料，数据的组间对比用χ2检验，P<0.05为统计学差异显著的判定标准。
　　2 结果
　　研究组患者的死亡率与并发症发生概率明显优于对照组患者，数据组间差异存在显著统计学意义，即P<0.05，详情见表1：
　　研究组患者的护理满意度为97.22%，对照组患者的护理满意度为83.33%，数据组间差异P<0.05，存在统计学意义，详情见表2：
　　3 讨论
　　创伤性气胸患者的胸膜腔内压力相对较高，极易出现负压转变为正压的情况，压缩患者的肺脏器官，阻碍静脉回心血流，造成心功能、肺功能障碍[2]。闭合性气胸治疗过程中，应以积极态度面对；如果患者为张力性气胸，要及时采取排气解压措施，如果气胸消除不彻底，可以由患者2、3肋间隙插入1cm胶管，进行闭式引流；如果患者存在严重性支气管断裂，或是肺裂伤情况，及时采取开胸手术，术中要彻底清创气胸，并尽最大可能保留患者的组织功能，术后严密闭合患者的胸膜腔。
　　本次实验过程中，研究组有1例患者患者出现创伤性血气胸，参考牟希红、何昌妹[3]等人的研究结果，对患者行腹腔穿刺与X线检查，最终有效治愈，避免了患者恶化形成呼吸功能衰竭、休克病况，有效降低了患者的急救病死率。值得注意的是，创伤后血气胸治疗过程中，护理人员要对患者的生命体征进行密切观察，如果患者的呼吸情况、血压没有明显改善，胸腔闭式引流量超过100ml/h[4]，引流液为鲜血，表明患者胸内存在持续出血情况，需要及时进行有效辨别。
　　结语：
　　综上可知，优质急救与护理，可以保证创伤性气胸患者获得及时治疗，改善患者的病症，提高治疗效果，保证患者生命安全。


