
　　【摘 要】 目的：本文就预见性护理应用于急诊宫外孕手术护理配合中的效果进行了浅显的研究和探讨。方法：选择我院2012年12月～2013年12月收治的64例急诊宫外孕患者，将其平均分为观察组和对照组，两组患者各32例。在两组患者接受手术治疗期间，分别予以预见性护理和常规护理。对两组患者的围手术期指标、术中输血量、术中并发症发生率以及护理满意度等相关指标进行观察和统计。结果：观察组患者的围手术期指标明显优于对照组（P<0.05）；观察组患者术中并发症发生率明显低于对照组（P<0.05）；观察组患者的护理满意度明显高于对照组患者（P<0.05）。结论：预见性护理应用于急诊宫外孕手术护理配合中的效果显著，值得推广。
　　孕卵在子宫腔外着床发育的异常妊娠过程，也称“宫外孕”。我院对2012年12月～2013年12月收治的64例急诊宫外孕患者手术治疗期间分别予以预见性护理及常规护理。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 抽取2012年12月～2013年12月我院收治的急诊宫外孕患者64例，作为临床研究对象。所有患者均了解治疗给药方案并已签署知情同意书，自愿服从治疗安排。采用抽签的方式，将64例患者平均分为观察组（n=32）和对照组（n=32）。观察组患者年龄最大为42岁，最小21岁，平均年龄为（33.8±5.3）岁；输卵管妊娠破裂24例，卵巢妊娠8例。对照组患者年龄最大为43岁，最小23岁，平均年龄为（35.4±6.5）岁；输卵管妊娠破裂26例，卵巢妊娠6例。经统计学检验，两组患者的年龄、病情结构无明显差异，不具有统计学意义（P?0.05）。
　　1.2 方 法 针对对照组的32例患者，均行妇产科手术室常规护理[1]。针对观察组的32例患者，护理人员需要在常规护理的基础上，对患者进行预见性护理。①术前预见性心理护理：由于宫外孕具有起病急、发病快、病情复杂等特点，多数患者在发病后均会伴有不同程度的焦虑和恐慌心理。护理人员需要面带微笑，用和蔼的态度、温和的语气去温暖患者，使患者感受到医务人员的温情关爱与呵护[2]。②药品及人员的预见性管理：护理人员需要在术前做好充分的术前准备，检查各类仪器的性能及相关药物数量的充足性。同时，医务人员需要及时成立医疗小组，在整个急诊抢救过程中要做到紧张有序、默契配合，各种技术操作均应快、稳、准[3]。③术中巡回护士的预见性护理：巡回护士在手术治疗过程中，需要密切关注手术医生的相关操作，及时帮助患者更换体位，将患者的下肢抬高，保证血液循环的顺畅性[4]；适时查看患者的体温，对温度过低的患者，予以相关的保暖处理；对手术室内的温度和湿度进行调整，严密观察手术医生的治疗进展，争取能够预见性地做好每一项准备[5]。
　　1.3 统计学处理 实验研究过程中所得到的相关数据均采用统计学软件包SPSS21.0进行分析研究，P<0.05表示组间差异具有统计学意义。
　　2 结 果
　　2.1 两组患者围手术期指标对比 观察组患者和对照组患者在手术时间、术中并发症发生率等指标之间的差异显著（P<0.05），有统计学意义。详见表1。
　　表1 两组患者围手术期指标对比
　　2.2 两组患者护理满意度对比 在对64例宫外孕患者术后进行满意度调查后发现，观察组患者对本次治疗和护理效果的总满意度为100%；对照组患者对本次治疗和护理效果的总满意度为81.25%，组间差异明显（P<0.05），具有统计学意义。详见表2。
　　表2 两组患者护理满意度对比
　　3 讨 论
　　宫外孕又称异位妊娠，是指孕卵在子宫腔以外的任何部位着床者[6]。不仅对患者的身体健康造成了严重的损害，甚至还对患者的生命安全构成威胁。预见性护理是近些年来新兴的一种护理理念，是指护理人员在护理前或护理过程中，能够预见性地针对护理过程中经常发生或可能发生的问题，采取相应的处理对策，从而力求最大程度上减轻患者的痛苦，提高治疗的安全性和可靠性，保障患者生命安全，提高患者的生活质量和满意度，实现从被动抢救向主动抢救的转变[7-8]。结合本次研究课题，观察组患者在接受预见性护理配合手术治疗后的治疗效果明显优于对照组患者在接受常规护理配合手术治疗后的治疗效果，两组之间的差异明显（P<0.05），有统计学意义。因此，笔者认为，预见性护理应用于急诊宫外孕手术护理，有效提高了手术治疗的安全性和可靠性，保障了患者的生命安全。预见性护理作为一种行之有效的手术配合护理模式，值得更多地应用于各类疾病的手术护理当中。


