
　　急诊科患者的护理不同于其他科室，如何做好实习生的临床带教工作，确保实习生的学习质量，培养出有技术，有职业道德，职业情感，理论兼备的新一代护理工作者，已成为临床带教工作中值得探讨的问题，通过带教实践，总结体会如下。
　　1对各期实习生心理状态采取相应的指导
　　1.1实习前期 实习生刚到急诊科时，觉得新鲜，刺激，激动，兴奋。对急诊科的每项护理工作都表现出高度的热情，工作积极，认真，专注。对此，带教老师就得抓住机会，进行正面的指导，让他们尽快地熟悉急诊科的工作环境。急诊科必须24小时开诊，随时应诊，节假日照常接诊。工作人员必须明确急救 工作的性质 、任务，严格执行首诊负责制和抢救规则、程序、职责、制度及技术操作常规，掌握急救医学理论和抢救技术，实施急救措施以及抢救制度、分诊制度、交接班制度、查对制度、治疗 护理制度、观察室工作制度、监护室与抢救室工作制度、病历书写制度、查房会诊制度、消毒隔离制度，严格履行各级各类人员职责。给他们多些机会，让他们主动的去练习，使实习生有计划，有条理的从事临床实践。同时带教老师应严格要求实习生，严格按照各项操作流程进行，所有的护理操作实践必需正规化，标准化，不能有任何不正规的操作。
　　1.2实习中期 到了实习中期，学生们已熟悉，习惯了急诊室的工作。此时，他们的热情就有所减少，工作态度也没前期那么的端正了，情绪波动也大。这时，就需要带教老师对他们做出正面的指导，了解她们此时的心理状态，工作中注意带教的方式方法，应采取教师示范---实习生观摩---实习生临床实践---带教老师放手不放眼的教学方式[1]。为她们临床实践提供多一点的机会，让她们主动参与危重病人的抢救工作，做他们力所能及的护理操作，如：吸氧，搬运，包扎，止血等。
　　1.3实习后期 到了实习后期，实习生们的热情也减退，她们把重点都放在了出科考试，带教老师会如何写评语，下一个实习科室上了。而此时，带教老师应严格考试制度，据实书写评语，督促实习生圆满完成急诊科实习计划。同时，也应从各方面给予她们关心与帮助，为她们讲解下一个实习科室的基本情况。
　　2教学步骤
　　根据实习大纲，结合本科室特点和实际情况，对实习生进行专科理论知识，操作和沟通技巧的讲解，并进行出科考试。
　　2.1在实习期间应增强实习生的法律意识和安全意识 通过学习医疗相关法律法规提高实习生的法律意识，用法律观念来规范她们的行为。让她们知道在工作中什么该做，什么不该做，时刻提醒自己以患者的安全为中心，同时树立自我保护意识，使实习生能够在学习知识，技能的时候注意以法律、法规来规范自己，约束自己的行为，培养她们依法护理的思维方式和行为习惯，避免护理纠纷的发生，提高护理质量。
　　2.2培训实习生的操作技能，提高其理论知识 当实习生到达急诊科时，就该为她们制定好实习计划。一定要教她们正规的操作技能，并加强理论知识的学习。让实习生懂得急诊患者重在一个“急”字，熟练掌握急诊患者的优先原则。在工作中一定要强调无菌操作和三查八对的重要性，让她们在实习期间就养成良好的习惯，为以后的工作打下坚实的基础。并让她们反复练习静脉输液，洗胃，心肺复苏，血气的采集。并掌握简易呼吸气囊，除颤仪，心电监护仪，心电图机，电动洗胃机，中心负压装置等的使用，能协助带教老师抢救病人，熟悉“120”出诊现场的处理。
　　2.3教会沟通，建立信任 护理人员的服务态度和服务质量的优劣直接决定着病人的满意度，因此护理人员的服务意识已成为现代护理模式中重要的影响因素。所以这就要求我们带教老师要教会实习生怎样与患者进行有效的沟通。患者在生急病时才会拨打“120”急救电话，此时患者及家属的心理肯定是非常的着急，那么我们到了急救现场怎么去与家属及患者进行有效的沟通，避免不必要的纠纷呢？对于有经验的老师来说很轻松，但对实习生来说却是道难题。带教老师可以通过言传身教亲自向实习生示范怎样向患者打招呼，怎样进行自我介绍，如何与患者交流，如何收集资料，引导实习生与患者沟通时，最好采用通俗易懂的语言回答患者的问题，避免使用医学术语。指导实习生文明用语，微笑服务，学会尊重患者，掌握与患者之间的沟通技巧。
　　2.4工作准确，有条理 当患者躺在救护车上时，对病人应该全面地观察，进行护理查体，发现问题及时与出诊医生进行沟通处理。对不理解的医嘱，护理目的，要询问清楚后方可执行[2]。因在出诊时医生下达的口头医嘱较多，这就要求护理人员严格按照医嘱执行规则，与医生进行核实后方可执行。在出诊过程中要求带教老师必须让实习生熟悉车载设备，出诊箱，“120”出诊原则，绿色生命通道等，让她们学会全面地，连贯性地完成护理工作。
　　2.5 出科考试 短短的一个月实习就结束了，实习生们也将离开急诊科。作为带教老师，我们需对她们进行最后的综合考试。考试可分为笔试和护理操作考试，然后综合打分，90分为及格，未及格者的进行补考才能给她们写实习鉴定。
　　3总结
　　我院的急诊科设有全科、内、外、妇、儿、五官、发热、腹泻等专科诊室。因此，急诊科的工作可以说是医院总体工作的缩影，直接反映了医院的急救医疗、护理工作质量和人员素质水平。通过多年的实习生带教，我觉得首先得加强带教老师的综合素质，同时，要结合科室特点和临床实践，让实习生们能理论联系实际，自己能从中得到体会跟感悟，能不断提升自己的能力，为将来的工作打下坚实的基础。


