
 　　【摘要】目的：探讨急诊-重症科一体化护理管理模式对于培养急危重症专科护士的作用效果，为临床培养急危重症专科护士提供依据。方法：2015年1月，我院建立起急诊-重症科一体化护理管理模式，比较培训前后急危重症专科护士的核心能力情况。结果：培训后急危重症专科护士的专科护理理论、护理技术以及临床护理综合能力等方面均要好于培训前，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：急诊-重症科一体化护理管理模式能够帮助急危重症专科护士不断增强自身专业素养，提高临床护理工作的质量，改善临床护理核心技能，适合在临床上推广使用，相关护理工作人员应当予以重视。
　　随着现代医学的发展，医院急诊与重症科的联系越发紧密，甚至部分医院出现将两科合并成一科的情况。急诊和重症科的医疗护理工作一直是整个医院护理工作的重中之重，护理质量的好坏将直接决定患者的生命安全。但目前国内急危重症专科护理的培训工作并不多，传统的临床护理模式往往无法直接用于急诊和重症科，因此多数医院急诊或重症科会出现护理人员在护理过程中断层的情况[1]。我院从2015年起引入急诊-重症科一体化护理管理模式，旨在有目的性地培养专科护理人员。本文就此问题作出的研究，现将具体的研究过程和结果汇报如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料：
　　2015年1月，从我院现有的急诊和重症科专科护士中，选取急危重症专科护士的培训对象共30例，包括护师24例，主管护师6例，科室为急诊科10例，重症科20例，年龄25～42岁，平均（30.1±1.2）岁。
　　1.2研究方法：
　　在我院建立起急诊-重症科一体化护理管理模式，并根据急诊-重症科一体化护理管理模式对急危重症专科护士进行培训，比较培训前后急危重症专科护士的核心能力情况。
　　1.3评价标准[2]：
　　急危重症专科护士的核心能力情况采用问卷的方式进行评价，问卷是由我院护理评估与培训管理委员会制定，主要包括护士考核的理论成绩（30分）、护理技术（30分）以及临床护理综合能力（40分）三个方面，满分为100分。
　　1.4统计学方法：
　　应用 SPSS15.0软件分析，计数资料采用均数±标准差的形式，组间比较采用t 检验，数据对比采取X2校验，检验标准??=0.05。
　　2.结果
　　由表中数据可以看出，培训后急危重症专科护士的专科护理理论、护理技术以及临床护理综合能力等方面均要好于培训前，差异具有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　3.讨论
　　目前，国内对急诊、重症科专科护士培养模式尚处于较低级阶段，培养的方法一般普遍且分散，多是专科护士的在本科室中应具备的专业素养以及业务技能，而未考虑到急诊和重症科应对专科护士具备更多的要求，如两科室间存在较多的交叉内容，而现今的培养模式中缺乏系统和共通性的护理核心技能的考察。因此，若能建立起一套急诊-重症科一体化的护理管理模式，必将有利于重症专科护士核心能力的培养，帮助其快速成长，满足当前急危重症护理专科护士大量缺乏的情况，同时还可以有效地提升重症专科护士的核心护理能力，从而适应国内护理业的发展[3]。
　　从本文的研究结果可以看出，培训后急危重症专科护士的专科护理理论、护理技术以及临床护理综合能力等方面均要好于培训前。笔者就此问题做出了进一步的研究，并咨询相关专家学者，现总结如下：传统的急诊护士承担着患者在院前急救，院内分诊以及转运工作，但其普遍缺乏重症科的护理相关技能。而重症科的护理主要承担者监护工作，却普遍缺乏急救的相关技能以及知识。两科室护理人员在接受护理培训的过程中，均以本科室的专业知识以及技能素养为主，而对于其它科室的知识技能相对缺乏。而采用急诊-重症科一体化护理管理模式后，能够将急诊和重症科的核心护理能力有机结合，并向护理人员进行培养，从而提高护理人员的解决急诊-重症科的相关问题[4]。同时，急诊-重症科一体化护理管理模式包括有科学合理的教学计划，规范统一的考核目标，在培训过程中，选取有经验有能力的护师进行上课，注重培训人员急救知识与重症监护技能的互相结合以及在临床实践中的通用性，在注重临床个案积累的情况下培养护理人员独立分析、思考以及抢救的能力，从而更加高效地培养急危重症专科护士。当然，目前国内还未有正式规范化的培养方案，仍需借鉴国外完善的护理培养体系，但国外的护理培养体系一般周期长，成本高，在国内现存国情下尚无法照搬实施[5]。因此，在借鉴国外护理培养体系的过程中，应多注重与国情相结合，在加强护理人员素质能力培养的基础上降低培养成本，缩短培训周期，从而加速临床上急危重症专科科护理人员队伍建设。
　　综上所述，急诊-重症科一体化护理管理模式能够帮助急危重症专科护士不断增强自身专业素养，提高临床护理工作的质量，改善临床护理核心技能，适合在临床上推广使用，相关护理工作人员应当予以重视。


