
 　　[摘要] 目的 探究急诊糖尿病昏迷患者的抢救和护理的临床效果。方法 选取该院在2015年7月―2016年7月收治的101例糖尿病昏迷患者来进行研究。随机将糖尿病昏迷患者分为两个小组，即观察组（51例）和?φ兆椋?50例）。在采用相同护理方法的基础上，对照组患者采用静脉补液来进行治疗，观察组患者采用静脉及胃肠道补液来进行治疗。对比两组患者的生化指标、治疗总有效率以及死亡概率。结果 观察组患者的生化指标、治疗总有效率（96.08%）以及死亡概率（1.96%）均优于对照组患者的生化指标、治疗总有效率（82.00%）以及死亡概率（14.00%），两个小组之间产生的数据差异有统计学意义（P<0.05）。结论 采用静脉联合胃肠道补液的方法来为糖尿病昏迷患者治疗并且给予患者恰当的护理具有良好的治疗效果，值得在临床中推广及应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）01（b）-0127-02
　　在急诊科中危急病症昏迷属于较为常见的病症[1]，其中糖尿病昏迷属于病因相对复杂、病情多变以及死亡概率相对较高的疾病[2]，因此对于该类急诊患者需要进行有效的诊断[3]，并且为患者做出合理的抢救以及护理，以降低糖尿病昏迷患者的死亡概率。因此，该院该次主要对急诊糖尿病昏迷患者的抢救和护理的临床效果进行研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　其中对照组有男性患者29例，有女性患者21例，患者的年龄范围在43～75岁之间，平均年龄为（59.61±2.94）岁。观察组有男性患者31例，有女性患者20例，患者的年龄范围在42～76岁之间，平均年龄为（59.98±3.05）岁。通过比较两组患者的一般资料发现，其产生的数据差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　在采用相同护理方法的基础上，对照组患者采用静脉补液来进行治疗，观察组患者采用静脉及胃肠道补液来进行治疗。治疗方法：对照组患者需根据其本身的血钠含量以及血浆渗透压来为其进行静脉补液。观察组患者除根据其实际病情来进行静脉补液之外，需为其预留胃管，经患者胃肠道为其补充39℃温水（50～200 mL/h）。如果患者的血糖浓度降低至13.9 mmol/L以下，可每隔4 h应用鼻饲给予患者流食来补充营养。患者的补液量需以患者实际失水量根据，患者失水量用患者体重的60%×0.025×1 000来进行计算。患者的补液需要在24 h之内完成，在补液前2 h需为患者补充2 L，在之后的2 h需为患者补充总补液量的1/3，剩余的不液量在剩余的20 h之内补充完毕。患者在静脉补液的同时，需要为患者静脉滴注胰岛素来进行治疗。即根据患者的实际病情为其滴注胰岛素，滴注的速度为6 U/h，可根据化患者的病情变化来调整滴注的速度。与此同时，需要注意不能够让患者的血糖过快下降从而导致患者的血浆渗透压发生变化，进而引发脑水肿，因此患者血糖下降的速度应保持在3.3～5.6 mmol/（L?h）范围之内。对于高渗性糖尿病昏迷患者需要根据患者的血糖浓度以及电解质来为其补充适量的葡萄糖（5%）。护理方法：护理人员在接诊糖尿病昏迷患者之后应立即通知医生对其进行相应的护理。在患者苏醒后对患者进行日常生活、饮食、运动以及休息方面进行相应的指导，并且需要告知患者家属相关注意事项。护理人员需要密切关注患者的生命体征变化情况。一般情况下，糖尿病患者均承受着较大的心理压力，极易出现烦躁以及焦虑等不良情绪，不利于治疗。因此，护理人员需要告知患者该院治疗该疾病的成功概率，鼓励和开导患者积极面对接下来的治疗。告知患者家属多与患者聊天，以转移患者的注意力，提升患者治疗的信心。
　　1.3 观察指标、疗效判定标准
　　对比两组患者的生化指标、治疗总有效率以及死亡概率。显效：患者意识清醒生活能自理，并未出现其他并发症；有效：患者意识清醒，生活需要帮助，未出现其他并发症；无效：患者昏迷不醒，出现其他严重并发症。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。
　　1.4 统计方法
　　用SPSS 13.0统计学软件分析数据，（x±s）表示计量资料，t检验，计数资料用[n（%）]表示，行χ2检验，P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对比两组患者的生化指标
　　观察组患者的生化指标优于对照组，两个小组之间产生的数据差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 对比两组患者的治疗总有效率
　　观察组患者的治疗总有效率为96.08%，对照组患者的治疗总有效率为82.00%，二者之间产生的数据差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　2.3 对比两组患者的死亡概率
　　观察组患者的死亡概率（1.96%）明显低于对照组患者的死亡概率（14.00%），研究小组之间产生的数据差异有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　糖尿病患者发生昏迷的原因相对较多[4-5]，其中最为常见的昏迷原因为酮症酸中毒，患者出现该现象的主要原因为脓肿、呼吸道感染、消化道感染、泌尿感染以及皮肤感染等。该类疾病患者通常会出现组织缺氧、胃肠郁积以及血容量不足[6]，如果患者得不到有效且及时的治疗，极易导致患者多处内脏器官相关功能出现衰竭，尤其是肾脏气器官受到的影响最大。此外，低血糖也是导致糖尿病患者发生昏迷的主要原因，而由于部分老年患者伴随患有急性脑梗塞，在为其进行疾病诊断时较难确定患者是属于哪一类昏迷或者是二者兼有，因此，在为此类患者进行疾病诊断时需要应用CT诊断来确定患者发生昏迷的原因，以便于为患者采用正确的抢救措施以及护理方法。有临床研究表明，糖尿病低血糖患者的临床症状通常表现为脑梗塞、心律失常、嗜睡[7]、四肢瘫痪以及昏迷等，通常糖尿病患者的相关激素分泌减少，如果患者出现低血糖，其体内的胰高血糖素激素水平、肾上腺素以及皮质酵均会出现不同程度降低血糖。由于消化道感染患者主要是由于饮食不当而导致患者出现不明原因的食欲不振、腹泻、恶心、呕吐等现象，上述现象会对患者的胰岛素治疗产生一定的不良影响。而在此种现象的影响下，大部分患者会自行停止使用胰岛素来进行治疗，从而导致患者频繁出现上述不良反应，在次基础上，患者体内相关组织会呈现出酸性，极易导致患者出现酸中毒。而糖尿病患者会出现酸中毒的情况，当患者出现酸中毒的情况下，其体内血容量会出现明显不足的情况[8]。在为患者检查时，患者的体内明显缺氧，同时还表现出胃肠郁积，而患者酮症产生的毒素会不断对其腹膜产生刺激，从而导致患者出现功能性幽门堵塞。如果患者出现酮症酸中毒，从而出现脏器功能衰竭，病情较为严重的患者会合并出现较多的并发症，极易死亡。该院通过为患者采用静脉联合胃肠道补液的治疗方法来为糖尿病昏迷患者进行治疗取得良好的治疗效果，在为患者进行治疗的同时，对患者进行饮食、生活、运动以及心理上的护理，告知患者该院治愈该疾病的成功案例，适当给予患者鼓励和支持，在一定程度上能够有效患者患者因疾病产生的负面情绪，让其能够保持积极的心态来接受治疗，能够有效提升患者的治疗效率，降低其死亡概率。
　　通过该院该次的研究结果可知，观察组患者的生化指标优于对照组，两个小组之间产生的数据差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的治疗总有效率为96.08%，对照组患者的治疗总有效率为82.00%，二者之间产生的数据差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的死亡概率（1.96%）明显低于对照组患者的死亡概率（14.00%），研究小组之间产生的数据差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，采用静脉联合胃肠道补液的方法来为糖尿病昏迷患者治疗并且给予患者恰当的护理具有良好的治疗效果，能够有效降低患者的死亡概率，值得在临床中推广及应用。


