
　　为了探讨急诊PCI治疗急性冠脉综合征的心理分析与护理情况，本文把我院收治的急性冠脉综合征患者108例作为研究参与者进行相关研究和相关分析：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本研究相关资料和相关信息主要来源于2013年1月至2015年2月我院收治的急性冠脉综合征患者108例，主要包括男性患者58例，女性患者50例，患者年龄在33-85岁之间，平均年龄为（46.5±12.8）岁，患者发病时间都在1小时到8小时之间，平均发病时间达到了4.5小时左右。108例患者都进行了临床专业疾病诊断，且都符合急性冠脉综合征的临床诊断标准。
　　1.2 方法 主要采取临床资料回顾性研究方法和调查分析方法，了解急诊PCI治疗急性冠脉综合征患者的心理状态变化情况，并在记录和整理相关数据和信息之后，进行归纳概括，对急诊PCI治疗急性冠脉综合征的心理状况进行研究分析。
　　1.3 观察项目和指标 急诊PCI治疗急性冠脉综合征患者的心理状态分析。
　　2结果
　　急诊PCI治疗急性冠脉综合征患者的心理状态分析 经过回顾性研究和调查分析，对于不同年龄段的患者来说，其心理状态也不同，针对老年急性冠脉综合征患者来说，主要存在三大心理状态，第一，患者存在担心心理，对于老年患者来说，其往往不了解疾病临床诊断治疗内容，担心自己无法承受手术治疗，还担心手术治疗有效率较低，自身病情很难恢复。第二，患者存在忧虑心理，对于老年患者来说，其日常生活能力比较低，心理状态也比较差，内心深处希望子女陪伴，但也不想影响子女的正常生活，进而产生忧虑和矛盾心理，忧虑心理的出现，会导致患者情绪无法稳定。第三，患者还存在紧张心理和恐惧心理，很多老年患者害怕进行手术治疗，不了解手术治疗相关内容，因此会出现比较明显的紧张情绪和恐惧心理。针对中年急性冠脉综合征患者来说，主要存在三大心理状态，第一，患者存在忧虑心理，中年患者往往上有父母、下有子女，因此往往会把忧虑放在心里。第二，中年患者存在紧张心理和恐惧心理，对于中年患者来说，其没有实施过手术，当自身发病之后，往往会非常紧张和不知所措，另外害怕实施手术会对身体造成伤害，害怕手术风险较大，担心后期病情恢复。第三，患者还存在经济压力问题，对于中年患者来说，会因为临床治疗费用的问题，而产生很多顾虑，有的患者甚至想放弃手术治疗。
　　3讨论
　　综上所述，要想促进急性冠脉综合征患者病情痊愈，必须采取一系列相应有效的临床护理对策。一方面来说，要加强对患者的手术有效护理，在患者手术实施之前，要改善患者恐惧等不良情绪，改善患者心理状态，还要加强对患者的基础护理，主要包括常规临床检查、过敏性实验以及留置针建立等[1]。在患者手术实施过程中，护理人员要加强对患者的心电以及血压变化情况观察，保证相关应急药品和设备充足，要严密观察患者临床症状变化情况和脉搏变化情况，还要给予患者鼓励和心理支持[2]。护理人员要加强对患者的术后护理，要注意观察患者临床症状和体征变化情况，保证患者饮水充足[3]。
　　另一方面来说，还要加强对患者的心理护理，护理人员要多和患者交流沟通，加强对患者的临床治疗和护理知识教育，还要给予患者有效的心理支持，增强患者临床治疗自信心[4]。护理人员要注意观察患者的表情变化情况，一旦发现患者身体不适，就要及时采取处理方法。
　　总之，对于急性冠脉综合征患者来说，必须在加强常规临床护理的基础上加强心理护理，在改善患者心理状态的基础上促进患者病情痊愈[5]。


