
　　【摘要】 目的 分析探讨急腹症患者分诊及急诊护理措施。方法 108例急腹症患者随机分为对照组和观察组， 每组54例。对照组给予常规诊断护理， 观察组给予有效的分诊及急诊护理， 对比分析两组患者的护理效果。结果 观察组中妇科急腹症诊断准确率为91.67%， 外科急腹症中胃穿孔诊断准确率为80.00%， 急性阑尾炎为95.24%， 内科急腹症诊断准确率为94.44%。对照组中妇科急腹症诊断准确率为69.23%， 外科急腹症中胃穿孔诊断准确率为50.00%， 急性阑尾炎为80.77%， 内科急腹症诊断准确率为87.5%。两组患者的临床诊断准确率比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 根据急腹症患者的病情， 给予及时有效的分诊及急诊护理措施， 能够提高急腹症患者临床诊断和治疗的准确率， 从而提高患者的生存率。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.150
　　急腹症是所有急性腹痛病症的总称[1]。该病发病急、病情变化快， 如果没有及时准确的进行诊断、治疗， 会耽误患者的病情， 甚至造成患者死亡。因此， 采取有效的分诊、急诊护理方法， 成为抢救成功的关键因素。本研究中， 本院主要分析探讨了急腹症患者分诊及急诊护理， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 从本院急诊科2013年10月～2014年10月所收治的急腹症患者当中选取108例为研究对象， 将这些患者随机分为对照组和观察组， 每组54例。对照组中男32例， 女22例， 年龄20～66岁， 平均年龄（38.3±9.7）岁， 其中术后病理证实为急性盆腔炎13例， 急性阑尾炎21例， 胆囊炎14例， 胃穿孔6例；观察组中男31例， 女23例， 年龄22～69岁， 平均年龄（39.3±10.3）岁， 其中术后病理证实为急性盆腔炎12例， 急性阑尾炎20例， 急性胰腺炎17例， 胃穿孔5例。两组患者的性别、年龄、病症等比较差异无统计学意义 （P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组给予常规诊断护理， 由外科或内科诊治医生进行逐一问诊。观察组给予有效的分诊及急诊护理， 具体包括看、问、查、分4个步骤。首先要看。在接诊时， 要仔细观察患者面色、表情、体征、行为等， 以便对疾病的严重程度做一个初步的判断。其次要问。医护人员在接到患者之后要快速、简洁的询问患者的病情、病史、发病时间、发病经过以及疼痛程度等， 以便初步判定疾病类型。第三要查。要对患者的脉搏、体温、血压、呼吸等进行监测， 确定疼痛部位。要尽快进行血、尿、便常规检查， 确定患者的疾病类型以及病情。第四要分：根据患者的疾病类型以及病情严重程度， 将其送往相应的专科接受详细诊断和治疗。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS16.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　54例观察组急腹症患者中， 妇科急腹症诊断准确率为91.67%， 外科急腹症中胃穿孔诊断准确率为80.00%， 急性阑尾炎为95.24%， 内科急腹症诊断准确率为94.44%。54例对照组患者中， 妇科急腹症诊断准确率为69.23%， 外科急腹症中胃穿孔诊断准确率为50.00%， 急性阑尾炎为80.77%， 内科急腹症诊断准确率为87.5%。两组患者的临床诊断准确率比较差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　急腹症主要包括急性阑尾炎、胃穿孔、泌尿系结石等外科急腹症， 急性盆腔炎、宫外孕、黄体破裂等妇产科急腹症， 以及急性胰腺炎、急性胃炎、急性心肌梗死等内科急腹症[2]。不同急腹症的发病原因是不同的。外科急腹症和感染、炎症、血管病变、梗阻等因素有关[3]；妇产科急腹症主要是由附件炎、卵巢黄体破裂、异位妊娠破裂等引起的；内科急腹症和炎症反应、感染等有关[4]。
　　急腹症的主要临床症状表现为腹部疼痛， 但由于引起疼痛的原因有很多， 因此增加了临床诊断的难度。但急腹症发病急、病情发展快， 如若没有及时准确的诊断和治疗， 会耽搁患者的病情， 甚至造成患者死亡。因此， 护理人员必须采取有效的分诊、急诊护理措施， 及时准确的对患者进行诊断、治疗。首先要看。病情的严重程度会表现在患者的面部、行为、动作当中， 例如患者面部苍白、脉搏细弱、烦躁则说明患者可能会出现休克。因此在接诊时， 要仔细观察患者面色、表情、体征、行为等， 对疾病的严重程度做一个初步的判断。其次要问。医护人员在接到患者之后要快速、简洁的询问患者的病情、病史、发病时间、发病经过以及疼痛程度等， 以便初步判定疾病类型。第三要查。通过对患者血、尿、便常规检查， 确定患者的疾病类型以及病情。最后要分， 能够对患者进行分诊详细诊断和治疗。
　　通过本文的研究， 54例观察组急腹症患者中， 妇科急腹症诊断准确率为91.67%， 外科急腹症中胃穿孔诊断准确率为80.00%， 急性阑尾炎为95.24%， 内科急腹症诊断准确率为94.44%。54例对照组患者中， 妇科急腹症诊断准确率为69.23%， 外科急腹症中胃穿孔诊断准确率为50.00%， 急性阑尾炎为80.77%， 内科急腹症诊断准确率为87.5%。两组患者的临床诊断准确率比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 根据急腹症患者的病情， 给予及时有效的分诊及急诊护理措施， 能够提高急腹症患者临床诊断和治疗的准确率， 从而提高患者的生存率。


