
　　【摘 要】目的：研究急诊护理路径在急性心肌梗死的抢救中的可行性和优越性。方法：选本院住院治疗106例急性心肌梗死患者为研究对象，均通过检测心电图、心肌酶谱等检查确诊为急性心肌梗死。106例患者中2012年8月前入院的51例为对照组，之后的55例为试验组。结果：两组康复指标中试验组的卧床时间和住院时间均短于对照组患者（P<0.05），说明试验组患者的恢复速度快。复发率对比：对照组17.6%高于试验组的9.1%。结论：急诊护理路径明显优于传统的护理方案，可以提高抢救效率，值得推广运用。
　　急性心肌梗死是临床常见急性心血管疾病[1]。近年来我国急性心肌梗死的发病率呈现上升趋势[2]。对患者抢救的及时性抢救治疗的效果起着决定性影响。本次研究对急诊护理路径和常规护理在急性心梗患者的抢救中的效果进行对比。现将研究结果报道如下：
　　1.1 一般资料
　　选2011年6月-2013年6月两年期间在本院住院并接受治疗的 106 例急性心肌梗死患者为研究对象，所有患者均通过检测心电图、心肌酶谱等检查确诊为急性心肌梗死。106 例患者中男64 例，女42例，年龄在37-82岁之间，平均年龄为63.7岁。合并高血压者58 例，2型糖尿病病者28例。我院在2012年8月份开始引进急诊护理路径方案，所以106 例患者中在2012年8月之前入院治疗的51例为对照组，之后的55例为试验组。两组患者在性别、心肌梗死部位及病程等方面差别无意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者给予常规抢救治疗和护理，是依据传统的急诊室护理流程，入院前抢救并及时急诊接诊患者，护理人员依据急诊医嘱对其抽血检查，建立相应的静脉通道，行心电监护以及卧床休息等抢救急诊护理措施，患者确诊为心肌梗死进行相应的临床治疗。
　　试验组给予急诊护理路径进行护理和抢救，首先我科成立了急诊护理路径小组，做好了分工合作安排。在事件发生后护理人员需要计划并分析以及充分运用资料。形成了等级责任制兼并专职化急救护理方案，定期对本次抢救模式进行安全管理及考核检查。急诊护理路径具体实施：患者到医院后由急诊分诊护士按一定的顺序进行接诊，其步骤是初评、早期检查和评估，在刚接诊的 30 s内边走边问进行快速评估，立即启动急诊护理路径。对患者行先抢救、后登记，必要的情况下开放绿色通道。分诊护士接诊后立即将患者转送入抢救室，通知相应的医师抢救。在进行抢救中通知心血管专科医生急会诊，并配合溶栓及除颤等治疗，严密观察患者心肌梗死的进展及其并发症，在抢救过程中一旦出现休克、心力衰竭等，及时协助医师抢救，并根据患者具体情况做好介入手术的术前准备工作。
　　两组患者在不同的护理方式下进行治疗，康复指标中试验组的卧床时间和住院时间均比对照组患者的短（P<0.05），说明试验组患者的恢复速度快；复发率是对照组的17.6%，高于试验组的9.1%。详细数据见表1。
　　急救护理路径在急性心肌梗死的运用使急救护理的程度规范化合理化，使急救护理工作不再局限于了个人能力的大小，发挥了集体的能力，多步骤的紧急救护操作同时启动，使抢救时间更充分，抢救工作达到最优化[4]。急救护理路径进入临床强化了急诊医务人员的诊治过程中的时间观念，由于辅助检测项目的及时运作。急救护理路径的实施避免了临床上常见遗漏护理项目，护理效果得以提高，同时使护士增强了工作自律性，使护理人员能以主人翁的心态坚守自己的岗位，以饱满的热情做好护理工作。此次试验研究结果中康复指标指示试验组的卧床时间和住院时间均比对照组患者的短（P<0.05），说明试验组患者的恢复速度快；复发率对比发现对照组的17.6%，高于试验组的9.1%。综上所述，急诊护理路径用于急性心肌梗死患者的护理效果明显优于传统的护理方案，可以在临床上提高抢救效率，值得推广运用。


