
　　【摘要】目的比较急诊及择期冠脉介入治疗(PCI)患者围术期各种临床护理工作量。方法连续选择2012年1月~2013年1月在本院心内科住院接受急诊PCI患者51例, 统计患者围术期各类临床护理工作量指标, 并与同期住院176例接受择期PCI的患者进行比较。结果急诊PCI组围术期的常规护理、心理干预、康复护理、预见性护理和各种临床护理总量均明显多于择期PCI组(P<0.01或P<0.05)。结论接受急诊PCI患者围术期各种临床护理工作量较大、较多, 制定个体护理计划时应予侧重。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 连续选择2012年1月~2013年1月在本院心内科住院接受急诊PCI患者, 纳入条件：有急诊PCI治疗手术适应证。排除标准： PCI治疗手术失败患者。本文共入选近期在本院接受急诊PCI患者51例, 男35例, 女16例, 年龄46~78岁, 平均(63.70±15.29)岁。选择同期在本院心内科住院接受择期PCI患者176例, 男104例, 女72例, 年龄40~82岁, 平均(64.25±15.62)岁, 两组入选患者年龄与性别分布接近。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 围术期各种临床护理工作量指标设定 参照文献［1］设计了“PCI围术期各类临床护理工作量统计表”, 临床护理工作量各项指标包括：常规护理、心理干预、康复护理及预见性护理等, 各项指标统计值之和为各种临床护理总量, 上述各项指标计量单位为(min/d), 统计表应在出院后7 d内完成。
　　1. 2. 2 统计学方法采用SPSS18.0专用分析软件对本研究收集到的数据进行统计学处理, 计量资料用均数±标准差( x-±s)表示, 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者PCI围术期各类临床护理工作量比较见表1, 结果表明, 急诊PCI组围术期的常规护理、心理干预、康复护理、预见性护理和各种临床护理总量均明显多于择期PCI组(P<0.01或P<0.05)。
　　3 讨论
　　包括急性心肌梗死在内的冠脉综合征属于冠心病中较为严重的危险分层, 其起病急骤、病情凶险、预后较差、死亡率高, 这些心脏急症的病理机制为冠脉出现急剧血流减少或中断, 使血供区域心肌因急性持续缺血而发生坏死或功能减退。PCI是运用球囊导管机械技术加压扩张, 疏通狭窄、闭塞的冠脉管腔, 达到快速改善、恢复冠脉血流的目的。目前, PCI已成为治疗冠脉综合征的主要方法之一, 其疗效及预后与介入时间关系密切, 专家的共识是, PCI治疗距发病时间越短, 患者获益越大。因此, 缩短发病, 开通梗死或缺血相关血管时间窗可显著地减少心肌坏死, 保护心功能, 改善预后, 提高冠脉综合征患者生活质量, 急诊PCI治疗已经成为国内各大医院常规抢救方法之一。随之而来的是急诊PCI治疗及护理, 常需要多科室相关人员配合, 围术期特别是术后各种临床护理工作量明显加大, 但迄今为止, 国内涉及这方面内容的调查研究不多, 本文试图调查急诊及择期PCI患者围术期, 特别是术后各种临床护理工作量指标, 总结其规律性, 为制定不同时期接受PCI手术患者的护理计划提供依据。作者选择了一组近期在阜新市中心医院心内科住院接受急诊PCI手术患者为调查对象, 与同期在本院住院接受择期PCI的患者进行比较。统计结果表明, 急诊PCI组围术期临床中常规护理、心理干预、康复护理、预见性护理和各种临床护理总量均明显多于择期PCI组, 这些现象提示, 接受急诊PCI患者围术期各种临床护理工作量较大、较多, 制定个体护理计划时应予侧重。国内另一些与本研究类似报道［2, 3］与作者观察结果接近。
　　综上所述, 接受急诊PCI治疗患者病情较重、手术准备急促、心理情绪问题较多, 这些都导致了术后出现合并症及不良反应几率增加, 围术期各种临床护理工作量较大、较多。因此, 在制定这些患者术后护理计划时, 应该重视临床中各种护理需求。


