
　　急诊工作具备随机性较强、病重较复杂、病情较危重以及可控性较小的特点，因此，急诊救治有效率并不理想，而且现今社会中，急诊抢救人数大幅度增加，提高急诊救治水平迫在眉睫[1]。本院为了通过回顾性分析急诊救治患者病历，对疾病谱构造以及相关因素进行了有效统计，具体如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　回顾性分析本院于2014年8月-2016年1月期间收治的6930例急诊抢救患者的救治资料。
　　1.2方法
　　回顾性统计了6930例急诊患者的救治资料，主要包括就诊时间、疾病构成、性别、年龄等，统计标准参考国际疾病分类ICD-10.如果患者自身所存在的疾病符合多种类别标准，则取第一诊断标准统计。
　　1.3抢救标准
　　①创伤较为严重；②存在循环衰竭、休克情况；③存在心力衰竭、严重性心律失常以及急性心肌梗死情况；④存在肺梗死、急性肺炎、急性呼吸衰竭以及严重性肺挫伤情况；⑤存在多器官功能衰竭、消化道出血、肾功能不全以及肝功能障碍情况；⑥存在严重性昏迷以及脑伤情况；⑦存在农药中毒，或是药物中毒情况；⑧存在抽搐以及窒息情况；⑨存在潜在性高风险，或是生命危机疾病。
　　2 结果
　　统计结果表明，6930例患者中，有2780例为女性患者，所占比为40.12%；有4150例为男性患者，所占比为59.88%。患者年龄介于1d-87岁之间：有638；例<13岁；908例介于14岁-19岁之间；2143例介于20岁-39岁之间；2300例介于40岁-59岁之间；711例介于60岁-79岁之间；230例>80岁。6930例患者中，有2082例为神经系统疾病，1021例为创伤；1007例为循环系统疾病；876为消化系统疾病；852为呼吸系统疾病；641为急性中毒；451为其他疾病，具体构成比详见表1：
　　除此之外，观察统计结果可知，神经系统疾病、消化系统疾病的多发人群年龄普遍在20岁以上；创伤、急性中毒的高发人群年龄普遍介于20岁-59岁之间；循环系统疾病、呼吸系统疾病的高发人群年龄普遍在40岁以上，而且神经系统疾病逐年呈现年轻化。
　　3 讨论
　　本次统计表明，急诊救治患者多为男性，且年龄普遍介于20岁-59岁之间，由此可见，急诊救治人员必须对中青年人群的常见病、高发病情、用药原则进行准确率了解，并结合该年龄段患者的生理特点，对其行以有效的抢救措施。分析急诊救治患者的疾病构成比可知，急诊救治患者多存在神经系统、消化系统、呼吸系统、循环系统疾病，由此可见，急诊患者多为内科急诊重症患者，护理人员只有具备专业的内科急诊重症护理知识，才能有效提高急诊有效率。
　　综上，急诊护理人员首先需要具备良好的急救意识：护理人员应具备良好的判断力、反应性以及责任感，患者抵达后，可以通过明确分工，有序且有效的救治患者，这样有利于降低患者的致残率，提高救治成功率。
　　其次，强化专科疾病护理：①心血管疾病：护理人员要明确患者的临床表现以及相应急救方法，指导患者正确休息，并对患者进行有效安抚，保证患者情绪平稳，对患者相关体征进行密切观察，明确相关药物的药性以及副作用[2]。②中毒：护理人员要准确且快速的通过患者中毒症状，掌握毒物的进入时间、进入剂量、名称以及种类；构建静脉通道，确保液体药物可以及时输送，能够有效清除患者体内毒物，确保患者气道畅通；护理人员可以结合患者实际情况，对患者行呼吸辅助措施；如果患者为口服中毒，护理人员要对患者行以洗胃措施，直至洗出液无气味、澄清；如果患者病情较为严重，可以应用适宜药物对患者进行导泻、灌肠治疗[3]。对患者的各项生命体征进行密切观察，并做好心理疏导工作。③消化系统疾病：叮嘱患者多休息，保证情绪平稳；保证患者饮食健康均衡；如果患者存在上消化道出血情况，构建双通道，补充患者的血容量，并对患者的排泄物、呕吐物进行观察，记录患者生命体征变化情况。④儿科疾病：患者需要卧床休息，确保患者的气道可以实现顺畅呼吸，对患者进行密切监视，避免其因惊厥出现舌咬伤、坠床等情况；如果患者存在高热现象，对其进行药物、物理降温；对患者的颅内压升高、惊厥时长、外界刺激反应、生命体征以及神志进行密切观察[4]。⑤外科系统疾病：要对患者伤情进行及时且准确的把握，给予患者适宜的伤面以及止血处理措施，观察患者的瞳孔、面色、呼吸、心率、血压以及神志变化情况，构建静脉通道，准备随时接受手术治疗。
　　结语：
　　综上可知，急诊护理人员需要具备专业的心脑血管知识，并且可以对急救器械做到熟练掌握，只有这样，才能满足现代急诊要求，保证急诊有效性。


