
　　摘要：目的 分析急诊预检分诊护理流程对于急腹症诊治的影响。方法 选取从2012年1月～2013年12月在本院急诊科就诊的180例急腹症病患，随机分为观察组与对照组，每组各90例，其中观察组90例患者入院后先进行预检分诊护理流程，对照组90例患者则不进行预检分诊护理，并对两组患者相关临床资料进行分析回顾，通过发放调查问卷等形式进行调查分析。结果 经研究分析，观察组患者的分诊准确率、患者满意度、救治成功率、候诊与确诊时间等各项指标均明显优于对照组，差异存在统计学意义（P<0.05）。结论 通过科学有效的急诊预检分诊制度，可使急腹症病患得到准确、快捷的诊断，避免了误诊造成的医疗事故、错过治疗黄金期等情况，具有良好的医学临床价值，值得广泛推广。
　　急诊科是医疗系统中较为重要的科室之一，经常面对各类需要急救的病患，而这些病患的病情通常由于较为复杂、病情发展迅速、致死率高等原因，使得急救科室必须迅速准确判断患者病情，挽救患者生命。急诊预检分诊主要是根据患者发病症状、生命体征、病情程度等情况，及时判断患者病情，使得可以合理运用医疗资源并为病患筛选出正确治疗措施的重要医疗工作流程，预检分诊不但影响着急诊护理质量，更是急救的第一道环节，直接影响着病患的最终诊治效果以及患者对于医疗护理的满意度。急腹症是较为常见的急诊病症之一，一旦发生误诊导致错过抢救黄金期，势必会引发不可挽回的严重后果，因此为提高我院对于急腹症病患的分诊准确率与抢救成功率，本次研究选取从2012年1月～2013年12月在本院急诊科就诊的180例急腹症病患，随机分为观察组与对照组，每组各90例，其中观察组90例患者入院后先进行预检分诊护理流程，对照组90例患者则不进行预检分诊护理，并对两组患者相关临床资料进行分析回顾，通过此种方式总结出预检分诊对于急腹症患者诊治的影响关键，并针对关键点加以强化。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取从2012年1月～2013年12月在本院急诊科就诊的180例急腹症病患，其中男性患者97例，女性患者83例，年龄在24～76岁，平均年龄（46.2±5.6）岁。随机分为观察组与对照组，每组各90例，其中观察组90例患者入院后先进行预检分诊护理流程，对照组90例患者则不进行预检分诊护理，并对两组患者相关临床资料进行分析回顾，通过发放调查问卷等形式进行调查分析。两组患者在年龄、性别、体重、临床症状、基础疾病等一般资料无统计学差异（P>0.05）。
　　1.2方法 对180例急腹症患者发放调查问卷，两组患者包括就医过程的满意度、分诊准确率、救治成功率以及候诊确诊时间进行调查分析，主要发放形式为上门拜访和通过电话、网络等形式，患者在填写前必须保证其可以充分理解所填写的内容，调查人员应当对每条内容进行讲解，填写时必须确保实事求是。
　　1.3观察指标 调查分析两组患者的分诊准确率、患者满意度、救治成功率、候诊与确诊时间等各项指标。
　　1.4统计学方法 本次实验数据采用SPSS12.0软件进行统计学分析，其中计量资料对比采用t检验，计数资料对比采用x2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　所发放的180例调查问卷，均有效收回，观察组患者的分诊准确率、患者满意度、救治成功率、候诊与确诊时间等各项指标均明显优于对照组，差异存在统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3讨论
　　通过本次调查分析可以看出，科学有效的急诊预检分诊制度，可使急腹症病患得到准确、快捷的诊断，避免了误诊造成的医疗事故、错过治疗黄金期等情况，具有良好的医学临床价值，值得广泛推广。
　　急诊科室是医疗系统对急症危重型病患的抢救第一岗哨，直接关系到患者的最终抢救情况甚至关系到其生命，其中包含的重大意义自然不言而喻，因此这也就为相关护理人员提出了更高的要求，不但要掌握各类腹症的有关知识，还需要具备丰富的临床经验，并具有过硬的心理素质，无论面对何种危急情况，都可以保持沉着冷静做出判断，并且对相关法律法规具有一定的掌握，以免发生不必要的医疗事故以及医疗纠纷等情况，并在急诊预检护理过程中，积极对患者和其家属采取心理干预，防止因恐慌造成场面混乱影响治疗，并给予患者治疗信心，给予患者及时、有效、温馨的医疗护理，增加患者抢救成功率，并提高患者满意率，促进医疗系统的可持续发展，全面提高医疗服务水平。


