
 　　【摘要】目的：探讨急诊深静脉置管患者中穿刺点渗血的不安全原因与护理。方法：研究我院2014年5月至2016年1月期间收治的急诊科深静脉置管患者80例患者，分析其穿刺渗血的不安性原因，分为对照组和观察组各40例，其中对照组运用常规护理，观察组在常规护理上添加穿刺点渗血的针对性护理，分析两种患者护理效果差异。结果：穿刺点渗血的不安全性原因集中在患者的年龄、置管置入的长度、糖尿病与贫血等情况，护理满意度上，观察组为95%，对照组为72.5%，两组差异显著，p<0.05。结论：急诊深静脉置管穿刺点渗血要做好不安全性原因的预防管理，同时针对渗血做好预防控制护理，提升护理满意度。
　　深静脉置管在临床运用广泛，可以有效的作为输液通路，同时还可以运用于血液动力学的持续监测作用，此外还可以运用于血液净化与肠外营养等，对于患者疾病治疗有着重要的作用，甚至成为了危重患者的抢救必要手段。然而深静脉置管也会导致导管松脱，穿刺部位的渗血、感染与湿疹等，其中渗血情况较为常见，需要做好对应护理来提升治疗满意度[1]。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究我院2014年5月至2016年1月期间收治的急诊科深静脉置管患者80例患者，分为对照组和观察组各40例，其中对照组男性21例，女性19例；年龄范围为42岁至73岁，平均年龄为（64.1±13.5）岁；置管长度范围为11至13cm，平均长度为（11.8±0.7）cm；置管时长范围为7至51d，平均时长为（32.1±7.9）d；观察组男性23例，女性17例；年龄范围为44岁至75岁，平均年龄为（62.8±12.9）岁；置管长度范围为11至13cm，平均长度为（12.1±0.9）cm；置管时长范围为6至48d，平均时长为（30.4±8.3）d；两组患者在年龄、性别和置管情况上没有显著性差异，具备可比性。
　　1.2 方法
　　分析所有患者产生穿刺点渗血的不安全原因，对照组运用常规护理，观察组在常规护理上添加穿刺点渗血的针对性护理。
　　常规护理操作如下：在深静脉穿刺操作中，保证一次性完成，避免反复性穿刺操作与穿刺失败，如果穿刺失败应该快速的将穿刺针退出并做好局部适度按压来防止局部血肿，在置管后的24h要做好穿刺点是否有渗血与血肿情况的观察监护，同时做好穿刺点的4至6层纱布的覆盖，而后运用透明敷贴做稳固后做穿刺点的人工按压10min。在置管后应该保持卧床休息，避免过多的身体活动，如果是股静脉置管，要避免下肢压力过大而导致渗血，每间隔一天进行穿刺点的药物更换，同时观察是否有渗血与红肿，如果患者血小板指数少于78×109/L，需要做好是否适合置管的考虑，如果患者需要大便或者咳嗽，应该对穿刺点做好轻度按压来避免其血液动力提升，降低穿刺点局部压力[2]。
　　观察组渗血针对性护理操作如下：一般情况下在置管后的3d时间内会有微量渗血，属于正常情况，一般进行穿刺点的消毒更换药物后可以消除。如果有较多渗血，需要让患者减少活动，保持卧床休息，同时在穿刺点换药时要运用0.5h的盐袋压迫来做好渗血的观察，如果不存在渗血，可以将压迫袋撤除，同时做好渗血情况观察，如果有大量渗血，需要保持平卧位。如果属于颈静脉置管，需要保持坐位，从而缩减血液回流，进行穿刺点换药和沙袋的压迫性止血。在进行股静脉穿刺点的压迫处理时要观察下肢的皮温与足背脉搏情况，在渗血终止后要保持卧床休养，同时做好积极观察。如果渗血无法有效阻止，可以进行撤管，同时愚弄棉球做穿刺点的20至30min的按压，同时做好止血药的干预。渗血会导致患者在心理上产生恐惧感，特别是大量渗血，应该做好患者心理安抚，说明在置管后的72h属于正常情况，减少其恐慌情绪，同时积极告知置管的作用，提升患者的置管配合度，避免患者对置管的排斥。多做患者置管后的心理沟通，及时的根据患者病情、置管情况、性格等情况做对应的心理安抚[3]。
　　1.3 评估观察
　　评估观察两组患者穿刺点渗血的不安全性原因、护理满意度情况。护理满意度采用百分制调查表进行，90分以上为基本满意，60分至90分为一般满意，60分以下为不满意，满意率为60分以上群体的总比例。
　　1.4 统计学分析
　　将采集的数据通过spss17.0统计学软件处理，计数资料运用卡方检验，同时以p<0.05作为组间数据具备统计学意义的标准。
　　2 结果
　　穿刺点渗血的不安全性原因集中在患者的年龄、置管置入的长度、糖尿病与贫血等情况，患者年龄越低、置管长度长，以及患有糖尿病和贫血情况都是导致渗血的不安全性原因。如表1所示，护理满意度上，观察组为95%，对照组为72.5%，两组差异显著，p<0.05。
　　3 讨论
　　除了上述研究中的渗血不安全原因外，护理人员自身的穿刺水平也是导致渗血的不安全性原因之一，因此在护理人员的操作技术上要做好对应的管理，如果护理人员无法做到规范处理，不具备相关能力，则不可以允许其安排到岗，护理人员也应该做好日常的培训管理，不仅要做好理论培训，同时要注重实操技能的培训与考核。


