
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0105-01
　　随着工业现代化的发展，交通事业也发展起来，创伤患者的数量也显著上升。医院急诊科承担着处理患者的外伤创面或感染、手术切口等部位并对该部位进行换药、护理的工作。外科门诊换药指的是处理患者伤口和更换敷料，换药的目的是有效观察患者伤口情况，并将伤口坏死组织、分泌物、脓液等清除干净，确保创面清洁及伤口引流通畅，从而有效控制伤口感染，促进患者伤口愈合[1]。急诊科患者数量多，流动性大，创伤及病原微生物种类繁多，发生交叉感染的几率高[2]。因此，急诊科换药室应当严格遵守制度，加强医护人员素质，保证换药室的环境卫生，将预防交叉感染作为门诊换药室的重点工作。
　　1临床资料 于2016年1月～2016年3月急诊诊外科治疗80例外伤患者，其中男 53例，女 27 例；年龄9～75 岁，平均 43.5 岁；受伤至伤口处理的时间为0.5h～5d，平均6.2h，其中，感染伤口感染34 例，清洁伤口46例。
　　2护理
　　2.1心理护理 创伤后病人常有精神紧张、情绪焦虑，对疼痛的恐惧，加之对伤口愈后的担心，容易产生恐惧、烦躁等不良心理活动。所以换药时首先要态度和蔼，文明用语，面带笑容，耐心解答患者的疑问，取得患者的信任，通过换药了解患者的病情及伤口情况，告知其换药的程序及注意事项，使患者对伤口有一定的了解，减少不良的心理。急诊外科门诊换药时，不同年龄、伤口的患者有不同的不良心理反应，护理人员应根据患者实际情况，给予科学合理的心理护理[3]。
　　2.2换药前准备 让患者了解换药的目的和意义，指导患者采取舒适体位，同时便于操作，伤口要充分暴露，有充足的光线，同时注意保暖。初步了解创口部位、类型、大小、深度、创面情况，以及是否为带菌或化脓创口，有无引流物，以便准备适当敷料和用具。无菌创口换药应到无菌室进行，感染创口在普通换药室内进行。
　　2.3伤口处理 所有外伤伤口都用0.1%新洁而灭、生理盐水、双氧水等清洗，伤口周围选用碘伏进行消毒，消毒的范围从伤口边缘向外圈延伸4cm，然后针对不同伤口采取不同的清创、缝合及确定换药顺序及次数[4]。
　　2.4清洁的伤口护理 清洁的伤口是指没有污染的伤口，如刀伤、无菌手术切口，创面干燥。换药的目的是观察伤口愈合情况，对伤口周围进行清洁消毒，以防止伤口感染化脓，每2-3天换药一次即可。常规用0.5%碘伏从伤口中心向外消毒2边，0.9%生理盐水擦拭干净，外敷油砂（遮创妥）。再用无菌纱布覆盖包扎，保持创面新鲜干燥。
　　2.5感染的伤口护理 指损伤时间较长或已经发生感染化脓的伤口。换药的目的主要为清除坏死组织及脓液，改善局部环境，促进创面愈合。感染重且脓液多的每天换药，较轻的隔日换药。感染严重时，可引流排脓，必要时拆开缝线，扩大伤口，彻底引流，伤口内用过氧化氢和生理盐水反复冲洗，有坏死组织的应给予清创，也可以用抗生素纱布填塞伤口，伤口周围用碘伏充分消毒。对于化脓的伤口，应清除周围脓苔，以利愈合。对于下肢小面积烫伤感染伤口，去除坏死组织清洗消毒后用呋喃西林湿敷，创面新鲜后再用优拓覆盖无菌纱布包扎。若气温较低创面渗液较多局部可用烤灯烘烤20分钟/次，每天2-3次。优点能改善局部血液循环，促进创面愈合。
　　2.6特殊伤口的换药 动物如犬、猫、鼠等咬伤，病人的伤口需用双氧水、生理盐水冲洗后，再用碘伏外涂并暴露伤口。注射狂犬疫苗的同时，一定要注射破伤风抗毒素，并根据伤口情况应用抗生素。
　　2.7预防换药室交叉感染措施 ⑴要求医护人员严格遵守相关规章制度，强化无菌观念，如要求操作前后应用"六步洗手法"流水清洗并消毒双手。操作时必须穿着工作服，佩戴口罩，帽子，并定期清洗更换；⑵加强换药室管理，完善换药室规章制度，如物品清洁消毒登记制度、消毒液更换时间登记制度。严格控制换药室进出人数和人员，保持室内空气流通并检测空气质量。严格划分清洁区、半污染区与污染区并执行。要求使用专用抹布和消毒药液对室内桌椅物件进行消毒灭菌，保持清洁。及时严格清洗消毒使用过的医疗器械，必要时进行高压灭菌等方式消毒。及时处理使用过的敷料、引流器等一次性医疗物品。不使用过期药物和医疗用品；⑶医护人员及时正确处理创口，根据伤口严重程度的不同采用不同的换药方式。换药时遵守清洁伤口优先，感染伤口在后的原则。换药时检查伤口是否红肿，是否有血迹，是否有分泌物等。彻底清除创口处的异物，缝合时保证皮肤对位。根据伤口选择相应的药物，必要时给予抗生素药物。
　　3体会
　　急诊科患者的伤口类型比较多，需要根据伤口的不同情况采取治疗。无菌原则是外科伤口换药时需要遵循的最重要原则，即换药的整个过程必须在无菌的环境下进行，相关器械需要进行严格的消毒。换药前医护人员应该充分了解伤口情况，根据伤口的不同情况选择合适的药物。换药后根据患者伤口的愈合状况及时调整治疗方案，避免造成患者病情的恶化。换药需要严格遵守无菌操作，还需要严格区分无菌和有菌伤口，以防止院内感染的发生。根据不同的伤口类型确定换药顺序，即先清洁伤口、再污染伤口、后感染伤口。根据伤口情况，告诉患者下次换药的时间，换药后让患者保持局部清洁，避免感染，要保持伤口敷料的清洁干燥。对小手术后的患者要注意渗出量及疼痛。如渗出量过多或出现剧烈疼痛，立即来院复查，切不可擅自处理，随便包扎。对置引流物的伤口，告诉患者切不可随便将引流条取出，换药最好在医院进行。


