
　　急诊外科是抢救急性危重性患者的主要科室，本科室的患者存在着一系列复杂的伤情、多样的病种、流动性较大的人员等特点[1]。与此同时，急诊外科也被认为是患者了解医院及所有医务工作者的声誉及社会形象的一个窗口。因此，急诊外科的护理态度、质量、技术是急诊外科工作的关键组成部分[2]。本文对我院急诊外科收治的存在护理问题的80例患者的详细临床资料进行调查并分析。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2013年6月～2013年6月我院收治的80例存在护理问题的患者作为研究对象，女性34例，男性46例；年龄20～72岁，平均年龄为（38±9.8）岁。本试验中，所有患者的疾病主要包括外伤、中毒、交通事故、急重型的消化系统疾病、急性的呼吸系统疾病、危急的心脑血管系统疾病等。入院后，根据不同病情给予患者相应的抢救及治疗措施。
　　1.2 方 法 整理存在护理问题的所有患者的临床资料，并进行统计分析。
　　2 结 果
　　在护理问题中，认为护理人员的服务态度较差者为30例，占37.5%；对护理人员的技术不满意者为20例，占25%；相关科室协调不力者12例，占15%；护理过程中存在一般差错者为8例，占10%；护理文书书写不规范者为6例，占7.5%；急救用品存在故障者为4例，占5%。
　　3 讨 论
　　3.1 护理问题
　　3.1.1 护理人员缺乏创新的服务意识 个人素质、杂乱的工作环境及医院的管理方式等，可能会使护理人员在护理急诊外科患者时，意识不到存在着的相应服务意识[3]。总的来说，两个因素造成护理人员服务意识的缺乏：一方面，较好的人文氛围在医院内部十分的缺乏；而另一方面，在工作中，护理人员存在不确定的自我定位。
　　3.1.2 急诊外科护理人员的专业技能存在薄弱点 现阶段，医院的部分急诊外科护理人员没有接受过专业性的、系统性的训练，从某种程度上说，还不能将她们视为专业性的人员。近年来，我国急诊急救专业护理人员日渐趋年轻化，缺乏相应的护理经验，一定程度上降低了我国急诊急救护理的整体水平[4]。
　　3.1.3 医院相应的组织管理的缺乏 急诊护理的管理范畴包括急诊护理工作的绩效考核、急诊护理人员专业知识的学习、培训及工作安排，制定、执行、维护相关规章制度等[5]。现阶段，国内医院的管理绝大部分存在着不合理、松散等问题。
　　3.2 对 策
　　3.2.1 强化“以人为本”的护理理念 在日常的临床工作中，急诊外科护理人员一定要将“以人为本”的护理理念融入日常的临床工作中，培养自我的责任意识及良好的医德。在进行急诊护理时，要对患者进行适当的心理干预[6]。
　　3.2.2 提高护理人员的整体水平 必须对护理人员进行不定期的培训，帮助护理人员提高其专业水平[7]。特别是对年轻的护理人员来说，必须进行系统性、专业化的培训。在护理技术及护理流程方面，使护理人员有较深的认识及感悟。在此基础上，在急诊外科内部，组织工作人员举行经验交流会[8]，增强护理队伍的整体能力，促进医患关系的健康发展。


