
 　　[摘要] 目的 该文主要通过对急诊糖尿病酮症酸中毒患者进行整体护理干预的措施进行临床效果分析，从而得出更好的护理结论。方法 根据不同的护理方法，在2016年1月―2017年1月到该院接受诊糖尿病酮症酸中毒的患者中随机挑选80例，并平均分为为常规组（A组）和研究组（B组），其中A组的40例患者只采取常规护理方法，B组的40例患者在采取常规护理的方法的基础上还采取了相应的整体护理干预，最后通过观察记录，记录糖尿病患者血糖等数值，从而得出结论。结果 通过观察记录，从而可以发现，B组在整体护理有效率以及护理满意度上均存在有显著优势，差异有统计学意义（P<0.05），因此，B组患者的疗效明显要高于A组的疗效。结论 通过对急诊糖尿病酮症酸中毒患者进行整体护理干预，能够较为有效的提高糖尿病酮症酸中毒患者的治疗效果。
　　[中图分类号] R473.5 [文献?耸堵?] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（b）-0113-02
　　整体护理干预是指，在一般的药物疗法的基础上，对患者进行整体护理干预，包括皮肤、心理、运动等方面的全方位护理，这样做的目的可以使糖尿病患者更好得得到治疗。目前，整体护理干预已经成为糖尿病酮症酸中毒患者治疗糖尿病综合症的一种重要护理方法之一[1]。但是，很多患者治疗方面的认识存在误区，以及单方面认为护理是没有必要的，因此，该文选取该院2016年1月―2017年1月收治的80例主要研究和分析，在糖尿病患者常规治疗的基础上，加上采用整体护理干预的方法对糖尿病酮症酸中毒患者进行观察，最终得出结论，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　到该院接受急诊糖尿病酮症酸中毒的患者中随机挑选80例，并平均分为为常规组（A组）和研究组（B组），其中A组的40例患者只采取常规的药物护理方法，男性患者为23例，女性患者为17例，年龄范围在30～65岁之间，平均年龄为（48.5±1.3）岁，病史为3个月～20年，其中，首次患有糖尿病酮症酸中毒现象的患者有3例，患有糖尿病史的患者有23例，饮食不当而引起发病的有6例，送医救治前昏迷不醒的有8例；年B组的40例患者在采取常规药物护理的方法的基础上还采取了相应的整体护理干预，男性患者为24例，女性患者为16例，年龄范围在35～70岁之间，平均年龄为（52.3±2.1）岁，病史为3个月～25年，其中，首次患有糖尿病酮症酸中毒现象的患者有4例，患有糖尿病史的患者有25例，饮食不当而引起发病的有4例，送医救治前昏迷不醒的有7例，以上的实验数据差异无统计学意义（P>0.05）。另外，该次采样均得到了患者本人的同意。根据不同的护理方法，最后通过观察记录糖尿病患者血糖数值，从而得出结论。
　　1.2 方法
　　1.2.1 常规组 对糖尿病酮症酸中毒患者进行常规性的护理，在进行护理的时候，需要严格遵守该院所制定的一般护理流程。首先，了解患者的病史，对其进行基本的预防护理措施，然后，对患者进行基础的治疗，最后，记录和观察患者在护理期间的效果，其中主要观察的内容为糖尿病患者血糖数值，从而记录患者对护理的满意度和护理效果的比例[2]。
　　1.2.2 实验组 ①当患者入院接受治疗之日起，通过对患者进行问卷调查，了解糖尿病患者本身存在的一些列临床报告（姓名、性别、年龄、文化教育水平、血压、血糖、身高体重），针对患者的个人情况进行一对一的专项护理[2]。②心理护理：由于患者对糖尿病酮症酸中毒症状的恐惧，所以在心理治疗方面要及时的疏导患者，引导其正确对待糖尿病酮症酸中毒的治疗，使患者得到放松；护理人员要按时巡视病房，尽可能的多和患者交流，使患者充分了解自己的病情，以保持一个最佳的治疗状态 [3]。③环境护理：保持病房环境良好，例如保持病房空气畅通。在护理和治疗过程中，由于患者会出现紧张的情绪，所以第一时间要安抚患者的情绪，使其保持乐观的态度，或者及时转移患者的注意力，这样能使患者在治疗过程中大大减轻心理压力[4]。④饮食管理，对糖尿病酮症酸中毒的饮食要进行严格的控制，食物以清淡为主，患者要适当控制饮食，不能暴饮暴食，不要抽烟喝酒，保持身心健康，多吃蛋白类食物和及时补充水果。⑤健康管理，要鼓励和提倡患者进行运动，能够独立运动的患者应当坚持锻炼身体，在患者进行身体康复训练的时候，身边应该安排护工或者家属陪同，并且时刻关注患者的运动状态，以免出现体力不支或者身体不适的情况；对于不能独立锻炼的患者应当由护工或者家属帮助其四肢和关节进行活动，并且每天最少给患者的肌肉按摩一个小时左右。⑥知识护理：对患者进行糖尿病酮症酸中毒的知识普及，使患者在治疗和护理过程中，明白和了解护理的全过程，消除患者及其家属的顾虑，使患者在护理过程中保持积极乐观的态度。⑦皮肤护理。对患者进行卫生清洁的时候，要避免患者使用肥皂擦洗身体，另外，还要时刻保持患者的皮肤清洁干净；皮肤的表层属于干燥状态，避免汗液留在皮肤上；指导患者家属对患者的皮肤进行温水擦洗，避免患者因为皮肤瘙痒而抓破皮肤；向患者注射胰岛素的时候，医护人员要时刻关注患者注射部位是否存在水肿和破皮状态，如患者存在异常情况，要立刻进行诊断和护理，以免产生新的并发症[5]。
　　1.3 观察指标
　　对两组糖尿病患者的护理过程中有效率和家属对护理后血糖水平进行统计。
　　1.4 疗效评定标准
　　显效：患者精神状态饱满，血糖等各项指标均处于稳定状态；有效：患者精神状态较为饱满，血糖等各项指标均处于较为稳定状态的状态，波动不大；无效：患者精神状态比治疗前更差，血糖等各项指标波动很大，处在不稳定的状态。
　　1.5 统计方法
　　在该次研究实验中采用SPSS 13.00统计学软件方法进行数据处理，计数资料用（%）表示，χ2检验，计量资料用（x±s）表示，并用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者空腹血糖水平对比分析
　　结合统计可知，两组患者在护理后血糖均得到有效改善，而B组优势更为明显，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者整体效果与护理满意度对比
　　结合统计可以发现，在该次研究中，B组整体有效率为97.50%（39/40），而A组整体有效率仅为60.00%（24/40）；在护理满意度上，B组为100.00%（40/40），A组为75.00%（30/40）；综合对比发现，以上指标，B组均存在有明显优势（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　急诊糖尿病酮症酸中毒患者在整体干预护理的辅助治疗的时候，要注意选择恰当的护理方法，其中包括在心理、饮食、运动、皮肤、环境等护理，当然对于患者来说整体干预护理不是一项短期的护理手段，而是长期坚持的一种自我护理的手段。因此，医院应该经常告知患者平时在生活中进行相应的护理的意义和重要性，激励患者主动的进行护理干预措施。
　　综上所述，整体护理干预对急诊糖尿病酮症酸中毒患者的治疗具有明显的效果，在医学的应用中，在帮助该部分患者血糖水平进行改善的同时，为临床对该部分患者的综合诊治效率奠定基础。


