
 　　【摘 要】目的：探究将优质护理服务应用于急诊科护理中对提高患者护理工作满意度和降低医患纠纷发生率的效果。方法：选择我院中2015年8月至2017年4月间收治的急诊患者80例作为研究对象，按照患者随机抽签分组方案，将所有患者分为对照组和实验组，每组中均包含40例患者；对照组患者采用常规急诊科护理，而实验组患者则应用优质护理服务方案，对比两组患者对护理工作的满意度，分析医患纠纷的发生率。结果：实验结果显示，实验组患者的护理满意度评分较对照组明显增高，组间差异具有统计学意义（P<0.05）。并且实验组患者的医护患纠纷发生率较对照组明显更低，组间差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：将优质护理服务应用于医院的日常查房工作中，能够有效提高患者对护理工作的满意度，有利于提高护患关系，避免医疗纠纷的发生，具有十分积极的应用意义，值得推广使用。
　　【中图分类号】R762 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　就目前来说，在对急诊患者进行护理干预时，往往都采用对症护理的方式对患者进行护理，没有注重患者的治疗目标，虽然能够在一定程度上改善患者的护理质量，但也难以满足医师对于患者治疗目标的护理要求，不仅浪费了时间和医疗资源，多次的查房和诊断也会影响患者的感受，导致其他护理工作难以得到落实[1]。尤其是在护理人员进行护理时，其护理工作可能会与医师的治疗目标出现误差而导致护患纠纷的发生；不仅影响了护理质量，更对医院的形象造成了直接影响[2]。所以本次研究中，选择我院中2015年8月至2017年4月间收治的急诊患者80例作为研究对象，探究将优质护理服务应用于提高医患对护理工作满意度的效果，取得了一定成果，现报道如下。
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择我院中2015年8月至2017年4月间收治的急诊患者80例作为研究对象，按照患者随机抽签分组方案，将所有患者分为对照组和实验组，每组中均包含40例患者；对照组中包括男性患者19例，女性患者21例，患者年龄为18-46岁患者，平均年龄为（34.1±6.4）岁；实验组中包括男性患者20例，女性患者20例，患者年龄为18-45岁，患者平均年龄为（35.3±6.3）岁；所有患者对本次研究均知情，且签署知情同意书。所有患者的查房工作均由同组医护人员进行，所有患者在一般资料上无明显差异，不具有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者采用常规急诊护理方案，主要配合医师的治疗工作，根据患者的具体病症选择合适的护理方案，做好患者的止血和生命体征检测工作，保证患者的生理状态处于正常。
　　实验组患者则采用优质护理服务方案。首先医师与护理人员成立专门的医疗工作小组，在进行早晨交班时，护理人员应当向夜班护士了解患者状况。了解完毕后，由护理人员与医师进行沟通，了解医师对患者的治疗目标；了解目标后，根据患者的具体病史和临床症状，制定相应的优质护理计划。
　　在进行各项工作的护理时，应当有护理人员对目标进行吻合度评估，如果护理工作与治疗目标的契合度较低，则应当在随后的护理工作中进行调调整尽可能提高护理工作与治疗目标的契合度，从而保证医护人员的目标一致，降低护患纠纷的发生率。
　　在对患者进行日常护理时，还应当做好各项基础护理工作，包括对患者进行简单的心理咨询，做好患者的心理状况调整，避免患者急诊入院后，出现恐惧或焦虑等不良心理状态，影响医师的治疗工作的开展。
　　1.3 评价标准
　　采用我院中自主制定的患者护理满意度调查表进行评分。并记录患者的不良事件发生率。
　　1.4 统计学方法
　　所有患者的临床基础资料均用统计学软件SPSS17.0或是SPSS19.0处理，其中总有效率与不良反应发生情况等计数资料用率（%）的形式表达，数据采取卡方检验，计量资料用（均数±标准差）的形式表示，并采取t检验，若p<0.05，则证明统计学意义存在。
　　2 结果
　　实验结果显示，实验组患者的护理满意度评分较对照组明显增高，组间差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　优质护理服务方案的主要目的主要是加强医护之间的沟通，建立了新型的互补型医护关系。这样有助于对患者的信息进行即时交流[3]。同时，在同步工作的过程中，医护双方能够对工作内容采取配合和协作的态度，尤其是当患者的病情发生突变，需要进行抢救时，能够及时对患者的病情进行处理，能够使医生和护理人员互相满足对方的角色期待[4]。
　　除此之外，?S着现代经济和物质水平的不断提高，人们在患病急诊期间，已经不仅仅满足于治疗服务，而也有着更深层次的服务需求。所以优质护理服务有利于提高患者治疗感受，改善患者对医疗服务的质量[5]。
　　综上所述，将优质护理服务应用于医院的日常查房工作中，能够有效提高患者对护理工作的满意度，有利于提高护患关系，避免医疗纠纷的发生，具有十分积极的应用意义，值得推广使用。


