
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（b）-0165-02
　　急诊输液室护理服务质量的高低基本上可以代表整个医院的护理质量和服务水平以及医院管理水平的高低。而急诊输液室由于患者病情复杂紧急，因而更容易出现护理缺陷的情况。对急诊输液室的护理缺陷的原因进行了解和分析，并制定行之有效的管理对策，可以使护理差错以及医患纠纷得到有效的降低，提高患者的满意度，进而使医院的整体护理水平得到有效的提高[1]。为探讨急诊输液室的护理缺陷并总结有效的管理措施。选取2012年2月―2013年2月期间，在该院急诊输液室进行输液的1000例患者为研究对象，其中82例患者存在护理缺陷，该文对其护理缺陷原因以及相应对策进行分析总结，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择在该院急诊输液室进行输液并且存在护理缺陷82例患者作为研究对象，男性患者为49例，女性患者为33例，所有患者年龄均在19～77岁之间，平均年龄47.4岁，此外，在文化程度方面，初中以下文凭的24例，中专以及高中文凭的有42例，大专以上文凭的有16例。该院急诊输液室共有护理人员16名，均为女性，年龄在33～52岁之间，平均年龄为（38.1±8.2）岁，学历组成为：具备中专学历5人，大专学历及以上者11人。共有医师8人，均具备大专以上学历，其中硕士以上学历6人，占总人数的75%。
　　1.2 研究方法
　　该次实验采用调查统计的方法进行，实验开始前，实验人员制作了统计调查表，将沟通不到位、未执行查对制度、基础技能不扎实、失误之后未及时补救以及高危环节等项目作为调查对象，对82例护理缺陷病例进行了调查统计，分析研究了该类型护理缺陷的例数和占比情况[2]。
　　1.3 统计方法
　　利用SAS6.13统计软件对数据进行综合的分析处理（检验水准=0.05），计数资料进行χ2检验。
　　2 结果
　　实验期结束后，统计了急诊输液室护理缺陷的类型，从表1可以看出，沟通不到位是护理缺陷存在的主要原因，占总原因的59.8%，其次是高危环节因素，占20.7%。见表1。
　　3 讨论
　　医疗市场竞争的不断加剧，患者自身维权意识的不断增强，都对护理工作提出了更高的要求。目前，大多数医院的门急诊输液室大都存在或多或少的护理缺陷，从降低了患者的满意度，增加了患者的投诉率以及医患纠纷的发生率。
　　3.1 沟通不到位以及加强沟通
　　由研究结果可以知道，沟通不到位是护理缺陷存在的主要原因，占总原因的59.8%。因此除了要加强护理的知识、技能和责任心外，还要加强对护患沟通技巧的掌握和运用，以了解患者心理，减少隔膜，消除矛盾。为了有效的降低由于沟通不到位而导致的纠纷，急诊护理人员要做到以下几点[3]：①仪表端庄，微笑真诚，使患者对护士的第一印象良好。②心理疏导，安抚情绪，使患者的负性情绪减少。由于急诊输液患者数量较多，所以存在等候输液的现象，部分患者因疾病产生疼痛而焦虑不安或急躁，应主动接待，安抚情绪，告知其输液时间，以使其在座位上安心等待。③尊重患者，选择鼓励、安慰用语，减少语言刺激。应选择合适的称呼取代叫号（尊称、姓名），以使患者感觉被尊重。有些患者需要多次输液治疗，应尽量记住其姓名，以增加亲近感，患者觉得被重视，而更加满意护理服务，同时乐于配合，提高其自觉性。
　　3.2 高危环节以及合理制定排班
　　高危环节，如节假日、交接班、周末以及工作繁忙等时候的高危时段，此外就是部分思想松懈、态度不严谨的护理人员以及基础知识、基础操作不扎实护理人员和不能胜任紧张高压状态的高危护理人员。对高危环节加强管理。在各种节假日、周末以及工作繁忙的时候，对医护人员采取APN排班模式进行排班以及弹性排班，对新、老护士进行分层次搭配使用。医院所有的成人输液患者都被集中在输液室进行输液，因此患者的年龄跨度比较大而且病种繁多，从而导致较高的突发病情变化发生几率。因此这就要求每位护士都要掌握基本的急救技能。但是目前，大多数医院急救设备不完善，而且输液室的护士普遍都缺乏急救以及安全意识，急救技能比较差。基于以上问题，该院输液室配备了简易呼吸球囊、抢救车等必要抢救药物和器材。此外，对输液室的护士定期进行相应的急救理论以及急救技能进行强化培训，组织学习突发事件应急预案和护理核心制度以及该科室护理常规，然后进行相应的考核，务必做到人人过关[4]。
　　3.3 管理混乱问题，加强管理
　　由于输液室面积比较大，白天正常情况下有3名护士对患者进行输液，只要接到配置好的药液，就马上去对患者进行输液，经常会在某些区域出现“护士真空区”，而在这个时候，如果患者有疑问或者需要帮助，如拔针情况下找不到责任护士，从而导致安全隐患的出现，如果一旦出现问题责任也无法明确，在引发护士之间矛盾的同时，也造成患者满意度的降低。基于以上问题，本输液室采取“爱心天使”值日措施，每日安排1个责任护士，主要负责患者进行有重点的观察巡视，例如对于使用化疗药物要对患者的输入局部以及全身反应进行观察，对于输入抗生素药物患者，要重点观察患者有没有过敏现象等不良反应的发生。此外，在输液时候，要对患者的病情进行严密观察，发现问题及时解决。“爱心护士”佩戴爱心值日牌，巡视中患者在出现任何问题时候，可以直接呼叫她。在输液结束之后，严格执行医嘱并对患者情况进行核对，如果有疑问要及时的与医生沟通。
　　3.4 加强基础技能培训
　　对不同层次的护士制订规范化培训计划，从理论、操作、规范服务等方面进行全面培训考核，并将考核结果与质量、效益、津贴挂钩，对实习期轮转护士指定带教老师进行一对一带教，对一些血管条件差的病人，安排高年资护士进行静脉穿刺，以减轻低年资护士的心理压力，保障对病人的穿刺成功率。
　　综上所述，通过改变服务理念，对输液服务流程以及服务质量进行优化，并针对输液室护理中存在的护理缺陷制定行之有效的应对策略，能够有效的提高患者的满意度，降低投诉率，从而促进医患关系的和谐发展。


