
　　临床研究表明，急诊留观患者易发生晕厥，在得不到及时有效处理的情况下，会对患者的生命安全构成威胁[1]。为此，对急诊留观患者发生晕厥的原因及对策进行探讨意义重大。本次将52例急诊留观患者发生晕厥的原因及护理对策进行探讨，现报告如下：
　　1.一般资料
　　本次纳入研究的急诊留观患者发生晕厥的52例患者于2013年4月―2014年4月收治我院。其中，男21例、女31例；年龄分布在21岁至83岁，均值（42.9±2.3）岁；晕厥发生之后均获得相应的治疗极与护理。意识清醒时间在3分钟内，其中存在头皮裂伤有3例、面部与肢体挫伤者4例，其余患者没有发生意外损伤。
　　2.晕厥原因分析
　　经统计发现，52例患者总，晕厥出现在体位改变后16例、肌肉注射之后8例、排尿后12例、抽血过程4例，其他均属于首次出现晕厥[2]。急诊留观患者发生晕厥的原因诸多，总结起来包括以下原因：
　　（1）体位改变。当患者原本保持的平卧位突然转变为站立位，容易导致腹部以上容量血管蓄血变多，在回心血量剧烈下降的情况下，容易导致脑部供血量降低，进而出现晕厥。
　　（2）排尿。患者在排尿之后，膀胱处于排空状态，此时无论是盆腔还是腹腔，压力均会下降，从而导致较多的血液流进盆腔及腹腔当中。膀胱在收缩的情况下，容易使迷走神经反射性血管发生扩张，进一步致使血压减弱极血脑流量下降。对于年龄偏高的男性患者来说，一般合并前列腺肥大症状，在残尿过多，若感觉膀胱胀满，尿量多于正常的容量，那么便会增大膀胱的压力，从而导致在排尿后引发晕厥。
　　（3）心理原因。一些患者存在焦虑、抑郁政治，容易导致心率速度变化，同时使心肌收缩能力下降，在脑供血偏弱的情况下，出现晕厥。
　　（4）疼痛原因。由于在治疗过程中需对患者注射药液，从而导致疼痛是难以避免的[3]。当患者感到疼痛的情况下，血压变回降低、精神面貌会消沉，进而容易诱发恶心及呕吐症状，进而诱发晕厥。
　　（5）疾病原因。急诊留观患者病因较多，包括冠心病、糖尿病以及癫痫等。基于救治过程中，倘若医护人员未能对患者的病情进行合理科学的评估，将可能使患者诱发晕厥。
　　（6）护理人员原因。护理人员护理技巧、技术不足的情况下，也可能导致患者引发晕厥。一方面，当护理人员安全意识薄弱的情况下，可能会忽视对患者病情的详细评估，且不注意降低患者的疼痛感，进而可能诱发晕厥。另一方面，当护理人员与患者沟通力度不足，没有对患者及时进行健康教育的情况下，容易导致患者做出一些不正确的行为、动作，进而可能导致患者引发晕厥。
　　3.护理对策探讨
　　在上述分析过程中，认识到急诊留观患者发生晕厥的原因诸多，为了使晕厥的发生得到有效防治，采取有效护理对策非常关键。具体护理对策如下：
　　（1）加强体位改变护理。对患者进行教育，指导患者在变换体位过程中，动作需慢，在平躺半分钟后，坐起半分钟，再站立半分钟，最后才可进行行走。若患者使用了抗高血压类药物及镇静类药物，不可独自下床活动，需由陪伴人员辅助下床。若在行走期间，患者感到胸口发闷及头晕等症状，需及时坐立，防范摔倒、跌倒等事故的发生。
　　（2）加强排尿护理。指导患者睡觉之前控制饮水量，不可喝过多的水。醒来之后，感觉存在尿意，避立刻排尿，反复深呼吸后，再进行排尿。患者在如厕过程中，尽可能地使用坐位方式，不要关门。
　　（3）加强心理护理.主动与患者沟通，了解患者的心理状态。针对患者出现的焦虑、抑郁症状，采取有效疏导措施。多鼓励、倾听患者的心声，使患者能够积极配合护理及治疗。此外，在治疗过程中，需分散患者的注意力，使患者焦虑、紧张等不良心理得到有效消除。
　　（4）加强疼痛护理。在对患者使用比较强的刺激性药液之前，需对患者详细的讲述药液的作用、反应，以此使患者有一个良好的心理准备。护理人员需掌握熟练的护理技巧，降低患者疼痛感，合理控制注射剂量，对于在一个地方多次注射的行为需充分避免。在抽血过程中，尽可能地做到一针见血，以此使反复穿刺诱发的疼痛得到有效降低。
　　3.5积极构建风险防范机制
　　由于急诊留观患者发生晕厥可能是护理人员原因造成的[4]。为此，需积极构建风险防范机制，加强护理人员的风险防范意识，对护理人员展开知识教育，让护理人员积极主动学习有关法律方面的知识，并通过培训提高护理人员的护理技巧，从而使护理人员在对急诊留观患者进行护理过程中，能够详细评估患者病情，实施优质的护理，进一步使患者晕厥的发生得到有效控制。
　　3.6加强晕厥发生后护理
　　倘若患者有晕厥状况发生，需及时告知医生，并让患者及时平卧；若患者有呕吐政治，需使患者的头偏向一侧。将患者的衣领松开，使患者呼吸维持顺畅。然后，将患者的下肢抬高，使患者的回心血量得到有效增强。此外，还需要对患者进行各项生命体征的监测，包括呼吸、血压以及心率等，进而采取有针对性的处理措施，比如吸氧、静脉输液以及心电监护等，以此使患者的晕厥症状得到有效缓解。


