
 　　【摘要】 目的：探讨急诊室急性胸痛患者的护理对策及效果。方法：选取2013年11月-2015年11月笔者所在医院收治的急诊室急性胸痛患者80例，随机分成观察组和对照组，每组40例，观察组采用优质急诊护理干预，对照组采用常规急诊护理干预，观察护理效果。结果：护理后，观察组的满意度、依从率均高于对照组，并发症发生率低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：给予急诊室急性胸痛患者进行优质护理干预，能够提升满意度与依从率，减少并发症，效果显著。
　　中图分类号 R473.6 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）19-0086-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.19.045
　　现阶段，急性胸痛属于临床上比较常见的疾病，一旦发病将会严重影响到患者的身心健康，甚至会威胁到患者的生命安全。一般来说，患者的胸痛部位、性质及程度都可以反映出患者的疾病特征，然而少数情况下与患者的病情是不成正比关系的[1]。一些急性胸痛患者在疾病发生后不久就会出现猝死，部分患者的急性胸痛却与自己的身体健康没有密切关系，急性胸痛的病因存在差异，预后情况也相对悬殊。进行急诊治疗的胸痛患者往往是急性胸痛，且患者的胸痛症状非常明显，疼痛剧烈，预后情况可能相对较差。因此，需要对急性胸痛患者实施及时有效的治疗与优质护理干预。为了探讨急诊室急性胸痛患者的护理对策及效果，选取2013年11月-2015年11月笔者所在医院收治的急诊室急性胸痛患者80例作为研究对象，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2013年11月-2015年11月收治的急诊室急性胸痛患者80例，所有患者都符合急性胸痛的诊断标准，将其分为观察组和对照组，每组40例，其中观察组男21例，女19例，年龄21～72岁，平均（46.1±2.5）岁；对照组男22例，女18例，年龄20～73岁，平均（46.0±3.0）岁。两组患者的性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组进行常规护理，观察组进行优质护理，具体护理措施如下。
　　1.2.1 优质心理护理 医院护理人员要对刚入急诊室的患者进行科学化的心理护理干预，首先护理人员必须尊重患者并细致观察病情，护理技术要娴熟，对患者的态度需和蔼、耐心，做到护理周到，不能害怕麻烦。其次，相关护理人员应耐心倾听患者的诉说，做到理解及同情，从而争取患者的信任，使其保持在最佳的心理状态，保证患者具有相对较强的治愈信心，这样有助于患者疾病的康复。针对高危急性胸痛患者，护理人员要稳定其个人情绪，消除恐惧心理，使其配合治疗，改善预后情况。
　　1.2.2 病情观察护理 护理人员要密切观察患者的临床症状表现，观察患者是否存在痛苦、淡漠、难以忍受的表情，是否出现了面色苍白以及大汗症状，明确患者胸痛的位置、性质、程度以及是否存在放射性与持续胸痛。观察患者除胸痛以外，有没有皮肤损害或者皮肤异常隆起，有没有固定性的压痛点。首先对患者应用硝酸酯类的镇痛药物或是其他类型的镇痛药物来缓解患者的胸痛，然后密切监测患者的血压、呼吸、心率以及心律变化情况。当患者出现血压、呼吸以及心率等异常情况时，护理人员要及时告知患者的主治医师，并协助主治医师进行明确诊断，从而便于患者急性胸痛的治疗，进而改善患者预后。
　　1.2.3 高危护理干预 急性胸痛患者中存在部分高危情况，主要包括急性心肌梗死、不稳定性心绞痛、主动脉夹层动脉瘤、肺栓塞、大量气胸以及胸腔积液等，随时都可能出现猝死，所以护理人员必须要引起高度重视。当患者的疾病被确诊后，护理人员要立即开通患者的静脉通道，并准备好急救药物。必要情况下，要对患者应用静脉留置针，针对血压过低或是循环较差的患者，应立即实施深静脉穿刺处理，从而准确观察患者的循环情况。此外，护理人员要对患者进行吸氧处理，从而有效提高患者的动脉血氧浓度，进而改善患者组织缺氧，便于缓解疼痛症状，稳定其情绪。
　　1.3 观察指标
　　（1）观察护理满意度，采用自制满意度问卷，90分以上表示满意，80～90分表示基本满意，80分以下表示不满意。护理满意度=（满意例数+基本满意例数）/总例数×100%。（2）观察并发症发生率，包括出血、低血压与感染症状。（3）详细观察依从率情况。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0软件进行统计学分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理满意度对比
　　观察组护理满意度显著高于对照组，差异有统计学意义（字2=9.921，P<0.05），详见表1。
　　2.2 两组并发症发生情况对比
　　观察组并发症发生率低于对照组，差异有统计学意义
　　（字2=9.031，P<0.05），详见表2。
　　2.3 两组依从率对比
　　观察组中依从例数为38例，依从率为95.0%，对照组依从例数为30例，依从率为75.0%，两组依从率比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　目前，急性胸痛属于临床上相对常见的急诊症状，病因相对繁多，主要包括急性心包炎、急性心肌梗死、不稳定性心绞痛以及主动脉动脉瘤等[2]。在急诊护理过程中，护理人员必须要针对不同疾病的急性胸痛，进行不同护理[3]。护理人员要观察患者在用药后有没有出现出血、寒战、发热以及皮疹症状，当患者出现严重出血现象时应该进行必要的止血治疗，实施紧急处理。询问患者的脑血管病史、消化性溃疡史、外伤史以及活动性出血史等，之后再准确应用溶栓药物。而且护理人员还应定时记录患者的心电图情况，抽血查其心肌酶以及询问患者的疼痛缓解情况。此外，护理人员应对患者实施全方位体检，清楚了解患者的症状表现，避免出现误诊。大多数急性胸痛患者在急性发病的后期都会出现不同的胸部不适症状，护理人员要通过科学化的护理干预缓解患者因胸部不适带来的不良情绪，改善患者预后。
　　本研究中，观察组的满意度、并发症发生率与依从率均优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），说明急诊室急性胸痛患者实施优质护理干预，可以提升满意度和依从率，效果明显。


