
 　　【摘要】目的：探讨危机管理在急诊外科护理中的护理效果。方法：对我院收治的66例急诊外科疾病患者相关资料进行分析，根据不同管理方案将患者分为对照组和实验组，对照组实施常规护理管理，实验组实施危机管理，比较两组护理效果。结果：实验组护理缺陷发生率为10%，低于对照组（37.5%）（P<0.05）；实验组仪器和药品完好率为95%、患者满意率为92.5%，均高于对照组（P<0.05）。结论：急诊外科疾病类型较多，患者治疗过程中实施危机管理效果理想，能够降低护理缺陷和差错发生率，值得推广使用。
　　急诊外科是抢救患者的重要前沿阵地，患者发病后病情变化较快，且患者入院后如果得不到积极有效的治疗将会威胁患者生命[1]。同时，部分患者入院后家属情绪比较激动，再加上对医疗知识的不了解，造成护患沟通障碍，从而产生护患纠纷。常规护理方法虽然能够保证患者得到积极有效的治疗，但是长期疗效欠佳，患者治疗依从性也比较差。近年来，危机管理在急诊外科疾病患者中广为使用，并取得阶段性进展。为了探讨危机管理在急诊外科护理中的护理效果。对2013年4月至2014年4月我院收治的66例急诊外科疾病患者相关资料进行分析，报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　对我院收治的66例急诊外科疾病患者相关资料进行分析，根据不同管理方案将患者分为对照组和实验组，实验组有患者33例，男19例，女14例，年龄为（22～76）岁，平均年龄为（51.3±1.2）岁，患者从发病到入院治疗时间为（1～7）h，平均时间为（3.4±1.6）天；对照组有患者33例，男13例，女20例，患者年龄为（21～77）岁，平均年龄为（49.2±1.8）岁，患者从发病到入院时间为（1.2～6.5）h，平均时间为（3.3±1.1）天。患者对治疗方案、护理措施等有知情权，患者年龄、病程等差异不显著（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组实施常规护理管理，方法如下：患者入院后告知患者医院常见的情况，并向患者宣传疾病的类型、疾病的原因等，让患者做到心中有数，并对患者进行统一的管理，提高患者治疗依从性。实验组实施危机管理，方法如下：（1）建立良好的就医环境和危机管理机制[2]。急诊外科患者发病比较急促，患者入院后应该为患者开辟绿色服务，以最快的速度保证患者就医；同时为患者提供安静、舒适的缓解。由护师长带领，全科护师轮流组成危机管理小组，采用互相监督和自我监督方法进行调研[3]。（2）危机期间管理。患者一旦发生危机，应该保持清醒的头脑，并保持冷静，及时寻找危机的原因，避免和患者以及家属发生冲突。此外，护师之间要团结协作，共同度过危机难关，对于难以控制的局势，应该避开患者家属注意并向外界求援。（3）危机后评价。危机过后，应该加强护患关系调解，平复患者以及家属情绪，提高患者治疗依从性。同时，护师等应该对危机事件找出原因、处理，并找到危机源头，并采取积极有效的措施进行处理。
　　1.3统计学处理方法
　　相关数据用SPSS16进行统计学分析，计数资料采用卡方检验，并采用n表示，计量资料采用（均数±方差）等表示，并进行t检验，P<0.05表示具有统计学意义。
　　2.结果
　　本次研究中，实验组护理缺陷发生率为10%，低于对照组（37.5%）（P<0.05）；实验组仪器和药品完好率为95%、患者满意率为92.5%，均高于对照组（P<0.05），见表1。
　　3.讨论
　　急诊外科是临床上重要的科室，患者入院后疾病类型比较多，病情也相对比较严重，且部分患者治疗过程中由于缺乏理想的护理方法使得患者治疗预后较差，临床死亡率较高。近年来，危机管理在外科急诊中广为使用，并取得阶段性进展。危机管理和传统的管理模式相比优势较多，它是在新时期下医院急诊护理中采用的一种新的管理模式，它能够对集体组织预先可能出现的危机因素进行预测和分析，并采取相应的预防措施，首先危机管理要求护师长加强和患者之间的沟通、交流，重视患者的投诉；同时，危机管理也能够正确、公正的处理事项，既能够避免由于护师本身工作不到位而引起的患者不满意，还能够解决一些患者无理取闹影响工作的开展[4]。其次，危机管理的实施能够完善医院自身的管理制度，强化服务理念，提高竞争意识，能够加强医院“以人为本”的死亡原则，珍惜患者的生命，能够在护理工作中更加细心、耐心、进行做好护理工作。最后，危机管理能够提高每一位护师的危机意识，并通过加强护理人员急诊护理的处理方式和应激反应，提高每一位护师的应急能力，降低临床死亡率[5]。
　　综上所述，急诊外科疾病类型较多，患者治疗过程中实施危机管理效果理想，能够降低护理缺陷和差错发生率，值得推广使用。


