
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.15.104
　　随着抗生素药物在临床治疗中的广泛使用， 抗生素输液已经是急诊治疗时的主要治疗方法。但临床急诊输液患者抗生素使用时， 仍容易出现失眠、皮肤过敏， 甚至休克等不良反应， 严重影响患者的生命健康[1-3]。本研究旨在分析急诊输液患者抗生素药物不良反应原因， 总结相应的护理措施， 提高用药安全性。选取在本院使用抗生素治疗， 并出现不良反应的急诊输液患者20例， 对其发生不良反应的原因和护理措施进行分析总结。具体报告如下。
　　1 临床资料
　　选取2015年1月～2016年1月在本院使用抗生素治疗， 并出现不良反应的急诊输液患者20例， 其中男11例， 女9例， 年龄23～47岁；平均年龄（37.48±6.22）岁， 发病时间2～10 h， 平均发病时间（4.41±2.92）h。本研究经过患者以及患者家属的知情同意。纳入标准：患者采用抗生素静脉给药治疗， 并出现不同程度的不良反应。排除标准：有肿瘤等重大疾病患者。
　　2 结果
　　20例出现不良反应的患者中， 腹泻腹痛、恶心呕吐等消化道不良反应7例（35%）， 皮疹、皮肤瘙痒过敏5例（25%）， 头疼头昏、嗜睡失眠7例（35%）， 1例患者休克（5%）。导致患者发生不良反应的原因主要有药物过敏9例（45%）、药物超量6例（30%）、用药方法不当4例（20%）、患者情绪不稳1例（5%）。所有患者经过对症处理后， 不良反应状况均明显好转， 最终痊愈出院。
　　3 护理临床策略
　　对药物过敏、药物超量、用药方法不当、患者情绪不稳等导致不良反应出现的原因进行分析， 总结出针对性的护理临床策略， 具体如下。
　　3. 1 用药前检查 在对急诊患者进行抗生素输液前， 护理人员必须询问患者有无抗生素药物过敏情况， 由于部分患者并不清楚自身过敏与否， 因此， 护理人员还要对患者进行皮试或者其他相关过敏性检测， 确认患者没有青霉素、头孢等抗生素药物过敏情况， 再谨慎给药， 从而避免患者因为对药物过敏出现不良反应。
　　3. 2 心理护理 急诊患者通常发病急、病情严重， 患者极度不舒服或疼痛难忍， 在患者没有心理准备的情况下突然发病， 大部分患者情绪焦虑、恐惧， 这些不良情绪不仅会影响治疗效果， 还可能因为患者过于紧张害怕， 出现失眠、呼吸困难、休克等不良反应， 危及患者生命。因此， 护理人员必须对患者进行心理疏导， 告知患者病情以及可能出现的不良反应， 使患者有充分的心理准备， 温声细语安抚患者， 告知患者不必紧张， 帮助患者保持良好的情绪接受治疗， 提高患者的配合度。
　　3. 3 健康教育 大部分患者以及患者家属对突如其来的疾病表现的措手不及， 未经过医师的正确指导便胡乱用药， 结果出现不良反应， 增加治疗难度。护理人员应该对患者进行健康教育， 告知患者抗生素药物输液治疗的注意事项。同时， 护理人员自身也应该加强对相关知识的学习。抗生素药物更新较快， 护理人员应该在每种药物使用前， 清楚了解其用药方法和注意事项。
　　3. 4 用药监测 护理人员必须严格监控药物的合理使用， 用药前， 对药物的批号、生产日期进行检查， 清楚了解所用抗生素药物的合理使用量， 提高用药安全性。
　　3. 5 不良反应护理 用药后， 护理人员必须根据患者的情况， 对患者进行2～24 h留院观察， 确定患者无不良反应情况才可离开。急诊室应该常备过敏急救药物， 观察时， 如患者出现不良反应， 护理人员必须遵照医嘱， 给于相应处理措施。例：对呼吸困难、心跳加快患者， 应该立即停止给药， 并使患者采取平卧位， 给患者吸氧以及防止休克的药物[4]。
　　4 讨论
　　抗生素是一种由微生物所产生的特殊的次生代谢有机物， 具有抑制其他微生物的作用。近年， 抗生素广泛使用于多种疾病， 尤其在呼吸系统疾病、肠胃道疾病以及泌尿系统感染等各种因细菌感染所致的急诊病症治疗中最为常见[4-6]。但抗生素在治疗疾病的同时， 仍存在较多的不良反应。究其原因主要有过敏、药物超量、患者情绪不稳以及用药方法不当等[7-9]。尤其在近年， 抗生素药物层出不穷， 其用法用量也有所不同， 因药物使用不当而导致的不良反应屡见不鲜， 因此， 护理人员必须第一时间掌握新药的正确使用方法， 做到合理用药， 减少因用药不当所导致的不良反应， 了解所用抗生素药物可能出现的不良反应以及相应不良反应的具体表现， 并熟悉这些不良反应的处理方法。
　　本研究对药物过敏、药物超量、用药方法不当、患者情绪不稳等导致不良反应出现的原因进行分析， 总结出针对性的护理临床策略， 对抗生素输液患者在用药前检查患者抗生素过敏情况， 并开展心理安抚， 教授患者相关健康知识， 严格监测药物合理使用， 监控患者不良反应情况等一系列护理措施， 从而减少了抗生素输液患者的不良反应发生情况， 提高了用药的安全性、合理性、有效性。


