
　　急诊外科主要是负责对创伤患者的救治，患者的入院前或者在住院过程中，都离不开护理人员[1]。外科创伤发生率随着社会的发展也在不断增加，各种创伤致使人们生命安全受到威胁，甚至直接导致死亡。人们生活水平的提高，也使得其对医疗水平的要求提高，创伤救治也因此备受关注[2]。作为急诊外科中的一个重要的工作内容，无论是院内创伤救还是院前创伤救治，护理人员在这个过程中都起着重要的作用位。在急诊外科创伤救治中，应如何对患者进行护理，做好护理人员角色，以尽可能的提高救治的成功率，本文选择150例急诊外科创伤患者为对象，对其进行护理，对护理人员护理技能和素质进行观察，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择我院2012年3月份到2014年5月份收取的150例急诊外科创伤患者为研究对象。男性患者79例，女性患者71例。150例患者有115例由120急救车送至医院进行救治，其他患者通过其他交通工具送至医院。其中有27例患者为刀伤，68例为车祸导致不同创伤，17例为高空坠落创伤，其余患者创伤由其他原因导致。27例，4例为成功，7例患者送入科室后死亡。
　　1.2 方法
　　存活的143例患者由护理人员通过夹板固定和包扎止血等进行护理，部分患者需实施静脉通道。由护理人员通过气管插管以切开等方式配合救治。病情较轻的患者由护理人员进行初步直通、镇静。需紧急实施手术的患者，护理人员要提前做好手术准备，对患者做好深静脉穿刺。患者救治中，护理人员应密切配合，做好各项护理，且保持好的心理素质，能够及时给患者心理安慰。
　　1.结果
　　在急诊外科创伤患者救治过程中给予科学合理的护理措施，可加强治疗效果，提高患者存活率。护理过程中要注意护理要求，护理人员应具备相应的护理素质。
　　143例患者救治中给予相应的护理，无死亡病例，所有患者都进行了止血和夹板固定治疗。接受药物镇静治疗的有25例，使用呼吸机辅助呼吸治疗的39例，实施气管切开的21例，气管插管22例，36例患者在进行深静脉穿刺，穿刺成功率为86.1%。
　　2 讨论
　　急诊外科创伤患者的救治配合合理的护理能够提高患者抢救的成功率，降低患者致残率和死亡率。在救治的过程当中，护理人员充当着什么样的角色，又应该如何更好的做好护理措施，提高患者救治效果，是医院关注的一个重要内容。这里将探讨急诊外科护理人员如何做好护理。
　　2.1 加强急诊外科护理人员的专业技能
　　急诊外科护理人员应加强专业技能学习，提高综合自我业务素质。病情危重患者需对其实施心肺复苏。急诊外科救治往往是争分夺秒，因为对护理人员的配合要求也较高。缺乏一定的专业技能和专业素质，护理人员就无法更好的配合医生的救治。急诊外科护理人员不但要掌握常规急诊护理方法，还要能熟练作各项急诊救治设备，例如呼吸机和心肺复苏机等等。越是危急护理人员越应更好发挥专业技能。只有具备较高的专业技能才能从容的面对各种急诊外科救治状况。
　　2.2 加强护理人员心理素质、生理素质
　　急诊外科患者往往是受到较大的创伤，患者伤势严重，有的甚至可以说是惨不忍睹。面对这样的状况，护理人员如果心理素质不够强，很难继续进行护理。因而，作为急诊外科护理人员，应当保持头脑清醒，积极配合医生治疗，救治过程中要快要准且有效。万万不能因为患者病情严重而产生畏惧。以较高的心理素质面对外科救治患者，全身心的投入到护理工作中是急诊外科创伤救治中不可缺少的，也是保证救治有效率的一个关键[3]。
　　有资料表明[4]，好的素质是护理人员面对各种外科救治应该具备的最为基本的素质，也是其掌握急诊外科创伤救治的关键，选择合理的护理措施才能够更好确保诊治的效率和效果。
　　除了要有较强的心理素质，急诊外科护理人员还应有较高的生理素质。急诊外科在救治严重创伤患者时需花费的时间较长。而且重大事故导致的患者往往较多，护理人员的工作量较大。而护理人员多以女性患者居多，外科急诊工作的特殊性要求护理人员要比其他科室的护理人员付出更多的时间，要承担更多的压力。因此，健康的身体对于护理人员来讲是十分重要的。
　　随着我国临床医学技术的不断进步和完善，急诊外科救治的技术也模式也有改变，对临床护理的要求也相应的有所提高。作为急诊外科的护理人员，不但要加强自身的专业技能和专业素质，深化专业知识，确保能够根据患者不同的病情以及病情变化采取相应的护理。而且，护理人员在护理中还应时刻保持沉着冷静，能够从容应对急诊外科患者的各种状况，对患者及其家属进行有效的心理护理，确保患者和家属能够积极配合治疗，最大程度的避免医疗纠纷的出现，也最大程度的提高诊治效果。


