
　　急诊抢救室留观患者多数属于病情不稳定或是较为严重的老年患者，临床若是治疗或者是护理干预不当，很容易给患者的身体康复带来相当程度的影响，严重时甚至会危害到患者的生命安全。可见在急诊抢救室实施科学、合理的诊治及护理很有必要。但结合当前医院急诊抢救室的实际情况来看，普遍存在着一些护理问题，在一定程度上影响着临床护理工作及医院的信誉[1]。为此，本研究拟结合我院急诊抢救室2010年1月份到2013年10月份收治的68例留观老年危重患者及其临床资料进行回顾性分析，现具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　此次研究主要抽取我院急诊抢救室于2010年1月份到2013年10月份收治的68例留观老年危重患者作为研究对象，其中男性患者有37例，女性患者有31例，年龄范围在54岁到86岁之间，平均年龄（68.2±3.7）岁；留观时间均在10h到2d之间，平均时间（14.1±2.4）h。按照疾病类型划分，其中慢性阻塞性肺病者有12例，心律失常者有18例，心功能不全及心肌梗死者有21例，肝功能衰竭者有9例，另有重症肺炎和呼吸衰竭者各4例。所有患者及其家属均签署同意书，排除患有精神疾病或意识障碍者。
　　1.2 方法
　　自制“急诊抢救室留观老年危重患者的护理问题统计”调查问卷表，内容主要医疗纠纷和医疗事故两大内容，其中医疗纠纷主要有病情告知不及时、专业技能不熟练、缺乏责任心、服务态度差、法律意识薄弱及其他等六项内容，医疗事故三级，通过病床前对患者（家属从旁辅助）进行调查及访谈，同时结合计算机检索其临床治疗及护理资料等方式，对导致医疗事故及纠纷的风险因素等进行分析和总结，同时针对这些问题制定可行性措施。
　　2 结果
　　本次调查共发放问卷68份，回收68份，回收率100%。经调查统计发现，本次研究的68例留观老年危重患者中，发生医疗纠纷者有22例，占32.35%；发生医疗事故者有5例，发生率为7.35%。具体情况如表1所示。
　　表1 急诊抢救室留观老年危重患者的护理问题
　　例数（n） 医疗纠纷（n，%） 医疗事故（n，%）
　　病情告知不及时 专业技能不熟练 缺乏责任心 服务态度差 法律意识薄弱 其他 一级 二级 三级
　　68 6（8.82） 7（10.29） 4（5.88） 2（2.94） 1（1.47） 2（2.94） 3（4.41） 2（2.94） 0（0）
　　3 讨论
　　结合此次研究结果以及我院既往临床护理问题进行分析，认为我院的急诊抢救室留观老年危重患者的护理风险因素主要包括：医护人员专业技能不过关、医护人员缺乏责任心、医护人员法律意识薄弱、缺乏必要的护患沟通、医护人员主动服务意识不够。
　　可以采取以下对策：
　　第一.强化医护人员的法律意识
　　组织医护人员对《护士条例》及相关的法律法规的学习，用法律、法规规范自己的行为，真正树立起保护患者就是保护自己的职业意识。急诊抢救室留观老年危重患者的疾病类型往往涉及多个科室的专业护理技能，这在一定程度上加大了医护人员的服务范围，并且随着患者的法律意识和保护意识不断加深，这也要求医护人员在护理过程中应充分体现出高度的法律意识，以维护患者的合法权益，避免发生医疗纠纷。
　　第二，落实责任制护理制度
　　在急诊抢救室落实责任制护理制度，为留观患者提供无缝隙护理，对于提高临床护理质量，减少和预防医疗纠纷具有重要作用[4]。医院可通过将急诊抢救室的护理工作进行固定分配的方式，安排不同医护人员负责不同的护理工作内容，并通过将医护人员当月的护理服务情况与绩效考核挂钩，给予相应的奖惩，以此来提高医护人员的积极主动性，促使责任制护理制度得以有效落实，提高护理服务质量。
　　第三，重视护理培训工作
　　为加强对老年患者不典型的临床表现和病情变化情况等的判断，做到及时诊治；以及提高医护人员与患者的沟通能力，树立主动服务意识，医院应定期组织培训教育工作，以强化医护人员对留观老年危重患者疾病知识和基础护理知识的了解和掌握，并通过开设管理学、交际学和心理学等课程，以此来提高医护人员的专业护理知识和沟通服务能力，以减少和预防医疗纠纷及医疗事故的发生。
　　第四，加强医患沟通
　　护患之间的密切配合离不开护患之间的良好沟通[5]。为此，医院在为留观老年危重患者提供医疗服务的过程中，应从患者的角度出发，通过拉家常的方式，来加强对患者的社会关系、家庭成员及兴趣爱好等的了解，从而增进医患间的感情，让患者及其家属充分了解相关的疾病知识，更易于接受疾病可能产生的不良反应等。
　　第五，高度重视医疗纠纷及事故的处理
　　医院急诊抢救室在接到投诉时，通常情况下都可判断急诊抢救室的某项服务操作不符合患者及其家属的预期要求，为此，若发生医疗纠纷或事故，应严格按照医院的投诉流程要求予以处理，高度重视患者及其家属的心声，对于一时难以解决或无法解决的问题，应该帮助患者及其家属寻找有关医护人员一起协商解决，做到尊重、安慰患者及其家属，并做好医疗纠纷或事故的相关记录，以最大限度避免再次发生类似情况 。


