
 　　【摘要】目的对中医护理路径方法在肛肠手术患者临床护理中的应用效果进行分析研究。方法将在我院接受肛肠手术治疗的患者随机分为两组，一组在围手术期接受常规护理，一组接受中医护理路径护理，比较两组患者的护理效果。结果护理组的住院时间和住院费用均明显低于常规组，p<0.05；护理组的护理满意率明显高于常规组，p<0.05。结论采用中医护理路径进行护理能够明显缩短肛肠手术患者的住院时间，提高患者护理满意率，值得在临床推广应用。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.316文章编号：1004-7484（2014）-05-2653-01中医护理路径是临床护理路径与中医护理相结合的一种护理方式，其能够缩短患者住院时间，提高患者对护理的满意度，对于接受外科手术治疗的患者更为适用[1]。本文主要对中医护理路径在肛肠手术患者中的应用进行了分析对比，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取自2011年10月至2012年9月间来我院肛肠科接受手术治疗的肛门疾病患者共97例，其中男51例，女46例，年龄为19-71岁，平均为41.2±3.6岁，其中患有肛裂的有12例，患有肛周脓肿的有21例，患有肛瘘的有26例，患有混合痔的有38例。将患者随机分为两组，其中护理组共49例，常规组共48例，两组患者在年龄、性别以及病种等方面不存在明显差异，具有可比性。
　　1.2护理方法常规组患者接受常规围手术期护理，护理组患者接受中医护理路径护理，具体包括：①制定中医路径护理计划表，由主治医生与护理负责人员组成研究小组，根据患者具体的肛门疾病情况制定相应的临床路径计划表[2]；②严格按照中医护理路径计划表实施相应护理，包括在术前辅助患者完成各项检查，完成各项术前准备等。在患者术后采用中医按摩手法对患者的利尿穴进行按摩，并配合中药汤剂进行治疗。在术后2d可让患者开始进行提肛锻炼，在术后第3d，协助患者开始进行中药坐浴护理；在患者出院前给予患者相应的出院指导，并嘱咐患者在出院后坚持进行提肛锻炼，促进肛门切口的恢复，定期回院进行检查。
　　1.3观察项目对两组患者的住院时间和住院费用进行统计，并比较相应的平均值；采用我院自行编制的相应调查问卷对患者护理满意率进行调查，其中满意度分为三个等级，十分满意、满意和不满意，计算相关护理满意率，并进行比较。
　　1.4统计学方法对两组患者的护理数据运用SPSS13.0进行统计分析，并对相应平均值进行t检验，对满意率进行卡方检验，其中p<0.05说明两组数据间具有明显差异。
　　2结果
　　两组患者住院时间和住院费用对比如表1所示，从表中能够看出，护理组患者的住院时间和住院费用均明显小于常规组，p<0.05；两组患者的护理满意率情况如表2所示，从表中可以看出，护理组的护理满意率明显高于常规组，p<0.05。
　　3讨论
　　本文主要对中医护理路径在肛肠手术患者护理中应用效果进行了分析，结果显示，接受中医护理路径护理的患者组其住院时间和住院费用明显少于接受常规护理的患者组，这说明中医护理路径方法能够明显缩短患者的住院时间，节省患者住院费用。中医护理路径是临床护理路径在中医治疗中的应用，其在对患者进行围手术期护理时严格按照相关的护理计划实施护理操作，在每天患者都接受不同的针对性的护理措施，这样大大提高了护理工作效率。同时，在术后运用中医按摩方法对患者的利尿穴进行按摩，帮助患者在术后尽快恢复排尿功能，减少排尿障碍的发生，使患者术后康复进程加快[3]，从而提高了护理满意率。在本次研究中，接受中医护理路径护理的患者组其护理满意率明显高于常规组，也证明了中医护理路径护理在护理满意率方面的作用。
　　综上，中医护理路径护理能够明显加快肛肠手术患者术后康复进程，提高患者护理满意率，值得在临床推广。


