
 　　【摘 要】目的：总结凶险性前置胎盘患者并发症的观察及护理效果。方法：研究对象是从2015年2月到2018年2月期间我院产科接收并治疗的凶险性前置胎盘患者中抽取的90例，常规组采用常规模式进行护理，干预组采用优质护理模式进行护理。分析临床效果。结果：两组患者并发症的发生概率以及改善情况比较，存在明显差异（p<0.05）。结论：凶险性前置胎盘并发症患者采用优质护理模式进行护理的临床效果显著，可推广应用。
　　【中图分类号】R473.71
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-150-01
　　凶险性前置胎盘（Dangerous placenta previa）是妊娠过程中常见的并发症[1]。常规的护理，对产妇的管理不高，易增加不良分娩结局的风险。如何保障母婴安全，降低凶险性前置胎盘并发症的发生概率，具有重要的临床意义[2]。我院选择90例产妇为研究对象，总结凶险性前置胎盘患者并发症的观察及护理效果。以下是具体的试验报告。
　　1 研究对象和方法
　　1.1 研究对象 研究对象是从2015年2月到2018年2月期间我院产科接收并治疗的凶险性前置胎盘患者中抽取的90例，纳入标准：（1）符合凶险性前置胎盘的临床判定标准；（2）?署知情同意书者。剔除标准：（1）不符合纳入标准者；（2）初产妇；（3）孕育多胎者；（4）合并子宫感染疾病或妇科肿瘤者；（5）合并严重内科疾病者；（6）有精神病家族史和个人史者；（7）有智能障碍者。90例患者，平均分为常规组和干预组，每组45例。常规组中，年龄20到47，平均年龄（30.15±0.69）岁，孕周36周到39周，平均孕周（37.53±0.42）周。干预组中，年龄18到48之间，平均年龄为（30.55±0.69）岁，孕周35周到39周，平均孕周（37.67±0.14）周。所有患者均符合剖宫产的临床适应症，均择期进行剖宫产进行分娩。应用生物统计学分析本研究对象一般资料，如年龄、孕周，P值大于0.05，可进行对比。
　　1.2 方法 常规组采用常规模式进行护理，包括用药护理、简单的口头教育等。干预组采用优质护理模式进行护理：（1）心理护理。临床护理人员应增加与患者交流的机会，用温柔的话语安慰患者，关怀患者，及时给于患者人性化的安慰，帮助患者缓解紧张、焦虑的情绪。（2）健康教育护理。向患者宣讲关于分娩的相关临床医学知识，增强产妇对于分娩的认知，正确面对疾病的治疗，提高配合治疗与护理的依从性。（3）并发症病情护理。a.大出血护理：密切观察患者阴道出血情况，每隔半个小时进行一次宫底按压，并记录出血量，观察产后宫缩情况，合理使用宫缩素，并注意对滴速进行调节；b.弥散性血管内凝血（DIC） 护理：严密观察患者阴道、手术、穿刺出血情况，查看患者身体是否有出血点或瘀斑，观察切口及敷料周围有无出血，对患者的出血量、颜色以及粘稠度进行记录，一旦疑似发生弥散性血管内凝血（DIC），应立即做凝血酶原时间、 血小板计数等相关检查，于确诊后立刻进行抗凝、输血治疗与护理。c.感染护理：术后指导患者去枕平卧，保持呼吸道通畅，并进行抗感染药物输液治疗。密切注意伤口是否伴有渗血现象，做好引流管护理工作，妥善固定引流管，保持引流管通畅，密切观察引流管量、颜色以及性质。拔除引流管后，应注意清洁尿道口。定时查房，按时对切口敷料进行换药，加强切口敷料清洁干燥护理，避免手术切口部位受压。定时查房，观察患者各生命体征，如意识瞳孔、体温、血压等，术后2d左右，可指导患者下床走动，避免肠粘连等并发症的产生。若患者存在低烧现象，可采用物理降温，发烧严重者，在医师的指导下用药治疗。
　　1.3 评价指标 比较两组患者不同护理后并发症的改善情况。产后大出血、弥散性血管内凝血（DIC）以及产褥感染。
　　1.4 数据分析与处理 采用生物统计学SPSS19.0软件对本次试验记录到的统计数据进行处理，剂量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以相对数（%）表示，采用卡方检验；等级资料采用秩和检验。以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　常规组患者中产后大出血11例，弥散性血管内凝血（DIC）9例，产褥感染6例，并发症的发生概率为57.78%，经过护理后，8例改善效果不明显，所占比例为30.76%；干预组患者中产后大出血5例，弥散性血管内凝血（DIC）3例，产褥感染2例，并发症的发生概率为22.22%，经过护理后，1例改善效果不明显，所占比例为10%，两组患者并发症的发生概率以及改善情况比较，存在明显差异（p<0.05）。
　　3 讨论
　　凶险性前置胎盘作为产科较为严重的并发症，是指孕后期孕妇的胎盘附着于子宫下段，甚至胎盘下缘达到或覆盖宫颈内口，其位置低于胎先露部，若不及时进行干预，将增加早产、产妇分娩后大出血、弥散性血管内凝血（DIC）、感染以及子宫切除的发生概率[3]，严重的情况下导致产妇死亡。由于各种因素的影响，导致凶险性前置胎盘患者普遍存在紧张、恐惧等不良情绪，使得产妇配合自然分娩的依从性下降，威胁母婴安全。
　　随着医疗技术的进步，医疗观念逐渐先进化，人们对于护理质量越来越关注。凶险性前置胎盘多采用剖宫产进行分娩，但手术创伤较大，更加重感染的发生机率。如何寻求有效的护理方法，对于改善凶险性前置胎盘的并发症情况，具有重要的临床价值。优质护理近年来在临床中得到了一些应用，一方面，应用临床心理学理论、技巧，积极影响患者的心理活动，干预患者的行为，从而提高患者配合依从性，以达到母婴安全目的，另一方面，针对凶险性前置胎盘患者并发症的具体情况制定个性化管理方案，规范并优化护理方法，满足患者医疗需求。本研究显示，采用优质护理的护理，并发症情况得到积极的改善，效果显著，可推广应用


