
 　　【摘要】 目的 探究恶心与呕吐患者的消化内科护理措施。方法 90例恶心伴有呕吐患者， 随机分为观察组和对照组， 各45例。对照组采用常规护理， 观察组在对照组护理基础上采用消化内科护理， 比较两组患者的护理效果。结果 观察组患者护理满意度为95.6%， 对照组患者护理满意度为82.2%， 观察组患者护理满意度明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 与传统单一的护理方法相比， 采用消化内科的护理方式对恶心伴有呕吐的患者治疗效果明显， 值得在以后的治疗过程中推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.31.098
　　本文主要阐述了恶心与呕吐患者的消化内科护理措施分析， 采用的研究方法是分组对比， 将在本院接受治疗的90例恶心伴呕吐的患者作为研究对象， 对照组采用常规护理， 观察组在对照组护理基础上采用消化内科护理[1]， 经过一段时间的护理之后， 研究发现观察组患者的护理效果远远好于对照组患者， 患者的满意程度也很高， 具体分析如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013～2015年本院收治的恶心伴呕吐患者90例作为主要研究对象， 经过严格的诊断之后， 所有的患者均出现了呕吐及恶心的症状。随机分为观察组和对照组， 各45例。观察组患者中， 男23例， 女22例， 年龄23～65岁， 平均年龄（44.1±7.1）岁， 病程1～2个月， 平均病程（1.3±0.3）个月；
　　对照组患者中， 男20例， 女25例， 年龄20～64岁， 平均年龄（43.4± 7.8）岁， 病程1～3个月， 平均病程（1.5±0.5）个月。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 治疗方法 在对患者进行治疗的过程中， 对两组患者都要进行必要的CT、胃镜和肠镜的检查， 对照组采用常规护理， 观察组在对照组护理基础上采用消化内科护理， 其中护理的主要内容如下。
　　1. 2. 1 用药护理 患者在恶心和呕吐的过程中， 体液会不断的流失， 因此要对患者不断补充体液， 保障患者体内电解质的平衡， 在频繁的呕吐之后患者容易出现厌食的症状， 因此在必要的情况下需要对患者进行营养液的补充， 如果效果不明显需要采用静脉注射的方式。
　　1. 2. 2 呕吐护理 医护人员在对患者进行护理的过程中， 要帮助患者侧卧或者坐起， 及时的活动头部防止误吸而导致的呛咳， 在发生异常情况时要及时的联系主治的医师进行解决， 避免发生生命危险。
　　1. 2. 3 心理护理 患者在呕吐和恶心的过程中， 容易出现焦躁不安和愤怒的情绪， 拒绝配合护理人员的工作， 因此护理人员需要以一种平和的心态和温柔的语气与患者进行沟通， 让患者感觉到舒适。
　　1. 2. 4 生活护理 当患者呕吐时， 医护人员需要及时的对患者的病房清理， 定期更换床单， 对患者的生活用品及时消毒， 防止发生细菌感染。
　　1. 3 观察指标及评价标准 比较两组患者的护理满意度。采用调查问卷的方式对两组患者的满意程度进行分析， 其中评价的标准为：护理满意总分为100分， 非常?M意：85～100分， 满意：65～84分， 不满意：<65分。护理满意度=非常满意率+满意率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者护理满意度为95.6%， 对照组患者护理满意度为82.2%， 观察组患者护理满意度明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　随着现代医学的不断进步， 各种疾病的临床症状都比较复杂， 很多疾病在发病的过程中都会伴随有不同症状的恶心和呕吐， 大多数患者在多次呕吐、恶心之后容易产生缺水的症状， 容易造成患者体内水电解质的代谢紊乱， 严重的情况下容易导致肺炎的发生， 甚至会产生休克， 严重的影响到了患者的生命安全[2]。
　　本文研究的主要内容是探究恶心与呕吐患者的消化内科护理措施， 采用分组对照的研究方法， 将90例在本院接受治疗的恶心伴随有呕吐症状的患者作为主要研究对象， 研究发现观察组患者护理满意度为95.6%， 对照组患者护理满意度为82.2%， 观察组患者护理满意度明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）， 在护理的过程中， 医护人员对患者要有耐心， 密切关照患者的生活起居， 缓解患者的心理压力， 在得到患者的信任之后， 患者才能积极的配合治疗， 在护理的过程中不能采用千篇一律的护理方法， 要根据患者的不同情况进行护理， 必要的情况下要对患者进行体位护理， 避免发生多次频繁的呕吐现象， 在呕吐结束之后需要对患者进行及时的漱口， 打开窗户及时的通风换气。
　　综上所述， 消化内科护理措施对呕吐和恶心患者的护理效果显著， 并且在护理的过程中没有出现任何的不良反应， 护理的操作方法简单方便， 患者的满意程度也很高， 积极的配合医生的治疗， 得到了良好的护理效果。


