
　　方法：对26例恶性心律失常患者在心电监护下，分析心电图波形及对各种心律失常的识别，及时作出判断"配合医生采取不同的抢救措施，并观察复律过程中的治疗效果与不良反应。
　　结果：26例患者中有4例入院时即“猝死”的室颤患者抢救无效死亡外，其余均在72h内心律失常获得控制，抢救成功率84.6%。
　　结论：抢救恶性心律失常的患者，必须分秒必争，护理配合十分重要。护士要熟悉掌握各种心律失常的波形，及时作出判断识别，协助医生做好各种抢救措施，是抢救成功的关键。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.299
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0181-02
　　恶性心律失常是指有血流动力学后果的持续性室性心动过速和心室颤动，具有起病急、病情重且急剧恶化的特点，是猝死的常见原因之一。临床护理中应重视各种恶性心律失常的发作征兆，及时采取有效措施，以提高抢救成功率。本文总结我院心内就诊的26例恶性心律失常患者发作征兆的识别及急救护理资料。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。2013年3月-2014年2月在我院心内就诊的恶性心律失常患者26例，男17例，女9例，年龄26-79岁。所有患者在入院时或入院后至少发生一次恶性心律失常甚至猝死。
　　1.2 发作征兆的早期识别。①持续心电监护：在恶性心律失常发作前心电监护表现有6例为低电压宽QRS室性早搏，5例为短阵室速，2例为多源、多形性室早，8例为频发室早呈二联律或三联律，1例为R-on-T现象。②严密观察病情变化：发作时患者均有不同程度的头晕、乏力、胸闷、心悸、烦躁、气促、出冷汗、面色苍白、口唇发绀甚至抽搐、昏迷等表现。
　　1.3 恶性心律失常的急救护理。①正确识别仪器发出的各种信息及报警信号，并结合患者临床症状，做出正确判断，确保连续心电监护的质量，并能正确处理监护中常见的问题。选用带除颤器的监护仪进行持续心电监护，电极片避开心脏听诊区、心电图胸前导联的位置以及电除颤部位。选择过滤监护模式，以及P波、QRS波、T波、ST段清晰易辨认的导联和波幅。保持电极片与皮肤黏贴良好，防止因患者体位改变等干扰因素引起监护显示心率不准确或误认为心律失常。必要时做12导联心电图鉴别。②正确按医嘱使用抗心律失常药物。③对室性心动过速，若药物治疗效果不佳，则积极施行同步电复律。一旦出现室颤、室扑等情况，立即施行非同步电除颤。电复律能量一般选择100-200J，电除颤采用360J；在电除颤的同时进行有效地高质量的心肺复苏（CPR）。④基础护理和转运：安置患者于抢救室，绝对卧床、减少探视，中高流量氧气吸入（4-6L/min）。必要时根据医嘱给予镇静及止痛药物。
　　当恶性心律失常纠正或控制后，患者生命体征平稳，转入心内科CCU病房继续治疗。安排一医一护陪同，使用带除颤器、蓄电池的监护仪途中持续监护，携带小氧气瓶、转运急救箱，箱内配备有简易呼吸器、气管插管用物、注射器、吸痰管及肾上腺素、胺碘酮等抢救药品。并填写危重患者入院交接记录单。转运时，医护人员站在患者头侧，密切注意观察患者神志、面色、血压、心率、心律和SpO2等情况。
　　2 结果
　　经及时发现和救治，22例均成功复律。后收治心血管内科CCU病房或ICU。经随访，全部好转出院。4例入院时即“猝死”的室颤患者抢救无效死亡。
　　3 讨论
　　恶性心律失常是导致心跳骤停的重要原因，起病急、病情重、变化快，早期发现、及时有效救治是抢救成功的关键。心电图表现是识别恶性心律失常的关键依据。心内科护士应具有高度的责任心和较扎实的心电图知识，能识别常见心律失常的心电图特征，能对恶性心律失常的高发时间、临床特点进行识别并实行预见性护理、及时干预，以减少或避免猝死的发生。急性心肌梗死患者中有75%-95%合并其他各种心律失常，尤其在发病后前3d及溶栓后24h最多见，在溶栓3h左右发病率最高。对已发生或可能发生心律失常的患者进行持续心电监护，严密观察并记录心率、心律变化。在监护过程中重视恶性心律失常的预警信号。另外，恶性心律失常发作前常伴有室性早搏、Ⅲ度房室传导阻滞和病态窦房结综合征等，通常表现为频发室早呈二联律或三联律，多源、多形性室早，短阵室速，R-on-T现象，室性早搏的QRS呈低电压、QRS宽>0.12s、Q-T间期延长和T波双支对称等。早期发现恶性心律失常发作先兆，为抢救赢得充足的时间，从而提高抢救的成功率。
　　持续心电监护的同时，严密观察患者的临床表现及生命体征变化，重视患者的主诉。在患者原有症状加重或出现心慌、胸闷、胸痛、大汗、头昏、乏力、气促等症状时应警惕恶性心律失常发生的可能，尤其在熟悉患者心脏病类型，了解心功能状态的情况下，更是恶性心律失常发作征兆的一种良好的识别方法。因此，一旦患者出现上述症状，应立即查看心电监护加以证实，并积极做好预防及急救措施，控制病情进一步恶化。对正使用抗心律失常药物的患者，应警惕抗心律失常药物的致心律失常作用。另外需注意血清电解质情况尤其是血清K+浓度。还有心率与室性早搏的关系，心率慢时易出现室性早搏个数增加，在夜间或安静状态下应加强观察。
　　此外，在抢救护过程中也别忘记心理护理。恶性心律失常发生时，患者常有濒死感，多出现恐惧、焦虑心理。心理应激状态可加重病情，甚至导致猝死的发生。所以应及时与患者及其家属沟通，进行心理安抚与疏导，并提供家庭及社会支持，使患者树立战胜疾病的信心。


