
　　随着肿瘤患者熟练的增多，化疗方法在临床上得到了广泛应用，治疗期间使用的药物对于癌细胞的生长具有较强的控制作用，可逐渐缩小癌灶[1]。然而化疗期间大部分患者会出现恶心、呕吐、脱发等不良反应，在生理与心理方面造成了巨大痛苦，严重者甚至无法继续坚持治疗。为了有效预防和减轻恶性肿瘤患者的恶心呕吐反应，我院在化疗期间对其给予了全面的护理干预，现总结报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年6月～12月于我院接受化疗的43例恶性肿瘤患者作为研究对象，均与有关的诊断标准相符合，且经过影像学、实验室等检查确诊。其中男性25例，女性18例；年龄25～73岁，平均（45.3±3.2）岁；肿瘤类型：脑癌9例，肺癌15例，肝癌11例，其他8例。第1次化疗后所有患者均出现恶心呕吐症状，针对其具体病情实施全面的预防与护理措施。
　　1.2预防与护理方法 在患者化疗前期、化疗期间与化疗后期均需要给予有针对性的护理措施，有效预防和处理恶心呕吐症状。
　　化疗前期：①护理评估。护理人员在患者化疗前需要初步分析评估其年龄、性别、体质状况及心理状态等，女性患者的恶心呕吐发生率较高，因为女性的精神心理因素不同于男性，更容易出现焦虑、恐惧、紧张等不良情绪，导致机体对不良反应的耐受力降低。而老年患者相对低年龄者更易发生恶心呕吐现象，因为其各器官功能减退，胃排空速度较慢，存在较多残留物，导致胃压增加。所以应当尽量安排老年人与情绪化的女性患者在小病房或单独病房中，避免患者之间相互影响，使症状加重；②询问化疗史。护理人员需了解患者是否曾接受化疗、发生胃肠道反应、使用止吐药物等，以及恶心呕吐的严重程度、持续时间、发生频率，讲解化疗的重要性，提高其治疗依从性；③健康宣教。化疗方案、药物、剂量不同时引起患者恶心呕吐的程度也不尽相同，护理人员应详细向患者介绍治疗方案，可能引起的不良反应及处理方法；④饮食指导。化疗药物除了对肿瘤细胞有杀伤作用，还会杀伤正常细胞，严重损害机体健康，所以在化疗前应嘱咐患者补充营养，多进食易消化、高维生素、高热量、高蛋白食物，禁忌辛辣、油腻食物；⑤心理疏导。多与患者沟通交流，了解其诉求与担心的问题，告知其可能引起恶心呕吐的因素，并提前加以预防[2]。
　　化疗期间：①环境护理。病房内保持安静整洁，使患者感到轻松、舒适，如果患者喜欢音乐，可以在化疗时通过音乐疗法降低其植物神经的兴奋性，使其注意力分散，从而起到减轻痛苦的效果。尽量避免接触气味、药物、污物等不良刺激，防止出现不良条件反射。化疗时护士要规范操作、语言恰当、态度和蔼，安慰出现呕吐的患者，将呕吐物及时清除；②用药护理。为预防呕吐可在睡眠中给药，例如在午睡时给药，减弱患者的呕吐反射。静脉化疗者适合在饭后3～4h用药，由于胃压较低，所以很少发生恶心呕吐症状。另外可根据患者的症状给予适合的止吐药物；③饮食护理。嘱咐患者以清淡、流质饮食为主，少食多餐。
　　化疗后期：对于化疗后症状仍未消失着需要多沟通、交流，鼓励其起床活动，保持心情愉悦，促进身体恢复。
　　2 结果
　　经过1个月的精心护理后，9例患者的恶心呕吐症状轻度减轻，发作次数减少，其余34例患者的症状显著改善，仅偶尔发作。
　　3 讨论
　　随着医学技术的进步，化疗已经成为治疗恶性肿瘤患者的一种主要方法，但是化疗期间患者经常出现恶心呕吐症状，除了会造成身体上的痛苦，还容易导致营养不良、代谢紊乱、脱水等反应，极大降低了患者的治疗依从性。有效的护理干预能够使患者因化疗而引起的胃肠道反应减轻，从而保障其坚持完成化疗，提高其生存质量[3]。
　　本次研究结果显示，经过1个月的精心护理后，9例患者的恶心呕吐症状轻度减轻，发作次数减少，其余34例患者的症状显著改善，仅偶尔发作。说明在恶心肿瘤患者化疗前、化疗中及化疗后给予全面、精心的护理干预，能够有效减轻患者的心理压力，预防或减少恶心呕吐现象，使患者的痛苦减轻，提高其治疗依从性，改善临床疗效与患者的生活质量，值得在临床上进行推广。


