
　　【摘要】 目的 研究对脑卒中患者采取家属协同护理干预的临床效果。方法 80例脑卒中患者随机分为观察组与对照组， 每组40例， 分别采取常规护理与协同护理干预， 比较两组患者焦虑自评量表（SAS）、抑郁自评量表（SDS）干预前后的变化情况。结果 干预6个月后， 观察组SAS、SDS评分分别为（48.60±5.03）分、（49.20±4.75）分， 较对照组（54.21±3.06）分、（57.33±4.21）分显著较低， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 协同护理可显著改善脑卒中患者抑郁状况， 改善患者的情绪状态， 具有较高的临床应用价值。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.201
　　脑卒中集中发病于老年患者中， 且我国发病率呈逐年递增趋势[1]。此病死亡率、致残率、复发率较高， 患者及其家属常处于较大的精神压力中， 因此容易发生忧郁、焦虑等不良情绪状态。经临床研究显示， 脑卒中发生及复发与患者不合理健康行为关系密切[2]， 因此让患者能够在家庭康复过程中养成良好的健康行为是出院患者治疗及预防复发的关键。本次研究围绕本院80例脑卒中患者为研究对象， 应用协同护理理念， 现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2011年7 月～2014年2月80例脑卒中患者为研究对象， 均满足脑卒中临床诊断标准， 经MRI、CT检查证实， 未见严重认知功能障碍， 病程2年以下， 均为家中康复患者， 其中男51例， 女29例， 年龄42～78岁， 平均年龄（59.60±5.34）岁， 脑栓塞24例、脑出血30例、脑血栓26例。将上述患者随机分为观察组与对照组， 每组40例。两组患者性别、年龄、病症类型等一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采取常规护理措施， 观察组进行协同护理干预措施具体包括：①知识指导：通过健康手册等媒介向患者及家属讲述脑卒中的合理饮食习惯， 例如控制每天食盐的摄入量， 避免饮酒、抽烟等不良习惯， 并告知复发的高危因素， 生活不良习惯对病情的危害， 知识指导的时间应控制在30 min左右， 建议在干预的第1个月进行。②家属联谊活动：干预后2～3个月时， 家属在患者日常生活中累积了一定的护理经验， 此时进行家属联谊可为家属间的互相交流提供平台， 联谊会主要由社区护士管理， 同时精神内科护士、康复科医生等参与， 协同干预持续6个月， 后期患者精神状态评估数据均为电话随访收集。
　　1. 3 观察指标 参照朱伟玉等[3]制定的《精神科分级护理量化标准的探讨》对两组患者SAS、SDS量表改变进行分析。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　干预前两组SAS、SDS评分比较差异无统计学意义（P>0.05）， 干预后观察组较对照组评分显著降低， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　脑卒中以发生意识障碍、局灶性精神功能丧失为主要特点的急性脑血管疾病， 由于疾病治疗周期长、死亡率高， 所以患者及其家属背负较大的负担， 容易出现抑郁、焦虑等不良情绪， 且出院后患者仍需继续接受相关指导， 这就需要协同护理模式使患者形成健康的生活习惯和乐观的情绪状态， 从而降低后期脑卒中的复发率。
　　目前医院仍是患者及家属获得病情相关知识的主要场所， 但对出院患者来说， 延长护理的效应是保证出院后病情得到有效控制的关键[4]， 脑卒中患者因病情及家庭、社会地位的改变常出现抑郁、焦虑等不良情绪， 而协同护理模式是以家属照顾者为主导的护理模式， 其护理面将家属照顾者纳入， 并且注意对患者自身的干预， 最终完成院内护理与院外护理的交接[5]。
　　脑卒中对患者行为方式可造成影响， 在康复过程中， 家属或者患者可能对生活失去信心， 为转移家属及患者对病情的过度关注， 本次研究中采取举办家属联谊会的方式， 一方面为家属和患者的情绪宣泄提供渠道， 同时又可在交流中学习， 从而使些协同护理的整体质量得到提高。本次研究采取协同护理的观察组SAS、SDS评分均显著优于对照组， 表示协同护理模式在脑卒中患者护理中有较高的应用价值。
　　综上所述， 协同护理可显著改善患者情绪状态， 是具有较高应用价值的护理模式。


