
　　中图分类号：G642 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2017）11（b）-0177-02
　　情境教学是教师根据学科教学内容来创设一定的教学环境来提高学生的学习兴趣，帮助学生理解理论知识的一种教学方式。在此情此景中开展情景交融护理教学活动中，可以使学生轻松地进入教学意境，更好地掌握知识和学习技能，提高学生综合素质。在情景教学中，教师要培养学生综合技能和素质，提高教学过程有效性，实现护理教学的目标。
　　1 教学情境的选择和情境教学方式
　　1.1 教学情境的正确选择
　　教学情境要依据教学内容、教学目标和学生实际而设定，好的教学情境有利于顺利开展课堂教学。首先，选择的情境一定要符合授课内容的基本要求，与课本内容联系密切，以便学生把握授课的主题。其次，选择的境要符合和有利于情，这样才能帮助学生，引导学生走进教学意境，理解教学内容。这要求教师一定要认真选材，根据不同内容来选择适当的教学情境。只有这样才能使学生有亲临其境之感，易于进入教学意境，能直观、具体形象地理解教学内容。
　　好的教学情境应具有以下特点：（1）生活性。课堂教学中应善于寻找生活素材，将学生熟悉的、蕴含护理理论知识的生活实例引进课堂，将教材中抽象、枯燥的教学内容还原为取之于学生生活实际、并具有一定真实意义的问题情境，使课堂教学回归生活，通过探究生活问题理解、学习理论知识和技能。（2）形象性。情境教学要借助一定手段给学生展现生动、具体的情境，只有这样才能激发学生学习的积极性。教学情境可分为直接情境和间接情境，前者应为具体鲜明的情景，学生能直接感知，有身临其境之感；后者所创设情景应使学生借助想象和思维联想形成表象于脑海中，获得言语直观符号，使学生有如临其境之感。（3）学科性。要根据学科特点、教学内容和教学大纲来创设合适的情境。（4）问题性。问题情境往往会作为课堂教学的起点。教学前教师必须学会创设和应用问题情境，通过创设问题情境，组织和引导学生开展自主学习活动，使学生带着问题任务来学习，激发学生的思维活动，独立探索并获取知识，提高分析和解决问题的能力，从而获取新知识。（5）情感性。情感性指教学情境具有激发学生情感的功效。情境教育所创设的情境，要注重渲染氛围，使学生具体感受到直接的或间接的客观情境，从而激起学生情感，使之主动积极地投入认知活动，汲取新知识。
　　1.2 情境教学方式
　　情节性情境即所设的情节构成教学过程的主体活动。模仿性情境即模仿临床实际护理操作创设情境，达到入景动情、寓教于乐的目的。演示性情境是指利用护理用品和器械设备来体现情境效果，有利于护理技能的培养。音画性情境应为学生提供惟妙惟肖的画面情景，需要借助幻灯、录像、电视、慕课、微课等现代科技技术提供的手段，让学生根据情景所描述的情节和过程使之进入跨越时空的学习意境，并积极思考和分析问题，切实掌握学习重点和难点。描绘性情境是指通过教师生动形象的语言来描述护理操作和注意事项的情境，有力培养学生良好的护理技能。渲染性情境是结合特定的教学内容进行趣味护理技能竞赛等，增强创设情境的趣味和愉悦感。实际教学过程中，应合理应用，达到完成单元教学目标的目的。
　　2 情景教学在护理教育中的应用策略
　　2.1 完善教学条件
　　要稳步增加经费投入，购置护理技能训练的设备和器械，逐步建设和完善护理技能实训中心，建立仿真教学实验室；要强化和构建网络学习平台，共享课程资源，促进学生自主学习。要充分利用现代信息资源和设备建立网络仿真教育课程，以其为载体呈现护理操作，突破教学难点。
　　2.2 优化教学组织形式
　　临床护理教学中，疾病病因、发病机理、临床表现、辅助检查、诊断、治疗和护理为传统的课堂教学组织形式，一味这样解释结果及其原因，学生对知识的理解往往并不透彻。这要求教师应根据护理程序根据临床实际和护理程序来组织和开展教学活动，从重视学习基础理论知识和增强护理操作技能出发，着重讲解针对不同患者的护理评估结果和护理结果应该做什么和怎么做，不断提高学生的创新思维与决策能力，高质量完成单元教学目标。
　　2.3 扮演典型疾患
　　教学过程中，教师应根据不同系统代表性疾病的不同，学生扮演典型疾病患者，创设符合临床实际的教学情境，通过师生的积极互动，掌握相关护理理论知识和技能。授课前学生要了解和掌握相关疾病的典型症状和体征，让表演能力较强的同学扮演患者，其余学生通过护理评估及其获得的结果做出护理诊断，根据患者实际制定个体化的护理方案和措施，最后教师进行总结。在此过程中，学生能了解和掌握疾病发生发展的基本过程和护理程序在疾病护理方案和措施制定中的作用，从而全面掌握护理理论知识和操作技能，训练护患、护际之间良好人际关系的建立。
　　2.4 创设护理评估情景
　　情景教学可增强学生独立思考能力，通过理论联系实际，不?嘌?习新的知识，使学生能够运用自己的思维能力来理解、归纳和总结护理知识和技能。护理评估是护理程序的关键步骤，藉此可以获得准确护理评估结果和护理诊断，从而制定科学的护理方案和措施。所以，如何根据实际情况设立护理评估环境至关重要。
　　2.5 创设护理操作情景
　　真实或模拟情景的创设，有利于学生评估患者，有利于护理操作技能的培养和训练。如胸腔闭式引流插管教学时，教师可指导学生独立完成护理操作，同时掌握患者呼吸情况改变的观察技能；为改善休克症状，同时另一学生应建立一条或两条静脉输液通路，遵医嘱大量补充液体。在静脉穿刺过程中，应严格查对制度，按规程操作，避免相应并发症的出现。学生应学会沟通技巧和艺术，注重心理护理在疾病治疗中的作用。
　　2.6 媒体演示的应用
　　要将媒体技术引入于情景教学。媒体演示教学法集文字、动画、声音、图像等于一身，运用适当的教学方法，充分发挥教师的主导作用和学生的主体作用，具体化抽象知识，简明化复杂问题，实际应用理论知识于实训教学中，提高护理教学效果和教学质量。
　　情境教学能使学生自己发现并分析和解决问题，进行课前预习，综合分析，紧密结合临床护理实践设立教学情境，增加学生的表达和实践能力，锻炼学生处理实际问题的能力。要求教师要正确选择和设定不同方式的教学情境，不断完善教学条件，优化教学组织形式，通过扮演典型疾病患者，创设护理评估情景，创设护理操作情景，采用媒体演示，合理应用情景教学，培养学生综合技能和素质，提高教学过程有效性，实现护理教学目标。


