
　　中图分类号：G642 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2015）11（b）-0162-02
　　传统的护理心理学教学方法已经无法满足学生的学习需求，情境教学法在护理心理学教学中的应用可以活跃课堂气氛，让学生积极参与到教学中，充分发挥学生学习的自主性，提高学生学习的积极性和热情，进而提高课堂教学效率。
　　1 情境教学法
　　情境教学法就是教师合理地为学生创设情境，并让学生无意识地融入到护理心理学教学情境中，有意识地进行学习。情境教学法和传统教学方法的不同之处就在于，情境教学法注重学生的情感变化，打破了传统教学方法中的条例，在教学中取得了不错的成效。从科学的角度来分析，人们的右脑用来分析形象事物，左脑用于分析抽象事物，情境教学法就是在心理学以及生理学的基础上应运而生的，学生在课堂上通过情境感受展开想象，增强对教材知识的理解和记忆，这样有利于开发学生的大脑，促进学生的全面发展，教学情境会和学生的情感交融，进而提高护理心理学课堂教学效率。情境教学法的教学形式可以是多种多样的，其中故事化是最主要的情境教学方法。
　　2 情境教学法在护理心理学教学中的应用对策
　　2.1 情境导入
　　在传统教学模式下，教师过于注重护理心理学理论知识的讲解，忽视了护理心理学实践教学的重要性，相关专业的学生实践能力相对较差。情境教学法在护理心理学教学中的应用不仅可以提高学生学习的积极性和热情，也可以充分发挥学生学习的自主性，让学生积极参与到教学中，为学生提供了动手的机会，进而提高了学生的临床实践能力。在情境教学法下，教师必须做好教学准备，好的开端十分重要，在一节课程开始时，如果教师能充分调动学生的积极性，吸引学生的注意力，学生才能真正参与其中。护理心理学教师可以设置新颖的标题，激起学生想要探索的兴趣。
　　案例：教师在讲解“现场急救”知识之前，首先为大家讲了一个真实的故事：“2014年某国家举办动物表演活动，一头狮子在表演中被驯兽师激怒，随后咬伤驯兽师并冲出表演栅栏，咬伤了几位观众，最后逃走。如果你们当时正在观看表演，在120未到现场之前，你们能为伤者做些什么呢？”这个小故事吸引了学生的注意力，也引入了教学内容，教师随后又提出问题：“在急救护理中应该先保护伤者哪个部位，为什么？”通过再次提问吸引学生的注意力，让学生心中存在疑问，希望能在课堂中找到答案。在情境教学法下，学生不仅可以学到教材内基础性的知识，还可以开拓眼界，丰富自己的知识储备。
　　2.2 创设情境
　　护理心理学教师要在课程开展之前充分了解学生的实际情况和学习需求，并结合学生的实际情况和学习需求合理地进行情境设计，以达到理想的效果。在情境教学法下，教师要注意以下几个问题：一是教师要合理地选择教学方法。在传统教学模式下，教师是教学的主导，学生被动地进行学习，学生无法参与到教学中，教学效率低下。情境教学要求学生必须参与到护理心理学教学中，教师不仅要把知识传授给学生，还要把学习方法传授给学生，让学生学会自主性学习，而不是被动学习。二是教师要合理地插入案例，创造情境。在护理心理学教学过程中，教师要通过讲解临床病理吸引学生的注意力，临床病例均来源于实际生活，是人们经常遇到的现象，这就把课堂知识和生活紧密连接在一起了，激发学生的学习兴趣。适当地举例不仅可以帮助学生复习学习过的知识，也可以培养学生分析问题、解决问题的能力。在课堂上，教师也可以把学生分成几个小组，让小组成员结合所学内容进行实际表演，并在表演过程中分析自身学习中存在的问题，以便及时针对存在的问题制定解决方案。在情境教学中，教师要多和学生进行沟通交流，缩短师生之间的距离，了解学生的情感变化。
　　2.3 调动积极性
　　在传统教学模式下，教师是教学的主导，学生先听讲，然后练习，这样不仅无法激起学生的学习兴趣，长时间被动的学习，教学效果并不理想。在情境教学模式下，护理心理学教师需要做好课前准备，搜集教学所需要的材料，设计情境台词，调动学生学习的积极性和热情。教师也可以让学生在课前通过网络等途径查找相关资料，丰富自己的知识储备，开拓眼界。情境教学法下，教师可以把学生分成几个小组，增强学生之间的交流合作意识，进而增强班级凝聚力。护理心理学是一门实践性非常强的课程，而相关专业的学生缺乏实践经验，传统的教学模式下，理论教学无法和实践教学结合在一起。情境教学模式下，教师可以通过创设教学情境，举例子等方法让学生参与其中，亲身体验，培养学生的实践能力。
　　2.4 教学总结
　　在护理心理学课程结束之前，教师可以根据思维模式将教学内容绘制成完整的思路图，如果学生学习态度认真就可以记住教师所讲解的内容，在教师总结的过程中跟着教师的思路复习所学过的内容。比如：在教师讲解完“微循环病理”知识以后，可以绘制以下思路图，持续缺氧-乳酸增多-血管扩张，血管依旧保持收缩状态。通过以上改变患者的表现体现为以下几点：一是活血量在逐渐减少。二是器官内部供血量逐渐减少。三是器官功能降低。在总结知识的过程中，教师不能一个人进行分析总结，教师要合理地提出问题，并让学生分析，学会独立解决问题。
　　2.5 提高教师的专业水平
　　护理心理学教师的专业水平和综合素质对教学效率有很大影响。因此，高职院校必须认识到加强教师培训的重要性，加大教师培训方面的资金投入。教师培训的方式有两种：一种是派遣教师外出学习；另一种是邀请专业人士来院举办座谈会，教师可以相互交流经验，提高自身的专业水平和文化素养。高职院校还必须在教师内部设置奖励机制，对表现优秀的教师给予一定的物质奖励，对表现不佳的教师进行适当地惩罚。
　　3 结语
　　如今，护理心理学专业的学生相对较多，高职院校又是为社会输出人才的重要场所。因此，高职院校必须认识到护理心理学教学改革的必要性，传统的教学方法和教学理念已经无法满足学生的学习需求，教师必须改变传统的教学理念和教学方法才能实现有效教学。情境教学法是一种新型的教学模式，在该教学模式下，学生可以积极参与到教学中进行角色扮演，亲身感受，小组合作也可以增强学生直接的交流，增强班级凝聚力。在情境教学模式下，学生是学习的主导，教师起到一定的引导作用，教师要适当地提出问题，让学生学会分析问题、解决问题，培养学生的实践能力。除此之外，高职院校需要加强教师培训，不断提高护理心理学教师的专业水平和综合素质。


