
　　急危重症护理学具有实践性的特点，采取情境体验的方法，可以辅助学生身临其境的体验和学习，推动学习知识的良好迁移以及掌握，让学生在相对繁杂的知识体系中获得深刻的体会，于模拟的情境中对自身能力进行锻炼，进而尽快的适应角色的改变。
　　一、情境体验教学概述
　　（一）情境体验教学的含义
　　情境体验教学属于体验教学的存在方式之一，建立在打造良好的课堂教学情境基础上，组织的依据是学生的感悟、反省以及体验，属于一个过程，即动态发展着的教与学统一的交互影响以及交互活动的环节。相较于其他的教学模式而言，教学的期间采取情境体验教学模式，可以高度的重视学生主体体验因素，并且重视教师创设的情境情况。同时也并不是情境跟体验之间的叠加而已，属于教师科学的创设情境、引领学生进行体验式学习的方式，能够产生完善的、具有生命力的教学体系[1-2]。
　　（二）情境体验教学基本理论基础
　　情境体验教学的理论基础包含有两种，即情境认知与学习理论、体验式学习理论。首先，情境认知与学习理论提出，知识在活动、文化产品中属于重要的一部分，知识存在情境性特点。在活动期间，知识才能够在丰富多彩的情境内使得其发展以及广泛的应用。所以，这种理论重视知识应该于情境中进行学习，包括实际的环境、场所，也可以涵盖模拟或者仿真的各种环境。其次，在体验式学习理论中，这种理论是大卫?库伯（美国）在他的著作《体验式学习―让体验成为学习和发展的源泉》[3]中提出。其重点的阐述了四个阶段学习模式，即学习过程的开始，遵循真实体验感受得到直接经验的具体体验；人们自身明白已经或者正在发生什么，了解产生的核心问题的反思观察；以语言形式表达出具体体验的感受的抽象概括；经实践方式来检验领悟到的知识的主动检验。
　　二、情境体验教学在急危重症护理学中的具体应用情况
　　（一）情景设置
　　在情境体验教学中，科学合理的创设情境是最先进行的流程，通常情况下可以分成三种类型的急救情境，即实地急救情境、高仿真急救情境、虚拟急救情境。在第一种情境中，主要是通过创设真实的急救场景，即急诊、重症监护室等等环境，展开实地的体验，能够身临其境的感受到急救的真实感以及整个过程的连续性。在第二种情境中，是采取先进的教学实训室对于急诊室以及重症监护室进行模拟。设置的效果同医院的实际设置基本一致，在高仿真情境下，学生进行各种训练以及操作，通过更加逼真的形式，帮助学生培养以及提升急救护理的技能。第三种情境中，经计算机模拟实现，能够对于学生的应用知识、综合知识以及反思知识的能力进行训练，同时计算机程序软件能够立即的反馈，进而达到学习者反思和提高评判性思维能力的需要。
　　（二）教学的设备
　　在进行情境体验教学期间，应用到的辅助工具较多，诸如常应用到的包括急救物品实物、多媒体课件等等。多媒体课件是一种最有效的途径，能够综合呈现出图像、文字以及声音、视频等等模式，通过声情并茂的形式，提供给人们最直接的感受。应用急救物品实物的展示，也能够发挥这样的功效，让学习者具有真实的感受。另外，在教?W期间采取模拟人的方式，属于未来应用的一大趋势，更能够凸显出真实性的特点，同时能够多次的操作，优势诸多。有研究指出[4]，在应用模拟人的模式中，专业技术团队操作下的模拟人能够对于呻吟、流血以及哭泣等等实际患者的情况进行模拟，让护理学教学体验更提升真实感。
　　（三）联合应用其他的教学法
　　进行情境体验教学，需要联合各种教学法，方能充分的实现教学效果的发挥。首先，联合案例教学法。在情境体验期间，临床案例属于重要的基础。教师采取典型的案例，经具体的教学情境的描述，指引学生实施思考、剖析以及讨论，进而让学生主动的探索具体问题，帮助增强思考以及处理问题的能力，这种举措就是案例教学法。实施体验之前，教师让学生遵循临床真实病例编写与教学内容相符的教学案例，涉及到急危重症护理学相关理论知识以及急救技术等内容，查阅各种资料，实施分析以及探讨，帮助学生有机结合理论与临床病例，提升熟知案例情境的程度。另外，联合角色扮演法，即学生遵循情境剧本要求，分别扮演病患、护士、家属、医生等角色。联合录像反馈法，即对于情境体验的全部过程进行录像，完成以后通过回放的形式获得反思。
　　（四）评价教学效果
　　评价急危重症护理教学的教学成效，主要包括理论考核、技能考核、自制反馈问卷、量表评价等。理论考核就是设置最常规的考核项目，包括测试题目、病例分析考核、护理举措等等内容；技能考核为建立在模拟的临床急救场景下，实施急救技术操作考核，评价学生掌握急救技能的熟练程度；自制反馈问卷是应用自制的反馈问卷，对于学生对教学效果的满意程度进行调查，体现出学生主观学习感受；量表评价就是可以采取高仿真模拟教学设计量表、模拟教学实践量表等，评价护理评估、身体检查以及操作技能等传统护理教育不能直接以及客观性观察到的临床行为的缺陷部分。
　　三、结语
　　综上所述，把情境体验教学加入到急危重症护理教学期间，能够让学生通过亲身的实践展开体验，更好的了解到急救知识和技能。因此，应用的意义巨大。


