
　　情景剧表演教学法在护理教学中已经被广泛使用，多年的实践证明了情景剧表演教学法对于提高护理生的人际沟通能力、与人协作能力和解决问题的能力有重要帮助。情景剧表演教学法是一种灵活多变的教学方法，通过剧本、情景、角色扮演等元素的组合，贯穿护理知识理念，可以增强护理生的团队协作能力和个人沟通交流能力。
　　有数据显示，医院的护士与患者之间的纠纷大部分原因都是由于沟通障碍造成的。因而护理生在学习期间，提高自身交流沟通能力有重要意义，对于以后所从事的工作有重要帮助。提倡构建和谐医疗环境，改善护理生与患者之间的关系，减少沟通障碍，培养具有较强沟通能力和沟通技巧的护理人才，仍然是护理教学的重点工作。因此，在护理教学活动中，需要改变以往单一的传授理论知识为主的模式，转变为理论授课与情景表演教学相结合的教学方法，有效培养学生的沟通技能。
　　1.情景剧表演对象和方法
　　1.1对象选择
　　选择我校2012级护理大专班120名学生，其中女生102人，男生18人，男女学生年龄在18～22岁，为全国普通高等学校统招学生。专业开设有人际沟通课程，采用统一的教材，一共分两班进行教学。
　　1.2教学方法
　　教学方法需要更新，以往单一的教学方法转变为理论授课和情景表演教学相结合的方法。总授课课时28课时，理论上课22学时，情景表演实践课6学时。具体的教学方法如下：
　　备课阶段，教师要准备好教材和教学案例。任课老师需要书写教学方法，根据教学大纲和临床实践经验来分析教学方法，制定情景表演课的目的、要求、步骤、表演内容和表演评价方案。注重突出护理教学中的人际沟通技巧的教学。
　　角色扮演分配，任课老师可以按照教学内容，提前两周分配给学生编写剧本的作业要求，按照寝室分小组进行剧本的编写和角色的分配。每个小组自行查找资料，按照课本理论内容编写剧本，设计临床情景情节，老师在上课前一天收集要表演的小组剧本，进行专业知识的指导，对于学生小组编写的剧本进行适当修正。组长再根据情景剧角色的个性特点，结合小组成员的日常表现，把情景扮演角色分配到小组成员。提前一周进行剧本排练，剩余小组成员进行道具的制作和后期的表演评价工作。
　　课堂实践阶段，学生依据小组排序进行表演，剧场均是模拟病房，学生观众围在一起观看。教师作为引导员兼支持人，每个小组的组长协助老师开展实践课程，安排人员进行现场录像，以备后期同学们自行观看，总结不足之处。每个小组表演结束后，由组长进行总结，同学评委进行评分，然后老师打分并评价。
　　1.3课堂评价方法
　　情景剧表演在护理人员中的沟通运用，注重的是提高护理人员的沟通交流能力和解决实际问题的能力。在情景剧表演过程中，小组成员按照剧本内容、角色设置和角色扮演来演出。那么在对这个实践课程进行评价的时候，就应该考虑剧本语言上在人际沟通方面有没有突破的地方，能够在实际的护患关系中起到有效作用。课堂评分应该有学生和老师共同评分，学生代表先打分，然后老师打分，总分100分，算入期末总成绩，占据期末成绩的40%。这样，学生主动性会更高，看重情景剧表演实践课的意义，在学习中也能更加关注自身口语交际能力的提高。同时，在情景剧表演结束后的理论课学习中，教师可以根据教学需要，挑选具有代表性的情景剧表演案例，进行分析评价，结合课本内容点评，对情景剧表演在护理人员沟通中的运用技巧进行总结。
　　2.情景剧表演在护理人员沟通教学中的重要性
　　2.1激发护理人员的学习兴趣
　　情景剧表演是一种新型的、灵活多变的课堂教学方法，可以有效激发学生的学习兴趣，对提高护理生的学习主动性有重要作用。护理人际沟通课程是一门实践性较强的学科，仅仅靠简单的理论授课是很难达到教学目的的，所以我们需要运用情景剧表演教学方法。这种方法符合现代“以学生为本”的教育观念，学生是课堂的主体，教师充当主导者，指导情景剧表演的方向和剧本的编写和演出。学生则是情景剧表演的主体，全方位地负责情景剧的编剧、导演、演员、舞台设计和服装准备。在这个准备的过程，学生必然会分析现实临床护理的相关案例，结合临床案例进行分析，所搜集资料完成编剧。学生的“导”与“演”能够充分调动学生的积极性，培养他们的团结协作能力以及充分发挥护理人员的个人特点，享受学习乐趣的同时获得沟通技能的提升。
　　2.2提高护理生语言沟通能力
　　在情景剧表演教学中，学生通过编写剧本，可以体会到护理工作中不同角色的说话技巧和方法。在不同角色之间进行转换，有效解决沟通障碍，比如护理工作中的医生、护士、患者、家属、同行等人员的角色不同，在沟通中应该运用不同的语言技巧。在进行沟通的过程中，还会涉及到肢体语言，眼神、动作、神情、说话语速等都会影响沟通表达，在情景剧表演中，护理人员可以充分在其中扮演角色，按照自己的理解努力扮演好角色，这本身就是一种切身的体会，可以体验到真实的临床情况，有助于护理人员纠正自身不足。另外，情景剧教学的方法可以培养学生的职业感情，在表演中往往会需要学生认真投入角色，充满感情地去表演才接近真实，通过对各个角色的心理揣摩，增强学生的职业感情，也培养了学生对护理职业的热爱。 [科]


