
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2019）15--02
　　随着护理事业的发展，各大医院及医学院校也在不断改进临床护理教育方法，以期培养素质高、技术能力高的护理人员。因此，以模拟病房或医院的情景模拟教学越来越为临床护理教育所广泛应用于护理学生培养、新护士入职培训及科内护士培训等。作为一种新型教学方法，情景模拟教学既能单独应用于教学中，也可与其他教学方法相结合使用，并采用量表、理论考核及临床思维能力来评价护理人员学习效果。
　　1 情景模拟教学简介
　　1.1 定义 作为一种测试方法，情景模拟是在综合考虑执行者责任及工作内容后，给予适当的内容编排而进行的测试[1]。在模拟情景中，执行者需要面对各种各样的问题，并通过各种处理措施来测试执行者的心理素质及潜在能力，进而充分显露情景模拟教学的特点。对于情景模拟教学的定义，学者们各有不同解释。有学者认为，情景模拟教学即通过建立近乎真实的临床情景，模拟并再现事件发生、发展的环境，并让学生参与其中，进而实现学到知识、提升能力及增强情感的教学方法[2]。也有学者认为情景模拟教学即根据一个主题，教师建立情景并使学生在事件发生、发展过程中通过扮演各自角色而获取知识的过程[3]。对于护理教育来说，采用情景模拟能够有效提高教学质量，且在全面考量教学大纲及教学内容后，教师能够模拟建立特定情景，使教学内容通过情景生动、真实的展示在学生面前，激发学生学习兴趣，进而提高学生的参与感，实现理论与实践双提升的效果。
　　1.2 理论基础与意义 在情景模拟教学方法中，其理论基础是情境认知理论，该理论以行为主义与认知心理学为发展基础，是情景模拟教学的重要学习理论[4]。通过情境认知理论对社会文化因素展开深入探究能够充分考虑到在学习过程中社会文化的影响程度。也就是说，情境认知理论更重视实践，因此可以在教学过程中重视学生的主体地位，并使教学内容与活动更接近社会实践[5]。此外，在真实情境中学习与教学是情境认知理论关注的重点，在情境认知理论看来，通过情境模拟教学其实就是通过实践来实现教学与学习的过程，这一过程利于学生后续的发展与教学内容的一致性，更利于学生进入社会后的发展。
　　2 情景模拟教学在我国护理教育中的应用情况
　　2.1 教学方案设计情况 目前，理论教学及实验教学是护理教育的两个主要课程内容，而将情景模拟教学应用于实验课程中，则使得教师能够充分按照教学内容及要求选取相对适宜的、可以作为参考的情景模拟主题来进行实验教学案例。这一过程中，教师可借助网络平台于教学进行前的2-3周将教学案例及要求发送给学生，并分配模拟情景中学生所扮演的角色。此外，还可将情景模拟教学应用于社区健康宣教及家庭随访中，更有利于人们不断提高自身对于疾病的认知程度。
　　2.2 教学方法实行情况 在进行情景模拟教学时，需要注意的是，在分配角色时要保证合理性，并安排带教老师在实验中心进行模拟教学。由于每个学生所扮演的角色不同，在体验过角色后，应进行适当的讨论与总结，以提升学生对特定角色需要掌握知识的认知。此外，学生间还可进行互评，在互评中发现问题、总结问题，以此不断提升自身护理能力。
　　2.3 教学结果分析情况 在结合情景模拟教学完成实验课程后，应就教学目标制定调查问卷，用以调查学生在情景模拟教学与实验课程相结合的教学中的知识掌握程度等，以便后续不断改进情景模拟与实验课程相结合的问题，进而提高教学质量。
　　3 情景模拟教学在我国护理教育中应用效果改进措施
　　由以上情景模拟教学在护理教育中的应用情况可以看出，情景模拟教学的可操作性及实用性极高。为了使情景模拟教学的应用效果更佳，我们提出了以下改进措施：
　　3.1 精细化设计教学情景 在开始新的教学内容前，教师应按照教学大纲的要求及教学目标设计情境。同时，并按照设计的情境及学生情况分组。在完成分组后，由每一小组学生自行选择主题，并按照所选主题教学案例的内容进行组内探讨，寻找案例中护理服务的缺点，并对此提出解决办法。在这一过程中，教师应给予学生适当的引导，和学生一起布置情景模拟场景，确保学生的探讨与解决办法与教学内容相符。
　　3.2 精准定位师生角色 在采用情景模拟教学时，师生角色有了清晰的定位，教师负责引导及辅导学生，并明确教学内容，使得模拟情景能够顺利完成；学生则需要通过网络等方式在教学内容开始前充分掌握教学内容，并真切感受到情境中的不同角色。
　　3.3 全面完善教学评价系统 在充分采取情景模擬教学中可以不断完善护理教学评价系统，尤其是在学生扮演不同角色后的互评中，学生还应针对自身扮演角色及情景进行自评，深入分析其中的优劣势。同时，在互评和自评的过程中，教师也应点评并总结每一小组及小组成员，以此不断完善教学评价系统，使得师生都能够正确认知情景模拟教学中存在的问题，并根据教学实际情况不断进行改进，促使护理教育不断发展。
　　4 结语
　　目前，我国众多护理院校已广泛开展了情景模拟教学，且实践效果颇佳。但需要注意的是，因现代医学发展速度较快，因此护理教育也应紧跟其脚步，不断与时俱进、全面创新，才能在未来不断随着医疗技术的进步及医学的发展而不断发展。


