
　　【中图分类号】G71 【文献标识码】A 【文章编号】2095-3089（2014）10-0237-02
　　高职院校通常将人才培养定位在应用型人才，现在很多院校面临招生困难，所以对招生方案做了调整，持续扩大招生规模和招生批次靠后来提高招生数量，所以高职院校的学生显现出学习基础差，学习能力一般的特点。作为医学专业知识点较多，专业知识高于其他专业，需要掌握的东西多，对于学习能力差的学生有一定的难度，所以部分医学专业的学生反映掌握医学知识较为吃力。内科护理涉及范围广、内容多、整体性强。它又是内科护理学一门重要的专业课程，与其他护理课程关系紧密，在临床实践中应用普遍，并且在护资考试中分值占有比例较高[1]。在内科护理学这门课程学习中如果学生无法准确熟悉的掌握知识要点，必将影响之后的其他学科的学习，对护资考试和临床工作都会带来影响，因此内科护理学的教学水平对学生的知识掌握起着至关重要的作用。
　　情景教学以情景结合，以护理某一情景病例为内容，由教师组织，学生积极配合共同完成的教学方法。这个教学过程中是通过信息传递来实现师生之间的相互交流和相互促进，达到教与学共同提升的目的，此信息传递可分为师生之间双向或多向的，通过多次交流将知识点牢固的掌握[2]。对于当前内科护理学面临教学枯燥，学生学习积极性不高这一形式，我们将情景教学法引入这门学科的学习中，通过这种新的学习形式提高教师的教学率，提升学生的知识水平，经过两个学期的实施发现教学效果有显著提高，下面将此方法进行分析报告。
　　一、资料与方法
　　1.基本资料。2010级三年制护理专业116名学生实施普通教学法，2011级三年护理专业118名学生进行情景教学法。这两组学生都是零起点，进行不同的教学方法。
　　2.实施方法。每个理论知识课程讲述完成后安排一次两学时的情景模拟教学，对学生分组，每组7-8名。提前一星期将需要情景模拟的病例告知学生再进行情景模拟教学，每组学生进行分工每名同学扮演一个角色，对告知的模拟案例进行预讨论，并提出护理诊断及相对应的护理措施进行预演。课堂教授过程中随机抽取1组同学进行情景模拟，其他同学观摩预演，预演结束后由老师进行集中点评，对预演中的优缺点进行总结，解答知识点的疑难问题，从而达到学生理解并熟练掌握知识。每组都要进行实践预演，公平对待，在内科护理学课程结束前做到每组至少有一次情景模拟教学的演示，如有机会可多次预演。
　　3.统计方法
　　为了方便科学统计所有数据采用SPSS13.0统计学软件进行分析处理，计量资料采用t检验。
　　二、教学目标和方法
　　1.教学目标。明确教学目标才能更好的传授学生知识，此模拟情景教学的目的是加深学生对护士职业的认同，对常见病例护理能力加强，能随时应变临床中出现的问题，培养出高素质高技术的护理应用型人才。
　　2.教学内容。使用的内科护理学教材均为人民卫生出版社编制，保证教材内容一致，由同一教师任课，接受相同的教学形式，并且课时数相同。在同一内容、同一教师、相同课时的前提下进行教学。
　　3.教学方法。从临床实际出发，选择8个典型的临床病例，要求同学根据实际的临床情景进行护理演示。
　　每个小组作为一个团队，学生自行分工扮演不同的角色，根据每个人的实际特点和实践中的需要可选角色有医生、护士长、护士、病人、病人家属等，在学生演示过程中教师可根据演示情况进行指导培训，作为演示的学生要真实的感受他所扮演的角色，亲身体验进行合理、真实、有效的演示。为了演示的真实性在演示前提供一些道具和医疗用品，让学生更真实的进入角色。
　　经过分组讨论，每组学生讨论得出病人从入院到出院的护理计划，根据本组的护理计划进行护理情景的模拟，例如内科病房对病人进行的病情观察、支气管哮喘病人的健康教育等。在所有的分组中随机抽取一组进行课堂模拟演示，教师和其他同学作为观摩人员在周围观看模拟演示的全过程，每个人通过观看记录下演示同学的闪光点和不足之处。为使演示更加真实贴切，教师可随机时增加临时情节，如心绞痛患者突发急性心力衰竭等，临时增加的环节可锻炼学生的临床应变能力，面对突发事件是否可表现的临危不惧，通过学生对突发环节的护理可看出其护理水平。因此模拟演练不仅锻炼他们的应变能力还能锻炼其护理水平。
　　演示结束后，演示中的同学对其扮演的角色的理解及获得了哪些收获，在今后的学习和工作中有哪些应该注意的地方。通过同学自身进行的分析，教师可对其进行提问，如做此次护理操作的目的等。进行过同一预演的的同学在观看其他同学的预演后也可以提出自己对某些角色的不同看法，大家对不同的看法进行有序的讨论，两组在讨论中如果不能达成一致这时可由教师给以指导性的建议，最后教师根据每个同学在演示中的表现进行点评。
　　4.评价方法。进行演示的同学由教师和其他观摩同学根据其演示过程中的表现进行综合打分，将每个人的分数进行统计，最终去掉一个最高分一个最低分后的平均成绩为演示同学该科实践课的成绩。
　　三、结果
　　经过演示后大部分同学赞成在内科护理学教学中引入情景教学法，并表示愿意积极参与演示，之所以得到广大同学的认同是因为他们认为情景教学法可以提高对本学科的学习兴趣，对内科护理学知识掌握程度有所加深，并且临床应变能力也得到了提高。此次演示我们采用SPSS13.0统计学软件进行统计，经过软件的处理和分析，内科护理学期末理论考试和实践对比，两组学生理论考试和实验考试的各自平均成绩存在差异，此差异具有统计学意义，结果发现采用情景教学法的同学的成绩要明显高于传统教学法的学生。   　　实习后从实习单位反馈中发现，在内科护理学这门课程学习中积极参与情景教学法的同学在内科各系统常见疾病的病因与发病机理都已熟练掌握，在临床中能按照正确的护理工作程序进行操作，能正确的对病人做出全面的护理评估，可独立制定出合理的护理诊断和护理措施，并将其用于实践中。可判断出恰当的预期目标，针对可能出现的状况提前对病人实施健康教育。总之积极参与情景教学法的同学不仅知识掌握程度提高，在临床实践中的表现也高于他人。
　　四、讨论
　　内科护理学在护理学专业中再为重中之重的学科，它涉及的知识面广，知识点多，与其他护理学课程知识点关系密切，在护资考试中分值占有较大部分，所以在教学中成为了本专业的难点和重点，护理教学工作者将寻找高效和可行的教学法成为了重要责任。情景教学法是将实物演示、角色扮演按医院的现场护理场景在课堂中重现，同学们将在演示中得到实践，在实践中总结经验，从而对知识牢牢掌握。通过我们使用该方法进行内科护理学的教学显示此教学方法取得了一定的教学效果。
　　结果显示，接受情景教学的学生成绩高于传统教学法的学生。产生这种原因有可能是传统教学较为枯燥，主要强调教师在课堂上传授大量的知识，并没有将学生是否将知识掌握作为重点，学生一直处在被动角色，知识接受知识的灌输，不能提高学生的学习兴趣，也无法触发学生的主动学习的动机，从而导致学生不能将理论和实践结合，在之后的实践中表现能力较差。然而情景教学法刚好与传统教学结果恰恰相反，则情景教学侧重学生主动探索、主动发现问题、并作出合理的解决方案，学生可自行组织和演示教学活动，将理论与实践相结合，有效的促进学生探索知识和解决问题的自主能力，使学生从被动传授转变为自主学生的责任感，这样的学习方法有利于发挥学生的创新思维、提高动手能力和主动学习的能力。通过场景的病例演示，学生很好的将知识运用于实践中，促进动手能力，在临床实践中解决问题的能力有更显著的提高。
　　情景教学不仅对学生有诸多方面的帮助，同样具有促进教师的备课作用。教师在备课中要更多反面考虑，对学生演示中可能出现的问题要有预知性。另外在选择合适的临床病例、设计合理的情景以及在演示之后的讨论所给出的建议都要是合理的、有理可依具有权威性的，这就需要教师查阅大量教学资料，借鉴他人临床经验，不能仅仅局限在课本知识内，所以教师将要投入较大的经历充分的备课。
　　作为新型研究的情景教学法是一种开放式和启发式的教学方式，通过在教学中的实施发现她不仅充分激发了学生自主学习的能力和积极的动脑动手能力，还加强了学生的临床应变能力，通过与其他组学生的交流和教师的交流其交流能力有所改善。所用参加内科护理工作的学生都要拥有护士资格证后才可从事，所以情景教学对今后的护资考试及护士工作都起着积极的作用，它对当前高职院校培养应用型人才是一个标志性的改变[3]。情景教学法改变了传统教学观念，教学课程理念有了改革，为医院培养应用型合格的护理人才作出了应有的贡献。医学高职教师之前所面临的如何创新教学观念，深化教学的挑战也有了解答。但是目前我们对内科护理学课程中所渗透的情景教学法的改革也只处于初级阶段，在今后的教学中将会再进一步的探索、继续完善，将其更好的推广在今后的教学中。


