
　　【摘要】目的 研究分析情景式教学法在基础护理教学中的应用成效。方法 将100名大专护生随机分为干预组和对照组各50例，对照组运用传统教学法，干预组则应用情景教学法。通过实施综合素质测评，比较两组护生的考核成绩以及综合能力。结果 干预组护生在理论考试成绩、操作技能考核成绩以及总分上均明显超过了对照，P<0.05，差异具有统计学意义。干预组护生在学习成绩、语言表达能力、应变能力、团对合作能力、记忆效果等方面的提高上也明显超过了对照组，P<0.05，差异具有统计学意义。结论 情景教学法能够有效提升教师的教学能力，提高护生的实际动手能力、职业心理素质以及综合能力。
　　基础护理学不仅是护理学的一个重要组成部分，而且还是护理学的重要分支之一，具有非常强的应用性，对于护生的实际动手能力、心理素质以及沟通能力均有相当高的要求[1]。传统意义上的教学方法主要教授学习者对基本知识与理论的掌握，却缺少专项技能之训练，以至于护生在进入临床之后无法在短期之内进入到角色之中，甚至难以应对紧急的情况。所以，在基础护理教学的过程中，一定要努力提高护生在紧急状态下的应对能力，从而提升护理教育的质量。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择我校2013级护理大专生2个班100人，均为高中毕业后经全国统一高考录取，学制3年，均为女性，年龄为18至24岁，将其随机划分为对照组与干预组，每组各50人。以上两组人员在年龄、文化程度、学习成绩上都没有明显差异， P>0.05，具有可比性。
　　1.2方法 对照组运用传统教学法，也就是先开展课堂式讲课，再由教师进行带教，组织护生进行练习，最后加以考核。干预组则采取以下方法进行：一是认真设计病例，营造模拟场景。在进行练习以前，先精心安排与编排基础护理方面的病例与问题，将护生分为数个小组，以小组为单位指导护生进行认真思考，积极探讨答案，并且鼓励护生在现有问题之中进行积极思考，从而在发现临床问题之后采取各项护理措施。二是多媒体辅助法。在教学时可以充分运用基础护理视频和VCD，在护生观看多媒体示教时，教学者应当适时地进行讲解，以提高学习者的感性认识。三是角色扮演法。带教者可以结合实际，设计出生动而形象的模拟场景，让护生能够身临其境。运用角色扮演，能够让其体会患者之痛苦，感受到护理工作者的职责，从而形成科学化的思维方式，形成更加扎实的基本功。
　　1.3观察指标 一是理论考试与实践操作技能考核，其中理论成绩一般占60%，而操作技能考核成绩则占40%。二是实施综合素质测评，主要涵盖了护生的学习兴趣、语言表达能力、应变能力、团结协作能力及记忆效果等五项能力是否得到了提高。
　　1.4统计学处理 全部资料用SPSS13.0统计软件进行数据处理，采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护生理论考核与操作技能考核成绩的比较 见表1。
　　2.2 2组护生的综合素质测评比较 见表2。
　　3讨论
　　情景教学法主要是立足于设置具体而生动的模拟性场景，激发出护生的学习积极性，从而帮助其巩固目前已经学到的知识，并且学习特定专业场景之中所需的各项护理技能的教学方法之一[2]。这一教学方法往往应用在专业课临床教学和训练之中，是护理理论教育的有效补充与延伸。本研究之中的干预组操作技能考核成绩与综合素质评分都要明显超出对照组，即P<0.01，这就意味着这一教学方式能够提高护生们的参与意识，锻炼其临床实际操作能力。在情景演练之中，护生能够充分体会到患者的痛苦，有助于其形成高度的责任感和科学的思维方式，从而有利于培养具备较高素质的实用型人才[3]。
　　情景教学法主要有以下两大优势：一是能够提升护生群体的综合能力。传统意义上的教学方法只关注于知识输入却忽视了能力输出，导致护理教育和社会需求之间出现脱节。本研究结果证明，干预组护生的综合素质测评高出了对照组。二是能够提升教师的教学能力。传统意义上的教学方法注重于对固定知识进行灌输，实施情景教学法不仅要求教师能够熟练地掌握各项基础理论知识，了解各类教学仪器与设备的性能，同时还对临床护理操作提出了新的更高的要求，这就需要教学者加强临床进修学习，这样才能提高护理教育工作者的教学能力。


