
　　【摘要】目的：探究分析感染科护理人员自身的职业风险，并据此制定相关的对应措施。方法：对本院2010年-2011年感染科护理人员职业风险事故以回顾性的方法进行分析，归纳潜藏在感染科的护理人员职业风险，在2012年实施针对性的制定防范措施。将2012年职业风险事故和2011年相对比。结果：感染科护理工作人员职业风险有诸如生物性损伤因素、化学性损伤因素以及社会因素损伤等；相对于2011年，2012年本院感染科职业风险事故发生概率有显著下降，对比存在统计学意义（P<0.05）。结论：对感染科护理人员工作职业风险有充分的认识并通过针对性措施将其风险危害程度降低，这样不仅保障工作人员的生命安全，且能够有效提高护理质量，有重要临床意义。
　　随着社会发展以及经济制度的完善，各个企业之间的部门划分越来越细致，医院作为当前社会极为特殊的企业，其工作环境以及安全受到人们广泛的关注。其中感染科工作环境是医疗结构最为需要注意的部门之一，由于其特殊的环境以及职业需求，工作人员长时间处在高感染以及高损伤的危险中，且护理人员需要面对来自生活以及社会的压力，容易产生消极的心理情绪。为了更加全面的对感染科护理人员进行保护，对于可能产生的危害降到最低，对本院感染科的护理人员职业风险事故进行回顾性分析。现总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　本院感染科2010年-2011年护士20名。所有护理人员均为女性；年龄范围为20-51岁；工作年龄范围为1-20年。护理人员学历具体如下：大专学历8名，本科学历12名；护理人员职称如下：护士9名，护师8名，主管护师3名。
　　1.2分析方法
　　对本院2010年1月-2011年12月感染科护理职业风险事故进行回顾性分析，调查内容主要包括：工作人员性别、年龄、护理事故内容以及相关因素。根据调查内容制定对应风险管理措施，并于2012年始开始执行。
　　1.3统计学方法
　　本次研究所有患者的临床资料均采用SPSS15.0统计学软件分析，计量资料采用均数加减标准差表示（ ±s），计数资料采用t检验，组间对比采用X2检验，P<0.05为差异有显著性，有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1职业风险分析
　　2.1.1物理性损伤因素
　　由于感染科本身的特殊性质，护理人员每天均需要进行频繁的护理操作，每天为患者进行抽血以及输血更是不计其数，在这个过程中有的护理人员因为没有佩戴手套使得利器刺伤事件出现频繁。有相关研究结果显示，如被受过污染的锐器刺伤则有0.3%的概率被传染HIV，被传染乙型肝炎的概率则在（10-33）%之间，而被传染丙型肝炎的概率在（1.2-10）%之间[1]。
　　2.1.2化学性损伤因素
　　收治在感染科的患者病种均为感染性疾病，需要对患者日常用具以及医疗器械进行严格的消毒处理，在消毒处理的过程中所使用到的多种化学药剂，对于人体会产生较为严重的危害。感染科最常用的消毒化学药剂为甲醛，通过与高锰酸钾进行配制之后就能够以熏蒸的方式进行消毒，但是在这个消毒过程中会对护理人员的呼吸道以及眼睛产生强烈的刺激性，如果吸入过多会导致女性出现月经混乱以及妊娠综合症等不良反应；另紫外线也是常用的消毒手段，受到大量照射后会出现色素沉淀甚至会有皮肤癌，进行照射的过程中所产生的臭氧会导致护理人员出现恶心呕吐。消毒措施操作如有不慎会产生严重的化学损伤。
　　2.2护理措施应用效果
　　相对于2011年感染科职业风险事故发生率15.0%，2012年本院无发生感染科职业风险事故，对比存在统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　3.1职业防护力度提高
　　提高护理人员自身的防护意识，对于皮肤黏膜的完整性保护需要重视，避免出现病菌入侵事件且制定相关免疫计划；护理人员在进行器械操作的时候要严格遵守相关要求，使用容器对医疗器械以及锐器进行装放并进行集中处理；操作之前应该进行手部的清洁以及消毒工作，洗手方法严格按照六步法进行；在对以下患者进行护理的过程中如果刺伤事件且锐器或者针上面带有血的应该立即进行局部处理，并告知医院感染管理科上报到疾病控制中心，患者病种主要为：HCV、HIV以及HBV；上报之后的24小时内制定相关的用药方案，对于暴露的护理工作人员进行定期的检测以及长期随访，对其进行相关的登记之后根据出现事故的原因进行预防措施的制定。
　　3.2职业损害处理
　　需要严格管理消毒剂，尤其针对易燃易爆或者是有强烈腐蚀性的化学消毒药剂诸如过氧乙酸等，需要制定专门的柜子进行存放。对自身防护意识需要有所加强，培养工作人员这方面的自觉性，尽量不要与有害的气体或者是物体进行直接接触。消毒柜需要进行严格密封的处理，消毒室除非必要否则时刻保持通风，如果护理人员要接触消毒剂，首选要戴好口罩以及帽子手套不要进行直接的接触。
　　3.3营造良好的工作环境
　　当前有很多医院在布局方面不合理，对此应该进行相关的改善措施，努力提供一个良好的工作环境以及完善的硬件设施，尽量为护理人员在工作以及生活方面提供方便。医生与护理人员之间需要加强交流的力度，工作进入井然有序的运行状况之后可以适当的组织相关活动，促进工作人员的身心健康，还能够增加彼此的了解程度有效缓解压力。
　　3.4小结
　　护理人员是当前社会的一个特殊团体，为了人们的健康提供相对应的服务，而其中感染科的护理人员则更具有特殊的性质[2]。感染科收治的患者病种均为感染性疾病，护理人员长时间处于这样的环境当中有相当高的风险性。另外人们对于服务质量的要求在不断的提高，感染科的护理人员无论是生理或者心理均承受极大的压力，对其身心健康以及日常工作效率都造成严重的影响。需要对感染科护理人员每天面对的危险进行充分的评估并有根据性的制定相关防护措施这样不仅保障工作人员的生命安全，且能够有效提高护理质量，有重要临床意义。


