
 　　摘要：目的 探讨慢性心功能不全合并糖尿病的护理措施，帮助患者减少并发症和控制病情。方法 选取在我院就诊的100例慢性心功能不全合并糖尿病患者，分为实验组和对照组各50例，对照组给予常规护理，实验组在常规护理基础上给予针对性护理。结果 两组患者护理效果对比，实验组护理效果明显优于对照组，P<0.05。结论 慢性心功能不全合并糖尿病的患者要给予针对性的护理，唯有如此才能提高护理效果，促进患者早日出院。
　　糖尿病是一项发病慢，患者患病之后难以进行治愈的疾病，糖尿病容易引发患者血糖升高以及代谢紊乱，同时糖尿病十分容易并发其他疾病，因此对患者的健康与生活都带来很大影响[1]。本文探讨了慢性心功能不全合并糖尿病的护理措施，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取于2013年10月～2014年10月在我院就诊的100例慢性心功能不全合并糖尿病患者，作为本次研究对象，年龄为49～78岁，平均年龄为58.23岁，病程为1～10年平均4.35年。入院时空腹血糖均≥7.6mmol/L，所有患者均有不同程度的多食、多饮、多尿、胸闷、气短、喘、活动耐性下降的症状，经过心脏彩超诊断为慢性心功能不全。本次将所有混着按照随机抽选的方式分为实验组和对照组各50例，两组患者一般资料无明显差异P>0.05，具有可比性。
　　1.2护理方法
　　1.2.1病情评估 对患者心功能和血糖进行评估，按照患者的病情加强对心功能护理，将血糖控制在合理的范围。医护人员积极了解患者生活、运动、饮食、对疾病认识情况[2]。
　　1.2.2健康教育授课 健康教育是预防糖尿病合并慢性心功能不全的基础和前提。健康教育的效果直接影响患者的健康信念[3]。因此，每周为患者进行健康教育授课，内容为饮食、运动、用药指导，并发症观察和处理、行为矫正，让患者明确糖尿病合并慢性心功能不全的危险因素，提高患者对疾病的认识。另外帮助患者改变不良生活方式，比如戒烟、戒酒，控制饮食以及体重[4，5]。
　　1.2.3心理护理 糖尿病一种慢性疾病，同时也是一种终身疾病，无法治愈，只能够进行控制，因此随着糖尿病病情的发展，十分容易出现各种并发症[6]。而慢性心功能不全合并糖尿病的患者，由于均存在胸闷、气短、喘、活动耐性下降的症状，均不同程度抑郁、害怕、恐惧的情绪。此时医护人员应主动与患者进行交谈，对患者做好心理上的护理工作，积极告知患者病情，帮助患者积极配合护理工作的顺利进行[7]。
　　1.2.4饮食护理 合理饮食是控制慢性心功能不全合并糖尿病的基础，因此控制每天摄取的总热量，使热量保持适宜水平，以利于控制血糖以及保持体重在正常范围；进食尽量少食多餐，以利于降低餐后血糖；饮食以清淡为主，可多食用降糖食物，如糖尿病患者可饭前食用紫菜，有降低血糖的作用，另外还有黑木耳、苦瓜、杂粮等；减少进食煎炸以及高脂肪食物，另外患者饮食起居应当规律，戒烟戒酒，保持情绪稳定。此外需要注意的是，要控制好患者的体重，只有将其体内热量进行控制，才能够确保其体重正常。
　　1.2.5运动护理 适当的运动，能够促进身体对葡萄糖的利用，降低血糖、血脂。一般以有氧运动为主，如太极拳、散步等。患者可以锻炼30min/d左右，在运动后1h左右进食，切勿空腹进行运动，避免低血糖。值得注意的是有合并症急性感染、心脏病、肾病等不宜进行锻炼。
　　1.2.6药物护理 患者入院后需要给予利尿剂、强心、扩冠治疗，同时选择适合自己的降糖药物，如果是比较依赖于口服降糖药的则选取口服降糖药物，如若是比较依赖胰岛素的患者，则选用胰岛素的方法。值得注意的是，如果患者十分依赖胰岛素，那么不能要其他药物，否则患者容易出现酮症酸中毒。
　　1.3评价标准 ①显效：患者临床症状，即多食、多饮、多尿、胸闷、气短、喘、活动耐性下降的症状显著改善，血糖得到有效控制；②有效：患者上述症状得到有效改善，血糖维持在正常值；③无效：患者上述临床症状无改善，病情无改变甚至加重。
　　1.4统计学方法 应用SPSS13.0统计软件进行统计分析，对上述汇总数据进行分析和处理，计数资料采取率（%）表示，对比以P<0.05为有显著性差异和统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者护理效果对比，实验组护理效果明显优于对照组，P<0.05，见表1。
　　3 讨论
　　慢性心功能不全合并糖尿病，在进行治疗的同时，应当通过有效的护理干预，才能够提高患者治疗的效果。因此在入院后，医护人员应当积极帮助患者控制血糖，加强对心功能护理，帮助患者改善临床症状。而利尿剂对于慢性心功能不全水钠潴留的患者具有很好的治疗效果，对于其他抗心衰的药物而言，其效果更为显著，能够在较短的时间内帮助患者改善其心功能不全的状态。同时还需要依靠饮食、药物等方法控制病情。本次预防护理工作中主要以患者为中心，积极掌握患者病情，为其做健康指导和心理指导，帮助患者树立信心，故本次研究表示对于慢性心功能不全合并糖尿病的患者要给予针对性的护理，唯有如此才能提高护理效果，促进患者早日出院。


