
　　[摘要] 目的 探讨慢性鼻-鼻窦炎手术患者行护理路径的应用价值。 方法 选取本院2011年3月～2012年1月收治的150例慢性鼻-鼻窦炎手术患者，将其随机分为观察组与参考组，各75例。观察组患者按照临床护理路径方案进行护理，参考组患者采用常规护理，观察两组的住院时间、住院费用、疾病知识掌握评分及护理满意率。 结果 观察组的住院时间明显短于参考组，住院费用明显低于参考组，疾病知识掌握评分及护理满意率均明显高于参考组（P<0.05）。 结论 在慢性鼻-鼻窦炎手术患者护理中，采用临床护理路径有助于促进患者康复，缩短住院时间，减轻患者的经济负担，提高患者对疾病知识的掌握能力及护理满意度。
　　[中图分类号] R473.76 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）07（c）-0141-03
　　慢性鼻窦炎患者接受手术治疗仅是康复中的一环，术后护理及复查对于患者的康复评价亦有重要的作用[1]。临床路径是近年来在护理学领域中逐渐推广使用的方法，医护人员根据事先备好的文件，通过对特殊类型患者的疾病进行评估，为其提供多学科临床医疗服务。临床实践显示，在患者护理中采用临床护理路径，医护人员的工作效率及护理质量明显提高，患者对护理的满意度明显提高。为对护理路径在慢性鼻-鼻窦炎手术患者护理中的效果进行观察，本研究对本院近年来收治的150例慢性鼻-鼻窦炎手术患者进行研究分析，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取本院2011年3月～2012年1月收治的150例慢性鼻-鼻窦炎手术患者，男81例，女69例，年龄26～59岁，平均（32.65±5.85）岁，患者均经临床诊断确诊，接受鼻内镜手术治疗，将患者随机分为观察组与参考组，各75例，两组患者的临床资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　参考组患者接受常规鼻窦炎内镜治疗，观察组在此基础上采用临床护理路径治疗，具体如下。①护理路径表的制订：患者入院时对其性别、年龄、病情、病程、文化水平、兴趣爱好等进行全面了解，并根据其实际住院情况、相关文献资料拟制临床护理路径表，根据患者住院期间不同的护理需求制订不同的护理内容。②护理人员的培训：本科室所有护理人员均接受严格培训，主要包括护理执行方法、时机、语言技巧、行为动作表达等，保证其能够熟悉临床护理路径的步骤、环节，能够充分进行护理路径护理。③护理路径的实施：入院当天，责任护士对患者进行详细自我介绍，同时告知其医院环境、手术设备、治疗医生、责任护士、住院规章制度、作息时间、陪护制度等，将疾病相关知识告知患者，告知其不同检查化验、诊疗程序，从而获得患者的配合。术前1 d，将鼻内镜手术治疗的优势、先进性等告知患者，对患者的麻醉、手术等进行详细安排，术前备齐痰杯、卷纸等，患者在手术同意书上签字，术前1 d患者严禁饮食、饮水，将义齿及饰品去除。手术当天在术前对患者进行必要的安抚，手术结束后告知其疼痛发生的原因及机制，同时告知其控制方法、鼻部冷敷方法，及时吐出口内分泌液等，同时观察患者的血氧分压、血压等基本生命体征，严密观察患者的术后并发症发生情况，加强巡查，对患者进行必要的安抚。术后第1天，告知患者鼻部填塞物的重要性，叮嘱患者少说话、咀嚼，适当饮食，严禁私自将鼻部填塞物取出，同时观察患者口腔及鼻腔内出血现象。术后第2天，告知患者适当使用清淡、易消化食物，保持大便通畅，告知患者鼻腔填塞物处理配合方法，引导患者自行滴鼻及鼻腔雾化吸入。出院当天，告知患者鼻腔护理方法，详细讲解鼻腔冲洗、滴鼻剂使用方法、鼻腔清痂等方法，同时告知患者定期接受复诊，从而预防术后复发，对治疗效果进行观察。
　　1.3 观察指标
　　比较两组的住院时间、住院费用；在患者出院当天向其分发本院自拟疾病知识掌握评价表及患者对护理满意度调查表。
　　1.4 统计学处理
　　数据采用SPSS 18.0软件进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组住院时间、住院费用及疾病知识掌握评分的比较
　　观察组的住院时间、住院费用、疾病知识掌握评分与参考组比较，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　2.2 两组护理满意率的比较
　　观察组对护理非常满意51例（68.0%），满意22例（29.3%），不满意2例（2.7%），满意率为97.3%，参考组对护理非常满意40例（53.3%），满意14例（18.7%），不满意21（28.0%）例，满意率为72.0%，两组的护理满意率比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　临床护理路径是近年来被临床广泛使用的概念，其主要目的是通过临床路径针对特殊类型疾病的患者给予标准化治疗护理[2]，为新型的护理模式，与成本-效益规律符合，能够有效减少人力资源及成本的浪费，同时护理质量较高。临床护理路径目前主要在外科手术中使用，同时主要针对新设备、新技术及择期手术患者护理[3-5]。相关研究[6-7]显示，在临床护理中给予患者临床护理路径，护理人员的护理质量明显提高，工作效率显著提高，同时医疗费用得到有效控制。
　　临床护理路径通过对患者的临床资料进行分析，并经流程设计选择确定病种确定相应的护理方法，慢性鼻-鼻窦炎为临床常见耳鼻喉病症，本次研究中选择患者均为鼻内镜手术患者，作为微创手术，治疗效果显著，同时患者的住院时间较短，术后恢复较快，因此，在患者康复中采用临床护理路径，有效减少了患者后期康复中不必要的浪费，减轻了患者的经济负担。临床护理路径的实施效果与护理人员素质的提高及其专业水平的提高有较大关联[8-12]，因此，医院相关部门要加强对护理人员的培训，使其明确临床护理路径方法、目的等，同时护理人员要不断提高自身专业业务水平，从而避免临床护理路径中的偏差。本研究结果显示，观察组的住院时间明显短于参考组，住院费用明显低于参考组，疾病知识掌握评分及护理满意率均明显高于参考组（P<0.05），由此可知，护理路径在慢性鼻-鼻窦炎手术患者康复中的应用效果显著，可作为有效护理模式推广。


