
　　慢性硬膜下血肿是伤后3周以上出现的发生于硬脑膜与蛛网膜之间的血肿，占颅内血肿的10.00%左右，是较常见的颅脑损伤后疾病，多发于老年人和儿童[1]。我院21例慢性硬膜下血肿患者，均行钻孔引流术治疗，我们给予围手术期的系统护理，保障了患者的安全，平稳度过了围手术期，无死亡病例，无感染等并发症的发生。现将围手术期护理总结如下：
　　1.一般资料
　　2013年1月 至 2014年10月，在我院住院行钻孔引流术治疗的慢性硬膜下血肿患者共21例，年龄52-79岁，平均63岁，男性13例，女性8例。发病时间为3周至10周，平均7周。患者均神志清楚，主要表现为头痛、乏力、肢体轻度偏瘫，所有病例均行CT检查，有钻孔引流术指征。所有病例均行钻孔引流术治疗。
　　2. 护理
　　2.1心理护理：护理人员关心体贴患者，及时宣教和进行心理疏导及护理，消除其紧张情绪，增加自信心。向其及家属介绍慢性硬膜下血肿的病因、病理等，讲解手术的必要性、重要性及围手术期的注意事项，消除患者的担心。对患者及家属提出的顾虑给予耐心的解答，缓解其心理压力，增强战胜疾病的信心，从而使机体在最佳状态下接受手术，保持良好心态，有利于术后恢复。
　　2.2术前护理：①完成血常规、凝血四项、肝肾功能、电解质、血糖等的检验，完成心电图、胸部正侧位片等检查。②常规做青霉素、奴夫卡因皮试并记录，如为阳性，红色标识。做好手术野的皮肤准备。③如为女性，取下头饰、首饰等并交与家属保管。
　　2.3术后护理：①意识状态观察：密切观察患者的意识及瞳孔变化，如出现烦躁不安、头痛则可能发生硬膜外或颅内血肿，应及时汇报医师处理。②持续心电监护，监测生命征，术后30分钟监测呼吸、脉搏、血压1次等，平稳后4小时监测1次，并做好详细记录。③引流袋护理及观察：引流袋挂于床沿，低于血肿腔4-5cm，这样可使引流袋负压保持在40-50mmH2O之间，更好的保证引流通畅以充分引流[2] 。注意观察引流液的颜色、性质及量，控制引流量或间断夹管。
　　颜色鲜红色表明有新的出血，颜色暗红表明是血肿引流液，颜色淡黄色表明与脑脊液相通。同时并保持创口敷料干燥整洁。拔管48 h 内要严密观察患者有无颅内压再增高的临床表现，如有，及时汇报医师处理。④呼吸道护理：术后加强呼吸道护理，保持口腔清洁，定时翻身拍背吸痰。⑤饮食护理：术后当天禁食，待肛门排气后可进流质饮食，逐步过度至清淡易消化的流质或软食。⑥疼痛护理：术后24小时切口疼痛达高峰，如能耐受，不做特殊处理。如不能耐受，则对症给予杜冷丁、曲马多等肌肉注射。⑦大小便护理：术后由于病情的需要，要求在床上大小便，应给予患者热敷、按摩下腹部或听流水声诱导排尿，必要时行可行导尿术。术后卧床，发生便秘几率增加，应指导患者多食用含纤维素高的食物，以利于排便，必要时给予缓泻剂。⑧肢体功能锻炼：拔除引流管后，鼓励患者逐步下床活动，以促进肢体功能恢复，并有专人陪伴防止跌倒损伤。根据情况适当运动，并逐步增加且有针对性地进行自我康复锻炼，定时按摩四肢肌肉，促进血液循环，预防关节僵硬和肌肉萎缩。肢体功能锻炼幅度应由小到大，由被动到主动，循序渐进。
　　3. 结果
　　21例慢性硬膜下血肿患者临床症状逐渐消失，无死亡病例，无感染等并发症的发生，住院天数为12-17天，平均15天。
　　4.小结
　　慢性硬膜下血肿的病人多数为老年人，而老年人对手术耐受性差，机体代偿能力弱，对术后护理的要求更高。术后严密的病情观察为治疗提供了可靠的依据，精心细致地护理是治疗取得成功的基础和保证[3]。三分治疗七分护理，可见护理工作的重要性。搞好心理护理及基础护理，给予系统、精心的护理，充分提高患者的合作意识，缓解其紧张、恐惧的心理，尤其重要。另外，护理人员要加强术后监测，预防和减少并发症的发生。了解患者的心理动态，及时给予心理支持和护理，用和蔼的态度、娴熟的技术赢得患者的信任，构建和谐的医患关系。本研究结果表明，对慢性硬膜下血肿患者围手术期进行系统护理，能增强患者战胜疾病的信心，有效减少并发症的发生，使患者得以康复。


