
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.505
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0299-01
　　慢性胰腺炎是由于胆道疾病或酒精中毒等因素导致的胰腺实质进行性损伤和纤维化，常伴钙化，假性囊肿及胰岛减少或细胞或萎缩慢性胰腺炎急性发作是临床常见的急腹症之一。本院从2007年7月到2014年6月共收治14例慢性胰腺炎急性发作的患者，他们都好转出院。现在将护理体会介绍如下：
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料。我院2007年7月到2014年6月共收治14例慢性胰腺炎急性发作的患者，男性6例，女性8例。按病因不同，胆石症与胆道疾病的5例，胰胆管阻复发4例，酗酒与暴饮与暴食后复发4例，其他1例。
　　1.2 治疗方法。①减少或胰腺抑制分泌：禁食及胃肠减压；抗胆碱能药应有，如阿托品，654-2；生长抑素，胰高血糖素和降钙素能抑制胰腺分泌，我们以曲肽奥用的较多，一般0.9%生理盐水50毫升加入奥曲肽0.2毫克，每小时5毫升微量泵泵入，维持3-10天不等。②监护：针对器官功能衰竭及代谢紊乱采取相应的措施，密切监测生命体征，尿量，血糖的变化，有2例病人发生低血糖反应。③营养支持。④抗菌药物的治疗。⑤中医治疗。⑥手术治疗。
　　1.3 效果。本组病例都好转出院。
　　2 临床护理
　　2.1 一般护理：①休息与体位。绝对卧床休息，因为可降低代谢率，取舒适卧位，因腹痛，睡不好，防止坠床，保证安全，保持床单位整洁，干燥，做好皮肤护理。②饮食护理。在禁食和胃肠减压期间，一般7-14天，重症21天 [1]，不能饮水，做好口腔护理，观察胃肠减压引流出的胃内容物，性质与量，观察有无消化道应激性溃疡出血及DIC。血淀粉酶降至正常，腹痛，腹胀症状缓解后可进少许米汤，稀饭等低脂低糖流质饮食，逐渐过渡到清淡易消化饮食，避免刺激性强，产气多高脂肪与高蛋白输输食物。
　　2.2 病情观察：观察生命体征变化，心率大于100次/分，收缩压小于90毫米汞柱，脉压差小于20毫米汞柱，提示血容量不足和休克，呼吸大于30次/分，警惕急性呼吸窘迫综合症，出现焦虑不安，幻觉，定向力障碍，失语，提示并发胰腺性脑病，出现大汗淋漓，心慌，脉细速，血糖低于正常范围（特别是在用奥曲肽期间），准确记录24小时出入量，并观察有无酸碱平衡与电解质紊乱，观察腹痛情况等。
　　患者担心预后，故护士需运用交流技巧，同情，体谅患者，使患者保持身心状态良好，积极配合治疗 [2]。
　　3 预后与健康宣教
　　慢性胰腺炎一般预后不太好，内科治疗后容易复发。我们宜向病人和家属疾病有关知识，避免诱发因素，积极治疗胆道疾病，避免暴饮暴食及酗酒，要养成良好的饮食习惯，多数病人是饮食不当引起的。应以清淡，易消化饮食为主避免刺激性强，产气多高脂肪与高蛋白输输食物。出现腹痛及其它，不适及时就诊，定期复查。


