
　　摘要：目的 分析慢性阻塞性肺疾病加强整体护理对临床预后的影响。方法 抽选2012年4月～2015年5月我院接收慢性阻塞性肺疾病患者100例，按入院顺序分成两组（常规组、干预组），常规组患者临床基础性护理，干预组患者临床整体护理，比对两组患者临床结果。结果 干预组患者临床生活质量、肺功能等指标转变程度和常规组相比，差异性鲜明（P<0.05）。结论 给予慢性阻塞性肺疾病患者临床整体护理干预，效果突出，可改善患者生活质量和肺功能，意义重大，值得使用。
　　慢性阻塞性肺疾病为临床常见性病症，多发于老年人，气道受阻为疾病主要特征，咳嗽、呼吸困难为疾病临床表现，伴随着病情的不断发展，将诱发各种危险性病症，危害患者生命健康[1]。目前，临床针对此类疾病未有效治疗药物和方法，只能借助针对性护理缓解疾病症状。对此，本文将我院接收患者作为本组研究成员，分别实施不同护理措施，旨在探讨整体护理效果，报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 抽选2012年4月～2015年5月我院接收慢性阻塞性肺疾病患者100例，按入院顺序分成两组（常规组、干预组），常规组患者50例，男27例，女23例，年龄40～75岁，平均（45.2±1.2）岁；病程5个月～10年，平均（3.1±0.1）年；干预组患者50例，男29例，女21例，年龄42～78岁，平均（45.6±1.6）岁；病程6个月～12年，平均（3.3±0.3）年。两组慢性阻塞性肺疾病患者临床资料差异性不鲜明，可进行针对性临床比对（P>0.05）。
　　1.2方法 常规组患者实施临床基础性护理，如：病情观察、健康教育等；干预组患者实施临床整体护理，具体如下。
　　1.2.1入院时护理 患者临床入院期间，护理人员应给予针对性入院评估，包括：饮食、自理功能、睡眠、呼吸、咳嗽等，并观察患者是否存在呼吸系统感染，监测患者生命体征变化情况，从而制定个性化护理方案。
　　1.2.2心理护理 由于慢性阻塞性肺疾病病程相对较长，且反复性发作，间接导致患者产生紧张、焦虑等负性情绪，不愿意接受临床护理治疗[2]。因此，护理人员应积极、主动的和患者交流，充分了解患者心理状况，并制定个性化护理计划缓解负性情绪，帮助患者树立战胜病魔信心，提高临床治疗依从性。同时，护理人员还应耐心向患者讲解慢性阻塞性肺疾病相关知识，包括：疾病病发原因、预防措施、按时用药重要性等，根据患者文化程度借助通俗易懂语言回答患者提出问题，直到满意为止，这样可让患者在了解自身疾病知识的基础上，进一步缓解负性情绪，提高生活质量[3]。
　　1.2.3功能训练 患者疾病急性发作期间，护理人员应叮嘱其卧床休养，尽最大限度的减少活动量。待病情明显好转且稳定后，可适当让其进行咳嗽、排痰等训练，便于增加呼吸肌力量，改善呼吸现状。此外，护理人员还应根据患者肺功能指标现状制定康复计划，根据患者兴趣爱好让其选择感兴趣活动，如：打太极、快走等，初次训练时间可为10min，随后增加至30min，以自身不过度疲劳为主。
　　1.2.4饮食护理 临床护理期间，护理人员可根据患者营养现状制定饮食方案，让患者多吃维生素、蛋白丰富类食物，严格遵循少食多餐的饮食原则，每餐八分饱即可；让患者每日摄入足量水分，预防便秘[4]；并叮嘱患者家属禁止让患者食用过量刺激性食物，禁止吸烟、喝酒，以免加重病情。另外，还应耐心向患者讲解氧疗治疗重要性，治疗期间密切观察患者生命体征变化情况，发现异常后及时通知医师处理[5]。
　　1.2.5出院护理 临床出院前期，护理人员应再次健康教育，告知患者养成良好生活、饮食习惯，按时回院复诊。
　　1.3观察项目 ①比对两组患者临床护理前后生活质量评分，标准：借助生活质量评分量表进行判定，分数越高说明患者生活质量越差；②比对两组患者临床护理前后肺功能指标。
　　1.4统计学方法 借助SPSS18.0软件对本文相应数据进行统计、分析，选择（x±s）对结果中相关计量数据进行表示，利用%对结果中相关计数资料进行表示，在本文中对计量数据与计数资料分别进行t检验与χ2检验，若结果显示P<0.05，则说明有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者临床护理前后生活质量评分 临床结果显示，两组患者护理前期生活能力、社会能力、焦虑现状等生活质量评分差异性不鲜明，护理后评分变化，差异性鲜明（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者临床护理前后肺功能指标比对 结果显示，两组患者临床护理前期肺功能指标差异性不鲜明，护理后指标变化，差异性鲜明（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　慢性阻塞性肺疾病为临床常见病，降低患者生活质量，严重者危及生命健康。由于目前并未较为有效的治疗方法和药物，间接提高临床护理重要性。整体护理为临床新型护理模式，将患者作为工作出发点，根据患者生理、心理变化等制定针对性护理措施，以便为患者提供舒适、安全的护理服务。本组研究结果显示：整体护理组患者生活质量评分、肺功能指标和基础性护理组相比，差异性鲜明（P<0.05）。说明：患者住院期间实施整体护理干预，可增强其战胜疾病信心，提高治疗依从性，降低临床并发症，和姜士坤[6]成就相似。
　　综上，给予慢性阻塞性肺疾病患者临床整体护理干预，效果突出，可改善患者生活质量和肺功能，意义重大，值得使用。


