
 　　【摘 要】目的：就个体化护理对慢性胃溃疡患者的影响进行探讨分析。方法：选取62例2016年5月～2017年5月本院收治的慢性胃溃疡患者作为此次研究对象，随机分成实验组（n=31）和观察组（n=31），其中实验组的患者采取个体化护理措施，观察组的患者采取常规护理措施，对两组患者的生活质量进行评分以及比较两组护理效果。结果：实验组患者的评分（4.2±0.4、5.3±1.3、6.6±2.8、14.6±1.4）均高于观察组的患者（3.1±0.7、3.4±1.5、4.7±2.5、12.3±1.1），组间对比差异有统计学意义（P<0.05）；实验组患者的总有效率96.77%（30/31）明显优于观察组患者的总有效率87.09%（27/31），两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：慢性胃溃疡的患者实施个体化护理干预，能有效的提高患者的生活质量，改善患者的病情，在临床上有较大的推广和应用价值。
　　【中图分类号】R248.1
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-136-01
　　慢性胃溃疡（Gastric ulcer）是指处于贲门与油门之间的慢性溃疡，七十一中较为常见的消化性溃疡疾病。其是由于胃肠粘膜遭到胃消化液进行自动消化，从而引起超过黏膜肌层的组织发生损坏的现象[1]。此次研究真要就个体化护理对慢性胃溃疡患者的影响进行探讨分析，报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取62例2016年5月～2017年5月本院收治的慢性胃溃疡患者作为此次研究对象，随机分成实验组和观察组，平均每组患者31例。其中实验组中男患者17例，女患者14例，年龄范围29～61岁之间，平均年龄（43.7±1.6）岁；观察组的患者中男患者19例，女患者12例，年龄范围31～59岁之间，平均年龄（45.6±2.2）岁。对两组患者的性别、年龄等一般资料进行检验分析，结果显示无显著差异（P>0.05），符合研究要求。
　　1.2 方法 两组患者同时接受胃溃疡的相应治疗，给予降低损害因素的药物（制酸剂、丙谷胺等）以及胃黏膜保护药物（甘珀酸、硫糖铝等），观察组的患者采取常规护理措施，而实验组的患者则在此基础上采取个体化护理措施[2]。
　　首先，了解清楚患者病情、平常生活中的饮食习惯，为患者讲解该病症的相关知识；主动与患者沟通交流，缓解患者内心紧张不安的感觉，保持轻松地心情配合治疗。其次，严格监督患者每天的生活和饮食情况，并协助患者改掉不良习惯，对于辛辣、高热量、高脂肪、高胆固醇、高蛋白的食物少吃，并按照规律的作息时间进行休息，保持良好的精神状态，同时还要注意保暖，防止胃部受凉。最后，针对患者的病情制定相关康复计划，根据患者每天的病情变化进行调整，协助患者早日康复。
　　1.3 评价标准 对比两组患者的生活质量情况以及护理效果，显效：患者生活质量明显提高，病情有效改善；有效：患者的生活?|量有所转变，病情得到控制；无效：患者的生活质量以及病情均无明显变化，甚至病情加重。采用SF-36量表（生活质量评定量表）对患者的生活质量情况（躯体活动、社会生活、睡眠质量、精力）进行评分。
　　1.4 统计学分析 统计学方法 采用 SPSS 19.0 软件统计分析，计量资料采用x±s表示，比较运用 t 检验；计数资料组间以百分比的形式表示，采取X2进行检验，分析多因素采取多重线性回归法。P<0.05则表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者生活质量评分比较 经过对比，实验组患者的评分均高于观察组的患者，组间对比差异有统计学意义（P<0.05），表1如下。
　　2.2 两组患者护理效果比较 经过对两组患者进行观察及对比，实验组患者的总有效率96.77%（30/31）明显优于观察组患者的总有效率87.09%（27/31），两组比较差异有统计学意义（P<0.05），表2如下。
　　3 讨论
　　慢性胃溃疡临床特点为反复性、有节律的上腹疼痛，通常情况下护伴有灼热、暖气、反酸等症状，有研究表明，引起溃疡的原因是由胃蛋白酶以及胃酸的消化导致十二指肠壁组织或者是胃壁受损而引起的[3]。
　　其主要临床症状变现为：①腹痛感；通常腹痛感常见于上腹中线左侧位置，或者在左侧上腹部。②身体消瘦；因胃溃疡给患者带来不同程度的腹痛，在不仅是的时候就不会有疼痛的感觉，因此很多病人为了控制疼痛的发生情况较少进食，从而导致身体长期没有摄入热量，营养不良致使身体也随之日渐消瘦。③包块；患有胃溃疡的患者多数会在心窝的位置可以触摸到包块，包块质地硬、表面粗糙不平整，并且生长的速度快，按压会有疼痛感。
　　此次研究主要采取了常规护理干预（观察组）以及个体化护理干预（实验组），研究结果表明，实验组患者的评分均高于观察组的患者；实验组患者的总有效率96.77%明显优于观察组患者的总有效率87.09%。
　　综上所述，经过对两组患者进行观察及对比，可以发现慢性胃溃疡的患者实施个体化护理干预，能有效的提高患者的生活质量，改善患者的病情，在临床上有较大的推广和应用价值。


