
　　【摘要】 目的：对慢性阻塞性肺疾病急性加重期患者的护理干预措施进行分析探讨。方法：将2013年7月-2014年1月笔者所在医院收治的32例慢性阻塞性肺疾病急性加重期患者随机分为试验组和对照组，对照组16例患者采用常规护理干预措施，试验组16例患者采用综合性护理干预，对比两组患者的治疗前后体征评分及护理满意度。结果：试验组治疗后体征评分显著优于对照组，护理满意度显著高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：对慢性阻塞性肺疾病急性加重期患者开展综合性护理干预，可以显著提高治疗效果，改善肺部功能，降低不良反应的发生率，值得临床推广应用。
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）29-0117-02
　　慢性阻塞性肺部疾病是以气流受限为主要特征的疾病，因气流受限不可逆，因此呈进行性发展，该病是可以预防、治疗的[1]。该病的产生和有害颗粒和气体引发的肺部异常炎症密切相关，一般合并全身症状，多需要住院治疗[2]。为了探讨慢性阻塞性肺疾病急性加重期患者的护理于预措施，对2013年7月-2014年1月笔者对其所在医院收治的32例慢性阻塞性肺疾病急性加重期患者的临床资料进行回顾性分析，现将结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　2013年7月-2014年1月笔者所在医院共收治慢性阻塞性肺疾病急性加重期患者32例，患者的主要临床表现：咳嗽、气短、咳脓性痰，伴有排痰能力降低、喘息加重及呼吸功能障碍等。所有患者均经肺功能影像学检查确诊，均符合中华医学会呼吸学2007年制定的《慢性阻塞性肺部疾病诊疗指南》[3]。将患者随机分为对照组16例，其中男10例，女6例；年龄51～84岁；病程9～22年，平均（15.7±3.2）年；试验组16例患者采用综合性护理干预措施，其中男9例，女7例；年龄50～85岁；病程10～23年，平均（16.4±9.1）年。两组患者性别、年龄、病程等基本资料方面比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组护理措施 对照组采用包括用药护理和心理护理在内的常规护理干预措施。（1）一般护理：病室内定时开窗通风，保持空气新鲜、流通，病情轻者可适当活动，病情重者应卧床休息。呼吸困难者取半卧位，加强基础护理，预防并发症，注意保暖，防止受凉感冒，对有烟、酒嗜好者，应劝其戒烟酒。（2）用药护理：给予抗生素、糖皮质激素、支气管扩张剂等药物进行治疗，尽可能避免使用高糖液体[4]。对患者的病情及用药后的反应密切观察，一旦发现异常立即通知医生，积极协助处理。（3）呼吸道护理：保持呼吸道通畅，促进痰液稀释排出，鼓励患者饮水，饮水量2500 ml/d左右，利于痰液稀释。鼓励咳嗽，指导有效的咳嗽方法，解除支气管痉挛，控制肺部感染，缓解缺氧症状。勤翻身，更换体位，对长期卧床、久病体弱、应协助翻身，经常变换体位，以利于痰液排出。（4）心理护理：慢性阻塞性肺疾病急性加重期患者因病情持续时间久、病情严重，患者容易出现抑郁、恐惧、悲观、焦虑等负面情绪，护理人员需耐性倾听患者诉说，向患者讲解该病的发病原因、治疗方法、治疗目的及可能会出现的不良反应，建立良好的护患关系，消除患者的不良情绪，帮助患者树立康复的信心。
　　1.2.2 观察组护理措施 试验组患者在对照组常规护理的基础上加用体位护理、排痰护理、氧疗护理、饮食护理及健康教育等综合性护理干预措施。（1）体位护理：慢性阻塞性肺疾病急性加重期患者需要卧床休息，应根据患者的病情选择坐位或半坐卧位，促进患者膈肌下降，增加潮气量，缓解患者呼吸困难症状。护理人员应定时协助患者改变体位，改善患者的通气功能，减少体力消耗。经常变换体位还可以预防坠积性肺炎及压疮的发生。（2）排痰护理：患者由于痰液粘稠、痰量增多，如果排痰不畅，则容易加剧憋喘，严重会引发窒息。所以应指导患者科学排痰，保持呼吸道通畅。指导患者排痰时要坐直，身体保持前倾，在深呼吸5～6次后，再缩唇，然后将气体缓慢呼出。再深吸一口气，在吸气之后屏气3～5 s，再用力的从肺深处咳出[5]。如果患者排痰困难、痰液粘稠时，可使用雾化吸入法治疗，对无力咳痰、体弱患者应每2～3小时进行扣背、翻身促进排痰，扣背力度及频率应根据患者的承受能力进行调节。鼓励患者饮水，患者每日饮水量应为2500 ml左右，可对痰液进行稀释，促进排出。在必要时，可以用吸痰器吸痰。（3）氧疗护理：护理人员在氧疗过程中要严格控制吸氧浓度和吸氧流量。慢性阻塞性肺疾病急性加重期患者应采用面罩或鼻导管低流量持续吸氧，浓度为25%～29%，1～2 L/min。在氧疗过程中，护理人员应密切注意患者的意识、发绀、心率及呼吸变化，如果患者在吸氧之后呼吸平稳、精神好转、发绀减轻、呼吸频率降低，动脉血气分析SaO2≥90%或PaO2≥60 mm Hg，未出现明显的CO2潴留，提示吸氧有效[6]。（4）饮食护理：慢性阻塞性肺疾病急性加重期患者因能量消耗大，负荷加重，精神压抑，组织缺氧等因素，容易导致营养不良和机体的抵抗力降低等。护理人员应耐心向患者与家属讲解饮食营养的作用，确保机体能量需要。患者饮食应保持高维生素、高蛋白、高热量，禁止食用辛辣、刺激性食物。禁止食用高糖量食物，避免导致痰液黏稠。（5）健康教育：积极对患者开展健康指导，帮助患者了解疾病的发病因素，提高相关的认识。嘱患者戒烟，避免损伤肺功能。在天气寒冷时，应注意保暖，避免进行室外活动，保持充足的休息。鼓励患者积极进行呼吸肌功能训练，以改善肺功能。
　　1.3 观察指标
　　对比两组患者治疗前后的体征、症状评分，标准如下：痰量、痰鸣音、痰黏稠度、呼吸困难，按照无、轻度、中度和重度分别记0、1、2、3分。在治疗后的第14天进行评定。以医院自制问卷对患者的护理满意度进行调查，问卷满分100分，方法32份，回收32份，有效32份。根据得分分为：非常满意：得分≥85分；一般满意：得分为60～84分；不满意：得分<60分。护理满意度=（非常满意+一般满意）/小组人数。   　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 20.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 临床体征恢复时间
　　试验组的临床体征恢复显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　表1 两组患者临床体征恢复时间 d
　　组别 呼吸困难缓解 痰颜色改善 痰量减少时 肺部?音减少
　　试验组（n=16） 6.33±0.31 7.82±0.68 5.44±0.47 8.45±1.31
　　对照组（n=16） 7.86±0.43 9.78±0.66 6.84±0.6 9.91±1.44
　　P值 <0.01 <0.01 <0.01 <0.05
　　2.2 护理满意度
　　试验组的护理满意度显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　表2 两组患者护理满意度对比
　　组别 非常满意
　　（例） 一般满意
　　（例） 不满意
　　（例） 护理满意度（%）
　　试验组（n=16） 11 4 1 93.75
　　对照组（n=16） 9 3 4 75.00
　　字2值 8.19
　　P值 0.05
　　3 讨论
　　慢性阻塞性肺疾病是临床常见的呼吸系统疾病，临床表现为气流受限，该病的致死率一直比较高，因此，临床护理具有十分重要的价值[8]。慢性阻塞性肺疾病患者在急性加重期的主要临床症状为肺通气障碍、气道阻塞、痰量增多，严重会导致呼吸系统衰竭，对患者的健康及生命造成严重威胁。目前，我国已经进入了老龄化社会，慢性阻塞性肺疾病的发生率也呈现出逐年上升的趋势，如何提升此类患者的存活率也是现阶段呼吸科面临的重大难题[9]。
　　本研究中对于对照组采用了常规护理等护理措施，观察组在此基础上采用体位护理、排痰护理、氧疗护理、饮食护理、健康教育等综合性的护理措施，结果显示，采用综合性护理干预的试验组的临床体征恢复时间显著优于对照组，且护理满意度显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。这就提示对慢性阻塞性肺疾病急性加重期患者开展综合性护理干预措施，可缩短患者的恢复时间，促进患者康复，提高患者对护理工作的满意度，在临床上值得推广应用。
　　因此，慢性阻塞性肺疾病急性发作期患者除了进行常规抗感染、氧疗、止咳祛痰、解痉平喘等相关治疗外，积极进行综合护理干预对有效排痰，缓解通气功能障碍、控制感染、提高治疗效果、改善预后等具有十分重要的价值。


