
 　　【摘要】目的分析慢性阻塞性肺疾病合并呼吸衰竭患者的临床护理方法与效果。方法回顾性分析52例慢性阻塞性肺疾病合并呼吸衰竭患者的临床资料，皆采用无创呼吸机治疗，总结临床护理方法，并对治疗与护理结果进行分析。结果本组52例患者经治疗与护理后，PH、BE有明显改善，同时PCO2与HR下降明显，而SaO2明显上升，治疗与护理前后对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论无创呼吸机治疗慢性阻塞性肺疾病合并呼吸衰竭患者后，给予积极的护理，如心理护理、病情观察、并发症预防及气道护理等，可以明显改善患者相关指标，值得借鉴。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.495文章编号：1004-7484（2014）-05-2786-02为了进一步分析慢性阻塞性肺疾病（COPD）合并呼吸衰竭患者的临床护理方法与效果，我院对2011年4月――2013年4月接诊的52例行无创呼吸机治疗的慢性阻塞性肺疾病合并呼吸衰竭患者进行了相关研究，现将结果作如下报告。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料我院2011年4月――2013年4月接诊的52例行无创呼吸机治疗的COPD合并呼吸衰竭患者，全部经常规、临床病理等检查确诊，全部签署知情同意书愿意配合本次研究。52例患者中男性32例、女性20例；年龄在45-90岁之间，均值为75.1±10.3岁；血气分析知PaCO2在60mmHg以上、PaO2在70mmHg以下。
　　1.2方法本组患者采用无创呼吸机治疗，并给予精心临床护理，包括以下几个方面：
　　1.2.1心理护理本次研究COPD合并呼吸衰竭患者来我院治疗前，大部分对本病相关知识不了解，同时对无创呼吸机治疗相关情况也不知，故而产生紧张、恐惧及焦虑等不良心理与情绪，使得治疗依从性大大降低。依从性对治疗效果会产生严重影响，为此我院护理人员将本病相关知识及无创呼吸机治疗的方法、优势及可能出现的不良反应及对策等皆详细告知患者，让他们充分认识到本病及治疗方法与效果，从而放心接受与配合治疗与护理。此外，大部分患者都会对护理人员提出很多问题，此时要耐心与详细解释，切勿敷衍了事，甚至置之不理。
　　1.2.2加强病情的观察与护理加强患者生命体征的监测，严密对变化情况进行记录与分析，比如说每天都应对患者皮肤颜色与发绀情况进行观察，并及时监测患者的动脉血气情况，观察血压与呼吸等变化情况。根据患者的病情变化来进行呼吸机参数的调整，尽量提高治疗效果。待患者病情有所改善后，要做好氧流量的调节，应将外周血氧饱和度控制在90%以上。
　　1.2.3气道护理本次研究采用呼吸机治疗时，湿化液选用的是无菌蒸馏水，为了保证有效的湿化，将温度控制在32-36℃[1]。当痰液湿化后，及时辅助患者翻身，并采用拍背的方式来协助患者尽快排痰（或者采用雾化吸入）。呼吸机治疗后患者往往会出现口干感，可以采取解下面罩，并给予翻身、拍背及饮水等处理，协助他们尽快将呼吸道中的分泌物排出。此外，还要指导患者采用有效的咳嗽与深呼吸等，尽量将痰液排出，而不易咳出痰液或者无力咳出的患者则要采用负压吸引排痰处理。
　　1.2.4并发症预防护理采用呼吸机治疗最为常见的并发症主要是腹胀，为此护理人员要主动指导患者吞咽与告诫他们少讲话，这样能降低气体进入胃肠道的机会，也可以采用胃肠减压或者放置胃管的方式来减轻腹胀。对于已经出现小腹腹胀的患者，则应采取肛管排气的方式处理，或者采用中药灌肠处理。有研究显示，在上机时，患者取30-40°半卧位，也在一定程度上可减轻腹胀，同时也能减少误吸而引发的吸入性肺炎。此外，呼吸机治疗本病也可能出现压伤，故而选择面罩时要以纽氏面罩为宜，头带要松紧适宜，放入则要以一指为佳，并且应每隔2-4个小时进行一次放松，每次放松的时间最好控制在5-10分钟[2]。
　　1.3观察指标对比分析治疗与护理前后患者血气分析指标，包括PH、PaCO2、PaO2、SaO2、BE、HR等。
　　1.4统计学分析数据采用统计学软件SPSS18.0处理，计量资料用t检验，以P<0.05差异作为统计学有意义的标准。
　　2结果
　　本组52例患者经治疗与护理后，PH、BE有明显改善，同时PCO2与HR下降明显，而SaO2明显上升，治疗与护理前后对比差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　无创呼吸机治疗COPD合并呼吸衰竭在近几年的应用越来越普遍，取得的效果也十分明显，大量的研究表明此种治疗方式疗效确切，值得推广应用。但是，无创呼吸机治疗过程中会出现一些并发症，加上很多患者对自身疾病及无创呼吸机治疗相关知识不了解，故而出现不良心理情绪等，为此就要加强本病治疗的临床护理，包括心理护理、病情观察与护理、并发症预防等，才能更好的提高疗效。本次研究针对接待的COPD合并呼吸衰竭患者采用无创呼吸机治疗后加强临床护理，取得了比较良好的效果，本组52例患者经治疗与护理后，PH、BE有明显改善，同时PCO2与HR下降明显，而SaO2明显上升。


