
　　【中图分类号】R765.2 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　慢性鼻窦炎在临床上比较常见，常见的临床表现包括流涕、鼻塞、头痛以及嗅觉障碍等，且存在反复发作及加重情况，发病病程在3个月或以上。此外患者常合并眼痛、面部肿痛等伴随症状[1-2]。鼻内镜检查可见鼻腔或鼻道内存在脓性分泌物，鼻粘膜水肿狭窄或中鼻甲出现息肉样变等。临床诊断慢性鼻窦炎相对简单，但治疗则较为复杂，采用常规药物治疗，不但治疗周期漫长，复发率也极高，研究发现，鼻内镜下手术治疗慢性鼻窦炎效果显著，且复发率较低，于患者围手术期加强对患者的护理，有助于提高治疗效果[3]。本次研究选取了2015年3月-2016年3月期间于我院诊治的56例慢性鼻窦炎患者作为研究对象，分析了患者围手术期的护理方法，现报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年3月-2016年3月期间于我院诊治的56例慢性鼻窦炎需应用鼻内镜手术治疗的患者作为研究对象，其中男患者25例，女患者31例，年龄12-57岁，平均（30.23±3.65）岁，所有患者均为双侧慢性鼻窦炎，患者的临床症状包括流涕、鼻塞、嗅觉障碍以及头痛等，常规用药治疗效果不佳。所有患者均行鼻?染凳质踅?一步治疗。患者鼻腔均于术后填塞膨胀止血棉，并于术后2-3d，拆除膨胀止血棉。次日清理鼻腔，4日后再次清理鼻腔，术后7d出院。进行为期6-12个月随访。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 心理护理 为患者讲解鼻内镜手术治疗慢性鼻窦炎的优势，如损伤小、恢复快、预后佳等，并讲解术前准备方法，术中配合方法，术后注意事项等。适当安慰患者，鼓励患者以积极心态面对治疗，以尽早缓解临床症状。
　　1.2.2 术前护理 询问患者手术史、过敏史，完善手术相关术前检查，慢性鼻窦炎合并鼻息肉的患者，术前常规采用鼻用激素喷鼻腔，术前1日，沐浴、修剪鼻毛，询问女性患者是否处于月经期，男性剃胡须[4]。嘱患者每日保证充足睡眠，必要时应用镇静药物。全麻患者于术前6-8h禁水，并于手术前30min，肌注1单位巴曲亭。
　　1.2.3 术后护理 患者返回病房后应去枕平卧，并将头部向一侧偏，以防呕吐物或分泌物引起窒息，6h后，可取半卧位，以利于鼻腔内液体流出，缓解鼻部不适。密切监测患者的各项生命体征。观察口、鼻分泌物性状、量，并注意观察患者有无吞咽动作。指导患者在口腔内有液体时不能咽下，以免引起呕吐[5]。鼻部渗血的患者可采用冰袋冷敷止血。术后6h，可进食少量清淡、易消化流质食物，术后鼓励患者多使用水果、青菜，保持肠道通畅。术后鼻腔疼痛的患者，可冷敷缓解疼痛及组织水肿，如疼痛剧烈，可酌情应用止痛药。术后患者由于进行了鼻腔填塞，往往以张口方式呼吸，易发生口唇干燥等情况，因此，需嘱患者多饮水，并于进食后漱口，以保持口腔卫生。术后还需密切观察患者有无手术相关并发症，如视神经损伤、脑脊液鼻漏、头痛等，及时予以处理。术后48h，逐步将鼻腔填塞物取出，并且每日进行2次鼻腔冲洗，将干血痂去除，以促进鼻腔血液循环，避免鼻粘膜粘连。
　　1.3 评价标准 所有患者均进行为期6-12个月的随访，并且均需采用内窥镜复查，以期评价治疗效果。显效：观察鼻窦可见窦口开放良好，并且窦腔内未见脓性物；有效：窦腔内有少量脓性物，鼻黏膜呈现轻度水肿、肥厚样改变；无效：临床症状未改善，于窦腔内可见较多脓性物。治疗总有效率=（显效例数+有效例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学分析 本组研究采用SPSS19.0统计学软件进行数据的分析和处理，计数资料采用（n/%）表示，采用卡方检验，计量资料采用均数±标准差（±s）表示，采用t检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　56例患者均手术成功，经过治疗后临床症状均有所好转，其中符合显效标准的有27例，占48.21%，符合有效标准的有25例，占44.64%，符合无效标准的有4例，占7.14%，治疗总有效率为92.86%；术后有3例患者出现并发症，并发症发生率5.36%；随访期间有2例复发，复发率为3.57%。
　　3.讨论
　　慢性鼻窦炎发病率较高，部分患者药物治疗效果不满意，复发率高。此类患者治疗时临床多建议采用鼻内镜术治疗，以彻底清除鼻窦内病变，促进患者鼻粘膜尽早修复，改善头痛、流涕、鼻塞等症状。在临床实践治疗及护理过程中发现，患者行鼻内镜术后并发症发生率及复发率较高，可能与护理不完善或患者自我护理方法不当等因素相关。本次研究总结了鼻内镜治疗慢性鼻窦炎围手术期护理方法，并给予患者专业性、个体化护理，对提高治疗效果，减少并发症具有十分积极的作用。
　　综上所述，慢性鼻窦炎患者实施鼻内镜手术治疗的围手术期，加强对患者的护理，有助于提高治疗效果，改善患者临床症状，防治病情复发，值得临床推广。


