
 　　[摘要] 目的 分析慢性阻塞性肺气肿并糖尿病的临床护理对策。 方法 选取该院2014年2月―2016年1月收治的60例慢性阻塞性肺气肿并糖尿病患者作为该次的研究对象，将其分为对照组与观察组，2组患者各30例，对照组予以传统的临床护理，观察组在对照组基础上予以优质护理干预，并观察2组患者生活质量情况及血糖浓度。 结果 观察组患者的生活质量各项评分均高于对照组（P<0.05），且2 hPG为（9.12±1.23）mmol/L，FPG为（6.13±1.44）mmol/L，均优于对照组（P<0.05）。 结论 予以慢性阻塞性肺气肿并糖尿病患者临床护理，可控制患者血糖水平，提高生活质量，效果显著，值得在临床中推广实施。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）02（b）-0131-02
　　慢性阻塞性肺气肿又称慢阻肺[1]，中老年人为该疾病的高发人群，其空气污染、肺部感染导致慢性支气管炎，治疗不及时或不当反复发作导致阻塞，致使支气管远端肺泡膨胀引发肺气肿，当慢性肺阻塞并发糖尿病，对人体的危害更大[2]。该院为探讨慢性阻塞性肺气肿并糖尿病的临床护理对策，提高其生活质量，将2014年2月―2016年1月收治的60例慢性阻塞性肺气肿并糖尿病患者进行研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院2014年2月―2016年1月收治的60例慢性阻塞性肺气肿并糖尿病患者作为该次的研究?ο螅?将其分为对照组与观察组，2组患者各30例，具体如下：对照组：男性患者18例，女性患者12例，年龄范围在51～76岁，平均年龄为（63.51±5.41）岁，依据文化程度对其进行划分，高中以上文化程度患者17例，高中以下文化程度患者13例。观察组：男性患者19例，女性患者11例，年龄范围在52～77岁，平均年龄为（63.44±5.54）岁，依据文化程度对其进行划分，高中以上文化程度患者19例，高中以下文化程度患者11例。2组患者的资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组方法：给予慢性阻塞性肺气肿并糖尿病患者传统的护理，主要包括生命体征监测，气管插管，提醒患者按时服用药物等。观察组方法：在对照组的基础上实施优质护理，具体措施如下：①心理护理：由于患者并发肺气肿、糖尿病，其病情较为危重且为慢性疾病，且治疗时间较长，故患者在接受治疗的过程中易产生焦虑、抑郁等负面心理，从而影响治疗依从性[3]，故医护人员须对患者的负面心理进行疏导，以此建立医患信任度，有利于治疗工作的进行。②环境护理：对患者病房内的空气、地面进行清洁，并将温度控制在25℃左右，湿度在65%左右，并保证室内通风，光线适宜，还可依据患者的喜好，播放轻音乐，提高其舒适度。③用药护理：严格把握患者的用药种类、剂量及时间，叮嘱患者不许擅自调整药物剂量及用药时间[4]，并对患者的用药剂量及时间进行记录，动员家属共同参与、监督，并记录患者服药后的不良反应，依据其临床效果及不良反应情况对其用药进行适当调整[5]。④病情护理：对予以吸氧措施的患者，其氧气浓度控制在25%～35%，流量维持在1.5～2.0 L/min，依据其呼吸情况对氧流量、浓度进行调试[6]，同时叮嘱患者对其血氧饱和度进行监测，采取血糖仪对其血糖进行检验，以此作为治疗方案制定的有力依据。⑤生活护理：于饮食上，建议患者低盐、低脂肪饮食，叮嘱患者多摄入高蛋白、维生素食品，使患者了解酗酒、吸烟不利于疾病恢复，并动员家属进行监督；于运动上，指导患者进行适当的有氧运动，例如散步、慢跑、太极等，20～30 min/次，至少1次/d。⑥出院指导：依据患者身体康复的情况，确定出院时间，并于患者出院前1 d，再次叮嘱患者按时用药，合理饮食，科学运动的重要性。叮嘱患者若感觉身体不适，则立即来医院就诊，生活中须注意保暖，将支气管内痰液及时排出体外，戒烟、酒，以此建立良好的生活习惯，促进并且康复。
　　1.3 观察指标
　　观察并统计2组慢性阻塞性肺气肿并糖尿病患者的生活质量情况及血糖浓度。该研究依据GQOL-74生活质量量表，躯体功能、心理功能、物质生活、社会功能四个维度，每项评分0～100分，评分越高，效果越好。
　　1.4 统计方法
　　该文数据均经过SPSS 20.0统计学软件进行处理，2组慢性阻塞性肺气肿并糖尿病患者的生活质量各项评分、2 hPG、FBG为计量资料（x±s）表示，行t检验。当P<0.05时，表示2组患者在接受护理后的各项指标差异明显，统计学具有科学意义。
　　2 结果
　　2.1 生活质量各项评分
　　观察组慢性阻塞性肺气肿并糖尿病患者的生活质量各项评分均高于对照组（P<0.05）
　　2.2 血糖水平
　　观察组慢性阻塞性肺气肿并糖尿病患者的2 hPG为（9.12±1.23）mmol/L，FPG为（6.13±1.44）mmol/L，均优于对照组（P<0.05）
　　3 讨论
　　慢性阻塞性肺气肿患者呼吸困难，且反复发作，当合并糖尿病等慢性疾病时，其病程较长，治疗措施繁琐，患者于疾病的痛苦及经济负担的双重压力下，对疾病的治疗缺乏信心，故产生焦虑、抑郁等负面心理，出现治疗依从性低下等现象[7]，不利于疾病康复。该文研究中，予以慢性阻塞性肺气肿合并糖尿病患者的传统护理主要包括生命体征监测，气管插管，提醒患者按时服用药物等。但医护人员并未于患者的心理角度出发，对其实施心理疏导，也并未对患者进行优质的生活护理，导致患者于治疗过程中的不良情绪并未改善，因此治疗依从性降低，出现血糖升高，生活质量下降的现象，故该护理方案欠佳。于慢性阻塞性肺气肿合并糖尿病患者的优质护理，为医护人员于患者的心理、生理、生活及社会需求出发而实施的人性化护理方案。该文研究数据显示，观察组慢性阻塞性肺气肿合并糖尿病患者的心理功能评分为（87.41±7.13）分，躯体功能评分为（90.44±6.12）分，物质生活评分为（88.53±6.4）分及社会功能评分为（90.43±6.14）分，均高于对照组（P<0.05），表明了医护人员对患者实施心理护理，改善了患者的不良情绪，对其实施环境护理，提高了其舒适度，对其实施病情、用药及生活护理，保证了患者的生命安全及生活质量，于出院后对其进行相关教育及指导，使其维持良好的生活习惯，可降低疾病的复发，平稳机体内血糖水平，该文研究数据表2显示，观察组患者的2 hPG为（9.12±1.23）mmol/L，FPG为（6.13±1.44）mmol/L，均优于对照组（P<0.05），进一步验证了上述结论。
　　综上所述，予以慢性慢性阻塞性肺气肿并糖尿病患者临床护理，可控制患者血糖水平，提高生活质量，效果显著，值得在临床中推广实施。


