
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.23.163
　　慢性化脓性中耳炎是耳鼻喉科较常见的一种疾病， 主要是因中耳黏膜及黏膜下组织发生化脓性病变造成的， 早期的临床症状主要表现为听力下降、耳内流脓等。目前临床上主要将其分为三种类型：单纯型、骨疡型以及胆脂瘤型。近年来， 慢性化脓性中耳炎的发生率不断增加， 如果治疗不当严重者会引起颅内外并发症的发生， 甚至可危及生命。目前治疗慢性化脓性中耳炎的主要方法是手术治疗， 其围手术期的护理也是必不可少的。本文主要结合本院2013年6月～2014年12月收治的106例慢性化脓性中耳炎患者， 经过手术治疗及综合护理措施取得了满意的效果， 现将护理体会报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 以本科2013年6月～2014年12月收治的慢性化脓性中耳炎患者106例为研究对象， 其中男50例， 女56例；年龄13～50岁， 平均年龄（28.6±7.3）岁；病程0.5～18年， 平均病程（9.0±3.6）年；单纯型30例， 骨疡型43例， 胆脂瘤型33例。
　　1. 2 护理方法 所有患者入院后均行X线乳头拍片， 根据不同类型选择不同的手术治疗方法进行手术， 术后均给予常规的抗感染、对症处理， 并在术前、术后对患者进行细密的护理。
　　1. 2. 1 加强术前、术中的基础护理 ①做好术前准备。首先做好术前的各项检查， 如X线检查， 了解患者的全身情况， 以便医生制定出合理的治疗方案。术前还要留取患者的病变部位的分泌物进行药敏试验， 以便术后选用合适的抗生素。其次， 术前进行皮肤准备， 用消毒棉球塞住外耳道口， 并对外耳道进行清洁， 必要时需鼓励患者剃除耳廓周围的头发， 以此减少手术污染。术前还要叮嘱患者洗头、洗澡， 并指导其正确的捏鼻方法， 防止鼻腔分泌物进入咽鼓管引起中耳道的感染。②整个手术中的护理严格进行无菌操作。要密切观察患者呼吸、脉搏、血压等生命体征的变化， 保证手术过程中患者呼吸道通畅， 防止窒息等意外事故的发生。此外， 还要注意患者侧面肌张力是否异常、阵发性面肌抽搐等情况。如果出现以上情况， 应立即报告医生， 并采取有效措施预防意外发生。③加强心理护理。术前要对患者及家属详细的讲解疾病的特点及各项检查的目的， 让患者清楚地了解疾病， 并对其治疗引起重视。之后要向患者介绍手术的名称、方法、主刀医生、麻醉方式及术后预后情况等， 向其讲解术前准备的重要性、注意事项。对有焦虑情绪的患者进行心理安慰和心理疏导， 以消除其消极情绪使其积极乐观的配合手术及护理；此外， 护理人员还可以向患者介绍过去成功的病例， 以此提高患者治愈的信心， 提高手术的疗效[1]。
　　1. 2. 2 术后监护 ①术后要密切观察患者的生命体征变化， 对患者的体温、血压指标进行监测， 并观察患者有无头晕、头痛等症状。如发烧>38.5℃应先采取物理降温， 严重者遵医嘱给予退烧药治疗。②注意手术切口的护理。注意切开缝合情况， 预防局部感染， 切口出现渗血时观察出血量并报告医生， 遵医嘱予加敷料进行包扎， 并每日定时更换敷料， 保持敷料干燥。护理人员进行换药时要严格执行无菌操作， 注意观察切口有无渗血以及其分泌物的颜色等。③术后饮食方面， 患者需进流食或者半流食， 忌辛辣等刺激性食物， 注意补充高蛋白质， 以此提高患者机体的抵抗力和免疫力。④做好并发症处理。慢性化脓性中耳炎常会引起头晕、出血及耳内长期流脓等并发症， 如若出现一定要及时采取有效措施进行处理， 并告知主管医师， 以免发生意外。
　　1. 2. 3 健康宣教和出院指导 主要是让患者了解中耳感染的危险因素， 并指导患者正确的擤鼻方法， 因为不当的擤鼻方法会导致鼻腔内分泌物由咽鼓管进入中耳而导致中耳发生感染。另外， 指导患者多进行体育锻炼， 以增强机体抵抗力， 积极预防和治疗鼻、咽、耳部的各种疾病。患者出院后， 做好出院指导， 告知患者应时常保持口腔清洁；伤口愈合前， 不能进行淋浴， 避免污水流入耳内， 同时要提醒患者及时补充营养。
　　1. 3 疗效判定标准 治愈：临床症状消失， 听力恢复正常， 鼓膜穿孔完全愈合；显效：临床症状明显改善， 听力恢复明显好转， 但鼓膜穿孔未完全愈合；有效：临床症状有所改善， 听力恢复有所好转， 鼓膜穿孔未愈合；无效：临床症状无明显变化或加重， 听力无明显变化， 鼓膜穿孔未愈合。总有效率=治愈率+显效率+有效率。
　　2 结果
　　106例慢性化脓性中耳炎患者的手术均顺利完成， 术后10～15 d均出院， 其中治愈62例， 显效35例， 有效6例， 无效3例， 总有效率为97.17%。
　　3 小结
　　慢性化脓性中耳炎是中耳贴膜、骨膜或深达骨质的慢性化脓性炎症， 虽然对患者的生命不会造成很大影响， 但是听力的下降直接影响患者的生活质量。而且如果治疗不当可以引起严重的颅内、外并发症甚至威胁到患者的生命。本院通过对106例慢性化脓性中耳炎患者围手术期实施护理干预辅助手术治疗， 取得了满意的效果。由此可见， 手术期护理是关系到手术成功与否的重要因素之一， 加强慢性化脓性中耳炎患者围手术期间的护理干预， 对于减轻患者的负面情绪及心理压力， 从而积极配合治疗具有重要的积极意义， 能够提高治疗的有效率， 降低并发症的发生率， 使患者能够早日恢复健康[2]。


