
 　　【摘要】 目的：研究分析慢性重症乙型病毒性肝炎患者给予优质护理干预的效果。方法：选取2014年3月-2015年3月笔者所在医院收治的慢性重型乙型病毒性肝炎患者80例，分为对照组与研究组，对照组给予常规护理，研究组在对照组基础上给予优质护理。结果：护理后对照组总有效率为72.5%，依从性为80.0%，研究组总有效率为90.0%，依从性为95.0%，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：对慢性重型乙型病毒性肝炎患者给予优质护理干预，能够提高临床治疗效果，改善患者的依从性，有助于疾病的治疗，促进患者的康复，值得临床广泛推广应用。
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）16-0085-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.16.042
　　慢性重型乙型病毒性肝炎是临床常见的传染性疾病，具有并发症多、死亡率高的特点[1]。其具有很强的传染性，病程长，容易反复发作。由于具有传染性，给患者和家庭带来很大的压力，也给患者的心理造成很大的影响，导致患者存在消极的情绪，不能够积极的配合治疗，影响了治疗效果[2]。为了提高患者的依从性，促进患者的康复，本组研究给予慢性重型乙型肝炎优质护理干预，现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年3月-2015年3月笔者所在医院收治的慢性重型乙型病毒性肝炎患者80例，分为对照组与研究组，其中对照组
　　40例，男27例，女13例，年龄25～70岁，平均（45.9±6.7）岁；病程3个月～23年，平均（10.5±3.5）年。研究组40例，男28例，女12例，年龄26～72岁，平均（46.7±7.2）岁；病程2个月～25年，平均（11.3±3.8）年。所有患者均符合《病毒肝炎防治方案》的诊断标准。两组患者年龄、性别、病程等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组患者治疗方法相同，对照组给予常规护理，研究组在对照组基础上给予优质护理干预，主要包括：心理护理、健康教育、环境护理、饮食护理、用药指导，具体内容如下。
　　1.2.1 心理护理 给予患者心理护理干预，很多患者因疾病具有传染性，所以感到紧张、焦虑，甚至自卑，加上疾病反复发作，患者存在消极的心理，影响临床的治疗。所以护理人员要和患者多进行沟通，建立良好的护患关系，提高患者的信任感，帮助患者疏导不良情绪，给予患者鼓励，让患者能够正确的面对疾病。
　　1.2.2 健康教育 对患者及其家人进行健康教育宣传，了解疾病的传播途径，以及如何进行预防。让患者和家属能够正确的认识疾病，耐心的解答患者提出的问题，让家属多给予患者鼓励，提高患者治疗的自信心。护理人员在和患者进行宣教过程中注意语气，态度要和蔼。
　　1.2.3 环境护理 为患者营造一个干净、舒适的病房环境，多给予患者关心，让患者能够很好的适应病房环境，减少疾病给患者带来的不良情绪。向患者介绍治疗期间的消毒和隔离的治疗，教导患者室内安全注意事项，为患者提供更优质化的护理。
　　1.2.4 饮食指导 慢性重型乙型肝炎的患者需要注意饮食，护理人员应给予饮食指导，禁食辛辣油腻刺激性食物，腌制食物，需要戒烟戒酒，饮食应清淡营养为主，多补充蛋白质，减少高热量食物的摄入。
　　1.2.5 用药指导 指导患者用药，向患者讲解药物的治疗作用，在服药过程中可能出现的不良反应向患者告知，定时定量服用，做好督促工作，让患者了解，定时定量服药的重要性，防止出现漏服，或是停药事件的发生，提高患者的依从性。
　　1.3 疗效判定标准
　　临床症状完全消失或是明显好转，肝功各项指标正常为治愈；临床症状稳定或是明显好转，ALT、PT、AST、TB≤30%，PT≥5 s为有效；患者临床症状和体征均无改善，甚至加重为无效[3]。总有效=治愈+有效。采用患者依从性量表对患者进行护理效果评估，完全依从为8分，部分依从为6～8分，低于6分为不依从。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 15.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者临床疗效比较
　　护理后，研究组治疗总有效率明显高于对照组，差异有统计学意义（字2=4.020，P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者依从性比较
　　研究组依从性明显高于对照组，差异有统计学意义（字2=4.114，P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　乙型病毒性肝炎具有非常强的传染性，发生范围广，大部分患者没有显著的临床症状。在我国乙型病毒肝炎患者较多，而慢性重型乙型肝炎占有很高的比例，其病情较为严重，且死亡率高[4]。由于疾病具有传染性，病情反复发作，缠绵不愈，导致患者具有焦虑、烦躁等不良情绪，降低了治疗的积极性，很多患者在治疗有些好转后，自行停止服用药物，使病情恶化[5]。在肝炎治疗过程中，除了要积极的进行治疗，还要适当的休息，调节情志。所以良好的护理具有非常重要的作用。本组研究采用优质化护理干预，包括心理护理、健康教育、环境护理、饮食护理、用药指导。患者通过心理护理改善情志，保持良好的情绪，积极的进行治疗。健康教育让患者正确的认识疾病，了解积极的治疗的重要性[6]。建立良好的环境，减少患者的陌生感，严格遵守隔离与消毒的规定[7]。饮食护理，帮助患者调节饮食，养成良好的饮食习惯。用药指导，更好的督促患者严格按照医嘱进行服药，减少停药、漏服等情况的发生[8]。结果显示，优质护理干预后，研究组治疗总有效率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），研究组患者依从性明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　慢性重型乙型病毒肝炎患者给予优质化护理干预，能够提高患者的临床疗效，提高患者的依从性，让患者更好的配合治疗，促进患者的康复，值得临床广泛推广应用。


