
 　　【摘要】目的：探讨循证护理在慢性阻塞性肺疾病的临床效果。方法：我科收治64例慢性阻塞性肺疾病患者，随机分为治疗组和对照组各，32例，对照组给予常规护理，治疗组给予循证护理。结果：给予循证护理的治疗组在临床住院时间、并发症发生率、护理满意率等方面均显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：慢性阻塞性肺疾病患者实施循证护理，能有效提高临床疗效，减少并发症，是优质的临床护理方法。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0097-02
　　慢性阻塞性肺疾病（COPD）是由慢性支气管炎、肺气肿等引起的气流阻塞呈进行性加重的一组慢性肺部疾病。COPD是老年人的常见病、多发病，常发展为肺心病。合理、正确的护理亦是取得最佳疗效的关键因素。我科于2014年6月～2016年1月收治64例COPD 患者，现将护理结果分析如下。
　　1.资料和方法
　　1.1 一般资料 本组64例患者，男46例，女18例；年龄58-84岁；病史：病程5-22年；均符合慢性阻塞性肺疾病诊断标准，其中慢性支气管型（BB型）14例，肺气肿型（PP型）50例；两组患者在年龄、性别、病程、疾病分型等方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组进行常规护理，治疗组结合患者术后临床表现做综合评估，制定出具有针对性的护理方案。
　　1.2.1?胖ひ窖? 成立循证护理小组，进行循证护理知识培训，通过学习使小组成员掌握循证方法。提出待解决的个体化问题如，确定【关键词】合理使用抗生素、呼吸训练、营养护理、并发症、呼吸衰竭、自发性气胸、慢性肺源性心脏病、应急性溃疡、咯血。查阅相关文献，针对文献的科研严密性，结论可靠性和临床可行性进行综合分析和具体评价，并结合以往护理经验和患者的实际情况制定护理计划并于实施。
　　1.2.2护理干预 护理要点：⑴合理使用抗生素：根据病情及痰培养的结果，合理使用抗生素可减轻症状，控制肺部感染，缓解并减轻气道阻塞。抗生素静脉使用时，COPD患者静滴速度不宜过快，以20～30滴/min为宜，输液量也不宜过大，以免引起肺水肿，同时要及时观察用药后的不良反应和治疗效果。生素及激素使用可致霉菌感染，好发于口腔，应加强口腔护理；⑵呼吸训练：呼吸训练护理：重点突出呼吸功能锻炼，如腹式呼吸训练（膈肌训练），膈肌在通气中起到重要作用。方法如下：缩唇呼气法，即在呼气时将嘴唇缩紧呈吹口哨状，使气体缓慢地通过缩窄的嘴唇，徐徐吹出。腹肌训练，呼气时要腹部下陷，吸气时鼓腹，不要在吸气时收缩腹肌。常采用按气法，即以一手按在上腹部，呼气时腹部下沉，此时该手稍稍用力，以使腹压进一步增加，迫使膈肌上抬，吸气时，上腹部对抗该手压力，将腹部徐徐隆起。该压力既可吸引病人的注意力，又可诱导呼吸的方向和部位[1]。训练时呼吸次数要控制在8次/min左右。开始时2次/d，10～20 min/次，熟练后可随时进行；⑶营养护理：老年COPD患者大多会出现营养不良现象，原因主要有营养物质消化吸收障碍，患者因在咀嚼、呼吸和吞咽等方面的困难造成患者进食量减少，老年COPD的患者在静息状态下，要比正常人多消耗10%～20%的能量，而且基础的代谢率也增多30%，从而导致总的消耗量增加[2]。提高能量的摄入，确保患者的营养状况和呼吸肌功能良好。根据总热量需求及蛋白质、脂肪、碳水化合物三大物质热量合理安排比例。通常老年COPD患者供能比例为蛋白质15%～50%、脂肪30%～35%、碳水化合物50%，蛋白质的维持量1.2～1.9g/kg体重。同时应鼓励患者多饮水[3]；⑷慢性呼吸衰竭预防、护理：患者并发慢性呼吸衰竭，表现为呼吸困难，紫绀，精神可表现为先先兴奋后抑制，外周体表静脉充盈、皮肤充血、血压升高、心率加快，动脉血气分析：PaO2下降，低于60mmHg， PaCO2升高，超过50mmHg。护理人员应指导协助病人排痰、用超声雾化吸入、定时协助病人翻身进行有效的拍背，保持呼吸道通畅。另外，给予合理氧疗；⑷自发性气胸：患者突然出现呼吸困难加重、胸痛提示气胸，立即通知医生，拍床头胸片，做好去手术室行胸腔闭式引流术的准备。⑸慢性肺源性心脏病预防、护理：患者取半卧位，可减少心脏负荷和肺灌注量。根据病情限制输液量，控制输液速度。讲解强心利尿、扩张支气管药以及祛痰、止喘药物的作用，不良反应及用药时的配合要点，正确记录痰量和尿量的意义和方法；⑹应急性溃疡观察护理：注意观察呕吐物及大便颜色、性状，发现呕吐咖啡样液体和黑便应警惕应急性溃疡；⑺咯血：并发大咯血者要迅速采取侧卧位，头低足高，防止血块窒息气道。
　　2.结果 我们得出循证护理的治疗组在临床住院时间、并发症发生率、护理满意率等方面均显著优于对照组，具有明显差异性（P<0.05），见表1。
　　3.讨论
　　慢性阻塞性肺疾病的病因临床尚未清楚，通常认为环境因素和个体易患因素，其中环境因素为化学物质、吸烟或粉尘的吸入，导致呼吸道感染，或室内和室外空气污染及其他社会经济现相关联因素。个体因素多为气道反应性增高或遗传因素[4]。如果COPD患者不接受规范治疗或预防不当导致病情反复发作，可能导致严重的心、肺功能障碍，甚至多个器官的功能衰竭。所以患病后的护理干预至关重要，循证护理能够使护士通过发现问题、分析问题、查阅文献、制定措施这一系列步骤改变了临床护理凭经验和感觉的习惯和行为，促使护士主动钻研业务，寻找护理实践中存在的问题，提高了理论水平，确保了整体护理质量，明显降低了患者的并发症，并缩短了康复时间，提高了护理满意率、提高了生活质量。


