
　　444文章编号：1004-7484（2014）-06-3355-02
　　1对患者的一般护理
　　1.1让患者戒烟对于慢性支气管炎患者来说，一方面要求他们戒烟，另一方面还要他们避免被动吸烟，这是由于烟中还有许多有害的化学物质，比方说含有焦油、比方说含有尼古丁、比方说含有氰氢酸等，这些有害物质会作用于患者的植物神经，引起患者的支气管痉挛，使得患者的呼吸道阻力增加；另外，还会导致患者的支气管粘膜上皮细胞出现损伤，支气管粘膜上皮细胞纤毛也出现损伤，导致患者的支气管粘膜分泌物增多，导致肺的净化功能降低，容易导致病原菌在患者肺部的繁殖，病原菌在支气管内的繁殖，导致患者发生慢性支气管炎。
　　1.2提醒患者注意保暖提醒患者尤其是在气候变冷的季节注意保暖，不要受凉，这是由于寒冷会使得支气管的防御功能降低，也会引起支气管平滑肌反射性地收缩、导致患者的粘膜血液循环障碍，导致患者的分泌物排出受阻，继而引发继发性感染。
　　1.3提醒患者加强锻炼对于患者来说，在缓解期，要进行适当的体育锻炼，使得机体的免疫能力得到提高，使得自己的心和肺的贮备能力得到提高。
　　1.4提醒患者预防感冒提醒患者注意个人保护，提醒患者预防感冒发生，对于有条件的患者来说，要进行一些耐寒锻炼，能够帮助他们预防感冒。
　　1.5提醒患者做好环境保护患者需要避免刺激物对呼吸道的刺激，比如烟雾和粉尘以及刺激性气体，这样可以降低诱发慢性支气管炎的风险。
　　2饮食护理
　　2.1提醒患者喝牛奶，对于那些患慢性支气管炎又喜欢抽烟者来说，喝牛奶有益。这是因为和抽烟但不喝牛奶的人，那些抽烟又喝牛奶的人，患慢性支气管炎的几率降低显著。因此如果患者控制不住不吸烟，需要适当地引用牛奶。
　　2.2提醒患者多喝水，以便化痰。
　　2.3提醒患者多喝蔬果汁，对慢性支气管炎来说，果菜汁有较好的疗效，果菜汁一方面能止咳化痰，另一方面还能补充患者体内的维生素与矿物质，对患者的疾病康复非常有益。患者可以尝试将生萝卜和鲜藕以及梨子切碎，然后绞汁，然后再加上蜂蜜进行调匀，之后服用这种果汁。这种果汁会对慢性支气管炎患者个人的热咳和燥咳现象产生显著的疗效。
　　2.4提醒患者多吃青菜提醒患者，每餐可适量多为自己摄入一些蔬菜，每餐可适量多为自己豆制品，多食用白萝卜和胡萝卜，多食用绿叶蔬菜等食物，这些食物都是清淡并且容易消化，有利患者的康复护理。
　　2.5提醒患者应避免的食物辛辣刺激性食物皆应禁忌，那些辣椒和生葱，生蒜和胡椒，都是一些助火辛辣刺激性食物，会对患者的津液损伤，因此对这类食物需要绝对禁忌。患者也不宜食用那些生冷和过咸的食物，辛辣和油腻的食物，也不宜食用烟酒等物品，这些物品有刺激性，会导致症状加重
　　2.6提醒患者不要急于进补补晶，比如人参和鹿茸等。这些补品都不宜在患者急性发作期食用，也不宜在患者痰多或者舌苔腻的时候食用，否则容易导致患者出现胸闷气急更加严重的现象，导致患者的病情加重。
　　2.7提醒患者多吃止咬平喘食物患者可以平时多食用一些止咳和平喘的食物，祛痰和温肺的食物，以及健脾的食品。这些食物包括：白果和枇杷，柚于和北瓜，山药和栗子，以及百合和海带，还有紫菜等等。①百部茶的制法：使用100克百部，500克蜂蜜，5千克清水，首先，使用清水煎煮百部，一直到1000毫升，然后将渣滤去，再向其中加如蜂蜜，采用慢火进行熬膏，让患者在饭后冲服这种茶，每次冲服一到两汤匙，让患者每天服用三次。这种茶对那些发生慢性支气管炎，并且久咳不愈的患者有良好的疗效。②灵芝茶：取20克灵芝，让患者连续煎服三天，可以对患者的咳嗽和祛痰产生良好的疗效，也可以缓解患者的气管平滑肌痉挛。保健药膳包括：①杏仁芝麻羹：首先，为患者炒等量杏仁和炒芝麻，捣烂之后让患者每次服用6克，每天服用两次，每次服用时用开水冲调，这种食物可以帮助患者止咳润肺通便，尤其适用老年人。②燕窝粥：采用10克燕窝，100克粳米，50克冰糖。将燕窝浸泡在温水中使其变软，去除其中的污物，再将其放到开水碗中，再发，然后取适量的粳米，向其中加三碗水，采用旺火烧开之后改成文火慢熬，大约熬制一小时之后，加入冰糖，等到其中的糖熔化后，就可以让患者服食。这种药膳可以治疗那些肺虚久咳患者。
　　3提醒患者使用药糊外敷
　　患者可以用10克桃仁，10克杏仁，10克栀子和10克胡椒，一起捣烂，然后采用鸡蛋清将它们调成糊状，将这种药糊涂在自己的涌泉穴之后用布条进行包扎，这种药糊对于老年慢性支气管炎的治疗有明显效果。
　　总之，帮助慢性支气管炎患者做好自我护理，有着非常重要的意义，它可使得慢性支气管炎的复发得到控制，也帮助慢性支气管炎患者获得完全的康复，因此患者应对自身的护理给予足够的关注和重视。


