
 　　【摘要】 目的 评价整体护理在慢性胃炎中的临床应用价值。方法 142例慢性胃炎患者， 按照随机对照原则分为对照组和观察组， 每组71例。两组患者均采取抑酸、镇痛及抗感染治疗， 对照组患者采取消化内科常规护理措施， 观察组患者在对照组患者护理的基础上采取整体护理措施， 并对两组患者的临床疗效、生活质量及护理前后的焦虑情况进行观察比较。结果 观察组的总有效率为91.5%， 显著高于对照组的76.1%（χ2=6.28， P<0.05）， 观察组患者的生活自理能力、睡眠质量及生活满意评分显著优于对照组， 焦虑评分显著低于对照组（P<0.05）。结论 慢性胃炎患者采取整理护理措施， 能够显著提高其临床疗效， 并改善患者的生活质量， 减少患者的焦虑情绪。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.154
　　慢性胃炎主要因环境、饮食、幽门螺杆菌及自身免疫情况等多种因素导致的胃黏膜上皮受到损伤， 从而引起不可逆的固有胃腺体萎缩或消失的慢性炎性病变。慢性胃炎的发生率较高， 且发病人群多集中于男性， 且因其病程较长， 治愈后复发率较高[1]， 对患者的身心健康和生活质量造成严重的影响。因此， 在对慢性胃炎患者进行积极治疗的同时， 提高护理质量也能在一定程度上改善患者的临床效果。本文研究中， 通过对本院收治的71例慢性胃炎患者在对症支持治疗的基础上， 采取整理护理措施， 并与采取消化内科常规护理的71例慢性胃炎患者的临床效果比较， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2013年2月～2015年2月收治的142例慢性胃炎患者作为研究对象， 全部患者均予以胃镜检查， 其诊断过程均符合《内科学》（第7版）中关于慢性胃炎的诊断标准[2]。142例患者临床上均表现为恶心、反酸、腹痛、腹胀等。将患者按照随机对照原则分为对照组和观察组， 每组71例。两组患者性别、平均年龄、平均病程、文化程度等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。见表1。
　　1. 2 方法 全部患者均采取抑酸、镇痛及抗感染治疗， 对照组患者采取消化内科常规护理措施， 观察组患者在对照组患者护理的基础上采取整理护理措施， 主要包括健康教育、心理护理、饮食护理及用药护理措施。并对两组患者的临床疗效、生活质量及护理前后的焦虑情况进行观察比较。
　　1. 3 疗效评定标准[3] 患者行胃镜检查后慢性胃炎临床症状完全消失为显效；患者临床症状显著好转为有效；患者临床症状无明显变化或加重为无效。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。采取诺丁汉健康调查问卷[4]对生活质量进行评分， 采用焦虑自评量表[5]对患者焦虑情况进行评分。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者的临床疗效比较 对照组显效29例， 有效25例， 无效17例， 总有效率为76.1%；观察组显效37例， 有效28例， 无效6例， 总有效率为91.5%。观察组的总有效率显著高于对照组， 差异具有统计学意义（χ2=6.28， P<0.05）。
　　2. 2 两组患者治疗后的生活质量及焦虑情况比较 观察组患者的生活自理能力、睡眠质量及生活满意评分显著优于对照组， 焦虑评分显著低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　因患者长期吸烟饮酒、饮食时间和结构不规律等不良生活嗜好而到导致其出现慢性胃炎， 该病早期临床症状不明显， 患者一旦出现明显临床症状后则治疗难度增大， 且如不及时治疗， 可发展为胃溃疡甚至胃癌， 严重危胁患者的生命安全。患者慢性胃炎反复发作， 容易出现焦虑及抑郁等一系列负面情绪， 从而导致患者机体的持续应激状态。有文献报道称， 持续应激状态或负面精神状态也易引起消化道症状， 并延长患者的治疗和康复时间[6]。因此， 在患者治疗的过程中加强有效的护理干预十分关键。
　　整体护理模式要求护理人员在护理过程中为患者实施全面的护理， 从心理、生理、社会到健康教育中使患者加强对疾病的认知程度， 从而为建立和谐的护患关系打好基础[7]。本文中， 观察组在常规护理的基础上采取整体护理措施， 其内容主要包括：①健康教育：通过采取宣讲示范和图文宣教方式， 使患者及家属了解慢性胃炎的相关知识， 告知患者用药方式及不良反应， 并嘱患者养成良好的作息时间和生活习惯， 从而能够有效的配合临床治疗。②心理护理：患者因存在呕吐及黑便等临床症状而出现焦虑情绪， 护理人员可根据患者病情对患者的症状进行说明， 并告知其积极配合治疗能够有效的缓解和减少复发， 并鼓励患者树立治疗该病的信心， 采取转移注意力和深呼吸的方法降低呕吐的发生率。③饮食护理：患者因长期不良饮食习惯而导致慢性胃炎， 因此， 饮食护理较为重要， 告知患者饮食应定时、定量、细嚼慢咽， 禁忌辛辣及饮酒。进食应达到七八分饱为宜， 食物多以清淡、高蛋白、易消化、细软食物为主， 避免对胃部的损害。④用药护理：嘱患者严格遵医嘱用药， 并向患者讲解用药的注意事项和不良反应， 避免频繁更换药物。本文结果显示， 观察组患者临床疗效显著优于对照组（P<0.05）， 且观察组患者的生活自理能力、睡眠质量及生活满意评分、焦虑评分显著优于对照组（P<0.05）。
　　综上所述， 慢性胃炎患者采取整理护理措施， 能够显著提高其临床疗效， 并改善患者的生活质量， 减少患者的焦虑情绪， 有利于患者的早期康复。


