
 　　【摘要】目的：研究系统健康教育对慢性支气管炎患者临床应用效果。方法：将我院2015年12月-2016年12月收治的64例慢性支气管炎患者平均分为两组，即A组32例，B组32例。A组采取基础护理，B组在A组基础上实施系统健康教育，对比两组并发?Y的情况。结果：B组并发症的发生率仅为9.38%，明显低于A组的28.13%，两组比较差异颇为显著，P<0.05，比较有统计学意义。结论：在慢性支气管炎患者的治疗过程中配合系统健康教育，有助于降低并发症的发生，促进患者机体尽快康复。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　在医院呼吸内科临床上，慢性支气管炎属于常见疾病之一，该病患者主要表现出咳痰、咳嗽，影响其正常生活质量[1]。目前，临床中对于慢性支气管炎患者的发病机制并不十分清楚，大多认为是多种病因共同导致，患者的病程较长，发病过程比较缓慢，如果不及时给予治疗，患者后期会因呼吸道感染，使其病情被加重，严重者甚至并发一种或多种并发症，对患者的身体健康造成威胁。在治疗该疾病的过程中，往往需要配合有效的临床护理措施，有助于增加临床治疗疗效。为了分析系统健康教育对慢性支气管炎患者的临床应用效果，此组研究随机抽选了我院收治的64例患者展开分析，并总结其结果，报告如下。
　　1.资料与护理方法
　　1.1 基本资料
　　将我院2015年12月-2016年12月收治的64例慢性支气管炎患者平均分为两组，即A组32例，B组32例。A组由12例女性与20例男性组成；年龄范围是28岁-68岁，平均（65.8±3.0）岁。B组由10例女性与22例男性组成；年龄范围是32岁-69岁，平均（68.0±4.0）岁，两组患者的基本资料对比结果显示，差异不具有统计学意义，P>0.05，可实施进一步的比较。
　　1.2 护理方法
　　在A组患者治疗期间，护士为其提供基础护理服务，内容主要包括口腔护理、消炎等，B组在此基础上，实施建立教育，具体内容为：
　　1.2.1 健康宣教 患者入院之后，护士要将医院的情况，注意事项告诉患者，并且用简单同时的语言向其讲解与慢性支气管炎相关的知识，增加其对于疾病的了解。另外，护士还要讲疾病的预防及治疗方法告知患者，并将宣传手册，画报等发放到患者的手中，嘱咐患者认真阅读，掌握更多生活中应当注意的事项。此外，如果医院条件允许，护士可以组织所有患者开展多媒体疾病知识学习，通过观看与疾病相关的视频，增加患者对疾病的了解。在这个过程中，面对患者的疑问，护士应当积极、耐心且详细地讲解。
　　1.2.2 心理健康指导 由于慢性支气管炎是慢性疾病，很难在短暂的时间捏治愈，加之疾病会反复发作，很多患者容易出现担心、焦虑的情况。针对患者的不良情绪，护士应当积极与之交流沟通，用和蔼的态度以及温柔的口吻，鼓励患者积极蛮对现实，同时对其加强心理疏导，对患者给予更多的鼓励与安慰。在此过程当中，护士要密切关注患者的心理变化，耐心倾听患者的诉求，积极满足其需求，并且采取有效措施转移患者注意力，排除其消极的情绪，进而增加患者对医护人员的信赖，提升基依从性。最后，护士要鼓励患者时刻保持积极向上的乐观精神，以最佳的心理状态面对治疗，促进机体恢复健康[2]。
　　1.2.3 运动健康指导 在患者接受治疗期间，护士要帮助其创建一个健康、安静、舒适的住院环境，调节好病房内的温度与湿度，定期开窗透气，保持病房内空气新鲜。此外，护士要指导患者加强运动，增强患者体质，提升机体对疾病的抵抗能力，同时改善患者的呼吸功能。
　　1.2.4 排痰及饮食指导 在住院期间，护士要为患者制定一个科学合理且健康的饮食方案，嘱咐患者尽肯能多摄入一些高蛋白质的食物，同时多吃新鲜的蔬菜水果，摄入足够的维生素。此外，为了促进患者排痰，护士要嘱咐患者每天多喝水，然后指导其深呼吸，指导其科学的排痰方式，便于患者的呼吸道时刻保持通畅。
　　1.3 观察指标 两组患者接受治及配合相关护理服务后，比较其发生并发症的情况。
　　1.4 数据分析及处理 所有数据均借用SPSS19.0处理，计量资料为±s，用t检验；计数资料为“%”，用检验，若P<0.05则说明差异显著，表示比较有统计学意义。
　　2.结果
　　A组32例患者在治疗期间，经过基础护理后，有9例患者发生并发症，分别是4例阻塞性肺气肿、3例肺源性心脏病、2例肺动脉高压，并发症的发生率是28.13%；B组32了患者在A组基础上实施健康教育后，仅有3例发生并发症，分别是2例阻塞性肺气肿、1例动脉高压，并发症的发生率是9.38%，B组患者发生并发症的情况显著优于A组，P<0.05，两组比较差异显著，有统计学意义。
　　3.讨论
　　慢性支气管炎属于气管黏膜、支气管、周边组织的非特异性炎症之一，其主要发病群体为老年人，并且大多数患者是由于自主神经功能出现紊乱，局部免疫力下降所致。临床中，该疾病患者的表现主要有咳血、喘息咳痰、胸闷等等，极容易引发肺心病、肺气肿等病症，严重影响患者的生活质量，同时有损害其机体健康。在治疗过程中，为了大幅度缓解患者的痛苦，减少并发症的发生，对患者开展全面的健康教育十分必要[3]。
　　在临床护理当中，健康教育属于综合教育模式，其具有较强的系统性，通过对慢性支管炎患者的心理、饮食、运动等方面实施健康教育，可以增加患者对疾病的了解，掌握更多疾病预防知识，增加患者自我保护的意识，同时通过有效的排痰护理，徐静患者呼吸道保持通畅，有利于降低并发症的发生。本组中，B组采取该护理模式，并发症的发生率仅为9.38%，明显低于A组的28.13%，两组比较差异颇为显著，P<0.05，比较有统计学意义。
　　综上，对慢性支气管炎患者采取系统健康教育，可显著降低并发症的发生，值得推广。


