
　　【摘要】目的：分析社区护理与健康教育对慢性病患者的应用效果。方法：选取某社区120例慢性病患者为研究对象，随机分为对照组和观察组，各60例。对照组患者接受常规护理，观察组患者接受社区护理（包括：心理护理、饮食护理、药物护理等）和健康教育。观察两组患者在护理和教育后血压、血糖的变化、日常生活能力及对健康知识掌握等方面的不同。结果：社区护理和健康教育后，观察组患者的各项指标均显著优于对照组患者，两组差异显著（P<0.05）。结论：通过社区护理和健康教育，可以显著提高慢性病患者的生活质量，更有利于患者对健康知识的掌握，简便易行、效果显著，可以在社区内广泛推广。
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0456-01
　　慢性病即慢性非传染性疾病，因长期积累形成疾病形态损害，病情迁延不愈，且该病的发生与消化系统也有重大的关联，病因较为复杂。一般地，慢性病主要指心血管疾病（冠心病、高血压、脑卒中等）、恶性肿瘤、糖尿病、精神病、慢性阻塞性肺部疾病等，其显著特点为病程长、病因错综复杂，严重危害患者的脑、心、肾等重要脏器，易致残，影响患者的脑动力，降低患者的生活质量[1]。造成慢性病的主要因素有遗传因素、精神因素和环境因素，遗传因素我们无法改变，因此该病的防治重点从患者的精神和生存环境入手。针对目前慢性病的发生规律，国家相关部门也投入大量的人力和资金，同时随着科技的发展慢性病患者多发生在中老年人群中，这也给慢性病的治疗增加了一定的难度，以社区为中心进行研究已经势在必行[2]。具体报道如下：
　　1资料和方法
　　1.1 一般资料：选取社区内120例慢性病患者为研究对象，随机分为对照组和观察组，每组60例。其中男62例，女58例，年龄为48～73岁，平均（60.7±3.5）岁。120例慢性病患者中高血压患者43例，糖尿病患者36例，冠心病患者19例，慢性阻塞性肺部疾病12例，其它10例。社区护理和健康教育开展前，两组患者的患病种类、病情、性别、年龄等资料无显著性差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2 方法：对照组患者接受常规护理，观察组患者在此基础上采取社区护理和健康教育。
　　社区护理：（1）心理指导：经常与患者谈心，帮助患者解决日常烦心事和琐碎事，多讲一些励志、乐观向上的故事，帮助患者增强抵抗疾病的信心，树立积极的生活态度。适时开展文娱活动，给患者营造轻松、欢乐的生活氛围，建立排解、发泄不良情绪的平台。（2）饮食控制：控制每天优质蛋白的摄入量在0.8g/kg以下，食盐的摄入量在5g以下，脂肪不超过60g；食物多样化，以谷类为主，多吃蔬菜、水果，避免甜食、肥肉、动物肝脏、蛋黄等的摄入；饮食规律，少食多餐，控制每天的进食量为300g左右；戒烟戒酒。（3）药物护理：慢性病患者需长期服药，督促患者重视药物的不良反应。根据患者的病种、病情制定个性化和规范化的用药方法。定时对患者进行随访复查，了解患者用药症状，解答患者用药疑问，根据患者病情的发展适时调整用药情况，严禁患者擅自停药、加药、换药。
　　健康教育：开展慢性疾病防治宣传活动，讲解常见慢性病如高血压、糖尿病、冠心病等疾病的防治措施及注意事项，以及血糖、血压、血脂、心电图等临川指标的正常范围及意义；护理期间，定时随访，指导患者采取适当的防治保健，比如运动种类、运动强度、运动频率以及运动注意事项等，提高患者自我护理的能力；指导患者正确使用常用的测量仪器，例如血压计、能量测仪等。
　　1.3 观察指标：（1）血压、血糖水平：血压包括舒张压和收缩压，血糖指空腹血糖；（2）生活质量评分[3]：采用国际通用的脉搏（PULSES）量表对患者的日常生活质量进行评分，包括身体情况（P），上肢功能及日常生活自理情况（U）、下肢功能及行动（L）、感官与语言交流功能（SC）、排泄功能（E）、智能与情绪适应情况（SF），每项1～4分，分数越高表示生活质量越差，最差24分，最佳6分。（3）健康知识掌握情况：采取健康知识调查问卷，包括常见慢性病的疾病知识、判断标准、注意事项、防治措施等，满分100分。
　　1.4 统计学方法：使用SPSS 16.0软件进行数据分析，计量资料使用 X±s表示，采用χ2检验进行组间比较，P<0.05时具有统计学意义。
　　2 结果
　　社区护理和健康教育后，观察组患者的各项指标均显著优于对照组患者，两组差异显著（P<0.05）。具体数据见表1。
　　3 讨论
　　研究显示，中国慢性病死亡人数占总死亡人数的比率呈连续上升的趋势，从1991至2000年的10年比例从73.8%上升到80.9%，慢性病死亡人数高达600万，可见，慢性病逐渐成为中国居民死亡的主要病因[4]。随着我国逐渐步入老龄化社会，老年人慢性病防治也将成为全社会面临的一个重要问题，加之老年人的身体状况和心理承受特点，可见开展社区护理和健康教育至关重要。
　　综上所述，本文研究表明对慢性病患者开展社区护理和健康教育，可以显著提高患者生活质量，生活质量评分由15分降为10分；有利于患者理性对待疾病，将健康知识评分提高至（89.7±3.8）分，同时督促患者合理行使自我护理能力，增强自我保护意识，积极配合治疗。因此，可以在社区内广泛推广。


