
　　慢性肺源性心脏病（简称慢性肺源性心脏病）， 是呼吸内科的常见病。该病是由于肺、胸廓或肺动脉血管慢性病变引起的肺组织结构和功能异常， 使肺循环阻力增加、肺动脉压力增高， 进而导致右心肥厚、扩大， 甚至发展成右心衰竭的心脏病。本病多发于老年人， 病情复杂多变， 具有发病率高、预后差、病死率高的特点， 严重威胁着人们的身心健康及影响其生活质量[1]。因此， 在及时有效治疗的同时， 如能采用精心优质的综合护理措施， 对于疾病的发展、转归、降低病死率具有重要意义。本文是将本院收治的73例慢性肺源性心脏病患者的临床资料进行回顾性分析， 通过采用综合护理方法取得了理想效果， 现报告如下。
　　1 临床资料
　　研究对象为本院2012年1月～2013年2月收治的73例慢性肺源性心脏病患者， 其中男41例， 女32例， 年龄45～76岁， 平均年龄56.4岁， 病程3～21年。所有患者均符合我国慢性肺源性心脏病的诊断标准。所有患者都采用精心的综合护理措施。
　　2 综合护理措施
　　2. 1 生活基础护理 ①病房要求保持清洁、安静， 经常开窗通气， 保持室内空气新鲜， 掌握好适宜的温度和湿度。严格执行探视制度， 减少不良环境刺激， 为患者提供一个安静、舒适的病房环境， 确保患者能得到充足的睡眠和休息。②护理人员应协助患者采取舒适体位， 取仰卧位可增加静脉回流， 促进利尿。取半卧位或坐位， 可减少回心血量， 减轻心脏负荷， 促进心肺功能的恢复。③注意保持床铺干净整洁， 及时更换床单被褥， 定时给患者翻身， 保持皮肤的清洁与干燥， 防止发生压疮。加强口腔护理， 保持口腔清洁， 防止发生口腔溃疡。
　　2. 2 病情观察 密切监测患者呼吸、心率、血压、脉搏等生命体征， 注意观察呼吸的变化， 比如呼吸频率、深浅、节律及缺氧状态， 防止发生呼吸衰竭。观察患者是否出现尿量减少， 心悸、腹胀、腹痛、下肢水肿等右心衰竭表现。观察患者是否出现头痛、烦躁、兴奋、表情淡漠、神志恍惚等意识和精神变化。肺性脑病、电解质紊乱及酸碱平衡失调这些并发症均可引起患者神经精神状态的改变[2]。慢性肺源性心脏病发作时并发症很多， 尤其是因持续缺氧导致的呼吸功能衰竭和肺性脑病最为严重， 因此， 当患者一旦出现异常表现时， 护理人员应立即报告医生， 及时作出相应的处理措施。
　　2. 3 呼吸护理 慢性肺源性心脏病患者大多痰液黏稠， 加之咳嗽反射减弱， 使分泌物与痰液在呼吸道中堆积， 难以及时排出， 极易阻塞气道而抑制呼吸， 因此， 保持呼吸道的通畅至关重要。神志清醒的患者， 应鼓励其自行咳痰， 指导患者可保持坐立姿势， 深呼吸， 增加通气量， 从而进行有效咳嗽将痰液排出。对于年老体弱者， 定时更换体位， 帮助其翻身、扣背或采用体位引流等方法， 以促进痰液排出。针对无力咳嗽或昏迷患者， 可采用吸痰器吸痰， 防止呼吸道堵塞， 造成患者窒息。排痰同时可根据患者缺氧和二氧化碳潴留的不同程度， 给予合理吸氧措施。一般采用低流量低浓度给氧， 浓度设定为25%～28%， 低流量1～2 L/min， 持续吸氧， 根据条件可使用鼻导管、面罩、鼻塞等方式吸氧， 但伴有呼吸衰竭及肺心脑病患者则需要采用面罩给氧[3]。并在给氧过程中， 密切观察患者生命体征及临床症状， 及时调节氧流量。
　　2. 4 心理护理 由于慢性肺源性心脏病的疗程长， 发作时病情急重， 且迁延不愈、病情易反复， 患者不仅长期忍受着病痛的折磨， 而且还承受着沉重的经济负担。因此， 患者容易产生愤怒、焦虑、忧郁、悲观绝望等不良情绪[4]。此时， 护理人员应稳定患者情绪， 给予正确的健康指导， 让患者更清楚的了解疾病的特点， 对该病有一个正确的认识。帮助患者消除思想顾虑， 缓解心理压力， 告知不良情绪不利于疾病的康复， 应该树立长期与疾病作斗争的信心， 培养积极乐观的心态， 主动配合医生治疗， 以达到最佳治疗效果。
　　2. 5 饮食护理 慢性肺源性心脏病患者饮食要求清淡可口， 给予高热量、高蛋白、高维生素、易消化的食物为主， 保证蛋白和营养的摄入量。应采取低盐饮食， 对于二氧化碳潴留的患者， 避免进食高糖食物。忌辛辣、刺激性食物， 忌烟酒， 应做到少食多餐。
　　3 结果
　　通过对73例慢性肺源性心脏病患者有效的治疗与精心全面的护理后， 显效49例， 好转20例， 无效4例， 总有效率为94.5%。
　　4 小结
　　慢性肺源性心脏病虽是临床上常见的一种呼吸系统疾病， 但其病情严重、复杂， 尤其一旦发生严重并发症则是难以逆转。因此在积极有效治疗的同时， 精心的全方位护理工作发挥着重要作用。在护理过程， 通过对患者病情、症状的细致入微的观察和明确记录， 熟练掌握护理操作程序， 对存在的问题能及时发现并尽快给予解决[5]， 是有效减少并发症的关键， 从而降低患者病死率， 改善预后情况， 提高了生存质量。


