
　　摘要：目的：探究慢性阻塞性肺病并呼吸衰竭患者的护理要点。方法：选取我院2013年6月-2014年11月期间收治的44例慢性阻塞性肺病并呼吸衰竭患者，按照抽签法将其分为观察组以及对照组，每组患者为22例，对照组患者采用常规护理方法，观察组患者在常规护理方法基础上增加综合性护理，比较两组患者的护理满意度。结果：两组患者通过护理后，其观察组患者的护理满意度明显大于对照组患者，两组间以P<0.05为差异，具有统计学意义。结论：对慢性阻塞性肺病并呼吸衰竭患者采用综合性护理，能够有效的提高临床治疗效果，且缩短患者的恢复时间，提升生活质量。
　　慢性阻塞性肺病是慢性气道阻塞性疾病的一种，其发病原因是因为气流受到阻碍而引发的一种疾病，气流受到阻碍伴有气道高反应[1]。晚期患者因为肺通气或者肺换气功能存在障碍，使得体内的氧分逐渐降低或者二氧化碳升高而引发的呼吸衰竭。此研究对我院2013年6月-2014年11月期间收治的44例慢性阻塞性肺病并呼吸衰竭患者的临床资料进行分析，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2013年6月-2014年11月期间收治的44例慢性阻塞性肺病并呼吸衰竭患者，按照抽签法将其分为观察组以及对照组，每组患者为22例。在对照组中，男性为12例，女性为10例，患者年龄均在48-68岁，平均年龄为（52.6±4.3）岁，在观察组中，男性为15例，女性为7例，患者年龄均在49-71岁，平均年龄为（62.8±5.7）岁，所有患者中27例患者为合并Ⅰ型呼吸衰竭，17例患者为Ⅱ型呼吸衰竭。比较两组患者的一般资料，无显著差异，不具有统计学意义（P>0.05）.
　　1.2 方法
　　予以对照组患者常规护理方法，观察组患者在常规护理方法基础上增加综合性护理。
　　1.2.1 呼吸道护理
　　患者得到有效治疗的基础则是保持呼吸道通畅。患者的呼吸道中留有一定量的炎性分泌物，因此患者并不能进行咳嗽，致使痰液不能聚集，所以导致痰液无法排出。其护理人员在对患者进行祛痰药物的基础上，应指导患者进行相应的咳嗽和深呼吸，同时其护理人员应对患者进行拍背以及翻身等活动[2]。对于发生痉挛以及呼吸急促患者，需吸入β2受体激动剂，例如沙丁胺醇等。而无法咳痰患者，可以通过鼻气管来进行吸痰。痰量较多的患者可以通过纤支镜气管内进行吸痰或者经气道插管来进行吸痰[3]。促使患者的呼吸道长期处在通常状态中，按照血气分析结果予以缓解低氧血症，对二氧化碳潴留患者而言，能够使用呼吸兴奋剂来加强通气量。同时在操作过程中应对患者的动脉血气进行相应检测，以便在治疗过程中可以调整方案。
　　1.2.2 氧疗护理
　　吸氧能够有效的缓解患者的临床症状，并能够改善患者的病情。Ⅰ型患者可以给予高流量吸氧，以此来提升动脉氧分压。Ⅱ型患者的氧流量比较低，因此需要对患者的呼吸、心率等进行严密的观察，特别是口唇的颜色。当二氧化碳分压升高时其患者的心率会加快，同时患者的意识会出现障碍，在此时护理人员需要及时通知医生。
　　1.2.3 心理护理
　　患者会因患有此疾病而引发不良情绪，而出现消极情绪的患者并不会配合相应的治疗，从而对治疗效果造成了影响。因此护理人员应充分了解患者的心理情况，用亲切的话语和其进行交谈，并让患者说出产生不良情绪的原因，协助患者消除不良情绪，达到配合治疗的目的。
　　2 结果
　　两组患者通过护理后，其观察组患者非常满意例数为15例，满意例数为4例，总满意度为86.36%；对照组患者非常满意例数为10例，满意例数为5例，总满意度为68.17%，两组经过对比，差异较为显著，具有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　3 讨论
　　伴随人口逐渐进入老龄化，同时我国的环境也在不断恶化中，慢性阻塞肺部疾病的发病率逐年提升，但是就目前而言，并没有能够治愈慢性阻塞性肺疾病的方法，其治疗方法通常以缓解临床症状为基础，并可以有效控制气道炎症食物发生率，减少发作次数，从而完善肺功能，达到提升生活质量的目的[4]。此病的病情发展在一定程度上和家庭康复护理存在相应关系，所以对患者采用综合性护理方法能够有效的减少患者的恢复时间。
　　呼吸衰竭患者的病情变化过快，同时其病情具有危重的特点，应安排患者住进单间或者同种疾病患者安排在一间，并加强对患者的护理手段，以免出现交叉感染现象。在病房中还应准备相应的抢救药品、器械等，例如呼吸机、气管插管以及喉镜等，能够随时进行抢救。并对患者的体温、脉搏以及血压等进行严密的观察[5]。如果患者的生命体征发生异常应立即告知医生。护理人员应对基础护理进行相应的重视，并做好患者的口腔以及皮肤护理，以免发生口腔感染或者压疮现象。
　　综上所述，对慢性阻塞性肺病并呼吸衰竭患者采用综合性护理，能够提高护理满意度，同时可以有效缩短患者的恢复时间，使患者尽快的恢复到正常状态中。并缓解患者的临床症状，减轻患者的疼痛感以及不适感，值得在临床中推广应用。


