
　　慢性阻塞性肺疾病是慢性呼吸道系统疾病，严重危害人民的身体健康。通过对我国的流行病进行不完全调查显示，患慢性阻塞性肺疾病占15岁以上人群的8%左右。根据世界卫生组织调查显示，目前患慢性阻塞性肺疾病是世界上导致死亡的四大病因之一，与心脏病、脑血管疾病和急性肺部感染一样，是死忘率较高的疾病之一。作者通过长期的工作实践，发现给慢性阻塞性肺疾病患者运用正确的排痰方式及采取合理、舒适的体位能有效提高慢性阻塞性肺疾病的疗效。
　　1资料
　　选择2012年1月至2013年1月本院30例慢性阻塞性肺部疾病患者，年龄在50～85岁之间、平均年龄为62.3岁，病龄2～30年，平均病龄为22.6年，其中有慢性支所管炎的患者为8例、伴随肺气肿的慢性支气管炎患者8例 、肺心病与心功能不全的患者为7例，矽肺型慢性支气管炎患者3例，伴随多脏器功能衰竭的慢性支气管炎患者为4例，其中死亡患者3例。所有病例都有不同程度的痰阻塞症状和呼吸困难，都是以急性发作后入院，治疗过程采用抗生素、排痰、氧疗等治疗方法。
　　2护理方法：体位护理法、雾化疗法
　　2.1前倾坐位法：此方法适用于病情重，呼吸明显困难的患者，其特点是患者向前倾坐位，使身体前倾并保持头部能下垂，主要目的使隔肌与腹腔之内的容物下移，增加胸廓容积和肺活量，便于气体交换，减轻心脏负担与肺淤血。护理方法为：将患者坐在床上，身体向前倾，两腿自然放平伸直，以两腿与前胸能放置30CM枕头为宜，同时将床头摇高，使患者背部能依靠。本组选择15例慢性支气管炎患者，通过这种方法排痰效果显著的为7例，其他6例患者通过与湿化或雾化的吸入治疗后取得明显疗效，其他2名患者效果不佳。
　　2.2半卧位法：本方法适用于肥胖患者，选择6例患者。通过半卧位法排痰效果良好者3例，结合雾化吸入取得良好效果的患者2例，效果不佳的患者1例。
　　2.3翻身、拍背法：将9例患者均采用体位、翻身、拍背促进排痰的方法。鼓励患者多翻身，在每次翻身之后拍背4至5下，护理工作者要掌握好力度跟频率，以患者能够顺利排痰为宜。通过拍背时，患者体位的改变、咳嗽等动作，使气体在支气管内产生气体震流，能有效的震落管壁上的痰液，使痰液顺利咳出，这种方法只适合于痰液比较稀薄的患者。在本组患者中，有3例痰液浓稠的患者排痰效果不佳，6例痰液稀薄的患者排痰效果显著。
　　2.4雾化疗法：氧气雾化吸入疗法，在雾化器中置入生理盐水10ml、盐酸氨溴索30mg、异丙托溴铵0.75mg，在吸入的过程中，患者张口同时做深呼吸，至雾化液吸完为止。由于慢性阻塞性肺疾病患者呼吸短促，张口呼吸的时候比较多，水分在呼吸道的散失现象严重，因此要鼓励患者多喝水，每日饮水量不低于1500ml，同时还要进行静脉注入，以增加体内水分的正常含量，预防痰液黏稠及气道干燥，利于排痰。
　　3护理结果
　　针对患者的实际情况，分别运用不同的体位护理结合雾化吸入疗法，患者排痰效果显著，如表（一）
　　4 结论
　　排痰是慢性阻塞性肺疾病患者采取的重要医疗措施之一，对提高药物及氧疗效果起到重要的辅助作用，本次通过对30例慢性阻塞性肺疾病患者运用不同的体位进行排痰效果进行临床观察，发现慢性阻塞性肺疾病患者在急性发作时期伴随严重呼吸困难，对于心功能、肺心病、多脏器功能衰竭患者适合用前倾体位较好；对于肥胖患者适合用半卧位法较好；为有效减轻病情，要鼓励患者多翻身、坚持每天拍背将痰咳出，运用适合的力度与频率能有效排除痰液，达到明显的排痰效果；对于呼吸困难的重症患者，进行雾化吸入时要正确指导吸入方法，护士要密切观察患者的呼吸与心率，同时对痰阻、呛咳、缺氧等情况进行观察，对痰多、痰阻的患者要立即进行吸痰，保持气道的畅通，吸痰时要做到动作稳而轻，一次性吸痰时间不能太长，避免损伤气管黏膜。对于心功能不全、肺心病的黏稠痰液患者，尤其是在治疗过程中使用利尿剂的患者，要保持水分摄入，预防心衰的加重。


