
　　【摘要】目的 探究慢性肝病患者睡眠的护理干预措施和效果。方法 选择84例慢性肝病患者作为研究对象，随机将两组患者分为观察组和对照组，两组患者都接受常规慢性肝病治疗方法，对照组患者接受常规慢性肝病护理，观察组患者在此基础上接受睡眠护理干预措施，比较两组患者的睡眠质量。结果 接受睡眠护理干预后，观察组患者的睡眠质量显著提高，对照组患者睡眠质量没有变化，观察组和对照组的睡眠情况的比较具有显著差异，差异具有统计学意义（P<0.05）。结果 对慢性肝病患者使用足浴结合按摩的方式、睡前渐进性放松指导以及心理护理、心理疏导的方式进行睡眠护理干预，可以有效改善患者的睡眠状况。
　　【中图分类号】R740 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0386-02
　　睡眠问题是许多慢性肝病以及其他肝病患者常见的问题，肝病患者由于体内激素的变化，导致体内堆积的毒素高于常人，而且肝病患者容易受到外界带来的精神压力，造成患者睡眠质量较差[1]。而患者睡眠质量不高会影响患者的肝功能，造成病情反复，延长治疗时间。因此，慢性肝病患者在接受药物治疗的同时还要提高患者的睡眠质量。为探究慢性肝病患者的护理干预措施和效果，文章回顾性分析我院2012年1月至2014年1月收治的84例慢性肝炎患者的临床资料，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　84例慢性肝炎患者为2012年1月至2014年1月我院收治，男性患者47例，女性患者37例；患者年龄在14至77岁，平均年龄41.26±4.86岁，病程1.5至24年，平均病程8.2年.84例患者经随机方式平均分为观察组和对照组，两组患者的性别、年龄、病程和病情等一般资料不具有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组患者和观察组患者都接受慢性肝病治疗，对照组患者接受常规的慢性肝病护理，而不接受针对睡眠的护理干预措施和其他药物辅助睡眠手段。观察组患者在接受常规慢性肝病护理的基础上接受睡眠护理干预，睡眠护理干预措施主要包括睡前足浴、按摩和神经放松训练三个内容。首先，患者睡前使用50℃左右的温水泡脚15min，在足浴的同时并按摩脚趾和脚心5min；其次，患者在睡前接受护理人员的肌肉放松指导，指导患者如何放松自己。最后，护理人员在日常护理中加强对患者的心理护理和心理疏导。使用SRSS测评患者护理前后的睡眠情况。
　　1.3疗效判定
　　两组患者的统计数据均使用SPSS16.0进行统计，计量资料使用均数±标准差（ X±s）表示，计量资料使用t检验，组间比使用x2，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　3讨论
　　睡眠问题是许多慢性肝病患者都存在的问题，许多慢性患者存在入睡难、睡眠浅的问题，患者睡眠时间短，易早醒。造成患者出现睡眠问题的原因除了疾病本身之外，外界环境给患者带来的精神压力是主要因素[2]。因此，护理人员采取相应的护理干预措施消除外界环境带来的精神压力，解决患者的睡眠问题，提高睡眠质量。
　　有研究表明[3]，使用50℃左右的温水足浴可以增加末端近端皮温梯度，有效的改善患者的睡眠，在温水中适当加入具有促进睡眠疗效的中草药，可以更好刺激患者的足部，提升足浴的效果。因此，本组观察组患者入睡前使用温水泡脚15min，并结合按摩足底和脚趾的方式帮助患者放松焦虑的情绪，从而达到改善患者睡眠的目的。除此之外，在患者睡前半小时内对患者进行渐进性放松训练，转移患者的注意力，缓解肌肉的紧张程度。同时放松训练还能减少患者出现情绪焦虑的情况，消除疲劳感。但是，在使用足浴和放松训练时要注意两个问题，一是注意足浴的时间，足浴能在饭后不能立即进行，否则会影响患者的消化；二是每次放松训练时间不能太长，否则患者的依从性不高。护理人员也要从旁指导和监督患者的放松训练，否则患者容易失去训练的耐心。最后，护理人员还要对患者进行有针对性的心理护理和心理疏导，及时给予患者关怀和为，帮助患者走出负面情绪，保持积极健康的心态。并加强和患者家属的交流，让患者家属共同参与心理辅导中。本次研究中的观察组患者在接受以上睡眠护理干预措施以后睡眠状况得到可显著改善，和对照组患者的睡眠质量相比有显著差异，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，对慢性肝病患者使用足浴结合按摩的方式、睡前渐进性放松指导以及心理护理、心理疏导的方式进行睡眠护理干预，可以有效改善患者的睡眠状况。


