
　　【中图分类号】R512.6 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　乙型肝炎是临床常见的传染病之一，其对于人体有严重的危害，需要及时，有针对性的治疗，如果未经有效的治疗，病情会发展为肝硬化，甚至肝癌[1]。目前，主要采取抗病毒治疗方法对乙型肝炎进行治疗，而任何的治疗均会出现不良反应，干扰素用于抗病毒治疗也不例外，现对我科2014年5月-2016年5月收治的60例慢乙肝患者行干扰素抗病毒治疗出现的不良反应进行综合分析，采取有效的护理干预，取得不错疗效，现将护理体会总结如下：
　　1.资料与方法
　　1.1 基本?Y料：
　　选取本科2014年5月-2016年5月收治的60例慢性乙型肝炎患者作为观察对象，其中男性45例，女性15例，年龄在30-54岁，平均年龄42岁，其中初中学历14例，高中学历20例，本科及以上者26例，自费患者12例，医保患者38例，所有患者均符合《慢性乙型肝炎防治指南》相关诊断及治疗标准[2]。
　　1.2 治疗方法
　　本组选中的患者，均符合抗病毒的治疗标准，给予皮下注射普通干扰素（安达芬.赛若金）或者进口干扰素（派乐能，派罗欣派格宾），注射普通干扰素时一周注射三次，注射进口干扰素者一周注射一次，治疗疗程比较长，注射时间均为一年及以上，中途未见停止注射者或者突然中断治疗者，治疗过程中定时遵医嘱监测患者的各项生化指标，并严密观察患者出现的不良反应，采取相对应的有效的护理干预，所有患者均顺利完成治疗疗程。
　　1.3 不良反应的表现
　　60例患者中，54例患者发生轻度的不良反应表现，总发生率为88.4%，具体为发热42例（70%），血小板减少12例（30%），食欲减退30例（50%），轻型精神症状2例（4%）
　　2.不良反应的护理
　　2.1 全身反应的护理 一般首次注射干扰的患者，均会出现不同程度的流感样症状，此种不良反应临床较多见，表现为寒战，高热，注射2-6小时后即可出现，随着疗程延长，发热可逐渐减轻，一般7天后可停止发热，对于此种不良反应，症状轻者嘱患者绝对卧床休息，给予物理降温，温水擦身或使用降温贴，多饮水，每日饮水量大约1500-2000ml，症状严重者可遵医嘱服用一些解热镇痛药，并告知患者此种不良反应在临床较多见，一般可自行消失，缓解患者紧张焦虑的心理。
　　2.2 免疫抑制的护理 在注射药物的过程中，要定时进行生化检查，如血常规的检查，观察外周血白细胞和血小板的变化，如中性粒细胞绝对计数小于或等于0.75*109/L和（或）血小板小于50*109/L，适当调整干扰素剂量，提高血常规监测水平，1-2周后复查，如恢复，则逐渐增加至原量；如中性粒细胞计数小于或等于0.5*109/L和（或）血小板小于30*109/L，则应停药，待指标回升后才能给予小剂量干扰素实施治疗[3]。也可遵医嘱口服一些升白细胞的药物，如利巴韦林等，由于疗程较长，较多患者自行在家打干扰素，需要注意的是一定要来院进行血生化指标的检查，不可只打针不检查。
　　2.3 胃肠道不良反应的护理 患者在治疗初期会出现不同程度的恶心，呕吐，腹泻，食欲减退等症状，伴随着高热的患者，进食量较少，可以指导患者进食一些清淡易消化的低盐低脂饮食，少食多餐，食物尽量多样化，色香味俱全，促进患者的食欲，提供良好的就餐环境，定时开窗通风，病房内无其他特殊异味，以免影响患者食欲，并告知患者随着治疗疗程的延长，此种不良反应可自行缓解。
　　2.4 皮肤不良反应的护理 此种不良反应在临床比较少见，一般表现为皮肤出现荨麻疹，弥漫性红斑等，严重者可引起银屑病，在本组所选择的病例中无一例出现此种不良反应，但前期健康指导时护理人员有告知病人的义务，让患者自身了解治疗过程中可能出现的一系列的不良反应，如万一出现，不必惊慌，积极配合治疗即可，而此期采取的护理措施主要是，剪短患者指甲，防止抓伤皮肤引起感染，穿棉质的衣服，促进舒适度。而护理人员也要注意更换注射部位，嘱咐患者用温水洗浴，注意不得使用刺激性强的洗漱用品[4]。
　　2.5 精神症状不良反应的护理 干扰素使用时间较长会损害神经系统，一般表现为狂躁，抑郁或者是焦虑，对一些本来就有家族遗传史或者是精神病史的患者不可使用干扰素，因此用药之前要仔细询问患者家族史，药物过敏史，既往史等，如有明显的神经系统疾病者应禁用干扰素，治疗过程中也需要家属的配合，密切观察患者的日常行为有无异常，如喜欢独自静坐，多言，脾气暴躁等，症状较轻者继续治疗，症状较重，有自杀倾向者应汇报医生，停止干扰素治疗。
　　2.6 心理不良反应的护理 使用干扰素治疗需要很长的周期，很多患者会产生悲观消极的心理，应给患者讲解其他治疗成功的案例，鼓励患者积极配合治疗，家属或者亲近的人平时与其多加沟通，了解生活所需，排除其他不利因素，心情焦虑时可以听一些舒缓的音乐，公园散步，转移注意力，从而保证有良好的心理状态，利于治疗。
　　3.健康指导
　　抗病毒治疗是一个长久的过程，一般都需要一年以上，多数患者基本可以转阴，但也不可放松警惕，也应要定时检查血常规，肝肾功能，HBV-DNA等，平时应根据季节的更替增减衣物，防止受凉，尽量避免去人群较多的产所，以免引起交叉感染；对于未受孕的年轻女性，做好母婴传播防范；应有一套自己的洗漱用品，不得与其他人共用餐具，毛巾，剃须刀等；夫妻同房时，使用避孕套，防止体液传播；皮肤出现伤口时，应妥善处理包扎好，破溃处的血液不得接触到其他人，防止通过血液传播给其他正常易感人群。
　　结果本次研究的60例患者中，不良反应的发生率较高，这就要求护理人员从患者的言行中，生化检查中及时发现异常，给予针对性的护理，防止继续发生严重的不良反应，本组中只有轻微的不良反应发生，无严重不良反应发生。
　　4.讨论
　　慢性乙型肝炎是全球传染性疾病，有数据显示，全球慢性乙型肝炎病毒感染者有3.6亿人，1.2亿乙型肝炎病毒患者为我国人员，发病人数还呈上升趋势。目前的治疗手段以抗病毒治疗为主，但疗程过久，也容易产生耐药性，所以严重影响了患者的生存质量，由于治疗时间较长，患者的治疗依从性也会降低，近年来研究发现，护理干预对患者治疗依从性中的重要作用愈加受到重视[5]，这就要求患者及家属都要参与进来，由医务人员和家属共同协助患者完成抗病毒治疗的疗程，提高患者的用药依从性；同时由于此病的特殊性，患者本能的觉得会收到外界的歧视，觉得同事，朋友用异样的眼光看待自己，其实都不利于疾病的恢复，医务人员可向其详细讲解疾病发生，发展，转归，使患者了解自身疾病，有助于后期的继续治疗。
　　综上所述，慢性乙型肝炎行干扰素治疗应对不良反应实施针对性的护理干预，对患者的心理进行健康的引导，监督患者的用药依从性，在一定程度上，能够保证治疗顺利进行，有效结束，让病人回归社会，回归家庭，应在临床引起重视。


