
 　　【摘要】目的探究慢性阻塞性肺气肿患者有效的护理措施。方法选取2012年3月――2013年9月收治的104例慢性阻塞性肺气肿的患者给予护理，随机分组，实验组57例给予综合护理，对照组47例进行常规护理，观察患者的护理效果。结果实验组的护理有效率达到了96.5%，对照组的护理有效率仅为80.9%，护理效果差异大，有统计学意义（P<0.05）。结论对慢性阻塞性肺气肿患者给予综合性护理，能够减短住院时间，加速疾病恢复，提高患者的舒适度。
　　470文章编号：1004-7484（2014）-06-3375-01
　　慢性阻塞性肺气肿是因为肺组织的支气管远端出现过度充气和膨胀的现象，使肺组织的弹性减退，增大容积，该疾病的发病较为缓慢。患者的主要症状有咳嗽、咳痰以及呼吸困难等。该疾病对患者肺组织的通气换气功能受到严重影响，使其在日常生活和心理上都存在较大的负担和压力，为了使治疗效果更为显著，缓解患者病痛，给予患者相关的护理措施。选取2012年3月――2013年9月收治的104例慢性阻塞性肺气肿的患者给予不同的护理模式，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取2012年3月――2013年9月收治的104例慢性阻塞性肺气肿的患者给予护理，实验组有57例患者，32例男性，25例女性，年龄范围：43-85岁，平均年龄：59.13岁，病程范围：2-12天。对照组有47例患者，21例男性，26例男性，年龄范围：44-84岁，平均年龄为59.27岁，病程范围：1-10天。两组患者在基本资料上差异小，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1药物护理该类患者使用的药物一般有解痉平喘、抗感染和祛痰镇咳，抗生素主要有磺胺类、沙星类等，患者服药后，护理人员要仔细观察患者服药后的病情，若疗效不明显，需要给予微生物和药敏的培养实验，在针对病源的维生素种类给予治疗。在治疗中护理人员还要对患者咳嗽、痰液情况以及体温进行良好记录，3-5天进行抗生素的更换，能够使治疗效果更有效。在服用强效镇咳的药物后，患者会出现不同程度的副作用，因此护理人员要根据患者痰液的排除情况，给予祛痰剂的使用。
　　1.2.2氧疗护理因为患者在通气方面有一定障碍，需要吸氧治疗，患者氧疗时，将氧流量设置为每分钟1.5-2.5L，PaO2维持在65mmHg以上，减少患者的组织缺氧，同时避免呼吸抑制的发生。护理人员要观察湿化瓶中的水量和水温，水量保持在湿化瓶的1/2，水温为33摄氏度左右。
　　1.2.3饮食护理患者的呼吸较为困难，会增加能量的消耗，出现营养不良，若不能及时补充营养物质，还会出现免疫力下降的情况，肺部容易受到细菌的感染。因此护理人员要指导患者和家属为患者准备蛋白质、热量、营养成分含量较高的食物，保证食物的软烂，禁止豆类和奶类食物的使用。要求增加水果蔬菜的食用量，使身体的抵抗力得到增加，每餐不要食用食物过多，餐后2小时内，可以适当的散步和站立，减少躺卧时间，促进消化。同时要求患者采用低盐饮食，补充钙等物质，使身体素质得到提高，对于每天不能良好摄取营养物质的患者可以给予营养液的静脉注射。
　　1.2.4身体护理为了避免加重病情，要求患者戒烟，避免刺激呼吸道。病房要每天给予清扫和开创通风，保证居住环境的舒适。要叮嘱患者增加休息时间，防止过度疲劳，经常给予其翻身和拍背，选择半坐卧位姿势，播放一些舒缓轻松的音乐，保持全身肌肉的放松。
　　1.3统计学分析对本文出现的数据均采用SPSS14.0统计学软件进行检验，采用t对计量资料进行检验，采用X2计数资料进行检验，P?0.05有统计学意义。
　　2结果
　　实验组57例患者，38例护理显效，17护理有效，2例护理无效，护理有效率为96.5%；对照组实验组47例患者，20例护理显效，18例护理有效，9例护理无效，护理有效率为80.9%。两组患者护理效果差异大，有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　慢性阻塞性肺气肿为呼吸道的一种疾病，容易出现病情反复发作，由于空气质量的下降，该疾病的患者得到增加。实验组患者采用综合护理，包括药物护理、氧疗护理、饮食护理和身体护理，使患者得到全面、舒适的护理，减少身体不适，提高治疗效果，护理有效率达到了96.5%，对照组患者的采用常规护理，护理有效率仅为80.9%。由此说明，对慢性阻塞性肺气肿患者采用综合护理，有助于疾病的恢复，提高患者的生活质量。


