
　　【摘 要】目的：探讨慢性肺源性心脏病合并心力衰竭患者综合护理干预应用效果。方法：病例资料均来源于我院心内科近年来收治慢性肺源性心脏病合并心力衰竭患者180例，以随机数字表法分为对照组（90例）和观察组（90例），分别给予心内科常规护理干预和综合护理干预；比较两组患者近期疗效，干预前后生活质量评分及护理满意度等。结果：观察组患者近期疗效和护理满意度均显著优于对照组（p<0.05）；两组患者干预后生活质量评分较干预前均显著改善，且观察组患者干预后生活质量评分优于对照组 （p<0.05）。结论：慢性肺源性心脏病合并心力衰竭患者综合护理干预应用效果确切，可有效改善症状体征，提高生活质量，并建立和谐护患关系。
　　本次研究以我院心内科近年来收治慢性肺源性心脏病合并心力衰竭患者180例为研究对象，分别给予心内科常规护理干预和综合护理干预，比较两组患者近期疗效，干预前后生活质量评分及护理满意度等，探讨慢性肺源性心脏病合并心力衰竭患者综合护理干预应用效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选取我院心内科2013年1月-2013年12月收治慢性肺源性心脏病合并心力衰竭患者180例，均符合诊断标准[1]。入选患者以随机数字表法分为对照组（90例）和观察组（90例）；对照组患者中男性66例，女性24例，年龄58-79岁，平均年龄为（68.34±7.10）岁，平均住院时间（190.23±41.26）d；观察组患者中男性64例，女性26例，年龄57-81岁，平均年龄为（68.71±7.15）岁，平均住院时间（193.15±41.54）d；两组患者一般资料比较差异无统计学意义（p>0.05）。
　　1.2 治疗方法
　　对照组患者给予心内科常规护理干预；而观察组患者则给予心内科综合护理干预，包括：（1）心理支持。（2）饮食干预，严格依照少食多餐，清淡易消化原则制定食谱[2]。（3）感染预防干预，保证病房环境整洁干爽，同时指导患者进行科学合理有氧锻炼，以降低感染发生风险[3]。
　　1.3 观察指标
　　（1）生活质量评价参照明尼苏达心衰生活质量调查量表进行，采用线形条目法评分，总分105分，总分越高说明生活质量越差。（2）护理满意程度评价通过发放我院自拟临护理满意度调查问卷评价调查问卷进行，包括基础护理，专业护理及交流沟通3大项，每项各100分，总分≥270分判定为满意。
　　1.4 统计学处分析
　　本次研究选择Epidata3.02和SPSS14.0软件进行数据录入分析；统计方法采用t检验和卡方检验；p<0.05判定为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者近期疗效比较
　　观察组患者近期疗效显著优于对照组（p<0.05）；见表1。
　　2.2 两组患者干预前后生活质量评分比较
　　两组患者护理干预后生活质量评分均较干预前均显著改善，且观察组患者干预后生活质量评分优于对照组 （p<0.05）；见表2。
　　2.3 两组患者护理满意度比较
　　对照组和观察组患者护理满意度分别为81.11%（73/90），98.89%（89/90）观察组患者护理满意度显著优于对照组（p<0.05）。
　　3 讨论
　　护理人员对慢性肺源性心脏病合并心力衰竭患者实施综合护理干预，从心理、饮食及感染预防等多方面入手，有效疏导不良心理，保证足够营养摄入，提高机体免疫功能，从而达到缓解症状体征，提高护理工作满意程度及提高生活质量的目的。本次研究结果中，观察组患者近期疗效和护理满意度均显著优于对照组（p<0.05），提示综合护理干预有助于增强临床疗效，改善护患关系；而两组患者干预后生活质量评分较干预前均显著改善，且观察组患者干预后生活质量评分优于对照组 （p<0.05），则证实综合护理干预在提高慢性肺源性心脏病合并心力衰竭患者生活质量方面具有优势。
　　综上所述，慢性肺源性心脏病合并心力衰竭患者综合护理干预应用效果确切，可有效改善症状体征，提高生活质量，并建立和谐护患关系。


