
　　[摘要] 目的 观察综合优质护理对慢性心力衰竭（CHF）患者的效果。 方法 将CHF患者110 例，按随机数字表法分为观察组、对照组，每组各55例。两组在护理期间都给予相同的心内科常规治疗和检测，对照组采用常规心内科护理，观察组在对照组的基础上实施心理护理、健康指导、运动干预、饮食干预等系统的综合优质护理干预措施。比较两组患者的心功能改善状况及生活质量评分。 结果 两组治疗后的心功能检测水平均高于护理前，且观察组明显高于对照组（P<0.05），两组的生活质量较护理前均有所提高，且而观察组较对照组改善更明显（P<0.05）。 结论 综合护理干预能有效提高CHF患者的生活能力，降低复发率，改善生活质量，对患者增强康复信心有重要作用。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）07（c）-0136-03
　　慢性心力衰竭（chronic heart failure，CHF）是临床常见病、多发病，是由各种疾病引起的心肌收缩功能减退，导致心排血量降低，不易满足机体需要而产生的一系列症状和体征，是各种心血管疾病进展到严重阶段的表现，是多种疾病的终末阶段[1-2]。2003年流行病学调查显示，我国35～74岁人群中，约有CHF患者400万[3]，此病具有病程长，易反复发作等特点[4]，因而住院率高，患者长期躺卧病床容易发生感染、静脉血栓等其他并发症，并多由于反复入院，往往有烦躁、抑郁及焦虑的症状，生活质量受到严重影响[5]。随着现代社会的发展，人类寿命的延长，医学水平的提高，心力衰竭的治疗方法取得了很大的改善。本研究对CHF患者实施综合优质护理干预，改善患者的心功能，缓解心力衰竭症状及预后，效果满意。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2012年1月～2013年12月在本院住院治疗的110例CHF患者，其中男76例，女34例；年龄55～83岁，平均（62.7±6.3）岁；病程1～15年，平均（7.5±2.4）年；患者存在如下病种：扩张型心肌病22例，高血压性心脏病41例，冠心病38例，风湿性心脏瓣膜病9例；按照美国纽约心脏病协会（NYHA）对心功能进行分级，Ⅱ级35例、Ⅲ级44例、Ⅳ级31例。所有患者均排除严重心、肝、脑、肾等重要脏器疾患，恶性肿瘤、慢性肺疾病、精神病史以及生命体征不稳定的患者。所有患者均签署知情同意书，按随机数字表法分为观察组与对照组，每组各55例。两组患者的性别、年龄、体质量指数、病程、并发症、心功能分级、文化程度等方面比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组患者均按照常规疗法，包括利尿剂、血管紧张素转换酶抑制剂、洋地黄制剂、β受体阻滞剂等。
　　对照组采用传统常规心内科护理。协助患者采取有利于呼吸的卧位，如高枕卧位、半坐卧位、端坐卧位，给患者翻身、拍背，利于痰液排出，保持呼吸道通畅，教会患者正确的咳嗽与排痰方法，尽量坐直，缓慢地深呼吸，为患者提供安静、舒适的环境。
　　观察组在对照组基础上实施心理护理、健康指导、运动干预、饮食干预等系统的综合优质护理干预措施。
　　1.2.1 心理护理 CHF病程长，治疗时间长，患者容易产生焦虑、抑郁、烦燥的负面情绪，医护人员应加强与患者的沟通交流，了解患者心中的忧虑，用心听取患者的病情与症状，帮助其克服负面心理因素，对患者的心理状况做全面评估。医护人员与家属及患者进行有效交流，让患者了解自身目前所患疾病的相关知识、发病原因、住院期间的护理、良好心态对稳定患者的心率和血压有较好的影响。让患者了解情绪对心脏疾病的影响，教会患者深呼吸及放松训练，有效、自觉地调解心理情绪，鼓励患者提高自信心（通过举例说明：对成功治愈的病例进行讲解、新疗法使用）、克服急燥、忧虑心理，增强自信心，从而更加有效地配合治疗。对正确的生活行为，一般的用药、饮食及锻炼的注意事项熟知和掌握，给予患者心理治疗、音乐疗法，可避免其产生焦虑、急燥、抑郁等问题，并增强患者的自信心与接受能力，从而增加患者对医护人员的信任度，提高治疗及护理的依从性，让患者积极配合治疗，从而有效提高患者的治疗效果及改善预后[6]。
　　1.2.2 健康指导 通过多种形式和途径对患者及家属进行健康宣传，通过发布相关资料、专题讲座、讨论学习、自我护理和生活中所注意的有关事项，让患者改变以往的不良生活方式，养成良好的生活习惯：①戒烟限酒，绝不食辛辣油炸食品。②养成科学合理的作息时间：做到劳逸结合，避免过度劳累导致病情复发；避免过度休息影响患者的康复。③连续用药：患者出院后要按照医嘱定时、定量服药，不可擅自停药，尤其是使用洋地黄类药物的患者，更不可轻易断药[7]。④情志调解：患者要保持良好的心理状态，学会不良情绪的自我调节，避免因负性情绪而导致病情加重。⑤及时复查及自我救护：患者出院后定期来院进行心电图及肝肾功能的复查；患者如果突然发病，可及时使用硝酸甘油类药物及自我心脏按摩等急救措施。如出现呼吸困难、?软无力、食欲不振、恶心呕吐或其他不好的现象时应及时就诊，严格遵医嘱服药，鼓励患者自我监测药物的疗效和毒副作用，定期门诊随访[8]。
　　1.2.3 饮食干预 患者养成良好的生活习惯有利于病情康复，饮食方面注意：①禁食烟酒、浓茶、辛辣刺激性食物；②多食新鲜蔬菜瓜果补充维生素、纤维食物和富含有蛋白质食品；③做好少食多餐，定时、定量有规律进食，注意便秘现象发生，尽量降低心脏的压力，以促进心功能恢复。
　　1.2.4 运动康复 心功能Ⅱ级的患者在床上轮流作单肢体的运动训练，运动时如出现心慌、气促或疲劳，应马上减少运动量或停止运动。心功能Ⅲ级的患者采用漫步走、步行方式，以30～80 m的距离开始，时间20～30 min，速率以患者能耐受的最大速度为准。运动频率从每周3次开始。根据患者的素质及免疫情况调节运动量，当日运动后患者如无不适症状、体征时，下次运动时增加50～100 min。第2周开始可根据情况每周增加1次，最多不超过5次[9]。运动训练能够增强患者的心肌收缩力，使心功能得到有效改善，提高运动耐力，增强素质，提高机体免疫力、心排血量以及运动肌肉的氧供水平，避免长期卧床带来的并发症。运动训练应以有氧运动为主，采取循序渐进的方式，使患者能够适应运动量，以此增加运动的训练项目及多样化。   　　1.3 评价标准
　　两组患者治疗12周后采用心力衰竭生活质量量表（明尼苏达）进行评价，分为体力限制、社会限制、情绪、症状4个单项，生活质量量表得分越低，说明患者的生活质量越高。心功能评价：NYHA心功能分级6 min 步行实验情况。
　　1.4 统计学处理
　　数据采用SSPS 17.0 软件包进行统计分析，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理前后12周6 min步行实验情况的比较
　　两组治疗后的心功能检测水平均高于治疗前，且观察组明显高于对照组（P<0.05）（表1）。
　　2.2 两组患者生活质量各项评分的比较
　　两组患者的生活质量较护理前均有所提高，且观察组患者护理后的生活质量高于对照组（P<0.05）（表2）。
　　3 讨论
　　CHF是多种心脏疾病发展的终末阶段，是心脏功能舒缩障碍，导致心排血量减少，不能满足机体的需要，器官、组织血液灌注不足，而引起的一系列临床症状和体征[10]。近年来，随着心脏病治疗方法的改进以及我国经济条件改善和人均寿命的延长，其发病率逐渐增高，是心内科常见疾病之一[11]。由于疾病反复发作、生活质量下降、住院时间长，患者多表现为忧郁、心烦气躁、焦虑等消极心理、服药依从性差以及部分患者对生活失去了信心等[12]。研究表明，CHF患者的生活质量会显著下降，改善患者的生活质量有助于提高治疗效果[13]，吴慧萍等[14]考察综合性护理干预对CHF患者的治疗遵医率、心功能和生活质量的影响，结果表明，两组的生活质量各项评分均明显下降（P<0.05 或 P<0.01），且护理干预组的下降值比常规护理组明显（P<0.05）。本研究结果与文献报道一致，所以，护理人员要能够配合并改善患者的生活习惯和沟通习惯，善于倾听患者的想法，把握好各种与患者交流沟通的方式，让其积极配合医护人员的治疗与护理，这样能够建立起和谐的护患关系，使患者早日康复[15]。
　　本研究结果显示，两组治疗后的心功能检测水平均高于护理前，且观察组明显高于对照组（P<0.05），两组患者的生活质量较护理前均有所提高，且观察组较对照组改善更明显（P<0.05），说明综合护理干预能有效提高CHF患者的生活能力，降低复发率，改善生活质量，对患者增强康复信心有重要作用。


