
　　【摘要】：目的：分析探讨慢性心功能不全合并糖尿病患者临床护理效果观察。方法：选取自2012年6月至2013年12月在上级医院接受治疗后回我中心进行康复管理的58例慢性心功能不全合并糖尿病患者进行回顾性分析，随机分为观察组和对照组，各组29例，对照组仅给予常规护理，观察组在常规护理基础上采用系统护理干预，包括心理护理、自我防护及健康宣传，比较两组患者临床效果及患者满意度。结果：观察组临床效果及患者满意度显著高于对照组，两组间差异性具有统计学意义（P<0.05）。结论：慢性心功能不全合并糖尿病患者在常规护理基础上，给予心理护理、自我防护培训及健康宣传教育干预，提高了临床治疗效果，降低了致残率及死亡率的发生，提高患者生存及生活质量，值得临床推广应用。
　　糖尿病是一种以高血糖为主要特征的代谢性疾病，长期血糖升高，可导致各组织，特别是肾、心血管、眼等慢性功能障碍。慢性心功能不全是临床上常见的心血管疾病，可出现轻度糖代谢异常[1]，对于慢性心功能不全合并糖尿病患者在临床上并不少见，且死亡率及致残率较单一疾病发病率高，因此慢性心功能不全患者密切监测血糖变化，给予临床护理干预，是促进心功能改善的关键。本研究通过这58例慢性心功能不全合并糖尿病患者进行临床护理效果分析，详细报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1基本资料
　　选取自2012年6月至2013年12月在上级医院接受治疗后回我中心进行康复管理的58例慢性心功能不全合并糖尿病患者进行回顾性分析。所有患者均符出现不同程度的胸闷、呼吸困难及运动耐力下降等临床症状以及肺部?音、胸腔积液、水肿、肝脏肿大、心脏杂音及超声心动图异常等体征。所有患者均符合1999年世界卫生组织的2型糖尿病诊断标准。随机分为观察组及治疗组，各组29例，观察组男性患者18例，女性患者11例，年龄45-64岁，平均年龄（54.5±5.92）岁，入院时空腹血糖平均值（11.0±2.35）mmol/L；对照组男性患者21例，女性患者8例，年龄50-71岁，平均年龄（60.5±6.49）岁，入院时空腹血糖平均值（9.5±2.05）mmol/L。两组患者在年龄、性别、空腹血糖等一般资料方面差异性无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　观察组在常规护理基础上给予心理护理、自我防护及健康宣传，具体护理措施如下：⑴一般护理：生活要有规律，对于身体情况良好者，适当进行锻炼，有利于减轻体重，改善糖、脂代谢紊乱及降低降糖药物剂量，减低心脏负荷，改善心功能；按时测量体重以调整饮食摄入量，每次三餐中糖、脂肪、蛋白质含量可按1/5、2/5、2/5的比例进行分配[2]；应注意个人卫生，预防感染，慢性心功能不全合并糖尿病患者因脱水和抵抗力下降，皮肤容易干燥发痒严重者出现溃疡，易并发感染，条件允许的情况下每天应进行擦浴或淋浴，以保持皮肤清洁。⑵自我防护：对于慢性心功能不全合并糖尿病患者除注意控制饮食，进行体育锻炼，按时服药，保持愉快心情，还应注意定时监测血糖，保护皮肤清洁，预防低血糖的发生。此外还需定期复诊，检查心脏功能，定时服用利尿剂等减轻心脏负荷的药物，密切关注自己病情变化。⑶心理护理：慢性心功能不全合并糖尿病患者身体状况欠佳，运动耐力下降，生活质量大不如前，容易产生焦躁不安、恐惧、悲观等负面情绪，会直接影响患者身体健康，此时需要护理人员对患者应给予更多关心及开导，及时与患者及家属沟通，向患者讲解疾病知识及治疗方法，以减少患者负面情绪，使患者达到最佳状态积极接受治疗[3]。⑷健康宣传：帮助患者及家属了解并掌握有关心功能不全及糖尿病方面的知识；告知患者饮食治疗具体措施，应按时定时定量进食，低盐低脂饮食，避免偏食，多食清淡饮食；指导患者合理使用降糖药及利尿剂，指导患者观察药物疗效、副作用，学会并掌握胰岛素的注射技术及用药方案，并且告知患者应注意低血糖反应及处理方法，定时进行血糖尿糖检测；避免过度劳累保持心情舒畅；定期门诊复查，检查心脏超声，了解心脏功能[4]。对照组则采用常规护理方法。观察两组患者临床效果及患者满意度，进行分析比对。
　　1.3统计学处理
　　本研究的所有相关数据均采用均数±标准差（x±s ）表示，采用SPSS17.0软件处理进行相关数据分析，使用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1比较两组患者临床效果
　　观察组29例患者中27例好转出院，2例死亡，病死率为6.90%，对照组患者21例好转出院，8例死亡，病死率为27.59%，两组间差异性具有统计学意义（P<0.05）。结果见表1。
　　2.2两组患者护理满意度比较
　　观察组患者护理满意度显著高于对照组，两组差异性具有统计学意义（P<0.05）。结果见表2。
　　3 讨论
　　对于慢性心功能不全合并糖尿病患者临床护理工作对于疾病预后起至关重要的作用，在饮食合理调节、适当进行体育锻炼、注意个人卫生等常规护理基础上，给予心理护理、自我防护及健康宣传护理干预，积极控制血糖，协助降糖药物维持在正常水平，降低血脂水平，降低死亡率及致残率的发生[5]。本研究通过比较两种不同的护理方法在慢性心功能不全合并糖尿病患者护理中的临床效果观察，其中常规护理基础上给予系统护理干预取得显著性效果，有效的改善了心功能不全症状，降低病死率，提高了患者生存及生活质量。


