
　　摘要：目的 探讨慢性阻塞性肺气肿患者行护理干预的临床方法及效果。方法 选择我院2010年1月～2014年1月收治入院的80例慢性阻塞性肺气肿患者随机分为观察组与对照组，各为40例，观察组采用常规护理干预，观察组患者在常规护理的基础上采用系统护理干预，比较两组患者护理效果。结果 对照组住院时间（30.1±2.4）d，观察组住院时间（14.2±3.5）d，两组相比，差异存在统计学意义（P<0.05）；对照组总有效率为70.0%，观察组总有效率为95.0%，两组相比，差异存在统计学意义（P<0.05）。结论 应用系统护理干预模式对患有慢性阻塞性肺气肿的患者实施护理的临床效果非常明显.
　　慢性阻塞性肺疾病（chronic obstructive pulmonary diseases，COPD）是一种以气流受限不完全可逆为特征的呈进行性发展的肺部疾病，临床上表现为咳嗽咳痰、喘憋，若并发气胸，可在短时间内出现更为严重的呼吸困难，甚至可伴发循环功能障碍，病情危急，病死率高[1]。一旦确诊应予以积极有效的治疗，同加强护理，可以促进患者的康复，提高生活质量。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院呼吸内科2009年5月～2011年8月收治的80例确诊为慢性阻塞性肺疾病伴自发性气胸患者为研究对象，其中男性51例，女性29例；年龄在61～88岁，平均年龄为63.7岁；病史时间15～40年，平均21.8年；有明显诱因（肺部感染、用力咳嗽、用力过度）者17例；有吸烟史者23例（男性21例，女性2例）。80例慢性阻塞性肺气肿患者随机分为观察组与对照组，各为40例，观察组采用常规护理干预，观察组患者在常规护理的基础上采用系统护理干预。两组患者性别、年龄、病史等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 两组患者均给予止咳治疗、祛痰治疗及平喘治疗，同时给予低流量吸氧。若患者合并感染，则必须参照患者的实际情况及药敏实验结果，给予敏感性抗菌素类药物治疗，以达到控制感染的目的；若患者伴有肺心病，则必须给予强心治疗及利尿治疗，同时必须给予血管扩张。
　　1.3护理方法 80例慢性阻塞性肺气肿患者随机分为观察组与对照组，各为40例，观察组采用常规护理干预，观察组患者在常规护理的基础上采用系统护理干预。
　　1.3.1一般常规护理 入院后给予持续心电监护、氧疗，经常巡视患者，记录基本生命征及其氧饱和度，准备好吸痰装置，同时协助医生完善相关检查。
　　1.3.2心理护理 大部分患者入院后由于呼吸困难，容易产生焦虑、烦躁、绝望的心里，同时加上二氧化碳潴留，使得患者精神神经系统功能紊乱，表现为忧郁、失眠、多梦以及老而无用、孤独寂寞的心理。对此，应该多鼓励、安慰患者，同时向其家属给予一定的解释，让他们多与患者沟通，树立战胜疾病的信心，配合治疗。
　　1.3.3饮食护理 由于患者多为老年人，他们的胃肠功能已经在一定程度上衰退，所以有必要对他们的膳食做指导，合理膳食有助患者的康复。应嘱患者避免进食含糖量高的食物，以免引起痰液黏稠；减少钠盐的摄入，以免引起钠水潴留；同时多摄入优质蛋白和纤维束，多食新鲜的蔬菜瓜果；食物以流质、半流质为主[2]。
　　1.3.4呼吸道护理 此类患者多有咳嗽咳痰的症状，而且痰液粘稠不易咯出，应嘱患者在身体允许的情况下加强活动，嘱患者家属多给患者拍背促进排痰，必要时可以机械辅助排痰。
　　1.3.5健康教育 许多患者均有较长的吸烟史，而烟草中的成分会加重C O PD，因此要劝导患者放弃吸烟，平时注意天气变化，预防肺部感染，同时在住院期间应交会患者做呼吸操，即每天练习深呼吸数次，尽量用腹式呼吸，并且在吸气时收腹，如此反复练习，增强呼吸功能[3]。
　　1.3.6口腔护理 若患者需长期卧床或者意识模糊，则其吞咽反射将不断减弱，咳嗽反射也相应减弱，使口腔内细菌及分泌物吸入患者的气道内，进而容易产生吸入性肺炎，因此，需加强患者的口腔护理。
　　1.3.7出院指导 患者出院前，护理人员应叮嘱患者加强营养支持，适当进行肌体锻炼，禁烟酒，增加腹式呼吸锻炼，若患者存在痰液，则应及时排出，注意防止感冒，同时需定期或者不定期地进行复查，遵医嘱服药[3]。
　　1.4疗效评定标准 显效：咳嗽及咳嗽等多种临床症状基本消失，通过痰菌培养，结果显示阴性；有效：咳嗽及咳嗽等多种临床症状有所缓解，通过痰菌培养，结果显示菌落有所减少；无效：咳嗽及咳嗽等多种临床症状未有任何改变，通过痰菌培养，结果显示菌落未有任何变化。
　　1.5统计学方法 所有数据均选择SPSS 16.0进行分析，两组计数资料的比较采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　对照组住院时间（30.1±2.4）d，观察组住院时间（14.2±3.5）d，两组相比，差异存在统计学意义（P<0.05）；对照组总有效率为70.0%，观察组总有效率为95.0%，两组相比，差异存在统计学意义（P<0.05）；见表1。
　　注：与对照组相比，*P<0.05
　　3讨论
　　随着我国进入老龄化时代，肺部疾病的老年患者在进一步增多，其中慢性阻塞性肺疾病是最为多见的一类，而气胸又是其较为严重的并发症，发生后容易导致呼吸衰竭而危及生命[4]。本研究发现，在诊治此类患者过程中，给予精心、全面的护理有助于患者的恢复，尤其是保障呼吸道的通畅，保证正常的氧供，促进肺膨胀，对患者的预后有极大地改善。因此对患者的生理及心理都产生严重的影响，对此护理人员需密切观察患者的病情，针对其不同的心理需求给予个性化的心理护理，减轻患者的心理负担；加强呼吸道护理，防止出现呼吸困难现象；注意口腔护理，避免口腔内细菌及分泌物吸入气道；给予必要的出院指导，使患者身体能够更快的康复。总之，对慢性阻塞性肺气肿患者给予系统护理，可缩短其住院时间，提高其临床效率，促进患者身体的康复，值得在护理实践中推广使用。


