
 　　【摘要】目的：探讨和研究对慢性肾功能不全患者实施人性化护理干预的体会，以延缓肾功能的继续恶化。方法：对2013年9月到2014年5月之间在我院进行诊疗的80名慢性肾功能不全患者作为研究对象，随机将这80名患者分为对照组和观察组，为对照组的40名患者进行常规护理，而对观察组的40名患者采用人性化护理干预的方式，比较这两组患者的生活质量水平是否有改善。结果：对照组的40名患者中生活质量非常好的有30例，良好的患者有4例，生活质量差的有6例；观察组的40名患者中生活质量非常好的有36例，良好的有3例，较差的有1例，观察组患者生活质量明显高于对照组，两个小组之间比较的差异性有统计学意义（P<0.05）。结论：人性化护理干预的方式对慢性肾功能不全患者可以明显地改善患者的生活质量水平，可以在临床上进一步推广和应用。
　　近些年来，随着经济条件的不断改善，随之而来的环境破坏的程度也在不断加剧，各种病症的发病率越来越高，慢性肾功能不全患者的数量在不断飙升。不断改善这些患者的生活质量，是诸多医护人员不得不面对的问题。笔者对2013年9月到2014年5月之间在我院进行诊疗的80名慢性肾功能不全患者作为研究对象，采用人性化护理干预的方式对这些患者进行治疗，现将研究结果呈现在下面的表述中。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本文选取了2013年9月到2014年5月之间在我院进行诊疗的80名慢性肾功能不全患者作为研究对象，随机将这80名患者分为对照组和观察组，为对照组的40名患者进行常规护理，而对观察组的40名患者采用人性化护理干预的方式。两组患者在年龄、性别、病程等一般资料对比上均无显著性差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　为每一位患者都进行具有针对性的治疗，而为对照组患者在进行针对性治疗的基础之上运用常规的护理方法，护理人员会采用常规的日常交流的方式进行。而对观察组患者采用人性化护理干预的方式。具体包括在对患者进行护理时医护人员热情细心周到的服务、在日常的交流过程中注重对于患者的心理疏导、对患者进行日常保养的知识的教授等几个方面。
　　1.3 疗效评定
　　从患者的身体机能、心理状况、生活质量的改善等几个方面对患者的护理效果进行评价，并对患者的护理效果采用百分制的方式进行评分。护理效果非常好的是大于等于八十分，良好的则是六十到八十分之间，较差的则为六十分以下。
　　1.4 统计学方法
　　两组患者各项记录数据进行分类汇总，用统计学软件SPSS19.0对上述汇总数据进行分析处理，计数资料采取率（%）表示，计量资料采取平均值±标准差（x±s）表示，对每个组的组间率进行对比，采取x2检验（或者采用T检验）； P<0.05，具有显著性差异和统计学意义。
　　2 结果
　　对照组的40名患者中生活质量非常好的有30例，良好的患者有4例，生活质量差的有6例；观察组的40名患者中生活质量非常好的有36例，良好的有3例，较差的有1例，观察组患者生活质量明显高于对照组，具体的结果如下表所示：
　　3 讨论
　　慢性肾功能不全在临床医学上面又称之为慢性肾功能衰竭，慢性肾功能不全是由于多种原因引起的慢性肾脏疾病，会造成人体的肾单位受损以及肾功能缓慢减退的状况。在临床上的症状表现为：肾功能衰退、代谢功能下降、体内环境不稳等状况。慢性肾功能不全这种疾病给患者的生活带来了严重的影响，对于患者的生活满意度的提升非常不利。同时由于这类疾病的影响很多慢性肾功能不全患者会因为长期繁杂的治疗过程和周期而产生一些较为严重的心理问题，更有甚者会出现自卑以及不愿意与他人进行接触的状况。还有一些患者因为对于慢性肾功能不全疾病缺乏清醒和全面的认识，对于医护人员的治疗会产生消极应对的情绪，对于病情的治疗和缓解是十分不利的。因此为了有效地改善患者的病症，提升患者的生活质量广大的医护人员在不断努力寻求解决的治疗方式。
　　在现代社会，随着经济的快速发展和对人文关怀关注度的不断提高，传统常规的护理方式已经不能满足患者个性化的需求，而新型的人性化护理干预措施十分关注患者的实际需求，采用科学和具有针对性的措施对患者进行护理，不仅可以满足患者个性化的需求对于患者生活质量和水平的提升具有重要意义，而且还能够改善当前社会日益紧张的医患关系。只有采用人性化的护理方式才能为慢性肾功能不全患者提供更加优质的护理服务，使得广大患者的生活质量得到进一步的改善和提升。
　　通过对多年的护理经验进行总结发现，对慢性肾功能不全患者进行有效的人性化护理干预对于改善患者的病情和提高他们的生活质量具有重要的意义。采用人性化护理干预的方式可以让患者感受到医护人员热情细心周到的服务，护理人员会对患者的问题和疑惑进行解答对于缓解当前社会日益紧张的医患关系十分有益，同时人性化护理干预的方式对于减轻患者的心理压力和负担以及患者病情的缓解是十分有益的。人性化护理干预方式的采用对于患者健康生活方式和良好的生活习惯的培养是大有裨益的，同时医护人员会对患者进行适当的体育锻炼的激励，对于患者不断增强自身的免疫力和抵抗力是很有帮助的。
　　综上所述，人性化护理干预的方式对慢性肾功能不全患者可以明显地改善患者的生活质量水平，对于患者病情的缓解效果十分地显著，值得在临床上进一步推广和应用。


