
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.367文章编号：1004-7484（2014）-05-2690-02在临床医学领域中，慢性肾功能衰竭是发生于人体肾脏的一种慢性病症，通常情况下，患者慢性肾功能衰竭病症的发生多会受到多种因素的作用和影响，并且在病症发作期间，患者的肾脏会发生明显的萎缩，伴随着肾功能逐渐衰弱减退，严重情况下甚至会出现功能衰竭导致死亡。在对于慢性肾功能衰竭病症的治疗中，不仅需要较长的时间与精力，并且长期的治疗容易对患者的心理状况产生一定的影响，导致患者不良情绪的产生，因此，在患者接受治疗时给予一定的护理干预就非常关键和必要，而有效的护理干预更是对于患者治疗恢复有着积极的作用和影响。下文将结合实例对于不同护理模式对于慢性肾功能衰竭患者的护理效果进行对比分析，以供临床参考和应用。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料选取某医院2011年1月至2012年1月收治的慢性肾功能衰竭患者作为研究对象，其中，男性患者48例，女性患者27例，患者年龄在45岁至70岁之间，平均年龄为50岁。按照患者治疗过程中采用的护理方式不同，将患者分别分为对照组与观察组两个组别，对照组患者35例，主要采取一般护理模式进行治疗护理，观察组患者40例，采用Orem自理模式进行护理干预，两组患者在年龄、性别以及病情特征等一般资料上没有太大差异，具有可比性。
　　1.2护理方法首先，对照组患者在治疗过程中主要采取一般性护理措施进行患者护理干预，护理内容主要包括对于患者的并发症护理以及生活护理、健康宣传教育等，并在对于患者的护理开展过程中，及时与患者进行有效的沟通和交流，以给予患者必要和有效的心理疏导，帮助患者克服治疗过程中的不良情绪反应。
　　其次，观察组患者在病症治疗过程中主要采取Orem自理模式进行护理干预，也就是在对于患者进行病症治疗护理中，给予患者充分的自主权，同时结合患者的病情发展状况以及患者的心理状态特征、身体状况等，进行综合分析基础上对于患者的自我护理进行有效的指导和干预，通过让患者参与到护理中来，进行患者治疗积极性的激发，并实现对于患者有关病例知识的宣传教育，使患者能够更好对待治疗，同时增强患者的病症治疗信息。
　　最后，在对于两组患者进行护理实施前后，对于患者并发症的发生率以及治疗依存性、积极性、护理满意率和患者病症改善恢复情况等进行统计对比。其中，在对于患者护理实施前后治疗依存性以及积极性评价按照主治医师与护理人员等的综合评价，依次分为差、良好、非常好；对于患者护理满意情况的统计采用问卷调查形式，结合环境以及护理人员、规范等进行综合评分，分别按照不满意、较为满意、非常满意进行评价判断；最后，对于患者的病症改善与恢复评价，按照患者病情治疗恢复情况结合患者的不良情绪状态发生情况等，进行综合评分对比，分数越高的改善恢复效果越不理想。
　　2结果
　　通过对于两组患者护理实施前后情况的统计对比显示，首先，经护理干预后观察组患者并发症的发生率明显低于对照组。其次，两组患者对于护理实施的满意度调查中显示，观察组患者对于护理的满意率约为93%，只有3例患者对于护理不满意；而对照组患者对于护理满意率约为69%，11例患者对于护理方式不满意。最后，在对于两组患者的病症改善与恢复情况统计分析中显示，观察组患者的病症改善与恢复情况明显要比对照组好。
　　3讨论
　　在临床治疗中，慢性肾功能衰竭病症是一种由多种病因共同作用和影响引起的恶性病变，一旦患上慢性肾功能衰竭病症，如果不进行及时有效的治疗，还会引起患者病症发生进一步的恶化病变，导致一系列慢性肾功能衰竭并发症发生，对于患者的健康产生严重威胁，导致患者的生存质量出现明显的下降。根据慢性肾功能衰竭病症的这一特征，在进行患者病症治疗中往往需要相对较长的治疗时间，并且由于该病症的诱发病因比较多且不确定性强，因此会对患者造成一定的精神压力和心理影响，导致患者在后续治疗中不良情绪的发生和出现，而未来保证患者能够更好的接受并参与到治疗中，进行患者不良情绪与心理反应的消除则尤为关键，这也是慢性肾功能衰竭患者临床护理中的重点和要点，也就是说在进行患者护理中，需要通过有效的心理调节与护理干预，来提高患者治疗的依存性与积极性，帮助患者改善与恢复。
　　上文中，在对于两组慢性肾功能衰竭患者的临床护理中，分别采取了不同的护理干预模式，其中，Orem自理模式是一种在尊重患者的自理需求基础上的进行护理实施的新兴模式，在对于患者的临床护理，通过有效的指导与干预让患者自身参与到护理工作中，通过对于自身病症的更进一步了解，以参与到病症治疗和护理中，在明确对于患者的病症治疗目的与作用情况下，提高患者病症治疗的积极性与依存性，增强患者病症治疗的信息，提高患者治疗有效率。上文中，在通过和一般的护理方式及其应用效果进行对比后发现，Orem自理模式在慢性肾功能衰竭患者临床护理应用中，不仅在患者治疗的依存性与积极性方面的作用效果比较好，并且在并发症发生控制与病症改善恢复方面作用效果也比一般护理效果好。


