
 　　【摘要】目的分析对接受利普刀治疗的慢性宫颈炎患者给予临床护理的护理效果。方法搜集2012年4月――2013年4月我院接收的慢性宫颈炎85例患者，随机分为甲组和乙组。对甲组43例患者进行利普刀治疗，不给予临床护理。对乙组42例患者进行利普刀治疗，同时给予临床护理。对比两组临床治疗效果。结果甲组患者治疗总有效率为74.42%，乙组患者治疗总有效率为95.24%，乙组治疗总有效率高于甲组，差异较大，有统计学意义（P<0.05）。结论对接受利普刀治疗的慢性宫颈炎患者给予临床护理，治疗有效率较高，具有较好的护理效果。
　　443文章编号：1004-7484（2014）-06-3355-01
　　慢性宫颈炎是常见的临床妇科疾病。该病患者可表现为白带增多、外阴瘙痒、下腹疼痛等，并伴有宫颈息肉、宫颈糜烂、宫颈肥大等，严重威胁患者的身体健康和日常生活。现搜集2012年4月――2013年4月我院接收的慢性宫颈炎85例患者，对其治疗的同时给予临床护理的护理效果进行回顾性分析，并将分析报告如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料搜集2012年4月――2013年4月我院接收的慢性宫颈炎85例患者，随机分为甲组和乙组。全部患者均出现程度不同的下腹疼痛、白带增多、外阴瘙痒等，均确诊。甲组43例患者的平均年龄为（38.14±2.16）岁，其中32例伴有宫颈糜烂，9例宫颈肥大。乙组42例患者的平均年龄为（38.26±2.17）岁，其中31例伴有宫颈糜烂，8例宫颈肥大。全部患者均自愿接受利普刀治疗。甲组和乙组的一般资料相比，差异较小，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法对甲组和乙组患者进行利普刀治疗，并对乙组患者给予临床护理。临床护理方法如下：
　　1.2.1大多数患者对疾病的基础知识了解甚少，易产生紧张、焦虑的情绪，有很大的心理压力，加上医院陌生的环境更容易使不良情绪加剧，不利于患者积极配合治疗，影响治疗效果。护理人员应当加强疾病基础知识的认识和了解，向患者及其家属讲解疾病的病因、预后和治疗方式，患者入院后热情的向其介绍病房环境、医院制度和主治医生等，讲解利普刀治疗的过程和成功病例，使患者对疾病有正确的认识，消除患者紧张、焦虑的情绪，缓解较大的心理压力，促使患者积极、愉快的配合治疗。
　　1.2.2护理人员应当仔细询问患者是否有相关病史，并及时报告给主治医生。手术治疗前协助患者进行血常规、心电图和凝血功能检查等。叮嘱患者在手术治疗前3天不能同房，并使用碘伏对阴道和外阴进行冲洗，冲洗2天，每日1次。
　　1.2.3手术过程中，根据患者不同的病变范围和病变部位协助术者准备电极，及时排除电切烟雾，密切观察患者的各种反应。
　　1.2.4治疗结束后必须指导患者均衡饮食，合理搭配营养，多食易消化、营养丰富的清淡食物，禁忌生冷、辛辣等刺激性食物。治疗后1个月内不能进行自行车、跳舞、仰卧起坐和跳绳等，2个月内禁止性生活。做好自我保健，经常更换内裤，清洗外阴，保持会阴处干燥、清洁。患者出院后加强随访，叮嘱患者定期复查，并长期做好自我保健。
　　1.3统计学分析对本文所得实验数据均采用SPSS13.0统计学软件进行检验，所得计量资料采用t检验，所得计数资料采用χ2检验，以P<0.05为有统计学意义。
　　2结果
　　甲组43例患者治疗总有效率为74.42%，其中11例无效，占25.58%；20例显效，占46.51%；12例有效，占27.91%。乙组42例患者治疗总有效率为95.24%，其中2例无效，占4.76%；14例显效，占33.34%；26例有效，占61.90%乙组治疗总有效率高于甲组，差异较大，有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　病原体侵入、感染是引发慢性宫颈炎的主要因素。出现早期症状的患者应及时去医院检查、确诊、接受对症的治疗，防止延误病情，导致病情恶化引起宫颈癌等恶性疾病。该病的临床治疗方式包括药物治疗、免疫治疗和物理治疗。利普刀是近年来兴起的一种新型微创技术，广泛应用于该病的临床治疗中，并取得了较好的效果。由于该病较顽固，恢复期较长，因此对患者进行常规治疗的同时给予临床护理是十分必要的。在本文研究中，对乙组慢性宫颈炎42例患者进行利普刀治疗的同时给予临床护理，治疗总有效率达95.24%，未给予临床护理的甲组43例患者治疗总有效率仅为74.42%。两组之间差异较大，表明临床护理有较好的护理效果和干预价值。
　　综上所述，临床护理对慢性宫颈炎患者的临床治疗有极大的干预价值，可以提高治疗总有效率，加快患者恢复健康，值得应用。


