
　　摘要： 目的：讨论慢性阻塞性肺疾病患者的排痰及体位护理，为日后的临床护理提供参考。 方法：选择2013年2月--2014年3月收治的慢性阻塞性肺疾病患者160例为研究对象，随机分为两组，即观察组与对照组，每组患者80例。对照组患者给予常规的排痰方式和体位护理，观察组患者给予针对性的护理方案，根据患者的病情严重和临床表现，对患者实施有效的排痰与体位护理。 结果：经过一段时间的护理，观察组患者的康复情况明显优于对照组。经过满意度统计，观察组患者的满意度为96.25%，对照组患者的满意度为68.75%，两组患者比较差异有统计学意义，P<0.05。 结论：慢性阻塞性肺疾病是临床上的常见病，近几年的患者数量有所增多。在护理过程中，排痰与体位护理，对慢性阻塞性肺疾病的影响较大，通过采取针对性的护理干预，可帮助患者更好的排痰，减少病痛；正确的体位护理，可让患者保持舒适的体位，利于病情康复。日后，可将针对性的护理，在慢性阻塞性肺疾病患者中推广应用。
　　慢性阻塞性肺疾病，主要是由慢性支气管炎、肺气肿反复发作所造成的，当患者长期患病后，体内的气体在排出时，会受到较大的阻碍，并且呈现出进行性加重的一组慢性肺部疾病，最终造成慢性阻塞性肺疾病。该病不容易治疗，临床上表现出反复性较强的特点。现阶段的治疗手段较多，但必须配合优异的护理来完成，避免患者病情反复的同时，减少患者的病痛。本研究主要对慢性阻塞性肺疾病排痰与体位护理展开讨论，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年2月--2014年3月收治的慢性阻塞性肺疾病患者160例为研究对象，随机分为两组，即观察组与对照组，每组患者80例。观察组：男性患者为61例，女性患者为19例；患者年龄在55岁--86岁，平均年龄为68.3岁±1.2岁。对照组：男性患者为62例，女性患者为19、8例；患者年龄在54岁--88岁，平均年龄为68.4岁±1.6岁。两组患者在年龄、性别等方面比较差异无统计学意义，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组患者给予常规的排痰方式和体位护理，观察组患者给予针对性的护理方案，根据患者的病情严重和临床表现，对患者实施有效的排痰与体位护理。对照组：对患者实施常规护理。观察组：对患者实施针对性的护理。第一，体位的护理：患者坐于床上，双腿自然前伸[1]，身体前倾，在患者胸前两腿上方放一约30cm高度的小跨凳，其上放软枕[2]，或直接将枕头叠起放于两腿上。第二，排痰的护理。对于神志清醒、尚能配合咳嗽的病人[3]，责任护士应协助病人取舒适的体位，指导病人先行5--6次深呼吸，后于呼气末保持张口状，连续咳嗽数次，使痰到咽部附近，再用力将痰咳出；对于长期卧床的病人，护士应鼓励翻身，每2--3h翻身1次，每日拍背3--4次[4]。
　　1.3 统计学处理
　　应用SPSS 15.0统计学软件，处理相关数据与资料；统计方法包括趋势x2检验以及t检验；以P<0.05为差异具有统计学意义检验标准。
　　2 结果
　　具体结果如表1所示。经过一段时间的护理，观察组患者的康复情况明显优于对照组。经过满意度统计，观察组患者的满意度为96.25%，对照组患者的满意度为68.75%，两组患者比较差异有统计学意义，P<0.05。
　　表1：两组患者护理满意度对比[n（%）]
　　3 讨论
　　慢性阻塞性肺疾病是临床上的常见病，近几年的患者数量有所增多。在护理过程中，排痰与体位护理，对慢性阻塞性肺疾病的影响较大，通过采取针对性的护理干预，可帮助患者更好的排痰，减少病痛；正确的体位护理，可让患者保持舒适的体位，利于病情康复。日后，可将针对性的护理，在慢性阻塞性肺疾病患者中推广应用。综上所述，慢性阻塞性肺疾病给患者带来的生理痛苦和心理痛苦都是比较大的，在日常的护理工作中，还应进一步注意对患者开展适当的心理辅导，促使患者树立积极的治疗态度，力求早日康复。


