
　　随着人们生活水平的不断提高， 人口老龄化也越来越严重， 因此中老年性疾病出现的几率也有所增长， 而慢性支气管炎是严重影响中老年人的疾病之一， 慢性支气管炎又称慢支， 其主要的病理特点是支气管腺体增生， 黏液分泌过多， 该疾病的临床表现为反复发作、咳痰伴间歇性喘息和慢性咳嗽等， 早期以秋冬季为发病时期， 晚期病情会加重， 四季都有可能发作， 严重影响人们的生活质量。因此提升慢性支气管炎的护理水平对缓解病情具有十分重要的意义， 本文就本院收治的40例慢性支气管炎患者进行临床护理， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年6月～2014年1月本院收治的慢性支气管炎患者40例， 其中男22例， 女18例， 年龄48～75岁， 平均年龄（60.5±3.5）岁， 病程5～28年， 40例患者均是在患病时期入院治疗， 经临床检查， 患者均未见心肺及其他疾病， 确定为慢性支气管炎。
　　1. 2 方法 40例患者中对于急性发作期或者是慢性迁延期患者， 都给予控制感染及对症治疗， 对于临床缓解期， 以加强患者抵抗力为主， 防止病情复发， 同时还应加强对患者的护理工作。具体护理措施为：①常规护理：保持患者的治疗环境安静、整洁， 室内空气保持新鲜、畅通， 病房温度控制在19～20℃之间， 这样可防止因室内外温差过大而加重患者病情， 护理人员在打扫患者房间之前要先洒水， 以免患者吸入尘土， 病房内不宜放置花花草草， 避免有的患者对花草过敏， 造成病情加重；患者房内的设施要定期进行消毒， 消毒液要采用无刺激性气味消毒液。②饮食护理：在患者饮食方面， 应注意掌握营养均衡， 一般慢性支气管炎的患者病程都较长， 患者的胃功能已遭到损坏， 因而导致患者进食量相应的减少， 而患者因为长期大量咳痰会消耗较多的蛋白质， 所以说患者应摄入含蛋白质、维生素多的食物， 多吃些清淡、易消化的食物， 如瘦肉、蛋类、核桃、蔬菜以及水果等， 而蜂蜜、山药、枇杷等对治疗慢性支气管炎也有一定的效果， 可以适量食用， 而对于辛辣、油腻的东西患者不宜食用[1]。③心理护理：每位患者在治疗期间都会产生不同程度的负面心理， 而慢性支气管炎患者反复性的出现咳嗽症状， 更容易使患者产生烦躁、抑郁的消极情绪， 所以说护理人员应时刻注意患者的心理状态， 多与患者进行沟通， 多用一些激励或者安慰的话语消除患者的不良情绪， 加强对患者的心理辅导， 多给患者讲述一些关于该病的知识以及以往成功治愈的案例， 树立起患者战胜疾病的信心， 使患者以更好的状态配合医生的治疗。另外还可以加强对患者的体能锻炼， 帮助患者更快的康复。④药物护理：慢性支气管炎的病程都相对比较长， 在患者急性发作期应及时给予患者药物治疗， 以控制感染、止咳、祛痰为主， 在实施药物治疗时， 多留意患者的反应和治疗效果， 观察患者是否有心律失常、心悸、头痛等不良反应， 在给患者进行药物过程中严格按照医生规定的剂量、用法、速度等， 且不能长期、连续的静脉和肌内注射， 防止对患者的血管造成刺激， 加重患者的痛苦， 以免患者对治疗过程产生反感。⑤祛痰护理：慢性支气管炎患者因为长期的咳痰， 痰液黏稠会阻碍患者呼吸， 因此护理人员应采取有效的措施帮助患者排除痰液， 多为患者家属讲解正确的排痰方法， 而对于患者咳痰不出的情况， 可用枇杷叶蒸气吸入或者超声雾化吸入， 稀释气道内分泌物， 帮助患者排痰。
　　2 结果
　　40例患者中显效30例， 显效率达75%， 好转10例， 好转率25%， 效果显著。
　　3 小结
　　慢性支气管炎是临床上常见的呼吸道疾病， 导致该病出现的因素有很多， 病发时常有咳嗽、喘息、咳痰等现象， 以夜间和清晨最严重， 如患者存在并发性肺气肿， 除会出现以上症状外， 还会出现间歇性的呼吸急促现象， 影响该病的因素有很多， 如气候、环境等。在对患者进行护理时， 应充分了解患者的发病原因、病情等， 在患者饮食、心理、以及药物等方面进行综合有效的护理， 良好的护理能减少患者并发症的发生， 帮助患者及早康复， 在治疗慢性支气管炎方面发挥重要作用。


