
　　【摘要】目的：分析慢性胃炎胃溃疡病人的社区日常护理体会。方法：选取某社区93例慢性胃炎胃溃疡患者，随机分为观察组（47例）和对照组（46例），分别给予社区日常护理及常规护理，分析两种护理方法的应用效果。结果：观察组生活质量高于对照组，焦虑情绪低于对照组（P<0.05）。结论：社区日常护理在慢性胃炎胃溃疡患者中的应用，可明显提高患者生活质量，护理价值确切。
　　慢性胃炎胃溃疡是临床医学常见疾病，现今社会人们饮食结构的改变，生活节奏的加快，使慢性胃炎胃溃疡的发病率大幅度增加，严重影响了患者的生活质量。目前，慢性病发病率的提升，各社区也加大了对患者慢性病的防治工作。而采取有效的护理方法，对治疗慢性病及预防起到积极的指导意义[1]。现笔者以93例慢性胃炎胃溃疡患者为例，分别给予社区日常护理及常规护理，分析护理效果，总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　抽取我院2013年1月-2014年5月收治的93例慢性胃炎胃溃疡患者，确诊为慢性胃炎胃溃疡；男49例，女44例；年龄39-69岁，平均年龄（54.5±2.4）岁；病程1-10年，平均病程（5.8±1.4）年；患者均知情此次研究，无严重心、肝、肾等器质性疾病；随机分为观察组（47例）和对照组（46例），两组患者年龄、性别及病程等资料无统计学意义，可参与对比（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组以常规护理为主。工作人员上门随访，向患者讲解有效治疗的重要性，需谨遵医嘱积极就医治疗，不可随意更改治疗方式。
　　观察组以社区日常护理为主。工作人员可电话随访、上门随访，开展专家讲座、一对一辅导、集中式授课及正确指导等措施，加强患者的护理工作。（1）饮食护理。患者日常饮食对病情的防治或发展息息相关，因此在患者日常生活中，指导患者养成良好的饮食习惯，纠正不健康的饮食习惯，禁食辛辣等刺激性食物，以低盐、低脂、高蛋白、丰富维生素、易消化为主，合理搭配膳食，补充身体所需营养。（2）日常护理。环境因素是导致患者发病的关键原因，患者在日常生活中，尽量不要给自己增添太大压力，学会合理分配工作，保证充足睡眠，劳逸结合，养成健康的生活习惯。（3）用药护理。患者用药期间，工作人员要向患者讲解遵照医嘱的重要性，需连续用药，正确合理用药，不可随意更改用药时间、剂量或停药，以此影响病情。（4）卫生护理。在胃炎胃溃疡的预后恢复中，清洁卫生是非常重要的，必须要保证清洁饮食，保证餐具的清洁，勤洗手，三餐后刷牙，清洗口腔，以此保证饮食的干净卫生。（5）运动护理。运动对缓解患者病情起到积极作用，能够缓解患者精神压力，提高患者身体抵抗力。根据患者实际情况，制定适宜的运动量和运动方式，进行有效的有氧运动，如太极拳、游泳、五禽戏、慢跑等，规律运动，持之以恒，维持适量运动，以此改善患者病情。
　　1.3 评价指标[2]
　　生活质量：根据患者卫生习惯、饮食习惯、作息习惯、生活习惯等内容，共计100分，分数越高患者的生活质量越高。
　　心理情绪：根据焦虑自评量表（SAS）评分，共24个项目，每个项目3个临床指标，每个指标2分，共计144分，分数越高焦虑情绪越高。
　　1.4 统计学处理
　　通过SPSS20.0统计学软件处理两组研究数据，计量资料（ ±s）表示，使用t检验，计数资料用x2检验，当P<0.05时代表差异存在统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者生活质量对比 观察组生活质量（92.6±4.7）分，对照组生活质量（75.8±7.6）分，两组间数据对比（T=3.6348，P<0.05）。
　　2.2 两组患者心理情绪分析 观察组SAS评分（23.4±5.6）分，对照组生活质量（67.8±15.4）分，两组间数据分析（T=4.3524，P<0.05）。
　　3 讨论
　　胃炎胃溃疡是人群常见疾病，多由幽门螺杆菌感染、饮食不当、情志失调等因素导致，而在胃炎胃溃疡治疗中加强日常生活护理是十分必要的。通过社区日常护理，加强患者的饮食护理、日常护理、用药护理、卫生饮食及运动护理，对改善患者的生活质量十分重要。同时加强患者的心理护理，工作人员要与患者积极沟通交流，掌握患者正确情绪，为了使患者能够积极配合工作，要缓解患者负面情绪，消除疑惑、焦躁、不肯配合及不信任的消极思想[3]，使患者能够积极配合护理工作。同时要求患者在日常生活中，能够学会自我调节，转移注意力，找自己感兴趣的话题，使患者能够在日常生活中保持良好情绪。在本次研究中，观察组生活质量高于对照组，焦虑情绪低于对照组（P<0.05）。从研究结果可以看出，社区日常护理在慢性胃炎胃溃疡患者中的应用，可明显提高患者生活质量，缓解患者负面情绪，护理价值确切。


