
 　　【摘要】目的 对慢性阻塞性肺部疾病合并心衰患者的护理措施进行探讨。方法 56例慢性阻塞性肺部疾病合并心衰患者均为我院收治，随机将其分成观察组与对照组，各28例，观察组患者实施综合护理；对照组患者实施基础护理。结果 观察组舒适度评分明显高于对照组，且HAMD评分低于对照组（p<0.05）。结论 对慢性阻塞性肺疾病合并心衰患者实施综合护理，可明显提高患者舒适度，并缓解抑郁情绪，值得推广。
　　慢性阻塞性肺疾病（COPD）是一种以不完全可逆性气流受限为特征，呈进行性发展的肺部疾病。随病情不断发展、恶化，会对患者肺功能产生不良影响，使肺功能进行性退化，对呼吸功能产生影响，并导致出现心力衰竭等并发症，使患者劳动力、生活能力大大下降，加大家庭、社会经济负担[1]。本组研究对在我院接受治疗的慢性阻塞性肺部疾病合并心衰患者实施综合护理，整体效果显著，报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将我院2013年7月～2014年7月收治的56例慢性阻塞性肺部疾病合并心衰患者作为研究对象，其中，36例男，20例女，年龄范围在59～72岁之间，平均年龄为（64.6±7.3）岁；心功能分级：35例Ⅱ级，21例Ⅲ级。本组所选患者均经血常规、X线、病理以及实验室等检查确诊COPD，排除鼻中隔偏曲、严重意识障碍、肺大疱以及气道分泌物多等重要脏器功能障碍的患者。随机将其分成观察组与对照组，每组28例，两组性别、年龄、心功能分级等基本资料比较无较大差异（p>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者应用常规护理措施，患者入院后，仅对其进行健康教育护理。观察组患者实施综合护理，具体措施如下：
　　1.2.1根据心衰病人病情安排休息，心功能Ⅱ级停止比较剧烈运动；Ⅲ级限制体力活动；Ⅳ级绝对卧床休息，定时改变体位防止压疮发生。
　　1.2.2营造一个舒适的住院环境，并保持病室安静温湿度适宜、定时开窗通风。
　　1.2.3吸氧护理：急性发作期COPD患者大多伴有低氧血症、呼衰以及CO2潴留等症状，可采取鼻导管持续低流量给氧，给氧流量为1.5～2L/min，浓度25%～30%。
　　1.2.4 用药护理：为COPD合并心衰患者进行静脉滴注时，严格控制滴注速度和时间，滴速以每分钟20～30滴为宜；另外，根据患者病情、痰培养结果，遵医嘱合理应用抗生素，支气管舒张药，?痰药物。
　　1.2.5饮食?o予低盐、低热量、高蛋白、高维生素的清淡易消化饮食；少量多餐。戒烟酒。
　　1.2.6指导病人养成每天排便的习惯，排便时切忌过度用力。长期卧床病人定期变换体位，腹部做顺时针方向按摩，必要时给予适量的缓泻剂。
　　1.2.7心理护理：COPD病人因长期患病，经济收入降低等方面发生的变化，极易形成焦虑和压抑的心理状态。因此要加强与患者沟通，建立良好的护患关系。
　　1.2.8严密观察病情：急性发作期，则嘱其绝对卧床休息，取半卧位或坐位，直到心肺功能恢复，保持患者呼吸道畅通；并密切观察生命体征、神志、瞳孔变化；对患者进行口腔护理；定时翻身、拍背、雾化吸入。
　　1.3 观察指标[2]
　　对比两组患者舒适度、抑郁程度等指标。舒适度应用我院自制问卷调查表进行评定，总分100分；抑郁程度应用HAMD进行调查评定，无抑郁：0～7分；轻度抑郁：8～17分；中度抑郁：17～35分；重度抑郁：>35分。
　　1.4 统计学方法
　　本组研究所得数据均应用SPSS20.0统计学软件处理。计数资料与计量资料分别使用“n/%”与（x±s）表示，进行X2和t检验，如P<0.05，则两组对比有统计学意义。
　　2 结果
　　舒适度：观察组（89.7±12.5）分，对照组（69.5±9.5）分，观察组舒适度评分明显高于对照组（p<0.05）；
　　抑郁程度：观察组（12.2±5.2）分，对照组（29.8±12.7）分，观察组HAMD评分明显低于对照组（p<0.05）。
　　3 讨论
　　COPD为临床中一种较为常见的呼吸系统疾病，尤其是近年来在环境污染程度不断加重以及雾霾天气持续肆虐的环境下，COPD患者发病人数在不断增多。由于慢性气流阻塞呈进行性发展，心肌缺氧和肺缺氧程度会随着病情的不断发展而加重，最终导致心力衰竭[3]。为增强COPD合并心力衰竭患者的治疗效果，本组研究通过对慢性阻塞性肺部疾病合并心衰患者的护理措施进行探讨，给予对照组基础护理，给予观察组综合护理，护理结果显示，观察组舒适度评分明显高于对照组，且HAMD评分低于对照组，且对比均有统计学意义。
　　通过对患者实施环境、心理护理，让患者身心舒畅、愉悦；另外，对患者病情进行密切观察，及时发现异常，告知医师处理；通过实施吸氧护理，有助于改善肺功能；通过实施用药护理，加深患者对疾病的认知.
　　综上所述，对慢性阻塞性肺疾病合并心衰患者实施综合护理，可明显提高患者舒适度，并缓解抑郁情绪。


