
　　方法：抽取我院在2011年6月至2012年6月收治的慢性化脓性中耳炎患者45例，在进行手术前对患者进行心理护理、皮肤准备等护理措施，而在手术后对患者进行了伤口护理、疼痛护理以及出院指导等护理措施，观察手术前后护理效果并进行对比。
　　结果：通过对45例慢性化脓性中耳炎患者进行了围手术期的护理，43例患者治愈，治愈率为95.6%，余下2例患者经过第二次手术后得到治愈。此外通过比较发现治疗后患者在0.5、1.0、2.0以及4.0kHz这四种纯音听阈明显低于治疗前，治疗前后的数据有明显的差异（P<0.05），有统计学意义。
　　结论：通过对患者进行围手术期的护理发现患者在治疗后的纯音明显低于治疗前，可以看出采取有效的护理措施与治疗方法进行结合治疗慢性化脓性中耳炎有着显著的效果，有效的提高了患者的听力，值得在临床护理中进行推广采用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.447
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0265-02
　　慢性化脓性中耳炎是耳鼻喉科极为常见的一种疾病，主要是指发生于耳粘膜及粘膜下组织出现那不行化脓性病变 [1]，临床表现为鼓膜穿孔、听力下降等。在临床中将慢性化脓性中耳炎分为单纯型、骨疡型以及胆脂瘤型三种。慢性化脓性中耳炎虽然对患者的生命不会有很大的影响，但是听力出现下降则会极大的影响患者的生活质量 [2]。所以，在本次的研究中，为了对慢性化脓性中耳炎患者围手术期的护理措施进行探讨，选取了我院收治的45例慢性化脓性中耳炎患者进行了治疗及护理，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。抽取我院在2011年6月至2012年6月收治的慢性化脓性中耳炎患者45例，其中男26例，女19例，年龄在19到42岁之间，病程在1到12年；其中有单纯型13例，骨疡型17例，胆脂瘤型15例。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 手术方法。所有患者入院后均进行了X线拍片，进行常规控制感染，通常引流，对有脓液者采用双氧水进行清洗，然后滴入抗生素滴耳液，同时在术前术后均对患者进行了护理。
　　1.2.2 围手术期护理方法。
　　1.2.2.1 术前护理。对患者进行术前护理主要包括以下几点：①心理护理。术前，护理人员应详细的向患者介绍疾病、手术方法等方面的情况，同时应告知患者主管医师的经验阅历，增强患者对义务人员的信任程度，解除患者的恐惧等心理 [3]，此外，还可以向患者介绍以往成功的病例，增强患者的治疗信心，提高患者的依从性，但是在讲解的过程中，护理人员应保持良好的态度，从而有效地降低患者的紧张。②皮肤准备。术前，应为患者进行皮肤准备，主要是对患者的外耳道进行清洁，并用消毒棉球塞住外耳道口，同时要剃除耳廓周围的头发，从而减少手术污染，对于男性患者应鼓励患者剃光头，而对于女性患者则要将剩余的头发扎起来，避免头发散乱影响手术。③术前检查。术前，应对患者进行X线检查，让医生更好的了解患者的病变范围，从而制定出合适的方案；此外患者在术前对病变部位的分泌物进行药敏试验，从而在术后可以选用合适的抗生素。
　　1.2.2.2 术后护理。对患者进行术后护理主要包括以下几点：①一般护理。在术后，应对患者的体温、血压等指标监测，并观察患者有无头晕、头痛等症状；在饮食方面应在术后3到5天后给予半流质食物，，禁止患者食用辛辣等刺激性食物，同时还要对患者进行保暖，避免感冒 [4]。②伤口护理。术后应对患者的伤口进行加压包扎，同时护理人员应仔细观察患者伤口渗出物的颜色等，如果渗出量过多则要告诉主管医师。③疼痛护理。通常情况下，患者在术后3天会出现耳痛，如果严重时可以服用镇痛药物。④并发症处理。慢性化脓性中耳炎会引发的并发症有出血、头晕、术后耳内长期流脓等，所以一定要告知主管医师，并针对不同的并发症进行及时有效的处理。⑤出院指导。患者在出院后，应保持口腔的清洁；在伤口愈合前，不能进行淋浴，避免污水流入耳内，同时要提醒患者补充营养。
　　1.3 统计学分析。采用SPSS19.0的统计学软件对数据进行处理，对所得到的计量数据进行用X±S来表示，对所得到的计数数据进行卡方检查，发现患者手术前后纯音听阈比较有明显的差异，即P<0.05，说明有统计学意义。
　　2 结果
　　患者手术前后纯音的比较。通过治疗发现，治疗后患者在0.5、1.0、2.0以及4.0kHz这四种纯音听阈明显低于治疗前，治疗前后的数据有明显的差异（P<0.05），有统计学意义。具体情况如下表：
　　表1 患者手术前后纯音的比较
　　3 讨论
　　慢性化脓性中耳炎是耳鼻喉科极为常见的一种疾病，主要是指发生于耳粘膜及粘膜下组织出现那不行化脓性病变，临床表现为鼓膜穿孔、听力下降等，如果质量不当会引起炎症的颅内并发症，炎症时会危机患者的生命 [5]。而围手术期的护理时影响手术是否成功的重要因素，这主要是因为财务的护理措施对治疗起来良好的辅助作用，可以看出有效的护理措施与治疗方法进行结合治疗慢性化脓性中耳炎有着显著的效果，有效的提高了患者的听力，值得在临床护理中进行推广采用。


