
　　摘要：目的：为了提高慢性支气管炎合并肺结核患者临床治疗效果，分析和研究采取优质护理方案的价值和意义。方法：按照随机双盲对照的原则抽取120例于2013年8月至2014年8月在我院治疗的慢性支气管炎合并肺结核患者作为研究对象，其中对照组患者进行常规的护理方案，而观察组患者在常规护理方案的基础上实施优质护理服务，对比和分析两组患者住院情况及对护理服务满意度等。结果：经过统计分析发现，观察组患者在住院天数、对疾病知识掌握度、对护理服务满意度等方面和对照组患者相比明显占优势，且比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对慢性支气管炎合并肺结核在常规护理的基础上实施全程优质护理方案，有利于增加患者对疾病的了解，减少对疾病的恐慌，同时还能缩短住院天数，促使护患之间建立良好的医患关系，值得推广和借鉴。
　　慢性支气管炎患者通常会伴有不同程度的免疫力低下，因此很容易受到结核杆菌的侵袭而并发肺结核，以往针对慢性支气管炎合并肺结核通常给予抗生素进行治疗，虽然取得了一定的疗效，但是临床实践证明有效的护理措施必不可少。优质护理服务是目前普遍认可的新的护理模式，其目的是提高患者康复速度、减少患者住院时间、预防医患矛盾的发生[1]。为了提高我院的护理水平并进一步了解优质护理服务的价值，我院对120例慢性支气管炎合并肺结核患者分别采取常规护理和优质护理服务，取得了一定的研究结果。现将研究结果报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　按照随机对照双盲平均分配的原则抽取120例于2013年8月至2014年8月在我院内科治疗的慢性支气管炎合并肺结核患者作为科研对象并分为观察组和对照组，入选的患者中包括75例男性患者和45例女性患者；患者年龄为（35-70）岁，平均年龄为（55.5±10.7）岁；患病时间（2-10）年，平均（5.3±1.5）年。两组患者在发病年龄、男女比例、患病时间、严重程度等方面比较无差异（p>0.05），具有可比性。
　　1.2治疗方法
　　对照组患者采取常规的护理方法，如给予入院宣教、测血压等。而观察组患者在常规护理方法基础上进行全程优质护理服务，具体为：（1）患者入院后即向患者及家属介绍其主管医师和护士并对病房的基本情况和相关制度作简要说明，按时为患者测量各项生命体征并做好记录。态度要热情，病房要调整至合适的温度和湿度。（2）对患者及家属进行健康教育。向患者及家属介绍慢性支气管炎、肺结核的发病机理、治疗方案、后期并发症的发生及预防等，在教育的过程中要采取个别和集中教育相结合的方法，并制定各种宣传资料，保证每个住院的患者都对疾病有了一定的认识，能够主动配合医务工作者的治疗和护理（3）按时为患者做各种护理，。及时为患者吸氧和清除痰液。由于慢性支气管炎老年患者居多，其多有免疫力降低、肺功能差及缺氧情况存在，因此护理人员要按时为患者吸氧，改善患者临床症状及吸痰。（4）进行心理辅导。慢性支气管炎合并肺结核属于慢性疾病，因此患者在长期遭受病痛折磨的过程中会产生各种焦虑、悲观的负面情绪，护理人员要通过与患者的交流沟通了解他们的想法，并进行有针对性的辅导，通过与患者的沟通，减轻患者的负面情绪。（5）出院时要为患者准备好出院指导及口服药物说明，嘱咐患者要定期复查。
　　1.3统计学处理
　　应用 SPSS l5.0软件分析，计量数据采用均数±标准差（X±S）表示，组间比较采用t 检验；计数资料采用百分比表示，数据对比采取X2校验，P>0.05，差异无统计学意义，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2结果
　　经过统计分析发现，观察组患者在住院天数、对疾病知识掌握度、对护理服务满意度等方面和对照组患者相比明显占优势，且比较差异具有统计学意义（P<0.05）（见表1）。
　　3讨论
　　慢性支气管炎属于我国老年人群中发病率较高的疾病之一，以冬春季节好发，其由多种致病因素经过长期的反复作用导致，严重影响了患者的生活质量和生命安全。而这部分患者同时会伴有免疫力降低的情况，因此在遭受结核杆菌侵袭时很容易造成感染。慢性支气管炎合并肺结核患者除了早期严格按照医师要求规律服用药物治疗以外，良好的护理服务必不可少[2]。优质护理会贯穿患者的整个住院过程，保证对患者实施全方位的护理，在医疗质量和护理质量的提高上具有重要价值。优质护理保证了护士能够根据患者病情的变化为患者提供合理、科学的护理服务，并且根据患者病情特点及预后做出干预服务，这样可以避免患者在治疗的过程中走弯路[3]。通过护士对患者可能出现的问题进行反复的纠正和讲解，促使患者及家属对疾病加深理解，这样既减少了患者住院期间并发症发生的几率，又增强了医患之间的沟通，能够避免各种不必要纠纷问题的发生[4]。此次研究显示观察组患者在住院天数、对疾病知识掌握度、对护理服务满意度等方面和对照组患者相比明显占优势，且比较差异具有统计学意义（P<0.05）。这说明在治疗过程中实施优质护理，有利于患者的康复。


