
　　摘要：目的：探讨慢阻肺伴呼吸衰竭患者雾化吸入治疗的临床护理方法及效果。方法：采用回顾性方法分析，选取本院自2013年3月～2015年3月收治的慢阻肺伴呼吸衰竭患者62例，按照护理方法分为观察组（32例）和对照组（30例），对照组给予常规护理，观察组给予综合护理，比较两组护理效果。结果：观察组护理总有效率93.75%（30/32）与对照组70.00%（21/30）相比明显更高（Χ2=4.200，P=0.040<0.05）；护理后，观察组焦虑评分（27.29±2.97）、抑郁评分（33.08±3.98）均低于对照组（46.53±3.68、45.25±4.62）（均P<0.05）。结论：慢阻肺伴呼吸衰竭患者雾化吸入治疗中及时采用综合护理干预效果显著，能有效缓解患者临床症状和情绪状态，使其更好的配合治疗，提高患者生活质量，值得临床推广和应用。
　　慢阻肺伴呼吸衰竭指患者肺部有气肿症状，支气管远端气道弹性下降的同时伴有过度膨胀和充气，血氧含量降低。通常治疗此病会采用雾化吸入方式，然而在治疗过程中，患者往往会出现胸闷、气短等不适症状，有的患者因难以忍受而放弃治疗，促使病情恶化发展[1]。因此，在治疗过程中加入适当的护理措施显得极为重要。为了进一步探讨慢阻肺伴呼吸衰竭患者雾化吸入治疗的临床护理，选取我院收治的慢阻肺伴呼吸衰竭患者作为此次研究对象，现报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般床资料 本组62例，男性患者40例，女性患者22例，均为我院2013年3月-2015年3月间收治的慢阻肺伴呼吸衰竭患者，所有患者均经临床诊断，确诊为慢阻肺伴呼吸衰竭。将所有研究对象按照护理方案分为对照组（30例）和观察组（32例），观察组：男性20例，女性12例，年龄50～81岁，平均（59.52±3.25）岁；对照组：男性16例，女性14例，年龄51～78岁，平均（58.41±3.01）岁，比较两组患者的各项临床资料，可得均P>0.05，即说明两组患者的一般资料具有均衡性。
　　1.2护理方法 两组均给予雾化吸入治疗，让患者服用合理抗生素，并让其吸氧，给予其止咳、解痉等治疗，并让患者加用葛兰素史克公司生产的硫酸沙丁胺醇气雾剂进行辅助治疗，每天4次，每次0.1-0.2mg，如果患者病情较为严重，则每天6次；雾化吸入5ml硫酸沙丁胺醇溶液+生理盐水，将氧气驱动流量调整为6-8L/min[2]。
　　对照组给予常规护理，观察组给予综合护理干预，具体护理方法如下：1）治疗环境的准备。对整洁的病区环境进行有效的保持，控制室温在18℃-22℃[3]，对将过敏的花卉等物品放置在室内的现象进行有效的预防和避免。治疗前将雾化治疗的目的、方式、注意事项等详细讲解给患者，从而将患者的焦虑和紧张情绪有效消除，更加积极主动地配合医院的治疗和护理工作。饭前、午睡醒后、晚睡前通常是雾化吸入的适宜时间，这些时间进行雾化吸入能够对餐后治疗引发恶心呕吐现象进行有效的预防和避免，为患者讲述饮食营养健康知识，加强患者的营养指导，鼓励患者多食用轻淡富有营养的高蛋白食物，注意维生素的摄取。2）健康宣教：入院前，详细向患者及其家属自我介绍，并介绍并取的工作环境、医院制度以及主管医生等。为患者建立健康档案，再向患者及其家属讲解有关慢阻肺疾病知识，提高患者及家属对疾病的认识，增加患者对治疗的依从性，在健康教育中采用多种方式，包括集中讲解、发放专科健康教育卡以及书面教育等，向患者详细讲述药物的作用以及可能出现的不良反应等，鼓励患者坚持治疗，改善患者吸氧的温度以及湿度。3）体位的选择。给予患者雾化吸入治疗的过程中通常情况下让患者取坐位，从而为药液到达终末支气管及肺泡提供良好的前提条件，最终受到最好的治疗效果。如果患者呼吸无力、意识模糊等，则让其取仰卧位，将床头抬高30°，以有效降低膈肌，扩大胸腔，为患者顺利吸入药液提供良好的前提条件；4）雾化吸入的护理。给予患者雾化吸入治疗前有效评估患者的一般情况及生命体征，治疗过程中对患者的呼吸指证进行随时的认真观察。对雾量大小及吸入时间进行有效的控制，通常情况下分别为5-8L/min和5-15min[5]。同时，由于粘稠的痰液在药物的作用下被稀释后会以较快的速度排除，支气管会在吸湿而膨胀的情况下被堵塞，因此应该帮助患者排痰，必要的情况下将吸痰器备好，以对患者发生窒息的现象进行有效的预防和避免。此外，对患者进行有效的指导，使其对吸入的方法进行熟练的掌握，用嘴全部包住雾化器，缓慢深呼吸，从而使药物全部被吸入得到切实有效的保证；5）雾化器的消毒。给予患者雾化吸入的过程中切实做好对雾化器的消毒工作，以对患者发生致病菌交叉感染的现象进行有效的预防。6）出院指导：院外护理中，安排专门护士以电话随访的方式积极了解患者的恢复情况，并根据患者的随访情况采取合适的心理干预以及饮食干预，引导患者家属介入到患者的康复中。
　　1.3疗效评定标准 显效：治疗后患者每天咳嗽次数在5次以下，每天胸闷和胸部肿胀感觉在6h以下，呼吸频率在70-80次/min之间；有效：治疗后患者每天咳嗽次数在6次以下，每天胸闷和胸部肿胀感觉在8h以下，呼吸频率在75-85次/min之间；无效：治疗后患者的临床症状没有改善，甚至有加重的迹象。
　　1.4观察指标 分别运用焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）对两组患者的焦虑和抑郁程度进行评定，分值越高表明患者的焦虑抑郁程度越强。同时运用自制调查问卷的形式对两组患者对临床护理工作的满意度及自身舒适度进行调查，然后进行统计分析。
　　1.54统计学处理 所有研究数据均在SPSS 19.0统计软件包上进行计算，其中护理总有效率等均行Χ2检验，焦虑、抑郁评分等均行t检验。检测P值，如果经检测P小于0.05，则提示经比较两组数据间存在统计学差异。
　　2结果
　　2.1两组护理疗效情况 观察组组的治疗总有效率显著高于对照组，经比较差异有统计学意义（Χ2=4.200，P=0.040<0.05），具体结果如表1所示：   　　2.2两组焦虑、抑郁评分情况 护理前，两组患者焦虑、抑郁评分无显著差异（P>0.05）；护理后，观察组焦虑评分、抑郁评分均低于对照组，其差异具有统计学意义（均P<0.05），详见下表2所示：
　　3讨论
　　慢阻肺是一种具有气流阻塞特征的慢性支气管炎，可以进一步发展成呼吸衰竭或肺心病的常见慢性疾病，它的发病机制与有害颗粒和有害气体异常炎症反应有关。患者主要症状是1）反复咳嗽并带有痰，2）呼吸道反复感染。3）喘息，只要稍微活动后便会喘，严重时可感到呼吸困难。慢阻肺久治不愈反复发作长时间变回引起慢性或急性呼吸衰竭，肺大泡或肺源性心脏病，患者呼吸功能逐渐下降，最终导致呼吸衰竭。目前临床上治疗此病多采用雾化吸入，利用高速氧气气流使药物形成雾状，由呼吸道吸入，从而达到治疗的目的。然而在治疗的过程中，患者往往出现气短、胸闷等不适症状，有的患者无法忍受则会放弃治疗，促使疾病恶化发展，所以，有必要在治疗过程中融入护理，提高患者治疗依从性。
　　尤其近年来，随着我国经济水平的不断提升，医疗技术也跟随其不断提升其质量，人们逐渐开始重视护理质量，许多医院也将患者护理满意列入考核范围内，本文研究所采用的综合护理干预是以护理程序为核心，以建立标准化护理计划为具体实施措施，其中包括心理护理、治疗过程中及后期护理，健康宣教等，它融合了责任制护理及小组护理的优点，每个环节都协调一致，以此确保护理服务质量和水平。如护理措施中的健康宣教，能让患者了解更多关于满足肺呼吸衰竭及雾化吸入治疗的知识，促使患者能坚持治疗。从本文研究结果来看，采用综合护理干预患者的护理效果及SDS、SAS评分都优于常规护理组，两组差异对比具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，在慢阻肺伴呼吸衰竭患者雾化吸入治疗中及时采用综合护理干预效果显著，能有效缓解患者临床症状和情绪状态，使其更好的配合治疗，提高患者生活质量，值得临床推广和应用。


