
　　随着人类寿命延长，患慢阻肺疾病的人逐年增加。这种疾病是呼吸系统疾病中的常见病和多发病，因肺功能进行性减退，严重影响患者的劳动力和生活质量。在治疗当中往往需要雾化吸入达到化痰、排痰、消炎作用，但在雾化过程中患者会出现胸闷、气短、咳嗽等不适，有的则难以坚持治疗，影响疾病的治疗进程。为解决这一问题，在临床护理工作中，我们把氧气驱动雾化吸入治疗和超声雾化吸入两种治疗方法，分别用于慢阻肺病人。经比较观察，我们发现氧气雾化吸入比超声雾化吸入在慢阻肺患者治疗中有明显的优点，避免了雾化吸入过程中由于血氧饱和度下降引起的各种不适，现报告如下：
　　1、资料与方法
　　1.1 一般资料
　　2011年12月～2013年12月本科对需进行雾化吸入治疗的慢阻肺患者100例，随机分为A、B2组，每组50例。所有患者经肺功能测定，符合慢阻肺诊断标准[1]，A组用氧气驱动雾化吸入治疗，男32例，女18例，平均年龄65岁；B组用超声雾化吸入同时鼻塞吸氧治疗，男28例，女22例，平均年龄67岁，经统计学处理，2组资料差异无显著性（p>0.05）。
　　1.2 方法
　　氧气驱动雾化吸入组，均采用美国生产的医用一次性氧气驱动雾化吸入器。雾化器内加糜蛋白酶1支，地塞米松针5mg，硫酸庆大霉素针8万单位。再加入生理盐水3ml稀释。氧气驱动时氧流量为3l/min，15分钟之内吸完药液。超声雾化吸入组采用彩云牌晶体管超声波雾化器。雾化器加入相同的药液， 再加生理盐水稀释至20ml。同时给予鼻塞吸氧。氧流量也为3升/分钟。两组雾化吸入均每日两次。并对两组病人进行氧饱和度（SaO2）动态监测，监测雾化吸前，雾化吸入中和吸入结束时的SaO2数值变化。连续测3-4天，采用德国生产的HEWLETToM3046A氧饱和度监测仪进行SaO2监测。检验方法用t检验。
　　1.3 护理
　　做好雾化吸入病人的心理护理：慢阻肺病人多为老年患者，肺功能差，大多数病人精神紧张、悲观失望、行为怪癖，对周围事物反应迟钝，不易合作，护理人员应保持冷静， 耐心听取患者陈述。详细说明雾化吸入治疗的目的， 注意事项及可能发生的一些不适症状，一旦出现不适症状后如何处理或及时同护理人员联系等内容。帮助患者消除紧张心理思想因素，树立战胜疾病的信心，以最佳的身心状态主动配合治疗，以利疾病的康复。痰液阻塞呼吸道明显者，应先吸痰，以畅通气道。在雾化过程中如有呛咳应协助拍背，刺激咳嗽，利于痰液随时排出，必要时床边备好吸痰器，防止窒息发生。对不适应难以坚持吸入的患者，可采取间歇吸入法，即吸入数分钟，停息片刻，然后再吸，反复进行，直到药物吸完。雾化治疗过程中，密切观察管道畅通情况及患者的神志、呼吸、心率、SpO2变化，如呼吸、心率加快、SpO2下降，不能以原患病解释时，提示气流动力学不适应，应停止雾化吸入。还要注意的是雾化吸入器内的药液不易过多，生理盐水加药液共计6ml为宜，约15-20min内即可将药液吸完。时间不宜过长，氧流量以3l/min为宜。这样药液烟雾大小适合，病人无不良反应，可以耐受。避免了病人发生低氧血症，而造成呼吸困难等不适。烟雾过大时间太长，病人可有气憋、气短、呼吸困难，患者不能坚持治疗。烟雾太小时，又达不到治疗疾病的效果。
　　2、结果
　　在雾化吸入过程中两组的血氧饱和度、主观感觉的比较吸入前2组SaO2比较差异无显著性（P>0.05），氧气雾化吸入后SaO2较前明显提高，其差异有显著性（P<0.01），超声雾化吸入后 SaO2较前明显降低，其差异无显著性（P>0.05）。
　　3、讨论
　　慢性阻塞性肺疾病（COPD）是呼吸系统疾病中的常见病和多发病，因肺功能进行性减退，严重影响患者的劳动力和生活质量。雾化吸入可以缓解慢阻肺患者急性发作时呼吸困难的症状，具有作用直接、起效快、用药量少、副作用小、无创伤的优点，在临床经常应用。患者血氧饱和度降低，若吸入水负荷过多，可引起肺水肿及水中毒，在雾化时因大量冷雾气急剧进入气道，可能会使气管痉挛可导至憋气、呼吸困难[2]。超声雾化是通过超声发生器薄膜的高频振荡，使液体成为雾滴，所需生理盐水较多，雾滴含水量大含氧量小含药量也小。曾有超声雾化吸入诱发缺O2的报道，与本研究SpO2在雾化吸入后，超声雾化组有明显降低有一致性。氧气驱动雾化是应用中等流量的氧气气流把药液吹成雾状，使药液较易吸入患者呼吸道，通过实践，氧气流量低于4L/min雾量不够，过高有致呼吸暂停报道[3]，适宜流量为4～7L/min。
　　本组治疗观察结果可见对于慢阻肺患者氧气雾化吸入明显优于超声雾化吸入，明显提高血氧饱和度，改善临床症状，患者易于接受。此外，氧气雾化吸入不受雾化器、电源限制，不需要手持口含器，操作更简单方便，因此值得在临床推广。


