
 　　摘要：目的 探讨慢阻肺伴呼吸衰竭患者雾化吸入治疗的护理措施和临床效果。方法 选取2014年11月～2015年11月在我院接受雾化吸入治疗的慢阻肺伴呼吸衰竭患者80例，随机分为对照组和观察组各40例，给予对照组患者常规护理干预，给予观察组患者综合护理干预。结果 观察组患者的护理满意度为97.50%，高于对照组的77.5%，组间数据对比明显（P<0.05），具有统计学意义，同时，观察组患者的血氧饱和度、舒适度、呼吸困难缓时间明显优于对照组，组间数据对比明显（P<0.05），具有统计学意义。结论 综合护理干预应用在慢阻肺伴呼吸衰竭患者雾化吸入治疗中临床效果显著。
　　慢阻肺是一种破坏性极高的肺部疾病，该病的主要特征为患者呼吸道的气流受限，根据门诊经验，该病患者常伴呼吸衰竭症状。慢阻肺伴呼吸衰竭在中老年群体的发病率较高，其主要症状为：肺部气肿、胸闷、气促、血氧含量下降、呼吸困难。当前，临床医学上主要采用雾化吸入治疗法治疗该病，但使用该方法治疗会产生不适症状，需要采取适当、有效的护理措施。本文探讨了慢阻肺伴呼吸衰竭患者雾化吸入治疗的护理措施和临床效果，现做如下整理。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年11月～2015年11月在我院接受雾化吸入治疗的慢阻肺伴呼吸衰竭患者80例，选取的患者均经临床医学症状和血气、肺功能等其他辅助检查明确诊断，将选取的患者随机分为对照组和观察组各40例。对照组患者中男21例，女19例，年龄阶段52～74岁，平均年龄（54±2.8）岁，平均病程（2.1±1.7）年，观察组中男20例，女20例，年龄阶段51～74岁，平均年龄（53.6±2.7）岁，平均病程（2.2±1.6）年，两组患者的年龄、性别、病程等一般资料无明显差异（P>0.05），具有统计学意义。本次研究征得所有患者同意，经我院医学伦理委员会批准。
　　1.2方法 医护人员将1ml的万托林溶在10ml生理盐水中，稀释后放入雾化器内给所有患者雾化吸入，连续吸入15d，吸入3次/d，给予对照组患者常规护理干预，包括雾化吸入操作和药物服用指导、告知注意事项等。另外，给予观察组患者综合护理干预，具体内容如下：
　　1.2.1雾化吸入前的护理 医护人员将室温保持在21℃，向患者解释雾化吸入治疗的作用、目的和主要方式，告知患者应当注意的事项。在与患者进行沟通交流的过程中，向患者了解是否有药物过敏史，药物忌用的情况，同时，为了防止患者出现恶心或呕吐的症状，严格监督患者在接受雾化吸入治疗前不能用餐或进食[1]。
　　1.2.2雾化吸入时的护理 因患者的呼吸功能低下，为了让患者顺利吸入药液，并使药物在患者的支气管发挥最大化效益，医护人员为患者适当调整体位，尤其是加强对呼吸无力或严重体力不支的患者的体位调整，除适当抬高床头外，应让患者侧卧，并采用面罩吸入法吸入。患者在接受雾化吸入治疗时，医护人员密切监测患者的生命体征和呼吸指征，发现呼吸困难的患者应暂停雾化吸入治疗并给予患者吸氧，发现患者极为难受的应采用间断法进行雾化吸入治疗，发现心律加快、SO2下降的患者，或者发现患者出现神志模糊迹象的，除了停止雾化吸入治疗外，还应检测并分析雾化药物对患者造成不良影响的原因。同时，还应将吸入量控制在5L/min。另外，为了防止药物进入患者体内后稀释的痰液在接受治疗室排出不顺畅造成患者窒息，应做好监测工作和吸痰器的准备工作，在患者接受治疗时指导患者正确的吸入方法或技巧[2]。
　　1.2.3对雾化器进行消毒 在患者入院后接受雾化治疗的过程中，为了避免不同患者使用出现病菌感染，给患者的呼吸道造成二次伤害，应以专人专仪器使用为宜。但是，仪器都会经多个患者使用，因此，应当做好雾化器消毒的工作。
　　1.3观察指标 采用光学法测量患者接受治疗后的血氧饱和度，观察患者的呼吸困难缓解时间，通过问卷调查了解患者的舒适度和对护理的满意度。
　　1.4统计研究 在电脑上通过SPSS18.0软件对组间产生的数据进行统计分析。在计算中，计算资料用百分比（%）表示，组间检验用χ2表示，若P<0.05，则数据存在较大差异，具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者中对护理非常满意18例，满意21例，不满意1例，护理满意度为97.50%，对照组中非常10例，满意21例，不满意9例，护理满意度为77.5%，组间数据对比明显（P<0.05），具有统计学意义。同时，观察组患者的血氧饱和度、舒适度、呼吸困难缓时间分别为（88.12±4.61）%、（9.12±0.43）分和（59±11.4）s，明显优于对照组的（72.35±5.13）%、（7.89±0.52）分和（73±15.8）s，组间数据对比明显（P<0.05），具有统计学意义。
　　3 讨论
　　慢阻肺伴呼吸衰竭是一种破坏性极高的肺部疾病，一旦发病后，治愈难度较大，难以根治，往往会反复发作，不但给患者带来较大的痛楚，严重降低患者的生活质量。当前，雾化吸入治疗是临床医学上治疗该病的主要有效手段，在进行雾化吸入治疗时，患者往往会出现不适、紧张或者痰液稀释后排出时造成呼吸困难或窒息的情况。综合护理干预护理方法对患者进行心理辅导、给患者进行健康知识和雾化治疗知识的讲解，可以有效疏导患者的不良情绪，让患者保持良好的精神状态[3]。同时，该护理法注重对患者接受治疗前的饮食检测，可以有效减少患者呕吐、恶心的发生率，在治疗时密切检测患者的生命体征和呼吸指征，并根据患者的实际情况调整吸入方式。
　　本次研究中，观察组患者的护理满意度为97.50%，高于对照组的77.5%，组间数据对比明显（P<0.05），具有统计学意义，说明综合护理干预获得更多患者的认可，服务更为周到。同时，观察组患者的血氧饱和度、舒适度、呼吸困难缓时间明显优于对照组，组间数据对比明显（P<0.05），具有统计学意义，说明该护理法可以有效提升治疗效果，可以有效提升患者的舒适度，可以快速改善患者呼吸困难的情况。
　　综上所述，综合护理干预应用在慢阻肺伴呼吸衰竭患者雾化吸入治疗中临床效果显著。


