
 　　摘要：目的 探究延续性护理对慢阻肺患者肺功能及戒烟率的影响。方法 以我院近两年收治的134例慢性阻塞性肺疾病患者研究对象，随机分成对照组与观察组。对照组采用常规护理，观察组在常规护理之外实施延续性护理。对比两组患者的肺功能各项指数与戒烟率情况。结果 观察组患者的戒烟率均显著高于对照组；观察组患者的PEF、PO2指数显著较高而PCO3指数显著降低，与对照组相比，差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论 对慢性阻塞性肺疾病患者实施延续性护理能够有效提高患者的戒烟率、改善患者的肺功能。
　　慢性阻塞性肺疾病（COPD）是一种常见的呼吸系统疾病，随着人们生存环境、生活方式的不断改变，慢性阻塞性肺疾病的发病率和死亡率均呈现出上升的趋势[1]。慢性阻塞性肺疾病具有病程长、难以治愈的特点，严重影响着患者的生活质量。本次研究以我院近2年收治的慢性阻塞性肺疾病患者为对象，对延续性护理的实施效果进行分析，探究这一护理方式对患者的肺功能和戒烟率的影响[2]。具体报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 以我院2014年1月～2016年1月收治的134例慢性阻塞性肺疾病患者为本次研究的研究对象，对患者的临床资料进行回顾性分析。其中，男患者78例，女患者56例，年龄43～78岁，平均年龄（54.2±5.3）岁，病程3～18年，平均时间（12.1±2.7）年。纳入标准：134例患者均经过病史、体征诊断，均符合2007年中华医学会呼吸病学分会发布的有关慢性阻塞性肺疾病的诊断标准；所选病例均为吸烟患者；排除标准：精神障碍患者、合并哮喘、糖尿病患者；严重肝肾功能障碍患者；肺结核、自发性气胸患者；严重心脑血管疾病患者、认知功能障碍患者、近期接受肺部手术的患者等。所有患者均签署知情同意书。按照随机的方式将患者分成两组，对照组64例，观察组70例。两组患者在一般资料方面的差异无统计学意义。
　　1.2治疗方法 对照组患者采用常规护理的方式，包括呼吸调整、肺功能训练、饮食指导等。记录患者出院时的恢复情况，出院后不再进行延续性护理。观察组患者在此基础之上给予延续性护理，主要内容如下：出院前对患者进行全面的护理评估，根据患者的呼吸功能、主要症状、发病原因等进行全面的了解，并记录患者的吸烟量、烟龄等。①教会患者对临床症状的观察，如短期内咳嗽、咳痰、呼吸困难等；②指导患者每日坚持吸氧，在饭前、运动前等耗氧量增加的情况下应尤其注重吸氧；③对患者进行用药指导，告知患者COPD的常用治疗药物和药物的使用方法，并告知患者遵医嘱用药，避免患者漏服、错服或私自增减药物用量；④进行运动指导，通过运动指导训练患者的呼吸功能，为患者制定个性化的运动方案，告知患者坚持体育锻炼对身体的好处；⑤提供戒烟指导，通过向患者讲解对吸烟的危害提高患者的危机感，并根据患者的病情和吸烟特点，制定个性化的戒烟方案，烟瘾来时可以选择吃糖果、嚼口香糖等方式进行控制，教会患者戒烟的时间和戒烟的方式；⑥加强对家属的指导，发放慢性阻塞性肺疾病的健康知识手册，让患者的家属配合监督、帮助患者进行治疗，并让家属帮助患者营造干净、无烟的生活环境；⑦加强对患者的饮食指导，采用清淡饮食，忌食辛辣刺激性食物。
　　1.3疗效评定[3] 戒烟成功率：近期戒烟成功：患者坚持20d不吸烟；中期戒烟成功：1年后无复吸烟。检测患者的肺功能，包括PCO3、PO2、PEF。
　　1.4统计学方法 本次研究所得数据用SPSS 19.0统计学软件处理，计量资料采用均数士标准差（x±s）的形式表示，统计处理采用t检验；计数资料用率（%）表示，用χ2检验，以P<0.05作为差异具有统计学意义的标准。
　　2结果
　　2.1患者的戒烟率情况 观察组患者的近期和远期戒烟成功率均显著高于对照组。差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2患者的肺功能情况 观察组患者的PEF、PO2指数显著高于对照组，PCO3指数显著低于对照组。组间差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　慢性阻塞性肺疾病多发生在老年人群当中，具有较高的死亡率[4]。戒烟、改善患者的肺功能是提高慢阻肺患者症状和生存质量的有效方式。临床对慢阻肺患者的护理方式对患者肺功能的改善情况和戒烟情况具有重大的影响。延续性护理方式是针对慢阻肺患者而事实的一种开放性的护理方式，该护理方式将对患者的护理工作延伸到患者出院以后。主要通过电话访问、定期复查、网络交流的方式加强对患者的指导和护理，并让家属参与到对患者的监督和护理当中来，方便家属和患者操作，强调患者、医生以及家属之间的互动联系，增强护理的有效性。
　　延续性护理方式采用对患者进行饮食护理、运动训练、呼吸训练、健康知识教育等方式，加强对患者的护理指导，并配合家庭吸氧治疗和药物治疗提高患者的治疗效果，进一步改善患者的肺功能[5]。并动员患者的家庭成员参与到对患者的护理监督中来，为患者的康复营造良好的生活环境并帮助患者养成良好的生活习惯，帮助患者戒烟。教会家属和患者掌握正确的康复训练方法和用药方式，提高慢阻肺的治疗效果，进一步提高患者的生活质量。本次研究中，对照组患者采用常规的临床护理而观察组患者在常规护理的基础上增加了延续性护理。结果显示，观察组患者的肺功能显著改善，戒烟率显著高于对照组患者。说明延续性护理的方式能够有效促进患者戒烟，进一步改善患者的肺功能，是一种有效的护理方式，对慢阻肺患者生活质量的提高具有积极意义。
　　综上所述，延续性护理是一种开放式的有效护理方式，实施该护理能够有效提高患者的肺功能和戒烟率，对于慢阻肺患者的治疗具有积极意义。


