
　　346文章编号：1004-7484（2014）-06-3281-01
　　慢性阻塞性肺疾病简称慢阻肺，包括慢性支气管炎、支气管哮喘、支气管扩张和阻塞性肺气肿这种病人常因继发感染、呼吸衰竭、哮喘加重而反复住院，对病人出院后的家庭生活进行指导，将有助于增强体质，减少住院次数，提高生活质量，通过长期的临床观察和护理，现总结以下几个方面，供指导出院病人开展家庭护理：
　　1畅达情志
　　由于慢阻肺病程长，病情顽固，容易反复发作，病人易产生忧虑、悲观情绪，丧失治疗的信心，因此要帮助病人树立乐观精神，保持心情旷达，调动病人的积极心理因素，提高内在自身康复能力，避免不良因素刺激和过度的情绪激动。
　　2居室环境
　　房间要定期打扫，保持清洁，室内温度和湿度要适宜，温度在20o左右，湿度为50-60%，室内保持一定的湿度，为病人呼吸道可起一定的湿化作用，有利于排痰。太热、太冷、干燥的空气可刺激黏膜，造成排痰不畅。室内空气要新鲜，避免烟雾和尘土。洗衣服时不要用气味强烈的洗涤剂。
　　3预防感冒
　　感冒可诱发和加重病情，病人应注意防寒保暖，防止受凉。可用食醋熏蒸室内，预防感冒。
　　4饮食调养
　　慢阻肺是慢性消耗性疾病，尤其是病人反复咳嗽，吐痰使体内蛋白质消耗较多，加之高碳酸血症及低氧血症所致消化功能减退，食欲下降，营养状况达不到改善，而影响疾病的恢复，故应补充营养，为避免水钠潴留而加重心脏负担，应限制钠盐摄入。禁食辛辣、生冷、油腻及刺激性食物，哮喘病人应避免食用蛋、奶、虾、鱼等易诱发哮喘发作的食物。
　　5起居有常
　　建立合理的生活制度，多在空气新鲜的户外散步，冬季多晒太阳，但要避免过度疲劳，预防哮喘复发。注意晨起、饭后、睡前不饮浓茶、咖啡，保持个人卫生，勤洗澡、换衣。
　　6清除过敏原
　　对毛类过敏的病人，不要养玩动物，不要用毛料地毯，不要穿毛料衣服，对花粉过敏者，不要养花。要避开有任何强烈气味的化学制剂，如油漆、涂料等。
　　7禁止吸烟
　　吸烟可诱发和加重慢阻肺病，病人自己不吸烟，也不允许别人在病人的房间吸烟，尽可能避开人们吸烟的场所。
　　8家庭氧疗
　　家庭氧疗可以改善慢阻肺病人的大脑功能，防止病情恶化。但患者及家属要掌握氧疗装置的操作方法和安全标准，夜间氧疗更有效，在氧疗过程中，护士应给予必要的指导。
　　9加强锻炼
　　慢阻肺病人，应加强体育锻炼，增强体质，改善心肺功能，提高抗病能力。由于病人肺气肿致肺泡膨胀充气，弹性减退，胸呈桶状，横隔下降平坦，功能残气量增加，加之老年人肋骨骨化增强，肋间肌萎缩，胸廓顺应性降低，故应靠腹式呼吸改善通气功能。方法：吸气用鼻，呼气用口，并将口唇缩拢以增加气道阻力，同时用双手按压腹部，每日3-4次，每次10-15分钟。坚持进行就会逐渐取得效果。
　　10病人遵医嘱用药，定期复诊。


