
　　【摘要】目的：讨论有关对慢阻肺伴呼吸衰竭患者雾化吸入患者的选择及护理体会。方法：从本院收治入院患者中抽取64 例患有慢阻肺伴呼吸衰竭患者，随机分为两组， 分别采用氧气驱动雾化吸入和超声雾化吸入加鼻塞吸氧2种方法进行治疗，并以血氧饱和度（SaO2）作为观察参数，经比较观察，。结果 结果发现氧气驱动雾化吸入较超声雾化吸入在慢阻肺伴呼吸衰竭患者的治疗中有明显优点， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 经过综合护理干预雾化吸入治疗的慢阻肺伴呼吸衰竭患者能够很大程度减少患者不良情绪， 例如焦虑、抑郁等， 显著增强患者对护理工作的满意度以及在治疗中的舒适度。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0393-01
　　慢性阻塞性肺部疾病（慢阻肺、COPD）伴呼吸衰竭（呼衰）患者在雾化吸入过程中往往出现胸闷、气短等不适症状，有的则难以坚持治疗，影响了疾病的治疗进程。为解决这一问题，寻找更适宜于慢阻肺伴呼吸衰竭患者的雾化吸入方法。2004年10月～2006年10月，我科收集了30例慢阻肺伴呼吸衰竭患者，将其分为两组，分别采用氧气驱动雾化吸入和超声雾化吸入加鼻塞吸氧2种方法进行治疗，并以血氧饱和度（SaO2）作为观察参数，经比较观察，结果发现氧气驱动雾化吸入较超声雾化吸入在慢阻肺伴呼吸衰竭患者的治疗中有明显优点，避免了雾化吸入治疗中病人由于SaO2的下降而引起的不适，达到了满意的效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料 为了确定患者是否患有慢阻肺伴呼吸衰竭，全部的病例均经临床检查和实验室检查以及肺通气等；从本院 2012 年2 月至2013 年3 月收治入院行雾化吸入治疗的慢
　　阻肺伴呼吸衰竭患者中挑选64 例， 年龄 59～78 岁， 女 34 例，男 30 例、全部患者均在清楚护理方案的条件下并已签署知情同意书， 达到伦理学要求， 自愿遵守医护安排。确定不是
　　认知障碍以及精神病史或主要器官严重损伤或功能障碍、全身性疾病患者或者血液性疾病等。
　　1.2方法
　　氧气驱动雾化吸入组，采用中日合资杭州京泠医疗器械有限公司生产的医用氧气雾化面罩，雾化器内加硫酸沙丁胺醇雾化溶液1ml加生理盐水稀释至5ml，氧气驱动流量为3L/min。超声雾化吸入组采用北京亚都牌YC-Y800超声雾化器，雾化器内用相同的药物，即硫酸沙丁胺醇雾化液1ml加生理盐水稀释至20ml，在雾化吸入的同时采用鼻塞吸氧，氧流量与氧气驱动雾化组一致，也为3L/min（两组采用我院中心供氧设备），两组对象在雾化吸入的前、中、后采用德国生产的惠普M1205A氧饱和度监测仪进行SaO2监测，动态记录吸入前，吸入后5、10、15min的SaO2数值变化，每个患者每天予雾化吸入2次，连续监测3d，所得数据用SPSS 11.0版统计检验处理，检验方法用t检验。
　　2结果
　　两种雾化吸入引起COPD伴呼衰患者SaO2变化，见表1。
　　经统计学t检验，两组在雾化吸入前的氧饱和度差异无显著性（t=0.328，P=0.746）；而氧气驱动雾化吸入组吸入后平均SaO2较吸入前有明显升高，其差异有显著性（t=6.168，P=0），超声雾化吸入组吸入后平均SaO2较吸入前有明显下降（t=9.282，P=0）。
　　3氧气驱动雾化吸入的护理
　　3.1氧气流量不宜过大，以3L/min为宜，时间不宜过长，一般情况下不超过15min，此时间内即可将药液吸完，从而避免因低氧血症解除，二氧化碳潴留上升而造成呼吸中枢麻痹，待治疗完毕后，再低流量鼻导管吸氧，氧流量1～2L/min。
　　3.2对痰液阻塞呼吸道明显者，宜先做吸痰处理，以最大可能通畅呼吸道，在雾化吸入过程中轻拍背部，刺激咳嗽，利于痰液随时排出，必要时床边备好吸痰器，防止窒息发生。
　　3.3雾化治疗过程中，指导患者缓慢呼吸，同时，密切观察患者神志、呼吸、心率、SaO2变化，如呼吸、心率加快、SaO2下降、不能以原患病解释时，即提示气流动力学不适宜或雾化药物不对症，应立即停止雾化吸入作业。
　　3.4做好解释工作，对于首次接受治疗的患者应详细介绍氧气驱动雾化吸入的意义，以免患者产生恐惧心理，造成精神紧张、呼吸不均匀致通气不足，难以配合治疗而达不到预期效果。
　　3.5对不适应难以坚持的吸入者，可采用间歇吸入法，即吸入数分钟，停吸片刻，而后再吸，反复进行，直到吸完所需治疗液。
　　4讨论
　　超声雾化吸入和氧气驱动雾化吸入均为治疗呼吸系统疾病的有效给药途径，但两者方法特点有所不同。从以上结果可以看出，超声雾化吸入可使慢阻肺伴呼吸衰竭患者的血氧饱和度（SaO2）明显降低，究其原因，包括以下几点：（1）水蒸气对吸入氧浓度的影响：超声雾化吸入烟雾粗重，水蒸气含量大，虽在雾化吸入的过程中同时予鼻塞吸氧，但饱和水蒸气可以把气体稀释，使吸入氧浓度降低，从而使患者的SaO2下降。2）水蒸气对呼吸作功的影响：超声雾化吸入由于吸入过多的水蒸气，使气道湿化，加大气道阻力，同时，使气道内原先部分堵塞支气管的干稠分泌物吸收水分后膨胀，加重了气道阻力，使呼吸作功加大，耗氧量增加，产生膈肌疲劳，膈肌疲劳又难以维持必要的肺泡通气量，二者可互为因果，致SaO2下降。3）慢阻肺呼吸衰竭患者由于肺功能受损，肺储备降低，代偿能力差，在超声雾化过程中，由于吸入气的SaO2降低，而肺组织不能代偿，致SaO2下降。
　　而氧气驱动雾化吸入是以氧气作为驱动力，利用高速氧流造成的负压直接将液滴撞击成微小颗粒，使药液雾化并推动雾化颗粒进入气道深部。从结果可以看出，该方法吸入过程中，不但患者的SaO2未下降，反而有升高，究其原因，有以下两点：1）氧气驱动雾化吸入的液体量少，仅5ml，且雾化颗粒小，一方面使水蒸气对吸入氧浓度的影响减少，另一方面也减少了湿化气对呼吸道的阻力，减轻了患者的呼吸作功，避免了呼吸肌疲劳。2）与超声雾化吸入相同氧流量的情况下，氧气驱动雾化吸入采用面罩吸氧，可使吸入气中的氧浓度明显提高，也促使了氧饱和度的升高。


