
　　[摘要] 目的 探讨并分析成组责任制护理对ICU病房护理质量的影响。方法 将自2011年3月―2012年10月期间在该院ICU病房接受治疗的72例危重症患者随即平均分成对照组和观察组，各36例。其中，对照组实行常规的临床护理措施进行护理，观察组采用成组责任制护理方式进行护理。比较两组患者的临床护理质量及满意度。结果 对比两组患者经不同的护理方式护理后临床护理质量和护理满意度，观察组均明显高于对照组，两组差异有统计学意义（P<0.05）。结论 ICU病房中实施成组责任制护理可明显提高护理质量和护理满意度，值得推广应用。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（b）-0147-02
　　为落实医疗护理服务科学发展观、深化医疗卫生体制改革，需对医院临床护理的工作质量和工作效率进行改革和提高[1]。ICU收治的病人大多为病情危重或者具有潜在生命危险，这使得ICU具有病情变化快、死亡率高、仪器设备复杂等特点[2]，需要临床护士要具备应急思考能力和娴熟的临床技能等，此外，病人因自知自身患有较严重的疾病，往往会产生恐惧、焦虑、悲观甚至绝望的心理，这同时需要临床护士加强与患者及家属的沟通，帮助他们消除各种消极思想，更好的配合治疗，提高治疗有效率。因此，科学的护理管理办法、高效的护理技巧是提高护理工作水平的关键[3]。为提高医院临床护理水平、达到“一切以患者健康为中心”的要求，该院2011年3月―2012年10月期间对临床护理模式进行了改革，实施成组责任制护理模式，并与常规临场护理模式进行了平行比较，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择该院ICU病房收治的72例危重病人作为研究对象，将所有患者平均分成对照组和观察组各36例。其中，对照组男性21例，女性15例，年龄53～81岁，平均年龄（65.7±7.2）岁；观察组男性19例，女性17例，年龄55～79岁，平均年龄（66.3±6.9）岁，两组患者在性别、年龄、疾病严重程度、病程长度等方面比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组实行常规的临床护理措施进行护理。观察组采用成组责任制护理方式进行护理。具体护理方法为：①成立责任制小组：任命护士长为总组长，总组长负责将ICU病房所有临床护士平均分成4个责任小组，并根据临床能力以及个人素养选出4名小组长。小组长及各组成员施行12 h轮岗制，确保病房24 h负责制。②各岗位具体职责：总组长负责分配给护士个人分管的病人、安排护士值班表、每日例行检查各小组负责病区的护理情况、每月评估各小组临床护理质量以及病人满意度等。各小组长负责配合总组长进行每日例行检查工作、帮助和指导所在责任小组的护士处理临床疑难及复杂的护理工作，及时与责任小组负责病区的病人进行沟通，了解护理情况和满意度并汇报给总组长。各责任小组护士负责责任病区病人的护理工作，配合临床大夫指导病人合理用药、膳食。积极与病人及家属沟通，尽量满足病人的需求，提供最优质的服务。③护理质量及病人满意度评价：定时对各责任小组的护理质量及病人满意度进行评估，护理质量评价内容包括：病房管理、病房护理、表格书写、护理安全；病人满意度评价内容包括：服务态度、护理水平、仪表仪容、病房环境、应急水平。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS17.0统计学软件对数据进行分析。计量资料进行t检验，计数资料进行χ2检验。。
　　2 结果
　　2.1 两组护理质量对比
　　两组患者分别采用常规护理和成组责任制护理后，临床护理质量差异有统计学意义（P<0.05）。观察组在病房管理、病房护理、表格书写、护理安全等方面评分均明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组患者满意度对比
　　观察组在实施成组责任制护理后在服务态度、护理水平、仪表仪容、病房环境、应急水平等方面评分均明显高于对照组，两组差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　ICU病房的病人多具有：病情急、严重和潜在生命危险等特点。因此，ICU病房首先要求临床护士要具有扎实的临床护理技巧。此外，灵活的处理问题能力和较强的医患沟通能力也必不可少。传统的临床护理模式下，护理人员多缺乏责任心，患者对护士也常会有陌生和恐惧的感觉[4]，临床的护理质量和病人的满意度均较低。
　　成组责任制护理要求护士对自己所负责的病人的生活和护理质量作为基本工作目标[5]。该模式方便了责任护士与病人之间的沟通，便于护士及时了解病人的心理和生理变化，及时了解病人的需求，大大提高了病人满意度。同时，成组责任制护理对护士的个人能力提出了更高的要求，定期的护理质量和患者满意度评价，大大促进了护士对临床护理知识的追求。通过责任护理，可针对病人进行个体化的护理服务，大大提升了护理质量。
　　通过实施成组责任制护理，可提高ICU护理执行的效率、利于及早发现病情及药物发展状况、降低病人及家属的心理负担等[6]。通过对2011年3月―2012年10月期间该院ICU病房接受治疗的72例危重症患者实施传统的常规护理和成组责任制护理两种不同的护理方式，并比较两组患者的临床护理质量（包括：病房管理、病房护理、表格书写、护理安全）及满意度（包括：服务态度、护理水平、仪表仪容、病房环境、应急水平），结果观察组均显著高于对照组（P<0.05），表明ICU病房中实施成组责任制护理可明显提高护理质量和护理满意度，值得推广应用。


