
　　【中图分类号】R473.2 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0495-01
　　前言：国家目前十分注重社区护理服务的质量。社区护理也是一种保健护理，针对于社区内群众，是将疾病预防、护理、康复、保健计划生育等多种服务集为一体的护理服务，对社区内居民来说，提供了便捷、全面的服务。需要护理的人群通常为社区内的老人、儿童、残疾人等。由于我国老龄化偏严重，针对社区护理服务的多元化服务在社区卫生服务中尤为重要。因此，社区护理的发展前景及目前发展中出现的问题需要社会各界重点关注。
　　一社区护理发展的现状分析
　　（一）服务范围并不广泛
　　社会的发展为人们带来方便的同时，也提高了人们对健康护理的重视。社区护理针对居民的一些疾病的预防与健康观念需要做到普及教育，比如心脑血管病、高血压、糖尿病等，多数的慢性疾病需要社区护理中心进行长时间的治疗和护理，因此，社区护理服务更需要注重健康教育、健康咨询等工作。但随着需要服务的人群不断扩大，社会、医疗机构的负担也越来越大，当前针对这类慢性病症的患者只能提供基本的医疗服务，因此，服务面不广泛影响了社区护理的发展。
　　（二）管理体系不够健全
　　我国的社区护理中心尚未形成一种可宏观调控的管理机制，组织内部比较混乱，对护理人员的征召也不规范。据数据显示，我国社区护理的队伍中，80%的护理人员未受过专业教育或培训，并且在上任社区护理工作岗位后，社区护理中心也对教育和培训工作有所欠缺。由于管理体系不健全导致的护理人员工作能力和护理质量低下等问题，成为阻碍社区发展的另一方面[1]。
　　（三）护理服务模式较为单一
　　我国的社区护理服务由于起步较晚，相比其他国家较为落后。现有主要工作多为家庭随访，对于有需要家庭为其送药、肌肉注射、静脉输液、测量血压等。这种服务模式可以被看作一种家庭式护理，未能真正涉及有关疾病的预防与健康指导，并且护理人员的服务理念并不明确，经常会有服务态度差、护理不专业等情况发生。
　　（四）专业人才缺乏
　　我国社区护士大多是从临床专科护理转为社区护理，对护理知识或健康知识较为欠缺，工作能力不强，影响了社区护理的服务质量。另外，社区护理中的人力资源管理也存在一定的不足，人才培养制度不够健全，很少进行护理人员的专业知识培训，有碍社区护理的发展。
　　（五）质量评价体系尚不健全
　　社区护理的质量评价体系还有待完善，目前来看社区护理的质量评价体系大多是以护理的评价指标作为评价依据，属于社区护理中心内部的评价，这并不能如实的反应护理工作的质量，评价结果并不客观[2]。
　　二社区护理发展的对策探讨
　　（一）扩展社区护理的服务范围
　　社会经济的发展，使人们的健康意识不断提高，人们已经从原有的“有病看病”转向“没病预防”的思想观念上，这便加大了对社区护理服务的需求。社区护理人员不应该仅针对有需要的患者进行护理，还需要对社区人们的健康、预防、保健、治疗、康复等一系列服务做出综合护理。对于老龄化逐渐严重的社区，社区服务人员需要对此类患者更多的进行健康咨询、教育及康复的护理工作，扩展社区护理的服务范围，对社区居民做出应有的健康护理，加快社区护理的发展脚步。
　　（二）完善社区护理的管理体系
　　我国的护理管理制度的加强，可以借鉴国外社区护理的管理经验，取其精华，制定出符合我国社会发展的管理模式，管理制度的建立需要具有全面性，对出诊、家庭随访等方面也需要加强管理。可以制定出表格式护理文件，规范填写。所制定的管理文书需要考虑社区护理中心的现状与发展情况，保证管理文书的科学、完整、真实。提高社区护理的整体管理水平，加大对社区护理的宏观调控，有效落实管理方法，促进社区护理的健康发展。
　　（三）丰富社区护理的服务形式
　　针对目前社区护理服务中的简单体检、打针、送药等服务，对社区居民的帮助作用并不大。社区护理可以开展全面的沟通服务，由于老年患者较多，护理人员需要经常与患者聊天、沟通，了解患者需要，给予患者安慰，对患者进行医疗护理知识宣传教育，为患者提供个性化的服务。
　　（四）大力培养专业、综合性人才
　　社区护理人员队伍的建设能够为社区发展带来相当大的帮助，人才的招聘、管理与培训需要社区护理中心的重点关注。面对社会进行人才招聘，并对人才按照公平公正的原则构建晋升平台，鼓励具有丰富经验、高学历、高职称的护士对其他护士进行培训和传授经验，带动护理人员队伍的发展[3]。
　　（五）完善质量评价体系
　　目前来看，我国社区护理的评价形式十分单一，仅是内部评价，评价结果并不客观。因此，建立起完善的质量评价体系能够真实的反映出护理工作的服务质量。
　　结论：综上所述，我国的社区护理起步较晚，发展较慢，对于居民疾病知识的预防和教育等方面的普及工作也没有完全落实，影响了社区护理工作的发展。我国应该借鉴国外经验，结合现有发展状况，从管理方法、护理模式等进行改革，提升队伍的专业性，为社区居民的健康做出更好的服务。


