
　　我们都知道，恶性肿瘤对人们的身体健康有着十分不利的影响，恶性肿瘤的护理涉及面相对较为广泛，但是在我国的恶性肿瘤护理层面还需要不断的发展和提升，特别是对于恶性肿瘤晚期患者的关怀还处在相对较为初级的阶段，所以从这一点我们也知道，对恶性肿瘤疾病的患者进行护理时一项复杂性较强的工作，想要提升恶性肿瘤护理的质量和水平，就一定要充分的考虑到实际情况，对其采取一些十分有效的方法和手段。
　　1 恶性肿瘤护理中所存在的诸多问题
　　1.1 患者低质量的生存状态
　　恶性肿瘤患者的生活质量会受到非常大的影响，虽然恶性肿瘤患者的生存率相对较低，但是大多数的家属还是坚持治疗到患者离开的那一天，在治疗的过程中需要化疗、放疗在这一过程中会产生一些不良的反应，甚至还有剧痛，患者还会存在着等待死亡来临的焦虑感和恐惧感，这些因素会给患者的心理造成十分不利的影响。恶性肿瘤患者也会因为患者的这些不良反应而要承担较大的压力，因此，恶性肿瘤患者在治疗和护理的过程中需要专业的医生和技术对其予以救治，同时，其还需要积极的心理疏导。在当前的护理工作中，帮助患者和家属减少负面情绪的影响，在最大程度上满足患者的身心需要是当前护理人员需要关注的问题。
　　1.2 社区护理有待完善
　　世界卫生组织在实际的工作中要求卫生医疗服务在实际的工作中应该更多的体现出社区化的原则，同时还要在这一过程中更好的对其进行落实。当前我国的社会发展水平在不断的提高，更多的患者在就诊的时候会向社区转移，也因为恶性肿瘤患者在治疗的过程中需要较长时间的护理和治疗，而在治疗中需要大量的费用，医疗资源也不是非常的全面，在这样的情况下，就对社区护理提出了更高的要求。社区医疗结构需要为患者长期的提供治疗护理和心理疏导等服务。但是因为医疗保健制度在众多方面还需要不断的发展和完善，这样也使得恶性肿瘤患者在社区治疗的过程中得不到高质量的护理。
　　1.3 缺乏专业化的护理人员
　　恶性肿瘤患者在治疗的过程中需要受到很多因素的负面影响，比如对死亡的恐惧，对疼痛和放化疗的惧怕等等，要想解决这些问题，必须要有专业性相对较强的人员对患者进行十分详细的护理和照料，护理人员在实际的工作中一定要具备较强的专业知识和技能，同时其还应该具备非常强的沟通能力，此外其自身还应该有正确的生命观，具有较强的护理专业技能，但是我国护理资源还处于相对较为缺乏的状态当中，此外，护理人员也将最为主要的精力都放在了基础工作方面，此外他们每天都需要完成很多的工作，工作上分工相对也比较模糊，所以专科护士在护理当中的积极作用无法得到充分的发挥。
　　1.4 死亡教育缺乏
　　恶性肿瘤晚期的患者必须要面对的就是死亡的来临，在护理的过程中，如何帮助患者正确的面对死亡，迎接死亡也就成了思想教育研究方面最为关键的内容之一。在我国，因为受到传统观念的影响，一般对死亡都是闭口不提，所以在面对死亡的时候，很多患者都是持否定患者是消极的态度，甚至还将死亡当做是一种不幸的降临。在医院里，很多医务人员对死亡也没有正确的认识，得不到死亡教育，同时在相关的技能和知识上也存在着一些误区，很少在工作中提及死亡，这种状况是无法满足医院积极开展临终关怀和健康教育的发展趋势的。
　　2 强化恶性肿瘤护理的有效对策
　　2.1 合理配置资源
　　在恶性肿瘤护理方面，护理人员应当以辩证的眼光去看待。由于我国在恶性肿瘤方面的医疗水平十分有限，造成恶性肿瘤死亡率持高不下，这就需要我们必须对医疗资源的配置加以充分考虑。不管是恶性肿瘤疾病的临终关怀事业还是专业化护理均是为了能够与当今人民及社会的要求相满足，因此，政府部门应当尽快的颁布实施相关政策，多途径和多渠道的加以扶持，使其更加的人性化、合理化。此外，还应当健全相关标准和制度，发展各种有效的理论，尽可能的减少医疗费用不必要的支出，对有限的卫生资源加以适当的节省，用这些节省下来的资源用于可治愈的疾病。
　　2.2 重视恶性肿瘤护理人才的培养
　　恶性肿瘤护理人才的培养应当与医疗卫生事业的发展以及对护理人才的迫切需求相适应，大力的发展护理教育，为恶性肿瘤疾病的护理培养出更多优秀的人才。医院的管理及领导人员应当重视对在职肿瘤护理人员的教育和培训，积极的为护理人员提供学习和深造的机会，提高恶性肿瘤护理人员的专业护理技能和业务素质，丰富和更新护理人员的专业护理知识体系，与此同时，还应当全面的提高护理人员的职业道德素养及责任意识，正确的引导他们接受专业死亡教育，正确的看待死亡，不断的改革和完善恶性肿瘤的护理，从而达到最为理想的护理效果。
　　2.3 加强健康教育，实行个性化护理
　　大量的资料充分的表明，绝大多数的恶性肿瘤患者普遍都希望能够切实的了解治疗计划及自身的病情，而健康教育的实施能够有效的增强患者的心理自治性，有效的促进病情预测性的提高，特别是对于恶性肿瘤早期患者，应当让他们尽早的对检查方法、检查目的、注意事项及副作用加以了解，尽可能的争取选择治疗方案的机会以及时间；在治疗疾病的时期，护理人员应当向恶性肿瘤患者热心的对治愈的希望、治疗计划、可能出现的副作用以及解决方法等加以介绍；在患者的康复阶段，护理人员应当及时的教授给患者必要的自护知识，并且向患者的家属讲解心理护理和家庭护理方面的知识，使患者能够在心理护理的过程当中增强生存的信心和决心。
　　结束语
　　在我国，恶性肿瘤护理工作占据着十分关键的位置，它是一项相对较为复杂的工作，在工作中需要涉及到很多方面的内容，所以如果想切实的改善我国恶性肿瘤护理的现状，政府、医疗部门和医护人员就必须要对这一问题予以高度的重视，同时还要在工作中采取有效的措施对其加以控制，只有这样，我国恶性肿瘤患者护理的质量才能得到显著的提升，同时在最大限度上降低患者的死亡率。


