
　　中图分类号：R 文献标识码：A
　　1 社区护理的概述
　　社区护理是将公共卫生学及护理学的知识与技能结合，用以促进和维护社区人群健康的一门综合科学，社区护理是以社区人群为服务对象，以健康为中心，以促进和维护社区内个人、家庭和人群健康为主要目标[1]。目前我国人口老龄人群逐渐增多，医学模式逐渐改变，传统的以医院为中心的医疗保健服务体系已不能满足人们对健康的需求，开展集预防、保健、医疗、康复、健康教育、计划生育技术指导六位一体的社区医疗卫生服务网络体系已迫在眉睫。
　　2 我国社区护理的现状
　　2.1社区护理的需求增加 进入21世纪，人口老龄化已是全球的普遍现象，据《中国老龄事业发展十二五规划》披露数字，从2011年～2015年我国60岁以上老年人将由1.78亿增加到2.2亿，老年人人口比重将由13.3%增加到16%，老年人口的增多带动了对社区护理需求。老年人健康普查数据显示，健康老人（无重要脏器疾病）仅占20%～25%。老年人健康管理和慢性病患者健康管理的社会需要量日益增长，若不采取应对措施必将成为严重的社会问题。人口老龄化依赖于社区护理的发展，只有社区护理的不断完善才能使人口老龄化的问题得到最根本解决[2]。这就增加了人们对能在家门口享受到社区卫生服务的需求。另外，社会家庭小型化也使家庭作为基本照顾者的能力减低。随着老年人对医疗服务需求的增加，社区护理服务的需求也在逐渐递增。
　　2.2以老年慢性病护理为主要服务内容 近些年，随着人民生活水平的提高，人口老龄化开始向高龄化发展。高龄老人数量的快速增长，将产生老年人口总体健康水平下降，老年慢性非传染性疾病患病率上升等问题。其中具有代表性的疾病是高血压和糖尿病等等，这就使需要家庭护理和社区护理的老人大量增加。所以老年护理及慢性病护理是社区护理最重要的两个方面。目前在老年慢性病社区护理方面，部分社区实施了针对社区人群开展的定期健康检查、预防保健、心理辅导、健康知识讲座等措施。但是存在护理内容仍侧重于疾病护理，对预防保健、康复护理和健康教育等方面知识普及不够深入的情况[3]。
　　2.3社区居民对社区护理的认识不足 我国是人口众多的发展中国家，经济发展不均衡，人均受教育程度相对低下，国民整体素质偏低，保健意识及防病知识较差。许多老百姓还未建立以预防为主的就医观念，习惯出现症状以后才到医院就医，对社区护理服务存在不信任的现象，认为社区护理服务是"没病找病"。人们所理解的护理工作只是像注射、发药、静脉输液等单纯的技术性操作，没有从根本上认识社区护理工作的必要性和重要性，对社区护士护理服务持质疑态度，影响护理效果，制约社区护理的发展。
　　2.4社区护理人才队伍断档 目前的社区护士人员学历、技术水平参差不齐，再加上全科护士岗位培训、继续教育也未引起广大社区护士的足够重视，致使社区护理队伍整体业务水平偏低，不能为患者及社区居民提供高质量、深层次的护理服务[4]。社区护士应是具有多方面职能的综合型人才，不仅要为患者提供临床护理，还要根据病情为患者制定个性化健康教育指导，起到能够向社区、群体和家庭提供医疗、预防、保健为一体化的护理服务的初级卫生管理者的角色[5]。但从目前情况还不能反应我国社区护士能够达到这种水平。
　　3 完善社区护理的对策
　　3.1重视和落实社区护理人才的培养 加强人才，培养落实人才引进。一方面通过开展不同层次的继续教育或培训，提高正在从事或即将从事社区护理工作的护理人员的专业水平。另一方面是将社区护理作为培养护士的一项要求，开设社区护理专业，加强全科培养。另外，护理带教老师在带领学生参与社区护理实践的过程中，要使理论联系实际，锻炼学生独立自主能力；开阔教学思路，顺应护理教育的需求，促进护理教育手段及手法的改革，对现代护理教学的发展起到积极地推动作用。
　　3.2注重社区卫生宣教 各级政府和广大社区护理管理者应对影响社区护理质量和居民对社区护理满意率的因素进行干预，找准核心点，通过开展各种形式的宣传使社区居民的健康意识和对社区护理的认识得到提高，进而让社区居民能够认可和参与社区卫生护理，而且要使社区卫生护理得到高度的重视，逐渐转变传统思想对护理工作的偏见；可以通过开展有一系列有计划、有组织的社会宣传活动和健康教育活动，促使人们自愿地改变不良的生活方式和影响健康的相关行为。只有当人们认识到健康的重要性，才会自觉选择有利于促进健康和恢复健康的良好行为。也只有当人们对社区护理的性质和功能有了充分的认识，对其产生充分的信任，才会乐于接受和主动求助于社区护理[6]。
　　3.3促进社区管理的科学化、网络化 建立社区护理服务中心的网络，创建社区居民的电子健康档案，对老、幼、妇、慢性病患者进行科学的护理指导，这不仅有利于进行康复指导及预防保健工作，还有利于对社区特殊人群进行心理咨询、健康教育等。改善社区护理环境，成立社区护理知识学习班，形成一支由医院护士、社区护士和家庭护理员组成的综合护理队伍。社区护理中心可以与卫生行政部门、医院、家庭建立网络咨询中心，改善社区护理环境。
　　4 结语
　　我国社区护理工作还处于起步阶段，虽然一些城市已初步建立以社区人群健康为中心、社区为范围、家庭为单位，融预防、医疗、护理、康复、保健和健康教育为一体的连续综合的社区卫生服务模式，但是我国的经济发展水平、科技发展水平、文化和人民受教育的程度及各地区发展的差异，都给社区护理的发展带来一些不容忽视的问题[7]。所以，在不同时期、不同地区需要不同的管理方法，使理论联系实际，不断地创新与实践，努力建设并完善具有中国特色的社区护理体系。


