
　　【中图分类号】R197
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-276-01
　　前言
　　社区护理学作为护理学专业发展的重要领域之一，其发展历程、专业理念、服务内涵始终伴随着医学、公共卫生与预防医学、护理学的发展。社区护理学在护理学的发展中起着至关重要的作用，是构成护理学科的重要分支之一。目前在我国护理学科成为一级学科之后，重新审视和分析社区护理学的发展现状，融合国际卫生服务体系发展的趋势，深入探究社区护理学的定位、学科内涵和服务外延，将有助于我们对护理学科定位的研究。
　　1 社区卫生服务体系的发展形势为社区护理学的发展开拓了空间
　　我国政府高度重视社区卫生服务工作，将发展社区卫生服务体系作为深化城市医疗卫生体制改革、有效解决城市居民“看病难”“看病贵”这一问题的重要举措，并且开始将发展城镇社区卫生服务作为构建新型城市卫生服务体系的基础环节。转变社区卫生服务模式，不断提高服务水平，坚持主动服务、上门服务，逐步承担起居民健康守门人的职责，整合城市卫生资源，充分利用城市现有一、二级医院及国有企事业单位所属医疗机构和社会力量举办的医疗机构等资源，发展和完善社区卫生服务网络，为我国社区卫生事业转变服务模式开辟了新的思路，注入了新的动力。社区卫生服务体系的建设在我国医改中应发挥的重要作用，明确了社区卫生服务体系是基本医疗保障制度的承担者；是国家基本药物制度的主要落实者。当前在我国医改的进程中逐渐明确卫生服务体系的构建向区域医疗中心及可能作为补充的中间体系转变，针对这一发展趋势，作为社区卫生服务体系中重要组成部分的社区护理必然应顺应我国社区卫生服务发展的需要，不断发展和探索其发展领域。
　　目前，社区护理学在整个护理学科中的定位和专业内涵尚没有明确。在知识体系上，一部分是沿用国外的体系，另一部分就是由公共卫生与预防医学领域的知识简单拼加，使得在高层次社区护理学人才培养方面没有形成相对独立的体系。其次社区护理学与临床护理学，社区护理学与长期护理，社区护理学与预防医学等的区别与联系尚未得到细致研究，还有许多值得探讨的空间。再者在面对我国社区卫生服务发展的过程中，社区护理学的发展如何满足社区卫生服务体系的需要，以及如何满足社区服务人群的需要，也是社区护理学定位所必须考虑的领域之一，也可以说社区护理学的发展在借鉴国外成功经验的基础上，仍然需要考虑本土化的需求。对医疗性的服务考核标准，也主要沿用临床护理服务标准；所涉及到的其他服务领域，特别是在与全科医生、公共卫生医生组成团队共同完成公共卫生服务的工作模式中，社区护士与其他专业人员的分工不明确，三者的职责没有明显区别，一方面使医生的专业价值得不到充分体现，另一方面也给社区护士的工作带来很大的困难。因此，目前无论是在政策、法规方面，还是团队合作模式中，以社区护士为主体的个案管理、出院患者的延续性护理、慢病管理的工作中，社区护士未能得到应有的发展空间，其工作职责定位也未能得到普遍认可。目前从事社区护理工作的护士的学历、职称和综合素质普遍偏低，现有的人员结构很难高质量地完成社区护理服务工作，满足居民的社区护理服务需求。显然，在目前我国社区护理教育的发展阶段，社区护士的培养还停留在学历教育的通科培养；社区护士的上岗培训，对于系统化的、有目的的社区专业化培养上未形成体系。当前我国社区护士的知识结构尚不能完全满足社区人群的健康需求，这一现象还会持续一段时间。
　　2 社区护理学发展愿景的思考与展望
　　纵观以上存在的问题，反映了社区护理学科的发展仍然滞后于社区卫生服务的发展和居民的健康需求。如何在全国医疗卫生体制改革的大背景下实现社区护理的借力发展，是现阶段亟待探讨和解决的问题。这为护理学科的发展提供了更广阔的空间，是继国家卫生部将护理列入重点专科项目后，国家层面的又一大支持。在?o理学成为一级学科后，其下设的二级学科层次结构的划分目前尚存在不少的争议，但社区护理学作为护理学的二级学科的观点基本得到了学界的一致认可。这将有利于社区护理学的定位，对其内涵、研究范畴、研究方向等，有积极的意义。社区护理服务内容非常广泛，涉及基本医疗服务、基本公共卫生服务、出院患者的延续性服务、需要长期照顾的患者的居家或社区服务。不论是国际上，还是在我国，医学、预防医学的发展趋势中都更加重视预防，更加重视以人的健康为核心，更加重视综合性、跨学科的服务，我国医改的目标对基本医疗保障、基本公共卫生服务、基层卫生服务体系都涉及到社区卫生服务的核心内容，结合目前社区护理发展的现状，应进一步界定社区护士的工作内容和范畴，明确社区护士的岗位设置和岗位分类，严格社区护士准入制度，健全社区护理管理体系，规范社区护士岗位培训，细化社区护理考核指标，并建立健全相关法律法规，为社区护理服务创造良好的发展环境。
　　3 总结
　　社区护理发展的关键是人才队伍的建设，美、英、日、韩等国家的成功经验证明了社区护理从业人员层次高、整体素质强，有助于为居民提供一种全科、完整、多方位、贯穿生命历程的护理保健服务。要加快社区护理学专业教育的发展步伐，大力发展高等护理教育和继续教育，逐步建立社区护理学人才培养体系。在研究生教育层次，大力发展社区护理学科学学位和专业学位研究生的培养，为促进社区护理学科的发展输送高层次的研究型人才和专科型人才。在本专科教育层次，坚持理论与实践相结合的教学原则，为社区护理实践培养实用型人才。在继续教育层次，以满足目前工作需求和岗位职责为目标，提升现有人员的能力。同时，着力加强社区护理教学基地建设，教学基地师资带教的培养，积累社区护理实践教学资源。在当前国家大力发展社区卫生服务的良好形势下，社区护理学发展面临着前所未有的良好时机，广大社区护理工作者应该把握机遇，迎接挑战。


