
　　近年来随着社会的进步，经济的发展，社会的老龄化，人们对健康的需求日益增加，对护理工作质量和细节的期望也在日益提高。可是，当今护理人员的数量仍然相对不足，再加上目前护生就业现状仍存在许多问题，这些状况不仅对医院护理工作的正常进行和护理质量产生了影响，而且也不利于护理队伍的建设和护理事业的长期发展。为了能够与社会对护理人员需求相接轨，应加强政府对护理事业的重视程度、不断改善我国护理教育体制、进一步转变护生就业择业观念等。
　　一、我国护理人力资源现状
　　（一）护理人力资源的数量
　　截至2014年初，我国注册护士总计已达278.3万名，相对比2005年增长了143.3万，增长了106%。截至到2013年年底，全国医院医护比例已经达到了1：1.00，三级医院医护比例已经达到了1：1.52，二级医院医护比例已经达到了1：1.33，医院临床的护士比例大大增加，医护比例倒置的问题得到了许多好转。
　　（二）护理人员的年龄
　　我国护士的年龄相对比较小，35岁以下的约占50.4%，这其中25岁以下的约占10.1%，25～34岁之间的占40.3%，35～44岁之间的占31.6%，45～54岁之间的占17.3%，55岁以上的占0.7%。
　　（三）护理人员的工作年限
　　有研究指出，从事护理工作10～15年的护士是护理岗位的主力。国家卫生部统计指出，我国从事护理工作的护士工作年头少于5年的约占14.1%， 5～9年之间的占19.4%，10～19年之间的占35.9%，20～29年之间的占22.7%，30年及以上的占7.7%。
　　（四）护理人员的流失
　　近年来，许多医院护理人员流失越来越多，尤其是高学历护士。这种现象已经引起护理界的广泛重视，许多学者对此现象进行了分析。得出流失的原因包括以下几点：个人因素、医院因素、家庭因素和社会因素。
　　二、护生就业情况
　　（一）护生的就业领域
　　目前，诸多调查显示大部分护生毕业后从事临床护理工作，且就业主要分布在大城市的各级各类综合医院、专科医院，这就是我国护生面临的一个很大问题-就业面窄，就业领域小、就业范围较单一。而护士的就业领域单一、狭窄，这也提示了护理教育应适应当代社会发展需求，以培养临床一线护士为主要目标，培养适合我国当下护理事业发展要求的护士。
　　（二）重三甲大型公立医院，轻二级社区医院
　　据调查显示，大部分护生都会选择省、市级医院，只有少数人可能因为不善于沟通、考虑父母或身高长相等因素仪自愿到乡镇农村医院工作。因此，引导学生到基层医院是一件势在必行的事，更是非常难的任务，不仅需要高校有关部门的重视和努力，更需要国家有关政策来扶持。
　　（三）男女护士的就业情况
　　当今社会，男护士非常好就业，尤其是精神科或者手术室，同时，男护士也越来越被看好。大多数医学院校招生时也考虑到了招收男护生，但是还是女护生较多，同样医疗机构里也是女护士居多，所以，我国现有男护士极其缺乏，许多男护生即使进入大学，也会考虑转专业或者以后转行。
　　（四）不同学历护士就业情况
　　据调查表明，许多护士在选择就业单位时，学历高的会选择一些级别高和薪水高的医院，反之则不同。这就反映了就业相关因素直接影响了不同学历护生的就业去向。近期表明，学历越高的护士转行的几率越大，而且对医院的要求更多，同时更是不愿意接触临床。但是，对于工作地点而言，无论什么学历的护生都向往大城市，偏离基层。如今，许多用人单位都很重视护士的学历，所以研究生会比本科好找工作，本科会比专科的强。
　　三、思考
　　（一）以社会需求为导向完善护理教育体制
　　第一，各级各类护理院校要深化护理教育改革，以适应市场需求为指导来制定教学计划。既要突出知识的实用性，又要强化人文素质的培养；既要提高学生的动手能力，又要专注于“职业型”护理人才的培养。第二，在就业指导和服务方面要加强。一方面主动与用人单位联系，了解用人单位对护理人才的各种需求，另一方面，了解学生自己对职业的定位与规划，找到两者之间的结合点，提出针对性的指导与培养方案。
　　（二）学生要明确定位
　　当前，就业市场竞争非常激烈。对于当代护生来说，首先要努力学习，提高自身综合素质，增强竞争力；其次，要明确自己的定位，既不能看不到自己的价值与优势，妄自菲薄；也不能妄自尊大，好高骛远。最后，护生在学习阶段要积极了解用人单位的用人要求，以此来指导学习与实践，做到有的放矢。
　　（三）转变就业观念
　　当今，由于各种原因导致了毕业生对就业单位的期望值过高。与此同时，就业单位对毕业生也是如此。护理毕业生在就业形势方面比其他各医学专业学生要好很多。也正是基于这些原因，才导致护理毕业生的竞争意识越来越缺乏，没有了就业的紧迫感。更不可思议的是，护理毕业生普遍把目标锁定在三甲大型公立医院，这正是导致就业期望值居高不下的重要原因。
　　（四）改善用人制度
　　各类护理人员需求的相关机构在对护理专业认识方面存在很大误区。为了更好地促进护理事业的发展，相关机构必须在思想观念和用人模式等方面进行转变。不仅要顾及护理人才的培养，更要适当降低用人标准、提高护理人员的薪资和工作满意度。


