
　　【中图分类号】C931.2 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0493-02
　　手术室是对患者开展手术治疗和实施抢救措施的重要场所[1]。随着现代医学的不断发展，对手术室的硬件设备和人员配置也提出了更高的要求，其中护理工作的优劣将会直接影响手术室的治疗效果和抢救质量。采取满意度调查的方法，对我院手术室护理工作质量进行评价，将有助于发现我院手术室护理工作存在的问题，并及时制定相应的解决对策，对改善护理工作质量具有重要作用，现将具体实施方案和结果总结如下。
　　1.对象与方法
　　1.1调查对象
　　2013年1月～2013年12月期间随机选择我院外科手术室46名医生对手术室护理工作满意度进行调查。
　　1.2方法
　　采取问卷调查方法，应用本院自行设计并制定的调查问卷。调查问卷包括10个项目，分别为接诊服务态度，操作技术水平，无菌操作观念，手术配合能力，配合安置体位，查对严格程度，积极按时巡视，熟练应用设备，手术室环境和护士长管理等。采用分级制对不同项目进行评价，每个项目分值为1～4分，其中非常不满意为1分，不满意为2分，满意为3分，非常满意为4分。此外，问卷还专门设有备注栏，供医生详细描述不满意的护理工作细节问题，并提出解决建议。问卷均采用无记名的方式，调查完毕后统一回收。
　　1.3结果
　　所有问卷均全部回收，有效问卷回收率为100%。对不同项目的满意度评价情况进行统计，如表1所示。其中接诊服务态度，无菌操作观念，查对严格程度和手术室环境等，所有问卷结果均是全部满意。对护理工作不满意的主要为操作技术水平，手术配合能力，配合安置体位，积极按时巡视，熟练应用设备和护士长管理等6项，分布于19份问卷，占41.30%（19/460）。所有条目共计33例次，占7.17%（33/46）。
　　3.讨论
　　3.1我院手术室护理工作的现存问题
　　分析医生对护理工作的满意度调查结果，发现我院手术室护理工作的主要问题体现在3个方面，分别为操作水平不足、配合能力较差和护理管理不严格。
　　操作水平不足主要体现在手术室常规操作技能和应用仪器设备两个方面。分析其中原因，与护士缺乏理论与手术室实践经验有关。很多护士由于缺乏学习培训机会，因此知识结构并不全面和充分，对新设备和新仪器的使用方法接受较慢。
　　配合能力较差，除对设备及操作步骤不熟悉有关外，还同护士的工作意识有联系。有些护士工作态度不认真，因此难以默契的配合医生。此外，由于护士人手有限，因此工作量较大，有些护士由于疲劳，易出现精力不集中的现象。
　　护理管理不严格，因此导致护士在积极按时巡视方面存在不足，由于缺乏严格规范的护理管理制度，使得护士在工作中无法可依，因此易出现自由散漫和工作杂乱无章的现象。
　　3.2解决建议
　　3.2.1加强护士培训
　　定期对护理人员开展相关培训十分必要，这将有助于提高护士的技能水平。培训内容应涵盖理论知识和实践操作两个部分，注重知识传递的全面性和系统性。注重培训质量，对培训后的效果进行检验，如针对仪器设备操作，培训过程中，应让所有护士均进行动手操作，并达到人人都可熟练完成操作的要求。在平时工作中，采取老帮新的方式，以帮助新护士快速成长。
　　3.2.2提高责任意识
　　提高护士的护理责任意识，让护士认识到严格按照相应要求操作的重要性，并有效的配合医生工作。可通过科室内的会议，反复向护士传递。另外，可通过案例讲解，让护士明白责任意识低下，不按照规范流程操作的危害后果，使之形成良好的工作习惯和严谨的工作意识。
　　3.2.3强化护理管理
　　强化护理管理的重要性，完善护理工作流程，合理的配置护士资源也是改善护理工作现状的关键内容。只有严格的护理管理，才能保障护理工作效果。科室应制定科学合理的护理工作流程，并详细描述细节措施，使护士对工作内容有清晰认识。此外，严明奖惩措施，对不按规范要求工作的护士进行批评。并制定相应的奖励措施，以提高护士的工作热情，达到提高护理水平的目的。


