
　　307文章编号：1004-7484（2014）-06-3251-01
　　扁桃体炎是医院耳鼻喉科一种较为常见的炎症性疾病，此种疾病的病情反复，患者临床症状表现多样化。主要体现在感觉喉部常溢少量脓液、微红微肿、咽痛、咽内干痒以及有异物存在感等症状。针对患者实施扁桃体切除术，并且在围手术期实施护理干预，能够有效确保患者在围手术期的安全性，进而加快患者的身体康复速度，避免出现并发症的情况。本文主要针对我院2011年10月――2013年10月120例扁桃体炎手术患者，在围手术期对患者完成护理后，成功加快了患者的病情康复速度，现将具体的护理体会报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院2011年10月――2013年10月扁桃体炎手术患者120例。其中男性70例，女50例；患者最小年龄为7岁，患者最大年龄为42岁，患者平均年龄为（16.8±1.2）岁。所有患者全部确诊为患有扁桃体炎的情况。
　　1.2方法
　　1.2.1对患者实施心理护理因为患者以及患者家属针对手术没有明确的认识，因此内心往往会产生焦虑恐惧感，对此要求护理人员在患者准备进行手术之前，应该对患者及其家属进行相关术前宣教，使患者及其家属能够有效意识到进行手术的重要意义。此外还需要了解术后预后的相关事项、在手术过程中可能会出现的不适感觉以及完成手术后的有关注意事项，进而保证患者能够做好充足准备，有效配合医护人员的治疗与护理，确保能够成功完成手术。
　　1.2.2对患者进行术前准备针对患者做好有关的辅助检查工作，主要包括对患者实施血常规检查、完成血生化检查、对患者进行心电图检查、凝血功能检查以及X线检查等。在准备对患者进行手术前的8小时-12小时，要求所有患者禁止进食，在准备进行手术前的4个小时禁止患者饮水，有效防止患者在手术时出现了呕吐物吸入气管的情况，进而有效避免患者出现窒息或者患有肺炎（吸入性）的情况。在准备对患者进行手术之前，应该确保患者的尿液已经排空，膀胱保持空虚状态。与此同时有效防止患者出现感染的情况，将患者的手术禁忌症全部有效排除。
　　1.2.3对患者实施术中护理在对患者实施扁桃体切除术时主要选择在患者咽部进行，对患者的咽部进行一定程度的刺激，最后使患者产生恶心以及呕吐等症状。此外要求患者进行深呼吸，能够积极配合手术医师的治疗。与此同时，吸引患者在手术过程中唾液腺产生的分泌物，能够有效防止患者出现误吸情况，进而避免患者出现窒息的情况。
　　1.2.4对患者实施术后护理手术后的护理是患者围手术期护理工作中极为重要的阶段，对患者进行合理的术后护理，能够有效保证患者在短时间内恢复健康。
　　1.2.4.1对患者实施一般护理①体位护理：对全麻术后的患者，要求患者取去枕平卧位，头偏向一侧，避免患者将分泌物吸到肺中，确保其能够有效流出；对实施局部麻醉的患者，要求其取俯卧位/半坐位，有利于患者将口腔分泌物全部吐出。②用药护理：完全按照手术后医嘱进行治疗及护理。选择抗炎药物以及止血药物镇痛药物对患者进行相应治疗，主要采用静脉注射的方法，能够有效防止患者术后出现感染、出血及缓解疼痛解除焦虑的情况；中药汤剂宜饭前冷服或温服。
　　1.2.4.2并发症的护理①出血：对患者的生命体征给予密切监测，术后24h出血为原发性出血，较多见，多发生在术后6h内。术后口腔内可含适量冰水，勿咽下，或颌下及颈部冷敷，以减少出血；密切观察扁桃体窝内有无出血，嘱患者将口腔内分泌物吐出，以便于观察是否为伤口出血，也可避免患者因咽下血液引起胃部不适；术后5-6天出血为继发性出血，主要为白膜开始脱落时因咽下硬食擦伤所致。术后1-2天进流质饮食，3-4天进半流质饮食，5-6天进软食，2周内禁辛辣、粗糙、硬性食物。②伤口感染：密切观察患者手术后创面白膜生长情况，咽部有无肿胀、充血、咽痛严重、发烧等情况，为了防止出现感染的情况，对患者实施必要的口腔护理，术后当天不能漱口，术后第一天每餐后以0.9%的生理盐水漱口，每日早晚用0.5-1.0%的双氧水漱口，确保患者的口腔始终清洁以避免感染。
　　2结果
　　所有患者在围手术期完成护理后，患者的身体得到了较快的恢复。并且均没有出现并发症的情况，对患者采取问卷调查方式调查护理满意度发现，120例患者对护理效果满意的患者110例，感觉一般的患者8例，不满意的患者2例。
　　3讨论
　　患者如果在自身抵抗力非常低、内分泌出现紊乱以及劳动环境极为恶劣的条件下，往往会产生病灶，进而导致出现变态反应，临床表现出种类繁多的并发症状。对此在准备对患者进行手术之前应该做好术前护理工作，确保患者的心态积极，进而能够以平和心态面对在手术过程中出现的创伤以及术后可能会出现的并发症。无论采用何种手术方法对患者实施手术，术中都有可能出现意外情况，因此对患者实施扁桃体切除术也有可能发生意外状况。对此在手术过程中也需要做好相关的护理工作，主要防止患者出现误吸进而导致出现窒息的情况，保证能够成功对患者完成手术。完成手术后也需要做好相关的护理工作，最终保证患者能够在短时间内病情得到好转，最终康复。所以，针对扁桃体炎手术患者，在围手术期对其实施护理干预显得至关重要，要求护理人员应该认真完成相关护理工作，最终成功凸显实施护理干预的价值与意义。


