
　　扁桃体切除术是耳鼻喉科最为常见的手术，主要治疗0SAS、良性肿瘤、过度肥大及扁桃体炎症等疾病[1]。由于手术部位特殊，其围手术期护理至关重要。作者所在医院采取舒适护理方法对54扁桃体切除术患者围手术期进行护理，取得了非常良好的护理效果，现做如下报道。
　　 1 资料与方法
　　 1.1 一般资料
　　 本研究所有病例均来自我院2014年2月～2014年12月治疗的扁桃体患者。所有患者均满足卫生部制定的扁桃体诊断标准及接受扁桃体切除术。纳入标准：满足诊断标准;一周内未接受其他任何药物或者物理等治疗;签订知情同意书。根据上述标准共入选108例扁桃体患者，按照随机数字排列法将均分为两组（各54例），对照组，男24例，女30例，年龄6―44岁，平均年龄（28.3±1.2）岁。研究组男26例，女28例，5―45岁，平均年龄（27.1±2.4）岁。两组逐项对比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　 1.2护理干预方法
　　 对照组给予常规基础护理，包括术前观察、术中仪器使用与监测、术后镇痛、病房环境创造等。研究组在整个围手术期间进行舒适护理，具体内容如下：
　　 （1）术前舒适护理
　　 饮食及口腔舒适护理：手术前指导患者多摄入高蛋白质恶和胶原蛋白的食物，有助于加快术后伤口愈合速度。手术前5h禁水禁食。由于口腔及牙齿间隐藏着很多细菌，手术前用复方硼砂液或0.02%的呋喃西林液进行漱口，同时做好保暖工作，预防感冒。
　　 心理护理：手术前患者愉悦的心情是手术顺利进行的重大保障。对于患者手术前紧张、恐惧、焦虑、低落等不良情绪，护理人员需要用亲切的话语，和蔼的态度耐心做好解释工作，给予患者强大的精神支持与鼓励。同时尽量消除患者的各种顾虑，向患者及家属详细介绍手术方法、手术流程及注意事项，向他们详细讲解该病治愈率，从而使得患者树立战胜疾病的决心和信心，自觉配合手术治疗。
　　 （2）术后舒适护理
　　 体位护理：局部麻醉的患者手术后采取仰卧位，全麻患者采取右侧仰卧位，头部稍微降低，用冰袋冷敷颈部，从而缓解术后出血和术后局部水肿症状。
　　 疼痛护理：待到麻醉作用消失后，手术切口会产生巨大的疼痛感，疼痛较轻的患者可以采取颈部冰敷的方法，降低疼痛，然而必须控制冰敷的时间，不宜过长，避免冻伤。手术后指导患者采取松弛疗法、雾化吸入、口含冰块等方法缓解术后疼痛感。
　　 出血护理：叮嘱患者及时把口内的分泌物吐出，如果分泌物长时间为血性，需要及时检查伤口并实施止血措施。全麻患者如果不停地进行吞咽动作，极有可能是把伤口渗出的血液咽下，这时需要认真检查伤口，严重情况下立即止血。手术后禁止使用水杨酸类止痛剂，这一类药物会扩大出血面积。如果患者出血量达到了100ml，便需要采用2.5%的碘酒纱球压迫进行止血，并在12h内将纱球去除，同时留意患者的出血情况和生命体征变化[2]。如果患者出血量高达200ml时，必须立刻缝扎止血。
　　 1.3观察指标
　　 翻阅有关文献，将患者疗效标准分为治愈、好转、无效三个层次。对比观察两组患者的治愈、好转情况，以及并发症发生率、平均住院时间及护理满意度等方面。
　　 1.4统计学处理
　　 本次选择SPSS17.0统计软件完成对相关数据的统计学分析，其中，计量资料通过t检验，并通过卡方检验相关计数资料。当P〈0.05时，表示差异显著，存在统计学意义。
　　 2结果
　　 相比于对照组常规护理方式，研究组患者其治愈率和护理满意度明显高于对照组，并发症发生率低于对照组，同时研究组住院时间短于对照组，两组数据之间对比差异性显著，具有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　 表1：两组患者护理效果对比分析
　　
　　3讨论
　　 扁桃体切除手术属于小手术，常常不受到重视。由于手术部位的特殊性，是“咽喉”的关键部位，因此患者紧张、恐惧心理严重，极易出现并发症。扁桃体切除手术的常见并发症有术后感染、出血等。最近几年来，我院主张在扁桃体手术患者围手术期实施舒适护理，始终坚持“以人为本”的护理理念，为患者提供舒适的术前、术后护理措施，有效缓解患者的不良情绪，引导其积极配合治疗与护理，其临床效果显著，值得临床广泛推广。


