
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] B [文章编号] 1673-7210（2014）07（a）-0145-04
　　在人类的工作和生活中，手是重要的一种器官，人类在进行各项活动的过程中都需要应用手，因而，手受到损伤的概率也相对较大，在临床上也较为常见。据慈溪市调查，在外科急诊患者中约20%为手外伤患者，约为骨科急诊患者的40%。手的功能相对复杂，结构精细[1]，受到损伤后多伴有程度不等的损伤皮肤组织，同时伴有神经、肌腱、血管以及骨关节的损伤，损伤较轻时会引起瘢痕出现，对美观造成影响，严重时会引起部分功能缺失，患者失去劳动能力。大部分患者术后会出现程度不等的焦虑、抑郁等心理反应。假如没有得到有效的缓解、疏导以及治疗，其可能会成为心理疾病多发的高危人群。因而，对于手外伤患者应积极分析其术后出现抑郁和焦虑的原因，同时对症实施护理措施。浙江省慈溪市中医院（以下简称“我院”）选择2010年10月～2012年10月间进行诊治的700例手外伤患者，分别对其抑郁和焦虑的原因进行分析和调查，通过根据其心理问题制订相关的护理措施，现总结报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择我院2010年10月～2012年10月间进行诊治的700例手外伤患者，对其进行手术治疗，术后分别运用抑郁自评量表（SDS）和焦虑自评量表（SAS）对所选患者的心理状态进行分析，其中男400例，女300例；年龄16～60岁，平均（35.2±10.2）岁；其中浅软组织或者皮肤出现缺损220例，骨关节发生损伤240例，深部组织联合损伤180例，肢体发生离断伤60例。所有患者术后意识均处于清醒状态，能够将自己的需要和感觉清晰地表达出来，在进行研究前患者均同意加入研究，并签订了知情同意书。
　　1.2方法
　　从患者的个人、社会以及家庭三个方面来设计问卷的内容，以此来对手外伤患者术后出现抑郁及焦虑的原因进行分析。主要内容为：姓名、年龄、性别等一般资料，同时包括患者术后出现抑郁、焦虑等心理问题的原因。
　　2 结果
　　2.1 患者术后出现抑郁和焦虑的原因
　　患者术后出现抑郁和焦虑的原因见表1。
　　2.2 抑郁和焦虑产生原因的分析
　　2.2.1担心伤口预后效果 第一，由于意外的损伤导致患者的心理上出现大幅度的波动，担心术后伤口是否能够达到预计的效果。第二，患者的心理承受能力较差或者心理准备不足，心理上没有对伤口术后的改变做好充分的准备。第三，没有掌握一定的相关知识。上述原因都会引起患者对伤口的的预后认识不足。
　　2.2.2 担心医疗费用过高，家庭负担过重 大多数出现手外伤的患者家庭条件一般，为工作在生产第一线的工人，需要大量的活动，多数为农村到城市来打工的人员，其收入不稳定，家庭经济困难，当出现意外时所需的高额医疗费用，给他们本来就不富裕的生活增加了沉重的负担，这给他们精神上带来很大的压力。
　　2.2.3 担心术后失去劳动能力 由于手的功能相对复杂，骨折需要长时间才能恢复，这就给细菌可乘之机，容易出现细菌感染，加长了病程的治疗时间，术后患者易发脾气，对于手一些原有功能的丧失不能接受。
　　2.2.4 术后对手的外形美观不满意 因受到损伤后，首先是保住手的功能，因此对外型上有时需要有一定的舍弃，术后手的美观程度没有达到患者的期望，患者会表现出情绪低落、脾气暴躁等。
　　2.2.5疼痛 术后因手术器械等机械性牵拉刺激等，对皮肤、皮下组织、血管、骨膜、筋膜等高阈值感受器产生影响，使其不断释放疼痛物质，术后患者会出现疼痛感。将石膏固定在患者容易出现卡压的位置，例如腕部，会导致针刺样疼痛。包扎过紧会导致血液循环障碍，而且组织肿胀后也会出现疼痛，此外术后感染也会引起疼痛。
　　2.2.6考虑致伤纠纷，担心事故责任 在进行生产的过程中，手经常会受到损伤。其中很大比例为压、绞、挤、擦以及炸伤等工伤，另外还有一些车祸和非生产性外伤，在住院期间患者不能安心诊治，担忧致伤的事故责任及纠纷情况[2]。
　　3 讨论
　　3.1 加强创面护理，加快愈合
　　护士应对患者的病情变化进行密切观察，耐心细致地向患者交待术后需要注意的问题。解释保持情绪稳定对患者治疗的重要性，以及对术后恢复的意义，使患者能够积极配合医生的治疗。让患者的手保持在功能位，局部肌肉适当进行锻炼。定时对敷料进行更换，确保敷料干燥清洁。合理适量地使用高效、广谱抗菌药物[3]。将病房内温度控制在28～32℃，湿度控制在50%～60%。定期对紫外线进行消毒，防止出现感染现象。用周到、全面的护理服务得到患者的信任，抵消患者心理的顾虑。
　　3.2对负担较重、经济困难的患者的护理措施   　　对于这类患者，护理人员应最大限度地解决其困难，告知其医院相关治疗的具体费用，为其安排收费相对较低的病室，同时告知患者根据国家、医院的相关规定，我院对下岗职工、贫困户患者可免除一些费用，同时提醒医生在对患者实施治疗的过程中，要依据患者的经济状况，尽量降低治疗费用。
　　3.3担心日后丧失劳动能力以及美观的护理对策
　　耐心倾听患者对损伤、意外打击以及手术刺激等负面情绪的发泄，给予一定的劝导和安慰，与患者进行交流时态度要和蔼。指导患者学习控制情绪，自我调节，多向其讲解一些曾成功治疗的病例，鼓励其树立战胜疾病的信心[4]。不能避免发生手部残疾的患者，护理人员要给予安慰，并鼓励其勇敢地面对生活，培养自立、自强的坚强意志，重新开始新的生活，同时告知患者，通过矫形、安装假肢等手术方式，能够将残疾程度降到最小。
　　3.4考虑致伤纠纷，担心事故责任的护理对策
　　对于这类患者，护理人员应告知其安心在医院养病，加快伤口愈合速度，等治好出院后再处理相关事宜，同时为患者提供其所需的证明材料[5]。告知患者家属，不要让患者参与事故责任以及致伤纠纷中去，最大限度地为患者创造一个轻松、安静的住院环境。
　　3.5缓解疼痛
　　护士应意识到疼痛对患者产生的不良影响，从多个方面对疼痛情况进行分析。患者术后回到病房后，护士应主动到病房与其交流。倾听患者的诉说，同时对其行为、表情以及生理活动等情况进行观察，对患者疼痛的性质、时间、部位以及程度等情况进行准确评估，每个一段时间评估一次。对伤口情况进行细心观察，石膏长时间压迫或者绷带包扎过紧都会引起伤口剧烈疼痛，需要及时告知医生，以便尽快更换纱布，石膏固定的患者应将石膏打开，重新固定。断指再植的患者应密切注意血液运行情况，对于末梢循环不佳的患者应重新进行处理，例如烤灯照射、肌内注射罂粟碱等。手术区域如果出现感染时，应及时地更换敷料，确保引流充分，适当地应用抗菌药物来控制感染[6]。护士查房时应对每个患者做到心中有数，对每个患者都要有爱心，关注每一位手外伤患者疼痛的情况，同时根据每个患者的具体情况制订不同的护理措施，帮助患者早日走出痛苦，提高患者的生活质量。
　　4 讨论
　　手外伤包括手部锐器伤、钝器伤、损毁伤等。手外伤患者术后的疼痛多难以忍受，对患者的睡眠、活动、饮食造成影响，疼痛剧烈时还会对其心理产生抑郁焦虑情况[7]。对于手外伤患者，护士应耐心、嘴勤、眼勤以及密切观察，对于异常情况及时进行处理，同时对其进行积极的心理疏导，保证患者的心理状态良好，及时对伤口部位换药，防止发生感染，一段时间后，指导患者进行手部功能锻炼，持之以恒，严格监督执行，促进患者早日恢复康复，将损伤降到最低[8]。
　　通过研究发现[9-10]，手外伤患者术后存在抑郁、焦虑等心理问题比较多见，患者的心理负担相对较重。本文所选的手外伤患者，术后出现抑郁和焦虑的原因主要为：①术后伤口愈合不理想，患者心理担心出现感染等并发症；②医疗费用相对较高，家庭负担相对较重，担心给亲人带来沉重的经济负担，会表现出悲伤；③术后失去了原有的劳动能力，成为一个没有贡献的人，失去了工作及生活能力，表现出失望、悲观等情绪；④手的美观受到影响，尤其是女性患者，对手的要求相对较高，担心以后不敢将手拿出公共场合，出现紧张、焦虑等情绪；⑤疼痛难以忍受，由于受到病痛的折磨，患者心理上会出现悲观失望的情绪；⑥考虑致伤纠纷，担心事故的责任，由于受损伤多是由于意外事故造成，心理上出现焦虑、紧张的不良情绪。通过对其进行有效的治疗以及相关的护理措施后，临床效果较为显著，明显缓解了患者的心理不良状态。有学者研究指出焦虑会引起血管收缩，提高血液黏稠度[11]。这对手外伤患者，尤其是断指（肢）再植术患者的恢复无益处。因而，护士应对术期患者进行积极的心理护理，对患者实施心理疏导，克服其不良情绪[12-13]。在言谈举止等细小事情上给患者以安慰，为患者做好基础护理的同时，进行有效的心理护理，克服手外伤患者生活自理能力降低等心理及生理问题。同时为其树立生活信心，使其能够积极面对以后的生活。
　　综上所述，通过对患者实施相应的护理措施，可以有效地缓解手外伤患者术后出现抑郁、焦虑等心理情绪，提高患者的自信心，缓解其心理压力，帮助患者尽快地度过心理创伤期，以良好的心理状态面对治疗。


