
　　方法：选取2013年3月至2014年1月我院的45名手外科患者，密切关注患者在手术前和手术后的情况，将二者进行对比，遵照医嘱，在术后对病人进行康复护理。
　　结果：手外科康复护理措施的实施减短了患者的病程，有利于手外科患者的健康恢复。
　　结论：通过对手外科患者的实施康复护理，减少患者的疼痛，加快患者的康复进程，提高他们的生活质量。术后对手外科康复护理值得医护人员推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.525
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0310-01
　　手外伤通常表现为多种复杂的综合伤势，如关节、血管、神经等损伤，更严重的甚至有断指现象的出现。针对不同的伤势，应对的措施也不一样，医院要根据手外科患者不同的病理情况，采取最有效的医疗手段，帮助患者尽可能地恢复健康。本文以45名手外科患者为研究对象，提出切实可行的康复护理方法，探究康复护理对患者健康恢复的影响。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。收集我院2013年3月至2014年1月的45名患者，年龄为19～55岁，平均年龄为31.2±17.5岁。其中，刀伤20名，砸伤9名，烧伤16名，均无严重并发症。这些手外科患者在年龄、伤因、受伤程度上的差异无显著性，没有统计学意义，具有可比性。
　　1.2 护理方法。
　　1.2.1 入院评估。在45名患者入院时，医生与护士就患者的身体状况、饮食习惯、药物治疗、心理情绪等方面进行调查评估，经过评估显示，大多数手外科患者对于自身的健康没有一个正确的认识，不注意饮食对伤口的影响，对药物治疗的认识不科学，情绪也不够稳定。
　　1.2.2 康复护理方法。
　　（1）健康教育宣传。首先，加强患者对外科伤患的了解，手外伤容易引起炎症，在日常生活中需要患者严格要求自己，以防伤口感染。医护人员要对患者的情况进行定期检查，记录患者的饮食等日常生活习惯，及时纠正患者的不良行为习惯。
　　（2）饮食护理。对于患者的饮食习惯要特别注意，在患者治疗期间，保证清淡营养的饮食习惯。切忌辛辣食物的摄入，根据身体需要的热量和三大营养物进行搭配食物，可以多吃新鲜水果和蔬菜，适当摄入高热量和高维生素以及低脂肪的食物。医院应尽量为患者提供营养的餐饮，为他们身体机能的健康运行提供保障。在伤口恢复期间，多吃滋补肝肾的食物，如动物的肝脏、排骨等，还可以饮用一些强筋健骨的饮品，如红糖水、枸杞茶等等，帮助患者加快伤口的愈合 [1]。
　　（3）药物治疗。众所周知，几乎所有的疾病都离不开药物的治疗，手外伤更要保证正确用药，及时按时服药，根据药物疗程进行调节，严格按照用药说明服用药物剂量，注意按时用药。而医护人员要将药物服用方法及注意事项告知患者，增减用量要根据患者的具体病情和身体状况慎重考虑，合理安排服药和进餐时间，及时给伤口换药，注意保持伤口的卫生，在上药护理期间尽量减少患者的疼痛 [2]。
　　（4）心理护理。很多手外科患者面对伤口，容易产生悲观情绪，导致各种焦躁、烦闷、抑郁等不良心理状态，这对治疗效果会产生不良影响，降低了治疗的有效性。因此，必须加强对患者的心理疏导，及时了解患者的心理动态，帮助患者排除烦恼，解决患者的后顾之忧，让患者用乐观积极的心态，一心一意治疗，树立康复信心。
　　（5）康复训练。外科伤患者对于康复练习很重要，要注意患处的肌肉练习，以尽快恢复患处的灵活性。医护人员要积极指导患者进行手上各个部位的练习，按照标准的动作将练习做到位，以减少手的疼痛。适当进行刺激练习，恢复患者对患处的感觉能力 [3]。在康复训练时，要时刻关注患者训练的准确性，功能训练指导要到位，按时进行掌指各关节的伸展练习。
　　1.3 统计学分析。针对本次收集的资料，采用SPSS13.0软件进行统计分析。计量资料成组比较，并以X±S表示。以成组比较的t检验进行假设检验，计数资料采用X2进行检验，P<0.05，具有统计学意义。
　　2 结果
　　经过手外科康复护理后，对患者的伤口恢复速度加快，提高了治愈效率，具有统计学意义。
　　3 讨论
　　手外科康复护理主要是通过对患者在饮食、药物、心理以及康复训练等护理来提高治疗效果。某种程度上说是在帮助患者养成良好的生活习惯，无论是药物还是饮食、心理、康复训练等方面的护理，都需要医护人员的正确指导，通过对患者的日常生活和健康恢复练习，缩短病程，提高治疗效率。
　　本次调查研究表明，手外科患者康复护理主要是关注患者吃、穿、住、行方面的细节问题，让患者领会到心理、饮食、康复练习等都和自己的身体健康息息相关。作为医护人员应该及时指导患者利用日常生活习惯加快健康恢复。手外科患者康复训练可以有效减轻患者病痛，提高患者的生活质量，是值得推广的一种治疗手段。


