
　　中图分类号：R19 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2017）06（c）-0222-03
　　Abstract：Objective To investigate the related factors of hand wound infection and nursing education.Methods Taking a class three hospital as an example，the data of patients with hand wound infection were investigated.By investigating the situation of hand wound patients who had not received the wound nursing education and the patients who received the wound nursing education.Results It was found that the degree of wound infection in patients with hand injury was mainly related to the educational level， the time of treatment， the incomplete debridement and the body’s immunity.The results showed that the wound infection rate of hand wound patients who received the wound nursing education was significantly lower than that of the patients with hand injury who had not received the wound nursing education.Conclusion It is of great significance to guide the patients to take proper treatment to protect the wound surface.
　　Key Words：Hand injury； Wound infection； Related factors； Nursing education
　　手外伤是常见的外科损伤性疾病，伤口感染是手外伤常见的并发症之一[1]，伤口感染的原因有很多，例如与患者的文化程度、清创不彻底、就诊时间、创缘皮肤张力大造成的局部血运差以及机体免疫力等因素有关 。这些因素导致的伤口感染使得患者的康复速度大大降低，并且加大了患者的经济和心理负担。该研究通过在2016年6～9月对某三甲医院进行手外伤伤口感染患者的资料收集分析，同时进行护理教育。现研究结果总结报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择在2016年度以某三甲医院为例，对80例手外伤患者进行调查。其中男性患者48例，女性患者32例。年龄16～68岁。其文化程度初中及以下有28人，高中22人，其他30人。就诊时间4 h以内60人，超过8 h6人，4～8 h之间的14人。
　　1.2 方法
　　以这80例手外伤患者作为研究对象，统计患者的文化程度、就诊时间、伤口是否清??彻底、机体免疫力等资料，见表1。
　　随机将他们分为伤口护理教育组（n =40）与对照组（n =40），两组都应用抗生素预防感染及进行基础治疗。伤口护理组予以相关的伤口护理教育，对照组只进行常规治疗。两组患者的性别、年龄、伤口的大小等资料比较差异无统计学意义（P >0.05），具有可比性，见表2。
　　2 结果
　　通过对80例患者的临床资料研究，发现引起手外伤伤口感染的因素与患者的文化程度、就诊时间、清创不彻底以及机体的免疫力相关。针对上述相关因素实施了相关的护理教育。80例患者中，出现伤口感染26例，其中伤口护理教育组2例，对照组24例，伤口护理教育组感染率为5%，对照组感染率为60%；伤口护理教育组的感染率对比对照组明显下降，对比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　3.1 手外伤伤口感染愈合现状
　　伤口一旦发生感染，引发局部炎症，炎症加重、脓液淤积、累及其他部位，伤口迟愈等情况，造成患者病情加重，严重的将导致患者死亡。因此我们作为护理工作者应做好患者伤口的护理，协助患者康复治疗并给予患者自我护理教育。综合护理干预可以使手外伤患者的感染率得到有效的减少，促进患者康复[2]。一旦患者发生伤口感染的情况，则需要增加对患者的关注度，为患者做健康的心理教育。
　　3.2 相关因素分析
　　3.2.1 患者的文化程度
　　手外伤患者伤口感染大多与自身文化程度低有关，主要是接受能力差和思想重视度不够用，尤其是对术前准备，饮食等认知情况有关。对低文化水平病人来说，由于理解能力相对较差，自身的重视度不高等原因，伤后不能自己急救或者预处理，以及在伤口处理后对医务人员嘱咐的注意事项缺乏理解或者依从性差，没有每天按时消毒，定期换药包扎，没有避免一些活动等等导致术后感染。   　　3.2.2 就诊时间
　　手外伤患者的伤口感染率与就诊时间有关。在发生手外伤时，对于大部分患者来说，选择去医院的时间较晚，这对于开放性手外伤的预后有很大影响，加大了开放性手外伤的感染风险。患者应当在受伤后的有效时间内就诊，以避免感染[3]。若能在较早时间内进行治疗，那么其治疗的效果就会提高，伤口的感染率就会低，愈合恢复的也就会快。所以为了达到较高的治疗率，减少致伤和致残率，在出现外伤后，就要立即送往医院诊治。及时的诊断以及治疗可以快速改善病情、降低感染的机率。
　　3.2.3 清创不彻底
　　彻底清创是控制感染的关键。伤口感染时要彻底清除各种失活组织、加快手术速度，尽量减少细菌污染的时间，伤口的彻底清创是防止感染的重要因素。清理伤口，去除血凝块和异物，切除或修剪失活组织和明显挫压伤的边缘组织[4]。
　　3.2.4 机体免疫力低下
　　机体由于多种原因导致免疫力下降，如病原菌的侵入、心理焦虑或者消极悲观、身体过度劳累等 ，导致手外伤患者极易发生感染。由于免疫力低下，各种原因都可能会引发过敏反应，甚至自身免疫系统疾病等，而加重手外伤伤口感染，增加对机体的消耗。
　　4 护理教育
　　4.1 术前护理
　　做好患者和家属的情绪安抚工作，解释各项操作目的、流程及可能会出现的一些问题，积极引导患者配合医务人员，及早接受治疗，避免延误清创时间。
　　4.2 术后护理
　　4.2.1 伤口护理
　　定时进行伤口护理，更换敷料。注意观察患者皮肤温度、末梢循环?羁觥⑵し舾芯跤形抟斐＃?伤口有无出血、感染症状，伤口部位的气味等。如果发现上述情况明显者，应报告医生，并及时处理。可以适当给予局部热敷等物理疗法，如组织肿胀明显者，局部可用50%的硫酸镁溶液湿热敷。对于出现发热的患者，首选物理降温；若患者感到疼痛，要了解产生的原因、持续时间、部位等，必要时给予镇痛剂。
　　4.2.2 感染的观察与护理
　　早期根据伤口感染后的临床表现、脓液的性状、细菌培养和药敏试验的结果，选用敏感抗菌药物，严格执行三查八对制度；局部制动，避免受压，嘱患者抬高患处，以免感染扩散；及早并彻底地进行清创术，严格执行无菌操作，争取伤口I级愈合。
　　4.2.3 功能锻炼指导
　　告知患者早期进行功能锻炼的重要性，根据损伤的程度和部位，指导患者进行相应的活动，防止关节僵硬、肌肉、肌腱粘连及肌肉萎缩，促进受损神经的功能的恢复，最大限度地恢复手的功能[5]。
　　4.2.4 饮食护理
　　加强营养，指导患者进食高能量、高维生素、高蛋白质的饮食。
　　4.2.5 心理护理
　　大多数手外伤伤口感染患者情绪焦虑，都很担心预后不好，而且大多数感染患者，常因伤口感染问题感到疼痛。因此，心理护理很重要。作为护士，需要对患者及其家属进行及时的沟通，在充分理解患者痛苦的基础上，从各方面给予他帮助和关心：适时分散对疼痛的注意力，缓解伤口疼痛，增强他对康复的信心，履行告知义务，消除患者的种种顾虑，从而使他的心理处于最佳状态。
　　4.3 健康教育
　　根据患者的性格特点、文化程度等多因素综合考虑，积极展开个性化的关于康复知识的宣教。加强患者的自我保护意识，提高对手外伤伤情的重视程度，教授其在伤后进行恰当的自我急救处理措施，强调及时就诊，避免接触不洁物品、保护伤口，以免引发局部伤口感染或再次感染。有时单纯讲理论是达不到预期目的的，还需联系实际，除了演示操作过程以外，还要给他们提供反复实践的空间，让其在护理人员的指导下实际操作，直至正确地掌握每一个步骤为止，有利于患者更好地理解并掌握知识。同时要注意一并提高自身免疫力，例如康复期内进行适宜的体育锻炼，营养均衡、合理膳食，保证充足的睡眠等。
　　综上所述，患者的文化程度、就诊时间、清创不彻底、机体免疫力等均将导致手外伤患者的伤口不同程度的感染。而术前、术后的教育至关重要，对于接受过伤口护理教育的手外伤患者比未接受过伤口护理教育的手外伤患者的伤口感染率明显下降。除了心理护理、饮食护理等基础护理，我们还应注重健康教育，同时指导患者采取正确的处理方法保护创面，这对促进康复具有重要意义。


