
　　摘要：目的：探讨在手外伤屈肌腱术治疗后行早期康复护理及功能锻炼的临床效果；方法：从我院2013年3月至2014年3月收治的接受手外伤屈肌腱术治疗患者中选取86例为研究对象，随机分为观察组43例，对照组43例，对照组术后行常规护理及石膏固定；观察组行早期康复护理及功能锻炼，观察两组患者恢复效果；结果：观察组治疗优良率为90.70%，同对照组74.42%比较，明显较高，差异存在统计学意义（P<0.05），经6个月随访结果显示，观察组并发症发生率为6.98%，同对照组比较18.60%，明显较低，差异存在统计学意义（P<0.05）；结论：在手外伤屈肌腱手术后，在早期行康复护理与功能锻炼，能有效促进患者康复，减少术后并发症发生，改善预后，值得临床推广运用。
　　手外伤在临床中较为多见，具有较高发生率，对于手外伤致手部屈肌腱损伤患者，需行手术修复，以期实现功能恢复。临床中通常采用肌腱游离移植或直接缝合术治疗，具有较好效果。但临床观察发现[1]，屈肌腱修复术后，易出现多种并发症，影响患者功能恢复。有学者认为[2]，术后行早期康复护理及功能锻炼，能有效预防并发症发生，提高治疗效果。本研究对两组患者进行对比分析，探讨了手外伤屈肌腱术后护理和功能锻炼的临床效果，报告如下：
　　1. 资料与方法
　　1. 1一般资料
　　从我院2013年3月至2014年3月收治的接受手外伤屈肌腱术治疗患者中选取86例为研究对象，所有患者及其家属均对本研究知情，且签署知情同意书，本研究已获得我院伦理委员会批准。采用随机数字表法将所有患者分为观察组43例，男性27例，女性16例，年龄22-49岁，平均（35.1±3.2）岁，6例合并指骨骨折，14例合并神经损伤；对照组43例，男性26例，女性17例，年龄21-48岁，平均（35.8±3.5）岁，7例合并指骨骨折，12例合并神经损伤。纳入标准：无手术禁忌症患者；首次行屈肌腱手术患者；与本研究配合者；排除标准：重要脏器严重功能障碍患者；凝血功能障碍患者；精神疾病患者；两组患者一般资料无明显差异（P>0.05），存在临床可比性。
　　1.2方法
　　对照组实施常规护理，观察组实施康复护理及功能锻炼，具体措施如下：
　　1.2.1病情观察
　　术后密切对患者病情进行观察，指导患者保持舒适体位，支架或枕头抬高患侧手部，较心脏水平高，促进淋巴液、静脉血液回流。观察患侧手指末端的颜色、弹性、温度，一旦出现皮肤发绀、皮肤苍白、降温等情况，则表示血液循环障碍，必须及时报告医生，进行及时处理。
　　1.2.2心理疏导
　　康复为自觉、主动的行为，身体机能与心理因素有密切相关性，良好的心态，是对康复效果进行影响的关键[3]。手部损伤大多突如其来，患者极易产生紧张、恐惧、失望等情绪，护理人员需要对患者心理情况进行观察，疏导其心理障碍，减轻心理压力。讲述康复训练对患者术后恢复的重要性，为患者建立康复信心，积极与康复训练配合。
　　1.2.3功能锻炼
　　术后一周开始进行康复训练，专业医师指导下训练，护士在一侧扶住患者腕关节，另一侧经按摩，恢复知觉后，开始作自行弯曲、主动伸直等动作，持续每次弯曲时间3s左右，每次训练弯曲8次左右，每天训练3次，随后逐渐增加。
　　术后2周时，肌腱修复为增殖高峰，肿胀明显、脆性较大，肌腱为软化状态，可以适当将锻炼次数、锻炼强度增加，每次屈曲保持5s，根据患者耐受情况，逐渐增加锻炼次数。
　　术后3周时，患者已经拆线，肌腱吻接处正处于快速愈合阶段，手术肿胀等症状明显改善。限位支具下，能进行关节被动弯曲、指关节活动，主动伸展腕关节及指关节，保持每次4s，锻炼每组坚持18次左右，每天5组。
　　术后4周去除外固定，指间关节、掌指关节能完全主动伸展。根据患者耐受能力，尽量将指尖关节与掌指关节延长，尽量指导患者自行使用餐具、穿衣等日常生活操作，需避免长期握持、提重物等，对关节造成损伤。
　　1.3观察指标
　　观察并记录两组患者治疗效果，并对两组患者进行6个月随访，观察其并发症发生情况，做对比分析。
　　1.4疗效判定
　　治疗效果根据TAM（国际手外科联合肌腱损伤委员会）制定的系统评价方法进行判定[4]，优：临床症状及体征基本消失，活动范围基本恢复；良：活动范围明显提高，TAM恢复至正常水平75%以上；可：活动范围有所恢复，TAM恢复至正常水平50%以上；差：活动受限明显，关节屈曲度无变化。
　　1.5统计学分析
　　将本研究所得数据，在SPSS19.0软件中录入，进行统计学分析，计数资料以[n（%）]表示，x2检验，如差异具有统计学意义，表示为P<0.05。
　　2. 结果
　　观察组治疗优良率为90.70%，同对照组74.42%比较，明显较高，差异存在统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者疗效对比[n（%）]
　　观察组并发症发生率为6.98%，同对照组比较18.60%，明显较低，差异存在统计学意义（P<0.05），见表2。
　　表2 两组患者术后并发症发生情况对比[n（%）]
　　3. 讨论
　　实施肌腱手术后，对患者给予有效的护理及康复训练，可以有效对肌腱粘连情况进行预防。术后作早期活动及锻炼，可利于新生胶原蛋白为纵向排列，可促进肌腱创面加快成熟。受伤肌腱能够有效吸取营养，保持良好的内源性愈合状态，从而对肌腱粘连情况预防，提高愈合效果[5]。本组研究中显示，观察组术后恢复优良率明显较对照组高（P<0.05）；术后康复锻炼最主要是患者能够战胜疼痛。术后早期因存在肿胀、疼痛等症状，大多数患者因畏惧疼痛而不坚持锻炼，加重病情发展。本组研究中，对患者实施心理护理，让患者对康复锻炼加深了解，从而配合康复锻炼进行。康复锻炼有效实施，能够减少术后并发症发生。经本组研究结果显示，观察组并发症发生率明显较对照组低（P<0.05），结果同相关报道一致[6]。提示，针对肌腱术后患者的恢复情况，实施功能锻炼，可以改善患者预后，减少并发症发生， 减轻患者痛苦。综合上述，康复锻炼与有效的护理措施，对肌腱手术后患者恢复有重要价值，能提高恢复质量，减少并发症发生，利于远期预后，值得临床推广。


