
　　337文章编号：1004-7484（2014）-06-3274-01
　　每个手术病人都会对手术产生一定的惧怕心理，随着医疗技术和医疗理念的不断进步，怎样充分考虑患者作为“人”的精神意志，将病人作为中心，在较短的时间里与病人增进交流，建立起良好的护患关系，对围术期的病人的心理护理达到最好的效果，这些都是值得护理界认真探讨和研究的问题。通过对100例普外科病患的围术期心理护理，已取得了良好效果，具体如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料本组100例普外科患者中，男57例，女43例，年龄11至69岁，平均年龄38.5岁。其中胆结石28例，阑尾炎20例，胃出血19例，肠梗阻16例，乳腺增生10例，疝气7例。
　　1.2方法
　　1.2.1转变对待病人的观念在旧的观念的中，手术室工作与其他科室的工作相比较为封闭，对手术室工作的要求就是做好隔离和消毒的管理，保证能在无菌的环境下进行操作。但是随着医学模式不断进步，应该转变这样的观念，更加考虑人性化。医护人员应该与病人换位思考，多了解病人的心理和感受，还可以通过病人的亲朋好友去了解病人的想法和需求。
　　1.2.2了解病人的需求在手术前一日，负责手术的巡回护士要访视病人。根据手术室的护理记录单，护士先向病人自我介绍，然后再顺次介绍进入手术室的须知、手术室的环境、麻醉的方法和、手术的流程和花费的时间、皮肤准备、个人卫生等注意事项。还要向病人说明为了使病人的麻醉安全和财产安全得到保证，病人在进入手术室前不能佩戴首饰、手表、假牙等，请病人积极配合手术室安全措施。在访视病人的时候，护士还要对病人的心理状态和需求加以了解和重视，并针对具体的问题做相应的指导解释和安慰，缓解病人焦虑、恐惧的心理状态，并逐条记录，做出评估。
　　1.2.3舒缓病人的情绪为了舒缓病人在等待手术和手术中的紧张焦虑情绪，可以配合播放舒缓、轻柔、轻松的背景音乐，并且要注意控制音量，配合病人的意愿进行播放，给病人营造放松、舒适的氛围和环境，缓解病人情绪。具体操作方法为：在手术室里安装一台总控制台，总控制台包含切换机、收录机、CD机各一台，将线连接到每间手术室，每间手术室都安装两个挂壁式的微型喇叭和开关、音量控制器各一个。
　　1.2.4建立良好的沟通渠道始终与病人以及病人家属建立良好的沟通渠道。在进行手术的时候，可以在手术室外的指定地点，用连接电脑的电视屏幕实时向家属传送手术的进程，并播放麻醉之后以及术后护理的注意事项和相关的健康指导。
　　2结果
　　2.1术前的调查结果对病人进行手术前的心理护理之后，经过评估，有73例病患表示情绪明显好转，占比73%；19例表示情绪没有明显变化，占比19%；8例表示依然紧张，占比8%。调查反馈率达到98%，具有参考价值。
　　2.2术后的随访结果事先做好调查表，以调查表问卷的形式进行资料搜集。通过调查表的反馈，病患对手术室护理的反馈中，有3例患者表示术中的室温较低，其余都表示满意。而对术前心理护理的调查反映患者对背景音乐的播放满意度达到96.3%，总体满意度达到100%，需求率也为100%。
　　3讨论
　　3.1转变观念，以病人为中心手术室的护理人员改变传统观念和模式，以病人为中心进行护理是当前的大势所趋，也是当前急需解决的问题。经过对100例普外科病人的护理实践，我们认识到缓解病人焦虑和恐惧心理的重要性，加强围术期心理的护理工作有积极意义。医护人员应该更加意识到手术台上的是一个有感情有想法的人，医护人员不仅要重视如何对病人进行手术，更要重视病人在心理方面的变化和承受能力，缓解消除病人的焦虑恐惧心理。而术后的随访也表明100%的病人都表示需要术前心理护理，应该推广和坚持。
　　3.2加强护患关系人们以往对手术室的想法就是感觉既神秘又害怕，有些病人家属甚至会在术前设法请人招呼医护人员多给病人安慰。而现在医护人员应该主动加强与病人的沟通，在术前巡回护士要与病人接触认识，加强沟通，建立良好的护患关系。第二天病人进手术室的时候，面对这位已经熟悉的护士病人的生理和心理都能得到稳定。而在术中，医护人员也应该换位思考，为病人提供高质量的服务，这样才能保证手术能够顺利地进行。
　　3.3通过音乐营造出良好的氛围音乐疗法在古今中外都应有。我国古代就有“以戏辅药”的疗法，英国剑桥大学医学部的口腔科也在拔牙的时候用音乐的疗法，日本还有用音乐治疗失眠的例子。音乐以其舒缓的节奏、优美的旋律很容易缓解病人焦躁恐惧的情绪，营造出平和舒适的良好氛围。在术后的随访中也有高达96.3%的病人对这种音乐疗法感到满意。
　　3.4增进与病患家属的沟通病人家属对于面临手术的病人来说是最大的心理支柱，因此，应该让家属实时了解病人在手术时的情况。我院在指定的地点给病人家属提供了可以实时观看手术过程和对家属提供指导建议的平台，增进了与病人家属的沟通，让家属对手术更加放心，并可以更加有效地协助病人术后的恢复。
　　3.5认真随访不断整改提高在出手术室后，也不能怠慢对病人康复的随访。用调查问卷的形式了解工作的不足和病人对护理的满意度和建议。随访中有病人表示手术室室温低，我们就可以多准备两床，解决病人怕冷的问题。
　　4结论
　　手术室开展围术期病人系列化心理护理的重要性不言而喻，这要求护理人员术前积极访视，术中配合音乐的播放关心病人，并加强与家属沟通，术后勤于随访。这样才能提高患者满意度，为病人更好的恢复带来积极影响。手术室开展围术期病人系列化心理护理应该积极推广并坚持下去。


