
 　　【摘 要】目的：探讨手术室护理缺陷的风险及防范措施。方法：选择2016年5月―2017年5月来我院进行手术治疗的100例患者作为此次研究对象，将其分成对照组与研究组，每组各50例。对照组给予常规护理措施，研究组给予风险护理措施流，比较两组风险事故发生率及患者满意度。结果：研究组患者的风险事故发生率为2.0%，显著低于对照组的风险事故发生率（16.0%）；两组差异有统计学意义（P<0.05）；研究组的患者满意度为98.0%，显著高于对照组的患者满意度（74.0%）；两组差异有统计学意义（P<0.05）；结论：在手术室护理过程中，可强化风险护理，在一定程度上可以改善护理质量，降低风险事故的发生率并提高患者满意度，值得临床推广应用。
　　【中图分类号】R472.3
　　【文献标志码】B【文章编号】1005-0019（2018）05-134-01
　　手术室是医院中非常重要的组成部分，具有高风险、高流动、突发性等特点[1]。因此，在开展手术护理工作时，各类缺陷问题导致的风险事故经常出现，引起患者的极度不满甚至引发医疗事故纠纷[2]。所以，需要开展科学的风险预防工作，本文主要探讨手术室护理缺陷的风险及防范措施，为降低手术室的护理风险、提高患者满意度提供参考，详细报道如下。
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2016年5月―2017年5月来我院进行手术治疗的100例患者作为此次研究对象，按照随机数字法将其分成对照组与研究组，每组各50例。其中，对照组男性27例，女性23例；年龄18―68岁，平均年龄（31.67±1.34）岁；研究组男性29例，女性21例；年龄19―62岁，平均年龄（32.07±1.82）岁。此次研究均得到患者知情同意，两组患者在年龄、性别等一般资料上比较均无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 研究方法 给予对照组常规护理管理方式；研究组在对照组的常规护理管理方式上实施风险管理方式。针对患者的临床资料予以分析，预测潜在护理风险，应成立护理风险管理小组从而最大程度的降低因护理缺陷而出现护理风险问题，切实提升护理服务的安全性。在识别风险的基础上对已知或者潜在风险事件的危险性和发生概率进行评估，随时做好处理各种突发事件的准备，并对有并发症的患者进行特别的护理，提高医护人员自身的专业知识和能力。
　　1.3 评价标准 将两组患者在手术过程当中所出现的各类风险事故及术后患者满意度进行统计与分析。其中，患者满意度使用自行设计的调查问卷进行调查。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对所搜集的资料进行统计学分析，（x±s）表示计量资料的标准差，用X2进行检验。当P<0.05时，具有统计学差异。
　　2 结果
　　2.1 两组患者风险事件对比 研究组患者进行风险护理措施后出现仅1起风险事故，发生率为2.0%，显著低于对照组的风险事故发生率（12.0%），两组间比较具有统计学差异（P<0.05）。详细情况见表1。
　　2.2 两组患者的满意度情况对比 对照组的非常满意率为30.0%，显著低于研究组的非常满意率42.0%，两组间比较具有统计学差异（P<0.05）；对照组的基本满意率为54.0%，低于研究的基本满意率56.0%，两组间比较具有统计学差异（P<0.05）；对照组的不满意率为16.0%，显著高于研究的不满意率2.0%，两组间比较具有统计学差异（P<0.05）。详细数据参见表2。
　　3 讨论
　　本次研究结果显示：研究组患者的风险事故发生率为2.0%，显著低于对照组的风险事故发生率（16.0%）；两组差异有统计学意义（P<0.05）；研究组的患者满意度为98.0%，显著高于对照组的患者满意度（74.0%）；两组差异有统计学意义（P<0.05）。
　　手术室是医院中非常重要的组成部分，具有高风险、高流动、突发性等特点。因此，在开展手术护理工作时，各类缺陷问题导致的风险事故经常出现，引起患者的极度不满甚至引发医疗事故纠纷，在开展手术室护理工作时护理缺陷时常出现，主要表现有：接错手术、用药不合理、安置不当、准备工作不充分[3]。为防止因护理缺陷而导致手术效果受到影响，可采取以下三项措施：构建完备的手术室管理制度、开展好对护理人员的专业培训工作、针对每一项专业技术操作都做到标准化、规范化[4]。以最大限度的消除医院手术室护理 工作的安全隐患，确保手术室护理安全、提高手术室护理质量，为患者提供最为优质与安全的护理服务[5]。
　　综上所述，在手术室护理过程中，可??化风险护理，在一定程度上可以改善护理质量，降低风险事故的发生率并提高患者满意度，值得临床推广应用。


