
　　【中图分类号】R741.32 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-345-01
　　手术室护理工作并不同于一般的病房护理工作，其对于护理人员的要求较高，在开展手术室护理带教工作时，如何提高护理带教质量水平及带教效率，使的护理学生真正掌握手术室护理技巧，顺利走上护理岗位道路，是当前医疗界，尤其是带教老师重点思考的问题。
　　1当前手术室护理带教工作现状分析
　　护理学生的实习带教是护理教育工作中的重要组成部分，它是护理实习生将所学理论知识应用到临床实践、理论与实践相结合的一个重要阶段，更是培养高素质护理人员的重要途径。然而，当前我国手术室护理带教工作中存在着不少问题，具体分析如下：
　　1.1带教工作忽视实践操作的重要性
　　护理学生在进行手术室护理学习时，往往过于侧重书本上的理论知识，而忽视了实践操作技能锻炼的重要性，无法真正将护理知识转化为实践技能。仅仅从学习课本上的操作知识，无法快速掌握手术室个医疗设备的实际操作使用技能。另外，由于护理学生更多的只是接触了护理书本知识，而较少接触实际的手术治疗活动，对于护理知识，尤其是无菌技术等方面的操作技能水平不高。学生的临床护理实践经验较少，对于护理操作知识的学习效率较低，学习难度大。
　　1.2护生心理压力过大
　　护理学生在进行护理带教过程中，往往容易由于紧张、胆小而加大自身的工作压力，容易出现学生不敢亲自操作，甚至是出现操作失误，这无疑会增加护理带教工作的实际难度。加上手术室护理属于一种相对封闭状态，工作性质、设施与病房不同，护生进入手术室后，极易出现恐惧感。部分护理学生认为手术室十分陌生，实习压力较大，学习情绪不佳，导致护理学生心理压力较大，学习信息不足。
　　1.3沟通能力差
　　因许多护生为家庭独生子女，备受父母宠爱，形成一种以自我为中心、工作无主动性，同患者、教师间无法进行良好的沟通。少许护生因年龄与心理成熟不相符，无法主动与老师、患者进行交流，难以寻找护理交流的切除点，在手术配合时，无法与医生进行默契沟通。特别是大部分护生学历较高，面对中等学历教师，不愿放低姿态进行学习，导致师生关系不融洽。
　　1.4自我防护意识较低，无菌观念较差
　　手术室护理工作对于无菌要求极为严格，老师虽向护生向讲解了污染区、清洁区域无菌区概念，然而在实际中仍存在无菌区域操作的跨越，无法有机结合理论和事件。另外，手术室在工作运行过程中，接触到特殊性患者血液、脏器标本与分泌物的几率较大，极易导致病毒播散与原微生物播散。手术室所使用的化学消毒剂、紫外线，可损伤人体，护生的自我防护能力降低。
　　1.5带教老师工作繁忙，实习指导水平不高
　　由于当前有经验的护理人员数量有限，加上医院本身工作任务重，带教老师本身也有较多工作，十分繁忙，很难有充分的时间开展护理带教工作，往往容易忽略护理学生。另外，当前我国对于医疗的法律法规十分重视，也在逐步完善之中，加上患者本身的法律意识愈来愈高，在进行护理操作时，如果由于护理学生的操作失误而引发医疗事故，带教老师需承担较大责任。因此，当前多数带教老师的带教积极性较差，很少真正放手让学生亲自参与护理操作，降低护理实习的指导水平。
　　2解决对策分析
　　2.1不断健全护理带教机制
　　护生在临床实习期间养成的良好习惯、形成规范的标准操作，对今后工作的效率和质量都有很大影响，这就要求带教老师一定要具备丰富的理论知识、娴熟的操作技能、细致的观察能力。对于带教老师的选择门槛必须严格，筛选医院中具备良好职业素质、扎实专业知识和丰富的临床经验、热心教学的老师进行带教工作，并由带教组长和护士长负责监督教学和总体协调。定期在实习护生中开展评选优秀带教老师的活动，在行程良好教学氛围的同时，提高带教老师的带教积极性。
　　2.2帮助减轻护理学士的心理压力
　　2.2.1加强入科宣教
　　它是消除护生心理压力的重要前提。比如，护生入科第一天上午，护士长或总带教老师首先向护生进行简单的自我介绍，并逐一介绍科室其他成员和对应的带教老师，对护生的到来表示诚挚的欢迎；其次简要介绍手术室的环境设备、区域结构、无菌物品和非无菌物品的存放位置，污染物品的处置方法，手术器械的清洗流程等；然后详细的讲解一次性无菌物品、常用手术器械的名称及用途，演示无菌技术操作，讲解患者及自身的的双重防护意识等。以上措施可以使护生对手术室的环境及工作特点有个大体印象，让学生做好心理准备。
　　2.2.2注重护理学生与带教老师的沟通，加强鼓励
　　带教老师的适时鼓励是消除护生心理压力的最佳良方。在带教的过程中，带教老师应和蔼可亲，语言亲切，多加鼓励，批评讲究方法，对于心理和身体相对羸弱的护生，带教老师要给予充分的关爱和体贴。平时加强与护生之间的交流，承担起教导老师的角色与知心朋友的角色，及时了解护生的心理状态并采取相应解决措施。比如针对护生好奇、兴奋的心理，可以正确引导使之转化为积极向上的工作态度；面对医生的批评或训斥时，应让护生树立正确的认识，培养宽容豁达的心胸，告知护生手术室护士的服务对象不仅是病人，还包括医生，要学会尊重和适应每位医生的操作习惯和及喜好，使每位医生能全身心的投入手术当中，圆满顺利的完成手术；带教老师应着重培养护生的责任心，严格遵守操作规程，培养严谨的工作作风。   　　2.3规范护理带教工作
　　2.3.1制定完善的带教计划
　　护士长根据专科特点进行调节及监督，结合实习大纲对中专生、大专生、本科生以及不同的实习要求制定统一、有质量以及切实可行的方案，从而开展护理带教工作。带教老师落实具体带教计划以及带教方案，定期征求护生的建议和意见，及时解决带教中存在的问题。从而提高带教质量，提高护生的学习能力以及操作能力。
　　2.3.2采取专人带教的方式
　　尽量实施专人负责带教，做到每位护生随时有带教老师指导，让每个人都有相对均等的机会上台洗手。通过分阶段的学习，实习护士从学习制度到熟悉各种操作，乃至独立完成巡回护士及洗手护士的工作，最终到达理想带教的目的。
　　2.3.3采取互动式带教方法
　　在手术室护理带教工作中开展互动式带教方法，首先对实习学生采取集中式带教方法，然后对手术室护理工作有一定的了解后，采取一对一的带教方式，从而实现理论与实践相结合的带教方法。具体如下。首先，让学生结合所学的理论知识展开独立思考，如辩证分析带教教师所讲述的一些手术室中的注意事项。然后由带教老师向学生提问一些常见的问题解决措施，手术中为何需要用两片刀片等。以教师为主，带教老师操作，边做边讲每一台手术，随时讲解手术的配合，从准备器械与敷料、铺无菌器械台、整理器械，到手术野范围与无菌区的护理、各类器械的正确摆放与传递。另外，应当让学生参与学习预防差错事故的发生。带领护生参加科室业务学习以及差错分析交流会，这样可以防止在带教中出现差错事故的发生。
　　当学生熟悉一定的操作规程以及操作方法后，可以由新进护士与带教老师一起操作。新进护士跟随带教老师参加1～2台手术后，初步了解并掌握了一些基本手术配合技能和操作，此时，带教老师边操作边讲解，每传递一种器械，带教老师做示范，新进护士重复。当新进护士能够独立操作时，可以让学生在带教老师的监督下，逐步动手参与。在后期的操作中，对于一些小手术，可以由学生独立操作，老师放手不放眼。在带教的过程中将“因人施教，循序渐进，分步指导，主动参与”的互动式带教方法应用于岗位带教中，使护理学生由被动学习转向主动探索的学习，将理论知识和实践经验有机地结合起来，提高了学生分析问题、解决问题的实际能力。由带教老师监督根据教学大纲要求让新进护士自己独立完成一些简单的手术，由带教老师在手术中及时纠正错误操作，并在手术后再总结整个手术过程。
　　2.4提高带教老师的专业素质及教学积极性
　　首先，必须提高带教老师的自身素质，确保带教老师具备一定的带教责任心、知识水平以及业务知识技能直接影响带教的教学质量和学生的综合水平。带教老师应该严格要求自己，树立好典范，做好带头作用，做到语言亲切诚实而不失身份，态度和蔼而不失严肃，遇到问题冷静面对，做到有条不絮，并尽量保持精力充沛，情绪稳定。严格明确带教责任，尽可能让每一位教师轮流当总带教老师，在带教工作中对工作认真，成绩优异的教师给予精神上和物质上的奖励，并且可以开展年度带教教师的评选活动，从而可以不断激发带教教师的积极性。此外，由于人们生活水平的提高，法律意识的健全，自我保护意识加强，医疗纠纷随之增多。带教老师在让护生进行独立操作的同时，做到放手不放眼，尽量减少因护生独立操作而带来护理上的医疗纠纷。
　　2.5做好护理带教反思工作
　　带教工作结束后，由护理部及手术室护士长对其进行考核。主要是技能和理论的考核。技能包括专科基本操作技术，常用仪器的使用等。理论包括手术室专业思想素质、手术室的各项规章制度、各类人员职责、具体操作规范及专科基本理论。在临床带教的整个过程中不断探索，总结经验，注重沟通，细心观察，耐心询问工作中遇到的困难，并及时帮助解决。通过实施以上带教方法取得了良好的效果，新护士都能胜任目前的工作，得到各方面的一致好评。护理学生独自操作时，应由带教老师督促检查，放手不放眼。由带教老师分析操作中存在的问题，并加以指导。
　　3结语
　　综上所言，带教老师在开展护理带教工作时，应当注意总结自身经验，加强与护理学生的沟通，大胆放手让护理学生操作，由带教老师在一旁指点。另外，带教老师应当注意反思，了解护理学生对手术室护理技巧的实际掌握情况，制定贴合的带教计划，并定期进行学习成果考核，为培养出合格、优秀的护理学生而努力。


