
　　方法：对发生窒息的48例新生儿采用规范化的复苏方案进行复苏的回顾总结。
　　结果：重度窒息5例，中度窒息28例，轻度窒息15例，经积极术前准备，术中医护密切配合抢救，48例窒息新生儿在手术室全部复苏成功，没有1例死亡，有12例转新生儿科继续治疗。
　　结论：做好新生儿剖出前的复苏抢救准备工作，医护人员密切配合及时采取迅速有效的复苏措施，是保证新生儿窒息复苏成功的关键。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.388
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0232-02
　　新生儿窒息是剖宫产后新生儿最常见的症状之一，是指婴儿出生后无自主呼吸或呼吸抑制而导致低氧血症、高碳酸血症和代谢性酸中毒，是引起新生儿死亡和儿童伤残的重要原因之一 [1]，如不及时抢救，可引起脑瘫、智障、新生儿死亡，新生儿窒息复苏则是帮助窒息的新生儿转换有效呼吸、循环的过程。因此，积极抢救和正确及时的处理，是降低新生儿死亡率及预防远期后遗症的有效措施。本文就手术室护士如何配合新生儿窒息复苏探讨如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。2012年1月～2012年12月，在我院手术室行剖宫产术共862例，新生儿中有48例发生新生儿窒息，其中重度窒息5例，中度窒息28例，轻度窒息15例；窒息原因有母体因素、胎儿因素、新生儿因素；新生儿剖出后根据窒息的具体情况，采取了及时有效的复苏，48例窒息新生儿全部抢救成功。
　　1.2 窒息诊断标准。用新生儿出生后1min内Apgar评分法判断窒息的轻重程度。4～7分为轻度窒息，0～3分为重度窒息。本组新生儿1min内Apgar评分<3分5例，4～5分28例，6～7分15例。
　　1.3 复苏方法。采用规范化的ABCDE复苏方案（简称ABC复苏法）：A保证通畅的呼吸道；B达到有效呼吸；C建立有效循环；D适宜的药物应用；E评价、监护。
　　2 结果
　　通过复苏及护理配合后，窒息新生儿娩出后5min复苏成功40例，10min复苏成功8例，显示10min后48例窒息新生儿在手术室全部复苏成功（Apgar评分8分以上，症状体征恢复正常），没有1例死亡，术后有12例转新生儿科继续治疗。
　　3 护理配合
　　对择期手术的孕妇，手术室护士做好术前常规访视，了解病情，对产妇及胎儿可能导致新生儿窒息的高危因素及程度进行评估。对急症手术的孕妇，手术室护士及时与产房医生做好沟通，了解有无新生儿窒息的高危因素，估计新生儿可能重度窒息者，应充分做好新生儿剖出前的复苏抢救准备工作。
　　3.1 复苏前准备。
　　3.1.1 物品准备：听诊器、新生儿专用喉镜、吸球、给氧装置、剪刀、无菌手套、注射器、电动吸痰器、新生儿吸痰管、输液器、小儿静脉留置针、消毒液、止血带、预热的新生儿辐射台。
　　3.1.2 药品准备：1∶10000的盐酸肾上腺素、可拉明、洛贝林、纳洛酮0.4mg/ml、维生素K1、0.9%NS或乳酸林格氏液。
　　3.1.3 人员配备：剖宫产手术必须由经过专业培训的掌握复苏技能的妇产科医生进行，所配备的助手应掌握插管以外的复苏技能，同时根据产妇的实际情况相应增加医护人员、急救器械及物品。有发生窒息可能的高危分娩应有儿科医师在场，加强产儿科合作，避免错过抢救时间而造成不可逆损害。
　　3.1.4 调节好手术室内室温。应提前控制在26～28℃，相对湿度在55%～65%，以免胎儿娩出后因环境温度过低而出现体温骤降；预热好新生儿辐射台，辐射台温度维持在37℃左右，使婴儿最佳体温保持在36.5℃左右。
　　3.2 复苏配合。手术室护士配合手术医生、麻醉医生按照ABCDE新生儿窒息复苏方案进行。
　　3.2.1 通畅呼吸道（A）：确保呼吸道通畅是复苏是否成功的关键。新生儿娩出后一方面详细观察羊水的清晰度、新生儿有无呼吸和哭声、有无肌张力，进行Apgar评分，一方面采取正确手法挤出其口鼻分泌物、羊水、胎粪等，用负压吸引球吸净口咽部和气管内的粘液，吸引口、鼻内分泌物的时候应防止损伤或者刺激咽后壁，致使迷走神经反射兴奋而使心率减慢或呼吸受到抑制。
　　3.2.2 达到有效呼吸（B）：呼吸道清理后，轻度窒息者可手拍或手指弹新生儿足底、摩擦背部2次以诱发自主呼吸。重度窒息无反应的新生儿不应继续使用触觉刺激，需重新摆正新生儿体位，鼻吸气位，护士协助用气囊面罩正压给氧，面罩给氧应注意面罩和面部之间的密闭性，有效性，通气频率为40～60次/min，通气有效可见胸廓起伏，及时对患儿进行评估。
　　3.2.3 建立有效循环（C）：100%浓度正压给氧30秒，若心率<60次/min，正压给氧的同时进行胸外按压，两人合作按压：呼吸=3：1，胸外按压者做3次，正压呼吸1次，即每分钟按压90次，人工通气30次，医护紧密配合，一并对窒息儿进行面色、呼吸、心率、肌张力的评估。
　　3.2.4 药物应用（D）：护士在实施用药过程中做到药物剂量、用法、时间等准确无误。新生儿一娩出，巡回护士要遵医嘱先行肌注0.5ml维生素K1，经过人工呼吸及胸外心脏按压后，若患儿心率<60次/分，需给予复苏药物，可静脉给予1∶1000的肾上腺素0.0l～0.03mg/kg，如气管内给药应增加剂量可考虑加至0.1mg/kg。
　　3.2.5 评价、监护（E）：整个复苏过程要求及时、快捷、有效，分秒必争，尽可能在5min内改善Apgar评分 [2]。评价的3个主要体征是：呼吸、心率、肤色。
　　4 讨论
　　新生儿窒息是新生儿死亡与伤残的主要原因之一，窒息及其并发症占围产儿死亡原因的20%～30%。剖宫产术中出现新生儿窒息的情况时有发生，复苏的关键是迅速纠正缺氧，做到早预防，早判断、早复苏。复苏的成败与是否及时实施复苏密切相关，每延迟复苏1min，喘息开始时间约晚2min，呼吸恢复时间则要晚4min [3]。因此，手术室护士必须熟练掌握新生儿窒息复苏的理论知识及操作流程，及时备好复苏抢救药品及器械，与手术医生紧密配合，使窒息的新生儿得到第一时间及时有效的救治，才能极大程度地防止新生儿窒息导致死亡和各种并发症的发生。


