
 　　摘要：目的 系统探讨手术室人性化护理服务效果，并总结相应的改进方法，以提升手术室护理服务质量。方法 将2014年度本院手术室接收的75例手术患者作为对照组，本组实施人性化护理，通过问卷调查了解患者的护理感受和意见，并以此进行改进；再以2015年度本院手术室接收的78例手术患者作为改进组，均给予改进的人性化护理服务，对比分析两组患者的护理满意度。结果 两组临床护理服务质量评分及护理满意评分均存在差异，P<0.05。结论 在手术室给予患者人性化护理服务具有良好的效果，但在实际操作中，应有侧重点，根据患者个体化差异给予针对性的人性化护理服务，提高护理服务质量，塑造医院良好形象。
　　如今人们对医疗服务的要求日益提高，而这也使得以往基于疾病为中心的护理模式，逐步转变成基于患者为中心的护理模式。而此种模式的转变，也使得临床手术室护理模式也发生转变。不仅仅要求护理人员密切配合医生手术操作，还应充分考虑到患者的生理、心理等方面因素带来的影响[1]。本院手术室在实施人性护理服务后，对患者服务感受及满意度进行调查，在此基础上针对患者意见进行改进，本文做了相关探讨。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2014年1月～2015年12月我院手术室接收的153例手术患者作为探讨对象，其中，男患者91例，女患者62例；年龄19～65岁，平均（38.4±3.1）岁。根据年度分，2014年1月～12月（对照组）有75例；2015年1月～12月（改进组）有78例。两组患者的一般特征、手术方式等无明显差异（P>0.05），可进行对比。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 本组患者在手术中采取常规人性化护理模式，在完成护理后通过问卷方式掌握患者对护理服务的感受和满意度，并根据患者提出的意见或建议对当前的人性护理模式进行改进和优化，并制定新型人性化护理方案。
　　1.2.2改进组 该组患者均实施新型人性化护理方案。主要包括这几方面。
　　1.2.2.1基础护理 首先，护理人员应根据患者的实际情况，对手术室的温湿度进行调整，一般温度控制在22℃～23℃，湿度控制在50%～60%，让患者在舒适环境中完成手术。其次，为避免患者手术过程中着凉，应在患者非无菌区域、暴露在外的部位盖上薄毯，必要时使用加温毯。再次，患者在送人手术室后，医护人员应友好真诚接待患者，要给予患者鼓励、安慰，并主动和患者进行交流，以消除患者对手术室的陌生感和恐惧感，让患者用勇气、自信面对手术。另外，术中可使用温盐水冲洗腹腔或切口。手术操作中，对于非麻患者可适当播放轻松的或患者喜欢的乐曲，音量控制在25dB，让患者身心得到放松。
　　1.2.2.2术前护理 在术前，护理人员应主动到病房和患者进行交流，以掌握患者的既往病史、病情等，要面对面进行，护患间的距离保持在50～100cm，如此可给予患者亲切感，更好的消除患者不良情绪。同时，医护人员应根据患者的年龄、文化水平，采取针对性方式进行手术相关知识宣教，让患者认识到手术治疗的必要性和重要性，并知道此次手术的环境、方法及过程等。并指导患者掌握调整心理情绪的方法，比如深呼吸、听音乐等，还应让患者家属参与进来，给予患者关爱和鼓励，让患者感受到亲人的爱。
　　1.2.2.3强化术中护理 患者在实施麻醉时，护理人员应陪伴在患者床侧，并主动和患者沟通，以消除患者不安、紧张等情绪。如患者心态较为消极，则应通过眼神、手势等肢体语言给予患者鼓励，增强患者的手术信心。在手术中不应讨论患者病情，尽量保持安静，避免刺激到患者。在手术中如患者出现恶心、呕吐等不适时，护理人员不仅要进行常规护理，还应握住患者的手，给予鼓励，并耐心解释这属于正常反应，以消除患者不良情绪，确保手术顺利完成。在术后第3d，应到病房巡视，并向患者详细讲解术后的生活、作息等方面的护理知识。
　　1.3观察指标 通过自制护理质量评价表评价两组的护理服务质量，包括健康宣教、护理流程、护理技术、服务态度、护患沟通等方面，并在患者出院时，通过问卷调查掌握患者护理满意评分。
　　1.4统计处理 应用SPSS12.5软件对本研究数据进行统计分析，用均数和标准差（x±s）表示计数数据，用χ2进行检验，P<0.05表示存在差异，具有统计意义。
　　2 结果
　　通过分析，改进组的临床护理服务质量评分要高于对照组，存在差异，有统计意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　手术室是开展抢救治疗的特殊场所，因手术有一定不确定性，所以手术患者往往会出现不同程度的紧张、不安、恐惧等不良心理，而这些心理如无法得到有效控制，在应激中如过于激烈，则会直接影响手术进程，甚至增加手术风险，影响到手术效果[2-3]。因此，要根据患者个体差异给予人性化护理。
　　本院在2014年度手术室实施人性化护理，取得良好效果，但仍存在一些不足，原因是手术患者个体存在差异，某些护理服务难以达到理想效果。在通过问卷调查后根据患者反馈意见进行改进，改进之后的护理主要基于患者个体差异给予人性化护理，比如：为患者营造舒适手术室环境，根据患者实际需求调控温湿度、播放患者喜欢的音乐等。本研究中，改进组的护理服务质量评分和满意度评分均高于对照组，可看出实施个体化、针对性的人性化护理服务，可有效提高手术室整体服务质量，值得推广。


