
　　随着医学的不断发展，医学护理已经被越来越多的医护工作者重视起来，对于手术室的护理工作已经不仅仅是做那些配合手术的简单的技术操作，而要在手术的整个过程中融入以患者为中心的舒适护理理念。2013年1月- 2014年1月我科以舒适护理模式为框架，体现以人为本的理念，将人文关怀和人性化护理服务贯穿始终，针对手术患者在心理、体位、着衣、麻醉、环境等方面的不舒适问题，采取相应的护理措施，取得了良好的效果，现报告如下。
　　1.资料与护理方法
　　1.1临床资料
　　对2013年1月-2014年1月在我院接受过手术治疗的50例患者进行研究。随机分为两组，男25例，女25例；年龄14～76岁，平均（37.8±11.4）岁，其中，普外科手术10例、胸外科手术5例、脑外科手术6例、泌尿外科手术8例、骨科手术3例、妇科手术6例、眼科手术3、口腔科手术4例、耳鼻喉科手术5例。在麻醉方式上，气管插管静脉复合全麻12例，神经阻滞麻醉10例，椎管麻醉13例，局部浸润麻醉15例。随机分为两组，实验组25例，对照组25例，两组患者性别、年龄、病情、手术方式、麻醉方式、术前生命体征等资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2 .1 手术前的舒适护理
　　在手术的前一天的时间里，查房的护士要多接触患者，把手术室的环境说给患者听，还要多方面的对患者进行了解，多和患者沟通，把患者的病情，家庭状况以及患者的个人信仰，还有对手术有什么要求等进行了解，把手术中有关麻醉和术后回复的情况告诉患者，帮助患者消除不必要的猜疑、忧虑和恐惧，纠正错误认识并调整其对手术的期望，使患者大致了解手术的目的、意义、过程和预后、麻醉方式、手术对某些器官功能可能产生的影响及不手术的严重后果。
　　1.2.2 术中的舒适护理
　　手术前要把手术室的温湿度调好，一般控制在22-25度的室内温度，而湿度一般在55%左右。患者由前一天查房的护士稳当的把患者推进手术室，并且要患者稳稳躺在手术床上，给患者盖好被子，做好保暖措施；整个过程均做到稳、准、轻，一定要避免由于操作的不当使患者的心理受到影响；术前用药后如患者感到口唇干燥不适， 可用棉签湿润口唇，以缓解患者的不适感；术前胃管插入后如患者咽喉不适，嘱患者哈气，尽量不要吞咽，并解释胃管插入对手术成功的重要性；导尿管在硬膜外麻醉起效后或全麻诱导期插入；每步操作和采取一些措施时，应耐心解释，取得患者的理解和配合。
　　1.2.3 术后舒适护理
　　完成手术后，要把患者身上的血液清洁干净，还要为皮肤消毒，然后把患者转出手术室。在转运患者的时候一定要做到平稳轻柔，不要因为牵拉或者震动而碰触到患者的伤口，使患者感到疼痛，要使中引流管和静脉输液保持良好，此外在转运途中不要使患者受凉。平稳安全的把患者送回病房，然后要把患者的情况告诉病房的护士，还要告诉家属手术后怎样对患者进行护理如保持的体位、注意引流液的颜色、质、量等，注意患者保暖等事项。
　　1.3 观察指标
　　观察在手术前对患者做的舒适护理是不是和以前的术前工作相比有明显的改变，对血压和心率进行测量，以血压升高≥30mmHg，心率20%以上为血压、心率发生变化。术后以自制问卷调查患者（或）家属对手术室护理工作满意度和信任度。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS17.0软件，数据以均数±标准差（x±s）表示，计量资料比较用t检验，组间计数资料比较用2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　顺利的完成50例手术，并没有发生由于压力而形成的循环淤滞和神经损伤，在手术中没有发生并发症，也没有造成患者死亡。但实验组病患在手术前出现的血压有所升高、心率加快的情况要比对照组少，心情舒畅无明显紧张的患者要比对照组多；术后随访患者对手术室护理工作的信任度和满意度都明显高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　舒适护理是建立在普通护理之上的护理，它不是独立的单个护理，在整个的操作过程中要随时注意患者的舒适感受和满意程度，我们所追求的目标是统一患者的生理，心理的健康和社会的和谐，它包括生理舒适、心理舒适、社会舒适、灵魂舒适4个方面。舒适护理是有针对性的，将服务时间延伸到整个围手术期，地点从相对封闭的手术室延伸到病人床前，在术前、术中、术后加强与患者及其家属的互动沟通，从知识层面进行健康教育，从心理层面作疏导护理，从生理层面追求降低不适感服务。可见，将舒适护理运用于手术室护理中，主要是使手术患者接受人文关怀，感受到舒适和亲人般的温暖，在心理上获得了安全感和满足感，进而增强接受和配合手术的信心。


