
 　　【摘 要】目的：分析优质护理模式在手术室护理中的效果。方法：选取2016年6月-2017年6 月80例择期手术的患者作为观察对象，随机分为观察组与对照组。对照组采用常规护理模式，观察组则采用优质护理模式。观察两组患者医院感染发生率以及住院时间的差异，然后询问患者对临床护理的满意率。结果：观察组医院感染发生率和住院时间明显低于对照组（P<0.05）；观察组患者对临床护理的满意率明显高于对照组（P<0.05）。结论：优质护理模式在手术室护理中的效果显著。
　　【中图分类号】R471 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　随着现代医疗改革的推动，人们对于临床护理服务的要求也不断提高。手术作为临床治疗中的常用方法，虽然会造成一定的创伤，但是其见效速度快。医院感染是手术患者的常见并发症，其对患者造成了身心上的打击，影响患者的生活质量[1]。为了有效预防手术患者出现医院感染，需要通过有效的护理措施进行预防。优质护理模式是一种新型护理模式，主要通过为患者提供优质护理服务，保障手术室环境的安全性，加强对无菌操作的管理力度，从而降低手术患者医院感染的发生率[2]。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选取2016年6月-2017年6月80例行择期手术的患者作为观察对象，随机分为观察组与对照组。观察组40例患者中有男性23例，女性17例；年龄为20～68岁，平均为（36.5±3.6）岁。对照组40例患者中有男性22例，女性18例；年龄为21～65岁，平均为（35.3±3.2）岁。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规护理模式。
　　观察组则采用优质护理模式，具体措施为：①术前准备：术前访视时让患者在术前晚用抗菌沐浴露进行洗澡，更换清洁的病号服；②手术室消毒：手术间空气净化，确保净化时间，手术前对手术间物表进行湿式清扫；③无菌操作：手术中使用的器械需要由专人负责进行管理，同时需要采用相应的消毒灭菌措施进行处理，确保手术的安全性；无菌物品一用一灭菌；④心理护理：由于手术会对患者造成一定的创伤，许多患者在手术前过于担心手术疼痛，产生了焦虑抑郁的情绪，手术前一天由专门的访视团队对患者进行健康指导，手术当天麻醉前，有专门的护士陪伴安抚患者的情绪，同时讲解手术流程，并通过健康教育为患者讲解疾病的发展以及术后注意事项，从而缓解患者紧张焦虑的情绪，对患者和家属提出的问题进行耐心的解答，从而提高患者对手术的信心，建立良好的信任感，在运送患者过程中，可以与患者进行交流，给予其安慰，并做好安全带与围栏的固定，确保患者的安全与舒适性；⑤术后护理：手术结束之后护理人员为患者做好清洁工作、穿戴好衣服，同时密切观察各种置留导管以及患者生命体征变化；⑥考核评价：医院以及手术室需要建立相应的考核机制，从而形成有效的监督机制与管理制度，在日常工作时能够发现自身工作的不足之处，从而有效进行改进。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者医院感染发生率以及住院时间的差异，然后询问患者对临床护理的满意率。本次研究医院感染判断标准参照《医院感染管理办法》中的相关诊断标准。护理满意度主要分为非常满意、基本满意和不满意这三种层次，总满意率为（非常满意+基本满意）/总人数×100%。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS16.0统计学软件进行统计学分析。
　　2 结果
　　2.1 两组患者预后指标差异
　　2.1 两组患者的护理满意度
　　3 讨论
　　手术室是手术实施的重要场所，虽然一般手术的时间不长，但是手术过程中的操作与步骤非常多，要求精细，若有差错出现，可影响手术的顺利实施甚至是医疗事故的出现。有研究指出，通过提高护理服务质量能够保障手术的顺利实施[3]。近些年来，优质护理模式在临床护理中得到了广泛的应用，并且逐渐被众多医生与患者所接受。优质护理主要是根据“精确、细致、规范、系统”的原则，在为患者提供护理服务的过程中，根据以人为本的护理原则，通过对医护人员通道、患者通道、医疗物品供应通道等手术室各区域的管理，并规范护理人员的行为，让患者体验到临床护理的规范与舒适[4]。以加强手术各种用品管理力度为具体内容，通过科学化、标准化和系统化的管理方法，对各项手术用品和医疗器械进行管理，从而保障手术的顺利实施，有效减少医院感染出现的风险。这不但是医院所期望的，同时也是患者的切实需求[5]。
　　需要定期进行护理人员的专业培训，且自身也要不?嗉咏粞?习，了解最新的护理理念与技术，不断提高自身的服务意识与责任意识[6]。通过临床定期的能力考核，从而让护理人员认识到自身的不足之处，并将其作为目标进行改进，不断提高自身的护理能力。同时，优质护理模式的应用，有助于建立长效的优质服务机制，需要不断的转变医护人员的思维观念，从而拉近与患者的距离，构建和谐的护患关系，有助于提高患者的满意度以及对临床服务的配合度，确保手术治疗的效果[7]。本次研究观察中，观察组医院感染发生率和住院时间明显低于对照组（P<0.05），这说明与常规护理模式相比，优质护理模式能够降低手术患者医院感染发生率，缩短住院时间，促使患者早日出院；观察组患者对临床护理的满意率明显高于对照组（P<0.05），这说明优质护理更加符合患者对于临床护理的需求，从而提高了患者对护理服务的满意度。


