
　　摘要：目的：研究并分析手术护理路径在经尿道等离子前列腺手术配合的应用效果。方法：将2014年1月～2014年9月在我院实施经尿道等离子前列腺手术的70例患者纳入本组研究，按照护理措施的不同将本组患者分为手术护理路径组（n=35）与对照组（n=35）， 对比两组手术时间以及护理不良事件发生例数。结果：手术护理路径组术前准备时间、手术时间均短于对照组，且护理不良事件发生率也低于对照组，上述数据组间比较差异显著（p<0.05），差异有统计学意义。结论：将手术护理路径在经尿道等离子前列腺手术配合工作中能够减少术前准备时间与手术时间，降低护理不良事件发生率，促进了手术的顺利开展，营造出和谐的医患关系，该种护理措施值得在临床中推广和使用。
　　经尿道等离子前列腺手术有着手术少、微创以及操作方便的优势，已经在临床中得到了广泛的应用，也取得了理想的效果，临床护理路径作为一种新型护理方式可以有效提升护理质量与患者满意度，几年来，我院对于实施经尿道等离子前列腺手术的患者采用手术护理路径配合模式，成效理想，现将护理措施与注意事项总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将2014年1月～2014年9月在我院实施经尿道等离子前列腺手术的70例患者纳入本组研究，年龄为52～81岁，平均年龄为（61.9±4.8）岁，在文化程度上，44例初中及以下，20例高中，6例本科及以上。按照护理措施的不同将本组患者分为手术护理路径组（n=35）与对照组（n=35），两组患者在文化程度、年龄、病情上无显著差异（P>0.05），不会影响实验效果。
　　1.2 护理方法
　　对于对照组患者，根据手术室要求采用常规护理方式，对于手术护理路径组，采用手术护理路径，具体内容包括以下几个方面：
　　1.2.1 术前1d护理
　　由巡回护士查探患者资料，根据患者的实际情况填写好术前评估表，对患者开展针对性的心理疏导，让他们对经尿道等离子前列腺手术有正确的认识，了解手术的安全性与术后注意事项。此外，做好手术器械与手术物品的准备工作，看设备与器械性能是否良好，将PK刀、前列腺电切包、监护仪以及麻醉剂调整至备用状态，为手术做好准备[1-2]。
　　1.2.2 手术日护理
　　在进入手术室前，调节好温度与湿度，温度以22～25℃为宜，湿度控制在50%～60%，在患者进入手术室之后，做好检查工作，建立起静脉通道，协助患者摆好体位，处理好冷光源与镜头，准备好冲洗液，将其置于输液架上，将冲洗液加热到25℃～28℃，连续冲洗，营造出良好的手术视野。在手术过程中，密切观察患者生命体征变化情况，本组患者年龄较大，多伴随一系列的老年疾病，因此，需要密切监测患者心率、血压、心电图、血氧饱和度变化情况，若发现异常，及时协助医师处理[3]。
　　在手术结束后，协助医师处理好电极、摄像线、光纤等导线，协助患者调整体位，避免出现深静脉血栓，设置好引流管，及时将病理组织送检，最后保养器械、整理好手术间。
　　1.2.3 术后护理
　　在手术完成后，观察患者精神状态、生命体征，待患者苏醒后，及时的与其沟通，让患者可以安心休养。
　　1.3 评估指标
　　对比两组手术时间以及护理不良事件发生例数。
　　1.4统计学方法
　　本文中的所有实验数据采用SPSS19.0软件进行统计学分析，组间比较经t检验，期间比较以x2检验并以p<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　结果显示，手术护理路径组术前准备时间、手术时间均短于对照组，且护理不良事件发生率也低于对照组，上述数据组间比较差异显著（p<0.05），差异有统计学意义。手术护理路径组、对照组患者相关数据对比示意表详见表1。
　　表1：手术护理路径组、对照组患者相关数据对比示意表
　　3 讨论
　　手术护理路径属于新型护理模式，可以让护理模式变得更加流程化与合理化，能够提升护理质量，降低医疗成本，已经在临床中得到了广泛的使用。手术护理路径可以有效提升护理人员的服务意识，让他们严格按照护理流程来开展工作，克服了传统护理工作的不足，同时，还可以帮助患者了解自身的治疗进度，有效提升了患者的参与度。降低不良事件发生率，为患者的恢复奠定了基础[4]。
　　本研究对于手术护理路径组采用系统的手术护理干预措施，对照组则进行常规护理，结果显示，手术护理路径组术前准备时间、手术时间均短于对照组，且护理不良事件发生率也低于对照组，上述数据组间比较差异显著（p<0.05），差异有统计学意义。
　　总而言之，将手术护理路径在经尿道等离子前列腺手术配合工作中能够减少术前准备时间与手术时间，降低护理不良事件发生率，促进了手术的顺利开展，营造出和谐的医患关系，该种护理措施值得在临床中推广和使用。


