
 　　【摘要】目的：研究手术室优质护理对手术患者心理和护理满意状态的影响因素。方法：选择手术患者122例，以随机的方式选取观察组和对照组各61例，并且对其进行常规化的优质护理和手术室护理，根据症状自评量表 （SCL-90），对两组患者在护理前后的心理状况进行比较，使用自制护理满意度调查表对两组护理的满意程度进行结果收集。结果：观察组的患者在心理状态方面得到了改善，与对照组存在差距，具有统计学意义（P<0.05）；结论：优质护理能够有效的满足普外科手术患者在生理、心理方面的需要，对患者心理健康的恢复起到了重要的作用，提升了患者的护理满意程度，具有广阔的发展前景。
　　在治疗疾病的过程中，我们最为常见的方式就是手术，但是相应的手术夜壶给患者造成一定的损害，所以手术患者在治疗的过程中更容易出现恐惧、抑郁等不良心理，对手术治疗效果有一定的阻碍效用。本文主要对优质护理中普外科患者的心理状态和满意情况的影响因素进行深入研究。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择本院近一年手术治疗的122名患者为研究的对象。选择的准则是：初次手术者；年龄限定在18到70岁；并且签订知情同意书；对其进行随机选择，两组各选61名患者，观察组的男性有32例，女性有29例，年龄限定在22岁到70岁，男女的平均年龄为43.37±5.11岁。两组患者在年龄、性别、手术类别、麻醉模式等一般材料方面比较差别没有统计学的实际含义 （P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组：采用普通护理方式。
　　观察组：采用优质护理，具体方法为以下几步：第一术前护理：在进行手术前的1个小时，护士到病房和手术患者沟通相关的手术事项，并且对手术的实行过程、时间、效果、麻醉模式、手术注意环节和安全性等因素进行讲解；通过视频、图片的模式来介绍手术室的环境、设备和手术体位的协调，并且对手术医生的资质进行介绍。第二心理护理，该组所收集的患者都是第一进程手术的人员，所以心理和生理压力都比较大，在进行手术的时候容易出现焦躁、恐惧、抑郁等心理。所以，在进行手术的时候要和家属进行紧密的交流，了解患者最为关心的问题，并且介绍一些成功的手术案例给病患，加强其手术的自信心。并且，在术中、术后还要根据病患的实际特征对其进行针对性的心理宽慰、引导，帮助病患消除沮丧、紧张等不良心理。第三术中护理：针对局部麻醉的病患，要保证病患具有安静、放松的心理，而且要适当的分散病患的注意力，减轻病患的紧张情绪，还要对病患裸露在外面的关键部位进行遮盖，保护患者的自尊心，不要用语言刺激病患。还要依据病患的实际需求给予相应的肢体安慰，像是紧握病患的手、抚摸其头部等；全麻的患者，在麻醉诱导的时间要保持病患的平稳心理，使其心理达到放松的状态，从而由清醒意识逐渐进入无意识状态，从而有效的配合医生手术，保证手术的成功。手术完成后要及时把成功的讯息传递给病患。第四在术后护理方面：术后要对切口位置进行密切观察，并且保证敷料的干燥和整洁，预防感染问题的出现。在患者发生疼痛的时候，可以引导患者进行徒手按摩，并且调节其心情，可以利用看电视、视频、阅读杂志等方式转移注意力；而且还要依据患者的恢复情况，和病房护理人员构建针对性的康复锻炼计划，恢复患者的功能。
　　1.3 观察指标
　　1.3.1 心理状况
　　使用症状自评量表（SymptomChecklist 90，SCL-90）在病患住院的时候，也就是干预前，和出院前也就是干预后，两个阶段患者的心理情况进行评定， SCL-90 一共有90个条目，其中有躯体化、强迫症状、人际关系敏感、抑郁、焦虑、敌对、恐怖、偏执、精神病性和饮食睡眠等10个因素，各个因素使用1～5 级评分，分别记为1～5分，如果分数较高就证明患者的心理状态较差。
　　1.3.2 护理满意度
　　在患者出院前使用我院自制的护理满意程度调查问卷进行调查，该问卷主要包含了态度、操作、宣传、环境和手术结果五方面的内容，各个项目的满分为20分，总分是100分。如果大于80分，就是非常满意，61分到80分就是满意，而低于60分就是不满意。
　　1.4 统计学方法
　　本次实验的所有数据处理均采用SPSS19.0软件包进行处理，检验水准α为0.05，以95%为可信区间，计算结果中p<0.05时，为样本差异明显且有统计学意义。
　　2 结果
　　护理满意程度为91.80%，比对照组的77.05%要高出很多，差异都具有统计学的含义 （χ2=5.31，P<0.05），见表1。
　　3 研究
　　最近几年，随着我国护理学科的快速运作，护理模式也在不断的发展，像是循证护理、针对化护理服务、舒适护理和优质护理形式也开始运用到实践中，并且在加强康复、转变病患心理状态、提升生活水平方面具有重要的作用。优质护理是现代护理模式的一种，突破了传统护理模式的局限性，在2010年开始大量的运用到临床中，并且坚持人性化的服务观念，满足患者的个性化需求，在转变病患心理状况，提升病患生活水平方面具有重要的作用。 手术是治疗疾病最为常见的方式，而围术期针对手术的成功情况、疾病治疗情况、心理情况等方面具有重要的作用。所以，强化手术室护理，转变患者的不良情况，保证患者的生命力，提升患者护理的满意程度具有十分重要的作用。本文研究利用有效的优质护理后，观察组病患的心理状况得到了改善，和对照组进行比较具有统计学价值 （P<0.05），证明有效的手术室优质护理，能够改善普外科手术病患不良的心理情绪。而且结果还证明，观察组病患的护理满意程度为91.80%，比对照组的77.05%高出很多，其中的差距具有统计学价值 （P<0.05），证明优质护理能够加快病患的康复速度，提升病患对护理人员的满意状况。
　　因此，优质护理能够有效的满足普外科手术室患者在生理、心理方面的需求，转变患者的心理状况，提升病患的满意程度，具有推广和使用的实际价值。


