
　　282文章编号：1004-7484（2014）-06-3230-02
　　近年来，人们的法制观念普遍有所增强。医务人员遇到的法律性问题也越来越常见。随着更多的有关医疗事故的条例出台，护理人员的工作又多了一份责任，护士的每一个不起眼行为都可能成为至关重要的甚至是人命关天的大事。所以，护理人员不仅要从医学角度认识护理工作的重要性、特殊性和关键性，还要提高法律意识，规范护理行为。手术室护理的工作的重要性是显而易见的，本文就输血及药品管理、手术室护理人员管理、护理文书管理中潜在的法律性问题及对策进行概括以便人们特别是护理人员更好的了解。
　　1护理质量上常见的法律问题
　　1.1标本问题患者身体上的一点组织、体液和毛发等都可称作标本。病变性质由标本病检结果决定，标本的病检结果决定下一步该如何处理。标本的提取、保存、送检等过程至关重要，如有丢失和弄混，将延误病人的诊断和治疗。
　　1.2执行医嘱的问题护士在急救情况下执行的是口头医嘱。执行时必须重复一遍确保一致再执行。对不清楚的或有异议的医嘱，经双方确认好再执行。拒绝执行错误的医嘱，否则，护士和医生对此都必须承担相应的法律责任。
　　1.3病人意外伤害①烧伤：电外科器械的功能或连接发生异常，以致病人烧伤；②摔伤：手术床或推车功能失控导致病人坠床；③局部淤血：止血带缠绕过紧和时间过长、有些药物渗漏可导致局部淤血。④弄错床号：因病人换床或护士的粗心。通知单上写错床号等等。
　　1.4拖延手术和时间器械物品供应不及时、不充分，在执行医嘱时不及时，引起麻醉或手术时间长，阻碍了患者的手术进行。
　　1.5手术记录单填写问题①涂改；②手术护理记录单中输液、血压、输血、脉搏、尿量与麻醉数据记混；③漏填或错填；④植入物未写明名称、厂家、生产日期、标志未粘贴于手术单背面；⑤未签名或代签名；⑥手术过程记录不详细：手术室急救，一直以来就是医生说，护士做，执行口头医嘱。手术抢救过程没有详细可靠的资料。
　　2护理管理上常见的法律问题
　　2.1工作安排问题①由于医院人流大、护理人员少，一人不得不参与管理几个手术。易出现差错；②医院对新手术、大手术以及疑难手术不够重视，安排年轻护士或没有经验的护士去完成，易出差错；③经常叫夜班的护士参与手术，护士精神倦怠，不能认真完成手术，耽误治疗。
　　2.2职业证书问题未取得国家认可的《中华人民共和国护士执业证书》的见习、实习或轮转护士参与完成手术，容易出现问题。
　　2.3僭越问题在有些情况下麻醉医生少，其他医务人员代其监护病人或送病人回病房并交代麻醉的有关事宜。可能导致交代不清或不明。
　　3规范各种操作
　　为了医疗人员更好地工作，我们必须制定医疗护理技术操作规范，对各项医疗手段和医疗工作所做的规定写成文字形式建立工作制度，工作制度是医务人员在实践中形成的规范和标准，它能起到提高效率和质量的重要作用，保证出现差错。所以，有必要建立一套完善的规章制度以便规范护理行为。
　　3.1接送病人制度手术日，由巡回护士持通知单将病人接到相应手术室，仔细审对姓名、床号、病室、性别、手术次序。确保病人已经按手术要求做好准备。如禁食、禁水等等。在手术之前要做好准备如是否要大小便，携带好病历簿及相关诊断结果。然后登记、签字再进入手术室。做完手术后，由麻醉医师、巡回护士、手术师一起将患者送回病房，认真观察病人的病情与康复情况。与病房护士交接登记签名。
　　3.2加强各项检查制度手术室工作的特点是具有应急性强，工作必须严谨。严格执行检对制度是每个手术室护士必须具有的职业道德素质，在每个环节都必须严谨，避免接错病人、弄错床位或手术部位。更要避免手术器械、纱布遗留病人体内，导致病人得不偿失。同时，做好三查七对。如果抢救的是危重病人，最好有第三人在场，手术完后据实填写手术报告。
　　3.3重视术前、术中、术后手术工具的整理工作《医疗护理技术操作常规》中明确规定：手术器械的清点工作由巡回护士、器械护士和医生共同完成。手术前，由以上医务人员共同清点器械的数量和种类，由巡回护士做好笔记。手术时巡回护士和器械护士必须严格遵守清点制度。以防器械及其他物品遗失体内，缝合体腔或组织前，为了保证器械数目准确，要求器械护士和巡回护士共同完成器械的清点工作。手术医师更要认真检查病人体内，避免其他物品遗留体内。做完手术后，再次清点并记录。为了将手术器械出现差错的几率降至最低，在手术过程中器械护士不得调换。若有特殊情况巡回护士必须调换，必须由交、接巡回护士、器械护士共同完成清点工作。在护理记录单上签字与此同时通知医生。
　　3.4标本的丢失和弄混手术时取下的标本都必须保留，必须按照《标本留取制度》实施。取下的标本由器械护士将其固定，并注明姓名、性别、标本名称、住院号及标本固定日期。由手术医生亲自送病理检查，器械护士不得任意处理。病理检查一律写正式报告，当电话通知标本报告时，相应的工作人员必须笔录患者姓名、性别、科别、床号。送检标本及报告结果都要与病理科医生进行核对，确认无误后方可报告手术医生。
　　3.5关于如何使用高频电刀有关高频电刀的保养及维修应有专人负责，手术前巡回护士应检查电刀各零件及电刀功能。使用时看好电刀负极板正确安放，护士必须严格按常规操作方法操作，防止引起不必要的麻烦。
　　3.6手术体位损伤及皮肤破损的预防根据手术需要病人要摆出不同的体位，在摆好后必须固定好，防止病人在手术中肢体活动。重要的一点，臀部不可压迫以免影响呼吸。为了避免神经损伤需要在上肢尺神经和下肢腓肠神经的部位垫上软枕，还有骨髓隆突处垫海绵垫。对于手术中升降手术床的问题，托盘必须要稳固，为防止引起不必要的医疗纠纷切不能让托盘掉落在病人身上造成损伤。
　　4提高职业道德及素质
　　4.1护理人员职业道德教育是提高护理人员道德的根本作为手术室护士，就应该具有特有的道德素质和修养。细心执行各项操作和严守各项规章制度是护理人员义不容辞的责任。当然作为一名合格的护理人员更应该视病人的生命高于一切。强化服务病人的意识，避免与患者发生口角。提高自身修养，更好的服务社会服务人民。
　　4.2提高护理人员的文化素质，做一名合格的受人民爱戴的护士医疗技术和手术水平的快速发展带动了各种新知识和新器械不断涌现，目前的护理水平已不能满足人民的需要，这便促进了加护理人员的业务学习，丰富新成果新经验。
　　5结束语
　　总而言之，手术室的护理的每一步都举足轻重，每一个步骤都必须严谨细心，更不可鲁莽。提供尽可能的完备护理过程。加强管理和完善各项规章制度是保证病人接受良好治疗的基础。因此护理人员必须保证旺盛的精力和体力来聚精会神的给病人做手术。增强法律意识，提高自我保护意识，从而确保医疗护理安全。


