
　　每个进过手术室的病人，往往对于手术都会滋生一种恐惧、焦虑心理。医疗技术的不断改进与医疗理念的不断提升，手术室护理人员怎样全面顾及病人的精神与心理想法，以患者为中心，用最短的时间与患者进行感情交流，对围术期的病人做好心理护理以实现最佳效果，都是各医疗机构护理人员需要认真思考的问题。本文对此做了探讨，通过选取我院120例病患进行围术期心理护理，取得了较好的效果，详细报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院的120例病患中，男性患者60例，女性患者60例，年龄15～75岁，平均年龄（45±0.5）岁。其中包括普外科手术患者45例，泌尿科手术患者25例，五官科手术患者15例，骨科手术患者20例，其它手术患者15例。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 访视病人，掌握需求 负责本次手术的巡回护士在手术前一天要访视病人。依据手术室的护理记录表，先向病人作自我介绍，然后向病人依次讲解入室须知、麻醉方法与手术流程，介绍室内环境、手术时间、个人卫生要求以及皮肤准备等事项[1]。还要告知患者，为了自身的财产安全与麻醉安全，在进入手术室之前需要卸掉首饰、手表、假牙等配件，让病人全力配合手术室的安全防范。巡回护士在对患者进行巡防时，还要关注病人的问题需求与心理状态。对有问题的病人，需详细解释并耐心指导；对于不良心理状态的病人，需进行安慰，舒缓病人的紧张心理。护士对其执行的事项，要逐条登记，做好评估分析。
　　1.2.2 提升医护人员意识 传统观念下的手术室工作与其他科室工作相比，具有封闭性，手术室工作即是做好手术室的隔离与消毒，并对其严格管理，保证手术能够在无菌条件下进行[2]。随着医学模式的不断创新与进步，传统的观念意识已不再适用，必须转变这种观念，提升医护人员的意识，能够更加人性化的考虑病人的想法与感受，还需要通过病人家属或好友了解病人的心理与需求。
　　1.2.3 利用音乐缓解病人情绪 在病人等待手术期间或者手术过程中，可以通过播放舒缓、柔和、轻松、慢节奏的背景音乐，来缓解病人的紧张、恐惧情绪。在播放音乐时，要注意音乐音量，根据病人的意愿需求来选择音乐类型，给病人塑造一个轻松、舒适的氛围，从而舒缓病人情绪。实际方法：在手术室装置一台总控制台，要包括收录机、切换机与CD机，再与各个手术室进行连线，每个手术室装置两只挂壁式的小型喇叭，并且安上控制开关与音量控制器。
　　1.2.4 建立多元信息发布渠道 对于护士与患者之间，建立良好的护患关系尤为重要，要始终保持与病人及家属之间的良好沟通。其中可以通过口头沟通交流的方式，告知患者家属关于手术的各类信息，还可以通过在手术室外指定位置安装电视屏幕，通过计算机进行连接，实时告知家属手术进程，同时还要插播麻醉后与手术后的注意事项与护理手段，做相应的健康指导。
　　1.4 统计学方法
　　对患者的各项记录数据进行分类和汇总处理，采取统计学软件SPSS19.0对上述汇总数据进行分析和处理，计数资料采取率（%）表示。
　　2 结果
　　2.1 术前调查结果
　　通过对120例患者进行术前的心理护理后，评估分析得出：情绪明显好转的患者90例（75%）；与原本情绪无多大变化的患者20例（16.7%）；仍然紧张的患者7例（5.8%）；其它3例（2.5%）为记录不全已出院。调查反馈率为97.5%。详情见表1。
　　表 1 120例患者术前调查情况
　　注：3例病人的记录资料不全
　　2.2 术后随访结果
　　用事先准备好的调查表，通过调查表问卷的方法对120例患者的资料进行收集。经调查表上病人对手术室护理的反馈数据得出：其中有2例（1.7%）患者表示室内温度偏低，2例（0.8%）患者对于背景音乐不满意，其它均为满意。120例患者对心理护理的总满意度达到97.5%，对心理护理的需求率达到100%。详情见表2。
　　表 2 120例患者术后随访结果
　　3 讨论
　　人们对于手术室的感觉是神秘又恐惧，病人家属非常希望病人得到尽可能多的安慰，因此护理人员应该增强与病人交流沟通的主动性。在手术前一天，手术室巡回护士要和病人建立好护患关系，与病人多接触交流，增强亲切感。等到患者进入手术室时，患者见到熟悉的面孔，会衍生随和感，一定程度上能稳定病人的生理和心理情绪。在手术进行时，医护人员要学会站在病人的角度思考，给病人提供更好的服务，保证手术顺利成功完成。
　　要把病人作为中心主体进行护理，手术室护理人员就必须转变传统护理模式，提升护理理念。本文通过对120例患者实践护理，体现了舒缓病人紧张与恐惧心理的必要性，对围术期患者的护理工作有重要意义。医护人员要清楚手术台上的是一个有感情和意识的人，必须重视病人的心理状态和承受能力，舒缓病人的紧张恐惧心理[3]。120例患者的术后随访也体现了病人对于心理护理的100%需求，更应该支持与推广。
　　慢节奏音乐与优美旋律对于舒缓病人焦躁情绪有一定作用，可以塑造舒适的氛围。音乐辅助治疗，许多地方都有成功先例，例如英国剑桥大学医疗部的口腔科用音乐辅助拔牙，舒缓病人疼痛感[4]。本文通过术后随访120例患者，高达99.2%的病人满意音乐辅助疗法。
　　病人家属是即将需要进行手术病人的强大心理支撑，因此，需要家属了解病人的实时手术情况。通过在手术室指定位置提供给家属实时了解手术情况的媒介，增强了与病人家属的交流沟通，让家属对手术更有信心，同时能有效促进病人的术后康复。
　　病人手术结束后，不能忽略对病人康复的随访。利用调查问卷的方式掌握医护人员的工作不足与病人对心理护理的建议、满意度。
　　综上所述，手术室护理人员做好围术期患者的心理护理有着非常重要的意义，并且取得了非常好的护理效果，患者对心理护理的总满意度达到97.5%，对心理护理的需求率达到了100%。因此，护理人员要一切以病人为主体，术前积极巡防，术中通过音乐的配合安抚病人情绪，增强与家属的交流，术后积极随访。不断提高患者对心理护理的满意度，保证患者更好更快恢复。手术室开展围术期病人系列化心理护理值得各大医疗机构积极推广并运用。


