
　　手术室作为抢救患者生命及治疗疾病的重要部门， 其护理安全直接影响手术效果， 甚至对患者生命产生直接影响。手术室护理具有连续性、复杂性、综合性等特点， 护士工作任务量繁重、节奏快、负荷大且患者病情变性较强， 这就导致医护人员精神高度紧张， 同时工作时间较长， 风险性较高， 因此极易出现医疗纠纷及医疗事故等[1]。为对手术室常见护理安全隐患进行分析， 并探讨有效的处理措施， 作者对本院近年来发生的60例手术室医疗纠纷案例进行研究分析， 现将具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本院2011年1月～2012年1月份手术室发生医疗纠纷的60例患者， 其中男36例， 女24例， 年龄23～78岁， 平均年龄（65.33±6.41）岁。
　　1. 2 方法 对患者病例情况进行观察， 对其发生纠纷的原因、处理情况等进行详细的调查及观察， 总结分析手术室存在的护理安全隐患。
　　2 结果
　　本次调查结果显示60例发生纠纷案例中， 护理人员职业疲劳导致12例（20.0%）、对医疗器械不熟悉5例（8.3%）、护理操作流程不严格9例（15.0%）、与患者沟通不到位11例（18.3%）、术后护理不完善20例（33.3%）、专业知识匮乏3例（5.0%）是导致护理安全隐患的重要因素。
　　3 讨论
　　手术室护理工作直接涉及患者手术操作、手术正常进行等， 同时对手术效果产生较大的影响， 本次研究结果显示手术室护理安全隐患主要集中在以下几点：①在患者摆放中， 医护人员未能根据患者手术切口部位、手术部位等进行合理摆放， 导致患者出现神经损伤、压疮、手术时呼吸受阻等现象， 不利于手术的顺利进行[2]。②仪器使用不当， 操作失误， 或者在手术操作中仪器对患者身体造成损伤， 如电凝时造成的烧灼伤。③术前未全面准确的对患者进行全面检查， 如血液检查时不负责， 导致输血差错等严重问题；手术用药准备时未详细了解患者药物过敏史、既往病史等， 导致患者出现药物过敏现象或药物使用错误。④术前医护人员未能详细检查记录手术使用的仪器、物品等， 手术后未能详细查对清点敷料、纱布、器械等， 导致术后患者体内遗留敷料、物品等。⑤护理人员是患者接受手术治疗时持续陪伴在患者身边的工作人员， 因此护理人员的态度、语言等均可对患者情绪、心理等产生影响， 部分医护人员在护理中由于情绪、语言等运用不当对患者造成刺激， 导致患者机体应激反应增加， 在一定程度上亦可对手术产生不良后果[3]。⑥医护人员手术时内容较多， 手术记录不及时、不详细， 同时在手术中未及时核查， 这就导致手术操作时， 手术记录不全， 导致护患纠纷或者医疗事故出现时， 无查对资料。
　　减少手术室安全隐患不仅对患者安全及健康产生一定的影响， 同时可导致医疗纠纷的出现， 在一定程度上直接对医院的公众形象产生影响， 因此医护人员要采取有效的防范措施， 具体如下：①优化人力资源， 合理制定排班制度， 缓解护理人员的职业疲劳， 缓解其工作压力。随着新农合政策及国家医保政策的普及， 医院患者明显增加， 手术室工作量相应的增加， 因此医院要逐渐增加护理人员， 从而缓解护患比例不协调现象。医护人员要合理利用人力资源， 制定科学的排班制度， 将经验丰富与经验欠缺的人员合理安排， 使其能够最大程度的发挥优势， 同时避免护理人员过度疲劳导致的护理差错事件。②制定严格的管理制度及科学的护理操作规范， 加强医护人员相关法律及安全知识的学习；护士长要加强对护理人员工作的监督及观察， 针对其工作中的薄弱环节， 完善各项制度， 护理人员认真学习并严格执行操作规范， 落实各项规章制度， 学会用相关法律知识保护自己[4]。③医护人员在护理中要不断提高自身业务水平， 根据护理中存在的问题给予患者相应的处理。术前严格检查患者基本情况， 明确手术方案、手术类型及手术部位等， 合理摆放体位；手术仪器使用时严格按照说明书进行， 避免仪器对患者造成的损伤；术前详细核对患者基本情况， 详细了解其既往病史、药物过敏情况、血型等， 术前做好血液准备、药物准备等；手术结束前、结束后医护人员要详细认真核对使用的物品及仪器， 避免患者体内遗留敷料、物品等， 减少安全隐患及医疗事故的发生。④医院定期组织相关科室进行培训及学习， 开展护理查房， 要求护理人员熟练掌握手术室基本护理操作， 同时对其进行考核。⑤加强医护人员服务意识的培养， 术前护理人员做好术前探视， 详细了解患者的病情、特殊检查的结果、药物过敏史等；告知患者本院手术优势， 对患者提出的疑问详细解答， 对于出现严重焦躁、恐惧情绪患者， 医护人员需要进行必要的安抚。⑥手术完成后， 医护人员加强对患者的巡视及观察， 尤其是患者意识尚未清晰时， 加强对患者病情的监护， 避免患者出现意外情况；对于躁动不安患者可使用约束带。
　　综上所述， 护理人员职业疲劳、对医疗器械不熟悉、护理操作流程不严格、与患者沟通不到位、术后护理不完善、专业知识匮乏等是导致护理安全隐患的重要因素， 因此医护人员要不断完善自身业务能力， 提高专业水平， 同时加强与患者的沟通交流， 从而减少手术室隐患的发生， 改善护患关系。


