
　　【中图分类号】R472.3 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　手术室是施行外科手术及抢救危重患者的场所，是临床外科的重要组成部分。手术室护理工作的每一个环节都与手术是否顺利完成，与患者的安危及术后患者的恢复有直接或间接的关系。因此，手术室护理工作中任何疏漏的环节都可能酿成严重的后果。
　　1.易疏漏环节
　　人员管理不到位。实习生控制不严，参观人员过多，手术医生串科学习，一个护士巡回多台手术。体位不当造成意外伤害。体位安置不当影响病人循环、呼吸，约束节过紧或两上肢过度外展，造成神经受压，衬垫不当导致褥疮发生。手术部位出现误差。手术部位术前无标识或无？？带识别；接患者入室时不严格执行查对制度，发生差错。器械准备不足或性能不良造成意外。手术器械准备不足或器械性能不良，术中再次准备延长手术时间；手术器械核对和管理不规范导致器械敷料等残留体内；标本管理不善导致丢失。设备管理、使用不当，设备性能掌握不好，增加手术风险，接送因固定不稳滑落病人，造成意外；一次性电刀极板多次使用造成皮肤灼伤。不认真履职，交接班不认真或术中不坚守岗位，对于术病人的病情变化未及时发现；出现病情突变时不能及时到位抢救。
　　2.防范对策
　　2.1 加强手术室人员管理 手术室中人员的活动可使大量细菌与空气中的尘埃以气溶胶状态悬浮于空气中，造成消毒后的空气污染。因此，必须严格控制进入手?g室内人员的数量和活动。一般40m2的房间安排参观人员2名，手术人员及参观者进入手术间后迅速到指定位置，尽量减少人员流动。合理安排手术室护理人员，做到一人负责一台手术。
　　2.2 合理安置体位 为全麻插管俯卧位病人翻身、头颈、胸腰部及下肢与脊柱同步移动，保持功能位，避免脊髓损伤。俯卧位手术时手术膜平整覆盖病人前额至鼻尖处，减轻头托对面部损伤。侧卧位手术时固定，避免约束过紧导致股骨头移位，造成股骨头无菌性坏死。在摆放俯卧位时可采用马蹄形头托，预防面部压伤，摆放截石位时以小腿腓肠肌承重，避免神经损伤；若固定膝部，则缝制套筒状约束带，不可缠绕膝部，以免腓总神经损伤。
　　2.3 严格执行查对制度 手术部位确定核查要做到四方核对（患者、手术医生、麻醉医生、护士）并签字。手术物品清点要由器械护士、巡回护士、手术医生共同参与。执行器械敷料清点查对制度（手术前查对、关闭体腔前查对、关闭体腔后、缝合皮肤前查对）并如实地填写手术护理记录单。注意纱布管理要规范，最好统一使用显影纱布，护士长督促认真执行检查制度。
　　2.4 加强仪器设备、手术器械的管理 手术室护士随时检查仪器的附件是否齐全，螺丝是否松动，掌握一般故障的排除方法。某些大手术及术中需要变换体位时，巡回护士要及时查看负极板位置有无改变，防止触电、灼伤等意外事故的发生，必要时使用一次性负极板。使用空气止血带时，巡回护士要严格记录使用时间并及时提醒手术者定时放松止血带，以免造成病人肢体的功能障碍或损伤。洗手护士上台前应将手术所需器械、物品准备齐全，保证器械性能良好，力求避免临时增加器械，术中传递器械按无菌技术进行。所有手术器械医疗用品原则上用高压蒸汽灭菌。此外，护士长要定期督促检查仪器设备的使用情况，设专人管理，避免因设备使用不当或故障引起医疗事故。
　　2.5 严密观察，切实履职巡回 护士认真观察如呼吸、脉搏、血压的变化，出血的情况，吸引器的通畅，仪器的安全运转等。巡回护士责任重大，术中一定要坚守岗位，尽可能减少术中外出取物、取药时间，避免延误手术及抢救时间。遇有大手术需要交接时，巡回护士要仔细交接手术情况、纱布器械使用情况，各种管道是否通畅等，及时发现并处理问题。
　　2.6 加强控制乙肝病毒污染的管理 乙肝病毒如果污染手术室，不仅可导致患者在手术期感染乙肝病毒，同时也威胁到手术室工作人员的健康。为控制乙肝毒的污染，应尽量缩小手术时的污染范围，术后即对被污染的器具物品和地面消毒，妥善处理被污染物。我们所采用的具体措施如下。择期手术前常规做乙肝病毒免疫学检查，以便明确是否存在传染源。对急诊手术病人，仔细询问是否有肝病史，有肝病史者应视其血液和分泌物具有传染性，即使无肝病史的急诊手术病人，也以其血液和分泌物视为有传染性为妥，有利于患者，又利于工作人员的健康。对于乙肝病毒阳性手术病人手术时，应尽可能减少参加人员，谢绝参观，尽可能不直接接触病人的皮肤、粘膜、血液及分泌物，备0.2%过氯乙酸液供随时泡手之用，尽可能使用一次性物品。（包括吸引器瓶）切除的手术标本放入容器内，注明“乙型”标志。污物和废品用纸盒装好后焚烧。器械应用1：2000含氯制剂浸泡，浸泡时间30分钟，然后再清洁消毒。手术间的物品（如电烧、麻醉桌等）用1：500含氯制剂擦洗。手术间按每立方米用0.75克过氧乙酸熏蒸，关闭门窗6小时方可通开。现我院手术室已层流消毒但特殊感染手术室还执行双熏消毒，确保安全。
　　2.7 加强标本管理 一般的病理标本应由器械护士妥善保留，手术完毕交于主管医师，后者将标本放入固定液容器内，贴上标签，填好通知单。术中无论取下任何组织都要询问医生是否留取标本，不可自行处理或弄丢弄错。所有病理报告均应以正式文字报告为准，包括快速冷冻切片报告。同时病理标本应专人送检，登记齐全，标本送病理科后由送检人和病理科人员双签名。
　　2.8 严密观察病情 手术完毕，手术室护理员和麻醉医生、手术医生共同护送患者安返病房，途中严密观察病情，以免患者出现躁动，造成坠床。保护好各种引流管道以防脱落，并与病房护士进行交接班，将术中X线片、物品等交于病房护士，并签名。
　　2.9 护理记录单 术中护理记录单要客观、准确、及时、完整，并与麻醉记录单保持一致，以免发生医疗纠纷时不能举证。
　　3.结论
　　综上所述，在手术室的?o理安全中采用细节护理不但能降低安全事件的发生率，还可显著提高护理的满意度，具有较高的应用价值。


