
　　摘要：目的 探讨舒适护理在手术室护理中的临床疗效。方法 随机选择2011年1月～2012年4月我院收治的60例进行手术治疗的患者，将所有患者分为常规护理组和舒适护理组。给予常规护理组基础的护理治疗，给予舒适护理组规范性护理治疗。分析两组的最终护理效果。结果 舒适护理组患者在护理满意程度、SAS、SDS评分上明显优于常规护理组，两组对比差异显著（P<0.05）。结论 舒适护理在手术室护理中具有重要意义，能有效提高手术的成功率。
　　面对手术患者难免会有恐惧心理。为了使手术患者积极配合医生的治疗工作，目前，各大医院对接受手术患者实施舒适护理，并取得了显著的疗效。本文就60例手术患者的护理情况进行分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 随机选择2011年1月～2012年4月我院收治的60例进行手术治疗的患者，将所有患者分为常规护理组和舒适护理组，每组分别有30例患者。舒适护理组30例患者，年龄22～46岁，常规护理组30例患者，年龄21～44岁，平均（30.25±10.47）岁，普外科手术患者12例，口腔手术8例，骨科手术患者10例。舒适护理组，年龄22～45岁，平均（30.65±10.58）岁，普外科手术患者9例，口腔手术10例，骨科手术患者11例。两组患者年龄、手术方式等方面P>0.05，无显著差异，具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1常规护理组 给予30例患者常规护理治疗，既包括日常的生命体征变化观察护理、保持病房舒适环境护理、勤加给患者清除分泌物护理等。
　　1.2.2舒适护理组 具体主要采取以下几种护理方法。
　　心理舒适护理：手术前患者心理压力都比较大，为了使患者能积极配合医生进行治疗工作，心理护理必不可少，医护人员要全面掌握患者的基本情况，并让患者明白良好的心理状况对治疗的重要性，使患者自觉保持放松的情绪[1]。
　　生理护理：当患者进入手术室之后，面对医疗器械常常会产生恐惧感。为了缓解患者的紧张情绪，医护人员要快速建立输液通道，患者嘴唇比较容易干，结合患者手术情况，不影响手术的情况下，可以采用湿棉签帮患者轻轻擦拭嘴唇，避免嘴唇干燥[2]。
　　手术过程中的舒适护理：在手术过程中，医护人员除了要有精炼的技术之外，还要做到动作轻柔，必要时询问患者哪里不舒服，可以在第一时间里处理[3]。为了缓解患者的疼痛感，医护人员可指导患者进行深呼吸等运动，有效减轻疼痛感。
　　1.3疗效判定标准 两组患者完成手术之后，进行疼痛程度比较，并采用VAS将疼痛分级，分为无疼痛、轻度疼痛、中度疼痛、重度疼痛以及极度疼痛，以4～0分进行记录。
　　1.4统计学意义 本研究使用的统计学软件为SPSS 12.0，计量资料主要是使用（x±s）表示，组间对比则通过t检验，存在统计学意义则以P<0.05表示。
　　2 结果
　　30例常规护理组患者护理满意程度为83.33%，另外30例舒适护理组患者护理满意程度为93.33%，满意程度明显优于常规护理组，在SAS、SDS评分上明显高于常规护理组，两组对比差异显著（P<0.05），如表1。
　　3 讨论
　　手术是临床治疗疾病常常使用治疗方法，手术室内的护理质量不但影响到患者的情绪，而且还影响到手术的成功率，因此，在手术室中要对患者展开舒适护理[4]。在舒适护理中，首先要做好的就是心理护理工作，开导患者，消除其紧张、恐惧心理，鼓励患者勇于面对疾病。在生理舒适护理方面，结合患者的实际情况，给患者盖被子或是擦拭嘴唇，消除患者不适感。在患者进行手术的过程中，安排经验丰富的医护人员对患者进行照顾，减轻患者的疼痛感[5]。本研究对择2011年1月～2012年4月我院收治的60例进行手术治疗的患者护理情况进行分析，发现舒适护理组患者护理满意度明显、SAS、SDS评分上均高于常规护理组。
　　综上所述，手术室中进行舒适护理，可有效提高患者对护理的满意程度，并且有效增强患者的耐受力，从而提高手术成功率，值得在临床上推广。


