
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（a）-0031-02
　　椎管内麻醉是临床常用的手术麻醉方式，通过麻醉局部的脊神经来发挥镇痛效果。在手术过程中，患者神志清醒，会受到手术室环境的影响而出现各类负面情绪、并引起生命体征不稳定，进而影响手术的进行。因此，需要在麻醉维持过程中给予相应的环境护理，以保证手术过程的顺利实施。为探讨研究手术室环境护理在椎管内麻醉手术中的应用价值，该研究分析了2010年1月―2012年9月期间手术室环境护理在椎管内麻醉手术中的应用价值，现报道如下。
　　1 对象与方法
　　1.1 研究对象
　　将期间在该院接受椎管内麻醉的患者纳入研究，纳入标准：①明确的原发疾病诊断，符合手术指征；②收住院完善各项检查后给予椎管内麻醉手术；③麻醉方式包括蛛网膜下腔阻滞麻醉、硬膜外麻醉和骶管麻醉；④无其他合并症；⑤取得患者及家属知情同意，签订知情同意书；⑥通过伦理委员会批准。共入组120例患者，采用随机数表法分为给予手术室环境护理的观察组和常规护理的对照组，每组各60例。观察组患者中男性39例、女性21例，年龄37～57岁、平均（45.2±6.2）岁；对照组患者中男性40例、女性20例，年龄35～56岁、平均（44.8±5.8）岁。两组患者一般资料的差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组 对照组患者给予手术室常规护理，包括体位摆放、体温维持、环境清洁、监测生命体征、记录出入量等。
　　1.2.2 观察组 观察组患者在手术室常规护理的基础上，给予环境护理措施，具体包括：①患者进入手术室后，向其交代手术室环境，使其尽快熟悉陌生环境、较少不必要的焦虑；②麻醉诱导及维持过程中，保持手术室安静、亮度适宜，避免噪音及强光对患者的刺激；③保持环境温度与患者体温适宜，及时为患者覆盖被褥。
　　1.3 观察指标
　　1.3.1 两组患者的负面情绪 麻醉诱导前，观察两组患者的负面情绪情况，包括HAMA焦虑评分、HAMD抑郁评分。
　　1.3.2 两组患者的血液动力学指标 做手术切口时，观察两组患者的血液动力学指标，包括收缩压、舒张压和心率。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS18.0软件对数据进行分析，计量资料采用均数±标准差（x-±s）表示，采用t检验。
　　2 结果
　　麻醉诱导前，观察组患者的HAMA评分、HAMD评分低于对照组；做手术切口时，观察组患者的收缩压、舒张压及心率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　椎管内麻醉是临床上常用的麻醉方式之一[1]，通过将麻醉药物注入椎管内的某一间隙，来阻断脊神经的传导功能，进而发挥麻醉效果[2]。对于接受椎管内麻醉的患者而言，一方面，当其进入手术室后，处于陌生的缓解之中，加以对手术操作认知不够，会引起紧张、焦虑、抑郁等负面情绪，不利于麻醉诱导工作的进行[3]；另一方面，在麻醉完成后，又由于患者神志清醒，可以在一定程度上感知医生的手术操作过程，当手术开始时可诱发应激反应并导致生命体征不稳定[4]。因此，需要针对该情况采取有效的护理干预方法[5]。
　　目前的临床经验表明，麻醉诱导前的负面情绪情况以及手术切口时的生命体征情况是评价椎管内麻醉患者围手术期状态、反应手术室环境护理价值的重要指标[6]。为此，在上述研究中，我们就从麻醉诱导前的负面情绪以及手术切口时的生命体征两个角度分析了手术室环境护理在椎管内麻醉手术中的应用价值，旨在为探寻椎管内麻醉患者合适的手术室环境护理方式提供参考和依据。
　　首先，我们观察了麻醉诱导前两组患者的负面情绪，由结果可知：观察组患者的HAMA评分、HAMD评分低于对照组。这就说明通过手术室环境护理有助于缓解在进入手术室直至接受麻醉诱导前的负面情绪。进一步分析做手术切口时的生命体征情况可知，观察组患者的收缩压、舒张压及心率低于对照组。这就说明手术室环境护理有助于控制患者因感知手术过程而产生的生命体征波动。
　　综上，手术室环境护理有助于缓解负面情绪、稳定生命体征，具有积极的临床价值。


