
　　341文章编号：1004-7484（2014）-06-3277-01
　　保证手术顺利完成，病人健康安全，手术室护理安全管理是护理质量重要问题，手术室护理人员应该掌握丰富的法律知识和专业理论知识，各项规章制度健全，是提高护理质量的基础，做好手术室护理安全工作，保障手术顺利完成。
　　1方法
　　1.1不要接错患者弄错手术部位接患者时仔细核对患者科室、病历、床号、姓名、性别、年龄、住院号、手术名称、手术部位、用药情况。确认无误后接病人。手术麻醉前，手术开始前，手术结束后。手术医师、麻醉医师、手术室护士同时核对患者信息，无差错后进行各项操作。
　　1.2防止患者跌伤医生确认患者及手术部位。摆放手术体位，摆放手术的原则，充分暴露术野，患者舒服安全。固定好体位。不要约束过紧，使肢体过度受压。
　　1.3防止异物留在体内执行查对制度、手术前洗手护士和巡回护士共同清点使用的物品，清点物品完整清点两次，登记在护理记录。手术完毕，关闭腹腔前，再次清点物品，核对后关闭腹腔。确保没有遗漏。清点物品时。发现异常如缺口、少物件，及时回报，立即处理。有实习护士参加手术，由带教老师负责清点核对。手术时有物品掉下，立即拾起，增减物品及时点数，并做好记录。手术护理记录单与病例一同保存。
　　1.4防止病理标本丢失手术取下标本不管大小，都应保管好并做好登记。手术取下的标本放于固定液中，贴好标签，送病理室。做好交接，签字登记，做好交接班。
　　1.5防止烧伤、灼伤手术中使用高频电刀，正确放置负极板。注意病人身体内是否有植入物体。相应处理。头颈部使用电刀禁止开放性吸氧，不宜使用电刀切开气囊，胸腔、肠腔。氧气出口及压力表上不要涂油、近火，使用后立即不关闭阀门。定期检查手术间线路，管道安全。有问题立即维修。手术室保持干燥，以免漏电。
　　1.6避免药物用错高危险药物。容易过敏药物做好红色标签，容易混淆的药物分开放。仔细询问药物过敏史，护士巡回核对病人，要核对手术医嘱，手术中用药情况。手术时口头医嘱。仔细核对“三查七对”与应用的手术器械仔细核对，和麻醉师，器械护士核对。危重患者抢救用药安瓶不经过允许不要丢弃及带出手术间。
　　1.7保证输血安全输血前仔细核对患者姓名、科室、床号、住院号、诊断、血型、交叉配血试验、RH因子、采血日期、血液保存期、输血后再次查对以上信息。有问题及时处理。
　　1.8防止创口感染手术室人员遵照《医院消毒技术规范》及《重点部门的医院感染管理》的要求做好手术室物品的灭菌、消毒隔离。手术室环境整齐，布局分区合理明确，人员减少流动。物品在使用前检查消毒灭菌有效期。消毒液使用高效消毒液，严格执行无菌操作。使用止血带，固定松紧适宜。注意观察患者肢体血运情况，预防肢体受压时间过长。准备手术皮肤包括手术区外围。发现问题及时纠正。做好手术前皮肤清洁防止自身感染。
　　1.9防止语言行为造成患者心理创伤医护工作人员手术室内不讨论和手术无关事情。不大声喧哗。不打手机。和患者做好沟通，患者良好心态配合手术。为患者安全负责，防止隐患发生。
　　2护理工作中不安全因素
　　2.1工作强度高，压力大护理工作节奏快，压力大枯燥，容易发生差错事故。
　　2.2环境特殊，承受力低手术环境特殊，专业性强，要求技术熟练。工作时间长，急诊手术需要加班加点，身体不好，作息时间不规律，使医护人员精神体力达到极限。容易出现差错事故。
　　2.3约束力差手术室护理工作多数是单独完成，按常规操作，能不能保证质量，靠个人约束能力，工作忙劳累就容易出现约束力下降。容易出现差错。
　　2.4专业知识面窄护理专业短，具有本科学历护理工作人员不能普及，知识面相对窄。应对紧急情况发生能力差。判断选择错误，容易出现差错。
　　3应对措施
　　建立健全完整的各项制度，完善系统规章制度，建立完善的管理体系前提，防止差错事故，提高工作质量。
　　合理安排护理人员工作，实行弹性排班，合理安排护士休息，以免过度劳累紧张疲劳造成护理差错。
　　建立检查评比制度，发现隐患工作缺陷，及时组织讨论分析，及时纠正缺陷，吸取经验教训，使护理工作合理有序。
　　4体会
　　手术室护理工作时间长，工作量大，高风险。在长时间高强度紧张工作中。每个手术都存在安全隐患。要对护士进行专业护理技术操作培训，注意专业素质提高，进行职业道德、法制学习，敬业精神提高，强化护理安全教育。加强护理工作安全管理。建立完善规章制度和护理操作规范。学习法律知识，提高护理人员法律意识及自我保护意识。加强医患沟通，要树立职业神圣感，增强自信心，调动护理人员工作积极性，加强安全意识防范措施，差错事故消灭在萌芽状态。要把患者医疗质量医疗安全放在第一位，工作中树立高度责任感，是手术顺利安全完成的保证。提高护理人员综合素质，最大限度地控制不安全因素，保证患者生命安全。医疗工作顺利完成。


