
 　　摘要：目的 分析研究手术室舒适护理的临床应用价值。方法 选取2012年7月～2014年3月在我院手术室进行手术治疗的患者一共有82例，随机分为干预组、对照组，各41例。对照组实施常规护理，干预组实施舒适护理干预。结果 干预组患者的平均手术时间和平均住院时间为（50.36±12.23）min、（6.52±2.85）d；对照组患者分别为（76.31±10.65）min、（13.25±3.75）d，干预组患者的平均手术时间和平均住院时间明显优于对照组患者；干预组患者的满意度为95.12%，对照组患者的满意度为85.35%，经过对比，干预组患者的各项指标明显优于对照组，P<0.05，差异有统计学意义。结论 在手术室护理工作当中采取舒适护理干预，可以使手术时间明显缩短。
　　Abstract：Objective To study the clinical value of the operating room comfortable nursing.Methods Selected in July 2012～March 2014 in our hospital operating room for surgery in patients with a total of 82 cases，were randomly divided into intervention group and control group，all 41 cases.Control group routine nursing，implement comfortable nursing intervention.Results The intervention group of patient's average operation time and average length of hospital stay（50.36±12.23）min and（6.52±2.85）d；Control group patients（76.31±10.65）min，respectively（13.25±3.75）d，intervention group patients'average operation time and average hospitalization time was better than the control group patients；Intervention group patients'satisfaction was 95.12%，control group patients'satisfaction was 85.35%，by contrast，the indicators of intervention group patients was better than control group，P<0.05，the difference was statistically significant.Conclusion Nursing intervention in the operating room nursing work take comfort，can make the operation time significantly shortened.
　　Key words：Operating room；Comfortable nursing；Practice progress
　　目前，手术是临床当中最为常用的治疗方式之一，可是因为临床手术的应激性，极易给患者身心健康带来非常大的不良影响，对病情恢复以及预后带来不良影响。所以，在围术期采取相对应的护理干预，可以使手术顺利进行，促进患者病情恢复[1]。本文笔者选取2012年7月～2014年3月在我院手术室进行手术治疗的患者一共有82例，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2012年7月～2014年3月在我院手术室进行手术治疗的患者一共有82例，随机分为干预组与对照组，每组各41例。当中，干预组男24例，女17例。年龄在20～65岁，平均年龄为（32.5±2.3）岁；对照组男25例，女16例。年龄在22～67岁，平均年龄为（34.1±3.7）岁。手术前对两组护理患者的手术时间、住院情况以及满意度进行调查，调查结果显示无明显差异。两组患者相关资料之间的差异不具有统计学意义，P>0.05，具有对比性。
　　1.2方法 对照组实施常规护理，干预组实施舒适护理干预，具体护理措施如下：
　　1.2.1术前舒适护理 临床护理人员首先要让手术患者在心理方面感觉被尊重感、安全感、满足感，手术前，为了保证患者的积极配合、手术治疗以及对手术医生的信赖，手术室护士要对患者进行术前访视，并把相关的手术信息，知识对患者进行介绍，将手术室环境、设备的流程图展示给患者。要针对性向患者耐心讲解疾病的相关知识、重点强调使用药物依从性的重要作用，使患者对疾病的相关知识有一个明确的了解，对过于紧张的患者一定要明确告知这种疾病属于一种可以控制的疾病，只要控制良好，其期望的生存质量和正常人相同[2]。
　　1.2.2病房舒适护理干预 临床护理人员要保持房间的整洁和安静，使患者感觉到舒适、温馨，同时要保证病房空气流通，湿度和温度要保持适宜。另外，临床护理人员可以为患者提供与专科疾病相关的健康指导宣传图册、书籍或者报纸等刊物，使其对自身疾病特点、康复治疗有一定的了解，进而使患者在住院期间的不良情绪得到明显缓解，同时也为患者提供了最优质的指导和服务。除此之外，根据患者疾病情况，采取相对应的处理措施，指导患者做好手术以后护理，包括练习床上翻身、咳嗽、深呼吸、排尿、排便等，使患者在术后能尽快适应，将不适尽量减轻。与此同时，临床医护人员要与患者之间建立一个良好的沟通与交流，这样对促进和谐的护患关系起到非常关键的作用。手术前一天，手术室护士会到病房对患者进行访视，在这期间会将手术室的环境、人员、设备及进入手术之前的相关注意事项告知患者及家属，并希望得到患者的尽力配合，同时也为保证患者的安全提供保障，让患者提前对手术室环境、设备、人员有一个明确的了解，使患者的恐惧、焦虑心理得到明显改善，进而保证手术顺利进行。   　　1.2.3术中舒适护理 在手术过程当中，手术室护士应该主动配合患者和医生，对患者体位进行妥善安置，患者在平卧位时，双上肢的外展度要适宜，一般和身体保持在71°～85°夹角最为合适，使用布单对上肢进行包裹，在骨突处、脚踝等部用棉垫或包布保护，使患者保持一个舒适体位。另外，为了预防术中低体温的发生，手术室护理人员一定要做好患者的保暖工作，手术室的温度应保持在22～25℃，湿度保持在40～60℃，并把常用的冲洗液和输液液体放在恒温箱中加温，一般情况下温度保持在38℃最为适宜[3]。一定要根据患者、病情需要将温度和湿度保持在最佳适宜状态，同时对患者各项生命体征的观察指标给予密切监测，如果出现异常情况，则需要立即报告主治医师，同时采取相对应的处理措施。在手术中为了避免加重患者的心理负担，手术间要保持安静，各种手术操作要轻柔，当仪器发出警报声时要及时告知患者，医务人员还要尽量减少走动，避免谈论与手术无关的话题。针对清醒、紧张的患者，必要时可以尽量陪伴在患者身旁、与其交流，分散注意力。对手术时间长的患者，随时关注肢体的被动运动，受压处给予按摩，避免酸胀及神经损伤。患者需要时还可以根据需求对手部、头部进行按摩。手术室护理人员通过和患者之间的良好沟通与交流，进而建立一个良好的护患关系，有效促进患者病情恢复。
　　1.2.4手术以后舒适护理 手术结束后，巡回护士及时将患者血迹擦干净，盖上伤口敷料，尽量将患者衣裤穿好，盖上棉被，动作要轻柔避免引起伤口疼痛。护送患者回病房，在运送途中平车要保持匀速、平稳，在搬运过程中指导患者家属及运送人员，注意轻搬轻放以免过度震动引起患者疼痛和不适，协助病区护士处理好尿管、引流管，向患者家属交待术后注意事项，与病房护士做好交接。临床护士要正确指导患者进行手术以后疼痛的缓解方法和技巧，指导患者翻身、咳嗽或深呼吸时用手按压伤口部位，指导患者术后正确使用自控镇痛泵，以减轻术后疼痛。也可在病床上以自我感觉舒适的姿势之后缓慢摇起床头，使从平卧体位改变为半坐体位，这种方式不仅可以让患者感觉到舒适，对其病情恢复以及预后起到良好的促进作用，还应鼓励患者离床活动，但是如果患者要离床活动，一定要对手术切口部位给予密切观察[4]。还要多鼓励患者，使其对疾病恢复充满信心，以促进患者早日康复。
　　患者在手术以后要增强饮食，让患者尽量进食营养价值高的食物，对机体恢复可以起到良好的促进作用，使自身免疫力增强。另外，临床护理人员根据患者手术以后的恢复情况采取帮助或指导康复训练，使患者能尽快恢复健康。
　　1.3临床观察指标 对两组患者的手术时间、住院时间以及护理满意度给予详细记录和对比。其中患者对护理满意度包括有非常满意、一般满意以及不满意。本文一共发放问卷82份，回收82份，回收率100%。
　　1.4临床统计学处理 采取SPSS15.0统计学软件进行分析。计量资料以（x±s）表示，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者的平均手术时间和住院时间情况对比 干预组患者的手术时间和住院时间明显要比对照组短（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者对护理满意度情况对比 干预组患者对护理工作满意度明显优于对照组（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　现如今，人们对生活质量的要求越来越高，人们的身体健康、生命安全也已经成为当代医疗事业发展的重要内容。舒适护理的主要目的是让即将进行手术的患者能够保持愉快、健康的心态，使其身心各方面能够达到舒适，如心理、精神上以及生理上。
　　手术室是为患者提供手术和抢救的场所，也是医院的重要组成部分，对患者的生命健康有着直接的关系，然而也是医疗纠纷的主要发生场所，所以，在临床手术期间，不但要增强临床操作水平以及质量，同时临床护理也是其中一个关键环节[5]。根据相关实践研究表明[6]，在手术室护理工作当中加入舒适护理，可以使患者不良情绪得到明显改善，增加患者在手术期间的舒适感以及安全感，使患者对手术室的医护人员信任感逐渐增强，使患者在手术期间可以主动配合临床医护人员的工作，目前被众多基层医院的广泛应用，和本文临床试验结果相一致。在本次研究中，干预组患者采用了舒适护理进行护理，而对照组患者则采用了常规护理进行护理，两组护理患者所取得的效果完全不同，其中干预组患者的平均手术时间和平均住院时间为（50.36±12.23）min、（6.52±2.85）d；对照组患者分别为（76.31±10.65）min、（13.25±3.75）d，干预组患者的平均手术时间和平均住院时间明显优于对照组患者；干预组患者的满意度为95.12%，对照组患者的满意度为85.35%。经过对比发现，舒适护理的护理效果明显优于常规护理的护理效果，P<0.05，差异有统计学意义。
　　总而言之，在手术室护理工作当中采取舒适护理干预，可以调动护患双方的主动性，改善护患关系，提高手术室护理质量。


