
　　优质护理不但可以对医院护理水平进行提高，同时还可以对患者的护理满意度有效的进行提高。具体来讲，优质护理工作不仅要满足病人地方基本生活需求和舒适度，而且还要涉及到平衡病人心理以及取得病人家庭支持等方面的工作，从而通过这一系列的优质护理服务来增强病人对医院护理工作的满意度[1]。下面本文就以我院108例手术患者为例，对优质护理服务措施在手术室的有效实施进行分析。
　　1资料和方法
　　1.1 临床资料
　　在我院2012年6月-2013年4月实施手术治疗的患者中，随机选取108例，按期入院顺序将其分成两组。其中观察组男32例，女22例，年龄（21-65）岁，平均（45.7±6.5）岁，其中泌尿外科手术14例、骨科手术4例、普外科手术19例、心胸外科手术9例、妇产科手术8例;对照组男39例，女15例，年龄（20-63）岁，平均（43.4±5.1）岁，其中泌尿外科手术12例、骨科手术6例、普外科手术19例、心胸外科手术3例、妇产科手术14例。这些患者职业分别为：企业职工22例、退休干部36例、学生19例、农民31例。两组患者的基本资料差异不大。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者实施常规护理，在手术过程中和医生配合好，同时完成患者的各项指标监测。观察组患者在要在常规护理之上，实施优质护理，具体措施有：①和患者密切交流，依照其心理情况加强心理护理，消除患者的恐惧和疑惑心理，主要是实施针对性交流，以此消除患者对手术的各种顾虑。②提高患者的自理能力，其中包括咳痰、床上排大小便和疼痛评估训练等各种技巧。③安排一个班进行术前访视，手术当天由探视者接回患者，避免出现手术错误。④患者的所处环境必须要保证最佳温度和湿度，尤其注重做好患者的保暖工作，在冬天接送手术患者的手术床加用电热毯，事先预热，避免患者受凉;在手术过程中也要注重做好患者的环境护理以及心理护理;手术结束后2h详细告知手术情况，并给予患者及其家属美好祝愿。⑤术后对患者体征变化等情况密切观察，一旦出现异常情况就要立即处理。
　　1.3 观察指标
　　采用我院自制护理满意度调查表， 对患者的的临床护理满意度调查分析，并对其实施对比。
　　1.4 数据处理
　　本次数据全部采用统计学软件SPSS15.0实施统计学处理，% 表示计数资料，并采用X2对其实施检验，如果两组数据对比P<0.05，则代表两组数据差异显著，具有统计学意义。
　　2结果
　　经过对比，两组患者的护理满意度差异显著（P<0.05）。两组患者的护理满意度如表1所示。
　　表1  两组患者的护理满意度（例/%）
　　
　　3讨论
　　总体来讲，优质护理在手术室患者中具有重要应用价值，其措施主要包括：（1）术前护理，术前对患者的相关资料及具体情况详细了解，并将手术相关信息和注意事项详细告知患者，尤其要注重加强患者心理护理，消除患者出现的各种紧张、焦躁等不良情绪，减轻患者心理负担，更有助于提高其手术效果[2]。（2）术中护理，在患者手术过程中，护理人员从患者出病房到手术室，一直到手术结束必须始终陪伴在患者身旁，详细讲解术中需要明确事情，其次一定要注意说话态度，温和自然，如有必要也可以和患者进行一些握手和按摩等肢体接触，以此进一步提升患者的安全感。最后在手术过程中要注重保护患者隐私，可以与其进行简单的语言交流，以缓解患者紧张情绪[3-4]。（3）术后护理，在患者手术结束之后，可以适当的安排患者家属进行探视，以此可以患者的孤独、焦躁以及恐惧心理进行一定的减轻。另外还要根据患者的实际情况，对其进行健康教育，同时把手术室环境进行一定的讲解，帮助患者尽快对自己的所处环境熟悉。保持手术室内环境安静，减少各种噪音，主动关心患者，帮助患者找到一个合适卧姿，让患者真切的感受到对他们的关心和照顾。最后还要详细的了解患者对护理工作的满意度，以能够对其护理质量不断的进行提高[5]。
　　通过以上分析可得，优质护理服务措施在手术室的有效实施，可以有效的对患者的护理满意度进行提高，值得在临床中进行推广使用。


