
　　摘要：目的 研究手术室麻醉苏醒护理在减少腹部手术患者全麻苏醒期躁动中的应用价值。方法 选取我院在2012年3月至2014年3月间收治的68例实施腹部手术患者的临床资料，根据抽签的方式，将患者分为两组，单号为观察组，双号为对照组，每组各34例病例。对照组为常规护理，观察组在常规护理基础上给予手术室麻醉苏醒护理，比较两组患者的血压、心率变化和躁动程度。结果 ①接受护理干预后，观察组苏醒值明显优于对照组，对比有统计学意义（P<0.05）。②观察组躁动发生率为8.9%，对照组躁动发生率为29.4%。观察组躁动发生率低于对照组，对比有统计学意义（P<0.05）。结论 通过实施手术室麻醉苏醒护理，有利于降低麻醉苏醒躁动程度与发生率，控制不良事件的发生，值得临床推广应用。
　　全麻术后苏醒躁动属于一种不良行为表现，主要表现为定向能力障碍、躁动、兴奋、呻吟、哭喊等，患者可能还会有无意识动作。这种行为可能会致使其出现循环系统波动的情况，患者心率会因此加快，还可能影响其血压[1]。无意识动作极有可能导致气管导管、引流管脱出，患者出现呕吐、气管痉挛的风险会加大，不利于术后身体的恢复。腹部外科手术通常会对患者造成较大创伤，可能会使其腹腔脏器受到打扰[2]，因此，必须采取措施，做好麻醉苏醒护理。本文主要分析手术室麻醉苏醒护理在减少腹部手术患者全麻苏醒期躁动中的应用价值，现将研究情况报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以我院在2012年3月至2014年3月间收治的68例实施腹部手术患者为研究对象，根据抽签的方式，将患者分为两组，单号为观察组，双号为对照组，每组各34例病例。对照组为常规护理，男性23例，女性11例，年龄在28至79岁间，平均年龄52.39±6.72岁。观察组在常规护理基础上给予手术室麻醉苏醒护理，男性21例，女性13例，年龄在26至79岁间，平均年龄51.58±6.75岁。两组患者在一般资料上无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　对照组：常规护理。主要内容为常规的术前访视，并完成麻醉前导尿操作，术中密切观察患者疾病变化情况，完成手术治疗后，等待患者苏醒。
　　观察组：在常规护理基础上给予麻醉苏醒护理。①告知患者注意事项。手术实施前，要与患者进行沟通，使其明确手术过程及麻醉后可能出现的反应，告知患者术后引流管设置的重要性，说明可能诱发的不适感，并安慰患者，使患者能够有心理准备，缓解其紧张、焦虑情绪。②术后护理。术后让患者去枕平卧，选取正确体位，防止医疗器械压迫患者神经与大血管，确保呼吸处于通畅状态，做好患者安慰、宣教工作，建立防御机制。若患者需使用约束带，则需控制松紧程度，并定时对体位进行调整，必要情况下，可将床栏杆升起，可防止患者摔下床。③科学使用镇痛药物。在全麻术实施过程中，需以患者实际情况为依据，选取镇痛药物，便于控制躁动程度与躁动发生率。术后麻醉作用减退后，患者痛觉会逐渐恢复，可能因伤口疼痛诱发躁动。出现躁动后，护理人员需及时通知医生，并采用镇痛、镇静药物治疗，可缓解躁动。④监测患者呼吸、通气情况。全麻术后，患者可能因药物残留，出现呼吸呼吸道梗阻现象，极易诱发高碳酸血症与低氧血症，致使患者烦躁、头疼症状的发生，这就要求护理人员监测患者呼吸、通气变化情况，便于尽早发现异常，采取措施治疗。
　　1.3 躁动评分标准
　　躁动评分标准如下：安静：0分；吸痰时肢体躁动：1分；无刺激产生躁动：2分；强烈挣扎躁动：3分[3]。
　　1.4 统计学方法
　　对本组研究的数据采用SPSS16.0统计软件进行分析，计量资料以均数±标准差（±s）表示，采用t检验，对计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的心率、血压变化情况
　　经观察发现，两组患者心率、血压基础值差异并不大，接受护理干预后，观察组苏醒值明显优于对照组，对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组患者的躁动发生情况
　　通过研究得知，观察组躁动发生率为8.9%，对照组躁动发生率为29.4%。观察组躁动发生率低于对照组，对比存在较大差异，具有统计学意义（P<0.05）。
　　两组患者的躁动发生情况（表2）
　　3 讨论
　　全麻术后躁动，属于麻醉并发症的一种类型，患者主要表现为交感神经兴奋症状，会出现心率加快、血压上升等情况，同时伴随肢体动作。躁动的出现可能会诱发器官系统并发症，不利于患者术后身体的恢复。
　　现阶段，医学上认为，通过对患者实施麻醉苏醒护理，可减少躁动的发生，或者控制躁动程度。患者出现躁动的主要原因在于对麻醉生理效应认识不够，这就要求护理人员在手术实施前，向患者讲述全麻的相关知识，并告诉患者可能会产生的反应，给予心理疏导，让患者做好心理准备，缓解其紧张、焦虑等不良情绪[4]。
　　在麻醉苏醒过程中，护理人员要监测患者心率、血压变化情况，选取合适体位，一旦发现躁动的产生，需通知医生，并给予镇痛、镇静药物治疗。从本次研究中可以看出，观察组患者实施麻醉苏醒护理后，心率、血压变化不明显，且躁动发生率较低，这充分体现了麻醉苏醒护理的重要性，值得临床推广应用。


