
 　　【摘要】 目的：探讨手术室整体护理在胸腔镜下肺叶切除术中的应用效果。方法：选取2014年1月-2015年1月在笔者所在医院行胸腔镜下肺叶切除术治疗和采取整体护理的106例患者作为整体护理组，同时选取行胸腔镜下肺叶切除术治疗和常规护理的95例患者作为常规护理组，并比较两组患者手术治疗时间、术中出血量、住院时间以及对护理服务满意度。结果：整体护理组患者手术治疗时间、术中出血量、住院时间显著优于常规护理组（P<0.05）；同时整体护理组患者对护理服务满意度为98.1%，常规护理组患者对护理服务满意度为91.6%，整体护理组患者对护理服务满意度显著高于常规护理组（P<0.05）。结论：对行胸腔镜下肺叶切除治疗的患者围手术期实施整体护理有助于缩短患者手术时间、住院时间，减少术中出血量、提高患者对护理服务满意度。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.9.050 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）09-0091-02
　　随着显微镜技术的不断发展，胸腔镜下行肺叶切除术具有无创、美观且术后恢复快等特点而被广泛应用[1]。由于手术操作过程在胸腔镜下实施，因此需要各种仪器器械和护理人员的护理配合，而患者通常对手术室环境和手术过程感到恐惧和陌生，使得手术治疗效果较差，所以加强手术治疗患者的整体护理十分关键[2]。笔者所在医院对2014年1月-2015年1月行胸腔镜下肺叶切除术治疗的患者采取整体护理，发现其手术时间、术中出血量和住院时间明显缩短且护理服务满意度显著提高，现将其汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年1月-2015年1月在笔者所在医院行胸腔镜下肺叶切除术治疗和采取整体护理的106例患者作为整体护理组，同时选取行胸腔镜下肺叶切除术治疗和常规护理的95例患者作为常规护理组，所有患者术前经胸部CT检查显示肺部病灶属于周围型的病变。整体护理组患者中男63例，女43例，年龄30～70岁，平均（45.3±10.2）岁，病程20 d～5年，平均（1.1±0.5）年，疾病类型包括肺癌35例、肺炎性假瘤28例、肺曲菌球病23例、支气管扩张20例；常规护理组患者中男58例，女37例，年龄32～75岁，平均（44.6±9.8）岁，病程21 d～4年，平均（1.0±0.7）年，疾病类型包括肺癌31例、肺炎性假瘤25例、肺曲菌球病22例、支气管扩张17例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　常规护理组患者采取外科常规护理，主要为遵照医嘱予以患者静脉输液护理。整体护理组患者采取整体护理服务，具体内容如下，（1）术前护理：巡回护士在手术前24 h到住院病房内对患者予以术前巡视，同时为其介绍术前巡视的主要目的以及了解患者具体病情情况；由于胸腔镜下行肺叶切除术是最近几年来实施的一种新的手术方式，患者常常对此存在恐惧和焦虑情绪，此时巡回护士应向患者讲解麻醉情况、手术室环境、手术术式的方法、优点、重要性以及注意事项等，耐心回答患者所有疑问，依据患者实际病情予以针对性心理疏导，消除患者紧张和恐惧心理，帮助患者与家庭之间建立良好的关系，使患者能积极配合治疗和护理，确保手术顺利实施，降低术后并发症发生率；术前医护人员帮助患者进行辅助检查，如三大常规、心电图和CT等检查；手术开始前医护人员需准备好抢救和应急药品，如喉镜、开口器、氧气、吸引器、心电监护、气管插管以及降压和强心类药物；术前护理人员应对手术过程中用到的仪器进行仔细检查，保证仪器能正常运行；术前对患者予以常规备皮、消毒铺巾，术前禁食和禁水。（2）术中护理：术前巡回护士转移患者至手术操作床，保持舒适手术体位；器械护理人员在手术开始前10～15 min时洗手上台，做好术前准备，和巡回护士一起对器械进行清点，擦干和拧紧器械的各关节；与麻醉和手术医生一起对患者情况进行核对；术中准确且主动的递送手术器械，及时取回使用后的物品和器械，保持手术区域内的整齐和清洁，手术完成后及时清点器械和纱布，确保数量无误。（3）术后护理：术后巡回护士再次对患者进行随访，及时了解患者尿量、切口疼痛以及康复情况，查看是否存在并发症；为患者做好保暖工作，保持病房内温度和湿度均衡；术后指导患者及时排痰，若病情允许可实施肢体运动康复训练，改善肺部呼吸功能；术后护理人员针对其具体情况予以健康教育，积极鼓励患者参加康复锻炼，为患者列举治愈病例，以便消除患者悲?^、自卑和抑郁等负面情绪，叮嘱患者朋友、亲戚和家属在适当时间进行探视，尽量满足患者精神和社会层面上的需求。
　　1.3 观察指标
　　观察并比较两组患者手术治疗时间、术中出血量、住院时间以及对护理服务满意度。采用自制调查问卷对患者满意度进行评价，问卷为百分制，满意为90分以上，比较满意为80～90分，不满意为80分以下[3]，满意度=（满意例数+比较满意例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0统计学软件对数据进行处理，计量资料用（x±s）表示，比较用t检验，计数资料以率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 整体护理组和常规护理组患者手术情况比较
　　整体护理组患者手术治疗时间、术中出血量、住院时间显著优于常规护理组（P<0.05），详见表1。
　　2.2 整体护理组和常规护理组患者对护理服务满意度比较
　　整体护理组患者对护理服务满意度为98.1%（满意41例、比较满意63例、不满意2例），常规护理组患者对护理服务满意度为91.6%（满意37例、比较满意50例、不满意8例），整体护理组患者对护理服务满意度显著高于常规护理组（字2=4.5247，P=0.0334）。   　　3 讨论
　　与传统开胸行手术治疗相比，胸腔镜下采取肺叶切除术对围手术期护理要求存在很大程度上的不同。由于胸腔镜下行肺叶切除术是最近几年来实施的一种新的手术方式，患者常常对此存在恐惧和焦虑情绪，从而影响手术治疗效果和预后生活质量，所以加强胸腔镜下行肺叶切除术患者手术整体护理服务十分重要[4-5]。
　　整体护理是一种以现代护理服务理念为指导，以护理服务程序作为框架，以患者为中心，加强患者心理、生理、精神、文化以及社会等护理，提高护理服务的持续性、系统性和完整性[6-7]。随着医疗技术和护理模式的不断发展，整体护理不再局限于住院病房患者的护理，而是逐渐向手术室护理渗透，同时手术室护理服务工作又向病房延伸，相互渗透交叉，从而提高医护人员自身护理水平，满足患者日常护理要求，改善护理服务质量[8-9]。笔者所在医院对2014年1月-2015年1月行胸腔镜下肺叶切除术治疗的患者采取整体护理服务，加强手术前患者心理辅导和健康宣教，消除其负面心理情绪，重视患者人性化和舒适护理服务，此外强调术前和术后巡视以及术后康复锻炼有助于改善医患关系，提高护理服务满意度。本文结果显示，与常规护理服务发现，整体护理组患者手术治疗时间、术中出血量、住院时间显著缩短，护理服务满意度显著提高。
　　综上所述，对行胸腔镜下肺叶切除治疗的患者围手术期实施术前、术中和术后整体护理有助于缩短患者手术时间、住院时间，减少术中出血量、提高患者对护理服务满意度。


