
 　　【摘要】 目的：观察分析手术室细节护理在确保手术室护理安全中的应用效果。方法：以2015年10-12月在笔者所在医院进行手术治疗的102例患者为研究对象，将患者分为采用细节护理的观察组和采用常规护理的对照组，并对评价指标内容进行统计分析对比。结果：采用细节护理的观察组的综合护理质量（消毒测评、环境测评、设备管理、器械管理、护理能力）优于采用常规护理的对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组的安全事件发生率为1.96%，显著低于对照组的7.84%，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组的满意率达96.08%，显著优于对照组的82.35%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：手术室细节护理在手术室中应用可以显著提高手术质量，降低安全事件发生率，并可取得良好的护理满意度，对提高手术室的安全有显著作用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.14.051 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）14-0092-03
　　手术室是为患者提供手术及抢救的场所，是医生利用医疗器械对患者身体组织器官进行切除、缝合等以去除病变组织、修复损伤、移植器官、改善机体功能和形态等的场所，是医院实施手术和抢救患者的重要科室，手术室的安全不但关系到患者的手术治疗质量，也关系到参与手术人员（医生、护士等）的安全，在手术室护理工作中，任何疏忽都可能造成患者的死亡、残疾、组织器官损伤等严重后果[1-2]。随着医学及医疗技术的迅速发展，各种先进医疗器械的不断应用提高了手术治疗的质量，同时随着社会的快速发展患者对医疗质量的要求也随之增高，作为治疗患者的重要场所其安全性无论对患者还是医务人员都意义重大[3]。为此本文进行手术室细节护理在确保手术室护理安全中的应用研究，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以2015年10-12月在笔者所在医院进行手术治疗的102例患者为研究对象，将患者分为两组，各51例。对照组：男29例，女22例；年龄16～76岁，平均（45.8±3.2）岁；初中以下11例，初中至高中18例，专科以上22例。观察组：男28例，女23例；年龄15～78岁，平均（46.2±3.8）岁；初中以下12例，初中至高中16例，专科以上23例。两组患者均采取不同的手术方式进行治疗，并均排除手术禁忌证，患者均为自愿选择本研究内容的护理方式。两组患者一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对照组患者在手术室采用常规护理方式进行手术护理，包括对手术室的环境、设备器械、手术过程等护理。
　　1.2.2 观察组 观察组患者采用细节护理方式进行护理。
　　1.2.2.1 环境护理 环境进行必要的强化管理，最大限度消除环境的不利因素，在条件许可情况下尽量进行自然风通风换气（每天至少一次），保证手术室的温湿度符合手术条件等，对房间内的设施使用消毒液等定期消毒；对使用的灯具增加一些防护装置（在不影响手术的前提下）；同时加强产房内各种设施器具的管理（如各类锐器外加防护盖等），尽量避免因此而造成的风险。
　　1.2.2.2 患者护理 （1）完善手术器具及物品，并详细检查消毒状况，尖锐器具与一般器具分开管理，检查各种器具的完备性和使用性，如呼吸机等，以及整理好器械台，清点手术用器具（纱布、缝针、脑棉片等），对手术台进行消毒；对手术患者进行手术前的常规检查，检查手术前的服药情况及患者的心肺功能指标等。（2）在患者进行手术过程中要经常性使用激励宽慰的语言来给予患者信心，并使用适当的肢体语言来使患者放松，对老弱患者采用眼神等给他们鼓励，对女性患者采用适当的肢体接触让她们感受到温馨。（3）协助做好麻醉师的麻醉护理，对麻醉插管及留置深静脉导管及时消毒，防止感染，并密切观察患者麻醉过程中的各项心电指标值。（4）在手术过程中各司其职，全力配合医生进行手术，并对患者的心血功能指标密切关注，对出现的异常值及时告知医生以防出现意外。（5）在手术结束前例行唤醒试验，协助麻醉师唤醒患者，并指导患者进行适当的感觉障碍测试，并注意关闭切口后需立即冲洗切口并彻底止血，并对切口进行无菌包扎（注意手术中留置的如氧气导管、引流管、胃肠减压管、胸腔引流管等应牢固稳定）。（6）仔细核对手术器材，并做好清点，做好手术的登记记录工作，确保万无一失。
　　1.2.2.3 加??医务人员自身防护的护理 对参与手术的医务人员在手术中的个人防护进行严格要求：（1）在接触血液、体液时必须严格遵守消毒隔离制度，穿戴工作服、防护眼镜、口罩、帽子、工作鞋、无菌乳胶手套等，操作中出现破损应立即更换。（2）通过加强提高业务能力避免手术中被锐器刺伤，一旦刺伤应立即消毒、包扎处理；对使用结束的锐器物品应立即废弃。（3）对意外直接接触到患者的血液或体液等应立即冲洗，并对接触部位进行必要的消毒防范。（4）加强手术前后自身的消毒，手术前后要按照规定程序（六步法）进行洗手，防止出现感染，手术后不得佩戴手套进行资料登记等，防止交叉感染。
　　1.3 评价指标
　　以手术综合护理质量（消毒测评、环境测评、设备管理、器械管理、护理能力）和安全事件发生率及护理满意度为评价指标内容。其中综合护理质量的评判标准为：消毒测评20分、环境测评15分、设备管理15分、器械管理20分、护理能力30分，分值越高表示质量越好；安全事件发生率为手术过程中患者和医务人员出现的安全意外事件；护理满意度以护理满意率表示。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 19.0统计软件进行数据分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。   　　2 结果
　　2.1 两组患者综合护理质量比较
　　观察组的综合评分达到（95.5±2.1）分，显著优于对照组的（86.2±3.6）分，比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者手术安全事件发生率比较
　　观察组的安全事件发生率为1.96%，显著低于对照组的7.84%，比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　观察组的满意率达96.08%，显著优于对照组的82.35%，比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　手术室的护理安全是指在进行手术前后实施护理的全过程中，患者不发生法律和法规允许范围以外的心理、机体结构或功能上的损害、障碍、缺陷或死亡[4-5]。安全有效的护理可促使患者疾病的痊愈或好转，近年来护理纠纷呈不断上升趋势[6]。手术室的护理安全管理是护理质量的第一生命和核心目标，要求医护人员有严谨的工作作风及优良的服务，不但可以有效地维护患者的生命健康和安全，同时也可提高医护人员自身的安全防范意识。
　　通过本文研究发现，要实施细节护理首先要求医务人员具备扎实的理论基础、过硬的护理操作技术，同时具有高度的职业责任感，才能具有敏锐的观察力、判断力和应急处理的能力，为此应通过采取岗前培训及加强业务学习的方法来提高，主要是进行职业道德、基础理论、基础知识和基本技能的培训，根据实际情况合理分工，责任到人。选择有责任心、事业心、吃苦耐劳的护士外出进修学习；同时通过建立健全手术室接班制度、查对制度、抢救工作制度、消毒制度、无菌技术操作规范、护理文书记录书写制度及特殊药品、器械管理制度等来约束手术室人员的行为规范，加强手术室护理人员的责任心，把责任落实到位，确保技术服务质量[7]。通过研究发现，在手术室实施细节护理是一个连贯的护理服务，护理人员要眼看、耳听、口答，避免患者对操作过程的猜疑，这样既增进了护患之间的亲融性，也使患者感受到知情权，可以降低患者对手术产生负性影响，同时也能获得患者的认可[8]。通过本次研究得出，采用细节护理后手术室护理安全度得到极大提高，从本文的结果可以充分显示细节护理应用的显效性和可行性。
　　综上所述，在手术室的?o理安全中采用细节护理不但能降低安全事件的发生率，还可显著提高护理的满意度，具有较高的应用价值。


