
　　摘要：目的探讨在手术护理中细节护理的具体应用措施及其效果。方法以186例2013.1.1.~2014.1.1之间在我院接受手术治疗的患者为研究对象，对患者的病历资料进行回顾性分析，并且根据患者接受的手术室护理方案不同将其分为两组，即对照组（86例）和治疗组（100例），前者采用的是常规护理，后者是在前者的基础上实施的细节护理。并对所有患者进行心里紧张评估，对比两组患者的护理满意度、护理质量评分和心理紧张情况。结果调查结果显示治疗组患者的各项调查指标都要明显的优于对照组。治疗组在治疗满意度、护理质量评分上分别为98%（98/100）、（93.2±4.2）分、而对照组则依次为83.72%（72/86）、（85.2±3.2）分，在心里紧张程度上，治疗组评估为不紧张的有82例，而对照组为48例，达标率分别为82%（82/100）和55.81%（48/86），两组患者的护理成效差异显著，且具有统计学意义（P<0.05）。结论临床上针对手术患者，在手术室实施细节护理能够有效的缓解患者的心里紧张，促进患者治疗依从性和满意度的提升。
　　在接受手术治疗的时候，很多患者会因为各种因素产生惧怕、不安和恐慌等心理，不利于手术顺利的开展，现在我们将以186例手术患者为研究对象，对细节护理的成效进行探讨，现报道如下：
　　一、 资料与方法
　　1.临床资料以186例2013.1.1.~2014.1.1之间在我院接受手术治疗的患者为研究对象，男性104例，女性82例，患者的年龄在10~75岁之间，平均年龄为（36.2±2.3）岁，患者的手术类型包括了妇产盆腔手术、各型肿瘤摘除术、骨科手术、泌外手术等，两组患者在一般资料上仅具有可比性。
　　2.方法对所有患者进行心里紧张评估，所有患者均有不同程度的紧张和不安。对照组的86例患者采用的是常规护理，治疗组的100例患者是在常规护理的基础上实施的细节护理，具体主要包括了以下几点：
　　（1）对患者术前的细节护理对患者的基本资料情况全面详细的了解，如疾病种类、身体特征等，并与患者进行交流和沟通，加强对患者的心理支持，将患者的疑惑及时的解答，使患者树立治疗的信心[1]。除此之外还要加强对身体各项生命指标的检测，如血压、脉搏、呼吸等，并将各指标控制在正常的水平。同时告知患者术中与医护人员配合的方法，以此来缩短手术的时间。
　　（2）对患者术中的细节护理将手术必需的设备和器械配置，并且对其性能进行测试，保证手术的正常进行。同时对手术室的环境进行管理，保证手术的安静，同时以友善的态度和娴熟的操作带给患者治疗的信心。在对患者实施麻醉的时候，也加强对患者的鼓励，使其以平稳的心态接受麻药注射，主动询问患者的身体不适情况等，并对体位等进行适当的调整。
　　（3）对患者手术后的细节护理加强患者术后的心理支持，使其克服疼痛，对于剧烈疼痛的患者给予药物治疗，保证患者的病房清洁和整洁，避免感染现象的发生，同时加强对患者的关心，对患者的术后切口出血和愈合等情况密切观察，并告知患者术后注意事项，加强与患者的沟通，进而对患者的不适情况予以了解和及时的处理[2]。
　　3.观察指标对两组患者进行术前和术后的心理状态测试评定，了解患者的心里紧张改善情况，并且以问卷调查的形式了解患者的护理满意度和护理质量。
　　4.统计学处理对调查的两组患者的资料借助统计学软件SPSS17.0进行处理分析，以率表示计数资料，以X2检验，以（x±s）表示计量资料，以t检验，在P<0.05的情况下则说明差异具有统计学意义。
　　二、结果
　　调查结果显示治疗组患者的各项调查指标都要明显的优于对照组。治疗组在治疗满意度、护理质量评分上分别为98%（98/100）、（93.2±4.2）分、而对照组则依次为83.72%（72/86）、（85.2±3.2）分，在心里紧张程度上，治疗组评估为不紧张的有82例，而对照组为48例，达标率分别为82%（82/100）和55.81%（48/86），两组患者的护理成效差异显著，且具有统计学意义（P<0.05）。
　　三、结论
　　综上所述，在手术室护理中实施细节护理，与常规护理相比较之下，有效的提升了患者的护理满意度、护理质量，并且改善了患者的心理紧张情况，促进临床疾病治疗有效率的提升和患者的早日康复。由此可见，后期的治疗过程中可将细节护理在手术室护理中大力推广应用。


