
 　　【摘要】目的 总结手术室实行优质护理服务的实践与成效。方法 针对手术室工作特点，制定优质护理服务计划实施措施，完善术前探视护理、术中护理及细致、有效的术后随访工作，不断持续改进。结果 实施优质护理服务后外科医生、手术患者对手术室护理工作的满意率明显提高（P<0.05）。结论 在手术室实施优质护理服务，有利于提高医生和服务对象对护理工作的满意率。
　　手术室作为临床护理工作重要的组成部分，为真正体现以“患者为中心”，满足患者的护理需求，更新手术室护理工作观念，从服务细节着手，为患者提供全程、全面、人性化的优质护理服务[1]。我院于2013年1月开始，开展手术室“音乐伴我手术”的服务项目，获得了临床医护人员、患者及家属的好评。
　　1资料与方法
　　选取我院2013年1月到2013年6月间接受“音乐伴我手术”的服务项目的患者300例，其中男性184例，女性116例，年龄16―72岁，普外科手63例，骨科手术61例，妇产科手术56例，心胸外科手术43例，泌尿外科手术37例。
　　2方法
　　2.1术前访视护理
　　2.1.1术前1天巡回护士首先到病房仔细阅读病历，收集有关病历资料，从各方面进行准确评估，制定术中相应的护理措施。其次了解患者姓名、性别、年龄、身高、体重、诊断、血型、各种生化检查、拟定手术名称、切口部位、麻醉方法、手术体位、既往史、过敏史、皮肤准备情况、机体有无障碍及对手术的认知情况，然后到病房并全面仔细的了解患者的病情、家庭、信仰、文化、对手术的要求等，提供有关手术、麻醉及术后恢复过程的信息，帮助其消除不安，从而消除不必要的猜疑、忧虑和恐惧心理，同时有效减轻术后并发症的发生。
　　2.1.2沟通是优质护理在临床护理中的具体应用，护士与患者之间的有效沟通有助于建立良好的护患关系。向患者讲解进入手术室后的各个环节，在患者进入手术间后，会听见舒缓的音乐，音乐会陪伴患者直至手术结束等，让患者感受到手术室护士的责任心、关心和爱心，以及对患者的人性化的关怀，为手术治疗取得最满意的效果打下良好的基础[2-3]。
　　2.2术中护理
　　2.2.1手术当天，由术前访视的护士到病房接患者，减少护患之间的陌生感。
　　2.2.2优化服务流程 手术患者是手术室护理服务的主题，创优小组结合工作现状，认真梳理工作流程，寻找潜在缺陷，优化服务流程；使用手术患者交接记录单：记录术前患者一般情况、术前核对、恢复室、术后一般情况等进行交接，交接双方签字确认，明确责任，细化交接流程，较少安全隐患。
　　2.3细致、有效的术后随访
　　手术后3d内完成术后随访及满意度调查。采用调查问卷的方式进行研究。本次调查问卷由专门的医护人员参考相关资料[4]。进行设计并在调查前取得相关专家的认可。手术后3d内由经过统一培训的调查小组向患者发放调查问卷。该调查内容包括一般资料、患者对手术室护理的总体印象、对手术前后的主观心理感受及对护理人员的服务态度、操作技术及健康教育等服务评价等。
　　2.4医生舒心
　　手术室是外科医生救死扶伤的战场，为了给病人成功实施手术，医生的状态尤为重要。手术间疲惫的外科医生听到舒缓的音乐，缓解医生的疲劳，调节医生的情绪，快乐手术，提高手术成功率，能使其快乐工作、快乐生活。对医生进行半年满意度调查表，调查内容包括医生对于护理工作及优质护理工作是否满意等。
　　2.5效果评价方法 比较实施优质护理前（2012年7月-2012年12月）及实施后（2013年1月-2013年6月）外科医生及患者对手术室护理工作的满意率的比较。采用SPSS13统计软件进行统计学分析，计量资料采用t检验，计数资料采用X2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　3实施效果
　　4讨论
　　随着现代新的医学模式的发展，手术室护理已经从简单的被动护理向主动的整体护理转变，护理范围也从单纯的手术室拓展到术前、术中和术后等贯穿手术全期的护理过程。患者对护理服务的满意度以及成为评价护理质量的一个重要指标，也是促进服务质量改善的客观依据。通过几个月优质护理工作的开展，提高了手术室护士的整体服务意识，沟通技巧等都是影响。实施优质护理服务后外科医生、手术室患者对手术室护理工作的满意率，差异有统计学意义（P<0.05）。对我们护理人员来说，人际关系和沟通技巧得到了很好的改善，每个人均有了更出色的工作表现。对手术患者而言，得到了更优质，更全面，更连续的优质护理和人文关怀。完善了手术期的护理，提高了工作效率和工作质量，加强了手术室护士和患者以及医护之间的情感交流，消除了陌生感，实现了手术患者的“零投诉”。
　　综上所述，手术室护理人员加强对患者术前探访，术中护理增加舒缓音乐相伴，消除患者过分紧张心理和不良情绪，从而进一步提高手术室护理质量。


