
 　　【摘要】 目的：探讨对全膝关节置换（TKA）患者行手术护理干预的临床效果。方法：将2015年1月-2016年1月笔者所在医院收治的194例TKA患者作为研究对象，根据抛硬币法进行分组，正面为对照组，反面为试验组，各97例。对照组行常规护理，试验组则行手术室护理，观察并比较两组的护理满意度及切口感染率和愈合率。结果：试验组护理满意度为97.94%（95例），显著高于对照组的84.54%（82例）；试验组切口甲级愈合率为100%（97例）、感染率为0（0例），均优于对照组的82.47%（80例）、12.37%（12例），差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：对TKA患者行手术室护理干预，不仅能够提高患者对于护理工作的满意度和切口愈合率，还能够在一定程度上降低发生手术切口感染的几率。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.16.044 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）16-0080-02
　　术后发生切口感染是一种较为常见的临床并发症，切口感染并发症将会延长患者的愈合时间，严重影响术后的恢复效果，给患者带来不同程度的经济负担和心理负担[1]。近几年来，伴随医疗研究的不断深入和发展，手术室护理干预已经被广泛应用于关节置换术后的护理过程中，对于TKA患者的预后恢复效果十分显著[2]。本文通过对全膝关节置换患者行手术室护理干预，能够有效预防术后切口感染的情况发生，效果显著。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将2015年1月～2016年1月笔者所在医院收治的194例TKA患者作为研究对象，根据抛硬币法进行分组，正面为对照组，反面为试验组，各97例。其中，试验组男50例，女47例，年龄28～74岁，平均（53.5±9.2）岁；对照组男52例，女45例，年龄30～80岁，平均（54.8±9.7）岁。两组患者的基线资料比较差异无统计意义（P>0.05），研究可进行。
　　1.2 护理方法
　　对照组行常规护理。试验组则行手术室护理。手术室护理干预内容为：（1）术前查访。护理人员接到手术单后，于术前1 d到病房进行查访，并给予准确而又认真的评估，详细了解患者的实际患病情况以及各项指标的检查结果，特别是对于高血压或者血糖患者而言，需要将患者空腹血糖控制在（7.1±1.1）mmol/L，
　　并实时掌握患者的营养摄入情况，仔细询问患者是否存在呼吸道、生殖器、口腔感染及激素药剂过敏史等，深入了解患者的内心诉求和实际需求，通过积极的沟通和交流，缓解患者紧张及不安的不良心理情绪，并及时对患者讲解手术过程中出现的任何问题和注意事项，提高患者的配合度，进而确保手术的顺利进行。（2）术前准备。患者于术前3 d洗浴时，使用抗菌肥皂或者是沐浴露，进而降低患者皮肤上存在的细菌率；对于不能淋浴的患者而言，则需要根据患者的手术类型给予局部清洁，如：对于手术期间需要备皮患者，则需要使用电动剃须刀进行脱毛，避免表皮损伤造成感染事件的发生。此外，手术过程中所需要的各项器械应该进行集中清洗和消毒，确保手术器械的无菌性。此外，对于外来器械的管理更加重要，于术前1 d将外来器械送至手术室，并进行常规清洗和消毒，避免手术工具遗留下多余的蛋白质。同时，加强手术室环境干净和整洁十分重要，在实施关节置换手术期间，于术前1 h开启层流，并将手术室大门关闭，确保手术室内的压力处于正常范围内，如：接台手术，需进行30 min的空气净化。同时，严格控制手术室内的温度和湿度，温度控制在24℃～26℃，湿度控制在50%～60%。术前将各种手术器械按照一定的顺序仔细排列于操作台，减少出入手术室的次数，限制手术参观人数及手术期间走动次数。由于手术室的细菌含量与切口发生感染的机率呈现正相关的关系，当手术室内空气中细菌含量达到700～1800 cfu/m3，将会增加切口发生感染的机率；空气中细菌含量<180 cfu/m3，将会降低发生切口感染机率。因此，需要确保手术室内的清洁程度。（3）医护人员护理。确保手术医护人员的标准配置，合理安排手术人数和出入次数，积极优化手术流程。在实施手术过程中，护理人员需要向患者详细介绍有关手术的注意事项和流程，缓解患者的紧张和焦虑等不良情绪，将手术台加热到患者适宜温度，并以患者的自身感受作为调整标准，确保患者的舒适程度。术中密切观察患者的各项生命体征，做到及时发现及时干预，避免发生意外事件。（4）术中护理。手术期间需要确保手术人员双手仔细杀菌和消毒，并穿戴好无菌手套、防护服及医用口罩等，术中的任何操作步骤需要遵循无菌性的原则，禁止受损肢体直接与人工假体接触；此外，切口周围敷贴保护膜，避免术中分泌物感染切口。选择适当的清洗液清洗患者创面，降低发生切口感染的机率。
　　1.3 观察指标
　　观察并比较两组的护理满意度、切口感染率和愈合率。愈合标准：（1）甲级，切口愈合情况十分良好，并无不良反应；（2）乙级，切口愈合程度一般，伴发不同程度的破裂、红肿等不良反应，但并未出现化脓不良反应；（3）丙级，切口愈合情况较差，出现化脓不良反??，需要行切开引流处理促进切口愈合。采用我医院自制的调查表格为患者的满意度给予评估，分为十分满意、满意、一般满意和不满意，总分为100分。（1）十分满意，分数>90分；（2）满意，分数在60分～90分；（3）一般，分数在30分～60分；（4）不满意，分数<30分。总体满意度=（十分满意+满意+一般）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 11.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果   　　2.1 两组护理满意度比较
　　试验组十分满意54例（55.67%），满意28例（28.87%），一般13例（13.40%），不满意2例（2.06%），总体满意度为97.94%；对照组十分满意18例（18.56%），满意38例（39.18%），一般26例（26.80%），不满意15例（15.46%），总体满意度为84.54%。试验组总体护理满意度显著高于对照组，差异有统计学意义（字2=10.896，P=0.001）。
　　2.2 两组切口愈合率和感染率比较
　　试验组切口甲级愈合率为100%（97例）、感染率为0（0例），均优于对照组的82.47%（80例）、12.37%（12例），差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　全膝关节置换手术（TKA）主要是通过人工假体代替患者受损关节的一种置换方式，进而缓解患者受损关节的疼痛感受，加快患者膝关节的恢复速度，是一种十分有效的治疗方法[3]。伴随医疗事业的发展逐渐深入和成熟，人工置换关节手术已经成为治疗老年骨性关节疾病的一种临床手段，能够在一定程度上有效恢复骨关节的使用功能，但是在人工关节置换手术的实施过程中容易出现不同程度的切口感染并发症[4-5]。一旦发生切口感染，将会导致患者关节损伤程度加重，致使手术难以顺利进行，加重患者的心理负担和经济负担，严重时将会导致患者截肢[6-7]。因此，在人工置换关节手术中预防切口发生感染是重点研究内容。伴随人们的生活水平和生活质量的提高，人们对于护理服务的需求也在不断增加，因此，以患者为中心的护理干预十分重要[8-9]。
　　本研究结果显示，试验组护理满意度为97.94%（95例），显著高于对照组的84.54%（82例），试验组切口甲级愈合率为100%（97例）、感染率为0（0例），均优于对照组的82.47%（80例）、12.37%（12例），差异均有统计学意义（P<0.05）。上述结果提示，在TKA手术过程中行手术室护理干预，不仅能够提高患者满意度和愈合度，还能够降低发生切口感染的机率，与胡雪菲等[10]研究结果相吻合。
　　综上所述，通过行手术室护理干预，不仅能够提高TKA患者的护理满意度和切口愈合率，还能够在一定程度上降低患者出现切口感染率。


