
　　【Abstract】:The operating room is the opposite independent closing district that carries on a surgical operation treatment salvage，the special section room of a high technology，Gao risk， quick rhythm.The problems appearing in the environment，technique， management， nurse and surgical operation all probably become the dangerous factor of operating room nursing.This text operating room nursing the dangerous factor carry on analysis and put forward related prevention measure.
　　【Key words】Operating room nursing；Dangerous factor；Prevent°from;Counterplan
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0515(2011)05-0017-01
　　
　　手术室是医院重要的组成部分，随着现代医学的发展，对手术室护理就有了高质量、高效率、高水平的要求，因此，我们需对手术室护理的相关危险因素进行分析，以有效预防控制或消灭这些危险因素。
　　1 手术室护理常见危险因素
　　1．1 环境因素：
　　1.1.1 噪音问题：安静手术室内背景噪音约13dB。术中连续噪音来自麻醉呼吸机、吸引器及麻醉排污系统；间断噪音来自多功能高频电刀、麻醉报警及运用手术器械、物品及仪器移动声等；室内人员的谈话声约为60dB。骨科手术还包括骨锤敲击声、电锯、电钻、磨钻发出的噪音，这些噪声会使进入手术室的患者对手术产生惧怕感，因而导致医护人员不良心理反应，降低工作效率。同时，患者或者医护人员携带使用的一些无线通信工具：手机、小灵通等，会对手术室内的患者、工作人员及医疗器械设备造成一些潜在的不良影响。
　　1.1.2 空气卫生问题：麻醉废气的污染，主要是异氟醚、安氟醚，可从面罩活瓣、罗纹管等衔接处漏出污染手术室内空气；高浓度CO2，手术进行中手术室空气中CO2浓度可达0.11%。CO2主要来自人体的呼吸、电刀的烧灼、和腹腔镜术中排出的气体，当浓度达到0.1%时，空气状况开始恶化，出现不良气味，人体会感觉不适；手术室清洁工作落实不到位，手术室往来人员多，手术密度很大的时候，会出现连台手术间未进行清理自净措施，空调净化系统未定时清洁检修等问题[1]。若环境卫生不达标，会导致手术室药品、器材设备、手术器械的污染。
　　1．2 技术因素:随着科技的发展，医院各专科新业务、新技术不断地被开发，各种腔镜及多器官联合移植手术的开展，相应的，手术室各种新的先进医疗仪器设备也被大量投入应用当中，手术室护理工作中技术方面的风险也随之加大，护理安全也受到很大的影响：对仪器设备不正确地使用和保养, 会造成设备的毁损或者术前器械物品的准备不足而延误手术。
　　1．3 管理因素:
　　1.3.1 制度不健全，执行力度差:护理学是实践性很强的一门学科，而制度是在临床科学实践中通过正反两面的观察总结后完善和形成的[2]。目前，在医院实际工作中，很多时候无例可循，或者很多旧的制度已经不再适合现在的管理，需要更正修订及补充了，这是潜在的护理隐患。目前很多医院的管理制度都不够健全，无法保障正常的护理活动。医护人员术前未严格执行查对、清点制度；术中执行医生口头医嘱时未能重复核对，外用药和静脉药又标志不清；术后又有时未严格执行标本送检制度。新出台的《侵权责任法》对制度的制定提出了更高层次的要求。
　　1.3.2 监督力度不够:手术护士作为手术医生的副手，很多时候没能监督到手术医生的一些违反操作的行为，护士的管理经验不足、不够大胆，造成监督不到位，监督力度不够等问题，是手术室护理的危险因素之一。
　　1．4 人员因素:
　　1.4.1 医护间缺少沟通:护士对医师的习惯及配合要求不了解，这是人员造成的危险因素。目前医院的护士整体素质参差不齐，有时候新开展的或术中需临时修改手术方案的手术,因护士对手术步骤不够熟练、对医生的习惯不够熟悉, 导致手术的配合杂乱；还有可能发生器械清点的错误, 护士未做好清点用物的核对工作，导致手术后纱布、绷带、或手术器械等物品遗留在患者体腔内，甚至医生切下的组织标本忘记存放而导致标本遗失。
　　1.4.2 护理人员专业知识不足:很多进行手术的患者在手术中病情会发生变化,需要用到多种药品,且时间迫切。特别是体外循环及器官移植手术的患者，他们输液的路径较多，护士若缺乏药物知识对患者的病情不够了解，很容易发生药物使用错误，使患者的安全受到威胁[3]。护理人员素质差，且缺少频繁轮换的培训，会导致院内感染及其它不良反应的发生，不利于病人的预后。
　　1.4.3 护理人员数量不足:随经济意识的增强，医院的管理者为了节约成本，提高经济效益，又偏向于重医轻护对护理人员的数量进行了压缩改革。但护理人员缩减、人手不足会导致手术时间延长影响手术质量，甚至使手术过程出现问题。
　　2 相关危险因素的应对措施
　　2.1 针对环境问题产生的危险因素:对手术室内应尽量减少躁音，保持手术室的安静；手术间安装空气净化装置，建立良好的排放系统，使用密闭性好的麻醉机，把泄漏量降致最低，术中使用负压吸引随时抽排废气；严格控制进入手术室的人员流动，保证手术室内的空气质量；在对手术室连台手术的使用间隔时间，采取相应的净化措施[4]。
　　2.2 针对技术因素对策:随着医疗技术的迅速发展,术式的不断创新和改进,大量新技术和设备在手术中开展和应用, 临床医师对手术室护理的多元化要求愈来愈高[5]。护理人员要不断地丰富理论知识、娴熟专业技能；还要对新业务、新技术、新设备进行多层次、多渠道的学习和培训；加强全面素质培养,提高手术配合质量；熟悉各种新仪器的工作原理和操作程序，正确安装仪器，确保设备安全有效地使用。
　　2.3 针对管理问题产生的危险因素对策:建立科学健全的管理制度，减少或避免护理出现的差错，保障正常的护理活动。严格执行规章制度是防止护理出现差错的根本保证。
　　严格执行查对制度。手术前，医护人员应根据手术通知单对患者的各方面情况（姓名、科室、床位号、手术具体情形）进行核对，后送往手术间，并由巡回护士进行二次核对。在开始手术前，由手术医师再次进行核对。
　　严格执行清点制度。手术前，护士应详细清点所有物品，清点完毕后认真记录并复述一遍进行核对。确定一切就绪，才可开始手术。关于术中临时添加的物品也需清点记录再使用。术后再次对所有物品认真清点无误后，关闭体腔。
　　严格执行标本送检制度。护士在术中需妥善保管病理标本，待手术结束后，交由主管医生登记、填单、送检（用福尔马林液固定，放于指定柜内，术后由专人送至病理科）
　　2.4 针对人员问题产生的危险因素对策:根据实践表明，医护人员的素质与能力直接对手术护理产生影响，是非常重要的危险因素之一。对医护人员实施职业道德教育，树立安全意识，是维护安全护理最重要的基础。因此，须要求医护人员认真对待每一次手术，有高度的责任心，严格执行医院的各项规章制度，做到仔细、认真、镇定。在手术中出现问题时应冷静思考，有计划地组织寻找处理环节存在的问题，分析和制定相关差错防护措施。
　　3 结论
　　随着医学技术的进步，很多手术的难度越来越大，风险也越来越大，一些细小的因素都有可能导致手术过程出现危险，甚至导致患者病情加重至死亡。因此，医院只有完善手术室的配置、要求手术室的医护人员认真学习专业知识技能，遵守各项规章制度，并对其开展新业务、新技术、新仪器的使用和管理给予培训，保证每位手术患者的安全，才能有效的预防控制或消灭这些手术室护理的危险因素，最大程度上提高手术的成功率，减少手术意外的发生。


