
 　　【摘要】 目的 研究分析手术室麻醉苏醒护理干预对腹部手术治疗患者全身麻醉（全麻）苏醒期躁动的影响。方法 122例进行腹部手术治疗的患者， 运用计算机抽签法分为对照组（接受常规护理）和研究组（在常规护理的同时配合手术室麻醉苏醒护理）， 各 61例。对比两组效果。结果 研究组患者的躁动发生率为11.48%， 显著小于对照组的31.15%， 差异具有统计学意义 （P<0.05）。结论 手术室麻醉苏醒护理干预可有效保持患者血压、心率的稳定， 明显降低躁动的发生。
　　麻醉苏醒期的理想状态为患者可以安静的配合， 当气管导管拔除后， 患者自主呼吸平衡， 心率、血压变化较小[1]。因为腹部外科手术治疗存在明显的创伤性， 尤其是手术操作对患者腹腔脏器的扰动较大， 从而增加了麻醉苏醒期患者躁动的发生率。现选择本院进行腹部手术治疗的122例患者， 进一步探究手术室麻醉苏醒护理的临床价值， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择在本院2014年9月～2015年9月进行腹部手术治疗的122例患者， 均为全麻， ASA为 Ⅰ～Ⅱ 级。运用计算机抽签法分为对照组和研究组， 各61例。研究组中男33例， 女28例；年龄25～67岁， 平均年龄（44.17±7.61）岁。其中， 胃肠道手术34例， 肝胆手术20例， 其他手术7例。对照组中男32例， 女29例；年龄24～69岁， 平均年龄（45.35±7.88）岁。其中， 胃肠道手术35例， 肝胆手术21例， 其他手术5例。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组 患者接受常规护理， 主要是术前访视、麻醉后导尿、基础护理等内容。
　　1. 2. 2 研究组 患者在常规护理的同时配合手术室麻醉苏醒护理。①术前评估：首先对腹部手术治疗的患者进行全身麻醉后出现躁动的有关知识进行教育指导， 分析全麻苏醒期出现躁动的主要原因， 制定评估量表， 并对手术治疗患者进行术前访视， 客观评估手术患者的机体承受能力、心理状况， 结合评估结果给予相应的心理护理指导。为患者展示手术室的内景图片， 提高患者对手术室环境的感性认识， 向患者介绍手术大体流程， 可能产生的不良刺激， 教导患者应对不良刺激的方法。手术治疗前、使用镇静药物15 min后以及麻醉诱导前5 min帮助患者导尿。②预防躁动护理：手术治疗后， 患者可能由于药物残留而出现上呼吸道梗阻、通气不足等现象[2]， 经常会导致高碳酸血症及低氧血症的发生， 从而产生烦躁、头痛等症状导致全麻苏醒期躁动发生。必须严格紧密监测并分析患者的相关动脉血气指标， 并且护理人员还应增强对患者体位护理， 尽量选择去枕平卧体位， 以预防体位或医疗器械对血管、神经的压迫。对于应用约束带的患者， 应注意约束带的松紧适度， 合理选择镇痛、镇静药物。随着手术结束后麻醉药效逐渐降低， 患者的痛觉也逐渐恢复， 合理应用镇痛、镇静药物， 能有效避免或降低全麻苏醒期躁动的发生。
　　1. 3 观察指标及疗效判定标准 观察并记录两组患者全麻苏醒期的躁动程度， 躁动程度的评价标本可分为4类。0分：患者处于安静状态， 基本未出现躁动；1分：患者吸痰时， 出现四肢躁动， 通过语言解释、心理安慰可以明显改善；2分：未受到刺激时， 患者出现躁动， 需要采取制动处理；3分：患者强烈挣扎， 需要多人对其强制制动。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS16.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组的躁动程度为0分54例（88.52%）， 1分6例（9.84%）， 2分1例（1.64%）， 3分0例（0）， 躁动发生率为11.48%。对照组的躁动程度为0分42例（68.85%）， 1分12例（19.67%）， 2分4例（6.56%）， 3分3例（4.92%）， 躁动发生率为31.15%。研究组患者躁动发生率显著小于对照组， 差异具有统计学意义 （P<0.05）。
　　3 讨论
　　全麻苏醒期躁动的常见表现为心律加快、血压增高， 同时伴有患者异常的肢体动作， 这可能是因为全麻苏醒后患者的交感神经处于兴奋的状态。因为腹部手术操作创伤较重， 出血量较多， 并且对患者腹腔内脏器官的影响较大， 从而明显增加了全麻苏醒期躁动的发生率。以往有关研究显示， 引发全麻苏醒期躁动的主要原因是患者对手术麻醉苏醒期机体产生的应激反应缺乏了解、各种诊疗操作的刺激、呼吸抑制、麻醉消退疼痛感觉恢复等。增强对腹部手术患者的术前评估， 针对全麻术后躁动相关知识进行教育， 手术室护理人员在阅读患者病历后， 应注重术前访视， 给予针对性的宣教， 并对患者机体承受能力、心理状况进行客观评估。加强个体化的心理护理， 有效消除患者术前疑虑、焦虑等心理情绪， 降低机体的应激反应， 增强机体对手术、麻醉操作的自我调控能力， 有助于提高患者的配合度。因为全麻苏醒期患者的疼痛感觉已经恢复， 对外界刺激具有高敏感性， 任何袭击均会不同程度的诱发患者产生躁动， 这时护理人员应紧密监测患者的心率、血压水平， 维持稳定， 协助医生准确评估患者的疼痛程度， 在必要情况下给予合理的镇痛、镇静药物， 最大程度降低患者的疼痛感。
　　本次试验结果中， 研究组患者的躁动发生率11.48%显著小于对照组的31.15%， 与杜颖等[3]的研究结果相似。
　　综上所述， 手术室麻醉苏醒护理干预可有效保持患者血压、心率的稳定， 明显降低躁动的发生。


