
　　机体的骨隆处组织如果长时间受到压力、剪切力、摩擦力、复合力等作用，本身供给营养的组织血管受到破坏，血液循环收到阻碍，使局部的皮肤、皮下组织正常的功能丧失，从而造成局部组织受到破坏、坏死形成压疮[1-3]。临床对于手术压疮的定义尚无统一定论，但是对于患者手术中受到压迫的部位在手术后1～6h内发生的组织损伤称为压疮，患者在手术后1～3d出现此类情况最多。患者因为手术等各种因素的限制，造成患者局部组织压力无法得到缓解，这也造成手术患者成为院内压疮的高危人群。国内相关研究表明，院内压疮23%与手术有关。患者一旦形成压疮，容易使病情加重，严重影响患者预后，使患者住院时间长，患者的医疗费用也会增加负担。所以对于患者的手术中的压疮应提高预防和护理。
　　1术中患者发生皮肤压疮的危险因素。
　　1.1患者内源性危险因素 体形/年龄：患者的体重如果超重，或者由于病情等因素身体过于消瘦都容易引发压疮。患者的体重如果过于重，身体压力就会增加，长时间的卧床致使压疮的发生率增加；患者过度消瘦时，身体的皮质层薄，没有保护也会容易发生压疮。老年人随着年龄的增加，身体机能减退，身体的感官、运动、神经都降低，神经末梢循环不良，患者的皮肤弹性缺乏、松弛、干燥，自我保护能力变差，当长时间受压后，皮肤、皮下组织长时间循环差，容易引发压疮。
　　1.2患者外源性危险因素
　　1.2.1麻醉 麻醉药物使患者的肌肉容易发生松弛，并且患者处于完全被动状态，患者的肌肉、大血管麻醉后不能自主支配，收缩功能丧失，血液循环容易发生障碍，造成局部组发生缺氧状况，正常的物质交换受到阻碍，无氧代谢物积存体内，长时间以上情况就会形成压疮。
　　1.2.2手术时间/类型/体位 有相关的研究指出，人体正常情况下，神经支配皮肤最大的缺血缺氧耐受度为5h左右，当机体处于69.75mmHg压力值时，人体组织在承受2h以上就会发生不可逆的损伤。
　　患者当接受的治疗的手术时间越长，血液循环障碍增加，患者发生压疮的危险系数就会增加；患者进行手术的类型不同，压疮发生的位置就有可能不同，例如如侧卧位时使用的骨盆固定器会压迫侧卧位的髋骨，骶骨头低脚高位时使用的肩托固定器会压迫肩骨，俯卧位时使用的头托会压迫前额及眼眶等。
　　1.3温度湿度 环境的变化也是引发压疮的一个重要诱因，人体温度每升高1℃，机体的代谢率会相应增加10%左右。如果患者体温高，同时有组织受到持续性压迫，患者产生压疮的发生率就会增加；同样当患者发生低体温时，神经末梢循环容易发生障碍，受压部位血液运输量减少，易发生压疮。
　　1.4应激反应 当机体受到突然并强烈有害的刺激时会出现应激反应，机体促肾上腺皮质激素增多，血中浓度迅速升高，刺激肾上腺皮质分泌大量糖皮质激素等一系列内分泌调节，全身血液出现重新分布使皮肤肌肉血流减少。
　　2相关护理
　　2.1术前护理 手术前，护理人员应与患者进行有效的沟通，对患者身体情况做好综合评估，制定全方位的预防措施。
　　2.2术中护理
　　2.2.1患者皮肤接触到的床单、约束带、体位垫、敷料等物品应保证清洁、干燥、无颗粒感。临床使用的体位垫应按照实际需求的大小、面积、厚度等进行制作，可以为患者更好的利用。现在我科室普遍使用的为聚氨酯凝胶的体位垫，其优点为柔软性好，抗震减压能力强，可以满足患者不同体位的需求，能更好的保护或者局部组织，使患者可以相对舒适，减轻患者的痛苦。
　　2.2.2合理安置体位 患者手术类型不同，采取的手术体位也不一样，对于患者体位的选择，不仅考虑到手术的要求，还应从患者角度出发，尽满足患者的需求，使患者可以处于一个较舒适、安全的体位。另一方面，患者长时间受到压力、剪切力、摩擦力、复合力等作用，本身供给营养的组织血管受到破坏，血液循环收到阻碍，使局部的皮肤、皮下组织正常的功能丧失，产生压疮，所以手术时患者体位的摆放、搬动时需要多名护理人员共同协助完成，动作应轻柔，防止发生深度摩擦、剪切力、等问题使患者压疮的发生几率增大。因此安置体位时防止局部组织受压，合理放置体位，重点保护易压疮的部位显得尤为重要。
　　2.2.3为了分散手术体位带来的重力，减轻接触面压力，我科的手术床引进为6cm厚的减压海绵垫，在一定程度上可有效缓解患者摆放手术体位后的压力。
　　2.2.4术中注意保暖，患者手术后及时铺盖棉被，做好保暖工作，防止出现低温造成微循环障碍，对患者进行手术后的输液应进行加温，防止大量低温液体滴注患者体内。
　　2.3术后护理 患者手术结束后，巡回护士对患者的情况应密切观察，增加巡视的次数同时细致检查患者皮肤状况，患者一旦出现压疮，应详细记录发生的部位、程度、面积等相关信息，当出现护理人员交接班时严格按照交接班章程进行。
　　3结论
　　综上所述，临床患者压疮的形成因素较复杂、多变，并且随着对压疮的护理研究的不断进展，国内护理届的观点认为，压疮发生率的标准为0。这一切都给护理工作带来很大的挑战。我们只有强化术中压疮与防护的理念，组织学习压疮知识，不断研究探索，熟悉手术压疮的防护技能。才能降低手术患者的压疮发生率促进患者早日康复。


