
 　　摘要：目的 观察手术室护理管理在控制医院感染中的应用效果。方法 回顾性分析2014年12月～2015年12月本院住院部98例患者临床资料，按护理所用不同方法分为两组，对照组44例行常规护理管理，观察组54例在其基础上行手术室护理管理，比较两组医院感染情况、护理质量及护理安全评分。结果 观察组医院总感染率比对照组低（P<0.05）；观察组护理质量评分、护理安全评分均比对照组高（P<0.05）。结论 手术室护理管理应用于医院感染的控制效果显著，可减少患者感染率，且提高护理质量及护理安全，值得推广。
　　医院感染亦称之为医院内获得性感染，且感染率较高，在护士与患者间均存在交叉感染，不仅影响患者治疗及预后，亦影响护士正常工作[1]。本文探讨了手术室护理管理控制医院感染的效果，现报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 回顾性分析2014年12月～2015年12月本院住院部98例患者临床资料，按护理所用不同方法分为两组，观察组54例，男女比例26∶28，年龄22～63岁，平均（41.36±7.14）岁，骨科16例，妇产科15例，普外科11例，其他12例；对照组44例，男女比例21∶23，年龄22～65岁，平均（42.16±7.25）岁，骨科13例，妇产科12例，普外科10例，其他9例。两组基线资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具可比性。
　　1.2方法 对照组行常规护理管理，加强手术室操作要求，定期组织医护人员培训，遵照手术室流程操作，遵守院内制度做好签字、登记等工作，定期行无量化考评。观察组在对照组基础上行手术室护理管理：①护理人员管理：定期培训管理医护人员，为其普及医院感染的危险因素、诱因及防控重点，做好防治工作；医护人员按责任、分级制管理。②医疗操作护理管理：制定防控感染方案，落实到具体工作中，细化科室感染预防工作，尤其是婴儿室、产房、手术室等，规范操作。③患者护理管理：医护人员按患者具体情况实施针对性护理措施，指导患者及其家属配合护理，为其说明医院感染常发因素，注意个人清洁卫生，若亲属探视，需按流程操作，嘱患者勿随意串房。④日常消毒护理：供应室消毒严格操作规程，科学分类各科室、各种类医用器械，区分污染区、清洁区，定期消毒器械；消毒管理人员做好防护工作，穿防护服，洗手遵照洗手法标准；定期消毒院内，保持空气流通。⑤加强监管制度：完善医院感染监管制度，监督制度落实情况，定期检查空气、地面、器械消毒等情况，及时纠正问题，医护人员严格执行操作。
　　1.3观察指标与评定标准 观察两组医院感染情况；参照医院护理质量标准评定两组护理质量、护理安全，分值0～100分，分值与护理质量、护理安全呈正比[2]。
　　1.4统计学处理 数据用SPSS21.0软件分析，（x±s）表计量资料，t行组间比较；百分比（%）表计数资料，？字2行组间比较，P<0.05表差异具统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组医院感染情况比较 观察组医院总感染率14.81%比对照组54.55%低（P<0.05），见表1。
　　2.2两组护理质量、护理安全评分比较 观察组护理质量评分、护理安全评分均高于对照组（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　手术室是控制医院感染的重要科室，若手术操作时，患者显露时间过长，且手术器械未严格效果，均可引起患者术后感染；加之医护人员防护工作不当，接触患者血液或体液，也可引起感染，易增加医院感染风险，故加强手术室护理管理可有效控制医院感染发生[3]。本研究结果显示：观察组医院总感染率14.81%比对照组54.55%低，提示手术室护理管理的效果显著，有效减少患者各类感染发生。分析原因可能为：本研究中观察组实施手术室护理管理，主要包括医护人员、医疗操作、患者、日常消毒等方面的护理管理，再细化各方面的感染预防管理。加强围术期内的感染预防护理，如从手术开始至手术完成，医护人员做好手术室准备、环境及器械消毒、检查空气菌群等细节工作，同时要求护理人员严格执行洗手方法，穿戴职业防护，以避免感染[4]。另外结果显示：观察组护理质量评分、护理安全评分均高于对照组，提示手术室护理管理不仅可减少院内感染，亦可提高护理安全性，从而提升护理质量。分析原因可能为：院内定期培训医护人员，为其普及医院感染的危险因素、诱因及防控重点，增强其控制医院感染意识，并按责任、分级制管理医护人员，以明确各自在医院感染管理中的职责，可加强护士安全护理理念[5]。同时完善医院感染监管制度，监督制度落实情况，定期检查各指标，从而提高护理质量，做到安全护理。
　　综上所述，加强手术室护理管理后，可有效控制医院感染，降低感染率，且提高护理安全性及其质量。


