
　　粘连性肠梗阻是腹部外科一种常见多发病，疾病特征是肠管之间、肠管与腹壁以及周围组织之间的范围不明显的部位粘连而形成纤维索带，并发生肠内梗阻。主要临床症状表现为腹胀、腹痛、发热，它对肠道的蠕动有一定影响，病情严重时可导致肠恶性梗阻和肠坏死。粘连性肠梗阻的主要发病原因为腹腔感染、腹部手术影响、腹腔异物和外伤出血等[1]。治疗粘连性肠梗阻的常规方式是开腹手术，随着腹腔镜技术在多个疾病治疗领域的应用，腹腔镜手术治疗粘连性肠梗阻成为一种主要手术治疗方式。腹腔镜手术治疗和传统治疗方式相比具有较大的治疗优越性。临床治疗护理经验表明优质的护理可以提高腹腔镜手术治疗粘连性肠梗阻的临床效果。笔者作为一名普通外科护士，根据自己对年临床护理经验，通过对50例粘连性肠梗阻患者的腹腔镜手术治疗和护理资料进行回顾性分析，总结护理经验和体会，现做报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　将我院2013年1月至2014年6月期间接收进行腹腔镜手术治疗的50例粘连性肠梗阻患者作为研究对象，收集整理所有患者治疗护理资料。50例粘连性肠梗阻患者男性32例，女性18例，年龄在29岁至65岁之间，平均年龄为（49.46±6.54）岁，所有患者均有腹部手术史，时间从2年至20年不等，平均病程为（9.36±3.14）年，主要疾病类型为阑尾切除术、小肠切除术、胃穿孔手术、直肠癌手术和子宫切除术。患者主要临床症状表现为腹胀、腹痛、发热，发病后一天之内入院接受检查治疗，均明确诊断为粘连性肠梗阻，未出现梗阻恶化和肠坏死的病例。
　　1.2治疗护理方法
　　所有患者均进行腹腔镜肠粘连松解术。腹腔镜手术具体步骤：①全身麻醉，建立开放性气腹，探查肠粘连部位、范围和肠梗阻严重程度；②腹腔镜下分离肠粘连部位，疏通梗阻；③对创面止血，检查肠壁破损程度，对破损严重的肠管壁进行腹腔镜下缝合；④对肠粘连分布较广，粘连紧密的患者转用开腹手术进行处理；⑤手术后持续胃肠减压，采用抗生素预防和治疗感染发炎症状，提早进行康复功能锻炼。
　　腹腔镜下手术治疗粘连性肠梗阻围手术期护理方法：①术前护理：粘连性肠梗阻患者一般都已经有过手术后治疗经验。护士因势利导向患者讲明手术治疗的必要性和具体的手术过程，帮助患者了解自己的病情，树立起手术成功的信心，采用生理疏导的方式缓解患者恐惧焦躁的不良情绪，培养患者积极乐观的治疗心态，用温和语气与患者交流，定量进行健康知识教育。术前进行心、肝、肾功能检测，对呼吸、心率、血压等基本指标进行即时测量。术前严禁进食，保证胃肠减压，用胃管注入营养液，维持患者机体酸碱度平衡，采用抗生素消炎抗感染。②术后护理：手术后密切关注患者生命体征的变化，每天保证足够的心率、血压、血氧等基本指标的检测次数，患者出现术后不良反应时及时向医生汇报。患者麻醉清醒后取半卧位，减轻切口的受挤压程度，使腹腔液流入盆腔，减少毒素扩散和炎症吸收，降低感染的发生率。对管道进行妥善护理，保证肠胃减压管道的通畅性，防止肠管膨胀过度而引起肠壁血液循环，注意观察胃液的性质、颜色和量的大小。保持腹腔引流管的畅通性，对引流管进行周期性挤压，观察引流液的性质、颜色和量的大小，严格监控有无腹腔出血现象，做好引流管固定措施，防止扭曲、弯折和脱落，每日一次更换引流袋，保证操作的无菌性，防止细菌感染。进行术后康复功能锻炼，锻炼在医生的监护陪同下进行，切忌患者自作主张，锻炼内容从小力度开始，逐渐加大锻炼力度。主要锻炼项目为呼吸运动和肢体运动，对一些老年患者采取酌情减少锻炼幅度的措施。严格监控并发症的发生，观察患者有无呕吐、腹胀和发热的体征，检测白细胞计数。术后康复期间给予营养液进食，胃肠功能有效恢复之后停止胃肠减压。每日胃管拔除时饮用适量的清水，术后第二天摄入半流质食物、第三天开始摄入流质食物，十天之后摄入软质食物，以少量多餐为基本原则，注意饮食营养的合理搭配，为粘连性肠梗阻患者设计科学的饮食搭配，提供高蛋白、高维生素、高热量的食物，促进切口愈合，增强机体抵抗能力。在患者出院前进行出院健康教育，为患者设定合理的饮食习惯，定期进行返院复查。
　　1.3治疗效果评判标准
　　肠粘连明显解除，肠梗阻症状消失，无并发症出现，即为治疗有明显效果或痊愈。
　　2结果
　　50例粘连性肠梗阻患者均进行腹腔镜手术治疗，所有患者中有42例在手术后5天内出院，其余8例患者则在6至8天内出院，治疗护理效果较好，未出现并发症。围手术期的护理干预措施大大促进了手术疗效的发挥。
　　3讨论
　　腹腔镜手术治疗粘连性肠梗阻具有创伤小、治疗效率高、降低术后并发症发生率的特点，治疗过程中的护理干预措施有效提高患者治疗期间的生存质量，具有较大的促进疗效的作用。实现了人性化的护理方式，提高了患者护理满意度[2-3]。
　　本次研究结果表明，腹腔镜手术治疗粘连性肠梗阻收效明显，科学合理的护理措施具有促进疗效，减少并发症发生率的功用，腹腔镜手术加进有效护理干预措施具有临床推广应用的价值。


