
　　麻醉是手术顺利实施与进展的必须前提，麻醉工作离不开手术室护士的密切配合。因此，手术室护士应以科学、认真的工作态度，严谨、规范的操作规程配合好麻醉工作，使麻醉、手术顺利完成。
　　笔者根据多年来的工作经验，将护理配合总结报道如下：
　　1 麻醉前的准备
　　1.1 术前宣教 患者不了解有关麻醉知识，手术室护士应术前访视病人，根据其病情掌握其主要心理特征。与患者交谈时态度热情、诚恳，向患者介绍自己是手术、麻醉时的护士，通俗易懂地介绍所使用的麻醉方式以及需要患者如何配合、麻醉时的感觉以及麻醉所产生的效果，使患者对麻醉有初步认识，做到心中有数。麻醉前病人应禁食，以免呕吐、窒息。择期手术，成人一般麻醉前8小时，最好12小时前禁食禁饮；小儿术前也应禁食禁饮8小时，乳婴儿术前4小时可喂一次葡萄糖。有些患儿家属不愿意暂停手术，会故意隐瞒患儿1周内呼吸道感染症状史或没有执行禁饮、禁食制度等，要详细向家属讲明危险性，确保患儿术中安全。
　　1.2 环境的准备 室温保持20～25摄氏度，相对湿度50%～60%。室温过高、相对湿度过低时，尤其是患者术前肌注阿托品后，抑制了唾液的分泌，易出现口干、呼吸道粘膜干燥；室温过低易患感冒。所以，必须保持手术室内的温、湿度适宜。
　　2 麻醉中的配合
　　2.1 严格执行查对制度 病人进入手术室后，检查并核对术前用药情况、各种药物皮试反应结果，是否禁食。取下病人的义齿，松开衣领、裤带，取下病人发夹及装饰物。与麻醉师核对静脉用药，所有的静脉用药应有明显标记，以防止与其他药物混淆。
　　2.2 保持正确的麻醉体位 正确的麻醉体位是麻醉成功的重要护理措施，因此手术室护士应特别注意麻醉体位的摆放及体位护理。根据麻醉的方式采取相应的麻醉体位，同时不使肢体、神经受压，不影响呼吸、循环功能。搬动体位时动作要轻巧，防止体位突然改变使血压下降。
　　2.3 建立静脉通道，保持通畅 病人在麻醉前建立静脉通路，需建立一条或多条静脉通道，以保证麻醉和手术顺利进行。输液途径一般采用桡静脉、大隐静脉、肘正中静脉等部位套管针留置。对较大的手术可采用颈内静脉穿刺，穿刺完成后应用贴膜固定好，防止针头滑脱，以保证快速补液。建立静脉通道和保持静脉通道的通畅是麻醉及手术中给药、补液、输血及患者出现危症时极为重要的一项抢救措施。在输液中应严密观察，发现有畏寒、发热、面色苍白等输液反应时应减慢滴速，必要时停止输液并遵医嘱给予抗组织胺药物。症状缓解后，重新建立静脉通道。输血前与麻醉师共同核对，确保无误后输入。
　　2.4 严密观察病情变化 麻醉药物对人体中枢神经、循环及呼吸系统等都有所干扰，因此手术室护士应密切配合麻醉医生严密观察患者的生命体征，及时分析、判断，及早发现病情动态，随时配合麻醉医生妥善处理。积极参与抢救工作，手术室护士必须掌握各种抢救技术。
　　3 术后整理
　　3.1 全麻后其麻醉中辅助药应用过多或用量过大都会导致患者延期苏醒，为维持呼吸道通畅常将患者头部侧向一侧以利于口鼻分泌物排出，必要时进行吸痰处理。
　　3.2 呼吸功能依据呼吸频率、节律及幅度来估计，同时监测血氧饱和度，注意观察患者的血压及尿量，使用心电监测仪监测血压、心率。麻醉药物和手术创伤对循环系统有一定的抑制，并不因为手术结束而消除。手术后继续密切观察血压、中心静脉压、脉搏、尿量、引流管及伤口渗液等情况，并根据所得的各种数据给予补液、药物应用等。
　　3.3 全麻患者在苏醒前还应注意患者瞳孔大小、意识状态等。患者术后由于手术的创伤，大都身体虚弱、疲惫、情绪烦躁，护士应理解患者的心情，主动和患者攀谈，运用非语言性交流技巧，尽量消除其不良心理。
　　手术室是医院的重要组成部分，也是一个集体观念、团体协作非常强的专业科室。手术室护士在麻醉过程中担负大量的护理、配合工作。这不仅要求护士要掌握各种护理技术、麻醉的护理配合，还要了解和熟悉麻醉的基础知识及各种现代化监护技术，对麻醉有一个较全面、系统的认识。


