
 　　[摘要] 目的 观察手术室内护理对合并糖尿病患者术后切口感染的效果。方法 选取2014年5月―2015年5月期间在该院行手术治疗的48例合并糖尿病患者作为研究对象，按照不同护理方式其分为对照组和实验组，每组24例，其中对照组行常规护理干预，实验组在其基础上行手术室内护理干预，对比两组患者的护理效果。 结果 护理后，实验组的切口感染率为4.17%，显著低于对照组的29.17%（P<0.05）；实验组的并发症发生率为4.17%，显著低于对照组的25.00%（P<0.05）。结论 手术室内护理干预在合并糖尿病手术患者中具有较高的应用价值，可有效预防术后切口感染，降低并发症发生率，值得广泛推广。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）05（b）-0169-02
　　手术室内护理干预是一种系统化、整体化的护理模式，现阶段在合并糖尿病患者的护理工作中得到不断推广及应用，并有大量临床研究证实了该护理模式的临床价值，尤其在预防术后切口感染以及确保手术安全性方面[1-2]。为探究这一护理模式的临床价值，该院对2014年5月―2015年5月期间在该院行手术治疗的48例合并糖尿病患者展开了相关性研究，并获得了良好的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　入选研究对象为该院2014年5月―2015年5月期间进行手术治疗的48例合并糖尿病患者，且排除凝血功能障碍及严重肝肾系统疾病的患者，随后根据不同护理方式将其分为对照组和实验组。对照组24例，14例男性、10例女性；年龄26～68岁，平均年龄（35.02±1.25）岁；包括5例肺癌患者、8例结肠炎患者、7例胰腺炎患者、4例肝癌患者。实验组24例，15例男性、9例女性；年龄25～67岁，平均年龄（35.08±1.30）岁；包括4例肺癌患者、9例结肠炎患者、8例胰腺炎患者、3例肝癌患者。两组患者的一般资料经过比较后差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 护理方法
　　给予对照组常规护理干预，包括病情监测与记录、协助翻身与治疗、指导用药等各个方面，实验组则在其基础上采取手术室内护理干预，具体实施内容如下。
　　⑴术前病情评估。手术前相关护理人员需详细检查患者的身体状况，查看其各项生命体征指标是否处于正常状态，同时评估以往感染部位的感染现状。另外，认真检查患者术前2周内有无服用抗生素类药物，并按照主治医生的指示查看患者皮肤状况，以此降低手术风险，确保手术安全。
　　⑵室内准备工作。首先，严格消毒室内环境、手术器材，以便手术操作在无菌条件下进行，继而有效规范操作流程。同时，严格管理各类手术器具，最好分开摆放，以免发生交叉感染。其次，护理人员需保证手术台及器械台的干燥和洁净，一旦脏乱或受到污染，需立即将其更换。若手术时间较长，应当使用敷料将一些使用次数较少的器具进行覆盖，以免因置放时间太长受到灰尘污染。另一方面，加强室内消毒管理，尤其是接台过程中严格消毒与手术相关的器具物件，且消毒时间至少20 min，从而抑制室内细菌滋生，更好地促进手术顺利进行。
　　⑶术中护理干预。护理人员严格消毒手术器材后，应将无菌薄膜铺巾盖于患者手术位置，避免细菌进入伤口中。同时，严格观察患者的生命体征，包括面部表情、瞳孔意识等，一旦发现异常需及时报告手术医生。若手术时间大于4 h，应当及时更换医生的手术手套，并做出消毒处理。除此之外，对于特殊手术的患者应当采取特殊感染护理，如乙肝手术、破伤风手术等，另外对于血压较高的患者，在医生的指示下给予降糖药或胰岛素注射治疗。
　　⑷严格控制手术室人数。第一，保证手术室内环境干净整洁，并确保手术室内空气清洁度符合相关标准，以免增加细菌对患者伤口的感染。第二，严格控制手术室人数，同时最大程度地控制参与人员的走动次数，以此避免因流动过大而加剧伤口感染。第三，护理人员需积极按照医生指示完成护理工作，所有参与人员在手术期间均不能走出手术室，并维持室内的绝对安静。
　　⑸加强护患沟通。这主要针对手术正式开始之前，护理人员应给予其必要的健康教育，包括手术治疗的目的、术中应注意的事项等方面，以此让患者做到心里有数，使其积极配合手术治疗工作。此外，详细检查室内手术物品，并针对各个护理流程及工作进行全面掌握，从而有效缩短手术时间，保障手术顺利进行。
　　1.3 观察标准
　　详细观察两组患者术后切口感染的发生情况。同时，记录两组患者的并发症发生情况，包括呼吸系统受损、皮肤黏膜受损、其他并发症等内容。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS14.0统计学软件对数据进行处理，计量资料用（x±s）表示，采用t检验，计数资料用n（%）表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 比较两组患者术后切口感染情况
　　通过不同护理干预之后，实验组术后切口感染率为4.17%，对照组切口感染率为29.17%，可见实验组的切口感染率显著低于对照组，且差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 比较两组患者术后切口感染情况
　　2.2 比较两组患者的并发症发生情况
　　经统计得出，实验组出现1例并发症发生情况，包括0例呼吸系统受损、1例皮肤黏膜受损、0例其他并发症，并发症发生率为4.17%；实验组出现6例并发症发生情况，包括2例呼吸系统受损、3例皮肤黏膜受损、1例其他并发症，并发症发生率为25.00%。由此得出，实验组的并发症发生率明显低于对照组，且差异有统计学意义（P<0.05，χ2=4.18）。
　　3 讨论
　　糖尿病是临床上一种常见的代谢性疾病，以高血糖持续升高为主要特征，近几年随着社会环境的变化不断呈现上升趋势。而进行手术的合并糖尿病患者在伤口的影响下很有可能改变血糖含量，并且不断升高，在这样的情况下便很容易诱发各类并发症，甚至引发术后切口感染[3-4]。不仅会影响手术效果，还会给患者生理及心理带来巨大的伤害。研究发现，良好的护理方式在避免术后感染及降低并发症方面起着较大的积极作用。因此，给予该类患者正确、有效的护理模式很有必要，也很重要。现阶段，手术室内护理干预在合并糖尿病患者护理工作中引起众多学者的关注和重视。手术室内护理干预是一种新型的护理模式，主要以患者为中心，与常规护理模式相比，存在较大的优越性，具体表现在以下几个方面：第一，可以规范手术操作流程，保证手术的科学性和有效性；第二，确保手术室内的环境卫生，增强相关护理人员及手术参与人员的责任心和工作能力；第三，通过术前准备、了解护理流程等工作，能够达到缩短手术时间以及减少手术风险的目的[5]。总之，手术室内护理干预在预防术后切口感染、保证手术顺利等方面发挥着一定的积极作用。结合该研究结果发现，实验组行手术室内护理干预后，术后切口感染率为4.17%，显著低于使用常规护理干预的对照组，由此说明该护理方式可有效降低合并糖尿病患者的切口感染率。另外，实验组的并发症发生率也显著低于对照组，这表示该护理方式具有较好的预后效果，可进一步保障治疗质量。
　　总之，手术室内护理干预在合并糖尿病手术患者中具有较高的临床效果，不仅可以降低术后切口感染率，还能避免或减少并发症事件的发生，进而帮助患者更好更及时地恢复身体健康，值得临床广泛应用及推广。综上分析，为了更好地发挥手术室内护理干预的临床作用，应当做到：实施护理之前合理规划护理流程，并对相关护理人员的工作进行认真指导，同时及时发现护理工作中的问题，以及采取积极的措施对其进行处理；全面分析现有的护理干预内容，在此基础上制定出更加科学的工作流程；评估护理实施结果，加强护理人员工作责任心的培养。从而不断提高护理服务质量，确保手术的安全性和有效性。


