
　　优质护理服务是一种新型的护理方式，它强调“以人为本”，对患者的生理和心理进行完整、连续的护理。相较于传统的护理方式，优质护理让护理人员从单纯的护理工作者转变为患者的照顾者、教育者、咨询者和研究者[1]。特别是在手术室护理中，为了保证手术的顺利实施和安全结束，对护理人员的业务水平要求很高。通过对患者实行手术室优质护理，有效的改善了患者的手术室护理效果和患者的康复效果。是一种行之有效的新型护理方式。然而，在手术室优质护理不断发展的今天，越来越多的问题显现出来，无法完全发挥手术室优质护理的优势。本文通过对手术室优质护理的现状进行分析，提出问题和改进方法。为手术室优质护理服务总结临床经验。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　我院作为一所二甲人民医院，对我院进行手术治疗的患者均实行优质护理服务。手术室目前有护理人员19名，其中副主任护师1人，主管护师3人，护师7人，护士8人。每日实施手术10～15台，平均每日实施手术（9.6±1.5）台。综上所述，我院具备进行手术室优质服务的临床条件。
　　1.2 现状和方法
　　根据患者手术期间对手术室优质护理的满意度调查结果对我院手术室优质护理方法进行现状研究，分析现存不足，并提出相应的解决办法。
　　1.2.1我院手术室优质护理现状
　　手术室优质护理服务中所存在的问题大致分为以下4个方面：
　　1.护理人员的业务水平不够。优质护理对患者的手术和康复有着重要的意义。但实际上，手术室护理人员的优质护理服务知识并不健全。他们中很少有人主动进行自我知识储备的增加和业务水平的提高。使医院出现客观条件可以进行优质护理但碍于护理人员业务水平不够的现象。使医院无法真正实现对患者的优质护理。
　　2.护理人员的服务意识不到位。由于护理人员对优质护理服务存在误区。且手术室护理工作压力大，许多手术室护理人员忽视了患者心理健康、康复指导等方面的工作。甚至有护理人员无视优质护理的相关要求，所实行的护理工作流于表面，无法真正做到对患者的优质护理。
　　3.护理人员的管理制度并不完善。由于手术室护理人员的工作较为繁琐，很难对手术室护理人员的业务范围进行有效规划的管理和规范。如果护理人员在对患者在进行优质护理时无法做到井然有序。就会使患者无法接受真正的高效率高水平的优质护理。
　　4.护理人员的考核制度实行不良。护理人员的工作业绩和收入水平甚至是职称的评定都无法和平时的工作成绩连接起来。导致护理人员的工作积极性不起那个，对患者的护理工作不够细致。使患者的满意度一直无法提升，甚至可能导致医患之间的误会，对医患关系的和谐的有着巨大的影响。
　　1.2.2对我院手术室优质护理所出现的问题的改进方法
　　1. 提升护理人员的业务素质
　　针对手术室护理人员业务水平和专业知识不足的问题，医院应加大对护理人员的业务培训力度。首先，要对护理人员进行手术室优质护理知识的培训，使护理人员能够在理论上学习优质护理知识，使护理人员的整体知识水平得到提升。其次，在日常工作中，有意识的加强手术室护理人员的优质护理训练，让每一个护理人员都可以在平时的护理工作中得到锻炼，增加业务熟练度。再次，在护理人员当中实行竞争机制，鼓励护理人员之间的交流学习。使护理人员的业务水平得到自觉的提升。最后，要指导护理人员如何面对患者的提问和咨询，做到为患者提供准确的指导。
　　2.提升护理人员的服务意识
　　针对手术室护理人员服务意识不强的问题，要对手术室护理人员的服务理念进行改进，要使护理人员在护理病人时做到“以人为本”的原则。积极的对患者进行生理上和心理上的护理，对患者及其家属及时普及医学知识和健康常识，保证患者可以用积极的心理对待手术治疗。提升患者的治疗信心。
　　3. 完善护理人员的管理制度
　　相较于传统的手术室护理制度，新型的优质护理制度由于其时间短的特点，使其在管理制度上存在这很大的问题。应建立较为健全的人员管理制度，如从护理工作的规范规章的制定、手术室护理人员职责划分和对手术室患者的护理模式的改变这三个方面进行改革。从根本上解决手术室护理人员管理混乱、职责不明、护理模式不统一的问题。是护理人员的工作积极性充分的被调动起来，能够更好的完成护理任务。
　　4.明确护理人员的考核制度
　　通过制定更加完整的绩效考核制度，将护理人员的工作业绩、工资待遇和职称评定等这些较为受关注的问题真正的和考核制度联系起来。公正的考核制度可以使护理人员用更加饱满的热情和更积极的态度面对患者，对患者进行真正的优质护理。
　　1.3 疗效判定（观察指标）
　　比较优质护理服务实施前后患者对手术室护理的满意程度。对手术室护理质量、护理人员的综合素质、患者对护理人员的满意度三个方面进行比较。每个项目的分值为1～10分，最后计算各个项目的平均分。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS19.0的统计学软件对数据进行分析处理，计量资料以均数±标准差（X±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　实施优质护理前后的患者满意度出现明显差异。实施优质护理后，患者对护理质量的满意度有明显提升，对护理人员的综合素质的反应和满意度也较实施前有明显改善。差异均有统计学意义（P<0.05），见表 1。
　　3 讨论
　　手术室优质护理服务可以有效的降低手术患者的恐惧感，提高手术的成功率和患者的康复效果[3]。相较于传统护理方法，能够更加充分的调动护理人员的工作积极性，建立更加和谐的医患关系。对改善手术室护理工作有这重要的意义。


