
　　随着交通事业的发展以及各类意外损伤发生率的增加，颅脑损伤的发病率也呈现增长的趋势，如果不及时采取有效的治疗措施可能引发严重的后遗症，甚至对患者生命健康构成威胁[1]。我院对78名颅脑损伤患者采取科学的手术室急救与护理措施，现将方法与成效报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院2014年12月～2015年12月收治的78例颅脑损伤患者作为观察对象，其中有男性56例、女性22例；年龄19岁～78岁，平均为（46.46±10.53）岁；患者的致伤原因有：交通事故伤43例、高空坠落伤25例、重物砸伤6例、其他类型伤4例；其中单纯性颅脑损伤患者49例、多发性颅脑损伤患者29例；从受伤到就诊的时间在14min～46h，平均时间为（13.5±2.4）h。回顾性分析患者的急救护理措施和临床成效。
　　1.2方法
　　1.2.1病情评估 患者的接诊之后，立刻由责任护士询问患者的受伤经过，对其神志状态、生命体征、语言、肢体运动以及是否出血、存在恶心、呕吐等症状，注意患者是否存在合并伤，特别注意颅脑、骨盆、脊柱、腹腔以及四肢的骨折或损伤，检查患者是否出现呼吸功能不全、全身循环衰竭症状，同时确定患者的心理问题[2]。根据以上评估结果立刻制定针对性的护理计划。
　　1.2.2急救护理措施 保持患者呼吸道通畅，脑细胞缺氧时间过长可能造成不可逆的损伤，保持呼吸通畅和氧气摄入非常关键。将患者头偏向一侧，迅速将口腔中的假牙、碎牙、血液等异物清理干净，将口鼻分泌物吸出并予以面罩吸氧，流量控制在4～6L/min，必要的患者予以气管切开[3]。
　　与此同时，加强对瞳孔的监测，颅脑外伤患者受伤之后瞳孔改变的可能性较高，有研究资料提示，颅脑损伤患者的病情发展以及脑疝等严重并发症的发生与发展一定程度反映在瞳孔变化上，因此护理人员在工作中加强对患者双瞳的监测，定期进行观察对于判断病情、减少不良后果具有重要意义。
　　患者的生命体征稳定后立刻予以头颅CT检查，明确颅脑损伤的程度以及实际出血位置，在抢救过程中向家属交代治疗的风险，过度烦躁、无法配合治疗的患者静脉注射5～10mg的安定；妥善处理患者的伤口，对出血的头皮进行清创、止血处理；开放性颅脑损伤患者立刻将伤口周围的头发剪短，使用酒精消毒期间不要让其流进伤口中，若出现脑组织外露状况应做好保护措施，避免局部压迫。
　　抢救过程中如果出现心脏骤停现象应立刻注射肾上腺素并予以心脏按压，建立静脉通道并注射止血药物、利尿剂等，预防颅内压升高症状，以免发生脑疝。
　　留置导尿管，尿量是监测患者休克程度的重要指标，由于患者出现程度不一的意识障碍，应用脱水剂降低颅内压，所以颅脑损伤患者需要留置导尿管，加强对患者尿量、尿液颜色与性质的监测。如果患者发生尿量减少、脉搏细速、血压降低或四肢湿冷症状，立刻进行扩容处理，使用林格氏液等进行治疗，必要的情况下对患者的颅内压与中心静脉压进行监测，预防由于输液过快造成的肺水肿和脑水肿。
　　颅脑损伤患者由于丘脑下部体温调节中枢受损，还可能出现中枢性高热，发病特点是体温骤然上升，达40℃以上，尤其是头部和躯干部位的温度高，无汗，严重的情况下可能造成脑血管扩张、加重脑水肿[4]。需加强对患者脑温的监测，对4例入院期间即发生高热的患者进入抢救室之后立刻使用冰帽对脑组织予以保护，降低患者脑代谢。同时对全身采取物理降温措施，患者全身大动脉使用冰毯冷敷，期间做好皮肤保护、预防冻伤。
　　颅脑损伤发生之后出现急性消化道出血的可能性非常高，临床发病率高达91%。本组中有1例患者在伤后1h内即出现上消化道出血症状，及时给予止酸药物静脉注射，留置胃管、保护胃黏膜，取得良好的成效。
　　2结果
　　78例颅脑损伤患者，9例通过抢救和备皮之后行颅内血肿清除手术、25例患者行开颅手术清除血肿并进行去骨瓣减压，另外44例患者接受非手术治疗。51例患者基本治愈、显效患者14例、有效患者9例、无效患者4例，总的抢救成功率为94.87%，治疗过程中的并发症发生率为7.69%、患者的满意度为97.44%。
　　3讨论
　　重型颅脑损伤是临床中的急重症，据相关资料统计，由于病情严重、进展速度快，颅脑损伤的病死率高达30%～50%，早期入院治疗非常重要。需要立刻行急救护理干预，对于手术室护理人员的要求相对较高。通过长期的临床实践还发现，颅脑外伤患者的手术室急救和护理工作属于综合性较强的一种，不但对医护人员的专业技术提出了很高的要求，同时，这一过程中还要求医护、护士和护士之间的密切配合，坚持以患者为中心开展一系列的工作，在手术前、手术中和手术后都应当密切关注患者的身心状态，才能够对患者的生活质量和预后起到改善作用。


