
　　【中?D分类号】R472
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-151-01
　　随着国家整体实力的提升，医疗护理领域的发展与过去相比得到了不小的突破与创新，不仅大量科学高校的护理技术和手段被应用到了各医院的护理工作中，很多医疗团队还对传统落后的护理手段和技术进行了更新完善，以此来提高医疗护理水平。在近几年的发展中，很多医院都对手术室护理路径在腹腔镜手术护理中的应用提高了重视。一方面是由于传统的护理手段已经不能满足现阶段腹腔镜手术护理的需要，护理团队需要注重新型护理技术的引用。另一方面是由于部分医院对手术室护理路径的应用还没有提高重视，需要医院护理团队能够熟练掌握手术室护理路径的应用要点、原则以及注意事项。
　　一、资料与方法的概述
　　1一般资料
　　选取某院在某段时间收治的接受腹腔镜手术治疗的患者96例为实验研究对象，其中男性患者有52例，女性患者有44例，年龄最大的患者有62岁，年龄最小的患者有18例，患者的平均年龄为（424±49）岁，其中胃部手术患者28例，肝脏手术患者16例，胆囊手术患者33例，脾脏手术患者19例，按照患者护理模式的不同分为观察组（n=48）和对照组（n=48），两组患者在性别、年龄以及疾病类型等基本情况上均没有明显差异，具有可比性（P>005）。
　　2方法介绍
　　两组患者给予相同的手术和麻醉方法，对照组患者按照常规护理模式实施护理服务，观察组患者运用手术护理路径实施护理服务，在患者入院时制定和发放护理路径表，责任护士按照护理路径实施护理服务，由护士长进行监督和指导：
　　①患者确诊之后为其办理住院手续，并将手术治疗的整个流程、手术操作的方式和围术期的相关注意事项进行解释和说明。②手术前对患者进行常规的检查，并严格实施术前4h禁水和12h禁食，适当应用镇静药物，保证患者手术前一晚的睡眠质量。③术后密切观察患者的临床表现和体征。④对各种引流管进行固定，防治引流袋中胆汁倒流。⑤手术后6h协助患者改变体位为半卧位，并帮助患者进行简单的床上运动。⑥给予患者术后心理护理，与患者沟通和交流，减轻患者的心理负担和压力。⑦护理人员应该每日更换引流袋，观察引流液的颜色和性质，防止引流导管阻塞，为患者提供高蛋白质的半流质食物，根据患者的实际情况进行敷料的更换。⑧在患者即将出院的时候进行相关的出院健康教育，提高患者出院后的自我护理能力。
　　3观察指标
　　对两组患者对护理服务满意率和腹痛腹胀、皮肤压伤、恶心呕吐、情绪烦躁等并发症发生率以及手术时间和住院时间均进行全面的观察和记录，以供实验统计和分析。
　　4统计学分析
　　采用统计学软件包SPSS190实现整理、统计和分析。计量资料用卡方（x2）进行分析，计数资料运用均数（x±s）表示，组间对比用配对t检验，P<005表明实验数据间差异具有统计学意义。
　　二、结果
　　观察组共有患者48例，其中对护理服务满意的患者有25例，对护理服务基本满意的有21例，对护理服务不满意的有2例，其护理服务满意率为958%；对照组共有患者48例，其中对护理服务满意的患者有21例，对护理服务基本满意的有21例，对护理服务不满意的有6例，其护理服务满意率为875%，观察组患者对护理服务的满意程度明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<005）。
　　观察组与对照组各有患者48例，观察组患者各种并发症的发生率均明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<005）。观察组患者48例，其平均手术时间为（584±63）min、平均住院时间为（85±26）d；对照组患者48例，其平均手术时间为（721±52）min、平均住院时间为（132±34）d，观察组患者平均手术时间以及平均住院时间均明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<005）。
　　三、讨论
　　腹腔镜手术之所以受到医疗领域的高度关注，是因为这种手术对患者身体造成的伤害较小，恢复治疗效果也比其他手术明显，是一种减轻患者痛苦，减轻医疗人员压力的微创手术。腹腔镜手术虽然手术的效果相对较好，但是在对患者实施治疗的过程中还需要配合全面、具有针对性的护理服务，提高手术治疗的质量，促进患者的更好康复。虽然在近些年的发展中，腹腔镜手术已经被广泛的应用到了很多疾病的治疗当中，手术中以及手术后的效果也得到了很大的保障。
　　但是各患者的病症情况存在差异，如果不能针对实际情况制定科学合理的护理方案，那么就会影响腹腔镜手术患者的恢复。因此近年来，很多医疗科研团队都对手术室护理路径的应用进行了深入研究，并对护理与腹腔镜手术之间的关系进行了多层次分析，从而为患者后期的治疗奠定良好基础，为国家医疗领域的平稳发展提供有利条件。
　　如今，很多医院在对腹腔镜手术患者进行护理的过程中，都能对手术室护理路径的应用原理和要点进行全面的了解与掌握。相关护理团队还能将其他先进的护理技术和手段与手术室护理路径相结合，并对原有的护理理念进行更新，从而提高护理效率与质量，为腹腔镜患者的恢复治疗奠定良好基础。对于手术室护理路径应用过程中存在的难点问题，腹腔镜手术护理团队还需要结合患者实际情况，对问题产生的原因进行全方位分析，并制定出科学合理的优化方案，降低不利因素对护理质量的影响。
　　另外，护理团队要想进一步提高手术室护理路径的应用价值，那么还需要注重以下几个方面：第一，护理团队需要对手术室护理路径的具体环节步骤进行全面的掌握，并按照规范的流程步骤对手术室护理路径进行应用。
　　第二，护理团队需要护理中涉及到的材料、仪器、药物以及设备等进行严格的检查。对于存在质量问题的药物或者故障的设备仪器，还需要护理团队对其进行及时的更换与处理，以免对患者生命安全造成影响，降低护理路径的应用效果。
　　第三，护理团队还需要与腹腔镜手术患者进行及时的沟通，对于存在心里压力或不积极配合治疗的患者，则要与其家人进行沟通，做好疏导工作。通过这样的方式才能有效的提高手术室护理路径的应用价值，为患者的恢复治疗提供保障。


