
 　　[摘要] 目的 探讨手术患者发生切口感染的手术室相关因素分析及护理对策。 方法 选取2016年1～6月我院手术室收治的患者156例，平均分为两组，对照组予常规护理，研究组在分析切口感染相关因素的基础上应用针对性护理，对比两组患者出现切口感染的情况。 结果 研究组切口感染发生率明显低于对照组（P<0.05），手术时间≥3 h以及有参观人员等因素是手术切口感染单因素的重要风险因素（P<0.05）。 结论 通过分析切口感染相关因素，加强手术室护理干预，有利于避免这一问题的出现，改善手术患者的预后质量。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] B [文章编号] 1673-9701（2017）15-0144-03
　　[Abstract] Objective To discuss the relative factors of operating room with infection of incisional wound among surgical patients and its nursing strategy. Methods 156 patients who underwent surgeries from January to June 2016 in our hospital's operating room were selected and equally divided into two groups. Patients in the control group were given routine nursing， while those in the study group were given targeted nursing based on relative factors of infection of incisional wound. The condition of wound infection was compared between two groups. Results The incidence rate of wound infection in the study group was significantly lower than in the control group（P<0.05）. Time duration of operation≥3 h， attendance of visitors and so on were critical risk factors of wound infection. Conclusion Based on relative factors analysis of infection of incisional wound， nursing strategy of operating room should be strengthened to avoid wound infection and improve the prognosis.
　　[Key words] Infection of incisional wound； Operating room； Relative factor； Nursing
　　切口感染在手术室的出现率较高，是一种比较常见的并发症，一旦出现切口感染会影响愈合速度，显著延长患者住院治疗时间，同时给患者的术后康复带来不良影响。如果切口感染的问题严重，会导致患者病情恶化，影响患者的生命健康[1]。除此之外，手术切口感染还有可能诱发其他并发症，这就需要护理人员认真对待，分析手术室相关因素并制定针对性的护理措施。我院手术室加强切口感染的针对性护理，取得理想护理效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2016年1～6月我院手术室收治的患者156例，男90例，女66例，年龄19～58岁，平均（39.1±4.3）岁。骨科患者44例，普外科患者36例，妇产科患者30例，胸外科患者46例。患者平均分为两组，对照组78例，男45例，女33例，年龄19～58岁，平均（39.1±4.3）岁；骨科患者22例，普外科患者18例，妇产科患者15例，胸外科患者23例。研究组男45例，女33例，年龄19～58岁，平均（39.1±4.3）岁；骨科患者22例，普外科患者18例，妇产科患者15例，胸外科患者23例。纳入标准：患者伤后24 h内就诊，<60岁。排除标准：排除合并有肝肾功能障碍疾病的患者。两组患者的一般资料具有可比性（P>0.05）。患者知情同意，本研究经过医院伦理委员会批准。
　　1.2 方法
　　对照组患者进行常规护理，护理人员做好手术配合工作，研究组患者在此基础上做好切口感染的针对性护理，主要措施包括以下方面。
　　1.2.1 完善手术室护理管理 对患者的既往史、身体状况进行分析，找出影响患者手术创口感染的因素，医护人员根据这些因素制定相应的护理干预对策。主要通过成立安全监督管理小组，形成以护士长为主要负责人、普通护理人员为监督者的护理形式，通?^实际访问调查方式对调查结果展开组内讨论，反思实际护理环节还存在的不足点，对存在疑惑的护理问题积极查阅资料，引征国内外相近案例事实，得出改进方法[2]。由切口引起的感染可以由护士长成立专门的护理小组进行针对性干预，严格按照手术室的规章制度进行统一护理，监督环境、消毒以及清洁等工作的质量，并且进行考核评分。在此过程当中，借助于收集信息等途径不断改进管理制度，确保切口感染护理工作有据可循。
　　1.2.2 提高护理人员专业技能 手术室应当通过培训班的途径为护理人员提供培训，确保他们熟练掌握各项护理操作。护理人员的技术操作水平以及专业理论水平在一定程度上影响手术的进展，关系到手术时间的长短。护理人员不断提高自身护理技能，是预防切口感染的重要措施[3]。这就需要认真学习手术室护理的理论知识，不断改进手术器械的操作能力。手术过程中护理质量的好坏会直接影响手术的质量，故需要护理人员全面配合主治医师的工作。器械护士要做好手术器械的清洁工作，所有手术用具术前都要进行消毒灭菌，未使用的器械需要做好无菌覆盖[4]。   　　1.2.3 严格护理人员无菌意识 手术室环境中细菌数量与手术切口感染发生率有直接的关系，因此手术切口护理人员要在手术前、手术中以及手术后同时加强无菌化理念，即一切护理操作均要在无菌化指导下进行。术前做好双手的清洗消毒工作，凡进出手术室的器具和人员均要严格控制，尤其是一些参观人员的数量，与此同时要根据手术室的要求穿戴，防止破坏无菌空间[5]。
　　1.2.4 做好术前准备措施 术前做好备皮准备，对患者的免疫能力进行评估，对可能会引起患者抵抗力低下的因素进行分析和控制，备皮要在手术前进行并减小对患者皮肤的伤害。安排患者进行术前抗菌淋浴，做好皮肤的全面消毒以及对需要手术部位的毛发进行处理。术前2 d护理人员要指导患者进行沐浴，从而减少皮肤菌落数量。为防止患者自身携带病菌的可能性尽量要求患者用抗菌药液沐浴，当患者因疾病等造成沐浴不便时要做好手术部位的消毒除菌。
　　1.2.5 其他 手术如无特殊要求则优先考虑采用层流手术室，保证环境中细菌处于最少状态。手术刀、手术剪等能承受高温的手术器械统一采用湿压法进行灭菌处理。其他高温耐受性较差的器具也要用低温等离子进行灭菌，保证手?g器具和备用器具的无菌化。一般来说，手术时间较长或手术过程较为复杂的手术应该优先安排，每一台手术结束后需要进行30 min的消毒之后才能进行下一台手术。
　　1.3 疗效判断标准
　　手术切口感染的判断标准：表浅手术切口感染：存在切口的红肿以及热痛问题，甚至存在脓性的分泌物，细菌培养的结果为阳性；深部手术切口的感染：深部切口穿刺或者引流抽到脓液，切口存在脓性分泌物，手术切口位置有疼痛或者是压痛，影像学检查或者是病理学检查显示切口脓肿以及其他的感染证据[6]。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS18.0统计学软件分析数据，计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者切口感染发生情况比较
　　研究组加强护理干预后，切口感染发生率明显低于对照组（P<0.05），见表1。
　　2.2手术切口感染单因素分析
　　手术切口感染单因素分析结果见表2。
　　3讨论
　　手术切口感染是外科手术后常发生的情况，切口感染不仅会延长患者的住院时间，还会影响到患者的术后康复效果。据统计我国每年感染类患者中有20%是由于手术切口造成的感染。由于需要对切口感染进行处理，患者所需要支付的医疗费用也就会大大提高，且切口感染的风险性很大，许多患者因为切口感染没有得到及时处理，或处理效果不佳引发炎症或败血症，严重者还可能会导致死亡。临床资料显示，相比于未出现切口感染的患者，被感染患者的死亡率会大幅度增加，死亡例数可达未感染者的2倍以上。手术后切口感染可以说是延长康复时间并且影响手术治疗效果的一个重要影响因素。患者在手术结束之后一旦发生切口感染，往往会导致各种并发症的发生发展，从而加重自身的病情。少数手术切口严重感染的患者，甚至会出现败血症以及炎症反应而死亡。这就需要手术室护理人员高度重视切口感染，做好切口感染的护理干预。常见的切口感染手术室相关因素包括以下几点。
　　第一，手术室当中的空气细菌含量。研究表明患者发生术后切口感染的一个重要影响因素就是细菌含量，手术室环境中的细菌含量与感染风险呈正比关系。一般手术前手术室内会进行严格的消毒处理，手术开始后细菌含量又会逐渐增多[7]。患者切口部位裸露于空气中容易受到外界细菌的侵袭，所以细菌含量的多少会影响到护理的预后。一般来说急诊手术中患者发生手术切口感染的概率较一般的外科手术会大幅度增加，这与术前准备不充分有着密不可分的联系。急诊手术具有突发性和时间上的紧迫性，主治医师在准备手术的过程中没有充足的时间对患者的病情进行全面评估，术前所采取的干预措施有限，一些隐藏的疾病可能由于时间上的限制未能被及时发现，这些因素都是导致发生手术切口感染的主要原因。在手术过程中，用于患者皮肤清洁和视野选择的时间也较少，主治医师没有充足的时间对其进行处理，在手术视野选择时也主要靠自身的临床经验，缺乏详细的分析，这就会增加手术切口感染发生率。外界环境中的病菌是引发手术切口感染的主要因素，手术室中除菌消毒措施不彻底，用于手术的器具上有残留的细菌，都会引发切口感染。由此可见，手术环境中的消毒措施是否完善直接决定患者的手术切口感染概率，如非层流手术患者的感染概率较层流手术要高出许多，主要是由于层流手术室内的细菌浓度较低，使患者遭受外界病菌感染的概率减小。另外手术期间要尽量减少不必要的人员走动，以免将环境中的病菌带入手术室中。
　　第二，手术时间。在手术时，尽管手术室进行全面的消毒，但并不能做到完全的无菌环境，一些环境中的病菌落入切口部位会引发感染，而手术时间越长，切口暴露在空气中的时间越长，遭到空气中细菌侵犯的风险也就越高。这就要求主治医师在手术过程中对时间的控制。手术过程中药物的更换，医护人员的走动均会将污染物带入手术室，有的护理人员一味强调接台手术的简便快速，而对每一个操作步骤的消毒工作没有时刻注意，心理上的忽视造成消毒不彻底，引发患者感染。另外接台次数的数量增多也会增加环境中的细菌数量，这也是为何接台手术患者的感染概率会高于非接台手术。研究显示如果患者的手术时间<2 h，术后切口感染的风险较低，并且感染风险会随着手术时间的延长而不断上升。患者的感染概率与手术时间存在一定的线性关系，手术时间每增加1 h，患者的感染概率就会增加1倍。另外由于长时间的手术，会在一定程度上使患者的创口面积变大，更多的创口组织被暴露在外部环境中，对患者身体的损害和生命器官的影响也会随之增大，术后免疫力的恢复受到阻碍，对于病菌的侵袭，依靠免疫系统难以杀死病菌[8-15]。
　　第三，增强医护人员对切口感染的重视程度。积极做好预防感染的措施对保障患者的生命安全和恢复健康有着至关重要的作用。由于患者的整个手术过程都是在手术室中度过，故手术室中的环境因素会对患者是否发生切口感染造成影响，优质的手术室护理会大大降低手术切口感染的发生率。本试验中对两组患者进行不同条件下的护理，研究结果显示对手术性质、手术无菌化进行控制的研究组，患者发生术后切口疼痛、切口红肿、产生分泌物的例数百分比较对照组明显下降，说明优质的护理对患者的术后康复起到十分重要的作用。   　　综上所述，通过分析切口感染相关因素，加强手术室护理干预，有利于避免这一问题的出现，改善手术患者的预后质量。


