
　　【中图分类号】R69 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0351-02
　　随着医学的逐步发展与进步，我国的医学模式逐步转化，国家对于护理人员的专业素质要求愈来愈高，对其职业危害防范方面的认识也逐步加深，关于加强手术室护理人员的职业危害防范愈来愈重视。在开展手术治疗过程中，护理人员处于高度精神集中状态，具有较大的工作压力，加上护理人员长期暴露于锐器、放射线、血液等环境之中，其职业危害性较大。因此，如何加强护理人员的职业危害防范，提高其身心健康护理水平具有重要意义。
　　1手术室护理人员的职业危害
　　1.1物理方面的危害
　　当前，在进行手术治疗护理时，护理人员往往容易受各类物理因素所带来的危害而损伤其身心健康。例如，在手术过程中摄片及透视下手术已相当普遍，而射线可诱发空气中气体电离，产生氮化物、臭氧、自由基等有害物质，少量多次接触射线可因蓄积作用致癌或使胎儿畸形。另外，手术室中的各种手术器具（电动吸引器、电锯、电钻、电刀以及玻璃、金属器械的碰撞声）和各种仪器设备（麻醉机、心电监护仪、止血仪等）的术中运用、工作人员的对话声、移放物体的响动声等等，都容易导致手术室成为噪音污染严重的场所。因此，手术室护士每天要在这样的噪声中工作，无疑对神经系统、心血管系统、内分泌系统和听觉系统造成影响。如果一些设备老化或护理人员操作不当，这无疑会加大护理人员出现受电击、电灼伤的危害。
　　1.2化学方面的危害
　　在进行手术治疗过程中，往往会使用大量的化学消毒剂，以及麻醉，这将导致空气中残余麻醉废气，加上手术室的环境不通风，这无疑会加大对护理人员的身心健康危害性。而且护理人员每日工作都大量接触化学消毒剂，如果未能采取适宜的防护措施，则有可能导致护理人员出现鼻炎、角膜炎、气促、头痛、接触性皮炎、关节痛、哮喘、记忆障碍、注意力不集中及生殖系统疾病。长期暴露于微量挥发性麻醉药的环境中，可引起记忆力减退、流产、胎儿畸形和生育能力降低的可能。除此之外，电刀使用时散发的烟雾、术中抗肿瘤药物的使用及各种内置填充材料，如骨科使用的骨水泥、骨黏合剂等，据调查有一半以上对人体有刺激性，特别是含有丙烯酸酯类的材料，易引起皮肤红肿、触觉过敏或者脱皮等，重者可引起过敏反应或过敏性哮喘。可见，化学方面对于护理人员的危害也不容小觑。
　　1.3生物方面的危害
　　生物方面的危害主要指细菌，病毒等。由于护理人员每日都频繁接触患者的血液、分泌物及排泄物等污染物受感染的机会增多，尤其是护士手部皮肤有破损在术中配合时引起皮肤黏膜受污染，极易造成血源性疾病的感染及肿瘤的种植生长。此外，护理人员如果接触其他体液，如滑膜液、阴道分泌物、胸膜液和羊水等，都有可能对护理人员的身心健康产生侵害，使其遭受病菌感染。
　　2防护措施分析
　　2.1物理危害因素的防护措施
　　2.1.1做好辐射方面的防护措施
　　首先，对于需行透视或摄片的手术，应安排专用手术间，必须合理安排护士轮流参与此类手术，避免长期蓄积影响，尤其是孕期和哺乳期护士暂不参加此类手术。
　　其次，护理人员主动防护，术中应用C臂机拍片时穿戴铅衣或用铅制屏障，，照射时主动回避，最大限度的减少辐射源与护士之间的距离，尽量减少暴露时间。
　　最后，当使用紫外线消毒时，护理人员应戴好护目镜，穿好防护服，减少紫外线对皮肤、角膜直接照射等。坚持整个手术期间都仔细操作，避免锐器损伤。
　　2.1.2严格控制手术过程中所产生的噪音量及噪音大小
　　其一，选用噪声小的仪器设备，各种监护仪报警音量设置至中等大小，及时检修出现问题的设备，做好仪器的清洁、保养，减少摩擦噪声的产生。各种仪器、设备尽量低音量，负压吸引装置不用时用钳子夹闭。
　　其二，护理人员在进行手术操作过程中做到说话轻，走路轻，动作轻，关门轻。注意在术中避免不必要的谈话，避免器械坠地与碰撞声。
　　2.2化学危害因素的防护措施
　　2.2.1保证手术室良好的通风，定时监测空气质量。尽量避免甲醛熏蒸和臭氧消毒器消毒，紫外线照射严格掌握消毒时间，加强消毒期间管理，严禁人员进入。
　　2.2.2术中提醒麻醉医师检查麻醉机的密闭性，减少药物挥发。消毒剂做到浓度准确，容器加盖，不滥用。电刀使用时及时用吸引器抽吸散发的烟雾，减少空气中的焦烟，保持一个空气清新的手术环境。
　　2.2.3护理人员应注意做好主动防护措施，严格掌握药物配制技术和原理，戴口罩、防护眼镜等，避免气体吸入或皮肤沾液体，术中应用吸引器吸走电刀或电凝刺激组织产生的烟雾。使用排气管排出麻醉废气至室外，减少室内麻醉废气浓度。
　　2.3生物危害因素的防护措施
　　2.3.1做好术前检查工作
　　在开展手术之前，应当做好相应检查工作，尤其要对患者进行各项检验，如果是阳性者，则必须在手术通知单上注明。对血生化检查呈阳性的患者在安排手术人员时，有上呼吸道感染、手部外伤、皮肤病的医护人员不参加手术，确保合理安排手术人员。护理人员应当做好术前防护准备，养成勤洗手的习惯，坚持对手术室护理人员进行定期体检，防患于未然。
　　2.3.2加强手术过程的操作规范
　　术中规范装卸刀片，传递针、刀和剪刀等利器时，避免用手直接传递，使用托盘传递。特殊感染的患者传递锐利器械时需用弯盘，减少损伤的发生。手术中护士要注意力高度集中，密切关注手术，做到眼疾手快，传递器械准确率高。术后及时将利器放入特制的利器盒内，清洗器械时需小心谨慎，做好防护。护理人员最好戴上手套进行各项操作，以避免接触患者的血液、分泌物等，术毕脱下手套并认真洗手。   　　2.3.3做好伤口处理工作
　　术中一旦被利器刺伤，一定在伤口周围而不是伤口局部反复挤压出血液，并用流动水冲洗伤口后再用0.5%的碘伏冲洗伤口。并于24h内上报医院感染控制科。必要时注射乙肝病毒高效价免疫球蛋白。若暴露于HIV感染的血液或体液时，立即危险评估决定是否用药并定期查HIV抗体。复查期间注意不要献血，捐器官，禁止母婴喂养，性生活应使用避孕套等。
　　2.3.4做好手术室的消毒隔离工作
　　完善手术室消毒隔离制度，加强手术室清洁消毒，各种废气物分类放置。
　　2.4生理危害因素的防护措施
　　护理人员往往由于长时间的工作，导致饮食无法规律，容易引发肠胃方面的疾病；而长时间的手术护理工作也需要工作人员连续前屈颈椎，容易埋下颈椎病隐患，可见手术室护理人员在工作中存在着大量的生理危害，不利于护理人员身心健康发展。因此，首先必须规范护理人员平时日常饮食、生活规律方面，来增强护理人员的体质健康水平，饮食方面建议护理人员多使用高蛋白类物质，而且可以自备一些高热量的小零食，例如饼干、巧克力等，在工作之余及时补充能量。如果正在进行大手术护理工作，当时间超过6-8小时，可以建议让器械护士和巡回护士轮流吃饭，确保护理人员精力充沛，推进手术的顺利开展，同时保障护理人员不发生肠胃疾病。
　　其二，手术室工作压力大、风险大、工作时间较长、工作时间不规律，尤其是当接受大手术时，护理人员需要长时间位于手术室工作，长时间的站立容易导致护理人员的腰部过于紧张，而导致护理人员出现腰肌劳损，引发腰腿痛、下肢静脉曲张等问题。护士工作过程中要运用好人体力学原理，注意自我调节，节约体力和能量。对于长久站立，护士可在不影响工作，操作不紧张的情况下做些颈部摇摆动作，变换姿势，必要时小腿前伸，活动一下。器械护士在手术台上拿取和传递器械时，尽量做到身体与颈椎同时转动，减少颈椎部转动的幅度和次数。而对于一些事故性的意外伤，护士在工作中应细心谨慎，尽量减少不必要的伤害。
　　2.5工作压力因素的防护措施
　　手术室护理人员不仅工作量大，而且工作要求高，加上手术室治疗过程中的护理行为众多，尤其是当患者及家属的不理解和手术医生的不认可，对护理人员带来的身心压力也是极大的。因此，必须加强对护理人员工作压力的合理调试。
　　2.5.1加强业务学习，提高工作技能
　　护理人员平时应当留意、熟悉手术类别及手术医生习惯，做好术前访视，充分准备用物。在手术中做到心中有数，配合默契，有条不紊。术后做好总结，必要时可以做好手术配合笔记。
　　2.5.2营造舒适的手术室环境
　　保持手术室良好的通风，为手术人员创造一个相对舒适的大环境，术中播放一些轻音乐，为手术人员提供舒适优雅的休息场所和用餐环境。
　　2.5.3科室应实行人性化管理
　　护理人员的工作生活节奏应有张有弛，妥善处理专业角色和生活角色关系，获得家人的理解和支持。工作之余，适当运动，娱乐身心，保持一个健康体魄和良好心态，为良好的工作状态提供保证。学会调节自己的情绪，矫正一般职业性紧张，预防过久站立及走动产生的危害，避免高强度、持久劳动，保持健康心态，睡眠充足。工作有压力要及时与同事交流或汇报护士长，及时减轻心理压力，注重培养护理人员具备良好的心理素质，避免积劳成疾。
　　3结语
　　综上所言，在进行手术护理时，往往参杂着各种危险因素，包括物理因素、化学因素、和生物因素、生理因素等方面，对护理人员的身心健康影响较大。因此，必须加大宣传，广泛提高护理人员的自身安全防范意识，严格依照手术室操作规范及操作流程开展手术护理，护理人员应当避免直接接触危险物品，需要接触危险物品时应当切实做好防范措施，在保证护理质量的同时，保护护理人员的身心健康不受损害。


