
　　【摘要】 目的 分析手术室护理配合在人工全髋关节置换术中的有效性。方法 86例实施人工全髋关节置换术的住院患者随机分为试验组与对照组， 各43例， 对照组患者手术过程中仅给予常规生命体征监测等护理配合， 试验组则在对照组的基础上实施更加细致的护理配合， 对两组患者手术前后的心跳频率、呼吸频率、血压水平变化情况以及不良反应发生情况进行分析对比。结果 研究结果显示， 试验组患者手术前后的心跳频率、呼吸频率、血压水平变化程度明显低于对照组， 并发症发生率明显低于对照组（P<0.05）。结论 在开展人工全髋关节置换术过程中加强手术室护理配合可有效减轻患者的应激反应， 并减少并发症发生， 值得推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.168
　　人工全髋关节置换术主要是用于骨折变形、肢体功能不完整、骨股头病变坏死、先天性髋臼发育不良患者， 可有效帮助患者恢复肢体功能。而由于该部分患者主要为老年群体， 耐受性较差， 加上手术本身的复杂性， 手术过程中需加强护理干预[1， 2]。本文旨在分析手术室护理配合在人工全髋关节置换术中的有效性， 特收集本院实施人工全髋关节置换术的86例住院患者进行了研究分析， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 收集本院实施人工全髋关节置换术的86例住院患者， 随机分为试验组与对照组， 各43例。试验组中男24例， 女19例， 年龄50～80岁， 平均年龄（63.25±5.24）岁， 其中11例合并高血压， 10例合并糖尿病， 7例合并肺心病， 5例合并慢性支气管炎；对照组中男25例， 女18例， 年龄49～81岁， 平均年龄（64.47±5.36）岁， 其中12例合并高血压， 11例合并糖尿病， 6例合并肺心病， 4例合并慢性支气管炎。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者手术过程中仅给予常规生命体征监测护理配合， 试验组则在对照组的基础上实施更加细致的护理配合， 具体措施包括：① 在手术前熟练掌握各项手术仪器、操作工具、手术流程、术中注意事项等， 严格按照“三查七对”制度对使用的手术器械完整情况及消毒情况详细检查， 尤其做好急救药品的准备以及备血等工作， 严格控制进入手术室的人数；对患者进行巡防， 了解患者的基本情况， 包括生命体征变化情况及心理状态， 为患者讲解手术目的、优势、自我护理措施、麻醉方法等， 耐心解答患者的疑问， 帮助患者消除不良心理， 叮嘱患者保持患肢外展30°， 防止患肢内收、内旋；②在手术过程中将患者保持在较舒适的体位， 比如健侧卧位， 可在患者腋下胸壁处放软枕头， 合理调整手术室温度和湿度， 控制温度在24℃左右， 湿度50%左右， 并将输注液体温度控制在36～37℃水平， 监测患者的生命体征， 尤其是患者的血压、脉搏、呼吸、心率等， 合理控制氧浓度， 确保需氧量和心肌供氧量维持在平衡状态， 并随时掌握患者的心理状况， 对于存在恐惧、焦虑、紧张的患者加强心理疏导， 提高患者的心理舒适度， 术中及时了解患者的主观感受情况， 发现异常及时报告责任医师；③在手术过程中根据患者具体情况选择合适型号的假体放置， 及时为医师递送手术器械， 协助医师完成关节周围组织的清理等操作， 缩短手术时间。
　　1. 3 观察指标 对两组患者手术前后的心跳频率、呼吸频率、血压水平变化情况以及并发症发生情况进行分析对比。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料用率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　研究结果显示， 试验组患者手术前后的心跳频率、呼吸频率、血压水平变化程度明显低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。试验组中2例发生出血， 1例感染， 并发症发生率为6.98%， 对照组中有7例发生出血， 4例感染， 并发症发生率为25.58%， 试验组并发症发生率明显低于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　人工全髋关节置换术是如今临床上治疗髋关节有关疾病的常用方式， 也是一种非常行之有效的方式。而由于病理和操作的复杂性， 全面有效的术中配合是提高手术效果和预后的关键。尤其是如今随着医疗水平的提高， 手术操作时间不断缩短， 对术中配合就提出了更高的要求。护理人员应注意做好病房环境的管理， 包括室内的通风、采光、消毒清洁、温度湿度调控等， 为患者营造一个良好的手术环境；通过控制手术室人数减少细菌引起感染的发生几率；通过协助患者保持合适的体会以减轻或消除患者的不良心理， 以提高患者的依从性， 减轻患者由于对手术的恐惧、体质原因等因素引起的应激反应， 最终缩短手术时间， 提高手术效果和预后。我国著名医学研究者何丹萍等表明， 与传统护理配合的手术相比， 通过加强手术室术中配合能有效缩短手术操作时间， 降低感染、出血等并发症的发生， 从而降低手术的风险性， 最终提高患者的治疗效果。
　　综上所述， 在开展人工全髋关节置换手术过程中加强手术室护理配合可有效减轻患者的应激反应， 并减少并发症发生， 值得临床推广。


