
　　[中图分类号] R472.3 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（c）-0160-02
　　为有效降低手术室护理差错发生率，促使护理质量全面提升，笔者选取该院于2011年3月―2013年6月出现护理差错45例，采用回顾性分析方法探讨手术室常见护理差错，对相应护理对策进行分析，现报道如下。
　　1 临床资料
　　选取该院出现护理差错45例，其中男27例，女18例。所有手术室护理差错均为一般差错，因为得到及时发现均无严重后果发生。
　　2 手术室常见护理差错及预防措施分析
　　2.1 护理差错分析
　　2.1.1 核对不到位 将患者接至手术室后未对患者信息进行认真核对，将患者接错，未准确了解手术情况，出现手术部位摆放错误问题。在输血前未进行认真核对，导致输血出现错误。手术过程中根据口头临床医嘱给药，但未进行相关核对与记录。在手术结束之前，未对缝针数量、手术器械和纱布进行认真清点，致使有器械在患者体内遗留。在手术中未按照规定对护理文书进行规范书写，在护理记录中未对护理内容加以清楚描述，记录中有些临床资料和护理工作无关，甚至在手术记录和麻醉记录中存在较大差别。在该组研究中，有10例因未准确核对出现护理差错。
　　2.1.2 医嘱记录缺乏规范性 在实施手术时，因为口头临时医嘱相对较多，而且同一药物常有多个不同给药途径，在不同给药途径下同一药物可发挥不同药效，因此，手术室中护理人员必须和医生展开再次核对，严格按照医嘱给药。对于一些口头临时医嘱，若不能加以详细记录或进行补记，很可能会在紧急抢救中发生医疗纠纷。该组研究中出现6例医嘱记录不规范现象。
　　2.1.3 电灼伤 在展开手术时，在利用高频电刀展开止血处理过程中，因为作用电极有较大接触面，容易产生强度较大电流，导致电路于局部组织中形成过大热量，很可能导致电灼伤现象发生。因此，在对高频电凝电刀进行应用时，应将电极接触面尽量减小，避免出现电灼伤现象。该组研究中有7例因电灼伤出现护理差错。
　　2.1.4 体位不当摆放 在展开手术治疗时，如果对患者体位不能进行适当摆放，很可能导致患者局部肢体在承受长时间压力下，局部血液循环造成严重影响，有可能引发压疮现象。该组研究中有6例因这一原因出现护理差错。
　　2.1.5 丢失送检标本 该组研究中有8例因丢失送检标本出现护理差错。在手术过程中收集的病理标本具有重要价值，如所切除感染病灶及肿瘤等，需将之送至病理检验室做进一步检测，以便对患者疾病进行明显诊断并展开有效治疗。若中途丢失病理标本，则会导致相应诊断工作难以开展，对患者最佳抢救时机造成不必要延误，可能引发严重后果。
　　2.1.6 在操作中出现失误 在该研究中，有8例患者因护理人员手术操作失误造成手术室护理差错。由于个别护理工作人员，尤其是实习护生[1]未能熟练掌握手术器械使用方法，很容易在手术操作中出现手术失误。如手术中所用麻醉及抢救等诸多医疗器械，若不能得到准确使用，常会对患者形成一定损害。
　　2.2 手术室常见护理差错预防对策
　　2.2.1 对各项规章制度予以完善，增强护理人员责任意识 手术室各项规章制度是手术顺利安全开展的重要依据，应在手术室中加强各项规章制度建设与完善，促使各护理人员对自身责任予以明确，护理人员对各项制度认真执行，并由医院管理部门对制度落实情况进行检查。手术前对患者实际情况及手术药物、器械等进行严格核对，对手术部位、患者名称、床号和性别等基本情况准确把握，认真核对手术器械数量和药物名称后签名确认。将患者送至手术室之后，对入室时间进行记录，对麻醉记录进行核对，将患者摆放为合适体位，之后签名确认。
　　2.2.2 在手术中协助医师展开手术操作 护理人员应对手术中所用医疗器械具体使用方法及注意事项加以准确、熟练掌握，在使用中避免对患者造成不必要损害。协助医师对患者血压、血氧和心率等各项生命体征进行检测，一旦发生异常情况，要向医师及时报告，并展开相应处理。在展开手术前应将手术中所用器械准备完善，如对切割仪器如电刀的电极和电压板等进行检查。通过对自身业务素质不断提高，为手术顺利完成提供保证，促使患者满意度显著提高，避免医患纠纷发生。
　　2.2.3 对标本送检过程加强管理 护理人员应对手术过程中标本送检工作加强重视，由专人进行送检，保证送检及时准确，在验收与接受报告时做到准确、完整登记。
　　2.2.4 对手术记录和医嘱记录加以完善 所有护理人员应对手术记录和医嘱记录加以完善，即使当手术情况极其危急时，在手术结束后应将相关记录及时补充完善，保证手术完毕后记录准确、详尽。在进行记录时，应保证认真准确、实事求是，不可涂抹或更改，保证记录内容详细，用语精炼准确，避免人为失误发生，同时要和麻醉医生加强核对。
　　3 讨论
　　手术室是展开紧急抢救与手术治疗的特殊、重要场所，和诸多科室间密切相关，同时存在很多不安全因素[2]。若手术室有护理差错出现，不仅会对其他科室有一定影响，给整个医院形象造成严重损坏，更为重要的是，很可能导致患者最佳治疗时机延误，使患者痛苦大幅增加，造成手术物品严重浪费，甚至可能引发患者出现残疾或死亡现象[3]。护理人员应不断加强自身业务素质提升，严格遵守手术室规章制度，在每个环节展开认真核对，加强自身应激能力，将各种护理安全隐患提前发现、提前解决，促使手术室护理差错发生率不断降低。


