
　　摘要：目的：研究手术护理路径在腹腔镜腹股沟疝修补手术中的应用。方法：选取我院2012年12月至2013年12月间收治的腹腔镜腹股沟疝修补患者100例，并随机分为对照组和观察组，每组各50例，对照组使用常规的手术护理模式，观察组使用手术护理路径模式，在护理时间、护理满意度和不良反应发生率上进行比较，观察两组不同的应用效果。结果：观察组无论是在护理时间、满意度、不良反应发生率，还是在仪器故障发生率上均优于对照组，对比数据有显著差异具有统计学意义（p<0.05）。讨论：在腹腔镜腹股沟疝修补手术中应用手术护理路径能缩短其手术的时间，大大减少护理中发生不良反应的几率，并提高了患者对护理效果的满意度，具有极高的临床应用价值，值得推广和应用。
　　随着老龄化进程的加快，腹股沟疝的发病率也逐渐增加，而由于一些患者的年龄大和生理功能的退减，在手术过程中很容易发生各种并发症。手术护理路径是一种以护理程序为主要指导方式，将临床的护理路径运用到手术室的手术护理配合当中，以循证护理为主要基础，为患者提供高效和高质量的一种护理模式。随着医学技术的不断进步和发展，手术中应用腹腔镜越来越广泛，在腹股沟疝修补手术中也开始应用了微创腹腔镜的腹股沟疝修补手术。选取2012年12月至2013年12月间收治的腹腔镜腹股沟疝修补患者100例，进行对比的研究，从而探究了手术护理路径在腹腔镜腹股沟疝修补手术中的应用，现报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2012年12月至2013年12月间收治的腹腔镜腹股沟疝修补患者100例，并随机分为对照组和观察组，每组各50例，对照组50例，男25例，女25例，年龄20-78岁，平均年龄（55士6.2）岁；观察组50例，男36例，女14例，年龄25-82岁，平均年龄（58士8.5）岁。所有患者均通过各项检查确诊为腹股沟疝修补患者，两组患者在年龄、性别和病症等一般资料差异无统计学意义（p>0.05），具有可比性。
　　1.2 手术方法
　　1.2.1 对照组：
　　对于该组患者采用常规的手术护理模式，主要包括：术前对患者进行访视、根据手术的排期单对器械和设备进行详细准备、进行传统的手术配合、术中护理、术后回访等。
　　1.2.2 观察组：
　　对于该组患者采用手术护理路径模式，在围手术期内，访视、巡回和洗手护士、腹腔镜器械的管理护士均要按照时间的顺序来完成护理的主要工作内容。访视：（1）.建立访视单，在手术前一天，护士按照手术的通知单对即将要进行腹股沟疝修补患者填写访视单。（2）.检查病历，根据病历上的相关检查结果，如血常规、心电图及凝血四项等，详细了解到患者有无手术史、过敏史、先天性疾病和家族病等。（3）.术前教育，在手术前要对患者讲解手术的重要性、麻醉方式及麻醉过程中要注意及配合的各种事项，并消除患者的紧张恐惧等心理。（4）.交接，在进行完访视后，将患者的基本情况反应到第二天进行手术的巡回及洗手护士手中。巡回护士：了解好患者的基本情况，对于特殊情况要进行特殊处理，术前30分钟要查看所有仪器和设备的完整性，根据手术的要求将仪器和设备摆放于手术床的周围，调节好室内的温度和湿度，检查术中所需物件，如，器械、液体、留置针、回路电极和贴膜等。在患者进入手术室中，向患者介绍护理的护士和相关医师，缓解患者的紧张和不安。核对患者的相关信息后，将信息输入工作站，随后进行麻醉。协助护士进行清点器械和物品，打开腹腔镜器械和电子镜，根据患者的体征进行调节气腹机压力，大约12-16mmHg。要密切观察患者的生命体征。洗手护士：术前30分钟要检查好所有器械腹腔镜是否灭菌、合格等，与主治医生沟通后备好所有用物后洗手，准备消毒物品，按照腹腔镜疝修补手术的进步流程进行配合，在术后需协助巡回护士做好清洁腹腔镜器械的工作，并用纱布擦干，但是器械不可折叠。腹腔镜管理护士：腹腔镜器械的管理护士需要根据手术单和相关信息，准备好腹腔镜器械的多少，并准时将腹腔镜器械设备推送至手术室，可以和洗手护士配合好进行器械的准备。
　　1.2.3 观察指标
　　观察指标分为满意、一般和不满意。满意：手术中比较顺利，没有出现大出血、 休克等，手术时间较短，没有不良反应发生；一般：手术中基本顺利，没有大出血和休克等现象，手术时间一般，不良反应发生率较少；不满意：手术中由于器械的故障或者缺少手术时的用物，导致手术中断，手术时间长，有的出现了大出血或休克等现象，不良反应发生率也较高。
　　1.3 统计学方法
　　本次研究采用SPSS13.0软件进行统计学分析，其中，计量资料用均数标准差（x+s）来表示，组间对比采用t检验；计数资料采用进行检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　通过两组不同护理模式的对比，在护理时间上，对照组术前、术中及术后分别为：22士6.2、55士4.5、17.6士3.8；观察组分别为：16.3士5.5、36.7士5、8.3士2.1；在满意度上，对照组满意26例，一般12例，不满意12例，总满意度为55.6%；观察组满意36例，一般13例，不满意1例，总满意度为96.8%；在不良反应发生率上，对照组中发生仪器故障11例，器械不全8例，术中所需用物短缺20例，发生率为76.3%；观察组中发生仪器故障2例，术中所需用物短缺2例，无器械不全的情况，不良反应发生率为10.8%；以上各种情况对比中，观察组明显优于观察组，对比数据有显著差异具有统计学意义（p<0.05）。对照组与观察组总满意度上的比较，见表1.
　　3 讨论
　　在进行腹腔镜腹股沟疝修补手术前，需要全面了解患者的病情，并充分做好手术的护理准备，与患者进行良好的沟通和交流，术中做好麻醉和护理工作，要严密监测好患者的生命体征，注意手术室的保暖和保湿工作，保持好患者的舒适体位，能积极预防和防止一些并发症的情况发生。在相关手术护理路径表的指导和引导下，护理护士能有很好的预见性，能有主动性的开展工作，从而提高手术的配合度，提高护理质量和效率。   　　手术护理路径中有严格的时间和顺序性，条理清晰，也是一个连续的过程，护理护士经过培训后，必须严格按照护理路径完成护理的相关内容，护理工作的完整性是保障手术成功的关键，必须执行的有条不紊。在上述的研究和对比中，观察组在手术时间上不管是术前、术中还是术后均小于对照组的平均时间，说明了腹腔镜疝修补手术能大大缩短手术的时间，从而一定程度上降低了麻醉的风险及患者发生不良反应的机率。对比常规的手术护理模式，腹腔镜疝修补手术排除了其常规手术护理中的盲目性、内容的繁琐性和复杂的时间性和条理性，同时也避免了许多遗漏或疏忽，从而大大提高护理的质量和效率，增加了患者对医师和护士的满意度，这种新型的手术护理路径在术前精心的准备、术中全面而个性化的护理、术后对患者进行专门的随访及访视等，同时不断地改进和完善护理的配合，一定程度上保障手术的顺利开展和完成，手术护理路径在腹腔镜腹股沟疝修补手术的应用中取得了显著的效果，同时没有其他严重并发症的发生，患者对其护理效果表示非常满意，有着较高的应用价值，值得临床推广和应用。


