
 　　【摘 要】目的：探讨沟通方法在手术室护理中的应用效果。方法：选取我院2017年3月-2018年3月期间收治的手术患者120例为研究对象，均分为两组，对照组为常规护理，观察组在对照组的基础上应用沟通方法，对比两组护理情况。结果：观察组的健康知识掌握程度、治疗依从性评分高于对照组，观察组的护理满意度96.67%高于对照组的85.00%，统计学有意义（P<0.05）。结论：沟通方法在手术室护理中的应用效果显著，提高了治疗依从性和满意度，值得应用。
　　【中图分类号】R471 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　手术室为医院重要组成部分，也为救治患者的场所，手术室的护理质量非常重要，直接影响着患者的手术治疗效果，如何提升手术室的护理质量成为了新的问题，沟通方法的应用效果显著[1]。本文为探讨沟通方法在手术室护理中的应用效果，特选取我院2017年3月-2018年3月期间收治的手术患者120例为研究对象。报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 资料
　　选取我院2017年3月-2018年3月期间收治的手术患者120例为研究对象，均分为两组，每组60例，其中，对照组男性患者36例，女性患者24例，年龄在31-75岁，平均年龄为（47.21±1.25）岁，文化程度：大专及以上学历患者12例、大专以下学历患者48例；观察组男性患者38例，女性患者22例，年龄在31-76岁，平均年龄为（47.26±1.24）岁，文化程度：大专及以上学历患者13例、大专以下学历患者47例。两组患者在（年龄、文化程度、性别）等方面，统计学无意义（P>0.05）。纳入标准：所有患者均属自愿参与，签署知情同意书。排除不签署知情同意书者；排除严重肝、肾等器官功能不全者；排除精神疾病者；排除手术禁忌者；排除全身免疫性疾病者。
　　1.2 方法
　　对照组为常规护理，依据原有的护理制度，严格执行相关的护理操作。
　　观察组在对照组的基础上应用沟通方法，内容为[2]：①对手术室的护理人员定期进行培训，主要的内容为心理学理论、沟通学理论及其结合理论等方面的知识，提升护理人员的护理水平和沟通能力，进而为患者提供优质的护理服务。②术前为患者详细的讲解手术措施，提升患者的健康知识认知度，减少负面情绪的滋生；依据手术计划，准备好相关的设备和物品，对其消毒处理情况进行检查，观察患者心率、血压等生命体征，做好记录。③引导患者熟悉手术室的环境，减少其陌生感，评估患者心理状况，找出滋生负面情绪的根源，实施针对性的心理辅导，改善心理状况，提升治疗依从性。
　　1.3 观察指标 观察两组健康知识掌握程度、治疗依从性评分情况、护理满意度情况。健康知识掌握程度评分依据问卷答题方式对患者进行调查，0-100分，分数越高，表示健康知识掌握程度越高，反之，表示健康知识掌握程度越低。治疗依从性评分依据问卷答题方式对患者进行调查，0-100分，分数越高，表示治疗依从性越高，反之，表示治疗依从性越低[3]。护理满意度依据问卷答题方式对患者进行调查，0-100分，调查分数不低于80分时，表示为满意，调查分数低于60分时，表示为不满意，分数在60-80分时，表示为基本满意，满意度为基本满意率与满意率之和。
　　1.4 统计学处理 将数据输入到SPSS19.0中，分析，用（）表示平均值，组间用t、χ2检验，P<0.05，统计学有意义。
　　2 结果
　　2.1 两组健康知识掌握程度、治疗依从性评分情况
　　两组的健康知识掌握程度、治疗依从性评分进行比较，观察组的健康知识掌握程度、治疗依从性评分高于对照组，统计学有意义（P<0.05）
　　2.2 两组护理满意度情况
　　两组的护理满意度为96.67%和85.00%，观察组的护理满意度高于对照组，统计学有意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　手术室作为医院救治患者的重要场所，护理工作的水平，直接影响着手术质量，随着生活水平的提升，人们对于医疗和护理等方面的要求明显提升，护理质量的好坏已成为了评估医院整体医疗水平的重要标准，非常的重要，应给予重视[4]。
　　随着护理水平的不断提升，传统护理模式已不能满足需求，目前的护理主旨为“以人为本、患者为中心”，所有的护理服务均为患者服务，因手术室的特殊性，其护理质量极为重要和关键，一旦护理质量极差，患者不仅得不到有效治疗，还可能导致患者形成医院感染，危及患者生命安全，因此，针对手术室的护理工作受到多方重点关注，沟通方法主要的目的是加强护理人员与患者及家属的沟通，告知手术措施的作用和意义，进而提升患者的健康知识认知度和治疗依从性，最终顺利完成手术治疗，提高患者的治疗效果，沟通方法的应用价值极高，值得选用[5]。
　　综上所述，沟通方法在手术室护理中的应用效果显著，提高了治疗依从性和满意度，沟通方法值得在手术室护理中应用。


