
　　摘要：目的：深入分析健康教育及护理干预在治疗手术室老年患者的临床疗效，加强医护人员对手术室老年患者的护理及安全隐患的认识，有效降低手术室老年患者并发症的发病率。方法：随机选取我院的90例手术室老年患者为研究对象，按照随机分组的原则，分为对照组和实验组，实验组在手术和麻醉前对患者及其家属采取健康教育、以及多项护理干预等，对照组按照医嘱正常手术麻醉的方式进行，比较两组研究对象的遵医嘱行为。结果：实验组比对照组患者的严格遵医嘱行为要高，同时，实验组患者出现术后并发症低于对照组，上述两组之间的差异有统计学意义（P<0.05）。结论：加强防范意识，提高护理人员综合素质，健康教育及护理干预在预防和治疗手术室老年患者并发症方面，有积极的作用。
　　关于护理安全的定义，有相关专家通过研究指出[1]，在护理人员实施护理的全过程中，如何保证病人不发生法定和法律的规章制度允许范围以外的机体结构，或者心理以及躯体的功能上的障碍、损害、缺陷甚至死亡[2]。本研究是作者根据多年的护理经验和临床实践作了一些探索与尝试，并于在2013年1月-2013年12月对我院90名手术室老年患者进行了对比性实验研究和护理干预，取得了较好的临床护理效果，现报告如下。
　　1、 资料与方法
　　1.1研究方法
　　采用问卷调查法，自2013年1月至2013年12月选取我科90名手术室老年患者在手术和麻醉之前对患者或者其家属进行问卷调查和护理干预。问卷的主要内容为患者基本信息，饮食习惯以及心理社会状况等，针对在手术治疗中可能存在的安全隐患设置20个条目。
　　1.2研究对象
　　1.2.1.纳入标准：患者纳入标准：（1）填写完整者；（2）能理解调查的问题，沟通无障碍者；（3）住院3 天以上的患者；（4）患者和家属意见一致者。
　　1.2.2.剔除标准：（1）填写不完整者；（2）对个别问题分数填写情绪化明显者。（3）不符合手术室老年患者的（如年龄小于60周岁者）。
　　1.3统计学方法
　　通过X2检验两两比较和t检验的方法，计量资料以均数±标准差表示，检验水平 α=0.05，利用SPSS 18. 0软件进行数据分析。
　　2.护理干预方法
　　手术室老年患者手术后大多数情况下需要长期治疗，有的患者需要终身进行药物治疗和饮食控制，病人容易失去信心，出现悲观等不良心绪。应帮助患者建立信心，进行心理干预，给患者详细的解释手术过程中应注意的一些事项，以及手术后应注意的一些要点，以及饮食时机和饮食的食物种类等等，让患者保持乐观的情绪。患者只有积极、良好的控制好心态，才能保持一个健康的身体。
　　3、结果
　　3.1研究对象的一般资料
　　本研究对象共计90例，男性47例，女性43例，年龄62？86岁，平均65.38±9.93岁。比较两组患者的发病年龄、性别，以及手术室老年患者并发高血压等危险因素的阶段评分，没有显著性差异（P> 0.05），具有可比性。
　　3.2护理干预后两组研究对象护理的安全隐患对比表
　　实验组与对照组比较，在综合护理干预的基础上，对90名手术室老年患者的恢复状况进行了评估，实验组患者术后并发症的发生率低于对照组，两组之间差异有统计学意义（P=0.041）。同时，实验组患者的遵医嘱行为明显高于对照组，两组之间的差异有统计学意义（P分别为0.036）。表明通过护理干预患者的护理安全隐患明显降低。
　　表1 护理干预后两组研究对象护理的安全隐患对比表（ ）
　　3、讨论
　　由于手术室老年患者机体状态较差，目前国内外关于如何控制手术室老年患者的护理安全一直是该领域专家学者研究的热点和重点问题，有研究发现[3]，在手术室老年的患者中采取适当的护理干预，可降低手术室老年患者并发症的发病率和死亡率。手术室老年患者的并发症多，其护理的安全隐患也较多。有研究表明[4]，通过进行健康教育及综合护理干预可有效的改变手术室老年患者的不健康生活方式，提高生活质量，是有效预防和控制手术室老年患者并发症发生的有效方法。本研究发现，在对手术室老年患者进行健康教育的同时，如果再加上采取综合护理干预方法，培养患者合理饮食的良好习惯，逐步使其按照医嘱遵从行为，坚持体育锻炼，定期检查，血压等实时监控，结果表明，遵医行为通过综合护理干预比护理干预前显著增加。


