
　　手术室在医院当中占有非常重要的位置，它是一个非常重要的场所，主要为患者提供抢救，是患者进行手术治疗的一个重要场所[1]，也是一个特殊的部门，它关系着患者的生命健康安全，因此保障手术室的护理安全无论是对于医院而言还是对于患者而言都具有十分重要的意义[2]。而手术室的安全管理和风险防护工作具有相当强的专业性，其操作流程也相当的复杂，而且工作所涉及到的部门非常广，导致在对其进行具体的管理的时候会有很大的工作难度，这样就加重了安全问题的出现[3]。手术室护理的安全问题不单单会对临床患者造成影响，而且也会为医院的长远发展造成一定的影响。为此，必须要加以管理，制定出有效的管理措施。在本研究中，我院为了对手术室护理风险进行分析，从而研究出有效的管理措施，也为了更好地服务患者，特对我院在2011年到2013年所出现的手术室风险事故的患者的相关情况进行回顾性分析调查，结果取得了较为满意的成效，现将主要的研究情况汇报如下。
　　1.1 一般资料
　　2011年11月到2013年11月我院一共出现了60例手术室护理安全事件的患者。其中有男性患者37，女性患者23例。主要的安全事件包括有四个方面，①对手术人员的安排和为患者安排的手术时间相重叠，对于手术当中所要用到的器械、敷料、药品和血液等准备的不够充分，保管的不够妥当，以至于出现了安全事故；②在为患者进行手术的时候，患者出现了轻微的压伤和灼伤等安全问题；③在患者进行手术的过程中出现了管道断裂、管道脱落或者管道重叠等安全问题；④在手术室护理当中因为与患者交接不清或院内感染所造成的安全问题。
　　手术室护理风险来自于各个方面，其中包括有医务人员缺乏必要的责任感，因为医护人员工作的粗心大意所导致的安全事件最多也最为严重。除此之外护理存在安全隐患和护理的管理制度执行不严格也造成了一定的安全隐患，因为医护人员在专业知识和法律知识方面的欠缺，也导致一些安全事故放生。详细情况请参见表1所示。
　　3.1 手术室护理存在的风险分析
　　当前有很多医院的护理人员都是中等专业护理学院毕业的学生，普遍来说，其学历较低，业务知识理论掌握的不熟练，知识面范围不宽，实际操作能力不熟练，不具备必要的想象力和创造能力。对于手术室的常规护理而言，一般都是机械性的操作，按部就班。这些都很容易造成差错护理而引发护患之间的矛盾和纠纷。此外，因为手术室科室是医疗纠纷高发的科室之一，由于护理人员对于我国的医疗事故相关的处理条例认识不足，存在法律知识不清的情况，所以其不能有效地运用法律知识来对自己的护理行为进行必要的规范，也不能通过法律知识来维护自己的合法权益。还有些护理人员在工作过程中粗心大意，没有做到按照护理的常规进行操作，也不能准确的按照医嘱进行发药，有时候甚至会发错药，打错针，这些现象都可能会引起病人及其病人家属的不满，最终导致矛盾激化，引发不必要的纠纷。除此之外，手术室护理当中，很多护理人员与病人及其病人家属沟通不良的情况。如果手术室护理人员和病人以及病人的家属在沟通上面存在着误解，或者护理人员没有耐心的对患者讲述病情，在回答的时候态度不好，而且不能够耐心地倾听患者的诉说和及时的回复患者都可能会造成护患之间的矛盾上升，最终引发医疗纠纷。
　　3.2 手术室护理的管理措施研究
　　要提高护理人员的护理水平，强化对专业知识的培训，以此来提高护理人员的护理水平。并且要对护理人员进行相关的考核。对于手术室护理的护理人员，在对其专业技术进行培训的时候需要有目的地对其操作进行指导。而且年轻的护士或者实习护士需要安排资格老的护士进行带教，可以安排其每周都进行一次必要的业务学习，从而提高其临床的操作水平。护理人员还需要不断地完善自己，通过必要的法律培训，提高护士的法律意识，使护士养成必要的责任感，必须让护士了解在护理当中存在的各种风险以及应对措施，使护士不断地提升自身各种能力。需要组织手术室护理的护理人员以换位思考的方法来真实地体验患者的心理，从而达到理解患者的目的，这有助于建立起护患之间的良好沟通。护理人员自身需要深刻地认识到学习的重要性，要不断地完善自己。要加大对护理人员综合素质的培养，从事手术室护理工作的护理人员需要严格的落实相关的质量安全管理制度，医院需要制定必要的应急预案，可以成立护理风险防控小组，要倡导安全护理，在科内形成一种安全护理的氛围。护理人员在护理过程中应该从保障患者的生命安全方面进行考虑。而且每月需要召开安全护理分析会，对本月内所出现各种安全风险进行总结和分析，并且提出预防办法。
　　综上，通过本研究可以得出，要想保证手术室护理的安全，就需要强化医务工作者的责任心和使命感，对于手术室的管理制度和规章制度进行健全和更新，提高医护人员的专业知识水平和法律意识，要定期对手术室护理风险的因素进行分析和统计，针对高危的因素进行措施改善，只有这样才能够不断地降低手术室的风险，是一种有效的风险管理办法，值得大力推广使用。


