
　　【中图分类号】R472
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-172-01
　　大部分患者在实行手术前会产生畏惧、不安等消极心理，对于手术流程和步骤的陌生也使得患者不能有效配合手术的进行，针对这种情况，人性化护理能够为患者考虑，并且在一定程度上可以使患者感到安心，尊重患者隐私，促进手术顺利进行，有利于手术治疗的效果。通过在手术室护理的过程中应用人性化的护理干预措施，可以提高病人对护理工作的满意程度，让病人恢复的速度加快。现报告如下。
　　1一般资料与方法
　　11一般资料选取我院在2014年6月到2015年12月住入我院的210例病人，将这210名病人分成两个组，一组是对照组，一组是观察组。其中住院的男性病人有一百二十名，住院的女性病人有九十名，患者年龄区间在十三岁到七十二岁之间。患者所患疾病的种类如下：五十一例施行骨科手术的患者；九十二例施行普通外科手术的患者；十二例施行泌尿外科手术的患者以及五十五例进行妇科手术的患者。两组在不影响手术操作的一般资料方面没有明显的差异，P>005，具有可比性。
　　12方法对照组的患者采用常规的护理手段，即：手术室的护士在手术之前对患者进行访视，尽量缓解患者不安和畏惧的心理；护理人员要给予患者感到足够的安全感。
　　观察组在常规护理干预措施的基础上应用人性化的护理干预措施，如下。
　　手术前的护理：在进行手术之前全面评估患者的各项数据，掌握患者的基本状况，并进行访视和沟通，对患者介绍手术的步骤和手段等操作，缓解患者对手术陌生而产生的忧虑和疑惑，按照患者自身情况对其进行心理上的疏导，并为患者介绍手术医师的情况，提高患者的信心，使其能够配合手术的进行。加强与患者之间的沟通，获取患者的信任，对患者的状态进行观察，询问其身体状况和主观感受。
　　手术时的护理：控制调整手术室温度湿度，保证手术室的温暖，护理人员在对患者进行体位纠正等操作时动作要柔和细致，使患者能够获得足够的安全感。调整患者体位时需要在患者关节处放置棉垫，防止患者因关节受压迫造成的疼痛；要时刻询问患者的需求并竭力满足；条件允许的情况下可以对患者进行适当的按摩，使患者保持舒适度。
　　手术后的护理：手术结束要使用温水对患者身体的血污进行清洗，要让病人体温正常，要让病人足够保暖，时刻观察这病人的生命体征。在病人进行手术后的第二天要对病人进行回访去看望病人，了解病人在进行手术之后的感受并对病人提出来的疑问进行回答。
　　13评估事项通过对观察组和对照组的患者对护理的满意程度进行评估，评估内容包括护理态度、护理规范等，满分为一百分，六十分以下为不满意，六十分到八十五分为基本满意，八十五分以上为非常满意，满意率是六十分以上的人数。
　　14统计学方法本次研究得出的所有数据均依据统计学软件进行分析，P小于005，表示两组差异存在统计学意义。
　　2结果
　　在对观察组病人和对照组病人分别进行不同的护理干预措施后，对照组的病人和观察组的病人在在护理满意程度方面和恢复时间方面差距还是相差的比较大，对照组对于护理的满意程度是百分之七十一点四，观察组对于护理的满意程度是八十五点七；在康复时间这一方面，对照组的患者15天就康复了，观察组的患者则是11天康复的。如下表。
　　3讨论
　　手术的人性化护理体现了对缓解患者不安的情绪以及给予患者安全感的人文关怀，护理人员在进行手术之前要了解患者的情况，介绍手术的过程和步骤，在手术护理时多为患者考虑，给予患者安全感是非常必要的，在护理的过程中要始终尊重患者并竭力满足患者的需求。能够有效提升患者对于手术护理的满意程度，提升手术的效果，促进患者手术后的康复和痊愈。
　　人性化护理是现代医学模式的发展趋向和需求，而人性化护理的核心便是遵循“以人为本”的理念，由传统机械护理转变到以患者为主，要关注了解患者的想法以及患者的感受，让患者能够感到有安全感，让患者在做手术的时候能够有信心。很多患者在进行手术前都会感到担忧，并且会考虑手术是否能够成功，这会对手术的过程产生影响。在手术室进行人性化护理的干预措施，可以把人文关怀的理念运用到手术患者护理之上，可以为患者身体和心理做好保障，促进手术顺利进行。
　　本次研究通过对我院210名病人的分组进行研究，对照组采用常规的手术室护理干预措施，观察组在采用常规护理干预措施的基础上加上应用人性化的手术室护理干预手段，研究得出，对照组病人和观察组病人对于护理满意的程度差异较大，对照组病人的满意程度是714%，观察组病人满意程度是857%，对照组患者恢复时间是15天，观察组恢复时间是11天。因此，在手术室护理干预措施中应用人性化护理干预手段可以更快的促进病人身体的恢复速度，还能提高病人对护理工作的满意程度。
　　综上所述，将人性化的?o理应用在常规的手术室护理干预措施中，可以缓解病人的消极心理，让病人能够感受到安全感和自信心，来提高病人对护理干预工作的满意程度，让病人对护理干预工作满意，值得在医学临床上进行应用和推广。


