
 　　摘要 目的：探讨手术室精细化护理对产妇剖宫产术后切口感染的影响。方法：收治行剖宫产手术患者150例，分为对照组与观察组。对照组采用常规手术室护理干预，观察组采用手术室精细化护理干预，比较两组护理效果。结果：观察组甲级愈合率、感染发生率和护理总满意度均明显优于对照组（P<0.05）。结论：产妇进行剖宫产术后，给予手术室精细化护理，能有效降低患者手术切口感染率，提高患者对护理工作的满意度。
　　目前，随着科学技术的发展，剖宫产率被显著提高至60%，而手术室是治疗疾病的重要场所，患者往往因术前麻醉而恐惧，且术后切口感染率明显上升，严重影响术后疗效[1]。有学者研究指出应用手术室护理可减少患者的切口感染率，运用综合性、精细化的护理减少患者因防感染意识薄弱而造成的感染[3]，并提高产妇术后护理工作满意度，使患者保持稳定的心态安全经历手术。为此本研究分析手术室精细化护理对产妇剖宫产术后切口感染的影响，现报告如下。
　　资料与方法
　　2015年4月-2016年4月收治行剖宫产手术患者150例，根据不同的护理方式分为两组，分别为对照组与观察组。观察组75例，年龄21～36岁，平均（28.76±5.42）岁；孕周37～40周，平均（38.42±4.57）周。对照组75例，年龄22～35岁，平均（28.67±5.38）岁；孕周38～41周，平均（38.36±4.54）周。两组患者在上述一般资料（年龄、孕周等）比较，差异无统计学意义（P>0.05）。本研究经医院伦理委员会批准同意执行。
　　纳入标准：①产妇年龄均> 20岁，且≤43岁；③患者均经检查，均有剖宫产指征，择期拟行剖宫产术治疗；②均获得患者或家属知情且签署知情同意书。
　　排除标准：①患者有剖宫手术禁忌证；②患者有严重的心、肝、肾等重要脏器功能不全。
　　护理方法：对照组采取常规手术室护理，完善相关术前检查，做好术前准备，积极、主动地配合医师完成手术。观察组应用手术室精细化护理。①护理人员在术前1d为患者讲解有关剖宫产的基础知识，并使其了解手术过程，鼓励产妇放松心情，缓解不良情绪。②充分了解患者的术前需求及问题，时刻关注产妇的基本情况，适当限制家属及其他工作人员进出次数，保证其环境的清洁，避免感染。③护理人员需在术前2 d内对产妇完成相关的术前检查（排尿、血压及心率、血糖等），做出详细的时间记录。④与患者多沟通，解除患者心中疑虑，增加其治疗信心，减少患者的焦虑和紧张等消极情绪。为患者进行术前心理辅导，使患者以最好的心理状态接受治疗。⑤完善术后随访，定期观察产妇术后切口有无渗液、红肿或出血，如有需要，及时给予清创、换药，?幼髑崛幔?严格遵守无菌操作，耐心解答患者的疑问，了解其心理需求，收集并整理患者对本次护理服务的建议。⑥加强患者的健康教育，指导患者术后饮食及相关术后功能的康复，尊重其隐私及自尊。
　　观察指标：切口愈合标准如下。①甲级愈合：切口无不良反应，自然愈合；②乙级愈合：切口处有积液、破裂或血肿等不良情况，但无化脓；③丙级愈合，切口处需二次引流，丙级愈合视为切口感染。产妇对护理工作评价态度采用调查问卷方式，总分100分值，1～60分不满意，61～80分一般，81～100很满意。总满意度=（很满意+一般）例数/总例数×100%。
　　统计学方法：采用SPSS 18.0分析，计量资料采用（x±s）表示，采用t检验；计数资料采用率（%）表示，采用X2检验，P< 0.05为差异有统计学意义。
　　结果
　　两组产妇切口愈合及感染发生率情况：观察组产妇甲级愈合率89.33%，明显高于对照组的54.67%（P< 0.05）；观察组未见切口感染者，其感染发生率明显低于对照组10.67%，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　两组产妇对护理满意度对比：护理干预后，观察组患者对护理总满意度（97.34%）明显高于对照组（85.34%），两组比较，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　讨论
　　随着科学技术的不断发展，人们对健康与疾病的关系更加重视，而产妇往往易出现术前情绪紧张，故执行手术室精细化的护理，采用激励性语言可鼓励患者，树立战胜疾病的信心，可促使患者更好地配合医护人员诊治。
　　有学者认为护理干预可提高患者正常生活的能力，且经手术室精细化的护理访视后，患者对术前综合护理工作的高度认可[3]。有学者研究208例行胃肠道手术患者[4]，发现干预组经手术室综合护理干预后手术切口愈合情况显著优于仅给予手术室常规护理干预的对照组，干预组住院时间明显短于对照组；干预组住院费用明显少于对照组；干预组护理满意度93.27%，显著高于对照组的75.96%，同本试验150例行剖宫产者结论一致，证实手术室精细化护理干预可促进产妇手术切口愈合，预防感染，促进术后恢复，减少住院费用及提高护理满意度。
　　综上所述，产妇给予手术室精细化护理，能有效地降低患者手术切口感染率，提高患者对护理工作的满意度，提高产妇术后生活品质，值得推广。


