
　　摘要：目的：研究并分析手术护理路径在重度颅脑损伤急诊手术中的应用。方法：将2014年1月～2014年9月在我院入院治疗的66例重症颅脑损伤患者纳入本研究，按照护理措施的不同将66例患者分为手术护理路径组（n=33）与对照组（n=33），对比两组患者并发症发生情况、手术时间以及死亡率。结果：手术护理路径组无论是在并发症发生情况、手术时间还是死亡例数上，都优于对照组，上述数据组间比较差异显著（p<0.05），差异有统计学意义。结论：将手术护理路径应用在重症颅脑损伤急诊手术工作中有着十分积极的意义，该种护理措施可以减少手术时间、降低患者并发症发生率，还可以减少医疗资源的浪费，让护理工作更加的标准、程序、规范，值得在临床中进行推广和使用。
　　重症颅脑损伤属于神经外科常见危重疾病，此类患者发病突然，并发症发生率高，病情复杂多变，很容易死亡，就现阶段来看，对于重度颅脑损伤患者，手术是主要的治疗方式，为其实施科学、系统的手术护理措施能够有效提升患者治疗有效性，近年来，我院对于收治的重症颅脑损伤患者采用了手术护理路径，成效理想，现将护理措施总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将2014年1月～2014年9月在我院入院治疗的66例重症颅脑损伤患者纳入本研究，其中男43例，女23例，年龄为5～68岁，平均年龄为（44.8±7.1）岁，其中，硬脑膜下血肿、硬膜外血肿、重度开放性损伤、脑挫裂伤、颅底骨折、蛛网膜下腔出血患者例数分别为27、9、11、5、8、6。按照护理措施的不同将66例患者分为手术护理路径组（n=33）与对照组（n=33），两组患者在性别、年龄、损伤类型等方面无显著差异（P>0.05），不会影响实验结果。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组
　　对于本组患者，应用常规手术护理法，观察患者生命体征变化情况，及时处理与检查伤口，防止遗漏伤口，做好术前准备工作，必要情况下可以为患者应用辅助器械，遵医嘱为患者建立静脉通道，及时吸痰，配合医师完成各项工作[1]。
　　1.2.2 手术护理路径组
　　第一，制定护理路径表
　　由手术医师、巡回护士、洗手护士、麻醉医师配合完成手术护理路径表。
　　第二，护理内容
　　在接到通知后，护理人员需要及时准备好仪器设备与专科器械，帮助患者摆放好体位，保持充足的氧气供给与呼吸道的畅通，及时建立静脉通道，做好尿道护理工作，避免患者产生压疮。在这一过程中，密切观察患者生命体征变化情况，做好伤口护理工作，严格按照护理路径表完成气管切开、文书书写等工作[2]。
　　第三，保障措施
　　为了保障护理路径表的实施措施，医院定期对护理人员开展培训与教育工作，不定期进行模拟考核与理论考试，要求医护人员熟练掌握手术步骤、仪器操作方式、各班职责[3]。
　　在日常护理工作中，护理人员需要及时利用电子资源录入相关的设备、物资与药品，标注好型号、数量、使用时间与名称。在急诊手术时，严格按照路径表进行记录，做好术后回访工作。
　　1.3 观察指标
　　对比两组患者并发症发生情况、手术时间以及死亡率。
　　1.4统计学方法
　　本文中的所有实验数据采用SPSS19.0软件进行统计学分析，组间比较经t检验，期间比较以x？检验并以p<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　结果显示，手术护理路径组无论是在并发症发生情况、手术时间还是死亡例数上，都优于对照组，上述数据组间比较差异显著（p<0.05），差异有统计学意义。观察组、对照组患者相关情况对比示意表详见表1
　　3 讨论
　　在交通行业的发展下，颅脑损伤发生率也越来越高，此类患者大多突然发病，病情危重，变化迅速，很容易影响患者的生命安全，对于此类患者，不仅要进行科学的治疗，还要开展系统、有效的护理工作[4]。手术护理路径要求护理人员掌握所有的手术流程与注意事项，保障设备与器械的完整性，及时将物品传递给医师，这既能够满足手术需求，也可以对患者开展针对性的护理工作。此外，手术护理路径还强调，在手术结束后，要注重术后访视，及时发现护理工作中存在的问题，第一时间进行整改，不断完善护理工作，保障手术可以顺利的进行，提升治疗质量[5]。
　　本组研究结果显示，对手术护理路径组应用了手术护理路径之后，手术护理路径组无论是在并发症发生情况、手术时间还是死亡例数上，都优于对照组，上述数据组间比较差异显著（p<0.05），差异有统计学意义。
　　总而言之，将手术护理路径应用在重症颅脑损伤急诊手术工作中有着十分积极的意义，该种护理措施可以减少手术时间、降低患者并发症发生率，还可以减少医疗资源的浪费，让护理工作更加的标准、程序、规范，值得在临床中进行推广和使用。


