
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　1.手术室控制医院感染对策
　　1.1 手术室布局安排
　　手术室布局合理，符合功能流程、洁污分开，分清洁区、污染区、无菌区，区域间标志明确。手术室内设无菌手术间、一般手术间、隔离手术间，隔离手术间靠近手术室入口处，每一手术间限1??手术台。墙壁、天花板、地面无裂隙、表面光滑，有良好的排水系统，便于清洗和消毒。
　　1.2 严格把好大门关
　　凡进入手术室的人员必须更换手术专用鞋和衣裤，戴好帽子口罩，经手术室护士长同意方可入手术室，参观时只允许在规定的房间内参观，不得随意走动，并严格遵守无菌规则，手术室的患者进入手术室也必须更换患者服，同时戴一次性帽子和鞋套，防止交叉感染，并设有1名护士专门管理，守好手术室的大门关，安装对讲控制大门系统。
　　1.3 手术室物品控制感染对策
　　手术物品必须一用一灭菌，压力蒸汽灭菌的物品应避免使用化学无菌剂浸泡灭菌。腹腔镜、膀胱镜、纤维肠镜等高危险度手术用品，可用低温等离子灭菌。灭菌与未灭菌的物品分室放置，各种无菌包除注明名称、日期及执行者签名外，还应张贴指示胶布。如指示胶布不变色或变色不正常，或无菌包超过1个星期，都需重新消毒灭菌。灭菌包按无菌要求使用，有专人负责，发现问题及时处理。
　　1.4 严格执行无菌操作制度
　　凡进入手术室的工作人员应具有明确的无菌观念，并掌握无菌技术，手术中严格执行无菌操作制度。
　　1.5 手术室空气控制感染对策
　　手术室必须每天及术后进行清洁消毒，用0.5%84消毒液擦地板，每天定时紫外线或空气净化消毒2次，每次60min，接台手术间照射0.5～1h；每周五用75%乙醇纱布擦拭紫外线灯管，每月用指示卡监测其强度1次，每周五清洁空调过滤网1次。手术室内物品摆放整齐有序，清洁无灰尘和血迹。各手术间有固定的抹布、拖把，每月做空气培养1次，使其菌落数控制在正常范围内。设立有菌手术间，特殊感染手术处理。为防止交叉感染，设一有菌手术间，专用于感染手术，如脓肿切开、脓肿引流、皮肤化脓性感染等。特殊感染的处理也都要安排在有菌手术间进行，并按隔离技术进行操作，使用一次性消毒巾，术后器械消毒液浸泡后刷洗干净再高压灭菌，用过的敷料送焚烧，手术间进行空气及物品表面的消毒。
　　1.6 手术室人员手控制感染对策
　　手术人员要严格执行有效的洗手制度，接触患者前后，特别是在接触有破损的皮肤、黏膜和侵入性操作前后要洗手。洗手是控制医院感染最重要措施之一。一次性使用医疗用品存放的管理与使用：一次性物品应存放于阴凉干燥、通风良好的物架上，距地面≥20cm，距墙壁≥5cm，不得使用包装失效、破损、霉变的产品，一次性物品使用前要求核对产品型号、名称、规格、商标及有效期等。如有过期、不合格、不配套、破损、字迹模糊不清者均不可使用。一次性使用无菌医疗用品后，须彻底消毒、毁形，并按当地卫生行政部门的规定进行无害化处理。禁止重复使用和回流市场。术中采用手术薄膜代替传统切口巾的方法，可做到防止交叉感染及减少切口感染的机会。手术后污物处理：手术后必须更换床单、被套、约束带，用0.5%的84消毒液擦拭手术床、墙壁、无影灯上的血迹，污物桶用0.5%84消毒液浸泡30min后倾倒，手术布类送洗衣房处理。手术后严格终末消毒手术墙用0.5%84消毒液擦拭，地面用0.5%84消毒液刷洗，污物桶和引流瓶用0.5%84消毒液浸泡10min后倾倒，手术间0.5%84消毒液喷洒。对HBsAg阳性者，术后器械及物品双消毒，标本按隔离要求处理。
　　2.医院感染管理知识
　　学习有关医院感染管理内容及各项规章制度，普及医院感染知识，并不断更新医院感染意识，特别是认真学习手术室的各项制度，根据卫生部制订的《医院感染管理规范》要求执行，有效控制医院的感染率，在全面普及医院感染管理知识的同时，加强对监控人员的业务培训工作。定期组织学习《医院感染管理办法》相关知识及各种规章制度，护理人员训练与提高业务水平与无菌观念，掌握预防感染基本知识和技能。
　　3.健全管理组织和专职人员
　　手术室预防感染的管理是由多个环节、多项措施、多种人员参与的工作，要树立预防感染意识。我院感染科，专门负责医院的感染管理工作，并负责全院的医院感染任务，每周不定时对各科室检查、督促、监测，加强科室医院感染的管理力度，使医院感染管理工作得到保证。手术感染监控工作应设专人负责，主要负责科室的微生物监测，消毒隔离制度的落实及平时医院感染工作督促每周抽查检查，发现问题，及时采取有效措施。
　　4.结论
　　综上所述，我院手术室通过加强无菌管理及严格执行无菌操作，采取一系列确实有效的预防和控制感染及管理措施，层层把关，手术患者伤口愈合较好，很少发生伤口感染及并发症。随着医学科学的发展，手术室感染的预防和控制也需进一步改进、完善和提高，减少和避免医院感染，是摆在我们医护人员面前的重要任务。因此，要加大管理力度、健全各项规章制度，更好地完成手术任务；加强责任心、严格无菌操作规程、掌握无菌操作技术、明确手术室医院感染原因及预防对策，改善部分落后的消毒方法，使手术室感染与预防控制管理具有科学性、实践性、先进性。


