
　　摘要：目的：分析手术护理中护患沟通性语言的应用。方法：选取我院近几年需手术治疗患者126例，依照护理方法的不同分为沟通护理组和对照组，沟通护理组在给予常规护理基础上采取护患沟通性语言，分析护理效果。结果：沟通护理组护理有效率、护理满意度以及手术知识知晓率明显高于对照组，P<0.05。结论：沟通性语言在手术室护理工作中能够改善医患关系，提高护理满意度，具有使用价值。
　　手术指是治疗疾病的重要场所，因此手术室护理与临床护理相比要求更高，为保证手术当中书农历开展护理工作，需要开展进行有必要沟通工作，护患沟通性语言的使用能够为患者提供必要的支持[1-2]，为分析护患沟通性语言在手术室护理中的应用效果，现整理患者临床资料，报告如下：
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取我院在2013年2月～2014年8月收治需要手术治疗患者86例，年龄（29.1±12.6）岁，22例患者为妇科，25例患者产科，19例患者为乳腺科，17例患者为小儿外科，其他科3例。依照护理方法不同分为对照组和沟通护理组各43例，两组患者一般资料差异不明显，P>0.05.
　　1.2方法
　　所有患者采取手术治疗，对照组患者采取常规手术护理方法，告知患者手术需要注意的问题，术后监测患者生命体征等。
　　沟通护理组采用沟通性语言护理，具体包括以下几方面。在术前护理中，患者容易心理需求，因此在沟通工作中，向患者做自我介绍，询问患者信命以及床号等基本信息，在沟通的过程中向患者提供心理支持，告知患者手术的必要性以及成功性，减少患者心里的疑问。在沟通工作的开展中需要向患者介绍手术流程、麻醉过程可能产生的不适感等情况，让患者做好充分的心理准备工作。
　　在手术中的护理工作开展中，向患者简单介绍监护仪、麻醉剂以及无影灯等手术仪器等，告知患者若是有什么疑问马上提出。将患者扶到手术台上，若是在手术中需要输液，向患者说明输液的必要性以及可能产生的疼痛感。在实施麻醉时，需要向患者介绍麻醉开始时产生的困倦感，若是患者感到恐惧，向患者告知麻醉只有一点点疼，一会之后既不会感到疼痛。待患者麻醉后，帮助缓和调理身体姿势，方便手术，在体位调整的过程中需要注意患者的隐私，避免患者身体过度暴露在外边，手术室的温度控制在24℃左右，室内湿度控制在50%。在护理沟通工作的开展中，需要充分考虑到患者的职业、年龄、知识层次以及性别等因素，让患者能够感受到来自医护人员的关怀。针对年龄大的患者，需要采用通俗易懂的语言说明，针对年龄较小的患者， 可以采用游戏性的语言进行沟通工作。在手术患者过程中，若是患者说感到疼痛，在不影响手术的情况下陪伴在患者的身边，告知患者疼痛产生的原因，增强患者的安全感，给予患者安慰，告知患者疼痛一会就会过去。
　　在手术室的护理工作中，告知患者手术的成功性，在重症监护室中，叮嘱家长告关注患者的病情变化，叮嘱患者家属食物要求，观察患者生命体征和心理状态情况，及时将患者信息反馈给医生和家属。在术后交接过程中，为患者擦净皮肤上的血迹和痕迹，密切观察患者生命体征和精神状态，回到普通病房后向患者说明麻醉存在的阵痛作用，告知患者术后注意的问题。
　　1.3观察护理指标
　　观察两组患者护理有效率以及麻醉和手术过程知晓率情况。患者焦虑采用HAMA量表评价，焦虑程度得到明显改善为有效。
　　1.4统计学分析
　　应用SPSS 14. 0 统计软件计量资料，患者护理满意度以及护理有效率等以x2检验作为计数资料，P< 0 .05表示有统计学意义。
　　2结果
　　沟通护理组护理有效率为83.7%，护理满意度为97.6%，麻醉和手术过程知晓率为90.6%，对照组护理有效率为62.8%，护理满意度为81.4%，麻醉和手术过程知晓率为55.8%，沟通护理组护理有效率、护理满意度以及手术知识知晓率明显高于对照组，P<0.05.
　　3讨论
　　手术治疗中患者的心里状态将会直接影响手术效果，在手术护理工作中需要强化手术护理工作，改善护患关系，护患沟通可以分为语言性沟通和非语言性沟通，不少研究表明在手术室护理中采用沟通性语言护理能够极大改善患者心理状态[3]。在本研究中分析护患沟通性语言在手术室护理中的应用，结果表明采用沟通性语言能够提高护理满意度以及手术知识知晓率，具有很好的应用效果。在手术室护理沟通性语言的应用中需要重视相关知识的解决，着重向患者介绍手术室环境以及仪器设备等，避免患者产生不良情绪影响手术治疗。针对手术患者容易出现的心理状况和需求，护士在访视中，需要向患者详细讲解麻醉和手术的面对，消除患者不良心理。在患者在手术室外等待的过程中，需要在不影响手术情况下与患者沟通，鼓励安慰患者，减少患者的恐惧等心理。总之在手术室护理工作中采用沟通性语言能够提高护理满意度，具有使用价值。


