
 　　[摘要]目的 研究并分析给予腹部手术患者手术室麻醉苏醒护理，对减少腹部手术患者全麻苏醒期躁动的临床效果。方法 选取本院于2014年5月至2015年5月期间收治的100例腹部手术患者，随机分为实验组和对照组，每组50例。100例患者在手术过程中均进行全麻处理，给予对照组患者常规护理，给予实验组患者手术室麻醉苏醒护理，对两组患者的躁动发生率进行对比分析。结果 实验组患者发生苏醒期躁动的几率明显较对照组低，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对腹部手术患者进行手术室麻醉苏醒护理，能有效降低麻醉苏醒期躁动的发生率，有利于患者的术后恢复，值得在临床上推广应用。
　　全麻苏醒期躁动在临床上是一种常见的全麻并发症，患者的症状常表现为兴奋、躁动和哭喊等，同时伴有血压升高和心率加快等情况，影响着患者的恢复[1]。特别是对于腹部手术患者，其创口常常较大，若患者的躁动明显，甚至会扰动患者的腹腔脏器，造成不良事件的发生。所以，临床上一直在不断研究减少腹部手术患者全麻苏醒期躁动的方法。在本次研究中，本院对将手术室麻醉苏醒护理应用于腹部全麻手术中进行重点分析。现作如下报告。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取本院于2014年5月至2015年5月期间收治的100例腹部手术患者，随机分为实验组和对照组，每组50例。实验组患者中，男30例，女20例，年龄27-73岁，平均（54.2±3.1）岁；22例为胃肠道手术，12例为肝胆手术，9例为生殖系统手术；7例为其他手术。对照组患者中，男28例，女22例，年龄28-74岁，平均（55.4±2.3）岁，20例为胃肠道手术，13例为肝胆手术，10例为生殖系统手术，7例为其他手术。全部患者均进行分级为I-II级的麻醉，两组患者的一般资料无明显差异（P>0.05），可以进行比较。
　　1.2方法
　　给予对照组患者常规护理，内容有术前访视、麻醉前处理及术后麻醉苏醒等待。给予实验组患者手术室麻醉苏醒护理，具体方法如下。
　　1.2.1术前指导 患者出现全麻苏醒期躁动的部分原因为患者对于手术与麻醉有一定的恐惧感，术前对患者及其家属讲解和手术与麻醉的相关知识，详细讲解麻醉的过程、操作方法和麻醉原理，并告知患者麻醉苏醒期躁动可能出现的症状表现，让患者及其家属能有所了解及准备，做好患者的宣教及安慰工作，使患者的恐惧得到缓解。
　　1.2.2术后护理 手术顺利完成后，在手术室内取患者平卧位，头偏向一侧，防止患者的呕吐物堵塞呼吸道，保持呼吸道通畅；气管导管未拔除时，应避免患者不清醒时自行拔除，保持导管通畅，对患者的液体出入量要准确记录，发现异常及时向医生报告并处理。观察患者的神志，因麻醉药物的残留和尿管的刺激，患者常会表现出兴奋、躁动、梦幻等状况，应使用约束带对其进行约束，并保持适宜的松紧度。
　　1.2.3药物护理 在麻醉作用慢慢消退后，患者会产生越来越明显的创口疼痛感，疼痛也是引发患者躁动的相关原因。若患者疼痛难以耐受，护理人员需及时向医师汇报，并在医师指导下给予患者镇静及镇痛药物，以使患者对于痛觉的感知得到减轻，从而缓解患者的躁动症状。但需注意向患者讲解不能对镇静、镇痛药物的使用产生过分的依赖性，避免对身体造成一定的伤害。
　　1.2.4血气分析观察 部分全麻患者术后因药物残留的作用会发生呼吸不畅及呼吸道梗阻的情况，若不及时对其进行处理，则会产生引发低氧血症或高碳酸血症的可能性，并造成患者出现头晕、头痛等不适，所以护理人员需对患者进行实时的血气分析，及时发现异常，并采取有针对性的措施，以将药物残留作用对患者造成的伤害尽量降到最低。待患者麻醉清醒后，将其送至病室。
　　1.3疗效判定标准[2]
　　分析患者术后出现躁动的情况，未出现躁动记0分；出现肢体躁动，经恰当处理患者症状改善记1分；在无外界刺激状态下出现躁动，需通过外界制动以改善患者症状记2分；躁动症状强烈，需进行强制性制动记3分。
　　1.4统计学处理
　　采用SPSS17.0统计学软件进行分析处理，计数资料采用百分比表示，并进行X2检验，计量资料采用均数加减标准差表示，并进行t检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　观察并比较两组患者的躁动发生率，结果显示，实验组患者中躁动发生率为12%（6/50）；对照组患者中躁动发生率为30%（15/50），两组间比较，差异具有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　3讨论
　　全麻苏醒期躁动会严重影响患者的术后恢复，由于腹部手术患者的创口大、术中出血多等临床特点，若不及时对患者的躁动症状采取相应的护理措施，将会对患者的脏器造成干扰，进而产生一系列的并发症，会造成患者住院时间的延长，推迟患者的恢复。本次研究中，本院对手术室麻醉苏醒护理对于减少腹部手术患者全麻苏醒期躁动的效果进行了分析，研究结果显示，在给予患者手术室麻醉苏醒护理后，明显降低了患者的躁动发生率。
　　手术室麻醉苏醒护理的主要内容有术前指导、术后护理、药物护理与血气分析观察等方面，其中术前指导能够帮助患者有效缓解内心的紧张和焦虑感，这可减少患者心理的应激作用。术后护理主要通过体位护理、约束带护理等方面来减轻患者的不适感。而药物护理可通过减轻因疼痛而带来的刺激，血气分析观察也使药物残留对苏醒期躁动的刺激影响得到减少。
　　综上所述，对腹部手术患者进行手术室麻醉苏醒护理，能有效降低麻醉苏醒期躁动的发生率，有利于患者的术后恢复，值得在临床上推广应用。


