
 　　[摘要] 目的 探讨手术室个性化舒适护理模式对结石性胆囊炎合并糖尿病患者负性情绪和血糖水平的影响。方法 选取2015年1月―2016年1月期间在该院拟行手术的结石性胆囊炎合并糖尿病患者135例，采用随机数字表的方法分为观察组（n=68）和对照组（n=67），对照组采用常规的围术期护理方法，观察组在对照组基础上实施个性化舒适护理模式。分别采用抑郁自评量表（SDS）和焦虑自评量表（SAS）对两组患者手术前后的负性情绪进行评定，再比较两组患者的手术前后血糖水平和生活质量。结果 经比较，两组患者手术前的SAS和SDS评分量表差异无统计学意义（P>0.05），观察组术后评分低于手术前和对照组（P<0.05）；观察组生活质量评分优于对照组（P<0.05）。结论 手术室个性化舒适护理模式有助于减轻结石性胆囊炎合并糖尿病患者的负性情绪，且可以有助于控制患者血糖水平，值得推广
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（b）-0121-02
　　结石性胆囊炎合并糖尿病多发于年龄偏大的患者[1-2]。近年来，随着人口老龄化的不断加剧，结石性胆囊炎合并糖尿病亦呈现逐年增长的趋势[3-4]。该类疾病的起病急，且易导致患者的胆囊?木掖┛祝?给急诊手术并发症多。目前，临床中针对结石性胆囊炎合并糖尿病的治疗主要以腹腔镜手术为主，其较传统手术的创伤更小，以及术后恢复更快。但值得注意的是，所有手术本身均存在一定的应激性，可能导致患者产生不良的心理状态[5-6]。因而，针对结石性胆囊炎合并糖尿病手术除了对患者加强有效的手术方法外，加强围术期的护理措施以亦是手术取得成功的重要环节之一[7]。该研究于2015年1月―2016年1月通过对收治的分析结石性胆囊炎合并糖尿病患者手术患者实施了围手术期个性化舒适护理模式，取得良好效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院拟行手术的结石性胆囊炎合并糖尿病患者135例，随机分为观察组（n=68）和对照组（n=67），其中观察组患者包括男性40例，女性28例，平均年龄为（45.80±6.71）岁；对照组患者包括男性48例，女性19例，平均年龄为（49.21±4.99）岁，两组配对因素差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规的围术期护理，观察组加以实施个性化舒适护理。①舒适度评估：成立舒适护理小组，针对不同患者心理、生理、精神、社会等各方面需求进行评估，定制针对性舒适护理方案；②生理舒适护理：手术前，对患者进行术前方式，了解患者的病情，严密观察患者的生命体征变化；术后帮助患者尽快苏醒，恢复意识，待患者苏醒后，第一时间告知患者手术成功，帮助患者穿好衣物，盖好被子，妥善固定好引流管，并指导患者作深呼吸和四肢伸屈运动，进行早期下床运动。术后对患者的腹部进行按摩，每次时间为15 min。同时，指导患者多食高纤维食物和蔬菜等。③心理舒适护理：在进行手术前，应对患者的手势、口形、表情等进行一定的了解，通过眼神、表情以及适当的触摸等非语言性的表达方式来传递对患者的理解和安慰；给患者介绍手术室的环境，消除患者的陌生感，拉近护患之间的距离。④优化睡眠护理：夜间进出病房保持“四轻”，用5 W灯照明，保持光线柔和。还应做好晚间护理，帮助患者用热水泡脚，协助其取舒适卧位姿势。⑤健康教育：采用个体教育和小组教育，使用视频、宣传手册、多媒体、图片等方式进行多元化健康。
　　1.3 观察指标
　　比较抑郁自评量表（SDS）和焦虑自评量表（SAS）及手术前后血糖水平。
　　1.4 统计方法
　　应用SPSS 21.0统计学软件进行数据处理，计量资料使用（x±s）表示，比较使用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者手术前后的SDS和SAS评分的比较
　　观察组术后SAS和SAS评分低于手术前和对照组（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者血糖水平控制情况
　　经比较，观察组血糖控制情况优于对照组（P<0.05），见表2
　　2.3 两组患者的生活质量比较
　　观察组患者生活质量各项评分高于对照组（P<0.05），详见表3。
　　3 讨论
　　手术本身对于接受治疗的患者而言是一种强烈的应激源，大多数患者会因行手术治疗而受到各种因素的影响，产生心率加速和血压升高等生理应激反应，还会产生焦虑和抑郁等不良情绪。因而，除了对患者实施有效的手术治疗外，还应加强围术期护理措施[8-9]。
　　围术期舒适护理是符合整体护理以人为中心，强调社会人的概念，目的是使患者达到最优的生理、心理、环境和精神的统一，帮助患者以积极乐观的心理配合治疗，促进手术的顺利开展，该方法不仅注重每个患者的不同个性特征发展，且注重护理方法的科学综合评定。该院通过对拟行手术的结石性胆囊炎合并糖尿病患者实施个性化舒适护理模式，避免整个救治患者的工作流程中出现盲目性。首先对患者进行评估，满足了性别、年龄以及手术方法各异等患者对舒适度的需求。该研究通过对患者手术前后实施了舒适护理措施，即从患者的生理、心理、环境等多方面干预，采用术前访视、护患沟通和早期下床活动等方法使其能够在生理方面和心理方面均能得到改善和提高，再加以实施科学的护患沟通和健康教育，从指导患者正确认知疾病，提高患者对治疗的遵医行为。该研究的结果显示，在实施个性化舒适护理方法后，观察组患者心理状态评分以及血糖控制评分明显优于对照组，提示该护理方法可以促进患者身心多个系统代谢的增强，降低交感神经兴奋性，提高副交感神经的张力，进而减少了不良情绪的产生，以及辅助促进了患者血糖的控制。
　　手术室个性化舒适护理模式有助于减轻结石性胆囊炎合并糖尿病患者的负性情绪，且可以有助于控制患者血糖水平以及提高患者的生活质量，值得推广。


