
　　自在医疗场所开展临床护理路径以来，患者整体医疗效果和对医疗服务的满意度得到提升。该项目临床应用性和实用性较强，可在任何科室开展，但以外科科室应用效果最为明显[1]。为了提高骨伤患者的整体治疗效果，我院在骨伤科开展围手术期护理服务并进行实验，实验对象为双股骨干粉碎性骨折患者，以下是该次实验的详细报道。
　　1资料和方法
　　1.1临床资料
　　我院在2014年3月～2014年10月期间收治了60例双股骨干粉碎性骨折患者，收集患者生活资料，并将患者进行分组。A组：男性13例，平均年龄42±2.4岁，病程平均0.5±0.5天；女性17例，平均年龄38±1.2岁，病程平均0.2±1.6天；B组：男性19例，平均年龄39±2.3岁，病程平均0.9±1.8天；女性11例，平均年龄36±2.2岁，病程平均0.6±1.7天。所有患者均为完全性骨折，受伤后出现下肢活动受限，自受伤至入院期间患者意识清晰，无一例昏迷。
　　1.2实验方法 A组给予常规护理，B组给予围手术期护理，具体可分为三个过程。1.住院初期护理。患者在住院后均给于常规住院检查，包括立即采取X片影像学检查检查损伤部位情况，并行MRI影像学检查探查脊髓损失情况。由于股骨干骨折患者多半有失血，故护理人员应多次对患者血压、脉搏进行评估，在患者进入手术前应适当给予输液治疗，将血压维持在正常范围，以免出现休克。同时，护理人员应对患者及家属进行沟通，可以就患者的兴趣爱好、家庭工作等多种话题进行沟通，如此一来，既可以缓解患者紧张、焦虑情绪，又能表达护理人员对患者的关心爱护。护理人员可利用空余时间对患者开展骨折健康知识教育，告知患者骨折情况、临床治疗方案以及术后护理方面的细节、使得患者积极配合医疗服务。同时，护理人员还可对患者介绍我院骨伤科诊疗环境、医疗技术条件及负责医生的执业经历、专业水平。除此之外，临床人员要制定合理的膳食食谱，饮食原则以低糖、高能量、高蛋白为主，患者可适当进食富含膳食纤维、维生素的食物，忌不经医嘱擅自口服大量钙片。2.手术过程中护理。在手术前缓解患者情绪，使得手术能够顺利进行。手术过程中，护理人员密切观察患者生命体征。3.手术后护理。患者苏醒后应及时送回病房，过程中应注意帮助患者盖好被子，以免患者着凉，机体功能下降影响术后损伤部位骨质的生长和发育。护理人员应进行每日一次的查房，观察患者手术部位周围软组织颜色、硬度，是否出现肿胀现象等，遵从医嘱帮助患者更换干净的辅料。护理人员在进行以上操作时应注意手法轻柔，以免引起患者剧烈疼痛而造成医患纠纷。由于患者行动不便需较长时间卧床，护理人员应嘱患者抬高下肢，适当进行关节活动，降低关节僵硬、挛缩等并发症的发生。同时，护理人员交代家属可对患者进行肌肉按摩，促进血液循环，防止压褥的出现。
　　1.3评价指标
　　1.以患者生命体征进行对比。
　　2.以骨折并发症进行评价，股骨干粉碎性骨折常见并发症为：坠积性肺炎、压褥、关节僵硬、下肢静脉血栓、损伤性骨化等。
　　3.以治疗前、后患者生活质量进行评价。
　　1.4统计学分析：采用SPSS15.0对实验结果进行记录和分析。计数资料采用χ2检验，计量资料采用（x-±s）来表示，组间比较应用配对t检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2.结 果
　　2.1 两组患者生命体征对比
　　将术前、术后两组患者生命体征进行对比，实验组患者两次监测值低于对照组：术前，实验组血压为123.8mmHg，对照组为血压为132.9mmHg；术后，实验组血压为130.8mmHg，对照组为血压为143.7mmHg。术前，实验组脉搏为78次，对照组脉搏为91次；术后，实验组脉搏为83次，对照组为脉搏95次。
　　2.2两组患者并发症比较
　　实验组患者并发症发生率少于对照组，下肢深静脉血栓为3例，实验组为1例，对照组为2例；损伤性骨化为2例，全部为对照组患者。
　　2.3两组患者生活质量对比
　　治疗前，两组患者生活质量评分无明显差异，实验组为13.87，对照组为13.65；治疗后，组间差异明显，实验组为15.73，对照组为14.39。
　　3.讨 论
　　我院此次开展的双股骨干粉碎性骨折患者围手术期护理服务，主要从患者的心理、饮食和锻炼三方面进行[2]。
　　心理护理，是患者在整个治疗期间由于肢体疼痛、行动不便等多种原因导致心情低落、烦躁，护理人员需做好心理安慰工作，同时嘱家属对患者的起居悉心照料[3]。饮食护理，患者恢复期饮食可分为两个过程，第一个过程饮食以清淡为主，可适当进食蔬菜水果[4]。第二个过程，患者则需要进食营养、钙及蛋白质含量高的食物，如老母鸡汤、牛肉骨头汤等。锻炼护理，是针对患者骨折恢复期开展的，初期患者应进行制动，避免骨折部位错位，后期则可适当进行关节活动，促进血液循环和防止肌肉萎缩[5]。在本次实验中，实验组各项指标值均优于对照组，也证明了开展围手术期护理服务可促进患者骨折康复和痊愈。


