
　　摘要：目的：对手术室正性暗示语言和细节护理的实施应用效果观察。方法：临床选取我院手术室在2014年1月-2015年1月实施手术治疗的100例患者，分两组，对照组和观察组两组患者分别实施常规护理以及正性暗示语言+细节护理，对比分析两组患者的手术效果以及护理满意度。结果：经过对比，观察组患者的手术各项指标及临床护理满意度显著优于对照组，差异显著（P<0.05）。结论：正性暗示语言及细节护理在手术室的实施，能够显著改善患者手术效果，并提高患者临床护理满意度，值得推广。
　　在临床治疗中，手术室是患者抢救和手术的重要场所，随着护理质量的发展，手术室护理的质量也需要进一步的提升。手术室护理与手术的顺利进行等有着重要的关系，患者进入手术室后会产生一定的心理反应，情绪不稳定，影响手术的进行，所以对手术室患者实施针对性的护理可以减少患者不良情绪的产生[1]。本文针对手术室正性暗示语言及细节护理对患者产生的影响进行分析研究，具体如下：
　　1、 资料和方法
　　1.1一般资料
　　随机选择2014年1月-2015年1月期间，我院收治的需要进行手术的患者100例，作为本次研究的对象，将其平均分为观察组和对照组。对照组男性25例，女性25例，年龄8～74岁，平均年龄为46.7±3.3岁。观察组男性26例，女性24例，年龄9～75岁，平均年龄为46.6±3.5岁。两组患者的基本资料无显著差异（P>0.05），具有统计学意义。
　　1.2方法
　　对照组：常规护理。为本次研究中的对照组手术患者实施常规的手术室护理，进行术前相关知识的宣传教育、心理护理等，在手术中给予患者鼓励，在术后进行随访，并保证基础护理的质量。
　　观察组：常规护理+正性暗示语言+细节护理：（1）正性暗示语言。在术前为患者进行宣传教育，让患者全面的了解和掌握自己的病情和手术治疗的基本情况，加强与患者的沟通交流，耐心的回答患者提出的问题，回答的语气要轻柔，态度也要温和，鼓励患者积极的面对手术，举一些手术成功的案例，增强患者的自信心。在患者进入手术室之后，给予患者心理上和精神上的安慰和鼓励，并耐心的回答患者的疑惑。对患者进行麻醉之前，给予患者正性暗示语言，在与患者进行安慰、鼓励的同时，也需要与麻醉师进行适当的交谈，减少患者的术前恐惧和紧张。在手术中需要加强医生、患者之间的交流，增强患者的自信心。（2）细节护理。在手术的过程中，注意患者的保暖，各种操作需要轻柔，注意对患者隐私的保护，加强与患者的沟通，避免出现沟通不畅的情况，在术前将手术中可能出现的突发情况告知患者，让患者在术前有一个心理准备。术后加强与患者的沟通交流，对患者今后的生活信息进行重建，并加强对患者的辅导和鼓励，为患者树立自信心，避免患者出现不良的心理情绪，影响术后的康复和治疗。在术后前为患者介绍手术的大致过程，让患者在第一时间对手术室有一个大致的了解，避免在手术的过程中，出现不配合的情况。在手术后让患者对自己的病情有一个大致的了解，并对患者术后出现的并发症及时的解决。
　　1.3评价标准
　　护理满意度，采用自制量表进行术后护理满意度调查，满分为100分，分数越高，满意度越高：非常满意≥95分；满意85～94分；不满意≤84分。术后疼痛评分采用VAS评价疼痛强度。0分不疼痛，10分局疼痛。根据患者的疼痛程度适当的选择分值。
　　1.4统计学
　　针对本次研究中涉及到的数据，使用SPSS17.0医学统计学软件进行分析，计数资料使用X2检验，计量资料使用t检验，P<0.05，则具有统计学意义。
　　2、 结果
　　本次研究中观察组与对照组患者的手术时间、术后疼痛评分均有显著差异，P<0.05，具有统计学意义。具体如下：
　　表1、两组患者相关指标比较
　　观察组与对照组患者的护理满意度分别为98.0%（49/50）、82.0%（41/50），P<0.05，具有统计学意义。
　　3、 讨论
　　正性暗示语言及细节护理从患者入手，以患者为中心，实施人文关怀，在术前、术中、术后对患者进行心理等各方面的护理和细节护理，为患者介绍病情、手术室环境、手术的过程，态度文化、语言轻柔，充分的考虑患者的情绪和心理状态，鼓励患者、安慰患者，加强与患者之间的沟通，增强患者的自信心[2]。在手术前、手术中、手术后，对患者手术细节护理，注意患者的保暖等，给予患者更多的关心，保证手术的顺利进行，术后的快速的康复。
　　结合本次研究的结果证明，实施手术室正性暗示语言及细节护理对患者可以产生积极的影响，改善患者的心理和情绪，让患者积极的面对手术，提高患者的护理满意度以及术后的康复质量和康复速度，所以可以将其在临床上进行推广应用。


