
 　　【摘要】目的探究在手术室护理中应用护患沟通方法的效果。方法选择2012年8月至2013年8月在我院接受治疗的单纯胆囊切除术患者80例，随机分组，对照组和观察组各40例，对照组应用传统指导方案，观察组患者在此基础上进行护患沟通，对比两组的护理效果。结果观察组总满意度为97.5%，对照组为80.0%，观察组明显的大于对照组，观察组的焦虑、抑郁评分明显的小于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义。结论在手术室护理中应用护患沟通的方式，患者的情绪较为稳定，满意度较高，值得推广。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.284文章编号：1004-7484（2014）-05-2629-02在临床护理中，护患沟通受到人们的关注。护患沟通主要指的是在临床工作中，对患者的治疗，护理人员和患者或者是患者家属进行沟通，有效的沟通能够提升治疗的效果[1]。本次研究主要是分析在手术室护理中应用护患沟通的效果，报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选择2012年8月至2013年8月在我院接受治疗的单纯胆囊切除术患者80例，男性为35例，女性为45例，年龄为21至77岁。文化程度：初中及以下为48例，高中及以上为32例。术前诊断为胆囊息肉15例，其余是胆囊炎或者是合并胆石症；手术的时间为0.5至2小时，麻醉方式是连续硬膜外麻醉。随机分组，对照组和观察组各40例。
　　1.2方法对照组应用传统指导方法，在术前1天，查看患者的病历，探访患者，进行术前宣教，并实行心理护理，术前0.5小时接患者进入手术室。观察组建立沟通小组，组成人员是器械护士、主管护师以及巡回护士，根据护理程序，按照沟通路径，完成沟通。
　　1.3沟通内容术前3天内进行访视，对患者知识水平、认知能力、应激能力等情况进行观察，结合评估资料，设定护理的问题，制定护理方案，如介绍麻醉信息等，在必要的情况下，帮助患者进行训练，协助患者提高心理应对的能力，让患者的心态保持平静，对患者进行自我介绍，患者能够对护理人员产生信任感，形成和谐的护患关系。
　　在手术过程中，沟通小组护士需要全程陪伴，保证手术室的安静，防止大声喧哗，减少对患者的刺激，满足患者的需求，手术室的温度适宜，保持手术的安全性，防止出现压伤等，采用沟通方法，减缓患者的紧张心理，播放音乐，缓解患者的压力，在必要的情况下，给予患者情感支持[2]。
　　在术后7天内直到患者出院前，掌握患者恢复的情况，评价沟通的效果，分析患者满意度。
　　1.4统计学分析应用SPSS15.0软件进行数据分析，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1患者的满意度观察组总满意度为97.5%，对照组为80.0%，观察组明显的大于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　3讨论
　　3.1树立服务的意识在护理中，沟通关怀是非常重要的。在沟通过程中，必须注意以人为本，考虑到心理因素、情感等的作用，提供适合患者的护理方案。观察组接触患者的时间较早，患者及其家属的参与意识得到调动，患者对手术增加了解，对护理人员产生信任感，有助于促进良好护患关系的形成。
　　3.2完善护理的内容在沟通过程中，护理观念需要进行更新，拓展护理的范围，由术中护理变为全过程护理，护理人员真正的融入患者中，以朋友的角色发挥职业能力，使得护理工作更加的轻松，缓解患者的负面情绪，患者能够积极的配合治疗。在沟通时，利用护理程序，护理工作更加规范，护理的方式更加合理，不断的完善信息，加强交流。
　　3.3灵活的应用沟通方式在沟通过程中，言语柔和，并注重非语言沟通的方式，结合患者的情况，注意预防，增加沟通的针对性，若患者担心手术的效果，可以向患者介绍手术成功的病例；若患者语言沟通不好，需要应用非语言沟通的方式，目光透露关切，语调温和，操作技能熟练，表现出对患者的关心，观察患者的动作，并注意护理；若患者情绪不稳定，如悲伤，护理人员应当换位思考，理解患者，对患者进行心理疏导，在必要的情况下，家属给予支持[3]。
　　本次的研究结果为观察组总满意度为97.5%，对照组为80.0%，观察组明显的大于对照组，观察组的焦虑、抑郁评分明显的小于对照组，表明护理沟通有助于患者的恢复。总之，在手术室护理中应用护患沟通的方式，患者的情绪较为稳定，满意度较高，值得推广。


