
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（a）-0194-02
　　当前，手术室护理已经逐渐演变成术前视探、术中护理和术后访问，整套的护理过程是一个整体，所以说舒适护理是贯彻病人整个治疗过程的，同时，其护理目的也是整个护理工作所追求的目的[1]。现对手术室舒适护理的进展综述如下。
　　1 病人手术舒适度造成影响的原因
　　1.1 心理方面的影响
　　病人在手术过程中，经常会因为担心手术的成功率和安全性而出现程度不同的忧虑、睡眠障碍和恐惧等情况，导致舒适度降低[2]。在治疗过程中，病人都希望手术可以顺利进行、希望手术时间不长、希望可以使用较多的麻醉药。甚至有些病人会感到无助、缺乏安全感、个人尊严丧失。
　　1.2 环境的影响
　　很多病人在进入一个不熟悉的环境中后，会产生孤独感和陌生感，病人在手术室进行手术的时候经常会出现非常强烈的心理和生理的应激反应。如果这些反应太过强烈，会对患者的内分泌系统和神经系统造成影响，会对麻醉和手术的进行产生干扰[3]。另外，病人在手术过程中对声音是非常敏感的，如果手术室中经常出现各种仪器的振动或者响声，会让病人产生一定的疑惑和猜测，进而出现恐惧[4]。使病人出现心跳加快、血压升高的情况，而且噪音也会对病人的听觉、内分泌系统等产生影响。
　　1.3 被动体位的影响
　　在对病人进行手术的过程中，病人的肢体常常会受到约束带的固定。如果使用的体位不恰当，很容易导致病人出现肢体疲劳、不舒适等症状，甚至会出现肌肉拉伤、血管损伤、神经损伤等情况[5]。而且，患者在手术的过程中，身体处于麻醉的状态，肌肉松弛，缺乏自我调节能力。身体自身的防御反射作用也大大的降低[6]。所以说，被动体位是对手术室舒适护理产生影响的一个重要原因。
　　1.4 温度产生的影响
　　在病人手术过程中静脉滴注大量的低温液体、病人失血过多、病人受伤面积偏大、手术室内温度过低、手术时间过长、为对冲洗液进行加温等因素都是导致患者身体温度降低的主要原因[7]。会对病人的血管产生影响，进而出现并发症。
　　1.5 手术疼痛感的影响
　　在对病人进行手术的过程中，疼痛是一个非常常见的症状，对舒适度影响非常的大，静脉穿刺、留置尿管、留置胃管等手术都会给病人的身体带来疼痛[8]。而且需要在术前工作完成后，才可以送到手术室，而且还要等待手术开台，病人疼痛不适的时间非常长。
　　2 手术病人的舒适护理的方法
　　2.1 对病人进行心理方面的舒适护理
　　首先要让手术病人在心理方面感觉到被尊重感、安全感、满足感。在手术进行前，为了保证病人积极配合手术治疗以及对医生的信赖，手术室护士要对病人进行访视，并把相关的手术信息和手术知识对病人进行介绍。从而消除病人心中的恐惧感，降低病人对手术存在的心理压力[9]。在手术过程中，手术室护士要陪在病人的身边，对病人进行鼓励，为了降低患者的心理压力，手术室护士可以指导病人进行深呼吸或者抚摸病人脸颊、紧握病人双手等[10]。在手术完成后，在病人清醒的时候，为了提高病人对身体康复充满信心，可以告诉病人因为他的主动配合，手术非常的顺利。
　　2.2 一个舒适的手术环境
　　对于大多数的病人来说，会因为处在手术室这样一个陌生的环境中，而出现心情不安和紧张的情况，针对这一情况，可以在手术室中设计病人等候区，把所有等候手术的病人都聚集起来进行护理，从而消除病人心中的孤独和恐惧[11]。在病人清醒的时候，为了对病人的注意力进行转移，使病人的心情得到放松，可以让病人戴上耳机，播放自己喜欢的音乐。在手术的时候，要保证手术间的安静，各种手术动作要进行柔和，当仪器发出警报声时，为了避免病人猜疑，要及时将其告知病人[12]。整个手术过程要做到轻、稳、准。避免出现不小心操作出现过大的响声的情况。
　　2.3 病人疼痛感的舒适护理
　　病人在手术过程中，难免会出现疼痛感，这种感觉属于病人的主观感受。对于这种情况，护士要多多鼓励病人对自身的疼痛感进行表达，并给予重视。要尽可能的降低疼痛时间，降低病人的不愉悦程度，降低病人的忧虑[13]。对常规的手术前准备进行改进，最大限度的降低术前准备对病人的造成的影响。在手术结束后，可以使用卷轴法和搬移布单发对病人进行过床，尽可能的降低因为振动而对病人产生了不适感和疼痛感。
　　2.4 病人体位的舒适护理
　　在对病人进行手术的过程中，体位是一个影响舒适性的非常重要的因素。常规的手术体位更加偏重于手术的便利性，而未对病人身体的舒适度给予足够的重视。病人体位舒适护理指的是在对病人进行护理的过程中，使用和人体结构更加符合的体位进行手术[14]。经过研究证明，病人在平卧时，两个上肢的外展度要适宜，一般和身体保持71～85°的夹角最为合适，为了让病人感觉到舒适，要使用垫有海绵垫的布单对上肢进行包裹[15]。为降低在侧卧病人上腿的压力，可以在病人的两腿之间放置一个海绵枕。
　　2.5 对病人低温护理
　　在手术过程中，病人经常会因为手术或者使用麻醉药品而出现体温失调的症状。约占一半以上的病人体温都会低于36度，特别是在手术时间过长的情况下，很容易在小孩和老人的身上出现[16]。针对这一情况，为了使病人身体的体温保持在一个相对正常的状态，可以对使用保温毯进行保温。在病人进入手术间后，要对不需要暴漏的部位禁止遮盖。在所有的手术间都安装电恒温箱，并把常用的伤口冲洗液和输液液体放到恒温箱中进行加温，一般情况下温度保持在38°最为适宜[17]。   　　2.6 对病人进行其他舒适护理
　　在病人进入手术室后，如果感觉嘴唇干燥，可以使用温棉签对嘴唇进行湿润，在手术进行的过程中，要对不宜暴漏的位置进行遮盖[18]。在对心电监护电板进行更换时，可以先使用湿棉棒对电板进行分离，一个手把粘贴的皮肤绷紧，另一个手快速把电板取下来，并使用松节油在电极部位进行涂抹。然后用湿毛巾把胶痕擦拭干净。进而避免出现过敏的情况。
　　3 结语
　　常规性的手术室护理只是技术操作和手术配合，在手术过程中，手术室护士的工作重心更偏重于手术，而舒适性护理更注重对病人进行全身心的护理[19]，让病人切实体会到护理护士的关心，让他们生理方面和心理方面都得到满足，消除他们对手术的恐惧心理，保证了顺利的正常进行，而且也提升了手术室护理的护理质量[20]。当前，我国大多数的护理仍然停留在基本的舒适护理，对是否把舒适护理作为一种护理模式还存在着争议，需要进一步的探究。在人力资源问题、管理制度、护士的教育水平等方面问题还需要进一步的解决。


