
　　【摘要】目的：探究分析人性化管理理念在手术室护理管理中应用的效果。方法：：选取我院自2013年6月1日―2013年9月1日收治的126例需行手术治疗的患者进行探究。将该126例患者随机分成实验组和对照组，每组63例，对照组患者给予常规护理，实验组患者在常规护理的基础上加入人性化管理理念。比较手术后两组患者的自身感觉情况和对护理的满意程度。结果：实验组患者术后自身感觉情况和对护理的满意程度均好于对照组（P<0.05）。结论：在手术室护理管理中应用人性化管理理念，能够提高患者的满意度，减少医疗纠纷，具有实际临床价值。
　　手术室护理是外科手术的一项重要内容，它包括对手术室环境的严格灭菌消毒准备、对手术及其护理人员的教育培训、对患者术前术中术后的悉心照顾等多个方面[1]。手术室护理的成功与否与患者康复是否顺利密切相关。以往通常采用常规护理法对进行手术室护理，但随着医学更加人性化的发展，人性化管理理念近年来成为手术室护理管理的先进手段[2]。笔者采用回顾性分析的方法，分析了我院在2013年5月至2013年12月间收治的126例进行手术的患者的临床资料。现总结报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1基本资料
　　以我院在2013年5月至2013年12月间收治的126例进行手术的患者为研究观察对象，其中男性70例，女性56例，年龄18―67岁，平均年龄（45.3±7.2）岁。根据患者在手术期间所受护理方式的不同，将本组患者随机分成对照组和实验组，两组患者的性别、年龄、手术基本情况等均无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组患者给予常规护理，实验组患者在常规护理的基础上加入人性化管理理念：（1）人性化环境 根据手术室的具体情况，改善手术室的硬环境和软环境，维护并保持手术室环境的整洁、美观。（2）给予患者心理安慰 术前进行患者的心理疏导，使患者做好手术的心理准备，并与其家属进行良好有效的沟通。主动关心患者生理状况，给予患者最舒适的温度、湿度。手术过程中尽量减少患者的身体暴露，不谈论患者的病情及敏感话题以保护患者的自尊心。术后对患者及其家属报以温暖的笑容并解释手术情况，介绍基本的注意事项，使患者对自己将在康复中所遇到的问题进行提示和讲解。
　　1.3观察指标
　　观察并记录患者术后至完全康复过程中自身的感觉情况和对护理服务的满意程度，用评分的方式评价护理质量，根据打分标准对护理方法进行打分。（其中手术室管理占20%，护理安全占35%，消毒隔离占30%，护理人员素质占15%。）
　　1.4统计学分析
　　对舒适护理组和常规护理组的各组计量资料使用标准差x±s表示，采用SPSS13.0软件处理实验数据，用方差X?表示。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　通过术后随访统计发现，实验组患者自身感觉情况明显好于对照组（P<0.05）。如表1。
　　通过术后随访统计发现，实验组患者对护理满意度为98.4%，对照组患者满意度为87.3%。由此说明，实验组的治疗有效率明显高于对照组，并且有显著性差（P<0.05）。具体情况如表2。
　　3.讨论
　　手术科室作为有创性科室，具有风险大，责任大的特点，手术室护理伴随着手术的产生应运而生。护理主要的目的就是使患者得到最舒适的生理和心理呵护，消除患者心理上的障碍，积极配合医生治疗从而保障患者良好的康复。以往采用常规护理方式对患者进行护理，它主要是监控患者各项身体指标，给予相应的治疗。人性化管理理念改善了手术室环境、增加了对患者的心灵关怀促进了医患之间的信任[4]。本文为探究人性化管理理念应用于手术室管理中的效果，选取了我院自2013年6月1日―2013年9月1日收治的126例需行手术治疗的患者进行探究，结果显示，人性化管理组患者术后的自身感觉情况和对护理质量的满意程度明显好于常规护理组（P<0.05）。综上所述，在手术室护理管理中应用人性化管理理念，能够更好的为患者提供服务，提高患者的满意度，减少医疗纠纷，缓和医患、护患关系，具有实际临床价值。


