
 　　[摘要]目的 探讨手术室护工细节管理对提高医院核心竞争力的价值。方法 2015年3～10月，对南华大学附属第二医院手术室的11名手术室护工实施细节管理，观察细节管理实施前后护工专业知识与技能、工作质量、满意度考核结果。结果 实施细节管理后，手术室护工的理论考核成绩、实践操作考核成绩、总评成绩较实施前均明显提高，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在手术室对护工实施细节管理有利于手术室护理质量的提高，对手术室优质护理服务起积极作用。
　　[中图分类号] R472.3 [文献标识码] A [文章编号] 1674-4721（2017）03（c）-0150-04
　　[Abstract]Objective To explore the value of details management for nursing workers in operating room for improving the core competitiveness of hospitals.Methods March to October 2015，details management was conducted for 11 nursing workers in operating room of the Second Affiliated Hospital of Nanhua University.Before and after details management，checking results of professional knowledge and skills，work quality，satisfaction degree for nursing workers were observed.Results After details management conducted，theory examination score，practice operation assessment result，the overall result were obviously improved compared with before details management conducted，and the difference was statistically significant （P<0.05）.Conclusion The implementation of details management in the operation room for nursing workers is conducive to improve the nursing quality and it plays an active role for high quality nursing service in the operation room.
　　[Key words]Core competitiveness；Nursing worker management；Details management；Nursing quality
　　近年来，以生活护理为主体的新型职业越来越受到社会的关注，护工就是这一新型职业的代表[1]。作为护理事业发展的拓展，护工的主要职能是协助护士完成部分生活护理方面的工作[2]。护工的服务态度和工作质量对医院的服务质量、社会形象都会有直接影响[3-4]，因此，如何合理有效地管理护工，是医院护理工作重要的组成部分。
　　优质的护理服务是以患者为中心，以现代护理观为指导，以护理程序为基本框架，并把护理程序人性化、规范化地运用到临床护理中，为患者实施生理、心理、社会性的一种动态、完整、连续的综合护理过程[5]。细节管理是对细节进行辨认、分析、补充、完善、延伸、控制超越，以减少护理过程中的风险因素和薄弱环节，避免护理差错和事故等发生的一种管理方式。手术室护工的工作也不同于普通病房的保洁和生活护理，其工作质量不仅会影响到手术患者和医生对手术室整体护理的满意度，甚至会直接影响到医院每一个手术的顺利进行[6]，因此，如何通过有效的管理手段，提高手术室护工的护理质量是值得研究的问题。 南华大学附属第二医院手术室对11名手术室护工实施了8个月的细节管理，不仅提高了护理的质量，也减少了护理差错的发生。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　南华大学附属第二医院手术室2015年3～10月对11名符合下列条件的护工纳入研究。①在本院临床一线工作1年以上，在手术室实际工作3个月以上。②年龄20～52岁（其中，20～29岁 4名，40～49岁5名，50岁以上2名）；男性2名，女性9名；学历：中专学历9名（其中护理专业4名），高中学历2名；婚姻状况：已婚7名，未婚4名。③8个月细节管理期间，11名护工均在岗，且无严重躯体/精神疾病或家庭重大变故等事件发生；均签署知情同意书。
　　1.2细节管理实施
　　1.2.1强化护工的细节管理意识
　　加强对护工的细节思想意识教育，使其充分认识到细节管理的重要性和必要性。让每位护工都认识到到细节就在身边，只有把每一个细节做好，手术室的护理工作才能上新台阶。同时进行严格的质量管理与控制，每周组织一次护工例会，每人汇报一周护理工作中存在的问题，集中讨论改进细节的措施与办法。及时上报发生的不良事件，第一时间组织护工对不良事件?M行分析讨论，找出其中的原委，同时对责任部分给予相应责任人批评教育或经济惩罚。有效回顾分析发生的不良事件，分析原因并持续改进，针对引发不良事件的“小细节”进行详细讲解，并对不良事件存在的“小隐患”进行剖析，不断提高手术室护工的专业素质。
　　1.2.2加强手术室细节管理   　　手术室的细节管理必须高度重视，首先严格相关的消毒流程和检查制度，对层流手术间地面的清洁消毒每天进行两次以上，以确保手术间的空气质量。必须加强管理连台内镜手术的空气、地面、物品等的消毒；对于特异性感染手术要进行消毒隔离，并且要及时处理污物；空气的监测工作由专人负责，确保无菌级别，避免院内交叉感染[7]。护士长要定期检查消毒、灭菌及无菌操作等的各个环节，保证手术室运行质量。手术时，协助医生护士做好以下工作：根据手术需求摆好手术体位，不仅使患者处于功能位，还要注重舒适体位，在易产生压力伤的部位垫上软枕或棉垫，防止术后形成压疮；同时做好患者的保暖工作。手术后擦拭患者皮肤上的血迹及消毒液，检查患者的肢体及身体皮肤是否完好，整理好患者的衣物，给患者盖好被单；移动患者时要注意保护切口，保证各种引流管、静脉通路的通畅，将患者平稳安全送回病房，并与病区护士进行规范交接。同时，全程实行微笑服务，给手术室医生和患者营造亲切温馨的环境，不仅有利于医护之间沟通，提高工作效率，同时有利于改善医患关系[8]。
　　1.2.3细化手术室护工管理
　　手术室护工的细节管理关系到手术室各项工作能否顺利进行。手术室护工的细节管理包括以下几个方面。
　　1.2.3.1业务方面 手术室定期邀请专家进行各种业务讲座，采用多媒体、图片等通俗易懂的讲解方式，提升护工各方面的理论知识；同时，强化各种技能培训，这8个月期间，手术室对护工进行和强化了以下几个方面的技能培训：消毒液配置的方法；手术间限制区、非限制区及半限制区的划分，手术室的不同区域不同的清洁卫生要求，以及各自保洁工作需要达到的要求；培训护工掌握正确使用患者、工作人员、污染物三通道，以减少感染发生的机会；还对护工进行消毒隔离知识、医疗废物处理知识的培训，使护工掌握垃圾分类的收集以及如何分类储存处理。护工要严格依法处理医疗废弃物，严禁私自处理或贩卖医疗废物。同时还进行了个人防护知识的培训，增强他们自我防护意识的能力，使每个护工充分认识到职业损伤的危害性。经过几轮的强化培训，手术室11位护工的业务水平提高很快。
　　1.2.3.2管理方面 手术室护士长做好护工工作的统筹安排，一方面要根据实际的工作情况进行排班，各班都要做到职责明确。与此同时对于不同手术室的不同区域的卫生实行包干负责。另一方面根据护工的工作能力，性别年龄等特点合理安排工作，确保护工们的工作配合有序，忙而不乱。同时注意安排好护工的工作和休息，做到劳逸结合，做到人性化管理，提高护工工作效率。
　　1.2.3.3奖惩方面 每月进行一次护工基础知识及专科知识学习并考核，只有考核通过的护工才能继续上岗。另外对优秀的护工进行表扬，并且对于护工的薪酬以及评先评优要与医生和患者的满意度相结合。遵循多劳多得、优劳优酬的原则。
　　1.3评价指标
　　对护工工作的评价体系主要由专业知识考核成绩、工作质量以及工作满意度3个方面。
　　1.3.1专业知识与技能考核
　　分为理论考核和实践考核两个部分。其中理论考核的题目是从医院手术室的专科考试题库中抽取。试卷总分为90分，题目中简单、一般和较难的比例是6∶2∶1，有一定的覆盖面，题目偏易。实践考核部分是针对手术室护工基本操作的考核，每一次考核确定一个主题，总分为10分，主要检测护工们基本操作技能掌握程度，这些考试均由手术室护士长主持。
　　1.3.2护工工作质量考核
　　这是护工整个考核中的重要组成部分。主要包括护理质量的安全评分和护理差错的发生率。对于护理质量的安全评分是根据我院手术室子自制的护工安全质量考表来进行逐项评价打分的，满分为100 分。
　　1.3.3护士、患者和医生的满意度考核
　　在手术室护工实行细节管理前后各调查手术室护士10名，医生10名，患者40例，尽量做到前后基本资料一致，护理满意度调查是根据我院的手术室自制护理满意度调查问卷来进行的。
　　1.4统计学处理
　　采用统计软件SPSS 18.0对数据进行分析，正态分布的计量资料以均数±标准差（x±s）表示，两组间比较采用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1专业知识与技能考核结果
　　如图1所示，细节管理实施后，手术室护工的理论考核成绩、实践操作考核成绩、总评成绩分别为（70.24±4.89）、（8.26±0.62）、（78.50±3.32）分，与实施前的（58.65±5.12）、（6.62±0.24）、（65.27±2.62）分比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2工作质量考核结果
　　如图2所示，细节管理实施后，手术室护工的护理质量安全评分为（93.44±4.76）分，与实施前的（82.65±4.21）分比较，差异有统计学意义（P<0.05），而护工的护理差错率为91%（1/11），与实施前的36.4%（4/11）比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3满意度考核结果
　　如图3所示，细节管理实施后，手术室护士、医生以及患者对手术室护工的满意度分别为（94.89±4.45）%、（96.76±5.67）%和（90.24±3.21）%，与实施前的（82.564±6.56）%、（80.52±7.43）%和（79.45±2.89）%比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　医院的优质服务是为患者实施生理、心理、社会性的一种动态、完整、连续的综合护理过程，宗旨是“以人为本、关爱生命”。落实以患者为中心的服?兆谥肌⒃銮糠?务意识、规范服务行为、让患者得到实惠的优质护理服务是优质护理服务的目的[9]。医院的手术室是医院相对独立又非常关键的科室，手术室的护理质量直接不仅关系着患者的手术质量也是医院核心竞争力不可缺少的重要的部分。每一个手术的顺利进行都是医生、护士、护工分工合作的和谐过程[10]。   　　护工是以生活护理为主体的新型职业的代表，手术室护工的工作与一般病房的保洁工作完全不同，这是一个专业性非常强的工作[11]。其工作质量的好坏与医院感染的控制、手术的顺利进行有着直接的相关。所以，加强手术室护工的管理对于保证手术的顺利进行以及保障患者的生命健康来说是不可缺少的[12]。我们医院手术室的护工分别来自衡阳市的各个地方，他们的文化背景以及经历都不一样，他们对医院手术室护工工作的见解也是不一样的，所以，医院手术室护工管理的加强对于控制医院的感染、减少医疗事故的发生以及保证患者的生命安全来说，都有着极其重要的意义[13]。
　　细节管理是在一定的条件下，把每一个管理环节都进行数据化、精确化，多应用于企业管理当中。把细节管理应用到护理工作中是医院护理工作的一个创新。护理工作的细节管理是强调把护理的每一项工作做细、做准、做精，把每一个环节的质量控制好[14]。只有控制好了每一个护理环节的质量，才能使医院实现优质服务的目的。医院中护工的细节管理是我们医院手术室护工管理的新型课题之一，只有重视细节管理才能保证手术安全、患者安全，才能使手术室整体护理的质量得以稳步提升。本研究是针对手术室的11名护工实施细节管理，结果显示，实施细节管理后，手术室护工的理论考核成绩、实践操作考核成绩、总评成绩较??施前均明显提高（P<0.05）；手术室护工的护理质量安全评分较实施前也明显增高（P<0.05）；护工的护理差错率较实施前明显降低（P<0.05）；细节管理实施后，手术室护士、医生以及患者对手术室护工的满意度为较实施前明显提高（P<0.05），可见，在手术室护工实施细节管理有利于手术室护理质量的提高。
　　总之，手术室作为医院的生命线，手术室的工作需要医生、护士和护工共同完成，对医院手术室的护工实施细节管理，激发了护工的主动性和积极性，将护理工作由被动变为主动，并且降低了护理的风险，对手术室优质的护理服务起到了积极作用[15]，因此，护工的细节管理值得在医院其他科室推广应用。


