
　　静脉留置针又叫静脉套管针，它的组成部分有留置在血管里的导管和针芯。静脉输液是护理中严格的无菌操作技术，随着近年来医疗科技的改革和进步，患者的保护意识也逐渐增强，临床护理的工作中使用静脉留置针已经越来越广泛，特别是在手术室中的应用更加普遍，为患者在手术时的输液提供了保障，缩短了输液时间，这中方法操作简单，使用也很方便。为了研究和观察手术室中静脉留置针输液的效果，提出护理对策，因此我们选择2010年1月-2012年1月的手术患者64例，随机分为观察组、对照组进行观察，现报告如下：
　　1. 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取了我院2010年1月-2012年1月的手术患者64例，随机分为观察组与对照组，采用不同的静脉输液方式，观察组32例，男性15例，女性17例，年龄在13-70岁，平均年龄（36士1.5）岁，静脉输液共46次，并发症2例，无不良反应发生。对照组32例，男性17例，女性15例，年龄在15-68岁，评价年龄（40士1.8）岁，静脉输液共55次，并发症7例，输液时发生反应1例，根据症状及时处理后好转，症状较好。两组患者在性别、年龄和病症分类等方面的一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 使用方法
　　1.2.1 观察组手术患者进行静脉留置针输液，对照组则采用常规的静脉滴注方式。
　　1.2.2 静脉留置针使用方法：首先检查置留针，打开后将静脉输液器中的头皮针穿刺到肝素帽里，需要排尽空气，在选好要穿刺的血管后，对周围的皮肤严格消毒，随后松开外套管和针芯，使用左手抓紧皮肤，右手拿针和皮肤与15度-30度左右穿刺入血管内，在见回血后要压低些角度（0.2CM），沿血管的方向水平推进留置针1-2CM，然后抽出大约0.5CM的针芯，在把静脉留置针送入血管内用胶带固定好，抽出针芯后直接接到输液管。这样就避免了针芯直接摩擦血管壁，提高了穿刺的成功率。
　　1.2.3 护理方法：（1）.术前护理。详细向患者描述静脉留置针的优点和注意事项，以消除患者的恐惧和不良情绪，从而提高患者的良好配合。护理人员要提前评估好患者的临床资料，根据患者输液的要求，尽量选择合适的留置针，选择较粗并富有弹性的静脉血管，及时判断血管的深浅和走向，避开关节和硬性的皮肤。在动作上，要稳、慢、准，实现一次性穿刺，避免反复穿刺，从而造成血管或者周围皮肤组织的损伤。进行穿刺时一定要严格消毒，结束后必须用无菌敷贴固定穿刺针。（2）.术中护理.静脉留置针一般用于手术后一周左右输液的治疗患者，最多使用期限不应超过7天时间。术中的患者，由于麻药的影响，神志不清、四肢会有移动等，护理人员要及时留意保护患者的穿刺部位，减少穿刺部位的活动，避免药物的渗透。若留置针在使用敷贴固定后发生回血情况，护理人员必须马上使用肝素冲洗，以避免留置针内发生堵塞。（3）术后护理.出现肿胀的情况需要重新穿刺，同时需要观察套管的阻塞情况，每次进行输液前，护理人员要用碘伏对穿刺部位极及周围皮肤进行消毒，还要更换输液器。叮嘱患者要保持穿刺部位的清洁，要减少活动。
　　1.2.4 观察方式：观察效果分为首次穿刺成功率、再次穿刺成功率、不良反应、并发症、患者满意度。
　　2. 结果
　　64例手术室患者中，观察组使用静脉留置针32例中，首次操作成功22例，第二次操作成功8例，失败2例，成功率为96.8%；对照组首次操作成功20例，第二次操作成功12例，无失败病例，成功率为89.3%。静脉滴注时的不良反应及并发症：观察组9例，对照组13例。经过正当护理，手术室静脉留置针输液的满意度100%，对照组为86%，根据数据比较两组成功率差异无统计学意义（P>0.05）。
　　3. 讨论
　　静脉留置针近年来推广到临床中的一种较好方法，并且也多用于婴幼儿和长期需要输液的患者。静脉留置针以留置在血管中，减少多次扎针，减轻反复穿刺给婴幼儿带来的痛苦，也增加了临床护理的工作难度，提高临床治疗的效果和质量。在手术过程中，要求过高的技术性，保证药物的输送对手术的效果极及重要，采用静脉留置针进行输液可以缩短输液的时间，加速药物输入并及时达到药物作用，从而在手术室中得到广泛应用。
　　留置针在手术临床应用广泛，它的有效性和安全性都存在，如使用不当，可以引起感染、移位或者出血等情况。根据观察效果分析，手术室中静脉留置针输液首次穿刺失败案例也有不少，有2例失败的穿刺案例，这种情况有两种原因：一是护理人员的技术不熟练，在手术室中，受环境影响操作不当形成，二是留置针或者患者本身的血管问题导致失败。因此护理人员应加强练习，熟练掌握其操作的技巧，此外，还要及时叮嘱手术患者要相应减少活动、保持留置部位的清洁，调整好留置的时间等，大大降低其并发症和术后护理的危害性。留置针静脉滴注应用于手术室中，为手术的成功提供了实际的保证，观察效果明显优胜与传统静脉输液，特别值得推广和应用。


