
　　手术室属于医院中重要科室， 是为患者展开手术治疗、为危急重症患者展开抢救的重要场所， 手术室护理对于患者抢救与手术治疗的效果有直接影响[1]， 护理工作中任何环节的错误及疏漏均会给患者造成痛苦， 严重时可对患者生命安全造成威胁， 因此不断提高手术室护理水平具有重要意义[2]。作者通过对本院手术室护理中常见护理差错进行总结， 探讨护理差错有效预防措施， 从而不断提高本院手术室护理质量， 现将相关情况报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 以本院22例手术室护理人员作为研究对象， 其中男1例， 女21例， 护理人员年龄22～32岁， 平均年龄（27.3±2.6）岁；工作时间1～12年， 平均工作时间（5.1±1.6）年；学历水平：中专5例， 大专12例， 本科5例。
　　1. 2 方法 记录本院手术室护理中2013年1月～2014年1月出现的护理差错并加以总结， 深入分析护理人员出现护理差错的原因， 在此基础上探讨有效预防措施。
　　2 结果
　　经总结， 本院手术室护理中2013年1月～2014年1月出现护理差错13次， 其中医嘱记录不规范3次， 护理文书书写不规范2次， 查对不到位3次， 送检标本丢失1次， 电灼伤2次， 体位摆放不当致出现压疮2次。
　　3 讨论
　　3. 1 手术室常见护理差错分析 手术室是展开手术治疗、实施紧急抢救的重要场所， 和医院内多科室之间有密切联系， 同时手术室护理工作中也存在诸多不安全因素[3， 4]， 很容易出现护理差错。如果手术室护理出现差错， 将直接影响到患者治疗效果， 同时对医院整体形象有不利影响， 因此必须给予高度重视[5]。
　　为提高本院手术室护理水平， 作者对本院手术室护理差错进行总结， 发现2013年1月～2014年1月期间， 本院手术室护理中出现的差错主要包括以下几方面：①医嘱记录不规范：患者手术中出现较多临时口头医嘱， 而在混乱的抢救过程中， 护理人员并未详细记录口头医嘱或术后进行补记， 引发医疗纠纷。②护理文书书写不规范：在手术护理记录单中对患者疾病内容的描述相对模糊， 记录中有无关于护理的临床资料， 或护理记录和手术记录、麻醉记录等。③查对不到位：手术室护理人员将患者接至手术室时并未认真核对， 不了解手术相关情况导致接错患者， 或输血前未严格核对患者资料， 导致输血错误；手术结束前未对手术器械、缝针数量与纱布予以认真清点， 导致患者体腔内有异物遗留。④送检标本丢失：术中所获病理标本未及时送至病理检测， 致使患者无法得到相应诊断， 从而导致最佳抢救时机延误；或在电话传达快速病理报告时出现错误、不准确， 可影响患者诊断结果。⑤电灼伤：术中应用高频电刀展开止血处理时， 因电流强度大且与作用电极的接触面较大， 电路易在局部组织上形成较大热量， 从而引发电灼伤。⑤体位摆放不当致出现压疮：术中若患者体位摆放不当， 很容易导致其局部肢体长时间受压， 对局部血液循环造成影响， 可引发压疮。
　　3. 2 手术室常见护理差错预防对策分析
　　3. 2. 1 提升护理人员专业水平 手术室属于特殊场所， 护理人员平常接触的疾病有较多种类， 有时还会涉及危重、复杂的疾病， 因此护理人员必须具备深厚的理论知识与丰富的护理经验。医院应定期组织护理人员接受学习与培训， 督促其掌握规范化操作方法， 同时定期展开考试， 并将考核结果和奖金挂钩， 督促其主动提高自身专业水平。
　　3. 2. 2 严格执行各项规章制度 在接患者进手术室时， 护理人员应仔细核对患者姓名、年龄、性别、床号、诊断情况及手术名称等相关信息， 协助患者采取舒适手术体位， 在手术前、手术中和手术后仔细核对手术敷料、器械、缝针数量。对临床口头医嘱予以认真核对， 保证临床用药安全。
　　3. 2. 3 完善护理记录 在记录手术护理内容时， 不可对麻醉过程、手术过程予以过多记录， 保证护理记录的真实与准确。
　　3. 2. 4 建立术中医嘱本 在手术前护理人员根据医嘱展开皮试， 并认真核对手术所用药物；麻醉过程中巡回护士按照医嘱给药并在医嘱本上签字；对急救中出现的临时口头医嘱认真补记。
　　3. 2. 5 体位摆放 术前协助患者采取舒适体位， 在确保术野暴露充分的同时使患者感觉舒适。
　　3. 2. 6 减少电灼伤 在术中使用电刀时， 保证患者皮肤与电刀平整接触， 随时观察电凝处的皮肤情况。
　　3. 2. 7 加强标本管理 术中留取的病理标本， 应由手术医师决定保留与否， 护理人员不可擅自处理；若患者决定送检， 护理人员应妥善保管标本并利用标签做好标记， 详细填写通知单， 并安排专人负责标本送检。在标本送检过程中， 送检者与接受者均需签字确认。
　　综上所述， 手术室护理直接影响着急救患者救治成功率与患者的手术效果， 护理人员应保持高度重视， 积极提高自身业务水平， 严格遵守科室规章制度并保持严谨工作作风， 认真核对各护理环节， 从而尽可能预防手术室护理差错的发生。


