
 　　【摘要】 目的 探讨手术室护理干预对预防胃肠道手术切口感染的临床疗效。方法 134例行胃肠道手术治疗的患者， 随机分实验组与对照组， 各67例。实验组患者给予护理干预， 对照组患者应用常规护理。观察比较两组患者切口愈合率、感染率及住院时间和住院费用。结果 实验组患者切口愈合率同对照组比较明显提高， 切口感染率显著下降， 住院时间明显缩短， 住院费用降低， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 针对胃肠道手术患者采用手术室护理干预可提高切口愈合率， 预防感染， 缩短住院时间， 促进患者康复， 临床值得推广应用。
　　切口感染为胃肠道手术常见并发症， 术后伴有疼痛、体温升高等症状， 若术后2～4 d疼痛症状无缓解， 同时出现切口红肿、发热等表现， 表明患者出现不同程度切口感染， 切口感染影响器官功能， 直接影响预后， 严重甚至导致患者死亡[1]。采取有效措施降低术后切口感染发生率具有重要意义， 手术室护理干预对防止胃肠道手术切口感染至关重要。本文通过对本院收治的134例胃肠道手术患者进行分组， 讨论手术室护理干预的临床意义， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年1月～2015年1月本院经胃肠道手术治疗的134例患者， 随机分为实验组与对照组， 各67例。其中实验组男37例， 女30例， 年龄42～64岁， 平均年龄（52.16±3.94）岁；按照疾病类型划分， 阑尾炎患者25例， 急性腹膜炎患者17例， 胃癌患者9例， 直肠癌患者6例， 腹外疝患者10例。对照组男40例， 女27例， 年龄41～65岁， 平均年龄（54.27±3.58）岁。按照疾病类型划分， 阑尾炎患者23例， 急性腹膜炎患者15例， 胃癌患者10例， 直肠癌患者7例， 腹外疝患者12例。本研究经院伦理委员会批准， 患者家属均自愿参与。两组患者年龄、性别等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组实施常规护理。实验组患者应用手术室手术干预， 主要包括[2]：①术前护理：术前护理人员至病房向患者讲解病历， 同医护人员沟通了解患者基本情况， 向患者讲解手术室环境、注意事项、手术方案等， 术前禁食， 更换衣物， 给予患者心理干预， 缓解患者不良情绪；②加强手术室管理：手术间严格消毒， 连台手术需严格消毒， 特殊感染患者需应用含氯消毒剂消毒， 严格执行无菌操作；③切口护理：术区进行消毒， 皮肤消毒面积超过切口22 cm， 切口区域应用皮肤保护膜， 切开腹腔应用保护器保护切口， 防止感染， 胃肠道切口需经保护垫保护， 缝合腹膜应用碘伏冲洗， 并经生理盐水冲洗。
　　1. 3 观察指标及疗效判定标准 观察比较两组患者切口愈合率、感染率及住院时间和住院费用。切口愈合判定标准[3]：甲级：切口无不良反应；乙级：愈合欠佳， 血肿、皮肤坏死， 但无化脓；丙级：切口化脓和引流， 其中丙级愈合表示切口感染率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组伤口愈合情况比较 实验组患者伤口愈合情况较对照组明显改善， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组住院时间和住院费用比较 实验组患者住院时间和住院费用明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　胃肠道手术切口多为Ⅱ、Ⅲ类， 术后具有较高切口感染率。文献报道[4]， 胃肠道手术切口感染为临床常见并发症， 其感染率约为25%， 为医院感染常见原因。胃肠道菌群较多， 胃肠道手术切口感染率高于其他手术。切口感染延长愈合时间， 同时可导致全身反应， 包括疼痛、器官功能衰竭等。影响切口感染因素较多， 包括空气、手术室医护人员、环境、患者自身因素、手术器械等。因此， 加强手术室管理， 严格执行消毒操作对降低胃肠道术后切口感染具有重要意义。手术室护理干预术前访视， 给予心理干预， 为患者树立战胜疾病信心， 避免因不良情绪导致机体免疫能力下降， 术前清洁皮肤， 降低皮肤及胃肠道内细菌， 手术过程中严格执行无菌操作， 加强手术室物品消毒， 术后及时冲洗， 并采用敷料将切口覆盖， 同时及时更换敷料， 促进伤口愈合[5]。通过采取针对性手术室护理干预， 可有效清除细菌源， 切断细菌切口途径， 降低感染发生率。
　　本研究显示， 实验组患者切口愈合率同对照组比较明显提高， 切口感染率显著下降， 住院时间明显缩短， 住院费用降低， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 手术室护理干预用于胃肠道手术切口感染可促进切口愈合， 促进患者康复， 值得临床推广应用。


