
 　　摘要：目的 分析手术室护理不安全因素以及防范措施，为提高手术室护理效率以及质量提供科学依据。方法 选取168例手术室护理的临床资料进行回顾性分析，分析影响手术室护理不安全因素的相关原因，之后实施了相应的干预措施。结果 干预后，各项指标均优于干预前，P<0.05。结论 通过分析手术室护理不安全因素并提出相关的防范措施，有助于提高临床手术室护理满意度，具有重要的现实意义。
　　文章主要对2015年医院手术室护理中的不安全因素进行分析与讨论，并提出相应的防范措施，旨在保障患者的手术疗效，提高护理满意度，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 通过选取2015年1月～5月168例手术室护理的临床资料进行回顾性分析，分析影响手术室护理不安全因素的相关原因。
　　1.2方法
　　1.2.1不安全因素分析
　　1.2.1.1手术室环境因素 手术室承担着抢救、治疗等作用，且由于手术具有复杂性和专业性，工作压力加大，且一般手术所需时间较长，工作量较大，手术室护理人员长时间处于精神高度紧绷的状态，对工作积极性下降，也容易出现核对患者错误、输血错误、手术切口残留异物等事件出现，从而导致医疗纠纷[1]。此外，护理人员除了要为手术时医师提供必要的手术配合、药物以及设备外，同时还要处理来自手术室外患者家属的询问以及要求，导致护理人员的心理以及生理方面出现疲劳工作现象。部分护理人员与患者家属之间存在沟通问题，双方在沟通过程中没有理解体谅对方，导致护患关系恶劣[2]。
　　1.2.1.2护理人员因素 刚毕业的护理人员分配入手术室，相关手术室护理知识不足，经验不够，不能有效配合医师进行手术。护理人员的专业素质以及操作能力水平也会对手术室护理造成一定的影响。随着现代医疗事业的发展、医疗设备的更新，也使得手术室护理环境更加复杂，若不能够熟练操作各项手术室医疗设备，可能影响手术的疗效[3]。同时，部分护理人员对于相关法律法规的了解不高，不能严格按照医疗相关规章制度开展工作，出现工作时间打电话、发短信、玩游戏等现象，造成患者及家属对医院的不信任感。
　　1.2.1.3人力资源因素 手术室护理需要由精通手术室护理、操作能力强且经验丰富的护理人员进行，然而医院中这种人才相对较少，有相关文献指出，超负荷护理人员在临床护理中的安全事件发生率高于常规工作量的护理人员，这主要是由于其出现精神不振、意识模糊等表现，严重影响患者的预后，甚至对患者的生命安全造成威胁[4]。
　　1.2.2并于2015年6月～12月实施了相应的干预措施，具体操作如下。
　　1.2.2.1强化手术室护理人员的法律意识 医院以及卫生管理部门，需要组织手术室护理人员开展相应法律法规的学习，从而强化手术室护理人员的法律意识。《医疗事故处理条例》中明确指出：医疗安全事故是指在医疗结构实施临床治疗或护理过程中，患者不违反法律以及相关规定及制度范围以外的心理、生理或局部功能方面的损坏、障碍、丧失或死亡等时间。这就要求手术室护理人员需要对《医疗事故处理条例》以及《医务人员道德规法及实施办法》进行学习，同时在日常护理过程中按照相关要求及标准规范自身的行为。
　　1.2.2.2提高护理人员的专业技能培训 医院需要使用有效手段提升护理人员的专业技能水平。首先需要从提高护理人员的专业素质着手，选取经验丰富的护士长带领新入室的护理人员，实现手术室护理水平的提高，有助于改善护理人员的专业素质。此外，护理人员在与患者及家属沟通过程中，需要保持耐心、专业的态度，做好术前访视工作，降低患者对手术的焦虑、抑郁情绪，保障手术疗效。同时，随着现代医疗水平的进步以及医疗设备的更新，手术室护理人员要不断学习新设备的使用方式，提高自身的综合素质。最后，医院以及科室需要鼓励护理人员进行职业继续教育，定期组织护理人员到其他医院进修，开拓视野，并将业务熟练程度与绩效考核挂钩，实现护理人员主动参与职业教育，提高自身的护理水平。
　　1.2.2.3医院要加强管理 传统的医院管理制度无法适应现代医疗水平发展的要求。医院管理不严也是导致手术室护理质量低下的重要因素，同时也是导致出现不安全手术室护理事件的重要原因。手术结束后，护理人员要对手术过程进行相关记录。在现阶段的手术室护理中，常出现遗漏、记错等现象，导致出现医疗纠纷。需要护理人员第一时间将手术护理过程记录至病历档案内，保障病历档案的有效性。因此，医院需要加强管理力度，对手术室护理进行有效监控。
　　1.3统计学分析 采用SPSS16.0统计学软件进行统计学分析，计量资料用（x±s）表示，组间差异、组内差异采用t值检验，计数资料比较采用χ2值检验，P<0.05时为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　干预前，患者满意率为83.9%（141/168）；干预后，患者满意度为94.3%（165/175），干预前后的患者满意度差异有统计学意义（χ2值为5.632，P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　护理安全是指患者在护理过程中有无护理并发症、差错、安全事故以及纠纷等事件，其在护理过程中的各个方面以及环节都可能出现。手术室中的护理安全关系着患者的手术质量，同时也是医院护理管理的重要内容。手术室是患者进行手术治疗的重要场所，手术室中的护理质量直接关系着医院的医疗水平。文章通过分析发现，手术室环境因素、护理人员因素、人力资源因素是影响手术室护理的主要因素，并通过强化手术室护理人员的法律意识以及提高护理人员的专业技能培训等措施，有助于提高手术室护理质量。


