
 　　【摘 要】目的：分析探讨手术室护理干预是否可降低术后肺部感染率。方法：根据手术时间先后将2015年2月至2017年2月在本院接受手术的400例患者分成对照组200例和观察组200例，分别实施常规护理和手术室护理。对比两组术后肺部感染率。结果：观察组的术后肺部感染率（6.50%）低于对照组（26.00%）（p值<0.05）。结论：手术室护理干预是降低术后肺部感染率的有效措施。
　　【?P键词】手术室护理；肺部感染率；影响
　　【中图分类号】R147
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-164-01
　　接受手术治疗的病人在术后一般抵抗力普遍低下，容易出现多种并发症，肺部感染是所有并发症中发病率相对较高的一种[1]，其负面影响较多，若肺部感染比较严重，会危及到生命安全，因此积极预防术后肺部感染十分重要。本文为了探讨手术室护理干预是否可降低术后肺部感染率，选取2015年2月至2017年2月手术患者共400例，具体内容见正文描述。
　　1 资料与方法
　　1.1 资料 从在本院接受手术治疗的患者当中选出400例，时间为2015年2月至2017年2月，按照手术时间先后原则分组，前200例纳入对照组，后200例纳入观察组。观察组（共200例，男100例，女100例）--年龄：最小23岁，最大80岁，平均（51.33±15.21）岁；手术类型：69例肿瘤手术，131例非肿瘤手术。对照组（共200例，男106例，女94例）--年龄：下限22岁，上限82岁，平均（51.48±15.57）岁；手术类型：71例肿瘤手术，129例非肿瘤手术。文中两组手术患者的基本资料存在微小差别，但对比无统计学意义。
　　1.2 方法
　　【对照组】：常规护理干预。术前进行病房访视，了解患者的身体状况，和家属进行一个简单沟通，将术前准备工作加以说明，如期开展手术。
　　【观察组】：手术室护理干预。手术的前一天，以亲切的态度进行术前访视工作，结合病人的实际状况制定针对性的护理方案，耐心的和患者及其家属交流，将与手术有关的知识进行讲解，同时叮嘱需要注意的问题，强调手术实施的必要性，不断进行鼓励支持。手术开始之前，认真核对患者信息、麻醉医师信息以及手术医师信息，准确无误后签字准备开展手术。入室之后，立即开放静脉通道，术中结合病人耐受程度对输液速度加以调整，密切监测各项生命指标，全程遵守无菌原则。合理调节室内的温度和湿度，分别控制在23摄氏度和55%上下，对血液制品、灌注液进行适当加温，预防寒战、体温骤降等不良事件发生。术中在保证术野充分暴露的基础上，用硅胶或者是软质海绵垫于骨突位置，对受压部位进行按摩，手术之后协助患者当时翻身。手术室在使用前必须经过严格的消毒，器械保证无菌，术前半小时予以抗生素，手术之后体腔用生理盐水冲洗，积极预防感染。术后持续入病房随访三天，将术后需要注意的问题进行强调，尤其是关于肺部感染等知识。
　　1.3 观察指标、判定标准 统计两组术后肺部感染率，感染程度判定标准如下[2]：X线检查结果显示存在轻微斑片状的阴影，炎症细胞数目有所上升，无明显的呼吸道症状――轻度感染；X线检查结果显示存在斑片状的阴影，炎症细胞数目升高明显，存在低热症状，呼吸道症状十分显著――中度感染；X线检查显示斑片状阴影十分明显，炎症细胞数目升高幅度较大，存在高热症状，并且呼吸道症状十分严重――重度感染。
　　1.4 统计学处理 采用SPSS20.0软件处理文中数据，计数资料（术后肺部感染率）用“%”的形式表示，卡方值检验。对比数据差别明显用p<0.05表示，反之用p>0.05表示。
　　2 结果
　　两组术后的肺部感染率相比，观察组更低，为6.50%，包括6例轻度感染、5例中度感染以及2例重度感染，p值<0.05。
　　3 讨论
　　感染是手术比较常见的一类并发症，类型多样，例如切口感染、呼吸道感染、肺部感染等，其中肺部感染以咳嗽、体温异常、呼吸困难等为主要症状，是术后病人死亡的重要因素之一。引发术后感染的原因较多，例如病人自身身体素质低下、术中有菌器械的接触、手术时间较长等[3]，若术后长期营养不良，会进一步增加肺部感染率，其不但会影响手术效果，还会影响切口愈合甚至整体生理功能，总之，肺部感染的负面因素较多。
　　手术室护理干预是指由手术室护士开展的护理方案，在术前进行访视，能够拉近护患之间的距离，消除其恐惧感，在此期间普及关于手术的知识，提高认知度，使患者积极配合各项操作[4]，术中密切监测各项指标，做好保暖措施，合理调节室内温湿度，都可预防术后肺部感染，手术之后，持续随访数天，对术后的恢复状况进行观察，避免患者产生会引发肺部感染的行为[5]，总之，手术室护理具有人性化特征，以患者为中心开展护理干预，在预防感染的同时，创建良好的医疗氛围。
　　结果部分数据显示，观察组术后肺部感染率更低，为6.50%，p值小于0.05。可见对手术患者实施手术室护理干预，可有效降低术后肺部感染率。


