
　　【Abstract】operation room nurses in operation room nursing defect is in the work because of responsibility is not strong， working rough， not conscientiously implement the regulations. The lack of knowledge， business unskilled， shortcomings and loss of failure. The result： when the operation operation doctor； ② delay operation and prolonged operation time； the waste operation items； to bring different degree of pain to the patient. In order to reduce the occurrence of nursing defects. Ensure the safety of operation smoothly， we will analysis the reasons of nursing defectsoccurredin operation room nursing in our hospitalandthe corresponding measuresare as follows. And peer sisters share. Keywords： operation room； nursing defect； cause analysis； measures
　　【key words 】Operation room； nursing defect； cause analysis； measures
　　【中图分类号】R472.3 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0064-01
　　1 工作粗琉，缺乏责任心
　　1.1原因分析：工作不认证，粗心大意，草率从事。常见有：①观察病情不细；②引流管打折；③输液部位受压，液体渗出；④接引流袋时忘拔掉堵塞；⑤无菌操作不规范；@器械清洗不净；⑦交接班不认真丢失物品等。以上均非技术性缺陷，而是由于工作中天天如此，司空见惯导致思想麻痹，工作时思想不集中，责任不到位等强造成的。
　　1.2相应措施
　　1.2.1加强医疗安全教育，树立医疗安全意识，认真学习法律条例，提高法律意识，急患者之急，想患者之想，视患者为亲人，一切以患者利益为重。
　　1.2.2严格执行规章制度，让高度责任心变成每个人的工作作风和习惯，工作时保持良好的心理状态。精力集中，操作细心，认证负责，全心全意，有条不紊。
　　1.2.3严格制定差错标准，对发生的护理缺陷.每月质控小组召开一次分析讨论会，查找原因，吸取教训，提出改正办法，防止发生类似缺陷。
　　1. 2.4护士长要尽职尽责，严格把好质量关，每周一小查，每月一大查-针对薄弱环节重点查。发现苗头，及时制止，防患于未然。
　　1.2.5纳入考核计划，与奖金直接挂钩。
　　2业务生疏，基本功不过硬
　　2.1原因分析：①为婴幼儿、肥胖及老年人静脉穿刺不过关；②手术所需特殊物品准备不全；③工作预见性差；④知识缺乏，业务不熟练，工作配合被动。以上护理缺陷多发生于年轻护士中，她们工作时间较短，缺乏有关手术学、手术室护理操作技能等理论知识。在术中易出现知识缺乏性差错。尤其遇到紧急情况下应变能力差，忙乱中更易发生护理缺陷[1]。
　　2.2相应措施
　　2.2.1培养年轻护士热爱本职工作，提高她们的整体素质，组织岗位练兵活动，锻炼她们的动手能力和应急能力，鼓励自学，形成在专业上比学赶帮的风气。
　　2.2.2重视基本功的训练.做个有心人，平时潜心揣摩老年人、婴幼儿、肥胖及危重患者血管的特点，反复体味进针要领，留心观察技术好有经验的老护士操作，提高自己的穿刺技术。
　　2.2.3做好预见性准备工作，巡回护士术前访视患者，了解病历，同术者取得联系，做好术中特殊物品的准备。并充分估计术中可能遇到的特殊情况，做好充分准备。洗手护士术前要了解配合医生的手术习惯，术中配合要求。对高、难手术中的特殊器械了解并精通使用，术中熟练、敏捷、主动地配合手术医生，并预见性的备好术中不同阶段所需的器械及物品[2]。
　　3精密仪器使用不当
　　3.1 原因分析：由于初期对精密仪器的性能、原理了解不够，使用程序不熟练，因而时有接错仪器部位的情况出现，有时仪器带病工作，手术中出现故障不能及时排除，耽误手术时间。随着现代医学的科学发展，现代精密仪器不断脱颖而出。越来越多手术都需要精密仪器来辅助完成.而手术室的工作质量和工作效率与精密仪器的正确使用妥善管理有着密切的关系。
　　3.2相应措施
　　3.2.1组织业务学习，增强科研意识，认真了解掌握仪器的功能原理、使用程序、使用范围及注意事项。
　　3.2.2学会排除仪器的常见故障，发现问题及时请专人检查修理，使各种仪器处于良好状态，最大限度地发挥工作效率，保证手术的正常进行。   　　3 . 2 . 3加强仪器的管理和保养是保证仪器的正常使用、延长寿命、减少资源浪费的重要环节，为此我们制定了专人管理制度，定其检查、保养、维修、保证各种仪器的正常运行。并建立仪器档案，每次使用后及时登记，便于了解使用情况，杜绝仪器带病工作。
　　4环境噪音对手术操作的影响
　　4.1原因分析常见的噪音有：空调、吸引器、麻醉机、高频电刀、器械碰撞、人为喧哗、进出门等。噪音能使正在高度集中进行手术的工作人员突然分散精力，影响注意力，降低工作效率，容易发生差错。针对实际工作中所存在的各种噪音，我们积极
　　想办法予以处理。
　　4 . 2相应措施
　　4 . 2 . l对各种推拉仪器及工作台的活动部件上好润滑油，防止发生响音。
　　4.2.2术中器械护士熟练掌握器械的传递，减少不必要的拿取碰撞。
　　4.2.3巡回护士术前认真检查各仪器的使用完好率.避免术中进行故障排除。吸引器、空调等仪器不用时及时关闭。
　　4 . 2 . 4严格执行参观制度，控制参观人员进出，巡回护士做好预见性工作，尽量减少不必要的走动和进出门。
　　4.2.5保持手术间安静，不准大声谈笑，议论与手术无关的话题。
　　4.2.6增强手术室人员服务意识，为手术医生和患者创造一个安静、舒适、安全的良好手术环境[3]
　　5带教老师缺乏带教意识
　　5.1原因分析 ：带教老师过于放手，缺乏带教责任心，尤其在工作繁忙时，让护生独立承担部分工作。如护生对物品不熟悉常拿错包、送错包，无菌概念不清，戴着无菌手套又去摸有菌物品，巡回时将未灭菌物品直接放到无菌台上等.这些缺陷虽然发生在护生身上，但带教老师有着不可推卸的责任。护生下科室实习，带教老师往往把她们当作劳动力，认为有护生可以减轻工作量，忽视了对护生带教的意识。使护生的实习水平难以提高。
　　5.2相应措施
　　5.2.1选择具有高度责任心并有较高的护理理论水平、扎实的专业护理技能和临床应变能力强的优秀护士担任带教老师。
　　5.2.2带教老师要不断加强自身专业及整体素质的培养，要有扎实的基础理论和实践经验。以身作则，为护生树立良好的职业形象，以提高带教水平和能力。
　　5.2.3主动了解护生的心理动态，做好思想工作。让护生以饱满的热情投人实习阶段，提高实习效率。
　　5.2.4为实习护生科学制定带教计划，根据实习大纲要求，有系统，有计划的提供带教方案，使护生在短期内按大纲要求掌握所实习专业，圆满完成实习计划。
　　5.2.5做好出科前评价，进行综合技能考核。不仅是对护生所学知识掌握的全面评价，也是对带教老师教学质量的综合评价[4]。通过考核使护生对专业知识更加巩固，为今后的临床工作打下较好基础，真正成为临床实用型人才。
　　我们通过重视缺陷，制定系列措施，应用于临床实践以来，强化了护理人员的责任感，特别是通过安全教育、法律知识学习，增强了法律观念。充分认识到缺陷带来的危险性及责任的事关性，护理人员的整体素质得到了提高，从而降低了术中护理缺陷的发生，提高了手术室的工作质量和工作效率，为你手术的成功提供护理保证。


