
 　　【摘要】目的 探讨手术室夜间护理工作质量与患者护理安全的关系。方法 采用回顾性分析法对2012～2013年和2013～2014年手术室夜间护理管理方法加以分析和对比，比较常规护理管理模式和安全护理管理模式的实施效果。结果 相较于2012～2013年，2013～2014年手术室夜间护士发生护理差错更少，护理技术评分更高，患者对手术室夜间护理工作的满意度更高，具有统计学差异（P<0.05）。结论 手术室夜间护理工作质量会直接影响患者护理安全，应当根据手术室夜间护理工作情况，实施安全护理管理模式，以提高夜间护理工作质量，确保患者的护理安全。
　　不管是白天还是夜间，手术室都需要抢救不少危急重患者。尤其在夜间，手术室需要对不少急症手术患者进行抢救。要想确保夜间手术室患者的护理安全，促进夜间护理工作的顺利完成，就要求夜间手术室护理人员对患者的病情变化进行严密的观察，具备冷静的头脑和相应的应急能力，及时根据患者的情况采取相应的急救处理措施，以不断提高手术室夜间护理工作质量。下面结合本院实际情况，对手术室夜间护理工作质量与患者护理安全的关系加以探讨，以供参考。
　　1一般资料
　　手术室护理人员共14人，年龄22～45岁，本科和大专比例为3：2。2012～2013年和2013～2014年手术室抢救患者人数、患者所患疾病等无统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　2方法
　　采用回顾性分析法对2012～2013年和2013～2014年手术室夜间护理管理方法加以分析和对比，比较2012～2013年采用常规护理管理模式和2013～2014年采用安全护理管理模式的实施效果。
　　2.1手术室夜间护理管理方法 2012～2013年手术室实施常规护理管理模式。2012～2013年实施安全护理管理模式进行管理，采取的措施有：（1）根据医院夜间抢救的实际情况和手术室护理人力资源，合理安排排班，实行弹性排班，保证手术室护士夜间休息时间，实现劳逸结合，以增强手术室夜间护士的体力和精力，减少手术室护士疲劳工作现象的发生。（2）合理安排饮食时间和睡眠时间，以确保手术室护士具有充足的体力。督促手术室护士利用业余时间进行适当的体育锻炼，不断提高自身的机体抵抗力，确保护士的身体状态处于胜任手术室护理工作的状态。（3）加强手术室护士的安全教育和业务培训，不断提高手术室护士的护理操作水平，增强护士的安全意识，提醒护士在夜间要及时识别手术室护理工作中的不安全因素，并及时采取措施加以预防和控制，严格按照相关操作规程制度完成各项手术室夜间护理操作，确保夜间手术室护理工作质量。（4）管理者加强和手术室护士的沟通、交流，及时了解手术室护士的心理状态、工作中所遇到的问题等，尽可能地给予手术室护士精神上的支持，工作上的指导，生活上的帮助，以消除手术室护士的思想负担，使其可以形成最佳的心理状态，以应对手术室夜间护理工作。（5）鼓励手术室护士参加适当的娱乐活动，培养一些兴趣和爱好，指导护士掌握自我调节工作压力和管理情绪的方法，以使护士保持轻松、愉快的心情，应对繁杂的手术室护理工作。
　　2.2观察指标 护士护理工作质量、护理技术评分、患者对手术室夜间护理工作质量的满意度。
　　2.3统计学处理方法 采用SPSS16.0统计学软件进行统计学分析，计量资料采用 表示，采用t检验，计数资料采用率表示，采用X2检验，若P<0.05，则表示差异具有统计学意义。
　　3结果
　　2012～2013年14例护士中出现护理失误的护士共6例；发生护理差错的护士共4例；护理技术评分为82.6 4.4分；患者对夜间护理工作的满意度为80.0%。2013～2014年14例护士中出现护理失误的护士共1例；发生护理差错的护士共1例；护理技术评分为95.4 1.5分；患者对夜间护理工作的满意度为98%。2012～2013年和2013～2014年上述几方面相比，均具有统计学差异（P<0.05）。
　　4小结
　　相较于白班护士，手术室夜间护士更容易出现精力无法集中的情况[2]。夜间手术室大多数接收的都是急症患者，再加上夜间护理人员数量少，护士体力不足、反应能力差等因素，使得夜间手术室护理工作质量受到严重影响。为此，本院完善了手术室夜间排班制度，实现弹性排班，合理安排护士休息，注重增强护士的安全意识，提高护士的业务水平。注重对夜间护士进行心理疏导，鼓励护士参加适当文娱活动，注重护士的心理疏导，使得护士有良好的精神状态、有充足的体力应对护理工作。这样不仅降低了手术室夜间护理差错的发生率，也确保了夜间手术室患者的护理安全，提高了手术室夜间护理工作质量，提高了患者对夜间手术室护理工作质量的满意度。因此，手术室夜间护理工作质量会直接影响患者护理安全。夜间手术室护士要不断提高自己的业务水平，利用业余时间增强自己的身体素质，通过情绪管理、压力调节促使自己形成最佳的心理状态，增强手术室护理安全意识，面对夜间突发护理事件，及时采取应急措施加以处理，以提高手术室夜间护理工作质量，确保患者的护理安全。


