
　　【摘要】目的：探究手术室护士受到的职业危害并总结防护措施。方法：择取2009年3月到2015年3月这六年间于本二甲医院在岗的15名手术室护士。使用调查问卷对2009年3月到2012年3月这三年手术室护士受到职业危害的详细情况进行调查，并根据调查结果制定防护方案。在实行方案的三年后再次进行问卷调查，对比2012年4月到2015年4月这三年手术室护士发生职业危害的详细情况。结果：危害类型主要包括：锐器损伤、放射损伤、肌肉损伤以及消毒剂接触损伤。通过调查问卷结果可知，2009年3月到2012年3月这三年职业危害的发生次数为37次，平均2.47次/人。而2012年4月到2015年4月这三年共发生职业危害14次，平均0.93次/人。执行防护措施的前后，手术室护士发生职业危害的人均次数出现了明显的下降，职业危害的前后人均发生次数存在显著的统计学差异（X2=33.37，P=0.00<0.05）。结论：手术室护士在工作过程中不断接触着各种高危的职业危害因素，医院应采取相应措施进行管理，以此来提高护士在护理方面的综合质量。
　　手术室护士是发生职业危害的高危性群体，整日参与手术，精神一直处于高度紧张状态，再加上消毒剂、放射性光线等因素的伤害，无论心理还是生理都受到了较大的损伤。职业危害给护理人员带来了严重损失，对此，需要医院采取一定的管理措施，提升手术室护士的防范意识，在最大限度消除危害的同时降低危害因素对护理人员自身造成的损伤。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　择取2012年3月到2015年3月这三年间于本二甲医院在岗的15名手术室护士，无男性，全部为女性。其中年龄最小者18岁，年龄最大者40岁，平均年龄为（36.14±5.18）岁。护龄少则2年，多则21年，平均（11.05±2.15）年。其中护龄在5年以下的有5例，护龄介于6-10年的1例，11-20年6例，护龄超过20年的有3例。为其发放调查问卷，参与调查问卷的手术室护士具有如下资格标准：①护龄超过1年；②拥有护士资格证书；③无慢性病或急性病。
　　1.2 方法
　　为15名手术室护士发放半开放式调查问卷，问卷包括如下几个项目：①基本信息；②工作状况；③健康状况及健康行为；④家庭给予的支持程度；⑤职业危害状况（如：锐器伤的发生率、肌肉损伤的发生率、接触放射线的时间长短以及对消毒剂等具有腐蚀性的气体或液体的接触程度等等）。
　　1.3 统计学方法
　　实验研究的手术室护士，其临床所得相关数据均行软件包――SPSS 21.0加以检验。其中，临床所得计数资料采取（n，%）表示，并行X2加以检验；P<0.05，则表明统计学具有明显差异。
　　2 结果
　　15份问卷在两次发放中均全部回收，回收率100%。从问卷结果可知，危害类型主要包括：锐器损伤、放射损伤、肌肉损伤以及消毒剂接触损伤。
　　2009年3月到2012年3月这三年职业危害的发生次数为37次，平均2.47次/人。而2012年4月到2015年4月这三年共发生职业危害14次，平均0.93次/人。
　　可以发现，执行防护措施的前后，手术室护士发生职业危害的人均次数出现了明显的下降，职业危害的前后人均发生次数存在显著的统计学差异（X2=33.37，P=0.00<0.05）。
　　3 讨论
　　3.1 危害类型
　　（1）化学损伤
　　本研究提及的消毒剂接触损伤即为化学因素损伤。在手术室中，由于手术原因，需要常备一些化学药品，如戊二醛、环氧乙烷以及含氯的消毒液，还有麻醉剂与抗肿瘤药物[1]，这些药品具有挥发性，进入空气后会与手术室护士暴露于外的皮肤及其他黏膜接触，发生致癌或致畸作用。护士长期接触，会有眼部灼烧、皮肤过敏、胸闷气喘等症状。
　　（2）物理损伤
　　本研究提及的放射线照射、锐器损伤还有肌肉损伤，皆为物理损伤。
　　肌肉损伤多因职业行为而发生。手术室护士长时间站立，保持低头姿势，过大的劳动强度以及工作时不合理的力学姿势会导致手术室护士出现颈椎病、肌腱疲劳、腰肌劳损、下肢血栓、局部血液循环堵塞等疾病。
　　长期接触放射线将会导致人体的植物神经发生功能性紊乱，造血功能受到破坏，眼部晶体浑浊，男性医护人员则出现精子生成障碍问题，最严重的将诱发肿瘤[2]。还有紫外线的照射也会使人体细胞出现内部化学变化，发生对皮肤及视网膜的伤害。
　　锐器损伤会导致护士出现皮肤破损，手术室的工作环境又会使护理人员密切接触患者的体液，如精液、血液、汗液、尿液等，体液中的致病菌与各种病毒有很大几率侵入人体，造成血液感染，使护理人员患上血源性传染病，如乙肝、艾滋病。
　　（3）其他因素
　　高强度的工作、不合理的排班制度、频繁接触患者的重伤及死亡带来的沉重压迫、频繁的医闹，都使得手术室护士处于非常不良的境地，不仅生理健康状况不佳，心理状况也普遍低于国内其它职业。许多护士都会出现抑郁情绪，生物钟紊乱，睡眠状况不佳。
　　3.2 防护措施
　　对于锐器，日常要穿戴手套等保护设施，在手术中要仔细使用，传递时要递给对方刀柄，刀锋向下，如此可以保护双方不受锐器损伤。
　　对于放射性光线，要在近距离使用时加强防护，如穿戴铅衣。其余人远离C臂X光机，减少与辐射的接触。
　　对于噪声，要轻拿轻放手术器械；使用设备则要尽可能调低声音，避免长时间机械轰鸣对人精神状态造成的影响。
　　对于化学污染及疾病感染，要勤加更换鞋帽；皮肤有破损者不得进入手术间，以免发生交叉感染。术后进行消毒清洁，降低污染源对皮肤及粘膜的腐蚀。还要安装通风柜或过滤器，将消毒剂、麻醉剂处理干净[3]。
　　对于肌肉损伤，要使用科学的力学知识，常穿软底鞋，每4小时坐下休息一会儿，避免发生下肢血栓或腰肌劳损。
　　3.3 小结
　　本文对危害及其防护措施进行了简单的研究，通过两个阶段的对比发现职业危害是可以避免的，即三年前2.47次/人下降到三年后0.93次/人。医院应该对职业危害给予重视，采取措施来保护他们，只有这样，才能更好地提升护理质量。
　　结语：
　　手术室护士所处的特殊环境使得她们面对着巨大的职业危害，这些职业危害威胁着她们的心理健康和生理健康。日常必需仔细防护，最大限度地避免职业危害对自身造成的损伤。


