
 　　摘要：目的 探析手术室临床护理工作中优质护理服务的应用价值。方法 2013年1月，我院成立手术室优质护理小组。在2014年3月～2015年9月，选取手术室优质护理小组成员共30例，将其归为优质组，另选取同一时间段我院进行手术室常规护理的人员30例，归纳为常规组，调查优质组护理人员及常规组护理人员的满意度，并定期对优质组护理人员及常规组护理人员对应的手术室进行检查，分别检查80次。结果 优质组护理人员的满意度分别为100%（30/30）、96.67%（29/30），明显高于常规组护理人员的满意度83.33%（25/30）、76.67%（23/30），差异存在统计学意义（即P<0.05）；优质组护理人员负责的手术室合格率为97.50%（78/80），明显高于常规组护理人员负责的手术室合格率87.50%（70/80），差异存在统计学意义（即P<0.05）。结论 对手术室实施优质护理服务，能有效提高医生及患者对护理人员的满意度，提高手术室的合格率，优质护理服务在手术室临床护理工作中具有很大的应用价值。
　　手术室是对患者进行抢救的场所，是医院的重要部门[1]。手术室的护理不仅会直接影响患者的心理状态，以及手术治疗的配合程度，还有可能影响医生的状态，影响患者的临床治疗效果。优质护理已经在各大医院全面展开，其宗旨是以患者为中心。2013年，我院成立手术室优质护理小组，为研究手术室临床护理工作中优质护理服务的应用价值，本院将其与常规的手术室护理进行对比，报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 在2014年3月～2015年9月，选取手术室优质护理小组成员共30例，将其归为优质组，另选取同一时间段我院进行手术室常规护理的人员30例，归纳为常规组。
　　优质组30例护理人员中，男性成员与女性成员的比例为2：28，年龄19岁～40岁，平均年龄（28.63±3.34）岁，工作年限1年～22年，平均工作（10.35±1.07）年，其中1名主任护师，2名副主任护师，4名主管护师，6名护师。17名护士；常规组30例护理人员中，男性成员与女性成员的比例为1：29，年龄20岁～39岁，平均年龄（28.94±3.17）岁，工作年限1年～20年，平均工作（10.19±1.20）年，其中1名主任护师，2名副主任护师，3名主管护师，7名护师，17名护士。优质组护理人员和对照组护理人员的一般资料差异不明显，不存在统计学意义（即P>0.05），存在可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1常规组 常规组护理人员对进行手术的患者进行常规的护理，包括手术前安排患者进行常规的检查，并向患者讲述注意事项，在手术过程中，配合医生的手术流程，协助医生改变患者体位等，在手术后，遵照医嘱对患者进行相关的给药治疗，并对患者的饮食进行建议等。
　　1.2.2优质组 优质组护理人员对手术患者提供优质护理服务，包括手术前护理，手术中护理及手术后护理。手术前护理主要是对即将接受手术的患者进行术前访视，对患者进行相关知识的讲解，疏导患者的紧张心理，鼓励其安心接受手术；术中护理主要是做好细节工作，防止患者发生意外或者并发症，积极配合医生的手术进程，同时缓解患者的不良心理状态；术后护理主要是对手术室进行消毒等处理，保证手术室的合格。对患者讲解康复知识，并对患者进行相关的指导，促进患者的康复。
　　1.3评价指标 调查优质组护理人员及常规组护理人员的满意度，并定期对优质组护理人员及常规组护理人员对应的手术室进行检查，分别检查80次。满意度分为满意和不满意，满意例数越多说明满意度越高。
　　1.4统计学方法 运用统计学软件包SPSS16.0分析处理本次研究中的所有数据，用均数±标准差表示护理人员平均年龄、工作年限等计量资料，用t检验组间比较，用%表示患者满意度、合格率等计数资料，用卡方检验组间比较，P<0.05代表差异存在统计学意义。
　　2结果
　　优质组护理人员的满意度明显高于医生及患者对常规组护理人员的满意度，差异存在统计学意义（即P<0.05）。优质组护理人员负责的手术室合格率为97.50%（78/80），明显高于常规组护理人员负责的手术室合格率87.50%（70/80），差异存在统计学意义（即P<0.05）。
　　3讨论
　　手术室是医院重要的场所，其护理质量关系着患者的健康，也影响着医院的声誉[2]。在手术室临床护理工作中实施优质护理服务十分必要。实施优质护理服务，有以下几个要点：①建立优质护理小组 制定优质护理的标准，采取考核的形式，选取出符合优质服务小组的护理人员，成立优质护理服务小组。②转变服务观念 转变各护理人员传统的护理态度，接受以患者为中心的服务理念，并不断强化各个护理人员优质服务的意识。③提升护理人员的护理水平 组织各护理人员进行优质护理培训，加强对患者心理疏导的技能及配合医生的技术水平[3]，同时需要加强各护理人员对手术室的管理水平。④完善管理制度 完善手术室护理的管理制度，采取奖惩制度对护理人员进行管理。根据岗位的不同、医生及患者对护理人员的满意度、工作质量等制定相关的考核标准，达到标准及表现突出的护理人员给予一定的奖励，未达到标准的护理人员扣除部分奖金。
　　优质护理服务小组成员需要对手术患者进行优质护理，有以下几个方面：①术前访视 在手术前，采用通俗易懂的语言向患者讲解疾病的相关知识及手术治疗方案，让患者有信心，同时缓解患者的紧张心理，鼓励患者积极配合手术。②术中护理 在手术过程中，尽量满足患者的要求，如播放音乐缓解患者紧张心理，保护患者的隐私，为患者保暖等，并做好细节工作，协助医生为患者更换体位，预防并发症的发生。③术后护理 在手术后，根据患者的喜好及病情需要，对患者的饮食等做出详细的计划，并为患者讲解康复的知识，帮助患者翻身，注意患者的切口情况等，在患者出院后，定期对其进行随访。
　　本次研究结果显示，优质组护理人员的满意度均高于对常规组护理人员的满意度，且优质组护理人员对应的手术室合格率也高于常规组，说明优质护理能有效提升医生及患者对护理人员的满意度及手术室合格率，优质护理服务在手术室临床护理工作中具有很大的应用价值。


