
　　【摘要】目的：探究舒适护理应用于手术室护理中所产生的临床效果。方法：选取我院自2013年6月1日―2013年9月1日收治的126例需行手术治疗的患者进行探究。将该126例患者平均分为两组，每组63例，分别为采取常规护理组和采取舒适护理组。比较手术后两组患者的自身感觉情况和对护理的满意程度。结果：舒适护理组术后自身感觉情况和对护理的满意程度均好于采用常规护理组（P<0.05）。结论：舒适护理可以在手术室护理中取得更加良好的效果，可以明显提高患者的满意度，具有实际的临床应用价值。
　　手术室护理是外科手术的一项重要内容，它包括对手术室环境的严格灭菌消毒准备、对手术及其护理人员的教育培训、对患者术前术中术后的悉心照顾等多个方面[1]。手术室护理的成功与否与患者康复是否顺利密切相关。手术室的护理工作制度要求手术室要有合理的布局[2]，术者要在术前进行严格的消毒，所有手术用品必须进行灭菌消毒，护理人员在术前与患者进行良好的沟通满足患者需求，术中和术后要对患者进行积极地随访和沟通等诸多方面。以往通常采用常规护理法对进行手术室护理，但随着医学更加人性化的发展，舒适护理近年来成为手术室护理的先进手段。本文探究了舒适护理应用于手术室护理中所产生的临床效果，现总结报道如下。
　　1资料和方法
　　1.1基本资料
　　选取我院自2013年6月1日―2013年9月1日收治的126例需行手术治疗的患者，男性70例，女性56例，年龄18―67岁，平均年龄（45.3±7.2）岁。将所有患者随机分为两组，两组患者的性别，年龄，体重，手术大小，手术成功率等均无显著差异（P>0.05）。观察对比两组患者术后满意度以及自身感觉情况。
　　1.2护理方法
　　1.2.1舒适护理组
　　舒适护理组患者在术前进行患者的心理疏导，使患者做好手术的心理准备，并与其家属进行良好有效的沟通。主动关心患者生理状况，了解患者是否满意入院环境，调节患者最舒适的温度、湿度。手术过程中尽量减少患者的身体暴露，不谈论患者的病情及敏感话题以保护患者的自尊心。术后对患者及其家属报以温暖的笑容并解释手术情况，介绍基本的注意事项，使患者对自己将在康复中所遇到的问题进行提示和讲解，同时对患者进行护理时要态度要亲切，动作要轻柔，以免弄痛患者。其他基础护理同常规护理组。
　　1.2.2常规护理组
　　常规护理组患者需要进行术前随访患者病情，护理人员指导患者禁食禁水；术中密切监测患者各项各项生命体征，一旦发生异常，及时报告给临床医生；术后将患者推回病房，监察患者术后各项生命体征状况直至患者苏醒。
　　1.3观察项目
　　观察并记录患者术后至完全康复过程中自身的感觉情况和对护理服务的满意程度，用评分的方式评价护理质量，根据打分标准对护理方法进行打分。（其中手术室管理占20%，护理安全占35%，消毒隔离占30%，护理人员素质占15%。）
　　1.4统计学应用
　　对舒适护理组和常规护理组的各组计量资料使用标准差x±s表示，采用SPSS13.0软件处理实验数据，用方差X?表示。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　舒适护理组患者自身感觉情况、疼痛情况均明显好于对照组，并且有显著性差（P<0.05）。结果见表1。
　　表1术后两组患者自身感觉情况比较
　　n 自身感觉基本良好 疼痛感明显
　　舒适护理组 63例 57例 6例
　　常规护理组 63例 43例 20例
　　舒适护理组患者满意度为98.4%，常规护理组满意度为87.3%。由此可知舒适护理组患者满意度明显高于对照组，并且有显著性差（P<0.05）。结果见表2。
　　表2术后两组患者满意程度比较
　　n 满意 不满意 满意度
　　舒适护理组 63例 62例 1例 98.4%
　　常规护理组 63例 55例 8例 87.3%
　　3讨论
　　手术科室作为有创性科室，具有风险大，责任大的特点，会给患者带来巨大的心理、身体创伤和术后剧烈的疼痛以及面临一系列并发症[3]。护理主要的目的就是使患者得到最舒适的生理和心理呵护，消除患者心理上的障碍，积极配合医生治疗从而保障患者良好的康复[4]。以往采用常规护理方式对患者进行护理，它主要是监控患者各项身体指标，给予相应的治疗，而现在出现了舒适护理这一全新的护理方案，它主要增加了对患者的心灵关怀，让患者感觉更加亲切，增强了医患之间的信任。本文探究了舒适护理在临床中的效果，结果显示，舒适护理组患者术后的自身感觉情况和对护理质量的满意程度明显好于常规护理组（P<0.05）。
　　综上所述，舒适护理应用与手术室护理中效果好，能够提高患者满意度，值得临床中的推广。


