
 　　[摘要] 目的 分析手术室护理对合并DM患者切口感染的预防价值。方法 将该院2014年2月―2017年6月收治的118例分为手术室组、基础组，采用基础性手术护理措施干预基础组DM患者，手术室组DM患者的干预服务包括基础护理与手术室消毒护理、保暖护理等。结果 基础组、手术室组感染率分别为23.22%、9.68%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 为合并DM的患者提供手术室专业护理可有效预防切口感染。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（b）-0123-02
　　糖尿病（DM）可改变皮肤生化环境与微血管弹性，引起神经血管营养障碍，抑制角质细胞迁移，影响伤口愈合，且患者体内的白细胞杀菌、吞噬与趋化性作用处于衰退状态，B细胞与T细胞数量减少，血清调理功能被抑制，无法及时吞噬、杀灭细菌与清除毒素、感染源。DM患者免疫力低、血黏度高，器官血供不足、氧浓度低、功能储备低，局部组织应激能力与感染反应受损，高糖环境可加快细菌生长，因此DM与术后感染密切相关，感染控制难度大，容易造成切口长期不愈、延迟愈合、开裂或全身感染[1]。该文选取2014年2月―2017年6月收治的18例患者为研究对象分析了手术室护理在合并DM患者术后切口感染预防中的应用效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该组118例择期手术患者系该院存档病例，118例均为DM患者，随机血糖与OGTT≥200 mg/dL，经内分泌科确诊，术前血糖被有效控制，白蛋白>30 g/L。排除长期使用激素，不配合护理，严重心血管病与血糖控制无效，术前明显感染者。采用STATA软件将统一编号的118例分为手术室护理组（手术室组）、基础临床护理组（基础组），手术室组62例，基础组56例。手术室组男40例，女22例；年龄介于24～71岁，平均（57.8±2.4）岁。I型DM 3例，2型DM 59例；BMI为27～43 kg/m2，平均（34.2±7.6）kg/m2；手术类型：肺修补3例，胸膜剥脱1例，切除纵膈肿瘤4例，切除阑尾12例，切除肺叶7例，修补腹股沟疝1例，切除食管癌8例，切除结直肠癌5例，切除胃癌7例，肝胆系外科手术14例；麻醉方式：硬膜外33例，全身29例；切口长度为2cm～18cm，平均（10.5±2.6）cm。基础组男37例，女19例；年龄介于22～72岁，平均（57.2±2.8）岁。I型DM 2例，2型DM 54例；BMI为26～44kg/m2，平均（34.7±7.2）；手术类型：肺修补2例，胸膜剥脱1例，切除纵膈肿瘤2例，切除阑尾10例，切除肺叶5例，修补腹股沟疝2例，切除食管癌8例，切除结直肠癌7例，切除胃癌6例，肝胆系外科手术13例；麻醉方式：硬膜外33例，全身29例；切口长度为2～18 cm，平均（10.5±2.6）cm。经齐性分析证实两组的一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　为基础组DM患者提供基础性手术护理：术前严格按照DM饮食控制标准安排膳食，保证营养摄入合理。术前3～5 d内监测血糖，5～6次/d，通过调整饮食、服用降糖药及皮下注射胰岛素控制血糖，保证尿酮体（-）、尿糖（-），血糖为6～8 mmol/L，外用生理盐水及抑菌液，调节全身机能，补充营养物质，包括维生素及蛋白质等。术前0.5～1 h预防性应用抗生素，术中实时监测血糖变化，术后监测血糖与给予切口护理、疼痛护理、饮食护理等。在给予基础性手术护理的同时，为手术室组DM患者提供以下护理干预服务。
　　严格按照手术类型、无菌要求净化手术室内的空气，安排连台手术时应保证用于净化空气的时间≥30 min，尽量靠前安排手术时间>3 h的手术。定期监测空气质量、更换层流回风及进风口处的滤网，确保净化器正常运转，注意消毒空气，保证空气中的浮游菌种<180 cfu/m3，温度为22～25℃。用碘消毒剂或氯消毒剂清洁手术室地面、门把手、墙壁等，彻底清洗、消毒手术物品及操作器械，认真检查手术无菌包是否潮湿、破损及超出有效期，保证物品放置井然有序，减少手术物料翻动次数，器械台应设置6～8层铺巾[2]。术前1 h左右开启层流，将手术室感应门关闭，用3M洗手液洗手，保证洗手质量达到要求，穿戴手术衣裤、口罩、鞋帽后方可进入无菌区域，控制手术室内人员流动、减少参观人数，禁止无关人员来回走动，保证环境稳定，减少空气流动，以免造成细菌漂浮。术中少讲话及尽量避免打喷嚏、咳嗽，用乙醇清除术区皮肤油垢、污垢，按规范用碘伏由内向外消毒局部皮肤，保证消毒范围超出切口边缘外15～20 cm，切口铺巾为4～6层，必要时可利用洁净袋、抗菌保护膜、保护器等保护切口与切口周围组织，避免异物、细菌、粪便、脓液、分泌物等污染切口[3]。?g中发现锐器刺破手套时，应立即更换手套，不可再使用该锐器，预防交叉感染，熟知医生习惯，准确传递器械，缩短操作时间、彻底止血。如操作时间>3 h、失血量≥1 500 mL或温度过低，及时提醒应用抗菌药物及采用保温毯、被子帮助保暖，还可将空调温度调高，注意减少切口暴露及遮盖非手术部位，对库存血、冲洗液进行加温处理。
　　1.3 切口感染判定
　　术后对比手术室组、基础组DM患者的切口感染情况，根据以下标准判定切口感染。切口处与周围皮肤糜烂，红肿热痛，出现红斑与水肿，局部有波动感或硬结，脂肪液化，有脓性物质或蜂窝织炎，分泌物细菌培养检查阳性，白细胞升高，外周血与切口血培养证实菌血症，为浅表感染。切口有急性炎症、肌层溃烂，穿刺切口深部时可抽出脓液或切口引流液中含脓液，局部压痛、疼痛感明显，发热，体温>38℃，细菌培养检查呈阳性，深部感染。切口自然裂开，肌间坏死，形成窦道，窦口流脓，白细胞正常或偏高，不发热或中低热、寒战，分泌物较稠，细菌培养检查阳性，腔隙感染[4-5]。   　　1.4 统计方法
　　将基础组、手术室组切口感染数据录入SPSS 22.0统计学软件中，用χ2检验感染率等计数资料[n（%）]，检验水准α=0.05。
　　2 结果
　　手术室组感染率9.68%，基础组感染率23.22%，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　切口感染因细菌入侵引起，与手术室环境卫生、切口大小及污染程度、肾上腺素与皮质激素升高、患者自身情况、护理质量等密切相关。DM患者代谢紊乱、免疫屏障遭到破坏，血管内皮受损，机体防御机能存在缺陷，术后机体修复消耗了大量能量，缺乏成纤维与分叶核细胞、胶原纤维，切口愈合能力差，愈合不良或愈合延期情况常见，愈合后的切口抗张力强度低，易崩开或发生感染，肥胖DM患者的手术切口可见脂肪液化或坏死表现。侵入DM患者血液循环系统的致病菌可持续存在与迅速繁殖，同时产生毒素，引起全身性、系统性症状，因此切口感染可影响创口愈合、引起消极情绪、延长术后住院时间。基于DM患者的特殊体质，保证手术预后良好的关键在于预防切口感染。该文对比了基础护理、基础护理联合手术室护理对于DM患者切口感染的预防效果，证实手术室组感染率显著低于基础组。在手术室内提供针对性的手术护理可以减少空气中的革兰氏菌、肺炎球菌、大肠杆菌、链球菌、葡萄球菌等致病菌，防止术区沉降菌、手部细菌超标，确保医疗器械清洁卫生与保障无菌环境，有效保护切口处皮肤，彻底清洗切口，避免残留异物、血凝块、血肿、死腔，从而有效预防、对抗切口感染。


