
　　1临床资料
　　11一般资料本组443例手足口病患儿均符合手足口病预防控制指南诊断标准[1]，其中男272例，女171例，发病年龄5月龄～6岁，5月龄～1岁22例；11～3岁345例；31～5岁72例；5岁以上4例，318例有明显的流行病史，接触过手足口病患儿。
　　12治疗方法早期给予注射用单磷酸阿糖腺苷和喜炎平抗病毒治疗，短期大剂量甲基强的松龙冲击疗法，抑制免疫反应；静脉输注免疫球蛋白，中和病毒，避免进一步扩散，降温止惊。有神经系统症状的患儿给予20%甘露醇或10%甘油果糖氯化钠注射液脱水降颅压。
　　13护理方法
　　131高热时的护理小儿手足口病一般为低热或中度发热，无需特殊处理，可让患儿多饮温开水，如体温超过385℃，嘱患儿卧床休息，密切观察体温变化，可使用药物或物理降温，给予布洛芬缓释混悬液口服，使用激素类药物降温时，注意防止出汗过多引起虚脱。
　　132饮食护理给患儿进食高蛋白、高维生素、易消化的流质或半流质食物，如牛奶、鸡蛋羹、粥等，食物易温凉，易少量多餐。因口腔溃疡拒食、拒水而造成脱水、酸中毒的患儿须进行静脉补液，纠正电解质紊乱。
　　133皮肤护理保持床单元平整、清洁、无渣屑，衣服以柔软宽大、舒适为佳，勤剪指甲，皮肤瘙痒时，勿搔抓，以防皮肤破损继发感染，瘙痒难耐时，可涂炉甘石洗剂，如有溃破，可涂阿昔洛韦软膏。臀部有皮疹时要保持皮肤干燥清洁。
　　134心理护理首先做好家长的解释工作，让家长了解病情和治疗方案，以取得合作。手足口病患儿由于年龄偏小，且置于陌生的环境中，疱疹疼痛的刺激和穿刺的疼痛，使患儿易产生紧张恐惧心理，常表现为哭闹不安，不能安静地接受治疗与护理。因此护理人员对待患儿要态度亲切、和蔼，根据患儿的性格特点，多鼓励表扬患儿，消除患儿的陌生感的恐惧感，保持情绪稳定，积极配合治疗，争取早日康复。
　　135口腔护理患儿因出现口腔溃疡且局部疼痛，因而拒食、流涎、哭闹不眠时，要保持口腔清洁，用09%氯化钠棉球擦拭口腔2次/d，嘱患儿多饮水，勤漱口。赛诺金用注射用水稀释后，给予雾化吸入1次/d，对治疗口腔溃疡有较好的作用。
　　136应用药物护理正确使用药物，控制输液的量及速度，尽量使用静脉留置针，避免每天静脉穿刺给患儿带来的痛苦，经常观察穿刺部位有无红肿、热痛现象，防止外渗，造成皮肤损伤。应用甲基强的松龙时，认真三查八对，严格遵守医嘱，在冲击疗法时为防止胃溃疡和继发感染的发生，给予注射用泮托拉唑钠静脉注射1次/d，结果所有患儿未发生胃溃疡和继发感染。静脉注射丙种球蛋白可增加机体免疫力，有补充抗体和免疫调剂作用，增加吞噬细胞杀菌能力，抑制炎症递质释放，有较强的抗菌、抗病毒作用，治疗手足口病疗效确切[2]。静注丙种球蛋白前后用氯化钠溶液冲洗输液管，避免与其他药物混输，同时在输注该药前的15 min内速度宜缓慢，并观察患儿的一般情况和生命体征。
　　137消毒隔离严格消毒隔离制度，引起手足口病的肠道病毒主要经粪口途径传播，其次是呼吸道飞沫传播。应做好呼吸道和消化道隔离，病房定时开窗通风，保持空气新鲜，紫外线消毒2次/d，30 min/次，加强床边隔离，各种用具如餐具、玩具等给予消毒处理，呕吐物及粪便用含氯消毒液处理，被褥日光照射6 h以上。患儿出院、转院、转科后做好终末消毒处理，床铺及床头桌、门把手用500 mg/L含氯消毒剂擦拭，体温计用500 mg/L含氯消毒剂浸泡05 h后，冲洗擦干备用。
　　138健康教育加强宣传教育，利用墙报、讲座等形式进行手足口病预防知识的宣传教育，指导家长做好婴幼儿卫生保健，做到饭前、便后洗手，流行期间避免出入公共场所，以减少感染机会，出院后继续在家隔离一周，一旦发现此病要早隔离、早治疗，以减少并发症，防止流行。
　　2结果
　　所有患儿均临床治愈。
　　3讨论
　　手足口病是由柯萨奇病毒A组及肠道病毒（EV71）引起的急性传染病，患者和隐性感染者均为传染源[3]。主要发生在夏秋季节，通过粪口途径传播，传染性强。但只要采取措施及时得当，早治疗、早处理，在对患儿给予积极治疗的基础上，实施有效的饮食、皮肤、心理、口腔等护理，做好消毒隔离等，均能得到良好的效果。我院收治的443例手足口病患儿通过以上护理措施的实施，均在一周左右康复出院。


