
　　1.护理措施[1]
　　1.1消毒隔离 手足口病患儿门诊输液须设立专用输液室，采用循环风空气消毒，每天用1%的消佳净擦拭物体表面并进行紫外线消毒，室内放置爱护佳手免洗消毒液，护理人员为每个患儿进行治疗前后必须手消毒，一人一针一管，防止门诊输液时交叉感染。
　　1.2口腔护理 鼓励患儿多饮水，禁止进食刺激性食物，避免加重口腔溃疡的疼痛，告诉患儿家长在进食前后漱口，可用生理盐水漱口，保持口腔清洁，减少细菌感染的机会，口腔溃疡可涂维生素B2，静脉点滴抗菌素、抗病毒药物，促进溃疡愈合。
　　1.3皮肤护理 保持患儿皮肤清洁干燥，防止继发感染，告诉家长不能用刺激性的沐浴用品洗澡。选择棉质柔软衣物，内衣宽松，勤换洗，最好在阳光下暴晒。剪短指甲防止抓破皮疹。手足部皮疹初期可用炉甘石洗剂涂患处，皮疹破溃处涂0.5%的碘伏。如有感染应用抗生素软膏及镇静止痒剂等。
　　1.4密切观察病情变化，及时发现严重并发症 输液时密切观察患儿体温、呼吸、脉搏、意识变化。手足口病容易并发脑炎、心肌炎、肺炎，及时发现并早期诊断至关重要，若患儿出现肢体抖动、恶心、呕吐、高烧不退，这是脑膜炎的早期表现，若患儿出现心率增快、呼吸急促、口唇发绀、精神极差等症状，且心率增快与体温升高不成比例，多为病毒性心肌炎或肺炎的临床表现。都应立即通知医生并配合医生紧急抢救治疗。
　　1.5做好门诊健康宣教工作 把手足口病知识做成小手册分发给家长。让家长懂得其发病年龄、临床症状、并发症情况、传染源、传播途径、预防知识。避免在流行时间带孩子到公共场所。注意勤通风，养成良好卫生习惯，合理给予营养，提高抵抗力，防止手足口病的传播。
　　2.讨论
　　手口足病是一种发疹性传染病，主要是由柯萨奇病毒引起，病毒寄生在患儿的咽部、唾液、疱疹和粪便中，不仅通过呼吸道传染，还可通过接触传染。因此，门诊输液时的消毒隔离很重要。口腔皮肤护理的目的是防止继发感染，卫生宣教也是很有必要的。手足口病可发展严重的并发症，密切观察病情变化，及时发现，并配合医生紧急抢救治疗并发的脑炎、心肌炎、肺炎，对降低手足口的病死率至关重要。


