
　　422文章编号：1004-7484（2014）-06-3338-02
　　由肠道病毒所引发的急性传染病即为手足口病，该病多发生于五岁以下学龄儿童，传染源为隐性感染者和患者。对我院手足口病门诊2013年3月至9月收治性护理干预防控措施患者73例为研究对象。将综合护理干预应用于手足口患者的诊治中，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料对我院手足口病门诊2013年3月至9月收治性护理干预防控措施患者73例为研究对象。其中男48例，女25例，年龄2岁至9岁。患者6例体温超过39摄氏度，13例38摄氏度至39摄氏度，17例低于38摄氏度，伴有咳嗽、流涕患者49例，所有患者均为疮疹及手足斑丘疹损害。齿龈黏膜、唇粘膜、腭、两颊部等为口腔疹主要分布部位。53例伴有皮肤皮疹、肘部位皮疹、膝部位皮疹、臀部位皮疹数个至几十个不等。2例肢体抖动、呕吐、精神差有发生并发症倾向。71例治愈。
　　1.2综合护理干预方法
　　1.2.1隔离方法及时隔离手足口病患者，尤其是患儿密集场所，当发现出疹、发热等症状时，应限制其入学、入园，并及时去医院进行诊治。
　　1.2.2宣教方法除了要进行隔离外，护士还应运用多种宣教的方法，让患者和家属一起接受宣教。根据患者的实际病况，进行个体指导，让患者及家属一起观看图片，现场示范讲解护理患儿的方法、观察病情的技能?印发双语‘维汉'材料、向其发放彩色宣传手册等，对患者及其家属进行鼓励，多沟通、交流，尽量消除患者的忧虑。
　　1.2.3防控方法应设立独立房间，严格执行消毒隔离，并注意良好通风、房间保持整洁，每日用含氯消毒剂500mg/L擦拭地面两次。在接诊患者后，进行手消毒或洗手。
　　1.2.4个体护理方法对皮肤的护理：应督促患儿家属勤修剪指甲，防止抓痒等引发的再次感染，并保持手部清洁，患儿穿着的衣服也应干燥、清洁、松软。用炉甘石液对皮疹进行外涂，效果显著。对口腔的护理：尤其应注意患儿的口腔卫生，可能因口腔疱疹溃疡疼痛等而哭闹、拒绝饮食，对此，应给予少食多餐、半流质或清淡流质饮食，并给予患儿鼓励。可用康复新液外涂溃疡处或漱口。73例患儿中均有口腔疱疹，经过该方法亦能得到溃疡愈合、直通、消炎等明显效果。对发热的护理：中等度热或低热为小儿手足口病症状之一，对此，不需要进行特殊处理，让其多休息、多饮水。体温在39摄氏度以上的患儿可在医生指导下定时对体温进行检测，并适当用退热剂。
　　1.2.5医护人员早期识别意识的强化若患者为三岁以下的幼儿，五日内病情为有短期内发展为重症的可能、呼吸加快、出冷汗、肢体抖动、易惊、呕吐、精神差、常规退热效果不显著、持续高热不退等，医护人员应密切观察应将病情变化时随诊的情况告知患儿家属，73例患者中，2例有肢体抖动、呕吐、精神差等并发症倾向，继续留院观察后治愈出院。
　　1.2.6建立医患联系卡应建立医患联系卡，定期回访出院患者，有助于对出院后其愈后情况进行掌握、了解，并可进行有针对性的指导，可促进健康。联系卡的形式内容可采用可折叠、明信片的形式，医患联系卡的正面内容包含地址栏、邮资图案、邮政编码等，左边内容可包括联系人情况、患者意见建议、联系电话、家庭住址患病情况等患者情况。背面可打印我院的宣传服务文字、服务功能、医院简介等。
　　2结果
　　在认真观察及细心护理手足口病患者后，其中，71例未发生并发症，经过识别观察，2例发生并发症，继续留院观察直至治愈。
　　3讨论
　　由肠道病毒引起的传染病为手足口病，该病多发生于五岁以下儿童，并引起口腔、手、足等部位的疱疹，严重的患儿还会引发肺水肿、心肌炎、无菌性脑膜脑炎等并发症。
　　四岁以下的儿童多发手足口病，但成人也不能疏忽，也有得病的可能，所以，可以说每个人都是易感的。感染后对其他型别病毒再感染无交叉免疫，只获得该型别病毒的免疫力，换言之，患手足口病后，还可能因感染其他型别病毒而再次患手足口病。该病潜伏期通常为两天至十天，平均在四天左右。本研究中，将我院手足口病门诊2013年3月至9月收治性护理干预防控措施患者73例为研究对象，采用隔离、防控、个体护理等综合护理干预配合治疗，并强化医护人员早期识别意识，若患者为三岁以下的幼儿，五日内病情为有短期内发展为重症的可能、呼吸加快、出冷汗、肢体抖动、易惊、呕吐、精神差、常规退热效果不显著、持续高热不退等，医护人员应密切观察应将病情变化时随诊的情况告知患儿家属，在认真观察及细心护理手足口病患者后，其中，71例未发生并发症，经过识别观察，2例发生并发症，继续留院观察直至治愈。急性起病，发热；疼痛明显；口腔黏膜出现散状疱疹，米粒大小，脚掌或手掌部出现米粒大小疱疹，膝盖或臀部偶可受累。炎性红晕出现在疱疹周围，疱内较少液体。一些患儿可伴有食欲不振、咳嗽、头疼、流涕、恶心、呕吐等状，根据检查皮疹和溃疡以及患者的年龄、病人或家长的诉说的症状，医生通常能鉴别手足口病和其他原因所致的口腔溃疡。可将粪便标本或咽拭子送至实验室，对病毒进行检测，但是，检测病毒需要两周至四周才能得出结果，所以，医生通常不要求做此项检查。检查依据临床表现、实验室检查、流行病学资料、确诊时须有病原学等。
　　综上所述，在对手足口患者进行综合护理时，应对其病情变化严密观察、监视，为切实控制、防止疾病的传播，手足口病在确认后应立即实施隔离等措施。


