
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.16.186
　　手部开放性损伤， 大多由于工作中的锐器、重物碾压、子弹贯通伤等因素所致。其损伤的程度， 除皮肤损伤外， 常同时伴有骨折、肌腱、神经和血管损伤， 完全或不完全断指、断掌等。本文主要探讨手部开放性损伤患者的护理情况。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本科2012年1月～2014年1月收治的200例手部开放性损伤患者， 其中男120例， 女80例， 年龄6～70岁。单纯手外伤90例， 肌腱神经血管损伤70例， 骨折40例， 术后行夹板石膏固定100例， 手术内固定治疗10例。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 术前护理 ①病情观察。测量生命体征， 观察手部受伤程度， 如皮肤的完整性、出血、肿胀、伤口污染情况， 观察手指的运动、感觉、血液循环情况， 有无畸形及断指， 有无合并休克、颅脑、脏器损伤、多发性骨折等合并伤， 疼痛的程度， 必要时根据医嘱应用镇痛剂。②术前准备。将患者安置在仰卧位， 患肢抬高， 妥善固定， 认真做好皮肤准备， 根据医嘱可在手指或上臂缚止血带， 对已经应用止血带的患者应详细记录使用时间及使用后肢体的情况。③心理护理。患者因发病急、病情重， 常会产生焦虑、恐惧心理， 精神上的压力很大。在患者严重焦虑不安和恐惧中， 患者可能对医务人员态度粗暴， 情绪忧郁、悲观、甚至绝望[1]。护理人员应主动热情接待患者， 向患者介绍治疗方法及术后手部功能恢复情况， 减轻患者恐惧及焦虑心理。由于手部手术的患者术后生活极不方便， 术前应让患者思想上有所准备， 提高生活能力， 减少依赖性。
　　1. 2. 2 术后护理 ①体位护理。患者取舒适的仰卧位， 患肢抬高， 略高于心脏水平， 有利于淋巴和静脉回流， 减轻手部肿胀。患者坐位或站立时应用三角巾将患肢悬吊于胸前， 手部及肘部功能位放置。②病情观察。观察手指末端皮肤颜色、温度、感觉、毛细血管充盈时间、有无肿胀及肿胀程度， 如皮肤苍白或发绀， 皮温下降， 说明有血液循环障碍， 及时报告医生给予处理。石膏固定的患者还应观察石膏的松紧度， 伤口的渗出情况。疼痛的程度及生命体征的变化。③局部保温。要求室内温暖、安静、舒适、温度应维持在25℃， 湿度50%～60%。手外伤患者的术前寄术后护理[2]， 注意患手的保暖， 局部用60℃的烤灯持续照射5～7 d， 距离30～50 cm， 可促进手部的血液循环， 防止血管痉挛。④术后制动与康复训练。制动有利于术后骨折、肌腱、神经和血管的愈合。固定的时限需根据骨折愈合或肌腱、神经和血管愈合的要求而定。固定时间过长及未固定的关节不能及时活动， 将影响肢体形态功能的恢复。a.手部骨折：手部骨折和关节脱位复位后， 一般用石膏或铝板固定4～6周， 应进行未受累指、腕、肘和肩的主动活动。患指做肌肉静力收缩练习， 疼痛减轻后， 可在健手的协助下被动屈伸。4周后拆除外固定可做屈伸掌指关节和指间关节的主动运动， 抓空增力运动， 以促进手的功能恢复。b.肌腱修复术后：术后3周内即固定期， 可做未被牵涉固定的手指及近端肩、肘关节的主动和被动运动， 禁止做引起修复肌腱张力增高的主动或被动运动。不能活动患指， 因过早的肌腱活动可能影响肌腱的愈合， 甚至有肌腱断裂的危险。术后3～4周， 肌腱愈合， 外固定去除后， 开始关节活动度、肌腱活动度及肌力练习。患指被动和主动屈伸活动， 力量由小到大， 直至患指屈伸活动正常。若肌腱粘连， 则应考虑作肌腱松解术。c. 神经修复术后：神经无张力位固定3～4周， 进行早期康复治疗， 尽早进行瘫痪肌肉电刺激。停止外固定后继续进行电刺激。在恢复关节活动时， 注意避免牵拉修复的神经。⑤用药护理。及时、准确地执行医嘱， 正确使用解痉、抗凝药物， 如罂粟碱、右旋糖酐， 以降低红细胞之间凝集作用和对血液的附着作用， 并可增加血容量， 降低血液的粘稠度， 利于血液的流通及伤口的愈合；用药过程中， 需注意观察药物不良反应。⑥饮食护理。原则上可不受限制。给予患者高营养、高蛋白、富含维生素的饮食， 可适量搭配一些粗纤维食物。⑦心理护理。手是人类生活和工作的重要器官， 人类活动每时每刻都要使用手， 手部手术后患者需要别人照顾生活， 担心功能恢复情况会影响日后生活， 易产生悲观及依赖心理。应鼓励患者树立战胜疾病的信心， 放松心情， 以积极的心态进行功能锻炼， 以促进手部功能的恢复。
　　2 结果
　　200例患者痊愈160例， 好转30例， 其余10例患者出现感染， 对症治疗3个月后痊愈出院。
　　3 小结
　　手外伤虽然不危及生命， 但由于手部解剖结构复杂， 治疗、护理不当容易遗留手部的功能障碍， 将严重影响患者的日常生活[3]。通过对手部开放性损伤患者的术前及手术后护理， 做好病情观察， 对肌腱神经损伤及骨折患者进行康复指导， 做好患者的心理护理， 以促进患者的手部功能恢复。


