
　　Abstract：the nursing safety management in place or not， largely determines the frequency of medical dispute. Clinically， as a result of a weak legal consciousness of nurses， nursing process not rigorous attitude and sense of responsibility is not strong all buried a hidden trouble for safety nursing work. By strengthening ward practice nurses equipment safety management， safety management， nursing safety management， to inform the patient safety management and safety management measures， such as patient complaints can obviously improve the safety awareness of nurses， effectively reduce the occurrence of medical disputes.
　　Key words：safety management； Medical dispute； nursing
　　1 护理的不安全隐患原因相对较多
　　1.1 护士的法律意识有些淡薄
　　护士的法律意识的降低，这将会对医疗纠纷埋下巨大的隐患。护士在护理的过程中往往缺乏自我保护意识，某些言行很有可能引发护患纠纷。据陈先华报道，在1682个护理相关因素中容易引起纠纷的护理诊断有235个[1]。
　　1.2 护理中工作态度不够严谨，措施不得力
　　有些护理人员在手术的时候不注意场合与方法，注意力严重不集中，不认真清点器械用物，这种轻浮的态度，将会引起医疗事故，从而使病人对医院失去信赖。还有就是没有注意老人、儿童以及精神病人，造成了事故。
　　1.3 护理过程中责任心不够强，有的服务不能够到位
　　护士在护理过程中由于缺乏责任心，对护理制度缺乏理解，疏忽大意，马马虎虎，以致发生错误。具体表现为：疏忽患者病情、未将患者病情变化及时报告给医师，导致延误了抢救治疗的最佳时机等[2]。
　　2 防范对策
　　2.1 对病房的设备安全管理
　　2.1.1 病房安全管理
　　病房的环境以及设备的完好对于病人的恢复起到重要作用，保持病房安静，在家属探视的时间内，通过宣传换位的意识，减少大声喧哗；发挥护士的管理，每一段时间由护士长对病人以前或者现在使用中的各种装置意义进行检查，发现损坏的一定要及时报告，严格检查挂钩的结实性，防止输液的时候悬挂液体下落，做到合理放置[3]。
　　2.1.2 设备状态中的安全管理
　　机器的完好有利于病人的治疗，医疗人员一定要安排专人负责器械的检查，一旦发现问题及时上报，进行维修。储备足够的设备，以防急用的时候，因机器不足，影响治疗，也防止维修中的设备，耽误患者治疗[4]。
　　2.2 对实习护士安全管理
　　实习护士是护理事业的新鲜血液、新生力量，对她们的培训是一个重要工作，也是光荣的任务。护士长在安排教师的时候，一定要选择经验丰富、责任心强、文凭学历比较高的人员带教，这样不但可以教会一些护理的基本技能，也能提高普遍责任心，牢记优秀是一种习惯，要从开始抓起。教师一定要做到知识的全面讲解，及时与病人及家属沟通，一定要以身作则，带一个好头，这样起到模范作用，才能更好地培养更优秀的护士[5]。
　　2.3 护理告知等安全管理
　　患者有权知道病情，护士有义务告知。护理的如实告知可以增强病人及家人对治疗、护理这些知识的了解，才能有效地减少护理纠纷。护理告知对象首先是患者，然后是患者家属，主体是护士。告知后要做好记录并让病人或家人签字认可[6]。
　　2.4 病人的安全管理
　　2.4.1 危险病人安全管理
　　将一些大手术后、病情危重的、卧床长久的、有较大心理障碍的以及年龄较小的病人作为病房的高危的病人进行对待。这样的病人护士长一定要做到：及时了解病情、了解效果、了解已经完成的情况，并且要征求病人对护理工作过程的意见，然后一定要去想办法合理的解决，并且在护理中进行告知，这样才能引起大家的重视[7]。
　　2.4.2 提前性安全管理
　　一个有预见性的管理者才是好的管理者。对那些住院时间比较长、住院期间经历过再次手术的、对医院或者护士有意见的，护士长一定要和这样的病人进行及时的交流，这样才能掌握他们的思想动态，及时了解病情，上报给主管医生。提醒护士在说话上、行动上要小心，解释工作的时候要与医生保持一致，不要在病人面前发表自己的看法等。治疗的护理一定要做到位。护理的记录要记全记好，避免出现不好的记录[8]。尤其是特殊病人的记录，一定要严格要求。
　　2.5 加强用药安全管理
　　加强用药安全管理是护理安全管理的又一个重要方面，其可以保证医疗护理的安全，可以最大限度地降低护理中容易出现的错误，另外还对医疗事故和医疗纠纷的发生起着重要作用。护士在每日用药操作过程中存在着大量安全隐患，这些应该引起护士长的高度重视。保证备用药品定点放置，药品标签要贴示清楚，以规范模式保存，争取做到专人专管，定期抽查。严格执行毒药、麻药等药品的请领、使用制度与管理制度，毒麻等药品要分类放置，并且采取专人、专柜加锁保管的形式，要保证护士随身携带钥匙[9]。护士长务必要按期组织护士学习新药品的药理作用、不良反应及使用注意事项等，以求尽量降低发生安全纠纷的概率，只有严格遵循以上要求，才能达到用药安全。   　　2.6 患者投诉安全管理
　　护理人员一定要正确对待病人的投诉，一定要合理解决问题，这样才能减少纠纷，护理人员一定要经常接受投诉，因为这些焦点可能会影响到纠纷[10]。无论任何方面的问题，护理人员都应以积极的态度进行沟通和协调，使问题得到合理的解决。
　　3 结论
　　护理的安全管理在护理工作中是一个重点，如何注意护理安全，这将会直接减少医疗纠纷。一旦产生纠纷，那么将会给病人以及医院带来很大的不便。处理这些医疗纠纷须花费大量的时间、金钱以及劳动力，如果处理的不好将会大大的影响到医院以及社会的工作秩序。这对每个人都会带来不好的影响，因此护士长一定要加强护理管理，这样才能大大减少医疗纠纷。通过加强管理，提高了护士的安全防范意识，完善了各项规章制度及操作规程，规范了护理行为，执行各项护理操作，做到科学、规范、有预见、有防范，将安全隐患消灭在萌芽状态。通过明确护士对待安全问题的态度，提高护士安全意识，加强工作责任心，转变护理理念，病人投诉及护理差错的发生率大大降低，护理安全系数明显提高。统计我院2012年6月-2014年6月所做满意度调查发现，病人对护理服务满意度由91.2%上升到99.0%，技术满意度由89%上升到96%，未发生坠床、烫伤、跌倒等意外及输血差错事故，未发生因护理原因所致的医疗事故。


