
 　　[摘要] 目的 探讨抚触护理联合早期游泳对新生儿黄疸的影响情况。 方法 分析咸阳市第一人民医院2013年2月～2015年2月收治的200例新生儿黄疸病例的临床资料，依据治疗护理措施进行分组，常规护理组（100例）和联合护理组（100例）。观察两组新生儿护理前后体重变化、黄疸指数变化、血清间接胆红素变化情况，新生儿首次排便时间、胎便转黄时间、黄疸消退时间情况。 结果 护理前两组新生儿体重、黄疸指数、血清间接胆红素比较，差异无统计学意义（P > 0.05）。护理前后常规护理组体重无明显变化（P > 0.05）。护理后联合护理组体重[（4.50±0.58）kg]高于护理前[（3.33±0.52）kg]，且高于护理后常规护理组[（3.39±0.53）kg]；护理后常规护理组和联合护理组新生儿黄疸指数[（89.59±22.46）、（54.66±15.37）pmol/L]、血清间接胆红素[（156.79±30.18）、（130.69±24.45）μmol/L]均低于护理前[（172.35±40.65）、（169.89±38.78） pmol/L，（306.58±32.45）、（305.46±33.09）μmol/L]，护理后联合护理组新生儿黄疸指数、血清间接胆红素低于常规护理组，且新生儿首次排便时间[（7.12±1.81）h]、胎便转黄时间[（37.52±5.21）h]、黄疸消退时间[（6.82±1.05）h]均短于常规护理组[（9.91±2.10）、（56.83±5.42）、（8.93±1.24）h]，差异均有统计学意义（P < 0.05）。 结论 抚触护理联合早期游泳可以改善新生儿黄疸临床症状，降低血清间接胆红素，利于新生儿生长和发育。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1673-7210（2016）06（b）-0161-04
　　新生儿黄疸是儿科常见的疾病，其是指新生儿在出生28 d内胆红素代谢功能障碍，其形成原因复杂多样，有母乳性、肝性、溶血性黄疸，还有新生儿胆道闭塞，各类原因诱发血液中胆红素含量明显升高，从而导致患儿的皮肤、黏膜发生黄疸，进而对患儿的神经系统造成损伤，可能留下不可逆性的后遗症，严重者发生死亡[1-2]。针对新生儿黄疸的临床特点，给予有效的护理措施，提高临床治疗效果，改善新生儿生活质量成为研究的热点护理问题。本研究通过对咸阳市第一人民医院（以下简称“我院”）收治的新生儿黄疸病例临床资料进行分析，拟探讨新生儿黄疸临床资料进行分析，现将结果报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2013年2月～2015年2月收治的200例新生儿黄疸病例临床资料进行分析，依据治疗护理措施进行分组。常规护理组100例，女52例，男48例；母亲孕周38～40周，平均（38.4±1.5）周；新生儿体重2.3～4.7 kg，平均（2.7±1.3）kg；Apgar评分7～10分，平均（8.2±1.1）分；发病原因：生理性黄疸38例，新生儿感染32例，新生儿溶血30例。联合护理组100例，女54例，男46例；母亲孕周37～40周，平均（38.9±1.1）周；新生儿体重2.4～4.6 kg，平均（2.8±1.3）kg；Apgar评分7～10分，平均（8.4±1.3）分；发病原因：生理性黄疸36例，新生儿感染33例，新生儿溶血31例。两组患儿一般资料比较，差异无统计学意义（P > 0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 常规护理组 采用常规护理，主要包括合理喂养、保暖看护、补充维生素，观察患儿病情变化，预防并发症发生。
　　1.2.2 联合护理组 （1）抚触前的准备：保持患儿适宜的房间温度，保证患儿至少在抚触过程中无声音干扰，病房内播放一些柔和的轻音乐。患儿在抚触前不能吃太饱或者太饥饿，抚触多是在患儿沐浴之后。在抚触前为患儿准备好遮眼罩、尿不湿和会阴的遮盖物。（2）抚触护理：抚触方法参照美国强生公司推广的抚触方法，①脸部的抚触，用双手拇指从患儿的额中心向两侧推压，手划过的区域呈现微笑状。②眉头、眼窝、人中和下巴的抚触，用双手拇指从患儿的眉头、眼窝、人中和下巴中间分别向两侧外部推压，动作轻柔。③胸部抚触，双手分别放在患儿两侧肋缘处，右手向上滑动，到达患儿的右肩，然后复原，左手向上滑动，到达患儿的左肩，然后复原。④手部的抚触，将患儿双手下垂，采用一只手捏住患儿的胳膊，从上臂向手腕方向轻轻的挤捏，然后用指腹对手腕进行按摩。双手夹住患儿的小手臂，上下进行搓滚，并且轻轻拈患儿的手腕和手掌。在保证患儿手部没有受伤的前提下，通过拇指从患儿掌心向着患儿的手指按摩。⑤腹部抚触，按照顺时针方向对患儿的腹部进行按摩，如果脐痂没有脱落不能对该区域按摩。用手指尖在患儿的腹部进行按摩，方向是从左向右，操作者可以感觉到气泡在手指下方移动。⑥腿部抚触，对患儿的大腿、膝盖、小腿进行按摩，从大腿到踝部轻轻的挤捏，然后对脚踝和足部进行按摩。双手将患儿的小腿轻轻的夹住，上下轻柔的搓滚，对患儿的脚踝和脚掌轻拈。在保证患儿脚踝不受伤的情况下，用拇指从脚后跟向脚趾的方向按摩[3-4]。⑦背部抚触，双手平放在婴儿的背部，从颈部向下逐步的按摩，然后通过手指尖对脊柱两侧肌肉轻轻的按摩，最后再从颈部向脊柱下端做迂回的按摩。每次抚触护理15 min，每天抚触2次。（3）早期游泳：游泳护理方法：游泳护理人员经过专业的、统一的培训，保持游泳室内温度28℃左右，水温保持在38℃左右，采用正规厂家的高质量的游泳器材，护理人员选择合适的新生儿颈部游泳圈，游泳前检查是否安全和漏气。新生儿如水前检查是否已经贴好脐带防水贴，将游泳圈轻轻的套在新生儿颈部，将保险贴扣好，然后把新生儿放入水中。护理人员帮助新生儿将四肢伸展，轻轻抚摸新生儿皮肤，加强和新生儿的交流和沟通，通过语言提高新生儿的配合程度，游泳结束后，护理人员用双手将新生儿躯干拖住，然后从游泳池内抱出，将游泳圈取下，用干燥的浴巾将新生儿包裹好，最后对新生儿脐部进行护理[5-6]。   　　1.3 观察指标
　　①观察两组新生儿护理前后体重变化情况，主要观察胎儿护理前、护理后体重变化情况。②观察两组新生儿护理前后黄疸指数变化情况，主要观察胎儿护理前、护理后黄疸指数变化情况，通过经皮胆红素仪（JH20-1C型）测定黄疸指数。③观察两组新生儿护理前后血清间接胆红素变化情况，血清间接胆红素采用酶法进行检测。④观察两组新生儿首次排便时间、胎便转黄时间、黄疸消退时间情况
　　1.4 统计学方法
　　采用统计软件SPSS 19.0对数据进行分析，正态分布的计量资料以均数±标准差（x±s）表示，两组间比较采用t检验；计数资料以率表示，采用χ2检验。以P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组新生儿出生后体重变化、黄疸指数变化、血清间接胆红素变化情况
　　护理前两组新生儿体重、黄疸指数、血清间接胆红素比较，差异无统计学意义（P > 0.05）；护理前后常规护理组体重无明显变化（P > 0.05）。护理后联合护理组体重高于护理前，且高于护理后常规护理组，差异均有统计学意义（P < 0.05）；护理后两组新生儿黄疸指数、血清间接胆红素均低于护理前，护理后联合护理组新生儿黄疸指数、血清间接胆红素低于常规护理组，差异均有统计学意义（P < 0.05）。见表1。
　　2.2 两组新生儿首次排便时间、胎便转黄时间、黄疸消退时间情况
　　联合护理组新生儿首次排便时间、胎便转黄时间、黄疸消退时间均短于常规护理组，差异均有统计学意义（P < 0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　随着社会的进步发展和人们物质生活水平的提高，对于婴幼儿健康理念明显增强[7-8]。新生儿黄疸又被称为新生儿高胆红素血症，其发生原因是胆红素代谢水平异常，造成新生儿皮肤和巩膜黄染，生理性黄疸多在新生儿出生3～7 d最为明显，在14 d之后逐步消失，其发生、发展和胆红素肠肝循环有着密切的关系[9-10]。新生儿的胎粪中多含有一定量的胆红素，其含量大于每天产生量。如果排便延迟可能会加大胆红素肠肝循环的负荷，从而造成血清中胆红素水平升高，进而加重黄疸的病情，新生儿排便情况关系到胆红素的回吸，在新生儿黄疸治疗过程中发挥着重要的作用[11-12]。新生儿黄疸症状中，胎儿排便的时间和黄疸严重程度有着密切的关系，黄疸患儿胎便胆红素成分较高，甚至达到100 mg，而正常的新生儿体内胆红素生产量仅为20 mg/d[13-14]。
　　新生儿胎便中胆红素含量是胎儿体内每天正常产量的6倍，新生儿血清胆红素生产量如果大于正常生产量，就会发生生理性黄疸，造成新生儿首次胎便时间、变黄时间发生延迟[15-16]。新生儿胎便在体内聚集，无法及时的排除，在积累到一定程度后增加肠道血液循环负担，胆红素吸收量明显增加，造成胆红素浓度升高，出现黄疸症状加重，有效的促进新生儿排便，降低肠道和肝脏血液循环负担，可以明显降低胆红素在新生儿体内的吸收，对于避免黄疸发生有着重要的意义[17-18]。
　　本研究中抚触护理联合早期游泳在新生儿黄疸中的应用是近年来在临床上广泛使用的一种护理措施。抚触护理是对新生儿腹部进行轻揉，符合胃肠活动的规律，提高新生儿排便频率，促进胎便及早的从新生儿体内排除，同时抚触护理的手法对于新生儿皮肤触觉产生良性刺激，充分的改善了新生儿中枢神经系统，刺激新生儿压力感受器和皮肤触觉敏感度，提高了迷走神经和副交感神经的兴奋性，提高了生长激素和胃肠道良性激素生成，降低了胃泌素、胰岛素一些异常水平，提高了新生儿的胃肠道功能和机体代谢水平，保持了新生儿胃肠道内的菌群平衡，促进了尿胆原生成，降低了胆红素不良循环[19-20]。新生儿游泳可以让新生儿再次感受到在母体羊水环境中的运动，利用水的浮力、水温和氧气气泡对新生儿皮肤、骨骼产生新的爱抚和触摸，提高新生儿视觉、听觉等全身神经系统、内分泌系统和消化系统的良性应激反应。另外游泳还可以调节新生儿睡眠节律，稳定新生儿不良心理情绪，减少哭闹，帮助新生儿精神放松，利于新生儿的心身发育[21-22]。
　　通过比较结果表明，护理前两组新生儿体重、黄疸指数、血清间接胆红素比较，差异无统计学意义（P > 0.05）；护理前后常规护理组体重无明显变化提示护理后两组新生儿黄疸病例差异具有可比性，护理后联合护理组体重高于护理前，且高于护理后常规护理组，差异有统计学意义（P < 0.05）；护理后两组新生儿黄疸指数、血清间接胆红素均低于护理前，护理后联合护理组新生儿黄疸指数、血清间接胆红素低于常规护理组，且新生儿首次排便时间、胎便转黄时间、黄疸消退时间均短于常规护理组，差异有统计学意义（P < 0.05），提示新生儿的抚触护理可以有效的提高食物在胃肠道的吸收量，提高了消化功能，增加了排便次数，间接的降低了血清胆红素的水平[23-24]。游泳可以增加新生儿的胸廓运动能力，提高呼吸功能和肺活量，增强心肺功能，改善新生儿肌肉、关节、骨骼在水的拍击下的灵活度和柔韧度，还可以促进皮肤毛细血管扩张，改善血液循环状态，增加新生儿的新陈代谢水平，增加机体的能量消耗，提高新生儿食欲，增强胃肠道蠕动能力，利于胎粪排出，降低胆红素在肝肠循环中的重吸收，从而降低血清胆红素水平[25-26]。
　　综上所述，抚触护理联合早期游泳可以改善新生儿黄疸临床症状，降低血清间接胆红素，利于新生儿生长和发育。


