
 　　【摘要】目的：探讨和分析抚触护理在新生儿高胆红素血症中的应用效果。方法：研究选择2015年5月-2017年5月间在我院进行治疗的76例新生儿高胆红素血症患儿当做研究对象，按患儿入院顺序分甲组、乙组，每组38例。均给予甲乙两组患儿常规护理，甲组患儿加用抚触护理，评价甲乙两组患儿疗效和黄疸消退时间、血清胆红素浓度。结果：甲组患儿的黄疸消退时间、血清胆红素浓度、疗效均优于乙组患儿，差异对比具有统计学意义（P<0.05）。结论：在新生儿高胆红素血症中，抚触护理可快速使患儿的黄疸消退，改善血清胆红素浓度，并提高了疗效，应推广使用。
　　【中图分类号】R722.1 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06-0-02
　　在临床上，许多新生儿均有高胆红素血症存在，其发病率还在持续上升，患儿如果未能得到及时、有效的治疗，就会致使患儿出现胆红素脑病，损伤到患儿的中枢神经系统[1]。有研究指出，除给予患儿有效的治疗之外，还应给予其有效的护理措施[2]。为了探讨和分析抚触护理在新生儿高胆红素血症中的应用效果，研究选择2015年5月-2017年5月间在我院进行治疗的76例新生儿高胆红素血症患儿当做研究对象，报道如下文：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究选择2015年5月-2017年5月间在我院进行治疗的76例新生儿高胆红素血症患儿当做研究对象，按患儿入院顺序分甲组、乙组，每组38例。甲组男性患儿为21例，女性患儿为17例；6例患儿为巨大儿、27例患儿为正常体重儿、5例患儿为低体重儿。乙组男性患儿为22例，女性患儿为16例；5例患儿为巨大儿、26例患儿为正常体重儿、7例患儿为低体重儿。两组上述资料间差异不具有统计学意义（P>0.05），能比较。
　　1.2 方法
　　均给予甲乙两组患儿常规护理：合理喂养、积极保暖、观察病情、并发症的预防护理。甲组患儿加用抚触护理：室温24-26℃，相对湿度55%-65%，动作轻柔，用力适当，在抚触过程中观察患儿是否存在异常表现。额部的抚触：两手拇指的指腹从前额中央推向两侧：头部的抚触：两手食指、中指、无名指的指腹从前额的发际向脑后抚，耳后停住；胸部的抚触：双手食指、中指的指腹分别从胸部外下向内侧上方进行交叉的抚触；腹部的抚触：两手食指、中指的指腹按顺时针从右下腹（经过右上腹、左上腹）抚触到左下腹，主要避开患儿的脐部：四肢的抚触：双手握住上臂，从近端向远端交替滑行到腕部，再重复的滑行时阶段性用力，对肢体肌肉进行挤压，由近至远的抚触患儿的手掌、手背、手指，用同法来抚触患儿的下肢：背部的抚触：患儿俯卧位，双手食指、中指、无名指的指腹以患儿的脊柱为中点，从上到下的向外滑行，之后抚触脊柱的两侧；臀部的抚触：双手食指、中指、无名指的指腹从患儿的臀部内向外做环行滑动。每天2次（进食1h后），每次15min左右。
　　1.3 观察指标
　　对患儿的黄疸消退时间、血清胆红素浓度进行观察和记录。
　　1.4 疗效评价标准
　　在治疗5天内，黄疸消退，而血清胆红素恢复到正常水平为显效；在治疗5天内，黄疸消退明显为有效；在治疗5天内，黄疸未消退为无效[3]。
　　1.5 统计学分析
　　SPSS19.0软件统计分析此次研究数据，以（±s）行表示，使用t检验，以（%）行表示，用检验，如若P<0.05，差异存在统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 评价甲乙两组患儿的疗效
　　见表1，乙组患儿治疗的总有效率少于甲组患儿，差异对比具有统计学意义（=5.029，P=0.025）。
　　2.2评价甲乙两组患儿黄疸消退时间、血清胆红素浓度
　　见表2，甲组患儿的黄疸消退时间少于乙组患儿，差异对比具有统计学意义（t=55.074，P=0.000）。甲组患儿的血清胆红素浓度少于乙组患儿，差异对比具有统计学意义（t=6.312，P=0.000）。
　　3.讨论
　　高胆红素血症就是足月儿的血清总胆红素大于205.2μmol/L，早产儿的水平大于256.5μmol/L。该病的发病原因比较复杂，常见溶血性黄疸、新生儿肝炎型、感染性黄疸以及母乳性黄疸，新生儿黄疸严重时应警惕发生胆红素脑病生，
　　尤其是未成熟儿，其月龄越小的发病率就越高，发生重症黄疸12-48h内，就有早期胆红素脑病的症状出现，及时治疗可完全恢复。但严重时可引法核黄疸，预后差，损害神经系统，甚至会引发死亡[4]。新生儿抚触是由抚触者双手给予新生儿的皮肤有序、有手法技巧的一种科学抚摸，使大量的温和、良好的刺激经皮肤传递到新生儿的中枢神经系统，产生积极生理效应。给予新生儿科学、系统抚触，可有效地促进其生理、情感的发育，还能改善新生儿的睡眠质量，增加机体免疫力，利于康复[5]。
　　综上所述，在新生儿高胆红素血症中，?岽セだ砜煽焖偈够级?的黄疸消退，改善血清胆红素浓度，并提高了疗效，应推广使用。


