
　　引言
　　新生儿抚触是这一种新兴的育婴手法，同时也是当下最流行的护理手法。触觉属于是人类感觉器官中的一种，经过相关权威资料表明：对新生儿采取抚触护理手法可以有效缓解婴儿的不良情绪，医护人员双手的触摸可以让婴儿很大程度的获得生理以及心理上的满足，使其感受到温暖和安稳以及关怀。同时还可以刺激婴儿感觉器官的发育，使其神经系统的感知力得到有效增强。为了进一步分析此研究，以下做了相关实验同时对其进行了深入探讨。
　　1、资料和方法
　　1.一般资料
　　选取我院一年之内的新生儿200例，男孩89例，女孩111例，体重分布在3.6kg到5.8kg之间。随机将其分为观察组和对照组，每组100人。观察组中男孩有43例，女孩有57例；对照组中男孩有46例，女孩有54例。并且这些新生儿均为母乳喂养，母子身体健康，无其他病症产生。对于两组新生儿性别、体重、身高、年龄等各方面自然信息所产生的差异对本次实验没有影响，无统计学意义（P>0.05）。
　　2.护理方法
　　分别对两组婴儿采用不同的护理方式。观察组采用抚触式护理，对照组则采用常规护理。
　　2.1常规护理：（1）.环境方面：新生儿的房间要保持清洁明亮，阳光充足，室温保持在22度到24度之间，每天定时通风；（2）.生活用品：婴儿的衣物餐具等生活用品保持干净整洁，存放于单独的位置，每天对其进行消毒；（3）.衣物护理：婴儿的衣物选择柔软的布料，尽量宽松平整，避免伤到婴儿，对储藏过久的衣物提前进行晾晒，避免发生细菌感染；（4）.进餐护理：在喂母乳时，保持好母亲的个人卫生，提前对相关部位进行擦洗。（5）.皮肤护理：小婴儿的皮肤很薄且柔软，医护人员要时刻注意保持其卫生。每天用温毛巾对其进行擦洗，尤其便后更要及时清洗。在婴儿脐带未脱落之前不可使用盆浴，洗澡时选择刺激性小的婴儿专用香皂，必要时浴后擦少量爽身粉。（6）.五官护理：清洁好婴儿的鼻孔以及耳道，切记不可随意挖，如若出现堵塞状况及时用棉签擦除。而且婴儿口腔黏膜比较脆弱，不能随意擦洗，以免伤害婴儿。（7）.预防感染：尽量让婴儿远离患有呼吸道疾病的人群，避免引起细菌感染。
　　2.2抚触护理：（1）.护理前准备：在进行抚触护理前，先要做好相关准备工作。首先要调节好室温，保持适宜的温度。确保室内安静整洁，准备好舒缓悦耳的音乐与色彩艳丽的图片以及护理过程中需要的毛巾、润肤油等等，要保证在抚触护理前一小时进行喂奶。同时医护人员要保持双手干净。（2）.抚触过程：在常规护理的基础上对婴儿实行抚触护理。首先医护人员的双手要保持干燥温暖，然后将婴儿慢慢轻柔的托起放入卧具内，之后将润肤油缓缓的涂在婴儿身上，同时伴随舒缓悦耳的音乐，从面部开始轻柔触摸，然后继续往下额头、两侧太阳穴、脸颊、下巴等部位都要进行按摩，往下到胸部，再由肋骨向上轻柔按压，一直到肩膀。之后再对婴儿的胳膊进行抚摸，从肩膀一直到手指，再继续往下倒婴儿的腿部，脚部。这样不仅可以提高婴儿身体的灵活性还可以增强婴儿的感知力。而且对婴儿的腹部进行顺时针抚触，可以有效促进婴儿体内的胃肠蠕动，但是一定要注意手法要轻柔、适度，因为婴儿身体比较脆弱，力度掌握不好很容易会使其产生不良反应。最后一点就是背部的抚触，力度要适中，可以促进婴儿的肌肉发育。在抚触的过程中，医护人员一定要注意严格按照相关标准操作，时间要控制好，最好保持在10到20分钟，不易过长，每日进行两次。在此过程中一定要时刻观察婴儿的反应，出现不良现象一定要及时停止手上的动作。同时对产妇进行相关知识以及手法的普及，让其可以自己动手对婴儿进行抚触。抚触结束后每天都要对婴儿进行相关数据的记录，包括：体重、身高、睡眠情况以及进奶量等。
　　3、护理效果评价标准
　　1.从两方面进行评定：（1）.睡眠时间：良好：睡眠时间大于20小时；一般：睡眠时间为12小时到20小时；较差：睡眠时间小于12小时。（2）.睡眠天数：优秀：两个星期内有12天以上时间处于睡眠状态；较差：两个星期内睡眠时间不足9天。
　　2.统计学方法：对本此实验张所产生的相关数据采用SPSS 12.0统计学软件进行检验，最终计量资料用t检验，计数资料用χ检验，P<0.05为有统计学意义。
　　4、实验结果
　　通过一段时间的护理，观察组中有55名婴儿睡眠时间在20小时以上，32名婴儿睡眠时间为12到20小时，睡眠时间在12小时以下的有13例；对照组中睡眠时间20小时以上的有29人，12小时到20小时的有46人，12小时以下的有25人。同时观察组中睡眠质量优秀的婴儿有73人，较差的有27人；对照组中睡眠质量优秀的有52人，较差的有48人。
　　5、结论
　　根据以上研究表明：对于新生儿采用抚触护理可以有效缓解婴儿的不良情绪，在改善其睡眠质量的同时促进了婴儿的生理发育，提高自身免疫力，使婴儿能够健康成长。所以说：抚触在婴儿成长发育中有着重要的积极作用，具有临床推广价值。


