
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0086-02
　　近年来，伴随着生活质量的提高和饮食结构的改变，糖尿病的发病率居高不下。糖尿病是一种慢性疾病，伴随患者终身，病程过长的糖尿病患者容易出现多种并发症，这会给患者的生活质量带来严重的不良影响。从总体上看，糖尿病已经成为我国第三大慢性疾病[1]，严重威胁人们的身体健康。糖尿病患者的护理工作十分重要，专业要求也比较高，对护理人员提出了更高的要求。在护理工作实践中，糖尿病护理人员的日常培训、护理质量、护患沟通都存在着一些问题，需要及时解决。只有这样，才能够彰显我国护理服务的人文关怀，提升糖尿病护理质量。
　　1现阶段糖尿病护理中存在的问题
　　1.1护理人员的糖尿病知识储备不足
　　糖尿病患者的护理工作可以分为社区护理和专科护理。近年来，我国糖尿病发病率居高不下，每年都有大量的新增患者。现有的糖尿病护理人员，专业素质较差，没有准确掌握糖尿病的相关知识。护理人员对糖尿病知识的掌握水平，会直接影响患者的临床护理效果和治疗依从性。目前而言，先阶段从事糖尿病患者护理工作的相关人员多为临床医学专业，多为大专学历水平，总体上学历水平较低[2]。护理人员糖尿病相关知识的丰富有否，都会直接影响糖尿病患者的护理水平。
　　如果临床护理人员的专业水平较高，糖尿病知识较为丰富，就能够准确判断患者的病情，及时将情况准确的汇报给医生，及时调整患者的治疗方案，这能够积极推动患者的治疗。如果护理人员未能掌握专业知识，就会影响患者的治疗效果，贻误患者的最佳治疗时机，也会给医院带来损失。护理人员糖尿病专业知识的不足，具体表现为以下几个方面：（1）健康教育不及时或不恰当；（2）护理人员不能及时解答患者的疑惑；（3）护理人员的监测工作、护理工作存在失误[3]。
　　1.2护理人员操作不规范
　　糖尿病患者的日常护理操作内容较多、操作过程也较为复杂，给护理人员的专业操作水平提出了较高的要求。如果护理人员操作不当，就会使治疗失败，这回造成严重的不良后果。在实际调查过程中发现，相关科室的护理人员没有高度重视血糖仪的清洁、校对工作。此外，血糖仪的使用水平有限，血样采集方式不当等因素，也影响了糖尿病患者的治疗效果。从胰岛素使用方面来看，临床护理人员没有准确掌握胰岛素的种类、剂型[4]，使用过程中较为混乱。在患者的日常治疗中，护理人员没有进行正确的血糖评估和血糖监测，没有加强防范，使得糖尿病并发症发作频繁。
　　1.3健康教育缺失
　　在糖尿病患者的治疗过程中，糖尿病患者的健康教育十分重要，应该让患者了解到糖尿病生活干预、饮食干预的重要性，养成合理的生活习惯，合理膳食。这些干预措施能够抑制糖尿病的疾病进展，降低糖尿病并发症的发生率。但是，从目前的护理现状来看，糖尿病患者的健康教育是较为缺乏的。造成这种现象的原因，主要可以概括为两个方面，一方面是护理人员专业水平有限，一方面是护理人员的重视程度不够。
　　2提高糖尿病患者护理水平的相关措施
　　2.1丰富护理人员的糖尿病知识
　　从事糖尿病护理工作的相关人员普遍存在专业知识缺乏的情况，应该加强护理人员的糖尿病专业知识。在糖尿病患者的临床护理服务中，掌握专业操作水平和工作经验丰富的护理人员，应该与时俱进、加强学习，促进自身向专科护士转变，不应该拘泥于那些落后经验，应该树立以患者为中心的护理观念[5]。年资低的护理人员，应该不断强化服务意识、专业水平，在实践工作中不断强化护理水平，促进糖尿病护理工作的顺利开展。
　　2.2加强护理人员的培训
　　通过实地调查了解到护理人员的培训工作十分重要，越来越多的患者对护理人员的专业水平提出了更高的要求。从糖尿病本身来讲，糖尿病患者的护理服务要求要求多层次、全范围，又具备专业性要求。因此，护理人员的培训工作，不能一概而论，应该制定多种培训方案，强化多层次的培训目标，以满足患者的深层次需求。护理管理者应该选派工作经验丰富、专业水平高的护理人员作为讲师，对其他护理人员进行培训，加强护理人员之间的交流，促进团队合作。建立健全护理人员管理制度和培训体系，丰富护理人员的糖尿病专科知识，端正服务态度，使得糖尿病患者的护理服务水平进一步提升。
　　2.3重视患者的健康教育
　　合理用药是控制糖尿病患者血糖水平的最有效方法。长期以来，患者对用药细节不清楚，日常用药中存在诸多误区。护理人员应该告知患者药物的机理、药效、联合用药的方法。护理人员重视患者的健康教育，告知患者用药方法、饮食干预方法、日常生活规律等，改变患者不合理的生活习惯，让患者能够科学生活、积极治疗[6]。


