
　　现阶段，护士分层级管理是适合当前护理工作的管理模式，其能有效发挥各阶层护理工作人员能力，优化护理资源配置，最大程度的满足患者的需求，提升护士工作的积极性和护理质量，保障护理安全。本文选取2013年9月到2014年8月于我院护理人员60例，组建护士分层级管理模式，主要研究护士分层级管理模式对提高护理管理质量的应用效果，现将具体研究内容整理报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　 本文通过选取2013年9月到2014年8月于我院护理人员60例，作为本次研究对象。全部为女性，年龄20-46岁，平均年龄（30.26±2.36）岁;其中副主任护师2例，主管护师10例，护师12例，护士36例;2-3年20例，4-6年16例，6-8年24例;本科8例，大专30例，中专22例;主要分析实施前后的护理工作质量及病情掌握程度等一般资料。
　　 1.2 一般方法
　　 ①组建分层级管理组织机构：主要由3名组织能力强、临床经验丰富的护士长组成，其主要职责是制定相关培训计划、注意事项、内容，依据要求进行分层培训，并开始选拔、考核等方面管理工作;②分层级设置：坚持“能力优先”原则，各科开始合理设置，使用指定护士，组建队伍，根据不同患者的需求，保证护理工作的质量。依据护士相关工作经验、专业技术、学历水平、能力进行分层级上岗，组建由护士长领导下的组长、高级、初级责任护士分层级管理模式;③层级分工：由护士长全面负责相关护理流程（管理、协调、监督），依据患者的病情及存在的问题，制定计划、执行相关操作、检查、评估、心理与基础护理、健康教育等方面工作。让初级责任护士为患者提供全方位的护理服务（病情观察、生活照顾、各种治疗、康复训练等）;④依据各科实际情况，进行分层级的培训（分组、分项，现场示教、自学、专人培训等）及考核;⑤依据护士专业技术、工作量、工作难度等要素，进行合理排班，增加薄弱、高峰时间段、夜班人力，最大程度降低差错事故发生的几率及反复交接班的环节。
　　1.3 观察指标
　　 对相关护理工作质量情况，依照《护理质量标准》[1]对护理工作质量（基础护理、健康教育、病室管理）及病情掌握情况进行合理评价，并详细记录相关数据。
　　 1.4 统计学方法
　　 使用SPSS19.0统计学软件对上述资料进行分析，计量资料采用（x±s）表示，组间率对比采取T检验，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2 结果
　　 通过实施护士分层级管理模式对实施前后护理质量及病情掌握情况进行系统分析，得出实施前护理质量（基础护理、健康教育、病室管理）及病情掌握情况各项数值水平显著低于实施后，差异有统计学意义（P<0.05），详见下表1：
　　3 讨论
　　 目前，在临床医疗护理过程中，普遍存在护理任务分配不匀及管理不合理等问题。大多数学者在实践中发现，护理过程中需要明确护理人员的任务，并严格进行系统的管理是现阶段主要突出点[2]。而实施护士分层级管理，能全面、充分的发挥各阶层级护理人员的专业技术能力，体现自身价值。从而更好的优化人力资源配置，大幅度提升护士护理工作积极性，满足患者的各种需求，保障护理工作安全，继而提升护理工作的质量水平。
　　3.1护士分层级管理对提高护理管理质量的重要性和必要性
　　 针对护理前期的护理工作模式，由于没有依据护士职称、技术能力及资质水平进行合理分工，各班护士对患者缺乏整体性、延续性护理，以及人力配置没有均衡分配，中班及夜班实施单班制，大多数护士长期工作，容易导致疲倦、负荷大，很难保证护理质量[3]。而实施护士分层级管理后，各阶层护理岗位的设置和护士资历、技能、职称、协调、沟通等能力匹配合理，能充分、全面的发挥各自的潜能，最大程度地满足医生和患者各种需求。能依据岗位履行各自的职责、义务和职能，责任划分明确，分工合理，有助于提高团队的凝聚力，以确保各项护理工作标准化、规范化、保证高质量的完成[4]。倘若护士人员的工作学历、经验等方面存在差异性，他们在培训过程中对其内容的需求也存有差异性，而实施分层级管理，能依据各阶层的护士知识和能力，实施个性化培训内容，从而全面的调动各位护理人员的积极性，从而大幅度提高护理管理质量，促使患者早日康复。
　　 3.2比较实施护士分层级管理前后的护理质量及病情掌握情况
　　在本文研究中，主要分析2013年9月到2014年8月于我院护理人员60例的资料，比较实施前后的护理工作质量及病情掌握程度，得出实施后基础护理、健康教育、病室管理及病情掌握情况各项数值水平依次为（98.66±6.38）分、（96.26±5.65）分、（95.58±6.62）分、（95.22±7.62）分，其各项数值显著高于实施前，差异有统计学意义（P<0.05）。因此，实施分层管理，有助于明确各层级的工作职责，落实相关治疗护理，以致大幅度提升护理工作的质量。
　　 综上所述，实施护士分层级管理模式，有助于强化护士工作责任心，提升护理质量水平和院内的综合竞争能力，改善院内护理服务质量，具有临床使用价值。


