
　　0引言
　　护理管理中，不仅包含了护理学，同时也包含了管理学方面的知识。护理管理作为一种行为过程，相关的护理管理者要想实现管理的目标，就必需要采用一定的组织形式以及方法 让被管理者完成预定的护理目标。在整个护理管理活动中，护士长是其中的主体，护士长的素质以及管理能力直接决定了护理的质量，因此多护士长的素质以及护理管理技巧进行研究，对医院的护理管理效果有很重要意义。
　　1护士长素质与护理质量的关系
　　在一个医院中，只有良好的护理质量才能够保证患者的康复，而护理的质量主要都是由相应的护理人员所决定的。因此在研究护士长的素质与护理管理技巧之前，必须要先了解，护士长的素质与护理质量之间的关系。本文通过对某家医院3个护理单元的护理质量，进行了全面的评价，并将评价的内容作为护理质量的指标，其评价的结果如表1所示[1]。
　　表1 评价护理质量的各项内容分析（%）
　　评价内容 一级（1） 二级（0.8） 三级（0.6） 四级（0.2）
　　基础护理质量合格率
　　特级。一级护理合格率
　　基础护理操作合格率
　　病房管理合格率
　　急救物品准备完好率
　　护理人员态度优良率 >99.8
　　>99.0
　　>95.0
　　>99.0
　　100.0
　　>98.0
　　>99.4
　　>98.0
　　>90.0
　　>98.0
　　>98.0
　　>95.0 >99.2
　　>97.0
　　>85.0
　　>97.0
　　>95.0
　　>92.0 <99.2
　　<97.0
　　<95.0
　　<97.0
　　<95.0
　　<90.0
　　护理文件合格率 >99.0 >98.0 >97.0 <96.0
　　通过对护士长素质与管理管理质量进行线性回归等相关的检测发现，护士长的素质以及管理质量对护理的质量都非常重要，护士的素质越高、管理能力越强，整个护理单元的护理质量也就越好，相反则越差，因此要想提高医院的护理质量，就必须要提高护士长的素质以及管理能力，具体如表2所示。
　　表2 单项素质与素质回归分析
　　项目 Sx―值 S值 t值 P值
　　政治荣誉
　　组织管理
　　团队精神
　　论文 0.718
　　1.937
　　1.362
　　1.106 0.0097
　　0.671
　　0.208
　　-0.069 0.426
　　2.314
　　1.025
　　-0.234 0.675
　　0.034
　　0.321
　　0.818
　　专科理论 2.253 -0.174 -0.631 0.534
　　2护士长应具备的素质
　　2.1思想品德素质
　　良好的思想品德素质是一个护士长必须具备的素质之一，作为一名护士长必须要热爱护理专业，要有强烈的事业心以及责任感，同时还要保持一种为事业奉献的精神。在工作的过程中，要为患者着想，并且要具备强烈的同情心以及爱心，这样才能够护理好患者，并且在工作的过程中，要以身作则，为其他的护士树立良好的榜样，对待别人要以诚相待，为人要正直[2]。
　　2.2业务素质
　　护士长除了要具备良好的思想品德素质之外，相应的业务素质同样是其必须具备一项素质。护士长在进行护理管理的过程中，必须要懂得丰富的医疗护理知识以及专业理论知识，并且相应的实际操作技能也要非常熟练，并且要积极学习各种新的护理知识，跟上时代发展的需求，这样才能够将先进的护理方法传授给其它护士，从而提升医院的护理质量，帮助更多的病人康复。
　　2.3管理素质
　　护士长不仅仅是一名护理人员，同时也是一名管理者，因此除了要具备相应的思想品德素质以及业务素质之外，较强的管理素质，也是护士长应该具备的素质之一。护士长的管理素质主要分为行政管理素质以及经济管理素质。护士长作为一名基层管理人员，其言行举止都其他的护士都会造成很大的影响，而护士长要想让其他护士完成护理目标，就必须要掌握行政管理能力，利用管理中的方法让下属对自己信服。而经济管理素质同样是护士长必须要具备的能力之一，因为医院中各种物品的领取以及相关费用的收取，都需要护士长来进行管理，因此护士长必须要学习相关的经济管理知识，提高自己的经济效益意识，这样才能够保证医院的效益以及社会效益。
　　3护理管理技巧
　　护士长要想管理好其他护士，让其他护士完成相应的护理目标，并提高医院的护理质量，除了了要具备较高的个人素质之外，相应的管理技巧也是护士长必须掌握的技能之一。通常护士长在布置与安排活动的过程中，要考虑事物的可操作性，并广泛听取其他护士的意见，对工作中的一些失误要及时的纠正过来[3]。同时也可以让相关的护士也参与到管理中来，从而增强护理人员的责任感以及主体意识。在日常工作的过程中，可以让下属在合理的情况下发一些牢骚，这样会让下属觉得，护士长能够接受自己的意见，并且在需要的时候还会帮助自己。这样就能够促进护理人员的团结，从而更好的管理好护理人员。
　　护士长在工作的过程中，一定要保证公平与公正，要划分好每个护理人员的职责范围以及护士之间的协作方式，同时在工作中一定要避免感情用事，因为作为一名管理人员，一个错误的决定有可能会导致非常严重的后果。护士长可以将自己对工作的设计思路与其他护士分享，让其他护士参与到相关的计划以及决策中来。在管理的过程中，也可以采用适当的激励措施，来提高护理人员的工作积极性，在工作中也可以将自己的一些工作经验与心得体会与其他护理人员分享，拉近与下属之间的距离。
　　4结语
　　通过本文的分析可以了解到，护士长的护理管理工作对医院的护理质量有很大影响，护士长作用一名基础管理人员，除了要具备较高的个人素质之外，还需要掌握一定的管理技巧，这样才能够管理好相关的护理人员，保证患者的护理质量。


