
　　护创敷料为复方银离子灭菌护理液，无色无味、对皮肤无刺激、无敏感，杀菌力强，对金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌等多种细菌能在数分钟内杀灭，并能渗透至手术伤口，促进创面愈合，已广泛应用于临床[1]。本研究选取我科2012年4月到2013年10月收治的180例患者为研究对象，分别采用护创敷料和碘伏进行伤口换药，对比观察患者治疗效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我科2012年4月到2013年10月收治的180例患者为研究对象，根据不同伤口部位随机分为观察组和对照组各90例。其中男性110例，女性70例，年龄15-78岁，全部为新鲜伤口。两组患者在性别、年龄、伤口情况等方面无显著性差异（P>0.05），有可比性。
　　1.2 伤口护理方法
　　换药前熟悉患者伤口部位，根据不同部位安置舒适体位，使其伤口充分暴露。观察组90例患者用生理盐水清洗伤口后，再用护创液由内向外擦拭伤口1-2遍，作用1-2min，根据伤口情况预定下次换药时间，直至伤口愈合。对照组90例患者采用碘伏棉球擦拭伤口周围皮肤，由伤口边缘向外消毒2次，用生理盐水棉球由里向伤口边缘轻轻擦拭，再用无菌敷料包扎固定伤口，根据伤口愈合情况以及渗出液情况预约换药时间和决定换药次数。
　　护理过程中，动作要迅速准确轻柔，避免伤口长时间暴露，二次换药时需由外向内依次揭开伤口敷料，观察伤口组织粘膜修复情况，并做好记录；换药时注意观察敷料上分泌物的颜色、性质、量和气味；伤口较深时，可用纱条堵塞伤口，更换无菌敷料彻底清理伤口创面，避免组织受污感染。换药室人员相对固定，换药后及时洗手，避免医原性交叉感染，将污染敷料集中统一送相关部门进行特殊处理。
　　患者在换药期间可根据病情需要，按医嘱口服或注射使用抗生素类药。嘱咐患者多元化膳食，不可做剧烈运动，抬高患肢促进血液循环。
　　1.3 疗效判定标准
　　治愈：创面完全由上皮组织覆盖；显效：伤口湿润，肉芽生长良好，创面明显缩小；好转：伤口湿润，肉芽生长慢或不新鲜，创面缩小；无效：伤口干燥或结痂，肉芽萎缩或无肉芽生长。总有效=治愈+显效+好转。
　　2结果
　　观察组90例患者中，治愈55例，显效14例，好转15例，无效6例，总有效率93.3%（84/90）。换药次数4.2±2.6，愈合天数9.2±4.79，疼痛情况19例，不良反应皮肤过敏1例；观察组90例患者中，治愈34例，显效14例，好转16例，无效26例，总有效率71.1%（64/90）。换药次数6.8±2.2，愈合天数10.4±3.1，疼痛情况42例，不良反应皮肤过敏3例。
　　两组患者在治疗后有效率、换药次数、愈合天数、疼痛情况和不良反应皮肤过敏等比较，观察组明显优于对照组，结果表明护创敷料对伤口清创效果更为明显。
　　3讨论
　　医疗护理过程中，正确选用消毒剂对控制医院感染尤其重要。消毒液的有效浓度和作用时间是确保医院感染控制的重要环节之一。感染是人类生存中多发性问题，在作任何治疗护理过程中，严格执行消毒隔离技术，注重每一个无菌操作环节，尽量将损伤降到最低[2]。外科伤口是细菌感染等不利因素进入人体的直接通道，处理不当极易引起细菌感染及并发症，从而延缓伤口愈合及疾病治愈[3-4]。规范而有效地消毒皮肤方法可直接避免伤口感染，促进伤口愈合。
　　护创敷料是一种无色、无异味的透明液体，主要成分包括银离子、高分子稳定剂（明胶）、去离子水等的银离子敷料，使用方便、覆盖面广，无论创面大小均适用，兼有杀菌和隐形纱布的双重功效。护创敷料含有医用明胶，是细胞生长的必须成分，医用明胶与创面紧密粘着，为伤口提供湿性修复环境，促进坏死组织自溶，对创面愈合有良好的推动作用[5]。本研究结果显示在使用护创敷料进行伤口换药后，换药次数、愈合天数、疼痛情况和不良反应皮肤过敏等比较，观察组明显优于对照组，结果表明护创敷料对伤口清创效果更为明显。
　　综上所述，护创敷料用于外科患者换药，对患者无刺激性副作用，可以减少患者痛苦，使用安全、用途广、缩短疗程、利于患者早日康复，临床应用效果明显，值得广泛推广应用。


