
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.421文章编号：1004-7484（2014）-05-2731-02我院是一所二级甲等中医院，自2012年以来严格执行护士长夜查房制，起到了督促、检查和指导夜间护理工作、及时处理突发事件、协调各科有关工作、防范医疗差错的作用，提高了护理工作质量，强化了管理。现将具体方法介绍如下：
　　1方法
　　1.1人员组成及查房时间护士长夜查房工作是护理部管理制度之一，护士长夜查房由护理部安排，全院护士长轮流值班，护理部主任、护理干事参与，每班2-3名护士长值班，新老搭配，每周夜查房2-3次，每次为夜间随机，具体时间不定，要求参加查房的护士长必须服从安排，查房时着装整洁、举止规范，认真履行职责。
　　1.2查房内容查房内容由护理部设计成表格式，包括：①护士交班、接班情况：查交接班的方式是否正确（文字交接和床头交接）、是否按时交接班。②护理人员在岗情况：仪容仪表，有无做与工作无关的事，分级护理巡视情况。③抢救设备及药品的管理：常用抢救设备的使用情况（心电监护仪、氧气瓶、吸引器、呼吸机、洗胃机），是否在应急状态，抢救药品是否齐全，是否在有效期内使用。④夜间消毒工作执行情况：治疗室、换药室是否按时紫外线消毒、无菌罐（镊）是否按时更换等。⑤夜间治疗工作及操作规程执行情况：夜间医嘱是否按时执行，各项操作是否符合规程，中医外治是否及时准确，夜间收治新病人护理工作落实情况。⑥危重病人的护理情况：查危重病人的治疗护理落实情况（包括常规治疗和特殊治疗），晨晚间护理的落实，压疮的预防，抢救工作是否及时、准确、操作熟练，并指导护士开展工作。⑦病区夜间管理工作：病区是否安静、清洁，病人是否按时熄灯，闲散人员是否按时清理离开病房等。⑧护理文书书写记录情况：查体温单记录其真实性、可靠性，督促做好夜间高热病人体温观察及降温措施落实情况，查各种护理记录是否及时、客观、真实、准确。
　　1.3夜查房结果的记录及反馈
　　1.3.1值班护士长据实填写检查结果，将检查结果记录在夜查房检查记录表中，记录内容包括检查内容、存在问题、科室及责任人、原因分析及整改意见，次日晨将检查记录本交护理部，并综合汇报。
　　1.3.2护理部将夜查房检查结果每周汇总一次，在护士长例会上进行反馈，对违规违纪护士进行处罚、通报批评，并对新出现的问题和隐患进行统一规范，同时护理部对各病区查房中存在的问题、整改情况进行追踪评价并记录，直至问题解决。
　　2效果
　　2.1通过夜查房护理部能有效地掌握各病区夜间护理工作动态，能及时杜绝、处理护理工作中的缺陷，提高护理质量管理。
　　2.2及时发现并解决护理安全隐患我院每个病区只有一名护士值班，夜班护士多为年轻护士，经验欠丰富，应急能力有待提高，工作阅历较浅的护士在遇到急诊抢救时难免产生紧张、无助的感觉，对疑难问题无法解决，夜间查房护士长能及时有效地给予帮助和指导，必要时再调配其他人员予以帮助，现场解决问题，减轻了夜班护士的心理压力，减少了护理安全隐患。
　　2.3细化并规范了护理过程通过夜查房，规范了护士着装及行为，增强了护士慎独精神；督促护士严格执行规章制度及操作规程；规范了危重、一级护理、特殊病情变化患者的各种治疗护理措施的随时记录，保持了医疗护理一致性，避免了医疗纠纷。
　　2.4护理质量得到了持续的改进患者一半的住院时间是夜间，夜间工作关系到整个护理质量，通过护士长夜查房制，对全院夜间护理工作进行管理、协调和监督，使夜间护理工作有序、有效地进行。
　　3结果
　　实行护士长夜查房制对护理质量管理起到了刚性控制作用，减少了护士因个人慎独因素而导致的缺陷[2]，同时也是护理部为加强夜间护理工作的薄弱环节所制定和采取的有效措施，对一些违规、违纪现象必须加强管理和约束。因此护士长夜查房制作为医院非工作时间里的一种管理形式尤为重要，在加强护理质量管理中作用显著。


