
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.264文章编号：1004-7484（2014）-05-2612-02在临床上，产科科室的风险性相对较高，产科患者病情变化较快，且夜诊以及急诊频繁，工作落实不足，将会威胁到母子的生命安全。因此临床上对产科的工作要求较高，护理工作量也相对大。加之现代社会下，人们对健康的需求和意识都不断发生变化，因此产科的护理工作更加需要努力落实到实处，以满足患者的需求。产科护士长作为产科的管理者，在平时工作中更需要将患者作为护理工作的重心，并将加强护理服务，提高护理工作质量作为目标，积极落实相关法规和政策，对护理人员的行为加以规范和约束，提高护理团队的整体素质水平，并使用一系列管理技巧提高护理工作的质量，提高护理工作的效率，同时也提高患者对护理工作的满意度。
　　1护士长在产科安全管理中对护理人员的素质要求
　　护士长在产科安全管理中需要加强对护理人员的素质培养，对护理工作而言，护理人员的态度以及道德水准在很大程度上也决定了护理工作的整体效果。一些护理人员由于自身文化程度以及思想道德低下，对患者缺乏应有的态度，导致一系列的纠纷事件的发生，影响医疗单位的名誉。另外，护理纠纷还会对正常的护理工作造成影响，导致产妇和胎儿的风险性加大。因此护士长在平时需要制定相关的规范和制度，加强护理人员的素质水平，纠正护理人员的不良习惯和错误思想，提高护理工作的整体质量。对护理人员的素质要求主要体现在以下几点：
　　1.1具备护理职业道德对于产科护理工作而言，人性化的护理理念是其主要核心和内容，这主要体现在护理人员与患者的关系创建过程中，护理职业道德的好坏和水平在很大程度上反映在患者的满意度和护患关系上。在产科护理工作中，护理人员的道德主要包括了可亲的服务态度、高尚的奉献精神、亲切的言谈、对工作的热爱等。这些基本的道德的要求，也是决定护理工作质量好坏的基础，是决定产科治疗工作是否顺利的前提。因此护士长在平时需要对护理人员加以贯彻相关的道德和思想，提高护理人员的道德意识和水平[1]。
　　1.2遵守工作纪律产科本身是个特别的科室，相比其余科室，其风险性相对较大，患者病情变化较快，缺乏预见性，加上涉及母子的生命安全，因此在治疗和护理工作上的要求就更严格。一些护理人员缺乏对产科护理工作重要性的认识，对工作纪律的作用和价值缺乏理解，导致一些护理人员对工作纪律不够重视，出现了工作期间擅自离岗、工作互相推让、缺乏时间观念等问题，这也使得患者的病情无法及时得到监测，增加了患者的风险性。还有一些护理人员出现违规操作，对一些护理操作没有遵循相关规章进行执行，“三查七对”工作没有及时落实，这些都对患者的病情造成严重的负面影响。由此可见，护理人员需要具备遵守工作纪律的素质要求，切实履行自身的责任和义务，将患者放在第一位。
　　1.3尊重患者的隐私在护理工作中，一些基础的护理操作需要注重患者的态度，例如在对患者进行产前检查以及术前备皮等基础上，需要对患者的隐私加以保护，防止患者隐私的泄露。患者因疾病的摧残，心理防线会降低，对自身的尊严十分在意。这也要求护理人员在护理过程中，需要适当保护患者的隐私，维护患者的尊严。
　　1.4具备法律意识护理人员在素质要求上还需要具备一定的法律意识，法律是保障双方利益的重要工具。一场护理纠纷在法律的处理上，证据是至关重要的，其直接关系到纠纷的主要责任方。因此在护理工作中，护理人员需要随时进行记录，并保证记录工作的准确性和公正性，从而保证证据的准确性。护理文书在记录过程中，需要遵循相关的书写规范和要求进行，记录工作要尽可能详细，防止记录内容不完整，缺乏连贯性，尽可能避免大量的涂改。这也就要求护理人员需要了解护理文书起到的法律效应和作用，并具备一定水平的法律意识[2]。
　　2护士长在产科安全管理中的管理技巧
　　2.1加强护理人员职业道德教育护士长作为产科的管理者，在平时需要加强对护理人员职业道德教育，在目前，一些医院年轻的护理人员大多缺乏吃苦耐劳的品质，对环境缺乏一定的适应能力，离开校园踏入社会时间不长，涉世不深，人际交往差，因此护士长需要加强组织护理人员进行医德教育，并让护理人员积极参加演讲，对基础护理操作加以指导，对工作过程中的相关细节，交流表达技巧加以指导，从而使护理人员的职业道德意识得到提高。
　　2.2加强感染控制和核心制度的落实妇产科的产妇以及新生儿数量较多，在临床上都属于易感人群，因此，在获得性医院感染上需要加强对感染的控制，将感染控制作为日常护理工作中的一个内容和环节，并认真对产妇以及新生儿做好基础的护理工作，加强对病室以及床位的消毒和清洁，并定期对产科护士进行业务知识培训以及操作技术的指导，从而提高护理人员的应急处理能力。护士长还需要结合产科的特点以及护士的年资制定相应的考核标准，考核内容每个月定期举行，内容涉及操作、理论以及核心制度，从而使护士能够更好的掌握相关的知识和技巧，保证护理工作的安全。
　　2.3质量控制体系的完善质量的控制上，需要遵循“三落实”的原则，包括组织落实、监督落实、制度落实，组织落实是指对产科的管理体系进行健全，分层级履行护理人员的相关职责。制度落实是指将各项制度规章完善并严格实施。监督落实则是由护士长加强对各个环节的质量监督和检查。
　　2.4入院以及出院工作的人员安排产科患者的住院时间不长，床位周转频率大，每天都会有新的患者入院住院或者出院，因此在护士安排上可以组织两名护士对入院以及出院护理工作进行负责，护士参与之前需要对其进行相应的培训，并参与对入院以出院的护理流程的制定。从而使护士能够更加明白自身的任务和目标，提高护士的责任感。
　　2.5晨会交接班管理晨会交接班主要是对前一天护理工作的总结，护士长作为管理者需要提前到场，并对夜班护士的治疗情况以及患者术前准备情况进行探查，了解夜间患者病情的变化、晨间护理工作的效果，并提前了解交班的报告和内容，从而确保全面了解一天的工作安排。
　　2.6护理缺陷反馈本护士的值班具有一定的特殊性，交接班过程中护士无法全部参与，因此护士长可以将每天监督和检查过程中发现的问题记录到反馈本上，并将其与交班报告本放置一起，从而对接班护士提到提示和告知的效果[3]。
　　综上所述，护士长在产科安全管理中起到了不可或缺的作用，在平时需要加强对护理人员的素质培养以及工作培训，并加强自身的管理水平，从而使产科的护理工作质量得到保障，提高产科护理的安全性。


