
　　随着人们物质生活和精神生活文明程度的不断提高，对护士护理质量的期望值越来越高[1]，在临床护理工作中，建立良好的护患关系，对提高护理工作质量，预防护理纠纷的发生能够起到一定的积极作用。我科于2008年将护患沟通用于临床护理中，具体介绍如下。
　　1 护患沟通的必要性
　　护患之间的沟通及相互作用是产生护患关系的基础及必要过程[2]，它是一种以治疗性沟通为主要模式的复杂过程，在护患沟通过程中，护士作为健康照顾者，要帮助患者清楚传达信息内容，解答患者的疑问。护患之间这种治疗性沟通能帮助患者克服暂时的压力，适应环境变化，同时为患者提供相关的咨询及心理支持。提高患者对护理工作的满意度，促进患者身心健康，最终达到全面康复，不断提高护理质量。
　　2 掌握患者的心理需要
　　2.1需要尊重应当尊重患者，避免伤害患者自尊心的事情。
　　2.2需要接纳和关心患者入院后改变了原来的生活规律和习惯，进入到一个陌生环境，需要尽快的熟悉环境，被新的群体接纳，需要与病友沟通，在情感上被接纳。
　　2.3需要信息需要了解自己所患的是什么病？疾病会发生什麽变化？应采用什么治疗手段？疾病的后果如何？
　　2.4需要安全安全感是患者最普遍、最重要的心理需要，需要了解自己的病情，希望生命不再受到威胁，希望得到可靠、确切、安全的治疗有无痛苦等。
　　2.5需要和谐环境、适度活动与刺激处于被动状态，总觉得无事可干加之疾病折磨，感到度日如年，因此，需要生活在一个和谐的环境里，安静舒适的医院生活，还需要适当的活动与刺激，以调节和改善自己的心绪。
　　3 老年患者的心理反应
　　老年患者智力功能，反应速度减慢，解决问题的能力下降，容易健忘。情感变得幼稚、不稳定，甚至像小孩一样，容易激动。老年患者不顺心则不安、生气、哭泣，脾气顽固，习惯用自己的观点看问题、伤感、喜欢回忆往事等。孤独、吸烟、酗酒、缺乏运动、睡眠时间短，易醒，白天爱打瞌睡。
　　4 实施与患者的沟通方法
　　4.1创造良好的环境和选择适当的时间 良好的环境和适当的时间都是护士与患者沟通的重要因素，护士要掌握患者的心理状态，必将起到事半功倍的效果。如有的患者喜欢在谈笑中进行沟通，有的患者喜欢在安静的环境下与人沟通还有的患者不愿在朋友、亲戚面前谈论自己的疾病。对于这些患者，我们在工作中要学会随机应变，在适当的时间，适当的环境，有针对性的进行沟通。
　　4.2根据患者的不同需要进行有效沟通 与不同患者沟通，首先要了解其病情、稳定患者情绪、让患者得到安慰，使患者得到健康指导，因此，护士需要熟悉患者的病情、治疗进展情况、患者性格爱好、家庭背景等，只有在充分了解患者需要的基础上才能有针对性开展护理活动。沟通时语言要通俗易懂、语气温和、语调平稳、并配以适当地手势和理解的面部表情。
　　4.3态度真诚，做到心与心的沟通 除了具备良好的业务素质和高尚的医德外还应具备良好的人际关系和沟通能力，面对患者的种种渴望与要求，最重要的是以诚相待。护士的每个眼神、手势都能引起患者的重视，给患者心理安慰。否则，护士态度不好，情绪不稳、喜怒无常，患者就会对你产生怀疑，产生纠纷的苗头。在上班期间，必须从各种角色中转换到护士的角色中去，去掉潜意识的不良因素，兢兢业业的工作，以良好的形象，真诚的态度去工作，去和患者沟通，取得患者的配合与信任。只有这样，才能达到与患者语言及心灵的沟通。
　　4.4不断提高护理人员的素质 我科对护理人员进行各种疾病基础知识、病理生理、临床表现术前、术后护理及相关理论知识的培训与学习，提高护患沟通层次，当护理人员具备丰富的专科疾病知识及护理人文理论知识时，容易使患者对其产生信任感，从而愿意和她交流，不断体现人性化服务的专科特色。如果护士自身心理素质不成熟，知识结构不牢固，技术操作不熟练，缺乏与患者沟通的护士，那么你就不知道如何与患者交谈，不能客观的评价患者的心理问题，更谈不上有针对性的去解决护理问题，采取护理措施，有效地和患者沟通，因此，要不断提高护理人员的综合素质[3]。
　　总之，通过护患沟通，护士不仅学到了许多交流的基本知识，而且护理专业知识得到了巩固与提高，使护士从被动执行医嘱完成护理操作转变为主动与患者及家属沟通，了解患者需求为患者提供个体化护理，我们将护患沟通更贴近临床，将职业道德及服务礼仪、沟通能力，观察应变能力融入到实践中，使患者感到情切与体贴，建立互相信任的感情基础，以最佳的心态接受治疗。我科通过有效的护患沟通提高了患者与家属对护理人员的满意度，护患纠纷明显下降，大大提高了临床护理工作质量。


