
 　　【摘要】目的探讨在脑外科护理中应用护患沟通的效果与价值。方法选择本院于2012年7月至2013年7月收治的92例神经外科患者，对其给予护患沟通护理，将其护患沟通前后的护患纠纷发生率、患者抑郁及焦虑情况等进行对比分析。结果护患沟通前后的护患纠纷发生率、患者抑郁及焦虑情况等指标比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论良好的护患沟通能够加强护患彼此间的亲密关系，提高护理服务质量，有效减少护患纠纷的发生，其在脑外科患者护理中的应用效果颇佳，具有较高的推广应用价值。
　　412文章编号：1004-7484（2014）-06-3331-02
　　在临床护理工作的过程中，护患沟通发挥着极其重要的作用。很多医患纠纷实际上都是因为护患沟通不畅或是没有进行充分的沟通所造成的。由于脑外科患者具有非常危重的病情，通常患者的情绪不稳定，心态不好，所以经常发生护患纠纷。为了提高脑外科的护理质量，从而减少护患纠纷，本文选取了我院于2012年7月至2013年7月收治的92例神经外科患者，对其给予护患沟通护理，并获得较好的护理效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本组资料为2012年1月至2013年4月我院收治的92例神经外科患者，其中，男52例，女40例；年龄18-65岁；脑出血30例，颅内血肿21例，颈椎结核20例，脑栓塞11例，中风10例。
　　1.2方法对本组92例神经外科患者，对其实施护患沟通进行护理，比较分析护患沟通前与护患沟通后患者焦虑与抑郁情况、护患纠纷发生率、护理工作满意度等指标。
　　1.3护患沟通
　　1.3.1提高护理人员沟通意识对脑外科患者进行护理时需要护理人员细致慎密，大部分脑外科患者伴有意识模糊、昏迷等症状，因而对护理人员工作缺乏配合和支持。因而护理人员应强化沟通意识，在患者治疗全过程中始终坚持护患沟通，对患者及其家属的各种心理问题与需求加以深入了解，同时应保持温和态度、亲切的语言，告知其病情程度以及治疗进展，并宣讲相应的治疗方案。利用与患者开展充分交流，使其与治疗和相应的护理工作展开积极配合，从而提高其治疗依从性，医疗纠纷发生率也得以降低。
　　1.3.2提高沟通技巧沟通是一门很深的学问。护理人员应该注重自己跟患者沟通的技巧，使用科学合理的交流语言，宽忍患者，正确理解与对待患者的各种抱怨，学会换位思考体谅患者。值得一提的是，在跟患者沟通交流时，不需要采用一些医学专门术语，而是要运用通俗易懂、患者易接受的语言进行沟通，在交流过程中应对肢体、幽默以及礼貌语言加以充分运用，与患者尽量建立友谊。
　　1.3.3加强护理培训应组织本科室医护人员展开专业知识与技能培训，使其职业素质得到全面提高，对日常工作中各项护理操作进行学习并不断强化训练；护理人员也应不断强化业务学习，在护理操作过程中努力保证全程无失误操作出现，赢得患者最大化信任。在脑外科护理中，护理人员应确保护理操作的高水平，并以此为护患关系得以维持的重要前提和基础。同时，良好的护患沟通能够有效的降低护患纠纷的发生率。
　　1.4疗效评定指标在护患沟通前与护患沟通后对本组患者实施HAMD、HAMA测试。评分≥7分为正常；减分率≥50%为轻度；减分率≥25%为中度；减分率<25%为重度。总有效率即是正常与轻度之和。
　　1.5统计学方法本组数据采用SPSS17.0软件处理，采用t检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　护患沟通前后患者焦虑与抑郁情况、护患纠纷发生率、护理工作满意度等指标比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　近几年来，护患关系在临床上日趋紧张，给医疗与护理工作带来了负面影响，不利于患者疾病的康复。而高度重视护患关系，改进护理模式，促进护理人员与患者的沟通交流，则可以消除彼此间的隔阂，也可以充分体现出护理人员工作的价值，也利于医院提升自己的形象。因此，改善护患关系势在必行，具有十分重要的意义。脑外科患者具有特殊性，其病情变化快、病程比较长，从而容易导致患者在心理上出现焦虑与抑郁，也会让患者行为意识模糊。为此，许多患者以及其家属无法接受这一事实，甚至有的家属担心患者所出现的后遗症是因为医疗护理工作做的不到位或出现了差错所导致的，从而他们做出一些过激行为，护患关系陷入僵局、产生纠纷。所以，护理人员要主动、积极跟患者做好沟通与交流工作，在护理工作上要多听听患者及其家属的真实感受、意见与建议，同时，对于正确的、有道理的意见与建议要虚心接受并及时改正。
　　本研究显示，护患沟通前后患者焦虑与抑郁情况、护患纠纷发生率、护理工作满意度等指标比较差异有统计学意义（P<0.05）。由此可见，做好常规护理工作的同时，不断加强护患之间的沟通与交流，可以有效地提升护理工作质量，预防护患纠纷的发生，提升护理工作的满意度。
　　总而言之，加强的护患沟通，科学的改善护患关系，能够有效的提升患者对护理工作的满意度。而脑外科患者具有非常危重的病情，通常患者的情绪不稳定，心态不好，更加发生护患纠纷，所以在脑外科护理工作中更要强化护患沟通，提高护理服务质量，进而有效减少护患纠纷的发生，将更优质的护理服务提供给患者，从而提高患者的生活质量。


