
　　在物质生活条件与精神生活文明程度不断提高的过程中，患者的价值观念与健康意识进一步加强，维权意识也在不断增强。在治疗疾病的过程中，护患矛盾日益突出，护患纠纷已经上升到了一定的程度。护患纠纷的出现不仅影响患者的康复，同时还使医院的各项服务质量遭到质疑。在医院各项服务质量与服务水平不断提高的过程中，护患纠纷严重影响医学的进一步发展。在此情况下，新的医学模式要求护理人员在为患者提供护理服务的过程中[1]，走近患者，通过与患者的沟通，缓解护患之间的误解与冲突。
　　1护患沟通的作用
　　在生活中，沟通是人与人之间信息传递与交流的一种方式，在遵循一定淮则的情况下，将信息从一个人传递给另外一个人。有效的沟通指的是接收者接收到的信息与发出的意思正好相同。在沟通的过程中通常是思想与情感的交换，通过语言及手势等方式进行沟通表达。在患者治疗疾病的过程中，护患沟通指的是护理人员与患者之间的信息交流与相互作用的一个过程，护患沟通具有重要的作用。
　　1.1护患沟通有助于良好护患关系的形成
　　护患沟通有助于建立一种相互信任的护患关系，为护理行为的实施奠定良好的基础，而良好的护患关系是患者疾病治疗不可缺少的一部分，有助于患者的康复。
　　1.2有利于信息的收集
　　护理人员与患者在沟通的过程中能够收集与病历相关的资料，同时患者还可以从护理人员那里获得更多关于该病症的防治措施。护患之间的成功交流和沟通，能够吸收大量的信息资料，有助于疾病的分析，进而更加了解引起疾病的重要原因，推进患者的早日康复。
　　1.3有利于加强对患者的健康教育
　　护理人员在与患者沟通的过程中将更健康的知识传递给患者[2]，帮助防治患者并发症，提高患者自我护理能力。还为患者提供相关的咨询与心理支持，让患者更加理解与支持护理丁作，提高对护理工作的满意度。这样就能够起到促进患者身心健康与全面康复的作用，有效提高护理质量。
　　1.4有利于患者紧张情绪的缓解
　　护理人员在与患者进行沟通的过程中可以转移患者的注意力，进而消除患者的紧张心理，避免护患纠纷的产生。在实际工作过程中，良好的护患沟通不仅能够提高患者对护理的满意度，还能够及时发现护理工作中存在的不足之处，进而采取有效的改进措施。
　　2护患沟通的方法
　　在护理人员与患者进行沟通时，通常采用的方法就是语言性沟通与非语言性沟通。在实际操作的过程中，语言性沟通就是指护理人员在与患者采用语言与文字的形式进行沟通交流，常见的有预见性沟通，护理人员使用令人舒适的语言
　　与患者进行沟通交 流，并且时刻注意患者的情绪与反映情况，把握患者心理状态，形成一种和谐的沟通氛围。另外同样有护理人员采用集体沟通，这种沟通方式就是护理责任人每周定期和患者及家属进行沟通交流，沟通的内容主要包括护理工作的流程、疾病护理等，并让参与人员提出意见以及对不清楚的地方进行发问。这样就能够发现问题并解决问题，降低护患纠纷的产生。另外书面沟通是护理人员将基本的信息制成手册发放到患者与家属手中，有助于患者与家属做好各项准备工作，配合护理工作的开展。另外，非语言性沟通指的是运用面部表情、动作、仪表、目光等非语言形式与患者进行沟通。如护理人员在与患者沟通的过程中常常面带微笑，可以消除护患之间的距离感.让患者感受到温暖。同时护理人员自信、温柔的目光可以传达给患者信心与同情，护理人员良好的仪表可以消除患者的顾虑。
　　护理人员采用语言与非语言形式与患者沟通的过程中，应当注意以下几方面的技巧：首先，护理人员在护患沟通中要做到 细心、诚心、真心、耐心及热心。其次，保持亲切细致的态度。护理人员亲切的态度能够消除患者的紧张、恐惧等不良情绪，为临床治疗措施奠定良好的基础。再次，根据患者文化程度，语言性沟通的语气语调应有差异化，多利用表扬性的话语使患者保持心情愉悦以提高沟通质量。最后，营造良好的沟通氛围。护理人员在与患者沟通的过程 中，需要依据患者的状态，采取有效的沟通方式。例如对于抑郁、 焦虑患者可选择一个较为温馨的环境进行沟通且利用亲情感化患 者：对于情绪低落者可采取聆听和沉默的方法对其进行安抚等。
　　3小结
　　护患沟通是指护理人员与患者及其家属，以及与陪护人员之间的交流沟通，其是处理护患之间关系的主要内容[3]。随着现代医学模式的不断转变，护患沟通越来越被更多的人们所关注，亦越来越体现其重要性。在患者疾病治疗的过程中，护患沟通在其中具有重要的影响[4]。良好的护患沟通不仅可以消除护理人员与患者之间的距离，还能够促使患者积极配合治疗。同时护患沟通也反映了护理人员工作水平和综合素质[5]，因此护患沟通对提高护理服务质量、降低护理纠纷、促进医院服务质量的提高至关重要[6-7]，所以不断加强护患沟通方法及技巧的研究与探讨具有十分重要的临床价值。


