
 　　【摘要】目的：研究脑外科护理中应用护患沟通的临床效果。方法：我院选择2014年6月～2015年6月间诊治的160例脑外科患者，将其均分为两组，对照组的80例患者实施常规的护理措施，观察组的80例患者在上述护理的基础上实施护患沟通，比较两组患者出现不良情绪的几率、护患纠纷发生几率以及患者对护理人员的满意度。结果：通过比较，观察组患者中有4例患者出现不良情绪，发生率为5.0%；2例出现护患纠纷，发生率为2.5%；患者对护理人员的满意度为95.0%。对照组患者中18例患者出现不良情绪，发生率为22.5%；14例出现护患纠纷，发生率为17.5%；对护理人员的满意度为72.5%，两组患者差异显著有统计学意义（P<0.05）。结论：脑外科护理中实施护患沟通的临床效果显著，能够有效缓解患者不良情绪以及护患纠纷发生几率，提升患者对护理人员的满意度，值得在临床上推广应用。
　　对脑外科患者实施护理操作中，多因护理人员与患者沟通不良而引起护患纠纷出现，不但对患者的疾病康复产生影响，同时也会对脑外科护理水平和质量产生影响[1]。因而，在具体的护理操作中，护理人员应多于患者沟通交流，熟练各种沟通技巧，保证脑外科护理工作顺利实施。我院选择2014年6月～2015年6月间诊治的160例脑外科患者，对其护理效果进行分析，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1基本资料 我院选择2014年6月～2015年6月间诊治的160例脑外科患者，将其均分为两组，对照组的80例患者中，46例为男性，34例为女性；年龄在20～71岁之间，平均为（45.8±3.6）岁；学历：26例为大学及以上，40例为高中及中专，10例为初中，4例为小学。观察组的80例患者中，50例为男性，30例为女性；年龄在18～69岁之间，平均为（46.2±2.4）岁；学历：22例为大学及以上，42例为高中及中专，10例为初中，6例为小学。比较两组患者的性别、年龄、学历等基本信息，未见明显差异，可以进行比较（P>0.05）。
　　1.2方法 对照组患者实施常规的护理措施，观察组患者在上述护理的基础上加强护患沟通护理，具体如下：（1）加强语言沟通。人与人之间最直接的交流方式就是语言沟通，这也是最有效的一种方式，是护理人员对患者心理状态进行了解的渠道，能够帮助患者缓解紧张，打开心结，这也是见效最快的一种方法，因而护理人员要不断的与患者进行语言沟通和交流，依据患者的心理状态实施心理指导，缓解患者的焦虑、紧张以及抑郁等情绪，帮助患者建立疾病治疗的信心[2]。（2）加强非语言沟通。护理人员在护理操作中的任何语言和动作都可能对患者造成不良影响，因而护理人员要更加注意非语言沟通，主要是通过自身的手势、表情、穿着以及眼神等多个方面入手，应表现大方得体。（3）心理暗示。沟通中常用的一种方法为暗示，暗示方法运用的好发挥的效果会超过语言沟通，护理人员要不断内的运用暗示与患者进行沟通，将心结打开[3]。因患者的性格和心理状态存在差异，因而在沟通时要注意下述几点：第一，护理人员首先要了解患者的心理状态，要真正的站在患者的角度考虑问题，对患者的心理需求给予了解，对其实施有针对性的心理护理；第二，护理人员要学会倾听，倾听是沟通中的一个重要方式，在倾听过程中护理人员要表现出尊重和认真的态度，对患者的倾诉认真倾听，不可随意打断以及表现出不耐烦的状态；第三，在与患者沟通时要依据患者的性格特点以及位年华程度选择最佳的语言态度和交流方式，尽量不应用专业术语，选择患者能够理解的交流词汇，提升沟通效果[4]。
　　1.3评价指标 比较两组患者出现不良情绪的几率、护患纠纷发生几率以及患者对护理人员的满意度。
　　1.4统计学方法 进行统计学分析时采用SPSS15.0系统软件，用卡方检验表示计数资料，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　通过比较，观察组患者中有4例患者出现不良情绪，发生率为5.0%；2例出现护患纠纷，发生率为2.5%；患者对护理人员的满意度为95.0%。对照组患者中18例患者出现不良情绪，发生率为22.5%；14例出现护患纠纷，发生率为17.5%；对护理人员的满意度为72.5%，两组患者差异显著有统计学意义（P<0.05）。
　　3小结
　　护理是一个医院日常工作中重要的内容，随着医学技术水平的不断提升和医疗模式的逐渐转变，再加上人们的思想观念在逐年改变，对护理操作的质量也提出了更多的需求。通过比较，观察组患者不良情绪发生率为5.0%，护患纠纷发生率为2.5%，患者对护理人员的满意度为95.0%。对照组患者不良情绪发生率为22.5%，护患纠纷发生率为17.5%，对护理人员的满意度为72.5%。这就说明脑外科护理中实施护患沟通护理操作能够有效的缓解患者不良情绪，提升患者对护理人员的满意度。通过实施有效的护患沟通，能够让患者更加积极的配合医护人员工作，降低患者投诉几率，而且通过实施护患沟通有助于促进护患关系和谐发展，拉近护患之间的距离，让患者对护理工作更加了解和理解，使得护理工作能够顺利完成[5]。总而言之，脑外科护理中实施护患沟通的临床效果显著，能够有效缓解患者不良情绪以及护患纠纷发生几率，提升患者对护理人员的满意度，值得在临床上推广应用。


