
　　方法：从我院2010年9月至2013年9月接收并治疗的骨科术后使用镇痛泵患者中随机抽取84例进行回顾性分析，并将所有患者随机性分为观察组组和对照组，每组各42例。对照组中所有患者均采用常规性的护理方式，而观察组中的患者采用综合护理干预，然后比较两组患者通过护理后的尿潴留发生率和患者满意度。
　　结果：观察组尿潴留止痛优良率明显高于对照组，观察组患者满意度明显高于对照组，其中P<0.05，具有统计学意义。
　　结论：综合性的临床护理干预，能够有效增强预防骨科术后镇痛泵所致尿潴患者术后止痛效果，提高患者对于护理的满意度，是一种科学、高效的临床医学护理模式，值得在临床护理中采用和推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.508
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0300-02
　　尿潴留在临床中属于较为常见的一种综合性病症，是由膀胱内潴留大量尿液，不能自主排除引起的。骨科手术，是硬膜外麻醉手术中的一种，为环节患者因术后产生的剧烈疼痛，一般会使用镇痛泵 [1]。虽然镇痛泵的使用可以有效缓解疼痛，且操作简单，但是往往会使患者出现尿潴留，给患者的治疗带来影响。在临床护理中，对于在骨科术后使用镇痛泵的患者，需采用综合护理干预方法来降低尿潴留发生率，提高护理效果。我院对骨科术后使用镇痛泵患者进行了回顾性分析，探讨了对该类患者的护理干预，以下为对比研究报告。
　　1 一般资料和方法
　　1.1 一般资料。从我院2010年9月至2013年9月接收并治疗的骨科术后使用镇痛泵患者中随机抽取84例进行回顾性分析，其中男性患者51例，女性患者33例，年龄29-63岁，平均年龄42.5（±2.3）岁。所有患者诊断皆符合标准 [2]，患者在意识清醒且具备认知能力情况下，均同意进行护理。将所有患者随机性分为研究组和对照组，每组各42例，两者患者年龄、性别、病程及其他情况经比较后均无显著差异（P>0.05），可比性较好。
　　1.2 方法。在对照组中，对患者进行常规性的护理，施行一般的护理方法。在观察组中，进行综合性护理，包括心理护理，对患者术前出现的焦虑、害怕和紧张心理进行疏导，加强同患者和患者家属的交流，倾听患者诉求；首次排尿护理干预，术后3h患者需进行首次排尿，护理干预方法为对腹部进行热敷，同时辅以推拿按压和针灸，在此过程中要保证患者处于精神放松状态。
　　1.3 观察指标。观察并记录两组患者自入院起直至出院所经历的住院时间、住院期间全体医疗费用、药物的规范应用率、住院期间并发症发生率、患者家属以及医护人员对于医疗护理工作的满意度。满意度调查均以自制满意度调查表进行调查，调查表采取评分制进行评价，总分为100分，得分在70分以上表示满意。止痛效果优为0到2分，良为3到7分，差为8到10分。
　　1.4 统计学分析。本次研究数据采用统计学软件SPSS18.0进行分析，计量资料以（X±S）表示，比较并经t检验；计数资料以率（%）表示，并经X2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 临床护理到期后，观察组患者止痛效果显著，优良率达到94.0%，明显高于对照组的71.4%，差异具有统计学意义（P<0.05）。具体见表1。
　　表1 两组患者的临床止痛效果比较[n（%）]
　　2.2 观察组患者及患者家属满意度以及医务人员满意度均显著高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。具体见表2。
　　表2 两组患者满意度比较[n（%）]
　　3 讨论
　　在骨科手术中，考虑到其手术暴露范围较大，且手术部位通常较深，肌肉需绝对松弛，特别是下肢及椎管手术，多采用腰麻、硬膜外麻醉，势必对会阴部、盆腔骶神经都有麻醉作用，加强抑制中枢神经，进一步降低神经反射作用，使腹肌、膈肌等收缩力减弱，干扰生理性排尿功能，增加尿潴留现象的发生 [3]。文献报道，术后使用硬膜外自控镇痛泵的患者发生尿潴留几率可达52.2% [4]。我们对84例骨科术后使用镇痛泵患者细心观察病情，并针对观察组导致尿潴留的心理、麻醉等因素认真分析，全面实施心理、诱导、热敷、健康指导及镇痛泵导管管理护理等综合性护理措施，有效提高术后镇痛效果，减少尿潴留发生，效果肯定。


