
　　摘要：目的：观察探讨护理干预在中医疾病分证治疗小儿支气管肺炎的临床应用效果。方法：选择在我院行中医疾病分证治疗的86例小儿支气管肺炎为研究对象，随机分为观察组和对照组各43例，对照组患儿治疗过程中实施常规护理，观察组患儿在常规护理的基础上实施积极的护理干预，对比观察两组患儿的临床效果和临床护理满意度。结果：实施护理干预的观察组患儿临床总有效率为95.3%，显著高于对照组患儿的83.7%，患儿家属临床护理满意度为97.7%，显著高于对照组患儿，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：中医疾病分证治疗小儿支气管肺炎过程中实施积极有效的护理干预，可明显改善患儿的临床症状，显著提高患儿的临床疗效，患儿家属临床护理满意度较高，值得临床推广应用。
　　小儿支气管肺炎是儿科常见的呼吸系统疾病，因支气管、肺泡炎症引起通气和换气障碍，导致缺氧和二氧化碳潴留[1]，从而造成患儿发热、咳嗽、气促、肺部有固定湿罗音等症状，严重者可引起呼吸衰竭、心力衰竭而导致患儿死亡，其发病率和病死率较高[2]，严重威胁儿童的身体健康。临床常采用综合治疗，而因小儿配合度较低，所以在其治疗过程中，积极的护理干预对促进患儿的早期康复非常重要。我科自2012年9月开始应用中医疾病分证治疗仪辅助治疗小儿支气管肺炎，并配以积极有效的护理干预措施，加快了患儿肺部炎症的消散，取得了明显的效果，现将具体情况报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2012年9月―2014年9月在我院行中医疾病分证治疗的86例小儿支气管肺炎为研究对象，所有患儿均有发热、咳嗽、气促、肺部有固定湿罗音等症状，胸片显示患儿单侧或双侧肺野均有斑片状阴影，符合小儿支气管肺炎诊断标准。将所有患儿随机分为观察组和对照组各43例，观察组43例患儿中男25例，女18例，年龄3个月―9岁，平均（4.3±0.6）岁，病程3―7d，平均（3.5±1.3）d；对照组43例患儿中男23例，女20例，年龄5个月―8岁，平均（4.1±0.8）岁，病程3―8d，平均（4.2±1.1）d，两组患儿在性别、年龄、症状、病程等一般资料方面无显著性差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2 护理方法 两组患儿在常规治疗的基础上配合智能通络治疗仪辅助治疗，治疗过程中对照组患儿实施常规护理，观察组患儿在常规护理的基础上实施积极的护理干预，具体措施如下：
　　1.2.1基础护理干预 为小儿支气管肺炎患儿营造舒适适宜的病房环境与治疗环境是护理工作的首要任务，同时做好患儿的症状、体征监测，根据患儿所感染的病原体情况进行分室居住，避免发生交叉感染状况，增加患儿负担[3]。
　　1.2.2心理护理干预 对小儿支气管肺炎治疗来说中医疾病分证治疗是一种新型的、无创、无痛的治疗方法，治疗前护理人员应通过具体介绍，消除他们的担心与顾虑，同时通过多种方式与患儿交朋友，鼓励患儿积极勇敢的配合治疗。
　　1.2.3症状护理干预 支气管肺炎患儿不同程度的伴有咳嗽、痰鸣、气急及肺部固定细湿?音等症状，护理过程中应密切观察患儿病情变化情况，呼吸困难的患儿及时给氧，高热患儿及时做好降温，对于咽部肿痛、充血、化脓的患儿，合理应用抗生素或进行咽喉含片或雾化吸入治疗，减轻患儿的症状和不适，以促进呼吸功能的恢复。
　　1.2.4治疗护理干预 治疗前检查中医疾病分证治疗仪的性能是否正常，选取治疗部位并固定极板，选用ABE系列导药垫，特制的含有增效成分的中药经穴透入治疗专用导药垫。导药垫应保持湿润并与皮肤紧密接触，经皮脉冲靶向给药，以保持良好的导电导药性启动治疗后，调节治疗深度及输出量，同时询问、观察患者感觉，一般调节至患者能接受为止，注意观察患儿的反应，如果患儿哭闹明显，或者有诉说疼痛或者其他不适感，应调节治疗深度与输出量，并观察电极板下局部皮肤情况。
　　治疗时间固定为20分钟。治疗结束后，治疗仪发出提示音。需延长治疗时间可重复调制，如提前终止治疗，按“复位”键即可。
　　1.2.5饮食护理干预 小儿年龄小，加上发热、咳嗽、呼吸受阻等症状会让患儿出现食量减少或厌食等情况，护理人员应指导患儿家长在饮食上多食用营养丰富、易于消化的食物，鼓励患儿少食多餐，多饮用白开水，提高患儿机体的免疫力[4]，促进疾病的早日康复。
　　1.2.6健康教育 在住院治疗期间护理人员应向患儿家长介绍小儿肺炎的预防、治疗及康复等有关知识，定期对患儿呼吸情况进行观察，如果出现异常，及时与医师联系。
　　1.3 观察指标 观察患儿临床疗效和临床护理满意度。
　　1.3.1疗效判断标准 显效：体温恢复正常，咳嗽、咯痰消失，肺部?音明显消失，X线片阴影消失；有效：体温恢复正常，咳嗽、咯痰明显减轻，肺部?音明显减少，X线片阴影减少；无效：症状无缓解或持续加重。
　　1.4 统计学处理 所有数据应用SPSS16.0统计软件进行分析，以均数±标准差表示计量资料，应用t检验进行组间比较，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患儿临床疗效对比 从观察结果看，实施护理干预的观察组患儿临床总有效率为95.3%，显著高于对照组患儿的83.7%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。（见表1）
　　表1 两组患儿临床疗效对比
　　组别 病例数 显效 有效 无效 总有效率
　　观察组 43 33（76.7%） 8（18.6%） 2（4.7%） 95.3%
　　对照组 43 25（58.1%） 11（25.6%） 7（16.3%） 83.7%
　　P值 <0.05 <0.05 <0.05 <0.05
　　2.2两组患儿临床护理满意度对比 从护理满意度问卷调查结果看，实施护理干预的观察组患儿家属临床护理满意度为97.7%（42/43），显著高于对照组患儿86.0%（37/43），两组比较有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　中医疾病分证治疗仪应用于小儿支气管肺炎的治疗，是利用经皮脉冲靶向给药，突出辨证施治，经皮经穴药物透入功能，热疗功能，消炎止咳、化痰平喘促进局部组织的营养代谢和炎症吸收，有利于病灶修复[5]，促进机体康复。近年来，随着医疗技术的不断更新，中医疾病分证治疗在各领域广泛应用，对于小儿支气管肺炎由显著疗效。但小儿由于年龄较小，治疗配合度较低，所以对临床护理提出了更高的要求。
　　在本研究中，笔者在患儿中医疾病分证治疗的过程中，在常规护理的基础上从心理、症状、治疗、饮食等方面给予积极的护理干预，向患儿家长进行积极的健康教育。结果显示实施护理干预的观察组患儿临床总有效率为95.3%，显著高于对照组患儿的83.7%，患儿家属临床护理满意度为97.7%，显著高于对照组患儿86.0，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，中医疾病分证治疗小儿支气管肺炎过程中实施积极有效的护理干预，可明显改善患儿的临床症状，显著提高患儿的临床疗效，患儿家属临床护理满意度较高，值得临床推广应用。


