
　　323文章编号：1004-7484（2014）-06-3263-02
　　医院感染管理是医院管理和医疗质量中十分重要的问题。在医院感染管理工作中，护理管理是医院感染管理中的重要组成部分，医院感染控制是护理管理中的重要一项。严格的护理管理可降低医院感染发生率，减少患者的痛苦和经济负担。护理管理的重要措施在于预防交叉感染和控制医院感染。本文就护理管理在医院感染控制中的作用作一综述。
　　1护理管理在医院感染管理中的重要性
　　医院感染管理之所以重要，因为它事关医疗质量和医疗事业的发展，是医疗安全最重要的环节之一，它能够保证患者和医护人员不发生或少发生交叉感染，以减轻患者痛苦，提高医疗质量。护理管理是医院管理的重要组成部分，而护理质量的核心则是医院感染控制的水平。护理管理的重要措施在于预防交叉感染。护理人员如能正确认识和掌握各项有关知识和技术，可以大幅度减少医院感染的发生和扩散。在临床实践中做好消毒隔离、灭菌、无菌操作的工作是保证临床护理活动安全的基础。护理人员接触患者最频繁，若消毒隔离、灭菌观念薄弱或护理技术操作不当，则容易造成医院感染，甚至导致患者死亡。因此加强护理管理工作是降低和控制医院感染的关键，在医院感染管理中占有极其重要的位置。
　　2导致医院感染的主要因素
　　2.1医院感染意识淡薄护理人员对控制医院感染认识不足，缺乏自身防护知识或工作操作不当，无菌观念不强，有些护士在进行无菌操作时不戴帽子、口罩和手套；在做各种治疗及护理中，不洗手的现象仍有存在；清洗、消毒不彻底，手术消毒不彻底而造成患者术后感染的现象屡有发生。有调查显示，由于医务人员洗手不彻底而导致细菌传播造成的感染占医院感染发生率的30%。
　　2.2侵袭性操作及医疗用品污染引起侵袭性操作因素明显增加了医院感染的机会。因侵袭性操作破坏了机体的正常防御功能，为细菌的侵入打开了门户，极易引起相应部位的感染。有报道，使用呼吸机的患者医院感染率最高，其次是气管切开、气管插管，再次是泌尿道插管。泌尿道插管是引起泌尿系统感染的重要原因。在进行无菌技术操作时污染用于患者的药品及器械，皮肤消毒不规范，输液反应等引起伤口及穿刺部位的感染都与护理操作不当有关。另外手污染是造成医院感染的重要传播途径。
　　3护理管理对策
　　护理管理工作包括诸多方面内容，护理工作是造成医院感染和控制医院感染的主要环节。因此医院感染控制是护理管理的重要内容。医院感染管理的基本任务是对医院内各种传播因素和传播途径采取有效的防御措施。在护理管理过程中，某一环节稍有疏忽都可导致医院感染的发生。所以，加强护理管理是有效控制医院感染的重要手段，做好护理管理工作能够有效地控制医院感染。
　　3.1加强管理，充分发挥护士长的管理作用科室的感染管理护士长是关键。护士长应把预防医院感染、监督、指导管理工作作为日常基本工作来抓，并随时监督执行，及时把医院感染管理的各项要求、制度、目前存在的问题、整改措施及有关文件精神等进行传达和落实。有责任教育护理人员提高对医院感染危害的认识，促使护理人员自觉地认真落实医院感染的有关规定，贯彻执行各项预防医院感染的措施，预防因消毒隔离工作不到位，护理工作失误而引起的医院感染。此外，在日常护理工作中，护士长应以新思维、新方法、新技术来领导护理队伍，从日常操作入手，全面运用医疗质量管理理论来实施医院感染管理工作，提升技术理论平台，使所有人员自觉执行操作规范。
　　3.2加强医院感染知识的培训，强化控制感染意识医院感染贯穿于整个护理工作的各个环节，护理行为的结果好坏与其职业道德、责任心有密切的联系。要重视护理人员的素质教育，在独立完成各项工作和紧急抢救时，能够严格执行无菌操作原则，遵循各项规章制度。对护理人员进行有针对性的教育培训，护理部应与感染管理专职人员密切配合，开展医院感染管理相关法律、法规的培训，使其在医疗活动中强化法规意识及安全意识，认识到医院感染与己有责，规范自己的医疗行为，使人人掌握医院感染管理相关的法律法规、规章制度及与自身业务相关的基础理论、基本知识、基本技能，从而自觉遵守医院消毒隔离及有关制度，预防和控制医院感染的发生。
　　3.3落实护理管理措施，控制医院感染
　　3.3.1严格消毒，正确无菌操作消毒、灭菌是切断院内感染的最重要途径。护理工作者应掌握消毒剂的性能和注意事项，严格消毒医疗用品。对常用的浸泡消毒液、空气、物体表面、无菌物品等建立行之有效的消毒、灭菌和监测制度，并进行定期监测，对有不合格的要求分析原因，采取措施整改。在配置药物、各种注射及各种侵入性护理操作时要严格遵守无菌技术操作规程，积极学习消毒、灭菌相关进展。
　　3.3.2减少侵袭性操作尽量减少各种侵袭性操作，若病情需要，必须严格执行无菌技术，切实防止致病微生物扩散。为患者做治疗护理的器械要求做到一人一用一消毒，使用过的器械物品应及时清洗、消毒或灭菌，定期更换和保养。做好各种医疗器械尤其是侵入性器械的消毒。
　　3.3.3严格洗手制度医护人员的手是医院感染最常见的传播途经，而洗手是医院感染控制中最简单却最有效的环节。护士每项操作前后或接触患者前后都要认真洗手。护理人员应自觉养成洗手和手消毒的习惯，掌握并严格执行洗手方法，认真进行手的清洗和消毒。
　　3.3.4重视监测工作医院感染的监测可准确查明和及早预防感染的发生。每月定期进行微生物监测，监测内容包括空气、物体表面、医务人员的手、无菌物品的消毒灭菌效果、使用中的消毒液，每6个月对紫外线的强度进行监测，及时发现消毒隔离措施执行中的问题，及时提出中整改措施。
　　总之，加强医院感染管理，是预防医院感染的关键，而医院感染有很多工作和护理工作密不可分。医院感染贯穿于整个护理管理程序中，消毒灭菌、无菌操作、标准预防是保障医疗护理的基础。做好护理管理工作，可以有效的促进《医院感染管理办法》和《消毒技术规范》的落实，对预防医院感染管理工作起到非常重要的促进作用。


