
　　【摘要】目的 探讨护理干预及健康教育对糖尿病患者的影响。方法选取2011年9月～2015年1月来我院确诊为糖尿病患者100例，分为实验组和对照组。实验组有患者50例，其中男性患者20例，女性患者30例。年龄42岁～65岁；对照组有患者50例，男性患者15例，女性患者35例，年龄45岁～70岁。对实验组的患者在常规治疗的基础上进行护理干预及健康教育；对对照组只进行常规治疗治疗。6个月后对比两组患者的血糖控制情况和治疗的依从性。 结果6个月后实验组血糖控制情况为：满意17例，比较满意15例，一般13例，不满意5人，总体满意度为64%；对照组的血糖控制情况为：满意7例， 比较满意13例，一般12例，不满意18例，总体满意度为40%。两组数据对比（P<0.05）为差异有统计学意义。6个月后实验组的依从性为：依从性好30例，一般14例，不好6例，整体依从性为88%；对照组的依从性为：好13例。一般16例，不好21例，整体的依从性为58%。两组数据对比（P<0.05）为差异有统计学意义。 结论护理干预及健康教育能有效的提高糖尿病患者控制血糖水平和治疗的依从性，值得在治疗糖尿病患者的过程被推广及应用。
　　糖尿病是一组以高血糖为特征的代谢性疾病。高血糖则是由于胰岛素分泌缺陷或其生物作用受损，或两者兼有引起[1]。糖尿病时长期存在的高血糖，会导致各种组织特别是眼、肾、心脏、血管、神经的慢性损害、功能障碍。目前糖尿病主要是由于先天遗传和后天进食过多、体力活动减少所导致的肥胖等因素造成的[2]。对于糖尿病的治疗并没有一个系统的理论标准和实践操作标准来保证治疗效果。本院过实验主要探讨护理干预及健康教育对糖尿病治疗情况的影响，总结如下。
　　1.一般资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2011年9月～2015年1月来我院确诊为糖尿病患者100例，分为实验组和对照组。实验组有患者50例，其中男性患者20例，女性患者30例。年龄42岁～65岁；对照组有患者50例，男性患者15例，女性患者35例，年龄45岁～70岁。对比两组常规数据（年龄、性别、体重、生活习惯），没有明显差异（P>0.05）没有统计学意义。
　　1.2方法
　　对实验组的患者在常规治疗的基础上进行护理干预及健康教育，护理干预及健康教育内容包括：①饮食方面。对实验组的每一位病患除了进行常规的忌口教育还要为他们制定专门的饮食食谱，根据每天监查的血糖情况来对饮食食谱做出相对应的修改，保证患者的血糖水平情况和营养均衡。②运动方面。为实验组每一位病患制定相对应的运动计划，保证患者每天的新陈代谢，帮助患者控制好体重和血糖。③心理方面。关注患者的心理变化，适当对患者进行心理辅导，连同患者家属消除患者焦虑不安的消极情绪。 ④健康教育知识方面。定期看办糖尿病讲座，普及糖尿病的病理知识和基本注意事项。如有需要也可以对单个患者进行单独的糖尿病知识辅导，针对患者的具体情况进行解释，答疑解惑。帮助患者自己掌握一些日常有助于治疗糖尿病的方法。
　　对对照组只进行常规治疗治疗。6个月后对比两组患者的血糖控制情况和治疗的依从性。
　　1.3统计学方法
　　文中数据应用SPSS18.0软件包，对上述数据进行统计处理，计量资料（x±s ）应用t检验，计数资料用率（%）表示，且应用X2检验，两组组间比较差异（P<0.05）有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 六个月后实验组血糖控制情况为：满意17例，比较满意15例，一般13例，不满意5人，总体满意度为64%；对照组的血糖控制情况为：满意7例， 比较满意13例，一般12例，不满意18例，总体满意度为40%。两组数据对比（P<0.05）为差异有统计学意义。详情见表1.
　　表1 两组患者的血糖控制情况对比
　　组名 组例 满意 比较满意 一般 不满意 总体满意度
　　实验组 50 17 15 13 5 64%
　　对照组 50 7 13 12 18 40%
　　2.2 六个月后实验组的依从性为：依从性好30例，一般14例，不好6例，整体依从性为88%；对照组的依从性为：好13例。一般16例，不好21例，整体的依从性为58%。两组数据对比（P<0.05）为差异有统计学意义。详情见表2.
　　表2 两组患者治疗依从性情况对比
　　组名 组例 好 一般 不好 整体依从性
　　实验组 50 30 14 6 88%
　　对照组 50 13 16 21 58%
　　3.讨论
　　糖尿病的临床表现为多饮、多尿、多食、消瘦、、疲乏无力和肥胖等症状[3]。如果不加注意并及时治疗，很容易引发一系列的糖尿病并发症。据世界卫生组织统计，糖尿病并发症高达100多种，是目前已知并发症最多的一种疾病。因糖尿病死亡者有一半以上是心脑血管所致，10%是肾病变所致。因糖尿病截肢是非糖尿病的10～20倍[4]。所以糖尿病患者除了经常查血糖外，还要定期检查血生化，检测心、脑、肾功能和检查眼底以及时发现糖尿病并发症并加以治疗。
　　本院进行试验的过程中发现，除了必要的日常运动和良好的心态是在治疗糖尿病的重要因素，必要的健康知识可以减少病患对于糖尿病的心理恐惧和负担，增加对治疗糖尿病的信心和配合度[5]。在治疗过程中，实验组病患的心态和生活质量显著高于对照组，科学的进行日常生活对于糖尿病注意事项和相关事宜。由此我院得出，护理干预和健康教育对于治疗糖尿病患者是有着积极的作用，是可以提高患者的血糖控制水平和治疗期间的依从性，提高患者的生活质量，是值得在临床治疗上被应用及推广的。


