
 　　[摘要]目的：观察分析护理干预对老年肺结核患者抑郁焦虑心理状态和生活质量的影响。方法：选择我院收治的300例老年肺结核患者为实验对象，将其随机分为观察组（150例）与对照组（150例），对照组患者采用常规护理治疗，实验组患者采用在常规护理基础上加综合护理干预治疗，观察对比两组患者治疗情况。结果：护理前后患者心理状态比较护理后患者抑郁、焦虑状态明显改善，差异有统计学意义（ P<0.05）；入组时两组患者生活质量评分比较，差异无统计学意义（P>0.05），但是入组后6个月生活质量评分比较，差异存在统计学意义（P>0.05）。结论：有效的护理干预不仅能缓解老年肺结核患者的心理压力，而且可改善患者的生活质量，在我国今后的老年肺结核临床治疗过程中值得推广和应用。
　　肺结核是由结核分枝杆菌引发的肺部感染性疾病，可分为继发性和原发性两种。老年人因自身机体免疫力下降，或合并有其他疾病，故老年肺结核以继发性肺结核居多，且大多数病情易反复发作，导致老年患者心理压力增大，从而产生焦虑、抑郁等不良情绪，同时使患者的生活质量及治疗效果受到严重影响[1]。
　　1.1一般资料
　　选择我院2014年7月至2015年7月收治的300例老年肺结核患者为实验对象；经相关检查诊断得到确诊。老年肺结核患者中男185 例，女115 例；年龄60-80 岁，平均（65±2）岁；并发症：肺部感染135例，肺心病60 例，慢性阻塞性肺疾病32例，肺癌21例，糖尿病31 例；焦虑223 例（74.3%），抑郁153 例（51.0%）。按照随机法分为观察组和对照组，每组150例。两组患者在性别、年龄等方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组给予常规护理，包括入院宣教等。
　　实验组患者在对照组常规护理基础上加综合护理干预，以观察两组患者的病情变化，方法如下：A.心理干预 老年肺结核患者随着抵抗力下降，且大多合并其他疾病发生等导致患者不管在身体还是心理上都相对其他人比较弱，产生压力过大，抑郁等不良情绪使得治疗效果也有所下降。因此护理人员应该时刻关心患者，帮助患者排除孤寂感，并鼓励患者家属多与之交谈，同时耐心接受患者的倾诉，充分了解患者的心理活动。同时向患者普及相关疾病的知识，增加患者对战胜疾病的信心。B.用药干预护理 护理人员应掌握药物的药理作用，注意观察药物的不良反应等症状变化。C.饮食干预 患者饮食规律，禁止吸烟和饮酒。D.其他干预 指导患者进行适量的锻炼，逐步增加患者的肺活量。
　　1.3观察指标
　　①用汉密尔顿抑郁量表、汉密尔顿焦虑量表评价患者护理前后抑郁、焦虑情
　　绪变化情况。②生活质量采用WHO生活质量简表（WHOQOL-BRIEF）进行评定，包括躯体健康、心理功能、社会关系和环境4个领域，共计26个条目，分值越高，提示生活质量越好，反之提示生活质量越低[2]。两组患者治疗6个月后观察治疗前后指标的变化情况。
　　1.4统计学分析
　　采用SPSS 19.0软件进行分析，计量资料采用t检验，以P<0.05时为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理前后患者心理状态比较护理后患者抑郁、焦虑状态明显改善，差异有统计学意义（ P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者生活质量评分比较 入组时两组患者生活质量评分比较，差异无统计学意义（P>0.05），但是入组后6个月生活质量评分比较，差异存在统计学意义（P>0.05），见表2。
　　3.讨论
　　老年肺结核患者有病程长、病种不单一、病情不稳定、易反复发等特点，常致患者产生负面的心理反应[3]。这些负面影响包括抑郁或焦虑等不良情绪，导致患者的生活质量大大降低[4]。
　　综合护理干预，是一种系统的、全面的、有针对性的护理。其具体方法是根据患者的病情进行有针对性有计划的护理干预，可以减轻患者的不良情绪，积极配合治疗，提高了患者治疗效果。提高患者生活质量可对患者及其家属进行健康教育和相关疾病的基本常识，并加强预防措施，减少痛苦。
　　本研究结果显示，有效的护理干预即综合护理干预对老年肺结核患者的心理压力有一定缓解作用，值得临床应用重视。同时患者的WHOQOL-BRIEF评分有显著提高，说明显著改善了患者的生活质量。
　　综上所述，有效的护理干预不仅能缓解老年肺结核患者的心理压力，而且可改善患者的生活质量，在我国今后的老年肺结核临床治疗过程中值得推广和应用。


