
　　近年，高等护理教育的快速发展，为高级护理人才的培养奠定了坚实的基础。师资是培养人才的基础，要培养高质量的护理人才，就必须拥有一支高质量的教师队伍。我国高等护理教育起步较晚，2011年3月才升级为一级学科，目前全国也仅有20余个博士点，护理专业的师资与其他学科相比仍然比较薄弱。青年教师作为保证护理专业师资队伍可持续发展的重要力量，直接影响着护理行业发展的方向与未来。
　　一、护理专业青年教师的特点
　　1.学历层次高但职称层次低。近年，高校引进的护理专业硕士、博士数量明显增多，他们学历层次高、知识结构合理、专业基础扎实，但由于受职称晋升体系的有关规定限制，多数青年教师的职称仍然停留在初级、中级，在科研申报、福利待遇等方面受到一定的限制和影响。
　　2.理论知识扎实但实践经验匮乏。多数青年教师都是高校的应届毕业生，临床实践经验本就较少，繁重的教学任务又使得他们临床学习的时间减少，导致其实践经验匮乏，课堂讲授时缺乏临床案例，或与临床新知识、新技术产生脱节，实践操作生疏，示范作用不够。
　　3.专业能力较强但教学能力较弱。护理专业青年教师都是非师范院校毕业的，较少甚至没有接受适当的岗前培训，课堂教学组织能力、逻辑思维能力、语言表达能力不强，教学手段及方法、教学经验等都相对不足。
　　4.年轻有活力但人文关怀意识不强。青年教师朝气蓬勃，充满活力，容易与学生沟通，但缺乏临床护理工作经历，同时其护理伦理与法规、人际沟通、心理学、文学等知识储备不足，人文关怀意识不强。
　　二、护理专业青年教师的选拔
　　1.创造条件引进高水平人才。高水平人才主要包括护理学科的带头人与学术骨干。面对当前人才竞争激烈的局面，高校要采取网上招聘、上门联系、发动教职工宣传学校、加大引进人才的优惠政策等方式，引进高水平人才。
　　2.严格规范选拔程序。根据院校学科建设规划，提出人才引进计划，并制定相应的岗位职责和任期目标，提出对引进人才的具体要求，上报主管部门批准后向社会公布岗位需求信息，进行公开招聘。应聘教师报名后进行资格审查与确认，之后进行考试。考试分为笔试和面试（或试讲）：笔试的主要内容为专业基础知识，面试（或试讲）主要考察专业知识水平、综合分析能力、语言表达能力、应变能力、组织协调能力等。综合成绩为笔试成绩×40%+面试成绩×60%，按照综合成绩从高至低排序，体检合格后进行公示。经公示无异议的人员，按有关规定办理相关手续。
　　3.注重教师的人文素质。护理教师的职责是通过教学过程中对学生的指导和支持，培养学生的自我教育、自我发展、自我完善能力，帮助学生学会学习、学会做人、学会合作、学会生存。因此，护理教师的人文素质也非常重要，教师的人格素质直接影响教育教学的效果和学生人文关怀意识的形成。护理教师的人文素质主要包括：热爱教学工作，有较强的责任心与事业心；关心热爱学生，尊重学生；具有良好的心理素质，能够保持稳定的情绪状态；热情、温和、乐观。
　　4.强调英语语言能力。世界性护理人才资源的缺乏，给我国护理人员创造了更多的迈出国门、进入国际市场的机会。护理人才培养对英语教学的需求，也提高了对护理专业师资队伍英语语言能力的要求。不少护理院校已经开始开设双语课程，拓宽毕业生就业渠道，培养国际化护理人才。
　　三、护理专业青年教师的培养
　　1.加强岗前培训和资格认定。新教师上岗前必须参加由教育行政部门组织的高等教育学、高等教育心理学、职业道德规范、高等教育法律法规、教学方法训练等课程培训，熟悉教师的职业特点与要求，培养“爱岗敬业、教书育人、为人师表”的师德风尚，并参加国家组织的教师资格认定考试，获得高校教师资格证，持证上岗。
　　2.加强教育教学能力培养。由于护理专业师资队伍多数来源于护理或医学相关专业毕业生，他们仅在岗前培训阶段接受过短期的教育学等相关内容的培训，不少青年教师仍缺乏实际工作经验，教学能力较弱，对课堂教学缺乏足够的认识。因此，青年教师入职的前三年，对其的培养重点应放在教学基本能力的训练上。学校要结合青年教师的实际情况，制定教育教学能力培养方案，帮助青年教师做好职业规划。当前，国内多所护理院校采取教研室团队培养、青年教师导师制等方式，为每位正式上岗的新教师指定一位经验丰富的老教师作为导师，言传身教，帮助新教师尽快适应教学岗位，辅导教学方法与技巧，启迪教学思维，效果很好。教研室要注重青年教师参与集体备课、观摩教学，组织老教师对青年教师的试讲内容进行评估，对试讲内容细节等进行指导和完善。
　　3.加强继续教育及短期培训。为保证护理教师的专业知识、专业技能的可持续发展，使教师知识不断更新，学校应在青年教师的培养过程中加强继续教育及短期培训。一是学历教育。鼓励和支持青年教师攻读学位，不断提高理论水平和学历层次。二是学术交流。创造条件使青年护理教师参加国内外的学术交流活动，了解本学科、本专业领域的国内外发展动态，以开阔视野、拓宽思路。三是短期培训班。选派教师参加国内外举办的护理相关内容的培训班，如科研培训、管理培训、导师培训等师资培训班。四是出国研修。选派优秀护理教师出国学习深造，将国外先进的护理教育理念、教学方法和评价方法引进国内，提高教学水平。
　　4.加强临床进修学习。护理学科的专业属性决定了护理师资必须是懂理论、有技术的双师型人才，而新毕业的青年教师大多直接来自院校，没有临床工作经历，在讲授中缺乏大量生动形象的临床案例。因此，护理院校应制定临床进修制度，督促青年护理教师深入临床参加实践，并要求教师在临床实践结束后，填写《教师临床实践考核表》，并由临床所在科室护士长评价（主要包括教师在本科室期间的学习内容的掌握情况和临床实践态度、纪律、参与科室工作、临床实践能力等方面），附带提交5～10份临床病例作为教研室临床病案库建设内容，以便及时了解临床新进展，积累临床经验，提高教学效果，促进实用型护理人才的培养。
　　5.加强科研能力培养。科研是学科建设的重要内容，青年教师则是科学研究的生力军。针对青年教师职称低、科研成果少的情况，应特别设立青年教师专项科研基金，为其开展科学研究提供启动经费。同时建立科研激励制度，鼓励青年教师申请高水平课题、发表高质量论文等。对在科研上表现优秀的青年教师进行重点培养，优先让其进入团队，为护理学科学术队伍注入新鲜血液。
　　6.加强考核与评价。建立科学的考核与评价标准，细化考核指标，完善考核制度，对正在培养的护理青年教师进行年度考核和不定时考核。安排专家听课督导，从教学教法、板书设计、幻灯片制作、语言表达、课堂安排等方面对青年教师具体点评，以提升其教学效果；定期举行青年教师说课大赛、讲课大赛、幻灯片制作大赛等，建立激励机制，对大赛中表现优秀的教师发放一定的物质奖励。同时，在职称晋升、职务提拔中给予一定倾斜，激励青年教师尽快适应工作角色，积极进取，在教学科研岗位上快速成长。
　　综上所述，护理专业青年教师的选拔与培养应该根据护理专业的发展要求，严格按照“按需设岗、公开竞聘、择优聘任、注重培养、结合临床、持续教育、全面考核、科学管理”的方针，充分调动护理专业青年教师的积极性，帮助其在工作岗位上快速成长。护理专业青年教师的培养是一个循序渐进的过程，要分阶段、分步骤实施，稳步推进，不断夯实师资队伍的基础。在青年护理教师的培养上，既要有整体的师资培养计划，又要体现个别青年教师的针对性和差异性。同时要注重营造有利于青年教师发展的内部环境，给予青年教师更多的关怀与政策支持，推动护理师资队伍健康、和谐、可持续发展。


