
　　【摘要】目的：分析护理风险管理在医院感染控制实施的效果。方法：将我院收治的100例患者随机分为对照组和观察组，临床对对照组患者主要采用常规护理，对观察组患者主要采用护理风险管理，并观察两组医院感染控制的效果。结果：和对照组相比，观察组患者的护士考核评分，综合满意评分、护理质量及医患纠纷投诉发生率具有明显优势，差异显著（P<0.05）；其中对照组患者的医院感染发生率为20%，观察组患者的医院感染发生率则为4.0%，差异显著（P<0.05）。结论：护理风险管理在医院感染控制中实施效果显著，安全性及可行性高，值得临床推广使用。
　　【中图分类号】R473.78 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0493-01
　　引言：医院住院患者往往受到各种病菌的侵蚀，从而造成医院感染的发生，严重影响患者的临床治疗效果。其中普外科病中较为复杂，大多属于急症，病情会在瞬间变化，还会涉及重大复杂病例和手术，如急性重症胰腺炎、上消化道出血等，存在诸多危险因素[1]。从而使得护理风险管理显得尤为重要。我院特在2013年7月-2014年7月针对我院普外科收治100例患者进行分析，现报告如下：
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2013年7月-2014年7月收治的普外科患者100例，并随机分成观察组（50例）和对照组（50例），其中男性患者62例，女性患者38例，年龄22岁～61岁，平均年龄36岁，100例患者中包含了多种疾病，有肝癌、胃癌、乳腺癌、胃穿孔、消化道出血、肠梗阻、直肠癌、胆道结石、门脉高压、阑尾炎、胃穿孔、胆囊炎等。
　　1.2 方法
　　观察组：给予观察组患者运用护理风险管理的方式进行临床护理管理：①针对患者：重点管理普外科危重症、手术及老年患者，详细记录患者生命体征、健康教育、病情变化及护理重点等内容。一些神经内科的患者因脑补受损，在控制生理和行为方面能力就不如正常患者，常出现脚抬不起，步态改变，大脑反应能力减慢，容易发生跌倒，平衡力差，所以，针对行动不便的患者应加用床护栏，防止患者出现意外伤害。病房内地面有障碍物或湿滑，以及坐凳不稳，都是增加跌倒的发生概率，面对此现象，护理人员要定期维修病房内的物件，将防滑标示放置潮湿处，以防滑到。护理人员应认真回答患者及家属提出的各种问题并耐心认真解答，以患者为中心，改善护患关系。②针对护理人员：针对护理人员专业水平，医院要定期开展对其业务培训和考核，提高护理人员专业知识水平。此外，在培训过程中，还应适当的引入人性化护理概念，教导护理人员要用一颗真心来对待患者， 和患者建立良好的护患关系。③针对应急处理：建立普外科应急防范预案，预防压疮应急、防导管脱出、交叉感染应急、预防烫伤、跌倒、坠床等应急。要求护理人员充分掌握各项应急措施，即使简单的临床活动也应牢记在心，每一项操作都要有预见性的分析其中潜在风险。④针对环境：保持病房内地面干燥和室内的清洁，为患者提供一个相对舒适和健康的休养环境，医院应完善探视制度，使患者可以安静的休养，有助于病情康复。对照组：给予对照组患者常规护理，以健康宣教为主。
　　1.3 观察指标
　　观察两组护士考核优秀率，患者综合满意度、护理质量及医患纠纷投诉等方面，满意度以在普外科实施前后的所有住院患者为主，采用调查问卷法，调查回收率100%。并对两组患者的医院感染发生率进行对比分析。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS 15.0统计软件对统计所得的具体数据进行分析，所有计数资料比较采用x2检验。如果P <0.05，则表示结果有统计学意义。
　　2结果
　　和对照组相比，观察组患者的护士考核评分，综合满意评分、护理质量及医患纠纷投诉发生率具有明显优势，差异显著（P<0.05）；其中对照组患者的医院感染发生率为20%，观察组患者的医院感染发生率则为4.0%，差异显著（P<0.05）。具体如表1和表2.
　　3 讨论
　　目前，医疗护理风险已经成为医疗界的共识，在护理工作中影响患者康复原因有多种，如医院环境、护理人员自身原因，组织管理等，其中主要由任何一个环节出现差错，都会间接或直接危害患者的健康或生命[2]。所以，减少医疗风险事件的发生是医院做好护理工作的前提。普外科是外科系统最大的专科，以手术为主要方法治疗胃肠、胰腺、肛肠、血管疾病及外伤等其他疾病的临床学科，同样也是护理纠纷发生率较高的地方。在此科室实施护理风险管理有助于护理人员提高抗风险技能。临床上的风险管理主要指一种管理程序，可识别、评价及处理现在和潜在的医疗风险，最大限度防止医疗风险的发生，为构建良好和谐的医患关系奠定良好的基础。普外科的护理过程从患者进入医院那一刻开始的，涉及整个住院过程，护理人员也应加强完善风险管理的各个流程，适当的融入护理过程中的每个环节，不断提升护理人员人员与患者之间的信任度，促使患者身体恢复[3]。本文研究中运用护理风险管理的患者，和对照组相比，观察组患者的护士考核评分，综合满意评分、护理质量及医患纠纷投诉发生率具有明显优势，差异显著（P<0.05）；其中对照组患者的医院感染发生率为40%，观察组患者的医院感染发生率则为5%，差异显著（P<0.05）。
　　综上所述，护理风险管理的有效实施，不但有助于提高医院护理质量，同时还能够有效降低患者的医院感染发生率，值得推广应用。


