
　　方法：选取2013年4月到2014年4月期间随机选取我院收治的72例老年原发性高血压患者，将所有患者随机分为观察组和对照组，其中对照组患者进行常规的护理手段，观察组患者在对照组的基础上，给予护理干预，观察两组治疗效果和药物依从性并进行对比分析。
　　结果：经过一段时期的护理，观察组的药物依从性和对医院护理的满意程度都明显高于对照组，观察组患者对优质护理干预的措施表示百分之百的满意，康复情况也明显好于对照组，P均<0.05显著差异具有统计意义。
　　结论：护理干预能够起到提高老年高血压患者对于药物的依从性、减少副作用的发生、稳定患者情绪等方面的作用，值得在临床上进行推广使用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.443
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0263-01
　　老年人是各种慢性疾病包括高血压的好发人群，老年人的发病有其特殊性。了解老年人的高血压发病及临床特点，对正确用药提高疗效与及时防治并发症至关重要。选取2013年4月到2014年4月期间随机选取我院收治的72例老年高血压患者，进行护理，现报告如下。
　　1 临床资料及方法
　　1.1 一般资料。选取2013年4月到2014年4月期间随机选取我院收治的72例老年高血压患者，随机分成两组，其中观察组36例男性患者20例，女性患者16例，患者年龄在60-78岁，平均年龄为65.82±3.78岁，对照组36例男性患者19例，女性患者17例，患者年龄在60-76岁，平均年龄为64.86±3.65岁，两组在年龄、性别及病情上没有明显差异，P>0.05，具有可比性。
　　1.2 方法。将所有患者随机分为观察组和对照组，其中对照组患者进行常规的护理手段，观察组患者在对照组的基础上，给予护理干预，对比两组患者的治疗效果。
　　1.3 统计学处理。采用数理统计软件SPSS18.0对收集的数据进行整理与统计分析，并进行卡方检验，P<0.05显著差异具有统计意义。
　　2 护理
　　2.1 一般护理。
　　2.1.1 休息。无并发症的老年高血压患者应注意劳逸结合，避免过度紧张劳累，保证充足的睡眠。要鼓励患者参加各种力所能及的活动，如散步、打太极拳、练气功等；有并发症的患者应根据病情适当休息。
　　2.1.2 饮食。宜进低盐、低脂、易消化饮食；尽量少进含胆固醇多的食物，如动物内脏、动物脂肪、奶油、鱼籽等；忌烟酒；体形肥胖者要适当控制热量，以减轻体重。
　　2.1.3 注意观察病情。每日定时测量血压，对血压持续增高的老年患者，每日应测血压3-4次，必要时分别测量站、坐、卧位血压，并认真做好记录，随时掌握血压的变化规律。老年高血压患者容易出现脑血管意外、心力衰竭等严重并发症，因此，对血压不稳定、急剧增高的患者应密切观察病情变化，出现神智改变、肢体发麻、剧烈头痛、视力模糊、恶心、呕吐等症状时应及时处理。老年高血压患者在清晨起床或夜间起床排尿时，要防止出现脑缺血状态，尤其是服用扩管药和血管紧张素转换酶抑制剂者更易出现脑缺血。因此，老年高血压患者每次起床前动作宜缓慢，以防脑缺血的发生。
　　2.2 用药护理。老年人对药物比较敏感，用药后易发生不良反应。因此，要密切观察各类降压药物的反应，降压不应过猛过快或降得过低，以免出现各脏器供血不足或体位性低血压。
　　2.3 心理护理。高血压是慢性病，需要长期耐心的治疗，调动患者的主观能动性与治疗措施相配合，才能收到良好的效果。特别是老年高血压患者常有焦虑、抑郁、易激动等情绪反应，情绪反应又可促使血压增高，形成恶性循环。因此，要关心体贴患者，保持其生活稳定，情绪饱满，使血压尽量维持在正常或接近正常的水平。
　　2.4 高血压危象的护理。任何类型的高血压疾病，由于某种原因使血压突然升高，病情急剧变化且危及病人生命时称高血压危象。高血压危象是内科急症，应该及时抢救。
　　3 结果
　　经过一段时期的护理，观察组的药物依从性和对医院护理的满意程度都明显高于对照组，观察组患者对优质护理干预的措施表示百分之百的满意，康复情况也明显好于对照组，P均<0.05，显著差异具有统计意义。
　　表1 两组患者药物依从性比较
　　注：与对照组相比，P<0.05。
　　4 讨论
　　老年高血压的治疗应遵循个体化原则，须考虑危险因素、靶器官损害、药物耐受性、不良反应等诸多因素，进行合理有效的治疗，最大限度地降低心血管疾病发病和死亡总危险。高血压病老年患者的治疗目的，是降低外周血管阻力，提高心脏排血量，保护肾功能，同时避免体位性低血压及药物性低血压等危险，重视生存质量，强调非药物治疗。老年高血压病主张联合用药，发挥不同药物的协同作用，以提高疗效，减少单药剂量增加引起的不良反应，从而更好地应对老年患者因并发症带来的多种治疗矛盾 [4]。老年高血压患者经常同时患有多种慢性疾病，选用降压药须注意与其他疾病用药之间的相互作用。本组资料显示，护理干预能够起到提高老年高血压患者对于药物的依从性、减少副作用的发生、稳定患者情绪等方面的作用，值得在临床上进行推广使用。


