
　　摘 要：目的：探究护理临床路径在神经根型颈椎病住院患者中的应用。方法：选取于2011年5月至2012年5月进入本院治疗的80例神经根型颈椎病住院患者作为研究对象，按随机数字法将其分为对照组和观察组，每组各40例，对对照组患者实施常规护理，对观察组患者实施护理临床路径，观察两组患者在接受不同护理之后的疗效、住院时间和对健康知识的了解程度。结果：对照组患者在疗效、住院时间和对健康知识的了解程度方面均不如观察组效果好。对照组治疗有效率为83.3%，观察组治疗有效率为93.7%，差异具有统计学意义，P<0.05。结论：护理临床路径对于神经根型颈椎病住院患者具有良好显著的疗效，效果优于常规骨科护理，值得被大力推广使用【1】。
　　临床路径是指针对某一疾病建立起一套标准化的治疗模式和治疗程序，是一个有关临床治疗的综合模式，能够有效促进治疗组织和疾病管理，从而规范医疗行为、降低成本、提高质量，且适用于多种领域，注重结果和实践性。护理临床路径就是将这一理论系统应用到护理当中，建立一套完善的护理模式。神经根型颈椎病属于骨科疾病，主要原因是单双侧脊神经根受到刺激或者压迫，常常造成某些部位产生障碍，无法正常运动或者感觉。临床运用护理临床路径对这一疾病进行全面的护理，以观察其护理效果【2】。具体报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取于2011年5月至2012年5月进入本院治疗的80例神经根型颈椎病住院患者作为研究对象，按随机数字法将其分为对照组和观察组，每组各40例。对照组40例患者中男性34例，女性6例，年龄跨度为23至58岁，平均年龄为（30.4±2.5）岁；观察组40例患者中男性15例，女性25例，年龄跨度为20～52岁，平均年龄为（28.7±1.5）岁。两组患者在性别、年龄、病因、患病情况等方面差异无统计学意义，P>0.05。
　　1.2方法
　　对对照组患者实施常规骨科治疗，并及时记录患者的信息、观察患者治疗情况，安排相关住院出院事宜。
　　对观察组患者实施护理临床路径，具体方法为成立专门的护理临床小组，临床小组成员由责任护士、主管医生、护士长、科室主任组成，所有成员各司其职，从专业角度对患者制定详细的临床护理计划。观察组患者自进入医院接受治疗后，首先要由责任护士及主管医生对其病情进行系统的诊治评估，根据相应的临床路径要求，向患者介绍医院病房及其他方面的情况，告诉患者及家属病情，并向其解释临床路径的基本内容和模式以及应用之后的效果，可以以实例作为说明依据，以实际成效说服患者接受临床路径护理治疗，在临床路径实施过程中，为了保持患者的信任和认可，责任护士和主治医生要严格按照临床路径治疗要求和计划执行，做到治疗项目的按时高效完成，避免因为一次小的延迟或者失误而打乱整个临床路径，从而影响治疗质量，引起患者不满，当患者病情发生变化，当前的临床路径无法适应患者治疗要求时，应该适时根据患者具体情况对临床路径进行调整，做好原因和干预手段的记录，对已经执行的治疗项目也做好记录，以免患者产生疑问。科室主任和护士长虽然不参与直接的治疗护理，但是也应当对每个患者的情况有大概的了解，并且定期去病房询访，了解医护人员执行临床路径的情况、患者的疗效、患者对临床路径的认知程度、患者的满意度等，一旦出现变异等问题，及时做出调整处理，对临床路径实施过程做出总体评价及指导，反馈各方意见，分析探索更加优良的临床护理路径，确保每个环节的质量。
　　为了确保优质的护理服务，医院应对护理人员进行系统、规范的培训，提高他们的服务意识和专业知识，并定期进行考核，完善护理服务体系。
　　1.3观察指标
　　观察两组患者在接受不同护理之后的疗效、住院时间和对健康知识的了解程度。
　　1.4统计学分析
　　所有研究所用数据均采用SPSS13.0统计学软件进行处理，计量资料用t检验，计数资料用x2检验，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　对照组患者在疗效、住院时间和对健康知识的了解程度方面均不如观察组效果好。对照组治疗有效率为83.3%，观察组治疗有效率为93.7%，对照组患者在对健康知识了解程度方面优秀率为88.5%，而观察组的优秀率为95.4%，差异具有统计学意义，P<0.05。详情见表1。
　　表1 两组患者治疗情况
　　3.讨论
　　神经根型颈椎病大多不需要进行手术治疗，但是对于该病护理的好坏能够直接影响到治愈的情况，建立护理临床路径对于有效对该病患者进行护理起着至关重要的作用。在本文中，通过护理临床路径与常规骨科护理进行对比，护理临床路径作为一种综合性的、科学合理的医疗护理工作模式，能够有效使临床护理实践更为规范，从而提高护理服务质量，改善护理服务体系，提高患者的满意度和医院的美誉度，值得被大力推广使用。


