
　　【摘要】目的： 探讨护理干预对癌症患者自我感受负担的影响。方法： 将100例癌症患者，随机分成对照组和实验组各50例。对照组采用常规护理，实验组在常规护理的基础上实施护理干预。两组患者在干预前后分别用自我感受负担量表对其进行测评。结果：干预后，实验组自我感受负担程度明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<005）。结论： 护理干预有利于改善癌症患者自我感受负担的水平。
　　【中图分类号】R47373【文献标志码】 A【文章编号】1007-8517（2015）14-0120-02
　　Abstract：Objective To probe into the influence of nursing intervention on the selfperceived burden of cancer patients. Methods A total of 100 cancer patients were randomly assigned into two groups.The patients in the control group received routine care and patients in test group received not only routine but also intervention .All the patients were investigated with selfperceived burden questionnaire before and after intervention. Result After the intervention ， selfperceived burden scores in test group were significantly lower the control group （P<005）.Conclusion Nursing intervention can improve cancer patient，s elfperceived burden.
　　Keywords： Nursing Intervention ；cancer； selfperceived burden
　　癌症是严重威胁人类身体健康的一类疾病。患病后，患者需要家庭成员或照顾者提供大量的照顾服务，因此为家庭成员或照顾者带来巨大的压力和经济负担。患者在接受照顾的同时，普遍都存在担心自己拖累家人，害怕成为家庭累赘的感觉，这种感觉称为自我感受负担（self-perceived burden，SPB）[1]。有研究显示：自我感受负担重的患者极易产生抑郁、焦虑、沮丧等负面情绪，影响患者的治疗效果和生活质量[2]。然而，由于目前对自我感受负担还无明确的解决措施，笔者从护理干预的角度出发，探讨护理干预对50例癌症患者自我感受负担的影响。具体报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料于2013年7月随机抽取泸州医学院附属中医医院肿瘤科住院患者100例，其中男53例，女47例；年龄21～76岁；随机分为实验组和对照组各50例。实验组中男21例，女29例，年龄21～70岁，平均年龄（453±101）岁；文化程度：初中及以下18例，高中20例，大学及以上12例；临床诊断：胃癌13例、肺癌10例、食道癌13例、胰腺癌9例、宫颈癌5例；病程3～10个月，平均病程（45±27）月。对照组中男26例，女24例；年龄23～76岁，平均年龄（426±109）岁；文化程度：初中及以下24例，高中16例，大学及以上10例；临床诊断：胃癌9例、肺癌12例、食道癌10例、胰腺癌11例、宫颈癌8例；病程2～9个月，平均病程（43±24）月；两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>005），具有可比性。
　　12方法对照组给予常规护理，包括入院环境的介绍，疾病相关知识的指导，用药的指导，饮食指导等。实验组在常规护理的基础上增加护理干预，干预方法如下：①心理疏导。护理人员应耐心的与患者交流，根据每位患者不同的特点，进行有针对的心理疏导，告知患者良好的心态对疾病转归和治疗有重要的影响作用；进行疾病相关知识的宣教，让患者正确认识疾病，树立战胜疾病的信心；鼓励患者与其他病友交流，分享抗癌过程，从而使他们互相关心、互相鼓励，共同承担疾病的痛苦[3]。②放松训练。放松训练的方法有渐进性肌肉放松、想象放松和呼吸放松三种，可根据患者的具体情况选择合适的放松训练。放松训练不仅对化疗的副作用有效，还能改善患者消极的情绪状态。另外，还能使患者获得放松后的愉悦感，转移其注意力，减少不良情绪的产生[4]。③锻炼指导。根据患者年龄、性别、肿瘤类型、治疗方法帮助患者制定合适的锻炼计划，让患者知道适当的锻炼可减轻癌因性疲乏带来的不适感。指导患者实施锻炼计划，并教会患者在锻炼过程中监测个人身体状况，若有异常，应立即停止锻炼，通知医护人员[5]。④召开座谈会。向患者家人或照顾者讲解自我感受负担产生的原因，对患者治疗的影响。让其更能了解患者的心理感受。提醒家人或照顾者在治疗过程中给予患者更多的关心和鼓励，使患者保持良好的心态，积极的配合治疗。
　　13测量工具自我感受负担量表：由Cousineau研制[6]，共10个条目，从患者自我感受到的身体负担、情感负担和经济负担3个方面测量。采用李克特5级评分法[7]，1～5分分别表示“从不”到“总是”。该量表经过验证具有很好的内部一致性（α=085）。求和后的总分用以衡量患者自我感受负担的程度，得分越高显示自我感受负担越重。具体指标为：SPB<20分为无自我感受负担；20分≤SPB<30分为轻度自我感受负担；30分≤SPB<40分为中度自我感受负担；≥40分为重度自我感受负担。
　　14统计学方法采用SPSS 170对所得数据进行统计分析及处理，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料用χ2检验，P<005为差异有统计学意义。   　　2结果
　　21干预前两组患者自我感受负担程度比较干预前，实验组与对照组患者自我感受负担程度差异无统计学意义（P>005）。见表1。
　　3讨论
　　31癌症患者自我感受负担现状自我感受负担是指患者存在脱离家庭后，成为别人负担的心理感受，包括两层意思：①照顾接受者感受到的由于依赖照顾者而产生的挫败感、内疚感和顾虑；②患者因自身照顾需求给照顾者带来身体、情感、心理及经济等负面影响而产生的顾虑[8]。本研究对100名癌症患者进行自我感受负担的调查，结果发现有920%的癌症患者存在自我感受负担，其中轻度有35例，占3804%；中度有36例，占3913%；重度有21例，占2283%。存在中重度自我感受负担的患者比例超过一半。出现这一结果的原因可能是：癌症患者相对于其他疾病患者，病程时间长，病情好转慢，且多数患者需要化疗，化疗药物不仅能影响癌细胞的代谢，同时也会对正常组织造成一定程度的损害，引起全身一系列副作用，增加患者身体的负担[9]。随着化疗疗程的持续，患者在副作用的折磨下自我照顾的能力不断下降，对家人或照顾者的依赖程度会不断加深，且对照顾的需求也日益增多，使得家人或照顾者用在照顾上的时间会增多，打乱了其正常的生活规律，额外的增加了家人或照顾者的负担，患者因此会产生极强的负罪感和内疚感，加重了患者情感负担。再加上抗癌治疗周期长、药物贵，有些患者无医疗保险或者家庭经济状况差，无形中又增加了患者的经济负担。有研究证实，患者的自我感受负担越重，生活质量就越差，抑郁症状就越重。因此，过多的自我感受负担会给癌症病人的治疗和生活带来不利的影响[10]。
　　32护理干预对癌症患者自我感受负担的改善作用本研究结果显示，实施护理干预后，癌症患者自我感受负担总分和各个维度得分均有一定程度降低。实验组总分从干预前的（4042±515）分，降到（3542±605）分，从重度SPB降到中度SPB，且实验组总分与对照组总分相比，差异有统计学意义（P<005）。情感维度上，干预后实验组的得分明显低于干预前，且与对照组相比，差异有统计学意义（P<005）。
　　在其他维度上，虽然干预后实验组得分有所降低，但是与对照组相比，差异无统计学意义（P>005）。这说明，经济负担和身体负担相对于情感负担来说更客观一些，不容易受人的意志影响。因此要降低患者的自我感受负担，最有效的办法是降低患者的情感负担。患者的情绪可以通过调整认知和行为得到改善。本次护理干预的心理疏导、放松训练、锻炼指导等措施就是为了让患者释放内心的压力、排解心中的消极情绪；使患者能正视疾病，重拾生活的信心，积极主动的配合治疗。座谈会的目的是为了让患者能获得更多的社会支持，得到家人的鼓励，减少其负面情绪的产生。因此干预后患者的情感负担有所减少，从而进一步降低了患者总体的自我感受负担[11]。


