
 　　【摘要】 目的 研究护理干预对窄谱中波紫外线治疗银屑病患者效果的影响。方法 60例窄谱中波紫外线治疗的银屑病患者， 随机分为观察组和对照组， 各30例。对照组患者实施常规护理， 观察组进行护理干预。对比两组银屑病患者的依从性。结果 护理后， 观察组完全依从22例， 依从率为73.33%， 部分依从5例（16.67%）， 不依从3例（10.00%）；对照组完全依从12例， 依从率为40.00%， 部分依从4例（13.33%）， 不依从14例（46.67%）。对照组患者的依从率（40.00%）低于观察组（73.33%）， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对窄谱中波紫外线治疗银屑病患者进行护理干预， 改善了患者的心理状态， 患者的配合度更高， 有利于疗效的提高。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.31.115
　　银屑病（牛皮癣）是一种常见的慢性炎症性皮肤病[1]， 病程较长， 有易复发倾向。银屑病一般是由遗传、感染、免疫异常、内分泌因素等因素引起的。临床上常使用窄谱中波紫外线对银屑病进行治疗。对银屑病患者进行窄谱中波紫外线治疗时， 积极有效的护理措施也至关重要。本院将60例银屑病患者作为研究对象， 详细报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2015年3月～2016年5月期间收治的60例采用窄谱中波紫外线治疗的银屑病患者作为研究对象， 随机分为观察组和对照组， 各30例。对照组：男14例， 女16例， 年龄20～65岁， 平均年龄（44.76±8.26）岁；观察组：男18例， 女12例， 年龄21～64岁， 平均年龄（45.02±8.01）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患者采用常规护理， 护理人员向银屑病患者介绍窄谱中波紫外线治疗的注意事项。观察组患者进行护理干预， 具体操作如下。
　　1. 2. 1 健康教育 护理人员向银屑病患者普及银屑病和窄谱中波紫外线治疗的知识， 减轻患者因不了解疾病和治疗方法而产生的担忧情绪。
　　1. 2. 2 基础护理 在进行光疗准备时， 护理人员要保持室内温度和进行通风；治疗前， 指导患者进行皮肤清洁；治疗时， 将患者的面部无皮损部位和隐私部位进行遮挡；治疗后， 要保持患者的皮肤干燥清洁。
　　1. 2. 3 心理护理 由于银屑病具有反复发作的特点， 患者容易产生焦虑、失望等不良情绪， 护理人员要积极与患者进行沟通， 排解患者的负面情绪， 减少患者的自卑心理， 鼓励患者与外界进行交流， 帮助患者树立战胜疾病的信心， 使患者能积极主动进行治疗， 提高治疗效果。
　　1. 2. 4 皮肤护理 护理人员叮嘱患者注意不要让皮肤受到损伤， 在清洗皮肤时温度要适当， 皮肤要保持清洁。
　　1. 2. 5 饮食护理 患者的饮食要注意高蛋白、高热量、低脂肪、高维生素， 禁食刺激性食物和可引起过敏反应的食物。
　　1. 2. 6 生活干预 护理人员要帮助患者养成良好的生活习惯， 多进行运动， 衣物要注意柔软。
　　1. 3 观察指标及判定标准 观察两组银屑病患者的依从性。依从性参考文献[2]分为完全依从、部分依从和不依从， 依从率=完全依从/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2 ?z验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理后， 观察组完全依从22例， 依从率为73.33%， 部分依从5例（16.67%）， 不依从3例（10.00%）；对照组完全依从12例， 依从率为40.00%， 部分依从4例（13.33%）， 不依从14例（46.67%）。对照组患者的依从率（40.00%）低于观察组（73.33%）， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　银屑病有寻常型银屑病、脓疱型银屑病、红皮病型银屑病和关节病型银屑病四种类型， 其中寻常型银屑病最为常见， 其临床表现为大小不一的红斑和鳞屑性皮肤[2]， 对患者的生活工作和学习造成极大的影响。临床上治疗银屑病有外用药（维生素D3类似物、糖皮质激素、免疫抑制剂等）治疗、内用药（甲氨蝶呤、维A酸类药物、抗生素等）治疗、物理疗法（光疗、水疗等）和中医中药治疗， 其中物理疗法较为常用。本文旨在研究对银屑病患者在窄谱中波紫外线治疗时进行护理干预的影响。
　　窄谱中波紫外线通过某一波长的紫外线照射皮损， 产生光化学反应或调节免疫反应等作用[3]， 从而达到治疗某些顽固性皮肤病的目的[4]。在护理银屑病患者时， 要特别注意对患者心理状态和皮肤进行护理。本次护理干预从健康教育、基础护理、心理护理、皮肤护理、饮食护理和生活干预6个方面为银屑病患者进行护理服务。健康教育和心理护理能够降低患者对疾病的担忧， 缓解患者的负面情绪， 提高患者的依从性， 有利于护患之间的和谐相处；基础护理和皮肤护理有利于治疗效果的提高；饮食护理和生活干预有利于提高患者的机体抵抗力和社会能力。
　　本院将收治60例银屑病患者随机分为对照组和观察组。对照组采用常规护理， 观察组银屑病患者进行护理干预。对照组银屑病患者的依从率（40.00%）低于观察组（73.33%）（P<0.05）。
　　综上所述， 针对进行窄谱中波紫外线治疗的银屑病患者进行护理干预， 可以有效地对患者的心理状态和皮肤情况进行改善， 有利于患者依从性的提高， 安全有效。


