
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.182
　　随着人口老龄化， 人们生活方式和生活水平的改变， 糖尿病患者的患病数量逐年增加。随着病程的延长可出现全身多系统损害， 其中糖尿病性白内障就为常见病之一。手术是治疗白内障的有效措施， 由于血糖高， 患者切口愈合慢， 易感染， 常并发前房出血、前房纤维渗出、角膜内皮失代偿和糖尿病性视网膜病变加重等[1] 。因此， 做好老年糖尿病性白内障患者围术期的护理工作有着极其重要的意义。选取中国石化集团胜利石油管理局胜利医院收治的62例老年糖尿病性白内障患者， 通过对患者围术期采取护理干预， 取得较好的效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年1～12月本院收治的62例（82眼）老年糖尿病性白内障患者， 术前根据糖尿病诊断标准均确诊为糖尿病， 眼科确诊为白内障， 所有患者均住院行白内障超声乳化人工晶体植入术。其中男30例（38眼）， 女32例（44眼）；年龄52～78岁；糖尿病史10～30年；术前检查视力光感≤0.05者52眼， 0.05～0.25者30眼， 光定位、色觉、眼压、血压均在正常范围内。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 心理干预 ①手术前患者的心理变化：手术患者的共同心理特征是焦虑、恐惧、紧张、不安。担心手术不成功， 危及生命和健康， 于是心神不定、焦躁不安。术前的恐惧心理如果得不到缓解， 将会影响术中的配合和术后的效果， 甚至可引起并发症， 因此护理人员要针对患者术前的心理特点， 做好详细的疏导工作。②满足患者心理需要：a.及时向患者介绍病情， 阐明手术的必要性和重要性， 解释手术的安全性和疗效。b.提供医院手术前准备工作与手术后生活护理信息， 解除患者的疑惑和焦虑。c.现身说法：让已经接受手术获得成功治疗的患者介绍情况， 安慰患者和家属， 消除或减轻术前焦虑、恐惧心理。
　　1. 2. 2 健康指导干预 ①及时反馈信息：及早向患者反馈手术后信息， 如手术大体经过、效果等。护理人员以和蔼可亲的态度帮助患者战胜恐惧、配合手术， 使手术圆满成功。护理人员亲切、礼貌的态度对手术后的患者是极大的安慰和鼓励。②帮助患者解除伤痛：由于个体差异， 有些患者对疼痛比较敏感， 表现为难以忍受、焦躁， 可根据医嘱给予镇痛药。也可指导患者用自我暗示疗法， 让患者认识到手术后疼痛是正常现象。根据患者的爱好采用播放音乐、讲幽默笑话、看电视等方法转移注意力， 以消除或减轻患者的疼痛。
　　1. 2. 3 术后密切观察病情 ①观察生命体征：生命体征是否平稳， 是否有因眼压高心率、呼吸加快， 观察体温变化， 及时发现有无感染征象。②疼痛护理：注意患者的面部表情以观察刀口疼痛程度及是否需要止痛药物。③睡眠：观察睡眠是否充足， 有无因睡眠不足而引起的疲乏、无力或眼压增高情况。④保持大小便通畅：防止因用力排便而引起眼压升高。⑤情绪：观察情绪变化， 有无因情绪激动而引起的头痛、眼疼等眼压升高的现象。
　　2 结果
　　术后视力：62例（82眼）术后疗效良好， ≥1.0者28眼， 0.9～0.8者22眼， 0.7～0.5者30眼， 0.4～0.1者2眼。无切口裂开、感染、继发性青光眼等并发症。
　　3 讨论
　　近年来， 糖尿病性白内障随糖尿病发病率逐年升高， 在糖尿病的并发症中白内障的发病率为20%～60%[2]。手术是治疗白内障的有效措施。若老年糖尿病性的内障患者进行手术治疗时， 因年龄较大， 脏器功能减退， 免疫力低下， 加之思想压力、焦虑、抑郁等不良情绪， 术后感染和并发症的发生率更高， 增加了此类手术的风险。因此， 在护理上必须加强心理疏导， 取得患者的主动配合是治疗成功的关键[3]。
　　对拟手术患者， 护理人员应事先进行心理评估， 耐心听取患者及家属的倾诉与要求， 详细了解患者的情况， 如一般身体情况、患者心理状态、对手术及疼痛的认识程度、对手术成功与预后担心程度等， 尤其是患者及家属接受手术的态度、顾虑、要求等。了解患者的真正需要， 给予适当的解释和指导， 消除顾虑， 减轻压力， 勇敢面对手术。术后要重点观察以下内容[4-7]：①视力：术后视力是否逐步恢复。②刀口敷料有无渗血：若渗血较多提示刀口有渗出， 应立即处理。③术眼及全身反应：若眼痛、眼胀或头痛剧烈并伴有恶心、呕吐提示眼压升高。④眼部分泌物：分泌物性状、量及颜色， 分泌物由白色变为黄色并伴有异味提示有感染的发生。
　　综上所述， 老年糖尿病性白内障患者围术期实施护理干预， 不仅促进了护理工作的提高， 也使护理人员专业技术水平及现代护理知识、特别是精细的护理干预方法得到了临床实践。同时， 提高了手术成功率， 减少术后并发症发生， 促进患者早日康复。


