
　　【摘要】 目的 探讨护理干预对糖尿病肾病（DN）患者血液透析中并发心血管病的影响。方法 行维持性血液透析的糖尿病肾病患者80例， 随机分为对照组和观察组， 每组40例， 对照组进行常规护理， 观察组在对照组基础上进行全面护理干预， 比较两组患者的心血管并发症的发生率。结果 对照组并发症发生率为95.0%， 观察组并发症发生率为62.5%， 两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 综合全面的护理干预， 能有效的降低糖尿病肾病患者血液透析中的心血管并发症的发病率， 提高糖尿病肾病患者的生活质量， 值得临床推广应用。
　　糖尿病肾病是糖尿病患者最为常见的一种合并症， 是导致糖尿病患者死亡的主要原因 [1]。多数糖尿病肾病患者须依靠维持性血液透析才能维持患者生命， 然而， 由于糖尿病肾病的特殊性， 患者在透析后并发症更多、存活率更低[2]。有研究表明[3]， 全面综合的护理干预对行维持性血液透析的糖尿病肾病患者具有重要的临床意义。本院自 2011 年开始对糖尿病肾病患者进行全面的综合护理干预， 效果较好， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012年6月～2013年6月收治的80例糖尿病肾病患者， 男46例， 女34例， 年龄 54～78 岁， 平均年龄（52.11±14.36） 岁， 病程10～30 年， 平均病程（16.4± 2.3）年。所有患者均行维持性血液透析， 随机分为对照组和观察组， 每组40例， 比较两组患者一般资料， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 血液透析方法 所有患者均采用标准碳酸氢盐无糖透析液进行血液透析， 采用DBB-26B血透机及醋酸膜或血仿膜中空纤维透析器， 每周2～3 次， 3～4 h/次， 第1次透析时间不超过2.5 h， 血管通路为双腔管或动静脉内瘘。透析方案根据患者的个体差异进行调整。
　　1. 3 对照组护理方法 对照组给予常规护理， 控制血糖， 观察患者的神志和生命体征等。
　　1. 4 观察组护理方法 观察组在对照组基础上， 针对可能发生的并发症给予相应的护理干预， 同时注意患者的心理指导、饮食护理等。
　　1. 4. 1 对低血压的护理 患者发生低血压时， 使患者呈头低脚高位， 吸氧， 停超滤， 减慢泵流速， 必要时补充生理盐水或输注白蛋白， 控制水分摄入， 尽量避免有效血容量锐减。
　　1. 4. 2 对心率失常的护理 血液透析时， 给予患者吸氧， 密切观察患者的心率、心律、血压及血清钾离子的变化， 透析间隙控制体重， 降低血透中的超滤率；纠正电解质酸碱平衡紊乱， 积极治疗基础心脏病， 改善患者贫血症状， 患者严重心律失常时停止透析。
　　1. 4. 3 对心力衰竭的护理 患者发生心力衰竭时， 立即吸氧， 使用镇静剂， 根据患者具体情况进行超滤脱水， 心力衰竭纠正时转为常规血透， 单纯超滤时要控制血流量， 时间不宜太长， 慢性心力衰竭可使用洋地黄制剂， 注意防止洋地黄中毒。
　　1. 4. 4 对感染的护理 对患者进行生活指导， 补充营养， 使患者适当运动， 增强抵抗力；透析时严格执行无菌操作， 注意患者的皮肤护理。
　　1. 4. 5 饮食指导 保证患者每天摄入足够的热量， 以淀粉类食物为主， 摄入优质蛋白质饮食， 合理食用膳食纤维， 少食高磷食物， 严格控制进水量[4]， 叮嘱患者少食多餐， 规律进食， 控制体重。
　　1. 4. 6 心理干预 加强与患者及家属的沟通， 应用亲切的语言安慰患者， 指导患者血液透析间歇期的个人及家庭自主参与式护理， 让患者体验到社会和家庭的关心及支持， 树立患者战胜疾病的信心， 降低患者的恐惧心理和不安情绪。
　　1. 5 统计学方法 所有数据均采用SPSS17.0统计学软件进行处理， 计数资料采用χ2检验， P<0.05为具有统计学意义。
　　2 结果
　　对照组并发症发生率为95.0%， 观察组并发症发生率为62.5%， 两组比较， 差异具有统计学意义（P<0.05）， 具体情况见表1。
　　3 小结
　　糖尿病肾病是糖尿病患者最为常见的一种合并症， 多数患者须依靠维持性血液透析才能维持患者生命， 然而， 在血液透析的过程中， 极易并发心血管的病变， 严重威胁着患者的生命健康。本研究对糖尿病肾病透析患者采取全面的综合护理干预， 重点对患者在血液透析期间的低血压、心律失常、心力衰竭进行护理干预， 并对患者进行心理干预， 保证血液透析的安全进行。研究结果表明全面的综合护理干预可以有效的降低心血管并发症的发生率， 提高患者的生活质量， 值得临床推广应用。


