
　　宫颈癌指的是在患者的子宫颈管和子宫阴道部发生的恶心肿瘤，其发病率在女性的恶心肿瘤当中居于首位[1]。研究发现，宫颈癌的发病人群在近几年呈现出了年轻化的趋势，严重威胁着中青年女性的生命安全[2]。放射治疗是常见的宫颈癌治疗方式，而有效的护理才能够保证治疗的效果。本研究对宫颈癌放疗患者采用了护理干预，取得了满意的效果，现报道如下：
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料
　　 选取2013年12月至2015年1月期间，我院收治并行放疗的宫颈癌患者共54例，年龄在33岁-71岁之间，平均年龄为（51.3±10.2）岁。所有患者被随机分为观察组与对照组，各组27例，两组患者的年龄、职业、病情等一般资料无显著差异（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　 对照组患者进行常规护理，观察组在此基础上进行护理干预，具体的干预措施如下：
　　 1.2.1 阴道护理。阴道冲洗时放射治疗当中的重要手段，因此护理人员应使用生理盐水或1：5000的高锰酸钾溶液对患者的阴道进行冲洗，从而将其中的坏死组织清理出来，加快阴道上皮的愈合，并降低感染的风险。在冲洗过程中应遵循压力适中的原则，距离病床大概65cm左右，避免压力过小无法冲洗到坏死组织，或者压力过大使冲洗液被带入患者宫腔中。此外，在冲洗时要对液体的温度进行严格控制，通常在38℃-41℃之间。
　　 1.2.2 心理护理。护理人员应详细地向患者讲解宫颈癌的发病机制、治疗原理和方式、治疗的进程和效果等，消除患者的恐惧心理，并通过有效的交流及时而全面的掌握患者的心理活动和基本情况，让患者说出自己的真实想法，从而抒发内心的不良情绪。通过心理疏导让患者保持积极的心态，勇敢地面对疾病，并提高患者的配合度。在这过程当中，护理人员要做到耐心体贴、态度和蔼，让患者感到温暖的同时有归属感，从而在精神上感到安慰。
　　 1.2.3 饮食护理和生活护理。让患者了解科学而健康的饮食习惯和生活习惯对治疗疾病的重要作用，指导患者及其家属进行饮食搭配，并保证营养的充足和平衡，从而满足患者机体的需要。为患者安排每天散步的时间，让患者感到心情舒畅。
　　1.3 评价指标
　　将两组患者的抑郁、焦虑程度、并发症发生率进行统计和对比，并由患者匿名填写满意度调查表。患者的抑郁和焦虑程度使用SDS和SAS评量表进行评分，分数越高表示症状越严重，满意度调查表为本院自制[3]。
　　1.4 统计学分析
　　 本研究数据以SPSS18.0软件进行分析，计量资料以（X+S）表示，比较以t检验;计数资料的比较经x2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　 观察组患者的抑郁自评量表和焦虑自评量表评分明显低于对照组，观察组患者的并发症发生率显著低于对照组，观察组的满意度明显高于对照组，P均<0.05。具体情况如表1所示。
　　 表1   两组患者相关指标对比
　　3 讨论
　　 随着经济的发展和生活水平的提高，医疗条件也在不断地改进当中，而患者对医疗服务也有了越来越高的要求。对于患者来说，护理服务是诊断并处理他们潜在的或者现存的健康问题的反应，是从生理、心理、文化、社会以及精神等各个方面对患者的行为反应进行护理或干预，从而在一定程度上保证治疗的效果[4]。
　　 随着整体护理模式的发展和演变，在各种重大疾病中也开始运用各种新的更加合理的、更为患者考虑的、使患者更加舒适的护理模式，并取得了满意的效果。对于癌症患者来说，长期的放射治疗以及疾病的疼痛很容易导致他们出现不同程度的恐惧、失落、焦虑、抑郁等不良的情绪，从而降低治疗的效果和患者的生存质量，因此在护理中必须针对患者出现的不良情绪进行积极地干预，让他们能够勇敢地面对疾病和治疗。对于宫颈癌患者来说，子宫是女性的象征，大部分的宫颈癌患者会担心疾病和治疗会对子宫产生影响，甚至担心可能会失去生育的能力，因此其焦虑、抑郁的不良情绪会更加严重[5]。因此对于她们来说，必须在治疗的同时进行积极地护理干预，消除或缓解她们的不良心理，树立她们对治疗的信心。在本次研究中，对观察组患者实施了护理干预，研究结果显示，观察组患者的抑郁自评量表和焦虑自评量表评分明显低于对照组，观察组患者的并发症发生率显著低于对照组，观察组的满意度明显高于对照组，P均<0.05表示差异具有统计学意义。这是因为在护理干预中，结合阴道护理、心理护理、生活护理和饮食护理，让患者保持愉悦的、乐观的心态，并逐步恢复其社会角色功能，有效的降低了并发症的发生率，从而提高了她们的生活质量。
　　 在研究中我们发现，心理护理干预在整个护理当中扮演着重要的角色。研究认为宫颈癌患者的心理特点包括以下几点：首先在诊断前，大部分患者对于疾病造成的身体变化会过分的警觉，并对自身的症状感到恐惧和害怕;而在确诊之后，多数患者会采取消极的逃避措施，她们尽量不谈到自己的疾病，而且还常常感到悲伤、愤怒和抑郁;在治疗时，由于手术等治疗手段，部分患者会失去某些组织器官，从而会加剧他们的不良心理情绪。而不管在哪个阶段，患者的不良情绪都会对治疗和护理产生阻碍，严重者还会降低治疗的效果。因此对于宫颈癌患者来说，针对性的心理护理干预是必不可少的。
　　 综上所述，对宫颈癌放疗患者使用护理干预，能够有效改善患者的不良心理，降低并发症的发生几率，并提高患者的满意度，值得推广应用。


