
　　【摘要】 目的 探讨护理管理干预对门急诊静脉输液质量的影响。方法 120例门诊就诊需静脉输液治疗的患者， 按随机抽样的方法分为实验组和对照组， 各60例。对照组采用常规护理方法， 实验组在对照组的基础上给予护理管理干预。在治疗完毕后， 对治疗期间护理及静脉穿刺工作进行评价， 并统计各组患者的一次性静脉穿刺成功率。结果 实验组满意57例， 基本满意3例， 总满意度100.0%；对照组满意41例， 基本满意8例， 不满意11例， 总满意度81.7%， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）；实验组一次性静脉穿刺成功例数为53例， 成功率为88.3%， 对照组一次性静脉穿刺成功例数为44例， 成功率为73.3%， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 护理管理干预在提高门急诊静脉输液质量方面优于常规护理， 并且护理管理干预下， 患者满意度较高， 值得临床推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.23.155
　　静脉输液是治疗内科疾病的主要方式， 也是护理人员的服务质量和基本操作水平的一种体现， 经过临床调查显示， 护理态度差及一次性静脉穿刺未成功是导致患者与护理人员纠纷的主要原因[1]， 针对门急诊静脉输液患者， 探索新的护理干预模式能够有效提高患者对护理的满意度。近年来， 本院门急诊部采用护理管理干预门急诊患者静脉输液， 取得了良好的效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2012年3月～2014年4月来本院门诊就诊需静脉输液治疗的120例患者作为研究对象。将所有患者按随机抽样的方法分为实验组和对照组， 各60例。对照组男33例， 女27例， 年龄30～59岁岁， 平均年龄（51.7±7.1）岁；实验组男31例， 女29例， 年龄31～61岁， 平均年龄（48.1±7.3）岁。两组性别、年龄、文化程度等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 两组护理人员均充分了解静脉穿刺术的护理知识和技能， 针对所有患者在治疗前均进行血管的选择、特殊液体的护理等。对照组采用常规护理方法， 在患者旁以口头形式询问过敏史， 并对进行输液注意事项的宣讲， 严格落实护理工作的“三查七对”， 护理人员不固定。实验组在对照组的基础上给予护理管理干预， 每名护理人员专门负责特定的患者， 进行心理护理、疼痛护理及输液护理指导等[2]。具体包括：①心理护理：护理人员加强人文关怀， 同患者的适当交流， 了解患者的需要， 并给予一定的鼓励， 使患者保持积极向上的心态。护理人员要耐心解释患者病情， 及时关注患者， 充分关怀患者。②疼痛护理：将患者置于安静的环境下， 及时关注患者， 充分关怀患者， 给予正面暗示， 护理人员在实施护理操作时， 说话要谨慎声细， 尽量让患者感到舒适， 告知患者术后会有些许疼痛感， 分散患者注意力以减轻疼痛。护理人员在特定时间巡视所管理的患者， 了解患者基本情况， 悉心解答， 输液完毕拔针后在穿刺部位按压2 min。
　　1. 3 观察指标 统计两组患者的一次性静脉穿刺成功率及护理满意度。自设问卷调查表， 调查结果分为满意、基本满意和不满意， 满意度=（满意+基本满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者不同护理干预下的满意度情况对比 实验组满意57例， 基本满意3例， 总满意度100.0%；对照组满意41例， 基本满意8例， 不满意11例， 总满意度81.7%。实验组满意度明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者不同护理干预下的一次性静脉穿刺成功率对比 实验组一次性静脉穿刺成功例数为53例， 成功率为88.3%， 对照组一次性静脉穿刺成功例数为44例， 成功率为73.3%， 两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　由于门急诊需要静脉输液的患者多， 护理人员数量有限， 这就导致护理人员工作量大， 和患者交流时间短， 护理人员面对众多患者， 在紧张状态下有可能会导致一次性静脉穿刺成功率降低[3]， 护理管理干预使护理人员护理特定几个患者， 能够充分与患者沟通， 避免了过大的工作压力， 能够充分表现出系统的护理理念和较高的人文素养。护理人员不仅是医护工作者， 同时也是患者的亲友和心理医师， 与患者做好充分的交流和沟通， 有利于提高患者对医疗服务的满意度[4]。护理人员不仅要为患者提供良好的医疗护理， 还要加强心理干预和行为干预， 指导患者正确生活， 要做到不仅提供生命支持， 还要提供心理支持和人际支持， 有助于消除患者的紧张焦虑情绪， 减轻心理压力， 有利于健康的恢复[5]。本次研究发现， 实验组满意57例， 基本满意3例， 满意度100.0%；对照组满意41例， 基本满意8例， 不满意11例， 满意度81.7%；实验组一次性静脉穿刺成功例数为53例， 成功率为88.3%， 对照组一次性静脉穿刺成功例数为44例， 成功率为73.3%；两组比较差异均具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 护理管理干预在提高门急诊静脉输液质量方面优于常规护理， 并且护理管理干预下， 患者满意度较高， 值得临床推广。


