
　　中图分类号：G64 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2014）11（c）-0211-02
　　团体心理辅导（group counseling）是通过团体内的人际交互作用，促使个体在交往过程中通过观察、学习和体验，从而达到认识自我、探讨自我并接纳自我，调整改善与他人的关系，从中学习新的态度和行为方式，以发展良好的适应过程[1]。近年来，各高校陆续尝试开展团体心理辅导，研究多集中在对大学生人际沟通、自我效能、适应性等方面的干预且多为量性研究[2-3]，尚未见以质性研究的方法评估护理本科新生这一特殊团体在团体心理辅导中的真实体验的相关报道。因此，该研究拟对护理本科新生在团体心理辅导中的心理体验进行深入访谈，旨在了解其真实体验，为进一步促进护理本科新生的心理素质的提升提供理论和实践依据。
　　1 对象与方法
　　1.1 对象
　　于2013年11月采用目的抽样的方法抽取湖州师范学院护理学院2013级参与团体心理辅导的护理本科新生15人（以S1-S15 表示），男7人、女8人，年龄19～21岁。均为国家统招本科生，均来源于浙江省。
　　1.2 方法
　　研究采用面对面、深入访谈的方式。访谈内容包括：（1）对活动方案的评价；（2）活动对你的影响。以质性研究中的现象学方法为指导，根据Edmund Husserl观点构成的诠释现象学的理论方法[4]，征得受访者同意，在访谈过程中运用Minichiello等[5]提出的刺探和引导，让受访者自由地表达感受和体验。每天访问3人，每次访谈40分钟，1人/次；第2次访谈除反馈上次谈话内容，并澄清一些不明确的回答，以增加资料的准确性。访谈结束后采取Colaizzi[6]的7步分析法评估此项研究的合理性、逻辑性和准确性；反复聆听录音回忆访谈时的情景，进行分析、推理、总结、归纳、要素提炼等形成主题。
　　2 结果
　　2.1 活动方案设计合理
　　2.1.1 方式独特
　　多数受访者认为团体辅导方式摒弃了以往集体活动过程中的古板活动形式，以新颖独特的活动方式展现在护理本科新生面前。接受团体心理辅导的护理本科新生喜欢并愿意接受新颖并有创新意境的活动方式。S2：“平时学习比较枯燥，活动不多且缺乏创新，能从有意境的团体活动中学习知识，分享人生的经历，是一种独特的学习过程。”S9：“团体心理辅导区别于讲座和上课，它将大道理让大家以参与活动的形式真实地展现出来，令人感触颇深。”
　　2.1.2 内容丰富
　　多名受访者表示，十分喜欢这样丰富多彩的活动，并期待每一次的活动。S1：“内容安排很丰富，如集体游戏、励志视频、角色互换、‘你讲我听’等内容，至今记忆犹新。” S10：“活动多以游戏为主，有不同类型的游戏，如益智类的我们拼了、角色扮演类的信任之旅、策略类的摆渡过河等，每次活动的内容都安排紧凑且充实丰富。”
　　2.2 活动效果较好
　　2.2.1 深入交流加强团队协作能力
　　受访者表示参加辅导活动很有意义，使成员间有了更加深入的交流，平等、坦诚、温暖的团体氛围增加了班级的凝聚力，增强了团队协作能力，对以后的生活学习都产生了积极的影响。S1：“通过参与其中的活动，也可以找到彼此共同的人生观与价值观。”S13：“活动结束有一段时间了，同学间和之前有了很大的不同，很多同学都愿意与大家分享自己内心深处的感受，感觉大家都团结一致。”S10：“虽然很多时候会把‘团结就是力量’挂在嘴边，可是运用到实际生活中的机会太少，很难真正意义上体会它的真谛。团体心理辅导把一些道理贯穿在游戏中，让人真实体验到了这一千古不变的真理。”
　　2.2.2 小活动大道理感悟深刻
　　多位受访者提及活动结束后更为感慨，均有恍然大悟的感觉。S8：“信任之旅单元中，当真实体验了在黑暗的环境中选择信任‘拐棍儿’的那份执着带来的幸福与安全感，与做‘拐棍儿’时被他人信任的那份满足与欣慰感，深深地感受到信任与被信任都是一种幸福的体验。”S12：“小鸡成长记中，感悟到青春的成长并不是一帆风顺，都有挫折需要去克服，经历困难会让生活变得更充实。”
　　3 讨论
　　3.1 团体心理辅导的优势
　　该研究结果显示，团体心理辅导主要表现出以下三方面优势：一是该研究团体心理辅导的受试对象是护理本科新生，第一次参加类似的活动，合理安排指导共同参与游戏，并在游戏辅导过后给予适当引导，给足思考的时间，以集体为单位现场进行独自表述活动感悟与以抒写日记的形式记录活动感悟相结合，效果更佳且更有意义。二是该研究活动方式新颖独特以及内容丰富多彩，它区别于以往死板单调的集体活动形式，能使受试大学生在团队中更好的分享交流，体验挫折，感受内心。三是该研究配备辅导实验的指导者，均通过专业的理论与技能培训，精心编制了8个相互联系、层层递进的团体心理辅导主题单元内容，并通过了指导老师之间的共同学习、讨论及模拟，使团体心理辅导变得更加可行、有效、统一及科学，是获得了护理本科新生的一致认可的关键。
　　3.2 团体心理辅导的作用效果较好
　　访谈中发现，由于该研究的对象是护理本科新生，均为刚踏进大学校门的学生，来自五湖四海的同学，地域文化差异以及家庭教育背景的不同，他们从开始的陌生成了相伴一生的挚友。团体心理辅导活动不仅为新生提供了交流的平台，而且促使新生在活动过程中的团队凝聚力、勇于承担责任的能力增强。在被访谈对象中，大多数同学通过一些活动项目，如四人五足、坐地起身等活动，感受到了树立团队意识、团结一致的重要性。被访者出现如此深刻的情感体验与感悟，究其主要原因可能与以游戏为主的团体心理辅导中，以轻松的活动方式，使成员在新的环境中通过分享各种活动的体验，感受来自团队成员的肯定与建议，帮助其建立团队意识，并在团队中得到快速成长有关。
　　4 结语
　　综上所述，随着新医学模式的转变与护患矛盾的加剧，越来越强调护理人员在工作中不仅要具有合格的护理技术，还应具备较强的心理弹性。因此，有预见性、有针对性地合理构建一套有效的适合护理专业学生的团体心理辅导尤为重要。该研究以质性研究的方法探究了护理本科新生参与团体心理辅导的心理体验，验证了其有效性，为其它护理院校进一步开展团体心理辅导的专项研究提供参考。


