
 　　摘要：目的 研究综合护理干预方法对早产低体重儿喂养不耐受的效果。方法 选取我院近年收治的早产低体重儿90例为研究对象，根据护理方法分为常规组和护理组各45例，常规组行经口喂养、静脉营养、喂养不耐受护理，护理组在常规组基础上，进行非营养性吸吮、微量泵间断喂养、喂养后俯卧、腹部抚触，比较两组效果。结果 护理组各项指标均优于常规组，有统计学意义，P<0.05。结论 综合护理干预治疗能促进早产低体重儿的胃肠道功能的成熟，提高经肠道喂养的耐受性，有效减少喂养不耐受的发生，加快其生长发育速度。
　　临床上将胎龄<37孕周，体重<2.5kg的新生儿称为早产低体重儿。早产儿的肠胃功能发育尚不健全，而且吞咽、吸吮的协调功能较差，经口喂养困难，大多采用管饲喂养。如何加快早产儿的经口喂养，减少管饲喂养，提高早产儿的生存质量至关重要。我院近年来在不断的临床探索中，总结出腹部抚触、微量泵间断喂养、非营养性吸吮等综合护理干预方法，并将之贯穿于早产低体重儿的日常护理中，并取得了比较理想的效果，具体如下报道。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院新生儿科2014年收治的早产低体重儿共90例为研究对象，入选标准：①出生6h内；②出生时体重0.8～2kg，胎龄26～33w，③不经口喂养，进行静脉营养或间断的胃管喂养；④Apgar评分1min 5分均>7分[1]。排除标准：①先天性消化道畸形或先天性遗传性疾病；②未进行呼吸系统的支持治疗。根据护理方法将患儿均分为常规组和护理组各45例，两组在患儿的基本资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1常规组 ①经口喂养：患儿出生后从小量开始喂养，根据患儿的吸吮能力和消化能力增加奶量，其他热量由静脉营养补给。②静脉营养：出生后第1d起静脉输注10%葡萄糖溶液、6%小儿氨基酸，第2d起加20%脂肪乳溶液。脂肪乳和氨基酸以0.5～1g/kg为起始剂量，每日递增0.5～1g/kg。③喂养不耐受护理：喂养时如果残留奶量少于上次喂养量的25%，则打回残留液，再将奶补至正常给予量。若下次仍有余奶，超过奶量的50%则要暂时停止喂养，如患儿有明显腹胀，必要时进行清洁灌肠。
　　1.2.2护理组 本组在常规组喂养、静脉营养等护理基础上，进行非营养性吸吮、微量泵间断喂养、喂养后俯卧位及腹部抚触四种护理，并将此四种护理干预作为一个护理循环贯穿在早产儿住院治疗的全程中。
　　1.2.2.1非营养性吸吮 将奶嘴煮沸消毒，每次喂养前将奶嘴置入患儿口中，让患儿吸吮5～10min，此目的是促进胃肠道的生长发育和胃肠道的成熟[2]。
　　1.2.2.2微量泵间断喂养 对于可以进食的早产儿，将需要喂养的奶量用微量泵经胃管匀速泵入，时间0.5～1h。
　　1.2.2.3喂养后俯卧位 每次喂养后将新生儿专用的卧垫抬高患儿头部、肩部，俯卧1h。该卧垫是早产儿专用的供早产儿在暖箱内安全、舒适地俯卧或仰卧的专用卧垫，它由凹形小枕（用于固定头部）和U型护圈组成。卧垫是绒布材料，U型护圈填充物是高弹力棉。使用时将卧垫放置在已经预热的暖箱内，根据患儿的身长将凹形小枕和护垫放置在合适位置。早产儿仰卧时，小枕在床垫里侧，俯卧时，小枕在床垫外面。适当调整早产儿体位，让其安全、舒适地仰卧或俯卧在小枕上。
　　1.2.2.4腹部抚触 患儿每次俯卧后，在下次喂养前抚触腹部5min，方法为：用掌心轻柔抚触，力道要柔和、适宜，以肚脐为中心从内到外顺时针方向抚触。用指腹轻柔地揉患儿左侧腹部10次左右，时间以5min为宜。抚触前用婴儿专用润肤油润滑手掌，动作由轻柔开始，慢慢加重力道。抚触过程中密切观察患儿的反应，如果患儿有哭闹、肤色变化、肌张力增高、肤色变化时要暂停抚触。
　　1.3观察指标 记录患儿的体重恢复（体重>2kg）时间、鼻胃管留置时间、肠道营养达标时间，观察和记录患儿出现呼吸暂停、腹胀、呕吐、胃残留等不良现象及喂养不耐受事件。以表现出以下1项（含）以上症状为喂养不耐受：①多次喂养后呕吐；②腹胀：喂养后24h内患儿腹围增加1.5cm；③胃内有咖啡色样物；④2次以上被禁食；⑤出生2w后喂奶量<10ml/（kg?次）
　　1.4数据处理 采用SPSS19.0进行数据分析，计量资料和计数资料分别用（x±s）、%表示，分别进行t检验、χ2检验，检验水准为α=0.05。
　　2 结果
　　组别间主要观察指标比较见表1。
　　3 讨论
　　早产儿的肠胃器官功能尚不健全，胃肠激素分泌不足，无法做出有效及协调的吞咽、吸吮动作，严重者还会出现胃排空缓慢、胃肠道平滑肌发育不健全、植物神经功能失调等现象，非常容易出现胃潴留、呕吐、腹胀、呼吸暂停等喂养不耐受情况[3]。此外，早产儿喂养不耐受还会存在胃十二指肠反流和胃食道反流，从而影响到肠道的热量摄取，影响早产儿的生长和发育[4]。
　　我院所实施的综合护理干预，是在早产儿的临床护理中进行非营养性吸吮、微量泵间断喂养、喂养后俯卧、腹部抚触四种干预方法，并将这4种方法作为一个完整的护理流程。本研究结果表明，四种护理方法叠加应用能够显著地提高早产低体重儿的喂养耐受性，比单一的静脉营养、喂养不耐受干预效果更加显著。综合护理能够更快缩短留置胃管时间，减少静脉营养时间，实现早产儿的尽快经口喂养，加速母乳喂养，减少喂养不耐受时间，提高早产儿生存质量。在实际应用中，综合护理干预方法操作简单，流程合理，而且不增加护理工作量，对早产低体重儿无副作用，无创伤，是一种非常高效的护理模式，值得临床应用和重视。


