
　　摘要：目的：探讨乳腺癌患者围手术期采用护理干预措施，改善患者疲乏情况，提高患者生活质量的临床效果。方法：选取2012年11月至2014年12月间我院收治的进行乳腺癌手术患者，共计80例。均分为护理组和对照组，各40例，采用不同护理方法对比各自情况。结果：护理组Piper评分为3.5分，生活质量评分为9.3分；对照组Piper评分为3.5分，生活质量评分为9.3分；比较发现护理有效情况显著优于对照组患者，差异具有显著性，P<0.01。结论：护理干预是一种有效改善乳腺癌患者围手术期癌因性疲乏及生活质量的方案。该方法效果显著，值得广泛推广和深入研究。
　　近年来，随着社会的发展以及人们生活方式的不断变化，临床各类疾病的发生率显著增加，其中以乳腺癌尤为严重。该病症是临床较为常见的癌症疾病，临床主要治疗方法为手术治疗，然而多数患者在治疗围术期易发生癌因性疲乏，严重影响患者生活质量[1]。本次研究根据上述背景，对乳腺癌患者围手术期采用护理干预措施，以期改善患者疲乏情况，提高患者生活质量，探讨该方法的临床效果，为相关病症的治疗和护理内容的开展提供借鉴和参考，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取2012年11月至2014年12月间我院收治的进行乳腺癌手术患者，共计80例。年龄范围为21～62岁，平均年龄为45.2±10.4岁；其中乳腺癌Ⅰ期18例，Ⅱ期45例，Ⅲ期17例；所有患者化疗过程以甲氨蝶呤作为主要药物。根据随机数表法将上述患者均分为护理组和对照组，各40例，采用不同护理方法对比各自情况。本次研究选取患者在性别、年龄、病情、受教育程度、遗传病史等方面均无显著性差异，P>0.05，不具有统计学意义。
　　1.2病例排除标准
　　（1）所有患者均符合临床对于乳腺癌的相关诊断诊断标准，患者自身情况符合手术要求[2]；（2）排除患有心脏、肝、肾脏等重要脏器严重疾病患者；（3）排除妊娠期以及哺乳期妇女；（4）排除患有精神类疾病病例，所有选取病例均意识清楚，有自主能力；（5）所有患者及家属均签署知情同意书，表示对研究内容充分知情并自愿参与，同意坚持并完成治疗过程。
　　1.3护理内容
　　对照组患者采用临床常规护理内容，包括日常巡查、病情询问等。护理组患者采用临床护理干预措施，具体如下：①心理护理：医护人员在治疗过程中应主动与患者及家属进行交流，对患者病情的治疗进展以及相关情况进行说明，使患者对自身情况有所了解，同时，医护人员应对产生的疲乏情况进行说明和健康教育指导，鼓励患者积极面对治疗过程；引导患者家属参与治疗护理过程，给予患者家庭及社会的支持，有利于其病情的恢复。②睡眠干预：嘱患者调整睡眠时间，避免长时间的午睡，回复正常的生物节律；睡前减少刺激；保证患者睡眠环境安静舒适。③饮食干预：针对乳腺癌患者合理搭配饮食结构，以高维生素、高蛋白、清淡易消化且热量高为标准。 针对放、化疗造成的白细胞下降，嘱患者食用诸如龟肉猪肚汤、大枣粥等营养丰富、补气养血的食物④运动指导：医护人员应指导患者根据其病情进行适当的有氧运动，促进机体的循环，根据情况可选择行走、爬楼等，运动量根据患者情况制定。
　　1.4观察指标
　　本次研究采用Piper疲乏评量表（0～10分，分数越大说明程度越重）以及Spitzer生活质量评量表（0～10分，分数越高说明生活质量越好）对患者护理后疲乏情况以及生活质量改善情况进行调查并统计，说明护理有效性。
　　1.5统计学方法
　　本次研究所有数据资料均采用SPSS 19.0统计学软件进行处理和分析，计量资料采用平均数±标准差进行表示，采用t检验，计数资料采用卡方检验，以P<0.05为具有统计学意义，P<0.01为差异具有显著性。
　　2结果
　　完成治疗内容后，医护人员对患者护理有效情况进行评价并统计，结果如表1中所示。护理组Piper评分为3.5分，生活质量评分为9.3分；对照组Piper评分为3.5分，生活质量评分为9.3分；比较发现护理有效情况显著优于对照组患者，差异具有显著性，P<0.01。
　　表1 两组患者改善情况比较（分）
　　3讨论
　　癌因性疲乏（CRF）是临床上治疗癌症过程中常见的并发症之一，乳腺癌治疗过程亦如此[3]。该病症是一种持续时间长、主观性的疲劳以及困倦的感觉，极大地影响了患者的正常生活和学习。临床有研究表明，该病症的发生可能与治疗过程中，化疗、手术等措施导致的恶液质、贫血等因素有关，可不同程度的造成患者食欲不振、恶心、呕吐等，对患者治疗过程尤其是心理状态造成恶劣影响，降低患者自身体力和免疫功能[4]。因此，如何改善癌症患者治疗过程中的CRF症状成为临床亟待解决问题之一。
　　我院在临床相关资料的基础上，对乳腺癌手术治疗围术期癌因性疲乏患者采用护理干预策略对患者进行救护。主要分为心理护理干预、睡眠干预、饮食指导、运动指导等几方面，对患者日常生活进行全面护理，以期改善患者临床疲乏症状以及生活质量：通过对患者进行恰当的心理护理以及健康教育，调整患者心理状态，改善负面情绪，提高依从性；对患者睡眠情况尤其是作息规律进行指导，引导其形成正常、规律的生物钟；在改善患者饮食情况的同时指导患者进行适当的运动，改善机体情况，有利于治疗和护理的顺利进行。本次研究采用Piper疲乏评量表以及Spitzer生活质量评量表对患者进行调查。结果如表1所示，比较发现护理组有效情况显著优于对照组患者，差异具有显著性，P<0.01。
　　综上所述，护理干预是一种有效改善乳腺癌患者围手术期癌因性疲乏及生活质量的方案。该方法效果显著，值得广泛推广和深入研究。


