
　　【摘要】 目的：探讨护理干预对无创正压通气治疗老年COPD并Ⅱ型呼吸衰竭患者的临床疗效。方法：将2011年6月-2013年6月我院收治的100例给予无创正压通气治疗的老年COPD并Ⅱ型呼吸衰竭患者随机平均分为两组，对照组50例在常规治疗的基础上给予一般护理，观察组50例在对照组基础上给予护理干预。比较两组患者的临床治疗效果及住院期间满意度。结果：观察组与对照组两组患者治疗后氧分压（PaO2）均较前升高，其中观察组患者升高程度明显大于对照组；观察组与对照组两组患者治疗后二氧化碳分压（PaCO2）均较前降低，其中观察组患者降低程度明显大于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。观察组护理满意的47例护理满意度94.0%，明显高于对照组的40例80.0%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：护理干预对无创正压通气治疗老年COPD并Ⅱ型呼吸衰竭患者具有较的临床效果，明显提高了患者治疗的有效性，改善了患者病情并获得了较高的临床满意度评价，具有较好的临床应用价值，值得我们推广应用。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0279-01
　　近年来，随着环境污染以及老龄人数的不断增加，目前临床上老年慢性阻塞性肺疾病（COPD）患者的数量呈不断上升的趋势，由于老年患者身体基础条件较差，常合并II型呼吸衰竭，临床死亡率较高[]。II型呼吸衰蝎作为慢性阻塞性肺疾病的常见并发症，其主要临床表现为缺氧（氧分压<60mmHg）伴二氧化碳分压升高（二氧化碳分压>55mmHg）[2]。无创正压通气治疗作为目前临床上常用的治疗老年COPD并Ⅱ型呼吸衰竭的主要方式，具有安全、有效、方便、并发症少、费用低等优点.无创正压通气治疗可以有效地改善老年COPD并Ⅱ型呼吸衰竭患者的通气条件，缓解病情。在患者给予无创正压通气治疗期间实施包括心理护理、呼吸道护理、体位护理、营养支持、并发症护理等综合护理干预措施，可以有效的提高患者的临床治疗有效率以及住院期间治疗满意度[3]。本文以2011年6月-2013年6月我院收治的100例给予无创正压通气治疗的老年COPD并Ⅱ型呼吸衰竭患者为研究对象，现文章报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2011年6月-2013年6月我院收治的100例给予无创正压通气治疗的老年COPD并Ⅱ型呼吸衰竭患者为研究对象。对照组50例在常规治疗的基础上给予一般护理，其中男29例，女21例，年龄64～81岁，平均（73.6±1.2）岁，病史3月-2年，平均（13.6±2.6）月；观察组50例在对照组的基础上给予综合护理干预，其中男23例，女27例，年龄60～82岁，平均（74.3±1.4）岁，病史3月-3年，平均（13.6±2.7）月。全部患者入院后均完善相关检查COPD并Ⅱ型呼吸衰竭诊断明确，主要的临床表现为咳嗽、咳痰、口唇发绀伴呼吸困难。两组患者在性别、年龄、病史及临床表现等基本情况对比差异无统计学意义，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　全部患者入院后完善相关检查后均对症给予控制感染、祛痰、平喘、止咳等对症常规治疗。其中对照组患者在常规治疗的基础上给予一般护理：在患者行呼吸机正压通气治疗期间给予一般的气道护理、吸痰护理、饮食护理，观察患者的一般生命体征等基础护理措施。观察组患者在对照组患者的基础上给予综合护理干预：包括①给予无创正压通气治疗前，向患者及家属详细讲解正压通气治疗的原理、过程及目的，以及治疗期间的注意事项，消除其对呼吸治疗的恐惧感，治疗期间积极地给予患者一定的安慰、鼓励，使患者积极配合治疗。②积极完善患者相关检查，根据患者的检查结果以及一般情况给予合适的辅助呼吸模式，正压通气治疗期间密切观察呼吸机的工作情况以及患者的呼吸情况。③治疗期间责任护士严格密切注意患者的血压、心率、呼吸状态等基本生命体征，注意观察患者的呼吸情况有无异常呼吸出现，定期咨询患者有无不适，并积极向主管医生汇报病情。④治疗期间密切监测患者的能量消耗以及出入量，根据患者基本情况给予有效的营养支持治疗。治疗期间注意患者一般卫生情况，保持呼吸道清洁、及时吸痰，避免呼吸道感染。定期行血气分析检查，根据检查结果调整呼吸机模式及给氧量[4]。
　　1.3 观察指标
　　观察统计两组患者治疗期间PaO2（氧分压）、PaCO2（二氧化碳分压）、护理满意度等一般情况。
　　调查全部患者的护理满意度：采用我院自制的调查问卷进行调查统计，调查结果分满意和不满意两个结果。
　　1.4 统计学方法
　　采用 SPSS 16.5软件对两组所得的数据进行统计分析，一般资料用均数±标准差（ X±s）的形式表示，计量资料采用 t 检验，计数资料比较采用？2检验，P <0.05 显示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者治疗前后统计资料比较情况详见表1。观察组与对照组两组患者治疗后氧分压（PaO2）均较前升高，其中观察组患者升高程度明显大于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组与对照组两组患者治疗后二氧化碳分压（PaCO2）均较前降低，其中观察组患者降低程度明显大于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组患者护理满意度统计资料比较情况详见表2。观察组护理满意的47例护理满意度94.0%，明显高于对照组的40例80.0%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　老年COPD并Ⅱ型呼吸衰竭患者作为目前呼吸科临床上常见的老年重症呼吸衰竭类型，具有较高的临床危险性，因此在临床治疗上需要谨慎、重视[5]。由于老年患者身体机能较差，自我调节能力较差，因此目前临床上，除了在常规的抗感染、扩张支气管、祛痰、止咳、平喘等对症支持治疗的同时，目前多给予无创正压通气治疗，由于多数患者首次接触无创正压通气治疗，会出现不同程度的恐惧、烦躁、焦虑、拒绝配合治疗等意外情况，影响了患者的正确治疗方式。而且由于老年患者各项机能均差，在治疗过程中各项并发症的发病率明显高于年轻患者[6-7]。因此，积极有效的综合护理干预，可以有效地提高患者治疗期间的医疗配合性，明显改善患者治疗期间不良反应的发生情况。近几年的研究统计发现，在临床治疗过程中，给予护理干预的患者其临床治疗效果明显优于常规治疗的患者[8]。通过本文研究中我们也可以发现，在观察组与对照组患者之间，给予综合护理干预的患者其临床治疗过程中，氧分压、二氧化碳分压等呼吸功能检测指标均优于对照组患者，而且治疗期间的护理满意度明显优于对照组患者。
　　综上所述，护理干预对无创正压通气治疗老年COPD并Ⅱ型呼吸衰竭患者具有较的临床效果，明显提高了患者治疗的有效性，改善了患者病情并获得了较高的临床满意度评价，具有较好的临床应用价值，值得我们推广应用。


