
 　　【摘要】目的：探究护理认知干预艾滋病患者不良情绪以及服药依从性影响。方法：对本院在2015年12月至2017年1月期间接收的60例艾滋病患者进行分组护理，其中，一组为对照组另一设为实验组，两组各有艾滋病患者30例。给予对照组患者常规护理，而实验组艾滋病患者则在对照组的基础上加强护理认知。比较两组艾滋病患者的不良情绪以及服药依从性。结果：护理干?A前，两组艾滋病患者的SDS、SAS评分情况相差无几，经过护理干预后，两组艾滋病患者的不良情绪均得到有效改善，且差异明显（P<0.05）。实验组患者经护理后服药依从性较高，较对照组差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：护理认知干预对改善艾滋病患者不良情绪以及服药依从性，具有良好的应用价值，能够明显提高护理效率，改善患者的生活质量。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06-00-01
　　艾滋病是一种严重危害人类健康的传染性疾病，主要是由感染人类免疫缺陷病毒（HIV）引起，当HIV病毒侵入人体后，可以破坏人体内正常的免疫功能系统，致使患者免疫功能降低，进而引发全身性免疫功能障碍，给患者的生命健康带来严重伤害。由于艾滋病病情较为严重，很多人对艾滋病患者存在一定的误解甚至是歧视，导致很多艾滋病患者心理健康状态较差，产生焦虑、抑郁等负面情绪。在本次研究中，通过对60例艾滋病患者分别实施不同的护理方法，发现护理干预认知干预能够有效改善艾滋病患者的心理状态，并提高患者治疗依从性，具体内容如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 资料 本次研究的60例参与者，均为我院在2015年12月-2017年1月期间收治的艾滋病患者，所有患者均符合艾滋病的临床诊断标准，且知晓并同意参与本次研究。
　　对照组艾滋病患者中，男性患者13例，女性患者17例，年龄范围22-41岁，平均年龄为：29.7±3.6岁。
　　实验组患者中，男14例，女16例，平均年龄：27.4±4.1岁（年龄范围在21岁至42岁之间）。
　　两组艾滋病患者的基本资料并无明显差异，对本次研究并无影响（P>0.05）。
　　1.2 护理方法 对照组患者采取常规护理服务，具体内容包括：健康知识教育、药物指导、心理指导以及思想教育等。在护理过程中，要考虑患者的性别、年龄、教育程度、兴趣爱好等方面进行沟通，建立一个良好的护患关系和深厚的护理基础。密切关注患者的心理状态变化，并对其给予精神上的支持。同时，为患者建立一个饮食方案，强化患者营养水平，尽量提高患者的免疫系统，还要适当的鼓励患者，帮助患者建立一个良好的治疗信心。
　　在此基础上，实验组艾滋病患者则实施护理认知干预，内容如下：①尊重患者人格。在进行护理工作中，要给予患者微笑，并保持耐心和温柔的服务态度，让患者感受到最基本的尊重。向患者讲解艾滋病的有关常识，告诉患者抗病毒治疗配合护理工作的重要性，以及药物可能发生的不良反应、如何预防、处理相关不良反应等。③同伴教育。将所有艾滋病患者组织在一起，共同交流、开讲座，促进友谊的同时，让患者与患者之间相互鼓励，提高治疗效果，调动患者的治疗积极性。④延伸护理。通过网络媒介，为所有艾滋病患者建立一个交流群，当患者有什么问题和苦恼时可以私下与医生交流，有助于改善患者的心理状态。⑤生活指导，向参与研究的患者进行生活上的指导，告诫患者尽量避免去公共场所，并注意个人生理卫生，不要接触结核、带状疱疹等感染者，对于心理情况较差的患者，则安排专业的心理医师进行家访，与患者一对一的交流沟通，疏导患者的心理压力，鼓励患者勇敢的面对治疗、面对疾病。
　　1.3 观察指标 观察两组艾滋病患者护理前后的焦虑（SAS）、抑郁（SDS）自评量表，记录两组患者对治疗和护理工作的依从性。
　　1.4 统计学 采用SPSS22.0版软件，以P<0.05表示具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 SAS、SDS评分表 两组艾滋病患者在护理前的评分情况差异不大，经过护理后，实验组艾滋病患者的评分情况较对照组改善明显（P<0.05），详见表一。
　　2.2 依从率比较情况 实验组艾滋病患者的依从率为93.33%远高于对照组患者的70.00%，差异具有显著性（P<0.05），见表二。
　　3.讨论
　　一旦患者在得知自己患有艾滋病后，其心理必然会产生过多的不良情绪，对生活、未来都失去了希望，甚至有些艾滋病患者存在轻生的想法，对治疗产生怀疑的心理，不配合治疗、护理工作，不仅阻碍了自身健康恢复，对其家庭、社会都带来了较大的影响[1]。
　　有研究表明通过护理认知干预能够有效改善患者的依从性，积极配合治疗，提高自身健康质量。同时，还能调节患者情绪，让患者保持良好的心理状态，积极面对生活面对疾病[2]。
　　在本次研究中，对实验组30例艾滋病患者实施了护理认知干预，以尊重患者人格作为基础，帮助患者了解艾滋病相关知识，将所有艾滋病患者组织在一起进行交流，让患者与患者直接相互鼓励，对提高护理效果起到了重要作用。
　　通过本次研究，可以发现，护理认知干预对提高患者的治疗依从性，改善艾滋病患者的不良情绪具有积极作用，值得临床上广泛推广应用。


