
 　　【摘要】目的：观察分析护理风险管理在骨科手术护理配合中的应用效果。方法：将我院从2015年10月至2016年3月诊治进行骨科手术的患者160例选取为此次研究对象，按照随机分配的方法分成对照组与观察组，对照组患者术中进行常规护理，观察患者在此基础上配合护理风险管理。比较两组患者护理后的效果表现。结果：观察组患者的护理满意率显著高于对照组患者，组间数据比较差异明显，有统计学意义（p<0.05）。结论：对患者进行骨科手术治疗时，常规护理配合护理风险管理，有助于提升护理的整体质量及效果，获得了患者的认可，促进了医患关系的良好发展，值得在临床治疗中推广应用。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　骨科手术是医院手术治疗中常见的治疗方式，其手术的种类较多，所用的手术器械也更加复杂，对于医生及护士的要求更高[1]。手术的风险管理对手术治疗及术后恢复都有着重要的影响效果，手术的医生与护士都必须具有较强的专业知识和技能水平。此次选取我院诊治的160例骨科手术患者作为研究对象，对手术护理配合护理风险管理进行分析研究，取得较好的应用效果，现将结果汇报如下：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 将我院从2015年10月至2016年3月诊治进行骨科手术的患者160例选取为此次研究对象，按照随机分配的方法分成对照组与观察组，每组均80例，其中男性患者97例，女性患者63例，年龄17～72岁，平均（48.3±4.6）岁，手术类型包括有：骨折手术、脊柱手术、关节修复手术等等，两组患者在性别、年龄、手术类别等方面比较，p>0.05，有可比性。
　　1.2 方法 ?φ兆榛颊咴谑踔懈?予常规性的一般护理，观察组患者在此基础上配合护理风险管理，具体内容包括以下几个方面：（1）手术前对患者的各项指标进行查看，疏导患者的紧张焦虑心理，了解患者的病情具体情况，导致手术需要注意的相关事项，让患者能够放松平和的接受手术治疗。护理人员还应在术前准备好相关手术需要的器械及药品，以应对手术中可能出现的意外情况。（2）由于骨科手术患者的特殊性，在进行术前转运时，主要保护患者的患处，避免造成二次伤害，加重患者的痛苦。护理人员应当熟悉转运的各种方法以及根据患者的具体情况采取合适的转运体位，将患者转移至手术室后，护士不得离开，以免患者自行移动导致坠下手术台。（3）手术开始前，辅助患者变换正确的手术体位，根据患者的病情具体情况选择相应的体位，在选择时尽量考虑手术时间对患者保持体位的困难程度，取最为适宜的体位。例如进行脊柱手术时，患者应采取俯卧位，同时注意该体位可能影响患者的正常呼吸，在膝盖处，胸部以及踝关节部位垫软海绵，保持关节的自然伸展，以免造成足背神经的损伤[2]。患者的病情各不相同，护理人员要根据具体情况采取相应的措施。（4）避免患者出现手术创口的感染情况，应当加强消毒灭菌的措施，将手术室的净化空调开启，对手术环境以及手术人员和器械进行充分的消毒工作，严格按照相关规定进行无菌操作，减少人员进出和手术室门的开关次数，保持室内的清洁与干燥，最大程度降低病毒细菌可能导致的感染风险[3]。
　　1.3 评估指标 通过问卷调查的方式对患者以及主刀医生对于护理以及护理风险管理的满意程度，分为满意、一般和不满意三个级别进行评价，将评价的结果进行统计，计算出两组的护理满意率。
　　1.4 统计学方法 使用SPSS软件对统计的数据进行分析处理，用率（%）表示计数资料，采用卡方检验，设定P<0.05，比较结果有统计学意义。
　　2.结果
　　两组患者及医生在术后对护理人员的护理工作进行评价，统计结果为，患者评价对照组满意32例，一般24例，不满意24例；观察组满意68例，一般10例，不满意2例。两组的满意率分别为70%，97.5%，数据差异明显（=21.344，p=0.000），有统计学意义。医生对两组的护理满意率分别为81%，97%，检验结果为=13.075，p=0.000，同样具有统计学意义。
　　3.讨论
　　骨科手术中的护理风险包括患者的焦虑情绪而对手术不配合、术前的准备工作不足、护理操作不当以及术中意外情况处理等等，体位的选择不恰当以及手术患者的消毒灭菌不彻底都有可能导致术后并发症出现，提高了手术的风险，影响了治疗效果[4]。此次研究结果表明，在常规护理基础上配合护理风险管理，能够有效提高治疗的质量，患者的满意率也显著高于对照组（p<0.05），通过术前的交流心理指导、手术相关准备工作、手术选取合适的体位、按照相关要求和规定进行手术操作和护理工作、保持手术环境的无菌和清洁等等风险管理方式，将手术风险大大的降低，保障手术能够安全顺利的完成，对于患者术后的恢复以及并发症的发生率都有一定的影响。由此看出，手术的风险管理对手术治疗及术后恢复都有着重要的影响效果，手术的医生与护士都必须具有较强的专业知识和技能水平，并且严格按照管理制度与操作规范进行，最大程度的保障患者的生命健康。
　　综上所述，骨科手术护理配合风险管理，能够提高手术的安全性，将手术风险很大程度的降低，有利于患者的治疗效果提高，整体提升了医院的治疗水平，促进了医患关系的和谐发展，值得在临床治疗中推广应用。


