
 　　摘要：目的 通过护理干预对高血压患者治疗效果的影响。方法 按入院先后顺序将我科住院的91例高血压患者随机分为干预组和对照组，干预组46例，对照组45例，对照组给予常规一般健康教育，干预组给予针对性的护理干预，在出院后的3个月、6个月通过随访了解两组患者血压、服药依丛性、不良习惯改变率、心血管并发症的发生率等情况，并作比较。结果 干预后3个月、6个月时，干预组患者血压明显低于对照组（P<0.05），干预组患者服药依丛性、不良习惯改变率、心血管病的发生率及心理状态改善情况明显优于对照组（P<0.05）。结论 护理干预能有效减轻患者焦虑状态、提高患者服药依丛性、改变不良的生活习惯，从而达到有效控制血压、减少心血管并发症的目的。
　　随着我国国民生活水平质量的不断提高，工作节奏的不断加快以及人口老龄化趋势的不断发展，我国的高血压人群也在逐年增加，并具有高发病率、高死亡率、和高致残率及低知晓率、低治疗率和低控制率的“三高”和“三低”的特点，严重威胁着人们的生命健康，笔者在2015年1～11月对我科高血压住院患者进行护理干预，取得较好的效果，现将方法和结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2015年1～11月我科收治的91例高血压患者，诊断均符合中国高血压防治指南诊断标准[2]，其中男43例，女48例，年龄在31～88岁，平均（56.5±11.3）岁；病程5～36年，平均（18.6±6.8）年；收缩压150～220mmHg，平均（168±18.2）mmHg，舒张压95～156mmHg，平均（105.6±9.8）mmHg；其中合并糖尿病25例。按入院先后顺序随机将患者分为对照组（45例）和干以预组（46例），两组在性别、年龄、病情、文化程度、治疗方面等比较，均P>0.05，差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1干预方法 对照组在住院期间给予常规护理及一般健康教育，出院后未给予跟踪随访。干预组根据患者的情况，由主管护士通过交谈、书面教育等方式进行护理干预，并帮助患者制订合理的膳食和锻炼计划；出院后由主管护士通过电话随访，每月1次。护理干预具体措施包括以下内容。
　　1.2.1.1血压监测 记录每位患者的体重、血压、吸烟史、饮食习惯、服药情况，（包括自学服药、被动服药、经常不服药）等，定时测量血压1次/w以上，并做好登记；护士每月进行随访并跟踪记录。
　　1.2.1.2心理干预 ①分散注意力法：指导患者看轻松有趣的电视、书报，分散注意力。②催眠训练法：指导患者取舒适体位，放慢呼吸频率，放松全身肌肉，两眼凝视眼前物体，默数单调重复的数字，慢慢进入睡眠状态，中午和晚上睡前各1次/d。③进行性放松训练法：指导患者从上至下放松肌肉，首先从双手开始，吸气时逐渐握紧拳头（约5S），呼气时速缓缓放松（约15S），借此可感受到紧张与放松的感觉，然后用类似的方法从上肢、头颈部、肩背部、胸腹部、下肢等部位肌肉逐步放松，以消除紧张心理，3次/d，30min/次。④兴趣培养：根据患者的体质、年龄情况，选择一些力所能及的有兴趣的活动，如：画画、养花、唱歌、太极拳等。⑤倾听音乐：根据患者的喜好选择内容健康、旋律优美、声音和谐的音乐，音量大小以患者感觉最佳为宜，3次/d，30min/次。
　　1.2.1.3定期的家庭访视 护理工作者要每月对高血压患者进行一次家庭随访，根据患者的高血压控制情况，有针对性的询问、讲解指导。要详细询问近期的饮食情况，强调合理饮食、按时服药，特别是减少对盐、酒、肥肉等的摄入量对控制血压的重要性；并根据患者的血压、心情、饮食、用药等情况适当的调节患者的运动方法，告知患者适合自己的运动方式及运动时间、强调，讲解坚持运动的意义，护理工作者并做好各项记录。
　　记录每天的血压测评。用正确的方法测定血压，具体的操作方法是：在上午10点前为最佳时间，前30min不宜进行剧烈的运动，并适时的调整降压药的种类和剂量，其评定的方法是血压降到140/90mmHg以下为显著的降压。
　　1.2.2调查工具 采用自行设计的高血压问卷调查表，内容包括：患者的一般情况、血压情况、生活方式、服药依从性等项目。
　　1.2.3调查方法 出院后第3个月与第6个月电话随访时对患者进行问卷调查。第3个月时，对照组失访2人，调查43人；干预组失访2人，共调查44人。在第6个月时，对照组又失访1人，调查42人，干预组仍44人。
　　1.2.4观察指标 服药依从性评定标准为：完全遵医：出院后漏服或不按量服药≤6次；部分遵医：出院后漏服或不按量服药≤12次；不遵医：出院后漏服或不按量服药>12次；总服药依从=完全遵医+部分遵医[4]。
　　1.3统计学方法 数据采用SPSS 1.0统计软件包进行统计学分析，计量资料以（x±s）表示，应用t检验；计算资料比较采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1护理干预第3个月时两组各项观察指标比较：护理干预后干预组较观察组血压明显降低，服药依从性、良好的生活方式较对照组明显改善，见表1。
　　2.2护理干预第6个月时两组各项观察指标比较：护理干预后干预组较观察组血压明显降低，服药依从性、良好的生活方式较对照组明显改善，见表2。
　　3 讨论
　　3.1高血压病的危害性 高血压是一种多因素疾病，它涉及精神紧张、肾素-血管紧张素-醛固酮系统、交感神经系统、体液容量系统等多个方面。长期的紧张、焦虑或重度抑郁等精神压力持久不消除，易促发高血压，约25%～40%高血压患者血中儿茶酚氨浓度增高[5]；在焦虑或愤怒时，表现为去甲肾上腺素浓度增高，而在过度抑制焦虑或愤怒的情绪时，则肾上腺素浓度增高。而这些因素均可引起患者心肌和血管收缩，导致患者血压升高。动脉压的持续升高可导致靶器官如心脏、肾脏、脑和血管的损害，并伴随全身代谢性改变[6]。长时间血压持续升高，最终会导致患者多系统、多器官的损害。   　　3.2护理干预对患者血压控制的影响 护理干预让高血压患者明确引起血压增高的危险因素，认识到不良生活方式与心理状态对自身机体的危害性，从而提高患者对自身生活环境与行为危险因素的防范。同时对患者进行分散疗法、催眠疗法、放松疗法、兴趣培养、倾听音乐等心理干预，指导患者保持乐观情绪，避免情绪波动，使患者能达到一种松驰的心态，从而减少儿茶酚胺、肾上腺素过度释放，降低肾素-血管紧张素-醛固酮的反应性，而达到降压的目的。结果显示，通过有效的心理干预，3个月及6个月后随访，干预组患者较对照组血压明显降低。
　　3.3护理干预对培养患者良好的生活方式的影响 高血压的危险因素除遗传因素外，还受饮食、体重、吸烟、饮酒、心理社会因素及家庭经济因素影响[7]。其与不良的健康行为习惯密切相关，防治方面应注意建立健康的生活方式，治疗上不能单纯依靠药物治疗，而应进行饮食、运动、情绪等综合调节才能达到满意的效果。如吸烟、酗酒或喝浓咖啡过量、通宵达旦地娱乐或加班工作均能使患者血压难以控制；过量食盐，超重肥胖和过量饮酒均会使患者血压升高。通过护理干预，使其自身建立健康信念，进而改变不良的生活方式，建立良好的生活、饮食习惯，从而提高患者非药物治疗的效果，有效降低血压。结果显示，护理干预后3个月及6个月，患者生活方式明显较对照组改善。
　　4 小结
　　通过对高血压患者进行有效的护理干预，结果显示其能减轻患者焦虑、抑郁状态，同时可帮助患者建立健康的生活方式，提高患者服药依从性，有效地控制了血压，降低了高血压患者发生心、脑、肾并发症的危险，从而提高了患者的生活质量。


