
　　腹膜透析的操作原理是：通过腹膜，利用弥散以及超滤，最终清除患者体内多余的毒素及水分[1]。当前，采用腹膜透析治疗肾脏病（终末期），是临床上一种重要治疗手段，由于腹膜透析法有操作简单、费用较低、能够居家进行治疗的特性，因此，腹膜透析被更多的肾脏病患者熟悉并接受[2]。对腹膜透析患者实施全面的护理干预，不仅能够有效减少并发症的发生，也可以增加患者护理过程中的安全感及舒适感，具有事半功倍的护理效果。本文主要分析实施护理干预对有效预防腹膜透析并发症的效果，现作如下报道：
　　1.资料以及方法
　　1.1基本资料
　　随机选取我院2009年至今收治的腹膜透析患者中的45例作为本次研究的研究对象，其中，有男性患者23例，女性患者22例；年龄在20～74岁之间，平均年龄为（45±2.08）岁；均为慢性肾衰尿毒症患者。
　　1.2方法
　　开展专职的腹透护理模式，对患者透析前、术前及术后做好全面护理，具体操作如下：
　　（1）透析前护理：通过讲座及宣教方式，让患者及其家属掌握更多的肾脏病相关知识，了解腹膜透析法的治疗效果及注意事项等，为预防并发症奠定基础。
　　（2）术前护理：护理人员应采用关心、鼓励等方式帮助患者消除焦虑或者抑郁等情绪，以促使患者积极的配合护理和治疗，提升透析治疗质量。同时，在术前应向患者详细说明腹透的操作过程及注意事项，为手术顺利开展做好准备工作，降低术后产生并发症的机率。
　　（3）术后护理：植入腹透管术后的护理，比如，注意观察伤口的恢复情况、监测患者的生命体征、做好透析液浓度的配置、固定好腹透管、查看切口部位是否存在渗液、渗血或者水肿情况，并及时换药、如果渗血渗液的情况严重应停止
　　透析治疗、保持腹透管通畅等；饮食护理：指导患者适量的食用富含高蛋白及高纤维的食物，低盐、少喝水、避免高钾、高磷、高脂食物等；预防腹膜透析的并发症护理：保证腹膜透析操作规范，避免因操作不当引发的并发症问题。比如，确保无菌操作等；出院指导：对腹透患者及其家属做好正确操作腹膜透析的培训，并讲解居家操作的注意事项，定期与患者联系，或者采用家访的方式了解患者的身体恢复情况，为患者提供必要的咨询，叮嘱患者按时治疗和定期复查等。
　　1.3观察指标
　　观察并记录所有研究对象的腹膜透析并发症情况，统计后进行比较分析。
　　1.4统计学方法
　　使用SPSS 17.0软件对研究数据进行处理，计数资料用[例数/百分比，（n/%）]表示，使用χ2进行检验，P<0.05时，比较差异存在统计学意义。
　　2.结果
　　开展专职的腹透护理模式，45例研究对象中，住院期间有42例患者均未出现腹膜透析近期相关并发症、腹膜炎以及疝等并发症，顺利出院后开展居家的透析模式，并发症的发生率为6.67%；出现持血性透析液的患者有1例（2.22%），后采用药物治疗得以控制；1例（2.22%）患者的隧道口出现渗液，停透7日以血透过渡症状消失后继续进行腹透；产生引流不畅的患者有1例（2.22%），应用肝素治疗后恢复正常。
　　3.讨论
　　采用腹膜透析对肾脏病患者实施治疗和护理是一个连续性的操作过程，护理干预则成为预防患者产生并发症的最佳选择[3]。这就需要护理人员在采用正确护理操作的基础上，加强对患者及其家属的宣教工作，使患者及家属掌握更多、更准确的护理知识和操作方法，只有这样才能有效预防腹膜透析并发症的发生。虽然腹膜透析法有操作简单、费用较低、能够居家进行治疗的特性，但是如果护理不到位，则会出现腹痛、切口感染、低血压、腹膜炎、隧道口渗液等并发症的问题，严重影响了患者的生活质量。因此，对腹膜透析患者做好科学的护理工作，才能有效减少并发症的发生。对于处于终末期的肾脏病患者来说，其因自身病情的严重性和长期治疗性会产生很多负面情绪，比如，过度焦虑、抑郁或者紧张等不良情绪，不仅影响了患者的康复质量（导致并发症的发生率提升），而且会影响患者对待治疗的依从性，通过开展全面的护理干预，能够消除患者的不良情绪，使患者配合治疗和护理工作，为战胜疾病奠定基础[4]。
　　本研究主要针对护理干预对预防腹膜透析并发症的重要作用进行分析，其结果显示： 45例研究对象中，住院期间有42例患者未出现腹膜透析近期相关并发症，顺利出院后开展居家的透析模式，并发症的发生率为6.67%；出现持血性透析液的患者有1例（2.22%），后采用药物治疗得以控制；1例（2.22%）患者的隧道口出现渗液，停透7日以血透过渡后症状消失后继续进行腹透；产生引流不畅的患者有1例（2.22%），应用肝素治疗后恢复正常。
　　综上所述，对腹膜透析患者实施全面的护理干预和指导，能够有效减少患者近期相关并发症发生率，同时，也可改善患者患病的不良情绪，值得临床应用和推广。


