
　　摘要：目的：探讨护理干预对手外科手术患者术后疼痛的影响，为今后临床护理提供参考和借鉴。方法：选取2012年1月～2013年12月期间我院收治的86例接受手外科手术治疗的患者为研究对象，根据护理方法的不同分为两组，对照组患者给予常规护理，观察组患者给予护理干预，比较两组患者的护理效果。结果：观察组患者的疼痛程度明显低于对照组患者，p<0.05，差异具有统计学意义。结论：护理干预可以减轻手外科手术患者的疼痛情况，促进患者术后康复，提高患者的生活质量，护理满意度高，值得在临床实践中广泛的应用和推广。
　　手外科是指手的外科学，手一直以来是人类使用最为频繁，也是人类最为重要的器官之一。由于在人类的劳动中使用率是最高的，因此手也是最容易受伤的地方。对于一些受伤比较严重的患者在接受手术治疗之后会产生疼痛感，而术后疼痛是临床上比较常见的症状之一，有研究表明[1]术后疼痛与患者的心理状态等在一定程度上有着很大的关系。随着医学的进步，人们健康理念的转变，术后疼痛护理也称为一项重要的护理的重点之一。近年来，我院对手外科手术患者在术后给予护理干预，效果满意，现将其报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年1月～2013年12月我院收治的86例接受手外科手术治疗的患者为研究对象，按照护理方法的不同分为两组，每组43例。对照组男性为27例，女性为16例，年龄为18～73岁，平均年龄为（54.6±3.2）岁，其中单指外伤伴骨折者15例，腕部外伤者18例，多指外伤多发性骨折者10例，局麻者28例，臂丛麻醉者15例；观察组男性为25例，女性为18例，年龄为17～73岁，平均年龄为（55.6±4.2）岁，其中单指外伤伴骨折者14例，腕部外伤者17例，多指外伤多发性骨折者12例，局麻者27例，臂丛麻醉者16例；所有患者均为手部受伤，排除严重疾病患者和精神疾病患者。两组患者在年龄、性别、麻醉方式比较上，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2护理方法
　　1.2.1对照组患者给予常规护理 在患者手术前后均实施护理，在环境方面，保持病房干净整洁，定时通风换气，保持室内空气新鲜，室内阳光过强时要用窗帘进行遮挡，保持室内光线适宜，室内温度要保持恒温，营造一个比较舒适的环境，让患者充分休息。在体位方面，休息时可以采取平卧位，并用软枕头把患肢抬高，在站立时应使用吊带，这样可以减轻患者的疼痛，促进血液循环。此外还应和患者建立一个比较良好的关系，帮助其进行功能锻炼，让患者与患者之间多接触，营造一个积极健康的氛围。
　　1.2.2观察组患者在对照组基础上给予护理干预
　　1.2.2.1心理护理 在手术前详细向患者讲解麻醉方式、手术方式、手术的过程和一些注意事项，向患者宣教一些相关的医学知识，说明手术治疗对疾病的重要性，术后身体状况的可恢复性，以及可能遇到的问题和对应措施，消除患者对手术恐惧和焦虑心理。了解患者的心理状态，对于一些心理压力比较大的及时给予疏导，并告知术后疼痛是属于正常症状，减少患者的不良情绪，？鼓励患者树立信心，增强对疼痛的耐受力。
　　1.2.2.2手术中护理？在手术过程中，医护人员可以和患者进交流，分散患者的注意力，帮助缓解疼痛。也可以询问是否有不适的地方，指导患者正确呼吸。在与其交流期间要注意态度温和，用温暖的语言安慰鼓励，使其对我们产生依赖感和安全感，帮助患者度过手术期。
　　1.2.2.3术后护理？术后患者难免会感到疼痛，医护人员应向其宣教影响痛觉的心理因素有注意力、意志、态度、情绪和个人经验等，学会控制疼痛。并告知良好的心情有助于病情的康复，让患者保持积极乐观的态度。除此之外也可以使用一些特殊的护理方法，例如音乐护理。可以根据患者自身情况，放一些比较舒缓的音乐，并指导患者有节奏深而慢的呼吸，以此来减轻精神压力，让患者可以放松身心，安然入睡。还可以根据患者的爱好，给予一些幽默的书籍，分散患者的注意力。另外，还需要对患者予以按摩，按摩时要注意力度适中，促进血液循环，增加局部供血[2]，以利于伤口愈合。
　　1.3判定标准
　　采用视觉模拟评估对患者的疼痛进行评价[3]，患者术后给予首次评分，然后每隔4小时进行一次评分，最后把疼痛评分分为无疼痛、轻度、中度、重度、极度疼痛，比较两组患者的护理效果。
　　1.4统计学处理
　　数据的收集与处理均由我院数据处理中心专门人员进行，保证数据真实性与科学性。初步数据录入EXCEL（2003版）进行逻辑校对与分析，得出清洁数据采用四方表格法进行统计学分析，分析结果以P<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　3结论
　　手是人类使用最多的器官，也是比较容易受伤的地方，因此它是外科比较常见的疾病之一，其临床症状多表现为皮肤裂伤、撕脱、神经肌腱损伤、骨折、出血等症状。患者在手术之后会出现疼痛的情况，而术后疼痛是属于正常的，是人体防御反应的信号，也是机体自身的一种生理反应。有研究认为，手受损伤之后会产生疼痛的主要原因是由于手受伤后会造成人体的神经末梢组织受到损伤，从而增加了5-羟色胺、组织胺、缓激肽等痛疼物质？释放，这些疼痛物质的释放进一步刺激了神经末梢组织，增加患者的疼痛感[4]。面对疼痛患者普遍会产生不良的心理反应，而不良的心理反应对疼痛具有增加作用，造成恶性循环？，进而导致引发患者原发病灶发生缺血、缺氧和水肿等，对于患者的康复非常的不利，因此对于患者的疼痛护理就显得十分重要[5]。
　　近年来，随着医疗技术的不断发展，人们观念的变更和进步，疼痛护理也是护理中的重点。针对患者出现的不同心理问题进行疏导，根据患者的自身情况，对患者进行针对性的护理，为患者提供良好的环境，患者和医护人员的关系更融洽，信任医护人员的专业技能，配合其治疗和护理[6]，另一方面也增加了患者的信心，消除了恐惧害怕的心理，心理护理对之后的治疗有着重要的意义，在手术期医护人员通过与其进行交流分散了患者的注意力，陪伴患者度过手术期。在手术之后为患者提供音乐疗法，指导其正确认知疼痛反应，并帮组其进行按摩，缓解疼痛。通过这一系列的方法不仅增了患者信心，还缓解患者的疼痛。在本次研究当中，观察组患者的疼痛程度明显低于对照组患者，差异具有统计学意义。这说明对患者实施护理干预是科学有效的，有利于患者早日康复的。
　　本次研究结果显示，观察组患者的疼痛程度明显低于对照组，差异具有统计学意义。综上所述，护理干预可以减轻手外科手术患者的疼痛情况，促进患者术后康复，提高患者的生活质量，护理满意度高，值得在临床实践中广泛的应用和推广。


