
 　　【摘要】 目的 探讨利普刀（LEEP）宫颈锥切术围手术期的护理重要性。方法 100例接受门诊LEEP宫颈锥切术的患者， 随机分为观察组和对照组， 各50例。对照组采取常规护理， 观察组采用整体护理。对两组康复情况进行比较研究。结果 观察组患者一次性手术成功率、护理满意率及术后并发症（术后出血、宫颈感染）例数明显优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05或<0.01）。结论 LEEP宫颈锥切术围手术期整体护理对手术成功起着重要的作用， 对减少术后并发症作用明显， 患者满意度高。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.172
　　宫颈癌是女性第二类常见恶性肿瘤， 我国近年来宫颈癌发病率增长速度上升， 且越来越年轻化， 预防宫颈癌最有效最简单的方法就是LEEP宫颈锥切术治疗宫颈病变。由于其操作方便、创伤小、疗效好、不需要住院， 能保留生育能力， 现已被广泛用于宫颈上皮内瘤样病变的治疗[1]。其护理工作也很重要， 恰当有效的护理能保障手术顺利进行， 术前宣教、术中配合、术后指导尤为重要。现对本院2012年8月～2013年4月收治的100例LEEP宫颈锥切术患者实施了护理干预， 取得了满意的效果， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年8月～2013年4月本院收治的100例LEEP宫颈锥切术患者， 年龄23～54岁。宫颈上皮内瘤样变（CIN）：CIN1 40例， CIN2 30例， CIN3 30例。术前无性生活史， 排除各种生殖道急性炎症。随机将患者分为对照组和观察组， 各50例。采用德国智能发生器， 治疗时间为月经干净后3～7 d。
　　1. 2 护理
　　1. 2. 1 对照组采用常规护理， 如向患者介绍术后注意事项。告知患者术后应注意个人卫生， 保持外阴干洁， 注意休息， 3个月内禁止性生活和盆浴； 术后1周左右结痂脱落可有少量阴道出血， 或血水样分泌物流出， 若出血量多及时门诊复查， 如出现下腹胀痛的患者给予抗炎治疗；术后4、6、8周门诊复查。
　　1. 2. 2 研究组采用整体护理方法， 具体如下。
　　1. 2. 2. 1 术前护理 ①保持候诊环境干净、温馨。术前对患者进行治疗、手术全程的健康教育。向患者讲解疾病相关知识以及LEEP宫颈锥切术的治疗作用、过程、术前术后注意事项以及宫颈锥切术的优点、安全性。②对待患者亲切和蔼， 面带微笑， 拉近医患的距离。有针对性地和患者进行沟通交流， 了解患者存在的疑问和顾虑， 进行心理疏导， 消除患者紧张焦虑的情绪。如很多患者害怕手术过程中产生的疼痛， 可以明确地告诉患者手术过程中一般疼痛不明显或只有轻微疼痛， 因为宫颈是由内脏神经分配， 对切割等刺激不太敏感， 大部分的痛感来自于患者的紧张和恐惧， 只要放松身心， 密切配合医护人员， 手术就能顺利进行。③术前准备， 完善各项检查， 如白带常规、血常规、血凝分析等化验。术前3 d常规用聚维酮碘阴道擦洗， 预防术后感染及出血。检查LEEP各项性能， 使其处于备用状态[2]。
　　1. 2. 2. 2 术中护理 创造整洁温馨的手术环境， 患者进入手术室后一般都会有一种恐惧感， 精神高度紧张， 此时护士应关心安慰患者， 介绍主治医生及其手术经验， 介绍以往成功病例， 提高患者的安全感， 增加其信任感， 与患者进行亲切交谈， 分散其注意力， 减轻或消除患者的紧张情绪。宫颈锥切术采取截石位， 协助患者摆好体位， 尽量减少躯体暴露。术中护士密切配合医生做好器械准备， 严格执行无菌操作， 嘱患者不能抬高臀部， 不能离开肌肤板。随时观察患者的面色、表情、呼吸和心率等变化， 关心患者的感受， 当患者出现不适时， 及时处理。嘱患者深呼吸， 放松全身肌肉[3]。以保证手术顺利进行。
　　1. 2. 2. 3 术后护理 ①继发性宫颈出血为宫颈手术的主要并发症[4]， 术后嘱患者注意观察阴道分泌物及阴道流血情况， 如出现阴道分泌物异味或阴道出血量多于月经， 及时回医院复查。保持外阴干净， 勤换内裤， 禁止盆浴及性生活3个月， 避免手术创面出血和感染。②术后24 h取出阴道内填塞的纱布。定期门诊复查（1周）， 用强力碘消毒宫颈创面及阴道， 并将基因肽喷剂喷在宫颈创面， 促进宫颈修复， 共4周。③向患者讲述术后阴道出血的原因， 消除其顾虑， 术后1周～15 d内脱痂出血是正常的， 如果出血多于月经量应该随时就诊。d.术后加强营养， 注意休息， 避免激烈运动， 以免引起结痂脱落出血。鼓励患者进食高营养、高蛋白、富含维生素的食物， 指导患者家属在饮食上和心理上要多关心患者， 促进病情恢复。术后第一次月经要特别注意， 观察是否有经血不畅或腹痛等情况出现， 如发生以上情况及时回医院复诊， 如有必要予以宫颈扩张手术[5]。术后4、6、8周门诊复查， 主要了解宫颈创面的修复、愈合及宫颈管有无狭窄粘连。
　　1. 3 观察指标及疗效判定标准 观察2个月并随访6个月， 观察两组的手术一次成功率、术后并发症及患者满意率情况。宫颈光滑， 病变消失， 宫颈脱落细胞检查， 阴道镜检查均正常为治愈；病变部分消失， 宫颈表面欠光滑为好转。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者一次性手术成功率、护理满意率及术后并发症（术后出血、宫颈感染）例数明显优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05或0.01）。见表1， 表2。
　　3 讨论
　　随着社会的发展及医学技术的进步， 预防宫颈癌在很大程度上归功于宫颈癌前病变的早期诊断和治疗。CIN是与宫颈癌密切相关的一组癌前病变， 发病率呈逐年上升的趋势， 且发病年龄日趋年轻化[6]。而宫颈锥切术在宫颈病变的诊治中居重要地位， 包括高频电刀LEEP[7]。LEEP术是一种妇科门诊微创手术， 不需要住院、麻醉与缝合， 既方便患者又减少费用， 越来越多地被临床应用， 被患者接受。宫颈锥切术是整个治疗过程中的一部分， 围手术期护理也很重要。门诊护士通过术前耐心宣教与沟通、了解患者存在的心理问题， 消除患者的心理故障， 使患者能积极主动配合治疗；术中做好心理支持， 给予关心安慰， 必要时给予止痛剂， 以便手术能更顺利地进行；术后给予详细的健康指导， 促进患者早日康复。特别是术后护理， 由于宫颈锥切术后阴道多量排液及出血等原因， 继发宫颈的急性炎症几率较高， 严重影响患者的的术后恢复。因此术后对患者实施整体护理是战胜疾病的关键。
　　综上所述， LEEP宫颈锥切术围手术期整体护理对手术成功起着重要的作用， 能较好地体现人文关怀， 可以融洽医患关系， 减少医疗纠纷， 提高患者满意度， 值得临床重视。


