
　　摘 要：目的：探讨护理干预对子宫切除患者心理及性生活质量的影响。方法：选取96例子宫切除患者作为研究对象，随机均分为实验组和对照组，对照组予以常规护理，实验组在常规护理的基础上进行护理干预，比较两组患者护理前后心理状况及性生活质量。结果：实验组护理后SAS及SDS评分明显低于对照组护理后，比较有显著性差异（P<0.05）；护理后实验组患者性生活质量明显高于对照组，差异比较显著（P<0.05）。结论：对子宫切除患者进行全面护理干预能在显著改善心理状况的同时提高性生活质量，值得在临床上推广应用。
　　子宫切除术属于妇科临床常见手术，是治疗子宫内膜异位症及子宫肌瘤等妇科疾病的主要手段[1]。由于该类手术存在较强刺激及严重机体创伤，故极易对患者生理及心理造成重大影响。我院对子宫切除患者进行全面护理干预取得了不错的效果，现结合对患者心理及性生活质量的影响报道如下。
　　1. 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2010年6月-2014年9月我院收治的96例子宫切除患者作为研究对象，将其随机均分为实验组和对照组，其中实验组年龄29-53岁，平均年龄（43.21.3）岁，住院时间（6-15）d， 平均住院时间（10.41.1）d，文化程度为初中及以下6例，高中及以上42例；对照组年龄27-51岁，平均年龄（42.41.1）岁，住院时间（5-16）d， 平均住院时间（11.31.2）d，文化程度为初中及以下7例，高中及以上41例，两组患者在年龄住院时间及文化程度等方面比较无显著性差异，具有可比性（p>0.05）。
　　1.2护理方法
　　对照组予以常规护理，护理内容主要包括入院指导、饮食指导及出院指导等。实验组在常规护理的基础上进行护理干预，具体护理内容主要包括以下几方面：健康教育：采取发放宣教手册或举办讲座等形式宣传健康教育知识，以通俗易懂的语言向患者及家属讲解子宫解剖结构及生理功能，向患者强调行子宫切除并不影响性激素分泌，不会造成内分泌紊乱，亦不会加快衰老；心理疏导：主动与患者有效沟通，要求言语亲切，在全面了解患者心理状况的前提下进行针对性心理疏导，对患者提出的问题进行详细解释，指导患者采用转移注意力及深呼吸等方法缓解对子宫切除术的恐惧感；性生活指导：集中了解患者在术后夫妻性生活方面的困惑，协助患者丈夫了解术前及术后性教育知识，鼓励丈夫多安慰、理解、支持患者，进而提高术后夫妻性生活质量[2-3]。
　　1.3 疗效判定
　　采用Zung焦虑自评量表（SAS）及抑郁自评量表（SDS）评价患者心理状况，性生活质量采用自制性问卷调查形式进行，调查内容包括性生活不适感、性能力及性生活频率三个方面，评定结果分为增加、无变化及减少三个等级[4]。
　　1.4统计学方法
　　对文中所得数据采用SPSS13.0软件进行统计学处理并作比较分析，数据以均数标准差（X+s）表示，计量资料采用t检验，计数资料采用χ2检验，P<0.05为有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者护理前后SAS及SDS评分比较
　　两组患者护理前SAS及SDS评分比较无显著性差异，不具有统计学意义（P>0.05）；两组护理后SAS及SDS评分均明显低于同组护理前，差异比较显著，具有统计学意义（P<0.05）；
　　相比于对照组护理后，实验组护理后SAS及SDS评分显著降低，比较有显著性差异，具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1. 两组患者护理前后SAS及SDS评分比较（分，X+s）
　　注：相比于护理前，*P<0.05；相比于对照组，?|P<0.05。
　　2.2两组患者性生活质量比较
　　护理后实验组性生活不适感明显低于对照组，比较有显著性差异（P<0.05）；性能力及性生活频率则明显高于对照组，差异比较显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3.讨 论
　　多数女性因子宫被切除而担心术后衰老加速、内分泌失调、性欲降低及夫妻感情受影响，进而产生恐惧、焦虑及抑郁等情绪，出现严重心理障碍，由于术后多数问题与性相关，患者难以启齿，这在进一步加重心理障碍的同时影响性生活质量[5]。
　　全面护理干预从健康教育、心理疏导、性生活指导及家庭支持等方面护理子宫切除患者，通过有针对性护理干预有效缓解患者焦虑及抑郁情绪，结合自身专业知识向患者及家属讲解与子宫切除相关的专业知识，协助患者全面掌握健康教育知识，加强患者对术前、术中及术后相关注意事项的认识，及时更正患者对术后性生活的错误认识，通过建立社会家庭支持提高患者生活质量。本研究表明予以护理干预后患者心理状况明显改善，另外性生活质量显著提高，说明护理干预能有效缓解因子宫切除所致的心理问题，避免产生紧张、焦虑及忧郁等情绪，同时提高患者及其丈夫对术后性问题的准确认识，鼓励丈夫多理解及支持患者，使患者获得更多的关怀与照顾，进而增进夫妻感情，提高性生活质量。综上所述，护理干预可显著改善患者心理状况，提升性生活质量，值得在临床上广泛运用。


