
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.175
　　随着临床医生认识水平和诊断水平的日益提高， 肠易激综合征已经成为消化系统的常见病， 在我国人群中的发病率已经高达7.5%， 该病近年来已引起消化学界的高度重视， 对其病因病理和发病机制的研究明显加强。肠易激综合征是一种肠道的功能紊乱性疾病， 以腹部胀痛、便秘或者腹泻等为主要临床症状， 该病需要经过相关检查在排除了器质性肠道疾病之后方能诊断， 也是一种排除性诊断。目前临床上根据患者的症状分为腹泻型、便秘型和混合型这三种类型， 便秘型较其他两型的发病率略低[1]。肠易激综合征患者的预后一般较好， 但少数患者症状反复， 以致严重影响其生活质量， 鉴此， 对肠易激综合征患者实施早期诊断、早期治疗和规范性用药， 同时做好各项护理工作就显得十分重要， 有助于改善患者的预后。作者对2012年1月～2013年11月本院收治的便秘型肠易激综合征患者75例， 经治疗与精心护理， 所有患者临床症状均有不同程度的改善， 现将护理心得报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012年1月～2013年11月收治的便秘型肠易激综合征患者75例， 其中男27例， 女48例， 年龄18～72岁；病程6个月～25年；所有患者均符合便秘型肠易激综合征诊断标准， 均排除了消化道有关的器质性疾病。
　　1. 2 疗效判断标准 经干预后48 h临床症状改善者（腹痛、腹胀减轻或消失， 能较顺利排出大便）为有效， 超过48 h临床症状未改善、未能排除大便者视为无效。
　　1. 3 护理干预措施
　　1. 3. 1 一般护理 嘱患者遵医嘱定时按量服药， 虽然目前IBS-C的治疗尚无特效药物， 但药物治疗仍是IBS-C治疗的重要一环。
　　1. 3. 2 心理干预 便秘型肠易激综合征多见于中青年女性， 此类患者因为工作、家庭等诸多原因常常出现紧张情绪， 尽可能地从各方面予以帮助， 以期获得患者对医务人员的信任。在确诊之后进行宣教， 让患者了解该病的病因病机和病情可能的进展情况， 让患者明白这是一种良性疾病， 打消患者对该病的疑虑。
　　1. 3. 3 饮食指导 肠易激综合征患者的症状发作与否跟其饮食之间存在着某些联系， 部分患者亦有这方面的经验。就IBS-C患者来说， 要嘱其进食高纤维素食物， 医护人员将富含膳食纤维的蔬菜做成菜末供其方便食用， 另外嘱患者每天都要摄入充足的水分， 保证24 h饮水量在2500～3500 ml。
　　1. 3. 4 患者生活方式的干预 该类患者往往想法多， 顾虑多， 整天郁郁寡欢， 担心病情恶化， 这时就要求患者摆正心态， 调适心情， 加强与患者的思想交流， 与患者交朋友；进行必要和适度的体育运动， 晚餐后快步行走40 min～1 h；嘱患者坚持腹部按摩疗法， 具体操作为：患者仰卧， 自然放松， 患者自己用手的大小鱼际于脐周按顺时针方向按摩， 每次20～30 min， 于便前30 min进行， 这样可以加强腹部肌肉的力量， 使排便更有力， 利于粪便的排除， 同时通过按摩， 也会加强结肠推进功能， 减少粪便在结肠的停留时间。运动本身也能消除患者的负面情绪；规劝患者戒除抽烟酗酒等不良嗜好。
　　1. 3. 5 开塞露通便 用注射器抽吸开塞露20 ml， 接一次性导尿管， 导尿管前段涂上石蜡油， 然后把导尿管徐徐插入距肛门齿状线20 cm处， 缓慢推入药液10 ml后， 边拔尿管边推剩余液体， 并嘱患者保留5～10 min。
　　2 结果
　　75例便秘型肠易激综合征患者的临床症状均得到改善， 护理干预有效。
　　3 讨论
　　肠易激综合征的病因尚未十分明确， 一般认为它与精神因素、食物因素、肠道动力学改变、内脏感觉过敏以及肠道感染等诸多因素有关。便秘型肠易激综合征的患病率略少于腹泻型和混合型， 以女性多见。便秘型肠易激综合征患者长时间便秘， 使体内代谢产物不能适时排出体外， 导致体内毒素过多被重吸收进入血液循环， 引发一系列严重的心脑血管系统并发症， 如心肌梗死、缺血性脑病等。因此应该引起临床高度重视。便秘型肠易激综合征的常见病因有[2]：①胃肠蠕动减缓。胃肠蠕动缓慢导致大便长时间停留在肠道， 肠道内的水分重吸收过多， 粪便变得干燥致使大便秘结难以排出体外。②肠道黏液分泌减少。该类患者肠道黏液分泌少， 致使肠道润滑不足， 大便易干结。③排便时间的选择不当。据研究排便的最佳时间在早餐后30 min， 因为进餐的刺激可以诱发胃-结肠反射从而出现全结肠的集体蠕动， 进而能促进排便。④缺乏运动。运动量不足会导致胃肠功能下降， 包括胃肠蠕动能力的下降而影响排便。⑤感觉功能减退。特别是对于长期卧床或需要坐轮椅的患者， 由于运动少加上感觉功能减退， 更易便秘， 因此做脐周按摩很有必要， 而且该方法简便易行。⑥饮水量不够。饮水量不够致使胃肠内食物残渣含水量少， 从而使大便易干结。所以充足的水分摄入非常必要， 对于便秘型肠易激综合征患者来说， 每天饮用3000 ml左右的水量是必要的。⑦某些药物因素。因为病情的需要有些患者需服用含钙剂、镇痛药、解痉药、抗精神病类药物等， 这些药物均可以导致大便秘结。⑧过多使用泻剂。长时间过多服用通便药物会减弱直肠压力感受器的敏感性， 不利于排便反射的形成， 进而促发排便障碍， 故该类患者适于服用缓泻剂， 而且不宜长时间服用。
　　综上所述， 便秘型肠易激综合征患者发病因素很多， 机制复杂， 处理上除了必要的药物治疗以外， 临床各项护理措施的干预也日益重要， 在临床实际工作中， 医、护、患必须共同配合， 同时要以患者为中心， 这样才能达致理想的疗效， 使疗效最大化， 造福于患者。


