
　　摘要：目的：分析护理干预对预防胃肠外科手术患者术后切口感染的临床效果。方法：随机抽取2013年3月～2014年3月收治的140例胃肠外科手术患者，分为研究组和对比组，对比组进行日常治疗，研究组则在日常治疗中加入护理干预。比较分析两组病患的治疗效果。结果：研究组患者伤口感染率明显低于对比组，两组间的差异具备统计学意义（P<0.05）。研究组患者对护理的满意度显著优于对比组，两者间的差异具备统计学意义（P<0.05）。结论：在日常治疗中加入护理干预的护理效果好，安全性高，值得在临床治疗上推广使用。
　　因为胃肠道极易滋生细菌，进行胃肠道手术的患者常常因为切口方式感染而影响了切口的痊愈，甚至导致切口疝等炎症的出现，极大地影响了患者的健康。因此选择合适的护理方法对恢复患者的健康更加重要。经过有关资料显示，在日常治疗中加入护理干预，可以使手术切口更好地预防感染，促进患者的早日痊愈。本文分析护理干预对预防胃肠外科手术患者术后切口感染的临床效果，现分析如下。
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机抽取2013年3月～2014年3月收治的140例糖尿病合并高血脂症病患，使用随机数字表法将其分为研究组和对比组，平均每组70例。研究组：男性病患9例，女性6例，年龄分层于20～74岁，平均年龄为（47.85±5.8）岁；对比组：男性病患8例，女性7例，年龄分层于18～75岁，平均年龄为（48.34±4.7）岁。两组病患在年龄、性别等数据资料对比差异不具备统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2方法
　　对比组进行日常治疗，研究组在日常治疗中加入以下护理干预。
　　（1）手术前期护理：为了保证手术的顺利进行，因此要做好进行手术前护理。在手术前一天进行备皮，并检查即将进行手术的地方是否有擦伤或皮疹，让患者在术前晚对身体进行整体的清洁，同时也要对患者的指甲进行修剪和清洁，避免患者抓伤自己引起伤口感染。术前一小时穿上消毒过的手术服。术前30分钟遵医嘱输入抗生素[1] 。
　　（2）手术中期护理：所有的手术人员在进人手术室前都必须进行彻底的消毒特别是手臂区域要进行细菌检测，手术全程都需穿着经过杀菌消毒的手术服、手术专用鞋帽，并全程佩戴口罩。在进行手术前要手术人员要对手进行消毒，在进行手术时要使用消毒过的手术用具，而且不得重复使用，以免引起二次感染。对胃肠道切开时要用手术薄膜巾覆盖在切开部位周围，手术后对胃肠道切口缝合的时候要用碘伏进行消毒[2]。
　　（3）手术后期护理：手术切口护理要根据无菌操作的要求进行，密切观察病患的生命体征，依据病患的详细病情，做到定期更替伤口敷料。时刻关注患者有可能出现的感染现象，以及手术切口的的出血情况并及时对症解决。同时依据患者胃肠道手术路径正确应用引流管和适当服用对应的抗生素，避免胃肠道手术后切口出现感染现象[3]。
　　1.3护理评定标准
　　治愈：胃肠道手术后切口无感染，患者对护理十分满意。有效：胃肠道手术后切口有轻微感染，患者对护理的满意度一般。无效：胃肠道手术后切口有重度感染，患者对护理不满意。
　　1.4 统计学方法
　　使用SPSS16.0统计学软件对于各项的数据资料展开分析、统计讨论，每一项的参数都使用（x±s）表示，进行t检测，X2表示计数资料，P<0.05的差异有统计学意义。
　　2、 结果
　　2.1两组患者伤口感染率评比
　　两组患者伤口感染率统计分析得出，研究组的伤口愈合情况为甲级感39（62.1%），乙级的为20（35.25），丙级的为1（1.6%），感染率为3（6.5%），而对比组伤口愈合情况为甲级感24（37.2%），乙级的为23（37.32），丙级的为13（23.1%），感染率为19（31.2%），研究组的患者伤口感染率显著低于对比组，两者间的差异具备统计学的意义（P<0.05）
　　2.2两组患者满意度对比
　　两组患者满意度统计分析得出，研究组对护理非常满意患者为50（82.8%），对护理满意为8（14.5%），认为一般的患者为2（3.3%），对护理不满意的患者为0（0%），满意度为59（96.9%）；对比组对护理非常满意患者为26（45.8%），对护理满意为18（32.3%），认为一般的患者为9（14.2%），对护理不满意的患者为6（9.2%），满意度为46（78.1%）；研究组的各项数据显著优于对比组，两者间的差异具备统计学意义（P<0.05）.
　　3、讨论
　　进行胃肠道手术的患者常常因为切口方式感染而影响了切口的痊愈，甚至导致切口疝等炎症的出现，极大地影响了患者的健康[4]。传统的护理是使用日常预防感染治疗，但其效果并不明显。经过研究分析得出，研究组患者伤口感染率明显低于对比组，两组间的差异具备统计学意义（P<0.05）[5]。说明使用护理干预手段可以显著减少切口的感染。研究组患者对护理的满意度显著优于对比组，两者间的差异具备统计学意义（P<0.05），说明使用护理干预可以有效预防切口感染得到患者的欢迎。因此在日常治疗中加入护理干预的护理效果好，值得在临床治疗上推广使用[6]。


