
　　【摘要】：目的：研究分析护理干预对尿毒症血液透析患者心理的影响。方法：从2011年3月到2014年3月在我院进行血液透析的尿毒症患者中随机的选取42名，再随机的将这42名患者分成两组，对照组21名患者采用我院常规专科护理，观察组21名患者采用加强护理干预。用焦虑自测表（SAS）和抑郁自测表（SDS）来调查观察两组患者护理前后的心理情况（焦虑情况和抑郁情况）。结果：两组患者在未经护理前的抑郁情况和焦虑情况不明显差异（P>0.05）；经过不同方式护理后，两组患者的抑郁情况和焦虑情况均有明显的差异（P<0.05），观察组患者的抑郁情况和焦虑情况明显比对照组患者轻。结论：通过加强护理干预的方法可以缓解患者的心理问题，患者的抑郁和焦虑情况明显减轻，临床治疗可以配合护理干预，以提高治疗效果。
　　尿毒症是因肾脏功能不全而造成的一种自体中毒症状，严重的威胁着患者的生命健康和安全。临床治疗主要是靠血液透析来维持患者的生命，但透析也影响这患者的生活质量，而且透析的费用较高，给患者家庭带来较大的经济负担[1]。各种因素都可能影响患者的心理，是患者产生抑郁和焦虑等情况。为缓解患者的心理，本文对我院2011年3月到2014年3月进行血液透析的42名尿毒症患者进行分组对比实验研究，详细报告见下文：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　从2011年3月到2014年3月在我院进行血液透析的尿毒症患者中随机的选取42名，再随机的将这42名患者分成两组：对照组21人，男11人，女10人，平均年龄为43.57±4.27岁；观察组21人，男10人，女11人，平均年龄为44.38±3.74岁。两组患者均无其他系统疾病，心肺、肝肾功能正常。根据统计学要求，两组患者在性别，年龄等因素上均无明显差异（P>0.05），无统计学意义，两组具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组患者采用我院常规的专科护理。观察组采用加强护理干预：心理干预，疾病使患者的心理和情绪都受影响，这时需要护理人员密切观察患者的情绪，及时发现患者的不良情绪，要鼓励安慰患者，让患者对治疗保持积极的态度，并帮助患者建立信心，尽量配合治疗，放松心情。认知干预，耐心的对患者及患者家属进行相关疾病知识的讲解，告知疾病发生的原因，解说患者不良情绪会对治疗产生不良的影响，对患者及患者家属进行集中的健康讲座。加强患者及患者家属对疾病的认知。饮食干预，让患者进食清淡营养的食物，低钠低盐饮食，根据患者的体重，计算患者每日需要的总能量，保证患者每日总能量的摄入，保证患者高蛋白的摄入，尤其是优质蛋白的摄入，控制脂肪的摄入，并及时的补充磷和钙，确保纤维素的摄入。
　　1.3评定标准
　　焦虑自测表和抑郁自测表分别有20个调查项目，每个项目4个选项：很少有记录0分，有时有记录1分，大部分时间有记录2分，绝大部分时间有记录3分。患者的得分乘1.25取整为患者的标准得分。得分超过50分则为抑郁/焦虑，得分越高，抑郁/焦虑倾向越重[2]。
　　1.4统计学处理
　　以上数据均采用SPSS15.0软件处理（为保证准确度数据均取三次处理的平均值），用x±s表示计量数据，采用t检验；用χ2检验计数资料，P<0.05具有统计学意义。
　　2.结果
　　两组患者在未经护理前的抑郁情况和焦虑情况无明显差异（P>0.05）；经过不同方式护理后，两组患者的抑郁情况和焦虑情况均有明显的差异（P<0.05），观察组患者的抑郁情况和焦虑情况明显比对照组患者轻。详情情况见下表：
　　两组患者护理前后的心理情况对比：
　　组别 SAS护理前 SAS护理后 SDS护理前 SDS护理后
　　对照组（21）
　　观察组（21）
　　P 58.34±4.23
　　59.17±4.18
　　>0.05 53.41±2.39
　　48.52±2.14
　　<0.05 58.74±4.53
　　59.21±4.13
　　>0.05 54.71±2.31
　　48.24±1.54
　　<0.05
　　P>0.05，无统计学意义，两组患者在护理前的抑郁情况和焦虑情况无明显差异，P<0.05，具有统计学意义，观察组患者的抑郁情况和焦虑情况明显比对照组患者轻。
　　3.讨论
　　尿毒症患者所承受的压力较大，容易产生焦虑和抑郁，影响患者治疗效果和生活质量[3]，本文研究的是护理干预对尿毒症血液透析患者心理的影响。提高加强心理干预，疾病认知干预和饮食干预，有效的缓解了患者的抑郁和焦虑情绪，可以协助临床治疗，缓解患者痛苦，更好的为患者服务，临床上可以推广使用。


