
　　疼痛是机体的常见表现，同时也是继脉搏、体温、呼吸、血压后的第5大生命体征，是机体对组织损伤或者潜在损伤产生修复反应的一种生理、心理活动[1]。骨髓炎常用的手术方法有病灶清除术、皮瓣移植术、骨搬移术等，手术创伤大，术后疼痛不仅影响了患者的身心状态，还导致患者的治疗和预后受到一定影响。因此临床上需要合理给予患者疼痛干预，改善患者的疼痛感。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择我院2013年8月份到2014年8月份接收的骨髓炎手术患者70例为主要对象。男患者38例，占54.3%，女患者32例，占45.7%。年龄范围为22岁到72岁，中位年龄为（46.5±3.4）岁。其中胫骨骨髓炎患者33例，肱骨骨髓炎骨折患者24例，股骨骨髓炎患者13例。按照患者入院顺序随机分成对照组和实验组，各35例。在一般资料比较上，两组患者无明显差异性，P>0.05，数据资料比较不存在统计学意义，存在可比性。
　　1.2 方法
　　 对照组给予常规护理，对主诉疼痛的患者给予止痛药治疗。
　　 实验组患者给予针对性综合护理，详细内容如下所示：
　　 （1）心理护理
　　 骨髓炎患者因病程长，反复感染，多次手术，心理上容易出现恐惧、紧张、焦虑等负面情绪，继而导致患者治疗受到影响，因此护理人员需要适当给予心理护理。护理人员需要加强与患者的交流，了解患者对疼痛的认知，有针对性给予疏导，构建良好的护患关系，并对患者说明疼痛的原因，消除患者的紧张和焦虑，并说明手术治疗的成功案例，提高患者的自信。交流沟通还能够有效分散患者的注意力，减轻患者的疼痛感。
　　 （2）健康宣教
　　 护理人员需要告知患者骨髓炎的相关知识以及治疗流程，从而提高患者的认知，消除顾虑。同时对患者说明术后疼痛是正常的反应，消除患者不必要的恐惧。并指导患者减轻疼痛感，改善患者的预后。
　　 （3）疼痛护理
　　 护理人员需要加强对患者术后的观察，合理评估术后疼痛，并实施针对性处理，改善患者的术后疼痛。并对患者实施视觉分散法，转移患者的注意力，包括讲笑话、听音乐等，继而减轻患者的疼痛感。对于疼痛严重的患者，需要给予药物止痛。
　　 （4）体位指导
　　 术后患者需要结合患者的手术种类、手术位置、疼痛情况选择体位，确保患者卧床舒适，并协助患者进行翻身以及身体按摩，防止出现压疮。指导患者适当进行功能锻炼，改善关节功能。
　　 （5） 感染控制
　　做好患者及家属的手卫生教育，做好伤口的无菌换药，有外固定架者每日两次针眼消毒，以防伤口及针眼感染。
　　 （6） 生活护理
　　 环境也是影响患者疼痛的一个重要因素。因此护理人员需要保证病房的安静卫生，指导患者合理作息，从而减轻患者的身心痛苦。操作过程注重轻柔和合理，减少刺激性声音。病房中可以适当播放轻缓以及舒适的音乐，改善患者的心情。护理人员出入病房时需要做到轻走、轻推门，防止患者受到干扰。日常生活需要加强对患者的交流和沟通，保持良好的护患关系。
　　1.3 观察指标
　　 对两组患者采用视觉模拟评分法（VAS）进行术后疼痛评估，选择一条刻有十份等长刻度的线条，刻度依次标明0-10，0分表示无疼痛感，10分表示疼痛剧烈，分值越高表明疼痛感越强烈。患者通过自身感觉选择对应的线条刻度。
　　 采用自拟满意度调查问卷对两组患者的护理满意度进行统计，满意级别划分为满意、一般、不满意三个等级，满意度=满意率+一般率。
　　1.4 统计学方法
　　此次研究数据应用SPSS14.0软件进行分析处理，计数资料比较应用X2检验进行分析处理，计量资料表示格式为（X±S），组间数据资料比较应用T检验进行分析处理，P<0.05则表示数据资料比较存在统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者术后VAS分值比较
　　 如下表所示：
　　 表1 两组患者术后VAS分值比较
　　可见，干预前，两组患者VAS分值比较差异不明显，P>0.05，即数据资料比较不存在统计学意义;干预后，两组患者VAS分值均显著下降，相比干预前差异明显，P<0.05，即数据资料比较存在统计学意义;干预后实验组的VAS分值比对照组低，差异明显，P<0.05，即数据资料比较存在统计学意义。
　　2.2 两组患者护理满意度比较
　　 如下表所示：
　　 表2 两组患者护理满意度比较
　　
　　可见，满意度比较上，实验组比对照组高，差异明显，P<0.05，即数据资料比较存在统计学意义。
　　3 讨论
　　 疼痛是机体常见的生理心理活动，主要出于自我保护而做出的一种反射性机制，能够对机体进行保护和防御。有研究指出[2]，骨科患者术后疼痛是一种常见的症状，在急性疼痛以及恶性刺激的作用下，患者会存在病理反应，对患者机体血压、代谢、免疫力以及氧耗等造成影响，导致一系列并发症的出现。
　　 骨髓炎术后疼痛不仅对患者的身心造成影响，还会影响患者的术后恢复以及功能锻炼，因此医院单位需要给予患者综合性护理，减轻患者的疼痛感。本院对70例患者进行分组，实验组患者在合理评定疼痛后，实施综合性、针对性护理，包括心理护理、健康教育、疼痛护理、体位指导以及生活指导，结果显示，在VAS分值改善上，实验组优于对照组，差异明显，P<0.05，即数据资料比较存在统计学意义;护理满意度比较上，实验组比对照组高，差异明显，P<0.05，即数据资料比较存在统计学意义。这与胡立元[3]等人的研究结果相符。
　　 综上所述，对骨髓炎手术患者给予综合性护理，能够改善患者的术后疼痛，改善患者的预后，值得进一步推广和普及。


