
　　缺血性脑血管病（IVCD）是一组由于动脉粥样硬化、血液及血流动力学的改变造成血管痉挛、狭窄和闭塞而引起的脑血管病总称，是脑血管疾病中主要的病种之一[1]。我国每年新发缺血性脑血管病例超过150万，死亡人数达100万，总患患者数在600万以上，其中约3/4的幸存者留有不同程度的后遗症，重度致残者在40%以上[2]。缺血性脑血管病与肿瘤、心血管病并称为严重威胁人类健康的三大疾病[3]。由于缺血性脑血管病发病率高，致残率高、致死率高、复发率高，病程长，治疗费用昂贵，给家庭带来了沉重的经济负担，患者本身因疾病的治愈率低，遗留残疾，生活不能自理，承受躯体不适的痛苦和精神折磨，因病残丧失了自理能力，医疗保险每年要支付数额很大的医疗费用，给社会和政府同时带来了沉重的负担[4]。研究表明对缺血性脑血管病患者在药物治疗的基础上采取护理干预会使患者的疗效得到提高，提升患者生活质量，延长患者寿命，因此研究护理干预在缺血性脑血管病患者中的应用具有重要意义[5]。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院中缺血性脑血管病患者90例，其中男性54例，女性36例，年龄50～74岁，平均年龄（63.7±4.6）岁。随机分为两组，实验组45例，男性27例，女性18例，平均年龄（62.8±5.6）岁。对照组45例，男性27例，女性18例，平均年龄（64.1±4.9）岁。两组缺血性脑血管病患者在性别比例、年龄、文化程度、病程等都均无显著性差异，P>0.05，具有可比性。
　　1.2方法 对照组采用常规药物治疗和知识教育；实验组在对照组的基础上，成立专门的缺血性脑血管病护理干预小组，采用一系列的护理干预措施。
　　1.3护理干预内容
　　1.3.1饮食护理 缺血性脑血管病患者的饮食要保持低脂肪、低胆固醇、高蛋白、高维生素。少吃或不吃肥肉、蛋类、动物内脏等含胆固醇较多食物，适量吃一些蔬菜、水果、瘦肉、豆制品等[6]。每餐饭前护理人员和患者均要洗净双手。在患者胸前应铺上毛巾，然后按患者平时吃饭的习惯，有顺序的喂饭。由缺血性脑血管病引起假性麻痹的患者进食易呛咳，嘱患者取健侧卧位，由健侧口角缓缓给予流质饮食，可减轻呛咳，防止吸入性肺炎。鼻饲患者给予易消化、流质或半流质高蛋白饮食，保证每日足够热量。同时注意鼻饲管的护理。面舌瘫患者，喂食时态度要和蔼、耐心，每次喂食量要少，饭后清洁口腔。
　　1.3.2皮肤压疮护理 由于患者长期卧床，瘫痪肢体受压，受压部位血液循环障碍，组织易发生缺血缺氧而坏死形成褥疮，应进行必要的皮肤压疮护理，每2 h对患者定时翻身，保持床铺清洁、平整，勤洗澡、勤更衣，预防皮肤感染和压疮的发生，严重偏瘫者及早使用气垫床。
　　1.3.3肢体功能康复护理 应遵照循序渐进的原则，及早开展肢体功能锻炼。先进行日常生活训练，鼓励患者自己进食、洗漱、穿衣、梳头、写字等，依靠健肢帮助患肢，暗示患者能独立完成。协助患者经常变换体位，采取按摩、推拿、搓、摇等手法，刺激关节运动，协助患者用健肢带动患肢在床上运动，使患者逐渐从被动过度到主动运动。以达到促进血液循环，防止肌肉萎缩，恢复肌力和功能的目的。此外，在康复过程中，必须注意不可操之过急，要循序渐进，活动量由小渐大，时间由短到长，被动与主动运动，床上与床下运动相结合。
　　1.3.4言语障碍康复护理 约20%的缺血性脑血管病患者有言语障碍，言语障碍会影响患者的生活质量，因此，对言语障碍的康复训练十分重要[7]。在训练的早期，应与患者加强非语言沟通，讲患者最关心的问题，使患者有讲话的欲望。鼓励指导患者用非语言方式来表达自己的需要及情感，如让患者用点头或摇头的方式来回答问题。在训练过程中，应与家属配合指导患者反复练习发音。能发音的患者，应反复练习听读，强化刺激，直到患者理解为止。
　　1.3.5心理护理 心理护理是缺血性脑血管病患者护理措施中的重要环节[8]。患者由于肢体瘫痪，活动受限，语言表达困难，常出现消沉、易怒、焦虑情绪，有的对生活失去信心，不配合治疗。针对患者心理，首先与患者建立良好的护患关系，生活上给予周密照顾，鼓励患者树立战胜疾病的信心，以积极的心态接受各项治疗护理及康复锻炼，让患者保持良好心态，切忌暴怒、焦虑、忧郁和悲观恐惧。
　　1.4评价标准 对两组患者进行为期3个月的治疗，观察患者治疗过程中的依从率，并统计患者的护理满意度，护理满意等级分为：满意、基本满意、不满意。
　　1.5统计学处理 采用SPSS 17.0软件进行数据录入和相应的统计分析，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者治疗依从率对比 经研究结果发现，实验组的治疗依从率为93.3%，明显高于对照组的71.1%，两组比较差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者护理满意度对比 经研究结果发现，实验组的满意度为91.1%，对照组的满意度为66.7%，实验组的护理满意度明显高于对照组，P<0.05，有统计学意义，见表2。
　　3 讨论
　　缺血性脑血管病给患者生理和心理上带来一系列严重的不利影响，对患者进行护理干预可明显改善患者的生活质量，提升患者治疗疾病的信心。通过本论文的研究表明，经过一系列的护理干预措施，包括饮食护理、皮肤压疮护理、肢体功能康复护理、言语障碍康复护理和心理护理，实验组的缺血性脑血管病患者其治疗依从率和护理满意度明显优于对照组，P<0.05，结果具有统计学意义。
　　4 总结
　　缺血性脑血管病约占全部脑血管病的80%，具有发病率高、致残率高、治病率高的特点，已经成为严重危害人类健康的疾病之一。缺血性脑血管病不仅危害着患者本身，且会引发的一系列恶性循环也危害着家庭和社会。因此对缺血性脑血管病患者进行护理干预，提高缺血性脑血管病患者的生活质量，改善患者病情具有重要意义。通过护理干预，可使缺血性脑血管病患者的情绪稳定，使患者配合治疗及康复训练，防止并发症的发生，为康复打下良好的基础，护理干预可以明显提高缺血性脑血管病患者的依从率，提高治疗患者的疗效，使患者的行动能力和语言能力得到尽快的恢复，具有较高的临床应用价值。


