
 　　【摘要】 目的 探讨护理干预对开胸手术患者术前焦虑的影响， 以更好地指导临床工作。方法 84例开胸手术患者， 随机分为观察组和对照组， 各42例。观察组在术前进行综合护理干预， 对照组进行常规术前护理， 对比观察干预前后两组患者的焦虑程度。结果 两组治疗前状态焦虑（S-AI）、特质焦虑（T-AI）比较， 差异无统计学意义（P>0.05）。对照组干预后S-AI、T-AI明显升高， 与干预前比较差异均有统计学意义（P<0.05）。干预后观察组各观察指标改善明显优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对开胸手术患者术前实施护理干预， 能够有效地缓解患者的焦虑与不安， 尤其是女性， 具有较好的临床效果。
　　开胸手术为较大手术， 对于患者来说在术前势必存在着恐惧、焦虑多疑、抑郁等情绪， 常以焦虑及抑郁为主的负性心理[1， 2]， 影响患者术后的康复。因此， 对患者术前焦虑进行护理干预， 以保证手术顺利进行。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 收集本院2013年2月～2015年2月治疗的开胸手术的患者84例， 患者为小学以上文化， 能正常理解与回答问题。排除合并严重内科疾病及精神病患者。将患者随机分为观察组与对照组， 各42例。观察组男32例， 女10例， 年龄42～60岁， 平均年龄50.3岁。对照组男30例， 女12例， 年龄38～63岁， 平均年龄52.2岁。两组患者性别、年龄、 病程等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用常规护理， 观察组在此基础上行综合护理干预， 具体包括：①心理干预。允许并鼓励患者表达内心感受， 对于不同患者的心理状态， 给予不同的心理干预措施。②音乐疗法。音乐疗法主要参考相关研究[3]介绍的方法。③松弛疗法。主要是应用头部放松法、四肢放松法和胸腹部放松法。
　　1. 3 判定标准 用状态-特质焦虑量表（STAI）评估手术患者的焦虑情绪。将S-AI和T-AI量表测试的20个项目得分相加， 得分20～80分， 分值越高说明患者的焦虑程度越重。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS13.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组治疗前S-AI、T-AI比较， 差异无统计学意义（P>0.05）。对照组干预后S-AI、T-AI明显升高， 与干预前比较差异均有统计学意义（P<0.05）。干预后观察组各观察指标改善明显优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　开胸手术比较复杂， 患者对手术缺乏了解， 顾虑重重， 怀疑手术效果， 担心手术是否成安全， 害怕出现意外， 担心术中术后疼痛、呼吸困难， 以及手术瘢痕影响美观等， 使患者情绪变化大。再加上手术事件、手术室的陌生环境、孤独等应激源， 引起患者身体的非特异性反应， 如心率加快、血压上升等生理反应， 产生应激综合征。且心理应激与性别文化程度、家庭经济状况等有关。对于术前的常规护理：①改善肺泡的通气与换气功能， 预防手术后感染。a.戒烟：指导并劝告患者停止吸烟， 术前应戒烟2周以上。b.维持呼吸道通畅：支气管分泌物较多者， 行体位引流；痰液粘稠不易咳出者， 行雾化吸入， 必要时经支气管镜吸出分泌物。注意观察痰液的量、颜色、黏稠度及气味。遵医嘱给予支气管扩张剂、祛痰剂等药物， 以改善呼吸状况。c.机械通气治疗：呼吸功能失常者， 根据需要应用机械通气治疗。d.控制感染：注意口腔卫生， 如发现患者有龋齿等口腔疾病时， 及时报告医师。e.指导训练：指导患者练习腹式深呼吸、有效咳嗽和翻身， 以促进肺扩张， 减轻术后伤口疼痛和加深呼吸运动；练习使用深呼吸训练器， 以有效配合术后康复， 预防肺部并发症的发生。②纠正营养和水分的不足。建立愉快的进食环境、提供色香味齐全的均衡饮食， 注意口腔清洁以促进食欲。观察组在常规护理的基础上， 将护理干预贯穿于其中， 建立护患之间的信任， 进行针对性疏导， 以减轻术前的焦虑。主动向患者介绍病房及手术室的环境， 介绍主管主任及医师、责任护士， 对患者担心表示理解并予以安慰， 给予患者发问的机会， 并认真耐心地解答。如癌症患者， 指导患者正确认识癌症， 向患者及家属说明手术方案， 各种治疗护理的意义、方法、大致过程、配合要点与注意事项， 让患者有充分的心理准备。说明手术的安全性、必要性， 并介绍手术成功的实例， 以增强患者的信心。主动关心、体贴患者， 动员家属给患者以心理和经济方面的全力支持。还有音乐治疗调节患者的情绪和改善机体各部分的功能， 还能消除紧张因素， 提高了应激能力。松弛疗法的护理干预对减轻焦虑具有重要的意义。
　　本文通过术前对患者进行护理干预， 结果显示此种方法能有效地缓解患者的焦虑情绪， 提高了术后心里耐受能力， 有效的缓解疼痛， 并促进康复， 减少并发症的发生。尤其是对于女性焦虑患者， 临床效果更为突出。观察组中进行护理干预， 使患者了解手术及麻醉情况， 对手术室环境有了充分地了解， 同时结合音乐及松弛疗法， 对消除患者的心理与生理的应激， 减少恐惧及焦虑有重要意义。在实验过程中， 注意到护理干预尽力避免负面影响， 避免让患者产生心里压力， 同时注意保护性医疗语言的适当应用。由于女性患者对手术的应激较为敏感， 术后常处于高度的心理应激状态， 其焦虑症状比男性患者表现明显， 而女性患者对音乐比男性敏感， 对松弛疗法能更好的接受， 因而其治疗效果更为突出。
　　综上所述， 对开胸手术患者在术前进行护理干预， 能有效地缓解其焦虑的心理状态， 术前可以广泛开展应用。


