
　　【摘要】目的：研究探讨护理干预辅助治疗消化性溃疡的临床效果。方法：随机抽取我院2011年4月-2013年4月收治的消化性溃疡患者100例为研究对象。并将其随机分成对照组和观察组。观察组患者实施护理干预措施，对照组患者并未实施护理措施，比较两组患者的临床治疗效果。结果：治疗结果显示，观察组患者治疗效果显著优于对照组患者。观察组患者治疗的总有效率为92%，对照组患者治疗的总有效率为78%，数据符合统计学差异（ P<0.05）。结果：消化性溃疡患者在治疗的过程中实施针对性的护理干预有助于患者的康复。针对消化性溃疡患者实施护理干预有效提高患者的治疗效果。
　　消化性溃疡包括了胃溃疡、十二指肠溃疡，是一种较为常见的消化系统疾病。随着人们生活水平的不断提高，生活压力也逐年增加，消化性溃疡的发病率亦呈逐年上升的趋势[1]。消化性溃疡属于一种慢性疾病，具有发作与缓解相交替的特点，发作期间可严重影响患者的生活质量。消化性溃疡的发病因素有多种，常见的消化性溃疡发病原因有幽门螺杆菌感染、遗传、药物使用不当、饮酒吸烟、心理因素等。消化性溃疡在临床上表现为上腹疼痛，疼痛呈周期性和节律性。对于消化性溃疡患者，临床主要采用三联疗法治疗。在对患者进行治疗的过程中，实施有效的护理干预有助于提高患者的治疗效果。本文随机抽取我院2011年4月-2013年4月收治的消化性溃疡患者100例为研究对象。研究探讨护理干预辅助治疗消化性溃疡的临床效果。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机抽取我院2011年4月-2013年4月收治的消化性溃疡患者100例。其中男56例，女44例，患者年龄均为20-55岁，平均年龄为36.5岁。100例患者中十二指肠溃疡45例，胃溃疡35例，复合性溃疡20例，所有患者Hp感染均呈阳性。将以上患者随机分成对照组和观察组，每组患者分别为50例。两组患者临床资料无显著差异。
　　1.2方法
　　所有患者口服奥美拉唑20mg每天两次，果胶铋150mg每天3次，阿莫西林1.0g和克拉霉素0.5g每天2次。观察组患者在此治疗的基础上实施护理干预措施。护理干预措施主要如下：
　　（1）基本护理措施
　　护理人员应告知患者在治疗期间保持乐观的情绪对治疗消化性溃疡的重要性，指导患者保持生活的规律性，劳逸结合，保证充足的睡眠和休息。
　　（2）饮食护理
　　护理人员应告知患者在治疗期间，注意合理的膳食，养成良好的饮食习惯，应定时进食，以维持正常消化活动的节律。溃疡活动期间，宜以少量多餐的方式逐渐增加饮食，饮食不宜过饱。选择营养丰富、易于消化的食物，症状较重的患者以面食为主，忌酸辣、浓茶、咖啡、生冷等刺激性食物。患者在治疗期间应戒烟酒，保证治疗的有效性。
　　（3）服药护理
　　护理人员在患者治疗期间应指导患者严格按医嘱进行服药。不可随意增减药物的种类和剂量。护理人员应在每天服药的时间及时提醒患者服用药物。
　　（4）个人卫生指导
　　患者入院后，将相同病种的患者安排在同一病室。告知患者幽门螺杆菌感染主要是通过粪-口、口-口途径传染，使患者意识到保持个人卫生的重要性，嘱患者大小便在固定的容器内，经过消毒处理后后再排入厕所下水道。护理人员注意对患者病房内的洗手间和便器进行日常的消毒处理。鼓励患者在饭前便后洗手，注意个人卫生。对于患者吃剩的食物、用过的餐具、呕吐物等，都应进行相应的消毒处理。指导患者定期更换牙刷，对洗漱用品经常进行消毒，防止幽门螺杆菌的传播。
　　（5）出院指导
　　在患者出院时，护理人员应嘱患者按时服用根除幽门螺杆菌的药物，停服非甾体类抗炎药，以消除消化性溃疡的病因，定期复查，及时发现和处理并发症。
　　1.3疗效判定
　　在患者治疗一段时间后，观察患者的临床治疗的效果。患者治愈表现为：各项症状全部消失，溃疡愈合或者无痕愈合，Hp消除。患者治疗显效：患者主要症状消失，溃疡达到愈合期，Hp根除。患者治疗有效：患者各项症状均有所减轻，溃疡达到愈合期，Hp减少。患者治疗无效：患者各项症状均无明显变化。
　　1.4统计学分析
　　对实验中的所有数据都采用了SPSS17.0 进行统计学处理。计量资料比运用t的检验原理，计数资料主要采用X2进行检验，以P<0.05则表示差异具有统计学的意义。
　　2.结果
　　治疗结果表明，观察组患者治疗效果显著优于对照组。详情请见表1。
　　3.讨论
　　消化性溃疡在临床上具有容易发作的特点。该病的发病原因十分复杂[2]。既有生物因子引发该种疾病，也有生活习惯导致该病症的产生。当然，还有的患者可因社会心理因素如紧张、精神创伤以及情绪状态等引发消化性溃疡。该病临床治疗维持的时间较短。完全愈合的溃疡后，再生黏膜上皮组织具有较强的防御能力。临床上不同的溃疡愈合质量导致溃疡复发概率也不相同。在治疗消化性溃疡中，如何根除Hp感染是治疗溃疡的关键性因素[3]。临床上采用的三联合用药治疗消化性溃疡具有良好的临床效果。
　　本研究随机抽取我院2011年4月-2013年4月收治的消化性溃疡患者100例为研究对象。并将其随机分成对照组和观察组。观察组患者实施护理干预措施，对照组患者并未实施护理措施，比较两组患者的临床治疗效果。治疗结果显示，观察组患者治疗效果显著优于对照组患者。观察组患者治疗的总有效率为92%，对照组患者治疗的总有效率为78%，数据符合统计学差异（ P<0.05）。可见，针对消化性溃疡患者，在实施治疗的过程中采取相应的护理干预措施有助于患者的治疗。
　　综上所述，在消化性溃疡患者的治疗过程中，实施针对性的护理干预有助于患者的康复。对消化性溃疡患者实施恰当护理干预可有效提高患者的治疗效果。


