
　　[摘要] 目的 探讨护理干预对心胸外科患者术后睡眠障碍的影响。方法 对照组患者接受心胸外科常规治疗和护理，研究组患者在对照组的基础上实行特殊睡眠护理干预。采用匹兹保睡眠指数量表（PSQI）评分法评价患者睡眠质量，同时观察记录两组患者的睡眠状况。 结果 对照组患者PSQI总分为（11.27±4.99），研究组患者PSQI总分为（5.76±4.12）。与对照组相比，研究组患者的PSQI的得分明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；与对照组相比，研究组患者的入睡困难，早醒，睡眠中断和醒后难睡状况得到显著改善（P<0.05）。 结论 对心胸外科手术患者实施护理干预可显著改善患者术后的睡眠质量，也可改善预后，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R473.73 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（c）-0166-02
　　心胸外科手术时间长，常会对患者造成较大的创伤，相关调查研究表明，在心胸外科ICU监护期间，仅有10%的患者感觉自己睡眠良好[1]。目前认为，睡眠中断以及迟睡早醒是心胸外科手术患者睡眠的最大障碍[2]。该研究对2012年8月―2013年9月于该院住院治疗的行心胸外科手术的患者进行了护理干预，旨在探讨护理干预对心胸外科患者术后睡眠障碍的影响，效果较好，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院住院治疗的接受心胸外科手术108例患者为研究对象，其中心肌梗死14例，动脉硬化27例，慢性支气管炎20例，心包囊肿5例，慢性肺炎21例，肺壁结合17例，贲门癌4例。随机分为研究组合对照组。研究组54例，其中男31例，女23例，年龄20～77岁，平均年龄54.2岁；对照组54例，其中男性患者29例，女性患者25例，年龄21～75岁，平均年龄52.7岁。
　　1.2 方法
　　对照组患者接受心胸外科常规治疗和护理，研究组患者在对照组的基础上实行特殊睡眠护理干预。
　　1.2.1 对患者进行睡眠认知干预 心胸外科手术后，患者不仅生理上发生了变化，同时，患者更容易出现情绪上的波动，常会发生紧张、焦虑、注意力不集中、抑郁等一系列的心理变化[3-4]。此时，医护人员应及时有效地与患者进行沟通，充分准确的掌握患者的心理，对患者进行心理疏导，协助患者正确认识疾病，教患者一些自我放松或自我催眠的技巧，强调睡眠障碍可以通过心理调节的方式得到缓解。告知患者良好的睡眠有利于病情的稳定及康复，并与患者家属患者一起给予患者正确的疏导解释、支持、安慰、帮助，消除患者的负性情绪，促进患者心理平衡。
　　1.2.2 干预患者睡眠行为，提高睡眠质量 日间，尽量让患者以适当的程度活动四肢关节，并尽量使患者在白天处于自然清醒状态以利于促进其夜间能够正常睡眠。将相关检查、治疗护理等尽可能地都安排在白天进行。尽量满足满患者个人对睡眠条件的特殊要求，协助家属做好患者入睡前的准备工作，协助其进行洗漱，每晚睡前对其进行温热水泡足让其尽量全身心得到放松。协助患者取舒适的卧位姿势，根据个人生活习惯帮助患者选择调整枕头的高度以及合适的松软度。通过各种良性干预睡眠行为干预患者的睡眠以期可以提高患者的睡眠效率。
　　1.2.3 改善患者睡眠环境 良好的睡眠环境是保证优质睡眠的基础。医护人员应为患者创造良好的睡眠环境，确保患者夜间休息时睡眠环境的舒适、安静，保持室内空气的流通，调整病室温度冬季保持在16～20 ℃，夏季25～28 ℃，湿度50%～60%。此外，夜间还应将报警器的音量调到最低，护士操作时做到四轻；在实施抢救工作时医护人员要沉着冷静，避免大声叫喊；撤掉不必要的监护等。
　　1.2.4 加强药物的管理与护理 护士应积极参与制定患者的医疗方案，根据患者情况选择合适的执行时间，如利尿药的服用，应知道对中枢神经系统有兴奋作用的药物应放在早饭后服用，以免患者因多次排尿或者精神过度兴奋而影响睡眠质量。对于心绞痛发作频繁的患者，睡前给予口服药物及吸氧等处置。病情允许的情况下，确实需要进行药物治疗的失眠患者，护士应充分了解镇静催眠药的作用、用法用量、适应证、注意事项、禁忌证以及不良反应，正确合理的使用。服用催眠药后，护士还应认真观察其药物作用效果。
　　1.3 评价指标
　　采用匹兹保睡眠指数量表（PSQI）评分法评价患者睡眠质量，PSQI总分0-21分，以PSQI>7分为我国成人睡眠质量有问题的参考值，PSQI总分≤7分时认为睡眠质量较好，总分>7分睡眠质量差，总分越高，睡眠质量越差[5]，同时观察记录两组患者的睡眠状况。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS16.0软件对数据进行统计学分析，计量资料采用均数±标准差形式（x±s）表示，采用t检验；计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者PSQI得分情况比较
　　对照组患者PSQI总分为（11.27±4.99），研究组患者PSQI总分为（5.76±4.12）。与对照组相比，研究组患者的PSQI的得分明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 两组患者睡眠情况比较
　　与对照组相比，研究组患者的入睡困难，早醒，睡眠中断和醒后难睡状况得到显著改善，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　现代医学界则普遍认为睡眠是一种主动过程，目的是为恢复精力而作出合适的休息。睡眠占人们人生的1/3，规律的睡眠是生存的前提。从睡眠中醒过来是一种保护机制，也是健康和生存的必须。
　　睡眠质量对于心胸外科手术患者来说是至关重要的，该组研究发现入睡困难是患者发生睡眠障碍的最主要原因。因此，对于心胸外科患者：①应注意睡前饮食，切忌过饱，可以睡前使用适量奶制品；②睡前尽量放松自己，可以适当听听轻音乐等；③医护人员应努力为患者创造良好的睡眠环境；最后，还应根据患者的病情指导患者选择合适舒适的睡姿。
　　该组研究结果表明，对照组患者PSQI总分为（11.27±4.99），研究组患者PSQI总分为（5.76±4.12）。与对照组相比，研究组患者的PSQI的得分明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；与对照组相比，研究组患者的入睡困难，早醒，睡眠中断和醒后难睡状况得到显著改善。
　　综上，对心胸外科手术患者实施护理干预可显著改善患者术后的睡眠质量，也可改善预后，值得临床推广应用。


