
 　　【摘要】 目的：探讨老年急性冠脉综合征（ACS）合并糖尿病患者经积极的护理干预后预后情况。方法：选择2013年1月-2015年2月笔者所在医院收治的78例ACS老年患者，按照有无糖尿病分为研究组与对照组。对照组给予常规护理，研究组在常规护理基础上给予糖尿病护理，观察两组治疗前血糖、收缩压及治疗后预后情况。结果：治疗前观察组空腹血糖、糖化血红蛋白及收缩压水平高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。随访期间两组心肌梗死及猝死发生率比较差异均无统计学意义（P>0.05）。结论：老年ACS合并糖尿病患者经积极护理干预能够减轻糖尿病对ACS预后的影响，改善患者预后。
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）18-0097-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.18.054
　　伴随我国人口平均年龄的增长，2型糖尿病（T2DM）和急性冠状动脉综合征（ACS）的发生率也在逐年上升，并且临床调查显示急性冠状动脉综合征合并2型糖尿病的老年患者呈上升趋势[1]。糖代谢紊乱的患者心血管疾病预后不良，本研究对老年ACS合并糖尿病患者进行积极的护理干预，以改善ACS合并糖尿病老年患者的预后，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年1月-2015年2月笔者所在医院收治的78例ACS老年患者，ACS诊断符合2000年ACC/AHA制定的ACS指南中的诊断标准，其中38例合并T2DM，T2DM诊断符合
　　2010年WHO发布的2型糖尿病诊断标准，患者入选后按是否合并有糖尿病，分成两组：研究组38例为合并有T2DM患者，其中男20例，女18例，平均年龄（75.2±7.6）岁；对照组40例为无T2DM患者，其中男23例，女17例，平均年龄（73.3±9.4）岁。
　　两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理措施
　　1.2.1 ACS一般护理 患者入院后绝对卧床休息，活动量要严格控制，禁止患者下床活动。要注意保持患者病房环境安静、整洁，防止环境因素刺激；按医嘱给予低流量持续吸氧，禁烟、禁酒；饮食上要以清淡、高蛋白、高热量、低盐低脂食物为主，要注意不宜过饱和食油腻食物，宜少食多餐。保持大便通畅，防治便秘发生等以防诱发心衰竭和猝死。要加强监测心率、血压、呼吸、持续心电监护，及时发现危及生命的恶性心率失常。ACS患者多伴有内心紧张、焦虑、恐惧、甚至有濒死感，心理状态多不稳定，变化多，故需要耐心的解释，回答患者反复询问的问题，以减轻患者的恐惧心理，要耐心给予安慰及情感上的支持。对于过度紧张、疼痛剧烈患者必要时按医嘱给予适当的安定、吗啡，镇静、镇痛治疗，消除患者思想上的恐惧和顾虑。对于实施急诊溶栓的ACS患者，需要充分了解出血、过敏反应、低血压、休克、再灌注心肌损害等溶栓并发症，尤其要注意出血的可能性[2]。因此在静脉输液过程中要密切观察患者有无颅内、消化道、泌尿道、皮肤黏膜等出血迹象。要持续性床边心电监护观察有无再灌注性心律失常发生。
　　1.2.2 糖尿病护理 研究组患者在一般护理基础上给予糖尿病护理，加强对患者的糖尿病教育，提高患者的治疗依从性，因ACS可导致应激性血糖升高，血糖过高甚至可以导致一系列代谢紊乱乃至酮症昏迷，故需要监测血糖，每2小时检测血糖1次，必要时使用胰岛素正规治疗，控制血糖在正常范围3.4～6.1 mmol/L，降低糖代谢紊乱诱发心血管意外的风险。使用胰岛素时也需要防止低血糖昏迷，故需要密切监测血糖，观察患者意识、瞳孔、精神状态，一旦发现异常立刻报告医生，及时按医嘱处理。
　　1.2.3 出院指导 嘱托患者不得进行剧烈运动，在运动过程中要注意控制血压和心率。病情稳定后，可逐渐增加运动量，以不感到疲劳为原则。同时按医嘱服降糖、抗血小板、降压、调脂药等药物，注意定期随访，监测血糖、血压变化。
　　1.3 观察指标
　　观察两组治疗前血糖、收缩压水平及治疗后心血管意外事件发生情况。
　　1.4 统计学处理
　　数据分析采用SAS统计学软件，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料采用率（%）表示，比较采用字2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组血糖及收缩压比较
　　治疗前观察组空腹血糖、糖化血红蛋白及收缩压水平高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者随访期间心血管意外发生情况比较
　　两组患者规律随访，随访期间两组心肌梗死及猝死发生率比较差异均无统计学意义（P>0.05），见表2。
　　3 讨论
　　2型糖尿病患者，尤其是老年患者，自身就存在高凝状态，同时由于慢性持续高血糖致血管收缩，胰岛素抵抗又可以诱导内皮细胞凋亡，促进血栓形成，因此2型糖尿病老年患者合并ACS的发生率要比非2型糖尿病患者高，且易发生猝死[3]。故对于老年2型糖尿病患者发生ACS时应高度关注，加强护理干预措施，以期改善症状，降低死亡率。本研究中以老年2型糖尿病合并有ACS患者作为研究对象，在住院期间加强各项护理措施。通过降低患者的运动量、保持大便通畅、减少外界的刺激、吸氧及禁烟禁酒等护理措施，可以降低患者的心肌耗氧量，减少猝死的发生率[4]。在住院期间加强对患者糖尿病教育、血糖控制，注意预防糖尿病相关并发症的发生。治疗过程中应用正规胰岛素治疗，因而血糖管理尤其重要，护理上以定时检测并记录血糖值，防止血糖波动过大而加重心肌缺血程度。ACS患者多有负性情绪反应，对稳定病情不利，故临床护理中，更应注意患者的心理情绪护理工作，并且尽量消除糖尿病带来的负性情绪。通过加强对患者进行糖尿病教育使患者加深对糖尿病的认识，缓解紧张情绪，同时提高患者糖尿病治疗的依从性[5]。
　　从研究结果分析来看，老年T2DM合并有ACS患者的各项生化指标，如：空腹血糖、HbA1c、血压水平等入院时明显高于对照组，此类患者临床发生心血管意外事件的风险较高[6]。在通过一系列的护理措施改善后，患者治疗及随访期间发生心肌梗死及心源性猝死等心血管意外事件的发生率与单纯不合并有T2DM的ACS患者没有差别，特别是猝死率两组患者接近，这表明经过加强护理及及时的治疗，老年T2DM合并ACS患者的临床结局能明显改善，对于预后有明显的正性作用，能够改善患者的预后。


