
 　　【摘要】 目的：探析护理干预对肺癌放化疗患者癌因性疲乏的影响。方法：选取笔者所在科接收治疗的肺癌放化疗患者84例为研究对象，按照入院时间顺序分两组，每组42例。予以对照组常规护理，予以观察组护理干预，对比两组患者的临床护理效果。结果：观察组患者的癌性疲乏改善情况优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组生活质量改善情况优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对肺癌化疗患者应用护理干预，可有效改善癌性疲乏现象，使患者的生活质量与日常生活水平得到提高。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.17.050 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）17-0100-02
　　癌性疲乏可简称为CRF，属于一种主观感受，能够令人感到连续痛苦，虽然病症的发展和此感受不存在正相关性，但能影响治疗和肿瘤的发展，也是肿瘤的临床常见症状[1-2]。由于肿瘤病症的不同，易导致不同体征与症状发生，对生活状态产生影响的机制也有所不同。为探究对肺癌化疗患者实施护理干预对其癌性疲乏的影响，研究报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以笔者所在科2015年3月-2016年4月接收治疗的肺癌放化疗患者84例为本次研究对象，病理类型：小细胞癌11例，腺癌50例，鳞癌23例；病理分期：Ⅳ期51例，Ⅲ期19例，Ⅱ期11例，Ⅰ期3例。按照入院时间顺序对其分组。对照组42例，其中男23例，女19例；年龄25～79岁，平均（57.4±2.3）岁。观察组42例，其中男24例，女18例；年龄26～80岁，平均（58.3±2.4）岁。两组患者一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），组间数据具有可比性。
　　1.2 方法
　　予以对照组常规护理，主要包括：向患者及家属充分介绍改善癌性疲乏的对策和其特点，并充分调动起社会家庭支持力量，以及患者的主动性与积极性。保持病房环境的干净整洁，做好用药指导及用药注意事项等。
　　观察组在对照组的基础上，实施护理干预，具体内容如下：培训科室护理人员相关实施癌因性疲乏知识，使其能充分掌握其相关知识，有利于有效评估癌因性疲乏者，可根据患者的认识水平、文化程度等方面，对其制定和合理且具有针对性的教育计划。针对卧床患者，医护人员进而指导患者进行听音乐，或者看电视等活动，这样能降低患者的疲惫感。此外，医院还可定期组织会议，将患者的病症状况予以归纳整理，针对存在的问题，制定一系列相关措施。指导患者去听公休座谈会，加深患者对病症的认识，以及相关治疗注意事项。通过健康教育的实施，提供疲乏改善对策和有效信息。在饮食方面，医护人员可根据患者的状况制定针对性饮食方案，指导患者多食用易消化和清淡类食物，以及食用富含营养、低脂肪、低糖和高蛋白食物，像补气养血类食物可在放疗过程中使用。例如：新鲜蔬菜水果、红枣黑米粥、黄芪乌鸡汤等。嘱咐患者勿使用辛辣食物，戒烟戒酒，保持良好心理状态，定期适当运动锻炼。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　观察比较护理后两组患者的癌因性疲乏改善情况。
　　实施EQRTC-QLQ-C30功能量表，对肺癌化疗患者的生存质量情况予以评价：包括社会功能、情绪功能、认识功能和躯体功能及整体生活质量情况，社会分数越高表示患者的功能改善情况越好[3]。
　　1.4 统计学处理
　　所得数据采用SPSS 19.0软件进行处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的癌因性疲乏改善情况对比
　　经护理，对照组和观察组患者的癌因性疲乏改善情况对比，组间差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者的生活质量情况对比
　　经护理，对照组患者的生活质量情况明显低于观察组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　在肿瘤病症中，癌因性疲乏属于临床常见并发症，能严重影响治疗效果和患者的生活质量。为了降低并发症发生，越来越多的专家学者关注癌因性疲乏。有研究报道表明，将护理干预合理应用，能显著改善癌症患者的疲乏病症[4-5]。因此，在实施放化疗过程中，予以患者相应护理措施，比如：睡眠干预、健康教育、运动锻炼和饮食干预等，从而可明显改善癌因性疲乏[6]。本次研究结果也可以证实，观察组实施护理干预癌性疲乏改善情况和生活质量明显好于对照组，差异统计学意义（P<0.05）。
　　笔者在护理干预中得到如下体会和总结，具体体现在以下几方面：第一，心理干预应用期间，对于癌因性疲乏的缓解方法、特点及形成原因等，医护人员要做到向患者耐心讲解，将患者的主观能动性充分调动起来，这样不但能有效提高患者的应对措施，而且还能使其意念放松和认知力重建。第二，适当运动锻炼，不仅能使患者的精神抑郁与肌肉紧张现象得到缓解，而且，实施运动锻炼，还能促进新陈代谢，增加重要脏器的血液，提高营养供应充足，从而达到消除或者缓解疲惫效果[7]。第三，睡眠干?A。医护人员要根据患者的情况，为其制定针对性合理作息安排，包括固定睡觉与起床时间，对白天长时间睡眠予以限制，减少床上时间。此外，医护人员还要为患者提供一个良好的睡眠环境，保持病房环境的干净整洁，定期开窗通风，将病房内温度与湿度调整到最佳。指导患者睡眠，进行肢体按摩、喝热牛奶与温水泡脚等，这样有助于提高睡眠质量[8]。第四，在饮食方面，由于不同患者情况的不同，医护人员要为其制定合理饮食方案，叮嘱患者多食用菌类食物、新鲜蔬菜和水果。尽量食用维生素较高且易消化食物，在放疗过程中，可为患者熬制一些养血补气食物，比如红枣黑米粥、花旗参瘦肉汤和黄芪乌鸡汤等[9-10]。从结果中可以看出，护理干预的实施，对肺癌放化疗患者具有良好的临床应用价值。
　　由此可见，对肺癌放化疗患者实施护理干预，其应用效果显著，能有效改善癌因性疲乏现象，从而能有效提高患者的生活质量，值得临床推广应用。


