
　　摘要：目的：探究护理干预对突发性耳聋患者临床疗效影响。方法：选自我院2012年5月--2013年4月所收治的88例突发性耳聋患者，按照入院先后顺序将其随机分为实验组与参照组，各44例。参照组患者给予常规护理，实验组患者在参照组的护理基础上实施护理干预，比较两组患者的临床疗效。结果：实验组患者的治疗总有效率为90.91%，参照组患者的治疗总有效率为75.00%，实验组高于参照组，P<0.05。结论：对于突发性耳聋患者实施护理干预，能够有效提高患者的临床治疗效果，改善其生活质量，具有较高的临床价值，值得推广。
　　突发性耳聋是由于病毒感染、气压变化、情绪波动、内耳血栓形成及血管痉挛等多种因素引发的突发性神经性耳聋[1]。在突发性耳聋治疗过程中的护理工作尤为重要，本文为提高该类患者的临床治疗效果，对于我院近期收治的部分患者实施护理干预，且取得了非常满意的结果，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选自我院2012年5月--2013年4月所收治的88例突发性耳聋患者，均符合突发性耳聋的诊断标准，按照入院先后顺序将其随机分为实验组与参照组，各44例。其中男性41例，女性47例；年龄为12--72岁，平均年龄为（43.7±5.6）岁；其中有9例患者为双侧耳聋，79例患者为单侧耳聋，所有患者均伴有不同程度的耳鸣情况。两组患者在年龄、性别病情等一般资料比较无明显差异，P>0.05具有可比性。
　　1.2 方法
　　参照组患者给予注意事项告知等常规护理，实验组患者给予护理干预，具体如下：
　　心理疏导：突发性耳聋疾病的发病较急，患者缺乏一定的心理准备，会产生较为严重的消极心理及不良情绪，尤其是顾虑以后的生活会受到疾病的严重影响。护理人员要以亲切的口吻与患者沟通，详细了解患者的心理顾虑，并给予针对性的心理疏导，使患者保持良好的心理状态及精神状态积极配合治疗[2]。
　　高压氧治疗指导：在入舱之前要指导患者进行入舱准备，并为患者讲解高压氧疗的相关知识。告知患者在入舱之前禁止进食豆浆、牛奶等食物避免出现胃肠胀气等不良反应。
　　纠正不良生活习惯：告知患者在治疗期间要保证睡眠充足以及睡眠质量，形成良好的作息习惯。每日在临睡之前不可饮用咖啡或浓茶，不可阅读恐怖小说以及观看惊险电影等以防止睡眠受到影响[3]。同时要保持放松、愉悦的心理状态，情绪不可过度激动。依据患者的兴趣爱好指导其进行相应的精神放松锻炼，可进行适度体育活动，能够促进疾病的康复。
　　饮食护理干预：突发性耳聋患者在治疗期间要进行合理的饮食搭配，饮食要遵循低盐、低糖、低脂的原则，以富含纤维素的清淡食物为主，多进食新鲜的水果蔬菜，以补充维生素。例如菠菜、海带等食物可以对内耳血液循环起到促进作用[4]。同时要避免生冷辛辣等刺激性食物的摄入，远离烟酒。
　　出院指导：针对于住院期间没有完全康复的耳聋患者，在出院后要在家继续治疗，定期来院复查。坚持体育锻炼，在日常生活中要防止耳朵遭受噪音或强音刺激，不可应用耳毒性类药物，加强自我保健意识。如果在家康复期间有异常情况出现，要及时就诊。
　　1.3 疗效评价标准
　　治愈：患者经护理干预后在0.25--4kHz的各频率听阈恢复至正常水平，或达到患者患病之前的听力水平；显效：患者在0.25--4kHz各频率的听力水平平均提高范围超过30dB；有效：患者在0.25--4kHz各频率的听力水平平均提高范围在15--30dB之间；无效：患者在0.25--4kHz各频率的听力水平平均提高范围低于15dB。治疗总有效率=治愈+显效+有效
　　1.4 统计学分析
　　将两组患者的数据采用SPSS20.0统计学软件进行分析，计数资料采用（n，%）表示并进行t检验，P<0.05为组间比较差异显著，具统计学意义。
　　2 结果
　　比较两组患者的临床疗效，实验组患者的治愈率为34.09%，治疗总有效率为90.91%，参照组患者的治愈率为18.18%，治疗总有效率为75.00%，实验组的治愈率及治疗总有效率均优于参照组，两组间经比较差异显著，P<0.05。详情见表1。
　　3 讨论
　　总之，临床上对于突发性耳聋患者实施护理干预，可以在很大程度上增加患者对于疾病的认识度，从而增加自我防护意识，纠正不良生活习惯，积极配合治疗及护理，从而提高患者的临床疗效。


