
　　【摘要】 目的 分析护理干预对心肌梗死患者实施健康教育的效果。方法 88例心肌梗死患者随机分成观察组及对照组， 每组44例。其中对照组患者行常规健康教育；观察组患者行护理干预式健康教育， 对两组患者自我保健意识知晓率、药物治疗知晓率、健康行为等知晓率进行对比分析。结果 在经过不同方式健康教育后， 观察组患者无论是药物治疗、健康行为以及自我保健意识等知晓率上均高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在对心肌梗死患者进行护理过程中， 采用护理干预式健康教育， 能够提升患者的自我保护意识， 从而降低相关并发症发生， 提升患者生活质量， 在临床中值得推广使用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.177
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年8月～2014年8月本院收治的88例心肌梗死患者， 随机分成观察组及对照组， 每组44例。对照组男26例， 女18例， 年龄48～82岁， 平均年龄（68.3±11.2）岁；观察组男25例， 女19例， 年龄49～84岁， 平均年龄（69.3±12.2）岁。两组患者年龄、性别等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者采用常规健康教育， 观察组患者采用护理干预对心肌梗死患者进行健康教育， 其方法为：患者入院后， 护理人员应当对患者的卫生习惯、健康状况以及生活环境等基本资料进行全面的评估， 对患者的病情有一定了解。将医生的诊疗计划与心肌梗死不同阶段存在的健康问题进行分析， 对患者制定出有针对性的健康教育内容。主要内容有：心肌梗死的治疗、防御以及心肌梗死的相关高危因素；同时做好患者的心理护理， 耐心解答患者提出的各种疑问， 告知患者心肌梗死的发病原因、治疗方案以及治疗过程中应当注意的相关事项， 对于年纪较大或心理承受能力较差的患者， 应当多给予鼓励和帮助， 帮助其树立战胜病魔的信心， 进一步提升患者的依从性， 降低心肌梗死的危险因素， 从而使患者生活质量得到全面改善， 最后应当告知患者相关的饮食护理， 心肌梗死治疗期间严禁烟酒， 三餐应多以低盐、高热量以及易消化食物为主。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计学分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　在经过不同方式健康教育后， 观察组患者无论是药物治疗、健康行为以及自我保健意识等知晓率上均高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　患者自身因严重缺血而导致的心肌坏死便属心肌梗死， 该病的发展以及转归等都与患者自身的情绪紧张、缺乏相关知识以及生活护理不当等诸多因素息息相关[1]。有文献曾报道， 焦虑、恐惧以及害怕等多种因素均会加重心肌梗死患者的病情， 因此做好相关的健康教育显得极其重要[2]。除此之外， 还要对患者给予心理护理， 由于患者身患疾病， 生理及心理都会产生极大的压力， 易出现许多等不良情情绪， 如焦躁、不安、紧张、易怒等。因此， 护理人员应对患者进行心理护理， 及时给予心理安慰， 告知患者此疾病相关知识， 让患者对疾病有一定的认知。指导患者以积极向上的心态接受治疗和护理， 争取早日康复。在平时护理工作中， 护理人员还要注意自己的行为举止和工作态度， 对待患者的热情、真诚如对待亲人般， 让患者的体会宾至如归， 不会因陌生的人、陌生的环境而产生不良情绪， 让其对医院产生良好的印象， 随时保持一个良好的心态。另外， 还要对患者给予饮食护理。护理人员在护理期间应根据患者的具体情况， 量身定制饮食套餐， 以保证患者体内营养所需， 应指导患者严格按照制定的食谱进行饮食， 少食用高脂食品， 如油炸、膨化食品， 尽量减少土豆之类食物， 尽量使用含有营养丰富且易消化的食物和水果蔬菜类食物。这些护理干预和健康宣教都对患者康复起着积极重要的作用， 因此必须要做好每一项工作。
　　在本组实验中对观察患者进行以上护理干预， 并取得了较为显著的临床效果， 其中疾病诊断、药物治疗、自我保健、健康行为的知晓率分别为95.5%、90.9%、88.6%、97.7%， 而进行一般常规护理的对照组， 疾病诊断、药物治疗、自我保健、健康行为的知晓分别为34.1%、59.1%、56.8%、61.4%， 对两组各项数据进行比较， 差异具有统计学意义（P<0.05）。在此次研究中， 本院对44例患者采用有针对性的健康教育， 对患者的生活环境、卫生习惯以及健康状况等进行评估， 从而采取有计划、有目的且循序渐进的护理干预式健康教育， 提升了患者对心肌梗死相关知识的掌握程度[3-6]。从研究中能够看出， 在经过不同方式健康教育后， 观察组患者无论是药物治疗、健康行为以及自我保健意识等知晓率上均高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。说明在对心肌梗死患者进行护理过程中， 采用护理干预式健康教育， 能够提升患者的自我保护意识， 从而降低相关并发症发生， 提升患者生活治疗， 在临床中值得推广使用。


