
　　【摘要】目的探讨妊娠期糖尿病（GDM）的护理干预对妊娠结局的影响。方法将符合纳入标准的妊娠期糖尿病患者分为观察组196例和对照组196例， 观察组由专职医护人员进行护理干预（包括心理护理、饮食护理、运动护理、用药护理四个方面）。对照组为同期未进行系统产前检查， 在入院时才明确诊断的GDM产妇。对护理干预对妊娠期糖尿病母婴结局的影响进行分析。结果①观察组血糖护理干预后较护理干预前降低， 差异有统计学意义（P<0.05）；②观察组羊水过多、早产、剖宫产的发生率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；③观察组巨大儿、新生儿窒息、新生儿低血糖发生率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论护理干预可以有效控制血糖水平， 改善母婴结局。
　　1 ；资料与方法
　　1. 1 ；一般资料 ；本研究所观察的196例GDM产妇， 均为2011年1月～2012年12月在本院系统产检， 孕期进行系统护理干预， 经临床明确诊断GDM， 在本院分娩的产妇为观察组， 将同期未系统产检在入院时才明确诊断的196例GDM产妇为对照组。
　　1. 2 ；诊断标准 ；以当时中华医学会围产医学分会推荐的诊断GDM标准诊断的， 被检孕妇在妊娠期两次或两次以上空腹血糖≥5.8 mmol/L；空腹血糖正常而有糖尿病高危因素者均接受 50 g葡萄糖筛查试验。口服50 g葡萄糖后1 h血糖≥7.8 mmol/L为异常， 若服糖后1 h血糖≥11.1 mmol/L同时伴一次空腹血糖≥5.8 mmol/L诊断为GDM；对糖筛查异常， 而空腹血糖正常者， 则行75 g葡萄糖耐量试验， 采用NDGG标准， 即OGTT两项以上达到或超过标准诊断GDM。OGTT空腹、1、2、3 h血糖分别为5.8、10.6、9.2、8.1 mmol/L。
　　1. 3 ；统计学方法应用SPSS17.0软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 计量资料采用t检验， 计数资料采用χ2检验， P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 ；妊娠期护理健康干预方法
　　对诊断GDM的196例孕妇无论住院与否， 均根据患者孕周、基础体重、胎儿大小， 是否能餐后活动等具体情况由医生、营养师、护士共同制定饮食运动综合治疗方案， 护士根据综合治疗方案对观察组孕妇进行疾病认知评估后进行疾病基本知识、饮食运动疗法等内容的健康宣教， 采取系统的护理干预， 协助孕妇正确的认知疾病、遵从个性化饮食运动方案及必要的药物治疗， 并坚持按时监测血糖值。
　　2. 1 ；心理护理干预 ；GDM孕妇一旦获知自身血糖出现的异常对产妇、胎儿、新生儿的近期和远期影响后， 会出现不同程度的紧张、焦虑， 部分孕妇因担心胎儿发育异常出现过度焦虑、恐惧等心理变化， 徐桂民报道， 63%GDM患者有主观焦虑症状， 43%有客观焦虑症状[2]， 有这些不良情绪会出现体内的应激性激素水平的增加， 使血糖进一步升高[3]， 而另外一部分患者由于糖尿病相关知识匮乏而重视不够， 认为只要以后少吃糖和水果就可以解决， 不需要特殊处理。护士对GDM孕妇、家庭支持系统的认知程度、依从性进行评估， 进行针对性的健康教育和心理护理， 引起患者及家属足够的重视， 帮助孕妇减轻或消除过度焦虑、恐惧等不良情绪；同时让其了解该疾病是可以控制和治疗的， 帮助患者正确认知疾病， 建立控制血糖的信心。
　　2. 2 ；饮食护理干预 ；饮食控制在糖尿病的治疗中起着较为重要的作用， 约85%的GDM孕妇合理的饮食， 可使血糖维持在较为理想的状态[4]。护士根据营养师制定的能够为GDM孕妇和胎儿提供足够营养和热量的个体化营养食谱， 指导孕妇改变原来饮食习惯， 协助孕妇建立饮食日记， 定期督促， 使GDM孕妇尽快形成少食多餐、运用食物交换份法保证均衡营养的科学饮食习惯， 同时让其掌握如何避免因热量摄入过多或过分限制热量的摄入引发的高血糖或饥饿性酮症酸中毒的方法。
　　2. 3 ；运动疗法（无禁忌证者）护理干预 ；孕期运动对GDM有治疗作用[5]， 护士充分告知运动疗法的意义， 让其掌握预防低血糖发生的措施， 指导三餐后30 min甩臂散步25～40 min， 定期督促干预， 保证运动效果， 避免低血糖发生。
　　2. 4 ；用药护理干预 ；GDM患者通过单纯饮食运动疗法， 血糖控制不理想需给予胰岛素药物治疗者， 根据医生医嘱调整用量， 嘱孕妇固定时间备餐、及时准确给药， 避免发生给药后未按时就餐引发的低血糖。
　　3 ；结果
　　3. 1 ；观察组护理干预前后GDM孕妇血糖的变化， 观察组羊水过多、早产、剖宫产的发生率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。具体见表1。
　　3. 2 ；护理干预对孕妇结局的影响， 观察组血糖护理干预后较护理干预前降低， 差异有统计学意义（P<0.05）。具体见表2。
　　3. 3 ；护理干预对新生儿结局的影响， 观察组巨大儿、新生儿窒息、新生儿低血糖发生率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。具体见表3。   　　表1 ；观察组护理干预前后GDM孕妇血糖的变化
　　（n=196， x-±s）
　　类别 护理干预前 护理干预后 P
　　空腹血糖 7.10±2.14 4.81±2.35 <0.05
　　餐后2 h 8.85±1.37 6.65±2.84 <0.05
　　表2 ；护理干预对孕妇结局的影响[n （%）]
　　组别 例数 羊水过多 早产 剖宫产
　　观察组 196 6（3.06） 4（2.04） 77（39.29）
　　对照组 196 36（18.37） 16（8.16） 144（73.47）
　　P <0.05 <0.05 <0.05
　　表3 ；护理干预对新生儿结局的影响[n （%）]
　　组别 例数 巨大儿 新生儿窒息 新生儿低血糖
　　观察组 196 5（2.55） 2 （1.02） 5（2.55）
　　对照组 196 16（8.16） 12（6.12） 18（9.18）
　　P <0.05 <0.05 <0.05
　　4 ；讨论
　　杨慧霞等[6]的研究表明， 娠期高血糖环境可增加巨大儿等多种围生期母婴并发症的发生， 孕期护理干预是协助孕妇控制血糖的主要护理措施， 护士通过对GDM孕妇进行健康宣教和心理护理使GDM孕妇对疾病的认知由干预前的过度重视或重视不足转变为积极面对疾病， 愿意采取行动， 改变饮食方式、适当餐后运动、必要时配合胰岛素药物治疗进行有效血糖控制；护士定期查看孕妇的饮食日记， 询问督促餐后运动量， 利于孕妇严格控制饮食， 形成规律运动模式；护士根据血糖值、胎儿生长发育等情况定期与GDM孕妇共同进行血糖控制效果评价， 分享成果， 是增强孕妇信心、保证治疗依从性的关键环节， 可以促进孕妇持续进行血糖控制和监测。综上所述， 护理干预帮助GDM孕妇采取健康生活方式， 有效控制血糖水平， 从而减少了母婴并发症发生。


