
 　　[摘要] 目的 对护理干预在鼻咽癌放疗并发症中的预防作用分析。方法 方便选取该院在2013年12月―2015年6月接收并治疗的60例鼻咽癌患者，所有患者均实施放疗治疗，依照患者护理方式将其分成两组，其中对照组和观察组患者分别实施常规护理及系统化护理干预，对比两组患者并发症发生率及生活质量。结果 观察组患者的临床并发症发生率和对照组相比显著偏低，差异有统计学意义P<0.05；观察组患者的生活质量评分和对照组相比显著偏高，差异有统计学意义P<0.05。结论 系统化护理干预在鼻咽癌放疗中的应用，能够显著降低患者临床并发症发生率，提高患者生活质量，值得推广。
　　[中图分类号] R473.73 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2016）06（b）-0156-03
　　[Abstract] Objective The nursing intervention in nasopharyngeal carcinoma radiotherapy complication prevention role analysis. Selection .Methods Convenient selection our hospital in the December 2013 ― June 2015 receives and treatment of 60 cases of patients with nasopharyngeal carcinoma （NPC）， all patients to implement radiation treatment， according to the way of patient care will be divided into two groups， control group and observation group of patients， respectively， the implementation of routine nursing and systematic nursing intervention， compared two groups of patients with complications and quality of life. Results The observation group of patients with clinical complication rates compared with the control group significantly lower， significant difference （P < 0.05）； The quality of life score in observation group of patients and the control group had significantly higher compared with significant difference （P < 0.05）. Conclusion Systemic nursing intervention in the application of nasopharyngeal carcinoma radiotherapy， can significantly reduce the incidence of clinical complications， improve patient quality of life， is worth promoting.
　　[Key words] Nursing intervention； Nasopharyngeal carcinoma； Radiation therapy
　　鼻咽癌为常见头颈部恶性肿瘤，放射性治疗是常见方法，在临床应用中不但能够有效抑制癌细胞增殖，同时也能够对肿瘤细胞范围有效控制，提高患者的生存时间[1]。但是对于鼻咽癌患者来讲，通常和伴有营养不良及免疫力下降等问题，在进行放疗治疗中容易出现各种不良反应，不但会增加患者痛苦，并且对患者心理状态也有直接影响，降低患者治疗依从性及临床治疗效果[2]。因此还需要强化患者临床护理，现方便选取该院于2013年12月―2015年6月收治的60例患者为研究对象，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　方便选取60例患者，男35例，女25例；年龄17～81岁，平均（39.12±2.5）岁。患者均经临床诊断，确诊为鼻咽癌。病理分类：低分化癌32例，未分化癌28例。患者均接受放射治疗，按照随机数表法分为对照组（30例）和观察组（30例），比较两组患者的一般资料均表率无统计学意义P>0.05。
　　1.2 方法
　　对照组患者和观察组患者均实施放射治疗，其中对照组患者实施常规护理，观察组患者则实施系统性护理，具包括：①健康宣教。将鼻咽癌的相关知识详细讲解给患者听，并对患者介绍放疗方式及具体的作用、不良反应等等，以打消患者疑虑，提高患者医疗常识，并且引导患者掌握自我护理方法，加强感染等一些并发症的防范。②饮食干预。综合评估患者的营养状况，并依照评估结果合理制定患者饮食计划。嘱咐患者多食用一些高蛋白高维生素食物，为患者营养供给提供有效保障。在日常饮食中则尽可能选择一些软质食物，以免出现口腔黏膜损伤。禁止患者食用生冷、干硬、辛辣以及油炸食品。在患者放疗治疗3周之后，一般会对患者的唾液腺造成破坏，导致患者口腔内淀粉酶减少，在这一阶段则需要最大化的避免进食不易消化食物。在患者放疗治疗5周之后，患者口腔淀粉酶功能技术彻底失去，那么也就可以适当给予患者淀粉酶口服用药。③功能锻炼。在进行化疗之前，引导患者进行张口、弹舌、吸吮、鼓腮、微笑以及咀嚼等动作，并加强舌前伸、后缩以及舌旋转等训练，以免患者发生张口困难。每天进行5次训练，15 min/次，最后引导患者进行颈前后、左右以及旋转训练，也可以适当的进行一些太极及慢跑等有氧运动，以能够提高患者的机体抵抗力。④心理护理。加强和患者的沟通交流，详细了解患者不良心理来源，对患者实施针对性疏导及鼓励，引导患者构建战胜疾病的自信心。在治疗过程中也必须要对患者情绪变化实时了解，并及时疏导，以能够得到患者及其家属的信任，提高患者治疗依从性，并帮助患者完成角色转换，消除不良心理。⑤皮肤护理。指导患者穿着宽松、全棉衣物，忌搔抓放疗区域皮肤，避免阳光直射，放疗前后，涂抹适量的防护膏对皮肤进行保护。⑥颈部运动。放射治疗可导致颈部皮肤色素沉着，个别患者会产生皮下组织纤维硬变，可适当作些颈部活动。护理过程中，指导患者进行一定的颈部运动，将头颈向左右侧弯、旋转，运动过程中保持缓慢，幅度不宜过大。⑦口腔护理。在患者进行治疗之前需要综合评估患者口腔情况，如果患者出现口腔感染等情况则必须及时治疗，并引导患者掌握口腔卫生方法，在进食前后、清晨及睡前则需要进行口腔清洁工作，在清洁中必须采用含漱方式，吸吮及鼓腮结合进行，1～3 min/次，并且让患者掌握口腔并发症识别方式，如果发现患者口腔黏膜出现红肿、炎症等问题，必须及时治疗，以免炎症加重。⑧鼻腔护理。指导患者每天进行自我鼻腔冲洗，及时观察患者的鼻腔情况。并指导患者在放疗结束出院之后继续坚持冲洗。⑨术后随访。患者出院之后定期对患者进行随访，了解患者的放疗后后恢复情况和不良反应发生情况，指导患者继续坚持每天冲洗鼻腔等，发现异常及时复诊。   　　1.3 观察指标
　　①不良反应发生情况。治疗后6个月，对两组患者的放射治疗相关不良反应发生情况进行统计，包括颈部活动受限、鼻腔黏膜反应、口腔炎放射性皮炎、张口困难。②生活质量。在患者连续治疗6个月之后，则对患者实施生活质量综合评定问卷（GQOLI-74） 调查评分，其中这一量表包括4个方面，分别是社会功能、物质生活、心理功能以及躯体功能，每方面包括20个因子及74个条目。评分越高患者的生活质量越好。
　　1.4 统计方法
　　该次研究所得数据均纳入SPSS 19.0统计学软件分析，计数资料[n（%）]均予以χ2检验，计量资料（x±s）予以t检验。检测P值，如果P<0.05，则提示经比较两组数据间差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 2组患者放射治疗不良反应
　　治疗后6个月，和对照组患者相比，观察组患者的不良反应发生率显著偏低，经比较差异有统计学意义（P<0.05），具体结果参见表1。
　　2.2 2组患者治疗后生活质量
　　放射治疗后6个月，对2组患者的生活质量评分结果显示，和对照组相比，观察组患者的各项指标得分及总得分均显著偏高，差异有统计学意义P<0.05，具体结果参见表2。
　　3 讨论
　　鼻咽癌患者临床治疗中，常用方法即为放射治疗，但是放疗治疗对患者正常组织具有影响，通常高剂量照射会导致出现严重放射并发症[3]。在医疗技术发展过程中，三维适形放疗、质子治疗等一些新型放疗技术也广泛应用在临床中，不但显著提高了患者的临床疗效，并且也显著降低了患者的放射不良反应及严重程度。因为放射性射线对人体具有长期作用，因此对患者口腔及鼻腔等处的粘膜毛细血管容易产生刺激作用，从而导致患者发生反应性扩张，引发局部充血，导致出现口腔黏膜水肿、糜烂、出血，严重可以出现坏死情况[4]。另外在放射线作用下也会导致患者口腔内微生物环境有所改变，降低患者口腔PH值，酸性环境则会对细菌滋生提供条件。放射线也容易导致出现唾液腺损伤，对唾液淀粉酶分泌造成影响，影响患者的消化吸收，降低患者免疫抵抗力，进一步提高了患者口腔内炎症反应及感染发生率，导致患者出现张口困难等情况[5]。放射副反应是临床治疗必须考虑的问题，为此，临床需要积极的做好相应的护理干预工作，以减少各种不良反应的出现，提高预后效果[6]。在该次患者临床治疗，对鼻咽癌放射治疗实施系统化护理，其中包括健康教育、饮食护理以及心理护理等等，并专门针对患者口腔粘膜实施护理。在整个护理过程中，健康教育可以引导患者明确了解自身健康情况，以提高患者的临床治疗配合度。心理护理则有助于显著提升患者的治疗依从性，提高患者治疗自信心等[7]。功能锻炼指导对于化疗治疗患者来讲，则可以提高患者对口腔运动的重视，并且掌握相应的口腔锻炼技巧等等。饮食护理能够对患者营养情况有全面评估，并制定针对性饮食计划，以能够显著提高患者的机体营养水平。口腔放射黏膜炎的预防工作，即为放疗治疗不同阶段实施针对性护理干预，引导患者掌握准确的刷牙、饮食方式，帮助患者培养良好的健康习惯[8]。在该次研究中，治疗及护理6个月后，和对照组相比，观察组患者的不良反应发生率显著偏低，且生活质量综合评定问卷（GQOLI-74） 评分各项指标以及总得分和对照组相比，均显著偏高，差异有统计学意义（P<0.05）。即表明，鼻咽癌患者放射治疗过程中，通过对患者实施全面、系统的护理干预可以获得良好的效果，显著减少各种放射治疗不良反应的出现，并提高患者的生活质量。
　　综上所述，系统化护理干预在鼻咽癌放疗中的应用，能够显著降低患者临床并发症发生率，提高患者生活质量，值得推广。


