
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）03（b）-0157-03
　　股骨干骨折是指股骨转子下2 cm至股骨踝上2 cm之间的范围，多由高能量创伤所致。由于近年来遭受车祸、高处摔落、重撞击、不慎跌倒等患者越来越多，因此，临床中股骨干骨折患者也愈发常见。患者多表现为身体的损伤和畸形，股骨干骨折部位会出现局部肿胀并伴随压痛和疼痛等状况出现，不仅给患者带来了巨大的痛苦，还对日常生活造成很大的影响[1-2]。而内固定术的应用，既确保了手术的治疗效果，又可减轻患者痛苦，同时加快了膝关节功能的恢复，提高患者的生活质量，因此，选取2012年4月―2014年2月间该院收取的采用内固定术治疗的股骨干骨折患者86例为研究对象，且全部患者均经X线确诊为单纯性股骨干骨折，排除膝关节内半月板或韧带损伤，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选取该院于2012年4月―2014年2月间收治的采用内固定术治疗的股骨干骨折患者86例为研究对象，按照其护理方式的不同，分为常规护理组和针对护理干预组，每组43例，其中，常规护理组患者采用普通护理方式，男性21例，女性22例，年龄18～75岁，平均（42.4±4.1）岁；受伤原因：车祸19例，高处跌落14例，摔伤10例；骨折节段：上段18例，中段11例，下段14例。针对护理组患者采用针对性的护理措施进行干预，男性22例，女性21例，年龄19～79岁，平均（42.1±4.4）岁；受伤原因：车祸17例，高处跌落13例，摔伤13例；骨折节段：上段17例，中段14例，下段12例。两组患者的年龄、性别、受伤原因、骨折节段等一般资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 常规护理组 采用普通护理方式，具体方法为：对入院患者进行健康宣教，向患者介绍病室环境及相关医护人员，以减轻患者的焦虑和恐惧，保持环境安静，尽量避免声光刺激[3]，护理治疗时动作应尽量轻柔，相对集中，避免不必要干扰，注意饮食，宜进富含蛋白质、维生素和微量元素的食物，若患者病情允许，为避免患者受压过久，减少受压部位，护理人员每2 h对患者翻一次身，以促进血液循环，同时，保持患者皮肤清洁，床单干净、平坦、干燥、无皱，若病情较重，可用防褥疮气垫或环形棉垫将可能发生褥疮的部位垫高，避免直接受力，防止褥疮的发生[4]。培养健康的生活方式，对提高治疗效果能起到积极配合作用。
　　1.2.2 针对护理组 采用针对性的护理措施进行干预，具体方法为：①针对局部的护理。指导并协助患者用低软枕将患者患肢抬高，使患肢保持外展中立位，患者于术后去枕平卧4～6 h，在术后1～3 d，可间歇性的进行下肢肌肉收缩训练，在3 d以后，可适度进行屈伸训练。在对患者的患肢进行护理时，动作应尽量轻柔。患者双下肢足背动脉以患者手心或手背进行感知，以对两侧温度、搏动感觉是否一样，若有异样时，需立即告知医生。严密观察切口处敷料的渗血情况以及以流量的颜色、色质和量，为防止引流液集聚在创腔，应密切观察大腿外侧有无肿胀，且保持敷料干燥，及时更换。对有导尿管和留置引流管的患者，应注意观察管道有无折损，是否通畅。②早期膝关节功能锻炼[5]。加强恢复期膝关节功能锻炼是手术成功的一个重要环节。在行内固定术后前3 d，可鼓励患者在床上进行踝关节、股四头肌以及足趾的轻微活动，医护人员可协助其对患肢进行按摩。3 d后，可指导患者在进行股四头肌锻炼的同时，进行膝关节伸屈练习，30 min/次，2次/d，需根据患者自身情况适度练习，并根据恢复情况增加伸屈幅度，医护人员可监督其每天练习情况，以降低并发症的发生概率，为膝关节功能的恢复做好准备。③疼痛的护理[6]。疼痛的产生在术后24 h内尤为剧烈。多数患者几乎不能耐受，因此，根据患者的疼痛原因配合医生进行治疗，若由于术后体位或肢体位置不当引起的疼痛，可对体位做出相应的调整，抬高患肢，以促进静脉血的回流，从而减轻患肢肿胀和疼痛。若由其他原因引起疼痛且患者不可耐受，则可遵医嘱合理口服止痛剂，如泰勒宁，指导患者合理按压止痛泵（芬太尼）。必要时遵医嘱给予止痛剂肌肉注射，如高乌甲素。④心理护理。患者因股骨干骨折而活动受限时多表现为焦躁不安，加上术后需长时间卧床、术后的疼痛以及环境的改变，情绪会极不稳定，多表现为焦躁、恐惧、悲观、失望等心理变化。有些患者甚至失去治疗的信心，针对患者的不同表现，医护人员首先要及时的和患者沟通，建立信任的护患关系，对患者的诉说要认真倾听，在与患者交谈时，要态度和蔼，言语亲切，以真诚的态度开导并安慰患者，鼓励患者树立战胜疾病的信心，并与患者家属达成共识，使家属善待患者，并对患者及家属讲解该病的相关知识以及手术治疗方案，以消除顾虑，使患者积极配合治疗。   　　1.3 视觉模拟疼痛评分法（VAS评分）
　　评估患者在术后一周内的疼痛程度，评定方法为患者根据自身的主观感受来进行。0分表示无痛，10分表示剧痛。取1 d内的VAS分值[7]进行比较，常规护理组0～5分18例，6～9分20例，10分5例。针对护理组0～5分20例，6～9分20例，10分3例。两组差异不明显，但针对护理组剧痛患者要少于常规护理组。
　　1.4 膝关节损伤标准评分法（HSS评分）
　　膝关节损伤标准评分法包含6个项目内容[8]，即屈曲畸形、稳定性和肌力各10分、活动度18分、功能22分、疼痛30分，总分为100分，其中，≥85分为优，70～84分为良，60～69分为一般，≤59分为差。
　　1.5 统计方法
　　该研究所有数据均采用SPSS 17.0统计学软件进行分析和处理，其中，计数资料采用χ2检验，用[n（%）]表示，计量资料采用t检验，用（x±s）表示，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 比较两组护理效果
　　针对护理组临床护理效果要明显优于常规护理组，且差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组HSS评分结果比较
　　经过不同的护理干预，两组患者的膝关节功能情况差异明显，且针对护理组HSS评分要明显优于常规护理组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　在日常生活中，股骨干骨折为骨科常见现象，多由暴力行为所引起，在骨折部位多表现为肿胀和疼痛，严重影响患者的行动，给患者带来巨大的痛苦。在临床中，多采用内固定术对患者进行治疗，且治疗效果极佳，既可减轻患者痛苦，又加快了膝关节功能的恢复，提高患者的生活质量[9]。因此，对股骨干骨折患者在内固定术后采用针对性的护理措施显得尤为重要。由以上结果可知，采用普通护理方式的常规护理组与采用针对性的护理措施的针对护理组采用不同护理干预对股骨干骨折患者内固定术后膝关节功能与疼痛的影响结果为常规护理组优35例（81.40%），良2例（4.65%），一般4例（9.30%），差2例（4.65%），优良率为37例（86.05%）；针对护理组优39例（90.70%），良2例（4.65%），一般2例（4.65%），差0例，优良率为41例（95.34%），针对护理组的护理效果明显优于常规护理组，且差异有统计学意义。且两组患者的膝关节功能情况差异明显，针对护理组HSS评分要明显优于常规护理组，P<0.05，差异具有统计学意义，以上结果与戴鸣海等[10]在关于股骨干骨折内固定术后膝关节功能与疼痛关系的病例对照研究中的结果相一致，具有临床意义。
　　综上所述，对股骨干骨折患者在内固定术后采用针对性的护理措施，可减轻患者痛苦，提高患者的生活质量，同时还加快了膝关节功能的恢复，使患者的身心得到鼓励，在一定程度上减轻了患者的疼痛，对股骨干骨折患者内固定术后的膝关节功能恢复和术后疼痛带来恨大的影响，且效果显著，可在临床中广泛应用。


