
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（c）-0166-02
　　医疗护理工作的基本要求即确保患者安全，医疗机构中，与患者接触最多的人群就是护理人员，护理安全与否不仅影响着患者的切身利益，同时也会对医疗机构自身的经济效益及社会效益产生极大的影响。患者安全已逐渐成为人们关注的重点。实践证明，护理不良事件报告系统的落实能为患者安全提供保障[1]，因此，加强对护理不良事件报告系统的重视并及时进行改进和完善就显得至关重要。
　　1 护理不良事件的定义
　　护理不良事件即和常规治疗护理所产生的预期结果相异的非正常事件。在美国，护理不良事件即为和护理相关的伤害，其主要是指诊疗护理期间，任何可能影响患者治疗时间、治疗结果、增加患者痛苦及负担、导致医疗纠纷发生的事件。比如，患者在住院期间出现烫伤、跌倒、用药错误等现象均属于护理不良事件。护理不良事件主要包含两类，第一，不可预防的不良事件，其主要是指正确护理行为所引起的不可预防性损伤；第二，可预防的不良事件，其主要是指护理过程中因缺乏有效的防范措施或设备故障等原因而引起的损伤。
　　2 护理不良事件报告系统的作用及分类
　　2.1 护理不良事件报告系统的作用
　　护理不良事件报告系统是一种管理工具，其主要目的是通过行之有效的管理实现预防不良事件再次发生的效果。医疗护理工作的内容较为繁琐，其所要承担的死亡及伤害风险也相对较高，若有不良事件发生，往往会对患者及其家属造成严重的影响，同时也会给护理人员造成较大心理负担。不良事件报告系统的建立就是为了及时发现组织中存在的不安全因素，并通过对不良事件的分析研究，制定行之有效的预防措施，从而防止相同事件再次发生[2]。
　　2.2 护理不良事件报告系统的分类
　　护理不良事件报告系统主要包含两种，一是强制性报告系统，二是自愿性报告系统。对于医疗机构中发生的严重风险事件及意外事件通常要实行强制上报，其主要作用是为了对相关人员的行为责任进行约束；而对于不会对患者造成伤害或伤害性较小的行为差错，则通常实行自愿报告系统。
　　两者的不同之处在于自愿报告系统是以非惩罚性及保密性原则为基础，报告不良事件的机构及个人不会受到惩处。然而此种类型的报告系统也存在一定的弊端，据调查，超过一半的护理人员在发生一般性差错后往往会依据具体情况考虑是否上报，这也就在一定程度上增加了差错重复发生的几率。因此，必须要对原有的不良事件上报系统进行改进和完善。
　　3 护理不良事件报告系统改进的主要措施及成效
　　医疗机构要合理的转变原有的管理理念，将护理不良事件的被动报告形式逐渐发展成为主动报告，将管理的重点从处罚相关人员转移到事件流程管理上，同时还要转变原有的明示相关科室及责任人的管理方式，不公布个人信息[3]。由于无罚则、不记名的管理方式中还存在有一定的弊端。因此，为确保相关责任人能深刻的认识到自身的错误，达到提升主动上报率，完善自愿报告制度的目的，医疗机构还要加强对以下几个方面的重视。
　　3.1 加强对安全教育的重视
　　医疗机构要加强对护理人员安全教育的重视，定期组织护理人员进行安全教育，逐渐增强护理人员的安全意识，从而改变其原有的被动接受安全管理检查的行为，使其自觉的对护理安全进行维护。安全教育要以确保患者及工作人员生命健康安全为主，对导致不良事件的不安全因素及原因进行分析，从而有效的激发护理人员的兴趣，使其积极主动的进行学习。
　　3.2 增强护理人员的法制观念
　　医疗机构在日常管理过程中加强对依法管理的重视，将相关法律法规落实到位。同时医疗机构可聘请专业的法律顾问来对护理人员进行教育，从而有效的提升护理人员的法律意识，防止由于护理人员缺乏法制观念而导致护理缺陷的发生。
　　3.3 加强对护理人员专业理论及技能培训的重视
　　医疗机构要定期组织护理人员进行相关理论及技能培训，同时还可派遣表现优秀的护理人员到其他先进机构进修学习。此外，医疗机构还要建立严格的考核制度及奖惩制度，对考核成绩优秀者要给予相应的奖励，对考核不合格者则要给予其相应的惩罚，从而有效的增强医护人员学习的积极性和主动性。另外，医疗机构还要组织技术练习，使护理人员在实践操作中掌握更加规范、标准的操作方式。
　　该院通过以上几种措施的应用，对原有的护理不良事件报告系统进行了有效的改进，并取得了良好的效果。通过对不良事件的分析研究，从护理人员、规章制度等各个方面探讨导致不良事件发生的原因，有效的避免了同类事件再次发生的几率。该院2011年共有26例不良事件发生，发生原因多为患者跌倒、医疗材料故障、给药错误等几种，其中患者年老体弱4例，人为因素2例，流程因素13例，制度原因2例，仪器故障1例、患者情绪因素2例，场地2例，其中16名护理人员的自动上报，其自动上报率为66.7%；2012年共有14例不良事件发生，原因多为输液外渗、跌倒、医疗材料故障、给药错误等几种，其中人为因素1例，患者年老体弱2例，穿刺部位不易固定2例，制度因素8例，患者情绪因素1例，其中12名护理人员的自动上报，其自动上报率为85.7%，护理不良事件自动上报率较上年明显提高。
　　4 结语
　　护理不良事件的发生率是反映医疗机构护理质量及护理管理水平的重要标准，该院通过加强安全教育、增强法制观念、加强对护理人员专业技能教育等方式对护理不良事件报告系统的改进，有效的降低了护理不良事件发生率，提高了护理人员不良事件自觉上报率，为护理治疗的提高及护理安全提供了有效的保障。


