
 　　【摘要】目的探讨在小儿秋季腹泻治疗中给予针对性护理干预效果。方法选取我院2010年5月――2013年12月收治的80例秋季腹泻的患儿，随访分为对照组和实验组，各40例。对照组给予常规护理，实验组给予针对性的护理干预，比较两组效果。结果对照组总有效率为80%，实验组总有效率为92.5%，且实验组护理满意度、治疗时间优于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论在小儿秋季腹泻治疗过程中给予全面针对性的护理干预，可提高治疗效果及护理满意度。
　　321文章编号：1004-7484（2014）-06-3262-01
　　小儿秋季腹泻的主要对象是3岁以下尤其是1岁以内的婴幼儿，原因在于该年龄段的幼儿胃肠功能比较弱，极容易感染病毒而致腹泻。本病起病急，腹泻次数多，并常伴有呕吐，容易导致幼儿出现脱水，严重影响其健康。目前，临床尚无特效药，而有研究证实加强治疗期间的护理可有效增强治疗效果。就此，我院在小儿秋季腹泻的过程中加强了全面的护理，效果满意，现总结报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本组80例病例为我院2010年5月――2013年12月收治的秋季腹泻患儿，均符合《儿科学》中关于秋季腹泻的诊断标准，即发病在秋季；起病急，并伴有发热及呼吸道症状；呕吐；大便次数>5次/日；大便呈水样或蛋花汤痒，无腥臭味。其中男50例，女30例，年龄4月-3岁，病程1-4d。随访分为对照组和实验组，各40例。两组患儿临床资料无差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法治疗方法：给予纠正脱水、维持水电解质平衡、抗病毒等综合治疗。
　　护理方法：对照组给予常规护理，实验组给予针对性的护理干预，护理对策如下：
　　1.2.1心理护理患儿在模式的环境容易产生不适应，加之病痛的折磨，容易导致其烦躁、哭闹。对此，护士要给患者营造舒适的治疗环境，比较在病房张贴小儿喜爱的图画、为其提供小玩具等，减少其陌生感，拉近距离。采用关心、鼓励、抚摸等方式与患者亲近，也可用患儿易接受的表情、语言、手势等于患儿交流，了解其所需，并尽量给予满足，抚慰其情绪。由于秋季腹泻病情重，短期内疗效不明显，有的患儿年龄太小或体型太胖，静脉穿刺容易失败，其家属往往会对医护人员的医疗技术产生怀疑、不信任，甚至抵触情绪，不配合医护人员的诊疗方案和护理操作。护士要加强与患儿家属的沟通，向其讲解秋季腹泻的原因、发展、治疗手段，并告知治疗需要一定的时间，勿操之过急。站在家长的位置为其考虑，获取其信任及配合。提高穿刺技能，比如可采用新老护士“结对”的方式，提高一次性穿刺成功率。若第一次未成功，主动邀请病房中技术娴熟的护士帮助完成。让患儿家属了解有关病情、诊疗计划、治疗效果和预后信息，可以使其产生安全感，消除他们的疑虑和误解，以取得患儿家属的理解和支持。
　　1.2.2饮食护理WHO（世界卫生组织）规定，母乳喂养的患儿可继续喂养，不可突然断奶。对于此类患儿，指导母亲可缩短每次喂奶时间，剩余的可挤掉，如此可确保患儿摄入足够的蛋白质。其他喂养方式的患儿要根据病情合理安排饮食，达到减轻肠胃消化负担的目的。一般在补充累积损伤阶段或伴有严重呕吐者可禁食4-6h。半岁以下的患儿可人工喂养稀释奶液，喂养量为平时的2/3。半岁至1岁患儿暂停辅食，通过稀饭、米汤、豆奶等补充减少的奶量。1岁以上患儿以易消化的饮食代替普食。
　　1.2.3严密观察病情观察并记录患儿大便次数、颜色、性质、量；呕吐次数、量；观察脱水情况，并通过患儿表现判断脱水严重程度。一般患儿精神差，面色稍白，皮肤稍干燥但弹性尚好，小便比平时少时为轻度脱水。患儿精神萎靡，皮肤弹性差，眼窝明显凹陷，嘴唇干燥，小便明显减少，四肢末端发凉时为中度脱水。并将观察的情况及时反馈给医生，以便及时调整治疗方案。
　　1.2.4皮肤护理由于患儿大便次数多，加之年龄小，不易自我控制，容易导致臂部发红甚至溃难，必须做好皮肤护理。加强巡视，观察床单是否污染，并及时给予更换，保持清洁、肝脏。指导家属勤换尿布，尽量用棉质尿布。每次便后用温水擦洗臂部，防治尿布皮疹及继发感染。对于已患有皮疹的患儿，根据大便的性质给予合适的药物清洗。对于慢性腹泻营养不良的患儿，应勤翻身，以防发生压疮。
　　1.2.5严格执行消毒隔离为防止患儿院内感染，按照肠道传染病隔离标准进行床边隔离。护士在护理前后要认真洗手，所用的器物也要做好消毒，以免交叉感染。患儿的餐具要煮沸消毒，并各自分开保管。及时清理病房垃圾，并定时对病房空气、物件消毒。
　　1.2.6健康教育告知家属秋天气候干燥，肠道病菌容易滋生是导致秋季腹泻的主要原因，指导家属在此季节要做好预防。比如坚持母乳喂养，因为母乳中富含免疫球蛋白，有助于增强婴幼儿胃肠道的免疫能力，又含有小儿所需要的多种消化酶和抗体，各种营养成分都非常适合儿童的消化和吸收，比牛乳及一切母乳代用品优越得多，而且卫生、经济、服用方便。秋季腹泻主要由轮状病毒引起，而这种病毒存在于常见的食物之中，所以预防本病的最好方法就是把好“病从口入”这一关。要养成良好的饮食卫生，饮食用具如奶瓶、汤勺每天至少煮沸消毒一次，每次使用前和后都要用开水洗烫。年龄大的小孩要养成饭前便后洗手、不喝生水，不乱吃不洁净食物的习惯。
　　1.3疗效标准治愈：临床症状及体征基本恢复正常，大便性状、次数及镜检恢复正常；好转：临床症状及体征有明显改善，大便仍未水样，镜检基本正常；无效：临床症状及体征无改善，大便次数、性状及镜检无改善。
　　2结果
　　对照组总有效率为80%，实验组总有效率为92.5%，且实验组护理满意度、治疗时间优于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3小结
　　小儿腹泻是仅次于呼吸道感染的第二位常见病、多发病。由于婴幼儿的体液分布与成人不同，当小儿发生腹泻后容易发生水、电解质和营养物质的丢失造成脱水。正因为小儿秋季腹泻目前临床尚无特效药，因此护理在治疗中显得尤为重要。本研究中，我们通过加强了治疗过程中的心理、饮食、皮肤、消毒、健康教育等方面的护理，在同等治疗的基础上，给予全面护理干预效果更佳。


