
　　延安大学于2000年招收了首批护理本科生。护学生中普遍存在的专业思想不稳定现象， 一直以来是护理教育者关注的问题，专业思想教育成为护理教育的一项重要问题。[1]为给进一步树立学生正确的专业思想提供依据。于2014年1月在某大学主要对其中的专业选择进行分析与研究。
　　一、对象与方法
　　研究对象是在校护理本科生，共发放问卷209份，回收有效问卷199份，占95.21%。在经过专业培训的人员主持下进行，现场发放，学生独立完成后现场收卷。用SPSS13.0进行数据处理。
　　二、结果与分析
　　1、就读专业是否为第一志愿
　　针对就读专业是否为第一志愿的选择上，有54.56%的学生选择的是。其中只有7.31%的学生入学志愿为第一志愿、第一专业且不服从调配；有45.44%的学生不是第一志愿，为专业调配，所占比例较大。对于影响选择志愿的诸因素进行分析，结果：为谋职动机者占38.26%，个人理想者占30.14% ，家长意见、老师意见、亲属等意见者占到22.57%，个人兴趣者仅占9.03%。
　　2、现在就读的专业是否为你所想读的专业
　　在选择现读专业是否为想读专业时，选“是的”为70人，占35.18%；选“否的”为105人，占52.76%；选择“不确定”为24人，占12.06%。进行来源地对其选择影响分析时（P值<0.050），即来源地对其选择是有影响的，来自市与县的选择顺序为：不确定>否>是；来自乡与镇的学生选择顺序为：否>是>不确定；来自村的选择顺序为：是>不确定>否。
　　3、现读专业是否为想读专业原因比较
　　在原因选择上，现读专业不是或不确定是就读专业的原因选择较集中在以下两种，不适合自己80人，占36.20%，学术前景黯淡50人，占22.62%；现读专业是或不确定是就读专业的原因选择较集中在，适合自己51人，占26.98%， 就业市场好50人，占26.46%； 有兴趣，能满足求知欲43人，占22.75%。
　　三、讨论
　　1、现状分析
　　学生第一志愿的分析结果与有关报道并不一致，[1]这刚好可以说明，在十年多的时间内，护理本科教育专业认知取得了成果.但仍需继续加强专业教育。而选择第一志愿的原因又多为谋职动机或长辈意见，这就存在一部分学生并不知道自己的喜好所在；课程设置入学后前两年一直学习基础课，学生在此期间一直对护理专业的认识处在一种不明确的过程中，即便心中有疑问也不能及时得到专业教师的解决，形不成一个明确的学习目标。长此以往就产生了厌学不想读的想法。从生源来源上，在回答现读专业是否为想读专业时，来自市与县的学生选择是与否相差28.84%，乡与镇相差34.21%，这两者基本接近，而来自村的学生在是与否的选择上相差6.42%，与前两者悬殊是比较大的。这与有关报道：尽管生活在同一学习环境中，大学生在思想上仍存在着城乡差异一致。[2]
　　正像在对学生的调查中听到的一样“从兴趣出发选专业当然最好，但却不知到自己在学习上对什么感兴趣”，[3]这是学生普遍存在的困惑。因此，在选择专业上，大部分以就业情况来决定的。学生对就业市场的重视，一方面说明学生谋求职业和保证生活的因素对学习动机影响很大，另一方面说明市场对高校专业发展也有重要的影响。[4]
　　2、对策
　　（1）加强、细化专业认知教育。学生入学时的专业教育最重要，一定要从入学开始就给学生形成一个很好的专业整体支持系统。具体在做专业思想指导时，认识到学生之间的差异，并接受这种差异，不要对所有的学生同样要求和期望，应个性化对待，会起到更好的效果
　　（2）教育学生理性面对专业。21世纪的护理将面对更加扩大的工作领域和服务范围，社区和家庭将会成为护理人员的主要工作场所。[5]用人单位和有关职能部门，应完善护理本科生毕业后的用人制度建设，利于稳定护理专业学生专业思想。有些学生对专业学术前景感到黯淡，对发展前途感到茫然，这与护理专业本身发展尚不成熟是密切相关的，护理教育者必须正视这一点，客观的认识问题，不要忽视，也不要扩大化。鉴于此，专业教师应重视护理发展并身体力行，要告诉学生本学科的特点和不足，让学生在学科的发展和不成熟中确立自己的专业责任感、使命感和时代紧迫感。
　　（3）提高教育者自身素质。护理教育不仅包括护理业教师，同时还有临床带教老师。现阶段，针对护理专业提出了核心胜任力这一概念，护理核心胜任力是护理专业教育及实践中必不可少的核心能力，是一种能够适应岗位改变，顺利进行护理活动且可迁移的职业核心能力，具有普遍性、可迁移性和工具性等特点。[6]教师应积极学习先进的理论，改进教学方法，在教学过程中植入专业教育。教师的榜样作用至关重要，教师专业知识能力及教师的专业态度对护理学生有重要的影响，教师对所教学科的感情会在教学中无形地流露出来，对学生有潜移默化的感染作用。护理专业教师是专业教育中的一个重要环节，身教重于言教是教学实践所证明的真理。因此，要求专业教师自身要热爱本专业，用日常活动中的言行举止来影响学生，正视学生对专业的消极看法，把对科学的深入探索和执著追求的精神、热诚和感受传递给学生，并将学生的情绪化、破坏性的苦恼心理转化上升为具有积极的建设性的健康向上的忧患意识。有研究表明，[7]应用新的教学方法可以提高学生的整体专业认知度。


