
　　中图分类号：R47 文献标志码：A
　　不同的执行主体，执行力有着不同的含义--对于个体而言，执行力就是执行任务、完成工作、解决问题的能力；对于组织而言，执行力就是执行者把决策部署、规划方案转化为结果的能力。护理执行力既包括每位护士完成护理任务的能力和责任心，也包括护士长的组织管理能力以及她所带领的护理团队实现组织预定目标的落实水平。
　　1如何提升护理执行力
　　1.1护理执行力不强的原因 从执行主体的个体方面分析，主要有三个原因。①思想上不够重视，责任心不强。②发现问题的水平不高。③解决问题的办法不多。
　　从执行主体的组织结构方面分析，既有管理层面的原因，又有执行层面的原因。
　　1.2提升护理执行力的方法和途径
　　1.2.1加强能力建设，确保执行到位 当今社会，能力建设的范围除了业务能力之外，还包括分析判断能力、理解应用能力、组织策划能力、协调控制能力、沟通合作能力、观察发现能力、拓展创新能力、应急应变能力等方面[1]。能力建设是提升护理执行力、确保各项工作落实到位的基础性建设。
　　能力建设的目的就在于解决"能干"的问题。要达到这一目的，就要采取各种行之有效的方法。可通过理论培训学习和技术操作训练的方法来提升，其途径大致有在职自学和脱产培训、业务讲座和外委培养等。而分析判断能力、理解应用能力、组织策划能力、协调控制能力、沟通合作能力、观察发现能力、拓展创新能力、应急应变能力等则属于隐性能力，只有随时随地多观察、多揣摩、多实践，遇事勤思考、善总结、多应用方能取得较为理想的效果。
　　1.2.2以护理文化建设为基础，构建执行力之魂 护理文化是护理组织在特定的环境下逐渐形成的护理价值观、基本信念、行为准则、自身形象以及与之相适应的制度的总和。护理文化是渗透在护理活动中的活的灵魂所在。要想彻底解决问题，就要加强文化建设--有文化才有动力。科学的护理程序、严格的护理标准、系统的管理制度为护理人员"干好"护理工作创造了条件，科学有效的约束激励机制和护理人员内在的驱动力是形成强大护理执行力的重要保证。
　　2护士长管理与护理执行力的提升
　　2.1护士长管理对提升护理执行力的重要性 在医院中，护士长是贯彻落实护理任务的中坚力量--既是执行者又是管理者，既是"执行"的带头人又是"执行过程"的监督人[2]。护士长在日常工作中既要"管"又要"理"--"管"是监管、控制，是对护理质量和整个护理过程进行全面掌控。护士长管理既源于护理工作，又不同于一般的护理工作，它是将医院高层的战略目标、方针政策贯彻落实到护理层面并付诸实施的过程。从某种意义上说，护士长的管理水平在一定程度上决定了护理执行力的强弱。
　　2.2护士长管理如何提升护理执行力 要切实提升护理执行力，护士长就要在不断增强自身能力和素养的同时，带头坚定不移、不折不扣地执行上级领导和部门的决策部署，做到善于分解任务、制定计划、细化措施、落实责任、强化监督、总结评价。具体工作中必须做好以下几点：
　　2.2.1抓好落实 这需要把握两点：①合理分解任务，②有效分配任务。合理分解任务就是将目标任务化整为零、分步实施，并对每一步提出具体要求。有效分配任务就是确定执行人，并力求做到使任务的属性同护士的个性特长相匹配，从而保证任务按时保质完成。
　　2.2.2鼓励广大护士建言献策 个人的力量和智慧是有限的，通过设立合理化建议月、意见本、定期召开民主生活会、个别交流、手机短信、网上留言等形式，广泛收集各方面的意见和建议，并对那些行之有效的建议给予表扬或奖励。
　　2.2.3适当放权，抓大放小 欲要提升护理执行力，护士长就要懂得合理授权。这样，一则可以使自己从日常琐碎的事务中解放出来，进而把主要精力和工作重点放在任务落实与质量把控上；二则可以充分调动每位护士的积极性，使其特长和才能得以尽情施展。
　　2.2.4既管理又服务 在管理的诸要素中，人是第一要素。要求护士长在按程序管理、按标准管理和按制度管理的同时，多些人文关怀，尽最大努力为她们提供帮助，使她们将更多的时间和精力投入到工作和学习中去。
　　2.2.5灵活有效地运用好各种机制 护士长就需要认真研究所处科室内每个护理岗位的特点，不断完善和细化其上岗条件和岗位职责，积极建议分配机制和激励机制的改革，实现工作绩效与奖金发放、晋职晋级、培训学习、评先评优等有机结合。
　　3结论
　　加强护理能力建设和护理文化建设是提升护理执行力的两翼，二者不可偏废；同时，护士长管理对于提高护理执行力有着举足轻重的作用，护士长管理水平的高低直接制约着护理执行力的有效发挥。由此可见，只有建设与管理并重，才能更好地提升护理执行力。


