
　　方法：选取我社区卫生服务中心在2011年1月～2013年12月接诊的200例高血压患者作为研究对象，随机将其分为两组：对照组100例，实施常规护理；观察组100例，在给予常规护理的基础上，实施有针对性的护理干预，比较两组患者护理后的生活质量及卫生行为。
　　结果：观察组护理后，生活质量的总良好率为97%，对照组为73%，二者比较差异有统计学意义（P<0.05）；护理后，观察组患者在合理膳食、坚持锻炼、遵医用药、检查和监测方面的人数，均明显较对照组更多，P<0.05。
　　结论：对社区高血压患者实施有效的护理干预，可有效提高治疗效果，改善病人的生活质量及卫生行为，值得在社区卫生服务中心推广应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.453
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0269-01
　　近年来，在我国的老龄人口比例的不断攀升下，加之人们对日常饮食习惯、生活方式的不重视，使得老年慢性病的发病率日益升高。高血压不仅是老年群体的多发病，更是引发老年心脑血管病、肾脏疾病的高危因素之一 [1]。为探讨护理干预在改善社区老年高血压患者生活质量中的应用效果，我中心对社区高血压患者予以了有效的护理干预，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取我中心在2011年1月～2013年12月接诊的200例高血压患者作为研究对象，经病理学检查，根据WHO高血压相关诊断标准：静息时收缩压（SBP）≥140mmHg，舒张压（DBP）≥90mmHg，所有患者均确诊为高血压。其中男128例，女性72例，年龄在60～81岁，平均（63.8±3.6）岁，病程在3～27年，平均（10.6±3.6）年。部分患者合并脑梗死、糖尿病、支气管炎、冠心病。
　　随机将其分为观察组和对照组，每组100例，两组患者的一般资料比较，无显著差异（P>0.05），具可比性。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 对照组。对照组患者予以包括饮食指导、常规用药、健康宣教、定期复查在内的常规护理。
　　1.2.2 观察组。观察组患者进行常规护理的同时，实施有针对性的护理干预。护理干预措施：护理人员根据高血压患者的临床表现、病史，对患者进行综合评价，同时制定个性化的包括健康指导、护理方法在内的护理方案。具体措施包括：
　　（1）饮食指导。嘱患者养成合理膳食的习惯，日常饮食要低脂低盐，少脂肪、少油，多吃易消化、粗纤维食物，例如蔬菜、水果等。
　　（2）用药指导。指导患者遵医正确服药，并对用药注意事项进行宣教。
　　（3）适量运动。嘱咐患者每日进行适量运动，注意选择适宜老年人的运动，例如气功、慢跑、步行等，切忌剧烈运动。
　　（4）心理干预。通过与患者交流，掌握其心理状态，适时予以心理疏导，多给予言语上的鼓励，让患者保持乐观、积极的心态。
　　1.3 疗效评价。在护理前后，测定两组患者的生理指标，根据生存质量简表，从心理、生理、环境、社会关系4方面共12项，对患者的生活质量进行评价，总分100分。
　　良好：评分>81分；较好：评分为71～80分；一般：评分为61～70分；较差：评分为51～60分；极差：评分≤50分。
　　（良好+较好+一般）/总例数×100%=总良好率。
　　1.4 统计学方法。采用SPSS17.0软件对研究数据进行统计处理，计数资料比较采用卡方检验，P<0.05，差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理后的生活质量比较，详见表1。
　　表1 两组患者护理后的生活质量比较[例]
　　2.2 两组患者护理后的卫生行为比较。护理后，两组患者的卫生行为（膳食、锻炼、用药、检查）比较，详见表2。
　　表2 两组患者护理后的卫生行为比较[n，%]
　　3 讨论
　　高血压病具有进行性发展的特点，要对血压进行有效的控制较为困难，若血压控制不当，极易诱发包括心血管病在内的多种并发症，其会对病人的生存、生活质量产生严重影响 [2]。大量研究都证实 [3]，高血压病的发生、发展与膳食习惯、生活方式、遗传等因素有着关联性，在临床治疗中，非药物疗法得到了越来越广泛的应用，尤其是在综合性医院、社区卫生服务中心，十分重视非药物疗法的应用。对社区高血压病人实施有针对性的护理干预，可使患者更加深入地认识高血压疾病，有利于促进患者改变不良生活方式，提高病人的生活质量 [4]。
　　在对高血压患者实施护理干预时，应根据病人的实际情况，针对不同病因引起的高血压患者，制定相应的饮食方案、锻炼计划，例如，针对因抗钠导致的血管损伤和高血压，钾含量丰富的食物可对血压加以抑制；钙含量丰富的食物，有助于维持细胞通透性、促进骨质健康 [5]。在日常饮食中，可适量添加高钙、高蛋白食物，避免食用油腻、高脂肪、辛辣刺激食物。针对胃功能不好的患者，要多喝粥，适量摄入高纤维素食物，促进胃肠蠕动，改善胃肠功能。告诫患者戒烟酒，并争取家属配合，积极监督病人的饮食、作息习惯。
　　本次研究中，实施有针对性护理干预的观察组患者，在生活质量、健康生活方式方面的改善程度，均显著优于对照组（P<0.05）。该结果也证实对社区高血压患者实施有效的护理干预，可有效提高治疗效果，改善病人的生活质量及卫生行为，值得在社区卫生服务中心推广应用。


