
　　静脉输液港简称"输液港"，是由导管及注射座组成并应用于长期间歇性化疗患者的一种输液装置[1]，该装置通过植入患者皮下并长期留置在患者体内，它可以为患者提供所需的营养以及各种抗肿瘤药物。本文选取2012年10月～2014年10月我科收治的因静脉穿刺难度大而改用植入式中心静脉输液港的30例晚期肿瘤化疗患者作为研究资料，通过对其护理干预，取得了一定的效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本文选取2012年10月～2014年10月我科收治的因静脉穿刺难度大而改用植入式中心静脉输液港的30例晚期肿瘤化疗患者作为研究资料，所有患者均接受长期化疗。
　　1.2结果 30例患者中（18例右颈静脉，12例左颈内静脉），有27例患者输液情况正常，且无任何感染及堵塞现象出现，另外的3例患者出现感染现象，后经及时治疗以及相应的护理，感染得到有效控制。一般在手术后1 d方可进行输液，若情形特殊，可以在插入蝶形针的同时进行输液（此做法是为防止伤口感染）。
　　2护理
　　2.1常规护理 对于输液港的使用，要建立完善的卡片登记制度，同时，对于其使用及日常维护要能够及时准确的记录，在针头穿刺前，要确保佩戴无菌手套，除此之外，还要使用无菌巾。消毒半径一般不<10 cm，穿刺点更换敷料频率为2次/w。值得注意的是，对于无损伤针头，其留置使用时间一般<1 w，还要大力鼓励患者多进食，以此增强自身抵抗力。为让皮肤有更长的愈合时间，需要在更换针头前24 h输液完成后将针头拔出[2]。
　　2.1.1严格掌握冲管及封管方法 如果从输液港抽血或者输注相关补液，要能够立刻进行脉冲式冲管（此过程一般选择20 ml生理盐水即可），此做法是为了能够将导管以及注射座内血液或者残留药物冲洗净，避免输液港出现堵塞；除此之外，再行脉冲式正压封管（一般选择浓度为50～80 u/ml的肝素盐水即可，容量为10 ml），此举是为了降低输液港内药物堆积率；对于长时间不输液的患者，可用肝素生理盐水进行冲洗封管（一般只需1次/月）。
　　2.2对于堵管的判断及护理 一般分为完全堵塞以及部分堵塞两种，完全堵塞：无法进行推注及输液工作，回抽也出现障碍，同时输液泵会一直报警，这可能与患者输液时间过长、造成纤维蛋白物或者是相关药物堆积在输液港口有关。部分堵塞：推注过程遇到一定阻碍，输液速度较正常状态明显减慢，回抽血液也出现障碍，输液泵会经常报警。
　　护理方法：在使用输液管前后，选择无菌生理盐水对其进行封管（一般选择正压脉冲），这样可以使得导管壁上存留的药物得以冲刷干净。当输入配伍禁忌药物时，要想避免药物堆积，则必须先注射氯化钠溶液，随后再向其中注射另一种物品。对部分堵塞护理：首先推注生理盐水5 ml，随后经静脉导管向其中缓慢注射溶栓剂（由输液港容量决定注射溶栓剂量），随后夹闭导管；对完全堵塞护理：用注射器将导管内液体抽尽，随后用10 ml注射器对导管内药物进行抽吸，抽吸过程中观察导管畅通情况，如果一次无法成功，可重复进行。
　　2.3对于感染的判断及相应护理 出口处感染主要伴有红肿、疼痛以及局部硬化等症状[3]，是患者皮肤伤口处感染，此感染多是由于葡萄球菌感染造成的，临床一般使用局部碘制剂处理或者及时更换敷料，适当使用抗生素进行治疗；对于皮袋感染，主要是由于微生物移位造成的（一般通过穿刺针转移至输液座皮袋附近），输液座红肿、疼痛以及局部硬化是其主要临床症状，有少数患者可从皮袋处抽出少许脓液。本研究中，有3例患者出现感染，可能与患者自身机体免疫功能降低有一定关联，需要使用抗生素进行治疗（一般7 d为宜）。
　　2.4输液港注意事项以及健康宣教 在患者出院前，要给与患者及其家属必要的出院指导。告知患者不要过度使用植入侧手臂，比如：打球、引体向上以及其他体育锻炼，但可以做些简单的家务劳动，日常工作不会受到影响。除此之外，对于导管的日常维护也是重中之重，一般1次/月进行维护，维护工作必须要由专职的护理人员进行，对于其中的穿刺、冲洗以及封管等各个过程均不能大意马虎。对于针头的使用也要严格执行，必须是无损伤针头（<10 ml的注射器也不能使用）。在输注过程中，切记注射造影剂（比如：核磁共振成像、CT），因为会导致导管破裂[4]。在输液港留置期间，要避免患者大幅度牵拉植入输液港侧肢体，减少注射座扭转率。除此之外，要能够教会患者家属观察输液港出现异常的办法，还要时刻关注输液港侧肢体皮肤温度变化情况、颜色变化情况以及有无肿胀等，若出现上述任一情况，要及时回到相关医院进行处理。
　　综上所述，护理干预对于植入式中心静脉输液港的应用具有显著效果，可以保证输液港输液情况正常，而且还能够有效预防感染以堵塞，值得推广。


