
　　【摘要】目的：分析护理干预对肠道手术患者胃肠功能的影响。方法：笔者根据自己所在医院选取2013年6月～2014年5月的130例肠道手术患者按随机数字表法分成研究组和对照组各65例。对照组实行常规护理，研究组在常规护理的同时予以护理干预。对比两组术后肠鸣音恢复时间、肛门排气时间、首次排便时间及住院时间。结果：研究组术后肠鸣音恢复时间、肛门排气时间、首次排便时间及住院时间均较对照组短（P<0.05）。结论：护理干预可有效地促进肠道手术患者胃肠道功能的恢复，进而缩短住院治疗时间，是更为合适的护理方式。
　　引言
　　切口感染是胃肠道手术患者术后容易出现的一种并发症，既不利于切口愈合，影响患者康复，还容易引发其他并发症。有效的护理方法能够降低胃肠道手术患者的术后切口感染率，促进切口愈合，有利于患者的康复。
　　一、资料与方法
　　1、一般资料
　　笔者根据自己所在医院选取2013年6月～2014年5月的130例肠道手术患者按随机数字表法分成研究组和对照组各65例。研究组中男30例，女35例；年龄26～75岁，平均（54.87±10.32）岁；BMI17～25kg/m2，平均（20.69±5.28）kg/m2；原发疾病：肠梗阻31例，肠穿孔18例，结肠癌7例，直肠癌9例；手术时间0.5～3h，平均（1.29±0.35）h。对照组中男28例，女37例；年龄25～72岁，平均（54.26±10.55）岁；BMI18～26kg/m2，平均（20.81±5.46）kg/m2；原发疾病：肠梗阻32例，肠穿孔19例，结肠癌6例，直肠癌8例；手术时间0.5～3.5h，平均（1.26±0.38）h。所有患者及家属对本研究均知晓且同意，两组在年龄、性别等方面比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　2、方法
　　两组所有患者均行腹部开放式手术，对照组实行常规护理，即术后常规禁食，并给予肠外营养支持及胃肠减压，以及做好胃管及引流管的护理等。研究组在常规护理的同时实行护理干预：①心理护理：积极地与家属及患者进行沟通，鼓励患者说出内心的困惑或不舒适感觉，予以患者精神支持，增强其对恢复的信心；告知术后胃肠道不良反应发生的原因及应对方式，使患者拥有正确的认知，防止不良情绪的发生。②功能锻炼：术后在不影响患者病情的前提下指导患者多进行翻身，至少每2h进行1次，以缓解肠道的麻痹状态，促进气体的排除；术后第2天开始指导患者适当地进行四肢活动；第3天指导并协助患者行座位；第4天指导并协助患者下床进行适当活动。③腹部按摩：术后6h进行腹部按摩，具体操作方法为：患者取仰卧位，屈髋、屈膝，操作者4指并拢，以脐部为中心，避开切口后顺时针进行按摩，同时沿切口两侧自上而下、自下而上进行按摩莫，15min/次，3次/d，首次操作采用轻微力度，逐渐由轻至重，若气温较低时应注意保温。④饮食护理：术后6h指导患者饮用一些排气类的汤，以增强肠蠕动，进而减少排气；告知患者可能引起发酵产气的食物，如豆类、牛奶、淀粉类食物等，嘱患者尽量不食用[1]。
　　3、观察指标
　　为术后肠鸣音恢复时间、肛门排气时间、首次排便时间及住院时间。
　　4、统计学处理
　　所有数据均由SPSS13.0软件处理，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，差异性比较采用t检验，以P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　二、结果
　　研究组术后肠鸣音恢复时间、肛门排气时间、首次排便时间及住院时间均较对照组短：见表1。
　　三、讨论
　　肠道手术患者手术过程中由于脏器暴露，加上麻醉及术中牵拉等因素造成肠壁内源性运动活性的神经性抑制，进而致使患者胃肠功能受抑制，影响患者的进食，也给患者的术后恢复形成影响。护理干预是指护理人员通过对患者的具体情况进行分析后，为其制定和提供改变行为能力及生活方式所必须的知识和技术服务等，目的在于促使患者尽早康复。对肠道手术患者实行护理干预，其中心理护理可缓解患者的不良情绪，促进其对护理工作的配合；功能锻炼有助于增加患者肠道反射，进而促进肠蠕动功能的恢复，加速肠内容的排出；腹部按摩可增加腹部的血液循环，有助于肠蠕动功能的增强；饮食护理可使患者及家属正确的认识食物，增加了对胃肠功能的保护。本组资料中行护理干预的一组和未行护理干预的一组进行比较显示，行护理干预的一组术后肠鸣音恢复时间、肛门排气时间、首次排便时间均较对照组早（P<0.05），同时住院时间也更短（P<0.01）。
　　近年来，随着医学模式的转变和护理改革的不断深化，护理工作有了更高的要求，如何将“以患者为中心”的整体护理贯彻到护理工作中是当前护理工作亟待解决的问题。舒适护理作为近年来兴起的一种全新护理模式，是患者最希望通过护理得到的基本需要之一，彻底改变了传统医学模式的影响，强调整体性、创造性和人性化。其内容大致包括心理舒适、生理舒适、社会舒适、灵魂舒适等四个方面，更注重患者的舒适感受和满意度。舒适护理的开展应该以科学的态度及医院的实际情况进行，要切实贯彻“以患者为中心，以质量为核心”的护理服务宗旨[3]。
　　结束语
　　对肠道手术患者实行护理干预可有效地促进胃肠功能的恢复，进而缩短患者住院时间，是一种更为合适的护理方式。


