
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0324-02
　　近些年来，人们对于医疗服务的要求标准正在逐步提升。而医患之间存在的越来越多的矛盾冲突也使得医疗服务工作开始进行转变。为了分析探究护理安全管理在老年型骨科患者护理工作中的具体应用状况，文章选取了我院2012年11月～2013年7月收治的老年型骨折患者70例，对其进行观察分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选取我院2012年11月～2013年7月收治的老年型骨折患者70例将其作为整个观察分析对象。在70例患者中，男性患者37例，女性患者23例，年龄范围为62～77岁，平均年龄为69.27±1.5岁。在所有患者中，骨折状况属股骨骨折的患者有15例，胫骨类骨折的患者有10例，桡骨部位发生骨折的患者有9例，其余类型骨折的患者有8例，其余类型疾病的患者有28例。
　　1.2 方法
　　在老年护理管理工作中实行：加强护理人员安全教育、创设和谐良好的病房环境及加强老年人自身安全等措施，从而帮助有效提升整体护理水准，增强患者满意度。
　　2 结果
　　在实行了有针对性的安全管理措施后，所有患者在其住院接受治疗期间均未出现任何安全性问题，且整体住院时长得以有效减少，住院时长减短值为1.78±0.69d，患者满意度较高，较往常提升了6.96%左右，整体护理质量得以提升。
　　3讨论
　　3.1 护理工作中的不安全因素
　　3.1.1 护理人员责任意识有待增强，核心制度有待贯彻落实
　　在顾客患者的护理工作中，有护理人员未按照相关规定进行各项操作，如在常规型操作、分级制度等操作中就未认真严谨的执行。另外，在病情危急患者的护理交班完成后，有部分护理人员未及时来到患者床边，对于其发生的压疮情况未及时了解到。或是对病房的巡视工作极不重视，因此未发现患者出现的肌肉组织坏死状况，从而未及时对其采取相应的解决措施。另外，还有护理人员在实行输液操作时，未对药物进行科学认真的查对，因而导致出现药物误用的情况。
　　3.1.2 老年患者自身原因及环境管理现状
　　患者自身因素：老年骨科患者其自身多数还患有诸多内科类疾病，相应的身体内部的脏器功能逐步衰弱，相应的应激能力也偏差。在自身病情变化迅猛同时，相关的病情征兆却较为隐晦化。老年骨折患者所发生的骨折情况主要是由于其日常生活中的不慎摔倒，其自身心理毫无任何准备，因此，大部分的患者在心理上存折着一定的心理问题，即焦虑或抑郁[1]。另外，在接受骨折治疗期间，患者在基本活动方面大都存在着阻碍，相应的安全性问题也就更多。
　　病房环境因素：骨科病区大环境中存在的各类障碍物较多，且物品的存在位置较为杂乱无章。地面的湿滑性及尚未设立的防滑措施极不利于患者的行动。地面的湿滑度及障碍物使得患者在行动时需耗费更多的心力进行绕行活动，且在其过程中存在着较大的危险因素，极易导致患者的再次摔伤骨折。病房中尚未设立的防护栏也使得患者发生坠落的可能性加大。
　　3.2 科学的护理安全管理措施
　　3.2.1加强安全教育
　　为了实行更为良好的护理安全管理，护理安全意识的增强是其中的重点所在。对相关护理人员实行科学的安全教育，促使其清楚明白的了解到，安全管理的重要性及意义。对所存在的安全隐患进行明确找寻，并对其实行有针对性的解决措施，将安全事故的发生隐患扼杀在摇篮里。对诸多护理缺陷存在的原因进行明确找寻，并制定好相应的改善对策[2]。
　　3.2.2 患者自身及病房环境的科学管理对策
　　在骨科患者的护理工作中，应尽可能地将老年型骨科患者的病房安置在离护士站最近的地方，从而积极创建出一个沟通护理无障碍的护理环境。将病房中的光线尽可能地进行柔和化处理，并做好相应的防护栏加设工作，严禁病房中出现任何危险物品，例如热水、尖锐器物等，为患者的日常安全提供保障。在患者所使用的浴室中进行相关防滑设施的加设，如在马桶旁进行扶手的设立，对地面的湿滑度进行科学处理。对患者的心理状况进行及时明确的了解，严防其出现任何心理问题。在患者的日常生活中，积极指导辅助其进行各项翻身活动并正确使用便器。对患者的皮肤实行一定的科学护理，从而有效避免出现压疮情况[3]。
　　在护理工作进行中存在着诸多安全隐患，严重影响整体的服务质量。只有在工作中，时刻坚持科学的护理安全管理措施，才能将所存在着的各类隐患因素进行彻底的清楚化处理，从而有效提升整体护理质量，为患者的生命安全提供最为有效的保障。


