
 　　【摘要】目的研究护理干预对产妇早期母乳喂养的影响。方法选择2012年4月――2013年8月我院正常分娩的产妇104例，随机分为两组，对照组在孕期给予常规母乳喂养护理，实验组在孕期给予护理干预，对两组产妇早期母乳喂养的护理效果进行分析。结果实验组开奶时间、泌乳量充足、母乳喂养成功率均明显优于对照组（P<0.05）。结论在孕期给予产妇有效的护理干预，可对产妇早期母乳喂养起到积极的影响，值得临床推广。
　　母乳作为新生儿最佳的天然食品，对新生儿于早期进行母乳喂养，其营养学、免疫学、心理学等方面有着奶粉无法比拟的优势。因此，临床上在产妇孕期给予有效的护理干预措施，以提高产妇对母乳喂养的重视度，促进母乳喂养的成功有着积极的意义。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选自2012年4月――2013年8月在我院正常分娩的足月顺产产妇104例，年龄在22-32岁，平均年龄为（25±3.13）岁；所有产妇均为初产妇，单胎，乳房发育正常，沟通理解能力良好，且无其他合并症或并发症。将104例产妇分为对照组与实验组，每组各52例，两组产妇在年龄、文化程度等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法对照组产妇在孕期给予常规母乳喂养护理，实验组产妇在孕期给予综合性的护理干预措施：①产前护理干预：产妇在入院后，由专门的产科护理人员接待并照顾，条件允许下住单间或双人间病房，室内保护干净、温馨、温湿度适宜。并根据产妇的年龄、职业、文化程度进行相应的健康指导与教育，介绍顺产分娩过程及注意事项，对早期母乳喂养技巧、时间、次数、优势等讲解。②心理护理干预：大多数产妇在产前容易出现焦虑、紧张等负面情绪，因此护理人员需对产妇进行耐心、细心的心理健康护理，鼓励产妇家属多与产妇进行良好的交流与沟通，并积极地做好产妇进行母乳喂养的心理准备工作。③产时护理干预：在产妇分娩时，由专门的护理人员在分娩全程陪伴产妇，条件允许下，也可以让产妇最亲的人陪伴在旁，给予产妇温暖、安慰，使其能消除恐惧、紧张，促进分娩的顺利。④哺乳护理干预：产妇在产后30min便可进行哺乳，首先，护理人员指导产妇放松身体，取舒适体位，在哺乳前先用热毛巾将乳房热敷5min左右，同时帮助产妇按摩乳房，先挤出少量乳汁，在乳晕变软易吸吮后再指导产妇抱着婴儿开始哺乳，哺乳完毕后，指导产妇用食指轻压婴儿下腭，等婴儿不吸吮之后再抱离。其次，指导产妇学会自己检查乳房形状，观察乳头是否有扁干、凹陷等不良现象，并指导产妇每日进行乳房按摩，以帮助乳房血液循环，促进排乳。再次，针对哺乳不顺利的产妇，专门的护理人员应采用科学、合理、安全的手段对产妇进行催乳，并鼓励产妇每日增加母乳喂养的次数，以达到疏通乳腺管的目的，提高母乳喂养的成功能。
　　1.3评价指标护理措施对产妇早期母乳喂养影响的评价指标包括有：①开奶时间。指产妇能用母乳持续喂养新生儿的开始时间；②产后第3d泌乳量。泌乳量指产妇的乳汁是否能够满足婴儿的喝奶需求。包括奶量少、奶量中等、奶量充足。③母乳喂养成功标准。婴儿在每次哺乳之后，能够满足或安静入眠，睡眠时间保持在2h及以上，且婴儿大便正常。
　　1.4统计学方法所有数据均用SPSS18.0软件包进行统计分析处理，一般资料用（χ±s）表示，计量资料用t检验，计数资料采用χ2检验，当P<0.05时，表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　通过对两组产妇早期母乳喂养的结果分析发现，实验组开奶时间、泌乳量充足、母乳喂养成功率等指标均明显优于对照组，组间比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　母乳作为新生儿最佳的天然食品，富含有新生儿所需的各种营养，因此给予新生儿母乳喂养很有必要。但是人乳分泌又属于一项复杂的生理过程，产妇对母乳喂养的不重视，产后身体虚弱等多种因素均会影响泌乳过程，并导致早期母乳喂养失败。针对这种现象，产妇在孕期给予护理干预十分重要，护理人员从产妇入院开始至顺利分娩出院，很长一段时间均会陪伴在产妇身旁。护理人员在近距离的接触中，积极地进行母乳喂养知识宣教，并通过心理护理、产时护理、哺乳期护理等干预护理，为产妇提供正确、有效的母乳喂养知识，加快产妇的心理适应，指导产妇掌握正确的哺乳技巧，从而可有效提高母乳喂养的成功率。
　　综上所述，在产妇孕期给予科学、合理、有效的护理干预措施，可对产妇早期母乳喂养起到积极的影响，值得临床推广。


