
 　　【摘要】 目的 观察护理干预对肺癌放疗患者癌因性疲乏的干预效果。方法 84例行肺癌放疗的患者， 随机分成对照组和护理组， 各42例。对照组采用常规护理， 护理组采用常规护理+护理干预。观察两组护理效果。结果 护理后， 护理组患者的简短疲乏量表（BFI）评分为（4.56±0.95）分， 对照组为（6.94±1.02）分， 护理组患者的癌因性疲乏程度明显轻于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。护理后， 护理组患者的生活质量评分为（79.64±10.21）分， 对照组为（60.21±10.09）分， 护理组患者的生活质量评分明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对肺癌放疗患者采用护理干预效果明显， 能有效减轻患者的疲乏程度， 提高生活质量， 临床可推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.19.200
　　肺癌是临床较常见的恶性肿瘤疾病之一， 癌因性疲乏是肺癌常见症状。癌因性疲乏又称癌症疲劳综合征， 主要是一种持续性、主观性疲倦劳累体验， 严重影响患者的日常生活并加重病情[1]。有报告显示[2]， 对肺癌患者采用护理干预能有效的改善癌因性疲乏， 提高患者生活质量。为验证这一观点， 本研究对本院行肺癌放疗的患者采用护理干预， 并与常规护理相比疗效显著， 现将研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取 2014年6月～2015年7月在本院行肺癌放疗的84例患者， 随机将其分成对照组和护理组， 各42例。对照组患者中男31例， 女11例；年龄24～82岁， 平均年龄（52.6±10.9）岁。护理组患者中男30例， 女12例；年龄23～84岁， 平均年龄（53.1±10.2）岁。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患者采用常规护理， 包括定时查房， 心理护理等。护理组患者采用常规护理+护理干预， 具体包括：①健康教育：护理人员根据患者的文化程度向患者讲解癌因性疲乏的相关知识， 使患者了解癌因性疲乏。②社会心理干预：在患者放疗过程中根据患者的不同心理制定相应的心理干预方案， 缓解患者的紧张心理。向患者介绍癌因性疲乏的缓解方法， 鼓励患者积极面对， 同时嘱咐家属及朋友多鼓励患者， 使患者感受到关怀及重视。③运动干预：根据患者的具体情况制定相应的运动计划， 如床边行走、室外散步等。适当体力活动锻炼和有氧运动能缓解肌肉紧张和精神抑郁， 同时运动能促进新陈代谢， 缓解和消除疲乏。④睡眠干预：根据患者的具体情况制定合理的作息计划， 使患者养成良好的睡眠习惯， 嘱咐患者白天减少睡眠及卧床时间， 多运动。晚上患者入睡时， 保证病房安静、空气清新。对于睡眠质量较差的患者可以提供一些助眠措施。同时增加夜间巡房次数， 了解患者睡眠情况及身体状况， 如果发现异常及时处理， 必要时可以使用镇静、催眠药物， 保证患者的睡眠质量。⑤饮食干预：指导患者正确饮食， 多食新鲜水果、蔬菜、菌类食物。放化疗期间鼓励患者多食用补气养血的食物， 如黄芪乌鸡汤、红枣黑米粥等。
　　1. 3 观察指标 对比两组患者护理后癌因性疲乏程度及生活质量。癌因性疲乏程度采用简短疲乏量表（BFI）评分评估， 满分10分， 分数越高表示患者疲乏程度越严重；生活质量评估采用癌症患者生活质量测定量表（EORTC-QLQ-C30）评定， 分数越高表示患者生活质量越好[3]。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS15.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者BFI评分比较 护理后， 护理组患者的BFI评分为（4.56±0.95）分， 对照组为（6.94±1.02）分， 护理组患者的癌因性疲乏程度明显轻于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者生活质量评分比较 护理后， 护理组患者的生活质量评分为（79.64±10.21）分， 对照组为（60.21±10.09）分， 护理组患者的生活质量评分明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　肿瘤是临床较常见的疾病之一， 肿瘤患者常常会出现癌因性疲乏， 患者会感到厌倦、劳累、精力不足等症状， 影响抗癌治疗的效果[4]。发生癌因性疲乏的原因较多， 如放化疗过程中的疼痛、抑郁等[5]。癌因性疲乏并不会随着治疗的完成而消失， 甚至在治疗完成几年后还会有患者发生不同程度的疲乏， 随着近些年肺癌等肿瘤疾病的增加， 如何改善癌因性疲乏成为临床研究的重点[6]。有研究显示， 系统性的护理干预通过健康教育、社会心理干预、运动干预、睡眠干预及饮食干预等， 能有效改善肺癌患者的癌因性疲乏症状， 提高患者的生存质量。本研究对来我院行肺癌放疗的患者采用护理干预， 并与常规护理相比， 取得了不错的效果。
　　本研究结果显示， 护理后， 护理组患者的简短疲乏量表（BFI）评分为（4.56±0.95）分， 对照组为（6.94±1.02）分， 护理组患者的癌因性疲乏程度明显轻于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。护理后， 护理组患者的生活质量评分为（79.64±10.21）分， 对照组为（60.21±10.09）分， 护理组患者的生活质量评分明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；说明对肺癌放疗患者采用系统化护理干预能有效减轻癌因性疲乏程度， 提高患者的生活质量。其原因主要是系统化护理干预能使患者养成合理的作息习惯， 提高患者睡眠质量， 并且系统化护理干预能消除患者紧张、抑郁等不良情绪， 加强运动锻炼及补充营养， 对改善疲乏症状有明显效果。
　　综上所述， 对肺癌放疗患者采用护理干预效果明显， 能有效减轻患者的疲乏程度， 提高生活质量， 临床可推广应用。


