
 　　【摘要】目的探讨护理干预对医院心胸外科手术患者的康复效果的影响，正确的认识护理干预的治疗价值。方法选取在我院的心胸外科部治疗的患者80例，将其随机分成两组，即观察组和对照组，每组40例患者。在对照组的40例患者中，采用常规的治疗方法及常规护理，对于观察组的40例患者，则在常规治疗的基础上进行护理干预。在整个探讨治疗护理过程中，护理人员应该对所有患者的呼吸功能、并发症以及拔管时间等指标进行记录，并将结果交予医院专家进行分析。结果观察组的40例患者在呼吸功能、并发症以及拔管时间等方面明显优于对照组，其中观察组患者的并发症的发生率（5%）明显低于对照组患者的并发症的发生率（2.75%），两组的患者的相关指标及数据对比有显著性的差异，具有统计学意义p<0.05。结论护理干预对心胸外科的手术患者的康复效果具有积极的影响，值得医院的临床推广。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.305文章编号：1004-7484（2014）-05-2645-01心胸外科手术是目前手术中风险高、并发症较高的手术之一，且由于在手术过程中对患者身体的创伤大以及手术的时间较长，不可避免地会导致患者的呼吸功能下降，从而发生容易呼吸道感染以及急性呼吸功能衰竭等等呼吸系统并发症，对患者的康复影响较。因此，对心胸外科手术患者进行有效的护理显得尤其重要。下面就对我院的80例心胸外科手术患者进行护理干预的效果进行总结。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料在我院2012年中收治的心胸外科手术患者中随机选取80例患者，在患者本人及家属知情且征得同意的情况下，将80例患者分成两组，即观察组和对照组，两组各40例患者。据查阅资料得知，80例患者中，男性患者为54例，女性患者为26例，80例患者年龄在22-76岁之间，平均年龄为49.6岁，此外，通过检查及医院确认得知两组患者在年龄、性别、术前肺部功能、症状、治疗状况等等无显著性差异，不具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法对属于对照组的40例心胸外科手术患者进行常规治疗以及常规的护理，主要措施：对患者在手术前及时的用药，且做好手术前的胃肠道准备；在心胸外科手术完成后，观察40例患者的病情，进行常规的管道护理。
　　对于观察组的患者，在上述常规治疗及护理的基础上，应用护理干预，主要从以下的三个阶段进行护理：
　　手术前的护理。手术前对接受心胸外科手术患者的护理主要是手术前的准备：医院的医生和护士应该对接受检查手术的患者的腹痛情况进行专门的了解，并给以指导；对患者进行手术的心理辅导；根据患者的身体情况对手术设备进行调试；准备各类急救药品，确保手术进行后的万无一失。手术中的护理。手术中的护理主要是对接受手术的患者建立良好的静脉通道，以及输人生理盐水等等平衡盐液；对接受手术的患者运用常规面罩给氧吸入；对接受手术的患者进行心率、血压以及血氧饱和度监测；嘱咐接受手术的患者在手术时应该左侧卧位以及双腿尽量朝腹部蜷屈；麻醉师应该对根据患者的具体情况选择麻醉处理的方式。
　　手术后的护理。手术后的护理，主要参与的人员是医生和护士，护理措施如下：医生应该对接受检查患者在手术后的反应进行记载以及分析，以便发现问题时能够及时处理；护士应该对患者的康复进行辅助，指导患者如何进行康复训练，以及根据患者的情况，制定专门的并发症预防措施；在患者住院期间要对精神状态不佳的患者给与心理治疗等等。
　　1.3指标观察对所有心胸外科手术患者的相关指标的观察和分析：一是在患者进行手术10天后，相关的护理人员应该对患者的脉氧饱和度、血气分析以及呼吸频率指标进行记载；二是护理人员应该对两组患者的肺部功能进行观测，从而确定患者在时间通气量以及最大通气量方面的数据；三是医院应该患者出院后，对患者进行跟踪护理，同时对患者的肺部并发症发生率、患者的入住医院的时间以及患者的胸腔引流管拔管时间进行记载。
　　1.4统计学方法选用软件SPSS11.0对观察的数据进行统计学处理，使用t对计量数据进行检验，χ2对计数资料进行检验，P<0.05则表示存在的差异性具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者在护理后呼吸情况的观察两组心胸外科手术患者在经过护理后，可以发现观察组患者的呼吸频率相比于对照组有明显的降低，观察组患者的呼吸情况也明显优于对照组，其他具体情况如下表1所示：
　　2.2拔管、出院时间、并发症情况的比较观察组患者在手术后的拔管时间、并发症及术后出院时间与对照组相比，明显较小，具体情况如下表2所示：
　　3讨论
　　由上文的具体数据分析可以看出，对于接受心胸外科手术的患者来说，在护理的过程中，如果仅以常规的医院护理为主，这对于手术的进行以及病人的康复情况都是有着极大的负面影响。因此，对心胸外科手术患者的护理干预是有必要的，这能够使得患者的治疗效果比预期的更好，也更适合患者的病情的治疗和康复。总结来说就是护理干预对心胸外科的手术患者的康复效果具有积极的影响，能够有效的改善患者的患者的肺部功能，且能够明显的减小并发症的发生率，值得医院的临床推广。


