
　　【中图分类号】R92 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0331-02
　　护理技术是指将护理的基本理论知识应用在临床经验的方式之一，它是衡量护理质量的重要标准之一。近几年，随着医疗技术的不断提高和完善， 护理人员的护理意识和技能也都随之得到提升。本研究通过调查护理人员对护理技术服务及岗位培训的观点，经过总结分析进一步更新护理技术服务理念，提高临床护士的职业素质和技能水平，从而达到促进护理人员学习、技能提高，实现保障病人安全和完善护理服务质量的目标。
　　1 对象与方法
　　1.1 对象：随机抽取本院从事内、外科护理工作的护理人员165共名， 均为女性。
　　1.2 调查方法：护理技术任职情况调查表主要包括三方面的内容：调查者基本信息；对护理技术服务理念的认知情况；对护理岗位培训的想法。统一发放问卷，共发放165份，回收率为92.3%。
　　2 结果
　　2.1护理人员对护理技术服务理念的认知状况：在调查表中关于临床护士执行护理技术的操作目的分类中，调查对象选择“艺人为本，以病人为中心”的认知理念者所占比例为84.52%，选择“病人得到合适的护理技术服务”选项的护理人员所占比例次之，为61.31%，而选择“视病人情况不一定完全按照护理技术流程执行”的人员所占比例为55.36%，选择“严格按操作流程执行”的占 44.64%，选择“以完成任务为目的”的人员所占比例为12.3%。
　　2.2护理人员对护理技术岗位培训的观点：有85.12%的护理人员认为护理技能得到提高和完善的最佳选择是临床；有89.29%的护理人员选择护理操作技能的最佳方式使从评估开始；有85.71%的护理人员认为护理评估需要贯穿于护理人员的整个技术操作过程中。
　　3 讨论
　　3.1 进一步创新和深入贯彻护理服务理念：随着“以人为本”的医学服务理念的不断深化，护理人员对护理技术的操作服务理念也相应的有所改变。在调查结果有少数的护理人员认为技术操作的目的只是为了准确执行医嘱而已，针对此现象，护理管理者必须重视护理人员对技术操作理念的深入认识，灌输他们准确的服务和医德精神。因此，护理管理者在管理工作实施过程中，应加强护理内涵的认知建设，教育护理人员随着社会的不断发展，人们的认知和文化层次都有所提升，病人不再是被动的接受护理和医疗照顾，而是参与到医疗和护理过程中的评价者。护理工作的开展都要以病人为中心，关注护理状况对病人的效果与影响，确保病人的安全性和满意性。调查中有百分八十以上的护理人员认为护理技术的操作和考核应从贯穿于技术的整个评估过程中，可知护理的评估观念正逐渐深入人心，只有在技术全过程中的评估中才能及时发现、解决和评估护理技术问题，从而为病人提供最佳的护理技术服务。
　　3.2 强化岗位训练， 运用新知识提高服务技能
　　在本次调查中显示，本院 85.12%的护理人员认为护理考核和评估应设置在病房等临床经验中，这表明护理人员已逐步认识到理论知识和固定的操作流程不能满足临床工作的需求。由于临床护理中存在无法控制的不确定因素，因此只有在掌握熟练技能的基础上，将丰富的实践经验和技能训练贯穿于护理过程中，坚持边护理边学习，边培训边实践等护理途径，才能逐渐满足临床护理的需求。为了改善护理人员反复演示教室练技术，而忽略与临床的实践联系，护理人员应采用岗位培训的方式提高护理人员的技能水平和岗位职业应变能力。其改革措施有：（1）护理培训应以满足病人需求为服务核心，将岗位技能训练建立在临床基础上，提高护理人员的服务质量和实践能力。（2）将临床考核作为主要的考试形式，模拟考核为辅，从而为护理人员提供切实的实践操作机会和情景，利于护理人员全面发现问题，为护理人员的技能完善提供临床依据。另外，护理人员在完成工作量，又达到技能考核水平的基础上要降低护理人员的工作负荷。（3）要保持与病人之间的沟通和交流，提高个人的表达和交往能力，增进护患感情，并坚持采用临床训练和考核的提高方法。（4）在护理技能和服务的考核与评价中，逐渐淡化护理技能的操作步骤和条框要求，要总是护理人员在坚持护理与操作原则前提下的技能运用能力，从而实现护理的最佳效果。（5）坚持传达护理人员会议精神，护士长需要对不合理护理、质量控制问题、改善措施等作好记录，实施互相监督、不断学习、共同提高的目的。
　　3.3完善护理管理工作，保障护理工作顺利开展
　　护理管理工作的质量建立在护理人员之间的沟通与交流基础上，而护理记事本作为一种文字性的沟通方式为护理人员提供了更多的便利，从而弥补了护理过程中的信息丢失、工作遗留等不足；护理记事本作为一个沟通的平台，增强了护理工作的预见性和计划性，提高了护理工作的质量和全面性，保障了护理工作的顺利开展；护理记事本准确传递了班次、病人问题等信息，减少了护理事故隐患，提高护理工作的细微程度和到位力度。护士长也可以通过记事本中反馈的信息中及时发现工作中的问题，从而调整工作，找出改良措施；护理记事本中可以登记工作和学习中的心得和体会，护士可通过交流学习获得更多的学习路径，增强自身的技能水平，从而得到不断的进步和发展。


