
　　【摘要】目的 探讨护理干预对颌面部蜂窝织炎患者的影响；方法 将2014年1月至2015年1月在我院接受治疗的26例颌面部蜂窝织炎患者，随机分为观察组13例（采用综合护理干预措施）和对照组13例（采用常规护理措施），对比两组患者的临床护理效果；结果 对比两组患者护理干预后治疗效果发现，观察组的总有效率达到了100.00%（13/13），显著高于对照组的69.23%（9/13），两组相比差异具有统计学意义（P<0.05）；结论 对颌面部蜂窝织炎患者进行综合性护理干预可以将患者的临床症状明显改善，治疗效果可以得到明显提高，临床上可以将此方法大力推广应用。
　　口腔科常见的疾病种类比较多，其中，病发比例比较高的疾病是口腔颌面部蜂窝织炎，此疾病还可以称为口腔颌面对间隙感染，呈现继发性的特点，由腺源性导致，不常出现血源性、医源性、损伤性感染的情况[1]，给患者带来较大的痛苦，加强护理干预对于缓解症状，提高患者生命质量具有重要意义。现对2014年1月至2015年1月在我院接受治疗的颌面部蜂窝织炎患者采用综合护理干预的情况报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本组资料共计26例，均为2014年1月至2015年1月在我院接受治疗的颌面部蜂窝织炎患者，其中男性10例，女性16例；年龄3～57岁，平均年龄（21.3±10.9）岁；发热、寒战的症状是所有患者都出现的， 患者的体温达到39℃以上，其精神状态萎靡不振，性格比较烦躁，呼吸过程中出现短浅不一的情况、脉搏现象细速，弥漫性肿胀症状出现在双侧的下颌部。随机分为观察组13例（采用综合护理干预措施）和对照组13例（采用常规护理措施），两组在年龄、性别及症状等方面相比差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理干预方法
　　将常规护理措施应用于对照组中，对患者的生命体征变化情况进行密切观察。在对照组的基础上对观察组进行综合性护理干预， 具体的操作方法如下所示。
　　1.2.1认知干预：关于疾病的发生、发展及转归问题需要责任护士对患者进行详细讲解，患者对疾病的认知可以得到提高。加强讲解成功案例，将患者的自信心提高，同时护理人员要注意保持和蔼的态度以及语言的清晰准确，使护患之间的沟通水平得到提高，以得到患者的信任与理解。
　　1.2.2 用药护理：输液的通畅性要得到保持，对医嘱积极准确地进行执行。对静脉穿刺术要进行熟练掌握，尤其是对小儿进行的静脉穿刺术，争取一步到位完成。足量、按时应用抗生素。液体的总量及滴速一定要重视，对脱水情况进行纠正，平衡酸碱紊乱情况。
　　1.2.3 疼痛的护理：对患者疼痛的时间、性质、程度、规律注意评估，对患者选择如何选择适合自身的疼痛评估工具进行指导。指导患者将疼痛带来的不适客观地反映出来，指导患者环形按摩颌面部疼痛部位，或者为了分散注意力以减轻疼痛感需要进行有节奏的深呼吸。如果疼痛感特别强需要服用止痛药。
　　1.2.4 心理护理：出现炎症容易导致疼痛、肿胀甚至出现吞咽和呼吸困难的情况等， 很大程度上影响了患者的心理，所以需要加强对患者的心理疏导。如果护士的态度比较温和、语言比较积极，患者可以从中获得很大的安慰，患者可以在一种积极、健康、稳定的环境下接受治疗，取得更好的治疗效果。
　　1.3 疗效判断
　　对比两组患者护理干预后的临床治疗效果。临床症状全部消失，生命的体征都恢复到正常状态， 对各项指标检查完后都恢复正常状态可以称为治愈；有效：临床症状出现了明显的改善，生命体征的各项表现都是在正常的范围之内， 各项指标改善的情况明显，可以称为有效；以上指标都没有达到正常状态称为无效。
　　1.4 统计学处理
　　所有数据均采用SPSS17.0软件进行统计分析，计数资料以百分率（%）表示，采用χ2 检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组的总有效率达到了100.00%（13/13），显著高于对照组的69.23%（9/13），两组相比差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　口腔颌面外科比较常见的疾病之一是病颌面部蜂窝织炎，同时在临床上，也是比较常见的软组织感染。口腔颌面外科的一种重症感染即为颌面部蜂窝织炎， 急剧而迅速是病情发展的特点，并且并发症容易被引发且比较严重，只有及时采取正确的治疗方法进行治疗和护理，控制住感染，可以进行相应的预后。根据相关研究，口腔颌面部蜂窝织炎患者的康复可以通过综合性护理干预得以实现。且心理护理是综合性护理干预的核心和关键内容， 对患者进行积极的心理护理和疏导可以将其不良情绪改善，治疗的依从性得到提高，患者的心理状态得到改善，患者可以早日康复[2]。
　　本组通过给予观察组综合性的护理干预措施，对比两组患者护理干预后治疗效果发现，观察组的总有效率达到了100.00%（13/13），显著高于对照组的69.23%（9/13），两组相比差异具有统计学意义（P<0.05），与文献报道一致。由此可见，对颌面部蜂窝织炎患者进行综合性护理干预可以将患者的临床症状明显改善，治疗效果可以得到明显提高，临床上可以将此方法大力推广应用。


