
 　　【摘要】目的：讨论护理服务对基层慢性病管理的意义。方法：选取发生长期慢性病并大于60岁的患者80例，进行基层的护理服务。对护理前后患者的健康指导服务的需求的评估以及健康监测的评估，护理质量的评估，护理整体意义的评估进行比较。结果：护理后的健康指导服务的需求的?u估以及健康监测的评估，护理质量的评估，护理整体意义的评估与护理前相比，差别具有统计学意义（P<0.05）。结论：护理服务可以有效的提高慢性病患者的生活质量，对基层的慢性病管理具有重要的意义。
　　【中图分类号】R195.4 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　随着我国人口老龄化进行的加快，我国的基层慢性病管理的问题逐渐受到人们的关注[1]。护理服务对基层的慢性病管理具有重要的意义。本文中选取发生长期慢性病并大于60岁的患者80例，进行基层的护理服务。对护理前后患者的健康指导服务的需求的评估以及健康监测的评估，护理质量的评估，护理整体意义的评估进行比较，具体报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 选取发生长期慢性病并大于60岁的患者80例，进行基层的护理服务。病例均选自2015年6月到2016年6月期间。其中，女性患者37人，男性患者43人，年龄在61岁到85岁之间，平均年龄在（69.2±2.9）。排除标准：（1）患者有其他重大疾病，如严重肾衰竭等。（2）患者患有严重的肿瘤的情况。（3）患者具有急性心肌梗死。（4）患者具有不稳定性的心绞痛。（5）患者不同意进行实验。
　　1.2 方法 对于选取的患者进行一般情况，康复需求，慢性病的诊断，随访资料等的录入，为选取的患者建立数据库。慢性病一般为在二，三级医院中确诊的病情为准，一般为高血压，2型糖尿病，冠心病。患者参与实验进行护理完全为自愿行为。对患者的护理前后患者的健康指导服务的需求的评估以及健康监测的评估，护理质量的评估，护理整体意义的评估。
　　1.3 统计学方法 采用SPSS17.0软件对数据进行统计分析，计量资料采用（均数±标准差）的方式表示，两组间的比较采用t检验，治疗前后数据的比较采用配对t检验；计数资料采用频数和百分比表示，组间差异采用检验，设P<0.05时，差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 健康指导服务的情况 护理后的患者的健康指导服务的评分优于护理前，差别具有统计学意义（P<0.05）。具体情况如表1所示。
　　2.2 健康监测评估的情况 护理后的患者的健康监测评估优于护理前，差别具有统计学意义（P<0.05）。具体情况如表2所示
　　2.3 基层护理服务质量的评估 护理后的患者的基层护理服务质量的评估优于护理前，差别具有统计学意义（P<0.05）。具体情况如表3所示
　　2.4 基层护理整体意义评估 护理后的患者的基层护理整体意义评估优于护理前，差别具有统计学意义（P<0.05）。具体情况如表4所示
　　3.讨论
　　护理服务对基层慢性病具有重要的意义。随着护理服务的逐渐开展，逐渐得到了慢性病患者的认可，并且从医院护理为中心转化为以基层，家庭护理为中心[2]。基层的护理的质量逐渐得到人们的认可和满意。可以通过基层护理的质量评估以及基层整体意义评估等方式进行检测护理服务的质量[3]。在检测中临终关怀服务较差，可能由于护理人员的技能以及沟通技术较差，导致临终关怀的服务不能得到人们的认可[4]。护理服务的实行可以有效的提高基层的慢性病的管理率，从而提高慢性病的治疗的质量，还可以增加患者治疗的依从性，从而减少患者慢性病的住院率以及复发率。在基层慢性病管理中使用护理服务，具有重要的作用。杨春梅等[5]研究的社区老年人慢性病患病现状及其对家庭护理服务需求分析的研究结果与本文结果具有一致性，说明本文研究结果具有一定的可信性。
　　本文中选取发生长期慢性病并大于60岁的患者80例，进行基层的护理服务。对护理前后患者的健康指导服务的需求的评估以及健康监测的评估，护理质量的评估，护理整体意义的评估进行比较。结果，护理后的患者的健康指导服务的评分优于护理前，差别具有统计学意义（P<0.05）。护理后的患者的健康监测评估优于护理前，差别具有统计学意义（P<0.05）。护理后的患者的基层护理服务质量的评估优于护理前，差别具有统计学意义（P<0.05）。护理后的患者的基层护理整体意义评估优于护理前，差别具有统计学意义（P<0.05）。综上，护理服务可以有效的提高慢性病患者的生活质量，对基层的慢性病管理具有重要的意义，值得临床使用和推广。


