
　　方法：选取2012年3月～2014年3月在阳光公寓生活的56位老年人进行回顾性分析，对其进行为期1年的护理干预，对老年人在接受护理干预前后的生活质量进行分析比较。
　　结果：接受护理干预后老年人的睡眠状况与生活自理能力等指标均优于接受护理干预前，其两组数据对比具有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：护理干预能够有效改善老年人的身体健康状况，提升老年人的生活质量，并且使老年人具有更好的精神状态，有利于阳光公寓进一步完善对老年人的护理工作。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.384
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0230-01
　　随着我国人口数目的不断增加，人口老龄化趋势日益明显。由于老年人行动能力与生活自理能力都有所降低，使得老年人的医疗保健问题成为我国目前面对的主要问题之一 [1]。老年人随着年龄的增长，身体的各项机能也随之下降，从而发病的几率增加。因此，应当对老年人的护理工作予以重视，通过适当有效的护理干预措施能，够增强老年人的身体健康水平，改善老年人的自理能力，同时也能够满足社会的发展需求 [2]。本文选取2012年3月～2014年3月在阳光公寓生活的56位老年人，探讨护理干预对福利院老人生活质量的影响，取得显著效果，现总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取2012年3月～2014年3月在阳光公寓生活的56位老年人，其中男性为32位，女性为28位，其年龄跨度为63～94岁，平均年龄为（72.5±8.1）岁。经检查本组老年人中17例患有冠心病，12例患有慢性支气管疾病，14例患有糖尿病，11例患有高血压。本组老年人中均无其他相关影响调查的疾病。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 调查方法：老人在接受护理干预前均填写一份问卷调查表，了解老人的睡眠状况、生活自理能力以及生活质量。护理人员要对看不懂调查表的老人进行帮助，在得到老人的许可下，将问卷上的内容对老人进行询问，并且按照实际情况进行填写。并运用医疗设备对老人的血糖、血脂、血压以及心率等身体的各项指标进行检测与记录。
　　1.2.2 护理干预：
　　1.2.2.1 运动训练：护理人员应当为老人制定相应的运动的计划，使老人每日的运动时间为25min。在早饭前，带领老人到户外进行10min太极拳训练。每日进行5min的系纽扣训练，傍晚时分，带领老人进行10min的慢步跑或者快步走训练。通过运动增强老人自身的机体免疫能力，同时提高老人的生活自理能力，使老人身体内的新陈代谢得到增强。
　　1.2.2.2 心理护理：护理人员要经常与老人进行沟通交流，陪老人聊天，聆听老人的故事与心事。耐心的解答老人的疑问，并且向老人宣传合理、健康的日常生活习惯，增强老人的生活观念。同时，也可以为老人表演一些娱乐节目，使老人开心并具有乐观、积极的精神状态，对生活充满信心与希望。
　　1.2.2.3 组织活动：定期为老人举办亲子活动，让老人与子女一起聚餐、观看电影，并且与子女开展联欢会仪式，让老人与子女共同参与其中。每逢老人过生日时，可以一起送蛋糕庆祝生日，共同送上祝贺。
　　1.2.2.4 常规检查：护理人员要每隔一周的时间便为老人进行一次身体的常规检查，对老人的肝功能、肾功能以及血压等指标的数值进行记录，并与之前的记录进行对比，从而避免老人经受疾病的困扰。
　　1.3 观察指标。对接受护理干预前后老年人的睡眠状况与生活自理能力等指标进行记录，以供分析。
　　1.4 统计学分析。采用SPSS13.5统计分析软件包对所得到的数据进行分析，计数资料采用Pearson卡方检验，P<0.05差异性显著，具有统计学意义。
　　2 结果
　　接受护理干预后老年人具有良好睡眠的为48位（85.7%），具有良好自理能力的为39位（69.6%）；接受护理干预前老年人具有良好睡眠的为41位（73.2%），具有良好自理能力的为32位（57.1%），接受护理干预后老人的各项指标均优于接受护理干预前，两组数据对比有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　老年人是社会上的特殊群体，生活状态也处在特定时期，不仅健康受到了衰老和疾病的威胁，而且生活质量也在现代社会中发生了本质的改变 [3]。老年人随着年龄的增长以及生活范围的局限使得社会交往能力明显下降，心理状态与生理状况都处在逐渐下降的趋势。为促进我国的发展，应当切实改善在福利院老人的生活质量 [4]。应当从各个方面、各个层次促进老年人相互间的交流，改变老年人的心理状态与生理卫生状况，进而提高老年人的生活质量。通过护理干预的体能训练与心理护理等内容提升老人的体能，改善老人的睡眠状况与自理能力，使老人的心理与生理都处于最佳状态，从而使在福利院老人的生活质量得到提升 [5]。
　　本研究结果表明，接受护理干预后老年人的睡眠状况与生活自理能力等指标均优于接受护理干预前，两组数据对比具有统计学意义（P<0.05）。综上所述，采用护理干预对在福利院老人进行全方面护理，能够明显改善老年人的生活质量，使老人具有良好的生活状态，应当对护理干预实施进一步的推广。


