
 　　【摘要】目的：探究讨论采用护理干预对于预防下肢骨折手术深静脉血栓的临床价值。方法：将我院在2015年8月～2016年3月这期间内收治的60例下肢骨折患者作为此次的研究对象，随机将这60例患者分为对照组和观察组两组，每组各有30例患者，对这两组患者均进行固定手术以及相应的常规治疗，但观察组患者在这些治疗的基础上进行针对性的护理干预，观察这两组患者深静脉血栓的形成情况并进行对比，并对这两组患者的住院时间以及家属对于治疗效果的满意度进行统计。结果：由观察统计的结果来看，观察组患者的深静脉血栓的形成率要明显低于对照组（P<0.05）。在住院时间方面，观察组患者的住院时间要比对照组患者的住院时间少（P<0.05）。而有患者家属对于治疗结果的满意度来看，观察组的满意度要显著高于对照组的满意度（P<0.05）。结论：由本次探讨的结果来看，对进行下肢骨折手术的患者进行护理干预后能够有效的降低其深静脉血栓的发生率，并能在一定程度上缩短其住院时间，有利于提高患者家属对于治疗结果的满意度，值得在临床上进行推广使用。
　　由于进行过下肢骨折手术的患者下肢活动受限，无法自由活动，需要长期卧床，而长期卧床又会造成下肢静脉的血流速度减慢，从而较容易引起下肢深静脉出现血栓，其临床症状主要表现为浅静脉怒张、下肢肿胀疼痛。医护人员应对深静脉血栓形成足够的重视，避免由于治疗不及时而引发更严重的后果。本次研究主要探讨对下肢骨折手术后的患者进行护理干预对于预防深静脉血栓的临床效果，具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次参与调查的60例患者均系我院在2015年8月～2016年3月这期间内收治的下肢骨折患者，这60例患者都经过X光检查最终确诊为下肢骨折。60名患者中有35例为男性患者25例为女性患者，患者年龄在23～65岁，平均年龄为（45.56+3.13）岁，所有患者都通过内固定术进行治疗，进行手术所用时间为1.4～2.8小时，平均手术时间为（1.63+0.24）小时。随机将这60例患者分为观察组和对照组两组，每组各有患者30例，这两组患者在年龄、性别、手术等一般情况上无明显差异，对比结果具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　两组下肢骨折患者均采用相同的治疗方法进行治疗，而观察组患者在接受治疗后进行相关的护理干预，具体的护理措施如下：
　　1.2.1 术前护理：（1）在进行手术之前，先让患者了解自己的病情以及进行的手术的具体过程，并将相关的注意事项对患者进行一定的介绍，让患者对深静脉血栓有所了解，并在进行手术之前让患者适应在床上进行大小便，以避免手术进行后由于行动不便而引起尿潴留或者是便秘；尤其要对一些高危人群诸如糖尿病、高龄、恶性肿瘤患者等进行密切关注，避免出现特殊情况。（2）护理人员要注意与患者多进行交流和沟通，时刻关注患者的心理状况，多为患者选取一些治疗成功的病例，以提高患者对于治疗的信心，保证患者以最佳的心理状态进行手术，患者良好的心理状态有利于提高手术的成功率。（3）护理人员要对患者日常的饮食进行指导，多吃水果蔬菜，忌烟酒、辛辣等刺激性的食物，并保证患者每天摄入足够的水分，保证患者大小便的畅通。
　　1.2.2 术中护理：在进行手术时，护理人员要积极配合主刀医师，避免损伤患者的血管，保证静脉穿刺在高水平下进行，尽量保证一些高渗溶液或者是刺激性比较强的药物能够在不同部位的静脉进行穿刺，要尽量避免手术过程中对于静脉血管内膜的损伤。
　　1.2.3 术后护理：（1）手术完成后要密切注意患者的状况，并将患肢与建肢进行对比，如果出现异常情况要及时通知医生进行处理。（2）在对患者进行输液时，尽量避免在患肢，选择上肢进行输液，提高穿刺水平，避免在同一个部位的同一静脉上进行多次穿刺，进行刺激性药物的静脉注射时，要充分稀释，并进行缓慢滴注，如果出现局部的刺激性验证，要尽快更换部位进行注射。（3）护理人员要协助患者及其家属进行康复训练，指导患者进行一些关节的活动，鼓励患者多活动患肢，以促进血液循环，尽快康复。
　　1.3 统计学方法
　　本次研究所得术均使用SPSS18.0软件进行处理，以x+s来表示所得的计量资料，以t对计量资料进行检验，并通过P<0.05来检验对比结果是否具有统计学意义。
　　2 结果
　　由观察统计的结果来看，观察组患者在经过护理干预后，在手术后形成深静脉血栓的患者仅有2例， 深静脉血栓发生率为6.67%，而对照组的30例患者中，有5例患者在手术后形成了深静脉血栓，发生率为16.67%，由此不难看出，观察组患者的深静脉血栓的形成率要明显低于对照组（P<0.05）。在住院时间方面，观察组30例患者的平均住院时间为（14.5+2.61）天，而对照组30例患者的平均住院时间为（18.5+3.42）天，对比可知，观察组患者的住院时间要比对照组患者的住院时间少得多（P<0.05）。而有患者家属对于治疗结果的满意度来看，观察组的30例患者中有29例患者的家属表示对治疗结果感到满意，满意度为96.7%，而对照组的30例患者中，有26例患者的家属表示对于治疗结果感到满意，满意度为86.7%，对比可知观察组的满意度要显著高于对照组的满意度（P<0.05）。以上的对比结果均具有统计学意义。
　　3 讨论
　　由此次调查来看，随机将60例下肢骨折患者分为两组，观察组进行护理干预，而护理干预的观察组在血栓发生率、住院时间、患者满意度上都要优于对照组（P<0.05），对比结果具有统计学意义。因此可以得出结论：对进行下肢骨折手术的患者进行护理干预后能够有效的降低其深静脉血栓的发生率，并能在一定程度上缩短其住院时间，有利于提高患者家属对于治疗结果的满意度，值得在临床上进行推广使用。


