
　　摘要：目的 探讨护理管理对预防内科病区院内感染的作用，提供临床参考。方法 将2011年1月～2012年12月我院应用护理管理前后，内科病区管理评分、护理质量评分、护理满意度、消毒质量评分以及患者感染发生情况进行对比。结果 实施前后比较，护理管理实施后内科病区管理评分、护理质量评分、护理满意度、消毒质量评分均有明显改善，患者感染率降低，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 护理管理能明显改善患者对护理质量的满意度，减少院内感染的发生，值得在临床中推广应用。
　　近年来，人口流动性不断增强，生态环境也发生了变化，对内科疾病与感染性疾病的预见难度加大，其发生与传播日益严重[1]。我国医院院内感染率总体较高，延长了患者住院天数，不仅加剧了患者的痛苦和生命危险，给患者及其家属造成内更大的经济压力，同时也造成了医院资源的浪费。内科病区是医院重要科室之一，减少内科病区感染情况的发生对医院整体感染率的控制有重要意义[2]。我院于2012年1月开展护理管理，本研究对比了2011年1月～2012年12月我院应用护理管理前后，内科病区收治的患者感染发生情况以及对护理的满意度等，结果报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料 将2011年1月～12月我院实施护理管理前，内科病区收治的100例住院患者纳入研究，作为对照组，其中男性50例，女性50例，年龄19～78岁，平均年龄（44.13±1.22）岁；将2012年1月～2012年12月我院实施护理管理后，内科病区收治的100例住院患者纳入研究，作为观察组，其中男性50例，女性50例，年龄18～77岁，平均年龄（43.89±1.22）岁。两组患者年龄、性别等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理管理方法
　　1.2.1病房管理 ①采用统一招聘的方法招聘护士，招聘条件：年龄≤40周岁，具备护士执业证，经历面试、培训、试用筛选后，择优录取，被录用的护士统一管理[3]。②制订陪护流程，规定陪护家属可行走区域。③按照内科的特点制订管理规范。严格执行奖惩措施，严格遵守作息时间，在病区内要坚决禁止大声喧哗、吸烟等。
　　1.2.2消毒质量 制定详细且规范的对消毒剂、饮食、病床的使用要求，就隔离消毒的相关知识对护理人员、患者及其家属进行培训。严格执行探视制度，避免交叉感染[4]。
　　1.2.3护理质量 ①系统梳理护士的工作流程，制定有弹性的排班制度，体现人文关怀，明确护士与护工各自的职责；②针对不同病患个体情况，细化护理方案，每天定时评估患者的病情以及心理状况，根据评估结果对护理做出相应的调整；③定期培训护士的操作技能，不定期检验护士的实践能力以及操作技能，整体提高护理水平。
　　1.3观察指标 ①患者对护理的满意度；②病房管理评分；③消毒质量评分；④护理质量评分；⑤院内感染率。患者对护理的满意度、病房管理评分、消毒质量评分、护理质量评分采取调查问卷的形式，评分从1～100，分数越高表明效果越好，院内感染率=感染人数÷总人数×100%。
　　1.4统计学分析 采用SPSS 16.0软件进行描述性分析和正态性检验，计数资料采用例数（n）、百分数（%）表示，组间比较采用χ2检验，计量资料采用（x±s）表示，组间比较采用t检验，P<0.05认为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　对比护理管理干预实施前后病区管理评分、护理质量评分、护理满意度、消毒质量评分均有明显改善，患者感染率降低，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　院内感染是指以医护人员和病患为主、在医院内部发生的一切感染。据统计，我国医院院内感染率达5%，感染导致病患住院时间平均延长14 d，导致医疗费用平均增加1500元，给病患带来生命威胁，给医院带来资源浪费和经济损失，在各科室院内感染中，内科病区院内感染率最高[5]。院内感染有很多原因，包括患者抵抗力差、分泌物增多、咳嗽反射差等。抑制内科病区感染的发生，必须从各个方面入手，严格制定并执行消毒规范、科学使用医疗设备、加强护理管理[6]。目前，我院临床上主要的陪护方式是家属陪护，但是家属陪护难以实现专人长期陪护，而且，家属自身会携带一些病菌，会导致交叉感染，对医院的医疗护理造成了负面影响，而且促进了院内感染的发生。
　　我自2012年1月开始实行护理管理，本院对实行护理管理前后1年各100例患者采取问卷调查形式进行研究，对比结果显示，观察组患者对护理的满意度，病区管理评分、护理质量评分、护理满意度、消毒质量评分均显著高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），提示实行护理管理后，病房条件明改善，患者对护理质量满意度提高；观察组患者感染率低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），提示护理管理有利于控制院内感染。
　　总而言之，在内科实行护理管理，既能规范化护理操作，又能提高患者满意度，减少病区感染的发生，值得在临床护理中推广应用。


