
　　近年来，医院感染的发生率越来越高，成为临床医疗工作的重要难题之一，在临床工作中，护理人员是直接与患者接触的一类人，他们的工作任务繁重、琐碎，时间长，涉及范围广，一旦工作不到位，极易造成医院内感染的蔓延[1]。因此，及时发现护理人员工作中存在的缺陷，并采取科学合理的措施予以纠正，可明显降低院内感染的发生率，现报道如下。
　　1标准
　　凡是以非感染性疾病入院，在入院48小时后出现感染性的症状和体征，并经临床诊断、实验室和病原学检查确诊为感染，确诊后应及时采集标本并进行病原微生物的分离培养[2]。
　　2资料
　　统计在2014年1月―2015年1月对我院病房住院患者756例分析，其中发生院内感染的病例为43例，对这些病例的住院和护理过程进行回顾性分析，探讨这些患者发生院内感染的原因，找出护理工作中存在的漏洞并加以改善。
　　3缺陷
　　3.1院内感染防治知识缺乏
　　现阶段大部分卫生学校未针对感染相关的知识进行针对性的教学，随着病原体的不断变异以及感染预防控制工作相关知识的不断更新，未经相关培训的护理人员直接进入临床工作，对各类消毒剂的应用、抗菌药物以及废物管理等知识要点一知半解[3]，导致院内感染的防治知识极度缺乏。
　　3.2手部的卫生操作不合理
　　在各项临床操作和护理动作中，护理人员的手部直接接触患者或各种病原体（如污染的器械等），若不进行科学合理的处理将成为院内感染最重要的传染源，在临床护理工作汇总时，护士的工作量较大，任务繁重，往往会认为洗手是件费时费力的事，经常未经洗手就进行许多其他患者的护理工作[4]，同时由于医用消毒液对皮肤的损伤，这些原因都容易造成护士不洗手或洗手动作不规范，引起院内感染蔓延。
　　3.3消毒隔离意识淡薄
　　 消毒不合格也是导致院内感染发生的重要因素之一，尤其是在呼吸科的病房内，大量的呼吸道疾病患者，导致病区的空气质量较差，护理人员、探视人员以及医疗环境的限制，导致院内感染的发生率极高，在此过程中，护士的消毒隔离意识就显得相当重要，流量大的病区内及时的通风等，对医疗工作中出现的不符合感染防治原则的行为进行及时的批评指正等。
　　3.4护理技术操作不规范
　　 护理操作技术是否规范也是影响医院内感染发生的一种因素，在诊疗护理过程中，任何一个操作都有可能发生感染，导致医院感染的发生率提高，在泌尿外科的患者中，大部分患者需要留置导尿管，此时若操作不规范，无菌操作不合理，极易造成患者的尿路感染等症状[5]。
　　3.5抗菌药物的应用不合理
　　 现阶段抗菌药物（如抗生素）的不合理应用也是感染多发的原因之一，护理人员往往对抗菌药物的药性、药效和应用范围知识的掌握比较欠缺，在给患者用药过程中不能给与相对正确的指导，出现副作用时亦不能采取及时有效的措施进行纠正等。
　　3.6 医疗废物处置不当
　　 医疗废物能否进行合理的处置也与院内感染的发生密切相关，护理人员往往对医疗废物所存在的潜在危害缺乏认识，无法采取有效的防护措施，造成感染通过医疗废物进行传播。
　　4措施
　　4.1加强医院感染控制知识的培训
　　护理工作的质量直接影响着医院感染的发生率高低，针对现阶段存在的主要问题，应对临床护士进行感染专项知识的培训，定期进行医院感染控制相关知识的讲座和知识竞赛，提高护理人员对感染控制工作的重视度，明确自身在感染控制工作中的重要作用。
　　4.2 严格执行护理技术操作规程
　　 制定临床护理工作的操作规程并严格执行，严格强调无菌操作，患者用后的物品严格消毒，方法：用后洗净，消毒液浸泡 30～60min，然后再洗净晾干[6]。无菌物和一次性医疗物品必须严格检查，确保其无菌合格方可发放，医疗废物应进行严格的分类，根据规程进行集中处理，消灭传染源以防止感染的扩散。
　　4.3抗菌药物的合理应用，降低副作用
　　对护理人员进行抗菌药物的相关培训，使其掌握抗菌药物的抗菌谱并严格执行，了解其副作用以及合理的解决办法，严格避免抗生素的滥用[7]。
　　4.4严格彻底的洗手
　　护士进行诊疗护理操作前要严格洗手，并且在操作的前后都应该洗手，严格采用“七步洗手法”[8]，同时注意自身手部的卫生，注意修剪指甲，不应佩戴首饰，并应对护士进行洗手合格情况的监督，定期抽查。
　　5.讨论
　　近年来，随着医疗技术的发展和大量抗生素的应用，感染已成为临床上的重要难题之一，严重威胁患者的生命健康和医疗工作的正常开展，造成巨大的经济损失和社会资源的浪费，院内感染是其重要的组成部分之一[9]。为良好的控制医院感染的发生，应提高对护理工作的规范和重视程度，解决现阶段临床护理工作中存在的主要问题，进行医院感染防治知识的培训，严格执行无菌操作，科学处置医疗废物，合理应用抗生素等[10]。各种院内感染性疾病一经发现，应立即寻找传染源和切断传播途径，同时制订合理的防治措施，对医院职工，包括所有医务人员和非医务人员进行宣传教育，使其了解医院感染的知识要点，以防发生交叉感染，将医院感染消灭在萌芽状态。


