
　　【摘要】 目的 观察对消化道溃疡患者进行综合护理的作用。方法 70例消化道溃疡患者， 将其随机分为观察组和对照组。观察组35例， 对其进行专业的护理干预；对照组35例， 对其进行常规护理。一段时间后， 比较观察组与对照组的患者的检查结果。结果 观察组恢复效果良好患者例数高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 专业的护理干预对于消化道溃疡患者的生理及心理康复起到了非常积极的推动作用， 有效减少了各种并发症的发生几率， 在临床中值得大力推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.179
　　由于生活节奏的加快， 人们面临着来自各方面的强大的压力， 这使得人们无法保持健康的生活方式， 过大的生活压力不仅会导致心理、精神方面的疾病， 还会对消化系统产生负面影响。消化道系统疾病发作起来十分凶猛， 即使经过专业治疗也难以确保完全恢复， 对日常生活产生极大的负面作用。针对这种情况， 需要对消化道溃疡患者进行专业的护理干预， 使其快速有效地康复。现选取2013年10月～2014年10月本院接收的具有代表性的消化道溃疡患者70例， 对其进行的护理干预效果进行专业性分析， 并将分析结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院在2013年10月～2014年10月接收的共70例消化道溃疡患者， 将其分为观察组和对照组， 各35例。观察组中男17例， 女18例， 年龄18～60岁， 病程1～3年；对照组中男17例， 女18例， 年龄18～60岁， 病程1～3年。70例患者都具有明显上腹部疼痛、反酸等消化道系统疾病的症状， 通过胃镜等辅助设施检查确诊为消化道溃疡[1]。两组患者的一般资料对比， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组的35例患者进行合理用药等常规护理， 不进行其他护理干预。观察组的35例患者进行专业的综合护理。具体护理措施如下。
　　1. 2. 1 心理干预护理 消极的心理会加重疾病的发展， 与之相反， 如果患者积极配合医务人员、树立战胜疾病的信心， 那么康复率可会随之大大升高。因此， 现在的当务之急就是进行心理干预护理。首先医院应当为患者营造良好的住院环境， 医护人员注意保持病房整洁， 并经常开窗通风；其次注意保持良好的服务态度， 消化道溃疡患者经常会有厌食、腹部疼痛等病症， 当患者出现此类情况时， 医护人员应当有耐心， 用亲切的语气与患者进行交流， 使他们的心理得以放松[2]；再次， 医护人员应当为患者及其家属讲述关于消化道溃疡的相关知识， 克服其对于疾病的恐惧心理， 帮助其树立战胜疾病的信心。
　　1. 2. 2 日常饮食护理 消化道溃疡患者的饮食需要格外注意， 医护人员应指导患者养成规律饮食的习惯， 少食多餐， 摄入营养丰富的且不伤害消化道的流食， 并适当加入人体需要的其他营养成分， 提醒患者不要食用辛辣等刺激性食品， 更不要吸烟， 防止溃疡创面扩大。
　　1. 2. 3 药物护理 在患者用药之前， 医护人员应当提前与家属交流患者有无药物过敏史， 确认患者不会对药物产生过敏反应之后再进行用药治疗[3]。用药过程中， 要注意遵循医嘱， 严格按照要求定时定量服用， 以便达到最佳的护理效果。
　　1. 2. 4 健康指导 当患者经过专业的护理干预达到出院标准时， 医护人员应当对患者及其家属进行专业的健康指导， 这也是护理干预计划的最后一步， 这一过程主要是传播积极向上的健康知识， 提醒患者在出院后要保持良好的生活习惯。由于消化道溃疡这类疾病复发率较高， 所以在日常生活中应该养成良好的健康的饮食习惯， 不要过分摄入刺激性食品， 更不要大量无节制地饮酒， 防止疾病再次发生。
　　1. 3 统计学方法 对本文所得实验数据均采用SPSS12.0统计学软件进行处理。计量资料用均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料用率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组的患者经过综合护理后， 病情有较大改善， 有30例患者恢复良好， 没有产生并发症， 1例患者症状未消失。对照组20例患者恢复效果较好， 7例患者消化道溃疡症状未消失。观察组患者在经过综合护理后， 有效率达到97.1%（34/35）， 高于对照组的有效率80.0%（28/35）。对两组患者的护理效果进行分析比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　由于生活节奏的加快， 人们无法保持健康的生活方式， 消化道溃疡在临床中十分常见， 近几年呈现猛增趋势， 严重降低了人们的生活质量， 对学习、工作造成了极大的负面效应， 也使患者的心理健康遭受到了不同程度的摧残。因此这种疾病护理起来相当复杂， 难以彻底根治， 而且大量患者在出院后继续其不健康的生活方式， 导致复发率极高。现阶段的医疗水平虽然有了长足的进步， 但是由于消化道溃疡受生活习惯的影响具有极高的复发率， 因此这类疾病依然难以根治。想要保持消化道系统的健康， 就需要专业的综合护理干预。这种护理不仅仅是临床上的， 更要向患者讲述有关于消化道系统的知识， 使其养成良好的饮食习惯和卫生习惯， 防止此类疾病再次发生。
　　从临床统计来看， 观察组患者在经过综合护理后， 有效率达到97.1%（34/35）， 高于对照组的有效率80.0%（28/35）。由此可以得出结论， 对消化道溃疡这类疾病， 进行长久有效的护理干预效果显著， 极大地改善了患者病情， 使患者的生活方式趋于健康化， 从而防止疾病的复发。因此， 运用综合护理干预的方法对消化道溃疡病患进行护理在临床中值得大力推广。


