
 　　[摘要] 目的 分析护理干预对老年糖尿病夜间低血糖的预防作用。方法 抽选2014年1月―2017年1月该院收治的60例老年糖尿病患者，依据不同护理干预方法为标准分成2组：参照组30例予以普通护理，实验组30例予以普通护理联合护理干预，比对2组护理效果。结果 干预后，实验组护理满意率96.67%，比参照组73.33%高，差异有统计学意义（P<0.05）；夜间低血糖发生率6.67%，明显低于参照组36.67%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对老年糖尿病患者开展专业护理工作时，护理人员给予患者基础护理的同时配合护理干预，可在明显提升护理满意率的基础上，有效预防老年患者夜间低血糖的发生，效果确切，具有较高的临床应用价值。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0121-02
　　糖尿病是临床内科较常见疾病之一，主要因胰岛素胰岛素作用障碍所致，临床表现为血糖较高。若长时间患病，则会严重损伤其肾、心血管、神经系统等，尤其是伴发低血糖症状，若未症状未的道具?^好的控制，对患者生命安全会造成严重威胁[1]。为此，该病治疗过程期间对于护理干预的要求也明显提高。该次2014年1月―2017年1月选60例老年糖尿病患者作研究对象，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究对象选该院收治的60例老年糖尿病患者，将其分成两组：参照组30例，男：女：13例：17例；62～83岁，年龄均值（70.5±5.5）岁，予以普通护理；实验组30例，男：女：14例：16例；61～86岁，年龄均值（71.5±3.4）岁，予以普通护理联合护理干预。对2组临床信息做对照，发现结果差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　（1）对参照组患者予以常规护理：入院后，护理人员对患者做简单的健康宣教、心理护理及加强巡视，并告知患者护理期间需要注意的相关事项。（2）对实验组患者予以常规护理配合护理干预：①心理护理干预。糖尿病属于一种比较典型的内科疾病，临床治疗过程中除对其展开专业疗法外，还应充分结合社会因素、心理因素等，对此，治疗时需在关注患者躯体治疗的基础上，也需合理调节其心理，以保证其保持积极、健康的心态，从而较好地改善其病情[2]。比如，护理人员在患者入院后，多与其交流、沟通，对其病情发展有一个深入的了解后，方可准确评估其心理状况，从而根据其病情发展制定针对性、个性化的护理方案[3]。此外，护理人员也需与患者家属交流，告知家属该病病因、病情发展、治疗方法、护理计划等，多安慰、看望患者，以缓解其抑郁、焦虑、恐惧等消极心理。②健康教育护理干预。糖尿病血糖控制过程比较规范且系统，如若临床未较好地控制其血糖变化，则很容易伴发各种类型的并发症，若病情较重则会严重威胁患者的生命安全。为此，护理人员需对患者及其家属展开系统化、规范化的健康教育，重点告知患者低血糖相关的注意事项、应急反应处理措施等，以较好地改进且提升老年糖尿病患者对于夜间低血糖的应急急救、自我识别能力。比如，护理人员需告知患者可多准备一些糖饼干、糖果等食物，一旦在夜间出现低血糖就可食用，若低血糖情况严重，需及时告知护理人员予以其静脉滴注葡萄糖。③定时监测血糖。护理人员需告知患者接受胰岛素强化治疗时，加大胰岛素或是降糖药物服用剂量时，应增加监测次数，监测时间主要设置在三餐之前、午夜0：00以及凌晨3：00等各时段。护理人员进行夜间检测时间段在凌晨0：00-5：00内，利用时间点严密监测其血糖改变状况，尤其对没有低血糖症状但反性较低的患者，如若持续昏迷，护理人员查房时需仔细监测。④低血糖应急护理干预。如若老年糖尿病患者夜间低血压症状较轻的患者，护理人员可给予患者口服糖水，或是食用饼干、果汁及巧克力等含糖量相对高的食物，不用予以患者泵输注胰岛素，持续监测患者血糖变化，每次监测20 min左右，15 min后患者低血糖症状方可缓解。如若患者的临床症状还是没有得到较好的缓解，可再次给予患者进食，便于缓解；如若患者低血糖症状较严重，护理人员需先予以其静脉注射50%的葡萄糖溶液50 mL，之后变成静脉点滴10%葡萄糖，仔细查看其呼吸、神志、瞳孔等指标变化，并将其记录下来，一直到患者的血糖回升意识清醒为止[4]。注射过程中，护理人员需多胰岛素给药剂量及注射禁忌，不可自私调整剂量、不可和其他药物混用，以免影响疗效。
　　1.3 效果评估
　　护理后，临床对2组护理满意率展开评估，选该院自拟问卷调查量表调查分析，实行百分制：90～100分，即非常满意；70～89分，即一般满意；0～69分，即不满意[5]。护理满意率等于非常满意率与一般满意率之和。同时观察2组低血糖发生情况，并作比对。
　　1.4 统计方法
　　数据处理选SPSS 20.0统计学软件分析，文中涉及的护理满意率、低血糖发生率等计数资料用[n（%）]统计结果，并用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 比对2组护理满意率
　　干预后，实验组30例：22例非常满意，7例一般满意，1例不满意；参照组30例：16例非常满意，6例一般满意，8例不满意，比对可知，实验组护理满意率96.67%，明显比参照组73.33%高，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 比对2组低血糖发生情况
　　护理干预后，参照组30例：2例轻度低血糖，1例中度低血糖，0例重度低血糖；实验组30例：11例轻度低血糖，4例中度低血糖，2例重度低血糖，比对可知，实验组低血糖发生率6.67%，明显低于参照组36.67%，两组对照差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论   　　临床认为，夜间低血糖属于老年糖尿病患者较常见的并发症之一，该病发生和患者未严格遵照医嘱服药、患者心理因素、未合理/均衡饮食、运动不当等因素相关[6]。因低血糖反应在夜间发生较多，对于夜间伴发诱因，临床需予以其安全、高效的护理干预措施进行预防，具体方法为：①护理人员对患者进行心理疏导，以改善其紧张、抑郁、恐惧等不良心理状态；对患者进行健康宣教，可明显提升其对老年糖尿病患者夜间低血糖的认知，于护理人员健康指导下，使其保持规律、健康、科学的饮食习惯，并做适当的体育锻炼，以较好地预防夜间发生低血糖[8]；②护理人员加强对患者的夜间巡视监测，一旦发现患者血糖指?擞腥魏我斐＃?需立即告知主治医生并做好各项应急处理。
　　该次研究结果发现，实验组护理满意率96.67%，比参照组73.33%高（P<0.05）；夜间低血糖发生率6.67%，也明显低于参照组36.67%（P<0.05）。由此表明，护理干预在预防老年糖尿病患者夜间低血糖发生中的作用较明显。护理人员按照老年糖尿病患者伴发的各项因素，主要有心理护理、健康教育、血糖监测等方面展开护理干预，对有效预防老年糖尿病患者夜间低血糖发生起到关键性作用[8]。此外，护理人员可对不同患者采取针对性的护理干预，充分了解其病情发展后，密切查看具有低血糖倾向的患者，而且值班护理人员应在夜间密切巡视，患者入睡之前需检测血糖变化，以将患者血糖浓度控制在标准范围内，最终提升其生活质量。
　　综上所述，临床为有效预防老年糖尿病患者夜间低血糖的发生，临床治疗过程中予以其护理干预，效果显著，可在提升护理满意率的基础上，降低夜间低血糖发生率，建议推荐。


