
 　　【摘要】 目的：研究护理干预对鲑鱼降钙素治疗骨质疏松效果的影响。方法：选取笔者所在医院2014年6月-2015年3月收治的84例骨质疏松患者，抽签随机分为对照组和观察组，各42例。对照组给予鲑鱼降钙素治疗，观察组在鲑鱼降钙素治疗基础上给予康复护理干预，观察两组疗效。结果：护理后观察组BMD较对照组明显高，VAS评分较对照组显著低，差异均有统计学意义（P<0.05）；观察组治疗总有效率88.10%，较对照组的69.05%明显高，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：骨质疏松患者接受鲑鱼降钙素治疗的同时给予护理干预能有效提高骨质密度和缓解疼痛，提高治疗效果。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.15.036 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）15-0066-03
　　骨质疏松（OP）是一种以低骨量和骨组织微结构破坏为特征，导致骨质脆性增加和易于骨折的全身性骨代谢型疾病，患者早期并无疼痛、关节畸形等明显症状，但随病情进展椎体易因咳嗽、打喷嚏等因素发生骨折，并伴有明显疼痛、椎体畸形等症状，严重影响患者的治疗效果[1-2]。笔者所在医院于2014年
　　6月-2015年3月对收治的84例骨质疏松患者分组治疗研究中，发现给予康复护理干预对改善鲑鱼降钙素治疗效果具有积极作用，具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究对象为笔者所在医院2014年6月-2015年3月84例骨质疏松患者，经过严格的骨密度检测和X线检查确诊，临床均伴有不同程度的骨折和疼痛感，抽签随机分为两组，各42例。其中对照组男25例，女17例，年龄46～81岁，平均（59.2±7.3）岁；观察组男23例，女19例，年龄45～83岁，平均（58.6±7.2）岁。两组患者在性别、年龄及临床症状等方面比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组患者均给予鲑鱼降钙素喷鼻剂（北京银谷世纪药业有限公司生产，规格2.4 ml/瓶，国药准字H20030905）治疗，起始剂量为20 ?g/次，1次/d或隔日40 ?g/次，1次/d，连续用药1周后根据药效发挥和患者耐受，加大剂量至40～80 ?g/d，40 ?g可一次性给药，大剂量建议分2次给药，持续治疗2个月。对照组给予常规护理，即给予健康宣教，辅助患者进行适度运动。观察组患者在药物治疗基础上给予专项护理干预，（1）健康教育：大多数患者缺乏对骨质疏松的规范认识和骨折预防、改善预后的知识，护理人员要多和患者交流，为患者讲解骨质疏松的原因和预防知识，发生骨折后的应对处理等，还可以邀请骨科专家通过开展讲座或发放小手册、电视报纸等形式开展。（2）饮食运动干预：鼓励患者多吃含钙、维生素D等较为丰富的食物，多喝牛奶，每天保持应用新鲜牛奶300 ml，尽量避免辛辣等刺激性食物造成内分泌紊乱等后果。结合患者的骨质体征，鼓励患者开展系列运动，骨质疏松严重的患者可以通过轻度的关节运动，如练太极、按摩、散步慢走等，骨质疏松程度较轻的患者可适当慢跑、轻度负重训练和安全上下楼梯等，训练运动要结合患者自身病情且在耐受范围。（3）心理辅导干预：患者出现骨质疏松或发生骨折，加上治疗期较长，活动受限，院内缺乏娱乐活动设施，患者易出现焦虑、抑郁和孤独等情绪，导致精神萎靡、失眠影响内分泌功能，医护人员应积极和患者交流沟通，鼓励患者树立战胜疾病的信心积极接受治疗，出现疼痛感或不适时要及时和医护人员反应等。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　（1）观察两组护理前后的骨密度（BMD）和患者自我疼痛（VAS）评分变化。采用霜嫩X线骨密度测量仪做腰椎2～4侧位和髋关节区密度测量，VAS总分10分，患者通过自我感觉评分，得分高低和疼痛程度呈正相关关系。（2）观察两组治疗疼痛缓解效果，根据VAS评分和临床观察疗效可分为显效、有效和无效。显效：患者骨疼痛消失或得到充分缓解，疼痛次数减少≥80%；有效：患者骨疼痛基本得到缓解，疼痛次数减少≥50%；无效：未达到显效和有效标准。治疗总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　选用统计学软件SPSS 19.0对研究数据进行分析处理，计量资料用（x±s）表示，比较用t检验，计数资料以率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组BMD和VAS评分比较
　　护理后观察组BMD较对照组显著高，VAS较对照组明显低，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组治疗效果比较
　　观察组的治疗总有效率较对照组高，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　骨质疏松作为临床较为常见的骨科疾病，多发于老年人群体，具有发病率高、病情易进展等特点，近些年来随着我国老龄化进程，老年骨质疏松症发病率呈上升趋势，对患者的日常生活和身心健康造成重要消极影响[3]。骨质疏松症按照是否伴有其他诱发疾病因素可分为原发性和继发性两类，鲑鱼降钙素作为一种甲状腺内的滤泡旁细胞分泌的激素，是降钙素中骨代谢激素活性最高的一种，其药理机制主要是抑制骨细胞的活性和减少破骨细胞的数量，防止骨钙质流失，但在临床运用中难以达到人们预期的治疗效果[4]。
　　随着临床研究的深入，医学上认为骨质疏松除了非可控自然和意外因素外，还和患者的日常饮食、心理、运动等方面息息相关，因此对患者给予相对应的护理干预尤?橹匾?[5]。通过健康宣教能提高患者的病情和治疗认知程度，让患者从内心积极接受治疗，消除担心恐慌心理[6]；张燕等[7]的研究认为饮食和运动对患者病情康复具有重要影响，此外患者由于孤独、焦虑等消极情绪易导致体内白介素-6等细胞因子分泌增加，活跃并增生破骨细胞加速骨消溶，因此心理护理干预十分重要。本次研究结果中，和对照组相比，观察组护理后BMD明显高，VAS评分显著低，差异均有统计学意义（P<0.05），这和杜容娇[8]的研究结论基本相同，可见观察组联合护理干预治疗取得较好的治疗效果。
　　综上，护理干预可以有效改善鲑鱼降钙素治疗骨质疏松疗效，明显减轻患者疼痛，促进患者身体恢复，值得临床推广。


