
　　摘要：目的： 探讨对糖尿病肾病血液透析患者采取护理干预的效果。方法：选取46例于2012年6月至2013年6月期间我院接收的糖尿病肾病患者，将其分为对照组与实验组，两组分别采取系统护理干预及常规护理，观察两组护理效果。结果：实验组满意度明显高于对照组，并发症发生率较对照组明显要低（均P<0.05）。结论：对糖尿病肾病血液透析患者采取有效的护理干预，效果明显，值得推广。
　　糖尿病肾病（DN）是糖尿病常见而严重的微血管并发症，它是引起糖尿病患者致残及死亡的主要原因。维持性血液透析是延长糖尿病患者生命的一种可靠的替代疗法之一，但透析期间会产生诸多并发症，影响患者生活质量[1]。我院近年来对血液透析患者采取系统的护理干预，取得满意度效果，现作以下报道：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取46例于2012年6月至2013年6月期间我院接收的糖尿病肾病患者，患者均符合有关糖尿病肾病的诊断标准，纳入标准：（1）无严重心脑血管疾病、严重的出血性系统疾病及肝脏疾病；（2）尿常规检测呈阴性；（3）神志清楚，无沟通障碍。入选患者根据护理方式的不同分为实验组与对照组，两组分别采取系统护理干预及常规护理，各组均有23例患者，实验组中，女3例，男20例，年龄36-78岁，平均年龄（58.5 ±6.2）岁，病程3-16年，平均（9.6 ±5.3）年，对照组中，女2例，男21例，年龄38-79岁，平均年龄（59.1±6.3）岁，病程4-17年，平均（9.8 ±5.9）年。两组糖尿病肾病患者在年龄等资料上大致相同（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　1.2.1心理护理。糖尿病肾病患者病程较长，患者长期受疾病折磨，再加上透析期间在饮食、饮水受到上限制，躯体方面存在不适，部分患者因血液透析的高昂费用而存在较大的心理压力，故容易使其产生焦虑、失望等情绪。护理人员要主动与患者沟通，了解其心理需要，采用鼓励、保证、解释、情绪转移等方法进行心理干预，指导患者学会自我调节情绪，使其能够积极配合治疗。同时鼓励患者适当参加家庭、社会活动，让其感受到自身价值，提高其生活的乐趣，并让顺利完成多次的透析患者到病房谈其经验与体会，使患者调整心态，面对现实。同时通过观察VCD、现场讲解、制作宣传手册等方式，对病人讲解糖尿病肾病相关知识、治疗、危害性及自我保健知识，讲解血透中可能出现的并发症。
　　1.2.3内瘘护理。有计划的合理使用瘘管，避免在血管处抽血、输液及测血压，以免对血管壁造成损伤。透析前可热敷瘘管，加速血液循环，透析后观察穿刺点有无出血、渗出、红肿及导管脱落等，严格消毒导管及创口周围，保持敷料的干燥、清洁，定时更换敷料。指导患者平时多做些屈腕运动、握拳运动，以促进瘘管的功能恢复，加速血液循环。
　　1.2.4控制血糖。肾功能不全患者肌肉等末梢组织对胰岛素的分解降低，其食物摄取量及吸收力较弱，导致血糖控制较难。因此在血液透析开始后，应适当调整降糖药用量及胰岛素用量。指导患者学会自我检测血糖，及时指导其增减降糖药及胰岛素的用量，每次透析前后应适当减少降糖药及胰岛素的用量，有低血糖倾向者，应不定时间断进食一些糖果和饼干。
　　1.2.5饮食指导。对于无糖尿病肾病血液透析患者，应制定合理的饮食方案，科学饮食，减少并发症。摄入足量维生素、蛋白质、钙及铁剂。限制患者每日饮水量不超过1000ml，同时严格控制钠的摄入量，以防透析期间体重过度增加、水肿、高血压等，同时减少海藻类、冬菇等含钾过多的食物，以免引起高血钾。
　　1.2.6并发症护理。a.低血压 。在透析过程中，患者容易出现突然的血压下降，因此透析期间要定时检测血压，有低血压前兆者，给予高钠序贯透析。透析开始时保留预冲液、及时调整干体重、限制透析期间患者的体重增加，避免体位的突然变化。c.低血糖。透析期间易出现低血糖，可在透析2h后，让其进食少量含糖分的水果、甜食等，若患者出现恶心、头晕、出冷汗等现象，可适当输入葡萄糖注射液，以缓解症状。d.高血压。透析时，注意超滤达到干体重，指导患者按医嘱服用降压药，若出现高血压给予低钠透析并积极降压，若血压仍不下降，需要终止透析。e.感染。透析期间，患者机体防御能力下降，容易发生感染。操作时要严格无菌操作，加强病房管理，注意室内通风，透析前后注意对皮肤和导管周围进行消毒。若出现感染征兆，及时进行血、分泌物培养，给予针对性治疗。
　　1.3观察项目
　　观察两组透析并发症及满意度。采用我院自制满意度调查表评估患者的护理满意度情况，评估等级：不满意、满意[2]。
　　1.4数据处理效果
　　采用SPASS15.0软件分析及处理数据，以（%）表示计数资料，以P<0.05，具有统计差异，组间比较以卡方检验。
　　2结果
　　治疗后实验组并发症发生率较对照组明显要少，同时满意度明显较对照组高（均P<0.05），具体见下表
　　表2 两组并发症及满意度比较（n=23，%）
　　注：m：与对照组比较，P<0.05。
　　3.结论
　　DN是一种慢性终身性疾病，患者长期受疾病的折磨，生活质量较差。对于DN患者，临床多采取血液透析的方式进行治疗，据研究表明，在维持性血液透析患者中，糖尿病患者容易出现诸多并发症，其死亡率要显著高于非糖尿病患者。因此，如何减少血液透析期间DN患者的并发症，提高其生活质量，降低死亡率已经成为重要的研究课题。资料显示，在透析早期对DN患者进行及时有效的系统干预，从认知、心理等方面调动患者的主动能动性，提高患者战胜疾病的信心，通过透析期间的细节护理，能够明显降低并发症发生的风险，通过饮食护理，能够改善患者营养不良状态，提高机体免疫力，增强透析效果，减少感染等并发症的发生，延长患者的生存期限，充分体现护士在临床护理工作的价值[3]。本文研究发现，透析后，采用系统干预的实验组，其护理满意度明显高于对照组，并发症发生率较对照组明显要低（均P<0.05），提示有效的护理干预，能够最大限度的降低血液透析期间并发症的发生几率，有利于提高透析效果，提高患者对护理服务的满意度，与文献报道一致。
　　综上所述，对糖尿病肾病血液透析患者采取有效的护理干预，效果明显，值得推广。


