
　　甲状腺肿瘤是当前临床中非常多见的一种头颈部肿瘤疾病，现目前在治疗该肿瘤中，主要以手术为主，但由于患者对手术治疗的应激反应，以及对肿瘤的了解程度不深，致使患者表现出各种生理和心理的应激反应，故不少患者都出现了不同程度的焦虑、抑郁等不良情绪变化，给手术治疗带来较大的影响。为了保证甲状腺肿瘤患者能够更好的接受手术治疗，给予其周全的护理干预非常关键，帮助其改善焦虑和抑郁情绪，确保手术的治疗效果更加显著，现将我院实施护理干预的相关情况，总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本次研究共选取60例对象，所有患者均选自我院2012年1月-2014年6月收治的甲状腺肿瘤患者，所有患者均行手术治疗；其中女性23例，男性37例，患者年龄为（56.4±5.0）岁；采用国际字母随机排列法将选取的患者随机分为两组，分别设置为试验组和对照组，每组各有患者30例，对比两组一般资料，无差异，具有可比性。
　　1.2 护理方法 给予对照组患者常规护理指导，主要是根据手术的相关要求以及病情特点，给予患者高蛋白、清淡以及高维生素含量的饮食指导；按照医生嘱托给予患者特定药物治疗；为患者讲解入住环境等。试验组在上述常规治疗的基础上，给予患者综合护理干预，具体方法为：①健康宣教：为患者详细讲解甲状腺肿瘤疾病的用药、预防感染以及护理等方面的知识，通过小讲座、健康小手册或者多媒体等方式组织家属以及患者共同参与到甲状腺肿瘤相关知识的学习中，重点强化患者对手术治疗的重要性、治疗的流程以及病情的危害等方面的了解程度，从根本上改变患者对疾病和手术的恐惧感和焦虑等。②环境护理：为患者提供一个温馨、安静、干净的入住环境，注意保持病房的通风和光照，室内温度控制在20-25℃为宜，而湿度则建议控制在50%-60%范围内；另选择清新宜人色调的窗帘，来改善医院给患者带来的陌生感和冰冷感。③生活行为干预：在患者入院后对其体重指数（BMI）进行检测，在护理中将其作为自变量，结合单位体重静息能量消耗对患者的实际能量需求进行计算，确保在进行生活干预时，能够为其提供相应的能量支持。为了保证患者的营养达到最佳的状态，为患者提供科学的饮食指导非常关键，例如，叮嘱患者低盐饮食、足量饮水以及避免暴饮暴食等。针对一些情况较为特殊的患者，必要情况下，可通过静脉或者鼻饲等方式为患者提供相应的能量供给；与患者的家属进行沟通联系，为患者建立起良好的家庭支持系统，保证患者能够在家人的支持下，以更加积极的态度正确面对所存在的各种问题；此外，还可运用音乐疗法来帮助患者舒缓情绪，提高睡眠质量。
　　1.3 观察指标 运用医院焦虑抑郁量表（HAD）[1]对患者进行评估，其中包括抑郁自评量表（SDS）和焦虑自评量表（SAS），了解两组患者护理干预前后的焦虑、抑郁情绪变化。
　　2 结果
　　本次研究通过运用HAD对两组患者实施护理干预的前后进行评估，根据结果来看，试验组患者焦虑、抑郁的改善效果更佳明显，P<0.05。见表1。
　　表1 两组患者护理干预前后HAD评估结果对比（ ）
　　3 讨论
　　焦虑、抑郁情绪是一种严重影响甲状腺肿瘤患者预后效果和手术治疗的不良情绪，由于患者对疾病的了解程度较浅，使得他们对手术和疾病有着恐惧感，进而致使其出现焦虑、抑郁情绪[2]。鉴于此，本次研究在综合护理干预中，重点加强了对患者疾病相关知识的宣教工作，使患者能够更加深入的了解疾病知识和手术情况，进而消除由于不了解而造成的恐惧感，促使其治疗信心得到增强，进而有效缓解其焦虑和抑郁情绪。根据评估结果来看，试验组患者的焦虑、抑郁情绪在干预后，改善效果更佳显现着，P<0.05。由此可知，通过给予甲状腺肿瘤患者护理干预，患者在进一步提高对疾病了解后，其焦虑、抑郁情绪自然得到了有效控制。


