
　　摘 要：目的：观察护理干预对肿瘤内科患者生存质量的影响。方法：将我院肿瘤内科2012年1月-2013年6月收治的肿瘤患者120例按照随机分组法分为两组，对照组60例患者采用常规护理，观察组60例患者在常规护理的基础上加用护理干预。观察两组患者生存质量，并进行比较。结果：两组患者干预前心理、生理、社会、环境等方面差异无统计学意义（p>0.05）；观察组患者干预后各项评分均明显高于对照组，差异有统计学意义（p<0.05）。观察组患者总满意度为98.33%；对照组患者总满意度为90.00%，观察组总满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（p<0.05）。结论：护理干预可对肿瘤内科患者生存质量产生有利影响，较之常规护理更有优势。
　　中晚期恶性肿瘤在目前的医学技术条件下，并无特效治疗方式，但医学在不断发展，随着医疗技术的日新月异，肿瘤患者的生存率以及生存期限都有了很大的提升[1]。目前肿瘤以手术治疗为主，然而肿瘤的内科保守治疗也为良性肿瘤与部分恶性肿瘤患者的选择，经内科治疗的肿瘤患者对护理的要求非常高，需要保证患者的生存质量，常规护理常常难以满足需求。本文对护理干预对肿瘤内科患者生存质量的影响进行观察，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　我院肿瘤内科2012年1月-2013年6月收治的肿瘤患者120例，按照分层随机法将其随机分为观察组与对照组。观察组60例患者中男35例，女25例，年龄28-79岁，平均年龄（49.3±13.8）岁，对照组60例患者中男39例，女21例；年龄31-78岁，平均年龄（51.1±12.8）岁，所有患者均经病理检查、影响学、临床检查等确诊，包括肝癌、胃癌、肺癌、乳腺癌、结肠癌、淋巴瘤、鼻咽癌等。两组年龄、性别、病情等相比差异无统计学意义（p<0.05）。
　　1.2方法
　　对照组患者实施肿瘤内科常规护理。观察组在对照组的基础上加入心理干预、社会支持等一系列护理干预措施，具体包括：患者入院时热情接待，入院即与患者建立良好的关系，消除患者陌生感，在护理过程中耐心、细心，仔细评估患者的心理状态，把握其心理变化，听其倾诉，并用适宜的语言对其表示关心。对不同社会背景、性格特征的患者采用不同的对话方式，并宣传肿瘤相关医疗知识，运用成功病例等帮助患者建立充分的治疗信心，创造更好的治疗条件。并且多与患者家属进行沟通，务必使患者家属与医护人员密切配合，给予患者最大的支持。对患者参与的社会活动进行鼓励，让患者自我价值观增强，并增加社会归属感，增进与社会的交流，使患者有更大的信心抵抗癌魔。也需要鼓励患者出院后的工作、学习，承担社会责任，可树立信心，也能提高患者回归社会后的生活质量等。
　　1.3观察指标
　　采用自拟满意度调查表在患者出院时对患者进行满意度调查，满意度分为非产满意、满意、不满意。总满意度=（非常满意+满意）/总例数*100%。生存质量评定采用世界卫生组织生存质量测定简表[2]，对两组患者干预前、以及干预后6个月的生存质量进行评定。其中包括心理、生理、环境、社会关系四个部分，分值越高，生存质量越高。所有问卷均收回，并确认有效。
　　1.4统计学方法
　　数据都是采用专业的SPSS 13.0软件进行统计学分析处理。所有计数数据采用χ2进行检验，组间t检验，平均值以X±s表示，并且P<0.05为差异有统计学意义。
　　3讨论
　　肿瘤的治疗与护理一直是临床研究热点话题，虽然现代医学条件尚无法完全征服肿瘤，但临床一直在研究提升肿瘤患者的生存率以及生存质量的方式。要提升肿瘤患者的生存质量，临床护理质量的提升十分重要[3]。肿瘤虽然多采用手术治疗，但手术也会带来创伤，并且花销也较大，因此部分患者也会选择进行内科治疗，内科治疗同样需要注重患者的生存质量。肿瘤患者面临着十分巨大的心理压力，需要进行调节，以及必要时给予社会支持，以提高患者的配合，提高治疗效果，影响生存质量。而常规护理无法给予患者更多的帮助，因此越来越无法满足临床需求。
　　护理干预为近年较为流行的一种护理方式，在许多疾病的护理领域均显示出了显著的效果。较之常规护理而言，护理干预对肿瘤患者有着更大的帮助[4]。首先护理人员对患者采用心理干预，可以客观的帮助患者排解负性情绪，减轻肿瘤患者的压力，并且给予全面的社会支持，使患者感受到自身价值，生活乐趣以及锻炼回归社会后的生活能力，可以减轻患者负担，树立患者对抗肿瘤的信心。本研究结果显示，观察组总满意度高于对照组，说明护理干预较常规护理更有优势，同时观察组四个方面的生存质量评分均高于对照组，说明采用护理干预可以确切提高患者的生存质量，对患者的疾病治疗、生活产生有利影响。


