
　　[摘要] 目的 关于护理干预在无痛分娩患者中的临床应用效果分析。方法 在该院选取136例经阴道无痛分娩的产妇，将其平均分为两组，分别是实验组和对照组，每组68例，对照组给予产妇一般护理，实验组则在常规一般护理的基础上给予无痛分娩的产妇针对性的护理干预，比较并观察两组产妇应用护理措施后的效果，如产妇第1、2、3产程的时间，疼痛的等级，有无产后并发症等状况。结果 两组无痛分娩产妇经护理后，实验组总有效率（91.37%）明显高于对照组的总有效率（53.63%），差异有统计学意义（P<0.05）。实验组的总产程时间（512.3±199.4）min与对照组的总产程时间（409.4±178.9）min，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 针对性护理干预在无痛分娩患者中的临床应用效果比常规护理措施好，可使产妇产程安排充分，对产妇身体康复以及心理状况恢复有显著效果，安全可靠。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（c）-0150-02
　　护理干预是医务人员通过对产妇使用护理措施来达到治疗或治愈某种疾病的一种护理方法，使产妇在第1产程时得到充分休息，有良好状况迎接分娩时的2、3产程[1-2]。对无痛分娩患者实施的针对性护理干预时，它需要包括产前指导、心理护理、产中护理、产后护理这几个过程[3]。该院为了近一步验证护理干预在无痛分娩患者中的临床应用效果，特选取2013年1月―2013年10月136例在该院用此方法护理的经阴道无痛分娩产妇的临床资料，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　特选取该院进行阴道无痛分娩的136例患者，将她们平均分为实验组和对照组，每组68例。实验组产妇年龄为23～38岁，平均年龄为（25.5 ±1.2）岁，怀孕次数1～2次，平均次数1.5次，怀孕时间37～40周，平均怀孕时间（37.4 ±2.3）周，产妇体重为57～78 kg，平均体重为（63.3±3.7）kg，产妇的文化程度为：小学及初中33例，高中及高中以上者35例；对照组产妇年龄为23～37岁，平均年龄为（24.8±4.3）岁，怀孕次数为1～3次，平均为2次，怀孕时间为37～41周，平均怀孕时间为（38.1 ±2.2）周，产妇体重为56～79 kg，平均体重为（64.8±4.1）kg，产妇的文化程度为：小学及初中者30例，高中及高中以上者38例。
　　1.2 方法
　　对照组产妇经阴道无痛分娩，对其采用常规的一般护理措施进行护理。实验组在常规一般护理的基础上采用针对性护理干预进行护理。护理干预包括以下4个方面：即产前对孕妇的指导、对产妇分娩时的心理护理、生产过程中对产妇的护理以及对产妇完成生产后的护理。具体干预措施如下。
　　1.2.1 产前对孕妇的指导措施 是在患者生产前的1个月左右对产妇实施的比较专业有效的生产指导，如向孕妇讲解分娩知识，让孕妇有充分的心理准备，使患者了解生产过程可能出现的各种情况，让其做好心理准备，以免孕妇在生产过程中有压力、紧张等不良状况。
　　1.2.2 对孕妇分娩时的心理指导 产妇的心理状态如何将直接影响产妇在分娩过程中的表现以及与医务人员的配合程度，产妇在分娩时的心理状态至关重要，因此，可通过产房环境的介绍，工作人员自身介绍和产妇拉近距离，针对紧张采取的方法―听音乐，拉吗泽呼吸法等护理干预方法的实施运用，有效的指导产妇克服因生产而产生的紧张、焦虑、恐惧、烦躁不安等一系列心理障碍，使其有放松的心情和良好的心理状态进行分娩。
　　1.2.3 生产过程中对产妇的护理措施 在产妇行阴道无痛分娩时，产妇可能会出现紧张、疲劳、出汗或用力过度等情况，这时医务人员应对产妇说明情况，指导产妇如何运用呼吸法配合宫缩正确用力，怎样保存体力，及给予产妇饮食支持等，使孕妇尽力配合正确分娩方式。
　　1.2.4 产后情感安抚 告知产妇已顺利完成生产，并为产妇提供一系列人性化护理措施来安抚产妇，如：向产妇解释孩子的性别以及身体状态等情况，使产妇免除对自身情况和孩子状况的顾虑，帮助产妇的身体康复。
　　1.3 疗效评定标准
　　显效的标准：疼痛彻底缓解及不发生产后并发症；有效的标准：疼痛部分缓解以及产后并发症发生率明显下降；无效的标准：疼痛无缓解且产后并发症发生率无变化或增多。总有效率=显效率+有效率。观察两组产妇的产程。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS17.0软件对研究数据进行分析，用（x±s）表示计量资料，用t检验比较组间，用χ2检验计数资料。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇分娩后的护理疗效情况
　　实验组的总有效率（91.37%）明显高于对照组的总有效率（53.63%），差异有统计学意义（χ2=24.6874，P=0.01<0.05）。见表1。
　　表1 两组产妇分娩后的护理疗效情[n（%）]
　　■
　　2.2 两组产妇的产程时间情况
　　两组产妇经护理后，实验组的总产程时间为（512.3±199.4）min与对照组的总产程时间（409.4±178.9）min，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　表2 两组产妇的产程时间情况[（x±s），min]
　　■
　　3 讨论
　　阴道无痛分娩是指产妇生产时经阴道自然分娩，且医务人员应用各种方法使患者疼痛减轻甚至消失，无痛分娩的目的是使产妇在生产时少受或不受疼痛折磨，尽量减少产妇用力过度、疲劳等状况，使其在第1产程的时间里能充分休息，有体力顺利完成分娩。该研究所采用的针对性护理干预是医务人员为减轻产妇的疼痛以及产后并发症的状况实行的一种护理措施，它的具体实施包括以下几个过程：即产前对孕妇的指导、对产妇分娩时的心理护理、生产过程中对产妇的护理以及对产妇完成生产后的护理。   　　在阴道无痛分娩时应用针对性护理干预，可让孕妇有充分心理准备，减轻或消除产妇疼痛，减少或抑制产后并发症的发生，为产妇的身体健康提供保证，帮助产妇身体康复，并且有效地调节产程时间以充分适应产妇在分娩过程中各个产程的准备时间，使产妇不必产生焦虑不安等心理情况，顺利的完成分娩[10]。本研究显示，护理干预在无痛分娩中的临床应用效果的总有效率（91.37%）明显高于应用常规一般护理的总有效率（53.63%），差异有统计学意义（P<0.05）。而护理干预应用在无痛分娩中，其总产程（512.3±199.4）min与常规一般护理的应用的从总产程（409.4±178.9）min，差异有统计学意义（P<0.05）。在无痛分娩时应用护理干预产妇无不良反应状况发生，安全可靠。
　　综上所述，在对阴道无痛分娩的产妇进行常规一般护理的同时，应用护理干预可明显缓解产妇的疼痛、焦虑等情况，减轻或消除产后并发症的发生，合理分配产程时间，临床应用效果良好，可使患者症状的到明显改善，且无不良反应现象的发生，安全可靠，在临床上可广泛推广。


