
　　摘 要：目的：探讨护理干预在经胸乳入路腹腔镜甲状腺手术围手术期的效果，为临床工作提供参考和依据。方法：选取2012年03月-2014年04月间我院收治的经胸乳入路腹腔镜甲状腺手术患者100例，随机分成对照组和观察组，每组50例。对照组患者给予常规护理，观察组患者给予常规护理的同时添加干预护理。对两组患者的护理满意度以及不良反应发生情况进行分析比较。结果：观察组总满意率为88.0%，显著高于对照组（44.0%），差异显著，且具有统计学意义（P<0.05）；两组患者均无严重不良反应发生，对照组有1例患者发生颈部疼痛，经过按摩疼痛消失，观察组有1例患者出现皮肤红肿，未经处理症状消失。结论：对经胸乳入路腹腔镜甲状腺手术患者进行围手术期护理干预可以有效减轻患者不良反应，与常规护理方法相比，具有患者满意度高的优点，安全、可靠，值得在临床工作中推广和应用。
　　最近，经胸乳入路腹腔镜甲状腺手术飞速发展，手术后患者不会出现明显的瘢痕，具有良好的视觉效果，符合人们的审美需求，而且该手术方法可以做到无残留，复发率显著低于常规方法。据报道，不同的护理方法对经胸乳入路腹腔镜甲状腺手术治疗患者的治疗效果影响很大。本次研究，我们为经胸乳入路腹腔镜甲状腺手术治疗患者提供护理干预，并对两组患者的护理满意度以及不良反应发生情况进行分析比较。结果报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年03月-2014年04月间我院收治的经胸乳入路腹腔镜甲状腺手术患者100例，其中男5例，女95例，年龄22-65岁，平均（36.7±5.3）岁，随机将患者分成对照组和观察组，每组50例，两组患者在性别、年龄以及病情等方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　所有患者均接受经胸乳入路腹腔镜甲状腺手术，对照组患者接受常规护理方法，密切关注患者的血压、心率、脉搏、体温、呼吸以及体重变化，发现异常，立即通知医生；按病情要求做好生活护理、基础护理及各类专科护理。
　　观察组患者给予常规护理的同时添加干预护理。干预护理内容如下：（1）心理护理。入院后，及时对患者进行宣传教育，将经胸乳入路的腹腔镜甲状腺手术的优点和可能存在的风险及时告知患者及其家属，详细介绍手术方法和麻醉方式及时间，让患者充分准备，树立战胜疾病的信心，并积极配合护理及治疗工作；（2）术前护理。手术前1 d将患者手术区涉及的毛发彻底清理，并将污垢和乳晕区域情绪消毒，以防止术后感染。术前12 h保证患者禁食，术前6 h禁水；如果患者患有甲亢类疾病，为其提供碘剂，每天3次，每次10滴，连续服用10 d；（3）术后护理：手术尽量使患者处于仰卧姿势，1 d后采取半卧姿势，并为患者准备气管切开包。密切关注患者的血压、脉搏等症状，可适当进食流质食物；密切关注患者引流液体的颜色、液体量、颈胸部位的皮肤是否有肿胀，引流管的负压吸引状况，如果患者出现出血、声音沙哑、呼吸困难甚至手脚抽搐等症状，要及时进行处理，不要做传统常规的局部加压，如果有皮下积液也可以使用绷带包扎加压；（4）不良反应处理，对患者出现的不良反应以物理护理为主，通过按摩和心理辅导等消除不良反应，如果患者不良反应严重可以适当采取相应的药物治疗。
　　1.3观察指标
　　对两组患者的护理满意度进行观察，满意度通过意度测评量表进行评估。采取百分制，大于等于90分为非常满意，80-89为一般满意，低于或者等于80分为不满意，总满意率为非常满意和一般满意人数占该组总人数的百分比。
　　对两组患者不良反应发生情况进行分析比较。主要包括：胸前部位皮肤烧灼疼痛和紧绷感、颈部疼痛、呕吐、恶心、皮肤瘀斑或红肿以及黄色斑等。
　　1.4统计学分析
　　采用统计学软件SPSS 17.0对所收集的资料进行统计与分析，计量资料以（x±s）表示，t检验，计数资料以χ2检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者护理满意度比较
　　观察组总满意率为88.0%，显著高于对照组（44.0%），差异显著，且具有统计学意义（P<0.05）。
　　表1两组患者护理满意度比较 [n （%）]
　　注：与对照组相比，*P<0.05
　　2.2两组患者不良反应发生情况比较
　　两组患者均无严重不良反应发生，对照组有1例患者发生颈部疼痛，经过按摩疼痛消失，观察组有1例患者出现皮肤红肿，未经处理症状消失。
　　3讨论
　　甲状腺结节是一种常见的内分泌疾病，临床发病率较高。而且甲状腺结节会给患者带来严重的损伤，会引起喉返神经的水肿或影响血供，引起全身的不适，严重影响了患者的生活质量[2]。临床工作中，主要是通过手术的方法进行治疗，然而该病手术经常切除不彻底，极小的残留也会引起结节的再生，因此该病极易复发，而且传统的手术方法经常留下明显的瘢痕，严重影响了患者的美观。
　　经胸乳入路腹腔镜甲状腺手术是传统手术的替代技术。然而，该手术需要作颈部以及胸前的皮瓣广泛游离，术后需要用持续负压引流，其手术期护理和常规手术不同。据报道，护理方法对患者的治疗效果具有重大的影响。护理干预是一项新兴的学科，它是指在科学的理论指导下对成熟的护理方法进行完善和修改的护理方式。护理工作人员根据患者的实际情况对病人的康复潜力和康复进程进行科学规划，对干预问题进行排序，并根据因素的影响大小进行逐一干预，达到预防并发症，促进患者生理和心理双重康复。吴烁等人对经胸乳入路腹腔镜甲状腺手术围手术期的护理进行研究，结果发现，通过围手术期护理干预患者的满意度高达86.7%[3]。
　　本次研究，我们为经胸乳入路腹腔镜甲状腺手术患者提供护理干预，并将常规干预患者作为对照组，对两组患者的护理满意度以及不良反应发生情况进行分析比较。结果发现，观察组总满意率为88.0%，显著高于对照组（44.0%），差异显著，且具有统计学意义（P<0.05）；两组患者均无严重不良反应发生。与吴烁等人报道结果一致。
　　总之，对经胸乳入路腹腔镜甲状腺手术患者进行围手术期护理干预可以有效减轻患者不良反应，与常规护理方法相比，具有患者满意度高的优点，安全、可靠，值得在临床工作中推广和应用。


