
　　【摘要】 目的 探讨分析护理干预对支气管哮喘的临床疗效。方法 187例支气管哮喘的患者为研究对象， 随机分为研究组和对照组， 研究组93例， 对照组94例。对照组采用支气管扩张类以及糖皮质类激素等药物进行治疗， 采取常规护理措施。研究组患者在对照组的基础上， 加用综合护理干预措施。比较两组患者对护理的满意度以及护理干预的效果。结果 对照组患者总满意度为77.42%， 总有效率为80.65%；研究组患者总满意度为89.36%， 总有效率为91.48%。与对照组相比， 研究组患者对护理干预的满意度显著升高， 差异具有统计学意义（P<0.05）， 研究组的总有效率显著高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 综合护理干预措施有效的改善了支气管患者的临床症状， 促进了临床疗效， 提高了生活质量， 值得临床借鉴应用。
　　支气管哮喘（bronchial asthma）是由多种细胞特别是肥大细胞、嗜酸性粒细胞和T淋巴细胞参与的慢性气道炎症， 在易感者中此种炎症可引起反复发作的喘息， 气促、胸闷和（或）咳嗽等症状， 多在夜间和（或）凌晨发生， 气道对多种刺激因子反应性增高。但症状可自行或经治疗缓解。对于2012年4月～2014年4月来本院就诊的支气管哮喘的患者提供了护理干预措施， 取得了良好的效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年4月～2014年4月来本院就诊的187例支气管哮喘的患者为研究对象。所有患者均符合支气管哮喘的相关诊断标准[1]， 均无心脑血管疾病及精神疾病。将患者随机分为研究组和对照组。研究组患者93例， 男56例， 女37例， 平均年龄（56.0±7.1）岁， 平均病程（3.1±1.2）年；对照组患者94例， 男55例， 女39例， 平均年龄（55.0±8.9）岁， 平均病程（2.9±1.1）年。两组患者在性别构成、平均年龄以及平均病程方面差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者仅采用支气管扩张类以及糖皮质类激素等药物进行治疗， 并采取常规护理措施。研究组患者在对照组的基础上， 采用综合护理干预措施对患者进行护理干预。
　　综合性护理干预主要包括：①心理护理干预措施：及时了解患者出现不良反应的情况， 并给予及时有效的调解疏导， 有效地帮助患者以正确的方式对不良情绪进行转移， 并以耐心、细致、专业的态度解答患者疑虑， 使患者可以以积极的态度对待病情发展。②基础护理：饮食上， 为患者制作合理食物搭配图， 以利于患者进行合理的膳食搭配， 鼓励患者保持“少量多餐”的饮食原则。此外， 护理人员应嘱咐患者禁止烟酒以防刺激病情。环境方面， 确保每日室内的温度及湿度的适宜程度， 合理安排开窗时间， 在避免患者受凉的情况下保持室内良好的空气流通性。体位护理上， 根据患者的具体发病情况， 对患者的卧床体位进行适当调整。此外， 护理人员应掌握正确的雾化、药物吸入护理干预措施， 及时对患者的进行体液的补充， 加强患者口腔护理， 鼓励患者尽可能多地饮水。
　　1. 3 疗效评定[2] 显效：咳嗽、气促、呼吸困难等临床症状和体征较干预前有明显减轻， 或者大部分症状和体征消失， 第1秒用力呼气容积预计值范围为 60%～79%；有效：咳嗽、 气促、 呼吸困难等临床症状和体征较干预前有所减轻， 第1秒用力呼气容积预计值较干预前增加范围为 15%～24%；无效：咳嗽、气促、呼吸困难等临床症状和体征较干预前没有改善或者缓解， 甚至加重， 第1秒用力呼气容积预计值增加情况未达到上述标准。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计学分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2 检验， P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者对护理满意度的情况比较 对照组患者对护理满意情况为：49例满意， 23例基本满意， 21例不满意， 总满意度为77.42%；研究组患者， 62例满意， 22例基本满意， 10例不满意， 总满意度为89.36%。与对照组相比， 研究组患者对护理干预的满意度显著升高， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者临床疗效的比较 对照组93例， 显效56例， 有效19例， 无效18例， 总有效率为80.65%；研究组94例， 显效68例， 有效18例， 无效8例， 总有效率为91.48%。与对照组相比， 研究组的总有效率显著高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　近年来， 多个国家的哮喘患病率和死亡率有上升趋势， 哮喘已成为严重威胁公众健康的一种主要慢性疾病[3]。目前对于支气管哮喘的治疗多具有长期性和反复性的特点， 且给予治疗及缓解期的支气管哮喘患者有效的护理干预可显著改善患者的心理、睡眠以及饮食情况。因此在药物治疗的基础上， 应结合适当有效的护理干预措施以提高患者生活质量、控制患者的病情。研究表明， 有效的心理护理干预有助于患者缓解心理压力， 对治疗的依从性和信心都有了提高， 这对该病的治疗具有重要的临床价值[4]。本研究采用了综合护理干预， 结果显示， 相比于对照组患者， 研究组患者采用综合护理干预后， 患者对于护理干预的满意度以及护理干预的临床疗效均得到显著提高， P均<0.05， 差异具有统计学意义。
　　综上所述， 综合护理干预措施有效的改善了支气管患者的临床症状， 促进了临床疗效， 提高了生活质量， 值得临床借鉴应用。


