
　　【摘要】目的：探讨护理干预对老年心绞痛患者心理状态的影响。方法：选取2013年1月～2013年12月在我心内科收治的老年心绞痛患者250例作为研究对象，随机分成对照组和观察组，每组125例，对照组给予常规心绞痛护理措施，观察组给予心理护理、饮食护理和健康教育等护理干预措施，参照症状自评量表SCL90的标准，对两组患者的强迫症状、人际关系敏感、抑郁、焦虑、敌对、偏执等心理状态进行评价。结果：护理干预3个月后，观察组125例患者的强迫症状、人际关系敏感、抑郁、焦虑、敌对、偏执等心理状态评分明显低于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对老年心绞痛患者采取心理护理、饮食护理和健康教育等护理干预措施可以明显降低患者焦虑、抑郁等心理状态，对提升患者的生活质量有重要的作用。
　　随着现代生活水平的提高，肥胖人群越来越多，老年心绞痛患者的发病率也在逐渐升高，其发生率为35.4%【1】，老年患者疼痛部位常常不典型，疼痛可波及心前区，并向左肩、左上肢内侧放射，发作时常被迫立即停止活动。时间一般持续5-10分钟，休息或服用硝酸甘油后，在1-2分钟内可以缓解【2】。本研究通过对我科2013年1月～2013年12月收治的125例老年心绞痛患给予心理护理、饮食护理和健康教育等护理干预措施，获得满意效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年1月～2013年12月在我心内科收治的老年心绞痛患者250例作为研究对象，随机分成对照组和观察组，对照组125例，其中男77例，女48例；年龄57-79岁，平均年龄67.5±2.7岁；病程2-11年，平均病程5.2±3.1年。观察组125例，其中男69例，女56例；年龄60-83岁，平均年龄70.2±2.8岁；病程3-9年，平均病程5.7±2.3年。所有患者入院时均有不同程度的胸闷、心慌、心前区疼痛等临床症状，均符合老年心绞痛的诊断标准【3】。排除其他严重肝、肾疾病。两组患者在性别、年龄、病程上的差异不具有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1对照组给予常规心绞痛护理措施。
　　1.2.2 观察组给予心理护理、饮食护理和健康教育等护理干预措施。
　　1.2.2.1 心理护理
　　老年心绞痛患者因病情反复，加之心绞痛患者常在夜间发作或者夜间症状加重，或者发病时有濒死感，导致患者对治疗丧失信心，对生活失去热情而产生焦虑、抑郁、恐惧的心理状态，护理人员要主动关心、帮助、安慰和激励患者，尽可能多的与患者交谈，了解患者内心的真实想法，针对于不同的患者给予有针对性的护理，给患者详细的讲解老年心绞痛的相关知识，增加患者对疾病的了解，提高患者的医疗保健知识和自我保护能力，减轻他们的焦虑、抑郁心理，增强战胜疾病的信心，积极的配合治疗。
　　1.2.2.2 饮食护理
　　老年心绞痛患者易多吃富含维生素和膳食纤维的食物，如新鲜蔬菜、水果、粗粮等；少盐多醋，食盐的摄入量应控制在5g以下，饮食中应注意多吃镁、铬、锌、钙的食物【4】，镁可以促进纤维蛋白的溶解，防止血小板凝聚；铬可以预防动脉粥样硬化的形成，降低胆固醇；锌可以影响胆固醇的含量；钙可以预防高胆固醇血症。少吃脂肪、减少热量的摄取，高脂饮食会增加血液的粘稠度，使血脂增高，高脂血症是心绞痛的重要诱发原因之一，禁食辣椒、生姜、大蒜、蜀椒等辛辣食物。
　　1.2.2.3 健康教育
　　定期设置老年心绞痛健康教育课堂，让患者了解心绞痛的病因、临床表现、急慢性并发症、应急处理及预防等知识；让患者知道有疾病先兆时早发现、早治疗。指导患者参加适量的体力劳动和体育活动【5】，这样可以增强心肌收缩力，增加心排血量，提高心肌对活动的适应性，使冠状动脉扩张，有助于降低血压，增加心肌营养和氧的供应，促进新陈代谢，预防动脉粥样硬化，降低胆固醇；最后生活作息要有规律，精神要放松，促进病体康复。
　　1.3 观察指标
　　参照症状自评量表SCL90的标准评价【6】，该量表共有90个项目，共9个分量表，比较两组患者的强迫症状、人际关系敏感、抑郁、焦虑、敌对、偏执等心理状态评分。
　　1.4 疗效评定标准
　　总分：90个项目单项分相加之和；总均分：总分/90；阳性项目数：单项分≥2的项目数；阴性项目数：单项分≥1的项目数；阳性症状均分：（总分-阴性项目数）/阳性项目数。
　　1.5 统计学处理
　　所有数据录入SPSS 15.0统计学软件进行处理，数据资料以均数±标准差（ ）表示，两组比较采用t检验，认为P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　护理干预3个月后，观察组125例患者的强迫症状、人际关系敏感、抑郁、焦虑、敌对、偏执等心理状态评分明显低于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表1
　　3小结
　　心绞痛是冠状动脉供血不足，心肌急剧的、暂时的缺血与缺氧所引起的临床综合征，其特点为发作性前胸压榨性疼痛感觉，突然发生的心绞痛，会引起心肌缺血或心肌梗死而导致心跳过慢或过快，血压降低、呼吸困难，意识丧失，部分心绞痛患者可能突然死亡，即使度过危险期，也可能再次出现心绞痛或心功能不全。通过我心内科的研究发现，给予老年心绞痛患者护理干预3个月后，观察组125例患者的强迫症状、人际关系敏感、抑郁、焦虑、敌对、偏执等心理状态评分明显低于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结果表明，护理干预应用于老年心绞痛患者的临床中，可以明显改善患者焦虑、抑郁等心理状态，值得在临床中推广。


