
　　[摘要] 目的 探讨护理干预措施对下肢骨折患者术后疼痛的影响，研究临床合理改善术后疼痛的方法。方法 选取该院骨科下肢骨折手术患者120例为研究对象，将患者随机分为观察组、对照组各60例，对照组采用一般护理，观察组给以心理干预、护理教育、疼痛护理等，4周后评价护理效果。结果 观察组患者理想镇痛率为85.0%，对照组为56.7%，观察组理想镇痛率明显大于对照组；观察组满意度95.0%，对照组为81.7%，观察组满意度显著高于对照组，两组满意度比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 护理干预能显著改善骨科下肢骨折手术患者术后疼痛，患者满意度升高，有利于促进患者身体康复，值得应用推广。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（c）-0164-02
　　疼痛已经与体温、脉搏、呼吸、血压四大生命体征一样，成为了一项关键的生命体征，有效缓解手术病人术后疼痛已成为护理工作的重要内容之一[1]。下肢骨折手术会给患者带来严重的机械性损伤，也同时带来了较难忍受的术后疼痛，这不仅影响患者的情绪，导致患者的焦虑、抑郁，也影响患者的机体恢复，因此医学领域一直在探索一种更为合理的护理手段。为探讨护理干预措施对下肢骨折患者术后疼痛的影响，该研究于2011年1月―2013年1月期间对该院120例下肢骨折手术病人进行了术后综合护理干预，同时与常规护理做对比分析，发现综合护理干预取得了明显的治疗效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择在该科住院的下肢骨折手术患者120例为研究对象，将其随机分为观察组、对照组各60例。对照组中男36例，女24例；年龄13～75岁，平均年龄（41.3±5.6）岁；其中胫腓骨骨折21例，股骨粗隆间骨折15例，股骨颈骨折24例；观察组男38例，女22例；年龄11～75岁，平均年龄（40.9±6.0）岁；其中胫腓骨骨折20例，股骨粗隆间骨折17例，股骨颈骨折23例。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对照组患者实施常规下肢骨折术后的护理，保持病房环境舒适，做好换床单、翻身等基础护理操作，保持患者舒服的体位，避免引起患者疼痛，在患者主动提出非常疼痛的时候给予常规止痛方法止痛。
　　1.2.2 观察组 观察组采取如下综合措施：①心理疏导。对患者心理活动进行综合评估，详细了解患者心理特点，然后有针对性的进行心理疏导，引导患者正确面对意外，振作精神；对患者的病情变化和疼痛的处理方法进行耐心的解释，肯定患者每天的治疗效果，消除其焦虑、悲观、抑郁情绪，让患者勇敢乐观的面对病情，积极主动的配合治疗。可配合放松疗法，让患者进行简单的注视呼吸锻炼、平卧腹式呼吸等，也可以通过转移或分散患者注意力的方法，相关研究显示，患者的精神放松后，则可使肌肉的紧张状态得到了降低，从而大大缓解患者的疼痛感[2]。②护理教育。进行术前锻炼及术后卧床时适宜的功能锻炼，手术前后各事项，缓解其焦虑程度，与患者沟通，向患者讲解手术方法、过程以及疼痛评估结果，使其有心理准备，防止不良情绪造成的增敏性疼痛；医院内部制作疼痛护理小手册，内容包括止痛药的使用方法、石膏固定及牵引的注意事项、术后进行活动的注意事项、咳嗽的科学方式等教育。需要注意的是，在进行护理教育时一定要有针对性，不能一概而论，对文化程度高、适应力强的患者，可以通过为其介绍更多的相关医学知识达到其了解疾病本身的目的；而对文化层次低的患者，则要耐心、使用易懂的语言、反复强调；对老年患者，他们往往听力不好、记忆力差，护理人员必须要耐心宣教并在旁监督，必要时用图画或请病人现身说教的方式进行。③疼痛护理。骨科骨折患者疼痛原因多样，可由肌肉痉挛、关节僵硬导致，也可能是功能锻炼过程中的肢体拉伸痛、神经支配区域的放射痛、炎症反应导致的疼痛等[3]。临床实施疼痛护理过程中，不能一概而论，应明确不同患者疼痛的病因，并根据患者骨折部位、手术方法等因素，综合评价患者可能的疼痛程度；然后采用视觉、听力分散法（看电视、听音乐）、深呼吸、触觉分散法（按摩）、放松训练等方式分散注意力，减轻疼痛；同时，采用冷敷、冰敷、热敷等各种理疗方法，促进组织的新陈代谢和神经肌肉兴奋性，从而达到减轻疼痛的目的。舒适护理 维持病房内安静，光线、噪声、温度等控制在适当的范围，营造舒适的住院环境，术后换药动作轻柔，抬高患肢，防止水肿，必要时可使用镇痛泵或肌肉注射镇痛药哌替啶。
　　1.3 术后疼痛评价标准
　　重度疼痛：疼痛剧烈，被动体位，不能活动身体，睡眠严重受影响，局部药物治疗后不能缓解；中度疼痛：疼痛较为剧烈且持续，活动需护理人员配合，正常活动和睡眠受影响，局部药物治疗后可稍缓解；轻度疼痛：疼痛较轻，可下床轻微活动，正常活动和睡眠不受影响[4]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS15.0软件对数据进行分析，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组疼痛程度比较
　　观察组患者理想镇痛率为85.0%，对照组为56.7%，观察组明显大于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）见表1。
　　2.2 两组满意度比较
　　观察组满意度95.0%，对照组为81.7%，观察组显著高于对照组，两组满意度比较，差异有统计学意义（P<0.05）见表2。
　　3 讨论
　　手术后疼痛是一种恶性刺激，不仅会造成机体产生病理反应，对机体多个系统功能产生负面影响，还容易导致严重的并发症。骨折术后疼痛为强烈的急性疼痛，是患者最常见、最难以忍受的症状，术后1～3 d内发生率高达90%以上[5]，这种术后疼痛会反射引起肌肉、血管收缩，延长切口愈合期；会增加氧耗、降低患者免疫力、导致患者代谢紊乱等[6]，严重影响着术后康复，因此必须要给予患者综合性的护理措施，以降低疼痛程度，改善患者生活质量。   　　以往传统护理内容单一，不能完全以患者需求为出发点，因此护理效果往往不佳，有相关调查显示，约50%的术后患者在给予常规护理及止痛治疗后疼痛感仍较重，80%的患者反映护理效果欠佳，并产生了术后疼痛是一种正常表现，只能痛苦地忍受[7]。该文通过给予患者心理疏导、护理教育、疼痛护理、舒适护理的综合护理措施，通过加强心理护理，注重人文关怀，减轻患者的焦虑、抑郁情绪，减少疼痛因素，加强对医护人员的信任和战胜疾病的信心；通过护理教育让患者对术后疼痛的有效控制进一步了解，帮助患者科学的掌握治疗原理和康复知识，减轻患者对骨科手术认知上的偏差，让患者更积极乐观的配合护理工作；通过疼痛护理、舒适护理使疼痛护理更具有有效性，调动了患者直接参与疼痛管理的积极性，自觉掌握缓解疼痛的方法，更能达到缓解疼痛的效果。因此，该文给予以上护理干预的患者理想镇痛率为85.0%，显著高于对照组的56.7%，这与陈建意等[8]研究结论基本符合，在其研究中，给予针对性教育、饮食指导、体位护理、疼痛护理、心理护理、功能锻炼等护理手段的护理干预（n=200例），疼痛程度明显较对照组低，VAS评分分别为（7.4±0.9）和3.6±0.5）。
　　此外，传统的常规护理一般无针对性，护理忙于各种护理操作中，常常忽视患者的各种需求，导致各种突发事件和医疗纠纷。而该文的护理干预手段中结合了患者的身心，并能够根据不同患者的实际情况采用不同的护理方式，考量到了不同生活背景患者的实际需求，使患者在愉悦中减轻疼痛的感受度，因此，护理干预组的护理满意程度显著高于对照组。童水莲等选择120例骨科手术患者为研究对象，分别给予常规护理和护理干预，结果显示干预组满意度明显高于常规组[9]，这与该研究结论一致。
　　综上，骨科患者术后疼痛普遍，对患者身心均产生较大影响，患者和护理人员应互相配合，不仅要做好一般护理，还应注重人文关怀，在护理教育、心理疏导、疼痛护理、舒适护理等方面下足功夫，加强对医护人员的信任和战胜疾病的信心，降低疼痛程度，改善患者生活质量，加快康复。


