
　　【摘要】目的：探讨并分析护理干预对新生儿肺炎的影响。方法：将我院自2013年3月-2014年3月所收治的86例新生儿肺炎患者作为研究对象，基于患儿临床资料的研究与分析，采取随机分组的方式将80例患儿划分为对照组和观察组，两组病例分别是43例，其中对照组采取常规护理，观察组基于常规护理予以相应的护理干预，对比分析两组患者护理效果。结果：经过一段时间的护理干预，观察组总有效率为93.1%，护理满意度为90.7%；对照组从有效率为79.1%，护理满意度为74.4%，二者所存差异显著，具有统计学意义，即P<0.05。结论：从本次研究的结果来看，在新生儿肺炎的临床护理中，予以综合性护理干预，可加快患者康复的速度，提高治疗效果，改善患儿生活质量。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0311-01
　　在新生儿时期新生儿肺炎是一种很常见呼吸道疾病，其特点为弥漫性肺部病变和不典型临床表现，因新生儿呼吸器官与功能还不是很成熟，若不及时进行治疗，很容易引发呼吸衰竭、败血症或者心理衰竭，严重时还会引起死亡[1-2]。下面笔者就护理干预对新生儿肺炎的影响进行研究与分析。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　在本次研究中，所选取的研究对象为我院自2013年3月-2014年3月所收治的86例新生儿肺炎患者，其中有56例男性患儿，30例女性患儿；有20例患儿为早产儿，51例患儿为足月儿，5例患儿为过期产儿；所有患儿均通过儿科手册中关于肺炎诊断标准确诊。基于患儿临床资料的研究与分析，采取随机分组的方式将86例新生儿肺炎患儿划分为对照组和观察组，两组病例各为43例，两组患者在病情、性别构成以及胎龄等方面所存差异不显著，不具有统计学意义，即P>0.05，故有很好的可比性。
　　1.2方法
　　两组患儿均予以对症治疗和常规护理，观察组基于此予以综合性护理干预，其主要如下：1）对患儿生命体征所发生的变化进行严密的观察，及时发现患儿可能出现的各并发症，同时还应加强患儿安静时呼吸频率的观察，如果患儿面色出现苍白，指趾或者口唇出现青紫，或者出现吸气呻吟、呼吸频率不断增快以及鼻翼扇动等症状，很有可能病情危重，需及时进行抢救。病房内阳光需充足，其室温控制在22-28摄氏度左右，定期开窗通风和消毒，避免较差感染。2）护理工作人员根据患儿日龄以及体重对温箱进行调节，将保温箱控制在适中温度内，且暖箱复温坚决不可过快，以免引起肺出血或者心肺功能不全等。同时还应合理进行喂养，采取少食多餐的方式，确保热卡的供给，在喂奶后应取右侧卧位，以免呛奶或者呕吐。此外肺炎患儿还应加强液体与热量的补充，若患儿病情较危重不可吃奶或者呛奶，可采取硅胶胃管鼻饲的方式，且加强鼻饲护理。3）取仰卧位，将患儿肩部抬高大约2-2.5厘米，将其颈部稍微向背后进行伸展，确保气道的通畅。若分泌物比较多时，则每隔2-4小时进行一次体位的更换，可采取俯卧位或者侧卧位，避免肺不张或者肺萎缩，确保气道排痰的通畅性。在雾化后实施胸部叩击能够让痰液松动脱落，要注意叩击动作需轻快。于喂养或者吸痰之前的三十分钟将体位改变以后再进行叩击，在叩击前后应提高其氧浓度。要注意对于体重低于1000g或者肺出血早产儿不可采取该操作。4）当患儿出现呼吸困难、急促或者发绀等时，需及时吸入氧气，吸氧时尽量采取鼻导管低流量氧气吸入法，所用装置为塔吊式空氧混合装置，其氧流量大约是每分钟0.3-0.5l。为有效预防并发症发生，需每天做好相应的基础护理工作，当出现腹胀时可采取腹部按摩或者肛管排气等方式；当消化道出血时则应禁食；当患儿体温高于39摄氏度时可于枕骨下垫上凉水枕或者采取温水浴。
　　1.3疗效评判标准
　　每天进行肺部听诊，对患儿体征改善状况进行观察， 其疗效评判标准如下：1）显效： 患儿痰鸣音消失，且双肺呼吸音恢复正常，同时经X线胸片检查显示阴影吸收；2）有效：痰鸣音和双肺呼吸音有所改善，且经x线胸片检查显示阴影大部分吸收；3）无效：护理后，痰鸣音和双肺呼吸音未发生任何的改变[3-4]。
　　1.4统计学方法
　　在本次的实验数据中采用的是SPSS17.0软件来实施统计学分析，其中组间数据资料的对比采用的是t检验，而计数资料对比则采用的是卡方检验，以p<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　两组治疗护理结果如表1所示，从表1中数据来看，观察组总有效率明显高于对照组，二者所存差异显著，具有统计学意义，即P<0.05。对照组护理满意度为74.4%，观察组护理满意度为90.7%，二者所存差异显著，具有统计学意义，即P<0.05。
　　3.讨论
　　在新生儿时期，因新生儿肺脏比较娇嫩，且发育不成熟，其气管和支气管管腔相对于成人而言比较狭窄，再加上其黏膜屏障功能还不是很健全，很容易受细菌的感染，造成局部分泌物不断增多，导致气道阻塞[5]。于新生儿肺炎护理期间，予以护理干预，加强患者病情变化的密切观察以及合理地喂养，提供一个舒适且安全的护理环境，经翻身、胸部叩击以及雾化吸入等干预措施的实施，可使呼吸道分泌物及时地排出，使患儿肺通气功能得到有效的改善，对感染进行有效地控制。从本次研究的结果来看，在新生儿肺炎护理中，实施综合性护理干预，可有效降低患儿感染率，缩短患儿康复的时间，所获效果显著且良好。


