
　　【摘要】 目的 探讨护理干预在糖尿病患者控制血糖及预防并发症中的作用。方法 100例糖尿病患者根据不同护理模式将其分为观察组（53例）和对照组（47例）， 其中对照组采用常规护理， 观察组在常规护理基础上进行系统护理干预， 比较两组患者血糖控制效果和并发症情况。结果 观察组治疗总有效率为98.11%， 并发症发生率为5.66%；对照组治疗总有效率为65.96%， 并发症发生率为17.02%。两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 系统护理干预应用于糖尿病患者护理中， 患者血糖控制效果显著， 同时并发症发生率低， 值得在临床上推广使用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.163
　　近几年来， 随着人们生活质量的不断提高， 生活饮食习惯等随之改变， 导致糖尿病发病率呈现逐渐升高的趋势[1]。糖尿病是一种常见内分泌代谢疾病， 在社会上已经获得广泛关注。有学者报道所有已经确诊的糖尿病患者中60%以上患者血糖控制状况不良。本院将本次研究中收治的100例糖尿病患者作为研究对象， 并采用分组对照法研究护理干预应用于糖尿病患者血糖控制及并发症预防中的效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院在此次研究中收集的100例糖尿病患者作为研究对象， 所有患者均符合WHO相关诊断标准， 其中男53例， 女47例， 年龄38～78岁， 平均年龄（52.54±10.13）岁；其中合并高血压27例， 合并高血脂29例， 合并心血管疾病44例。将所有患者根据不同护理模式分为观察组（53例）和对照组（47例）， 两组患者年龄、性别、病情和病程等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组行常规护理， 观察组在常规护理基础上行系统护理干预， 主要包括心理护理、用药指导、运动护理、饮食护理和并发症预防护理。具体措施包括：①心理护理。由于糖尿病的终身性特征， 患者很容易产生悲观、焦躁和抑郁等不良心理， 从而影响治疗效果。因此护理人员必须跟患者及其家属沟通交流， 对患者心理状态有一定了解， 有针对性的劝慰患者， 缓解患者心理压力， 树立治疗信心， 让患者明白糖尿病虽无法根治， 但可以通过改善饮食结构、坚持每日适量运动、保持积极乐观心态和适当的服用药物来控制血糖， 使患者在治疗过程中保持乐观心态， 提高患者生活质量[2]。②饮食护理。由于糖尿病的主要表现是血糖升高， 因此改善饮食结构是控制患者血糖的重要手段。在患者入院时， 可通过患者年龄、活动量和体重为患者制订科学饮食方案。在制定饮食方案时要遵循少食多餐的原则。在选择食物时， 要遵循多元化原则， 将谷类、豆制品、油脂类和蔬菜类纳入饮食方案选择中， 其中谷类以粗粮为主， 油脂类以植物油为主。③用药指导。为避免患者因为用药时间、用药次数和用药剂量不合理而出现不良反应， 护理人员必须对患者进行科学用药指导。为患者讲解药物用法与配伍禁忌， 比如双胍类药物需在餐后或者餐前服用， 而胰岛素需在患者进行注射1 h前从2～8℃的冰箱中取出， 在充分摇匀后将温度恢复到普通胰岛素的温度， 然后在餐前0.5 h进行皮下注射。④运动护理。糖尿病患者需每天坚持适量运动， 其运动最佳选择为有氧运动， 如慢跑、散步和登山等， 运动时间保持在30～60 min， 注意在运动期间带上水与食物， 运动前要少量进食。⑤并发症预防护理。糖尿病患者通常会出现并发症， 导致心脏和血管等慢慢发生病变， 最终使患者失明、心肌梗死或者脑卒中， 还可能危及患者生命。因此护理人员要对糖尿病患者进行健康教育， 让患者主动配合医生治疗， 预防糖尿病并发症发生。
　　1. 3 疗效判定标准 根据糖尿病患者血糖控制情况分为：①显效：患者空腹时血糖水平<7.2 mmol/L， 饭后2 h归于血糖水平<11.1 mmol/L， 且患者临床症状全部消失；②有效：患者饭后和空腹时血糖水平均未至治愈标准， 但都有所改善， 且患者临床症状显著改善；③无效：患者饭后和空腹时血糖水平均未下降， 且患者临床症状毫无改善。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。同时统计患者并发症发生情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者疗效对比 观察组总有效率为98.11%， 对照组总有效率为65.96%， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）， 见表1。
　　2. 2 两组患者并发症发生率对比 观察组患者出现低血糖症状的有1例， 酮症酸中毒1例， 高渗性昏迷1例， 其并发症发生率为5.66%；对照组患者出现低血糖症状的有3例， 酮症酸中毒2例， 高渗性昏迷3例， 其并发症发生率为17.02%， 两组并发症发生率比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　糖尿病是一种临床常见的慢性代谢异常综合征， 其主要表现是血糖升高[3]。糖尿病会导致患者心血管、眼部和肾脏等器官功能受损， 而且患者器官功能受损后极难治愈， 往往成为终身性疾病。糖尿病患者通常需要终身治疗， 因此， 糖尿病对患者生活质量及终身健康有较为严重的影响。尤其是近几年来伴随社会的发展， 人们的饮食结构和生活水平发生了变化， 导致我国糖尿病患者比例不断上升， 同时糖尿病还引发了很多并发症[4]。因此， 及时给予糖尿病患者有效治疗和护理干预， 有利于控制患者血糖， 预防并发症发生。
　　综上所述， 护理干预应用于糖尿病患者血糖控制和并发症预防效果满意， 可有效控制患者血糖， 减少并发症发生， 值得在临床上推广。


