
 　　【摘要】目的探究普外科在大手术前的护理干预对降低普外科大手术后患者疼痛感的效果。方法选取于我院2010年9月至2013年12月的160例普外科不同时间手术的患者，随机分为对照组以及观察组个80例。对对照组的患者进行常规的健康教育以及相应的护理指导，对观察组的病患给予专门的护士在做手术之前为其讲解术后疼痛相关的护理指导以及健康教育。结果观察组病患在手术后的镇痛效果上显著优于对照组，疼痛的程度显著低于对照组（P<0.05），并且手术对观察组病患活动、心理困扰以及睡眠的影响显著轻于对照组（P<0.05）。结论在进行普外科的大手术之前对病患进行相应的护理干预，能显著缓解病患手术后的疼痛感，并能显著提高手术后的镇痛效果。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.374文章编号：1004-7484（2014）-05-2695-02疼痛是由于机体对损伤的组织产生的不愉快的应激反应，是极其复杂的心理以及生理活动，然而由于外科手术后而引起疼痛的现象有事临床最为常见症状。大手术后切口的疼痛可引起机体明显的反应，影响切口的康复及愈合。疼痛还可导致病患睡眠的不足，造成机体的免疫球蛋白含量下降，最终导致疼痛物质皮质醇、ACTH以及儿茶酚胺等物质过多的产生，对患者切口的愈合非常不利。目前，在传统手术后的护理方面，大多数的情况下护士只是单纯的听从医嘱，在手术后疼痛的护理方面没有有效的发挥其自身作用。因此，随机的选择我院普外科大手术患者作研究对象，拟探究护理干预法对普外手术后疼痛护理上的作用。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料随机的选取我院自2010年9月至2013年12月于我医院普外科进行手术的病患160例，按照随机分配的原则将患者分为对照组以及观察组各80例，对照组：男49例，女31例，年龄30-70岁，平均年龄为52.3岁。观察组：男42例，女38例，年龄35-73岁，平均年龄为54.2岁。两组病患年龄、性别、病种、手术方式、病情的严重程度、耐痛能力以及麻醉方式等发面差异均不显著（P>0.005），具可比性。两组患者都是采用自愿的原则。
　　1.2方法
　　1.2.1观察组在病患进行外科手术之前1d，由专业的护士到病患的病房进行咨询访问，向其讲解注意事项，同时向病患演示和介绍一些可使心理放松的方法，并要求患者进行相关表格填写。最后综合分析病患的相关资料，指定详细、准确的护理方案。此外，护士应送给病患关于疼痛健康的指导手册，向病患讲解疼痛产生原因、持续的时间、药物镇痛的副作用及疗效等一系列相关知识，安慰病患以减少其对手术的恐惧；在不影响其他病患休息的情况下对病患诉说疼痛或者评估后实施干预，同时进行疼痛性质、时间以及疼痛对病患的影响。
　　1.2.2对照组采取常规的手术前以及手术后的护理方式：①建立良好的护士与患者的关系。根据文献报道，患者与护士仅做5-10min的相关交谈，可以减轻病患的疼痛效果持续18h[2]。要耐心听取患者主诉，理解患者对疼痛的过激反应，如呻吟、哭泣等。合理的解除病患的困扰，如介绍病友、环境等，使其坚定信念，从而减轻焦虑与紧张，使病患心理生理都处于最佳的良好状态。②环境。保持整洁、安静舒适的环境；白天用窗帘蔗糖光线照射，夜晚如条件允许尽量关灯或者打开地灯，此外，根据环境温度调节病患的冷暖。
　　1.3疼痛评价采取Prince-Henry评价体系对病患的疼痛情况进行评价。评分等级分为0-10分的不同等级，0分代表无痛，10分代表剧烈疼痛。
　　1.4统计学处理数据采用SSPS10.0统计软件，疼痛对两个小组病患的影响比较采取X2检验，两组病患疼痛的程度采取独立样本Wilcoxon检测（X2）。
　　2结果
　　2.1外科手术疼痛对两个小组病患影响比较研究结果显示，经过护理干预的观察组患者所受到的随眠影响、心理困扰以及活动的影响较观察组均显著的低于对照组的患者。经过统计学分析显示P<0.05，具有统计学意义。
　　2.2两组病患术后疼痛程度的比较经过护理干预的观察组患者出院后的疼痛程度在0-9分的患者具有73人，对照组患者中疼痛分值在0-9分的患者具有65人，统计学计算见过表明P<0.05，也就是说，观察组患的术后剧烈疼痛的患者人数显著低于观察组患者人数，具有统计学意义。
　　3讨论
　　手术后疼痛是人体对组织的损伤以及修复过程的生理以及心理反应。疼痛成为继脉搏、体温、血压及呼吸之4大生命体征之后的第5个生命体征。本次研究对观察组的不同病患进行常规外加特殊的护理后，病患的疼痛程度明显减少，与对照小组相比，P<0.05，均具有统计学意义。另外观察小组的大多数患者在不适用镇痛药物情况下通过了疼痛期。实践表明，整洁、和谐的病室氛围、良好的患护关系对手术后病患缓解疼痛具有很大的帮助。而且护患及患者之间的沟通可以分散患者注意力。按摩及幽默等护理措施非常容易被患者接受。疼痛对患者的生理影响极其巨大，会促进去甲肾上腺素以及肾上腺素分泌的增加，氧气以及蛋白质消耗的增加，产生更多的二氧化碳，降低免疫系统的功能。因此，护士需要准确的掌握评估疼痛的技能，向患者询问、评估以及及时的为患者止痛。病患也应向医护人员说明疼痛的病因，特别是疼痛因素明确者，更加具有及时使用止痛药物的意义。
　　总之，在普外科手术前对病患进行护理相应的干预，能有效缓解病患手术后的疼痛，增强镇痛的效果。因此，疼痛护理应该是护士继续教育的重要一项，从而不断的提高自身了解疼痛护理方面的相关知识以及技能。


