
　　中?D分类号：G712 文献标志码：A 文章编号：1674-9324（2017）30-0257-02
　　护理工作被认为是一种使患者达到身心完美状态的道德观念的实践。这种道德的实践，对护士自身职业情感、态度提出了很高的要求，护士的职业态度、道德情感和价值观是实现现代整体护理要求的核心要素。但大多护生并未形成正确的职业态度或职业态度不稳定，根本原因是对护理职业的认同度不高，因此，评析当今护生职业态度现状，对稳定护理队伍、保证护理人才有效利用、提高护理服务质量等至关重要。现将国内外有关护理本科生职业态度研究进行综述。
　　一、职业态度（professional a ttitude）
　　1.概念。职业态度是个人对某种特定职业的评价和比较持久的肯定或否定的心理反应倾向。护理专业学生职业态度是学生对护理专业的认识、情感及由此形成对护理专业比较持久的心理反应倾向并直接决定护生行为。
　　2.结构。从职业态度构成的层次性上，职业态度是由认知、情感和行为倾向3个成分构成。认知成分是学生对护理专业目的、意义及作用的看法，对护理工作的理解、信念和拥有的护理及相关学科的知识等，必须是内化的认知，成为自己个性的一部分。情感成分侧重护理人员在护理活动中的情绪状态和情感体验。行为成分是态度与职业行为相联系的部分，是态度的行为倾向。
　　二、护理专业学生职业态度测评
　　1.护士职业自我概念量表（PSCNI）由Arthur在1995年研制，问卷采用Likert 4级评分法，比较总得分或均分与总分的中位，内容维度分领导、技能、灵活性、满意度、沟通交流5个维度。内容效度显示各条目均与其所属维度显著相关（P<0.01），相关系数均达到0.50以上，结构效度：条目因子载荷>0.4，主成分对总方差的累积贡献率为39%，Cronbach'sα=0.84，分半信度=0.86。
　　2.护士职业价值观量表（NPVS-R），由Weis等在2000年研制，问卷采用Likert 5级评分法，评分标准与常模进行比较，内容维度分关怀、行动主义、信任、专业性、公平正义5个维度，结构效度：条目因子载荷>0.4，主成分的方差累积贡献率为56.7%，Cronbach'sα=0.92。
　　3.护士自我概念问卷（NSCQ），由Cowin在2001年研制，问卷采用Likert 8 级评分法，内容分为关怀、沟通、同事关系、领导力、护理技能、知识6个维度，拟合优度指标：GFI=0.906，TLI=0.911，内容效度：专家座谈会。
　　4.护士职业态度量表，由吴雅文等在2000年采用瑟斯顿等距量表法研制，过查阅文献、开座谈会和开放式问卷收集态度语，经社会学、心理学学者及护理教师和具有临床工作经验的大专生进行筛选评定，项目参数分析筛选后，确定保留30个项目，构成护士职业态度量表，采用分半信度来估计量表的信度，r=0.93。
　　5.护士职业价值观量表，2005年由Yeun等研制，内容分为护士对专业的自我概念、社会的认识、护理专业性、实际工作效率、独立性5个维度，结构效度：条目因子载荷>0.4，Cronbach'sα=0.91。
　　6.护生职业态度测量工具（IPASN），由Celik等在2010年研制，问卷采用Likert 5级评分法，评价标准是与常模比较，内容分科技信息负载、自主性、合作、胜任力及继续教育等8个维度，Cronbach'sα=0.90。
　　7.护士职业认同评定量表，由刘玲等在2011年研制，问卷采用Likert 5级评分法，将总分平均分为4个等级，按得分所在等级进行评价，内容划分为5个维度：职业认知评价、社会支持、社交技能、挫折应对和自我反思，Cronbach'sα=0.938，分半信度>0.8。
　　三、职业态度的影响因素
　　1.人口学因素。（1）年龄。Periard M E的研究显示年龄、课程、教师的引导作用与职业态度有关，而职业的选择和护理潜能等与职业态度无关。（2）种族。Martin P使用护士专业价值观量表抽样调查了得克萨斯州所有两种课程的毕业生1450人。少数民族组学生在代表护士的价值观3个分量表上与其他组不同，即尊重人的尊严，保护病人和公众，合作满足公众健康需要，并提示毕业生的专业价值观与性别和种族相关。
　　2.学校教育。（1）年级。不同年级的护生的职业态度也有所不同。赵秋利采用调查研究的方法，调查护理本科2003―2006级4个年级共160名学生。调查问卷的内容为个人资料和职业态度一年级学生对护理专业的认知程度较差；多数学生愿意学习并喜欢护理专业；四年级临床实习学生没有明显愿意参加护理活动的意愿。（2）护理教师。裴大军等采用护士职业态度量表和影响实习护生职业态度的临床带教教师因素量表对326名护生进行调查，分析显示护生受教育水平、学习护理的原因及临床带教教师的专业技术、以身作则是影响护生职业态度的独立因素（P<0.05）。紧密合作、平等、相互尊重和支持性的师生关系利于护生产生专业认同。
　　3.临床实习。科学研究证实，临床实习给学生提供观察角色模范、表现自我的机会，使他们逐渐认识到护理的专业知识和临床技能，护理在人类健康服务中的重要作用和实际意义，积极影响学生对专业的看法；学生在学习和实习中遇到的消极因素会抵消这些积极因素的效果，最明显的是专业理想与临床现实的冲突。经临床实践，护生对护士的角色了解更多，有更宽泛的临床经验和专业知识，对护理的感知更真实。国外学者研究证实护理专业的学习经历影响了护生对护理专业的认知，临床实习可能对护生的职业态度产生消极影响。   　　4.其他。国内多项调查表明，职业兴趣、相关人员对护理专业的态度、护生归属与爱的需要及自我实现的需求与护生职业态度呈正相关（P<0.05），就业压力与护生职业态度呈负相关（P<0.05）；能发挥潜能实现工作期望是影响护生职业态度的最主要因素。教育者注重培养护生职业兴趣，实习医院加强临床带教教师及其他护理人员的榜样作用，使护生从心底热爱护理事业。
　　四、对职业态度的相关研究
　　1.高职护生坚韧人格和护士职业态度的现状及相关性，徐淑芹对507名高职护生采用坚韧人格量表和护士职业态度问卷进行调查，高职护生坚韧人格得分为（70.35±11.73）分，护士职业态度得分为（5.65±0.95）分；高职护生的坚韧人格与职业态度呈正相关（P<0.01）。护理教育者可开展有特色的心理健康课程和职业规划训练提升护生的坚韧人格水平，培养积极的职业态度。
　　2.探讨高职护生职业态度与社会支持的相关性。周金莉等采用护士职业态度量表和社会支持评量表对151名高职护生进行调查。结果高职护生职业态度总分为（4.25±0.58）分，态度呈中立偏消极；高职护生社会支持得分为（36.95±4.96）分，处于中等水平；高职男护生职业态度与主观支持、社会支持总分呈正相关。建议护理教育者加强护生职业态度教育，重视社会支持状况，促进护理事业的发展。
　　五、职业态度的研究方向
　　国内护理界对职业态度的现状调查及影响因素分析多为横断面调查，样本量偏小，不具有足够的代表性，研究工具多为自制问卷，缺乏明确具体的评价标准。因此，应用严谨的科研设计、科学的评价工具和数字来分析职业态度及其影响因素，为护理学情感领域的教育提供理论借鉴。


