
　　【摘要】目的：研究护理环节管理在肿瘤化疗病人中的临床应用价值。方法：将我院2012年12月-2014年12月收治83例肿瘤化疗患者分为两组，对照组41例应用常规护理管理，实验组42例在对照组护理管理基础上应用护理环节管理。结果：实验组药物渗漏发生率（4.76%）低于对照组（26.83%），其患者满意度（95.24%）高于对照组（70.73%），两组差异有统计学意义（P<0.05）。结论：在肿瘤化疗患者临床护理中应用护理环节管理，可降低药物渗漏发生率，提高患者满意度，临床应用价值高。
　　药物化疗是目前治疗恶性肿瘤最常见的方法之一，其可以延长患者的生命，提高患者的生存质量，但在药物化疗中易出现渗漏现象，不但影响化疗效果，而且可导致皮下组织坏死。在肿瘤化疗患者临床护理中实施护理环节管理，可有效减少或避免渗漏现象的发生，有助于疾病治疗。我院于2012年12月-2014年12月对42例肿瘤化疗患者给予护理环节管理，其效果较为明显，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本研究共83例，均为我院2012年12月-2014年12月收治的肿瘤化疗患者，将83例随机分为两组。实验组：42例，男25例，女17例；年龄38-85岁，平均（51.55±4.87）岁。对照组：41例，男23例，女18例；年龄39-86岁，平均（52.03±4.91）岁。两组一般资料无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组41例应用常规护理管理，即协助主治医生完成各项操作，加强访视，告知患者治疗前后需注意的重要事项等。实验组42例在常规护理的同时应用护理环节管理，其主要措施有以下几点。
　　（1）组建护理环节管理小组：护理环节管理的实施需要有专业的团队作支撑，因此，必须依据医院的实际情况，组建专业、负责任的护理环节管理小组。可参照肿本科室医护人员的不同情况，设置不同层次的环节管理层，包括责任组长管理层、责任护士管理层及助理护士管理层等。责任组长管理层必须由临床经验丰富、工作熟悉程度高、护理技能水平高的主管护师组成，责任护士管理层由护师组成，助理护士管理层则由一般护士组成。
　　（2）小组职责及环节管理内容：在护理环节管理实践中，必须明确规定各个小组管理层的职责，同时需开展相应的培训工作，以提高小组医护人员对护理环节管理的重视，提升护理环节管理在肿瘤化疗患者临床护理中的应用效果。护理环节管理内容涉及到肿瘤化疗患者的方方面面，如基础护理、文书管理、病房管理、消毒隔离管理、重症患者护理、急救药品器械安全管理等。
　　（3）护理环节管理的质量控制：在护理环节管理工作中，小组成员必须参照相应的质控项目认真地做好肿瘤化疗患者的各项环节护理质量检查工作，确保肿瘤化疗患者的每一个环节护理都符合规定的安全质量标准，同时必须依据实际情况如实填写质控信息反馈表，并对质控信息进行深入地分析与研究，针对各个环节护理质控工作中存在的问题提出相应的解决措施。质控信息反馈表必须定期上交给护士长，护士长在进行分类、总结基础上进行全员探讨，对质控工作进行科学、客观地评价，并提出相应的改进措施，以提高环节护理的整体质量，提高护理环节管理的整体水平[1]。
　　1.3 统计学方法
　　组间采用卡方检验，计数资料以（n）和（%）表示，所有数据均在统计学软件SPSS17.0上处理，当P<0.05时具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 药物渗漏情况
　　实验组42例患者中，药物渗漏2例，药物渗漏发生率为4.76%；对照组41例患者中，药物渗漏11例，药物渗漏发生率为26.83%。实验组药物渗漏发生率明显低于对照组，两组差异有统计学意义（χ2=4.3104，P<0.05）。
　　2.2 患者满意度
　　实验组患者满意度（95.24%）明显高于对照组（70.73%），两组差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　在恶性肿瘤临床治疗中，药物化疗是最常见的现象，药物化疗可以达到控制疾病、防止病情发展的目的。恶性肿瘤患者常需长时间化疗，化疗药物对血管产生较强的刺激作用，因此极易引发药物渗漏。为了更好的预防药物渗漏的发生，在肿瘤化疗过程中需加强各方面护理，实行护理环节管理，加强护理质量控制，将药物渗漏的发生率降到最低处。
　　护理环节管理是临床护理工作中常应用的护理管理方法之一，其将护理工作分为各个环节，一环扣一环，而每一个环节均由专人负责，做到分工明确、职责清楚。在肿瘤化疗患者临床护理工作中推行护理环节管理，即成立护理环节管理小组，将具体的环节管理任务落实到具体的人员身上，明确各方职责，不断细化肿瘤化疗患者的临床护理内容，加强护理质量控制。通过护理环节管理，可以提高肿瘤化疗患者临床护理水平，有效减少药物化疗过程中渗漏现象的发生，降低皮下组织坏死的概率，提高患者的满意度，为构建和谐、友好的护患关系创造良好的人文条件[2]。我院在恶性肿瘤化疗患者临床护理中，对41例患者给予常规护理管理，对42例患者给予护理环节管理。结果显示，后者药物渗漏发生率（4.76%）低于前者（26.83%），后者患者满意度（95.24%）高于前者（70.73%），两者差异有统计学意义（P<0.05），证实护理环节管理对肿瘤化疗患者有着重要的意义。
　　综上所述，对肿瘤化疗患者给予护理环节管理，可取得理想的效果，药物渗漏发生率低，患者满意度高，临床应用价值显著，值得推广。


