
　　[中图分类号] R59 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（b）-0109-02
　　当人体胰岛素分泌出现不足情况的时候，所导致的糖代谢功能紊乱会形成一种终身性的疾病，即糖尿病。受血糖变化的影响，糖尿病患者往往会出现不同类型的多种并发症。其中针对于糖尿病便秘这一症状的出现，需要认识到这是由神经病变所导致的。同时，当患者持续便秘的时候，也会极大可能诱发脑出血、视网膜出血等严重的并发症，使得患者致死、致残。为此，该研究将从临床治疗的相关数据出发来对2016年6月―2017年6月该院收治的100例糖尿病患者的便秘治疗的护理工作开展进行分析，具体的报告内容如下。
　　1 对象与方法
　　1.1 研究对象
　　收住的老年糖尿病患者100例，男51例，女49例，年龄58～87岁。
　　1.2 便秘判定标准
　　采用目前国际上较为统一的慢性便秘罗马Ⅱ诊断标准。
　　1.3 研究方法
　　通过问卷调查这一方式来对100例老年糖尿病患者的基本信息、治疗方案、便秘情况等进行一一记录，然后将这些信息作为患者参与便秘干预治疗的对照。其中，入院后第2天及出院前1 d分别测定空腹血糖和餐后2 h血糖。将护理干预后空腹血糖控制在<5.6 mmoL/L，餐后2 h血糖控制在<7.8 mmoL/L的患者归于代谢控制组（n=77），未达到上述控制标准的归于代谢未控制组（n=52）。
　　1.4 护理干预措施
　　对糖尿病患者提供一对一的治疗方案，让患者能够接受更为专业与精确的治疗活动，促使这些糖尿病患者能够在这样的治疗活动中，更好地配合护理干预治疗工作的开展。
　　2 糖尿病患者便秘的护理与干预
　　①注重于对血糖的控制。针对于糖尿病患者的神经病变治疗，需要让干预治疗与整体治疗二者相结合，因为糖尿病患者本身的治疗病史往往较长，因此胰岛B细胞的功能一般衰弱严重，所以选择治疗方案的时候，应当有意识地选择降糖药物，继而来推动治疗活动的顺利开展。另外，针对于口服药物所带来的消化不适等反应，可以选择皮下注射胰岛素的方式来进行血糖控制，结合于定期的血糖监测，将能够有效地控制住血糖，使得并?l症的产生几率被有效降低。选择对血糖进行控制，在长期的治疗活动中，可能会引起肠胃的神经病变，使得患者的肠胃蠕动减慢，也就需要对自主神经及其病变神经的治疗进行转变，这是对便秘产生的根源认识，使得加强血糖控制变得更为重要。②对糖尿病患者饮食结构的指导。在这个过程中，需要针对于患者的体质情况来对每日摄入的总能量进行控制，同时，注重于对食物种类与花样的搭配，促使维生素、纤维素的摄入量，以增加肠蠕动。鼓励多饮水，保证每天饮水2 000 mL以上，每日清晨空腹饮温开水1杯，300～500 mL。另外要注意营养神经。一方面对血糖进行控制，实现活血化瘀，改善微循环，让周围的神经得以满足营养需求。活血化瘀药物常选红花注射液、脉络宁注射液、血塞通注射液等，改善微循环药物多选择前列腺素针剂，营养周围神经药物多选择甲钴胺针剂。要科室地调整膳食。因为老年人往往会因为身体因素导致自身的饮食结构出现不合理以及不规律的现象，例如，食物结构缺乏粗粮，使得纤维素的使用量过少。针对于以上情况的出现，患者的便秘将会更为严重。所以，针对于患者的便秘治疗，需要再降低诱发因素的同时，让患者能够多食用粗粮，多喝水。特别是清晨起床时的一杯凉开水将会让人体的肠道蠕动率被有效提升，同时让肠道的水分更为充足，使得患者的大便排出更为顺畅。当然，糖尿病患者还需保障低盐、低脂的饮食，减少使用辛辣刺激的食物，减少对动物油的食用，这将会有效地降低老年糖尿病患者出现冠心病的危险。③将健康教育宣传积极地落实到位。例如，当患者在输液的时候，如果需要排便，护理人员应当及时协助，而在选择药物的时候，老年患者的糖尿病治疗，可以优先选择西沙必利来帮助患者恢复肠胃蠕动，杜绝盲目使用药物的现象，也就能够减少药物依赖性便秘的产生。临床多选择通便灵及芦荟胶囊，润肠通便，蓖麻油口服，开塞露灌肠，对糖尿病合并假性肠梗阻的患者，可加用中药黄龙汤。四是选择运动指导的辅助。引导患者适当地参与有氧锻炼，例如有氧锻炼、慢跑、散步等等，同时也可以对患者进行腹部按摩等方式，可主动或被动操作，将一手掌放在肚脐正上方，用拇指及四指指腹从右至左沿结肠走向按摩，以促进肠蠕动，促进排便。通过运动，可以让患者能够改变以往久坐久躺的坏毛病，促使老年患者能够借助于运动来增强自身的体质，恢复心肺功能，让肠道蠕动功能增强，继而建设胰岛素抵抗，实现血糖控制力的提升。另外，定期的运动，还会让老年糖尿病患者的便秘产生几率被降低，让患者能够形成定期排便的良。⑤定期的指导患者在早晨之后进行排便，培养患者定时排便的习惯，促使患者能够在这样的引导下，形成排便意识。当然，在模拟排便的时候，可以让患者双手压住自己的腹部，选择咳嗽的动作来增加腹压，促使排便的形成。当然，养成良好的排便习惯，也需提醒患者不要在排便期间，不要读书、看报，确保专心致志。⑥心理干预对老年糖尿病患者治疗活动的积极影响。护理人员应当积极地与患者进行交流，通过了解患者的心理状态与大便情况来对护理工作的开展有效干预，以此来降低患者的焦躁情绪，引导患者更为主动地参与到治疗活动中去。当患者能够保持一个乐观、积极的心态参与质量活动的时候，一系列治疗活动的成效也就会随之被提升。加强糖尿病教育，从饮食、运动、药物等方面进行指导，使患者了解药物不良反应，坚持血糖检测，更好地配合临床医生的工作，有效控制血糖，降低并发症的发生率。   　　3 统计方法
　　采用SPSS 17.0统计学软件处理，计数资料用百分比（%）表示，并行χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　4 结果
　　100例糖尿病患者护理干预前后便秘发生情况比较见表l。代谢控制组干预前后便秘的发生情况，见表1。
　　5 讨论
　　导致便秘的主要因素①糖尿病患者会因为自身所带有的自主神经紊乱而产生血糖控制难度的加剧，当患者的血糖浓度较高的时候，将会直接导致患者的肠胃蠕动功能下降，继而使得患者的大便排放会因为蠕动降低以及缺少水分，而显得困难重重，大便干结也会让患者的便秘反复发生，严重的时候将会让患者的肠道便秘成为恶性肠道疾病。②日常活动的减少。糖尿病患者因为大多是老年人，这就使得一系列的并发症产生几率更大，老年患者会因为器官功能的下降，而出现活动障碍，这些问题又会诱发肠道蠕动能力的下降，加重老年糖尿病患者的便秘情况。③饮食习惯的转变。老年糖尿病患者因为口腔问题，也就更加喜欢使用精细的食物，而这样的食物往往是纤维素较少的食物，这使得患者的大便体积变小，量变少，变硬不能有效刺激肠蠕动。另外，如果血糖过高，大便中的水分通过渗透作用二次吸收，粪便不能被充分软化，大便变硬，最终导致便秘。④神经因素的影响表现。糖尿病患者因为自身内分泌故障的存在，会产生一些治疗情绪的变化，而消极情绪的产生也会对治疗活?拥闹柿看?来消极影响。使得患者出现了多种并发症，患者精神、心理负担加重，出现焦虑、烦躁、多疑、紧张、忧郁等。长期心理障碍尤其是焦虑影响全身神经系统，抑制胃肠蠕动功能，引起进食量少及神经性厌食，最终可导致便秘。⑤排便信号的忽视。合并脑血管的患者，大脑不能有效支配排便神经，排便传导系统出现障碍，日久排便反射逐渐减弱，继而导致便秘。⑥药物性不良反应。老年糖尿病患者因多种原因口服多种不同药物，导致肠道功能失调，造成继发性便秘。
　　6 结语
　　综上所述，医院在为老年糖尿病患者提供便秘干预治疗的时候，应当让护理工作的参与人员从日常讲解工作出发，促使患者及患者的家属能够认识到保持大便通畅的重要性，同时，让患者能够在一系列的指导下，形成良好的排便习惯，多食用粗粮、多喝水、多参与运动，这将会让老年糖尿病患者的便秘产生几率被极大幅度地降低，使得患者的治疗质量被显著提升。


