
 　　【摘要】 目的：研究护理干预在磁共振增强扫描中的应用效果。方法：选取笔者所在医院2014年7月-2016年6月收治的100例磁共振增??扫描患者为研究对象，随机分为观察组与对照组，各50例，给予对照组患者常规护理，在对照组的基础上给予观察组患者综合护理，对比两组护理效果。结果：护理后，观察组患者SAS与SDS评分显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者护理总满意率为96%，显著高于对照组的70%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：在磁共振增强扫描中护理干预的应用效果显著，值得广泛推广。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.13.044 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）13-0088-02
　　磁共振成像在临床上得到了广泛应用，具有可靠、安全、准确等诸多优点[1]。但是在采用该技术对患者进行扫描检测的过程中，会受到各种各样因素的影响，很容易促使患者出现焦虑、抑郁等不良情绪，进而影响扫描结果的准确性[2]。研究显示，在对患者进行磁共振增强扫描的过程中，对其进行全面、科学的护理干预能够将扫描结果的准确性提高[3]。本研究主要针对综合护理在磁共振增强扫描中的应用效果进行分析，总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　100例磁共振增强扫描患者来源于2014年7月-2016年6月在笔者所在医院进行诊治的患者中。随机分为两组，其中观察组：50例，男34例，女16例，平均年龄（40.21±3.26）岁；对照组：50例，男35例，女15例，平均年龄（40.05±3.12）岁。排除标准：不愿参与研究者；不能有效配合扫描者；存在精神障碍者；沟通存在障碍者。两组基本资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 扫描方法 两组患者均接受磁共振增强扫描，选取GE 1.5T磁共振成像系统为检测仪器，选取钆喷酸葡胺注射液Gd-DTPA为对比剂，对比剂的使用剂量为0.20～0.25 ml/kg，给予患者静脉推注对比剂，将静脉推注的速度控制在2～3 ml/s，并且在30 min之内对患者进行各个部位的磁共振增强扫描。
　　1.2.2 护理方法 给予对照组患者常规护理，具体为：在患者进行磁共振增强扫描之前，护理人员要根据检查部位嘱咐患者必要时禁食或憋尿，并且在进行扫描之前要确保休息充分，将各项生命体征维持在平稳的状态，最大程度上将不良反应发生率降低。其次，在进行扫描时，护理人员要嘱咐患者将硬币、钥匙、首饰与手机等随身金属物品清除，了解患者的体内是否有金属异物存在，将扫描过程中相关注意事项告知患者。
　　在对照组的基础上给予观察组患者综合护理，具体为：（1）行为护理。在患者入院时，护理人员要对患者进行热情接待，尽量给患者留下一个好的印象，积极主动与患者家属进行交流与沟通，最大程度上减轻其陌生感，建立起良好的护患关系，增强彼此之间的信任，以便于对患者的临床信息进行全面收集。其次，护理人员要根据患者的实际情况，采用合理的方式对其进行健康指导。在各项护理操作开展前后，护理人员均要对其进行科学评估，将各项操作的目的与意义告知患者，促使患者及其家属做好充分的思想准备。（2）心理护理。通常情况下，第一次接受磁共振增强扫描的患者会在不同程度上出现恐惧、担忧的心理，害怕出现阳性检查结果。在对患者进行平扫之后，当告知其要进行增强扫描时，患者通常会出现复杂的心理，并且不同病情、不同文化修养、不同性格与不同年龄患者的表现也存在较大的差异性。大多数患者往往会因为错误认知与消极心理暗示而表现出焦虑，部分患者甚至会出现恐惧、绝望的心理。心理学上的心理暗示包括消极暗示与积极暗示两种，积极的心理暗示会帮助患者采用积极的心态去面对检查。接受磁共振增强扫描的患者通常会有躯体不适感出现，进而容易出现消极、悲观的心理状态。再加上增强扫描对于患者来说属于一种刺激，会增强患者的精神压力。大多数患者在进行检查的过程中，通常会因为精神过度紧张而产生恐惧、焦虑等不良情绪。所以在对患者进行增强扫描之前，护理人员要告知患者增强扫描属于检查方式的一种，有利于提高诊断准确率，为治疗提供科学依据。护理人员要采用和蔼、真诚的态度告知患者进行增强扫描的目的及扫描过程中的相关注意事项，并密切观察患者在检查过程中的反应。检查时要求：①危重患者请临床医生陪同；躁动、不能配合的患者请临床科室处理后再做检查。②完成一次磁共振检查需要25 min左右，检查过程中患者会听到机器发出的嗡嗡声，此时请尽量静卧、平稳呼吸，身体勿做任何移动，以免影响图像质量。③检查当天请携带相关的医学资料如：CT片、X光片、B超检查等，以便诊断医生做综合分析。（3）用药护理。在进行药物注射时，要注意合理选择注射部位，并且对注射时间、速度及用药剂量进行严格掌握。在扫描患者躯干与头部时，要采用肘静脉的方式。在检查患者腹部时，患者双上肢要过头顶，并且保持肘关节屈曲，所以最好选择头静脉进行穿刺。注入药物之后，告知患者药物通常不会引发不良反应的出现，以此将其紧张心理消除。与此同时，还要观察患者是否有不适感出现，再次向患者讲解相关注意事项，并且协助患者采用合适的卧位，最大程度上确保其舒适性。适当的情况下可以播放旋律优美、节奏舒缓的轻音乐，以此将患者的注意力分散，帮助其对自身心理状态进行有效调整。对患者用药后的反应要进行认真观察，通常患者会出现恶心、呕吐、头痛与注射局部冷感等轻微的不良反应，并且具有一过性的特点，不需要对其进行特殊性的处理。缺氧、肺水肿、支气管痉挛、低血压等属于较为严重的不良反应，会永久性的损伤患者的脏器组织，严重的情况下还会导致患者死亡。所以在对患者进行扫描的过程中，要加强与患者的交流与沟通，对其反应进行仔细观察。结束扫描后，要对患者内心感受进行再次询问，采用通俗易懂的语言告知患者检查结果，将其顾虑消除，纠正其错误认知，给予其心理上的激励与安抚。（4）扫描后护理。结束检查之后，患者需留观30 min才能离开，护理人员要对其用药后的不良反应进行认真观察，了解其是否出现药物外漏的现象。如果出现药物外漏，则要采用冰敷、热敷、50%硫酸镁外敷等方式对其进行处理。除此之外，在患者病情允许的情况下，要嘱咐其多饮水，以此将对比剂排出。   　　1.3 观察指标
　　对两组患者护理前后的焦虑、抑郁情绪进行对比分析，分别采用焦虑自评量表（SAS）与抑郁自评量表（SDS）?ζ浣?行评估，如果患者的SAS与SDS评分在50～59分，则表示其为轻度焦虑与轻度抑郁；如果患者的SAS与SDS评分在60～69分，则表示其为中度焦虑与中度抑郁；如果患者的SAS与SDS评分在70分以上，则表示其为重度焦虑与重度抑郁。
　　其次，要对两组患者的护理满意度情况进行对比，将其分为非常满意、满意与不满意三个选项，总满意率=非常满意率+满意率。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 19.0统计学软件进行数据分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组SAS与SDS评分比较
　　护理前，两组患者SAS与SDS评分差异无统计学意义（P>0.05）。护理后，观察组患者的SAS与SDS评分显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组护理满意度比较
　　通过对比分析可知，观察组患者护理总满意率为96%，显著高于对照组的70%，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　通常情况下，磁共振增强扫描成功与否会对疾病诊断造成直接影响，决定磁共振增强扫描是否成功的一个重要因素为患者能否进行有效配合，患者配合度又会在很大程度上受到心理因素的影响[4]。研究显示，不良心理因素会对人体免疫系统进行抑制，降低患者的免疫功能，进而对检查结果的准确性造成较大影响[5]。所以护理人员在护理过程中要根据患者的实际情况对其进行针对性的护理干预，通过对患者进行健康指导来将其对磁共振增强扫描的认知程度提高，帮助其对治疗方式进行全面性的认识，进而对检查进行积极配合[6-9]。另外，通过对患者进行针对性的心理护理，能够建立起良好的护患关系，确保护理人员与患者的感情融洽。最后，通过对患者进行用药护理，能够有效消除患者对检查存有的恐惧感，护理人员通过自身专业知识与熟练的用药手法，能够获取患者信任，将其检查配合度提高，进而确保检查的顺利进行，将患者满意度提高[10]。
　　本研究结果显示，护理后，观察组患者的SAS与SDS评分显著优于对照组；观察组患者护理满意率为96%，显著高于对照组的70%。由此可知，在磁共振增强扫描中护理干预的应用效果显著，能够有效缓解患者的焦虑与抑郁情绪，将其护理满意度提高，在临床上具有良好的推广价值。


