
　　中图分类号：R632.1/R473.6 文献标识码：A 文章编号：1006-1533（2014）16-0038-02
　　Research progress of nursing and prevention of pressure ulcer
　　CHEN Chen
　　（Gongli Hospital of Pudong New District， Shanghai 200135， China）
　　ABSTRACT： Pressure ulcer is a complication in the clinical patients and it will be difficult to be cured once happens and even life-threating if the condition is severe. The best way to control the pressure ulcer is prevention. This article summaries the research progress of nursing and prevention of pressure ulcer for nearly 10 years at home and abroad.
　　KEY WORDS prevention； pressure ulcer nursing
　　压疮是由于局部组织长期受压，血液循环障碍，组织营养缺乏，导致皮肤组织破溃和坏死。压疮好发于骨骼隆起处，如足跟、骶尾和髋部，一般多见于活动受限、昏迷及老年长期卧床患者。一旦发生，不仅降低患者生活质量，加重病情，甚至危及生命，预防是控制压疮的最有效方法。因此，增强压疮的预防护理措施尤为重要。近十余年，国内外对压疮的预防护理有许多方法和经验。现综述其研究进展。
　　压疮危险因素的评估
　　预防压疮的关键是评估患者客观情况。压疮的危险因素包括全身因素和局部因素，全身因素是营养不良、组织灌注减少、感觉丧失、体重、年龄等；局部因素是潮湿、剪切力、摩擦力及压力等[1]。通过对压疮危险因素进行定性定量分析，用评估表作为临床护理工作的重要依据，从而对有压疮危险的患者提供个体化护理。临床上获得认可及使用的相关评估表有Anderson量表、Waterlow量表、Norton量表、Braden量表、Cubbin和Jackson量表等，其中Braden量表的可信度较高，已在临床广泛应用。
　　间歇性解除压力
　　翻身
　　研究显示，每1～2 h翻身1次是预防压疮的有效和简便方法。临床普遍重视变换患者的体位，防止身体局部长时间持续受压。在规定时间协助翻身时，除掌握翻身技巧外，还需根据力学原理减轻局部受压，让患者尽可能的自主或被动活动，并且维持舒适体位。
　　减压器具的应用
　　医疗市场上不断有推陈出新的各种预防压疮器具，包括气垫床、翻身床、气圈、羊皮垫、按摩式气垫床、交替压力床垫等，其机制是通过重新分布局部受压区域，减少压力，从而预防压疮。目前，最常用、最简单有效的预防措施还是家属及护理人员协助患者定时翻身[2]。
　　保持皮肤干燥
　　患者的汗液、大小便和各种分泌物等都会对皮肤产生刺激和污染作用，最后导致压疮的发生。对于二便失禁、引流液污染、出汗多的患者，尤其是老年患者，更应重视保持皮肤清洁干燥[3]，避免局部潮湿等不良刺激，可酌情局部外涂具有吸附和收敛作用的滑石粉、爽身粉等。
　　去除和减少受压皮肤的摩擦力及剪切力
　　避免更换被服的拖拉，保持床单平整无皱褶，无渣屑，注意随时检查清理，以免因摩擦而使皮肤受损[4]。床头抬高30°时会造成剪切力，导致骶尾部受压，增加压疮风险[2]。此外，尚无相关研究显示按摩可防止压疮[5]，但护理时可在皮肤未发红部位按摩。
　　营养支持
　　良好的营养状态是预防压疮的首要条件[6]。根据患者的不同病情选择相应的营养方法，合理膳食，保证脂肪、蛋白质、脂肪、维生素、脂肪及各种微量元素的供给，补足热量和蛋白质，提高患者的抵抗力和修复组织的能力[7]。
　　药物预防
　　医院临床实践中常用碘伏涂在受压皮肤处，可扩张局部组织血管，促进循环，从而起到软化和消散硬结作用。外敷凡士林或涂抹赛肤润，能有效限制水分丢失，防止患者分泌物、尿液、汗液浸渍，保护皮肤。梁妙玲等[8]用安普贴或透明敷贴，保护皮肤不直接受压，又可阻挡外界水分和渗透液接触皮肤，保持皮肤干燥，透气性较好，能有效降低压疮发生率。谢鸿等[9]用活络油预防压疮取得效果，且操作简便，成本低，不良反应少。
　　心理护理
　　医护人员及家庭成员应注意体贴、理解、劝慰和开导，建立患者战胜疾病的信心，培养乐观情绪，从而积极配合治疗及护理，良好的心态有助于疾病的恢复。此外，应注意心理护理中的“负反馈”现象[10]。
　　健康教育
　　告知患者及家属有关压疮发生的原因、形成机制和预防的重要性以及治疗护理的一般知识，教会家庭成员预防压疮的简单护理操作，医患共同合作，减少压疮发生。
　　鼓励患者活动
　　在病情允许情况下，协助患者进行适当的关节运动，保持关节活动性和肌张力，促进血液循环，用以预防压疮。
　　科学管理
　　科学管理是有效预防压疮的基础。张婉菁等[11]建立科学的管理制度，制定相关管理办法，本着“以人为本，优质服务”的理念，实施人性化护理，结果显示，该方法提高了预防压疮的护理能力和意识，降低了压疮的发生率，提高了患者对护理服务的满意度。邵培双等[12]成立压疮护理三级质控体系，改进压疮管理流程，强化护理人员专项技能，有效实施基础护理，预防压疮发生。研究结果显示，该体系有效控制了压疮发生，并能促进原发病痊愈，提高了医疗资源的利用率，减轻了患者的经济负担，取得了临床肯定。   　　总之，有效的护理始终是预防压疮的前提，认真负责地加强基础护理，对患者实施人性化与个性化的护理措施，可从根本上预防压疮发生，提高护理效率。此外，还应在临床实践中，探索预防压疮的新方法、新技术，努力做到院内压疮零发生率。


