
 　　【摘要】 目的：研究护理指引体系的应用价值及影响。方法：随机选取某院2013年3月-2014年12月收治的47例脑血栓康复患者为研究对象，采用随机数字表法将其分为干预组24例和对照组23例，干预组所有护理工作均在护理指引体系下进行，对照组护理工作按常规程序进行，比较两组患者康复效果及生存质量。结果：干预组康复率为95.83%，生存质量评分为（95.11±1.93）分，均明显优于对照组的69.57%和（82.13±3.65）分，比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：护理指引体系有利于脑血栓患者的康复，其核心内容及应用问题值得临床探究与讨论。
　　中图分类号 R473.74 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）13-0093-03
　　对于脑血栓患者来讲，后续的康复治疗非常关键，因为它直接关乎到患者治疗后的生活状态及表现，康复效果好，则患者今后有可能恢复正常生活，如果康复效果不好，患者神经、肢体等生理功能受损，则患者今后的生活会非常不便，无论是语言、还是行动。本文就护理指引体系在脑血栓康复患者护理中的应用价值及影响进行研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选取某院2013年3月-2014年12月收治的47例脑血栓康复患者为研究对象，采用随机数字表法将其分为干预组24例和对照组23例。干预组男17例，女7例，年龄56～63岁，平均（59.83±2.16）岁；对照组男15例，女8例，年龄54～67岁，平均（60.13±2.03）岁。重度脑血栓11例，中度26例，轻度10例，表现为：口吃、嘴歪眼斜、行动迟缓、偏瘫等。两组年龄、性别、病情状态等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　干预组所有护理工作均在护理指引体系下进行，对照组护理工作按常规程序进行，内容如下。
　　1.2.1 对照组 每天定期组织安排患者饮食、康复训练，协助患者及家属进食，注意患者不能食用体积大、硬的食物，多食绵软、流食；负责患者日常起居，如行走、卧床、上厕所等，避免患者跌倒；与患者及家属沟通，保证医患、护患之间的沟通交流顺畅等。
　　1.2.2 干预组 对每位被接入院的患者都要进行详细的评估和讨论，由心脑血管科室护理小组成员进行，操作步骤按照基础护理规范和流程实施：一是确定护理指引章程和内容，拟定、规划健康教育、按摩护理、饮食护理等护理项目的顺接工作，对患者的临床资料及信息进行分析，确定患者在康复护理期间可能出现的问题及需要的特殊服务，比如家属工作忙，无法照顾患者，要安排专职护士24 h盯护患者，一旦发生问题马上报告[1]。也可以配合日常护理工作建立护理档案，由专职护士负责，详细记录患者每天的康复情况和疾病问题[2]。二是健康教育，先把脑血栓康复护理过程中所需要用到的知识和内容向患者讲解，让患者有初步的认识，之后叮嘱护士每天按照护理工作流程与患者交流、沟通，潜移默化的使患者了解脑血栓疾病预防、康复训练等内容，使护患之间的配合度有稳步提升。三是按照脑血栓疾病给患者带来的影响确定患者哪个肢体部位需要按摩、热敷，每次按摩20～30 min，每日可按摩2～3次，按摩的时间和次数均可以按照患者的意愿和需求更改；每次热敷需用40 ℃～50 ℃的热水浸泡毛巾，毛巾用手拧干，擦拭患者患肢及其他供血不足、不好的肢体部位，热敷时间为15～20 min，每天热敷1次即可。四是饮食、服药及安全管理，脑血栓患者的饮食及服药很关键，尤其是高龄且合并症较多的患者，更应该注意不要过多食用高热量、高脂肪、油腻、辛辣刺激的食物，注意少食多餐；在服药方面，护士要叮嘱患者及家属正确服药、按时服药；平时多观察患者生活及行为有哪些不安全因素，防止褥疮、预防坠床、控制合并症出现等，同时也可提出并建议患者及家属杜绝处理[3]。
　　结合两组患者临床护理具体工作及信息内容，判断分析在护理指引体系下开展的护理服务对脑血栓患者康复及疾病治疗有何种帮助及优势，获得有效结论。
　　1.3 疗效判定标准
　　1.3.1 康复评价 完全康复：患者因脑血栓疾病所诱发的肢体生理障碍完全消失，可以正常生活，行为活动不受限制；部分康复：患者因脑血栓疾病所诱发的肢体生理障碍基本消失，行为活动康复效果显著，仍有部分生理功能未恢复，生活状态良好；未康复：患者因脑血栓疾病所诱发的肢体生理障碍未消失，行为活动受阻碍，生活状态不佳。康复率=完全康复率+部分康复率。
　　1.3.2 生存质量评价 向患者及家属发放调查问卷，通过调查患者对护理工作的满意度、患者身体康复状况、临床疾病检测及复诊报告结果、患者临床表现及不良反应发生情况等方面问题，评估患者的生存质量水平，共20项，总分100分，分数越高代表患者生存质量越高。
　　1.4 统计学处理
　　本研究所得数据均采用SPSS 17.0统计软件进行处理，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料用率（%）表示，比较采用字2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组康复情况比较
　　干预组康复率优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组生存质量评分比较
　　干预组患者生存质量良好，评分为（95.11±1.93）分，明显优于对照组的（82.13±3.65）分，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　3.1 护理指引体系的具体应用
　　护理指引体系是规范护理工作及服务的一种指标和规范，它可以细化护理工作的各项内容，并拉近各种护理步骤的关系及关联性[4]。在脑血栓患者康复护理中，该体系结构的应用价值得到充分体现。一方面，它可以使健康教育、按摩护理、饮食护理、康复护理等护理项目的内容更完整、科学，把护理中针对于1例患者的工作做到尽善尽美[5]；另一方面，以指标和规范内容限制、约束护士及患者家属的工作，让他们之间的配合度提升。   　　3.2 脑血栓康复患者护理重点及关键问题
　　作为一种对患者身体健康和生活状态危及影响很深的疾病，脑血栓康复护理工作任重而道远，因此，无论是治疗期间，还是后续护理阶段，依靠护理指引体系开展康复训练服务工作是十分必要和关键的[6]。笔者认为，康复训练是经上述几个步骤操作后，患者应着重进行的护理服务，患者具备了康复训练的条件和基础后，有步骤、计划地落实康复训练项目，语言训练，按照语言演练标准陪患者进行语言训练，听说读写同步进行；体能训练，陪同患者在病房内或医院里缓步行走，可循序渐进增加行走的路程[7]；肢体训练，针对患者患肢出现的生理功能障碍，进行肢体的针对性训练，比方说下肢的抬腿、蹲起、弯曲、行走训练，上肢的抬手、扩胸、甩手训练。康复训练的标准是由浅入深，由易变难，循序渐进，不可冒进，也需要根据患者的体能、康复情况和具体需求及表现更换、改善康复训练内容和计划。
　　进一步完善、优化护理服务后，还要遵循三项基本原则，加固护理指引体系的指引影响和作用[8]。第一，要以患者的需求、医院的工作规定和章程办事，对于任何一项护理服务和项目，都要本着平等服务、优质服务的心态去面对患者，与患者沟通；第二，重视、强化护理指引体系的“指引”作用，充分发挥“指引”思想和行为的影响效果，如：有经验、专业能力强的护理人员可从护理服务整体上统筹规划阶段性、操作性的护理服务，使之落实效果变得更好；第三，切身感受、领悟脑血栓患者康复心理和生理的痛苦和感受，以亲人和朋友的角度看待问题，一定要协助、配合其顺利完成护理服务的相关工作。
　　总而言之，护理指引体系在临床护理服务中的应用价值还未被完全挖掘出来，未来几年，有关于护理服务的研究课题会越来越多，临床经验也会越来越丰富，其价值与影响会更深远。


