
　　【摘要】目的探讨护理干预对重症急性胆管炎术后患者的护理效果。方法选择本院重症急性胆管炎患者80例, 随机分为观察组和对照组。两组均给予重型急性胆管炎手术治疗。对照组患者给予常规的重症急性胆管炎术后护理干预, 观察组患者给予重症急性胆管炎术后综合护理干预。观察两组患者术后首次排气时间、恢复饮食时间、术后肺部感染发生情况、泌尿系统感染发生情况。结果观察组术后首次排气时间早于对照组的术后首次排气时间, 差异有统计学意义(P<0.05)。观察组术后恢复饮食时间早于对照组的术后恢复饮食时间, 差异有统计学意义(P<0.05)。观察组术后肺部感染及泌尿系统感染发生率均低于对照组, 差异有统计学意义(P<0.05)。结论重症急性胆管炎术后给予综合性护理干预能够有效促进患者术后恢复, 减少并发症, 护理效果显著。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料选择2011年11月~2013年11月本院收治重症急性胆管炎患者80例, 随机分为观察组和对照组。每组患者各40例。观察组患者中男21例, 女19例, 年龄平均为51.2岁, 最小年龄为24岁, 最大年龄为66岁；上述患者中胆管结石及胆道感染引起的重型急性胆管炎34例, 蛔虫所致胆管炎患者3例, 其他所致3例。对照组患者中男22例, 女18例, 年龄平均为50.7岁, 最小年龄为23岁, 最大年龄为67岁；上述患者中胆管结石及胆道感染引起的重型急性胆管炎35例, 蛔虫所致胆管炎患者2例, 其他所致3例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义(P>0.05), 具有可比性。
　　1. 2方法对照组患者给予常规的重症急性胆管炎术后护理干预, 观察组患者给予重症急性胆管炎术后综合护理干预：术后保持患者呼吸道通畅, 观察患者生命体征改变情况, 叩拍患者背部, 促进痰液排出, 防治肺部并发症发生。根据患者情况, 给予雾化吸入, 促进痰液排出。患者生命体征平稳情况下, 对患者进行分阶段功能锻炼, 促进患者胃肠功能早期恢复, 逐步提高患者的步行距离。患者卧床期间, 要作用下肢静脉血栓形成的预防, 鼓励患者在卧床期间, 对下肢肌肉进行舒缩活动, 避免穿刺下肢静脉时间过长。对患者术后饮食进行指导。预防泌尿系统感染, 操作采用无菌技术, 教会患者掌握自己的排尿时间。和患者建立良好的护患关系, 了解患者心理情绪, 帮助患者缓解不良情绪。
　　1. 3观察指标观察两组患者术后首次排气时间情况；观察两组患者恢复饮食时间。记录两组患者术后肺部感染发生情况、泌尿系统感染发生情况。
　　1. 4统计学方法两组患者所得的首次排气时间、恢复饮食时间、术后感染等数据均在统计学软件SPSS14.0下进行统计学分析, 计数资料以%表示, 采用χ2检验, 计量资料以( x-±s)表示, 采用t检验, P<0.05, 表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　观察组患者术后首次排气时间为(49.6±6.6)h、对照组术后首次排气时间为(62.3±7.4)h；观察组术后首次排气时间早于对照组的术后首次排气时间, 差异有统计学意义(P<0.05)。观察组术后恢复饮食时间为(62.9±10.7)h, 对照组术后恢复饮食时间为(80.3±8.6)h, 观察组术后恢复饮食时间早于对照组的术后恢复饮食时间, 差异有统计学意义(P<0.05)。观察组术后发生肺部感染4例, 发生率为10.0%；对照组术后发生肺部感染12例, 发生率为30.0%；观察组术后发生泌尿系统感染3例, 发生率为7.5%；对照组术后发生泌尿系统感染11例, 发生率为27.5%。观察组术后肺部感染及泌尿系统感染发生率均低于对照组, 差异有统计学意义(P<0.05)。
　　3讨论
　　重症急性胆管炎手术治疗主要是解除胆道梗阻, 减轻临床症状和体征表现, 但在术后并发症以及手术本身的刺激, 均对患者术后产生不良影响。有效的综合性护理干预有助于术后患者恢复, 减少术后并发症发生［3, 4］。本文中, 观察组给予综合性重症急性胆管炎术后护理干预, 观察组术后胃肠道功能恢复时间早于对照组, 观察组术后饮食恢复时间早于对照组, 观察组的术后感染发生率低于对照组, 所以重症急性胆管炎术后给予综合性护理干预能够有效促进患者术后恢复, 减少并发症, 护理效果显著。


