
　　[摘要] 目的 探讨护理干预对产后出血产妇焦虑抑郁心理的影响。方法 将我院收治的96例产后出血产妇随机分为两组，每组48例，一组设为对照组，给予常规护理，另一组设为观察组，在常规护理基础上给予以心理护理为主的护理干预，采用焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）对两组产妇的产后焦虑、抑郁状态进行评价。结果 观察组产妇经护理干预后SAS及SDS评分显著优于对照组产妇，焦虑、抑郁状态得到了明显改善，优于对照组产妇，组间差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对产后出血产妇实施有效的护理干预能够有效改善产妇的焦虑抑郁心理状态。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（c）-0166-02
　　产后出血是产妇孕期常见的一种并发症，也是产妇死亡的最主要原因，严重威胁到了母婴生命安全。分娩作为一种应激源，可以引起产妇生理及心理上的应激，从而产生焦虑、恐惧心理，甚者引起宫缩乏力导致产后出血[1]。因此，对产妇进行有效的心理护理干预对于改善产妇的心理状态，预防产后出血有现实的意义。选取该院2011年1月―2013年9月间产后出血患者为研究对象为进一步探讨护理干预对产后出血产妇焦虑抑郁心理的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的96例产后出血产妇，两组产妇胎儿娩出后24 h内孕妇的失血量均超过500 mL，排除有妊娠合并症及精神异常者。随机将产妇分为两组，每组48例，其中观察组产妇年龄21～36岁，平均年龄（27.6±1.8），孕周32～41周，平均（36.8±1.4）周，平均产后出血量（624.8±38.6）mL。对照组产妇年龄20～34岁，平均年龄（26.8±1.5），孕周30～41周，平均（36.2±1.2）周，平均产后出血量（644.4±45.2）mL。两组产妇在性别、年龄以及产后出血量等方面差异无统计学意义（P>0.05），组间具有可比性。
　　1.2 护理
　　对照组产妇给予常规产后护理，即给予产后恢复指导、母婴健康指导、母乳喂养指导，并做好各种产后并发症的护理。观察组产妇在此基础上给予以心理护理为主的护理干预，具体做法如下。
　　1.2.1 认知干预 护理人员应加强对产妇认知水平的干预，根据产妇的不同文化程度以及认知需求为产妇制定科学的认知干预计划，向产妇详细的介绍分娩及产后恢复的相关知识，以及产后出血的原因、预防及处理方法等[2-3]，重点向产妇强调心理因素在产后出血发生、发展中的重要作用，指导产妇如何放松心情，保持良好的心理状态。
　　1.2.2 护患沟通 护理人员应在客观评价每位产妇心理状态的基础上，加强与其的交流与沟通，详细询问其在住院期间的不适症状，在于其交流沟通时应注意沟通的技巧，面带微笑，保持较高的热情，耐心解答产妇提出的疑虑，帮助其排解内心的苦闷[4]。同时，多在言语上安慰产妇，鼓励产妇，构建护患之间的和谐关系，拉近护患之间的距离感，消除产妇焦虑、抑郁的不良心理反应。
　　1.2.3 音乐疗法干预 舒缓的音乐能可激发产妇良好的心理情绪，产后可根据产妇自己的喜好选择不同的乐曲，调整适当的音量，分散产妇注意力，帮助产妇放松心情，消除焦虑、抑郁的心理[5]。
　　1.2.4 家庭及社会支持 家庭及社会的支持对改善产妇的心理状态具有重要的作用，因此护理人员应做好家属急亲友的思想工作，鼓励其多探视陪伴产妇，多于产妇交流心声，耐心倾听其内心的诉说，以宽容的态度为其提供倾诉发泄的机会[6]。同时，多给予情感上的支持，使患者能够充分地享受到家庭及社会的温暖，以便保持良好的心理状态。
　　1.3 评价标准
　　采用抑郁自评量表（SAS）和焦虑自评量表（SDS）对两组产妇的焦虑、抑郁心理状态进行评价，得分越低说明心理干预效果越好。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS15.0软件进行数据分析，该研究中的计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验。
　　2 结果
　　如表1所示，观察组产妇经护理干预后SAS及SDS评分显著优于对照组产妇，焦虑、抑郁状态得到了明显改善，优于对照组产妇，组间差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　产妇在生产过程中子宫收缩乏力、软产道裂伤、胎儿的胎盘老化等问题都会造成产后出血[7]，不仅严重影响到了患者产后的恢复，还给产妇及其家属带来了沉重的心理负担，因此对产后出血产妇实施必要的护理干预尤为重要。
　　该研究采用焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）对产后出血产妇的心理状态进行评价，结果表明通过对产妇实施以心理干预为主的方法能够显著改善产妇的焦虑、抑郁症状，这与陈认红[8]的研究报道一致，干预后SAS及SDS评分明显降低，显著优于对照组产妇（P<0.05）。吴命坤[9]的研究结果也表明：护理干预对改善高龄初产妇焦虑和抑郁状态有重要的影响。因此，通过有计划、有组织的认知干预能够使产妇对产后出血有正确的认识，消除不必要的担心和顾虑。护患之间的有效沟通在改善产妇心理状态方面也发挥着重要的作用，此外家庭和社会支持干预能够使产妇保持良好的心态，树立战胜疾病的信心。


