
　　【摘 要】 目的：观察护理干预措施对剖宫产术后切口愈合不良的影响，为剖宫产围手术期的护理工作提供借鉴。方法：对1003例剖宫产产妇进行前瞻性综合护理干预，观察其术后切口愈合情况，并与3554例回顾性调查剖宫产产妇的切口愈合情况进行比较。结果：回顾性调查组发生切口愈合不良142例，其中切口感染38例，脂肪液化92例，其他12例；前瞻性干预组切口愈合不良25例，其中切口感染4例，脂肪液化15例，其他6例，前瞻性干预组切口愈合不良、切口感染、切口脂肪液化的发生率显著低于回顾性调查组（P<0.05），差异有统计学意义。结论：术前、术中、术后综合护理干预可降低剖宫产术后切口愈合不良的发生率。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料 制定表格，选择我院2005年1月～2008年12月行剖宫产手术的3554例产妇，年龄19～42岁，平均年龄（25.3±12.5）岁；孕周37～42周，平均孕周（37.8±2.5）周；初产妇1996例，经产妇1558例。调查与切口愈合的相关影响因素，包括年龄、孕周、分娩前体重指数、是否合并基础疾病、妊娠合并症等16项因素。筛选与切口愈合不良有关的10项高危因素，包括是否胎膜早破、是否合并基础疾病、是否羊水污染、是否急诊手术、是否预防性使用抗生素、是否夏季分娩、手术时间、是否瘢痕子宫、体重指数、阴道检查次数[2]。
　　选择2009年7月至2010年7月我院行剖宫产分娩的产妇1003例，年龄18～41岁，平均年龄（24.5±9.7）岁；孕周36～42周，平均孕周（37.6±2.7）周；初产妇532例，经产妇471例。针对影响切口愈合不良的高危因素，积极采取合理的干预措施。
　　1.2 加强孕产期保健 尽早建立孕产期保健卡，按时进行产前检查，监测相关指标，指导孕妇合理膳食和适当运动以防营养失衡[3]；合并基础疾病的孕妇，及时请相关专家会诊，制定理想的治疗方案，及早纠正相关并发症于理想状态；产妇体质虚弱、抵抗力差，护理人员操作前要严格执行手卫生，特别是进行侵袭性护理操作[4]；接触产妇和育婴指导前都要洗净双手，洗手按照洗手六步骤和揉搓六步骤。
　　1.3 加强围手术期管理 ①术前要尽量减少阴道检查次数，阴道检查注意无菌技术操作；孕妇要注意个人卫生；术前30min备皮和应用有效抗生素；手术室预留手术间，术前患者和手术人员要准备充分。②术中要加强手术室人员和无菌物品及手术视野的管理；注意器械和敷料的更换以及切口的处理，尤其是对于进入产程、胎膜早破、羊水污染的孕妇；要加强手术人员的技术培训，提高缝合技术，手术操作中要仔细、轻巧、迅速，手术人员要协调配合以缩短手术时间[5]。③术后要按时巡视，观察切口情况；加强病房管理，减少探视人员，定时通风，尤其是夏季。术后第2d无特殊情况应用红外线照射切口，每天2次，以促进切口愈合。切口有红肿、渗液、渗血者，除应用红外线照射还要加强外科换药，换药时注意无菌技术操作。
　　1.4 切口愈合不良的诊断标准 切口愈合不良包括脂肪液化、切口感染、切口裂开、血肿等情况[6]。
　　1.5 统计学方法 文中所有数据采用sp18.0进行处理，采用χ2检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结 果
　　经统计学处理，两组年龄、孕周、经初产比例差异无统计学意义（P<0.05），具有可比性。前瞻性干预组切口愈合不良、切口感染、脂肪液化的发生率显著低于回顾性调查组（P<0.05），差异有统计学意义，见表1。
　　3 讨 论
　　引起剖宫产切口愈合不良的原因有很多，过程复杂，在孕产期和围手术期不同时期，分别采取不同的护理干预措施，以降低剖宫产切口愈合不良的发生率。剖宫产切口愈合不良重在早期干预，防患于未然[7]。预防切口愈合不良的措施很多，重在选择有效措施，标本兼顾、综合治理。要强化孕产期保健，及早治疗孕妇基础疾病和并发症，以提高机体抵抗力；强化医院感染的意识，注重手卫生及消毒隔离制度，减少医源性感染；加强术中管理，减少因手术创伤而引起的感染；加强术后的观察及切口护理，减少因切口处理不当而引起的继发感染[8]。加强各个环节的管理，是预防医院感染、降低切口愈合不良发生率的行之有效的措施。


