
　　[摘要]目的：探讨护理风险管理在外科老年患者护理中的应用效果。方法：选取我院自2010年1月至2013年10月老年外科患者84例进行分析研究，随机分为2组，每组42例，观察组患者采用护理风险管理，对照组患者采用常规护理管理，比较两种管理方式的管理效果。结果：观察组患者风险发生率为16.67%，护理效果明显优于对照组，P<0.05，具有统计学意义。结论：采用护理风险管理对老年外科患者进行护理，能有效降低护理风险发生率，缓和护患关系，提高患者对护理满意度，值得临床推广应用。
　　为进一步探究护理风险管理在外科老年患者护理中的应用效果，本文选取我院自2010年1月至2013年10月84例老年外科患者进行分析研究，具体结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料 资料来源于我院自2010年1月至2013年10月84例老年外科患者，随机分为2组，每组42例，观察组患者采用护理风险管理，其中男26例，女16例，年龄在61～86岁，其中骨科21例，泌尿外科12例，肝胆外科9例；对照组患者采用常规护理管理，其中男27例，女15例，年龄在60～85岁，其中骨科20例，泌尿外科12例，肝胆外科10例。两组患者在性别、年龄、病症等一般资料方面均不存在明显差异，P>0.05，可以进行统计学对比分析。
　　1.2护理方法 两组患者在入院后均进行常规治疗。对照组患者采用常规护理管理，观察组患者采用护理风险管理，具体方法如下。
　　1.2.1分析护理风险因素
　　由于老年患者对于自身病情不了解，再加上本身疾病痛苦，会产生焦虑、抑郁、恐慌等心理，不配合治疗。护理人员就要根据患者的心理情况进行风险因素的分析，对患者进行相应的鼓励，使患者恢复康复信心。同时，由于老年患者自身抵抗力较差，自主康复能力较弱，因此，护理人员要根据患者的情况给予必要的营养支持，提高患者的自身免疫力和抵抗力，从而降低患者术后或治疗过程中发生感染，使患者早日康复。另外，为缓解患者紧张，护理人员还要为患者营造一个良好的护理环境和病房环境，从而使患者产生归属感，减轻心理压力。由于老年患者身体协调能力差，接受治疗过程中可能会出现眩晕等症状，因此，要适当加固床栏、扶手等，防止患者滑倒[1]。
　　1.2.2建立安全预警措施
　　安全管理工作的重点还在于运用完善的风险防范措施对患者会发生的危险进行预防和及时处理[2]。首先，护理人员要有一定的责任心，在工作过程中严格进行各项工作的检查和完善，加强对特殊患者的巡视，尤其是对患者的夜间巡视，防止患者夜间活动造成坠床、跌倒等意外。同时，护理人员应制定完善的护理计划，分析患者在治疗期间可能会发生的意外风险，然后结合临床护理实践经验，形成临床护理路径[3]，尽可能的对出现的风险进行有效预防。同时，对于老年高危患者，护理人员更要做好相应的交接班制度，要求护理人员交接班准确、及时、全面，防止患者发生坠床、压疮、感染等不良事件[4]。
　　1.2.3健康教育
　　风险管理不仅是要管理好护理人员，同时要管理好病人，使病人配合护理工作，在这个过程中，护理人员要充分向患者讲解护理、治疗过程中存在的问题，并向患者介绍必要的注意事项，使得患者了解自身病情，从而提高配合度。同时，护理人员要帮助患者养成良好的生活习惯，戒烟、戒酒、运动等，防止并发症的发生。另外还要对患者进行必要的饮食护理，患者术后短时间内禁食，待恢复正常胃肠功能后再逐渐恢复饮食，患者饮食应以清淡为主，多食用高蛋白质、高维生素、高膳食纤维的食物，增强体质。
　　1.3观察指标 观察两组患者风险事件发生情况。
　　1.4统计学方法 采用SPSS18.0软件进行统计学分析，计数资料采用χ2检验， P<0.05说明具有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者风险事件发生情况比较 观察组患者风险发生率为16.67%，对照组患者风险发生率为52.38%，两组对比结果具有统计学意义（P<0.05），具体结果见表1。
　　3讨论
　　护理风险贯穿于整个护理工作，尤其是在外科护理过程中，患者很容易发生创伤，所以，对于外科患者护理更加重要。在对外科患者进行护理过程中，要加强对患者的安全健康宣传教育，使患者拥有一定的护理基础知识，从而配合护理工作，同时还要求护理人员掌握一定的护理技术，明确护理过程中的注意事项，有效防范护理风险的发生。
　　老年患者本身情况较为特殊，在护理过程中发生护理风险的几率更大，因此，护理过程中护理人员要加强与患者及家属的沟通配合，使患者家属配合护理工作，从而制定有效的护理计划和应急处理计划[5]，使患者能够增强对护理人员的信心，建立良好的护患关系，从而在根本上防范护理风险的产生。
　　本研究中，观察组患者采用护理风险管理方式进行护理管理，患者发生护理风险的几率明显低于对照组（P<0.05），说明采用护理风险管理对外科老年患者进行护理，能有效提高护理效果，降低护理风险发生率，有效避免护患纠纷，值得临床推广应用。


