
　　【摘要】 目的 探讨护理干预对门诊全凭七氟烷吸入全麻下行根管治疗的学龄前儿童苏醒期躁动的抑制作用。方法 将110例学龄前患儿采用随机数字法分为干预组（T组）56例，对照组（C组）54例。T组采用麻醉医生、手术医生、四手护士、麻醉助手对患儿进行术前专人有效心理干预，术中及时有效吸唾，术后严密观察与对症处理开展治疗。C组采用常规的麻醉医生、手术医生、四手护士对患儿进行治疗。观察比较两组患儿全身麻醉苏醒期躁动PAED量表的评分，苏醒期躁动发生率，苏醒期躁动的持续时间。结果 T组的小儿全身麻醉苏醒期躁动PAED量表评分，苏醒期躁动发生率，苏醒期躁动的持续时间均低于C组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 通过对患儿进行术前专人有效心理干预，术中及时有效吸唾，术后严密观察与对症处理，对门诊学龄前儿童七氟烷麻醉苏醒期躁动起到了抑制作用。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0069-01
　　七氟烷（ Sevoflurane ）于1968年由Regan合成，七氟烷的血/气分配系数仅 0.63，MAC 1.7，吸收和清除迅速，吸入后很快达到肺泡有效浓度，故其诱导、苏醒过程迅速，适用于门诊麻醉。有较好的血流动力学稳定性，和其他吸入性麻醉药相比，易为患者接受 [1]，特别适用于儿童。但随着七氟烷的应用，患儿术后苏醒期躁动的也越来越多。近期我们以麻醉助手（护士担当）对全凭七氟烷吸入全身麻醉下行根管治疗的110位学龄前儿童，开展护理干预对患儿进行术前专人有效心理干预，术中及时有效吸唾，术后严密观察与对症处理。对七氟烷术后躁动的抑制作用进行了探索，取得了一定效果，现报告如下。
　　1 对象与方法
　　1.1 对象 选择2013年8月―10月在我科全凭七氟烷吸入麻醉下行根管治疗的学龄前患儿。纳入标准：a.无七氟烷全麻禁忌症；b.年龄在2―6岁；c.进行根管治疗的患儿；d.获得患儿家长同意。排除标准：a.有先天性疾病患儿；b.有哮喘史；c.前期感冒；d.血常规异常。将110例患儿采用随机数字法分为两组，实验组（T组）56例，对照组（C组）54例；T组的年龄3.86±1.26岁、C组的年龄3.96±1.06岁，差异无统计学意义（P?0.05）。T组34男、22女，C组30男、24女，差异无统计学意义（P?0.05），T组的体重16.88±3.38?、C组的体重17.03±3.08?，差异无统计学意义（P?0.05），患儿手术方式均为根管治疗。
　　1.2 方法 两组患儿采用干预对照法进行研究。T组采用麻醉医生、手术医生、四手护士、麻醉助手对患儿进行术前专人有效心理干预，术中及时有效吸唾，术后严密观察与对症处理开展治疗。C组采用常规的麻醉医生、手术医生、四手护士对患儿进行治疗。观察比较两组患儿全身麻醉苏醒期躁动PAED量表的评分，苏醒期躁动发生率，苏醒期躁动的持续时间。两组患儿全身麻醉苏醒期躁动采用Sikich和Lerman制定的手术小儿全身麻醉苏醒期躁动量表（PAED量表）见表1进行评分，PAED量表得分?12分者比?10分者在全身麻醉苏醒期躁动的判定上更具灵敏性和特异性[2]。同时用统计学方法将情况汇总进行对比 见表2。
　　1.2.1 T组 在整个手术过程中麻醉助手，将配合麻醉医生、手术医生和四手护士对患儿开展全程护理干预。对患儿进行术前专人有效心理干预，术中及时有效吸唾，术后苏醒期严密观察与对症处理。（麻醉助手需接受相关的培训，包括儿童护理、儿童心理辅导、手术配合、麻醉配合、相关急救护理配合等技术。）
　　1.2.1.1 术前专人有效的心理干预减少患儿的焦虑 在预约手术时，麻醉助手配合麻醉医生评估患儿全身情况，做好常规检查。签署知情同意书[3]麻醉助手尽量与患儿多一些交流，做到有针对性的心理护理。有研究表明，针对病人主要的心理问题所制订的心理护理措施恰当与否， 是影响心理护理质量的关键[4]。在诊室摆放一些玩具，告知患儿只是做雾化或者只是睡一觉。避免在患儿面前提到打针、手术等敏感词汇。以减轻患儿的陌生感和恐惧感。术前让家长将患儿带入全麻手术室。
　　1.2.1.2 术中有效的吸唾减少咽喉刺激 患儿入室后麻醉助手配合麻醉医生对患儿进行麻醉。选择合适的喉罩，并在喉罩上涂抹适当的麻醉凝胶。在插入喉罩时动作轻柔。做好患儿安全护理。有研究表明术后的疼痛与不良刺激会诱发术后的躁动不安[5]。在术中麻醉助手应处于椅位的2―4点的位置，一方面协助麻醉医生固定喉罩保持气道通畅，严密观察患儿的全身状况和生命体征。另一方面配合手术医生，暴露术野，及时有效的吸唾，避免口内液体（唾液、血液、冷却水）顺喉罩流入气道、食道内，引起恶心、呕吐、躁动不安，甚至是窒息的危险。
　　1.2.1.3 术后严密观察及时对症处理 术后苏醒期是开展护理干预控制躁动的关键时期。手术完成后做好安全护理，并协助麻醉医生监测患儿各项生命体征，做好应急准备。早期及时有效的清除患儿口内分泌物，将头偏向一侧防止呕吐物引起窒息遵医嘱用药和处理。有研究表明，术后疼痛引起机体一系列的神经内分泌应激反应， 血中儿茶酚胺升高， 血压急剧升高， 表现为心动过速、血压升高、心律失常， 甚至心跳骤停， 呼吸浅速， 还可出现恶心、呕吐、出汗等[6]。针对患儿不同的情况，及时给予对症处理。待患儿平稳后让家长进入全麻手术室陪同患儿苏醒。
　　1.2.2 C组 在整个手术过程中采用麻醉医生、手术医生和四手护士对患儿开展常规治疗和护理。术前让家长将患儿带入全麻手术室，术后待患儿平稳后让家长进入全麻手术室陪同患儿苏醒。
　　1.3 统计学方法 所有数据中计量资料以均数±标准差（ X±s）表示。两组资料比较采用t检验，计数资料采用x2检验，PAED评分采用Wilcoxon秩和检验。将所得数据录入SPSS13.0统计软件进行分析，当P<0.05时差异有统计学意义。   　　2 结果
　　2.1 患儿的术后躁动PAED量表评分 利用小儿全身麻醉苏醒期躁动PAED量表对两组患儿进行评分，采用Wilcoxon秩和检验得出T组为13±10、C组为15±7.25（P<0.05）。由此可见T组PAED量表的评分值低于C组。具体详见表2。
　　2.2 患儿苏醒期情况比较 统计患儿苏醒期情况，采用卡方检验得出T组苏醒期躁动发生30例占53.6%，C组苏醒期躁动的发生40例占74.1%，差异有统计学意义（P<0.05）。T组嗜睡14例占25.0%，嗜睡6例占11.1%，差异无统计学意义（P>0.05）。T组恶心、呕吐2例占3.6%，C组恶心、呕吐4例占7.4%，差异无统计学意义（P>0.05）。未发生躁动10例占17.8%，未发生躁动4例占7.4%，差异无统计学意义（P>0.05）。可见T组苏醒期躁动发生率低于C组。具体详见表2。
　　2.3 患儿苏醒期躁动的持续时间比较 统计患儿苏醒期躁动的持续时间，采用t检验得出术后躁动持续时间T组比C组短，差异有统计学意义（P<0.05）。具体详见表2。
　　3 讨论
　　3.1 控制门诊儿童在七氟烷全麻术后躁动的紧迫性 儿童口腔疾病的治疗历来都是一个非常困难的过程，往往采用恐吓以及暴力的手段强迫其治疗[7]。而今七氟烷全麻下行口腔治疗正越来越受到关注和欢迎。全麻苏醒期躁动（ emergence agitation，EA） 为麻醉苏醒期的一种不恰当行为， 表现为并存的兴奋、躁动和定向障碍。患者出现一些不适当行为， 如肢体的无意识动作、挣扎、语无伦次、无理性言语、哭喊或呻吟、妄想思维等[8]。小儿七氟烷麻醉苏醒期躁动躁动原因的不单一性和不明确性，使得EA控制相对较难。全凭七氟烷吸入EA的高发性和危害性较大，因此门诊儿童EA亟待控制。
　　3.2 护理干预能明显降低EA的发生率 有研究表明吸入麻醉后快速苏醒、疼痛、刺激不适、术前行为和焦虑、年龄、家长的陪伴等对小儿术后躁动会有影响[2]。本研究表明对学龄前患儿开展术前专人有效心理干预。减轻了患儿的陌生感和恐惧感，对患儿的术前行为和焦虑起到了很好的控制和调节作用；术中及时有效吸唾减少咽喉刺激，减少了术中液体流入气道、食道，尽量避免了患儿术后的咽喉不适、疼痛和呕吐窒息的发生；在术后躁动的发生期进行严密观察与对症处理及时有效的控制和减少了躁动的发生；所以有针对性的开展相关护理干预能明显降低EA的发生率，对控制学龄前儿童在七氟烷全麻术后躁动有着重要的意义。
　　3.3 麻醉助手在控制门诊儿童七氟烷全麻术后躁动中的作用 本研究中表明，在整个手术过程中麻醉助手很好的发挥了角色作用。使得整个护理干预过程得以顺利开展和完成，他是护理干预的参与者更是主导者。他让团队协作性更强，分工更加明确。专人的护理让患儿在整个过程中减轻了陌生感与恐惧感，有效的心理干预切实的减少了患儿的术前焦虑；同时也为麻醉医生、四手护士分担了工作量；术中有效的吸唾保持气道通畅，为手术医生提供了良好的术区环境，减少了手术时间提高了工作效率。减轻了患儿的不良反应，减少了术后并发症发生，从而对EA起到了明显的抑制作用。
　　综上所述，儿童吸入麻醉后苏醒期躁动发生率较高，降低了医疗行为的满意度与舒适性，增加了医疗纠纷的发生率。全程对患儿开展术前专人有效心理干预，术中及时有效吸唾减少咽喉刺激，术后苏醒期严密观察与对症处理等护理干预，明显降低了患儿苏醒期躁动发生。


