
 　　【摘要】目的对护理干预对改善老年心肌梗死支架术后患者负性情绪的效果进行评价。方法资料选取2011年5月――2013年5月我院收治的老年心肌梗死支架术后患者92例，分为两组，给予对照组患者常规护理，研究组在对照组护理基础上给予护理干预，并对两组临床资料进行回顾性分析。结果两组患者经护理后，研究组SAS、SDS评分明显优于对照组，比较有差异具有统计学意义（P<0.05）。结论护理干预能有效改善老年心肌梗死支架术后患者的焦虑及抑郁等负性情绪，值得在临床中推广应用。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.469文章编号：1004-7484（2014）-05-2767-02加强老年心肌梗死支架术后患者的护理干预，对于改善其负性情绪显得尤为重要。本文主要就护理干预对改善老年心肌梗死支架术后患者负性情绪的效果进行评价，现作报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选取2011年5月――2013年5月我院收治的老年心肌梗死支架术后患者92例，平均分为两组，研究组和对照组，每组46例；对照组患者男女比例为26：20，平均年龄为（69±2.23）岁，给予对照组患者常规的护理；研究组患者男女比例为29：17，平均年龄为（68±3.19）岁，研究组患者在对照组患者护理基础上加强综合护理干预。两组患者年龄、性别等一般资料比较均无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2纳入及排除标准本次所选患者均参照世界卫生组织WHO心肌梗死的相关诊断标准进行确诊，且患者满足以下条件：①患者胸痛发作时间在12h之内，且持续胸痛>30分钟；②患者至少有2个相邻下壁或胸前导联ST段抬高。本次所选患者排除不愿合作的患者；排除近期内服用过于凝血相关的药物患者；排除有精神病史或服用过精神类药物的患者[1]。
　　1.3护理方法给予对照组患者常规的护理，如①一般护理：定期监测患者的病情，观察并记录患者的临床症状；②药物护理：嘱患者遵医嘱进行用药；③饮食护理：帮助患者制定一份科学合理的饮食方案，给予患者清淡、易消化的食物；④健康教育：护理人员还应向患者及其家属讲解诱发疾病的因素，术后应注意的事项等；⑤出院指导：嘱患者定期复查等；研究组在对照组护理基础上加强患者的综合护理干预，具体的综合护理干预方法如下：
　　1.3.1加强患者认知行为的护理干预认知行为的护理干预主要有4个阶段，一个阶段1周[2]。第一阶段，护理人员需加强与患者之间的交流与沟通，建立良好护患关系；第二阶段，护理人员应根据患者心理的特征，对其进行健康宣教，告知患者负性情绪对疾病的影响，而健康、积极的心理能够提升治疗的疗效；第三阶段，告知老年患者支架手术治疗的特点及优势，纠正患者错误的思想；第四阶段，针对患者的具体情况，强化患者对支架手术的认识，使患者能够放松心情，增强患者迎接新生活的信心。
　　1.3.2给予患者心理护理干预给予老年心肌梗死支架术后的患者相应的心理护理干预，如音乐疗法等，根据患者不同的心情，给予患者相应的音乐，如对于疲惫的患者应给予其《春》、《大海》等，心理不安的患者给予《幻想曲和赋曲》等。与此同时，护理人员做好家属的思想工作，告知患者家属家庭支持对于缓解或消除患者焦虑、抑郁等至关重要。
　　1.4评定标准护理后，采用焦虑自评量表（SAS）以及抑郁自评量表（SDS）对两组患者焦虑及抑郁情况进行评定，分数越高的患者，焦虑、抑郁等症状就越重。
　　1.5统计学方法所有数据均用SPSS17.0软件进行处理和分析，SAS、SDS评分采用标准差（χ±s）表示，当P<0.05时，表示比较差异具有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者经护理后，研究组SAS、SDS评分明显优于对照组，比较有差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　随着人们年龄的逐渐增长，心肌梗死的发病率也会随之上升，该病起病较急，且临床症状较为严重。老年心肌梗死治疗过程中多采用的是支架治疗，但由于老年患者自我防护的意识和能力较差，且患者情绪的稳定性较差，使得支架术后患者负性情绪愈发凸显，严重影响对其治疗的疗效及其预后效果[3]。
　　本次研究中，加强老年心肌梗死支架术后患者的心理护理干预，能够缓解患者焦虑、抑郁症状，减轻患者应激的状态，舒缓患者的负性情绪，使疗效更突出。给予患者音乐疗法，能够分散患者注意力，调节患者的心境；给予患者家庭支持，能够让患者感觉到家的温暖，从而缓解或消除抑郁的症状。本次研究结果中，研究组SAS、SDS评分明显优于常规护理的对照组，由此可见，认知行为干预及心理护理干预能够改善患者负性情绪。
　　综上所述，加强对老年心肌梗死支架术后患者负性情绪的护理干预，能够改善患者焦虑及抑郁症状，值得在临床中推广和应用。


