
　　多，占52%。结论： 各级各类护理人员要预防和应对护理不良事件的发生，保证患者的安全。
　　护理不良事件是指护理工作中不在计划中，未预计到或通常不希望发生的事件，包括患者在住院期间发生的跌倒、用药错误、走失、误吸、室息、烫伤以及其他与安全相关的，非正常的护理意外事件[1]。护理工作是精细复杂、高风险的工作，工作中稍有不慎都会引发护理不良事件的发生，甚至在患者夜间熟睡过程中也有发生坠床或压疮的可能，给患者造成身心痛苦和经济负担。患者的安全是护理管理的主要内容，安全管理是为了保障患者的身心健康和提高护理质量，减少不良事件的发生，确保医疗安全。因此，保证患者安全、预防护理不良事件的发生应成为每一个护士自觉行为，护士应不断加强护理理论学习，善于观察分析和总结护理经验，消除护理不良事件的隐患？，减少同类护理不良事件的发生。
　　1.资料
　　 以2013年上报护理部的护理不良事件119例为研究对象，其中执行医嘱错误30例，压疮26例，跌倒18例，用药错误15例，违规操作8例，坠床6例，自杀倾向4例，其他10例。多数不良事件被及时发现，未造成严重后果。
　　2.原因分析
　　2.1执行医嘱错误  表现在个别护士在非抢救环节执行口头医嘱、对特殊治疗的医嘱如膀胱冲洗、监测血糖等没有及时上特殊治疗单、错抄漏抄医嘱。出现执行医嘱错误的主要原因多由于护士没有严格落实执行医嘱制度，医生下达医嘱后，护士没有认真审核，确认无误后执行，责任护士没有按照医嘱的内容与时间，正确执行医嘱，从管理因素分析，科室对核心制度的组织学习和监督不到位。
　　2.2压疮  患者年龄均在60岁以上，存在不同程度营养不良、低蛋白血症、昏迷、瘫痪、大小便失禁等。发生压疮与护理人员相关因素：个别责任护士对高危压疮患者未引起足够的重视，特别是在病情发生变化时，未能及时做出评估并采取积极有效的防护措施。科室对压疮风险防范意识不强，科室缺少气垫床及伤口保护敷料等，交接班制度落实不到位。
　　2.3 跌倒/坠床 均发生于老年患者，跌倒在卫生间、床旁和病房走廊，60%跌倒发生在夜间。说明护士对跌倒/坠床高风险患者没有及时评估，未及时发现患者安全隐患，对患者及家属健康宣教不到位，没有采取有效护理措施，如床旁无防跌倒标识，卫生间地面湿滑等。管理因素有科室对护士相关安全教育不到位，部分区域的走廊或卫生间墙壁没有扶手，地面滑湿无防滑标识。此外，夜间患者陪护减少，家属陪护疲劳也是夜间发生跌倒/坠床的主要原因。
　　2.4用药错误 表现为使用了过期药品、重复用药、近似药品错用、发错口服药等。主要原因是由于护理人员在工作中责任心不强、不严格遵守规章制度、查对制度流于形式，系统因素是住院病人较多，治疗任务繁重，护理人员相对不足;科室对低年资护士专业知识及沟通交流等培训不到位。
　　2.5违反操作规程 表现为护士给患者静脉穿刺后未及时松开止血带，用输液泵给患者输液未打开水止。主要原因是护士没有执行护理规章制度及操作规程，工作责任心不强，工作时注意力不集中，存在惯性思维，观察不仔细，不巡视，交接班流于行式。护士长缺乏细节管理，高年资护士指导监督不到位。
　　2.6自杀事件 均为恶性肿瘤患者。科室在管理上没有意识到恶性肿瘤患者及慢性病患者是自杀的高危人群，对患者自杀行为防范意识欠缺。护士对患者的情绪变化没有及时关注，心理评估不到位，健康教育缺乏针对性。
　　2.7责任人分析  护士工作年限3-5年最多，占52%，工作年限3年以下占28 %。工作3-5年护士对工作流程、专业知识较熟练，存在惯性思维，精力不集中，另外由于工作强度大，导致思想压力过大，工作不能做到很好的统筹安排，从而未按流程执行。系统因素是科室对护士培训重点倾向新入职护士，对工作3-5年护士培训不到位，特别是对患者风险评估和沟通技巧的培训不完善容易导致护理不良事件的发生。
　　3 对策
　　3.1护士长认真组织护士学习护理核心制度，特别是查对制度、执行医嘱制度、交接班制度等，必须做到人人熟练掌握。对于护理工作来说，核心护理制度是患者在医院接受在全面、安全、有效护理的重要基础，也是减少护理事件发生的有效手段。各种护理不良事件的产生不是因为医院缺乏相关的制度做保证，而是缺乏的是严格遵守相关制度的护理人员[2]。加强重点时段、重点环节的管理。交接班时间是护理不良事件高发的时段[3]，护士要认真书写交班报告，交接要清楚，危重患者及特殊治疗的患者，要进行床头交班，护士长要参加交接班。
　　3.2严格执行分级护理制度，密切观察患者病情变化，按照护理级别巡视病房，对跌倒、坠床、压疮等高风险患者进行评估，采取有效安全防护措施，如悬挂安全警示标识、使用床栏、约束带等，有自杀倾向病人应密切观察动态，同时告知家属留陪护，保障患者安全。
　　3.3对护士进行工作流程和操作规范培训。采用结构化的培训方法，即根据护理人员的具体情况，有目标、有组织、有系统的设计培训内容，并在日常护理工作中加强督查与引导[4]。教育护士谨遵护理理念，加强责任心，不能随意简化流程，不能存在懒惰心理，工作中要有慎独精神。护理部、科护士长定期、随时对科室护士工作流程和操作进行检查，督促和指导护士正确操作，严格遵守无菌技术操作原则。
　　3.4加强护士对患者风险评估和沟通技巧的培训，提高护士对评估和沟通重要性及风险管理的认识，并深入落实在护理每一环节中，提高护士工作能力和服务水平。在实际工作中，临床护理人员要意识到自己的每一个小疏忽均会造成对患者不可弥补的伤害，应将每一项规章制度严格落实到位，尤其是要做好与老年患者的沟通交流和风险评估，老年患者自理能力差，容易出现跌倒、坠床以及服药错误现象，引起护理不良事件的发生。   　　3.5 增加护理人员配置，实行弹性排班。实现弹性排班、真正按照患者的需求安排护理人力资源[5]，根据本科室护理人员的工作实际情况、性格、能力等因素综合分析，年轻护士和高年资护士合理搭配，施行夜班双班制，对护理工作强度大的时段增加护理人员，分减护士工作量，减少忙中出错的机会，也起到相互提醒和查漏补缺的作用。加大健康教育的宣传力度，对有可能发生的护理不良事件要有预见性，实施预见性护理干预，将隐患消除在萌芽状态。
　　3.6护理部组织护理安全管理委员会对每季度发生的不良事件进行分析讨论，将讨论结果反馈给科室，并在护士长会上进行详细汇报。
　　4 结论
　　临床工作中引起护理不良事件的原因很多，有护士因素、患者因素、环境因素和系统因素等，每次事件发生后都要积极查找原因，制定相应的防范措施，并对效果进行追踪，观察对策效果，实现持续质量改进的效果。在追踪过程中认真观察找出新的问题，继续进行原因分析、改进和追踪等，不断实现提高护理质量的目的和效果。护理风险贯穿在处置、配合抢救等各环节和过程中，所以只要有护理活动，就必定存在护理风险隐患[6]，提醒大家保持严谨工作作风，一丝不苟的去执行每一项护理技术操作，做好每一次健康教育，为患者提供良好的优质护理服务。护理部要鼓励科室上报护理不良事件，要建立非惩罚性上报制度，因此在非惩罚性的环境中，护理人员能积极上报护理缺陷，通过分享错误，增强抵御错误的能力，从而保证护理安全[7]，减少或避免护理不良事件的发生。


