
　　[摘要] 目的 对口腔手术患者采取胃管留置实施护理干预的临床效果进行观察。方法 将70例口腔癌实施手术后采取胃管留置的患者，随机分成35例干预组和35例对照组。干预组实施心理干预、行为干预以及社会干预进行护理，对照组患者实施普通护理，对两组患者的临床效果进行观察。结果 在防止恶心、护患之间和谐互动以及置管一次成功方面，干预组同对照组相比效果要好，差异有统计学意义（P<0.05），在患者出现紧张恐惧情绪，患者置管期间感到不舒服以及出现自行拔管方面，干预组和对照组相比要低，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 患者因口腔手术需要胃管留置时，通过进行有效的护理干预，置管的成功率提高，患者很少出现恐惧情绪，对置管的不舒适进行了缓解。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（c）-0169-02
　　患者实施口腔外科手术以后，由于口腔内部组织发生肿胀，患者的口腔活动受到限制，同时为了保护手术的切口，导致患者日常饮食不能通过口腔进行，因此需要采用胃管留置的方式进行营养摄入。在置管过程中，当患者出现剧烈的恶心，胃管对呼吸道造成阻塞以及患者不能配合操作等原因，使得胃管留置操作失败；并且在胃管留置期间，患者由于不能忍受会出现自行将胃管拔出的情况。因此，为了能够更好的使胃管留置起到作用，改善患者胃管留置的不适感，该次研究选取2010年3月―2012年6月间该院收治的口腔癌患者70例为研究对象，对口腔手术后实施胃管留置的患者采取心理干预、知识干预以及行为干预等，取得了很好的效果，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该院住院部收治口腔癌患者共70例。将住院部实施手术治疗的70例口腔癌患者随机分为干预组和对照组，两组均为35例。干预组有19例男性患者，16例女性患者，年龄段为30～81岁，平均56岁。文化程度：12例属于小学文化，18例属于初高中文化，5例属于大专以上文化。其中17例患有舌癌，7例患有牙龈癌，6例患有硬腭癌，3例患有口底癌，2例患有腮腺癌。对照组有18例男性患者，17例女性患者，年龄在32～78岁，平均55岁。文化程度：9例属于小学文化，16例属于初高中文化，10例属于大专以上文化。其中18例患有舌癌，6例患有牙龈癌，5例患有硬腭癌，4例患有口底癌，2例患有腮腺癌。所有病例资料使用均得到患者同意，并得到伦理委员会的批准。将两组患者的性别因素、年龄因素以及文化程度进行比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 干预方法
　　对照组实施普通的护理干预。干预组实施以下护理：①心理护理：护理人员要和患者建立互信关系，对患者出现的忧虑情绪和恐惧情绪进行合理的疏导。对患者态度和蔼，了解患者的需求，并积极满足患者。将口腔疾病知识以及手术知识对患者进行详细的解释，让患者了解胃管留置的作用，什么原因导致胃管留置出现不适感以及消除不适感的方法，从而解答患者自身存在的疑问，避免患者出现紧张恐惧的情绪。②行为干预：在胃管留置操作之前，要帮助患者能够舒适的躺下，患者自己决定通过左鼻腔或者右鼻腔进行插管，如果患者在操作过程中感到不舒服，可以通过手势让护理人员停止置管。护理人员要引导患者首先深呼吸，将全身放松以后，再进行置管操作，使患者的紧张情绪得到缓解。胃管在到达患者咽喉位置时，通过指导患者进行吞咽，护理人员将胃管进行推动，最后进行固定。操作过程中，护理人员的动作要保持轻柔，避免刺激患者的消化道。③社会干预：引导患者的家属、患者的朋友以及同事对患者进行关心，让患者获得很好的社会支持，从而缓解患者不良的情绪。
　　1.3 观察项目
　　①对两组患者在胃管留置操作中出现的紧张和恐惧情绪、忧郁的情绪以及接受治疗的情绪进行观察。②对两组患者置管操作中出现的恶心反应、呛咳反应、咽部疼痛反应进行观察。③对两组患者实施胃管留置操作一次性成功的数量进行统计。④对两组患者在胃管留置期间，发生自行拔管的数量进行统计。⑤使用自行设计的护理操作满意度调查表格对患者进行问卷调查，调查内容有：护理人员实施护理的熟练程度、护理人员的态度、护理目的讲解、对患者配合治疗进行指导以及护理后患者自身的舒适度等10个项目，对每个项目进行打分，结果满意为10分、结果基本满意为5分、结果不满意为0分，护理结果满意的为90分以上。共发放70份问卷，并全部收回。
　　1.4 统计方法
　　使用SPSS13.0软件对数据进行处理，采用χ2检验一次置管的成功比例以及患者的满意比例。
　　3 讨论
　　口腔癌实施手术后，为了尽快使患者获得肠道的营养供应，使患者能够迅速的恢复健康，需要对患者进行胃管留置。如果患者长时间处于紧张恐惧，在胃管放置过程中，患者咽喉部位的肌肉受到刺激会产生收缩，因此不能顺利的将胃管从咽喉部位放置到食管中。研究发现人的个体对外界的刺激有2种不同反应，一种是积极的反应，一种是消极的反应。积极的反应会给人强大的力量，提高耐受能力。因此，在放置胃管之前，通过对患者实施积极的心理护理，能够消除患者的消极情绪，使治疗过程变得更加顺利，患者能够更好的对身体功能进行调节。护理人员在胃管放置时，首先要引导患者进行深呼吸，让患者做出吞咽的动作，改善咽喉部位对胃管产生的刺激反应，消除在此过程中的恶心反应、咳嗽反应以及咽喉部位的不舒适感。研究显示，患者口腔手术后，在将胃管放置到胃部时，如果胃管向上提高到10 cm的位置再进行固定，患者受到的刺激反应会大大降低。由于胃管对患者鼻腔部位造成阻隔，导致患者需要使用口腔呼吸，因此患者口腔比较干燥，引起患者的不舒适感。通过调节患者的呼吸方式，使用漱口液等方法，可以对这种情况进行缓解。
　　该次研究对两组口腔癌手术置管患者实施不同的护理，结果表明：通过采取心理、行为和社会干预，置管时，干预组10例患者出现不良情绪，患者鼻咽部没有不适感，31例患者能够避免恶心的出现，达到护患协调的人数为34例，一次置管成功率为100%；干预组30例患者出现不良情绪，11例患者鼻咽部有不适感，12例患者能够对恶心进行控制，达到护患协调的人数为9例，一次置管成功率为68.6%。两组进行比较，观察组在不良情绪出现人数、置管一次成功率、护患和谐等方面都好于对照组；置管期间，干预组没有患者出现自行拔管，3例患者出现恶心症状，没有患者出现胃痛，5例患者发生口干，7例患者出现咽痛症状；对照组7例患者出现自行拔管，12例患者出现恶心症状，2例患者出现胃痛，19例患者发生口干，14例患者出现咽痛症状。两组进行比较，干预组在自行拔管人数、恶心症状人数、胃肠道和咽喉不适比例方面都低于对照组，充分说明对置管患者实施个性化护理，能够提高置管的成功率，并对置管后产生的不适感进行缓解，使患者能够更好的配合治疗。研究显示，社会家庭的支持水平同患者焦虑情绪的出现表现为负相关，因此亲人和朋友对患者的关心和照顾，能够促进患者身体尽快的恢复。该研究对患者实施相关的社会干预，使患者在治疗中能够保持积极乐观的态度。
　　综上，在实施胃管留置期间，为了保证置管能够一次性成功，减轻患者置管后的不适感，护理人员和患者要进行积极的沟通，通过实施心理、行为、社会干预等个性化护理，使患者顺利接受治疗，促进患者的恢复。


