
 　　[摘要] 目的 总结糖尿病患者并发症低血糖预防中的护理干预措施。方法 依据不同护理，分2015年1月―2016年12月间在该院接受干预的60例糖尿病患者为2组，30例以常规方法展开护理为基础组，30例于常规护理同时展开细致护理为细致组，对照2组低血糖发生情况。结果 细致组3.33%出现低血糖，与基础组的20.00%对比显著较少，差异有统计学意义（P<0.05），两组低血糖值对比则差异无统计学意义（P>0.05）；细致组96.67%表示对护理满意，相较于基础组的73.33%明显较高，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对于糖尿病患者，展开细致化护理干预可实现低血糖的有效预防，使患者满意度得以提升。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0125-02
　　糖尿病是常见慢性疾病的一种，我国现阶段约有9.7%的人患糖尿病，此病可引发多种并发症，低血糖就是其中常见的一种[1]。此并发症若不及时展开干预，可能会致使心脏、脑受到不可逆的损害，使患者生命受危及[2]。因此，对于糖尿病患者，需对低血糖的预防性干预进行强化，护理干预是其中的主要措施。近年来，该院对糖尿病患者并发低血糖实施预防时，展开了细致化的护理，为对效果进行进一步探讨，该次研究选取2015年1月―2016年12月分60例患者为2组，一组以常规方法展开护理，一组于常规护理同时展开细致化护理，现对2组护理过程、结果行如下对照分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该次研究共纳入60例患者为对象，均为糖尿病出现进入该院接受干预的患者，依据不同护理，行如下分组：细致组30例，男22例（73.33%），女8例（26.67%），60～75岁，均值（67.6±5.7）岁，1～8年的病程，均值（4.6±3.5）年；基础组30例，男21例（70.00%），女9例（30.00%），60～75岁，均值（67.7±5.6）岁，1～7年的病程，均值（4.4±3.6）年。60例患者均经多项检查确诊为糖尿病，都是2型，已将有严重并发症、机体其他严重疾病合并、认知与精神有障碍者排除。2组上述资料对比差异无统计学意义（P>0.05），能对比。
　　1.2 方法
　　基础组以常规方法展开护理：主要包括健康宣教、饮食与运动常规指导、心理护理等。基于此，细致组展开低血糖预防方面的细致化护理：（1）合理用药方面的细致护理。指导患者严格遵照医嘱服用，尤其是初始剂量，不得盲目自主加大。此外，对胰岛素应用的方式进行细致化讲解，确保用量规范，不得过量使用。用药期间，全程监测血糖，一旦有低血糖的相关症状出现，立即经静脉、口服予以葡萄糖，以使低血糖危险性降低[3]。（2）科学饮食方面的细致护理。对糖尿病患者展开治疗时，饮食干预是一项主要措施，护理人员在指导患者通过饮食控制血糖时，需确保机体所需营养能够得到满足，以对盲目减少进食量导致的低血糖进行预防。同时，密切询问患者有无腹泻、纳差等症状出现，若有，监测血糖，对饮食方案进行调整，并告知医生，以便于通过降糖药物用量调整来对低血糖进行预防。（3）适当运动方面的细致护理。临床上通常会指导患者进行适当运动，此时，护理人员需对适当运动的方法、运动量等进行详细讲解，指导患者不要在空腹状态下运动，运动时间最好定于用餐后的2 h之后，且保持一定规律的运动，不要盲目增大运动强度[4]。此外，指导患者运动时注意以下事项：①运动之前，须热身；②随身对血糖仪、糖块饼干、急救卡进行携带；③运动时注重对水分进行补充；④每一次运动之后，均展开一次血糖监测。（4）血糖监测方面的细致护理。详细把低血糖的一些前区症状介绍给患者，并向患者讲解展开血糖监测的方法，指导患者每天餐前、餐后均展开一次血糖测量，若有心悸、出汗等出现时，及时对血糖进行测定，若有异常，及时和医生进行联系。（5）健康教育。与患者及其家属展开全面、有效的交流，通过交流告知低血糖的相关危险因素、血糖监测重要性、低血糖症状等，使患者及其家属对低血糖的认知度提升，自主预防。另外，对科学干预的意义进行介绍，嘱咐患者不要盲目对保健品、民间偏方进行应用。
　　1.3 观察指标
　　①观察、统计低血糖出现情况；②自主对满意度调查表进行制作，以问卷的形式对患者展开调查，了解其对护理服务是否满分，共分部满意、尚可、满意3级，通过尚可率+满意率来计算满意度。
　　1.4 统计方法
　　研究数据处理通过SPSS 20.0统计学软件进行，计量资料通过（x±s）表示；t检验，计数资料以[n（%）]表示，χ2检验；P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对比2组低血糖出现情况
　　细致组3.33%出现低血糖，基础组20.00%出现低血糖，两组对比，细致组低血糖发生率显著较低，差异有统计学意义（P<0.05），见表1；两组低血糖值对比则差异无统计学意义（P>0.05），见表2。
　　2.2 对比2组满意度
　　细致组96.67%表示对护理满意，基础组73.33%表示对护理满意，组间满意度对比，明显细致组较高（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　在糖尿病相关并发症中，低血糖是常见的一种，此并发症可致使交感神经产生兴奋症状，中枢神经则会有抑制症状出现，具体表现为出汗、嗜睡、心悸、手颤等[5]。一般而言，糖尿病患者发生低血糖主要受以下因素影响：①过度对血糖进行控制，盲目将进食量减少。②长期疾病影响下，患者胰岛素降解速度下降，使体内有胰岛素蓄积[6]。③患者肝肾功能减退，致使体内降糖药物半衰期出现延长趋势，难以对降糖药物进行降解与排泄。第四，降糖药物应用过量。⑤过度进行运动。⑥盲目对一些中成药、保健品进行服用，其中的磺脲类物质会引发低血糖[7]。总之，对于糖尿病患者，相较于高血糖，低血糖危险性更高，且低血糖症状有一定隐匿性，早期经常难以发现。因此，对糖尿病患者展开干预时，临床上需注重低血糖预防方面的护理干预，动态对患者血糖展开监测，依据患者血糖、饮食控制情况，定期对降糖药物、胰岛素用量进行调整。同时，对胰岛素进行应用时，需对配伍禁忌进行考虑，并确保用药剂量、注射方法的规范性[8]。另外，予以患者饮食、运动、用药等方面的科学指导，以实现低血糖的有效预防。
　　该次研究，一组患者仅展开常规护理，一组于常规护理同时展开细致化护理，结果显示，细致组3.33%出现低血糖，和基础组的20.00%对比明显较少，P<0.05）；两组低血糖值分别是（2.7±0.8）mmol/L、（2.5±0.4）mmol/L，对比差异无统计学意义（P>0.05）；两组对护理的满意度分别是96.67%、73.33%，对比显著细致组较高，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，对于糖尿病患者的干预，临床上应该从多个方面予以患者全面而细致的护理，使低血糖的发生得到有效预防，从而使患者?α俅不だ矸?务更为满意。


