
　　摘要：目的：探究临床护理干预对重症监护室中的急危重患者预后的影响。方法：选取2011年5月～2014年5月我科120例危急重患者为研究对象，按照护理方式的不同，将所有患者均分为实验组和对照组，每组60例。对照组患者实施常规护理措施，实验组患者在对照组的基础上，定制实施详细的护理干预措施。观察对比两组患者的护理满意度、并发症发生率、住院时长以及病死率。结果：实验组患者的护理满意度明显高于对照组，并发症发生率却远远低于对照组；且实验组患者的平均住院时间较对照组短，病死率比对照组较低，两组患者的差异在比较上具有统计学意义（P<0.05）。结论：对重症监护室中的急危重患者实施护理干预，有助于患者的预后，有效降低了急危重患者的病死率，减少了患者的并发症发生率，缩短住院时间，患者及家属对护理人员的护理满意度也有明显提高。
　　重症监护室是现代医疗救治和护理技术集中体现的场所，由于所收治的患者病情较为复杂，稍有不慎将会发生生命危险，因此就需要护理人员具有扎实的理论基础和熟练的操作技巧，随时对患者进行专业的护理干预，有助于患者病情的稳定和恢复，提高手术的抢救成功率[1]。为了探究护理干预措施对于重症监护室中急危重患者的预后影响，现对2011年5月～2014年5月中的120例患者采取不同的护理方案，现将结果进行如下报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2011年5月～2014年5月我科重症监护室中的120例急危重患者为研究对象，所有患者的生命体征均处于不稳定状态。其中交通意外伤43例，高处坠落伤33例，心脑血管及其他脏器衰竭44例。将患者均分为实验组与对照组，实验组中男性患者35例，女性患者25例；年龄24～57岁，平均年龄（33.5±4.7）岁；对照组中男性患者34例，女性患者26例；年龄23～56岁，平均年龄（32.3±4.6）岁。两组患者在性别构成比、年龄以及病情分布的比较上，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2护理方法
　　对照组患者实施常规的护理办法，保证患者呼吸畅通，对患者进行护理时需做到动作轻柔，操作准确到位，严格按照无菌操作规程[2]。实验组在对照组的常规护理基础之上，实施具体措施的护理干预，具体实施内容如下所示。
　　1.2.1心理评估
　　对患者的基础资料和病例进行查阅，了解患者的病史、药物过敏史、家族史、手术基础资料（如手术类型、手术方式等），主动与患者以及患者家属进行沟通和交流，了解患者的疾病和心理状态，对患者及家属进行健康宣讲，普及疾病常识，树立战胜病魔的信心[3]。
　　1.2.2无菌操作
　　护理人员在进行一切护理操作前，均需要经过严格的消毒程序，包括更换衣物、鞋子、洗手、佩戴口罩和帽子等，防止感染。
　　1.2.3密切关注患者生命体征
　　强化护理人员的密切关注意识，关注的焦点包括患者的生命体征、意识、瞳孔、呼吸、尿量等，结合护理观察，对患者的生命体征尽早进行监测，能及发现造成死亡的潜在因素，于危急之中挽救患者的生命。
　　1.2.4辅助救治
　　及时、主动地向主治医师报告患者的病情进展，将患者异常的日常状态记录并如实反映，协助主治医师完善救治方案。加强各种救治的辅助护理措施，保证患者术后药物治疗的有效性，并预防不良反应的发生；用药时，保证患者对药品的摄入，把握最佳的药品输注速度和间隔时间，查看留置于患者体内的各种导管如呼吸道、泌尿系统、消化系统等内置导管是否移位或变形[4]。
　　1.2.5防止危急情况发生
　　重症监护室中的患者，由于病情危重，往往处于昏迷状态，其正常的咳嗽和吞咽功能受到一定阻碍，导致呼吸道中的异物或分泌物无法正常主动排除，呕吐物、血液、脑脊液等易流入呼吸道中，造成呼吸道堵塞，阻断患者呼吸，因此护理人员需仔细观察患者状态，发现上述现象时尽快清理患者口腔或气管中的异物，若情况无好转，需通知医生进行气管插管或气管切开。急危重患者均会出现一定程度的呼吸受抑现象，因此早期就要需氧气进行雾化给氧，维持患者脑部供氧，降低脑部受损几率，对患者预后有着重要意义[5]。
　　1.2.6心理干预
　　危急重患者容易对疾病产生不同程度的恐惧和焦虑，使得机体持续维持在应激状态，若不及时加以调节或控制，极易造成病情加重，导致病情发展不受控制。因此消除患者的紧张和恐惧情绪对患者疾病的治疗有着重要的意义，首先需要稳定患者的情绪，对患者保持足够的耐心和同情心，在交谈和进行心理疏导时应尽量保持亲切、和蔼的消融，语调尽量温柔，使患者内心感到温暖，恐惧感得以缓解，能获得不同程度的归属感和战胜病魔的信心，有助于患者的临床救治和预后。
　　1.3护理满意度判断标准
　　有患者及其家属共同对护理人员进行满分为100分的护理满意度评分，0～59分为极度不满；61～75分为基本满意；76～85分为满意；86～100分为非常满意。
　　1.4统计学处理
　　数据的收集与处理均由我院数据处理中心专门人员进行，保证数据真实性与科学性。初步数据录入EXCEL（2003版）进行逻辑校对与分析，得出清洁数据采用四方表格法进行统计学分析，分析结果以P<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　3结论
　　重症监护室又称为重症加强护理病房，是将所有急危重患者集中起来，并集中院内较高水平的医疗技术、医疗设备以及医护人员数量为重症监护室提供最佳的保障，已成为衡量一个医院医疗水平高低的重要标志。因此重症监护室中的所有医护人员也应当具备扎实的专业知识和操作技巧，护理人员应当时刻对患者的病情保持高度敏感性，对突发状况做到沉着冷静，采取专业的护理技巧对患者进行辅助救治，为患者的预后提供保障[6]。
　　对于伴有高危因素（如高龄、高血压、低血压、或并发多种疾病）的患者，应采用增强其治疗依从性的护理办法，时刻关注并记录患者的生命体征、血压变化、意识状态等一切可造成心跳停止的因素，于细微之间将危急重患者的死亡因素降低到最少状态，也减少了医患关系的发生。
　　综上所述，重症监护室中的护理干预办法，对危急重患者的预后有着重大的临床意义，是缓解医患关系、降低重症监护室中危急重患者死亡率的有效方法，能够有效缩短患者住院时间，缓解高危并发症的发生率，使患者完全康复得以早日实现。


