
　　【摘要】目的：观察护理干预在防治中晚期恶性肿瘤化疗患者便秘中的应用效果。方法：将67例中晚期恶性肿瘤化疗患者分为两组，对照组33例给予常规护理干预，研究组34例在常规护理基础上给予综合护理干预。结果：研究组便秘发生率（14.71%）明显低于对照组（45.45%），其便秘程度为2级、3级、4级、5级的比例（5.88%）低于对照组（36.36%），两组差异有统计学意义（P<0.05）。结论：在中晚期恶性肿瘤化疗患者中应用综合护理干预，可有效减少便秘的产生，降低便秘程度。
　　便秘是中晚期恶性肿瘤化疗患者常见的并发症，其对患者的身体健康造成较大的影响，严重时可导致死亡，因此必须给予高度重视，加强各个方面的护理，实施综合护理干预，降低便秘风险。我院于2013年3月-2015年3月对34例中晚期恶性肿瘤化疗患者给予综合护理干预，其效果较为理想，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年3月-2015年3月我院收治的中晚期恶性肿瘤化疗患者67例作为研究对象，将67例随机分为两组。研究组：34例，男21例，女13例；年龄20-83岁，平均（61.27±5.55）岁。对照组：33例，男22例，女11例；年龄22-85岁，平均（62.01±5.60）岁。两组一般资料无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组33例给予常规护理干预，即指导患者遵医用药，注意病情观察，解答患者提出的各种疑虑，协助患者进行各项治疗，为患者营造舒适、安全、放心的住院环境。研究组34例在对照组护理基础上给予综合护理干预，其干预措施主要有以下几点。
　　（1）心理护理：中晚期恶性肿瘤具有症状明显、病情凶险、治疗难度、病死率高等多种特点，给患者身心带来巨大的痛苦，易产生焦虑、恐惧、烦躁、不安、悲观等多种不良心理，影响疾病治疗，对此，护理人员必须加强心理护理，可通过转移注意力、听音乐等方式缓解患者精神及心理上的焦虑与恐惧，逐步引导患者培养积极、健康的心理。此外，需注意多鼓励与安慰患者，多向患者讲解疾病治疗的成功案例，以提高其治疗的信心，使其能够自觉、主动地配合医护人员完成各项操作，有助于便秘的预防。
　　（2）饮食护理：科学、合理的饮食可有效预防便秘的产生，有助于机体康复，因此护理人员必须加强饮食护理，依据患者的实际情况制定科学、行之有效的饮食计划，尽可能选择高热量、高蛋白、易消化的食物，同时应多进食蔬菜和水果，少食多餐。此外，还需补充适当的含粗纤维膳食，如粗粮、红薯等，以达到补充膳食纤维、改善营养的目的，同时又可以有效调节肠道蠕动，改善消化，缓解便秘症状。睡前饮少量蜂蜜水，晨起饮少量淡盐水，可刺激患者的肠蠕动，有助于排便的顺利进行，减少或防止便秘的产生。
　　（3）运动与按摩指导：适当的运动与锻炼，可刺激肠蠕动，有助于顺利排便，改善便秘症状，对此，护理人员可引导患者进行适量的有氧运动，包括练气功、打太极拳、散步等。同时，需引导患者科学按摩腹部，即在全身放松的状态下，将一手掌放在腹部肚脐正上方位置处，沿肠走向从右至左对腹部进行相应的按摩，早晚各按摩1次，每次约为10min。通过腹部按摩，不断刺激肠蠕动，可以减少便秘的产生。
　　1.3 便秘分级标准
　　0级：未存在便秘；1级：便秘程度较轻，需应用大便软化剂；2级：便秘明显，需应用缓泻剂；3级：便秘严重，需进行灌肠处理；4级：便秘较为严重，发展为中毒性肠麻痹或肠梗阻；5级：由便秘引起的死亡。
　　1.4 统计学方法
　　组间采用卡方检验，计数资料以（n）和（%）表示，所有数据均在统计学软件SPSS17.0上处理，当P<0.05时具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 便秘情况
　　研究组便秘发生率（14.71%）明显低于对照组（45.45%），两组差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 便秘程度
　　研究组便秘程度为2级、3级、4级、5级的比例（5.88%）明显低于对照组（36.36%），两组差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　便秘是临床医学中常见的症状，也是中晚期恶性肿瘤化疗患者常见的并发症之一，其临床表现主要有排便障碍、粪便干结、排便次数过少等。对于中晚期恶性肿瘤化疗患者，为了能够更好地减少或防止便秘的产生，需加强各个方面的护理，实行综合护理干预[1]。
　　在中晚期恶性肿瘤化疗患者临床护理工作中，综合护理干预发挥着重要的作用，其主要包括心理护理、饮食护理、运动与按摩指导等，其中心理护理可使患者身心处于放松状态，有助于构建积极、健康的心理；饮食护理可，促进肠道蠕动，改善便秘症状；运动与按摩指导可刺激肠蠕动，使排便顺畅，进而可以减少便秘的产生[2]。我院在中晚期恶性肿瘤化疗患者护理中，对33例患者给予常规护理，对34例患者给予综合护理干预。结果显示，后者便秘发生率（14.71%）明显低于前者（45.45%），后者便秘程度为2级、3级、4级、5级的比例（5.88%）低于前者（36.36%），两者差异有统计学意义（P<0.05），证实综合护理干预可有效防治中晚期恶性肿瘤化疗患者的便秘。
　　综上所述，对中晚期恶性肿瘤化疗患者给予综合护理干预，可减少便秘，同时可以降低便秘程度，值得推广。


