
　　伴随着各种职业产生的具有特定职业意义的歌曲在我国音乐史上有着相当高的地位，如军旅歌曲，歌颂教师的歌曲等。这些优秀歌曲以“随风潜入夜，润物细无声”的方式浸透人的心灵，使人达到崇高的境界[1]。随着护理事业的发展和护理文化的繁荣，护理歌曲越来越多，歌曲利用网络等广泛传播，成为护理文化的一道风景。歌曲以诗意的词语配以符合护理工作和护理人员角色特征的旋律来表达护理人员特有的价值取向和思想情感，在护士生活和工作中发挥着潜移默化的强大育人功能。合理应用这些护士歌曲，以加强护生对护理专业的认识，教育广大护理专业学生，巩固他们的专业思想，激发她们投身护理事业的勇气和决心，提高她们职业道德水准，是护理专业建设中精神文化教育的有效方式之一。
　　1.护理歌曲的内涵及其特点
　　什么是护理歌曲？一般来说就是护理人员所唱的激励士气的歌或者指定的代表护理队伍的歌。严格地说护士歌曲是表达护理人员独特的风格和情怀的歌曲，泛指在护理队伍中产生和形成的、或在护理人员中广泛传播，并与护理工作者生活相适应的歌曲。它一般是专业作曲家以及由护士或者患者创作，内容上多表现医院环境中救死扶伤、辛勤工作的护士生活和护理情怀，旨在弘扬南丁格尔精神，凝聚人心、坚定信念、鼓舞斗志或者抒发情感、表达意愿、歌颂模范等。护理歌曲主要从护士无私奉献，胸怀宽广和大爱无疆等角度出发，讴歌抒情。歌曲旋律或优美舒缓，或激情澎湃，情感真挚动人，意境深邃，富有美感。如《白衣天使》、《骄傲的名字》、《白衣天使之歌》、《天使颂》、《我用歌声谢谢你》等。而护士自己创作的歌曲，有鲜明的民谣的风格，简单通俗，琅琅上口，容易传唱。如《护士赞歌》、《假如没有你》等。这些歌曲主要反映护士的理想抱负以及护患之间真挚情感，朴实感人，容易引起护理人员的共鸣，深受护士的喜爱。
　　2.护理歌曲的育人功能研究
　　2.1学唱护士歌曲是护理人员的根本需求
　　美国心理学家马斯洛在《动机与人格》中提出了需要层次理论，认为个体发展的内在力量是动机，而动机由需求组成。不同层次的需求决定人格发展的境界和程度。其中有一种需求是社会交往，而社会交往的主要方式是语言的运用。音乐是一种特殊的语言，人们通过这种语言来表达自己的内心世界，抒发自身的情感，交流彼此之间的相同感受等。因此，唱歌的需求也是人的基本需求之一。护士被人们喻为白衣天使，是纯洁和善良的化身，是爱心和责任的代表。但是，护士也是普通人，有着普通人的情感和愿望，也有普通人的与人交往需求，渴望倾诉，渴望被理解被认同。加之护士工作繁琐忙碌，有时甚至是机械重复，劳动强度大，心理压力大，加之近年来护士不被尊重，付出和收入不成正比等，造成护士群体易疲劳易焦虑易厌烦，护理队伍不稳定等。唱歌等文娱活动就成了护理人员表达内心情感，宣泄内心压抑和郁闷的最佳方式，也为单色调的医疗环境增添了色彩。
　　2.2护理歌曲具有强大的教育意义
　　用歌曲反映重大题材，进行思想政治教育是我党的优良传统，也是新形势下改进和创新思想政治教育方法的有效途径之一。法国教育家卢梭说：“音乐包含了比词语大一百倍的力量。”[2]歌曲不同于政治说教，不同于一般意义上的行政约束，不存在理论灌输和强行记忆，而是用优美的旋律和琅琅上口的歌词让受众的内心受到触动，思想得到感化，灵魂得到升华。用大家乐于接受的方式，让护士听和唱护士歌曲，借助丰富多彩、生动活泼的各种活动载体如晚会上的独唱、合唱、歌咏比赛等吸引和感染护理工作者，把思想道德教育有机的融入到文艺活动当中。用丰富的文化内涵、健康的文化格调促进护士的思想道德素质和综合素质的提高。让护士在广泛参与的过程中提升道德境界，获得精神动力，增长知识才干。护士之歌、天使颂等歌曲，就是具有这种教育功能的优秀作品。
　　2.3 护理歌曲强化了护士的责任感和荣誉感
　　护理人员具有独特的工作身份和角色特征，护理歌曲很好地诠释了这些内容。护士既是健康的卫士，也是美的使者，还是希望和光明的化身，工作具有特殊的严谨性和规范性，这在很多歌曲中都有表现。如《白衣天使》之歌中“你以天使的名义担起救死扶伤的道义，你用牺牲的勇气把自已的安危藏起”；《中国护士之歌》中“柔情的双手，迎接生命的希望；温馨的话语，呼唤健康在起航；轻盈的脚步，驱散病痛的阴霾；柔弱的臂膀，擎起生命的坚强。疲倦的脚步，走过无悔的人生”等。其中，《中国护士之歌》已成为护理人员授帽仪式上进行宣誓时的合唱歌曲。通过歌唱的形式，充分利用歌曲优美的旋律、鲜明的节奏、丰富的和声、悦耳的音色来表情达意，能直接触动人的大脑情感中枢，对歌唱者的思想情操、道德观的渗透和影响是很大的。“言之不足，歌之”。
　　2.4护理歌曲有利于培养护士的职业形象美
　　护士的职业形象美是护士良好素质的具体体现，它代表着医院的形象和文化建设，在人们的健康和疾病的康复中发挥着积极作用，它是内在美与外在美的最佳结合与体现。[3]常唱护士歌曲，有利于塑造护理人员美的形象，有利于陶冶护理人员的情操，有利于护理人员特有气质的形成。如《白衣天使之歌》中“披一身圣洁你是如此美丽，怀一身绝技你却默默无语”。演员梦鸽在《白衣天使》歌曲中唱到“轻轻的走过来如天使降临，飘飘的走过去如春风阵阵，默默的走过来像春柳拂晨，悄悄的走过去如月辉撒银”等。护士在学唱这些歌曲时，其注意、想象、记忆等一系列心理活动出现了变化，使他们在歌唱的过程中产生了自豪感和紧迫感，对照自身见贤思齐，不断完善自我，提升自身素质，日臻完善，从而使自身的形象构建与歌曲里描绘的形象融为一身。
　　2.5护理歌曲具有激励功能，能提高护理人员的价值认同感
　　护士歌曲大多从患者和社会的角度从正面弘扬南丁格尔精神，讴歌护士爱心与奉献，夸赞她们坚守岗位，不辞辛劳，不计得失的思想境界，对她们在治病救人工作中的作用和贡献进行了充分的肯定，对其中的典型人物如叶欣等进行赞美等。护士在歌唱这些歌曲的时候，情不自禁地会产生一种自豪感、使命感，会从心底激发出她们热爱护理事业热爱护理专业的信念。这些歌曲有《我用歌声谢谢你》、《假如没有你》、《白衣天使》、《骄傲的名字》等。这些歌曲以其强烈的艺术感染力已经被各大医院、医疗机构所举办的5.12国际护士节必演必唱的节目。通过歌曲使护士的思想受到熏陶，塑造他们高尚的人格、良好的品德，培养一颗美好的心灵。
　　护理歌曲作为护理人员表情达意的有效手段，已经成为护理人员乃至护生们共同的情感语言表达工具，它影响着当代护生的精神面貌，指导着他们的专业行为。作为护理文化的重要载体，它也是学校和医院护理专业的软实力的具体体现。实践证明，对于年轻的当代护生，利用好护理歌曲这一丰厚的文化资源，发挥学唱护士歌曲的作用，就能在坚定护生的理想信念，牢固专业思想，激发他们学习护理知识的热情等方面起到积极地作用。


