
 　　【摘要】目的 研究在外周静脉留置针输液中对患儿实施风险护理管理的效果。方法 选取我院近年收治的100例外周静脉留置针输液患儿，随机分为两组，分别采用常规护理管理与护理风险管理模式。对比两组中风险发生率以及护理满意度差异性。结果 风险发生率方面，实施了风险管理的观察组各项风险发生率均明显低于对照组，组间差异显著（p<0.05）。满意度方面，对照组满意率为86%，观察组为98%，组间差异显著（p<0.05）。结论 风险管理的实施能够有效降低外周静脉留置针输液中的各项风险发生率，提升患儿及家属对护理满意度，具有推广价值。
　　对于年龄偏小患者而言，外周静脉留置针输液在安全性上更高，更方便在患儿身上固定，因此降低了反复穿刺的痛苦，减轻血管损伤程度[1]。但由于操作及患者年龄因素关系，在输液过程中仍存在一定风险。本文采用对比方式研究了护理风险管理在外周静脉留置针输液过程中的应用效果，现将研究结果报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取我院在2014年2月-2015年11月期间收治的外周静脉留置针输液患儿共100例，按照随机原则分为对照组及观察组，各组50例。对照组中男患21例，女患29例；平均年龄（5.6±1.3）岁。观察组中男患22例，女患28例；平均年龄（5.4±1.6）岁。两组患儿在性别、年龄等方面无明显差异（p>0.05），具有可比性。
　　1.2一般方法
　　1.2.1留置针护理
　　由于患儿在注射或滴注过程中很容易由于疼痛及对打针的恐惧造成强烈哭闹，哭闹会造成静脉压明显升高；加上由于疾病造成的血液黏滞性偏高，相对更容易出现静脉留置针堵塞情况[2]。同时，在对针管的封管操作以及推注速度方面，若不能加强控制则可能引发留置针堵塞。护理人员应加强对堵塞的预防，正确封管，在推注过程中放缓速度。注射针头的拔出也应边推边退，缓慢拔出，避免拔出速度过快造成回血或引发留置针堵塞。注射过程中需加强巡视，拉近于患者之间的关系，尽可能减轻其哭闹程度[3]。
　　1.2.2安抚情绪
　　之前提到，患儿会由于打针及注射造成的疼痛感出现严重哭闹、挣扎情况，护理人员需加强对患儿的安抚，促使其情绪稳定。一来可以避免情绪不稳造成注射危险，二来也可避免其身体动作幅度过大影响输液安全性[4]。在输液过程中若患儿动作过大可能造成留置针脱落或针头回血、液体渗漏风险。若患儿哭闹较严重，可先安抚其情绪，稍后再进行输液。对于能够积极配合输液的患儿，应在病房中大声鼓励、表扬，让其起到模范带头作用。可在注射室中播放患儿喜欢的动画片，转移其对注射的注意力。
　　1.2.3注射护理
　　造成注射过程中出现液体渗漏的原因主要在于留置针脱出以及护理人员穿刺操作两方面，因此在预防上首先护理人员需提升对输液的操作技术，尽可能一次穿刺，做到穿刺的快速、准确[5]。注射过程中应不时观察液体是否存在渗漏情况，若发现需及时处理。若在输液过程中出现静脉留置针脱落，应采用更加牢固的方式将留置针固定。
　　1.3统计学分析
　　采用SPSS23.0统计学软件对本组研究对象的临床数据进行分析统计工作，以均数±标准差表示计量数据，以t检验，若P<0.05，则表示组间数据对比差异显著，有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1风险发生率
　　统计两组中各项风险的发生几率，包含针头回血、静脉炎、液体渗漏、皮下血肿、留置针脱落。结果显示，对照组各项风险发生率均明显高于观察组，组间数据对比差异显著（p<0.05），具体对比结果见表一。
　　2.2满意度
　　采用匿名问卷调查方式了解患者对输液护理的满意度情况。对比两组患者总满意率差异性。结果显示，对照组总满意率为86%，观察组为98%，组间差异显著（p<0.05），具体对比结果见下表二。
　　3 讨论
　　对于妇幼保健院而言，每日接触的患儿数量较多，在外周静脉留置针输液过程中更应加强护理人员的风险管理，避免一位患儿发生风险，引发其他患儿及家属的不满，影响护患关系。
　　根据本次研究结果，加强了风险管理的观察组在针头回血、静脉炎、液体渗漏、皮下血肿、留置针脱落发生率上均明显低于实施常规护理的对照组，说明风险管理可有效控制风险。在满意度方面，观察组总满意率达到了98%，由此可见加强护理风险管理可有效对输液过程中的各项风险予以控制。但本次研究中，由于时间及护理能力等关系，风险并未完全根除，在今后的临床护理中还需加强控制。除此之外，护理人员在风险意识上也应有所提升，应对静脉留置针输液过程中可能发生的风险准确评估并加以讨论，在操作过程中严格执行无菌操作，避免患儿在输液过程中发生感染；在沟通上也应加强技巧训练，包括与患儿的沟通技巧以及与患儿家属的沟通技巧。
　　总之，风险管理的实施属于有针对性地对外周静脉留置针输液实施护理干预，通过预见性护理降低各项危险发生率，减轻患儿由于输液造成的额外不适感。


