
　　原发性肝癌简称肝癌，为我国常见的恶性肿瘤之一，发病率、死亡率均高。当肝癌患者进入中晚期时常伴有难以忍受的疼痛。疼痛从心理、生理、精神等多方面严重影响患者的生活质量，增加了患者的身心痛苦，影响患者的生存质量。如何能有效、快速、准确地控制肝癌患者的疼痛，最短时间缓解患者的疼痛是医务工作者长期以来不懈努力以求解决的一个重要问题。因此，科学的护理干预能引导患者正确认识疾病，消除患者的心理恐惧，保持坚定信念和乐观态度，以减轻患者疼痛，提高患者生活质量。有效的护理干预对减轻患者疼痛有重要的临床应用价值，现将报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本组60例，男性52例，女性8例。年龄33～66岁，平均年龄49岁。均经超声、CT等确诊为原发性肝癌。60例肝癌晚期患者均有不同程度的疼痛，且疼痛程度逐渐加剧，持续时间长，集中持续在病程末1～2个月。1级疼痛18例，2级疼痛23例，3级疼痛19例。
　　1.2方法
　　1.2.1 0～10级线性视觉模拟评分法 在标尺的量端，标有从0～10的数字，数字越大，表示疼痛强度越大。使用时先向患者解释0代表无痛，1代表轻微的疼痛，10代表最严重的疼痛，左后了解患者此时疼痛在标尺的位置。评估标准：轻微疼痛1～4级（如不适、重物压迫感、钝性疼痛、隐形痛）；重度疼痛（5～6级（如提哦啊同和痉挛、烧灼感、挤压感和刺痛、触痛和压痛）；严重疼痛7～9级（如防正常活动）；剧烈疼痛（无法控制）。该标准有利于护士较为准确地掌握疼痛的程度，利于评估控制疼痛的效果[1]。
　　1.2.2 Wong-Banker面部表情量表法 该方法用6种面部表情从微笑至悲伤至哭泣来表达疼痛程度。此法适合任何年龄，没有特定的文化背景或性别要求，易于掌握，不需任何附加设备。急性疼痛、老人、小儿表达能力丧失者特别适用[1]。
　　1.3 Memillon疼痛估计表 疼痛程度用目测直观疼痛标尺表示，并画出疼痛部位（由患者或护士画）。护士向患者以问卷的方式提出一些问题来了解疼痛的程度，并可对疼痛机器相关因素做全面评估，使用于整体护理中评估疼痛[2]。
　　1.4用形容疼痛的程度的词汇 Melzeak用轻度疼痛、重度疼痛、镇痛、可怕的疼痛及无法忍受的疼痛等来帮助患者描述自己的疼痛，此种方法满足患者的心理需求，但受主观因素影响大[3]。
　　2 疼痛的分级标准[4]
　　0级：无痛；1级：具有疼痛但可忍受，正常生活，睡眠不受干扰；2级：疼痛明显不能忍受，要求服用止痛剂，睡眠受到严重干扰；3级：疼痛剧烈，不能忍受，要求止痛剂，睡眠受到严重干扰，可伴有食欲不振、厌食、心烦、出汗等职务神经紊乱或被动体位。
　　3 疼痛的护理
　　3.1药物止痛的护理 在晚期癌症中患者中，止痛才是首位的。药物镇痛才是控制疼痛的最有力手段。有资料表明，止痛治疗可使79%的疼痛患者生存质量提高一个等级[5]。要根据医嘱由弱到强，按三阶梯止痛原则给予药物镇痛治疗。轻度疼痛从非甾体消炎镇痛药开始，中度疼痛，以弱阿片类药物为主，重度疼痛，用强效阿片类为主。对肝癌疼痛的患者要采取"按时"给药，而非"按需"给药，因为药物发挥药效要有一定的时间。同时对患者及家属也要进行疼痛宣教及止痛药物知识宣教，指导患者正确认识疼痛、交待用药注意事项，药物的副作用及成瘾性，发生疼痛时应立即告诉医生，尽早遵医嘱按时、按剂量服用止痛药，全面动态地观察药物效果及副作用。
　　3.2非药物止痛的护理
　　3.2.1心理护理 疼痛是一种复杂的生理心理活动，伴有强烈的情绪色彩。晚期肝癌患者每天都在忍受着疼痛的折磨，剧烈的疼痛不仅影响患者正常的饮食、睡眠等日常生活，而且会使患者丧失治疗的信心，甚至失去生活的勇气，护士应密切观察患者的心理反应，及早发现患者的心理变化。首先对患者的疼痛表示同情和理解，进行心理安慰，鼓励使其从精神上摆脱恐惧感， 同时鼓励患者叙述自己的疼痛，倾听并相信患者的主诉，安慰患者，多与患者谈心，向患者讲解有关疼痛的知识，让患者明白疼痛的原理及用药措施，尽最大努力减轻患者疼痛，消除患者的恐惧心理，取得信任。另一方面做好家属的心理安慰 并及时与家属做好沟通，向其介绍患者病情、疾病的发展，稳定家属悲伤的情绪，嘱其生活上给予照顾和关心，使患者树立治疗疾病的信心。
　　3.2.2指导患者减轻疼痛的方法 ①保持室内空气清新，定时开窗通风，为患者营造一个良好的休息环境；②告知患者疼痛时应尽量深呼吸，以胸式呼吸为主；③协助采取舒适卧位，取患侧卧位或半卧位，可减轻腹壁紧张，减轻疼痛，保护皮肤完整性，避免受潮湿、摩擦力的刺激，定时翻身，按摩，必要时铺气垫床，防止压疮；④进行疼痛及止痛药物知识宣教，全面动态地观察药物效果及副作用；⑤放松疗法，指导患者集中注意力，保持全身肌肉松弛，可给人轻快感，减轻疼痛的反应； ⑥轻轻按摩患者疼痛部位，忌用力过猛；⑦转移患者注意力 可根据患者的喜好放一些声调轻松的音乐，或讲一些幽默笑话取乐，可同患者聊聊天，谈一些他感兴趣的话题或电视，转移注意力，在患者发生疼痛时给予安慰和鼓励。
　　3.2.3饮食护理 进食应宜清淡易消化饮食为主，多食新鲜蔬菜、水果，忌食辛辣、刺激、粗糙、坚硬食物及带刺的鱼等，少食油炸食品，以免患者发生食管静脉曲张破裂出血。主张少量多餐，并保持大便通畅，减轻腹胀，以免引起疼痛。
　　4 总结
　　随着新的护理模式的逐步实施和完善，护士在肝癌患者疼痛的控制中更是起着越来越重要的作用，掌握正确的评估方法，实施有效的止痛措施和完善的护理，使症状得到控制，疼痛获得最大程度的缓解。对促进患者的康复和提高晚期癌症患者的生存质量有重要意义。


