
 　　【摘要】目的：观察研究护理干预应用于异丙酚静脉麻醉胃肠镜检查的临床效果。方法：选取我院于2015年10月至2016年3月这期间内接受胃肠镜检查的76例患者作为研究对象，随机将这些患者分为观察组和对照组两组，每组各有患者38例，这两组患者都需要通过建立静脉通道来进行胃肠镜检查，对照组患者采用常规的麻醉护理方法进行护理干预，而观察组患者则采用更加系统的护理措施进行护理干预，将这两组患者的麻醉效果、苏醒时间和发生不良反应的情况进行观察对比。结果：相较于对照组而言，观察组的麻醉效果具有明显较高的优良率，而观察组患者的苏醒时间较对照组也明显缩短，至于在胃肠镜检查过程中心率降低、血氧下降及呼吸抑制等不良反应以及检查后出现眩晕及兴奋等不良反应上，观察组患者较对照组患者有明显的优势（P<0.05），以上的对比结果均具有统计学意义。结论：研究结果表明，将护理干预应用于异丙酚静脉麻醉胃肠镜检查中具有明显的临床疗效，能够有效减少苏醒时间和降低不良反应的发生率，建议进行临床推广使用。
　　胃肠镜检查是临床上用于诊断和治疗消化系统疾病的常用方法，早已得到推广应用。在进行胃肠镜检查时为患者使用适量的异丙酚有助于减轻检查过程中患者的痛苦，同时减缓患者心血管的反应，以避免在检查过程中出现不良反应。但是如果应用不当，异丙酚会对患者的呼吸系统及循环系统造成一些不良影响。为了保证异丙酚静脉麻醉能够对胃肠镜检查患者安全有效的进行，本文对进行胃肠镜检查的患者进行系统的护理干预，旨在为患者寻找安全有效的麻醉方法，详细报告如下。
　　1、资料与方法
　　1.1 一般资料
　　参与本次研究的76例患者均系我院于2015年10月至2016年3月这期间内接收的需要进行胃肠镜检查的患者，其中有43例男性患者，女性患者有33例；患者年龄为18～76岁，平均年龄为（46.35+6.37）岁；其中有50例患者进行的是胃镜检查，有26例患者进行的是肠镜检查。随机将这76例患者分为观察组和对照组两组，每组各有患者38例，这两组患者在性别、年龄、检查类型等一般情况上无明显差异（P>0.05），对比结果具有统计学意义。
　　1.2 方法
　　对这两组患者均需要通过建立静脉通道来进行胃肠镜检查，在进行胃肠镜检查之前为患者缓慢静脉注射1～1.5毫克/千克的异丙酚，等到患者意识消失和无睫毛反应之后开始进行检查操作。在进行检查操作的过程中，还需根据患者的体动情况为其注射异丙酚，通常每次为10～30毫克的0.5毫克/千克异丙酚，注射次数则依据患者的实际情况。等到胃镜检查患者的胃镜达到十二指肠球部位置或者是肠镜检查患者的肠镜到达回盲瓣位置时就可以停止注射药物。在检查进行过程中要密切观察患者的各项指标。对照组患者采用常规的麻醉护理手段进行护理干预，观察组患者则采用各位系统护理方法进行护理干预，具体护理措施如下：（1）在进行检查之前的心理护理：对于一些为经历过胃肠镜检查的患者而言，初次经历往往会有紧张焦虑的恐惧心理，对此护理人员要为患者耐心的进行讲解，让患者对胃肠镜检查有所了解，并告知患者在检查时需要注意的事项，以此来缓解患者的不良情绪，消除其心理顾虑，让患者积极主动的配合医生的操作呢。（2）检查过程中的护理：在进行胃肠镜检查的过程中，护理人员要协助患者采取安全适宜的体位，确保患者能够顺畅的呼吸，并密切观察患者的生命体征，一旦出现异常要及时告知医生，配合医生进行处理，保证患者整个检查过程的安全顺利。（3）检查后的护理：在胃肠镜检查完毕之后，护理人员需注意，在患者清醒的30分钟内，需要密切观察患者的各项指标及生命体征，确定患者无任何不良反应后方可离开，离开之前要叮嘱患者家属相关注意事项，避免患者出现意外。
　　1.3 疗效评判指标
　　对于患者在胃肠镜检查过程中麻醉效果可分为优、良、差三个级别，具体评判标准如下：患者在接受胃肠镜检查的过程中未出现痛苦表情及体动，整个过程均安静配合，在检查结束后患者表示无疼痛感即可评定为优；患者在检查过程中未呈现明显的痛苦表情，有轻微的体动，但是基本可以配合完成检查并不需要增加注射异丙酚即为良；患者在检查过程中呈现出明显的痛苦表情，产生剧烈的体动无法配合完成检查，需要增加注射异丙酚方能完成检查过程即为差。
　　1.4 统计学方法
　　本次研究所收集的数据均使用SPSS18.0统计软件进行统计处理，计量资料以X+s来表述，以t来进行检验，以P<0.05来表述对比结果差异明显，具有统计学意义。
　　2、结果
　　由研究结果统计来看，观察组在优良率和苏醒时间上相较于对照组而言均有明显优势（P<0.05），对比结果具有统计学意义。
　　而从两组患者的不良反应的对比情况来看，观察组患者中有1例患者出现血氧下降的情况，没有患者出现心率下降，有2例患者有呼吸抑制的情况；而对照组患者中，有3例患者出现血氧下降，2例患者出现心率下降，有4例患者有呼吸抑制的情况，由此不难看出，观察组患者不良反应的发生率要明显比对照组患者低（P<0.05），对比结果具有统计学意义。
　　3、讨论
　　胃肠镜检查广泛用于诊断和治疗消化系统疾病中，但其对人体的刺激较大，容易引起人体的应激反应，因此需要在此过程中对患者进行麻醉，抑制患者中枢神经的反射作用，提高患者对于胃肠镜的接受度，本次研究主要是为了探究护理干预应用于异丙酚静脉麻醉胃肠镜检查的临床效果。
　　而由研究结果来看，对胃肠镜检查过程进行系统的护理干预能够有效提高麻醉效果，并可以降低检查过程中不良反应的发生率，建议在临床上进行推广使用。


