
 　　【摘要】目的：对于真菌性阴道炎患者实施护理干预的临床效果进行研究和探讨。方法：选我院收治的62例真菌性阴道炎患者作为研究对象，随机分成两组，即观察组和对照组，对照组的患者采用常规的护理模式，观察组的患者在此基础上采用针对性更强的护理模式。结果：观察组患者的有效率96.77%明显高于对照组的74.19%，并且患者治疗后焦虑分值观察组患者也明显低于对照组，在满意度方面，观察组也明显高于对照组（p<0.05）。结论：采用针对性较强的护理干预可以有效的提高治疗效果，改善患者的临床症状，提高患者生活质量。
　　【中图分类号】R473.7 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　本文研究方向为护理干预下，真菌性阴道炎患者的效果，特选取2015年2月～2016年4月收治的62例阴道炎患者进行研究，现报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2015年2月～2016年4月，收治的62例真菌性阴道炎患者进行观察，所有患者均确诊符合《妇产科学》（第六版）有关于真菌性阴道炎诊断标准[1]；所有患者均自愿配合本次研究，签署知情同意书。排除其他因素所致阴道炎；合并严重心肝肾等脏器病变或功能障碍的患者。将以上患者随机分为两组，即观察组和对照组，观察组的患者为31例，年龄29～58岁，平均年龄（47.4±5.2）岁，病程6～32天，平均病程（19.6±5.7）天，对照组31例，年龄28～56岁，平均年龄（48.3±6.1）岁，病程7～33天，平均病程（20.1.±6.2）天，经比较，两组临床资料无统计学意义（p>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组患者均采用常规的临床治疗方式，硝酸咪康唑栓进行治疗，每日一次，每次1粒，清洁外阴后将药物放置在阴道深处。
　　对照组，本组患者予以常规的护理干预，而观察组则实施针对性更强的护理干预，具体如下；
　　1.2.1 心理护理：护理人员需和患者进行有效的心里沟通，对患者的心理要有深入的了解，由于该疾病不易治愈，发病部位较为隐私，且又反复发作，因此护理人员应对患者的心理状态进行观察，并指定相应的心理护理干预计划，缓解患者的压力。
　　1.2.2 健康教育，护理人员在对患者予以护理时需要对其进行相应的健康宣教，告知患者及其家属关于此病的产生因素，临床表现症状以及治疗手段等，从而使得患者对自身疾病具有一个充分的认识，进而使得患者对自身疾病的治疗进行良好的准备[2]。
　　1.2.3 日常生活干预，在治疗期间，护理人员应加大对患者卫生的护理力度，告知患者应选择纯棉?瓤悖?并要经常更换，同时，使用过的毛巾以及内裤等需要在沸水中消毒，同时还应在阳光下晾晒，与其他衣物分开处理，在洗澡的过程中，禁止盆浴，另外不应去公共游泳区进行游泳，不应对阴部进行抓挠，在经期及时更换卫生棉[3]。
　　1.2.4 运动干预，应指导患者参加户外运动，提高其自身免疫能力，并告知患者饮食应处在平衡赚个，控制糖的摄入量，禁止使用辛辣等刺激性食物。
　　1.3 观察指标
　　对比两组患者的临床效果和以及护理前后焦虑分值。
　　1.4 判定标准[4]
　　显效：患者外阴瘙痒、尿频等临床表现逐渐消失；有效：患者外阴瘙痒、尿频等临床表现显著缓解；无效：患者外阴瘙痒、尿频等临床表现无缓解或者改善现象。
　　焦虑分值采用焦虑量表进行测定，分值越高，焦虑情况越高。
　　1.5 统计学方法
　　采用 SPSS21.0 统计软件进行数据分析，计量资料以（±s）表示，组间比较采用 t 检验。计数资料采用率（%）表示，采用检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 观察两组患者的临床效果，观察组患者的效果明显优于对照组，（p<0.05），详情见表1。
　　2.2 观察两组患者治疗前后焦虑分值，治疗前两组患者的数据无明显差异（p>0.05），治疗后两组患者的各项指标明显改善，但是观察组明显低于对照组，数据差异具有统计学意义（p<0.05），详情见表2。
　　2.3 对比两组患者的满意度，观察组患者的满意度明显高于对照组，（p<0.05），详情见表3
　　3.讨论
　　阴道炎在临床上常见的疾病，其是指发生的患者粘膜下结缔组织以及阴道黏膜性的炎症反应。其中真菌性阴道炎属于发病率较高的类型，主要引发因素为白色念球菌感染，属于一种传染性疾病，临床中采用药物治疗，但是该病会出现反复发作的情况，因此在治疗的过程中，需要实施相关护理干预，针对性较强的护理干预，可以满足患者的护理需求，并且真正的做到以患者为中心，将护理措施落实到患者日常生活中，提高其生活质量[5]。
　　通过本文研究可得出观察组患者的有效率96.77%明显高于对照组的74.19%，并且患者治疗后焦虑分值观察组患者也明显低于对照组，在满意度方面，观察组也明显高于对照组（p<0.05）。说明，采用针对性较强的护理干预可以有效的提高治疗效果，改善患者的临床症状，提高患者生活质量，降低其焦虑情况，临床意义较为深远。


