
　　中图分类号：G64 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2018）02（c）-0178-02
　　创新是任何一个民族不断向前发展的动力。建设特色社会主义国家的伟大事业需要一批具有创新能力的接班人。大学生是我国今后社会建设的主力大军，在护理本科院校的大学生成长的过程当中，需要得到老师的特别关心和鼓励，不断增强自我的创新意识，这样才能在今后的社会竞争当中生存和发展下去。张家口学院正是处于一个发展的关键转型阶段，从封闭的办学理念逐步朝着协同发展的方向改变，将单一化的培养人才目标逐步朝着科技服务方向进行转化[1]。
　　1 护理本科院校加强大学生创新能力培养是社会发展的必然趋势
　　1.1 创新能力培养作为高等教育改革与发展的一个核心内容
　　社会不断发展与进步，在改革与发展的同时需要加强学生创新的能力，所以，这项工作一直受到重视。李克强总理曾经在政府报告中指出，以“大众创业，万众创新”为思想进行教育。大学生没有充分的创新意识。因此，有必要加大力度提升大学生的创新意识与能力，这就需要对我国高等教育给予改革，使其快速发展。
　　1.2 培养学生的创新能力
　　一直以来，我国实施的教育在对学生进行评价的时候，为了选拔一些优秀的学生，采取考试的形式来决定。而这种方式往往被社会大众当作最公平、最公正、最公开的，为了避免社会发生争议，往往把考试的答案固定化。在应试教育这种氛围下，学生变为一群死读书、读死书的人，大大限制了他们的思维，使他们对学习失去兴趣，尤其没有创新的精神。在如今的高校教育之中，需要发展创新教育，学会如何学习，提高自己的基本素养，用自己的能力去解决有关问题，最终实现自我综合能力越来越高。
　　2 结果分析
　　以2015级本科?o理和2016级本科护理学生为研究对象，从《基础护理学》课程着重进行对比。对照组为2015级的护理本科，而实验组为2016级的护理本科。2015级护理本科已经完成基础护理课程和实践课的学习，沿用的是传统教学观念和方法。对于2016级的本科护理，以学生的创新素质的培养为核心，同时，更新教学的观念与方法，往往以互动式、启发式为方法，以交互性的模式来教学。通过对比分析，实验组的各个成绩均高于对照组，其差异具有统计学意义。通过对比交互性教学组学生理论成绩、操作技能评分及临床实习综合考核平均成绩、带教老师对护生综合满意度均明显高于对照组（P<0.01；P<0.05），两组比较差异有统计学意义。学生通过交互性教学模式的学习效果、自我评价均较高（见表1、表2、表3）。
　　3 张家口学院护理大学生创新能力培养的实践教学改革的途径
　　3.1 积极转变创新教育理念
　　对于护理本科院校而言，在实施创新教育活动之中，需要使用先进的理念武装自己，进而促进教育快速地发展，作为护理本科院校，首要任务是树立一个科学、合理的教育理念，进而创新自己的业务，尤其在特殊地方要结合实际，来创新自己的教育理念，来培养大学生的创新意识与精神、以及创新的能力与素质等[2]。所以，护理本科院校应该创新课程体系、创新师资队伍，以及创新人才培养。
　　第一方面，在设置课程体系的时候，需要及时符合学生的个性化需求，确保学生在各个方面得到发展。对于高校课程体系，在设置上具有多元化的特点，同时让学生自己选择愿意学习的课程，把握有关的创业知识，改变以往课程设置，不再统一、不再规范。
　　第二方面，学生的主体地位要被尊重与体现出来。以前的教师具有很高的地位，是课堂的主导，而学生处于被动的地位来学习知识，课堂气氛不浓厚，没有生机，没有好的教学效果。自从有了先进的教育理念，教学效果越来越好，教师作为一个指引者、帮助者、督促者促进学生的学习，把学生当作课堂教学的中心，让学生参与到课堂之中，提高学生的主体意识，使学生不再依赖教师而学习，能够积极主动地投入到课堂教学之中，提高学习的质量。
　　3.2 营造良好的创新教育氛围
　　为了使得学生的创新创业能力得以提升，张家口学院建立了一些对应的工作机构，还有相关的服务体系，目的是定期组织一些优秀的企业专家、有着经验丰富的教师，一同来解决学生在创业过程中所遭遇到的一些难题，为他们提供一些有价值的参考意见，同时吸引大学生能够加入到创业的队伍当中来，可以减缓毕业后步入工作岗位的难度。张家口学院组织引导学生参与了就业创新创业的学习活动，并且把创业教育融入到了人才的培养方案当中，尊重学生的创业能力，推崇创造能力，逐步构建创业校园的氛围，并且在平时多组织各种创业大赛，从而激励学生的创新创业意识的构建，不断推动学生能够主动参与到学校组织的创业当中，从而提升个人的行动能力，不断全面有效地塑造自我的创新人格的实现。总的来说，就大学生的创新教育来说，社会以及本科护理院校，都要在平时的学校建设当中，给本科生营造一种快乐和谐的学习氛围，多鼓励他们自我创业的能力的构建，树立自信心，提升个人的创新能力得以有效地发挥[3]。
　　3.3 教学手段和授课内容上的改变   　　在张家口学院的护理本科生的创新教育当中，不管是教师的教学，还是学生的学方面，都要将以前的“摸着石子过河”的教学探索模式进行改变，而是要转向团队之间的互动模式，在创新教育过程中，特别关注团队的重要性。在进行创新教育中，教师授课的内容上，要改变以前的灌输式教学方式，不断优化课程的教学模式，让学生主动参与到教学过程中，能够发挥学生的主动性能力，不断优化课程体系，可以增加一些选修课程，多增设一些实践活动的教学，让学生多实践，增强动手操作的能力。张家口学院结合当前的院校实际，构建了科学化的创新教育课程体系的评价机制，科学化地评价学生和教师在教学中的表现，最终完成学生的创新能力培养的终极目的。
　　3.4 创新师资队伍建设
　　在一定程度上，教学师资队伍的建设质量会对于学生的创新能力上有着极大的影响。大部分教育教学工作者仍然采取以往的教学理念来教学，无法顺应如今的课堂，因为以往的教学模式注重的是对理论的教学，基于这种教学模式，不利于学生的全面发展，因此，师资队伍有待进一步加强，同时，学生的创新能力不断提高。通过大量实践说明，?τ诨だ肀究圃盒５慕淌Γ?除了需要有精密的专业知识之外，还需要有一定的创新能力促进教学的完成。老师除了把理论基础知识传授给学生之外，还要及时渗透学科之间的知识，尤其学生懂得如何学透知识，以及提高学生的动脑意识、创新的意识、创新的能力，达到企业岗位的需求。此外，教师不断学习提高自己的知识量，同时结合自己的情况，使自己的实践能力、教学能力不断得到提高，最终满足未来教学发展提出的要求。
　　4 结语
　　综上所述，对于护理本科生的创新思维和能力方面的培养，必须要以较强的专业基础知识作为奠基石，才能使得护理创新得以实现，与此同时，还需要具备灵活的思维方法。张家口学院如果想要让本科生实现这些要求，就必须转变以往的教学理念，增强学生创新意识，引导学生进行学习，不断成为具备创新思维和能力的未来护理人才。


