
 　　【摘要】 目的：对应用全面护理服务模式对接受剖宫产手术的产妇在术后实施护理以预防尿潴留症状出现的临床效果进行研究。方法：选择笔者所在医院收治的接受剖宫产手术的产妇86例，随机分为对照组和观察组，每组43例。采用常规产科护理服务模式对对照组患者在术后实施护理；采用全面护理服务模式对观察组患者在术后实施护理。对比两组研究对象在剖宫产手术后出现尿潴留并发症的例数、对剖宫产手术期间的护理服务模式的满意度、排尿功能恢复正常时间和术后住院接受治疗总时间、术后首次排尿量、围术期不良心理状态发生率。结果：观察术后出现尿潴留并发症的例数明显少于对照组，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组手术期间依从性明显高于对照组，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组排尿功能恢复正常时间和术后住院接受治疗总时间明显短于对照组，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）；术后首次排尿量水平和围术期不良心理状态发生率明显低于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。结论：应用全面护理服务模式对接受剖宫产手术的产妇在术后实施护理的效果明显，值得推广应用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.13.046 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）13-0091-03
　　产妇接受剖宫产手术以后，置入导尿管在被拔除以后，出现尿潴留症状的可能性较大，属于剖宫产产妇在术后最为常见一种并发症，该并发症通常情况下会在产妇导尿管拔管之后的8 h左右出现[1]。当尿潴留并发症出现的时候，产妇的膀胱当中积聚的尿液量相对较大，通常情况下会对产妇宫缩造成严重的影响，甚至还会导致产后出血和尿路感染严重并发症出现，使产妇预后生活质量明显降低。因此，必须要对接受剖宫产手术的产妇在围术期内采取相应的护理措施进行干预，进而达到有效预防剖宫产术后尿潴留症状出现的目的[2-3]。本次对应用全面护理服务模式对接受剖宫产手术的产妇在术后实施护理以预防尿潴留症状出现的临床效果进行研究，现汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择笔者所在医院在2013年10月-2015年10月收治的接受剖宫产手术的产妇86例，随机分为对照组和观察组，每组43例。对照组体重45～71 kg，平均（54.9±6.4）kg；初产妇28例，经产妇15例；年龄19～37岁，平均（25.2±6.8）岁；研究对象孕周34～42周，平均（39.7±2.4）周；孕次1～8次，平均（3.5±0.8）次。观察组体重44～75 kg，平均（54.3±6.2）kg；初产妇29例，经产妇14例；年龄18-34岁，平均（25.1±6.6）岁；孕周34-43周，平均（39.4±2.1）周；孕次1～7次，平均（3.3±0.7）次。
　　观察组与对照组患者上述相关指标比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　采用常规产科护理服务模式对对照组患者在术后实施护理；采用全面护理服务模式对观察组患者在术后实施护理，主要措施包括：（1）术前。在产妇接受剖宫产手术前，对其实施针对性心理引导，使患者能够对剖宫产后导尿的重要性有充分了解，使患者对剖宫产手术后出现尿潴留并发症能够有一定的思想准备，帮助患者对膀胱功能进行有效锻炼，使其掌握正确排尿方法，消除术前不良情绪，使患者的心理接受能力显著增强。（2）心理护理。当患者在剖宫产手术后情绪处于过度紧张状态之后，尿潴留并发症发生的可能性也会明显加大，切口的疼痛感也会明显加重。因此，相关护理人员应该对产妇在围产期内实施适当的心理护理，患者之间的交流和沟通要有意识的加强，将病症的相关知识向患者进行讲解，消除不良情绪，引导患者在适当的时间能够及时排尿，为患者营造一个良好的生产环境，使?a妇自我护理的主动性和积极性进一步提高。（3）尿管开放。在剖宫产手术操作全部结束之后，相关护理人员应该告知患者及其家属关于尿管开放的相关问题，通过夹闭尿管来使患者括约肌的相关症状得到显著性改善，使疼痛感程度明显减轻。在规定的时间内对夹管实施开放处理，等到产妇在术后有尿意产生的时候，在消毒处理之后可以及时结束尿管开放，在进行拔管操作之后，护理人员还应该嘱咐患者尽可能多喝水，以对排尿产生积极的促进作用。（4）保留灌肠。在剖宫产手术操作结束之后，还需要对产妇实施保留灌肠，主要通过使用开塞露进行，使患者及早产生正常的排便反射，并及时排便，使患者产后的恢复率水平显著提高。（5）拔管后护理。拔管后相关护理人员需要帮助产妇及时进行排尿，尿液排空后还要帮助产妇对会阴部实施彻底的清洁处理，避免产妇的会阴部发生感染。当产妇出现排尿困难症状的时候，要鼓励其放松身体、正常排尿，对产妇的腹部进行按摩，以达到帮助排尿的目的，必要的时候还可以留置尿管[4-5]。
　　1.3 观察指标
　　选择两组研究对象在剖宫产手术后出现尿潴留并发症的例数、对剖宫产手术期间的依从性、排尿功能恢复正常时间和术后住院接受治疗总时间、术后首次排尿量、围术期不良心理状态发生率等几项内容作为观察指标。依从性评价方法：产妇围术期依从性主要分为完全依从、部分依从、不依从，依从性=（完全依从例数+部分依从例数）/总例数×100%[6]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0软件进行处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组术后尿潴留并发症发生情况比较
　　对照组产妇术后出现尿潴留并发症10例，尿潴留发生率为23.3%；观察组产妇术后出现尿潴留并发症2例，尿潴留发生率为4.7%；组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。   　　2.2 手术期间患者依从性比较
　　对照组产妇手术期间依从性为79.1%，观察组产妇手术期间依从性为95.3%，组间比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.3 两组排尿功能恢复正常时间和术后住院接受治疗总时间比较
　　对照组产妇术后排尿生理功能恢复正常时间为（3.26±0.84）h，术后共计住院接受治疗（8.63±2.15）d；观察组产妇术后排尿生理功能恢复正常时间为（1.02±0.54）h，术后共计住院接受治疗（6.37±0.78）d；组间比较差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　2.4 两组术后首次排尿量比较
　　对照组产妇术后首次排尿量达到（803.51±56.83）ml，观察组产妇术后的首次排尿量达到（623.94±41.28）ml，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.5 两组围术期不良心理状态发生率比较
　　对照组产妇在剖宫产手术围术期内出现不良心理状态12例，发生率为27.9%；观察组产妇在剖宫产手术围术期内出现不良心理状态3例，发生率为7.0%。组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　产妇通过剖宫产术终止妊娠之后，大多数情况下会出现尿潴留症状，因此尿潴留已经成为临床上公认的一种剖宫产围术期最为常见的并发症，且该病症多数情况下与剖宫产手术麻醉、伤口疼痛程度等因素具有一定的?P系，同时与患者在术后情绪处于过度紧张、恐惧状态也有一定的关系[7-8]。而常规产科护理并不能够保证全面的、综合性的为产妇在围术期内实施护理，在护理方式方面存在有一定的局限性，护理效果不是十分理想。在充分理解广大产妇不良情绪的前提下，给予产妇充分的尊重，通过对病情进行全面的解释，在短时间内取得产妇的信任后，护理人员对其进行开导，安慰、鼓励，使其克服术后不良情绪，对术后顺利排尿的重要性进行全面的讲解，使其对拔管操作后的第一次排尿能够有充分的重视。因此目前在临床上多数情况下采用全面护理干预方法对产妇在剖宫产围术期实施护理，其优势主要在于可在卧床、心理、饮食等方面对产妇实施护理，具有更加全面性和综合性[9-10]。


