
　　【摘要】目的： 对阴道灌洗治疗阴道炎的临床护理方法和效果进行分析。方法： 选取80例阴道灌洗治疗阴道炎患者作为研究对象，按照护理方法的不同将其分为对照组和观察组各40例。对照组和观察组分别实施常规护理和特殊护理干预，对比护理满意度。结果：观察组治疗有效率高于对照组；观察组护理满意度明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<005）。结论： 特殊护理干预有助于提高患者临床治疗效果和护理满意度，值得临床借鉴。
　　【中图分类号】R47371【文献标志码】 A【文章编号】1007-8517（2015）14-0105-02
　　阴道炎是临床上比较常见的一种妇科疾病，是阴道黏膜和黏膜下结缔组织的一种炎症。阴道炎主要临床表现为阴道外阴灼痛感、瘙痒，分泌物增加，病情严重时，可导致患者坐卧不宁，甚至引发宫颈炎、尿路感染及不孕不育等诸多并发症，严重影响妇女工作与生活。由于阴道炎病情反复发作，且病因也比较复杂，患者用药依从性较差，往往擅自中断治疗，最终造成病情复发[1]。为分析与探讨阴道灌洗治疗阴道炎治疗效果与相关护理方法，笔者选取80例在我院接受治疗的阴道炎患者，对其在治疗中实施不同的护理干预，具体报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选取2013年12月至2014年12月在我院接受治疗的80例阴道炎患者，按照护理方法的不同将其分为对照组与观察组，各40例。对照组患者中，年龄23～33岁，平均年龄（294±41）岁；其中14例患者为滴虫性阴道炎，16例患者为细菌性阴道炎，10例患者为念珠菌性阴道炎；观察组患者中，年龄22～34岁，平均年龄（291±39）岁；其中15例患者为滴虫性阴道炎，17例患者为细菌性阴道炎，8例患者为念珠菌性阴道炎。两组年龄、疾病类型等一般资料差异无统计学意义（P>005），具有可比性。
　　12治疗方法观察组和对照组患者均选择灌洗治疗措施，所选用仪器为徐州宝兴医疗设备有限公司生产的DT-9型号多功能臭氧冲洗治疗仪，合理调节臭氧水（北京汉唐鸿基环保科技有限公司生产的BLSW -1-4型号臭氧机制备）浓度到60～70mg/L，通过一次性冲洗头仔细、彻底冲洗患者阴道，12min/次，1次/d，一个疗程为7d。完成灌洗后将10万U制霉菌素（山东鲁抗医药股份有限公司，国药准字H37022917）放置在患有念珠菌性阴道炎的患者阴道中，同时，在患有细菌性阴道炎、滴虫性阴道炎的患者阴道中应用甲硝唑片（亚宝药业集团股份有限公司，国药准字H14020964）。
　　13护理方法阴道灌洗治疗前后，对照组患者采用常规护理，协助医生对患者实施治疗，并将治疗注意事项告知患者。观察组患者采用常规护理联合特殊护理干预，护理内容如下：
　　131灌洗护理治疗前，指导患者放松心情，深呼吸，将患者阴道外部清洗干净，动作要柔缓，患者宫颈后隆和阴道壁往往会紧黏很多细菌，所以，在灌洗过程中，一定要及时用棉签认真清理患者阴道的分泌物，通过窥镜冲洗宫腔等很难暴露的区域。
　　132心理护理干预对患者态度和蔼，主动了解患者疾病治疗进展，多鼓励患者，以增强患者治疗疾病的信心。临床护理过程中，要有熟练的操作技巧，播放有助于患者放松心情的轻音乐，通过一对一的方式对治疗的患者实施心理护理干预。
　　133预防感染通常阴道炎患者会出现外阴瘙痒，患者会用热水烫瘙痒部位或者用手去抓，并擅自通过激素治疗或者涂擦过量的刺激性药物，对此，护理人员一定要耐心向患者讲解应用激素与刺激性药物的危害及所产生的不良后果，为患者做好相关的隔离与消毒工作，保证患者所用冲洗头和用品均为一次性，防止交叉感染现象的发生。冲洗液PH值在40～45之间。
　　134疾病预防指导患者养成良好的卫生习惯，勤换内衣、勤洗澡；严禁在卫生条件较差的浴池洗澡或者在浴缸中泡澡。患者的被褥和衣物要经常清洗与消毒；保证患者内裤透气性良好，严禁裤子过紧，内裤要经常在阳光下晒干、消毒；对于孕期或者例假期的患者，一定要注意清洁卫生。
　　14疗效判定参照有关文献[2]拟定。痊愈：临床症状消失，分泌物恢复正常，镜检显示为阴性；有效：临床症状基本消失，分泌物仍异常，镜检显示为阴性；无效：临床症状未改善，镜检未好转甚至加重。总有效率=（有效例数+痊愈例数）/总例数×100%。
　　15满意度评价[3]护理调查表采用我院自制调查表，总分22～88分。80分表示非常满意， 70～79分表示满意， 55～69分为一般，<55分表示不满意。满意率=（基本满意数+满意数）/总例数×100%。
　　16统计学分析所有数据均采用SPSS 130软件进行统计学处理，计数资料采用百分比（%）表示，采用χ2检验，计量资料以标准差（x±s）表示，采用t检验。P<005为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　21两组治疗效果比较治疗后观察组治疗有效率明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<005），见表1。
　　3讨论
　　通过臭氧液对阴道炎患者进行阴道灌洗治疗，有助于分解人体内病毒、细菌对葡萄糖进行氧化所需的相关葡萄糖氧化酶，直接作用于细菌与病毒中，有效破坏细胞壁、核糖核酸，以此达到阴道炎治疗的目的。在对患者实施阴道灌洗过程中，临床护理人员应对患者实施针对性的特殊护理干预，指导患者在公共场所一定要注意清洁卫生，尤其在孕期或例假期一定要勤换内裤与卫生巾，禁止购买劣质的卫生用品，避免发生交叉感染。同时，还应为患者耐心讲解阴道炎的临床症状与病因，使患者明白阴道本身具有防御功能，一般阴道分泌物的PH值在40～45之间，呈现酸性，若长时间采用药液擦洗外阴或阴道灌洗等治疗方法，会降低患者机体免疫力，容易导致阴道炎的发生。因此，有效的特殊护理干预一方面能够有效缓解患者在阴道灌洗过程中的紧张情绪，提升患者治疗依从性，另一方面还有助于提升患者自我保健意识，以此预防或减少阴道炎的再次发生[4]。
　　总之，特殊护理干预应用于阴道灌洗治疗阴道炎患者中，有助于提高临床疗效和护理满意度，值得临床推广。


