
　　[摘要]目的 应用护理干预措施（“静注护理干预措施”与“静注护理防治干预措施”），了解门诊静注治疗患者的皮肤、局部刺激症状等发生率及护理干预效果。方法 选自该院门诊患者300例，随机分观察组和空白组，各150例，分别给予、不给予“静注护理防治干预措施”。对两组在静注过程中局部红肿、疼痛等刺激症状进行对比观察，分析护理干预的效果。结果 发生皮肤及局部刺激症状的：观察组5例（发生率为3.33%）、空白组36例（发生率为24.00%），两组比较差异有统计学意义（P<0.01）。结论 对静注患者给予相应的“静注护理干预措施”与“静注护理防治干预措施”后，能有效地降低皮肤及局部刺激症状的发生率、提高疗效及满意度、减少护患纠纷的发生。
　　[中图分类号]R47 [文献标识码]A [文章编号]1674-0742（2014）03（b）-0129-02
　　药物不良反应（adverse drug reaction，ADR）指合格药品在正常用法用量下出现的与用药目的无关或意外的，但有一定因果关系的有害反应[1-2]，皮肤受损排在首位[3-5]，静注患者皮肤及局部刺激症状属于药物不良反应之一，具体原因可能与药理作用有关，有的药物应用一段时间后可导致皮肤或黏膜出现瘀点瘀斑；长期大量应用可导致毛细血管出血、皮肤黏膜受损等，不仅给病人带来痛苦，甚至引起护患纠纷。护理人员是静注的执行与巡视者，为了减少ADR的发生，在防治高危药物外渗经验的基础上，制定了“静注护理干预措施”与“静注护理防治干预措施”，对2013年5-7月间该院收治的300例患者随机分组，分别给予、不给予“静注护理防治干预措施”，进行两组在静注过程中出现局部红肿、疼痛等刺激症状的对比观察，结果观察组大大减少了皮肤及局部刺激症状，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年5―7月该院门诊静注治疗的患者300例，平均年龄（39±21.5）岁。随机分为空白组和观察组各150例，空白组男性79例、女性71例，观察组男性83例、女性67例。静脉注射药物种类包括：注射用氨曲南，1.0g/瓶，生产批号1305008；注射用头孢米诺钠，0.5 g/瓶，生产批号：130424；注射用氟氯西林钠，1.0 g/瓶，生产批号1305261，山西振东泰盛制药有限公司生产；注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠，1.125 g/瓶，生产批号13050512310。
　　1.2 纳入标准
　　静脉注射3 d以上，输液时间>4 h<8 h/d。
　　1.3 排除标准
　　有药物过敏史、皮肤病患者及10岁以下儿童等。
　　1.4 皮肤及局部刺激症状临床诊断标准
　　轻微：注射部位触痛或疼痛，无需止痛；无末端功能损害。中度：局部红、肿，或疼痛、触痛，需要弱效止痛药（法）；没有末端功能损害。显著：不良反应不仅仅只牵涉到注射部位，或出现需要中效止痛药（法）的疼痛；可能出现末端功能损害。严重：不良反应超出注射部位，疼痛出现，并且需要中效或以上止痛药（法）才能缓解，显著末端功能损害，不能进行进一步治疗[6]。
　　1.5 静注护理干预措施
　　1.5.1 掌握所用药物的相关知识 用药前详细阅读所用药品说明书，了解相应药理学、药动学知识。掌握药物的适应证、给药途径、剂量、静注速度、用药间隔时间，联合用药，询问过敏史等。保证正确的给药间隔时间和剂量，充分发挥药物疗效。根据病人的性别、年龄、有无皮肤与血管问题、肝肾等疾病，评估所用药物的安全性。
　　1.5.2 严格执行查对制度 用药前详细查看药物和输液器的质量，是否有漏气、开口、裂瓶、过期，合并用药是否有配伍禁忌，溶媒是否选择得当，药物稀释浓度是否合乎要求等。
　　1.5.3 加强排班的合理性 因节假日和晚夜班值班的护理人员少，任务重，是导致药物不良反应和医疗纠纷等发生的重点时段，必须配有技术精湛的资深护理人员，新老搭配；尽量增加上班人员数量，减少忙乱。
　　1.5.4 加强重点监护 护士的操作熟练程度与药物的皮肤及局部不良反应直接相关，如穿刺的紧迫性（急救病人），对穿刺部位、血管、环境（如光线）的选择等，不同的操作者其效果有很大的区别。①加强重点人群的监护 一是加强危重、老年、儿童及血管易脆等病人的监护。二是加强对新手护士静注病人的巡视。②加强重点药物的监护 加强对使用刺激性强、毒性大、容易渗漏药物患者的监护，如含钾输液、前列地尔等在正常注射情况下也易发生皮肤及局部刺激症状。
　　1.5.5 告知病人注意事项 因静脉给药直接进入血液循环，药理作用强烈，尤其是超剂量用药、输注速度较快及给药浓度较高时，容易发生皮肤及局部刺激症状。且静注药物在配置和使用过程中容易受环境（如光线、温度和清洁度等）因素影响。告知患者在注射过程中勿离开注射室，用药过程中如出现不适应立即通知医护人员，及时处理注射部位的疼痛、血管刺激症状等[7]。
　　1.5.6 静注护理防治干预措施 ①预防用药[8] ：如静注高危药物时，预防性外用水胶体片剂，可有效地防止局部不良反应的发生、增加局部注射的耐受次数。水胶体片剂外观透明，透气不透水，可阻隔外界的微生物，可减少穿刺部位感染的机会，同时便于观察皮肤及局部情况。还可为穿刺局部提供适宜密闭湿性环境，形成低氧张力，刺激释放巨噬细胞及白细胞介素，促进局部血液循环，加速炎性反应消退。②治疗用药：一旦发生药物外渗或局部刺激症状，出现肿胀或红肿疼痛等，根据输液外渗不同的分级程度，凭笔者的临床经验，及时单用蜈蚣油或水胶体膏剂联用蜈蚣油治疗，疗效较好[9]。
　　1.6 观察指标
　　注射期间每半小时评估注射部位1次，观察有无红肿、触痛或疼痛，连续观察5 d，比较两组患者皮肤及局部刺激症状的发生率、患者满意度以及护患纠纷情况并进行比较[5，10]。   　　1.7 统计方法
　　采用SPSS 13.0统计软件对数据进行分析，计数资料比较用c2检验。
　　2 结果
　　2.1 皮肤及局部刺激症状
　　在连续注射5 d后，空白组36例、观察组5例出现皮肤及局部刺激症状；且后者症状较轻。见表1、2。
　　2.2 护患纠纷
　　空白组2例在注射的第3 d因药物外渗未采取防治干预措施出现“显著”的皮肤及局部刺激症状而发生护患纠纷。观察组则无。见表2。
　　2.3 患者满意度
　　空白组为93.33%（140/150），10例不满意者为A中8例、B中2例；观察组为98.67%（148/150），2例因年龄、疾病因素等影响处理效果而表示不满意。见表1、2。
　　3 讨论
　　3.1 静注护理防治干预措施的重要性
　　通过查询，目前尚无静注护理干预措施的相关法规与文献报道，经过实践，通过静注护理防治干预措施，可以达到护患双赢的目的。护理人员是静注的执行者与巡视者，与病人接触最多，在患者静脉使用药物期间，进行规范化管理、严格执行静注护理干预措施的操作规程，是防止皮肤及局部受损ADR发生的有效措施之一。经该研究表1可以推断得出，通过开展静注护理防治干预措施，可以获得如下3个方面的效果：①能够有效地降低门诊静注患者皮肤及局部刺激症状等不良反应，明显减轻或消除病人的红肿、疼痛等不适；②促进了护患之间的交流与沟通，融洽了护患关系，降低了护患纠纷；③增加了患者满意度，增强了护理人员的自信心，以更高的工作积极性面对临床护理。
　　3.2 静注患者皮肤的ADR是可以被防治的
　　实践证明，在静注过程中，护士有预见性的护理，可以明显减轻病人的不适，促进其舒适度。当静注患者感觉注射处的皮肤或局部有红肿、疼痛等不适症状时，常常会在第一时间请求或要求护士解决问题，而不是寻求医生，因其一般不会引起严重的不良后果，医生在接受到类似病例时，也会鼓励患者找护士解决问题。因此，护士除了准确地执行医嘱外，还得有一定处理问题的能力，发挥独立自主性。解决皮肤及局部刺激症状等独立性护理问题，相应增加了护士的工作量，如果处理不当，其严重后果是增加了病人的痛苦，增加了医疗费用，甚至引起护患纠纷。护士在护理操作中勤于思考、注意收集资料、准确的判断、善于总结经验，预防性和治疗性的措施双管齐下，是规避注射风险、减少注射ADR的有效途径。


