
　　【摘要】 目的探讨护理干预对利普刀治疗宫颈糜烂的应用效果。方法选取2012年5月~2013年8月期间本院收治的宫颈糜烂应用利普刀治疗的患者40例, 随机分为两组, 对照组与观察组各20例。对照组实行一般护理措施, 观察组实行特殊综合护理干预措施。比较两组患者的术中出血量, 术中反应情况和手术所用的时间。以及患者在脱痂期的出血量的多少以及患者伤口脱痂情况。结果观察组的各项指标明显低于对照组, 差异具有统计学意义(P<0.05), 术中反应情况优于对照组, 差异具有统计学意义(P<0.05), 在脱痂期出血量指标中, 观察组出血量在月经所占比例明显小于对照组。差异具有统计学意义(P<0.05)。观察组伤口脱痂情况优于对照组, 差异具有统计学意义(P<0.05)。结论护理干预对利普刀治疗宫颈糜烂有一定的效果, 值得临床应用和推广。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料选择本院的2012年5月~2013年8月期间收治的宫颈糜烂用利普刀治疗的40例患者, 在病理检查均为宫颈糜烂, 随机分为两组, 观察组与对照组各有20例进行对照。两组患者在年龄, 病情, 文化程度, 婚姻情况等一般资料方面比较均差异无统计学意义(P>0.05), 因此有可比性。
　　1. 2采用方法观察组和对照组都采用利普刀治疗宫颈糜烂, 观察组在治疗过程中采用综合的护理干预手段, 对照组采用普通的护理手段, 无特殊措施。
　　观察组主要的护理干预有段有以下几个方面。
　　①心理干预 充分了解患者的心理情绪的变化情况, 适当的去缓解患者紧张, 焦虑等不良情绪。医护人员在此过程中要充分的询问了解患者的情绪, 对于患者提出的问题积极的去回答, 减少患者的忧虑, 担心等情绪, 缓和医护人员与患者之间的关系, 使患者具有安全感, 同时能够积极的配合医护人员的治疗。②手术前准备 手术之前要充分向患者介绍宫颈糜烂的相关知识以及手术的过程及中间出现的有关情况, 使得患者做好心理的准备, 有助于手术的实施和减轻病人的心理负担, 能够减轻手术带来的问题。通过医生对患者实行讲解和教育, 消除患者对于手术的不安和困惑, 这样有利于手术的顺利实施。③手术中护理 手术中应当将手术器械准备充分, 特别是无菌的手术器械应当准备齐全, 适当减少手术时间, 尽量减轻手术给患者带来的痛苦。同时, 医护人员在手术过程中应当积极鼓励安慰患者, 使患者能够建立信心, 树立乐观的态度面对手术, 转移或者减轻患者的注意力, 有利于手术的顺利进行。④手术后护理 在手术结束后医护人员告诉患者出现术后出血情况为正常现象, 需要护理。此时伤口处于脱痂期, 在此期间应当尽量避免做大量运动, 避免出现劳累等情况, 同时不能骑单车, 严格按照医嘱定期服药。定时观察出血量是否超过月经量, 若出现此情况则到医院就诊。在生活上术后应当保持外阴清洁, 观察外阴的分泌物的性状, 外观, 量的多少。出现分泌物应当及时清洁。清洁的主要方法是由会阴至肛门。此阶段的饮食注意合理补充蛋白质, 少吃辛辣食品。少吃不消化的食品而导致出现大便干燥, 引起腹腔压力增高从而导致伤口破裂出血。禁烟禁酒。在性生活方面要注意卫生, 合理避孕等等。
　　1. 3观察指标两组患者的手术的时间, 手术中的反应情况, 手术中出血量, 有无下腹坠痛, 灼热感, 结痂期间的出血量与月经量相比情况。
　　1. 4统计学方法采用SPSS14.0统计学分析, 术中反应发生率的比较采用χ2检验, 计量资料以( x-±s)表示, 采用t检验, P<0.05, 表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　①观察组术中出现下腹坠痛者3例, 灼热感有10例, 术中出现反应发生率为30.0%；对照组术中出现下腹坠痛者5例, 灼热感有15例, 术中出现反应发生率为45.0%；观察组手术反应发生率低于对照组, 差异具有统计学意义(P<0.05)。②观察组的手术时间是(6.5±2.4)min、术中出血量为(5.8±1.6)ml, 对照组的手术时间为(12.6±1.8)min、术中出血量为(13.2±26)ml, 观察组的手术时间、手术中出血量与对照比较, 差异具有统计学意义(P<0.05)。③观察组的术后脱痂期的出血量少于月经量19例, 其中1例多于月经量；对照组的术后脱痂期的出血量少于月经量12例, 8例多于月经量, 观察组的术后脱痂期的出血量与月经量所占比例与对照组相比, 差异具有统计学意义(P<0.05)。
　　3讨论
　　利普刀是21世纪新出现的手术技术, 在妇科疾病的治疗有着很好的效果, 临床上应用广泛, 主要方向用于宫颈疾病治疗和微创的诊断。此技术主要有以下几个方面的优点：①手术效果比较精细。②手术过程比较简单, 麻醉不须全身麻醉, 只需局部麻醉, 花费较少对于患者而言可以减轻负担。③对人体的组织损伤较小, 减少患者的痛苦, 同时留下瘢痕较少, 不影响美观。④手术过程不会出现人体通过电流的情况, 不会引起患者烧伤的情况, 安全性高［3］。宫颈糜烂是常见妇科病, 且病程较长, 患者常常心理负担较重, 对于疾病的认识和手术治疗信心不足, 产生一些不良情绪［4］, 在术后好多患者由于不清楚正确护理的方法而影响伤口愈合, 这些方面都影响着手术的进程和结果。因此, 在手术治疗的过程以及术后应当加强护理干预, 能够提高手术治疗的效果, 有效减少并发症［5］。
　　本次的研究结果显示, 观察组的术中出血量、术中反应发生率、手术进行时间均小于对照组。这说明综合护理干预在利普刀治疗宫颈糜烂的术中和术后均有着很好的效果。
　　综上所述, 在利普刀治疗宫颈糜烂过程中对患者实施综合性的护理措施能够减少并发症的出现, 提高治疗的效果, 在临床方面值得借鉴和推广。


