
　　【摘要】 目的 探讨护理干预对卧床患者压疮的效果。方法 将96例卧床患者随机分为观察组和对照组， 每组48例。分别给予常规护理和临床护理干预。对比两组患者压疮发生率。结果 观察组压疮发生率明显低于对照组（P<0.05）。结论 对卧床患者实施护理干预有利于预防压疮， 值得临床应用推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.177
　　压疮是卧床患者临床常见并发症， 是由浸渍、剪切力、压力、摩擦力引起的皮肤损害[1]， 临床特点是轮廓多呈圆形、无痛、边缘干燥而硬， 可从表皮发展至皮下组织；溃疡处的肉芽组织若发生感染会流出脓液， 导致骨膜炎、肌腱炎， 破坏关节和组织， 对患者生活质量产生严重影响。本文分析了护理干预对卧床患者压疮的影响， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年3月～2014年3月在本院骨科收治的卧床患者96例， 男56例， 女40例， 年龄26～65岁， 平均年龄46.5岁；其中31例骨盆骨折、27例脊椎骨折、15例椎体结核、19例股骨骨折、4例其他骨科疾病。随机将患者分为观察组和对照组， 每组48例。两组患者性别、年龄、病情等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组给予常规护理， 若患者卧床期间出现压疮则予以对症处理。观察组给予综合性临床护理干预， 具体内容包括：①开展实际临床护理干预前， 评估容易出现压疮的部位， 制定完善的护理计划和方案， 采取有效护理对策；对易发部位、高危人群重点观察， 严格执行床边护理交接班制度；对发生压疮患者给予对症治疗和护理。护理前的病情评估是预防压疮的关键。对患者建立翻身卡， 在每次翻身后做相应标记， 并记录受压皮肤情况。②局部受压解除。协助卧床患者每2小时更换体位1次， 若皮肤出现红斑则增加次数；在骨突部位放置支撑物以减少受压。③减少剪均力和摩擦力。高龄、营养不良、瘦弱、肥胖、合并糖尿病、术后应用镇痛泵患者属于压疮高危人员[2]， 应重点监护， 可在患者足跟处、骶尾部放置海绵垫；增加巡视次数， 重点观察足跟部、骶尾部皮肤受压状态；更换体位时， 松懈牵引；对半卧位患者， 后背受压在骨突出作用， 增加了局部灌注压， 容易引发组织损伤， 应防止组织局部长期受压。④皮肤护理。潮湿皮肤的压疮发生率明显高于干燥皮肤。应保证患者皮肤干燥， 每日温水行2次皮肤清洁， 避免用力擦拭；清洁皮肤后可涂抹维生素E或护臀膏[3]， 在皮肤表面形成保护层， 减少皮肤水分蒸发， 保持皮肤弹性；指导患者在床上进行大小便， 使用便盆时， 将患者臀部抬高， 保证便盆完整以免擦破皮肤， 必要时可在便盆边缘撒滑石粉或垫软纸， 每日更换床单， 保持床铺整洁、干燥。组织持续受压容易导致供氧不足或缺血， 此时体温升高则会增加组织代谢的耗氧量， 增加压疮易感性。针对发热患者， 行物理降温， 可垫水垫以降低皮肤温度。⑤营养支持。营养不良也会导致压疮发生， 影响损伤愈合。而且患者长期卧床， 加之疾病消耗， 营养摄入减少， 降低了吸收功能， 容易发生低蛋白血症， 这也是引发压疮原因之一。合理膳食能够改善患者的营养状况， 促进患者康复。多供给卧床患者高热量、高蛋白、高钙、高维生素饮食， 保证负氮平衡。若肠内营养无法满足营养需要， 可给予静脉营养， 输注白蛋白或血浆。⑥压疮护理。在压疮淤血红润期， 应每天温水清洁全身， 使用便盆或翻身时防止擦伤皮肤， 若受压处皮肤呈紫红色禁止按摩， 以免升高局部温度， 增加耗氧量而造成组织坏死使压疮加重。对皮肤完整者， 可外敷消炎膏， 换药1次/d；对皮肤不完整者， 先将坏死组织彻底清除， 用生理盐水、双氧水清洗创面， 然后均匀撒上消炎生肌散， 覆盖以无菌纱布。Ⅰ期压疮局部出现红斑， 可涂抹5%碘伏或局部冰敷， 以有效杀菌， 加速皮肤老化， 抑制压疮发展；Ⅱ期压疮形成水泡， 皮肤紫红， 以滑石粉包扎， 大水泡先消毒皮肤， 抽出渗液， 然后涂0.02%呋喃西林或0.1%氯已定[4]， 换药1次/d；Ⅲ期压疮局部组织坏死、水泡破裂， 创面形成溃疡且有黄色水样脓液或渗出物， 进行局部清创、减压、预防感染治疗， 避免创面污染， 换药2次/d。
　　1. 3 观察指标 观察两组患者压疮发生率和压疮严重程度。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS10.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者中出现1例Ⅰ期压疮， 压疮发生率为2.08%， 对照组中出现3例Ⅰ期压疮、2例Ⅱ期压疮、1例Ⅲ期压疮， 发生率为12.5%， 观察组压疮发生率明显低于对照组（χ2=4.957， P<0.05）。
　　3 讨论
　　卧床患者由于局部组织长期受压， 阻碍血液循环， 容易造成局部缺氧、缺血而发生压疮。骶尾部是最易发生压疮部位。尤其是胸腰椎骨折、脊椎损伤、下肢牵引患者， 休息时需卧硬板床， 则骶尾部成为其身体主要支撑， 而骶尾部缺乏肌肉和脂肪保护， 长期受剪力、压力作用， 阻碍了血液循环， 容易出现压疮；此外， 骶尾部不易察觉， 若没有及时抬臀减压， 则容易导致压疮发展。足跟部也是压疮易发部位， 尤其是营养不良、体质瘦弱、合并糖尿病患者。足跟部作为肢体远端， 脂肪附着少， 血循环不良， 若患者行牵引固定则容易引发压疮。患者自身因素， 例如体虚、高龄、营养不良、瘦弱、惧怕疼痛而不敢翻身等， 是发生压疮的客观原因。潮湿和体温过高是引发压疮的环境因素。体温过高降低了皮肤抵抗力， 且对免疫功能产生直接影响， 容易导致压疮；潮湿使皮肤软化， 抵抗力下降， 且浸润皮肤， 减弱了角质层屏障作用， 容易导致皮肤水肿；若患者出现腹泻、大便失禁、伤口渗出分泌物等情况， 或病房湿度过高， 在潮湿环境中有害物质容易透过皮肤损伤上皮组织而引发压疮。在对卧床患者进行护理前， 分析压疮发生原因和诱发因素， 并采取有针对性的护理干预措施， 能够有效预防压疮， 减轻患者痛苦， 促进患者尽早治愈出院。


