
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　急性肾衰竭（ARF）是指肾小球过滤突然持续下降，引起氮质废物储存在体内，导致水、电解质和酸碱平衡发生紊乱，从而使身体各系统并发症的临床综合征[1]。多功能障碍综合征（MODS）是指身体在受到严重感染或创伤、大型手术等过程中，同时或相继并发一个以上系统和器官的急性功能障碍或衰竭，最先是从肺开始，接着是肾、肝、心血管、中枢系统、胃肠、免疫系统和凝血系统发生功能障碍[2]。因此，得出多器官功能障碍综合征发病具有继续性、顺序性、进行性的特点。本研究旨在评价护理干预与透析疗法在急性?I衰竭及多功能障碍综合征的临床效果，从而探索对患者恢复身体健康的有效护理方法。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　2016年2月～2016年12月，我院收治的急性肾衰竭及多功能障碍综合征患者78例，随机分为对照组和观察组。对照组39例，男20例，女19例，年龄35～75岁，平均年龄（42.15±10.02）岁。其中，普外科手术后患者5例，心外科术后患者1例，ICU患者3例，其它为肾脏科的急性或慢性肾衰竭患者。观察组39例，男25例，女14例，年龄32～70岁，平均年龄（45.23±8.79）岁。其中ICU患者2例，普外科手术后患者2例，心外科术后患者3例，ICU患者3例，其余均为肾脏科的急性或慢性肾衰竭患者。两组患者一般资料比较，差异无统计学意义（P0.05），具有可比性。
　　1.2 纳入和排除标准
　　1.2.1 纳入标准诊断结果为急性肾衰竭及多功能障碍综合征的患者；入选患者年龄均大于31岁；患者及家属均签署《知情同意书》。
　　1.2.2 排除标准含有精神障碍的患者；已参与其他临床研究的患者。
　　1.3 方法
　　两组均采用透析疗法。其中，观察组给予护理干预，对照组给予常规护理干预。疗程均为4周，并在第1、2、4周对两组护理效果进行评价。
　　1.4 评价标准
　　护理效果评价依照：非常满意（0分）、中等（1分）、一般（3分）、不满意（4分）四个标准划分。其中，非常满意、中等、一般之和为总满意率，总满意率越高，护理干预效果越显著。
　　1.5 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件，两组间的计数资料以（%）描述，比较经验采用检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 两组护理前后评分比较
　　两组患者护理前评分比较，差异无统计意义（P0.05）。护理第1、2、4周后，护理效果评分明显降低，且观察组评分显著低于对照组（P0.05），详见表1.
　　2.2 临床护理效果比较
　　对照组总满意率为94.87%，观察组总有效率为79.49%，从两组数据中可以明显看出，观察组护理效果显著于对照组，两组间差异具有统计学意义（P0.05），详见表2.
　　2.3 两组部分功能损害程度评分比较 采用十分制，1～10分，对两组患者的各项功能评分比较，总分十分，分值9分为正常，8分稳定。护理干预前两组患者心、肺、脑功能损害程度比较（P>0.05）；护理干预后两组患者评分升高，观察组患者评分高于对照组（P<0.05）。详见表3.
　　3.讨论
　　护理干预以一般科学理论为基础，在护理诊断的指导作用下，按照事先设定的干预方法对患者从事一系列的护理活动。护理人员根据护理诊断的特点，护理研究效果，病人功能康复的潜力，以及病人和护理人员自身的能力来确定护理干预措施[3]。患者身体健康问题的排序方式，决定护理干预的类型。护理干预可以帮助患者达到预定的目标，能够有效预防并发症，帮助患者保持和恢复心理及生理功能。护理干预一般具有以下几个措施：一，建立适合康复治疗的环境；二，专业护理人员执行康复护理技术；三，家庭病人、家属的教育和顾问。
　　护理干预是在根据患者身体情况后，针对患者健康程度所制定的有效物理治疗方法，具有一定的科学性与灵活性。护士在对病人进行护理过程中，能及时有效的掌握患者状况，根据患者身体状况，给予及时的治疗方案调整。在保障医疗效果的同时，进一步的促进患者恢复健康。从本研究上可以看出，在对患者的护理中，护理干预明显优于常规护理，更能帮助患者恢复身体机能等。因此，值得推广与应用。


