
　　宫颈癌是临床上比较常见的恶性肿瘤之一，疾病不仅给患者带来痛苦，而且会危及到患者的生殖器官，严重影响患者的身心健康和生活质量，早期宫颈癌患者治疗方式以手术治疗为主，晚期宫颈癌患者治疗方式以放疗为主，化疗是患者术后、放疗最重要的辅助治疗手段。本次研究在选取80例宫颈癌术后化疗患者作为研究对象，分为两组，分别采取不同的护理方式，探讨护理风险管理在宫颈癌患者术后化疗中的效果，获得较为满意的结果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 在我院2011年1月～2013年12月所收治的宫颈癌术后化疗患者中选取80例作为此次研究对象，随机分为观察组和对照组。观察组40例患者采用护理风险管理，年龄40～70岁，平均年龄（58.1±7.9）岁，肿瘤分期：21例患者Ⅰa期，14例患者Ⅱa期，5例患者Ⅱb期；对照组患者采用常规护理，年龄40～70岁，平均年龄（57.8±7.1）岁，肿瘤分期：18例患者Ⅰa期，10例患者Ⅱa期，12例患者Ⅱb期，两组患者的性别、年龄、肿瘤分期等一般情况比较没有明显的差异，P>0.05，有可比性，不具有统计学意义。
　　1.2方法
　　1.2.1观察组患者 观察组患者术后化疗实施护理风险管理，主要包括以下几个方面：①及时识别、防范护理风险：静脉输注是容易发生风险的环节，在静脉穿刺或滴注药液的时候要特别的注意防范宫颈癌术后化疗易发的风险事件。在化疗前，要充分了解患者化疗的次数、静脉明显度、不良反应史、过敏史、化疗的药物以及曾经发生过的风险事件等，加强化疗专科技术培训，对业务素质低的护理人员进行系统的培训，使其掌握化疗、护理的要点，面对护理风险、药物渗漏时可以及时采取正确的措施。静脉穿刺尽量一次成功，要特别注意静脉不明显、长期输液或肥胖患者；加强与患者的沟通，将理论的护理礼仪应用到实际生活中，向患者及其家属宣传相关的护理知识；②静脉输液的护理：化疗药物会强烈刺激血管内膜，静脉输液时容易引起静脉炎，所以要保护好血管，不断提高穿刺技术，选择适合的静脉，24h内穿刺过的静脉下方不能再穿刺，避免渗漏的情况发生；静脉滴注应交替使用左右前臂，必要的时候可以选择留置针。输液的过程中要加强巡视，拔针的时候要主要保护静脉，按压3～5min，防止发生药物外漏的情况。如果药物漏至皮下，要立即停止输液，将针头连接注射器，回抽皮下的药液，在皮下注入解毒剂，同时用0.5%的普鲁卡因收缩血管，减缓药液扩散，还可以用50%的硫酸锰湿热敷；③骨髓抑制的护理：抗肿瘤的药物会对骨髓功能有一定程度的抑制左右，表现为中性粒细胞减少、白细胞等。在术后化疗期间要密切的观察患者有没有呼吸道及发热的症状，按照医嘱定期进行血常规检查，与医生保持联系，遵从医嘱，预防感染。如果发现白细胞<1.0*109/L时，要将患者隔离，谢绝或减少家属的探视时间，避免外源性感染，定期对患者的房间进行消毒[1]。
　　1.2.2对照组患者 对照组患者术后化疗实施常规护理，按医嘱给患者分派药物、静脉输注化疗药物，认真做好三查七对工作，用药前要进行穿刺部位护理、体位护理、饮食指导等等[2]。
　　1.3观察指标 观察两组患者在化疗期间护理风险事件的发生率，同时调查患者的满意度，满意度分为不满意、比较满意、满意三个等级，满意度=（满意+比较满意）/总例数*100%。
　　1.4统计学分析 此次研究的所以资料和数据采用专业的统计学软件SPSS11.0处理分析，计量数据用（x±s）表示，计数和计量资料经过χ2和t检验，P<0.05，有明显差异，具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者的护理风险事件发生率比较 观察组患者的护理风险事件发生率为2.5%，对照组患者的护理风险事件发生率为15.0%，观察组患者的护理风险事件发生率明显高于对照组患者，P<0.05，具有统计学意义。见表1。
　　2.2两组患者的满意度比较 观察组患者的满意度为97.5%，对照组患者的满意度为67.5%，观察组患者的满意度明显高于对照组患者，P<0.05，具有统计学意义。见表2。
　　3 讨论
　　为了提高护理风险管理的效果，还要定期组织护理人员学习关于化疗药物的不良反应、刺激性强度、药物作用等，尤其是药物外渗的处理方法。锻炼护理人员的静脉穿刺能力，提高静脉穿刺成功率。对于工作经验在5年以下的护理人员主要培训护理操作，工作经验在5年以上的护理人员以专科培训为主[3]。
　　本次研究选取80例宫颈癌术后化疗患者，分为两组，分别采取不同的护理方式，研究结果表明，对于宫颈癌术后化疗患者，采用护理风险管理有助于降低护理风险事件发生率，提高患者的满意度，改善患者的生活质量，具有一定的应用价值，值得大力推广使用。


