
 　　【摘要】 目的：针对下肢骨折术后患者实施早期护理干预，探究其对于预防术后并发深静脉血栓的临床应用效果。方法：选取笔者所在医院骨科收治的80例下肢骨折患者作为研究对象，并将其随机分为观察组和对照组，每组40例，观察组患者在下肢骨折术后实施早期护理干预，除了常规基础护理之外，加强对患者的饮食指导、用药指导、心理护理以及康复训练等。对照组患者实施常规护理，包括病情检测以及基础护理措施等。对比两组患者下肢深静脉血栓的情况、住院时间以及患者对护理服务的满意度。结果：观察组患者深静脉血栓的发生率明显低于对照组（P<0.05）；观察组患者的平均住院时间及平均下床时间明显短于对照组（P<0.05）；观察组患者护理满意度为97.50%，对照组患者护理满意度为80.00%，观察组患者的护理满意度明显优于对照组患者，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对下肢骨折患者实施科学、合理的早期护理干预，可以有效预防患者术后的深静脉血栓的发生，使患者早日康复，提高患者对护理的满意度，值得在临床继续推广和使用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.9.048 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）09-0087-02
　　下肢深静脉血栓是下肢骨折患者术后的严重并发症之一，是指静脉中形成的血凝块发生栓塞而导致的全身循环障碍[1]。主要临床表现为一侧或双侧肢体下肢突然肿胀、压痛和静脉曲张等。因为骨折患者术后需要对患肢进行绝对制动和卧床静养，所以很容易造成深静脉血栓的发生，严重者可发生肺栓塞、脑栓塞或者危及生命[2]。目前，我国下肢静脉血栓的发生率逐年上升，因此，加强对该疾病发生率的研究显得尤为重要。本文针对下肢骨折患者制定合理有效的护理干预方案来预防下肢深静脉血栓的形成，取得了较好的临床效果[3]。?F将相关内容做如下汇报。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院于2015年2月-2016年2月收治的80例下肢骨折患者作为研究对象，运用随机分组法将研究对象随机分为观察组和对照组，每组40例。观察组患者年龄16～72岁，平均（48.0±4.5）岁，其中男26例，女14例，其中胫骨骨折的患者18例，股骨骨折22例；对照组患者年龄17～71岁，平均（47.0±3.6）岁，其中男25例，女15例，其中胫骨骨折的患者19例，股骨骨折21例，所有患者均被确诊为下肢骨折，且均知情自愿参与本次研究。比较两组患者的年龄、性别、文化程度、家庭情况、病情等基本资料，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者采取常规护理的方式进行护理。主要护理措施包括：第一，患者术后进行常规的抗感染、抗凝药物的治疗；第二，术后对患者进行下肢按摩；第三，密切观察患者生命体征、肤色等的变化，定时测量下肢的周径；第四，教会患者进行小范围的自主活动，适当抬高患肢，以促进下肢静脉循环。
　　观察组患者在常规护理的基础上接受科学、合理的护理干预措施。具体内容包括：第一，加强健康宣教，对患者宣传疾病相关健康保健知识，使患者对疾病有一定的了解，告知患者治疗方法和术后需要注意的事项，重点告知术后并发症的种类，讲解深静脉血栓的危险因素和导致的严重后果以及如何预防等，以使患者对疾病更加重视，提高治疗的依从性。第二，实施心理干预，术前进行心理疏导，缓解患者紧张、焦虑等不良情绪。提高战胜疾病的信心，使患者保持良好的心态。第三，对患者术前进行手术的风险性评估，加强对高危因素的预防。指导患者在床上翻身以及床上大小便的练习，避免术后便秘、尿潴留的发生。第四，重视术后康复训练，术后鼓励患者尽早进行足踝康复训练，并向患者讲解康复训练的方法，介绍正确的翻身和训练动作的力度、时间等，训练中，循序渐进，使患者逐渐从被动运动过渡到主动运动。术后2～5 h可以指导患者进行踝关节背屈活动以及小腿关节内屈伸外翻运动，术后1～2 d，进行双距小腿关节运动，每日做3组，每组3～5 min，每组顺时针和逆时针环转30～50次，可用湿毛巾热敷和按摩足部腓肠肌处，以促进下肢静脉血液回流。患者术后3～7 d，可以进行小腿关节环转运动和肱四头肌等长收缩运动，小腿关节环转运动每日3组，每组5 min左右，每组顺时针逆时针各50次。并根据医嘱对患者进行间歇性充气加压装置的治疗。第五，加强患者的基础护理，尽量保证患者充足的高质量睡眠，并指导患者合理的饮食，切忌使用高脂肪、难消化的食物，避免血液黏稠。
　　1.3 观察指标
　　统计两组患者下肢深静脉血栓的发生率、平均住院时间、下床时间和护理满意度（分为非常满意、满意、不满意，满意度=非常满意率+满意率），并加以分析。
　　1.4 统计学处理
　　在本次研究中，运用统计学软件SPSS 19.0对数据进行检验，正态计量资料采用（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料用率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者深静脉血栓发生率对比
　　观察组发生深静脉血栓2例，深静脉血栓的发生率为5.00%；对照组发生深静脉血栓9例，深静脉血栓的发生率为22.50%，观察组深静脉血栓发生率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者平均住院时间和平均下床时间对比
　　观察组患者的平均住院时间及平均下床时间均明显短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组患者护理满意度对比
　　观察组患者的护理满意度为97.50%，对照组患者的护理满意度为80.00%。实施护理干预后的观察组患者的护理满意度明显好于实施常规护理的对照组患者的护理满意度，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。   　　3 ?论
　　在骨科疾病中，下肢骨折是最为常见的疾病之一，下肢骨折主要是由于交通意外、高处跌落等外伤所致，而对于下肢骨折患者术后最严重的并发症便是深静脉血栓[4]。目前，对于如何预防下肢骨折患者术后并发深静脉血栓一直是临床上值得探讨的课题之一。采取合理的护理措施不仅可以预防深静脉血栓的发生，也可以提高疾病的预后[5]。
　　护理干预是临床上提出的一种新型护理模式。它是以临床判断能力和丰富的医学知识为基础的，以促进病人康复为目的，以护理学理论为指导的护理活动[6]。它包括临床护理干预、社区护理干预和整体护理干预三类。护理干预的方法包括临床护理技术干预、各种检查措施干预、药物干预、健康教育、社会心理行为干预等[7]。护理干预措施可以应用于多种疾病中，合理有效的护理干预可以明显改善患者的病情和健康状态，减轻患者的疼痛，降低疾病的致残率，提高患者的生活质量。
　　在本次的临床研究中，观察组患者并发深静脉血栓的发生率明显低于对照组患者下肢深静脉血栓的发生率；观察组患者的平均住院时间为（1.56±0.16）周，对照组患者的平均住院时间为（2.45±0.28）周，观察组患者的住院时间明显短于对照组，观察组患者的平均下床时间明显短于对照组；观察组患者的护理满意度为97.50%，对照组患者的护理满意度为80.00%，观察组患者的住院满意度明显优于对照组患者的住院满意度。
　　综上所述，护理干预在临床的应用中取得了较好的效果，不仅有效的预防下肢骨折患者术后深静脉血栓的发生，还可以减轻患者在治疗中的焦虑紧张情绪，缩短患者的治愈时间，提高患者的满意度。相信实施护理干预这一措施具有较好的临床价值和推广前景[8]。


