
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.166
　　急性颅脑损伤患者病情变化快， 因颅脑损伤致颅内高压或其他部位损伤影响呼吸、血液循环功能变化， 若不及时救治， 则会威胁患者的生命。现将本院神经外科收治的40例急性颅脑损伤患者在护理干预下进行病情观察及护理对策报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年6月～2014年12月收治的40例急性颅脑损伤患者， 男23例， 女17例， 其中因车祸入院的患者有32例， 8例为高处坠落引起颅脑外伤， 年龄2～78岁；闭合性颅脑损伤12例， 其中合并颅底骨折5例， 脑外伤合并颅内血肿17例， 颅骨凹陷性骨折6例， 弥漫性轴索损伤5例；所有患者入院时都行CT检查， 有14例患者行开颅血肿清除术， 6例患者行颅骨凹陷性骨折整合术。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 病情观察
　　1. 2. 1. 1 颅脑损伤患者病情发生快， 生命体征变化快， 启用心电监护， 每15～30分钟监测血压、脉率、呼吸1次， 在监测过程中脉搏及呼吸变慢， 血压升高， 瞳孔发生变化， 出现瞳孔不等大， 或一侧进行性散大， 应警惕颅内血肿增大或脑疝形成， 如出现呼吸浅促、 脉搏快而微弱、 血压下降、 昏迷加深则说明病情危重， 立即报告医生并配合抢救。有1例患者出现意识障碍加深， 双侧瞳孔不等大， 一侧瞳孔散大， 血压升高， 即送复查CT， 提示血肿增大， 送手术室行血肿清除术， 因抢救及时， 患者术后病情恢复好， 康复出院。
　　1. 2. 1. 2 颅内压增高， 患者表现剧烈头痛， 频繁呕吐后迅速转入昏迷状态， 应警惕颅内压力增高， 及时报告医生， 及时给予使用药物降颅压等对症处理， 避免脑疝发生。
　　1. 2. 1. 3 躁动症状， 急性颅脑损伤患者多有躁动症状， 要严密观察病情， 尽快找出躁动原因， 采取相应的措施， 患者发生躁动症状时， 需专人床边守护， 上床栏， 注意保护头部， 翻身时避免动作较大而加重头部的损伤， 尽量减少对患者不良刺激， 必要时对其使用专门定制约束带约束肢体， 约束带松紧以能伸进两个手指为宜， 松紧适合， 并且定时检查肢体末梢血运情况， 不强压肢体， 防止造成不必要的肢体损伤， 加强防护， 确保患者安全。需要时对其使用镇静剂辅助治疗， 所有出现躁动患者通过对症处理及细心护理后无一例出现不良效果。
　　1. 2. 2 护理对策
　　1. 2. 2. 1 术前护理 ①术前心理护理。患者因骤然发生意外， 心理无法接受， 存在紧张、焦虑情绪。针对患者出现的心理特点， 应做好心理护理。神志清醒者， 需要手术患者给予介绍术前准备工作及手术方式， 并且列举术后恢复好的患者作为参照， 消除其焦虑情绪， 对手术增强信心， 并动员家属参与其中， 给予关心安慰， 消除患者的顾虑， 促进疾病的康复。对于意识不清患者， 要取得家属支持， 做好解释工作， 让家属信任与配合， 以利手术顺利进行及术后护理工作开展。②做好术前准备。 完善各项术前检查， 包括各项术前验血检查、 备皮、 配同型血、 药物试验、留置导尿管等工作。
　　1. 2. 2. 2 术后护理 ①患者全身麻醉清醒前取去枕平卧位， 头偏向一侧， 防止口腔分泌物及呕吐物发生误吸， 全身麻醉清醒后血压正常患者依照病情给抬高床头20～30°， 以利头部静脉回流， 减低颅内压， 减轻脑水肿， 增加肺部通气量。②引流管护理。留置引流管患者要保持引流管固定通畅， 防止引流管受压、扭曲、脱落， 观察引流液颜色及性状， 经常挤压引流管， 防止堵塞， 翻身时动作幅度不要太大， 以防脑组织移位， 病情发生变化。③呼吸道保持通畅。由于昏迷时呼吸中枢处于抑制状态， 呼吸反射及呼吸道纤毛运动减弱， 使分泌物积聚， 极易发生窒息， 所以保持呼吸道通畅是抢救过程中一项重要措施。痰液黏稠， 使用雾化吸入稀释痰液， 协助机械排痰， 以利痰液顺利吸出。舌根后坠者， 放置口咽通气管辅助通气。同时予氧气吸入， 提高血氧饱和度， 减轻脑水肿， 保证脑组织供氧充分。患者意识障碍加深， 痰液无法吸出影响呼吸者， 应尽早给予气管切开术， 并按常规护理。本组有3例患者痰液黏稠， 吸痰困难， 予气管切开术， 能够改善呼吸， 促进病情好转。④监测血糖。因麻醉或手术时应激性激素分泌增多， 导致胰岛素绝对或相对缺失， 再加上禁食、饥饿及脱水等情况， 使糖尿病患者出现严重的代谢紊乱。所以对于糖尿病患者要做好血糖监测， 使用胰岛素控制空腹血糖及餐后2 h血糖<7 mmol/L， 保证血糖波动在正常范围内， 也能促进手术伤口的愈合。⑤营养支持。补充营养对于病情的康复起到重大作用， 患者无法进食时， 早期静脉补充营养， 术后24 h后无法经口进食者， 给予留置经鼻胃养管， 鼻饲流质， 增加营养支持。并给高营养液（能全力、瑞素、瑞代等）胃管滴入。经口进食患者， 指导给易消化、高蛋白、高维生素饮食， 可以给新鲜鱼、肉、蛋类、青菜、水果等。能促进伤口愈合及补充营养， 促进病情康复。⑥预防压疮。 压疮作为临床护理一个永恒的话题， 预防压疮是护理过程中的重要部分， 无法自行翻身患者， 给上气垫床， 定时检查皮肤情况， 每2小时翻身1次， 翻身时要注意手法， 防止皮肤的损伤。保持皮肤干洁， 必要时给润肤霜外用， 保护皮肤。并且使用翻身枕头垫背， 高度<30°。⑦早期肢体功能锻炼。颅脑外伤具有较高的病死率和致残率， 且常造成患者躯体功能丧失， 严重者甚至会出现永久性丧失情况， 对广大患者的生活质量造成了极其严重的影响[1]。所以早期根据患者的情况制定计划给予康复锻炼很重要。肢体乏力者按摩肢体， 肢体放置功能位置， 防止废用综合征， 配合理疗及针灸等治疗， 促进肢体活动， 提高患者的生活质量， 减轻家属的负担。
　　2 结果
　　及时运用护理干预， 密切观察病情变化， 所有患者经手术治疗及保守治疗后康复出院， 其中有3例老年患者合并糖尿病， 伤口愈合欠佳， 给控制血糖后并积极换药， 伤口逐渐愈合。
　　3 小结
　　急性颅脑损伤患者病情变化快， 早期运用护理干预应用于急性颅脑损伤患者的病情观察及护理， 能及时发现病情变化， 积极采取有效措施挽救患者生命， 减少护理并发症的发生， 缩短患者住院时间， 减少费用， 并且对于患者病情恢复起到促进作用。


