
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 从2013年1月～2015年1月，恶性腹水43例，其中男性22例，女性21例，年龄85～28岁，平均68.8岁，其中肝癌11例，乳腺癌6例，乳腺癌4例，食管癌3例，前列腺癌2例，卵巢癌2例，卵巢癌11例。所有病例均经病理证实。
　　1.2方法
　　1.2.1治疗 恶性腹水43例热灌注治疗。第一例行体检，无体腔热灌注化疗，然后在超声引导下经皮穿刺，经中心静脉导管穿刺成功，妥善固定，根据患者的恶性胸腔积液，将3000 ml生理盐水，150 ml/min的流量，经引流管保留30min后，最终保留800～1000 ml，24 h后释放2 w，需重新治疗腹水的确定由腹水增加。
　　1.2.2护理方法
　　1.2.2.1在本组患者中，采用"自评焦虑量表"进行测评，结果显示，43例患者均在轻量范围从焦虑。因此，有必要进行心理护理前。首先，护士的每一种情况下，家庭成员和他们的家庭详细介绍，临床应用安全的独特优势，消除患者和家属的顾虑。其次，要充分了解患者的人格和精神状态，并引导正确对待患者的乐观态度，树立信心，以更好的精神状态与治疗[1]。
　　1.2.2.2灌注化疗前的预处理 化疗前30 min静脉注射规定氯化钠注射液20 ml+盐酸昂丹司琼注射液8 mg，以减少化疗引起的胃肠道反应。医护人员可及时与患者交谈，帮助患者分心。除了化疗药物通过皮肤、呼吸道、消化道等途径侵入人体，对人体造成伤害，所以我们必须严格执行三查操作中的七原则，药物制剂应在生物安全柜中进行，并戴口罩、手套、护目镜双一次性防护服由非渗透性、无絮状物。
　　1.2.2.3灌注化疗 100～200 ml 0.9%氯化钠注射液在输液前确定管在腹腔，如灌注不畅当管道折叠，调整患者体位，报告是必要的。护理：热化疗过程中密切观察患者生命体征，与患者交谈，倾听患者的感受和投诉，如恶心、呕吐、腹胀、腹痛等症状，应暂停治疗，协助医师处理，如腹部膨胀热耐受，告诉患者一个正常的现象。此外，由于体温较高的灌注液，所以一般治疗20 min后，患者会出汗等，可以减少室内温度，使患者采取糖和盐等。如果出现出汗、头晕、血压下降的塌陷，应停止治疗，并进行相应的治疗。在治疗的过程中，是观察人体腔热灌注机正常工作的时间，注意观察化疗药物的有无腹腔引流管周漏等情况[3]。腹腔化疗过程中由于大量液体灌注和局部体腔的刺激，可引起疼痛，如果出现这些症状，可减慢输液速度或停止输液；并协助患者定时改变位置，不仅能使化疗药物分布均匀，与体腔器官浆膜面充分接触，更好的杀死癌细胞，同时可促进肠道蠕动，肛门排气，减轻局部疼痛。③灌注管护理：护理人员应经常巡视病房，观察引流管的时间挤压，引流液的颜色、性质和量，与管无渗液。防止扭曲，折叠，脱落导管。
　　1.2.2.4灌注化疗的护理 会大量出汗，消耗大，所以治疗应嘱患者多饮水，防止坍塌；并注意饮食，进食高蛋白、高维生素易消化的食物，避免吸烟和饮酒，好及时锻炼，增强免疫力[4]。在治疗一些灌注化疗的不良反应是不显示的，如恶心、呕吐、腹胀、头晕、白细胞减少，以后可能在再灌注治疗结束了；还是关注患者的生活结束后，灌注的变化，并没有专用标志。检查血液2次/w。当白细胞小于2×109时，血小板小于50×109/L，治疗应中止。
　　1.3治疗前、治疗后指标的血液常规、生化、肝、肾功能检查各热灌注指标。客观评价者客观评价标准的疗效评价。①完全缓解：腹水消失，持续超过4 w；②部分缓解：腹水显著降低50%，持续4 w以上；③稳定：腹水减少50%以上，或至少增加4 w；④无效：腹水增加25%以上，症状加重。总有效率=（完全缓解和部分缓解）/总病例数为100%。根据抗癌药物对0～Ⅳ级的毒性进行评价，对不良反应进行评价。
　　2结果
　　在43例患者中，42例患者顺利完成灌注化疗，1例晚期乳腺癌患者出现一半无法忍受的疼痛，暂停治疗。1例患者23例，经热处理19次治疗，疗效满意，2例患者经腹水消退后治疗，病情得到控制，生活质量显著改善。其中15例完全缓解，27例部分缓解，1例无效。总有效率为97.7%。所有患者均经引流管无渗漏、引流管渗漏、引流管损耗及其他严重并发症，如呼吸、心跳骤停。治疗2例（4.8%），明显的呕吐，并用治疗的疾病。4例（9.5%）有减少的白血细胞的数量，这是治疗的热处理，然后继续进行治疗，为第二次由相应的治疗。
　　3讨论
　　恶性腹水是晚期恶性肿瘤患者常见的并发症，这意味着患者的生活质量有显著影响，临床治疗难以控制或排除腹水。腹腔灌注化疗是治疗恶性腹水的新方法，为治疗腹水的控制提供了一种新的有效方法。研究表明，热疗能增加视网膜组织吸收的药物，能有效杀灭腹腔内的肿瘤，不能产生过多的全身毒性。人体正常细胞47 h或更耐高温，在43 h环境肿瘤细胞出现细胞凋亡的不可逆的损伤，在42.5～43大多数肿瘤细胞的临界点，在这个温度范围内，延长加温时间可以增加肿瘤细胞的损伤和抑制肿瘤细胞的增殖，减少腹水。腔灌注具有热破坏性、增加免疫功能、热修复的生物和物理间隙热修复对患者生活质量的影响，改善患者的生存期和延长患者的体力恢复，具有现实意义[4，5]。
　　本组42例患者均成功完成腹腔灌注化疗，2次热处理后，患者腹水明显消退，改善生活质量，总有效率为97.7%，高于以前文献。原因可能是患者年龄较年轻，对化疗的反应较好，所以对化疗的治疗是有效的。1例患者在灌注化疗中的腹痛和放弃治疗，原因可能与患者的生理性瘢痕有关，多次腹部手术后严重的腹腔粘连。呕吐不适发生在2例患者治疗期间，经对症治疗后适当对症治疗，缓解症状缓解后缓慢下降。本组的护理实践总结，根据实际情况，制定正确、合理、规范的护理方案，实施心理护理，在治疗过程中护理，根据患者的不同反应，采取相应的护理干预或治疗措施，能有效减少化疗不良反应，保证患者能顺利完成治疗。总之，恶性腹水腹腔灌注化疗操作简单，设备要求不高，药物灌注无明显创伤，方便控制，副作用轻，具有良好的临床应用前景[6]。


