
　　【中图分类号】R249【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-139-02
　　心脏是人体的主要器官，心脏的损伤对人体的身体健康具有直接的影响，其中冠心病在是心脏疾病中，比较常见的疾病之一，冠心病具有长期性、突发性等特点，其治疗难度较大，目前医学上还没有较好的根治办法，心脏移植手术对冠心病有根治作用，但由于手术耗资巨大，心脏来源有限，所以在冠心病的治疗上这种治疗手段不常用，搭桥手术是目前常用且具有较好治疗效果的治疗手段。对于冠心病患者来说，由于病痛的长期性和突发性降低了患者额生活质量，导致了患者舒适感的下降。根??近年来的研究发现，护理干预对冠心病患者的治疗具有重要的意义，可以缓解冠心病患者发病时的痛苦感，还可以起到预防患者发病的有利作用，提高患者的生活质量和舒适感，加强对冠心病患者的护理效果。冠心病的护理工作要具备全面性、专业性、合理性等特点，强化护理干预对冠心病治疗的积极作用，通过药物护理、心理护理、环境护理、健康护理等方面的护理干预，促进冠心病患者的恢复，提高其生活质量，减少其发病率。
　　一、冠心病
　　冠心病学名为冠状动脉粥样硬化性心脏病，它是由于血管腔狭窄或阻塞，而引起心机缺氧、缺血或坏死的心脏疾病，其主要的病变原因是冠状动脉血管发生动脉粥样硬化，这种疾病具有长期性和突发性等特点，具有较高的治疗难度，其致死率也较高，这类疾病在中老年中的发病率较高。学术上，猝死或心机梗死是冠心病的主要临床类型，也是造成冠心病患者死亡的主要病症，另外，心绞痛等也是常见的临床类型，发病时会威胁患者的生命安全。冠心病和根治难度较大，所以多数患者会采取保守治疗，通过生活护理、药物治疗、手术治疗等方式，对冠心病患者进行系统的治疗，降低患者的发病率，延长患者的寿命。
　　据调查显示，近年来，冠心病的发病率日趋上升，因冠心病而造成死亡的人数也越来越多，冠心病成为危害中老年健康和生命的重要疾病，由于冠心病是一种长期性的疾病，所以国家将冠心病列为特殊病症，不管在治疗和日常护理中给于冠心病患者最大的医疗优惠和补贴，减轻冠心病患者的经济负担。
　　二、冠心病的护理办法
　　为了提高对冠心病患者的护理质量，加强护理干预对冠心病患者的治疗效果，提高患者入院期间的满意度，加强对冠心病护理工作的研究十分重要，可以有效的弥补现代护理工作中的不足，提高患者在院期间的舒适感，提高患者的护理效果，加快其身体的恢复。通过对冠心病护理工作多年的研究，确定了有利于患者恢复的护理办法。
　　（一）心理护理
　　冠心病是一个长期疾病，患者需要进行长期的药物治疗，由于其病程较长，且发病时伴随着剧烈的疼痛感，严重影响了患者的正常生活，另外，由于长期的治疗带来了经济上的困难，加大了患者的心理压力。长此以往，患者就会出现焦虑、厌倦、抑郁等不良情绪，甚至会出现不遵医嘱，不配合治疗等情况，严重影响患者的正常治疗效果。在进行护理工作期间，护理人员应该注重患者的心理变化，通过细心的护理观察，对有不良情绪的患者进行及时的心理疏导，对于脾气暴躁的患者更应该忍耐的进行劝导，安抚患者。与患者家属多沟通，让家属参与到患者的心理护理中来，避免患者情绪波动，影响治疗效果，防止患者再次发病。
　　（二）环境护理
　　冠心病患者对居住环境的要求较高，舒适、洁净的居住环境不仅可以缓解患者压抑、焦虑的情绪，还可以提高患者的舒适感，提升治疗的效果。在患者的房间内，放置利于室内生长的绿植，为房间增添生命的气息。确保房间内的消毒工作有效的进行，防止病菌感染。房间内应该保持通风，房间光线要适中，注意房间内防滑鞋或垫的放置，做好全方位的安全措施，进行全面的环境护理，提高治疗效率。
　　（三）健康护理
　　所谓健康教育就是护理人员需要对患者及患者家属，讲解治疗的注意事项，提高患者及患者家属对治疗的重视，并且按照正确的方式进行康复治疗，提高治疗的质量。健康教育包括：正确的运动指导;正确的饮食指导;缓解疼痛的指导;正确的用药习惯指导等。教育过程中，注重其厉害关系的讲解，提高患者及患者家属对健康教育的重视。
　　（四）药物护理
　　药物干预是患者治疗的重要内容，对患者的恢复十分重要。对需要进行输液治疗的患者，做好穿刺前的消毒和清洁工作，避免感染。药液需要提前准备，避免药液过凉对患者的血管造成不良的影响，造成患者输液过程中的不适反应。输液过程中嘱咐患者若有不是反应，及时的相医护人员提出，确保药物干预的安全性。及时提醒患者用药，将药物的用法、用量等情况写在药物便签上方便患者服药，避免错用药物的情况发生。
　　（五）运动护理
　　冠心病患者由于缺乏运动，血管堵塞或者阻碍的情况会加重，所以需要加强患者的运动，促进血脉的流通。护理中，提高患者的翻身率或变化体位，可以有效的避免静脉血栓等并发症的发生，另外，护理中，可以指导患者进行适量的运动，慢走或慢跑等运动。通过合理的运动规划可以有效的提高患者的血液循环能力，降低发病率。
　　三、护理干预对冠心病的积极作用
　　护理干预对冠心病的的治疗具有重要作用，具体可以体现在以下几个方面：第一，健康护理和环境护理，可以提高患者对冠心病的认识，改变生活习惯，创造健康的生活环境;第二，心理干预可以提高患者对抗病魔的自信心，养成患者的良好心态，降低发病率;第三，运动护理和饮食护理，可以有效的改善患者的身体素质，提高免疫力;第四，药物护理可以减轻患者的不适感，提高生活质量和生活舒适感。
　　四、结语
　　护理干预在冠心病护理中的应用具有积极的作用，可以强化冠心病患者的治疗，促进患者的康复，减轻患者的痛苦。加强冠心病的护理干预研究，可以有效的推动医疗护理工作的良性发展，对医院护理工作具有重要的意义。


