
　　[摘要] 目的 探讨评价食管癌患者术后行护理干预并对早期疼痛的影响。方法 资料选取2011年5月―2013年9月在该院诊治的62例食管癌患者，随机分成研究组和对照组，每组31例，其中对照组患者采用常规护理，研究组患者在该基础上采用早期疼痛护理干预，并比较两组患者术后24 h疼痛程度及治疗依从性。结果 比较两组患者在术后24 h的疼痛程度，研究组患者轻度疼痛率74.19%例，明显高于对照组的41.94%，差异有统计学意义（P<0.05）；比较两组患者治疗的依从性，研究组患者完全依从率为77.42%，明显高于对照组的58.07%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 食管癌患者早期疼痛护理干预能有效缓解疼痛，提高患者的依从性，值得临床使用与推广。
　　[中图分类号] R473.73 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（b）-0163-02
　　食道癌常见于食管的上皮组织，是一种恶性的肿瘤疾病，对人类健康有着极其重大的危害。目前治疗食道癌的首选方法是进行食管癌根治手术，然而此手术的创伤大，能引起患者剧烈疼痛，因此食管癌患者的术后镇痛护理十分重要。为探讨评价食管癌患者术后行护理干预并对早期疼痛的影响。该研究通过对2011年3月―2013年9月期间该院收治的62例食管癌患者随机分组，分别采用两种不同护理方法，并对其术后镇痛效果进行比较研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　资料随机选取在该院诊治的62例食管癌患者，将其分成研究组和对照组，每组31例。其中对照组男性18例，女性13例，年龄范围43～70岁，平均年龄为（51±9.63）岁；病程为1～8个月，平均病程为（2±1.8）月。研究组患者男性20例，女性11例，年龄范围48～77岁，平均年龄为（55±9.75）岁，病程为2～7个月，平均病程为（2±1.2）月。两组患者的性别、年龄、病程等比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 纳入和排除标准
　　所有患者均为食管癌确诊患者，均为自愿参与本次研究，能够配合医护人员，通过指导后能熟练地应用UAS清楚描述疼痛程度的患者[1]。手术前肝、肾功能检查不正常的患者予以排除。
　　1.3 护理方法
　　对照组患者采用常规护理，具体方法如下：①定时挤压患者的胸管使之保持顺畅；②定时为患者翻身，且应避免牵拉到患者的胸管；③当发现患者咳嗽时，应及时按压切口，待患者清醒，血压稳定后协助患者采取半卧的体位减轻疼痛； ④鼓励患者表达自身感受，当听到患者表示疼痛难忍时应及时向主治医生报告，并且严格按照医嘱和护理常规给予止痛药物和镇痛处理[2]。
　　研究组患者在常规护理的基础上加用早期疼痛护理干预，具体方法如下：①对护理人员进行早期疼痛护理干预方法的培训。向护士进普及疼痛知识和早期疼痛护理干预方法，使护理人员对疼痛的了解更为深刻，并且能熟练地使用早期疼痛护理干预；②对患者及其家属进行疼痛教育。在手术前一晚由经过严格培训的护士为患者进行疼痛知识的普及，减轻患者的惧怕情绪，同时让患者家属了解疼痛管理的知识及一些简单可行的减轻疼痛的措施，如播放患者喜爱的音乐等；③早期疼痛护理。可采用多种疼痛缓解方法，如协助患者采用舒适的体位，以降低患者疼痛的程度，需要注意的是，在实施早期疼痛护理之前护理人员还应预先使用止痛药，以避免因操作触动创口而使患者感到疼痛；④镇痛泵的护理。护理之前应向患者详细讲解镇痛泵留置的原理及部位，护理镇痛泵的操作方法和效果等。医护人员应密切观察患者病情，一旦患者表示疼痛，可按下镇痛泵的按钮，同时加用止痛药物。此外，护理人员还应观察患者是否有呼吸抑制的症状，必要时可注入间歇性止痛药；⑤心理护理。医护人员应采取各种方法对患者进行心理干预。如经常看望病人，解答病人的疑问，鼓励病人等；⑥睡眠护理。充足良好的睡眠能够有效提高疼痛管理的效果，医护人员应根据患者的不同情况采取个性化护理[4]。
　　1.4 疼痛评分标准
　　采用USA评估对患者术后24 h的疼痛等级进行评估，共有0～10级，0表示无痛，1～3表示轻度疼痛，4～7表示中度疼痛，>7表示重度疼痛，10表示剧烈疼痛[5]。两组患者均由经过严格培训的护士指导填写，本研究共发放USA评估表62份，收回有效的评估表62份，有效回收率是100%。
　　1.5 依从性评价标准
　　完全依从：患者在治疗的过程中能够严格地遵从医嘱，坚持进行规范治疗；部分依从：患者基本能够遵从医嘱进行治疗，偶尔出现不规范行为；不依从：患者完全不遵从医嘱进行治疗。
　　1.6 统计方法
　　所得数据均录入SPSS17.0统计软件包进行分析。计量资料采用t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者术后24 h的疼痛程度
　　比较两组患者在术后24 h的疼痛程度，研究组轻度疼痛率74.19%，明显高于对照组的41.94%，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者治疗的依从性
　　两组患者治疗的依从性比较，研究组患者完全依从率为77.42%，明显高于对照组的58.07%，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　IASP将疼痛概括为“是一种令人感觉不快的主观感受，且具有现存的以及潜在的组织性损伤”，食管癌手术患者因疾病及手术的创口等会感到不同程度的疼痛，因此对食管癌手术患者进行术后镇痛护理意义十分重大[6]。
　　临床上对食管癌手术患者术后镇痛的常规护理方法，通常是按照医嘱和护理常规给予患者疼痛护理和镇痛处理。然而疼痛是一种非常复杂的生理及心理活动，它不但可引起患者病理和生理上的反应，还可给患者的心理带来困扰，因此对食管癌手术患者的护理应兼顾其心理生理两方面[7]。
　　早期疼痛护理干预首先对护理人员、患者及其家属普及疼痛及疼痛管理的知识，以提高护理人员的专业能力，使其熟练地掌握早期疼痛护理干预，同时缓解患者及其家属的疑虑情绪，以保证心理护理的有效实施。同时对患者进行早期疼痛护理，而由于食管癌根治手术后常规会留置镇痛泵，因此早期疼痛护理干预还会加强对镇痛泵的护理，以使患者获得良好的镇痛效果。早期疼痛护理干预还加强对患者睡眠时间和质量的个性化护理，这主要是由于在睡眠过程中患者所感受的疼痛强度会大大的降低，能够取得良好的镇痛效果。
　　该实验表明，对两组患者术后24 h疼痛程度的比较，研究组患者经过早期疼痛护理后疼痛改善程度明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），而对两组患者的依从性比较，研究组患者的完全依从率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，早期疼痛护理干预对食管癌患者的术后镇痛效果具有显著疗效，能一定程度的提高患者的依从性，值得临床使用和推广。


