
　　【摘要】 目的 研究护理干预在血液滤过联合血液灌注治疗尿毒症顽固性高血压的临床效果。方法 选取在本院接受治疗的尿毒症顽固性高血压患者30例， 分成实验组和对照组， 各15例， 对两组患者进行血液滤过联合血液灌注治疗的同时对照组患者给予常规护理， 实验组患者给予全面的护理干预， 观察两组患者血压变化情况比较两组的总有效率。结果 实验组的总有效率93.33%明显高于对照组66.67%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 护理干预在血液滤过与血液灌注联合治疗尿毒症顽固性高血压起着关键性作用。
　　血液滤过联合血液灌注对于治疗尿毒症顽固性高血压具有良好的治疗效果， 护理干预在一定程度上辅助治疗的成果[1]。现选取2012年3月～2014年2月治疗尿毒症顽固性高血压的30例患者进行临床治疗与护理研究， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年3月～2014年2月治疗尿毒症顽固性高血压的30例患者， 对照组男8例， 女7例， 年龄20～80岁， 平均年龄（50±2.45）岁；实验组男10例， 女5例， 年龄18～78岁， 平均年龄（52±4.56）岁。对所有患者做24 h的动态血压监测， 平均收缩压（190±32.90）mm Hg （1 mm Hg=0.133 kPa）， 平均舒张压（110±24.08）mm Hg。所有患者在性别， 年龄及其疾病的类型等方面一般资料方面经统计学比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 治疗方法 所有患者采用血液滤过和血液灌注治疗， 首先对患者进行动静脉内瘘穿刺建立血液透析通路， 进行血液透析1.5 h。用5%的葡萄糖进行血液灌注器预洗并将空气完全排空， 然后与血液滤过器相连进行治疗3 h。对患者进行肝素注入， 在整个过程中采用持续注射， 直到治疗结束前的30 min。
　　1. 2. 2 护理干预 对照组患者给予常规护理。实验组患者给予全面的护理干预：①在患者进行血液过滤时， 医务人员按严格执行无菌操作， 避免发生感染。②仔细认真观察患者生命体征变化特别是血压变化情况， 若发生血压骤降时要采取减慢过滤速度、补充血量等相应的措施；若患者出现呼吸困难、胸闷等状况要停止过滤进行抢救措施。③细心观察静脉压监护， 可以及时发现患者是否发生凝血， 适当追加肝素。④给患者提供环境相对安静、整洁和温暖的治疗室， 降低患者内心的压抑感。⑤治疗结束拔针要对穿刺部位进行压迫止血， 避免出血。⑥对患者的饮食进行控制和护理， 保证患者营养均衡。对患者的皮肤进行清洗和按摩， 做好卫生， 让患者生活环境舒适。对于出院的患者给予一些医疗上有建设性的意见， 多运动、多注意休息， 养成好的生活习惯， 定时定量服药和检查。
　　1. 3 疗效评价标准[2] 显效：平均收缩压和舒张压下降20 mm Hg以上；有效：平均收缩压和舒张压下降10～19 mm Hg；无效：血压下降未达标准或升高。总有效率为显效与有效的总和。
　　1. 4 统计学方法 用SPSS17.0统计学软件处理数据， 计量资料以均数±标准差（ x-±s）形式表示， 实施t检验；计数资料以率（%）形式表示， 实施χ2检验， P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组的总有效率93.33%明显高于对照组66.67%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　实验组的总有效率93.33%明显高于对照组为66.67%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。尿毒症患者死亡的主要原因包括顽固性高血压， 顽固性高血压发病机制是由于肾脏增加传入神经活性进而增加肾脏传出交感神经系统活性， 过度激活RAAS系统造成血压的进一步升高， 导致病情严重恶化[3]。血液过滤主要用于清除体内过多的水和毒素， 通过将动脉血引入血滤器将水以及大小不一溶质滤出。血液灌注是用于观察脉动血流的流动情况， 可以紧密地观察患者身体状况， 给予相应的措施， 可以更好地协助患者进行血液过滤， 保证患者顺利的完成该治疗过程[4]。降低患者的高血压在一定程度上可以缓解尿毒症患者的病情， 护理干预可以协助治疗的基础上帮助患者更好的进行治疗恢复[5]。
　　综上所述， 护理干预在治疗尿毒症顽固性高血压应用血液滤过联合血液灌注中具有重要应用价值， 在临床治疗与护理有着显著效果， 值得医学界广泛研究推广。


