
　　[摘要] 目的 探讨护理干预对糖尿病患者治疗过程中遵医行为的影响。方法 选取该院收治的100例2型糖尿病患者随机将其分为观察组与对照组，观察组患者在治疗过程中进行系统的护理干预，对照组患者在治疗过程中进行一般护理，比较两组患者的遵医行为。结果 经过积极的护理干预后，观察组患者的疾病了解程度、自我检测水平、药物依从性及饮食、运动等治疗方法的掌握情况均好于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05），观察组患者的血糖控制水平较对照组下降明显，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 护理干预可以提高糖尿病患者在治疗过程中的遵医行为，有效控制血糖，提高治疗效果。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（c）-0135-02
　　胰岛素分泌缺陷或作用障碍引发的以高血糖为特征的代谢性疾病为糖尿病，随着人们生活水平的升高和生活节奏的加快，我国糖尿病发生率逐年上升，部分2型患者发病症状不明显或发病早期仅有低血糖症状，一定程度上延误了最佳治疗时间，高血糖在长时间得不到控制的情况下会造成患者神经系统或其他组织器官的功能障碍与衰竭，严重时会造成患者的昏迷与酮症酸中毒，有效控制血糖是治疗糖尿病的关键，临床上多对患者进行疾病知识教育、饮食、运动、药物等治疗，但是由于病程较长且容易反复，患者的遵医行为较差，影响了治疗效果[1]，对此该研究选取该院于2010年6月―2012年6月收治的100例2型糖尿病患者作为观察对象，探讨了护理干预对其遵医行为的影响，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的100例2型糖尿病患者作为观察对象，常规检查中确定所选患者均符合世界卫生组织制定的相关临床诊断标准，排除意识障碍、肝肾功能障碍及伴有心脑血管疾病的患者。随机将其分为对照组和观察组，观察组患者中有男28例，女22例，年龄41～82岁，平均年龄（66±4.3）岁，病程1～12年，平均病程（6±2.1）岁，具体分型：14例1型，36例2型；对照组患者中有男26例，女24例，年龄40～81岁，平均年龄（64±4.9）岁，病程1～11年，平均病程（6±2.5）岁，具体分型：12例1型，38例2型。
　　1.2 方法
　　对照组患者在治疗过程中进行常规护理，观察组患者进行系统的护理干预，包括疾病知识教育、正确的用药方法及剂量、饮食、运动及心理干预。具体护理干预措施如下：①疾病宣传。通过疾病的宣传加深患者对糖尿病的了解，认识到糖尿病治疗的必要性及严格遵医行为的重要性，争取患者主动配合护理干预，养成良好的行为习惯。②心理护理。因为糖尿病是一种慢性病，发病及治疗时间都比较长，患者容易产生消极情绪，因此护理人员需对患者进行积极的心理辅导，让患者明白在积极治疗控制血糖的情况下，糖尿病并不会影响患者的正常生活，缓解患者心理压力，增强其治疗信心。③服药护理。长期用药的情况下患者对于服药时间、剂量等不太注意，护理人员需督促患者遵循服药时间和正确的用药剂量，保证充分发挥药效。④饮食、运动护理。饮食与运动一直是控制血糖、治疗糖尿病的基础方法，护理人员可以根据患者的实际病情安排饮食，维持消瘦患者的合理体重。根据患者的喜好选择合适的运动项目，具体运动强度、频率等决定于患者的耐受力。
　　1.3 观察指标
　　检测并比较两组患者的空腹血糖及餐后2 h血糖控制水平，检查患者是饮食、运动、药物依从性、血糖检测等遵医行为，分析护理干预对遵医行为的影响，遵医行为各项内容分为良好、一般、差三个等级。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS18.0统计学软件对数据进行处理，计量资料采用均数±标准差表示（x±s），进行t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者血糖控制水平的比较
　　干预前两组患者的血糖控制水平比较差异无统计学意义（P>0.05），护理干预后观察组患者的血糖控制水平有明显下降，较对照组差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者遵医行为的比较
　　护理干预前两组患者的遵医行为比较差异无统计学意义（P>0.05），干预后观察组患者的遵医行为明显优于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　糖尿病是一种终身的慢性疾病，病程的迁延与反复极大的影响着患者的生活质量，甚至是威胁着人们的生存，需要及时采取措施治疗[2]。遵医行为指的是患者在求医后其行为与医生嘱咐的符合程度，长期治疗糖尿病且见效缓慢容易让患者产生疲惫消极的心理，进而不能严格遵循医嘱，长期下去患者的血糖水平得不到有效控制，仍然会加重患者的病情，引发其他并发症的发生，该组研究中通过分组研究，探讨了护理干预对糖尿病患者遵医行为的影响[3]，结果显示，进行系统护理干预的观察组患者遵医行为较好，血糖控制水平降低幅度大于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05），这说明有效的护理干预可以对遵医行为产生积极的影响，督促患者严格遵循医嘱，进而提高治疗效果。


