
　　随着人们生活水平的不断提高，我国老龄化现象日益严重。老年人成为主要医疗保健人群，慢性病的发病率也随之逐年上升。由于老年人机体各系统功能衰弱，慢性疾病严重威胁着他们的身体健康及生活质量。为提高老年人健康状况及生活质量，各地方均开展医疗保健机构对老年慢性疾病患者进行系统化、人性化的保健管理措施。协助其了解疾病防治、基础健康普及生活方式等保健知识。据不完全统计，全球60岁以上人群均存在不同程度的慢性疾病，且疾病的病症可呈进行性发展，患者的生存质量与劳动能力都受到了严重的阻碍，其已经成为全社会广泛关注的重要公共卫生问题[1]。为改善老年慢性病患者健康状况，我院保健科选取了2013年5月～2014年5月收治的100例老年慢性病患者作为研究对象，观察护理干预是否能提高患者的保健管理满意程度，详见如下报道：
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　 对我院保健科2012年4月至2013年4月间100例老年慢性病患者临床资料进行回顾性分析，按照所护理方法不同分成两组进行比较，本次分组秉承患者自愿选择原则，并全部签署相关知情同意书 。观察组组患者年龄在65～86岁之间，平均（77.6±1.23）岁，其中男32，女18例;对照组患者年龄在67～87岁之间，平均（79.4±1.20）岁，其中男34例，女16例。本次观察对象中糖尿病6人，高血压24人，慢性支气管炎20人，冠心病10人。本次研究排除严重精神问题的患者、癌症肿瘤患者或近期手术患者。两组患者年龄、性别、病型等相关因素比较并未发现有明显差异，P>0.05 本次研究具有可行性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组：
　　 给予常规健康护理管理，包括：定期体检、低盐低脂饮食、防寒保暖及疾病知识普及等。
　　1.2.2观察组：
　　⑴环境干预?E对患者的居家环境进行访视，对于易造成跌倒的风险因素进行排除。环境应干净整洁，通风透气、安静温度适宜光线应柔和。⑵健康宣教?E因大部分患者文化水平不高，适当的进行该病的知识宣教，发放健康知识宣传手册或开展慢性病知识讲座等提高患者的自我防护意识，保证患者具有自我防范与疾病突发应对能力。⑶健康复查 ：对于合并多种慢性病患者应对告知定期体检复查的重要性，纠正不良认知行为及生活方式。可定期进行上门随访，检测患者的生命更体征，有助于患者得到专业护理指导及时发现疾病隐患。⑷心理干预?E患者因为疾病会产生沮丧、焦虑及抑郁等心理，需给患者进行心理疏导，减轻患者因疾病带来负面情绪，树立患者的治疗信心便于治疗及护理工作中能更好配合。⑸饮食干预?E指导患者饮食合理搭配均衡，养成良好的饮食习惯，多食含有蛋白质及维生素丰富得食物，避免进食冷热辛辣刺激食物避免发生并发症。⑹日常锻炼 科学合理安排日常锻炼，活动量根据患者病情及健康状况而定。
　　1.3观察指标
　　采用调查问卷发放的方式就老年慢性病患者的满意度进行评价，问卷内容以服务态度、操作技能、宣教效果饮食运动指导、上门随访、依从性等多个方面进行评分。
　　1.4统计学方法
　　采用数据处理统计SPSS17.0软件，计数资料使用x2检验，以P<0.05为统计标准，具有统计意义。
　　2 结果
　　2.1护理满意度比较
　　所有患者通过护理治疗情况均得到改善，对照组护理总满意度为75%;观察组总满意为96%。结果存在差异，具有统计学意义P<0.05。详情见表1：
　　 表1 满意度情况对比（n=50，例）
　　3 讨论
　　保健管理是目前较为有效控制慢性疾病发展的措施之一，医疗保健机构通过调动医疗人员采用科学有效的针对性方案利用不同途径将保健知识及保健措施传达给患者[2]。帮助老年患者更好的控制疾病发展，降低健康风险。更好的将慢性病管理落实到位，最终达到老年人群生命健康的目标。通过护理干预加强保健管理，不仅减少了老年慢性病患者的医疗费用，还有效的提高其保健意识。
　　本次研究对照组护理总满意度为75%;观察组总满意为96%。结果存在差异，具有统计学意义P<0.05，取得了相当满意的效果。可以看出对老年慢性病患者保健管理中实施有效的护理干预措施，可以达到良好的预防效果，不仅能提高护理满意度还能改善患者的生活质量，可作为保健护理推广。


