
　　【摘要】目的：分析护理干预对治疗慢性萎缩性胃炎效果的影响。方法：选择2014年1月至2015年1月我院收治的慢性萎缩性胃炎患者60例，采用随机数字表法分为实验组和对照组，对照组采用常规护理，实验组在常规护理的基础上采用护理干预，比较两组护理效果。结果：实验组总有效率达到90.0%明显高于对照组73.3%，实验组护理满意度90.0%明显高于对照组46.67%，差异显著具有统计学意义（P<0.05）。结论：采用护理干预方式能够提高慢性萎缩性胃炎患者的治疗效果，对促进护患关系、提高护理满意度有一定积极作用，值得临床推广使用。
　　慢性萎缩性胃炎主要的病理特征为胃粘膜上皮和腺体出现萎缩，数量减少，胃粘膜变薄，粘膜基层变厚，同时可能伴有幽门和肠腺化生等慢性消化系统疾病[1]。患者慢性萎缩性胃炎的患者经常会出现上腹部隐痛，胀满、嗳气、食欲不振等[2]。由于慢性萎缩性胃炎的病程长，容易复发，严重影响到患者的生活质量，对患者的营养状况以及心理状态都会出现一定程度的影响。因此，本文从护理干预的角度出发分析其对治疗慢性萎缩性胃炎效果的影响；现报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2014年1月-2015年1月我院收治的慢性萎缩性胃炎患者60例，均符合临床中关于慢性萎缩性胃炎的诊断标准[3]。所有患者采用随机数字表法分为观察组和对照组，实验组30例，男18例，女12例，年龄在25-65岁之间，平均年龄（42.2±1.53）岁。对照组30例，男20例，女10例，年龄24-66岁之间，平均年龄（41.9±1.53）岁。两组患者在年龄、性别等一般资料方面差异不显著，无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组采用常规护理。
　　实验组在常规护理的基础上采用护理干预。①护理人员在对患者的健康资料、心理状态进行了解，制定针对性的护理干预方式。②心理干预：护理人员需要及时了解患者的心理状态以及可能存在的心理问题，因慢性萎缩性胃炎是一种多致病因素性疾病及癌前病变，患者十分容易存在各种心理问题，因此护理人员需要给予患者必要的心理支持，帮助患者进行自我心理调节，打消患者焦虑、紧张心理，提高战胜疾病的自信心。③饮食护理：患者必须戒烟戒酒，如需服药应让护理人员了解是否是会村上胃粘膜的药物，告知患者饮食需清淡，避免使用辛辣刺激性食物，不能使用过热、过冷、过咸的食物，另外饮食需要规律。患者应尽量多吃高蛋白、高维生素的食物，避免出现营养不良，每餐可适当进食一定分量的新鲜山楂。如出现胃酸分泌过多的情况可是适当喝豆浆缓解。在服用抗菌素治疗时应适当引用酸奶。④进行健康教育，在患者的就诊与治疗期间，护理人员需要与患者建立一个良好的关系，向患者解释关于疾病的现骨干知识，特别是对疾病的相关注意事项需要详细的向患者说明，让患者了解到疾病是可以治愈的，同时让患者了解积极的心态有利于疾病的恢复。⑤生活护理：护理人员可以帮助患者适当进行体育锻炼。保持病房环境的空气流通、温度适宜。
　　1.3疗效评价标准
　　根据胃镜检查结果判断，治愈：临床症状全部消失，胃镜检查无萎缩性改变；显效：临床症状基本消失，胃镜检查萎缩性程度减轻；无效：临床症状未消失甚至加重。采用医院自制的护理满意度调查表进行满意度调查，非常满意，满意，基本满意，不满意。
　　1.4统计学分析
　　应用 SPSS l6.0软件分析，计量数据采用均数±标准差（X±S）表示，组间比较采用t 检验；计数资料采用百分比表示，数据对比采取X2校验，P>0.05，差异无统计学意义，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　结果
　　2.1比较两组治疗效果 见表1.
　　表1 两组临床效果比较[n（%）]
　　组别 例数 治愈 显效 无效 总有效率
　　实验组 30 17（56.67） 10（33.33） 3（10.0） 27（90.0）
　　对照组 30 10（33.33） 12（40.0） 8（26.67） 22（73.3）
　　2.2比较两组护理效果 见表2.
　　表2两组护理效果比较[n（%）]
　　组别 例数 非常满意 满意 基本满意 不满意 满意率
　　实验组 30 23（83.33） 3（6.67） 1（3.33） 1（3.33） 26（90.0）
　　对照组 30 8（26.67） 6（20.0） 8（26.67） 8（26.67） 14（46.67）
　　3.讨论
　　因病情的反复与造成患者生活质量下降，患者不佳的心理状态对病情的恢复有一定程度的影响。因此，加强护理干预，从饮食护理、心理护理、健康教育、生活护理多个方面进行加强，对提高治疗效果也有一定积极意义。护理过程中，患者服用新鲜山楂是为了刺激胃液的分泌。引用酸奶是因为酸奶中具有丰富的磷脂类物质能够吸附的胃壁上，起到保护胃黏膜的作用，同时能够抑制有害菌分解蛋白质产生毒素，提高疾病治疗效果。心理护理重点从患者的心理出发，充分给予患者心理上的关爱，保证患者积极配合治疗。健康教育是让患者了解到更多的疾病知识，纠正患者对疾病的错误认识，逐渐产生积极健康心态，提高治疗效果。生活护理重点提高患者身体素质，通过适当运动转移患者的注意力，愉悦身心。
　　本次研究结果显示，采用护理干预模式的实验组其治疗总有效率达到90.0%明显高于采用常规护理模式的对照组73.3%，从护理满意度而言实验组达到90.0%明显高于对照组46.67%，差异显著具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，采用护理干预方式能够提高慢性萎缩性胃炎患者的治疗效果，对促进护患关系、提高护理满意度有一定积极作用，值得临床推广使用。


