
 　　摘 要：目的 分析与研究护理流程在腹腔镜手术围手术期护理中的应用价值。方法 对我院2012年3月至2013年6月80例行腹腔镜手术患者的临床资料进行回顾性分析，将80例患者划分为研究组与对照组，两组各40例；对照组患者行常规护理，研究组患者根据腹腔镜手术围手术期护理要求制定合理的护理流程，然后按照护理流程进行护理；对比两组患者的心理状态、医护人员配合、医生满意度、患者满意度、并发症发生率。结果 对照组患者在医护人员配合、医生满意度、患者满意度、并发症发生率均优于对照组患者，两组差异具有统计学意义（P<0.05）；研究组患者心理状态与对照组患者无明显差异，不具备统计学意义（P>0.05）。结论 护理流程在腹腔镜手术围手术期护理中能够很大程度上提高护理质量，值得在临床护理中推广使用。
　　中图分类号：R2 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2014）06-0326-01
　　腹腔镜手术在临床治疗中的应用范围呈现逐渐扩展的趋势[1]。为了提高腹腔镜手术围手术期护理的效果，探究护理流程在腹腔镜手术围手术期护理中的应用价值，本文主要对我院2012年3月至2013年6月80例行腹腔镜手术患者的病例资料进行回顾性分析，现报道如下。
　　一、资料与方法
　　1.一般资料
　　回顾性分析我院2012年3月至2013年6月80例行腹腔镜手术患者的临床资料，将80例患者划分为研究组与对照组，两组各40例。研究组40例患者中，年龄在20-62岁之间，平均年龄为（48.8±5.2）岁，其中不孕症患者7例，卵巢囊肿患者3例，宫外孕患者4例，子宫肌瘤切除术患者26例。对照组40例患者中，年龄在21-63岁之间，平均年龄为（49.5±4.5）岁，其中不孕症患者6例，卵巢囊肿患者5例，宫外孕患者4例，子宫肌瘤切除术患者25例。两组患者在手术类别、年龄等方面无明显差异，不具备统计学意义（P>0.05）。
　　2.一般方法
　　对照组患者行常规护理；研究组患者根据腹腔镜手术围手术期护理要求对护理流程进行制定，对比两组患者的心理状态、医护人员配合、医生满意度、患者满意度、并发症发生率。
　　研究组患者具体护理方法：①术前护理：患者因为缺乏手术相关知识、手术疼痛、风险，会产生紧张、焦虑等不良情绪，会造成患者的心率、血压出现变化，护理人员应当加强与患者的交流，向患者讲解腹腔镜手术相关知识，增强信心，使患者能够积极自主的配合。②术中护理：手术巡回护理人员应当对手术室内温度进行调整，嘱患者全身放松。麻醉之前，应当让患者摆正姿势，手臂弯曲度数不能高于90°，关注患者的心理变化与生命体征，一旦出现异常，立即采取相应的措施。③术后护理：转入病房之后，护理人员应当让其保持去枕平卧，头偏向一侧，防止误吸造成窒息，还要对患者的生命体征进行监测。后期正确指导患者的饮食、活动。
　　3.观察指标
　　对患者在进行腹腔镜手术之前的心理状态与生理指标进行观察并且记录；手术之后对医护人员配合、医生满意度、患者满意度、并发症发生率进行观察。
　　4.统计学方法
　　使用SPSS17.0软件对数据进行分析，采用t检验计量资料，采用X2检验计数资料，P<0.05时具有统计学意义。
　　二、结果
　　如表1所示，研究组40例患者在医护人员配合、医生满意度、患者满意度、并发症发生率方面均优于对照组40例患者，两组差异具有统计学意义（P<0.05）；研究组患者心理状态与对照组患者无明显差异，不具备统计学意义（P>0.05）。
　　三、结论
　　腹腔镜手术是一种新型的腹部手术方式，主要是在电视监控系统下，采用腹腔镜对患者进行腹部手术治疗的手术方法[3]。腹腔镜手术具有美观性高、住院时间短、创伤小、恢复快、并发症少等一系列优点。腹腔镜手术能否顺利实施关键在于主治医生是否掌握腹腔镜手术操作要点以及并发症处理方式。
　　本组研究中，研究组患者在医护人员配合有效率为100%、医生满意度有效率为95%、患者满意度有效率为97.5%、并发症发生率有效率为97.5%，均优于对照组患者，与王浩[3]的相关研究结果基本一致。
　　总而言之，护理流程在腹腔镜手术围手术期护理中具有较好的应用价值，能够有效的提高腹腔镜手术围手术期护理的效果，对于患者的康复具有十分重要的意义，值得在临床护理中推广使用。


