
　　[摘要] 目的 探讨护理干预在流浪精神疾病患者睡眠障碍中的应用效果。 方法 2014年6月～2015年1月，对50例流浪救治精神疾病男性患者的睡眠质量进行干预，包括病区环境管理，医患、护患间的沟通，用药指导及睡眠的小技巧等心理干预。30 d后，干预前后应用匹兹堡睡眠质量指数表（PSQI）评估患者的睡眠质量。 结果 干预后，患者的PSQI总分及各项（睡眠质量、入睡时间、睡眠时间、睡眠效率、睡眠障碍、安眠药物使用和日间功能障碍）评分均下降，与治疗前比较，差异有统计学意义（P<0.01）。 结论 护理干预能改善流浪精神病患者的睡眠状况。
　　[中图分类号] R473.74 [文献标识码] A [文章编号] 1674-4721（2015）08（a）-0183-03
　　睡眠障碍是精神病患者的常见临床症状，精神病患者往往由于各种精神症状引起不良心理情绪，出现不同程度的睡眠障碍，如睡眠颠倒、入睡困难、早醒、中间易醒等临床表现[1]。国外流行病学研究表明，目前有15%～35%的成年人存在睡眠障碍[2]。在本院救治病区接受治疗的流浪精神病患者常会由于睡眠障碍而出现紧张、焦虑，在病区吵扰，对医护工作不配合等现象。本研究旨在通过对流浪精神病患者的睡眠障碍进行积极干预来改善患者的睡眠状况，以帮助其提高睡眠质量及对治疗的依从性。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年6月～2015年1月入住本院流浪救治病区的50例男性患者作为研究对象，年龄20～70（45±5.65）岁，研究对象均满足匹兹堡睡眠质量评定标准。使用ICD-10的诊断标准，其中精神分裂症25例，兴奋状态15例，缄默状态10例。睡眠障碍形式：入睡困难20例，间断睡眠12例，睡眠过度6例，早醒8例，不眠4例。选取患者均自主同意接受本问卷调查。
　　1.2 调查方法
　　1.2.1 调查工具 用匹兹堡睡眠质量指数表（PSQI）用于评定最近1个月的睡眠质量。量表有7部分构成：睡眠质量、入睡时间、睡眠时间、睡眠效率、睡眠障碍、安眠药物使用和日间功能障碍。每部分0～3分，0分“没有困难”，3分“非常困难”，累计各部分得分为PSQI总分，总分范围为0～2l分，得分越高，表示睡眠质量越差。被试者完成试问时间为15～20 min。
　　1.2.2 发放问卷 实施干预前后均进行问卷发放，选取患者均自主同意接受本问卷调查。由工作人员统一收回，干预前后共发放有效问卷50份，回收有效问卷50份，有效回收率为100%。
　　1.3 护理方法
　　所有研究对象在常规使用抗精神病药的基础上给予实施护理干预，药物主要有利培酮片（剂量3～6 mg/d）、阿立哌唑片口腔崩解片（剂量10～30 mg/d）、氯氮平、碳酸锂等临床常用药物。选取的患者入院后即进行PSQI量表测定[3]，按计划实施严格的护理干预。
　　1.3.1 做好病区环境管理 救治病区属于封闭病区，对患者进行详细的病区环境介绍以消除患者对病区的陌生感，生活上给予关心和照顾，创造一个“生活家庭化的氛围”促进患者情绪尽快稳定[4]。尽量给患者创造舒适的睡眠环境，夜间减少灯光对患者睡眠的影响，给患者晚上发药及巡视查房时要做到说话轻、关门轻、走路轻、操作轻，减少外界活动对患者睡眠的刺激。尽量将护理治疗放在白天进行，晚上必须进行的护理工作尽量在患者未入睡前进行，以减轻对患者睡眠的影响。夜间巡视查房时做好患者的睡眠记录，建立睡眠登记本，以帮助患者重建正常的睡眠模式，恢复正常的睡眠结构[5]，详细了解患者的睡眠规律以便能对患者的失眠采取针对性的护理措施。
　　1.3.2 加强沟通，鼓励疏导 患者失眠的主要原因是心理因素，而且焦虑占比例较大[6]。患者的不适主诉要认真倾听，告知患者的病情状况，治疗程度及关于这种疾病的健康教育知识，赢得患者的信任，尽可能满足患者的合理要求，如果不能满足，及时向患者解释说明原因，取得患者理解。鼓励患者之间多进行沟通交流，培养倾诉对象，尽量消除患者对自己疾病的焦虑，紧张情绪，树立重新面对生活的信心。
　　1.3.3 合理的服药安排 调查显示，流浪精神患者以精神分裂症为主[7]，这与精神分裂症在临床上具有病程迁延、易复发、致残率高的特点有关[8]。护士在对患者进行药物治疗时及时向患者解释每种药物对疾病的作用及对他病情恢复的影响，药物可能会出现的副反应及注意事项。对严重失眠的患者按医嘱使用镇静剂，对于调整患者的生物钟及改善睡眠护理非常有利，但必须选择最佳服药时间，注意观察药物疗效及不良反应[9]。对于一些特殊的精神病药物，如碳酸锂，氯氮平等要告知患者服药的注意事项，以免由于患者的不良服药习惯和方式而影响睡眠，对于彻夜不眠的患者应告诉医生，按医嘱予其服用镇静安眠的药物，积极控制病情，消除由于药物的不良反应引起的失眠。
　　1.3.4 行为矫正 流浪精神患者是个特殊的患病群体，在本院治疗的流浪精神病患者均无家属探视，患者最主要的诉求是要求出院回家。这种愿望由于晚上没有人诉说而更加强烈，从而影响患者的睡眠质量。①医护人员认真耐心地向患者讲解本市的流浪患者救助政策，告诉患者在这里住院，医护人员和救助站的工作人员会尽快联系你的家属或核实家庭住址，让患者早日出院，增强患者对病区的归属感和对住院治疗的认同感。②矫正患者不良的睡眠习惯和态度：流浪精神病患者由于在外面长期露宿，居无定所，生理和安全的需要都无法实现，养成了非常不好的睡眠习惯，护士在进行行为矫正时采取刺激控制法，让患者在只有睡意时上床，不在床上做睡眠以外的事，卧床20 min后仍不能入睡就离开床等[10]。告知患者睡觉时要脱掉鞋子、外套上床；夜间查房时给患者盖好被子，纠正患者认为睡眠要有8 h才是正常睡眠的看法。③对于过度睡眠的患者应减少患者日间睡眠时间及次数，鼓励患者多参加病区的康复活动，如下象棋、看报、打乒乓球等。   　　1.3.5 良好的睡眠技巧 制订规律的作息时间表，改变懒惰的生活习惯，培养患者睡前小便、漱口、洗脚等良好的生活习惯。对于兴奋躁动引起失眠的患者，在使用镇静药物的基础上指导患者弯曲双臂，用力绷紧双臂的肌肉，持续10 s，感受双臂的紧张，放松后再来一次。对由于情绪紧张而引起失眠的患者，让患者在床上深呼吸，吸气到一定程度再均匀呼出，持续10 s，将患者的注意力转移到呼吸动作上，并结合一些传统方法给患者泡足[11]，以缓解患者的紧张情绪。
　　1.4 统计学处理
　　使用SPSS 17.0统计软件包进行数据整理和分析，计量资料用均数±标准差表示，采用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　分别在实施干预前、后30 d测定患者的PSQI得分，与干预前比较，患者干预后的PSQI总得分下降，睡眠质量、入睡时间、睡眠时间、睡眠效率、睡眠障碍、安眠药物使用和日间功能障碍得分均下降，差异有统计学意义（P<0.01）（表1）。
　　3 讨论
　　精神病患者作为一类特殊的群体，往往由于其大多处于严重的精神疲劳状态而存在睡眠障碍[12]。调查资料表明，精神疾病患者失眠的患病率高到47%，远高于正常人群10%～15%的患病率。Breslau等[13]报道，流浪精神疾病患者本身存在一定的特殊性，社会支持系统差，自我保护意识薄弱，基本属于“三无”人员，其睡眠质量受生理、心理、社会方面的因素影响较大，因此除积极的医疗干预外，为保证患者有良好的睡眠质量，应加强对患者睡眠环境的管理和适时的心理干预。
　　3.1 流浪救治精神患者睡眠情况的特殊性
　　①对新环境的不适应：流浪救治精神患者在外面习惯了自由流浪的生活，而住院期间需要接受医院的管理；②对救助政策的不了解：很多精神患者认为是政府把他们隔离起来了，不给他们自由，不能做自己想做的事情；③病情较复杂，不稳定：由于救治流浪精神患者大部分病情严重，病情的控制需要较长的时间；④对家人的思念：医院对于患者的管理是封闭的，住院精神患者基本上无家人的探视，有的甚至不清楚自己的家庭住址及联系方式，这就造成了很多流浪精神患者只能长期待在医院，因此，保证流浪精神疾病患者的睡眠质量应因人而异，实施有针对性的护理干预。
　　3.2 加强护理干预能有效改善患者的睡眠质量
　　睡眠是一种生理需要和能力，是维持生命必须的生理现象，是恢复精神疲劳的有效方法[14]。虽然大部分精神疾病药物有安眠的作用，但很多流浪救治精神疾病患者由于对病情的不了解，对医院管理的不适应，对家人的思念及外面世界的向往，仍存在很多睡眠障碍的问题。本研究证明，通过加强护理干预能有效改善流浪精神疾病患者的睡眠状况。细心探寻流浪精神患者睡眠质量差的原因，根据原因对症下药，通过人性化的病区环境管理；做好沟通，鼓励疏导；合理的服药安排和有针对性的护理干预及教会患者良好的睡眠小技巧，培养患者养成良好的生活规律。帮助患者改善睡眠状况，有效遏制流浪精神疾病患者失眠状况的恶性循环，让患者能够安心住院，重新回归社会。实施干预后，患者的PSQI得分明显下降，夜间连续性睡眠的时间得到延长，睡眠质量也得到一定的提高，随着干预时间的延长，患者的睡眠质量得到了一定程度的改善。
　　综上所述，对患者进行积极的护理干预对救治精神疾病患者在睡眠质量方面能取得良好积极的效果，与李侠英等[15]提出的观点一致。患者的PSQI得分明显降低，睡眠质量得到一定程度的改善，这可能与对患者进行了人性化的病区管理，积极的救助政策及病情的宣教，使患者对自己的病情有正确的认识，能主动配合医护人员的治疗工作等因素有关。积极的护理干预能改善患者的睡眠状况。


