
 　　【摘要】 目的 研究讨论护理干预对脊椎手术患者术后并发症的影响价值。方法 120例脊椎手术患者， 按照抽签法随机分为研究组和参考组， 每组60例。参考组患者在围手术期期间按照传统常规护理模式进行护理， 研究组患者在传统常规护理的基础上针对患者术后极易出现的并发症情况实施针对性护理干预措施。统计分析两组患者术后并发症发生情况及手术后的心理状况评分。结果 研究组患者的术后并发症发生率显著低于参考组（P<0.05）；研究组患者手术后的焦虑评分（3.57±1.46）分以及抑郁评分（4.21±1.37）分显著低于参考组患者的（7.35±1.68）、（6.54±1.48）分， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 脊椎手术患者围手术期期间实施针对性护理干预措施能够显著降低患者的并发症情况， 有效改善患者的心理状况， 值得临床推广与应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.13.087
　　目前， 临床针对脊椎病症的治疗多以手术治疗为主， 但是患者在围手术期期间或多或少会受到某些不良因素影响导致患者术后极易出现并发症情况， 进而影响手术治疗的效
　　果[1]。而在脊椎手术患者的围手术期期间实施护理干预措施一般能够降低患者的术后并发症发生情况， 就此， 本文选择2016年1～12月于本院进行脊椎手术的患者60例， 对护理干预对脊椎手术患者术后并发症的影响价值进行研究， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2016年1～12月于本院进行脊椎手术的患者120例， 所有患者按照抽签法随机分为研究组和参考组， 每组60例。研究组中， 男34例、女26例；年龄22～74岁， 平均年龄（48.0±8.8）岁。参考组中， 男33例、女27例；年龄21～75岁， 平均年龄（48.6±8.9）岁。两组患者年龄、性别等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患者在围手术期期间按照传统常规护理模式进行护理， 主要对患者进行用药指导、健康教育等基础护理。研究组患者在传统常规护理的基础上针对患者术后极易出现的并发症情况实施针对性护理干预措施， 具体护理方法如下。
　　1. 2. 1 术前护理[2] ①护理人员对患者的基本资料以及具体患病情况进行了解， 然后制定护理方案；②对患者进行健康教育， 告知患者脊椎病症以及脊椎手术的相关知识；③对患者进行心理护理干预， 转变患者的不良心理状况， 提高患者的护理配合度。
　　1. 2. 2 术中护理[3] ①护理人员应对患者介绍手术室的相关情况， 减少患者的陌生感与恐惧感；②护理人员应帮助患者摆放好体位， 并根据医师的要求调整体位；③护理人员应对患者的心率、出血量等进行观察， 并针对具体情况实施相关护理措施。
　　1. 2. 3 术后护理[4] ①护理人员在患者手术后及时帮助患者进行血迹、污渍清理等， 并观察患者的切口状况；②对患者手术时的各种引流管进行相关护理， 帮助患者定期更换导尿管；③针对患者的具体情况给予针对性的护理措施， 如针对咳嗽患者应及时帮助其拍背， 定期帮助患者翻身等；④给予患者静脉泵以便促进患者下肢血液循环等。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者术后并发症发生情况比较 研究组患者的术后并发症发生率显著低于参考组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者的心理状况评分比较 研究组患者手术后的焦虑以及抑郁评分显著低于参考组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　颈椎病和腰椎病是临床常见的脊椎病， 患有此病症的患者通常表现为颈肩酸痛、头痛、直立困难等一系列典型临床症状， 对患者的身体健康与生活质量影响较大[5]。近年来， 我国患有脊椎病的患者开始逐渐上升， 并且开始趋于年轻化。目前， 临床治疗脊椎病患者多以手术治疗为主， 但是由于患者手术后不适宜移动与过多的活动， 因此患者在手术后极易出现并发症情况[6]。在患者围手术期期间实施护理干预， 能够满足患者的日常生活需求， 帮助患者适应手术后的状况， 同时能够给予患者更为舒适的环境， 降低患者日常不良事件的发生率进而降低并发症的发生情况[7]。根据本文对比结果显示， 研究组患者的术后并发症发生率显著低于参考组患者（P<0.05）， 研究?M患者手术后的焦虑以及抑郁评分显著低于参考组患者（P<0.05）。
　　综上所述， 相对于传统常规护理而言， 在对脊椎手术患者围手术期期间实施针对性护理干预措施能够显著降低患者的并发症情况， 有效改善患者的心理状况， 值得临床推广与应用。


