
　　摘要：目的 研究分析综合性护理干预对老年患者患糖尿病合并抑郁症状治疗依从性以及对抑郁情绪的影响。方法 本研究采取回顾性方式，选择我院内科2012年3月～2015年3月收治患糖尿病合并抑郁老年患者62例临床资料，根据护理模式不同将62例临床资料分为一般组和特殊组各31例。一般组采用常规护理模式，特殊组采用护理干预模式，对比分析两组患者护理后患者依从性以及焦虑自评量表（SAS）及抑郁自评量表（SDS）。结果 给予护理干预特殊组患者护理后依从性以及SAS、SDS各项数据均优于一般组患者，且P<0.05存在统计学意义。结论 合理有效护理干预对老年糖尿病合并抑郁症患者的治疗带来帮助，并对其治疗依从性具有一定影响。
　　世界医学性难题之一糖尿病，现无明确根治方案。疾病长期困扰老年患者心理使其产生抑郁症状，促使老年糖尿病患者体内出现应激反应提高胰高血糖素或胰岛素敏感度降低，造成患者体内胰岛素抵抗，血糖浓度控制力减弱[1]。老年糖尿病合并抑郁患者健康问题成为医学各阶层关注焦点。本研究选择我院内科收治该病老年患者进行分组对照分析，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院内科2012年3月～2015年3月收治患糖尿病合并抑郁老年患者62例临床资料并进行回顾性研究分析，根据患者护理模式类型不同将62例患者分为一般组和特殊组各31例。一般组老年患者男性31例，年龄（67.2±3.5）岁，糖尿病史（6.3±1.7）年；特殊组老年男性患者31例，年龄（68.2±3.6）岁，糖尿病史（7.1±1.9）年。所有患者均无交流障碍且年龄、性别、病情、住院时间、并发症等数据均无统计学意义P>0.05，证明两组间存在可比性。
　　1.2方法 一般组采用常规护理模式如每日分时间段进行血糖测量及给予胰岛素药物注射、口服降血糖药，对于抑郁严重患者给予专科药物治疗。活动受限者定时翻身防止压疮等。特殊组在此基础上针对患者抑郁情况进行护理干预模式：①对初次患病患者给予糖尿病基础知识讲解，告知该病危害以及治疗原则（饮食为关键，药物为手段，运动为辅助，心理为统帅，自我监测为基础）。②心理干预：因患者抑郁症状需主动与其交流，听取并讲解患者内心疑问和倾诉，帮助减缓内心负担并避免抑郁情绪传播，建立良好自信心理鼓励患者自我表达。③教育护理：告知患者如何预防并发症产生以及服用药物注意事项、药理作用、不良反应以及药物起效时间。④胰岛素注射指导，帮助患者掌握胰岛素注射时间、剂量、剂型以及注射位置掌握，以便其更好进行治疗。
　　1.3 评定标准 ①依从性评价：有专职护理人员制定依从性调查表并依次询问患者（调查内容包括饮食、运动、服用、心理交流、自我监测等）。评分为10分制，>8分为依从，5～8分为部分依从，<5分为不依从。②调查自评量表（SAS）及抑郁自评量表（SDS）各为满分100分，分数越大焦虑抑郁症状严重。总分<50分者为正常；50～60者为轻度，61～70者是中度，>70 者是重度抑郁。
　　1.4统计学方法 统计数据并应用 SPSS 17.0 软件进行处理及分析，数据计数资料应用"%"显示，一般组与特殊组组间比较应用χ2检验，计量资料采取均数（x±s）标准差表示且采用t检验，P<0.05证明组间存在统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组依从性 特殊组依从性总统计率为93.55%，一般组依从性总统计率为77.42%，且P<0.05证明组间存在统计学意义。（依从+部分依从=总依从率），见表1。
　　2.2 SAS、SDS评分 组间护理后SAS、SDS情况，特殊组SAS、SDS评分明显低于一般组，上述数据具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　现如今医学界尚未给出糖尿病与抑郁症之间相关性的明确结论，但据相关研究报告显示，患糖尿病老年患者并发抑郁症的机率为正常人的3倍以上[2]。多数抑郁症现象出现多以老年患者糖尿病导致各项器官损伤或机体神经系统内分泌失调所致抑郁原因[3]；再者由于糖尿病属于身心疾病，既危害患者身体健康使其活动受限、肢体发麻等，又给患者带来心理负担，长此以往导致老年糖尿病患者出现抑郁症状；再或者患者自身保护意识以及担心疾病危害都可导致抑郁发生。糖尿病合并抑郁患者较非抑郁的糖尿病患者血糖值增高各项器官损害面积较大，并且阻碍患者自身对治疗依从性。临床现出现护理干预帮助老年糖尿病合并抑郁患者治疗效果显著。护理干预主要表现在疏导患者内心困扰，帮助其自我表达并重获自信，再者指导患者家属与其交流辅导，增加交流度等，尽量避免患者与患者之间抑郁传播。国内相关研究发现[4]，综合性护理干预对老年糖尿病患者合并抑郁情况以及其依从性具有一定影响力，可帮助其治疗。
　　本研究选择我院62例老年糖尿病合并抑郁患者临床资料，结果显示采用护理干预特殊组依从率为93.55%，常规护理一般组依从率为77.42%，SAS、SDS调查中特殊组优于一般组，以上数据经统计学计算均存在意义P<0.05，与国内研究结论相一致[5]。总之合理有效进行护理干预对老年糖尿病合并抑郁患者治疗具有一定帮助性和影响力。


