
 　　[摘要] 目的 探讨产前护理干预对妊娠期糖尿病（GDM）孕产妇产后并发症的影响。方法 以2015年4月―2016年10月在该院进行GDM治疗的168例为研究对象，随机分为观察组（实施综合护理及常规护理）和对照组（实施常规护理）各84例，观察并比较两组GDM产妇产后并发症的发生率。结果 对比两组妊娠结局，观察组妊高症、感染、剖宫产、早产、巨大儿等并发症的发生率均较对照组低，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 护理干预能够减少GDM孕产妇产后并发症的发生，对产妇和围产儿有积极的作用，值得临床推广。
　　[中图分类号] R248.3 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0137-02
　　妊娠期糖尿病（GDM）是糖尿病的一种，是指在女性妊娠期间首次发生的糖代谢异常性疾病[1]。影响GDM的主要因素包括：妊娠期女性的年龄、过度的营养摄入、种族差异、不良生育史及糖尿病家族史等。有研究表明[2]，1996―2010年，GDM发病率已从2.7%增长到5.6%，与未患GDM的妊娠妇女比较，妊娠期糖尿病患者对不良母婴结局、难产及剖宫产的风险较高；因此应及时孕产妇采取相关的治疗及护理措施，避免对孕妇及胎儿造成严重的伤害。该研究选取2015年4月―2016年10月168例患者为研究对象，将综合护理与常规护理进行对比，分析综合护理对GDM孕产妇并发症的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择在该院进行GDM治疗的168例为研究对象，年龄介于23～36岁之间，平均（28.6±5.2）岁；其中初产妇132例，占78.6%，经产妇36例，占21.4%；孕周为37～42周，平均（38.9±2.6）周。按随机数字表法分为观察组和对照组，每组84例。纳入标准[3]：经检查确诊为GDM者；无其他妊娠期并发症；脏器无器质性损伤。排除标准：不符合纳入标准者；孕前糖尿病患者；患有精神疾病患者。两组产妇一般资料方面比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。该次研究经该院伦理委员会批准通过。
　　1.2 方法
　　观察组：在常规护理的基础上进行综合护理；对照组：进行常规护理。综合护理方法包括：健康教育、心理护理、饮食护理、药物治疗及运动护理。
　　1.2.1 健康教育 通过健康教育使孕妇和家属充分认识妊娠糖尿病的发病原因、危害以及对胎儿和孕妇产生的不良影响，并引起其重视。结合患者和家属的文化水平，向其宣讲相关的健康知识，结合实例介绍GDM的治疗方法、过程、日常需要的注意事项。结合患者的实际情况，合理的帮助其搭配饮食并讲解控制食物含糖量的重要性，及低血糖的主要症状，以便及时发现及时控制。详细讲解分娩时的注意事项以及可能发生的异常情况。
　　1.2.2 心理护理 患有GDM的患者情绪波动会很大，心理压力较正产产妇要大，产后抑郁症、焦虑症发生率较高。因此，产前必要的心理护理对GDM这类高危患者意义深远。结合医院成功案例对其进行心理疏导，通过沟通让他们掌握一些基本的相关知识，以便消除患者无端猜忌引起的恐惧心理及错误观念，改正日常的不良生活习惯。帮助GDM孕妇树立信心，用积极的心态接受治疗。
　　1.2.3 饮食护理 由该院制定的专业营养师对观察组84例患者进行调配，控制孕妇自身血糖。根据每位孕妇的实际血糖情况，计算出每日应摄取的能量，对摄入的蛋白质、脂肪及碳水化合物进行合理搭配。根据个人喜好，?x择孕妇易接受的食物，避免辛辣、刺激，少用动物油。孕中晚期适当增加能量的摄入，以满足胎儿所需的营养摄入，鼓励多吃豆制品、海洋鱼类等。
　　1.2.4 药物治疗 接受常规胰岛素治疗，在空腹、餐后、睡前的2 h内进行血糖监测，根据结果及时调整胰岛素用量和饮食计划。通过健康教育，使患者和家属正确的掌握胰岛素的使用方法和血糖监控。餐前30 min皮下注射胰岛素，密切观察患者的血糖变化情况，以及进行尿常规、糖化血红蛋白等指标的检测，GDM患者空腹血糖不得高于5.6 mmol/L，餐后2 h应低于8.0 mmol/L。
　　1.2.5 运动护理 根据患者实际的身体情况，合理的安排运动计划，鼓励其多参与。适当的运动能够增强GDM患者对胰岛素的敏感性，有利于血糖和血压的控制[4]。因此，鼓励患者餐后多散步，适当的做家务等，时间控制1 h以内。对孕妇及家属进行教育，在运动过程中要有陪护，避免在运动的过程中发生意外。
　　1.3 观察指标
　　通过观察两组患者的妊娠结局，包括：妊高症、感染、剖宫产、早产、巨大儿，分析综合护理对GDM患者并发症的影响。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 18.0统计学软件，计数资料采用[n（%）]表示，采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　对比两组妊娠结局，观察组妊高症、感染、剖宫产、早产、巨大儿的发生率均较对照组低，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　妊娠期糖尿病患者与一般正常孕妇相比发生高血糖的可能性更高，高血糖可导致尿糖水平的升高，从而出现泌尿系统感染及胎儿早产、流产、巨大儿等情况[5]。为了降低GDM对患者的影响，产前一定要加强对其血糖的监控，对其进行合理的护理干预能够有效的降低患者及婴儿的并发症[6]。目前对于GDM的治疗以短效胰岛素为主，加之饮食和运动的辅助控制，但部分家属及产妇不了解GDM的病因、常见症状及其危害，不重视导致母婴并发症的发生，或过于重视给患者及家属带来沉重的心理压力[7-9]。
　　调查结果显示[10]，常规护理难以提高患者对GDM的认识和重视程度，对其血糖控制方面效果不太理想。综合护理与常规护理相比，充分考虑了GDM患者的个体差异，结合其自身特点具有针对性地开展护理工作，在健康教育、心理护理、饮食护理、药物治疗及运动护理等方面对产妇进行综合护理，能满足不同GDM患者的护理需求，使其能够更加详细的了解GDM的治疗方法及在饮食、治疗、生活中的注意事项，帮助患者缓解心理压力提高其依从性。该研究中观察组妊高症、感染、剖宫产、早产、巨大儿的发生率均较对照组低，表明了综合护理对GDM患者的妊娠结局有正面的影响。邹丹等人[11]研究表明，早期护理干预对GDM患者有积极的作用，能够减少患者及围产儿严重并发症的发生，与该研究结果一致。   　　综上所述，护理干预能够减少GDM患者产后并发症的发生，对患者和围产儿有积极的作用，因此综合护理对GDM患者值得临床推广。


