
　　方法：将2009年50例精神科拒食患者设为对照组，采取常规饮食护理；2010年50例精神科患者设为实验组，根据其拒食原因而采取针对性的个体化护理干预，首先进行信任治疗，然后根据患者拒食原因分别进行兴奋躁动拒食、悲观厌世拒食、木僵拒食、幻听拒食和被害妄想症拒食护理干预。
　　结果：2009年对照组50例拒食患者中，12例在1-3日内恢复正常饮食，占24%；21例在4-7日内恢复正常饮食，占42%；1例持续半个月恢复正常饮食，占2%。2010年实验组50例拒食患者中，32例在1-3日内恢复正常饮食，占64%；有11例在4-7日内恢复正常饮食，占22%。
　　结论：在充分了解精神科拒食患者的拒食原因后，采取个体化护理干预，有针对性性进行治疗，其拒食疗效显著。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.456
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0271-01
　　拒食是指人在意识清醒的状态下拒绝进食的一种行为，严重时甚至拒绝进水。拒食是精神科常见的一类本能行为障碍，是患者由于病态所致。拒食不利于患者的药效发挥，会延长治疗时间，且长期拒食导致体内营养失调、内分泌功能紊乱等，给临床治疗增加负担，故个体化护理干预对精神科拒食患者极其重要 [1，2]。根据多年临床护理经验，选取我院2009年1月至2010年12月精神科收治的拒食患者共100例为调查对象，进行回顾性观察，针对精神病患者不同拒食因素而进行个体化护理干预，观察其疗效，为日后对精神科患者拒食的治疗提供可靠依据。
　　1 资料及方法
　　1.1 临床资料。选取我院2009年和2010年收治的共100例精神科拒食患者，患病类型包括忧郁症、紧张型精神分裂症、偏执型精神分裂症、青春型精神分裂症等，其中男69例，女31例；年龄在19～69之间，平均43岁；病程平均7年，最短者不足一年，最长者长达32年。随机将其分为实验组和对照组，每组50例，经分析两组患者的临床资料无显著差异，P>0.05。
　　1.2 治疗方法。对照组采取常规饮食护理，必要时采取鼻饲；实验组根据其拒食原因而采取针对性的护理干预。观察两组1-3日和4-7日及以上恢复饮食的情况和两组拒食患者鼻饲被动进食的比例。其中实验组护理干预措施如下：
　　1.2.1 信任治疗。精神科患者为特殊患病人群，均存在心理障碍，医患之间常存在沟通障碍、不相信、不理解、不配合等问题，所以首先取得患者的信任是治疗的第一步。在初识患者时，进行友善的言语交流和行为交流，最好在其家属的陪同下进行，逐步询问病情，让患者感觉我们是发自内心的在意他们、关心他们；向患者介绍院区环境和设施，将患者介绍给其他病友，帮助其尽快熟悉并融入新的治疗环境，通过这种渐进的方式建立起彼此的信任，并使其感受到护理人员的亲切关怀。
　　1.2.2 护理干预。饮食护理是面向所有拒食患者的干预措施，是解决患者治疗的关键性因素。护理人员应全面了解患者的拒食状况，并分析其拒食的主要原因。在熟知精神病患者拒食原因的基础上，采取个体化护理干预，有针对性的进行心理疏导和药物治疗。
　　2 结果
　　治疗结果如表1所示。经过常规饮食护理和鼻饲被动给食后，2009年50例对照组精神科拒食患者均恢复正常饮食，其中12例在1-3日内恢复正常饮食，占24%；有21例在4-7日内恢复正常饮食，占42%（其中17例采取鼻饲）；有1例持续半个月才恢复正常饮食，占2%。经过个体化护理干预后，我院2010年精神科50例实验组拒食患者均恢复正常饮食，其中32例在1-3日内恢复正常饮食，占64%；有11例在4-7日内恢复正常饮食（其中2例木僵患者采取鼻饲），占22%。综合以上治疗效果可知，实验组个体化护理干预的治疗效果优于常规治疗，其中木僵患者有时不得不采取鼻饲，但个体化护理可减少鼻饲被动进食比例，减少鼻饲给病人带来的痛苦和经济负担。疗效比较P<0.05，差异显著，个体化护理干预更适合精神科拒食患者的治疗。
　　3 讨论
　　精神科患者拒食大天数多数是由精神症状所支配，在进行药物治疗的同时，饮食护理也不可缺少。饮食护理关系到抗精神病药物的药效发挥，若饮食不足会导致患者营养不良，抗精神病药就不能达到治疗效果，从而延误治疗，不利于病情发展。在治疗精神科拒食患者时，护理人员应悉心观察、耐心疏导，在充分了解患者拒食原因的基础上采取个体化护理干预，有针对性的进行治疗，这样有利于缩短治疗时间和提升治疗效果。
　　4 小结
　　拒食作为精神科患者常发生的一种病态行为，而拒食必然会导致患者营养补充不足，不利于临床治疗效果的正常发挥，因此引导患者进食是护理工作中的一项重要内容，本研究发现个性化护理干预对精神科拒食患者具有较好的临床效果，能较大的程度的缩短缓则治疗时间，同时提升治疗效果。


