
 　　【摘要】 目的 探究护理干预对高血压患者血压及治疗依从性的影响。方法 90例高血压患者， 采用随机分配的方法分为对照组和观察组， 每组45例。对照组给予常规护理， 观察组在常规护理的基础上加用护理干预。治疗1年后， 对比两组血压情况及治疗总依从率。结果 治疗1年后， 观察组收缩压与舒张压均低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组治疗总依从率为93.33%， 明显高于对照组的71.11%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 护理干预可有效控制高血压患者的血压， 提高其治疗依从性， 值得临床推广使用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.191
　　高血压属于心脑血管疾病， 好发于≥40岁的中老年群体， 具有较高的病死率。随着社会进步脚步的加快和生活习惯的改变， 导致该疾病的发病率越来越高， 严重影响了患者的日常生活与工作。据相关研究报道[1]， 若高血压患者能够获得良好的治疗以及控制， 就可使病死率下降10%， 而控制血压和治疗依从性是控制高血压的主要方法。该疾病的治疗需要一段较为漫长的时间， 部分患者在服药一段时间后就会擅自停止， 治疗依从性的降低不仅影响到治疗效果， 还会增加并发症的发生几率。因此， 对高血压患者实施护理干预是非常有必要的。本文对高血压患者实施护理干预， 对其血压控制和治疗依从性均产生了积极影响， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2014年1～10月本院接收治疗的90例高血压患者作为研究对象， 采用随机分配的方法将其分为对照组和观察组， 每组45例。对照组女21例， 男24例；年龄40～72岁， 平均年龄（59.47±8.40）岁；病程2～14年， 平均病程（7.31±2.28）年。观察组女22例， 男23例；年龄41～72岁， 平均年龄（59.64±8.58）岁；病程3～14年， 平均病程（7.67± 2.39）年。两组患者性别、年龄、病程等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组给予常规护理， 观察组在此基础上实施护理干预， 具体措施如下。
　　1. 2. 1 健康宣教 将高血压的诊断标准、发病原因、治疗方法和预后等相关知识对患者进行讲解， 增加其对疾病的认识， 增强患者对自身疾病的监测能力。向患者说明长期服用药物是治疗高血压的主要方法， 可降低并发症的发生率， 将擅自停药后可能产生的反应向其进行讲解， 使患者认识到定时、定量服药的重要性， 增强其自觉服药意识[2]。
　　1. 2. 2 用药护理 叮嘱患者要定时、定量服用药物， 护理人员可与患者家属沟通， 让患者家属对其服药行为进行监督。在血压未恢复正常的情况下， 提醒患者不可随意增减药物剂量， 若血压获得良好改善， 可在医生允许后适当减少药物的剂量。
　　1. 2. 3 生活护理 适量的运动有助于治疗效果的提高， 护理人员可指导患者根据自身情况选择适当的体能锻炼， 如健身操、太极拳和散步等。另外， 在饮食方面也要进行严格控制， 禁止食用肥肉、动物内脏等脂肪丰富的食物， 尽量减少高脂肪、钠盐类食物的摄入， 多食用新鲜的水果蔬菜， 养成良好的饮食习惯。
　　1. 3 观察指标 治疗1年后， 对比两组血压情况及服药总依从率。若患者能够遵循医嘱， 每天按时按量地自觉服用药物， 则为完全依从；若患者能够定量服用药物， 但是却擅自减少了服用次数， 则为部分依从；若患者未能按照医嘱定时定量服用药物， 甚至拒绝服药， 则为不依从。总依从率=（完全依从+部分依从）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者血压比较 治疗1年后， 观察组收缩压与舒张压均低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患者治疗1年后血压比较（ x-±s， mm Hg）
　　组别 例数 收缩压 舒张压
　　对照组 45 144.30±5.89 93.44±9.64
　　观察组 45 136.54±5.40a 87.58±8.27a
　　t 2.54 2.19
　　P <0.05 <0.05
　　注：与对照组比较， aP<0.05；1 mm Hg= 0.133 kPa
　　2. 2 两组患者总依从率比较 观察组治疗总依从率为93.33%， 明显高于对照组的71.11%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　高血压患者在临床上的主要表现即血压波动， 长期血压控制不佳， 易造成靶器官损害， 进而引发心肌梗死、脑卒中以及肾功能不全等严重威胁患者生命的疾病[3]。根据流行病学调查结果显示， 当高血压患者疾病不断加深， 采用一种药物治疗已经无法控制患者血压、尿蛋白以及心率等方面的指标。由于高血压主要治疗目标是保护患者心、脑、肾等重要靶器官， 纠正代谢紊乱等症状， 经临床研究[4]发现联合治疗方法其效果更佳。
　　高血压患者由于对自身疾病的认识不全面， 常常会在治疗过程中随意增减药物的剂量或者停药， 未能认识到规范服药对治疗结果的影响。患者对治疗的依从性与血压能否得到良好控制具有直接联系， 为了提高其治疗依从性， 需对患者实施科学有效的护理干预。护理干预就是从各方面为患者提供护理服务， 如健康宣教、用药护理和生活护理等， 提高了患者对疾病的认识， 了解到定时定量服药的重要性， 并通过运动和改善饮食等措施， 促进患者治疗依从性的提高， 从而有效控制血压[5]。
　　本研究结果显示， 治疗1年后， 观察组收缩压与舒张压均低于对照组 （P<0.05）。观察组治疗总依从率为93.33%， 明显高于对照组的71.11%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 对高血压患者实施护理干预可对其血压进行有效控制， 提高其对治疗的依从性， 值得临床推广应用。


