
　　中图分类号：G642 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2017）11（b）-0192-02
　　在护理专业人才培养过程中，不仅要讲究培养护理硬技能，更要应用个人内在品质、人际交往和管理技能培养护理软技能，只有这样才能适应护理岗位的实际需要。这涉及到医学人文和隐性课程问题。医学人文课程主要包括伦理学、心理学、美学、人际沟通等，而隐性课程渗透在课程、教材、教学活动、班级氛围、人际关系、校园文化之中，应贯穿医学人文和隐性课程意识于护理教学过程始终，挖掘护理隐性知识，以间接内隐方式影响学生的人文素质，培养学生的综合职业素养、职业精神和职业道德，促进全面发展。
　　1 护理专业医学人文课程研究
　　人文教育是以传授人文知识、培养人文精神和提高人文素养为主的教育，通过开设医学人文课程，可不断完善人格。人文素质培养不是一蹴而就的，需要内化后转变为实际行动。
　　1.1 护理专业开设医学人文课程的实践
　　为提高护生护理软技能，林珍等[1]在护理专业开设相关医学人文课程，结果表明学生较为满意课程教学内容设计、案例选择与应用、思考题与讨论题及教学方法，满意度较低的是教材规范性与教学目标一致性和实践实训内容安排，说明开设医学人文课程能提高护生护理软技，为保证教学效果，应注意设计周密、注重过程和专业导向并不断反馈；要保证医学人文教育培训顺利实施应有周密的课程设计，为有效提高学习兴趣应取多元教学方法和灵活的考核形式，为进一步完善护理人文教育应及时收集反馈意见和建议[2]。
　　1.2 护理专业医学人文课程教学现状调查与分析
　　史岩[3]等认为，目前护理专业医学人文课程存在设置不甚合理，教师和学生均没有认识到开设此类课程的重要性和必要性。由于高职高专护理专业学制的限制，加之课程压力太大、学校重视程度不够、教学模式单一，学习兴趣不高，影响了人文课程的教学效果。所以，要建立具有可操作性的人文课程教学改革目标体系，加强培训专业课教师人文知识，促进医学人文课程与专业课程的有机融合。
　　1.3 ?o理专业医学人文课程的改革途径
　　夏和先等[4]认为，当前高职高专护理专业医学人文课程教学中存在不重视人文课程建设，学时被压缩或挤占；课程定位不清晰，不利于培养护理人才；教学观念滞后，教学方法、评价体系陈旧落后；过分注重理论教学，应用性不强；课程体系难以发挥有效的指导和引领作用等问题，这要求我们应明确人文课程的人文性、学术性、职业性功能，定位在学生综合能力的养成；在人文课程改革中，要突出人文课程的综合性、应用性、实践性和服务性的特色，紧紧围绕专业培养目标，合理设置人文课程，准确确定教学内容、教学模式和教学方法，将专业知识与人文知识融会贯通，打破学科界限，做到知行合一，内化提升，使之在护生培养过程中发挥潜移默化的作用。要整合护理人文课程内容、师资和实践，讲究临床实践结合人文知识，形成新的护理人文教育模式[6]。要贯彻“以人为本”的护理人文教育理念，从师资队伍建设、寓人文素质教育于专业课程教学中、讲求生活和品格教育等入手，提高护理人才培养质量[5]。
　　2 护理专业隐性课程研究
　　在整体护理模式下，不仅要为病人提供身体照顾，还要满足其精神、心理等方面的需求。护理教育不仅要重视培养学生专业技能，更要重视隐性课程在人才培养中的重要作用。隐性课程功能的发挥主要通过无意识注意，以润物细无声方式感染学生，通过情感体验和深切的体悟、内化过程作用于学生，促进学生全面发展。
　　2.1 隐性课程的作用
　　（1）促进护生形成良好的职业道德。“尊重”“爱护”“帮助”是护士职业道德核心要求，热爱护理事业、富有爱心是道德情感对护士的要求，从护生入校开始应将“奉献”“关爱”情感终贯穿于教学活动之中。（2）促进护生构建专业价值观。学生在学习过程中应形成以“病人”“健康”为中心的价值观，尊重病人权益、保护病人隐私、体现病人关怀，强调以人为本的理念，引导学生构建和完善专业价值观。（3）促进护生养成良好的行为习惯。在护理操作训练过程中，引导和培养学生正确的行为习惯。在学习过程中，潜移默化的养成良好的行为习惯，即使独处也能谨慎不苟，体现出较好的慎独修养。
　　2.2 基于护理岗位能力需求的隐性课程开发
　　赵茜[7]认为，要根据课程性质和特点，在学科教学中融入护理专业岗位核心能力内容，注重发挥科学家和临床实际案例的榜样和教育作用，开发隐性课程；这样学生可以明确学习目标，提高教学效果，逐步养成良好的职业道德、综合素养和职业提高能力。要开发隐性课程，使学生轻松获得本课程知识与技能，在学习情意要素方面和谐健康发展[8]。
　　2.3 隐性课程对专业价值观的影响
　　刘清南等[9]采用自然班整群法抽样得到具有可比性的实验组和对照组各150名学生，前组开展隐性课程活动，结果表明实验组信任和行动主义维度评分高于对照组，专业价值观总分、关怀、公正、专业维度评分无差异，说明隐性课程可培养护生的信任与积极心理品质，具有正性专业价值观，应合理应用并发挥隐性课程的积极作用。
　　2.4 实习护生隐性课程建设与应用
　　幸姝丹等[10]为探讨隐性课程对实习护生的影响，对1168名实习生培训物质、制度、文化和人际沟通隐性课程，结果表明隐性课程可明显降低实习生迟到、早退、旷工等违反劳动纪律的现象，提高学习兴趣和专业能力，带教老师总体评价较好，大幅度提高了病人及家属的护理满意度，可见隐性课程能提高实习护生综合素质，促进护理专业学科发展。
　　3 教学方法和手段
　　3.1 灵活选择教学方法
　　在教学中，要灵活选择并应用启发式、讨论式、案例教学法、角色扮演法、直观教学法、情景模拟法等教学方法，变被动学习为主动学习，激发学生学习兴趣，了解和熟悉护理先进技术操作，培养学生的自学和创新思维能力。
　　3.2 教学辅助手段的配套使用
　　积极利用多媒体网络技术开展教学，使用配套教学课件，充分发挥课件、投影、录像等媒体优势，提高课堂教学质量。


