
　　【摘要】 目的 观察护理干预措施对玻璃体切割术患者视功能恢复效果的影响。方法 56例（59只眼）施行玻璃体切割术的患者， 随机分为研究组（30眼）和对照组（29眼）， 各28例。对照组给予常规护理干预， 研究组采用综合性护理干预。观察和比较两组患者的护理效果。结果 两组患者治疗后的视力均明显高于治疗前， 而治疗后研究组的视力恢复明显优于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）；研究组患者的并发症发生率为6.67%， 明显低于对照组的并发症发生率41.38%， 差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 对玻璃体切割术患者采用综合性护理干预能够明显促进患者视力功能的恢复， 且减少术后并发症， 值得在临床上进一步推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.174
　　玻离体切割术是临床上用以治疗视网膜脱离、眼外伤、眼内炎、糖尿病视网膜病变和玻璃体病变的一种非常有效的治疗方法[1， 2]。本次研究选取本院2012年9月～2014年9月收治的56例（59只眼）施行玻璃体切割术的患者作为研究对象， 其中给予28例患者综合性护理干预， 取得了良好的效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本次研究选取本院2012年9月～2014年9月收治的56例（59只眼）施行玻璃体切割术的患者作为研究对象， 所有患眼均在光感以上。使用随机数字列表将所有患者随机分为研究组和对照组， 各28例。研究组中男17例， 女11例；年龄17～73岁， 平均年龄（49.7±6.5）岁；其中左眼13只， 右眼17只；其中糖尿病视网膜病变9例， 玻璃体病变7例， 视网膜脱离5例， 眼外伤4例， 眼内炎3例。对照组中男15例， 女13例；年龄19～75岁， 平均年龄（51.1±7.2）岁；其中左眼11只， 右眼18只；其中糖尿病视网膜病变11例， 玻璃体病变6例， 视网膜脱离4例， 眼外伤3例， 眼内炎4例。两组患者性别、年龄及病情等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 手术方法 两组患者均行眼部清洁， 于局部麻醉下经睫状体扁平部行三通道晶状体玻璃体切除术， 术中若发现患者的视网膜前和玻璃体有明显增殖的情况， 则联合采用视网膜增殖膜剥除术、眼内激光光凝、水下电凝止血、巩膜环扎及硅油填充等方式进行治疗[3]。
　　1. 3 护理干预方法 对照组患者给予常规护理干预。研究组患者采用综合性护理干预， 具体主要包括：①术前护理：根据患者的具体情况， 有针对性的进行心理护理和饮食指导。玻璃体切除术患者思想负担很重， 担心预后， 故在术前做好心理护理是保证手术顺利进行的一个重要环节。首先要建立良好的护患关系， 根据患者的心理状况， 有目的地进行心理指导， 向患者详细讲解疾病和手术的相关知识， 使其对自己的病情有全面的了解；其次要掌握患者的心理特点， 提供同种病例治愈相关信息， 解除患者的紧张、恐惧及忧虑心理， 同时做好患者家属工作， 使医、护、患及家属密切配合。嘱患者多卧床休息， 尽量避免剧烈活动， 并注意保暖。指导进食清淡易消化的半流食或普食， 少食奶制品， 防止腹胀。术前常规对泪道和泪囊进行检查， 对泪道进行常规冲洗， 术前24 h将患者的睫毛剪掉， 注意观察患者的结膜是否充血、瞳孔能否散大等。同时， 对患者进行体位训练， 使患者保持正确的卧床姿势[4]；②术中护理：由于是在局部麻醉下进行手术， 患者进入手术室， 在陌生的环境中往往再次出现紧张、不安及恐惧等不良情绪， 护理人员应守护患者身边， 给予语言和行动鼓励， 提高患者的治疗信心， 从而有效提高患者的治疗依从性；③术后护理：由于玻璃体切割手术时间较长， 故手术结束后应加强对患者的巡视和生活护理， 避免患者活动时碰到术眼；饮食方面给予患者清淡且易消化的半流食；玻璃体切割注气术后眼压升高通常发生在注气后12～96 h， 通常7 d内恢复正常水平， 也可有一过性眼压增高， 如出现头痛、眼痛、恶心、呕吐、角膜水肿等眼压增高症状， 及时报告医生， 遵医嘱给予降眼压治疗。对于取坐位的患者， 应注意保暖， 同时调节室内光线强度， 避免噪音， 给患者营造一个清洁、安静、舒适的环境。对于取俯卧位的患者， 俯卧位时胸腹部置软垫， 额面部垫U型软枕， 不能压迫术眼。因术后强迫体位时间较长可嘱患者适当变换姿势， 坐卧交替， 并向其强调俯卧位的重要性， 坐位时要低头， 脸与地面平行， 双前臂和额部垫软枕。每天强迫患者取俯卧位10～18 h， 睡眠时可换位侧卧位， 不可平卧， 手术结束当天患者必须静卧， 次日后可逐渐进行适当的活动， 但需要保持脸与地面平行， 直至注气只留小气泡为止。长久俯卧位压迫眼眶至局部血液循环受影响加重眼部疼痛， 可用热毛巾轻敷面部， 促进血液循环， 减轻肿胀。同时术后还需要密切观察患者眼角膜和眼结膜的情况， 尽早发现并发症征象并及时进行相应的处理[5]；④出院指导：患者出院前嘱患者应注意休息， 尽量避免剧烈活动， 6个月内不得从事重体力劳动。尽量保护好患眼， 告知患者坚持滴眼药水和保持体位的重要性， 1周后门诊复查， 3个月内每周复查1次， 以后每月复查至6个月。
　　1. 4 观察指标 采用国际视力表检查两组患者的视力[6]， 观察和记录两组患者的术后视力恢复情况和并发症情况， 并进行对比分析。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者的术后视力恢复情况对比 两组患者治疗后的视力均明显高于治疗前， 差异具有统计学意义（P<0.05）。而治疗后研究组的视力恢复明显优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。   　　2. 2 两组患者的术后并发症情况对比 研究组患者的并发症发生率为6.67%， 明显低于对照组的41.38%， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　眼外伤、眼内炎、视网膜脱离、视网膜病变及糖尿病视网膜病变等疾病引发的玻璃体视网膜病变会对患者的视力功能产生非常不利的影响， 从而严重影响患者的身心健康和生活质量。目前， 临床上通常采用玻离体切割术对上述疾病进行治疗， 该手术能够有效切除增生细胞凭借依附的纤维支架， 使视网膜复位和平复， 从而有效促进患者的视力功能的恢复， 同时该手术还可以将患眼玻璃体内的积血和生长因子去除， 减少视网膜的脱离， 从而有效提高患者的视力[7]。本次研究结果显示， 两组患者治疗后的视力均明显高于治疗前， 差异具有统计学意义（P<0.05）。而治疗后研究组的视力恢复明显优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。这表明综合性护理干预能够促进患者视力功能的恢复。但是玻璃体切割手术的难度比较大， 操作复杂， 并且患者术后的并发症也比较多， 因此医护人员在治疗过程中应密切关注患者的病情及心理状况， 保持患者处于正确的体位， 尽早发现患者的异常并及时进行护理干预， 从而有效减少相关并发症的出现， 同时手术结束后医护人员还应向患者详细介绍相关的术后护理知识[8]。本次研究结果显示， 研究组患者的并发症发生率明显低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05） ， 这表明综合性护理干预能够有效降低玻璃体切割术后患者并发症的发生率。
　　综上所述， 对玻璃体切割术患者采用综合性护理干预能够明显促进患者视力功能的恢复， 且减少术后并发症， 值得在临床上进一步推广。


