
 　　【摘要】目的：探讨护理干预在急性感染性心内膜炎患者中应用。方法：选取2016年1月-2017年1月我院心内科收治的100例急性感染性心内膜炎患者作为研究对象，按照住院先后顺序将全部患者均分成对照组和实验组。对照组患者接受常规护理，实验组患者接受综合护理。观察并对比两组患者的护理满意度差异。结果：实验组患者的护理满意度为980%，对照组患者的护理总满意度为74%，两组差异具备统计学意义（P<0.05）。结论：综合护理干预在急性感染性心内膜炎患者护理当中有着显著应用价值，能够提升临床护理质量，加快患者康复速度，提升患者护理满意度，值得临床应用与推广。
　　急性感染性心内膜炎是一种临床常见心血管疾病，该病症具有起病急和病情发展速度快的特点。急性感染性心内膜炎，主要由病毒、细菌等因素引起，突出的临床症状有高热不退、毒血症、心脏变形等[1]。临床上针对于该病症的治疗主要选用抗生素药物治疗，必要时需要实施手术治疗。为了加快患者的康复速度，提高患者的治疗总满意度，对患者实施综合护理干预也是十分必要的，能够明显为疾病治疗带来增益效果。为进一步探究综合护理干预在急性感染性心内膜炎患者当中的治疗效果，本次研究将运用分组对照方法进行分析，现将结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次研究选取我院心内科收治的100例急性感染性心内膜炎患者作为研究对象，患者均经过临床诊断确诊，符合该病症的诊断标准。全部患者突出的临床症状主要有呼吸困难、发热、抽搐、心脏杂音等，排除发生脑梗死小于三个月，并且无法接受手术治疗的患者。在正式开始此次研究前，与患者及其家属签署知情同意书。100例患者中，男性61例，女性39例，年龄为17-69岁，平均年龄（48.6±12.4）岁。按照入院先后顺序将全部患者均分成两组，命名为对照组和实验组。两组患者在基础资料方面的差异不具备统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者接受常规护理干预，主要护理方法包括：观察患者的生命体征，发现异常情况及时报告；指导患者遵循医嘱按时服药；辅助患者做好相关身体指标检查工作。实验组患者接受综合护理干预，具体护理方法包括：第一，对患者的疾病情况进行评估和分析，结合患者的疾病护理需要制定护理计划，同时根据患者的病情情况进行护理计划的适时调整，提高患者的舒适度。第二，观察患者的身体指标及其指标变化情况，定时为患者测量和记录体温；查看气管插管是否正常，患者的呼吸情况是否稳定对患者实施血气分析、心脏超声检查等，准确评估患者病情和患者对护理方案的耐受性。第三，对患者进行心理护理。急性感染性心内膜炎是一种危重疾病和致死性疾病，因此会为患者带来极大的心理压力和负面情绪。如果不能够及时帮助患者疏解心理压力，合理调控情绪的话，会导致大量负面问题的出现，不仅仅会影响到患者疾病的恢复，还会为接下来的治疗工作带来巨大阻力。对此，护理人员要做好与患者的沟通交流工作，了解他们的心理问题和心理压力的来源，有针对性的对他们进行心理疏导，促使其乐观向上的面对自身疾病，并且配合医护人员的治疗与护理。同时，护理人员要加强对患者的健康宣教，给患者介绍有关与该病症的病理知识，提高学生对自身病情的正确认识水平，也可以为患者介绍一些成功治疗康复的案例，帮助患者树立信心，提高患者的配合度。第四，对患者进行完善的生活护理。护理人员需要耐心叮嘱患者进行卧床休养，指导患者调整舒适体位；指导患者遵循医嘱进行用药，提高患者治疗依从性。第五，对患者进行饮食护理指导。护理人员先要分析和掌握患者的身体情况和疾病状况，在此基础之上有针对性的对患者进行饮食指导。对于心功能良好的患者，在饮食当中需要以高热量和高蛋白的食物为主，为患者及时补充矿物质和维生素；对于存在一定心脏功能障碍问题的患者，在饮食当中则必须减少水和盐的摄入，以免加重患者的心脏负担。与此同时，可以通过输注白蛋白、血浆制品等，为患者提供必要的营养支持。
　　护理效果评定方法：按照自制调查问卷的方式对患者的护理满意度情况进行调查。满意度评分总分为100分，总共划分三个等级。85分及其以上为非常满意，60-85分为一般满意，低于60分为不满意。临床护理总满意度=（非常满意例数±一般满意例数）/总例数×100%[2]。
　　1.3 统计学方法
　　本次研究当中的全部数据均纳入到统计学软件SPSS23.0当中形成统计处理。P<0.05时，差异具备统计学意义。
　　2 结果
　　实验组患者的护理满意度为98%，对照组患者的护理总满意度为74%，两组差异具备统计学意义（P<0.05），具体结果见表1。
　　3 讨论
　　急性感染性心内膜炎是临床常见的心血管疾病，而该病症在本身存在器质性心脏病患者当中十分常见。该病症的主要特点有：起病急，病情发展速度快；存在高热不退、衰弱、寒战、休克、血管栓塞等临床症状表现；心脏检查有杂音，并且性质多变粗糙[3]。如果不能够及时采取有效干预措施对患者实施治疗和有效护理的话，患者将会出现全身衰竭表现。该病症的治疗时间较长，而且容易出现不同程度的并发症，所以在整个过程当中加强对患者的综合护理千预工作，显得至关重要。综合护理干预主要包括：加强对患者的病情护理，根据患者疾病情况完善护理计划；做好各项生命体征指标的监察和观测，以便及时发现异常反应，并及时处理；完善对患者的心理护理，做好患者不良心理状况的疏解工作，增强患者疾病治疗的自信心，让患者乐观积极的配合治疗，加快患者的康复速度；注重对患者实施生活护理，使得患者能够遵照医嘱配合药物治疗，要求患者卧床休养；做好对患者的饮食指导工作，根据患者的疾病特征，给予差异化的饮食护理方案，保证患者疾病治疗当中拥有充足的营养支持，保证康复效果。通过对患者实施综合护理千预，患者的临床症状得到了明显控制，康复速度也在加快，而患者的护理满意度达到98%，明显优于对照组的74%。
　　综上所述，综合护理干预在急性感染性心内膜炎患者护理当中有着显著应用价值，能够提升临床护理质量，加快患者康复速度，提升患者护理满意度，值得临床应用与推广。


