
 　　[摘要] 目的 分析对糖尿病性脑血管疾病患者实施护理对策及生活方式指导的效果。方法 选取2013年12月―2014年12月该院收治的90例糖尿病性脑血管疾病患者，随机分为观察组和对照组，每组45例患者，对对照组实施常规护理，观察组实施护理对策及生活方式指导，观察并比较两组患者的护理满意度和脑血管病复发情况。结果 观察组患者中，非常满意有27例，满意有12例，基本满意有5例，不满意有1例，总满意度为97.8%；对照组患者非常满意有8例，满意有14例，基本满意有16例，不满意有7例，总满意度为84.4%；两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。对两组患者均随访1年，观察组患者中无一例有脑血管病复发情况，对照组中有1例患者脑血管病复发。结论 对糖尿病性脑血管疾病患者实施护理对策及生活方式指导，能提高患者的护理满意度，避免患者脑血管并发症的再次复发。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（b）-0123-02
　　糖尿病目前已成为威胁人类健康的第三大杀手，我国糖尿病发展迅速，且越来越年轻化[1]。糖尿病是脑血管病发生的主要原因，糖尿病性脑血管疾病病死率和致残率均较高，严重影响患者的身体健康和生活质量 ，给患者家庭和社会带来巨大的压力[2]。糖尿病的治疗是一个长期的过程，所以，对患者实施护理对策及生活方式指导，对患者控制糖尿病和并发症有积极作用。该文选取2013年12月―2014年12月该院收治的90例糖尿病性脑血管疾病患者，随机分为观察组和对照组，每组45例患者，分析对糖尿病性脑血管疾病患者实施护理对策及生活方式指导的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年12月―2014年12月该院收治的90例糖尿病性脑血管疾病患者，随机分为观察组和对照组，每组45例患者。其中对照组男25例， 女20例， 年龄41～67岁，平均年龄为（56.2±2.7）岁；对照组男23例， 女22例， 年龄39～68岁，平均年龄为（53.6±2.2）岁；两组患者一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理对策及生活方式指导
　　1.2.1 住院基本情况介绍 护理人员向患者介绍主管医生、科室情况、疾病性质、治疗方案等，让患者熟悉住院环境和病情，从而对医护人员产生信赖感。
　　1.2.2 进行糖尿病相关知识教育 通常患者对糖尿病的了解甚微，护理人员主动与患者进行沟通交流，先了解患者的基本情况，再针对性的对患者进行健康教育；当患者自身疾病有了一定认识后， 易产生焦虑不安等不良情绪 ，这时护理人员应鼓励患者，向患者传达正向观念，树立患者对抗疾病的信心，让患者积极配合医生进行治疗， 以预防并发症的发生和病情的恶化[3-4]。
　　1.2.3 心理指导 对出现不良心理情绪的患者， 护理人员应及时与患者进行沟通，纠正患者的错误认识 ，缓解患者的心理压力，树立战胜疾病的信心[5]。在平时，护理人员应多多倾听患者的想法，积极进行换位思考，给予患者心理安慰。另外，可鼓励患者积极参加户外活动，保持放松、舒畅的心情。
　　1.2.4 药物指导 糖尿病性脑血管疾病患者要进行脑血管疾病药物治疗，但最主要进行糖尿病的治疗， 控制血糖[6]。而糖尿病的治疗，除口服给药外，还有胰岛素注射治疗。胰岛素一般选择纯度较高、不良反应较小、方便注射的人工胰岛素，一般在早餐前 30 min和晚餐前 30 min进行注射，使用剂量根据患者自身的血糖水平进行适当调整。患者至少每周应测量 1 次血糖 ，若发现有异常情况，需及时告知医护人员，另行治疗指导[7]。
　　1.2.5 饮食指导告知患者合理饮食的重要性 日常饮食最好为低盐、低脂、低胆固醇、高维生素，多吃清淡食物、蔬菜、豆制品等，适量吃些含糖量低的水果， 糖类、糕点、冰淇淋等绝对禁止食用[8]。指导患者规律饮食，养成良好的饮食习惯，不能暴饮暴食也不能过分饥饿；对于吸烟、喝酒的患者应让他们了解吸烟、喝酒对疾病的危害，劝告患者戒烟戒酒；鼓励患者平时多喝水， 有利于减少血液黏稠度 ，促进血液循环[9]。
　　1.2.6 运动指导 糖尿病性脑血管疾病患者适量运动可以促进血糖的利用 ，改善血液循环。护理人员可根据患者的兴趣爱好，让患者每天进行散步、广播体操、太极拳等运动。其中运动一般在餐后 1 h左右进行，运动30～60 min即可[10]。注意告知患者不能进行剧烈运动，运动强度最好从少到多、逐渐增加，以不疲劳为度。
　　1.2.7 出院后指导 患者出院后，护理人员应告知患者继续保持良好的生活习惯和作息时间；保持愉悦的心情，控制饮食，选择自己感兴趣的运动，每天坚持适当运动；定期到医院检测血糖、血脂、血压水平。
　　1.3 观察指标
　　比较两组患者的护理满意度和1年后脑血管病复发情况。患者采用科室自制量表对护理人员的护理工作进行评分，非常满意≥90分，90>?M意≥80，80>基本满意≥70，不满意<70分。总满意度=（非常满意+满意+基本满意）/总例数×100%。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 17.0统计学软件对所有数据进行分析，计量资料用平均数±标准差（x±s）表示，行t检验，计数资料用[n（%）]表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理满意度比较
　　观察组患者中，非常满意有27例，满意有12例，基本满意有5例，不满意有1例，总满意度为97.8%；对照组患者非常满意有8例，满意有14例，基本满意有16例，不满意有7例，总满意度为84.4% ；两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。   　　2.2 ?勺榛颊吣匝?管病复发情况
　　对两组患者均随访1年，观察组患者中无一例有脑血管病复发情况，对照组中有1例患者脑血管病复发。
　　3 讨论
　　糖尿病性脑血管疾病的治疗应注意糖尿病的治疗，避免并发症的发生和疾病的恶化。糖尿病的治疗是一个长期的过程，需通过药物治疗与饮食、运动治疗相结合。糖尿病性脑血管疾病目前已成为一种多发病， 且病死率和致残率高，因此，如何防治这一疾病已成为医护人员的重要研究内容[11]。护理人员采取有效的护理方式，帮助患者控制疾病和防止并发症的发生，是糖尿病性脑血管病患者治疗的一个重要步骤。护理对策及生活方式指导是一种较全面的护理方法，主要从患者的生理、心理和生活等方面实施全方位的护理，让患者保持良好的生活习惯、愉悦的心情和相对健康的状态，从而避免患者疾病的加剧。
　　在该研究中，观察组患者中，非常满意有27例，满意有12例，基本满意有5例，不满意有1例，总满意度为97.8%；对照组患者非常满意有8例，满意有14例，基本满意有16例，不满意有7例，总满意度为84.4%；两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。对两组患者均随访1年，观察组患者中无一例有脑血管病复发情况，对照组中有1例患者脑血管病复发。在葛平霞[12]学者《护理对策及生活方式指导对糖尿病性脑血管疾病患者的影响》一文中，试验组患者的护理满意度为96.88%，对照组患护理满意度75.63%，两组对比差异有统计学意义（P<0.05），与该研究结果相似。
　　综上所述，对糖尿病性脑血管疾病患者实施护理对策及生活方式指导，能提高患者的护理满意度，避免患者脑血管并发症的再次复发，值得临床推广应用。


