
　　方法：先对我科2013年10―11月的住院患者进行现状调查，分析住院患者对尿液标本留取重要性的认识，并制定相应的护理干预对策并且组织实施。结果：在护理干预下，从7月份起本科尿液标本的留取成功率明显高于护理干预前（p<0.01）。结论：通过护理干预患者对留取尿标本的重要性有了深刻认识，明显提高了留取尿标本的准确率。
　　尿液标本检查是肾脏疾病患者的常规检查之一，是正确反映患者病情最基本，最重要的实验室指标之一。但是临床由于各种原因，患者的标本不能及时正确的留取，不及时送检造成标本污染，特别是有的患者甚至到出院仍未留取，这样既影响了临床疾病的诊断和治疗，也影响了医院的病历质量。因此，我科从今年7月份开始通过护理强制干预病人留取尿标本以提高患者的意识及时正确留取，并提高标本送检的及时性。现总结如下：
　　1. 一般资料
　　我科为肾内科，入院病人几乎均需留取尿标本，2013年10月―11月的入院患者60例，男性34例，女性26例，最大年龄78岁，最小35岁，均有认知能力。
　　2. 方法
　　2.1一般方法
　　对60例患者采取数字排列顺序随机分成干预组和对照组，所有患者入院后按常规的肾内科护理常规护理。2组患者在年龄、文化程度、性别等方面均无差异（p>0.05），即无统计学意义，具有可比性。
　　2.2调查、分析干预组患者对留取痰标本的认识
　　责任护士在接诊是详细询问患者对留取尿标本目的、意义及方法的认识程度，根据收集信息，制定相应的护理干预措施。
　　3. 护理干预措施
　　3.1通过本科品管圈[1]的活动，分析患者不能准确留取尿标本的原因，以及护理方面的可控因素，制定相应的护理干预措施，见表1。
　　3.2具体对策
　　3.2.1做好送检标本的必要性宣教。患者入院时由责任护士加强宣教，向患者解释标本留取目的及意义。
　　3.2.2病房固定位置放置“病房标本盒”，并有明显标识，告知患者将尿标本定时放入指定位置。
　　3.2.3告知患者留好标本需及时通知责任护士，立即将标本登记本中的条码撕下来并贴于在科室固定位置的“临时标本放置盒”盒盖上[2]。
　　3.2.4科室设计标本送检登记本，护士过医嘱时打印2份条形码，一份贴在标本上发给患者，另一份贴在登记本上，一一对应，已送检标本后将登记本上条码撕掉，护士通过看标本送检登记本就可以清楚的知道哪个标本未留。
　　3.2.5详细告知患者不同尿标本的采集方法，如尿培养需清洗会阴部留取中段尿，24小时尿蛋白需准确掌握时间和添加相应防腐剂等，保证患者能复述清楚。
　　3.3结果分析
　　3.3.1及时查看患者尿标本检验是否成功，并对患者进行再次健康教育
　　3.3.2连续观察，反复干预患者至少连续留取3次尿标本，病情复杂者需留取更多次尿标本的，整个住院过程中应连续观察，反复健康教育。
　　4.结果
　　2组患者出院前由护理组长进行效果评价，有显著差异（p<0.01），见表2。
　　5.讨论：
　　通过护理干预，使患者留取尿标本的意识增强，有效的提高了尿液标本留取的准确性，我们也运用品管圈来解决问题，发现了护理干预的重要性，今后应不断改进工作的各个环节，而且要加强理论学习，掌握工作的主动权，做好解释工作，取得患者的配合。临床护士也要学习检验专业的理论知识，与检验人员相互沟通，共同协助临床医师搞好疾病的诊断和治疗工作。


