
　　【中图分类号】R473.78 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--02
　　唇裂又称兔唇、豁嘴，是口腔颌面部常见的先天性畸形，在我国发病达1.82：1000（1）。正常的胎儿，在第五周以后开始由一些胚胎突起逐渐互相融合形成面部，如未能正常发育便可发生畸形，其中包括唇裂。引起发育和融合障碍的确切原因和发病机理，目前尚未完全明了。研究表明，可能分为遗传因素及环境因素两个方面，并与营养、遗传、感染、内分泌等因素有关。唇裂可分为单侧唇裂和双侧唇裂。目前对于唇裂患者的治疗形成趋向于低龄化，治疗恢复效果上也不断提高。手术是治疗唇裂畸形的唯一方法，最佳手术修复年龄为3--6个月。，此年龄段手术麻醉风险小，手术定点标志清楚。但也有学者主张在新生儿期施行手术（2）
　　现将20例唇裂患儿的一些护理经验总结如下：
　　1 临床资料：
　　2017年1月--2017年12月收治20例唇裂患儿，年龄最小6个月，最大的5岁，其中男性16例、女性14例；单侧唇裂15例、双侧唇裂2例、合并腭裂3例。农村、牧区地方占98%，城镇占2%
　　2 护理方法：
　　2.1 术前护理
　　2.1.1 术前评估：入院后完善各种检查，患儿一般情况多应达到
　　“三个十”的标准，即体重达5kg，血红蛋白10g/L，手术时间至少为患儿出生后10周。
　　2.1.2 饮食指导：指导患儿父母改变喂养方式，停止使用奶瓶和吸吮母乳（因患儿术后短期内需要减少唇部的运动，频繁的吸吮易引起口腔内产生负压而导致伤口裂开），改用汤匙或唇裂专用奶瓶喂养，以便术后患儿适应这种进食方式。
　　2.1.3 心理护理：唇裂患儿的出生给父母带来震惊、悲伤、担忧并随之产生沮丧、焦虑等心理症状（3）。所以及时评估患儿家属的心理需求，术前多与患儿父母沟通，交代围手术期及术后24小时可能出现的情况，家长多与手术效果存在过高的期望值，应帮助家长正确认识疾病，介绍先天性唇裂的相关知识，如治疗程序及可能达到的效果，避免过分担忧。同时我们以图片方式展示治愈患儿的术前术后对比照片，增加患儿家长配合就医的信心及积极性，并鼓励他们积极参与社会活动和人际关系。
　　2.1.4 术前准备：向患儿父母交代患儿注意保暖，衣着薄厚适当，防止感冒，以免影响手术。术前1日清洁上下唇、口周及鼻部，可用棉签沾清水清洁鼻腔；需准备限制手运动约束带，以免患儿的手抓伤口。1岁以内婴儿可术前4小时禁奶、水；1岁以上患儿术前6小时禁食水。特别强调家长在患儿具体禁食水时间前一定喂饱患儿，以免患儿禁食水时间过长引起哭闹。术前1日用盐水棉签擦拭口腔及口周。4岁以上患儿指导刷牙或用洁优神漱口。
　　2.2 术后护理
　　2.2.1 观察生命体征：全麻清醒后送回病房，严密观察意识、呼吸、体温、血氧饱和度95%以上；让患儿平卧6h，头偏向一侧，以利于口腔分泌物排出，保持呼吸道通畅；如有体温升高37度以上，给予物理降温；如体温超过38.5度，应立即通知医生，给予相应处理。观察患儿有无哭声声音嘶哑，防止喉头水肿，以及有无其他并发症。（1）
　　2.2.2 饮食护理：患儿完全清醒6小?r后，可给予少量清水或糖水，若无呛咳，呕吐，可开始喂流食，多次指导患儿家属用汤匙或唇裂专用奶瓶喂饲。如果患儿拒绝进食，可以根据医嘱适当补充液体。
　　2.2.3 伤口护理：严密观察术区有无肿胀情况，如严重肿胀，呈青紫色，提示有明显渗血，观察患儿有无明显吞咽动作，若患儿有频繁吞咽，可能口内伤口有出血；应在术后24--48小时每日用生理盐水清洁擦拭，擦拭时掌握从上向下擦的原则，避免反复擦拭，保持伤口清洁。患儿术后易哭闹，可有患儿最亲近的人陪伴，避免抓伤伤口，必要时可用约束带限制双手活动；勿让患儿大声哭闹，家长应防止患儿触摸，碰撞伤口，将手指或小玩具放入口内。伤口愈合良好，可在术后5--7天拆线。
　　2.2.4 心理护理：术后患儿加之哭闹不止，拒绝进食，导致家长易烦躁，缺少耐心。所以作为护理人员多与患儿父母多接触，教会一些哄小孩方法，提供一些孩子感兴趣有声音的大玩具；或者指导家长教会喂养患儿方法，要有耐心，多次间断喂养。
　　2.2.5 并发症护理：严密观察唇部出血情况，如出血较多，应立即通知主治医生处理；观察伤口有无明显红肿，如有明显红肿伴有高热，说明伤口感染，给予消炎治疗。如出现喉头水肿，应立即给予紧急处理。
　　2.3 出院指导
　　2.3.1 注意安全；防止患儿跌跤及碰撞伤口，以免伤口裂开。必要时继续上肢约束。
　　2.3.2 继续保持伤口清洁；教会用生理盐水清洁擦拭，擦拭时掌握从上向下擦的原则，避免反复擦拭，合并腭裂修复术后保持伤口清洁，及时清除血痂和污染物，保持伤口清洁，家长不能自行擦拭伤口，可依次用3%过氧化氢溶液轻轻擦拭（3）。患儿术后两周内进汤勺或专用奶瓶喂流食，流食中不能放过多糖。术后一个月即可用普通奶瓶。合并腭裂，进行修复后，还要为恢复功能创造条件，因此须向患儿家长说明，尚需进行语音训练，使患者的发音得到逐步完善。
　　2.3.3 遵医嘱复诊：3个月后复诊，合并腭裂患儿术后3个月建议患儿吹口琴、吹气球等加强腭咽闭合功能。
　　3 讨论
　　20例手术患儿通过充分的术前准备，术后护理，并发症观察，术后随访等，并得到患儿及家长配合，促进患儿的伤口愈合，从而减少术后并发症，以提高手术成功率。唇裂患儿围手术期护理的质量直接影响到唇裂手术的顺利进行及患儿的术后康复。做好患儿术前、术后护理工作及出院指导实践，提高患儿治愈率。


