
　　[摘要] 目的 探讨分析护理干预对预防手术室感染的效果，以便减少手术患者在手术室发生感染的机率。方法 该140例研究对象，皆为该院2012年1月―2013年7月住院的手术室患者（包括骨科、妇科、脑外科的患者）。均签署了知情同意书愿意配合该研究，随机均分为研究组与对照组，各70例患者。对照组患者采用常规护理，研究组患者则在常规护理上加用护理干预措施，对比分析两组患者手术室感染发生率情况。 结果 研究组70例患者发生感染6例，发生率为8.57%，对照组70例患者中发生感染19例，发生率为27.14%，两组感染发生率经统计学分析可知差异有统计学意义（P<0.01）。 结论 为了预防手术室感染，必须积极加强手术过程中空气、环境、人员、物品等相关环节的质量控制，而护理干预策略的应用，可以明显减少感染发生率，值得临床借鉴。
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（c）-0148-02
　　科学技术不断发展与进步，推动了医疗技术的发展，同时各类抗生素、免疫制剂及侵入性治疗的广泛使用，使得医院感染问题也逐渐严重，成为当前全球性的公共卫生课题之一[1]。就该院近几年发生的感染现象来看，手术室感染是院内感染发生事件中比较突出的问题，因此加强手术室感染的预防与控制也成为了医院感染防控不可或缺的重点环节。手术室是手术治疗得以进行的必要条件，手术室对患者手术成效有着很大的影响，一般情况下手术患者在手术的时候，身体免疫力低下，极易引发感染，故而要求手术室必须要严格控制空气、环境、人员、物品等[2]，操作过程也必须坚持无菌操作等。为了提高手术室感染的预防与控制效果，该院选取2012年1月―2013年7月手术室患者140例为研究对象，将护理干预措施应用在其中，加强了手术过程的细节管理，取得了比较良好的效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该研究选择该院住院的手术室患者140例作为研究对象，包括骨科手术患者40例、妇科手术患者50例、神经外科手术患者50例。所有患者皆签署了知情同意书愿意配合该研究，随机均分为研究组与对照组，各70例患者，其中对照组：男患39例、女患31例；年龄在24～80岁之间，均值为（54.9±5.2）岁；骨科22例、妇科24例、神经外科24例。研究组：男患38例、女患32例；年龄在25～83岁之间，均值为（55.2±5.4）岁；骨科18例、妇科26例、神经外科26例。
　　1.2 方法
　　对照组患者采用常规护理，研究组则在常规护理上加用护理干预措施，具体实施细节如下。
　　1.2.1 强化手术室环境卫生干预 建立感染监控小组，定期监控手术环境、空气物表的微生物监测；指导督查卫生人员的清扫工作，清洁工具分区域使用，加强棉被、体位垫的消毒管理；做好手术室温湿度的控制[3]；合理的安排手术，先行无菌手术，后做污染手术，感染手术严格做好隔离措施。进入手术室的任何人员都必须严格遵守手术室的进出管理条例，必须戴好手术室专用帽子、外科口罩，更换手术室专用的洗手衣裤及鞋子才允许进入[4]。手术患者手术前必须沐浴、穿清洁病人服、戴隔离帽，由交换车接送至手术室，步行的手术患者须换鞋进入。加强手术室空气的管理，使手术室的环境保持清洁与洁净的状态，严格控制进入手术间的人员及加强手术间的门户管理，手术人员及参观者进入手术室后，迅速到指定位置，尽量避免人员走动和互窜手术间，手术过程中保持手术间的门处于常闭状态。
　　1.2.2 强化手术室物品的干预 保障手术过程中使用的各类器械、敷料、设备及仪器等的无菌与清洁[4]。各类器械、敷料的消毒与灭菌必须严格遵守消毒管理规范，可以采取高压灭菌处理的器械敷料绝对不允许使用其他方式灭菌，手术物品的清洁与干燥能有效的减少细菌的繁殖[5]；手术过程中需使用的塑料物品或橡胶类物品，均采用低温等离子体或环氧乙烷气体灭菌；一次性物品做到一人一用一损毁。严格执行洁污分流原则，各类无菌包由清洁电梯运送进入手术室，各类药品、液体及一次性物品应去掉外包装箱后进入物品库房存放备用。手术结束后的所有污染物品及手术标本均由手术间通往污物通道的后门送出手术间处理[6]。手术间按专科相对固定，所用物品定位放置，减少进出手术间的次数。通向外走廊的门，术中禁止打开。此外，手术部相关物品进行运用之前，必须经过相关质检部门进行综合评估，待合格之后才能运用；每天应采用净化自控系统进行机组对物品进行监控并记录，察觉问题要及时解决；每月应对非洁净区域及物品等进行净化，并进行清洁状况检查，发现问题要及时处理；每月要对各个部门手术室清洁情况进行净化效果监测与记录；半年对洁净手术进行尘埃粒子监测，并对该院高效过滤器应用状况进行记录等。
　　1.2.3 严格加强抗菌药物预防性应用的干预 预防性应用抗菌药物可减少手术部位的感染率，但必须在术前短期内给药，使术中和术后4 h抗菌药物在血浆内达到有效浓度。术中合理的使用抗生素，抗生素的选择可根据医院内各种手术后感染常见病原菌和可能的致病菌，并结合耐药性监测结果进行比较有针对性的选择。护理人员重视手的卫生，各手术间均摆放快速手消毒液，护士在执行各类护理操作后实施快速手消毒，以防患者不同部位的交叉感染。
　　1.2.4 加强手术室内部人员的干预 严格执行无菌操作，遵守无菌物品管理制度和消毒隔离制度；严格控制手术间的人员出入，一台手术参观人员不超过3人，参观者只得参观指定的手术，不得出入其他手术间。开展特殊手术，可通过实况转播在学术活动室观看。有严重上呼吸道感染或高度传染性疾病的工作人员避免进入手术室。此外，加定期组织护理人员学习相关感染管理知识及医院感染管理的各项规章制度，普及医院感染知识，不断提高护理人员的无菌观念与控制感染意识，以提升对医院感染的认识与防范。   　　1.3 评价指标及判断标准
　　该研究评价指标为护理后手术室患者感染发生情况，具体判断标准参照《手术室医院感染控制规范》中有关于手术室医院感染质量评价标准[7]，包括8个部分（建筑布局、管理制度、现场资料、现场执行情况、环境卫生管理、手术器械、手卫生设施与医学人员手卫生、监测及质量评价），总分10分，得分越低则表示越接近于感染范围，其中得分低于6分为感染。
　　1.4 统计方法
　　该研究相关数据全部录入EXCEL表格中，便于回顾性分析，同时采用统计学软件SPSS18.0处理，计数资料用%表示，行χ2检验。
　　2 结果
　　研究组70例患者发生感染6例，发生率为8.57%，对照组70例患者中发生感染19例，发生率为27.14%，两组感染发生率经统计学分析可知差异有统计学意义（P<0.01）。见表1。
　　表1 两组患者感染发生情况对比[n（%）]
　　■
　　3 讨论
　　手术室是外科系统进行手术治疗的场所，感染是外科领域中常见的严重并发症。控制手术感染的发生，是手术成败的关键之一。临床研究证实预防手术室感染，必须做好四个方面的管理，包括手术室物品、手术室空气、医护人员的手指及患者的皮肤，降低感染发生率，才能提高手术成功率[8]。因此，这就相应的要求手术室的设计合理，设备齐全，护理人员工作要积极，态度要认真，反应灵敏与快捷，工作效率要高，同时应具备一套完善与合理的手术室规章制度与无菌操作规范。
　　为了预防与控制手术室感染，加强相关的护理管理工作，该院将护理干预措施应用在其中取得了比较良好的效果，研究组采取护理干预后患者感染发生率明显低于对照组采用常规护理，研究组感染发生率为8.57%（6/70），对照组则为27.14%（19/70）。该研究结果与王西玲等[9]学者的研究结果有相似之处，他们将接待的102例神经外科手术患者作为观察组，将同期接待的98例患者作为对照组，其中研究组采用手术治疗时给予优质临床护理，而对照组则采用常规治疗与护理，其结果显示观察组感染率为11.76%（12/102），对照组则为18.37%（18/98），组间对比差异有统计学意义（P<0.05）。但是，在该研究中对照组的感染发生率近30%，与王西玲等研究的18.37%有一定差距，分析原因可能在于该研究中对照组患者在配合上有所欠佳，也可能是该院常规治疗与护理还需要不断改进与完善等。与王西玲等学者的研究对比还可以看出，该研究研究组感染发生率为8.57%，要比他们的11.76%要好一些，可见采取护理干预在手术室感染预防上可以取得更好的效果。
　　综上，护理干预是一种可以预防与控制手术室感染的护理策略，值得临床研究与应用。


