
　　方法：选取50例尿毒症血液透析患者，随机平均分为对照组和观察组各25例，对照组患者给予常规的护理方法，观察组患者给予有针对性的整体的护理干预，记录并比较两组患者的依从性。
　　结果：两组患者的SAS、SDS评分都有明显的降低，观察组明显低于对照组，并且观察组患者护理后的依从性也明显优于对照组，差异均具有统计学意义，P<0.05。
　　结论：在给予尿毒症血液透析患者有针对性的整体的护理干预后，抑郁和焦虑等不良心理情绪得到明显有效的改善，依从性也明显提高，值得在临床上广泛推广及应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.305
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0185-01
　　尿毒症是指当患者的慢性或急性肾功能不全发展到比较严重的阶段时，机体内的内分泌功能由于酸碱平衡、水电解质、代谢物蓄积发生紊乱而失调后，自体产生的一系列重度症状 [1]。临床上针对尿毒症患者常常采取血液透析法来延长和维持生命，但是由尿毒症而产生的代谢紊乱不能被完全的纠正，使得需要长期进行维持性血液透析治疗。但是在维持性血液透析长期治疗的过程中，生理功能所受的干扰和高昂的治疗费用都加重了患者的心理和经济负担，导致各种心理障碍的出现严重影响了患者的生活质量和临床疗效 [2]。本文探讨了有效的护理干预对毒症血液透析患者心理状态的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料。选取我科2012年1月至2013年1月期间收治的50例尿毒症血液透析患者，所有患者均无精神病史和认知、智力障碍，其中男23例，女27例，年龄28-67岁，平均年龄（43.8±11.48）岁。随机平均分为对照组和观察组各25例，比较两组患者性别、年龄等一般性资料差异无统计学意义，P>0.05。
　　1.2 护理方法。对照组患者给予常规的护理方法；观察组患者给予有针对性的整体的护理干预，具体措施如下。
　　（1）健康宣教：要积极地对患者进行尿毒症相关知识的健康宣教，也可以经常举办一些健康知识讲座等，使患者能够对疾病及其治疗有正确的认识。
　　（2）饮食与运动等健康指导：为了避免患者由于饮食不当或运动方法不对使病情加重，护理人员要全面指导患者科学的饮食与运动。护理人员要让患者多食用一些质量优质的动物蛋白，少食一些高脂肪和多盐的食物，比如肥肉、动物脂肪、熏肉和泡菜等，并指导患者做适量的运动。患者出院之前要对患者说明出院后的饮食、运动、休息时的注意事项，叮嘱其定期回医院复诊，护理人员也要定期随访 [3]。
　　（3）心理护理干预：要与患者建立良好的护患关系，主动与患者进行接触和交流，耐心倾听患者的倾述，帮助他们消除和缓解心理障碍，改善住院环境，使患者建立战胜疾病的信心。注重家庭、社会的支持，劝导患者家属多给与患者安慰与鼓励，减轻心理压力，鼓励患者多参加一些社交活动，增强对生命的信心。
　　1.3 观察指标和疗效评定。在所有患者实施护理干预后，观察他们的抑郁、焦虑情况和依从性。
　　通过焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）的评分分别对抑郁、焦虑情况进行判断。根据国内评定标准：SAS>50，患者处于焦虑状态；SDS>53，患者处于抑郁症态。
　　依从性的三个等级：不依从，患者在治疗的过程中常不遵医嘱，有抵制的情绪；一般，患者在治疗的过程中有时不遵医嘱，且需要护理人员的督促；好，患者在治疗的过程中能够基本或严格遵照医嘱。
　　1.4 统计学分析。本次实验数据采用SPSS12.0软件进行统计学分析，其中计量资料对比采用t检验，计数资料对比采用X2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　表1 两组患者护理干预前后SAS、SDS评分比较（X±S）
　　表2 两组患者依从性比较[n（%）]
　　3 讨论
　　通过研究结果显示和分析，观察组患者经有针对性的整体护理干预后，SAS与SDS评分都明显的低于对照组，差异具有统计学意义，P<0.05，说明有效的护理干预能够明显缓解患者的心理焦虑和抑郁情绪，改善心理状态，进一步说明了全面的健康宣教、健康指导、心理护理以及家庭和社会的支持，在整个治疗过程中具有显著的重要性。结果还显示，观察组患者经有针对性的整体护理干预后，其依从性也明显高于对照组，差异具有统计学意义，P<0.05，说明了加强健康宣教提高了患者对尿毒症相关疾病的认知程度，良好的护患关系有效地缓解和消除了患者疑虑和不安心理，提高战胜疾病的信息，提高了对治疗的依从性。综上所述，在给予尿毒症血液透析患者有有效的护理干预后，能够明显改善患者的抑郁和焦虑等不良心理情绪，提高患者的依从性和生活质量，值得在临床上广泛推广及应用。


