
　　摘要：目的：观察分析护理干预对改善慢性肾功能衰竭患者焦虑抑郁情绪的临床效果。 方法：随机选取2013年1月1日―2014年1月1日期间我院的30例慢性肾功能衰竭患者作为对照组，另选取2014年1月1日―2015年1月1日期间的30例患者作为试验组。给予对照组患者常规临床护理，于2014年1月1日优化护理模式，给予试验组患者抗抑郁焦虑的临床护理，观察、比较两组患者的护理结果。结果： 试验组的SAS评分和SDS评分均优于护理前，P<0.05，具有统计学意义;试验组的治疗依从性（96.67%）高于对照组（70%）， P<0.05，具有统计学意义。结论： 护理干预对改善慢性肾功能衰竭患者焦虑抑郁情绪的临床效果效果好，提高患者的治疗依从性。
　　临床统计显示，慢性肾功能衰竭患者由于病情复杂反复、病程长、治疗费用高等因素，常出现焦虑、抑郁、不安等负面情绪，影响临床治疗结果，降低治疗依从性[1]。因此，本次研究中，选取2013年1月1日―2015年1月1日期间我院的60例慢性肾功能衰竭患者，并对优化护理方案进行了集中分析，初步效果较为理想，现整理报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　 随机选取2013年1月1日―2014年1月1日期间我院的30例慢性肾功能衰竭患者作为对照组，另选取2014年1月1日―2015年1月1日期间的30例患者作为试验组，作为本次的临床研究对象。对照组中，男18例，女12例;年龄62～80岁，平均（70.9±12.8）岁;试验组中，男17例，女13例;年龄60～78岁，平均（70.8±12.9）岁;两组患者的一般临床资料不具有统计学差异（p>0.05），符合研究标准。纳入标准要求如下：（1） 经临床确诊为慢性肾功能衰竭患者;（2）患方知情后同意纳入研究且配合完成随访者;（3）上报我院医学伦理会且获得批准。
　　1.2方法
　　 给予对照组患者常规临床护理;于2014年1月1日优化护理模式，给予试验组患者抗抑郁焦虑的临床护理;并于护理结束后观察、比较两组患者的护理结果;试验组的护理内容主要如下。（1）心理护理：护理人员应充分评估、掌握患者的性格、病情及心理状态，以“一对一、面对面”的护理模式，给予患者合适的心理护理;要求对患者应积极劝导、安慰，并尽量满足患者的精神需求，通过于家属合作以有效排遣患者的负面情绪和心理负担。（2）健康宣讲：护理人员应当科学性地、通俗性地、有针对性地向患者及其家属进行健康宣讲，包括疾病相关知识、禁忌症、治疗目标和预后状况等，从而帮助增强治疗信心，提高患者依从性。（3）饮食护理：严格限制患者的蛋白质摄入量，控制为0.6～0.8g*kg/日;帮助患者制定饮食计划，并为患者的生活提供科学有力的指导。
　　1.3护理评价指标
　　本次研究中， 评价指标主要分为量表评分和治疗依从性共两方面。（1）于患者入院前后根据焦虑自评量表统计患者的SAS评分，根据抑郁自评量表统计患者的SDS评分;（2）于患者出院时，通过书面调查的方式向主治医生统计患者的治疗依从性。
　　1.4统计学方法
　　 本次研究中数据所用的统计学分析选用SPSS l5.0软件，计量资料均以（X±S） 表示，组间比较采用t检验;计数资料均以（%） 表示，组间比较选用卡方比较; P<0.05，提示数据差异具有统计学意义。
　　2结果
　　护理后，试验组的SAS评分（43.2±3.4）分优于护理前的SAS评分（59.2±4.5）分， P<0.05，具有统计学意义;试验组的SDS评分（42.2±3.0）分优于护理前的SDS评分（63.2±3.9）分， P<0.05，具有统计学意义;试验组治疗前后的SAS评分和SDS评分均无统计学意义，P>0.05;且试验组的治疗依从性为96.67%（29/30），试验组的治疗依从性为70%（21/30），P<0.05，差异具有统计学意义;两组患者的护理结果见表1。
　　表1 两组患者的护理结果（X±S，分）
　　3讨论
　　 目前，临床对慢性肾功能衰竭患者的焦虑抑郁情绪的相关护理较为重视，因此，本次研究中集中护理干预对改善慢性肾功能衰竭患者焦虑抑郁情绪中的作用。
　　 据统计，由于具有治疗费用高、预后差、死亡率高等原因，约90%以上的慢性肾功能衰竭患者具有极大的心理精神负担，常产生消极、焦虑、抑郁、孤独、悲观等负面情绪，因此采取恰当的心理护理和干预是本次护理的重点内容[2-3]。此外，多份护理报告提出，循征护理、饮食护理、健康宣讲等均有助于改善护理结果。本次研究中，试验组患者护理后的SAS评分和SDS评分均优于对照组，且提高患者的治疗依从性，进一步证实了优化护理的实用性[4]。
　　 综上所述，护理干预对改善慢性肾功能衰竭患者焦虑抑郁情绪的临床效果效果好，提高患者的治疗依从性。


