
 　　【摘要】目的：研究?o理不良事件主动上报在精神科的应用效果。 方法：选择我院201611-201711精神科患者72例，按照入院顺序分为对照组与研究组各36例，其中对照组不上报护理不良事件，研究组上报护理不良事件。对比两组患者护理不良事件与满意度。 结果：研究组625%不良事件总发生率显著优于对照组1875%，研究组9688%护理满意度显著优于对照组7500%，差异有统计学意义，P<005。 结论：通过在精神科中将护理不良事件上报，能够提高临床护理质量，减少临床中的意外发生。
　　【中图分类号】R47374
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-175-02
　　精神科主要以精神疾病为主，主要表现为行为、心理上的神经系统疾病[1]。目前临床认为发病机制与家庭、社会有关，包括焦虑症、神经衰弱等。患者发病期间会出现大脑混乱，做出伤人、毁物等危险事件。而意外事件的发生对家属、护理人员均会造成严重后果。临床需要防止意外事件的发生，避免护理人员的意外，确保治疗安全进行[2]。鼓励主动将护理不良事件进行报告，能够针对潜在的风险事件起到一定的预防作用。减少医疗风险事件的发生，改善患者的护理质量，保证患者的安全。本文通过将主动上班护理事件运用其中，现将结果报道如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选择201611-201711收治于我院的精神科患者72例，按照入院顺序分为对照组与研究组各36例。均经过临床上专业医师与常规检查确诊为精神科，无其他疾病影响治疗预后，所有患者及其家属均自愿参与本次研究。排除临床资料不全者，有严重心、脑、肾等原发疾病不能治疗的患者。其中对照组男19例，女17例，年龄为26-56岁，平均年龄为（345±45）岁；研究组男18例，女18例，年龄为24-59岁，平均年龄为（351±50）岁。对比两组患者一般资料，无显著差异，P>005，组间数据可进行对比。
　　12方法研究组上报护理不良事件。1程序：护士主动向护士长报告不良事件，并填写相关不良事件的报告表。护士长向护理部报告并调查分析事件，关于相关的原因与管理，针对相应事件的处理整改措施，对于较为重大的事故需要进一步上报。2报告范围：对患者造成一定伤害的事件，但未留下较为严重的不良后果；及时对潜在的医疗问题进行分析，对患者存在的隐患问题进行解决。3护士长将每月上报的不良事件进行分类整理，及时上报护理部门。在每月的质量会议上，对发生的不良事件进行相关分析，了解相关管理制度是否存在漏洞，及时了解事件的相关情况进行分析。4对发生不良事件并主动上报的护理不给于处罚，针对事件提出相关合理建议的进行奖励。规定时间内未上报的进行处罚。
　　13观察指标意外事件总发生率=（自杀+外逃+意外伤人）/例数×100%。通过自制问卷调查，让患者再对住院期间的护理服务满意情况进行打分。护理服务满意度评价方法：分为满意；一般；不满意。总分100，分为满意≥80；一般≥60；不满意<60。满意度=（满意+一般）/例数×100%。
　　14统计学处理采用SPSS 180统计软件，计量资料用x±s表示，采用t检验，计数资料用百分比表示，采用x2检验，P<005为差异有统计学意义。
　　2结果
　　21比较两组患者意外事件发生率对比两组患者意外事件发生率，研究组625%显著优于对照组1875%，差异有统计学意义，P<005，见表1。
　　3讨论
　　精神科在临床属于较为特殊的科室，患者由于疾病影响，大脑出现思维上的混乱，在行为语言不能控制自我[3]。会出现不同程度的伤人、伤己、毁物等严重危害周围环境与周围人的行为，造成不同程度的伤害。因此在护理工作中，需要做好充分的准备工作，避免意外的发生，保证患者与工作人员收到安全的生活。对于医疗中发生不良事件的情况，在以往的解决中通常是对护士个人进行奖惩[4]。但就目前的不良时间的发生情况看来，整个医疗机构存在一定的问题，需要对精神科的不良事件进行分析，对相关结构进行整改，保证患者的安全。
　　本文通过是否主动上报护理事件分组，结果显示主动上报组625%不良事件发生率显著低于不主动上报组1875%，通过对患者可能发生的风险事件，并进行统计研究分析对策，尽量在护理中避免事件的发生。同样对护理人员进行相关培训，提高应变能力，在不良事件发生的同时，能够对自我进行保护，提高安全[5]。主动上报护理不良事件在一定程度上，能够减少患者发生的不良事件，使患者家属对护理满意度逐渐上升，增加护理人员的工作积极性，提高专业能力。有利于调护士的积极性，使得护士能够积极的参与质量安全调查，及时发现临床中存在的问题，增加工作中的责任心。
　　综上所述，通过在精神科主动上报护理不良事件，能够减少护理不良事件的发生，提高临床的护理满意度。


