
　　【摘要】目的：分析护理干预对四肢骨折术后肢体肿胀康复的影响。方法：资料随机选取2013年7月―2014年7月在本院诊治的180例四肢骨折患者，随机平均分为对照组和研究组，每组90例，给予对照组常规护理，给予研究组优质护理干预，记录并分析两组相关情况。结果：研究组肢体无肿胀数量比对照组多，Ⅱ度肿胀数量比对照组少，差异明显（P<0.05）；研究组Ⅰ度疼痛例数多于对照组，Ⅲ度疼痛例数少于对照组，差异明显（P<0.05）；研究组心理、躯体和社会功能评分均比对照组高，差异明显（P<0.05）。结论：护理干预对四肢骨折术后肢体肿胀康复具有良好影响，能够有效提升患者生活质量。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0382-01
　　四肢骨折患者术后应用优质护理干预，能够起到良好的消肿、止痛效果，促进其肢体功能的恢复[1]。本研究重点探讨护理干预对四肢骨折术后肢体肿胀康复的影响，现报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　资料随机选取2013年7月―2014年7月在本院诊治的180例四肢骨折患者，随机平均分为对照组和研究组，每组90例；对照组男62例，女28例，年龄19-74岁，平均（48.23±5.49）岁；研究组男63例，女27例，年龄20-75岁，平均（49.49±5.61）岁。两组性别、年龄等基线资料比较无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　给予对照组常规护理，给予研究组优质护理干预：①心理干预：由于患者卧床时间较长，容易造成焦虑、烦躁心理，护理人员应积极加强交流，消除其心理顾虑，告知配合护理的积极影响。②健康宣教：告知患者肢体肿胀原因，对康复的影响以及相关注意事项，并教会其预防和消肿各种处理措施。严密监测肢体的颜色、感觉及温度变化，如有异常报告医生。③伤口和疼痛护理：给予患肢冰敷，观察伤口是否渗血、渗液，并加压包扎。询问了解患者的肢体疼痛感受，给予心理开导，必要时给予止痛剂。④功能恢复锻炼：指导患者开展小幅度运动进行康复训练，作患肢收缩和放松。2w后适当加大活动力度，重点恢复关节处活动，后期逐渐进行负重训练。
　　1.3观察指标
　　观察术后1w肢体肿胀改善情况（无肿胀、Ⅰ度、Ⅱ度、Ⅲ度）；肢体疼痛改善情况（Ⅰ度、Ⅱ度、Ⅲ度、Ⅳ度）；生活质量改善情况（心理功能、躯体功能、社会功能）。
　　1.4疗效评定标准
　　肿胀程度评定标准：Ⅰ度（轻微肿胀）、Ⅱ度（肿胀较明显，皮肤温度稍高）、Ⅲ度（肿胀发亮，有张力性水泡）；采用VAS评分法评定疼痛程度：Ⅰ度（1-3分），Ⅱ度（4-6分），Ⅲ度（7-9分），Ⅳ度（10分）；采用WHOQOL-100量表评定生活质量，分值越高生活质量越高[2-4]。
　　1.5统计学处理
　　应用SPSS 18.0软件软件统计分析数据，一般资料应用标准差（ X±s）表示，计量资料应用t完成检验，计数资料应用X2完成检验，当P<0.05，表示比较差异具统计学上的意义。
　　2结果
　　2.1两组术后1w肢体肿胀改善比较情况
　　研究组肢体无肿胀患者明显多于对照组，Ⅱ度肿胀患者明显少于对照组，比较差异具有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2两组肢体疼痛改善比较情况
　　研究组Ⅰ度疼痛患者数量显著多于对照组，Ⅲ度疼痛数量少于对照组，比较差异具有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　2.3两组生活质量改善比较情况
　　研究组心理、躯体及社会功能改善显著优于对照组，比较差异均具有统计学意义（P<0.05），详见表3。
　　3讨论
　　静脉回流受阻碍、伤口组织渗出等诸多原因，都容易导致四肢骨折患者在术后出现肢体肿胀[5-6]。本研究中，结果显示研究组患者术后1w肢体肿胀程度具有明显改善，将近三分之二的患者逐渐消肿，肢体恢复正常，分析该结果与下列几个方面因素有关：①护理人员给予患者健康指导，不仅能够提高患者对肢体肿胀的重视，而且能提高其消除肿胀的处理能力，进而实现由被动到主动接受和配合护理。②实施功能康复锻炼能够改善患者早期微循环障碍，有效促进静脉、淋巴回流，进而起到良好的减轻、消除肢体肿胀作用，且能提高其关节功能，从而使患者骨折损伤得以较快恢复。③实施伤口干预通过避免患者肢体伤口渗出血液和液体，能够有效减轻肿胀。同时，还观察到研究组患者肢体疼痛程度明显低于对照组，轻度疼痛患者比例具有大幅上升，分析与实施疼痛干预和心理干预等措施密切相关，尤其心理护理能够有效转移患者的注意力，消除其紧张、不安心理。
　　本研究中，观察对照组和研究组生活质量改善比较情况，研究得出研究组患者术后生活质量得到显著提升，在躯体功能方面具体表现为患者的身体不适感逐渐减少，日常生活自理能力逐渐恢复正常，运动功能也具有明显改善。在心理功能方面，由于患者的身体痛苦得到缓解，康复效果较理想，给患者的心理带来了积极、正面的影响，患者的负面、悲观和消极情绪减少[7]。此外，在社会功能领域，患者处理人际交往关系的心态和态度更加良好、理性，与护理人员之间的纠纷、矛盾较少，此结论与武国珍的研究成果相类似[8]。关于两组并发症发生率，有待作进一步相关研究给予验证和证实。
　　综上所述，采取优质护理干预对四肢骨折患者术后肢体肿胀康复的影响更显著，能够有效缓解肿胀和疼痛程度，提高其心理健康和生存质量水平。


