
 　　【摘要】 目的 探讨护理干预对预防颌面部骨折合并下肢骨折患者深静脉血栓（DVT）的效果评价。方法 112例颌面部骨折合并下肢骨折患者， 随机分为试验组和对照组， 各56例。对照组行常规护理， 试验组在常规护理基础上对下肢行护理干预。比较两组DVT的发生率。结果 对照组患者中出现9例DVT， 发生率为16.07%；试验组患者中出现2例DVT， 发生率为3.57%。试验组患者DVT发生率明显低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 护理颌面部骨折合并下肢骨折患者， 在常规护理的同时给予下肢护理干预， 可降低下肢骨折DVT的发生率。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.17.093
　　颌面部骨折多来自外力作用， 其中大部分由高能创伤引起。由于颌面部骨折病情较四肢骨折严重， 一般经急诊四肢骨折固定后转至口腔科进一步诊治。护理中除了处理颌面部伤口外， 还要对四肢骨折进行干预， 其中， 针对预防下肢深静脉血栓（deep venous thrombosis， DVT）的护理尤为重要。深静脉血栓是指血液在深静脉内异常凝结所导致的一类下肢静脉回流障碍性疾病[1]。患者常感觉侧肢体疼痛加剧、肿胀， 病情严重可引发肺栓塞而死亡。为降低颌面部骨折伴下肢骨折DVT发生率， 不仅要求医生有丰富的理论基础和临床经验， 护理上也该对下肢静脉血栓有足够的干预措施。本文通过对颌面部骨折伴下肢骨折的患者进行护理干预预防DVT的病例进行研究， 评价护理手段的有效性。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院口腔中心2014 年1月～2016 年6月收治的112例颌面部骨折合并下肢骨折患者为研究对象， 其中单纯颧骨复合体骨折17例， 单纯上颌骨骨折10例， 单纯下颌骨骨折23例， 颧骨、上、下颌骨多处骨折62例。所有病例均单侧下肢骨折， 其中股骨颈骨折16 例， 股骨干骨折35 例， 胫腓骨骨折29例， 股骨远端骨折18例， 踝部骨折14例。将患者随机分为对照组和试验组， 各56 例。试验组男36例， 女20例， 年龄最大70岁， 最小26岁， 平均年龄（46.8±7.7）岁。对照组男34例， 女22例， 年龄最大68岁， 最小24岁， 平均年龄（47.7±6.8）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 所有患者手术前后行下肢深静脉彩超检查， 排除术前DVT形成， 手术方法及药物治疗方案基本一致。
　　1. 2. 1 对照组患者采用常规护理。术前术后常规护理， 如颌面、患肢外敷本院制剂伤科黄水[2]、病情观察、饮食指导、功能锻炼、出院指导等， 术前患肢维持骨科夹板或石膏外固定、术后常规伤口护理、抬高患肢。
　　1. 2. 2 试验组患者在常规护理基础上对下肢进行护理干预。①入院后除正常护理宣教外针对下肢骨折患者， 对患者及家属讲解深静脉血栓定义及机理， 引起患者及家属的重视。戒烟宣教， 控制血糖及血脂；②饮食指导， 以低盐、低脂、高蛋白为主， 多饮水（≥2000 ml/d）， 避免便秘发生， 导致腹压升高；③卧床时抬高患肢20～30°， 禁止?N窝及小腿下单独垫枕；④尽量避免在下肢行留置针， 采用足底静脉泵、间歇充气加压装置， 以避免影响下肢静脉回流。
　　1. 2. 2. 1 ?g前 颌面部骨折伤口处常规换药黄油纱外敷， 伤科黄水。密切观察患肢的皮温、感觉运动情况、患肢的肿胀、疼痛及足背动脉的搏动情况， 填写DVT观察护理单如有异常， 及时报告；如有开放性伤口， 每天换药避免感染；如患肢早期夹板或石膏外固定， 应定时松解夹板或石膏托， 避免长期压迫软组织， 影响静脉回流。在夹板、石膏外固定或者骨牵引下， 指导患肢功能性锻炼。
　　1. 2. 2. 2 术后 颌面伤口常规换药3次/d， 黄水外敷， 嘱患者进食后漱口水含漱， 保持口腔卫生， 指导面部表情肌及适当闭口训练[3]， 观察伤口如有异常及时报告。将患肢抬高， 以利于静脉回流， 同时避免垫枕压迫或过度屈膝压迫。术毕安返病房后行比目鱼肌及腓肠肌按摩， 踝关节被动运动， 同时用渭良伤科油涂擦[4]；患者清醒后指导患者行主动股四头肌与腓肠肌的等长收缩训练、趾屈和背屈运动、足踝环转运动。不配合患者可行被动运动。具体方法：人工挤压腓肠肌， 避开伤口从足到大腿由远到近被动按摩（尤其是比目鱼肌及腓肠肌）30 min/次， 3次/d。足踝关节旋转运动：30次/组， 6组/d；股四头肌等长收缩：50～100次/组， 根据患者情况3～4组/d或5～6组/d， 双下肢同时进行；行功能锻炼时指导患者深呼吸， 使其胸腔负压， 对静脉回流起促进作用[5]。术后监测D-二聚体[6]等实验指标， 复查下肢深静脉彩超， 未形成血栓患者， 可对下肢肌肉行物理疗法。检测与观察患肢皮肤温度， 疼痛肿胀等情况并测量患肢周径， 有异常及时汇报。
　　1. 3 观察指标 统计两组患者中出现DVT的例数。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　对照组患者中出现9例DVT， 发生率为16.07%；试验组患者中出现2例DVT， 发生率为3.57%。试验组患者DVT发生率明显低于对照组， 差异具有统计学意义（χ2=4.94， P=0.0262<0.05）。
　　3 讨论
　　骨科创伤手术后， 易产生深静脉血栓， 其发生率高达45%～
　　60%[7]， 较大的栓子脱落可进展为肺栓塞， 死亡率较高[8]。本研究在术前术后通过健康宣教、饮食指导、患肢护理、指导锻炼、物理疗法等方面进行护理干预， 能及时发现及时处理， 避免感染的发生， 尽早治疗并发症， 从而降低DVT带来的风险。
　　口腔病房无论医生还是护士会过度关注专科专病， 而忽略其他部位疾病的预见性。护士在熟悉常规护理的同时， 也应对其他疾病护理工作有所了解， 必要时请相关专科会诊， 从护理层面减少发生DVT的风险， 有效提高护理效果， 促进病情康复， 缩短住院时间， 以达到肯定的应用价值。


