
　　摘要：目的： 研究脑出血术后行护理干预对其肌力恢复的临床效果。方法： 选取我院近年收治的205例脑出血患者，随机分为对照组（常规护理）及观察组（护理干预）。对比术前及术后肌力评分变化情况。结果： 术前肌力评分无明显差异，术后一个月开始观察组患者肌力状态明显更优，组间分数差异显著（p<0.05）。结论： 脑出血后护理干预可有效改善患者恢复状态，具有推广价值。
　　Abstract ：Objective： Study the cerebral hemorrhage line postoperative nursing intervention on the clinical effect of muscle recovery. Methods： Selection of 205 cases of cerebral hemorrhage patients admitted in our hospital in recent years， were randomly divided into control group （usual care） and observation group （nursing intervention）. Compared with preoperative and postoperative strength rating changes. Results： No difference between the preoperative myodynamia score， postoperative month patients muscle state observation group was obviously better and score differences between group significantly （p < 0.05）. Conclusion： Cerebral hemorrhage after the nursing intervention can effectively improve
　　脑出血具有高发病率、高致残率、高复发率等特点，虽经过积极治疗后，大部分患者可以保住生命，但是会留有不同程度的后遗症，如偏瘫、失语等[1]。本文采用对比方式研究了术后护理干预对患者恢复的优化作用，现报道如下：
　　1 资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2014年1月到2015年2月收治的205例脑出血手术治疗患者，其中男135例、女70例。按照随机原则分为对照组（102例）与观察组（103例）。对照组中男患67例，女患35例；年龄在25-70岁之间，平均（51.5±6.2）岁。观察组中男患68例，女患35例；年龄在26-72岁之间，平均（52.3±5.7）岁。两组患者性别、年龄对比无明显差异（p>0.05），具有可比性。
　　1.2一般方法
　　对照组采用常规护理模式，针对脑出血患者临床护理予以配合。观察组实施护理干预模式，操作如下：
　　1.2.1肢体康复训练
　　嘱患者家属经常帮助患者按摩肢体，按关节活动的方向做被动运动，活动幅度从小到大，按摩动作要轻柔，避免过度牵拉造成的肌肉和关节损伤[2]。鼓励患者自己活动，有意识进行患肢锻炼，使瘫痪肢体的肌肉收缩，促进神经传导功能恢复。对于语言障碍患者多进行语言恢复训练，从简至难，循序渐进方法进行锻炼。
　　1.2.2加强观察
　　根据研究发现，由于注射速度过快引起的不良反应，其发作时间一般为半小时。因此，在给病患注射的时候，需要不断的观察病患的反应，注意及时调整。出血量的多少和病患的意识是息息相关的。手术后一般医院会安排多参数监护仪进行血压3-5天的严密监控。医生会给血压高的患者提供降压药，保持患者在此过程中血压的稳定。如果想要预防手术后由于血压突然升高再次大出血，关键就得控制高血压。但是如果血压降的过于快，那么也很容易导致脑灌注不足，这样就会加重脑血块和脑水肿[3]。这也就要求在整个护理过程中需要仔细，轻柔，避免护理过程中的过度造成血压再次波动。
　　1.2.3预防肺部感染
　　对于意识清楚者，鼓励患者咳嗽排痰，对于病情严重存在意识障碍者，定时吸净鼻咽部痰液，辅助患者翻身拍背，促使痰液排出。对于痰液粘稠不易咳出者，可采用雾化吸入，将痰液稀释后排出。
　　1.2.4口腔护理
　　每天用生理盐水漱口，每天2次，预防发生口腔感染。对于已出现口腔感染者，取口腔分泌物作细菌培养及药敏实验，根据药敏结果选择敏感口腔护理液和抗生素治疗。
　　1.2.5预防应激性溃疡
　　应激性溃疡是脑出血常见并发症之一，患者住院期间应密切注意呕吐物及大便的颜色、性状。对于呕吐物及大便异常者，即可取样送检。对于不能进食者，留置胃管，在每次鼻饲前抽取胃内容液，观察有无咖啡色样物质，对于出现胃出血者，根据医嘱给予去甲肾上腺素8mg加入1000ml生理盐水中分次口服，或经胃管注入[4]。对于急性期大出血者，暂时禁食，但禁食时间不宜过长，以免引起胃饥饿性收缩，加重出现症状。
　　1.3统计学数据
　　用统计软件（SPSS16.0）对患者的临床资料进行详细分析，计数资料给予卡方（x2）检验，计量资料给予t检验，p<0.05表明数据对比具有统计学意义。
　　2 结果
　　评估两组患者肌力情况，对比术前、术后护理一个月及术后护理三个月时分数差异，详情见下表：
　　表一：护理效果对比表
　　由上表可见，术前两组患者肌力评分差异较小，术后一个月开始，在不同护理模式操作下观察组分数明显更高（p<0.05）。
　　3 讨论   　　对脑出血患者的术后护理中除了监测生命体征，意识状态及瞳孔变化外，还要严密观察患者有无头痛、呕吐情况发生，以及呕吐性质。临床上常采用格拉斯哥昏迷评分和角膜反射情况来判断患者病情。对于昏迷伴呕吐患者应及时清理口鼻腔呕吐物及分泌物，对于呼吸微弱患者给予吸氧治疗，必要时可实施气管插管，以减轻脑水肿及颅内高压。多数脑出血患者会伴有不同程度的颅内高压，此时降低颅内压对减轻患者脑出血症状有积极作用。降颅压时正确使用脱水剂至关重要，给予20%甘露醇静脉滴注，在30min内滴完，在滴注时间要严密观察患者生命体征，保证静滴期间不会出现胸闷、心悸等不适症状发生。对于年龄较大患者给予正常一半量的脱水剂即可。对于心功能不全患者，在使用脱水剂是一定减慢滴注速度，严密观察患者脉搏、呼吸的变化，出现异常及时处理。此外，在使用脱水剂时要注意水电解质平衡，根据医嘱记录患者出入水量。对于急性脑水肿患者，需限制液体入量，且静脉补液时速度应减慢，最好将滴速控制在20-30滴/分。必要情况下可尊医嘱给予速尿、激素类药物来控制脑水肿，降低颅内高压，确保脑部有充足血液供应，为之后手术做好充分的术前准备工作。
　　对护理人员的培训尤其应注意护理经验少、工作时间短的青年护士，加强急救护理及常规操作技能的培训。急救护理中需了解患者突发心梗、脑梗的临床表现，及时判断患者病情并注意抢救时效性，如“黄金五分钟”的抢救技巧培训，可极大程度提升急救有效性。令护理人员了解危急症状的表现，学会观察呼吸状态、瞳孔变化等。另外，需培养护理人员团队合作精神，通过团队一体化护理让急救护理有条不紊的进行，减少无效护理措施对护理时效性的影响。另外，还应加强护理人员与患者之间的有效沟通，及时了解患者不舒适之处并予以积极的护理干预，令患者感受到护理人员的关爱，提升护理满意度，可在一定程度上控制护患纠纷发生率。沟通时护理人员应直视患者双眼，以亲切的态度及柔和的言语了解患者主诉不适，并询问住院期间需求，对于合理需求尽量满足。目前临床护理中提倡“以病人为中心”的护理模式，即需要在舒适护理、人性化护理等模式下优化护患关系。同时在有效的管理以及高质量的护理操作下避免不安全因素的出现，提升护理有效性。总之，对护理不安全因素应综合考虑，针对性予以预防处理，保障患者住院期间安全性，提升护理质量。
　　除此之外，医护人员需令患者及其家属了解自我护理的重要性。向患者及家属讲解脑出血相关知识，鼓励家属及患者进行康复护理训练。冬季是脑出血好发季节，告知患者注意保暖。此外，保持良好的生活习惯，合理饮食，注意劳逸结合，保持心情舒畅，合理起居睡眠， 避免重体力劳动。饮食以低盐低脂、低胆固醇、高纤维、高蛋白质、清谈易消化饮食为主，避免刺激性食物及烟酒。指导患者家属正确测量血压方法，定期监测血压，告知患者正确服用降压药物，如果出现不适情况即可到医院就诊治疗。
　　综上所述，脑出血患者在术后接受完善的护理干预对其疾病恢复有利影响较大，具有临床推广价值。


