
　　【摘要】目的 观察产后抑郁患者进行护理干预后的效果。方法 将50例产后抑郁产妇随机分为两组，每组25例，对照组产妇采用单纯的药物预防与治疗，观察组产妇在此基础上增加自我护理能力干预措施，包括心理干预、运动干预和饮食干预等。结果 通过护理干预，观察组患者抑郁情绪明显改善，EPDS分值的降低幅度均较对照组明显，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 将护理干预应用于对产后抑郁患者的治疗，有效改善患者的不良心理状态，降低产后抑郁的发生率，值得临床治疗的推广和应用。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0372-01
　　产后抑郁症是女性精神障碍中最为常见的类型，是女性生产之后，由于性激素、社会角色及心理变化所带来的身体、情绪、心理等一系列变化。典型的产后抑郁症是产后6周内发生，可持续整个产褥期，有的甚至持续至幼儿上学前。产后抑郁症的发病率在15%～30%。产后抑郁症通常在6周内发病，可在3～6个月自行恢复，但严重的也可持续1～2年，再次妊娠则有20%～30%的复发率[1]。本研究分析了通过对存在抑郁情绪的产妇进行干预，能有效改善产妇的抑郁情绪，现报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1. 一般临床资料
　　选择2013年7月～2014年1月我院产后抑郁产妇50例，年龄20～35岁，平均28.5岁。其中20～25岁31例，26～30岁14例，31～34岁5例。产后抑郁的相关评价标准：50例产后抑郁患者平均在产后2-4周发病，主要临床表现： 7例产妇有思维障碍，被迫害观念，甚至出现伤婴或自杀行为；18例产妇出现焦虑和抑郁心境、沮丧、情感低落、不愿与人交流、疲劳、心情压抑，甚至与丈夫也会产生隔阂； 25例产妇还可表现为对家庭，对生活缺乏信心，主动性下降，流露出对生活的厌倦，对事情反应迟钝，注意力不集中，食欲减退。排除标准：产前患有严重的精神疾病史、家族抑郁症史、抑郁症史。把上述患者随机分为两组，每组25例。两组一般资料情况对比，差异无统计学意义，具有可比性（P>0.05），且均在知情下签署知情同意书，自愿接受治疗并参与本次研究。
　　1.2. 治疗方法
　　对照组产妇采用单纯的药物预防与治疗。当前各抗抑郁药疗效不相上下，临床可根据抑郁及镇静作用强弱、不良反应和患者的耐受情况进行选择。观察组产妇在此基础上加用自我护理能力干预措施： （1）心理干预 要积极保持良好的心态，多关注积极事物，多参与医院与户外小活动，多跟家属交流，多谈心理话，从而获得心理空间，有利于疾病恢复。（2）运动干预 产后积极适量运动，但是要以散步、打太极拳、按摩等不剧烈运动为主，建议每次运动时间不超过1 h，每天2次，宜在饭后1 h开始。（3）饮食干预 饮食原则：多食用高热量、高蛋白、高维生素和易消化饮食，控制高糖食物摄入。
　　1.3. 疗效评价标准
　　采用爱丁堡产后抑郁量表（ EPDS得分） 对患者进行入院当天，产后14天进行心理评估。该量表共有10个项目分四个等级，分别涉及恐惧、失眠、应对能力、悲伤、哭泣心境、乐趣、自责、焦虑和自伤等，总分大于等于13分提示病人有不同程度的抑郁障碍，为产后抑郁筛查阳性，分数越高，说明抑郁程度越严重。
　　1.4. 统计学方法
　　本研究采用SPSS18.0软件包对所得的数据进行统计学分析，计量资料采用 表示，组间比较采用t检验，计数资料采用率表示，χ2检验，检验标准α=0.05，P< α则具有统计学意义。
　　2 结果
　　预前两组患者在年龄、孕次、文化程度、职业、既往病史、怀孕时身体状况、分娩知识了解情况、产后饮食情况等社会学因素方面比较差异无统计学意义（ P>0.05） ，具有可比性。
　　干预后两组抑郁情绪比较： 观察组EPDS大于等于13 分者2例，占8.00%，对照组为8例，占32.00%，差异有统计学意义，具体数据见表1。
　　目前，多主张采取药物治疗与护理干预相结合来治疗产褥期抑郁症。对于产后抑郁症的发病因素一般来讲包括生物学因素，心理因素，社会因素，其中生物学因素相对更受到广大学者的重视。产后抑郁症妇女产后存在雌、孕激素代谢平衡紊乱，这也是导致产后抑郁发生的重要因素，主要与患者性腺功能减退及丘脑下部―脑垂体―甲状腺轴相互作用有关[2]。根据对患者评估情况，实施有针对性的护理干预收到满意效果，尤其是对症状较重或有自杀倾向的患者，我们的方法是密切观察产妇的心理变化，准确评估她们的心理状态，根据不同的心理问题实施不同的护理，充分重视围生期及产褥期的心理保健和心理护理，对孕产妇及其家属进行宣传教育，并对抑郁患者进行心理疏导，予以心理安慰，减少产后抑郁自杀的发生率[3]。此外，由于自我护理干预需要护理人员的指导，这样就增加了护士与患者之间的沟通，改善了护患关系，促进了医院与患者的健康共同发展。
　　综上所述，有效的护理干预对产后抑郁患者康复不仅可以缩短治疗时间，还大大提升治愈率，因此采取有效的护理干预对产后抑郁患者的恢复非常重要。


