
 　　【摘要】目的：探讨对护理人员健康教育能力及技巧培训。方法：选择我医院2012年1月-2013年12月护士作为调查对象，一共有50名，进行问卷调查，根据问卷调查的结果进行健康教育知识和技能的培训，比较培训前后的护理人员对健康教育知识和技能掌握的程度。结果：经过有针对性的培训后，护理人员对健康教育知识和技巧掌握的人数明显增多，两组数据的比较差异具有统计学意义，P<0.05。结论：通过对护士采取多途径，多方式进行健康教育能力及技巧的培训，能提高健康教育质量。
　　随着时代的发展，以人为本的观念逐渐深入人心，人们的对疾病的认识也逐渐增强，健康教育在护理工作中也越来越受到重视。在本文中主要探讨护理人员健康教育能力及技巧的培训。
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择我医院2012年1月-2013年12月护士作为调查对象，一共有50名，都为女性护士，年龄分布在21-35岁之间，平均年龄为28+-3岁，工作年限为3-13年，平均工作年限为6.6+-3年，其中本科学历共有15名，大专学历共有26名。
　　1.2研究方法
　　1.2.1调查工具
　　调查问卷属于自行设计，主要内容包括了两方面：综合素养、沟通技巧、健康教育技巧采用积分法进行统计与评价，总分共有5分，分数越高表示评价越高。1分表示完全否定，2分表示否定，3分表示不确定，4分表示肯定，5分表示完全肯定。
　　1.2.2培训的方法
　　1.2.2.1岗前培训
　　对岗前培训进行合理的安排，是医院护士专业能力的有力保障。在进行正式的训练之前，应当根据文职护士的具体情况，根据他们的特点与需求，根据医院护理工作的内容与目标，制定科学合理的培训计划。岗前培训的内容主要包括了三方面：理论培训、技能素质培训、心理素质培训。
　　（1）理论培训
　　由于护士具有较高的学历背景，自身的理论基础比较杂事，在理论学习方面，其重点主要在于国防知识的学习以及卫勤基础理论知识的学习，此外，还要求文职护士接受爱国主义教育，培养正确积极的人生观与价值观，帮助文职护士实现角色转换，真正进入医院护士的角色，开展在职工作。
　　（2）心理素质培训
　　在心理素质培训中，主要针对护士问卷调查的结果显示所存在的问题进行培训，具体内容主要包括了护理常识、心理卫生、心理承受能力等等，针对他们缺乏足够的思想准备的问题，展开培训与教育。通过多种多样的课程的开展，同时结合了实际案例进行讨论，经过课程的学习，促使护士心理承受能力的提高，加强他们的自我调节能力，从而更好地适应医院医疗服务的迫切需求。
　　1.2.2.2加强岗位培训
　　对于医院护士而言，岗位培训具有着极其重要的意义，是提高临床护理工作技能水平的重点所在。必须根据医院护士的具体情况和工作需求，对护士工作岗位进行合理的安排。
　　（1）对护士进行素质培养并且注重护理质量的提高
　　临床一线工作是医院文职护士提高素质和业务技能的重要机会，把他们合理的安排到临床一线工作，同时给他们安排具有较高素质的护理人员进行带教，重视培养护士的专业作风，以军人的素质要求来对文职护士进行培训。鼓励护士向优秀的医护人员学习，积极参与基层群众医疗活动。
　　（2）必须熟练掌握专科知识与技能
　　对于医院护士而言，必须对专业理论的基础知识和操作技能进行熟练地掌握，方可真正地提高护理专业技能。可以让护士在不同的重点科室轮班，例如急诊科、脑外科、手术室等等，然后根据科室的具体需求进行分配，把护士安排到工作任务较多、危重病患者较多的科室，这些可是对专科护理技术具有着较高的要求，而且这些专科护理技术是战时必备的救护技术，安排护士到这些重点科室进行学习，可以有助于提高他们的专科知识和操作技能，通过集体授课、讨论、带教等等途径促使护士的护理实践能力培训获得更好的效果。
　　1.2.3观察指标
　　比较培训前后护理人员对健康教育知识和技巧的掌握程度。
　　1.3统计学方法
　　采用SPSS19.0统计学软件进行统计分析，对正态分布的数据进行t检验，对非正太分布的数据进行卡方检验，n表示病例数，采用x^±s表示数据的分布趋势，P<0.05表示数据的比较差异具有统计学意义。
　　2、结果
　　比较培训前后护理人员对健康教育知识和技巧的掌握程度
　　根据上述研究结果可见，经过有针对性的培训后，护理人员对健康教育知识和技巧掌握的人数明显增多，两组数据的比较差异具有统计学意义，P<0.05。
　　3、结论
　　3.1健康教育护理的现状
　　在开展健康教育护理之前没有对健康教育护理工作进行深刻的了解。目前，在多数医疗机构里都忽视了健康教育护理工作的重要性，没有意识到病患者在心理辅导方面的需要，从而导致在治疗的期间没有对病患者做好健康教育护理，难以对病患者的病情进行及时的了解。同时，在开展健康教育护理的过程中缺乏明确的指标。现在健康教育护理工作在许多医疗机构里都没有受到重视，在具体的工作中没有明确的工作指标，难以充分激发医护人员对于健康教育护理开展的积极性以及主动性，此外，还缺少有效的考核制度。
　　3.2健康教育培训的重要意义
　　健康教育培训有利于提高护理人员对健康教育知识及技巧的了解，可以帮助护理人员提高健康教育的重视程度。健康教育培训作为一种教育活动，必须具有详细的计划和明确的目标，并且配备科学合理的系统或者方式对教育的成果进行评价。本文研究结果证明，经过有针对性的培训，可以有效地提高护理人员健康教育的知识水平和技巧水平，有利于改善医院健康教育现状，促进健康教育在院内护理中的应用。
　　综上，通过对护士采取多途径，多方式进行健康教育能力及技巧的培训，能提高健康教育质量。


