
 　　【摘要】目的探讨护理干预对改善血液透析病人皮肤瘙痒的临床疗效。方法我院2010年2月到2012年9月收治血液透析病人皮肤瘙痒40例，按照随机分为对照组与观察组，每组20例，对照组患者给予血液灌流联合血液透析（HDP）结合抗过敏药物等常规护理；观察组在对照组的基础上给予护理干预，治疗后观察两组患者的临床症状及血液有害分子指标尿素氮（BUN）、血清β2微球蛋白（β2-MG）、铬（Cr）的变化。结果护理后，观察组的显效率、有效率均明显高于对照组（P<0.05）；观察组患者的β2-MG、BUN、Cr相较于对照组，降低效果更加明显（P<0.05）。结论护理干预在改善血液透析病人皮肤瘙痒上临床疗效确切，值得推广应用。
　　390文章编号：1004-7484（2014）-06-3314-02
　　血液透析是急慢性肾衰竭病人净化血液的一种常用方法，这种方法对于改善病人的身体状况发挥了重要作用。但是皮肤瘙痒是血液透析病人的一种常见并发症，约占到一半以上。该病目前发病原因多样，严重影响到患者的生理和心理健康。如何在血液透析的基础上有效的缓解皮肤瘙痒是临床研究的热点之一。本文重点通过血液透析后的护理干预探讨这种方法对改善患者皮肤瘙痒的疗效，我院自2010年2月到2012年9月间采用护理干预，取得了较好的临床效果，报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料我院2010年2月到2012年9月共收治因血液透析导致的皮肤瘙痒患者40例，其中男19例，女21例，平均年龄（45.5±6.2）岁，随机分为对照组与观察组，每组20例。对照组，男10例，女10例，平均年龄（46.9±7.0）岁；观察组，男9例，女11例，平均年龄（44.5±5.7）岁。两组性别、年龄比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。所有治疗获得患者家属的知情同意。
　　1.2治疗方法两组患者均给予常规血液透析治疗，每周两次，对照组患者给予血液灌流联合血液透析（HDP）结合抗过敏药物等常规护理；观察组在对照组的基础上给予护理干预。①心理护理：患者由于长期进行血液透析，容易出现抑郁、焦虑等消极情绪，因此在整个护理过程中需要对患者进行耐心的心理疏导，耐心讲解疾病的相关知识，帮助患者建立树立战胜疾病的信心。②卫生护理：在护理过程中保持患者床单清洁、干燥，指导患者穿着宽松纯棉的衣服，保持室内适宜的温、湿度，保持空气新鲜。③皮肤护理：对于干皮症的治疗，尽量避免使用含化学性刺激成分、激素的沐浴液及药物。建议患者采用冰水湿敷减轻皮肤瘙痒。④饮食护理：膳食纤维能够后协助排出肠道毒素，能够明显减少瘙痒程度。指导患者饮食上在补充营养的基础上多食用富含膳食纤维的食物，戒烟酒、浓茶等辛辣刺激食物。⑤中药护理：指导患者使用有较好的止痒效果的中药煎汤外洗，中药煎汤配方为白鲜皮、地肤子、川穹、何首乌等，尽量将全身浸泡在药液中，使药液充分吸收透析过程中密切观察。透析过程中密切观察患者的生命体征及并发症，加强巡视，防止患者出现体外凝血、出血、空气栓塞等并发症。
　　1.3观察指标观察两组患者临床治疗有效率及治疗前后两组患者尿素氮（BUN）、血清β2微球蛋白（β2-MG）、铬（Cr）的变化。
　　1.4疗效标准①显效：患者的临床瘙痒症状明显好转，一般状况良好；②有效：患者的临床瘙痒症状部分减轻，而未完全恢复正常；③无效：疗程结束后，患者瘙痒症状未好转或病情加重者。有效率=（显效+好转）/总例数×100%。
　　1.5统计学方法采用SPSS17.0统计学软件，计量资料采用（χ±s）表示，进行t检验，计数资料采用X2检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组临床疗效比较治疗后，观察组的总有效率明显高于对照组，无效率明显低于对照组，两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2治疗前后两组患者的各项血液指标分析比较表2可见，治疗后两组患者的β2-MG、BUN、Cr较治疗前均有一定程度的降低，但相较于对照组，观察组的效果更加明显，两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　血液透析是通过半透膜的扩散将有害分子排除体外的方法，在一定程度上血液净化，有效治疗急慢性肾衰竭。但是血液透析病人大多会出现不同程度的皮肤瘙痒。到目前为止，诱发血液透析病人皮肤瘙痒的机制是临床研究的重点和难点，具体原因难以确定，具体可能与以下几种情况有关：①肥大细胞所分泌的组胺、蛋白酶、白介素-2、肿瘤坏死因子等物质；②内源性阿片物质不断刺激皮肤和神经中枢；③甲状旁腺亢进分泌过多的甲状旁腺激素（PTH）导致瘙痒；④由于炎症引发的白蛋白和转铁蛋白含量降低、转铁蛋白含量升高；⑤周围神经病变使神经系统受损，感受系统出现变化；⑥皮脂腺和汗腺的萎缩导致的皮肤干燥。在以上因素中，血液中残存的有害分子致痒可能为主要机制。
　　本文的研究结果表明，经过护理干预后，观察组患者的显效率、有效率均明显高于对照组（P<0.05）；治疗后观察组患者的β2-MG、BUN、Cr相较于对照组，观察组的效果更加明显（P<0.05）。充分说明，护理干预能明显改善血液透析病人皮肤瘙痒状况，值得推广应用。


