
　　【摘要】目的：探讨护理干预在子宫肌瘤合并高血压患者围术期中应用效果。方法：研究对象为我院在2014年6月至2015年6月期间收治的80例子宫肌瘤合并高血压手术患者，分为对照组和观察组各40例，其中对照组运用常规护理，观察组运用护理干预，而后分析两组患者在相关护理指标上的差异。结果：在血压、疼痛、心理、护理满意度和生活质量上，观察组均优于对照组，p<0.05。结论：护理干预可以有效的针对子宫肌瘤合并高血压患者围术期的需求来做针对性护理，有效保证身体各指标的安全性，提升患者生理和心理的水平，有利于和谐护患关系的建立。
　　子宫肌瘤属于妇科高发良性肿瘤，发病率在20%至30%，一般在30岁只50岁生育后的女性群体中较为高发。一般情况下多以手术治疗为主，如果合并有高血压情况，围术期是否能得到良好的血压控制对患者手术进行和预后情况都产生一定影响。而围术期的护理工作则需要针对患者病情状况做针对性的观察与护理，从而保证手术的正常进行和术后的良好恢复。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究对象为我院在2014年6月至2015年6月期间收治的80例子宫肌瘤合并高血压手术患者，分为对照组和观察组各40例。其中对照组年龄范围为36岁至62岁，平均年龄为（48.5±5.4）岁；其中肌瘤情况上，浆膜下为14例，肌壁间为21例，黏膜下为9例，多发性为6例；高血压类型上，1级为23例，2级为7例，3级为3例，单纯收缩期性为7例。观察组年龄范围为34岁至60岁，平均年龄为（47.8±4.3）岁；其中肌瘤情况上，浆膜下为12例，肌壁间为22例，黏膜下为7例，多发性为9例；高血压类型上，1级为25例，2级为6例，3级为5例，单纯收缩期性为4例。两组患者在基本资料上没有显著性差异，具备可比性。
　　1.2 方法
　　对照组运用常规护理，观察组运用护理干预，具体护理干预操作如下：
　　1.2.1 术前准备
　　术前三天保持流食，术前晚和当日的早晨要运用生理盐水或者肥皂上做灌肠清洁。如果进行子宫全切，需要在术前1天一级当日术前运用碘伏棉球做阴道的清洁，特别要对后穹隆做擦洗，同时要置入导尿管，避免尿潴留等并发症。保证充足睡眠，适当情况下可运用安眠药。术前要对患者做整体的心理评估，及时解答患者疑问，将手术必要性、专业成熟性和注意事项进行告知，提升患者对治疗的信心和治疗的配合度。
　　1.2.2 高血压护理
　　在入院后就需要对患者做全面的病情评估，服用降压药，控制血压和避免并发症。对于择期手术患者，血压应该控制在149/90mmHg的水平之下。要做好用药指导，对药物反应做及时观察了解。降压药物使用要达到逐步降压的效果，避免突然降压而引发心脑肾组织供血不良。要告知患者在从平卧或坐位到起立的状态时要动作柔缓，避免陡然迅速操作而导致血压不稳。当血压控制稳定在安全范围后再开始手术，其表现应该是血压降低到平稳状态，心脏功能和冠动脉供血状况良好，不会导致麻醉和术中循环功能的异常波动，降低与防止并发症的出现。患者在术后返回病房后要坚持15min至30min做一次血压监测，如果血压平稳可以延长到每2小时监测一次，如果情况需要可以进行心电监测。要避免渗血和应激反应而出现的低血压，做好血容量不足的及时纠正，一致处理到血压保持平稳状态。术后血压监测要避免低血压，也要控制高血压的出现，如果其血压高于术前30mmHg，则属于术后高血压问题，应该及时运用降压药，血压如果处于180～190/120～130mmHg的范围，应该及时告知医生做处理[1-2]。
　　1.2.3 手术专科护理
　　在术后需要观察阴道出血情况，术后当天由于存在腹腔手术后的残留液，应该有淡红色的少量液体流出，如果在24h内持续的有鲜红色的液体从阴道排出，或者在更短时间内有大量的阴道鲜红液体，如果其流出量在200ml以上，或者患者在出血较少的情况下，有腹胀和血压显著降低、脉搏增快等，也可以怀疑其存在腹腔内出血，要及时告知医生，对生命体征做严密的观测。观测导尿管术后引流是否畅通，保证会阴部的清洁。术后2h要做好翻身与四肢活动辅助，相关引流管拔除后要辅助患者多进行下床活动，从而促进胃肠功能恢复。要做好体温监测，避免切口感染等问题。术后3天内体温如果在37.5℃至38.5℃之间属于常规的手术热问题，如果在3天后仍旧持续发热则需要告知医生做及时处理[3]。
　　1.2.3 应激护理
　　一般合并有高血压的子宫肌瘤手术患者，对于麻醉和手术的耐受力较低，多种应激因素都会导致血压的波动而引发不良情况。如疼痛、气管插管、寒战、低温、过量输液、高碳酸血症、低氧血症和麻醉苏醒后的反应等。术后要告知患者会有疼痛感，属于正常术后情况，疼痛会随恢复逐步降低，同时要正确做术后疼痛评估和处理。要做好引流管稳固，在咳嗽、深呼吸和身体活动时做好伤口轻度按压来降低疼痛；可以运用镇痛泵做疼痛缓释。术后早期要辅助患者做翻身叩背，来帮助深呼吸和排痰，做吸氧来避免缺氧而导致血压升高。手术会导致心理应激反应，从而让心率和血压提升。要做好沟通处理，针对患者性格、年龄和病情做心理安抚，降低心理应激反应的发生，让血压保持稳定状态。
　　1.3 评估观察
　　评估观察两组患者在血压、疼痛、心理、护理满意度和生活质量上的情况，分值越高代表情况越严重。
　　1.4 统计学分析
　　将数据通过spss17.0统计学软件做分析，计量资料采用t检验，计数资料运用卡方检验，同时以p<0.05为统计学意义标准。
　　2 结果
　　表1：两组患者血压控制情况对比[n（%）]
　　3 讨论
　　合并有高血压的手术患者术后会存在一定睡眠障碍 ，其觉醒的频次更多，睡眠可持续的时长更短，而睡眠不良也会导致血压的异常不稳。因此要做好病房内的光线、噪音、气味、温度和湿度的控制，保证病房环境的干净整洁，提供更多的病房环境舒适度。减少病房内交谈、仪器声和鼾声，告知患者医院作息时间，让患者可以把控休息规律，睡眠时间内尽可能少的做护理操作，避免对患者造成不适感。在非休息时间可以鼓励患者多沟通交流，疏解情绪压力，保证心理状态的稳定。


