
 　　[摘要] 目的 探究糖尿病肾病患者血液透析中应用护理干预对患者低血糖的预防效果。 方法 选取2015年1月―2016年12月该院经诊断确诊为糖尿病肾病的患者50例作为研究对象，随机分为两组，即A组（采取常规护理措施）与B组（采取加强护理干预措施），对患者护理不同透析时间低血糖发生的情况与依从性进行观察记录。 结果 ①低血糖发生率：B组低血糖发生率低于A组；护理依从性高于A组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 加强护理干预运用在糖尿病肾病患者血透中可有效预防或降低低血糖的发生率，并使患者护理依从性得到提高，值得推荐。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（b）-0111-02
　　血液透析是终末期的糖尿病肾病[1]患者治疗的主要手段，因透析液中的葡萄糖可为细菌构建滋生条件，因此可导致医院感染，为使院内感染的机率降低，当下?R床常采取无糖透析液，这便进一步增加了低血糖发生的风险。现就该院2015年1月―2016年12月收治的糖尿病肾病患者50例依次采取常规护理与强化护理干预的效果展开探析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该组50例患者全部确诊为糖尿病肾病患者，随机分为两组，在A组中，女14例，男11例；年龄在45～79岁，年龄中位值（56.36±7.15）岁；病程最短3年，最长17年，病程中位值（6.29±2.84）年。B组有13例女，12例男；年龄在46～80岁，年龄中位值（55.98±7.11）岁；最短病程4年，最长16年，病程中位值（6.38±2.57）年。两组性别、年龄与病程等临床常规资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有临床可比性。
　　纳入标准与研究标准：纳入标准：①所选患者经诊断糖尿病均符合WHO有关2型糖尿病[2]的临床诊断标准，肾病均符合中华医药学会肾病分会[3]制定的相关标准；②透析依从性良好；③患者每周透析2～4次，4～5 h/次，并且透析时间超过3个月；④自愿签署知情同意书。排除标准：①合并精神疾病、恶性肿瘤、全身感染性疾病患者；②严重急性、慢性肾炎，心力衰竭、高血压以及严重并发症患者；③未遵照医嘱接受透析治疗者；④未签署知情同意书者。
　　1.2 护理方法
　　A组：对患者行常规护理，即遵照医嘱指导患者科学用药，告知患者透析时应注意的事项；做好患者日常卫生清洁工作；预防并发症发生。B组：对患者行强化护理干预，即①健康教育强化：将糖尿病肾病有关知识的手册发放给患者或其家属，同时详细耐心向患者讲解有关糖尿病的危害、糖尿病肾病以及低血糖等知识，向患者告知血透对血糖的影响、低血糖表现症状以及有效的护理措施等等；向患者讲明低血糖的患病机制、具体表现以及监测方式等等，使患者提高对遵医嘱重要性与必要性的认知，包括胰岛素作用的相关机制、时间、应注意的事项以及治疗方式等等，重点向患者讲明擅自加减药物的危害。将患者治疗的状况详细记录在案，内容包括每日饮食量、膳食种类、药物用量、体质情况以及用药途径等，构建良好密切的护患关系，加强同患者的交流，及时了解其心理状态，对出现的问题合理分析，给予患者必要的心理疏导，必要时可将治疗情况良好的病例介绍给患者，以使患者依从性得到提高。②饮食与用药指导：于患者透析日的清晨停止应用中短效混合胰岛素，更换为早餐或者午餐前适当减少胰岛素的用量或者给予短效胰岛素注射；患者透析时正常三餐配比依次为：早餐2：5；中餐1：5；晚餐2：5，尽可能在透析前1 h进食，结束透析后可给予患者蛋糕或酸奶食用；同时告知日常饮食中注意对盐与水的控制方式，减少用水量与食盐摄入量；切忌食用高磷与高钾等食物；控制每日蛋白质摄入量为0.69 g/kg，尽量摄入低蛋白质食物，补充机体所需能量。③加强患者体征指数的关注：患者透析时，需对其体征指数加强观察，并定时对其血糖波动情况进行监测，特别是对于营养不良的患者。若患者血糖指数过低，透析时可给予患者点心或者糖果，观察患者颤抖、心悸、四肢无力以及出汗等表现；对于确诊的低血糖患者可补充糖水、饼干等碳水化合物；若患者低血糖症状较为严重，则可给予50%葡萄糖25 g静脉推注予以缓解。
　　1.3 疗效评价（观察）
　　护理依从性评价：调查患者生活方式、服药情况、自我监测以及饮食合理性等情况，其中完全依从：患者生活方式良好，完全遵照医嘱用药，可行自我监测；依照护理人员制定的饮食方案科学饮食；一般依从：患者生活方式有所改善，基本上能够遵照医嘱的指示用药，学会自我监测，饮食方式基本合理；不依从：完全依从的指标均未达到。护理依从性=完全依从率+一般依从性。
　　对患者血透护理1、2、3 h以及4 h低血糖发生的情况进行详细记录。参照三联征[4]有关标准评定血糖：患者出现恶心、冷汗、头晕、视物不清、无力以及面色苍白等；血糖值<2.8 mmol/L，但供糖后患者低血糖情况得到迅速缓解。
　　1.4 统计方法
　　对该次研究获得的实验数据进行收集与整理，并将整理好的数据纳入SPSS 20.0统计学软件中展开处理，其中计数资料通过率[n（%）]表示，组间差应用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理依从性情况分析
　　B组护理依从性为92.00%，显著高于A组的64.00%，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组不同时间段低血糖发生情况分析
　　A组低血糖发生率高于B组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　糖尿病并发症包括糖尿病肾病，因患者肾脏功能受到损伤，促使胰岛素灭活功能被降低[5]，进而增加了机体对胰岛素需求的量；患者合并肾功能不全时会降低胰岛素[6]受体敏感度，并且胰岛素需求量的增加会使血糖控制的难度相应增加，因而诱发低血糖。血液透析是糖尿病肾病治疗的有效方式，通过洗肾以及洗胃等方式及时清除机体中的代谢废物，维持水电解质[7]与酸碱度之间的平衡，但透析时机体会增强胰岛素的反应，因此即便是非糖尿病患者亦有可能出现低血糖情况。多数低血糖患者会存在心悸、饥饿以及视物模糊等情况，还存在癫痫等症状，因而给予患者有效的措施预防意义重大。
　　伍绮剑[7]的研究指出，在糖尿病肾病患者血透时对胰岛素的治疗方式进行合理调整，并采取密切的血糖检测以及饮食指导措施，可积极预防低血糖情况的发生；马可[8]研究中对20例已出现低血糖血透的患者采取胰岛素用量减少、饮食护理以及血透液处方应用等措施后，患者透析过程中低血糖发生的机率明显降低，即由护理干预前的62%降低至18%，与该文研究结果基本一致。该文研究结果表明B组行强化护理干预后护理依从性得到了明显的提高，并且患者低血糖发生率较低，为20.00%，与实施了常规护理的A组（68.00%）相比优势更为显著（P<0.05），从中可得出，强化护理干预可减少患者血透期间低血糖的发生，增强患者治疗的信心。
　　综上所述，糖尿病肾病患者采取强化护理干预能提高患者护理依从性，减少低血糖的发生，应用价值较高。


