
　　作者所在精神卫生中心通过对24例精神分裂症患者实施整体护理干预，在这方面取得了非常良好的作用效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本文临床研究对象共计48例，他们均为作者所在精神卫生中心自2012年1月～2015年3月以来收治的精神分裂症患者，随机将48例患者划分为整体护理组与常规护理组，两组人数均等各24例。分组后整体护理组男14例，女10例，年龄平均（36.5±2.7）岁，病程平均（1.4±0.6）年。常规护理组男13例，女11例，年龄平均（36.2±2.5）岁，病程平均（1.3±0.5）年。两组患者一般资料无统计学差异（P>0.05），临床可比性充分。
　　1.2方法 根据分组，对常规护理组实施常规对症护理与用药护理，对整体护理组在此基础上实施干预范围更加全面的整体护理干预措施，整体护理的主要方法与内容如下：
　　1.2.1生活能力训练与指导 为患者制定健康、科学的生活作息时间表，使他们保持正常的睡眠休息与活动，指导他们自己管理自己的生活，使他们保持周围环境与自身仪容仪表干净整洁，强化患者在基本生活方面的能力。另外，要将病房环境设置得有家的感觉，减少患者对陌生环境的恐惧心里，让他们能够放松身心接受治疗[1]。
　　1.2.2社交能力训练 通过角色扮演、集体游戏的形式训练患者如何表达自己的情感和要求，如何与他人进行语言的沟通与交流。护士组织外出购物，游玩。定期与家人通电话，安排家人探视1次/w。
　　1.2.3开展丰富的工娱疗活动 根据患者的兴趣爱好，设计丰富多样的工娱疗法活动，并制定活动时间表，循环开展表中的各类活动，使患者在活动中放松身心、展现自我、增进与周围人的交流，如手工制作、看电影、听音乐、玩棋牌等等。
　　1.2.4心理护理 定时对患者进行健康宣教，讲解精神疾病的相关知识以及抗精神病药物的作用、不良反应，藏药、漏服药的危害，教会他们如何识别复发的先兆症状及如何预防疾病的复发，如何面对应激和自我心理调节，如何表达情感意愿、寻求帮助等，帮他们树立起对生活的希望。
　　1.3观察指标 分组护理6个月后，采用SQLS、SANS、ITAQ量表对患者进行生活质量评价。SQLS（精神分裂症患者生活质量量表）共包括3项子量表，分别为心理社会、动力和精力、症状和副反应，得分越低表示患者的生活质量越高。SANS（阴性症状量表）共包括5项子量表，分别为情感淡漠、思维贫乏、意志缺乏、注意障碍、兴趣/社交缺乏，得分越低表示患者的心理功能越正常。ITAQ（自知力及治疗态度评定问卷）共计11项评价问题，得分越高表示患者自知力及治疗态度更加良好。
　　1.4统计学方法 采用SPSS 17.0统计学软件对数据进行分析，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，以t检验，P<0.05表示对比差异具有统计学意义，P>0.05不具有统计学意义。
　　2 结果
　　在SQLS量表得分方面，整体护理组的3项子量表得分均明显低于常规护理组，对比差异具有统计学意义（见表1）。
　　在SANS量表的评分方面，整体护理组的5项子量表得分同样明显低于常规护理组，对比差异具有统计学意义（见表2）。
　　在ITAQ量表的评分方面，整体护理组的评分显著高于常规护理组，整体护理组的评分为（19.52±6.54），常规护理组的评分为（11.52±2.35），经统计学分析，对比差异明显且具有统计学意义（t=2.58，P<0.05）。
　　3 讨论
　　目前，临床有多种药物可用于治疗精神分裂症，这对于患者的精神健康来说意义重大。不过就算是有了药物治疗的支持，患者的社会功能在病情与治疗的影响下同样会严重受损，这会导致患者的生活质量大大降低，因此我们有必要通过临床护理来改善患者的社会功能，提高患者的生活质量[2]。
　　从本文的临床研究结果来看，分组护理6个月后，整体护理组的SQLS与SANS量表评分明显低于常规护理组，ITAQ量表评分明显高于常规护理组，对比差异均具有统计学意义，这说明整体护理组的生活质量较常规护理组更高，值得加强临床推广与实践。


