
　　[摘要] 目的 研究分析采用对肱骨髁上骨折后采用护理干预对肘关节功能恢复的影响。 方法 选取该院肱骨髁上骨折患儿60例，分为对照组与研究组，其中对照组给予常规护理，研究组给予综合护理，比较两组患儿肘关节功能恢复情况。 结果 研究组肘关节功能恢复优良率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；两组患儿肘关节功能评分均与护理前有明显提高，且研究组提高情况明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对肱骨髁上骨折后进行综合护理干预能够促进肘关节功能恢复更佳，具有重要意义，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（c）-0145-02
　　肱骨上髁骨折主要发生在肱骨下端肱骨内和外上髁上方2 cm以内。常发生于10岁以下的小儿，是小儿四肢骨折的3%～7%[1]。主要临床表现为肘部疼痛，明显的肿胀，肘部畸形甚至活动受限。肱骨上髁骨折其治疗困难，常有合并症发生，预后功能与其他部位骨折相比更差。为了促进肘关节的恢复，减少合并症的发生，该研究2011年3月―2012年3月期间对该院患儿进行护理干预，患儿肘关节恢复良好，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的肱骨髁上骨折患儿60例，分为对照组与研究组，其中对照组30例，男患儿19例，女11例，年龄3～12岁，平均年龄（7.4±2.3）岁，其中高空坠落12例，跌倒损伤18例。研究组30例，男患儿20例，女10例，年龄4～14岁，平均年龄（8.2±2.6）岁，其中高空坠落13例，跌倒损伤17例。
　　1.2 护理方法
　　对照组患儿给予常规护理，研究组在常规护理基础上给予综合护理干预，主要包括心理护理、功能锻炼、饮食护理、出院指导。
　　1.2.1 心理护理 由于患儿对医院环境陌生，对医生和护理人员有恐惧感，由于骨折部位患儿会有疼痛等，均会导致患儿配合度差，存在恐惧心理，给患儿的治疗和护理带来很多困难。所以护理人员要与患儿多交流沟通，动作温和，语气要和蔼，增加患儿对护理人员的信任感，消除患儿的恐惧感。与患儿家属多沟通，增加患儿的积极配合性，共同促进患儿的康复。
　　1.2.2 功能锻炼 功能锻炼要分阶段进行，在拆石膏前，术后患儿麻醉消失后，主要以肌肉锻炼和腕关节功能锻炼为主。让患儿进行患肢的手指弯曲、握拳、抓捏等，腕关节可进行左右弯曲前屈背伸等。配合被动活动，促进血液循环，减轻患儿的水肿，防止发生软组织粘连。逐渐增加患儿的手指、肌肉和腕部的运动量，待3周后患儿切口愈合良好，疼痛减轻后可将外固定去除，开始进行肘关节的屈伸或旋转等活动，但是要从轻到重，防止患儿发生疼痛。可让患儿家属帮助训练，抓住患肢上臂，一手抓住腕部，进行肘部的关节屈伸、旋转等锻炼。还要进行肩部的活动，肩关节的前屈、后伸、外展、内收等小范围的活动。
　　1.2.3 饮食护理 患儿由于疼痛会出现食欲不振的现象，为了患儿更好的康复，要合理饮食，术后给患儿食用容易消化，并且富有营养的流质食物，要清淡，忌食生冷酸辣等刺激性的食物，多食用高纤维、高蛋白、高钙的物质，促进骨折的愈合。
　　1.2.4 出院指导 护理人员要对患儿家属进行出院指导，在家里如何进行合理的功能锻炼以及护理方法，以及日常饮食等，可进行拧毛巾、旋转门手柄等生活训练，可增加肌力，注意不要过于劳累，要适量运动。对患儿进行6个月的随访，了解患儿肘关节功能恢复情况。
　　1.3 评价标准
　　对肘关节功能恢复进行Mayo评分 ，满分为100分，对患儿的疼痛、关节ROM、关节稳定性和生活能力进行综合性评价，分数>90为优，75～89分为良、60～74为可，低于60为差[2]。
　　1.4 统计方法
　　使用SPSS16.0统计学软件对数据进行统计。计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 护理效果
　　护理后对照组优12例，良8例，可6例，差4例，优良率为66.7%，研究组优20例，良7例，可2例，差2例，优良率为90%，研究组优良率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 护理前后肘关节功能变化
　　两组护理后肘关节评分均明显改善，但研究组更优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　肱骨课上骨折常发生于小儿，但是由于小儿自律能力较差，很多患儿均会留下不同成度的肘关节活动受限[3]。肘关节的主要组成部分是肱骨髁，其骨折会波及关节面，所以会影响肘关节的功能，术后要促进组织的修复，消肿，恢复肘关节的功能[4]。术后的综合护理通过针对患儿的不同情况进行护理计划，和患儿级家属进行沟通，积极的配合护理计划，促进患儿的康复。术后对患儿和家属进行心理护理能够减轻患儿的恐惧感，增加家属的疾病相关知识，提高康复的信心。在护理中帮助患儿进行主动和被动的训练，能够很好的提高肱二头肌和肱三头肌的屈伸强度[5]。肱骨髁上骨折后通过正确和及时的锻炼，能够促进骨折的愈合，还可以帮助肘关节的功能恢复，防止关节僵硬、肌肉的萎缩等，促进血液循环，减轻肿胀。所以在护理过程中护理人员要正确的知道患儿进行活动不仅可以让患儿更好的康复，还可以防止并发症的发生，恢复肘关节的功能。该组研究中采用护理干预的患儿其肘关节功能恢复情况明显优于常规护理组，差异有统计学意义（P<0.05）。所以在早期开始针对患儿进行护理干预能够促进患儿肘关节功能的恢复，减轻并发症，促进患儿的康复。
　　综上，对肱骨髁上骨折患者进行综合护理干预，能够促进骨折的愈合，帮助患儿恢复肘关节的功能，让患儿更好的康复，减轻患儿的痛苦。


