
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0303-02
　　随着社会的不断进步，现代医学技术的不断发展， 人们生活水平的提高及审美观念的改变，护理美学受到了普遍关注，在护理临床实践中，加入美学修养，以正确的审美价值观支配护理人员的感情、意识和行为，可以帮助完善品格，丰富感情，陶冶情操，增长才干，塑造护理人员内在美与外在美的良好职业形象。同时能正确处理和协调护理人员与患者， 护理人员与医生之间的关系， 对提高医疗质量， 促进患者的康复有着非常重要的现实意义。
　　美是现实生活中最有意义、最有价值、最能唤起人们喜悦愉快的情感反应的属性和事物。护理美学是将美学的基本原理应用于护理实践中的新兴学科，它是一门运用美的原理、原则、观点和最新的研究成果，研究护理学科领域的美学问题及护理人员的审美观、护理人员的素质及训练问题的学科。作为一门新学科，护理美学在对护理形象的塑造中能起到了重要的作用。
　　1.外在形象美
　　1.1仪态优美 护士的仪表美包括了容貌/风度、姿态的美，在临床工作中，护士担当特殊的角色，接触病人的机会最多，展现在病人面前的应该是职业形象美。作为一名护理人员护士端庄的仪表、落落大方的神态、充沛的精力能使病人消除陌生感、恐惧感；适度修饰过的仪容更显出对病人的尊重；洁白、干净、合理的服装，给人以纯洁、高雅、明快的感觉；整齐的衣边、腰带给人以稳定、安静、平和的美感。
　　1.2语言美 美好的语言可以反映出护士的思想情操、文化素质和道德修养。语言美要求护士在与患者交谈时应用词得体，语调柔缓，吐字清晰，声音圆润明澈，多使用礼貌用语，关切语言和耐心解释式开导语言，满足患者希望被尊重，被关怀的愿望，这样能迅速获得患者的信任和积极的配合。采取倾听，重复，提问等多种方式，让患者感到自己的想法，感受被理解和重视。俗话说“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒”，语言既能“治病”，也能“致病”，因此， 护士在临床工作中，要求护士注意谈话的技巧性和艺术性，掌握和发挥语言的巨大作用。
　　1.3 行为美 狭义的护理行为主要是针对护理操作而言，护理技术操作美体现在护士为病人提供各种治疗和护理过程的始终，主要表现为技术娴熟美、操作轻巧美和动作稳健美。护理技术操作不是一般性的简单劳动，而是护理艺术没的展示与凝结，在治疗和护理过程中，把握科学、协调、节力、美观的基本原则，表现出和谐有序、舒展大方、干净利索、规范娴熟、精确细致的护理艺术美。动作完成得快、准、好，给护理对象以美的享受，减轻护理对象的痛苦和不安。同时随着医学科学的发展和进步，新技术、新仪器不断应用于临床，这就要求护士不断学习业务技术，不断更新知识。
　　2.内在形象美
　　2.1 心灵美 护理工作是奉献大于获得的崇高职业，要求护士必须有较高的精神境界。长期面对病痛缠身的特殊群体以及与之相关的特殊环境，护士必须具有智慧、诚实、宽容、仁爱的美好心灵，以美启真，以美引善，以美怡情。护士大多数时间都是在无人监督下独立工作，要有良好的慎独修养，要能宽容忍让病人的失礼、挑剔、指责，要能换位思考，用真挚的感情使护患关系和谐融洽。
　　2.2护理实践真、善、美 护理之祖南丁格尔说过：“护士是没有翅膀的天使，是真、善、美的化身”。这道出了护士要以美启真、以美引善、以美怡情，实行真、善、美的统一。真是护理美的基础，是指工作求真务实，实事求是，体现了职业道德及责任心，是护士专业理论与技能的展现。护士多数时间是独立工作，无人监督，是否严格执行医嘱、正规操作、用药剂量准确、护理文书记录真实完整，要靠职业态度决定，工作决不能马虎、浮躁、弄虚作假。善是护理美的本质，是指善良的品德。传统的审美观偏重伦理内容的和谐，强调美与善的结合。孔子提出：“尽美矣，尽善也。”将两个不同的概念融合在一起，成为我国人民几千年来追求的理想境界。护士对患者要时时怀有爱心和同情心，急患者所急，帮患者所需，以解除患者的痛苦为己任，工作中不怕苦、不怕累、不怕脏和臭，付出的是辛劳，换回的是欣慰。
　　3 小结：作为一名护理人员，要积极适应新的医学模式，按照护理美学的要求来不断的改善自己，不断提升自己的形象，把美学思想体现在日常平凡工作中，用高尚的精神境界、优美的仪表风度和行为，为患者带来美的感受，唤起患者对美的向往和热爱，以良好的心态接受治疗和护理，同时满足病人审美需求，促进自身生理功能的改善，对疾病转归起到积极的作用。


