
 　　[摘要] 目的 探讨对妊娠糖尿病患者实施护理干预对患者血糖控制及妊娠结局的影响。方法 取2015年1月―2017年1月间该院收治的150例妊娠糖尿病患者进行研究，根据患者护理方式将患者分为基础组（n=75）和干预组（n=75），对所有基础组患者实施常规护理，对所有干预组患者进行护理干预，统计分析两组患者血糖控制效果及妊娠结局状况。结果 干预组患者护理后空腹血糖（4.4±0.5）mmol/L、餐后2 h血糖（6.7±1.1）mmol/L与基础组护理后空腹血糖（5.3±0.4）mmol/L、餐后2 h血糖（8.3±1.5）mmol/L相比明显较低，差异有统计学意义（P<0.05）；干预组患者剖宫产40.0%、妊高症2.7%、胎膜早破1.3%、早产1.3%发生率与基础组（59.7%，12.0%，9.3%，9.3%）相比明显较低，差异有统计学意义（P<0.05）；干预组新生儿中低体重儿2.7%、新生儿窒息1.3%发生率与基础组（13.3%，9.3%）相比明显较低，差异有统计学意义（P<0.05），两组巨大儿、宫内窘迫发生率对比差异无统计学意义（P>0.05）。 结论 对妊娠糖尿病患者实施护理干预可改善患者血糖控制效果及妊娠结局。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）06（a）-0133-02
　　妊娠期糖尿病是妊娠期常见的严重并发症之一，属于高危妊娠状态。当前临床统计结果显示，妊娠期糖尿病的出现极易引起诸多母婴并发症的发生，导致不良妊娠结局，威胁母婴生命安全。不断提升妊娠期糖尿病患者血糖控制效果是目前临床妊娠期糖尿病患者的临床护理重点。该院对2015年1月―2017年1月间收治的75例妊娠糖尿病患者实施了护理干预，以了解护理干预的患者血糖控制效果及妊娠结局的影响，为临床护理过程提供更加安全有效的方案，现报道如下。
　　1 ?Y料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的150例妊娠糖尿病患者进行研究。纳入标准：临床检查确诊为妊娠糖尿病患者：实施OGTT：75 g糖耐量试验检测，存在空腹血糖≥5.1 mmol/L，餐后1 h血糖≥10.0 mmol/L，餐后2 h血糖≥8.5 mmol/L中一项的妊娠期孕妇；经该院伦理委员会同意，患者自愿签署知情同意书并配合护理研究[1]。排除标准：入组时存在其他合并症及并发症患者；既往糖尿病史患者；甲状腺疾病患者；认知、精神、意识障碍患者。根据患者护理方式将患者分为基础组（n=75）和干预组（n=75），基础组患者年龄21～37岁，平均年龄28.9岁（s=6.5）；孕周25～36周，平均孕周30.5周（s=4.3）；初产妇64例，经产妇11例；干预组患者年龄21～37岁，平均年龄28.8岁（s=6.6）；孕周25～36周，平均孕周30.6周（s=4.3）；初产妇63例，经产妇12例。对基础组与干预组患者一般基线资料实施独立样本检测对比（P>0.05），可实施比对。
　　1.2 方法
　　对所有基础组患者实施常规护理，对患者进行常规血糖监测、生命体征监测，加强巡房，预防患者跌倒、坠床，严格按医嘱给予患者用药。对所有干预组患者进行护理干预：①疾病宣教：在患者入院后，护理人员需及时了解患者及家属疾病认知状况，采取通俗易懂语言及时向患者及家属介绍妊娠期糖尿病发病机制、发病原因、影响因素、治疗方案、常见并发症、母婴预后等，耐心回答患者及家属的疾病疑问，及时提升患者疾病认知，消除患者治疗疑虑。②心理干预：在患者入院后，护理人员积极向患者介绍医院环境、病房环境，及时消除患者陌生感；积极与患者家属沟通交流，了解患者个性特点、心理状态，并根据患者负面情绪出现原因实施针对性心理疏导、心理安慰，并积极为患者寻求家庭支持及社会支持，引导患者家属积极陪伴患者，患者介绍相关预后良好病例，提升患者信心；指导孕妇听音乐、看书、看电视、深呼吸等转移注意力，缓解身心压力[2]。③用药干预：及时向患者介绍严格按医嘱用药的重要性，向患者介绍降糖药物的药理知识，按医嘱给药，患者用药过程中严密监测临床表现及胎心，出现异常时及时通知医生。④饮食干预：根据33 cal/kg计算患者能量供应总量，早餐和睡前均占10%，午餐和晚餐均占30%，餐间加餐分别为5%、10%、5%，饮食均衡，碳水化合物占45%～55%，脂肪占30%，蛋白质占20%～25%。少食多餐，控制葡萄糖摄取，禁止食用刺激性、油腻食物[3]。⑤运动干预：向患者介绍运动干预对血糖控制的影响，积极鼓励患者实施适当运动，根据患者实际身体状态及运动喜好制定针对性运动方案，如进行饭后散步、慢走、游泳、打太极拳等，10～20 min/次，2次/d。运动后严密监测血压、宫缩、胎心状况，出现异常状况及时通知医生。患者接近分娩期时需减少运动量，避免引起早产[4]。
　　1.3 观察指标
　　①统计分析两组患者干预前后空腹血糖、餐后2 h血糖水平；②统计分析两组妊娠结局状况；③统计分析两组新生儿并发症状况。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 19.0统计学软件行数据处理分析，患者血糖水平以均数±标准差（x±s）表示，进行t检验。妊娠结局、新生儿并发症以[n（%）]表示，进行χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者干预前后空腹血糖、餐后2 h血糖水平分析
　　干预组患者护理后空腹血糖、餐后2 h血糖与基础组相比明显较低，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组妊娠结局状况分析
　　干预组患者剖宫产、妊高症、羊水过多、早产发生率与基础组相比明显较低差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组新生儿并发症发生状况分析   　　干预组新生儿中低体重儿、新生儿窒息发生率与基础组相比明显较低，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　妊娠期糖尿病临床发生率较高，是指妊娠期间首次出现糖耐量异常的糖尿病症状。临床证实妊娠期糖尿病是不良妊娠结局的危险因素，妊娠期糖尿病将引起患者内分泌紊乱，影响患者正常生命活动，进而导致患者并发症发生，加重病情；妊娠期糖尿病将导致胎儿营养供给失调，不仅影响胎儿正常生长发育，还会引起胎儿血流动力学变化，导致早产、胎儿窘迫、流产、新生儿窒息等并发症；此外，妊娠期糖尿病还会导致患者不良心理出现，进一步影响内分泌及血糖控制效果[5-6]。目前研究结果显示，血糖主要受药物、情绪、饮食、运动的影响[7]。该次干预组主要从上述影响因素出发实施护理，通过疾病宣教可提升患者对于妊娠期糖尿病的认知，促进患者重视治疗过程，提升患者治疗依从性；通过心理干预可减少心理应激引起的身体应激，提升血糖控制效果；通过用药干预可促进患者积?O配合用药过程，保证血糖控制效果；通过饮食干预可减少不良饮食对血糖的影响，并保证胎儿营养供给，促进胎儿正常生长发育；通过运动干预可提升机体糖代谢，降低血糖水平，并提升患者免疫力，减少并发症发生。通过护理干预可及时控制患者血糖影响因素，提升患者血糖控制效果，保证胎儿正常生长发育，进而可改善妊娠结局，保证母婴生命安全[8]。
　　综上所述，对妊娠糖尿病患者实施护理干预效果显著，可改善患者血糖控制效果及妊娠结局，推广价值高。


