
 　　【摘要】 目的：总结探讨护理干预对改善精神分裂症患者的社会技能和生活质量的作用。方法：选择2015年1-12月笔者所在医院收治的86例精神分裂症患者为研究对象，随机分为观察组和对照组各43例，对照组给予常规护理，观察组患者应用护理干预，观察比较两组患者的社会技能及生活质量水平。结果：两组患者护理后的PANSS评分均明显下降，NOSIE-30评分与QOL-100评分均明显高于护理前，且与本组护理前相比差异有统计学意义（P<0.05）。观察组护理后患者PANSS评分（9.5±1.2）分，明显低于对照组，NOSIE-30评分（209.5±5.6）分与QOL-100评分（15.2±1.5）分，明显高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.01）。结论：护理干预在改善精神分裂症患者社会技能及生活质量方面效果显著，值得推广使用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.9.041 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）09-0074-03
　　精神分裂症是一组不明原因的重性精神病，多在青壮年时期开始发病，起病缓慢，临床上往往表现为各种症状的综合征，涉及感知觉障碍、思维障碍、情感障碍和行为障碍等多方面[1]。患者一般意识清楚，智能基本正常，但部分患者认知功能受损。精神分裂症病程迁延、反复、加重，部分患者最终出现精神残疾，部分患者经过治疗后可保持痊愈或基本痊愈状态[2]。近些年随着研究的深入，将抗精神病药物治疗与心理社会康复治疗相结合，取得了满意的效果。笔者所在医院在精神分裂?Y患者治疗期间应用护理干预，从心理护理、社会技能训练、生活技能训练等多个方面进行护理干预，效果显著，详细报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2015年1-12月笔者所在医院收治的86例精神分裂症患者为研究对象，随机分为观察组和对照组各43例，两组患者均给予利培酮抗精神病药物治疗，入组标准：入选者符合精神障碍分类和诊断标准，年龄18～60岁，初中以上文化程度，住院时间在3个月以上。排除标准：排除伴有心肝肾严重性疾病患者或伴有乙醇依赖、药物依赖的患者，排除不能住院治疗患者。其中对照组：男23例，女20例；年龄21～56岁，平均（32.5±1.6）岁；病程2～8年，平均（5.1±0.9）年。观察组：男22例，女21例；年龄25～50岁，平均（32.2±1.4）岁；病程2～10年，平均（5.5±0.7）年。两组患者的基本资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组患者都给予利培酮药物系统治疗，剂量最开始为
　　1 mg/d，2周后逐渐增加至4 mg/d。治疗疗程为3个月。治疗期间不使用其他药物。对照组患者给予常规精神疾病护理，观察组从治疗第2周开始应用护理干预措施，具体为：（1）机体健康教育，选择2名精神疾病主管医师做导师，每周进行2次健康教育讲座，重点向患者讲述精神分裂症发生的诱因、特征、心理治疗、药物治疗、维持治疗等，组织患者展开讨论，鼓励大家相互交流和宣泄情绪，提高患者自我认知能力。引导患者认同药物治疗及心理干预等对疾病好转的积极影响，提高其治疗依从性。（2）心理护理，选择2名心理护师每周进行5次心理指导，针对患者的心理问题，给予针对性的鼓励和疏导，以支持疗法、认知疗法缓解患者的负面心理，提高患者对自身疾病的正确认识。给予心理支持和情感刺激，指导患者学会调节情绪，挖掘内心深处不合理的信念，建立理性化思维，改善非理性化下的不良情绪和行为。（3）生活技能锻炼，重点锻炼患者养成规律性的日常生活习惯，定时起床、穿着、洗漱、进食等，鼓励患者参与室外活动、培养兴趣爱好。了解患者的兴趣爱好后配备专业护理人员组织患者在康复室内进行训练。根据患者的综合表现给予激励。（4）社会技能锻炼，以授课、角色演练、讨论等方法让患者学会与人交流、与人相处，学会表达自身想法。将患者带到医院外的生活中，让患者学会融入社会生活。（5）家庭干预，精神科护师每周为家属开展1次精神分裂症知识讲座及家属支持指导，与家属进行沟通，调动大家积极给予患者支持。所有患者随访半年。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　分别在干预前后、随访半年时以PANSS（阴性和阳性症状评估量表）及NOSIE-30（住院患者护师观察评估量表）、QOL-100（生活质量评估量表）来评估护理效果。其中PANSS反映精神症状的严重性，包括阴性症状、阳性症状、一般精神病量表、补充项目等共33个评价项目，每项评分1～7分，得分越高说明精神病症状越严重；NOSIE-30主要评估行为改变及病情转归，包括社会能力及兴趣、个人整洁、精神病表现、激惹、抑郁、迟缓等共30个评估项目，每个项目评分0～4分，0分为无症状，4分表示总是出现这种症状；QOL-100从主客观两方面评价，由患者自评与家属评价组成，包括生活、心理、独立性、社会关系、缓解、精神等方面共100个项目，分别评分1～5分，得分高者生活质量高。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0软件进行数据处理，计量资料采用（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料用率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者护理后的PANSS评分均明显下降，NOSIE-30评分与QOL-100评分均明显高于护理前，与本组护理前相比，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组护理后患者PANSS评分（9.5±1.2）分，明显低于对照组，NOSIE-30评分（209.5±5.6）分与QOL-100评分（15.2±1.5）分，明显高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.01），见表1。
　　3 讨论   　　精神分裂症是以个性改变、情感、思维及行为分裂为基础，最典型的特征就是精神活动与环境不协调，对患者个人、家庭、社会带来很大危害。精神分裂症状态下，患者人际关系紧张，认知功能下降，在各种治疗手段治疗后，如何帮助患者精神康复、预防复发、改善社会功能和生活质量是又一项热点课题[3]。研究表明积极的护理干预可以有效改善患者社会生存技能及生活质量，且干预时间越长，改善效果越明显[4]。护理干预通过健康教育、心理护理、生活技能锻炼、社会技能锻炼以及家庭干预等多种护理措施，对患者的精神、行为、思维等进行正面干预，让患者放松情感，勇敢正确的对待自身疾病[5]。在这个护理过程中，患者一方面对精神分裂症疾病相关知识了解更多，知晓了疾病的诱因、发病特征、复发预兆、预防复发等，也学会了如何调整自己的情感，控制自己的行为。生活技能锻炼中患者生活自理能力得到提高，生活质量自然会提高，也对生活更加有信心[6]。社会技能锻炼以及家庭支持护理中，患者能更好的融入社会，取得家人的支持，梳理健康的?饭坌奶?，缓解自卑、胆怯等消极情绪。通过这些措施干预后，患者生活态度发生了改变，热爱生活，使得他们精神状态明显改善，有助于病情恢复。心理沟通过程中耐心与患者交谈，了解患者身体变化，给予积极的正面引导，规避不利因素的负面影响。本组的研究结果表明利用PANSS、NOSIE-30、QOL-100三项评价指标来观察患者的社会技能和生活质量改善情况，生活质量反应个人在其特定文化和价值系统下，根据自身的期望、目标，对自身生活状态的感受，可以间接反应护理干预的效果。PANSS以客观评价精神症状严重性为主，针对性强[7]。NOSIE-30反应患者病情转归情况[8]。本组研究中观察组患者自信良好，安全感高，护患关系融洽，且护理后PANSS、NOSIE-30、QOL-100三项评价指标均优于对照组（P<0.01）。所以说，在精神分裂症患者住院期间护理干预措施是必要的，能提高患者社会技能、生活质量，出院后患者自然康复效果更好，能更快的融入社会，值得推广使用。


