
　　摘要：目的：分析护理干预联合耳穴压豆预防痔疮术后便秘的效果。方法：选取我院自2013年7月-2014年7月间收治的行痔疮手术的患者116例作为研究对象，随机将其分成两组即对照组患者58例采用常规的护理干预措施，观察组患者58例在常规护理的基础上行耳穴压豆，对比两组患者术后3d发生便秘的情况。结果：对照组患者的便秘发生率为12.07%（7例）；观察组患者便秘发生率为3.45%（2例），两组数据对比差异具有统计学意义，P<0.05。结论：在手术治疗痔疮之后采用护理干预联合耳穴压豆方式能更好预防便秘的发生，因此非常值得临床上推广使用。
　　痔疮是肛门部位比较常见的疾病，可发于任何年龄段的人群，我国是痔疮发病率较高的地区，因此痔疮的治疗技术发展迅速，治疗的手段相对较多，但是最有效的就是采用手术治疗[1]。手术治疗方式会导致诸如便秘等并发症，如何在术后预防便秘成为人们比较关注的问题，本文就对痔疮术后采用护理干预联合耳穴压豆方式进行预防的临床效果进行研究，现将研究结果报告如下：
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院自2013年7月-2014年7月间收治的行痔疮手术的患者116例作为研究对象，随机将其分成两组，即对照组患者58例只进行常规的护理，该组患者中男性27例，女性患者31例，年龄在18-69岁之间，平均年龄为（38.7±2.4）岁；观察组患者58例在常规护理的基础上行耳穴压豆，其中男性34例、女性24例，年龄在23-71岁之间，平均年龄为（43.6±1.2）岁，两组患者的性别、年龄等差异不具有统计学意义，P>0.05。
　　1.2方法
　　对照组：该组患者行常规护理，①疼痛护理：肛门部位的神经末梢丰富且结缔组织致密，所以在术后大多数患者都很难耐受创口的疼痛，因此需要使用大剂量的镇痛剂，与此同时还要向患者进行解释，并且尽量通过其他的方式来分散患者的注意力；对于不能耐受的患者可以使用奈欧待因片（生产企业：广西半宙大康制药有限公司；批准文号：国药准字0276H5）1-2片/次，2次/d。②严密观察患者的各项生命体征表现，充分患者的情况如果发生异常情况，应该及时的给于治疗；对于术后没有便意的患者应该在睡前服用少量的蜂蜜和麻油，在饮食上多摄入富含纤维素的食物，促进胃肠的蠕动降低便秘的发生。③心理护理：痔疮是一种反复发作的病症，给患者生活带来痛苦的同时也会在心理上产生不良的情绪，比如焦虑、担心等，这些因素都会对恢复产生不良影响，所以护士应该用专业的知识向患者阐述手术优点和本次手术的效果，对于患者的疑虑应该尽可能的帮助化解使其保持治疗的信心。
　　观察组：该组患者在对照组患者基础上实施耳穴压豆治疗，分别选取患者耳部与大肠、胃、肺、三焦等对应的反射区，将王不留行籽用纸胶紧贴在相应的反射区按压20min，2次/d，连续治疗3-4周。
　　1.3观察指标
　　观察两组患者的便秘的情况，同时将两组患者的排气时间、排便时间、发生便秘的人数等，同时分发自制的护理服务满意度调查表了解满意度情况。满意：90-100分；较满意：75-89分；不满意：<74分。
　　1.4疗效判定标准[2]
　　显效：患者在使用耳穴压豆治疗之后的24h内出现排气、排便、食欲增强、腹部坠胀等症状均明显得到缓解；有效：患者的在采用耳穴压豆治疗后1-2d内出现排气和排便，腹部坠胀有所缓解，食欲增强；无效：患者在用药2d后仍没有出现排气和排便的情况，各种临床症状均没有得到缓解。
　　1.5统计学分析
　　采用SPSS20.0统计学软件对本次的研究数据进行分析处理，技术资料采用%表示，组间的数据采用x2进行检验，计量资料采用±表示，组间的数据采用t进行检验，P<0.05差异具有统计学意义。
　　2、结果
　　2.1护理效果对比
　　经不同的护理措施，对照组患者的护理显效人数为50例，有效人数为6例，无效人数为2例，总有效率为96.55%，便秘发生率为3.45%；观察组患者的护理显效人数为46，有效人数为5例，无效人数为7例，总有效率为87.93%，便秘发生率为12.07%，两组数据对比差异具有统计学意义，P<0.05。详见表1所示
　　2.2护理满意度对比
　　对照组患者的对于护理服务的满意率为82.76%（48例），观察组患者对于护理服务的满意率为93.10%（54例），两组数据对比差异具有统计学意义，P<0.05。
　　3、讨论
　　痔疮发生的原因非常多，比如生活节奏加快、生活习惯差、作息不规律、心理压力大等都会导致痔疮的发生。在我国有“十男九痔”的说法可见其患病率之高[3]。目前在治疗方式的选择上多使用手术，但是手术治疗会导致出血、便秘等并发症给患者的恢复造成影响，所以痔疮手术治疗便秘的预防非常的重要。
　　我院在预防痔疮术后便秘时采用的常规护理加耳穴压豆的方式，通过护理能够有效缓解患者的疼痛状况，在饮食上进行合理的搭配从而促进胃肠的蠕动，恢复患者的排气功能和缓解腹部饱胀的症状；心理护理能够让患者尽量建立自自信心，消除其对于疾病对于心情的影响。耳穴压豆是在耳部找到胃、肺、大肠等反射区，然后同时压豆的方式改善这些脏器的功能从而起到治疗和预防便秘的效果。本次实验护理治疗3d后对照组患者便秘的发生率为12.07%，观察组患者发生便秘的发生率为3.45%，两组数据对比具有统计学意义，P<0.05。综上所述，在痔疮术后预防便秘时采用常规护理联合耳穴压豆的方式效果显著，值得推荐。


