
　　方法：随机选取2011年4月至2013年4月在我院住院的肝癌患者72例，并随机分为两组：观察组和对照组。72例患者均给予肝癌介入治疗。对照组患者给予肝癌介入治疗常规护理，包括严密观察病情改变、观察穿刺部位感染情况、做好患月支护理等。对对照组患者行护理常规护理，对观察组患者则在护理常规基础上加上护理干预。
　　结果：通过对两组患者的情绪，满意度，以及术后疼痛度进行比较，发现观察组在介入治疗中焦虑程度、满意效果及术后疼痛度均比对照组明显减轻。
　　结论：对于肝癌患者来说，护理干预可使其减轻痛苦，提高生活质量，有其临床价值。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.466
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0277-01
　　肝癌介入治疗是肝癌中晚期非手术治疗的有效治疗方法，目前，它是肝癌非开腹手术治疗方法中首选的方。但由于介入治疗带来的并发症和疾病本身对机体的影响，患者会在介入治疗的过程中会产生焦虑恐惧等不良情绪，使机体的免疫力受到抑制，影响患者生活质量。 [1]而护理干预是采用具有针对性的护理措施来治疗疾病的一种方法，有针对的对肝癌介入治疗患者进行护理干预，可以提高患者的生活质量以及降低患者的痛苦，延长患者的生存时间。现将本次研究结果总结如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。本次研究对象为2011年4月至2013年4月与我院住院治疗的肝癌患者72例，且72名患者均的诊断均符合全国肝病会议制定的原发性肝癌诊断标准，并且均通过病理组织证实。将他们随机分为观察组和对照组两组，每组各36例，患者的年龄分布在45岁至68岁之间，平均年龄56.5岁，所有患者均排除血液病、心肺疾病等其他疾病，且患者的一般资料比较，差异无统计学意义（P<0.05）。
　　l.2 方法。对两组的所有患者均进行肝癌介人治疗。对照组行肝癌介入治疗的护理常规护理，主要包括：观察患者病情的变化、加强巡视、密切观察穿刺部位是否发生感染并积极做好预防工作等。而观察组则在护理常规的基础上进行综合性的护理干预：①进行心理干预，肝癌的患者由于疾病自身所带来的痛苦，所以在疾病过程中会产生焦虑恐慌等一些不利于手术及预后的不良情绪，这就要求对病患进行有针对的心理干预，要积极耐心的与病患进行沟通，了解他们的想法以及产生不良情绪的原因从而进行心理疏导。②进行饮食指导，肝癌的患者会出现恶心，食欲下降等消化道症状，会出现营养不了的情况，所以要针对的进行饮食指导或者为患者制定食谱，让患者吃一些高热量，高蛋白质的食物并戒烟等以增强患者的免疫力。③进行认知干预，积极地跟患者沟通，让患者了解肝癌的基本病理情况及其他相关知识，向患者解释何为介入治疗，消除患者对介入治疗的误解，让患者对肝癌介人治疗有所了解，增强患者战胜病痛的自信心。④家庭社会支持，还要积极地与家属进行沟通，也要让家属对肝癌及介入治疗有正确的认识，并主动参与护理干预之中，让患者感觉幸福温暖从而减轻患者心理负担。
　　1.3 评判标准。本次研究主要是从患者的满意程度、患者的精神状态以及患者术后的疼痛度进行评判标准：轻度：术后患者对于治疗效果很满意，解除焦虑恐惧等状态，疼痛程度较轻能够忍受，不影响生活治疗；中度：患者对于治疗效果满意，轻微的焦虑，术后疼痛程度能够忍受，但是影响睡眠质量；重度：患者对于治疗效果不满意，焦虑状态仍然持续存在，术后疼痛程度稍减，但仍然难以忍受；极重度：治疗无效，患者疼痛不减，难以忍受。
　　1.4 统计学处理。本次研究采用统计学软件是SPSS17.0，主要是通过卡方检验对所得到的结果进行统计学分析，以P<0.05作为检验标准，显示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　本次研究结果表明观察组患者对于治疗效果的满意程度要明显的高于对照组患者，而观察组患者的精神状态的程度以及术后的疼痛程度要比对照组患者明显减轻（P<0.05）。详细数据结果请见表1：
　　表1 观察组与对照组的临床效果对照
　　3 讨论
　　原发性肝癌是我国最常见的消化系统的恶性肿瘤之一，该病的发病较为隐匿，开始时并没有特异性的症状和体征，多以每当确诊时患者多数已经处于肝癌的中晚期，已经失去了手术治疗的最佳机会，所以对中晚期肝癌患者进行介入治疗已经成为非手术治疗中疗效最好的办法之一，但由于患者对肝癌以及肝癌介人治疗缺乏认识，以及疾病本身带来的痛苦、家庭经济条件等各方面的压力都可能会降低患者免疫力，从而影响到患者介人治疗效果，所以在介入治疗过程中，有针对性的护理干预，可以延长患者的生存时间、提高患者的生活质量，从而可以促使患者重新回归社会 [2]。
　　肝癌的介入治疗虽然是目前对于中晚期患者最好的治疗方法之一，有着许多开腹治疗多不具备的优点，但介入治疗可以一过性的引起肝癌患者在术前的焦虑和抵触的状态，因此，针对这种情况采取有针对性的护理干预可以避免或者降低这种不良的情绪状态，可以提高介入治疗的临床效果。而本次研究多采取的综合性护理干预，心理干预能够帮助患者平复不良情绪，并让患者增强战胜病痛的信心；通过对患者进行饮食指导可以提高患者的免疫力；认识干预能够提高患者对肝癌及肝癌介人治疗的认知程度，增强患者对介入治疗的接受程度，可以保证患者的治疗效果；家庭社会支持可以提高患者的幸福感，增强信心，有利于患者从新回归社会 [3]。
　　总之，本次研究结果表明在常规护理的基础上对肝癌患者进行全方面的综合性护理干预可以明显的提高患者对于介入治疗效果的满意程度，而且观察组的焦虑、恐惧、抵触等不良情绪以及术后的疼痛度要明显的低于对照组，所以综合性的护理干预对于肝癌介入治疗临床效果的影响是积极地，值得临床上推广。


