
　　【摘要】 目的 探讨护理安全管理在骨科护理管理中的应用价值。方法 160例骨折患者随机分成研究组与对照组， 每组80例， 对照组给予常规的临床护理措施， 研究组在常规护理的基础上实施护理安全管理， 比较分析两组的护理效果。结果 研究组患者的住院时间为（24.73±3.25）d， 患者满意度为（86.56±6.28）分， 对照组患者的住院时间为（30.36±3.81）d， 患者满意度为（61.73±5.87）分， 两组对比差异具有统计学意义（P<0.01）。结论 将护理安全管理应用于骨科护理管理中， 能有效提高患者的满意度， 缩短住院时间， 适合临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.197
　　骨科治疗的透明度相对较高， 患者在治疗期间的卧床时间较长， 而且容易出现功能障碍以及其他严重并发症， 因此骨科的医疗纠纷时常发生[1]。在医疗护理工作中， 将安全管理落实到实际护理工作中， 能够提高患者的满意度， 有效避免医疗纠纷。护理安全管理是衡量医疗服务质量的核心内容， 与患者的生命安全以及身心健康密切相关， 也是医院生存发展的基础[2]。本研究在骨科护理管理中实施护理安全管理， 获得了令人满意的效果， 详细报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2013年7月～2014年7月本院收治的160例骨折患者作为研究对象， 随机分成研究组与对照组。研究组80例， 其中男53例， 女27例， 患者年龄23～76岁， 平均年龄（48.7±8.5）岁；对照组80例， 其中男51例， 女29例， 患者年龄24～78岁， 平均年龄（49.4±9.3）岁。两组患者性别、年龄、病程等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组给予常规的临床护理措施， 研究组在常规护理的基础上实施护理安全管理， 主要包括以下内容。
　　1. 2. 1 制订合理的安全管理制度和护理工作战略规划 护理安全在骨科护理工作中尤为重要， 患者大多行动不便， 护理人员要依据安全管理制度开展护理工作， 减少人为的操作失误， 杜绝护理事故， 保证患者的身体健康和生命安全。现代安全管理理念要求护理工作必须严格遵守护理制度， 在制度规范下不断改善护理质量。
　　1. 2. 2 实行人性化管理， 实施针对性护理 现代安全管理制度的实施要以树立“以人为本”新型护理理念[3]， 护理人员要依据不同患者的具体情况调整自己的护理工作。面对骨科的患者， 要根据患者的不同患病部位采取安全护理， 注意和患者及时交流， 避免发生不安全隐患。
　　1. 2. 3 建立护理人员再学习机制 护理人员要关心世界护理工作前沿进展， 不断提高自身素质。医院要培养护理人员的学习意识， 形成学习型护理团队， 在业务水平和职业道德方面不断学习进步。
　　1. 3 观察指标 观察两组患者的住院时间， 并进行对比分析。采用本院自制的满意程度评价表评定患者对于护理的满意程度， 满分为100分， 分值越高患者的满意度越高。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组的住院时间明显短于对照组， 满意度明显高于对照组， 两组对比差异均具有统计学意义（P<0.01）。见表1。
　　3 讨论
　　骨科是一个安全事故高发的科室， 同时也是引起医患纠纷较多的科室。骨科治疗具有透明度高、创伤大、并发症多等特点， 因此护理中的安全性非常重要， 合理有效的护理安全管理工作对于提高护理质量和减少护理中失误十分必要。护理工作应把安全放在第一位， 一切护理工作要以安全护理为前提， 所有护理人员要统一严格遵守安全管理制度[4]。制订安全管理制度要注意全面性和可行性， 并在具体的护理工作中不断补充和改善， 各级护理人员要及时反馈护理工作中的安全问题， 这对于建立合理的安全管理制度十分关键。
　　现代管理理念的核心是“以人为本”， 医院对于所有护理人员的管理以及护理人员对于患者的安全护理都要坚持“以人为本”。骨科患者中特殊患者比较多， 例如危重患者、重大伤残患者、心理打击较大患者， 这给护理工作带来很大挑战， 护理人员要及时调整自己的护理方法， 在保证患者的生命安全前提下， 针对不同患者实施个性化护理， 与患者形成良好的沟通才能更好的开展工作[5]。
　　护理工作日新月异， 尤其是护理安全管理更需与时俱进， 医院护理人员除在工作中及时总结问题， 还要积极学习世界先进的护理安全管理制度， 取长补短， 不断改善医院的安全管理制度。本研究对本院收治的80例骨折患者实施护理安全管理， 对照组仅使用常规护理， 研究发现研究组患者的住院时间明显少于对照组， 实施护理安全管理有助于缩短住院时间， 促进患者早日康复。同时， 研究组患者的满意度明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.01）。
　　综上所述， 护理安全管理的应用能够明显提高患者的满意度， 保证患者的生命安全， 减少了住院时间， 可以在临床上推广使用。


