
　　摘要：目的：观察护理干预对脑血管偏瘫患者早期功能康复的影响。 方法：选自2012年10月到2013年10月，在我院治疗脑血管偏瘫的患者36例，将其随机分2组，每组各18例。两组均采取神经内科常规治疗和护理，观察组再联合针对性护理干预措施。观察两组脑血管偏瘫患者的肢体恢复、生活自理、早期功能康复的进展等情况。 结果：观察组脑血管偏瘫患者的总有效率88.89%，高于对照组61.11%。两组早期功能康复的效果有差异（P<0.05）。 结论：护理干预对脑血管偏瘫患者的早期功能康复，具有显著的辅助效果，对患者早日康复有非常积极的重大影响力。
　　在脑血管疾病的患者中，发生偏瘫的概率非常大[1]。故此，临床上在完成对患者生命抢救的同时，还需要关注患者的预后处理。本文研究当中，对脑血管偏瘫的患者，采取针对性护理措施，取得的临床成效是非常可观的，现将详情报告如下文所示。
　　1 资料和方法
　　 1.1 一般资料
　　 选自2012年10月到2013年10月，位于我院实施脑血管偏瘫治疗的患者作为研究对象，共收集36例。所有患者入院后，经过CT检查、核磁共振检查以及临床诊治、均符合脑血管偏瘫的标准。将这36例脑血管偏瘫患者随机分组分为观察组和对照组这两组，每组各18例。观察组当中，男性患者占10例、女性患者占8例，年龄30岁到78岁之间、平均年龄（57.36±4.29）岁，脑出血的患者占4例、脑梗死的患者占14例;对照组当中，男性患者占11例、女性患者占7例，年龄28岁到80岁之间、平均年龄（56.84±5.12）岁，脑出血的患者占5例、脑梗死的患者占13例。对两组脑血管偏瘫患者的性别、患者的年龄、患者的疾病情况等一般资料进行比较，没有明显的对比差异，不具有统计学意义（P>0.05），因此可以进行研究对比。
　　 1.2 方法
　　 两组脑血管偏瘫患者，都采取常规治疗并辅以常规护理措施，对患者进行脱水降颅压控制，给予患者脑细胞复活剂药物治疗，并对患者实施抗自由基处理等。
　　 观察组：给本组脑血管偏瘫患者，采取常规护理联合针对性护理干预措施。针对性护理内容包括：首先对脑血管偏瘫的患者进行心理辅导和健康宣教，然后在患者的急性期、稳定期、出院后等不同时期采取不同的护理措施。
　　 对照组：给本组脑血管偏瘫患者，只采取神经内科常规护理措施。
　　 1.3 观察指标及疗效判定标准
　　 1.3.1观察指标
　　 观察两组脑血管偏瘫患者的临床病情症状、生命体征、肢体恢复情况、生活自理能力，记录患者的住院时间，随访观察患者早期功能康复的进展，以此作为观察指标。
　　 1.3.2疗效判定标准
　　 观察两组脑血管偏瘫的患者在经过治疗及护理后的康复情况，将其分为三个等级标准：
　　 显效：患者的临床病情症状和生命体征得到明显的改善，患者康复效果显著，日常生活能够自理。
　　 有效：患者的临床病情症状和生命体征有所改善，患者已经在逐渐康复，生活基本能够自理。
　　 无效：患者的临床病情症状和生命体征没有改善，严重者病情加重，生活无法自理。
　　 总有效率=（显效例数+有效例数）/总例数×100%
　　 1.4 统计学处理
　　 两组治疗及护理脑血管偏瘫患者情况的研究数据，在本次研究结束后，均准确无误地录入到SPSS19.0软件中，进行统计数据处理，以95%作为可信区间。使用均数±标准差x±s表示为计量资料，对比方法为t检验;使用例数（%）表示为计数资料，对比方法使用χ2检验。当p<0.05时，表示两组脑血管偏瘫患者之间，在治疗及采取护理干预后，对比患者早期功能康复的效果存在差异，统计学具有意义。
　　2 结果
　　 两组脑血管偏瘫的患者分别接受治疗和护理后，临床病情症状、生命体征、肢体恢复情况、生活自理能力等观察指标的表现均有不同程度的改变，且观察组脑血管偏瘫患者的总有效率是88.89%，对照组的总有效率是61.11%。根据结果显示，观察组脑血管偏瘫患者的总有效率高于对照组。故此，两组脑血管偏瘫的患者之间，在采取不同的护理措施后，对比患者早期功能康复的效果有明显差异，统计学具有意义（P<0.05）。具体结果如表1所示：
　　 表1：对比两组脑血管偏瘫患者早期功能康复的效果
　　注：*与对照组相比较，总有效率高于对照组，两组对比早期功能康复的效果有差异，统计学具有意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　 有关资料显示，在对脑血管偏瘫的患者进行治疗后，采取针对性护理措施，对于患者的早期功能康复，能够起到显著的辅助作用，可以有效改善患者的预后，并提升患者的生活质量[2]。
　　 脑血管偏瘫患者的针对性护理措施，主要包括以下几个方面。
　　 第一方面，心理辅导和健康宣教。对脑血管偏瘫的患者及时进行心理辅导，安抚患者的情绪，有助于改善患者的心理状况，让患者从内心接受治疗;主动和患者进行沟通，给患者讲解脑血管偏瘫的相关知识，以及早期功能康复的重要作用，让患者了解自己目前的状况，并能够提高患者对早期功能康复的认知度，从而提升治疗依从感[3]。第二方面，在脑血管偏瘫患者的急性期护理。叮嘱患者要保持卧床休息状态，通过休息体位的变换或使用软性枕头、垫子等物品辅助，保持患者处于适宜的体位，助于患者肢体康复。第三方面，在脑血管偏瘫患者的稳定期护理。根据患者的具体情况，进行适宜的康复训练，对患者采取肢体按摩、中医针灸等措施，并指导患者在床上进行简易的关节活动，再发展到让患者进行坐下、站立、行走等康复训练[4]。第四方面，对脑血管偏瘫患者的出院指导。对患者及其家属进行家庭康复训练的指导，和患者家属进行沟通，让其辅助配合患者康复训练，在患者出院后，一个月对患者进行2次左右的回访，观察患者的康复情况，和患者家属共同帮助患者早日康复[5]。在本次研究当中，两组脑血管偏瘫的患者分别接受治疗和护理后，观察组患者在采取针对性护理辅助后，患者的早期功能康复效果显著，其总有效率高达88.89%，而采取常规护理措施的对照组患者，其总有效率仅有61.11%。由此可以得出，观察组患者的早期功能康复效果要优于对照组，两组护理效果对比有差异，统计学具有意义（P<0.05）。
　　 综上所述，针对脑血管偏瘫的患者，采取针对性护理措施，能够获得显著的早期功能康复效果，改善患者的预后，提高其生活自理能力。


