
　　摘要：目的 探究将护理干预综合应用于剖宫产术术后预防尿滞留的临床效果；方法 随机抽取2013年7月到2014年5月来我院就诊的76例剖宫产患者，分为观察组和对照组各38例，两组患者均在术后给予常规护理，观察组患者在常规护理的基础上再给予综合性的护理干预，对比两组患者术后尿滞留相关情况。结果 观察组患者发生尿滞留的概率、第二次导尿的概率明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 剖宫产术后给予患者综合性全方位的护理干预能降低患者尿滞留的发生概率，减轻患者痛苦，缩短患者住院时间，有利于患者疾病恢复，可在临床进一步推广使用。
　　医学产科临床中，患者取导尿管后在发尿滞留的几率较高，尿滞留多发于拔管后的4-8h内。当患者出现尿滞留后，人体膀胱中积聚的尿液较多，继而影响子宫收缩，如不及时处理还会引发产后出血与尿路感染[1]。本文主要探究将护理干预综合应用于剖宫产术术后预防尿滞留的临床效果，现将报告如下：
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　随机抽取2013年7月到2014年5月来我院就诊的76例剖宫产患者，分为观察组和对照组各38例，观察组患者年龄为22-41岁，平均（29.32±1.2）岁，患者有12例为头盆不对称、13例为胎儿脐带绕颈3周或3周以上、13例为臀先露，其中有30例为初产妇、8例为经产妇；对照组患者年龄为20-38岁，平均（27.56±1.7）岁，对照组患者有16例为头盆不对称、14臀先露、8例为胎儿脐带绕颈3周或3周以上；2组特殊情况的产妇均在医生临床检查与行B超检查后建议剖宫产分娩，患者各方面情况对比无显著差异，具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组患者术后给予患者常规护理
　　观察组患者在常规护理的基础上再给予综合性的护理干预，主要步骤如下：
　　1.2.1健康教育
　　护理人员需认真的为每位患者讲述剖宫产介绍医院内病床周边设备的使用方法，为患者讲述导尿管与尿滞留等方面的相关知识，并告知患者定期清洗会阴，保持会阴干净、清爽的重要性，以及出现感染后的危害，为患者讲述会阴感染后的治疗方法。
　　1.2.2尿滞留的有效护理
　　患者在剖腹产后弱出现尿滞留，护理人员就应第一时间为患者进行腹部热敷，
　　并为患者进行腹部按摩，做好外阴的清洗工作。部分热敷、按摩后无用的患者可让患者适当使用一些开塞露肛塞。护理人员还可通过吹口哨、倒开水、开水笼头的方式来促进患者排尿。
　　1.2.3卧床排尿护理
　　在术前前几小时，护理人员要针对每位患者展开床上排便、排尿训练，为患者术后取下导尿管后排尿奠定基础，让患者习惯床上排尿。同时，患者还应与患者多交流、沟通，让患者明白床上排便、排尿的重要性，告知其应消除自身的羞涩、不好意思而蓄意憋尿，否则可能会引发尿滞留，为膀胱带来负担，不利于疾病的恢复[2]。
　　1.2.4心理护理
　　剖宫产患者术后因为疼痛、婴儿的哭闹等因素，同时又担心自己在取下导尿管后会出现不良后果，恐怖、害怕、焦虑的消极情绪随之出现，增加自身的心里压力，对于部分实在不习惯床上排便的患者，应尽早让其下床活动，以便于其排尿。护理人员应与患者多交流、沟通，消除其心里压力，卸下其心里包袱，建立起与患者之间相互信任的医患关系，保证患者能够积极的配合护理人员进行治疗，促进疾病早日康复，更好的预防和治疗尿滞留。
　　1.2.5饮食护理
　　患者术后第二天可适当食用少量清淡的流质、半流质食物，并多饮水，第三天可适当食用鱼汤，让患者膀胱尽快恢复储尿与排尿功能，提升膀胱收缩能力，让患者尽早自己排尿。
　　1.2.6评判标准
　　3级：护理人员对患者通过多样化手段协助其排尿，患者依然出现尿滞留，并重新插入导尿管；2级：护理人员通过多样化手段协助其排尿，患者最终能排除尿。1级：在取出导尿管后，患者即能自行排尿。
　　2结果
　　2.1两组患者尿滞留情况对比
　　表1 两组患者尿滞留情况分析 [n（%）]
　　组别 例数 3级 2级 1级 尿滞留发生率
　　观察组 38 4（10.52） 8（21.05） 26（68.42） 0（0.00）
　　对照组 38 26（68.42） 8（21.05） 22（57.89） 6（15.78）
　　2.2两组患者相关情况对比
　　表2 两组患者相关情况对比 [n（%）]（ ±S）
　　组别 例数 初次排尿时间（d） 初次排尿量 再次导尿 患者住院时间（d）
　　观察组 38 1.2±0.8 773.2±23.5 0（0.00） 4.35±0.6
　　对照组 38 2.5±0.9 612.5±18.6 6（15.78） 6.32±0.7
　　3讨论
　　尿滞留时产科患者行剖腹产术后的常见疾病，尿滞留的出现与多方面因素有关，主要包括术中患者麻醉情况、手术对膀胱的创伤情况等，部分患者因为术后精神过度紧张蓄意憋尿、不习惯床上排尿等也会引发尿滞留，因而在剖宫产术后及时的给予患者行护理干预非常重要，减少尿滞留发生概率与外阴感染概率，不断增强医院护理质量的同时促进患者尽早恢复。
　　近年来在剖宫产术后出现尿滞留的概率不断升高，虽然常规护理与护理干预在促进患者疾病恢复上面都发挥了重要作用，但是护理干预涉及的范围更广，患者和家属更满意。本次探究的结果表明，采用常规护理的小组尿滞留发生率为15.78%，患者住院时间为6天左右、初次排尿时间较长、排尿量较少，愈后情况均较观察组差，比较差异具有统计学意义（P<0.05）.
　　综上所述：剖宫产术后给予患者综合性全方位的护理干预能降低患者尿滞留的发生概率，减轻患者痛苦，缩短患者住院时间，有利于患者疾病恢复，可在临床进一步推广使用。


