
　　摘要：目的： 探讨护理干预对骨质疏松病人生存质量的影响。方法： 选取2012年2月-2014年2月于我院就诊的骨质疏松患者110例，随机分为观察组和对照组各55例，对照组仅进行单纯药物治疗，观察组在对照组的基础上给予针对性护理干预，比较两组病人的临床疗效及生存质量。结果： 干预后，观察组患者的临床疗效（90.91%）明显高于对照组（78.18%），观察组患者的相应生存质量指标明显优于对照组，（P<0.05）。结论： 护理干预能够明显提高骨质疏松患者的临床疗效，并改善患者的生存质量，效果显著，值得临床推广。
　　骨质疏松症在我国老年人中多发，对病人的身心健康产生了极大的威胁。病人在临床上主要出现为骨量降低，存在异常骨组织等情况，因骨质疏松病人的骨质脆性提高，病人更容易出现骨折的危险[1]。目前我国人群不断向老龄化发展，人群中患有骨质疏松病的比率也随之增加，该病开始变为影响老年人生活的主要疾病之一，因其需要较长时间治疗，效果显现迟缓，不但使病人的生理遭受到痛苦，病人也极易发生不同程度的心理问题，因此对骨质疏松症患者采取针对性的护理干预措施十分必要。本院选取2012年2月-2014年2月就诊的骨质疏松患者，采取针对性护理干预措施，效果显著，值得临床推广。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料 选取我院2012年8月-2014年8月收治的骨质疏松患者110例，随机分为观察组和对照组各55例，其中观察组33例男性，22例女性；，年龄 56-85岁，平均年龄（66.1±10.8）岁；对照组34例男性，21例女性；，年龄 55-83岁，平均年龄（65.9±11.3）岁。所有病人均排除存在恶性肿瘤及严重的心、肺、肝、肾等疾病史。两组病人在性别、年龄致伤原因等一般资料上无统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 两组病人均进行常规治疗，主要包括补充钙质和缓解疼痛两个方面，补钙主要为补充碳酸钙，疼痛缓解采取中药内服外用、按摩、理疗等方式进行。观察组在此基础上对患者进行针对性护理干预，具体如下：
　　1.2.1 系统的骨质疏松症健康教育 对病人进行骨质疏松症健康知识宣讲，为病人耐心解释骨质疏松症的发病原因、疾病发展、治疗重点等方面，发放相应的疾病知识宣传册，举办疾病相关专题知识讲座，着重提出饮食、运动、药物及心理因素对疾病发展的重要性。
　　1.2.2心理干预 心理干预在护理方案中是比较重要的一个部分，骨质疏松症病人大多数年龄较大的人群，其病程漫长，生活上也不太方便，病人容易发生焦虑、忧郁、意志消沉等不良的心理状态[2]，在进行护理干预时，护理人员要充分考虑病人本身的因素，进行换位思考，能够耐心倾听病人的想法，表现出尊重、理解，护理时应多与患者交流，将良好的护患关系建立起来，同时在精神上支持病人建立战胜疾病的勇气，协助病人保持乐观的精神状态，缓解其心理压力，塑造病人乐观稳定的机体内环境。
　　1.2.3运动干预 选取合适的体育锻炼及活动可以在一定程度上改善骨结构，避免骨量丢失。按照病人自身的不同情况制定运动方案，选取散步、慢跑、打太极拳等进行负重锻炼，运动负荷的选择按照病人身体能够耐受的程度作为标准[3]。通常，运动量应选择由少到多，每次进行锻炼的时间控制在30～40分钟内为宜，尽量不选择剧烈运动，避免发生摔倒等意外情况而造成骨折，每周运动次数控制在3-5次。叮嘱病人锻炼的环境应选取有充足阳光、空气流通的地方来进行，因日光照射能够显著增强皮肤维生素D的合成和钙！磷吸收。
　　1.2.4 饮食护理 叮嘱病人应粗细搭配进行饮食，尽可能多食用杂粮，以及一些能够对骨代谢进行改善的食物（例如洋葱、绿叶菜等），平时在生活中应禁烟禁酒，饮食清淡，可以多进食一些坚果的食品。
　　1.2.5 积极的止痛护理 护理人员在护理过程中能够对病人疼痛的严重程度、可能承受的程度、以及疼痛加重的原因进行评估。常规的疼痛可机械能按摩、中药烫疗、理疗等方式缓解；中度疼痛应当在主治医生的指导下选取一些合适的止痛药，例如非甾体药物，同时留意药物给病人带来的副反应，并积极采取措施；疼痛发生较为严重的病人，在采取药物进行镇痛的基础上，可协助病人适当休息患肢，鼓励其采用手杖、腋杖等辅助工具来进行日常活动，同时协助病人进行合理程度的锻炼来分散其对疼痛的注意力。
　　1.2.6 预防跌倒 骨质疏松病人平时易发生跌倒，而造成骨折。如果病人同时存在高血压、心脏病、视力障碍等疾病，也容易发生跌倒的危险情况，护理人员应当能够结合病人自身情况对其进行相关风险评估，进行针对性的指导。
　　1.3疗效评价标准 无效：腰背痛、四肢痛未产生明显变化，病人日常生活能力存在障碍；有效：腰背痛、四肢痛在一定程度上缓解，能进行一般的日常活动；显效：腰背痛、四肢痛消失，日常活动能够正常进行。生存质量评价采用世界卫生组织生存质量调查表（WHOQOL-100），选取患者入院第1天进行首次调查，干预半年后进行第二次调查。调查由专业人员协同各科室主任、护士长进行，在调查员的协助下，由患者自行填写，调查人员复核、检查。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS18.0对数据进行处理分析。采用x±s表示计量资料，正态分布采用t检验。采用卡方检验进行组间比较。P<0.05表示具有统计学差异。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的临床疗效对比
　　干预后，观察组患者的临床疗效（90.91%）明显高于对照组（78.18%），差异具有统计学意义（P<0.05）
　　3 讨论
　　随着我国人群寿命的不断延长，骨质疏松症为老年病人造成了严重的威胁，从而成为公众健康的最大威胁之一[4]。骨质疏松症其发病原因与病人年龄密切相关，疼痛是该病在临床上的主要症状，且其具有漫长的病程，易给病人及其家人造成严重的经济和心理负担，研究和改善老年人健康情况是我国医疗卫生保健事业（十二五）规划的重点内容之一，因此对骨质疏松的治疗及护理意义重大。骨质疏松症在临床上表现患者全身性骨密度下降并存在异常骨结构，骨骼脆性升高，十分容易发生骨折，且大部分骨质疏松症病人长期存在较轻疼痛，而因病人对疾病知识不够了解，畏惧心理使得其减少日常运动量，进一步造成骨质流失，引发疼痛加剧[5]。疼痛、骨折和驼背是该病患者的主要表现，对病人产生生理、心理、经济多方面的危险，使病人的生活质量变差。因此，在临床工作中不但应关注医治疾病本身，同时也应对病人的生活质量产生足够重视。饮食干预、心理干预及运动干预以及健康知识宣讲等内容能够明显改善病人的病情程度，促进病人的康复。本研究显示，干预后，观察组患者的临床疗效（90.91%）明显高于对照组（78.18%），观察组患者的相应生存质量指标明显优于对照组，（P<0.05）。说明理干预能够明显提高骨质疏松患者的临床疗效，并改善患者的生存质量，效果显著，值得临床推广。


