
　　中图分类号：R47 文献标识码：A
　　目前，随着社会的发展，人们的医疗卫生意识逐步增强。以及现代医学的迅速发展，护理学专业作为一门基础性学科，在培养护理人才方面承担着重要的作用，而社会对此的要求也是越来越高。因此，对护理学专业教育现状的研究是势在必行的。
　　1护理学专业教育现状分析
　　1.1当前护理学专业的基本情况
　　1.1.1从培养目标来看
　　护理学专业培养目标的制定，不仅是从教学的实际课程出发，也是从我国的实际社会需要来看，从而进行有针对性的教学。从护理学专业的培养目标来看，学生不仅要掌握扎实的理论知识，同时也要具备熟练的操作技能和一定的科研和创新精神，最后必须具备超高的职业道德素养以及可以从事护理工作的能力。
　　1.1.2从课程设置来看
　　当前绝大多数的医学院校是以试行方案和学校本自身的培养方案为依据来进行课程的设置。由于我国的护理学专业的教育起步比较晚，在课程设置方面处于摸索前进的状态，因此在护理学专业上，其课程设置并没有十分明确地划分。一般来讲，包括：公共课，如英语、政治等；专业必修课，如病理生理学、护理学等；专业选修课，如医学统计学等；社会实践；学术活动等内容。
　　1.1.3从能力培养现状来看
　　目前来看，我国对于护理学专业学生的能力要求并没有明确的规定，但是，部分学者的研究表明，护理专业学生应该具备临床实践能力、科研的能力以及护理能力。因此，对于护理学专业来说，其发展应以培养学生的这些能力为目标，在课程设置以及培养目标上，要与能力培养相匹配、相吻合。
　　1.2护理学专业发展存在的问题
　　（1）课程设置不充分。首先全面合理的课程设置必须包括理论课与实践课相结合。而在理论课上，大多数学校是进行集中授课。在实践课上，主要是通过一些实习机会让学生进行实践演练。但是护理学专业在课程设置上应该根据不同的时间段进行侧重点不同的课程来培养学生的综合能力。
　　（2）招生规模的不合理扩大。由于我国教育的迅速发展，高校扩招，护理学专业的招生规模也是逐年递增。而这种情况的发生，势必会导致师生比例不平衡，从而影响教学质量。
　　（3）师资力量薄弱。在当前的大部分高校中护理学专业的专职教师仍处于紧缺状态，而且，部分教师也存在科研能力不强、职称较低的问题，这种师资力量薄弱的问题势必会影响护理学专业的发展。
　　（4）教育资金设施的投入不足。由于护理学应用性的专业性质决定，在护理学专业中，进行实践能力的培育是非常重要的，是以在实践教学中对于实验室以及实验器具的需求较多，学校应该为此配备充足的实验室，同时给与资金支持来使学生的临床能力得到培养。但是，目前部分高校仍存在资金投入不足，实验室缺少的问题。
　　2护理学专业发展路径研究
　　2.1理论课程与实践教学相结合
　　在护理学的发展中，其课程设置必须遵循理论与实践相结合的原则，不仅要进行最基本的理论教学，同时也要加紧临床实践锻炼。否则就会使学生的能力得到不到全面的发展，没有理论的支持，学生的临床能力也不会得以提升，而若没有临床能力的锻炼，学生的理论知识也将得不到应用。因此，在护理学专业的发展中必须将理论知识与临床实践能力相结合。
　　2.2实施多样的教学模式
　　在护理学专业教学中，传统的教学模式就是教师讲授，应该在教师讲授的基础上，实施多样的教学模式，比如，小组讨论、学生讲课、自主学习等模式。同时，由于网络的发达，在护理学专业的教学中应加强网络的应用，利用现代教育技术进行课程学习，也可以利用网络加强师生交流。此外，在临床实践教学中，应该采取导师制度，一对一辅导，邀请经验丰富的临床医师为学生进行指导，这种实践教学模式将极大地提升学生的实践能力，提升其工作能力。
　　2.3加强国际交流与合作
　　在教育国际化、现代化的影响下，以及网络的迅速发展，护理学专业也应该与时俱进，加强??际交流与合作，与国际接轨。护理学专业虽然强调临床实践能力，但是科研能力也应该加强，这就需要通过邀请国外专家、开展学术交流、进行学术讲座等活动，来学习国外先进的护理学理念与教学模式。通过加强国际交流，对于护理学专业的发展是具有指导性作用的，不仅有利于提高办学水平，也会使我国的护理学专业教育更加先进，朝着更高水平前进。
　　总之，当前我国护理学专业教育现状还是比较乐观，但是仍然存在一些问题，比如课程设置问题、师资力量问题等，而我们也应该从这些问题出发采取一定的措施，来使护理学专业的发展前景更加广阔，使其发展水平更进一步。


