
 　　摘 要：目的：探讨和总结实习护生进行护理礼仪强化训练与比赛对提高自信心的效果与作用。方法：采用二维自尊量表自制的半开放式问卷对训练效果进行评定。结果：受训的180名护生与未参与受训学生相比有显著的统计学差异（p<0.05），主观评定得分在受训与未受训学生间亦有显著差异（p<0.05）。结论：实习前进行护理礼仪强化训练与比赛可有效地帮助学生提高心理素质与自信心。在管理工作中，应注重人性化管理与护生的身心健康，从而提高护生的工作热情和医疗卫生服务行业的整体素质。
　　中图分类号：R47 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2017）06-0-02
　　自信心是一个人成功的必要条件，是一种重要的非智力因素，也是一种积极主动、有效地表达自我价值、自我尊重的一种意识特征和心理状态[1]。随着现代医疗条件的改善，社会对护生的期望与要求越来越高。护生由于工作的特殊及社会的压力，普遍都存在职业自卑和不自信的心理，导致影响自身潜在的才能和智慧。根据现有特征，进行了对实习护生自信心的研究，希望给未来的护士提供新的思路。
　　一、研究对象与方法
　　1.研究对象
　　从2014级即将实习的学生878人抽取180人，均为全日制护理专业，大专150人，本科30人。
　　2.研究工具
　　二维自尊量表、自制半开放式问卷
　　3.研究方法
　　3.1 调查方法：在护理礼仪强化训练开始前至护理礼仪风采大赛结束后发放二维自尊量表及自制的半开放式问卷，并解释填写方法，学生填写问卷后当场收回。
　　3.2 护理礼仪强化训练及比赛方法：
　　3.2.1训练时间：8周。
　　3.2.2训练老师：由公共课教研室承担《护理礼仪与人际沟通》课程的老师担任。
　　3.2.3训练内容：①护士着装发饰礼仪；②护士仪态举止礼仪，包括站姿、走姿、坐姿、持病历夹、端治疗盘、推治疗车、轮椅、平车；③引领时礼仪；④沟通礼仪；⑤入院礼仪；⑥操作时的礼仪；⑦查房时的礼仪；⑧出院礼仪；⑨电话礼仪；⑩护士人际交往礼仪。
　　3.2.4培训方式：①选拔：各班选出15名参加培训的学生；②培训前期：由指导老师负责训练护理礼仪的仪容服饰礼仪、仪态举止礼仪、与患者交往的基本礼仪等；③培训后期：以点带面的形式，各班已参加培训的15名学生再负责训练班上的学生，学生在锻炼自己教学能力与组织能力的同时巩固已学过的内容；④比赛：当培训活动结束后，先由班级分小组进行护理礼仪比赛，最终选出30名以内的学生参加学院举行的护理礼仪风采大赛，形式为护理礼仪短剧设计与展示：护士的仪容仪表、仪态举止礼仪展示等；自设表演情景剧（体现人文护理理念、高度责任感和同情心等职业素质内涵）。
　　3.3 统计学方法：采用spss19.0软件对数据进行统计描述及两独立样本的t检验。
　　二、结果
　　实习护生在进行护理礼仪强化训练及比赛前发放二维自尊量表及自制问卷180份，回收有效问卷176份，有效回收率98%。进行护理礼仪强化训练及比赛后发放问卷180份，回收有效问卷178份，有效回收率99%。所有资料经统计学处理显示：通过实习前对护生进行护理礼仪强化训练与护理礼仪风采大赛，学生提高了对自己的能力及自我肯定的评价，拥有更高的自信心，提高整体综合素质及自身社会竞争力。训练及比赛前后二维自尊量表测试显示有统计学差异（见表1）。在学生的自我评价中，显示自信心增强，自卑感减弱，人际交往能力增强，更加敢于当众发言，在同学相聚及学习中拥有更多自信，生活积极度增强（见表2）。
　　三、讨论
　　1.强化训练与比赛利于提高护生自信心
　　从测评的结果看，经过护理礼仪强化训练与护理礼仪风采大赛，即将毕业的护生自信心与人际交往能力有了明显提高，自卑感降低，更加敢于在人群中当众发言[2]。并且通过自行组织、收集、加工及编排，最终完成比赛，让参与者强化护理礼仪的内在精髓，锻炼胆量，提高组织能力、创作能力及舞台表现力，逐渐加强自信心。
　　2.强化职业礼仪修养利于提高学生就业竞争力
　　随着医疗体制的改革和健康观念的转变，人们对医疗护理服务质量的要求越来越高，导致我国急需大量的护生。而现在医院在招聘护理人员的面试过程中，更多的是从护理礼仪和职业形象区判断专业思想和各种内在职业素养[3]。目前影响护生就业的8大因素排在前三位的是道德品质、心理素质、礼仪素质。因此，护理礼仪教育与形体训练对护理专业学生的就业起到非常重要的作用。
　　3.强化护理礼仪修养可减少护患矛盾
　　虽然医院的设施技术明显改善，但是医患矛盾包括护患矛盾仍然比较紧张，这已成为社会的不和谐因素[4]。大部分护患矛盾是患方对护士的态度不满意所致，对于“服务态度”不满意占护患纠纷的三分之二以上。引起服务态度不好的问题，许多是缺乏沟通知识和沟通技巧所致，这些均属于护理礼仪修养的范畴。目前国内护生受的教育主要注重医学基础知识、护理理论及操作技术，缺乏对护理礼仪的教育。若从根本上解决护患矛盾，一方面还需要强化护生礼仪修养。唯有如此，才可减少护患矛盾[5]。
　　结语
　　通过对实习护生进行护理礼仪强化训练和比赛，可以大幅度提高护生的自信心。唯有如此，护生在今后的护理过程中，才能够将训练和比赛中端庄的仪表、规范的举止、美好的语言、娴熟的操作展示给患者。同时，体现出护理专业特有的魅力，能大量降低护患之间的矛盾，使我国医疗事业迈向新的台阶，也使我国护生成为新一代“白衣天使”。


