
　　糖尿病肾病是糖尿病引起的一种非常严重的慢性并发症，并且是危害最高、死亡率最高的一种疾病，糖尿病肾病最显著的特点是由于微血管病变从而能够引起肾小球硬化，也是糖尿病肾病患者最主要的死亡原因。有些患者是后天由于饮食不当或其他原因患有2型糖尿病，有些患者属于先天遗传[1]。现为了研究护理干预对糖尿病肾病腹膜透析患者营养不良的疗效，特从我院选取70名需要进行腹膜透析的糖尿病肾病患者，进行对照试验，现将结果总结报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取2013年8月至2014年8月在我院进行治疗的需要腹膜透析的糖尿病肾病患者，采用主观综合性营养评估法（SGA）选出营养不良的患者70名，其中男性患者38名，女性患者32名。这些患者的年龄范围在45-62岁之间，平均年龄为（54.2±1.2）岁，对照组患者35名，其中女性患者16名，男性患者19名，平均年龄为（55.12±1.2）。观察组患者35名，其中男性患者19名，女性患者16名。平均年龄为（53.10±0.5）所有患者病情程度，病龄在同一年龄范围基本一致，使结果具有代表性（p>0.05）。
　　1.2方法
　　将对照组患者采用a普通护理方法进行护理；观察组患者采用护理干预的方式，首先保持患者房间的清洁，定时对房间进行消毒处理，保持地面，楼梯扶手的清洁，对环境要求必须严格，防止环境风险带来的影响因素，室内的桌角，床头等尖锐的地方要用东西包上，水瓶，茶壶等玻璃器械放在安全的地方，防止病人不小心碰到造成一定的危险性。在饮食方面，应给予患者清淡食物为主，控制好两组患者的饮食情况，米饭不可以吃的太饱，甜食基本不可以食用，主食中要求以粗粮和细粮相结合，比如荞麦面和玉米都适合糖尿病患者食用。在患者服用药物以后才能离开，保证患者能够服用每天必须的药量，否则将会有患者未能按时服用药物的风险。在对两组患者进行治疗之前，在人员的选用上，尽量以高效、人性化的特点安排排班情况。给护士多安排一些休息时间，在此基础上增加人手，更加人性化。
　　1.3疗效评定标准
　　有效：治疗一个疗程后，患者的营养情况完全好转，患者的生化指标转铁蛋白，前白蛋白，血清白蛋白都有了一定的升高，食欲增加直至正常。显效是患者的营养情况大部分好转，生化指标也已经基本恢复正常，食欲比之前好很多。无效是指患者的营养状况并没有丝毫改变，患者仍然处于营养不良的状态。总有效=显效+有效。
　　1.4统计学处理
　　采用spss17.0软件进行统计分析，用X±s表示计量资料，用t检验比较组间，用检验计数资料， p<0.05为有统计学意义。
　　2结果
　　根据对糖尿病肾病腹膜透析患者的营养情况进行护理干预，达到了理想的效果，治疗后的总有效率（97.14%）明显高于对照组（80.00%），可以看出护理干预对糖尿病肾病腹膜透析患者的营养情况具有非常好的疗效。
　　表1 糖尿病肾病腹膜透析患者在接受护理干预后的营养恢复情况
　　3. 讨论
　　最近几年来，糖尿病的发生率升高得非常迅速，由于人们的生活水平越来越高，在饮食方面人们更加不注重，不懂得荤素搭配，蔬菜吃得越来越少，所以人体缺乏必要的物质元素。也由于人们热量、糖量的摄入越来越高，糖尿病的情况也越来越多[2]。腹膜透析患者营养不良的情况主要有三个原因，一是营养物质的摄入不足，可能由于患者饮食不当，或者是食欲不佳；二是营养物质丢失过多，由于患者肾脏功能的异常和腹膜透析过程中导致患者营养物质过多的流失；三是患者体内的蛋白质分解太多。腹膜透析是一种非生理性的治疗方式，能够严重地导致腹腔更容易受感染，使腹腔的防御体系变得不完善，再加上营养不良，使患者的的抗感染能力严重下降，使患者受感染的机会大大增加[3]。经过护理干预，糖尿病肾病腹膜透析患者治疗后营养恢复状况的总有效率（97.14%）明显高于对照组（80.00%），可以看出护理干预对糖尿病肾病腹膜透析患者营养情况具有非常好的疗效。
　　综上所述，护理干预对糖尿病肾病腹膜透析的患者营养不良的恢复状况产生了非常好的疗效。对患者的康复取得了很好的效果，值得临床推广使用。


