
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.477文章编号：1004-7484（2014）-05-2773-01本文就我院收治的重症结核病患者，给予有效的护理干预措施，并取得良好的护理效果，具体情况如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选择我院于2012年3月至2013年3月收治的48例重症结核病患者，其中男性28例，女性20例；患者年龄在35至78岁间，平均年龄为（48.7±5.3）岁；病程在16d至6个月，平均病程为（98.7±5.3）d，疾病类型，5例为Ⅱ型肺结核，38例为Ⅲ型肺结核，2例为Ⅳ型肺结核，3例为Ⅲ型合并Ⅳ型肺结核。痰液试验：38例呈阳性，10例呈阴性。
　　1.2护理干预方法
　　1.2.1病情观察通过对患者呼吸状况、脉搏及体温进行密切观察，若出现咳嗽、发热等症状，观察是否存在结核扩散症状。对于并发有咯血症状观察，应看其是否存在窒息征兆，并采取有效的急救措施。对患者皮肤温度、湿度进行观察，看皮肤黏膜是否完整，是否存在发绀症状[1]。发热性结核病患者午后时间段容易出现低热或者高热症状，应采取相应的护理措施。
　　1.2.2心理干预重症结核病患者由于对临床疾病及其治疗等知识了解甚少，同时长期受到疾病折磨，容易产生恐惧、焦虑、紧张、抑郁等不良情绪。这时要求护理人员应多与患者进行交流和沟通，以及时了解患者心理状态，给予有效的心理干预措施，以消除患者不良情绪，帮助患者树立良好的治疗信心，并积极配合护理人员完成各项治疗工作。
　　1.2.3药物干预在临床用药过程中，护理人员要严格按照医嘱要求，给予患者适量的抗结核病药物，同时对患者临床治疗效果及不良反应进行密切观察，并叮嘱患者要按时按量服药[2]。同时护理人员应告知患者抗结核病药物可能存在的不良反应，若出现不良反应，需及时告知护理人员和医生。
　　1.2.4咯血干预若患者咳血量较少，可卧床休息，然后进食些温热的流质性食物，多喝水；若患者咳血量较大，需卧床休息，同时给予患者心理上的疏导和支持，以消除患者不良情绪，叮嘱患者不可进食，并鼓励患者将血有效咳出，并在咳血后清洁口腔。严格按照医嘱要求给予适量的止血剂，并准备好各项急救用品[3]。
　　1.2.5呼吸干预为了使重症结核病患者呼吸道保持通畅，要及时将呼吸道内黏稠分泌物有效清除，给予吸氧治疗，避免呼吸道处的黏膜受到损害，同时将痰液有效排出。再者，在气道湿化时，应对其吸入温度应控制在36至37℃，保持呼吸道清洁，避免感染症状发生。
　　1.2.6饮食干预重症结核病患者容易出现高热、咳血、盗汗等症状，导致能量消耗过大，同时在药物不良反应影响下，导致患者出现营养不良症状，对预后效果造成严重影响。因此，护理人员必须依据患者病情，制定合理的饮食干预方案，指导患者多进食些维生素丰富、高蛋白、高含钙量等食物，以达到增强体质，补充影响，促进患者康复的作用。
　　1.3统计学方法数据主要通过统计学软件SPSS13.0进行处理，计量资料由均值标准差（χ±s）来表示，计数资料用X2验证，护理前后对比则用t验证，若P<0.05，差异存在统计学意义。
　　2结果
　　48例重症结核病患者经过临床治疗及护理干预后，35例显效，11有效，2例无效，总有效率为95.8%。由表1可知，经过临床护理干预后，患者的PaO2、PaCO2、心率及呼吸频率等指标均明显改善，与护理前相比，差异存在统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　随着空气污染、环境污染程度不断提高，呼吸内科疾病发病率呈现上升趋势，不仅对患者日常工作及生活带来严重影响，特别是病情危重患者，病情急促，若不能得到妥善处理，将加重患者病情，危及患者生命。结核病属于呼吸系统常见疾病之一，也是临床上常见的传染性疾病，尤其是重症结核病患者，若未能及时得到有效的治疗和护理干预，不仅对患者身心健康造成严重影响，同时危及患者生命安全。因此，要求护理人员保持高度责任心，在患者治疗期间，给予有效的护理干预措施，以减少并发症，促进患者病情康复。
　　本文对我院收治的48例呼吸内科重症结核病患者，给予病情观察、心理干预、药物干预、咳血干预、呼吸干预及饮食干预等措施，并取得良好的护理效果，临床治疗有效率达到95.8%。同时与护理干预前相比，患者的PaO2、PaCO2、心率及呼吸频率等指标均明显改善。通过病情观察，能够及时掌握重症结核病患者病情，为临床护理提供重要依据；心理干预，改善患者心理状态，帮助患者树立治疗信心，提高患者配合度；药物干预，能够提高临床用药合理性，减少不良反应率；咳血干预，能够起到良好的止血护理效果，确保患者生命安全；呼吸干预，使患者呼吸道保持通畅，避免患者出现呼吸窘迫症；饮食干预，能够增强体质，补充营养，有利于患者病情康复。
　　总之，给予呼吸内科重症结核病患者护理干预措施，能够提高疾病治愈效果，改善患者病情，帮助患者尽快恢复健康。


