
 　　【摘 要】目的：分析护理干预措施对腹部手术患者麻醉前后留置导尿管舒适度的影响。方法：选取2014年2月至2017年8月在本院接受腹部手术并且需要留置导尿管的100例患者计算机随机分成2组，各50例。分别采取常规护理干预措施（对照组）和针对性护理干预措施（观察组）。将两组的舒适度进行对比。结果：观察组的舒适度为97.00%，对照组为53.00%，明显是观察组患者的舒适度更高（p<0.05）。结论：针对性的护理干预能够提高腹部手术患者留置导尿管的舒适程度。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　对于腹部手术患者而言，多数需要留置导尿管，但导尿管的留置会对患者尿道造成刺激，引发疼痛等不适症状，降低其他操作的依从性[1]，因此尽量提高患者的舒适度十分必要。本文写作目的在于：分析护理干预措施对腹部手术患者麻醉前后留置导尿管舒适度的影响，选取患者共200例作为对象展开分析，现介绍如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 资料
　　从本院收治的腹部手术患者当中选出100例，时间为2014年2月至2017年8月将存在泌尿系统功能障碍、心血管疾病的患者排除。采取计算机随机分组的方式将100例患者分成每组50例。观察组（共50例），性别：男女患者例数分别为29例、21例；年龄：23-70岁，平均（40.15±10.36）岁；手术类型：20例阑尾切除术，10例胆囊切除术，9例肝叶切除术，11例其他腹部手术。对照组（共50例），性别：男女患者例数分别为56例、44例；年龄：24-72岁，平均（40.28±10.17）岁；手术类型：20例阑尾切除术，10例胆囊切除术，10例肝叶切除术，10例其他腹部手术。组间对比腹部手术患者各项资料数据有差异，但差异不大（p值>0.05）。
　　1.2 方法
　　常规护理干预（对照组）。将留置导尿管的目的及相关注意事项告知患者，密切关注尿道情况，预防意外事件发生。针对性护理干预（观察组）。1）知识普及。插管之前，将导尿管留置的必要性及作用详细说明，将具体操作进行介绍，消除患者的不安情绪，提前告知留置导尿管后可能会出现何种不适反应，使其做好心理准备；2）心理疏导。加强护患之间的沟通，了解其内心想法，及时解答疑问，通过注意力转移法等手段来转移其注意力；3）严格执行插管操作。合适的插管时间为麻醉后且自主呼吸停止时，结合病人的性别、年龄等因素选择导尿管型号及材料，先用无菌石蜡油润滑尿道再插管，准确把握男女性患者的插管深度，男性控制在3厘米到25厘米，女性控制在3厘米到13厘米，导尿管成功置入后，连接引流袋，注意不得使导管扭曲、受压等。在气囊中注入10到12ml左右的生理盐水，导尿之后，牵拉尿管三分钟左右，固定在大腿的内侧位置；4）术后护理。手术之后，协助患者翻身，一小时一次，术后六小时鼓励患者适当活动，帮助其按摩，合理控制病房的温湿度及光线，询问患者的相关需求并尽量满足。
　　1.3 观察指标与评估标准
　　利用视觉模拟评分法（Visual analogue scoring method，VAS）[2]评估每位患者的舒适度，最高分=10分，8-10分表示舒适，4-7分表示中度舒适，4分以下表示不舒适，统计每组的舒适度（舒适概率与中度舒适概率之和）。
　　1.4 统计学处理 采用“%”的形式表示舒适度（计数资料），并用卡方值检验。用SPSS20.0软件核对后，若对比指标数据有差别，则用P<0.05表示，反之为P>0.05。
　　2 结果
　　观察组的舒适度为97.00%，对照组为53.00%，明显是观察组患者的舒适度更高（p<0.05）。
　　3 讨论
　　人体尿道具有数目较多的神经，以交感、副交感神经为主[3]，交感神经纤维负责温觉、?|觉及痛觉的传递，因此大脑对尿道的敏感度较高。腹部手术是治疗多种疾病的手术方案，需要留置导尿管，以便术后排尿，但受耐受力、心理素质、自我效能、插管深度、导管型号等众多因素的影响[4]，患者会产生强烈的不舒适感，影响术后恢复，故此需要采取相关措施来使患者插管后的舒适度提高。
　　常规护理内容无针对性，针对性护理结合留置导尿管后不舒适反应产生的原因予以护理服务，首先从相关知识角度出发，将留置导尿管的意义及操作流程等信息详细告知患者，可消除其盲目感和恐惧感[5]，再对患者的心理进行针对性疏导，能够使其积极配合操作，以提高舒适度为前提来实施插管操作，在保证插管有效的同时，还能减轻对尿道的刺激，预防疼痛、尿潴留等不良症状，选择型号、材料适宜的优质导尿管，能够预防漏尿，应用无菌石蜡油润滑尿道，可减轻因摩擦力而产生的损伤[6]，此外，注入生理盐水、取合适体位都能够避免漏尿。结果部分数据显示，观察组患者的舒适度和对照组相比显然更高，p值小于0.05。由此可知，对接受腹部手术的患者采取针对性护理干预，能够使麻醉前后留置导尿管的舒适度提高，效果明显。


