
　　【摘 要】目的：研究分析护理干预在社区小儿预防接种中的应用效果。方法：选取2013年5月-2014年1月社区进行预防接种的小儿100例，分为对照组与研究组，其中对照组给予常规护理，研究组在对照组基础上给予接种前、接种中、接种后的护理干预，比较两组家长配合度、满意度，以及接种后小儿不良反应发生率。结果：对照组配合度、满意度、不良反应发生率分别为84%、90%、22%，研究组为96%、100%、8%，两组之间比较其差异明显具有统计学意义（P<0.05）.结论：在社区小儿预防接种中进行护理干预可提高家长的配合度和满意度，保证预防接种的顺利进行，可降低小儿不良反应发生率，提高预防接种的有效性和安全性。
　　通过免疫预防接种能够对某些特定的传染病进行预防，将生物制品接种到人体，机体具有识别能力，产生免疫作用，起到预防疾病的作用[1]。对小儿进行预防接种，是预防疾病并且保重小儿健康成长的重要手段。由于小儿年龄小，对接种存在恐惧感，所以在接种过程中不会很好的配合，会影响接种的进行以及接种的效果，所以应对小儿预防接种进行护理干预，提高接种的质量。本组研究对社区预防接种的小儿进行护理干预，效果显著，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年5月-2014年1月社区进行预防接种的小儿100例，分为对照组与研究组，其中对照组50例，男26例，女24例，年龄6个月-6岁，平均3.1±1.4岁；研究组50例，男27例，女23例，年龄3个月-6岁，平均2.8±1.3岁，接种疫苗包括：麻疹、乙肝、卡介苗、脊髓灰质炎疫苗、百白破三联疫苗。所有家长均签署知情同意书，自愿接受接种护理安排，两组小儿性别、年龄、接种种类之间差异不具有统计学意义（P>0.05），可以进行比较。
　　1.2方法
　　对照组给予小儿和家长常规护理，研究组在对照组基础上给予护理干预，其中包括接种前护理、接种中护理、接种后护理。
　　1.2.1 接种前护理
　　对社区儿童的健康状况进行了解，并且对其预防接种情况建立档案。对小儿家长进行健康教育，了解预防接种的重要性，并且详细讲解预防接种的知识，以及注意事项，让家长能够自觉进行小儿预防接种。
　　1.2.2 接种过程中护理
　　小儿在进行预防接种准备过程中，护理人员需要了解小儿的健康状况，以及小儿的饮食习惯等，有无过敏等，在情况允许下可进行接种。对需要接种的疫苗制品进行仔细查对，包括名称、生产厂商、生产批号、有效期，仔细检查瓶子是否有裂口、药液有无凝块、浑浊、异物等。药物需要严格按照规定进行稀释、摇匀后进行注射，寻找好部位进行接种。
　　1.2.3 接种后护理
　　进行接种后小儿应该在观察室进行休息，在接种后进行观察，30min后若患者生命体征无变化，未发现异常，可以离开，若出现异常应该立刻进入急诊室。
　　1.3 统计学方法
　　采用SPSS13.0统计软件进行统计分析，采用x2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　对照组小儿及家长配合度为84%，满意度为90%，不良反应发生率为22%，研究组分别为96%、100%、8%，两组之间比较其差异明显具有统计学意义（P<0.05） 。
　　3 讨论
　　儿童预防接种室控制传染病的重要手段，由于儿童免疫系统并不成熟，所以为易感人群[2]，对儿童的生长和发育均有严重的影响，所以应该儿童节段进行疫苗接种。若家长对疫苗接种的知晓率低，则会影响儿童疫苗接种，不能够保证儿童完成各种疫苗的接种，对小儿的健康造成影响。很多家长缺乏医疗知识，不了解接种前后的注意事项，小儿会发生不良反应[3]。所以对小儿应进行预防接种护理干预，在预防接种前进行健康教育，做好接种准备，接种中帮助小儿顺利完成接种，消除小儿和家长的恐惧感，提高家长的满意度，接种后对家长进行健康指导，防止小儿发生多种不良反应，以及出现一些症状应如何进行处理。对小儿家长进行预防知识知道，提高家长的依从性，保证小儿能够完成各种疫苗接种，尤其是需要间隔时间进行多次接种的疫苗，应该提醒家长间隔时间，并且需要按时进行接种，使小儿预防接种工作能够按照程序顺利的完成。综上所述，对社区小儿预防接种进行护理干预可提高家长依从性和满意度，降低小儿接种后的不良反应发生率，保证小儿能够顺利完成接种，并且保证疫苗的有效性。


