
　　【摘要】 目的 研究分析护理干预对于十二指肠溃疡临床疗效的影响情况。方法 160例十二指肠溃疡患者随机分为观察组和对照组， 每组80例。观察组采取临床护理干预， 对照组采取常规护理干预， 对比观察两组患者的治疗总有效率、患者对于治疗的依从性以及疾病复发率情况。结果 观察组治疗总有效率达到95.00%（76/80）显著高于对照组的76.25%（61/80）， 差异具有统计学意义（P<0.01）。观察组患者的治疗总依从率达到96.25%（77/80）， 显著高于对照组的71.25%（57/80）， 差异具有统计学意义（P<0.01）。观察组患者的疾病复发率显著低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对于十二指肠溃疡患者采用有效护理干预措施能够显著提高治疗效果， 并且能够提升患者用药依从性， 降低复发率， 值得临床推广运用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.179
　　十二指肠溃疡是临床常见疾病， 对于十二指肠溃疡的主要治疗方法为抗溃疡治疗， 同时社会、心理因素也是十二指肠溃疡的主要治疗因素[1]。因此需要对十二指肠溃疡患者给予有效的护理干预才能够提高患者治疗效果。为了进一步探究护理干预对于十二指肠溃疡的临床疗效的影响情况， 在本次研究中选择本院收治的十二指肠溃疡患者160例， 对比观察采用护理干预措施与常规护理对于患者的临床疗效影响情况。现将研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2013年10月～2014年10月收治的十二指肠溃疡患者160例作为研究资料， 将所有患者随机分为观察组和对照组， 每组80例。观察组男58例， 女22例， 年龄19～70岁， 平均年龄（44.6±8.4）岁。对照组男57例， 女23例， 年龄18～71岁， 平均年龄（42.9±9.8）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者采取常规护理方法。主要在饮食护理、生活习惯护理以及健康知识宣传等方面进行护理。观察组患者在对照组的基础上采取临床护理干预方法， 具体方法包括：①心理护理干预。十二指肠溃疡患者会出现紧张、焦虑等负面心理情绪， 因此护理人员需要主动与患者进行沟通交流， 去倾听患者内心的感受， 并且耐心的为患者解答其内心的疑问， 向患者讲述过往治疗成功的案例， 从而让患者增强战胜疾病的信心， 进而积极主动的配合医护人员的治疗。②健康教育。护理人员首先需要了解患者的具体病情、家庭情况以及经济情况， 并且向患者讲述十二指肠溃疡的相关知识， 让患者了解溃疡发生的原因和治疗的方法。嘱咐患者戒烟忌酒， 让患者保持良好的生活习惯， 忌食辛辣食物。③用药指导。让患者了解药物的具体作用以及使用方法， 并且让患者知晓药物使用后可能出现的不良反应， 在用药的时候需规范， 不能随意增减药物的剂量。让患者坚持用药， 保证疗程的顺利进行。④饮食指导。护理人员需要告知患者少食多餐， 对于合并有出血的患者需要进食流质和易于消化的食物， 不能吃生冷辛辣的食物， 保持大便通畅。
　　1. 3 观察指标及疗效判定标准 治疗有效率主要分为治愈、有效和无效。治愈：患者在治疗后腹痛症状完全消失， 在胃镜下显示溃疡处黏膜恢复到正常水平；有效：患者腹痛等症状有显著改善， 溃疡处黏膜相比于治疗前有明显改善；无效：患者在治疗后， 临床症状和溃疡处黏膜均没有改善， 甚至加重[2]。总有效率=治愈率+有效率。患者对于治疗的依从性主要分为完全依从、基本依从和不依从。完全依从：患者能够完全执行医嘱， 在护理人员的指导下能够正确规范的用药和治疗；基本依从：患者能够基本执行医嘱， 偶尔会出现不规范用药；不依从：患者不遵循医嘱， 不能够规范用药和治疗[3]。总依从率=（完全依从+基本依从）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者临床治疗效果比较 观察组患者治疗总有效率达到95.00%（76/80）， 显著高于对照组患者的76.25%（61/80）， 差异具有统计学意义（P<0.01）。见表1。
　　2. 2 两组患者对于治疗依从性情况比较 观察组患者的治疗总依从率达到96.25%（77/80）， 显著高于对照组患者的71.25%（57/80）， 差异具有统计学意义（P<0.01）。见表2。
　　2. 3 两组患者复发率情况比较 观察组患者的疾病复发率为18.75%（15/80）， 显著低于对照组患者的45.00%（36/80）， 差异具有统计学意义（χ2=12.693， P<0.05）。
　　3 讨论
　　十二指肠溃疡是一种比较常见的多发病， 发病的高峰期在20～30岁， 患者的临床表现为有周期性、规律性和长期性的腹痛， 且患者的病因通常比较复杂。很多患者会出现各种消化不良的症状[4]。十二指肠溃疡患者通常心理负面情绪比较严重， 临床症状与功能性胃肠病又交叉出现， 使得患者的生活质量明显下降， 病情比较严重的患者可能会出现穿孔或出血， 严重威胁患者的生命健康。因此在治疗后需要给予患者有效的护理干预， 从而促进患者治愈， 降低并发症发生率[5]。
　　在本次研究中， 观察组患者采取临床护理干预， 对照组采取常规护理干预。观察组患者在护理干预后， 治疗总有效率达到95.00%（76/80）， 显著高于对照组患者的76.25%（61/80）， 差异具有统计学意义（P<0.01）。观察组患者的治疗总依从率达到96.25%（77/80）， 显著高于对照组患者的71.25%（57/80）， 差异具有统计学意义（P<0.01）。观察组患者的疾病复发率显著低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。这表明采用护理干预能显著提高治疗效果， 提高患者用药依从性， 对于十二指肠溃疡患者具有显著意义。
　　综上所述， 对于十二指肠溃疡患者采用有效护理干预措施能够显著提高治疗效果， 并且能够提升患者用药依从性， 降低复发率， 值得临床推广运用。


