
　　护理记录是对住院患者全过程进行真实、客观、准确、及时、完整的记录；它不仅反映护理技术水平、基础理论知识水平、实际工作能力，而且也是医师观察诊疗效果和调整治疗方案的重要依据，同时新的《医疗事故处理条例》[1]明确规定，护理记录是病历的重要组成部分，并以客观资料作为法律文件，为护患双方提供法律保护及举证依据。所以规范护理记录的书写，提高护理记录书写内涵，加强自我防护意识，是护理人员必须要重视的问题。笔者自2012年12月- 2013年11月对本院1000份入院和出院病历进行整理分析，发现存在问题的护理病历有308份，现就其存在问题分析报道如下。
　　1 存在的问题及原因分析
　　1. 1 护理记录不严谨，字迹涂改不清，不及时、不准确
　　护理记录书写要求严谨，而在抽查的病例中发现眉栏填写不全、字迹涂改不清、错字、无标点符号、字迹潦草、格式欠规范等现象占68.5%（211/308），影响护理记录的客观性、真实性，在医疗事件有纠纷时，存在举证不力的缺陷，主要是由于护理人员工作不认真，责任心不强，缺乏自我保护意识造成的。护理记录不及时、不准确占25.3%（78/308），患者住院期间的护理记录应根据护理级别进行病情观察和记录，只有及时、准确并按规定的时间书写护理记录，才能保证护理记录书的真实性和客观性。由于医护人员沟通不到位，医生开具医嘱的时间和护士执行的时间不符，护理人员工作繁忙，造成记录不及时，不准确，不及时，。
　　1. 2 将护理记录与交班报告相混淆
　　护理记录与交班报告两者间虽然关系密切，相辅相成，但是两者存在诸多不同因素，其书写顺序、内容、方法、侧重点均不相同，护理记录应记录患者某一时间段的病情变化、所实施的护理情况及护理后的效果，而非本班护士需要嘱下一班护士需要完成或观察的情况[2]。而在所检查的护理记录中出现请各班继续观察病情变化等内容占32.5%（98/308），与交班报告基本相同。主要原因为护士将护理记录与交班报告概念相混淆。
　　1. 3 代写护理记录
　　随着社会的进步和发展，人们的法律意识逐渐增强，医疗争议越来越多。但是有的护士法律意识仍然淡薄，自我保护意识不强，在抽查的病历中仍有代写护理记录的情况1.9%（6/308），如当上一班的护士漏写记录或漏签名时，让下一班护士代填写，或者直接找他人代写护理记录。因代写人不了解患者情况，不能及时发现问题，影响了护理记录的真实性，其主要原因是未充分认识护理记录作为法律材料的重要性。
　　2 对策
　　2. 1 加强护理人员法律观念，提高法律意识
　　加强法制教育，增强护理人员法制观念，提高法律意识。随着社会的进步和发展，在利益的驱使下，医疗争议越来越多，护理人员要充分认识到即使在护理患者的过程中即使没有失误，但由于护理记录的缺陷，也会使医务人员在医疗纠纷中承担本不该承担的法律责任；也要充分认识到护理记录在医疗纠纷举证中的重要作用；更要充分理解在法制日益健全的今天，医务人员不仅要有高尚的职业道德情操，还必须具备依法行医的综合素质。 因此，护理人员要认真学习《医疗事故处理条例》及护理行为的主体资格、护患双方的民事权力和民事义务、护理行为应遵循的基本原则、监护人的顺序和责任等相关法律知识，明确自己在新的医疗环境下所处的位置，从法律的角度来审视护理记录的严谨性和重要性，认真地书写各种护理文件，从而避免承担不必要的法律责任[3]。
　　2. 2 加强护理记录书写规范的学习
　　加强护理记录书写规范的学习，提高护士护理记录的书写能力。医院应定期组织学习并掌握护理文书的书写方法、书写规范和要求。要求每个护士熟悉并掌握护理病历书写规范及细则，同时结合实际存在的缺陷进行分析，科室内相互讨论，提出改进方法。做到“书写规范，字迹清楚，术语准确，内容真实客观，严禁涂改伪造”。还要经常进行护理记录中相关法律问题知识讲座，提高护理人员对规范护理记录书写重要性的认识，从而提高护士护理记录的质量。
　　2. 3 加大护理病历质量环节管理力度
　　护理记录是护理人员对病人病情观察和实施护理的原始文字记载，是重要的法律文书。因此，护理人员要强化质量意识，在质量控制上实行层层把关，从基层抓起。首先责任护士经常对自己的分管病历进行自查、自我完善，其次护士长每天要抽查本科室的护理记录并进行指导，护理部每季度组织质控护士长对全院各科室护理记录进行检查，并设有专职质控护士长对入院和出院病历进行抽查，对存在的问题进行统计分析和反馈，并要求及时整改直至规范，以减少书写问题，从而确保护理记录书写质量。


