
　　护理的临床带教为护理的医学教学过程中一个不可少的重要环节，是护生来实现角色的转变必须经历的阶段。根据临床调查，由于传统医学教学的方式影响，在带教过程中观念上往往根据经验或者教科书来进行机械性护理决策方式的传统模式状态。所以如何克服目前护理的临床带教中存在着的问题，进而有效提高护理的教学质量，这是当前医学的教学模式在转变背景之下的极大挑战。本文认真分析和总结了十多年临床上护理带教过程中存在的问题和影响因素，如下报告。
　　1当前护理临床带教工作中存在的问题
　　1.1 带教老师
　　（1）带教时间和精力不足。当前市场经济的体制下，存在护理人员编制紧缩的问题，科室存在正式护理人员少而护生的数量较多问题。理想化的现代化医疗的教学模式为一对一临床教学的方法。在实际工作过程中存在着的问题使护理带教者工作量发生极度饱和的负担，一个临床的护理带教老师要带几个实习生，必然使得带教时间和精力面临极大考验，很大程度影响了教学质量。
　　（2）带教的方式陈旧。过去以往带教中，带教方式往往一成不变，在机械的以传统方式带教情形下，只讲解，缺乏和护生沟通，带教质量低，收效不明显，陈旧带教方法所培育出的学生常常不能很好将临床的操作技能和理论知识结合起来，独立思考和解决问题等方面的能力都有待于提高。
　　1.2 护理实习生
　　（1）理论和实际工作相结合差。研究表明，有20%护生存在基础知识较薄弱等缺点；25%护生缺少临床的动手机会；也有40%护生理论和工作的结合差，无法把学和用很好结合起来。缺乏扎实性理论知识指导，缺乏强硬性护理操作的技术，这必定使带教质量下降。
　　（2）工作缺少主动性。在临床实习的初期，很多护生无法及时适应角色变化，加上发现现实和理想存在的差距进而产生抗拒临床的护理工作的心里。有研究发现，25%护生不自信，65%护生有不善于和患者进行交流以及具有工作中缺乏主动的特点。
　　2应对当前问题之对策
　　2.1提高老师的素养
　　护理工作包括繁忙的体力劳动及脑力劳动，这就要求带教老师护理方面知识扎实及护理技能娴熟，同时要拥有健康体魄，勇敢、顽强、仔细果断、坚忍不拔、临危不惧、遇难而上的品质，并且老师要有很好的沟通能力。护理带教的老师除要通晓学科类专业知识，还要有其他方面知识储备，兴趣爱好广泛，能把人文类科学熟练运用在护理的教学实践，就能够做到事半功倍。有实践表明，学生普遍喜欢那些知识渊博和兴趣广泛的“大家”。护生跟带教老师时，不但感受到其渊博知识，文化内涵底蕴深厚，学习一些做人和做事方式方法并进而让护生思想、技能、理念等诸多方面能够快速成熟起来。
　　2.2岗前培训
　　培训指在工作场所发生的教与学全过程，老师教给护生工作中所必需的技能和知识。培训过程中不仅要适时把新的信息、新的技术、新的技能和新的程序完全向护生介绍，也要提高护生现有的技能。岗前培训或许于护生实习的报到之前已经开始，同时也难分清在什么时候结束岗前培训而接下来培训开始。对护生的开发是不断对护生进行教育提高其能力的过程，准确地讲，就是要贯穿护生的整个实习过程。岗前培训为护生临床实习之前的必要环节。要让护生尽快了解医院工作环境和各项规章制度及卫生相关的法律法规。要以身作则重视岗前培训，使护生明白岗前培训是向护生们介绍企业规章制度和文化，重点是护士职责，而岗前培训为培训正式开始。
　　2.3护患沟通
　　护患沟通为医患沟通的一部分，医疗机构护理人员日常诊疗的过程中，和患者家属就疾病、健康、诊疗相关因素把诊疗服务作为重点的方式来进行沟通交流，其发生于医疗机构护患个体间，有效的护患沟通要科学的指引来诊疗的患者的伤病，要提高现实的医疗卫生的服务水平。有效地沟通时机包括床旁沟通、集中沟通、住院期间的沟通以及出院后的沟通等方面。同时要正确处理好护患双方权利与义务，在努力实现健康作为中心的护理理念新模式的同时，要给患者呈现自己仪表庄重、和蔼可亲、端庄稳定的形象。护士在交往过程中要具有良好服务态度，在交往过程中要以对方为中心，就是要使患者对你欣赏，在积极交谈过程中建立好和谐护患关系。
　　护理临床带教既纷繁又复杂，其受到多种因素的控制，带教老师全都希望能培养出合格的护士，这就需要在临床带教过程中感染护生，让护生掌握真本领，在走向真正工作岗位前打下坚实基础，就要使护生们提高专业技能、应变能力和沟通技巧，大大提高工作效率，便于日后护理服务得心应手。
　　2.4岗前教育
　　学生入科之前安排特定课，由护士长和较权威的老师讲解医院或科室各种规章制度、基本的病种以及专科的护理常规规定。 岗中培训来巩固学校中学过的专业理论性知识，要掌握专科的护理常规，个案病例的护理过程中进行有效地实地指导教学，使理论和实践结合起来。 对照教学大纲来抓教学，按大纲的要求内容逐个过关，要每周做1次理论与操作的考试，在出科时进行总测评。多采取一些灵活多种带教形，如以实践为主结合理论知识以及理论和实践结合起来的带教方法，要了解学生的基本情况，本科或者本科以上的毕业学生，要采取“以人为本，教学相长”理念。
　　2.5肯定护生能力并增强其自信心
　　操作时给护生更多动手机会，并严格落实“三查七对”制度，大胆放手不能不放眼。使护生和带教老师共同分管1例到2例的病人。进行病人的入院诊断、护理评估、护理计划、护理实施的一系列整体的护理。要鼓励学去生胆大心细的操作，不断提高学习主动和积极性。即使他们暂时的不能达到要求的教学水平时，也要给予耐心的指导。并时常给以鼓励眼光及语言，要肯定护生能力。使学生才不丧失学习信心，这样才能更好发挥其主动性。同时老师要时常进行自检，勇于承认自己的错误，这样会使学生看到老师的表率品格与求实精神。


