
 　　【摘要】目的研究分析护理质量管理在健康体检中心护理工作中的应用价值。方法选取本体检中心2011年6月――2012年5月进行体检的体检者400例为对照组，选取2012年6月――2013年5月进行体检的体检者400例为研究组，研究组采用护理质量管理，比较两组应用效果和满意度。结果对照组漏检率为2.25%，研究组为0，对照组体检者满意度为94.7%，研究组为98%，两组之间比较其差异明显具有统计学意义（P<0.05）。结论在健康体检中心采用护理质量管理可有效提高护理质量，提高工作效率，降低漏检率，提高患者满意度，值得临床广泛推广应用。
　　361文章编号：1004-7484（2014）-06-3292-02
　　随着生活水平的提高，人们对健康的要求也越来越高，进行日常体检人数也越来越高。护理模式已不单针对患者，而且面对广大人民群众，无论在医院还是体检中心，护理质量的高低直接影响了其医疗质量。所以为了提高体检中心的信誉和忠诚度，首先要提高护理质量。护理质量管理时体检中心的重要组成部分，是指按照护理质量的形成过程及规律进行研究分析护理质量的各要素，并实施有效的计划组织，协调和控制，使护理服务达到规定标准。本组研究对本体检中心进行护理质量管理，效果满意，现报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取本体检中心2011年6月――2012年5月进行体检的体检者400例为对照组，选取2012年6月――2013年5月进行体检的体检者400例为研究组，对照组男230例，女170例，年龄24-69岁，平均38.5±10.3岁，研究组男233例，女167例，年龄22-74岁，平均40.8±10.6岁，两组体检者年龄、性别之间差异不具有统计学意义（P>0.05），可以进行比较。
　　1.2方法研究组采用护理质量管理，研究分析存在的问题，并根据问题进行改进，主要包括：健全规章制度、建立体检指引单、合理分配护理人员、技术培训。
　　1.2.1健全规章制度建立完善规章制度，对于每个岗位的工作进行要求，并且制定详细的工作计划，设立考核制度，根据岗位的要求进行设定，设置奖励制度，提高护理人员的工作积极性。
　　1.2.2建立体检指引单每个进行体检者需要手持指引单，上面有体检的项目，检查医生的签名栏，备注栏，以及体检的相关流程，每进行一项体检均要有医生的签名，防止发生漏检，护理人员根据体检指引单指引患者需要进行的项目，并且能够快速找到体检报道单，方便快捷，提高工作效率。
　　1.2.3合理分配岗位根据日常工作需要合理安排岗位，保证每个岗位均有护理人员，在进行日常工作时能够互相配合，保证日常工作的顺利完成，还可以增加特色岗位，提供导诊，帮助体检者能够顺利进行体检，提高效率，缩短等候时间，有条不紊的顺利完成体检。
　　1.2.4技术培训定期对所有护理人员进行技术培训，要求熟练掌握理论知识和实践技能以及体检中心的工作流程。对护理人员进行思想道德教育，提高其工作责任心和服务意识，让其了解良好的服务态度的重要性。定期进行急救等紧急状况演习，保证在紧急发生时能很好的应对。定期对培训进行考核，可根据综合成绩给予奖励，每月评定优秀的护理人员，给予一定的奖励，鼓励所有护理人员更好的工作。
　　1.3统计学方法采用SPSS13.0统计软件进行统计分析，采用x2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组漏检率比较对照组漏检率为2.25%，研究组漏检率为0%，两组之间比较其差异明显具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组体检者满意度比较对照组满意度94.7%，研究组满意度98%，两组之间比较其差异明显具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　随着人们对健康的要求，健康体检也逐渐受到重视，随着健康体检的人数的增多，不仅对健康体检的质量要求越来越高，并且对体检中心的服务要求也越来越高。良好的服务质量是健康体检中心发展的必要选择，护理质量管理时体检中心重要组成部分，护理质量直接影响了体检质量和服务的高低，是护理管理的核心。护理质量的提高可以使体检护理工作更高效的进行，缩短体检者的等候时间，减少漏诊，提高满意度。本组研究对本体检中心采用护理质量管理进行研究分析，实施护理质量管理后漏检率明显下降，满意度明显升高，与对照组相比，其差异明显具有统计学意义（P<0.05）。护理质量管理主要从规章制度、建立指引单、合理分配岗位以及技能培训等方面进行，完善规章制度，熟练掌握规章制度，是每个护理人员的基本要求。建立指引单可以有效的提高体检工作效率，防止体检者发生漏诊，按照检查项目逐一进行体检，缩短了时间，减少体检者的等候时间，并且方便护理人员的导引，以及体检单的寻找，方便快捷。综上所述，健康体检中心采用护理质量管理能够提高护理工作效率，提高护理人员的积极性和服务意识，降低漏诊率，提高体检者满意度，提高整体护理质量。


