
 　　【摘要】 目的：探讨护理干预对乙肝肝硬化患者院外遵医行为的影响。方法：选取笔者所在医院2013年6月-2014年6月收治的100例乙肝肝硬化患者为研究对象，随机分为观察组与对照组，各50例。同时给予两组患者相同的常规治疗与护理，观察组患者在常规治疗护理的基础上加以针对性的护理干预。采用自编遵医行为调查表及生存质量测定量表（QOL-100）对两组患者的遵医行为及生存质量进行调查，并对比两组调查结果。结果：观察组出院第6个月时的生存质量各项得分均显著高于对照组，各行为的遵医率均高于对照组，而其再入院率明显低于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：与单纯常规治疗护理相比，额外给予乙肝肝硬化患者针对性的护理干预可以有效提高患者的遵医率，提高患者的生活质量，进而加快疾病康复。因而针对性的护理干预值得临床推广应用。
　　中图分类号 R47 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2015）31-0113-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2015.31.055
　　乙肝肝硬化是由肝炎引起的严重影响患者生活质量的不可逆转的肝脏疾病[1]。据统计，乙型肝炎在我国的发病率已高达20%，使得乙肝肝硬化的医护工作引起了人们的广泛关注。研究指出，患者出院后不遵医嘱而再次住院是导致该病反复发作的主要原因。因此如何提高乙肝肝硬化患者院外遵医率是临床工作重点[2]。对此，文章结合笔者所在医院工作实例探讨分析护理干预对乙肝肝硬化患者院外遵医行为的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2013年6月-2014年6月收治的100例乙肝肝硬化患者为研究对象。随机分为观察组与对照组，各50例。研究对象纳入标准：符合北京第五次全国传染病与寄生虫病学术会议于1995年制定的乙型肝炎肝硬化诊断标准；患者均为初中及以上学历；无心肝肺等器官功能障碍；无高血压、糖尿病等疾病；心理认知正常；对本次研究知情同意并签订知情同意书[3]。排除标准：不符合纳入标准者；存在肝性脑病者[4]。观察组中男35例，女15例；年龄28～65岁，平均（42.91±6.27）岁；根据Child分级，A级16例、B级27例、C级7例。对照组中男34例，女16例；年龄27～63岁，平均（40.21±4.35）岁；根据Child分级，A级14例、B级26例、C级10例。两组患者年龄、性别、病情等基本资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 观察组患者采用常规治疗与护理，（1）用药指导。向患者强调遵医嘱用药的重要性，并指导患者按时、定量用药，切忌随意增减药物剂量及种类。由于抗病毒药物的治疗费用较高，因而有些患者舍不得长期用药。在患者用药期间，医护人员需对其肝功进行定期检测，并定期检测其电解质水平，及时补充水、电解质，以保证患者水电解质保持平衡[5]。（2）饮食干预。指导患者合理健康饮食，多食用高热量、高纤维素、低脂肪以及易消化的软食；多食用新鲜水果、蔬菜等食物，并保证充足饮水以预防便秘发生；同时，根据患者病情的具体情况对其饮食进行适当调整，肝功不良者以及血氨升高者应避免摄入过多蛋白质，日均摄入量不超过30g[6]；腹水者必须保持低盐饮食。另外，严禁患者吸烟饮酒，以免烟酒对肝细胞造成损伤，致使转氨酶升高。若患者已出现胃底食道静脉曲张，应嘱咐其避免食用粗糙食物。（3）生活指导。医护人员需叮嘱患者保证充足睡眠，注意休息，避免过度劳累。患者每天睡眠时间应该不少于9 h，并且午休时间需在1 h以上。叮嘱患者在失代偿期必须要卧床休息，在代偿期可进行力所能及的活动且活动量以不感觉疲劳为宜。
　　1.2.2 观察组 观察组患者在常规治疗护理的基础上加以针对性的护理干预，具体如下。（1）制定针对性护理方案。医护人员收集患者的年龄、职业、性别、家庭住址、联系电话等基本资料，并为所有患者都建立针对性的健康档案。（2）系统健康教育。责任护士按照护理方案对患者进行系统健康教育，提高患者对乙肝健康知识的认知度。教育内容如向患者讲解乙肝肝硬化的病因、发展以及预后；介绍常用的治疗乙肝肝硬化的方法，并且向患者说明常用药物及遵医嘱服用药物的必要性；向患者介绍常见并发症种类以及并发症发生征兆和预防并发症发生的措施；向患者强调良好生活习惯、戒烟酒的重要性；（3）心理干预。医护人员要与患者建立良好的护患关系，护理过程中给予患者最大限度的尊重与帮助，耐心倾听患者倾诉，分析患者的需求，并满足其合理需求。向患者强调良好心理状态对疾病恢复的益处，指导患者掌握必要的自我心理放松方法，从而确保患者保持乐观的情绪[7]。对存在严重心理问题的患者进行必要的心理疏导，消除患者悲观、抑郁、紧张等不良情绪，帮助患者树立战胜疾病的信心，加快疾病康复。（4）家属干预。对患者家属进行相应干预，患者住院时，及时向家属通报患者病情进展；及时对患者家属进行心理疏导，避免患者家属出现不良心理情绪而影响患者的心理状态；向家属强调家庭支持对患者疾病治疗与康复的重要性，叮嘱家属多陪伴患者；叮嘱家属在患者出院后，对患者的用药、饮食、休息及活动等行为进行监督，确保患者在出院后仍然保证良好饮食习惯[8]。（5）出院后随访。观察组患者出院后，责任护士需对其进行为期半年的电话随访，出院后前三个月每周随访一次，三个月后每2周随访一次。在电话随访时，医护人员需详细询问患者近期的用药、饮食、睡眠及活动情况，指出患者用药、饮食等不合理之处，并叮嘱患者继续遵医嘱用药，保证合理饮食及充足睡眠。随访时，提醒患者在出院后第1、2、3、6个月回院接受复查。
　　1.3 观察指标
　　患者出院第6个月来院复查时，对其生存质量及遵医行为进行调查。（1）采用慢性肝病问卷（CLDQ）对患者的生活质量进行测量，该问卷共有6个维度：腹部症状、乏力、全身症状、活动、情感功能及焦虑[4]。（2）采用自编遵医行为量表对患者的遵医行为进行调查。该问卷共有5个维度：按时服药（严格遵医嘱用药，未擅自停药、更改药物或者滥用药物）；定期复查（遵照医生叮嘱定期来院接受复查）；合理饮食（出院后仍然遵守住院时的饮食方案）；戒烟酒（出院后不吸烟、不喝酒）；规律作息（出院后，每天能保证9个小时的睡眠，且中午能保证1小时睡眠）[9]。（3）统计两组患者再次住院例数。   　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 出院第6个月两组患者生存质量比较
　　观察组患者出院第6个月后，其生存质量各项得分均显著高于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 两组患者遵医行为比较
　　出院第6个月后观察组患者各项行为的遵医率均显著高于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　2.3 两组患者再入院情况比较
　　观察组再入院11例，再入院率为22.00%；对照组再入院24例，再入院率为48.00%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　乙肝肝硬化病程长、易反复，且并发症较多，严重影响患者的生活质量。院外遵医行为是指患者在出院后能够遵医嘱进行饮食、用药及休养等活动。而院外遵医行为的好坏会直接影响患者出院后的疾病康复，进而影响出院后生活质量及再入院率[10]。
　　本组研究中，给予对照组常规护理干预，给予观察组系统护理干预，并在出院后继续对观察组患者进行随访干预。在患者出院后第6个月调查其生活质量、遵医行为及再住院率发现：观察组患者的生活质量各项得分均显著高于对照组（P<0.05）；各行为的遵医率均高于对照组（P<0.05）；而其再入院率明显低于对照组（P<0.05）。结果表明，给予乙肝肝硬化患者针对性的护理干预并在其出院后继续对其进行干预护理可以有效提高患者的遵医率，提高患者的生活质量，进而加快疾病康复。


