
 　　【摘要】 目的 分析护理干预应用于不稳定型骨盆骨折的效果。方法 100例不稳定型骨盆骨折患者， 随机分为对照组和观察组， 各50例。对照组患者采用常规的护理方式， 观察组患者在常规护理的基础上进行细致护理。比较两组患者护理效果。结果 对照组患者护理总有效率为60.00%， 护理满意率为58.00%；观察组患者护理总有效率为88.00%， 护理满意度为92.00%， 两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 针对不稳定型骨盆骨折患者， 采用细致的护理干预能够减轻患者的痛苦， 消除患者的心理顾虑， 值得在临床护理中广泛推广和使用。
　　不稳定型骨盆骨折是生活中常见的一种严重外伤， 大多是由高能外伤所导致的， 50%以上会带有多发伤和并发症， 致残率可高达60%以上。如果救治方法不当， 严重的患者会直接导致死亡[1]。对于这种病症， 常规护理难以起到很大的作用， 而细致的护理干预则可以应对疾病的各个方面， 包括心理护理、急救护理、尿道与直肠的伤损护理、压疮护理以及康复护理， 对于不稳定型骨盆骨折患者的恢复更有效果[2]。具体调查研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012年5月～2013年5月收治的100例不稳定性骨盆骨折的患者作为研究对象， 随机分为对照组和观察组， 各50例。对照组男女比例为31：19， 年龄31～52岁， 平均年龄（40.50±3.83）岁， 病程2～7年， 平均病程（4.50±0.51）年。观察组男女比例为28：22， 年龄30～50岁， 平均年龄（39.50±3.50）岁。病程3～9年， 平均病程（4.80±1.25）年。两组患者性别、年龄以及病程等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用常规的护理方式进行护理。观察组在常规护理的基础上， 进行细致的护理干预， 具体护理措施如下。
　　1. 2. 1 心理护理 不稳定型骨盆骨折患者在发现自己的病症之后， 往往会产生焦虑、恐慌、过分担忧等心理问题。护理人员需要与其沟通， 对患者进行适当的开导和安慰， 协助生活护理， 满足其合理需求， 打消其顾虑和心理障碍。
　　1. 2. 2 急救护理 不稳定型骨盆骨折患者多数合并膀胱、尿道、直肠损伤， 血管破裂， 骶丛神经损伤， 甚至休克等， 需迅速检查的各项身体指标， 如血压、脉搏、尿量、腹部体征等， 针对合并症予以相应的护理与抢救， 甚至需要介入手术栓塞血管。
　　1. 2. 3 膀胱、尿道与直肠的损伤护理 做好膀胱造瘘管和尿管甚至尿道牵引的护理， 预防堵塞和感染。教会家属熟练掌握肠道造瘘口护理。
　　1. 2. 4 预防并发症 由于不稳定型骨盆骨折患者需要长时间卧床休息， 不能够自行移动， 医嘱禁止翻身， 患者更易发生难免压疮， 所以医护人员要给患者铺气垫床， 勤换床单被褥， 受力部位减压贴保护， 尽早采取防范措施。多饮水， 主动活动和被动活动相结合， 运用足底静脉泵等预防下肢深静脉血栓。呼吸锻炼， 扣背， 有效咳嗽， 做好会阴及各种管路处置， 做好环境管理预防呼吸道、泌尿道感染。
　　1. 2. 5 康复护理 早期卧床踝趾关节屈曲锻炼， 直腿抬高， 髋膝关节屈曲锻炼， 到坐位锻炼和下地不负重到负重锻炼的康复活动， 骶丛神经损伤患者受影响肢体和排尿训练等， 由主管护士根据病情制定个性化方案， 监督和协助患者循序渐进执行。
　　1. 3 观察指标 观察两组不稳定型骨盆骨折患者护理的总有效率以及护理满意率。
　　1. 4 疗效判定标准 显效：不稳定型骨盆骨折患者的骨盆折损情况完全消失， 临床症状明显好转， 生活质量显著提高；有效：不稳定型骨盆骨折患者的骨盆折损症状有所改善， 临床症状有一定好转；无效：不稳定型骨盆骨折患者的骨盆折损症状没有丝毫改善， 甚至更加严重， 生活质量明显下降。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理后， 对照组患者护理总有效率为60.00%（显效25例， 有效5例， 无效20例）， 观察组患者总有效率为88.00%（显效34例， 有效10例， 无效6例）。观察组患者护理总有效率明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　护理后， 观察组患者护理满意率为92.00%（46/50）， 对照组患者护理满意度为58.00%（29/50）。观察组患者的护理满意度明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　不稳定型骨盆骨折是当今社会中一种常见的严重外伤， 严重威胁着人们的身体健康和生活质量， 如果采取的救治方式不当， 会产生很高的死亡率[3]。经相关资料显示， 骨盆骨折大多是由汽车车祸、严重挤压、摩托车外伤以及高处坠落所造成的。临床表现为活动下肢时的剧烈疼痛、局部产生淤血以及尿道出血等[4]。这种病症的临床表现通常为全身疼痛广泛， 活动下肢时疼痛加剧。局部淤血、压痛， 尿道口出血， 脐棘距可见增大或减小。
　　针对这种病症应采用细致的护理干预， 该护理方式可以考虑到患者的方方面面。心理护理能够使患者的不良想法受到阻碍， 使其保持平常的心态。急救和并发症能及时发现处理危及生命的问题， 挽救生命。康复护理能够有效地预防并发症， 保护肌肉和骨骼的功能[5]。
　　经过本次的调查研究， 对照组患者护理总有效率为60.00%， 护理满意率为58.00%。观察组患者护理总有效率为88.00%， 护理满意度为92.00%。观察组患者的护理总有效率和护理满意度均高于对照组患者， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 针对不稳定型骨盆骨折患者， 采用细致的护理干预能够减轻患者的痛苦， 打消患者的心理顾虑， 防止患者并发症的发生， 提高护理的总有效率和护理满意度， 值得在临床推广和使用。


