
 　　【摘要】 目的 探究护理管理中的风险管理措施。方法 护理管理中的580例患者随机分为两组， 各290例， 观察组患者采用风险管理， 对照组患者采用常规性管理， 对两组患者的护理效果进行对比。结果 经护理干预后， 观察组患者护理满意度高达98.97%， 而对照组患者护理满意度为84.83%， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在护理管理工作中， 应用风险管理的方式进行护理， 能够将护理质量有效的提高， 将护理风险的发生有效进行预防， 将不必要的护理纠纷有效的减少， 值得临床上使用与推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.21.207
　　风险管理[1]是经济学中的术语， 护理风险管理主要指对患者针对护理程序及护理水平等一些风险因素进行管理。一旦护理人员不能及时有效地处理好风险因素， 很可能发生诸多护理纠纷事件， 严重影响医院及社会的稳定发展[2]。所以， 必须要将护理质量不断的提高， 确保患者的安全与健康。为了探索护理管理中风险管理的措施以及重要性， 本研究就本院收治的580例患者进行研究， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 将本院于2013年7月～2014年7月护理管理中的580例患者为研究对象， 随机分为对照组与观察组， 各290例， 观察组患者采取风险管理， 并成立一个专门的护理小组， 对照组患者采用常规性管理， 采用调查问卷、询问等方式。
　　1. 2 管理方法
　　1. 2. 1 常规管理 依照医院管理制度对护理过程加以管理， 主要对护理过程中存在的规范性与安全性重点关注， 提升护理水平， 并保证护理质量， 给患者提供舒适的护理环境和护理服务。
　　1. 2. 2 护理风险管理方法
　　1. 2. 2. 1 对护理程序与管理制度做进一步完善 科学的护理程序和有效的管理制度在护理管理工作中显得尤为重要， 对此， 相关护理工作人员应对护理文书做有效管理， 除此之外， 还应对患者的隐私做充分保护， 并实施严格的管理制度， 采取工资绩效等方式， 将风险管理与护理人员的奖惩情况密切相连。
　　1. 2. 2. 2 组建风险管理小组 组建风险管理小组主要包含以下几方面的内容：输液、给药小组、设备小组、褥疮小组以及沟通小组等。
　　1. 2. 2. 3 加强护理人员风险意识， 提升职业素养 将护理人员的职业素质以及风险意识有效的提高， 医院要定期的对其进行培训， 采用先进的知识、有效的技术方法将护理人员的专业知识进行不断的拓展， 将护理人员的专业水平有效的提升， 同时增加护理人员的风险意识， 加大力度培养护理工作人员的责任感和积极性， 促使护理人员在遇到护理风险事件中不断提高处理能力。
　　1. 2. 2. 4 以服务为宗旨， 提升护理满意度 要对每例患者给予充分的尊重， 勤与患者进行沟通， 在进行沟通的过程中， 一些要以患者为核心， 坚持服务患者为目标， 经常与患者进行沟通交流， 除此之外， 对患者加强健康教育， 帮助患者树立治愈信心， 促使患者尽早康复。
　　1. 2. 2. 5 合理规划上班时间 护理人员除了要有较高的心理素质以外， 还需要有较好的体力， 风险管理主要体现在要对护理人员的上班时间进行合理的安排， 防止在工作出现失误的现象， 这样也能够降低医患纠纷风险。合理的安排工作时间， 能够促使护理人员高质量的完成护理工作， 在人手不充分的时候可以及时的进行替补。
　　1. 2. 2. 6 严格要求护理人员工作 由于护理人员的护理效果是整个护理环节的重要表现， 也是患者切身感受的， 所以， 必须要加强对护理人员的心理素质以及护理技巧的不断提高， 只有将各个护理人员的综合素质不断的提高， 才能确保风险管理更容易进行。主要的方法就是定期的进行培训， 并鼓励护理人员能够更好的完成护理工作。对于出现的一些医患纠纷问题， 要及时的给予解决， 对典型的案例进行充分的分析与研究， 避免这种现象再次发生。
　　1. 3 调查方法 采取调查问卷的方法以及询问的方式对患者护理满意度进行详细调查， 试卷共计580份， 回收580份， 有效回收率达100%。
　　1. 4 风险因素分析 风险因素主要由患者的病情、医疗器械设备、医院环境、药物方面、护理水平以及医生与患者的沟通情况等方面组成。
　　1. 5 护理效果判定标准 调查问卷是由本院专家自行拟定的， 问卷内容包括：护理态度、基本护理水平、健康教育情况及心理护理等， 护理效果标准分为满意、基本满意及不满意3个等级， 满意程度采用评分制进行判定：≥90分为满意， 80～90分为基本满意， <80分为不满意。满意度（满意+基本满意）/总例数×100%。
　　1. 6 统计学方法 采用SPSS16.0统计学软件进行统计分析。计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　经问卷调查结果统计， 观察组患者的护理满意度高达98.97%， 高于对照组患者的护理满意度84.83%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　医院的重要作用就是确保人们的生命健康。随着社会经济水平的不断提升， 医院也在逐渐走向正规化的发展方面。根据采用相关的管理措施， 在每个方面都进行管理是十分必要的， 这样能够促使医院的正规性管理的不提提高。医院在正规化管理时仍然还存在一定的医疗风险， 导致医疗纠纷等现象的发生[3-5]， 这对医院的形象有着不利的影响， 对医院的工作秩序的顺利进行也存在一定的不利影响， 所以， 采取风险管理的方式， 能够在最大程度上将医疗风险有效的降低， 促使医院工作的秩序顺利的开展。   　　医疗风险管理就是指风险管理在护理管理中的具体应用， 主要是根据相关风险管理机构、管理制度、护理水平、护理程序等方面， 将护理工作的质量不断的优化与提高， 将护理工作中出现的护理纠纷有效的降低， 促使患者的满意度的不断提高， 为医院的不断发展提供有力的条件[6-9]。
　　由于患者个体差异性较大， 且病情较为复杂， 同时， 专科性很强， 医院的管理体制尚不完善， 仍有许多缺陷和漏洞， 除此之外， 对患者的护理设备需不断增加， 因此， 必须要对护理管理中风险护理进行不断的强化。
　　本研究的结果表明， 经护理干预后， 观察组患者护理满意度高达98.97%， 而对照组患者护理满意度为84.83%， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 风险管理在护理管理中应用效果较好， 能够将护理工作的质量不断的提高。可见， 风险管理在护理管理工作中的有效应用是十分重要的， 也是将护理工作进行不断完善的有效措施， 值得在临床上推广与使用。


