
　　中图分类号：G642.0 文献标志码：A 文章编号：1674-9324（2017）30-0194-02
　　一、护理基本技术的发展背景
　　护理基本技术是基础护理学的前身，最初本门课程的建设主要集中于基本的注射技术、输液技术以及卫生环境技术等基本护理技术的学习。20世纪80年代后期，随着国家对护理专业的重视以及大力支持，护理基本理论体系、护理临床实验技术、护理教育教学体制得到了一定的完善与发展。近年来，健康教育已经成为了国家、社会的重点关注对象之一，护理基本技术与护理理论体系也在不断的改革与完善过程中，护理健康教育理念、护理技术发展的重要性、护理系统理论体系、护理专业人才的培养以及护理专业的辐射带动作用研究已经成为了目前护理专业研究的重要内容。
　　二、护理基本技术课程介绍
　　1.护理基本技术课程的开设目标。护理基本技术课程的开设符合国家护理开发项目的发展方向。从宏观看来，通过开设护理基本技术课程，旨在培养一批专业化的应用型实干护理人才，不断丰富护理基本技术课程的教学内容、完善教学方法、提高教学目标、规范教学管理方式，争取将护理基本技术课程建设成为高校护理专业的一流学习科目。从微观看来，护理基本技术课程开设的直接目的就是为了增强学生的实际操作能力，为医院以及护理相关专业输出专业化的护士人才，建立一支技术过硬，自身素质强，服务贴心到位的应用型护理队伍，不断开拓护理行业的建设道路，描绘护理行业的发展蓝图。
　　2.护理基本技术课程的发展特点。护理基本技术课程是一门特殊的医科类学习科目，它虽然没有临床专业的缜密性，也没有医院管理专业的全局性，但它却拥有自身发展的显著特点，具体特点概括如下：（1）知识、能力、素质的有机统一。护理基本技术课程不同于一般的高校专业课，护理专业的从业对象是相对弱势的疾病患者，他们需要更多的关爱以及更加贴心优质的护理服务，因此，这就要求护理人员要有一定的职业操守和自身素质，要切实对护理对象付出真心，不可敷衍了事，态度不端不正。（2）护理教学资料完善全面。护理基本技术课程是一门应用型学习科目，要想实现教育教学的现代化以及完整化，护理教学资料的完善与全面是学好护理基本技术课程的前提条件。这里所说的护理教学资料并不单单指护理专业的配套指导教材，还包括先进的实验器材、丰富的模拟资源库、全面的文献查阅资源以及高质量的护理教师团队等辅助学习资料与对应学习手段。（3）先进的教学理念和教学方法。基于护理基本技术课程的建设特点，本课程以培养专业化的高素质应用型人才为主要目标，以先进的教学理念和教学方法为实现手段。在教学理念建设过程中，注重培养护理人员的职业操守，提高护理人员的责任意识；在教学方法上，注重护理手段的创造创新，注重合作式和启发式教学方法的使用。
　　三、护理基本技术课程的教育教学方法
　　1.充分运用“教、学、做”一体化教学模式。（1）“教、学、做”一体化教学模式的本质。“教、学、做”一体化教学模式并不是简单地将教师、学生、实际应用实践三者强行的融合到一起，而是将三者在教学过程中进行有效的穿插，在理论学习的过程中加入适当的实验操作，在实验操作的过程中加入适当的理论研究。这就要求教师不但要具备过硬的专业本领，还要有良好的分析问题的能力；学生不但要掌握所学知识，还要学会举一反三，提高自身的创新思维和具体的实际操作能力。（2）具体实施步骤与实施方法。“教、学、做”一体化的教学模式要有规范的实施步骤和正确的实施方法，这里针对具体的临床案例，提出了基本的三步运行法。①课前准备阶段。这一阶段以教师为实施主体，教师根据学生的基本特点和教学基本内容设置不同的案例对象，在上课之前提前将设计好的案例交给同学们进行预习、思考，让学生自行设计护理步骤，找到护理方法，以备课上讨论实践。②课堂及时修正。采用流水化作业的实施步骤，学生提出护理意见，教师在学生具体操作的过程中对学生护理的缺点和不足进行及时的改正，并为学生演示正确的护理步骤，以此加深学生对护理知识的理解。③严格考核与评估。护理专业的学生在真正走上护理岗位前，要进行严格的考核与评估，考核分为笔试、临床实践和面试三大部分的内容，笔试试卷采取百分制，学生要达到80分以上的优秀成绩才能进行临床实践项目；在进行临床实践考核时，考核队伍由专业的医师和授课教师组成，学生达到各位评审的平均成绩才可以通过考核，最后面试通过才能最终走上工作岗位。（3）“教、学、做”一体化教学模式的作用。“教、学、做”一体化教学模式有利于提高学生的综合素质，推动学生形成专业的护理技能。相对于传统的教育教学方式，“教、学、做”一体化的教学模式有利于学生在学习理论知识的基础上，通过图片的展示以及视频模拟实验增加自身的实际操作技能，进而针对具体的临床案例，提出个人独到的见解，进行充分的研究思考，在具体实践的过程中通过具体的探索以及团队交流，切实改正自身的错误实践观念，培养学生发现问题、分析问题、解决问题的能力。
　　2.推动建设精品课程体系。针对护理基本技术教育教学课程的完善与发展，我们提出了精品课程建设体系。所谓精品课程就是对传统的教学理念、教学过程、教学方法、教学配套设施进行改革与完善。（1）完善理论教学体系。理论教学体系的完善主要在于对教育教学内容进行改革，改变传统的理论教学方法，在每一章节的护理学习中加入实践操作和护理技??的人际沟通交流等学习内容，让学生在学习理论知识的过程中，不断加强自身的实践操作能力，提高人际沟通能力，为将来的就业打好坚实的基础和做好必要的准备。（2）完善实践教学体系。许多高校在课程建设过程中都提出了加强实践化教学的教育方法，但如何实现实践化的教育教学发展要求，是值得我们探讨的关键问题所在。要增加实验的设计性，学生在进入医院实习之前，可以独立设计护理小手册，把基本的护理知识和护理常识写入手册，通过一定的宣传与推广，让人们了解基本的护理知识，这也是实践过程的一个组成部分。（3）引进先进设备，拓宽实习渠道。由于护理基本技术课程的特殊性与较强的实际应用性，对教学设备的要求较之一般课程要高的多，因此学校要加大投资力度，引进先进的教学模拟设备，为学生提供更好的基础学习条件。同时，要加强实验、实习基地的建设，除了学生课上的模拟实验，实验室的实际操作，学校还应该与更多的医院基地建立合作关系，让学生有更多的机会进入医院等相关场所感受真实的操作环境、学习真正的操作技术，增强自身应对突发问题的能力。
　　3.充分利用网络进行护理基本教学。（1）充分利用多媒体技术。护理基本技术教育教学中充分引入多媒体技术是指对多媒体教学课件、多媒体视频等具体先进网络技术的应用。利用多媒体课件和多媒体视频进行实际护理案例的动态实验过程演示，可以将专家的实际操作过程通过视频的方式制作出来，并通过多媒体技术展示在学生面前，实现学生与专家的近距离接触，方便学生学习先进的操作手法以及独特的教育理念。（2）建设专门的知识网站以及微信公众号传播平台。专门的知识网站以及微信公众号传播方式是现代化教育教学推广的关键手段之一。在实际的护理教学过程中，我们可以通过专门的护理网站向人们传播基本的护理知识，以此丰富人们的护理常识，而网站的维护者可以由护理专业的学生担任，这样不但可以帮助学生形成系统的护理知识体系，也可以帮助学生了解民意，了解人们基本的日常护理需要。同时，通过微信公众号定时推送护理知识和护理常识，可以有效引起人们对护理专业教育的重视，扩大护理专业的知名度和影响力，以便于从侧面稳固护理专业的发展地位。
　　四、结语
　　在护理基本技术课程的教育教学过程中，我们必须重视学生实际操作能力的培养。任何教育教学方法都有一个共同的发展目标，那就是培养专业化的应用型护理人才，要想实现护理专业“做”的质量性与完备性，就必须将教师的“教”与学生的“学”有效结合起来。本文深入剖析了三种基本护理教学方法，都主张将理论与具体的实践相结合，以此提高医护学生的实际操作能力、沟通能力和应对紧急护理问题的应变能力。


