
 　　[摘要] 目的 分析并研究护理干预对糖尿病前期人群2型糖尿病发生率的影响。方法 2015年6月―2016年6月随机划分糖耐量减低（IGT）的患者280例为对照组和观察组，所有患者接受18个月的前瞻性研究。对照组和观察组采用不同的治疗方法，对照组患者采用药物治疗，同时开展降血糖知识的宣传活动，观察组患者进行护理干预。所有患者每隔6个月接受OGTT检查。结果 对两组患者的检查结果进行比较，其中检查结果包括空腹血糖（FPG）、餐后2 h血糖（2 hPG）、胰岛素水平（INS）、胆固醇（TC）、三酰甘油水平（TG），观察组患者的体重指数（BMI）、糖尿病发生率明显低于对照组患者，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 糖尿病前期人群接受合理有效的护理干预，配合合理膳食、适当运动等其他一些方式，能够明显减少糖尿病的产生，相比单纯降糖药物，其预防效果较好，在在临床上值得大力使用。
　　[中图分类号] R587.1 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0123-02
　　糖尿病的产生是一个漫长的过程。在糖尿病前期，患者已存在一定程度的胰岛功能受损与胰岛素抵抗。糖尿病前期人群2型糖尿病受遗传环境的因素影响。对糖尿病，可通过多种方式来减少该病的发生。从以往比较成熟的研究来看，服用药物能够减少糖尿病的发生，当然改?生活方式也可。现阶段在世界范围内已经有多次前瞻性干预研究表明，借助改变生活方式等等一些方式能降低IGT人群发生糖尿病的产生[1]。该研究选取2015年6月―2016年6月内科收治的280例患者为研究对象，旨在护理干预糖尿病前期人群，通过观察，对糖尿病情况做出分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　对该院内科收治的糖耐量减低（IGT）患者280例，随机分为对照组和观察组，每组各140例。所有患者均同意参与该次研究，并签署知情协议书。对照组患者中男80例，女60例，年龄为25～70岁，平均年龄为50.5岁，病程2～10年，平均病程为5.5年。观察组患者中男75例，女65例，年龄为35～75，平均年龄为55.5岁，病程为3～9年，平均病程为6.7年。两组患者的临床资料差异无统计学意义（P>0.05），可比较。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组治疗方法 对照组患者进行药物治疗，服用少量的阿卡波糖、二甲双胍，同时开展降糖药物知识的宣传教育工作。
　　1.2.2 观察组治疗方法 观察组患者接受护理干预，对患者开展专门的课程学习。以给患者普及健康知识的形式，部分患者不了解糖耐量减低的转归，通过这种健康知识的宣传活动，让患者认识糖耐量减低及对健康的威胁，从而提升患者对疾病的认识能力。因为不同患者的实际情况不同，如患者身高和体重等的不同，基于此，结合患者自身实际状况，制定一对一的膳食辅导计划，每天摄入一定量的食物，因为不同患者的喜好不同，考虑到这种情况，制定的运动表要符合患者实际情况，在规定时间进行一定量的运动。让患者每半年接受1次OGTT检查，持续18个月进行研究，对比两组患者糖尿病发生率情况。
　　1.3 评价标准
　　观察两组患者的血糖水平、胰岛素水平、胆固醇水平及三酰甘油水平、体重指数，其中，血糖水平包括空腹血糖水平、餐后2 h血糖水平；对观察组与对照组患者糖尿病发生情况，以发生率进行比较。
　　1.4 统计方法
　　将该次研究数据输入SPSS 18.0统计学软件中，分别以（x±s）、[n（%）]表示计量资料、计数资料，并予以t检验、χ2检验，分析组间项是否之间的差异，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 观察组与对照组患者检查结果比较
　　将对照组和观察组的一般资料进行比较，两组患者均无退出。研究两组患者的临床检查结果发现，观察组患者18个月后的空腹血糖、餐后2 h血糖、胰岛素水平、胆固醇、三酰甘油水平明显优于对照组患者，差异有统计学意义（P<0.05），观察组患者的MBI明显比对照组低，差异有统计学意义（P<0.05），两组患者检查结果如上表1所示。
　　2.2 观察组与对照组患者糖尿病发生率
　　其中，对照组患者治疗后经过18个月糖尿病发生为10例，发生率为7.14%；观察组患者发生糖尿病发生为有2例，发生率为1.43%。研究两组患者的糖尿病发生情况不难发现，观察组患者糖尿病发生率明显比对照组低，两组患者糖尿病发生率如上表2所示。
　　3 讨论
　　糖尿病是一种重要的冠心病危险因素[2]。糖尿病患者未出现病症前，这个过程为糖调节受损，也就是在病症前期一般为糖耐量的变低（IGT）[3-4]。2型糖尿病是一种新陈代谢疾病，致病因素包括遗传与环境的因素[5]。2型糖尿病现阶段尚不能完全根治，所以，对糖尿病前期人群的干预是减少这种疾病的一类主要方式[6]。当前医学界并没有有效的治疗方法，所以，面对糖尿病问题，当前社会应预防糖尿病前期人群病情进展。
　　糖尿病前期症状轻微呈现出的症状不明显，相较而言，并发症发展并不迅速，在相当长一段时间，许多干预措施因为自身的复杂性，让患者失去了治疗的信心，要想长时间坚持并不容易，使得依从性下降。早期护理干预应用于糖尿病的治疗上，可明显降低临床发生率，减少心血管疾病的产生[7]。针对糖尿病前期人群的护理干预，专业护理人员需要考虑到患者体重及饮食等，给患者及其家属普及相关的健康教育知识，如疾病用药及疾病预防的知识教育，对患者自我健康管理有益。不仅如此，运动治疗计划适用在糖尿病前期人群上，也能够减少糖尿病的发生。所以，合理有效的护理干预应用于糖尿病前期人群的治疗中，同时做好健康教育工作，调整好饮食，配合适当的运动，可减少糖尿病的发生率，相比单纯降糖药物，其预防效果较好。糖尿病冠心病高危病人实施护理干预，要让患者认识到这类慢性疾病带来的危害，让患者及其家属掌握一定的疾病知识，科学饮食，适度锻炼，调整好心态，按时按量用药，校正无规律的生活作息，强化服药依从性，逐步提升患者自我管理能力，调整好血糖其意义重大[8]。
　　国外权威研究表明，有氧运动在糖尿病患者及糖尿病前期人群适用上，能够让患者心肺功能处在一个良好的状态，强化患者肌肉强度，有助于调控血糖。该院接诊的糖耐量减低患者全部患者中对照组口服降糖药物，观察组给予护理干预，对影响两组患者糖尿病发生情况进行比较，分析临床结果不难发现，两组患者的血糖、胆固醇及三酰甘油的水平差异无统计学意义（P>0.05），观察组患者体重指数（BMI）明显比对照组患者低，差异有统计学意义（P<0.05）。在糖尿病发生方面，观察组患者的糖尿病发病率比对照组要低（P<0.05）。
　　综上所述，护理干预应用在糖尿病前期人群的治疗上，患者体重指数明显偏低，且糖尿病的发病率较低，是治疗这类病的有效手段，可于临床当中推广使用。


