
　　【摘要】 目的 探讨护理信息化体系在临床优质护理服务工作中的应用价值， 以供参考。方法 随机选取470例各科室患者作为研究对象， 对所有患者应用护理信息化体系， 并在应用该体系1个月后， 对患者进行护理满意度查询（护士技术满意度、态度满意度及陪护情况）， 比较患者在采取护理信息化体系前后的护理满意度差异。结果 采取护理信息化体系后患者的护理满意度明显优于应用前， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在临床优质护理服务工作中， 应用护理信息化体系可以应用前明显提高患者对医疗护理的满意度， 加强护理工作的科学性， 值得在临床医学中进一步推广使用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.212
　　本文随机选取2014年1～6月本院收治的各科室患者470例为研究对象， 意在探讨护理信息化体系在临床优质护理服务工作中的应用价值， 并进行分析， 以供参考。现报告如下。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 随机选取2014年1～6月本院收治的各科室患者共470例为研究对象。其中男241例， 女229例， 年龄20～77岁， 平均年龄（42.37±5.91）岁， 病程7 d～6年， 平均病程（2.54±3.11）年， 所有入选患者的病情相对稳定， 能够配合本文研究的进行， 患者住院时长>1个月。
　　1. 2 方法 对其所有患者应用护理信息化体系， 其体系包括临床护理信息系统、护理管理系统[1]。
　　1. 2. 1 临床护理信息系统 ①建立护士工作站， 其主要的工作内容包括为患者填写基本医疗信息、入院安排、提取诊治报告、出院指导等[2]。②为患者建立系统化的电子病历 将患者的常规性体检报告归入在内， 并采用自动化数据分析仪对患者每日输入的注射液进行计算， 确保患者的电子病历的真实性[3]。③添加自动化医疗数据仪器， 自动仪器就立即对患者每日的药物、诊治费用、病房费等进行计算， 并将其价格自动生成， 可方便患者进行清单查询[4]。④建立专门的医疗工具运输系统。
　　1. 2. 2 护理管理系统 ①建立专门监督护理质量的部门及人员， 其监督的内容包括护士对患者的巡房次数、护士夜间对病房检查的次数、护士对临床护理操作的考核记录等。②建立护理人力管理系统， 例如：对医院的护理人员分布情况（各科室分布）进行排查、分析；对护士每日的工作量进行汇总。
　　1. 3 观察指标 对患者进行护理满意度查询（护士技术满意度、态度满意度及陪护情况）， 比较患者在采取护理信息化体系前后的护理满意度差异。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS11.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　采取了护理信息化体系后患者的护理满意度明显优于应用前， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　随着人们生活水平的提高、医疗事业的发展， 人们对护理质量的要求也随之提高。传统的护理方式显然不符合现代医疗事业对护理质量的要求， 因此， 优质的护理方式越来越被受到关注。而优质的护理方式不仅要求护理人员改变其护理方法， 还要求简化护理流程， 转变护理管理模式。根据本文的研究证明， 在患者应用了护理信息化体系后， 其患者对护士的技术满意度达到99.36%， 态度满意度为99.15%， 而陪护率也仅为27.02%， 可见， 护理信息化体系， 可以明显提高患者对医疗护理的满意度。而护理信息化体系也包括两个部分：①临床护理信息系统；②护理管理系统。在运用护理信息化体系的同时， 应注意以下几点：①建立护士工作站；②建立护理人力管理系统；③添加自动化医疗数据仪器；④建立专门监督护理质量的部门及人员；⑤建立护理人力管理系统。
　　综上所述， 在临床优质护理服务工作中， 应用护理信息化体系， 可以明显提高患者对医疗护理的满意度， 加强护理工作的科学性， 值得在临床医学中进一步推广使用。


