
 　　[摘要] 目的 分析肛周脓肿并糖尿病行护理干预在手术前后效果的影响。 方法 回顾性选取在2015年12月―2016年12月收治66例手术治疗肛周脓肿并糖尿病患者资料，分为两组，对照组应用常规护理，实验组行护理干预，比较两组生活质量和体征改善。结果 实验组躯体功能（91.21±8.61）分、社会功能（86.72±11.12）分、心理功能（88.54±8.62）分、物质生活（83.87±9.71）分优于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05）；实验组消肿时间（12.82±2.04）d，愈合时间（23.31±4.92）d，卧床时间（2.13±1.25）d，住院时间（24.71±3.14）d相比较对照组更短，比较差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 糖尿病合并肛周脓肿在手术前后实施护理干预有良好的辅助效果，有利于生活质量的改善，缩短术后恢复时间。
　　[中图分类号] R248.2 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（a）-0124-02
　　糖尿病（DM）是因为胰岛素的分泌损伤或絮乱导致血糖过高的代谢型疾病，长期的血糖过高会对器官和组织形成慢性破坏，人体的创伤修复功能形成障碍[1]。肛周脓肿是肛肠、肛门和直肠周围组织的急性感染引至化脓的细菌感染型疾病，不及时处理会有感染性休克危险。临床表现危肛周持续疼痛，且患者有失眠、发热体征，肛门会出现坠胀感和便意[3]。为进一步提升其临床疗效，该研究主要分析护理干预对肛周脓肿合并DM在手术前后效果的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　回顾性选取在2015年12月―2016年12月收治的66例肛周脓肿并DM患者，依护理方式不同分为两组，各33例，实验组男13例，女10例，年龄在25～65岁，平均年龄为（38.71±3.62）岁，有Ⅰ型DM患者11例，2型DM患者12例；对照组男12例，女11例，年龄在27～67岁，平均年龄为（41.21±3.12）岁，有Ⅰ型DM患者9例，2型DM患者14例，两组性别、年龄的基线资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组应用常规治疗，使用肛周脓肿切开术，给予静脉滴注胰岛素降低血糖，同时给予患者住院注意事项及疾病相关常规护理。实验组在对照组基础上提升护理干预，具体提升内容为：①术前护理，采用毛细血管测试即时血糖，控制患者术前FPG指数在11.1 mmol/L以下，降低手术的突发状况，调整合适的手术室温，确保手术的顺利进行。②饮食干预，强化营养支持定量饮食，实行少食多餐原则，注意饮食结构的合理搭配，以低糖低脂的食物为主，适当摄入蛋白质保障热量供给。③心理干预，加强巡视和关注动态，分散患者的注意力，降低患者对手术的恐惧和焦虑，分析患者的体征安定患者心神，给予患者积极鼓励，进行正面思想引导。④术后护理，调整胰岛素的剂量，2 hPBG保持在7.0～11.1 mmol/L之间，避免提高并发症发生率的和创面二次感染，定时翻身和按摩促进肢体血液循环，建立良性血管运动保持创面供血，便后坐浴用生理盐水反复灌洗创面脓腔清理脓汁和坏死组织。⑤健康指导，养成患者的排便习惯，注重引导患者发力，普及相关医学常识，患者在术后一定时间内不可进行高体力活动，不宜久坐适当站立，保持FPG和2 hPBG监测习惯，DM患者?食尽可能清淡，注意营养摄入给予患者出院后的饮食指导。
　　1.3 观察指标和评定
　　评估两组患者的躯体功能、社会功能、心理功能、物质生活对比生活质量，评分标准为百分制[2]；记录观察两组患者消肿时间、愈合时间、卧床时间、住院时间进行对比，比较患者的体征改善情况。
　　1.4 统计方法
　　数据用SPSS 21.0统计学软件分析，计量资料用均数标准差（x±s）表现，当计数资料以[n（%）]表示，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组生活质量评估
　　实验组躯体功能、社会功能、心理功能、物质生活的评分优于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 两组体征改善比较
　　实验组患者消肿时间、愈合时间、卧床时间及住院时间等体征改善情况优于对照组，比较差异有统计意义（P<0.05），详见表2。
　　3 讨论
　　肛周脓肿是肛肠、肛门和直肠周围组织的急性感染引至化脓的细菌感染型疾病，不及时处理会有感染性休克危险。临床表现危肛周持续疼痛，且患者有失眠、发热体征，肛门会出现坠胀感和便意[3]。该研究主要对本肛周脓肿合并DM手术前后护理干预效果分析，以期为临床相关研究提供借鉴。
　　该研究结果显示，实验组躯体功能（91.21±8.61）分、社会功能（86.72±11.12）分、心理功能（88.54±8.62）分、物质生活（83.87±9.71）分优于对照组，比较差异具有统计学意义，表明肛周组织感染会影响患者的行为活动，造成患者从行动力降低，护理干预能够协助患者的日常行为活动，尽可能保证患者的需求得到满足，以提高患者的生活品质[4-5]。同时该研究中对照组心理功能、躯体功能低于实验组，分析结果可能为患处位置的特殊性，部分患者会在手术前后对病情有消极心理，羞愧和难以面对，这样的逃避情绪很不利于患者的习惯养成，会在治疗的过程中形成抵触的心理屏障，影响治疗效果[6]。护理干预符合患者的心理需求，从医学层面对患者进行疏导，解开患者的心结，积极主动地配合治疗，同时护理干预会针对患者术后进行康复运动锻炼有效缓和患者因卧床和创面导致的活动功能受阻[7-8]。
　　另外，该研究结果中，实验组消肿时间（12.82±2.04）d，愈合时间（23.31±4.92）d，卧床时间（2.13±1.25）d，住院时间（24.71±3.14）d相比较对照组更短。护理干预加强对患者病情的巡视和监控，能够及时对创面采取排脓和清洁的处理，降低创面合并感染的可能性，加快患者伤口愈合的时间[9]。并且，护理干预针对肛周脓肿合并DM患者定时检测血糖，防止因血糖不稳定导致愈合迟缓。对照组患者的卧床时间、住院时间长于实验组，结果表明护理干预能有效缩短患者术后恢复时间。分析原因考虑可能为，协助患者的符合DM患者承受范围内的碳水化物和蛋白质摄取，可以维持患者的肌肉组织活性，增强受损组织的恢复情况减少细胞坏死，并且护理干预的准确发力指导可以加强患者的肛周神经敏感度，缩短患者住院时长[10-11]。因受到患者例数的制约，研究DM患者肛周脓肿护理干预并发症未做分析，有待进一步临床研究。
　　综上所述，DM并肛周脓肿在手术前后实施护理干预有良好的辅助效果，可以有效改善患者的生活质量，加速创面愈合时间，降低患者的卧床时间，具一定临床应用与研究价值。


