
　　人文素质教育就是将人类优秀的文化成果通过知识传授、环境熏陶及自身实践使其内化为人格、气质、修养，成为个人相对稳定的内在品质[1]。当前的护理教育很多学校只重视专业教育，忽视人文素质的培养，但随着整体护理的开展，护理人性化的特征日趋明显，护理人文教育也应该成为现代护理教育中的重要组成部分。近两年来，本课题研究团队对江西中医药大学科技学院护理专业学生（以下简称护生）的人文素质教育状况展开了调查研究，通过研究了解该校护生人文素质教育的现状，针对人文素质教育中存在的问题进行了系列教学改革，取得了良好的效果。
　　1 对象与方法
　　1.1 调查对象
　　2014年4-5月随机抽取该校护理系2010级、2011级和2012级学生共700人进行问卷调查，其中男生40人，女生660人，年龄19～23岁。其中2010级和2011级各200人，2012级300人。
　　1.2 研究方法
　　查阅文献，自行设计调查问卷《本科护生人文素质教育状况调查问卷》，尔后采用流行病学现况调查方法发放问卷展开调查研究，本次研究共发放问卷700份，回收有效问卷654份，有效率为93.4%。
　　1.3 问卷调查内容
　　问卷的主要内容有：①本科护生人文素质教育现状；②本科护生人文素质认知能力；③对学校人文素质教育不足的看法。
　　1.4 统计学方法
　　全部调查资料经过核实与纠错后输入计算机，建立Foxpro数据库，采用spss17.0软件进行相关指标的统计分析。
　　2 结果
　　2.1 本科护生人文素质教育现状
　　本科护生人文素质教育现状调查结果见表1。结果显示，大部分护生认为学校有必要开展人文素质教育，其中认为很有必要者占28.9%，有必要者占52.9%；明确表示不需要人文素质教育者占13.8%，有4.4%的学生不知道要不要接受人文素质教育，对人文素质教育的作用不清楚。表1显示，绝大多数学生（80.9%）认为人文素质教育能提高个人的综合素质；有54.4%的学生认为人文素质教育能增强其学习其他学科知识的技能，并为以后的工作奠定基础；有部分学生（32.7%）认为人文素质教育能提高护理职业素养；极少部分学生（3.4%）认为学校的人文素质教育无任何作用。调查发现，本科护生获取人文知识的途径主要是计算机网络、公共选修课和图书资源，有少部分学生（33.9%）认为参加校内各种活动也能获得所需人文知识，有17.1%的学生认为医院见习和社区护理实践等途径也能获得人文知识，只有17.7%的学生认为能通过人文课程学习获得所需人文知识，这反映了学校的人文课程教育不理想。
　　2.2 本科护生人文素质认知能力
　　本科护生人文素质认知能力调查结果见表2。结果显示，在提及“人文精神”、“人文教育”和“人文素质”等概念时，21.5%的护生表示“听说过，且清楚这些概念”，绝大部分（占76.8%）护生表示“听说过，但不清楚这些概念”，有1.7%的护生表示“从未听说过这些概念”。对人文知识掌握情况的调查显示，护生对于历史、文学、哲学知识的掌握分别为69.7%、49.5%和42.3%，可能与学校开设的公共基础课程和选修课程涉及大量的历史文学和哲学知识以及中学阶段所学有关；而法律和心理学知识的掌握情况不太理想，分别只占23.4%和12.6%，说明学校对护生伦理法规和心理相关知识的教育有待加强。
　　2.3 对学校人文素质教育不足的看法
　　针对学校人文素质教育不理想的状况，究其原因，主要有：人文教育的教学模式不合理，缺乏良好的校园人文氛围，学校对人文教育的重视不够，专业课教师人文素养不高，学生对人文教育的重视不够，人文课程数目太少、设置不合理；另外有47.7%的护生认为学校“缺乏优秀的人文教师和学者”，导致已有的人文课程授课质量差，影响学生人文素质的培养（结果见表3）。
　　3 讨论
　　通过本次研究，我们发现学校的人文素质教育存在以下问题：①学校、教师和学生都对人文素质教育的重视不够；②人文教育体系和结构不完善，尤其是人文课程设置面比较窄、内容单一，教学目标模糊，教学方法滞后、手段陈旧，人文课程不固定且随意性较强；③护理人文教育师资力量薄弱；④缺乏科学的人文素质教育评价指标体系，学校对人文教育的监管不够；⑤缺乏校园人文环境的熏陶。针对以上问题，我们从2014级本科护生开始，契合学校教学计划和培养方案的修订，大力改革护理本科生人文素质教育，主要改革措施概述如下。
　　3.1 更新教育观念，重视人文素质教育
　　在本次培养方案的修订中，我们重新提出学生人文素质教育的重要性，不断地更新教育观念，向师生大力宣传提高人文素质的意义，尤其是要让护生认识到人文素质教育的重要性，变被动学习为主动学习，帮助护生有意识地提高自身的人文素养，促进护生的专业教育与人文教育的综合发展。在教学改革中，我们高度重视人文素质教育在护生学习过程中所发挥的作用，通过专业课中的人文素质教育渗透、人文讲座、新校园品牌文化建设、社区志愿护理服务等多种途径，创造有特色的人文环境，培养学生的人文精神，多管齐下达到提高护生人文素质的目的。   　　3.2 优化课程设置，构建合理的人文素质教育课程体系
　　以现代教育观和现代护理观为依据，以“必需、够用”为原则，进行课程结构的调整和重组。以“精简基础、突出护理、增加人文、强化实践、注重素质、凸显能力”作为优化课程体系的指导思想，重新修订教学计划和人才培养方案。在人文课程体系建设上，积极探索医学教育的规律，加强人文社会学科的建设，将人文素质教育教学贯穿于本科护生课程学习的全过程中。我们在现有的课程结构上，整合人文素质教育资源，增加护理专业性人文学科如《护患沟通与交流》，增加原有的护理专业性人文学科的学时，强化护理学与人文学科的相互渗透。同时，精简和压缩医学基础课程，打破原有的医学基础课、护理基础课、护理专业课这种老三段式课程结构设置，实施模块式课程结构，把学生从繁重的医学和护理学知识学习中解放出来，也为人文教育腾出更多的时间。
　　3.3 改革教学模式，创建人文学科特色教学方法
　　本次研究中，学生普遍反映人文课程教育的方法基本上是以课堂讲授为主，存在满堂灌的现象，教学手段非常陈旧，学生学习的兴趣极低。在人文素质教育教学改革中，我们改革传统的课堂教学模式，重视学生主观能动作用的发挥，注重学生创新思维和护理批判性思维的培养，提高其参与教学的积极性和主动性，从而提高学习兴趣和学习效果。改革后，护理人文素质教育采用灵活多样的教学模式，如情景模拟教学法、角色扮演法、案例导入法、翻转课堂、反思性教学、幕课和微课教学等，重视专业教育中人文知识的渗透。
　　3.4 加强护理人文师资队伍建设
　　教师是实施教学的主体，是教学质量的保障。高等护理教育中人文社会科学类课程的教学改革关键是师资队伍的建设，教师的言行举止、人格魅力，对学生的人文素质及护生未来的护士行为起着潜移默化的深刻影响[2]。本次调查发现，该校目前教师的知识结构很不合理，学人文社会科学的教师医学和护理学知识缺乏，护理专业教师人文社会科学知识又严重不足。因此，根据该校师资及人文课程特点，在加强护理人文师资队伍建设方面主要采取以下三种措施：①由人文学科专业教师在进行护理基础知识学习培训的基础上，进行如《护理心理学》、《护理教育学》等护理人文类课程的教学。②护理专业教师通过学习培训人文知识，提高人文素养后，进行《护士人文修养》、《护理礼仪》等护理人文类课程的教学。③由相关专业教师在进行护理知识的简单学习和培训后，承担相关课程的教学，如形体训练课和健美操由体育教师承担。
　　3.5 构建科学的人文素质考核评价体系
　　建立科学的护理人文素质考核评价体系是评价护理人文素质教育的重要手段，也是提高护理人文素质教育的有效措施。在本次教学改革中，我们按照“三位一体”（即融知识、能力和素质培养为一体）人才培养模式的要求，把人文素质教育纳入护理本科生培养的整体规划中，不断完善护理人文素质教育的考核标准，形成了多层次、综合的评价指标体系。改变传统的试卷考核的单一评价模式，把学生参加社团活动、课外实践活动作为评优评先的重要指标，逐渐建立综合性的人文教育考核评价体系，考核内容不再侧重考查知识的记忆力，注重考查知识的实际运用能力，逐步建立健全护理本科生人文素质教育的评估内容和评估手段。
　　3.6 创建校园人文环境，打造校园文化品牌
　　加强校园文化建设，打造校园文化品牌，凸显校园文化功能是实现高校人文素质教育的重要方式，校园文化能潜移默化地影响学生的人文素质，在人文素质的培养中能发挥润物细无声的效果。为营造良好的护理人文教育氛围，我们在护理实验楼内摆放南丁格尔塑像、悬挂南丁格尔获奖者生平事迹的人物画像等，通过各种物质载体对学生的人文素质培养达到启迪和醒世的作用。通过定期开展人文讲座、演讲会、辩论赛、画展、每周末下社区开展志愿护理服务等活动，通过多种途径增加学生的人文知识，培养学生的人文精神，还增设了形体训练、健美操等体育教学项目。努力构建富有活力、高尚的文化环境，形成浓厚的人文氛围，提升护生的文化品位，提高护理人文素质教育的成效，努力培养出能开展整体护理的合格护士。
　　随着疾病谱、健康观和人口结构的改变，护理的人文性越来越重要。高校培养出的本科护士需要掌握扎实的护理专业知识，具备高度的责任心和良好的职业道德，对病人实施人文关怀，才能为病人提供优质护理服务。因此，各高校都应不断更新教育观念，大力重视人文素质教育，促进科学教育与人文素质教育的协调发展。


