
　　随着医学模式的转变和大众对健康需求的意识日渐增长，人们对护士角色的期望越来越高，护士不仅要掌握娴熟的护理技能，还需要提供优质的医疗护理服务，而优质的护理服务离不开高素质的护理人员。这就对承担培养未来护士的高校提出了更高的要求，不仅要注重技能的训练，还要为将来走上职业岗位奠定基础。由此护理礼仪的学习对即将走上护士岗位的护生就显得尤为重要。常言道：“教学无法，重在得法。”[1]笔者通过对多年讲授护理礼仪课程中发现的突出问题入手，提出教学方法及改革对策研究，以期对培养护生良好的职业素养起到一定作用。
　　1.学生在学习护理礼仪课程中存在的突出问题
　　1.1 礼仪知识缺乏，对护理礼仪的重视程度有待提高
　　大部分学生缺乏礼仪知识，未养成良好的礼仪习惯。在校学习过程中更关注专业知识的学习及护理技能的练习，而忽略端庄的仪表、得体的举止和良好的沟通的重要性。学生甚至认为礼仪是做给人看的，没有真正将礼仪内化为自己的行为准则。
　　1.2 礼仪知识生搬硬套，灵活应变能力有待培养
　　礼仪，贵在实践，重在强化训练，难在活学活用。在教学中不难发现，学生在学习实践礼仪知识时，偏重于对规则、理论的记忆，忽略了实践转化和运用，行为举止显得程序化和形式化，不能根据实际情况、工作环境、服务对象的改变而灵活应用礼仪知识，实践运用能力有待加强。
　　1.3 语言行为消极被动，沟通交流能力有待加强
　　沟通是人与人之间的信息传递和交流，随着整体护理的开展，护士的沟通能力显得愈发重要。良好的沟通能力是融洽护患关系的保证，也是提高护理质量的前提。而教学中发现学生在与医生、护士、病人交流过程中存在一定的交流障碍，语言苍白干瘪，缺乏沟通技巧，不利于形成融洽的护患关系。
　　2.护理礼仪教学方法及改革措施
　　2.1 提高教师的综合素质
　　护理礼仪是一门交叉学科，要求任课教师不仅要具备扎实的护理学相关理论知识、丰富的临床实践经验，还应具备一定的人际沟通、礼仪等知识。但目前承担护理礼仪课程的教师一般是护理专业课教师，没有经过礼仪的专业培训，部分护理专业教师甚至没有临床经验。这些因素在一定程度影响了教学效果。因此，学校一方面可以通过邀请礼仪与社交等有关领域的专家、学者对任课教师进行礼仪培训，督促教师自身通过阅读礼仪相关书籍、观看礼仪教学片等方式拓展教师礼仪知识面，提高教师人文修养；另一方面可以通过派遣无临床工作经验教师进行临床实践、加强与临床护理专家的沟通等方式促进教师队伍专业化。这样的教师才能“言之有物”、“行之有礼”，不断改进和提高教学效果。
　　2.2 创新教学形式
　　教学质量的高低是教学内容决定的，同时也取决于教学方法和手段的使用[2]，根据教学目的的不同，采取不同的教学方法，是每位教师应该做到的。护理礼仪课程在多媒体教学、教师示范教学等教学方法基础上，还可以引入多样的教学形式和方法，以期激发学生的学习兴趣和增加学生的实践机会，提高教学效果。
　　2.2.1 比较法教学
　　如在讲到着装礼仪时，可以请几名同学穿好护士服，戴好护士帽，到讲台上，请大家看，在教师引导下请大家按照规范的护士着装礼仪要求对其修正。特别是戴帽子时对发型和头饰的要求，要求护士戴帽前不遮眉，后不及领，侧不掩耳。老师亲自讲学生的头发按照要求梳理好，带好发网或发套，再戴上护士帽，让大家比较前后的效果差异，学生不难明白着装礼仪的重要和细节所在。
　　2.2.2 养成训练法
　　护理礼仪的教学具有很强的实践性和可操作性，在教学过程中，要注重发挥好学生的主体作用，兼顾学生的心理和个性特点，让学生在课堂上“动”起来，主动参与到教学活动中来，营造师生互动的融洽教学氛围。如在讲授护士坐姿时，就让学生分组到台前演示，教师帮助纠正其不规范的行走和坐姿。通过多次反复的训练矫正，不断强化，使学生在日常生活和工作中养成良好的礼仪习惯。
　　2.2.3 角色扮演法
　　角色扮演法对护理礼仪的学习非常实用，护理礼仪这门课不同于一般理论课程的学习，它是有很多行为动作需要示范，很多护理语言需要掌握的[3]。在学习护士交谈礼仪、交往礼仪、工作礼仪时，教师先对礼仪要点、规范细节进行讲解，更多的是为学生创设各种工作和生活情景，如相互介绍、接受发放名片、接听电话、病人出入院、出入电梯、测量生命体征等情景，让学生进行角色分工和扮演，在扮演中配合护士着装、仪态、表情、言语举止等，将所学知识有机的融合在一起，做到不仅学到礼仪，更要用好礼仪。
　　2.3 增加实践教学环节
　　礼仪具有很强的实用性与操作性，在护理礼仪教学中既要重视系统的礼仪教育，又要注重相应的操作和专业实践，使护生从心智到行动，将礼仪规范落实到日常生活和护理实践中去[4]。知是基础，行是关键，只有通过实践练习才能激发护生的学习愿望；只有走进医院，围着病床学礼仪，让护生亲眼目睹护士的工作、亲自与护士及病人交流沟通，护生才能获得感性认识和临床经验，体会护理礼仪的魅力所在。
　　3.小结
　　南丁格尔说：“护士其实就是没有翅膀的天使，是真善美的化身。”一个合格的护士不仅要掌握专业知识和技能，也要具备一定的人文修养。护理礼仪教学对培养护生创新思维能力， 促进护生综合素质的提高和全面发展具有十分重要的意义。改变了传统的教学观念， 将各个教学环节同素质教育结合起来， 既重视护生全面发展， 又重视培养护生的创新能力、实践能力[4]。学生在学习过程中存在的礼仪问题是护理礼仪教学问题的折射和反映，学校要通过提高学校重视程度、加强师资培养、优化教学方法等措施提高护理礼仪教学效果，使礼仪准则对护生而言不只是外在的遵守，更是内在的实现、内心的诚服和以此为基础的行动，进而才能使护生实施以患者为中心的整体服务，适应现代医学模式的转变。


