
　　摘要：目的 探讨护理干预配合临床中西医结合治疗对高血压病的康复效果。方法 选择2013年10月～2014年11月来我院治疗高血压的患者86例，随机将86例患者分成对照组43例，治疗组43例。对照组采用西医对症治疗，治疗组患者在对照组患者治疗基础上加用中药治疗，观察两组患者治疗效果。结果 治疗组患者治疗总有效率为100%，对照组患者治疗总有效率为86.05%，治疗组患者治疗总有效率明显高于对照组患者，差异显著（P<0.05）。治疗组患者降压效果明显优于对照组患者，差异显著（P<0.05）。结论 采用护理干预配合临床中西医结合治疗，能有效的提高治疗效果，减少不良反应发生。
　　高血压是目前心血管科最常见的疾病之一。其发病高，病发症多[1]。目前临床治疗高血压的药物较多，取得的效果并不明显，我院采用护理干预配合临床中西医结合治疗高血压，取得了良好的效果，现将治疗效果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2013年10月～2014年11月来我院治疗高血压的患者86例，86例患者均确诊为高血压。其中包括男52例，女34例。患者年龄在30～75岁，平均年龄（53.4±9.1）岁。病程7个月～32年，平均（14.5±5.1）年。随机将86例患者分成对照组43例，治疗组43例。两组患者在年龄、性别、病程等一般资料无显著差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法 对照组患者采用西医治疗，给予患者服用依苏，给予患者服用2次/d，5mg/次。治疗组患者在对照组患者治疗基础上加用中西药治疗，给予患者服用平肝活血胶囊，平肝活血胶囊由黄芩、丹参、赤茯苓、通草、川牛膝、钩藤、泽兰、苏木、马鞭草等药物组成。给予患者服用3粒/d，0.4g/次。两组患者共同治疗4个疗程，每个疗程1个月。
　　1.3护理方法 治疗组患者在治疗基础上再配合护理，①病情观察：密切观察患者血压、脉搏、呼吸、瞳孔、意识等情况，观察患者治疗后有无出现不良情况；②症状护理：指导患者如果出现头痛、颈部僵直感、恶心等症状，应该立即卧床休息，将头部稍抬高，应该保持静止，避免搬动，迅速给予患者建立静脉通道；对于有失眠或精神紧张的患者，在给予心理护理的同时配合药物治疗，密切关注患者的临床症状，定时帮患者测量血压、脉搏、心率等；③健康指导：指导患者合理生活，注意劳逸结合，注意饮食，禁止烟酒。如果出现异常及时就医。
　　1.4疗效判定标准
　　1.4.1临床中医证候疗效判定标准 通过治疗，症状积分改善达到100%为治愈；通过治疗，患者的临床症状基本消失，总积分改善减少超过70%为显效；通过治疗，患者的临床症状明显缓解，总积分减少在30%～69%之间为有效；通过治疗，患者的临床症状无明显改善或加重，总积分减少低于30%为无效[2]。
　　1.4.2降压疗效判定标准通过治疗，舒张压下降10mmHg以上，达到正常范围为显效；通过治疗，舒张压下降不超过10mHg，但已达到正常范围为有效；通过治疗，舒张压无改善或升高为无效[3]。
　　1.3统计学软件采用SPSS 17.0软件对数据进行统计分析，采用（x±s）表示计量资料，采用t检验。采用χ2检验计数资料，采用P<0.05表示两组数据具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者中医证候效果比较通过治疗，治疗组患者治疗总有效率为100.00%，对照组患者治疗总有效率为86.05%，治疗组患者治疗总有效率明显高于对照组患者，差异显著（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者治疗后降压效果比较治疗组患者的降压效果明显优于对照组患者，差异显著（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　高血压属于中医"眩晕"、"头痛"范畴，高血压病属于肝热瘀证，所以主要采用清热平肝，活血化瘀方法治疗。我院采用的平肝活血胶囊进行治疗，平肝活血胶囊主要由黄芩、丹参、赤茯苓、通草、川牛膝、钩藤、泽兰、苏木、马鞭草等药物组成[4]，对治疗高血压有明显作用，配合西医对症治疗，有效的提高治疗有效率。通过本研究发现，治疗组患者治疗总有效率明显高于对照组患者，说明护理干预配合中西医治疗高血压能有效的提高治疗有效率。通过本研究还发现，治疗组患者的降压效果明显优于对照组，说明护理干预配合中西医结合治疗能有效的提高降压效果。
　　综上所述，用护理干预配合临床中西医结合治疗，能有效的提高治疗效果，减少不良反应发生。


