
 　　[摘要] 目的 分析护理干预对泌尿系统疾病合并糖尿病患者的效果。方法 选取该院2016年2―12月收治的泌尿系统疾病合并糖尿病患者60例作为研究对象。实验组患者有30例，对照组患者有30例。为对照组的患者给予常规的治疗看护，为实验组的患者采取综合的护理干预，对比两组患者的血糖控制情况，情绪控制情况以及并发症的发病率。对比两组患者对护理的满意程度。结果 通过研究发现，两组患者采取治疗护理后，空腹和餐后的血糖指标较治疗前有明显改善，差异有统计学意义（P<0.05）。实验组患者的空腹和餐后血糖指标情况明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。实验组患者SDS，SAS评分和并发症发病率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），实验组患者的并发症发病率为13.33%，对照组患者的并发症发病率为60%，实验组患者的并发症发病率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 为泌尿系统疾病合并糖尿病的患者采取有效的护理干预，能够有效提高临床治疗效果，能够有效的控制血糖变化，降低临床并发症的发病率，同时提高患者对治疗的依从性，值得在临床大力推广应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（b）-0125-02
　　随着近几年泌尿系统疾病合并糖尿病的发病率逐年上涨，临床对该病的重视度也原来越高，泌尿系统病合并糖尿病严重的影响了患者的生活质量，要及时的进行治疗，采取护理能够提高?R床治疗效果，提高患者的预后效果[1]，控制患者的并发症发病率，能够将患者的血糖水平控制在正常的水平中。该文通过选取该院2016年2―12月收治的泌尿系统疾病合并糖尿病患者60例作为研究对象，分析护理干预对泌尿系统疾病合并糖尿病患者的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院2016年2―12月收治的泌尿系统疾病合并糖尿病患者60例作为研究对象。实验组患者有30例，对照组患者有30例。实验组的患者有男性患者22例，女性患者8例，患者的年龄在45～77岁之间，平均年龄为（61±11.3）岁。对照组的患者有男性患者21例，女性患者9例，患者的年龄在44～77岁之间，平均年龄为（60.5±12.1）岁。
　　1.2 方法
　　对比两组患者的血糖控制情况，情绪控制情况以及并发症的发病率。对比两组患者对护理的满意程度。
　　1.2.1 对照组 护理为对照组患者采取常规的看护，每日为患者测量血糖变化，注意观察患者的生命指标，出现问题要及时的报告给医生。
　　1.2.2 实验组 ①护理人员要为实验组患者进行疾病的健康教育。②要针对患者的情况进行心理护理，饮食护理和血糖护理等。进行心理护理，护理人员要主动的与患者及其家属沟通，向患者讲解血糖控制的方法和重要性，通过温暖的言语缓解患者紧张、不安、恐惧等情绪，让患者保持健康的心态，增强对治疗的信心，提高了对治疗的依从性。护理人员要为患者提供舒适的病房环境，注意给病房通风，定期的进行消毒，从而防止出现感染。护理人员根据患者的喜好制定合理的饮食方案，同时也要配合患者的身体状况，保证患者热量摄入量，定量和定时的饮食，能够防止患者血糖变化幅度过大。关于患者的血糖护理，要叮嘱患者坚持服用降糖药物，同时严密的监测患者的血糖变化，要根据患者血糖水平的变化，调整患者服用药物的用量，注意保持患者电解质和酸碱平衡。
　　1.3 统计方法
　　应用SPSS 22.0统计学软件进行统计学分析，计量资料用（x±s）表示，采用t检验； 计数资料[n（%）]，进行χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者治疗后血糖变化对比
　　通过研究发现，两组患者采取治疗护理后，空腹和餐后的血糖指标较治疗前有明显改善，差异有统计学意义（P<0.05）。实验组患者的空腹和餐后血糖指标情况明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 两组患者SAS和SDS评分对比
　　实验组患者SDS评分和SAS评分明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　2.3 两组患者护理满意度对比
　　实验组患者对该次护理的满意程度为96.67%，对照组患者对该次护理的满意程度为83.33%，实验组患者的护理满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　2.4 两组患者并发症发病率对比
　　实验组患者的并发症发病率为13.33%，对照组患者的并发症发病率为60.00%，实验组患者的并发症发病率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表4。
　　3 讨论
　　随着近几年泌尿系统疾病合并糖尿病的发病率逐年上涨，临床对该病的重视度也原来越高，泌尿系统病合并糖尿病严重的影响了患者的生活质量，要及时的进行治疗，采取护理能够提高临床治疗效果，提高患者的预后效果，控制患者的并发症发病率，能够将患者的血糖水平控制在正常的水平中[2-3]。
　　研究发现，通过研究发现，两组患者采取治疗护理后，空腹和餐后的血糖指标较治疗前有明显改善，差异有统计学意义（P<0.05）。实验组患者的空腹和餐后血糖指标情况明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。实验组患者SDS，SAS评分分别为（27.18±4.20）分和（31.25±4.19）分，明显低于对照组的（38.69±4.57）分和（40.28±4.26）分，实验组患者的并发症发病率为13.33%，对照组患者的并发症发病率为60%，实验组患者的并发症发病率明显低于对照组，实验组患者对该次护理的满意度为96.67%，对照组患者对该次护理的满意度为83.33%，实验组患者的护理满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，为泌尿系统疾病合并糖尿病的患者采取有效的护理干预，能够有效提高临床治疗效果，能够有效的控制血糖变化[4]，降低临床并发症的发病率，同时提高患者对治疗的依从性，值得在临床大力推广应用。


