
　　随着课程改革进程的不断深入、加快，在护理学基础实验教学中很多老师都十分重视对于教学方式的改进和创新，充分调动中职学生的学习积极性，增强教学的实际效果。不同的专业在实际教学过程中会采取不同的教学方式，对于护理专业的中职学生来说实际的训练更为重要，因此很多老师都会进行护理场景的模拟，然后进行影像的录制，最后由学生之间进行评价。从中可以看出在实训课的教学中融入礼仪与沟通的知识点，更有利于中职学生专业的学习。
　　一、护理礼仪与人际沟通在护理学基础实验教学中的应用
　　（一）课堂任务的准备与布置。融入护理与礼仪知识点的教学方式进行课堂教学需要一个前提，就是中职学生已经对于护理礼仪与人际沟通的相关知识进行了系统的学习，并且扎实地掌握了与患者的沟通技巧和交往礼仪。这就需要老师先对于护理礼仪的书本知识首先进行讲解，然后再向中职学生布置实际演练的任务。总之中职学生要有一定的专业知识储备才可以进行实际的课堂演练。由于护理人员会接触到不同的患者，会遇到性格暴躁的人、患有特殊疾病的人等。老师可以依照实际护理工作中的不同的情境与不同类型的患者向中职学生布置课堂演练任务，这样可以使得中职学生可以对自己今后的工作状态有一个初步的认识[1]。总之，在课堂任务演练之前，中职学生需要对护理的相关知识有所掌握，老师也要根据班级中职学生情况进行小组与任务的分配，保障实际任务演练的顺利进行。
　　（二）实际的任务演练。一般来说，每个小组都会有4～5个人，分别扮演患者、患者家属、医生、护士等。在实际任务演练的过程中老师应该尽量进行真实情况的模拟，例如患者在医院突发疾病、患者不配合治疗、患者家属询问患者病情等这些在实际工作中可能发生的一些场景。同时任务演练的过程中还需要用到一些医疗仪器，这都需要进行实际的操作，这样可以对中职学生所学的知识进行一个实际的检验。除此之外， 由于是课堂的场景模拟，很多中职学生在课堂任务演练的过程中可能不会太在意自己的行为、表现，这就需要中职学生端正思想，将课堂演练当作真正的工作实践，对于自身的一些专业行为，如听诊器的使用、手持病历夹的方式、站姿等都要进行重视，并且要善于从其他小组的观察中学习，这样才可以在今后的实际工作中严格规范自身行为[2]。在任务演练的同时还要进行影像的录制，使得中职学生可以对自己以及其他小组的表现进行观看，便于课后的交流、学习。
　　（三）针对录像表现进行课堂评价。实际上，集体进行演练影像的观看无论是对于中职学生还是对于老师来说都十分必要。首先影像资料可以反复观看，老师可以对每一组的表现进行细致的观察，及时发现中职学生在实际演练中存在的问题，这样老师可以根据大家存在的共性问题进行及时的讲解，有效避免了中?学生在实际工作中出现同样的失误，同时还可以将这些影像资料保留作为今后的教学资料。其次对于中职学生来说，有时自己意识不到自己在演练中出现了错误，因此通过观看影像资料可以及时发现自身存在的不足，并且通过其他小组的评价及时改正自身存在的错误行为。最后，演练影像也是中职学生学习生活中的一个纪念，具有一定的留念价值。
　　二、护理礼仪与人际沟通在护理学基础实验教学中的应用实践效果
　　（一）锻炼了中职学生的实践能力。在护理学基础实验的教学实践中，融入护理礼仪与人际沟通知识点的教学方式可以对中职学生的实践能力进行有效的锻炼[3]。在学校学习知识的最终目的就是将知识应用到实践中去，因此在课堂中进行实际护理情境的模拟演练可以在一定程度上提升中职学生的实践水平，保障中职学生在今后的护理工作中在面对各类状况时可以有效应对。对于实践性较强的专业来说，给中职学生充分的实践锻炼更加有利于中职学生今后的就业，因此在护理学基础实验课堂上进行实景演练和表现分析可以使得中职学生认识到今后在实际工作中如何去做才能够为患者提供优质的医疗服务。总之，学习知识的目的是为实践活动提供指导，在学校学习中如果中职学生的实践能力得到一定的锻炼，有利于在今后的工作中有一个出色的表现。
　　（二）深化对护理工作的认识。实际上在学校的教育之下，很多中职学生对于护理工作仅仅停留在感情的认识之上，但是应用这种教学方式的应用可以使得中职学生对护理工作形成一个理性的认知，进而深化了中职学生对自己今后所要从事的职业的认识。护理工作的实际情况远要比书本上描述的复杂得多，需要中职学生具备一定的心理准备，因此中职学生对于护理情境进行模拟在一定程度上可以使中职学生进一步对护理工作进行了解。只有对职业有一个全面的认知才可以指导中职学生更好地进行职业的选择，很多中职学生对护理工作的认知较为片面，因此情境体验为中职学生走进护理工作提供了一个很好的机会，有利于中职学生充分了解护理工作的实际工作流程与其所处的工作环境。
　　三、护理礼仪与人际沟通在护理学基础实验教学中的应用实践意义
　　（一）有效增强课堂效果。作为一种教学手段，融入护理与礼仪知识点的教学方式可以增强课堂效果，充分调动中职学生学习的积极性，引导中职学生去自主学习，进行小组合作也可以对中职学生的团队意识加以训练，促进中职学生的全面发展。从课堂任务的分配、小组的任务演练到最终的课堂表现评价，保障每位中职学生都可以充分参与到课堂之中，并且还要进行相关知识的准备，在这一过程中中职学生的学习兴趣被充分激发出来，并且能够做到相互学习、共同进步[4]。在素质教育被大力倡导的今天，融入护理与礼仪知识点的教学方式突破了传统的护理专业的教学模式，符合护理教学的实际，使得课堂时效性得以增强。
　　（二）有利于中职学生职业发展。护理技术操作是中职护理专业教学的基础课程，比如静脉输液、口腔护理、导尿等，是护士从事护理工作必备的基本知识与技能。个人的职业规划与发展除了与自身兴趣有关以外，还与中职学生的学习体验有着一定关系，良好的学习体验对于中职学生的职业选择也起到至关重要的作用，应用式的学习方式可以在一定程度上满足中职学生的学习需求，并且充分调动起中职学生的职业归属感与体验感，这样在从业以后，护理专业的中职学生可以在工作岗位中有更加出色的表现。实际上， 在护理学基础实验的教学过程中融入护理礼仪与人际沟通知识点，无论是对于中职学生知识的学习还是对于课堂效果的提升都起到重要的作用。以往是教师单纯教学生操作步骤，但现在我们把护理礼仪与人际沟通的内容加到实训课的教学上，让学生在语言、仪容、仪态上让病人感受到护士的关心、爱心，做个彬彬有礼的护士，而不能像机器一样冷冷的完成操作。随着护理专业教学实践的不断深入，融入护理与礼仪知识点的教学方式也会更加完善，更有利于中职学生今后的发展。■


