
　　中图分类号： G642；R47-4 文献标识码： A 文章编号： 2095-2457（2018）12-0076-002
　　DOI：10.19694/j.cnki.issn2095-2457.2018.12.033
　　护理学基础是护理专业最重要的专业课程之一，护理学基础实践技能考核是检验护理学基础教学的重要手段。实训是技能形成的基础；考核是促使技能掌握的催化剂。学生能否熟练地掌握护理操作技能决定着其毕业后能否胜任护理工作，只有规范化的考核模式才能体现出学生?Σ僮骷寄艿恼莆粘潭取Ｎ倚Ｔ诨だ硌Щ?础实践教学考核过程中形成了一套标准的考核模式，现介绍如下：
　　1 确定考核项目
　　（1）护理学基础教学中的实践项目有几十项，根据实训场地、实训物品及耗材的消耗情况，确定了麻醉床、无菌技术、穿脱隔离衣、口腔护理、轮椅运送法、鼻饲、洗胃法、女病人导尿术、大量不保留灌肠、药液抽吸法、皮内注射法、皮下注射法、肌内注射法、静脉输液法、生命体征测量、吸痰法、鼻导管吸氧法、卧有病人更换床单法、皮试液的配置等18个考核项目。
　　（2）通过向我校的实习单位分发调查问卷确定在临床工作中需要护生掌握的操作项目。选择我市的5家三级甲等医院为问卷调查单位，向临床一线的护士及护理部分发问卷400份，收回问卷396份，有效回收率99%，有效问卷中90%认为铺床法可不做考核要求，学生只要会正确的折角手法就可以，因为临床中的铺床基本上都是护工在完成，所以将各种铺床法从考核项目中去掉。97%认为现在临床中静脉留置针、输液泵应用广泛，在护理技能考核项目中应该有所体现。
　　现结合学校的教学实训条件和临床的对护生技能情况的需求情况，最终确定无菌技术、口腔护理、鼻饲、女病人导尿术、大量不保留灌肠、皮内注射法、皮下注射法、肌内注射法、静脉留置针输液法、吸痰法、鼻导管吸氧法等11项考核项目。
　　2 完善考核标准
　　以往的操作考核中采用的考核标准主要来源有
　　（1）临床护理三基操作篇中相关项目的评分表：此类评分表是我们临床操作的指南与标准，但是流程步骤过于笼统，操作细节没有细化，在考核学生时不是很实用。
　　（2）基础护理技术实践指导教材上的评分表：此类评分表紧紧围绕基础护理技术教材上的操作流程，相比三基操作篇每个步骤都进行了细化分解，同时增加了每个步骤所要达到的技术要求，但是没有具体的分值配比，考核时每个老师的扣分就不一样，平行班级的操作考核成绩缺乏可比性。
　　（3）历年江苏省护理技能大赛的操作评分表：此类评分表要求操作者对本项操作的掌握程度很高，适合于技能大赛选手，但是在学校的一般性考核中使用，学生普遍达不到这样的高标准。因护理技能大赛的比赛项目有限，所以此类评分表数量不是很多，不能满足考核的需要。
　　结合上述三类评分表的特点，在此基础上编写出适合我校实际操作考核的评分表。参加编写考核标准的人员，尽可能的贴近临床。应多参加临床实践活动，更新观念，引领学校临床实践教学快速发展，缩短其于临床实际操作的距离。以临床护理三基操作篇为蓝本，参照基础护理技术实践指导教材上的操作流程，将步骤具体细化分解，并且结合历年省护理技能大赛使用的操作评分表，给每一步骤配以相应的分值，以增加评分表的实用性，最后将所有确定考核项目的评分表汇总在一起，装订成册。
　　3 统一考核方法
　　因目前招生人数逐年增加，教学质量如何保证是一个问题，对学校在教师少、学生多的情况下完成学生实践教学任务是一个考验。
　　以往的护理学基础实践技能考核，考虑到考核人数多，考核时间长，考核任务重等特点，每个班由任课老师自行安排考核项目，形成考核分数，每个学期因教学时间的限制，一般考核1到2项操作，采取的方法是必考取1项，抽考1项，两项操作的平均分即为该生本学期的技能考核成绩，纳入护理学基础期末总评成绩，此种考核方法的缺点是
　　（1）首先同一年级操作考核项目不统一，同时是本班护理学基础任课老师考核，考核的客观性存在一定的差异，所以平行班级的考核成绩缺乏可比性。
　　（2）该项操作考核后，学生即失去了练习的动力，其他操作练习的积极性不高。
　　（3）因实际操作考核中护理实训技能的考核时间较长，因教学安排的技能考核时间有限，所以考核时不能全面反应每位学生的操作水平。只能在流程上和重要的步骤上考核，对学生的人文关怀、爱伤观念、无菌观念等方面不能做到很好的观察，不能真正反应学生的综合能力。
　　综合以上考核方法的缺点，改进考核方法，即采取过程性考核和终末考核相结合的一贯式考核方法：
　　过程性考核即在护理学基础开课的学期同一年级选定相同的考核项目，在该学期中选定一周为考核周，全体护理学基础任课老师都参与，任课老师和任课班级交叉考核，可达到体现考核的公平性，同一年级的操作考核成绩亦可有所比较。考核成绩记录下来纳入护理学基础的期末总评成绩，同时因是全年级同时考核，对考核中成绩特别优秀的，将颁发技能操作能手的奖状。这种用特定的考核时间、考核场地、考核人员的考核方法，学生对考核的重视度及练习操作的积极性都有所提高。
　　终末考核即在学生下点实习前，护理学基础确定考核的项目中采取随机抽取的方式，选三项操作进行考核。进行终末考核的条件是，必须每个学期都进行过程性考核，并且考核成绩有效的同学才能参加，三项操作考核成绩都合格的才可下点实习，如果有项目成绩不合格的将安排其进行相应的补考，直至补考成绩合格才予以下点实习，同时对于三项考核成绩都达到优秀的同学，可以颁发技能操作标兵的奖状，优先安排实习单位。
　　采用过程性考核和终末考核相结合的一贯式考核办法的优点有
　　（1）实现考核目标。每个学期技能考核实行必考和抽考项目相结合的考核方法，在实习前能完成十几项操作项目的考核，在临床实习前还将进行技能项目的抽考，两种考核形式相加，完成所有的考核项目。
　　（2）调动学习的积极性。因每学期都要进行相应项目护理技能的考核，学生平时练习有了考核的压力，同时临床实习前还要进行护理技能的抽考，通过才能进行下点实习，在平时的练习中，学生就会端正自己的练习态度，认真参与到平时的实训练习中，练习的积极性有了很大的提高。
　　（3）总体效果较好。学生练习时态度端正、以高昂的热情投入到实训练习中，操作练习时严谨认真，练习的效果得到了很大的提升。多数学生认为这种考核方式很公平公正，也很认可这种考核方式，护理学基础任课老师对此考核方法评价很高，完成了所有的考核项目，使实训教学任务达到百分百完成。
　　综上所述，过程性考核和终末考核相结合的一贯式考核办法有利于提高学生的护理操作能力，很受学生的欢迎，是一种效果很好的技能考核方法。


