
　　摘要：目的：分析护理干预对心脏病接入治疗患者的影响。方法：以86例冠状动脉粥样硬化性心脏病介入治疗患者为研究对象，将两组患者随机平均分为观察组和对照组，对照组患者接受常规心脏病介入治疗护理措施，观察组患者在此基础上接受护理干预措施，对比两组患者护理后焦虑和抑郁程度、并发症、满意度。结果：观察组患者接受护理干预后，患者的焦虑和抑郁评分、并发症几率和满意率都显著优于对照组，两组患者的差异有统计学意义（P<0.05）。结论：护理干预对心脏病接入治疗患者有积极的影响作用，可以缓解患者的不良情绪，降低并发症几率，提高患者的满意度，值得应用推广。
　　随着医学技术的进步，心脏病介入治疗的优势越来越明显。与传统心脏病治疗方式相比，介入治疗有效果好、术后创口小以及恢复快的优点，因而介入治疗在诊断和治疗心脏病患者中的应用范围越来越广[1]。但是，心脏病患者介入治疗后出现并发症的几率仍然较高，而且患者在疾病的影响下容易出现各种心理问题，对手术治疗和术后恢复有极大的不良影响[2]。因此，有必要对心脏病接入治疗患者进行一定的护理干预，提高治疗效果。文章以我院2011年3月至2014年3月期间收治的86例冠状动脉粥样硬化性心脏病介入治疗患者为研究对象，探究护理干预对心脏病接入治疗患者的影响，现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　收集我院2011年3月至2014年3月期间收治的86例冠状动脉粥样硬化性心脏病介入治疗患者，其中男性患者47例，女性患者39例；最小年龄53岁，最大年龄76岁，平均年龄61.57±8.23岁；两组患者均无精神病史、意识和语言障碍以及其它严重并发症。将两组患者随机平均分为观察组和对照组，两组患者的性别、年龄、焦虑和抑郁程度、病情和手术类型等一般资料无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2方法
　　对照组患者接受常规心脏病接入治疗后护理措施，观察组患者在此基础上接受护理干预方案护理。护理措施如下：
　　（1）心理护理。介入治疗前，护理人员对患者的心理状况进行测量评估，了解患者的心理状态。针对存在焦虑和抑郁等不良心理状况的患者，护理人员向患者介绍有关疾病和手术的相关知识，让患者对手术原理和效果有一定的了解。尤其让患者了解接入治疗在治疗心脏病上的效果，树立患者治愈的信心。同时告知患者术前、术中应注意的问题，消除患者对手术的未知和恐惧心理。针对术后出现并发症的患者，护理人员向患者解释出现并发症是术后正常情况，消除患者不安的情绪。同时放松呼吸训练和听音乐的方式缓解患者紧张的精神。定期打扫患者的病房，保证病房时刻处于安静舒适、光照、温度、湿度、气味让患者感觉舒适的状态；在患者睡觉前播放轻松舒缓的音乐，让患者放松情绪，以改善患者的睡眠质量。
　　（2）观察患者的生命体征。制定科学的巡视制度，以便护理人员能够在术后48h内密切观察患者心率、血压等生命体征。巡视时尤其重视观察患者的心率是否出现收缩、房室传导阻滞、心动过速等心率失常症状，如发现异常问题立即报告责任医生，并采取针对性措施缓解患者的不良症状。此外，观察患者的心电图是否出现异常变化和心肌是否存在缺血问题。针对生命体征出现异常的患者，适当延长患者心电监护时间。
　　（3）并发症护理。术后叮嘱患者短期内避免剧烈运动，同时观察患者的穿刺点部位是否有出血和血肿、皮肤的温度和颜色等情况是否正常，检查加压带是否包扎过紧，以防包扎过紧引起患者肢体出现肿胀、麻木和刺痛感。针对穿刺点出血的患者，立即查明出血原因，并协助医生对症处理。针对肿胀患者，可使用浓度为25%的硫酸镁溶液进行局部湿敷，并配合按摩护理，缓解肿胀症状。
　　（4）饮食护理。术前和术后都严格控制患者的饮食，叮嘱患者在术前2h左右食用少量食物，并且只食用清淡、易消化的食物。术后以少量多次的原则给患者进水。患者2h内的饮水量可达2000mL，以利于造影剂排泄，避免造影剂影响肾脏功能。术后饮食以清淡、易消化的食物为主，且每次进食不得过多，避免吃高脂肪、高蛋白食物，以蔬菜水果为主。
　　1.3统计学分析
　　两组患者的统计数据均使用SPSS16.0统计学软件进行分析，计量资料使用均数±标准差（X±s）表示，计数资料使用频数和率（%）表示。计数资料使用x2检验，计量资料和组间比使用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　从表1的统计数据可以看到，观察组患者接受护理干预后，患者的焦虑和抑郁评分、并发症几率和满意率都显著优于对照组，两组患者的差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　有研究表明，心脏病患者存在的心理问题对患者术后恢复有不良的影响作用，造成患者预后较差，出现失眠和穿刺部位血肿等并发症出现的几率增高[3-4]。而患者出现并发症后又会进一步提高患者焦虑和抑郁等不良心理问题，导致患者陷入恶性循环中。因此，有必要对心脏病患者在介入手术治疗前和术后采取护理干预措施[5]。首先，通过术前的心理护理，让患者树立信心，让患者接受和配合治疗与护理，为达到治疗和护理效果打下基础。术后继续加强心理护理，进一步巩固护理效果，让患者以积极的心态面对术后康复，并配合护理人员的各项护理操作[6-7]。观察患者的心率和并发症护理是针对性护理，密切观察患者的生命体征可以及时了解患者的状况，降低并发症几率，并及时解决并发症。饮食护理是辅助护理措施，通过饮食护理使患者能够及时补充恢复对营养的需求，同时减少错误饮食带来的危害，可有效促进患者的康复[8]。因此，本次研究中观察组患者接受护理干预措施后，患者心理状况更好、并发症几率更低、患者的满意程度更高，与对照组相比有统计学意义。


