
　　[摘要] 目的 深入研究经规范的护理干预对脑胶质瘤患者围手术期应激反应的影响。从而能够让患者更好的适应手术，提高手术的整体效果。方法 随机选择在2011年7月―2013年6月期间在该院神经外科接收手术胶质瘤的30例患者。在患者入院之后随机将30例患者分为两组各15例，分别为实验组与对照组。对照组进行常规护理，试验组在此基础上还要进行更加规范的护理干预。结果 在性别，年龄，失血量以及手术时间上试验组和对照组患者的差异无明显性。30例患者均在进行手术前的1 d以及进入手术之后的心率和收缩压都高于入院时的，并且P<0.05。手术前1 d和进入手术室之后的心率和收缩压在实验组患者明显的低于对照组患者，在手术之后，实验组患者恢复到平稳状态所需的时间更短。在住院之前，实验组患者于对照组患者的焦虑状况并无明显的差异，且P<0.05。对实验组患者进行护理干预之后，实验组患者的焦虑状况得到了缓解，而对照组患者的焦虑状况加重。在手术后的3 d中，对照组患者和实验组患者中情绪状况具有明显差异，且P<0.05。结论 经过系统的围手术期的护理干预之后，进一步控制患者的心率和血压变化，减轻患者情绪上的焦虑。对应激反应进行调控后，能够有效的增强患者体内环境的稳定状态，其中对患者进行治疗和术后康复过程中并发症的控制也是非常重要的。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（a）-0151-02
　　应激反应是生物体的一种正常的反应，在机体受到一种强烈刺激之后，交感神经兴奋以及垂脑下部到垂体前叶到肾上腺皮质功能会显著增强。当应激过强或应激过弱就是一种病理应激。外科手术能够有效的治疗外科疾病，但一直被外科患者认为是一种困扰，因此其成为主要的应激源。对患者进行手术之后，创伤和疼痛都能够造成一种应激反应，使得机体的免疫功能降低，代谢和内分泌发生变化。经过护理方式的不断优化，采取一种正确的护理干预方式进一步改善患者的应激反应和心理学的指标。该研究为探讨护理干预和手术应激的进展状况，随机选择在2011年7月―2013年6月期间在该院神经外科接收手术胶质瘤的30例患者进行分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选择在该院神经外科接收手术胶质瘤的30例患者，且均符合脑胶质瘤的诊断标准。其中男性患者13例，女性患者17例；年龄在23～68岁，平均年龄（36±2.3）岁，在患者入院之后随机分为两组，每组各15例，其中实验组男性7例，女性8例，对照组男性6例，女性9例，两组性别，年龄，体重，失血量等一般资料比较差异无统计学意义，见表1。
　　1.2 应急反应中的指标
　　1.2.1 应激反应中临床学指标 在入院时、手术的前1 d、手术插入麻醉管前、手术结束后、手术后1 d以及手术后3 d的各个时间段对患者的心率和血压进行测定。
　　1.2.2 应激反应中心理学指标 在患者住院后1 d、手术前1 d、手术之后3 d的各个时间点中运用Zung自评的焦虑量表对患者焦虑水平进行测定。
　　1.2.3 应激反应的电生理指标 在22 ℃左右的电诊室中，使得全部患者静卧在检查床上，医生运用心电图机，得出应激前的心电图。患者进行手术时用平车推进手术室，在相应的室温下静置5 min后，将插入气管前医生应用心电图机对应激之后的心电图进行跟踪记录。
　　2 方法
　　2.1 临床学的指标检测
　　在住院后1 d、手术前1 d、插气管之间、手术结束之后、手术之后1 d，手术后3 d对各个时间点的心率和血压进行统计记录。
　　2.2 护理干预
　　对照组：在患者进行手术的前后进行常规的护理。即加强患者肢体功能的锻炼以及生活自理方面的问题。实验组：在运用对照组护理方式的基础上运用更加系统的护理干预。整体上包括：行为干预，心理干预以及术后随访等。其中行为干预属于一种预见性的护理干预，在进行手术之前进行勘探，并用简单易懂的语言对患者对疾病进行详尽的介绍。在手术以及麻醉过程中进行一系列的松弛训练。心理干预就是要深入了解患者的一些基本情况。在手术前几天内与患者进行深入的交流，并有针对性的将患者的焦虑解除掉，使得患者放松心情，增强患者的信心。术后随访是患者进行手术之后进行心理上的疏导，进行一系列的功能训练，收集患者的反馈意见。
　　2.3 统计方法
　　计量资料保用均数±标准差（x-±s）展示。对于手术前后进行比较需要使用自身配对并经t检验。对两组中各项指标均需要经t检验，P<0.05差异有统计学意义。
　　3 结果
　　30例患者均在进行手术前的1 d以及进入手术之后的心率和收缩压都高于入院时的，并且P<0.05。手术前1 d和进入手术室之后的心率和收缩压在实验组患者明显的低于对照组患者，在手术之后，实验组患者恢复到平稳状态所需的时间更短，见表2。
　　在住院之前，实验组患者于对照组患者的焦虑状况并无明显的差异，且P<0.05。对实验组患者进行护理干预之后，实验组患者的焦虑状况得到了缓解，而对照组患者的焦虑状况加重。在手术后的3 d中，对照组患者和实验组患者中情绪状况具有明显差异，且P<0.05。
　　4 讨论
　　在应激现象中手术应激是一种较为特殊的。对患者来说，外科手术可以说是一种消极的事件。通常状况下，及时患者在入院之前有一定的心理准备，但是在进行手术之前仍然有较强的应激反应。在手术中的这种应激反应可能会持续到手术之后，会对患者生活产生巨大的影响，甚至直接影响到患者健康。手术应激反应能够使得患者具有紧张失衡的心理，在接受手术之后就会出现不同程度上的焦虑。
　　通过对该组30例患者进行研究，可表明在当两组患者住院前均处于相同焦虑水平中，因此可证明所有患者均对生命存在着渴望，担忧面临着死亡的威胁。焦虑状况不存在明显差异，且P>0.05。经过手术之前护理干预，实验组患者能够正确的认识疾病的，不再害怕疾病，积极进行手术治疗，减轻了对护理人员不满，埋怨等。通过详尽的试验数据证明在实验组的患者焦虑状况得到了有效环节，相对于对照组患者在住院之后并没有进行良好的沟通，甚至对护理人员和家人产生怀疑的心态。对自己的病情盲目猜疑，最后导致病情加重。通过试验结果可知，在手术前后3 d内的焦虑状况明显超过实验组。在术后3 d内，实验组和对照组之间存在明显差异。   　　对于患者来说，外科手术是一个应激源，当应激反应过强时能够对手术造成许多不利的影响，也会影响患者在术后的康复，进行规范的护理干预之后，能够在手术之前对患者讲述手术的具体环境以及成功的病理，减轻患者手术之前的恐慌。术后随访是患者进行手术之后进行心理上的疏导，让患者得知自己能够治愈的程度，并增强护患之间的友好关系。护理干预往往需要医护人员和患者之间进行深刻的沟通。在一定程度上，这种沟通具有一定的差异，因此在实际的护理干预工作中会经常忽略有针对性的与患者进行沟通。这也同样应在护理工作中予以高度的重视。
　　在患者围手术期进行系统规划的护理干预能够有效的降低患者心率和血压的波动；缓解患者焦虑的情绪，积极面对手术治疗；可调节应激反应总体状况，维持体内环境相对稳定。对于患者在手术前后减少相应并发症发生具有重要意义。


