
 　　【摘要】目的探讨护理风险管理在呼吸内科护理中的应用及效果。方法通过对2012年10月至2013年10月在我院呼吸内科进行住院治疗的60例患者，随机进行分组，分为对照组及实验组，每组30例患者。对实验组的患者采取护理风险管理，对照组患者仅采取常规护理。对两组患者的满意度、投诉率及护理质量进行比较。结果实验组患者满意度及护理质量较对照组患者明显提高，具有显著差异（P<0.05），实验组患者投诉率较对照组患者明显降低，具有显著差异（P<0.05）说明其具有统计学意义。结论运用护理风险管理可以明显提高护理质量、呼吸内科患者的满意度，以减轻患者痛苦。护理风险管理在呼吸内科护理中有着十分重要的意义，临床值得推广。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.452文章编号：1004-7484（2014）-05-2754-02护理风险是指在护理中的所有可能导致患者伤残甚至死亡的不安全因素，风险护理贯穿于护理过程中各环节[1]。呼吸科患者多具有病情急、年龄大、病情变化快、用药复杂的等特点。通过风险管理以提高呼吸内科患者的呼吸质量成为目前临床研究的重点[2]。本文通过对2012年10月至2013年10月在我院呼吸内科进行住院治疗的60例患者进行分组比较，分析报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料2012年10月至2013年10月在我院呼吸内科进行住院治疗的60例患者，随机进行分组，分为实验组、对照组，每组患者均为30例。实验组患者中男性13例，女性17例，年龄为51岁至86岁，平均年龄为（67.5±2.9）岁；对照组患者中男性14例，女性16例，年龄为53岁至89岁，平均年龄为（69.2±3.2）岁。两组患者在性别、年龄、病情等方面均无显著差异（P>0.05），因此具有可比性。
　　1.2护理方法对于实验组及对照组的患者均进行常规护理，而实验组患者在进行常规护理的基础上给予护理风险管理，其主要护理内容包括，患者因疾病导致焦虑，恐惧等不良情绪，护理人员主动积极与患者交流身体状况，积极帮助患者解决在生活中遇到的实际问题，对其提供相对应的心里疏导。对患者进行相关疾病基本常识普及，让患者了解疾病治疗和护理的常识，使患者了解到治疗的安全性、有效性，为患者树立战胜疾病的信心。房间内物品摆放整齐，避免发生烫伤、坠床等风险。定时为患者按摩、翻身，给予呼吸道护理，必要时进行吸痰，注意用氧安全。护理人员在输液时应认真核对，避免用药错误或因配伍不当，引起不良反应。定期对护理人员进行考核培训，提高护理人员整体素质。
　　1.3统计学处理数据资料利用SPSS15.0软件进行统计分析，计数与计量资料分别利用X2检验与t检验表示，P<0.05说明差异具有统计学意义。
　　2结果
　　实验组患者满意度及护理质量较对照组患者明显提高，具有显著差异（P<0.05），实验组患者投诉率较对照组患者明显降低，具有显著差异（P<0.05）说明其具有统计学意义。具体情况见表1。
　　3讨论
　　风险管理是指针对现存在或潜在的护理风险进行相应的评价处理，降低风险的发生，提高护理质量[3]。风险管理是一个的持续过程，护理人员需要提高整体素质，提高责任意识和法律意识，提高护理质量[4]。呼吸内科患者近年来均呈现增加的趋势，呼吸内科中的患者多为呼吸衰竭、哮喘、呼吸道感染、肺炎等疾病，患者治疗周期长，病情重，因此护理风险也随之提高，护理人员提高风险意识则显得尤为重要。针对护理过程中的风险因素，采取相应的护理风险管理，避免医疗风险的发生率，可以有效的避免医疗纠纷。风险管理强调“以人为本”护理理念，护理人员根据患者的需要，给予患者更多的关爱[5]。本研究显示，通过给予实验组患者护理风险管理，患者满意度及护理质量明显提高，投诉率明显降低。
　　综上所述，针对呼吸内科运用护理风险管理，缩短患者住院时间、提高护理效果及患者的满意度，提高护理人员的整体素质，降低投诉率，改善医护关系，临床值得推广应用。


