
　　摘 要：目的：观察护理干预应用于肝脏MRI增强检查中的临床效果。方法：资料选取本院2013年3月-2014年3月进行肝脏MRI增强检查的82例患者，随机分为对照组与研究组，其中对照组41例予以常规操作，研究组41例予以护理干预，并分析两组患者肝脏MRI增强检查的效果与不良反应情况。结果：研究组患者检查时间、检查成功率与图像伪影率均明显优于对照组，比较差异具有统计学意义（P<0.05）；研究组患者肝脏MRI增强检查不良反应率明显低于对照组，比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：护理干预应用于肝脏MRI增强检查效果显著，有效提升检查成功率，减少不良反应，具有实际应用价值。
　　肝脏MRI增强检查即为肝脏核磁共振增强检查，是肝脏疾病有效诊断方式，可准确扫描患者肝内病灶情况，具有重要临床价值[1]。基于此，本研究分析肝脏MRI增强检查中应用护理干预配合的临床效果，现将结果报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　资料选取本院2013年3月-2014年3月进行肝脏MRI增强检查的82例患者，随机数字法分为对照组与研究组，研究组41例，男女比例21：20，年龄19-57岁，平均年龄（48.39±9.28）岁；对照组41例，男女比例22：19，年龄19-58岁，平均年龄（48.53±9.19）岁。两组患者基线资料无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组患者予以常规操作，调整造影剂量与注射速率，记录各项检查指标数值，并在检查完成拔出穿刺针后叮嘱患者10-15min内按压穿刺部位，在候诊室休息。研究组患者在常规操作技术基础上予以护理干预，首先，详细核对患者信息，取下患者身边所有金属制品如钥匙、手机、配饰等（包括假牙），询问患者体内是否安装神经刺激器、心脏起搏器与人工心脏瓣膜等，避免影响检查顺利完成。其次，为患者讲解肝脏MRI增强检查中的注意事项，解释MRI检查项目意义，缓解患者检查前的紧张、焦虑情绪，安排患者检查前在休息室适当休息平稳情绪。再次，检查前为患者更换检查服装，指导患者进行适当的呼吸、憋尿训练，使患者检查中保持呼吸、膀胱充盈情况，同时选取舒适体位进行检查，选择弹性较好、管径适当的静脉血管进行穿刺。最后，检查中需争取静脉穿刺一次性成功，注射造影剂前确认针头插入血管，减少检查时间，检查中密切关注患者对核磁共振造影剂的不良反应情况，出现特殊情况需停止检查并采取相应急救措施。
　　1.3疗效观察指标
　　观察两组患者肝脏MRI增强检查时间、成功情况与图像伪影情况，评价肝脏MRI增强检查成果；观察两组患者肝脏MRI增强检查中不良反应情况，并对结果进行统计学分析[2]。
　　1.4统计学处理
　　数据应用SPSS 18.0软件包统计分析，一般资料应用标准差（x±s）完成表示，计量资料应用t完成检验，计数资料应用X2完成检验，当P<0.05，表示比较差异具统计学上的意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者肝脏MRI增强检查的效果
　　研究组患者肝脏MRI增强检查时间平均（22.12±2.13）min，明显短于对照组患者的（42.13±4.2）min，且检查成功率与图像伪影率均明显优于对照组，比较差异具有统计学意义（P<0.05），详细结果见表1。
　　表1两组患者肝脏MRI增强检查结果对比[n（%）]
　　2.2两组患者肝脏MRI增强检查中不良反应对比
　　研究组患者肝脏MRI增强检查中总不良反应率12.20%，明显低于对照组患者的34.15%，比较差异具有统计学意义（P<0.05），详细结果见表2。
　　表2两组患者肝脏MRI增强检查中不良反应对比[n（%）]
　　3.讨论
　　肝脏MRI（核磁共振成像）增强检查主要通过造影剂注射，使患者肝脏组织、病变间对比度增强，显现出肝脏病灶特征与区域，提升肝脏检验特异性，在肝脏小病灶的检查与诊断中具有显著优势，目前普遍应用于医院肝脏检查。相关文献表明，肝脏MRI增强检查中应用适当的护理干预，可有效提升核磁共振成像质量，减少相关不良反应发生率[3]，基于此，本研究资料选取82例进行肝脏MRI增强检查的患者，研究组患者在常规操作基础上予以护理干预，对患者进行检查前的心理干预、详细准备，检查中保持患者舒适体位，应用熟练技能一次性完成造影剂注射，整体检查效率较高。
　　观察两组患者肝脏MRI增强检查成果，可以看出研究组患者检查时间、检查成功率与图像伪影率均明显优于对照组患者，表明护理干预应用于肝脏MRI增强检查可有效提升检查成功率，减少检查时间与图像伪影情况，对患者肝内病灶的检验特异性更高，有利于提升整体检验准确率。原因在于对照组护理中提前排除患者体内、外全部金属制品，最大限度减小其对检查成果的影响。研究组患者肝脏MRI增强检查中不良反应情况明显少于对照组患者，表明护理干预应用于肝脏MRI增强检查可有效减少不良反应情况，提升检查安全性。原因在于对照组检查前进行全面心理干预、呼吸与憋尿训练，使患者在检查中保持平稳情绪、稳定呼吸、膀胱充盈的状态，从而减少呼吸急促、血压骤降等不良反应发生情况。另外，护理人员还需针对特殊患者进行全面干预，针对呼吸道疾病患者予以镇咳药物，针对疼痛严重患者予以适当镇痛药物，针对抽搐、精神性疾病患者予以Y型密闭静脉留置针方式穿刺，提升特殊患者的检查成功率。
　　综上所述，护理干预应用于肝脏MRI增强检查效果显著，有效提升检查成功率，减少不良反应，具有实际应用价值。


