
　　摘要：目的：分析护理干预在小儿高热惊厥患者中应用效果。方法：抽选2011年12月-2014年12月，我院接收小儿高热患者惊厥患者200例作为研究成员，按入院编号分成两组（常规组、干预组），常规组患者实施临床基础性护理，干预组患者实施临床护理干预，比对两组患者临床效果。结果：干预组患者临床护理满意率和常规组相比，差异性鲜明（P<0.05）。结论：小儿高热惊厥处理过程中实施护理干预措施，安全、可靠，可缩短患者高热持续时间，提高生活质量，意义重大，值得使用。
　　高热惊厥为临床儿科常见病症，多发于5个月-3岁之间，温度持续在39度以上，如不及时处理，将诱发缺氧、意识丧失等症状，危害生命健康[1]。因此，患者临床处理期间针对性护理措施的实施尤为重要。对此，将抽选我院高热惊厥患者200例，分别实施不同护理措施，报告如下：
　　1资料和方法
　　1.1资料 抽选2011年12月-2014年12月，我院接收小儿高热惊厥200例患者作为研究成员，按入院编号分成两组（常规组、干预组），常规组患者100例，包括：男性患者55例，女性患者45例，年龄位于3个月-6岁阶段内，平均（8.3±0.3）个月；病程位于1-3天阶段内，平均（1.6±0.6）天；体重位于4.5-32.4kg阶段内，平均（12.3±1.3）kg；温度位于38.5-39.8度阶段内，平均（39.0±0.1）度；干预组患者100例，包括：男性患者60例，女性患者40例，年龄位于4个月-6岁阶段内，平均（9.6±0.6）个月；病程位于1-2天阶段内，平均（1.4±0.4）天；体重位于5.0-32.6kg阶段内，平均（13.7±1.7）kg；温度位于38.7-40.1度阶段内，平均（39.2±0.2）度。两组患者临床资料差异性不鲜明，可进行针对性针对性临床比对（P>0.05）。
　　1.2临床诊断 （1）患者均符合小儿高热惊厥疾病诊断；（2）所有高热惊厥患者均在家属同意下参与本组研究报告，且签署临床意向书。
　　1.3方法 常规组患者给予临床基础性护理，如：惊厥控制、降温等；干预组患者给予临床护理干预，包括：
　　1.3.1一般护理 （1）患者入院接收治疗后，护理人员应为其安排舒适、安静的居住环境，确保病房温湿度适宜，按时开窗通风，保持病房安静；（2）患者惊厥发作期间，护理人员应嘱执行患者家属禁止喂养患者，以免误吸堵塞呼吸道[2]；待患者惊厥清醒后，可适当食用流食、半流食；若患者长时间昏迷，可给予鼻饲；（3）确保患者口腔清洁度，严格遵循无菌操作，按时借助氯化钠液体清洗患者口腔，保证口腔黏膜完整性。
　　1.3.2心理护理 患者惊厥发作时，家属易产生紧张、恐惧等不良心理，严重者发生医疗纠纷。因此，护理人员应做好患者家属心理护理，耐心向患者家属讲解惊厥处理过程和结果，促使家属积极配合治疗[3]；叮嘱伴有抽搐症状患者家属，若在家期间一旦发现患者体温过高现象，应立即借助冷毛巾进行物理降温，并及时就医。
　　1.3.3惊厥护理 （1）惊厥控制。长时间的惊厥发作，会导致患者脑部缺氧，严重者危害生命健康。因此，应及时进行干预。包括：①吸氧。吸氧可有效缓解脑部缺氧现状，增加血氧饱和度，减少脑部组织损伤，可借助鼻导管进行该工作，若患者期间出现窒息现象，可实施人工呼吸；②穴位按压。惊厥期间易出现抽搐症状，所以，护理人员应按压患者相应穴位，如：人中、合谷等，以便缓解抽搐；（2）惊厥发作。①惊厥发作时，护理人员应密切观察患者生命体征变化情况，准备相应抢救物品，将压舌板置于上下齿之间，以免咬伤舌头；若惊厥症状较为严重，可注射相应药物控制，同时给予吸氧处理，以预防临床并发症[4]；②将患者头部偏向一旁，便于分泌物及时排除，并彻底清除患者口腔内残留分泌物，轻微抬起患者上颌，用来预防舌后坠；③若患者惊厥持续30分钟或以上，说明患者机体处于极度缺氧现状，这种情况极易产生脑水肿。所以，护理人员应在医生叮嘱下静脉滴注甘露醇药物，进而预防临床并发症。
　　1.4观察项目 （1）比对两组患者临床相应指标，包括：患者温度变化、住院时间、抽搐时间等；（2）比对两组患者临床护理效果，标准[5]：借助医院自制护理满意调查表判定患者护理满意率，总分处于90分以上为满意，总分处于75-90分范围内为一般，总分低于75分为不满意。
　　1.5统计学方法 借助SPSS18.0软件对本文相应数据进行统计、分析，选择`x±s对结果中相关计量数据进行表示，利用%对结果中相关计数资料进行表示，在本文中对计量数据与计数资料分别进行t检验与χ2检验，若结果显示P<0.05，则说明有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者临床相应指标比对 结果显示，两组患者临床针对性护理前期温度指标差异性不鲜明（P>0.05），护理后差异鲜明，且干预组患者住院时间、惊厥时间和常规组相比，差异性鲜明（P<0.05）。
　　2.2两组患者临床护理效果比对 结果显示，干预组患者临床护理满意率和常规组相比，差异性鲜明（P<0.05）。
　　3讨论
　　高热惊厥为临床儿科常见病，病发率高达3.0-5.0%，降低患者生活质量，严重者危害生命健康。因此，临床疾病治疗期间做好预后护理意义重大。从本组研究实验得知：干预组患者临床指标持续时间、护理满意率和基础护理组相比，差异性鲜明（P<0.05）。说明：给予高热惊厥患者临床病房护理、口腔护理、患者家属心理护理、高热惊厥发作期护理等措施，可缩短患者惊厥发作持续时间，减少临床并发症，符合李方方等[6]成就。
　　综上，小儿高热惊厥处理过程中实施护理干预措施，安全、可靠，可缩短患者高热持续时间，提高生活质量，意义重大，值得使用。


