
　　中图分类号：G643 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2014）01（a）-0121-02
　　随着医学模式的转变和新的护理模式的形成，现代社会对护士的知识和能力提出了更高的要求。培养更多高素质、高学历的护理专业人才成为当前护理教育的重要任务。然而，我国护理硕士研究生教育起步较晚，培养模式不够专业和规范。需要护理同行们继续研究探讨，寻找适合护理专业的硕士培养模式。为此，本研究通过对11名不同院校的护理硕士进行深入访谈，寻找护理硕士的培养问题，为更好地培养护理硕士提供理论依据。
　　1 对象与方法
　　1.1 对象
　　采用目的抽样方法，研究对象的纳入标准：选择陕西省、广东省、湖南省和江西省的5所院校的11名护理学专业全日制在读研究生进行深入访谈，有良好的沟通交流能力，语言表达清晰，愿意参与本研究，其中男3人，女8人。样本量的确定以受访者资料重复出现，资料分析时不再有新主题呈现，即资料达到饱和为标准。
　　1.2 研究方法
　　1.2.1 资料的收集
　　采用面对面、半结构式、个体化深入访谈形式收集资料。在查阅大量相关文献的基础上，与相关专家进行交流，制定出访谈提纲，并向研究对象介绍研究目的、内容和录音。访谈前受访者签署知情同意书，并为受访者编号保护个人隐私、访谈资料存档，以备后期查阅。受访时间地点由受访者制定，访谈时间30～60分钟，以受访者谈完自己的想法，不出现新信息为原则。5名研究对象采取网络访谈，其余6人均采用面对面访谈。访谈中均采取录音、笔录和及时回忆等方法对访谈内容进行记录，同时对受访者的观点及时澄清、确认、保证资料的准确性。
　　1.2.2 资料的整理和分析
　　访谈结束后，由研究者两人及时整理访谈记录，将录音转换成文字，仔细阅读所有资料，提炼重要信息并汇集编码，写出详细、无遗漏的描述，辨别出相似的观点，并返回参与者处求证，确保访谈资料的准确性。
　　2 结果
　　2.1 社会对护理硕士认识有限
　　研究生D：自从告诉别人我考上研究生后，别人都问我是什么专业，我说是护理专业后，别人都觉得不理解，护士还要上研究生吗，很不理解。研究生H：“我刚到医院工作时压力很大，我是医院第一个护理硕士，同事们都持观望态度看着我，因为我是护理硕士，他们觉得我应该样样都行，本科生看几遍才让动手的操作，我看一遍就让我做，如果我手脚不麻利点，好的同事会问硕士期间有没有下临床，直接点的同事直接对我的能力甚至对护理硕士的含金量产生质疑。”
　　2.2 培养目标不具体、培养方向不明确
　　研究生A：别人经常会问我的方向是什么，我经常不知如何说，只好把我的研究课题跟别人说，觉得连自己都不知道自己上硕士提高了什么专业知识和水平。我国护理学硕士研究生教育培养目标界定为：培养具备良好的政治思想素质和职业道德素养，具有本学科坚实的基础理论和系统的专业知识、较强的临床分析和思维能力，能独立解决本学科领域内的常见护理问题，并具有较强的研究、教学能力的高层次、应用型、专科型护理专门人才。其核心是培养临床护理专家[1]。
　　2.3 师资队伍学历层次不齐，专业多样
　　研究生C抱怨：我的导师是年龄偏大，在医院工作，我的硕士课题是自已选的，老师在设计方面和专业方面能够指导的不够深入，导致自己有时候不知道该去请教谁。研究生D：我是专业型硕士，3年硕士期间有一半的时间在医院度过，感觉是放养，只要每天照常上班干活，没人管你有没有学到东西。国内某些高校的护理导师有部分是临床专业或基础学科专业，对于护理专业的理解和学习不够深入；另外高校中的部分导师是本科学历，不能很好的指导学生的科研活动，导致高校缺乏专业的师资队伍。尤其现阶段，我们的护理硕士可以招收专业型硕士，这些硕士和临床医学的学生一样，都需要至少18个月的临床实习时间，从而就需要高质量、高水平的临床带教老师，然而临床一线的有经验的护士学历大多是中专或大专起点，难以满足护理硕士研究生的带教需求，严重影响专业型护理硕士的整体素质[2]。
　　2.4 课程设置不配套
　　研究生E、F、G：我们硕士期间所学课程和其他医学专业的研究一样，是上大班课，不管是公共课还是选修课都没有对护理专业进行侧重，而且没有专业必修课，导致课程不能针对学生的研究方向。研究生H：我是毕业生，去应聘时因为试讲没有讲好而被淘汰，所以觉得科研型硕士要开设教育学相关课程。目前国内护理硕士研究生一般是按照医学硕士研究生的模式进行培养，由各院校规定学生总的修业年限和学习总时数，毕业后颁发医学硕士学位证书。导致其课程大多依附于临床医学课程，多为临床医学基础知识，范围窄、跨学科课程少，护理专业的特色没有体现[3]。
　　2.5 研究生补助没有落实
　　研究生H、I、J：我们是专业型护理硕士，我们在医院实习了18个，医院和学校都没有给予相应的补助，跟实习医生相比，我们落差太大，觉得自己的付出没有得到回报。现在很多院校都开始招收专业型护理硕士，这些硕士和临床医学的硕士一样，都需要至少18个月的临床实习时间。所以学校要做好相应的稳定措施。
　　3 讨论
　　3.1 学校应重视护理研究生的培养
　　随着我国卫生体制的不断完善，以及人们健康意识的逐渐增加，对医疗护理质量的要求明显提高，护理学研究生应运而生，成为学科发展的重要力量。为此，学校应重视护理研究生的培养，为医疗行业的发展提供更多的人才。   　　3.2 调整培养目标，重建培养模式
　　2011年护理学已经成为一级学科，于此同时，我们护理学硕士培养应该从以前的通才教育转化为像临床医学一样的各专科教育，把硕士的培养方案更细化成各个专科，可以借鉴发达国家的培养方案，再联系实际制定出适合我国特色的培养方案，这样才能真正培养出适应护理教育和临床需要的应用型高层次护理人才。尤其是专业型护理硕士，要实施个性化培养方案，将课程和实习重新安排，不能像本科实习时“一刀切”的模式，除过公共科室外，应安排足够的时间进行相应的专科科室重点实习[4]。
　　3.3 重视建设和培养师资
　　学校要采用多种培训模式比如远程教育培训模式、合作培训模式、对外交流培训、脱产短期培训等来提高导师的指导水平。另外，学校应鼓励临床带教教师努力提高学历水平，加强管理实践教学环节的质量。在选拔教师时，也要把好“学历关”和“职称关”及丰富实践经验、热爱教学的专业人员、充实到护理教师队伍中来。
　　研究生教育是将护理事业向更高、更深层次发展的关键环节，我国护理硕士研究生教育起步较晚、时间较短，但发展速度和规模比较快，经过近20年的发展，取得了一些成绩。但与国外一些国家相比，目前国内的培养模式还很粗糙，不够完善，培养类型、目标、课程设置和管理等方面还尚待细化和规范。尤其随a着护理学硕士研究生的数量逐渐增多，高校的护理教师已经饱和，将会有越来越多的硕士生从事临床护理工作，那专业型护理硕士的培养模式更需要各界专家及研究者的不懈努力，护理硕士的培养一定会进一步的规范和完善，为我国的护理事业提供更多高精尖的优秀人才。


