
　　【摘要】 目的：探讨护理干预在妊娠期高血压疾病孕产妇中的临床效果及价值。方法：选择笔者所在医院自2013年1-12月期间，住院部所收治的妊娠期高血压疾病孕产妇共计100例作为研究对象，根据随机数字表方法分组，对照组患者50例，观察组患者50例。对照组50例患者实施常规护理，观察组50例患者在对照组基础护理之上实施包括心理护理、健康教育、病情观察、饮食干预、用药护理、以及终止妊娠在内的系统护理干预措施。对比研究常规护理与系统护理干预的临床效果。结果：观察组患者先兆子痫、难产发病率明显低于对照组，新生儿Apgar评分、出生体重明显高于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：实施包括心理护理、健康教育、病情观察、饮食干预、用药护理、以及终止妊娠在内的系统护理干预措施，能够改善妊娠期高血压疾病孕产妇的妊娠结局，临床效果显著。
　　中图分类号 R47 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）29-0127-02
　　妊娠期高血压综合征是特发于妊娠期孕产妇的高血压疾病之一，属于产科重要并发症[1-2]。妊娠期高血压疾病被证实会对孕产妇的妊娠结局产生不良影响。特别是对于重度妊娠期高血压疾病患者而言，若不及时进行治疗干预，将有可能产生子痫、重要脏器器官衰竭、以及脑出血等方面的问题，危及孕产妇，乃至胎儿的生命安全[3-5]。除治疗手段的发展以外，重视护理措施的落实同样是改善妊娠期高血压疾病孕产妇妊娠结局的关键手段之一。为进一步探讨观察护理干预在作用于妊娠期高血压疾病孕产妇中的临床效果及价值，本次研究中选择妊娠期高血压疾病孕产妇共计100例作为研究对象，随机分组，对比研究常规护理与系统护理干预的临床效果，具体总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择笔者所在医院自2013年1-12月期间，住院部所收治的妊娠期高血压疾病孕产妇共计100例作为研究对象，根据数字随机表方法分组。对照组患者50例，平均年龄（28.1±1.3）岁，平均孕周（32.1±1.6）周；观察组患者50例，平均年龄（28.5±0.7）岁，平均孕周（33.7±1.3）周。两组患者年龄，孕周等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对照组50例患者实施常规护理。包括遵医嘱给药，环境护理、饮食控制、适当的运动护理以及心理疏导在内。
　　1.2.2 观察组 观察组50例患者在对照组基础护理之上实施综合护理干预措施。具体护理要点为：（1）心理护理：针对妊娠期高血压疾病孕产妇在妊娠期间所出现的各种不良心理状况进行详细评估，给予对应的解释与支持，建立良好的护患关系，促进患者与护理人员之间，以及患者与患者之间的情感交流沟通，避免患者产生孤独感或陌生感，为患者创造可供倾诉的环境，促进患者情绪的稳定。尽可能的引导患者认识到妊娠期高血压疾病属于妊娠期间内比较常见的并发性病理状态之一，只要患者能够正确的对待与处理，就不会对自身的妊娠状态产生负面影响，在此基础之上，还要求发动患者家属的支持力量，要求患者家属积极为患者提供心理上的帮助，确保患者心理状态的健康与稳定；（2）健康教育：要求对于妊娠期高血压疾病患者，在产检过程当中展开针对性的健康教育培训工作，利用丰富多样的图片、讲座，面向妊娠期高血压疾病患者进行健康宣教，使患者能够正确的认识妊娠行为，了解妊娠期间生理状态改变的必然性。同时，健康宣教中需要重点引导患者掌握妊娠期高血压疾病的发病原因、发展、以及病情变化等方面的知识，从而让患者缓解对疾病的恐慌与压力，提高患者对所开展护理工作的依从性。除此以外，还需要向患者宣教自我检查方面的知识，例如，要求患者养成每天监测血压的习惯，在收缩压高于140 mm Hg或舒张压高于90 mm Hg的情况下，引起高度重视。同时，出现头痛、头晕等症状后需要及时进行对症处理；（3）病情观察：对妊娠期高血压疾病孕产妇在妊娠期间的病情表现以及体征指标进行密切观察，巡房期间动态观察并对患者的各项生命体征进行观察，特别注意分析患者在呼吸、血压、以及在尿量方面的情况。针对主诉有头痛、眼花、恶心、呕吐、以及胸闷等相关症状的患者需要高度重视，及时报告医师，并做好抢救药品以及相关器械的准备工作。若孕产妇在妊娠期间发生抽搐问题，需要及时处理，通过增设床栏的方式避免患者坠床对胎儿产生不良影响。对于妊娠期间出现昏迷或意识非完全清醒的产妇，需要给予禁食处理，避免因误吸而出现吸入性肺炎等并发性症状；（4）饮食干预：要求妊娠期高血压疾病孕产妇养成良好的饮食习惯，遵循少食多餐的基本原则，对钠盐的摄入量进行严格控制，同时重视对优质蛋白成分的摄入。摄入食物的选择上，以新鲜时令蔬果为主，提高对维生素族群以及黄酮类化合物的摄入量，同时对体质量进行合理控制；（5）用药护理：要求在使用硫酸镁等药物对妊娠期高血压疾病孕产妇患者进行治疗的过程当中，根据患者的机体耐受情况对滴注速度进行合理控制。同时，每间隔1.0 h左右巡查病房，观察患者的机体反应以及各项生命体征的稳定性。用药期间确保患者膝反射存在，用药完成后0.5、1.0、2.0 h内进行口膝健反射检查，同时对呼吸次数以及尿量进行密切观察；（6）终止妊娠：对于胎心、胎动良好，胎龄在37周以内的孕产妇患者，可以给予降压、解痉等基础治疗，保胎达到足月状态后，经阴道或经腹分娩。而针对胎龄在37周以上的孕产妇患者，则应当根据病情，尽早终止妊娠。
　　1.3 观察指标
　　观察比较两组患者的妊娠结局如先兆子痫、难产发病率；新生儿Apgar评分、出生体重。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。   　　2 结果
　　观察组患者先兆子痫、难产发病率明显低于对照组，新生儿Apgar评分、出生体重明显高于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。详见表1、表2。
　　表1 两组患者妊娠结局比较 例（%）
　　组别 子痫 难产
　　对照组（n=50） 20（40.00） 24（48.00）
　　观察组（n=50） 8（16.00） 9（18.00）
　　表2 两组新生儿情况比较
　　组别 体重（kg） Apgar评分（分）
　　对照组（n=50） 2.4±0.3 7.9±0.4
　　观察组（n=50） 3.2±0.5 9.3±0.5
　　3 讨论
　　妊娠高血压的形成与精神过分紧张或受刺激致中枢神经系统功能紊乱密切相关。传统的妊娠高血压的治疗与护理要点为解痉、降压、镇静、合理扩容及必要时利尿，配和合理休息、左侧卧位及合理饮食等。现代新的医学模式提出，疾病的发生、发展和转归不仅与生物因素有关，而且与心理和社会因素也有着密切的联系。妊娠高血压综合征患者可因心理、环境等因素而加重病情，诱发子痫，影响治疗效果，加强对妊娠期高血压疾病孕妇进行系统护理非常必要。
　　针对笔者所在医院本次所收治的50例观察组患者而言，在常规护理的基础之上，同时应用综合护理干预措施，实施包括心理护理、健康宣教、病情观察、饮食干预、用药护理、以及终止妊娠在内的各项护理干预措施。数据研究结果证实了护理干预措施用于妊娠期高血压疾病孕产妇中确切的临床效果。主要依据为：（1）从心理护理角度上来说：妊娠期高血压疾病孕产妇在妊娠期间的主要心理状态为担心胎儿会受到高血压的影响，出现营养不良方面的问题，或自身健康状况受到不良影响。对此问题的担心无法缓解，导致孕产妇长期处于消极、负面的情绪状态下，又反过来对治疗与护理工作的开展产生不良影响[6-7]。故需要在护理干预中通过对心理护理措施的应用，帮助患者消除思想意识上的顾虑，打消焦急、抑郁的情绪。（2）从健康教育的角度上来说：妊娠期高血压疾病孕产妇处于对自身疾病的担心，常常会缺乏面对妊娠的勇气，最主要的原因在于对妊娠，以及对妊娠期高血压疾病的认知不够充分，由此也可能导致患者心理状态不良。通过健康教育的方式，促进患者正确的认识疾病，了解疾病的治疗与发展方面的知识，做好心理准备工作，稳定情绪，同时通过养成自我检查的良好习惯，帮助对血压水平的稳定维持。（3）从病情观察的角度上来说，充分体现了综合护理干预的针对性特征以及个性化特点，从患者在妊娠期间的病情变动入手，根据所观察到的生命体征相关指标变化，对护理以及治疗措施进行灵活的调整与安排，使治疗护理更加的有效。除此以外，可以根据所观测到的相关数据来判断患者是否存在异常表现，若出现异常，则可以及时报告医师，配合做好相应的处理工作，使孕产妇以及胎儿的生命安全得到保障。（4）从饮食干预的角度上来说：对于出现妊娠期高血压疾病的患者而言，各类食物当中所蕴含的钙等营养成分能够发挥良好的保护机制，通过补充相关营养成分的方式，能够使妊娠期高血压疾病孕产妇血钙浓度显著提升，从而达到控制血压水平的目的，降低妊娠期高血压疾病对孕产妇妊娠结局的不良影响[8-9]。（5）从用药护理的角度上来说：在当前的临床实践中，多使用硫酸镁药物对妊娠期高血压疾病孕产妇进行治疗。但相关的研究实践中指出，硫酸镁药物的过量干预会导致患者出现心肌收缩或者是呼吸抑制方面的问题，最终对患者的生命安全，乃至妊娠结局产生不良影响。且由于硫酸镁血中治疗有效浓度与中毒浓度相差微小，稍有不慎就可能产生毒性，危及患者生命安全。通过用药护理，能够对患者用药期间的生理变化进行详细的观察，及时发现问题，尽早进行干预处理；（6）从终止妊娠的角度上来说：终止妊娠是对妊娠期高血压疾病孕产妇进行治疗的最根本性手段。及时的终止妊娠能够防止妊娠期高血压疾病的进一步发展而对妊娠结局产生不良影响。
　　综上所述，实施包括心理护理、健康教育、病情观察、饮食干预、用药护理、以及终止妊娠在内的系统护理干预措施，能够改善妊娠期高血压疾病孕产妇的妊娠结局，临床效果显著。


