
　　方法：选取我院收治的脑出血并发消化道出血的患者23例作为研究对象，对患者实施整体的综合性护理干预，观察患者的临床疗效。
　　结果：患者经整体性综合护理干预，病情好转并趋于稳定22例，且病情均在1周内得到控制，总有效率为95.6%，1例患者因病情恶化死亡。在好转的22例患者中，有1例存在轻微后遗症。
　　结论：对脑出血后并消化道出血者的患者进行积极的预防和护理干预，对于降低并发症的发生率，提高临床治疗的有效率，减少致死率致残率等都有具有重要的意义。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.351
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0211-01
　　脑出血是临床常见病与多发病，具有致死率高、致残率高的双高特点，而消化道出血作为脑出血的并发症，不仅发生率极高，还会加重患者的脑部损伤，对患者的生命安全和身体健康造成严重的威胁。因而对脑出血并发消化道出血患者的早期防控和积极护理干预无论对患者的治疗还是预后都是十分重要的。本文就我院收治的23例患者为研究对象，讨论护理干预的临床效果。现报告如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料。选取我院收治的脑出血并发消化道出血的患者23例作为研究对象。所有患者均符合中国脑血管疾病防治指南中关于脑出血的临床诊断标准，且患者均经脑部CT检查确诊。
　　所有患者中，男性患者13例，女性患者10例；患者的年龄分布从41岁到85岁不等，平均年龄为（58.2±3.4）岁；其中包括脑干出血3例，小脑出血2例，丘脑出血2例，脑叶出血1例，基底节出血15例；患者的消化道出血发生时间在脑出血发生后的1周内的计10例，1周后的13例。参与调查研究的患者均不属于原发性出血。
　　所有患者入院后均有脑出血的典型临床症状，主要表现为血压升高、呼吸急促、意识模糊等。患者的脑部出血量均在20ml以上。
　　消化道出血的主要表现是呕吐物或围观内可见咖啡色液体（18例）或者柏油样便（5例），且所有患者的潜血试验呈阳性。
　　1.2 护理方法。体位与呼吸护理：脑出血并发消化道出血十分凶险，所以在患者出现消化道出血症状后，要及时对患者的病情作准确评估，指导患者卧床并将头偏向一侧。将呼吸道的异物、分泌物清理干净后，给予吸氧护理，保持患者的呼吸道畅通。如果患者处于昏迷情况，可进行气管插管吸氧。
　　生命体征监测：严密观察患者的各项生命体征的变化，包括血压、心率、体温、呕吐物与分泌物、上腹饱胀情况、意识与神志等。观察并检验患者饿的呕吐物与分泌物，做好记录和报告，一旦出现危险信号及时向主治医师汇报。患者收缩压超过200mmHg时，可选择温和的降压药物治疗。
　　药物护理：开放静脉通路，使用静脉留置针，为大量出血的患者补充血容量，同时给予止血类药物，维持患者机体的有效血容量。早期出血量较少的情况下，放置胃管，并通过胃管注入肾上腺素或者含凝血酶的生理盐水。同时，给予患者奥美拉唑静脉注射。
　　皮肤护理：鉴于脑出血患者中有相当一部分的偏瘫或者意识障碍的情况，所以，要做好患者皮肤的清洁工作，防止出现压疮，尤其是在大小便后，要对患者温和护理，避免对皮肤的刺激，同时及时更换床单，保持环境的卫生清洁。
　　饮食和情志护理：急性出血或者出血量较大的患者要求禁食一到两天，在此期间，给予患者静脉滴注营养液，保证足够的营养供给。病情好转可以进食之后，要保证饮食营养丰富、易消化，避免使用刺激性食物，使用清淡偏碱性流食，少食多餐。患者呕吐后做好口腔清洁护理。
　　神志清醒的患者要给予必要的心理抚慰和疏导，帮助患者缓解焦虑恐惧的情绪，同时向患者及家属阐释疾病的相关知识，让患者主动配合护理工作，树立治疗的信心。
　　1.3 统计学方法。本次实验数据采用SPSS17.0软件进行统计学分析，其中计量资料对比采用t检验，计数资料对比采用卡方检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　患者经整体性综合护理干预，病情好转并趋于稳定22例，且病情均在1周内得到控制，总有效率为95.6%，1例患者因病情恶化死亡。在好转的22例患者中，有1例存在轻微后遗症。
　　3 讨论
　　脑出血的患者，丘脑及其丘脑下部受到刺激后，会引发胃酸分泌增多，同时出现血管痉挛，黏膜缺血的情况，并最终导致消化道溃疡出血。脑出血患者并发消化道出血通常以上腹部不适，头晕恶心、心悸等症状为先兆，出现消化道出血后，患者的呕吐物中多可见咖啡色残渣或者大便呈柏油样。一旦确诊之后，对患者的血压、脉搏、神志变化等进行严密的监测和记录，并对出血量进行估计，做出准确判断，针对患者的实际情况给予综合性的护理干预。
　　由于脑出血并发消化道出血对患者的威胁十分严重，对其进行积极的预防和护理干预，对于降低并发症的发生率，提高临床治疗的有效率，减少致死率致残率等都有具有重要的意义。本文的研究结果也证实了上述结论，对患者的综合性护理干预值得临床推广应用。


