
　　膝关节置换术主要是针对膝关节创伤性关节炎、非化脓性关节炎等致使关节畸形、不稳、疼痛等，严重影响患者的日常生活[1]。最近几年，随着关节手术技术的日益提高，人工膝关节置换术是一种主要治疗方法，以解除关节疼痛、矫正畸形，改善患肢功能。而疼痛是手术后一种常见并发症，若无法有效控制疼痛，将影响患者的治疗依从性及治疗效果，不利于关节功能恢复，因此，术后疼痛护理显得十分必要[2]。鉴此，笔者通过观察人工膝关节置换术后疼痛护理效果，提出相关护理对策，以促使患者康复，具体报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取39例人工膝关节置换术病例，男性患者25例，所占的比例是64.1%，女性患者14例，所占的比例是35.9%；年龄最小的是40岁，最大的是62岁，平均年龄（49.5±2.7）岁；其中单纯骨性关节炎患者28例，所占的比例是71.8%，风湿性关节炎患者6例，所占的比例是15.4%，创伤性骨性关节炎患者5例，所占的比例是12.8%。合并症：糖尿病患者3例，所占的比例是7.7%，高血压患者2例，所占的比例是5.1%，心脑血管疾病患者5例，所占的比例是12.8%。本组患者排除语言功能障碍及不配合本次试验患者。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 疼痛观察及评估[3]
　　患者术后发生疼痛，不能因疼痛是一种生理现象而忽视护理，需准确评估患者的身体素质及疼痛情况，观察患者的疼痛症状，判定疼痛级别，正确评估患者术后疼痛的产生原因、疼痛程度、疼痛性质及持续时间，以便于日后疼痛护理的开展。
　　1.2.2 镇痛药物使用
　　严格按照医嘱，肌肉注射或口服止痛药物，在手术前24小时及手术次日给予塞米昔布，降低患者疼痛程度，确保患者正常睡眠。在用药期间，观察患者的用药效果及反应，避免发生不良事件。术后常规放置镇痛泵2-3天，指导患者如何使用自控键，同时，密切观察患者的病情变化，预防并发症发生。
　　1.2.3 冰敷护理
　　冰敷可收缩膝关节局部血管，降低血管渗透性，减少渗液、渗血，缓解局部肿胀、充血，缓解疼痛[4]。当术后疼痛发作的时候，护理人员要及时采取加压方法包扎患肢，与此同时，采取冰敷法，将毛巾包裹冰袋，固定在膝关节内侧、前侧，适当加压，持续冰敷48小时，在冰敷期间，需密切注意患者皮肤温度、颜色、血液循环情况等，避免冻伤。
　　1.2.4 心理护理
　　术后患者因发生疼痛而担心预后效果，对此，护理人员需密切注意患者的负面情绪，和患者建立良好的护患关系， 指导患者深呼吸、听音乐等放松疗法[5]。告知患者疼痛是术后一种常见的生理现象，使得患者做好充分的思想准备工作，提高患者的自控感及自信心。
　　2 结果
　　本组39例患者应用术后疼痛护理，患者均能在无痛情况下，有计划、循序渐进的完成术后功能康复训练，手术效果良好。
　　3 讨论
　　人工膝关节置换手术一般是严重骨性关节终末期的常见治疗手段，主要治疗严重类风湿性关节炎、骨性关节炎等，被临床上广泛应用[6]。但临床治疗过程中，应用人工膝关节置换手术疗法，虽然可在一定程度上缓解患肢肿胀、疼痛程度，促使膝关节功能护肤，但是手术毕竟具有一定创伤性，患者会表现为不同程度疼痛，影响术后效果。所以，对人工膝关节置换术患者应用疼痛护理干预，可早期预防疼痛，降低患者的疼痛程度，保证术后正常进行康复训练，提高手术效果。
　　根据以上所述，结合本次研究结果得知，人工膝关节置换术后应用疼痛护理，可有效控制疼痛，保证手术效果，促使关节功能早日康复。


