
 　　【摘要】目的：探?护理干预对留置导尿患者发生尿路感染的影响。方法：选择2015年1月到2017年1月我院住院的100例留置导尿患者，随机分为对照组和观察组，每组50例。对照组给予常规护理方法，观察组给予护理干预措施，比较两组患者留置导尿后不同时间尿路感染发生的情况。结果：观察组患者在留置导尿后的第2、4、6、12小时候感染发生率明显低于对照组，两组患者比较差异有统计学意义（p<0.05）。结论：留置导尿患者在手术后采取护理干预措施，可以将尿路感染发生率进行有效的降低，从而将护理的质量进行有效的提高。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　尿路感染是留置导尿患者中最主要的并发症，国外很多医院在留置导尿并发尿路感染占据医院感染的首位，根据国内报道显示，尿路感染在留置导尿导致的尿路感染问题已经引起临床学者的研究和分析[1]。对2015年1月到2017年1月在我院进行住院期间行留置导尿患者采取护理干预措施，观察护理干预措施对留置导尿患者发生尿路感染的影响。现报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院在2015年1月到2017年1月住院患者行留置导尿100例，随机分为观察组和对照组，每组各50例。对照组给予常规护理措施，观察组给予护理干预措施。两组患者在一般资料（年龄、性别方面等）差异无统计学意义（p<0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组给予常规护理措施：留置导尿者每天一次给予生理盐水会阴冲洗，每周更换一次尿袋，定时排放尿袋尿液，日间每两个小时一次，夜间每三四个小时一次。采用常规方法拔管。
　　观察组给予护理干预措施：（1）尽量选择硅胶导管；（2）每周更换两次尿袋，鼓励患者多饮水。（3）常规生理盐水冲洗的基础上，用1%聚维酮碘溶液擦洗尿道口，每天三次。（4）尿管尿袋位置必须低于膀胱位置。（5）嘱咐患者有规律收缩肛提肌，收缩时间30秒，呼气时放松，深吸气同时收缩肛提肌，每个小时4～6次。（6）给予患者生物反馈神经功能重建治疗，使盆底肌肉正确收缩与放松。（7）每周定期检查膀胱残余尿量，并做相应处护理与治疗。（8）在患者膀胱充盈有尿意的情况下吸干净尿管气囊内液体，护理人员要嘱患者进行自然排尿，在排尿时使尿管自然排出。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者留置导尿术后第2、4、6、12小时尿路感染发生情况。尿路感染的诊断按照《内科学》中尿路感染的诊断标准进行诊断。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS18.0统计学软件进行数据上的分析和研究，计数资料采用检验，p<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　留置导尿术后第2、4、6、12小时后，观察组患者尿路感染发生率明显比对照组低（p<0.05）。见表1.
　　3.讨论
　　留置导尿并发尿路感染发病率在国内以及国外出现的比较高，根据国内相关报道留置导尿尿路感染发病率在40.0～90.0%，大约占据感染患者的40.0%[2]。医院中的临床资料报道，留置导尿术后患者发生尿路感染的因素主要有以下几种：（1）操作不当：导尿术是一种机械刺激，在人体尿道口有很多细菌进行聚集，有报道感染致病菌对抗菌药物存在不同程度的耐药性。如果在导尿操作中消毒不严格，细菌就会顺着导尿管进入人体的膀胱，从而导致了感染[3]。（2）导尿材料的选择：临床报道中，很多不同的导尿管对尿道具有刺激，从而导致并发尿路感染的程度就会不同，硅胶导尿管是现阶段中很多医院所使用，刺激性相对于比PVC管要小，硅胶导尿管生物相容性比较好，但是价格在一定程度上比较高，超润滑导尿管富含有亲水材料，可以在人体管腔进行很好的润滑，从而将尿路感染发生率进行明显的降低。（3）患者健康状态：在肿瘤以及严重贫血自身抵御疾病比较低的患者，进行留置导尿后就会容易出现细菌感染的情况。（4）尿管留置时间：导尿管留置在2小时中尿路感染发生率约为0.0%，大于4小时发生率增高至约40.6%，长期导尿患者发生率64.4%，在研究留置导尿术后2、4、6、12小时对照组患者尿路感染发生率分别为26.0%、53.2%、72.4%、92.3%，，从而将尿路感染与导尿管留置时间有着紧密的联系。
　　留置导管患者给予护理干预措施，可以将患者排尿时间进行减短，拔管后舒适度明显高于对照组患者[4]。留置导尿患者采用硅胶导尿管，每周进行两次更换尿袋，并且使用1%聚维酮碘溶液擦洗患者尿道口，从而将细菌逆行感染的概率进行有效的减少。患者要进行肛提肌锻炼，这样可以将患者的膀胱排尿肌功能进行明显的增强，从而口将拔管后尿留置的情况进行避免[5]。患者在有尿意下，进行自然排尿，避免导尿管对患者尿道黏膜的刺激。经过护理干预措施，患者的尿道感染发生率明显比对照组低下降，差异有统计学意义（p<0.05）。
　　综上所述，对留置导尿患者给予护理干预措施可以将尿路感染发生率进行有效的降低，在临床上具有应用的价值，值得广泛的进行推广。


