
　　糖尿病是由遗传和环境因素相互作用而引起的一组以慢性高血糖为特征的代谢性疾病。随着人口的老龄化、生活水平的提高和生活方式的改变，糖尿病患者的人数逐年增加。糖尿病并发症较多，严重影响患者的生活质量及寿命。同时糖尿病病程较长，通过调查显示，由于患者对糖尿病的认识不足和缺少监督，致使患者在院外对医嘱的执行效果较差，治疗效果不佳。
　　因此，如何提高糖尿病患者的遵医行为，改善血糖水平，减少糖尿病并发症成为目前糖尿病治疗所面临的主要问题。本次研究对社区糖尿病患者实施护理干预，探讨实施护理干预对社区糖尿病患者的遵医行为和糖尿病并发症的影响。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料 患者入选标准：符合中华医学会糖尿病学会制定的有关糖尿病的临床诊断标准，I型和Ⅱ型糖尿病患者共60例。对每例患者进行体检，确定每例患者的健康状况，并详细记录，排除孕妇、乳母及伴有消耗性疾病的患者，随机分为对照组和干预组，每组30例，对照组男16例，女14例；年龄26～68岁，病程2～16年。干预组男17例，女13例，年龄27～65岁，病程3～15年，两组患者年龄、性别、病程以及并发症差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2方法 对照组患者给予常规护理，干预组患者给予综合护理干预，具体方法：（1）建立患者个人健康档案，详细记录患者的疾病类型、健康情况以及家庭详细地址等信息，与患者保持随时联系和及时处理突发事件。（2）开展各种形式的有关糖尿病方面的健康教育活动，使患者对疾病有充分的了解，提高患者的疾病防范意识。（3）耐心向患者讲解糖尿病治疗药物的用量、使用方法、注意事项及补救措施，并督促患者按时用药。（4）指导糖尿病患者合理饮食，首先根据患者理想体重、工作性质、生活习惯制定患者每天所需总热量，保证饮食平衡，另外应合理安排食物的组成和分配。对酗酒和吸烟患者进行健康教育，使其戒掉不良嗜好。（5）指导糖尿病患者进行适当的运动训练，并根据患者实际情况制定相应的运动强度。（6）告知患者及家属如何预防上呼吸道感染、泌尿系统感染、皮肤感染等。（7）指导患者及家属学习并掌握血糖的检测方法、血糖的正常值，并按要求对患者每次检测的不同时间段的血糖值进行记录。（8）指导患者和家属如何预防低血糖、酮症酸中毒等并发症的发生。（9）指导患者和家属如何观察和预防糖尿病足的发生。
　　1.3观察指标 观察两组患者血糖的变化、遵医行为以及糖尿病并发症发生情况。血糖测定：采用统一型号的便携式血糖仪进行检测，包括空腹血糖、早餐后2h血糖、午餐后2h血糖、睡前血糖；患者遵医行为主要包括合理饮食、适当运动、按时用药、戒烟酒、血糖监测等；糖尿病并发症方面主要包括糖尿病酮症酸中毒、糖尿病高渗状态、感染、低血糖、心血管事件、脑血管事件等。
　　2.结果
　　2.1血糖变化情况 干预组的血糖范围较对照组显著趋于正常。
　　2.2患者遵医行为 干预组患者合理饮食、适当运动、按时用药、戒烟酒以及血糖监测等遵医行为较对照组明显提高。
　　2.3糖尿病并发症 干预组酮症酸中毒，糖尿病高渗状态、感染、低血糖、心血管事件、脑血管事件、下肢血管病变、眼底改变、周围神经病变、糖尿病肾病等并发症较对照组明显减少。
　　3.讨论
　　随着人口的老龄化、生活水平和生活方式的改变，糖尿病患者数逐年增加，严重威胁着人类的健康。糖尿病是一种代谢性慢性疾病，在日常生活中按照医嘱积极预防和治疗，对控制疾病的发展具有十分重要的意义。但对于糖尿病知识缺乏的患者，认为血糖一旦降至正常范围就不再遵医嘱进行治疗，最终导致患者治疗效果不佳，引起糖尿病并发症的过早发生，严重影响了患者的生活质量，在社区对糖尿病患者实施护理干预[1，2]，能充分调动患者的主观能动性，使其积极配合治疗，有利于疾病控制达标，防止各种并发症的发生和发展，从而提高患者的生活质量。糖尿病患者在接受社区护理干预后血糖值较对照组明显趋于正常，同时患者的遵医行为如合理饮食、适当运动、按时用药、血糖监测、戒烟酒等显著提高，说明社区护理干预对提高患者的遵医行为和控制并发症的发生和发展具有重要的意义。


