
　　[摘要] 目的 探讨护理干预在缓解产妇分娩期疼痛中的作用效果。方法 对在该院进行自然分娩的240例初产妇进行观察，随机分为两组，常规组120例，采取常规护理方法，干预组120例，采取分娩期全程护理干预。结果 干预组在分娩疼痛程度耐受与产妇产程时间、产后出血量、新生儿评分等方面均明显优于常规组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 对产妇进行正确评估，树立其正确面对分娩痛和顺利分娩的信心，提高产妇分娩中的耐痛阈，减轻恐惧及紧张情绪，使其身心处于最佳状态，从而使产程进展顺利，降低难产率及产后出血量，促进母婴身心健康和安全。
　　[中图分类号] R714 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（c）-0138-02目前，随着人们对健康需求越来越高，分娩医学模式的内容也更为广泛，提倡在保障母婴安全的同时进行自然分娩[1]。分娩是一个特殊的生理过程，也是每个妇女必须经历的过程，而分娩时的疼痛往往使妇女在心理上产生恐惧、害怕，尤其对初产妇来说，紧张、焦虑的情绪促使体内儿茶酚胺过多分泌，导致子宫收缩乏力，从而影响产程的进展，严重者甚至造成分娩障碍，导致胎儿宫内窘迫、难产、产后出血的发生，影响母婴健康和恢复。有学者认为[2]，产妇分娩疼痛与产后母婴健康有密切关系。因此，如何有效减轻和缓解孕妇分娩痛，使孕妇安全顺利度过分娩期已成为社会和医院关注的问题。该研究对2011年3月―2013年6月在该院进行自然分娩的120例初产妇进行护理干预，旨在探讨降低产妇紧张情绪，提高产妇分娩中耐痛阈，保证产程进展顺利，预防并发症发生，取得满意效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院进行自然分娩的240例初产妇进行观察，年龄19～34岁，平均（27.8±3.3）岁，孕周38～41周，平均（39.5±0.5）周，均为单胎头位，骨盆外测量各径线正常，排除妊娠合并症、头盆不称查、巨大儿、脐绕颈。随机将产妇分为两组，常规组120例，采取常规护理方法，干预组120例，采取分娩期全程护理干预。
　　1.2 干预方法
　　1.2.1 常规护理 均向患者提供舒适、安静的待产环境，向产妇讲解分娩过程和产程进展情况，减轻产妇心理压力，鼓励产妇饮水和饮食，以保持体力。
　　1.2.2 干预护理 ①临产前干预：护士应根据产妇生活环境、心理状态的不同正确评估患者并进行综合和个体化干预。向产妇介绍产房的环境和设备并协助孕产妇参观产房，通过讲解、示范、影片使产妇及其家属了解分娩是一个正常的生理过程、分娩过程疼痛的生理和心理意义及分娩对产后母婴健康的意义[3]，告知他们分娩时是在医生和护士严密的监护下进行，并使他们了解整个分娩过程及有关分娩过程中配合的注重事项，增强产妇对分娩痛的认知，告知产妇疼痛是由子宫收缩引起的，宫缩时指导其进行深呼吸并教会自我减痛及放松的技巧，嘱咐产妇在疼痛间歇期注意休息，保持体力和精力，并鼓励其家属与产妇进行交谈，转移注意力，以放松心情缓解疼痛，顺利进入产程。②产时干预：潜伏期时可指导产妇在待产区域内走动，并向其讲解活动的意义，使子宫前倾，胎儿纵轴与产轴一致，使产妇放松心情，同时满足产妇生理需求[4]。进入第二产程后，可帮助产妇采取合适的体位，产时取膀胱截石位，指导产妇配合宫缩疼痛进行呼吸，在宫缩开始时先进行深呼吸，放松肌肉，随宫缩逐渐强烈缓慢将深呼吸过渡到浅快呼吸，以缓解宫缩疼痛；并通过放轻音乐、产时按摩等分散产妇注意力，使产妇在整个产程中以放松、舒适、顺利的产下婴儿。③产后干预：分娩后，子宫会立即收缩，在腹部处可用手膜到一个很硬且呈球状的子宫体，产后应在产房观察2 h，观察子宫收缩、阴道流血情况，以防止产后出血的发生。并指导产妇及家属触摸寻找子宫位置，定时环形按摩产妇子宫，加速子宫收缩和复位，以减少宫缩痛。开导产妇正确面对角色的转换，尽快进入母亲角色，同时调动家庭成员对产妇提供多方面心理支持。
　　1.3 观察指标
　　观察两组产妇对分娩过程中对疼痛的耐受性、产程时间、产后出血量、新生儿评分等，疼痛程度分级按世界卫生组织的分级标准进行判定。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS13.0统计软件对数据进行统计分析，两组患者之间比较计数资料用χ2检验，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇分娩疼痛程度比较
　　疼痛程度分级按世界卫生组织的分级标准进行判定，干预组0级（无痛）55例（45.8%），Ⅰ级（轻度）37例（30.8%），Ⅱ级（中度）25例（20.8%），Ⅲ级（重度）3例（2.6%）；对照组0级（无痛）40例（33.3%），Ⅰ级（轻度）26例（21.6%），Ⅱ级（中度）32例（26.7%），Ⅲ级（重度）22例（18.4%）；两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组产妇产程时间、产后出血量、新生儿评分比较
　　经比较，干预组在产程时间、产后出血量、新生儿评分等方面均明显优于常规组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　随着我国计划生育改革的不断发展，产妇及其家属对优生优育的观念也越来越强，她们一方面希望通过自然分娩增加婴儿以后的耐受力、协调力，另一方面又害怕分娩时剧烈宫缩痛影响自己和婴儿的生命安全。有研究显示[5]，产妇不良心理因素不仅能加剧分娩痛，还影响分娩产程进展与母婴健康。
　　分娩痛是产妇必须经历的一种复杂的心理生理状态，每位产妇对在分娩过程中所感受到的疼痛程度存在个体差异，且受文化背景、社会、主观心理因素的影响[6]。特别是初产妇，缺乏必要的医学知识，在面对分娩会产生恐惧和忧虑，从而使疼痛更加明显，而且使子宫收缩无力，产程延长；再加上目前剖宫产在临床上广泛应用，许多产妇为了避免经历分娩痛过程而选择剖宫产，使剖宫产的机率明显上升[7]。因此，护理人员应在对产妇提供细致的基础的护理的同时给予及时的护理措施，宣教自然分娩的优点和好处，使产妇了解分娩过程就是胎儿经过产道从母体娩出的过程，树立产妇正确的分娩观；对每一位产妇进行正确评估，并指导其正确的面对分娩痛，满足心理需求，使产妇在整个分娩过程中不会感到孤独，从而消除紧张、恐惧心理，缓解分娩疼痛。通过对该组产妇实施护理，干预组产妇0级55例（45.8%），Ⅰ级37例（30.8%），Ⅱ级25例（20.8%），Ⅲ级3例（2.6%），其在分娩疼痛程度耐受与产妇产程时间、产后出血量、新生儿评分等方面均明显优于常规组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。这一结果表明，对产妇实施全程护理干预：①使产妇在心理、生理、精神上得到了情感的鼓励和支持，提高了产妇应对整个分娩过程的控制力和耐受力，减少了因精神因素所致的滞产；②增加了产妇对自然分娩的信心，有效避免了产妇因体力消耗过引起子宫收缩乏力而导致的产后出血，降低产妇产后并发症的发生率；③分娩时正确运用宫缩减少了因胎儿缺氧的征象，降低新生儿并发症的发生。
　　综上所述，对产妇进行正确评估，使其了解分娩自然生理过程每一个阶段的情况，树立其正确面对分娩痛和顺利分娩的信心，密切观察产程进展，使产妇在无焦虑、热情关怀和鼓励的氛围中分娩，提高产妇分娩中的耐痛阈，减轻恐惧及紧张情绪，使其身心处于最佳状态，从而使产程进展顺利，降低难产率及产后出血量，促进母婴身心健康和安全。笔者在实施综合护理干预过程中，要将“以人为本”的人性化服务理念贯穿于整个护理过程中，为产妇提供全程优质的护理服务，对保障产妇顺利分娩，促进母婴健康有重要意义。


