
　　Abstract：Objective： To explore the effect of nursing intervention on cerebral infarction recovery sleep disorders. Methods： from 2009 January to 2014 June in our hospital treatment of 70 cases of Convalescent Cerebral infarction patients as the research object， randomly divided into control group and study group， 35 cases in each group， patients in control group were given conventional treatment and nursing， the research group on the basis of the sleep rule of the training of nursing intervention， compared two patients with sleep. Results： the study group patients with regular sleep， sleep disorder was significantly reduced， the morning is a good mental outlook， curative effect is exact， fast recovery. Patients in the control group has no obvious regularity of sleep， sleep disorder was not decreased obviously， slow recovery. Conclusion： targeted nursing intervention can effectively improve the sleep disorder on recovery of cerebral infarction patients， is worthy of clinical application and promotion.
　　Keywords： cerebral infarction; nursing intervention; sleep disorder
　　脑梗塞是因脑血管壁或内膜遭受到病理损伤，导致局部脑组织血液循环受到阻塞，进而引起脑组织缺氧、缺血甚至坏死，最终造成脑组织神经功能障碍的临床常见疾病。其具有病程长、易复发、致残率高等特点[1-2]。且脑梗塞病患在患病后常伴有不同程度的睡眠障碍，睡眠障碍不但会影响到脑梗塞病患的康复速度、身心健康及生活质量，而且可能会使高血糖、高血压等加重，病情严重的病患可能会再次卒中[3]，因此睡眠的质量对确保病患身心健康十分重要[4]。为改善脑梗塞病患在恢复期的睡眠障碍，我院选取了2009年1月至2014年6月在我院接受治疗的70例恢复期的脑梗塞病患中的35例进行了睡眠规律化训练护理干预，取得了满意的临床效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2009年1月～2014年6月在我院接受治疗70例恢复期脑梗塞病患作为研究对象。所有患者病患均经头颅MRI或CT确诊，诊断依照全国第四届脑血管疾病学术会议制定的临床诊断标准，且志愿接受临床研究及签署同意书。将其随机分为对照组和研究组，每组35例对照组35例，男19例，女16例，年龄53～76岁，平均年龄 （62.82.1）岁;研究组35例，男18例，女17例，年龄56～79岁，平均年龄（64.62.5）岁;两组病患在年龄、性别、职业、文化程度、并发症、病情程度及既往病史等无统计学差异，（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 两组病患均给予脑梗塞常规护理及药物治疗。对照组病患不进行任何的睡眠规律化训练护理干预;研究组病患进行睡眠规律化训练护理干预，具体措施如下：①在病患发病前期，开始给予睡眠规律化指导，评估病患日常的睡眠状态包括入睡方式、体位、干扰因素、辅助用品、睡眠深度、睡眠质量、睡眠时间，记录好相关数据并作分析，确认干扰及促进正常睡眠状态的因素。②急性期轻度意识障碍或无意识障碍的病患尽量在夜间给予镇静剂，使得治疗时间更加规律化、合理化;恢复期应避免治疗时间过长，防止给病患营造出差的晚间睡眠条件;护理人员应保障病患的睡眠环境不存在人为因素的影响，使得病患睡眠状态呈规律性改变。如在治疗期间播放病患喜欢的音乐，给病患讲解卫生知识，并适当的指导病患进行功能锻炼，使病患白天处于自然清醒的状态。③营造舒适的睡眠环境，依据实际情况营造安静、整洁、通风、无噪音、光线幽暗、温湿度适宜的环境。④病患在恢复期间应建立与日常相似的休息时间及规律活动。依据病人实际情况适量增加（或减少）白天的活动量，尽量减少（或增加）病患白天的睡眠时间及睡眠次数。⑤计划性的进行护理活动，确保病患在晚间休息期间不受打扰，所有晚班护理人员均穿软底鞋，巡视时要做到说话轻、关门轻、走路轻、操作轻，且应避免将灯光直射到病人面部。⑥促进睡眠措施，如睡前用热水泡脚、听音乐、喝热牛奶、减少睡前活动，睡前忌喝浓茶、咖啡及饮酒。⑦加强健康宣传及心理护理，告知病患可能导致睡眠困难的因素及预防措施，确保病患在夜晚睡眠时间不去做一切干扰睡眠的活动。⑧对于焦虑、恐惧、有心理障碍的病患应及时做好心理护理，改善病患睡眠质量，必要时可以进行催眠和给予镇静药物，但要防止病患对药物产生抗药性及依赖性。   　　 两组均于两周后对结果进行统计比较并评价。
　　2 结果
　　结果显示，经睡眠规律化训练护理干预后，实验组患者睡眠时间为7h，而对照组仍为4h，实验组夜醒次数减少，且再次入睡所需时间明显变短，说明睡眠规律化训练护理干预可使患者睡眠具有规律性，效果显著，恢复速度快，具体数据见下表1。
　　表1 两组患者睡眠情况比较
　　3 讨论
　　近年来，伴随着我国经济的快速发展，人们日常生活水平在不断提高，高脂、高盐等不合理饮食习惯致中老年人群高血脂、高血糖和高血压人数逐年上升，若不进行长期的调理易出现脑梗死问题，该病治愈后常会留下后遗症，主要有言语障碍、吞咽困难和四肢肌力下降等，严重影响到病患的生活质量，且极易出现再次梗塞的情况。该病具有起病急、病情发展快，致残率高的特点[5]。脑梗死病患在临床治疗过程中常出现睡眠障碍，一般表现为入睡难、睡眠时间短、睡眠中断、昼夜睡眠倒置等。睡眠障碍严重的病患会出现头痛、活动力下降、疲劳感、身体不适，同时会表现出抑郁、焦虑、不安等精神症状，这是导致心绞痛发生原因之一，严重地影响了病患的疾病的康复、身心健康及生活质量，并且治疗时间加长、治疗费用增加、增加了病患及其家庭经济负担[6-7]。
　　相关研究表明，部分病患对睡眠障碍缺少自我调节能力，只有通过针对性的护理才可逐渐强化。经过对脑梗塞恢复期的病患的评估，发现其护理意识及行为方面仍存在很多不足。在经过针对性的护理干预后，病患的睡眠质量和数量均得以保证，病患的康复速度明显提高，身心健康及生活质量明显改善，治疗时间缩短，治疗成本降低，减轻了家庭负担。
　　 本研究结果表明，对脑梗塞患者进行睡眠规律化训练护理干预可使患者睡眠具有规律性，效果显著，恢复速度快。综上所述，进行针对性的护理干预可以有效改善脑梗塞恢复期病患的睡眠质量及数量，值得在临床上应用及推广。


