
　　胃肠外科手术术后切口感染在临床上十分多见，是术后的并发症。伤口开裂，使愈合时间延长，感染严重时还会导致感染向全身扩散，对机体的多种器官组织造成威胁，若得不到及时的处理和治疗甚至还会危及患者生命[1-2]。手术后的护理对于预防切口感染会发挥一定的作用。传统术后护理方式存在着诸多弊病，未能发挥良好的预防感染的功效。笔者作为一名护士，从自己多年的护理经验出发，回顾性分析我院普外科近两年来护理干预在胃肠外科手术术后护理中发挥的重大作用，肯定护理干预的积极意义。现做报到如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　160例患者均是于2012年1月至2014年4月期间在我院普外科接受手术治疗和术后护理的。观察组的80例患者男性46例，女性34例，年龄在23岁至79岁之间，平均年龄为（58.34±6.36）岁，多数为老年患者；对照组80例患者男性44例，女性36例，年龄在26岁至78岁之间，平均年龄为（59.36±7.23）岁，同样多数为老年患者。160例患者中96例患者为急性阑尾炎，45例患者为胃部急性病，10例为肠梗阻，5例为肠道穿孔，4例为胆道手术。所有患者手术进展顺利，跟据不同需求分别采取不同的术后护理方式。观察组患者术后实行护理干预，对照组患者术后实行常规护理。两组患者在年龄、性别、病程病情、文化差异等方面的差异不具有统计学意义，两组患者的护理效果具有可比性。
　　1.2治疗和护理方法
　　治疗方法：160例患者术前均行全身麻醉，对所有患者进行综合性的护理方式，术前检测患者身体机能各项指标，注射抗生素预防感染，手术时严格执行无菌操作，注意切口的清洗。
　　护理干预的具体步骤：①改进医护人员术前准备时的洗手方法，可用免刷新式洗手法。②用酒精对患者手术区皮肤进行脱脂处理，之后用碘液消毒，待皮肤干燥后，贴好皮肤防护膜。③切口碘液消毒。④术后严密监控切口的变化，出现感染状况要及时处理。期间对患者进行康复教育，讲授胃肠科疾病的知识常识，培养康复期患者积极乐观的心态等[3]。⑤手术切口发生感染与手术的时间、具体过程、切口的数量和形态有极大的关联，在术后护理工作中，要加强与手术室护士和操刀医生的联系，共同寻求有效的切口护理方式。
　　1.3护理效果评价标准
　　观察两组患者术后切口的愈合情况和切口感染患者的感染程度。切口的状况分为三个级别，分别为A级（切口无感染，愈合良好）、B级（切口未出现感染，愈合状况较好）和C级（切口感染较严重，愈合效果差）[4]。依据此计算感染率。调查患者治疗护理满意度。比较两组的评价结果。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS 22.0数学统计软件进行统计，对计数资料采用t检验，P<0.05具有统计学意义。
　　2结果
　　观察组和对照组患者术后切口愈合情况和感染情况详见表1 ，两组患者治疗护理满意度详见表2。
　　3讨论
　　经本次临床治疗护理对照，可以总结出护理干预在防治胃肠外科手术术后切口感染方面的几点优势：①术前术后的各种杀菌消毒措施极大程度上消除了手术切口感染的可能性。②无菌操作更加科学合理规范，提高手术和护理的质量效率。③人性化的服务措施和护理态度保障了良好的医患关系，有利于患者疾病的康复[5-6]。
　　综上所述，干预护理在胃肠外科手术术后切口感染的防御中能够发挥重大作用，值得临床推广应用。


