
　　【摘要】目的 探讨护理干预在呼吸内科重症患者护理中的应用效果。方法 选择我院于2011年7月到2012年5月收治的200例呼吸内科重症患者作为研究对象，按随机方式均分为观察组与对照组（n=100）。观察组除使用正常护理方式外，还对患者进行综合护理，对照组采取为常规护理法，分析两组护理干预前后的血气分析指标情况。结果 两组干预后的PaO2、PaCO2和心率水平均优于干预前，仅观察组的呼吸频率小于干预前（P<0.05）；观察组干预后的PaO2、PaCO2、心率和呼吸频率均优于对照组（P<0.05）。结论 护理干预在呼吸内科重症患者救治中的应用效果较好。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0008-02
　　引言：呼吸系统疾病是一张常见病、多发病，主要病变在器官、支气管、肺部以及胸腔。病变轻者多咳嗽胸痛，重者则是呼吸困难甚至呼吸衰竭而致死。呼吸内科重症患者多体质较弱，对周围环境较为敏感，需要更多的了解和关怀。护士需要对患者全面的观察了解，不同的患者病情不一样，随时观察患者病情变化，加强对体征观测。由于重症患者约束较多，护士要多多观察，监督患者摒除不良习惯。护士本身要加强专业知识和护理的学习，向经验丰富的工作者学习，一方面加强技能，一方面要注重培养自身交流能力以及面对危急情况的应变能力，从而提高急救的成功率。
　　临床资料
　　试验中选取医院中2011年7月到2012年5月间确诊的呼吸内科重症患者200例。其中男性109例， 女性91例， 年龄34～78岁， 平均（59±7.1）岁。实验时随机将其平均划分为两组，观察组（100例） 与对照组（100例）。所有患者中，慢性阻塞性肺炎患者最多，共计105例，慢性支气管炎患者55例，支气管哮喘患者32例，支气管扩张患者16例，肺癌患者12例。对照组只给予基础护理和常规治疗，观察组在此基础上针对各个病人的不同情况采取综合护理方案。
　　综合护理方法
　　1）严密观察病情变化：呼吸内科重症患者病情多，发展较快，应密切观察患者的生命体征、意识变化、呼吸频率、脉搏、心率、痰量等情况，若发现异常，及时报告医师，采取及时有效的抢救措施有十分重要的意义。
　　2）通气护理：通气护理呼吸危重患者中，保证患者呼吸道通畅 是急救与治疗的重要因素。在本项护理中，本科要求医护人员做到：①维持患者气道顺畅，及时清除呼吸道异物，保证吸氧及时合理，并尽量避免损伤患者黏膜，促进痰液引流；②对于救治中使用的仪器（如呼吸机 等），要密切观察各项参数变化与功能预警，注意同步效果是否良好，出现异常情况要及时排除原因；③对患者气道湿化 时注意吸人温度与患者体温相近且经过湿化的气体，有利于防止感染，促进气道净化。
　　3）药物治疗护理。在重症患者的药物治疗过程中，必须掌握药物使用量，严格控制血药浓度。因为对重症患者的药物使用量只要一不小心就会变成中毒量，会导致患者病情加重严重者将导致死亡，因此一定严格控制剂量。为确保药物可以安全快速地进入患者体内，临床医生建议使用两条静脉通路，分别用于一般药物与特效药物的输入。需要强调的是，对患者行静脉注射时，应预先了解患者的用药历史，确保无药物冲入，并及时观察患者有无抽搐、恶心呕吐或者心律失常等不良症状。
　　4）急性发作期和慢性迁延期护理：主要治疗为控制感染和祛痰，镇咳，如伴发喘息可使用解痉平喘类药物。同时鼓励患者咳嗽，定期翻身，拍背，促进痰液排除。呼吸困难者一般以侧卧或半侧卧位为主。
　　5）心理、健康指导护理人性化的护理关怀，心理辅导与健康护理有助于增强患者信心，了解自身病情 。本组研究中，医护人员以热情的态度、和谐的语言、真诚的感情、熟练的技能面对患者，向患者辅导疾病相关知识，适当给予患者鼓励与帮助，帮助树立信心，有助于消除患者的悲观情绪，让患者主动配合临床治疗。
　　统计学处理
　　全部数据均录入SPSS15.0统计软件进行处理，计量资料以均数±标准差（ X±s）表示，比较采用t检验，p<0.05表示差异有统计学意义。计数资料以百分率（%）表示，比较采用χ2检验，p<0.05表示差异有统计学意义。
　　结果
　　两组干预后的PaO2、PaCO2和心率水平均优于干预前，仅观察组的呼吸频率小于干预前（P<0.05）；观察组干预后的PaO2、PaCO2、心率和呼吸频率均优于对照组（P<0.05），见表1。
　　呼吸系统疾病患者病程较长，病情容易反复发作，严重者病情恶化可因呼吸衰竭死亡，因此，对于呼吸内科重症患者的护理尤为重要。在本组护理方案的选择上，对于观察组的100例患者，使用针对性、全方位、综合性的的护理方式，护理内容包括常规临床病情护理、饮食护理以及心理护理等内容，对于对照组的100例患者，使用常规的护理方式，结果显示，两组干预后的PaO2、PaCO2和心率水平均优于干预前，仅观察组的呼吸频率小于干预前（P<0.05）；观察组干预后的PaO2、PaCO2、心率和呼吸频率均优于对照组（P<0.05）。
　　综合护理则是“病人为中心”指导下的护理理念，将病症与患者视为视为整体，护理范畴由生物学延伸至心理学和社会医学，病人由入院至出院被作为连续的整体进行疾病护理，从身心护理两方面进行病人的康复治疗。由此，护理工作不仅能够配合医疗医嘱的执行，还能更好地了解患者的情绪影响等有关疾病治疗的影响因素，针对性地提出正确的护理方式，进而消除家庭、环境等方面对患者治疗带来的负面影响，促进病人的全面康复。


