
　　护理专业的学生在完成学业时最重要的一个环节就是临床护理实习，临床护理实习是学生从学校到社会的一个过渡过程，是不可或缺的。临床实习对于学校和学生来说是完全不同的学习模式，校外实习是学校学习的延续和升级。学生在临床实习的过程中，生活的陌生和环境的改变使更多护理学生对未来目标不确定，这就造成学生会出现不同程度上的心理问题。这种心理问题的出现不仅仅是对学生的学习，同时也对实习环境有一定的影响。本文通过对即将进入实习岗位的大三护理专业的学生进行心理健康调查，目的是为了了解实习生在进入实习前的心理状态和影响因素，根据这些问题制定出有效的解决方案。
　　一、调查对象和调查方法
　　1、调查对象
　　调查对象为德州学院医药与护理学院2012级护理学专业三年级本科生，共168人（女生146，男生22），年龄21-24岁。
　　2、调查方法
　　应用症状自评量表（SCL-90）采用问卷调查法，对大三学生进行实习前心理状况调查。SCL-90量表由10个因子组成，各因子由不同项目的问题组成，每项按1～5级进行评分（1=从无，2=轻度，3=中度，4=比较严重，5=相当严重），因子均分越高，该因子的症状程度越严重。问卷采用无记名调查方式，统一指导语和填写方法，统一发放、收回。本次调查发出问卷168份，剔除8份填写不完整问卷，收回有效问卷160份，回收率为95.24%。
　　统计学方法：采用SPSS14.1软件进行统计分析，计量资料采用t检验，P<0.05为具有统计学意义。
　　二、调查结果分析
　　1、心理健康状况比较
　　本校护生组各因子分均高于全国常模组，差异有显著性，（t=2.24～6.50，p<0.05、0.01）。护生组SCL-90因子分≥2分人数为44人，主要心理问题按人数多少依次为抑郁、人际关系和强迫、躯体化、焦虑等，其中抑郁9人（20.45%）、人际关系和强迫6人（13.64%）、焦虑5人（11.36%）、躯体化4人（9.1%）。
　　2、讨论分析
　　本次调查结果显示，四年制护理学本科生在实习前的SCL-90中躯体化、强迫、人际关系、抑郁、焦虑、敌对性、偏执7个因子分均明显高于全国青年常模，差异有统计学意义。因子分≥2分者103人，说明护理本科生在临床实习前的心理健康总体水平偏差，且有19人存在着7个因子项中轻重不同的心理问题。
　　（1）原因分析。第一，自身原因。作为一名即将毕业的大学生，目前所处的环境是一个学校和社会的过度环境，在这一阶段，学生自身需要完成从学生到一名社会人员的转变，但很多大学生短时间内适应不了这样巨大的转变，在这期间内学生自身容易产生一些不良的心理活动。护理专业男女比例严重失调，女生人数远远大于男生的人数，男女相互均等交流的机会减少;并且，女生天生的性格特点感情比较细腻，大部分女同学比较内向和敏感，这就导致了许多学生在出现紧张、焦虑、烦躁等不良情绪的时候不会主动的找同学和老师去诉说。男生虽然胆大、豪放但比较粗心，理性较强，更不利于相互学习和改进。而且处在角色的过度期，缺乏经验、心理适应能力低、压力大等，均在一定程度上影响护生实习前的心理状况。
　　第二，环境改变的影响。护理专业学生实习阶段是一个从学生到医院到社会的过渡期，和学校单一生活不同的是，医院实习生活工作压力大，接触的病人和病人家属会非常多，医院的生活节奏也非常快。因为是实习期，大部分学生还不能熟练操作手头的任务，不能熟练运用理论知识，缺乏经验。这就导致了这一部分学生的心理压力非常大，在工作中会紧张，面对病人会害怕，出现焦虑，烦躁等各种不良情绪。
　　（2）应对措施。一是为自己的心理减压需要保持健康的情绪。减轻心理压力的方式有很多，例如可以找心理咨询师进行心理疏导，也可以找同学，亲朋好友或者老师，多与人做一些交流，缓解一下坏情绪，这样可以有效的转移心理压力;也可以找宣泄方式宣泄一下，心中郁闷的时候可以大哭一场，或者呐喊，或者把心情写在日记中;也可以找自己爱好的事情来做一下使情绪转移，比如跑跑步，听听音乐，看书，或者和朋友看一场喜欢的电影，参加一次集体活动，体育社交都可以。以上方式都可以有效的转移心中的坏情绪，可以使人变得开朗。
　　二是建立良好的人际关系，学会去爱。首先得明确对“爱”得理解，这里指的爱不是所谓的爱情，是指的安慰、理解、支持、关心、帮助和鼓励等，建立一个友善和谐的人际关系是离不开这些的。不仅如此，学会理解、帮助、关心和支持他人，可以使自己拥有博大的胸怀，使得自己在学习、工作和生活中都充满动力。而且，时间久了会发现这样做会让自己和朋友们保持一个良好的人际关系，付出了总会有回报，同样也会得到更多的关爱，在自己遇到困难或者麻烦的时候朋友们也愿意伸出援手。这些都可以减轻心理压力。
　　三是积极培养自己的兴趣和爱好。年轻人的大部分时间都用在了工作和学习上，但总不能一直这样枯燥乏味，应该有属于自己的业余生活，例如多参加娱乐活动让自己的生活丰富多彩起来。在工作之余给自己的身体和心灵都放个假，这样才可以达到身心健康的标准。不仅如此，这样做还可以起到事半功倍的效果，心情舒畅，工作和学习也会更加有动力。
　　三、结语
　　通过调查发现，护理学专业本科生在进入临床实习之前心理健康水平较差。原因除了一些常见的问题例如：学习压力过大，人际交往不顺心，经济和情感问题等，还有男女特有的心理和生理问题，改变学习环境和学生们自己求知所带来的压力都会让他们产生挫败感。当有这些心理问题的时候，一定要及时寻求帮助，向老师、同学、或者心理咨询师都可以倾诉。同时，作为新时期的大学生，更应该学会如何控制自己的情绪，调节自己的心理，为工作和生活做好铺垫。


