
　　摘要：目的：分析探讨对2型糖尿病患者实施护理干预，对其血糖、遵医行为的影响。方法：择取我院2012年4月至2014年4月收治住院的59例2型糖尿病患者，随机分为A组（29例）、B组（30例），对A组仅实施常规治疗护理，对B组实施全面的干预护理，并就两组患者的血糖控制情况及遵医行为进行比对。结果：随访显示，B组患者空腹血糖、餐后2小时血糖改善情况明显优于A组（P<0.05）；遵医行为方面，B组遵医率93.33%，明显高于A组58.62%（P<0.05）。结论：护理干预的实施可以有效的控制2型糖尿病患者的血糖，提高患者的遵医行为，这对提高患者的治疗效果具有重要意义。
　　糖尿病是一种常见的内科多发性疾病，其具有病程长、易反复发作等特点，该种疾病是慢性终身性疾病，其发生、发展与社会、心理、行为等因素有着密切的关联。糖尿病患者血糖控制是治疗的关键，若长期血糖不能得到有效的控制，则会导致患者出现心、脑、肾、血管等一系列疾病及相关的并发症，严重者可导致患者出现死亡。研究显示，有效的干预护理手段可以提高患者的依从性，这控制患者的病情，提高患者的生活质量具体重要意义[1]。为深入研究护理干预对2型糖尿病患者血糖及遵医行为的影响，此次我院特对30例2型糖尿病患者实施了干预护理，并与常规护理的29例患者进行了比对，现将结果分析报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料：收集我院2012年4月至2014年4月59例住院治疗的2型糖尿病患者，随机将其分为A组（29例）、B组（30例）。A组29例患者中男性18例、女性11例；年龄45岁到72岁不等，平均54.7岁；病程1年半到14年不等，平均6.3年。B组30例患者中男性18例、女性12例；年龄46岁到73岁不等，平均53.8岁病程1到13年不等，平均6.2年。两组入选患者均符合2型糖尿病的相关诊断标准，且排除了伴有意识障碍无理解、接受能力的患者。组间在各项资料比较，均无明显差异，具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2护理方法：对A组29例患者实施常规护理，在此基础上对B组30例患者实施系统的护理干预，其内容如下。
　　1.2.1环境护理：为患者提供一个舒适、温馨的居住环境，护理人员要以温柔、关心的态度与患者进行沟通，及时了解患者病情、心理的变化。耐心的向其讲解糖尿病的相关发生机制、发生过程及疾病所产生的危害，并制定成册供患者及家属阅读。
　　1.2.2个体化护理：如对患者实施心理干预护理使其正确认识疾病，建立信心；指导患者用药，使其了解药物的作用机制、毒副作用并妥善安排服药时间；指导患者正确运动，一般以餐后1小时运动半小时为宜[2]，避免剧烈运动及运动时间过长，同时注意防止运动过程中低血糖的发生；指导患者正确饮食，根据患者的实际情况进行个体化饮食，以少食多餐为原则，严格控制患者糖、脂肪的摄入。
　　1.2.3健康教育：定期举行糖尿病知识健康教育讲座，安排患者及其家属参加，这样有利于促进患者间的交流及医患间的交流，并通过交流发现不足、弥补不足。鼓励出院患者进行现身说法，通过成功病例使住院患者看到康复的希望，建立战胜疾病的信心。
　　1.2.4出院指导：将疾病的相关信息，饮食、运动、用药等指导信息印刷成册并分发给出院患者，方便患者及其家属随时阅读。同时告知患者的复查时间、院方联系方式，以保持医患间的联系。
　　1.2.5随访：记录每位患者的联系方式，做到每周电话随访，随时了解患者的饮食、活动、用药等情况，对不良行为做到一对一指导。
　　1.3评测方法：参考相关文献[3]，根据我院自制的遵医行为调查表对患者的遵医行为进行评定，评定内容包括是否按医嘱用药、是否规律饮食、是否定期检测血糖、是否定期记录及是否规律运动5个单项。其中均完成者为完全遵医、均不能完成者为完全不遵医、部分完成者为不完全遵医。另对患者血糖监测情况进行统计，评价患者血糖情况。
　　1.4统计学处理：数据采取统计学软件SPSS13.6进行处理，均数以（X±S）表示，检验方式为X2，以P<0.05表示具有统计学意义。
　　2结果
　　出院后三个月随访显示，B组患者空腹血糖、餐后2小时血糖改善情况明显优于A组（P<0.05），详见表1；遵医行为方面，A组遵医率58.62%，其中17例完全遵医、6例不完全遵医、6例完全不遵医；B组遵医率93.33%，其中28例完全遵医、2例不完全遵医，组间比对，B组优于A组（P<0.05）。
　　3讨论
　　糖尿病是一种临床常见的内科疾病，属于慢性带谢谢疾病，本病患者通常需要接受终的药物治疗。在治疗过程中，不能仅依靠药物，还需要给患者进行疾病知识的教育，指导患者改善生活的态度、行为，这对疾病的治疗具有重要意义[4]。
　　本次研究中的遵医行为是指患者就医后行为与临床医嘱的符合程度，其中包括了患者的饮食、运动、用药依从性、自我监测等各个方面[5]。糖尿病患者缺乏对疾病的认识、对疾病的治疗没有信心，因此为提高疾病的治疗效果，结合患者个体情况对患者实施针对性的干预护理是至关重要的。通过有效的干预护理，可以使患者清晰的了解单纯药物不能有效控制病情，必须结合全方面的干预护理，方可有效控制血糖。
　　本次研究显示，实施干预护理的B组30例患者血糖改善情况明显优于A组患者，在遵义率方面，B组同样具有明显的优势。因此，笔者认为，干预护理的实施，可以改善患者的遵医行为，有效的控制血糖，应在临床广泛推广应用。


