
　　【摘要】目的：探讨护理干预对肺癌化疗患者睡眠质量和生活质量的影响。方法：将60例肺癌患者按照奇偶数字法随机地均分为对照组与观察组，各为30例。对照组采用常规护理干预，观察组在此基础上采用临床护理干预。比较两组护理干预前后患者睡眠质量及护理后生活质量。结果：（1）对照组护理干预前后患者睡眠质量无统计学差异，但观察组护理干预前后睡眠质量差异具有统计学意义（P<0.05）；（2）经护理后，观察组患者生活质量评分（QLQC-30）均显著高于对照组（P<0.05）。结论：科学的护理干预可改善肺癌化疗患者睡眠质量和生活质量，应加以推广及应用。
　　【中图分类号】R734.2 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0302-01
　　由于各种因素的影响，近年来我国肺癌发生及病死率呈现出逐年上升的发展趋势，其病死率在各类恶性肿瘤中也居于首位[1]。据一项统计学数据显示我国2012年后成为世界肺癌患病第一大国。肺癌包括各种类型，主要包括非小细胞肺癌与小细胞肺癌两种类型。目前化疗仍然是肺癌患者常用的一种治疗方法。在对患者进行化疗的时候，由于化疗药物对机体产生的影响，严重地影响了患者的睡眠与生活质量，因此在对其进行化疗的同时，还应采取必要的护理干预措施。现将结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 入组对象为2013年4月至2014年4月入住我院的60例肺癌患者作为研究对象，将本组患者按照奇偶数字法随机地均分为对照组与观察组，每组患者数均为30例。两组患者一般资料见下表1所示。由表所示，两组患者一般资料方面的差异均无统计学意义。
　　导手册，内容包括肺癌患者常见化疗方案、化疗方法、化疗药物常见不良反应、并发症类型、预防并发症方法等。化疗开始前发给患者健康教育指导手册，对指导手册内容进行通俗易懂的解释，及时回答患者提出的各种问题，使患者对化疗有一个正确的认识和了解，在化疗过程中更加配合医务人员的治疗和护理。（2）负面情绪的护理干预：对焦虑、抑郁和紧张的患者，护士认真、细致地做好每一项操作和护理，创造安静舒适的环境；指导家属予以关怀和体贴患者，多陪伴患者；鼓励患者说出内心感受，采取积极的应对方式，使患者能克服焦虑、抑郁的情绪，树立战胜疾病的信心。克服负面情绪，帮助患者度过难关。
　　1.3 睡眠质量判定标准 选择匹兹堡睡眠质量指数量表对患者的睡眠质量进行评价，主要包括如下几个方面的维度：睡眠质量、入睡时间、睡眠时间、睡眠效率、睡眠障碍、安眠药物及白天功能等，以0-3分积分，总分范围为0-21分，分值越高，表明患者睡眠质量越差[2]。
　　1.4 生活质量评价标准 对患者生活质量评价主要采用生活质量问卷（QLQC30）中各项内容进行量化及评分。QLQC-30量表主要内容如下：躯体功能、角色功能、情绪功能、认知功能、社会功能、精神疲乏、恶心呕吐、疼痛、呼吸困难、失眠、食欲丧失、便秘、腹泻、经济困难以及生活质量总得分。QLQC-30分值越高，则表明患者生活质量越好[3]。
　　1.5 观察指标 比较两组护理干预前后患者睡眠质量及护理后生活质量。
　　1.6 统计学方法 文章数据均采用SPSS18.0软件进行处理及分析。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理干预前后睡眠质量评分对比 见表2。由下表可知，对照组护理干预前后患者睡眠质量无统计学差异，但观察组护理干预前后睡眠质量差异具有统计学意义（P<0.05）。表2 两组患者护理干预前后2.2 两组患者护理后生活质量对比 根据QLQC-30标准，观察组护理干预后躯体功能、角色功能、情绪功能、认知功能、社会功能、精神疲乏、恶心呕吐、疼痛、呼吸困难、失眠、食欲丧失、便秘、腹泻、经济困难以及生活质量总得分均显著高于对照组护理干预后，差异均具有统计学意义（P<0.05）。见表2.
　　3 讨论
　　肺癌属于一种十分常见的恶性肿瘤，已经逐渐发展成为严重威胁人类健康以及生命安全的一种恶性肿瘤[3]。随着外界因素的影响以及烟民的逐渐增多，肺癌患者的病例数呈现出逐年上升的发展趋势。一般而言肺癌多见于中老年人群之中，对于年龄在40岁以下的青年人群而言，其发病率一般较低。然而随着各种高危因素的不断增加，青年人群中肺癌发病率也呈现出逐年上升的发展趋势，在同期肿瘤中约占4%。因此目前肺癌患者的临床治疗不仅要考虑老年患者，而且还应考虑青年肺癌患者的临床治疗，以提高总体治疗疗效。睡眠障碍是癌症患者最常见的症状，是影响患者身心健康和生活质量的一个重要因素，睡眠质量的好坏对确保癌症患者的身心健康十分重要。癌症患者的睡眠状况差于一般人群。本研究结果显示：对照组护理干预前后患者睡眠质量无统计学差异，但观察组护理干预前后睡眠质量差异具有统计学意义（P<0.05）。肺癌患者生活质量的影响因素是综合的、多方面的，并且是互相联系的，也能相互转化。肺癌患者的症状直接影响患者的生活质量，如睡眠障碍、营养不良、疲劳、恶心、疼痛以及胃肠道症状等都可导致患者的生活质量下降，而改善这些症状有助于提高患者的生活质量。本研究结果显示：观察组护理干预后躯体功能、角色功能、情绪功能、认知功能、社会功能、精神疲乏、恶心呕吐、疼痛、呼吸困难、失眠、食欲丧失、便秘、腹泻、经济困难以及生活质量总得分均显著高于对照组护理干预后，差异均具有统计学意义（P<0.05）。综上所述，科学的护理干预可改善肺癌化疗患者睡眠质量和生活质量，应加以推广及应用。


