
 　　摘要：目的 探讨护理干预对初产妇产后恢复的影响。方法 将80例初产妇随机分为干预组和对照组，各40例，分别给予全方位护理干预和常规护理，比较两组产后恢复情况。结果 干预组各项指标均优于对照组，比较差异显著，P<0.05。结论 对初产妇进行产后护理干预，有助于改善其心理状态、减轻其疼痛程度、促进乳汁分泌及身体康复，护理效果较为满意。
　　随着围产医学的发展以及人们对分娩的日益重视，产后恢复现已成为产科护理的重点，产后身心健康受到普遍关注。分娩属于正常生理现象，产妇经历宫口扩张、胎儿娩出和胎盘娩出等产程，需消耗大量体力和精力，甚至会对盆底支持结构及功能造成一定的损伤，尤其是初产妇，自我保健意识薄弱，对产后并发症缺乏认识，还会出现焦虑、抑郁等心理状态，给其产后恢复带来了很大负面影响[1]。因此，对于初产妇，更有必要在产后加强护理干预。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 以我院2015年4月～10月产科收治的初产妇80例作为研究对象，均为足月自然分娩，乳腺发育、乳房外观以及各项生理和检查指标均正常，对于患有全身性系统疾病、神经系统疾病以及合并产科并发症产妇予以排除。将上述产妇随机分为干预组和对照组，各40例，干预组年龄为20～33岁，平均年龄为（27.5±1.6）岁，平均孕周为（38.9±1.6）w，平均新生儿5minApgar评分为（9.1±0.4）分，文化程度：初中及以下3例，高中和中专9例，大专及以上28例；对照组年龄为20～32岁，平均年龄为（27.6±1.7）岁，平均孕周为（38.8±1.5）w，平均新生儿5minApgar评分为（9.2±0.5）分，文化程度：初中及以下3例，高中和中专10例，大专及以上27例。两组初产妇基本情况比较差异无显著性（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组在产后给予常规护理，包括健康宣教、喂养指导、并发症预防等；干预组给予全方位护理干预，具体内容为：①基础护理和产后按摩。清洗阴部，防治感染，在腹部和骶尾部敷上热毛巾，加强血流；产后根据产妇具体情况，对其进行针对性按摩，包括头面部、胸部、腹部等，时间控制在20min内；按摩重点为乳房，并清洗乳头等部位，促进乳汁分泌。②认知干预和心理护理。产后告知产妇相关注意事项，如1个月内禁止体力劳动、盆浴、性生活等，教会其一些自我护理方法，指导其养成良好的生活习惯，注意休息和合理饮食；对于出现盆地损伤产妇，重点进行保护盆底的健康宣教，使其认识到产后盆底肌恢复的重要性，指导其进行相关康复训练；产后评估产妇心理状况，耐心陪护产妇，主动与其交流，引导其完成角色转换，多从旁鼓励，尽量分散其注意力，缓解其心理压力。
　　1.3评价指标 采用SAS量表和SDS量表对两组产妇心理状况进行评估，其中SAS评分和SDS评分在30分以上，表明产妇焦虑、抑郁状况较为严重，已经给日常生活和产后恢复带来影响；30以下，表明心理状态较好，或有轻微焦虑、抑郁情绪，但未影响到日常生活[2]。参照WHO数字分级法[3]，对两组产后产后疼痛情况进行评价，3分以下为轻微疼痛，3～4分为中度疼痛，4分以上为重度疼痛，评分越高，表明疼痛程度越重，同时比较两组产妇24h后子宫底高度。观察两组产妇乳汁分泌情况，设定优、良、差3级评定标准；调查护理满意度，设定非常满意、满意和不满意3种评定标准；比较两组产妇乳汁分泌优良率和护理总满意率。
　　1.4统计学处理 以SPSS15.5软件包对所获数据进行双侧分析，对标准差（x±s）表述资料进行定量分析，采用t检验，率（%）表述资料进行定性分析，采用χ2检验，P<0.05为差异存在统计学意义。
　　2 结果
　　2.1定量分析 干预组产后SAS、SDS评分、疼痛评分以及24h后子宫底高度均低于对照组，比较差异显著（P<0.05），见表1。
　　2.2定性分析 干预组产妇乳汁分泌优良率和护理总满意率均高于对照组，比较差异显著（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　初产妇对正常分娩这一生理过程缺乏经验和认识，产后生理状况的改变，会引发一定程度的焦虑、抑郁等不良情绪，在生理和心理两方面因素共同作用下，产后恢复较慢，甚至会出现盆地脏器脱垂、下腹不适等并发症，给产妇生活质量及母婴健康带来很大负面影响，及时进行产后护理干预，尤为必要[4]。郑惠容等[5]对150例初产妇进行分组研究，其中在产后加强康复护理干预的观察组，无论是在心理健康状况改善还是护理依从性提高方面，均明显优于仅给予产后健康教育的对照组，护理干预在产后起到的积极作用得到证实。初产妇产后承受身心双重压力，单纯进行健康教育，其护理依从性并不高，为进一步改善其身心状况，应根据生理和心理需求，对其进行全方位护理干预，即加强基础护理、重视产后按摩、认识干预和心理护理促进生理功能及心理状况的恢复。本研究结果提示，在初产妇产后对其进行全方位护理干预，可有效改善其心理状态和生理状况，促进产后恢复。
　　综上所述，护理干预对初产妇产后恢复具有积极的影响，能够提高其身心健康水平和生活质量，应引起产科的重视。


