
　　【摘要】 目的 探讨护理干预对减轻肝癌介入术后引起恶心呕吐的应用效果。方法 将100例预行肝癌介入术的患者采用区组随机分类法分为干预组和对照组， 各50例。干预组除了对照组对肝癌介入术后患者的呕吐采用常规方法处理外， 还在介入术前对患者进行提前护理干预， 比较两组患者恶心呕吐的发生情况。结果 对照组与干预组患者恶心呕吐的发生率和程度综合比较， 差异有统计学意义（P<0.01）。结论 提前护理干预可减轻和缓解肝癌介入后患者恶心呕吐发生率和程度， 临床可推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.173
　　肝癌是常见的消化道肿瘤， 由于其发病隐匿， 许多患者发现时已是中晚期， 对大多数不能手术切除的中晚期肝癌给予肝癌介入治疗， 即选择性肝动脉栓塞化疗， 成为首选方法[1]。然而介入术后会生一系列不良反应， 恶心呕吐是最常见的不良反应， 严重的呕吐会加重患者的营养不良， 引起患者脱水、代谢紊乱， 影响患者的生活质量。因此， 预防和减轻肝癌介入患者术后的恶心呕吐反应是预防介入术后反应的重点， 通过提前护理干预使介入术后恶心呕吐的发生率和恶心呕吐程度明显下降， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年9月～2014年8月在本院肝胆外科首次行肝癌介入治疗的患者100例， 患者均知晓病情， 其中男69例， 女31例， 以4例患者为区组单位， 采用区组随机法分为干预组50例和对照组50例。两组一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。见表1。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 治疗方法 采用肝动脉化疗灌注术， 化疗药物为顺铂（DDP）40 mg、5-氟尿嘧啶（5-Fu）1000 mg、榄香烯400 mg药物联合应用。
　　1. 2. 2 对照组 采用肝癌介入常规护理， 对患者呕吐者采用胃复安肌内注射、格拉司琼静脉滴注等方法治疗。
　　1. 2. 3 干预组 除对患者采用肝癌介入常规护理、术后运用止吐药物对症处理严重呕吐反应外， 还在介入术前采取提前护理干预措施， 具体干预措施如下。
　　1. 2. 3. 1 环境干预 给患者创造安静、舒适的休息环境， 休息时尽量避免对患者的打扰， 经济条件允许的给予安排单间病房。治疗护理操作应尽量集中进行， 操作时动作轻柔。保持室内空气新鲜， 经常开窗通风， 保持室内清洁无异味， 如室内有污物、排泄物、呕吐物等应督促保洁员及时清理。创造良好的进食环境和进食条件， 进食中不要和其谈论病情和其他不愉快的事情。
　　1. 2. 3. 2 饮食干预 指导患者介入术前、术后禁食6 h， 如发生呕吐时禁食时间可在医护人员的指导下适当延长。术后需进食清淡、易消化的饮食， 如稀饭、粥、清汤等；鼓励患者进食高蛋白（如肝功能不佳者应根据肝功能情况限制或禁蛋白饮食）、高热量、高维生素、少刺激的食物。如鱼汤、肉汤、果汁等， 少量多餐， 以补充营养、加强自身免疫力及对恶心呕吐的耐受力；避免冷、热食物同时进食以免诱发呕吐反应；不能进食硬的食物， 如干饭、苹果、饼干、坚果等， 以免诱发上消化道出血。进食后不要立即躺下， 以免食物反流至口腔引起恶心呕吐， 餐后30 min可摄入新鲜的蔬菜水果以补充维生素， 保持大便通畅。术后多饮水， 需饮2500～3000 ml/d的水， 尿量达3000 ml以上[2]， 以促进药物的代谢。
　　1. 2. 3. 3 心理干预与知识宣教 多与患者沟通交流， 了解患者的心理状态。多数患者因对介入术治疗不了解， 会产生恐惧、无奈等心理， 对治疗方案不抱希望。在确定治疗方案后向患者介绍介入术治疗的简要方法及可能出现的不良反应， 告知不良的情绪、心理会加重介入术后不良反应的发生， 应怀有“既来之则安之”的心态接受治疗， 克服恐惧心理， 顽强与病魔作斗争。告知其术后引起消化道反应的原因是介入术治疗时注入化疗药物引起的药物反应， 是常见的术后反应， 是可预防 、可治疗的， 避免其紧张情绪。如出现恶心呕吐时可以采用以下方法减轻和缓解症状：①出现恶心时可作深呼吸， 轻柔地按摩腹部， 尝试回忆、想象愉快的事情。②口含冰水， 直至恶心症状清除[3]。③术后24 h后可在病情许可的情况下下床活动， 通过与家人亲友聊天、听音乐、看电视等方法以分散注意力， 餐后散步30 min以促进食物的消化吸收。④教会取足三里、内关及合谷穴， 指导其在恶心、呕吐发生时可用大拇指按压穴位以减轻及缓解症状。⑤呕吐时头偏向一侧， 以免呕吐物误吸， 呕吐后用温水漱口以清洁口腔、消除口腔异味。
　　1. 3 疗效评定标准[4] 根据WHO 制定的抗癌药物急性、亚急性毒性反应标准， 分为0～Ⅳ级。0级：无恶心；Ⅰ级：有恶心；Ⅱ级：暂时呕吐；Ⅲ级：呕吐需治疗；Ⅳ级：难控制呕吐。介入术后观察记录两组患者恶心呕吐的情况， 根据评定标准， 比较两组患者介入术后胃肠道反应的发生率和发生程度。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS11.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。等级资料采用秩和检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　干预组患者恶心呕吐发生率和程度比对照组轻， 差异具有统计学意义（P<0.01）。见表2。
　　3 讨论
　　肝癌介入术治疗， 即选择性肝动脉栓塞化疗是治疗中晚期肝癌常用的治疗手段之一， 恶心呕吐是最常见的介入术后反应。引起恶心呕吐的主要原因为化疗药物的毒副作用， 部分为栓塞剂反流入胃十二指肠供血动脉所致[5]。恶心呕吐反应轻者会引起患者的不适， 造成患者的紧张， 并影响患者的休息睡眠， 重者会引起水电解质和酸碱平衡失调， 并且恶心、呕吐症状本身加重了肝癌介入术患者的恐惧、焦虑心理， 而这种心理又能刺激恶心、呕吐的产生[6]。常用的方法是在介入术后运用胃复安肌内注射或格拉司琼静脉滴注等止吐药物来对症处理， 减轻患者的胃肠道反应。运用止呕药物， 在一定程度上能够控制呕吐， 但患者发生的先兆性呕吐、滞后性呕吐与情绪、心理等因素有一定的关系[7]， 近年来的研究也证明了， 部分的恶心呕吐与患者的心理作用有关系。对于首次接受介入术治疗的患者， 在介入术前进行提前护理干预， 包括环境干预、饮食干预、心理干预及知识宣教等措施。环境干预能尽量使患者在一安静舒适的环境中休息， 避免外界环境的刺激如噪音、异味等不良刺激对患者造成的不适， 从一定程度上能减轻恶心、呕吐的反应；饮食干预能避免食物刺激诱发和产生消化道反应并能通过多饮水及进食清淡、易消化的食物等减轻消化道反应；心理干预能有效降低患者的焦虑水平， 缓解患者的焦虑情绪并提高应激能力， 减轻其对介入治疗的恐惧心理， 阻断此环节， 可使部分患者的恶心呕吐症状改善[8]；知识宣教使患者了解肝癌介入术治疗的相关知识， 患者对介入术可能产生的副作用、产生的原因及应对措施有了一定了认识， 对所接受的治疗方案及可能产生的副作用、不良反应有了心理准备， 并且教会患者从饮食调理、心理调节、结合中医穴位按压等方法预防和处理消化道反应的发生。以上提前护理干预措施运用于介入术前， 使干预组患者介入术后发生胃肠道反应的发生率和严重程度低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.01）， 提示在肝癌介入术治疗前对患者进行提前护理干预能减轻胃肠道反应， 有利于治疗方案的顺利执行。
　　综上所述， 提前护理干预运用于肝癌介入术后胃肠道反应的过程中， 能够减轻患者胃肠道反应引起的主观不适及胃肠道反应导致的一系列生理、心理紊乱， 既维护了患者的知情权， 减轻了患者的心理负担， 提高了患者的生存质量， 同时避免了大量止吐剂的应用， 减轻了经济负担， 此护理干预有积极的意义， 值得在临床推广。


