
　　中图分类号：R47 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2014）10（c）-0228-02
　　目前已有研究关注护理专业学生以及临床护士对社区护理工作意愿问题。张彩虹等人的研究表明，护生所在学校及家庭住所、从事社区护理工作的月薪、就业去向以及社区护理的发展前景等是影响护理专业学生从事社区护理工作意愿的主要相关因素[1]。康丽华等人的调查显示，工作难度大、对社区护理工作不了解，以及社区护理工作条件不理想、护理操作技术含量不高是影响临床护士社区护理工作意愿的重要影响因素[2]。这些研究虽对影响护生、临床护士从事社区护理工作意愿的相关因素进行了探讨，但其未能从系统角度，将相关因素放在一个模型中考虑，该文利用PLS Graph3.0建立护生从事社区护理工作意愿相关因素模型，对行为态度、知觉行为控制以及主观规范进行系统分析，以期为今后护理专业学生的专业教育及就业指导提供相关参考。
　　1 对象与方法
　　1.1 对象采用整群抽样法
　　对象采用整群抽样法，抽取某护理院校各年级共计237名护生为调查对象，其中女性224名，占94.5%，男性13名，占5.5%，一年级学生77名，二年级学生78名，三年级学生82名，全部为全日制学生。
　　1.2 调查方法
　　（1）调查工具。在参考国内外有关护理专业学生、护士从事社区护理工作意愿相关研究[3-4]基础上，根据计划行为理论，设计护理专业学生从事社区护理工作意愿量表，量表共包括四个部分，第一部分为从事社区护理工作行为意愿，其余三部分为从事社区护理工作的行为态度，知觉行为控制，以及主观规范。其中工作行为意愿为因变量，采用Likert五级评分法，从事社区护理工作的行为态度、知觉行为控制以及主观规范为影响因素。其中，行为态度包括社区护理的行为发展前景、社区护理工作对将来护士提供的就业可能、社会评价对护理专业学生从事社区护理工作的影响程度等，知觉行为控制包括护理专业学生自身的沟通交流能力、护理操作技能，以及所接受的社区护理课程、社区护理实践等，主观规范包括授课教师、家人等人群对于从事社区护理工作的影响等。护理专业学生从事社区护理工作意愿量表经专业评议具有较好的内容效度，量表CVI为0.76，小样本测试表明量表内在一致性因子较高（0.752）， 具有一定的信度和效度。
　　（2）调查流程。采用整群抽样法，抽取某护理院校各年级共计237名护生为调查对象，调查采用团体测量法收集数据，调查前向调查对象说明调查的目的及意义，讲解问卷填写的注意事项，并说明调查的匿名性，强调问卷与其他学业评定无关。问卷当场发放，当场收回，有效回收率为100%。
　　1.3 数据分析方法
　　数据经过现场整理、核对无误后，采用Excel进行数据录入，采用SPSS1-8.0以及PLS Graph3.0统计软件进行数据的分析，主要利用Pearson相关分析以及方程模型分析进行数据处理，以0.05为检验水准。
　　2 主要结果
　　2.1 行为态度、知觉行为控制以及主观规范与从事社区护理行为意向的相关性分析
　　Pearson相关分析显示，护生从事社区护理行为意向与其行为态度、知觉行为控制以及主观规范均正相关，相关系数为中等强度，且均具有统计学意义。行为态度、知觉行为控制以及主观规范亦存在正相关关系，相关系数也均具有统计学意义，见表1。
　　2.2 护生从事社区护理工作意愿相关因素的路径分析
　　以计划行为理论为研究框架，在上述相关分析基础上，利用PLS Graph3.0建立护生从事社区护理工作意愿相关因素模型。模型整体拟合较好，行为态度、知觉行为控制以及主观规范均对护理专业学生从事社区护理行为意向具有直接影响，且路径系数均具有显著意义（t值均大于1.96），模型整体R2为0.360，见表2。
　　3 讨论
　　3.1 护生从事社区护理工作意愿的模型分析
　　目前对于护生从事社区护理工作意愿的研究多关注护生个体因素（从事社区护理工作的月薪、护生家庭住所），以及社区护理的发展前景等专业背景因素[4]，这些分析为探讨护生从事社区护理工作意愿问题提供了基础资料。但这些分析未能系统探讨护生从事社区护理意愿的内在可能影响因素，如行为态度、知觉行为控制以及主观规范等。该文以计划行为理论为指导，确定了研究框架，并利用PLS Graph3.0建立护生从事社区护理工作意愿相关因素模型，模型显示行为态度、知觉行为控制以及主观规范均对护理专业学生从事社区护理行为意向具有直接影响，从而建立了护生从事社区护理工作意愿的模型。
　　3.2 护生从事社区护理工作意愿的路径分析
　　该研究结果表明，行为态度、知觉行为控制以及主观规范三者的t值均大于1.96，即均具有统计学意义。其中，行为态度对于护生从事社区护理工作意愿的影响最为显著，其次为主观规范和知觉行为控制，三者共同可以解释工作意愿变异的36.0%，提示模型的预测力较好。而行为态度中影响程度最明显的是社区护理工作对将来护士提供的就业可能、社会评价对护理专业学生从事社区护理工作的影响程度等。从何通过社区护理教学改革以及护理专业学生就业指导，从而提高护生社区护理工作意愿将是今后社区护理教学需要思考的问题。


