
　　中图分类号：G718.3 文献标识码：A 文章编号：1671-0568（2014）14-0057-03
　　《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010～2020）》提出：构建中等职业教育与高等职业教育课程、培养模式和学制贯通的“立交桥”，打通技能型人才深造发展渠道，为学生的多元发展提供保障。高职招生入学考试作为高等职业教育的“入口”，对高职院校及社会的发展起着至关重要的作用。湖北省“技能高考”招生改革是高职院校招生制度发展的突破。“技能高考”以实践能力本位为导向，有利于构建职业院校人才培养体系；搭建中高职衔接“立交桥”，有利于构建现代职业教育体系；不断扩大高职院校自主权，有利于为社会选拔输送专门人才。[1]
　　所谓“技能高考”是湖北首创的针对职业教育发展推出的一项重要的招生考试改革，要求高职院校开展只针对招收中职学校毕业生的招生考试，招生考试以技能操作为主、文化考试为辅，技能考试由指定的几所院校组织实施，文化考试由省教育考试院统一组织，考试时间与普通高考同步，“技能高考”录取时间和普通高考录取时间同步进行。[2]
　　从2013年起湖北省开始实施护理专业技能高考，在湖北省教育厅的指导下，作为组考院校的武汉铁路职业技术学院已经成功地组织实施了两年的护理技能考试工作。通过对这两年的护理技能考试情况进行分析，提出针对护理技能高考相关中职学校在专业教学中的具体建议，从而提高考生的护理技能成绩，让在技能方面有才能的中职毕业生能够更加顺畅地踏上中等职业教育与高等职业教育的这座“立交桥”，同时增强中等护理职业教育的吸引力。
　　一、护理专业技能考试大纲分析
　　护理专业技能考试以教育部中等职业学校护理类专业教学大纲为依据，选择中等职业学校的护理技能训练内容，依照《国家护理职业技能标准》的初级护士技术等级标准。要求考生能按照考试要求，独立完成考试项目的操作，并能在操作过程中表现出相应的职业态度和职业技能。[3-4]
　　护理专业技能考试由护理专业技能应知和专业技能实践操作两部分组成，考试总分为200分，其中专业技能应知考试成绩占30%，专业技能实践操作考试成绩占70%。
　　1.技能应知部分。主要内容为住院环境及护理、医院内感染的预防和控制、患者清洁护理、患者饮食护理、生命体征的评估及护理、排泄护理、药物疗法和过敏试验法、静脉输液和输血等八个章节中与实践技能操作相关的知识。
　　2.技能实践操作部分。由必考、抽签考试及自选考试三部分组成。必考项目为无菌技术铺无菌盘（半铺半盖法），抽签考试项目为徒手心肺复苏术（成人）、戴无菌手套，自选考试项目为铺麻醉床、测量血压及密闭式静脉输液技术。设置不同的考试方式，既考查对护理专业基本技能的掌握情况，又考查专业技能和综合技能的掌握情况；既兼顾了技能考核的覆盖面，又考虑到了考生的专业兴趣、爱好及倾向，以人文关怀的角度照顾了考生个性化的选择。技能实践操作考试中涵盖有护理职业素质的内容，结合国内外护理最新动态，在个别项目中引用了最新的国际训练标准。
　　二、技能考试分析
　　1.成绩分析。
　　（1）总评成绩分析，见表1。成绩呈正态分布，说明各中职学校和考生对此次技能考试工作较为重视，取得较好的成绩，效果满意。
　　（2）单项成绩分析，见表2。从应知部分的考试成绩来看，不及格率较高，说明考生对专业技能基础知识考试不够重视，在与技能实践操作相关的基础知识掌握方面还较为薄弱，准备不充分；不能灵活运用所学知识解决患者存在的问题，对客观题难以把握、判断不准。
　　从技能实践操作部分考试成绩来看，平均分都在75分以上，说明考生对技能操作普遍较为重视，认知度较高，大多数考生能准确熟练地完成此项操作，技能操作掌握得较好。
　　2.操作考试过程分析。
　　（1）铺无菌盘（半铺半盖法）。此项操作要求考生通过对案例的分析正确准备用物，能正确识别与判断无菌物品，清楚划分无菌区域与非无菌区域、无菌物品与非无菌物品，能正确履行职业技能规范并符合职业标准。从考试过程来看，部分考生着装不规范如未戴口罩、帽子等，不能正确准备操作用物和无菌物品，无菌区域污染。说明各中职学校训练标准不统一，考生无菌观念有待加强。
　　（2）徒手心肺复苏术（成人）。此项操作是必须掌握的急救技术，要求考生能快速识别并判断呼吸或循环情况，迅速对呼吸停止患者实施呼吸支持、心脏停搏者实施胸外按压及时建立有效循环，施救后能做出正确判断和评价。从考试过程来看，部分考生操作顺序先后颠倒，约35%考生心脏按压定位不准，按压姿势不规范，胳膊弯曲；约40%考生人工呼吸操作无效，吹气时胸廓未隆起；约20%考生仍然按照旧复苏标准施救，先人工呼吸后心脏按压。可见，各中职学校在此项目中未按照考纲和操作标准进行训练。
　　（3）戴无菌手套。此项目是预防和控制交叉感染的一项重要基本操作，是保护患者和自身预防医院感染的基本技能。要求考生能明确戴无菌手套的目的及注意事项，知道无菌手套污染的处理方法，能准确地戴好无菌手套，操作规范符合无菌要求，应用到位。从考试过程来看，大多考生不注意细节，操作中违反无菌原则的人较多，说明考生无菌观念不清，未明确考核的目的，取得高分的考生较少。
　　（4）铺麻醉床。此项目是确保手术患者安全舒适的基本技术，要求考生能根据患者的麻醉方式和手术部位准确判断铺床目的，动作连贯、手法轻稳，能正确运用节力原则。从考试过程来看，发现部分考生未按护士工作规范着装、多余动作较多、动作不流畅。   　　（5）测量血压。血压是生命体征中一项重要的内容，要求考生测量部位准确，操作规范、熟练，测量结果正确。从考试过程来看，发现部分考生未和患者有效沟通，没有进行操作前的核对及评估便开始操作，没有检查血压计、听诊器各部件的完好情况，测量时放气速度过快或不均匀。
　　（6）密闭式静脉输液技术。此项目是临床上挽救患者生命和改善健康状况的重要治疗手段，要求考生操作规范、无菌观念强、动作熟练、关心体贴患者。从考试过程来看，考试过程中发现部分考生未按要求着装，操作时未佩戴口罩，爱伤观念不强，表现在未与病人进行有效沟通，止血带绑扎时间较久。
　　3.操作考试过程共性问题。
　　（1）护士基本职业素质尚有欠缺。表现在技能操作考试中多数学生着装不规范，如没有佩戴口罩或护士帽，还有部分考生举止、礼仪不够规范；沟通技巧及人文关怀不够，多数考生在操作过程中既没有与主考教师及患者进行有效沟通，也没有操作环节的必要解释。
　　（2）安全意识和质量意识不强。多数考生既不注意对自身的安全防护，也不注意对操作对象的安全防护。在技能操作过程中无菌观念不强，如不能按区域放置无菌物品，随意跨越无菌区，导致无菌物品和无菌区域污染，给患者带来安全隐患；脱手套时接触到污染面，没有有效地保护自己；铺床时不佩戴口罩，导致灰尘、飞絮进入到自己的呼吸道，从而给自身安全带来风险；密闭式静脉输液操作时不核对医嘱、药物，不查对病人，这些均说明考生安全风险意识低、质量意识较差。
　　（3）规范意识不高。较多考生未按标准的操作程序进行操作。
　　三、护理技能高考对中职护理专业教学的启示
　　1.强化护士基本职业素质的培养。多数考生能按照操作规程完成各项操作，说明护理操作技能作为考生必须具备的“硬素质”已基本被掌握，但操作中涉及的护士基本职业素质方面如着装、举止、礼仪、沟通技巧、应急能力、人文关怀等相对较薄弱。因此，在护理专业教学过程中应注重护士基本职业素质的培养，将护士基本职业素质的教育内容有机地融入到专业教育和教学过程中，在进行护理操作训练时同时培养学生的基本职业素质，从而全面提高学生专业职业素养。
　　2.及时更新教学内容。护理技能考试中，心肺复苏操作考试标准采用的是2010国际复苏指南标准，新标准相对于旧版本在基本生命支持方面有着较明显的变更，如去除了“看、听、感觉呼吸”的步骤，流程方面也由2005版的A-B-C改为C-A- B，但考试过程中仍有近半数考生未按照新标准进行操作。再如，“腕带”作为近几年临床普遍使用的一种患者身份识别标志，在进行各项诊疗操作前除了核对床头卡外，必须核对腕带，实行双向核对，以确保患者的安全。但在静脉输液操作考试中，只有少数考生同时对患者使用两种身份识别方法。因此，在护理专业教学过程中，应及时更新教学内容，注重操作的规范和标准。
　　3.采用案例教学。护理技能考试中不管是应知部分还是实践操作部分都涉及案例分析，要求考生具有系统思维能力，能将所学知识融会贯通，达到分析问题和解决问题的目的。在教学过程中，可根据教学目的选择典型案例，组织学生进行学习和讨论，教会学生分析案例的思路或程序，进而提高分析问题和解决问题的能力。
　　4.加强质量意识和安全风险意识教育。针对考生在操作过程中安全意识和质量意识不强的现象，在护理专业教学中要加强这方面的教育和培训。例如，采用角色扮演法，将学生置于模拟操作场景中，体验护患角色心理，加深对病人角色的认知。不仅可以培养学生的沟通能力，促进理论和实践的结合，还可以培养学生对自身和操作对象的安全防护意识，从而提高实践操作过程中的安全性和有效性。
　　5.严格技能训练。护理操作不是练一两遍就能学会并熟练掌握的，加之护理各项操作都有严格的时间限制，这就更加需要学生具备持之以恒和刻苦训练的精神，并在技能训练中注重操作的规范和标准。学校可以开放实训室，增加学生课后技能训练时间，不断提高学生的实践技能操作水平。
　　6.建立技能应知部分试题库。针对技能应知考试部分的内容，各中职学校可参照考试大纲建立试题库，组织学生进行模拟训练，从而促进考生对技能考试应知部分相关知识的掌握，有效提高考试成绩。


