
　　【摘要】护理干预对吻合器痔上黏膜环形切除钉合术（PPH）病人术后疼痛的影响。方法 60例PPH手术病人随机分为对照组和观察组，每组30例，对照组给予常规护理，观察组在常规护理基础上实施护理干预。比较两组病人术后疼痛程度。结果 观察组病人术后疼痛程度低于对照组（ P<0. 05）。结论 护理干预能减轻PPH病人的术后疼痛。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0552-01
　　吻合器痔上黏膜环形切除钉合术（PPH）是目前我国普遍被医患接受与认可的治疗痔疮的一种手术方式。主要适用于Ⅲ、Ⅳ期内痔或以内痔为主的环状混合痔。其原理是通过特制的吻合器环形切除直肠下端肠壁黏膜和脱垂的内痔，同时进行切口钉合，使肛垫及外痔被向上牵拉，消除混合痔，痔区血供减少，防止痔核复发。与传统手术相比具有安全、有效、疗程短、切口创伤小、出血少、疼痛轻、并发症发生率低等特点。但由于肛门部神经丰富，感觉敏锐，PPH术后存在不同程度的疼痛，表现为刺痛、胀痛、灼痛、坠痛等。且疼痛影响病人休息、睡眠、生活质量、伤口愈合。因此，PPH术后如何缓解疼痛，在临床工作中已是一个高度重视的问题。2013年7月-2013年12月我科对PPH术后病人实施护理干预，以减轻其术后疼痛。
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年7月-2013年12月我科在腰麻下行PPH术病人60例，年龄19～82岁。随机分为对照组和观察组，每组30例，两组病人性别、年龄、文化程度、病情、病程差异无统计学意义（ P>0. 05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　病人术后给予肛肠科常规护理，严密监测生命体征，注意观察吻合口有无出血及大小便情况，按需应用止痛药。观察组病人在对照组护理的常规基础上，进行疼痛护理干预。
　　1.2. 1心理护理 评估病人的心理状态，针对性进行心理护理。耐心地向病人讲解手术方式、手术效果及疼痛时间、原因，提高病人对疼痛的认识。并指导病人自我放松方法（如听喜欢的音乐、看喜剧片、看诱人的小说、阅读报刊等），消除其焦虑、恐惧等不良情绪，激励战胜疼痛的信心。
　　1.2. 2 保持病房环境安静整洁。取舒适体位，侧卧位，并注意敷料的松紧及渗血情况。
　　1.2.3 把握好开启镇痛泵的时间 腰麻病人感觉恢复从腰部逐渐到足部。因此，足部感觉未恢复前关闭镇痛泵，感觉恢复后开启镇痛泵，疼痛加剧追加一次，能更加有效地止痛。
　　1.2. 4 静滴止痛药，控制输液滴速 在腰麻6小时后或换药前静滴止痛药，能有效预防疼痛。腰麻术后监测生命体征平稳后，控制滴速在40滴/分，6小时后病人自行排尿，再根据病情、年龄、药物性质调整滴速。采用控制输液量的方法，病人自行排尿率达到95.8%，避免了尿潴留加重肛门部伤口疼痛。
　　1.2.5 手术日当晚睡前口服镇痛药和（或）镇静催眠药 睡前遵医嘱给予口服止痛药芬必得300mg或尼美舒利缓释片0.2g，和（或）给予镇静催眠药左匹克隆片7.5mg，预防夜间注意力集中在伤口引发的疼痛。
　　1.2.6 便后用1：5000高锰酸钾或温水坐浴10～15分钟。坐浴时将浴盆垫高，取舒适坐位，减轻对伤口压力。
　　1.2.7 建立病员持续评估单 病人入院开始评估，根据NRS评分，疼痛评分≤3分每日评估一次，>3分每班评估，直至评分为0分改为每日评估。如遇疼痛加剧，随时评估并记录。动态评估病人疼痛情况，及时采取措施缓解或消除疼痛。根据评分结果，3分以下不进行特殊处理，主要以心理安慰、保持病室安静舒适和取舒适体位为主；4～6分病人按医嘱给予口服非甾体类抗炎药，必要时肌注镇痛剂，如双氯芬酸钠盐酸利多卡因95mg、氯诺昔康8mg、氢溴酸高乌甲素4mg等，辅之以肌肉放松、听力分散、音乐等缓解疼痛；7～10分病人给予肌注强阿片类镇痛剂，如吗啡、哌替定。
　　1.3 评定方法
　　术后24小时采用数字分级法（NRS）对两组患者疼痛进行量化评估，NRS评估法用0～10分的数字代表不同程度的疼痛：0分为无痛，10分为剧痛，让患者自己圈出一个最能代表疼痛程度的数字。程度分级标准为：0分为无痛；1～3分为轻度疼痛；4～6分为中度疼痛；7～10分为重度疼痛。
　　1.4 统计学方法
　　统计学方法 采用SPSS11.0统计软件进行统计分析，计数资料采用χ2 检验， 以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　3讨论
　　痔疮是临床上的多发病，“十人九痔”这话一点都不夸张，近年来治疗Ⅲ、Ⅳ期内痔或以内痔为主的环状混合痔已逐渐被PPH所取代，其具有切口创伤小、疼痛轻、出血少、住院时间短、并发症发生率低等优点。但手术与疼痛历来难以分割，疼痛已成为继体温、 脉搏、 呼吸、 血压四大生命体征之后的第五生命休征，日益受到重视。因此，针对PPH术后，采取有效的护理干预减轻或消除疼痛，已成为临床工作的重点。
　　本研究在常规护理基础上对PPH术后病人实施心理安慰；保持病房环境安静整洁，取舒适体位；静滴止痛药，控制输液滴速；手术日当晚睡前口服镇痛药和（或）镇静催眠药；便后坐浴；建立病员持续评估单等护理措施，研究结果得出护理干预是能有效减轻或消除PPH术后疼痛，促进伤口愈合，促进疾病康复。
　　总之，在常规护理基础上实施有效的护理干预，能减轻或消除术后疼痛，提高睡眠质量，增加病人手术效果的信心，促进疾病康复。由此可见术后疼痛医护人员已高度重视，高度关注，相信通过医护人员的不断研究、总结，在未来手术与疼痛是密不可分的。


