
　　冠心病对人类健康乃至生命具有较为严重的危害，利用多层螺旋CT冠脉造影技术能够无创进行临床冠状动脉病变的检验，其方法安全有效，经济使用，受到患者的广泛欢迎。然而，若患者出现心率较快，或心率波动较大等情况时，将对冠状动脉成像的质量造成一定的影响。本次研究尝试在造影前、造影中及造影后予以一系列具有针对性的护理干预，帮助患者稳定情绪、降低心率、缓解心率波动过大的现象，从而提高造影成像质量，现报道如下。
　　1 一般资料与护理方法
　　1.1 一般资料
　　随机选取来我院行64排螺旋CT冠状动脉造影的患者50例，其中男性28例，女性22例，年龄分布为31-76岁，平均年龄51.7岁.其中心率不符合要求者为36例，予以美托洛尔25-50mg口服，控制心率为60次/min左右。其余14例心率低于60次/min，未做处理。
　　1.2 检查方法
　　1.2.1 检查设备
　　采用GE公司生产的64排螺旋CT，碘海醇采用碘普罗胺注射液，使用量以1.2-1.5ml/kg计算。
　　1.2.2 检查方式
　　患者检查时取仰卧体位，头部先行进入。预扫描将扫描范围确定后，将感兴趣区定位为降主动脉近端，使用双通高压注射器以3-4ml/s注射碘海醇。注射同时开启追踪程序，达到阈值后再延时约4s开始正式扫描，获得图像并进行重建处理。
　　1.3 造影质量评价标准[1]
　　冠状动脉造影成像质量评价标准以5分计，造影边缘清晰锐利，未有运动伪影记为5分；局部边缘略有模糊或存在轻度错层，见有少许运动伪影记为4分；血管造影边缘较为模糊或者存在错层，运动伪影较为明显，但尚能以此诊断记为3分；血管造影出现中断，运动伪影明显记为2分；血管造影模糊无法识别，运动伪影严重记为1分。4-5分为造影成功，1-3分为造影失败。
　　1.4 护理方法
　　1.4.1 造影前的护理
　　（1）心理干预。当患者对造影检查缺乏正确认识时，容易出现恐惧、担忧、焦虑等负面情绪，从而影响呼吸及心率。护理人员应进行具有针对性的心理辅导，同时详细讲解冠状动脉造影的检查方法、注意事项、检查目标、优点，并预先告知碘海醇注射后可能出现的各种不良反应症状以及应对措施等，使患者打消顾虑、树立信心，呼吸平稳、心率降低，从而顺利完成检查。
　　（2）呼吸训练。由于自主或不自主运动在CT扫描时将产生运动伪影，呼吸不规则时也将降低图像质量。护理人员应当指导患者如何根据指令进行吸气和屏气。当听到呼吸指令时应平稳吸气，避免大口吸气，当听到屏气指令时应保持胸腹部静止、口唇闭合，屏息15-20s，待听到呼吸指令后方可恢复呼吸，切不可随意进行呼吸及屏息。
　　（3）心率控制。当心率过快时容易影响选取时相内的图像清晰度，而心律不齐则造成不同时相的图像在同一图像中重组，从而使图像质量下降，干扰诊断[2]。因此在进行冠脉CT造影时，患者平均心率应保持在55-70次/min，并保证心率均匀。护理人员应在造影前进行脉搏测定，若脉搏超过70次/min，则应酌情予以口服降心率药物，每30min进行1次呼吸、心率及血压测量。
　　1.4.2 造影时的护理
　　选用19号或20号静脉留置针，选取上肢桡静脉或者弹性较好且粗直的肘正中血管，避免选择存在破损、瘢痕及红肿的血管，穿刺位置应避开关节、血管分叉处及静脉窦，以靠近心脏端为佳。在穿刺时，应当尽量敏捷、轻柔，尽可能一次穿刺成功，针头应确保穿入静脉超过1cm，固定针头时应与血管走向保持一致，防止出现针头摆动或移位等现象。若穿刺不成功时，应当更换静脉位置进行重新穿刺。
　　在进行造影检查时，扫描速度较快，因此碘海醇应当在短时间内予以注射，注射速度往往达到4-5ml/s，注射量也较大，容易对血管造成冲击，导致发生血管爆裂，碘海醇出现渗漏。因此在开始扫描前，可先以4ml/s的速度注入10-20ml生理盐水确认是否发生渗漏，在碘海醇注射开始的前10s内，护理人员应对注射位置进行密切观察，确保无渗漏发生。
　　1.4.3 造影后的护理
　　完成检查后，应对患者进行30min的观察，确认是否出现碘海醇迟发性过敏，并嘱患者多饮水，将碘海醇及时排出体外。若遇有患者发生碘海醇渗漏，可抬高患肢体并采取用50%硫酸镁进行湿敷。
　　2 结果
　　经图像重建后，均能够清晰显示冠状动脉主干及分支，达到诊断要求，其中图像5分者41例，4分者6例，2分者3例，成功率为94.0%。不成功者因心率波动明显2例，未正确屏气1例，经重新检查后均获得较为理想的图像。入选患者未发生并发症或出现明显不适，未有碘海醇渗漏现象。
　　3 讨论
　　呼吸、心率及心率波动幅度是影响螺旋CT冠状动脉造影图像清晰度的主要因素，在造影前进行及时的呼吸训练、心理护理及心率控制，能够有效地降低心率，保持心率平稳，并确保患者在检查时能够正确掌握吸气及屏息技巧，从而提高成像质量。对于心率过快或心率波动幅度过大的患者，可采取口服美托洛尔20-50mg的方式进行缓解，本次入选患者中36例心率不合格者经上述处理后，均已达到造影要求。
　　在造影过程中进行相应的护理干预，能够缓解患者因环境、心理及不良反应等造成的应激状态，避免因交感肾上腺髓质系统发生兴奋，增加分泌肾上腺素及去甲肾上腺素而导致的心率加快等现象，从而确保图像质量。
　　综上所述，通过在造影前后进行相应的护理干预，有助于消除患者的负面情绪，平稳心率及呼吸，从而确保图像的质量，提高检查成功率。


