
　　作者简介：李双庆，湖北职业技术学院。
　　中图分类号：D925 文献标识码：A 文章编号：1009-0592（2014）09-126-02
　　一、引言
　　当今的护士时常要充当各种角色，如：照顾者、管理者、教育者、协调者、合作者、示范者、咨询者、研究者、改革者和创业者等。一般情况下，照顾者、管理者、教育者、协调者、合作者、示范者和咨询者是现今护士必须担任的基本工作角色。照顾者角色要求护士在临床工作中做照顾病人，为病人提供直接的护理服务，满足病人生理、心理和社会各方面的需要。管理者角色要求护士管理好人力资源和物资资源，使工作有序地进行；管理的目的在于提高护理工作的质量和效率。教育者角色要求护士进行卫生宣教，讲解保持健康的知识和方法以及有关疾病的治疗护理和预防知识；要求护士教育护生、学生，向其传授专业知识和技能。协调者角色要求护士处理好各方面的关系，尤其要使护理对象及其主要关联者能与护理工作的开展配合得当。合作者角色要求护士与护理对象、家庭和其他健康专业人员相互支持、密切配合，更好地满足护理对象的需要。示范者角色要求护士应在预防保健，促进健康生活方式等方面起示范作用，如不吸烟，讲究卫生，加强体育锻炼等。咨询者角色要求护士有责任为护理对象提供健康信息，给予预防保健等专业指导。当今护士要较好地或很好地承担并完成这么多的各种各样的基本工作角色，这在客观上要求她们应该具有更高的综合素质和更强的爱岗敬业精神。事实上，这种更高的综合素质和更强的爱岗敬业精神较好地或很好地显现或彰显又和一名护士对某种或某些特定的或特殊的品质拥有是密不可分的，是息息相关的。在通常情况下，这种特定的或特殊的品质到底是什么？或者说，一名护士能出色地胜任其基本工作角色，其应具备什么样的特定的或特殊的品质？
　　二、护士出色地胜任其基本工作角色所应具备的特殊品质的分析
　　纵观护士应承担的各种基本工作角色，不难发现，对德、行、能三方面的诉求是显然的，是首要的。事实上，一名护士要想出色地干好其各种基本工作角色，她就必须在德、行、能这三方面同时有上乘的表现。比如，出色的照顾者必须以“厚德”为根基，以“佳行”为表现，以“真能”为支撑。所谓“厚德”是指良好的道德品质；所谓“佳行”是指优良的行为；所谓“真能”是指真实的才能。至于，一名护士要出色地履行她的其他基本工作角色也同样必须以“厚德”为根基，以“佳行”为表现，以“真能”为支撑。如果我们将以“厚德”为根基，以“佳行”为表现、以“真能”为支撑这三个方面的含义或诉求以综合化的形式进行概况性的表述，我们发现，“慎独”一词的含义是非常吻合的。所谓慎独是指在独立工作、无人监督或在做了坏事也难以被发现时，仍能坚持自己的道德信念，依据一定的道德原则去行事，不做任何对国家、对社会、对他人不道德的事情。我们知道，慎独要求护士在独立工作、无人监督的环境下，也能够严格按照道德原则和道德规范行事。这意味着，慎独是以良好的品德为根基的，即是以“厚德”为根基的。慎独要求护士自觉地做好自己的本职工作，服务于患者这意味着，慎独是“佳行”为表现的，是以“真能”为支撑的。至此，我们不难有这样的结论，一名护士想出色地履行其基本工作角色其必须具备的特殊品质就是慎独。
　　高度自觉性是慎独的核心部分，而高度自觉性的形成与确立与护士的职业角色心理的状况及其职业人格要素的情况是密不可分的。
　　所谓职业角色心理指的是人特定的职业责任、职业道德规范、行为习惯、职业利益等方面的反映，是指人的身份的自我意识及潜意识的表现的一种心理现象。从人的行为与心理的社会角度来讲，所谓护士的职业人格是指护士的整个职业的精神面貌；所谓护士的职业人格素质是指构成护士人格的思想素质、道德素质、心理素质、智能素质、需要素质和生理素质的方面。事实上，任何一名护士的职业人格要素的形成、保持或彰显都是要以其性格、气质、能力、职业道德品质等方面的拥有、保持和其拥有、保持的情况为基础的，都是要以这些方面的拥有、保持和其拥有、保持情况的总和为基础的。由于职业角色心理与职业人格要素的形成和保持这两者均把职业道德列为其最为基础的、最基本的规约方面之一，这样，职业道德便成为职业角色心理与职业人格要素它们之间所形成、所建立的关联性的最直接的、最凸显的基础部分之一。或者说，从人的行为与心理的社会角度来讲，职业道德是慎独最为核心的部分。如此看来，从人的行为与心理的社会角度来讲，一名护士对慎独的拥有也必须以其对职业道德拥有与确立为根基。由此我们也就不难理解为什么说，某些平时能力和技术上乘、品行也尚好的护士，在其专业心理角色状态不佳时，有时也会犯了些与慎独诉求相违背、相背离的过错或错误的根本原因还是在于其职业道德观不强的结果，还是在于其职业道德品质不高高的结果。护士的基本工作角色对慎独特别诉求要求护士时时刻刻要以职业道德严格地规约自己，要以爱岗敬业的精神约束自己，不能有任何的侥幸心理或不负责任的行为表现。只有这样，一名护士才能出色地履行其基本工作角色。
　　三、结语
　　我们知道，现今医疗行业（机构）要求护士必须持证上岗，即必须有职业资格证才能从事护理工作。护士必须持证上岗是现代医疗行业（机构）为了保证其行业的护理工作质量的一种凸显行业规定性的行政措施。事实上，这种行业性的行政措施不能确保持证上岗的护士一定能成为一名合格的或优秀的护理工作人员。因为，护士职业资格证只是表明一名护士拥有满足护理工作需要的技术水平，或表明一名护士拥有胜任护理工作的能力，但这些是不能确保保证或不能绝对确保那些持证上岗护士在其从业时或在其从业期间一定会有合格的或出色的工作表现。一名护士要有合格的或出色的专业角色表现除了需要有职业资格证这样形式上凭证做保证外，更为重要的是还需以爱岗敬业精神面貌的时时刻刻地拥有与保持为工作根基，还需以慎独这样的特别或特殊的品质为行为准则。


