
　　【摘要】 目的 研究护理干预对肿瘤患者与其家属生活水平提高方面的影响。方法 将诊断有恶性肿瘤的300例患者随机分成实验组和对照组， 每组150例。对照组采用一般的护理方式， 实验组在采用一般护理的基础上增加对患者家属进行护理干预。对患者家属进行1个月护理干预后， 比较两组患者家属的心理健康水平及两组患者的生活水平与肿瘤疲劳等方面的区别。结果 护理干预后， 实验组患者家属的心理健康、生活水平高于对照组， 肿瘤疲劳发生率低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.01）。结论 对肿瘤患者的家属进行护理干预治疗不仅提高了家属心理的健康水平， 也提高了肿瘤患者的生活水平。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.23.177
　　患者一旦确定患肿瘤， 对患者的心理来说是一种巨大的冲击， 无疑也会在很大程度上影响到患者的家庭[1]。国外的某些研究显示， 肿瘤的患者家属会瞬间感到紧张、有压力感和幸福感消失等现象， 因此有必要对其采用心理的护理干预[2， 3]。国内对恶性肿瘤患者家属进行心理干预护理， 改善其生活质量及家庭的关系方面尚没有任何相关研究。本次实验选取的研究对象是经本院确诊的300例恶性肿瘤的患者和其家属， 目的是研究对恶性肿瘤患者的家属采用心理护理干预， 观察其改善患者的生活质量和肿瘤疲劳的影响与效果， 并分析评价其疗效， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 实验对象为2010～2012年肿瘤科确诊患恶性肿瘤的300例患者。其中男160例， 女140例。所有肿瘤患者的病情均较稳定， 并采用长期的治疗。随机将所有的患者及其家属分成对照组和实验组， 每组150例。两组患者和其家属的病程、年龄和疾病种类等资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 研究方法 所有的患者均积极配合治疗， 及时对治疗中出现的并发症采取处理措施。对照组采用一般的护理， 实验组在一般护理前提下， 增加干预措施是对肿瘤患者家属进行健康教育和心理护理， 干预治疗时间为1个月。
　　1. 3 观察指标 采用相应的自评量表来检测两组患者家属的心理健康方面（包括抑郁、焦虑及人际交往）具体评分；采用生命质量量表测量肿瘤患者的生活水平（包括个人角色、生活质量、身体功能及社会功能）评分；依据肿瘤相关标准， 评价患者肿瘤的相关疲劳程度， 即CRF的水平， 最后统计这两组的患者的CRF的发生的几率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。 P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 护理干预后两组患者家属的心理状况评分比较 实验组患者家属的心理健康水平在抑郁与焦虑、人际交往方面显著比对照组高， 差异有统计学的意义（P<0.01）。见表1。
　　2. 2 护理干预后两组患者生活水平比较 实验组的患者的生活水平在个人角色与生活质量、社会功能等方面显著比对照组高， 差异有统计学的意义（P<0.01）。见表2。
　　2. 3 护理干预后两组患者相关疲劳得分情况比较 实验组患者的CRF 的发生率显著比对照组低， 差异具有统计学的意义（χ2=13.12， P<0.01）。见表3。
　　3 讨论
　　恶性肿瘤在我国位于十大死因之首， 而且越来越偏向低龄化[4]。很多晚期恶性肿瘤患者因为恶病质和并发症等原因， 使其生活的能力也受很大影响， 不能照顾自己。临床研究中往往忽视了患者家属在恶性肿瘤治疗中的影响， 而主要注重患者的治疗， 这对肿瘤患者接受治疗是不利的[5]。现代护理思维表示以患者疾病为重心对患者采取整体的护理干预， 这就表明既包括对治疗患者的健康教育， 其家属也需要进行健康教育， 研究结果表明， 这种方法在改善恶性肿瘤患者生活水平方面非常有效果。本实验中的护理干预有两方面， 即对患者进行护理干预的同时也对患者得家属进行护理的干预项目。研究结果表明， 实验组患者的家属在抑郁、焦虑和人际交往等方面比对照组患者的家属表现更好， 差异具有统计学意义（P<0.01）。同时， 实验组患者的生活水平在个人角色与社会功能、生活质量等方面显著比对照组高， 总体的评分比对照组高， 差异有统计学意义（P<0.01）。这表明采用护理干预治疗， 确实改善了肿瘤患者家属的心理状况， 改善其心理健康的程度。两组患者的身体功能方面并没有出现显著差异， 恶性肿瘤相关病理特征很可能对其有一定影响。在本次实验研究中， 引出了“CRF概念”， 目的是应用一种更为直观的检测手段对肿瘤患者家属进行护理干预的措施后观察患者在治疗上的改变[6-9]。实验结果表明， 实验组患者的CRF 的发生率显著比对照组低， 差异具有统计学意义（P<0.01）。
　　综上所述， 进行护理干预能够改善患者家属心理健康的水平状况， 提高患者生活的水平。这在很多方面都很有典型意义和价值， 在现阶段的医疗的环境下， 也是必不可少的。


