
　　中图分类号：G712 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2015）10-0227-01
　　未来社会对医护工作人员综合素质的要求越来越高。医院之间，科室之间，医生与护士之间，护士相互之间的交往与合作将变得更加重要。所以在对护生的临床护理教学中，在传授职业知识和职业技能的同时，必须特别重视护生合作能力的培养。
　　一、培养护生合作能力的意义
　　1.合作能力是人生存发展的必备条件
　　护校学生，基本是18左右岁的青年人，她们正处在生理、心理发展的转折时期，精力充沛，思想活跃，求知欲强，是形成正确世界观，人生观，价值观，获得知识和技能的关键时期。合作能力的培养直接影响着他们将来的生存与发展，只有努力培养他们健康的心理，健全的人格，才能很好地适应社会，充分发挥其身心的潜能。
　　2.合作能力是综合素质的重要组成部分
　　2.1 正确认识自我及尊重与关心别人
　　目前，护生中存在着一些以自我为中心，骄傲与自卑，懦弱与蛮横，主观与盲从交错的复杂心理。有的学生不能正确处理各种关系，无法正常与人沟通，缺乏与人合作能力，处于被动无助的窘况之下。这对她们的健康成长是极不利的，故而正确认识自我，尊重与关心别人是合作能力发展的基础。
　　2.2 对别人的意见，观点，做法能采取正确的态度
　　在与人相处时，要善于取人之长，补已之短，听取采纳合理建议，即使他人的意见不够正确，也不应横加指责，应学会用委婉的语气加以说服，使人容易接受，这正是一个人有修养的表现。合作能力包含着对人的意见和观点及做法所采取的正确的态度。
　　2.3 学会忍耐、宽容、谦虚、礼让
　　学会忍耐、宽容、谦虚、礼让，这是做人的保证，不计较个人恩怨，不考虑个人得失，团结他人，乐于助人。使他人在这种精神感化下真诚相待，将伙伴式的合作关系加深和发展下去，所以合作能力是综合素质的重要组成部分。
　　3.合作能力是临床医学和护理学发展的客观需要
　　首先，它能形成良好的社会心理气氛，使每个医务人员健康合理的心理需要得到不同程度的满足，从而产生开朗、乐观的情绪，对工作更加热爱，充满信心，提高医疗技术和各方面能力。其次，它能提高医疗效率，人们互相理解，协调一致，使医生和护士，护士和护士，护士和病人在一起工作时产生最佳配合，调节工作态度，从而增进治疗效能，提高医疗效率。
　　二、如何培养学生的合作能力
　　1.建立良好的带教师生关系
　　建立良好的带教师生关系是培养合作能力的前提，师生关系是一种特殊的人际关系，只有建立良好的、健康的带教师生关系，才能在带教和实习过程中培养锻炼护生的合作能力，带教过程是师生信息交流过程，良好的关系对信息交流具有重要影响。良好的师生关系往往是诱发学生兴趣的重要因素，是教育成功的基础。师生间的相互尊重，情感融洽，心理相容，相互依赖，彼此真诚相待，就会在带教过程中起到强烈的激励和促进作用，使带教教师真正成为学生的良师益友。
　　2.加强护生自身修养
　　2.1 能经常发现他人的优点。诚干喜许，宽于称道0每个人都渴望被肯定，真诚的称道会给人带来愉悦，便于合作关系的建立。
　　2.2 对别人的意见表示尊重。只有如此，才能平息争论，促使对方同你一样公正宽大，甚至主动承认他或许错了，达成彼此谅解，保持继续合作。
　　2.3 能捕捉对方的不同态度。如果能从对方的角度看问题，也许合作双方就更容易沟通和理解。为了让护生能提高以上几方面的修养，我们要求护生每天有一小结，每周有一总结，通过同学的讨论和带教老师的指导，及时调整自己的言行，全面提高护生的素质。
　　3.言传身教，潜移默化，是培养护生合作能力的有效方法
　　带教教师在带教中，在带教护理技能的同时，一定要注意自身的形象，无论是政治观点，还是思想感情、风度仪表和处世态度，都在影响着护生。更不用说合作能力和交际方式等对学生都具有言传声教，潜移默化的作用。护生年纪轻，阅历浅，对社会人生的了解还不深刻，对许多社会常识，社会组织状况及人际关系的复杂性，多样性都缺乏体验，对医院这个特定的社会，医生与护士，护士与护士，护士与病人的关系处理没有经验。因此，就需要带教教师来引导与教育。在引导和教育过程中，带教教师应用纯真的关爱浇灌学生的心田，用高尚的道德情操影响学生，用严谨踏实的工作态度教育学生，用和谒生动的语言启发学生，用诚恳热情态度对待学生，用坦诚豁达的心胸包容学生。在处理各种关系时，示范给学生，使学生在带教教师的一言一行中，举手投足中，从实习中一点一滴处深刻启发与收益，使学生的合作能力在带教教师的言行声教中逐渐形成。
　　4.创建以学生为主体的教学模式，充分让学生讨论，是培养学生合作能力的重要途径[2]
　　人的智慧和才能中只有在实践中才能逐步产生，发展和完善起来，临床实习教学中，要设计以学生为主体的教学模式，针对不同的问题，让学生参与讨论，调动学生的学习热情，充分发挥他们的主观能动性，是培养学生合作能力的重要途径和方法，通过对一些典型病例的护理指导，设计一系列问题，让学生展开讨论，并研究解决问题的方案，并有意指导学生在解决问题中合作要求，激发学生与人合作的冲动与热情，使学生能主动通过与人合作，增强解决问题的信心和能力。
　　三、小结
　　合作能力的培养影响着护生们将来的生存与发展。合作能力是护生健康成长的必备条件。合作能力是临床医学和护理学发展的客观需要。在临床护理教学中，通过建立良好的带教师生关系、加强护生自身修养的提高、依靠带教老师的言传身教并创设以学生为主体的教学模式，能全面提高护生的合作能力。随着在临床护理教学中合作能力的培养的研究和实践，将进一步推动临床护理教学的改革，促进素质教学在护理教学中的实施。


