
 　　【摘 要】目的：探讨在手足口患儿中应用护理干预对其家长护理满意度的影响。方法：对本院2015年6月～2017年6月收治的70例手足口患儿为研究对象，随机分为两组，各35例。对照组采用常规护理方式，治疗组则在常规?o理的基础上给予患儿综合护理干预。观察两组患儿的护理质量以及家长对护理工作的满意度情况。结果：从本次研究数据可以看出，治疗组患儿干预后的体温恢复时间、溃疡愈合时间以及皮疹消退时间，对比对照组有明显的提高（P<0.05）；治疗组患儿家属的总护理满意度为（96.57±4.39）分，明显高于对照组（85.27±5.13）分。组间对比差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对手足口患儿采用综合护理干预，具有良好的习惯，值得应用于临床。
　　【中图分类号】R49 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　手足口病是临床上较为常见的疾病之一，多见于三岁以下的儿童。现如今，随着医学技术的不断发展，人们在医院治疗过程中对护理工作的要求也有所提高，且有相关研究显示，有效的护理干预，能够提高患儿的治疗效果[1]。因此，本院将对2015年6月～2017年6月收治的70例手足口患儿进行研究，在治疗过程中给予综合护理干预，取得良好的效果。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　对本院2015年6月～2017年6月收治的70例手足口患儿为研究对象，随机分为两组，各35例。对照组中，男患儿19例，女患儿16例，年龄在1～5岁之间，平均年龄为（3.21±1.03）岁；治疗组中，男患儿17例，女患儿18例，年龄在2～6岁之间，平均年龄为（3.32±0.94）岁。两组患儿的一般资料对比无明显差异，具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组患者采用常规的护理方式，其中包括护理人员对入院的患儿进行各项生命体征的检查，遵医嘱给予药物治疗，并实施饮食护理、环境护理以及心理护理等。治疗组则在常规护理的基础上实施综合护理干预，具体流程如下：（1）护理人员在患儿入院后，对其进行2周左右的隔离，当在隔离期间观察到患儿的皮疹消退以及水泡结痂时可解除隔离，同时注意对患儿的排泄物需使用含氯消毒剂处理。（2）心理护理，在早期由于疾病的影响，患儿家属常常出现紧张、焦虑等不良情绪，护理人员稍有操作不当都会造成护患纠纷事件的发生。因此，护理人员需及时给予患儿家属心理安慰，详细告知其疾病的相关知识和注意事项，并在患儿家属存在疑问的地方进行耐心的讲解，从而缓解患儿家属的负面情绪[2]。（3）对症护理，护理人员在患儿住院期间，应对患儿的各项临床表现进行密切的关注，并定期测量患儿的体温、脉搏等生命体征，如发现患儿出现胸闷、昏睡、呼吸短促以及体温超过37.5℃等情况时，及时通知医生并协助处理。（4）口腔护理，护理人员在患儿进食前后以及睡前，使用温开水清洁患儿的口腔，避免细菌在口腔内寄生。如患儿口腔内存在溃疡的情况，需在溃疡部位涂抹阿昔洛韦软膏，起到预防感染的作用。（5）饮食护理，护理人员应给予患儿高纤维、高营养的流质或半流质饮食，食物以清淡为主，且不得进食刺激较大的食物，避免对患儿口腔溃疡部位造成刺激。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患儿干预后的体温恢复时间、溃疡愈合时间以及皮疹消退时间，并采用调查问卷的方式对患儿家属的护理满意度进行调查记录。将两组患儿家属护理满意度的评判标准分为三类，分值为100：（1）≥90分为非常满意；（2）75～89分为比较满意；（3）≤74分为不满意。总满意度=（非常满意+比较满意）/例数×100%。
　　1.4 统计学分析
　　两组患儿应用SPSS16.0统计软件进行数据分析，应用t检验进行数据比较，P<0.05为差异，具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患儿干预后的体温恢复时间、溃疡愈合时间以及皮疹消退时间情况
　　从本次研究数据可以看出，治疗组患儿干预后的体温恢复时间、溃疡愈合时间以及皮疹消退时间，对比对照组有明显的提高（P<0.05）。
　　2.2 两组患儿家属的护理满意度情况
　　治疗组患儿家属的总护理满意度为（96.57±4.39）分，明显高于对照组（85.27±5.13）分。组间对比差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　手足口病是临床上较为常见的疾病之一，是指由肠道病毒引起的常见急性传染病，多发生于学龄前儿童，尤其以三岁以下儿童的发病率最高。临床以手、足、口腔、臀部等部位出现斑丘疹、疱疹为主要的表现，但也有少数患儿可出现心肌炎肺水肿、脑炎、脑膜炎、脑脊髓炎等症状，如没有在早期得到及时有效的治疗，也会造成患儿的死亡[3]。该病在四季均可发病，以夏秋季节为高发，且常呈暴发流行后散在发生，在流行期间，幼儿园和托儿所极易称为集体感染区域，家庭也可以发生聚集发病现象。因此，及时的治疗和有效的护理，对患儿健康恢复有着重要的临床意义。而在以往的常规护理中，护理人员大部分操作都是根据医生的医嘱执行的，所以对于患儿治疗期间的临床改善均无明显的作用，且患儿家属对护理工作的满意度也较低。因此，经过专家研究发现，在患儿治疗过程中给予综合护理干预，对比前者具有一定的优势，通过给予消毒隔离护理、口腔护理、饮食护理以及预防感染护理等方法，能够有效降低患儿在住院期间不良反应的发生率，提高患儿家属的护理满意度。
　　综上所述，对手足口患儿采用综合护理干预，具有良好的习惯，可显著提高患儿治疗效果，降低不良反应的发生率，从而促进患儿健康的恢复。因此，值得在临床上大力推广并应用。


