
　　【摘要】目的：针对社区居家高血压患者，研究分析护理干预对其护理的临床效果。方法：于2013年6月到2014年6月间，从我社区卫生站管辖的高血压患者中，选择96例，随机分为A、B两组，每组各48例。给予A组患者社区居家护理干预，称为实验组。B组患者则选用常规护理，称为对照组。最后，对于两种不同护理，分析对患者的护理效果。结果：关于患者的高血压变化情况、患者对高血压知识的掌握情况以及遵医嘱情况，A组要明显优于B组（P<0.05）。结论：对于高血压患者，社区居家护理干预较常规护理可以有效的帮助高血压患者良好的控制血压水平。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0410-02
　　现如今随着生活水平的日益提高，高血压在人群中的发病率也在不断提高，并且发病人群年龄在不断降低，由以往的老年人扩散到中年人。已知高血压可导致心脑、血管疾病的发生，对患者的危害十分严重[1]。有效的防治和控制高血压，是避免患者发生心血管疾病的最佳手段。护理干预是一种科学有效的新颖的护理措施[2]，可以有效地辅助高血压的治疗。护理人员根据病患的具体情况，制定针对性的护理措施。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　于2013年6月到2014年6月，在我社区卫生站管辖的高血压患者中选取96例作为研究对象，将其随机分为例数相等的A、B两组。患者年龄分布在42岁到74岁不等，其中A组患者平均年龄57.2岁，B组56.9岁。A组中有男性病患30例，女病患18例；B组男病患31例，女病患17例。经检查，所有患者均无心、肝肾功能障碍等严重疾病，并排除糖尿病高血压患者。
　　1.2 护理方法
　　对照组（B组）：给予患者相关药物治疗，并采用常规的基础护理，进行常规的随诊。
　　实验组（A组）：在相关药物的治疗基础上，选用社区护理干预，具体内容包括：（1）健康教育干预：组织专家关于高血压知识的讲座，主要包括病因、预防、控制措施等知识。（2）心理护理干预：通过与患者聊天使其释放紧张的心理以及避免烦躁、愤怒情况的发生。（3）饮食护理干预：控制每天食盐的摄入量，保证合理的膳食，避免饮酒、高糖食物。（4）运动护理干预：监督患者保证每天适当的运动，根据不同患者自身情况制定运动时间和运动量。（5）家庭护理干预：有专业护理人员对患者进行随访，每个月至少两次，坚持一年。
　　1.3疗效评价标准
　　已知高血压诊断标准为：（1）收缩压≥140 mmHg或（2）舒张压≥90 mmHg。本研究采用高血压控制情况、患者的遵医嘱率、患者对于高血压知识掌握情况等对护理干预的疗效做评价。
　　1.4 统计学方法
　　使用SPSS17.0统计学软件，采用检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　关于患者的对高血压相关知识的掌握情况、血压控制情况以及遵医嘱率情况，由表1可知A组中患者的血压控制率等都要高于B组。差异较为显著（P<0.05）。
　　3讨论
　　对于高血压患者，平时规律的饮食和生活习惯可以有效的控制血压的稳定。社区居家护理干预可以使患者对高血压相关知识有更进一步的了解[3]，并能够帮助患者合理的自我控制血压。关于高血压的社区护理干预是主要是由三级预防组成[4]：（1）三率提高：知晓率、服药率、控制率，（2）控制：高血压并发症的预防和控制，（3）目标：以降低致残率和死亡率为目标。
　　对于社区居家高血压患者，护理干预的主要目标是让高血压患者学会自我控制血压，在日常生活中能够将自己的血压控制在一个合理稳定的范围。因为只有在日常生活中控制好自己的血压，才能有效避免或降低各种并发症疾病的发生，保证患者健康正常的生活。社区居家护理干预是一种新型的高血压患者护理措施，也是一种科学性较强的护理方法。能够使患者了解高血压相关知识，并学会科学的控制自身的血压。
　　通过本次研究，统计相关数据，分析对比使用社区居家护理干预的A组患者和采用常规护理的B组患者的护理成效：（1）统计A、B两组患者的血压控制率、遵医嘱率和相关知识掌握率，A组个项数据都要明显高于B组（P<0.05）。（2）分析两组患者在护理前后的舒张压和收缩压，A组均要低于B组，护理效果较好，差异较为显著（P<0.05）。综合考虑以上两组对比数据，对于社区居家高血压患者，护理干预具有更佳的护理效果。
　　综上所述，对于社区居家高血压患者，社区护理干预不仅能帮助患者控制稳定的血压，还能使患者学习相关知识，在日常生活中学会自我控制血压，进而减少了致残率和死亡率，提升了病患的家庭生活幸福指数，值得社区广泛推广。


