
　　
　　1 研究对象
　　
　　郑州澍青医学高等专科学校2007级、2008级、2009级护理系男生。
　　
　　2 研究方法
　　
　　访谈法:同部分男生进行谈话,得到他们对健美操兴趣低沉的原因及建议。
　　资料法:查阅体育期刊一些有关提高健美操教学质量的一些资料。
　　
　　3 调查结果与分析
　　
　　3.1 主观原因影响
　　(1)健美操知识缺乏因素。
　　对健美操项目了解匮乏是影响男生学习健美操兴趣的主要因素,主要是对健美操项目缺乏认识,不清楚它的功能、价值和作用。男生在这个阶段有着旺盛的精力,气血方刚,喜欢进行一些力量性、对抗性强的项目。而有多数的男生误以为健美操是女性的专利,是女性的运动项目。所以,要提高男生的学习兴趣,就必须要加强健美操知识的传播,了解健美操锻炼价值及功能,彻底的打破这种落后的观念,积极投入到这项运动中来。
　　(2)缺乏学好健美操信心因素。
　　健美操运动对灵活性、协调性和柔韧性要求非常高,许多男生往往缺乏的就是这三种素质,因此他们在学习信心方面受到很大影响。畏难情绪的出现更加影响到学习兴趣。
　　(3)学习成效不佳。
　　健美操是一项技术含量较高的运动项目。男生们因为肢体不协调、动作僵硬,在课上又没有专门的练习。而健美操的基本技术中的身体控制较难掌握,使男生学习的效果不太好,影响到他们的兴趣,导致学习成效不佳。
　　(4)护理系男生属于弱势群体。
　　由于我校是医学类院校,加之护理系以女生居多,男生非常少,每年的比例不会超过4%,因此男生在护理班当中属于弱势群体。在分班教学中,每班最多可以分到2名男生。导致男生在健美操学习过程当中更加注重自己形象而不敢大胆的做动作。
　　(5)害怕别人嘲笑。
　　由于长期以来的封建传统观念影响,多数男生认为健美操是女性运动项目,是女生为了保持身材的减肥操,是女性化的项目,男性则不需要。男生去练习会引起同性的嘲笑,甚至许多女性同学也会这样认为。所以,许多男生虽然去学了,但大多都表现出不感兴趣的状态,以示自己是阳刚的。
　　3.2 客观原因的影响
　　(1)教学内容因素。
　　教材过分单一,音乐比较枯燥。在教学中教师只教成套操,学生一堂课只学成套操动作,气氛无法活跃起来使男生普遍感觉健美操枯燥、单一。
　　(2)基本动作讲授练习较少。
　　基本动作是健美操的核心。基本动作是培养良好姿态的有效方法,通过练习基本动作可以掌握各类组合动作,使学生能尽快建立正确的动作技术概念。由于课时较少,教学内容比较多,基本动作讲授与练习时间少。直接影响到教学质量。
　　(3)男性健美操老师少。
　　大多数健美操教学都是由女教师担任,男性健美操老师少,很多学生认为健美操就是女性的运动,更加深了男生对健美操的误解。
　　(4)场地问题突出。
　　健美操的学习应该在室内或室外平整的水泥、塑胶场地上进行,由于我校的健美操教学一般集中在土场地上面进行,尘土较多,做起一些动作时,扬尘很大,遇到大风天气无法开展健美操的学习。致使学生积极性不高。
　　(5)教师因素。
　　我校的健美操教学中,健美操专业少。很多其它专业的教师从事健美操教学工作。由于专业限制影响到教学质量。使得一些学生学习积极性不高。
　　
　　4 建议
　　
　　(1)应当增加健美操课程内容,尤其是将健身健美的内容与教学结合,在进行有氧消耗,增强心肺功能的同时,借助器械进行健身健美训练,塑造健美体形,强身健体,这样会普遍提高男生积极性,更能吸引男生的参与。
　　(2)健美操教师要有良好的品质,要有高度责任感和事业心,在教学过程中要能唤起学生的兴奋感和良好的学习动机,创造良好的教学氛围。健美操教师要有健美的外形和充沛的体力,这是一种无形的感召力。教法要不断更新,同时要照顾男生的实际能力,还要有良好情绪影响学生,使他们心情也愉快,具有活力与激情投入到活动中去。
　　(3)健美操教学中要合理、恰到好处的选用音乐,选择具有鲜明时代感、时下流行时尚的音乐,激发学生、激起共鸣。使优美的造型,流畅的动作与音乐融合更完美,达到优化教学效果的目的。
　　(4)加强健美操知识宣传。
　　教师要大量灌输和宣传健美操项目的知识,使更多的男女学生了解这一项目的价值和功能,是男女老少均宜的运动项目,打破男生的认识误区,并积极鼓励男生,针对男生个性特点进行教学。
　　(5)尽量集中所有男生。
　　在一个班级中尽量集中男生,男生的增多增加了男生的自信心,男生在一个班级相互之间比较学习更能够提高学习兴趣和学习效率,课下也能够积极练习,从而更好的学习健美操。
　　(6)男性健美操教师的增加。
　　在对男生的健美操教学中最好的方法是由男教师带领一起学习。一方面更能了解男生的心理,另外也使男生对健美操的误解很快的消除,对提高他们的学习兴趣有很大帮助。
　　(7)教学场地的改善。
　　在教学场地方面学校应该加以重视,开放体育馆或改善现有的土场地为水泥、塑胶场地。教育教学环境的改善,可以很大提高学生的学习积极性和兴趣。
　　(8)适当的调整考试标准。
　　在考试标准上既不能太严格,又要照顾男女生的实际能力。选择经过每个人的刻苦努力,基本都能过关的评分标准。抛弃结果评价,注重过程评价。
　　


