
　　在现在的医学环境中，越来越多的医院认识到护理礼仪的重要性，并且对护理护士进行了专门培训，使得护士的护理礼仪可以变得更强。近几年来，很多三甲医院都对护理人员的素质提出更高要求，使护理人员可以在临床护理时知晓礼仪，给病人与回家的感受。
　　一、礼仪的概念及内容
　　礼仪是医院向社会展示自身形象的一个方式。医院的良好形象需要通过医护人员的精湛技术和良好的服务礼仪来进行展示。医护礼仪不仅仅是外在的行动，还表现在内在的情操。里体现了一个人的内在修养，是一个人高尚道德情操的外在表现。做好医护礼仪，需要从基层做起，需要从小事做起，把每一件小事都做好是医护礼仪做好的根本。在建设社会主义社会时，社会主义精神文明要求我们医院加强医护礼仪建设。加强医护礼仪不仅可以给病人宾至如归的感受，还可以使病人认可医院的护理理念，促进医患关系更加和谐。医院所有工作人员在自身岗位上都应当遵守礼仪，对于护理人员来说更应当遵守礼仪，因为其是医院的一线工作人员，是医院的形象表现所在。
　　二、医院护理中礼仪的作用
　　在医院的日常工作中，护士往往担任着治疗病人的重要角色，故而，加强护士的护理工作具有十分重要的意义。在现实护理过程中，由于护士的工作非常繁重，一些护士不会主动与病人进行交流，在进行护理工作时，往往采取强制的态度，在没有交流的情况下，很可能使病人感到反感，导致医患关系紧张。为了适应新需求，护理人员必须做好护理知识学习，在进行工作时应当注重护理礼仪。在护理前，护士可以和客户拉家常，并在拉家常的过程中向患者讲述药物的作用。
　　除了上述陈述之外，在进行护理工作时，护士应当做好以下表现：第一，护士应当做到仪表大方，穿戴整洁。整洁舒适的穿戴可以给病人带来美的感受。第二，举止文明。在从事护理工作时，护士应当做好换位思考，充分理解患者现在的感受，做到举止文明。第三，态度和蔼。在从事医护工作时，护士应当用轻柔的语言与病人进行交流，使病人放下心中的顾忌，积极配合护士的工作。第四，一视同仁。在进行护理时，护士不应当按照个人喜好挑选病人，对于所有病人都应当尽心尽责。第五，做好肢体语言交流。在进行护理时，护士应当充分运用肢体语言与病人进行交流，使得护理工作可以圆满完成。当病人由于护理出现心情紧张的状况时，护士可以轻拍病人的肩部，给病人足够的温暖和慰藉。在进行护理工作时，护士除了具有良好的护理理论知识外，还需要有丰富的护理经验，护理的每一个细节都可能影响到护理的最终效果，加强护理沟通也是护理工作必不可少的环节。
　　三、护理礼仪在护理工作中的运用
　　（一）主动护理患者，加强与患者的沟通
　　当医院接收病人时，护士应当进行及时登记。在登记的过程中，护士应当做好礼仪工作，例如主动上门前去迎接病人，给病人温暖的微笑。在进行护理时，护士也可以直接介绍自己，将自身的情况和医院的情况给病人做一个浅显的介绍，同时对于病人家属也应当给予无微不至的关怀。
　　（二）主动收集病人资料
　　要想建立良好的关系，护士首先要对自身的病人有一??全面了解。一个全面了解的过程也有利于解决医患关系，促使医患关系更加和谐。只有护士对病人的基本状况描述疑凶，才能在交流中与病人充分沟通，这样才会使病人感受到回家的感觉，这也是护理成功的关键一步。在患者入院之后，护士可以通过平时的拉家常加剧患者之间的距离，多了解患者的情况。在进行交流时，护士还可以询问患者有没有什么病史，以增加对病人病情的了解。护士的谈话内容一般可以围绕着病人的病情，病人的心情等方面展开，谈话的时间应当把控在半小时以内，对于特别病重的病人应当减少谈话，增加病人的休息时间。在进行交流时，护士应当站在病人的角度对问题进行思考，给病人足够的同情心和尊重，促使日后工作可以进一步顺利开展。
　　（三）制定护理计划
　　在制定护理计划时，护士要充分遵循患者的建议，并与患者家属进行沟通协调，以便护理计划可以得到各方的支持并顺利落实。
　　（四）集中训练与科内训练相结合
　　在护理工作中，护士的言行举止直接影响到了护理的最终成败，为了守护是拥有良好的言行举止，医院也应当对护士进行培训。例如，医院可以培训护士如何与病人进行交流，如何帮扶病人，如何开门等等事项。
　　（五）护理行为评价、考核与医务礼仪相结合
　　为了使每个护士都拥有良好的护理技能，医院应当对护士进行定期培训。在对护士进行考核时，应当重点考核护士技术、护士医德、护士工作态度等等事项，并最终给护士进行评分，分为不同等级护士，在最终的薪金考核中进行分级。


