
　　中图分类号：R197 文献标识码：A
　　1护理质量概述
　　对于所有人来说，最不希望踏入的地方之一就是医院。但是，无论是在医院里还是在医院外的所有病人都希望得到良好的护理。因此，较好的护理质量是所有人的期望。所谓护理质量也就是说专业的护理人员为患者提供的护理服务的质量。一般来说，护理质量等于“实际护理服务质量减去服务对象的期望值”，因此，护理质量有可能是正数，有可能等于零，也有可能是负数。但只有护理质量等于或者大于零的时候，才能够说明被服务对象对护理人员的服务质量是较为满意的。
　　良好的护理质量对护理对象有极大的意义。良好的护理可能帮助护理对象早日走出疾病的阴影，减轻病人的疼痛，尽早恢复健康。而如果护理质量差，则可能造成相反的效果。因此，在各大医学护理专业的教学教育过程中，应该高度重视护理教学，并教给学生提升护理质量的策略，以为有需要的人提供有质量保证的护理服务。
　　2护理质量现状
　　护理质量对于所有的有需要的人来说，都具有极其重大的意义。然而，我国的护理质量现状在许多方面还有待改善。
　　（1）医院各科室的护理人员比例不协调。一般来说，医院是护士最为集中的地方。医院中各个科室包括婴儿科、妇产科、手术室等都需要一定数量的护理人员，然而，医院中的护理人员并没有得到良好的成比例的分配。这就导致有的科室没有足够的护理人员，有的科室的护理人员又过多，这也就导致有的病人没有得到良好的护理。总体的护理质量自然也就降低了。
　　（2）护理人员的没有过硬的专业技能。护理质量提高，关键还是在于护理人员，只有护理人员做好了技术上的服务工作和其他护理服务，才能够真正提高护理质量。但是，当前的护理人员诊断病人的能力，以及护理技术都还存在问题，因此往往不能够提供良好的技术服务。与此同时，因为需要护理的病人多，护理人员的工作压力非常大，导致护理人员在慌忙的时候无法提供良好的态度服务。因此，护理人员的专业技能还是有待改善的。
　　（3）没有形成系统性的护理标准。只有规定了什么样的护理质量是合格的标准，什么样的护理质量是优秀的护理标准。并为不同的护理标准制定合理的激励绩效。才能够激励所有护理人员努力达到合格的标准，并努力向优秀的护理标准看齐。但我国的护理工作还没有形成系统性的护理标准，这就使得一些护理人员随便应付护理工作，导致了护理质量的下滑。
　　3护理质量提升策略
　　只有提升护理质量，才能够保证为所有的有护理需求的人提供良好的护理服务保障。因此，在护理专业的护理教学教育活动中，就应该教导学生注重护理质量的提升。具体来说，有三大策略可以提升护理质量。
　　（1）护理教学活动要高度重视提升护理质量策略的教学。在教学活动中，就应该教导学生如何提升护理质量。例如，护理实践范围包括“5个W和1个H”，也就是所谓的“何人”、“何事”、“何地”以及“何因”，再加上“如何”，教师必须教导学生明确五大因素，并结合实际案例，让学生明白这五大因素的重要性，并且要让学生在实践活动中切实感受着五大因素的意义所在。再如，护理程序被定义为六个步骤，首先是评估和诊断，随后包括识别、计划、实施以及评价。这六个步骤环环相扣，紧密相关。如果护理人员能够在诊断阶段做出精确的诊断，那么就能够及时为病人提供精确的治疗，并在后期提供良好的护理服务，便能够帮助病人尽快恢复健康。因此，在护理教学过程中，教师要教导学生明白护理程序中每一个步骤的意义和重要性，并在护理过程中做好每一个步骤的工作。只有在护理教学活动中重视护理教学，并教导学生提升护理质量的策略，才能为社会培养出更多专业的护理型人才。
　　（2）建立规范的护理标准体系。近年来，我国已经逐步建立了基本的护理标准体系。例如，2013年发布了《护理分级》，《静脉治疗护理技术操作规范》，它们的发布促进了我国护理标准的发展。但是，我国的护理标准体系还需要进一步完善，需要所有医护人员在实践中探索研究出合理合适的护理标准，并促进标准的规范化和大众化，才能够完善护理标准体系。也只有完善的护理标准体系，才能够督促护理人员提升护理质量。
　　（3）促进护理质量评价体系的信息化建设。在这个信息时代中，信息技术已经在越多越多的领域得到广泛的应用。护理行业也可以促进护理质量评?r体系的信息化建设发展来提升自身的护理质量。例如，所有的医院可以建立护理质量评价的网站，让接受过护理服务的人在护理网站上对提供护理服务的人进行评价，超过一定数量的人对护理人员的服务不满，则应该对该名护理人员进行问责。只有促进了病人的满意度提升，才能够促进护理质量的提升。
　　总而言之，护理质量对病人的健康有极大的影响，只有提升护理质量才能帮助病人减少疼痛，快速恢复健康。因此，各大高校的护理专业和各大医院都要高度重视护理质量的改善的提升。


