
　　脑卒中患者由于脑部神经受到损伤，在发病后一周内均可能出现癫痫症状，若未及时控制可能造成大量脑出血及大面积脑梗死危险，并伴有肾衰竭、呼吸衰竭等并发症，对患者生命安全产生威胁[1]。目前的治疗上多建议选择保守疗法，需要护理人员在住院期间加强干预，对病情予以控制。本文以此为背景，采用对比方式研究了护理干预对卒中后继发癫痫的疾病控制效果，现报道如下：
　　1 资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取我院在2013年2月-2014年12月期间收治的脑卒中继发癫痫患者共130例，按照随机原则分为对照组及观察组，各组65例。对照组中男患34例，女患31例;年龄在42-63岁之间，平均年龄（51.4±3.3）岁;发生癫痫时间：9例卒中后3-7天内发生、21例卒中后0.5-2天内发生、35例卒中后12小时内发生。观察组中男患35例，女患30例;年龄在41-66岁之间，平均年龄（52.6±3.7）岁;发生癫痫时间：7例卒中后3-7天内发生、22例卒中后0.5-2天内发生、36例卒中后12小时内发生。两组患者在性别、年龄、发生癫痫时间等方面无明显差异（p>0.05），具有可比性。
　　1.2一般方法
　　对照组采用基础护理模式，即针对临床治疗予以护理配合。观察组在此基础上加强护理干预，具体操作如下：
　　1.2.1心理护理
　　由于脑卒中出现癫痫的患者多数存在紧张、恐惧、自卑、抑郁等心理，甚至有自杀倾向，因此护理人员应多站在患者的角度考虑问题，详细向患者讲解病情的预防、治疗、转归、预后等情况，帮助患者重建信心，鼓励患者对抗病痛，使患者积极主动配合治疗。
　　1.2.2活动指导
　　由于患者脑卒中致神经受损，在患者病情稳定后除癫痫外，还可能出现失语、吞咽障碍、偏瘫等神经相关类并发症。护理人员应主动帮助患者活动四肢，做简单的翻身、抬腿动作，避免住院期间患者肌肉萎缩[2]。若患者连续5日未再次发生癫痫，可协助患者下床站立，身体状况允许条件下可沿床边走动。
　　1.2.3健康教育
　　护理人员需向患者及家属说明癫痫的危害，告知其症状表现以及预后相关知识，提升其对疾病的认知程度并加强预防控制。健康教育还需告知家属对患者的饮食控制要点，避免饮食不当再次诱发脑卒中。
　　1.2.4呼吸道护理
　　癫痫患者发病后可能出现呕吐，呕吐物或是呼吸道中的分泌物存在进入气管危险造成窒息。护理人员应及时清洁患者口腔，必要时需在齿间置入一块压舌板，以免癫痫发作时咬伤舌头。若患者已经出现呼吸道堵塞，可采用吸氧及气管插管操作，避免患者由于窒息出现肺水肿危险。
　　1.3护理效果评价标准[3]
　　1.4统计学分析
　　采用SPSS14.0软件对所得数据进行统计学分析，计量资料采用`x±s表示，计数资料采用χ2检验。若P<0.05，则两组相比较有显著性差异，具有统计学意义。
　　2 结果
　　统计两组患者护理效果差异性，计算护理总有效率（显效率+有效率），详情见下表：
　　表：护理效果对比表[n（%）]
　　
　　由上表可见，对照组护理总有效率为87.69%，观察组则达到96.92%，组间对比差异显著（p<0.05）。
　　3 讨论
　　在治疗脑卒中继发癫痫患者时，应注意对患者心理状态展开充分的护理，根据康复原则尽可能帮助患者改善语言、运动、认知等功能，使其在生理、心理、社会等方面最大程度上得到适应，恢复患者日常生活、人际交往、社会活动等自主能力，降低其抑郁程度，继而提高患者的生活质量和预后情况[4]。
　　根据本次研究结果，采用常规护理的对照组患者总有效率为87.69%，组内多数患者属于有效程度，证明在普通护理下患者癫痫的发作次数降低幅度可达到50%以上，占该组总人数55.38%。而实施了护理干预的观察组患者总有效率达到96.92%，组内多数患者属于显效程度，证明在护理干预下多数患者癫痫得到完全控制，占该组总人数58.46%。对比之下，可见良好的护理干预能够对患者癫痫发作起到抑制作用，对患者疾病控制与预后具有促进效果。临床护理中，护理人员需在病床旁设置防护栏，防止患者在癫痫发作时跌落床下;定期帮助患者翻身，保持患者身体、衣服的清洁，防止患者发生褥疮或泌尿系统感染;保持床单、被褥的干净、整洁，定期更换。密切监测患者的各项生命指征变化情况，注意患者瞳孔和意识的变化;迅速建立静脉通路，及时给予药物治疗;保持病房环境的安静整洁，温度和湿度适宜，光线不宜太强，防止噪声、光线的外界环境刺激患者，诱发癫痫发作。
　　综上所述，对脑卒中后继发癫痫患者需注意临床护理干预，可更有效的控制患者病情，促进疾病恢复。


