
　　【摘 要】 目的：探讨对妊娠高血压综合征患者加强护理干预后的临床效果及临床护理应用。方法：选取我院2013年1月～2014年1月收治入院的妊娠高血压综合征患者160例，根据护理方式的不同随机均分为干预护理组和常规护理组（干预组和常规组），各80例，给予对照组常规护理；干预组则在对照组的基础上给予加强护理干预，比如在积极治疗妊娠高血压综合征的同时，对患者进行个体心理健康指导，改善饮食及治疗环境等。比较两组患者护理前后的疾病控制情况、心理状况、生活质量、血压及妊振结局、胎儿状况。结果：两组患者的临床症状、体征及生活质量均较治疗前有很大改善（P<0.05），两组患者产后母婴均未发生严重并发症，干预组疗效明显优于对照组（P<0.05）。结论：加强护理干预对于妊娠高血压综合征患者血压的控制及临床症状的改善具有重要的意义，不仅有助于提高患者的生活质量，还改善了妊振结局，明显降低妊娠高血压综合征孕妇的产后及胎儿并发症发生率。
　　妊娠高血压综合征（pregnancy-induced hypertension syndrome，PIH）简称妊高征，是以妊娠期高血压、蛋白尿、水肿为主要临床表现的一种妊娠期特有疾病[1]。临床上，妊高征多发生于妊娠20～24周以后，也有临床报道妊高征也发生于产后2周[2]。根据病情的轻重程度，临床上将妊高征分为轻度、中度和重度3个阶段。除了上述三大主要临床症状之外，妊高征发展到严重程度时还会出现头晕、眼花、头痛、抽搐、昏迷等，甚至会出现心、肝、肾等脏器功能衰竭，导致孕产妇及胎儿死亡。妊高征主要是由于全身小血管痉挛性收缩而导致的血压升高，进而导致各内脏器官血流灌注量减少。临床治疗以解痉、镇静、降压、扩容疏通微循环及利尿为主要治疗原则[3]，最终目的是确保妊高征患者的生命安全及胎儿、婴儿的存活率。为了取得更好的临床治疗效果，本研究小组对我院收治的80例妊高症患者进行积极的护理干预，取得了较好的效果。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料 选取我院2013年1月～2014年1月收治的妊高征患者160例，年龄19～42岁，平均年龄（26.5±2）岁；孕周26～40周，平均孕周（28±4）周；初产妇123例，经产妇37例。所有患者均经过产前检查和定期产前培训。根据护理方式的不同将160例患者随机均分为干预护理组和常规护理组（干预组和常规组），各80例。
　　根据我国第二届全国妊高征防治科研协作会议于1983年制定的妊高征分类标准[4]将妊高征临床分级分为以下3个级别。①轻度妊高征：临床表现为轻度血压升高，血压>130/90mmHg，可伴有轻度蛋白尿及水肿。②中度妊高征：140/100mmHg<血压<160/110mmHg，尿蛋白（+）或>0.5g/24h尿，或伴有水肿及轻度头晕症状，或无自觉症状。③重度妊高征：包括先兆子痫和子痫。先兆子痫，血压>160/110mmHg，尿蛋（ + + ～ + + + + ）或尿蛋白定量>5g/24h尿，伴有不同程度水肿及头痛等自觉症状。子痫：在妊高征基础上有抽搐或昏迷症状。
　　干预护理组80例，其中轻度妊高征者19例，中度妊高征29例，重度妊高征32例，平均年龄（26.2±3）岁；常规护理组轻度妊高征18例，中度妊高征27例，重度妊高征35例，平均年龄（27.3±2）岁。所有患者妊娠前均无高血压病，排除原发性及继发性高血压，排除慢性高血压及其他脏器疾病等合并症。两组一般资料相比无明显差异，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法 给予对照组常规护理，镇静、解痉、降压、合理扩容及利尿，注意休息、左侧卧位及合理饮食。干预组则在对照组常规护理的基础上给予加强护理进行干预，比如在积极治疗妊高征的同时，对患者进行个体心理健康指导，改善饮食及治疗环境等。比较两组患者在不同护理方案护理前后的疾病控制情况、心理状况、生活质量、血压及妊娠结局、胎儿状况。
　　1.3 加强护理干预
　　1.3.1 心理护理 患者入院后，会处于一种非常焦虑烦躁的情绪状态下。医护人员要加强与患者间的沟通交流，多给患者讲解有关妊高征治疗及调养的一些注意事项，让患者充分了解妊高征这一病症的症状及预后，帮助患者减轻心理压力、消除不稳定情绪[5]。有效的心理护理及指导有助于增强患者战胜疾病的信心，对于疾病的治疗与恢复都有非常重要的作用，帮助医生及护士达到最好的治疗效果，提高妊高征孕产妇及胎、婴儿的生存率和生活质量。
　　1.3.2 健康教育 医院可开设妊高征知识大讲堂，进行健康知识的宣传教育，使孕产妇了解和熟悉妊娠、分娩及产褥期的一些基础内容与知识。使妊高征孕妇对产前检查能做到了解并重视，加强其对妊娠期高血压的重视程度。最好让妊高征患者能做到每天坚持测体重、量血压、测胎动数，定期进行产前检查。
　　1.3.3 观察病情 严密观察患者血压变化情况，对于轻度妊高征患者，可每天测量血压两次，每周测量体重及尿蛋白量1次；对于中度妊高征患者，每4h测量血压1次，每周测量1次体重及尿蛋白量；对于重度妊高征患者，每4h测量血压1次及尿蛋白量每周测量1次体重及尿蛋白量，并检查有无水肿及水肿情况。必要时给予氧气吸入疗法，2～4 L/min，2次/d，每次0.5h或1h，可以缓解胎儿宫内窘迫。可指导患者合理搭配膳食，注意营养。
　　1.3.4 子痫护理 子痫一旦发生，如果不及时救治及护理，甚至会导致母婴死亡。发生子痫时，要保持呼吸道通畅，吸氧、建立静脉通路[6]。提供良好的休息环境，保持病房安静，尽量提供单人单房，避免光刺激及声音刺激。帮助患者平卧且头偏向一侧，抽搐时避免呼吸道堵塞，必要时进行气管插管。加强床边护理，避免孕产妇从床上摔下。密切观察尿的颜色及尿量的变化，测2h尿量。监测并记录患者的四大生命体征。临产前严密观察，做好接生及抢救准备。如子痫发生于分娩过程中，则立即结束分娩，保证母婴生命安全。
　　2 结 果
　　经过临床护理，两组患者的临床症状、体征及生活质量均较治疗前有很大改善（P<0.05）；两组患者产后，母婴均未发生严重并发症，干预组疗效明显优于对照组（P<0.05）。
　　3 结 论
　　妊高征是由妊娠引起的孕产妇血压升高而导致的高血压综合征，是对孕产妇危害最大的一种综合征，如果能做到早预防、早发现、早治疗，则不仅可以大大提高本病的治疗效果，而且还可以在很大程度上提高患者及婴儿的生活质量。为了更好地提高临床护理效果，本研究小组对160妊高征患者进行分组护理，结果发现，两组孕产妇均未发生严重的并发症，但干预护理组比一般护理组疗效更加明显，明显降低了妊高征患者的危险性，且对其血压的控制具有更重要意义，明显提高了其生活质量，且子痫的发生率远远低于一般护理组。


