
 　　【摘要】目的对护理干预在预防糖尿病足方面的临床效果进行分析评价。方法将我院收治的糖尿病患者随机分为两组，一组给予常规治疗和护理，一组则在常规治疗护理基础上加用系统护理干预措施，比较两组患者糖尿病足的发生率。结果经过6个月的护理后，护理组的糖尿病足发生率为6.0%，常规组的糖尿病足发生率为18.4%，护理组明显低于常规组，p<0.05。结论系统的护理干预能够有效降低糖尿病足的发生，改善糖尿病患者的足部状况。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.318文章编号：1004-7484（2014）-05-2654-01糖尿病足是糖尿病并发症的一种，在临床上以足部微循环障碍发生坏疽为主要表现，其致残率极高，因而有必要采取相应措施预防糖尿病足发生，改善糖尿病患者生活质量和预后。本文主要对我院采取系统护理干预在预防糖尿病足方面的作用进行了分析，并与接受常规治疗的患者组进行了对比，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取自2012年2月至2013年4月间我院收治的糖尿病患者共99例，其中男50例，女49例，年龄为45-75岁，平均为48.5±11.6岁，病程为5-12年，平均为6.9±1.6年；所有患者均经相关检查诊断为糖尿病，且患者足部体征检查显示均完整，未出现脱皮、麻木等症状，将患者随机分为两组，其中常规组49例患者，护理组50例患者，两组患者在年龄、性别以及疾病类型等方面不具有明显差异，具有可比性。
　　1.2护理方法两组患者在入院后均接受常规药物治疗，而在护理上，常规组接受常规健康教育护理，而护理组则接受系统护理干预，具体包括：①给予患者心理护理，对患者的焦虑、抑郁等不良情绪进行心理疏导，使患者保持良好治疗心态，增加患者对治疗的配合性，提高治疗依从性；②对患者进行健康教育，向患者详细讲解糖尿病的相关知识，包括发病原因、发病机制以及并发症等，提高患者对糖尿病的认识，让患者能够了解糖尿病足的相关知识以及相应的预防护理方法；③对患者的足部进行常规护理，每天为患者检查足部，对于患者足部皮肤颜色、畸形、温度等情况进行观测，并足部出现的红肿、溃疡、水疱等进行检查诊断，并对患者的足部感觉进行正确评价。若患者足部出现感染症状，则应给予患者相应的感染护理，防止感染症状进一步恶化发展。
　　1.3观察项目对两组患者在接受治疗6个月后，糖尿病足的发生情况进行记录，并计算相关的发生率；对两组患者的足部状况进行评价，比较两组患者各种足部症状的发生情况。
　　1.4统计学方法运用SPSS13.0对两组患者足部情况数据进行分析，并对相关的发生率进行卡方检验，其中p<0.05说明两组数据间差异具有统计学意义。
　　2结果
　　经过6个月的治疗，护理组50例患者中共有3例患者发生糖尿病足，其发生率为6.0%，常规组49例患者中共有9例患者发生糖尿病足，其发生率为18.4%，护理组的发生率明显低于常规组；而在足部症状情况比较上，护理组患者出现干燥皴裂症状的例数明显少于常规组，出现下肢麻木症状的例数也明显少于常规组，p<0.05，见表1。
　　3讨论
　　糖尿病足是糖尿病常见并发症，其在临床上以足部微循环障碍为主要表现，随着糖尿病发病率的不断升高，糖尿病足的发病率也在不断上升，而糖尿病足给患者的生活工作带来了极大的不便，患者足部会出现麻木、足癣等症状，最终可能引发坏疽的发生，需要接受截肢治疗，因而有必要采取相应措施预防糖尿病足的发生。本文主要对系统护理干预在预防糖尿病足方面的作用进行了分析，并与接受常规治疗护理的患者组进行了比较，结果显示，经过6个月的治疗护理，接受系统护理干预的患者组仅有3例患者诊断为糖尿病足，而接受常规治疗护理的患者组则有9例患者诊断为糖尿病足，护理组的发生率明显低于常规组，这说明系统护理干预措施能够明显预防糖尿病足的发生，而在足部症状评价情况上，接受系统护理干预的患者组其足部出现干燥皴裂、麻木症状的患者数明显小于常规组，这说明系统护理干预能够明显改善糖尿病患者足部状况，减少下肢麻木、皴裂等症状的发生，从而预防糖尿病足的发生。
　　综上所述，系统护理干预能够明显改善糖尿病患者的足部状况，预防糖尿病足的发生，值得临床推广。


