
　　【中图分类号】R714
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）06-292-01
　　1定义
　　乳房胀痛是指产后乳房过度充盈，乳房内的血液、乳汁和体液聚积所导致[2]。产妇在产后2-3d，会出现胀痛和沉重感，乳房胀痛可由生理性肿胀、乳头结构变异、心理因素等原因导致[3-4]，乳房胀痛，会严重影响母乳的喂养，不利于母婴亲密关系的建立，若不能及时的解决乳房胀痛问题，会诱使产妇出现急性乳腺炎，对产妇的身体健康造成影响。
　　2乳房胀痛的原因[5-7]
　　21产科因素产妇在产后，会因为疲劳、疼痛等不适感，不能让婴儿尽早的吮吸乳头，能够导致乳房肿胀。对于剖宫产的产妇，其术后会伴有强烈的疼痛感，且术后会禁食，使产妇害怕哺乳，进而使初乳的分泌时间推迟，引起乳房胀痛。
　　22社会环境因素现在各种奶粉广告对产妇的母乳喂养观念影响较大，使产妇不能足够的认知母乳喂养的重要性，误认为人工喂养既能保证营养又喂养方便，造成产妇拒绝母乳喂养，导致乳房胀痛的产生;由于产假时间较短，产妇无足够的时间进行母乳喂养，这也导致产妇拒绝母乳喂养，进而使产妇在产后出现乳房胀痛。
　　23家庭因素在产妇分娩后，家属会给予产妇补充大量营养，让产妇喝大量的鸡汤和鱼汤，这使得乳汁分泌过快、过多，婴儿无法完全吮吸，因而吃不完的乳汁不知如何处理，这也导致产妇出现乳房胀痛。
　　24自身因素产妇在进行母乳喂养时，会遇到较多困难，这时产妇容易丧失信心，无法坚持母乳喂养，使其出现乳房胀痛;部分女性过于追求事业，将喂养婴儿的事托付于他人，导致自身的乳汁会积聚，使乳房产生胀痛。
　　3护理方法
　　31产后康复治疗仪治疗联合手法按摩产后康复治疗仪治疗：①电脑治疗仪：在产妇产后24h，使用电脑治疗仪对产妇进行治疗，20min/次，1次/d;在对产妇进行治疗时，指导产妇让婴儿练习吮吸和哺乳[8]。②红外线乳腺治疗仪：红外线乳腺治疗仪是一种结合了中医经络原理和微电脑模拟控制原理，通过对产妇实施红外线辐射，可以将药物离子导入产妇的乳房组织，提高其局部的新陈代谢，可以有效减轻产妇乳房胀痛感，并能够降低急性乳腺炎的发病率[9]。③产后康复综合治疗仪：将电极片放置于产妇的乳房处，使用低频脉冲进行刺激，然后根据产妇的感觉，将刺激强度由低逐渐增强，以产妇的舒适为宜，20min/次，2次/d，产妇连续接受6d治疗，在治疗期间，应鼓励产妇进行母乳喂养，使产妇快速掌握母乳喂养的正确方式;产后康复综合治疗仪所使用的低频脉冲刺激，可以调节人体内的环境，并对人体的局部产生物理作用，对产妇的乳房内部进行刺激，产生类似于婴儿吮吸的效果，且刺激强度是婴儿吮吸强度的5-10倍，能够促进泌乳素和催乳素的分泌，调节微循环，促使乳腺管畅通，减轻乳块的淤积，进而有效减轻产妇乳房胀痛的感觉[10-13]。
　　手法按摩[14-16]：①抓抖法：医护人员使用在对产妇实施乳房按摩时，五指要呈自然屈曲分开呈弓形，使用手指的指端抓住产妇乳房的根部肌肤，然后上下左右摇动，在摇动时，要根据产妇的耐受度决定摇晃的幅度，每次摇晃时长3-5min;抓抖法是根据物理推拿疗法的原理，对产妇的乳房进行按摩，这种操作较为方便，可以反复操作，且可以使产妇乳房的乳腺管局部经络通畅，增加血流量，减少并防止乳汁淤积成块。②梳篦法：医护人员使用一手托住产妇的乳房，将另一只手的四指分开呈梳子状，从产妇的乳房根部向乳头方向轻拉，每次时间3-5min;此种方法是根据人体乳房的生理解剖性状进行梳拉，可以有效刺激垂体分泌催乳素，使乳汁能够通畅流出。③挤奶法：医护人员使用一手的拇指和食指握住产妇的乳房，另一手的拇指和食指分别放置于距乳头根部外侧2-3cm处，朝着胸壁方向实施前挤、下压、放松等动作，并使用压力作用于乳晕下方的乳窦上，对产妇乳房的乳腺分布方向依次挤压，在挤压时，要根据产妇的感觉来决定力度，以产妇不出现痛苦感为宜，2次/d;通过对产妇实施定时挤奶，可以使产妇的乳腺管通畅，有效减轻乳汁淤积和?痛感。
　　32雷火灸联合手法按摩。
　　雷火灸[17]：雷火灸是中医的传统疗法，依据现代医学，采用穿山甲、沉香、茵陈、乳香、干姜、木香、羌活、麝香等中草药制成;在对产妇进行灸疗时，通过药物燃烧时的热量，通过悬灸的方法对产妇乳房的相关穴位进行刺激，且热效应可以激发经气，当药物达到相应的穴位内时，可以起到活血化瘀、通经活络、消肿止痛、追风除湿、散?_散瘤、温经散寒、扶正祛邪的作用，有效改善产妇乳房周围的血液循环;雷火灸具有火力猛、药力峻、渗透力强和灸疗广泛的特点。具体灸疗方法：将灸盒中部扭开，将准备好的大头针插入盒口小孔中，固定植物柱;将植物柱顶端点燃，然后将火头对准待灸部位，将火头和乳房保持2-3cm的距离，灸至乳房处的皮肤发红，使其深部组织发热;在对产妇进行雷火炙时，要保持火头红火，并避免烫伤产妇;雷火炙燃烧时所产生的辐射能量是红外线和近红外线，其药物因子和药化因子可以和腧穴的特殊作用，通过对产妇乳房的穴位形成高浓药区，在热力的作用下，可以渗透到产妇乳房的组织深部，调节产妇乳房的机能，同时雷火炙可以激励人体穴位内生物分子的氢键，可以产生受激相干谐振吸收的效应，然后通过神经体液系统，调节人体细胞所需的能量，进而起到活血化瘀、疏经通络的功效，有效减轻产妇乳房胀痛的感觉。   　　手法按摩：医护人员选取产妇的太冲、太溪、膻中、足三里、三阴交等穴位，进行按摩，每个穴位按摩5min左右，2次/d，连续对产妇按摩3d，在按摩时，要以产妇的感觉来决定力度的大小;乳房穴位按摩，可以减轻产妇乳房胀痛的感觉，同时减少产妇的情绪波动，促进产妇乳汁的分泌，使产妇可以更好的进行母乳喂养[13]。
　　33中药外敷。
　　仙人掌外敷：仙人掌中含有苹果酸、琥珀酸、碳酸钾等物质，可以起到清热解毒、行气活血和消肿止痛的作用，对产妇实施仙人掌外敷，可以有效减轻产妇乳房胀痛的感觉[19-20]。
　　扶桑叶外敷：扶桑叶具有清热解毒、消痈肿的作用，且无毒副作用，可以有效消除?a妇乳房的肿痛感，并不影响母乳喂养。
　　34中药内服。给予产妇口服鹿角胶，10g/次，2次/d，3d为1个疗程，可以使产妇的乳腺通畅，减少乳房的肿痛。
　　4小结
　　乳房胀痛是产妇产后常见的症状，会使产妇出现明显的疼痛感，症状严重的产妇会引发急性乳腺炎，对产妇的产后恢复和母乳喂养造成影响，同时严重的疼痛会对产妇的心理造成压力，使其出现焦虑、抑郁和烦躁的心理，对乳房的胀痛造成进一步的影响。对产妇做好合理的护理干预，可以有效减轻产妇的疼痛感，促进产妇的乳汁分泌，使其及时的进行母乳喂养。


