
　　【摘 要】目的：研究护理干预对慢乙肝患者抗病毒治疗依从性的影响。方法：资料选自我院2012年11月～2013年10月收治的慢乙肝患者76例，将其平均分为两组，研究组和对照组，给予两组患者相同的抗病毒治疗，在此基础上，对照组患者进行常规护理，研究组则实施系统性的护理干预，并对两组临床资料进行回顾性分析。结果：经护理干预后，研究组患者治疗的依从性92.11%，明显高于对照组治疗依从性76.32%，比较有差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：慢乙肝患者抗病毒治疗基础上开展系统性的护理干预，不仅能够有效提升患者的依从性，而且还能进一步改善患者生活的质量，值得在临床中广泛推广应用。
　　慢性乙型病毒性肝炎，简称慢乙肝，当前对其的治疗多以抗病毒为主，但治疗疗程较长，依从性欠佳。因此，在抗病毒治疗慢乙肝基础上，加强对其的护理干预，提升其治疗及护理的依从性显得尤为重要[1]。本文主要就护理干预对慢乙肝患者抗病毒治疗依从性的影响进行研究，现作报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　资料选自我院2012年11月～2013年10月收治的慢乙肝患者76例，采用数字随机法将其分为两组，研究组和对照组，每组各38例。其中，对照组患者男女比例为21：17；患者年龄在27～66岁之间，平均年龄为（48±2.36）岁；给予对照组患者常规护理。研究组患者男女比例为23：15；患者年龄在26～65岁之间，平均年龄为（46±1.23）岁；研究组患者则实施系统性护理干预。两组患者性别、年龄等一般资料比较均无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 纳入标准
　　本次所选患者均经中华医学会拟定的《慢性乙型病毒肝炎诊治指南》中相关诊断标准进行确诊，且均经患者及其家属知情同意，并签订知情同意书，本次所选患者意识比较清晰，无不愿配合者[2]。
　　1.3 方法
　　给予两组患者相同的治疗，在此基础上，对照组患者进行常规护理，如：一般护理、心理护理、药物护理以及出院指导等；研究组则在对照组护理基础上开展系统性护理干预，具体干预方法如下：
　　（1）评估病情制定一份科学、有效的护理干预：护理人员应对患者的病情进行评估，掌握患者用药的意愿，并为其制定出一份近期、远期的护理干预方案。同时，还应为患者建立一份详细的档案，为进一步的治疗及护理提供有力的依据。（2）给予患者系统性的教育护理干预：定期开展相关慢乙肝的讲座；同时，还应向患者讲解抗病毒治疗中应注意的事项，遵医嘱的必要性。（3）加强对患者的行为干预：治疗期间，护理人员还应督促患者用药，制定科学合理的饮食方案。
　　1.4 评定标准
　　治疗及护理后，采用本院自制的依从性问卷调查表统计两组的依从性，调查的项目包括：遵医嘱情况、饮食营养搭配情况、积极乐观的心态、作息规律与否、定期复查情况、适当运动、有无擅自停药以及滥用药物等；完成以上7项为基本依从；完成2项及其以下为不依从；介于两者间为部分依从。本次共发放问卷76份，回收76份，回收率100%。
　　1.5 统计学方法
　　所有数据均采用SPSS 17.0软件进行处理和分析，其中，计数资料比较采用χ2检验，当P<0.05时，表示比较差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　经治疗及护理后，研究组患者抗病毒治疗依从性为92.11%，明显高于对照组治疗依从性76.32%，比较有差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　慢乙肝是临床中较为严重的传染性疾病之一。该病病程迁延，极易发展成为肝硬化，甚至是肝癌，严重威胁着患者的身心健康及生命安全。慢乙肝患者机体内病毒的载量在一定程度上，决定了病情的进展，据相关文献调查显示，慢乙肝患者血清病毒的载量与肝硬化、肝癌的发生率呈正相关[3]。当前，抗病毒治疗慢乙肝的时间较长，但治疗过程中，由于患者对抗病毒治疗的知识知之甚少，常常会影响到治疗的依从性。因此，抗病毒治疗过程中，加强对患者的护理干预显得尤为重要。
　　慢乙肝患者抗病毒治疗期间，加强对患者的护理干预，能够进一步提升患者治疗及护理的积极性和主动性，增强患者对疾病的认知能力，从而树立起积极、正确且健康的信念，进而提升治疗的疗效，降低并发症发生率，改善患者生活质量。本次研究表明，实施系统性护理干预的研究组，其护理干预后患者抗病毒治疗的依从性92.11%，明显高于对照组的依从性76.32%，比较有差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，系统性的护理干预能有效提升慢乙肝患者抗病毒治疗的依从性，延缓病情，提升患者生活的质量，值得在临床中广泛推广应用。


