
　　【摘要】 目的：探讨研究护理干预在肿瘤放疗患者CT模拟定位中的应用。方法：选择2011年7月-2012年7月来本院进行放疗的癌症患者500例，按随机数字表法分为护理干预组和常规组，每组各250例。两组患者均实施CT模拟定位放疗，常规组仅进行常规护理，护理干预组在常规护理的基础上实施护理干预，比较两组的临床效果。结果：护理干预组的治愈率为95.60%，与常规组的74.40%比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：护理干预在肿瘤放疗患者CT模拟定位中具有重要的意义，可以提高临床疗效和患者顺从性，在临床上值得推广使用。
　　doi：10.3969/j.issn.1674-4985.2015.03.033
　　近年来，我国肿瘤的发病率呈现显著上升趋势，而接受放疗的患者占有较大的比例，CT模拟定位方法的使用对于肿瘤放疗的疗效已经得到了医生的认可，CT扫描定位软件不断得到发展，CT扫描能够更加精确的找到患者肿瘤区域，为以后的放疗工作奠定了一定的基础，而护理干预对于患者的治疗过程具有重要的意义[1]。本院于2011年7月-2012年7月期间选择来进行放疗的癌症患者共计500例，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2011年7月-2012年7月来本院进行放疗的癌症患者500例，其中男268例（53.6%），女232例（46.4%），年龄14～83岁，平均（52.13±4.34）岁，体重39～85 kg，平均（63.21±3.55）kg。按随机数字表法将患者分为护理干预组和常规组，每组各250例，两组患者的年龄、体重等比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 仪器采用美国GE公司生产的P4CT影像系统，高压注射器由深圳市信冠机电公司提供，静脉穿刺针由上海普益医疗器械有限公司生产，造影剂使用碘帕醇溶液（生产厂家：上海博莱科信谊药业有限公司，规格：200 mL/瓶，生产批号20111202），注射剂量为1.5～2 mL/kg，注射速度为1～2 mL/s。
　　1.3 护理方法 常规组仅进行常规护理，护理干预组在常规护理的基础上实施护理干预方法，具体措施如下。
　　1.3.1 检查前的护理 （1）应该知道患者怎样固定模具，包括头颈部、胸腹部以及盆腔部3个主要部位。（2）根据患者的扫描部位和要求进行检查前的准备，包括造影剂的准备等。（3）于检查前向患者讲述CT模拟定位过程中的注意事项以及造影剂可能会出现的不良反应和正常的临床表现。（4）询问患者的病史和过敏史以排除使用造影剂的禁忌证。（5）准备抢救措施，并保证仪器设备运行正常。（6）确保每个患者均有家人的陪伴，并协助患者和家属办理签字手续。患者可能有时候需要正确做好碘过敏试验，为防止出现不良身体反应的发生，为碘过敏阴性患者后，确定适合使用造影剂，在冬季进行扫描前，应该先将造影剂加热，大约到37 ℃，来以此保证药液的黏稠度，保证临床的耐受性。在患者扫描前与患者多沟通，做好患者扫描前的健康教育护理，认真询问患者病情和作息情况，比如：准备膀胱扫描的患者知否存在憋尿现象等，肝胆等内脏扫描患者，应在扫描前口服葡胺液500 mL，使胃及十二指肠达到充药的效果，服用后15 min左右方可以进行扫描操作。
　　1.3.2 检查中的护理 （1）在患者扫描过程中，确定患者病灶的准确位置，护理人员告知患者怎样正确摆放体位，在扫描中扫描不到的部位要做好屏蔽，防止对患者造成不必要的刺激，根据扫面部位协助患者保持舒适的体位。（2）静脉穿刺应选择管径较粗、直且有弹性的血管，避免穿破，穿刺时不要在关节活静脉窦处注射，建议一般选择头静脉或者肘正中静脉进行注射，留置针需固定好防止造影剂的快速注射而使其冲出。（3）用高压注射器抽取造影剂时需确保排清注射通路中的空气，控制注射速度，要正确使用并且掌握高压注射器的应用，医师在接高压注射器推注造影剂前，需要在此确认穿刺部位是否存在渗漏现象，无异常现象后，方可进行推注造影剂操作，在进行螺旋CT定位扫描过程中，要把控好注射的速度，对于老年和幼年患者应采用缓慢注射方式进行，同时应该密切观察患者的反应和药物注射情况。（4）扫描完成后，应对患者进行身体情况的询问，观察20 min后拔出滞留针，再将患者扶出检查室外休息。
　　1.3.3 检查时的心理护理 如果患者被检查患有癌症时，心理会承受巨大压力，医师在做CT模拟定位扫描中需要注射造影剂，这更加剧了患者的心理压力。所以护理人员要在患者做扫描之前，跟患者讲解定位扫描的目的，并且告知在使用造影剂中间可能会产生一些的不良反应，让患者认识到CT模拟定位扫描的意义，减弱患者的心理恐惧，甚至消除，以良好的心态积极配合治疗。
　　1.3.4 检查后的护理 护理人员应及时询问患者是否存在不适感，有无恶心呕吐、胸闷气短现象。患者如果存在应要求患者保持放松心态，是其快速离开固定器，降低治疗床，停止扫描；如果不存在不适现象，等待半小时后，可以离开，当患者离开时鼓励患者多饮水，以排除体内的造影剂。护士需要告知患者的影像资料结果的取片时间，并对其进行心理安慰，多鼓励患者，增加战胜病魔的信心。常规组仅进行常规护理。
　　1.4 疗效判定标准 比较两组的临床效果，判定标准：显效：临床症状基本消失或全部消失；有效：临床症状部分消失或改善；无效：临床症状未见改善[2]。治愈=显效+有效。
　　1.5 统计学处理 采用SPSS 15.0统计学软件对数据进行分析，计数资料采用 字2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　护理干预组的治愈率为95.60%，与常规组的74.40%比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论   　　CT模拟定位可以使广大肿瘤患者进行更为准确的放疗，可以提高临床疗效，有资料显示在放疗过程中实施护理干预可以达到更佳的治疗效果[3]。但是在护理干预过程中有一些注意事项需要特别注意，主要可以归纳为以下几点：（1）放疗患者在治疗过程中需要使用碘离子造影剂，尽管大部分患者对造影剂均具有较好的耐受性，但仍然应该密切观察患者的体征变化，如果有不良反应的发生应及时汇报医生；（2）在CT模拟定位过程中大部分患者都有需要进行高压注射器注射造影剂，由于造影剂具有较高的渗透压，因此护士应该注意注射速度和患者是否会出现渗漏现象。如果患者出现肿胀等症状，应该使用药物地塞米松进行治疗[4-6]。（3）患者在放疗过程中从定位到摆位都需要确保体位的一致性，护士需要保持患者体位的舒适性。
　　患者在者放疗期间肿瘤放疗中的模拟定位设备是制定出科学放疗计划的基础依据之一，在现代放疗中具有重要的作用。近年来，随着社会的不断发展，医疗水平的不断进步与创新，使得肿瘤放疗变得更加精确[7-8]。目前三维适形放疗技术已经成为现代放疗定位技术的主流之一，这种技术不仅能够更加精确找到放疗的病灶位置，并且也增加了放射治疗的质量。医师在CT模拟定位过程中，会对患者产生一定的心理压力，为了减少损害，使患者积极配合治疗，必须采取相应的护理干预，这样才能降低患者不良反应的发生。在患者进行扫描之前要采取一定的心理干预，让患者消除压力，扫描过程中要做好穿刺血管的护理工作，能够正确掌握高压注射器的应用。医师在进行螺旋CT定位扫描过程中，要严格把握好注射的速度，待扫描结束后要密切观察患者症状反应，是否存在不良现象，对于出现的并发症应立即终止扫描，给予及时处理[9-12]。
　　本课题主要针对护理干预在肿瘤放疗患者CT模拟定位中的应用进行了探讨分析，其结果如下，护理干预组的治愈率为95.60%，与常规组的74.40%比价差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，护理干预在肿瘤放疗患者CT模拟定位中具有重要的意义，可以提高临床疗效和患者顺从性，在临床上值得推广使用。


