
 　　【摘要】目的：评价分析在术后粘连性肠梗阻中应用中频导药仪的临床护理作用。方法：选取42例术后粘连性肠梗阻患者，根据随机原则分为两组，每组各21例，对照组实行基本治疗和护理，试验组同时实行中频导药仪护理，比对两组相关指标改善时间和临床作用效果。结果：试验组排气时间、第一次肠鸣音时间、胃肠恢复时间和排水样便、胃液变清亮缓解时间显著少于对照组；试验组患者的总有效（95.24%）与对照组患者的总有效（71.43%）相比较高，差别均具有统计学意义（P<0.05）。结论：中频导药仪在术后粘连性肠梗阻中起着关键性作用，进一步提高临床护理效果，有效地改善患者的胃肠功能，在临床应用上具有一定优势。
　　【中图分类号】R248.2 【文献标志码】 A 【文章编号】1007-8517（2016）08-0117-02
　　临床上术后较为常见的并发症的其中之一就是粘连性肠梗阻，病情发展严重就会引发坏死、穿孔等不同程度其他病变，给患者带来生命安全带来威胁[1]。在临床上早期粘连性肠梗阻治疗主要使用药物和辅助护理，但不同的方式也会对患者的预后造成不同程度的影响。中频导药仪是现在临床上新兴的药物使用方式，为了分析其在术后粘连性肠梗阻中的临床应用效果，特选我院患者为研究对象，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取2013年6月到2015年12月我院治疗的42例肠梗阻患者，随机分为两组，对照组21例，男11例，女10例，年龄10～74岁，平均年龄（45.34±15.14）岁；试验组21例，男10例，女11例，年龄11～73岁，平均年龄（44.49±14.83）岁。入选标准：①患者临床表现为排便不畅、排气减少、腹痛、腹胀等，且具有排便习惯改变、大便带血等病史；②患者均进行接受治疗前进行X线、螺旋CT和腹部B超检查，临床分析联合病理检验确诊为粘连性肠梗阻；③该项研究经医院伦理委员会批准，所有患者均自愿参与调查研究，所有治疗方案均获得患者和家属知情同意，且已签署知情同意书，依从性较好。在性别、年龄、疾病类型等一般资料方面，两组比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1治疗方法两组患者均进行抗炎治疗，包括禁食、禁饮，胃肠抗炎、减压，静脉注射体液纠正患者电解质紊乱以及酸碱失衡情况。试验组同时加用中频导药仪（仪器型号：MC-TD-01型；批准文号：辽食药监械（准）字2010第2230029号；生产厂家：沈阳美辰医疗器械有限公司）治疗，取平卧位，暴露腹部，连接导药仪的治疗头和电源线，接通电源，清理治疗部位，将贴片放在治疗部位，然后开始治疗，每次20min[2]。
　　1.2.2护理方法对照组患者采用一般护理，禁食水并给予持续的胃肠减压，同时观察胃管内的液体性质。
　　试验组患者采用综合护理，①心理护理：护理人员主动与患者沟通，认真对待患者的问题，详细告知必要的解决方法，对于情绪十分不稳者，给予精神和肢体安抚，也可使用镇静药物[3]。②灌肠护理：完全排出胃内物质，进行适当的冲洗，再灌入药物。③饮食护理：48 h内未解决问题需要禁食，已解决者可服用半流质食物。④胃肠减压护理：保持引流管顺畅度，观察引流液的量、颜色和形态，及时观察和记录。⑤体位护理：取半卧位，避免对病变部位施压；适当进行床上简单运动。
　　1.3评价标准一般情况包括排气时间、第一次肠鸣音时间、胃肠恢复时间。相关症状包括排水样便、胃液变清亮。
　　临床作用效果评价[4]：接受治疗的24h内相关临床症状完全消失，可以正常通气和排便为基本痊愈；接受治疗在48h内相关临床症状大部分消失，可以正常通气和排便为显效；接受治疗的48h内相关临床症状部分消失，可以进行通气但排便费劲为有效；接受治疗48 h 以外任何指标和临床表现均没发生任何变化，必须采用手术解决。总有效为基本治愈与显效以及有效的总和。
　　1.4统计学处理统计分析时采用SPSS17.0软件分析，用（x±s）表示计量资料，采用t检验；用检验计数资料，以P<0.05为有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组一般情况改善时间对比试验组排气时间、第一次肠鸣音时间、胃肠恢复时间显著少于对照组的，差异相比具有统计学意义（P<0.05），详情见表1。
　　2.2两组症状相关指标缓解情况对比试验组患者排水样便、胃液变清亮缓解时间与对照组患者相比明显较少，差异相比具有统计学意义（P<0.05），详情见表2。
　　2.3两组临床疗效对比两组患者经治疗后，试验组患者的总有效（95.24%）与对照组患者的总有效（71.43%）相比显著较高，差别有统计学意义（P<0.05）。详情见表3。
　　3讨论
　　粘连性肠梗阻是临床上最为常见的肠梗阻类型，也是术后并发症发生率较高的疾病。若在肠梗阻发生早期给予及时治疗和有效的护理，可以对病况进展进行有效地控制。超声中频导药仪是一种集合多种先进技术，如离子导入、电致孔、超声空化等来使脂质颗粒呈有序状态进行重新排列，产生可逆性生物通道并增加通透性，使得药物分子进行转运的仪器。该种用药方式可以增加药物粒子的动能，从而可以沿着声波传播方向运动，最终到达病变部位，可以显著提高药物的生物利用率，可以加快患者的康复速度，提高临床作用效果[5]。在治疗的同时实行有效的护理干预针对患者的心理和生理问题进行相关的护理，满足患者需要，护理内容更全面和完整，逐步提高患者的信心，达到实施护理的目的。本研究证实，试验组的肛门排气时间、第一次肠鸣音时间、胃肠恢复时间和排水样便、胃液变清亮缓解时间显著少于对照组；试验组总有效与对照组相比显著较高，差别有统计学意义（P<0.05）。于倩等人的研究结果[6]在一定程度与本文研究结果相同，具有一定的临床参考依据。
　　综上所述，应用中频导药仪的临床护理在术后粘连性肠梗阻中具有一定的作用价值，值得临床进一步深入了解和发展。


