
　　【中图分类号】R562 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0515(2011)05-0091-02
　　
　　癌症是威胁人类健康的疾病之一，不仅给患者造成生理上的巨大伤害，同时在心理和精神上也带来严重创伤[1]。减轻病人的痛苦，提高其生活质量，延长生命，已经成为医护人员的主要工作之一。肿瘤患者希望得到他人的关心和爱护〔2〕。我们作为医护人员，在为病人实施手术、放疗、化疗、药物等各项治疗中，要怀着一颗仁爱之心，严谨求实的工作态度，为病人的生命开辟一条绿色通道。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料：研究对象分对照组和实验组，对照组为三种专科病人混合在一病区内，为老式病房，环境一般，实验组是专科单一病人，为新修建的病房，环境幽雅舒适，病区内的各项设置齐备，调查时对照组和实验组都是同种疾病的病人。对照组100人，平均年龄43.5±8.11岁，最大78岁。实验组100人，平均年龄44.23±6.54岁，最大80岁。
　　1.2 方法：给每位病人发放住院病人满意度调查表，满意与非常满意均为满意，而两组回收率为100％。
　　2 结果
　　表1 两组满意度对比表
　　
　　
　　程度 对照组 实验组
　　
　　一般满意 45 18
　　
　　满意 30 42
　　
　　非常满意 25 40
　　
　　调查人数 100 100
　　3 讨论
　　3.1 环境:
　　3.1.1 舒适：提供舒适的住院环境，室内的温、湿度适宜，为生活方便提供各种条件，如有改善营养的小厨房、厨具、淋浴、矿泉水、空调、电视、电话、单人卫生间，定时播放音乐等。环境安静无噪音，膳食品种丰富，营养均衡，有专业的营养师。
　　3.1.2 美化：为了满足病人的视觉需要，每间病房摆放有绿色植物和鲜花，使之生机勃勃，病区外应有绿化带，是患者散步、煅练的场所。
　　3.1.3 洁净：保持病室空气清新、无异味，每日开窗通风。床单清洁、平整、无血液、体液、大小便等污渍，及时更换，每天定时清扫病房2次，及时清理垃圾。护士晨、晚间护理将物品定位摆放，使病房保持干净整洁。
　　3.1.4 安全：病区、卫生间内应铺防滑地板，楼梯有扶手，防止病人发生意外，病房、卫生间应设有传呼器，如有事可及时呼救。叮嘱患者妥善管好钱和贵重物品，防止偷盗。医护人员发现病区内有可疑人员走动，应及时与保卫科人员联系。
　　3.1.5 休闲场所：病区还应专门设置一休闲娱乐场所，内设有医疗卫生、娱乐方面的报刊、杂志，病区相关疾病的健康宣教单，各种棋类、牌等，使病人在治疗结束后，有娱乐消遣的地方，拉近病友之间的关系，排解患者的孤独无助感。
　　3.2 专科:
　　3.2.1 肿瘤科的医生、护士都应是专科出身，医生应是老、中、青三阶梯的配制，这样有利于工作的熟练程度和专科知识的完善。要让患者感觉处于一个团结、互助、积极向上，医护人员具有扎实的理论知识，丰富的临床经验，良好素质的一个团队。
　　3.2.2 肿瘤病房专科专业化，同种患者能够互相鼓励，互相支持和互相帮助，有些病人很脆弱，不能接受现实。同种疗效好的病人可以现身说教。为我们的工作和病人的治疗起到了一定的积极作用。如有危重病人则转入单人病房，以减少负面影响。医护人员可根据肿瘤病人6个心理反应阶段，采取相应的护理措施。
　　3.3 技术:
　　3.3.1 医生具备精湛的诊疗技术，根据患者的具体病情，做出合理的诊疗计划，收到良好的疗效，提高医生、医院的知名度，产生良好的社会和经济效益。
　　3.3.2 护士具备娴熟的操作技能，扎实的理论知识，熟悉各项护理常规，及时，正确的执行医嘱，在各项操作中严格执行操作规程和查对制度。在护理实践中护士要恪守职业道德和行为规范。根据患者的经历、情感、价值观、对健康与疾病的看法，采取相应的护患关系，主动――被动型模式，指导合作型模式，共同参与型模式〔3〕，通过患者自身顽强的毅力、医生的治疗、护理人员的护理，病情得到控制，患者对医生、护士的治疗、护理方案积极配合。
　　3.4 护理:
　　3.4.1 医院要按护理人员与病床的正常比例来安排，以免护理人员不够而加重其工作量或工作质量达不到。医院应有当今社会先进的治疗肿瘤的设备和相关人员。
　　3.4.2 加强医患，护患，医护之间的沟通：医护人员要着装整洁规范，笑容真诚温馨，态度和蔼可亲，给患者良好的视觉印象，将每一位患者当成是自己的亲人去关心、爱护。通过语言交流和非语言性交流收集患者信息[4]，根据病人的各种问题，进行指导和帮助。
　　3.4.3 各项检查时，危重、年老的患者应由医护人员陪送，检查前的注意事项要向患者和家属交待清楚，该由护士做的准备工作，要按要求做好，以便于检查和检查效果。医院内各诊室的标识应清楚，便于寻找。
　　3.4.4 公开收费的透明度，每日发放详细的收费清单，使患者对自己的消费一目了然。
　　3.4.5 心理指导：要善用称呼，多用敬语，心理指导时要用通俗易懂的语言，根据不同年龄、性别、社会地位、家庭及文化修养采用不同的表达方式[5]，使病人感到自己是受尊重和重视的。减轻病人的心理压力，使患者能够正视现实、接受现实，配合医护人员的治疗与护理。
　　3.4.6 加强基础和整体护理，特别是癌症晚期，年老体弱，手术和危重患者，加强皮肤，口腔以及舒适护理，护士严格按1，2级护理常规中护理内容认真执行，以减轻病痛，提高生活质量，防止并发症的发生。可根据患者家庭的情况安排陪护和探视，使患者感受家庭的温暖，亲情的温馨。
　　3.4.7 完善病房管理，护士长要经常深入病房，了解病人的需要和各项工作的不足，不时改正与完善，主管医生坚持早、晚查房制和主任查房制，及时了解病情，调整治疗方案，科主任应指导完善医生的治疗方案。
　　3.4.8 健康宣教：对化疗的病人要合理使用静脉，严防渗漏，必要时可给予插PICC管，锁骨下静脉置管等以保护血管，对放、化疗的副反应要注意方法的对患者及家属交待清楚。利用物理，药物等方法尽量减轻放、化疗反应，按疗程将治疗做完。
　　4 小结
　　通过以上的护理措施，患者的满意度和对医护人员的信任度明显提高，医患和护患关系明显改善，患者能安心的在住院期间接受医护人员的治疗与护理。


