
　　[摘要] 目的 观察通过护理干预减轻漏斗胸NUSS术（以下简称NUSS术）后疼痛的效果。 方法 将北京儿童医院胸外科的 74 例12岁以上的漏斗胸行NUSS术的男性患儿随机分为两组，A组为对照组，采取常规护理，B组为干预组，采取在常规护理基础上进行疼痛护理干预，比较两组患儿的疼痛程度。 结果 干预组术后疼痛程度明显低于对照组，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 针对NUSS手术患儿术后疼痛实施系统化的护理干预措施，能显著提高患儿对疼痛控制的认知度，降低患儿的焦虑程度，缓解疼痛，促进术后早日康复。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（a）-0159-02
　　术后疼痛是人体对组织损伤和修复过程的一种复杂的心理和生理反应[1] 。漏斗胸NUSS术是胸外科针对漏斗胸患儿所行的胸壁矫形术，疼痛主要是因内置钢板、皮肤的缝线所致。持续而剧烈的疼痛会导致患儿出现胸闷、焦虑、抑郁等不良情绪[2]，导致患儿失眠、不愿活动等，严重影响患儿疾病的恢复。因此，该科室在2012年1月―2012年 12月期间，对74例住院进行NUSS术的患儿在常规护理的基础上通过采取系统化的护理干预措施，对于减轻疼痛及促进疾病恢复具有重要的临床意义，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　74例患儿均为男性，年龄为12～17岁，均为漏斗胸，未合并其他疾病。将患儿随机分成对照组和干预组各37例。
　　1.2 方法
　　对照组常规胸外科术后护理，干预组在对照组的常规护理基础上进行下列护理干预：
　　1.2.1 健康宣教 患儿入院后，护士开始对患儿及家长进行漏斗胸的疾病知识及术前教育，讲解术后疼痛的危害，镇痛的必要性，疼痛的评估方法，止痛泵的使用，缓解疼痛的方法；[3]术后指导患儿做深呼吸，减轻疼痛，也可避免因术后疼痛影响呼吸运动造成慢性缺氧等术后并发症的发生。
　　1.2.2 心理护理 术前做好健康宣教，解除患儿及家长的焦虑心情；术后，护士及时与患儿进行沟通，让患儿理解疼痛是治疗过程中的必然要经历的，但是只要配合治疗是可以控制的，缓解患儿对疼痛的恐惧。护士与家长做好沟通，缓解家长紧张心情，减少因家长紧张而对患儿造成不良的心理暗示，加剧患儿的疼痛。因12岁以上的患儿正值青春期，比较叛逆，会与家长之间出现沟通困难，护士要做好患儿与家长之间的沟通桥梁，使患儿能够理解家长，依靠家长的鼓励、关心、支持和保护，增强意志力和信心。护士工作沉着，稳重，有条不紊，关心体贴和尊重患儿及家长，耐心倾听患儿的主诉，理解患儿对疼痛的反应，避免不良语言造成患儿及家长的不良心理刺激，并以娴熟准确的操作技术取得患儿及家长的信任，使患儿及家长心理上有安全感，提高对治疗护理的依从性，以减少因焦虑的不良情绪造成的增敏性疼痛[4]。病室内如有患儿诉疼痛，护士及时给予对症处理，避免给其他患儿造成不良心理暗示。
　　1.2.3 分散注意力 分散注意力就是使患儿的注意力从疼痛或伴有的恶劣情绪转移到其他刺激上[5]。注意力集中于疼痛刺激时，可加重疼痛，护士采取鼓励患儿进行听音乐，看电影、读书等娱乐活动，分散患儿的注意力，有效的缓解疼痛。
　　1.2.4 体位护理 因漏斗胸NUSS术后，要求保持平卧位及端坐卧位，禁止侧卧位及半卧位，导致患儿不能自主变换体位，需要护士帮助才能变换体位。在护士帮助患儿变换体位过程中，嘱患儿放松身体，护士动作轻、快，避免因动作过重、过慢导致患儿疼痛加剧，而产生恐惧心理，不愿变换体位，甚至拒绝下床活动。
　　1.2.5 镇痛药物的使用 通过评估疼痛程度指导正确使用镇痛药，[6]患者在术后37 h是疼痛最剧烈的时候，多在术后72 h后可逐渐缓解，但是因NUSS术为内置钢板，患儿疼痛时间要较其他手术长，所以在72 h内，保证止痛泵通畅。72 h后，给予患儿预防性用药、定时用药，而不是待到疼痛难忍时再给药。
　　1.2.6 睡眠护理 疼痛感知是一个有意识的过程，对不同刺激疼痛的敏感度也不同。当处于清醒状态时，人体能够通过一定的生理机制感知疼痛，比如情绪及感官系统；但在睡眠时这些感官系统就不敏感了。影响疼痛感知的因素除了年龄、性别以外，失眠对疼痛感知也有明显的影响，失眠可以使疼痛的敏感度升高，恢复睡眠则能够降低疼痛敏感度[7]。护士的护理操作尽量集中在日间，动作轻柔，避免因护理不当造成患儿疼痛加剧。安排合理的作息制度，避免因患儿日间过多睡眠而造成晚间失眠；晚间，为患儿创造良好的睡眠环境，保持病室环境整洁，温湿度适宜，减少噪音，护士做到说话轻、走路轻、操作轻、保持病室内安静；就寝时，护士采取让患儿听轻柔的催眠乐曲，安定患儿情绪，使患儿容易入睡。
　　1.3 效果评价
　　疼痛程度采用视觉模拟评分法（VAS），在术后1 d、3 d、7 d对疼痛程度进行评价，具体方法：平分1条直线为10份，用0～10分代表疼痛程度，无痛用0分表示，1～3为轻度疼痛，4～6为中度疼痛，7～10为重度疼痛，患儿自行在直线上指出自己疼痛的程度即为疼痛评分。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS16.0统计学软件对数据进行统计分析，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　干预组术后1 d轻度疼痛人数高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。术后3 d，干预组轻度疼痛人数高于对照组，重度疼痛人数低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。术后7 d，干预组无痛人数高于对照组，中度疼痛人数低于对照组差异有统计学意义（P<0.05）。两组患儿术后1、3、7 d疼痛程度比较见表1、2、3。
　　3 讨论
　　漏斗胸NUSS术是目前儿童胸壁整形最常用的手术方式，其创伤少，恢复快，但是由于需要内置钢板，所以术后患儿均出现剧烈而持久的疼痛感。疼痛是人体组织损伤和修复过程中的一种复杂的生理心理反应。术后疼痛会对患儿产生十分不利的影响，疼痛会使患儿及家长焦虑不安，不愿下床活动，导致活动无耐力，严重者还可引起肺炎及肺不张、下肢肌肉萎缩等并发症的发生，影响患儿身体恢复和术后生活质量。因此，术前术后对患儿进行正确的护理干预，可使患儿以积极健康的心态面对疾病。
　　该研究中，对干预组的患儿采取健康宣教、心理护理、睡眠护理等措施进行综合性疼痛护理干预，结果显示：术后1、3、7 d干预组患儿疼痛程度低于对照组，对护理工作满意度高于对照组，差异均有统计学意义。
　　综上所述，对漏斗胸NUSS术患儿术后疼痛实施系统化的护理干预措施，能显著提高患儿对疼痛控制的认知度，可有效降低患儿及家长的焦虑恐惧和紧张情绪，提高患儿术后的生活质量，促进患儿早日康复。


