
　　为了规避各类风险事件或者意外事件的发生，医院在进行护理的过程中开始提出使用图案、简单文字等构成一些护理标识，对护理人员的护理过程以及病患在医院活动过程中进行警示，避免安全事故的发生。护理标识的使用能够有效提高病患、病患家属、医护人员等各方面人员的安全防范意识，获得更好的护理治疗效果。
　　1护理标识的设计
　　护理标识的设计要遵循一定的基本原则，要保证所设计的护理表示能够起到真正的警示作用。针对不同医院的实际情况，医院要设计出有自身特色、有代表性、统一的护理标识，根据护理部门的统一设计，采用特定的颜色、图案、大小、材质等，力求简洁美观醒目，确保所设计的护理标识在医院护理工作进行中能够对相关的护理人员和病人家属起到警示作用，还能够提高病患对护理的满意程度，构建一个温馨的病患护理治疗环境。
　　2护理标识的分类
　　2.1床头卡标识
　　床头卡是病人住院身份识别的重要标志，对于病人的护理内容、病患疾病基本情况、病人基本信息的记录都有着重要意义。床头卡由护理部门设计完成后形成一个统一规范的电子模板，存放于护理部门电脑内部。患者入院之后，通过护理人员在护理内部系统的电子模板中输入正确的病人信息后再打印插入病患床头牌中。根据不同医院制定统一的床头卡标识标准，例如采用不同颜色划分不同护理等级的病患，部分病患是病危、另一部分是病重，需要提供一级护理或是二级护理，都应该用不同的颜色进行区分，并根据病人的病情变化而进行颜色的调整。而不同颜色的使用应该由整个护理部门进行商讨决定。
　　2.2病患腕部标识
　　相较床头卡这一固定的身份识别标识而言，病患腕部的标识更具有灵活性。由于不同病患的病情差异，尤其是部分特殊的病人，例如有记忆力衰退情况的患者，腕部标识带中所含有的足够的信息量能够帮组这部分病人在发生意外后能够有护理人员带回到正确的病房区域。当然，不同类型的病患也需要使用不同颜色的腕部标识带进行区分。新生儿、重症手术患者以及其它普通病患，患者腕部标识主要以上述三类患者为主要划分，用不同的颜色进行划分。根据患者入院护理情况护理人员需要做好准确的划分及记录，在病患的腕部用恰当的松紧度扣锁扣牢固，根据病情变化情况以及病人出院时护理人员要及时变更或摘除。
　　2.3管道标识
　　管道标识依然需要用不同颜色进行划分，根据不同科室的护理人员进行标识。有不同的置管护士亲自根据不同的流管的名称、所需时间做好标识。同事，需要注明置管护士姓名以及所置管时间，相关护理人员需要根据颜色不同将不同的引流管道与引流袋标识相连接，绝不可出现错误。另外，针对特殊药物，需要更为仔细的监管，做好警示标识，标注好点滴速度，严防意外发生。
　　2.4警示标识
　　警示标语的规范使用对于防范日常活动中的意外事件有着重要意义。首先，要对治疗室内不同抽屉柜子做好分类，张贴合适的标识，对于存放治疗物品的柜子要注明所放置的物品名称，用统一的颜色字体大小制作标识。药品的分类更为重要，内服药物、外用药物、普通处方药物、高危药物都需要做好划分标识处理。尤其是高危药品与普通药品间的区别，最好能够分柜放置，如若不能，一定要用明显的颜色标识进行区分。再一方面，区域的标识也是护理标识中的重要一环。医用垃圾与生活垃圾的分类标识，特定区域不能够让闲杂人等随意进出，区域警示标示的使用也就必不可少。
　　2.5温馨标识
　　医院治疗区域中的温馨标识对于提高患者对医院工作的满意程度，提高医院环境的温馨程度有着重要意义。例如，为了方便病人、病人家属以及医务人员特定的病房、床位，每个房间外部都应该设立相关的标识牌，标明房间名称床号以及医务人员信息。对于医院的特殊情况，例如装修、大型工程项目等，一定要做好警示预防工作，坚决避免意外情况的出现。
　　3效果
　　护理标识的正确使用对于提高患者对医疗系统的满意程度、稳定医患关系有着重要意义。另一方面，对于提高护理人员的护理质量也有着重要作用。
　　4小结
　　目前我国的各类病人患者所处的社会阶层不同，所患的病症差异巨大，知识素养都存在很大的差异，患者在住院期间会遇到成里痛苦经济压力以及各类心理压力带来的因素而造成患者在住院过程中遭遇各类不可预测的意外风险。为了更好对病患进行护理，更好地进行医院内部改进，改进当前紧张的医患关系和提高病患对医疗体系的信赖程度有着重要推动作用。对于提升医疗系统内部整体的服务质量有着更为重要的意义。


