
　　[摘要] 目的 探讨护理干预在提高小儿呼吸道阻塞性疾病抢救成功率中的作用。 方法 选取浙江省临海市第一人民医院收治的呼吸道阻塞性疾病患儿92例，随机分为常规护理组和护理干预组。常规护理组患儿由医务人员给予常规护理和观察，而护理干预组患儿则在常规护理观察的基础上，给予护理干预。对两组抢救成功率、重症并发症发生率、护理满意度等指标进行统计分析，探讨护理干预的应用价值。 结果 常规护理组和护理干预组患儿的抢救成功率分别为80.43%和95.65%（P < 0.05）；病死率分别为15.22%和2.17%（P < 0.05）；而重症并发症的发生率分别为39.13%和19.57%（P < 0.05）。两组患儿的护理满意度分别为78.26%和93.48%，差异有统计学意义（P < 0.05）。两组患儿康复情况以及住院时间比较，护理干预组患儿康复情况明显好于常规护理组，且住院时间明显缩短（P < 0.05）。 结论 护理干预的施行可明显提高小儿呼吸道阻塞性疾病抢救成功率，降低患儿的病死率，并可有效缩短患儿的住院时间，是值得临床推广的护理方案。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] C [文章编号] 1673-7210（2014）07（c）-0116-03
　　小儿呼吸道阻塞性疾病是小儿期常见的一种耳鼻喉科以及头颈科疾病[1-2]，该病常见于喉腔略显狭小的儿童，喉腔的狭窄常会导致其黏膜下层松解[3]，若在此时患儿由于发炎或是其他原因导致黏膜充血、肿痛，容易引发呼吸道阻塞。一般小儿的呼吸阻塞病情要比成人严重，对患儿的健康甚至生命有严重威胁。对于小儿而言，呼吸阻塞性疾病常具有突发性、危重性等临床特点[4-5]，但小儿呼吸阻塞性疾病的起病原因较多，不同的病因常会导致患儿的病情有所差异。因此，在治疗过程中，医生应根据患儿实际，采取不同的救治方案。一般而言，对于由上呼吸道感染或是气管类疾病所引发的呼吸道阻塞性疾病，采用药物保守性治疗即可保证其在较短时间内康复。但对于支气管内异物所引发的急性阻塞，则应及时诊断并抢救，以防止病情发展引起痉挛性呛咳或黏膜水肿，保证患儿生命安全。随着计划生育的不断推行，孩子之于家庭的意义不断提升。因此，保证小儿生命健康，是社会共同的责任和义务。本文选取浙江省临海市第一人民医院（以下简称“我院”）96例呼吸道阻塞性疾病患儿，随机分组，分别采用常规护理观察和护理干预，对比两组患儿抢救及康复效果，现将结果报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择于我院就诊的阻塞性疾病患儿92例，男61例，女31例；年龄3个月～5岁，平均（2.31±0.93）岁。患儿病因为咽喉类疾病52例，包括急性喉炎、咽喉异物以及喉部肿瘤等；气管或支气管类疾病31例；食管类疾病5例；其他病因4例。所有患儿依据随机原则分为常规护理组和护理干预组，各46例。两组患儿在性别、年龄以及病因等方面比较，差异无统计学意义（P > 0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　所有患儿均进行常规急救及护理。护理干预组患儿在常规急救及护理基础上进行护理干预。两组具体急救及护理方案如下：
　　1.2.1急救方案
　　对于紧急入院的患儿，医护人员应立即检查其呼吸状况，通过吸氧尽快改善其呼吸状态。同时，迅速对患儿进行检查，诊断发病原因，并根据病因和实际病情选择合适的抢救方案。对于感染类病因应在最短时间内选择合适的抗菌药物抑制病情发展。对于气道阻塞的患儿则应给予紧急处理，即开口腔除腔内异物，Heimlich法除气道异物或内窥镜下除异物。当患儿呼吸得到改善后，进行救治。一般采用雾化吸入或气管滴入的方法给予肾上腺素，剂量为1～2 mg，可有效消除黏膜水肿；给予糖布地奈德治疗炎症。对于上述方法无效的严重患儿，应立即进行手术治疗，包括麻醉下气管插管去异物以及气管切开术等。
　　1.2.2 常规护理
　　常规护理组患儿经过急救治疗后，由护理人员进行专业护理。随时监测患儿的呼吸状况，并及时提醒家长或是病房内其他人员保持安静，以使患儿能够保持稳定，利于疾病的治疗。告知患儿家属救治后注意事项，并进行手术护理。手术护理是指患儿术前，医护人员应与家长及时沟通，安慰家长，使其对患儿的病情充分了解。保证患儿术前禁食、禁饮，以及必要的呼吸监测及改善措施。但应注意慎用止痛剂。
　　1.2.3 护理干预
　　护理干预组患儿在常规护理的基础上，护理人员应给予心理护理、饮食护理以及出院指导，提高患儿抢救效果。
　　1.2.3.1 心理护理 在患儿入院之初以及在救治过程中，医务人员及时了解患儿的情绪变化并进行包括肢体、语言等方式的交流和沟通，建立其内心对医护人员的信任；可连同家长对患儿进行适当鼓励，树立其面对疾病的信心，最大限度地配合医生的救治。同时，医务人员应及时向家长告知患儿的病情，并随时留意家长的情绪变化，为其讲解各种急救措施的必要性和意义，使家长能够积极配合。
　　1.2.3.2 饮食护理 患儿在抢救过后，医护人员告知家长患儿平时饮食的相关注意事项。建议家长在条件允许的情况下，给予适当的冷流食，但应注意食量，进食最好取半坐或坐立体位。在患儿进食过程中，指导轻堵气管套管，以保证呼吸与吞咽动作步调一致。鼓励患儿进行适当的说话训练，同时应多喝水。一般患儿术后3 d即可进行半流食。切忌给患儿食用硬质或是刺激类食物。保证患儿营养充足摄入，对于必要患儿可进行静脉输养。
　　1.2.3.3 出院指导 医护人员在患儿出院的1周内定时与家属进行沟通交流，了解患儿的呼吸情况、精神状态等，判断其病情恢复情况。对于存在就医隐患的患儿及时建议其入院复查，避免病情延误。同时，通过与家长沟通，在家长对患儿的日常护理过程中，提出正确的意见。患儿出院后一般不进食硬质难嚼的食物，尤其是小于3岁的孩子，不可给坚果性质的食物；家长应嘱咐孩子在吃东西时，不可打闹；在孩子进食过程中，家长不可以转移其注意点；这些可以有效防治食物误入患儿气管，引发患儿再次入院。对于因入食异物，而咳嗽、呼吸抑制的孩子，应指导其停止摄入食物，在安静状态下迅速送往医院急救。   　　1.3 观察指标
　　观察各组患儿抢救成功率、病死率及并发症发生情况；记录患儿日常活动以及心理活动评分；调查患儿家属对治疗过程中护理的满意情况；记录住院时间。日常生活能力以及焦虑症状评分参照方宗君等[6]关于慢性阻塞性肺疾病患者生存质量问卷标准。护理满意度评价分为不满意、基本满意和满意三种，满意度=满意+基本满意。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS 18.0统计学软件进行数据分析，计量资料数据用均数±标准差（x±s）表示，两组间比较采用t检验；计数资料用率表示，组间比较采用χ2检验，以P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患儿临床抢救疗效比较
　　护理干预组与常规护理组抢救成功率、病死率以及重症并发症发生率差异均有统计学意义（P < 0.05），护理干预组优于常规护理组；两组中各有1例和2例患儿自动出院，未经治疗。见表1。
　　2.2 两组患儿康复情况比较
　　护理干预组和常规护理组患儿治疗后，日常生活能力评分以及焦虑症状评分差异均有统计学意义（P < 0.05），护理干预组优于常规护理组。见表2。
　　2.3 两组护理满意度及住院时间比较
　　调查护理干预组和常规护理组患儿的护理满意度及平均住院时间，两组差异均有统计学意义（P < 0.05），护理干预组优于常规护理组。见表3。
　　3 讨论
　　呼吸道阻塞性疾病患儿病情危急，发病迅速，常需要急诊救治[7-8]。据调查显示，多数呼吸道阻塞患儿会出现呼吸困难，甚至窒息，如不能得到及时救治，常会威胁生命。因此，呼吸道阻塞性疾病作为儿科急诊中的常见病症，已引起了社会各界的广泛关注，对其有效的治疗手段探究也在不断发展进行中。就目前而言，呼吸道阻塞性疾病轻症患儿多采用药物保守治疗[9-10]，而中重症患儿可采取气管插管或是气管切开手术，以尽快去除阻塞异物，保证患儿生命安全。但由于患儿年龄较小，对自身病情的主诉能力较差，因此，及时了解患儿的病情变化是护理的重点，也对护理的专业性提出了更高的要求。护理干预作为专业护理发展的重要体现，已成为重大疾病护理的必然趋势，而小儿作为特殊患者，成为护理干预的重点对象。
　　本文针对我院92例呼吸道阻塞性疾病患儿，分别进行常规急救护理和急救护理干预，观察两组患儿的临床救治结果，可知，护理干预组患儿的抢救成功率明显高于常规护理组，病死率明显低于常规护理组；即护理干预可明显提高呼吸道阻塞疾病患儿的抢救成功率，降低患儿的病死率。同时，护理干预对患儿健康，尤其是社会活动及心理健康的恢复具有重要意义，可明显降低疾病对患儿生活的影响。护理干预组和常规护理组患儿的住院时间分别为（10.13±1.09）d和（12.42±0.97）d，即护理干预可明显缩短患儿的住院时间，减少医疗费用，对减轻患儿家庭负担具有重要作用。
　　总而言之，护理干预在小儿呼吸道阻塞性疾病的抢救和治疗过程中，发挥了重要作用，不仅可以提高抢救成功率，还可以提高患儿的预后健康度，缩短住院时间，提高护理满意度，可在临床上广泛推广使用。


