
 　　[摘要] 目的 探讨精神分裂症合并糖尿病患者应用整体、全面护理干预临床效果。方法 选择精神分裂症合并糖尿病的患者100例，均为该院2016年4月―2017年4月收治，随机分组，就应用常规护理方案（对照组，n=50）与加强全面、整体护理干预（观察组，n=50）效果展开对比。结果 观察组护理干预后空腹血糖、餐后2 h血糖水平均低于对照组（P<0.05）。观察组护理干预后心理状况、躯体状况、社会功能评分均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组依从率明显高于对照组，复发率、再住院率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 针对临床收治的精神分裂症合并糖尿病的患者，加强整体、全面的护理干预，可保持血糖稳定，增强遵医依从，降低疾病复发率，改善生存质量。
　　[中图分类号] R473.74 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0127-02
　　精神分裂症为临床精神科疾病领域一种极具复杂性的病理类型，患者以程度不等的认知、思维异常为主要特征，同时，还伴严重社会功能缺失，促使生活质量和身心健康水平显著下降。糖尿病属严重机体代谢异常疾病，受多种因素影响，精神分裂症患者有较高并发糖尿病的几率，据相关调查显示，其合并糖尿病的概率超出正常人群的3倍，治疗形势较为严峻[1-2]。因糖尿病需长期用药，精神分裂症患者自控性差、遵医依从率低，故两种疾病合并发生时，显著增加了医护难度，对更具针对性、全面的护理方案制定并有效实施，具有十分必要性。该次2016年4月―2017年4月选取患者100例研究针对所选病例，就护理干预情况展开探讨，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择精神分裂症合并糖尿病患者100例，随机分组，观察组50例，男24例，女26例，年龄23～69岁，平均（55.4±12.3）岁，病程4～20年，平均（6.8±2.7）年；对照组50例，男22例，女28例，年龄24～70岁，平均（55.9±12.1）岁，病程4～19年，平均（6.9±2.5）年。两组家属均对该次实验知情同意书自愿签署，排除其它系统合并严重障碍者，组间基线资料可比，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　照组病例应用精神科常规护理方案，观察组病例重视全面、整体护理干预的实施，具体步骤如下。
　　1.2.1 心理干预 糖尿病病程迁延，属终身性疾病，加之精神分裂症对正常生活、工作造成的严重影响，患者抑郁、焦虑等负性情绪较为严重，护理人员可采用一对一疏导或集体宣教的形式，行个性化心理干预。善于应用柔和的语言及和蔼的态度与患者建立有效沟通，为其提供倾诉平台，以对其困惑深入了解，针对性予以疏导。因患者认知能力较差，可就糖尿病病因、机制、注意事项等基础内容简单、多次宣讲，加深其理解，减少恐惧情绪。也可举经治疗效果理想的案例，以发挥榜样的力量，增强患者信心，进而提高其遵医依从。需取得家属配合，使其给予患者更多关爱，营造温馨的家庭氛围，以使患者保持良好的情绪，为稳定病情打下良好基础。
　　1.2.2 饮食干预 需就饮食干预对血糖控制的重要性向患者及家属明确，使其知晓建立正确饮食行为，除可使血糖水平保持稳定外，还利于整体病情的恢复，以促使患者良好、科学饮食习惯的养成。同时，还需发挥家属的监督和照护作用，避免患者出现饮食不节等不良现象。每周护理人员需对患者体质量安排1次测量，依据体质情况，结合病情，就适宜的饮食方案制定。
　　1.2.3 运动干预 待患者病情稳定，身体状况许可，可鼓励适度参加文体活动，行运动锻炼。文体活动包括下棋、唱歌、文艺演出等，使患者保持积极乐观的情绪；运动锻炼包括打球、散步、做操等，以增强患者体质。但需注意运动的强度和力度需因人而异，避免出现因强度过大引发患者过度疲劳而出现意外的事件。可取得家属配合，督促患者做些简单的家务，如铺床、洗碗等，促使患者在运动锻炼的目标达成外，还可对完成独立生活能力的练习，增强其回归社会的信心。
　　1.2.4 用药指导 针对糖尿病患者，临床用药治疗的目的，是在将血糖合理有效控制外，还需起对其它并发症预防的作用。护理人员需向患者及家属强调遵医用药的重要性，使其明确相关注意事项。在具体用药过程中，护理人员应监督患者完成服药动作后方可离开。
　　1.2.5 安全防护 对患者病情密切监测，及时将风险因素找出。若患者情绪、日常行为、语言有异常，应做好交接班记录，提高责任护理人员看护、巡视力度。针对兴奋躁动及有自伤、自杀倾向的病例，需做好保护性约束[3-4]。
　　1.2.6 防范精神症状复发干预 精神分裂症属一项较为典型的心身类疾病，患者行?槟芰Σ睿?缺乏遵医依从，有较高复发风险，在合并糖尿病时，使病情控制难度进一步加大。通过针对性护理，促使糖尿病病情稳定，患者主观感受好转，可提高其对糖尿病与精神分裂症的认知，明白两种疾病间可互为诱导的关系，能增强用药依从，建立规范的生活习惯，使血糖保持稳定，避免心身因素引发的精神症状复发。
　　1.2.7 延续性护理 待患者病情控制，康复出院后，需通过有效的联系方式，积极做好随访工作，帮助患者建立良好的生活习惯，检出异常需强调立即来院处理。同时，与社会相关部门联系，提供给部分具劳动能力的患者从事力所能及工作的机会，或提供经济方面的帮扶，全面稳定患者病情。
　　1.3 指标观察
　　①血糖情况：对比两组护理干预后空腹血糖、餐后2 h血糖指标；②依从性：对比两组干预后遵医依从率，均采用医院自制问卷评估，总分100分，≥80分为依从；③生活质量：对比两组干预后生活质量评分，包括心理状况、社会功能、躯体情况，总分均为100分，分值越高，效果越理想；④对比两组复发率和再住院率。   　　1.4 统计方法
　　涉及数据均输入SPSS 13.0统计学软件，组间计量资料如血糖水平、生活质量评分采用（x±s）表示，行t检验，计数资料如依从率、复发率、再住院率采用[n（%）]表示，行χ2检验，P<0.05差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 血糖对比
　　观察组护理干预后空腹血糖、餐后2 h血糖水平均低于对照组（P<0.05）。见表1。
　　2.2 生活质量
　　观察组护理干预后心理状况、躯体状况、社会功能评分均高于对照组（P<0.05）。见表2。
　　2.3 依从率、复发率、再住院率
　　观察组依从率明显高于对照组，复发率、再住院率明显低于对照组（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　精神分裂症合并糖尿病患者血糖出现波动时，除负性情绪加重外，还可加重在精神症状，使认知功能显著下降，遵医依从性差，无法更好对临床医护配合[5-6]。该次研究中，观察组重视行整体、全面的护理干预，首先，行心理护理，可消除患者负性情绪，稳定血糖水平；行饮食干预，可从饮食环节对血糖控制，避免出现血糖波动引发的异常；行运动干预，可增强体质，提高机体抗病能力；行用药指导，可确保患者安全、规范用药，降低不当用药造成的危害；行防范精神?Y状复发干预，可帮助患者建立良好的生活习惯，规避精神分裂症复发事件；行延续性干预，可对患者后续康复进行指导，提高整体生活质量。结合该次研究结果示，观察组血糖控制情况、生活质量、遵医依从率明显优于对照组；复发率、再住院率明显低于对照组。
　　综上所述，针对临床收治的精神分裂症合并糖尿病的患者，加强整体、全面的护理干预，可保持血糖稳定，增强遵医依从，降低疾病复发率，改善生存质量。


