
　　【中图分类号】R471 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　伤口、造口、失禁护理是指以证据为基础、多方面的护理实践，将大量专业知识整合于临床工作，从而在疾病预防、健康维护、治疗干预、康复护理等方面为具有胃肠道、泌尿系、皮肤系统等结构功能紊乱的病人提供优质的照护[1]。护士对伤口护理的掌握情况成为影响伤口临床效果和护理水平的主要因素[2]。而护生是未来的健康护理人员，更应加强伤口护理专业知识培训，拓宽知识面，提高专科理论水平。有研究标明，参加过培训的护士伤口护理认知要优于未参加培训的护士[3]，且护生在培训后伤口护理理论考核成绩较培训前有明显提高[4]。为此笔者对某校护理实习护生进行有关伤口护理知识掌握情况的调查并进行分析，现将应用效果报告如下。
　　1.对象与方法
　　1.1 研究类型 本研究为非实验研究中的描述性研究。
　　1.2 研究对象 某校2016届护理实习生117人，其中女生109人，男生8人。在读大专51人，在读本科66人。纳入标准：自愿参与本研究。排除标准：中途退出者。
　　1.3 方法 在查阅有关文献[5-10]及专家的指导下自行设计问卷。问卷内容如下：第一部分是一般资料，包括性别、学历。第二部分是在校期间是否需要接受伤口护理教育，第三部分是伤口护理知识。调查采用对调查对象发放问卷的形式匿名填写。并采用Cronbach’sα系数测定对问卷进行信度分析。抽样方法采用简单的随机抽样方法。
　　1.4 样本量 影响因素研究的样本量由调查表中涉及的影响因素决定，一般要求为影响因素的5-10倍，本研究设计的调查问卷有20个影响因素，样本量为100-200个。
　　1.5 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件处理数据，根据研究目的选择统计方法。
　　2.结果
　　2.1 信度检验 Cronbach's α系数代表调查问卷的内部一致性。一般来说，0.4～0.5可信；0.5～0.7很可信；0.7～0.9很可信 ；>0.9十分可信。本研究所采用的慢性伤口患者伤口护理知识调查问卷的Cronbach's α系数为0.526，0.5 <该系数<0.7，很可信，表明该问卷的内在一致性好，可靠性较强。
　　2.2 研究对象的一般资料 本次研究共发放问卷120份，回收117份，有效回收率为97.5%。调查该校的女生109人（93.2%），男生8人（6.8%）。在读大专51人（43.6%），在读本科66人（56.4%）。
　　2.3 护生在校期间伤口护理知识需求调查 调查结果显示，95.7%的同学认为对在校期间需要接受伤口护理知识教育。
　　2.4 护生伤口护理知识掌握情况 调查结果显示，伤口透气是否有利于伤口愈合错误率达95.7%，伤口每次换药是否都需要消毒错误率达94.9%，干燥的伤口环境是否有利于伤口愈合错误率达91.5%。
　　2.5 护生伤口护理知识了解情况 调查结果显示，某校护生对伤口护理知识了解程度较高的前三位条目分别是：营养不良会影响伤口愈合达94.9%，糖尿病会影响伤口愈合达92.3%，伤口愈合期间伤口瘙痒情况达90.6%。
　　2.6 学历对伤口护理知识的掌握影响情况 调查结果显示，护生的学历对伤口护理知识掌握情况的无影响。
　　2.7 学历对伤口护理知识的了解影响情况 结果显示，学历对吃哪些水果对伤口愈合这组数据有益有影响，学历对其他伤口护理知识的无影响。
　　3.讨论
　　3.1 实习护生对伤口护理知识缺乏足够认知
　　本研究护生伤口护理知识掌握程度较低。实习护生的伤口护理知识缺乏足够认知，可能与以下原因有关：实习护生学习理论知识及课本的局限性；实习护生临床经验不足；实习护生自信心不足。
　　3.2 学校应加强护生对伤口护理知识的培训
　　本研究显示95.7%的同学认为对在校期间需要学习伤口教育课程。学校应灌输给护生不断进取的意识，让实习护生关注新知识，新技术。在学习课本的理论知识外，学校应多渠道为实习护生提供伤口护理相关知识与培训的机会。开展伤口护理的案例讲座，可做相关的课件包括伤口的分类评估，敷料的正确使用及用途，案例的实图照片等。老师应强化和加深实习护生对伤口护理知识的理解和掌握。通过建立学习小组进行伤口护理知识学习，充分发挥护生的主观能动性，有助于护生相互学习，发现问题并解决问题。这样不仅提高了护生的学习能力也培养了护生的观察力，使护生加强伤口?o理专科理论学习，促进伤口护理专科的发展，提高伤口护理水平。
　　3.3 实习护生应理论与实践相结合
　　实习护生应积极主动学习相关的伤口护理知识，全面了解伤口护理，查阅文献资料，制定学习计划，和老师共同完善授课内容。在学习实习过程中，也应该突破知识获取的局限性，努力收集临床案例，模拟临床实景，把抽象知识做成视频图片加深记忆。并积极投身于实践，开展临床相关的健康教育，将伤口护理知识技能应用于临床，以提高临床护理水平，为患者提供优质服务。   　　??口护理是护士专业发展的重要内容。国家为促进护理工作发展，积极落实基础护理，发展专科护理，培养专科人才。希望重视护生的伤口护理培训，全面提高专科护理水平。
　　4.结论
　　本研究自制的调查问卷是可信，可用于评价护生伤口护理知识掌握情况。而实习护生对伤口护理知识缺乏足够认知，学校和医院应加强该方面的教育。本研究首次研究护理实习生的伤口护理学习情况，提出讨论，得到结论，在护理实习之前进行有效的学习指导，以便更好的为患者提供优质护理，为以后的临床工作做好充分的准备。本研究优于时间和人力的限制，研究结果无法进一步分析护生伤口护理知识掌握情况的现状。自行设计的问卷容易造成误差，问卷信度和效度仅局限于某校的调查，对于量表的检验也可能存在一定的局限性，研究结果无法避免偏倚，这些有待进一步研究。


