
　　【摘要】 目的 探讨全面护理干预对脑卒中后抑郁患者神经功能恢复的积极影响。方法 56例脑卒中患者作为观察对象。患者入院后均实施脑血管疾病常规护理+全面护理干预模式， 比较患者护理干预前后抑郁症状改善程度及神经功能缺损情况。结果 经过护理干预后， 患者抑郁程度明显减轻， 神经功能评分显著提高， 与护理干预前比较， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 全面护理干预能够有效缓解脑卒中患者抑郁情绪， 改善患者神经功能缺损程度， 提高患者生活质量。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.163
　　脑卒中是常见的心脑血管疾病， 具有发病率高、危害性大、致残率高等特点。脑卒中发生后， 可导致患者出现癫痫、吞咽障碍及神经功能损害等症状， 继而引发营养不良、吸入性肺炎、窒息等不良并发症。权威资料显示， 脑卒中患者常会合并抑郁情绪， 主要表现为悲观厌世、情绪低落， 且抑郁情绪会不断降低患者神经功能。为进一步提高脑卒中患者生活质量， 改善神经功能， 本院对脑卒中患者实施全面护理干预， 取得良好效果。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 回顾性分析本院神经内科2012年6月～ 2013年6月56例脑卒中患者临床资料， 男31例， 女25例， 年龄59～77岁， 平均年龄（61.3±3.7）岁。其中脑梗死35例， 脑出血21例， 以上患者均符合我国第四届脑血管病会议制定的脑卒中相关诊疗标准[1]。
　　1. 2 护理方法 所有患者入院后均根据实际病情开展临床护理工作， 3个月后评价护理干预效果。根据多年临床经验， 总结出以下几点护理干预措施。
　　1. 2. 1 心理辅导 心理辅导是整个临床护理工作的重要环节， 及时对其进行健康教育和心理疏导， 能够舒缓患者不安情绪。护理人员要将脑卒中相关病理知识、发病特征及诱发因素告知患者（家属）， 重点讲解并发症识别及治疗期间注意事项， 使患者充分认识到脑卒中的危害性。
　　1. 2. 2 药物治疗指导 药物指导包括药物名称、服用剂量、注意事项、不良反应等， 根据脑卒中患者病情和体质差异， 护理人员要对其进行安全用药指导， 并对患者服药情况做定期检查。同时， 密切观察患者是否对某类药物产生过敏反应， 发现问题及时采取对症处理措施。
　　1. 2. 3 生活指导 生活指导主要是指对患者饮食、运动等方面进行健康教育， 护理人员应充分告知患者在治疗、用药及日常生活中注意规范饮食， 忌食辛辣、油腻、荤腥食物， 配合高钙、高膳食纤维饮食；指导患者进行合理、适度的体育锻炼， 进一步巩固治疗效果。
　　1. 2. 4 语言功能恢复 脑卒中发生后， 多数患者会出现一定程度语言障碍， 护理人员要配合家属对患者实施语言功能训练， ①唇闭合训练：闭唇时， 口唇要尽量向鼻尖方向拱出， 以增加口唇闭合时间， 2次/d， 5～10 s/次；②舌运动训练：指导患者将口唇张开至最大范围， 并将舌头伸出口部最长位置， 再缩回口内至最短部位， 2次/d， 5～8 min/次；针对舌头无法运动者， 可应用压舌板对患者进行按摩， 也可应用纱布将患者舌头裹住， 进行被动训练。
　　1. 2. 5 吞咽功能恢复 ①咀嚼肌运动指导：嘱咐患者轻轻张开口唇后闭上， 并使双颊位置充满空气， 鼓腮后随呼气轻轻将气体呼出， 2次/d， 每次5～10次；②喉肌训练：护理人员用手握住患者喉结， 并做点头、空咽动作。利用吞咽肌群感知能力， 诱发反射条件。
　　1. 3 观察指标 入选患者应用汉密尔顿抑郁量表（HAMD）进行评分， 20～35分为轻、中度抑郁， 评分>35分为严重抑郁， ≥2名资深执业医师评判症状变化， 抑郁程度评分越高， 表示抑郁程度越高；参照全国脑血管疾病会议所定标准， 对患者用药前后神经功能缺损情况进行评分， 总分范围0～45分， 得分越高， 表明神经功能缺损度越高。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　经过护理干预后， 患者抑郁程度和神经功能缺损程度均有明显改善。56例患者抑郁评分显著减少， 与护理干预前比较， 差异具有统计学意义（P<0.05）；患者神经功能评分明显降低， 与护理干预前比较（P<0.05）。见表1。
　　表1 56例患者干预前后抑郁、神经功能缺损程度比较（ x-±s）
　　时间 抑郁程度 神经功能缺损程度
　　干预前 35.3±1.9 29.0±4.0
　　干预后 10.7±1.6a 7.2±2.2a
　　t 6.873 6.791
　　P <0.05 <0.05
　　注：与干预前比较， aP<0.05
　　3 讨论
　　脑卒中属于神经系统常见疾病， 严重时可引起患者瘫痪或死亡。脑卒中发病后， 患者易出现智力损伤、认知障碍及多种并发症。抑郁是常见脑卒中并发症之一， 主要临床表现为情绪低落、焦躁不安、丧失治疗信心等。临床实践表明， 持续抑郁症状可对脑卒中患者神经功能造成严重影响。除了病理学因素外， 认为导致脑卒中后抑郁的主要原因为：脑卒中发生后， 患者出现运动、语言等功能性障碍， 带来较大心理压力， 进而出现抑郁症状。脑卒中发病后合并抑郁症状， 会进一步增加患者病死率。
　　脑卒中严重影响患者身体健康和生活质量， 本研究结果显示， 通过全面护理干预， 56例患者抑郁程度明显下降， 神经功能缺损程度显著改善， 和护理干预前比较， 差异具有统计学意义（P<0.05）， 与权威文献报道[2]结果相符。全面护理干预属于现代化新型护理模式， 能够充分根据患者心理需求和生理特点， 提供科学合理的指导意见。对患者实施全面护理干预， 能够提高患者对疾病的重视程度， 最大程度满足脑卒中患者心理诉求。同时， 护理干预能够不断强化患者康复治疗依从性， 保障饮食安全和睡眠质量， 并引导患者主动配合治疗和护理。


