
　　方法：选取于2013年2月至2014年2月间在我院脑外科住院治疗的60例脑外科患者作为研究对象，将其随机分为观察组和对照组两组，其中给予对照组常规临床护理的治疗方案，给予观察组患者具有针对性的护理干预。跟踪记录两组患者的临床护理效果，采取回顾性分析的方法，探索护理干预对于脑外科患者安全护理的影响。
　　结果：回顾性分析结果显示，观察组患者的治疗时间明显短于对照组患者，且其并发症发生率显著降低，同对照组患者相比较具有显著性的差异（P<0.05）。
　　结论：对于脑外科患者采取具有针对性的临床护理干预措施，不仅能够缩短患者的住院时间，同时对于降低并发症的发生率，提高患者的治疗效果，改善患者的健康状况等都具有显著性的意义，在临床医学中值得推广借鉴。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.389
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0233-01
　　根据相关的调查统计，我们不难发现，近几年，脑外科疾病呈现多发的趋势，疾病发病率增加，临床用药复杂，患者治疗周期长等问题的存在，给临床护理带来了较大的困难和风险。脑外科患者在住院治疗期间，其面临的风险较其他科室患者较多，这就要求在临床护理过程中，需要增加有针对性的临床护理干预措施，以期降低脑外科患者住院期间的风险发生率。为此，本文选取于2013年2月至2014年2月间在我院脑外科住院治疗的60例脑外科患者作为研究对象，探索护理干预措施在脑外科疾病患者安全护理方面的影响和作用，以期为现代临床医学护理提供一定的参考价值，现将报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。本文选取于2013年2月至2014年2月间在我院脑外科住院治疗的60例脑外科患者作为研究对象，其中男性38例，女性22例，最小年龄为18岁，最大年龄为68岁，平均年龄为（46±6.3）岁。将60例患者随机分为观察组和对照组，每组30例，两组患者在年龄、性别、病理等基本资料方面不具有显著性差异（P>0.05），具有较强的可比性。
　　1.2 方法。对对照组患者采取常规临床护理措施，主要包括防止患者摔倒、坠床以及相关的饮食起居方面的护理。对观察组患者采取在常规护理的基础上，提供有针对性的护理干预措施。具体做法如下：
　　（1）防止意外事故的发生。患者在住院期间，护理人员必须采取有针对性的措施，防止患者出现意外安全事故，如摔倒、坠床等。为此，在患者入院当天，医护人员应对其进行排查，查明患者是否有跌倒史、服药史、个人生活作息习惯、肢体运动、精神状态以及对患者的肢体功能进行评估。在进行完以上工作后，对患者进行安全事项教育和宣传工作，叮嘱患者及其家属做好安全防范措施，如物品的摆放，提供必要的安全警示标志，引导患者进行安全的生活习惯和作息的调整。
　　（2）饮食习惯的培养。脑外科患者对于饮食具有相对苛刻的要求。为此，针对脑外科患者的特殊性，护理人员应为患者尽量提供富含优质蛋白、高钙的食物，以及劝导患者对饮食高碳水化合物。同时针对患者的不良饮食习惯，进行健康科学合理饮食的纠正和教育工作，避免患者出现暴饮暴食以及是与不整的现象发生。
　　（3）做好预防性措施。脑外科疾病患者由于病情的特殊性，极易在住院治疗期间发生感染。为此，医护人员应有针对性的开展预防感染措施，注重患者的皮肤护理工作，防止因患者长期卧床而出现皮肤过敏的现象发生。同时叮嘱患者及其家属，在长时间卧床过程中，应定时帮助其进行翻身，并给予患者软柔、宽松的衣物，防止局部压疮的出现。对于女性患者而言，应定期对其阴部进行清洗检查，防止阴部感染或者出现瘙痒症状。同时对于发生水肿现象的患者，采取抬高上肢、促进淋巴液和静脉回流，帮助患者消除水肿现象。最后，注意患者口腔卫生，叮嘱其经常漱口和刷牙，防止口腔溃疡以及炎症的发生。
　　（4）强化治疗护理措施。脑外科患者在住院期间可能接受水肿、用药以及透析治疗，为此，医护人员应强化对其治疗护理措施，密切观察患者的电解质和体液的变化情况，防止水肿现象的恶化，对其体液的出入量进行科学的记录，为医生确定治疗方案提供依据。此外，用药过程中，强化对免疫抑制类药物的监控管理，避免因用药不当造成患者出现波户型隔离免疫力下降问题的发生。同时对住院治疗期间的患者进行生命体征的密切跟踪调查，向患者及其家属做好疾病知识普及，尤其是血液透析方面的教育。
　　（5）做好心理护理。脑外科疾病患者由于要面临治疗周期长的问题，其心理压力会随着治疗的开展而增加。为此，医护人员应根据患者的心理波动，帮助患者排解不良情绪，如焦虑、烦恼等。通过沟通的方式帮助患者树立早日康复的信心。
　　1.3 统计学处理。对本次研究搜集到的临床数据均采用SPSS17.0软件进行统计学分析处理。其中计量资料采用t检验，并以X±S表示；计数资料采用卡方检验，并以比率表示。两组统计结果具有明显的差异，具有统计学意义（P<0.05）。
　　2 结果
　　根据回顾性分析的结果，我们不难发现，观察组患者的并发症发生率显著低于对照组患者，且其住院周期也明显低于对照组。两组在上述项目中具有统计学意义（P<0.05）。具体结果见下表：
　　表1 两组患者住院期间并发症发生比较结果[n，（%）]
　　3 讨论
　　随着现代临床护理医学的不断发展，护理干预在临床护理中的应用逐渐得到认识和强化，这对提高临床护理质量和护理的安全性提供了重要的基础。脑外科疾病患者的临床护理面临着诸多问题，如患者住院周期长，临床并发症较多等等，因此，护理干预措施实施在脑外科临床护理工作中具有重要的意义，首先可以提高临床护理的安全性，降低患者的并发症的发生率，同时也能够提高患者的就医满意度，提高患者的治疗效果，帮助患者建立康复的信心。为此，在临床医学上，护理干预措施值得大力的推广和应用。


