
　　
　　Nurses the health education in outpatient's application
　　ZHOUHaifengLIAOMinglan
　　【Abstract】The outpatient service is the hospital window, is most important place which the patient diagnoses an illness, treats an illness. The hospital is the nursing health education center, the outpatient service nursing health education is the hospital implementation nursing health education first platform, my courtyard through has the outpatient service nursing characteristic health education pattern in the outpatient service establishment, enables the hospital health education services to have further enhancement.
　　【Key words】Health education; Outpatient service; Using
　　
　　门诊是医院的窗口，是病人诊病、治病的首要场所。医院是护理健康教育的中心，门诊护理健康教育是医院实施护理健康教育的第一平台，门诊护士通过应用健康教育护理程序，从患者的健康教育需要出发，给前来就诊的患者随时给予适当有效和易于接受的健康指导，使患者对自己所患疾病的相关知识有较明确的认识，从而创造与保持了患者良好的心理状态，满足了门诊不同病人的生理，心理、社会文化需求，激发了病人的积极主动性，同时帮助人们树立健康意识，养成良好的卫生行为，提高自我保健能力。我院通过在门诊建立具有门诊护理特色的健康教育模式，使医院健康教育服务工作得到进一步提高。
　　
　　1门诊护理健康教育的特点
　　
　　门诊病人流动性大，停留时间短，陪伴人数多，以及年龄、职业、文化程度和所患疾病病种不同，根据这些情况，我们在进行护理健康教育时充分体现门诊的特点，做到教育内容侧重于普遍性，教育对象注意针对性，教育形式争取多样性，教育情景和谐性。通对与病人不断交流、沟通，改善护患关系，使门诊护理工作由单纯的治疗服务向集预防、治疗、护理、康复于一体的系统化服务转变。
　　
　　2门诊护理健康教育的应用形式
　　
　　我科为了实现医院护理健康教育的服务职能，根据医院护理健康教育目标与护理管理目标，对病人及陪人在门诊诊治过程中，应用科学性、针对性、广泛性、启发性、灵活性的教育形式，落实门诊护理健康教育的实施。具体如下：
　　2.1候诊教育。即病人及家属在候诊时接受的教育。护士通过口头讲解，对病人个体或集体进行护理健康知识宣教，与此同时还可以介绍一些本院的新技术、新疗法、就诊常识等，这样既可安定病人等待就诊时情绪，又可向病人及家属传播一些卫生科普常识及自我保健措施。
　　2.2接诊教育。接诊教育是门诊护理健康教育的一个主要环节，主要以个别谈话的形式，针对病人最关心的问题以及他们没意识到的健康问题，进行必要而简短的解释、安慰、指导工作，为患者排忧解难，使患者感到有亲切感，心情舒畅，真正体现医院以人为本的服务宗旨。
　　2.3健教处方。健教处方是我院在门诊大厅导诊台放置的各科疾病健康教育小册子，就诊病人及家属在就诊过程中，可根据自己的需要，随时取阅，无偿发放。阅者对其中内容有不理解的地方，可由导诊护士及时给予讲解，使患者通过自己阅读的方法获取相关的健康知识教育。
　　2.4健康宣传栏。在科室走廊醒目处设置固定健康教育宣传专栏，内容以常见病、多发病、流行病的防治知识为主，形式力求美观大方、内容短小、字迹工整、语言通俗易懂，每月更换一次。这种方法，既可针对大众进行广泛宣传，又可针对个体进行个别宣传，而且受教育者可以对内容进行反复学习。
　　2.5门诊咨询教育。这是医务人员对病人及其家属提出的疾病与健康问题进行解答和指导。我们采取的形式有护患之间的面对面交谈、24小时电话对外开放、给病人发放科室人员联系卡、书信联系等，进行一对一的信息交流，满足病人及家属更高层次的健康需求，使人们的行为向有利于健康的方向发展。
　　2.6专题讲座。我们采取工休座谈形式，每月进行1~2次。根据不同季节、针对某种疾病或某个健康问题进行导师讲座，确保内容精炼、新颖、通俗易懂、语言亲切、易于接受，少用或尽量不用医学术语，以及普及防治、康复、保健知识为目的，使健康教育达到最佳效果。
　　
　　3效果评价
　　
　　通过开展多种形式的健康教育后，使我科护士健康教育意识明显增强，护士的理论和实践等各方面素质都得到了全面提高，拓展了护理人员的知识领域，完善了护理工作内容，增强了护士的自信心，满足了病人对健康知识的需求，解除了患者的心理压力，密切了门诊护患关系，使病人的满意度得到明显提升，进一步提高了护理质量和医院社会信誉。
　　


