
　　随着社会的不断进步和发展，高等院校招生人数也在不断增长，这为高考学子提供了良好的升学机会，但是，随之而来的问题是就业越来越难[1]。而许多高校毕业生没有全面认识到形势严峻的就业局面，并对工作期望很高，所以就会出现“一毕业就失业”的后果[2]。为了更好地指导学生形成正确的就业观，顺利找到合适的工作岗位，笔者针对邵阳市某高校护理专业大专学生的择业意向进行了调查研究。
　　1 对象与方法
　　1.1 研究对象
　　采用方便抽样，选取邵阳市某高校护理学院10个班共468名全日制护理专业大专生作为研究对象。研究对象均为即将实习的大二学生，对本次调查表示理解和支持。
　　1.2 研究方法
　　1.2.1 调查工具
　　采用自行设计的调查问卷进行调查，问卷包括3部分内容，分别为：①一般资料：包括年龄、性别、生源地、学习成绩、是否为独生子女、有无基层医院实践经历、是否了解基层就业政策七项内容。②择业意向：包括月新期望值，最理想的工作地区，从事的职业，择业时考虑的最主要因素。③是否愿意到基层医院就业及原因：愿意（列出6项因素，最多选2项）；不愿意（列出六项因素，最多选2项）。
　　1.2.2 调查方法
　　2017年3～5月期间，以班级为单位进行调查，调查前对4名调查员进行统一培训，采用统一指导语向研究对象说明研究目的、填写方法。调查对象独立完成问卷后，当场收回。共发放问卷480份，回收有效问卷468份，有效回收率97.5%。
　　1.3 统计学方法
　　使用SPSS18.0统计软件进行统计分析。
　　2 结果
　　2.1 护理专业大专生的一般资料
　　468名学生的平均年龄为（20.2±1.3）岁，女生452名，男生16名；生源地：城镇183名，农村285名；学习成绩平均分：>80分197名，65～80分202名，<65分69名；独生子女143名，非独生子女325名；有基层医院实践经历127名，无基层医院实践经历341名；了解、不了解基层就业政策分别为103名、345名。
　　2.2 护理专业大专生的择业意向
　　有62.2%的学生月薪期望值为3000-4000元；最理想的工作地区为市级城市的有191人，占40.8%；89.5%的学生将继续从事护理行业，但也有10.5%的学生想从事其他职业；择业时最看重的是收入水平和有无编制，分别占33.8%和40.2%。具体情况见表1
　　2.3 护理专业大专生去基层单位工作意向及原因
　　调查发现，愿意去基层单位工作的学生有215人，占45.9%，不愿意的学生有253人，占54.1%。愿意去基层单位工作的主要原因是：只要能找到工作就可以、工作强度小些、晋升速度快；不愿意去基层单位工作的主要原因是：收入水平不高、在意家人或邻居的看法、教学质量一般。具体情况见表2。
　　3 讨论
　　3.1 护理专业大专生对工作的期望较高
　　我国大学生就业形势非常严峻，但是学生对工作期望很高。此次调查发现，有62.2%的学生月薪期望值为3000-4000元；最理想的工作地区为市级城市的有191人，占40.8%。然而，有学者调查发现，应届毕业生的平均初始工资是2719元[3]。如果没有通过护士资格证考试，找工作就难上加难，即使找到工作也不能单独执业，那么工资待遇就更加低。我校学生大多数是邵阳人，能在邵阳市区找到合适的医院上班是我校护理专业学生梦寐以求的事，但是邵阳市区的医院有限，而学生又不愿意去县级或者乡镇医院的话，就业形势就更加严峻。据调查，有些学生选择护理专业不是因为自己喜欢而是听从父母的安排，在大学期间对护士的工作性质有了更进一步的了解，所以就会导致这类学生放弃当护士的想法。
　　3.2 是否有事业单位编制和收入水平是护理专业大专生最看重的因素
　　我校大多数学生来自农村，跳出农门、拥有“铁饭碗”是父母对子女的最大期望，而拥有事业单位编制就是“铁饭碗”的标志。农村的父母认为，工资低一点没关系，只要有事业编制工资稳定就行了[4]。所以本次调查发现，择业时最看重的因素中有无事业编制所占比例比收入水平都要高。
　　3.3 护理专业大专生到基层单位就业意向状况尚可
　　调查结果显示，愿意去基层单位工作的学生有215人，占总人数的45.9%。因为就业难成?榱宋夜?的一个社会问题，越来越多的人意识到了这一点，所以虽然有63.7%的学生最理想的工作地区是省会城市或者市级城市，但是在严峻的就业形势下，很多学生选择了退而求其次，“先就业再择业”成为了就业压力的缓解措施。另外，目前的就医现状是不管大病小病都往大城市大医院跑，所以相对来说，在基层医院里，疑难杂症患者较少，突发事件也少一些，护士的工作压力要小些。在基层医院，护士的学历以中专为主，而护理专业大专生在学历上有一定的优势，容易得到领导的器重，只要不断努力晋升空间较大。
　　虽然有意向去基层医院工作的学生人数不少，但是仍然有54.1%的学生不愿意去基层就业，最主要的原因是基层单位收入水平不高[5]。随着社会经济的不断发展，物价也在飞速上升，大学毕业后，即将面临着生活压力，如结婚、买房等，而基层单位的待遇确实比不上城市，所以不得不考虑工资待遇。大多数学生来自农村，其家人希望子女大学毕业后能在城里安家立业，这样会让他们觉得脸上有光。如果毕业后去基层，担心邻居会议论说她们没出息，这也是一个重要原因。目前，有一个奇怪的社会现象：农村或郊区的父母自认为当地的教育教学质量一般，为了子女接受更好地教育而在城里租房陪读[6]。所以有些学生考虑事情较长远，为了能让孩子享受到更好地教学资源而不选择基层就业。
　　笔者将进一步探讨护理专业大专生基层就业意向与人口学特征的关系，分析影响基层就业的主要因素，为提高基层就业率提供依据。


