
　　【中图分类号】R473.74【文献标志码】 A【文章编号】1007-8517（2014）19-0104-01
　　精神病患者是一个特殊的群体，医护人员在护理中不仅要保障病人的康复，还要保障自己的安全。最重要的一点是要时刻注意观察患者的心理动态，精神病患者细微的心理波动如果未被发现都有可能引发一些危险的行为。笔者通过与精神病患者的沟通和多年护理经验，对护理人员与患者沟通的体会介绍如下。
　　1医护人员要求
　　认真、细致、温和、严谨是医护人员护理患者最基本的要求；足够的工作经验和专业技能、过硬的心理素质、能够应对突发情况是医护人员保障人身安全的必要条件；耐心、真诚地向患者家属了解患者的情况，向家属说明治疗方案。这些都是精神病医护人员必不可少的基本素质。
　　2接触病患原则
　　在接触患者之初，医护人员应先端正对待患者的态度，知道要掌握的护理原则，在原则的指导下，才能正确灵活的开展护理活动。
　　2.1尊重患者原则最基本的原则是医护人员要平等对待患者，尊重患者的人格，不能因为患者在发病阶段不能自控，就采取侮辱的方式来控制患者。在正常的人际交往中我们要本着尊重他人尊重自己的原则，即使精神病患者的正常交际有问题，但是我们要明白患者的人格和尊严没有区别。
　　2.2容忍接纳原则经过专业的学习，了解精神病患者发病原因，应该理解精神病患者异于常人的举止和言行，但这并不是意味着需要接受患者的任何要求。理解患者也是患者能很好的配合护理，尽快康复的充分条件。
　　2.3积极帮助原则大部分精神病患者只是在发病时才会难以控制，有各种怪异的言行，但是当其接受治疗病情平稳以后是和常人无异的，而且很多患者会对自己发病时的不好言行感到难以接受。这时，护理人员要积极帮助患者疏导这种心理，重塑信心。
　　2.4谨言慎行原则不少精神病患者会有被害妄想症，对自己觉得会对自己产生危险的人和物产生攻击行为，这是护理人员要格外小心，不要让患者产生自己将会对他产生危险的想法，仔细像患者说明治疗方案，利用其他手段观察患者。在患者产生疑惑的时候及时给予解答，不要因误会发生危险行为。
　　2.5联系顺承原则要用联系发展的眼光看问题，患者的发病不是碎片化的，是一个顺承的过程，所以治疗护理方式也要联系顺承，贯通下来。患者的心理比较脆弱，难以轻易相信他人，所以当患者对医护人员信任以后不要轻易更换护理人员，这样才能保障护理活动顺利进行下去。顺承不仅表现在对待一个患者身上，也体现在医护人员对待所有患者的态度要相同，不能搞差别化，只有这样才能取得患者的信任、理解和尊重。
　　3信息采集方式
　　3.1直接护理常规基础护理，主要为身体检查；特殊护理，对待像有外逃、暴躁、自残的患者就要在特殊病房观察治疗；很多患者身体上并没有过多病症，对于心理影响病情较大的患者，对其的心理治疗则能更直接的掌握患者目前状态，对患者心理进行谈话疏导，制定治疗方案。
　　3.2间接控制交班医护人员互相传递信息医护人员要格外注意患者的一些反常情况信息的交流，翻阅患者病历了解患者及其家族的发病情况、患者家属及病友描述的患者信息、患者注意力的主要集中点。
　　4护理患者技巧
　　正确的接触方式是建立和谐的医护关系的基础，良好的沟通可以使治疗效果加倍。护理人员要尊重患者人格，为患者着想，不断进行良性沟通，经常向患者提供治疗信息，让患者对自己健康的改善有直观的了解，增强对医护人员的信任和对自己康复的信心。帮助患者解决各种在住院期间遇到的各种生活和心理难题，建立一个和谐互信的良好氛围。
　　4.1态度作为一名医护人员，热情、严谨、细致的态度是必备的，要让患者有被尊重的感觉和安全感，赢得患者的信任，构建融洽关系。耐心的向患者家属讲解治疗方案，是取得患者家属理解配合的重要前提。当患者家属理解医护人员的治疗方案后，也会帮助医护人员对患者进行开导，让患者相信医生，取得意想不到的效果。
　　4.2语言要多采用柔和安慰劝说性语言表达，不能用带有攻击性的言语。患者的敏感程度远盛常人，所以医护人员使用语言的程度也要更柔和，避免刺激患者，发生危险。对待患有精神疾病的患者，在心理方面的转变必须缓缓而治，语言有娓娓道来的感觉，在患者不能察觉到的情况下扭转他的观念。温和的语言也会给患者想要的安全感，患者如果有安全感和被重视的感觉，就会心情愉悦，有坚定生存的信心。医护人员在回答患者提出的问题时也要都提供积极的暗示，尤其是患者有关病情的提问及治疗护理的效果，避免消极暗示或明确告知负面性刺激，以防患者有绝望的心理和过激的行为。如果遇到一时难以解答的问题，也不要简单回应。
　　4.3肢体语言我们与患者沟通时要适当运用沉默和倾听，正确的倾听，让患者倾述压抑在心中的苦恼，适当的沉默也可以让患者将其内心的感受全部外显，尤其是对患有躁狂症的病人，他们本身就更喜欢表达自己，有很强的向他人显示自己的愿望，如果让患者有机会表达自己，鼓励他们学会用好一些的方式来表达自己内心的情感。护理人员也应给予患者安慰和帮助，要言而有信，让患者相信自己，明白护理人员希望患者尽快恢复健康，愿意向护理人员说心理话，有一个轻松愉快的氛围。增强医护人员和患者的沟通沟通，是提升护理安全管理的积极手段。
　　护理工作的过程是人际关系的过程，我们要知道当我们在对患者进行观察时，患者对于我们也会有他们自己的评价。我们要重视自己的行为，提升自己的素质和与患者的接触技巧，与患者沟通，建立良好医护关系，保障患者早日康复。


