
　　摘要： 目的：分析研究实施护理干预对初产妇产后尿潴留发生影响。方法：住院接受分娩治疗的83例初产妇，分别实施常规护理以及护理干预，对比分析两组初产妇产后尿潴留发生情况。结果：统计对比两组初产妇产后尿潴留发生情况，比较有差异有统计学意义（P<0.05）。结论：实施综合的产前产后以及中医针灸护理，可有效减少产后尿潴留发生，有利于产妇分娩后身体健康的早日恢复。
　　【中图分类号】R47【文献标识码】 A【文章编号】1002-3763（2014）09-0256-02 产妇分娩后，若护理不当或因产妇自身的身体原因，极易发生产后尿潴留。尿潴留会影响子宫收缩，增加阴道出血量，也可能会导致产后出现泌尿系统感染，不利于产妇分娩后身体健康的恢复[1]。为有效减少以及预防产妇产后尿潴留发生，本次研究中，给予初产妇在分娩过程中实施必要的护理干预，应用效果显著，总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 研究对象： 收治我院从2012年12月到2013年12月住院产科接受分娩的83例初产妇，根据护理方法不同划分为两组，对照组43例，观察组40例。年龄为20-32岁，平均孕周为39.5周。统计对比两组产妇的一般临床资料，无差异无统计学意义（P>0.05），可用于处理分析。
　　1.2 护理方法： 83例产妇，对照组采用常规护理方法，观察组采用护理干预方法。具体的护理干预方法：
　　1.2.1 必要的产前护理干预方法： 进行必要的心理护理，详细向产妇讲解分娩的意义，以及顺利分娩的方法，并告知产妇在分娩过程中应该注意的问题，以便产妇提前做足心理准备。让产妇了解到分娩为一个自然过程，疼痛属于正常情况，应积极乐观面对，缓解患者害怕、焦虑心情。并与患者以及患者家属进行沟通，明确患者心理的想法，掌握沟通技巧。
　　创造一个安静和谐的环境，有利于产妇获得充足的休息，同时注意产妇饮食情况，补充产妇所需的营养；训练产妇自行掌握卧床排尿方法，以及便器的操作方法。
　　在产前，有必要叮嘱产妇排空小便，若需实施剖宫产，可于术前0.5h留置导尿管。在整个分娩过程中，因产程较长，胎儿先露部长时间压迫膀胱，膀胱黏膜出现水肿，膀胱逼尿肌收缩力减弱，且产妇产后极易发生疲倦无力，需要休息，卧位排尿情况不良，可能会导致排尿失败，诱发尿潴留发生。因此在分娩过程中，合理用力，防止体力过度消耗，有利于减少产程时间，减轻膀胱粘膜的充血水肿。
　　1.2.2 产后护理干预： 给予产妇必要的安慰鼓励，平复情绪，并耐心讲解分娩后进行排尿的重要性以及发生尿潴留可能导致的不良反应。叮嘱产妇在产后2h内多喝红糖水，也可适当进食带汤食物，补充身体的体力消耗情况，充盈膀胱，促使产生尿意，顺利排尿。叮嘱产妇产后2h要自行进行排尿，产后4-6h，无论是否有尿意，都需要进行主动排尿，早期排尿可有效防止尿潴留发生。剖宫产术后6h，需在膀胱充盈情况下将尿管拔除，鼓励产妇自主排尿。创造一个适于排尿的环境。若患者身体健康状况不良，可在医护人员或家属的协助下排尿。
　　若排尿情况不良，可采用物理方法刺激排尿，可有效保护膀胱粘膜，防止黏膜发生水肿、充血，有利于膀胱功能的早日恢复。具体物理方法： 物理方法一，可采用10%食盐溶液50mL实施灌肠熏蒸15-30min，有利于肠胃蠕动，通过刺激膀胱促使尿意产生而进行排尿；物理方法二：大蒜疗法。因大蒜具有辛温解表功效，取300-500g大蒜，将其捣烂，并采用纱布包裹，敷在脐下耻骨上膀胱充盈处（中极、关元、气海穴位），并采用塑料薄膜覆盖，上面放上热水袋，热敷15-30min，有利于蒜泥渗到其中，刺激膀胱产生尿意；物理方法三：热敷按摩方法，通过交替热敷按摩小腹部膀胱位置，有利于膀胱逼尿肌收缩，产生排尿发射，或将毛巾放置在下腹部，在热气刺激作用促使血液循环加快，有利于改善尿道以及膀胱肿胀情况，增强膀胱括约肌收缩，顺利进行排尿；物理方法四：听流水声，利用条件反射作用，刺激排尿。
　　1.2.3 中医护理干预。可结合采用中医针灸方法，刺激患者穴位，促使其排尿。常规对皮肤进行消毒，医护人员左手拇指确定足三里穴，绷紧，右手快准进针1.5-2寸，在局部出现痛、胀、麻酸等情况时，右手将0.5mg药物推注其中，拔针后可按压2-3s。
　　1.3 观察指标： 观察不同护理方法实施后排尿时间以及尿潴留发生情况。
　　1.4 统计学分析： 本次研究数据资料采用SPSS10.5统计软件处理分析，计数资料采用x2检验，组间比较有差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2 结果
　　观察组产后2-4h排尿8例（20.0%），4-6h排尿29例（72.5%），多于6h排尿2例（5.0%），尿潴留发生率2.5%（1/40），对照组产后2-4h排尿3例（7.0%），4-6排尿20例（46.5%），多于6h排尿12例（27.9%），尿潴留发生率为18.6%（8/43），其中观察组患者的尿潴留发生情况明显少于对照组，比较有差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　初产妇因初次分娩，会害怕恐惧分娩过程。为了帮助产妇顺利进行分娩，在分娩过程中给予产妇必要的产前产后护理干预，在整个分娩过程中，贯穿使用必要的心理护理，疏导产妇分娩过程中不良心理情绪，并注意控制产妇产后的饮食情况[2]。为了防止尿潴留情况发生，有必要引导教会产妇自主排尿。若存在排尿异常情况，可通过物理方法或中医针灸护理方法，刺激排尿，可有效防止尿潴留情况发生，同时减少产后感染以及产后出血情况发生，应用效果显著[3]。本次研究中，对比采用传统护理方法以及护理干预方法对产妇的排尿以及尿潴留情况发生影响，其中观察组护理干预实施后尿潴留发生情况明显少于对照组传统护理方法，P<0.05比较有差异有统计学意义。在初产妇分娩过程中，采用护理干预方法，体现了人性化护理服务，更为安全高效，减少尿潴留发生，有利于产妇分娩后身体健康的快速恢复。


