
　　中图分类号：R473.72 文献标识码：A
　　小儿哮喘为小儿常见肺部疾病，主要临床表现为反复发作性咳嗽、呼吸困难、喘鸣等，并可伴有可逆性、梗阻性的气道高反应性呼吸道疾病，严重影响患儿生活与学习，并影响其正常生长发育过程。若得不到及时有效治疗，可发展至迁延不愈，损害肺功能，严重者可危及生命安全。雾化吸入治疗是治疗小儿呼吸系统疾病的安全、高效方法，具有无创、操作简单、副作用小等优点，被广泛应用。本文通过分析来我院治疗的86例小儿哮喘患儿的临床资料，探讨护理干预对雾化吸入治疗小儿哮喘疗效及依从性的影响，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取：86例于2016年1-12月来我院治疗的小儿哮喘患儿，使用单双号将所有患者随机分为甲、乙两组，每组43例。所有患儿均确诊为小儿哮喘，存在不同程度胸闷、气促、反复发作性喘息等症状，告知患儿家属后，均同意参加本次观察，并签署知情同意书。
　　1.2方法
　　给予乙组患者健康教育、并发症预防指导等常规护理，甲组患者在乙组常规护理基础上给予护理干预，主要包括：
　　（1）心理护理：与患儿建立良好关系，使用温和语言鼓励患儿，增加亲近感。若患儿首次接受雾化吸入治疗，使患儿先用皮肤接触所用器械，消除、缓解抵触心理。雾化吸入时利用玩具、讲故事等转移注意力。发挥榜样作用，以依从性好的治疗患儿为榜样，使其模仿，并进行语言鼓励，并对表现优秀患儿进行奖励。
　　（2）细节护理：指导、协助患儿取舒适、正确体位。仰卧位使膈肌上移、胸廓活动度降低、肺活量减少，易导致呼吸肌疲劳，且明显减少吸入量，取患儿坐位或半坐卧位，促进膈肌下移，增加气体交换量；确保雾化液温度适宜，雾化吸入过程中根据患儿情况调整吸入量，密切关注患儿呼吸、面色等变化情况，发现异常后立即进行相应处理；避免面罩紧贴面部，不可用力按压患儿面颊部，降低抵触情绪发生的可能性；雾化吸入治疗完成后，清洗患儿面部水汽，并使用清水漱口，防止激素沉积口腔内，引发并发症，协助患儿排痰，及时清理分泌物，保持呼吸道通畅。
　　1.3判断标准
　　1.3.1治疗效果
　　显效：治疗后，患儿呼吸困难、胸闷等临床症状完全或基本消失，1年内未复发；有效：治疗后，患儿呼吸困难、胸闷等临床症状有所改善，发作次数明显减少；无效：治疗后，患儿呼吸困难、胸闷等临床症状无改善，发作次数未减少。治疗总体有效率100%。
　　1.3.2依从性
　　优：雾化吸入治疗过程中，患儿无哭闹、拒绝等行为，并于15min内顺利完成治疗；良：雾化吸入治疗过程中，患儿存在轻微哭闹行为，给予玩具或抚慰后于15min内完成治疗；差：雾化吸入治疗过程中，患儿大哭大闹、拒绝，治疗时间超过15min。?体依从率=（优例数+良例数）/总例数?？00%=（显效例数+有效例数）/总例数。
　　1.4统计学方法
　　根据spss19.0统计学应用软件对收集到的资料和数据进行分析处理，计数资料n（%）采用 ?%p2检验。P<0.05表明差异有统计学意义。
　　2结果
　　（1）两组患儿治疗效果比较。甲组患儿治疗总体有效率明显高于乙组（P<0.05），（见表1）。
　　（2）两组患儿依从性比较。甲组患儿总体依从率明显高于乙组（P<0.05），（见表2）。
　　3讨论
　　儿童表达能力较差，若患儿出现呼吸困难、呼吸频率加快、双肺有哮鸣音等症状时需注意进行哮喘诊断，及时给予治疗。雾化吸入治疗使得药物在高速氧气气流作用下变成雾状，具有高度选择性，经呼吸道吸入，作用于患处，发挥消炎、解除痉挛、改善呼吸道功能等效果，且刺激性小。但因患儿自控能力较差，行为缺乏稳定性，导致治疗效果欠佳，所以，治疗时给予针对性的护理干预，提高患儿治疗依从性，保证治疗顺利完成，是提高治疗效果的关键。安抚患儿恐惧、抵触心理，提高治疗依从性，纠正不当体位，增加药物吸入量，雾化后帮助患儿拍背，促进痰液排出。
　　本文结果显示，甲组患儿治疗总体有效率及总体依从率明显高于乙组（P<0.05），所以，给予行雾化吸入治疗的小儿哮喘患儿护理干预，能有效提高治疗效果，增加依从性，值得临床推广。


