
　　[中图分类号] R473.73 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（b）-0139-03
　　乳房是女性最为明显的性别特征之一，且对性功能与体象有着非常大的影响，对于很多人而言乳房代表着女性最为独特的美，在性生活中起着重要的作用，但是一些疾病的存在，却对女性乳房健康以及心理健康危害甚大，例如乳腺癌[1]。在乳腺癌的治疗中，对患者采用根治术进行治疗，会使患者的乳房与心理严重受创，会使患者觉得自己不再是一个完整的女人，不能面对家人与社会，在性生活中也就会表现出十分消极的态度，难以激起性欲，更难以达到性高潮，真正的享受性生活[2-3]。为了减少乳腺癌治疗对患者性生活质量的影响，为探讨护理干预对乳腺癌患者的性生活质量影响，该院2012年1―10月间采用根治术联合护理干预对患者进行治疗，取得了良好的效果，患者在性生活方面的质量得到了有效的保障，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择该院所收治的60例女性乳腺癌患者作为临床研究对象，患者最小年龄仅27岁，最大52岁，平均（44±0.68）岁，均有配偶，文化程度均在高中以上。从1～60号对所有患者进行排序，序号为单数的患者划分为保乳术组，采用保乳术进行治疗，序号为双数的患者划分为根治术组，采用根治术进行治疗，两组患者人数均等，各30例。观察组平均年龄（45±0.71）岁，左侧发病16例，右侧发病14例，对照组平均年龄（44±0.65）岁，左侧发病15例，右侧发病15例，且两组患者最低文化程度均为高中，临床数据均由充分的可比性。
　　1.2 护理方法
　　对根治术组患者仅实施常规性护理干预，主要是术前术后进行一些必要的护理与指导，例如协助病人完善术前检查，积极配合医师做好各项术前化验检查，如心电图、胸透、血尿常规肝肾功能、院感五项、血糖等，耐心介绍有关注意事项和配合方法，减少患者恐惧感。有乳头溢液或局部破溃者，应及时给于换药，保持局部清洁等。保乳术组患者在此基础之上，进一步接受延伸护理，主要的护理干预措施如下。
　　1.2.1 康复护理干预 ①对患者的日常生活进行护理干预，对其膳食结构进行合理指导，并使他们保持充足的睡眠休息时间，不能过于疲劳，还要控制好体重。②对患者进行功能锻炼护理，制作专门的健康教育手册，并一对一的对患者进行锻炼指导，比如动作要点、作用以及时间等，使患者能够进行健康、有效的患肢功能锻炼，避免肌肉萎缩、关节挛缩，减轻水肿；同时，还要对患者进行呼吸训练指导，因为患者在手术之后，会受绷带包扎的影响，而变得呼吸不适，所以还要对患者进行针对性的呼吸训练指导，使他们能够有效的调节呼吸。③并发症护理干预，平时要使患者抬高患肢，这样能够使淋巴流动更为有效，避免由于淋巴回流障碍而造成水肿，同时要注意患肢的清洁卫生，防止出现感染等。
　　1.2.2 认知护理干预 对患者进行一对一的交谈，提高他们对自身病情的科学认识，使他们能够更为积极、健康的正视自身疾病，同时向患者详细讲解保乳术生存率及复发率与其他术式的区别。
　　1.2.3 心理护理干预 乳腺癌患者在保乳术后，或多或少的都会存在焦虑、抑郁等心理[4]，护理人员要针对性的对其做好心理护理与心理疏导，告知他们不良心理情绪对病情康复的影响，并让他们知道保乳术与其他手术相比的优点，尽可能增强他们对于生活的自信心。
　　1.2.4 家庭与社会支持 在手术后，患者是非常在意周围人对他们的看法的，所以应当与患者的家庭成员、单位成员进行联系，告知他们患者在术后的心理变化特点，使他们在日常生活中可以给予患者更多的鼓励与尊重，帮助他们调整心态。同时，还可以为患者组织沟通交流会，将所有患者集中在一起，让他们进行生活、治疗方面的沟通，使他们进行相互支持与鼓励[5]。
　　1.2.5 出院指导 出院前，要告知患者注意对手术伤口进行自我保护，在平时的饮食中，多食用易消化的高蛋白、高维生素、高营养食物[6]，并教会他们如何进行乳房自检，平时注意观察乳房外形、颜色有没有发生变化，乳房内是否有肿块以及乳头是否内陷等等。另外还要告诉他们谨遵医嘱，定期入院复查，进行放化治疗。
　　1.3 研究方法
　　在取得患者同意的情况下，对患者采用体象量表与女性版沃茨性功能问卷进行调查评价。
　　1.3.1 体象量表 体象量表（body image scale， BIS）共包括 10 个项目， 适用于患任何癌症和接受任何癌症治疗的患者。该量表的特点是比较简洁， 避免重复具体疾病的模块。最高分数30，分数越高表示存在的问题越多。   　　1.3.2 女性版沃茨性功能问卷 沃茨性功能问卷（watts sexual function ques-tionnaire， WSFQ） 共包括 17 个项目， 用于评估性经历的主要部分， 包括性期望、性欲的激起、性高潮和满意度。最高分数85，分数越高说明被研究对象具有更积极的性功能。该问卷应用于很多患慢性疾病的人群， 包括乳腺癌、心脏病、糖尿病患者和健康的已绝经妇女。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 17.0统计软件对数据进行处理，计量数据采用均数±标准差（x±s）表示，计量资料用t 检验，计数资料用χ2检验。
　　2 结果
　　通过治疗护理以及调查发现，根治术组患者在体象上存在的问题明显大于保乳术组，根治术组患者在自我感觉缺乏女性魅力、穿衣时不愿正视自己、感觉自己身体不完美、对手术伤疤感到不满意的比例上，远远高于保乳术组患者。保乳术组患者的自我体象评分平均为（3.8±1.2）分，而根治术组患者者的自我体象评分平均为（7.8±1.6）分，差异有统计学意义（P<0.05），表1、表2。
　　表1 保乳术组患者与根治术组患者体象调查对比[n（%）]
　　■
　　表2 保乳术组患者与根治术组患者体象评分对比[分，（x±s）]
　　■
　　再从性生活方面的情况来看，在两组患者性功能维度障碍问题中，除了性激起这一方面保乳术患者比根治组患者差之外，其他在性高潮问题、性趣问题以及性满意度问题上，保乳术组患者都明显的优于根治术组患者，且对比差异有统计学意义（P<0.05）见表3。此外，在性功能直接的评分上，保乳术组患者也明显的优于根治术组患者，对比差异有统计学意义（P<0.05），见表4。
　　表3 保乳术组患者与根治术组患者性功能维度障碍问题比较[n（%）]
　　■
　　表4 保乳术组患者与根治术组患者性功能评分比较[分，（x±s）]
　　■
　　结合两点数据对比来看，保乳术组患者的性生活质量，要明显优于根治术组。
　　3 讨论
　　对于人类而言，性生活不仅是生殖繁衍的必要过程，也是情感联系的一种重要途径，是包括生物因素、心理因素以及社会因素等综合作用的结果，是一种个人品质、态度、情欲以及行为的综合表现，影响性生活质量的因素有许多，其中较为重要的一点就是人们对于外贸的态度与观点[7]。
　　通过冯德君的研究来看[8]，保乳术患者对残乳的满意率为90.61%，认为保留了乳房后其对家庭和社会生活仍充满自信的分别占75%和87.5%，相反，根治术者仅占28.13%和40.63%，两者差异有统计学意义（P<0.05）。同时，杨丽研究认为[9]，保乳术患者与根治术患者在心理上相比，前者明显更加自信，对自己的身体外形、女性特征等更加的满意，而根治术患者的自信与满意度却较低，这种心理方面的差异，会影响到患者的性生活质量。从该研究的实践来看，根治术组患者在体象上存在的问题明显大于保乳术组，再从主要的性生活情况来看，不论是性生活频率还是性功能，保乳术组患者也明显优于根治术组患者，保乳术患者的性功能直接评分为50.26，根治术组患者的性功能直接评分为44.68，对比差异有统计学意义，这说明保乳术组患者的性生活质量明显的优于根治术组患者。当患者通过根治术进行治疗的时候，其乳房会受到严重的创伤，对她们的生理与心理均会带来严重的打击，特别是体象方便，她们会对自己感到非常的不满意。从该研究的实践来看，通过实施保乳术，能够使患者的乳房得到保全，进而减少他们的生理与心理压力。经保乳术进行治疗的患者，在通过合理、有效的临床护理后，她们的心理态度会更加的积极，且不用如根治术患者那般佩戴义乳，所以能够正视自己的身体，不会对外表体象有过多的担忧，术后生活方式以及生活态度方面也更加的健康积极。根治术患者由于手术方式的问题，以及缺少全面的护理，所以在性生活方面就会显得消极[10]。虽然手术本身就会对患者的性功能造成影响，但是由于乳房在性生活中的作用非常重要，且体象对患者的心理活动影响非常大，会对他们在面对性生活时候的心理态度造成更为明显的障碍，所以在性生活质量的保障上，保乳术更加良好。
　　所以相比于根治术治疗方法以及常规性护理，对乳腺癌患者实施保乳术治疗以及延伸护理，能够使患者的性生活质量得到更好的保障，值得在以后的医护工作中推广、实践。


