
　　【摘要】：目的：探究护理干预在预防婴幼儿接种不良反应的临床价值。方法：选取2012年3月-2014年3月期间来我院进行预防接种的婴幼儿200例，随机分为观察组和对照组，对照组采用常规护理，观察组在常规护理的基础上采用护理干预。接种结束后，对两组婴幼儿接种后产生的不良反应进行记录、比较，同时比较两组婴幼儿采取不同方法接种后患儿家属的满意度情况。结果：观察组采取护理干预接种后不良反应发生率较低，患儿家属满意度明显优于对照组，组间比较也具有统计学意义（P<0.05）。结论：婴幼儿采用护理干预接种后，不良反应发生率明显降低，患儿家属满意度提高，此方法值得在临床上大量推广。
　　近些年，社会在不断发展，经济在不断提高，人们的生活水平也在不断完善。现在的家庭一般都是独生子，家长对孩子的疼爱和关心与以往有了非常大的提高，从婴幼儿开始，家长对孩子的身体健康就非常关注，也逐渐认识到对婴幼儿的身体健康检查和接种预防等项目的重要性[1]。其中，婴幼儿抵抗力较差，对婴幼儿进行免疫接种是预防某些传染病的有效措施，降低了婴幼儿疾病的发生率。但由于婴幼儿年龄较小，在接种的过程中会出现较多不配合的情况，给接种带来了较多不便，因此，适当的给予接种护理干预，会有较好的效果。本文对来我院免疫预防接种的婴幼儿采取全程护理干预，其临床效果报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 基本资料
　　选取2012年3月-2014年3月期间来我院进行预防接种的婴幼儿200例，随机分为观察组和对照组，观察组100例，男54例，女46例，年龄5个月-6岁之间，平均年龄（3.23±0.58）岁。对照组100例，男52例，女48例，年龄4个月-5岁之间，平均年龄（2.87±0.63）岁。接种的疫苗有：百白破、白破.乙肝、流脑疫苗、脊髓灰质炎。两组婴幼儿在年龄、性别、接种疫苗等方面均无明显差异（P>0.05），故相互比较具有临床意义。
　　1.2 方法
　　接种前所有让孩子均要保持良好的精神状态，接种前要洗澡，保持干净，以免引起接种部位感染。此外，接种不可空腹，必须要吃饱，接种前要保证充足的睡眠，因为饥饿或者比较疲劳时接种，容易发生晕针。接种后在医院观察半小时后再离开。需要注意的是在接种24小时内不要洗澡，不要进行剧烈运动，保持接种部位清洁，勿食刺激性东西等，以免影响接种质量。在对婴幼儿接种时要配以合理的护理措施，使接种工作顺利展开，具体措施如下：
　　对照组采用常规护理，观察组在常规护理的基础上采用护理干预，具体的干预内容主要包括：1、创造良好的接种环境，以此来降低婴幼儿的紧张情绪[2]。保持接种室具有适宜的温度、清新的空气，可以放置一些幼儿喜欢的玩具和书籍，或者播放一些幼儿喜欢的动画片或者儿歌，都可以缓解婴幼儿对接种过程产生的恐惧感。2、对婴幼儿的家长也实行健康教育培养，由专业的医疗人员对家长讲述有关小婴幼儿身体健康的照顾，预防疾病发生，提早接种等等相关的知识，使家长了解接种对预防小婴幼儿疾病传播的重要性，同时了解接种前后的注意事项，熟悉不同接种疫苗的作用。3、对每一个接种的婴幼儿进行详细的信息登记[3]，以便日后定期与婴幼儿家长联系，了解接种后婴幼儿身体健康情况，提醒下次接种时间，再进行相关知识传授等等一系列与幼儿身体健康相关的事宜。4、患儿口服糖丸前后半小时不进食任何东西，包括水，如果婴儿是母乳喂养者，服糖丸后适当延长喂奶时间，因为母乳含天然的抗体，对活疫苗有拮抗作用，中途可进葡萄糖水或其他奶制品。5、接种百白破和白破疫苗后24小时后进行常规湿热敷5分钟，接种乙肝疫苗后也可以预防性湿热敷，接种时可让家长帮助尽量转移孩子的注意力。
　　1.3 疗效指标
　　对两组婴幼儿接种后产生的不良反应进行记录、比较，不良反应主要包括：发热、红肿、疼痛以及发生硬结的情况。比较两组婴幼儿采取不同方法接种后患儿家属满意度。
　　1.4 统计学处理
　　所有数据采用SPSS 13.0 统计处理，测定结果均用（x±s）表示，组间比较采用t 检验；计数资料使用χ2检验。
　　2 结果
　　两组婴幼儿接种后产生不良反应情况，见表（1），通过表中数据能明显看出观察组接种后不良反应发生率较低；两组婴幼儿采取不同方法接种后患儿家属满意度，见表（2），通过表中数据能明显看出观察组在常规护理基础上，采用护理干预后患儿家属满意度明显优于对照组，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　近些年，随着经济水平的提高，人们对怎样防止疾病、保护自身健康有了更深刻的认识。现在的家庭一般独生子较多，因此，家长对孩子的健康更加的重视，从婴幼儿开始，就会无微不至的关心和呵护。每个人都清楚，婴幼儿处在身体发育的关键时期，机体的免疫系统还不够完善，容易受到疾病的侵袭，是一些传染性疾病的高发人群。因此，对婴幼儿有计划的进行预防接种，是预防疾病传染的有效方法之一，预防接种能够对幼儿的身体产生一种保障，从而能够抵抗不同传染源的入侵。
　　许多社会家长，尤其较偏远的农村，由于知识水平不高，对接种的重要性认识不够全面，感觉预防接种浪费钱财。也有的家长认为接种会造成婴幼儿免疫系统的损害，导致抵抗力下降，影响以后的身体健康，像这种现象的存在，导致了某些地区传染病的大量传播。
　　本文所讨论的在婴幼儿接种时进行护理干预，能有效的降低接种后不良反应的发生率，患儿家属满意度有明显的提高，此方法值得在临床上大量推广使用。


