
　　中图分类号：
　　前言
　　护士在从事护理实践过程中，必须具备良好的职业形象及沟通能力，这是现代社会文明发展的需求，也是护生素质教育的要求。培养高素质的护理人才，要求具有精湛的护理操作技能，良好的职业素养和科学的审美能力，加强护生礼仪和人际沟通能力已成为当今护理教育必不可缺的部分。现今，由于方方面面的原因，护理院校等教育部门关于培养护理生护理礼仪规范与人际沟通能力的课程的开展存在着许多现实性问题，导致护理生在参与实际工作中在护理礼仪规范与人际沟通能力方面表现出很多的不足之处，由此可见，护理院校必须从实际出发，改善培养护理生护理礼仪规范与人际沟通能力的教育模式与制度。在本文中，谈及了培养护理生护理礼仪规范与人际沟通能力的必要性、现状与问题，并且针对改善培养护理生护理礼仪规范与人际沟通能力的教育模式与制度提出了建议。
　　正文
　　一、培养护理生护理礼仪规范与人际沟通能力的必要性
　　根据调查，发现现今许多的护理生都意识到自身修养以及内在气质的提升是一个迫在眉睫的问题，必须得到有效的解决，他们希望可以通过更好地方式来提高自己的护理礼仪规范和人际沟通的能力。对于新手护士而言，即使已经意识到自身的护理礼仪规范与人际沟通能力的重要性，但是在实际工作中可以做到护理礼仪规范的人并不多。与此同时，现在很多护士在工作中难以做到与病患者及其家属的有效沟通与交流，大部分的医院纠纷都是由于护理人员与病患者及其家属之间的不良沟通所导致的。毫无疑问，这是他们在职业能力中的一大弱点。护理人员拥有良好的护理素质、规范的礼仪以及优秀的沟通能力可以从根本上改善医患关系，这是医院高质量医疗服务的体现。
　　二、培养护理生护理礼仪规范与人际沟通能力的现状与问题
　　1、许多护理院校对培养护理生护理礼仪规范与人际沟通能力的课程缺乏充分的了解与足够的重视度，在这些护理院校里，该课程甚至被边缘化。导致这种现象的原因是方方面面的，教育体制与模式所存在的不完善之处是根本原因，培养护理生护理礼仪规范与人际沟通能力的课程一旦缺乏完善的制度管理与约束，缺乏硬性规定，护理院校所毕业的护理生必定是对护理礼仪规范与人际沟通能力存在严重的不足。
　　2、护理生对于专业化、高质量护理礼仪规范教育以及人际沟通能力教育缺乏充分的了解与认识，只重视专业硬性技能，却忽略了人文教育，有些护理生认为这些人文教育学科不重要，难以真正下功夫去对待这些人文教育的课程。毫无疑问，这是明显不符合培养专业性、高质量护理人才的根本目的。
　　三、针对改善培养护理生护理礼仪规范与人际沟通能力的教育模式与制度的建议
　　1、选择高素质、专业化地师资来培养护理生护理礼仪规范与人际沟通能力。高素质的师资容易对护理生产生潜移默化的影响与熏陶。当所选择的师资拥有一定的人格魅力、优秀的人际交流沟通能力和美学素质的时候，其所讲述的课程必定也是具有其个人的独具的特色之处，让学生从课程中真正的领悟到礼仪的重要性与技能，真正掌握到与人相处、与人交流的技巧。一位具有独特魅力的老师不仅给学生带来了高水平的专业化知识，更重要的是其个人的审美修养感染了学生，让学生发自内心的以老师为榜样，真心向老师学习。通过正面的引导，高素质的师资以其良好的职业形象，为护理生打造了高质量的职业品牌，激发了护理生的职业情感和完善了其职业素质。
　　2、从加强护理生道德修养与素质出发，改变只重视礼仪表面动作的训练的现状。护理人员的道德修养与素质对护理人员的职业态度起着决定性作用，从而也对护理人员的工作质量产生了直接的影响。如果护理生在学校的课程中忽略自身职业形象的建立与维护，缺乏对护理礼仪规范、人际交流能力的重视，那么其在实际性工作中也难以达到应有的护理人员礼仪服务的要求。
　　3、可以通过其它课堂的辅助作用，弥补护理礼仪与人际沟通实际应用技能的不足。虽然许多护理生已经顺利通过理论上的教学和实训的考核，卷面上是掌握了护理礼仪的基本知识和人际沟通技巧，但是每个护理生的个人素质和学习能力水平存在一定的区别，难以在实际性工作中也做到专业化的护理礼仪规范，理论与实际脱离。这个问题必须经过一个深化且长期的训练，方可得到解决。
　　4、案例实训：
　　（1）语言沟通方面：
　　案例分析：张护士看到明天要做手术的陈阿姨站在角落叹息，于是张护士主动向前安慰她：“陈阿姨，您是不是在担心明天的手术？您的主刀医生有精湛的医术，多年的临床经验，请您放心吧！”
　　（2）体态语言沟通能力方面：人类彼此交流的主要方式是通过体态语言进行的，除了说，“视”、“听”“微笑”等等非语言的沟通方式在人类沟通交流中发挥着不可或缺的作用与意义。例如，对于聆听技巧的训练，按照五个步骤来进行：目光需要集中在当事人的脸上，对当事人点头会意表示认同，在适当的时候插问，最后还要训练学生如何与当事人进行深入的交流。
　　结语
　　综上所述，护理生在毕业之前，由于其自身的社会关系狭窄，在人际交流和礼仪规范的经验比较少，为了更好地改善医患关系，提高在临床实际操作中灵活解决问题的能力，培养护理生护理礼仪规范与人际沟通能力进而塑造高素质、专业化、充满人文性的护理人员的形象，已经成为必要的行动。


