
　　方法：以2011年1月至2012年1月住院的145例高血压出院患者随机分成2组，干预组76例，对照组69例，对照组为出院后不再干预性护理，干预组为继续性的健康护理干预，1年后对所有出院患者进行复查调查。
　　结果：干预组的高血压患者依从性的百分比是78.9%，对照组的护理依从性是53.4%，二者有差异，有统计意义（P<0.05）；干预组在出院后继续护理的情况下，患者掌握了解高血压，合理饮食，规律服药。健康指数和生活质量提高的比率是为70.5%，而对照组为40.3%，二者有差异，有统计意义（P<0.05）。
　　结论：护理干预可以改善患者的生活质量和健康指数。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.486
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0288-02
　　高血压病是当前危害人类健康的主要疾病之一，该疾病患病率高，常伴有心，脑，肾等并发症 [1]。有资料表明，有效的控制血压不仅可以改善疾病的预后，降低心血管疾病的发病率，也可以减轻病症，改善生活质量 [4]。故对加强对高血压患者的护理干预和依从性，提高患者出院后病情的控制质量和治疗后续质量，保障患者的正常生活健康，极具意义。
　　1 资料和方法
　　1.1 临床资料。研究对象：2012年至2013年住院的高血压患者145例，男86例，女59例，平均年龄（65±10）均符合WHO要求的诊断标准（收缩压≥140mmHg和舒张压≥90mmHg）。干预组76例，男患者45例，女患者31例；对照组69例，男患者41例，女患者28例。
　　1.2 研究方法。选取一批护理能力较强的护理人员对患者进行护理干预具体方法步骤如下：
　　（1）护理干预：对照组进行出院后不进行干预护理。对干预组采取治疗出院后特定的指导和医嘱：①与患者保持联系，了解患者病情及心态和心理状况，提高患者对疾病的认识度和对疾病的控制能力，并严格要求按医嘱服药 [2]。②通过面对面咨询和进行针对性指导，根据不同的年龄层次，职业，性别，文化程度综合分析，采取相应的护理干预方法，以达到最好的预期效果。③用书信，电话，复查的方式对出院后的患者进行疾病知识的宣传，宣传包括：病因，治疗方法，识别方式，并发症，合理用药，生活调节等等这些知识 [2]。并对病患的家庭成员进行一定的教育指导，传授一定的急救和防范举措，针对性的进行再用药，饮食，运动的指导 [5]，让家庭成员协助提高患者出院后的护理治疗效果。
　　（2）高血压患者于1年后对护理干预依从性的对比，采用一定的测评标准进行。
　　（3）临床血压检测观察指标。出院后，患者的后续护理比如测血压，血压的调节可以让家人进行，但前提得有专业的人员对其指导，相当于护理的间接干预，数据一并保留给医护专业人员，由专人统计并记录干预组与对照组的各项数据。
　　1.3 统计学分析。本次研究数据采用SPSS18.0统计学软件对手中的数据进行处理与分析。当P<0.05时，具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组对于护理干预的依从性对比如表1：
　　表1 两组出院后高血压患者对护理干预依从性的对比
　　两组在出院护理干预治疗的情况下健康状况对比如表2：
　　表2 两组出院后高血压患者对的护理干预健康的对比
　　通过两个表格的对比，出院后1年，在护理干预的依从性的影响下，患者的健康生活指数和血压的稳定度有大弧度的提高和改善。护理干预的依从性在患者出院后有相当明显的意义。
　　3 讨论
　　随着生活质量的提高，饮食的结构的不断变化以及老龄化的加快，我国高血压病发率呈上升趋势，和高血压有关的心脑血管疾病已成为超过恶性肿瘤的主要杀手 [3]。当前，治疗高血压疾病主要有两个方面：药物治疗和生活习惯的调整。而高血压患者在住院期间病情都可以得到有力的控制和治疗，在用药和生活调节上得到医院员工的良好护理。出院后由于护理干预的不到位，患者出院后身体健康，高血压会一定的加重和反复，影响患者生活和健康，也给家庭成员带来问题。高血压病人的护理干预依从性的质量和病情治疗效果是密不可分的。提升护理干预的依从性是一个很重要也很具意义的项目。
　　高血压患者的护理干预依从性主要表现在：①对自身病情的和健康的认识不到位，需要护理来帮助其了解情况，所以得加强工作人员对病患的教育和指导，让其对高血压有一定的认识和了解。②医护人员应该在出院后后续的护理中要求患者的家庭成员对高血压有一定的认识，并且得掌握一定的护理知识和高血压有关的生活，运动等调节的内容。③医护人员应该有对患者保持联系，并对其指导和要求复查，可以面对面的让患者及加入在用药，饮食，运动等方面指导。
　　本文的结果表明，护理干预一年后，干预组76例患者出院后的生活健康质量得到很大的改善和提高，达到了70.5%，高于对照组的40.3%（<0.05）。显而易见，护理干预对于出院后的高血压患者有实际意义，建立患者的信心，调整患者的心态，提高患者对护理的依从性。本文的结果还透露出，进行1年后的护理干预的情况下，干预组的患者血压都很稳定76例中有57例血压稳定，达到75%，也高于对照组的33.3%（<0.05）。可见，护理干预对于患者的依从性不仅可以改善患者的血压控制病情的发展，而且可以提高生命的质量。因地制宜的发挥家属的后续护理干预作用，密切的考虑患者的病情状况，提高患者出院后对护理干预的依从性 [4]，从而达到安全，健康，合理的护理治疗中，以达到最后控制病情的结果。


