
 　　【摘 要】 目的： 观察护理干预对内科住院患者睡眠质量的影响。方法：选取内科伴有睡眠障碍的患者500例作为研究对象，按照护理方法的不同分为对照组和研究组各250例，对照组采用常规护理，研究组在常规护理基础上采用护理干预，探究两组患者的睡眠状况对比。结果：研究组PSQI评分水平相比对照组有所改善，差异具有统计学意义（P<0.05）；患者睡眠时间、觉醒次数、入睡潜伏期相比于对照组均有所提升，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论： 对内科住院患者实施护理干预后，明显改善了患者的睡眠状况，提高睡眠质量，值得临床应用推广。
　　【中图分类号】R437.5 【文献标志码】 A 【文章编号】1007-8517（2016）12-0164-01
　　住院患者多数为慢性重症，病程长，患者情绪不稳定，负性心理较重，造成治疗意志薄弱、不坚定等，并出现睡眠障碍[1]。睡眠障碍一般与躯体疾病有关，与患者的健康有着直接的因果关系，因此，对医务人员的要求较高，应多与患者进行沟通交流，建立良好的医患关系，从心理、生理上全面的帮助患者，促进患者的康复，提高预后效果。笔者选取内科住院伴有睡眠障碍的患者500例，其中250例采用护理干预，详细报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2012年6月至2013年6月我院内科住院患者500例作为研究对象，按照护理方法的不同分为对照组和研究组，各250例。所有患者经检查及诊断均符合睡眠障碍诊断标准[2]。纳入与排除标准：无传染性及精神性疾病史；所有患者对此次研究知情并签署同意书。对照组中男性130例，女性120例；年龄38～74岁，平均年龄为（60.2±5.7）岁；文化程度：小学及以下文化151例，中学文化64例，大学及以上文化35例。研究组中男性131例，女性119例；年龄39～75岁，平均年龄为（60.7±5.2）岁；文化程度：小学及以下文化153例，中学文化63例，大学及以上文化34例。两组性别、年龄等一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 对照组采用常规护理，定期对病室进行消毒，开窗通风半小时，密切监测患者的生命体征，对长期卧床的患者进行翻身、皮肤护理等。
　　研究组：在常规护理基础上采用护理干预，内容如下：①心理护理。针对患者可能出现的心理情绪，护理人员应通过沟通交流的方式进行疏导，帮助患者树立积极的心态，对患者提出的合理建议与需求尽可能的满足。②生活护理。生活中应对患者关心爱护，对家属讲解亲情支持、家庭温暖的重要性，避免情绪上的变化影响患者的心理，对饮食进行严格控制，合理膳食，避免进食酸辣等刺激性食物，适当补充维生素。③操作护理。尽量减少夜间的操作，走路、关门窗应动作轻柔，减少噪音的污染。④锻炼。指导患者进行适当的机体锻炼，以增强身体抵抗力注意保暖。⑤知识宣教。由于对疾病本身及治疗的恐惧，患者不能积极配合治疗，因而院内应组织医师、护士进行定期讲座，内容包括疾病相关知识、治疗方法、目的、发病原因，鼓励患者提出自身的疑虑，加强互动环境，消除患者存在的疑虑，了解到配合治疗的重要性及必要性，提高患者的依从性。
　　1.3 疗效评价标准 探究两组间睡眠状况。根据匹兹堡睡眠质量指数（PSQI）标准[3]：由18个条目组成的七个成份，内容包括，入睡时间、药物、睡眠的效率、时间、困难、质量、日间功能等，每个成份0～3分，得分范围为0～21分，总分相加，得分愈高表明睡眠质量愈差。
　　1.4 统计学处理 采用SPSS 18.0统计学软件进行分析和处理。计量资料采用均数加减标准差（x±s）表示，采用t检验；计数资料采用百分率（%）表示，采用χ2检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者睡眠情况比较护理后，研究组PSQI评分水平相比对照组有所改善，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组睡眠指标比较 护理后，研究组患者睡眠时间、觉醒次数、入睡潜伏期相比于对照组均有所提升，差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　近年来，我国居民的生活条件得到较高的改善，因此，对治疗及护理的需求也越来越高，护理模式也有着较大的转变[4]。内科住院患者由于经济、心理、疾病的折磨，通常出现睡眠质量的下降，预后并不理想。而根据相关研究显示[5]，睡眠质量与患者的恢复直接相关。睡眠障碍作为一种常见病症，若未得到及时的治疗与干预，将会引发多种并发症，严重影响疾病的愈后。现有的护理模式为生物护理，对于睡眠的关注不够深入，因而护理效果并不理想。
　　护理干预（nursing intervention）是对传统护理的一种完善与加工，护理人员通过对患者进行整体评估后结合自身能力制定出具体措施，在本次研究中，对以往鲜少涉入的睡眠领域进行了重点观察，增加了心理、人际等多个方面的护理干预。由上表可知，有效的沟通与交流为患者提供情感宣泄的窗口，在交流过程中，护理人员应始终保持关切、耐心的态度，使用通俗的言辞加强患者的理解，应用成功案例增加患者的信心，疏导不良情绪。受教育程度限制，患者对疾病存在疑虑，严重者抗拒治疗，长期以往，严重影响睡眠质量，因而有效的知识宣教能够加深患者对疾病的理解，化被动为主动，端正治疗态度，提高愈后。而生活上的支持与关心使患者感受到温暖，拉近护患间距离。食物上针对性的选择有效维持了机体的膳食平衡，促进了机体的恢复。适当的身体锻炼帮助机体加速新陈代谢，维持健康状态，缩短了恢复时间，提高了睡眠质量，本次研究收效良好。
　　有研究显示[6]，对患者实施护理干预后，明显增加了患者的治疗依从性，降低了心理不良情绪的发生，提高了患者的睡眠质量及满意程度。本次研究结果显示，护理后，研究组PSQI评分水平相比对照组有所改善。患者睡眠时间、觉醒次数、入睡潜伏期相比于对照组均有所提升。结果显示，心理干预能够及时了解患者的心理状况，排除负性心理；相关知识的介绍使患者认识了治疗的重要性。生活、饮食上的干预，促进了疾病的转归，本次研究结果与文献一致。
　　综上所述，结合护理干预后，明显提高了患者的睡眠质量，能够有效促进疾病的康复，值得临床普及与推广。


