
 　　【摘要】目的探讨护理干预在乳腺癌中的应用效果。方法56例乳腺癌患者随机分为对照组和观察组。对照组采用常规护理，观察组给予个性化护理干预。比较两组护理前后医学知识的掌握情况，生活教育内容掌握情况，心理健康状况。结果观察组在医学知识的掌握情况、生活教育内容掌握情况、心理健康上评分情况显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论个性化护理干预对于提高乳腺癌患者医学知识，促进患者心理健康上具有积极的作用。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.346文章编号：1004-7484（2014）-05-2674-02乳腺癌为女性生殖系统常见恶性肿瘤之一，多发生于更年期或绝经期女性。随着近年来人民生活水平改善，生活方式的改变及女性压力增大，乳腺癌发病率逐年上升[1]。患者乳腺癌医学知识匮乏，容易在手术及治疗过程中产生担心、恐惧、焦虑等不良心理，从而导致病情延误甚至恶化[2]。本研究对我院2012年1月――2013年1月收治的56例乳腺癌患者，在积极治疗的同时给予个性化的护理干预，取得良好效果，报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本组56例，为我院收治的乳腺癌患者，患者均符合《外科学》第七版关于乳腺癌的相关诊断标准[3]。经乳腺组织病理学活检进行确诊。随机分为两组，对照组年龄为41-65岁，平均年龄为（53.4±12.7）岁，乳腺癌分期Ⅰ期6例、Ⅱ期18例、Ⅲ期4例，初中以下文化程度有17例，初中以上文化程度有11例；观察组年龄为41-65岁，平均年龄为（53.4±12.7）岁，乳腺癌分期Ⅰ期5例、Ⅱ期17例、Ⅲ期6例，初中以下文化程度有17例，初中以上文化程度有11例。两组患者的年龄、病情及其他情况经统计学分析，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2对照组护理对照组采用常规的心理、生活、饮食护理等，同时还包括术前病情知识的科普、术后的切口、引流管护理等术后恢复指导等。
　　1.3观察组护理观察组采用护理干预。通过患者的问卷调查，让护理人员清楚每位患者的掌握情况，对得分较低的几项，护理人员要耐心对患者进行反复的传授、纠正、反馈，直到患者掌握为止。方法可采取乳腺癌宣传册、电脑PPT的形式现场传授，护理人员还可以通过平时查房、监督患者吃药、指导患者进行检查时，向患者传授乳腺癌治疗，化疗及PICC管在使用过程中的注意事项。通过问卷调查显示：患者掌握主要缺乏有情绪心理控制、饮食控制、活动控制。因此采用以下干预法：
　　1.3.1心理干预乳腺癌患者由于自身的女性特征的变化、病情治疗时间长，情绪容易发生反复变化，是导致不良情绪的一个重要原因。因此，护理人员除了要关心患者，告诉患者治疗的必要性外，还可以对患者进行冥想放松训练，通过不同音乐类型对情绪进行缓解与放松。《步步高》、《春天来了》可患者情绪低落的情况下做冥想放松；《春江花月夜》、《二泉应月》可在患者出现经常性失眠的情况下进行冥想放松；《梁祝》在患者体力不支头晕乏力情况下进行冥想放松。经常的鼓励患者，通过准备好转出院的患者与病人进行谈心，通过好转出院病人的治病经验，鼓励患者积极面对治疗，面对生活，一周进行1次。另外，家属对患者的精神上的支持也是必要的，指导家属经常与患者进行交流，多开导，通过积极有利的一面，让患者树立信心，战神病魔。家属的鼓励应以病人情绪起伏的情况而定，可经常性的开导[4]。
　　1.3.2饮食干预饮食上除了采用高蛋白、高营养多摄取维生素外，还可以食用墨鱼、鸽肉、白菜等加速伤口愈合的食物。还可以搭配一些药膳，如补气粥等。
　　1.3.3活动干预给患者制定锻炼计划，指导患者进行有氧运动，患者在选择步行锻炼时，每分钟80-100步，活动量以微出汗为宜。在选择走楼梯时，时间可控制在20-30分钟以内，每天次数控制在3次以内，防止疲劳过度。
　　1.3.4监督干预每月由护士长、组长等成监督小组，对患者化疗现场进行评估，包括化疗中的监护、PICC护理情况及急症的急救情况等进行监督，持续改进护理模式。
　　1.4疗效评定及观察采用我院乳腺癌知识问卷进行调查全面评估，了解患者对乳腺癌知识的了解情况。分别从乳腺癌病情发展、治疗方法、化疗注意事项、健康心理上对患者进行全面的评估。通过从不知道1分、知道2分、掌握一点3分、掌握部分4分、掌握全部5分，进行每一项的评分，分数越高，掌握的越好。
　　1.5统计学分析本组所有数据均采用SPSS19.0统计软件进行统计分析，根据数据类型及比较内容选择合适的统计学分析方法，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　对照组医学知识的掌握情况为（9.62±2.74）分；生活教育内容为（3.21±0.42）分，健康心理评分为（9.31±2.86）分；观察组医学知识的掌握情况为（13.44±1.28）分；生活教育内容掌握情况为（6.35±0.67）分，心理健康评分为（13.14±1.27）分。观察组在医学知识的掌握情况、生活教育内容掌握情况、心理健康上评分情况显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　乳腺癌患者常遭受癌症及切除乳房的双重心理打击，易有焦虑、恐惧、抑郁等不良心理反应。此类不良情绪在影响治疗效果及患者生活质量的同时，也加速了癌症的进展。针对乳腺癌患者对疾病相关知识缺乏了解的现状，给予个性化需求干预护理方案显得尤为重要。
　　本组于患者入院后对患者心理状况进行评估，给予个性化的心理护理干预，详细向患者介绍疾病相关知识，显著提高患者对医学知识的掌握情况，显著改善患者心理状况。适当给予饮食指导及运动指导，促进患者康复，提高患者生活质量。并给予监督干预促进护理干预的实施，根据患者恢复情况及时调整护理干预方案。结果显示，给予个性化护理干预后患者在医学知识的掌握情况、生活教育内容掌握情况、心理健康上评分情况显著高于常规护理。提示个性化护理干预对于提高乳腺癌患者医学知识，促进患者心理健康上具有积极的作用。


