
　　甲状腺功能亢进症在临床上简称为甲亢，属于一种内分泌类的疾病，在临床上的发病率较高。甲亢患者的临床症状主要包括心悸乏力、盗汗、消瘦等[1]。近年来，131碘治疗方法在甲亢的治疗中的应用范围逐步扩大。为了进一步明确护理干预在131碘治疗甲状腺功能亢进症中的应用效果，本研究选取200例甲状腺功能亢进症患者进行分组研究，本研究结果实现了预期的研究目标，现汇报如下。
　　1.资料和方法
　　1.1临床资料
　　2011年6月～2014年3月，共计200例甲状腺功能亢进症患者在我院进行131碘治疗，按照随机的方式将其列入观察组与对照组，每组各为100例。对照组中，男35例，女15例， 患者的年龄为27～ 69岁，平均年龄为（40.1±2.3）岁，病程为1～4年，平均病程为（2.2+0.6）年;观察组中，男30例，女20例， 患者的年龄为29～ 70岁，平均年龄为（40.3±2. 1）岁，病程为1～5年，平均病程为（2.3+0.5）年。两组患者的基本资料如性别、平均年龄以及病程等相比，比较差异不具有显著性（P>0.05），因此可进行组间对比研究。
　　1.2治疗方法
　　 患者入院后， 护理人员即刻对其甲状腺功能进行全面测定， 重点对患者的吸131 I 率和其有效的半衰期进行测定， 根据甲状腺显像对患者的甲状腺重量及其所需的131 I 剂量进行推算;指导患者在空腹条件下口服131 碘， 并对患者的生命体征如心电图、血常规、电解质以及肝功能等进行全面监测。
　　1.3护理方法
　　 护理人员按照常规对两组患者进行护理干预，主要包括健康评估、生活护理、药物管理等，在此基础上，对观察组患者实施全面护理干预，主要方法如下：
　　1.3.1治疗前的护理
　　1.3.1.1健康指导
　　 治疗前2周，护理人员应嘱咐患者避免使用富含碘的各种药物以及抗甲状腺药物;嘱咐患者测试时需空腹;为患者讲解131碘治疗的基本原理、主要操作步骤以及注意事项等，以增进患者及其家属对131碘治疗的了解和掌握，以便于增强其治疗的依从性。
　　1.3.1.2心理疏导
　　患者在治疗前容易存在不同程度的紧张、焦虑、恐惧心理，护理人员治疗前要经常性地深入病房，耐心地询问患者的主观感受和内心需求，并要配合家属及时地满足患者的合理需要;护理人员要充分地引用临床治疗的成功案例，为患者深入地讲解131碘治疗的临床效果，帮助患者树立战胜病症的信心和勇气[2]。
　　1.3.2治疗后的护理
　　1.3.2.1饮食指导
　　 指导患者于空腹条件下口服131碘，并告知患者在服用后的2～3h内需禁水禁食;治疗后的1～2d，护理人员需嘱咐患者避免服用含碘的食物或者药物;指导患者家属为其提供高热量以及高蛋白食物，饮食需以清淡、易消化为主;告知患者避免食用浓茶或者咖啡等;针对出汗较多的患者，需指导其适量补充水分。
　　1.3.2.2排泄物的护理
　　 鼓励患者排便，以有效地抑制各种放射性核素对患者的内脏器官的损害;指导患者于专用的厕所内进行大小便， 并要在便后及时地冲刷马桶;嘱咐患者避免随地吐痰，养成健康的卫生习惯。
　　1.3.2.3全身反应的护理
　　 部分患者在服药后容易可发生各种不良症状，如恶心呕吐、皮疹、心悸乏力等，因此护理人员要对患者的生命体征的变化进行全面监测， 如发现异常，便要及时地告知主治医生， 并配合其进行临床对症处理。
　　1.3.2.4局部反应的护理
　　 治疗后，患者的甲状腺部位可存在不同程度的瘙痒或疼痛症状，需加强监测工作;护理人员需嘱咐患者养成合理的作息习惯，保持充足的睡眠，避免各种剧烈的活动，并告知其尽量减少对颈部的挤压。
　　1.3.2.5白细胞降低的护理
　　 治疗后，少数患者可存在白细胞暂时降低的现象。因此，护理人员要注意保持病房内的空气质量，定时通风换气，并要做好消毒工作[3]。
　　1.4观察指标和判定标准
　　 （1）疗效：痊愈：症状完全消失， 且患者的甲状腺激素水平已恢复至正常水平;显效：症状有显著好转， 而各项生化检查显示仍为甲亢; 好转：症状有轻微缓解， 而各项生化指标仍与甲亢相符合;无效：症状和各项生化指标均不存在任何明显变化[4]。
　　 （2）并发症：主要包括胃肠道反应、皮疹、疼痛等。
　　1.5统计学分析
　　 本研究使用SPSS 19.0统计学软件，使用均数+标准差（―（―差）X+S）表示计量资料，分别用t和X2对组间对比和计数资料进行检验，若P<0.05，则比较差异有显著性统计学的意义。
　　2.结果
　　2.1两组治疗有效率的比较
　　 两组治疗有效率相比，观察组要显著高于对照组，比较差异有显著性的统计学的意义（P<0.05），如表1所示。
　　 表1  两组患者治疗有效率对比分析（n， %）
　　注：与对照组相比，*P<0.05.
　　2.2两组并发症的发生率的比较
　　 观察组发生并发症的例数为3例（3%），对照组则为14例（14%），两组并发症的发生率相比，观察组要显著低于对照组，比较差异有显著性的统计学的意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　 甲亢的致病因素多种多样，患者主要表现为甲状腺激素出现分泌过多的不良现象，致使其多个系统如循环系统、神经系统以及消化系统等出现过度兴奋的现象，并最终导致患者出现代谢亢进现象。
　　 在临床治疗甲亢时，药物疗法、手术疗法、131碘治疗方法均为常用方法。其中，药物疗法最为常用， 但患者的病程较长，不良反应较多，且治愈后易复发;手术疗法的各种创伤较大， 易引发多种严重并发症;而131碘治疗方法操作便捷、并发症少， 因此在临床上的应用范围日益扩大， 但是在131碘治疗中，基于其自身的特殊性，患者容易出现紧张、恐惧等不良心理， 因此需要加强护理干预[5]。
　　 本研究提示，两组治疗效果相比，观察组要显著优于对照组，差异显著（P<0.05），提示，在甲状腺功能亢进症患者的131碘治疗中对其实施全面的护理干预的效果显著，值得推广。


