
　　【摘要】 目的：研究与探讨护理干预对高血压降压作用的效果以及关系。方法：选用2012年5月-2013年5月笔者所在社区体检的高血压患者202例，按照随机数字表法均匀分成两组。对照组患者在体检中给予常规护理，护理组患者在体检中给予护理干预，护理干预包括：疾病宣讲教育、饮食干预、运动干预、心理干预、烟酒干预、生活作息干预、用药干预以及血压监测干预等。对两组患者血压达标率进行比较。结果：101例对照组患者中52例血压达标，达标率为51.49%，101例护理组患者中81例血压达标，达标率为80.20%，护理组血压达标率明显高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：护理干预能够有效控制高血压患者的血压值，使血压持续保持在正常范围内，只有血压得到有效控制，才能真正降低心脑血管疾病的发生率，还给患者一个健康的身体。
　　中图分类号 R473.51 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）29-0092-02
　　随着社会的不断进步，经济随之高速发展，人们的生活水平有了质的飞跃，高脂肪高胆固醇的食品逐渐占据了整个餐桌；随着人们的生活压力不断增加，生活节奏不断加快，运动的时间被大量占据，睡眠时间越来越少，最终导致高血压患病率逐年上升。由高血压引发的心脑血管疾病患病率亦随之不断增高，因此高血压的防治刻不容缓[1]。针对高血压患者对于疾病存在众多盲点，笔者所在社区在体检中实施护理干预，将盲点逐一清除，让患者更加全面彻底的认识高血压，最终实现了提高高血压达标率，还患者一个健康身体的目的，护理干预的效果令人十分满意，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选用202例于2012年5月-2013年5月期间在笔者社区体检的高血压患者，所有患者均属于原发型高血压，按照随机数字表法将其均匀分成两组。101例对照组患者中男59例，女42例，年龄34～71岁，平均51.2岁，患者中1级高血压44例，2级高血压45例，3级高血压12例，吸烟者58例，初中学历28例，高中学历41例，本科学历30例，本科以上学历2例；101例护理组患者中男60例，女41例，年龄35～70岁，平均51.4岁，患者中1级高血压43例，2级高血压44例，3级高血压14例，吸烟者59例，初中学历29例，高中学历40例，本科学历29例，本科以上学历3例。两组患者性别、年龄、高血压级别，学历、吸烟与否等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组：给予常规护理。护理组：给予护理干预，具体做法如下。（1）疾病宣讲教育：采用视频以及多媒体方式宣讲高血压病理知识，给予针对性宣传。对于情况较为特殊的患者，要采取专人一对一宣讲或电话宣讲，个别指导方式。重视对患者家属给予宣讲的环节，这样可以对患者起到督促的作用[2]。（2）饮食干预：高盐饮食是导致患者患病的主要原因之一，所以患者应严格控制每日食盐的摄取量，每日食盐的摄取量不得超过5 g[3]。与此同时每餐尽少食用高脂肪食物，尽量不吃动物内脏、肥肉和糕点等。多食用维生素含量高的果蔬，像：橙子、酸猕猴桃、柠檬、胡萝卜、西红柿、菠菜等，保证饮食清淡[4]。（3）运动干预：耐心为每位患者讲解适量运动对患者身体以及疾病的好处，以有氧运动为主，尽量不做无氧运动[5]。教给患者正确的运动方式和原则，并且根据患者情况的不同制定相应的运动计划，逐一进行指导。若患者身体状况不允许，可选择适当的步行替代，步行距离至少保证三千米，每星期至少5次。患者身体状况良好者，可选择慢跑为主，打太极拳为辅的运动方针[6]。（4）烟酒干预：由于烟酒对疾病的伤害很大，因此劝诫患者戒烟戒酒，即使饮酒，也不可超过25 g为最佳[7]。（5）心理干预：高血压属于身心类疾病范畴，一旦外界因素刺激到患者的情绪，血管便会立即收缩，血压值随之马上升高[8]。所以，身为医护人员要做到善于分析患者心理、总结致病因素，耐心细致的为每位患者讲解心理波动对疾病造成的影响，开解患者，遇事应以平常心对待，任何事都没有健康最重要，保持一颗积极、乐观、健康的心，对待任何突发事件都不要激动慌张。叮嘱患者多与他人交流，通过谈话让心中的不悦得到充分的释放，从而达到身心愉悦，减压的作用。（6）生活作息干预：患者应有充分的睡眠，养成早睡早起、不熬夜、不懒床的正确作息时间，正确作息时间对降低血压以及血糖含量均有显著的作用。（7）用药干预：叮嘱患者要严格按照医生的医嘱服用降压药物，不可擅自滥用其他降压药物，并且一旦血压起伏出现异常要及时就医。（8）血压监测干预：增加每日血压监测次数，并要求患者自行对每次血压值进行记录，按时将血压情况同主治医生交流，由主治医生根据患者提供的血压值数据，采取增减药物的措施，以达到最佳治疗效果。
　　1.3 观察指标
　　体检后对所有患者给予为期一年的连续随访，详细观察并仔细记录下每位患者的血压情况，统计血压达标率并作对比。
　　1.4 评定标准
　　血压达标表现：血压持续保持在正常范围内。血压达标率=达标例数÷总人数×100%。
　　1.5 统计学处理
　　采用SPSS 17.0软件对所得数据进行统计分析，计数资料比较采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　护理组血压达标率为80.20%，明显高于对照组的51.49%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者护理干预实施1年后血压达标率比较
　　组别 血压达标（例） 血压未达标（例） 血压达标率（%）
　　护理组（n=101） 81 20 80.20
　　对照组（n=101） 52 49 51.49   　　3 讨论
　　社区医疗机构作为基层医院，承担着宣教疾病防治知识的责任和义务。随着社会的进步，生活水平的提高，人们对于身体健康的重视程度正逐年上升，预防疾病的最直接有效的方法便是健康体检，因此社区健康体检应得到充分重视[9]。针对社区体检中经常出现的问题，医护人员应多思考，总结出一套完善的护理方案来应对体检中出现的问题，从而实现患者的整个体检顺利完成[10]。
　　当下人们对于高血压疾病知识的掌握、控制方法以及治疗能力处于较低水平，仍还有很大的提高空间，高血压疾病不但为患者的身心健康带来巨大的危害，还为国家、社会以及个人经济增加了不小的负担[11]。权威机构对高血压患病率如此高，并且逐年递增的原因展开了调查，研究表明，不健康的生活方式是导致高血压患病率居高不下的重要原因[12]。因此，纠正不健康生活习惯是防治高血压的有效方式。
　　权威机构研究发现，虽然长期服用降压药可以起到降压的作用，但是无法实现让血压保持平稳的目的[13]。所以经过多年探索发现，恰当的护理干预对于实现血压平稳起到了至关重要的作用[14-15]。正确的作息、合理的饮食、适量的运动、健康的心态、按时服药以及戒烟戒酒的综合护理干预下，高血压患者的血压控制情况才能得到有效改善。
　　研究结果显示，101例对照组患者中52例血压达标，达标率为51.49%，101例对照组患者中81例血压达标，达标率为80.20%，护理组血压达标率明显高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。由此表明，护理干预对于高血压的控制起到了重要作用。护理干预不但有效的控制了患者血压，还改善了患者作息时间、运动情况以及身体素质，使患者逐渐拥有了一个健康的身体，最终达到真正降低心脑血管疾病发生率的目的，值得在相关临床中给予推广。
　　综上所述，护理干预能够有效控制高血压患者的血压值，使血压持续保持在正常范围内，只有血压得到有效控制，才能真正降低心脑血管疾病的发生率，还给患者一个健康的身体。


