
 　　【摘要】目的：对护理干预在预防下肢骨折术后并发深静脉血栓的应用效果进行深入的分析和研究。方法：收集我院2015年12月至2016年12月期间的90例下肢骨折手术患者，随机分为A组和B组分别进行常规护理干预和优质护理服务，然后对比两组患者术后静脉血栓的发生情况。结果：A组患者在治疗一周之后，8例患者形成了下肢静脉血栓，下肢静脉血栓的形成率是12.31%；B组患者在治疗一周之后，1例患者形成了下肢静脉血栓，下肢静脉血栓的形成率是1.54%。B组患者治疗后的下肢静脉血栓的形成率明显低于A组患者。差异有统计学意义，P<0.05。结论：优质护理干预在预防下肢骨折术后并发深静脉血栓的应用效果非常好，可以在很大程度上避免下肢骨折手术患者手术后下肢深静脉血栓形成，非常有利于促进患者的早日康复，因此可以将其进行临床推广应用。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　一般情况下来说，下肢骨折手术患者的病情往往比较严重，所以加强这一部分患者的护理十分重要[1]。在对下肢骨折手术患者进行护理干预的具体过程中，除了要对患者的病情进行严密监测之外，还要防止患者出现下肢深静脉血栓[2]。相关的医学研究指出，优质护理干预应用到下肢骨折手术患者的护理过程中效果比较好。本文为了进一步深入分析和研究对护理干预在预防下肢骨折术后并发深静脉血栓的应用效果，收集我院2016年3月至2017年3月期间的130例下肢骨折手术患者，随机分为A组（65例）和B组（65例），分别进行常规护理干预和优质护理服务，然后对比两组患者术后静脉血栓的发生情，现总结如下：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 收集我院2016年3月至2017年3月期间的130例下肢骨折手术患者，经过相关的医学检验，这些患者全部符合下肢骨折的相关标准，并且排除了严重的精神疾病以及其他传染性疾病的情况。然后按照随机分组的方法把这些患者随机分为A组和B组，每组患者65例。A组患者中男性为40例，女性为25例，该组患者年龄在31岁至69岁之间，平均年龄为（47.04±2.99）岁；该组患者的体重在50千克至88千克之间，平均体重为（65.47±3.58）千克。B组患者中男性患者为38例，女性患者为27例，该组患者的年龄在32岁至68岁之间，平均年龄为（46.13±3.27）岁；该组患者的体重在51千克至89千克之间，平均体重为（66.28±3.69）千克。两组患者之间的基本资料的差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 研究方法 对A组患者进行常规护理，具体的护理方法严格按照下肢骨折的相关要求?M行，比如做好患者的生命体征监测，及时对患者的病情和相关不良症状进行治疗等，同时按照医嘱对患者进行相关护理。对B组患者进行优质护理服务。首先，要建立和完善对下肢骨折手术患者进行优质护理服务的工作小组，该小组要全面承担起加强下肢骨折手术患者优质护理服务的相关工作，并在此基础上重点做好下肢骨折手术患者的风险管理。其次，要实行优质化的护理模式，对相关的护理人员进行合理安排，保证护理人员的机动性，确保下肢骨折手术患者得到全方位的护理服务[3]。同时要对相关的护理人员进行良好的教育和培训，使她们转变传统的护理观念，树立人性化、全过程的优质护理服务理念，多关心患者，为患者提供更加优质的护理服务。第三，作为护理人员要要在条件允许的前提下尽量为患者营造一个干净卫生而又安静和谐的病房环境，对患者的生命体征进行严密的监测，保持患者的体温正常[4]。另外要保证呼吸机等仪器和设备的正常运转，同时保证患者身体内置入的各种导管的畅通和卫生。第四，护理人员还要严格按照医院的相关规程对患者进行严格的消毒管理，同时整个护理过程应当进行无菌操作，在最大程度上减少感染的发生，保证患者的生命健康和安全。第五，医院的相关部门要做好下肢骨折护理干预的效果检查，对于相关护理制度的落实情况进行监督，确保下肢骨折手术患者能够真正得到良好的护理干预和服务，对于护理过程中存在的问题及时进行纠正和处理，保证护理干预和服务的质量[5]。
　　1.3 评价指标 在治疗一周之后，由专业的医护人员对两组患者进行检查，具体来说就是对患者进行彩色多普勒超声检查，然后对患者下肢的血流的具体情况进行确定，进而分析患者是否形成了下肢的静脉血栓。
　　1.4 统计学分析 为了保证本次研究的严谨性与科学性，本次研究使用和SPSS13.0统计学软件严格按照相关的规范对相关的数据进行统计分析，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.结果
　　A组患者在治疗一周之后，8例患者形成了下肢静脉血栓，下肢静脉血栓的形成率是12.31%；B组患者在治疗一周之后，1例患者形成了下肢静脉血栓，下肢静脉血栓的形成率是1.54%。B组患者治疗后的下肢静脉血栓的形成率明显低于A组患者。差异有统计学意义，P<0.05。具体结果如表1所示。
　　3.讨论
　　综上所述，本次的研究结果显示，B组患者治疗后的下肢静脉血栓的形成率明显低于A组患者。差异有统计学意义，P<0.05。由此我们可以得出结论，优质护理干预在预防下肢骨折术后并发深静脉血栓的应用效果非常好，可以在很大程度上避免下肢骨折手术患者手术后下肢深静脉血栓形成，非常有利于促进患者的早日康复，因此可以将其进行临床推广应用。


