
　　摘要：目的：探讨在神经内科护理管理中应用护理风险管理的临床效果。方法：从我院2012年3月至2014年3月在职的神经内科护理人员中选取10名为研究对象，经随机数字表法，分为观察组5名，对照组5名，对照组行一般护理管理，观察组行护理风险管理，观察两组护理人员护理质量评分情况，另选同期86为患者，随机分为观察组与对照组，进行问卷调查，观察不良事件发生情况。结果：观察组护理人员服务态度、操作熟练度、应急能力、沟通能力及文书书写规范性等评分同对照组比较，均明显较高（P<0.05），观察组患者不良事件发生率同对照组比较，明显较低（P<0.05）。结论：护理风险管理在神经内科护理管理中应用，可有效提高护理人员工作质量，改善护患关系，减少医疗事故，值的推广。
　　神经内科是收治中风等危重疾病患者重要场所，由于患者病情严重，情况复杂，因此风险事件发生率高，对于护理要求更为严格。风险管理是指在对风险进行分析、识别及衡量后，实施有效方法进行处置的科学管理方法，临床观察发现[1]，在神经内科实施护理风险管理，可有效提高护理人员服务质量，减少风险事件发生率，减少护患纠纷。本研究对两组护理人员进行对比分析，探讨了在神经内科护理管理中应用护理风险管理的临床效果，报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　从我院2012年3月至2014年3月在职的神经内科护理人员中选取10名为研究对象，经随机数字表法，分为观察组与对照组。对照组5名，年龄20-39岁，平均（27.1±2.3）岁，学历：3名为中专；2名为大专；职称：2名为护士；2名为护师；1名为主管护师。观察组5名，年龄21-40岁，平均（26.9±2.6）岁，学历：2名为中专；3名为大专；职称：2名为护士；2名为护师；1名为主管护师。另选86例同期该科患者，随机分为观察组43例，对照组43例，两组护理人员及患者资料无明显差异（P>0.05），存在可比性。
　　1.2方法
　　对照组护理人员给予一般护理管理，观察组护理人员行护理风险管理，具体方法：
　　1.2.1建立风险管理小组
　　选取相关医护人员组建风险管理小组，组长由神经内科护士长担任，对小组成员进行统一安排。根据风险管理制度相关程序，对相关职责与标准进行明确，对消毒隔离、质量控制、仪器维护、文书管理等职责进行划分，不同小组负责不同环节。同时对相关资料进行查阅，并对医师进行咨询，了解神经内科常见风险，制定防范措施。每周进行例会及检查，对管理工作进行总结与讨论。
　　1.2.2完善二级护理质量控制制度
　　对神经内科病房的护理人员风险防范的职责进行明确，对其护理风险辨别能力进行提高，同时增强其护理风险评估能力，各小组组长需在每日对本组风险管理质量进行检查，并对已发生的风险进行及时纠正。组长必须对神经内科病房危重症患者进行监测，对患者发病的时间点以及重点护理环节等进行把握，对于监测过程中发现的问题，需及时予以调整。
　　1.2.3护理风险辨别
　　在神经内科病房中，对于护理风险的评估，是风险管理中重要环节，风险评估能力的提高，可对临床中存在的隐患进行及时发现，并对风险因素进行有效的分类与整理[2]。因此要求对神经内科病房历年发生的安全事故资料进行收集，整理，并进行分析，同时对神经内科病房的风险因素进行辨识，如护理操作是否规范化、病情性质分类等。
　　1.2.4风险管理调控
　　对神经内科病房护理人员进行具有针对性的再教育与培训，定期进行风险管理相关知识学习，同时加强护理人员神经内科基础业务，护患沟通技巧，设备仪器操作等培训，并完善护理人员相关护理理念与安全教育知识[3]。提高护理人员风险防范意识以及临床应变能力。同时对于护理人员进行考核，提升护理人员工作技能。另一方面，需要完善神经内科护理流程，实施规范性操作，降低风险事件发生率。
　　1.3观察指标
　　通过向患者发放问卷调查及考核形式，观察两组护理人员服务态度、操作熟练度、应急能力、沟通能力及文书书写规范性等各项评分，采取100分值，分值同护理质量呈正相关性。对两组患者进行问卷调查，记录不良事件发生情况。
　　1.4统计学方法
　　将数据纳入PSS17.0软件中分析，计量资料比较采用t检验，并以（x
　　+s）表示，率计数资料采用x2检验，并以率（%）表示，（P<0.05）为差异显著，有统计学意义。
　　2.结果
　　观察组护理人员服务态度、操作熟练度、应急能力、沟通能力及文书书写规范性等评分同对照组比较，均明显较高，差异存在统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组护理人员护理质量评分情况对比（x+s，分）
　　观察组患者不良反应发生率为2.33%，同对照组9.30%比较，明显较低，差异存在统计学意义（P<0.05），见表2。
　　表2 两组患者不良事件发生情况对比[n，（%）]
　　3.讨论
　　神经内科病房为医院危重症患者集中区域，其存在较多不安全因素，医疗事件发生风险较高，是护患纠纷高发场所。在神经内科护理管理中，提高护理质量，降低风险事故发生率，改善护患关系，是临床工作重点[4]。风险管理是神经内科病房护理的科学管理方法，可通过组建风险管理小组，建立风险管理制度，从而对风险因素进行全面分析与判别，开展有效的风险调控措施。在提高护理人员工作质量， 降低风险事件发生率方面，具有重要作用。本研究中，观察组护理人员实施护理风险管理，结果显示，该组护理人员护理质量评分明显优于对照组，观察组患者不良反应发生率明显低于对照组（P<0.05），结果同相关文献报道一致[5]。综上所述，在神经内科护理管理中，应用护理风险管理，可有效提高护理服务质量，减少风险事故发生，改善护患关系，具有较高临床应用价值。


