
 　　【摘要】目的 探讨护理风险管理在体检中心静脉采血中的应用效果。方法 在我院体检中心成立护理风险管理小组，制定并实施应对护理风险的措施。最后比较护理风险管理前后体检人员的满意度以及护理风险事件的发生率。结果 护理风险管理实施后体检人员的满意度明显高于护理风险管理前，护理风险事件的发生率明显低于护理风险管理前，比较结果具有显著差异性（P<0.05）。结论 护理风险管理在体检中心静脉采血中的应用效果良好，值得推广。
　　现代医疗技术的发展和医疗模式的转变改变了人们的医疗观念，人们开始更多的关注疾病的预防而非疾病的治疗。因此，越来越多的人开始重视身体的健康体检。除了个人体检外，体检中心常接待单位组织的团体体检。静脉采血是体检必不可少的一个重要项目，单位时间内体检人员相对集中，导致静脉采血工作量大，客观上存在或潜在较多风险因素[1]。风险管理是对现有或潜在的风险识别、评估、评价和处理，有组织、系统地消除或减少风险事件的发生，以最低成本实现最大安全保障的管理方法[2]。将风险管理应用于护理管理工作中，能够有效提高工作效率，降低护理风险。我院体检中心在2014年1月至12月实施了护理风险管理，现将结果报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　我院是一所综合性医院，体检中心每年接待体检人员约3万人次，每日接待的体检人员约为90-150人次。体检中心现有护士12名，全部为女性，年龄为21-43岁，平均年龄（30.11±2.16）岁；工作年限为1-22年，平均（12.15±1.46）年。学历：本科3名，大专5名，中专4名；职称：副主任护师2名，主管护师3名，护师2名，护士5名。
　　1.2风险管理措施
　　第一，制定应急预案，建立健全制度。低血糖、晕血、晕针、职业暴露等是静脉采血过程中比较容易出现的突发事件，对此，护理风险管理小组应制定应急预案，组织护士参加培训，以使其将应急预案熟记于心，在关键时刻能够稳健应对。科室配备急救设备，如吸氧吸痰装置、急救药品等，每天由专人检查，保证其处于备用状态。静脉采血时，护士要严格执行各项规章制度，如查对、职业暴露处理等制度，护理管理者须定期检查各项制度的执行情况，定期总结、分析，发现问题，解决问题，确保体检人员静脉采血安全、有序地进行[3]。
　　第二，提高护士的专业素养。科室定期组织护士学习静脉采血的相关理论知识，加强操作技能及突发事件处理的培训；进行职业防护教育，将职业风险、标准预防、锐器伤防护等内容结合实际案例进行规范授课；加强护士的职业道德教育，激发他们的工作热情，让其树立“以人为本”的服务理念，改变服务态度，从而更好地为体检人员服务。
　　第三，营造良好的采血环境。
　　为使体检人员获得心理上的放松，舒缓紧张情绪，保证静脉采血工作顺利开展，护理风险管理小组成员应为体检人员营造舒适的环境，比如，在采血候诊区放置休息椅，为等待采血的体检人员提供温馨舒适的休息场所；经常给采血室开窗通风，保持空气清新；在墙壁上张贴清晰易懂的采血注意事项及提示标识，各类物品摆放有序，等等[4]。如果静脉采血排队等候的人数较多，则及时增加采血人力，及时分流人群，维持良好的体检秩序。
　　第四，优化采血流程。科室固定1名护士粘贴体检人员的试管条形码，贴条形码时认真核对体检人员的体检信息、体检项目，按相关要求逐一将条形码贴在试管上，再交给体检人员，体检人员持管到采血处采血。采血护士再次核对体检人员的相关信息，确认无误后进行采血。采血前，先询问体检人员是否空腹、有无晕血、晕针史，如有晕血、晕针史，体检人员宜卧位采血。适时观察体检人员的面色，避免晕血、晕针、低血糖等不良反应发生。如果没有一次穿刺成功，给体检人员带来了痛苦，那么护理人员应主动及时地向体检人员解释并道歉，以期取得谅解与配合[5]。
　　1.3评价方法
　　采用便利抽样法选择来我院体检中心体检且静脉采血的体检人员各300名，调查并比较风险管理实施前（2013年1月至12月）及实施后（2015年1月至12月），体检人员的满意度及采血相关护理风险事件的发生率。
　　1.4统计学分析
　　患者数据采用SPSS13.0统计软件包进行统计学处理。计数资料的比较采用x2检验，P<0.05为具有统计学意义。
　　2.结果
　　护理风险管理实施后体检人员的满意度明显高于护理风险管理前，护理风险事件的发生率明显低于护理风险管理前，比较结果具有显著差异性（P<0.05）。见表1。
　　3.讨论
　　静脉采血是体检中最重要的一项，采血时，体检人员需保持空腹。有文献报道，紧张恐惧、饥饿易引起晕血、晕针及低血糖反应。本院体检中心运用风险管理的理念与方法，针对性地建立健全制度、制定应急预案；组织护士学习静脉采血相关理论知识，加强操作技能及突发事件处理培训，让其树立“以人为本”的服务理念；营造舒适的采血环境；采血前对体检人员进行评估，认真询问体检人员是否空腹、紧张、既往有无晕血晕针史等，对有晕血、晕针史的体检人员，应采取先平卧后采血，防止晕血、晕针等不良反应的发生。若采血时，体检人员心理过于紧张，护理人员应给予安慰，对其进行心理疏导，待体检人员紧张情绪缓解后再进行采血。采血时，护士须严格执行查对制度，防止采血项目漏检或错检。在以上护理管理措施的作用下，体检人员的满意度较护理风险管理实施前显著提高，并且护理风险事件的发生率显著降低。
　　综上，体检中心静脉采血时加强风险管理，能够有效降低采血相关护理风险事件的发生率，提升体检护理质量。


