
　　【摘要】目的：探讨护理干预对心血管重症患者遵医行为的影响。方法：选取心血管重症患者136例，数字随机分为观察组和对照组，每组68例。对照组患者给予常规护理，观察组患者给予护理干预。对干预后两组患者遵医行为进行观察。结果：观察组疾病认识、定期复查、按时服药、饮食调整、活动锻炼、情绪控制等遵医率均显著高于对照组（P<0.05）。结论：给予心血管重症患者护理干预，可显著改善患者的遵医行为，值得推广与使用。
　　心血管疾病在临床中比较常见，尤其是心血管重症患者的健康和生活受到严重影响，且近年来临床收治的心血管重症患者数量有逐年增多的趋势，应引起临床的重视。研究结果表明，患者遵医情况直接影响临床疗效和预后，但是临床中心血管重症患者极易出现焦虑、恐惧等不良情绪，遵医情况较差。因此，有效改善心血管重症患者的遵医行为，有着非常重要的意义[1]。临床中给予此类患者护理干预有一定效果。本研究采用护理干预和常规护理的对照研究，对护理干预对心血管重症患者遵医行为的影响进行了探讨，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选取2013年7月至2013年4月来本院治疗的心血管重症患者136例，男性73例，女性63例；年龄28～79岁，平均（64.12±3.51）岁；心力衰竭患者40例，心率失常患者50例，冠心病患者30例，其它16例。纳入标准：经诊断确诊为心血管重症患者；意识清楚且患者及家属同意进行本次研究者。排除标准：合并其它严重疾病者；意识不清楚者；患者或者家属不同意进行本次研究。随机数字法分为观察组和对照组，每组68例。两组患者在性别、年龄等方面比较无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者给予常规护理，观察组在此基础上给予护理干预，具体护理方法如下：
　　1.2.1健康教育
　　医护人员根据患者的接受能力、文化程度、社会关系、病情等具体情况，选择适宜的内容和形式为患者进行健康教育，并制定详细的护理计划。心血管重症患者入院后由于各种因素的影响，有着较大的心理压力，医护人员应给予患者心理护理，使用日常语言将心血管疾病的相关知识向患者讲解，使患者对自身疾病有较为正确的认识，进而使患者信心增强，主动配合医护人员的工作。同时医护人员应告知患者不良的生活习惯，如吸烟、酗酒、高脂高盐饮食等，均会影响疾病的治疗，促使患者逐步养成良好的生活习惯。
　　1.2.2 心理护理
　　医护人员使用和蔼、通俗易懂的语言与患者进行交流、沟通，耐心倾听患者讲述，切实关心患者，掌握患者的心理状态，多对患者进行心理疏导，鼓励、支持患者积极的面对疾病，增强治疗的信心和决心，使患者保持良好的心理状态。同时，医护人员应鼓励、支持患者的家属及朋友多关系照顾患者，满足患者物质和心理需求，进一步减轻患者的心理压力。
　　1.2.3 康复护理
　　医护人员可根据患者的病情及专业康复训练医师的意见，指导患者正确进行康复训练，为有效刺激心血管系统，康复训练应保持一定的时间和强度，且康复训练前应将急救设备准备好，以防意外的发生。并且，康复训练应遵循循序渐进的原则，在患者身体状况允许的条件下，逐渐增加康复训练的时间和强度。
　　1.2.4 饮食护理
　　医护人员应做好患者饮食护理工作，指导患者合理膳食，提醒患者每日摄入热量不宜过多，患者应尽量选择低胆固醇、低脂肪、低盐食物，少吃动物内脏和肥肉，多吃维生素含量丰富的水果和蔬菜，适当摄入鱼和鱼油。同时患者应定量饮食，忌暴食暴饮，忌辛辣，戒烟酒。
　　1.2.5 药物护理
　　常用药物有冠状动脉扩张药物、β受体阻滞剂、抗血小板药物等，医护人员遵医嘱指导患者正确服药，并将上述药物的用量、用药时间、用药次数、药效以及可能出现的不良反应向患者讲述，避免患者自行停药或减药的发生。由于本研究中患者年龄偏大，记忆力较差，患者很难准确记住药物的用量、用法等。鉴于此，医护人员可将药物的名称、用量、用法及服用时间等注意事项制作成用药提示卡，由患者随身携带，并提醒患者多查看，以尽量减少错服或漏服的发生，进而提高患者的遵医行为。
　　1.2.6 出院指导
　　患者入院后，及时建立数据库存储患者的病史资料、年龄、性别、联系方式以及家庭住址等信息，如有所改变，应及时做出更新。患者出院后，定期对患者进行电话随访，通过与患者交谈，掌握患者的心理情况，并做出适当的心理疏导。同时，鼓励支持患者保持良好的心态及坚定治疗的决心，及时解答患者遇到的问题，并提醒患者按时回医院复查。
　　1.3 观察指标
　　对干预后两组患者遵医行为进行观察。遵义行为由疾病认识、定期复查、按时服药、饮食调整、活动锻炼、情绪控制等构成。
　　1.4统计学方法
　　以SPSS17.0对数据进行统计分析，组间比较以t检验，计数资料以χ2检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1 干预后两组患者遵义行为比较
　　干预后，观察组各遵义行为均显著优于对照组（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　心血管重症疾病发病率逐年升高，发病急，进展快，病程长，严重影响了患者的身心健康和生命健康。患者的情绪、心理、饮食以及心血管疾病知识掌握程度等均会对病情的进展产生一定的影响，进而患者的状态在整个病程中均非常不稳定。研究结果表明，良好的遵医依从性对提高心血管重症患者的治疗效果及改善患者预后有着非常重要的作用[2]。本研究中，患者所接受的护理服务与常规被动服务不同，是一种主动的服务，通过医护人员的督导、提醒和干预，使患者逐渐养成良好的治疗习惯，进而增强依从性[3]。临床中，心血管重症患者由于病情较重、缺乏对疾病的正确认识以及对预后的担心，往往存在一定程度的不良情绪，遵医情况较差。本研究中，医护人员在给予心血管重症患者护理过程中，首先根据患者的文化程度、年龄、心理情况等对患者进行评估，后根据患者的不同情况为患者提供适宜的护理干预措施，给予患者健康教育、心理护理、康复护理、饮食护理、药物护理以及出院护理，最终使患者从被动接受治疗转变为主动治疗，明显改善遵医行为[4-5]。
　　本研究中，在对照组患者接受常规护理的基础上给予观察组患者护理干预，干预后，观察组各遵医行为均显著优于对照组（P<0.05），表明了护理干预对改善心血管重症患者遵医行为的巨大作用。
　　综上所述，给予心血管重症患者护理干预，可显著改善患者的遵医行为，值得推广与使用。


