
 　　【摘要】目的探讨护理干预对直肠癌Miles术后患者生活质量的影响。方法选择符合标准的研究对象82例，对照组行常规护理，观察组在常规护理的基础上给予认知干预、心理干预、亲情支持、社会支持、造口管理等。干预后2组生活质量比较有显著性差异，具有统计学意义（P<0.O1）。结论护理干预对减轻直肠癌Miles术后患者痛苦、增强自信心、提高患者的生活质量具有积极的作用。
　　043文章编号：1004-7484（2014）-06-3037-02
　　直肠癌是胃肠道中最常见的恶性肿瘤之一，发病率仅次于胃和食道癌，治疗以手术为主。目前，行根治性切除术后的5年总体生存率在50%-60%左右，其中Ⅰ期直肠癌术后的5年生存率在90%以上。在住院期间，由于患者对疾病本身认识的不足所致的恐惧和顾虑，以及面对自己失去正常排便生理功能的现实等情况，患者往往表现出情绪低落、失去生活信心，失去回归社会勇气等，明显影响了其生活质量。为此，选择了82例在本科住院的直肠癌Miles术后患者，对其中41例患者进行了有针对性的护理干预措施后，其生活质量明显提高，能保持良好的心态，积极配合治疗。现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料2006年3月――2011年7月在本科进行直肠癌Miles术的患者82例。其中：男54例，女28例，年龄在35-83岁，平均年龄（54.21±3.75）岁；患者均采用腹会阴部联合直肠癌根治术（Miles术），随机分为对照组41例，观察组41例。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组患者进行常规护理及健康教育。
　　1.2.2观察组患者通过系统化整体护理程序，全面测评患者的生理、心理、社会、文化、精神等方面，了解患者社会家庭人际关系，掌握其对疾病的理解，对自身健康问题的反应，对治疗护理方案的依从性，遵循个性化护理的原则，根据每个患者情况制定相应的护理计划，由责任护士具体实施，具体如下。
　　1.2.2.1认知干预直肠癌Miles术后永久性人工肛门不但给患者造成了很大的心理压力，还带来生活上的不便，因生理功能的改变及存在异味造成自我形象受损，加上对造瘘口知识缺乏了解，会出现焦虑、自卑、不愿意与他人交往等心理反应，对生活工作失去信心，因此根据患者的文化程度、理解能力讲解手术前后的治疗和护理，强调手术的必要性，指导患者正确认识疾病，增加战胜疾病的信心。
　　1.2.2.2心理干预由于手术创伤及腹壁造瘘口给患者造成悲观、抑郁和痛苦等情绪反应，生理功能的改变又可引起患者直接和间接的心理应激反应。心理干预对控制恶性肿瘤患者情绪、减轻治疗副作用、增强疗效、改善预后和提高生存质量有明显作用，所以指导患者根据不同的兴趣爱好选择调整情绪的方式，调动正性积极情绪，减轻心理负担，放松思想，使其获得安全感和舒适感。
　　1.2.2.3亲情干预尊重患者的人格，呵护患者的情感，注重与患者家属建立良好的沟通，指导教育家庭成员（尤其是配偶）面对接受现实，以积极乐观的精神状态感染患者，给予精心细致的生活照料，强有力的亲人支持保障让患者时刻感受到爱，感受到生命的价值，提高其生活的信心。
　　1.2.2.4组织支持组织支持意味着自我受到关怀、认同和尊重。鼓励其亲友、同事、领导经常探视，给予物质上的帮助和情感上的支持，降低其心理负担，有效减少忧虑压力造成的有害身心反应和消极情绪。
　　1.2.2.5造口管理造口虽然挽救了患者的生命，但永久性人工肛门的护理又使患者陷入了痛苦的深渊，严重影响了患者的生活质量。5年来的患者随访显示：造瘘口相关知识掌握程度直接影响患者生活质量，因此，鼓励患者积极参与自我照顾和使用人工肛门袋，指导建议肛袋的质量标准，经常关注患者的饮食搭配并经常检查患者日常生活知识的掌握情况，掌握患者对造瘘口自我护理能力。讲解一些造瘘口常见的并发症，如造口感染、造口回缩、造口狭窄等，帮助患者充分认识、正确预防处理并发症，并针对患者护理中遇到的一些实际问题及时给予解决指导。通过培养患者良好的生活方式，使其顺利过渡摸索实践期，养成定时排便的习惯。
　　2结果
　　2.1手术前后2组患者焦虑情况的比较见表1。
　　3讨论
　　3.1肿瘤患者的总生存和生存质量与自身心理状态有密切关系不良的心理和生活态度将对身体健康和机体免疫功能产生负面影响，而积极的情绪在神经内分泌免疫系统的调解下，可进一步提高机体的免疫力，促进肿瘤康复。直肠癌是消化道常见恶性肿瘤，直肠癌Miles术引起的生理病理变化，会导致患者的躯体功能、生理机能和精神状态的改变。特别是直肠癌术后初期，粪便排出途径改为造瘘口，排便行为不能有意识控制，饮食不当肠内更易生成大量气体，无规律不受约束的排便，随时造成污染、感染、异味，使患者抑郁、自卑、痛苦，沉默少语、封闭自己。因此，如何进行科学的指导训练，帮助其适应造口排便习惯的同时，更好的提高生活质量，最大程度的减轻痛苦，满足身心需求，已成为直肠癌Mi―les术后护理的要点。
　　3.2护理干预能有效地提高直肠癌Miles术后患者的生活质量。观察组通过综合性护理干预后，生活质量明显上升，其上升幅度远远超过对照组（P<0.01），其中躯体功能、情绪功能明显改善。这表明：对直肠癌Miles术后患者进行综合性护理干预后，患者基本能合理地选择饮食种类、正确地使用造口用品、积极地调节负性情绪，提高了患者的自护能力，使更多的直肠癌患者身心和谐、完满，健康地回归社会。


