
 　　【摘要】 目的：分析护理关怀理念对ICU危重患者护理质量及满意度的影响。方法：2016年1-6月，对笔者所在医院108例ICU危重患者进行研究，随机分为观察组与对照组，两组均给予常规护理，在此基础上，观察组融入护理关怀理念，对比两组护理质量及护理满意度。结果：观察组SAS评分、SDS评分、睡眠质量评分、疼痛评分及ICU监护时间等指标均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组护理满意率为98.15%，对照组护理满意率为85.19%，对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论：护理关怀理念在提高ICU危重患者护理质量及护理满意度方面有积极作用，建议在临床上推广。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.12.042 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）12-0076-03
　　重症监护室（Intensive Care Unit，ICU）是医院的重要组成部分，是抢救危重患者的重要场所，患者病情发展快、病情危重、死亡率较高，与医院其他病房相比，设备仪器多、患者接受的侵入性操作多，且负性情绪较为明显，对临床护理工作的要求较高[1]。现阶段，在ICU危重患者护理工作中融入护理关怀理念，在提高医院整体护理水平中具有重要作用。本文主要探讨了护理关怀理念对ICU危重患者护理质量及满意度的影响，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　2016年1-6月，对笔者所在医院108例ICU危重患者进行研究，随机分为观察组、对照组，各54例。观察组男30例，女24例，年龄18～68岁，平均（45.24±2.34）岁；文化程度：初中及以下15例，高中18例，大专及以上21例。对照组男31例，女23例，年龄18～69岁，平均（45.31±2.33）岁；文化程度：初中及以下14例，高中20例，大专及以上20例。两组一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。本次研究已通过医院理论委员会审批，患者均在知情状态下自愿参与本次研究。患者入住ICU时间超过2 d，能够配合完成护理工作。排除有认知障碍、沟通障碍及智力障碍患者。
　　1.2 方法
　　对照组开展常规护理，主要包括日常生活护理、用药指导、输液护理、健康教育及注意事项等内容。在此基础上，观察组将护理关怀理念融入护理工作中，具体内容如下：（1）应用关怀理念营造舒适的病房环境。ICU病房的环境尽量体现出家庭的温馨及舒适，保持室内环境清洁、空气新鲜、光线柔和、温度舒适，在进行护理操作时要尽量减少噪音的产生，适当调整监护治疗仪器及呼吸机的声音，尽快处理仪器的警报声，在夜间尽量减少医疗及护理活动，保证患者的睡眠质量。（2）应用关怀理念进行心理及生理护理。在护理工作中要采用和蔼可亲的态度及通俗易通的语言与患者交流，告知患者亲属探视时间，对于情绪较差的患者要主动与其交流，并耐心倾听患者主诉，给予心理疏导，提高患者心理舒适度。在生理护理工作中，关注患者面部表情变化情况，重视其生理疼痛问题，告知患者疼痛属于正常的生理现象，对其进行疼痛相关的健康知识宣教，让患者能够正确接受；对于疼痛严重患者遵医嘱适当给予镇静、镇痛药物，减轻其疼痛程度。（3）采用关怀理念进行多样化的沟通。对于采用呼吸机治疗或气管切开治疗的患者，因其语言表述受限，可引导其采用手语或纸笔进行表述；在抢救患者或死亡患者时要及时用布帘进行遮挡，防止加重其他患者的心理负担。手、足及头部均活动受限者，要有专人员进行守护，指导患者通过口型、睁眼、闭眼等方式进行消息的传递，以便于开展护理操作。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　记录两组患者SAS评分、SDS评分、睡眠质量评分、疼痛评分及ICU监护时间等指标。（1）SAS评分、SDS评分。采用SAS评分、SDS评分对两组研究病例焦虑、抑郁等负性情绪进行评价，评分>50分表示患者发生了焦虑症状及抑郁症状，分值越高表明患者焦虑、抑郁程度越严重[2]。（2）睡眠质量评分。选择匹兹堡睡眠质量指数量表对患者睡眠质量进行评价，该量表分值为0～21分，分值越高表明睡眠质量越差[3]。（3）疼痛评分。采用视觉模拟评分法对患者疼痛程度进行评价，分值为0～10分，分值越高表明疼痛越严重[4]。（4）护理满意率。采用医院自制护理满意度量表对患者护理满意程度进行调查，调查表内容主要包括健康教育、心理舒适度、医疗环境、服务态度及治疗环境等内容，分值为0～100分，其中90分以上（包括90分），表示非常满意；分值为70～89分，表示基本满意；分值低于70分，表示不满意。护理满意率=非常满意率+基本满意率。
　　1.4 统计学处理
　　数据用SPSS 19.5进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组研究病例护理质量对比
　　观察组ICU监护时间（2.38±1.05）d，明显短于对照组的（4.37±1.21）d。观察组SAS评分、SDS评分、睡眠质量评分、疼痛评分均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组研究病例护理满意率对比
　　观察组、对照组护理满意率对比差异有统计学意义（字2=5.939，P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　现阶段，人们的健康意识、自我保护意识及安全意识不断提高，医疗模式也不断发生变化，采用传统“以疾病为中心”的护理模式已经不能满足现代人们多样化的护理需求，护理工作也要紧跟时代步伐作出调整[4]。近几年，“以人为本”的新型护理理念逐渐在医院护理工作中开展，在护理工作中积极开展“以患者为中心”的新型护理模式，将护理关怀理念融入到患者护理工作中，在提高?t院护理质量，保证护理工作的顺利开展的同时，可大大提高患者护理满意率，体现了患者在整个医疗活动中的主体地位，最大程度满足了现代人们多样化的护理需求[5]。   　　ICU作为危重症患者聚集的科室，危险因素较多，对医院护理要求也更高。重症监护室患者处于陌生的环境及医疗设备的包围中，再加上重症监护室特殊的陪护制度，意识清醒患者可出现明显的紧张、害怕、焦虑、抑郁及焦躁等多种负性情绪，不仅影响治疗及护理工作的顺利开展，还不利于机体的康复[6]。重症监护室医护人员在日常工作中主要将精力放在患者疾病的治疗上，忽略了意识清醒患者的心理变化，不能全面了解患者护理需求，造成重症监护室患者心理问题较为突出，导致护理质量下降。所以重症监护室护理人员不仅要具备夯实的护理专业知识及技能，还要从多方面了解患者的心理需求及生理需求，重视患者住院期间的生理舒适度及心理舒适度。人文护理关怀属于人性化护理模式的一种，是生物-医学-心理模式转变后产生的新型护理模式，在对患者疾病治疗的同时为其提供多样化的护理[7]。护理关怀的核心内容是关爱与关心，对患者的关爱及关心是其核心价值的体现，是对患者感情上的一种关怀。在护理工作中融入护理关怀理念，不仅能够获取患者信任，还有利于缓解患者负性情绪，减轻其对医院的陌生感，激发其对抗疾病的信心，提高临床治疗依从性，保证治疗效果，增加生理舒适度，减轻疼痛程度，从而促进患者康复。在本次研究中，观察组SAS评分、SDS评分、睡眠质量评分、疼痛评分及ICU监护时间等指标均优于对照组，且观察组护理满意率为98.15%，高于对照组的85.19%（P<0.05）。
　　综上所述，在ICU危重患者护理工作中融入护理关怀理念，能够有效改善临床护理质量，提高临床护理满意度，提升医院整体护理水平，临床推广价值高。


