
 　　【摘要】目的探究护理干预在急诊科护理风险管理中的应用。方法总结我院2012年2月――2013年1月期间急诊科收治的73例患者，运用随机分组的形式分成观察组和对照组。对照组患者实行基本常规护理，观察组患者实行护理干预，分别对比两组患者急救的完整率和护理质量。结果观察组患者经护理干预后急救完整率94.59%与护理满意程度97.29%明显优于对照组患者（P<0.05）。结论对护理风险管理加强急诊护理干预，可有效降低护理纠纷与差错，增加护理人员的专业水平，从而提高患者满意率。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.468文章编号：1004-7484（2014）-05-2766-02急诊是医院救治患者的第一线，患者病情一般较为危重[1]。因此，为了防止医患之间的各种护理纠纷，降低护理时存在的风险，总结我院2012年2月――2013年1月期间急诊科收治的73例患者，将护理风险管理运用到急诊护理中，有效降低了不良事件的发生几率，获得较好的护理效果，现报告如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料总结我院2012年2月――2013年1月期间急诊科收治的73例患者，运用随机分组的形式分成观察组37例患者和对照组36例患者。男性患者为41例，年龄为17.9-64.2岁，平均年龄为（37.23±4.04）岁；女性患者为32例，年龄为18.5-67.8岁，平均年龄为（38.51±6.13）岁。73例患者中心血管疾病患者为27例、中毒昏迷患者为16例、外伤疾患者为12例、妊娠期并发症患者为18例。所有患者的病情均符合急诊科治疗标准，就诊原因、性别等对比，差异较小，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法对照组患者实行基本常规护理，来院后对不同病症的患者及时进行急救护理，配合医师进行后续救治。观察组患者从加强护理风险意识、强化专业技能、完善急诊细节护理等方面，实行急诊护理干预，具体干预方法如下。
　　1.2.1加强护理风险意识存在部分护理人员对风险急救意识比较缺乏，不能准确预测护理中风险发生几率，懒散的态度，不能在急诊中发挥应有的作用。而急诊科的疾病具有特殊性、复杂性，对护理人员的专业知识技能、心理素质与团队合作等各方面进行着考验。缺乏经验的护理人员很难在急诊科这样嘈杂环境中保持头脑冷静，更增加护理风险的产生。因此，应加强护理人员风险意识的培养，明确自己护理工作的法律义务与责任。经验丰富的护理人员指导经验较少的护理人员，并定期召开经验交流探讨会，增进学术交流，增加护理风险意识。
　　1.2.2强化专业技能急救科内医疗器具较为繁多，护理人员对这些器械不能很好的掌握，在急救时耽误对患者的抢救时间，增加护理风险。因此，应定期组织技能培训和考核，有条件时可对急救场景进行模拟训练，培养护理人员的实践经验。同时也要对护理人员的心理素质进行培训，保持心胸豁达，尽量去理解和尊重患者。通过强化专业技能查找出工作时应注意的事项与比较薄弱的方面，增加患者满意率，降低护理风险。稳定患者情绪后，做好病情的讲解工作，在护理中避免出现神色慌张的表情。拉近与患者之间的关系，增加护理的依从性。
　　1.2.3细节护理将急诊护理从细节方面进行管理，增加患者的舒适度与人文关怀，是提高患者满意率，减少护理风险的关键。在急诊大厅内设置专门的引导人员，对独自前来就诊的老年或病情较重的患者，给予挂号、化验等各方面的协助，一直陪伴到住院，以免患者在就诊期间出现意外情况。将主动、贴心服务的理念贯彻到全程护理中，运用熟练的护理技能和心理辅导，最大程度上安抚患者及其家属不安紧张的情绪。
　　1.2.4规范患者资料在急诊科医疗护理的资料是记录患者病情和具体护理措施的重要文件，承担着法律的责任。为医师的抢救工作提供确切依据，所以护理人员应及时准确的将患者就诊时间，病情变化，具体护理方法等进行记录。避免因记录出错导致的医疗纠纷。
　　1.3统计学分析对本文所得实验数据均采用SPSS14.0统计学软件进行检验，所得计量资料采用t检验，所得计数资料采用χ2检验，以P<0.05为有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者经不同护理方法，观察组患者急救中的完整率、护理满意程度、护理有效率，显著优于对照组（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　在急诊科接诊、救治患者的过程中，医护人员专业水平的高低与过硬的心理素质，直接影响着患者的生命，若出现一丝意外，就可引起医疗纠纷[2]。本次研究中观察组患者在急救完整度、满意率、护理质量等方面显著优于对照组患者。表明，在加强护理风险意识、强化专业技能、完善急诊细节等护理后，同时提高了护理风险与防范意识，也提高了该科室护理的整体水平，降低护理风险，减少医疗事故的发生[3]。
　　综上所述，将护理干预应用于急诊科的护理风险管理中，不仅为患者带去舒适周到的护理服务，也极大程度上降低护理事故，减少医疗纠纷。


