
 　　【摘要】 目的：探讨尿毒症患者实施护理安全管理的效果及对护理质量的影响。方法：选择2013年7月-2016年7月笔者所在医院收治的120例尿毒症患者进行研究，采取抛骰子单双法将患者分为传统组（n=60）和安全组（n=60），所有患者均采取血液透析治疗及相关常规治疗、对症治疗等，传统组患者在治疗过程中实施传统护理管理，安全组患者在治疗过程中实施护理安全管理，统计对比两组患者的护理效果及护理质量状况。结果：安全组患者护理管理后安全隐患总发生率低于传统组，差异有统计学意义（P<0.05）。安全组患者护理质量满意度评分、护理管理后生理、躯体、社会、情感评分均高于传统组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：尿毒症患者实施护理安全管理效果显著，可有效提升护理质量，可在临床推广运用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.13.055 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）13-0107-02
　　尿毒症是临床较为常见的慢性疾病，也称慢性肾衰竭终末期，是指各类肾脏疾病导致肾脏功能出现渐进性减退而引起的一系列症状及代谢紊乱临床综合征[1]。加强对患者的临床治疗，延长患者生存期是当前研究的重点。血液透析是尿毒症患者常用治疗方式。血液透析治疗过程较为复杂，且患者治疗时任一环节出现安全隐患或差错均直接影响患者的治疗效果，严重时甚至威胁患者生命安全。基于上述背景，笔者所在医院对60例尿毒症患者实施护理安全管理后护理质量及护理效果获得显著改善，患者安全隐患发生率明显下降。以下对患者的具体研究过程进行回顾性分析。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年7月-2016年7月笔者所在医院收治的120例尿毒症患者进行研究。纳入标准：采取尿常规、血常规、临床诊断、影像学检查、肾功能检查等确诊为尿毒症患者；存在不同程度机体内平衡紊乱、消化不良、食欲不振、贫血等症状；符合血液透析治疗指征患者；自愿配合此次研究过程患者。排除标准：存在其他严重肾脏疾病患者；存在其他严重脏器疾病患者；存在精神性疾病患者；意识障碍患者。采取抛骰子单双法将患者分为传统组（n=60）和安全组（n=60），传统组患者中男33例，女27例；年龄32～77岁，平均（55.3±7.4）岁；病程1～8年，平均（4.3±3.1）年。安全组患者中男34例，女26例；年龄33～77岁，平均（55.4±7.5）岁；病程1～8年，平均（4.4±3.1）年。两组患者性别、年龄、病程等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），可进行对比。
　　1.2 方法
　　所有患者均采取血液透析治疗及相关常规治疗、对症治疗等。传统组患者在治疗过程中实施传统护理管理，根据患者实施体质状况对患者进行钠盐、液体摄取限制，保证患者钠盐摄取<3 g/d，并给予患者常规饮食指导，指导患者多摄取优质蛋白，并补充微量元素，保证热量摄取等；加强对患者的病情监测，出现异常症状时及时通知医生。
　　安全组患者治疗过程中在传统护理管理基础上实施护理安全管理。（1）加强医患沟通。护理人员需加强与患者的沟通交流，及时向患者及家属讲解尿毒症疾病基础知识，可采取视频、图片、书籍、讲座、一对一问答等方式向患者普及尿毒症的发病原因、治疗方式、常见并发症、治疗注意事项等，使患者正确看待尿毒症，积极配合治疗及护理过程；及时加强与患者的交流，积极满足患者的合理需求，提升患者的信任；对患者实施心理干预，积极疏解患者不良情绪，向患者讲解不良情绪对治疗效果的影响，指导患者进行情绪表达及排解，使患者保持舒畅心情。（2）加强护理人员培训。科室需及时组织护理人员的配需，及时组织护理人员进行护理技术培训及考核，组织护理人员参与护理安全知识、法律法规知识讲座，不断提升护理人员的职业道德；定期在科室召开护理会议，及时收集科室存在的护理问题，分析不良事件及安全隐患发生的原因，及时制定针对性措施并在科室内实施；规范护理人员操作，严格按照无菌要求进行操作；患者治疗过程中护理人员需加强对导管的固定，并监测患者临床表现，出现异常及时进行处理。（3）环境管理。及时为患者创设优质治疗环境，定期消毒、通风，保持合适温度及湿度，并进行空气监测，尽可能减少透析室人流量，保持治疗环境安静，?榛颊呱杓痈叽怖福?及时维护病房器械等，加设安全标识。（4）药物管理。在科室中设立专人进行药品管理及器械管理，由专人对药品进行分类管理，及时向患者讲解各类药物的使用剂量、用法、常见不良反应症状等，嘱咐患者按医嘱用药，避免擅自更改剂量；组织专人学习各仪器的操作使用规范，定期检查器械状况，定期保养、消毒处理等，并在护理中严格按照规范及使用说明书进行操作[2]。
　　1.3 观察指标
　　（1）统计分析两组患者安全隐患发生状况。（2）对比两组患者护理质量满意度状况，包括健康教育、心理、治疗、用药、饮食、生活等，总分100分，分数越高患者护理质量满意度越高。（3）对比两组患者护理管理后生活质量状况。采取生活质量评分量表进行评价，包括生理、躯体、社会、情感四项，每项总分100分，分数越高患者生活质量越优。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 19.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者安全隐患发生率比较
　　安全组患者安全隐患总发生率明显低于传统组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者护理质量满意度比较
　　安全组患者护理质量满意度评分为（96.8±2.7）分，明显高于传统组的（85.7±3.1）分，差异有统计学意义（t=20.915，P<0.05）。   　　2.3 两组患者护理管理后生活质量比较
　　安全组患者护理管理后生理、躯体、社会、情感评分明显高于传统组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　尿毒症患者病情严重，患者存在严重肾实质损害，且具有不可逆性，极易导致患者出现机体内平衡紊乱，引起诸多并发症及脏器损伤，威胁患者生命安全。当前肾脏疾病的临床发病率呈逐渐上升趋势，使得尿毒症的临床发病率也呈逐渐升高趋势。尿毒症多因急性、慢性肾病进展而来，患者表现为肾脏三大功能丧失，且常引起代谢紊乱症状、全身性中毒症状，严重威胁患者生命安全及生活质量[3]。
　　血液透析是临床治疗尿毒症最为常用的治疗方法，患者治疗过程中护理质量直接影响患者的治疗安全性及效果。护理安全是当前临床护理过程关注的重点问题，也是直接显示护理服务质量的重要标准[4]。当前研究结果显示患者心理因素、护理人员因素、环境因素、药物因素等是影响护理安全的重要影响因素。本次研究中安全组患者安全隐患发生率与传统组相比明显较低，说明采取护理安全管理可有效改善护理质量，提升患者治疗安全性。尿毒症患者常合并多种并发症，且患者病程较长，治疗费用较高，给患者家庭及社会均带来了极大的负担，许多患者在治疗过程中常出现不良心理状态，进而影响患者的治疗依从性，影响患者治疗效果[5-6]。实施医患沟通可及时提升患者尿毒症疾病知识知晓率，并改善患者不良心理，促进患者配合治疗及护理。护理人员是患者治疗过程中的重要辅助人员，护理人员的素养及技术不高将引起诸多安全隐患，导致医疗纠纷，实施护理人员培训可提升护理质量[7]。医疗环境是患者治疗效果的重要影响因素，给予环境护理可减少患者感染、安全隐患发生，保证患者治疗效果。药物管理不当易导致患者用药不当，引起患者出现诸多不良反应症状，甚至影响患者生命安全，实施药物管理可提升患者用药安全性[8]。实施护理安全管理可提升护理质量，保证患者治疗效果，进而提升患者满意度及生活质量。
　　综上，尿毒症患者实施护理安全管理效果显著，可有效提升护理质量，减少安全隐患，临床推广运用价值高。


