
　　【摘要】目的 分析在消毒供应中心管理中应用护理新理念的效果。方法 在我院消毒供应中心2013年5月～2014年5月期间护理工作人员分为两组，分别应用护理新理念与常规护理理念探讨在消毒供应中心管理中应用护理新理念的效果，为护理新理念在消毒供应中心中应用价值得出结论。对照组采用常规护理理念方法，观察组采用护理新理念方法。两组就应用前后消毒物品的无菌合格率与供应室工作人员满意度进行对比，差异（p<0.05）具有统计学意义。结果 两组在无菌物品无菌合格率与工作人员满意度下进行对比，观察组总满意度99%比对照组总满意度70%结果显著要高（p<0.05），具有统计意义。结论 在消毒供应中心管理工作中应用护理新理念效果显著，提高无菌物品合格率同时提高消毒供应工作效率，值得于临床推广。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0263-01
　　消毒供应中心与临床各项治疗措施息息相关。其作用是为医院各个科室提供所需的各种无菌物品及各种医疗器械的浸泡、清洗、消毒、包装、灭菌及供应工作。因临床及手术室对无菌物品的需求越来越多，涉及面越来越广泛。消毒供应中心在管理中所有工作均与临床、疗效、工作质量、科研有着重要联系。若供应室的消毒灭菌工作不合格将会对临床诸多科室与患者生命财产安全带来极大危害。物品供应的空缺也会给治疗带来不便。因此做好供应室工作是十分重要的，在管理工作中需更加严谨确保工作质量合格[1]。本研究中，在消毒供应管理中应用护理新理念与传统护理理念进行比较，效果存在显著差异。现将报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次研究30例对象均为我院2013年5月～2014年5月期间消毒供应中心护理工作人员，平均分为两个组别，15例为采用护理新理念，其中男9例，女6例，年龄为30-50岁之间，平均年龄为（40.52±4.3）岁，标记为观察组；另外 15例采用一般常规护理理念，其中男5例，女10例，年龄为28-48岁之间，平均年龄为（36.4±5.1）岁，标记为对照组。此次研究均经过所有消毒供应中心护理人员同意下进行，在上报医院获得批准后方进行。两组人员各方面均无差异具有可比[性，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组：
　　严格遵循无菌操作技术，标准工作七大流程：回收、分类、清洗、检查与包装、灭菌消毒、储存、发放[2]。①所有器械及物品在污染区进行回收整理分类，检查物品无缺损及缺失。②包装器械上油配套好各项器械包，核对好放入化学指示卡进行打包标注好时间。③灭菌消毒常规检查灭菌炉，分类放入灭菌炉内后进行高压真气灭菌。④待灭菌结束后所有无菌物品放入无菌室内存放，便于进行无菌物品发放。⑤消毒供应护理人员在所有工作中都必须严格遵守规章制度。
　　1.2.2观察组：
　　运用护理新理念的内容如：①五常法的实施：常自律、清洁、整顿、规范和组织，可促进所有工作的改进提高工作效率。②三化十字的实施：三化为操作程序化、管理制度化、陈设规范化；十字为美观、整洁、安全、舒适、合理等。③合理进行工作调配制度，根据操作流程规范操作。工作分配中护理人员需明确自身工作职责保证工作的效率及无菌物品的质量。⑤调动起护理工作人员的积极性，提倡激励机制。⑥结合供应室发放回收合理规划，提高应用效率及管理[3]。
　　1.3疗效评定标准
　　根据两组不同护理概念，在应用后随机抽取50件无菌物品，记录下清洗、灭菌、包装、发放及消毒合格率进行对比，消毒供应中心护理人员工作满意度完善资料后进行比较分析进行研究。
　　1.4数据统计方法
　　数据处理以及分析使用SPSS16.0软件，计数资料采用x2检验，计量资料采用t检验，以P<0.05为统计标准，具有统计意义。
　　2结果
　　2.1 两组在护理新理念应用前后进行清洗、灭菌、包装、发放及有效率等项目比较，观察组结果显著要优于对照组，两组间对比有统计学差异，P<0.05，详见表1：
　　3讨论
　　消毒供应中心是医院各个科室提供所需的各种无菌物品及各种医疗器械的浸泡、清洗、消毒、包装、灭菌及供应工作的重要科室。消毒供应中心在管理中所有工作均与临床、疗效、工作质量、科研有着重要联系。其常规标准工作七大流程：回收、分类、清洗、检查与包装、灭菌消毒、储存、发放。在消毒供应中心日常工作中需遵行该科室规章制度操作各项流程。如何更好更有效的完善消毒供应中心的工作成为科研学者关注的话题。有研究报道，应用护理新理念可有效提高消毒供应中心的工作效率及护理人员的工作效率[4]。
　　护理新理念的内容包括：①五常法的实施：常自律、清洁、整顿、规范和组织，可促进所有工作的改进提高工作效率。②三化十字的实施：三化为操作程序化、管理制度化、陈设规范化；十字为美观、整洁、安全、舒适、合理等。③合理进行工作调配制度，根据操作流程规范操作。工作分配中护理人员需明确自身工作职责保证工作的效率及无菌物品的质量。⑤调动起护理工作人员的积极性，提倡激励机制。⑥结合供应室发放回收合理规划，提高应用效率及管理[5]。
　　综上所述，护理新理念对消毒供应中心工作影响重大，值得临床大力推广。


