
 　　摘要：目的 研究护理干预联合中药内服对于乳腺癌患者术后癌因性疲乏的治疗效果。方法 在2015年3月―2016年12月在本院接受改良根治术治疗的乳腺癌患者中选出88例随机分组，全部患者均于术后出现癌因性疲乏，对照组患者给予护理干预，治疗组患者在此基础上给予补中益气汤口服，对比2组患者的癌因性疲乏状况。结果 干预3周时，治疗组患者在BF I-C量表的综合疲劳程度评分和综合疲劳影响评分上均极显著低于对照组患者（P<001）；治疗组患者干预3周时的PSQI评分极显著低于对照组（P<001）。结论 补中益气汤口服联合护理干预有助于改善乳腺癌术后癌因性疲乏患者的疲乏症状，提高睡眠质量。
　　中图分类号：R7379 文献标志码：B 文章编号：1007-2349（2017）10-0093-02
　　癌因性疲乏（CRF）是一种严重扰乱机体正常功能的持久性劳累，是与癌症或是癌症治疗有关的劳累[1]。不少学者的研究指出，乳腺癌患者术后的癌因性疲乏往往更为严重，患者的疲乏程度高，严重影响到术后生活质量提高[2-3]。目前临床上针对CRF尚没有有效的治疗方法，中医学在治疗上强调辨证施治。本院对乳腺癌患者术后癌因性疲乏采用中药内服以及护理干预取得满意效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　11 临床资料 在2015年3月―2016年12月在本院确诊为乳腺癌患者中选出88例为研究对象，全部患者均接受改良根治术治疗，术后出现不同程度的癌因性疲乏，随机将患者分成2组，对照组患者44例，年龄在39～66岁，平均（543±57）岁；Ⅰ期17例，Ⅱ期27例。治疗组患者44例，年龄在42～65岁，平均（546±55）岁；Ⅰ期15例，Ⅱ期29例。2组患者的基础资料对比差异不显著，有可比性。
　　12 方法 2组患者均给予护理干预，主要措施为心理干预、饮食调护、健康宣教、切口护理、康复锻炼、音乐疗法、穴位按摩等。治疗组患者在此基础上给予中药口服，给予患者补中益气汤口服，处方：党参、黄芪各15 g，当归、枸杞、芡实、白术、生姜各9 g，大枣5枚，加入500 mL清水中用武火煮沸后改为文火煎煮，煎汁150 mL，煎2次，混匀后给予患者服用，于早晚饭后服用，每次服用150 mL，每日服药1剂，连续服药3周。
　　13 观察指标 应用BF I-C量表评估患者的疲乏程度，其分成9个条目2个方面，综合疲劳程度（3个条目）和综合疲劳影响（6个条目）这两个方面，采用线段评分法，两端为0和10，0表示无，10表示最严重。观察2组患者干预前、干预3周时的睡眠质量（PSQI量表评估）。
　　14 统计学方法 应用SPSS180软件对计量数据行t检验，P<005为有统计学意义。
　　2 结果
　　21 BF I-C量表 见表1。
　　22 睡眠质量 见表2。
　　3 讨论
　　癌因性疲乏的发病因素较多，其发病机制尚不十分明确，乳腺癌患者术后的癌因性疲乏发生率高，主要因素有躯体因素（贫血、营养失衡、睡眠紊乱、伤口感染、切口愈合不良等）、心理因素、治疗因素、社会因素[4]。虽然近些年来医学上对CRF的认识逐渐加深，但是在临床治疗中其并不是一个优先考虑的问题，而且CRF的生理病理机制不明确，还未建立起有效的药物干预体系。中医学中整体观念、辨证论治是核心思想，而乳腺癌患者多伴有正气亏虚、邪毒内炽、脏腑功能失调反应；在经手术治疗以及术后的综合治疗后，机体出现耗伤气阴现象，气血精液亏损、脾胃功能失调，出现气短、疲乏、懒言、自汗等症状[5-6]。中医学认为癌因性疲乏属于“虚劳”的范畴，主要有气虚、血瘀、肝郁、阴阳失衡等证型，其中气虚是最为常见的证型。
　　乳腺癌术后癌因性疲乏的主要病理机制为脾气虚弱、脾虚无法生化气血，从而致使血虚不断加重，在手术等的影响下脾肾损伤更重，因而在治疗中以补益气血、扶正补虚为主[7]。本方中的人参为君药，是补元气的良药；黄芪、白术则具有补气健脾功效；当归可补血活血，可使脾肾后天充足，精气阴血自生，有效增强君药的疗效；诸药合用发挥健脾补气生血之功效，有效促进患者癌因性疲乏症状的缓解。同时补中益气汤还具有解毒增效、改善机体免疫力的作用，有助于增强术后治疗的效果，促进患者早日康复[8]。将补中益气汤与护理干预结合，与运动锻炼、心理干预、穴位按摩等结合起来，能有效纠正癌因性疲乏的病因。如：音?犯稍だ?于促进患者焦虑症状、疼痛程度的缓解，增强患者的愉悦感；康复锻炼则利于患者机体免疫力提高，调动情绪，改善睡眠质量；饮食调护改善患者的营养状况，预防营养不良等。研究结果显示：观察组患者干预3周时的BF I-C量表综合疲劳程度评分、综合疲劳影响评分均显著低于对照组患者，且睡眠质量PSQI评分低于对照组，P<001；指出护理干预与补中益气汤口服联合应用能提高治疗效果，促进患者临床症状的缓解。
　　综上所述，对乳腺癌术后癌因性疲乏患者应用护理干预和中药补中益气汤口服治疗疗效确切，有助于促进患者睡眠质量提高，癌因性疲乏症状的缓解，促进患者生活质量提高，值得推广。


