
　　[中图分类号] R472.3 [文献标识码] B [文章编号] 1673-9701（2014）21-0080-03
　　手术室工作节奏快，细节繁杂，对护理质量要求极高。手术室也是易发生差错事故的高风险科室，导致护理安全事件发生，如手术感染、死亡等[1]。严格的查对制度是保障护理安全的核心制度，也是减少护理纠纷的有效措施。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2012年7月～2013年7月自我院护理部手术室（观察组）和非手术室（对照组）出院的30例患者作为调查对象，两组在年龄、性别、教育程度、住院时间等方面比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理内容
　　两科室均执行同样的护理查对制度，并对制度执行和落实情况采用量表评价进行回顾性统计，内容包括手术患者的接送及入室查对；术中输血、 输液及用药的查对；手术物品、标本的清点查对；饮食查对；医嘱查对等制度执行和落实情况，采用自拟的患者护理满意度评估量表对两组患者满意度进行统计对比。
　　1.3 满意度量表评价标准[3]
　　制度执行和落实情况评估采取发放调查问卷、查阅记录等形式，对调查结果依照量表评比标准进行对比，采用3级评价标准：>90分为优秀，80～90分为良好，<80分为一般。对患者满意度对比采用患者护理满意度评估量表。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS14.0软件进行统计学分析，计量资料采用（x±s）表示，组间比较采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两科室护理查对制度的执行和落实情况的比较
　　参考量表评比标准，两科室在护理查对制度的执行和落实情况方面的比较见表1。结果显示：手术室在患者接送及入室、输血输液及用药、饮食、医嘱及患者查对制度执行和落实情况均明显高于非手术科室，说明手术室查对制度的执行和落实情况普遍好于非手术室（P<0.05）。参照标准，手术室执行查对制度效果以优秀（10例）和良好（18例）为主，而非手术科室则主要集中在良好（11例）和一般（12例）。
　　表1 两科室护理查对制度的执行和落实情况的比较（x±s，分）
　　2.2 两组出院患者护理满意率比较
　　参照患者满意度量表评分标准，两组出院患者对护理工作满意度对比情况见表2。结果显示：手术室出院患者在护理“非常满意”和“满意”的例数均显著多于对照组，整体满意度明显高于非手术室出院患者。而在不满意率方面，非手术室达50%，远高于手术室的10%，说明非手术室护理服务质量亟待改进。
　　表2 两组出院患者护理满意率比较[n（%）]
　　3 讨论
　　从本研究结果来看，在同样执行护理查对制度前提下，手术室执行“优秀率”普遍显著高于非手术室，同样手术室出院的患者对护理工作的满意率也要高于非手术室出院患者，说明我院护理部手术室在执行和落实护理查对制度方面相对更规范、严格，这对减少护患纠纷、降低医疗事故发生率起着重要的基础性作用。
　　3.1 护理查对制度内容
　　①手术患者接送和入室查对制度，包括对患者科别、 住院号、床号、姓名、性别、年龄、手腕带、诊断、手术名称与部位及其标志、术前用药、输血是否与手术通知单相符及手术医嘱所带的药品、物品等。仔细评估患者的整体状况及皮肤情况，询问过敏史；②术中输血、输液及用药的查对制度。鉴于患者术中用药多执行口头医嘱，因此要求患者在用药时多次复述医嘱，待复述无误后再给药；用药前检查“三查七对”原则，即用药前查、用药中查、用药后查和对姓名、 药名、剂量、浓度、用法、 时间及有效期[2]。关键的输血查对必须严格执行查对程序，设专门的护士持患者病历前往血库取血样，在与血库人员进行交接时，应双方共同核对患者姓名、性别、年龄、科别、住院号、床号，待确认无误后再将配血单与血袋进行查对，之后再次确认血型、血量、血液质量、血袋号和交叉配血试验结果等。在取回血之后，一般由值班护士、巡视护士和麻醉医师等组成核对小组最后再次核对病历、血单及血袋，确认无误后方可输入。在输血过程中，巡视护士应随时监视患者有无输血反应。③物品的查对制度。近年来，随着新技术、新器械的大量应用，导致术后手术物品遗留患者体内的现象时有发生，因此在术前和术后均要严格清点手术相关物品。在清点过程中，对腔隙部门关闭前后由洗手护士和巡回护士共同对物品进行清点；术中临时增添的大小纱布、棉片、纱布垫等敷料和内镜器械、常规器械等应及时记录。清点物品要注意时机，首次清点应在手术开始前，第二次在关闭腔体前；第三次则在关闭腔体后，末次则在缝完皮肤后。清点方法一是按次序；二是大声“点唱”[3]。
　　3.2 查对制度执行情况对护理失误的影响
　　从统计来看，查对不严格是诱发护理差错的主要原因，严格执行查对制度对减少护理安全事故有着重要的影响。其次，护理人员责任心也是导致护理安全事故频发的主要主观因素。手术室护理需要具备耐心和细致，一旦缺乏责任心，意味着护理查对制度将很难严格规范地执行下去。因此，我们认为护理查对制度的重要性或者作用在于尽可能为手术医师提供良好的外部条件，减少除手术医师本身能力以外的因素干扰，实际上这些必要的护理却十分关键[4]。   　　3.3 提高手术室护理查对制度执行效果的措施
　　3.3.1 强化护理人员责任心意识 研究发现，护理工作的差错是影响医疗总体质量的重要因素，也是作为衡量护理工作质量的一个重要的指标。一旦出现差错，严重的可导致患者死亡，因为可能一个疏忽会影响到患者术前身体状况，从而因不再适合最佳手术时间而导致无法抢救；轻则会影响患者的情绪状态，如对患者恶言，或者不经意的粗暴动作，可能使本就身心焦虑的患者雪上加霜，时间久了产生抑郁情绪等[5-7]。因此护理查对制度承担主体――护理人员而言，要通过培训教育、正反典型示范等转变护理人员对执行查对制度意义的认识，尤其是强调查对制度对护理安全事故的影响，从而强化其责任意识。
　　3.3.2 从医院层面搭建并理顺各级护理人员组织架构，做好职权统一，权责统一 在配置合理的前提下，对护理查对制度实现监督、执行和指导的协调一致。可借鉴社区“网格化”管理模式，每个护理人员对应的患者及病床是一个网格，在这个网格里，护理人员全面负责该患者的所有护理，这样设置有助于强化护理人员责任意识，同时有助于责任追溯[8-9]。
　　3.3.3 加强查对制度实施的配套建设 从医院层面制定符合实际、易操作、可监督的查对管理制度和操作规范，配以严格的奖惩制度，并将查对制度执行情况纳入日常考核，并与科室及个人经济利益挂钩[10-11]。
　　3.3.4 建立护理查对制度执行提醒制 从形式层面创新护理人员执行查对制度提醒制。如我院尝试在护理人员中推行佩戴安全标识手腕，时刻提醒护理人员要严格执行查对。转变提醒方式，把患者、家属纳入到查对提醒对象中来，与患者、家属之间形成互相提醒的关系，让患者及家属主动提醒护理人员是否严格执行查对制度[12-13]。
　　综上所述，在手术室严格执行护理查对制度，能有效降低护理安全事故发生率，增强患者对护理的满意度，有利于减少护理纠纷，构成和谐的护患关系。


