
 　　【摘 要】目的：对健康体检者实施护理干预对预防静脉采血晕针的临床影响分析。方法：从我院于2016年8月～2017年8月入院？行健康体检的人群中随机抽选出200例体检者作为对象：随机分为观察组与对照组各100例。观察组按常规护理流程进行静脉采血，对照组在此基础上给予护理干预，对2组健康体检者的晕针发生率状况以及护理满意度情况进行比较。结果：对照组的晕针发生率明显低于观察组，P<0.05；对照组的护理满意度优于观察组，P<0.05。结论：护理干预能够有效降低健康体检者静脉采血晕针发生率，且护理满意度高，适合推广。
　　【中图分类号】R472
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-155-01
　　前言
　　晕针是一种比较常见的血管抑制性晕厥现象，其临床表现为头晕、面色苍白等，严重者可出现神志不清等症状，继而给患者的生命健康造成了严重的伤害，同时也给医护人员增大了工作难度[1]。研究表明，在静脉采血中对健康体检者实施护理干预能够有效预防晕针等现象的发生，本文针对对照组100例健康体检者实施护理干预，旨在有效降低晕针发生率，保障体检者的身心健康，现将其总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料 从我院于2016年8月～2017年8月入院行健康体检的人群中随机抽选出200例体检者作为对象，并将其分为2组：观察组与对照组，各100例。观察组48例女，52例男；年龄最小12岁，最大为75岁，平均年龄42.54±3.46岁；其中，学生30例，工人17例，农民12例，文职人员23例，其他18例。对照组47例女，53例男；年龄最小13岁，最大为75岁，平均年龄42.43±3.54岁；其中，学生31例，工人18例，农民12例，文职人员22例，其他17例。所有体检者均无严重疾病，精神意识状态良好。比较2组体检者的一般资料发现 P>0.05，可对比。
　　1.2 方法
　　1.2.1 按常规护理流程对观察组体检人群进行常规操作采血。并对对其进行健康教育，叮嘱其采血后注意休息，避免剧烈运动，多补充蛋白质等。
　　1.2.2 在常规护理流程的基础上对对照组实施护理干预
　　（1）环境护理 保证采血室环境干净、整洁，注意开窗通风，确保空气流通；每日定时消毒、清洁采血室，认真做好清洁卫生工作；注意遮光避晒，保持室内环境的安静、舒适。采血医护工作者衣着整洁、干净，服务态度良好，为采血环境营造一种和谐的氛围，从而帮助体检者放松情绪。
　　（2）心理支持 在采血前医护人员应积极与体检者和家属进行沟通，及时了解体检者的心理状况，同时询问体检者是否存在采血晕厥史等情况，有效评估体检者的心理状态；采血前叮嘱体检者放松心情，采血过程中询问体检者是否有严重的疼痛感，及时消除体检者的紧张、恐惧等不适感；对于年纪较小或较大的体检者，应采用通俗易懂的言语为其讲解相关的采血知识，包括采血的目的、流程等，同时耐心、认真地解答体检者和家属的困惑，有效减轻体检者的抵触心理，使其以良好的心态配合采血工作。
　　（3）技术护理 提高采血人员的业务水平，保证采血工作有条不紊顺利进行。首先，取适当的体位进行采血，与体检者沟通交流，有效分散体检者的注意力；采血过程中确保进针动作轻柔熟练，尽可能做到稳、快、准，最大限度提高穿刺成功率，避免二次穿刺操作给体检者造成伤害。采血工作由临床实践丰富经验的医护人员执行，采血过程中时刻注意体检者的情绪变化，采用温柔的言语及时安抚情绪不稳定的体检者，有效构建良好的护患关系；采血完成后正确按压针眼，避免拔针后出现渗血、肿胀等不良情况。
　　1.3 观察指标 比较观察2组健康体检者的晕针发生率状况以及护理满意度情况。。护理满意度情况采用自制问卷调查表进行评估，内容包括环境护理、服务态度、技能护理等项目（总分60分），分数越高护理满意度越优[3]。
　　1.4 统计学方法 数据处理用统计学软件SPSS17.0，计量资料以（）表示，用t检验，计数资料用检验，P<0.05时，差异有意义。
　　2 结果
　　2.1 比较2组健康体检者的晕针发生率状况 对照组的晕针发生例数仅为2例，观察组的晕针发生例数为10例，2组比较P<0.05。见表1：
　　2.2 比较2组健康体检者的护理满意度情况 对照组的各项的护理满意度状况明显优于观察组，P<0.05。见表2：
　　3 讨论
　　临床常见的体检项目之一，静脉采血的临床意义重大。但是由于静脉采血属于侵入性操作，在采血过程中部分体检者存在不同程度的紧张、恐惧等不良情绪，继而导致晕针等突发事件的发生，这不仅影响了采血工作的?利进行，还对体检者的身体造成伤害[4]。晕针的发生主要是由外界多种因素的刺激影响导致体检者情绪紧张引发迷走神经兴奋、心率变缓、脑血流量减少而导致[5]。为了降低晕针发生率，我院对对照组实施护理干预，通过实施环境护理、心理护理以及技术护理等，B组的晕针发生率低于A组（2.00%<10.00），且护理满意度优于观察组，见表1、表2，提示护理干预在预防晕针方面具有良好的应用优势。综上，对健康体检者实施护理干预能够有效预防静脉采血晕针，值得推广。


