
　　【摘 要】目的：探讨护理干预对剖宫产产后恢复情况的影响；方法：选取2013年1月至2014年1月在我院接收剖宫产分娩的168例产妇随机分成观察组84例（干预护理）和对照组84例（常规护理），比较两组的产后恢复情况； 结果： 两组产妇在排气时间、拔管后的排尿时间、顺利排尿、发生压疮、24小时下床活动、乳汁分泌不足等方面相比差异具有显著性（ P<0.05）；结论：对剖宫产产妇进行积极有效的护理干预后，不仅能够增加治疗的效果，还不会引发任何不良情绪，临床效果显著。
　　产妇剖宫产术后如何保养，怎样降低术后并发症，术后身体怎样得以康复，这是所有产科护理人员要值得研究的关键问题。本文选取2013年1月至2014年1月在我院接收剖宫产分娩的168例产妇作为研究对象，将其随机分成两组，给予不同的护理方法，效果差异显著，具体情况如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本组资料共计168例，均为2013年1月至2014年1月在我院接收剖宫产分娩的产妇，年龄21～36岁，平均26.3±1.3岁，受孕1～3次，将随机分成观察组84例（干预护理）和对照组84例（常规护理），两组产妇在年龄、孕龄及产后并发症等方面相比差异均不具有显著性（ P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组：对产妇进行基础的护理，观察术后脉搏、子宫收复、阴道出血等情况，手术24小时后，可针对情况拔掉尿管，为了预防感染，叮嘱产妇及早进行身体锻炼，3天后可停用抗生素，根据情况可延长使用，可通过静脉滴注或进食等方式补充营养。
　　观察组：在对照组的基础上为术期护理、心里辅导、母乳喂养等进行正确指导。手术前应对产妇进行心理辅导，减轻其害怕恐惧的心理，产房必须营造一种温馨安静的氛围，为主动配合手术和手术进行顺利做前提工作。术后，鼓励患者多饮水，使产妇能及时排尿，防止细菌感染，24小时内便可拔出尿管。对产妇进行双腿间、臀部、臂部、双下肢的按摩，促使产妇早日下床活动。若产妇阴道流血少，子宫收缩良好，可帮助患者缓慢翻身，避免压疮[1]。术后，若患者继续使用抗生素，那么是不允许进行母乳喂养的。停药后，帮助产妇使用正确的方法早日进行母乳喂养，教导产妇在无乳的情况下让婴儿吸乳头，每天至少8-10次，使乳腺早日分泌母乳，以避免乳腺导管出现阻塞。
　　1.3 评价标准
　　观察两组患者术后顺利排尿、压疮发生、24h内下床活动、乳汁分泌不足及术后恢复情况。
　　1.4 统计学方法
　　数据采用SPSS13.0软件进行统计分析，计数资料采用 X2检验，组间比较采用t检验，差异具有显著性为P<0.05。
　　2 结果
　　两组产妇在排气时间、拔管后的排尿时间、顺利排尿、发生压疮、24小时下床活动、乳汁分泌不足等方面相比差异具有显著性（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　随着护理学的新方向，对产妇的人文关怀显得极为重要。护理人员不仅要加强对产妇进行生理治疗，还应该重视进行心理疏导，以达到二者均衡的状态。术后身体的不适以及术中腹腔对身体刺激等一系列情况都将导致产妇腹胀、排气时间长、排尿难等问题。不仅会对产妇的身体健康恢复形成制约，还会对其哺乳和泌乳造成影响。在手术中所遗留下来的紧张、焦虑、害怕等负面心情在手术后时刻影响着产妇的心理，如果发生恶性循环，那么恢复的效果与预期相比较相差甚远。所以，干预护理对产妇术后康复而言是非常关键的。本研究显示，观察组在常规护理的基础上予以干预护理后，与对照组相比在排气时间、拔管后的排尿时间、顺利排尿、发生压疮、24小时下床活动、乳汁分泌不足等方面相比差异具有显著性（ P<0.05）。术前对产妇进行心理疏导能够缓解期紧张、恐惧等不良情绪，这在一定程度上能够减少术后出血。术后早日翻身、肛门排气、术后进食都已不在是医护人员以及家属头疼的问题。分娩后，第一时间帮助婴儿接触乳头，并进行吸吮，尽早通过泌乳反射，使催产素和催乳素发挥作用。术后大多数产妇都能下床活动，而且乳汁充足，尿血、压疮等不良反应已很少存在。另外，护理人员可根据产妇情况在2-3小时后[2]，积极对产妇进行按摩下肢促使血液循环，帮助产妇翻身，这样大大降低了压疮的出现。总而言之，对剖宫产产妇进行积极有效的护理干预后，不仅能够增加治疗的效果，还不会引发任何不良情绪，临床效果显著。


