
 　　【摘要】目的：观察护理干预在高龄产妇妊娠与分娩中的应用。方法：选取收治的86例高龄产妇作为研究对象，按照护理方法的不同分为对照组和观察组，各43例。对照组采取常规理，观察组则在常规护理的基础上进行护理干预。结果：观察组产妇发生并发症的概率低于对照组，新生儿体重及Apgar评分均较对照组高，两组各项指标比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：护理干预对高龄产妇妊娠和分娩过程起到积极的作用，明显优于常规护理的疗效，值得临床借鉴。
　　一、前言
　　今年国家全面开放二胎政策，高龄产妇增多，她们的特点是年龄偏大、经产妇、可能伴有子宫肌瘤、乳腺增生、心理压力、产后恢复慢等。该项课题的研究，将会更好地提升对护理干预的分析与掌控力度，从而通过合理化的措施，进一步降低妇产科不良事件的发生率。
　　二、资料与方法
　　所谓高龄产妇是指年龄大于35岁且第一次妊娠的产妇。女性超过35岁，机体功能呈下滑趋势，胎儿在母体内的生长发育也因此减缓，胎儿出现畸形的机率较大。同时，高龄产妇在妊娠和分娩期出现并发症的机率较大，如高血压、妊娠剧吐等。高龄产妇在妊娠和分娩过程中，胎儿和产妇的风险性非常大，一旦发生并发症，将直接威胁到胎儿和产妇的生命安全。产妇在分娩过程中常见的并发症有产后出血、羊水栓塞等，做好并发症的预防及治疗对高龄产妇具有非常重要的意义。笔者通过对86例高龄产妇进行观察，探讨护理干预对高龄产妇妊娠与分娩的作用与效果。现报告如下。
　　1.一般资料
　　选取于2014年1月至2015年1月我院收治的高龄产妇患者86例作为研究对象，按照护理方法的不同分为观察祖和对照组，各43例。产妇年龄35～41岁，平均年龄（36.3±2.6）岁；孕周21～43周，平均孕周（30.8±2.9）周；所有产妇均接受常规检查，如B超、胎心检测、血栓检查等，均无其他病史。两组患者在年龄、孕周、既往史等方面差异不显著（P>0.05），具有可比性。
　　2.护理方法
　　对照组进行常规的产前与产后护理，包括产前帮助患者进行常规检查，产后为产妇进行身体调理，指导产妇适当进行散步等身体活动。
　　观察组则在常规护理的基础上进行护理干预，具体护理措施主要包括以下几个方面：①孕期心理干预：护理人员应根据患者的性格特点，制定有针对性的护理方案，并对每位患者进行心理指导。对于过度紧张的高龄产妇可通过倾听音乐使其放松心情，护理人员可对其讲解高龄产妇的相关知识，使患者保持乐观的心态面对分娩。对于部分有分娩恐惧症的患者可对其进行心理疏导，讲解相关分娩的知识及注意事项，帮助患者调节好心态，使患者对分娩有充分的心理准备。②健康宣教：包括围产期及产后的相关知识及临床表现。③孕期生活指导：指导产妇补充蛋白质、维生素、钙等营养物质，养成良好的生活习惯。④产后护理：密切关察产妇的各项生命体征，如体温、血压、脉搏、呼吸等并做好记录。对患者进行母乳喂养及饮食方面的指导，做好定期随访。
　　3.观察指标
　　对两组产妇的产科并发症及胎儿情况进行观察比较。根据新生儿Apgar评分法对新生儿进行评分。评分标准为：皮肤颜色：新生儿皮肤颜色全身呈粉红色、手脚末梢呈青紫色、全身呈青紫色分别为2分、1分、0分。心率：心率>100次/min、<100次/min及听不到心音分别为2分、1分、0分。呼吸：2分为呼吸规律，1分为呼吸节律不齐，0分为无呼吸。肌张力及运动：2分为肌张力正常，1分为肌张力异常亢进或低下，肌张力松弛为0分。反射：2分为新生儿对弹足底或其他刺激大声啼哭，若表现为低声抽泣或皱眉为1分，毫无反应为0分。正常新生儿满分为10分，评分在7分以下表示新生儿可能有轻度窒息，重度窒息的新生儿评分低于4分。
　　三、结果
　　1.两组并发症发生率比较
　　观察组各项并发症的发生率均明显低于对照组，两组各项指标比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.两组新生儿情况比较
　　观察组新生儿体重及新生儿评分值均明显高于对照组，组间差异对比具有统计学意义（P<0.05）。
　　四、讨论
　　我国实行晚婚晚育政策，社会环境发生了变化，妇女的生育年龄逐年上升，导致高龄产妇的出现概率相应增加。高龄产妇的护理应做好控制和防治妊娠高血压，对产妇的产前体检结果进行分析和判断，实施科学合理的护理措施。产后出血是指胎儿娩出后，产妇在短时间内大量出血。产后出血可导致产妇出现休克，产妇一旦发生产后出血，应及时给予抢救及治疗。对产妇的产后护理干预应高度重视产后并发症的发生，主要包括饮食指导、分娩知识指导以及母乳喂养等方面。由于高龄产妇比适龄产妇出现病理性妊娠的概率要大，所以，高龄产妇的心理压力非常大，护理干预最重要的一点是对产妇进行心理干预。医护人员应该加强学习，熟练掌握职业技能，提高综合素质。大部分高龄产妇在孕期会产生焦虑、恐慌等负面情绪，这会对产妇和胎儿造成不良影响。护理人员应该帮助产妇消除负面心理，通过对产妇进行心理疏导，减轻产妇的心理压力。产妇的饮食应当以高热量和高蛋白为主，保证钙、铁、维生素及各种氨基酸的摄入量，确保产妇得到足够的休息。围产期的护理干预为：对即将分娩的产妇介绍产房环境，介绍分娩的相关知识，使产妇对临产的各种征兆、宫缩特点及临产过程中的异常有一定了解，提前做好心理准备。产妇分娩时，对其给予鼓励，密切关注患者心理状态，帮助患者舒缓紧张情绪。
　　本研究结果显示，观察组产妇出现妊娠高血压综合症、早产、胎盘早破、产后出血的概率均明显低于对照组。观察组产妇新生儿体重及Apgar评分均高于对照组。根据结果显示，对高龄产妇的妊娠及分娩实施护理干预，有助于降低妊娠及分娩并发症的发生率，产提高健康胎儿的产出率。综之，护理干预对高龄产妇妊娠和分娩起到积极作用，明显优于常规性护理疗效，值得临床推广。
　　五、结束语
　　综上所述，加强对护理干预对减少妇产科不良事件发生率的研究分析，对于其良好护理效果的取得有着十分重要的意义，因此在今后的实践中，应该加强对护理干预的重视程度，并注重其具体实施过程的严谨性。


