
 　　摘要：目的 深入探讨护理干预作用于糖尿病足患者治疗中的临床效果。方法 选取我院收治的60例糖尿病足患者为研究对象，分为观察组和对照组，每组各30例；对照组行常规护理，观察组行全面护理干预。结果 观察组各项指标均优于对照组，P<0.05。结论 将全面护理干预作用于糖尿病足患者的护理中，能够从整体提升护理质量，方法值得借鉴。
　　结合已有为文献资料记载来看，糖尿病足主要指的是由于糖尿病血管病变等因素导致的糖尿病患者下肢或足组织破坏的病变[1]，是一种发生率较高的糖尿病并发症对患者的健康有比较大的影响；随着我国社会老龄化进程的推进，糖尿病及其糖尿病足的发生率也呈明显的上升趋势，临床上关于该并发症有效治疗方法的研究也给予了高度的重视；基于此，为提高糖尿病足的治疗效果保证患者健康，本研究做了相关探讨，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2014年11月～2015年10月接收的60例糖尿病足患者为研究对象，所有入选对象均符合WHO制订的关于2型糖尿病的诊断标准[2]，其中男性患者37例，女性患者23例，患者平均年龄（66.9±5.1）岁，平均病程（2.3±0.2）月，平均糖尿病病史（13.5±2.2）年；在征得患者及其家属同意的情况下，根据患者入院先后顺序将60例患者分为观察组和对照组，每组各30例；两组患者性别、年龄、病程、病史等各项一般资料比较均无统计学差异（P>0.05），具备研究对比性。
　　1.2方法 对照组，本组患者行常规护理，观察组则行全面护理干预，具体护理方法包括：
　　1.2.1心理干预 患者由于以中老年人居多，该年龄层患者大多缺乏相应的病理知识，再加上受到糖尿病足疼痛的影响，多会出现程度不同的负面心理情绪，严重时甚至会产生放弃治疗的念头；针对这种情况，护理人员在患者入院及整个治疗过程中要多与患者进行沟通和交流，以了解其心理状态，将糖尿病足的发生机制、治疗方法以及具体注意事项告知患者，以提高其治疗依从性；对于担心治疗效果的患者，护理人员可通过相似成功治疗案例讲解的方式帮助其树立战胜疾病的信心。
　　1.2.2饮食干预 科学合理的饮食是糖尿病患者治疗的关键；一般情况下患者的饮食要求需要做到以下几点：少食多餐，控制热量，合理安排碳水化合物、脂肪和蛋白质等营养物质的比重[3]，为控制患者血糖及降低便秘的发生，患者的饮食则应以清淡、少盐少糖的食物为主，对于有吸烟饮酒习惯的患者，护理人员要将不良生活习惯的危害性告知患者，并予以持续性的监督。
　　1.2.3日常护理 告知患者的鞋袜不宜过紧，每天指导患者对双脚进行温水清洗并涂抹润肤膏，以避免皮肤干裂的情况发生；注意患者的足部保暖，根据患者的实际情况进行3～4次的足部按摩[4]。
　　1.2.4足部溃疡护理 对于足部已经发生溃疡和坏疽的患者，要尽早对其创面坏死组织进行清理，并按时更换药物；对于已经发生感染的病灶，护理人员可根据医嘱指导患者使用抗生素治疗；另注意保证溃疡面的清洁，并适当的指导其使用红外线照射，以促进患者的局部血液循环。
　　1.2.5运动干预 当患者的病情得到有效的控制或其足部无明显的外伤时，护理人员应根据患者的实际情况指导其进行相应的足部锻炼；需要特别注意的是，运动量要注意循序渐进，以免适得其反。
　　1.3观察指标 采用SAS对两组患者护理后的心理状态进行评估，另比较两组患者感染发生率；采用我院自制的护理满意度调查表，评估两组患者的护理满意率，具体分为满意、较满意和不满意3个层级；比较两组患者的治疗效果，研究将治疗效果分为三个层级：①无效：局部疼痛较干预前无明显改善，溃疡面愈合状况差；②有效：疼痛有一定的好转，疮口范围缩小；③治愈：患肢疼痛基本或完全消失，颜色及温度基本正常，具备正常行走的能力。
　　1.4统计学分析 本研究应用SPSS 19.0软件对整体数据进行统计和处理。计量资料以（x±s）表示，采取t进行检验，计数资料以百分比形式表示，采用χ2来检验，采取Q检验方法对观察组和对照组的数据进行对比分析，以P<0.05表示两组之间的差异具有统计学的差别意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者干预后SAS评分及感染情况比较，见表1。
　　2.2两组患者治疗效果比较，见表2。
　　2.3两组患者护理满意度比较，见表3。
　　3 讨论
　　糖尿病足是糖尿病患者比较容易发生的一类并发症，也是导致患者截肢的主要原因；从临床实践来看，传统的药物治疗及传统护理虽然具备一定的临床实用性，但从整体上来看，治疗效果还有很大的上升空间；本研究结果显示，相比于传统护理的对照组患者，观察组在SAS评分、感染发生率、护理满意度及治疗效果四项指标上比较，均显著占优（P<0.05），这也从侧面提示了本次研究所总结护理方法的科学性和有效性，值得在临床实践中予以借鉴。


