
　　血液透析法是治疗终末期肾患者的常用有效方法之一，在临床上得到广泛应用，其有着住院时间长，治疗周期长等特点。随着医疗技术的发展，绝大多数患者可以通过长期的治疗延长生命，但此法不能完全替代肾脏，随着时间的增加，治疗期间会出现非感染性呼吸系统症状[1]，严重影响临床治疗效果。非感染性呼吸系统症状有咳痰、呼吸不畅、咳嗽等。有研究结果表明，约69%的血液透析患者存在恐惧、焦虑等负面不良情绪，使患者血压升高，心率变快，严重影响患者的治疗和康复[2]。烦躁、恐惧、焦虑等负面情绪使得患者的生理抵抗能力下降，易产生并发症，影响患者治疗和患者的自信心[3]。因此加强对血液透析患者的护理极为重要。本研究选取本院2012年4月-2014年9月收治的70例血液透析患者，其中35例实施全面综合护理干预，取得了显著的效果。现报告如下。
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料  选取本院2012年4月-2014年9月收治的70例血液透析患者，随机分为对照组和观察组各35例，其中男性39例，女性31例，年龄为22岁-73岁，平均年龄为55.2±5.4岁;血液透析疗程为5个月-6年，平均疗程为4.2±0.5年。本次实验所有患者根据自身情况每周均进行血液透析2-3次，每次疗程时间为4小时。本次实验排除有原发性肺脏疾病及呼吸性感染病症病患。所有患者在性别、年龄、疗程等一般资料方面差异无统计学意义，P>0.05，具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组  对患者实施正确流程的护理，如严格控制患者的饮水量，正确指导水的饮用和控制低盐饮食;记录患者每天的尿量，准备好对血液透析后患者尿液减少做出合理解释;注意监测病患血压的变化情况等[4]。
　　1.2.2 观察组  在对照组基础上实施全面综合护理干预。
　　1.2.2.1 加强健康宣教  因患者对血液透析过程、方法、目的、疗效等的不了解，在治疗过程中会出现不配合的情况，使治疗效果下降，因此需对患者进行健康宣教。详细讲解血液透析的过程、方法、目的等，条件许可情况下，可结合相关医疗器械操作，讲解成功案例，从而能更加主动配合医生的治疗。
　　1.2.2.2 加强护患沟通  沟通是取得信任的重要方法，增加患者与护理人员的沟通时间，充分了解患者近期的饮食状况，对于不良习惯应及时改正。
　　1.2.2.3 做好心理护理干预 刚入院的患者多表现为恐惧紧张心理，病情重、病程长的患者往往表现为悲观、情绪低落、烦躁、愤怒等。对于入院患者，应当采取鼓励、安慰的方式，耐心倾听患者倾述，了解患者所需，并尽最大可能满足患者要求，使其配合治疗。还应注意加强护患的沟通，使护患关系得到改善;患者积极主动的配合心理治疗，使患者的焦虑、恐惧情绪得以缓解;充分发挥患者的主观能动性，使患者积极主动的配合到血液透析治疗方案中;加强对医护人员的培养，对血液透析患者采取循环式宣教，定期进行检查和了解情况，营造良好的透析环境，使患者在舒适的环境下进行透析，效果更加显著。
　　1.2.2.4 加强饮食管理  患者饮食问题是临床护理重要内容，应得到重视和关注，透析治疗只是对患者进行间歇性的治疗，营养饮食护理是持续性的。护理人员应定期对患者进行健康知识的宣教及全面了解患者的饮食习惯，并提出可行的饮食方案，避免偏食，确保患者得到所需的营养。
　　1.2.2.5 适当的运动干预  患者可以进行适当的训练，帮助患者锻炼身体，增强体魄和缓解生理压力，鼓励患者多进行户外有氧运动，忌剧烈运动。可根据自身实际情况制定合理计划，在保证不伤害身体的情况下，适当运动。
　　1.2.2.6 家庭干预  患者家属的支持和陪伴远比护理人员更有效，因此，住院期间对患者家属进行调动，多陪伴病患，加强与患者家属的交流，使得其充分了解患者病情情况，给予患者支持和关心，增加患者的信心。
　　1.2.2.7确保透析器质量  严控透析时间 ，每次透析时间为4小时，若患者血流量不足可延长透析时间。每周透析2～3次，确保透析10小时。监测透析器复用质量，定期检查有关化验，了解透析疗效和调整透析方案。
　　1.2.2.8 保护内瘘 确保透析充分的关键是保护内瘘，因患者内瘘的条件存在差异，且长期穿刺，局部皮肤出现各种并发症，我们建议患者透析结束一天后采用40度的温水浸泡半小时，每日两次，穿刺部位涂抹喜疗妥软膏，内瘘肢体保持清洁、干净、避开在内瘘肢体内实施测血压、输血、抽血等操作。
　　1.2.2.9 减少透析并发症 重点监测心血管并发症，让患者每日自测脉搏、血压、24小时体重计尿量并做记录，在透析时将记录交给医务人员，以便确立最佳透析方案;针对有出血倾向及伴有各种小、中量出血的透析患者，给予低分子肝素进行抗凝，确保透析安全进行。使用药物纠正贫血及低蛋白血症等情况
　　1.3 观察与评价指标  观察两组病患治疗过程中非感染性呼吸系统症状的发生情况，做出详细记录;护理后，患者对护理人员的护理满意程度进行统计。护理服务满意率=满意率+十分满意率。   　　1.4 统计学方法  采用软件SPPS15.0统计分析数据，计数资料采用X2检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组病患非感染性呼吸系统症状的情况  经护理干预，观察组2例出现非感染性呼吸系统症状，对照组11例，两组发生率比较差异显著（X2=7.65，P<0.01）。
　　2.2 两组病患护理服务满意度情况  对照组护理满意度为57.2%，观察组为98.6%，两组比较差异具有统计学意义，P<0.01。详见表1
　　表1 两组患者护理后满意程度情况的比较[n;%]
　　3 讨论
　　 医疗技术的不断进步与发展，使得人们对于血液透析的效果要求也越来越高，其不仅为了维持病者患生命，更加注重提高患者的生活质量。传统护理方法是根据护理流程进行护理，但是在长期的治疗过程中，患者心理压力不断增加，身体素质不断下降，对治疗和生活失去信心，治疗疗效下降[5]。因此，对患者实施全面的护理干预极为重要。其中呼吸系统症状是血透患者中较为常见的症状，要认真分析原因，并采取相应护理措施，从各个角度出发，解决问题。
　　 血液透析病患从常规饮食习惯、思想水平、生活规律、社会因素等方面综合开展。对患者进行饮食指导和监督规律，保证患者处于良好状态，对患者进行思想教育、社会支持、心理干预等，能够减少患者负面情绪，树立患者自信心，提高治疗疗效[7]。
　　 本实验结果表明：经护理干预，对照组和观察组非感染性呼吸系统症状患者分别为11例，2例;对照组与观察组护理满意率分别为57.2% 98.6%，两组各护具间比较差异具有统计学意义。由此可见，综合护理干预不仅能够改善治疗过程中出现的非感染性呼吸系统症状，还可提升病患对护理人员的满意程度，具有显著效果，值得临床推广应用。


