
　　【摘 要】 目的：探讨脑卒中偏瘫患者护理干预措施及其对康复的效果。方法：将2009年4月～2012年9月我院收治的132例患者随机分为对照组及干预组，对照组给予神经内科常规护理，干预组给予护理干预措施，记录并作回顾性分析。结果：护理干预后，干预组Barthel指数及Brunnstrom分级运动功能均优于对照组（P<0.05），差异具有统计学意义。结论：护理干预对脑卒中偏瘫患者康复效果确切，值得加强应用。
　　脑卒中是一种突然发病的脑部血液循环障碍性疾病，因各种诱因造成脑血液循环障碍，主要表现出脑功能障碍症状及体征[1]。其中，偏瘫是脑卒中最主要的致残形式，占65%～80%[2]。积极有效的护理干预对脑卒中偏瘫患者的康复至关重要。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 将本组132例患者随机分为对照组及干预组。对照组65例患者中男性38例，女性27例；年龄52～82岁；其中脑梗死35例，脑出血30例。干预组67例患者中男性41例，女性26例；年龄48～79岁；其中脑梗死36例，脑出血31例；右侧偏瘫者34例。两组患者在一般资料上的差异经比较无统计学意义（P<0.05）。
　　1.2 统计学处理 使用统计学软件SPSS17.0对所得数据进行统计学分析，计数资料采用t检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　1.3 护理方法 对照组给予神经内科常规护理，干预组在对照组基础上给予护理干预。①心理干预[3]。脑卒中患者偏瘫后失去生活自理能力，很容易产生烦躁、恐惧、悲观等消极心理，丧失治疗信心，生活上过分依靠他人而容易自卑、自暴自弃。因此，护理人员应积极与患者沟通，详细讲解疾病相关知识，鼓励其走出阴霾，树立治疗信心。起病后3个月是患者肢体功能恢复最快的时期，护理人员更要加强心理干预，可让恢复较好的患者现身说法、宣教，与患者交流经验，彻底摆脱负面情绪。②肢体功能训练。偏瘫患者采用预防痉挛性体位，多采取坐姿、卧姿、仰卧体位及健侧卧体位，常用侧卧体位，1h或2h后更换一次体位，鼓励患者逐渐采用坐姿。起病早期，护理人员应循序渐进训练患者的肢体功能，先锻炼患侧肢体再锻炼健康肢体，先运动大关节再锻炼小关节。进行肩关节外伸、屈曲及外旋运动，手腕及肘关节的伸展运动，以及膝、髋关节的伸展运动等。同时，注意防止出现关节痉挛及压疮等。护理人员可按摩患者肢体以促进血液及淋巴液回流，按摩刺激患侧有利于防止肌肉萎缩及深静脉血栓形成。可用手指或刷子刺激患侧肌肉，用冰块对患侧局部进行温度刺激，或挤捏患者关节及肌肉进行疼痛刺激。有条件者可结合中医针灸。③锻炼语言功能，越早越好，护理人员应耐心与患者交流，鼓励其表达内心的想法，若患者暂时丧失语言功能，则可通过手语表达或写字等方式建立沟通渠道，对患者语言功能逐步强化，这有利于患者保持乐观心态，树立康复信心。④健康教育，对患者及其家属宣讲脑卒中偏瘫早期护理干预对康复的作用，使他们积极配合，让家属在日常生活中使用简单的方式来帮助患者由卧姿逐渐转到坐姿，并给予被动肢体及翻身训练等。同时，护理人员应正确指导家属。
　　2 护理结果
　　2.1 评价指标 采用Barthel指数法评定患者的日常生活能力，采用Brunnstrom分级法评定患者的肢体运动功能[5]。
　　2.2 效 果 如表1及表2所示。
　　表1 两组患者护理前后Barthel指数对比
　　注：护理前组间对比无统计学差异（P>0.05）；护理后组间对比具有统计学差异（#）。
　　表2 两组患者护理前后Brunnstrom分级运动功能对比
　　注：护理前，两组差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，干预组与对照组肢体运动功能相比差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨 论
　　脑卒中偏瘫即半身不遂，主要是一侧上下肢、舌肌下部及面肌运动障碍，轻者可活动，但有运动障碍，严重者终身卧床，丧失基本生活能力，严重影响患者的生活质量，给家庭及社会带来沉重负担。心理干预、肢体功能锻炼、语言功能锻炼及健康指导等护理干预，对患者康复效果确切，值得推广。


