
 　　摘要：目的 研究并分析在高血压患者的护理当中加强护理沟通的效果。方法 收集高血压患者共158例，根据平行、单盲、随机对照的设计原则分为对照组（79例）和观察组（79例），对照组患者接受常规护理，观察组则在此基础上加强护理沟通，将两组患者的血压控制率、健康知识合格率以及遵医依从性进行观察和对比。结果 观察组各项指标均优于对照组，P<0.05。结论 在高血压患者的护理过程中，加强护理沟通能够显著控制患者血压，并提高他们的自我保健意识和遵医行为，值得推广应用。
　　高血压患者指的是血压值非同日或者持续3次以上超过了诊断标准的患者，即患者的收缩压在140mmHg以上，舒张压在90mmHg以上[1]。高血压需要长期服药，但是随着患者年龄的不断增大，机体中各个器官都会逐渐出现退行性的病变，因此在一定程度上降低了患者的血压控制效果，并提高并发症的发生率[2]。相关的研究发现，我国高血压患者对疾病的认识率低，日常生活中血压的控制率低，且遵医嘱服药率低[3]。大部分患者由于认识不到位，在存储药物、保管药物、使用药物等各方面都存在不当行为，因此其血压也无法得到良好控制[4]。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年6月～2015年12月，在我院接受治疗的高血压患者共158例，根据平行、单盲、随机对照的设计原则分为对照组（79例）和观察组（79例），其中，对照组男43例，女36例；年龄为40～83岁，平均年龄为（65.2±11.4）岁；患者的病程为4个月～91个月，平均病程为（43.4±10.7）个月。观察组男45例，女34例；年龄为41～85岁，平均年龄为（64.9±11.6）岁；患者的病程为4个月～90个月，平均病程为（43.2±10.9）个月。两组患者的一般资料无显著差异（P>0.05），有可比性。所有患者及其家属均对本次研究知情同意，并表示愿意配合。
　　1.2方法 对照组患者接受常规护理，观察组则在此基础上加强护理沟通。
　　1.2.1语言沟通 患者在进入陌生环境后，大多会出现不同程度的心理负担，对血压的控制和治疗都造成影响。因此护理人员应积极与患者进行沟通和交流，讲解高血压及治疗的相关知识，提高患者对血压控制的认识以及重视程度，改善其遵医行为。值得注意的是，患者在服药期间可能出现不同程度的不良反应，这时护理人员应及时讲解不良反应出现的原因和干预措施，从而缓解患者的紧张情绪，提高治疗的依从性。
　　1.2.2非语言沟通 非语言性的沟通在临床护理当中也能够起到十分重要的作用。护理人员应在与患者进行交流时认真注视患者的眼睛，让患者充分感受到尊重、爱护和关心。此外，处处表示对患者的关心，在患者行走活动时适时地搀扶，都能够使患者更加主动的、积极的接受治疗和护理。
　　1.2.3分组授课 将患者以10人为一个小组，进行小组授课。1次/w通过讲座、会议、讨论等方式为患者讲解高血压的相关知识以及用药注意事项；之后每次推选一位患者介绍平时的药物服用情况和用药管理情况，通过小组讨论让患者对授课内容进行重复记忆，并发表个人看法，树立患者健康用药的意识，纠正患者存在的不良用药知识和行为。
　　1.3评价指标 统计对照组的血压控制率、健康知识合格率以及遵医依从性，并与观察组的相关数据进行对比。血压控制标准为：收缩压低于140mmHg，舒张压低于90mmHg。健康知识认识率通过本次研究自制的调查表进行统计，内容包括了高血压的相关知识、服药时间、服药剂量、饮食和运动中的注意事项等，满分为100分，90分及以上为合格，90分以下为不合格。
　　遵医依从性包括了遵医服药、按时复查、合理休息、合理膳食、坚持锻炼、预防感染等6个维度，每个维度的满分为3分，总分为18分，分数越高提示患者的治疗依从性越高[5]。
　　1.4统计学分析 将研究所得的最后数据使用SPSS 22.0统计学软件进行数据处理。在数据处理过程中，t值用以检验计量资料，χ2用以检验计数资料，组间差异经P值进行判定，其标准为：若P值<0.05，则提示最后数据存在统计学意义；若P值>0.05，则提示最后数据不存在统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者血压控制率明显高于对照组，观察组患者的健康知识合格率显著高于对照组患者，观察组患者的遵医依从性显著高于对照组，P均<0.05。见表1、表2。
　　3 讨论
　　相关的调查研究显示，我国的高血压患者已经超过了1.6亿，该病不但给患者带来了生理和心理上的损害，而且还在一定程度上降低了患者的生活质量，缩短了患者的寿命，同时给国家带来了沉重的经济负担[6]。高血压是由环境因素和遗传因素共同造成的，目前还不能明确导致患者血压升高的原因，研究认为患者出现血压的持续性增高通常与患者所处的物理环境、社会环境以及不良的饮食及生活习惯有着密切的联系[7]。
　　本研究结果显示，观察组各项指标均优于对照组，P<0.05。在高血压的控制过程中，患者的服药依从性是关键，但是大部分患者由于对高血压相关知识的不了解，因此自行加药、减药、停药的现象屡见不鲜，导致患者的病情不断加重[8]。而在护理过程中加强护理沟通，则能够保证心理护理方案的针对性，提高患者对护理人员的依赖和信任。另一方面，在护理人员的帮助下患者还能够保证按时按量服药，并形成健康的生活习惯和饮食习惯，保证充足的休息和睡眠时间，从而降低高血压相关并发症的发生率，利于患者预后。
　　综上所述，在高血压患者的护理过程中，加强护理沟通能够显著控制患者血压，并提高他们的自我保健意识和遵医行为，值得推广应用。


