
　　方法：运用调查问卷法对我院护理人员的心理状况进行调查，采用SPSS17.0统计软件对调查数据进行整理分析，探讨护理人员现存的压力因素。
　　结果：在被调查的年龄阶段在18―54周岁的191名护理人员当中，对其中收回的有效数据进行整理分析后发现87%的护理人员心理都存在不同程度的压力。
　　结论：护理人员受到社会、职业、个人等不同压力源的相互影响，为缓解护理人员心理压力的程度，确保其身心健康，采取心理疏导等防护措施。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.620
　　【中图分类号】R-1 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0370-02
　　临床护理工作集科学性、技术性、服务性于一体，属于高风险、人文关怀于一身的行业。随着现代医学模式的快速转变，医疗市场的激烈竞争，人们健康需求和维权意识的不断提高，从而对护理工作提出了更高的要求。因此，护理人员也面临着众多的压力，如何缓解护理人员的心理压力状况，维护和保持良好的心理健康水平，是我们所共同面临的新课题和挑战。
　　1 调研的对象、方法与结果
　　1.1 调研对象。结合我院实际规模和后续统计分析的可操作性，选取我院截止2014年5月工作时间满一年及以上的护理人员共191名，涉及内科、外科、妇产科、儿科、手术室、门诊、ICU等不同科室，人员年龄在18―54周岁。平均年龄33.4岁，其中工作年限最短的为1年，年限最长的为32年。
　　1.2 调研方法。设计制作了关于护理人员心理压力现状的问卷调查表，本次问卷调查共发放问卷191份，完成165份，收回率为86.4%，收回的问卷均有效。165份有效调查问卷当中调查对象年龄在18―54周岁之间，平均为35.4岁；工作年限：1―32年，平均为14.9年。本次调查数据的处理，采用SPSS17.0统计软件对回收有效问卷中所获数据进行统计分析。除特别说明外，论文中所使用数据均为此次调查统计的结果。
　　1.3 调研结果。通过调查研究表明，护理人员中约90.9%存在程度不等的心理压力。有60人是由于社会发展对职业的需求产生的心理压力，占40%；有35人是由于职业特点使自身处于长期紧张的脑力劳动及超负荷工作状态等导致的心理压力，占23.3%；55人是由于个人因素导致的心理压力，占36.7%。（见图1）
　　2 护理人员心理压力成因分析
　　心理压力又称心理应激、心理紧张。它是个体“觉察”到环境刺激对生理、心理和社会系统过重负担时，所出现的整体现象，所引起的反应可以是适应或不适应的。通过调查分析护理人员常见的心理压力来源有以下几种：
　　2.1 社会因素。首先，护理人员是一个特殊的群体，她们在完成工作使命的同时，由于工作负担重，行政管理严格，人际关系矛盾，角色冲突，护理人员经常面对患者的痛苦和死亡以及职业的低社会评价等带来的急性效应。此效应会持续影响护理人员的情绪状态，而不良的情绪直接影响护理人员的心理健康水平。
　　其次，社会对护理职业的认识不够，对护理人员的职业价值有偏见，在传统观念中，护理人员的劳动成果往往被单纯地看做是医师劳动成果的附属品而被弱化，因而护理工作的重要性在中国常得不到应有的重视和尊重，护理人员的社会地位较低，以致护理人员对自身职业产生压力。
　　再次，近年来医疗纠纷呈上升趋势，医患之间严重缺乏信任，导致许多患者家属无理取闹。新的《医疗事故处理条例》的实施，使广大医护人员面临更大的挑战和更多的责任。这些都给护理人员带来不同程度的心理压力。其中，护理人员作为直接责任者被投诉的现象逐渐增多，特别是近年来媒体中不断有医患暴力冲突事件的报道，也加重了护理人员的职业紧张和压力。
　　2.2 职业因素。首先，高强度的工作压力。由于护理模式的转变，护理人员需要为患者提供生活护理和心理护理，一改以往的简单医嘱执行方式。而国内大部分医院护理人员人力资源相对不足，在岗护理人员经常担心出现差错而使自身经常处于高负荷工作状态。尤其是需要重症监护的特殊科室，护理人员始终担心意外情况发生，高度紧张的工作使护理人员时常处于身心疲惫的状态。
　　其次，对护理服务期望过高。由于人们对护理人员工作期望越来越高，长期处于超负荷工作的护理人员已经无暇顾及理论学习。尤其是夜班护士容易产生疲惫感，精神涣散，注意力不集中，已经促使护理人员产生疲惫感、精力不易集中、注意力分散。患者对护理人员的过高期望导致其压力倍增。
　　2.3 个人因素。护理人员大多数为女性，赡养老人、子女上学、家庭、人际关系以及经济状况等问题均会给护理人员造成一定的心理压力。因此护理人员除了一般的工作外，还要做一般的家务，接送子女上学以及赡养老人，更容易导致护理人员的抑郁和焦虑发生。有调查显示，工作性质和内容是导致护理人员工作倦怠的主要原因。由于护理人员需要轮值夜班，可能会导致家庭矛盾的出现，面对工作的特殊性，护理人员极易发生职业倦怠和护理人员的流失。
　　3 护理人员心理压力疏导途径分析
　　3.1 提高护理人员地位，实现社会价值。马斯洛的需要层次理论将自我价值实现定位到最高层次，说明对个人价值的认可在人类需求中所处的重要地位。人需要归属感、认同感、亲切感、安全感，只有让护理人员产生认同感和归属感，自身价值被社会所认可，才能巩固其专业思想，进一步激发其服务意识，提高病人对护理服务的满意度。应充分利用报刊、广播、电视等媒体，加强对护理工作的正面宣传，提高整个社会对护理工作的理解与认同。另外，护理人员也需要不断提升自身素质和学历，采用微笑服务以及构建和谐医院为基点，建立和谐的护患关系，使患者和家属更多地理解护士的辛苦，并尊重护士的职业。也可以给予护士一定的精神鼓励和物质补偿，尤其在晋升方面能给予政策倾斜，带动护士的积极性。   　　3.2 心理知识学习，完善心理支持系统。有研究发现，对不同层次护士进行职业压力管理，能有效提高护士的职业压力应对能力。护理人员应积极调整心态，不断提高应对压力的能力，学会自我宣泄和自我疏导。由于工作环境中人际关系复杂，护理人员的情绪会受到众多因素影响。因此，护理人员需要培养广泛的兴趣爱好，使不良情绪得到及时疏泄。同时应该建立良好的社会支持，尤其是家庭支持，温馨的家庭环境是疏泄护士紧张的良好条件，妥善处理家庭关系对调节职业紧张和压力具有重要意义。
　　护理职业具有其特殊性，复杂的人际交往，紧张的护患关系，使护士长时间处于高压力和过度紧张状态，长期的紧张和压力可能影响护士的身心健康。护士职业紧张已经引起人们的广泛关注。尤其应该开展优质护理示范活动，规范临床护理，改变护理观念，优化护理人员配置，实行分级护理管理制度，充分调动护理人员的积极性，使护理人员通过自身素质的不断提高，不良情绪得到及时宣泄，医护关系和护患关系得到明显改善，创造友善、公平、团结的工作环境，为护理人员提供强有力的后勤保障，并优化人力资源，降低护士职业压力，提高护士工作满意度。
　　3.3 科学人性化管理，缓解职业压力。在日常生活和工作中，护理人员存在着程度不同的心理压力，护理管理者必须给予足够的重视，消除或减轻不利于身心健康的心理压力源。如改善工作环境；增加护埋人员晋升和深造的机会；充分提高护理人员的福利待遇；编制优先安排；合理排班，减轻工作中的疲劳感；建立科学的用人机制，合理安排中高年龄组护理人员的工作；关心帮助处于困境的护理人员；做好后勤保障工作，解决中高年龄组护理人员的实际困难等。


