
 　　【摘 要】目的：探究护理干预对狂犬病暴露患者全程接种疫苗依从性的影响。方法：将2017年12月至2018年2月收治的100例被犬咬伤患者作为此次研究的对象，并调查流行病学，对犬伤患者疫苗全程接种依从性等指标进行分析统计。结果：实验结果显示，观察组患者的护理满意度评分比对照组患者高，P<0.05，具有统计学意义；且观察组狂犬病暴露患者的全程接种疫苗依从性为96%，远高于对照组患者的72%。结论：护理干预对提升狂犬病暴露患者全程接种疫苗依从性有着巨大的影响作用，有助于构建和谐的护患关系，值得广泛推广。
　　【中图分类号】R471 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　近年来人们物质生活水平不断上升，豢养宠物的人也在逐渐增加，与此同时，被宠物抓伤、咬伤等情形不断增加，而其中被犬咬伤引发狂犬病的发生率上升最快，对人们的生命安全造成了极大的威胁。加之多数人对狂犬病相关性知识较为匮乏，部分人被犬咬伤后没有接种疫苗的意识，且因狂犬病暴露患者全程接种需要5针，耗时较长，致使犬伤暴露患者的全程接种疫苗依从性较低。本文针对提升狂犬病暴露患者全程接种疫苗依从性探讨护理干预的积极作用，事实证明，确实取得了不错的效果，现进行如下报道：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　此次研究的100例狂犬病暴露患者为2017年12月至2018年2月期间所收治，以流行病学调查资料中所显示的狂犬病暴露患者是否接受护理干预作为依据，将其中的50例接受护理干预的狂犬病患者作为观察组，其余未接受护理干预的50例患者作为对照组。观察组50例狂犬病暴露患者中男23例，女27例，年龄在19-55岁，平均（38.1±6.7）岁，其中狂犬病暴露Ⅰ级有5例，Ⅱ级有27例，Ⅲ级有18例；对照组50例狂犬病暴露患者中男26例，女24例，年龄在17-53岁，平均（36.2±4.1）岁，其中狂犬病暴露Ⅰ级有7例，Ⅱ级有29例，Ⅲ级有14例。通过对观察组与对照组患者的一般资料进行对比发现，两组患者的差异不明显，P>0.05，具有可比性。
　　1.2 方法
　　给予对照组狂犬病暴露患者常规护理，向患者宣讲全程接种疫苗的作用以及必要性，并叮嘱患者日常生活中需要注意的若干事项；而针对观察组狂犬病暴露患者则在常规护理的基础上给予护理干预措施，具体如下：
　　1.2.1 建立狂犬病疫苗接种管理制度和随访制度。根据疾控中心对接种狂犬病疫苗的要求制定相应的登记管理制度，并派遣专人进行负责。建立登记制度的主要目的在于提升管理效果，确保数据的准确度，为方便接种随访管理。登记制度的主要内容应该包括患者的年龄、性别、居住地、监护人联系方式、职业背景、文化程度、接种疫苗的生产厂家以及批次、接种疫苗后的心理状况，以及每次接种疫苗30分钟后的不良反应。[1]
　　建立随访制度，根据登记表按照顺序逐一对患者进行电话随访，在接种前1-2电话通知患者接种，对因其他原因未能接种的患者展开健康教育。接种后30分钟进行电话随访，若患者出现不良反应要立即予以针对性指导，比如适量运动、清淡饮食、心理疏导等。
　　1.2.2 制定患者免疫球蛋白和狂犬病疫苗使用知情同意书二联单，注射人员和患者分别持一份，以便于狂犬病暴露患者能及时按照要求进行疫苗接种。
　　1.2.3 给予系统化的健康教育以及心理护理干预。根据狂犬病暴露患者的性格特征、爱好兴趣、职业特点、家庭背景以及文化水平等综合情况，制定相应的健康教育活动，比如通过集体讲座、影像方式、健康宣传手册等展开有效的健康宣教活动，让患者能够不断加深对狂犬病疫苗全程接种的认识，促使患者主动配合疫苗全程接种。同时要主动关心患者，与患者进行沟通交流，注意观察其心理状态，给予具有针对性的心理护理。[2]对于接种疫苗后产生不良反应的患者，更要耐心疏导，告诉患者轻微不良反应属于正常现象，很快即可缓解。
　　1.3 观察指标
　　对观察组患者和对照组患者的护理满意度以及全程接种疫苗依从性进行观察。无法按时接种完5针的情况为不依从，按时接种完5针的情况为依从。护理满意度在患者接种完毕后进行评分，总分设定100分，采用调查问卷的形式，得分越高表明护理满意度越高。
　　1.4 数据处理方式
　　采用SPSS15.0软件分析处理数据，用t检验计量数据，用x2检验计数数据的对比，p<0.05表明具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 观察组狂犬病暴露患者与对照组狂犬病暴露患者的护理依从性对比。观察组狂犬暴露病患者全程接种疫苗2例不依从，48例依从，依从性为96%；对照组狂犬暴露病患者全程接种疫苗14例不依从，36例依从，依从性为72%，两组进行对比，P<0.05，具有统计学意义。
　　2.2 观察组狂犬病暴露患者与对照组狂犬病暴露患者的护理满意度对比。观察组狂犬病暴露患者的护理满意度评分为（97.8±8.2）分，远高于对照组患者的（79.7±6.4）分，两组进行对比，P<0.05，具有统计学意义。
　　3 讨论
　　狂犬病的病死率几乎达到100%，其主要由狂犬病病毒所引发，而全程接种疫苗的狂犬病暴露患者发病率低于1%，[3]由此足以可见全程接种疫苗的重要性。因狂犬病全程接种疫苗耗时为28天左右，且有5针，[4]加之许多犬伤患者对狂犬病认知不足，并未意识到全程接种疫苗的重要性，无法按照规定时间完成疫苗地接种，而接种干预力度不足也是其中原因之一，导致患者发病率提升。故此，必须在此种情况下强化对狂犬病暴露患者全程接种疫苗的护理干预，提升全程接种疫苗的依从性。
　　护理干预以整体理念和系统化思想作为指导理念，始终将“以人为本”作为指导思想，在狂犬病暴露患者全程接种疫苗干预中强调通过全方面、多方位的护理干预实现理想护理效果，通过建立随访制度、登记制度等督促患者及时接种疫苗，提升患者的全程接种疫苗依从性。[5]并以较为系统化的心理护理和健康教育活动强化狂犬病暴露患者的认知水平，大大减轻了患者的心理压力，研究结果显示，护理干预下观察组狂犬病暴露患者的全程接种疫苗依从性明显要比对照组高，且护理满意度也高于对照组。由此可见，在提升狂犬病暴露患者全程接种疫苗依从性方面，护理干预能够发挥巨大的作用，有助于降低患者的发病率，构建稳定和谐的护患关系，值得进行大力推广。


