
　　在外科临床护理工作中，需要采取科学有效的护理方法对患者实施护理，以提高外科护理的质量，提高患者对护理工作的满意度。由于近些年来我国医疗行业的发展和进步，各个医院在进行医疗服务的过程中，更加注重服务，因此，在外科护理中采取有效的护理方法提高护理服务的水平是非常有必要的，其能够提高医院的市场竞争力，提高医院整体的医疗服务水平，实现医院的良好发展，促进患者疾病的快速康复[1]。因此，在本文的研究中，主要针对于护理干预法在外科护理中的应用进行了分析与探讨。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　观察组64例患者中男性患者30例，女性患者34例，年龄在23岁到58岁之间，平均年龄为41.2岁。对照组64例患者中男性患者33例，女性患者31例，年龄在21岁到59岁之间，平均年龄为43.1岁。2组患者所患的疾病包括阑尾炎、胆囊炎、甲亢、胆结石等。
　　1.2 方法
　　对对照组患者实施常规护理，其主要根据患者实际的疾病情况进行针对性的护理操作、药物护理、身体检查以及其他护理等，对观察组患者实施护理干预，具体的干预措施如下。
　　1.2.1 不良生活习惯干预
　　在对外科患者护理工作中，需要针对于一些患者的不良生活习惯进行有效的干预。很多患者存在着熬夜、酗酒、吸烟等不良的习惯，对患者身体的康复造成一定的影响。尤其是针对于一些外科手术患者，存在着上述不良习惯会导致患者切口愈合慢，甚至是出现感染等情况，严重的影响到患者疾病的痊愈[2]。因此，护士应该对患者不良的生活习惯进行针对性的干预，使患者能够了解到存在不良生活习惯的影响，进而通过规避这些不良生活习惯，确保患者疾病的快速康复。
　　1.2.2 饮食护理干预
　　在患者治疗期间，对患者进行饮食护理干预也是非常有必要的。很多患者由于疾病的原因，导致身体免疫力不断的下降，进而也影响到患者身体的恢复速度，对患者造成的影响颇大。因此，护士应该结合患者的实际情况，对患者进行科学的饮食护理干预。护士可以根据患者的饮食喜好为其制定饮食计划，通过各种食物之间的合理搭配确保患者摄取营养的充足，以快速的提高患者的免疫力，实现患者疾病的快速康复。
　　1.2.3 疾病针对性干预
　　在对外科患者进行护理干预的过程中，护士应该结合患者不同的疾病特点对其进行针对性的护理干预。例如，针对于阑尾炎患者，在术后应该指导患者正确的卧床姿势，以减少患者的疼痛感，告知患者在恢复过程中的注意事项，通过科学的指导和干预，使患者的疾病得到快速的痊愈，进而缩短了患者住院的时间，减少了患者的经济压力，进一步提高了外科护理服务的质量和水平[3]。
　　1.3 临床观察指标
　　对2组患者护理工作的满意率、平均住院时间以及对护理工作的投诉率进行对比观察。
　　2 结果
　　表1 2组患者护理效果对比分析表
　　组别 例数（n） 护理工作满意率n（%） 平均住院时间（d） 投诉率n（%）
　　观察组 64 64（100.0） 12.48士1.18 0（0）
　　对照组 64 53（82.8） 16.53士1.25 3（4.7）
　　X2 1.38911
　　P值 0.016
　　3 讨论
　　在外科临床护理工作中，常常由于多种因素的共同作用而出现患者投诉的情况，严重的影响到外科临床护理工作的质量，对医院的发展也造成非常不利的影响。针对于此种情况，护士应该认清形势，采取有效的护理方法提高外科临床护理工作的质量，这样才能够减少患者的投诉率，提高外科护理的水平，实现医院的良好发展[4]。因此，在本次的研究中，主要针对于护理干预法在外科护理中的应用进行了研究，从结果上看，观察组患者对护理工作的满意率高于对照组患者，平均住院时间短于对照组患者，对护理工作的投诉率低于对照组患者。因此，护理干预法在外科护理中应用是较为较大的优势的，其提高了外科护理的质量，确保了患者对护理工作的满意率，缩短了患者的住院时间，实现了对患者的科学护理和高效护理。
　　所谓的护理干预主要就是指，针对于外科患者具体的疾病，从患者疾病的自身特点出发，对其进行饮食干预、不良生活习惯干预以及疾病的针对性干预等，使患者能够了解到如何进行自我防护，进而能够促进疾病的彻底痊愈，缩短住院的时间，减少了患者的经济压力和精神压力，有助于提高患者的远期生活质量[5]。在应用护理干预法进行外科护理的过程中，护士应该结合患者所患的疾病制定科学的护理干预计划，并且按照护理干预计划一步一步的实施，这样才能够保证护理工作高质量的完成，实现最佳的护理干预效果。
　　总之，护理干预法是一种行之有效的护理方法，将其应用于外科临床护理工作中，能够显著的提高外科护理的质量，确保患者疾病的快速痊愈，进一步提高患者对护理工作的满意率，促进外科护理工作的顺利开展和高质量的完成。


