
 　　摘要：目的 探讨护理风险管理在内镜室的临床应用效果。方法 将我院收治的内镜诊疗患者150例作为此次实验研究对象。对75例观察组患者临床实施护理风险管理；对75例对照组患者临床实施常规护理；观察对比内镜生物检测合格率以及出现感染的情况。结果 观察组各项指标均优于对照组，P<0.05。结论 医院在实施内镜护理管理过程中应用护理风险管理，针对内镜室患者出现的感染情况可以进行有效控制，防止医务人员出现职业暴露的情况。对此需要将护理人员的主动护理意识有效提高，确保内镜护理管理的安全性。
　　伴随着医疗技术的快速发展以及不断进步，对医院感染进行有效控制具有重要的意义。医院内镜室中较易出现医院感染的现象，在对诸多疾病进行临床诊断的过程中，内镜能够发挥显著的价值。对此研究有效措施降低内镜感染率对提高医疗诊断质量具有显著的价值，其针对医务人员以及患者的健康与安全均造成了严重的影响。如果对患者实施侵入性操作，均存在概率出现感染的现象。内镜操作作为一种侵入性操作，在整个过程中均存在感染风险，对此做好内镜室护理风险管理工作具有重要的意义[1]。为了探讨在实施内镜室管理过程中，护理风险管理的应用价值，本文将我院150例内镜诊疗患者作为此次实验研究对象，具体研究分析如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 将我院2013年12月～2015年12月收治的内镜诊疗患者150例作为此次实验研究对象。研究通过随机分组展开。观察组一般资料：男49例，女26例；年龄为2～10岁，平均年龄为（6.9±2.5）岁；对照组一般资料：男50例，女25例；年龄为3～10岁，平均年龄为（4.1±3.6）岁；观察对比所有内镜诊疗患者的性别以及平均年龄，无显著差异，存在均衡性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1对内镜室物品摆放加以规范。无菌物品、清洁物品、污染物品分区放置、医疗废物分类收集处理，针对设备设施加以完善并在每台仪器设备上附有操作流程，对于医院内镜室做到合理布局：设有单独的内镜清洗消毒室和内镜诊疗室，清洗消毒室配备排风设施。严格按照《内镜清洗消毒技术操作规范》执行，对诊疗室、清洗消毒室以及更衣室等进行分析。对不同部位的内镜检查分室进行，并且确保内镜与附件的数量与医院的规模和诊疗患者数量相适应，利用专业性高并且先进的内镜清洗设备对内镜实施清洗消毒，以保证所用器械在使用前能达到相应的消毒灭菌合格的要求，保障患者安全。
　　1.2.2对内镜室每项工作制度加以健全。主要包括《内镜室工作制度》、《内镜医院感染管理监测制度》、以及《内镜室保洁制度》等。要求医院内镜室工作人员针对有关制度进行认真学习，并且必须接受省级以上医院感染相关知识的培训，并且在进行相关操作的过程中需要严格按照具体的规章制度执行。针对医院出现内镜感染的现象，创建风险评估小组，提高控制力度。每月在固定时间组织例会对风险事件的控制情况以及工作质量展开分析。针对工作过程中发现的漏洞与可能出现感染的事件可以做到及时发现，一经发现进行认真改进，将内镜清洗消毒质量、医疗诊断质量以及护理工作质量显著提高[3]。
　　1.2.3防止医务人员过多职业暴露。对于医院医务人员，需要做好自我保护措施，防止出现不必要职业暴露的情况。临床在实施内镜操作过程中，需要认真实施无菌操作，在进行清洗消毒过程中需要做到清洁无菌，对以特殊感染的患者要严格消毒处理，延长消毒时间，清洗槽彻底浸泡消毒，在实施诊疗过程中需要做好自我防护工作，认真穿戴隔离防护用品，针对患者的污染品需要根据要求认真处理，禁止出现随意丢弃的情况，防止出现交叉感染的现象。针对发生职业暴露的医务人员，需要根据有关处理流程向相关部门报告，并且做好紧急处理措施，针对治疗记录以及治疗后的随访情况进行认真填写，防止出现不必要的伤害[4]。
　　1.2.4提高医务人员针对有关法律知识的认知度以及具体的风险防范意识。要求医院科室需要根据现实情况定期组织医务人员进行学习。提高护理人员的法律常识，针对职业道德以及职业纪律做到认真了解。在处理垃圾废物的过程中，需要分类完成，避免出现废物感染的现象。针对消毒不满足条件的内镜，需要对其进行快速识别，确保顺利完成医疗护理工作。针对发生的事故需要合理掌握有关的法律法规，最终加以有效解决[5]。
　　1.3统计学方法 对于所有医院内镜诊疗患者，使用统计学软件SPSS17.0展开数据分析统计，内镜生物检测合格率以及感染发生率等计数资料凭借χ2检验以%表示，当P<0.05为无均衡性，具有显著差异，存在统计学意义。
　　2 结果
　　2.1内镜生物监测合格率 在观察组的75例患者中，内镜外合格患者75例，合格率为100%；内镜腔合格患者75例，合格率为100%；水槽合格患者74例，合格率为98.67%；其他合格患者75例，合格率为100%；在对照组的75例患者中，内镜外合格患者62例，合格率为82.67%；内镜腔合格患者61例，合格率为81.33%；水槽合格患者59例，合格率为78.67%；其他合格患者57例，合格率为76.00%；观察组内镜诊疗患者内镜生物检测合格率明显高于对照组（P<0.05）。
　　2.2感染发生率 在观察组的75例患者中，出现病理性感染的患者0例，所占比例为0；出现药理性感染的患者0例，所占比例为0；出现损伤性感染的患者1例，所占比例为1.33%；在对照组的75例患者中，出现病理性感染的患者15例，所占比例为20.00%；出现药理性感染的患者19例，所占比例为25.33%；出现损伤性感染的患者16例，所占比例为21.33%；观察组内镜诊疗患者感染发生率明显低于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　针对医院内镜室开展护理风险管理，可以将实施内镜操作过程中出现护理不良事件的概率显著降低。在开展护理活动过程中，存在一定的风险性，通过护理风险管理，可以将出现护理不良事件的概率显著降低。对于医院内镜室患者，一经出现内镜感染的现象，医务人员也存在较高概率出现交叉感染的现象，进而针对医院及其他患者带来严重的损失。
　　护理风险管理有很多方面，建议从以下几个方面来开展。①在医院感染的处理中，必须要从细节方面着手，确保将每一项因素合理解决，形成健全的工作体系，避免造成恶性循环。②突发事件的出现，也是护理风险的主要内容。一般而言，突发事件包括人为因素、日常工作漏洞、准备工作缺失等，这就要求在未来的护理风险管理中，针对性的实施管理。必要时，阶段性的提升护理水平，加强培训。③内镜检查仪器故障。与一般的医疗仪器不同，内镜检查仪器的故障，往往会不易察觉。要求医疗机构在今后的工作中，将仪器、设备的使用情况详细记录，定期检查、维护，发现问题及时停止应用，避免造成隐患和风险。
　　针对消毒技术以及无菌操作技术做到认真执行，能够将出现内在镜感染的概率显著降低。通过对内镜室相关物品的摆放加以规范，针对相关设备设置加以完善，此外将全科室每项工作制度加以完善，做好医务人员的自我防护工作，可以有效避免出现职业暴露的现象。
　　综上所述，医院在实施内镜室管理过程中有效应用护理风险管理，能够有效避免医务人员出现职业暴露的现象，降低患者出现相关感染的概率，将内镜生物监测合格率显著提高。


