
　　随着医学科学的迅猛发展以及人民群众对医疗服务质量要求的不断提高，医疗卫生单位都非常重视对在职员工的继续教育工作，鼓励专业技术人员参加在职教育，提高学历层次，不断丰富专业知识和技能，提升职业素养，以适应社会发展的需要。现代远程教育是一种以现代通讯和多媒体技术为教学手段，以教育的大众化和终身化为目标的新型教育模式，其特点是时空分离、教学分离、管学分离。远程教育这种办学形式使异地教学成为可能，使优质教育资源能跨地区共享，改善教育资源、师资配备等不均衡等现实问题[1]。基于远程教育具有突破时空限制的特点，加之入学门槛相对不高，使越来越多的在职护理人员，尤其是年龄偏大的护理人员选择远程教育作为接受在职继续教育、提高学历层次的途径。高校远程教育的校外学习中心是学员与主办院校沟通的桥梁与纽带，是远程教育支持服务能够顺利实施并取得理想效果的关键。因此，加强对远程教育教学支持服务系统的研究，对确保远程教育质量、不断提升办学效果具有重要的现实意义。
　　1 远程教育教学支持服务现状
　　由于护理专业学员工作性质的特殊性，每个学员学习时间不固定、居住地分散、原有专业知识水平不均衡、具备的上网条件和计算机应用能力不一，使校外学习中心在提供教学支持服务的实际操作中遇到一定困难。
　　1.1 部分学员不熟悉远程教育的学习环境
　　参加远程教育学习的护理人员大多习惯于传统的校园式学习，仍习惯于教师讲、学员听这种形式，对远程教育环境下的教学模式、学习方式缺乏足够认识，对如何利用网络平台和资源进行自主学习缺乏应有的积极性和坚韧劲。由于在远程教育学习中没有强制性要求，许多学员往往得过且过，从而直接影响了学习效果。
　　1.2 部分学员学习的动机存在偏差
　　参加远程教育学习的护理人员大部分是由于单位对于学历的要求或晋升职称的需要参加学习的。这些学员参加学习并非是真正的主观意愿，以致学习缺乏主动性，平时不愿付出精力，只求考试过关。
　　1.3 部分学员缺乏主动学习意识
　　参加远程教育学习必须登录平台，通过网络环境获取教学各环节的相关信息，如交费、选课、考试预约、成绩查询等，但有相当一部分学员总是习惯于等候管理人员发通知提醒或操作完全依赖于他人的帮忙，给远程教育管理带来很大难度。
　　1.4 学员存在工学和家学矛盾
　　护理专业学员大部分处于婚育年龄阶段，家务繁多，加上工作性质要上早、中、晚3班。家庭和工作的实际困难使她们参加远程教育学习心有余力不足，对学习产生畏难心理。
　　1.5 管理不当将使学员处于“失控状态”
　　目前远程教育的教学支持服务大部分尚停留在对学生教学事务的管理方面。远程教育的教学过程由于教学辅导次数少、缺乏师生良性互动，学生也无法得到有效的教学监督和激励，如管理不当，将使学员在大部分学习时间处于“失控状态”，不能充分激发学生的学习动力。
　　2 提高远程教育教学支持服务质量的对策
　　2.1 抓好入学培训，转变学习理念
　　新生入学时，通过开学典礼和开设新生导学讲座对学员进行系统全面的入学培训，帮助学员确立远程教育环境下的学习理念，了解远程教育学习的方式方法，掌握学生平台的操作要领，让学员在入学伊始就明确在远程教育环境下自己怎样学、学什么，切实转变传统的学习理念和学习习惯，树立自主学习观念。
　　2.2 利用现代信息手段为学员提供支持服务
　　远程教育具有教学分离、管学分离的特征。虽然学员的学习任务都在学员平台上发布，也要求学员每周至少登录平台2次了解学习任务、学习进度等，但是多数学员做不到甚至从不登录平台。这就必须利用现代信息手段，如建立班级QQ群、平台站内信、利用手机群发短信、电话联系等[2]，与学员形成互动，了解学员的学习和思想动态，帮助排解实际困难，激发学习积极性。
　　2.3 利用考试集中机会加强重点环节指导
　　远程教育中管理人员和学员间面对面沟通机会较少，管理人员可通过平台站内信和QQ群等关注学员动态，知晓学员在平台操作、学习任务完成等情况。管理人员也可直接通过平台站内信或在QQ群内解答学员提出的问题，进行个别指导，并要利用期末考试等学员集中的机会，对学员在学习过程中常出现的或易忽略的问题进行集中指导，强调注意事项，做到不厌其烦，反复强化，特别要督促每个学员及时完成各项学习任务。
　　2.4 加强集中面授辅导管理
　　远程教育学院每学期都组织相关专业老师到校外学习中心进行面授辅导，以帮助学员掌握学习重点、难点。对此，学习中心须提前和学院沟通，确定辅导时间后及时通知学员，以便学员提前与护士长沟通协调，尽可能争取参加辅导听课，掌握学习重点，认真复习迎考。
　　2.5 帮助和指导学员充分利用学习资源
　　远程教育学习资源非常丰富，包括教材、教学光盘、视频课程、电子教案等，学习中心要根据学院教学计划及时征订这些资料，保证在每次期末考试时能全部发到学员手中。对网络平台的视频课件资源的浏览、下载进行现场指导。针对部分学员不能熟练使用网络平台或网络条件受限制的情况，可利用自身先进的网络平台先将学习资源下载，再上传至QQ共享空间，方便学员下载，保障学习效果。
　　2.6 加强管理队伍建设，改善助学条件
　　学习中心要配备专职管理人员加强管理，根据招生规模大小分层次配备班主任，以保障对学员学习过程的监管到位，实现教学支持服务的有效性。参与远程教育教学管理的人员要树立现代远程教育理念，对网络教育的内涵、规律、特点、要求、发展趋势以及学习中心的任务、作用、条件等有明确的认识，不断提升远程教育教学支持服务的能力和水平[3]。平时工作中不断增强服务意识，多从学员的角度思考问题，多为学员服务、多做实事，用耐心周到的服务感染学员，激发学员的学习的自觉性，促进顺利完成学习任务。
　　加强和完善远程教育教学支持服务是远程教育办学主体的核心竞争力之一，远程教育学院校外学习中心做好这项工作的关键是要树立以人为本和以学员为中心的理念，了解学员在学习过程中的各种需求，使教学支持服务能体现出针对性、有效性，以此不断提高远程教育的办学效果和质量。


