
　　心律失常是心血管内科的常见病及多发病，而胺碘酮是抗心律失常的常用药物之一，使用率较高，近三年心律失常引起的心脏骤停连续三年高居我科第一位。
　　盐酸胺碘酮注射液商品名为可达龙，属于Ⅲ类抗心律失常的药物，主要电生理效应是延长各部心肌组织的动作电位及有效不应期，有利于消除折返，激动肾上腺素受体阻滞剂和轻度Ⅰ及Ⅳ类抗心律失常，减低窦房结自律性。本品特点为半衰期长，故服药次数少，治疗指数大，抗心律失常广谱。不良反应：心动过缓、恶心、局部炎症反应、中度的和一过性的血压下降、对碘过敏者对盐酸胺碘酮可能过敏[1-5]。
　　我科在临床应用中发现，静脉使用胺碘酮引起低血压、心动过缓及静脉炎较多见，若不及时处理或处理不当可造成如下影响：
　　（1）对患者的影响：静脉给药易刺激血管，增加患者的痛苦；用药后患者可能出现低血压，心动过缓及静脉炎等，造成患者不适；延长患者住院时间及增加住院费用。
　　（2）对团队的影响：增加护士的工作量和工作压力，影响工作效率；影响护理质量管理；患者对护理工作的满意度下降[6，7]。
　　1.研究方法
　　1.1采用回顾性的方法
　　收集了2013年9月-2014年5月心血管内科388例患者静脉使用胺碘酮发生不良反应相关数据进行统计、分析、研究。
　　心血管内科2013年9月-2014年5月胺碘酮静脉使用不良反应中发生低血压的人数11人，发生心动过缓的人数14人，发生静脉炎的人数5人，见表1和图1。
　　表1 胺碘酮静脉使用不良反应发生率汇总（2013年9月-2014年5月）
　　图1 静脉使用方法中胺碘酮的使用数量和不良反应发生率对照情况
　　1.2采取护理干预
　　1.2.1 于2013年9-12月对胺碘酮抗心律失常治疗应用指南的使用进行培训。
　　1.2.2 对患者出现不良反应时，进行积极有效的处理，严格执行胺碘酮静脉使用监测流程。
　　1.2.3 科室指派药物管理专职人员，采用开放式现场观察及后期随访调查方法，对科室心律失常患者的用药情况进行调查，观察患者使用胺碘酮后发生不良反应的情况，并逐项填写记录表。
　　2.研究工具
　　（1）胺碘酮抗心律失常治疗应用指南。
　　（2）培训计划、考核。
　　（3）护士使用胺碘酮抗心律失常治疗应用指南的满意度调查表。
　　3.结果
　　经过9个月胺碘酮静脉使用过程的干预，不良反应的发生率由干预前的12%降低到干预后的6%，我科护理人员充分加强2008胺碘酮抗心律失常治疗应用指南的培训。根据现有护士资源优化整合，积极培养年轻护士，调动护士积极性，挖掘潜能，尽量做到全程实施流程监管到位。
　　4.讨论
　　由于研究经费及时间的制约，在下一步的研究中我们将继续朝以下方面研究：
　　（1）本研究将继续进行数据收集，为该研究提供更充分的临床资料，提供临床干预。
　　（2）研究的数据、量表还不够成熟，在以后研究中将根据统计学方法不断完善、调整，提供更具科学性的循证学依据。
　　（3）将研究再细化、量化、规范化，达到对临床具有指导意义，不断提高护士的操作技能，使其掌握药物不良反应理论知识，能够及时有效地监测到药物发生不良反应的临床表现，从而采取相应的护理措施以减少和避免药物不良反应的发生[8，9]。


