
 　　摘要：目的 对糖尿病肾病患者血液透析中护理人文关怀的应用效果加以探讨。方法 选取2014年6月～2015年11月我院收治的需行血液透析的糖尿病肾病患者73例，将之随机分为观察组（n=37）与对照组（n=36）。观察组实施人文关怀护理，对照组则实施常规护理，对两组患者护理满意度及焦虑改善情况等加以对比。结果 观察组患者在护理满意度、焦虑状况SAS评分等方面相比于对照组均存在显著优势，对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 将护理人文关怀应用于需行血液透析的糖尿病肾病患者，可有效改善其焦虑状态，提升生活质量，提高其对护理的满意度。
　　糖尿病肾病，即DN，属糖尿病的高并发症，其进入终末期时会进行血液透析。随着近年来我国DN患者人数的不断上升，其在糖尿病患者致死原因中占据重要位置[1]。因该疾病病情中、并发症（低血糖、低血压等）多且发生率高，须通过系统完善的临床护理以实现其并发症发生几率的有效降低，从而提升临床治疗总有效率。本文分析了护理人文关怀在糖尿病肾病血液透析患者中的应用，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年6月～2015年11月我院收治的需行血液透析的糖尿病肾病患者73例。男43例，女30例；年龄23～79岁，平均（47.2±5.3）岁；排除：精神疾病者。将入组患者随机分成观察组（n=37）与对照组（n=36），两组患者在病情及性别等方面对比无统计学意义（P>0.05），故可比。
　　1.2方法 ①对照组：该组患者实施常规护理。②观察组：此组患者实施护理人文关怀，主要内容如下所述：
　　1.2.1心理干预 糖尿病肾病因病程长、病情重，患者极易产生抑郁、焦虑等负面心理，进而致使病情恶化。这就要求护理人员通过倾听、沟通等方式主动了解患者并加以安慰[2]。
　　1.2.2饮食干预 透析前实施饮食健康宣教，详细讲解饮食均衡营养的重要性。此外，还应对患者的营养状况定期实施综合评估，并教会其营养分配、计算等方法，严格控制饮食[3]。
　　1.2.3胰岛素使用指导 确保患者对血液透析在血糖中的重要性予以充分了解，指导其正确应用胰岛素，透析当日应适当减少用量。
　　1.2.4监测血压血糖 帮助患者充分掌握血糖血压监测方法、异常症状等的正确处理方式，使其能够对自身血糖血压进行正确监测。
　　1.2.5针对性疏导 若透析环境有所改变应提前告知患者，若患者为首次进行血液透析，护理人员则需帮助其了解自身病情，提高疾病认知。
　　1.2.6严密观察透析过程 穿刺护士、内瘘检查护士应技术熟练且相对固定，针对患者所提出的合理要求应尽量予以满足。透析过程中应对患者的脉搏、呼吸、血压等基本生命体征实施密切观察，一旦发现异常应及时向医生汇报以作处理[4]。
　　1.2.7耐心答疑 嘱咐患者透析后起床不宜过早，以避免体位性低血压的发生，若患者在服药及饮食方面存在疑问，护理人员须耐心予以解答和指导，并主动就其饮食与服药方面存在的不妥之处加以纠正、补充。
　　1.2.8家属健康宣教 向患者家属讲解用药须知、血糖血压正确测量方法、饮食原则等相关注意事项[5]。
　　1.3观察标准 对两组患者护理满意度、焦虑状况加以比较，其中，焦虑状况以SAS评分量表进行测评，该量表共20个项目，各项目评分为1～4级，总分：20～80分，以总分与1.25相乘便得到标准分，若患者SAS标准分不低于50分则判断其处于焦虑状态。
　　1.4统计学分析 数据均行统计学分析，计量资料通过（x±s）表示并行t检验；计数资料通过（%）表示并行χ2检验，P<0.05提示具备统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者透析后SAS评分对比 本研究透析后观察组患者其SAS评分则显著低于对照组，对比差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者护理满意度对比 本研究观察组、对照组护理满意度分别为91.9%与66.7%，对比差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　DN患者因病程长，痛苦大，患者极易产生恐惧、焦虑、抑郁等心理障碍，而这些心理障碍又会导致其不信任医护人员、消极抵抗等，从而使得临床疗效低下。再加之部分患者长时间卧床、文化程度不高等，对血液透析、糖尿病肾病、胰岛素的使用等相关知识缺乏了解，从而极易出现营养不均衡、用药不规范、起居无规律等诸多问题，致使血液透析并发症发生的几率显著上升[6]。此外，许多患者家属对患者的管理、协助及监督重视不足，相关疾病致使欠缺，使得患者自我管理与控制极为随意，这也在一定程度上加大了血液透析危险性，使得临床疗效欠佳。
　　有研究显示，在糖尿病肾病患者血液透析中，护理人员通过对患者实施人文关怀护理，注重倾听、安慰患者，尽量满足其合理要求，有助于缓解其心理障碍[7]。关怀是护理的本质与中心思想，护理人员以自身专业知识及技能帮助患者尽快恢复健康，使患者能够实现精神、心理、社会等多方面的健康状态。
　　本研究结果中，人文关怀组在护理满意度及焦虑状况SAS评分方面均显著由于常规护理组，可见护理人文关怀有助于缓解DN血液透析患者的焦虑状况，改善其生活质量，并促进其对护理满意度的提高，实现医患纠纷发生率的有效降低。


