
 　　【摘 要】目的：探讨对产褥期孕妇采取护理干预对于改善焦虑和抑郁情绪的临床效果。方法：选择我院于2017年1月～2017年12月104例产褥期孕妇进行对比分析，将未采取护理指导的孕妇作为参照组，将接受护理指导的孕妇作为研究组，每组孕妇分别为52例，观察并对比参照组和研究组不同时刻心理状态的改善情况以及护理满意度。结果：两组孕妇入院时的心理状态评分均无十分显著的差异（P>0.05），出院时研究组的心理状态评分均显著低于参照组，研究组的护理满意度49例（94.23%）显著高于参照组40例（76.92%），P<0.05表示差异有统计学意义。结论：对产褥期孕妇采取护理干预和指导，能够有效改善产妇焦虑和抑郁的心理情绪。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　压力的产生是人与环境之间互相通的产物，经过临床研究表明，产褥期孕妇容易出现过于担心的频率相对较高，尤其是对于初产妇而言，这一症状的发生几率可达50%以上[1]。孕妇对于产褥期间各种问题的担心不断增加，严重影响产褥期婴儿的正常?l育，不良的心理状况持续一段时间之后，产褥期孕妇将会出现焦虑和抑郁等不良心理情绪，严重危害母婴的身体健康[2]。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　所有孕妇均签署研究同意书，选择我院于2017年1月～2017年12月104例产褥期孕妇进行对比分析，将未采取护理指导的孕妇作为参照组，将接受护理指导的孕妇作为研究组，每组孕妇分别为52例，本组研究经过伦理委员会的批准。研究组最大年龄为32岁，最小年龄为22岁，平均年龄（28.54±5.01）岁；参照组最大年龄为33岁，最小年龄为23岁，平均年龄（28.92±5.54）岁。各组患者的一般资料经过对比和研究，并无统计学（P?0.05）。
　　1.2 护理方法
　　将未采取护理指导的孕妇作为参照组。
　　将接受护理指导的孕妇作为研究组。①心理护理。护理人员需要加强与孕妇之间的交流和沟通，并且准确评估孕妇的心理情绪，及时给予针对性的心理指导和干预。与此同时，护理人员需要采取听广播或者看电视等方式，转移孕妇的注意力，进而缓解孕妇的紧张情绪；②健康教育指导。护理人员需要改变孕妇的传统观念，并且加强对于孕妇以及家属的健康教育指导，详细介绍有关哺乳的相关知识，如：正确抱姿、喂奶次数等，在进行哺乳的过程中，需要选择两侧交替喂养的方式。乳汁若未及时吸空，则需要将乳汁挤出。若孕妇出现乳房胀痛的症状时，则需要使用热毛巾进行热敷和按摩；③专业技术的指导。护理人员需要了解有关产褥期的专业技能和最新技术，结合孕妇的实际情况选择适当的护理方案，进而减轻产妇的心理和经济负担，叮嘱孕妇产后避免食用油腻辛辣的食物。
　　1.3 临床观察指标
　　观察并对比参照组和研究组不同时刻心理状态的改善情况以及护理满意度。
　　1.4 统计学方法
　　本次试验所涉及的心理状态评分以及护理满意度等指标，均需要使用SPSS21.0软件包予以统计学的核验，将各组见数据进行计算后P<0.05，则表示存在明显的意义。
　　2 结果
　　2.1 对比两组孕妇不同时段的心理状态评分
　　两组孕妇入院时的心理状态评分均无十分显著的差异（P>0.05），出院时研究组的心理状态评分均显著低于参照组，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2.2对比两组孕妇的护理满意度
　　研究组的护理满意度49例（94.23%）显著高于参照组40例（76.92%），卡方值=6.310，P值=0.012，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　3 讨论
　　临床研究认为，通过采取良好的护理指导和干预，能够有效缓解产褥期孕妇的不良心理状态，通过构建良好的住院环境、及时给予心理疏导和沟通，结合孕妇的认知能力，及时给予健康教育指导和干预，与此同时，护理人员还需要积极与孕妇进行沟通，并且准确评估孕妇的心理状态，建立和谐的护患关系，进而利于护理工作的顺利展开[3]。经过本组大量的讨论所得：出院时研究组的心理状态评分均显著低于参照组，研究组的护理满意度49例（94.23%）显著高于参照组40例（76.92%），P<0.05表示差异有统计学意义。因此，通过对产褥期孕妇采取有效的护理指导，缓解其焦虑心理状态的效果十分理想。
　　结语：
　　概而言之，通过采取有效的护理指导和干预，能够在一定程度上缓解产褥期孕妇的焦虑和抑郁等不良情绪，效果显著。


