
 　　[摘要] 目的 分析糖尿病患者普外科手术围术期实施护理干预的临床效果。 方法 选取该院2015年2月―2016年2月收治的80例行普外科手术的糖尿病患者，随机分为对照组和干预组，每组40例。对照组患者实施常规护理模式，干预组患者实施护理干预，比较两组患者的血糖波动情况及不良反应发生情况。结果 对照组患者术前血糖波动在6.5～11.0 mmol/L范围内，有6例患者（15.0%）发生切口感染、延期愈合等不良反应；干预组患者术前血糖波动在7.0～8.9 mmol/L范围内，有1例患者（2.5%）发生切口发生感染不良反应，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 对糖尿病患者手术围手术期实施护理干预效果显著，患者血糖波动较小，且不良反应减少，有效降低了术后并发症的发生。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0139-02
　　随着人们生活水平的提高，糖尿病人群的数量也不断增多，糖尿病的防治对于预防各种慢病具有重大作用。为了推动中国社区糖尿病防治及诊疗发展，北京社区糖尿病研究（BCDS）应运而生，BCDS是一项大规模多中心社区前瞻性长期糖尿病综合管理研究，覆盖北京25个社区中心，约4 000例患者，辖区人口超过200万，已随访管理8.5年，使大量的患者获益[1]。为了参与并推动糖尿病防控工作，该院积极采取措施，通过实施个体化护理干预来控制患者的血糖水平，以降低患者的并发症发生率。该文选取2015年2月―2016年2月80例行普外科手术的糖尿病患者，以期分析护理干预对患者围手术期的临床效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　方便选取该院普外科收治的80例需进行手术的糖尿病患者，随机分为干预组和对照组，每组40例。对照组男24例，女16例，年龄29～77岁，平均年龄（49.1±2.5）岁。干预组男25例，女15例，年龄28～79岁，平均年龄（48.7±2.6）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 ?o理方法
　　对照组患者围术期实施常规护理，包括术前血糖的控制、术后血糖监测等。干预组患者围术期实施护理干预，具体措施如下。
　　（1）术前护理。①健康教育与心理护理： 对糖尿病患者的健康教育主要分为了解知识、改变行为和树立信念3个阶段。首选让患者全面了解控制血糖的重要性，医院可每周举办2次健康教育小课堂，由健康教育护士、营养师及责任护士对患者进行理论授课，包括饮食控制、糖尿病自我监测、药物干预、低血糖防治、并发症预防、心理护理及误区纠正等内容[2]。同时，在向患者介绍手术注意事项时，重点告知患者手术的安全性，防止患者对手术产生恐惧、焦虑等心理导致血糖波动，为患者树立战胜疾病的信心。②护理人员应仔细询问患者的疾病史、并发症、当前治疗方案及血糖情况等，记录好各项检查指标，根据其指标制定合理的饮食及药物方案。③对于患者的饮食，选择低糖、高蛋白、高热量的食物，根据患者自身的具体情况合理安排，需要严格控制患者淀粉的摄入量，严格计算每天所需的热量。④患者的血糖水平对手术有直接的影响，如术前血糖过高可诱发酮症酸中毒，血糖过低可增加手术风险，因此有效控制血糖是进行手术治疗的先决条件。术前指导患者正确使用降糖药，将血糖控制在6.7～11.0 mmol/L范围内。注意护理人员在患者手术前不应过于追求患者的血糖达到正常，可允许其血糖水平轻微升高，以防止患者术中或术后出现低血糖。由于患者手术日需禁食，所以术前1次胰岛素可减半剂量，防止患者能量不足而出现低血糖[3]。
　　（2）术后护理。①护理人员应积极监测患者的生命体征，严密观察需暂时禁食的患者，避免患者术后发生低血糖及酮症酸中毒。②合理控制血糖，保障患者术后切口愈合，术后当日每2～3h监测1次血糖。有血糖异常的患者需缩短血糖监测间隔时间，并个体化调整胰岛素的使用量。③糖尿病患者术后感染几率大增。护理人员应保持患者病床的床单、被套清洁干燥，定时为患者翻身，按摩皮肤易受压部位，防止压疮；注意严密监测患者体温，一旦异常立即处理；手术切口若有渗血、渗液现象应及时更换敷料；严格无菌操作，避免切口感染；合理使用抗生素，现配现用，规范准确[4]。④对于术后禁食的患者给予胃肠外营养，匀速24 h连续输注，适当使用葡萄糖加以配合；患者可进食后给予其低碳化合物、高蛋白易消化的肠内营养。⑤术后应对患者做好疼痛护理，由于疼痛会使机体产生应激反应，分泌大量的胰岛素拮抗激素及炎性细胞因子，导致血糖水平升高，因此合理使用镇痛药物来缓解疼痛，有利于避免患者因疼痛而增加血糖波动，促进患者康复。⑥患者出院时，从饮食、运动、药物、血糖自我监测、低血糖预防上对患者进行出院指导。并嘱咐患者定期来门诊随访。
　　1.3 观察指标
　　所有患者入院时均进行血糖监测，以下情况之一即可诊断为糖尿病：①有典型症状，空腹血糖≥7.0 mmol/L或餐后血糖≥11.1 mmol/L；②无典型症状，空腹血糖≥7.0 mmol/L或餐后血糖≥11.1 mmol/L，糖耐量实验2 h血糖≥11.1 mmol/L；③无典型症状，2次空腹血糖≥7.0 mmol/L或餐后血糖≥11.1 mmol/L。观察两组患者血糖波动和不良反应发生情况。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 17.0统计学软件，患者不良反应等计数资料用[n（%）]表示，采用χ2 检验，血糖波动水平等计量资料用（x±s）表示，采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者血糖波动情况
　　对照组患者和干预组患者入院时平均血糖水平分别为（11.3±1.5）mmol/L、（11.4±1.2）mmol/L，对照组经口服降糖药或胰岛素治疗后术前血糖波动范围为6.5～11.0 mmol/L，干预组术前血糖波动范围为7.0～8.9 mmol/L，两组比较差异有统计学意义（t=2.869，P<0.05）。   　　2.2 两组患者不良反应情况
　　对照组有6例患者（15.0%）发生切口感染、延期愈合等不良反应，干预组有1例患者（2.5%）发生切口发生感染，两组患者不良反应比较差异有统计学意义（χ2=3.914，P<0.05）。
　　3 讨论
　　糖尿病是一种常见的内分泌疾病，常合并其他疾病（如心脏病、高血压、外科疾病等）。由于人们对糖尿病认识不一，糖尿病特别是糖尿病患者围手术期血糖变化处理就显得尤为复杂。因此，如何做好糖尿病患者围手术期处理健康教育是一个常见的临床问题，目前对其认识存在诸多误区，应该做好糖尿病患者及家属的宣教工作，让其了解并能主动配合血糖的监测，合理地将血糖控制在正常范围内。
　　正常人空腹血糖为3.9～6.1 mmol/L，餐后2 h血糖为5.6～11.2 mmol/L。对于糖尿病患者来说，围手术期血糖应控制在11.0 mmol/L左右[5]。一般来说，在应激状态下（如手术后），血糖会增高，对于糖尿病患者，过分控制血糖的上限，对手术是不利的。同时，大手术后1～2 d的患者，对糖代谢的利用不全，血糖过高对术后恢复不利。此外，护理人员对患者血糖监测尽量不要选择输入葡萄糖组液体时，输注葡萄糖组液体极易造成测量值过高，若错误的使用胰岛素降血糖，可能会导致发生低血糖，危机生命[6]。再者，使用胰岛素后降低血糖后，应复查患者血糖变化。
　　糖尿病患者围手术期饮食也需特别注意，但并非说含糖的食物都不能吃。单糖（如葡萄糖）和双糖（如蔗糖）吸收速度快，食后可快速进入血液中，应少食用；多糖大多以淀粉形式存在于食物中，消化吸收过缓，有利于保持血糖平稳，可吃，但要少量。因此在围手术期患者并非不能吃糖，而是应食多糖而避免单糖的摄入。
　　综上所述，实施护理干预对糖尿病患者具有积极作用。在该研究中，糖尿病患者围手术期护理干预取得了显著的临床疗效，不仅降低了患者的血糖波动情况，也减少了不良反应的发生，有利于推动糖尿病防控工作前行，使更多患者?@益。


