
　　护理文化是医院文化的子文化，是时代发展、变迁的必然产物。护理文化既有鲜明的行业特色、又充满竞争观念、创新意识。因此护理文化，其实是一种调动医院护士的积极性、主动性与创造性为中心的新的护理管理模式，其根本要求是求新、求变、追求卓越，使创新成为增强护理新竞争力的保证[3]。我科在推进"优质护理示范工程创建"的过程中，以护理文化引领；以传承为基础；以创新为手段；以服务为目的，最终达到：患者、政府、社会、医院、护士"五满意"2012年全国"优质护理服务示范病房"。现将创建举措汇报如下。
　　1迎接挑战，实践"以患者为中心"服务宗旨
　　1.1统一思想转变观念提高认识强化服务 我科作为我院首批29个示范试点病房之一，全体医护高度重视，科主任亲自主持科室动员会，首先成立了以护士长为首的"优质护理服务示范病房"活动核心小组的。一是针对基础护理重要性认识不足问题；二是护士对自身价值体现方面认识不清问题，开展了加强护士职业道德教育讨论会、谈心谈话、家庭了解等多种形式的学习与活动，让护士尤其是年轻护士知道基础护理是护理工作的根基，是护理专业必不可少的内涵。"以患者为中心"绝非口号、形式，这一宗旨必须渗透到每项服务、各个层面中去。思想观念的转变，让护士被动服务变为主动服务，已成为一种习惯。
　　1.2提出口号明确目标制定计划规范流程
　　1.2.1核心小组认真分析了我科开展创建活动的优势和面临的困难，制定了创建工作计划、创建目标、创建措施和行业量化考核指标，并进行了明确分工，做到定期开会分析活动开展情况，找出存在问题，制定下一步创建工作意见，对活动全过程实施了坚强有力的组织领导；制订了活动计划、实施方案及措施细则，提出了"让爱心充满红丝带"的创建口号；明确了"让患者满意百分百"的创建目标；围绕"管理出效率，服务出成效"的工作宗旨，开展了"以基础护理为根本，以分层管理为手段，以文化建设为推动力"的创建活动，制定具体措施。
　　1.2.2合理分配护士资源，确保质量安全 我科编制床位25张，护士10人，床护比达1：0.4。为了达到人力资源最优化配置，我们进行了科学调研，对每日高峰工作量时段及高风险时段增加人力配置，实行弹性排班，如：12h连班制，减少了护士交接班次数，有效避免了因交接环节多影响基础护理的有效落实；增设了早、晚班，加强了晨、晚间生活护理，如洗脸、洗脚、喂饭等，今年强化基础护理工作以来，家属陪护率和自请护工的现象明显下降，下降幅度达50%，极大地降低了护理风险，加强基础护理的到位率，确保护理质量安全。
　　1.2.3强化培训 提高服务技能 制定并完善了基础护理操作项目培训：如床上洗头擦浴、协助患者进食、协助患者床上移动等，不断完善各级护理岗位职责，对重点护理工作流程进行细化。这些举措约束了护士不规范行为，提高了护士操作技能，提升了护士整体素质。
　　1.2.4健全各项制度，提高服务水平 医院统一编写了《护理规范礼仪手册》、《专科健康教育手册》，制作了"护士礼仪示范光碟"组织反复观看，使护理行为有章可循。根据科室的专业制定了"电话回访"制；"护嘱"制等，对有效落实起到约束作用。
　　1.3公示服务项目，落实细化标准，勇于接受监督
　　1.3.1按医院要求统一悬挂"争创优质示范病房"匾牌，每位护士佩戴"用心呵护，真诚相待"的臂章，营造"一切以患者为中心"的服务理念和氛围。
　　1.3.2同时统一用维、汉两种语言上墙公示卫生部分级护理和基础护理服务项目内容。既接受患者及家属的监督检查，同时又起到自我约束的作用。
　　1.3.3在病房内设置意见箱，每月向患者进行问卷调查，及时发现问题，予以解决，使护理工作不留隐患，同时也促进了医患关系和谐相处，受到患者及家属的好评。
　　1.4夯实基础护理深化优质服务 基础护理是临床各项护理工作的前提和基础，是满足患者生理和安全需要的重要途径，也是评价医院护理质量的重要标志之一[4]。按卫生部的分级护理标准有效落实基础护理，对危重及生活不能自理的患者家属"陪而不护"；对部分自理的患者提供帮助，并由护士指导协助完成；对完全能自理的患者给予指导检查，鼓励患者自己完成。
　　2不断创新管理模式，提高管理效率
　　2.1以分层管理为框架，建立合理的护理层级队伍 层级管理采取护士自愿申请、自我评分、科室核心组评价的方式。组成以护士长、主管护士、执行护士和助理护士四个层级护理管理的结构框架。做到人尽其才，才尽其用，各司其职。明确划分各级岗位职责，量化考核办法。每日实行四级护理负责制，层层把关，各级护理有分工有合作，共同完成护理工作，确保了护理人员分层不分等。实施分层管理的模式，充分调动各级护理人员的积极性和责任感。改变了传统的"一人一班"制管理模式，减少了护理风险，提高了护理安全性。
　　2.2以主管护士为主导，首创层级管理交接班模式 在全院首创了以护士层级为主导的交接班模式。主管护士在晨间交接班时全面评估患者的病情，查找存在及潜在的护理问题，提出解决的方案，指导、协助或参与与下级护士共同完成。此模式是层级管理的实际体现，充分发挥了主管护士的责任心和临床能力，并赋予一定的工作职责，同时发挥了传帮带作用，使护理工作落到实处。
　　2.3强化护理工作主动性，建立护理嘱托单 护理嘱托制（护瞩）改变了以往护士被动执行医嘱的局面，由主管护士对所负责患者现存的或潜在的护理问题，包括病情观察、治疗环节、基础护理、生活照护等，以"护嘱"形式下达，充分调动了护士工作的主动性，加强护理工作的合作性，确保护理环节的无缝隙，同时对下级护士起到督促、指导和培养。   　　2.4实行责任护理小组包干制，保证基础护理的有效落实 通过"包床到人"，倡导护理人员"心中有患者"的服务理念，根据护理单元床位及工作量等情况，成立护理小组，由主管护师负责，床位责任到护士的工作模式。N3级负责3～4名危重疑难患者，N2级负责6～7名一级及二级护理患者，N1级护士负责6～7名二级、三级护理患者，做到了护理人员分层不分等，同时又明确了护士各自岗位职责，确保工作质量。
　　2.5完善绩效考核办法，激发护士工作积极性 根据不同层级护士的工作质量、满意度每月进行绩效考评，不同层级间有相差绩效系数，将生活护理量化次数纳入经济分配中。每年进行一次综合考核，给予岗位聘任。体现按劳取酬的原则，调动了护士工作积极性。
　　3与时俱进，不断拓展"一切为患者"服务的空间
　　3.1开展出院随访服务，搭建护患连心桥 我科针对肝病患者大多是慢性疾病且复发率高的特点，定期对患者进行电话随访，指导患者及时服药、饮食及心理支持。尤其是对老年、家庭支持系统较弱的特殊患者进行家庭随访，亲临患者家庭指导患者及家属做好家庭护理工作，并且示范一些必要的护理操作及心理疏导基本常识，将健康教育服务、关爱患者延伸到社区家庭，深受患者及家属的赞扬。"毕老师，我是某某，准备住院复查，预约床"这样的电话越来越多，称呼比以前更显亲切。这一举措的开展和坚持为我院和我科赢得良好社会声誉。
　　3.2坚持开展"一杯水，一份情"工程 我科主要收治肝病患者，根据患者肝火旺盛，腹水多的情况，我科自购绿豆、红豆，夏季为患者及家属送上一杯精心熬制的绿豆汤，清热解毒；冬季端上一杯热腾腾的红豆汤，暖人脾胃，利水消肿。2年来坚持不断，成了我科的常规工作，患者联名提笔书写"点滴豆水?q入心田，杯水之中盛满情义"是我科和谐医患关系的缩影。
　　3.3健康教育音乐传播健康知识 自创自编健康教育知识，灌制音碟，把健康教育与医院规章制度柔进在轻松的音乐背景下，让患者在轻松的音乐中，愉悦接受了知识，形成独特的健康教育方式。利用了音乐的心理减压作用，达到健康教育覆盖率100%的效果。
　　4以文化建设为平台，打造护理服务品牌
　　4.1电梯间文化倡导护患和谐我科利用电梯间一角进行美化布置，给医、护、患及探视者一个互诉心声的场所，既保护传染病患者的隐私，又起到加强交流和沟通的作用。沙发、窗帘、花草装扮的温馨舒适环境，使患者及家属一进入楼层就有一种温暖如归的温馨感觉，减轻患者进入传染病区的恐惧心理。
　　4.2卫生间文化温暖患者心在卫生间的墙壁上可爱的卡通图案会提示您："这是输液用的挂钩"、"如果有事请直接按呼叫器"、"请您慢起、慢坐"等，这些小小细节都彰显了护士对患者人性化的关怀，最具有特色是标本存放架，护士会每天到这里集中收集大小便标本，避免过去患者手举标本找护士的不规范做法，即方便患者，又减少了院内交叉感染，被患者誉为"卫生间文化"。
　　4.3美化环境打造特色科室护士站背景墙上红丝带飘扬的创建口号时时提醒护士以患者为中心的理念；每一位患者床头悬挂着温馨的花篮，张贴着责任护士照片，并附爱心服务宗旨，缩短了护患间距离；自购得绿色竹子的窗帘随风轻舞；窗户上贴有中国风味的窗花；窗台上小鱼缸里漂亮的金鱼游来游去，充满勃勃生机，让人觉得神清气爽，整个病房显得清净而又温馨。
　　5点点滴滴"现"爱心以人为本创特色
　　5.1便民购物袋方便你和他自购充电器、吹风机、雨伞等等，爱心服务柜虽小常用物品样样齐全。一把雨伞为您遮风挡雨，一只针线物品虽小，带来的却是一片爱心。
　　5.2注重细节效益凝聚医护患 在每一个节日里都会给患者送上温馨的祝福：除夕之夜医护人员与在院患者一起吃年夜饭，也能有"家"的温暖；元旦、新年给患者寄上贺年卡，也能让患者有"亲人"牵挂的感觉。在每一个护士的生日里都以不同的方式来关爱团队的每一个成员，人人为团队、团队为人人凝聚团队力量，护士的工作满意度与护理质量和患者满意度密切相关。护理管理者应主动关注护士的身心健康、状况，积极营造团结、进取、和谐、温馨的集体氛围[5]。
　　6效果与体会
　　6.1转变了观念 护理文化的建设在优质护理工作中尤其重要，护理人员转变了服务观念，增强了服务意识，变被动服务为主动服务。
　　6.2提高了满意度 护理文化促进了优质护理服务的深入，提高了患者满意度。锦旗、感谢信增多了；创优前满意度为87.46%，创优后满意度达95.87%。真正做到患者、社会、政府、医院、护士"五满意"。
　　6.3全面提升护士素质 护理文化服务在优质护理服务得到实践，提升了服务形象，拓宽服务内涵，创新性服务是我科护理服务亮点。2011年被评为卫生部优质护理服务示范病区。7人次获医院护理先进个人，科室荣获"优秀护理示范科室"、"满意度优秀科室"等称号。
　　6.4护理文化仍需坚持不懈地实践与创新 护理文化和临床护理工作结合在一起，体现了现代护理管，是一项长期而艰巨的工作，只有坚持不断创新，才能在当今激烈竞争与挑战之中立足于不败。
　　文化不是万能的，但没有文化的医院或护理队伍难以实现可持续发展。


