
　　[摘要] 目的 对老年肾内科患者在常规护理基础上进行护理干预，能否有效提升安全护理效果分析。 方法 总结该院的老年肾内科患者护理数据，随机挑选出60例进行常规护理的患者，归入A组、60例在常规护理的基础上进行护理干预的患者，归入B组，进行对比分析。 结果 A、B两组均有一定的护理效果，然而B组在缩短入院护理时长、减少护理期间并发症发病率两点上，均优于A组，B组入院时长仅为（20.5±2.7）d，且并发症出现率仅为5.0%（3/60），而A组对应数据为（28.7±3.1）和46.7%（28/60），差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在常规护理的基础上进行护理干预，能缩短其入院护理时长，减少并发症发病率，有效提升老年肾内科患者的护理效果。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（a）-0167-02
　　肾脏内科疾病发病率高，而且治疗困难，治疗花费较高，目前对其的治疗能够达到较好的治疗效果，然而即便有效治疗，若是不注重护理，还是会出现疾病复发、恶化等情况，因此，找到合理的护理方案，缩短患者入院护理时长、减少护理期间并发症的发病率，就显得格外重要了[1-2]。研究表明，护理干预，对老年肾内科患者的安全护理具有一定的积极促进作用[3-4]，该研究归纳2011年5月―2013年5月间该院收治 的120例护理案例，对护理干预的作用进行了对比分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取入住该院进行肾内科治疗与护理的老年患者，共120例。其中A组60例，男女比例为41∶19，平均年龄67.2（61～79）岁，平均病程3.8（1～19）年，除12例为尿路感染患者以外，其余均为急慢性肾功能衰竭患者，无其他病例；B组60例，男女比例为33∶27，平均年龄63.5（60～77）岁，平均病程5.7（1～23）年，除5例肾小球肾炎患者和13例尿路感染患者以外，其余均为急慢性肾功能衰竭患者，无其他病例。以对比研究数据公开，患者及其家属享有知情权。
　　1.2 研究方法
　　1.2.1 护理方案 所有患者均接受常规护理，常规护理主要围绕在按嘱用药、保证睡眠时间等方面，B组患者在进行常规护理的基础上，采取一定措施进行护理干预，具体包括以下几点。①病情监测：首先，两组共120例患者中，出现肾功能衰竭的患者达到了90例，对这类患者一定要检测其肾功能变化，及时反馈，以协助主治医生更改治疗方案；其次，做好并发症的预防工作，常见的并发症包括感染、术后出血等问题，护理人员需要时刻关注患者体温变化、保持患者个人清洁、并对患者进行合理的营养补充；再次，针对卧床时间较多的患者，还需进行褥疮预防工作，辅助其翻身、调整其卧床姿势、适当进行身体按摩等；最后，对内瘘血肿、坠床跌倒等问题也应密切关注。②心理护理：首先，肾脏病不仅影响患者身体健康，而且对患者的心理健康也带来了较大影响，不少患者出现了焦虑、绝望等负面情绪，无疑会对治疗与护理造成严重的不良影响，因而护理人员必须加强与患者之间的交流，积极进行开导工作；其次，不少患者对治疗前景比较悲观，然而事实情况是，随着科学技术的发展，在相关领域的治疗上，我们已经取得了显著突破，患者需要了解这一点，因此我们还需定期开展宣传教育工作。③饮食护理。对患者的饮食需要适当进行干预，保证患者的饮食能够最大限度降低肾脏负担，一般而言，食物需要保证具有较低的磷与蛋白含量，还应易消化，碳水化合物充足，基础上，出现水肿和尿毒症的患者还应限制钠的摄入。
　　1.2.2 对比方法 主要对比数据为①患者入院进行护理的时长，该指标越短，表示患者入院花费越少，护理效果越好；②患者护理期间并发症的出现率，主要项目包括跌倒、感染、褥疮、内瘘血肿，各项指标越少，表示患者并发症出现率越低，护理效果越好。
　　1.3 统计方法
　　应用SPSS16.0统计学软件对上述治疗进行数据的分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验，计数资料进行χ2检验，检验标准为α=0.05。
　　2 结果
　　两组患者的护理情况如表1、表2所示。分析可知，B组患者入院护理时长明显短于A组患者，且各种并发症的出现概率也有显著减少，尤其是跌倒与内瘘血肿，已经达到了0出现的概率，B组患者各项护理情况都明显优于A组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　表1 A、B两组患者护理时长[d，（x±s）]
　　表2 A、B两组患者并发症出现率[n（%）]
　　3 讨论
　　肾脏病发病率高，威胁大，而老年人身体各脏器功能已退化，受到的影响无疑更重，在社会老龄化加剧的现在，医护人员须做好这类疾病的治疗与护理工作。研究表明，老年患者与青壮年患者在肾脏的结构功能上，发生了不少变化，如组织血管减少、细胞萎缩、功能性单位减少、对身体内各项废物的清除也低于青壮年患者，因此，其护理工作更为艰巨。
　　该研究显示，在进行常规护理，保证老年患者正常生活的基础上，针对性地进行护理干预，能够减少入院护理时间，减少各种并发症的出现率，有效提升护理效果，意义明显。以本文为例，平均护理时长降低了8.2 d，而跌倒、感染、褥疮、内瘘血肿的出现率都有显著的降低，尤其是跌倒与内瘘血肿出现率，已经达到了0.0%的程度，而感染的出现率，从21.7%降低到了3.3%、褥疮的出现率从11.7%降低到了1.7%，其降低效果也是非常显著的。
　　究其深层原因，该研究认为进行护理干预，从而有效降低了各种并发症的出现，一方面，通过心理护理，又能够消除患者的各种负面心理，使患者敢于正面疾病，积极配合疾病的治疗，从而提升了疾病的治疗效果，而与此基础上，合理的饮食护理，又能够在保证患者自身营养需求的前提下，最大限度地减少肾脏负担。
　　综上，在常规护理的基础上，有针对性地进行护理干预，能够有效提升老年肾内科患者的治疗与护理效果，值得临床推广应用。


