
　　430文章编号：1004-7484（2014）-06-3344-02
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本组100例，为2008年7-12月在河南省人民医院使用静脉留置针的老年患者，其中男62例，女38例；年龄59-73岁，平均年龄65岁。
　　1.2操作方法
　　1.2.1穿刺方法四肢浅静脉穿刺法：选择粗直、弹性好且活动方便的血管。严格执行操作规程及无菌技术，郭兵等研究发现在粘贴敷贴前采用75%酒精消毒留置针针座，留置期间如更换敷贴均同时消毒穿刺点皮肤及针座可明显减少静脉炎的发生。
　　1.2.2固定方法“S”形固定针头法：是根据力学原理，其优点：①形成两个弯曲，缓冲力大。②弯曲的曲率小，针头的横向力小。③针头以外增加了两个固定点，针头的稳定性好，减轻针头在血管内的摆动，降低针头对血管壁的损伤，降低红细胞及其血浆成分渗出，降低血管内皮细胞受损。
　　1.2.3封管技术
　　1.2.3.1封管方法正确封管是留置成功的关键。通常采用正压封管，贺慧智研究发现封管关闭留置针长导管上滑动夹紧块时操作者的手则捏在靠肝素帽的留置针长导管上，这样封管的针头尚未完全退出，没有造成留置针管内负压，因此不容易堵管。
　　1.2.3.2封管液剂量的选择适量的封管液是防止套管内凝血的重要因素之一，在新生儿头皮静脉留置针不同剂量肝素封管液效果研究中发现，采用3ml肝素溶液封管留置的天数明显多于2ml肝素溶液封管留置的天数。由于2ml肝素溶液含肝素量相对较少，因此易发生堵塞。
　　2观察与护理，并发症
　　2.1观察局部反应静脉留置针置管期间，要经常观察穿刺部位有无渗血、渗液、肿胀及局部炎症反应等，及时发现并发症的早期症状。一旦发生局部并发症，出现局部红、肿、热、痛等症状，应立即拔管，并根据情况及时给予相应处理，以促进血液循环，恢复血管弹性，减轻患者的痛苦。
　　2.2置管期间护理静脉留置针置管期间，应加强生命体征监测，做好全面护理。穿刺部位周围皮肤应每日用伏或碘酊、酒精消毒1次，并盖以透明贴膜。连续输液者，应每天更换输液器1次，肝素帽至少每周更换1次。注意留置针的通畅情况。合理输液：在输液过程中，特别是高渗液体，热敷穿刺侧肢体，湿热敷最好，热疗可以改善血液循环，加快静脉回流，增强新陈代谢。
　　3预防
　　3.1预防感染和静脉炎严格执行无菌技术操作，提高静脉穿刺一次成功率，避免反复穿刺，可降低静脉炎的发生。加强留置期间的护理，如发现穿刺口红肿应及时拔除，按压至无出血后用安尔碘消毒穿刺口防感染。患者在洗澡时用干净塑料袋妥当包扎套针及穿刺部位，避免局部潮湿，引起感染。
　　3.2预防堵管老年患者记忆力减退，运动能力差，应反复告知患者在使用留置针期间，避免穿刺侧肢体过度活动、局部肢体受压、肢体下垂等原因导致血液反流，如发现回血，应及时用封管液正压封管。留置时间与封管液有一定关系，田春梅等研究表明，用0.1%肝素液封管，留置时间优于0.9%的盐水，如果用0.9%的盐水封管，应间隔8h再封管1次，预防堵管。
　　3.3避免留置针头内回血凝集回输老年患者常合并有心脑血管疾病，一般都不同程度地存在血流缓慢，心脑血管灌注量减少及心内膜、心脑血管壁改变等变化，如果留置针头内回凝血血块形成，针头阻塞时应拔针后更换留置针重新穿刺，如果采取加压推注，挤压输液器等方法强行将针头内的血块冲回静脉，血块形成不可溶性栓子，随血流流经动脉血管弯曲、分支、狭窄处时，将会给患者带来一系列严重的危害，如脑动脉栓塞、肺动脉栓塞、冠状动脉栓塞等医源性栓塞，加重患者病情，危及患者生命。
　　3.4防脱出老年患者皮肤弹性差而松弛，须用3M小贴膜将穿刺部位及针梗2/3处全部盖住，再各一条长胶布将延长管及肝素帽固定在穿刺口以上，3M小贴膜外的皮肤上，安全性高。
　　4结果
　　100例使用静脉留置针的患者，出现穿刺口轻红肿2例，堵管1例，为凝血体质者，局部渗漏2例，为烦躁不安，对护理操作不能合作的患者，无发生静脉炎和栓塞，留置时间148h。
　　5结论
　　静脉留置针的应用给临床护理工作带来了很大的方便，但如果护理操作不当，往往会出现局部渗漏、堵管、感染、静脉炎、栓塞等并发症，导致置留时间短。为了减轻患者的痛苦和经济负担，提高置管成功率，护士应采取相应的安全护理措施，严格执行无菌操作，提高静脉穿刺一次成功率，在进行静脉穿刺前，应对患者输液的情况，如患者合作程度、输液量、液体的性质等进行评估，根据情况选择合适的血管和穿刺部位，如输入高渗液体时，应避免长时间在同一部位输注，并在输注前后用生理盐水冲管，减轻对血管的刺激，减少静脉炎的发生。此外，老年患者反应差，感觉较迟钝，有时穿刺口出现红肿或局部发生渗漏时，患者仍感觉不到疼痛，不能及时告知医护人员，因此，应加强输液巡视，发现问题及时处理，这也是减少并发症的关键。使留置效果良好，减少了穿刺次数减轻了患者因反复穿刺带来的痛苦和恐惧，解除了输液护士极大的难题，提高了病人及家属的满意度。


