
 　　【摘 要】目的：探究护理干预在阑尾炎患者围术期的应用观察。方法：我院收治的100例阑尾炎手术患者，作为本次试验所抽取的研究对象。将这些患者均分为对照组和观察组两组，各50例。对照组采用常规护理方式，观察组则在常规护理上增加优质护理干预。对比两组患者在术后的肛门排气时间、下床活动时间和住院时间，并对比两组患者并发症的发生率。结果：观察组和对照组患者在术后，将手术过程中所使用的肛门排气时间、下床活动时间和住院时间都进行鲜明的对比和分析，具有统计学意义（P<0.05）。观察组的护理满意度远高于对照组，具有统计学意义（P<0.05）。结论：对阑尾炎患者使用优质护理干预应用效果十分明显，具有推广的价值和意义。
　　【中图分类号】R472 【文献标识码】B 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　作为一种常见的临床疾病，阑尾炎的主要表现特征为下腹右侧疼痛、呕吐等，且发病不受任何年龄和性别的限制。而阑尾炎的主要发病机制，多是因为细菌的感染所导致的。在手术过程中，阑尾炎所伴发的切口感染病症，不仅会让切口的感染过于严重，也会让阑尾炎患者的并发症不断变多。本次试验对阑尾炎患者所实施的优质护理干预，效果显著，其具体的分析报告如下[1]。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 将我院收集的100例阑尾炎患者作为本次试验的研究对象，并将这些研究对象均分为观察组和对照组两组，各50例。对照组患者男性有25例，女性有25例；年龄范围在17～66岁之间，平均年龄为（35.6±4.3）岁；对照组的患者男性有24例，女性有26例；年龄范围在17～67岁之间，平均年龄为（34.6±4.9）岁。这些患者的入院时间往往伴随着不同的发热和下腹疼痛，在通过病理检查后，这些阑尾炎患者的类型包括穿孔阑尾炎、阑尾炎脓肿、化脓阑尾炎等。两组患者基本的临床资料对比名没有太大的差异性，无统计学意义。
　　1.2 方法 对照组采用的护理方式是常规护理，观察组则在常规护理基础上增加优质护理干预：1）术前护理：护士应该备好各种手术器械和药品，然后对患者的心理进行疏导。在了解阑尾炎的基础上，调节好手术前的心理状态，并观察患者的生命体征变化。2）术中护理：护理人员应该配合医师的无菌操作，让患者在手术切口处保持清洁，以防伤口的感染。当生命体征出现变化时，患者应及时了解情况，从而采取有效措施，进而保证患者的手术能够顺利进行。3）术后护理。阑尾炎在手术后，对护理人员的切口进行消毒。为患者讲解术后注意事项后，并制定一定的饮食计划，如让患者食用蔬菜、水果等富含多种维生素的食物，忌食辛辣和刺激性的食物，最后在日常生活中当协助患者下床活动[2]。
　　1.3 观察指标 两组患者的肛门初次排气后，对比两组患者的住院时间、下床活动情况和并发症出现的情况等。同时，调查出院时患者的护理满意度、住院环境和护理人员的健康教育、护理质量情况等[3]。
　　1.4 统计学分析 计量资料应以标准差为主，采用的检验方式是u，计数资料是t，P<0.05是有差异的统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组的术后肛门排气时间、下床活动时间和住院时间比较分析
　　将两组患者在术后的肛门排气时间、下床活动时间和住院时间进行对比和分析，并对比两组患者并发症的发生率。经过护理发现，观察组的肛门排气时间、下床活动时间以及住院时间分别为（22.34±2.43）小时，（12.32±3.4）小时，（4.23±1.58）天，都比对照组的（42.31±4.5）小时，（30.45±2.43）小时，（10.23±3.2）天要高。两组数据对比明显，都具有一定的统计学意义。
　　2.2 两组护理满意度比较
　　经过不同的护理方式后，观察组的阑尾炎手术患者的护理满意度为94%，研究组的护理满意度为60%，两组间的比较是有差异的统计学意义。
　　3 讨论
　　阑尾炎是人们临床中最常见的急腹症、不仅发病急，得不到及时治疗会让病情的恶化程度加快，发展为阑尾穿孔、全腹性和局限性腹膜炎等，给患者的身体带来的影响会更大。由于该疾病的危险系数不断升高，所以阑尾炎的死亡情况也不断增加。因此，这些年对阑尾炎治疗的重视程度不断提高。一般情况下，阑尾炎手术所采取的手术治疗，是一种可以对患者造成影响的手术治疗。所以，在术后应该给患者采取良好的护理方式，才能够让患者更好的痊愈[4]。
　　常规的护理干预虽然可以让患者起到一定的作用，也可以满足患者的手术治疗，但却未必会对手术的效果产生一定的影响。对阑尾炎患者的??术期护理采取优质护理干预方式，既可以让患者变被动为主动，也可以让患者提前接受术前健康教育，宣讲阑尾炎的手术目的、方法和术后应该注意的事项，从而进一步了解患者的阑尾炎相关知识，并减轻患者的心理压力。护理人员还应该严密监测患者的康复术，促进阑尾炎的康复病发情况，从而为阑尾炎患者采取更多的并发症。因此，优质的护理干预，可以更好的减轻患者的病痛、住院时间和住院肺炎，提高患者的舒适度和满意度。
　　综上所述，护理干预在对阑尾炎患者围术期护理效果明显时，既可以提高患者的康复度，还可以促进护患关系的和谐度，更可以降低患者的并发症，具有临床推广的价值和意义。


