
　　【摘要】 目的 分析护理干预应用于CT增强扫描检查的临床效果。 方法 96例行CT增强扫描检查患者采用随机数字表法分为对照组与研究组， 每组48例；对照组予常规护理， 研究组予护理干预；观察两组患者情绪稳定率以及不良反应发生率情况。结果 研究组情绪稳定率77.08%显著优于对照组60.42%， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）；且研究组不良反应发生率低于对照组， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。 结论 科学合理的护理干预可有效缓解CT增强扫描患者的情绪， 避免对多层增强CT扫描成像的影响。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.185
　　伴随影像学技术的发展， 多层CT增强扫描在临床中得到广泛运用， 该技术可增加组织密度差， 进而提升临床疾病检出率， 但是其在平扫时难以准确诊断可疑病灶， 需注射一定剂量对比剂后再行扫描， 造成静脉渗漏， 影响患者情绪， 进而对扫描过程的正常进行造成影响[1]。本研究对96例行CT增强扫描检查患者应用护理干预的临床效果进行分析， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年8月～2014年8月收治的96例行CT增强扫描检查患者， 采用随机数字表法分为对照组与研究组， 每组48例。对照组男女比例23：25， 年龄10～82岁， 平均年龄（52.13±10.78）岁， 病程5～20 d， 平均病程（6.72±5.10）d， 患病部位：颅脑18例， 胸部15例， 腹部10例， 其他5例；研究组男女比例24：24， 年龄11～82岁， 平均年龄（52.22±10.89）岁， 病程4～21 d， 平均病程（6.43±5.51）d， 患病部位：颅脑19例， 胸部14例， 腹部9例， 其他6例。两组一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 设备与试剂 采用飞利浦Brilliance 16层螺旋CT， 高压注射器[深注射液Ioversol Injection （Optiray）， H20100452]， 对比剂采用碘佛醇（深圳安科高技术股份有限公司）。
　　1. 3 方法 护理方案：对照组行CT增强扫描检查患者的常规日常护理干预。研究组予护理干预：①行CT检查前如实告知可能发生的意外情况， 获取患者或其家属签字同意后再行检查；护理人员充分运用沟通技巧与患者交流， 针对患者可能出现的紧张、焦虑以及恐惧心理予以针对性疏导， 提示患者检查时可能出现噪音、发热等现象， 以消除患者顾虑。②由于CT增强检查需使用对比剂以增强显示效果， 因此检查前医护人员需要检查患者身体状况、既往过敏史等情况， 筛选不适宜、高危人群；③于检查前行碘过敏试验， 以避免不必要的医疗纠纷；若出现不良反应， 因先取得患者原谅， 在更换操作护士后进行紧急对症处理。
　　1. 4 观察指标[2] 采用焦虑抑郁量表对患者的情绪改善情况进行评定；观察统计两组患者的恶心呕吐、喉咙异物感、憋气以及过敏性休克等不良反应情况。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理后情绪稳定率情况 经护理， 研究组情绪稳定率为77.08%（37/48）， 情绪紧张、焦虑发生率22.92% （11/48）；对照组分别为39.58%（19/48）、60.42%（29/48）。研究组护理后情绪稳定率显著优于对照组， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者护理后的不良反应情况 护理后， 研究组患者不良反应发生率为4.17%（2/48）， 其中恶心呕吐1例， 喉咙异物感1例， 未发生憋气以及过敏性休克；对照组为22.92%（11/48）， 其中恶心呕吐6例， 喉咙异物感3例， 憋气1例， 过敏性休克1例；研究组护理后不良反应发生率低于对照组， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　CT增强扫描检查具有安全、可靠、成像速度快以及显示图像生动、清晰的特点， 可有效且准确地定位患者病变位置， 其与MRI检查相比， 该检查方案价格低廉， 可减少患者的经济费用[3]。本研究对两组患者护理干预后的情绪稳定率进行分析， 发现经过护理研究组情绪稳定率显著高于对照组， 表明予以护理干预可有效稳定患者不良心理情绪。分析其原因在于， CT增强检查可能会发生意外情况， 因此检查前如实告知患者可能发生的意外情况， 提示患者检查时可能出现噪音、发热等现象， 可有效消除患者的检查顾虑；另外， 取得患者或家属签字同意， 不仅可稳定患者的紧张、焦虑情绪， 还可避免发生不必要的医疗纠纷。此外， 护理人员充分运用沟通技巧与患者交流， 针对患者可能出现的紧张、焦虑以及恐惧心理予以针对性疏导[4]。此外， 对比剂是CT增强检查过程中须要使用的增强媒介， 但是对比剂易造成一定的不良反应， 进而影响患者的检查配合程度， 因此检查前医护人员须明确患者身体状况以及有无既往过敏史等情况， 以此来筛选不适宜检查人群。本研究结果显示， 研究组不良反应发生率少于对照组， 表明予以护理干预可有效降低行CT增强扫描患者发生不良反应的几率。这是因为， 护理干预于检查前对被检测者行碘过敏试验， 可有效降低不良反应的发生几率；另外， 针对已出现不良反应的患者， 首先取得患者原谅， 并更换操作护士以消除患者的戒备心理， 稳定患者情绪。
　　综上所述， 护理干预应用于CT增强扫描的临床效果显著， 不仅可有效稳定患者不良情绪， 还可降低不良反应发生率， 进而保障CT增强扫描检查顺利进行。


