
　　【摘要】 目的：探讨护理干预对年轻直肠癌患者术后造瘘心理压力的影响。方法：将40岁以下直肠癌术后造瘘患者随机分成对照组和观察组。对照组进行常规健康教育，观察组在此基础上实施护理干预。结果：观察组比对照组患者压力明显减轻（P<0.01）。结论：给予年轻直肠癌造瘘术后患者系统的护理干预可减轻患者心理压力，提高了患者对疾病的认识，使患者积极主动配合治疗和护理，减轻患者焦虑和压力情绪，提高生活质量，其护理效果优于传统护理方法。
　　【Abstract】 Objective：To explore the effect of psychological pressure on nursing intervention for young patients with rectal cancer postoperative fistula.Method：Rectal cancer after colostomy patients below the age of 40 were randomly divided into control group and observation group.Control group being routine health education，while observation group being the nursing interventio on the basis of the routine health education.Result：The pressure of observation group was smaller than that of observation group（P<0.01）.Conclusion：Systematic nursing intervention on young colostomy patients with postoperative rectal cancer can realease the psychological pressure，improve the understanding about the disease，make the patient actively cooperate with treatment and care.So the nursing effect is superior to the traditional nursing method.
　　【Key words】 Nursing intervention； Young colorectal cancer； Colostomy； Psychological pressure
　　直肠癌是消化道常见的恶性肿瘤，是乙状结肠与直肠交界处至齿状线之间并发的癌症[1]，发病率在我国逐渐增加，而其中一部分是低位直肠癌，需要采用腹会阴联合直肠癌根治术以达到根治目的。直肠癌术后造瘘是一种常见的外科治疗手段，由于直肠癌造瘘改变了患者的排便途径，严重者甚至排便不能自主控制，从而导致患者的生活质量严重下降[2]，同时也承受着巨大的心理压力，肠造口患者存在很大的顾虑和思想负担，既要面对癌症的挑战，又要承担人工肛带来的不变和巨大精神负担，而近些年来癌症年轻化的程度正在加深加重，有研究表明越年轻的癌症患者心理压力越大。因此，对肠造瘘患者术后进行护理干预尤为重要。根据患者不同的性格特征和不同的情绪变化，采取不同的护理方式，促使患者从不良情绪向积极、乐观、平和的情绪转化，促进疾病早日康复，提高患者的生命质量[3]。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 从本院住院患者中抽取2007年6月-2013年12月行直肠癌造瘘的40岁以下患者78例，随机分为观察组40例，其中男21例，女19例，年龄20～30岁8例，30～40岁32例，腺癌28例，黏液腺癌8例，鳞癌2例，未分化癌2例，已婚38例，未婚2例。对照组38例，男20例，女18例，20～30岁7例，30～40岁31例，腺癌26例，黏液腺癌7例，鳞癌3例，未分化癌2例，已婚37例，未婚1例。两组患者年龄、性别、婚姻、肿瘤类型比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 两组患者均给予常规的健康教育。主要内容包括：（1）入院宣教。（2）直肠癌的基本知识。（3）术前的准备。（4）手术后的监测和护理。（5）伤口和造瘘口的护理；常于术后第3天瘘口开放，采取左侧卧位，预先用塑料薄膜与腹部切口隔开，防止腹部切口污染[4]，应注意观察造口及粪便的性状，防止造瘘口受压，保持局部清洁干燥，但忌用酒精和粘性太强的胶布等[5]。（6）饮食护理。（7）并发症的观察和护理。（8）出院指导。观察组在上述基础上，由专人向患者及家属进行护理干预知识宣教，干预到患者的自我护理、饮食和运动等康复性训练中，为患者制定合理的训练方式[6]，内容包括：（1）认知干预。评估患者及家属年龄、文化程度、对本疾病知识了解的程度和接受能力，评估患者存在的心理问题和诱发因素，通过调查患者及家属的知识获得方式，出院后健康教育咨询方式，入院、住院、出院后健康教育内容和心理需求进行调查，掌握其健康要求和心理需求，针对不同程度的患者和家属采取因人而异的干预措施。根据患者的知识缺陷情况，详细向患者及家属讲解直肠癌造瘘的相关知识、人工肛对治疗的必要性及手术前后注意事项，手术后早期康复锻炼的方法和意义，化疗的不良反应，提供成功的病例告诉患者人工肛不会影响生活和工作，稳定患者情绪使患者勇敢的面对现实。（2）行为干预。教会患者及家属正确使用人工肛袋，观察造瘘口颜色和情况，防止造瘘口周围发炎，避免臭味和粪便外溢。教会患者自己培养排便意识，有便意时指导患者增加腹压进行排便，每天定时排便，进食定时定量，使肠蠕动形成一定的规律，形成定时排便的习惯。（3）心理干预。癌症是一种身心疾病，它的发生、发展与社会心理因素有着密切的关系[7]。年轻的直肠癌患者承受着巨大的心理压力，人工肛带来的生理心理上的不适应，使患者感觉孤独、无助、自卑、绝望、情绪压抑，不愿与人沟通，不敢面对现实，怕别人讥笑，担心失去亲人的关爱。了解患者心理活动的变化特征、患者的需求与想法及患者关注的问题，根据患者的个性特征进行疏导，采用一对一的讲解。年轻的患者存在正常的生理需求，心理因素往往诱发和加重患者性功能障碍，如男性患者往往会因对病后或治疗后性能力的担忧和恐惧而造成勃起障碍；女性患者因形体上的缺陷产生紧张、排斥等心理。对这类患者应努力纠正其对疾病以及自身的错误认识，以排除不必要的心理负担和压力，过夫妻生活时用一次性肛袋黏贴好造瘘口后，可带一个松紧适宜的腹带遮盖造瘘口，并指导家属做好的配合工作。在干预中，重点是让患者明白错误观念，并学会与错误观念做心理斗争的方式，学会与错误观念和行为进行内心辩论的方法，努力使此种方法强化[8]。（4）培养患者的兴趣和爱好，患者在住院期间，在医护人员的帮助下，应多于邻里之间进行交流沟通，对疾病有更加深入的了解，同时培养各种兴趣爱好，如绘画、书法、下棋等，积极参与到各种社会活动中，以增进人际之间的交往[9]。治疗结束后再次调查两组患者的压力水平，并比较观察组和对照组在健康教育前后压力的差异。   　　1.3 效果评价 评价方法有多种，（1）利用健康教育问卷，该问卷包括姓名、年龄、性别、身高、体重、教育程度、职业、婚姻和12道题目，调查患者对直肠癌的了解和认识。（2）利用兰德思库-压力情绪管理--测评SCL-90症状自评量表，包括90个条目，共9个分量表，即躯体化、强迫症状、人际关系敏感、抑郁、焦虑、敌对、恐怖、偏执和精神病性。它的每一个项目均采取5级评分制。
　　1.4 统计学处理 本研究所有资料数据输入SPSS 17.0软件进行统计分析。计量资料以（x±s）表示，采用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　入院时两组患者各水平的压力程度比较差异无统计学意义，见表1。健康教育后，观察组的压力水平明显低于对照组，两组比较差异有统计学意义，见表2。
　　3 讨论
　　3.1 直肠癌被确诊后，由于患者及家属缺乏了解肿瘤的相关知识，常表现出剧烈的心理变化，引起患者生活质量下降，不利于疾病的康复，笔者通过实施综合的护理干预，帮助患者了解直肠癌的治疗经过及手术的意义[10]，鼓励患者树立正确的信念，同时采用行为治疗原理使患者获得新的认知。认知行为理论认为，能扰乱患者精神的东西，主要是患者对事件的认知、判断和评价，患者在行为上的缺陷是由于其认知上的缺陷引起的，认知上的缺陷得到改正后，不良情绪和行为也会相应好转[11]。
　　3.2 护理干预是整体护理的重要组成部分，是为患者解决问题的有效手段之一，通过对患者实施有针对性的系统护理干预，缓解了患者的心理压力，提高了患者对疾病的认识，使患者积极主动配合治疗和护理，减轻患者焦虑和压力情绪，提高生活质量，因此，护理干预是可以改善患者预后、帮助患者重返社会的有效手段[12]。根据观察组患者的健康需求、心理压力和引起心理压力的因素选择合适的干预方法对患者进行实用性有针对性的护理干预。结果显示入院时两组患者压力水平比较差异无统计学意义，健康教育后两组患者压力水平比较差异有统计学意义。说明观察组患者通过综合的系统护理干预能明显减轻压力情绪。
　　由表1和2可见，入院时两组患者压力水平没有显著差异，观察组由于患者得到了有针对性的护理干预，了解了直肠癌造瘘的相关知识、治疗方法及手术前后注意事项等，掌握了手术后早期康复锻炼的方法和意义，理解化疗的不良反应，并能配合治疗，明显减轻了患者的压力。而对照组患者，只采用常规的健康教育，缺乏相关系统的知识，就很难应付术后产生的身体和心理的变化，从而严重影响患者的心理。
　　3.3 对年轻直肠癌造瘘患者进行护理干预是必不可少的，年轻的直肠癌造瘘患者的心理承受着巨大的压力，年轻患者爱面子，排便方式的改变，使患者形成自我形象的紊乱，放化疗的副作用，病情发展如何，经济负担的加重，身体健康每况愈下等等这些，使患者心情焦虑，精神紧张，情绪失控，自卑，孤独，绝望，很多患者丧失了生存的勇气，此时，适当的健康教育对缓解压力，从燃生命之火极其重要。年轻的患者离不开工作和学习，根据患者的健康需要和心理需求制定个性化的护理干预措施，使患者尽快适应住院环境，提高对疾病的认识和手术接受能力，理解术前检查和准备的意义，减轻或消除术前压力、焦虑情绪，以最佳的心理状态接受疾病和手术，提高患者术后配合治疗、护理、功能锻练的能力，提高患者自我保健和自我护理的能力；要耐心说服患者，强调自我护理的必要性和重要性，使患者掌握人工肝门自我护理技能如造口袋的使用局部皮肤的护理等[13-14]。通过对患者排便习惯的指导训练，饮食的调节，造瘘袋的正确使用，使患者尽快融入到正常的生活工作和学习中。出院前指导患者造瘘口灌肠、扩肛等方法，鼓励患者参加社交活动，保持乐观的情绪，定期复诊[15]。


