
　　人文素质，是指一个人成其为人和发展为人才的内在品质，是通过观念意识、品德情操、心理性格的价值取向及文化修养来展示个人。从护理专业发展的角度来说，需要开展人文素质教育，不仅因为人文素质教育有利于完善护士个人个性和综合素质的培养，有利于体现护理专业价值，还有利于帮助护生建立健全心理素质。因此，如何加强护理人文教育，提高护生的护理人文素质成为培养知识、能力、职业素质三位一体的护理专业人才的关键，也是当前护理学教育改革的重点。针对右江民族医学院护理专业学生的人文素质现状及提高学生人文素质的问题，对该校护理专业学生做了有关人文素质的问卷调查，了解护理专业学生对人文素质的认知程度、人文教育的思想情况，为探索适合当前护理专业学生人文素质培养的形式和方法提供依据。
　　一、调查对象与内容、方法
　　对右江民族医学院600名大二、大三、大四的护理专业学生进行调查，其中大二学生占75%，大三学生占20%，大三学生占5%，其中男生占10%，女生占90%。包括护理本科、护理专科、口腔护理。护理专业学生对人文素质的认知程度、人文教育的情况、学习人文课程的现状、人文素质的总体评价等方面的内容。以问卷调查和实地考察相结合的形式进行。本次发放问卷600份，回收问卷547份，有效问卷547份。
　　二、调查结果与分析
　　1、护生对人文素质的认知度
　　对于人文精神、人文教育这些概念，仅有17%的学生听说过且清楚这些概念，79%的学生听说过但不清楚这些概念，4%的学生没有听说过这些概念，86%的学生认为人文素质包括人文知识修养或人文精神，71%的同学认为包括社会责任，73%的学生认为人文素质包括道德感，由此可见，总体上来说大部分同学对人文素质概念比较模糊，相比较而言，高年级学生对人文素质概念比较理解，低年级学生对人文素质概念模糊；大部分学生对人文素质所包括的内容的意见差别不大但更多的同学认为人文素质包括人文知识修养和人文精神两个方面。
　　2、护生人文素质教育的思想情况
　　对于自身人文素养，4%表示非常欠缺，42%表示比较欠缺，41%表示不欠缺，仅有14%表示满意。关于医学生有无必要加强传统思想文化的修养，大部分学生认为有一定必要，但仍然有部分学生认为没有必要。由此可见，大部分学生对自身人文知识素养的评价不高，不满意，仅有小部分学生对自身人文知识素养满意；大部分学生医疗服务行业中的“灰色收入”等问题的看法还是比较令人满意的；大部分学生对人文教育的思想处于比较可观的状态。
　　3、对人文素质教育的总体评价
　　关于学校的人文教育情况，9%的学生满意，35%的学生比较满意，49%的学生一般满意，7%的学生不满意；对于所在学校是否重视人文教育，38%的学生认为重视，55%学生认为一般重视，7%的学生认为不重视；对于学校的人文素质教育欠缺方面，学生认为主要是因为人文社科单调无味。教学效果不佳、教学的模式单一及宣讲内容枯燥等。其次是学校没有从事人文素质教育方面研究的学者，没有好的校园人文氛围。
　　4、护生对人文课程的认识
　　对学校当前开设的人文教育课程满意度，结果显示有20%的学生满意，69%的学生认为一般，11%的学生不满意，关于本校目前的人文社会科学课程的教学效果的客观评价，4%表示满意，42%表示比较满意 ，49%表示一般，4%表示不满意，由此可见，大部分学生对学校当前开设的人文教育课程满意度不高，对人文社会科学课程的教学效果的客观评价比较客观；关于学生感兴趣的人文课程，大多数学生对艺术类和文学类比较感兴趣。
　　三、分析
　　根据调查结果显示，右江民族医学院大部分护理专业的学生对人文素质的认知程度不高，对本校开展的人文课程的认识不足、对人文素质总体评价不高、对人文教育的思想处于比较可观的状态，总体上来说，高年级的人文素质比低年级的高。出现这些情况的原因有以下几点：
　　1、在多元化的时代背景，形成了不同的价值观，不同价值观又会导致不同的追求
　　随着时代的进步和人民生活水平的提高，人们对自身所见、所闻的感受性有所提高对人文素质的感受性也有所提高，过分的去追求物质层面的东西而忽视精神层面的追求。同时不良的社会风气比如：拜金主义、享乐主义、极端个人主义等也会影响护生的价值取向，。再加上如今护生多为独生子女普遍存在娇生惯养、任性、娇弱、以自我为中心等性格特征，缺乏“五心”、合作意识、团队意识等。[1]
　　2、护生缺乏人文知识的教育背景和对人文素质教育的宣传力度不够
　　自古以来“望子成龙，望女成凤”是每位家长对自己孩子最殷切的希望，导致许多家长只重视治方面的投资而忽视了非智力因素的培养；学校为提高升学率过早分文理使得文科生和理科生在人文素质相关知识的认知度和对人文课程的兴趣上有很大差异。
　　3、课程设置不合理，课程体系建设不够完善
　　第一，学校在遵循“基础课―专业基础课―专业课”的传统教育模式时忽视了人文素质教育，该校的人文科学类课程极少，且大部分都是选修课；第二，在教学方法上以传统的说教方式为主，这种教学方法不仅没有调动学生学习积极性、主动性，反而会产生相反的教学效果；第三，学校对人文科学类课程的不重视，教学经费投入不足[1]。这些在一定程度上都影响了护生对人文素质的认识度及对人文素质课程的认识。
　　四、加强人文素质教育的对策   　　1、树立正确的价值观
　　作为一名合格的医学生除了有精湛的医学技术，还应树立关爱生命、尊重生命、守护生命、敬畏生命的人道主义价值观，勤奋学习，刻苦钻研，充分利用现有资源提高自身人文素质，提高自身自律性，面对如今复杂的社会，坚决抵制社会不正之风的影响，贯彻落实本校“大医精诚”的校训。
　　2、加大人文素质教育宣传力度
　　除了加强人文课程的学习以外，应多开展一些丰富的校园活动，例如，第一，适时适当的开展一些关于人文素质知识的讲座及活动；[2]第二，图书馆增加有关人文素质教育方面的书籍、电子材料等，鼓励更多的学生去阅读有关书籍和材料；第三，充分利用右江民族医学院青年志愿者协会和敬老义工团这两个组织，组织学生开展一些有意义的活动，在活动中宣传一些关于人文素质教育的知识，潜移默化的影响学生，并结合充分利用敬老义工团的特色性宣传和加强老年护理方面的知识；第四，学校应整体布局，重新静心规划设计，结合本院校的特色和人文素质教育的知识，力争让校园的每个角落都充满着文化的气息，让人文素质教育知识融入到校园的美化中去，为护生营造一个良好的人文环境。
　　3、合理设置课程，建设完善的课程体系
　　第一，学校应构建合理的人文素质教育课程体系。将人文素质教育融入平时的课堂中，适当的提高人文课程在教学课程中的比重，同时也要适当的提高人文素质相关知识考核的比重；[3]第二，开展多种形式的教育模式，改变单一的传统教学模式，鼓励实行“以学生为中心”，培养学生创新能力的新型教学模式，比如“PBL教学模式”、“CBL教学模式”、“TBL教学模式”、“杜郎口教学模式”等教学模式，让学生充分发挥自己的优势，培养创新能力，加强学生的积极性和主动性。
　　4、重视人文素质教育，加强师资队伍建设
　　首先，学校也应加大力度重视本校人文素质教育建设，根据我国《护理教育标准》的要求，将人文素质教育作为护理专业教育的核心内容，[4]培养学生护理专业教育的人文精神，提高对人文教育的重视，使更多的护生接受人文素质教育。其次，加强学校师资队伍建设。通过奖励、宣传等政策吸引更多优秀教师加入本校的教师队伍。通过进修、在校培养、讲座等方法，各院校教师互相学习，互相交流，取长补短，共同进步，增长教师的医学专业知识和人文知识。
　　5、创建特色护理教育，培养特色护理人文素质
　　第一，护理礼仪作为护理学院的特色，应该更进一步加强护生的护理礼仪，力争每个人都能熟练掌握并灵活应用各种护理礼仪，第二，充分利用敬老义工团和青年志愿者协会的特色性在活动中宣传和加强老年护理方面的知识，创建具有右江民族医学院护理学院特色的品牌教育，培养具有爱心、耐心、细心、责任心的优秀老年护理人才。
　　五、总结
　　本文分析了该校的护理专业学生对人文素质的认知程度、人文教育的思想情况、学习人文课程的现状、人文素质的总体评价等方面的内容，从调查结果可以看出，该校护理专业学生的人文素质还是比较欠佳的，需要改进的地方很多。加强护理专业学生的人文素质势在必行且任重而道远，需要大家一起努力，秉承“大医精诚的校训”，培养“下得去、用得上、留得住的应用型医学人才”，为护理事业的发展奠定基础。


