
　　【摘要】目的：探讨分析护理干预在呼吸内科护理中重症患者中的应用效果。方法：选择72例呼吸内科重症患者为研究对象，将其随机分为观察组和对照组，每组36例。对照组患者给予常规护理方法，观察组患者给予针对性的个体化护理，观察两组患者护理效果。结果：对照组患者护理总有效率为75.0%，观察组护理总有效率为94.4%，观察组患者总有效率明显高于对照组，且差异有统计学意义（P<0.05）。结论：根据呼吸内科重症患者具体情况给予相应的护理干预，能有效改善患者病情，提高患者生活质量。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0265-01
　　随着社会的不断发展，人们生活水平提高，环境污染也变得愈发严重，导致人们呼吸系统疾病的发生率也逐渐增高，对人们的工作及日常生活造成了困扰，严重影响着人们的生活质量。患有呼吸内科重症的患者如得不到及时治疗，则会影响到患者的生命安全，严重的能导致患者失去生命。因此，患有该疾病的患者应及时进行对症治疗，降低病死率，在治疗过程中，给予患者合理有效的护理干预，获得较好的临床效果。选择2013年1月～2014年1月72例呼吸内科重症患者为研究对象，对其进行不同方式的护理，研究探讨适合该疾病的护理方法。现报告如下。
　　1. 资料与方法
　　1.1一般资料
　　回顾性分析我院2013年1月～2014年1月收治的72例呼吸内科重症患者，我i小红男35例，女37例，年龄24～80岁，平均（48.2±1.5）岁。将所有患者随机分为对照组与观察组，每组36例。两组患者一般资料比较的差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组患者给予常规护理方法；观察组患者给予针对性的个体化护理，观察并分析两组患者的护理效果。
　　1.3疗效标准
　　显效：患者的临床症状、体征明显消失，呼吸通畅，身体各项指标有较大程度恢复，生活质量提高。有效：患者的临床症状、体征有所消失，呼吸通畅，维持生命体征在一个稳定状态，身体各项指标得到一定的恢复，生活质量有所提高。无效：患者的临床症状、体征均未消失，呼吸困难症状较严重，病情不断加重，患者的生命体征处于一个不稳定的状态，严重制约着患者的生活质量。
　　1.4统计学方法
　　使用SPSS 17.0对各项资料进行统计、分析，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　两组患者病情均得到不同程度的改善，对照组患者护理总有效率为75.0%，观察组护理总有效率94.4%，B组患者总有效率明显较A组高，差异有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　3.护理
　　3.1心理护理
　　呼吸内科重症疾病一般均能影响到患者的呼吸，时刻威胁着患者的生命安全，给患者及其家属带来精神及经济上的负担，患者容易产生焦虑、紧张及恐惧的情绪。故护理人员要对患者的心理特点进行了解，以真诚的态度，亲切的话语，真心为患者着想的思想，对于患者提出的疑问给予耐心细致的解答，向患者相关疾病的知识，使患者形成正确的认知，要尽量满足患者提出的合理要求，尊重患者的人格尊严，构建和谐的护患关系，注意与患者要进行及时的沟通交流，倾听患者心声，致力于为患者排忧解难，获取患者信赖，提高患者依从性从而提高患者配合治疗的积极性，提高治愈率。
　　3.2生命体征监测
　　由于疾病的干扰，呼吸内科重症患者常常会出现一系列的并发症，出现呼吸困难、恶心、呕吐、头晕等临床症状及一系列的生命体征，对此，护理人员要根据患者自身情况采取及时有效的措施对患者进行对症护理，缓解患者痛苦，维持患者的生命体征，使之保持在一个稳定的状态。同时，护理人员要严密监测患者的生命体征、呼吸深度、呼吸频率及心率等情况，并定时做好数据记录，对患者的病情改善情况进行有效评估。
　　3.3氧疗护理
　　呼吸困难是呼吸内科重症患者最主要的临床表现，患者容易出现休克症状，严重的能危及患者的生命安全。因此，护理人员要给予患者有效的氧疗护理，在患者表现出较为明显的缺氧症状时，或者是表现出呼吸困难的情况时给予其合理的吸氧治疗，给予鼻导管吸氧或者面罩吸氧方法供氧。氧疗过程中，护理人员要正确的使用气雾剂，为避免感染尤其要注意消毒处理。
　　3.4机械通气护理
　　保证患者气道畅通无阻，护理人员要对患者的气道进行仔细观察，观察是否有分泌物在气道内存在，如存在要及时清理。在吸氧过程中，要确保患者能够正确合理的进行吸氧，避免损伤到黏膜。合理湿化处理患者的气道，使气道保持净化，有效预防感染。
　　4.小结
　　本研究结果证明，对呼吸内科重症患者进行护理干预，对患者具体情况进行分析总结，选择具有针对性的较合适的护理方案，能有效改善患者病情，提高患者预后及生活质量。


