
　　摘要：目的：探讨在白血病患者中通过护理程序实施心理护理的临床价值。方法：将2014年1月至2015年1月到我院治疗的52例白血病病例纳入研究，并通过随机对照法均分成两组，对照组26例根据常规标准进行护理，观察组26例通过护理程序实施心理护理，研究两组对象的临床施护结局。结果：观察组实施护理后的临床满意度、治疗依从性相比对照组明显增高，有统计学意义（P<0.05）。施护前，两组的SAS量表和SDS量表评分基本接近，不具统计学意义（P>0.05），施护后，两组的量表评分均出现程度不等的下降，且观察组两项量表评分相比对照组有更明显的降低，有统计学意义（P<0.05）。结论：结合护理程序模式对白血病患者进行心理护理，相对更有利于减轻患者的负面情绪，加强临床配合，并提高其临床满意度，适合进一步普及。
　　白血病即“血癌”，是因造血干细胞恶性病变而引起的一种重症，患者症状包括发热、骨骼疼痛和出血等。有资料显示，目前在我国肿瘤疾病中，该病的患病率位居第六[1]。一旦患病，极易因病情反复、濒死感和医疗费用高昂等问题而加重患者的生理及心理负担，非常不利于临床治疗。故在临床救治期间，与细致有效的临床护理相配合，对控制病情、改善预后至关重要。本研究中，笔者主要借助护理程度模式对26例患者展开心理护理，取得较理想的受试结果，现阐述如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本组52例白血病病例收录自2014年1月至2015年1月，患者均于我院检查证实病情，与白血病相应的判断指南相符合[2]。其中男、女性各有30例和22例，年龄在17～64岁范围，中位是（38.4±5.9）岁，包括慢性白血病、急性白血病各有11例和41例。全体患者在入组前均已签署研究知情文件，表示自愿充当此次研究的受试对象，无患者合并肝肾重症或精神异常。通过随机对照法将全体对象均分成两组，组间中位年龄、中位病程等一般数据的比较均相仿，P>0.05，符合统计要求。
　　1.2 方法
　　对照组26例根据常规标准进行护理，主要分成三个阶段护理，即诱导缓解、效果强化和维持治疗[2]。观察组26例在上述前提下通过护理程序展开心理护理，具体操作如下：
　　（1）评估病情
　　入院当日，主动与患者沟通，对患者的年龄、性别、文化程度、兴趣爱好及既往病史和心理精神状况等资料进行整理和初步评估。
　　（2）明确心理问题
　　结合患者情况与文献资料，对26例患者的心理问题进行整理，主要分成四个方向，包括：①情绪抑郁、消极自卑，②悲观绝望、孤独无助，③失眠多梦、精神衰弱，④焦躁烦闷、言语混乱。
　　（3）制定心理护理方案
　　根据患者不同心理精神问题，设计科学、客观且实用性较强的心理护理方案，同时随患者心理情绪的变化，及时对方案进行适当调整，以达到稳定患者情绪、强化精神意识和规范日常行为的预期目标。
　　（4）落实心理护理措施
　　①加强沟通。热情接待患者，主动与其交流，每日有效沟通时间保持在30min以上，以尽量争取患者与其家属信任，构建护患和谐关系。在患者刚住院时，耐心向其介绍医院环境、作息安排、住院制度及主治医师等，以减轻其陌生感；在治疗与检查前，通过语言和肢体示范，向患者做出解释和指导，以增强其配合度和安全感。
　　②亲情关爱。向患者家属普及白血病基础知识、治疗流程及注意要点等，争取其对护理工作的配合，换位思考，对患者的处境表示同情和尊重，保持良好态度与患者交流，关爱、鼓励患者，以加强其治愈信心。
　　③认知干预。通过口头、书面或多媒体等途径，向患者提供白血病治疗与护理方面的信息，让患者对疾病的病因、处理方式及合并症等有一个客观认识，从而更主动配合治疗。
　　④宣泄情感。负面情绪对患者的治疗与生理恢复均有不利影响，程度较重者甚至会引起过激行为，危及生命。故护理时，需鼓励患者将内心真实感受宣泄出来，耐心倾听患者内心真实感受，同时教会其在焦虑、抑郁或焦躁时，采取放松训练或自我暗示方式来稳定情绪。
　　1.3 观察标准[2-3]
　　调查两组受试对象的临床满意情况和治疗配合情况，并通过焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）估测两组施护前后的情绪改善情况，分值与症状程度呈正比例。
　　1.4 统计学方法
　　通过SPSS17.0软件处理研究全部数据，由卡方（X？）和t分别对计数与计量资料进行检验，组间数据以[n（%）]和（x±s）描述，最后统计学意义由P<0.05判断。
　　2 结果
　　由上述数据可看出，在临床满意度、治疗依从性方面，观察组实施护理后的总满意例数和治疗依从性良好例数各有25例和24例，所占比重各是96.15%和92.31%，对照组有20例对护理结局感到满意，有18例治疗依从性良好，总满意度和良好率各是76.92%和69.23%，可见观察组两项数据相比对照组均更高，有统计学意义（P<0.05）。在SAS量表及SDS量表的对比上，施护前，两组的评分基本接近，不具统计学意义（P>0.05），施护后，两组的SAS量表与SDS量表评分均出现程度各异的变化，且观察组两项评分相比对照组明显更低，有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　白血病是危害现代人类生理健康与生命的重症之一，患者治愈率极低，加上患者需要长时间住院化疗，此期间极易因穿刺疼痛、医疗费用高昂、合并症多发和住院期间无聊时间增加等问题而影响到患者的情绪，使其产生焦虑抑郁、孤独无助甚至是轻生等负面心理，既不利于临床护理与治疗工作的开展，对患者的生理恢复也有很大危害。故在临床施治的同时，配合规范有效的护理干预，对改善患者情绪与预后具有非常重要的作用。
　　护理程序是现代护理学领域应用日趋普遍的一种全新的护理系统，是基于新护理理论发展起来的服务程序，其主要以病人为中心[3]，相比传统临床护理更具人性化和规范化。通过运用护理程序模式展开的心理护理，能够确保各项措施有条不紊、落实到位，对减轻患者负面情绪、提高其对诊疗工作的配合度具有更加良好的效果。本研究中，笔者主要对观察组26例患者运用护理程序展开心理护理，结果显示，观察组在加强沟通、亲情关爱、认知干预和宣泄情感等措施干预后，其临床满意度及治疗依从性相比对照组有更明显的提高，达到96.15%和92.31%（P<0.05），且观察组实施护理后的SAS量表及SDS量表评分更低（P<0.05），与相关研究结果基本相符[2，4]。
　　综上所述，结合护理程序模式对白血病患者进行心理护理，相对更有利于减轻患者的负面情绪，加强临床配合，并提高其临床满意度，适合进一步普及。


