
　　中图分类号：G424 文献标识码：A DOI：10.16400/j.cnki.kjdkz.2016.05.070
　　Abstract Nursing Japanese teaching should not only pay attention to the cultivation of students' language skills， but also pay attention to the cultivation of students' intercultural communicative competence. This paper introduces the Japanese culture for Japanese language and non language behavior and other aspects of care of infiltration and influence， and then from improve students' cross cultural communication consciousness， improve teachers' professional ability and quality， and to open Japan medical drama appreciation of Japanese nursing students' intercultural communicative competence cultivation strategy.
　　Key words nursing Japanese teaching； intercultural communication； training strategy
　　0 引言
　　近年来，随着日本社会少子化和老龄化问题的加剧，医院护理人才短缺现象日益严重。由于中日两国同处汉字文化圈，中国护士在赴日后在语言交流及生活方面适应起来比较容易，并在日本国家护士资格证的通过率达到了80%以上。这使得中国护士成为日本各大医疗机构争相引进的新宠。
　　但是中日两国的护理文化背景存在着巨大差异。在中国，护理专业授课非常注重专业理论的培养和技能操作的训练，但是在日本，护理专业教学多半用来讲授社会心理学、社会伦理学等方面的内容，医疗现场的护理工作非常重视人与人的沟通。因此，在专业技术上，中国护士和日本护士的水平没有太大的差异，但中国护士要走进日本，还应更加注重专业技能以外的跨文化交际能力的培养。本文以滨州医学院护理日语专业的教学为例，探讨高等医学院校怎样才能提高学生的跨文化交际能力，使其胜任在跨文化背景下的护理工作。
　　1 赴日护生跨文化交际能力培养的必要性
　　赴日护生的跨文化交际能力，简单讲是指中国护士在中日不同的文化背景下，在日本的医疗现场，如何运用日语与日本的医护人员、患者打交道，交际中应该注意什么问题，应该如何得体地去交流。中国和日本虽然是一衣带水的邻邦，同处汉字文化圈，但是因为两国的自然环境和历史发展进程不同等原因，两国人民的价值观、思维方式、行为方式等方面存在很大的差异。所以，中国护士要在日本医疗机构工作，除了考取日语能力1级证和日本的国家护士资格证以外，正确理解对方的语言行为、非语言行为特征，提高跨文化交际能力是护患沟通顺利进行的有效保证。
　　2 跨文化交际在涉外护理中的具体体现
　　中国和日本在文化上虽有很多共同之处，但是两国在语言行为、非语言行为、护理文化等诸多方面都各有特色。
　　2.1 语言行为
　　一个民族在人际交往中的语言行为模式已经成为一种习惯，本民族人已对这种习惯习以为常，但是外民族人与己方交往中如果违反了这些交际习惯，就会产生交际障碍。
　　首先，日本传统的“以和为贵”的思想使得日本人非常重视构建与周围人的良好关系。日本人出于保护隐私的心理，跟对方谈话时很少谈及年龄、收入、婚否等的问题。而且，日语的语言表达极为含蓄、委婉，交谈中会站在对方的立场，不突出自我，不会使用让对方觉得不舒服的字眼。这是日本人为他人着想的思想文化体现。我们与日本人交往时，必须注意到他们这种语言文化表达方面的委婉性特征，这样才能够真正理解他们的真实意图，从而促使交流顺利进行。
　　此外，日语的敬语已经成为一种语法体系。日本人在交谈时会根据自己与对方的关系来使用自谦语或尊敬语，比如“お世?になります（承蒙照顾）”、“どうぞよろしくお?いします（请多关照）”、“ご迷惑をおかけしました（给您添麻烦了）” 等。对于日语学习者来说，要想正确理解敬语表达中的尊卑关系是非常困难的。而在日本的医疗现场，护士是否能够根据不同的场合正确使用敬语，对于建立和维系良好的医护、护患关系，营造和谐的氛围都有至关重要的作用。
　　2.2 非语言行为
　　中日两国在非语言行为的传达方式方面，包括面部表情、姿势体态、保持的空间距离等存在巨大差异。多数学者认为，面部表情在非语言文化行为中是最重要的一部分。日本人认为将自己的喜怒哀乐表现在脸上是非常没有教养的体现。大多数情况下日本人的面部表情会给人一种有所保留的感觉。中国人认为暧昧不清的表情会给人一种不好相处的感觉，所以中国人多数会将自己的感情表现出来。因此，如果提前不了解日本的社会文化和民族心理，中国人想读懂日本人的面部表情是非常困难的。   　　2.3 日本的护理文化
　　在日本的医院里，每个护士的服务态度都很好，对待病人向对待家人一样，住院病人几乎看不到家属的陪护。日本的护士不仅要负责全部临床治疗和护理工作，还会做大量的生活辅助工作，比如换床单、换尿布、扶上厕所，洗澡等。
　　日本医院以患者为本的护理理念，要求中国护士在说好日语的同时，要充分去了解日本的交际习惯、社会文化、思维方式、生活习惯，不断克服跨文化交际的障碍，以足够的耐心和良好的沟通能力去跟患者交流，保证护理工作的有效进行。
　　3 赴日护生跨文化交际能力培养的方法和策略
　　3.1 提高学生的跨文化交际意识
　　目前涉外护理专业的日语教学主要以让学生通过新日语能力考试为目标，侧重词汇、文法、阅读、听解能力等语言知识体系的培养，而学生对于日本文化的接触和了解的机会很少，这就使得其跨文化交际意识非常薄弱。因此，在日常教学中，日语教师应该根据学生在不同学习阶段的接受和认知能力，采用灵活多变的方法提高学生对文化的敏感性，培养跨文化交际意识，使他们在掌握好语言体系知识的同时，能主动、自觉地吸收并融入到异文化环境中去。
　　首先，在日语学习的起步阶段，教师可以收集一些日本的动漫和影视作品，让学生通过直观的感受了解日本的艺术、行为方式和风土人情。笔者认为了解文化可以增强学生学习日语的兴趣，有助于提高学生的跨文化交际意识。
　　此外，教师可以通过各类课外活动，如组织日语角、运用日语的小游戏，日语演讲比赛等，加强学生对所学语言知识的实际运用，让学生有更多的机会了解日本的社会文化等各方面。
　　3.2 提高专业教师自身的文化素质和能力
　　在高等医学院校的赴日护士培养项目中，日语教师在培养学生的的跨文化交际中起着主导作用，是实现跨文化交际能力培养的关键要素之一。而在课堂教学中，多数教师仍然是按照语言教学的传统模式，课程内容讲解侧重于讲授语言点，重点集中在词义辨析、语法结构分析等语言体系层次方面。因为日语教师多数没有跨文化护理方面的背景，只能通过课堂讲解词汇时讲到文化，还有一部分是让学生自己通过动漫、影视作品、互联网等了解日本文化。因此，开设赴日护士项目培养的高等医学院校应当积极采取措施，进一步提高专业教师自身的文化素质和能力。
　　首先，提高教师对学生跨文化交际能力培养的意识。如笔者所在的滨州医学院的赴日护士培养项目，是与日本京都看护大学、户田中央医科集团三方联合推进的。学院可以与日方积极沟通，定期开展跨文化交际理论方面的学术交流，组织教师听取日本专家教授的专题讲座，深化教师对跨文化交际能力培养的认识。
　　其次，选派教师到日本进修学习，教师亲身去感受日本的语言、行为方式、护理文化等，提高教师自身的语言能力和跨文化交际能力。
　　3.3 开设日本医疗剧欣赏课
　　学好一门语言离不开语言环境。教师单凭课堂的讲解不可能很好地传达日本人的生活习惯、行为方式、社会文化等各方面，而观看日剧不仅能增加学生的词汇量、提高学生的听解以及口语表达的能力，还可以让学生了解到日本的生活、工作、学习等方面的文化环境，更能让学生理解和体验语言文化背后的非语言环境和文化环境。日本的医务人员在日本享有极高的社会地位，医疗剧是日剧的铁板题材，几乎每季都有。近年来，陆续产生了《白色巨塔》、《救命病栋24小时》、《秀逗小护士》、《医龙》、《Doctor X》、《小梅医生》、《产科医生鸿鸟》等大批优秀的作品，吸引了大量的收视群体。日本的医疗剧从各个角度体现了日本的医疗体系现状，揭露了医务人员不为人知的一面及医患关系中体现的职业道德，不同文化和价值的碰撞以及人性等问题，具有很好的评价。因此，教师可以面向赴日护生培养项目的学生开设日本医疗剧欣赏的第二课堂，让学生在轻松的环境中了解日本医疗现场的工作、生活、护理文化等各方面。
　　首先，通过医疗剧欣赏的第二课堂，提高学生的跨文化交际意识。教师可以选取医疗剧中的经典场景，让学生分组模拟，提高学生的语言运用能力，使学生了解日本医疗现场不同的文化和价值观，加深学生对跨文化交际的认识。
　　然后，通过日本医务剧的欣赏，使学生了解日本的医疗保险体系、法律监管体系、文化等各方面。教师可以在学生观影后，分小组讨论剧情和认识。如影片中会出现反映医护关系、医患关系交流的内容、以及日本的医疗保险制度、社会热点问题等，教师可以根据剧中出现的问题组织学生做专题讨论，使学生更深层次地了解到日本的社会问题、人际关系等各方面。
　　4 结语
　　总之，护理日语教育的主要培养目标是使学生在掌握护理专业技能、日语知识及语言运用能力的同时，加强其对中日文化差异、日本的护理理念和文化的理解和认识，继而使学生能以日语为工具，了解和把握日本先进的医疗技术和护理理念，不断加快知识更新，避免因为中日文化差异带来的文化冲突，培养具有国际交流和竞争意识的高水平护理人才。本文阐述了跨文化交际受语言行为、非语言行为、护理文化影响和渗透的基础上，从提高学生跨文化交际意识、提高专业教师的能力和素质，以及开设日本医务剧欣赏等方面探讨了护理日语专业学生的跨文化交际能力的培养和策略，希望能为护理日语教育的发展提供一些参考价值。


