
　　[摘要] 目的 探讨给予行鼻内镜手术治疗的慢性鼻窦炎患者应用护理干预的效果。方法 从2011年3月―2013年3月期间收治的慢性鼻窦炎患者中选取180例患者，并对180例患者在行鼻内镜手术期间进行分组护理，分别为90例干预组（应用综合护理干预）与90例常规组（应用常规护理），并对两组经过不同护理措施后的效果进行对比。结果 护理前后，常规组的焦虑评分为（24.81±8.65）分与（16.88±4.29）分，干预组的焦虑评分为（25.01±7.89）分与（15.01±4.10）分，两组患者在焦虑值、患者临床护理满意度等方面差异有统计学意义，其中干预组患者的焦虑值显然低于常规组，患者满意度也明显高于常规组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在慢性鼻窦炎进行鼻内镜手术期间，给予患者进行护理干预，不仅可提高患者对于临床护理的满意度，还可降低患者的焦虑值，有利于改善患者的生活质量，值得在临床护理中推广应用。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（c）-0154-03
　　慢性鼻窦炎属于鼻咽喉科临床上较为常见的疾病之一，患病患者可产生脓涕、头痛、鼻堵等多种临床表现，慢性鼻窦炎的发病率较高，一旦病发，将会严重影响到患者的生活。相关医学研究表明，慢性鼻窦炎的发病原因与感染相关，在慢性鼻窦炎的临床治疗中，多通过鼻内窥镜手术、全身抗感染、鼻窦穿刺冲洗手术、鼻窦引流等治疗方法进行治疗[1]，然而，手术治疗同样也具有一定的不良影响，患者可对手术产生不良情绪，如紧张、焦虑等。基于此，该研究给予该院2011年3月―2013年3月间180例慢性鼻窦炎患者进行分组护理，以探讨护理干预的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该研究中选取护理干预在鼻内镜手术治疗慢性鼻窦炎中的应用
　　李仁英
　　厦门大学附属第一医院耳鼻喉科，福建厦门 361003
　　[摘要] 目的 探讨给予行鼻内镜手术治疗的慢性鼻窦炎患者应用护理干预的效果。方法 从2011年3月―2013年3月期间收治的慢性鼻窦炎患者中选取180例患者，并对180例患者在行鼻内镜手术期间进行分组护理，分别为90例干预组（应用综合护理干预）与90例常规组（应用常规护理），并对两组经过不同护理措施后的效果进行对比。结果 护理前后，常规组的焦虑评分为（24.81±8.65）分与（16.88±4.29）分，干预组的焦虑评分为（25.01±7.89）分与（15.01±4.10）分，两组患者在焦虑值、患者临床护理满意度等方面差异有统计学意义，其中干预组患者的焦虑值显然低于常规组，患者满意度也明显高于常规组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在慢性鼻窦炎进行鼻内镜手术期间，给予患者进行护理干预，不仅可提高患者对于临床护理的满意度，还可降低患者的焦虑值，有利于改善患者的生活质量，值得在临床护理中推广应用。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（c）-0154-03180例为研究对象，该筛选病例均为伴有精神疾病以及其他重症，经过全面检查均确诊为慢性鼻窦炎。通过诊断发现，180例患者均具有脓涕、鼻塞、头痛等临床表现。在自愿原则下给予180例患者进行随机分组，分别为干预组与常规组，每组90例患者。其中，观察组共57例男性患者与33例女性患者，年龄最大70岁，年龄最小为16岁，平均年龄为（55.33±9.06）岁；对照组共49例男性患者与41例女性患者，年龄最大为68岁，年龄最小为17岁，平均年龄为（53.42±9.17）岁。
　　1.2 研究方法
　　该研究通过应用对照性试验探讨护理干预对于行鼻内镜手术治疗慢性鼻窦炎患者的效果，在鼻内镜手术中，以患者的实际病情、CT检查结果等作为依据，确定手术范围。手术期间，给予干预组患者进行综合护理干预，给予常规组患者进行常规护理，并在护理后对两组患者的护理效果进行对比研究，以自制调查问卷对两组患者的临床护理满意度进行调查，其中自制调查问卷中更包含护士自评（2分）、患者评价（3分）以及医生评价（3分），由护士进行调查，护士长进行质量监控，完成调查问卷后，所有问卷交由护士长进行数据录入[2]。
　　1.3 护理方法
　　1.3.1 常规护理 以鼻内镜手术的常规护理措施为依据，给予常规组90例慢性鼻窦炎患者进行常规护理，具体包含术前准备工作、药物护理、了解患者病情资料、指导患者进行术前检查、向患者讲解手术期间的注意事项、给予患者营造舒适环境等。
　　1.3.2 综合护理干预 首先给予干预组80例慢性鼻窦炎患者进行常规护理，进而在常规护理的基础上，进行护理干预，具体包含：①进行鼻内镜手术前，指导患者进行相关检查，例如凝血功能、心肺功能、生命体征以及疾病相关检查等，以避免发生手术危险；②手术前，护理人员需对患者展开健康宣教，通过示范教育使患者对鼻内镜手术治疗方法有所了解。其次，护理人员还须指导患者掌握日常护理方法，例如咳嗽控制、正确护理以及合理饮食等，使患者通过健康教育掌握自我护理的方法；③慢性鼻窦炎患者对于鼻内镜手术通常具有一定的不良心理，例如恐惧、害怕、不安、焦虑等，因此在手术前，护理人员应积极与患者进行交流沟通，了解患者的心理状态，并给予患者适当的心理护理，解答患者对于手术以及疾病的疑惑，通过向患者介绍一些成功的鼻内镜手术案例，帮助患者建立起抵抗疾病的信心，若患者情绪十分紧绷，可给予患者比方一些舒缓类型的音乐，帮助患者放松，缓解与消除患者的负面心理，提高其对于手术治疗的依从性；④手术完成后，及时告知患者手术已成功完成，同时给予患者鼓励，教育患者术后采取半卧位进行休息，一来促进分泌物排出，二来减少术后出血量。同时，护理人员需对患者术后的出血情况密切观察，可对患者的鼻部进行适当冷敷，对于少量出血及时擦除。对于大量出血，应及时告知医生，由医生给予患者相应的治疗；⑤术后对患者的病情变化密切关注，若发生患者出现并发症，需及时告知临床医师。此外，确保患者得到充分休息，指导患者根据术前教育的自我护理措施加强对自身的护理；⑥护理人员需对患者的术后随访工作进行加强，一方面通过随访充分掌握患者的手术详情，另一方面通过随访对患者自我护理意识进行加强，鼓励患者保持乐观的心态[3]；   　　1.4 评价指标
　　对患者进行护理干预前后，以SAS（焦虑自评量表）作为评价依据，评价两组患者的焦虑情况，自评量表中共包含20个测量项目，每一个项目的分数为1～5分，满分为100分。患者的焦虑程度越严重，评分则越高，反之焦虑程度越轻微，分数则越低。其次，根据观察记录，评定患者的不良反应。另外，自制调查问卷，调查患者对临床护理的满意度，评价选项包含不满意、一般、满意[4]。
　　1.5 统计方法
　　采用统计学软件SPSS17.0处理两组相关的数据，（x±s）表示计量资料，使用t检验；计数资料采用χ2检验[5]。
　　2 结果
　　2.1 护理干预前后，干预组与常规组的焦虑情况对比
　　干预组与常规组在采取护理措施前，两组的焦虑值无显著性差异，经过护理干预后，干预组与常规组的焦虑情况相比采取护理措施前均有明显降低，差异有统计学意义（P<0.05）。此外，干预组采取综合护理干预后的焦虑值明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 护理干预前后，干预组与常规组的焦虑评分（分，x±s）
　　■
　　2.2 干预组与常规组不良反应对比
　　两组慢性鼻窦炎患者的鼻内镜手术均成功完成。通过观察两组患者的观察记录发现，两组患者均有出现不良反应，例如眶周瘀血、创面感染、鼻腔粘连以及鼻腔出血等。其中，其中干预组共7例患者出现不良反应，占总人数的7.78%，共1例患者的慢性鼻窦炎复发，占总人数的1.11%。常规组共19例患者出现不良反应，占总人数的21.11%，共7例患者的慢性鼻窦炎复发，占总人数的7.78%。相比之下，干预组患者发生不良反应的几率以及疾病复发率明显低于常规组差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　表2 干预组与常规组不良反应发生率与疾病复发率对比[n（%）]
　　■
　　2.3 干预组与常规组护理满意度对比
　　通过对两组患者进行问卷调查发现，干预组患者对于临床护理的满意度高达97.78%（88/90），常规组患者对于临床护理的满意度为82.22%（74/90），该调查结果表明，干预组患者的满意度明显高于常规组，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　表3 干预组与常规组患者对临床护理的满意度对比[n（%）]
　　■
　　3 讨论
　　鼻内镜手术属于现阶段在慢性鼻窦炎临床治疗中较为常用的治疗方法，该手术具有准确性高、安全性高、操作方便等多种优点，不仅可有效降低手术风险，还可降低术后并发症的发生几率，在围手术期，护理人员所采取的护理措施将会对手术疗效产生直接影响[6-7]。
　　该研究通过给予180例慢性鼻窦炎患者进行分组护理，结果应用护理干预的干预组患者所取得的护理效果明显优于常规组，干预组患者的焦虑值明显低于常规组，不良反应发生几率也明显低于常规组，此外干预组患者对于护理服务的满意度明显高于常规组，统计学处理结果显示，差异有统计学意义（P<0.05），由此可见护理干预的显著效果。这一研究表明了，通过护理干预给予患者全面护理，教育患者自我护理措施，给予患者良好的心理护理，帮助患者了解鼻内镜手术，不仅有利于降低性鼻内镜手术治疗慢性鼻窦炎患者的焦虑值，同时其对于降低不良反应发生几率也具有一定的效果，对于提高患者对于临床护理满意度具有积极作用。
　　有关医学研究将188例糖尿病患者分为观察组与对照组，给予观察组应用综合护理干预，给予对照组应用常规护理，结果观察组与对照组患者满意度分别为97.87%与82.98%[8]，观察组与对照组患者的焦虑值为（15.20±4.61）分与（16.80±4.20）分，观察组在患者满意度方面明显优于对照组，另外在治疗后的焦虑值方面也明显低于对照组，这一研究结果与该研究结果相符，由此可见，护理干预对于改善患者焦虑值与对护理满意度的重要影响。
　　4 结语
　　通过研究得出，在慢性鼻窦炎患者进行鼻内镜手术治疗期间，给予患者应用综合护理干预，有利于降低患者的焦虑值，减少术后不良反应，提高患者满意度，相比起常规护理，护理干预的护理效果更为显著，对于患者病情的好转具有积极影响，值得在临床上推广应用。


