
 　　[摘要]目的：对护理干预在真菌性阴道炎治疗中的临床效果进行分析。方法：选取自2013年7月至2014年11月在我院接受治疗的100例真菌性阴道炎患者，通过随机抽样的方法分为观察组与对照组，每组患者各50例。其中对照组患者给予常规护理，观察组患者在常规护理的基础上给予系统的护理干预，对两组患者的临床治疗效果与疾病复发率进行对比。结果：对照组患者的治疗总有效率为72%，观察组患者的治疗总有效率为94%，对照组明显低于观察组，两组比较存在显著差异（P<0.05）；对照组患者的一年复发率为22%，观察组患者的一年复发率为6%，对照组明显高于观察组，两组比较存在显著差异（P<0.05）。 结论：系统的临床护理干预能够促进真菌性阴道炎患者的康复，降低疾病复发率，具有非常重要的临床价值，值得在临床中进一步推广。
　　真菌性阴道炎是因各种原因造成的念珠菌对阴道的侵犯，进而引发外阴皮肤黏膜炎症，属于一种性传播疾病，临床症状表现多为外阴灼痛及瘙痒、白带形态发生变化等，对患者的生活造成了严重的影响，本次研究选取自2013年7月至2014年11月在我院接受治疗的100例真菌性阴道炎患者，对其进行临床护理干预研究，取得了较为满意的效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取自2013年7月至2014年11月在我院接受治疗的100例真菌性阴道炎患者，全部是已婚育龄妇女，年龄集中在29到67岁之间，年龄的平均值为（47.2±1.6）岁，病程最短2周，最长1年。通过随机抽样的方法分为观察组与对照组，每组患者各50例。通过均衡性检验，两组患者在既往病史、年龄、病情程度与范围等方面的差异存在显著差异，具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法 两组患者均给予内服外敷疗法治疗，内服：口服125mg奥硝唑，每天两次。外敷：于阴道深处放置药物双唑泰栓，一次一枚，每晚一次，一疗程为连续用药一周。
　　1.2.2 护理措施 对照组患者给予常规护理干预，即一般用药指导、疾病防范护理与健康宣教。观察组患者在常规护理的基础上给予系统的护理干预：①饮食运动。患者接受治疗期间应禁食辛辣刺激性食物，根据身体状况适当进行体育锻炼，增强身体抵抗力，严禁在治疗中滥用抗生素；②生活卫生。患者住院治疗期间，应着宽松棉质衣物，毛巾、澡巾等洗漱用具需单独使用，勤换洗内衣裤及毛巾等，避免使用坐式马桶，禁止搔痒，并尽量避免游泳；③心理疏导。护理人员应积极、主动地与患者进行深入的交流，仔细观察患者心理状况的变化，并详细了解患者对于疾病知识的认知，耐心倾听患者在疾病治疗过程中的感受，并及时同医生进行充分沟通。
　　1.3 观察指标 患者接受一周治疗后，根据阴道分泌物检查情况与临床症状改善情况对两组患者的临床治疗效果进行对比，随访一年，对比并分析两组患者的疾病复发率。
　　1.4 疗效判定标准 显效：患者接受一周治疗后，尿急、尿痛，外阴灼烧感等临床症状基本消失，检查阴道分泌物时没有发现假菌丝与白色念珠菌孢子或量很少，整体清洁度降低1到2度。有效：患者接受一周治疗后，尿急、尿痛，外阴灼烧感等临床症状有所好转，检查阴道分泌物时发现有少量假菌丝与白色念珠菌孢子，整体清洁度降低1度。无效：患者接受一周治疗后，临床症状没有出现好转，检查阴道分泌物没有好转。治疗总有效率为显效率与有效率之和。
　　1.5 统计学分析 本次研究中的全部数据通过统计学软件SPSS11.0进行处理、分析，计数资料采用%表示，统计方法采用X2检验，P<0.05表示差异存在统计学意义。
　　2 结果
　　50例对照组患者中，显效21例，有效15例，无效18例，治疗总有效率为72%；50例观察组患者中，显效30例，有效17例，无效3例，的治疗总有效率为94%，对照组明显低于观察组，两组比较存在显著差异（P<0.05）；
　　对两组患者进行一年的随访，50例对照组患者中有11例复发，复发率为22%；50例观察组患者中有3例复发，复发率为6%，对照组明显高于观察组，两组比较存在显著差异（P<0.05）。
　　3 讨论
　　在临床中，根据发生原因的不同，可以将阴道炎分为滴虫性阴道炎、霉菌性阴道炎、老年性阴道炎与细菌性阴道炎。真菌性阴道炎疾病具有易复发且治愈难度高的特点，如在疾病没有得到彻底治愈的情况下停止治疗，就会导致真菌出现顽固性生长，严重影响患者正常的工作与生活。本次研究结果显示，系统的临床护理干预能够促进真菌性阴道炎患者的康复，降低疾病复发率，具有非常重要的临床价值，值得在临床中进一步推广应用。


