
　　护理学基础概括了护理学的基本理论、基本知识和基本技能。它是护理专业学生接触的第一门专业课，在引导学生认识护理学的专业价值、培养专业素养、发展专业技能等方面具有重要的作用。因此作为老师必须思考如何在教学上激发情感、培养能力，真正落实素质教育。我们从2010级护理专业新生起对护理学基础进行一系列教学探索，旨在提高护生的职业素质，为今后尽快适应临床实习和工作岗位奠定良好的基础。
　　一、护理学基础教学方法探索
　　1.激发学生学习热情
　　（1）上好绪论课，开启学习兴趣大门
　　第一节课就要引起学生学习护理学基础课的兴趣，让学生对今后从事的护理这门职业充满憧憬。
　　（2）多渠道开阔视野
　　利用见习课组织学生到医院参观，请医院的护士长、带教老师现身说法，让学生了解医护人员的工作内容，感受工作时团队协作的氛围；观看参加操作比赛同学的演练，激发学生学习护理知识的动力。
　　2.提高教师自身的综合素质
　　护理学科发展迅猛，新理论、新技术层出不穷。作为一名护理教师应不断加强自身素质和修养，不断总结教学经验，从而培养出素质高、适应性强、实用型的护理人才。
　　3.教学方法的改进
　　（1）信息化教学，丰富教学手段
　　充分利用网络资源，学习精品课程，积极参加微课比赛、信息化大赛，并将这些资源用于教学，提高课堂的教学效率，使课堂更生动、直观，让学生想听、爱听，并参与到教学中来，真正做到教学相长。
　　（2）更新教学内容，注重实用性知识
　　在教学中，对临床新引进的技术、新出台的卫生法规等内容进行补充讲解。如一次性医疗用品的使用、护理文件书写的新要求、医院内感染的预防与控制的新规定、医疗事故处理的条例、护士条例等。
　　（3）运用情景和角色扮演，开展师生互动式教学
　　技能操作与人文关爱的有机结合，在护理实践教学中至关重要，对培养护生的职业素质起着重要作用。护理操作教学中注重人文关怀。对操作内容设置案例，让学生进行角色扮演。
　　（4）抓好技能训练，加强考核力度
　　实践能力是护士专业的特征要求，我们按照江苏省卫生厅印发的《实用临床护理三基操作篇》技能训练标准，在时间、操作程序和质量上严格要求。学生从一开始就接受规范的操作指导。课余时间开放实训室，并有专门的实验员老师轮流值班辅导，给学生提供更多的练习机会，进一步提升学生的动手能力。每学期期中与期末进行操作考核，每年实习之前举行大规模技能操作比赛，并派每年的优胜者代表学校参加江苏省乃至全国的护理技能大赛。
　　4.加强实习生的管理
　　实习生上岗前由教务办、学工办、护理教研室、外聘主管教学的护理部主任分级进行岗前培训，使护生尽快了解医院环境，较快地进入角色。定期召开实习生座谈会，关注护生的需要和感受，为他们创造积极向上并且和谐温暖的实习环境，从而提高护生对带教的满意度。
　　二、结果
　　2010级护理专业学生护士上岗证通过率96%，与往年相比有了较大提升，2009级为90.5%，2008级为83.8%。在2012年江苏省护理技能大赛中获得两个二等奖、两个三等奖的好成绩，并在首届全国护理技能大赛中获得一个三等奖。
　　三、讨论
　　1.力量雄厚、业务过硬的师资队伍是护生职业素质培养的保证条件
　　护理专业课教师是护生认识护士、了解护理专业的窗口，教师把热爱护理事业的情感渗透到教学工作中，展现知识渊博、技术娴熟、救死扶伤的护士形象，教师的正面情感对激发学生对护理职业的热爱起良好的作用。
　　2.实践能力的提高是职业素质提高的首要环节
　　护理学基础这门课程的重要教学目标就是培养护生基本的操作技能，提高护生的动手能力。实验室实行课余时间开放制度并安排老师轮流值班，为学生课后训练提供时间和场所，并得到有效指导；操作成绩单独考核计分，使学生重视平时训练；而技能大赛也是促进护生课余训练的另一个因素。
　　3.职业道德和行为习惯的培养是职业素质培养的重要环节
　　护士的职业道德包括良好的护士形象、规范的行为举止、恪守职业规章制度、具有同情心以及很强的沟通交流能力，所以在教学中从护生的着装、言行举止、课堂纪律、沟通交流、关怀精神等方面进行培养是十分必要的。


