
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0330-01
　　创新人才是指能够孕育出新观念，并能将其付诸实施，取得新成果的人，创新人才通常表现出灵活、开放、好奇、精力充沛、坚持不懈、注意力集中、想象力丰富以及富于冒险精神等特点[1]。在我国创新已成为经济社会发展的重要驱动力，也成为高等教育改革的目标之一，要求教育改革应不断向创新发展，培养学生的主动创新精神和创新能力。医学生物化学是研究生命的化学，从分子水平探讨各种物质的结构与功能、物质代谢及其调节规律及遗传物质与遗传信息的传递与表达。对于护理学专业学生而言，生物化学是一门基础医学的必修课程，它即是后继课程如病理学、药理学、内科学等学科的基础，只有通过对人体各种代谢过程和机制及遗传信息间规律的深入阐明，人们才能准确了解相关疾病的发病机制，为治疗疾病、开发药物提供依据，但对于缺少创新性知识和创新性能力，是不可能实现持续发展的目的。所以在护理专业生物化学教学过程中，更应加强创新性教育模式的改革，培养学生的创新能力和实践水平。
　　现有高校的教育创新，因涉及到不同的教育理念，不同的教育方式、方法及大学课程的设置，就需要管理者和从教者的多层次合作。目前很多高校就创新教育理念、方法及途径做出行之有效的研究与实践。孙玉军[2]在构建生物化学实验创新模式中提出教学过程应注重学习内容的设计，指导学生学会思考与创造，学习效果较好；马佳等[3]认为创新教育应包括心理创新、思维创新和实践创新，三者缺一不可；同时提出了很多具有实际意义的实施途径，如提高学生学习兴趣、灵活使用多媒体、加强师资队伍建设、改革考核办法等，都为创新性教育提供了有效的方法。
　　本课题以教学内容、教学方法、教学手段、教学管理等改革于一体，进行系统性的改革研究，以创新性教学为目标，研究护理本科专业生物化学课程有效的教学模式。
　　一进行课程体制改革，提高教学质量。
　　现行的教学内容存在着过于形式化的弊端，不能对科学事实、现象进行分析、综合、概括，更不能解决现实中的实际问题。因此，这种形式化的课程体系，缺乏启发性和趣味性，不能引发学生学习的积极性和主动性。在本次教学改革中，去除学科的系统性，采取对课程内容体系进行调整，减少理论性推导及解释，打破知识体系的连贯性， 从临床疾病出发，根据疾病的发病特点及治疗原则，对教学内容进行改革。如在讲授溏代谢时，减少常规课程体系中的系统性，从糖代谢异常如糖尿病发和临床表现“三多一少”出发，反过程解释疾病发生原因，从而认识代谢过程。这种讲课方式，可激发学生学习的兴趣，教学效果良好。
　　二改变教学方法，提高综合能力。
　　提高综合能力的培养主要依靠长期的教育来养成，所以课堂教育对培养能力培养作用是不容置疑的。在教师的启发和指导下，学生通过学习可培养自我的认知能力和挖掘自我潜在的创造能力，这些作用在常规的教学方式下很难完成，需要对教学方式方法进行改革，进行创新性学习模式。如可指定章节内容让学生先进行预习后，在课堂中进行模拟教学[4]，这种方法可使学生学会自我学习的同时，还能让学生培养自我表达能力及内容组织能力，对创新性教学非常有用；另外指定题目，让学生以疾病为导向，写有关临床疾病的文章，培养学生搜集资料、整理资料及对相关资料的归纳总结能力。如糖代谢讲授完成后，让学生写一篇关于糖尿病的研究进展，对学生组织归纳能力进行培养外，还有助于对本课程内容的加深和理解。
　　三建立良好关系，培养良好学习习惯
　　教师只有关爱学生，并获得学生的尊重和爱戴，才能充分调动学生的信任，也才能充分调动学生的才智和潜能，这种对学生的关爱可形成一种带有感情色彩的学习动力，即知识与情感可以是相互影响，相互作用的；提高学生的学习兴趣。同时作为一名教师，要会去发现学生的独特性，帮助他们发挥优势，弥补不足。如有的学生对新知识的归纳和分析方面较擅长，有的学生对常规知识和理解能力较高，则可将这两类学生进行分组教学，再进行综合分析，以互相弥补不足。同时树立师生平等理念，学生才可自由展现自我，充分发挥创新能力[5]。
　　四改变考核模式，进行多形式的评价。
　　传统的考核方式是由试卷成绩决定学生学习的效果好坏，这种考核方式不能全面地考察学生的学习及创新能力，同时不能有效地激发学生的学习兴趣，更不利于培养学生的创新能力。通过改变常规试卷考试形式，增加主观题份量，以临床病例中心，进行发散式思维扩展，充分调动学生自我的分析问题及解决问题的能力，同时还能培养其创新性能力应用。同时改变学生总评成绩主要由卷面成绩决定的形式，增加平时考核的分值，将考勤，课堂中的提问，试述课及小文章，这些内容都作为期末总评的参考因素，从而可全面地评价一个学生的学习能力、表达能力、组织能力及创新能力。
　　将上述的教学过程中因素进行改革后，很明显地提高了学生的学习主动性，同时创新性能力也有所提高，通过学生、教师、督导及学校教务部门的评价，认为通过教学过程的总体改革，可有效的改变目前教学中所存在的问题，提高学习效率。总之，教育是门个性化很强的艺术，没有一种通用有方法可以适合所有的学生，只有通过不断的探索与实践，不断的改革与创新，才能在科技高速发展的21世纪培养出高效的人才。


