
　　[摘要] 目的 探讨护理干预在急性一氧化碳中毒患者中的效果与应用。方法 对该院2012年6月―2014年6月期间收治的180例急性一氧化碳中毒患者，随机分为常规护理组和护理干预组，每组90例，对比分析两组患者的护理满意度和住院时间。结果 护理干预组总满意度为94.4%，常规护理组总满意度为73.3%，护理干预组的护理满意度优于常规护理组，差异有统计学意义（P<0.05），护理干预组的住院时间明显短于常规护理组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 通过实施护理干预，可以尽早使急性一氧化碳中毒患者脱离危险源，保持呼吸道通畅和给予高压氧治疗，不仅可提高患者的存活率，而且可以减少后遗症的发生。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）12（b）-0167-03
　　急性一氧化碳中毒是急诊科常见疾病，多是由于人体在短时期内吸入过量一氧化碳所造成的脑及全身组织缺氧性疾病，也是冬季最常见的急危重症[1]。如不及时治疗，可引起严重的神经系统损伤，甚至出现较多的并发症造成中枢性呼吸循环衰竭而死亡，据统计[2]，我国每年因一氧化碳中毒死亡病例为1.3～1.6万人，严重威胁人们的健康和生命。因此，一氧化碳中毒的急救是改善患者症状，提高生命率的重要前提。该研究通过对该院2012年6月―2014年6月间收治的180例急性一氧化碳中毒患者实施护理干预，取得满意效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集该院收治的180例急性一氧化碳中毒患者，患者均有头痛、头晕、耳鸣、恶心、呕吐、心悸、站立不稳等症状，其中有短暂的意识模糊37例，符合急性一氧化碳中毒的标准[3]。随机将患者分为两组各90例，常规护理组男41例，女49例，年龄13～75岁，平均（56.2±1.3）岁，中毒事件1～10 h，平均（5.2±1.1）h；轻度中毒52例，中度中毒25例，重度中毒13例。护理干预组男46例，女44例，年龄14～76岁，平均（57.3±2.1）岁，中毒事件1.5～11 h，平均（5.6±1.3）h；轻度中毒51例，中度中毒29例，重度中毒10例。两组患者在年龄、性别、中毒时间、程度等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 常规护理组给予给予对症、支持、心理、氧疗等常规的护理方法。
　　1.2.2 护理干预组给予全方位的护理干预措施，包括现场护理，氧疗护理，心理护理和健康教育。
　　（1）现场护理 迅速将患者脱离危险源，置于空气流通的地方，让病患者平卧，头偏向一侧或左侧卧位，松开病人衣领、裤带，如果患者的口鼻有分泌物或其他异物时应用手清除或轻叩其背令其自行排出，保持呼吸道通畅；重度中毒的患者可实行气管插管，采用呼吸囊辅助呼吸。如果患者已停止呼吸，应进行口对口或气管插管进行人工呼吸，同时使用呼吸兴奋剂，心跳停止者应立即进行心肺复苏。天气寒冷时应注意给患者保暖，同时密切观察患者的意识、瞳孔和生命体征。
　　（2）氧疗护理 在院外，护理人员可给予鼻导管或面罩吸氧，轻中度中毒者的吸氧浓度为3～4 L/min，重度中毒患者为6～8 L/min，到医院后及时给予高压氧治疗，因为高压氧治疗能迅速增加机体的血氧含量，提高氧分压及氧的弥散度，促进碳氧血红蛋白解离和一氧化碳排出体外，可以有效的纠正缺氧，防止和减少并发症[4]。入舱前，护士要详细了解患者的情况，掌握患者的基本资料，适当的给神志清醒的患者讲解高压氧治疗的重要性、治疗过程和预防气压伤的基本知识，使患者消除紧张心理。让患者穿纯棉的衣服，排空大小便，对于昏迷病人需留置尿管，训练病人耳鼓管通气动作。舱内，治疗时配合操舱人员，指导患者做好调压动作，舱压升至0.16 MPa之前，加压速度应缓慢，并不断地询问患者有无耳痛，如果患者耳痛比较明显，或者昏迷病人和小孩在加压时躁动不安时应暂停加压，加压过程中，密切观察患者生命体征，尤其是呼吸的深度、频率、节律；对昏迷患者要主要观察其面部表情，有无鼻出血等情况[5]，如患者出现躁动等情况，要立即暂停加压，如患者病情显著变化，要给予及时减压，尽快出舱。减压时护理人员要嘱患者注意保持呼吸道通畅，避免屏气，以免增高肺内压力，造成肺组织损伤。由于舱内温度急剧下降，应适当的通风，控制减压速度，并做好保暖工作。出舱后，保持病房安静，让病人充分休息，给予高流量给氧（6～8 L/min）。
　　（3）皮肤肌肉护理 皮肤肌肉损害是急性一氧化碳中毒最常见的并发症之一，其发生率为5.2%～6.1%[6]。患者因中毒全身皮肤出现缺氧，横纹肌溶解，受压肌肉肿胀长时间压迫筋膜间隙的血管、神经，导致筋膜室内的肌肉、神经急性缺血，造成局部充血、疼痛及活动受限，皮肤可发生水泡、红斑样改变，严重者可出现感染、溃烂，肌肉可发生挤压伤，严重者可发生骨肌筋膜室综合征[7]，其病情发展迅速，严重时4～6 h即可造成肌肉、神经发生不可逆损害。护理人员应密切观察患者的全身情况，保持患者床铺、被褥、衣物的清洁、干燥，嘱患者家属经常用温水擦洗，避免出现皮肤感染；指导患者家属进行肢体按摩，以促进肢体良好的血液循环，如出现异常情况，应及时通知医生处理。
　　（4）心理护理 急性一氧化碳中毒发病突然，当患者的意识恢复后会感到恐惧和焦虑，这时护理人员应耐心倾听患者倾诉，引导患者正确的认识病情，要态度温和，有足够的耐心，主动的关心病人，尽力解决患者的实际困难，帮助患者树立战胜疾病的信心，可以适当的给患者听听音乐，鼓励患者看书，和他们聊天，稳定好患者的情绪。3～5 d后，如果患出现一系列以痴呆、精神症状和椎体外系表现为主的神经系统疾病，通常表现为痴呆、行走困难、大小便失禁以及吞咽困难和卧床不起等，则要考虑是不是一氧化碳中毒迟发性脑病[8]。   　　（5）健康教育 向患者和家属讲解一氧化碳中毒的发病机制、临床表现和治疗方法，耐心的告知患者和家属，在使用煤气及煤炉时要注意安全，屋内要安装烟囱，而且烟囱的结构要严密和通风良好，应定期检查，保持室内通风。洗澡时间宜过长，要用换气扇。患者出院后嘱其定期复查，如果出现什么不适，应立即到医院就诊。
　　1.3 观察项目
　　对比分析两组患者的护理满意度和住院时间。
　　1.4 效评定标准
　　采用姚凤一、陈凡[5]等评定标准，非常满意（80～100分）、满意（60-79分）和不满意（<60分），满意度=非常满意+满意。
　　1.5 统计方法
　　应用SPSS13.0软件对数据进行分析，计量资料均用均数±标准差（x±s）形式表示，采用t检验，计数资料用n和%表示，采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理结果
　　两组患者均急救成功，无死亡和并发症发生。
　　2.2 护理满意度比较
　　护理干预组总满意度为94.4%，常规护理组总满意度为73.3%，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 住院时间比较
　　经比较，护理干预组住院时间明显短于常规护理组（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　一氧化碳氧化碳气体是一种无色、无味、无刺激、无法用五官感知的有毒气体，其毒性主要是影响氧气的供给与利用。一氧化碳中毒主要引起组织缺氧，一氧化碳吸入体内后，85%与血液中红细胞的血红蛋白（Hb）结合，形成稳定的碳氧血红蛋白，一氧化碳与血红蛋白的亲和力比氧与血红蛋白的亲和力大240倍[9]。一般人在意外中毒时无法察觉，往往被发现时已进入昏迷状态，常常造成重大伤害甚至死亡。护理干预是通过实施积极完整的护理措施，以达到治疗疾病的目的，同时提高患者康复率和满意度；护理干预是适应我国目前医学模式，开展“以患者为中心”实施整体护理的有效方法。夏远菊[10]通过对急性一氧化碳中毒患者实施护理干预认为，急性一氧化碳中毒患者给予高压氧治疗时采用综合护理干预，能够减少并发症的出现，提高患者生活质量。该院通过对两组患者进行分析发现，护理干预组总满意度为94.4%，常规护理组总满意度为73.3%，护理干预组的护理满意度优于常规护理组，差异有统计学意义（P<0.05），而护理干预组住院时间为（2.2±0.3）d，常规护理组住院时间为（5.1±2.1）d，护理干预组的住院时间短于常规护理组，差异有统计学意义（P<0.05）。研究者认为，对于急性一氧化碳中毒患者来说，护理人员要分秒必争，采取积极的措施，针对不同的患者采取不同的护理办法，关心体贴患者，用娴熟的技术取得患者的认同，增加他们战胜疾病的信心，提高患者的生命率和生活质量。而且要加强健康教育，提高患者的安全意识和自我保护意识，防患于未然。


