
 　　【摘要】 目的：探析护理干预对妊娠期肝内胆汁淤积症的治疗依从性。方法：以笔者所在医院收治的58例妊娠期肝内胆汁淤积症患者为研究对象，按入院时间先后顺序分为对照组及观察组，每组29例。给予对照组传统产前检查和预防性教育，观察组在对照组的基础上实施护理干预直到分娩，对比分析护理效果。结果：干预后，观察组患者对妊娠期肝内胆汁淤积症疾病知识的知晓率、治疗依从性均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：护理干预应用在妊娠期肝内胆汁淤积症的治疗中有效提高疾病知识的知晓率，提高患者的治疗依从性，效果明显，值得推广。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.10.047 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）10-0092-02
　　根据当前情况来看，我国每年患有妊娠期肝内胆汁淤积症的患者占有一定比重，该病症属于妊娠期并发症的一种，对孕妇及胎儿的生命安全均会造成较大影响。该病症患病初期就要采取有效应对措施，以免患病病程延长、病情发展，会出现胎儿死亡的情况。从临床实践中发现，该病症在采取科学有效治疗方法的同时辅以相应护理措施效果更显著[1]。为了研究护理干预对妊娠期肝内胆汁淤积症的治疗依从性，本研究选取58例妊娠期肝内胆汁淤积症患者为研究对象，进行分析研究，具?w试验过程、结果数据如下文阐述内容。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以2014年2月-2016年2月笔者所在医院收治的58例妊娠期肝内胆汁淤积症患者为研究对象，按入院时间先后顺序分为对照组及观察组，每组29例，所有患者通过心肺功能、肝肾功能等身体机能的检查均在正常范围内，无其他严重合并症。对照组年龄21～34岁，平均（30.25±2.14）岁；观察组年龄23～36岁，平均（31.23±2.17）岁。两组一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组给予传统的产前检查（血压、体重、宫底高度、腹围、胎心率、胎位、血常规、尿常规、产科B超检查）和预防性教育，即对患者进行常规的检查和相关孕期知识的交流会等。
　　观察组在对照组的基础上实施护理干预直到分娩，包括以下：（1）基本护理。传统的产前检查，特别记录对于胆汁酸、胆红素水平升高的患者，检查中发现异常及时通知医生。（2）饮食方面。低脂、易消化饮食，营养均衡搭配，多吃新鲜的水果、蔬菜，进食维生素含量高的食物，补充微量元素，禁食冷、辛辣等刺激性食物。（3）保健方面。禁用肥皂、温度较高的水、用力搓身体的方式洗澡，温水泡脚，保持床单、衣物清洁。做好乳房的基础护理，对于乳房处出现的不适禁止用力抓挠。（4）健康教育。讲解妊娠期肝内胆汁淤积症疾病形成的原因，并指导患者如何预防妊娠期肝内胆汁淤积症疾病。适当给予高渗葡萄糖和维生素，增加患者的休息时间，避免劳累，左侧卧位为主，以增加胎盘血流量，计数胎动。（5）心理护理。妊娠期肝内胆汁淤积症患者由于出现瘙痒会加重心情的烦躁及对胎儿的担心，经济压力和心理压力过重，所以患者在发病后会出现焦虑、抑郁、担忧、恐惧等心理，听音乐、看书来分散注意力。护理人员主动的、有亲和力的和患者沟通，在沟通中进而了解患者的心理问题，耐心讲解治疗过程、内容、成功率、成功案例、介绍主治医生的资历以及医院的设备和护理方法、疗效，增加患者的信心，提醒家属关心患者，丈夫或亲属主动陪伴在孕妇身边，悉心照顾、支持、鼓励并经常与孕妇交流，使患者情绪平稳，能够配合医护人员进行治疗。（6）皮肤护理。瘙痒严重的患者，及时清理患者的指甲，避免抓伤引发感染，遵医嘱给予熊去氧胆酸（UDCA）100 mg，3次/d，影响睡眠者口服苯巴比妥。（7）胎儿护理。由于妊娠期肝内胆汁淤积症孕妇生产时早产率高，低体重多，分娩过程中，备好氧气、气管插管、复苏气囊、新生儿复温台等抢救措施，新生儿科医生辅助完成分娩，以便及时、准确实施各项抢救工作。发现新生儿异常，立即转入儿科进行治疗。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者干预前后对疾病知识知晓的程度及依从性。采用向患者发放调查问卷的形式对患者进行妊娠期肝内胆淤积症疾病知识的知晓情况进行调查，评价标准为：总分为10分，按分数的高低显示患者对肝内胆淤积症疾病知识知晓的程度，分数越高表示知晓程度越深。治疗依从性评价标准为：患者积极配合治疗，而且在整个治疗过程中心态良好者为完全依从；患者勉强配合治疗，在整个治疗过程中心态不够积极者为部分依从；患者不愿意配合治疗，或在治疗过程中抵抗治疗者为不依从[2]。治疗依从率=（完全依从例数+部分依从例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 13.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者干预前后对疾病知识知晓程度比较
　　干预前，两组患者对疾病知识知晓程度比较差异无统计学意义（P>0.05），干预后对照组对疾病知识知晓程度明显低于观察组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者干预前后治疗依从性比较
　　干预前，对照组治疗依从10例（34.48%），观察组治疗依从9例（31.03%），两组比较差异无统计学意义（字2=0.0178，P>0.05）。干预后对照组治疗依从21例（72.41%），观察组治疗依从27例（93.10%），差异有统计学意义（字2=4.350，P<0.05）。
　　3 讨论
　　近年来临床经验显示，妊娠期肝内胆汁淤积症疾病最大的危害是发生难以预测的胎儿突然死亡，该风险与病情程度相关，给患者的家庭带来严重的负担和心理压力[3-4]。通常情况下，妊娠期肝内胆汁淤积症患者的初期临床表现以瘙痒为主，患病程度不同的患者表现出的瘙痒程度也存在差异性，绝大多数患者均是在妊娠30周左右出现临床表现。一般情况而言，患者最开始均是手掌和脚掌开始出现瘙痒症状，随着患病病程延长、病情发展，其身体大面积及面部均会瘙痒，临床症状严重的患者甚至会伴有食欲减退、头晕、恶心等症状，严重影响其身体健康。通过临床实践发现，患者在患病过程中还出现阶段性黄疸情况或者是高胆红素症表现等，探寻该病症行之有效的治疗方法显得尤为重要。   　　结合妊娠期肝内胆汁淤积症疾病的发病原因和危险因素，予以患者针对性的预防和治疗，可有效降低肝内胆汁淤积症的发病率，避免发生威胁生命的现象发生。另外，护理干预对患者的治疗效果、对疾病的知晓程度、治疗依从性尤为重要。护理干预从患者的常规检查、饮食、保健、心理、健康教育等多方面进行干预，有效提高了患者的治疗依从性，增强了患者对疾病知识的知晓程度[5-6]。
　　根据临床治疗实践发现，妊娠期肝内胆汁淤积症患者采取合理治疗方案以外还要辅以相应护理干预，护理人员安排患者进行常规检查，根据患者的实际患病情况、临床症状表现情况等设定相应的护理措施，以控制病情、辅助临床治疗、达到预期临床效果为主，同时护理干预还能够对患者的心理状态予以疏导，保证其处于积极乐观状态接受临床治疗，这对于提高疗效具有重要意?x。本研究中的干预措施主要包括：基本护理、饮食、保健、健康、家庭教育、心理支持、皮肤护理及胎儿的护理。
　　在患者的治疗过程中给予护理干预，配合治疗结合心理护理、健康教育讲解、皮肤护理、饮食护理，可以提高患者的治疗依从性和对妊娠期肝内胆淤积症疾病知识知晓的程度[7]。在护理干预中随时观察患者的症状，严禁使用辛辣、腥、冷食物，多使用高维生素食物，根据病情变化及时调整。在护理中加强沟通，鼓励患者说出内心的感觉和忧虑，与患者一同讨论出现的问题，在精神上给予患者真诚的安慰和支持[8]。在给患者作健康指导时采用适当的语速和语音介绍妊娠期肝内胆汁淤积症疾病的病因、治疗、成功案例和自预防方法，分析和消除不利于个人和家庭应对的因素，鼓励患者树立信心、保持愉快的心情，把护理方案落实到日常生活中，提醒患者不得擅自用药以免加重或引发其他疾病。同时对于新生儿的护理不可忽视，保障新生儿的生命体征正常。
　　本次研究结果显示，干预前两组患者对妊娠期肝内胆汁淤积症疾病知识知晓程度比较差异无统计学意义，干预后观察组中患者对妊娠期肝内胆汁淤积症疾病知识的知晓程度高于对照组；并且在干预后观察组依从人数明显增多，优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，及时有效的在治疗中结合护理干预，可以提升患者对妊娠期肝内胆汁淤积症疾病知识的知晓程度并且提升对妊娠期肝内胆汁淤积症疾病的治疗依从性，疗效明显，值得推广。


