
 　　摘要：目的 研究护理干预措施对老年糖尿病患者强化治疗期间低血糖发生率的作用效果。方法 选取我院内分泌科2013年1月～2014年12月收治的240例老年糖尿病患者为研究对象，所有患者都接受我科胰岛素强化治疗方法，然后将所有患者随机均分为实验组和对照组，对照组患者接受传统的护理方法，观察组患者接受我科的护理干预方法，观察两组患者治疗期间的低血糖发生率。结果 经过护理观察可以发现，观察组患者在护理之后的低血糖发生率要低于对照组，差异比较明显（P<0.05）。结论 通过护理干预的方法能够减少老年糖尿病患者强化治疗期间低血糖情况的发生，可以有效促进治疗效果，该护理方法值得在临床中推广和应用。
　　随着人们生活水平不断提高，以及人均寿命不断延长，老年人患有糖尿病的概率也随之增加，可喜的是目前医疗水平逐渐提升，治疗的方法更加多样和有效，但是，无论哪种治疗方法，都离不开护理工作，为了提高治疗的效率，需要使用先进、有效的护理措施，本科在临床实践中探索使用护理干预的方法用于老年糖尿病患者的治疗过程中取得了非常不错的护理效果，现将具体情况汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本次研究选择我院2013年1月～2014年12月收治的240例老年糖尿病患者为研究对象，所有患者都接受我院胰岛素强化治疗方法，然后将所有患者随机均分为实验组和对照组，对照组患者中男性64例，女性56例，平均年龄（69.3±2.6）岁，观察组患者中男性63例，女性57例，平均年龄（68.7±2.4）岁，所有患者均符合国家规定的糖尿病诊断标准，具有阅读和书写能力，通过检查没有发现严重并发症情况和精神疾病。分组差异不明显（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组患者在胰岛素治疗期间，接受常规的护理方法，观察组患者在对照组护理的基础上实施护理干预方法，同时由护士长对护理过程进行监督指导，具体方法如下。
　　1.2.1健康知识宣传教育 本院定期开展关于糖尿病的知识讲座，组织患者前来学习，同时，还将讲座的内容制作成宣传手册，发放给患者，使其能够学习到健康知识，健康知识重点涉及糖尿病出现低血糖给患者带来的危害，如果反复多次的血糖值降低则会对导致肾功能、心功能等逐渐衰竭。并告知患者及其家属，如果患者出现心悸、出冷汗、头晕、烦躁、饥饿、反应慢等症状之后，则属于低血糖的表现。在采用胰岛素治疗期间，尤应重点观察患者有无此类症状。更应让患者和家属掌握药物的使用剂量、使用方法以及注意的事项。
　　1.2.2胰岛素教育 护理人员告知患者在确保药物种类正确之后再进行注射，药物的剂量和注射的时间要严格遵守该种类胰岛素的规定，不能擅自改变注射量和注射时间，同时注射的部位要时常进行变换，避免药物注射至肌层或血管内。患者在大量运动后应当在机体各项指标平稳后再注射胰岛素。告知患者若胰岛素容器已经开启，应当做好保存措施，更应注意胰岛素的有效期，确保在有效期之内使用。需要注意在使用冷藏保存后的胰岛素应在常温下放置一段时间，避免使用后引起身体不适，也可降低皮下注射引起的不适刺激。
　　1.2.3运动、饮食指导教育 患者的饮食要注意营养搭配均衡，三餐定时定量。科学合理的饮食习惯能够帮助患者保持良好的血糖水平，也能延缓各种并发症的发生率。因此，在早期康复的护理过程中，护理人员要努力培养患者养成良好的饮食习惯，多吃一些新鲜的蔬菜，适量肉类、蛋白质类的摄入。同时，对有吸烟、酗酒习惯的患者，要加强叮嘱，制定戒烟、戒酒的计划，帮助患者实施，患者每天的总能量摄入要严格的进行控制，根据患者的身高体重制定合理的总热量，同时要增加微量元素的摄入，护理人员每天详细了解患者的饮食情况，及时获得患者的反馈，以便改进饮食计划。明确运动的目的是以治疗糖尿病疾病，提高康复效果为目的。要个体化：实施运动应根据"个人状况"，如年龄、性别、体力、体型、生活习惯、个人运动爱好等，制定出适宜的运动，其运动既要有相对的稳定性，又要适应变化而有灵活性。要注意安全性：运动要达到有效强度，才能起到治疗作用，因此在运动中要注意安全，运动方式应先从短时间轻微活动开始，逐渐增加运动量。若运动中出现低血糖症状则立即停止运动。
　　1.2.4评价指标 在护理的过程中，记录患者的血糖情况，并分析两组患者血糖值的变化，计算低血糖的发生率。
　　1.3统计学方法 采用SPSS13.0统计学软件对数据进行处理，其中，本院主要采用（x±s）表示结果中相关计量数据，以%表示相关计数资料，并且对两者分别以t及χ2进行检验，选择P<0.05表示存在统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者在接受我院的护理之前，血糖值没有明显的差别（P>0.05），在经过不同的护理之后，观察组患者出现低血糖的概率要低于对照组患者，对比有显著差异性，有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　护理干预方法可以有效地控制患者的病情，对患者的心理、饮食、运动等方面产生非常积极的影响，能够让患者学到更多的糖尿病知识，给患者带来最好的护理体验 。护理干预要选择经验丰富、实践能力强的护理人员，以保证护理人员具有良好的责任意识和护理能力，进而更加主动地为患者提供护理服务，同时要取得家属的配合，对促进患者健康习惯的养成、监督不良习惯的改正具有非常好的效果，同时，护理方案要坚持具体病情具体分析的原则，不能一概而论。
　　综上所述，护理干预是一项非常有效的护理方法，在老年糖尿病患者的护理过程中作用非常明显，因此，该护理方法值得在临床护理环节中推广和使用。


