
　　【摘要】目的：探讨护理干预在危重甲型H1N1流感患者中的应用价值。方法：选取2012年1月～2013年6月在我院治疗的危重甲型H1N1流感患者70例，随机分成对照组35例，给予常规护理措施，观察组35例，给予护理干预措施，对比分析两组的治疗效果和患者满意度。结果：实施护理干预后，观察组的治疗有效率为91.4%；对照组的治疗有效率为74.3%；观察组的治疗效果明显优于对照组，观察组的治疗效果明显优于对照组，观察组的患者满意度为97.1%，对照组的患者满意度为71.4%，观察组的患者满意度明显优于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对危重甲型H1N1流感患者实施有效的护理干预措施，可以明显提高患者的治疗效果和患者满意度。
　　甲型H1N1流感为急性呼吸道传染病，其病原体是一种新型的甲型H1N1流感病毒【1】，在人群中传播，其潜伏期长1-7天，多为1-3天【2】，部分患者病情可迅速发展，来势凶猛、突发高热、体温超过38℃，甚至继发严重肺炎、急性呼吸窘迫综合症、败血症、休克及多器官损伤，导致死亡。因此，对危重甲型H1N1流感患者采取有效的治疗措施和护理至关重要，本文对我院收治的危重甲型H1N1流感患者进行护理干预，效果满意，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2012年1月～2013年6月在我院治疗的危重甲型H1N1流感患者470例作为研究对象，随机分成对照组和观察组，对照组35例，其中男21例，女14例；年龄23-59岁，平均年龄39.6±3.7岁。观察组35例，其中男19例，女16例；年龄19-61岁，平均年龄37.8±3.2岁。所有患者入院时均有不同程度的发热、咳嗽、呼吸增快、呼吸暂停、嗜睡、昏迷等症状，均符合危重甲型H1N1流感的诊断标准【3】。所有患者均排除其他严重心、肝、肾疾病。两组患者在年龄、性别方面无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　1.2.1 对照组给予常规护理措施。
　　1.2.2 观察组给予护理干预措施。
　　1.2.2.1 密切观察病情变化：患者入院后严密观察体温、脉搏、呼吸、血压、血气分析和血氧饱和度等的变化【4】，对于使用呼吸机的患者，要观察其呼吸动作是否与呼吸机匹配，并根据患者的具体情况进行调整；对于昏迷的患者要留意其两侧瞳孔的形状、大小、对称性和对光反射的灵活性，是否存在一侧瞳孔进行性散大，对光反射迟钝或者消失的情况，一旦出现应立即遵医嘱处理。
　　1.2.2.2心理护理：危重甲型H1N1流感患者因为需要较长时间的处在封闭式隔离环境中，再加上病情发展迅速，患者会感到情绪低落，丧失了对生活的兴趣，甚至悲观绝望，我们护理人员要用通俗易懂语言向患者讲解甲型H1N1流感的相关知识，使其能够正确面对该疾病的各个临床阶段，认识到被隔离治疗的重要性以及医护人员严格防护对其治疗的必要性【5】，不时鼓励患者，增强他们战胜疾病的勇气与信心，积极的配合治疗。 1.2.2.3 饮食护理：患者应适当补充酸奶、牛肉、鱼类和麦类等食物，酸奶中含有益生菌，可以保护肠道，避免致病细菌的产生；牛肉中含有丰富的锌，可以促进白血球的生长；鱼类中含有的欧米伽-3能够帮助血液产生大量的抗流感细胞，提高人体免疫力；麦类含有β葡聚糖，具有抗菌和抗氧化的作用，可以增强免疫力，加速伤口愈合。 1.3 观察项目
　　对比分析两组患者的治疗效果和患者满意度。
　　1.4 疗效评定标准
　　非常满意（80-100分）、满意（60-79分）和不满意（<60分）。 1.5 统计学方法
　　应用SPSS14.0对数据进行分析，计量资料比较采用t检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的治疗效果比较
　　实施护理干预后，观察组的治疗有效率为91.4%；对照组的治疗有效率为74.3%；观察组的治疗效果明显优于对照组，两组比较有差异显著性（P<0.05）。见表1
　　2.2 两组患者的满意度比较
　　实施护理干预后，观察组的患者满意度为97.1%，对照组的患者满意度为71.4%，观察组的患者满意度明显优于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　见表2
　　3 小结
　　危重甲型HlNl流感病毒为A型流感病毒，主要通过飞沫经呼吸道传播。通过我院的研究发现，实施护理干预后，观察组的治疗效果和患者满意度均明显优于对照组，差异有显著性（P<0.05）。结果表明，对患者治疗的同时给予护理干预措施对患者的康复具有重要意义。


