
　　【摘要】目的：观察护理干预对癌痛患者治疗效果及生存质量的影响。方法：选取癌痛患者65例为研究对象，随机分为对照组32例和观察组33例。对照组给予常规护理，观察组实施护理干预，对比分析两组患者的止痛效果以及对生活质量的改善情况。结果：观察组患者疼痛缓解优良率明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<005）；观察组患者生存质量评分明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<005）。结论：有效的护理干预能缓解癌痛患者的疼痛，提高患者的生存质量。
　　【中图分类号】R47373【文献标志码】 A【文章编号】1007-8517（2015）14-0107-01
　　癌痛是癌症患者最常见的病痛，对患者的生活质量、心理健康状态等都有着非常重要的影响。笔者在癌痛患者的临床治疗中加强综合护理干预，取得较好临床效果，现报道如下。
　　1资料和方法
　　11一般资料选取我院2013年10月至2014年10月收治的癌痛患者65例为研究对象，癌痛评分为4～9分。将其随机分为对照组32例和观察组33例。对照组中男性17例，女性15例，年龄25～75岁，平均年龄（4531±147）岁；观察组中男性18例，女性15例，年龄26～77岁，平均年龄（4607±163）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>005），具有可比性。
　　12方法两组患者均使用相同的镇痛药物。对照组给予常规护理，具体包括镇痛药物使用指导（根据疼痛程度选用阿司匹林、可待因、吗啡等药物）、病室护理、出院指导等。观察组在常规护理的基础上加强综合护理干预。①做好镇痛药物护理，根据患者的病情，分三个阶段给予麻醉性镇痛药护理。②做好患者的心理护理，用平静、温柔的语调和患者交谈，缓解患者暴躁、不安、悲观的不良情绪。③护理人员可以通过发放疼痛治疗知识手册，个性化的指导，开展专题讲座等方式，对患者及其家属进行健康教育宣传。
　　13评价标准疗效评价参照有关文献[1] 拟定。优：疼痛症状完全消失，疼痛完全缓解，疼痛分级为0；良：疼痛症状明显改善，疼痛明显缓解，疼痛程度降低1～2度；中：疼痛仍然存在，但有一定改善；差：疼痛症状以及疼痛程度均没有任何变化。优良率=（优+良+中）/总例数×100%。患者生存质量评分参照有关文献[2]拟定，满分为100分，分值越高，健康状况越好。
　　14统计学分析采用SPSS 180统计软件处理，计量资料用（x±s）表示，采用t检验；计数资料用（%）表示，采用χ2检验，P<005为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　21两组患者疼痛缓解优良率比较观察组患者疼痛缓解优良率为939%，明显优于对照组的813%，差异具有统计学意义（P<005），见表1。
　　3讨论
　　癌痛是癌性疼痛的简称，是由肿瘤直接引起的疼痛。肿瘤侵犯或压迫神经根、神经干、神经丛或神经均会引起疼痛。癌痛患者的主要临床症状表现为重度痛、背痛、钝痛、肠穿孔、顽固性疼痛等[3]。癌痛是肿瘤患者最难以忍受的临床症状之一，不仅会对患者的躯体产生严重的刺激，还会严重影响患者的心理健康以及生活质量。因此，针对癌痛患者，要在临床治疗的同时加强综合护理干预。
　　首先要成立癌痛患者护理干预小组，小组成员由1～3年以上护理经验的护理人员来担当，通过培训等方式加强护理人员准确评估、辅助治疗疼痛的技能。其次，在癌痛患者的临床治疗上，护理人员通过对癌痛患者的病情、疼痛程度、疼痛部位等进行正确的评估，并制定科学化、系统化、个体化的护理干预措施，能够帮助癌痛患者更好的配合治疗，从而有效缓解疼痛。通过分阶段使用麻醉性镇痛药物，能够帮助患者缓解躯体上的疼痛；通过做好患者的心理护理，用平静、温柔的语调和患者交谈，可以缓解患者暴躁、不安、悲观的不良情绪；通过健康教育宣传，解除患者的思想顾虑，使其积极主动的配合治疗，从而提高临床止痛效果。
　　本研究结果显示，观察组患者疼痛缓解优良率明显优于对照组，观察组患者生存质量评分明显高于对照组，表明有效的护理干预能缓解癌痛患者的疼痛，提高患者的生存质量。


