
　　剖宫产是指通过外科手术切开产妇子宫分娩出婴儿的方法，该分娩方法最初的目的是为了帮助某些患有严重合并症或产科并发症的产妇，其无法通过阴道正常生产，通过剖宫产能够有效挽救产妇及新生儿的生命[1-2]。但近些年来，随着剖宫产技术的不断发展普及，越来越多的产妇出于害怕分娩疼痛、保持身材等原因主动选择进行剖宫产，临床统计资料显示，我国的剖宫产率超过45%，是世界卫生组织建议行该生产方法比例（5%～15%）的三倍以上[3]。为探究产科护理中应用新模式对于降低剖宫产率的影响，本文选取笔者所在医院2017年1月-2018年1月收治的160例孕妇作为研究对象，开展试验，具体研究报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2017年1月-2018年1月收治的160例
　　孕妇作为研究对象，纳入标准：（1）护理依从性较好;（2）无妊娠高危因素;（3）无精神疾病病史或认知障碍。排除标准：（1）合并有各种严重疾病，身体不健康者;（2）存在沟通交流障碍者。以随机分组的方式将其分为对照组和研究组，每组80例。对照组中，孕妇年龄22～34岁，平均（27.9±2.4）岁;入院时孕周35～39周，平均（36.8±0.75）周;文化程度初中及初中以下24例，高中47例，大专及大专以上9例。研究组中，孕妇年龄21～35岁，平均（26.6±2.5）岁;入院时孕周36～41周，平均（37.1±0.9）周;文化程度初中及初中以下22例，高中48例，大专及大专以上10例。两组孕妇年龄、孕周、文化程度等基本资料对比，差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组孕妇接受常规产科护理，包括定期进行身体指标检测、胎心监测、观察产妇身体状态等。研究组产妇接受新模式的产科护理，具体如下。
　　1.2.1 产前护理阶段 （1）在孕妇入院后，向其发放健康宣教手册，并为孕妇及其家属介绍医院和病房环境、主管医生资历、主管护士资历等，增加其对医院护理和治疗工作的信任感[4]。保持产房内干净整洁，通风良好，控制温度在22 ℃～24 ℃，湿度控制在60%左右，确保环境舒适;此外还可以在病房和走廊墙壁上悬挂健康教育宣传图片，组织孕妇及其家属观看健康教育录像等。（2）对产妇及其家属开展心理指导和分娩知识普及，使其对自然分娩及剖宫产这两种分娩方式产生科学、清晰的认识，介绍自然分娩的过程及产程，强调剖宫产引起产妇大出血、术后血栓、感染等不良反应的风险远远高于自然分娩，若再次妊娠，子宫发生破裂的风险将大大提高;剖宫产的新生儿较自然分娩的新生儿适应外界能力更弱，且更容易发生弱视或呼吸系统功能障碍等[5-7]。安排接受过专门心理辅导培训的护师负责，针对产前出现抑郁、焦虑、紧张不安等负性情绪的孕妇开展心理健康护理，鼓励其以乐观、积极的态度面对妊娠及生产过程;通过主动沟通交流，了解孕妇实际需要和内心疑惑，努力帮助解决。（3）开展饮食护理，调整孕妇饮食结构，不仅有助于孕妇自身身体健康，降低高危妊娠发生率，也能促进胎儿发育[8]。
　　（4）协助医生做好孕期合并症的筛查和防治工作，向孕妇及其家属发放调查问卷，并进行询问，了解孕妇是否存在潜在健康问题;详细调查孕妇病史、家族病史及其孕期疾病情况，避免发生孕期合并症漏查情况;安排专业评估人员，对孕妇身体和精神健康状况进行评价，根据评价结果划分不同层次的护理方法，以提供全面的生理、心理、精神支持[9-10]。
　　1.2.2 人性化产时护理服务 在人性化产时护理模式下，产时服务不仅仅是为产妇提供有效的助产服务，同时也要为其提供基于个性化需求的特色服务，通过对产妇心理、生理及精神上提供有力支持，帮助产妇及其家庭实现理想中的分娩过程和结果。临产时身体上的痛苦加剧、心理压力增大及产程进展不顺带来的影响也是很多产妇主动选择剖宫产的重要原因[11]。（1）允许产妇及其家属参与分娩计划的制定过程，并在制定过程中积极听取产妇意见并适当调整计划内容;要求家属一同参与到分娩计划的实施中，帮助提高产妇自理能力，加快角色适应，并缓解焦虑、抑郁以及紧张不安等负性情绪，使分娩过程更为人性化和个性化。（2）开展陪伴分娩服务，当产妇表现出规律性宫缩，宫口开大2 cm后，可以由丈夫或一名家属陪伴进入待产室，全程陪伴产妇，提供情感与生理支持。助产师在全产程中一对一陪伴产妇，持续以安抚、鼓励及简单易懂的语言与产妇进行交流，给予情感和心理上的支持，赞扬其在生产过程中做出的努力;密切观察产妇状况，若发现异常及时汇报并处理，但要注意减少不必要的医疗干预措施[12-13]。（3）在待产过程中，助产士帮助产妇保持舒適的体位，指导其如何通过正确的呼吸和放松方法减轻身体负担，降低痛苦;沿顺时针方向轻轻抚摸产妇下腹部或轻捏骼部，分散其注意力，转移痛点。
　　1.3 观察指标
　　对比两组产妇主观意愿选择的分娩方式和实际采取的分娩方式。   　　1.4 统计学处理
　　本研究数据采用SPSS 20.0统计学软件进行分析和处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇主观意愿选择的分娩方式对比
　　对照组中，有43例主动选择自然分娩，37例选择剖宫产，主动选择自然分娩的比例是53.8%（43/80）;研究组中，有77例主动选择自然分娩，3例选择剖宫产，主动选择自然分娩的比例是96.3%（77/80）。经比较，研究组主动选择自然分娩的比例（96.3%）明显高于对照组（53.8%），差异有统计学意义（字2=38.53，P<0.001）。
　　2.2 两组产妇实际采取的分娩方式对比
　　对照组中，实际采取自然分娩的有47例，剖宫产33例，实际采取自然分娩的比例是58.8%（47/80）;研究组中，实际采取自然分娩的有72例，剖宫产8例，实际采取自然分娩的比例是90.0%（72/80）。经比较，研究组实际采取自然分娩的比例（90.0%）明显高于对照组（58.8%），差异有统计学意义（字2=20.496，P<0.001）。
　　3 讨论
　　剖宫产作为产科常用生产手术的一种，其最初应用目的是为了保障难产或某些生产风险较高的产妇生命安全和身体健康，但是随着医疗水平发展和社会观念变革，越来越多的产妇出于爱美或恐惧心理主动选择剖宫产，这一现象在我国尤为严重[14]。大量研究表明，自然分娩比起剖宫产更符合人的生理特点，分娩后产妇恢复速度更快，新生儿抵抗能力较强，能较快地适应外界环境;而应用剖宫產不仅会导致产妇大出血、血栓、感染及粘连等并发症风险大大提高，不利于其再次妊娠，也会使新生儿并发弱视或呼吸系统异常的风险提高，增加了新生儿死亡风险。因此，临床上不主张对于无医学指征的产妇实施剖宫产。
　　传统产科实施的常规护理通常只重视产妇产检的结果及分娩过程，而对分娩前后重视程度不足，对产妇心理状态和情绪护理不足;而紧张和恐惧心理将影响其子宫正常的收缩，从而对分娩造成负面影响，使得分娩疼痛加剧。本次研究发现，大多数产妇选择剖宫产的原因都是出于对分娩疼痛的恐惧，以及对剖宫产的错误认知，如认为任何时候选择剖宫产都是正确的等。本次研究为针对这些产妇普遍存在的心理问题及医学常识误区，加入了心理疏导和健康宣教的内容。
　　本次研究为降低剖宫产率在产科护理中尝试应用护理新模式，结果显示，接受新护理模式的产妇主动选择自然分娩的比例（96.3%）明显高于接受传统护理的产妇（53.8%），差异有统计学意义（P<0.05）;接受新护理模式的产妇实际采取自然分娩的比例（90.0%）明显高于接受传统护理的产妇（58.8%），差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，产科护理新模式能够有效提高产妇选择自然分娩的意愿，提高自然分娩率，值得在临床护理中推广应用。


