
 　　【摘要】 目的：探讨护理干预对产妇分娩疼痛和妊娠结局的影响，旨在为产科护理工作提供有效依据。方法：随机抽取2013年10月-2015年10月笔者所在医院收治的初产妇200例作为研究对象，按照随机、对照、双盲的原则将所有产妇分为对照组与研究组，每组100例。对照组100例产妇给予产科常规护理，研究组100例产妇则在对照组的护理基础上加用针对性的护理干预。观察和记录两组产妇的分娩疼痛情况及分娩结局，并进行对比分析。结果：研究组产妇的重度疼痛率显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；研究组产妇的产程短于对照组，产后出血量少于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：护理干预能够有效减轻产妇的分娩疼痛，改善产妇的分娩结局，值得临床推广。
　　中图分类号 R473.71 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）18-0086-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.18.047
　　随着近年来我国社会主义市场经济的逐渐进步和人们物质文化生活水平的不断提高，人们对于产科护理质量的要求也在逐渐提高。为了分析护理干预对产妇分娩疼痛和妊娠结局的影响，本研究抽取2013年10月-2015年10月笔者所在医院收治的初产妇200例，给予其中100例针对性的护理干预，获得了较好的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机抽取2013年10月-2015年10月笔者所在医院收治的初产妇200例作为研究对象，入选标准：（1）属于初产妇；（2）产前检查均为正常；（3）产妇及家属均对本研究知情同意，且自愿签署知情同意书。排除标准：（1）合并肝、脑、心、肾等严重疾病者；（2）具有意识障碍与精神疾病者。按照随机、对照、双盲的原则将所有产妇随机分为对照组与研究组，对照组100例初产妇，年龄21～33岁，平均（26.12±3.73）岁；孕龄35～42周，平均（39.01±1.26）周。研究组100例初产妇，年龄22～34岁，平均（26.34±4.12）岁；孕龄37～42周，平均（39.21±1.47）周。两组产妇的年龄、孕周等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组100例产妇给予产科常规护理，研究组100例产妇则在对照组的护理基础上加用针对性的护理干预，具体的护理内容包括：（1）健康教育：待研究组产妇入院后，护理人员应向产妇及家属发放专门的健康知识小册，以提高初产妇对临产征象、分娩过程、分娩方式选择的优缺点及降低分娩疼痛等相关知识的了解，并安排专门的产科护师就以上知识对产妇进行详细的讲解，针对初产妇的具体情况进行施教[1-2]。（2）心理疏导：护理人员应加强与产妇的沟通、交流，根据产妇的心理需求、情绪状态及其对分娩知识的认知程度，给予产妇针对性的心理护理干预，以有效缓解患者的不良情绪状态，从而确保产妇顺利分娩。同时，护理人员还应积极鼓励产妇主动倾述，通过暗示性的行为及语言使产妇正确面对产妇的不良情绪，帮助其适应角色的转变[3]。护理人员应对产妇家属详细讲解孕期的相关知识，尽量获得产妇家属的帮助，叮嘱家属给予产妇充分的精神安慰，使产妇获得家属的鼓励、关心，帮助产妇树立分娩新型，促进产妇情绪状态的改善。（3）分娩训练：护理人员应指导产妇进行合理的呼吸训练和渐进性肌肉放松训练，使产妇掌握合理的转移疼痛方法，适时放松肌肉，从而通过训练提高产妇对分娩、孕育知识的了解，减少产程，降低产妇的主观疼痛[4-5]。
　　（4）导乐分娩：对产妇的分娩进行合理的指导，给予产妇充分的鼓励和表扬，在分娩时对产妇的腰骶部进行合理的按摩，降低产妇的宫缩疼痛，并于产房中播放轻柔、舒缓的音乐，从而有效转移产妇的注意力，减轻产妇的分娩疼痛。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　（1）通过WHO疼痛分级标准评估产妇的分娩疼痛程度[6]。①无痛：腰部无明显不适或稍有不适，保持安静；②轻度：产妇腰部有酸痛情况，但可耐受，且不会对睡眠造成影响；③中度：腰部具有明显酸痛，无法耐受，具有呼吸急促、睡眠欠佳、出汗症状，无法配合；④重度：具有剧烈酸痛，无法忍受，不能入睡。（2）观察记录两组分娩结局，包括产程和产后出血量。
　　1.4 统计学处理
　　应用SPSS 20.0统计软件对所得数据进行统计学分析，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇分娩疼痛情况比较
　　经积极的护理干预后，研究组产妇重度疼痛率显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组产妇产程与产后出血量比较
　　研究组产妇产程短于对照组，产后出血量少于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　分娩是一个复杂特殊的自然生物学过程，产妇分娩过程中由于受到子宫收缩的影响，常出现较严重的分娩疼痛症状，疼痛主要集中于产妇的下腹部、腰骶部或两股内侧等部位。分娩疼痛是难以避免的，绝大多数产妇均可耐受，但由于大多数产妇缺乏分娩经验，再加上受到自身不良情绪的影响，常导致分娩疼痛加重，从而造成产程延长，明显提高了并发症的发生风险，对母婴的身体健康造成了非常严重的威胁[7-8]。因此，给予产妇科学合理的护理干预，对于减轻产妇的分娩疼痛及确保母婴安全具有非常重要的临床意义。
　　本次研究中笔者对100例初产妇在常规护理的基础上给予针对性的护理干预，包括健康教育、心理疏导、分娩训练及导乐分娩等内容，结果显示，研究组产妇的重度疼痛率显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），这提示护理干预能够有效缓解产妇的分娩疼痛；研究组产妇的产程与产后出血量均优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），这提示护理干预能够有效缩短产妇的产程，减少产妇的产后出血量。
　　综上所述，护理干预能够有效减轻产妇的分娩疼痛，改善产妇的分娩结局，值得临床推广。


