
　　随着社会的不断发展，护理模式的转变，我们在护理方面不仅要求“以人为本”的护理方式，服务周到的护理态度，而且工作内容也更加的繁琐。这也要求护理人员在护理工作中有创新的精神来应对日益繁琐的护理工作。我院的护理人员在不断地提高综合素质的同时，也不断地提高自己的护理专业水平，并在自己的工作实践中寻找解决护理工作中存在的实际问题的方法。我院在护理标识的使用和管理方面还不够规范，因此我提出了制作护理标识收纳盒的想法，并应用于我们工作的实践中来，效果明显。
　　护理标识是指为保证临床医疗护理及病人安全，确保护理工作有序进行，应用规范的图案、文字对护理工作中需警示提醒的工作环节进行具有行业特征的标识的总称[1，2]。以往我们都将各种标识分类放在抽屉内，但是没过几天，抽屉凌乱，且标识卷边造成浪费，现在我们设计了一种标识收纳盒，使各类标识整齐放置且减少浪费，经使用效果满意，介绍如下：
　　1.材料与制作
　　采用装过胶水的透明塑料盒、质硬的纸板外加一只筷子，先在透明塑料盒的一面上刻出宽度一致的小口数个，将纸板剪成直径与透明塑料盒内径（宽）大小一致的圆形数个，筷子长度与透明塑料盒内径（长）一致，然后按照标识-纸板-标识-纸板的顺序串连在筷子上，卡于透明塑料盒内，将标识开口从透明塑料盒上开口处拉出备用。见图1。
　　2.优点
　　标识放于收纳盒后，便于护理人员使用，且整齐、美观，减少浪费，节约了成本，值得推广。
　　护理标识收纳盒的使用，不仅给我们的护理工作带来了方便，而且将这种创新的精神带到了工作中，只要我们动动脑，动动手，那么任何问题都会迎刃而解。希望在今后的护理实践中，我们能够多一些类似的创意，让我们的护理工作更加的轻松。


