
　　神经外科高血压脑出血住院患者， 随机分为观察组与对照组， 每组50例。对照组实施常规护理， 观察组实施护理风险管理。对两组皮肤损伤情况、护理满意率指标进行观察比较。结果 观察组皮肤损伤率为4%， 明显低于对照组的14%， 差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组护理满意率为96%， 明显高于对照组的82%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对神经外科高血压脑出血住院患者实施护理风险管理可减少患者皮肤损伤， 提高患者满意率。该种护理模式具有可行性及有效性， 可在临床进行推广
　　使用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.13.186
　　脑出血是临床上的常见疾病， 高血压与脑出血的发生具有重要关联。高血压脑出血具有较高的危险性， 其致残率与致死率均较高。随着医学技术的不断发展， 对于及时送诊的患者在提高其生存上有了一定的保障， 但大多患者的脑神经功能受到一定的损伤， 使得患者的生活受到严重影响， 如后期行动不便、需长期卧床等， 这样可导致患者出现躁动、抑郁、暴躁等情绪， 不仅增加了患者自身的压力， 同时对其家庭也造成沉重的负担[1]。此外， 有些患者意识模糊， 易引发护理风险事件， 如皮肤损伤等， 对自身造成一定的伤害， 需引起临床高度重视。护理风险管理近年来在临床上获得了较为广泛的应用， 而对高血压脑出血住院患者实施护理风险管理具有一定的可行性。在本次调查中， 作者选取2014年1～12月本院收治的100例神经外科高血压脑出血住院患者， 分析对其进行护理风险管理与常规护理的效果。以帮助更多医务人员及患者了解护理风险管理的应用价值。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年1～12月本院收治的100例神经外科高血压脑出血住院患者， 将其随机分为观察组与对照组， 每组50例。对照组男28例、女22例， 年龄45～65岁， 平均年龄（52.3±4.2）岁；观察组男29例、女21例， 年龄45～65岁， 平均年龄（53.0±4.0）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 纳入标准 ①高血压脑出血诊断标准符合第四届全国脑血管学术会议制定的相关标准；②所有患者均经影像学治疗证实；③患者出血24 h内入院治疗。
　　1. 3 方法 对照组实施常规护理， 包括饮食护理、药物治疗护理、心理干预等。观察组在对照组基础上实施护理风险管理， 由护理人员总结高血压脑出血皮肤损伤患者的常见风险种类， 并制定相应的控制方法， 具体如下。
　　1. 3. 1 护理约束不当 在对患者进行相应的护理过程中， 患者易出现躁动等情况， 虽日常为患者准备约束带， 但若护理约束带使用不当， 仍可能导致患者出现坠床等情况的发生， 进而造成皮肤损伤。因此在护理人员进行巡视或护理过程中， 一旦护理人员发现患者有明显的躁动或意识障碍时， 需以正规约束带对患者进行约束， 并注意定时调整约束带的松紧度， 若约束带过松， 则达不到约束效果， 若约束带过紧不仅可勒伤患者， 还可能加重患者及其家属的心理负担。本院建议在约束部位加上软垫进行皮肤保护， 避免造成患者勒伤， 同时在对患者进行约束时与患者家属讲明， 减轻其紧张的心理情绪。当患者情绪稳定后需及时放松约束带， 避免对患者进行长时间的约束， 以免造成局部血液循环不畅。同时对患者进行检查， 查看身体有无勒痕， 并对患者进行一定的按摩， 促进血液流通。
　　1. 3. 2 烫伤 高血压脑出血患者因脑神经功能受损， 其末梢感觉多出现障碍， 导致温度感觉减退。因此许多患者在洗漱时， 即使是较烫的水， 患者仍无明显的知觉， 还感觉不热而加注热水， 这样便会对患者造成一定的烫伤。因此在患者进行洗漱时， 由护理人员先对水温进行调控， 必要时可先以温度计对水温进行测量， 以保证温度的适宜， 在患者进行洗漱时， 患者家属应当陪伴患者左右， 若患者需要添加热水时家属需先试水温， 预防水温过高而导致患者皮肤损伤。
　　1. 3. 3 压疮 在治疗过程中， 患者因行动不便， 长期卧床， 因此易形成压疮。护理人员或患者家属需帮助患者定时翻身， 并适当拍打患者的背部、颈椎、腰椎等部位， 以促进局部血液循环。同时还可为患者增加床褥的厚度或使用专门的垫子， 提高患者的舒适度。保持床单平整， 经常帮助患者更换， 由护理人员或家属定期对患者进行按摩。适当减少偏瘫侧肢体受压时间， 帮助患者进行被动的运动， 如拉伸肢体、抬高腿部等， 预防压疮的产生。在患者家属的搀扶下可鼓励患者进行站立、扶床行走等早期康复训练， 同样可达到预防压疮形成的目的。
　　1. 3. 4 静脉留置针脱落戳伤皮肤 因患者常需输液治疗， 护理人员在留置针时可能固定不牢固， 进而使得针滑落戳伤皮肤。同时患者出现躁动情况时， 也可能使得留置针戳伤皮肤。因此护理人员行静脉留置针穿刺时， 需敷贴牢固， 定期检查， 减少松动。此外需加强对患者的巡视， 当患者出现躁动时可先将留置针拔除， 并使用约束带避免留置针对患者造成伤害。
　　1. 4 观察指标 对两组患者的皮肤损伤率与护理满意率进行观察比较。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组皮肤损伤率为4%（2/50）， 对照组为14%（7/50）， 比较差异具有统计学意义（χ2=9.901， P<0.05）。观察组护理满意率为96%（48/50）；对照组为82%（41/50）， 比较差异具有统计学意义（χ2=8.821， P<0.05）。   　　3 讨论
　　高血压脑出血是临床上的常见病， 尤其近年来高血压等疾病的发病率呈明显上升趋势， 导致高血压脑出血的发病率同样上升[2]。因高血压脑出血患者脑神经功能受损， 其语言功能、肢体功能均将受到一定的影响， 不能清楚表达自身的想法， 并可引发一定的风险事件， 神经外科的护理人员需引起高度重视。护理风险管理是一种旨在降低护理风险几率的护理模式， 该种护理模式十分适用于护理风险事件发生率较高的临床科室[3]。在本次调查中， 本院将分析护理风险管理对神经外科高血压脑出血住院患者皮肤损伤的影响进行分析。
　　在本次调查中， 作者根据临床观察及自身经验， 对引发皮肤损伤的情况进行总结， 包括约束带不正确使用、烫伤、留置针戳伤与压疮等[4]。根据此类情况对患者制定相应的护理方案， 加强风险防护。通过固定约束带， 以预防患者出现躁动等情况时对自身造成损伤；通过调节水温， 预防患者出现烫伤；通过固定留置针与及时拔除留置针预防戳伤患者的皮肤；通过增加床褥厚度， 经常帮助患者按摩及翻身等降低压疮的发生几率。此类护理措施在临床上应用广泛， 可有效降低患者的皮损几率。
　　本文观察组皮肤损伤率为4%， 明显低于对照组的14%， 差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组护理满意率为96%， 明显高于对照组的82%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。由此可见， 对高血压脑出血患者实施护理风险管理具有积极作用， 可提高患者满意率、降低皮肤损伤率， 这对提高高血压脑出血患者的生活质量， 改善患者预后具有重要意义。
　　综上所述， 对神经外科高血压脑出血住院患者实施护理风险管理具有可行性及有效性， 临床上可推广该种护理模式， 不断完善本次的护理措施， 减轻皮肤损伤对高血压脑出血患者造成的伤害， 改善患者的预后。


