
　　护理是医疗体系中的重要组成部分，是医院工作的主力，在医院人员中护理人员占了40%～60%[1，2]。随着社会的发展，人们的法制观念日益增强，对护理人员的技术水平、服务质量的要求也越来越高。在纷繁复杂的护理工作中如何正确规避护患纠纷，成为广大护理人员普遍关注的问题。
　　1 引发护患纠纷的常见原因
　　1.1护理人员的职业认同感低 从上世纪70年代开始护理行业已被认为是最具压力的工作之一[3]。在传统观念中，护理人员的劳动成果往往被单纯的看作是医师劳动成果的附属品而被弱化，因而护理工作的重要性常常得不到应有的重视和尊重。这使得大部分护理人员的职业认同感较差。
　　1.2工作责任心不强 护理人员工作责任心不强，工作不细心是发生护理法律纠纷的主要原因之一[4]。护理人员每天要接触不同的患者，既要完成繁重的本职工作，又要应对医院的各种检查和考试，使护理人员的精力不足。护理人员被动工作，对潜在的因素重视不够，增加了护理风险。患者病情一但变化，出现问题就会引起患者及家属的不满，激化与医务人员之间的矛盾产生纠纷。
　　1.3护理人员的法律意识、职业风险意识淡薄 现阶段护患纠纷从数量、性质都发生了很大的变化，内容也多种多样日趋复杂，处理的途径上不单纯依靠医疗行政部门解决，而借助媒体施加压力。有些护理人员法制观念淡薄，缺乏法律常识，存在侥幸心理，对医院的规章制度视而不见，工作马虎，导致卷入护患纠纷。
　　1.4护理人员的沟通能力差 言语、服务态度生硬，沟通不到位，对患者缺乏同情心，不理解患者的焦虑心情，当患者询问病情或诊治结果时，解释不够甚至极不耐烦，导致患者及家属的反感。当个别患者的要求没有得到满足时，使患者感到不受重视。护理人员言语、行为不当或过失、沟通技巧不够全面或缺乏，易引起护患之间的纠纷。
　　1.5基础知识与技术的掌握水平不足 当患者问及有关自己疾病的注意事项、饮食、用药等方面的知识时，不能正确全面回答患者，同时技术不过硬，操作不熟练，反复操作给患者带来的不便和痛苦，使在疾病折磨中的患者及家属不能理解，恶言相向产生纠纷。
　　1.6对高危患者的管理不到位 对于年老体弱，行动不便的患者，对于情绪爆燥，意识不清的患者，对于燥动不安，精神失常等其它特殊情况的患者，即使给于细心的护理也会有这样或那样的护理问题出现，凡出现矛盾就有可能转化为纠纷。
　　2 规避护患纠纷的措施
　　正确规避护患纠纷，是在保证护理人员自身安全的基础上更大程度地保护了患者的安全，只有将护患纠纷的可能性降到最低才能够保证护理技术服务的有效性和安全性。
　　2.1树立正确的职业价值观 护理人员面对的是患者，是生命，是无法用金钱来衡量的。护理人员用辛勤的劳动托起患者的生命，体现了护理工作的价值，护理人员应树立和保持良好的职业信心。引导护理人员必须有正确的价值观，同时使护理人员的辛勤劳动得到合理的回报，对她们的成绩及时给予认可。这不仅能使护理人员增加工作热情和职业自豪感，也能稳定护理队伍。
　　2.2加强工作责任心 树立以患者为中心，患者至上的服务理念，为患者提供全程的、全员的、全面的一流服务。严格岗位责任制，定岗定责，使每个护理人员在护理工作当中明确自己的任务和责任，做到人人有责任、工作有要求、检查有标准，有条不紊。工作责任到人，增强每位护理人员的责任心，防范差错事故的产生，保证每日工作的正常次序。
　　2.3严格遵守法律，法规，规章制度 对护理人员加强法制教育，树立法制观念。重视并完善护理记录，必须从执法的高度认识护理记录的重要性，遵循写你所做的和做你所写的原则，充分体现客观、真实、及时、完整、准确、动态的记录[5]。重视患者签字同意的权利，维护患者法律权益。在工作中严格执行各项查对制度、严格交接班、定时巡视病房等认真执行各项操作规程，严格遵守劳动纪律，杜绝因疏忽而造成的医疗事故。
　　2.4练掌握运用沟通技巧 护理人员在护理过程中要加强和患者、家属的沟通，以缓解或解除患者的心理不适，引导患者说出忧郁、痛苦和烦恼，详细坦诚解说，澄清患者的疑虑，同情患者，以减轻其内心的孤单，增添患者的信心与希望[6]。
　　2.5练基本技术，掌握新技术、新项目 熟练基本操作如打针、输液，提高穿刺成功率，减少反复穿刺给患者带来的痛苦，引起不必要的麻烦。精练无痛穿刺技术，在护理基本操作中减少失误及不良事件。对新技术、新项目，使用之前必需对其理论及步骤掌握熟知，要在人体上实践时，一定要与患者及家属沟通好，取得患者及家属的同意。
　　2.6强对高危患者的评估及措施 加强对60岁以上患者的肢体活动及自理能力的评估，按照评估结果给予患者全面的护理及照顾，对患者家属做到告之的义务，取得家属的支持和帮助，重点加强对患者的生活护理。对于情绪爆燥、意识不清、燥动不安、精神失常等的患者，应采取必要的防护措施，并取得家属的同意履行签字手续，加强巡视观察工作及生活护理。
　　综上所述，护理工作具有连续性，动态性，直接性，在医疗活动中与患者接触最多，发生错误概率较多。因此，有效地规避护患纠纷，建立健全护理风险管理机制，不断强化护理人员防范纠纷风险意识，才能真正为患者提供安全、有效、优质的护理服务。为此，我们应针对产生护患纠纷的内外因素，通过不断地总结和探索，加强服务理念，巧妙化解护患之间所发生的纠纷，给患者营造一个和谐、舒适的治病休养的良好环境。


