
　　【摘要】目的：观察肺癌患者术后康复中实施呼吸功能护理干预措施的临床效果。方法：将肺癌手术患者98例按护理方法不同，分为对照组和观察组各49例。对照组给予常规护理，观察组在常规护理基础上实施呼吸功能护理干预，比较两组患者术后康复效果。结果：观察组胸腔引流管拔除时间、住院时间、下床活动时间均优于对照组，差异均有统计学意义（P<005）；观察组并发症发生率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<005）。结论：对肺癌手术患者实施呼吸功能护理干预，可缩短患者住院时间，减少并发症发生，促进患者早日康复，值得临床推广应用。
　　【中图分类号】R47373【文献标志码】 A【文章编号】1007-8517（2015）14-0109-02
　　肺癌是肿瘤外科临床中常见恶性肿瘤之一，其发病率在我国已跃居各种恶性肿瘤的首位[1]。目前临床上对该病主要采取手术治疗，但手术创伤大、手术时间长，术中常通过挤压肺叶扩大手术视野，导致呼吸道分泌物增加，易引起肺不张及肺部感染等并发症发生，严重影响术后康复效果。笔者对肺癌手术患者实呼吸功能护理干预，取得满意效果，现报告如下。
　　1资料和方法
　　11一般资料选择2013年6月至2014年7月我院收住肺癌手术患者98例。按照护理方法不同，分为对照组和观察组各组49例。其中观察组男24例，女25例，年龄38～65岁，平均年龄（534±23）岁；左肺手术28例，右肺手术21例。对照组男26例，女23例，年龄37～66岁，平均年龄（545±24）岁；左肺手术29例，右肺手术20例。所有患者均排除合并影响肺功能的急性慢性呼吸系统疾病，两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>005），具有可比性。
　　12护理方法对照组给予常规护理，包括健康教育、入院宣教、饮食指导、心理护理及生命体征监测等。观察组在常规护理基础上实施呼吸功能护理干预，包括：①腹式呼吸：患者直立位，引导患者全身放松，分别将两手放于前胸部和上腹部，深吸时膈肌最大程度下降，胸部不动尽量鼓腹；呼气时腹肌收缩，通过腹部的手向上、向内挤压，使腹部内陷，帮助膈肌松弛，呼吸频率6～9次/min，每次训练15～20min；②缩唇呼吸：患者取半卧位，指导患者闭嘴用鼻子吸气，呼气时缩唇呈鱼嘴样，让气体缓慢地通过狭窄的口形呼出，吸气与呼气比例1∶3，呼气时缩唇程度以不感到费力为适度，尽量做到深吸慢呼，每天锻炼3～5次，每次训练15min，以减少肺残余量以及增加潮气量[2]；③有效咳嗽训练：指导患者用力咳嗽2～3声，通过膈肌及胸腹肌收缩，将呼吸道深部的痰液排除；同时护士协助患者取坐位，引导患者做深呼吸，吸气时用拇指稍用力向内按压胸部上窝的气管，以横向滑动刺激气管，可引起咳嗽反应[3]；④术后呼吸功能护理干预：积极鼓励患者早期进行床上活动，患者生命体征维持稳定后，协助患者取斜坡卧位，并引流术腔积液，便于呼吸；术后48h鼓励患者进行床边活动，便于呼吸功能恢复[4]。
　　13观察指标观察记录两组患者的术后康复情况，包括胸腔引流管拔除时间（引流量<50ml/24h为拔管指针，记录引流时间）、住院时间、下床活动时间等；术后7d复查胸片及血常规，观察肺不张、肺炎等并发症发生情况，并对其进行分析比较。
　　14统计学处理对收集的所有数据采用SPSS 170统计软件进行统计处理，计量资料采用t检验，采取均数±标准差（x±s）表示；计数资料经χ2检验，单位以百分比表示，以P<005为差异有统计学意义。
　　2结果
　　21两组患者术后康复情况比较观察组胸腔引流管拔除时间、住院时间、下床活动时间均优于对照组，差异均有统计学意义（P<005），详见表1。
　　3讨论
　　目前临床上对肺癌疾病治疗主要采取手术方式，但由于手术治疗的创伤较大、手术时间较长，加上麻醉药物的残留及镇痛药物的使用，患者术后易引起肺不张、肺感染、胸腔积液等并发症发生[5]。传统肺癌切除术对呼吸道的管理仅仅局限于咳嗽、排痰及戒烟等健康教育，却忽略了呼吸功能训练，导致术后呼吸功能恢复慢，同时引起一系列并发症发生。有学者认为[6]综合护理功能呼吸训练能促进呼吸肌的主动收缩，通过调动气道纤毛清除功能，增加气道的清除与防御能力，使气道黏膜功能增强。在呼吸功能护理干预中，增强气道排除功能及减少分泌物是预防术后并发症的有效方法，可使呼吸系统并发症发生率从385%降低至75%。有研究证明[7]综合呼吸功能训练可增强呼吸肌肌力，提高肺通气功能，从而缩短胸管留置时间。除此之外，对患者实施综合呼吸功能训练，可使患者积极配合治疗，有利于早日拔除胸管及早期进行床活动，促进患者早日康复。呼吸功能护理干预也存在一定局限性，尤其是术后肺不张、肺腔积液等并发症的发生，一旦患者出现此类并发症，严重威胁到患者的生命健康。因此需做好术后并发症的预防，加强腹式呼吸训练，促使术后并发症的发生率降到最低。通过本次临床观察可见肺癌患者实施呼吸功能护理干预，能提高术后康复效果，减少并发症的发生，促进患者呼吸功能的恢复，值得临床推广。


