
　　中图分类号：G420 文献标识码：A 文章编号：1674-098X（2014）08（b）-0138-01
　　随着社会的进步以及人们生活水平的提高，人们对护理水平有了更高的要求，对护理专业人员的要求也是越来越高。并且护理范围的不断变化使护理水平相应的也发生了变化，护理水平的变化同时也是对护理教学的一种挑战。作为一名护理人员，不仅要有丰富的理论知识，根据护理学实践性很强的特点，还要有较强的动手能力，所以在护理专业教学中要注重培养学生理论与实践相结合的能力，这也是护理教育的最终目的。但实际上目前的护理教学中并没有突出实践的重要性以及还存在着其他一些问题，这些问题对护理教学的发展和护理专业学生就业有着严重的影响。
　　1 护理教学中存在的问题
　　1.1 教学目的不明确
　　对于基础护理来说，其主要就是以培养学生的动手操作能力为目标，而相当一部分的临床实践内容被老师只在课堂上讲授并没有让学生去进行实际的操作。科技的进步使护理设备也在不断的更新，以往的操作不能适应新的护理设备，也有的不能用了，但在护理教学中，对设备的操作并没有随着设备的更新而有所变化，一些操作项目随着技术的更新已经被淘汰，但仍然存在与护理教学中。在护理教学并没有体现出来教育大纲中要求学生应该所具备的专业知识和相对应的一些技能，对学生的综合素质方面缺乏指导。从而导致老师在教学中随意性很强，没有计划，对学生的教学目标缺乏考虑。会对护理专业的学生在以后的实践中不知该从哪里着手，对许多操作要素不明白等许多不好的影响。
　　1.2 教学方法的问题
　　现在的教学方法仍然是以老师讲为主，老师讲学生听，再不然就是老师操作学生看，很少有学生操作老师在一旁讲解的情况。而新的教学理念就是要求在课堂上以学生为主体，老师只是起一个指导的作用，多让学生动手，而不是在课堂上的死记硬背。另外老师要根据每个科室和每个学生的特点合理的安排工作。但一些老师把学生的护理见习课变成了小的理论课，不给学生见习的机会而是重复的讲一些课堂理论，忽视了实习的重要作用。老师自己的原因，由于讲课经验不足在课堂上不能很好地与学生进行互动，学生兴趣不足积极性不够，甚至有的学生会有厌学的心理，从而对教学质量产生影响。也有的老师让学生去实习，但是在实习中他们忽视了培养学生发现和解决问题的能力，把他们当做免费的劳动力来使，这些问题都是由教学方法不当引起的。比如在学习心血管系统疾病时，不光要在课堂上讲述有关高血压病、冠心病等病情的有关症状，还要让他们在实践中去学会如何对血压进行测量，在实践中多让他们正确认读常见典型异常心电图以及掌握高血压病、冠心病的临床特征，这样在以后的实习中才不会慌乱，不会不知从何下手。
　　2 解决护理教学中存在问题的对策
　　2.1 重视教学模式的改变
　　老师在教学中要根据每个学生的基本情况以及见习中出现的问题，进行针对性的教学。在课堂上要使学生敢于发现并提出问题，这样对学生的学习兴趣有一定的激发作用，有了兴趣之后才能够提高学生学习的积极性。另外，护理教学要把课堂讲授与实际操作紧密的结合，对学生进行综合性的培养，同时使学生除了有丰富的理论知识，较强的动手能力也是很有必要的。抛弃以往的老师在上面讲学生在下面听的教学模式，在课堂上多开展一些讨论、实践等活动。
　　2.2 重视实训教学
　　护理教学在课程的安排上可以做一些改变，增加实训课时以突出护理专业较强实用性的特点，大大增加医院见习和实训课，大力培养学生的实际操作能力。这就需要学校及时的对学校设备进行更新，多模拟病房的设施，同时对老师也要进行适时的培训。此外，增加学校的实训课减少讲授理论知识所占用的时间，按照课程的有关要求，把理论课和实训课相结合，把学生分成不同的小组进行教学，每组学生不要过多这样不但能使每个同学都有机会动手操作，有更多的时间联系，还方便老师指导。以往的教学是老师讲后，学生模仿练习，最后又由老师总结，这种教学模式完全是以老师为主，这不仅与新的教学理念不符，还限制了学生的想象力和动手操作的机会，所以在护理教学中要注重培养学生的动手操作能力。
　　3 结语
　　护理学院以培养技术型、实用型的护理人才为主要目的，所以在教学中要十分注重学生动手能力的培养。通过以上对护理教学中存在的问题的分析以及一些对策的提出，能够以后的护理教学提供参考，使以后的护理专业学生掌握必要的医学知识和熟练规范的操作手段。


