
 　　摘要：目的 探究分析护理干预对子宫内膜异位症患者心理状态的影响。方法 选取在本院收治的患者89例，随机分为对照组（44例）与观察组（45例），分别给予常规护理与个性化护理干预，并对两组的心理状态、生活质量进行观察比较。结果 干预后，观察组各项指标均优于对照组，差异具有统计学意义，P<0.05。结论 个性化护理干预能够有效改善子宫内膜异位症患者的消极心理状态。
　　子宫内膜异位症在临床较常见，其发病原因主要包括遗传、免疫力、环境等因素。而在子宫内膜异位症的治疗过程中，患者可能会出现某些不良反应，导致其出现紧张、恐惧等不良心理状态，影响患者的治疗与护理进程，进而影响其生活质量[1]。因此为了进一步分析护理干预对子宫内膜异位症患者心理状态的影响，特在本院选取2014年10月～2015年11月子宫内膜异位症患者89例，收集相关资料并进行如下分析：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年10月～2015年11月在本院治疗的89例子宫内膜异位症患者，按数字表法随机分为观察组（45例）和对照组（44例）。观察组中，年龄：22～45岁，平均年龄（28.21±7.33）岁，子宫内膜异位症Ⅲ～Ⅳ期：19例，I～Ⅱ期：26例，平均病程（2.27±0.70）年；对照组中，年龄：21～44岁，平均年龄（28.81±7.55）岁，子宫内膜异位症Ⅲ～Ⅳ期：20例，I～Ⅱ期：24例，平均病程（2.36±0.69）年。两组患者的病程、子宫内膜异位症分期、年龄等一般资料均没有明显差别，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法 对照组行常规护理，观察组行个性化护理干预，具体实施方式如下：①对照组患者：常规护理主要包括健康教育、饮食护理等。②观察组患者：行个性化护理干预：护士用通俗易懂的话语与患者主动进行沟通，并根据患者不同的性格、文化层次等选择不同的交流方式，来详细了解并评估患者的心理状态，并以此来制订个性化的护理干预措施：
　　1.2.1护士需要分析患者现存的或潜在的心理问题，以及产生的原因，并与患者进行沟通，增进患者的信任感，建立良好护患关系。
　　1.2.2护士应积极引导患者看待该疾病的角度，使患者能够积极应对，并正确认识该疾病。
　　1.2.3改善患者不良心理状态的护理干预方法包括情感宣泄法、呼吸放松法等；其中情感宣泄法主要通过患者自己讲出其内心感受，或写日记的方法；呼吸放松法主要通过患者把注意力集中于身体某一处，通过呼吸来释放相关负面情绪。最重要的是患者需要通过尝试来找出最适合自己的护理干预方法。
　　1.2.4健康教育：护士应详细讲解该疾病的病因、治疗，以及护理情况，同时使患者自己认识自我情绪调节的重要性，并根据患者的实际情况来进行有针对性的指导，缓解患者紧张、抑郁等消极心理。
　　1.3评价指标 ①心理状态的评价指标[2]：根据SCL-90对患者的人际关系、焦虑、躯体反应，以及抑郁情况进行评分。②生活质量的评价指标：根据SF-36生活质量量表进行评分，其中每项满分为100分，其主要包括心理健康、情感职能、社会功能、活力、躯体疼痛、生理功能、总体健康。
　　1.4统计学处理 统计分析时采用spss17.0软件进行统计分析，用（x±s）表示计量资料，用χ2值检验计数资料用t检验比较组间，P<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1干预前后两组的心理状态比较 干预后，观察组的焦虑、躯体化、抑郁、人际关系均低于对照组的，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组干预后的生活质量评分比较 观察组的心理健康、情感职能、社会功能、活力、躯体疼痛、生理功能、总体健康评分均高于对照组的，有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　子宫内膜异位症患者往往会出现月经异常、痛经，甚至不孕等表现，并在治疗过程中，患者可能会出现相关不适表现，进而导致患者更容易出现恐惧、焦虑等负面情绪，影响患者的治疗与护理进展[3，4]。因此本研究就子宫内膜异位症患者进行护理干预后其心理状态的变化进行具体分析，研究结果显示，干预后，观察组各项指标均优于对照组，差异具有统计学意义，P<0.05。现分析如下：
　　3.1个性化护理干预能够通过对患者的具体情况的评估，来了解患者真实的心理状况，确定其主要的心理问题，如紧张、焦虑等，进而帮助护士能够按照患者的真正需求，来计划个性化的护理干预措施[5]。
　　3.2个性化护理干预通过不同的方法来改善患者的自我情绪，如呼吸放松法，其能够帮助患者合理宣泄自己的情绪，尽可能使患者的心理状况达到最佳状态。
　　3.3个性化护理干预通过健康教育，耐心讲解该疾病治疗、护理等相关内容，能够显著提高患者对子宫内膜异位症的认识，增强患者战胜子宫内膜异位症的信心，同时还能够使患者意识到在控制子宫内膜异位症病情过程中，养成积极心理状态的重要性，使患者能积极配合相关治疗与护理。因此与常规护理相比，对于子宫内膜异位症患者来说，个性化护理干预能够更好地缓解患者消极心理状况，使治疗与护理能够更加顺利完成。


