
　　摘 要：目的：观察护理干预对慢性阻塞性肺炎患者康复的影响。方法：资料选取2013年4月-2014年4月本院收治的60例慢性阻塞性肺炎患者，将其随机分为研究组和对照组，每组均为30例，研究组予以护理干预，对照组予以常规护理，比较两组患者的肺功能改善情况和生活质量评分。结果：研究组患者肺活量、用力肺活量及最大通气量相关的肺功能指标改善情况优于对照组（P<0.05）；且研究组患者的症状改善、活动能力以及生活状况等指标评分均高于对照组，两组差异较为明显（P<0.05）。结论：慢性阻塞性肺炎患者予以护理干预可以有效改善患者的肺功能，并可以有效提高患者的生活质量，值得临床推广。
　　本研究为观察护理干预对慢性阻塞性肺炎患者康复的影响，选取了2013年4月-2014年4月本院收治的60例慢性阻塞性肺炎患者，分别予以常规护理和护理干预，并对其结果进行分析，现将相关情况报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　资料选取2013年4月-2014年4月本院收治的60例慢性阻塞性肺炎患者，将其随机分为研究组和对照组，每组均为30例，研究组中男女比例17：13，年龄57-78岁，平均年龄（67.4±1.4）岁，病程2-15年 ，平均病程（8.4±2.1）年，症状分级：轻度6例，中度14例，重度10例；对照组中男女比例为19：11，年龄56-77岁，平均年龄（66.8±1.5）岁，病程1-14年，平均病程（7.8±2.0）年，症状分级：轻度8例，中度13例，重度9例。两组在性别、年龄、病程以及病情等基线资料上均无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　研究组予以护理干预，主要包括健康宣教、心理干预、饮食护理、运动锻炼以及呼吸功能训练。健康宣教：向患者介绍医院卫生清洁的重要性，保持室内通风良好、温度适宜；心理干预：护理人员积极耐心与患者进行交流和沟通，消除患者的不良情绪，使其积极配合治疗；饮食护理：护理人员合理安排患者的饮食，改变患者的不良饮食习惯；运动训练：护理人员鼓励患者做肢体训练，增强患者的耐力；呼吸功能训练：指导患者用腹式呼吸法和缩唇式呼吸法加强呼吸训练。对照组予以常规护理，主要包括入院宣教、心理护理以及饮食护理[1]。
　　1.3观察指标
　　观察并比较两组患者的肺功能改善情况和生活质量评分，肺功能情况包括肺活量、用力肺活量以及最大通气量，生活质量评分主要涉及症状改善、活动能力以及生活状况等指标评分，评分分值与生活质量成正比。
　　1.4统计学分析
　　本文所涉及的数据均采用SPSS21.0统计学软件进行统计学分析，其一般资料采用标准差（x±s）完成表示，计数资料采用t和X2完成检验，当P<0.05时，表示差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者的肺功能改善情况
　　3.讨论
　　慢性阻塞性肺炎又称阻塞性肺肿，具有发病率高、病情反复、治疗时间长等特点，严重影响了该疾病患者的身心健康[2]。目前，已有相关研究表明抗感染药物和清肺汤可以有效改善其临床症状，但对于采取何种护理方法促进患者恢复仍存在较大争议。本次研究通过分析选取的60例慢性阻塞性肺炎患者的一般资料，分别予以常规护理和护理干预，比较两种护理方法下患者的肺功能改善情况，发现护理干预下患者的肺活量、用力肺活量以及最大通气量均比常规护理高，原因在于护理干预下的患者进行了运动训练，可以使患者的肺功能得到直接改善，提高人体的机能水平，从而可以增强患者的耐力强度和时间。另外，呼吸功能训练可以延长呼气时间、吸气时间，降低呼吸频率，减少残氧量，增强人体对氧气的吸收，从而可以增加患者的最大通气量。
　　同时，也有相关研究表明慢性阻塞性肺炎患者予以护理干预可以有效改善患者的预后生活，在本次研究中也得到有效证实[3]。本研究在比较两种护理方法下患者肺功能改善情况的基础上，也对其生活质量评分进行了比较，研究结果显示护理干预下患者的症状改善、活动能力以及生活状况等评分均比常规护理高，原因在于经护理干预后，患者对该疾病已有较为全面的认识，认识到了合理饮食和正确服药的重要性，从而可以让患者加强自我护理或保护[4]。由此可知，表明护理干预可以增强患者面对治疗的信心，使患者积极配合治疗，从而可以有效促进患者恢复，提高患者的生活质量，增加患者的健康、幸福指数[5]。关于护理干预在慢性阻塞性肺炎疾病康复中深入价值，需要以后临床进一步的验证。
　　综上所述，慢性阻塞性肺炎患者予以护理干预可以有效改善患者的肺功能，并可以有效提高患者的生活质量，值得临床推广。


