
　　[摘要] 目的 探讨COPD伴呼吸衰竭采用无创正压通气治疗临床护理干预。方法 该研究共选择50例COPD伴呼吸衰竭的患者作研究对象，均为该院呼吸内科2012年9月―2013年9月收治，均采用无创正压通气治疗，并加强整体护理干预，回顾临床效果，并与常模组50例进行比较。结果 该组人机协调时间为（14.2±2.9）min，可耐受率为96%。与正压通气应用前比较，脱机后pH值、PaO2、PaCO2明显改善，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 加强无创正压通气治疗COPD伴呼吸衰竭患者的护理干预，可保障治疗顺利应用，改善预后。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（c）-0142-02
　　COPD伴呼吸衰竭通常采用无创正压通气治疗，受病情本身、心理、精神、社会、经济等多因素影响，患者易产生焦虑、抑郁负性情绪，严重者阻碍治疗进程，故加强整体护理干预是保障预后的关键环节。该研究选择该院2012年9月―2013年9月间相关病例，就无创正压通气治疗过程中的护理干预进行探讨，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的50例COPD伴呼吸衰竭的患者作研究对象，男21例，女29例，年龄51～84岁，平均（68.3±9.7）岁，均与《慢性阻塞性肺疾病急性加重期患者机械通气指南》（中华医学会重症学分会）治疗的相关诊断标准符合[1]。COPD病程平均（7.3±3.8）年。患者均自愿签署该实验知情同意书，并排除机体其它系统严重疾患者。
　　1.2 方法
　　均在解痉平喘、积极抗感染基础上，实施无创正压通气治疗，并加强整体全面的护理干预，具体操作步骤如下。
　　1.2.1 心理干预 护理人员需加强访视，主动与患者沟通，了解其心理特点，实施个体化心理护理。需就BiPAP优势、注意事项、应用方法向患者介绍，消除其存在的顾虑、紧张心理，增强治疗信心。指导患者有效呼吸，与机械同步，提高患者适应性及依从性。初始需由专人监护，防范不良事件发生。
　　1.2.2 呼吸机应用前干预 需评估患者身体情况，排除相对禁忌症。依据病情对监护环境行合理选择，保证病室温湿度适宜及整洁安静，就有效排痰方法向患者指导，先深呼吸，用力在呼气时咳痰，上述步骤行数次重复。若痰液堵塞喉咙无法咳出，可及时应用吸痰器，以防阻塞呼吸道。密切监测患者血气分析、血生化等指标，BiPAP通气压力及使用参数依据pH值调节，对各种急救器材进行准备，如吸痰装置、气管切开包等，以备急需，同时需检查呼吸机工作是否正常[2]。
　　1.2.3 无创压力通气应用中护理 遵医嘱依据患者情况对各种参数进行设定，面罩佩戴好并固定，松紧度需适宜。需保证患者呼吸道通畅，协助拍背，鼓励有效咯痰、咳嗽，以排出在呼吸道阻塞的痰液，为防脱水，可适量饮水。注意湿化呼吸道，并加强生命体征监测，如有异常，及时报告医生处理。
　　1.2.4 并发症干预 面部压伤、口干、误吸、胃肠胀气、痰液黏稠为常见BiPAP并发症。护理人员可依据血气分析值，在痰液黏稠和口干时，及时调整通气压力，尽量避免张口呼吸，指导经鼻呼吸。对24 h出入量准确记录，出入量需保持平衡[3-4]。不宜过饱，取易消化软食或半流质饮食，以消除胃肠胀气，遵医应用改善胃动力药物，以解除便秘，保持大便通畅，严重胃肠胀气者，需实施胃肠减压。做好体会协调，防止误吸事件发生，同时需对合适的鼻面罩进行选择，调整适宜松紧度，取软垫置于受压处，以缓解局部压力，防范不良事件发生[5-6]。
　　1.3 观察指标
　　记录人机协调时间，患者耐受性（耐受性好：上机2 h基本耐受，初始3 d每日均耐受≥4 h）。观察脱机后pH值、PaO2、PaCO2，并与常模组比较。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS13.0统计学软件对研究数据进行分析，组间计量资料数据采用（x±s）表示，行t检验。
　　2 结果
　　该组人机协调时间为（14.2±2.9）min，可耐受率为96%。与正压通气应用前比较，脱机后pH值、PaO2、PaCO2明显改善，与常模组比较，差异无统计学意义（P>0.05）。见表1。
　　表1 常模组和本组脱机后血气分析值比较（x±s）
　　■
　　3 讨论
　　慢性阻塞性肺疾病（COPD）为临床呼吸内科常见疾病类型，易合并呼吸衰竭，属危重病症，目前，随着人口结构老龄化进程加剧，该病发生率逐年增多，对患者的生命安全构成了严重威胁。无创正压通气技术（BiPAP）是为人为降低患者呼吸功的方法，效果显著，但受病情复杂，腹部感染、支气管感染、呼吸肌疲劳、气道阻塞、多脏器功能不全等多因素影响，COPD伴呼吸衰竭患者采用无创正压通气时，部分达不到理想效果，且易有多种并发症合并发生，或人机不协调，导致呼吸机应用失败[7]。故加强针对性护理干预是改善预后的保障，其中整体全面的护理干预是保障预后的关键环节。
　　该研究中，护理人员积极开展访视工作，针对患者心理特征展开针对性护理，完善健康宣教，以克服恐惧心理，提高医护依从性。呼吸机应用前加强各项准备工作，对患者基础情况进行评估，合理设置呼吸机参数；使用过程中密切配合，并针对并发症行防控干预，结果示人机协调所需时间较短，患者耐受率居较高水平，明显改善了脱机后血气分析状况，与常模组比较差异无统计学意义，提示护理干预对保障预后的重要价值。
　　综上，加强无创正压通气治疗COPD伴呼吸衰竭患者的护理干预，可保障治疗顺利应用，改善预后。


