
 　　[摘要] 目的 观察护理干预对老年糖尿病患者代谢指标及生活质量的影响情况。方法 选取该院60例老年糖尿病患者（2015年11月―2016年11月期间），将其依据随机的分组原则，分为对照组（护理工作者对其实施常规护理措施）、观察组（护理工作者对其实施护理干预措施），各30例，对比2组老年糖尿病患者的生活质量及代谢指标情况。结果 观察组老年糖尿病患者的餐后2 h血糖、空腹血糖、糖化血红蛋白等代谢指标情况均优于对照组患者，观察组患者的生活质量各项评分较对照组患者高（P<0.05）。结论 护理工作者对老年糖尿病患者实施护理干预措施进行护理能够提高患者的生活质量，改善患者的各项代谢指标情况，进而改善患者的护理及治疗效果。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0135-02
　　在老年慢性疾病当中，常见的疾病之一即为糖尿病[1]。糖尿病的临床特点是病程长、治疗时间长、发病率高等。近年来，糖尿病的发病率逐年提高，严重影响到老年糖尿病患者的生命健康，护理工作者在护理老年糖尿病患者的过程中应为患者提供全方位个性化的护理措施，护理干预措施相较常规的护理手段更能满足患者的根本需求，提高患者的生活质量，改善患者的代谢指标情况。该文当中，对该院2015年11月―2016年11月期间收治的老年糖尿病患者60例展开研究，寻求适宜的护理方案，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院治疗糖尿病的老年患者（共收集60 例），将这60例老年糖尿病患者随机进行分组，分为观察组、对照组这2组，每30例为一组。观察组男、女性患者各为14、16例；年龄范围上限值：85岁，下限值62岁，年龄平均值（70.28±3.12）岁。对照组男、女性患者各为16、14例；年龄范围上限值：82岁，下限值63岁，年龄平均值（70.36±3，28）岁。对比2组老年糖尿病患者的各项资料数据差异无统计学意义（P>0.05），则2组可以实施比对研究。
　　1.2 方法
　　对照组：护理工作者对该组老年糖尿病患者实施常规的护理措施，包括：①遵医嘱为该组老年糖尿病患者给予基础护理，为患者做好晨晚间护理，帮助患者保持个人卫生。②为患者办理入院，带领患者熟悉医院内的环境，教会患者使用医院内的基本设施，消除患者的陌生感，使患者尽快融入新的环境。③帮助患者完成相关的检查，并查看检查的结果，一旦有异常情况则立即通知医生，必要时可进行会诊。观察组：护理工作者对该组老年糖尿病患者在实施常规护理措施的基础上为患者实施护理干预措施，具体措施如下[2-3]：①护理工作者应给予患者心理护理，糖尿病病程长，治愈困难，长久的病痛折磨给患者带来了生理及心理的折磨，老年人心理更为敏感、脆弱。因此，对老年糖尿病患者进行心理护理是至关重要的。老年人理解力、听力、记忆力都有不同程度的减退，与年轻人存在代沟，往往易产生孤独感，护理工作者应指导患者家属多陪伴关心老人，加强与患者的沟通，消除患者的孤独感，使患者感受到家人的关心和爱，护理工作者还应指导老年糖尿病患者多出病室散步，与同龄老年糖尿病患者进行交流及沟通，缓解患者焦虑、不安、恐惧等负面情绪。②护理工作者应为该组老年糖尿病患者进行饮食及生活的护理，指导患者饮食清淡易消化，少食多餐，多饮水。提高对维生素及优质蛋白质的摄入，补充营养。嘱患者每餐主食不能超过2种，严格控制糖分的摄入，早、中、晚餐糖分摄入的占比可为：1∶5、2∶5、2∶5的比例。指导患者保持充足的睡眠及休息，每日进行适量的锻炼（如：慢走、太极等有氧运动），每日按时排便，避免便秘，注意保暖，戒烟忌酒，养成良好的生活及饮食习惯。③护理工作者应为该组老年糖尿病患者进行用药指导，指导患者按时按量的服用降糖药物，告知患者药物的服用剂量、方法、不良反应及发生不良反应后的处理方法。护理工作者在患者服用降糖药物后应密切观察患者的反应，一旦发生恶心、头晕、乏力等低血糖反应时，应指导患者立即服用糖果、巧克力等含糖量高的食品。护理工作者还应教会患者正确注射胰岛素，告知患者胰岛素的作用，不良反应等。④护理工作者应密切观察患者的体温、脉搏、呼吸、血压等各项生命体征情况，同时注意观察患者的皮肤及末梢循环情况，注意保持老年糖尿病患者皮肤的清??干燥，保持患者床单的干净平整，避免发生压疮。护理工作者应记录老年糖尿病患者的每日的大便次数及尿量，一旦尿量异常或长期未排便，则采取相应的措施（如：导尿、灌肠等）。⑤护理工作者应给予该组老年糖尿病患者健康宣教，为患者讲解疾病的发病机制、发病原因等相关的疾病知识，告知患者糖尿病作为一种慢性疾病需要进行终生的治疗，帮助患者对自身病情有进一步的了解，消除患者对疾病的恐惧，帮助患者树立战胜疾病的信心。教会患者自测血糖，教会患者记录每次血糖的数值并绘制血糖变化表，嘱患者随身携带糖果、降糖药物及疾病卡等物品，嘱患者定期进行复查。
　　1.3 观察指标
　　①观察2组老年糖尿病患者代谢指标情况。②观察2组老年糖尿病患者的生活质量情况。
　　1.4 统计方法
　　在用SPSS 22.0统计学软件分析后，用均数±标准差（x±s）的形式，表示2组老年糖尿病患者的代谢指标情况和生活质量情况，并用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 2组对比老年糖尿病患者的生活质量
　　观察组老年糖尿病患者的生活质量评分高于对照组患者，2组数据存在高度的对比性（P<0.05）。如表1。
　　2.2 比较2组老年糖尿病患者的代谢指标情况
　　观察组老年糖尿病患者的各项代谢指标数据均优于对照组患者（P<0.05）。如表2。
　　3 讨论   　　老年糖尿病的临床特点是病程长、发病率高、病情复杂、并发症多等[4]。糖尿病的基本护理措施是饮食控制及饮食调节，饮食护理能够降低胰岛的负担，促进胰岛的功能恢复，护理干预措施通过饮食护理、用药护理、健康宣教、心理护理等措施，针对老年糖尿病患者的病情特点，为患者进行全方位的护理，不仅注意观察老年糖尿病患者的病情变化，给予患者用药护理，改善患者的生理健康，同时注重对患者心理的护理，使患者拥有积极健康的心理状态[5]。护理工作者为患者提供健康宣教，帮助患者对自身病情有进一步的了解，使患者了解到糖尿病进行终生治疗的必要性，从而提高患者的用药及治疗依从性，促进患者的遵医行为，进而提高患者的护理及治疗效果，提高患者的生活质量。该文通过对该院老年糖尿病患者进行分组研究发现，实施护理干预措施进行护理的观察组老年糖尿病患者的生活质量各项评分为：心理活动（16.18±3.22）分 、躯体功能（29.12±3.78）分、 社会活动（11.41±4.32）分。而实施常规护理的对照组老年糖尿病患者的生活质量各项评分为：心理活动（10.36±2.54）分 、躯体功能（21.38±2.51）分、 社会活动（4.12±2.56）分。观察组老年糖尿病患者的各项代谢指标数据为：空腹血糖（7.23±1.61）mmol/L、餐后2 h血糖（7.91±2.01）mmol/L、糖化血红蛋白（6.54±1.61）%。而实施常规护理的对照组患者各项代谢指标数据为空腹血糖（11.75±2.78）mmol/L、餐后2 h血糖（13.63±2.42）mmol/L、糖化血红蛋白（11.90±2.39 %）。两组数据差异有统计学意义（P<0.05）。通过对上述数据的对比发现，护理干预措施能够改善老年糖尿病患者的生活质量及代谢指标情况。
　　综上所述，护理工作者对老年糖尿病患者实施护理干预措施进行护理能够提高患者的生活质量，改善患者的各项代谢指标情况，进而改善患者的护理及治疗效果。


