
　　摘 要：目的：探讨人性化管理在护理管理中的实施效果。方法：以2013年1月至2014年12月为观察期，选择本院外科护士30位，2013年1月至12月间对护士进行一般管理，自2014年1月起对护士实施人性化管理，比较实施人性化管理前后护士护理质量及患者满意度。结果：与实施人性化管理前相比，实施人性化管理后护士文书书写质量、基础护理、服务态度等护理质量评分明显提高，患者满意度更高，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：护理管理中实施人性化护理可有效提高护理质量及患者满意度，值得临床推广应用。
　　人性化管理模式是指一切管理活动从人出发，充分调动人员的积极性和创造性，在医院护理管理中应用人性化管理模式能够提高护理效果，提高患者满意度[1]。本研究选择我院外科30例护士作为研究对象，旨在进一步探讨护理管理中实施人性化管理效果与价值，现报告如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　选择我院外科护士30位作为研究对象，以2013年1月至2014年12月为观察期，2013年1月至12月间给予护士一般管理；2014年1月至12月间实施人性化管理。30位护士均为女性，年龄20～45岁，平均30.6岁；第一学历：大专26例，中专4例；工作年限2～25年，平均7.8年。
　　1.2方法
　　2013年1月至12月间给予护士一般管理，2014年1月至12月间实施人性化管理，人性化管理的具体措施如下：首先树立人性化管理理念，多与护士沟通交流，了解护士需求，尽可能满足护理人员的内心需求，关心护士的生活、工作与学习，指导护士进行自我心理调整及安全维护；制定合理的管理制度，采用弹性排班制，缓解护士工作压力大、时间长等问题；充分了解每位护士的特长、性格等，根据人员个性合理分工，充分发挥每位人员的优点和特长；使用激励制度充分调动护理人员的创造性，保证护理人员能够充分发挥出自身的价值，针对表现比较突出的护士进行表扬，加强专业知识辅导；根据工作数量、质量考评等进行资金分配，将绩效工资与个人工作量、质量挂钩，帮助护士解决福利、待遇、职称晋升等问题，解除护理人员的后顾之忧，使其全身心投入到工作中去。
　　1.3 观察指标
　　采用医院自制护理质量调查问卷对护士护理质量进行评价，调查问卷包括文书书写、仪表仪容、基础护理、服务态度等几个项目，每项评分范围均为0～100分，分数越高表示该项护理质量越高；采用医院自制护理满意度调查问卷，调查观察期期间患者护理满意度，实施人性化护理管理前后分别调查100例患者，满意度评分0～100分，≥90分为非常满意，80～89分为满意，70～79分为基本满意，<70分为不满意。
　　1.4 统计学分析
　　应用PEMS3.1处理数据，满意度用率表示，行X2检验，护理质量评分以均数±标准差表示，行t检验，P< 0 .05表示有统计学意义。
　　2结果
　　2.1 人性化管理前后护理质量评分 护理质量评分结果见表1，从表中可以看出实施人性化管理后，护士文书书写、仪表仪容、基础护理、服务态度等项目评分均较实施人性化管理前有明显提高，P<0.05，差异有统计学意义。
　　2.2 人性化管理前后患者满意度 患者满意度调查结果见表2，从表中可以看出实施人性化管理后，患者满意度明显高于人性化管理前，差异明显，P<0.05，有统计学意义.
　　3讨论
　　外科临床护理工作具有非常强的专业性，服务对象比较特殊，值班护士在护理工作的开展中容易发生生物钟紊乱，不少护理人员都曾经出现过力不从心的感觉。当前我国不少医院护理人员资源短缺，工作量大，护理人员在工作中精神非常紧张，长期存在心理压力过大的情况，因此有必要改善护理人员的工作状态，提高护理效果[2]。
　　人性化管理模式是一种适应社会进步的管理模式，能够促进医院的管理，在应用中强调人的因素，充分挖掘护理人员的潜能，更好的为患者服务[3]。在人性化护理管理中主要包括情感管理、人文管理等，重视人内心世界情感的变化，消除护理人员消极的情感因素。在管理中与护理人员积极沟通，保证相关制度得到全面的落实。在具体开展人性化护理管理中需要树立人性化的管理理念，在工作中也需要充分考虑护理人员的家庭情况以及自身能力等，对护理人员提出合理的意见和建议[4-5]。在制定管理制度中需要定制人性化的管理规范，充分体现出公平公正的原则，以人为本，将人性化管理与制度联系在一起，重视护理人员的需求。 在本研究中分析人性化管理在护理管理中的应用，从研究结果来看，实施人性化管理后，护士护理质量中各项评分均明显提高，患者满意度明显提高，表明在护理管理中实施人性化管理可有效提高护理质量及患者满意度。除数据化结果比较外，尚可明显感觉开展人性化管理的科室凝聚力增强、工作氛围较前轻松、护理人员对科室工作及医院工作的关心、投入程度明显增加。
　　综上，采用人性化管理能够促进护理管理工作的开展，具有推广使用价值。


