
　　人工全膝关节置换术是20世纪80年代兴起的一项新技术，广泛适用于各种膝关节疾病的终末期，对解除疼痛、改善膝关节功能有显著的效果，大大地提高了患者的生活质量。人工膝关节置换术适合于由疾病或损伤导致的膝关节软骨磨损破坏，引起膝关节严重疼痛、畸形、不稳定、活动障碍等，严重影响日常生活及生活质量，经保守治疗无效或效果不显著的病人。人工关节置换术是治疗晚期关节病变，特别是膝关节疾病最有效的治疗方式[1]。选取2014年2月到2015年2月我院收治的42例膝关节置换术后患者，进行早期康复训练，并配合心理干预，疗效明显，现报告如下。
　　1临床资料及方法
　　1.1一般资料 选取2014年2月到2015年2月我院收治的42例膝关节置换术后患者，随机分成两组，观察组21例男10例，女11例，年龄60-75岁，平均年龄（64.8±10.6）岁，患病部位：左侧14例，右侧7例。对照组21例男8例，女13例，年龄60-73岁，平均年龄（65.3±9.8）岁，患病部位：左侧12例，右侧9例。两组在年龄、性别及病情上没有明显差异，具有可比性。
　　1.2方法  两组住院期间均予以常规健康教育和康复训练指导，对照组实施常规干预模式，观察组患者在对照组的基础上给予临床护理干预，时间为6个月。干预前后采用早期康复训练依从调查表、膝关节评分标准（VAS）两组患者训练依从性、膝关节功能康复效果和生存质量。
　　1.3统计学处理 采用数理统计软件进行统计学分析，计量资料以均数±标准差（χ±s）表示，两组比较采用t检验;计数资料用百分比表示，采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2护理干预
　　2.1术前应教会患者行股四头肌静力训练，直腿抬高及踝关节主动运动的方法，并说明术后功能锻炼的重要性，此外，还应教会患者如何使用助行器，为术后扶拐行走作准备。
　　2.2 人工全膝关节置换术后4～14天：患者的疼痛已明显减轻，此时，康复锻炼的主要目的是促进膝关节的活动，膝关节屈伸活动范围应达到0～90 o以上。必要时可以在医生的指导下被动运动。有条件时，在医生的指导下借助膝关节持续被动活动器（CPM机）进行关节活动度的训练。方法为[2]：术后第4天开始每天连续使用6～12h，开始伸屈范围在0～45o。以后每天伸屈范围增加10 o，出院时应达到95 o以上。CPM训练强度和频率可逐渐增加，对早期迅速恢复关节功能有很大的帮助。对不使用CPM机的患者，可在医生的指导下进行床上膝关节屈伸活动、床边膝关节屈伸锻炼、床上侧身膝关节屈伸活动功能锻炼，下床站立下蹲锻炼，此项康复锻炼应在医生的指导下进行。
　　2.3人工全膝关节置换术后2～6周：主要进行股四头肌的力量训练。同时，保持关节活动度的训练。主要方法为：患者坐在床边，主动伸直小腿多次，循序渐进;患者坐在床上，膝关节下垫一枕头，使膝关节屈曲，然后主动伸直，逐步过渡到站立平衡训练及渐进负重训练。
　　2.4心理干预 患者术后常因切口疼痛而拒绝医务人员的功能锻炼指导，护士应注意观察患者的心理，对患者的每一个动作都给予耐心指导和肯定，使患者自觉的进行练习。每日评估患者的康复锻炼情况，如关节活动度、直腿抬高程度等，同时与患者及家属共同制定下一步康复计划，以利于出院后患者继续进行康复锻炼。护理人员应充分调动病人的主观能动性，指导患者克服困难，进行正确的功能锻炼。
　　3结果
　　 干预前，两组VAS评分无显著性差异（P>0.05），干预后，观察组早期康复训练依从性、VAS评分均明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　表1 干预后两组患者疼痛VAS评分比较
　　4讨论
　　 人工膝关节置换手术是一种很安全的手术，而且技术成熟。很多病人通过手术治疗恢复了正常的日常生活。一般情况下，膝关节人工关节置换都是使用骨水泥型，且是表面置换术，只是把破损的关节面的骨头去除，换一个人工的关节面，因此也被称为人工膝关节表面置换，同时又可以通过手术将膝关节的畸形矫正，恢复到正常的情况[2]。有的病人因为人工膝关节置换术可能出现一些并发症而害怕手术，其实这恐惧随着人工膝关节置换术的广泛应用和迅速发展，其围手术期的康复日益受到重视，精湛的手术技术只有结合完善的术后康复训练，才能获得最理想的效果[3]。近年来，一些人工膝关节置换术的病人，常由于术后未进行康复训练或者训练不当，出现深静脉血栓、坠积性肺炎、肌肉萎缩、关节挛缩、异常步态、长期膝关节疼痛和肿胀等症状。这些症状均会对身体功能及生活质量造成影响[4]。本组资料显示，护理干预对全膝关节置换术患者，不仅能够缓解全膝人工关节置换术患者术后疼痛，而且对提高患者的生存质量具有积极的作用，值得临床推广。


