
　　摘 要：目的：分析讨论妊娠合并卵巢肿瘤的护理干预。方法：选取2010年1月～2013年12月于山东省章丘市刁镇卫生院妇产科的60例妊娠合并卵巢肿瘤患者，对其临床资料进行回顾性分析，将其随机分为观察组和对照组，每组各30例。对照组进行常规护理，观察组进行人性化护理等措施，分析对比两组护理并发症及对妊娠的影响。结果：在本组研究中，观察组30例妊娠合并卵巢肿瘤患者均母儿平安，顺利度过孕期，无患者出现并发症，发生流产。观察组有9例子宫不规则收缩。其中5例明显宫缩。经治疗后，9例患者症状均得到缓解。3例术后阴道出血，持续时间为24～48 h，通过护理和治疗后，3例患者的症状均于1.5 d内，得到有效控制。对照组7例患者出现术后并发症，1例流产。17例出现不规则收缩，其中10例明显宫缩，经治疗后症状得到缓解。10例阴道出血，经护理和治疗后于1.5 d内，得到有效控制。观察组子宫不规则收缩率和阴道出血率，均明显少于对照组，以P<0.05，差异具有统计学意义。结论：在治疗妊娠合并卵巢肿瘤患者的过程中，通过及时采取正确医疗措施，实施及时、准确和细心的护理，可有效确保母婴安全，提高治疗安全性。
　　中图分类号：R47 文献标识码：A 文章编号：1674-098X（2014）08（b）-0255-02
　　妊娠合并卵巢肿瘤虽然是较为罕见的疾病，但对于我们市妇幼保健院这种专科妇产医院，其发病率仍较为多见，临床处理较为棘手[1]。对于妊娠合并卵巢肿瘤患者而言，手术切除肿瘤仍是首选方法[2]，但其手术风险将增大，甚至可导致流产或者早产[3]。因此，本文对妊娠合并卵巢肿瘤的护理干预进行了分析探讨，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　2010年1月～2013年12月收治于山东省章丘市刁镇卫生院妇产科的60例妊娠合并卵巢肿瘤患者中，有初产妇48例，经产妇12例，患者的年龄为22～37岁，平均年龄为（23.37±2.53）岁。60例患者均经手术明确，病理明确，确诊为妊娠合并卵巢肿瘤。其中26例为孕早期发现，主要依靠B超，妇科检查。17例为孕中期发现，依靠B超检查。10例为孕晚期发现，7例为剖宫术中发现。60例妊娠合并卵巢肿瘤患者，均通过手术治疗，并经病理证实，其中良性肿瘤55例，交界性肿瘤2例，恶性肿瘤3例。
　　1.2 护理方法
　　对照组进行常规护理。观察组基于对照组护理之上，进行围手术期护理措施。
　　1.2.1 术前护理
　　由于该病发病凶险，产妇对于自身出现的临床症状的紧张以及对胎儿健康的担忧，极易产生恐惧、恍惚、抑郁等不良情绪，反而使自身和胎儿处于危险境况。因此，有针对性的心理护理显得尤为重要，护理人员应以亲切、和蔼的态度向患者以及家属耐心讲解疾病的相关知识和治疗方案，最好列举以往成功的案例，帮助患者消除不良情绪，让患者心情舒缓，保持良好的心态面对疾病并积极配合治疗[4]。术前要注意患者的心理情况和情绪变化患者由于缺少医学知识，对手术风险过度担忧大，尤其是得知自己患有恶性肿瘤时患者，经常表现出紧张、焦虑、恐惧等消极情绪，不利于手术的进行。针对此种现象，医护人员要给予理解，同时要及时进行心理疏导，告知患者手术的安全性，耐心讲解手术的目的、过程及配合中的注意事项。详细收集患者的病史，在术前进行全面检查，如心电图，肝、肾功能等[5]。在备皮时要特别注意脐孔的清洁，而且要避免划伤皮肤。术前3 d对患者饮食进行控制，以半流质食物为主，术前2 d进食流质食物。
　　1.2.2 术中护理
　　患者进入手术室后，护士应热情对待患者，询问其温度地体位是否合适，分散患者注意力，以消除其心理压力。手术中要对患者的生命体征进行全程监测，注意血压、脉搏的变化，建立静脉通道，以便及时给药。手术结束后告知患者手术情况，避免患者过度担忧，然后将患者护送到病房。
　　1.2.3 术后护理
　　手术结束后，患者需要卧床休息，护理人员要给予床头心电监测[5]，对患者的血压、心跳、脉搏、呼吸、血氧饱和度等情况进行严密监测，一旦出现异常应立即与医生取得联系并及时处理。一般情况下，患者在术后12 h即可进食流质食物，肛门排气后可改为半流质食物。由于老年人的消化系统功能较弱，避免一次性进食过多，而且要根据患者的身体状况指导其食用高蛋白、高热量、富含维生素的易消化食物[6]，禁忌生、冷、辛辣等刺激性食物。并发症护理：泌尿系感染是患者在术后常见的并发症，多与留置导尿管有直接关系，因此在术前导尿时应规范无菌操作，保持阴部清洁，每天进行一次会阴清洁护理。切口护理：患者尤其是合并有妊娠糖尿病的患者术后经常出现切口愈合不良的情况，切口周围会出现红肿、硬结、化脓等。在护理中要加强营养支持，仔细观察切口情况，发现异常应及时处理。肿瘤患者的血液往往会呈高凝状态，加之术后全身血液循环减慢，经常发生下肢深静脉血栓。因此鼓励患者在病情允许的情况下早翻身、早活动。在护理中要对下肢肿胀、疼痛或不明原因低热者予以高度重视，警惕静脉血栓的形成。对阴道出血进行观察。如患者出现阴道出血，可进行外阴擦洗，2次/d，置清洁卫生巾，对出血的量及性质，进行严密观察。嘱咐患者绝对卧床休息，在严格遵守医嘱下，给予缓解宫缩药物，及安宫黄体酮药物。对患者进行解释及疏导，防止患者情绪过度紧张，以避免病情加重。
　　1.3 统计学方法
　　选用SPSS 20.0统计软件，计数资料采用卡方检验，以P<0.05具有统计学意义。
　　2 结果
　　在该组研究中，观察组30例妊娠合并卵巢肿瘤患者均母儿平安，顺利度过孕期，无患者出现并发症，发生流产。观察组有9例子宫不规则收缩。其中5例明显宫缩。经治疗后，9例患者症状均得到缓解。3例术后阴道出血，持续时间为24～48 h，通过护理和治疗后，3例患者的症状均于1.5 d内，得到有效控制。对照组7例患者出现术后并发症，1例流产。17例出现不规则收缩，其中10例明显宫缩，经治疗后症状得到缓解。10例阴道出血，经护理和治疗后于1.5 d内，得到有效控制。观察组子宫不规则收缩率和阴道出血率，均明显少于对照组，以P<0.05，差异具有统计学意义。具体见表1。   　　3 讨论
　　对卵巢肿瘤手术的进行，护理人员要做全面的了解，包括麻醉方法，手术的过程等，应重视术前护理人员的准备，重视术后并发症观察，重视术前胎儿监测[7]。目前对于孕周，胎儿的发育情况，卵巢良（恶）性肿瘤的初步筛选，初步制定护理措施，制定护理计划。护理人员应对患者进行全面的了解，针对性、有计划、系统的，制定护理干预措施，进行对症施护，可协助患者保持舒服的体位，如卧位、半卧位等，对其注意力进行分散，如与患者交谈，指导患者进行深呼吸等。对患者进行指导，使其进行适当的术后活动。在术后返回病室，对患者进行搬动时，应保持动作轻柔，推车应至患者床位，并保持平稳。
　　对于护理人员而言，其在实施治疗护理时，应做到有计划的，耐心细致的，对患者及患者家属进行讲解，即术后注意事项等。应对患者进行详细介绍，即在术后6 h，可进行床上自主活动，以促进肠蠕动并预防肠粘连。协助患者进行活动，如床上翻身，床上坐起等，协助的过程中，护理人员应保持动作轻柔和缓慢，避免使用腹部力量，以防止诱发宫缩，引起切口疼痛等[8]。术后8h开始，应根据患者实际情况，对其进行鼓励和协助，使其适当进行下床活动。对患者进行告知，使其了解保留的导尿管，其为双腔气囊管，在人体膀胱内，有小水囊，不会出现滑脱现象，因此，在进行活动时，可不必产生鼓励[9]。
　　通过对患者进行围手术期护理，观察组患者的并发症显著减少，对妊娠的影响程度显著降低，取得了满意的效果。


