
　　[摘要] 目的 探讨护理干预对于中期引产的未婚女性的影响。方法 对该院收治的150例实施中期妊娠引产的未婚女性进行护理，随机分为常规护理组71例，给予一般病室环境、生命体征检查、生活与基础护理等，干预护理组79例，此常规护理的基础上给予心理、引产后疼痛、健康教育等干预措施。 结果 干预组在出血量、不良反应发生率比较中明显少于对照组（P<0.05）；两组在产后7 d SAS、SDS评分比较中差异无统计学意义（P>0.05）；在产后15 d SAS、SDS评分比较中，干预组下降程度明显优于常规护理组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 护理干预可有效预防和控制未婚女性产后抑郁的发生，提高患者心理应激技巧和自护能力，对减少产后出血和产后感染等并发症的发生，促进患者康复有十分重要的意义。
　　[中图分类号] R71 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（c）-0150-02
　　随着我国社会经济的开放和不断发展，人们对性生活和婚育观的观念发生了巨大变化，从而导致流产、引产人群大幅上升。但对于未婚女性来说，他们不仅无法得到社会和家庭的认可，还对自己的心理、生理和以后的婚姻生活带来很大危害。据临床资料统计[1]，我国未婚女性中期引产的发生率占已婚女性的23%～35%。未婚女性由于缺乏性知识和对自身的保护，错过了妊娠早期用药物或人工流产术终止妊娠的时机，只好选择妊娠中期引产终止妊娠。妊娠以后她们心理会随着妊娠的进展而发生的变化产生焦虑、恐惧、烦躁等，这种不良心理应激与引产失败、出血、子宫破裂等并发症发生有密切关系[2]，甚至还会导致不孕和产后抑郁的发生，报道显示[3]，全球10%～20%产妇罹患产后抑郁，而在我国其发病率为10%～38%，其中未婚女性因中期引产后发生抑郁占5%～8%。因此，做好未婚女性中期引产的护理对其日后恢复、减轻心理负担起着极其重要的作用。为探讨护理干预对于中期引产的未婚女性的影响，现将2012年4月―2013年4月该院收治的实施中期引产的79例未婚女性实施全面、细致的护理干预措施，取得满意效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的150例实施中期妊娠引产患者为研究对象，均为未婚女性，年龄16～25岁，平均（25.7±3.2）岁，其中<孕20周65例，>孕20周以上85例。文化程度：初中32例，大专与高中89例，本科以上29例；所有女性均排除智力障碍、神经精神病、内分泌系统及其他躯体疾病，排除精神病家族史或个人史。术式：羊膜腔内注射术46例，药物流产41例，术后自然流产59例，钳刮术流产4例。随机将患者分为两组，常规护理组71例和干预护理组79例，。
　　1.2 未婚女性的心理特点
　　1.2.1 恐惧和不安 由于很多患者都是初次妊娠，特别是一些年龄在17～19岁的学生，她们虽然在身体各部位发育较成熟，但其大脑皮层的控制能力和思维能力有限，缺乏最基本的判断和处理能力[4]，怀孕引产使他们感到恐惧、耻辱，担心被医护人员歧视，害怕碰到熟人，始终处于焦虑不安的状态，就诊时不愿说出自己的真实姓名及年龄，加上不肯说出准确的停经史，不能与医护人员配合，给检查带来一定的困难。
　　1.2.2 害怕自卑自责 未婚先孕在我国传统意义上与道德相悖，使得未婚女性担心得不到社会及家庭的认可，常常陷于极度懊悔和自责中，甚至有些未婚先孕后又被抛弃的女性，他们不但承受着生理的痛苦，还承受着精神和心理压力，对前途失去信心，希望快速结束这段痛苦的精力，再加上其缺乏一定的基本常识，虽然迫切要求终止妊娠，但又有很大的思想顾虑，往往担心引产术中的疼痛与引产后是否会造成不孕，影响未来的生活，无形中阻碍了引产术的顺利进行。
　　1.3 护理方法
　　常规护理组患者给予一般护理，包括病室环境安静、整洁，适宜温湿度；生命体征各项检查；生活、心理、饮食等各项基础护理。干预护理组在此基础上给予心理、引产后疼痛、健康教育等干预措施。
　　1.3.1 心理护理 多数未婚女性都是在自己亲属的陪同下来院就诊，也有单独一人来院，护理人员应主动热情的接待患者，用亲切的笑容消除孕妇对医院的陌生感和恐惧感。有些年龄较小的女性由于自卑不愿进行交流，应从内心同情、支持她们，了解她们的感受，尽量为她们提供单独病室，减少外界带来不良刺激[5]，在了解病史时不询问她们不知道或不原意讲的事情，也避免在其他人面前讲病情及诊断，注意自己的言行，并针对他们的文化程度、性格、接受能力进行个体化的心理辅导，注意沟通方式，使他们感到被尊重、被理解，从而增强对护理人员的信赖感和安全感，使他们从绝望、悲观中解脱出来，积极对面现实和生活。
　　1.3.2 疼痛护理 未婚女性特别是年龄小的患者，由于其自制力不强，对疼痛的耐受力差，害怕引产期间带来的痛苦[6]。护理人员要耐心对其进行解释和指导，向其详细介绍引产的全过程或实施药物流产后的不良反应，告知患者要勇敢面对宫缩疼痛，指导其在宫缩时进行正确的深呼吸，提高产妇的疼阈值，并采用分散、鼓励等方法消除其恐惧心理，积极配合顺利完成引产。
　　1.3.3 产后护理及健康教育 产后护理：护士及其家属应对患者耐心安慰，避免在其面前提及胎儿事宜，使患者保持情绪稳定，加强营养，指导其如何做好个人护理，并注意观察阴道出血及子宫收缩情况。
　　针对这些未婚女性进行必要的健康指导，以讲解、视频的方式使其认识到中期引产带来的伤害，从而提高患者的自我保护意识和自控能力，介绍阅读有关中期妊娠引产知识的书籍，使患者从消极的情绪中解脱出来，积极面对新的生活。
　　1.4 观察指标
　　于引产后7 d、15 d进行随访，采用焦虑自评量表（SAS）、抑郁自评量表（SDS）进行评分[7]，观察患者焦虑与抑郁状态。≥53分为有抑郁症状，轻度抑郁（53～62分）、中度抑郁（63～72分）、重度抑郁（>72分）。   　　1.5 统计方法
　　采用SPSS13.0统计软件对数据进行统计分析，计量资料采用均数 标准差（x±s）表示，进行t检验。
　　2 结果
　　2.1 两组引产后7 d、15 d SAS、SDS评分比较
　　经统计，两组在产后7 d SAS、SDS评分比较，差异无统计学意义（P>0.05）；在产后15 d SAS、SDS评分比较中，干预组下降程度明显优于常规护理组，差异有统计学意义（P<0.05）。结果表明，对中期妊娠引产患者及其家属进行有计划、有目的护理干预，有效预防和控制产后抑郁的发生，树立其日后生活的信心。见表1。
　　2.2 引产效果
　　经统计，干预组出血量（165.7±13.4）mL，不良反应发生2例，常规组出血量（241.5±19.6）mL，不良反应发生5例，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结果表明，干预护理的实施明显提高了患者心理应激技巧和自护能力，提高了患者的依从性，降低了危险因素，有利于减少产后出血和产后感染等并发症的发生，对促进患者康复有十分重要的意义。
　　3 讨论
　　随着人们对性观念的转变，婚前性行为的比例逐年上升，加之人们对生殖知识的缺乏，不懂避孕，导致未婚先孕的发生呈逐年上升[8]。通过对该组资料分析，护理人员要积累丰富的护理经验，充分了解患者的风俗、人文习惯，在接待此类病人时，态度热情，细心讲解有关事宜，认真聆听，了解她们的心理顾虑，保守她们的隐私，建立良好的护患关系，减轻她们的心理压力，树立其她们对美好生活的向往和信心。同时应做好青春期性知识教育和未婚青年生殖健康宣教工作，让她们可以获得更全面的生殖健康知识，意识到中期引产术的严重后果，减少再次意外的发生。


