
　　【摘要】目的：对护理干预用于应对消化性溃疡患者的焦虑抑郁情绪的影响进行分析。方法：实验对象为xx市xx医院于2014年收治的76例消化性溃疡患者，对他们的临床资料进行回顾性分析；对应用护理干预前后的焦虑评分、抑郁评分结果进行分析和比较。结果：护理干预前的焦虑评分为51.2±8.7，护理干预后的焦虑评分为41.0±7.2；护理干预前的抑郁评分为54.8±4.9，护理干预后的焦虑评分为42.5±7.6；统计学分析表明，经过护理干预后的焦虑评分、抑郁评分显著低于护理干预前的焦虑评分、抑郁评分（P<0.05，差异显著，具有统计学意义）。结论：对消化性溃疡患者应用护理干预有助于显著减轻患者的焦虑、抑郁情绪，有助于疾病的康复。因此，有必要将护理干预在临床过程中加以推广应用。
　　消化性溃疡是临床过程中的一种常见病症[1]，它是发生于胃部或者十二指肠部位的一种慢性溃疡。当患病后，患者多有上腹剧烈疼痛、周期性发作、神经紊乱等表现。若不及时进行治疗，患者的生活质量将受到严重的影响。有研究表明，精神因素和消化性溃疡的发生密切相关[2]。本文对护理干预用于应对消化性溃疡患者的焦虑抑郁情绪的影响进行分析，以期能够帮助改善消化性溃疡患者的预后。现作报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　实验对象为我院收治的76例消化性溃疡患者，对选取对象的临床资料进行回顾性分析。包括46例男性患者，30例女性患者；患者的年龄在23岁至69岁，平均年龄为（39.4±5.7）岁；患者有不同程度的上腹疼痛表现，经内窥镜检查最终确诊为符合消化性溃疡的诊断标准[3]。
　　1.2 一般方法
　　1.2.1 焦虑、抑郁评分方法 （1）指导两组患者分别使用焦虑自评表和抑郁自评表对自身情况进行真实的评价；（2）收集焦虑、抑郁自评表，由医护人员依据相关标准将原始评分转化为标准评分用于统计。
　　1.2.2 护理干预方法
　　1.2.2.1 心理护理 消化性溃疡患者多表现为上腹剧烈疼痛、且反复发作、治疗过程较长。这不仅会给患者带来身体的不适，更会给患者带来巨大的心理负担。因此患者往往会产生一定的焦虑、抑郁等情绪。对此，医护人员需要充分关注患者的情绪、心理变化，给予患者充分的呵护和照顾，和患者保持良好的沟通，以帮助患者充分地了解自身的病情、疾病的发生原因以及治疗的办法，并以过去成功治愈的案例来教导患者，和家属共同努力帮助患者建立起应对消化性溃疡的信心。
　　1.2.2.2 生活及饮食护理 （1）生活护理：医护人员应为患者提供一个安静、干净、舒适的治疗及休息环境，督促患者按规律作息、保证睡眠量在7个小时以上，帮助其调整好自身身体状况，以最积极的治疗依从性面对治疗过程；（2）饮食护理：①注意避免摄入过多高热量、油腻、不易消化的食物，严禁摄入过酸、过辣、过冷的食物，避免引用浓茶、大量酒精；②鼓励患者“少食”、“多餐”，当症状得到一定的缓解之后，可以逐渐地恢复为一日三餐；③帮助患者制定一个合理的饮食计划，使其能够摄入足够的蛋白质、维生素、糖类等营养物质；对于遵医嘱不能摄食的患者来说，可以经由静脉输入营养的方式提供营养。
　　1.2.2.3 放松护理（1）在患者睡觉前，可以播放一些轻松、安谧的轻音乐，帮助患者充分放松、进入睡眠状态；（2）鼓励患者在病情允许的条件下，多参与室外运动，如散步、下棋、练太极拳等。
　　1.3 统计学方法
　　应用软件SPSS18.0对上述数据进行统计学处理，计数资料用X 2检验，计量资料用t检验。当P<0.05时，认为差异具有统计学方面的意义。
　　2 结果
　　应用护理干预前后的焦虑评分、抑郁评分标准化后的结果见表1。由表1可见，护理干预前的焦虑评分为51.2±8.7，护理干预后的焦虑评分为41.0±7.2；护理干预前的抑郁评分为54.8±4.9，护理干预后的焦虑评分为42.5±7.6；统计学分析表明，经过护理干预后的焦虑评分、抑郁评分显著低于护理干预前的焦虑评分、抑郁评分（P<0.05）。
　　3 讨论
　　消化性溃疡的发生和遗传因素、药物因素、环境因素和精神因素等密切相关[5]。精神压力过大直接地影响到大脑皮层部位的兴奋、抑制功能，进而可以影响到患者的内分泌功能和机体内环境的稳态。因此，在治疗消化性溃疡的过程中，拥有一个健康、积极的情绪是十分必要的。
　　本次实验旨在对护理干预用于应对于消化性溃疡患者的焦虑抑郁情绪的影响进行分析。以我院于2014年收治的76例消化性溃疡患者为实验对象，对他们的临床资料进行回顾性分析，对应用心理护理、生活及饮食护理、放松护理等护理干预前后的焦虑评分、抑郁评分结果进行分析和比较后可以发现：经过护理干预后的焦虑评分、抑郁评分显著低于护理干预前的焦虑评分、抑郁评分（P<0.05，差异显著，具有统计学意义）。因此可以认为，对消化性溃疡患者应用护理干预有助于显著减轻患者的焦虑、抑郁情绪，有助于疾病的康复，有必要将护理干预在临床过程中加以推广应用。


