
 　　【摘要】目的 探究在胸腔积液的临床治疗中，采用胸腔闭式引流方式治疗，同时辅助相应的护理干预，观察其临床应用效果。方法 选取2014年1月～2015年11月本院收治的64例胸腔积液病人作为研究的案例，将其随机划分为实验组和比较组，每组各32例，两组病人均给予胸腔闭式引流方式治疗，比较组病人运用常规护理方式进行护理，实验组病人运用综合护理干预方式进行护理，对比两组病人疗效。结果 实施综合护理干预的实验组病人，其在日均积液引流量、引流时间，及术后并发症发生率方面情况，都要明显好于比较组病人。，有明显差异，具有统计学意义（P<0.05）。结论 在胸腔积液的临床治疗中，采用胸腔闭式引流方式治疗，同时辅助相应的护理干预，具有良好的治疗及护理效果，能够显著的提高病人胸腔积液引流量，降低病人术后并发症的发生情况。
　　下文将选取2014年1月～2015年11月本院收治的64例胸腔积液病人作为研究的案例，探究在胸腔积液的临床治疗中，采用胸腔闭式引流方式治疗，同时辅助相应的护理干预，观察其临床应用效果。现将结果作如下报告。
　　1 资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取2014年1月～2015年11月本院收治的64例胸腔积液病人作为研究的案例，将其随机划分为实验组和比较组，每组各32例。实验组中，女15例，男17例，年龄从45～80岁不等，平均年龄（62.5±5.1）岁；比较组中，女16例，男16例，年龄从46～81岁不等，平均年龄（62.8±5.7）岁。两组病人在性别、年龄，及病程病症等基本情况方面，没有明显差异，不具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2治疗方法
　　两组病人都给予相同的胸腔闭式引流手术治疗方案，比较组病人运用常规护理方式进行护理。实验组病人运用综合护理干预方式进行护理服务，其主要内容及方法如下：一是术前护理干预。手术前，护理人员应实时监控病人的各项生命体征，如心率、呼吸，及血压等，如发现异常情况，要及时报告医生，并采取相应处理。同时指导病人健康的饮食结构，告知病人禁止食用高脂高盐食物，多吃富含维生素及高蛋白食品，以保障术前的营养充分。此外，护理人员还要加强与病人的沟通交流，了解其内心需要，并尽量满足，同时给予相应的心理辅导，以缓解其焦虑、抑郁情况，从而积极配合医护人员的治疗及护理工作；二是术中护理干预。手术过程中，护理人员要辅助病人正确的体位，同时保障手术全程的无菌操作。此外，为了缓解病人的心理压力，护理人员要告知病人手术的基本流程，及注意事项等，以让其有个心理准备；三是术后护理干预。手术后护理人员要密切关注病人的各项体征，同时密切关注引流装置情况，防止其发生脱落牵拉情况，并保障其引流的通畅。如引流管发生阻塞，及引流速率超过95ml/h等情况，要及时报告医生，并采取相应处理措施[1]。
　　2 结果
　　实验组病人运用综合护理干预方式进行护理后，其日均引流量达到 （ 885±51） m l，平均引流时间达到（ 3.9±1.0） d，在并发症的发生情况方面，只有1例（3.12%）病人出现切口感染；比较组病人运用常规护理方式进行护理后，其日均引流量达到 （ 432±58） m l，平均引流时间达到（ 5.2±1.5）d，在并发症的发生情况方面，只有5例（15.62%）病人出现切口感染，有2例（6.25%）病人出现局部感染，还有3例（9.38%）病人出现心律失常，其并发症发生率高达31.25%。实验组病人在以上情况方面，都要明显好于比较组病人，有明显差异，具有统计学意义（P<0.05）。见下表1。
　　3 讨论
　　胸腔积液是一种具有较高发病率的临床病症，其病理形成机制较为复杂，其主要引发因素有胸膜恶性肿瘤，以及结核性胸膜炎等。当前在该病的临床治疗中，主要采用胸腔闭式引流的治疗方式，由于该治疗手段具有创口小，减缓病情恶化，缓解病人痛苦，及疗效好等优异特性，该治疗方式已广泛应用于该病的临床治疗中，并取得广泛好评[2]。经过大量临床试验研究发现，在给予病人胸腔闭式引流手术治疗的同时，辅助相应的护理干预，具有良好的治疗及护理效果，能够极大的提升积液引流量，降低病人并发症的发生情况，改善病人身体健康状况，因此该护理方式在该病的临床护理中，有着广泛前景[3]。本研究从术前护理干预、术中护理干预及术后护理干预等方面着手，对病人实施综合护理干预，取得了良好的治疗及护理效果，极大的降低病人术后并发症的发生情况，提升了积液引流量，改善了病人身体健康状况[4]。本研究结果显示，实验组病人运用综合护理干预方式进行护理后，其日均引流量达到 （ 885±51） m l，平均引流时间达到（ 3.9±1.0） d，在并发症的发生情况方面，只有1例（3.12%）病人出现切口感染；比较组病人运用常规护理方式进行护理后，其日均引流量达到 （ 432±58） m l，平均引流时间达到（ 5.2±1.5） d，在并发症的发生情况方面，只有5例（15.62%）病人出现切口感染，有2例（6.25%）病人出现局部感染，还有3例（9.38%）病人出现心律失常，其并发症发生率高达31.25%。实验组病人在以上情况方面，都要明显好于比较组病人。因此综合护理干预方式，在胸腔积液疾病的临床护理中，有着广泛的应用价值[5]。


