
　　【摘要】 目的 分析护理干预对外科手术患者生活质量的影响。方法 60例手术患者， 随机序分为对照组与观察组， 各30例。对照组给予常规护理， 观察组在常规护理的基础上给予个性化的护理干预， 观察期4周， 对比两组患者的生活质量变化情况。结果 观察组经个性化护理干预后， 其生活质量各项指标（生活功能、心理功能、社会关系领域、生活质量总分）均优于对照组， 两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 开展个性化的护理干预可以有效提高外科手术患者的生活质量， 有利于患者病情的好转及出现较好的治疗效果， 值得在临床中推广应用。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2011年4月～2012年8月期间本院外科收治的60例手术患者， 随机分为对照组与观察组， 各30例。其中男38例， 女22例；年龄15～72岁， 平均年龄（39.26±6.31）岁；两组患者在性别、年龄、病情等方面差异无统计学意义（ P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组给予常规护理， 观察组在常规护理的基础上给予个性化的护理干预， 具体干预措施如下。
　　1. 2. 1 日常干预 定期为患者洗澡、理发， 做好个人卫生， 对于卧床患者要经常更换床单被褥， 预防褥疮等并发症的发生。观察患者的两便情况， 嘱咐患者平时多喝水， 多吃水果、蔬菜， 加强保暖， 避免受凉[1]。
　　1. 2. 2 心理干预 ①保证患者病情知情权：患者对病情、恢复情况十分关心， 在护理过程中要及时提供治疗信息， 方便患者了解自身治疗情况， 使患者有安全感， 对治疗充满信心。②维护良好的护患关系：与患者进行有效沟通， 并向患者介绍本院化疗成功的病例。在护理工作中操作要规范、娴熟， 工作中要有高度的责任心， 取得患者的信任。指导患者合理膳食、劳逸结合以避免影响切口愈合。③态度温和， 亲情呵护：专业知识和熟练的护理技术是护理工作质量保障的关键， 同时， 温和的态度也是必不可少的因素， 护士态度、语言、行为等对患者的感受有很大影响， 建议家属全程陪护， 使患者感受到亲情温暖。
　　1. 2. 3 饮食干预 患者术后经常会禁食6～48 h， 因此在饮食方面要选择蛋白质、脂肪、维生素含量相对较高的食物[2]， 以保证患者营养摄入的均衡与充足。
　　1. 2. 4 睡眠干预 失眠是外科患者术后常见的并发症之一， 可遵医嘱给予适量催眠药物帮助患者提高睡眠质量。护理人员要每天更换床单， 保持病房整洁、空气清新。睡前指导患者进行口腔护理， 抑制口腔细菌繁殖；帮助患者泡脚， 促进血液循环， 提高睡眠质量。夜间值班人员要轻声说话、慢步走路、小声关门， 同时加强巡视， 避免意外发生。
　　1. 2. 5 健康教育 观察组每周进行健康宣教一次， 通过定期进行健康教育的方式可以帮助患者提高病情认知程度[3]。另外， 使用集体讲解与个体指导相结合的健康教育方式为患者进行讲解。通过健康教育， 患者更愿意配合化疗工作， 有效改善医患关系。
　　1. 3 疗效评定标准 本组研究中， 生活质量评价采用生活质量量表（QOL-100）[4]对两组患者干预前、后的情况进行对比分析， 得分越高， 生活质量越高。
　　1. 4 统计学方法 研究中采用SPSS16.0统计软件针对所得资料进行系统的统计学分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者QOL-100情况对比结果， 观察组经个性化护理干预后， 其生活质量各项指标（生活功能、心理功能、社会关系领域、生活质量总分）均优于对照组， 两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　随着医疗水平的迅猛发展， 现阶段手术在外科临床中的应用程度越来越高， 但是， 患者在术后经常出现切口感染、肺部感染、褥疮等并发症， 严重影响患者的生活质量。
　　通过本组研究发现通过人性化、有针对性的护理措施， 能够有效提高患者的生活功能、心理功能及社会关系领域评分， 从而提高患者的生活质量， 保证治疗效果的同时有利于患者的全面康复。


