
 　　摘要：目的 观察护理干预对（TIPS）术后并发肝性脑病发生率的影响。方法 将46例患者分为对照组和实验组，给予对照组患者常规护理，实验组患者则采用综合护理干预，就两组患者术后肝性脑病发生率指标进行对比。结果 两组对比，实验组患者的肝性脑病发病率明显低于对照组，P<0.05。结论 给予行Tips术患者综合性护理干预有助于降低术后肝性脑病的发病率，促进患者康复。
　　经颈静脉肝内门体分流术（transjugular intrahepaticportal systemic shunt，TIPS）是治疗肝硬化门脉高压症尤其是伴有食管胃底静脉曲张破裂所致的上消化道出血和顽固性腹水的有效方法，但该方法术后并发肝性脑病率较高，国内外报道其发病率不一，约16%～55%[1]。术后发生肝性脑病与形成的门体分流术相关，主要是肝组织血流灌注减少经肠道吸收的有害物质避开肝脏的解毒直接进人体循环所致。做好TIPS术后肝性脑病hepatic encephalopathy（HE）的预防和护理，对提高手术效果和患者预后有十分重要的意义。本院收治的进行TIPS术患者其临床表现就良好的说明了护理干预在整个治疗效果中起到的重要作用：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我科于2013年7月～2015年5月收治的患者，全部患者均行Tips术治疗，其中男32例，女14例，年龄在50～65岁，平均（52.6±8.5）岁，所有患者均有食管胃底静脉曲张破裂出血史，全部患者均签署知情同意书。
　　1.2方法 将46例患者以随机的方式分成实验组和对照组各23例，在护理方法上，对照组患者仅给予常规护理方法，主要为：常规心理护理、健康教育等，实验组患者在此基础上给予综合性护理干预，具体如下：
　　1.2.1饮食护理 给患者及其家属开展饮食健康教育，使其认识到饮食对于病情恢复的重要作用，指导患者及其家属如何合理搭配每天的饮食，告知患者在术后7d内不得食用大豆、肉类等高含蛋白质的食物，严格控制每日的蛋白质摄入量，在术后2d内，蛋白质摄入量应限制在20g/d以内[2]，每3～5d增加10g蛋白质，最后增加到0.8～1.0g/（kg?d）蛋白质[3]，以维持人体基本的氮平衡）；在能量的摄取上以碳水化合物为主，给患者吸收5016～6688kj/d，同时食用适量的水果、蔬菜补充维生素。
　　1.2.2肠道护理 首先要保持大便通畅便秘是诱发HE的原因之一。TIPS术后，患者的肠道蠕动减缓，加上患者需要卧床休养，无法下床活动，这就使得患者更容易在术后出现便秘。对此，术后给患者服用乳果糖，30～100ml/d，分次口服，或予以杜密克灌肠对症治疗，同时加强患者病情的评估，从小剂量开始合理用药，将患者每日的大便孔子在2次软便即可。若患者术后出现便秘，则立即将100～250ml生理盐水与10～20ml白醋混合保留灌肠1～2次/d，促进患者肠道内氨的清除，指导患者有规律生活，注意养成良好的排便习惯，尤其是早饭前后为宜，与患者共同制定按时排便表。患者排便结束后，要注意观察大便的颜色和量。
　　1.2.3行为干预 合理运动有助于患者的康复，护理人员结合每个患者的病情恢复情况、个人运动喜好等为其制定个性化的运动方案，如：卧床休养的患者，指导患者进行腹部按摩[4]，方法是仰卧位，排空膀眺，以腹部为中心，以顺时针方式进行腹部的加压按摩，早晚各1次/d，刺激肠道的蠕动，增加肠道节律收缩，减少肠道对水分吸收。
　　1.2.4心理干预 针对患者以及家属对疾病的相关知识缺乏，经常与患者沟通，告知手术的安全性和必要性以及术后的注意事项。稳定情绪，增强信心，积极正确面对疾病，减轻焦虑情绪，保持良好的精神状态。
　　1.2.5出院指导 出院时建出院沟通卡，向患者家属交代出院后可能出现的并发症及处理方法，让患者对肝性脑病的征兆有所了解，在出现某些症状时立即送往医院就诊。嘱咐患者定期复查，保持合理的饮食和作息，同时保持稳定情绪。
　　2 结果
　　实验组HE发生率明显下降，与对照组有明显的差别。通过饮食干预、保持大便通畅，行为干预以及心理干预，出院指导，使患者以及家属认识到保持大便通畅的重要性，以及正确合理的饮食，有效的家庭干预可有效减低术后HE的发生，见表1。
　　3 讨论
　　TIPS术后HE的发生的相关因素主要有以下几个方面：①便秘可使肠道氨增多，从而使血氨增高而诱发HE；②饮食因素摄人过多氮食物高蛋白饮食在肠道转化为氨，从而引发HE。而通过饮食干预限制动物制蛋白质的摄人减少氨的产生蔬菜水果的摄人，提供足够的食物残渣，刺激肠壁，促使肠蠕动加快，使粪便易于排出体外；③心理因素患者常出现焦虑、紧张情绪，影响患者休息，不利于疾病的恢复。通过心理干预使患者正确面对疾病，了解术的重要性，积极配合治疗，缓解其紧张心理；④通过行为干预教会患者适当的体育运动，不仅可以增强体质，还可以加强肠道蠕动，促进排便[5]；⑤出院指导是患者家属了解HE的早期征兆，以便患者发生HE能及时被发现，及时得到诊治。而本院收治的进行TIPS术患者在实验组使用了护理干预其HE发生率相较于对照组发生了明显下降，可见护理干预在进行TIPS术患者身上还是起到了非常明显的作用。
　　总之，TIPS术后HE的发生有多种因素，高蛋白饮食及便秘是其主要的诱因。但是对于这些发病原因只有良好有效的总结并且进行一解决才能从根本上去杜绝HE的发生。而护理工作就是一个非常好的执行途径。护理干预就是在针对每一项有可能对患者产生威胁的因素进行良好的排查和解决。不论是饮食、心情以及一些日常的行为，有很多都是需要在生活中进行良好注意的小方面。也只有真正的将这些影响患者安全健康的每一个细节都做到位才能在最大程度上去保证患者的健康安全[6]。


