
　　膝关节前交叉韧带损伤属于常见的运动性损伤[1]，韧带损伤后容易出现膝关节不稳定的问题，甚至造成关节软骨损伤，继发退行性膝关节炎。随着关节镜技术的不断发展，微创技术被广泛引用于前交叉韧带的重建领域。术后康复护理干预作为手术的后续工作，可以帮助患者快速恢复膝盖功能，提高韧带重建手术的效果。本文对2013年1月-2014年1月40例韧带重建术的患者进行回顾性分析，并得出相应的评价结果。40例韧带重建术的患者中，有20例患者进行康复护理干预，并制定相应的康复护理接话，而另外20例患者不进行护理干预，对比两组人员术后的康复情况。现在进行如下报道：
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料
　　 2013年1月-2014年1月在关节镜下进行前交叉韧带重建术的40例患者，其中32例为男性，8例为女性;年龄19-52岁，平均34.6±1.2岁;18例为左膝损伤，22例为右膝损伤。韧带损伤原因：16例由交通造成损伤，9例由坠落造成损伤，15例由体育运动造成损伤;22例为单纯韧带损伤，18例为联合性韧带损伤，（内侧半月板、后交叉韧带、内侧副韧带和外侧副韧带中的任意组织受到损伤）;26例为急性韧带损伤，16例为陈旧性韧带损伤。本文将40例患者随机分为两组，即实验组和对照组，两组各为20人。两组患者在性别、年龄、病情和病期等方面不具有显著性差异，无统计学意义（P>0.05。40例患者术后进行6-12个月的随机访问。
　　1.2方法
　　 将40例患者随机分成实验组 （20例） 与对照组（ 20例） ，对实验组患者进行护理干预，即在手术前制定科学、合理和系统的康复计划，并给予患者心理护理以及康复知识的宣教。同时，护士在关节镜下行韧带重建术后，指导病人做膝关节功能恢复锻炼。对照组患者进行骨科常规治疗的护理和指导
　　2、护理干预措施
　　 对照组采用骨科常规治疗方法，手术后在护士指导和宣教下患者自行进行膝关节功能恢复训练[2];实验组在骨科常规治疗方法的基础上，进行有计划的康复护理干预，即术前心理干预、术前康复护理指导、术后康复护理和出院指导。
　　2.1术前护理
　　（1）心理干预
　　 医护人员热忱接待患者，做好患者手术前的心理护理。前交叉韧带（ACL）损伤患者，膝关节不稳定，出现膝盖屈伸和负重功能障碍，降低患者的生活质量。患者希望通过前交叉韧带（ACL）重建术来恢复膝盖功能，解除患者的身体痛苦，但患者不了解手术过程和效果，心中对手术的成功性表示怀疑。同时，医护人员让患者了解膝关节功能恢复需要漫长的康复时间，术后康复护理干预有助于提高手术效果。术前心理干预可以消除患者对手术的恐惧，使其主动配合医生进行前交叉韧带（ACL）重建手术。
　　（2）术前康复指导
　　 医护人员向患者讲解术前康复训练的目的、注意问题和训练后的效果。同时，医护人员指导患者进行规律呼吸、放松精神和转移注意力，以此患者手术带来的痛苦和不适[3]。医护人员教会患者进行股四头肌肌肉收缩的方法，以此进行足趾、踝关节和膝关节的伸缩训练。患者在进行术后康复护理干预训练的时候，应该铭记注意事项，主动配合护理人员进行康复训练。
　　2.2术后护理
　　 患者手术后6小时内需保持平卧姿势，并观察伤口渗血和疼痛情况。患者术后下肢血液循环不好，容易出现关节腔内积液，所以进行加压包扎。患者保持膝关节屈伸，并抬高腿30°。这样不仅可以促进下肢静脉循环，防止出现下肢肿胀，而且减少关节腔内积液[4]。术后6小时内膝关节位置放置冰袋，以此减轻患者关节肿胀和疼痛。
　　2.3术后康复护理
　　术后康复护理一般可分成3个阶段，具体护理措施如下：
　　①第1阶段（术后3周以内）
　　术后当日患者需要进行股四头肌收缩锻炼，持续收缩股四头肌5秒，然后放松，但不产生任何关节活动。依据上述方法，每日进行200次左右的训练，50次为一段训练。患者在进行训练的时候，应该最大限度地、有节奏地进行屈伸，防止出现频率过快和动作不到位的现象。股四头肌收缩方法可以避免出现肌肉萎缩，为后期康复护理干预奠定基础。术后1天患者进行踝关节训练，髌骨推移训练和下肢抬高训练。患者下肢抬高约10，慢慢放下后再抬起。患者下肢抬高高度逐渐增加，但不能超过45°，每天3次，每次18分钟。术后早期可以伸缩膝盖，防止髌骨囊黏连，帮助膝关节恢复。术后第4天采用被动关节器进行训练，伸缩范围为30°以内，每日增加10°[5]，每次2分钟。术后第7天，患者被动驱膝幅度达到90°，术后第14天，患者被动屈膝达100°。
　　②第2阶段（术后14周以内）
　　 在第一阶段的康复护理干预的基础上，强化患者下肢肌肉和关节屈伸训练，股四头肌收缩每日500次，并增加下肢抬起的角度和动作的维持时间;术后第2-4周，患者负重力逐渐增加，第4周后独立负重行走，第6周后可以患者可以主动进行下肢伸缩，幅度在90°以内;术后第7周后，患者增加半蹲式屈膝训练，增加屈伸角度，每日3次;术后第10周后，患者增加屈伸训练，其目的在于强健肢体。患者双脚分开，上身挺直[6]，手握护栏，保持下蹲姿势;术后第84日以后，患者可以进行抗阻训练，诸如，自行车训练。然而，训练强度不宜过大，每次15分钟为宜，每日3次。   　　 ③第3阶段（术后25周以内）
　　 术后康复护理干预的目的是强化膝关节运动，所以膝关节屈伸幅度为140°以内，主动膝关节屈伸幅度为120°以内。同时，患者不断进行身体平衡、阻力和关节的训练，诸如，自行车、游泳和快走等运动，避免进行动作剧烈的运动。
　　2.4评价方法
　　 本文采用Lysholm方法对韧带重建手术后膝关节功能恢复进行评分，总分为100分，其中100-95为优秀，代表膝关节功能恢复正常;95-80为良好，代表恢复效果明显;80-60为可以，代表具有恢复效果;0-60为差，代表无恢复效果。
　　3 统计学意义
　　 上述实验数据采用Spss17.0软件进行处理，组间采用t检验;计数资料用百分比表示，数据比较采用χ2检验， P> 0. 05，组间差异无统计学意义， P< 0. 05，组间差异具有统计学意义， P< 0. 01，组间差异具有显著性统计学意义。
　　4 结果
　　本组患者韧带重建手术后平均随访6个月，其中实验组患者的膝关节功能优良率为90%，对照组患者的膝关节功能优良率为50%，实现组患者的膝关节功能恢复的有效率高于对照组（ P < 0. 01 ），如见表1所示。
　　 表1关节镜下进行前交叉韧带重建术后两组患者在膝关节功能恢复方面比较分析
　　注释：相对于对照组来说，P<0.01
　　5、讨论
　　5.1 康复护理干预对前交叉韧带重建术后康复的重要性
　　 目前，前交叉韧带损伤的主要治疗方法为韧带重建术。目前，关节镜下膝关节韧带重建手术忽视了患者术后辅助治疗，使得患者长期处于关节肿胀、渗血和不稳定的状态。康复护理干预作为韧带重建术后的主要辅助方法，可以缩短患者的康复时间，提高韧带重建手术的治疗效果，减少患者的术后痛苦。术后康复护理干预通过有计划的康复训练，帮助患者快速恢复膝关节功能，增加外肌肉力量和关节稳定性。实验组20例患者在医护人员的指导下，进行有计划的康复训练，实现手术前的心理辅导，消除手术恐惧心理;手术后的阶段性训练，快速恢复膝盖功能。由表1中的数据可以发现：韧带重建术后实验组患者膝关节功能恢复时间、恢复效果明显好于对照组，两组之间存在显著性差异（P<0.01）。
　　5.2 科学地康复训练可以巩固手术效果
　　 术后康复护理干预要抓好时机，尽量早地进行干预，缩短患者的痛苦时间。实验组的研究数据显示：早期的康复护理干预，可以大大提高关节镜下膝关节韧带重建术效果，恢复膝关节的稳定性和功能性。


