
　　[中图分类号] R09 [文献标识码] C [文章编号] 1673-7210（2014）09（a）-0127-04
　　[Abstract] In China， most of traditional secondary nursing vocational schools use subject-oriented three-step teaching pattern which focus on theory， knowledge and teaching rather than practice， working ability as well clinical experiences. How to follow the rules of professional working position and personal requirements， training mode reform and high quality nursing personnel cultivation is the urgent problem of secondary vocational nursing schools to solve. Jiaozuo Health and Medicine School constructed unified courses system of teach-learn-practice integration， developed school practice， clinical practice and field work teaching mode under the university-enterprise cooperation， which based on researching of nursing personnel demands and required abilities and skills as well professional ability analysis during the first batch of national secondary vocational schools sample demonstration.
　　[Key words] Nursing speciality； Practical teaching； Teach-learn-practice integration
　　实践教学体系是医学教育教学系统的一个重要组成部分，更是科学培养高技能应用型护理人才不可或缺的有效机制[1]。由于我国护理教育起步较晚，且教育方式一直沿用“以学科为中心”的三段式传统教学模式[2]，所以传统中职护理教学重理论、轻实践，重知识传授、轻能力培养，实践形式单一，内容脱离临床实际。中职护理教育作为护理人才培养的主体之一，如何与企业进行深度融合，遵循职业岗位工作实际和技能型人才成长规律，开展人才培养模式改革，构建和完善教学做一体化的实践教学模式，按照生产服务实际设计实施实践教学过程，提高教育质量，培养出切实满足社会、医院需求的高素质护理人才，是中等卫生职业学校迫切需要解决的问题。
　　1 实施过程
　　焦作卫生医药学校（以下简称“我校”）在国家示范校建设期间，加强校企合作，以职业岗位需求为导向，以培养学生综合素质为目标，改革人才培养模式，重构教学做一体化课程体系，探索了“校内实训、临床见习、顶岗实习”三位一体实践教学模式。
　　1.1 广泛岗位调研，重构课程体系
　　为充分了解临床护理岗位工作实际，学校先后派出数批教师，到河南省80多家各级医院进行调研。调查内容包括医院护理岗位设置情况，护理人员职称、学历结构，近3年内人才需求状况，护理岗位职业能力要求，护理岗位典型工作任务和我校毕业生就业情况等内容。
　　护理岗位职业能力调查结果显示，学生实践技能的训练相对不足，学校对人文素质教育和护理职业道德教育重视程度不够，学生解决问题的能力、责任心、敬业精神、劳动纪律、团队精神等综合素质有待提高，尤其与患者的沟通能力整体偏低[3]。护理岗位典型工作任务调研结果显示，学校的护理教学仍然落后于临床护理的发展，课程设置未能充分体现现代护理学科的发展和现代护理的理念，体现不出临床护理岗位细分趋势的专业化培养目标。
　　1.2 校企充分融合，搭建实践教学体系
　　学校按照临床护理职业岗位要求，以仿真医院建设为核心，以模拟病房建设为基础，按照“环境职业性、设备先进性、资源共享性、使用开放性”的建设要求，对校内护理实训基地进行建设和改造，使其同时具备教学、培训、考核、职业技能鉴定、护士职业资格考试、职业技术服务为一体的功能[4-6]。以校内外实训基地为依托，开展以工作过程为主线的教学方法改革，加大课外实训力度，增加临床见习环节，优化顶岗实习过程，探索出集知识学习、技能实训、工作实践和职业技能鉴定等功能一体的实践教学模式。
　　1.2.1 校内实训 学校按照临床护理岗位能力需求，以提高学生综合职业能力为目标，建立学生基本职业能力、专项职业能力和基础职业能力一体的综合职业能力培养体系。   　　第一，基本职业能力的培养。根据临床护理岗位需求重构课程体系，修订护理专业核心课程的课程标准，编写以临床工作项目为主线、任务引领式校本教材。加大实训课时比例，按临床护理工作过程要求进行实训课程教学模式改革。按照护理专业教学规律，合理开展课外实训和竞赛，以赛促学，以赛促教。编写了护理技术操作项目评分标准，制作护理操作示教片一套，开展了护理礼仪、护理学基础和专科护理的课外实训和竞赛，学生多次在国家、省市各级护理技能大赛中取得优异成绩。鼓励学生在校期间积极参加养老护理员、美容师、保健按摩师等劳动职业能力的培训，使学生在校期间能获取多种职业能力，拓宽就业途径，增强就业竞争力。学生实习前进行临床常用护理技能强化训练，合格后方可安排实习。
　　第二，专项职业能力的培训。学生临床实习前按照学生的不同特点和就业需求，开设ICU护理、急救护理、手术室护理等专业化方向的选修课，聘请临床护理专家开展专业讲座。毕业前开展为期三周的护士资格考前强化培训。
　　第三，基础能力的培训。将学生的人际沟通能力、团结协作能力和信息化能力和特长爱好培养纳入学生综合职业能力培养环节。每年开展普通话培训和考证活动，开展两次计算机等级考试培训和考证活动，并通过开展20多种社团活动搭建学生综合能力提高的立交桥。
　　1.2.2 临床见习 临床见习是全面培养学生职业能力素质的启蒙阶段[7]，是将课堂理论与临床护理实践相结合，提高教学效果的一种重要教学形式。但由于中职学校门槛的降低，使招生人数大幅度增加的同时，生源质量严重下滑，学生管理难度变大，医院不愿意为低层次医学教育提供学生课间见习的机会。在这种情况下，学校加大资金投入，以低年级学生生活护理为切入点，增加了临床护理见习环节。
　　学生见习前须在校内和医院进行全方位的培训。先在校内利用课外时间开展为期一周的基础护理（生活护理）技能专项训练，考核合格后方可进入医院。医院护理部对学生进行医院管理岗前培训，包括实践考核、实践职责、护患沟通、告知义务、实践行为规范要求等内容，分组安排到各个病区。学生见习期间需填写“见习日志”，医院护理部见习考核和评价结果记入学分。
　　护理专业学生的临床见习分为两个阶段。第2学期见习内容主要是熟悉医院工作环境，了解各护理工作岗位的特点，充分认识护士工作的性质与任务，以及在实际工作中所起的作用，熟悉不同护理岗位的护理操作流程。第3学期见习，由于学生已学习部分常用护理操作知识，在带教老师的指导下，可参与患者生活护理实践。通过临床见习，使护生理论联系实际、扩大认知范围、培养实践能力。同时，通过参与临床患者生活护理，培养了护生全心全意为病人服务的精神与科学严谨的作风，巩固专业思想，培养良好的职业道德与情操。
　　1.2.3 顶岗实习 临床教学是护理学专业教学的重要环节之一，是培养护生分析、解决问题能力及临床操作技能的最佳途径[8]。护理学的实践性强，规范化的实习基地对于培养基础理论扎实、动手能力强、职业素质高的护理人才非常重要[9]。我校不断加强校外实习基地建设和管理，积极开辟临床见习、顶岗实习和就业为一体具有校企合作长效机制的校外实训基地22家。
　　学校和医院合作共同制订了为期40周的护理专业实习大纲，详细规定了学生临床实习的目的、要求、时间、科目、内容等。各实习医院成立护理实习督导小组，护理部主任担任组长，形成由医院护理部主任、临床护理教研室主任、护理部教学干事、病区护士长、带教老师组成的五级教学管理体系[10]，负责监督、检查全院护理实习工作质量以及各项教学管理制度的落实情况，组织实施促进教学质量提高的各种教学相关活动。学校与医院共同制订实习评价标准，通过《实习手册》记录实习过程，实习带教教师做实习考核和评价。
　　通过临床实习，进一步培养护生良好的护理职业道德，基本掌握护理程序在临床各科的应用，熟悉整体护理的模式，熟练掌握各项基础护理操作技术和护患沟通技巧，进一步巩固和加深理论知识，掌握常见病、多发病的护理基本理论、基本知识和基本技能，加强分析问题、解决问题和评判性思维的能力，使护生成为能满足行业需求的高素质的劳动技能人才。
　　2 实施效果
　　2.1 形成了教学做一体化的课程体系
　　教学做一体化的教学模式是以培养学生教育实践能力为主要目标，由教师精心设计，以活动为中介，在教师指导下让学生在做中学教育理论、悟教育机制、练教育技能，达到掌握教育理论，形成教育能力的一种方法[11]。在护理专业建设指导委员会的指导下，我校根据调查结果，明确职业岗位、工作任务、职业能力及相应学习领域内容，确定专业教学课程，推导出文化基础课程模块、专业基础课程模块、专业课程模块和专业化方向课程模块，注重加强人文素质教育和护理职业道德教育，建立以能力为本位、以应用为主旨、以职业实践为主线，理论与实践相融合、教学内容与岗位需求相适应的教学做一体化的课程体系（见图2）。教学内容的选取满足职业能力，教学组织序化基于工作过程，教学情境设计贴近工作环境。
　　2.2 构建了符合中职学生特点的立体式综合职业能力培养特色
　　我校构建的学生综合职业能力培养体系，是针对中职学生年龄特征、知识结构、行为特点和就业需求而打造，分为基础能力、基本职业能力和专项职业能力3个维度，根据教学目标的要求，本着由简到难、由基础到临床、由单项到综合、由仿真到实操的原则，从理实一体化教室环境中教学、模拟实训室中自主练习、教学医院的临床实景见习和医院中的顶岗实习这四个层次，为学生搭建渐进式实践教学阶梯[12]，科学合理的护理人文课程设置也为学生人文素质的提高提供了重要保证[13]。学生普通话、计算机和兴趣爱好等基本能力的培养，提升了学生的个人基本素质；护理礼仪、护理技能的强化训练和劳动职业资格、护士执业资格培训增加了学生就业竞争能力；手术室护理、ICU护理等专项职业能力的个性化培养为优秀学生提供了职业能力拓展的空间。   　　2.3 形成了具有中职特色的生活护理见习机制
　　近年来中职护理专业学生生源素质下降，学生管理难度加大，学校对护生临床思维与综合分析解决实际问题的能力训练不够等因素[14]，都制约着临床见习的开展。我校开展的临床生活护理见习，不仅使学生的学习环境、学习内容和学习方法得到了拓展和延伸，使学生通过在医院基础护理的实践操作，提前感受到职业环境，理解了岗位技能，增强了职业使命感，对学习有了更深的理解；学生直接参与医院对患者的生活护理，优化了医院护理质量，促进优质护理服务示范病房的开展，为医院赢取了良好的社会声誉。医院由原来的不愿意接收中职护理专业见习学生，变成了主动来学校联系，接收护理专业见习学生，实现了学生、学校和医院三方共赢的局面。
　　3 体会与思考
　　3.1 校企深度融合是基础
　　校企合作是“校内实训、临床见习、顶岗实习”三位一体实践教学的基础，学校应成立专业建设指导委员会，通过校企合作、产学结合的方式，共同制订人才培养方案、课程改革方案、课程标准等。专业建设指导委员会定期开展活动，教师定期到企业进行实践锻炼，企业专家到学校授课和指导训练，定期开展护理岗位调研，根据行业用人需求，及时调整专业化培养方向，使培养的学生能够真正满足岗位需求。
　　3.2 课程体系改革是关键
　　课程体系的构建要必须要通过广泛的行业和企业调研，明确职业岗位、工作任务、职业能力，确定相应学习领域内容，把临床护理岗位的人才需求、岗位所需的新知识、新技能、新标准纳入到教学过程中，按照职业岗位和职业标准，有机整合专业的理论课程与实践课程，真正实现学校课程体系与企业、行业的对接。
　　3.3 师资队伍建设是保障
　　随着教学模式的不断改革，理论课与实践课的类型界限在不断淡化，需要一批适应教学做一体化教学的“双师型”教师[15]。学校专业教师定期深入生产一线，参加生产实践，提高专业技能，有计划地组织教师参加护理教学新理念、新标准和新技术的培训，使教师从擅长对学科能力的分析转向对职业任务的综合，掌握新的教学思想，适应新的教学模式，提高教师的一体化教学能力。


