
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料 选择2013年3月～2013年11月我院门诊及住院病人185例，随机分为治疗组与对照组。治疗组93例，男48例，女45例，年龄53-72岁；对照组92例，男47例，女45例，年龄51-75岁。两组患者性别、年龄、病情等方面无显著性差异，具有可比性。
　　1.2治疗方法
　　1.2.1入选病例在继续服用治疗原发病药物的同时，对照组予倍他乐克片，每次25mg，每日2次口服，同时口服心律宁片（中药苦参提取物苦参碱），3片/次，1日三次，疗程为一个月。
　　1.2.2治疗组在上述基础上采取护理干预。
　　1.2.2.1对症护理 ①阿-斯综合征抢救配合：叩击心前区和进行胸外心脏挤压，通知医师，并备齐各种抢救药物及用品。静脉推注异丙肾上腺素或阿托品。②心室颤动时的积极配合：配合医师作电击除颤，或安装人工心脏起搏器。③心脏骤停的抢救配合：同阿-斯综合征抢救配合。④保证给氧：保持呼吸道通畅，必要时配合医师行气管插管及应用辅助呼吸器，并做好护理。⑤建立静脉通道：准确、迅速、及时地遵医嘱给药。脑缺氧时间较长者，头部可置冰袋或冰帽。注意保暖，防止并发症。监测记录24h出入量，必要时留置导尿。⑥严密观察病情变化：及时填写特别护理记录单，电击复律。
　　1.2.2.2心理护理 按心血管系统疾病护理常规。①焦虑的心理护理：多见于冠心病初次发病的患者，而且可能通过激活交感神经系统和下丘脑?垂体?肾上腺轴，导致并发症和不良预后。由于冠心病患者心律失常呈昼夜变化，患者对自己所患疾病能否治愈常常产生焦虑心理，特别当心律失常频繁发作时，患者顾虑重重，心神不定，焦虑不安，睡眠减少，情绪低落，使原有病情加重。针对这样的患者，要充分了解他们的个性，讲述有关本病的知识，给予耐心的心理疏导，稳定其情绪，使其正确理解护理要求，从焦虑状态中解脱出来，消除疑虑，自觉配合治疗和护理。②紧张恐惧的心理护理：多见于再发性心肌梗死，心衰反复发作，不稳定型心绞痛患者。这类患者往往因病情反复发作，药物疗效差，对疾病的恢复失去信心，总感到身体不适，表现为抑郁、悲观、愁眉不展，对人冷漠。恐惧心理在临床上常常表现为紧张状态。冠心病患者常在夜间发作或夜间症状加重，有的患者每到晚上睡觉前即开始精神紧张，有的患者看到抢救别的患者而紧张恐惧，有的患者看到一些抢救仪器及吸氧的装置精神就紧张，促使病情加重。针对这种心态，患者入院后即以热情亲切的态度与之接触，主动介绍监护室的环境，用稳重娴熟的操作取得患者的信任。同时，运用暗示、说服、示范、诱导等方法，让患者学会放松转移自己的注意力，消除紧张心理因素，使患者对医护人员产生信赖感和安全感，增强战胜疾病的信心。③忧虑的心理护理：忧虑心理在临床上表现为对未来事件及其结果的担忧。多见于缓解和恢复期的患者，这类患者担忧冠心病复发，担心出院后病情发作得不到医护人员的及时治疗和照顾。有的患者愿意让一直负责他的医生治疗，担心更换医生后，不了解病情而延误治疗。针对这种心理，我们制定措施，加强有关疾病知识的宣传教育，让患者及家属了解掌握冠心病的发生机制、治疗休养中的注意事项及自我保健自我救护等知识。在患者出院前向患者做好解释工作，表明患者病情好转，缓解期只要耐心坚持治疗，定期随诊复查，精神开朗，查明并避免诱发因素，就可减少或不再发作。④否认的心理护理：有的患者不承认自己有病或病情加重，对可能发生的严重后果缺乏思想准备，相信自己的身体会抵抗所有疾病或者根本不相信以往健壮的身体会得病。针对这种情况，我们应主动有分寸的把病情和医生的诊断告诉患者，使患者认识疾病的程度，通过一段时间的心理疏导，使患者承认患病，同时讲解病情，介绍当前冠心病研究的进展，明确指出冠心病不是不治之症，回避只能对自己不利。同时结合本病房一些冠心病治愈的实例现身说法，请病情缓解的患者介绍自己在治疗过程中的切身体会，以增强患者信心，使患者认清疾病，配合治疗。⑤角色紊乱的心理护理与健康教育：我们最常用的方法是介绍同种患者康复的病例，创造机会让患者与康复者见面，让他们之间直接交谈，进行双向信息交流。由于介绍者与听者之间相同的角色，患者心理容易接受，直观形象地看到疾病是可以康复的，增强了战胜疾病的信心。
　　2.结果
　　治疗组93例，显效61例，取得显效率65.59%，有效25例，无效7例，取得总有效率92.47%；对照组92例，显效43例，取得显效率46.74%，有效30例，无效19例，取得总有效率79.35%，两组比较有显著性差异。
　　3.讨论
　　心律失常的预后与心律失常的病因、诱因、演变趋势是否导致严重血流动力障碍有关。发生于无器质性心脏病基础上的心律失常包括过早搏动、室上性心动过速和心房颤动，大多预后良好；但QT延长综合征患者发生室性过早搏动，易演变为多形性室性心动过速或心室颤动，预后不佳；预激综合征患者发生心房扑动或心房颤动且心室率很快时，除易引起严重血流动力改变外，还有演变为心室颤动的可能，但大多可经直流电复律和药物治疗控制发作，因而预后尚好。室性快速心律失常和心率极度缓慢的完全性房室传导阻滞、心室自主节律、重度病态窦房结综合征等，可迅速导致循环功能障碍而立即威胁病人的生命。房室结内阻滞与双束支（三分支）阻滞所致的房室传导阻滞的预后有显著差别，前者预后较好而后者预后恶劣。发生在器质性心脏病基础上的心律失常，如本身不引起明显血流动力障碍，又不易演变为严重心律失常的，预后一般尚好，但如基础心脏病严重，尤其是伴心功能不全或急性心肌缺血者，预后一般较差。


