
　　[摘要]目的 探讨护理干预对静脉输液患者的影响及效果。方法 选取该院收治的360例静脉输液患者进行分析，随机分为干预组180例和对照组180例，观察两组患者的依从性、疼痛程度、一次穿刺成功率以及对护理工作的满意度。结果 干预组患者在依从性、一针穿刺成功率、输液中皮下肿胀及拔针后出（瘀）血等方面均明显优于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。干预组患者满意度达96.4%，对照组患者满意度达80.3%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对静脉输液患者进行综合护理干预可以起到积极的作用，可有效提高患者的依从性和耐受性，提高患者满意度。
　　[中图分类号]R71 [文献标识码]A [文章编号]1674-0742（2014）03（b）-0159-02
　　静脉输液是目前医院中最常用的一种治疗疾病的方法，也是临床使用频率最高的给药途径之一，更是医院护理细节的质量体现。它是指利用液体静压原理，将一定量的无菌溶液或药液直接滴入静脉的一种方法，可以在最短的时间内输入人体，发挥药理作用，从而达到改善症状和治愈疾病的作用，由于其操作简便，起效快，已被患者接受[1]。护理干预是当代护理工作中重要的一个环节， 由于现代人们对护理服务的期望值在一步一步地提高，所以护理人员有必要了解并掌握患者的心理状态，减轻患者的疼痛，让患者舒适、满意，最大限度地弥补由输液带给患者的不适，并不断的提高自身素质，总结经验，从而持续改进我们的护理措施[2]。为探讨护理干预对静脉输液患者的影响和效果，随机对该院2013年1月―2013年6月收治的180例采用护理干预的静脉输液患者进行观察，并与同期收治的180例进行常规护理的静脉输液患者进行对照，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机对该院收治的180例采用护理干预的静脉输液患者进行观察，男95例，女85例，年龄9～84岁，平均（53.8±3.1）岁，静脉输液时间3～21 d，平均（9.6±1.7）d；疾病的种类多为上呼吸道感染疾病、胃肠道疾病和老年慢性疾病；排除有严重心脑血管疾病，恶性高血压， 恶性肿瘤，活动性肝炎，精神或神经功能障碍者。将同期收治的180例进行常规护理的静脉输液患者作为对照组，男108例，女72例，年龄11～79岁，平均（52.7±2.0）岁，静脉输液时间4 d～19 d，平均（7.5±2.6）d；两组患者在年龄、性别、血管条件、职业分布及学历等一般资料方面差异无统计学意义（P > 0.05），具有可比性。
　　1.2 护理干预方法
　　干预组在常规静脉输液护理基础上给予舒适护理干预措施，对照组给予常规静脉输液护理。
　　1.2.1 干预组 在患者静脉输液的前、中、后进行护理干预。首先保持输液环境的清新、光线适宜和适宜温湿度，被褥干净整洁、输液室面积宽敞，幽雅舒适， 在墙上可以悬挂图片，向患者介绍一些常见病的诊治、预防、护理知识及健康饮食指导， 在进行静脉输液之前， 向患者及其家属说明静脉滴注药物的名称、作用、输入速度，让其积极的配合治疗， 必要时对其进行心理护理，消除患者紧张心理状态[3]。护士在配液、输液前必须严格遵守“三查七对”制度，严格执行无菌操作，注意药物的配伍禁忌，配制好的药液通常应在24 h内使用，输液瓶上应注明患者的姓名、药品名称与剂量、给药日期与给药时间以及停药日期。根据药物的性质和量选择合适的血管和注射部位， 面带微笑，动作轻柔，与患者交流一些轻松愉悦的话题，分散其注意力。穿刺时选择自己有把握穿刺成功的血管，如果血管比较细，轻轻拍打或者用温热毛巾热敷使血管充盈， 尽力做到一针穿刺成功，如果穿刺失败，诚恳的向患者道歉[4]。然后妥善固定针头，调整滴速，帮助患者取舒适体位， 将呼叫铃放于患者输液肢体对侧床头， 如果患者有什么需要可以随时呼叫。根据输液的数量，对输液患者在不同时间段进行巡视，对于输液中患者出现的不适进行解决；观察注射部位皮肤有无肿胀，针头有无脱出、阻塞或移位，输液管有无扭曲受压等[5]。输液结束后，应及时拔出针头，指导患者用食指或者中指按压针眼处2～3 min，至无渗血为止；拔针后禁止在穿刺部位按揉，那样会导致皮下淤血。如局部肿胀，可在第2 d用湿热毛巾热敷，禁止拔针后立即热敷，以免加重局部皮肤的渗出。
　　1.2.2 对照组 给予常规输液方法。
　　1.3 观察指标
　　观察两组静脉输液患者穿刺效果：静脉穿刺例次、静脉穿刺首次穿刺成功情况、输液中皮下肿胀拔针后出血或淤血情况；对两组患者进行问卷调查，包括对输液室环境及管理、操作技能、健康教育、疼痛程度、护理人员的工作态度和满意度等5个方面[6]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 13.0统计软件对数据进行统计分析，两组患者之间计数资料比较用c2检验。
　　2 结果
　　经比较，干预组患者在依从性、一针穿刺成功率、输液中皮下肿胀及拔针后出（瘀）血等方面均明显优于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。干预组患者满意度达96.4%，对照组患者满意度达80.3%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）
　　3 讨论
　　随着我国医疗制度的不断完善和深化，人们对健康的认识逐步提高和人口老龄化进程的加剧，静脉输液的患者在逐年递增。近年来随着人们生活节奏的加快、工作压力的逐步加大，使静脉输液的护理人员面临着较大的工作压力[7]。在以往的静脉输液过程中，护士的任务就是把液体准确无误地输入患者体内，不需要和患者有太多的沟通，纯粹是一个技术流程。而随着社会发展，护理干预越来越起到举足轻重的地位， 其可以使病人做好充分的心理准备，正确面对穿刺、输液，减轻了患者的恐惧感，缓解他的焦虑情绪，让患者感受到被尊重、被关爱，不仅提高了患者的满意度，而且也增进了患者对护士的理解，从而以最佳的心态配合静脉输液治疗， 在有些时候也避免了不必要的护理纠纷[8]。在该组资料中，干预组患者在依从性、一针穿刺成功率、输液中皮下肿胀及拔针后出（瘀）血等方面均明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。静脉输液作为医院最常规的治疗方法，作为一名合格的护士一方面应严把“三查七对”关，留心观察患者穿刺部位有无疼痛、肿胀，输液管是否扭曲、折叠，针头是否滑脱、堵塞；另一方面应对患者有爱心，耐心，举止稳重，技术娴熟，反应敏捷，主动热情， 不断提升自身素质，总结经验，以持续改进整体护理的措施，最大限度地满足患者的各种需求。
　　综上所述，护理干预的实施体现了一种人性化的护理，也是将舒适护理、人文精神等融入“以人为本，以患者为中心”的整体护理中，从而补充和完善整体护理的内涵及重要性。对静脉输液患者进行全面的综合护理干预，不仅可提高护理工作的整体效率，还能减轻患者痛苦，使患者在输液过程中不仅得到治疗，减少了患者的病痛，提高患者的依从性和耐受性，还可使患者的生理、社会、心理达到愉快舒适的最佳状态，从而提高患者的满意度，改善护患关系。


