
 　　【摘要】目的：探究护理风险干预对前列腺增生术后引流安全的影响。方法：选取我院20165～20185收治的前列腺增生患者82例进行研究，按随机数字表法分为观察组和常规组两组，其中常规组40例，观察组42例，常规组行常规护理，观察组在常规组基础上行护理风险干预。观察两组患者护理后引流管风险发生率。结果：观察组护理后引流管风险总发生率为71%，显著低于常规组250%，P<005。结论：对前列腺增生术后患者行护理风险干预效果显著，能有效降低风险事件发生率，值得临床推广应用。
　　【中图分类号】R4736
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-184-01
　　前列腺增生是一种多发于老年男性的疾病，患者年龄与该病的发病率成正相关[1]。前列腺增生又被称为前列腺肥大，临床对前列腺增生患者采取手术治疗，手术后常给予患者导尿管引流，引流管引流期间常因护理不当造成引流管扭曲、滑脱、移位、阻塞、分离等意外事件发生，对患者预后和身体健康造成严重影响[2]。临床采取常规护理，但其效果较差。随着医疗卫生技术的进步，护理风险干预开始被逐渐运用于前列腺增生术后引流安全的护理中。本文回顾性分析护理风险干预对前列腺增生术后引流安全的影响，观察患者护理后引流管风险发生率，现进行如下报道。
　　1资料与方法
　　11一般资料选取我院20165～20185收治的前列腺增生患者82例?M行研究，按随机数字表法分为观察组和常规组两组，常规组40例，观察组42例。其中常规组年龄54～79岁，平均年龄（653±09）岁，患者病程10～22年，平均病程（156±12）年，行前列腺摘除术20例，行前列腺等离子电切术20例；观察组年龄53～80岁，平均年龄（648±08）岁，患者病程11～24年，平均病程（163±09）年，行前列腺摘除术25例，行前列腺等离子电切术17例。对比两组患者的一般资料（病程、年龄、所行手术等）方面均无明显性差异，P<005。
　　12方法常规组组行常规护理，包括妥善固定引流管，保持引流管畅通，嘱咐患者翻身时注意防止引流管移位和滑脱等。
　　观察组在常规组基础上行护理风险干预。具体包括：（1）分析危险因素：对影响引流管安全的危险因素进行分析，定期开展护理质量安全会议，会议中分组讨论影响引流管安全的危险因素。（2）风险教育：护士长带领护理人员查房时，要求所有护理人员将保证引流管安全作为首要工作项目并加强巡视。（3）定期培训并进行考核：对所有护理人员进行风险知识培训，护士长及以上管理人员定期对护理人员进行考核，公示并分析考核结果，设立奖优罚劣制度。（4）对导管牵引与固定工作进行完善：护理人员应间隔2h巡视一次，及时发现导管移位等并进行及时处理。要求护理人员交接班时对导管牵引和固定两项工作进行详细交接。告知患者卧床时尽量避免易引发引流管意外的体位。将引流袋包装拆开后，理顺扭曲的引流管。患者引流时，若发现管道出现转改，护理人员应立即协助患者将引流管复位。（5）对患者行风险教育：护理人员应向患者介绍引流管风险的防范措施，对患者风险知识掌握程度进行评估，并及时予以补充完善。患者行手术前，护理人员应向其示范如何进行引流管风险防范，告知患者引流管护理不当会引发严重后果，促使患者配合工作。
　　13观察指标对两组患者护理后引流管风险发生率进行观察。
　　14统计学处理采用SPSS 180统计软件，计量资料用x±s表示，采用t检验，计数资料用百分比表示，采用x2检验，P<005为差异有统计学意义。
　　2结果
　　观察组护理后引流管风险总发生率为71%，显著低于常规组250%，差异明显具有统计学意义，P<005，见表1。
　　3讨论
　　前列腺增生临床常采用手术治疗，保持引流管通畅是术后护理工作的关键[3]。通过分析影响引流管安全的危险因素、对护理人员进行风险知识培训、提高患者风险意识，促使其积极参与到护理工作中等，能有效降低风险事件发生的可能性。护理风险干预是将分析危险因素、护理工作监视、预防风险事件集于一体的一种新型护理模式[4]。
　　有研究表明[5]，对前列腺增生术后患者行护理风险干预能够有效避免风险事件的发生。本文回顾性分析我院对前列腺增生术后患者行护理风险干预，结果显示，观察组护理后引流管风险总发生率为71%，显著低于常规组250%，提示对列腺增生术后患者行护理风险干预能有效降低引流管风险发生率。这与目前研究结果基本一致。我院对护理人员进行风险防范知识培训与考核，不断强化护理人员风险意识，使其将所学知识运用于临床护理工作中，有效降低风险发生的可能性。通过加强护理巡视，及时发现并解决问题，有效减少了风险事件的发生。通过对患者加强风险知识教育，促使其积极参与到护理工作中，并与护理人员共同预防和纠正引流风险。
　　综上所述，对前列腺增生术后患者行护理风险干预效果显著，能有效降低风险事件发生率，值得临床推广应用。


