
　　方法：选取2011年10月至2013年10月在我院接受老年开胸手术治疗的患者54例为研究对象，随机分为观察组和对照组，每组27例患者。观察组患者运用护理干预进行护理服务，对照组患者运用传统的护理方法进行护理服务。
　　结果：观察组患者护理的平均满意程度以及呼吸道感染的发生率明显优于对照组，具有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：在对老年开胸手术患者呼吸道管理实施护理的过程中，运用护理干预可以提高患者对护理的平均满意程度，降低患者呼吸道感染的发生情况，具有显著的效果，值得临床推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.304
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0184-02
　　开胸手术是我国临床上常见的一种手术治疗方法，在运用这一方法实施治疗的过程中由于切口大和手术时间长等特点会导致呼吸道分泌物增多，所以呼吸道感染是非常常见的一种感染 [1]。在这样的情况下，在对这一治疗方法实施护理的过程中应该做好呼吸道感染的预防，进而缓解老年患者运维呼吸道功能不全而发生的高感染情况 [2]。本文选取2011年10月至2013年10月在我院接受老年开胸手术治疗的患者54例为研究对象，对护理干预在老年开胸手术患者呼吸道管理中的临床应用效果进行了探讨和分析，并取得了很好的效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取2011年10月至2013年10月在我院接受老年开胸手术治疗的患者54例为研究对象，其中男性33例，女性21例，年龄最大的为70岁，年龄最小的为60岁，平均年龄65.3岁，随机分为观察组和对照组，每组27例患者。两组患者在性别、年龄等基本情况上没有明显差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2 方法。对照组患者实施传统的护理服务，根据患者的情况制定护理计划，告知患者要戒烟，同时给予适当的心理护理和咳痰的练习，观察组患者在此基础上给予护理干预，具体的护理方法和内容如下：
　　1.2.1 手术前护理干预：在手术前评估患者的身体状况，观察患者有无呼吸道感染、咳痰以及咳嗽的情况，要建议患者戒烟2周以上之后实施手术，以减少分泌物的产生，同时注意患者口和鼻腔的卫生。要鼓励患者进行适当的肺功能障碍，教会患者如何深呼吸，鼓励患者主动、有效的咳嗽，对于部分患者可辅助抗生素和祛痰剂的雾化吸入。与此同时也要对有焦虑、恐惧和不安等不良心理状态的患者给予一定的心理护理，避免不良情绪对患者病情的影响。
　　1.2.2 手术后护理干预：在对患者实施手术治疗之后要注意病房的清洁、舒适以及安静，每日应该定时的开窗通风，保持合适的相应湿度，对于手术后疼痛严重的患者要给予一定的心理疏导，让患者理解这一现象的正常性。同时护理人员也要鼓励老年患者咳嗽和排痰，根据老年患者咳嗽无力的特点，可以轻叩患者的后背，给予一定的帮助。同时护理过程中要保持合适的体位，严格的执行无菌操作，进而防止呼吸道感染现象的发生。
　　1.3 观察指标。对两组患者护理的平均满意程度以及呼吸道感染的发生率做出详细的记录，以供分析。
　　1.4 统计学分析。对数据库的录入及统计分析均通过SPSS15.0软件实现。其组间构成比较用卡方X2检验，组间疗效比较用等级资料的秩和检验分析，两组均数比较用t检验，P<0.05表明具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 观察组与对照组各27例患者，观察组患者对护理的平均满意程度明显优于对照组，具有统计学意义，（P<0.05）。详见表1。
　　表1 两组患者对护理的满意情况对比分析
　　*注：与对照组比较，P<0.05。
　　2.2 观察组共27例患者，其中有2例患者发生了呼吸道感染，发生率为7.4%；对照组共27例患者，其中有7例患者发生了呼吸道感染，发生率为25.9%，观察组患者呼吸道感染的发生率明显优于对照组，具有统计学意义，（P<0.05）。
　　3 讨论
　　开胸手术的实施对患者的呼吸功能影响很大，尤其是老年患者，由于其身各项机能的衰退就会产生更大的影响，而且胸外伤手术患者会出现疼痛以及痰液阻塞等现象，会使患者发生呼吸困难、咳痰不畅等临床症状的发生，影响患者的康复，严重的甚至会危机患者的生命，对患者造成了一定的影响和伤害 [3]。
　　护理干预是一种优质、全面的护理方法，根据患者的临床症状和病情进行针对性的护理服务，可以在一定的程度上提高护理的满意程度和有效性，是一种高效的护理模式 [4]。在运用护理干预对老年开胸手术患者呼吸道管理的过程中，通过手术前的心理护理、咳嗽方式指导以及身体状况评估对患者进行手术前的全面护理，提高了患者对疾病的理解程度，缓解了患者的心理状态，而手术后的病房护理、咳痰护理以及心理疏导让患者在一个更加安静、舒适的环境中养病，同时也让患者在无菌操作下以一个更加积极的心理状态接受治疗，具有非常显著的护理效果 [5]。
　　在本次试验研究中，观察组患者护理的平均满意程度以及呼吸道感染的发生率明显优于对照组，具有统计学意义（P<0.05）。综上所述，在对老年开胸手术患者呼吸道管理实施护理的过程中，运用护理干预可以提高患者对护理的平均满意程度，降低患者呼吸道感染的发生情况，具有显著的效果，值得临床推广。


