
　　【摘要】目的：分析重组护理流程对早产低体质量儿喂养的临床影响。方法：将72例早产低体质量儿，按照护理方法不同分为观察组和对照组各36例。分别给予重组流程护理和常规喂养护理。结果：观察组患儿恢复情况和耐受性均优于对照组（P<005）。结论：在早产低体质量儿喂养护理中重组护理流程有助于提高喂养耐受性，值得临床应用推广。
　　【中图分类号】R47372【文献标志码】 A【文章编号】1007-8517（2015）14-0124-01
　　早产低体质量儿的胃肠功能发育不全，在胃管喂养时容易产生腹胀、呕吐、加奶困难等情况，导致新生儿营养滞后，对其发育产生不良影响。笔者通过重组护理流程对36例早产低体质量儿实施喂养护理，取得一定效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选取2013年6月至2014年12月我院收治的早产低体质量儿72例，纳入标准：早产儿出生1min时的Apgar评分[1]大于8分；需给予静脉营养和胃管喂养。排除先天性遗传病及消化道畸形。根据护理方法不同将其分为观察组和对照组各36例。观察组中男24例，女12例，胎龄29～34周；平均（292±06）周；病程1～8h，平均（22±03）h。对照组中男22例，女14例，胎龄28～33周，平均（285±09）周；病程15～7h，平均（18±05）h。两组一般资料差异无统计学意义（P>005），具有可比性。
　　12护理方法对照组给予常规治疗、护理和喂养，包括传统间断胃管喂养、静脉营养、药物治疗。观察组给予重组流程护理干预。具体内容如下：①非营养性吮吸。胃管喂养前，予以患儿5～10min非营养性吮吸，即吮吸空橡皮奶头。②微量泵胃管间断喂养。根据患儿具体身体状况，遵医嘱控制微量泵胃管喂养速度，注意保持匀速，每隔2h喂养1h。③体位护理。喂养后将患儿摆放为仰卧位，抬高其头肩部15°，使用专用卧垫，仰卧1h。专用卧垫中灌有3600ml温水，将其放置在预热好的暖箱中，根据患儿身长放置凹型枕。④腹部抚触。俯卧后及再次喂养前，给予患腹部抚触5min，以掌心置于患儿腹部，以脐部为中心，由内向外按顺时针方向均匀、柔和抚触；并以手指指腹轻揉左侧腹部8～10min。密切观察患儿的临床表现，若出现肤色变化、肌张力升高、哭闹等反应，则应立即暂停。
　　13观察指标观察两组患儿留置胃管时间、体质量恢复时间、达到肠道营养标准（即每日4184kJ/kg）[1]时间及不良反应情况。
　　14统计学处理所有临床资料均采用SPSS 180统计学软件处理，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验；计数资料以百分率（%）表示，采用χ2检验，以P<005为差异有统计学意义。
　　2结果
　　21两组患儿恢复情况对比观察组患儿留置胃管时间、体质量恢复时间、达到肠道营养标准时间均明显少于对照组（P<005）。详见表1。
　　22两组不良反应情况对比观察组中出现3例呕吐、4例胃残留、5例腹胀、2例呼吸暂停；对照组中出现8例呕吐、11例胃残留、10例腹胀、7例呼吸暂停。观察组不良反应少于对照组（P<005）。
　　3讨论
　　临床治疗早产低体质量儿多采用胃管喂养的方式，但胃管喂养无论患儿是否吮吸都会持续流入，不利于患儿吞咽和吮吸功能的发育，也对向经口喂养的过渡产生影响。非营养吮吸即在胃管喂养过程中利用空橡皮奶头吮吸，能够刺激口腔内的迷走神经，调节肠胃，促进胃肠道的发育。在胃管喂养后通过头肩部抬高俯卧位有助于胃部排空，降低乳汁的停留时间，从而减少腹胀发生。此外，俯卧位时患儿的活动量较少，有助于促进吸收，减少耗能。适宜的体位还可以减少胃部潴留物质[2]，预防呕吐，减少呼吸暂停。本次研究结果表明，观察组留置胃管时间、体重恢复时间、达到肠道营养标准时间均少于对照组，不良反应少，说明重组护理流程有助于促进患儿体质量增长，提高其生存质量，可作为临床首选护理方案。


