
 　　【摘要】目的分析妇科腹部术后疼痛的护理干预效果。方法随机选取2012年3月至3013年6月在我院接受腹部手术治疗的48例妇科患者，将患者分为观察组与对照组，每组24例，观察组给予疼痛针对性护理干预，对照组给予常规护理，对比两组患者术后疼痛改善情况。结果观察组的疼痛总评分明显低于对照组，两组分别为24分、40分，对比有明显差异（P<0.01）。结论对妇科腹部术后疼痛患者实施护理干预，可有效患者的疼痛感，促进患者术后康复，值得临床推广。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.408文章编号：1004-7484（2014）-05-2721-02人体受到创伤后，在恢复期间，生理和心理均会发生变化，疼痛感是创伤后的一种生理反应，腹部手术后，常出现疼痛现象，影响患者的生活质量。有研究发现，对妇科腹部术后患者实施护理干预措施，可有效减少术后疼痛，促进患者伤口愈合。本文以我院收治的48例妇科腹部手术治疗患者为研究对象，对患者实施护理干预，效果满意，现总结如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料随机选取2012年3月至3013年6月在我院接受腹部手术治疗的48例妇科患者，最小年龄23岁，最大年龄55岁，平均年龄（32.4±2.6）岁。所有患者均采用腹部手术进行治疗，其中，16例行全子宫切除术，9例行子宫次全切除术，其余23例行附件切除术。将患者随机分为观察组24例与对照组24例，两组患者在手术方式、年龄等方面无差异，不具统计意义（P>0.05）。
　　1.2护理方法对照组给予常规护理，包括生活护理、饮食护理及健康指导等。观察组在对照组的护理基础上，实施护理干预，具体做法如下。
　　1.2.1心理护理医护人员应与患者建立良好的护患关系，用真诚友爱的态度关心患者，主动给予患者帮助和照顾，倾听患者的苦恼，使患者保持放松状态，增加患者的信任感。应向患者说明心理状态与疼痛的关联性，说明恐惧、焦虑和紧张等不良情绪会增加患者的疼痛感受，强调心态的重要性。可指导患者进行自我调节，通过深呼吸放松身心，以免肌肉紧张导致疼痛感增加。主动与患者聊天，分散患者的注意力，鼓励患者说出内心感受，并给予理解和安慰，降低患者的心理压力。
　　1.2.2舒适护理应全面了解患者的生活习惯和性格特点，为患者播放一些轻柔的乐曲，吸引患者的注意力，为患者营造轻松愉悦的氛围，纠正患者的负面情绪。当患者出现明显的疼痛感时，医护人员应陪伴患者，帮助患者更换卧床体位，尽量使患者处于舒适状态，给予患者精神安慰，为患者播放有趣的电视节目，讲笑话，分散患者注意力，降低患者的疼痛感[1]。另外，还可以通过按摩，缓解患者的疼痛感，轻柔疼痛部位，按摩创伤周边皮肤，减轻患者疼痛感。
　　1.2.3疼痛护理当患者感觉到剧烈的疼痛感时，应观察患者掌心是否出汗、局部肌肉是否过度紧张、呼吸是否顺畅、生命体征是否正常，综合评估患者的疼痛程度，采用有效措施降低疼痛。更换患者体位，使患者保持舒适感，如采用半卧位境地腹部肌肉张力，降低腹部疼痛。患者下床时，医护人员应紧随其右，给予患者安全感，指导患者正确活动姿势，在上床下床时应保持腹肌松弛，以免姿势不当导致腹肌张力增加，引起剧烈疼痛。若患者疼痛时间超过6h，应及时报告医生采取止痛措施。
　　1.3评价方法若患者咳嗽时，无疼痛感，即为0分；若患者咳嗽时可感觉痛疼，则为1分；若患者安静时无疼痛，但深呼吸时可感觉疼痛，即为2分；若患者安静时可感觉轻微疼痛，即为3分；若患者安静时疼痛明显，难以忍受，即为4分。
　　1.4统计方法本研究采用SPSS13.0软件进行数据分析，采用X2检验计数资料，采用t检验计量资料，用（P<0.01）表示组间差异。
　　2结果
　　经护理干预，观察组患者的疼痛感得到缓解，疼痛总评分为24分，对照组为40分，两组对比有明显差异（P<0.01），见表1。
　　3讨论
　　术后疼痛是一种生理反应，与心理状态有一定关系，主要由于身体创伤刺激引起，可导致身体机能变化，影响生理健康和心理健康，导致恐惧、焦虑、紧张等情绪发生，使疼痛感加剧，陷入一种恶性循环。妇科腹部术后疼痛可导致患者发生内脏反射反应，严重影响患者的生理功能，导致患者自主神经紊乱，血液苯酚胺含量增加，从而引起心律失常、血压升高及心动过速等表现，甚至可导致出汗、恶心呕吐、呼吸加速、心跳骤停等现象，严重影响患者的正常生活[2]。当患者出现术后疼痛反应时，炎性介质与致痛因子会发生异常释放，加剧原发病灶水肿、缺氧、缺血等症状，导致酶系统和机体激素代谢紊乱，降低蛋白质合成速度，影响伤口愈合。若患者出现剧烈的疼痛感，则有可能引起情绪低落、失眠等症状，对康复产生不利影响，甚至有可能引发切口出血、心肌梗死、心机缺血等一系列不良反应，增加并发症发生率，严重影响患者的生活质量。妇科腹部术后疼痛现象通常在术后24-48h内出现，在这段时间里，对患者实施护理干预，可有效降低患者的疼痛感[3]。因此，手术结束后，应全面评估患者的疼痛症状，严密观察患者的术后反应，了解患者的疼痛程度、疼痛部位以及疼痛性质，制定针对性护理措施。在本研究中，观察组经护理干预，疼痛总评分为24分，明显低于对照组的40分，两组对比有差异（P<0.0）。说明对妇科腹部术后疼痛患者实施护理干预，可有效降低患者的疼痛程度，改善患者的疼痛症状，降低患者的痛苦。
　　综上所述，在妇科腹部术后疼痛患者中应用护理干预，可达到减轻痛苦、缓解疼痛的效果，有利于促进患者康复。


