
　　摘要：目的：探讨护理干预能否改善肝癌患者术后生活质量。方法：选择我院2012年2月一2015年2月收治的84例肝癌患者为研究对象；随机分为观察组和对照组，在治疗期间两组患者均给与常规护理，观察组患者在常规护理的基础上实施干预性护理。结果：与对照组相比，观察组42例患者的躯体、情绪、认知和社会等功能以及总生活质量等评分均显著高于对照组，干预护理具有较显著地临床效果。差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论：对肝癌患者实施全面系统的综合护理干预措施，可以全面提高患者的生活质量，对于改善患者的术后生活具有积极的意义，可以在临床推广应用。
　　肝癌即肝脏恶性肿瘤，可分为原发性和继发性两大类，是目前临床上死亡率仅次于胃癌和食管癌的第三大常见恶性肿瘤。原发性肝脏恶性肿瘤起源于肝脏的上皮或间叶组织，前者称为原发性肝癌，是我国高发的，危害极大的恶性肿瘤；后者称为肉瘤，与原发性肝癌相比较为少见[1]。继发性或称转移性肝癌系指全身多个器官起源的恶性肿瘤侵犯至肝脏。一般多见于胃、胆道、胰腺、结直肠、卵巢、子宫、肺、乳腺等器官恶性肿瘤的肝转移。在临床上，中晚期的肝癌患者一般通过手术、放疗、化疗、生物治疗和中医中药治疗等方式进行综合性的治疗，但晚期患者因为癌细胞扩散所以治愈率比较低。目前随着现代医学治疗模式的转变，对肝癌患者的治疗不再像过去只重视对躯体症状的改善，患者的生活质量受到越来越多的关注。随着全新医学护理理念的日益更新和不断完善，如何更为有效地提高肝癌患者的生活质量已成为目前治疗的关键。近年来我国学者对改善肝癌患者的术后生活质量方面进行了研究，认为护理干预可有效改善患者的生活质量。现选择我院收治的84例肝癌患者随机分为观察组和对照组，其中对照组42例实行常规护理，观察组42例在实行常规护理的基础上加用全面系统的综合护理干预方案，两组进行对比研究，结果实行护理干预的观察组取得较好的临床效果。现报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择我院2012年2月一2015年2月收治的84例肝癌患者为研究对象，其中男45例，女39例，年龄43-72岁，平均（49.0±7.6）岁。全部入选患者均实行手术治疗且均于护理前经病史调查和其他相关检查，严格排除全身恶性肿瘤及其他系统性疾病患者。将所选患者随机分为观察组和对照组各42例。两组患者在年龄、性别、病情以及临床表现等一般资料方面无显著性差异，具有可比性。
　　1.2 护理方法 在治疗期间两组患者均给与常规护理，观察组患者在常规护理的基础上实施干预性护理，具体措施如下。
　　1.2.1 干预性环境护理 患者入院后严密观察患者病情以及各项生命体征的变化且应努力为患者营造一个舒适、安全、清洁的住院环境。还可以在病房里依据病人喜好放置一些图画或者剪纸等让病人保持愉悦的心情。
　　1.2.2 干预性心理护理 加强患者的心理护理以及健康教育。大多肝癌中晚期患者因为病情较重且经过反复治疗，所以易焦躁，对治疗失去信心所以容易出现各种各样的心理问题。因此，护理人员应积极关注患者的心理状态，对其进行有针对性的健康指导和疏导，通过耐心的沟通交流和积极的心理干预，举出较多成功治愈的案例，以增强和宽慰患者，使其树立战胜疾病的信心[2]。此外，还可以组织医患座谈会使医患之间、患者之间相互交流，使患者正确认识疾病，树立积极乐观的态度。对于患者的不良情绪，护理人员可以引导患者学习一些心理调节方法，减轻其不安情绪。
　　1.2.3 干预性症状护理 早期肝癌常症状无特异性，中晚期肝癌的症状则较多，常见的临床表现有肝区疼痛、腹胀、纳差、乏力、消瘦，进行性肝大或上腹部包块等；部分患者有低热、黄疸、腹泻、上消化道出血；肝癌破裂后出现急腹症表现等。护理人员应该随时观察患者的症状变化，尤其对于肝癌晚期的患者疼痛症状加剧时是难以忍受的，一旦有突发状况，应及时报告医生，进行紧急处理。
　　1.2.4 干预性饮食护理 大多数肝癌病人通常有腹胀、腹痛、食欲减退的症状，所以护理人员应指导患者家属给予患者开胃化积、行气、活血的水果及蔬菜，忌辛辣、油腻、多水多盐以及难消化的食物。护理人员可以依据患者的个人情况提供不同建议。
　　1.2.5 干预性康复护理 护理人员应向患者及患者家属全面讲解合理用药对患者治疗的重要性，指导患者遵照医嘱按时、按量用药，并做好药品保管。积极引导和指导患者做好自我护理，纠正不良的生活习惯，不吸烟，不喝酒，不断提高自我护理能力，最大限度的避免有害应激源造成的不良影响，协助其维持心身平衡。同时，应鼓励患者积极参加社会活动，参加轻松的工作，适量的学习，从而重新找到自身的生存价值[3]。
　　1.3 效果评价 生活质量评价（QOL） 术后以QLQ-C30生活质量调查问卷的形式对所有患者进行生活质量评分，得分越高说明患者的生活质量越好。
　　1.4统计学方法 所有数据应用SPSS17.0 统计学软件进行处理和分析，计量资料采用t检验，计数资料采用X2检验， P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组和对照组患者生活质量评分情况比较见表1。表l显示，与对照组相比，观察组42例患者的躯体、情绪、认知和社会等功能以及总生活质量等评分均显著高于对照组，说明干预护理具有较显著地临床效果。差异均具有统计学意义，P<0.05。
　　3 讨论
　　肝癌患者的治疗极其复杂，在临床上，中晚期的肝癌患者一般通过西医的手术、放疗、化疗、生物治疗和中医中药治疗等方式进行综合性的治疗，大部分患者就诊时已是中晚期，由于癌细胞扩散，所以手术切除机会低，生存时间短。因此要做到肝癌的早发现，早诊断，早治疗。
　　护理干预是基于一定科学理论，在护理诊断的指导下，按事先预订的干预方法从事的一系列护理活动，它是以临床判断能力和丰富的医学知识为基础的。护士根据护理诊断的特点、护理研究成果、病人功能康复的潜力、病人和护士本身的能力确定护理干预措施。患者健康问题的排序决定干预的类型。干预措施帮助病人达到预订的目标：预防并发症，促进、保持或恢复患者的生理和心理功能[4]。干预措施主要包括创建康复治疗环境、执行康复护理技术、家庭病人教育、家庭病人顾问、心理支持、咨询以及将患者介绍给其他康复成员，处方药的应用及管理、强化其他康复成员所教的康复活动、维持康复活动的连续性、出院随访等[5]。随着现代医学诊疗模式的转变，全面系统的综合护理在临床的应用实施，护理观念从过去的单纯执行医嘱，只关注患者的疾病而转变为注重以人为中心的全方位的整体护理。通过上述两组比较可以看出在实施常规护理的基础上又从环境、心理、症状、饮食及功能康复等多方面进行干预性护理的观察组的患者生活质量评分要远高于只实施常规护理的对照组，两组差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，对肝癌患者实施全面系统的综合护理干预措施，可以全面提高患者的生活质量，对于改善患者的术后生活具有积极的意义，可以在临床推广应用。


