
 　　【摘要】 目的：探究护理干预对乳腺癌患者术后肢体功能训练的效果。方法：选取笔者所在医院接受手术治疗的乳腺癌患者82例，采用数字表法随机分为两组，各41例，观察组患者给予护理干预，对照组患者给予常规护理，观察比较术后两组患者肢体功能恢复和训练依从性情况。结果：观察组依从率和优良率均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），观察组肢体康复评分均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：在乳腺癌术后患者临床护理中实施护理干预，可有效改善患者肢体功能恢复情况，且促进了患者术后肢体功能锻炼的依从性，值得推广应用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.14.049 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）14-0089-02
　　目前，乳腺癌是常见的恶性肿瘤疾病，临床中常采用手术治疗作为最根本的治疗手段。手术的实施使患者发生创面感染、皮瓣坏死，最终导致术后肢体功能障碍[1]。应用护理干预，可对患者心理与认知方面进行全面干预，提高患者术后肢体功能锻炼的依从性。本文就笔者所在医院41例乳腺癌术后患者行护理干预，提高患者肢体功能的恢复，具体分析内容如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2014年5月-2016年5月住院接受手术治疗的82例乳腺癌患者，随机分组观察组（41例）和对照组（41例），观察组患者年龄36～61岁，平均（47.5±3.8）岁；绝经前23例，绝经后18例；根治术15例，改良根治手术20例，保乳手术6例；对照组患者年龄35～67岁，平均（45.3±3.9）岁；绝经前29例，绝经后12例；根治术23例，改良根治手术11例，保乳术7例。所有患者均经过CT、X线等影像学检查及病理检查，并明确诊断，同时患者的临床表现符合有关乳腺癌的诊断标准，且知情同意，两组患者基本资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　纳入标准：（1）已明确诊断为乳腺癌者；（2）自愿参与本课题研究且均签署知情同意书[2]。
　　排除标准：（1）患有心、肝肾功能障碍疾病者；（2）患有精神、心理障碍者；（3）长期服用镇静药物者；（4）有麻醉药物过敏史[3]。
　　1.2 方法
　　?φ兆楦?常规护理，密切观察患者病情，正确指导患者在术后进行功能锻炼，劳逸结合，营养均衡，利于肌体恢复。观察组给予护理干预，具体做法如下。
　　1.2.1 建立护理干预小组 由护士长、责任护士、主管护师组成，结合患者疾病情况给予针对性护理，责任护士签名准确标注时间，由护士长检查与指导，保证护理干预得到有效落实。
　　1.2.2 心理干预 根据术后患者的不同心理给予不同的护理干预，主动与患者进行沟通，并通过交流了解患者内心需求，给予适当的心理疏导和精神支持，以便取得患者的信任，构建良好护患关系。根据患者的不同文化程度，采取有效的交流方式将有关疾病的知识、注意事项及主治医生的业务水平详细告知患者消除不良心理，帮助患者增强抵抗疾病的信心，以便在治疗和会过程中积极配合。
　　1.2.3 认知干预 由于患者对疾病认识不足，导致对术后疾病的恢复造成影响，提前将术后可能发生肢体功能障碍、应对措施、功能锻炼的重要性和必要性告详细介绍给患者，以便有足够思想准备。
　　1.2.4 行为干预 患者返回病房，协助患者取屈臂内收姿势，利用三角巾将肩关节包绕，使肩关节活动受限，并将患肢垫高为10～15 cm，固定、连接负压引流装置，并加强巡视。术后24～48 h，正确指导患者在床边做伸指、转腕适当练习。术后第3天开始指导患者做肘关节功能练习锻炼，5～6次/d，10遍/次。术后5 d练习屈肘、前臂活动，并给予患者支持，指导其根据患肢耐受程度可行进食、摸同侧耳朵等活动。以肩部为中心，抬高患肢做前后摆动动作，5～6次/d，5～10次/min。术后10 d指导患者依照疾病恢复情况做梳头、摸对侧耳朵等锻炼，在锻炼结束后，与患者交流并仔细查看伤口，并进行记录，自制有关患者疾病的信息记录本，以便定期随访，医生准确了解患者疾病恢复情况。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者术后肢体功能恢复疗效，肢体功能锻炼依从性和患者的肢体功能康复评分进行对比分析。
　　1.4 疗效判断标准
　　患者肢体功能恢复疗效判定标准：优为肢体功能彻底恢复，能够生活自理；良为肢体功能有所改善，可完成部分生活自理；差为肢体功能无改善，无法生活自理[4]。优良率=（优例数+良例数）/总例数×100%。
　　肢体功能锻炼依从性评判标准：（1）按时训练，遵照功能锻炼计划完成全部计划内容；（2）部分按时训练，遵照功能锻炼计划完成部分计划内容；（3）不训练，为遵照锻炼计划内容不进行锻炼[5]。依从率=（总例数-不训练例数）/总例数×100%。
　　肢体功能康复情况临床中使用肩关节的综合恢复功能量表进行评判，包括：疼痛（满分为30分）、日常的生活能力（满分35分）、肩关节的活动程度（满分为25分）、关节局部的形体（满分5分）及肌力（满分5分），分数越高代表肢体功能康复效果佳[6]。
　　1.5 统计学处理
　　所得数据采用SPSS 19.0统计处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者肢体功能恢复疗效比较
　　观察组优良率为90.24%，对照组优良率为70.73%，组间比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组患者术后肢体功能训练的依从性比较   　　观察组依从率为82.93%，对照组优良率为60.98%，组间比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 两组患者术后肢体功能康复评分比较
　　观察组患者关节局部的形体、疼痛、日常的生活能力、肌力及肩关节的活动程度改善情况均较对照组优，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　近些年来，乳腺癌呈现出不断上升趋势，严重影响女性的身心健康和正常生活。目前，临床治疗过程中常选用手术作为根治方法，在术后，患者常表现出不良影响，如皮瓣坏死、创面感染等，造成患者肢体功能障碍。因此，应给予有效的护理措施，增强动能锻炼，对患者术后的生活质量起到重要作用。在患者进行术后肢体功能锻炼过程中，应根据患者实际的疾病情况，以及心理、行为等内容给予合理的护理干预措施[7]。给予患者更多的关心，并提高患者疾病、肢体锻炼的认知度，从而树立患者预后康复的信心。给予患者具有针对性的功能行为锻炼，使得患者对功能锻炼的依从性提升，减少水肿现象出现，生活质量得到有效改善。
　　患者在乳腺癌术后进行科学合理的康复训练也是非常重要的，护理人员要根据患者的恢复情况制定康复训练，在进行康复训练的同时给予心理支持和认知指导，从而提高了患者配合训练的依从性[8]。本文就笔者所在医院82例乳腺癌术后患者临床护理进行研究资料表明，行护理干预的观察组依从率、优良率明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），说明护理干预的实施，可帮助患者的肢体功能获得良好的恢复效果。同时观察组肢体功能康复评分较对照组优异，差异有统计学意义（P<0.05），充分说明护理干预能够提高患者生活质量。
　　综上所述，护理干预的应用可有效提高乳腺癌术后患者肢体功能锻炼的依从性，并使得肢体功能的恢复情况较突出。


