
 　　【摘 要】目的：在哮喘患者吸入治疗中实施护理干预，分析对患者生活质量和依从性的影响。方法：随机选择本院收治的哮喘吸入治疗患者190例实施研究，对患者实施分组，分为干预组和常规组，每组95例。两组患者均实施吸入治疗，干预组患者加用护理干预，对两组患者的依从性和生活质量进行比较，明确护理效果。结果：干预组患者的依从性明显优于常规组患者，两组患者依从性数据对比，P<0.05；干预组患者的生活质量明显比常规组患者优，P<0.05。结论：在哮喘患者吸入治疗过程中实施护理干预具有显著的效果，能够有效提高患者的依从性和生活质量。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　在临床治疗中，支气管哮喘是常见疾病，属于呼吸道疾病。支气管哮喘具有周期性、长期性、易复发等特征[1]。若患者长期坚持开展规范化治疗，可以有效控制支气管哮喘的症状，避免复发。有研究表明，护理干预对于哮喘患者吸入治疗具有良好的效果[2]。基于此，本研究选择190例患者实施研究，详细报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选择本院收治的哮喘吸入治疗患者190例实施研究，对患者实施分组，分为干预组和常规组，每组95例。190例患者均符合哮喘诊断标准，并且自愿参与本研究。常规组患者中，男性患者55例，女性患者40例，患者年龄在23岁至68岁之间，平均年龄为（51.4±10.2）岁，患者病程为2年至20年，平均病程为（10.12±5.7）年。干预组患者中，男性患者53例，女性患者42例，患者年龄在24岁至69岁之间，平均（51.9±10.5）岁。对两组患者的一般资料实施比较，包括患者性别、年龄、病程等在内，P>0.05，可以进行对比。
　　1.2 护理方法
　　常规组：为常规组患者实施吸入治疗，运用沙丁胺醇气雾剂进行吸入，每次剂量为0.14mg至0.28mg，必要时为患者间隔4小时至8小时再次吸入一次。为病情减轻患者实施沙美特罗进行治疗，每次剂量为50μg，每天2次，不实施护理干预。
　　干预组：干预组患者在常规组患者治疗基础之上实施护理干预，具体方法为：第一，基础护理。对患者治疗过程中病情变化实施密切关注和监测，给予患者基础护理，保证病房环境干净、整洁和安静，保证病房温度和湿度适宜。对患者体位进行调整，直到患者满意为止。第二，健康教育。在吸入治疗前，护理人员提前告知患者吸入治疗应注意的相关事项，避免发生不良事件。吸入治疗过程中，护理人员为患者讲解哮喘专业知识，将患者对于哮喘认知水平提高。并且告知患者治疗所具有的重要作用和重要性，鼓励患者主动配合治疗，为患者讲解预防哮喘专业知识和措施。第三，心理护理。很多哮喘患者均会存在巨大的心理压力，护理人员对患者心理状态进行了解，并且具有针对性的为患者疏导负面情绪，积极和患者及家属实施交流、沟通，对患者情绪进行全面了解，有耐心的为患者讲解疾病治疗的相关进展，给予患者鼓励和安慰，帮助患者树立疾病治疗自信心。
　　1.3 护理观察指标
　　对两组患者的依从性和生活质量进行比较，明确护理效果。运用用药依从性量表对患者的依从性实施评价，量表运用4分制的评分方法，根本做不到为1分，偶尔做到为2分，基本做到为3分，完全做到为4分，患者得分在15分及以上则判定为具有依从性。运用生活质量评分表对患者的生活质量进行评价，包括刺激原反应、自我健康关心、心理学情绪、哮喘?Y状、活动受限等，运用7分制评分方法，得分越高则表示生活质量越高[3]。
　　1.4 统计学方法
　　通过SPSS19.0对本研究数据实施统计，计量资料通过表示，通过T检验；计数资料通过%表示，通过X2检验。P<0.05则为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者依从性结果比较
　　常规组患者中，65例患者依从性佳，患者依从性佳率为68.4%；干预组85例患者依从性佳，依从性佳率为89.5%。两组患者依从性数据对比，X2=12.67，P<0.05。
　　2.2 两组患者生活质量评分比较
　　3 讨论
　　哮喘属于较为常见的呼吸道疾病，是一种慢性变态反应性疾病。当前形势下，伴随着我国环境问题越来越严重，哮喘的发病率不断上升，并且哮喘复发频率不断提高。目前临床中没有方法完全根治支气管哮喘，支气管哮喘对患者生活质量产生了十分严重的影响。由于支气管哮喘的治疗属于长期治疗过程，很多患者均在家中服药治疗，因此，必须要提高患者的治疗依从性，对患者哮喘急性发作进行有效控制，提高患者的生活质量和依从性，避免患者复发[4]。在本研究中，干预组患者的依从性佳率（89.5%）明显优于常规组患者（68.4%），P<0.05；干预组患者的生活质量各项评分均明显优于常规组患者，P<0.05。本研究结果证实，将护理干预运用到哮喘患者吸入治疗过程中效果显著，能够在提高患者依从性的同时提高患者的生活质量。


