
 　　【摘要】目的： 探究研究护理干预联合右美托咪定对小儿全麻苏醒期躁动的影响。方法：选取2013年10月-2015年10月期间来我院行腹腔镜手术的患者60例作为研究对象，依据入院顺序随机分为例数相同的三组，分别记做A、B、C组，A组给予护理干预+右美托咪定，B组给予单纯护理干预，C组给予单纯右美托咪定，对比三组各个时间点的血氧饱和度、心率等指标。结果：B组血压在T2，T3时高于A，C两组；B组心率在T3时A，C两组（P<0.05）。C组T1时血压高于T2，T3时（P<0.05）。结论：护理干预联合右美托咪应用于全麻苏醒期躁动患儿上，可改善患儿的躁动症状，具有较高的应用价值。
　　全麻苏醒期躁动是小儿全麻苏醒期常见的并发症之一，与患者术中应用吸入麻醉药，疼痛等多种因素相关[1]。该并发症不仅可能造成患者危险，也给患儿治疗和护理带来诸多不便。因此，预防小儿全麻苏醒期躁动就显得尤为重要。需给予患者适当的镇静镇痛。小儿患者常常对陌生环境等感到恐惧而引起哭闹，需增加心理护理等护理干预。右美托咪定是一种常见麻醉药，可产生镇静、镇痛、抗焦虑等作用，对患者的中枢神经产生突触影响，减少去甲肾上腺素物质的的分泌量，进而减轻突触后膜的兴奋性。本次研究旨在探究该种麻醉药联合护理干预对小儿全麻苏醒期躁动的影响，具体报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2013年10月-2015年10月期间来我院行腹腔镜手术的患者60例作为研究对象，全部患儿都具有较高的治疗依从性，并且自愿参与研究；排除精神障碍、服用其他影响精神的药物以及脏、心等脏器疾病者。依据入院顺序平均分为三组，均为20例患儿.60例患儿中，男性患儿为38例，女性为22例；年龄为3-9岁，平均为（4.6±0.12）岁。三组患儿在体重、年龄等资料上无明显差异（P>0.05）。见表1
　　1.2方法
　　1.2.1麻醉方法
　　全部研究对象都给予心电图监测，并且严密观察患儿心率、血压等情况，然后为患儿建立静脉通道，然后再给予全麻。医护人员在麻醉诱导过程中采用0.1mg/kg咪唑安定，3-5ug/kg芬太尼（国药准字H42022076；生产企业：宜昌人福药业有限责任公司）以及1.5-2.5mg/kg异丙酚，并且给予浓度为2%-3%的七氟醚来维持患儿的麻醉效果，维持Nactrend指数D2期间。手术结束后，A组、C组给予0.5ug/kg右美托咪定（国药准字H20090248；生产企业：江苏恒瑞医药股份有限公司），先将其稀释到2毫升，再采用泵注方式给药；B组术毕应用等剂量生理盐水作对照。
　　1.2.2系统护理干预措施：包括术前访视、术前认知干预和情绪干预，舒适护理等。术前访视过程中，医护人员应当采用和蔼、温柔的态度与其交流，使得患儿感受到医护人员的真挚以及高度责任感。护理人员不仅需要采用我院自制评估表评价患儿的承受能力，而且主动和患儿以及家长交流，耐心回答他们的问题，缓解其紧张情绪。若患儿已经进入苏醒期，则医护人员应当跟患儿说已经顺利进行手术，缓解其紧张心理。尤其是对于学龄儿童患者更应给予更多的心理支持。
　　1.3统计学方法
　　采用软件SPSS19.0对数据进行处理，计量资料采用（ ±s）表示；计数资料采用%表示，通过卡方检验；P<0.05表示对比具有显著差异。
　　2 结果
　　B组血压在T2，T3时高于A，C两组；B组心率在T3时A，C两组（P<0.05）。A，B组这两组在T2时刻的心率、血压都明显高于另外两个时刻（P<0.05），T1，T3两个时间点对比无明显差异差异（P>0.05）。C组T1时血压高于T2，T3时（P<0.05），T2，T3时对比无明显差异（P>0.05）见表2。B组患者在T2时刻的AS评分明显高于另外两组（P<0.05），A，C两组对比无明显差异（P>0.05）；A、C这两组在T3时刻的RASS、AS评分都明显高于T2时刻（P<0.05）。见表3.
　　3 讨论
　　全麻苏醒期躁动是小儿全麻苏醒期常见的并发症之一，与患者术中应用吸入麻醉药，疼痛等多种因素相关[2]。据报道，腹股沟疝手术后，2-6岁的儿童极易出现全麻躁动的情况，具有语无伦次、哭闹、烦躁等症状，和偏执狂的症状十分相似[3]。该并发症不仅可能造成患者危险，也给患儿治疗和护理带来诸多不便。因此，预防小儿全麻苏醒期躁动就显得尤为重要。需给予患者适当的镇静镇痛。本研究也表明采用护理干预联合右美托咪定的患者拔管后30分钟的躁动评分明显低于其他两组，这可能与患者获得护理干预后紧张，恐惧等心理反应减少有关。本研究表明患者在拔管后1分钟，A，C两组患者躁动评分，苏醒评分没有统计学差异，这可能与血药浓度相对高，患者处于未完全苏醒状态有关。


