
　　静脉输液是我国临床上救治疾病的有效手段和措施之一，指的是应用液体静和大气压的原理将药液、无菌液体以及电解质由患者的静脉输注到患者机体的方法[1]。静脉输液也是小儿的主要治疗方法，但是患儿的机体等相关的机能相对来说比较低下，如果临床照顾和护理不够全面、具体和周到，会导致各种并发症的发生。在这样的情况下就应该对临床护理方法进行分析[2]。本文选取2012年10月至2014年10月在我院接受静脉输液治疗的患者158例为研究对象，对护理干预在小儿静脉输液中的临床应用效果进行了探讨和分析，并取得了很好的效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　 选取2012年10月至2014年10月在我院接受静脉输液治疗的患者158例为研究对象，其中男76例，女82例，年龄在3个月～5岁之间，平均年龄为2.4岁，其中肺炎患儿有24例，腹泻患儿有38例，营养不良患儿有46例，上呼吸道感染患者有50例。将参加本次实验研究的所有患儿随机分为观察组和对照组，每组79例患儿。两组患者在性别、年龄以及疾病类型等基本情况上没有明显差异，具有可比性（p>0.05）。
　　1.2方法
　　 对照组患儿给予常规的输液和护理，有家属协同固定肢体进行静脉穿刺，观察组患者在静脉输液的过程中给予护理干预，具体的内容和方法如下：
　　 1.2.1心理疏导：护理人员应该用亲切的面部表情和肢体语言以及昵称来与患儿沟通和交流，消除患儿对医院环境和医护人员的陌生感，拉近与患儿的距离，增强患儿的信任感，尽量为患儿提供一个舒适和优质的输液环境，为患儿播放动画片或者说是歌曲来分散患儿的注意力，诱导患儿积极的配合医护人员工作。
　　 1.2.2榜样作用：部分胆小的患儿进入医院没有输液就会产生一种恐惧，对于这部分患儿可以运用让其他小朋友做榜样的方法来实施护理，鼓励和诱导患儿，逐渐的淡化和消除患儿的恐惧感，通过鼓励和表扬激发患儿面对和战胜疼痛的勇气，通过这样的方法取得患儿的配合。
　　 1.2.3健康宣教：护理人员在输液之前应该热情的与患儿和其家属进行交流，讲解疾病的相关知识和输液的过程以及目的，让患儿家长有一定的心理准备，增强患儿对护理人员的依从性。
　　1.3观察指标
　　 对两组患者患儿输液过程中的疼痛情况、依从性良好率以及对护理服务的满意程度等指标进行详细的记录，以供分析。
　　1.4统计学分析
　　 对数据库的录入及统计分析均通过 SPSS18.O 软件实现。其组间构成比较用卡方检验，组间疗效比较用等级资料的秩和检验分析，两组均数比较用 t 检验，将P<0.05作为表明具有统计学意义的标准。
　　2结果
　　 2.1观察组与对照组各79例患儿，观察组患儿家长对护理服务的满意程度明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。详见表1。
　　 表1两组患儿家长对护理服务满意程度对比分析
　　注：与对照组比较，P<0.05。
　　 2.2观察组共79例患儿，其疼痛的平均评分为（2.35±0.38）分，其中患儿依从性良好的患者有76例，依从性差的患者有3例，患者依从性良好率为96.2%;对照组共79例患儿，其疼痛的平均评分为（4.45±0.40）分，其中患儿依从性良好的患者有69例，依从性差的患者有10例，患者依从性良好率为87.3%，观察组患者疼痛评分和依从性良好率均明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。
　　3 讨论
　　 临床上建立一条可靠、安全的静脉输液通络，不仅仅可以为患者提供药物治疗帮助，同时，能够输入患儿所必须的营养液，但是患儿的血管相对较细、薄，穿刺的时候相对来说比较困难，如果反复操作会导致患儿的哭闹，让家长发生不满和情绪上的变化[3]。
　　 小儿相对来说是一个比较特殊的群体，他们的耐受能力相对来说比较弱，一旦外部的刺激过于强烈，就会使患儿产生不良的情绪，同时，输液过程中患儿也会随时产生不良的情况，所以，应该给予患儿全面、优质的护理服务[4]。在对静脉输液患儿实施护理服务的过程中，护理干预的运用可以减少穿刺的次数，提高患儿家长对护理服务的满意程度，提高患儿的依从性，同时减少患儿输液过程中疼痛感的产生，是一种非常有效的护理方法。
　　 在本次试验研究中，观察组患儿输液过程中的疼痛情况、依从性良好率以及对护理服务的满意程度均明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。综上所述，在对静脉输液患儿实施护理服务的过程中，护理干预的运用可以提高对护理的满意程度和依从性，降低患儿疼痛的严重程度，具有显著的效果，值得临床推广。


