
　　摘 要：目的： 探讨持续质量改进对降低风险事件发生率的作用。方法 ：以我院2010年5月至2012年5月未实施持续质量改进前收治的1000例患者作为对照组，以2012年6月至2014年6月实施持续质量改进后收治的1000例患者作为观察组，比较两组护理工作满意度、护理制度满意度、护理差错及护理纠纷情况。结果： 观察组患者对护理工作的满意度为96.70%，对护理制度的满意度为98.90%，均显著高于对照组（P<0.01），两组护理差错相比无统计学差异（P>0.05），观察组护理纠纷发生率为0.20%，对照组为1.20%，观察组明显少于对照组，两组比较差异显著（P<0.01）。结论 ：持续质量改进对护理风险管理可起到积极作用，能有效减少护理风险事件的发生，既能提高护理人员的素质，也能提高患者满意度，减少护理纠纷。
　　风险管理指的是对病人、护理人员、探视人员可能造成伤害的潜在风险事件进行识别、评估，并采取正确对待措施的过程。护理风险始终贯穿于护理操作、处理、配合抢救等各环节与过程中，一旦出现护理缺陷，不仅对病人产生危害，也会增加医护人员的压力，故有效规避风险，减少护理纠纷，护理风险事件显得至关重要[1]。为提升护理质量，保证护理安全，近年来，我院护理部科学地分析现有的与潜在的护理风险，制定了安全的防范预案，将“持续质量改进”理论引入护理质量管理中，取得满意效果，收到了良好的经济与社会效益，现分析报告如下。
　　1. 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　2010年4月本院成立管理小组，小组由院长领导，成员包括护理部主任、各重要科室护士长，将持续质量改进运用到风险管理中，对护理风险进行过程性、预防性、持续性的全面管理。选取我院自2010年5月至2014年2月收治的2000名患者与相应的护理人员及管理资料进行研究，取前两年1000名患者作为对照组，后两年1000名患者作为观察组。对照组未实施持续质量改进，观察组实施包括微泵特殊用药的安全性控制、输液安全、服药安全、规范手术患者术前准备工作、正确手术体位、标本管理、约束带的使用安全、规范手术患者接送、护士病人、规范床边交接班、住院病人跌倒（坠床）的防范、降低化疗药物静脉炎的发生率、规范急诊创伤病人的护理评估等多个项目在内的持续质量改进措施。
　　1.2 持续质量改进的实施
　　1.2.1 规范护理操作流程
　　我院根据各科情况编写具有科室特色的护理操作流程手册，由护士长带头向全员普及，并对护理操作流程进行考核。对护理文书书写也要规范化，病历书写需严谨，重要的护理记录也应记入病历中。
　　1.2.2 完善应急流程
　　应急流程涉及到疫情、自然灾害、安全管理等诸多方面，我院护理部根据《突发公共卫生事件应急条例》制定了相关应急流程，对于护理过程中易发生的突发事件制定出相应的应急流程图，并下发到各科室，护士要熟记于胸。通过应急流程，护士能对工作中出现的一些突发问题做到临危不惧，处理起来有条不紊。对护理风险的防范，护理部制定了紧急风险预案，对各类常见风险事件想好对策，同时强化对护士的培训，增强护士的风险防范意识与能力。
　　1.2.3 强化护患沟通
　　护士在护理工作中要充分尊重患者的权利，以患者为中心，我院对此特组织专题讲座，以期增强护士的个人素养，提高其与患者的沟通能力。在进行护理操作时，要事先向患者介绍该护理的作用、目的，取得患者的理解与支持。对于护理中出现的问题及时反馈给各科室，再由各科室汇总给护理部，护理部据此做出整改，以提高我院整体护理质量。
　　1.2.4 持续改进
　　护理部将提高护理水平作为我院护理持续质量改进的重中之重，各科护士长积极组织本科室护士护士学习，并对工作中经常、反复出现的问题进行评估，并组织专题讨论小组，分析原因，并提出改进计划与目标，最后在管理小组的监督与指导下实施。
　　1.2.5 评估
　　各科室护士长定期检查，组织讨论护理工作，护理部定期抽查，并对反馈的意见进行修正，监督执行。各科室对制度实施情况进行考核，护士长监督，并将结果与工资、奖金挂钩，充分调动全体医护人员的主观能动性。采取多元化质量评价方法，对护理质量进行持续、动态监测，着重寻找护理缺陷，并不断提出高标准高要求的持续质量改进方法。
　　1.3 观察指标
　　通过发放问卷调查表的方式，来评价患者对护理工作及护理制度的满意度，记录两组护理差错及护理纠纷事件的发生率。
　　1.4 统计分析
　　应用统计学软件Spss13.0处理数据，计量资料采取t检验，计量资料采取x2检验，显著性水平σ=0.05。
　　2. 结果
　　观察组患者对护理工作的满意度为96.70%，对护理制度的满意度为98.90%，均显著高于对照组（P<0.01），两组护理差错相比无统计学差异（P>0.05），观察组护理纠纷发生率为0.20%，对照组为1.20%，观察组明显少于对照组，两组比较差异显著（P<0.01），具体见表1。
　　3. 讨论
　　护理风险管理以护理问题为中心，对潜在危险因素进行识别并采取相应措施，建立起一个计划，进而减少风险事件的发生频率与强度。持续质量改进是在全面质量管理基础上发展起来的，是质量管理体系中的重要原则，更注重过程管理与环节质量控制[2-3]。持续质量改包括测量分析现状、建立目标、找寻解决办法、施行、评估实施结果。
　　护理风险管理和质量管理之间密不可分，应用持续质量改进原则进行护理管理，使得护理工作有规章可依，并对护理质量进行实时监控与反馈。护理风险的目的就是减少护理风险事件的发生，保障患者的安全。我院将持续质量改进引入到护理风险管理当中，加强护理中不安全事件的管理，如药源性风险、医护技术不协调、仪器及设备不良、服务态度差等[4]，加强了护士的风险防范意识与能力，使其更好地防范护理风险，减少护理纠纷事件的发生。本研究强化了对护理人员的培训，包括专业技能与职业素养，教导护士要存护理危机意识，尽职尽责，杜绝一切可控危险风险事件的发生，避免护士存侥幸心理、隐瞒事实、推卸责任。护士要提高警觉，密切关注患者的生命体征，发现异样需及时报告医生，最大限度降低风险事件的发生。
　　本研究将持续质量改进应用到护理风险管理中，有效地降低了护理风险事件的发生率，既能提高护理人员的素质，也能提高患者满意度，减少护理纠纷，值得推广应用。


