
　　摘要：目的：研究持续静脉自控镇痛在肝胆手术中的应用与护理方法。方法：选取我院在2010年3月至2013年12月间收治的70例行肝胆手术患者的临床资料，以数字随机分组法为依据，将患者分为观察组与对照组，每组各35例病例，所有患者均实施持续静脉自控镇痛，对照组进行常规护理，观察组采用根据患者病情，采取有针对性的护理措施，比较两组患者的VAS疼痛评分、并发症、护理满意度。结果： ①观察组护理满意度为97.1%；对照组护理满意度为85.7%。与对照组相比，观察组满意度更高，数据对比具有统计学意义（P<0.05）。②观察组VAS评分低于对照组，对比存在较大差异，具有统计学意义（P<0.05）。观察组并发症率为5.7%；对照组并发症率为17.1%，对比具有统计学意义（P<0.05）。结论：通过对患者采用有效的针对性护理干预，有利于使其术后疼痛症状得以缓解，控制并发症率，提高护理满意度，值得临床推广应用。
　　中图分类号：R473.6 文献标识码：B
　　患者行肝胆术后，若存在明显疼痛症状，便会诱发全身应激反应，使患者免疫系统与自主神经产生功能性障碍，对其肠胃功能、呼吸功能、凝血功能均会造成较大影响[1]。通过实施有效的静脉护理干预，可使患者术后疼痛减轻，提高其生活质量，同时还可控制并发症发生率。本文主要分析持续静脉自控镇痛在肝胆手术中的应用与护理方法，现将研究情况报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以我院在2010年3月至2013年12月间收治的70例行肝胆手术患者为研究对象，所有患者均采取持续静脉自控镇痛措施。随机将患者分为两组，每组各35例病例，对照组实施常规护理干预，男性18例，女性17例，年龄在21至75岁间，平均年龄（50.75±6.93）岁。观察组采取有针对性的护理措施，男性19例，女性16例，年龄在20至76岁间，平均年龄（51.23±6.53）岁。两组患者在一般资料上无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 镇痛方法
　　所有患者均接受静脉复合全麻与硬膜外麻醉，术后采取静脉镇痛措施。取0.5mg/kg地佐辛、5mg欧贝、15mg/kg曲马多、200ml生理盐水，给予患者泵入，每小时泵入2.5毫升。
　　1.3 护理干预方法
　　对照组：常规护理。术后对患者病情进行观察，了解患者疼痛状况，实施心理护理，加强与患者的交流，安慰患者。除此之外，还要指导患者的饮食，告知患者康复期间食用营养丰富的食物，注重健康饮食。护理人员要确保室内通风良好，确保病房内的整洁等。
　　观察组：实施针对性护理。①手术实施前，评估患者病情，并了解患者是否适合实施术后静脉镇痛，明确患者不存在药物过敏史，且心功能与肺功能均显示为正常后，便可将情况告知主治医生，并告知患者采用静脉镇痛可能会出现的不良反应。②明确患者的手术方式，做好咳痰、深呼吸准备，手术实施过程中，护理人员要记录患者的术中出血量。③完成手术后，明确患者疼痛程度，并及时给药进行调整，便于使镇痛效果充分发挥作用。护理人员要对注射泵使用方式进行掌握，降低渗漏、脱落发生率。④注重对患者的血压、心率进行观察，并鼓励患者进行创伤锻炼。护理人员要帮助患者定期翻身，教患者深呼吸、咳嗽的正确方法，使其呼吸道处于通畅状态。
　　1.4 护理满意度与疼痛评分标准
　　2 结果①护理满意度。经问卷调查的方式完成本次研究，评估内容主要包括护理人员病情观察技巧、服务态度技巧、同患者沟通情况等，主要分为满意、较满意、不满意三种情况。②疼痛评分标准。利用VAS评估疼痛情况，无痛：0分；轻度：低于3分；中度：4至6分；重度：7至10分[2]。
　　1.5 统计学方法
　　收集本次研究对象的临床数据资料，利用SPSS16.0统计软件分析数据资料，计数资料给予卡方（X？）检验，计量资料为t检验，以均数±标准差（X±s）表示，P<0.05表明数据对比具有统计学意义。
　　2.1 护理满意度
　　经研究得知，观察组有34例患者护理满意，护理满意度为97.1%；对照组有30例患者护理满意，护理满意度为85.7%。由此可见，观察组满意度更高，数据对比具有统计学意义（P<0.05）。具体见下表1。
　　2.2 疼痛评分
　　从两组患者的VAS疼痛评分上看，观察组VAS评分低于对照组，对比存在较大差异，具有统计学意义（P<0.05）。具体见下表2。
　　2.3 并发症发生情况
　　观察组中有2例患者出现并发症，并发症率为5.7%；对照组中有6例患者发生并发症，并发症率为17.1%，两组患者在并发症发生率上对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　大部分肝胆手术都需开腹进行手术操作，尽管在术前、术中给予患者实施麻醉，采取麻醉措施，不过完成手术后，患者的麻醉效果一旦消失，便能够感觉到伤口疼痛，若未及时采取措施对疼痛进行处理，便会降低患者生活质量，甚至诱发心血、胃肠、神经功能障碍，严重情况下，患者可能会产生强烈过激反应[3-4]。因此，必须实施护理干预措施，使患者术后疼痛缓解。
　　现阶段，静脉自控镇痛泵在因手术创伤所致疼痛中的应用非常广泛，这种疼痛缓解方式能够取得显著的效果。不过静脉自控镇痛的实施离不开护理人员的护理干预，针对性的护理干预措施可有效改善患者疼痛症状[5]。术前，护理人员要评估患者的身体状况，建立良好的护患关系，同时明确这种镇痛方式可能会诱发的副作用与并发症，注重对患者的饮食进行指导。若患者身体素质较好，则可在条件允许情况下，让患者适度下床活动，这样可以使其肠蠕动恢复加速[6]。
　　从本次研究中可看出，观察组患者采取针对性措施后，护理满意度大大提升，且VAS评分与并发症率均低于对照组，这表明针对性护理对于患者疾病治疗有利，值得临床推广应用。


