
 　　【摘 要】目的：分析妇产科护理质量管理采用持续质量改进方式的作用。方法：选取我院2017年1月至2018年1月妇产科实施持续质量改进后所收治的孕妇40例为研究组，另选取我院2016年12月至2017年12月妇产科实施持续质量改进前所收治的孕妇40例为参照组，给予2组孕妇发放我院自制的护理质量调查表，评价改进前后孕妇对我院护理质量的各项评分，另对比2组孕妇对护理的满意度。结果：研究组总满意度97.5%高于参照组孕妇77.5%，组间对比统计学意义存在（P<0.05）；研究组孕妇对护理工作质量各项评分均优于参照组孕妇，组间对比具有显著性差异（P<0.05）。结论：采用持续质量改进方式对妇产科护理质量进行管理具有重要作用，不仅能够提高护理护理质量，孕妇对该种管理方式的满意度也相对较高。
　　【中图分类号】R47
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-279-01
　　由于妇产科接收的每位孕妇体制不同，在实际分娩过程当中存在较大的风险，因此对妇产科护理质量进行相关管理，能够有效提高妇产科护理质量，减少临床危险事件发生情况，帮助孕妇能够更好的进行分娩[1]。
　　1 基本数据与方法
　　1.1 基本数据 选取我院2017年1月至2018年1月妇产科实施持续质量改进后所收治的孕妇40例为研究组，其中最小年龄22周岁，最大年龄36周岁，年龄均值（27.2±1.3）周岁，最短孕周36周，最长孕周41周，孕周均值（38.1±0.5）个月，最轻体重55kg，最重体重75kg，体重均值（61.2±1.5）kg，另选取我院2016年12月至2017年12月妇产科实施持续质量改进前所收治的孕妇40例为参照组，其中最小年龄21周岁，最大年龄36周岁，年龄均值（26.2±1.8）周岁，最短孕周37周，最长孕周42周，孕周均值（39.1±0.5）个月，最轻体重54kg，最重体重72kg，体重均值（61.2±1.5）kg，2组孕妇全部知情自愿参与本次研究，均签署相关知情文件。2组孕妇年龄、性别、孕周等基本临床数据，经分析对比无显著性差异（P>0.05）。
　　1.2 方法 参照组孕妇为未实施持续质量改进前，临床采用的护理方式仅是一些常规护理方式，指导孕妇进行各项检查，告知孕妇相关分娩知识。而研究组孕妇是实施持续改进后，主要方式：其一，加强对护理的管理，对妇科产全部护理工作人员进行严格审核，不断进行培训，使其具有一定的专业能力，能够对临床护理工作相关基本理论熟练掌握，具备一定的专业态度，严格按照护理流程进行护理[2]。其二，孕妇入院后，护理工作人员需给予孕妇进行适当心理引导，叮嘱孕妇相关注意事项，对孕妇临床生命体征进行实施检测，护理工作人员需根据以往护理经验以及护理孕妇实际情况进行分析，为孕妇制定最优质的护理方式，从而不断提高护理质量[3]。其三，完善护理工作相关规章制度，明确各项岗位工作人员的职责，使护理工作人员能够按照制度工作，增强护理工作人员工作责任心，逐渐满足孕妇不同需求，与孕妇主动进行沟通，使孕妇逐渐提高对妇产科护理工作的满意度。
　　1.3 效果评价标准 对比2组孕妇对护理工作质量的评价以及孕妇的护理满意度。给予2组孕妇发放我院自制的护理质量调查表，评价改进前后孕妇对我院护理质量的各项评分，护理工作质量主要包括：病房管理；分层护理；抢救物品；护理态度；护理文书等。总分为100分，分数越高表明患者对我院护理质量的评价越好。护理满意度分为非常满意、一般满意、不满意等3种标准，总满意度=非常满意+一般满意[4]。
　　1.4 统计学分析 将2组孕妇临床各项数据均输入SPSS 13.0软件中，2组孕妇护理满意度以率（%）的形式表示，行X2检验，2组孕妇对护理工作质量的各项评分均以（均数±标准差）的形式表示，予以t检验，组间对比统计学意义存在（P<0.05）。
　　2 结果
　　对比2组孕妇对护理工作质量的评价，研究组病房管理（82.26±6.25）分，参照组病房管理（73.15±3.85）分，数据对比t值为7.8490，p值为0.0000；研究组分层护理（81.26±6.12）分，参照组分层护理（72.52±3.56）分，数据对比t值为7.8073，p值为0.0000；研究组抢救物品（81.65±6.21）分，参照组抢救物品（73.58±3.62）分，数据对比t值为7.1005，p值为0.0000；研究组护理态度（83.15±6.24）分，参照组护理态度（73.58±3.72）分，数据对比t值为8.3315，p值为0.0000；研究组护理文书（81.52±6.11）分，参照组护理文书（72.59±3.85）分，数据对比t值为7.8205，p值为0.0000；研究组孕妇对护理工作质量的各项评分均优于参照组孕妇，组间对比具有显著性差异（P<0.05）。以上对比表明实施持续质量改进后对我院妇产科工作质量改善具有重要作用。
　　对比2组孕妇对护理工作的满意度，研究组孕妇非常满意30例、一般满意9例、不满意1例，总满意39例，占总比97.5%，参照组孕妇非常满意20例、一般满意11例、不满意9例，总满意31例，占总比77.5%，数据对比X2值为9.4288，p值为0.0021，研究组与参照组孕妇对护理工作的满意度对比差异性显著（P<0.05），研究组总满意度97.5%高于参照组孕妇77.5%。实施持续质量改进后，对我院妇产科工作的满意度具有显著改善。
　　3 讨论
　　对我院妇产科工作质量改善采用持续质量改进方式具有显著效果，对护理质量管理具有重要作用，该种改进方式是目前比较流行的一种护理管理模式，能够对科室护理工作进行有效改革，提高临床护理质量，并且对存在的问题以及意外事故进行不断的优化与改进，对护理质量的不断提升能够有效提高整体科室的护理工作效率，并且该种管理方式能够使护理工作人员的提升自身责任感，从而以温柔的态度、良好的服务标准护理患者，使患者能够逐渐消除内心对医院的陌生感，逐渐减少护患纠纷发生情况，并且在科室实施持续质量管理，也是目前医院当中最为常见的一种改善护患纠纷问题的方式[5]。通过持续质量改进方式，逐渐完善妇产科护理工作，对护理工作建立相关制度标准，不断完善护理流程，能够有效改善妇产科护理工作质量，增强护理工作人员对护理工作的责任感，明确岗位制度，以及自身工作范围，逐渐将护理工作形成一种规范化的标准形式[6]。使孕妇能够感受到亲切、温暖的治疗环境，逐渐提高孕妇治疗信心，消除孕妇因分娩疼痛产生的负面情绪，以上均与护理工作人员工作标准具有重要作用。
　　综上所述，实施持续质量改进后，我院妇产科护理管理质量具有显著提升，所接收的孕?D对护理工作人员的工作质量评价明显升高，护理满意度也相对优于未实施持续质量改进模式之前，由此可见，持续质量改进模式应用于妇产科护理质量管理当中具有重要作用。


