
　　摘要：目的：分析持续护理质量改进在内分泌科管理中的应用价值。方法：抽选2014年1月至2015年1月我院内分泌科收治的180例患者，将其依据不同的护理方法分为对照组与观察组，对照组为常规护理，观察组在此基础上进行持续护理质量改进，对两组患者的护理结果进行对比。结果：观察组患者于病房管理、患者管理等各方面护理质量评分均明显优于对照组，且护理总满意度96.7%明显高于对照组82.2%；组间数据差异比较有统计学意义（P<0.05）。结论：持续护理质量改进在内分泌科管理中的应用，可提高护理服务质量及患者护理满意度，实现内分泌科护理管理工作的规范化。
　　随着人们对护理质量的要求也日渐提高，强化护理质量管理已经成为提高护理服务水平的重点所在。持续质量改进旨在全面落实质量管理，注重高质量及细节性的护理，可实现对护理质量的评估，提高护理服务质量[1]。本次研究旨在分析持续护理质量改进在内分泌科管理中的应用价值。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　抽选2014年1月至2015年1月我院内分泌科收治的180例患者，将其依据不同的护理方法分为对照组与观察组，每组患者各90例，其中对照组患者男49例，女41例，患者年龄37岁至65岁，平均年龄42.8±2.7岁；观察组患者男51例，女39例，患者年龄35岁至66岁，平均年龄42.1±2.5岁；两组患者于各项一般数据资料方面对比无差异存在（P>0.05），可比。
　　1.2方法
　　对照组：常规护理，予以患者一般饮食、心理、用药、病症观察以及输液等护理。
　　观察组：在常规护理的基础上加强持续护理质量改进：
　　1.2.1细节管理
　　构建三级负责管理模式，由护士长、责任组长、具体护理工作者落实其护理责任。护理工作者作为内分泌科护理服务的主体，应严格做到规范操作、积极工作，全面了解患者所需；责任组长则应对入院病人的基本情况进行掌握，并检查护理工作者的工作情况；护士长应定期总结、检查护理工作，对有待改进的地方提出意见。
　　1.2.2信息反馈
　　对患者入院期间的相关信息进行记录，并落实对患者夜查信息的反馈，记录患者夜间发生的病情变化，并针对其原因提出建议；护理工作者交接班时应检查之前的护理记录，发现问题及时纠正。
　　1.2.3考核评价
　　采用定期检查以及不定期随机抽检的方式，改进考核评价方法，实现考核内容的多样化；借助于发放问卷、走访调查等渠道获得患者对护理工作的评价；对存在工作失误的护理工作者严格批评、指正，对工作突出的护理工作者予以奖励。
　　1.2.4促进护理质量持续改进
　　强化宣教培训，促进护理工作则责任意识以及业务水平的进一步提高，实现以患者作为护理的重点、中心，养成良好的工作习惯，实现规范化操作，为患者提供更完善、更优质的护理服务，提高护理质量。
　　1.3观察指标
　　①护理工作评分：由医院护理管理部门进行，具体标准参照参考文献[2] ；②护理满意度：以我院自制问卷的形式对患者进行护理满意度调查，共25题，每题4分，满分为100：其中满意为>80分；比较满意为60～80分；不满意为<60分，总满意度=满意+比较满意。
　　1.4统计学处理
　　所有数据均经SPSS17.0软件处理，计量资料应用平均值±标准差（），计量资料采用t检验，计数资料以百分率（%）表示，采用x2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者护理质量评分对比
　　观察组患者于病房管理、患者管理等各方面护理质量评分均明显优于对照组，组间数据差异比较有统计学意义（P<0.05），如表1所示。
　　表1两组患者护理质量评分对比（X+S）
　　2.2两组患者护理满意度比较
　　观察组患者护理总满意度96.7%明显高于对照组82.2%；组间数据差异比较有统计学意义（P<0.05），如表2所示。
　　表2两组患者护理满意度比较[n（%）]
　　注：与对照组比较，X2=9.944，*P<0.05
　　3讨论
　　持续护理质量改进在内分泌科管理中的应用，可促使更多的护理工作者积极参与到护理管理中来，提高他们工作的积极性与主动性，通过在管理中落实细节护理管理，加强教育与培训，可树立护理工作者以患者为中心的护理服务理念，落实护理操作的规范性，有效避免护理纠纷的发生，提高护理工作质量[3-4]。
　　本次研究中，对观察组患者通过在常规护理基础上应用持续护理质量改进，研究结果表明，观察组患者于病房管理、患者管理等各方面护理质量评分均明显优于对照组，且护理总满意度96.7%明显高于对照组82.2%；组间数据差异比较有统计学意义（P<0.05）。
　　这也进一步说明，持续护理质量改进在内分泌科管理中的应用，可进一步完善护理工作细节，提高护理服务质量及患者护理满意度，实现内分泌科护理管理工作的规范化。


