
　　方法：选取我院2011年10月至2013年10月收治的64例腹膜透析患者为研究对象，随机分为观察组和对照组，每组各32例，观察组患者给予护理干预，对照组患者给予常规护理，对两组患者的护理满意度进行对比分析。
　　结果：观察组患者护理的满意程度为93.8%，对照组患者护理满意程度为75.0%，观察组明显优于对照组，具有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：在对持续不卧床腹膜透析患者实施治疗的过程中，运用护理干预可有效提高护理满意度，减少并发症发生率，提高患者生存质量，具有显著的效果，值得临床推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.393
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0235-02
　　在运用腹膜透析实施治疗的过程中，细菌入侵极易引发并发症，而腹膜炎是较为主要的并发症之一，因此，对持续性不卧床腹膜透析患者的生活质量造成严重影响 [1]。在这样的情况下，就应该对持续性不卧床腹膜透析患者的护理措施进行分析 [2]。本文选取我院2011年10月至2013年10月收治的64例腹膜透析患者为研究对象，对持续性不卧床腹膜透析患者实施护理干预的临床效果进行探讨，并取得了很好的效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取我院2011年10月至2013年10月收治的64例腹膜透析患者为研究对象，其中男性43例，女性21例，年龄最小的为32岁，年龄最大的为74岁，平均年龄56.3±2.7岁。将患者随机分为观察组和对照组，每组32例患者。两组患者在性别、年龄等基本情况上没有明显差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 对照组患者实施常规护理，告知患者基本注意事项，每月定期进行标本采集，随时观察病情发展情况，如有异常及时采取相应的治疗。
　　1.2.2 观察组患者实施护理干预，具体内容如下：
　　1.2.2.1 健康教育指导。护理人员向患者介绍疾病治疗相关内容，并通过宣传图册、影音视频等传播工具，对患者进行透析操作技术及腹透管的护理指导，使患者可独立完成透析的各个步骤，并可进行常规腹透管护理操作。对患者进行无菌操作重要性的讲解，使患者注意观察并发症发生及透析排除液体情况，并做好详细记录。
　　1.2.2.2 饮食护理。患者应严格注意饮食，多食用含蛋白质、维生素和热量食物。蛋白质食品，如，鱼、瘦肉、鸡蛋、牛奶等，避免食用豆类及豆制品；维生素食品以水溶性维生素为主，包括叶酸、维生素C等，虾皮、骨头汤等含钙量丰富的食品也应多食用；同时，应不可食用动物油脂，要多食用花生油、菜籽油等植物油脂。因透析会影响患者体重，出现水肿和高血压等情况，因此，应适量补充钠、钾。
　　1.2.2.3 心理护理。因腹腔透析患者承受着病痛折磨，且由于病情不可逆及昂贵治疗费的造成较大的心理压力，大部分病人情绪会受到一定影响，出现焦虑、烦躁、抑郁等不良情绪。因此，护理人员要与患者建立良好的护患关系，多与患者沟通，及时掌握患者心理变化。根据患者实际情况给予相应的心理疏导，缓解心理压力，使患者树立起治疗的信心。
　　1.3 观察指标。对两组患者护理满意程度以及腹膜炎发生率做出详细的记录，以供分析。
　　1.4 统计学分析。使用SPSS13.0对各项资料进行统计、分析，各项参数以均数±标准差表示，采用t和X2检验，其中P<0.05则表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 观察组与对照组各32例患者，观察组患者对护理的满意程度明显优于对照组，具有统计学意义，（P<0.05）。详见表1。
　　表1 两组患者对护理的满意情况对比分析
　　*注：与对照组比较，P<0.05。
　　2.2 观察组共32例患者，其中有2例患者发生了腹膜炎，发生率为6.2%；对照组共32例患者，其中有7例患者发生了腹膜炎，发生率为21.8%，观察组患者腹膜炎发生率明显低于对照组，具有统计学意义，（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着生活人们生活质量的提升，医院治疗模式也随之转变，对于持续性不卧床腹膜透析患者的实施治疗的主要目标，不仅仅局限于缓解症状，同时，也要注意避免患者因不良心理状态引发的心理疾病，及饮食不当所导致的营养不良 [3]。而实施有效的护理，可以提高持续性不卧床腹膜透析患者的治疗效率，提高患者的生存质量。
　　对持续性不卧床腹膜透析患者实施护理干预，可以有效提高患者护理满意度。通过对患者进行健康教育指导，使患者独立完成透析的各项步骤，可自行实施常规护理操作，并通过健康指导提高患者对无菌操作的重视度，降低并发症的发生率；饮食护理可控制患者饮食，调节营养平衡，避免患者因不良的饮食习惯，而出现营养不良；心理护理有助于缓解患者的不良情绪，避免因负面情绪而影响治疗效果，帮助患者树立战胜病魔的信心 [4]。
　　本研究显示，观察组患者护理的满意程度为93.8%，对照组患者护理满意程度为75.0%，观察组明显优于对照组，且观察组并发症的发生率低于对照组，具有统计学意义（P<0.05）。综上所述，在对持续性不卧床腹膜透析患者实施治疗的过程中，运用护理干预可有效提高护理满意度，提高患者生存质量的同时减少并发症发生率，具有显著的效果，值得临床推广。


