
　　【摘要】目的：对持续质量改进（CQI）在预防神经外科的术后感染护理中起到的作用进行分析。方法：选取2013年1月-2014年1月于我院行手术治疗的患者270例，随机分成对照组与观察组，对照组135例采用常规护理方式，观察组135例，在CQI的模式下进行常规护理，观察两组患者感染的发生率以及患者满意度。结果：观察组总感染率明显低于对照组，P<0.05.其中颅内（P<0.05）和下呼吸道（P<0.05）以及泌尿道（P<0.05）感染的发生率均低于对照组。结论：CQI指的是在护理过程中对质量进行全程且持续的控制，在原有的基础上强调了更高的定位标准，这种管理模式应用在科室使预防术后感染的效果渐见成效，持续质量改进（CQI）对于神经外科术后感染的预防护理中有较为理想的效果，大大降低了术后感染的发生率，可在神经外科的护理当中广泛推广。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0414-01
　　神经外科常见的并发症之一-术后感染，因为患者手术部位较特殊，所以感染以后还会引起其他的疾病，严重时会导致患者死亡，医院已经采取了降低感染率的措施，但临床感染率却不见下降，所以针对术后感染部位和危险因素仍需加强护理，文中分析了CQI在预防神经外科的术后感染护理中起到的作用，CQI指的是在护理过程中对质量进行全程且持续的控制，护理的质量得以一直处在良性发展循环轨道上，且持续向上，从未停止，现将持续质量改进在对神经外科的术后感染预防护理工作中起到的效果分析报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2013年1月-2014年1月于我院行手术治疗的患者270例，其中男患者198例，女患者72例，年龄在4-76岁之间，平均年龄是（51.2±14.7）岁；手术时间超过4小时的147例，脑室外引流87例，置管232例，合并糖尿病98例，后颅凹手术37例；入院原因包括：垂体瘤66例，脑积水48例，幕下肿瘤29例，幕上肿瘤27例等。
　　1.2 CQI实施方法
　　患者入院前由护士介绍CQI概念，通过持续质量的改进来落实病人护理的流程，医护人员要主动同患者沟通，进行心理干预，消除病人不良心理情绪，嘱咐患者对营养的摄取量要足够，增加患者自身免疫力，同时进行多方位的安全防范。
　　由护士长带领本科室全部护理人员的CQI小组共同对过往病例分析，对感染的常发部位以及引起感染的因素进行总结，并对质量改进措施进行制定。质量改进的措施包括：（1）提高患者和手术者的卫生程度，降低排菌量，提高术前患者洁净度；（2）加强脑脊液漏病人的切口和体位护理，避免引流袋回流引起颅内的逆行感染；（3）在脑室外引流的时候，要对引流瓶高度合理化控制，避免脑脊液回流而引发感染，使用一次性的引流管与引流瓶，避免利用上下插入方式去解决引流的不通畅，防止逆行感染的方式为左右轻旋操作，若要解决组织碎块对引流管的阻塞，采取挤压引流管的操作方式，以免脑室端冲洗导致颅内感染；（4）在紧急情况时，消毒措施不充足就要在48h以内更换导管，用薄膜辅料将导管固定，疑似污染病例的要尽快更换，减少使用对静脉刺激较强的药物，以免静脉炎感染，虽然导尿管带有气囊可以防止脱落，但其若将席俊男带入尿道会导致感染，所以将导管用胶带固定在腹部；（5）后颅凹的手术解剖位置较复杂，手术时间长，所以脑脊液漏发生的可能性很大，同时就增加了感染的风险，利用围术期，预防性的给予抗生素阻止感染，利用腰大池不断引流以防颅内感染[1]。
　　1.3观察指标
　　观察手术位置不同感染的发生情况，观察两组患者感染的发生率以及患者满意度。
　　1.4数据处理
　　两组患者观察结果录入到SPSS17.0软件做处数据处理，统计学方法使用t检验方法，采用x2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　观察组总感染率明显低于对照组，P<0.05.其中颅内（P<0.05）和下呼吸道（P<0.05）以及泌尿道（P<0.05）感染的发生率均低于对照组。
　　3讨论
　　医疗的服务质量是医院整体技术水平的反映[2]，其决定着医院能否生存与发展，CQI指的是在护理过程中对质量进行全程且持续的控制，在原有的基础上强调了更高的定位标准，护理的质量得以一直处在良性发展循环轨道上，且持续向上，从未停止，经本次研究分析后总结了引起感染的7个因素，手术时间和脑脊液漏、置管和手术方式、脑室外引流与开放性脑损伤以及伴随的其他疾病，其中手术时间和伴随其他疾病与各科互相交叉，病人感染率很容易增高且情况更严重，所以预防患者的术后感染我们要从多个小细节着手，另外在引起感染的众多因素中内容有交叉但并且不是独立的，比如手术时间长的患者一般来说病情都是很危险严重的，另外手术的解剖结构太复杂都会延长手术的时间，本次研究所统计的是后颅凹的开颅术发病率，忽略经蝶窦和筛窦手术[3]，最主要的原因就是本科室此类手术术后感染率不高，持续质量改进就是一个不断发现问题，制定解决措施然后完善的过程，所以这种管理模式应用在科室使预防术后感染的效果渐见成效。
　　持续质量改进（CQI）对于神经外科术后感染的预防护理中有较为理想的效果，大大降低了术后感染的发生率，可在神经外科的护理当中广泛推广。


