
 　　【摘 要】目的：探究持续质量改进在静脉留置针护理中的应用意义分析。方法：选取时间2016年12月-2017年12月于我院进行治疗的需要静脉留置针头的患者100例为研究对象，给予不同的护理方法进行护理，根据护理方法的不同分为采用常规护理方法（对照组）和采用常规护理基础上给予持续质量改进方法（观察组），根据患者在护理后的穿刺成功率以及满意度的调查，进行对比和分析。结果：观察组患者与对照组患者的穿刺成功率相比，可明显发现，观察组患者的成功率（成功人数46人）更高，差异明显具有统计学意义（P<0.05）。进行满意度的调查，可发现，观察组满意度明显高于对照组满意度，差异明显，P值小于0.05，具有统计学意义。结论：采用常规的护理方法基础上再给予持续质量改进的方法应用于需要静脉留置针头的患者能够明显提高穿刺成功率和满意度，可于临床工作中推广。
　　【中图分类号】R471
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-140-01
　　静脉留置针是临床上常用的输液手段之一，此方法主要用于婴幼儿和长期输液的成人，另一方面可以减轻护士的工作[1]。此方法适用于身体各个部位的穿刺，可以减轻病人的穿刺痛苦，不仅方便护理人员也方便患者。为了提高患者的穿刺成功率、提高护理人员的满意度，采用合理的穿刺方法，提高护理质量，减少患者不良反应的发生，静脉留置针穿刺可明显达成上述作用[2]。本研究选取时间2016年12月-2017年12月于我院进行治疗的需要静脉留置针头的患者100例为研究对象，按照合理的方法进行分组，根据患者的穿刺成功率以及满意度情况来看，采用常规护理方法的基础上给予持续质量改进的方法，取得了明显的效果，值得临床上广泛应用。
　　1 资料与方法
　　1.1 基本资料 选取时间2016年12月-2017年12月于我院进行治疗的需要静脉留置针头的患者100例为研究对象，根据合理的方法进行分组（对照组和观察组）。对照组40例，男性26例，女性14例，年龄26～38岁，平均年龄（32.15±2.49）岁。观察组60例，男性49例，女性11例，年龄25～42岁，平均年龄（33.45±2.06）岁。将两组患者的性别、年龄等基本资料进行统计，加以对比和分析，P值大于0.05，差异不明显，不具有统计学意义。
　　1.2 一般方法 对照组患者给予常规的护理方法，观察组给予在常规护理方法的基础上给予持续质量改进方法，方法如下：
　　1.成立护理小组：护理人员全为女性，科室护士长任命为组长，每周进行一次例会分析，讨论近期所遇的事情并讨论解决方案；
　　2.问题解答：小组成员针对护理人员所提出的问题，进行资料的收集，并找到问题的原因，从不同的方面对问题进行解析；
　　3.提出解决方案：对提出的问题进行剖析，提出改进的方案，用来降低静脉留置针的风险，以便于更大程度的保障患者的安全；
　　4.制定完善的管理制度：对医护人员进行教育讲座，让护理人员学习和了解法律制度；
　　5.护理培训：为了提高护理人员的技术，为了确保护理的质量，为了更加准确、成功的对患者进行静脉留置针头的插入，每个护理人员均需牢记相关注意事项，对家属进行详细的降解，观察患者的病情变化；
　　6.与患者建立良好的医患关系：护理人员与患者以及家属要建立良好的护理关系，与患者以及家属进行密切的沟通，及时解答患者提出的问题，增加患者的信任。
　　1.3 观察指标 给予两组患者不同的护理方法，（1）统计两组患者静脉留置针成功人数，计算成功率，进行统计和对比；（2）进行满意度调查，分为三个指标：满意、基本满意、不满意，计算满意度，进行对比。
　　1.4 统计学分析 采取SPSS 22.0统计学软件，对数据进行统计和分析，当p值低于0.05时，具有明显差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者穿刺成功率对比 据表1可发现，给予两组患者不同的治疗方法，观察组患者与对照组患者的穿刺成功率相比，可明显发现，观察组患者的成功率（成功人数46人）更高，差异明显具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组患者满意度调查对比 如表2内容所示，给予两组患者不同的护理方法，进行满意度的调查，可发现，观察组满意度明显高于对照组满意度，差异明显，P值小于0.05，具有统计学意义。
　　3 讨论
　　随着人们生活质量的提高，人们对护理人员的要求也不断的提升，静脉留置针头的方法，对患者静脉损伤较低，且患者的疼痛程度也低，便于患者接受[3]。只有给予患者合适的穿刺以及护理方法，才能减轻患者的痛苦，提高后期治疗的效果。因此对于护理人员进行静脉留置针头的技术显得尤为重要，近年来，医院针对静脉留置针头的护理方法成为主要课题之一[4]。
　　护理人员要时刻以病人为中心，做到以人为本。在采用常规护理的基础上给予持续质量改进方法，对护理技术不断的改进和增进，提高护理质量，确保静脉针头穿刺的成功率[5]。
　　本研究选取时间2016年12月-2017年12月于我院进行治疗的需要静脉留置针头的患者100例为研究对象，按照合理的方法进行分组，对照组患者给予常规的护理方法，观察组给予常规护理方法基础上?o予持续质量改进方法，建立护理小组，统计护理中遇到的问题，进行讨论和解析，制定完整的管理制度，制定解决方案，根据患者的穿刺成功率以及满意度情况来看，采用常规护理方法的基础上给予持续质量改进的方法，不仅能提高穿刺的成功率，还可以提高满意度，在临床上取得了明显的效果，值得临床上广泛应用。在护理中，持续治疗改进方法，不仅用于护理人员技术的提高，也会使患者生命质量得到提高，为了更熟练的掌握穿刺技术，医院应不定期开展教育讲座和技术指导，让护理人员熟记穿刺的注意事项和基本要点。持续质量改进方法的实施，对穿刺操作的要求越来越高，作为一个完整工作的评价标准，促进护理的改进和完善，护理人员对穿刺的效率尤为重要，为了提高穿刺的成功率，降低反复穿刺的发生，提高护理水平，护理人员要不断的改进自身的素质和技术，为患者更好的服务[6]。
　　综上所述，针对需要静脉留置针头的患者，在给予常规护理的基础上给予持续质量改进方法，患者穿刺成功率明显提高，满意度也明显的改善，值得临床推广。


