
 　　[摘要] 目的 观察持续性护理对于腹膜透析治疗糖尿病肾病患者的临床价值。 方法 将2015年1月―2017年1月该院收治的92例糖尿病肾病患者以随机综合序贯法将患者分为两组，对照组（41例）实施常规护理，观察组（41例）实施延续性护理，比较两组的护理结果。结果 出院3个月后观察组自我护理能力评分高于对照组，空腹血糖、餐后2 h血糖低于对照组（P<0.05），观察组的24 h尿量、总蛋白、白蛋白指标高于对照组，尿素氮、血肌酐等临床指标低于对照组（P<0.05）。结论 将持续性护理应用在腹膜透析治疗糖尿病肾病患者中可提高其自我护理水平，从而有效的改善患者的临床指标。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）05（b）-0114-02
　　糖尿病肾病是糖尿病最严重也是最常见的并发症，该病的发生是由于长期的糖尿病引起患者的微血管发生病变，肾小球硬化，发生肾功能障碍，出现水肿、高蛋白、高血压，且患者的肾功能发生进行性的损害，最终发展成为尿毒症[1]。目前腹膜透析是治疗糖尿病肾病的一种常用治疗方式，在透析治疗中常规的临床护理无法满足患者的健康需求[2]，在该次的研究中选取于2015年1月―2017年1月该院收治的82例患者，探讨对糖尿病肾病的腹膜透析患者实施持续性护理的临床效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的糖尿病肾病腹膜透析患者82例，患者入院后均经病理活检、实验室生化检查并结合病史资料、临床特征确诊为糖尿病肾病，该次研究在实施前已为患者说明，加入研究患者均为自愿参与。使用随机综合序贯法将患者分为对照组41例和观察组41例，对照组中有男25例，女16例，患者年龄22～70岁，平均年龄（40.5±5.0）岁。观察组中男性、女性分别为24例、17例，患者年龄21～69岁，平均年龄（41.0±4.5）岁。两组患者的性别、年龄程等一般临床资料经统计学分析显示差异无统计学意义（P<0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组患者均实施腹膜透析治疗，并在治疗过程中实施常规的健康宣教，叮嘱饮食注意事项，告知用药方法，观察患者的一般病情变化，根据医嘱实施各项诊疗措施以及定期监测临床指标变化等内容。
　　观察组在常规护理的基础上实施持续性护理，具体实施方法如下：①建立持续性护理小组：持续性小组至少包括1名住院?t师、1名护士长以及4名护士，小组成员与患者沟通，调查腹膜透析患者出院后的护理需求，并制定持续性护理方案，在患者出院的前3 d左右开始为患者及家属讲解持续性护理的相关内容，告知患者及家属持续性护理的意义，并对患者进行自我护理能力评价。②提高患者的自我护理能力：根据患者的自我护理能力评价结果开始对患者实施自我护理指导，包括饮食指导：叮嘱记录每天的液体输入量，限制食盐、蛋白质和糖分的摄入的摄入，根据患者的病情优质蛋白摄入以1 g/（kg?d）为宜，食盐的摄入应<3 g/d，糖类的摄入选择果糖低聚糖、麦芽糊精、膳食纤维等低血糖指数糖类，另外增加膳食纤维的摄入，促进肠道的蠕动，减少小肠对糖分的摄入。运动指导：患者的一般情况稳定后即可进行缓慢的有氧运动，包括慢走，太极等，后可根据身体的恢复情况逐渐增加运动量，以不感觉劳累为宜，通过运动改善身体体质。生活指导：指导患者保持良好的休息、睡眠习惯，午睡时间以不超过30 min为宜，并在睡前泡脚以改善睡眠质量。用药指导：重点为患者讲解遵医嘱用药的重要性，不可私自增加或减少用药剂量，为患者及家属告知用药过程中可能会出现的不良反应，解释不良反应的原因，并告知处理方法。情绪指导：加强和患者的沟通，了解患者的性格特征和心理状态，及时对患者实施心理疏导，告知患者家属让患者保持正面心态的重要性，患者家属要多与患者沟通，表达对患者的鼓励与关爱，使患者保持积极正面的情绪。③持续性护理实施：在患者出院后定期对患者进行电话随访和门诊随访，通过随访了解患者病情变化和自我护理的实施情况，并在随访过程中对患者予以护理指导。
　　1.3 观察指标
　　对比出院当天、出院后3个月两组患者的肾功能者指标和血糖指标变化，并评价出院前和出院3个月后两组患者的自我护理能力。
　　1.4 观察指标
　　肾功能指标主要包括24 h尿量、尿素氮、血肌酐、白蛋白和总蛋白等指标的水平，血糖指标主要对比空腹血糖和餐后2 h血糖，分别在院当天和出院3个月抽取患者的空腹血清肘静脉血进行检测。护理能力评价使用自我护理能力测定量表（ESCA），共包括自我概念、健康知识水平、自我护理能力、自我责任感维度，共43个条目，以总分表示患者的自我护理能力水平，分数越高表示自我护理能力越强[3]。
　　1.5 统计方法
　　采取SPSS 11.0 统计学软件分析所得数据，临床指标水平和自我护理能力该各维度等计量资料均以（x±s）表示，数据间的比较采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 临床指标比较
　　出院时观察组和对照组的相关临床指标差异无统计学意义（P>0.05）；而出院3个月后观察组的24 h尿量、总蛋白、白蛋白水平高于对照组，血肌酐、尿素氮水平低于对照组（P<0.05）。见表1。
　　2.2 血糖指标变化
　　出院后3个月，观察组的餐后血糖和餐后2 h血糖明显的低于对照组（P<0.05），见表2。
　　2.3 护理能力比较
　　两组患者在出院前的ESCA评分差异无统计学意义（P>0.05）；出院后3个月观察组的ESCA评分明显高于对照组（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　腹膜透析治疗是临床常用的肾脏代替疗法，通过透析治疗可有效的清除清除体内潴留的代谢产物和过多的水分，并补充机体所必须的物质，然而腹膜透析治疗无法一次性完成，需要定期的更换透析液，达到支持治疗的目的，因此患者需要长期的护理支持[4-5]。   　　持续性护理是一种连续性的护理模式，其目的是提高患者的自我护理能力，让患者在出院后的不同地点（家庭、社区医院）可通过自我的护理技能满足自我健康的需求[6-7]。在该次的研究中持续性护理的实施主要是在患者出院前成立持续性护理小组，调查患者的护理需求，制定持续性护理计划，以保证护理措施的有效性，并对患者的自我护理能力进行评价，指导患者学会各项自我护理措施，在患者出院后通过定期的电话和家庭随访，不断的对患者的自我护理技能进行指导，从而提高患者的自我护理水平，从而改善患者的病情[8-9]。从该次的研究结果中可看出两组出院前及出院时的自我护理水平、24 h尿量、尿蛋白、总蛋白、血肌酐、尿素氮等各项指标水平以及空腹血糖和餐后2 h血糖水平无显著差异，而出院后3个月观察组的各临床指标水平和自我护理水平评分均优于对照组，说明通过实施持续性护理可有效的提高患者的自我护理技能，改善患者的临床指标。
　　综上所述，对糖尿病肾病的腹膜透析患者实施持续性护理具有较高的临床价值，值得临床推广。


