
　　（2.55±0.63）分、（3.11±0.67）分、（2.60±0.51）分、（2.89±0.34）分（P<0.05）；观察组护理满意度为98.18%高于对照组的85.45%（P<0.05）。结论：对慢性心力衰竭患者采取持续的护理干预，可明显减少复发次数，提高生活质量提高，密切护理关系，值得临床应用。
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）17-0098-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.17.052
　　心力衰竭是大多数心血管疾病的最终归宿，也是最主要的死亡原因，该病好发于老年患者，短期内具有很高的复发率，严重影响患者的生存质量[1]。本文通过对心力衰竭患者实施持续护理干预，提高了患者自我护理能力及生存质量，减少再住院率，报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2012年1月-2014年12月笔者所在医院诊治的慢性心力衰竭患者110例作为研究对象，其中男58例，女52例，年龄最小49岁，最大87岁，平均（67.12±10.87）岁。基础病包括冠心病、原发性高血压、风心病等。病程1～20年，平均（11.23±4.78）年，按入院前后顺序分为对照组和观察组各55例，患者语言表达清楚，思维准确；有条件并配合随访；排除心血管系统以外的严重合并症。两组患者年龄、性别、原发疾病构成、病程、病情严重程度比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组实施慢性心力衰竭的常规护理，观察组进行持续护理干预，患者入院后即制定其健康档案，准确全面地了解其实际情况，多与患者和患者家属交流，建立和谐的护患关系，在患者出院后，定期对患者进行随访，包括电话随访及家庭随访，随访期间，用耐心、细心和和蔼的态度，询问其目前的状态，饮食、运动和用药的情况，及时给予巩固，并随时接受患者咨询，具体护理干预内容包括。
　　1.2.1 饮食干预 以低盐、低脂、少食多餐为原则，不仅是限制盐、酱油的摄入，还需限制含盐成分多的副食，如腌制小菜、罐头、味精、苏打水等的摄入。液体摄入量应以每天1.5～2.0 L为宜，对于难治性心力衰竭患者应严格限制水的摄入量，每天不超过800 ml[2]；需特别注意进食不宜过饱，尤其是晚餐，避免夜间发生心功能不全；要适当增加新鲜水果、蔬菜，增强机体免疫力。
　　1.2.2 运动锻炼 对Ⅳ级心力衰竭患者可令其在病床上进行单肢的轮流运动，若感到疲累或出现心慌气短现象，则停止训练；Ⅱ、Ⅲ级患者则进行步行训练，时间半小时，速率为患者可以承受的最大速率，频率为每两天一次[3]。
　　1.2.3 心理干预 对患者进行健康教育，向患者讲解心力衰竭的病因、发病机制、治疗和生活中的注意事项，让患者对心力衰竭有初步的了解，消除患者心中的疑惑，缓解紧张情绪，帮助患者正确地认识疾病，树立起战胜疾病的信心，积极地配合治疗和护理。在对患者进行心理护理的同时，对患者家属进行心力衰竭知识的讲解，建立家庭支持系统，患者患病后必然会对家庭造成影响，要向家属介绍家庭支持系统对于患者的康复起着重要的作用，家属要多关心、支持患者，多与患者交流，鼓励患者坚持按医嘱服药，减少生活中的不遵医嘱行为。
　　1.2.4 健康指导 向患者及家属讲解慢性心力衰竭病症方面的基础知识，并通过宣传手册、健康宣传栏、健康教育处方等对心力衰竭发病的原因、预防措施、治疗方法等进行宣传，提高患者对慢性心力衰竭的认知水平，使患者配合治疗护理。
　　1.2.5 药物指导 对患者就药物治疗的有效性和目的进行讲解，并指导患者正确服药。对可能存在的不良反应等进行科学解释，降低患者恐惧、担忧等心理。向患者及家属介绍常用的强心、利尿药物的名称、剂量、用法、不良反应等，并注意观察药物反应，若出现症状如恶心、呕吐、乏力、黄绿视等，应及早通知医生、护士[4]。应用利尿剂时，注意观察患者水肿消退情况及有无电解质紊乱如低钾，记录24 h出入量情况，建立良好的护患互动关系，从而提高患者合理服药的依从性。
　　1.3 观察指标
　　出院后1年内复发次数；采用MHL评分表对患者生活质量进行问卷调查（包含体力限制、社会限制、情绪限制和症状限制四个维度，0分最好，5分最差，患者所得分数越低，说明其生活质量越高）[5]；护理满意度。
　　1.4 统计学处理
　　所得数据采用SPSS 16.0软件包分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　护理干预1年，观察组1年内复发次数、症状限制评分、体力限制评分、社会限制评分、情绪限制评分低于对照组（P<0.05）；观察组护理满意度98.18%高于对照组的85.45%（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　慢性心力衰竭多发于老年人，该病具有反复发作、迁延难愈的特点，主要表现为呼吸困难、呼吸乏力，病情的逐渐恶化以及身体上的疼痛为慢性心力衰竭患者带来了更多的精神压力，对患者的生活质量以及生命安全构成严重的威胁，同时也给家庭以及社会均带来巨大的经济负担，现代医学模式已由生物医学向社会医学模式转变[6]，在心力衰竭的治疗中不仅要预防病情进展防止并缓解心肌重构，减少死亡率和住院，而且要改善身体症状，促使生活质量的提高，因此，应进行行之有效的临床护理，促使患者积极配合治疗，提升患者的生存率及生活质量[7]。   　　本文观察组采用延伸护理干预，在患者出院后给予其院外护理，采用电话随访、家庭访视等方法，询问患者的临床症状、用药情况、生活情况和饮食情况，对其中出现的问题及时纠正，并能够给患者更多的机会与医务人员接触，提高了遵医行为和知识掌握程度[8]。心力衰竭是由于心肌梗死、血流量负荷过重、炎症等原因引起心肌损伤，导致心室充盈功能低下，患者因病情反复、病程长、反复住院、经济负担重、需要家人长期照顾等容易产生消极情绪，直接会影响患者的生活质量[9]，护理人员及时严密掌握患者的情绪变化，做好患者的心理护理，并向患者进行科学宣教，反复向其宣传疾病相关知识，增强其治疗信心；通过指导患者正确用药，严格按医嘱用药，不可擅自停药或换药，减少了药物不良反应的发生。指导正确的饮食习惯，并根据患者的随着身体情况，制定合理的运动计划，提高自己的身体素质，增强免疫力，避免病情的反复发作。通过出院后1年的持续护理干预，患者感觉护理人员就在身边，更能依从医生的建议和意见，也密切了护患关系，提高了护理满意度者[10-11]。本文结果显示对慢性心力衰竭患者采取持续的护理干预，观察组1年内复发次数、症状评分、体力限制评分、社会限制评分、情绪评分低于对照组；观察组护理满意度高于对照组的（P<0.05）。
　　综上所述，对慢性心力衰竭患者采取持续的护理干预，可明显减少复发次数，对慢性心力衰竭患者生活质量的提升具有积极影响，能够为患者的病情的缓解带来一定的推动性作用，同时密切护理关系，值得在临床护理中广泛推广和应用。


