
　　【摘要】目的：评价持续性人文关怀理念在ICU护理中的应用效果，总结护理经验。方法：对照组、观察组各纳入ICU患者72例，均给予常规护理，观察组在常规护理基础上结合持续性人文关怀，对比相关指标。结果：观察组患者满意率、医师满意率高于对照组，危象发生率、心理应激事件发生率低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）；ICU第3日，观察组SAS、SDS水平低于对照组、初入ICU，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：ICU患者负面情绪主要来源于家庭支持不足、自我治疗信心不足、环境支持不足，针对这些不足，给予持续性人文关怀，有助于稳定患者情绪，降低相关性不良事件发生风险，稳定病情，改善患者预后。
　　重症监护室（ICU）是医院收治危重症患者最集中、例数最多的临床科室，患者病情多急骤、变化性强，患者面临随时多变的病情、死亡的恐惧，常伴有焦虑、恐慌等负面情绪，反馈在生理上，可影响代谢、分泌等系统功能，给治疗带来负面影响[1]。既往ICU护理更注重护理技术管理、病情监护、治疗护理，人文关怀不足，影响护理质量。本院拟在ICU制定落实持续性人文关怀护理策略，取得一定成效，现报道如下。
　　1资料及方法
　　1.1一般资料
　　以2014年1-12月，医院ICU监护病房收治的患者作为研究对象。纳入标准：①临床资料完整；②入院时意识尚清醒，认知、精神均正常，具有一定沟通、理解能力；③知情同意；④ICU停留时间3日以上；④非姑息治疗患者。共纳入患者144例，其中男79例、女65例，其中急诊创伤51例、心脑血管病38例、其它55例，据入院时顺序，将患者纳入对照组、观察组各72例，两组患者年龄、性别、病情、侵入性操作类型等临床治疗差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组，以ICU常规护理为主，以病情监护、治疗护理、基本的生活护理为主要内容。观察组，以持续性人文关怀理念指导护理活动，主要内容如下。
　　1.2.1 情志护理
　　情志可以致病，ICU患者病情多急骤，面临丧命风险，患者多伴有不良情志，如沮丧、恐慌，许多患者甚至表现出强烈的心理应激，护士应进行持续情志护理。在初入ICU时，据患者社会背景、性格特征、情志表现，给予强化心理支持，不断激发患者求生信念、治疗信心。在开展日常护理工作时，以积极的态度感染患者，随时随地应用积极性的语言安慰、鼓励患者，善用眼神交流，传达关心、爱护的感受。善用肢体语言，通过恰到好处的抚触、握手，促患者镇定，减轻患者焦虑、紧张情绪。对于呼吸窘迫等易引发心悸的特殊疾病，加强陪护，增强患者安全感[2]。
　　1.2.2 改造环境
　　ICU仪器设备繁多，医护人员进出频繁，同时周围病友可能发出痛苦的呻吟，甚至呼救声，这些都给患者带来巨大的心理压力。关注细节，积极查找噪音源，做好隔音措施，鼓励病友间相互交流，相互了解。
　　1.2.3 建立和谐的医患关系
　　家庭支持对于患者而言非常重要，主要包括物质支持、精神支持两个方面。护士应做好家属工作，对家属支付行为予以支持与理解，但也应有理有据的劝诫家属对ICU治疗给予支持。传授家属基本的心理支持技巧，若有必要安排家属与患者见面，指导家属鼓励、安慰患者，避免谈及可能产生强烈心理应激的负面事件，如至亲去世等。ICU停留患者中部分为车祸伤，家属亦有罹难者，此类患者心理状况较差，应积极协调其它家属做好抚慰工作。
　　1.3观察指标
　　患者满意度，危象发生例（如心律失常、心脏骤停、窒息等），医师满意率，住院期间强烈的心理应激事件，如拒绝治疗、极其恐慌产生躯体反应。初入ICU与3日后焦虑与抑郁水平。观察资料均由第三方获得。
　　1.4统计学处理
　　数据资料以SPSS18.0软件包处理，计量资料以（±s）表示，组间比较采用t检验，计数资料以n（%）表示，组间比较采用检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1 计量资料
　　观察组患者满意率、医师满意率高于对照组，危象发生率、心理应激事件发生率低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）（见表1）。
　　注：与对照组相比，*P<0.05。
　　2.2 焦虑与抑郁水平
　　ICU第3日，观察组SAS、SDS水平低于对照组、初入ICU，差异具有统计学意义（P<0.05）（见表2）。
　　表2 对照组与观察组初入ICU、第3日SAS与SDS水平变化对比（±s）
　　3讨论
　　现代支持理论表明，人获得主要支持主要包括社会环境支持、自我支持，对于ICU患者而言，存在自我治疗信心不足、环境中存在刺激因素、患者家属支持不足、医院人员心理支持不足等问题。针对这些问题，给予持续性人文关怀，结果显示观察组患者满意率、医师满意率高于对照组，危象发生率、心理应激事件发生率低于对照组，ICU第3日，观察组SAS、SDS水平低于对照组、初入ICU，差异具有统计学意义（P<0.05），提示人文关怀有助于改善ICU患者心理状况，降低应激指标水平，进而稳定病情，对于改善患者预后具有积极意义。当然，因人文关怀工作对护士主观能动性依赖性更高，应选派有亲和力、沟通能力强的护士[3]。


