
 　　[摘要] 目的 研究并探讨持续冲洗加负压封闭引流（vacuum sealing drainage，VSD）对糖尿病足感染患者的治疗效果及其护理方法。 方法 选取该院在2015年1月―2017年5月期间共收治的60例糖尿病足感染患者进行前瞻性研究，所有患者均接受持续冲洗联合负压封闭引流治疗，在治疗期间接受综合护理干预，比较糖尿病足感染患者治疗前后的创面肉芽形态评分、舒适度评分，并对其临床疗效、护理满意度、创面愈合时间、并发症发生率等情况进行调查统计。 结果 这60例糖尿病足感染患者的临床总有效率为98.33%，均未发生并发症，而治疗后患者的舒适度评分较治疗前明显增高，差异有统计学意义（P<0.05），其创面肉芽形态评分较治疗前明显降低，差异有统计学意义（P<0.05），护理总满意率也达到98.33%。 结论 采用持续冲洗联合负压封闭引流治疗糖尿病足感染，并配合实施综合护理干预，可有效保证糖尿病足感染的治疗效果，促使创面有效愈合，还可有效提高患者舒适度，提升患者对护理服务的满意度。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0091-02
　　糖尿病足属于糖尿病患者较易发生的一种并发症，主要是由于糖尿病患者血管和神经受损后下肢发生感染或深部组织遭到破坏，是导致糖尿病患者致残或致死的主要原因之一，对糖尿病患者的生命安全构成了严重威胁[1]，因此，临床上需积极治疗糖尿病足感染，使其创面有效愈合，这也是糖尿病足感染治疗的重点问题。负压封闭引流技术是临床上针对创面治疗的主要手段，主要是利用负压吸引装置对创面坏死组织、毒性分解物予以清除，进而促使创面新生肉芽生长，达到促进创面愈合的目的[2]，而持续冲洗则主要是采用生理盐水对引流管进行冲洗，可进一步清理创面，提高创面引流效果。该研究旨在探讨持续冲洗加负压封闭引流对糖尿病足感染患者的治疗效果及其护理方法，为此，针对2015年1月―2017年5月期间共60例糖尿病足感染患者进行前瞻性研究，对其施行持续冲洗+负压封闭引流治疗，并配合施行综合护理干预，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院共收治的60例糖尿病足感染患者进行前瞻性研究，其中，男性患者共有32例，女性患者28例，年龄分布于53～79岁，平均年龄为（65.78±12.64）岁，所有患者均具有糖尿病史，糖尿病病程长达3～9年，平均病程为（4.63±1.97）年，均因糖尿病而导致下肢出现创面感染情况。在研究前，所有患者均详细了解研究内容和目的，自愿参与，且该研究经该院医学伦理学委员会批准。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法 所有患者均接受持续冲洗联合负压封闭引流治疗，先采用生理盐水对创面的坏死组织和凝血块进行清理，将坏死角质层揭开，采用酒精清理创面残留物，再根据创面大小，裁剪一块适当大小的敷料覆盖在创面上，连接好负压吸引装置，留置好引流管，采用叠瓦法逐层粘帖半透膜，盖好负压封闭引流泡沫压片，封闭处理引流管出口边缘，连接引流管和负压吸引装置，启动装置，同时，在引流管上连接1个Y型接头，两端分别连接负压吸引装置、输液器，每天采用500～1 000 mL浓度为0.9%的生理盐水对引流管进行冲洗，输液器速度为15～30滴/min，如引流物质较黏稠，可将输液器速度增加至40～60滴/min，1次/d。
　　1.2.2 护理方法 在治疗期间，所有患者均接受综合护理干预，具体措施如下：①引流前：结合患者的年龄、文化水平、理解能力以及疾病认知程度，对其实施分层次的健康教育，为患者详细讲解糖尿病足的发生原因、治疗方法、相关注意事项等，并告知患者积极配合治疗的重要性；与患者进行良好沟通，了解患者的心理状况，针对其心理状况进行疏导，引导患者学会自我调节情绪，并列举一些治疗成功的病例，以正向激励患者；做好引流前准备，引导患者完善各项必要检查，对血糖予以控制，常规禁食6 h。②引流时：密切观察负压引流机器的运行情况，确保引流管通畅和固定妥善；注意观察引流液的颜色和量，一旦出现鲜红色引流液，应考虑为负压过大，需报告医生立即调整负压；对创缘皮肤进行严密观察，注意是否存在受压情况。③引流后：帮助患者摆放好合适的体位，适当抬高患肢至20～30°；注意对患肢予以清洁，保持创面皮肤干燥清洁；对患者血糖进行严密监测，并对患者的患肢末端感觉、皮肤颜色和温度、脉搏等体征进行严密观察，一旦出现异常，应立即报告；饮食以高热量、高蛋白、高维生素的易消化食物为主，确保机体营养充足。
　　1.3 ?^察指标
　　比较糖尿病足感染患者治疗前后的创面肉芽形态评分、舒适度评分，并对其临床疗效、护理满意度、创面愈合时间、并发症发生率等情况进行调查统计。创面肉芽形态评分采取0～3分4级评分法，得分越高，则创面肉芽生长越好，肉芽生长形态正常且创面质地坚硬记为0分，肉芽颜色暗红且创面存在糜烂则记为3分。舒适度采用GCQ舒适状况量表评估，包括生理、心理、精神、社会文化和环境等4个维度共28个条目，单个条目采取1～4分4级评分法，总分28～112分，得分越高，说明其舒适度越高。护理满意度由患者在数字0～10中选择一个数字作为分数，数字0～5表示不满意，数字6～8表示比较满意，数字9～10表示特别满意，护理总满意率为比较满意与特别满意所占比例之和。
　　1.4 疗效评价
　　疗效根据创面愈合情况、新生肉芽情况等进行评价，分为痊愈：创面基本愈合，上皮覆盖良好；好转、创面愈合达到1/3，存在新生肉芽；无效、创面愈合不足1/3，甚至出现坏疽[3]，痊愈率+好转率=总有效率。
　　1.5 统计方法
　　应用SPSS 19.0统计学软件处理数据，计数资料用（%）表示，行χ2检验，计量资料用（x±s）表示，行t检验，P<0.05为差异有有统计学意义。   　　2 结果
　　这60例糖尿病足感染患者的临床总有效率达到98.33%，其创面愈合时间为（25.16±6.93）d，包括痊愈26例（43.33%）、好转33例（55.00%），有1例患者创面未能愈合，占比1.67%。治疗期间，所有患者均未发生并发症。治疗前患者的舒适度评分、创面肉芽形态评分分别为（82.37±9.24）分、（0.98±0.27）分，治疗后患者的舒适度评分、创面肉芽形态评分分别为（95.18±12.05）分、（0.73±0.21）分，经比较，治疗后患者的舒适度评分较治疗前明显增高（P<0.05），其创面肉芽形态评分较治疗前明显降低（P<0.05）；其护理总满意率达到98.33%，包括特别满意24例（40.00%）、比较满意35例（58.33%），剩余1例患者因治疗无效而对护理服务表示不满意。
　　3 讨论
　　糖尿病足主要是指糖尿病患者血管、神经受到损伤后进一步引发的下肢病变，以感染、深部组织破坏为主，是糖尿病最为严重的并发症之一。近年来，糖尿病的发病率出现增高，糖尿病足的患病人数也出现增多，病程达到10年的糖尿病患者其糖尿病足发生率约为21%，而糖尿病足患者的截肢率达到85%，截肢后5年内的死亡率可达39%，严重威胁到患者的生命安全[4-5]，故临床上应对糖尿病足感染予以重视，对糖尿病足感染患者进行积极治疗。
　　促进创面愈合是临床上治疗糖尿病足感染的主要目标，而负压封闭引流技术是临床上治疗创面的主要方法，主要是通过采用负压引流敷料对创面予以封闭处理，采用负压吸引装置对创口予以有效处理，可在一定程度上减少创面感染因子，刺激创面肉芽生长，有利于促使创面愈合[6]。而在糖尿病足感染患者的治疗期间，还存在着一些风险因素，该研究中患者在治疗的同时还施行了综合护理干预，主要是从引流前、引流时、引流后这3个阶段进行干预，研究结果表示，研究对象的临床总有效率达到98.33%，均未发生并发症，且治疗后患者的舒适度评分较治疗前明显增高，差异有统计学意义（P<0.05），其创面肉芽形态评分较治疗前明显降低，差异有统计学意义（P<0.05），护理总满意率也达到98.33%，充分?f明在糖尿病足感染患者行持续冲洗负压封闭引流治疗期间实施综合护理干预具有重要的作用。
　　综上所述，采用持续冲洗联合负压封闭引流治疗糖尿病足感染，并配合实施综合护理干预，可有效保证糖尿病足感染的治疗效果，促使创面有效愈合，还可有效提高患者舒适度，提升患者对护理服务的满意度。


