
 　　【摘 要】目的：对ICU护理中实施持续性的人文关怀理念模式的临床应用效果进行探讨分析。方法：选取2015年2月-2017年4月我院ICU内的患者70例，并且将其按照自愿的原则分为两组，其中对照组患者实施常规护理，实验组患者实施持续性人文关怀理念，对两组患者的护理质量以及护理满意度情况进行比较。结果：不同的护理措施实施后，实验组患者的护理质量评分以及护理满意度都明显的高于对照组，组间差异显著，符合P<0.05的要求。结论：对于ICU内的患者采用持续性的人文关怀理念实施护理，可以有效的改善患者的心理状态以及临床症状，而且患者的护理满意度也比较高，在临床上值得广泛的推广应用。
　　【中图分类号】R472.12 【文献标识码】B 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　目前ICU已经成为了各大医院必不可少的组成部分。一般情况下ICU内的患者都属于危重症，而且大多数都没有语言功能，处于昏迷的状态中，患者的病情也比较复杂，因此护理工作比较繁重[1]。这种情况下要求护理人员要对患者实施全面评估，并且和临床的护理经验相结合，有针对性的对其实施护理。因此本次研究特选取2015年2月-2017年4月我院ICU内的患者70例，主要对ICU护理中实施持续性的人文关怀理念模式的临床应用效果进行探讨分析。现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2015年2月-2017年4月我院ICU内的患者70例，并且将其按照自愿的原则分为两组，对照组（35例）中包括男性20例，女性15例，年龄在43-75岁之间，平均年龄（51.9±10.6）岁；实验组（35例）中包括男性18例，女性17例，年龄在45-78岁之间，平均年龄（52.1±11.2）岁。所有患者的疾病类型包括：呼吸衰竭、严重的外伤、脑出血、开颅手术等。两组患者的年龄、性别等基本资料经过比较，结果显示组间没有显著性差异（P>0.05），可以进行比较。
　　1.2 方法 采用常规的护理措施给予对照组患者，对其实施常规的输液、饮食、监测生命体征等护理工作，在出现紧急情况时及时上报医生进行处理。
　　实验组患者实施持续性的人文关怀理念。（1）对ICU内有意识的患者，首先实施心理护理，凡是在ICU内的患者都存在恐惧、紧张等负面情绪，患者的心理负担比较重，会影响疾病的恢复。所以护理人员应该适当的和患者沟通，对其讲解疾病的发展过程，并且告知患者自身疾病的状态，让患者对自身病情有一定的了解，可以有效的缓解患者的负面情绪。（2）ICU内的患者病情都比较危重，而且大多数患者身体长时间受疾病的折磨，非常痛苦，因此护理人员应该针对患者的疼痛情况减轻患者的疼痛度，可以使患者减少疾病的折磨。（3）护理人员还应该不断的加强自身的职业素质，定时进行专业知识的培训，使其对工作的主动性不断的加强，并且严密的监测患者的生命体征变化，对于出现的问题积极的进行处理，并且制定相应的措施预防并发症的发生。
　　1.3 统计学分析 借助统计学软件SPSS19.0对相关数据进行分析，并且对于其中的计数资料采用实施检验，计量资料实施t检验，如果结果符合P<0.05的要求，表示本次研究差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　比较分析两组患者的护理质量以及护理满意度情况，两组患者经过不同的护理措施护理后，实验组患者的护理质量评分为（95.13±3.18）分，对照组患者的护理质量评分为（92.06±2.63）分；??验组患者的护理满意度为94.2%，对照组的护理满意度为71.4%，实验组明显的高于对照组，组间比较差异显著，结果符合P<0.05的要求。具体见表1 ：
　　3 讨论
　　ICU是危重症患者比较集中的科室，大多数患者都意识消失，这就要求护理人员应该对患者的生命体征以及疾病的变化情况严密的观察，并且给予患者实施相应的护理措施[2]。现阶段医学上对于护理的要求越来越高，而且临床护理工作越来越重视对患者的人文关怀，这样可以更好的服务患者，使得护理质量不断的提高。
　　持续性人文关怀理念主要是对患者的生命以及身体健康实施护理，尊重患者、关爱患者、敬畏患者，使临床护理服务的目标越来越任性化，其宗旨是将护理服务做到以人为本，实现护理的最高标准[3]。ICU直接影响了患者的生命安全，因此对于ICU的患者日常应该实施比较特殊而且全面的护理服务，以患者为中心，坚持以人文本的护理理念，使得护理质量不断的提高。而且对ICU患者实施持续性人文关怀理念，可以有效的缓解患者紧张、焦虑的心理状态，让患者感受到舒适的护理服务，在一定程度上提高了患者治疗的依从性，促进了患者的早日康复。而且本次研究过程中，采用常规护理服务的对照组患者的护理质量评分为（92.06±2.63）分，满意度为71.4%，而实施持续性人文关怀理念护理措施的实验组患者的护理质量评分为（95.13±3.18）分，满意度为94.2%，组间比较具有显著性差异，结果符合P<0.05的基本要求。
　　综上所述，对于ICU内的患者采用持续性的人文关怀理念实施护理，可以有效的改善患者的心理状态以及临床症状，而且患者的护理满意度也比较高，在临床上值得广泛的推广应用。


