
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0380-01
　　负压封闭VSD留置术是近来治疗严重损伤及感染创面的首选，且效果显著。但在负压持续吸引与间断吸引两者之间文献报道不一。我科采用持续吸引与间断吸引的方法，将两者相结合，达到了良好的效果，现总结如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料：本组28例，其中男性16例，女性12例，年龄21-56岁。手外伤13例，小腿外伤6例，足部5例，股骨4例。伤后24小时内进行清创加VSD留置术，使用时间7-10天。
　　1.2方法：术后48小时内采用持续持续负压吸引，压力为150-300mmHg，以后改为吸引10分钟停2分钟的间断吸引方法。
　　1.3结果：28例VSD留置其他并发症，直至植皮手术，保证了手术成功率。并减轻了患者的疼痛。
　　2护理观察
　　2.1疼痛护理：疼痛会引起患者烦躁、焦虑，从而降低患者配合治疗的耐心。在加强心理护理的同时，术后常规使用镇痛泵，在负压吸引的过程中控制好压力。一般常规术后吸引压力在300mmHg左右，压力太大可能引起患者疼痛。48小时后采取间断吸引，有缓冲时间，并且可将压力降至300mmHg以下，会减轻患者疼痛[1]。
　　2.2引流管护理：①保持引流管通畅，避免扭曲，脱出。因早期渗血渗液较多，术后48小时持续引流，并配合生理盐水100ml冲洗，每日2次，防止引流管堵塞。②观察引流管内引流物的量、颜色。如有大量鲜血引流出，应及时报告医生。③观察患肢的末梢血运、皮肤颜色、温度，肢体的活动情况等。④每日晨间更换引流瓶，要注意无菌操作。引流瓶不能高于引流管，防止逆流，发生感染，更换时要停止负压吸引。
　　2.3故障处理：①压力太低：VSD负压吸引压力太低，吸引不到位，巡视病房时应注意观察。检查是否压力表错误或故障，给予及时更换。②透明薄膜漏气：与吸引压力过大或硬物刺破有关。应及时报告医生，更换薄膜，确保VSD装置的密闭性[2]。③管道堵塞：管道堵塞渗液吸引不充分，影响手术。可早期用生理盐水100ml冲洗，每日2次，防止引流管堵塞[3]。
　　2.4饮食护理：给予高蛋白、高热量、多维生素饮食，补充机体营养，利于场面愈合。注意碳水化合物的摄入，保持通畅。
　　2.5功能锻炼：创面负压引流要注意加强患肢功能锻炼。可以进行患肢主动、被动功能锻炼，加强肌肉舒缩运动，避免关节僵硬及血栓形成。
　　3讨论
　　VSD负压封闭引流大量应用于临床，减少了换药次数，还可极快的促进创面愈合，避免伤口感染。在护理上我们因注意负压吸引的压力与持续吸引、间断吸引交替的方法，可减轻患者疼痛，同时达到吸引的目的，缩短了患者治疗时间，获得了满意效果。


