
　　[中图分类号] R77 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（b）-0145-02 持续性高眼压状态下容易导致严重的视功能障碍，极易引起患者发生原发性闭角型青光眼[1]，应用足量降眼压药物治疗3天后仍不能达到较好的治疗效果的患者应及时给予手术治疗，以挽救和保护视功能。然而对持续性高眼压状态下原发性闭角型青光眼患者进行手术治疗时容易引发诸多并发症，且手术成功率较低，故对进行手术治疗的患者进行优质护理就显得极为重要，是手术治疗能够成功的关键环节[2]。为探讨持续性高眼压状态下原发性闭角型青光眼的护理方法及临床效果，现选取该院2012年7月―2013年8月收治的60例持续性高眼压状态下原发性闭角型青光眼患者为研究对象，对其进行手术处理并给予具有针对性的护理，取得临床效果较好，并报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的60例持续性高眼压状态下原发性闭角型青光眼患者为研究对象，其中男29例，女31例；年龄45～80岁，平均（55.8±6.5）岁；病程2～15 d，平均（5.2±1.5）d；所有患者均经临床诊断及相关检查确诊，均为前房角粘连超过2/3周，瞳孔发生扩大并固定，均经联合应用降眼压和皮质类固醇激素以及非甾体类药物进行点眼治疗3～5 d后，眼压仍维持在30～65 mmHg范围内，均需要进行手术处理。
　　1.2 方法
　　给予所有患者手术治疗，术前30 min均给予醋氮酰胺口服，250 mL的20%甘露醇进行快速静脉滴注，并给予前房穿刺术放出少量的房水。患者在局部麻醉状态下进行复合小梁切除术，术后常规给予消炎、抗感染以及散瞳治疗。术后给予患者优质护理，具体护理方法见下。
　　1.2.1 病情观察护理 严密观察患者是否出现眼睛胀痛情况，使用裂缝灯每天观察患者的芥末伤口、角膜后沉着物、房水混浊、前房深浅、滤过泡的形态以及功能等情况。对瞳孔变化以及虹膜变化情况进行密切观察，要注意观察虹膜周围粘连、瞳孔闭锁情况，一旦发现异常要及时向医师汇报及时采取处理措施。每天对患者进行非接触性眼压计进行眼压测量，如有必要可以给予B超进行辅助检查。根据患者眼压、前房形成情况以及滤过情况在其术后5～14 d分别进行拆线，控制眼压在7～15 mmHg内。对于糖尿病患者要加强血糖监测以及相关症状的观察，以对患者糖代谢变化情况进行掌握与调控。
　　1.2.2 眼球按摩护理 患者高眼压状态下虹膜血管的通透性有所增加，炎性渗出也有所增加，加上手术对其的刺激，增高了术后纤维膜发生率，这就极容易造成滤过通道被纤维阻塞导致手术失败，故应及时给予患者手术按摩，使滤过通道得以通畅。患者如在术后4 d眼前房形成，未发现出血，眼压在10 mm Hg以上的即适合进行眼球按摩。专业护士在患者术后4～7 d给予其眼球按摩，患者取坐位或者卧位，眼球向上固定直视，用食指指腹放置在患者手术后的眼下睑并紧贴眼眶下缘，对眼球6点的位置进行压迫并缓慢向上推动眼球，患者会感到有轻微的胀感，压迫2 s后停止2 s，15次/min，持续按摩3～5次。7 d后指导患者自行进行按摩，持续6个月时间。在按摩时要注意用力均匀，要注意观察前房、滤过泡的形态，尽量避免并发症的发生，过程中一旦发生异常情况要及时汇报给医生并及时给予处理。
　　1.2.3 并发症的护理 ①角膜水肿，患者中度、重度的浅前房造成角膜和虹膜内皮之间接触的面积较大且时间比较长，再加上眼部炎症、高眼压以及手术的刺激作用下造成角膜内皮功能受到严重的损害，故患者术后出现角膜水肿并发症的较多，严重的会导致角膜大泡的产生。鉴于此种情况可以给予患者局部或者全身应用糖皮质激素对眼部炎症进行治疗，使用50%的葡萄糖滴眼液滴眼，1次/2 h，以补充眼部营养，加快愈合进程。给予患者局部吹氧治疗，注意在吹氧治疗过程中要嘱咐患者要保持自然的睁眼和眨眼，避免出现视疲劳的情况。②反应性虹膜睫状体炎，患者手术后容易造成滤过通道闭塞以及瞳孔闭锁的并发症而影响手术的效果。患有以上并发症的患者一般在术后会表现出前房闪辉、虹膜后粘连、角膜后有沉着物以及瞳孔区膜状物生成的症状，可以给予患者充分散瞳、消肿止痛、预防并发症的处理。轻度炎症的患者可以给予0.5%托吡卡胺眼液进行治疗，中度炎症可以给予2%的后马托品滴眼液进行治疗，重度炎症患者可以给予1%阿托品滴眼液进行治疗。患者在治疗过程中如出现口干舌燥、皮肤潮红以及心律不齐等不良反应的，可以在滴眼治疗时对泪囊区进行压迫5 min，以减少药物流入到鼻腔中经鼻腔吸收到体内。给予患者局部应用糖皮质激素以削减葡萄膜发生的反应而有效促进炎症的吸收，避免发生滤过通道的通畅。要密切观察糖皮质激素应用后患者发生的不良反应。③脉络膜上腔渗漏，该种并发症通常是由于在高压状态下切开前房造成眼压骤然下降引起的。患者会出现眼压突而增高后骤然下降到正常水平的情况，患者眼底呈灰白色隆起、脉络膜脱离的状态。发生该并发症的患者要注意休息，适当限制日常活动，加强抗炎治疗。如经保守治疗其效果不理想的患者考虑给予巩膜切开放液术。
　　2 结果
　　60例患者均成功完成手术，术后发生角膜水肿并发症的20例，反应性虹膜睫状体炎9例，脉络上腔渗漏症状1例，经对症处理后均逐渐消退，恢复良好。
　　3 讨论
　　对于患有持续性高眼压状态下原发性闭角型青光眼患者要及时进行手术治疗，避免进一步损害视功能[3]，术后给予患者精心护理，能够确保手术治疗效果，降低术后并发症的发生率，提高患者生活质量。


