
　　中图分类号：R472 文献标识码：A
　　医院的卫生状况是衡量其就医质量的核心内容，衡量其卫生状况的主要指标就是感染的有效控制。本研究选择了2015年4月至2016年5月在我院进行神经外科手术的患者样本50例，主要针对神经外科进行手术之后，对容易感染的部位进行护理，不断梳理护理环节的操作真空，持续优化护理质量，不断改进护理方式，针对这些改进的护理方式观察其对神经外科术后感染护理的作用和意义，整理出持续质量改进的护理规程。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　本研究选择了2015年4月至2016年5月在我院进行神经外科手术的患者样本50例，其中男性患者为29例，女性患者为21例，患者的发病时间为0.5天至12天，年龄跨度在27-68岁之间，平均年龄为42岁。本研究将这50例患者随机分组为一般护理组和改进护理组，每组都是25例患者，两组患者之间在年龄、发病时间、性别等信息方面没有明显的差异性，具备统计学的意义，可以开展对比试验验证。
　　1.2方法
　　1.2.1护理方法
　　一般护理组，采用的是常规的护理方式，针对饮食、患者卫生、用药等问题给患者家属有效指导，主要的非专业护理工作都是由患者家属完成，只有创口换药等专业性的护理工作有医院的护理人员完成。护理人员与病床比为1：8，一个护理人员需要开展八个床位患者的护理工作。
　　改进护理组，除了开展常规的护理工作之外，同时将患者与护理人员的比重调整为2：1，即一个护士照顾两个患者，这样护理人员的工作量大大降低、工作压力也进一步放缓，护理人员有更多的精力开展护理质量改进工作，原本需要患者家属进行护理的操作，现在又改为护理人员进行，患者家属对护理工作的满意度进一步提高，护理人员可能投入更多的精力在一个患者术后护理之上，这样一来，患者术后出现感染的可能将大幅度降低，具体的改进护理措施有以下几个方面：
　　（1）优化手术室的环境卫生。手术室是患者进行神经外科手术的地方，由于这些神经外科患者被送到医院之后，都伴随着一些呕吐物等，在患者进入手术室之后，需要对其进行有效的消毒，擦拭身体，清洁创面。在手术结束之后，需要对手术室进行清理和消毒，降低手术室中的细菌滋生的可能。
　　（2）优化脑脊液漏患者的护理，因为这些患者在术后将平躺在病床上，这样就需要对患者进行擦身，减少褥疮等，对创面进行防感染护理，使用常压引流，同时需要将引流袋降至与患者创面平行的位置，这样可以减少引流袋中的体液回流，引发感染。脑室外引流的患者，也需要进一步强化引流袋的高度，这些都是可能引发体液回流，造成二次感染的可能。
　　（3）强化日常护理。急救之后，患儿进入了一个相对平静的时期，需要定时观察患儿的生命体征，针对其心肺功能进行有效监控，发现问题及时通知值班医生。同时家属情绪相对比较激动，需要护理人员对其进行心理疏导，不断平复他们焦躁的情绪。加之一些环境卫生、护理过程中及时与患者家属进行交流等。
　　1.2.2统计方法
　　本研究针对这50例样本进行相关病例的调取，主要采取的数据信息为术后一周患者信息，观察术后创面是否出现感染迹象，患者及家属对护理工作的满意度。将相关数据进行统计学软件分析，具备统计学意义。
　　2结果
　　手术一周之后，护理工作持续的时间也足够长，临床感染标征也将进一步凸显，这时候进行两组患者的对比分析有着突出的意义。经对比试验发现，改进护理组在临床感染率上明显低于一般护理组，患者及家属的满意度方面明显高于一般护理组，见下表1。
　　表1：术后一周后，两组患者在临床感染情况及患者家属满意度的对比
　　3讨论
　　由于我们生存的环境存在细菌、病毒等微生物，当患者因为疾病做手术之后，都会出现创口。这些由于人体原有的免疫系统被打破，没有防御能力的部位暴露在外界环境中，如果细菌较多，将引发患者的术后感染，这种术后感染的案例经常出现在创面较大的神经外科。因为这一科室的患者脑部、脊髓等部位受到外界创伤，进手术后进行康复的人员，他们在术后的创口受到感染之后，将产生致命的后果，如果对感染部位处理不及时，甚至造成患者的死亡。持续质量改进的护理方式针对神经外科术后的全角度、多层次进行改进护理措施，可以有效预防神经外科术后感染的预防，是一种值得推广的护理方式。


