
　　指固有动脉在手指每节发出4条较小的掌侧支，同时有规律地向背侧发出4个较大的背侧支[1]，有恒定的发出位置，变异很少。指固有动脉终末支皮瓣在指端软组织修复手术中，可以有效地恢复指端软组织缺损，且不损伤指固有动脉及神经，是修复手指指端软组织缺损的有效可行的手术方法[2]。本研究做了相关探讨，现总结如下。
　　1 临床资料
　　1.1一般资料 患者12例，男8例，女4例，年龄28～62岁，平均年龄45岁。损伤原因：挤压伤6例，压砸伤3例，绞压伤1例，切割伤1例，撕脱伤1例。指别：右拇1例，右示指5例，右中指例，左示指3例，左中指1例，左环指1例。缺损面积为2cm×1.5cm～3cm×1.7cm。
　　1.2结果 术后皮瓣均成活，随访2年，患者的手指功能恢复情况见表1，手的外观及功能调查使用密西根大学手概况问卷调查表；手的感觉及活动调查使用手部功能评定[3]的相关量表。
　　2 护理
　　2.1术前护理
　　2.1.1一般护理 患者入院时，护士积极主动接待患者，向其介绍医院的环境及医护人员，减少其紧张感。积极协助患者完善术前的各项辅助检查，遵医嘱合理使用抗生素。患指污渍及时给予清洁，动作应轻柔，保证取皮区皮肤黏膜清洁完好、无破损。告知患者术后的相关注意事项，取得配合。吸烟患者术前进行戒烟。
　　2.1.2心理护理 多数患者担心手术失败引起手部残疾、生活自理能力下降，存在忧虑紧张心理，护士仔细向患者介绍皮瓣修复软组织缺损手术的方法和护理的相关知识，认识手术的优点及可能出现的并发症，耐心解答患者及家属提出的相关问题，以缓解患者的紧张忧虑情绪。可以请病房现有手术成功的病例鼓励患者，树立信心。
　　2.2术后护理
　　2.2.1一般护理 ①营造一个舒适安静的病室环境：温度22℃～25℃，湿度55%～60%，减少探陪人员，使患者保持情绪稳定，疏导不良情绪，避免应情绪激动引起血管及痉挛；②体位：一般取平卧位，抬高患肢高于心脏10～20cm，利于静脉回流，防止因患肢肿胀引起皮瓣血供障碍；③注意保暖：遵医嘱使用立灯照射，使用60W立灯距离皮肤40～50cm照射，保持局部温度在25℃～30℃，防止寒冷刺激引起血管收缩，同时应避免局部温度过高烫伤皮肤；④疼痛的护理：术后使用NRS疼痛量表每班评估患者的疼痛情况，NRS评分3分以下，给予分散患者的注意力，听音乐等缓解患者的疼痛；NRS评分3分以上，汇报医生，遵医嘱使用药物，使用药物后及时评估疼痛缓解情况，避免应疼痛引起血管痉挛；⑤饮食：指导患者进食清淡易消化的饮食；⑥禁烟：患者及陪护人员均禁烟，使患者知道香烟中的尼古丁等物质既容易损害血管内皮细胞，又是血小板吸附剂，易造成血管栓塞与痉挛[4]。
　　2.2.2皮瓣血运的观察和护理 皮瓣血运的观察是皮瓣术后护理的重点和关键。从皮瓣的颜色、温度、毛细血管充盈时间、肿胀程度观察皮瓣的情况，术后72h，每1h观察1次，术后72h～7d，正常后2～4h观察1次。①皮瓣的颜色：皮瓣的颜色与健侧的皮肤对照，颜色应同于健侧或稍红于健侧，若颜色发绀则表示静脉回流不畅，若颜色苍白则表示动脉血供不足；②皮瓣温度一般在33℃～35℃，与健侧相比温差在2℃以内；③毛细血管充盈时间是了解皮瓣血供的重要方法，用无菌棉签均匀用力按压皮瓣，使其颜色变苍白，将棉签压迫移去，颜色转为红润，正常时间为1～2s；④皮瓣术后可有轻度的肿胀，常于术后3～7d消退。皮瓣颜色苍白、干瘪、皮温低至31℃以下或低于健侧皮温3℃以上，毛细血管充盈时间延长或无，提示动脉危象，应立即汇报医生，遵医嘱进行处理；皮瓣颜色转为紫红，肿胀程度增加，触之发硬，毛细血管充盈反应快，创缘出血及针刺出血活跃，张力性水泡由小变大或增多，提示静脉危象，应抬高患肢，局部减张处理。血管危象夜间发生较；白天多，尤其要加强夜间的巡视观察。
　　2.2.3功能锻炼的护理 屈伸活动度锻炼：术后3～5d进行远侧关节的屈伸活动，3次/d，10min/次；术后10d开始进行近侧指间关节的轻微屈伸活动；术后2w拆线后进一步加大活动幅度，如握拳、伸指等活动。感觉锻炼：患者要重视感觉锻炼，早期回归社会角色，皮瓣愈合后（一般在术后2w）开始进行感觉训练，以促进皮瓣感觉的尽快恢复；①感觉评定，参照英国医学研究会1954年标准，分S0～S4六级；②温度觉训练：在2个小杯内分别装入冷水（8℃）、温水（45℃），让患者分别触摸2个小杯，睁眼看，闭眼用心体会冷热水之间差距，15～20min/次，2～3次/d，训练时避免烫伤；③辨别觉训练：指导患者辨别物体的形状、质地，2～3次/d，20min/次，从辨别粗细差别较大的物体表面，逐渐发展到辨别较小的物体表面。
　　2.2.4出院指导 告知患者出院后继续加强功能锻炼，通过随访及时纠正错误的锻炼方法；告知患者不能因惧怕疼痛而缩小活动幅度、减少活动时间和次数；也不能急于求成而活动幅度过大和用力过猛；活动要遵循循序渐进、持之以恒。需注意皮瓣感觉功能恢复较慢，在生活中注意自我保护，防止烫伤、冻伤、刺伤。


