
　　改革开放几十年来，我国的经济建设取得了举世瞩目的发展成就，科学技术的发展日新月异，尤其以信息技术和信息系统为代表，在我们生产生活的各个层面都得到了广泛应用，而掌上电脑则是信息系统组成部分中的重要环节，它的出现不但很好的满足了人民群众日益增长的物质与精神层面的需要，也提供了更加安全快捷的的一些列服务，使得我们能更好地享受科技进步带来的美好生活。下面就掌上电脑在医院信息系统中护理工作方面的应用作出具体的探究与分析。
　　1 什么是掌上电脑
　　掌上电脑也可以称之为掌上袖珍微型计算机或PDA，它携带方便、功能多样、内置系统和系统软件的运行效率高并具有良好的操作适用性和很高的安全性。随着信息化产业和信息系统的不断发展，掌上电脑的应用领域也越来越广泛，与我们在生产生活方面的联系也日益密切[1]。
　　2 我国和西方发达国家的掌上电脑发展应用现状
　　在我国，信息技术的兴起也带来了医院信息系统应用范围的不断拓展。尤其是2010年以来，掌上电脑的应用数量更是进入了高速增长的时期。数量众多的大型医院已经结合自身的发展需要和护理工作的实际需求大力推广了掌上电脑。例如著名的北京协和医院早在十年前就已经实现了全面的掌上电脑临床护理应用。同时我们也注意到，在我国，掌上电脑的应用范围相比我国数量众多的医院和人民群众日益增长的医疗卫生方面的更高层次的需求，所占比重仍然不高、发展潜力仍然很大。下一步的发展目标应该是把掌上电脑逐步推广到各大中小医院。
　　相较于我国，西方发达国家掌上电脑的应用领域更广、造价更低。这一方面是由于西方发达国家信息技术产业和信息系统的发展更加完善、技术积累更加丰富，另一方面是由于西方发达国家的医药领域的相关人员对于掌上电脑掌上电脑的使用情况都相对更加了解和熟练，最后一点就是因为西方发达国家的掌上电脑专业设备制造企业面临着更加激烈的市场竞争，客观上也使得掌上电脑能以更低的价格、更好的质量进入相关应用领域[2]。
　　3 什么是医院信息系统
　　医院信息系统简称HIS，与掌上电脑一样，是信息技术在当今时代发展成果的又一应用成果。这一系统的合理构建，是实现我国数字化医院建设的基础和核心。与传统意义上的医院管理系统不同，通过现代化的计算机网络技术、计算机通讯与数据传输技术和多媒体应用技术等一系列技术的结合，HIS可以不断提高医疗质量、改善医疗服务水平、提高医疗资源的利用率。
　　4 掌上电脑在某大型医院护理工作中的应用
　　4.1 医院概况
　　本次研究选取的这所医院位于北京市，是我国和世界知名的大型医院，建院历史悠久、医疗和科技实力雄厚、临床护理经验丰富。是国内首屈一指的集医疗、科研、教学为一体的大型医院。同时，它也是国内最早应用掌上电脑和医院信息系统进行临床护理的医院之一。
　　4.2 本院掌上电脑应用概况
　　在2015年初，该大型医院与北京思必拓科技公司联合研制了腾跃S30改进型掌上电脑临床护理系统。这一系统是本医院信息管理系统的重要组成部分，结合国家大力支持发展无线网络建设和宽带提速的重要发展契机，完善了自身的无线数据网络服务管理平台，更好的拓展了HIS的功能。腾跃S30设备的先进程度在国内属于独一无二。
　　4.3 本院掌上电脑的护理应用
　　4.3.1 方便的患者信息统计
　　本院使用掌上电脑可以很方便地对患者的信息进行详细的了解和统计，比如姓名、病房号、住院治疗时间、所属科室、主治医生的情况和患者的动态恢复康复情况等。
　　4.3.2 优化的管理患者医嘱和检查
　　通过医院信息系统和掌上电脑的共同作用，针对患者医嘱中的各种注意事项进行实时的检查和管理，这一管理包括饮食、护理、手术等各个方面，运用腾跃S30对基于患者唯一的身份标识系统的二维码腕带进行扫描，在但存依靠人力容易出错的重点环节，比如药品和药具的取用和发放、注射单的确认等等，防止了因为管理错漏而造成的一系列问题。
　　4.3.3 更高的医护人员工作效率
　　本院的护士都把腾跃S30掌上电脑作为工作中的必备工具，在使用腾跃S30时严格遵守了医院所制定的操作使用规程。比如在进行了新患者的收治后，使用腾跃S30掌上电脑进行了身高体重、心率脉搏、血压血脂和血糖的采集，不仅对于医护人员的工作效率的提高有很大帮助，也因为掌上电脑的程序化控制极大减少了错误信息的出现。
　　4.3.4 实时的资料数据更新
　　患者体征信息的更新维护一直以来都是相当繁琐冗杂的工作，稍不注意则可能出现很大的错误和漏洞造成不必要的过失，而传统的信息维护手段的步骤又十分繁琐，所以一直是医院信息管理的难点。本院采用的腾跃S30掌上电脑PDA完美解决了这一问题，因为这一掌上电脑PDA具有与本院的现代化信息管理系统的实时信息同步的特色功能。这不仅使得医护人员的护理与管理的压力大大减轻，同时也节约了时间，保证了医院信息管理系统的有效稳定运行。
　　4.3.5 完善的查房护理
　　腾跃S30掌上电脑的一大特色功能就是具有完善的查房护理的模块化程序和相关应用。同时本院采用随机轮岗查房制度，最大限度的避免了查房过程中的弄虚作假行为。结合这一先进掌上电脑，对于查房过程中发现的有关隐患与不合格的情况，运用无线数据传输的相关功能可以第一时间确认后上传到医院的信息管理数据库中，责任到人并及时作出相应处理。这样的做法一方面对于查房与护理中的一系列不符合规定的行为加以有力约束，一方面又能激发医护人员的竞争意识和责任意识，同时保证了查房护理结果的权威性。   　　5 本院采用掌上电脑进行护理工作的意义
　　通过本次实地调查与研究，可以发现本院采用腾跃S30掌上电脑具有多方面的意义，主要表现在以下几个方面：
　　5.1 提高工作效率
　　本院的护士配备了腾跃S30掌上电脑后，可以对患者各方面的信息进行全方位的了解和及时的录入，节约了大量的人力成本和时间成本，也保证了患者可以第一时间入院，达到更加细致规范和科学化的治疗，使得患者有了更多的休息的时间和机会。
　　5.2 保障信息安全
　　相比以往的患者信息录入和保存的方式，掌上电脑具有更好的安全性，这一安全性不近体现在护士在工作的过程中因为计算机严格的程序化、模块化的运行极大降低了出错的机率，保障了数据和信息的安全，更是对患者信息的一种更加人性化的保护。
　　5.3 完善交流方式
　　本院掌上电脑的大规模使用，使得医生护士与患者之间的交流方式更加完善，很大程度上降低了交流的障碍，交流过程中发现的种种问题都可以通过医院的信息系统及时进行反馈，更大程度的为患者的健康提供了有力保障。在医患关系显得尤为重要的当下，掌上电脑和医院信息系统的地位则显得愈发重要。同时，本院的各个部门之间的交流也因为医院信息系统的完善与高效更加密切地协调起来，不同部门的职责与分工更加明确细致。
　　5.4 降低管理成本
　　腾跃S30掌上电脑的大力推广和使用，使得纸质用品的用量大为减少，在取得不俗经济效益的同时，也保护了我们的生态环境，同时因为信息化的程度不断加深，病区所需要的护士数量也趋于稳定，不会造成人力成本和管理成本的增加，病人有了更多的自由活动的时间和空间，康复进程的加快使本院的管理成本有效降低。
　　6 对掌上电脑在医院信息系统护理工作中的展望
　　通过在此北京大型医院的本次实地研究，让人收获良多。对于如何更好地发挥掌上电脑在医院信息系统护理工作中的优势，也做了一些思考，主要有以下几点：
　　（1）重视医护人员的培训教育工作，在使之拥有熟练的职业技能和良好的业务素质与个人素质的基础上，同样拥有在计算机基础应用方面的良好的学习能力和学习意识，在对掌上电脑的使用和对先进的医院信息系统的掌握上不断与时俱进。
　　（2）选择更加优秀的掌上电脑设备生产制造企业。随着国家的大力支持和医院系统信息化水平的不断提高，掌上电脑的设备生产制造企业可供选择的余地也很多，我们应当选择技术实力更加过硬、技术经验和技术积累更加丰富、掌上电脑的易用性和质量更好的优秀企业来根据需要做出选择。
　　（3）重视掌上电脑的保护。由于掌上电脑属于高精度的专业设备，我们在使用过程中，应当重视对其进行保护，这个保护有两层含义，一是在保养的过程中注意放置设备的区域符合其工作强度和环境的要求，二是要严格按照使用说明来进行操作，在出现问题之后及时联系相关技术人员进行维护维修，做好掌上电脑设备的保养[3]。
　　7 结语
　　随着信息技术的不断发展，掌上电脑在医院信息系统中护理工作方面的应用越来越广泛，作用越来越突出。在不断提升医院信息系统的工作效率，促进医院数字化发展的同时，也方便了人民群众的生活需要。未来随着我们国家实力的不断增强和经济的不断发展，掌上电脑的应用前景一定会更加光明。


