
　　摘要：目的 探讨排痰护理对慢阻肺患者运动耐受性和生活质量的影响。方法 将我院自2014年1月～ 12月我院呼吸科收治的慢性阻塞性疾病患者50例，按照随机原则，分为观察组和对照组各25例 ，观察组实施排痰护理干预，对照组进行呼吸科常规护理，比较两组对患者生活质量的影响。结果 观察组患者的生活质量明显高于对照组，运动耐受性优于对照组，差异具有显著性（P<0.05）。结论 排痰护理干预能有效改善慢阻肺患者呼吸功能，延缓病情发展，缩短住院时间，提高生活质量 ，延长生存时间，值得推广。
　　目前，随着慢性阻塞性肺病（COPD）合并呼吸衰竭越来越常见[1]，是一种受气流特征的肺部疾病，气道不畅以及呼吸道的感染，严重影响了患者的后期生存质量。在我国，由于老年患者抵抗力低下，容易受外界环境变化影响，呼吸道感染后极易初夏呼吸衰竭，心力衰竭等疾病，严重影响了患者的生命安全，慢性阻塞性肺气肿也逐渐上升为全球死亡原因第四位。通过不同的治疗手法，慢性阻塞性肺疾病可以受到控制并且疾病可以好转，临床上，对慢性阻塞性肺疾病的护理干预非常重要，其中，对患者进行排痰护理，可以改善患者的生活质量，提高者患的治疗效果。临床上排痰护理已经得到广泛的普及，可以提高患者的后期生存质量，有效调节患者局部缺氧及呼吸不畅[2]。近年来，笔者所在医院，在临床给慢性阻塞性肺疾病合并呼吸衰竭的对患者进行排痰护理干预，同时进行对症支持治疗，可以明显改善患者的通气功能，并患者病情得到满意控制。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院2014年1月～12月年收治50例慢性阻塞性肺疾病患者，其诊断均符合2007 年01 期中华呼吸和结核杂志慢性阻塞性肺疾病诊治指南及呼吸衰竭诊断标准。入选患者，其中男性26例，女性24例，年龄40～78岁，平均年龄53.8岁。
　　1.2 治疗方法 两组患者入院后均实施呼吸科常规治疗，均给予抗感染、解痉平喘，止咳、强心利尿等对症支持治疗，注意患者电解质平衡以及有无酸解中毒症状，对两组患者给予持续吸氧，防止患者出现突发疾病等。对照组则采用上述支持常规治疗，护理进行呼吸科常规护理，观察组在常规治疗的基础上，根据患者病情，对患者进行不太程度的排痰护理。观察患者在进行排痰后，生活质量的改变以及患者进行运动的耐受能力，针对此结果对两组治疗结果进行对比在。
　　1.3 护理方法 对照组仅给予内科常规护理。观察组实施排痰综合护理干预，具体如下。
　　1.3.1一般护理 保持病房内环境整洁、安静、通风、恒温、湿度适中，每天对患者的床铺进行更换，保证患者每日翻身，防止患者长期卧床导致褥疮形成。患者在疾病恢复期间，应保持所穿衣物宽松，被褥宜松软，这样对患者的呼吸运动可以起到很好的帮助作用，患者应该进行适当的锻炼，可以增强患者的免疫力。嘱咐患者进行戒烟，保证饮食清淡。
　　1.3.2心理护理 慢性阻塞性肺疾病会对患者造成极大的心理压力，心理上存在恐惧感，临床护理人员则需要对患者进行心理护理，对患者及患者家属进行健康宣教，对于讲话困难，可以通过手势来与患者沟通；其次，患者在进行治疗期间，临床上会出现出突发情况，此时，便要告知患者及患者家属，积极配合护理人员处理。
　　1.3.3排痰护理 患者可以根据自己的需求来选择体位，协助患者翻身、拍背，并指导患者深呼吸后有意识地咳嗽，以促进排痰，这样可以提高治疗的效果，在排痰时指导患者保持正确体位。
　　1.3.4氧疗护理 如果临床上出现了呼吸困难患者，对患者进行氧疗，方法为保持持续性的低氧吸入，流量一般控制在1～2L/min，持续10～15h/d[3]，吸氧期间，要特别注意患者的呼吸道是否畅通，患者呼吸道有无异物排出，如果发现患者痰声加重，对患者进行排痰护理，方法同上。
　　1.3观察项目 评价应用SGRQ量表，其内容主要包括 日常生活、社交活动、及平均住院天数。评分越低，说明生活质量就越好。
　　1.4统计学分析 所有数据使用SPSS15.0软件完成统计学处理，计数资料采用百分率表示，组间比较采用x±s检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　观察组患者的日常生活、运动耐受能力、以及患者的平均住院天数等各项指标经过统计后，评分明显低于对照组，根据SGRQ量表评分结果显示，日常生活及住院天数评分越低，效果越好，运动耐受能力评分越高越好，由此说明，观察组患者的生活治疗和运动耐受能力明显优于对照组，差异具有统计意义，P<0.05，见表1。
　　3讨论
　　慢性阻塞性肺疾病是一种重要的慢性呼吸系统疾病，患病人数多，病死率高。其常见的病因是阻塞性通气障碍，正是由于通气障碍，COPD会引起呼吸衰竭，最后导致心肺衰竭。临床上比较好的治疗方法是改善患者的通气障碍，经过多年临床研究，表明使用BiPAP通气机可明显改善患者后期的生活治疗以及病情控制，通气治疗同时，密切观察患者的生命体征，及时调整患者坐卧位姿势，使患者保持舒适的姿势来进行治疗。
　　本研究观察组进行排痰护理干预，提高患者生活质量。患者进行排痰护理干预，也可以减少患者并发症的出现，相反不进行排痰护理干预，则会出现继发性肺炎等等疾病，患者在进行排痰护理后，质量效果比较满意，病情稳定性。本研究观察组进行排痰护理干预后，各项指标均优于对照组，P<0.05，差异有统计学意义。因此，临床上对于慢性阻塞性肺疾病患者，可通过一般护理和排痰护理干预相结合，来达到提高患者的生活质量和治疗效果。
　　综上，对于慢性阻塞性肺疾病患者的临床护理，排痰护理干预能有效改善慢阻肺患者呼吸功能，延缓病情发展，缩短住院时间，提高生活质量 ，延长生存时间，值得推广。


