
　　肾病综合征是指患肾脏疾病时表现出的一组临床症状，包括大量的蛋白尿、低蛋白血症、高脂血症和水肿。
　　1临床资料
　　1.1一般资料 分析我院2013年2月2014年3月收治的肾病综合征患者55例，男性35例，女性20例，年龄在14～67岁，平均年龄35岁。以青壮年男性发病多见。
　　1.2治疗及结果
　　对55例肾病综合征患者的临床资料进行分析总结。结果50例患者康复出院，3例患者好转，2例患者转院治疗
　　2护理
　　2.1休息与体位
　　保证患者充足的休息时间，以减轻肾脏负担，加强利尿作用。全身重度水肿或有器官功能损害的患者应绝对卧床休息。卧床休息时抬高并活动下肢，增加静脉回流，减轻水肿，防止静脉血栓形成久病卧床者应经常变换体位，预防压疮发生。
　　2.2病室环境
　　病室通风，空气新鲜洁净，温湿度适宜。根据季节开窗通风，一般3次d，30mn次。夏季可增加开窗次数和时间，避免对流风，防止受凉感冒。减少探访人数及次数，以防交叉感染。
　　2.3饮食护理
　　其饮食原则为低盐低脂低胆固醇、优质蛋白质，充足热量，丰富维生素的清淡、易消化饮食。2.3.1适量蛋白质：肾功能正常者，给予正常量a：蛋白，如鱼、虾、瘦肉、牛奶、蛋类等，不高蛋白饮食，以免增加肾负担：肾功能不全时，限制蛋白质摄入量0.3-0.7g/（kg.d），宜选用高生物效价蛋白质（60%以上），适量补充必须氨基酸。
　　2.3.2限制水钠：钠摄入量不超过3g/d，水肿严重者不超过2g，禁用腌制品少用味精及食用碱等。水摄入量应根据病情而定，高度水肿且少尿时应严格控制进水量；仅有下肢水肿，尿量在1000mL/d左右，可不限制水摄入，但也不宜过度饮水。
　　2.3.3低胆固醇、脂肪：为减轻高脂血症，胆固醇<300mg/d脂肪<50g/d，少进富含饱和脂肪酸食物如动物油脂，而多吃富含多聚不饱和脂肪酸食物，如芝麻油等植物油及鱼油，以及富含可溶性纤维的食物，如燕麦、豆类等。
　　2..44热量充足：热量摄入不少于126～47kj（30～35kcal）（kg.d）。由于蛋白质、脂肪的摄入量受到控制，每日能量主要由糖来供给。
　　2.3.5补充维生素、微量元素：如维生素B、C、D、P及叶酸和铁、锌等。
　　2.4潜在并发症：血栓及栓塞
　　2.4.1合理休息与活动轻、中度水肿者应适当活动，严重水肿者应卧床休息至水肿消退，但长期卧床会增加血栓形成机会，因此应保持适度的床上及床旁活动。病情缓解后应逐步增加活动量。
　　2.4.2避免血液高凝状态利尿不宜过猛，以免引起血容量不足。低脂饮食。遵医嘱应用洛伐他汀等药物降低血脂。
　　2.4.3遵医嘱应用血小板解聚药长期应用血小板解聚药，可抑制血小板聚集，延缓病情进展。常用大量双嘧达莫（300～400mg/d），或小剂量阿司匹林（50～300mg/d。长期应用应注意有无牙龈出血皮肤瘀斑等出血现象。
　　2.4.4病情判断：本病最易出现肾静脉血栓，亦可见下肢深静脉、肺血管、脑血管、冠状血管等血栓。一旦出现血栓或栓塞时：应及早进行溶栓、抗凝治疗。
　　2.5用药的护理
　　2.5.1糖皮质激素 在应用糖皮质激素期间，护士应正确指导患者，并告之突然减药或停药的危险；服药时间长时，可出现许多不良反应，如出现满月脸、水牛背、皮肤变薄、痤疮、多毛等症状，护士应告知停药后可自行消退，以消除焦虑；如出现白细胞明显下降、高血压、低钾及神经系统等症状时，应及时报告医生进行处理.
　　2.5.2环磷酰胺 用药期间注意观察有无骨髓抑制、诱发感染、恶心呕吐等胃肠道反应、出血性膀胱炎、脱发及肝功能损害等。
　　2.6心理护理
　　由于本病症状明显，病程长，病情反复发作，患者可能会出现焦虑悲观、失望等不良情绪反应，应给予患者及亲属精神上的支持，使其树立治疗疾病的信心；向患者宣教肾病综合征的有关知识，使其主动配合治疗。
　　2.7皮肤护理
　　保持清洁，温水擦浴时避免用力搓拭。嘱患者衣着宽大柔软吸汗，床铺平整洁净。定时更换体位以防压疮。皮肤瘙痒者给予止痒处理，嘱患者勿用手抓挠，以免破损引起感染眼睑肿胀者，用0.9%氯化钠溶液棉球擦拭分泌物，
　　3讨论
　　肾病综合征可由多种肾小球疾病引起，分为原发性和继发性两大类。原发性肾病综合征是指原发于肾小球本身的病变。继发性肾病综合征是指继发于全身系统性疾病或先天遗传性疾病，如系统性红斑狼疮、糖尿病、过敏性紫癜、淀粉样变、多发性骨髓瘤、先天遗传性疾病如Alport综合征等。引起原发性肾病综合征的肾小球疾病的病理类型有微小病变型肾病、系膜增生性肾小球肾炎、系膜毛细血管性肾小球肾炎、膜性肾病及局灶性节段性肾小球硬化。各种病理类型的病因、发病机制、临床表现、对激素的治疗反应和预后不尽相同，从根本上来讲，都属于免疫介导性炎症疾病.
　　患者应注意休息，避免受凉、感冒，避免劳累和剧烈体育运动。乐观开朗，保持对疾病治疗的信心。适度活动，避免产生肢体血栓等并发症有水肿时注意限盐。同时注意每日勿摄入过多蛋白。学会每天用浓缩晨尿自测尿蛋白，此为疾病活动的可靠指标。遵医嘱用药，勿自行减量或停用激素，了解激素及细胞毒药物的常见副作用。定期门诊随访，密切监测肾功能的变化


