
　　中图分类号： G420 文献标识码： A 文章编号： 1673-1069（2017）05-154-2
　　0 引言
　　内科护理学的内容枯燥、知识点散乱、抽象，是在结合了诊断学、生理学、解剖学、病理学、基础护理学等多门学科之后开设的一门应用性极强的专业性学科。由于内科护理学的特点以及当前护理展业学生的具体情况，学生对于内科护理学的学习缺乏积极性，尤其是一些耐心与毅力较差的学生更是出现了厌学的心理。因此，为了有效提升内科护理学的教学质量，教师应积极改善教学方法，激发学生学习的热情，而多元教学法正是一种可以有效提升学生学习积极性的教学方法。
　　1 多元教学法在内科护理学教学当中的应用
　　内科护理学具有理论性强、可操作性高、应用性广的特点，是一门知识密集型的学科。教师若是只采用特定的某一种教学方式，则很难保证学生可以全面掌握内科护理学的知识点。因此为了有效提高教学质量，根据内科护理学的教学特点，多元教学法开始在这门课程中应用。多元教学法主要由以下几种教学方式组成：
　　1.1 讲授教学法
　　讲授教学法是目前教学中应用最多，也是最基础的一种教学方法。这种教学方法是按照课程已有的教学体系，遵循一定的逻辑顺序对课程的内容进行讲授，其重点在于对知识点的系统介绍，可以使学生的形成系统性的知识构架。教师在应用这种方法进行授课时，应课前认真阅读教学大纲，将知识点进行总结概括，从而帮助学生对内科护理学形成一个基础的认知。在内科护理学中，疾病的概念、病因、发病机制等占据了大量的篇幅，是主要的理论知识，学生必须要对其进行记忆，这些内容就可以用讲授法来进行教学。
　　1.2 案例分析法
　　内科护理学的教学目标是保证学生可以运用所学的护理知识进行准确的护理操作。因此，将具有代表性的案例在教学中进行引入具有十分重要的作用。通过对案例的分析，不仅可以使学生将所学到的理论知识应用到具体的疾病中，还可以有效提高学生学习的积极性，使学生的思维得到活跃。同时，在案例分析教学中，教师可以鼓励学生将一些应用到的琐碎知识点进行整合，为相似的病例提供参考资料。
　　1.3 小组讨论教学法
　　在进行护理诊断、护理检测等环节的教学时，教师可以采用小组讨论的教学方式。教师可以根据学生的学习水平、学习能力对学生进行分组，每个小组内4-6人。可以将学习优秀、中等以及差等的学生在每个小组内均匀分布，使之形成优等生带动差等生、鼓励中等生的良好学习模式；也可以将学习水平、能力相当的学生分到同一小组，达到优等生在学习中共同促进提高，差等生在优等生的压力下积极投入到学习中，努力提高自身的学习水平的目的。此外，在开展小组讨论教学的过程中，教师必须要放权给学生，让学生依靠自己的思维方式来发现并解决问题，在小组学习中，应使学生之间相互沟通、合作，形成团队合作意识，共同完成学习任务。在这一过程中，可以有效提高学生参与活动的积极性，培养学生的动手能力、观察能力、语言表达能力以及团队协作能力，促使学生得到全面的发展。
　　1.4 情景教学法
　　情景教学法就是以护理学的教学内容为依据，安排一个特定的模拟情景场所，让学生在其中分?e担任患者与护士的角色。担任患者的学生可以根据所设置的病情提出各种护理问题，担任护士的学生则要根据自己学到的知识进行解答。在这个过程中，无论是扮演患者还是护士的学生都应对所学的知识有一个全面具体的掌握，只有对知识有一个较为深刻的认识才能提出有价值的问题，只有做到对知识的活学活用才能找到优秀的解决方法，从而可以有效锻炼学生的自主学习能力。而且，在教学过程中，学生可以体会到学习的乐趣，同时，学生也会站在患者的角度去考虑问题，为之后工作中合理处理医患关系奠定了良好的基础。
　　比如，在开展消化性溃疡这一章节的教学时，教师就可以根据教学内容合理的创设临床护理情景：患者由于上腹疼痛来医院就医。首先护士（学生扮演）应对患者（学生扮演）进行相关的身体检查以及详细资料的收集工作，在这一过程中，护士应态度和蔼，动作轻柔，并对患者进行合理的心理疏导，做到真正的以患者为中心；患者应针对自己的病情在护士的询问、检查过程中做出合适的反应。在这种模拟的情景下，护士应根据患者消化性溃疡的发展情况，有针对性地采取护理措施，从而使学生的实践动手能力以及应用能力得到有效的提高。在演示结束后，教师应对学生的演示进行总结，鼓励其优点，指出其不足之处，并督促其改进。此外，教师还可以运用多媒体教学，将消化性溃疡中的一些更为抽象的病症以视频或者图片的方式进行展示，加深学生对消化性溃疡临床表现的认识。
　　1.5 任务分配法
　　任务分配法主要是在内科护理学进行知识整合以及复习的过程中进行应用，教师可以将学习任务进行有目的的分配，使学生能够独立的运用所学的知识来完成所布置的任务。在这一过程中，学生的自主学习能力、思维能力、动手实践能力得到了有效的培养，而且学生的发现问题、分析问题、解决问题的能力也得到了提升，实现将理论知识应用于实践的目的。任务分配法是将学生放于医生的位置，对病情的全局进行把握，这种方法有利于培养学生的医生责任感，发现自身的不足。
　　1.6 多媒体教学法
　　多媒体教学法，是以计算机技术和网络技术为基础的教学方法，通过文字、动画、图形、视频以及声音等丰富多彩、生动形象的教学方式，使内科护理学的抽象知识变得生动形象，更易于学生理解，而多媒体的丰富内容也可以提高学生对知识的学习兴趣，从而提高课堂教学的专注度，提升教学效果。例如：为学生讲解甲亢患者的突眼征、甲状腺肿大等明显的阳性体征时，单纯地讲授学生难以理解，而教师可以运用多媒体教学法，下载相关的病例图片，并与文字相结合，制作成多媒体课件，将真实病例的图片展示给学生，同时还可将手术后患者的日常护理工作，制作成动画的形式，使学生提高学习兴趣，掌握日常护理的工作步骤，加深学生对知识的记忆。
　　1.7 PBL教学法
　　PBL教学法也可以称为问题式教学法，是一种新型的教学方法，目前已经受到了教育界的广泛关注。PBL教学法是一种以问题为导向的教学方法，教师在设计好的复杂学习情境中，将一些问题抛给学生，作为解决问题的主体，学生会充分的发挥主观能动性，在经过分析以及沟通交流之后，通过对答案的反复考量，找到最为科学合理的解决方法。在内科护理学中适当的应用PBL教学法，可以充分激发学生的学习潜能，发现课文中的一些隐藏的知识点。
　　2 多元教学法对内科护理教学质量的促进作用
　　2.1 理论与实践相结合
　　多元化教学方法的构成各部分都注重理论与实践的充分结合，以学生既掌握理论知识又具备动手操作的技能为目标，使学生对知识的掌握不限于纸上谈兵，为学生成为社会需要的达到专业知识标准的医疗人才打下坚实的基础。
　　2.2 培养学生临场应变的能力
　　在传统的教学中，教师只关注学生理论知识的掌握程度，对于学生的实际动手能力以及临场应变能力则没有太多的关注。而多元教学法充分的运用了情景教学法，在创设的情景中，学生的临场应变能力得到了有效提升，对所学的知识也加深了理解，能够合理地运用到实践中去。
　　2.3 树立学生医德意识
　　培养内科护理人才就是为了给病人提供更加优质的服务，而优质的服务离不开医疗工作者的医德。没有医德，有再高的专业水平都不能够称之为合格的医疗工作者。因此，多元教学法能够树立学生医德意识的重要作用受到广泛的关注。
　　3 结束语
　　总而言之，教师应根据内科护理教学的内容合理地选择教学方法，既不能滥用，也不能只偏重于一种，必须将多元教学方法合理的穿插进内科护理学的教学中，有效激发学生的学习兴趣，培养学生的自主学习能力，实现教学质量的提高。


