
 　　【摘要】 目的 分析胃癌手术患者麻醉恢复期的手术室护理干预方法及效果。方法 选取45例胃癌手术患者作为观察组， 患者均接受对症手术室护理干预措施。另选择同期45例麻醉恢复期按照常规护理模式进行处理的胃癌手术患者作为对照组。观察并比较两组患者麻醉恢复期不良反应发生情况。结果 通过对症护理干预后， 观察组患者不良反应发生率为4.4%， 明显低于对照组的22.2%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 胃癌手术患者麻醉恢复期易出现多种不良反应， 严重影响到患者的身心健康， 对症护理干预可有效减少麻醉恢复期不良反应， 对患者诊疗工作意义重大。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.188
　　本研究主要目的在于探讨胃癌手术患者麻醉恢复期的手术室护理干预方法及效果， 为此选择本院2013年4月～2015年9月45例接受胃癌手术的患者作为观察对象， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 随机抽取本院2013年4月～2015年9月45例胃癌手术患者为本次研究对象， 作为观察组， 其中男23例， 女22例， 年龄53～78岁， 平均年龄（65.7±4.1）岁。选择同期45例胃癌手术患者作为对照组， 其中男25例， 女20例， 年龄54～78岁， 平均年龄（64.9±4.3）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患者术后麻醉恢复期按照常规护理模式进行处理， 护理人员要严格执行医嘱， 并根据患者实际情况给予护理服务。观察组患者接受手术室对症护理干预， 具体方法如下。
　　1. 2. 1 术前督导 在手术前护理人员要对患者及家属进行病情沟通， 告知患者主要麻醉方式及可能出现的不良反应， 进一步减少术后纠纷[1]。同时， 手术室护理人员要营造良好的手术室环境， 麻醉诱导前要充分配合麻醉医师对患者身份、麻醉方法进行核对， 保证麻醉顺利实施。
　　1. 2. 2 术中护理 手术过程中， 护理人员要密切观察患者各项生命体征变化情况， 发现异常状况， 要及时与麻醉医师进行沟通， 并进行对症处理。
　　1. 2. 3 术后护理 手术结束后， 手术室护理人员要将患者推送至麻醉复苏室， 根据患者实际需要为其选择最佳的恢复期体位。麻醉恢复期， 护理人员要对患者的生命体征行实时观察， 避免患者出现各类麻醉并发症。针对恢复期出现躁动的患者， 要进行适当约束， 血氧饱和度较差的患者， 要进行适当的补液处理。
　　1. 2. 4 呼吸道护理 胃癌患者年龄较大， 其自身的呼吸储备能力比青壮年差， 麻醉药物会进一步增加口腔分泌物， 进而堵塞患者呼吸道。为此， 手术室护理人员要在术前根据患者实际需要， 对其进行对症处理， 减少术后口腔分泌物。同时， 密切关注患者是否合并舌后坠症状， 并为麻醉恢复期患者做好口腔护理， 避免出现喉痉挛、窒息等不良症状。
　　1. 2. 5 合并症护理 一些麻醉药物可抑制皮肤黏膜腺体分泌， 且能够导致患者术后出现高热等症状， 为此护理人员要在患者麻醉恢复期关注患者体温状况， 发现高热症状， 要及时采取物理降温方法进行降温处理；脱水症状是胃癌麻醉患者常见的术后合并症， 为此护理人员要为患者做好补液处理， 在实际工作中要正确掌握输液指征， 严格按照胃癌患者麻醉恢复实际情况确定补液容量， 进而帮助患者快速完成麻醉药物在体内的代谢， 减少脱水及肺水肿的发生率。
　　1. 3 观察指标 对两组患者麻醉恢复期不良反应发生率进行比较。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　通过对症护理干预后， 观察组患者中仅有1例出现恶心、1例出现呼吸抑制， 不良反应发生率为4.4%。对照组3例出现恶心、3例呕吐， 2例出现呼吸抑制， 2例体动反应， 不良反应发生率为22.2%；观察组明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　胃癌根治术是目前治疗胃部恶性肿瘤的主要手术方法， 为患者提供良好的麻醉处理， 是保证手术顺利实施的重要途径。通常情况下， 麻醉药物可导致患者在术后麻醉恢复期出现多种不良反应， 如恶心、呕吐、呼吸抑制等， 对患者造成不良影响， 因此要做好恢复期手术室护理干预[2]。
　　本研究观察组患者接受良好的手术室对症护理干预， 严格按照患者实际情况， 做好术前督导及术中麻醉配合， 同时为患者提供良好的术后护理， 根据患者需要为其做好呼吸道及口腔护理。加强患者术后合并症状（高热、脱水等）的监控力度， 并在此基础上为患者进行对症处理。与接受常规护理干预模式的对照组相比， 观察组术后不良反应发生率明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。与钟德兰等[3]报道结果基本一致， 说明手术室护理干预方法可有效减少胃癌手术患者麻醉恢复期不良反应， 对患者预后意义重大。
　　总之， 对胃癌手术患者麻醉恢复期加强手术室护理干预， 可有效减少术后不良反应的发生， 为胃癌患者诊疗工作的安全提供科学保障。


