
　　[摘要] 目的 探讨和研究心理护理在缓解手外伤患者手术前恐惧和焦虑心理的方法与效果。方法 选取在该院手术室实施手外伤手术的患者共120例，依据患者的不同症状和心理特征，术前有针对性地运用不同的心理护理和沟通，然后对患者在心理干预前后的心理状态进行测试（SAS），仔细观察对比心理护理干预对缓解患者的焦虑紧张情绪的效果。 结果 通过对患者手术前的心理护理，全部患者的焦虑和恐惧心理均得到不同程度的改善和缓解。并且患者心理干预后担心手术成功率、麻醉效果和手术效果等均比护理前有较大的降低。全部患者在心理干预前后的SAS评分值分别是（46.25±4.53）分与（31.65±7.29）分，其差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 给予手外伤患者的手术前科学的心理护理干预，能够有效地减小患者的恐惧和焦虑情绪，从而密切配合手术，并提高患者的手术耐受性，有效提高患者手术的成功率，并且有利于手术以后的尽快恢复。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（b）-0143-02
　　据有关统计，手外伤患者占外科急诊患者总数的20%以上，占到骨科急症患者总数的40%左右[1]。大多数的手外伤患者都需要给予手术治疗，但是患者由于手术前的担心与恐惧，会明显影响到手术前的各项准备与麻醉配合，并且会最终影响到手术的效果。所以，对于手外伤患者在手术前开展必要的心理护理，从而消除患者的恐惧心理，积极缓解患者的不安与恐惧焦虑等情绪，从而积极地配合术前准备工作，轻松轻松地接受手术治疗[2]。同时，这也对提高护理人员的专业素质和自身修养，充分体现“以人为本”的整体护理观念，产生积极地意义。为探讨和研究心理护理在缓解手外伤患者手术前恐惧和焦虑心理的方法与效果，该院2012年9月―2013年8月间通过对于收治的手外伤患者给予术前心理护理干预，结果取得了非常满意的护理效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院手术室实施手外伤手术的患者共120例。从受伤的原因划分，属于在生产劳动中受伤的共有58例，属于意外事故的患者共有23例，属于自残致伤的患者共有15例，属于打架斗殴致伤的共有24例。其中男性患者共有75例，女性患者共有45例；患者年龄从5～12岁之间的共有13例，年龄从13～25岁之间的患者共有25例，年龄25岁以上的患者共有82例。全部的入选患者均在意识清醒的状态下进行，该研究排除了高血压和心脑血管疾病以及精神类疾病患者，现报道如下。
　　1.2 护理方法
　　在患者准备手术期间，除了常规的术前护理以外，另外安排专人给予心理辅导，对于患者的不同年龄和不同受伤原因以及不同的文化程度，而采取合适的心理护理模式[3]。首先是缓解患者的术前恐惧和焦虑情绪，并针对产生的原因和患者的年龄与文化程度，充分结合病情，给予正确的引导与及时纠正，在进行心理护理时，和蔼亲切的态度和娴熟的业务技术，能够让患者充分感受到尊重、信任和关心[4]，这些有利于患者能够充分表达情感，从而减轻负性情绪的严重影响，从而能够正视疾病，以积极的心态去接受手术。可以让患者通过治疗后的患者现身说法来体会成功的经验，护理人员要安排患者适当的休息和娱乐，以分散注意力，从而减轻害怕或者孤独感[5]，通过讲解麻醉方式和麻醉后可能发生的反应和注意事项，来解释手术前处理的作用和程序，在手术治疗过程中可能出现的不适等，从而能够帮助其正确面对，做好各项心理准备，这样才会取得较好的手术和护理效果。
　　1.3 观察和评估指标
　　对于每位患者的年龄、性别、文化程度、职业和受伤的原因等各类事项进行详细的登记和整理，依照患者知情和自愿的原则，问卷调查患者可能存在的担心手术成功、担心麻醉效果和担心手术效果等指标。患者的心理学测试运用焦虑自评量表（ SAS），依照测试的得分，经过换算以后得到标准总分。
　　1.4 统计方法
　　针对患者心理护理干预前后的焦虑自评得分等数据开展统计学处理，采用χ2检验，然后对比心理护理前后该两组数据之间存在的差异，若P<0.05，说明其差异有统计学意义。
　　2 结果
　　全部患者在心理干预前后的SAS评分值分别是（46.25±4.53）分与（31.65±7.29）分，差异有统计学意义（P<0.05）。 通过对患者手术前的心理护理，全部患者的焦虑和恐惧心理均得到不同程度的改善和缓解。共有115例患者（95.8%）表示愿意接受该次手术治疗；共108例患者（90%）能理性地配合手术直至顺利完成；共有118例患者（98.3% ）及其家属对于围手术期的护理服务表示满意。患者心理干预后担心手术成功率、麻醉效果和手术效果等均比护理前有较大的降低。患者护理前后的担心手术成功率、担心麻醉效果率和担心手术效果率差异有统计学意义（P<0.01）。见表1。
　　3 讨论
　　通常情况下，手外伤患者不仅具有一般患者的疼痛、恐惧和焦虑等生理特征外，还具有害怕丧失手功能而丧失生活来源，以至于生活不能自理，同时出现家庭角色地位的改变等比较复杂的心理特征[6-7]。此外，手或者手指属于肢体的远端部位，在受伤以后如果不精心治疗与护理，常常因为血运不佳而导预后不良。大量的临床观察与研究表明，患者在手术前的恐惧和担心，将会直接影响到手术的效果，一些患者因为担心可能会截肢或者截指，从而拒绝配合手术前的准备与麻醉，这样就会影响到手术及其预后[8]，在这时，如果患者存在恶劣的情绪状态，就会导致其它并发症的加重。
　　该项研究中，通过积极地心理干预，依据患者的不同症状和心理特征，术前有针对性地运用不同的心理护理和沟通，对于每位患者的年龄、性别、文化程度、职业和受伤的原因等各类情况进行详细的登记和整理，依照患者知情和自愿的原则，问卷调查患者可能存在的担心手术成功、担心麻醉效果和担心手术效果等指标。结果显示，通过对患者手术前的心理护理，其焦虑和恐惧心理均能够得到不同程度的改善和缓解。约有90%患者表示愿意接受本次手术治疗并且能够理性地配合直至顺利完成，并且绝大多数的患者及其家属对于围手术期的护理服务表示满意。患者在心理干预以后，担心手术成功率、麻醉效果和手术效果等均比护理前有较大的降低。这也充分说明了心理护理干预的效果。
　　祝燕琴等[9]研究表明，恐惧和焦虑往往会降低疼痛值，从而影响到患者的麻醉效果，结果需要增加麻醉药物的需求量。并且术前的焦虑和术后焦虑和疼痛程度以及恢复程度均存在着线性的关系。所以，应当积极加强手外伤患者手术前的心理护理干预，及时地消除患者的恐惧焦虑心理，并提高患者的手术耐受性，从而有效地提高患者手术的成功率，这些，都非常有利于手术以后的尽快恢复。


