
 　　[摘要]目的 探讨在腹腔镜下实施子宫动脉阻断联合肌瘤剔除术并进行护理配合的临床效果。方法 选取我院在2015年3月～2016年1月收治的66例子宫肌瘤患者作为本次的研究对象，将其随机分为观察组与对照组，各33例。给予观察组患者实施腹腔镜下子宫动脉阻断联合肌瘤剔除术，给予对照组患者实施腹腔镜下子宫肌瘤剔除术，均给予两组患者在围术期间实施护理配合。比较两组患者的手术时间、术中出血量、住院时间、并发症发生率。结果 观察组手术时间长于对照组，术中出血量少于对照组，住院时间短于对照组，并发症发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 给予子宫肌瘤患者实施腹腔镜下子宫动脉阻断联合肌瘤剔除术并加入全面且细致的护理配合，能够显著降低患者的并发症发生率，缩短患者的住院时间，使患者快速恢复正常的生活，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] A [文章编号] 1674-4721（2017）08（c）-0157-04
　　[Abstract]Objective To explore the clinical effect of laparoscopic uterine artery blockage combined with myomectomy and nursing care.Methods 66 patients with uterine fibroids treated in our hospital from March 2015 to January 2016 were selected as the subjects and were divided into the observation group and the control group according to the time of admission.The observation group was given laparoscopic uterine artery blockage combined with myomectomy.The control group was given laparoscopic myomectomy.All the patients were treated with nursing care during the perioperative period.The duration of surgery，intraoperative blood loss，length of hospital stay and the incidence of complications were compared between two groups.Results The duration of surgery in the observation group was longer than that in the control group，the intraoperative blood loss was less than that in the control group，the length of hospital stay was shorter than that in the control group，the incidence of complications was lower than that in the control group，and the differences were statistically significant （P<0.05）.Conclusion Laparoscopic uterine artery blockage combined with myomectomy and comprehensive and meticulous care cooperation can significantly reduce the incidence of complications and shorten the length of hospital stay，so that patients can quickly return to normal life，worthy of clinical application.
　　[Key words]Laparoscopic uterine artery blockage；Myomectomy；Uterine fibroids；Nursing cooperation
　　子?m肌瘤是临床上的常见病，属于良性肿瘤，高发人群为育龄女性[1]。随着社会的发展，生活水平的不断提高，现代子宫肌瘤患者对临床治疗效果提出了更高的要求[2]。目前，临床上对于子宫肌瘤患者的主要治疗方法为手术治疗，通过手术可达到彻底的治愈[3]。在以往的手术方法中，子宫完全切除为主要方案，但越来越多的现代子宫肌瘤患者提出要保留子宫和妊娠的权利，因此，以往的切除子宫方案已不能够适应现代患者的需求[4]。腹腔镜下子宫肌瘤剔除术问世于20世纪90年代，经过不断的发展与研究，腹腔镜下子宫动脉阻断联合肌瘤剔除术得到了更为全面的应用，其具有出血量少、预后佳等特点[5]。但手术的顺利开展与全面、细致的护理配合息息相关，围术期对患者、手术室、手术仪器进行护理干预，能够极大地提高手术的成功率，为患者的生命质量带来有利保障[6]。在本文研究中，给予33例子宫肌瘤患者实施腹腔镜下子宫动脉阻断联合肌瘤剔除术和护理配合，在降低术中出血量、缩短住院时间、减少并发症发生率上均取得了显著的成果。现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1纳入标准
　　①在我院进行了相关检查且均确诊为子宫肌瘤；②知晓并同意参与本次研究；③本研究经医院医学伦理委员会批准。   　　1.2排除标准
　　①不配合治疗的患者；②血液疾病患者；③心、肝、肾功能障碍的患者；④精神疾病无法沟通的患者；⑤机体有器质性疾病的患者[7]。
　　1.3一般资料
　　选取我院2015年3月～2016年1月收治的66例子宫肌瘤患者为本次的研究对象，将其随机分为观察组与对照组，各33例。观察组中，患者年龄32～46岁，平均（40.12±2.33）岁；多发肌瘤患者20例，单发肌瘤患者13例；壁间肌瘤患者有18例，浆膜下肌瘤患者有15例。对照组中，患者年龄32～46岁，平均（40.47±2.11）岁；多发肌瘤患者有21例，单发肌瘤患者有12例；壁间肌瘤患者有17例，浆膜下肌瘤患者有16例。两组患者性别、年龄、瘤体个数、瘤体部位一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.4手术方法
　　观察组患者实施腹腔镜下子宫动脉阻断联合肌瘤剔除术；对照组患者实施腹腔镜下子宫肌瘤剔除术。
　　腹腔镜下子宫动脉阻断术：术前先对患者的阴道进行反复冲洗，保持阴道内部的洁净和酸碱平衡，术前需禁食禁水并灌肠，给予患者采取平卧的姿势并进行全身麻醉，在患者的膀胱截石位插入导尿管。术前准备工作完毕后，从患者的脐部处使用气腹针进行穿刺，并推入二氧化碳。在患者的腹膜?A韧带处、盆壁之间、骨盆漏斗韧带处所形成的三角区域作一切口，切口向患者的骨盆漏斗韧带处开始延伸，切开3～5 cm的腹膜桥，当患者的骼外动、静脉得到充分暴露时，便可开始解剖患者的骼内动脉前置和游离脉动。用PK刀将患者的子宫动脉闭合，以便开展下一步的手术，确保电凝的宽度>1 cm，以免出现骨盆血管受损等不良现象。完成子宫动脉阻后可实施肌瘤剔除术。
　　腹腔镜下肌瘤剔除术：在腹腔镜的帮助下，主刀医师可在患者肌瘤较为突出的部位进行切割，选择单极电刀行切。在切割的同时可对肌瘤进行牵引和剥离，以便将肌瘤切除完整。在剥离时，需要注意的是，电刀仍旧选择单极的，沿着假包膜进行剥离，在剥离至患者蒂部时，应用PK刀剪断，以便降低术中的出血量，促进患者的预后。患者的肌瘤全部剥离完毕后进行残腔的缝合，在腹腔镜的帮助下实施打结处理，将肌瘤粉碎后从患者的左下腹取出，并在患者的腹部做一切口，放置引流管引流。
　　1.5护理方法
　　均给予两组患者围术期护理配合，以便促进手术的顺利开展和完成，并在护理配合的帮助下提高患者的生命质量，使术中不良事件的发生率得以降低。
　　1.5.1术前准备 术前告知患者手术方法、麻醉方法、注意事项、手术的成果案例等内容，以便提高患者的治疗依从性。对患者的生命体征、皮肤状态、脐孔卫生进行检查。若发现患者有血压过高、脐部感染等症状，需立即通知主治医师，改变手术方案或等治愈后再进行手术。
　　1.5.2仪器准备 术前相关医护人员需准备好次日手术需要用到的仪器、药品、物品。本次手术用到的仪器为腹腔镜、冷光源机、PK刀、内镜图形处理系统、冲洗吸引装置等。部分仪器需要进行全面的清洁消毒，以便杜绝术中感染等情况的发生。
　　1.5.3术中配合 ①巡回护士的配合。当患者进入手术室后巡回护士需对患者的基本信息进行核对，确认无误后才能建立静脉通路。配合麻醉医师对患者的实施全身麻醉。常规消毒铺巾后，对各类手术仪器进行通电，使其处于工作状态。帮助主刀医师固定好患者的肢体，使其更便于手术的开展。对患者的一系列生命体征进行监测，若有异常情况的出现，则需立即告知主刀医师。②洗手护士的配合。洗手护士应当全程参与本台手术并对手术的流程步骤有着全面的了解，能够熟悉使用手术室内的所有仪器并了解患者的具体病情。洗手护士需提前20 min进入手术室内，协助巡回护士进行常规的消毒铺巾，对本次手术所用的仪器进行检查，需详细到关节螺钉。在患者的穿刺部位注入二氧化碳并置入腹腔镜的镜头。洗手护士需全程配合主刀医师完成本次手术，无论是肌瘤的剥离还是切口的缝合，洗手护士都必须做出准确而理性的判断。③器械护士的配合。器械护士所要完成的任务是有效传递主治医师和洗手护士所需的器械，如刀、剪刀、纱布、镊子、钳子等。在手术完毕后，器械护士需回收、清点、清洁好所有的医疗器械，包括PK刀、单极电凝线等，腹腔镜头需轻拿轻放，避免发生碰撞等现象，将手术室整理完毕后，方可离开。
　　1.6观察指标
　　比较两组患者的手术时间、术中出血量、住院时间、并发症发生率（感染、尿潴留、腹部肿块、月经量增多）。
　　1.7统计学方法
　　采用SPSS 20.0统计学软件进行数据分析，计量资料数据用均数±标准差（x±s）表示，两组间比较采用t检验；计数资料用率表示，组间比较采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者手术时间、术中出血量、住院时间的比较
　　观察组手术时间长于对照组，术中出血量少于对照组，住院时间短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　2.2两组患者并发症发生率的比较
　　观察组患者并发症发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表2）。
　　3讨论
　　随着社会的发展，饮食与生活习惯的改变，使得子宫肌瘤患者逐年提升，若子宫肌瘤患者没有得到全面而有效的救治则会引发一系列的并发症和炎症，危及患者的生命健康。在以往的开腹切除手术中，治疗效果并不显著，并发症发生率与复发率较高[8]。随着医疗水平的不断提升，腹腔镜技术得到了较好的应用，为子宫肌瘤患者带来了新的希望[9]。
　　3.1腹腔镜下子宫动脉阻断联合肌瘤剔除术
　　在腹腔镜的辅助下子宫动脉阻断联合肌瘤剔除术广泛应用于临床之上，其具有恢复快、切口美观、创伤小、血流量小等优点[10]。因子宫肌瘤患者多为育龄女性，所以，大部分患者都希望能够保留子宫以及子宫的功能，但同时又担心肌瘤会复发，影响了妊娠[11]。腹腔镜下子宫动脉阻断联合肌瘤剔除术的问世，便有效地解决了这一难题，通过对子宫动脉的阻断，避免了肌瘤再次复发的可能性[12]。大量的临床实践结果提示，使用腹腔镜下子宫动脉阻断联合肌瘤剔除术进行治疗的患者，其机体内的雌孕激素得到了显著的改善，肌瘤无法再次生长，减少了复发的可能性[7]。由此可知，腹腔镜下子宫动脉阻断联合肌瘤剔除术更符合现代患者的需求，更能够为现代患者创造新的生活，其发展前景更为广阔。   　　3.2护理配合
　　术前、术中、术后的护理配合是顺利完成一台手术的关键。护理护士除了要详细了解患者的病情、手术仪器的使用方式外，还要了解主刀医师的手术习惯，以便做到灵活配合[13]。术前，告知患者手术的方式、步骤、效果，是提高患者治疗依从性，获得患者信赖的关键，这对构建良好的医患关系有着积极的促进作用[14]。术中，通过仪器的消毒、使用，与麻醉医生、主刀医师的配合，有效地掌握了术中的每一分每一秒，使患者在最短的时间内完成手术。护理配合的分工非常明确，如巡回护士只负责对患者和仪器进行监测，及时向主治医师报告患者的异常情况和仪器的异常情况；洗手护士只负责配合好主治医师完成手术和熟练的运用仪器，完成主刀医师交代的事项便可；器械护士只需要负责传递医疗器材，即便患者有大出血等状况时，器械护士也不可慌乱，其需要有条不紊的传递主刀医师所需要器材，只有这样才能保障患者的生命安全[15]。护理配合通过科学的分配和管理，使手术得以顺利开展，对患者的生命安全有着重要的意义。
　　综上所述，应用腹腔镜下子宫动脉阻断联合肌瘤剔除术进行治疗的观察组患者，其术中出血量、住院时间、并发症发生率均显著优于仅使用腹腔镜下子宫肌瘤剔除术进行治疗的对照组患者（P<0.05），提示腹腔镜下子宫动脉阻断联合肌瘤剔除术更符合现代患者的需求，再加入科学、完整、高效的护理配合，则能够使患者的生命健康得到更好的保障，对构建良好的医患关系有着重要的意义，值得临床推广应用。


