
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0404-01
　　一我国高血管现状
　　高血压的特点是患病率较高， 并发症严重， 预防和治疗周期长等。高血压病人的治疗用药和预防措施很多， 而且是一种长期的治疗和预防过程。所以， 一旦患上高血压病，必须树立长期治疗和长期预防的思想， 有效地控制和减少并发症的发生[1]。从专家多年的防治经验看， 对原发性高血压病患者， 要长期坚持降压治疗， 把血压控制在正常或基本正常水平， 才能有效地控制和减少并发社区护理工作可深入到病人家庭， 了解病人的病情， 对高血压病的康复及日常护理中发挥着重要作用， 有效地提高病人的生活质量。经过坚持对高血压进行社区护理，有很好的成效。
　　中国总体来说是高盐饮食国家，特别是北方人、老年人饮食中含盐量高，盐负荷高，引起容量升高，高血压发生率随之升高，而且多是容量性高血压，低肾素水平的高血压。根据中国心血管病调查报告显示，我国目前高血压患者已经超过2亿，并且成上涨的趋势。我国每年死于心脑血管病者约300万人，高血压是心血管疾病最重要的、且可治疗的危险因素之一。控制高血压是降低心脑血管疾病的主要环节，也是降低心脑血管疾病的发病率、致残率和死亡率最有效的措施。因此开展高血压病人的社区护理，是提高社区高血压患者的自我保健意识和社区人群高血压的防治水平，普及健康意识，减缓其病情发展，减少并发症有着至关重要的作用，为提高患者生活质量、延长寿命，有着重要的意义[2]。
　　二如何开展社区护理
　　（1）首先，要做好防御工作。
　　1.一级防御。这主要是消除高血压的病因或患病因素来预防高血压。健康的生活方式能有效防御高血压，而不健康的生活方式可使高血压的发病率上升55%，所以人们生活要坚持健康生活。第一，要限制每天的摄盐量盐的摄入量与高血压呈正相关，即人群中盐摄入越多血压水平就越高世界卫生组织规定每人每天摄盐量不得超过6克，值得注意的是这里的6克不仅指食盐，还包括味精、酱油等含盐调料和食品中的盐量。第二，应该控制体重[3-5]。肥胖的人患有高血压的几率会大大提高，所以人们在生活中不要暴饮暴食，应该坚持散步。第三，应该每天做适量的运动。运动这有利于促进血液循环，降低胆固醇的生成，并能增强肌肉、防止骨骼与关节僵硬的发生。在另一方面运动能增加食欲，促进肠胃蠕动、预防便秘、改善睡眠。老人也可选择太极这类不太刺激的运动。社区工作人员可根据这些做出注意事项粘贴，提高居民的防护意识。
　　2.二级防御。这主要是指早发现、早诊断、早治疗。社区工作人员应培养居民时常在社区医院做检查的习惯，这有利于及时发现疾病，进而进行治疗。改变居民的旧观点，及时体检，坚持关注身体。
　　（2）重视护士在防御中的作用。社区应该招募合格的护士，他们能对高血压采取合理的防御措施，并且可以对高血压的病人给予及时的治疗，有利于最大程度上降低高血压对病人的伤害甚至死亡。
　　（3）注意革新健康教育观念。很多社区居民都有一种老观点，比较重视药物的作用，而不在于平时的保养。所以，社区护理进行健康教育时应该改变旧观念，强调改变生活方式的非药物治疗措施的重要性。非药物治疗包括：改变生活方式，消除对身心不利的行为习惯，改变不健康心理状况，达到减少危险因素降低高血压的目的。
　　三如何做好高血压的社区护理
　　1.饮食护理。首先要控制盐量的摄取，吃过多的盐，可能导致高血压频发；另外应该低脂饮食，控制每日总热量。高血压病者应以清淡的饮食为主，少食多餐，多吃蔬菜和水果。
　　2.心理防护。病人应该保持愉快的心情和平和的心态，正确看待病情，不要时常生气，会导致血压升高，不利于病情好转。
　　3.药物护理。病人应严格按照医嘱服药，按时按量服药；另外合理使用降压药，不要随意服用降压药，可能会有副作用[6]。
　　4.健康教育。社区工作人员应该向病人宣传高血压的有关知识包括病因、诱因、临床表现、治疗方法主要并发症及危害性，以提高病人对原发性高血压的了解。
　　结束语：高血压是一种常见病，是影响人们健康的无形杀手。特别是我国的高血压人数成一种快速增长的趋势，与其相反的是，我国人们对高血压的知晓率不足30%，所以社区护理对于人们的生活和健康有着重要的作用。高血压的社区护理不仅是药物护理，还要人们明白非药物治疗的重要性，例如培养人们健康的生活方式，养成平和的心态。这样有利于高血压的防御，也提高了对高血压的控制率。


