
 　　【摘要】目的探讨护理干预对全髋关节置换术患者关节功能康复锻炼的影响。方法随机选取我院收治的40例全髋关节置换术患者的护理资料为分析依据，根据护理方式的不同将患者分为观察组（n=20）与对照组（n=20），对照组仅接受骨科常规护理，观察组在骨科常规护理的基础上进行系统护理干预，如入院指导宣教、心理辅导、功能康复训练、家庭护理指导等。结果两组患者护理后Harris评分与Barthel指数均较护理前有显著提高，组内护理前后数据比较P<0.01；对照组护理后的Harris评分与Barthel指数改善情况明显低于观察组，组间数据比较P<0.01；观察组术后并发症发生率明显低于对照组（P<0.05）。结论全髋关节置换术后的系统护理干预可提高患者的临床康复疗效，促进髋关节功能的恢复。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.261文章编号：1004-7484（2014）-05-2609-02全髋关节置换术是以人工关节替代坏死髋关节的手术，髋关节置换术可有效缓解髋关节部位疼痛，帮助患者恢复行走功能。尽管目前髋关节置换术已取得了新的发展与进步，但既为手术就必然有其损伤性，术后患者多需卧床制动，后期恢复也有赖于物理康复训练。如何防止术后并发症与促进髋关节功能的康复则成为临床护理的要点。我科通过对全髋关节置换术患者采取系统化的护理干预，均收获了较高的满意度，现将临床护理经验总结如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本组资料均为2011年3月――2012年3月间于我院住院治疗患者，其中男25例，女15例，平均年龄（65.5士7.6）岁；致病原因：股骨头坏死18例，严重类风湿性关节炎4例，髋关节骨性关节炎2例，股骨颈骨折6例，38例行单边全髋关节置换术，2例行双侧全髋关节置换术，患者均未合并恶性肿瘤、心脑血管、神经系统疾病者，均首次接受全髓关节置换术，根据护理方式的不同，将患者随机分为观察组与对照组，观察组在骨科常规护理的基础上进行系统护理干预，如入院指导宣教、心理辅导、功能康复训练、家庭护理指导等。两组患者的一般资料比较无明显差异（P>0.05），两组具有可比性。
　　1.2护理方法
　　1.2.1对照组该组患者接受骨科常规护理：①术前护理：术前根据个体情况给予必要的基础对症治疗，使患者符合手术指标；向患者及其家属讲解手术的意义与疗效，介绍治疗医师的临床经验与成功案例，打消患者疑虑，提高其配合度；指导患者进行床上大小便训练、自主咳嗽、深呼吸训练；常规灌肠、备血、备皮、准备手术器械；②术后护理：常规进行心电监护，观察患者意识与各项生命体征，记录术肢肤色、体表温度、足背动脉搏动是否正常、手术切口与引流情况，定时更换敷料，按摩肢体，指导患者家属进行正确的翻身与按摩方法，根据病情给予相应的饮食建议。
　　1.2.2观察组该组患者在骨科常规护理的基础上，并于围手术期接受系统护理干预，具体护理措施如下入院指导与健康宣教：患者入院后由责任护士安排登记，如个人基本资料、既往疾病、临床症状等，以便于护理人员对患者做全面的了解，向患者讲解治疗与护理的大致方法与流程，让患者知道如何做好术前术中的配合，了解术后可能发生的不良反应等。
　　1.2.2.1心理护理主动了解患者的临床治疗感受，通过对话了解患者的心理状态，由责任护士对每位患者进行有针对性的心理辅导，尽量于术前消除患者对于手术的恐惧，术后通过心理辅导增强患者对于后期康复的信心，取得患者对于治疗与康复护理的支持；详细讲解功能康复训练的重要性，以引起患者的重视。
　　1.2.2.2物理康复训练[1]术前由责任护士向患者示范功能康复锻炼所采用的各种方法，或通过宣教资料、录像等形式使患者了解康复训练的大致流程与方法，在患者能力范围内先进行一定的功能训练，如直腿抬高练习、踝关节背伸、趾屈训练、下肢肌力练习，引导患者进行助行器与拄拐的练习；术后早期开展关节功能康复锻炼，术后1-2d进行主动呼吸训练，以预防心肺系统的并发症，膝关节伸直下行踝关节的背伸、趾曲训练；第1-3d重点进行肌力康复锻炼，引导患者绷紧双侧股四头肌，膝部下压，膝关节保持伸直并维持5s，休息5s再重复，10次/d，下肢呈中立位，膝关节保持伸直下将足部下压，维持5s再重复训练，收紧臀大肌5s，休息5s后重复练习，10次/d，拔除引流管后，据病情配合CPM机对下肢伸曲度进行训练，以关节耐受度为宜；术后4-7d在患肢外展的条件下，协助患者于床上坐起，在助行器协助下进行站立行走练习，身体状况允许者则可以拐杖进行行走练习，术后第六天进行卧位-立位的转移训练，允许病人坐高椅，保持膝关节低下，引导患者在自制的加高座便器上如厕，禁止双腿与踝关节的交叉坐位，前俯不宜超过90°，术后两周内禁止弯身；术后第7d进行轻微负重训练；术后第11d至一个月，该阶段患者疼痛得到大幅度缓解或消除，假体周边韧带、肌肉逐步开始修复，该阶段以离床锻炼为主，假体为非骨水泥型者应于15d后开始：卧位外展练习：取仰卧位，下肢尽量伸直并外展，每天可重复约120次；卧位-坐位练习：双臂支撑，患肢进行外展，借助双手与健侧腿部力量将术肢移到床边，每日可进行约30次；坐位-站立-扶拐练习：患者移到床边，让健侧肢体先着地，术肢后着地，借助双拐并利用健侧肢体与双拐的支撑力进行站立，初始站立训练可维持2min，警惕体位性低血压，站立时间可逐步增加，进行站立-扶拐的行走练习时，术肢在不负重的情况下扶拐行走，需有陪护人员从旁给予适当的协助与保护，以防止意外发生，行走时间据患者体力而衡定，以不超过15min为宜，每日可分3次进行。
　　1.2.3家庭护理指导由责任护士对患者家属讲解全髋置换术后护理的相关知识，并进行相应的指导训练，患者大多术后2周可出院，此时后期康复锻炼需在家庭中完成，责任护士可于患者出院前将家庭护理计划以文字转给家属，并可定期进行电话回访指导。   　　1.3观察指标患者出院后第1个月、第3个月需来院复查，以髋关节Harris评分与Barthel指数对患者术后第2周、第1个月、第3个月髋关节改善情况与生活自理能力进行评估，总分100分，包括关节疼痛、关节活动范围、关节评分、康复程度四方面，得分越高，关节功能康复效果越好，3个月后评估两组患者的康复效果。康复效果评价指标为：无效：患者关节疼痛与治疗前相比无显著差异，患者仍无法自主行走，或病情恶化；好转：患者偶见轻微疼痛感，生活可基本自理，可适当运动，无法进行大量的负重与剧烈运动；康复：疼痛感完全消失，可自由行走，可进行跳舞等日常娱乐项目[2]。
　　1.4统计学方法所得数据采用SPSS14.0软件进行统计学分析，计数资料采用x2检验，计量资料以t检验。P<0.05表示差异显著且具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1分析两组患者治疗前后Harris评分与Barthel指数评分情况见表1。
　　2.2对比两组并发症发生情况对照组术后3个月内有4例患者发生下肢深静脉血栓，1例髋关节脱位，并发症发生率为25%，观察组术后3个月内1例发生髓关节脱位，并发症发生率为5%。组间比较P<0.05（X2=4.7732）。
　　3讨论
　　人工髋关节置换术因其良好的关节功能改善效果而在临床得到了广泛的开展，再精细完善的手术也需要后期完善的康复锻炼，才可能收获理想的效果[3]，术后关节的康复锻炼也日益获得了广泛的重视。良好的康复训练有助于患者体力的恢复，增强肌力耐力，加大关节活动度范围，促进肢体动作协调性的恢复，并可有效降低全髋关节置换术后并发症的发生，尽最大程度实现肢体功能的恢复。
　　本组临床资料亦证实，系统的康复护理对于髓关节置换术后患者的关节功能康复，降低术后并发症具有重要的意义。我科在骨科常规护理基础上，辅以系统康复护理干预，术前的心理辅导、健康宣教为术后的功能康复打下了基础，术后肌群训练、关节活动度训练均大大促进了髋关节功能的康复，本组资料中，采用系统康复护理干预的观察组术后Harris评分与Barthel指数均要高于对照组，并发症也低于对照组，组间比较显示P<0.05。总而言之，系统康复护理有助于促进髓关节置换术后患者关节功能的恢复，降低术后并发症，对于缩短康复进程，提高患者预后质量上具有重要的意义。


