
 　　摘要：目的 分析重度卵巢过度刺激综合征行腹腔穿刺放腹水的护理要点，为提高重度卵巢过度刺激综合征患者的护理效果提供科学依据。方法 选取2014年1月～2015年6月50例重度卵巢过度刺激综合征患者，随机分为观察组与对照组，每组25例。所有患者均行B超引导腹腔穿刺放腹水治疗，对照组采取常规护理模式，观察组在对照组的基础上应用护理干预模式。观察两组患者护理效果、住院时间以及对护理的满意度。结果 观察组与对照组的护理有效率为92.0%和76.0%，观察组显著高于对照组（P<0.05）；观察组患者住院时间为3～25d，平均为（12.8±1.8）d；对照组患者住院时间为6～30d，平均为（17.6±2.1）d，两组间的比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者与对照组患者的护理满意度为92.0%和80.0%，观察组显著优于对照组（P<0.05）。结论 为重度卵巢过度刺激综合征性腹腔穿刺放腹水患者提供有效的护理干预，改善预后情况，有助于缩短患者的住院时间。
　　重度卵巢过度刺激综合征（OHSS）患者大多出现于控制性超排卵期，部分患者出现于排卵周期[1]。该病属于内分泌异常现象，临床治疗中多以性腹腔穿刺放腹水的治疗方案，能够有效降低腹水增加导致的腹内压上升引起的呼吸困难，有助于降低并发症发生率，提高患者的生活质量，保障母婴安全。本文分析了重度卵巢过度刺激综合征行腹腔穿刺放腹水的护理要点，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年1月～2015年6月50例重度卵巢过度刺激综合征患者，随机分为观察组与对照组，每组25例。所有患者均行B超引导腹腔穿刺放腹水治疗。观察组患者的年龄为23～40岁，平均为（27.9±1.6）岁；原发不孕13例、继发不孕12例；其中应用尿促性素+绒毛膜促性腺激素7例、人工授精5例、试管婴儿术13例。对照组患者的年龄为24～41岁，平均为（28.3±1.5）岁；原发不孕14例、继发不孕11例；其中应用尿促性素+绒毛膜促性腺激素9例、人工授精6例、试管婴儿术10例。两组患者的临床资料差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2方法 对照组采取常规护理模式，包括基础护理、健康教育、饮食指导等措施。观察组在对照组的基础上应用护理干预模式，具体为：①心理护理：重度卵巢过度刺激综合征患者发病突然，临床症状比较严重，患者受到影响后可能产生焦虑、抑郁等负面情绪。责任护士要及时与患者进行疾病介绍，针对患者提出的问题进行全面解答，并就患者的心理状态进行心理疏导，并介绍我院的医疗水平、治疗方案的重要性和可行性。②基础护理：巡房1次/h，并记录患者的心率、呼吸、血压等方面的指标，观察患者有无气急、呼吸障碍、恶心、呕吐等症状出现，每天记录患者的食量以及排泄量、体重、胸围等方面指标，并做到定时定量，避免记录有误。③穿刺前护理：保持治疗室内的环境，做好无菌消毒措施，将光线、温度和湿度控制在适当的范围内，必要时可以准备屏风。将治疗中需要用到的B超机、输血器、拆线包、消毒手套等仪器与医疗用品准备妥当。④穿刺配合：帮助患者调整为平卧、半卧或稍左侧卧位，在B超引导下进行穿刺定位，选择积液较为明显的部位，穿刺点根据患者的实际情况进行调整，常规消毒穿刺部位、铺巾，使用12号静脉置留针穿刺后，回输时可见腹水将针再往腹腔送3mm，将针芯推出，即可开始放腹水，生命体征稳定患者一次性可放腹水>3000mL。⑤营养支持：治疗结束后患者会感到症状减轻，食欲提高，因重视通过饮食补充能量以及蛋白质，建议患者少食多餐，注意维生素的补充。
　　1.3观察指标 根据相关文献[2]制定护理效果判断标准：显效：患者的临床症状完全消失，并且2个月后无复发现象。有效：患者的临床症状得到有效控制，与治疗前相比好转60～99%。无效：患者的临床症状无明显变化，与治疗前相比好转<60%。
　　1.4统计学分析 采用SPSS16.0统计学软件进行统计学分析，计量资料用（x±s）表示，组间差异、组内差异采用t值检验，计数资料比较采用？字2值检验，P<0.05时为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者的护理有效率 观察组与对照组的护理有效率为92.0%和76.0%，观察组显著高于对照组（P<0.05）。
　　2.2两组患者的住院时间以及护理满意率 观察组患者住院时间为3～25d，平均为（12.8±1.8）d；对照组患者住院时间为6～30d，平均为（17.6±2.1）d，两组间的比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者与对照组患者的护理满意度为92.0%和80.0%，观察组显著优于对照组（P<0.05）。
　　3讨论
　　卵巢过度刺激综合征是现代辅助生育技术的主要并发症状之一，主要是由于促排卵药物造成的刺激反应，该病以双侧卵巢多个卵泡发育、卵巢异常、毛细血管通透性增强、体液分泌增加以及蛋白质外渗提高等症状为主要表现[3，4]。腹腔穿刺放腹水是一种有效治疗卵巢过度刺激综合征的方法，但患者对其的耐受度较低，主要是担心该治疗措施可能对人工辅助生育技术应用效果或胎儿有一定影响。有效的护理干预能够显著提高患者的临床疗效、缓解临床症状，改善患者的预后情况。本研究结果显示，观察组在各方面显著优于对照组，说明为患者提供对症护理干预措施，加强心理护理，强化腹腔穿刺前各项准备工作，重视放腹水时的生命体征监测，配合医师的各项操作，做好放腹水后的饮食指导，能够保障患者的临床疗效，值得在临床中推广使用。


