
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（c）-0150-02
　　体外受精-胚胎移植又称试管婴儿，是当前解决广大不孕不育夫妇生育问题比较直接有效的手段[1]。1988年我国首例试管婴儿诞生，随着医学技术的不断进步，国内辅助生殖技术已步入先进国家行列。虽然辅助生殖为不孕不育患者带来了希望，但囿于传统观念及心理压力等多方面的原因，不孕不育患者承受的压力比较大，情绪波动也比较大，这不仅影响了患者自身的身心健康，还对受孕率带来一定程度的影响[2]。为探析接受体外受精-胚胎移植病人的护理难点及对策，该院2012年10月―2013年9月以来收治了200例不孕不育患者，在接受体外受精-胚胎移植并采取相应护理措施后，效果显著。报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的200例不孕不育患者为研究对象。征求患者本人同意及伦理委员会的批准，200对夫妇中不育男性83例，年龄为30～50岁，不育年限0～20年不孕女性117例，年龄为25～45岁，不孕年限1～15年；有57例男性有抽烟使，烟龄2～10年，酒瘾患者36例，酒龄2～6年，高血压妇女有27例；在文化程度上，大专及以上有78例，初高中82例，小学及以下40例。200例患者均给予体外受精-胚胎移植。
　　1.2 研究方法
　　200例不孕不育病人均接受体外受精-胚胎移植。以其作为研究对象，采取回顾性方法分析病人在接受治疗间的相关护理；采取问卷调查形式，对病人治疗前后的心理变化情况、对家庭生活影响等各个方面展开调查，并进一步做出总结。问卷调查分两期进行，分别在治疗前和治疗后，主要问题有：家庭人口、经济情况、接受治疗次数、心理压力系数、压力来源、放松方式、家庭幸福指数、对相关知识了解度等方面。各项指数均以10分为标准。
　　2 结果
　　接受治疗前，问卷调查的200对夫妇中，心理压力系数达5分或5分以上的有183例，占91.5%；压力来源中，最重要的是来自于公婆的压力，占51.5%；极少数夫妇能够很好的自我放松，仅占26.5%，且多为饭后散步为主；家庭幸福指数达5分或5分以上的有74例，占37%；96.5%的夫妇表示不了解不孕不育症的相关知识。
　　接受治疗后，问卷调查的200对夫妇中，心理压力系数达5分或5分以上的有53例，占26.5%；规律运动、自我放松的夫妇有193例，占96.5%，放松方式多元化；家庭幸福指数达5分或5分以上的有167例，占83.5%；100%夫妇了解了不孕不育相关知识，并能够很好地配合医护人员。
　　不论是治疗前还是治疗后，不孕不育病人普遍存在焦躁不安、情绪波动大等现象。但是在医护人员的开导下，病人心理状况较之于治疗前明显好转。
　　3 讨论
　　采取有效的护理对策，给予病人更多的心理关怀，加强对病人的宣传教育及充分的知情同意能取得病人的信任，有效解决病人的心理问题，有助于构建和谐医患关系，杜绝医疗纠纷，同时得到病人随访配合[3]。该院200例不孕不育患者接受体外受精-胚胎移植并采取相应护理措施后，成功受孕103例，成功率高达51.5%，且早期、中期妊娠随访率、分娩随访率、“三证”合格率均达100%。但是在护理过程中，一些问题不得不引起重视。接受治疗前，96.5%的夫妇表示不了解不孕不育症的相关知识，不清楚辅助生殖技术的过程、具体要求以及治疗过程中可能会出现的意外，因而在治疗过程中，病人不能够很好地配合医生，从而影响了受孕率。其中，心理压力系数达5分或5分以上的占91.5%，普遍面临着巨大的心理、家庭、社会压力，尤其是女性所承受的心理压力更大。只有26.5%的夫妇能够以饭后散步的形式进行自我放松。此外，不孕不育病人家庭幸福指数普遍偏低，达5分或5分以上的仅有74例。此外，一些家庭由于无法支付大额的治疗费而放弃治疗，且不孕不育病人普遍存在焦躁不安、情绪波动大等现象，这给该院治疗及护理增加了难度[4]。
　　在充分了解病人的实际情况的基础上，该院对200病人均给予体外受精-胚胎移植，并有针对性地采取相应的综合护理。接受治疗过程中，病人出现情绪不稳定，由于但极少考虑失败的因素，因而在治疗过程中每个阶段（超排卵、取卵、受精、卵裂、着床）的不成功受孕等，会使病人产生无助感，甚至情绪失控[5]。针对这种情况，该院积极采取相应措施，加强对不孕不育夫妇相关知识的教育，让病人更好地了解有关试管婴儿的相关知识、辅助生殖技术的过程、具体要求以及治疗过程中可能会出现的意外等。通过多种形式，如知识讲座、宣传手册、宣传视频短片等，对病人进行健康教育，介绍病人就诊流程、术前检查要求、护理要点等各个方面，并设置相关咨询平台，以便解决病人的疑难问题。在充分了解后，病人重新调整心态，并能够以良好的心态配合我院治疗，心理压力系数达5分或5分以上的病人由接受教育前的183例减少到53例。而且在医护人员的温馨提醒下，在签署知情同意书、取卵、取精、移植时，均携带好身份证、结婚证及有效期内的计划生育证件等相关证件，病人的配合度明显增加。
　　在随访问题上，由于病情的特殊性，不孕不育症夫妇不愿意除让夫妻以外的第三者包括医护人员知道妊娠的过程[6]。因此，在随访过程中，病人拒绝配合，这给随访工作增加了难度。我院积极对患者进行心理疏导，通过短信问候、微博温馨提示等方式，不定时给病人予以亲切关怀，消除了病人的消极情绪和不良心理。病人消除戒备心理，与该院医护人员建立了良好的沟通与交流，进而保证早期、中期妊娠随访率达到100%。   　　“三证”问题是护理工作中的难点之一，需病人的密切配合，才能有效展开。所谓三证，即身份证、结婚证和准生证。按照国家相关规定，机构须预先检查不孕不育夫妇的“三证”，因而，审核病人的“三证”成了护理工作的重要内容[7]。但该院接诊病人，了解病人资料时，常遇到“三证”不全、病人身份证与结婚证姓名、年龄、身份证号码不一致，准生证过期等问题。为了有效解决这些问题，该院采取了知情同情书签署制度，即让病人充分了解实施辅助生殖技术的必要性，并真正了解药物选择、实施程序、可能承受的风险等相关内容后，签署知情同情书，医患双方在达成一致的前提下采用最有利于病人的治疗方案，进入治疗周期[8]。此外，医护人员还及时告知病人随访的重要性，签署随访同意书，以取得病人的配合。经该院共同努力及病人的有效配合，200例病人“三证”合格率达100%。
　　接受治疗及综合护理后，200例病人成功受孕103例，成功率高达51.5%。在接受问卷调查中，心理压力系数达5分或5分以上的占26.5%；病人在医护人员的指导下进行有效放松，且放松方式呈现多元化；家庭幸福指数达5分或5分以上的占83.5%，治疗效果显著。


