
 　　【摘要】目的：探析新生儿脐带护理中自然干燥法的应用效果。方法：选取本院2015年1月―2016年1月间出生新生儿100例为研究对象进行观察护理，对照组常规脐带护理，研究组自然干燥护理，对比两组患者脐带残端脱落时间、脐部感染情况。结果：研究组脐带平均脱落时间（7.54±1.88）d显著低于对照组（9.81±2.09）d，感染率6.0%显著低于对照组16.0%，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：新生儿脐带护理中自然干燥法的应用可显著缩短脐带脱落时间、降低并发症发生几率，临床操作简单方便，推广应用价值高。
　　新生儿出生后对脐部的处理直接关系到个人安全与健康，临床有报道显示，超过60%以上的黄疸、腹膜炎、败血症、感染等都与脐部处理不当有关，因此临床中要做好新生儿的脐带护理，以减少各种意外或并发症，提升新生儿生存质量。为探析新生儿脐带护理中自然干燥法的应用效果，选取本院新生儿100例为研究对象进行观察护理，临床报道如下。
　　1.材料与方法
　　1.1一般材料
　　选取本院2015年1月―2016年1月间出生新生儿100例为研究对象进行观察护理，排除早产、畸形、感染、Apgar评分<8分及合并其他严重并发症新生儿，家属签署研究同意书。100例新生儿中男性56例女性44例，胎龄37-43周，平均（39.3±2.3）周，体质量2.5-4.4?K，平均体质量（2.9±0.5）?K，随机均分为对照组与研究组，两组新生儿临床基本资料无显著差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组常规脐带护理，研究组自然干燥护理。
　　新生儿出生后采取同样护理方法，75%乙醇对擦干净羊水后的脐带做消毒，在脐带搏动停止后血管钳夹紧、无菌剪刀剪断，脐带圈套扎，5%聚维酮碘消毒残端、根部及周围皮肤，并挤出残余血液，对断面做消毒清创处理，愈脐带敷好并及时更换，保证每天至少两次消毒。
　　常规护理：新生儿断脐带36h后利用纱布与脐带卷做护理，洗澡与大小便污染后及时5%聚维酮碘消毒，无菌纱布覆盖并保持干燥，直至其自然脱落。
　　自然干燥护理：脐带未脱落前清水清洁，用洁净毛巾处理好腋窝、脐带断面及周围皮肤，保持清洁干燥，不包扎，穿戴柔软宽大透气衣服以避免残端摩擦，洗澡或大小便污染后要清水及时清洁，不用消毒剂。需要注意的是，在应用自然干燥法前要获得家属认可，做好家属的说服教育，在现场自然干燥护理中要注意护理人员正确操作，同时考虑到新生儿出院时间要求，部分要加强对家属讲解与教育训练，以确保新生儿出院后同样能获得良好的脐带护理。患儿在院内时要每天记录两组患儿脐带感染情况与残端自然脱落时间，出院后未脱落者则要做后续电话、QQ、微信随访或跟踪，以便准确记录或提供指导。
　　1.3评价指标
　　对比两组患者脐带残端脱落时间、脐部感染情况（如发热、红肿、有脓性分泌物等）。
　　1.4统计学
　　临床数据资料SPSS18.0统计处理，均数标准差（x±s）表示，计数资料t检验，计量资料卡方检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　研究组脐带平均脱落时间（7.54±1.88）d显著低于对照组（9.81±2.09）d，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　临床脐部感染脐主要以出血、红肿、肉芽肿为例，研究组感染率6.0%（3/50）显著低于对照组16.0%（8/50），差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　一般而言，新生儿被剪断、结扎的脐带残端多数会在5-15天内脱落，在未脱落之前，脐带残端有血液残留且由于脱落时经常有胶质分泌物出现，因此很容易导致病原菌滋生或感染。临床中脐带的护理要保持清洁干燥，尤其是脐带创面要经常检查包扎的纱布外面有无渗血，如果出现渗血，则需要重新包扎止血，若无渗血则保持干燥静待其自然脱落即可。
　　临床脐带护理重点要注意保持脐带部分干燥，新生儿洗澡或大小便后要用干棉球或柔软的纱布擦干净，脐带脱落后脐窝内常常会有少量渗出液，要注意做好腋窝清洁，若脐窝有脓性分泌物或者鲜血渗出，其周围皮肤有红、肿、热，且小儿出现厌食、呕吐、发热或体温不升等情况，则要考虑脐炎，立即实施诊治。
　　新生儿脐部与血管直接相连，若护理不当容易导致各类病原菌、微生物直接进入新生儿体内，由于其免疫系统尚不完善，因此跟容易发生诸如败血症、黄疸、感染等危害新生儿生命，因此护理目标要以加快脱落、减少感染为目标，以保证新生儿健康。临床护理中自然干燥法的应用，比起传统脐带护理，操作更为简单便利，通过让脐带直接暴露加速水分蒸发保持干燥，消毒虽然可杀菌，但同时也会促使脐带长时间保持湿润状态，残端无法保持干燥，增加发生出血、感染等几率。在护理效果上，应用自然干燥法新生儿脐带脱落时间明显缩短、感染几率也显著下降，比起对照组有多重优越表现，提示了自然干燥法在新生儿护理中的应用价值。
　　综上所述，新生儿脐带护理中自然干燥法的应用可显著缩短脐带脱落时间、降低并发症发生几率，临床操作简单方便，推广应用价值高。


