
　　1 引言
　　社会经济的快速发展，让人们的生活水平逐年提高，随之而来的是巨大儿的发生率也在逐渐增加。与此同时，因为产前诊断存在疏忽，而导致的母婴不良症状也随之升高，包括新生儿窒息、产后出血、产伤以及产道裂伤等。如果对巨大儿生产处理不当，则可能会造成不好的结果，所以应该重视其产前的诊断以及分娩中的个性护理。通过对诸多医院的巨大儿产前诊断及分娩方式进行回顾性分析，以探析巨大儿产前诊断与分娩中个性护理问题，有助于减少因处理不当对母婴所造成的不良影响。
　　2 孕妇产前诊断
　　产前诊断是在出生前对胚胎发育或胎儿发育状态、是否患病等方面，进行诊断检测的一种方式。本次调查通过对316例巨大儿产妇进行分析，发现其中初产妇占比为75.4%，共238例，经产妇为24.6%，共78例。316例中4l例产妇，属于计划外妊娠，大多数未做产前检查。剩余275例产妇通过对巨大儿分娩前孕妇的腹围、宫高、股骨长、孕妇体重以及双顶经等多项指标的分析测量，预测其中胎儿体重超过4000克者约占39%，共125例。胎儿体重的预测方法很多，但是对巨大儿的体重预测和测量方法，一般存在以下三种：其一是考量孕妇的分娩史，是否存在巨大儿分娩情况，另外还需要考察其过期妊娠史和糖尿病史，并且观察其孕期是否存在呼吸困难、孕期腹部增大较快以及腹部沉重感等症状，这些情况都可能推断出巨大儿情况；其二是根据腹围和宫高，若头浮或臀位，则腹围乘宫高即体重，若头已衔接，则在乘机之后，还要加上200克，才是较为准确的结果。巨大儿的体重判断指标，一般在腹围+宫高≥140cm、宫高>35cm时；其三是参考B超指标，若胎儿腹围>134cm、股骨长≥8.0cm、双顶径≥9.8cm，则存在巨大儿可能。
　　3 巨大儿产前诊断重要性及对母婴影响
　　通过对巨大儿发生的比例进行分析，自然分娩为6.42%，剖宫产率为43.49%。同时初产妇剖宫产率比经产妇剖宫产率高20.04%，为55.36%。其中巨大儿的新生窒息率为0.07%左右，难产率1.16%左右。这些概率、数据和实际情况的存在，充分说明加强孕期护理、加强监护与产前正确判断的手段，对于降低母婴并发症是多么的重要，更是关键的手段。由于巨大儿的个头较大，并且头部不易变形较为坚硬，所以很难通过产道，导致潜在性的头盆不称的发生率增加，易引起持续性枕后（横）位，促进剖宫产率增加。此外，巨大儿导致子宫过度膨胀，引起子宫肌纤维过度伸展，存在产后宫缩无力情况，或因软产道损伤引起产后出血，较大的胎盘面积，容易引起剥离后的大面积出血情况。由此可见，巨大儿对母婴的并发症影响是较为明显的，需要个性化的护理。
　　4 巨大儿分娩中的个性护理
　　4.1 加强孕期健康教育
　　包括遗传、营养情况、产次与过期妊娠和糖尿病等情况，都可能会引起巨大儿的发生。面对种种可能存在的危机，就需要对孕妇提前进行知识的普及，希望孕妇可以通过了解，知道更多关于母婴健康的内容。从而保证膳食的科学性，并适当的活动健身。对一些在糖尿病在早期被检查出有巨大儿的孕妇，应该实施的停止妊娠，尽可能的避免巨大儿的发生。胎儿的生长发育情况是与孕妇的营养情况同步的，尤其是营养性的情况，紧密的关系着新生儿的体重。在这种情况下，不仅需要孕妇的营养保持完备，而且要避免过多过量的摄取营养，避免高热量食物的饮用，制订合适的健身计划，进行适当的运动，促进营养和妊娠基础的平衡，降低巨大儿发生率。
　　4.2 加强分娩时监护
　　巨大儿的头颅可塑性很差，容易出现变硬的情况，所以会导致相对头盆不称的机会加大，因此在生产的过程中，应该严密的观察胎心音和腹型的变化，尤为要注意宫缩与宫口扩张及胎头下降的关系，严格控制梗阻性难产状况发生。如果存在宫口开大三厘米的情况，需要严格的描绘产程图像与图形，一旦发现宫颈扩张活跃期异常，亦或者是胎头的位置异常，以及产力良好的情况下，宫口扩张顺利进入第二产程，然而却出现抬头停滞或缓慢下降至S-0或以上的位置，则应该尤为关注中骨盆与头盆相称性情况。并且在监护的过程中，将观察的结果随时保持与医师进行沟通。配合医师做好必要的完全准备，避免一些困难的引道助产情况，转化为适合的分娩方式。提高监护关注度与紧密度，能够减少巨大儿窒息与肩性难产，所引起的损伤或死亡情况。
　　5 结论
　　巨大儿分娩需要格外注意，避免危险情况的发生，不仅要严格进行产前诊断，而且更要注意分娩过程中的个性护理。根据个体情况综合考虑，有助于控制巨大儿的生产母婴健康，避免一些并发症的发生。


