
　　摘要：目的 探析心理护理对妊娠期合并乳腺癌患者的护理效果。方法 选取我院2011年6月～2012年5月所接收治疗的20例妊娠期合并乳腺癌患者。对所有患者进行心理护理，对比分析患者的心理特点和心理护理的临床疗效。结果 对所有患者实施心理护理后，患者治疗后的心理不良反应显著优于治疗前，P<0.05差异具有统计学意义。结论 对妊娠期合并乳腺癌患者实施心理护理，可以提高患者战胜疾病的信心，具有临床价值意义，可以大力推广。
　　在现代临床研究治疗中，妊娠合并乳腺癌是一种非常特殊的乳腺癌，怀孕或者分娩后哺乳期妇女同时会患上乳腺癌，此类患者心理变化复杂，精神上有创伤，护理人员要对其进行精细的心理护理。我院对此进行研究，报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2011年6月～2012年5月所接收治疗的20例妊娠期合并乳腺癌患者。所有患者年龄25～40岁，平均年龄32.5±2.1岁。所有患者的病程为8个月～2年，平均病程为7.92±1.1年。临床症状有：左侧乳腺癌11例，右侧乳腺癌9例。所有患者在年龄、症状等一般性临床资料方面无显著差异（P>0.05），因此两组患者具有可比性。
　　1.2方法 对所有患者的心理特点进行分析，因为患者正处于怀孕或分娩后哺乳期，突然发现自己被诊断为乳腺癌，心理活动会非常的剧烈，例如会出现绝望、焦虑、悲观、沮丧心理，患者会有很大的心理问题，大大的削减患者的临床治疗效果。
　　患者得知自己患有乳腺癌后会有剧烈的心理反应，护理人员要对患者的心理变化进行详细的了解，要和患者进行适当的交流和沟通，对患者讲解此疾病的基本信息，将患者错误的认知进行纠正。抒发出患者在治疗期间和护理期间的不愉快情绪，护理人员可以依据患者发泄的次数和情况来判断出患者的心理变化情况[1]。
　　护理人员要依据患者不同的家庭背景、年龄、学历进行针对性的护理，详细的对患者及其家属告知妊娠期合并乳腺癌的自身护理、胎儿的影响、预后、治疗方法等情况，可以让患者积极的配合治疗。让患者对于疾病有充分的认知能力，详细的告知患者本医院的环境情况和规章制度，让患者有充分的认识，加快治疗的进度。
　　护理人员对患者进行护理治疗的同时，还要和患者的家属进行交流和沟通，家属的支持可以为患者提供心灵上的帮助，孤独感较强的患者，要告知家属多抽出时间陪伴患者，尤其是患者的丈夫。护理人员在患者面前进行护理治疗的时候，不可以有暗示性的言谈和交头接耳的动作，要用谨慎、冷静的态度对患者进行讲解和治疗[2]。
　　1.3统计学分析 本次研究资料采用SPSS11.0数据处理软件进行处理分析，其中计量数据资料采用t进行检验，计数数据资料采用χ2进行检验P<0.05，数据具有统计学意义。
　　2结果
　　对所有患者实施心理护理后，患者治疗后的心理不良反应显著优于治疗前，P<0.05差异具有统计学意义。见表1。
　　3讨论
　　女性最常见的恶性肿瘤之一就是乳腺癌，大多数发生于患者的哺乳期。因为患者正处于怀孕或分娩后哺乳期这一特殊时期，患者知道自己患上乳腺癌之后，精神上会有很大的负担，会出现食欲不振、悲观绝望、恐惧怀疑、睡眠不佳、焦虑抑郁等负面因素。患者承受着病痛和化疗药物所带来的双重折磨，治疗和护理都具有很大的阻碍。
　　护理人员要对患者采取针对性的护理措施，改善患者的不良情绪，减轻患者的心理负担，使得患者可以积极的面对乳腺癌，提高后期的生活质量。很多患者的文化程度差异较大，患者没有办法认识到乳腺癌及其相关的治疗，令患者产生焦虑和恐慌情绪，化疗后的不良反应会对患者的心理和生理状态构成严重的负面作用。护理人员要和患者进行沟通和交流，深入的了解患者的内心世界，积极、主动的去指导患者，鼓励患者将自己最真实的想法说出来，对患者的临床症状进行相对应的判断和评估，使用关怀的语气对患者进行护理干预治疗，可以让得了此病但是已经治愈的患者进行讲解，促进患者能够全面的了解癌症，树立起治疗癌症的信心。如果患者因为治疗而失去了乳房，要告知患者可进行隆胸、乳房重建等方法改善外观的缺陷，恢复体态的完美匀称。要辅导和协助患者度过悲惨的时期。如果患者需要化疗，可以成立病友互动中心，相互之间进行交流，调整好积极的心态去进行治疗[3]。
　　护理干预是通过使用护理措施来达到治疗疾病的一种方法，在疾病的治疗中具有重要作用。乳腺癌患者使用护理干预治疗可以减少患者的并发症和痛苦，缩短治疗时间，有效的改善患者的生活质量。护理人员依据患者的家庭环境和文化程度来制定出有针对性、全面的护理干预措施。医护人员要和患者的家属进行协商，共同讨论出消除患者怀孕或分娩后哺乳期合并乳腺癌的心理不良反应的护理方法，确保患者的心理和身体都能够处于健康的状态下。医护人员对于患者的任何医疗问题要知无不言，言无不尽。对于孕妇在治疗期间服用的药物所产生的不良反应要进行解释，如遇发现不良症状要及时向医生反应[4]。
　　家庭为患者提供了精神保障和物质基础，亲情可以使得患者能够勇敢、坚强的去面对病魔，有效的提高了患者自身对不同事件的处理能力和应激反应。家属要陪同患者面对整个的治疗过程。家属的存在，会大大的降低患者的不良情绪，从而起到疏导和排解效果[5]。
　　本次研究，所有患者实施心理护理之后，患者的悲观绝望、恐惧怀疑、焦虑抑郁等等不良心理反应都得到了明显的改善和缓解，由此表明，护理干预在妊娠期合并乳腺癌患者护理工作中有着十分重要的意义。
　　妊娠期合并乳腺癌患者，不论是在心理还是生理上，患者所承受的痛苦和压力都比其他的患者要大，对于妊娠期合并乳腺癌患者实施心理护理治疗在临床治疗中有着极其重要的意义，科学有效的心理护理治疗可以显著提高患者的临床治疗效果，增强患者的心理承受能力，促进患者后期的康复。
　　综上所述，对妊娠期合并乳腺癌患者实施心理护理，可以提高患者战胜疾病的信心，具有临床价值意义，可以大力推广。


