
 　　【摘要】 目的 分析对手术全期压疮护理理念在手术患儿治疗中的临床效果。方法 90例行手术治疗的患儿， 随机分为观察组和对照组， 各45例。观察组在手术期间给予全期压疮护理， 对照组给予常规护理。比较两组压疮发生情况及护理满意度。结果 观察组患儿在手术期间出现压疮6例（13.33%）， 对照组出现17例（37.78%）， 观察组压疮发生率明显低于对照组， 差异有统计学意义（χ2=19.12， P<0.05）。观察组满意42例， 不满意3例， 护理满意度为93.33%；对照组满意34例， 不满意11例， 护理满意度为75.56%；观察组护理满意度高于对照组， 差异有统计学意义（χ2=5.41， P<0.05）。结论 对手术患儿在治疗期间实施全期压疮护理干预， 可有效预防压疮发生， 有助于患儿康复。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.09.086
　　从临床实际情况可以发现， 压疮在幼儿手术治疗中极为常见[1]。本次本院将手术全期压疮护理理念运用于45例手术患儿的治疗中， 具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2016年1～12月行手术治疗的90例患儿作为研究对象， 随机分为观察组和对照组， 各45例。观察组中男24例， 女21例；年龄4～11岁， 平均年龄（5.27±1.08）岁；
　　其中呼吸系统病症18例， 外科疾病12例， 胃肠类疾病10例， 心血管病症5例。对照组中男22例， 女23例；年龄3～10岁， 平均年龄（5.87±1.84）岁；其中呼吸系统病症12例， 外科疾病13例， 胃肠类疾病18例， 心血管病症2例。两组患儿年龄、性别等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患儿给予常规护理， 包括对术期卫生工作进行指导、基本护理等。观察组给予手术全期压疮护理， 具体如下。
　　1. 2. 1 术前访问 因情绪过于紧张可使糖皮质素分泌量增加， 导致蛋白质的合成受到一定抑制， 困此术前医护人员应多与患儿进行交流， 消除与患儿间陌生感， 降低患儿紧张焦虑情绪产生。
　　1. 2. 2 术前准备工作 手术前， 需要结合患儿特点提前准备好防压疮需要的物品， 包括头圈、无菌棉垫、温毯等[2]。同时需要对手术室温度进行调节， 宜控制在25℃左右， 而湿度则维持在50%左右。温度过低可能会影响到患儿受压部分血液循环[3]。
　　1. 2. 3 术中体位护理 针对采用平卧位治疗患儿， 待麻醉药物发挥作用后， 需辅助其平卧在高分子聚氨酯凝胶垫上， 并于患儿肩部、膝关节、踝关节下方放置大小合适的凝胶垫， 起到降低各受压部位压力的作用。而针对采用侧卧位手术治疗患儿， 同样需要在受压部位放置大小合适的凝胶垫[4-7]。针对采用俯卧位治疗患儿， 在麻醉药物发挥作用后， 需涂抹专用眼霜， 并贴上对应大小透明眼贴。针对受压较严重部位， 提前给予赛肤润喷雾进行处理， 并给予1 min左右按摩[8]。
　　1. 2. 4 术中护理 在手术过程中需要对患儿各方面体征进行密切观察。首先需要密切观察患儿体温， 并做好手术室温度监控工作， 避免患儿出现低体温的情况。在使用温盐水进行体腔清洗工作时， 需秉着少量多次的原则进行[9]。
　　1. 2. 5 术后护理 在手术完成后， 护理人员必须对患儿受压部位情况进行密切观察。若出现疑似压疮或者已存在明显压疮， 则需要马上告知医生给予处理。同时， 需要做好受压部位记录工作， 在?捍?护理单上对压疮面积、分期情况等进行密切观察， 以便于病房护理人员进行交接[10]。
　　1. 3 观察指标及评价标准 比较两组患儿压疮发生情况。采用本院自制问卷调查患儿满意度， 分为满意和不满意。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患儿在手术期间出现压疮6例（13.33%）， 对照组出现17例（37.78%）， 观察组压疮发生率明显低于对照组， 差异有统计学意义（χ2=19.12， P<0.05）。观察组满意42例， 不满意3例， 护理满意度为93.33%；对照组满意34例， 不满意11例， 护理满意度为75.56%；观察组护理满意度高于对照组， 差异有统计学意义（χ2=5.41， P<0.05）。
　　3 讨论
　　在各类手术患儿易出现的并发症中， 以压疮发生率最高[11]。发生压疮的主要原因在于手术过程中局部皮肤组织长时间受压， 使得血液循环受到影响所致[12]。一旦出现， 在增加治疗难度的同时， 更可能对局部组织皮肤造成严重损伤， 使得患儿出现术后感染的几率增加， 在降低患儿术后生活质量的同时， 更可能诱发医患纠纷[13-16]。临床一直将压疮防治工作视为手术患儿护理中最为关键部分。
　　总之， 对手术患儿在治疗期间实施全期压疮护理干预， 可有效预防压疮发生， 有助于患儿康复， 可实现对压疮的有效预防， 对于提升手术治疗效果、促进患儿恢复、提升治疗期间患儿生活质量方面有着重要意义， 可在各医疗单位推行使用。


