
　　【中图分类号】R471 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0317-02
　　随着社会的发展，人们对自己的健康状况越来越关心，特别是合作医疗制度实施以来，原有的医院规模已经不能够满足人们的需要，医院纷纷开始扩大规模。与此同时，为了在激烈的竞争中维持好自身利益，医患双方也都对护理的质量提出了更高的要求。内科护理工作非常繁杂，任务十分繁重，任何细节的疏忽都有可能影响到护理的质量，影响到医院的发展。我们必须高度重视影响护理质量的各种因素，并采取积极的措施积极应对，以便提高护理的质量。
　　1.影响内科护理质量的主要因素
　　影响因素很多，主要可以概括为人员不足和人员素质两个方面，具体分析如下：
　　1.1 人员不足对护理质量的主要影响因人员不足而影响到护理质量的原因主要有以下四点：
　　1.1.1 护理人员不足是导致护理质量下降的直接原因，同时，也会影响到医护人员的身体素质。随着护理学的不断发展，护士的护理范畴呈现明显的扩大态势，同时由于人口素质的不断提高，病人的法律意识不断增强，在人员不足的情况下，护士的护理工作就会更加繁重，工作量就会增加，长期超负荷的工作，会导致医护人员身体素质的下降，因此，会影响到内科护理质量的下降；
　　1.1.2 由于护士人数不足，会影响到教学和科研工作。目前，很多医院的护理人员都是一些中等教育机构的学生，相对而言，她们的知识面比较窄，没有丰富的护理经验，学科之间的知识渗透比较缺乏，严格意义上来讲是不能够适应护理工作需要的，必须到医院进行实习，在临床工作中增长知识、积累经验，在人员缺乏的情况下，很难将这些实习人员集中起来进行教学和科研活动，同时，由于工作繁忙，护士外出学习的机会比较少，又不能有充足的时间进行自学，导致了知识结构单一、护理理念和技术落后，进而影响到护理的质量。
　　1.1.3 人员不足的情况下，学习不能保证，在护理文书的书写方面，也只是草草书写应付了事，缺乏针对性和连续性，长此以往就挫伤了护士的工作积极性，都是在机械地完成任务，护理的质量就很难提高。
　　1.1.4 由于人员不足，护士把主要精力用在完成治疗任务上面，没有充足的时间去做基础护理，有的护士干脆把基础护理交给病人或家属去做，这样的非专业认识做基础护理难免出现这样那样的问题，影响到护理的质量。
　　1.2 护理人员素质对护理质量的影响
　　在目前的护理队伍当中，高学历高素质的人员比较少，大多数护士的上岗时间比较短，她们的知识结构还不够合理，有些护士受到当前市场经济思想副作用的影响，不能够安心工作，在工作中缺乏应有的责任心和事业心，盲目地追求经济效益，还有极少数的护理人员在工作的过程中不能严格遵守医院的规章制度，没有按照护理学方面的操作规程进行护理，工作的时候凭感觉，对病人没有进行认真的观察，对护理过程中经常出现的差错缺乏预见性。虽然目前人们越来越重视护理工作，但是，社会上重医轻护观念还比较严重，在实际工作中，护士的劳动得不到应有的认可，这种思想会影响到护士对护理工作重要性的认识，认为自己的工作不重要，这种思想带到工作当中，就会影响到护理的质量。
　　2.提高内科护理质量的对策
　　针对以上影响内科护理质量的因素分析，我们应采取以下措施，以便提高护理质量：
　　2.1 合理配备人员，确保人员充足针对人员不足的问题，医院应该进一步完善护理管理体制，采取科学的手段加强对护理工作的管理和领导，确保护理技术骨干能够专心从事本职工作。领导在重视医生配备的同时，要经常深入基层，了解护理工作情况，了解护士的疾苦，以实际行动关心她们的生活、学习和健康状况，并尽最大努力改善护士的工作环境，确保护士各项待遇的落实。同时，根据实际需求，配备充足的护理人员，除了对实习人员加强教育以外，要从正规的院校招聘专业的护理人员，并对她们进行严格的岗前培训，充实到护理队伍当中。
　　2.2 注重人才培养，建立科学的继续教育机制 要想提高护理的质量，首先要培养一批优秀的护理人才作为支撑，同时，建立一个完善的、科学的继续教育机制，让医护人员不断提高技能、增长知识。重点做到以下几点：一是从现有的护理人员中选拔一批具有一定基础和素质的人员，进行重点培养，逐渐形成自己的护理骨干队伍；二是积极开展相关学术交流活动，为大家进行交流提供平台。比如：可以定时在系统内开展学术交流活动，让大家把一些难点、热点、重点问题拿出来，一起探讨，寻求最佳的解决方案。也可以与其他科研机构和医疗机构进行学术交流，开阔护士的视野，让她们在交流中增长才干。同时，要将继续教育工作列为重要的工作内容，为护理人员争取更多的外出学习机会，将她们的学习情况和护理质量作为考核的重要内容，让她们的自身素质与护理质量与福利待遇和职称晋升直接挂钩。
　　2.3 尊重护士，激发她们的工作热忱广泛宣传护理工作的重要性，让社会各界改变传统的观念，了解护理的重要性，以便更好地支持护士的工作。同时，加大奖惩力度，对在护理工作中表现突出、工作业绩显著的护理人员，要在物质上和精神上进行鼓励，对那些不思进取，工作没有激情，临床表现较差的人员，给与一定的惩罚。使医护人员的工作得到社会各界，特别是患者家属的认可和肯定，从而让他们的工作积极性得到调动，并通过奖惩制度的引导，激发她们的工作热忱。
　　2.4 注重医德医风教育，医德医风教育要引起领导的高度重视，并常抓不懈，特别是加强年轻护士和新进人员的教育工作，建立完善的教育制度，使医德医风教育经常化、制度化、规范化。让她们从内心深处认识到护理工作的重要性、风险性、崇高性，从而增加她们对自身工作价值的认可度和责任心，逐渐培养护理人员优秀的医德医风，树立良好的个人形象，提高他们的综合技能。


