
　　摘 要：目的 探讨信息化教学应用于儿科护理教学后的实效。方法 选取2012届中职护理专业两个班级，其中一个班级按照常规教学模式进行教学，作为对照组，另一班级在常规教学基础上，加用信息化方式进行教学，作为观察组。分别以两个班级学生对教学的满意度及期末考核成绩作为临床观察指标，并使用SPSS 10.0软件包进行统计学分析。结果 观察组班级的教学满意度明显优于对照组班级；观察组班级考核成绩中操作水平评分和理论知识得分明显高于对照组班级，P<0.01。结论 信息化教学模式可有效的提高学生学习的积极性，对于提高儿科护理教学的教学质量具有重要的意义，具有推广应用价值。
　　中图分类号：G712 文献标识码：A 文章编号：1674-098X（2014）08（b）-0108-01
　　近些年，信息的高速发展逐步改变着人们的生活方式、工作方式、交流和思维方式，随之而来的教学信息化已成不可挡之势。因此，在新的教学模式改变的大背景下，医学护理教学中能否合理利用现有的信息手段，对提高学生的学习效率具有重要的意义。护理理论知识教育是护理工作者进入临床工作的前提和基础，良好的基础教育能有效提高提高护理工作者的工作效率。基于此，笔者在儿科护理的教学中使用信息化方式进行教学研究，取得一定的成效，现将研究结果报告如下。
　　1 对象与方法
　　1.1 研究对象
　　选取2012级中级护理专业（中职二年级）的班级2个，其中1202班的62人（男生2名）按照常规教学模式进行教学，作为对照组，1203班的64人（男生3名）加用信息化教学方式进行教学，作为观察组。两个班级的学生在年龄上无明显差异，医学基础课程成绩经统计学检验差异无显著性（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 教学方法
　　对照组班级学生采用常规多媒体演示的形式进行授课，即以课堂为中心，主要采用讲演法进行教学，在教学过程中教师根据内容寻找典型病例，然后教师利用自己的临床经验为学生进行病例分析。观察组班级在常规教学基础上加用信息化方式进行教学，特别注意以下几个教学环节：（1）将本教研组精心准备的相关教学资料进行归纳整理，上传到学校网站。教师在上第一堂课时，告诉学生学校网站网址，并指导学生进行注册和浏览。同时，将学生分为10组，每组6～7名学生，选一名各方面能力均较强的担任组长。（2）每讲述完一个内容都要求学生登陆学校网站的试题中心进行单元自测，然后组长将公认的难题进行汇总并及时反馈给教师，以便教师在合适的时间进行解答与释疑。（3）每开始讲述一个疾病都先进行任务布置，要求学生在规定的时间内利用媒体、网络等资源搜集相关的病例资料，以组为单位将资料汇总融合成一个尽可能复杂的病例，在组内进行分析讨论，同时组长将该组的最终病例资料通过QQ、微信或Email传送给教师。教师先将各组的病历资料进行整合，然后以整合后的病例为蓝本，添加一定的剧情和某些意外情景，编写成简单的标准化病人剧本，在疾病内容讲述完之后，请组内另外的老师进行剧本演示，同时提出问题，要求学生在下次课前利用各种信息资源，以组为单位制定出最佳的处理方案。教师会在下次课上对学生的方案进行点评，并作出系统的总结。
　　1.2.2 教学效果观察指标
　　分别以两个班学生对教学的满意度及教学结束后考核成绩作为观察指标。其中最终考核包含理论知识和操作能力两个部分，这两部分的考核均采用百分制，其中理论知识包括专业实务和实践能力，各占50%；操作中的常见护理技术操作能力占70%，应急思维处理能力占30%。
　　2 结果与分析
　　2.1 两组班级学生教学满意度比较
　　2.2 两组班级学生最终考核成绩比较
　　比较结果显示：观察组班级的教学满意度明显高于对照组班级。观察组班级在常见护理技术操作能力得分与对照组班级无明显差异（P>0.05），在专业实务考核上有一定差异（P<0.05），但实践能力及应急能力得分明显高于对照组班级学生（P<0.00）（表2、表3）。
　　3 讨论
　　常规的儿科护理教学模式主要“以教师为中心”，教师充当知识的传播者和灌输者，学生处于被支配的地位，是被动的接收者和灌输对象，其学习质量主要取决于教师教学的优劣。大多数学生常常只会将教师教的知识进行机械复制，然后在测试中学着应用，对知识的掌握空洞、片面。信息化教学则注重“以学生为中心”，教师则充当学生主动获取知识的帮助者和促进者。学生在教师创建的情境、协作与对话等学习环境中充分发挥自身的主动性与积极性，对当前所学知识进行意义建构，并用所学知识解决临床实际问题。这样，学生对所学知识有了具体、全面的认识，提高了学生掌握知识和应用知识的能力，有助于临床思维能力的形成与提高。
　　总之，信息化教学模式可以有效提高护理系学生学习的积极性，对于提高儿科护理学的教学质量具有重要的意义，有推广应用价值。


