
　　【中图分类号】R931.2 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　艾滋病作为传染性疾病，主要为免疫缺陷病毒侵染所致，病毒可损害机体多种免疫细胞，导致恶性肿瘤、感染发生风险增高。临床目前无彻底治疗方法，患者在承受胜利折磨的同时，也存在一定心理障碍[1]。为保证生活质量，尽可能挽救患者生命，予以基础抗病毒治疗的同时，有效的护理干预也极为必要。本文旨在探讨艾滋病抗病毒治疗中予以心理护理联合同伴教育的临床价值。
　　1.资料和方法
　　1.1 基线资料
　　从我院2016年4月21日至2017年1月14日的艾滋病患者中抽取54例进行此次研究，依据完全随机原则，将其分为两组――对照组和观察组。
　　对照组：平均年龄（40.21±3.03）岁，27例男女比例为16：11，病程（3.53±1.71）年。
　　观察组：平均年龄（40.35±3.11）岁，27例男女比例为15：12，病程（3.67±1.90）年。
　　两组艾滋病患者各项资料相比而言，对比性不强，P值大于0.05，两者可以比对。
　　1.2 方法
　　对照组采用心理护理，予以个体化疏导。
　　观察组在上述操作下，配合同伴教育，选择病程为3年以上，同时沟通能力强、心理素质佳的患者进行现身说法，取得其同意后，进行针对性培训，选为固定艾滋病同伴教育人员，采用一对一方式，于随访时提供咨询服务，帮助护理人员引导患者正确用药，重点强调药物相关注意事项，加强心理疏导、健康教育，针对信心不足者，应及时为其展示成功案例，增强其信心，促使其积极配合，针对生活困难者，可协助其进行取药、医疗保险办理等操作，对于服药时期全面信息及时了解、记录，并定期汇总，根据结果适当调整治疗及护理措施。
　　1.3 观察指标
　　观察两组病毒载量、CD4-T淋巴细胞以及服药依从性。
　　服药依从性以我院自制问卷进行调查，分为高度依从、基本依从以及不依从，以基本依从以及高度依从概率之和为服药总依从概率。
　　1.4 统计学处理
　　将两组艾滋病患者的病毒载量、CD4-T淋巴细胞、服药总依从概率，使用SPSS21.0软件进行数据分析处理，计量资料包括病毒载量、CD4-T淋巴细胞，采用T检验，计数资料包括服药总依从概率，采用卡方检验，以P值小于0.05表示两者数据之间具有高度对比性。
　　2.结果
　　2.1 两组病毒载量、CD4-T淋巴细胞水平对比
　　结果可知，两组干预前各项指标对比价值不大，P值大于0.05；干预后，观察组病毒载量、CD4-T淋巴细胞数据分别为（2.25±0.13）、（376.15±5.05），较对照组而言明显更优，P值小于0.05，具体结果见表1所示：
　　2.2 两组服药依从性对比
　　研究发现，观察组总依从概率96.30%，较对照组明显更高，P值小于0.05，具体结果见表2所示：
　　3.讨论
　　艾滋病患者因歧视、不理解、疾病认知不足等因素，极易产生消极、焦虑、悲观等心理，甚至丧失生活勇气，产生轻生念头，治疗配合度不高[2]，有效的护理干预则能够改善上述情况。
　　本文观察组予以心理护理联合同伴教育，收获效果较为满意，心理护理具体措施如下：加强随访，接待访谈工作应由固定护理人员于接待室进行，保证私密性，尊重患者隐私，如实做好相关记录，了解不同用药阶段心理变化情况[3-4]，制定针对性心理疏导措施，并及时调整具体方法，部分患者认为艾滋病无药可医，传染风险较高，且无法正常结婚生子，极易产生自卑、焦虑等情绪，护理人员应及时安抚患者，并向其详细介绍疾病最新治疗进展[5]，告知其抗病毒治疗的重要意义，便于减少心理负担，介绍成功案例，有效治疗后即可具有正常生活及寿命。
　　本文结果中，两组干预前病毒载量、CD4-T淋巴细胞对比性不大，P值大于0.05；干预后，观察组数据更具优势，分别为（2.25±0.13）、（376.15±5.05），P值小于0.05；观察组总依从概率（96.30%）明显更高，P值小于0.05。
　　综上所述，心理护理联合同伴教育应用于艾滋病抗病毒治疗中，可有效改善其服药依从性，利于病情控制。


