
　　护理工作是医疗救治的重要组成部分，它在一定程度上决定了救治的治愈状况与治愈结果，护理质量的提高在绝大多数情况下可以提高疾病治愈率，因此它作为一门单独的学科内容作为医学的核心构成成分发挥着巨大的功能作用。护理学是上世纪初期发展起来的医学学科，它利用自身特点，有机的将自然科学与社会科学理论结合在一起，并在实践过程中不断完善与提升，最后应用于研究人类健康水平、促进健康程度、疾病康复与身体恢复等多个医学方面的理论与实践知识，它是一门以研究具体技能为出发点，将护理发展规律结合起来并应用于实践的综合性应用学科。护理学所涉及的内容非常广泛，包括生物学、物理学、化学等多个领域的知识。二战时期，随着战争爆发与人类伤亡率增加，护理学逐渐从单独治疗体系中脱离出来，开始与不同的医学内容相结合，并形成现代医疗护理体系。因此，对医学治疗中的护理内容做相关方面研究可以在极大程度上提高我国医疗发展水平。
　　一、病症概述
　　有机磷农药是一种被广泛应用于普通农业生产的化学制剂，其功能主要在与防止农作物的病虫灾害，一般常用的有机磷农药包括乐果、敌敌畏、甲拌磷等，其毒性较大，对生物具有直接的伤害作用，如果人体直接接触或吸入挥发气体，甚至直接进入口腔内部都会引起非常严重的后果，在生活中，一般机磷农药中毒主要是因自食或误食引起的，如果将病因分类，大致可以分为三类，包括生产性中毒、生活性中毒以及是使用性中毒，直接进入口腔或呼吸道所引起的中毒其毒理反应快速，一般在10min内就会出现明显的病症反应，在2h内会出现明显的中毒症状，如果中毒的症状过于明显，那么其病情就会迅速发展，甚至恶化衍生出并发症[1]。
　　一般服用该种化学制剂会出现不同程度的头晕、头痛、恶心、出汗等，服用量太大会在短期内出现瞳孔微缩呼吸困难，严重者甚至出现神志不清的状况，休克等。一般，中毒较轻者主要症状表现为腹痛、呼吸困难、心率下降，并伴有意识不清等现象，重度中毒则会表现出严重的头晕、恶心、心率明显减慢、甚至引发肺水肿、血压下降，功能器官衰竭等并发症。患者应该在服毒0.5～7h内进行紧急救治，如果伴有呕吐咖啡色容物应该及时进行洗胃[2]。
　　二、护理方法与分析
　　对有机磷农药中毒的急诊急救的护理工作是分层级进行的，以中毒治疗时间与难易程度为层级单位，一般可以分为常规护理、心理护理以及出院辅导护理。
　　1常规护理 常规护理是病患在进入医院，并被确诊为有机磷农药中毒所进行的护理工作，具体操作如下。
　　1.1应该进行毒物清理工作 患者毒物表现为两种，一种是皮肤毒物、另一种是体内毒物，对于前者，患者首先去除被污染的衣物，对其进行消毒处理，利用专业的方法与技术以及药品制剂对患者的皮肤进行消毒清理，清理的方法一般采用碱性温水处理办法，包括利用3%～5%的碳酸氢钠溶液，普通肥皂水等。如果患者皮肤感染面积不大，或不能及时被送入医院，首选方式是使用肥皂水进行处理，但是值得注意的是，某些肥皂类制剂可能与有机磷农药发生化学反应，催生其毒性挥发，甚至加重毒性，因此不可以使用洗衣液或沐浴液[3]。
　　2 护理方法
　　2.1口服中毒 第一步采用催吐措施，催吐法一般利用注射阿扑吗啡、吐根糖浆、温盐水等方式进行催吐工作，还使用机械催吐方式。在此基础上，对中毒患者及时进行洗胃工作，一般洗胃的洗胃液包括高锰酸钾、碳酸养钠等溶液。此两种方式可以在一定程度上降解氧化物以及水分，其解毒效果好。
　　2.2心理护理 护理工作的首要工作进行常规护理，但对整个治疗效果以及护理内容起到推动作用的是心理护理，它对整体治疗具有非常重要的作用[4]。首先，在护理人员的选拔上应该非常严格，必须具备非常严谨的专业态度与责任心，能够在最大程度上给予患者相应的心理关怀。针对不同患者的不同心理状态，应该给予不同程度的心理安慰，在鼓励患者进行常规治疗的同时还应该增加患者治愈信心与情感稳定。同时还应该加强患者与家属之间的联系性，在医护人员进行治疗与护理的过程中，家属要给予足够程度的支持，这有利于患者对治疗的积极配合与康复。
　　2.3出院辅导护理 出院辅导护理是护理阶段的重要构成要素，它决定了病愈恢复情况，患者在出院之前，医护人员应该给予患者以及家属在健康方面以及心理恢复方面的辅导，首先是在正常饮食方面，应该给予指导与规范化处理，一般食用有机磷农药的患者对机体内部的功能器官损伤较大，很难在短时间内进行正常进食行为，应避免食用高脂饮食，并逐渐增加食用剂量。此外还要给患者进行健康培训以及心理辅导，注重对患者的防毒知识的宣讲。在进行传统有机磷化学制剂生产与喷洒过程中应该注意施加防护手段，并要严格按照操作要求进行，在保证正常工作的前提下进行常规的个人防护工作。此外还要注意对有自杀倾向的患者及时进行心理治疗，增加厌恶疗法、青柠檬疗法、抗敏疗法等，严重患者施加催眠，进行深层次的心理治疗，并未患者家属进行心理健康指导，告知家属在日常生活中进行简单的心理将康治疗与心理关注，及时发现患者心理变化，并对其反常进行记录，增加正常沟通频率等。
　　综上所述，随着我国农业发展、化学制剂生产与市场交易的自由化程度加深，有机磷毒物已经不再是传统严谨禁止买卖的药品，它可以通过各种方式与渠道获得，并被广泛的应用在生活的各个领域当中，这无疑增加了有机磷中毒情况的出现机率，在一定程度上为相关医疗救治工作带来了难度，此外，现代社会快节奏发展给民众心理带来多种影响，心理承受能力下降引发高自杀率，而自杀中有机磷制剂中毒情况较多，因此，应该加强对该类中毒病情的救治与护理，尤其是护理工作，可以在一定程度上提高治愈率与相关医疗水平的提高。


