
　　所谓剖宫产手术是指将子宫切开，从中取出胎儿的过程，进行该项手术主要是因为产妇无法通过阴道分娩，或者是如果通过阴道来分娩可能会使产妇和胎儿有生命危险。下面对40例剖宫产手术后有疼痛感的产妇进行了观察和分析，有3例是非常疼痛，达到了重度，有8例是疼痛，达到中度，剩下的29例是有点疼痛，根据产妇的情况找出产生疼痛的原因，希望能够通过一些有效的护理措施来缓解产妇的疼痛，保证术后护理的质量。
　　1 剖宫产术后疼痛的原因
　　1.1 伤口 上面提到腹部的伤口是导致产妇疼痛的重要原因。一般来说，在进行剖宫产之前会做身体局部麻醉，在手术结束后的两个小时内产妇不会有强烈的疼痛感，这时因为麻醉还没有完全消除，但是在两个小时后，麻醉作用完全消除了，产妇就会感到十分的疼痛，甚至有的产妇在手术结束的十个小时后仍然感到疼痛。另外，部分产妇因为在剖腹产手术的同时还要进行去除子宫肌瘤的手术，可能会导致疼痛感会更加强烈。
　　1.2 子宫收缩 子宫持续的、长时间的收缩加重产妇的疼痛感。在做完剖宫产手术之后，一般都要给产妇注射催产素，这是为了加速子宫的收缩，从而减少产妇手术后的出血量。这就使得在子宫收缩的过程中，产妇会因为对催产素产生敏感而引发的疼痛。
　　1.3 产妇自身的身体状况 在40例剖宫产手术中，大部分的产妇只是有轻微的疼痛，只有少数的产妇会剧烈地疼痛，这就是跟产妇自身的身体状况有关，可以说产妇的身体状况直接影响了其耐痛能力。有的产妇身体状况比较好，那么其伤口的恢复以及对疼痛的忍耐度都会比较高，如果是身体状况比较差的产妇，不仅疼痛感倍增，而且产后恢复的速度也会比较慢。
　　1.4 产妇的情绪 部分产妇在手术后对手术的影响产生过分的担忧，也对刚出生的孩子情况非常担心，这就使得手术后的产妇没办法控制好自己的情绪，常常心情低落、紧张和不安，这样无疑会加重产妇的疼痛感，甚至会有产后抑郁出现。
　　1.5 周边环境 一方面如果病房嘈杂，会使产妇的休息不够，不利于产后的恢复，本来手术后就会有点疼痛，加上环境的杂乱，会在心理上给产妇造成不必要的负担；另一方面产妇的家属也是重要原因。如果家属没有常来看望产妇，或者是态度冷漠，那么会让产妇觉得受到忽视，不利于产妇的恢复。
　　2 剖宫产手术后疼痛的护理策略
　　2.1 基础护理 在剖宫产手术后的两小时内，护士务必要密切关注产妇的各项指标，包括血压、脉搏、阴道出血情况等等，同时要保证输液管的正常使用。在检查的过程中也要嘱咐产妇多做休息和放松，不要让其讲太多话，从而消耗了产妇的体力。另外，护士在给产妇注射催产素之前，一定要让产妇知道注射的催产素的原因以及可能带来的一定疼痛感，让产妇有充分的心理准备，切不可什么都不跟产妇说就注射，这样会使产妇产生莫名的恐惧感，不利于产妇的产后恢复。只有事前跟产妇说，同时积极让产妇放松，告知她要克服疼痛，这样的话，能够很大程度地为产妇减少疼痛感。在检查产妇子宫收缩情况的时候，护士检查按压的力度要适当，切不可过于大力或者是随意。
　　2.2 食物护理 在剖宫产手术之后的一到两个小时后，产妇就可以适当地进食一些流质食物，比如有营养的汤或者是粥，但一定不能给产妇喝牛奶，因为牛奶会使肠胃产生胀气，这有可能会增强产妇的疼痛感。在一到两个小时内进食的量不可过多，但是在三到四个小时后便可以慢慢地增加进食的量，因为这个时候产妇的肠胃已经逐渐地恢复了蠕动，肝门开始排气。手术的五个小时后，产妇便可以正常进食，这个时候要适当地增加食物的营养，从而促进消化，让产妇可以更快地恢复。
　　2.3 周边环境的护理 要知道，剖宫产手术后的产妇是最需要休息的，因此护士应当要保证病房的安静以及光线适当，严格执行合理的亲属探望时间和间隔，防止不必要的人员进入病房，造成环境嘈杂。环境的安静也是为了保证护士能够集中注意力完成护理操作，保证操作的准确性，减少失误。另外，还要及时定时地给病房进行消毒和清理，保证环境的干净卫生。
　　2.4 产妇情绪的护理 护士除了要给产妇进行常规性的操作外，也要多和产妇进行心理辅导，帮助产妇排除内心的忧虑和不安，多给产妇说一些成功的案例，使得产妇可以更加清楚自己的处境，放松心态，轻松应对。另一方面，护士也要与产妇的家属进行必要的沟通，告知家属产妇的身体状况以及让家属要给产妇更多的关爱和保护，分散产妇的疼痛注意力，让产妇的情绪能够更加稳定，促进产妇产后更加顺利地恢复。
　　3 讨论
　　我们知道，剖宫产手术是一种强行的手段，这时在产妇没办法顺产的情况下无奈采取的，可以说，剖宫产手术是解决产妇难产最好的途径。随着医学技术的不断进步，现在的剖宫产手术其耗时非常短、产妇的出血量非常少，伤口损伤的程度低，感染情况比较少，这就使得剖宫产手术在医患者中非常受欢迎。不过相比于阴道分娩来说，其时间还是比较长，而且手术后的疼痛感会更加强烈。这种疼痛可以分成四种情况。一个是开切的伤口疼痛，这种疼在麻醉剂失去效用后便开始出现，呈现出持续性地、不间断地疼，如果这个时候活动，那么其疼痛会更加厉害；一个是子宫收缩，这种疼痛是间歇性的；一个是胃脘疼；最后一种是神经痛，这种疼痛主要来源于患者自身的精神紧张，如果患者的精神能够放松，那么疼痛感会迅速降低。如果产妇要翻身或者是出现咳嗽时，护士便可以轻轻地按着产妇的腹部两边，在腹部位置系上腹带来减少开口的张力。另外护士也可以教会产妇正确的呼气吸气，通过调整呼气吸气来放松自我，分散注意力。还有就是在护理期间，护士也要做好产妇的乳房护理和阴部护理，防止产妇在术后发生伤口感染的情况出现。针对那些身体比较虚弱，身体素质不高的产妇，护士要给予更多的观察和护理，要做好产妇的保暖措施，协调好产妇的饮食，减少让其和其他感染者过分地接触等。
　　4 结束语
　　总的来说，剖宫产手术后疼痛的原因各种各样，但是总结起来共有五种，这就要求护理人员在进行护理时能够从产生疼痛的原因出发，在护理的过程中密切观察产妇的身体变化，与产妇进行必要的心理辅导，与产妇的家属进行沟通，从精神上减轻产妇的心理压力，确保产妇周边环境的安静和卫生，让其能够有充分的休息，同时为产妇制定合理的饮食方案，让其保证一定的营养供给，从而加快产妇的身体恢复速度，通过采取针对性的策略来减少产妇手术后的疼痛感来保证剖宫产手术后的护理质量。


