
　　随着医学模式的发展，以患者为中心，对手术患者实施整体护理已成为手术室护理工作的重点，手术室护士走出大门到病房对手术患者进行术前访视、术后随访工作，而手术患者从入院，接受手术以及麻醉苏醒期直至出院的全过程，真正获得了一个连续的、无间歇的整体护理。
　　一、资料与方法
　　1、一般资料：回顾性分析过去一年间在我院接受择期手术的患者共100名，患者年龄在 12～68 岁，其中男性54例，女性46例。
　　2、方 法
　　（1）术前访视
　　术前访视安排在手术前一天的下午进行，尽量避开饮食、治疗和休息时间。
　　①自我介绍，同时采用图片和文字并用的形式向患者介绍手术室情况，如手术室的布置、先进设备、工作程序、麻醉体位、手术体位，让患者对手术室工作和手术过程有初步的了解，提高患者手术配合的能力，资料应尽量简单明了，有直观性和吸引力，便于患者接受。
　　②介绍入室、麻醉、手术开始的大约时间，了解患者的皮肤、血管情况、女患者的月经情况。
　　③交代术前注意事项：如手术前晚保证充足的睡眠，禁食、禁水、用药，注意保暖等，去手术室前去掉饰物、手表、义齿，勿将现金、手表等贵重物品带入手术室，着医院配备的衣裤。
　　④指导患者术中出现特殊情况的自我护理（如恶心、呕吐时做深呼吸等）；如需特殊体位，必要时指导患者术前练习，如甲状腺手术的仰卧位。
　　⑤接受患者咨询：如疼痛情况、手术效果、手术医生情况、预后情况、室温等。
　　⑥说明手术的必要性、麻醉的感觉及怎样配合手术。使患者对手术和麻醉有初步的认识，尽快适应手术室环境，处于接受手术的最佳心理和生理状态。
　　（2）术中护理
　　①患者进入手术室后，巡回护士要热情接待，最好是前一天探视患者的护士，由于进行了术前访视，有了手术前的交流和沟通，患者进入手术室后看到的是亲切熟悉的面孔，这对患者是一种心理上的安慰，有利于减轻其焦虑恐惧情绪，手术室温度保持在 22℃～24℃，湿度保持在 60%～70%，执行严格的查对制度，向患者了解术前一天的饮食和睡眠情况，检查术前准备情况，如备皮情况、是否注射术前针等在进行每一项操作时，首先向患者解释清楚，说明目的及可能出现的不适。
　　②不同麻醉患者的护理：麻醉师进行麻醉操作时，护士要协助医生保持体位，并告知麻醉过程中可能出现的各种不适，要怎样配合麻醉师操作才能使得麻醉成功，减少麻醉意外。
　　全麻的患者：协助患者平卧于手术床上，建立有效的静脉通道，连接输液用的三通接头，备好急救药品和器材，协助麻醉师给药。麻醉诱导期协助患者放松、守护床旁，密切注视插管情况，直至套管固定、接上呼吸机。由于个体差异，每个患者进入麻醉的状态时间不一，有些患者意识、听觉比其他感觉消失慢，因此须保持手术间安静并密切观察生命体征的变化，全麻患者手术过程中眼睛可涂眼药膏，或用凡士林纱布覆盖，防止角膜擦伤，或暴露干燥。
　　非全麻手术的患者：针对接受非全麻手术的患者，术中的护理更为重要，椎管麻醉的配合时，护士可一手扶患者头部，一手扶患者腿部协助摆放麻醉体位，帮助患者保持麻醉体位，嘱患者放松，并告诉其即将发生的操作，使患者有效配合麻醉，并注意观察患者面色、表情、呼吸及脉搏等变化，发生异常，及时告知麻醉医生。关注手术进展，要尽量在即将发生时告诉患者，并作一定解释，使患者有心理准备，比如对于当术中出现脏器牵拉感到不适时嘱患者深呼吸；剖宫产产妇在取出胎儿时感觉的一些细微疼痛嘱其放松。
　　③做好术中护理记录：术中护理记录内容包括：手术物品清点登记、输血量、输液量、尿量、出血量、标本的名称、术中特殊用药及用量、术中置入物、电极板放置位置、止血带的起止间隔时间，各种管道，如尿管、胃管、引流管等灭菌物品监测结果。
　　④手术结束患者清醒时，最想知道的就是手术是否成功，这时护士应该主动向患者交代，手术已顺利结束，以安定情绪，使其放心，并检查患者皮肤的受压、完整情况，安全护送患者回病房并做好交接：皮肤（完整、破损、红肿、水泡、水肿），输液部位情况，患者精神状态，各种导管固定情况及携带物品等。
　　（3）术后随访
　　术后 1～3d 对患者进行术后随访，由该患者手术的巡回或洗手护士负责：①继续提供服务保障：对手术时间长身体瘦弱的患者重点观察皮肤受损、受压情况，及时发现，并协助解决。②了解患者精神状况、患者术后疼痛，体温、切口情况以及术后恢复情况。③解释和解决护理问题，如：术后镇痛及活动对肠蠕动的影响、留置管道对局部的不适、置入物注意事项以及术后对饮食、体位、活动的注意事项，怎样避免并发症的发生、什么时间下床活动、如何进行康复训练等。④征询患者和医生的意见和建议：包括患者及其家属对术前宣教所持的态度、患者对手术室护理工作的满意度、对手术室工作的意见和建议和手术医师对手术配合是否熟练、默契、主动；手术器械及仪器设备的性能等状态是否保持良好的意见和建议，认真总结经验以便不断改进护理工作，提高手术室护理质量。
　　二、结 果
　　手术室实行整体护理，提高了患者、家属及手术医生对护理工作的满意度，密切了护患关系，确保了手术和患者的安全，手术室专科护理质量得以提高和拓展。
　　三、讨论
　　随着医学模式的发展和护理服务理念的转变，手术室护理工作不再是针对患者在实施手术的短暂时间内的管理和手术步骤上的配合，以患者为中心、以人为本的手术室整体护理模式快速发展，手术室护理工作从局部的被动护理转向主动的整体护理，患者充分体会到术前、术中、术后全过程都有手术室护士的关心和护理，整体护理在手术室工作中的应用，有效解除了患者对手术室的陌生感及紧张情绪，提高患者满意度、降低手术风险及一定程度上减少医疗纠纷的发生。整体护理工作的开展，使全体护士受益匪浅，手术室护士素质显著提高，手术护理工作的质量有了一个质的飞跃。


