
 　　摘要：目的 探究人性化护理在胸腺瘤伴重症肌无力患者中的护理效果观察。方法 选取我院收治的胸腺瘤伴重症肌无力患者90例，分为两组各45例，对照组给予常规护理，实验组给予人性化护理。结果 对比两组患者护理效果，实验组明显优于对照组，P<0.05。结论 人性化护理的方法能够减轻患者心理上的恐惧、害怕等不良情绪，保证患者积极配合康复护理，从而促进患者早日康复出院。
　　本次对人性化护理在胸腺瘤伴重症肌无力患者中的护理效果进行观察，总结临床护理经验，帮助患者早日康复。故选取于2012年6月～2014年12月于在我院就诊的胸腺瘤伴重症肌无力患者90例，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2012年6月～2014年12月于在我院就诊的胸腺瘤伴重症肌无力患者90例，其中男性50例，女性40例，年龄25～72岁，平均为（46.57±2.35）岁。随机将其分为实验组和对照组各45例，两组患者一般资料均无显著差异，P>0.05，具有可比性。
　　1.2方法 对照组给予常规护理，实验组给予人性化护理。
　　1.2.1进院护理 患者进院之后护理人员主动热情的接待患者，帮助患者办理入院相关手续，积极向患者介绍医院一般情况，与患者逐步建立良好的医患关系，初步向患者讲述护理的主要流程。
　　1.2.2心理护理 由于胸腺瘤伴重症肌的患者，病情反复，且病程较长，均觉得很沮丧，且伴有不同程度负面情绪。因此，医护人员应主动与患者进行交谈，对患者做好心理上的护理工作，耐心为患者解说每次护理与治疗的作用和目的，向患者介绍同种患者手术成功的例子，认真解答患者提出的有关手术的疑问，帮助患者树立战胜疾病的信心。
　　1.2.3训练指导 在患者住院期间，医护人员对于患者的肢体肌力、反射、皮肤感觉以及大小便情况进行记录和观察。依照患者体格检查对肌力进行评级记录，正常肌力为V级，0级为没有任何肌肉收缩以及关节运动，I级代表只有肌肉收缩，II级代表可平移肢体，但是无法向上抬举，III级代表能够抬举，但无法抵抗重力，IV级代表肌体能够抵抗重力却没有达到正常程度。
　　1.2.4四肢肌力观察 对于患者四肢进行观察，查看其麻木以及活动障碍加重或减轻程度。在病情允许的情况下，鼓励患者积极进行关节功能的活动，预防关节粘连，手术后第2d患者可以联系直腿抬高，具体方法为患者取我平卧位，膝关节伸直，脚向上举，注意适当幅度，逐渐增加直腿抬高的次数，向单腿，后双腿，3次/d，3～5节拍/次，以后每天增加1节拍，目的是为了防止术后神经根粘连及双下肢肌肉萎缩。
　　1.2.5肌肉按摩护理 医护人员指导患者进行肌肉按摩，按摩部位按经络理论选择，依照经络学所谈及到的病情特点循经取穴，选择相应的表体部位进行按摩。例如下肢外侧则选择足三阴的足三里、下巨虚穴，下肢内侧则选择足太阴经的三阴交、阴陵泉、商丘等穴位。按摩之前需要对皮肤进行清洁，在手上涂上润肤露，利用掌心或者手指的按压、揉捏等手法循环操作，4次/d，进行20～30 min/次。且指导患者依照病情摄入高蛋白、高热量、高维生素饮食，对于保持负氮平衡有利，对于肌肉的萎缩能够起到预防的作用。
　　1.3评价指标 显效：患者对护理服务质量十分满意，护患关系优良，患者恢复速度比较快，能够提早出院；有效：：患者对护理服务质量十分满意，护患关系良好，经过护理，恢复速度正常或延迟，最终顺利出院；无效：上述指标未达标，住院时间延长，护患关系一般。总有效率=显效+有效。
　　2 结果
　　对比两组患者护理效果，实验组明显优于对照组，P<0.05，见表1。
　　3 讨论
　　脊膜瘤发病部位主要位于上、中胸段或颈段。病变多为髓外硬膜下带蒂或宽基底类圆形肿块，依附在硬脊膜上，质地较硬，可有钙化，可使临近结构变形，而肿瘤本身可塑性 小[1-2]。根据相关研究表示，重症肌无力患者有80%～85%均合并胸腺瘤，但是在胸腺瘤的患者当中，只有30%～60%合并重症肌无力。同时由于胸腺瘤合并重症肌无力，其肿瘤本身具有侵润性，加之重症肌无力具有免疫特点，因此需要给予良好的护理，才能够帮助患者早日康复，而人性化护理服务是以患者为中心的护理模式，在强化基础护理的层面上，尊重患者的需求，为患者提供最准确、全面贴心的护理服务，有利于患者术后的康复[3]。故本次对实验组患者给予人性化护理，此种护理方法能够减轻患者心理上的恐惧、害怕等不良情绪，保证患者积极配合康复护理，从而促进患者早日康复出院。


