
　　【摘要】目的：探索神经内科护理工作中循证护理的应用效果。方法：将2014年1月至2015年3月期间本院收治的120例神经内科患者随机进行分组，分别为观察组与对照组，每组各60人。其中对照组患者全部采取传统治疗的方法，观察组患者在传统治疗方法的基础上又采取了循证护理方法，分别记录患者2周内的护理效果、并发症与压疮的发生率以及患者对于护理工作的满意度，并进行对比。结果：观察组的护理效果明显高于对照组的护理效果，观察组患者的护理满意度明显高于对照组的护理满意度，且观察组患者其他并发症以及压疮的发生率也明显低于对照组患者。观察组与对照组之间的比较具有统计学意义（P<0.05）。结论：神经内科护理工作中循证护理的应用，可以明显改善护理效果、降低并发症及压疮的发生率、全面提高患者对护理工作的满意度，值得内科护理人员广泛应用。
　　随着我国经济的快速发展，生活的节奏变得越来越快，人们的生活压力也越来越大，神经内科疾病的发生率呈逐年上升趋势。据了解，近年的神经内科疾病患者的病情普遍比较严重，意识障碍与神经功能受损症状比较多见。因此，针对此类神经内科患者完成运用传统的常规护理方法已经不能完全适应患者及病情需求，若出现护理不当极有可能危及患者的生命，所以加强循证护理的运用，为患者提供更加优质的护理工作显得尤为重要。
　　1、循证护理的概念
　　循证护理，是指护理工作人员安排护理活动过程的计划时，明确、审慎且明智的把科研结论、临床经验以及患者的愿望有机结合到一起，并获取护理的相关依据，使之成为临床护理工作决策重要依据的整个过程，循证护理也是循证医学与循证保健工作中必不可少的重要环节。从护理理念来看，坚持以人为本、以病人为中心，一切从病人的实际情况与需求为出发点，注重个体化的护理，是循证护理的工作理念。循证护理工作中，要将有价值的、可信的科学研究成果作为决策的依据，并提出相关问题，寻找到实证，树立运用研究指导临床护理实践，用研究带动并改变实践护理观念，运用实证有针对性的对患者实施最佳的护理，才能促进神经内科护理工作水平的进步与提升。
　　2、临床资料
　　以2014年1月至2015年3月期间本院收治的120例神经内科患者随机进行分组，分别为观察组与对照组，每组各60人。观察组60例当中，脑卒中32例，古兰-巴雷综合征28例；男33例，女27例；年龄在44-78岁之间，平均年龄为52.5岁；住院时间为14-32d之间，住院平均时间为22.5d。对照组60例当中，脑卒中36例，古兰-巴雷综合征24例；男31例，女29例；年龄在45-81岁之间，平均年龄为54.5岁；住院时间为15-32d之间，住院平均时间为23.8d。经过对两组患者的疾病情况、性别、年龄以及住院时间等相关临床资料的比较，无统计学差异，观察组患者与对照组患者具有可比性。
　　3、护理方法
　　3.1 对照组的护理方法
　　对照组的60例患者运用神经内科疾病常规的护理方法进行日常护理。根据常规的卧位与休息护理、体征监测、安全护理、心理护理、环境护理、药物护理、饮食营养护理、健康指导等内容要求与规范，进行常规的护理操作，并详细记录护理效果、并发症及压疮的发生率以及患者对护理工作的满意度。
　　3.2 观察组的护理方法
　　观察组的患者在对照组患者传统护理工作的基础上运用循证护理。护理的具体过程如下：第一，针对观察组患者成立循证护理工作小组，要尽量选择护理技术比较熟练、护理水平较高且学习能力较强的护理人员，由护士长和督导护士以及护士共同组成循证护理工作小组。第二，加强循证护理培训工作，对循证护理工作小组成员要先开展循证护理知识的培训，确保循证护理小组成员能够熟练地掌握循证护理工作的方法。第三，发现护理工作中存在的问题，每日可由循证护理工作小组的组长带领，对神经内科患者进行查房与床边交班，要以2次/d的频率进行，要把护理工作当中的重点与难点问题进行详细统计，将其作为研究患者病情的具体项目。第四，进行循证研究，根据临床护理工作中发现的重点研究项目，通过相关文献的查阅、网络查询等方法，评价相关研究当中护理方法的直实性、可靠性以及临床护理工作中的可操作性，根据患者实际采取与之相适应的操作方法。第五，实际护理工作，要按照循证研究的结果，根据患者的病情护理、心理护理、并发症护理以及护理人员的能力护理、患者经济能力护理等各个护理环节实施循证护理。
　　4、结果
　　对照组与观察组经过一定周期的护理之后，按照护理有效率、并发症及压疮发生率以及患者对护理的满意率评价两组患者的护理效果，并进行比较。按照表1所示，观察组患者的护理有效率及护理满意率明显高于对照组，而并发症及压疮的发生率显著低于对照组，经统计学分析后P<0.05，具有统计学差异。
　　5、结论
　　通过对护理有效率、并发症及压疮发生率以及患者对护理的满意率的临床数据的比较分析显示，运用循证护理的观察组患者较运用常规护理的对照组患者在上述方面均有较大优势。在神经内科护理工作中运用循证护理，较传统的常规护理来说更具针对性，经过文献资料的验证后采取的可靠性以及可操作性较强的护理工作，既可以解决护理工作中的重点问题，还可以促进护理工作水平的提升，从而更好的为神经内科患者服务，有效的护理工作也有利于建立良好的护患关系，降低护患纠纷的发生率。根据循证护理的上述优势来看，值得在神经内科护理工作中广泛推广。


