
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　糖尿病是一种内分泌系统疾病，在临床当中十分常见，多饮、多食、多尿与体重减轻的“三多一少”为该病症的主要临床表现，一般因环境、遗传等多种因素引发[1]。如果糖尿病患者没有得到及时有效的治疗则很有可能出现微血管与大血管等多系统器官损害，其中心血管疾病最为常见。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院自2016年7月至2017年6月收治的2型糖尿病合并心血管疾病患者116例，所有患者均经相关检查确诊为2型糖尿病合并心血管疾病。全部患者中有男性62例，女性54例，年龄最大的为69岁，年龄最小的为46岁，平均年龄57.61±6.49岁，病程最长的为18年，病程最短的为1年，平均病程9.25±3.46年，按照硬币法将其随机分为对照组与研究组，每组各58例，两组患者在性别、年龄与病程方面差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 予以对照组患者常规健康教育与护理干预，其中包括为患者详细讲解与糖尿病及心血管疾病有关的各项知识、为患者制定出一整套规律的生活作息表，指导患者进行规律生活、与患者亲切沟通、对患者不良情绪进行疏导以及利用定期开展户外活动的手段增加患者运动量等。以患者年龄、文化程度及家庭状况等相关因素为依据对其进行具有一定针对性的心理健康知识宣传教育，帮助患者增加康复信心，在一定程度上减轻患者心理负担与心理压力[2]。
　　1.2.2 研究组 在对照组患者护理方法基础上予以研究组患者强化护理与营养干预。
　　1.2.2.1 强化护理
　　1.2.2.1.1 适当运动 为适应糖尿病合并心血管疾病患者的实际身体状况，应选取时间较短、强度较低的有氧运动，且运动量需以患者身体不出现明显异常为宜。患者每次饭后一小时为运动开始的最佳时间，需胰岛素注射的患者应将腹部作为胰岛素注射位置，避免注射位置与活动剧烈位置产生冲突。
　　1.2.2.1.2 血糖监测 患者血糖是对其运动效果、饮食控制效果与药物治疗效果的集中体现，可通过对患者血糖的检测而适当调整相关方案。对患者血糖进行及早控制可避免其体内形成糖化血红蛋白，预防动脉粥样硬化与心肌梗死。
　　1.2.2.1.3 用药指导 降压、降脂、降糖、抗心律失常、抗凝与扩张血管药物是糖尿病合并心血管疾病患者的常用药物。在患者用药之前需先为患者详细讲解与药物有关的知识并予以患者心理辅导。
　　1.2.2.2 营养干预
　　1.2.2.2.1 热量摄入 应以患者实际身高为依据明确理想体重，再根据患者实际劳动强度与理想体重将其每日所需热量计算出来，在确保营养的前提下对患者总热量摄入及体重予以有效控制[3]。
　　1.2.2.2.2 高碳水化合物摄入 患者应食用碳水化合物含量更高的饮食并将摄入量在每日总热量的6成左右，此种饮食结构可对患者胰岛素需量进行维持并在一定程度上改善患者葡萄糖耐量。行此项营养干预时应注意不改变患者热量总摄入量。
　　1.2.2.2.3 蛋白质摄入 患者需确保所摄入的蛋白质为动物蛋白质并将蛋白质每日摄入量控制在每千克体重0.8-1克。
　　1.2.2.2.4 胆固醇摄入 糖尿病合并心血管疾病患者应避免饮用全脂牛奶与食用动物内脏，应将胆固醇的每日摄入量控制在200毫克以内。
　　1.2.2.2.5 食盐摄入 严重冠心病及高血压患者每日食盐摄入量应为2克，与此同时还需对各类腌制食物的食用予以限制，若患者病情较轻可放宽食盐摄入量在每日3-5克左右。
　　1.2.2.2.6 膳食纤维摄入 膳食纤维可起到对患者心血管疾病发病率进行降低、对其心血管予以保护的作用，膳食纤维的主要来源应为含糖量较低的粗纤维蔬菜。
　　1.2.2.2.7 微量元素摄入 为对患者血液中游离脂肪酸进行降低，预防冠状动脉粥样硬化的产生，对患者心肌健康与进血管健康予以保证，应确保患者锌、铬、硒等微量元素的有效摄入。另外，患者还需摄入一定量的维生素C、维生素D、维生素E与维生素B族等。
　　1.3 观察指标
　　观察并对比两组患者护理干预前后血糖、血压与心电图异常情况。
　　1.4 统计学分析方法
　　以结果P<0.05作为有显著性差异，X2检验计数资料，利用SPSS19.0软件对相关数据进行处理。
　　2 结果
　　研究组患者护理干预后血糖、血压与心电图异常率分别为24.14%、18.97%、12.07%，明显低于观察组患者的58.62%、43.10%、46.55%，组间对比具有统计学意义。两组患者护理干预前血糖、血压与心电图异常率无统计学意义（P>0.05
　　3 讨论
　　当前，人们的生活水平日渐提升，人们的饮食质量也随之越来越好，此种情况增加了代谢紊乱综合征的发生几率，糖尿病发病率逐年增加且趋于年轻化[4]。高血糖是糖尿病患者的主要特征，其所引发的心血管病变会对患者心脏大血管及微血管产生累及。因此，需强化对糖尿病合并心血管疾病患者的血糖控制，以避免发生心血管不良事件，对患者预后进行改善。
　　相关研究表示，同时予以糖尿病患者营养干预与强化护理可有效控制患者血糖，对其血脂进行调节，在一定程度上增加患者免疫力[5]。
　　本次研究结果表明，研究组患者护理干预后血糖、血压与心电图异常率分别为24.14%、18.97%、12.07%，明显低于观察组患者的58.62%、43.10%、46.55%，组间对比具有统计学意义。廖庆利与郑杏婷的研究结果为营养干预联合护理可对糖尿病合并心血管疾病患者的营养状况进行有效纠正，具有改善血糖与血脂的重要意义，本次研究与之相符。本次研究中所运用的干预方法可控制患者血压、血糖与血脂，使其处于正常与趋于正常水平，在一定程度上对脑血管意外事件及心血管不良事件的发生进行预防。在对患者实行营养干预时重视了患者的营养状况，使患者热量与脂肪的摄取量维持在合适状态，在满足患者身体实际需要的同时又避免了热量的过度摄取，保证患者血压、血糖、血脂状态均达到了理想程度[6]。
　　综上所述，对糖尿病合并心血管病患者实施营养干预及临床护理可对患者血糖与血压进行有效控制，在一定程度上提升患者生活质量，对患者疾病具有良好的康复效果。


