
 　　【摘要】目的探讨护理程序应用健康教育对防治结核病的重要性。方法本次共选择57例结核病患者作研究对象，均为我中心结核病防治所2011年1月至2013年1月收治，采用数字表报取法随机分组，就常规护理（对照组，n=28）与护理程序中应用健康教育（观察组，n=29）效果进行比较。结果观察组遵医依从率及健康知识知晓率明显高于对照组，均有统计学差异（P<0.05）；两组患者在转归情况及复发率方面比较，结果具有显著性差异（P<0.05）。结论在护理程序中应用健康教育对结核病进行防治，可提高护理水平，改善患者生存质量，具有非常积极的临床意义。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.005文章编号：1004-7484（2014）-05-2406-02肺结核是一种严重危及人类健康的慢性传染性呼吸道疾病，其病程长、治疗时间长、症状多变等，常使患者身心均受到影响。数据统计，每年因结核病致死患者多达13万人，是各类传染病致人死亡率最高的疾病。由于结核病起病慢、病程长、感染率、耐药率、死亡率较高，患者早期无明显症状，因此采取积极、有效的防治措施非常重要。我院通过在针对结核病的护理程序中应用健康教育模式，探讨健康教育对防治结核病的重要性，旨在为临床提供参考，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本次共选择57例结核病患者作研究对象，均为我中心结核病防治所2011年1月至2013年1月收治。患者中男性31例，女性26例；患者年龄25-75岁，平均年龄（42.5±5.8）岁；患者中大专及以上文化11例，高中及中专29例，初中及小学以下文化17例。采用数字表报取法随机分组，就常规护理（对照组，n=28）与护理程序中应用健康教育（观察组，n=29）效果进行比较，两组患者在性别、年龄、文化程度、病情等方面比较，结果无统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法对照组患者给予常规护理模式，观察组患者在护理程序中应用健康教育模式，重点加强对患者健康知识的讲解，具体方法如下：
　　患者来院治疗时，与患者进行初步沟通，了解患者对结核病健康知识的掌握情况，及患者的文化程度，给予一对一病情等方面的讲解，介绍病情发生、发展及传染性，告知患者早期、规律用药对疾病痊愈的作用；配合印刷宣传单、小册子、光盘及院内宣传海报，讲解结核病菌的危害性及防治方法，指导患者养成良好的卫生习惯。配合讲座、患者间沟通等形式，向患者进行健康知识宣讲，提高患者的顺从性及对社会、家庭的责任心，克制自己的不良行为习惯，争取痰菌早日转阴，减少社会传播性。
　　与患者保持积极有效的沟通，了解患者的心理情绪状态，积极给予心理疏导，使患者正确认识疾病，消除心理障碍，稳定情绪，增加治疗的信心，促使患者能够主动配合医生及护士的治疗、护理工作。
　　用药指导。向患者讲解早期、规律用药对治疗的重要性，且由于治疗疗程长、不良反应多，用药指导非常重要，要向患者讲解药物治疗的作用、用药时间、使用方法及注意事项，对可能出现的不良反应要给予及时告知，叮嘱患者服药进发生不良反应应及时告知护理或医师，以给予适当调整，不要擅自停药或改药。
　　对伴咳嗽并咯血患者要给予及时抢救治疗，叮嘱患者不可用力咳嗽，咯血时应保持情绪稳定，不可惊慌失措，以免加重咯血。嘱患者平卧位头偏向一侧，将血轻轻咯出，不可憋气，勿吞下，不宜坐起，防止窒息。咯血时发生窒息的，若无急救设备应使患者处于头低脚高俯卧位，头稍后仰，轻叩背以便将血咯出。痰、血吐入容器内，给予来苏浸泡3-12h，或吐于纸上置于可耐高温容器内，点火焚烧处理。这种方法也可用于患者家庭护理时痰的处理。
　　对具有传染性的结核患者应给予呼吸道隔离。出入公共场所须戴口罩，待痰转阴后可在家里接受治疗。
　　给予讲解营养知识，给予饮食健康指导，应保证每日摄入足够的蛋白质、热量及维生素，单独使用餐具，餐具应煮沸消毒；忌烟酒等不良生活习惯，防止加重患者肝肾负担而影响治疗。非活动期可进行适当户外活动，保持室内清洁、安静，空气流通，阳光充足。
　　与患者家属保持积极有效的沟通，向患者家属讲解疾病相关知识，预防方法，向患者家属讲解规律用药的重要性，使家属协助患者积极配合护理。
　　出院指导。患者出院时向患者讲解出院后的自我护理要点，做好消毒隔离措施，有痰者要将痰吐在纸上集中焚烧，使用固定餐具并给予消毒，有条件的患者可独居一室，无条件患者可采用与家人分头睡，不可对他人咳嗽或打喷嚏，房间内保持通风，衣物经常给予日晒，定期到院复查。
　　1.3疗效判定标准采用调查问卷法及观察法，对两组患者护理后的健康知识知晓率及遵医依从率进行对比。结核病知识指标包括病因、传播途径、常见症状、治疗方法、常见的副作用、消毒隔离方法等，采用百分制，知晓率=得分90分以上/例数×100%。
　　遵医依从率分别从定时完成检查、正确服药、心理状态、合理饮食、休息与运动、适度戒烟酒等行为进行对比。完成上述项目即为良好。
　　对比观察两组患者转归情况及复发率。
　　1.4统计学方法采用SPSS11.0统计分析软件进行处理，计量采用t检验，P<0.05具有统计学差异。
　　2结果
　　对照组患者健康知识知晓率为75.0%（21/28），观察组患者健康知识知晓率为931.%（27/29），两组患者健康知识知晓率对比，结果具有统计学差异（P<0.05）；对两组患者遵医依从率对比发现，两组患者在定时完成检查、正确服药、心理状态、合理饮食、休息与运动、适度戒烟酒等方面完成良好的比例对比，结果具有显著性差异（P<0.05），见表1。给予全部患者12个月的随访，观察其随访期内再次住院（一年内复发率）进行对比，两组患者护理转归及一年内复发率对比，结果具有显著性差异（P<0.05），见表2。患者对本次护理均表示满意。
　　肺结核是一种严重危害人们健康的慢性传染性疾病，其治愈率在53.9%，如何有效提高结核病的治愈率，减少传染性是当前结核病防治的重点。研究指出，要彻底根治结核病，不仅需要医生正确诊断及合理用药，更需要结核病患者规律用药，按时完成完整的疗程，这就需要提高患者对治疗的依从性，在护理程度中采用加强患者健康教育的方式对提高患者健康知识知晓率，提高遵医依从性具有十分重要的作用。
　　由于肺结核病患者病程长，治疗时间长，患者多有一定的心理负担。我院通过在护理程度中应用健康教育的方式，加强对结核病患者的教育，一方面提高患者对结核病的正确认识，了解如何防治结核病，加强自我监督、管理，减少传染性与社会危害；另一方面，减轻患者的心理负担，提高治疗的信心，配合医生及护士的治疗、护理工作，提高临床疗效。
　　在健康教育形式上，我们采用一对一教育及讲座等群体教育的方式，根据患者的年龄、文化程度给予不同的健康指导，采用不同的宣教方式，以确保健康知识的有效传达。与患者家属保持有效沟通，取得患者家属的理解，使患者家属能够有效协助并配合患者的护理。通过在护理程序中加强健康教育的方式，我们发现患者在健康知识知晓率及遵医依从性方面，均较常规护理的对照组患者要有明显的提高，同时患者在平均住院时间、好转出院率及一年内复发率等方面对比，结果也具有统计学差异。
　　由此表明，健康教育在提高患者健康知识掌握情况及依从性的同时，对提高患者临床疗效，减少复发等方面也具有重要的作用，在护理程序中应用健康教育对结核病进行防治，可提高护理水平，改善患者生存质量。


