
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0280-01
　　循证护理学是20世纪90年代受循证医学影响而产生的护理观念，其核心是运用现有最新最好的科学证据为患者提供服务。近年来， EBN这种以真实、可靠的科学证据为基础的护理实践在临床已经展开，为将EBN运用到糖尿病患者的护理中取得良好的效果。笔者根据将EBN应用于糖尿病患者的具体护理过程中的多年实践经验，总结报道如下。
　　1临床资料
　　50例均为本院住院患者，其中男39例，女16例，年龄在34～76岁，病程最长者27年，空腹血糖值最高者为2614mmol/L。合并糖尿病足6例，肾功能损害11例，心脏病8例，周围神经病变12例。50例患者随机分为治疗组与对照组各25例，两组一般资料经统计分析，差异无统计学意义（P>0105）。
　　2护理方法
　　2.1 治疗组
　　2.1.1 循证总结问题通过问卷调查、询问、查阅病历等方法对本组患者的身体状况、心理状况、营养及相关因素进行综合分析。我们通过临床观察以及文献核查印证发现主要存在以下问题：患者的病程，血糖的高低及稳定情况；缺乏对糖尿病及其并发症保健知识的了解；考虑问题太多，心理负担重，表现为抑郁、悲观、焦虑、恐惧等精神状态；对自身疾病的了解不足，担心治疗费用过高；对于药物治疗以外的干预手段知之甚少，未能采取有效的运动及饮食控制疗法。
　　2.1.2 药物治疗
　　2.1.2.1 口服降糖药物的护理 口服降糖药物有磺脲类和双胍类。教育病人按时按剂量服药，不可随意增量或减量，指导观察病人血糖、GHB、FA、尿糖、尿量和体重的变化，告知如何观察药物疗效和药物剂量及药物的不良反应。譬如：葡萄糖苷酶抑制剂主要不良反应有腹胀、腹痛、腹泻或便秘，溃疡病、胃肠炎病人应忌用。服用时应与第一口饭同时嚼服。
　　2.1.2.2 胰岛素治疗的护理 注射胰岛素是糖尿病的重要治疗方法之一。我们为患者选择长效、短效胰岛素，用后保存在冰箱的冷藏室内（2e～8e）。定时注射。注射30min内一定要进餐，避免剧烈运动，注射部位不能按摩，以免加快胰岛素吸收引起低血糖。关于配制胰岛素液我们采用文献方法：胰岛素及输液瓶盖只用75%乙醇消毒，因为胰岛素是蛋白质。用聚维碘酮消毒可能会影响胰岛素的活性；选用BD注射器抽取胰岛素，因其剂量不需换算，不会漏液，且针头与针管直接连接没有空腔。注射胰岛素的棉签，应用一次性包装，胰岛素注射部位有上臂外侧、腹部、大腿外侧、臀部，注射原则选择左右对称的部位轮流注射，进针角度因不同患者、不同注射点的皮下脂肪厚薄各异，体瘦者捏起足够的皮层，以45b角注射，体胖者以90b角注射。通过比较，垂直注射法可保证疗效，减轻疼痛，提高了患者治疗的依从性。
　　2.1.3 饮食护理饮食治疗的护理是糖尿病患者最基本的护理措施，控制饮食其目的在于减轻胰岛B细胞的负担，纠正代谢紊乱，消除症状。饮食应以控制总热量为原则，实行低糖，低脂，适量蛋白质，高维生素，高纤维素。同时应定时定量。根据患者身高、年龄等计算出标准体重，对儿童、有慢性消耗性疾病者应酌情增加，肥胖者酌减。我们选择了应用食物模型进行糖尿病知识教育的做法，配合营养师床边实地指导，用食物模型让患者知道50g肉、25g馒头有多大， 6g盐、10g油有多少，具体到每餐吃几两饭，几个馒头，能吃什么菜、什么水果，能吃什么食物，不宜吃什么食物，这种直观、感性的方式更切合实际，患者易于理解和接受。
　　2.1.4 运动疗法运动计划 根据患者年龄、体力、病情制定，指导患者进行长期有规律的体育锻炼。有学者认为，运动心率保持在每60～85次/min的范围内，运动量比较合适。根据患者的实际情况及个人喜好制订个人运动计划。确定较为固定的饮食、服药、运动时间，运动每日1次，每次30min左右，一般不超过1 h。教会患者检查脉率，一般运动后立即数脉搏，使脉搏保持在每分钟80次左右，运动强度要遵循个体化和从轻到重循序渐进的原则，注意运动中和运动后的感觉，出现呼吸费力、头晕、面色苍白等症状时，应及时停止运动。
　　2.1.5 健康教育与低血糖的防治 对糖尿病患者进行健康教育，可以使患者了解糖尿病的整个发病过程、临床表现、常见并发症等，帮助患者克服在本病的长期治疗中出现的恐惧心理、消极心理，根据患者的素质、年龄、环境、心理和受教育程度不同，进行有针对性的心理护理。使患者积极面对问题，自我监测，配合治疗。从而提高糖代谢控制，改善患者生存质量。此外，低血糖一般发生在空腹或皮下注射胰岛素后3～4 h，有时也可在注射15～30min出现。护士经常巡视病房，要及时发现低血糖的早期症状，发现时应绝对卧床休息，保持安静，轻者进食少许糖果、点心，重者给予静推50%G#S 20～40m，l及时监测血糖的动态变化。若低血糖在每日的同一时间发作，则需重新制订治疗及饮食方案。
　　2.2 对照组给予糖尿病的内科常规护理方法。不进行循证护理。
　　3疗效观察
　　3.1 两组治疗前后空腹血糖比较 两组治疗前血糖比较，差异无统计学意义（P>0105），两组治疗后空腹血糖比较，差异有统计学意义（P<0105），提示治疗组治疗后空腹血糖控制优于对照组。
　　3.2 两组糖尿病基本知识掌握情况比较 填写我院自制的糖尿病知识调查表，内容包括糖尿病病因及分型，血糖正常值，饮食疗法，运动疗法，药物种类及作用，胰岛素注射法，低血糖反应表现及处理，皮肤及足部护理，血糖控制的理想指标等，共计100分，分掌握优良（80～100）、基本掌握（60～79）、掌握差（0～59）三级标准。
　　4讨论
　　EBN理念的出现是医疗技术和生产力进步的必然，伴随着人们文化水平的提高，患者更多的是希望在医患关系中，他们的思想、情感以及对病情的关注能够得到尊重和满足，这样既有利于患者病情的治疗和恢复，也有利于缓和和构建良好的医患关系，通过对糖尿病患者实施不同的两种护理方法，通过循证的护理，结台临床实践，使患者对糖尿病防治知识的掌握、护理的满意率、健康教育覆盖率、治疗前后血糖的差异均明显提高，这就是循证护理的优势，但是，由于循证理念是一种新型的护理思想，它对护理人员的教育程度以及知识水平提出了更高的要求，因此，它需要不断地完善和发展。


