
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0452-01
　　1资料及方法
　　临床资料。随机选取2011年10月～12月来门诊换药患者90例（干预组）。其中，男性48例，女性42例，年龄18～72岁。对参与者进行护理质量及伤口换药处理的满意度调查。并与2010年10月～12月来门诊换药的90例患者进行对照（对照组），其中男性44例，女性46例，年龄19～78岁。两组患者均能正确表述自己的思想，与护士合作。医疗护理质量和患者对伤口换药处置的满意度分为满意、较满意和不满意，总满意度为（满意+较满意）/总例数×100%。
　　方法。对照组在换药过程中采用常规换药护理措施。干预组采取细节管理干预措施。
　　2强化细节管理理念
　　确定加强护理工作细节管理工作的思路，采用多种方式加强“风险源于细节”的观念，工作中处处注意细节。回顾各类与换药有关的投诉纠纷，查找一些与换药有关的医疗纠纷案例进行学习分析，经过分析原因、总结经验得出，绝大多数的风险都是因细节管理的缺失而导致。因此要求门诊换药室每一位护理人员重视细节，深刻认识和领会到从安全管理上把握细节，将工作做实、做细，才能降低护理风险，确保服务安全。通过强化，提高换药室护士对细节管理的理解和认识，使注重细节成为工作习惯。大处着眼，小处入手，认真梳理小事，注重细节和改变不良习惯的行动，加强培训，让护士操作的每一个动作、每一项操作、每一句用语都符合医疗护理质量和医院管理管理标准，养成细致周到的好习惯。
　　设立护理质量监控小组。由护理骨干担任责任组长，组成护理
　　质量监控小组，分工负责，定期对门诊换药室环节质量进行检查，及时对发现的问题进行反馈并加强监控，做到护理质量层层有人抓，事事有人管。
　　3换药室护士对患者操作前的细节管理
　　制定应急预案，在理论上加强换药安全的细节管理。肢体损伤、年长的患者上下诊断床时，由于行动不便，易发生跌倒、扭伤等情况；年幼的患者对陌生环境的惧怕而挣扎，易造成新的损伤；由于换药过程中不可避免的疼痛或过度紧张，均会导致患者出现心慌、气短、头晕、低血糖等情况。因此引入细节管理，制定发生此类情况时的应急预案，学习基本知识和技能，加强换药室护理人员急救技能、紧急情况和意外事故的应急能力培训，通过考核、提问、情景模拟等形式，不断提高每位换药室护理人员的业务技术水平和应急处置能力，做到心中有数，有章可循，保障患者的生命安全。
　　强化护理专业技能培训、考核。护士长和责任组长针对不同层次护理人员，定期进行护理技能培训、考核，使各级护理人员对各种类型伤口换药处置做到准确、娴熟，避免交叉感染，确保护理安全。
　　沟通交流的细节管理。护士礼仪能强化护理行为效果，提高护理质量。对于医护人员来说，一个微笑、一句话、一举手、一投足都是极小的细节，但对患者或家属却会产生不同的影响。因此注重换药室护理人员的礼仪培养，有助于减轻患者的紧张情绪，提高护理服务质量。
　　4门诊换药室护士对患者换药操作中的细节管理
　　严格执行消毒隔离、物品清点制度和安全防护制度。严格执行消毒隔离制度，门诊换药室每天用紫外线消毒1次；每日检查无菌物品、各类消毒液的有效期及浓度并进行登记；定期更换各类消毒容器；每季度由科室感染监控员进行换药室空气微生物检测，紫外线灯管强度监测，及时更换不合格的灯管；每月至少组织一次感染监控知识、消毒隔离制度的学习，不定期抽查换药室护士相关知识掌握情况，并与年终考核、奖金分配挂钩。护士的安全意识是保证护理安全的前提，护理人员必须增强安全意识，保证将护理缺陷消灭在萌芽状态，才能杜绝护理纠纷。故经常组织学习《护士条例》、《医院护理事故处理条例》、严格执行“三查七对”制度，防止发生差错事故。
　　换药过程中健康宣教及心理护理的细节管理。实行以人为本的护理理念，围绕患者的生理、心理和社会各方面的需求提供优质服务，从点滴做起，从细微处做起。主动与患者沟通，从护理角度预见换药过程中可能出现的问题，对全程做到心中有数，采取积极有效的预防措施；根据患者的病情、文化程度进行不同方式的健康宣教，如伤口注意事项、饮食注意、换药时间等方面；观察换药操作过程中患者的情绪变化，及时进行沟通，减轻患者的紧张情绪，使患者积极配合治疗，减少意外发生，使患者时时刻刻感觉到舒适。
　　5讨论
　　细节管理是护理安全的需要。加强门诊换药室护理工作细节管理，不仅可以直接提高换药室护理服务的质量和效率，而且可以在很大程度上及时发现和消除护理安全隐患，真正做到对医疗纠纷和差错事故的防微杜渐，对于持续改进护理质量和强化护理质量安全管理具有重要意义。细节管理是门诊换药室提供优质护理服务的需要。门诊换药室护理服务体现在一个个细节上，表现得尤为突出。护理服务的细节不仅仅是在行动和语言，还表现在一个眼神和一个微笑，护理服务在细节中见体贴，在细节中见真情。要想做到护理服务零缺陷，以优质的服务对待患者，就必须梳理小节，注重细节，就必须在工作流程上以患者为中心，方便患者，做透身边的小事，从细微处入手，每项操作切实可行，才能做到真正的优质服务。细节管理是严格的程序化管理。事实证明，要做好细节管理，必须有强有力的质控体系才能保障各种细节管理落到实处。细节管理应该渗透在每一质量标准中，建立切实可行的细节管理的措施，对门诊服务中每一项工作都建立了详细的工作流程，每一个细节都有行为标准，使护理人员自觉、全面实施护理标准服务流程。
　　总之，医院服务品质的高低，主要体现在医疗服务的细节上。加强护理工作细节管理，不仅可以使患者感受到医院服务无微不至的人文关怀，也可以通过细节管理对护理服务提出更高要求来转变护士的服务理念，不断提高医院服务的质量和水平。我院门诊换药室实施细节管理以来，提高了门诊护理人员对门诊护理安全的识别能力，使之更加重视护理细节管理与细节服务，真正提高了护理质量和患者对医疗服务的满意度。


