
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.457文章编号：1004-7484（2014）-05-2758-02儿科俗称“哑科”，护士面对的不仅是不能表达自己病情和需要的患儿，而且要面对情绪焦虑的家属，儿科护士肩负着重大的使命。因此，儿科经常是护理中工作难度大，满意度低，医疗纠纷多，也是医患关系最紧张的地方。经过多年的工作实践，使我深刻的了解儿科护理工作的重要性。现将我工作中的一些体会做一陈述，供大家参考和讨论。
　　1儿科护理中不安全因素
　　1.1患儿及其家属自身因素因患儿年龄较小，大多数患儿见到白大褂就感到害怕，对治疗及护理产生害怕、恐惧的心理，更谈不上配合治疗及护理，因此导致相关检查、输液等不能顺利进行，有时因为患儿的不配合中断治疗，这是每一位护理工作人员不愿看到的；另外，由于家长的心理焦急，再加上对孩子溺爱，总想着药到病除，有时对护理工作百般挑剔，甚至不满意护理工作，重者导致发生违背医嘱的不安全事件。
　　1.2医院基础设施因素医院基础设施因素主要是：①患儿病床设置不合理。床栏设置与成人一样，因患儿年龄较小，在意识上还不懂得自我保护，间隔过大很容易从床上跌下来；②陪护人员较多。标准病房空间有限，在加上设施条件跟不上，往往会导致发生严重的空气污染，会在无形中降低患儿的抵抗力，使本身抵抗力低下的患儿导致病情反复发作，重者出现感染。不安全事件一旦出现，就会导致家属的不满意，从而增加了医疗纠纷的发生率。
　　1.3护患沟通欠缺儿科临床护理中，护士与患者及家长的沟通非常重要。有些护理人员缺乏与患者及家属沟通，就会增大护理难度。主要表现如下：①患儿大多数为婴幼儿，还不具备完善的表达能力，也不能及时将自身的感受详细的表达，护理人员与其不便沟通，这就给护理工作增大了难度；②患儿住院时，家属心理格外紧张、焦虑、担心，往往会对医护人员提出的要求较高。
　　1.4护理人员自身因素要成为一名合格的儿科护士，除了要掌握自身的专业技能外，还要遵守相关法律法规、规章制度、诊疗技术和常规等。在护理核心制度执行时，如果粗心大意也会存在风险因素：①护理查对制度中，如未认真查对处理医嘱，出现错抄、漏抄输液治疗或执行单，直接导致误用药、误处理等错误。②护理交接班制度中，出现交接班不仔细，医嘱执行交代不清晰，危重患儿病情交接不细致，药品、物品及外借的抢救器械等交接不细致等。③护理过程中走马观花，工作态度差，没有尽到自己应尽的责任等。如：患儿的用药剂量及液体滴速均有严格的规定标准，如果不够严谨，有可能导致错误的用药剂量及液体滴速，埋下安全隐患。④护理人员业务技术低。护理中头皮静脉穿刺治疗，由于头皮静脉血管细，再加上患儿头皮部位的静脉血管壁薄，患儿由于恐惧、害怕等不配合，导致很难为儿童进行静脉穿刺。⑤应变能力差。一旦出现不安全事件，有些护理人员经验不足；另外家属难免会出现担心情绪，如果不知如何处理往往会激化矛盾，自己还受了委屈。⑥没有进行健康教育。护理人员如果没有将患儿的相关疾病知识、疾病禁忌及用药注意事项等内容，向患儿及其家属进行详细讲解，临床护理中，患儿会出现拔掉输液器、拉倒输液架、跌下床等事件。严重者可能危及生命。
　　2相应的护理干预对策
　　2.1提高护理人员的业务能力由于儿科护理工作的特殊性，护理人员应顾及多方面的工作事项，需要针对儿科疾病及儿科护理难点等问题，针对性的业务培训，提高护理人员操作技能，使其能够具备精湛的护理技能，能够镇定处理儿科护理中的各种难题；同时，还应不断提高护理人员对安全隐患认识，懂得及时采取避免不安全事件的措施，让不安全事件消失在萌芽状态来降低不安全事件的发生率。另外，护理人员应该具备高度的责任心及诚恳的服务态度，保证患儿及家属满意护理工作。
　　2.2严格落实各项护理管理制度儿科针对自身的护理特点，制定符合自身发展的管理制度，始终坚持“谨慎为先，严细落实”的精神，从患者的角度保证各项管理制度得到落实。针对不同患者及不同护理阶段情况，护理人员应配备充足，减少工作负荷，缓解他们的压力，提高工作积极性，提升护理质量，避免出现不安全因素。
　　2.3加强对家属的健康教育在护理工作实践中发现，有部分家长缺乏育儿知识，在生活中只是疼爱，对患儿疾病的知识了解甚少，因此，在陪同患儿时，对护理工作不理解，出现问题很容易发生冲突，所以应该对患儿家属进行健康教育，使其能够了解患儿疾病知识，清楚护理工作的目的。家属在陪护时，一旦患儿病情出现变化，也能够及时给予简单的处理措施，保证安全；通过健康教育，保证治疗与护理效果。
　　2.4营造环境，加强沟通交流患儿年龄小，表达能力弱，不便沟通交流。护理人员与患儿家属多加交流，向患儿家属了解患儿的情况，能够为患儿提供及时有效的护理措施；同时，护理人员在工作中不断累积护理经验，了解患儿不同病症的特点，能够为不同病症的患儿提供准确有效的护理措施。提高家属对护理工作的满意度，降低护理过程中不安全事件的发生率，不断提升护理质量。注重患儿心理，根据儿童的特点多加鼓励，可以在病区走廊墙上布置卡通图案。在静脉注射室墙壁上张贴“我是男子汉”等激励儿童的图画。此外，还可以自做小红花。每次打针前，先讲解打针的必要性，再提出一些要求，然后酌情奖励。
　　2.5加强医院基础设施建设①医院要专人定期检查基础设施，发现不合理的地方，及时进行改进，保证患者的治疗环境整洁、舒适；②控制病陪人数，降低陪伴率。③严格执行消毒隔离制度，将不同病症的患者分开，避免交叉感染，减少发生不安全事件，提高家长满意度。


