
　　【中图分类号】R471 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06-0-01
　　当前以患者为本的护理理念越来越深入人心，在医院里无论什么时候什么情况下都很注重这个问题，特别是对内科护理人员，要求就更加严格了，因此医院为内科护理工作设计规范的制度，把患者放在第一位尤为重要。作为内科护理人员应提升自身的思想政治教育和专业技能水平，掌握各种护理理论知识、基本技术和基本技能，有效地避免内科护理安全的风险，以娴熟的护理技术、高超的护理水平取得患者的信任，消除患者的不安和紧张情绪，减少护理差错，帮助患者尽快地进入角色，使患者能够配合医生和护理人员及时进行诊治，以切实保证患者的安全，从而很好地降低护理工作缺陷的发生率，大大提高患者的安全率。现结合我个人护理经验，谈谈我在实现内科护理以患者为主方面的一些有益的探索。
　　一、实现以患者为主的理念，内科护理人员必须坚持言行一致的原则
　　人人都有自己的隐私，都享有隐私权，患者也不例外。作为内科的护理人员要尊重患者的隐私，对患者的隐私要坚持保密的原则，在与患者交流时，要讲究语言的科学性和艺术性，想要被患者尊重、理解和信任，就要做到与患者坦诚相待，投入真挚的情感，在与患者进行交流时，不说假话、空话，不虚伪、娇柔做作，不装腔作势、言语犀利，能准确地表达自己的意思，自然、真诚地与患者进行心与心的沟通。这是作为护理人员最起码的做法，只有做到了言行一致，表里如一，才能真正成为患者的朋友、亲人，才能实现以患者为主的理念，假如连这个最基本的本事都做不到，那就不必奢谈什么以患者为主，服务第一了。患者在住院期间，因接触的人员较少，所以记忆力特别好，对于护理人员说过话，答应的事情会记得清清楚楚、明明白白，即使护理人员由于事情多可能把说过的话忘的一塌糊涂，但患者绝对不会忘记；因为事关患者的身体健康，哪怕是一件很小事情他也会他铭记在心，所以，作为护理人员千万不要轻易地对患者作出承诺，一旦作出承诺一定要兑现，否则将失去患者的信任。人在生病的时候是敏感而且多疑的，但是，对于已经相信的人却深信不疑，所以，服务最重要的是获得患者的信任，信任才是护理事业安身立命的根本。
　　二、坚持以患者为主的理念，内科护理人员必须掌握精湛的技术
　　作为内科的护理人员想要处处为患者着想，想要帮助患者缓解病痛的折磨，就必须提高自身的业务素质，掌握精湛的基本技能，做好患者的生活护理。随着护理措施的日益健全和完善，生活护理备受广大护理人员的重视，有些疾病比如心血管病，需要?o理人员给予患者生活上的指导。比如心血管患者在饮食上应坚持低盐、低脂的治疗型饮食，但是有些老年人不积极地配合护理人员的治疗，总是自己愿吃什么就吃什么，不习惯吃清淡的食物，为此作为内科护理人员要明白心血管患者大部分是老年人，要针对心血管患者人群的特殊性，学习相关的理论知识，根据患者病情的轻重讲解饮食的重要性，耐心细致地给患者做思想工作，适当地给老年人作指导，尽量给老年人吃易咀嚼，易消化的含纤维较多，色泽新鲜的多样化食物。在加强生活护理的同时，我们还要密切观察病人用药后的反应，心血管疾病药物对老年患者在剂量上与中年人有很多不同，因此，要根据老年人排泄能力差，肾功能减退的特点，严格剂量，仔细观察其精神状态、血压、尿量及胃肠道反应。这些常识性的护理知识都是护理人员必备的基本技能。
　　三、落实以患者为主的理念，内科护理人员必须做好患者的心理护理
　　护理人员的心理护理其实质是在护理过程中，要善解人意，充分掌握与患者沟通的技巧，真正成为患者的知心朋友，及时了解患者的需求，解决患者遇到的困惑和问题，适时地给予患者关心和呵护，让患者体会到春天般的温暖，感觉不到病痛的折磨，尽快地恢复健康身体。护理人员在对患者进行心理护理时，应密切关注患者的情绪变化以及身体的异样，及时给予患者心理上的安慰和身体上的帮助，采用细心入微、关怀备至的体贴行为，抓住患者的心，让患者心情舒畅地治疗。心理护理是一项长期而又艰巨的任务，护理人员在此过程中，要学会察言观色，因为在一些平常的护理中，患者对护理人员的服务满不满意总是表现在脸上，很容易被发现。所谓善解人意就是善察言观色，揣摩人心，切身了解患者所面对的恐惧和痛苦的困境，“想对方之所想，急对方之所急”。善解人意的人必善接话茬，别人说了上半句，你可以准确无误地说出下半句，使人有一种“正是心中所想”的感觉；善解人意者还善替对方着想，甚至连对方想不到的地方也能想到，令人充分感受到什么是“心有灵犀一点通”。患者能否把护理人员看做是“自己人”，是提供人性化的服务的一个关键；那些不经意的细节、小事，最能令患者觉得更具有人情味、人性化，使患者觉得不仅是真正享受了优良的服务，而且无须小心翼翼，浑身不舒服。
　　综上所述，在日常的内科护理中，护理的规范化是目前最佳的护理方式和准则。作为内科的护理人员要清醒地认识到规范化的内涵及所要达到的标准，结合内科疾病病情变化快、预见性差、死亡率高的特点，科学地对病患进行护理，为病患提供优质安全的护理服务，减少护理纠纷、投诉，提高自身的法律意识、责任意识和风险防范意识，消除安全隐患，获取护理的最大效果，以提高护理质量，增强护理的满意度，真正实现以患者为本的护理理念。


