
 　　【摘 要】目的：探究规范化家庭护理对于老年痴呆患者生活质量的影响。方法：选取2013年2月至2018年2月于我院接受老年痴呆治疗的132例患者为研究对象，按照随机数表法分为观察组和对照组，两组患者各66例，对照组患者给予常规护理干预，观察组患者在对照组的基础上给予规范化家庭护理干预，连续干预一个月，比较两组患者的生活质量评分。结果：观察组患者的生活质量评分包括身体功能（74.73±4.64）、社会功能（80.87±4.48）、一般健康（65.48±5.79）、心理健康（87.37±3.15）、活力（86.04±3.62）评分明显高于对照组的身体功能（62.27±4.65）、社会功能（80.87±5.16）、一般健康（62.78±5.88）、心理健康（81.87±3.68）、活力评分（68.72±5.57），差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：规范化家庭护理对于提高老年痴呆患者的生活质量具有显著效果。
　　【中图分类号】R4732 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--02
　　老年痴呆又称阿尔茨海默病，是一种进行性发展的神经系统退行性疾病，临床主要表现为记忆障碍、失语、失认、执行功能障碍及人格和行为改变，严重影响患者的生活质量，对家庭及社会造成重大经济损失。目前老年痴呆的治疗主要以药物治疗为主，但由于该病的发病因素涉及多方面，绝不能单纯的使用药物治疗，因此规范化的护理对于老年痴呆的辅助治疗具有重要影响。规范化家庭护理主要指通过营造温馨、愉悦的家庭氛围，加强家庭成员对患者心理、饮食、运动、安全等方面的护理干预，以提高患者生活质量的一种院外护理方法。本研究通过探讨规范化家庭护理对于老年痴呆患者的影响，诣在为老年痴呆患者的护理提供借鉴，现有报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2013年2月至2018年2月在我院进行治疗的132例老年痴呆患者为研究对象，并按随机数表法将其分为观察组与对照组，两组患者各66例。对照组男性患者35例，女性患者31例，患者平均年龄为（67.8±15.6）岁，平均病程为（2.7±1.1）年；观察组男性患者34例，女性患者32例，平均年龄为（65.4±16.1）岁，平均病程为（2.5±1.3）年，两组患者的一般资料差异无统计学意义（P>0.05）。?{入标准：①符合老年痴呆病临床诊断标准[1]；②家庭中至少有一位家庭成员可以对其进行照顾；③患者及家属对本研究知情，并签署同意书；排除标准：①既往具有精神疾病的患者；②合并重大心、肝、肾脏疾病的患者；③对烟、酒具有依赖的患者。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 方法 对照组采用常规的护理干预，主要在患者出院时对其进行出院指导，并叮嘱患者要按时返院复查，且按时服药。
　　1.2.2 观察组 方法 观察组在对照组的基础上采用规范化家庭护理干预：①开展出院指导讲座：患者在出院前要开展一次讲座，主要由我院神经内科主治医师、专业护理人员、院外老年痴呆康复治疗专家向患者及家属讲解在家庭中该如何展开护理，主要内容为心理指导、安全防范、日常饮食和康复锻炼，指导患者家属对患者展开规范化的护理工作；②心理指导：患者出院后，家庭成员要营造愉悦、温馨的家庭氛围，可以在每天上午播放一些舒缓的音乐，每天在患者睡觉之前向患者讲睡前故事等，要使患者感受到家庭对于患者的支持与关爱，以保证患者心情愉悦；③安全防范：患者在外出时要随身携带带有家庭地址以及联系方式的小卡片，并将家庭中的危险物品放到患者不易触碰到的位置；④日常饮食：患者一日三餐要按时，且多吃用一些新鲜水果蔬菜及膳食纤维等，避免过于油腻、辛辣的食物；⑤康复锻炼：选择一些带有记忆性的物品，如相册、日记本等，每天上午家属可以借用这些物品对患者讲述过去的一些事情，以刺激患者的记忆力；且患者在日常生活中接触到的物品，要向患者说明其功能，并教患者学会自己使用；⑥随访：护理人员每周六通过电话询问患者家属其身体状况，是否发生过不良状况，根据患者的病情，医护人员可进行家访活动。
　　1.3 观察指标 患者返院复查时向其家属发放老年痴呆患者生活质量调查问卷及意外发生情况调查表。生活质量评分：采用健康调查表（RAND-36）[2]评价患者的生活质量，包括身体功能、社会功能、身体角色限制、情感角色限制、一般健康、心理健康、身体疼痛、活力八个维度，评分范围为0-100。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS18.0软件对数据进行统计分析。两组患者的生活质量评分比较采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的生活质量对比
　　观察组患者的生活质量评分包括身体功能、社会功能、一般健康、心理健康、活力评分明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）；身体角色限制、情感角色限制、身体疼痛评分差异无统计学意义（P>0.05）。
　　3 讨论
　　老年痴呆作为一种进行性发展的神经类疾病，其主要护理应该从医院转向家庭，规范化的家庭护理不仅能够放松患者心理警惕，也能够通过回忆刺激患者，加快患者的病情康复好转。在患者出院前，通过讲座的方式对患者家属进行护理指导，包括心理、安全、饮食、运动等方面，能够使患者在出院后体验到规范化的家庭护理措施，延续在医院时得到的护理。温馨、愉悦的家庭氛围远胜于精神治疗药物带来的效益，家庭成员的陪伴以及关爱，能够使患者感受到来源于家庭的支持，同样能够在情感上产生共多的共鸣，刺激患者以往记忆的形成，有利于患者病情的康复，提高患者的生活质量。本研究中，与对照组相比，观察组患者的生活质量包括社会功能、身体功能、心理健康、一般健康和活力明显提高，差异具有统计学意义（P<0.05）。


