
 　　[摘要] 目的 探讨老年胃肠肿瘤伴糖尿病患者围手术期的护理。方法 选取该院2012年4月―2014年7月收治的68例胃肠肿瘤伴糖尿病患者，随机分为对照组（34例）和观察组（34例），其中对照组患者围手术期采取常规护理，观察组患者在对照组基础上实施综合护理，比较两组患者的肛门排气时间、空腹血糖值、住院时间以及并发症发生率。结果 观察组患者肛门排气时间和住院时间明显比对照组患者更短，空腹血糖值优于对照组患者，且观察组患者并发症发生率更低，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在老年胃肠肿瘤伴糖尿病患者围手术期的护理中，实施综合护理措施能够加速患者康复，有效控制患者血糖，且并发症发生率低。
　　[中图分类号] R587.1 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）05（a）-0169-02
　　胃肠科手术患者在围手术期对患者创伤较大，尤其是合并有糖尿病患者，可能会出现手术应激反应，发生酮症酸中毒等危害性较大的并发症，而且患者术后伤口愈合慢，而且容易出现伤口感染、吻合口瘘等。据研究，在对胃肠肿瘤伴糖尿病患者围手术期，实施综合护理干预能够有效控制患者血糖，具有较好临床效果[1]。该研究中对胃肠肿瘤伴糖尿病患者围手术期，实施综合护理，观察其效果，现分析2012年4月―2014年7月间该院收治的68例胃肠肿瘤伴糖尿病患者的临床资料报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院68例胃肠肿瘤伴糖尿病患者作为研究对象，选取时间为2012年4月―2014年7月，排除有精神疾病病史患者及妊娠期妇女，所有患者均知情同意，并签署了知情同意书。将其随机分为对照组（34例）和观察组（34例）。对照组：男性患者18例，女性患者16例，年龄范围60～78岁，平均年龄（69.14±3.25）岁，糖尿病病程3～14年，平均病程（8.37±2.15）年，其中16例为胃癌患者、13例为肠道肿瘤患者、5例为急性阑尾炎患者。观察组：男性患者17例，女性患者17例，年龄范围61～78岁，平均年龄（69.86±3.92）岁，糖尿病病程4～14年，平均病程（8.83±2.96）年，其中14例为胃癌患者、14例为肠道肿瘤患者、6例为急性阑尾炎患者。比较观察组和对照组患者各项基本资料，差异无统计学意义（P>0.05），可相互对比。
　　1.2 方法
　　对照组：采取常规护理，监测患者生命体征，密切观察患者病情，帮助患者尽快熟悉环境等。观察组：在对照组基础上实施综合护理措施，具体如下。心理护理：护理人员应主动、热情地与患者进行交流，倾听患者主诉，从而了解患者内心状态，根据患者心理状态，对患者进行相应的心理安慰，使患者保持心态良好，减轻心理压力，加强战胜疾病的信心。
　　饮食指导：指导患者健康饮食，以流质食物为主，如、米汤、豆浆、牛奶等，少食多餐，合理搭配饮食中蛋白质、脂肪和碳水化合物等比例，保证食物中足够的营养以及热量。
　　体位护理：对于患者可能出现的不适反应应采取相应的措施，指导患者做深呼吸，进行有效咳嗽练习，并指导患者床上翻身方法，反复训练，直至满意为止。
　　血糖控制：胃肠肿瘤伴糖尿病患者应激反应比正常人更为明显，术后患者血糖会出现明显升高，此时应微量静注胰岛素为患者调整血糖，保持患者血糖稳定，每日监测患者的血生化、维持其水、电以及酸碱平衡。
　　预防感染护理：患者受胃管等刺激容易引起咽喉不适，导致呼吸道分泌物增加，因此，易出现呼吸道感染，护理人员针对此情况应鼓励患者主动呼吸，促进其肺扩张。指导患者口含温水漱口，缓解口、咽部黏膜干燥，保持口腔清洁。对手术切口严格按照无菌操作原则换药，防止细菌繁殖，嘱咐患者无须捂紧切口，应根据自身感受适当松开。保证患者导尿管通畅，每天定时更换引流袋，定时排尿。
　　1.3 观察指标
　　两组胃肠肿瘤伴糖尿病患者经过护理后，比较两组患者的肛门排气时间、空腹血糖以及住院时间，并将两组患者并发症发生率进行对比。
　　1.4 统计方法
　　全文数据均采用SPSS 20.0软件处理，两组胃肠肿瘤伴糖尿病患者的并发症发生率用%表示，采用χ2检验，两组胃肠肿瘤伴糖尿病患者的肛门排气时间、空腹血糖以及住院时间用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验。
　　2 结果
　　两组患者经过护理后，肛门排气时间、空腹血糖和住院时间对比，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　观察组并发症发生率与对照组患者对比，明显更低，数据对比差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　随着现代人们生活方式的改变，生活习惯也随之改变，导致胃肠道恶性肿瘤疾病的并发症越来越多，且呈逐年上升的趋势，在对胃肠道恶性肿瘤患者的临床治疗中，主要采取手术治疗，但是胃肠肿瘤患者一旦合并糖尿病或其他恶性疾病，则将明显加大治疗危险性，而且术后并发症将明显增加，严重影响患者的生活质量，严重者甚至因此造成死亡。因此，在对胃肠肿瘤伴糖尿病患者的治疗中，需实施相应的护理措施，提高患者治疗效果，减少并发症发生[2]。
　　胃肠肿瘤伴糖尿病患者在治疗期间，通常伴有较大的心理压力，在围手术期护理中，护理人员通过相应的护理措施能够改善其心理状态，确保手术治疗的顺利完成，提高手术成功率[3]。患者在治疗期间，加强对其饮食的指导，能够保证患者治疗期间足够的营养补充，为患者调整合适的体位，加强患者在治疗期间的舒适度，有利于疾病康复[4]。胃肠肿瘤合并糖尿病患者血糖升高是其一大特征，明显加剧患者痛苦，而且加大治疗风险，对其进行血糖控制不仅减轻患者痛苦，而且可降低手术风险，术后对患者采取相应的护理措施，能够明显减少患者并发症，从而有效加速患者术后恢复，促进患者切口愈合，缩短其住院时间[5]。
　　该研究中，两组胃肠肿瘤伴糖尿病患者分别采取两种不同的护理措施，其中采取综合护理措施的观察组患者肛门排气时间和住院时间显著少于对照组患者，空腹血糖值明显优于对照组患者，且并发症发生率低于对照组患者，两组患者各项观察指标对比，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，在胃肠肿瘤伴糖尿病患者围手术期的护理中，采取科学、有效的综合性护理措施能够取得显著效果，不仅能够加速患者恢复，减少住院时间，而且可有效控制患者血糖，降低其并发症发生率，具有临床推广意义。


