
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　临床外科护理是一项具有较强特性的工作，因为外科护理的对象要么是需要进行外科手术的患者，这些患者因为病痛的原因，在身体、心理等方面已经饱受折磨，又因为将要接受手术治疗，因此心理方面才承受的压力极大，容易出现情绪波动或出现极端情绪等情况；要么就是已经进行了外科手术的患者，血压、心率等方面因为接受了外科手术的因素导致出现波动，又对手术的效果心存疑虑，或因为手术并发症的影响，因此会对临床外科护理工作人员产生不良情绪，这都为临床外科护理工作人员提出了更高的工作要求，也造成了外科护理工作中容易出现一些始料不及的不良状况。因此，在临床工作中，采取合理措施及时发现外科护理工作中存在的工作隐患，不断提升护理工作人员的综合素质及护理水平，杜绝意外发生，是很有必要的。
　　一、临床外科护理工作中的潜在风险
　　（一）外科护理工作人员的意识缺乏。因为外科属于一个工作范畴极为广泛的科室，面对的各种病况繁多，同时所需要使用的药物种类繁多，需要治疗的患者繁多，给外科护理工作人员造成了极大压力。但是部分临床外科护理人员的工作意识和忧患意识薄弱，给临床外科护理工作造成了极大风险。
　　（二）自身的护理能力及护理经验缺乏。因为外科疾病具有发病快、病情发展迅速、并发症多等特点，所以对于外科护理工作人员的工作经验、工作能力、工作技巧都具有较高的水平。护理工作中一旦出现了紧急情况发生，一些经?不足的护理工作人员便会手足无措、手忙脚乱，不能及时、正确判断患者病情，不能采取正确合理措施进行施救，因而延误病情。
　　（三）引流管的留置出现潜在危险。引流管是外科护理工作中经常会使用到的一种器械，对多数外科疾病的治疗具有极其重要的作用。但是，在临床外科护理工作中，一旦留置的引流管因意外出现了脱落、扭曲或者堵塞，将会直接造成患者的健康受到损伤甚至造成生命危险。
　　（四）窒息。胃管插入也是临床外科护理工作中经常会采用的一种治疗方法。但是在临床外科护理工作中，一旦胃管插入出现失误，插入到患者的呼吸道中，将会造成患者的窒息，造成患者的生命危险。
　　（五）猝死。一些患者因为患有较为严重的高血压、冠心病、糖尿病、脑血管病，并且会有较为严重的并发症，因此在临床治疗和外科护理工作中极易出现猝死现象。
　　二、临床外科护理工作中潜在风险的针对性措施
　　（一）强化法制观念，加强理论学习。临床外科护理人员必须要明确了解外科患者的生理、心理特征，体会到病患对健康的强烈愿望，体会到病患深受身体病痛和思想压力的双重压榨之下的无奈与痛苦。因此，护理人员应当不断学习相关的法律法规，强化自身的工作意识，在工作中对患者的病情和需要注意的事项要提前告知，并积极做好病患的隐私保密工作，强化自身的使命感、责任感，保证临床外科护理工作的全面开展。
　　（二）加强业务学习，强化护理技能。作为一名合格的临床外科护理工作人员，在具备强烈的工作意识和工作理念的情况下，更需要具备优秀的专业技术理论及熟练地专业技术技能。因此临床外科护理工作人员应当积极参加各级领导部门组织的学习、培训活动，积极总结工作经验，发现工作不足，促使自身工作水平的不断提升。
　　（三）加强临床外科护理工作人员和病患之间的交流沟通。临床外科护理工作是一项要求较高、风险较高的工作，护理工作人员应当在对患者进行耐心、细致的询问及检查之后，将患者的病情如实向患者家属告知，甚至在手术进行之前还需要病患家属进行签字，因此护理人员需要和病患家属进行深入、充分的沟通交流，将接下来将要进行的治疗、可能存在的风险以及可能造成的严重后果完全告知病患家属，在征得病患家属同意并签字之后在进行施救。同时还应对病患进行细心护理照料，同患者及家属建立起良好的朋友关系。
　　（四）认真履行工作职责。一般情况下，临床外科护理工作主要包括对病房进行巡视，认真观察患者病情，及时发现异常情况并采取紧急应对措施，配合医生进行救治行动等。因此在实际临床外科护理工作中，护理人员应当一丝不苟地开展护理工作，严格遵守护理章程进行操作，避免医疗事故发生。
　　（五）准确、详细、完整地做好护理记录工作。护理记录工作对于医务工作人员具有特定的保护作用。因为一旦发生意外事件，造成了医疗纠纷，护理记录将是医院及医护人员保护自己、客观证明情况的有力依据。这就要求相关的护理工作人员一定要在工作中严密地观察患者的病情变化情况，并且及时准确地做好护理文书方面的记录工作。相关的故护理人员一定要应加强业务学习，同时还还尽可能多地掌握相关方面的专业知识.更重要的是还要在工作中针对患者的病情发展状况进行仔细的观察和记录，这样才方便与严密观察患者的病情及相应的发展变化，更能实现及时准确且相对完整地做好相关护理工作的文书记录。
　　总之，作为一名临床外科护理人员，一定要强化自身的工作意识，提高自身业务素质水平，强化临床外科护理技能，本着一切为了患者、为了患者一切的工作宗旨，认真履行工作职责，维护患者利益，保证患者身体健康，实现临床外科护理工作的科学、系统、高效、正常开展，保证患者在身体健康快速恢复的基础上，获得心灵的轻松与愉悦。


