
 　　[摘要] 目的 该文探究护理干预对精神分裂症合并糖尿病患者生活质量的影响。方法 选择该院2016年1―12月期间收治的精神分裂症合并糖尿病患者（120例）作为研究对象，随机分组（观察组=60例，对照组=60例）。该院护理人员予以对照组常规护理，予以观察组在对照组基础上进行个性化的健康教育和运动干预，对比2组患者的心理状况、生活质量评分、血糖水平。 结果 护理后，观察组患者的焦虑自评量表、抑郁自评量表评分低于对照组（P<0.05）。护理后，观察组患者生活质量评分高于对照组（P<0.05）。观察组不同时间点的血糖水平明显优于对照组（P<0.05）。 结论 护理干预可以明显改善精神分裂症合并糖尿病患者的不良情绪、提高患者的生活质量，控制血糖，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R473.74 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）03（b）-0124-02
　　精神分裂?Y是一种常见的病因尚未完全阐明的精神病，临床表现有思维、情感、行为障碍以及精神活动的不协调，具有病程迁延、反复发作的特点，需要长期服药控制，但长时间服用精神药物会增加糖尿病发生的概率，从而引起精神分裂症合并糖尿病，患者自我情绪控制能力、疾病自我管理能力、用药依从性差，会严重影响患者的治疗效果和生活质量，甚至威胁患者的生命[1-2]，该文旨在分析护理干预应用在精神分裂症合并糖尿病患者中的效果，为临床护理措施提供理论依据，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院2016年1―12月收治的精神分裂症合并糖尿病患者120例作为该研究主体，随机分为观察组与对照组，每组60例，回顾分析其临床资料。对照组：在性别方面，男性患者34例，女性患者26例；在年龄方面，年龄在35～55岁之间，平均年龄为（45.17±1.35）岁；在病程方面，患病时间为0.5～15 年，平均为（7.98±1.54）年。观察组：在性别方面，男性32例，女性28例；在年龄方面，年龄在28～50岁之间，平均年龄为（42.57±2.54）岁；在病程方面，患病时间为0.3～16 年，平均为（8.34±2.14）年。两组精神分裂症合并糖尿病患者的临床资料对比差异无统计学意义（P<0.05）。
　　1.2 两组患者入组标准
　　1.2.1 纳入标准 患者均符合中国精神障碍分类与诊断标准（CCMD-3 分类标准）、世界卫生组织对糖尿病的诊断标准；患者均自愿参加该研究。
　　1.2.2 排除标准 排除患者严重躯体疾病；排除严重不良生活习惯患者（嗜酒、抽烟、吸毒）。
　　1.3 两组患者的护理方法
　　1.3.1 常规护理（对照组） ①密切监测患者体温、血压、心率、血糖等的变化，发现异常及时处理；②指导患者用药，包括用药时间、用量、用法等。服药后应检查患者口腔，确保药物服入，监测用药后反应。③对患者的饮食进行干预，制定合理的、有效的饮食计划，食用糖分低、脂肪低、蛋白质高的食物。④采用集体健康教育对患者进行疾病相关知识，2次/周，30 min/次。
　　1.3.2 在常规护理基础下行个性化的健康教育和运动干预（观察组） ①进行个性化的健康教育。根据患者的文化水平和接受程度制定个性化健康教育计划，采用的健康教育方式有：幻灯片授课、分发小册子，图文并茂，让患者通俗易懂，小组讨论和个别指导相结合。每周一次由责任护士进行效果评价并记录在该院健康教育记录单，每月利用自制健康教育知晓率调查表进行健康教育知晓率调查。对于未掌握或执行不佳的患者由责任护士给予一对一强化训练。②运动干预。5次/d，每日9：30组织患者到该院康复科活动，运动30 min/次左右，运动强度以测心率不超过（170-年龄）为宜。运动的种类依据个人职业、性格、爱好的差异进行，如在室外康复中心散步、进行球类运动、健身等。③对饮食控制良好及能够积极参与运动者，给予物质奖励和精神奖励，如当选班长和寝室长，科室定期购买零食等作为奖励，并采用现身说法对其他患者进行宣教。
　　1.4 观察指标及疗效判定标准
　　1.4.1 观察指标 观察患者的心理状况、生活质量评分、血糖水平。
　　1.4.2 疗效判定标准 SDS判定标准：轻度53～62分、中度63～72分，重度>72分。SAS判定标准：轻度50～59分、中度60～69分、重度>70分。生活质量量表（GQOL-74）：包括躯体、心理、社会、物质生活4个维度，总分100分，评分越高生活质量越高。血糖水平以正常人群空腹血糖与餐后2 h血糖为参考。
　　1.5 统计方法
　　研究数据采用SPSS 22.0统计学软件进行处理，均数±标准差（x±s）形式表示计量资料，进行t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对比两组患者的焦虑、抑郁自评量表
　　护理干预前，观察组与对照组的SDS与SAS评分差异无统计学意义（P>0.05）。护理干预后，观察组SDS、SAS评分明显低于对照组（P<0.05），见表1。
　　2.2 对比两组患者的GQOL-74量表
　　护理干预前，观察组与对照组的生活质量评分量表差异无统计学意义（P>0.05）。护理干预后，观察组的生活质量评分（4个维度）明显优于对照组（P<0.05），见表2。
　　2.3 对比两组患者的血糖水平
　　护理后，观察组患者的血糖（空腹血糖、餐后2 h血糖）明显优于对照组，组间数据差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　精神分裂症是重性的精神疾病，其具体的发病原因临床尚未清楚，本病多发于青壮年时期，呈缓慢或亚急性起病，其具体临床症状各异，主要在于感知觉、思维、情感和行为等诸多阻碍以及患者精神活动不一致。患者基本意识无障碍，智能等同常人，某些患者在疾病发生和发展的过程中会产生认知功能的损害。本病可迁延，反复、无规范治疗可加重或恶化，部分患者最终出现衰退和精神残疾，某些病患经过规范治疗后可达到痊愈或基本痊愈[3]。精神分裂症主要病因有三方面，神经生物学因素、遗传学因素、社会心理学因素等，发病率一直呈现上升趋势。糖尿病属于慢性疾病，是一种以高血糖为特征的代谢性疾病，并发症较多，发病率亦高，因此2种疾病合并的概率增加，精神分裂症合并糖尿病患者的病情更为严重，两种疾病相互影响，导致患者的生活质量低下、负面情绪多、血糖难控制，除有效治疗外，护理干预对精神分裂症合并糖尿病患者有重要的医学意义。
　　对照组行常规护理，能对精神分裂合并糖尿病患者起到一定的干预作用，但是常规护理有明显的劣势，护理方法单一，作用不明显。
　　观察组在常规护理作用下进行个性化的健康教育和运动干预，对患者的生活质量、心理状况以及血糖水平有显著性的作用。①通过个性化的健康教育干预，可以提高健康教育的效果，使患者能认识到坚持服药的必要性、饮食控制和运动干预的重要性，提高患者对疾病的认识，树立正确的疾病观，改善患者的焦虑和抑郁情绪，同时使用激励手段促进患者建立良好的生活方式和自我管理行为，使其获得良好的生活质量。②运动干预可以使人体的代谢有改善，特别是使胰岛素的敏感性有改善，在加上运动中有热卡的消耗，对血糖的控制非常有用。
　　综上所述，观察组的焦虑自评量表、抑郁自评量表、生活质量评分、空腹血糖水平、餐后2 h血糖水平等各项指标数据明显优于对照组（P<0.05），护理干预对精神分裂合并糖尿病患者有积极护理意义，值得临床推广。


