
 　　【摘要】 目的 探讨对盆腔炎住院患者给予健康教育护理干预后获得的临床效果。方法 将85例盆腔炎住院患者， 根据临床护理干预方法不同分为观察组（43例）及对照组（42例）。观察组给予基础护理+健康教育， 对照组给予基础护理的方法进行干预。对比两组护理效果。结果 观察组护理总有效率为95.35%， 高于对照组的80.95%（P<0.05）；观察组治疗配合度为95.35%， 高于对照组的80.95%（P<0.05）。结论 针对盆腔炎患者给予健康教育护理干预， 可以将患者的治疗配合度显著提高， 针对盆腔炎患者的疾病恢复发挥显著的促进作用， 显著提高盆腔炎患者的生活质量。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.21.178
　　盆腔炎是指病原体通过生殖道的血管、淋巴管或直接蔓延， 引起女性内生殖器炎症甚至积脓的总称。病变分为子宫内膜炎、输卵管炎、输卵管卵巢炎、盆腔腹膜炎和盆腔结缔组织炎。腔炎多发生在性活跃期。按其发病过程、临床表现可分为急性与慢性两种。盆腔炎属于临床较为普遍以及多发的一种疾病， 具体疾病类型主要包括输卵管卵巢囊肿、子宫内膜炎以及盆腔腹膜炎等， 其中以输卵管炎体现出较高的发病率。此种疾病主要体现为复发频率高以及疾病缠绵难愈等。如果临床未给予充分控制， 会导致患者出现慢性盆腔痛以及出现异位妊娠的现象， 将患者的痛苦感有效消除[1]。针对盆腔炎患者给予健康教育干预， 能够将患者的不良生活习惯加以成功改善， 对患者的负性情绪进行有效纠正， 将患者的治疗依从性显著提高。为了探讨对盆腔炎患者给予健康教育护理干预的临床价值， 本文主要将本院2014年1月～2016年1月收治的85例盆腔炎住院患者作为实验研究对象， 对分组后的43例患者给予健康教育干预， 具体分析报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2014年1月～2016年1月收治的85例盆腔炎住院患者作为实验研究对象。根据临床护理干预方法不同分为观察组（43例）及对照组（42例）。观察组年龄22～53岁， 平均年龄（30.25±7.58）岁；病程0.3～5.3年， 平均病程（2.21±1.03）年；对照组年龄23～55岁， 平均年龄（30.26±8.25）岁；病程0.4～5.5年， 平均病程（2.22±1.09）年。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对于对照组盆腔炎患者， 临床给予基础护理干预， 具体包括对患者按照常规给予用药指导， 制作健康教育手册为盆腔炎患者进行发放以及要求患者自行阅读等。对于观察组盆腔炎患者， 在对照组基础上给予健康教育干预， 具体包括：①心里健康指导干预：在盆腔炎患者住院时， 要求护理人员需要保持热情态度对患者进行接待， 创建融洽护患关系。在同患者实施沟通时， 针对患者对于疾病知识的了解程度以及当前的心理状态加以了解。针对患者的疾病情况、学历以及理解能力加以了解后， 对患者展开个体化健康教育。讲解内容包括疾病的临床表现、疾病的诱发因素、临床治疗方法以及疾病的预后情况等， 通知患者在治疗过程中只有积极配合， 最终才能够将疾病的预后质量显著提高， 树立患者同疾病对抗的信心。与此同时要求盆腔炎患者了解治疗后可能出现的疾病不良反应， 防止患者产生恐慌[2]。②饮食健康指导干预：针对盆腔炎患者在实施病情指导过程中， 将饮食结构进行有效调整， 在饮食方面需要做到清淡为主。禁止进食肥腻以及辛辣的食物。③生活习惯健康指导干预：要求患者需要勤换洗内衣内裤， 保证个人卫生良好[3]。
　　1. 3 观察指标及疗效判断标准 对比两组患者的护理效果及配合率。治疗效果判定标准：显效：盆腔炎患者未发现临床症状以及临床体征， 对患者展开妇科检查， 患者的宫体以及附件区未出现压痛感的情况， 患者的宫颈不存在举痛感。有效：患者出现了轻微的临床体征以及临床症状， 妇科检查后发现患者的宫体以及附件区出现了轻微压痛感， 患者的宫颈呈现出轻微举痛感。无效：患者仍存在临床症状以及临床体征， 并且妇科检查结果同治疗前检查结果比较， 无差异。护理总有效率=显效率+有效率。治疗配合度主要分为三种， 分别为十分配合、配合以及不配合。配合度=十分配合率+配合率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS16.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 护理效果 观察组显效22例， 有效19例， 无效2例， 护理总有效率为95.35%；对照组显效18例， 有效16例， 无效8例， 护理总有效率为80.95%；两组护理总有效率比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 治疗配合度 观察组配合度为95.35%（十分配合25例， 配合16例， 不配合2例）， 明显高于对照组的80.95%（十分配合22例， 配合12例， 不配合8例）， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　日常护理：①保持会阴部清洁、干燥， 每晚用清水清洗外阴， 专人专盆专用。如无外阴阴道的炎症， 忌用各种消毒剂、清洁剂清洗外阴。应选择棉质、宽松内裤， 紧身内裤不易长久穿着。②作好经期、孕期及产褥期的卫生[4]。人工流产、放置官内节育器、诊断性刮宫术及子宫输卵管造影等妇科手术和侵入性检查后， 阴道有流血[5]， 一定要禁止游泳、盆浴。
　　盆腔炎作为一种妇科普遍性炎症疾病， 表现出疾病反复发作以及无法快速治愈的特点， 呈现出较长的治疗疗程。针对盆腔炎患者展开健康教育， 能够发挥确切干预效果[6]。在对盆腔炎患者实施健康教育的过程中， 需要有效体现出系统化以及个性化的特点。
　　综上所述， 对于盆腔炎患者临床给予健康教育护理干预， 可以将患者的治疗配合度显著提高， 针对疾病康复有效促进， 显著提高盆腔炎疾病的临床疗效。


