
　　【摘要】 目的 探究与分析舒适护理在内科病房护理中的应用效果。方法 120例患者按照随机数字表法分为常规护理组与舒适护理组， 每组60例。观察两组患者在不同护理方式下的满意度及焦虑程度的对比情况。结果 舒适护理组满意度95.00%（57例）较常规护理组71.67%（43例）明显提升， 差异具有统计学意义（P<0.05）。舒适护理组较常规护理组无焦虑状及轻微焦虑患者数明显增多， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 将舒适护理应用于内科病房中能够显著提升临床护理服务质量， 从而提高患者的满意度， 降低焦虑程度， 值得推广。
　　随着医疗卫生事业的不断发展， 患者对护理服务质量的需求逐渐增高， 舒适护理作为一种以患者为中心的护理方案， 相对比常规护理方法来说更加具有创造性以及整体性， 能够充分满足患者各方面的需求[1]。此种护理模式以增强患者的舒适感受作为首要条件， 使得患者在生理及心理等各个方面感到舒适， 因此， 舒适护理在内科病房中的护理效果较为理想。现将本院收治的120例患者作为研究对象， 将其结果总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 回顾性分析本院内科病房于2012年2月～2013年2月收治的120例患者的临床资料。该组患者所得疾病包括心血管疾病、糖尿病、呼吸系统疾病以及消化系统疾病， 按照随机数字表法分为常规护理组与舒适护理组， 每组60例。常规护理组中男35例， 女25例， 年龄45～67岁， 平均年龄53.8岁。舒适护理组中男37例， 女23例， 年龄46～68岁， 平均年龄54.5岁。两组患者的性别、年龄与疾病类型等方面比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 常规护理组给予的护理对策包括：保持床铺整洁， 室内外通风顺畅以及更换药物等；舒适护理组在常规护理组的基础上给予的护理对策包括如下。
　　1. 2. 1 环境舒适护理 ①要求护理人员能够保证病房内干净、整洁、美观， 确保室内外通风顺畅。②在患者入院后按照其疾病种类进行划分， 给予相应的护理对策， 并做到一视同仁[2]。③要求护理人员能够与患者建立和谐的护患关系， 并指导患者家属能够对其康复治疗过程给予支持。
　　1. 2. 2 心理舒适护理 要求护理人员能够在患者入院后主动与其进行沟通， 并详细听取患者要求， 对其进行适当的心理疏导及心理安慰。对于患者所提疑问给予耐心解答， 注意语气态度温和[3]。
　　1. 2. 3 生理舒适护理 ①对于卧床时间较长的患者给予海绵垫或支撑架支持， 定时调整患者体位， 注意动作轻柔， 使得患者能够处于放松状态[4]。②可在病房内使用收音机或电视机等设备来分散患者的注意力， 从而减轻患者的痛苦。③针对患者的病情， 为其制定个体化的营养食谱， 嘱患者多进食新鲜水果及蔬菜， 避免经常进食含油量大或富含刺激性的食物[5]。④嘱患者定期进行适当的活动， 防止便秘等情况的出现， 以促进患者病情的恢复。
　　1. 3 观察指标 对两组患者的满意程度进行统计， 将满意程度分为非常满意、满意、不满意3个等级， 并将非常满意与满意之和作为满意度。另外， 对于两组患者的焦虑程度进行统计， 采用焦虑自评量表进行评价， 其中将总分<35分评为无焦虑状， 将总分在35～55分之间评为轻微焦虑， 将总分在55～65分之间评为中度焦虑， 将总分>65分评为重度焦虑。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计软件对本次研究所取得的数据进行分析。计数资料采用χ2检验；计量资料采用t检验；等级资料的比较采用秩和检验。以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者的满意度比较情况 舒适护理组较常规护理组满意度明显提升， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者的焦虑程度比较情况 舒适护理组较常规护理组无焦虑状及轻微焦虑患者数明显增多， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　随着社会的不断发展， 人们对临床护理的要求越来越高， 本院为此开展了舒适护理以提高院内整体护理质量[6]。所谓舒适护理是指对于内科病房患者提供全方面的护理对策， 以更好的满足患者需求， 并能够建立和谐的护患关系。本次研究结果显示， 舒适护理组较常规护理组满意度明显提升， 差异具有统计学意义（P<0.05）。舒适护理组较常规护理组无焦虑状及轻微焦虑患者数明显增多， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结果可见， 对于内科病房患者实施树立护理能够明显提升患者的满意度， 同时安抚患者的焦虑情绪。此结果与任燕[7]于2011年的研究结果基本一致， 具有一定的临床实用价值。
　　综上所述， 将舒适护理应用于内科病房中能够显著提升临床护理服务质量， 从而提高患者的满意度， 降低其焦虑程度， 促进疾病的快速康复， 值得推广。


