
　　在呼吸内科的日常治疗中，护理是一个非常重要但却经常被忽视的工作。日常护理能够起到有效的了解患者自身的基本情况以及对病情展开监控的作用，这对于患者的治疗来说是无法被取代的。[1]近些年，由于呼吸内科患者高龄化趋势明显，客观上也对护理工作提出了更大的要求，就我国目前的发展情况来看，很多医院的护理工作都存在一定的隐患，不仅直接制约了护理效果，更加阻碍了患者的康复；此外，社会上由于医患关系紧张而发生的各类恶性事件，可以说也与护理工作的不科学有着千丝万缕的联系。基于此，我将结合本院呼吸内科护理工作的一般情况，结合实践对护理工作中存在的隐患进行探讨和分析，并总结一些预防措施。现将研究结果报告如下：
　　1.呼吸内科护理中的隐患
　　1.1护理人员临床经验不足
　　护理工作中，对相关医护人员的要求不仅仅要具备过硬的专业知识，更加需要有足够丰富的经验，这样才能保证在实践中能够把理论知识和实践结合起来。就我院的情况来看，很多年轻护士在工作中，虽然具备专业的护理知识，但是由于临床经验的匮乏，因此在实践中没有很好的对患者的病情进行自我评估。例如，一味的鼓励患者进行痰液排除；但是，她们却忽略了如果患者的痰液量较大且咳出有难度时，就应该遵循医嘱给予患者排痰剂处理（盐酸溴），这样才能够规避患者出现呼吸道反复感染的情况。
　　1.2操作缺乏规范性
　　严格按照操作标准对患者进行安全护理，强调操作的规范与严谨，这是护理工作的最基本要求。[2]通过实践观察，很多医护人员并不具备很强的规范操作意识，认为其中有些操作是“多此一举”，结合我院的情况来看，这种情况多发生于年龄较小、工作年限较短的护理人员身上，这也为我们的护理教育工作敲响了警钟。
　　1.3沟通能力较差
　　良好的沟通不仅是了解患者基本情况的有效方式，也是营造良好医患关系和治疗氛围的最主要手段。[3]由于呼吸内科的患者多为年龄比较大的老年人，因此，不可避免的会存在一些反应慢、言语表达不清晰的情况，给医患沟通带来一定的影响；部分医护人员缺乏足够的耐心，在遇到这种情况时往往会表露出不耐烦的情绪，或者对于患者及家属的询问敷衍了事，这也是目前我国医患关系紧张，不良事件频发的原因之一。其次，由于患者以年老者居多，在理解能力上存在着一定的滞后性，在询问医护人员病情时，不能很好的理解一些专业性较强的词语，正确的做法应该是医护人员应该尽可能用通俗易懂的语言帮助患者及家属进行理解，就我院研究的情况来看，部分医护人员还有待提高。
　　2.应对措施
　　2.1提高护理人员的综合素质
　　提高护理人员的综合素质并不是一朝一夕的事，也不可能具体某一个独立事件就取得很大的收获；我们应该是建立一套先进的体系，首先，从护理人员的教育和再教育着手，不同医院、不同地区医院之间医护人员的交流，这样便于知识和先进经验的交换，对于工作年限较短的医护人员来说，还可以展开“一对一”的模式，由经验丰富的护理人员进行专门的指导，纠结其在工作中由于经验不足所犯的错误，以便其能够在比较短的时间内，适应工作环境总结工作经验。[4]其次，举办讲座、竞赛等活动，提高护理人员对于患者病情的准确评估，以提高其专业水准。
　　2.2加强实践能力的培养
　　我国医院有一个比较普遍的现象，就是医护人员的理论知识明显强于实践能力，也就是说其已经具备的知识，并不能够运用到实践中去。针对这样一种情况，可以展开分层训练和集中授课的方式。[5]就呼吸内科护理来说，重点应该强化呼吸机氧疗、排痰及胸腔闭式引流等操作，对护理人员进行反复的训练，必须要达到操作过程零失误的目的。此外，举办护理人员临床技能比赛、规范操作演示等锻炼方式，在这种与他人做比较的活动中，能够帮助护理人员发现自己在实际操作中容易出现问题的地方，进行及时的自我纠正。
　　2.3强调个性化护理干预
　　这应该是护理工作发展的趋势和目标，即针对不同患者的不同情况制定相应的护理办法。在呼吸内科中，由于患者多为年长的老人，在沟通能力、理解能力上无法与中、青年人相比，这就意味着医护人员在工作中，应该花更多的时间去跟患者进行交流、讲解、沟通，保证患者能够知晓病情、心情舒畅。
　　2.4完善护理管理制度
　　这是预防呼吸内科护理工作隐患的关键环节；具体的，医院或科室可建立监督小组，对临床护理工作中出现的问题进行考察，完善护理方式。此外，对患者及其家属进行随访，以第三方的身份了解患者的意见和对医院工作的满意度，并以此为标准对医护人员的工作进行评定。
　　3.讨论
　　护理工作的好坏对呼吸内科患者的治疗和康复所起到的作用是巨大的。通过对我院呼吸内科常规护理工作的观察和分析来看，导致隐患存在的问题是具有一定普遍性的，所以，由此而出的解决方案也具备一定的普遍性；结合我院实践，在通过文章上述方法的实施后，护理工作的质量有了明显的提高，患者的完全治愈率也有了小幅度提升，值得借鉴并推广。


