
　　【摘要】 目的 探讨围手术期干预性护理对妊娠合并卵巢肿瘤患者预后的影响。方法 妊娠合并卵巢肿瘤患者68例， 将所有患者随机分为观察组和对照组， 各34例。对照组患者给予常规护理；观察组给予围手术期干预性护理， 比较两组患者的护理效果。结果 观察组和对照组患者正常分娩率分别为91.2%、50.0%， 观察组正常分娩率明显较对照组高（P<0.05）。观察组患者并发症的发生率为2.9%， 明显低于对照组的26.5%（P<0.05）。结论 围手术期干预性护理能显著提高妊娠合并卵巢肿瘤患者的预后质量和分娩质量， 值得在临床上推广使用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.165
　　妊娠合并卵巢肿瘤多为良性肿瘤， 该病不会影响胎儿的正常发育， 但肿瘤若发生挤压， 会导致肿瘤出血、扭转坏死等， 因而引发流产， 所以妊娠合并卵巢肿瘤对患者的身体健康及胎儿的生命安全有严重威胁[1]。患者应及早进行手术治疗， 围手术期妊娠合并卵巢肿瘤患者的护理干预也是非常重要的。本院通过对68例妊娠合并卵巢肿瘤患者进行研究， 探究围手术期干预性护理对妊娠合并卵巢肿瘤患者预后的影响， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年5月～2014年5月在本院接受治疗的68例妊娠合并卵巢肿瘤患者作为研究对象， 均经过B超检查符合妊娠合并卵巢肿瘤的诊断标准。患者年龄22～42岁， 平均年龄（26.8±4.6）岁；孕周14～20周， 平均孕周（16.9±2.2）周。患者肿瘤左侧32例， 右侧28例， 双侧8例， 所有患者经术后病理证实均为良性肿瘤。将所有患者随机分成观察组和对照组， 各34例， 两组患者年龄、性别、病程等一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患者进行常规护理， 主要为术前检查、准备， 术后控制感染、密切监测患者的各项生命体征。观察组在对照组基础上采取护理干预措施， 主要包括术前、术中及术后护理。①术前护理：由于患者对疾病的认识和手术治疗不足容易产生过分担忧、恐惧、紧张等心理， 这种负面情绪不仅影响手术的进行， 同时也对胎儿的生长发育不利。护理人员应该耐心与患者沟通， 帮助患者对卵巢肿瘤及手术治疗等相关知识作进一步的了解， 消除患者的过分担忧， 并建立信心， 同时认真观察患者的心理状况， 掌握患者的心理问题， 并作出针对性的心理疏导。通过心理护理加强患者对护理工作的配合， 同时改善患者的心理素质， 有利于患者及其胎儿的健康。做好术前准备工作， 首先帮助患者做好各项术前检查， 其次对患者术前的注意事项做好叮嘱， 如术前进食半流质食物， 对脐孔进行酒精消毒， 做好血液配合工作， 患者不宜吃鸡蛋、牛奶或含糖量高的食物。患者在术前饮食应以粗粮为主， 多喝水， 保持足够的睡眠。②术中护理：手术时护理人员应陪伴在患者的身边， 安抚和鼓励患者， 患者对于手术多会感到害怕， 护理人员在手术时应对患者进行心理暗示， 帮助患者建立信心。另外护理人员还应配合手术的操作， 确保胎儿的生命安全， 使手术顺利进行。③术后护理：为改善患者胎儿的血流状况， 患者应采用左侧卧位。根据患者的病情， 可拔出导尿管， 并密切做好排尿情况的监察。手术后对患者的各项生命体征进行观察， 记录患者体温， 观察患者是否有阴道出血、腹痛等不良反应发生， 如出现不良反应， 应第一时间告知医生并作出处理。护理人员应有效控制静脉滴注的速度， 以免患者出现不适感， 做好患者服药的监督工作， 根据患者病情随时调整服药剂量， 患者在术后6 h以后可进食流质性食物， 患者恢复正常饮食后其饮食应富含高蛋白、维生素且易于消化， 禁有刺激性食物， 最好为少吃多餐。护理人员应定期给患者翻身， 指导患者适当做下肢伸张、弯曲等活动。最后做好患者出院指导工作， 告知患者注意事项及日常护理等工作， 并做好定期复诊。
　　1. 3 观察指标 对所有患者进行随访， 统计患者的预后并发症发生情况和分娩情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行分析和处理。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者正常分娩率明显高于对照组， 早产及流产的几率明显低于对照组， 观察组并发症的发生率也明显低于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　妊娠合并卵巢肿瘤种类多为球形、实性或囊性肿块等， 肿瘤生长较慢， 早期症状并不明显， 肿瘤会慢慢出现扭转、破裂、出血或感染等， 患者此时会表现出腹痛、腹部出现肿块等症状[2]。所以卵巢肿瘤发现越早其治疗效果越好， 妊娠妇女应定期做妇科检查， 并做好肿瘤的预防工作。妊娠期出现肿瘤蒂扭转的原因为子宫增大导致卵巢肿瘤由盆腔进入腹腔， 肿瘤的活动更为自由。随着子宫的逐渐增大， 对肿瘤的压迫越强， 肿瘤便会出现破裂出血[3]。妊娠合并卵巢肿瘤患者的主要并发症为产程加长、宫缩乏力等， 若肿瘤过大可导致产道梗阻， 所以必须进行剖宫产手术。临床对于妊娠合并卵巢肿瘤的治疗主要以手术治疗为主， 手术存在一定的风险， 手术过程中可能对子宫产生刺激， 子宫收缩导致患者早产或流产， 手术后患者容易出现腹痛、阴道出血等并发症。所以， 对妊娠合并卵巢肿瘤患者进行围手术期干预性护理是非常必要的。
　　由于患者对医学及健康的认识度提高， 使得对护理服务的要求也越来越高， 常规的护理并不能满足患者的需求， 因为常规护理服务主要以疾病为中心， 忽视了患者的身心健康， 缺乏对患者的心理护理。 通过术前的心理护理工作不仅能有效改善患者的心理状况， 减轻患者的心理负担， 从而提高患者的配合度， 有利于手术的顺利进行， 而且由于患者保持良好的心理状态， 对胎儿的健康也是非常有利的。术前做好各项准备， 如饮食准备能避免术后肠胀气等不良症状。术中的护理工作是手术的关键， 术中护理能确保手术顺利进行， 减少各种突发状况的发生。术后护理对患者的预后可以起到积极作用， 做好阴道出血、腹痛等症状的预防， 密切观察患者各项生命指标， 做好患者体位、用药及饮食方面的护理能有效改善患者的预后质量， 缩短患者恢复时间。通过活动指导可避免患者出现下肢静脉血栓， 对患者进行出院指导能有效降低并发症的发生， 改善患者及胎儿的身体状况。
　　本次研究观察组患者正常分娩率为91.2%， 对照组正常分泌率为50.0%， 观察组患者正常分娩率明显高于对照组， 观察组患者并发症发生率为2.9%， 明显低于对照组的26.5%。研究结果表明围手术期干预性护理对妊娠合并卵巢肿瘤患者的预后有积极影响， 提高患者的正常分娩率， 降低并发症的发生率。
　　综上所述， 围手术期干预性护理能提高妊娠合并卵巢肿瘤患者的预后质量和分娩质量， 值得在临床上大量推广使用。


