
　　摘要：目的 针对前列腺增生合并糖尿病患者术前术后的护理措施进行分析，为临床治疗提供一定的参考。方法 选取我院2011年3月～2014年3月收治的前列腺增生合并糖尿病患者60例，随机将其分为观察组和对照组，每组各30例。两组患者均在手术前接受胰岛素治疗，稳定血糖，对照组实施常规护理，观察组在术前以及时候都实施有效的护理，观察两组的护理效果。结果 观察组经过术前与术后护理拔除尿管后，正常排尿率为93.3%，对照组患者经过常规护理拔除尿管后，排尿率为63.3%，两组患者对比，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对于前列腺增生合并糖尿病患者来说，实施术前术后护理能够帮助患者顺利排尿，提高治疗效果，值得在临床中推广。
　　前列腺增生是男性老年群体中较为常见的疾病，近年来，全球老龄化现象越来越严重，前列腺增生的发病率也逐年提升，严重的影响了老年人的日常生活，给患者造成了极大的心理负担[1]。本文选取我院2011年3月～2014年3月间收治的前列腺增生合并糖尿病患者60例作为研究对象，针对前列腺增生合并糖尿病患者术前术后的护理措施进行分析，为临床治疗提供一定的参考。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2011年3月～2014年3月收治的前列腺增生合并糖尿病患者60例作为研究对象，随机将其分为观察组和对照组，每组各30例。观察组患者的年龄为25～83岁，平均年龄（54.3±4.6）岁，其中有8例患者有糖尿病史，其他患者均是入院后才确诊患有糖尿病；对照组患者患者年龄为24～86岁，平均年龄（55.1±4.8）岁，其中有10例患者有糖尿病史，其他患者均在入院后确诊为糖尿病。两组患者的一般资料无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 两组患者均在手术前接受胰岛素治疗，稳定血糖，对照组实施常规护理，观察组在术前以及时候都实施有效的护理，具体操作如下。
　　1.2.1术前心理护理 患者在接受手术前，由于对相关的操作流程不了解，可能会对麻醉以及手术效果等产生疑虑，从而出现恐惧以及紧张的心理。因此在手术开始前，护理人员应当在术前为患者讲解相关的手术的流程，同时讲解一些成功的案例，增加患者的信心。
　　1.2.2术前准备 在实施手术前，护理人员应当先了解患者的基本情况，核对患者的信息，了解患者的睡眠情况以及自理能力等。此外，还应当仔细准备手术器械，保证各项仪器能够正常工作，以便更好的配合麻醉师以及医师的工作。
　　1.2.3术前控制血糖 患者入院后，护理人员应当按照患者的具体情况等，对饮食进行控制，减少脂肪以及糖类摄入，保证日常蛋白质的摄入量。对于通过控制饮食降血糖效果不明显的患者应当注射胰岛素，按照患者的基本情况控制胰岛素的用量。
　　1.2.4术后观察病情 手术接受后，护理人员应当对患者的生命体征进行严密的检测，假如患者出现了意识障碍以及烦躁等情绪等，应当立即进行抢救，以免出现水中毒等现象[2]。除了术后观察病情外，还应当预防患者出现术后大出血的情况。前列腺增生合并糖尿病患者在接受治疗的过程中，较容易出现术后大出血，因此手术结束后，护理人员应当对患者的导尿管进行固定，避免导尿管出现脱落以及扭曲等情况，在冲洗是应当按照引流的颜色来调节速度。另外，还应当在术后对患者的导尿管进行护理。
　　1.3统计学分析 采用SPSS18.0统计学软件包对本次研究中的数据资料进行分析处理，计量数据均使用（x±s）的形式表示，对计量数据与计数数据分别使用χ2和t检验，当两组差异为P<0.05时为具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组经过术前与术后护理拔除尿管后，正常排尿率为93.3%，对照组患者经过常规护理拔除尿管后，排尿率为63.3%，两组患者对比，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　前列腺增生患者自身恢复能力较差，因此较容易出现并发生，且前列腺增生合并糖尿病患者体内的蛋白质以及脂肪等代谢紊乱，很容易引发外科疾病，且外科手术与麻醉也会影响患者的病情，因此需要护理人员对前列腺增生合并糖尿病患者进行术前与术后的护理[3]。在手术完成后，护理人员应当教育患者保持愉悦的心情，告诉患者低血糖的反应与应急措施，并教会患者自行检测血糖与注射胰岛素等方法，告知患者家属应当合理的安排患者的饮食。在本次研究中，对照组实施常规护理，术后正常排尿率为63.3%，观察组在术前以及时候都实施有效的护理，术后正常排尿率为93.3%，两组患者对比，差异具有统计学意义（P<0.05），与郑晓霞[4-5]等人的研究结果一致，证明事实术前与术后护理效果较好。
　　综上所述，对于前列腺增生合并糖尿病患者来说，实施术前术后护理能够帮助患者顺利排尿，提高治疗效果，值得在临床中推广。


