
 　　【摘要】 目的 探讨经动脉内急诊栓塞治疗妇产科继发性出血患者的临床护理效果。方法 60例妇产科继发性出血患者， 随机分成对照组与观察组， 各30例。两组均经动脉内急诊栓塞治疗， 对照组应用常规护理， 观察组在常规护理基础上增加临床护理干预， 比较两组护理效果。结果 观察组继发性出血控制总有效率96.7%， 优于对照组继发性出血控制总有效率80.0%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 妇产科继发性出血患者经动脉内急诊栓塞治疗后， 配合临床护理干预， 可以明显提高继教发性出血控制效果， 值得推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.21.189
　　出血是妇产科疾病的常见继发病症， 严重出血可危及患者生命。然而， 临床上大出血除了见于产后， 还常继发于异位妊娠、恶性肿瘤破裂或继发感染、妇产科术后等。本次研究随机选择2014年1月～2015年12月本院妇产科收治的60例继发性出血患者临床资料进行分析， 随机分成对照组与观察组， 各30例。对照组应用常规护理， 观察组在常规护理基础上增加临床护理干预， 护理效果更为理想， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 随机选择2014年1月～2015年12月本院妇产科收治的60例继发性出血患者临床资料进行分析。随机分成对照组与观察组， 各30例。对照组年龄21～42岁， 平均年龄（28.5±4.5）岁；出血量500～2400 ml， 平均出血量（1200±400）ml；观察组年龄21～41岁， 平均年龄（27.6±4.5）岁；出血量500～2300 ml， 平均出血量（1150±383）ml；两组一般资料比较差异无统计学意义， 具有可比性（P>0.05）。
　　1. 2 方法 两组均经动脉内急诊栓塞治疗， 对照组给予常规护理， 护理后检查患者止血效果。观察组在常规护理基础上增加手术前、手术中、手术后的临床护理干预， 具体护理措施如下。
　　1. 2. 1 术前护理 ①心理护理。大量出血后， 患者会产生恐惧、紧张等负面心理情绪， 影响患者临床治疗效果。所以， 护理人员要及时和患者沟通， 稳定患者情绪， 为患者和家属讲解介入治疗方法和效果， 帮助患者建立康复的信心。②术前准备。患者术前8 h要禁食， 排空膀胱， 有便秘症状患者要应用缓泻剂治疗， 防止患者术后发生便秘导致腹压增高。术前为患者进行常规化验和各项检查、备皮、试敏等准备工作， 观察患者各项生命体征变化， 建立静脉通道[1]。
　　1. 2. 2 术中护理 护理人员为患者摆放平卧位， 观察患者呼吸、脉搏等生命体征变化， 配合医生顺利完成手术。术中与患者交流， 以此缓解患者不良情绪。明胶海绵条栓塞完成以后要观察是否仍有出血情况， 穿刺点实施压迫止血后进行加压包扎。当患者各项生命体征平稳后送患者回到病房。
　　1. 2. 3 术后护理 术后护理人员指导患者要注意休息、预防出血， 做患者的疼痛护理和并发症护理， 其中并发症包括栓塞综合症、感染等。同时， 患者出院时， 护理人员要为患者做出院指导， 要回医院定期复查， 发生并发症及时回院就诊。
　　1. 3 观察指标及疗效评定标准 观察并记录两组患者继发性出血控制情况， 根据相关标准把本次两组疗效评价标准分为显效、有效、无效。显效指患者手术后出血停止， 复诊未见复发， 术后3个月月经恢复正常；有效指患者手术后出血好转， 仍有少量出血， 临床症状明显改善；无效指患者手术后出血症状未得到有效控制， 临床症状没有好转。控制总有效率=（显效+有效）/总例数×100%[2]。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组显效19例， 有效10例， 无效1例， 观察组继发性出血控制总有效率96.7%；对照组显效12例， 有效12例， 无效6例， 对照组继发性出血控制总有效率80.0%， 观察组继发性出血控制总有效率96.7%明显优于对照组80.0%， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　妇产科继发性出血多发生于产后， 其中继发性感染或肿瘤破裂等因素都会导致出血， 一旦发生出血临床要及时给予治疗， 避免病情过重危害患者的生命安全[3]。控制妇产科继发性出血常规应用药物止血和吸氧等方式治疗， 当常规治疗无效就要选择经动脉内急诊栓塞治疗， 这种治疗方式对患者造成的创伤更小， 有效减少出血， 但是这种治疗方法也会对患者身体造成损伤， 所以， 临床一定要配合有效的护理， 才能更好的控制出血效果。护理人员可以根据栓塞介入治疗特点结合患者实际情况为患者实施有针对性的护理干预， 通过手术前、手术中、手术后围术期的护理干预， 为患者制定全面的护理方案。本次研究结果与他人研究相符[4-6]。可见， 经动脉内急栓塞治疗妇产科继发性出血患者配合临床护理干预效果理想， 可以为患者提供整体护理方案， 使患者生命安全得到保障。
　　总之， 妇产科继发性出血患者经动脉内急诊栓塞治疗后， 配合临床护理干预， 可以明显提高继发性出血控制效果， 值得推广应用。


