
 　　【摘要】 目的：对循证护理在肺癌患者放疗中应用的临床效果进行分析和探讨。方法：以笔者所在医院2013年4月-2015年4月收治的进行放疗的肺癌患者60例为研究对象，在随机双盲的基础上对患者进行分组，观察组30例、对照组30例，给予观察组患者循证护理，给予对照组患者常规护理，比较两组患者的护理效果。结果：观察组患者护理总依从率为96.67%，高于对照组的73.33%；护理满意度为93.33%，高于对照组的73.33%；观察组患者SAS、SDS评分明显低于对照组；差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：循证护理在肺癌患者放疗中的临床应用效果显著，是提高患者放疗质量的有效途径。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.13.048 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）13-0095-02
　　肺癌为临床较为常见的呼吸系统恶性肿瘤[1]；放疗为现阶段治疗本病的主要方法，虽可有效改善患者症状，但同时亦可给患者带来一系列不良反应，影响患者预后[2]。基于此，本研究以笔者所在医院2013年4月-2015年4月收治的60例进行放疗的肺癌患者为对象，分析探讨循证护理在肺癌患者放疗中应用的临床效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2013年4月-2015年4月收治的60例进行放疗的肺癌患者，所有患者均自愿参与本次研究并签署知情同意书，本次研究获得医院伦理会批准同意。使用随机数表法将患者分为观察组和对照组。观察组30例，男15例，女15例，平均（58.25±7.40）岁；对照组30例，男16例，女14例，平均（58.33±7.10）岁。两组患者性别、年龄等相关资料比较差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　给予对照组患者常规护理，包括用药护理、病房护理、生命体征监测等。对照组患者接受循证护理，具体如下：（1）提出问题，循证支持。成立循证护理小组，患者入院后小组成员对患者的心理状况和生理状况进行详细评估，以评估为依据制定个性化的护理方案；总结患者在进行放疗过程中可能出现的问题，并提出相应的预防措施和解决措施，包括如何帮助患者保持良好的治疗心态、提高患者治疗依从性等；寻找积极有效的措施控制不良反应，减少患者不良反应发生率；整理个性化护理方案涉及到的关键词，并以关键词作为检索词进行相关文献的检索、寻求支持；将文献与患者实际情况有机结合，制定对应的个性护理干预措施[3]。（2）循证护理实践。①心理护理。责任护士确定循证问题，将查阅到的资料、临床经验及患者心愿三者有机集合，给予针对性的循证支持和循证观察；肺癌患者在进行放疗时心理通常会出现一般依赖性增加现象，包括情绪波动剧烈、自尊心异常增强等，同时还可出现主观感觉有病等心理，恐惧、焦虑、猜疑、绝望等负面情绪增加；在对患者进行心理护理时，护理人员应当根据患者病情发展的不同阶段和心理状态采取相对应的护理干预措施，如应加强与患者之间的沟通联系、建立良好的护患关系，获取患者信任，引导患者主诉心理感受，使用通俗易懂的语言耐心回答患者各项疑问。②不良反应护理。包括皮肤护理、骨髓抑制护理、胃肠道反??护理等。皮肤护理，患者在进行放疗前，协助患者做好放疗前准备，同时确保患者正确掌握放疗注意事项；放疗结束后，护送患者回病房，叮嘱患者尽量穿柔软的衣物，避免外出；擦洗时禁止使用粗毛巾和热水，避免皮肤受伤或感染，若出现红斑、皮肤脱屑等症状，应及时就医。骨髓抑制护理，患者放疗后可出现白细胞、血小板减少现象，因此，责任护士应加强对患者血常规变化的动态监测，当体温在38 ℃以上、白细胞不足4×109/L、血小板不足10×109/L时及时停止放疗；当患者血小板下降时，适当延长肌注、输液后的针眼压迫时间，皮下注射白细胞介素-2，若情况仍未得到缓解，则可适当输注血小板；配制放疗药物时，根据患者实际情况稀释药物浓度，减慢滴速，以减少放疗给患者带来的局部刺激[4]。③饮食护理。责任护士应当根据患者标准体重，制定患者每日饮食计划，严格控制热量摄入总量；食物选择遵循易消化、高蛋白、清淡、高纤维的原则，宜多食牛奶、菜汁、米汤等温凉半流质食物，忌食辛辣刺激、生冷的食物；进餐时遵循少量多餐的原则，餐后2 h内避免左侧卧位或平躺[5]。④用药指导。奥美拉唑属于质子泵抑制剂的一种，可抑制胃酸分泌，因此，应叮嘱患者饭前吞服药物。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　采用医院自制的护理依从度自评量表对患者进行护理依从性调查，内容包括遵医嘱服药、饮食、运动、复诊等，共分为完全依从、部分依从、不依从3个等级，护理总依从率=（完全依从例数+部分依从例数）/总例数×100%；分别于护理前后，使用焦虑自评量表（SDS）、抑郁自评量表（SDS）评价患者焦虑、抑郁程度，得分越高表示患者焦虑、抑郁程度越严重；采用医院自制的调查问卷对患者护理满意度进行调查，共分为非常满意、满意、不满意3个等级，非常满意：80分以上；满意：60分以上；不满意：60分以下，护理总满意率=非常满意率+满意率。
　　1.4 统计学处理
　　使用SPSS 15.0统计学软件分析数据，计量资料以（）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理依从性比较
　　观察组患者护理总依从率为96.67%，明显高于对照组的73.33%，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者护理前后SAS、SDS评分比较
　　护理前，两组患者SAS、SDS评分比较差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，两组患者SAS、SDS评分均有所降低，且观察组患者降低幅度更明显，差异均有统计学意义（P<0.05），见表2。   　　2.3 两组患者护理满意度比较
　　观察组患者护理总满意率为93.33%，高于对照组的73.33%，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　循证护理指将“以患者为中心”作为护理出发点、以循证医学思想作为护理理念的科学、全面的护理方式，其首要任务在于解决临床问题[6]。循证护理将临床护理实践问题作为查询依据，寻找最有效的护理证据并用其指导临床护理实践，进而对患者实施个性化、科学全面的护理措施的方式，转变了护士传统被动的护理思维方式，有效避免了护理工作的主观性和盲目性，使护理活动变得有证可循、有据可依[7-8]。
　　本次研究中，两组患者均顺利完成放疗；接受循证护理的观察组患者与接受常规护理的对照组患者护理总依从率及护理满意度比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结果表明，循证护理是提高患者护理依从性和护理满意度的有效途径。此外，观察组患者护理后SAS、SDS评分显著更低，差异有统计学意义（P<0.05）。结果提示，循证护理是改善患者焦虑、抑郁等负面情绪的有效途径，有利于帮助患者保持积极的治疗心态。值得注意的是，在和患者进行沟通交流时，应根据患者教育水平、理解能力、性格特?c等采取不同的沟通交流方法，正确掌握告知艺术，若患者属于理智型，则可使用“说教法”，给予患者积极的理性暗示，告知患者治疗成功的案例等，以消除患者紧张、焦虑等负面情绪，帮助其建立战胜疾病的信心。
　　综上所述，循证护理在肺癌患者放疗中应用其临床效果显著，提高患者放疗依从性的同时亦能有效提高患者护理满意度，促进护患关系和谐发展。此外，对于患者焦虑、抑郁等负面情绪亦有着积极的缓解作用，有利于患者建立战胜疾病的信心，值得临床进一步推广和使用。


