
　　我院作为高职院校，培养护理专业的学生定位为实用型高级护理专业人才，重视学生综合素质的提高。2005年始护理学院开设护理专业英语强化班，重视学生专业背景中英语应用能力的培养。2008年学院引进一名护理专业的外籍教师，于2010年和2011年在2009级和2010级两届英语强化班的学生中进行了《护理学基础》（以下简称护基）的双语教学尝试，取得了很好的预期效果。2011年外教离开，我教研中心在2013级和14级英语强化班的《护理学基础课》中继续进行双语教学实践。通过对2013级实验班学生《护理学基础课》结束时开展的问卷调查，探讨高职学生适应的双语教学模式，为护基双语教学提出改进策略，从而更好推动护基双语教学的开展。
　　1 对象与方法
　　1.1 教学对象
　　2013级普通专科英语强化1班67名学生，其中3人为男生。大学一年级第二学期和二年级第一学期学习护基。
　　1.2方法
　　采用渗透式双语教学模式[1]：即理论课堂中，ppt讲义50%采取英文，其中生词和医学术语中文标识，教师讲授中英文结合，师生交流以母语为主。护基第一部分重理论，教师课堂讲授中文比例偏大，第二部分是基础护理技术，课堂上英文比例渗透性增加。期末发出问卷67份，回收率100%。
　　2 结果
　　2.1 学生的英语基础
　　2013级英语强化班学生进校伊始即按高考英语成绩择优入班，一年级结束时67人有41人通过了大学英语三级考试。第二学年开始时，学生对自身英语水平的自评结果如下：公共英语方面有7.5%（5/67）自评较好/很好，52.2%（35/67）自评中等，7.5%（5/67）自评很差；医学英语方面有1.5%（1/67）自评较好/很好，17.9%（12/67）自评中等，3.1%（2/67）自评很差；口语听力方面有9.0%（6/67）自评较好/很好，44.8%（30/67）自评中等，7.5%（5/67）自评很差。
　　2.2 学生对两个学期护基双语课的教学反馈
　　62.7%（42/67）认为双语教学可激发专业学习的兴趣和主动性；74.6%（50/67）认为有助于提高英语的实际应用能力；56.7%（38/67）认为护基理论学习中双语学习收获大于障碍；64.2%（43/67）认为基础护理技术学习中双语学习收获大于障碍；67.1%（40/67）愿意继续使用本授课方式；16.4%（11/67）认为专业课学习还是更倾向于单纯中文教学。
　　3 讨论
　　外教因有美国执业护士多年工作经历，对我们2009年最初实施双语教学时帮助巨大。在其离开后继续开展双语教学，对我们教研中心来说是一个全新的尝试，在教学的各个环节上我们都作了许多调整，在实施双语教学过程确实经历到一些瓶颈，但总体上认为它有利于学生素质的提高、有利于学生学习能力的提高，也得到了学生的认可。
　　以往外教提供浸入式语言环境，现在不能实现。我们遂采取渗透式双语教学。它是混语授课的一种形式，课堂上师生交流以母语为主，教学中逐渐渗入英语。针对现有教师和学生的英语应用能力水平，渗透式是一种可接受的教学方式。学生在公共英语、医学英语和英语听力口语方面自评结果虽有差异，但几乎所有入英语强化班的学生对英语学习的重要性都有深刻认识，且有相当一部分学生有涉外工作的倾向。教师针对学生英语基础，渗透性增加英语在护基专业课学习中的比例，可更加激发其专业学习的兴趣和主动性，也有助于提高学生英语的实际应用能力。从问卷调查反馈的结果看，学生的接纳程度较好，所以我们认为渗透式双语教学在高职护生的护基教学中具有可行性。
　　在一年的实践教学中，教师虽尽了最大努力，但仍有16.4%（11/67）学生认为专业课学习还是更倾向于单纯中文教学，11.9%（8/67）学生认为理论学习和7.5%（5/67）学生认为基础护理技术的学习中，双语学习障碍大于收获。我们认识到如果想让双语教学获取更好的效果，必须在师资、教材讲义、教学环节设计、营造校园英语学习气氛等方面做出更多努力[2]。
　　双语教学在教师英语应用能力，尤其是口语和听力能力方面有很高的要求。近年来，我院在双语师资培养方面也加大了力度。从2009年起，我院与香港理工大学护理学院合作，每年派出1-2名骨干教师赴港进修学习，接受香港方面双语教学的训练。13级实验班的《护理学基础课》双语教学即由从香港理工大学护理学院深造回来的教师担任。同时，我们在教师选派过程中采取择优原则，港方每年派出专门人员对我们的“种子”教师作语言培训，教研中心多数教师都有机会获得学习进深的机会，这些培训和进修对开展双语教学影响深远。
　　外教为我们留下了很宝贵的教学资源--美国原版教材的相关讲义和她带给我们理念上的更新。我们在她原有资料的基础上，整理设计出一套适合我们学生实际基础的双语讲义。
　　在教学环节上，教师主导，从教学准备到课堂教学，学生主体，从课堂参与到课后复习，师生间有效的衔接和互动很重要。教师在重难点内容上，要照顾到学生学习的总体效果，不能单纯追求所谓的“双语教学”而忽视了对基础知识的学习，应随时注意学生对授课的反应，注重双语的有效切换。根据《护理学基础课》的特点，我们对一部分章节进行了双语分类：一是讲授内容比较简单、容易理解的章节，如“休息与活动”，直接用英语讲授；二是讲授内容比较重要而理解起来简单的章节，如“排泄”。三是对知识点多、操作复杂的护理技术实施双语对照授课，通过ppt用英文展示内容，双语解释，如“药物疗法及过敏试验”[3]。
　　总之，将英语这种语言工具贯穿于基护教学的过程之中，使英语学习和专业课学习融为一体，形成多学科知识相互渗透相互促进的教学格局，不仅体现了专业特色，也有利于应用型人才的培养，符合我们人才培养战略。虽然改革过程中经历一些难处，但我们相信双语教学在高职护生培养中一定有美好的前景，我们的尝试是值得的。


