
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.19.176
　　1960年， 半合成青霉素甲氧西林初次在临床中使用， 大大提高了治疗效果。但仅过了1年后， 英国就发现了MRSA， 此后MRSA以惊人速度蔓延， 成为临床最为常见的病原菌， 并多次在医院内爆发流行[1]。所谓爆发流行， 指同时或者短期内在同一区域或者某一人群中出现大量同类感染。医院是治疗疾病的重要场所， 患者较多体质不佳， 容易受到多种病原菌的感染。因此， 采用适当的护理方法， 预防MRSA在医院感染和爆发流行， 具有十分重要的意义。某院从2015年1月～2016年1月采用护理措施预防MRSA院内感染， 取得良好效果。现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 某院从2014年1～12月对所有送检的血液、尿液、痰液等培养标本一共验出MRSA患者137例。137例患者中125例患者完全康复出院， 7例由于其他原因出院或转院， 3例由于原发疾病严重病死， 2例由于肺部感染MRSA导致呼吸循环衰竭死亡。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 及时监控 对可疑患者均进行MRSA检测。若在入院2 d内感染， 即认为院外感染；若超过2 d， 则认为院内感染。不管是何种感染途径， 只要确诊， 应立刻将患者进行隔离治疗。对于接触患者的医护人员， 在离开隔离区时， 需要采用0.5%碘伏对鼻腔消毒， 并用生理盐水漱口[2]。对医护人员进行MRSA检测1次/月， 一旦发现感染， 需积极治疗， 待解除携带之后方可返岗。
　　1. 2. 2 对MRSA带菌者的护理 对MRSA带菌者进行日常护理时， 除非患者已经感冒， 否则一律不戴口罩、围裙与帽子。
　　1. 2. 2. 1 洗手 带菌者洗手时要用流水和洗手液， 把各种机体湿性物质（血液、分泌物等）洗掉。清除时护理人员要戴手套操作。若条件许可， 可采用干性消毒药物擦手以代替洗手液洗手， 既能随时清洁， 又节省时间和人力。
　　1. 2. 2. 2 消毒清洁 对于有机体湿性物质（血液、分泌物等）污染被服、餐具和便器， 要采用流水加洗涤剂清洁后， 再用消毒水消毒。而无湿性物质污染的， 则无需应用消毒药物。而带菌者居住处的墙壁和地板， 如果有有机体湿性物质污染， 则先使用洗涤剂清洁， 再对污染处采用酒精或者次氯酸钠消毒[3]。
　　1. 2. 2. 3 洗浴 研究表明， MRSA带菌者在洗浴后的洗澡水不会检出MRSA， 因此不必过分限制。除非患者出现压疮等情况， 则要采用消毒水对澡盆消毒。又或是在洗澡前， 采用软膏将疮面进行涂抹， 再包扎， 防止进水。
　　1. 2. 3 环境管理 医院患者大多免疫力下降， 且有运用大量抗生素的情况。因此要做好环境的护理。要对空调、风扇、电视机等物品进行消毒清洁。而对医疗器械、门把、床头柜等用品， 要采用500 mg/L的有效氯水消毒。此外， 还要对空气进行消毒， 并定期对空气进行检测。患者的床单被铺要用市售漂白粉进行消毒处理， 床垫采取环氧乙烷熏蒸。
　　1. 2. 4 加强教育 在患者入院前便做好预防MRSA感染的教育， 尤其对于文化水平低、来自农村、生活习惯不良的患者， 要告知正确的防护工作， 提高患者对于MRSA感染的了解度。
　　1. 2. 5 合理应用抗生素 尽量减少抗生素的使用量和使用时间， 协助医生应用抗生素。
　　2 结果
　　实施MRSA护理措施后， 2015年1月～2016年1月MRSA感染21例。同比减少116例。
　　3 讨论
　　由于医院是治疗疾病场所， 各种致病源容易在院内滋生， 因此MRSA广泛分布于医院环境中， 一旦患者和医护人员防护措施不足， 则容易导致MRSA在院内的感染甚至爆发流行。此外， 住院患者一般免疫力较差， 长期住院也容易感染MRSA。此外， 侵入性诊疗技术、抗生素的不合理使用等因素都会引起MRSA的院内感染和爆发流行[4]。
　　因此， 采取适当的护理措施， 将MRSA严格进行控制， 将有助于降低MRSA感染率， 提高住院治疗的安全性和患者满意度。护理工作的思路可分为三类[5]：①控制传染源与菌株来源。对于已感染的患者， 采取严格隔离措施， 防止病原体的散布；②阻断MRSA在院内的传播途径；对于已被感染或者怀疑被感染的器具、工具、物件， 要采用消毒水等方式进行彻底消毒， 把病原体的传播途径有效控制；③保护院内易感人群。对于免疫力低的易感人群， 则应通过加强教育、指导合理用药等方式， 提高其预防意识， 减少感染可能性。
　　本研究结果表明， 针对性护理措施是有效的， 某医院在实施护理措施后， MRSA感染数比2014年减少了116例。采用适当的护理措施， 能有效预防MRSA的院内感染和爆发流行。在患者对医疗质量日益提高的今天， 值得作为一种有效的护理摸式进行推广。


