
 　　【摘要】目的 分析探讨腹腔镜治疗宫外孕患者围手术期的护理要点及措施，进一步为临床护理提供一定的理论指导依据。方法 选取2013年3月-2015年3月来我院就诊的宫外孕患者60例，所有患者均采取腹腔镜手术治疗，根据随机数字表将其随机分为试验组和对照组，每组各30例，对照组患者采取常规护理，试验组在对照组的基础上采取围手术期综合护理干预，比较两组患者手术相关指标如手术时间、出血量、下床时间及患者满意度情况。结果 经过对比发现，试验组患者在手术时间、出血量、下床时间等手术指标方面均明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）；试验组患者满意度为96.7%，明显优于对照组的80.0%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对宫外孕行腹腔镜手术患者运用围术期综合护理方法临床疗效满意，可有效缩短手术时间，减少出血量和术后下床时间，同时可提高患者满意度，促进医患关系，临床意义突出，值得大力推广和使用。
　　宫外孕是一种特殊的受孕，主要是指患者的受精卵在子宫外进行发育从而形成的一种疾病，此类妊娠如若发现、治疗不及时则会给患者带来严重的伤害，甚至失去生命[1]，近年来，随着社会的不断开放，宫外孕的发病率也随之不断升高，国内外均有报道称约100次妊娠中可出现2次异位妊娠[2]。本文为分析探讨腹腔镜治疗宫外孕患者围手术期的护理要点及措施，进一步为临床护理提供一定的理论指导依据，特进行了相关研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年3月-2015年3月来我院就诊的宫外孕患者60例。所有患者均进行了B超检查发现盆腔内有积液，宫腔未见胚囊，在宫外可见大小不等的包块，结合患者及家属意见均同意进行手术治疗。根据随机数字表随机分为试验组和对照组，两组各30例，其中实验组患者年龄分布在20-44岁，平均年龄为30.1岁，初产妇19例，经产妇11例；对照组患者年龄分布在19-45岁，平均年龄为31.2岁，初产妇18例，经产妇12例，两组患者在孕周、年龄、等临床资料上比较差异性小，P>0.05，无统计学意义，具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者采取常规护理方式，观察组在对照组的基础上应用围术期综合护理，具体内容如下：术前的护理：定期进行术前探视，耐心解答患者提出的各种疑难问题，讲解宫外孕的相关知识，腹腔镜手术中的基本操作以及手术后如何快速恢复等疾病知识，并通过与患者沟通交流进一步对患者心理进行评估，并有针对性的进行心理疏导护理。皮肤护理：在手术前对患者需手术区域的皮肤进行清洁消毒，并保持肚脐的洁净，取松节油棉签擦拭后去除污垢，最后用碘伏棉球擦干净。③肠道准备：术一天给予患者流食，当天禁食禁饮。④术后护理：术后放置引流管，患者排气后给予流食→半流食→普食流程进食，采取盐酸哌替啶进行止痛，术后视情况指导患者早期床上适当活动翻身，第四天可正常活动。④出院指导，根据患者情况和工作环境进行调整，一般可在术后7天进行常规活动，并给予易消化、高蛋白、高维生素的食物补充营养，嘱咐患者1个月内不能有性生活[3]，一个月后注意避孕，一周后可洗澡，定期复诊。
　　1.3 观察指标
　　比较两组患者手术相关指标如手术时间、出血量、下床时间及患者满意度情况。患者满意度采取问卷调查的方式对所有患者的护理满意度进行统计，总分为100分，根据以下标准分类[4]：0-70分，不满意；70-80，一般；80-90，较满意，90-100，非常满意，满意率=（较满意+非常满意）/总人数。
　　1.4 统计学分析
　　本次研究使用SPSS18.0对两组数据进行统计学分析，计量资料用t检验表示，计数资料则采用X2检验，以P<0.05作为差异性显著，有统计学意义。
　　2 结果
　　经过对比发现，试验组患者在手术相关指标如手术时间、出血量、下床时间方面均明显优于对照组，比较差异性显著，具有统计学意义（P<0.05），如表1所示。
　　2.2 两组患者护理满意度比较
　　经过比较后发现，试验组患者的护理满意度是96.7%，明显优于对照组的80.0%，两组比较，差异性显著，有统计学意义（P<0.05），如表1所示。
　　3 结论
　　综上所述，本文为分析探讨腹腔镜治疗宫外孕患者围手术期的护理要点及措施，进一步为临床护理提供一定的理论指导依据，特进行了相关研究，结果显示试验组患者在手术时间、出血量、下床时间及患者满意度均明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。由此可见，对宫外孕行腹腔镜手术患者运用围术期综合护理方法临床疗效满意，可有效缩短手术时间，减少出血量和术后下床时间，同时可提高患者满意度，促进医患关系，临床意义突出，值得大力推广和使用。


