
　　护理风险管理是指对护理工作者、患者、住院环境、药品、器械设备、护理流程及技术、制度等护理不安全因素进行控制的一种管理活动，目的是通过风险管理来减少经济损失及护患纠纷[1]。护理风险管理贯穿于临床护理工作的全过程，有研究表明，任意临床护理活动，即便是最简单的临床护理活动都可能存在安全风险。病房药柜是指设置于医院临床科室病区内的药房，是为了保证为患者提供临时、及时用药而建立的，病房药柜管理质量的好坏对患者的用药安全产生直接影响[2]。为了减少病房药柜管理缺陷，保证患者安全用药，我院自2013年起对各临床科室病房药柜进行护理风险管理，取得满意效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 对2012年全院25个临床科室病房药柜质量管理发现的问题进行回顾性的总结，分析不安全问题发生的原因，并根据我院病房药柜质量管理统一模板来记录2012年和2013年两个年度临床科室病房药柜管理质量检查的分值。
　　1.2方法 针对2012年检查中发现的现存或潜在的问题，进行原因分析，自2013年起将护理风险管理应用于临床科室病房药柜管理中。
　　1.2.1问题分析 对2012年度病房药柜质量管理中发现的问题进行分析总结。发现出现不安全事件的主要原因有以下几点：①临床护士风险意识不足，缺乏对药品使用风险的识别及预防能力；②临床用药种类繁多，更新速度快，护理人员的药物相关知识更新落后于临床药物发展；③对高危药品的管理不规范，存在严重的安全隐患；④护理工作者责任心不强，未及时对药品质量进行检查，对药品数量的清点不重视，导致药品过期变质或使用后未及时补充；⑤临床护士为非专业药学人员，对药品的储存要求掌握不全面，对药品的贮存不当，导致药效降低，严重者还会导致药品产生毒副作用。
　　1.2.2护理风险管理对策
　　1.2.2.1建立完善的管理体制，制定出相应的药品管理制度。要实现药品的规范化安全管理，首要的任务就是制定出相应的药品管理制度。医院药剂科应与护理部进行通力合作，要求制定相对应的药品管理制度，这样才能保证制度的科学性与可行性。成立医院三级药品质控体系，对各临床科室病房药柜的管理质量进行检查和督导，采用不定期检查的方式；病区的护士长应保证每月对药柜药品的数量和质量进行一次检查；各临床科室的质控小组成员的检查频率为1次/w，三级质控体系的建立可以实现药品质量的层层把关，出现问题追责到人的管理目标。三级质控并不仅仅停留于检查出问题，更重要的职责是对问题进行分析讨论，制定出相应的改进措施，并重点检查措施的落实情况，进行持续的质量改进。
　　1.2.2对临床科室护理工作人员进行及时有效的培训，提高护理工作者的药物相关知识及药品管理风险意识。培训的内容包括相关的安全法律法规，护士条例，临床药品使用指南等，为了获得更专业的知识培训，可以邀请药剂科的专业药师开展药物知识讲座，通过多形式多内容的教育和培训，切实提高临床护士实施安全用药的能力和对临床药品管理风险的识别和预防能力。重点加强高危药品的管理，所有高危药品均应统一标识，标识要清晰醒目，药品应定点放置，并有专人进行管理。
　　1.3评价指标 以实施风险管理前后各临床科室病房药柜根据我院病房药柜质量管理统一模板来记录的检查得分值为评价标准。
　　1.4统计学处理 采用SPSS17.0软件对数据进行统计学处理，实施风险管理前后病房药柜检查得分值的比较采用χ2检验，以P?0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　护理风险管理前后各临床科室病房药柜专项检查得分比较具有显著性差异，护理风险管理后的病房药柜检查得分值显著高于风险管理前，（P?0.05），见表1。
　　3 讨论
　　临床科室药品的管理质量会直接影响到患者的安全用药。护理工作者做为各临床科室病房药品的保管和使用者，对病房药柜的药物质量负有直接责任。护理人员对患者安全的责任心的强弱以及对各类药物相关存放、使用、观察等知识的掌握程度，对临床药物的管理、使用质量十分重要[3]，本研究显示，对各临床科室病房药柜进行护理风险管理后的药柜质量检查得分明显提高，说明进行护理风险管理对病房药柜的管理质量能起到提高的作用。护理风险管理的核心是把对护理安全不良事件发生后的被动处置转变为不良事件发生前的主动预防，有利于降低用药风险，达到安全用药的护理目的。本研究通过将护理风险管理应用于临床科室的药柜管理中，制定并落实相应的安全管理规章制度，对病房药柜管理进行了科学化、规范化、具预见性的安全管理，提高了临床科室病房药品的管理质量，使患者的用药安全得到了有效保障，具有临床推广价值。


