
 　　摘要：目的 分析人性化带教模式在妊高症合并宫缩乏力性产后出血护理带教中的应用效果。方法 选取护生108名为对象，随机将其分为两组各54例，给予观察组人性化带教模式，给予对照组常规带教模式。对两组护生的带教情况进行比较分析。结果 观察组护生无论是理论成绩还是技能成绩均优于对照组（P<0.05）两组间比较差异显著，具备统计学意义。同时观察组护生的满意度也高于对照组（P<0.05），比较差异显著。结论 针对于妊高症合并宫缩乏力性产后出血带教而言，采用人性化带教模式可进一步提升带教效果，同时也提升了护生的满意度。
　　产科中尤为常见的一种并发症则是产后出血，相关资料报道称产后出血发生率约为10%，死亡率高达30%左右，同时也是妇科临床中导致产妇死亡的根本因素，且妊高症合并宫缩乏力出血最为常见[1]。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 2013年5月～2015年3月选取护生108例为对象，采用电脑随机分组分为观察组54例以及对照组54例，给予观察组人性化带教模式，给予对照组常规带教模式，研究中所有护生均为女性。观察组年龄18～22岁，平均年龄（20.3±1.3）岁；对照组年龄20～25岁，平均年龄（23.3±1.2）岁；两组间一般资料均无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组护生全部采用常规带教模式，入科后分配带教老师，给予所有护生妊高症合并宫缩乏力性产后出血相关知识教育，再由带教老师传授操作要点、方法以及注意事项等，最后让护生进行实践操作，所有课程完毕后考核。
　　观察组护生则全部采用人性化带教模式。其方法如下：首先，为护生创造良好的学习环境。使每位护生都能够在轻松、愉快的氛围中学习，同时可让护生参与到相关的活动和会议中，将护生看成科室中的一员，告知护生应当多与科室成员保持密切沟通和交流，融入到集体中从而消除陌生感和紧张感等。
　　其次，给予人性化的教育模式。首先要培养护生高度责任感和使命感，使其能够对妊高症合并宫缩乏力性产后出血基本情况有全面的了解和认识，提升护理兴趣，用积极、乐观的态度面对护理工作，同时护理人员要使护生们了解到护理对患者自身以及家属的重要性和作用。
　　再者，实施人性化带教。针对于带教老师而言要做到因材施教，同时尊重不同护生的个体差异，尽量满足护生的合理需求，对于理解能力较强的护生更多的亲自操作实践机会，对能力欠缺的学生加强指导，同时帮助一般的护生不断练习，要重视护生的学习范围，同时在实际教学过程中鼓励护生提出自己的疑问并现场解答。加强与护生之间的沟通和交流，培养护生良好的心理素质以及操作能力。
　　1.3观察指标 两组学生在实习结束后，进行理论和技能考核，考核满分为100分，其中优为≥85分；中为70～85分；差为<70分。
　　1.4统计学分析 采用SPSS20.0软件对本研究的数据进行统计学的分析，计量资料以（x±s）表示，计量资料的对比采用t检验。计数资料以百分比表示并应用？字2检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1护生成绩比较 观察组护生无论是理论成绩还是技能成绩均优于对照组（P<0.05）两组间比较差异显著，具备统计学意义。观察组优良率96.3%明显高于对照组优良率87.04%，观察组优秀率66.67%明显高于对照组优秀率50%，差异均为显著性差异，有统计学意义。
　　2.2护生满意度比较 观察组38例满意、15例一般、1例不满意，满意率为98.15%（53/54）；对照组26例满意、15例一般、13例不满意，满意率为75.93%（41/54）。
　　3讨论
　　临床实习是护理人员培养过程中一项必不可少的重要内容，在提升护理人员临床知识的基础上，更加易于提升护理人员的实际操作能力以及服务水平[2]。
　　从本次研究中能够看出，观察组护生在经过人性化带教后，理论知识以及操作技能均明显优于常规带教的对照组[3]。这说明人性化带教能够进一步提升护生的整体水平；同时观察组在带教结束后，满意度也明显高于对照组[4]，说明人性化带教模式让护生更加容易接受。因此，针对于妊高症合并宫缩乏力性产后出血带教而言[5]，采用人性化带教模式可进一步提升带教效果，同时也提升了护生的满意度，可推广使用。


