
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　医院产科众多并发症中，产后出血属于发生率以及影响率均较为显著的一种，未经及时处理的产后出血患者，生命安全甚至会受到严重威胁[1]。本次研究将在了解产后出血诱因情况下，确定有效方法对产妇进行护理干预，以此对其生命安全做出保障。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择我院2012年03月～2017年12月收治的100例产后出血患者作为实验对象；年龄分布范围为23岁～35岁，平均年龄为（28.52±1.53）岁；产后<2h表现出出血症状患者89例，产后2h～24h表现出出血症状患者11例；出血量分布范围为505ml～2510mL，平均出血量为（805.59±100.32）mL；此次研究获得伦理委员会同意批准，对于知情同意书，所有产后出血患者以及家属均完成签署。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对产妇给予产前护理干预 产后出血的出现，会对产妇造成严重危害，为了避免出现此种现象，于产前需要采用有效措施进行预防。护理人员就产后出血等系列并发症需要对产妇积极展开宣传教育，并且定期就孕期保健系列知识组织开展讲座，将计划生育宣传教育力度充分加强，最终显著提升产妇整体护理服务质量。此外，针对产妇，需要在固定时间做好产前检查工作，以对产后出血系列危险因素可以及时发现，之后采取措施做好对应预防工作，最终避免因为不良因素的出现，使得产妇表现出产后出血现象。此外针对高危产妇，需要将监护力度充分加强，确保发生异常后可以获得及时处理。针对临床实施剖宫产手术患者，对其适应证加以充分了解，避免因为手术不合理呈现出产后出血现象[2]。
　　1.2.2 对产妇给予产时护理干预 护理人员在第一产程，需要对产妇的宫缩、产程、胎心以及血压等加以监测，就其排尿以及排便情况认真关注，对其合理休息加以强调，禁止呈现出过于劳累现象。饮食方面，需要确保高能量并且容易消化。在选择催产素进行干预期间，需要安排专业人员完成，并且就产妇的胎心、宫缩以及滴注速度充分关注。护理人员在第二产程，就产妇产程情况以及胎儿心率变化认真观察，就正确腹压方法对产妇进行指导，此外需要协助产妇进行自由体位选择，确保在缩短产程以及降低新生儿窒息率方面获得明显效果。此外做好会阴保护措施，防止呈现出软产道损伤的现象。护理人员在第三产程：针对产妇产后出血现象需要进行认真干预，就产妇的子宫收缩情况加以认真观察，对于胎盘娩出加以协助。在产妇表现出胎盘娩出后，护理人员需要就其胎膜情况以及胎盘情况进行认真检查，以对其完整性做出保证[3]。
　　1.2.3 对产妇给予产后护理干预 产妇在完成分娩24h，存在较高概率表现出产后出血现象，对此护理人员于此阶段需要将产妇监测力度充分加强。产妇在准备回到病房前，护理人员需要协助产妇排空膀胱，防止对子宫收缩产生影响后，呈现出产后出血现象。此外护理人员就产妇阴道流血情况以及生命体征变化认真观察，确保异常状态下可以获得及时性处理。
　　2 结果
　　对于本次研究100例产后出血患者，究其原因发现：因为胎盘因素患者25例（25.00%），因为子宫收缩乏力患者63例（63.00%），因为凝血因素患者5例（5.00%），因为软产道损伤患者7例（7.00%）。
　　3 讨论
　　对于产妇而言，产后出血的出现，会对产妇的预后质量以及生命安全产生严重威胁，临床针对产后出血现象需要做到准确识别，之后采取针对性措施进行预防，从而将产后出血出现概率显著降低。在对产妇进行产检期间，针对高危产妇筛查力度需要充分加强，将监测力度充分加强，并且于围产期进行?J真护理，最终获得确切产后出血预防效果。
　　对于本次研究100例产后出血患者，究其原因发现：因为胎盘因素患者25例（25.00%），因为子宫收缩乏力患者63例（63.00%），因为凝血因素患者5例（5.00%），因为软产道损伤患者7例（7.00%），从而发现产妇产后出血原因主要集中于胎盘因素、子宫收缩乏力、凝血因素以及软产道损伤几方面，临床需要具有针对性研究对应护理措施加以干预，以对产妇产后出血现象加以预防，对其生命安全做出保障。
　　综上所述，护理人员在对产后出血诱因了解的形式下，对产妇积极展开围产期护理干预，于产后出血预防方面获得确切效果。


