
 　　【摘要】 目的 研究观察畸形子宫人工流产术的护理效果。方法 60例接受畸形子宫人工流产术的患者， 随机分为观察组和对照组， 各30例。对照组患者采取常规护理模式， 观察组在对照组患者常规护理模式的基础上实施护理干预措施， 比较两组患者的护理满意度。结果 观察组患者的护理满意度与对照组相比， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对畸形子宫人工流产术患者实施护理干预措施， 临床疗效较为显著， 增加了患者对医护人员的信赖度， 值得在临床应用中广泛推广。
　　畸形子宫是指女性患者的生殖器官发育呈现出畸形， 造成患者月经时常出现异常， 患者孕期时常发生习惯性流产、早产、难产等情况， 严重降低了胎儿的存活率[1]。患者进行人工流产后易发生各种并发症， 给患者的术后恢复带来严重的威胁。因此， 在人工流产术后对患者实施护理干预措施， 降低了患者在治疗后并发症的发生率， 提高患者的临床疗效， 为患者的生命安全提供保障。本文主要针对2013年1月～2015年1月在本院妇产科接受畸形子宫人工流产术的60例患者的临床资料进行分析比较， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年1月～2015年1月在本院妇产科接受畸形子宫人工流产术的60例患者， 年龄19～38岁， 平均年龄（26.53±9.47）岁；随机分为观察组和对照组， 各30例。观察组患者年龄19～37岁， 平均年龄（24.36±8.64）岁， 孕周7～10周， 平均孕周（8.3±1.7）周；对照组患者年龄20～38岁， 平均年龄（27.28±7.72）岁， 孕周7～10周， 平均孕周（8.4±1.6）周。两组患者年龄、孕周等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者采取常规护理模式， 主要是指对患者进行术前、术后的常规检查。观察组患者在对照组常规护理的基础上实施护理干预措施， 具体如下。
　　1. 2. 1 术前心理护理 由于患者常出现习惯性流产等情况， 对患者的心理产生消极的影响， 患者易出现恐惧、紧张和焦虑等心理压力。医护人员应多倾听患者的心理诉求， 详细了解患者的心理变化， 并对其进行心理疏导。向患者讲解手术治疗相关事项， 使患者对手术能详细了解， 降低患者恐惧心理， 提高其与医护人员的配合度， 促进手术的顺利进行。
　　1. 2. 2 术中护理 术中随时观察患者的情绪变化， 与患者多进行交流， 帮助患者缓解紧张、恐惧等情绪， 帮助患者进行疼痛转移。随时注意患者的出血量， 对患者用于止血用的器械不要让患者看见， 以免增加患者的紧张、恐惧等心理。
　　1. 2. 3 术后护理 术后对患者的出血情况进行密切的观察， 确保患者无并发症发生， 对患者的生命体征进行密切观测， 确保患者生命安全后即可出院。
　　1. 2. 4 出院指导 在患者出院时， 对其进行健康教育指导， 指导患者进行健康的饮食， 确保其能够吸收足够的营养， 促进患者的恢复。并且告知患者在术后1个月内避免发生性生活， 对外阴进行清洁处理， 以防出现感染。
　　1. 3 满意度评定标准 采用本院自制问卷进行调查， 患者评价>90分为满意， 患者评价为50～90分为基本满意， 患者评价<50分为不满意。护理满意度=（满意+基本满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者中23例满意， 5例基本满意， 2例不满意， 护理满意度为93.33%；对照组患者中18例满意， 7例基本满意， 5例不满意， 护理满意度为83.33%。观察组患者的护理满意度与对照组相比， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　畸形子宫是女性生殖器畸形中最为常见的一种疾病， 其主要临床症状不显著， 但是会对患者造成月经时常出现异常， 患者孕期时常发生习惯性流产、早产、难产等情况， 严重降低了胎儿的存活率[2]。临床中常见的方式为人工流产术， 以终止早期妊娠， 减少对患者造成的伤害， 但是人工流产术， 患者出血量较多， 易出现各种并发症， 对患者的生命安全造成严重的威胁[3]。因此， 在术后对患者实施心理护理以及术前、术后的护理干预， 能够有效地减少患者在术中的出血量， 对患者出现的恐惧、焦虑以及紧张等不良情绪起到有效地缓解作用， 提高患者对医护人员的信任度， 增加对手术治疗的配合度， 提高临床疗效。本次研究结果表明， 观察组和对照组患者的护理满意度分别为93.33%、83.33%， 两组比较， 差异具有统计学意义（P<0.05）， 提示对进行人工流产术的畸形子宫患者实施护理干预措施， 患者能够在治疗中更加信任医护人员， 提高患者对护理人员的护理满意度， 提高临床疗效， 促进患者的恢复。
　　综上所述， 对畸形子宫人工流产术患者实施护理干预措施， 能够使临床治疗效果达到最佳水平， 术中患者的出血量能够得到有效地控制， 提高患者对护理人员护理的满意度， 增加对医护人员的信任度， 加速患者的术后恢复， 值得在临床治疗中广泛推广应用。


