
　　摘要：目的： 探讨神经内科护理安全管理的有效性，最大限度降低患者在院内出现意外的机率。方法： 选取 2013年 4 月―2015年4月我院神经内科住院患者180例，将其随机分为对照组与观察组，每组90 例。对照组患者给予常规护理，观察组患者在常规护理的基础上实施风险管理护理。比较两组患者的护理效果，并对神经内科护理工作中存在的风险因素进行分析，并探讨防范对策。结果： 通过提升神经内科护理安全管理，照组患者出现安全事故16例（17.8%），观察组出现2例（2.2%），两组安全事故发生率比较，差异有统计学意义（χ2 =12.386，P<0.05）。结论： 对神经内科患者加强护理安全管理，能够有效地降低患者在医院内出现意外事件的机率，最大限度地保证了患者的人身安全。
　　神经内科患者与其他科室的患者相比有一定的特殊性，患者大多在定向力及思维方面有一些改变，存在意识不清、生活无法自理现象，容易出现跌倒、压疮、坠床等，严重影响患者的生命安全。在临床治疗过程中，对患者实施有效护理非常必要，由于患者状态的特殊性，在临床护理过程中，存在较多的风险因素，因此在实际的护理工作中，积极运用相关的护理安全管理措施尤为重要。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次调查研究的对象是2013年4～2015年4月我院神经内科收治的180例住院患者。在调查中将这180例患者随机分成两组，分别为观察组和对照组，每组各有90例患者。两组患者在性别、年龄等一般资料方面相比并无统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者实施常规护理，观察组患者在常规护理的基础上实施安全管理护理。首先对患者及其家属以及相关护理人员、环境等进行安全评估，在对相关人员实施有效的风险评估教育的基础上，定期对病房及卫生间等患者活动区域的卫生进行维护与检查，并结合神经内科患者的实际特点，对其实施针对性的专科护理，积极提升医护人员之间的配合，对护理风险进行全面监控。
　　详细统计、记录两组患者安全事故的发生情况，并分析神经内科护理工作中存在的不安全因素，比较两组患者的临床护理效果，探讨神经内科护理工作中不安全因素的防范对策。
　　1.3 统计学
　　SPSS13.0统计软件进行数据处理，计数资料采用χ2检验。以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　在观察组中，没有患者发生坠床、跌倒、压疮以及误吸等安全事故；出现关节挛缩变形的患者有1例，所占比例是1.1%；出现沟通障碍的患者有1例，所占比例是1.1%；观察组患者发生护理风险的机率为是2.2%。在对照组中，坠床的患者有1例，所占比例为是1.1%；跌倒的患者有2例，所占比例是2.2%；出现压疮的患者有0例，所占比例为1.1%；出现误吸的患者有2例，所占比例为2.2%；发生关节挛缩变形的有2例，所占比例为2.2%；出现沟通障碍的患者有8例，所占比例是8.9%；对照组患者发生护理风险的机率为17.8%；比较两组风险安全事故发生率，观察组患者出现护理风险的机率明显低于对照组患者，两组相比差异显著，具有统计学意义（χ2 =12.386，P<0.05见表1）。
　　表1 两组患者护理过程中风险安全事故发生率比较 [例（%）]
　　3 讨论
　　在神经内科的临床护理工作中，不安全因素是多种多样的，对各种不安全因素进行有效评估，并采取有效的措施对降低安全事故的发生率具有非常重要的意义，这就需要对其相关的不安全因素进行有效分析，并探讨防治措施。
　　3.1 神经内科护理管理中存在的不安全因素
　　3.1.1.患者及其家属因素
　　神经内科患者与其他科室的患者相比具有一定的特殊性，其在定向力、思维、肢体活动、语言能力上通常存在一定的障碍，一些症状比较严重的患者还伴有意识障碍、肾衰竭、心脑血管疾病、肺部感染、颅内高血压等并发症，且在治疗过程中，由于神经内科患者病症的特殊性，其病程比较长，短期内很难看到良好的治疗效果，导致患者家属容易产生焦虑、烦躁等心理问题，甚至对临床护理工作产生抵触情绪。由于神经内科患者在生活上自理能力非常差，给临床护理工作带来很大难度。
　　3.1.2.护理人员因素
　　在临床护理工作中，护理人员是护理工作的直接实施者，其对于护理过程中不安全因素具有非常重要的影响，临床分析中发现，因护理人员原因导致的风险主要表现在这样几个方面：年轻护士在工作过程中法律意识淡薄，并且安全防范意识较差，在护理过程中缺乏原则性，完全遵从患者及其家属的意愿，护士的核心制度不能得到良好落实，一些护士在巡视病房的过程中，缺乏敏锐的洞察力，不能及时发现患者临床中存在的不安全因素等都容易导致安全事故的发生；另一方面，一些护士由于专业知识及操作技能的不熟练，也容易导致风险安全事故的发生。
　　3.1.3环境因素
　　患者在入院治疗的过程中，环境因素对护理效果的影响非常大，病房中卫生条件差、地面潮湿、环境嘈杂等都很容易导致安全事故的发生。
　　3.2 安全管理措施
　　3.2.1 在病区设置护理小组长
　　根据病区的具体情况设置一名小组长，这个职位的人员具有丰富的临床经验，扎实的专业知识，同时具备较好的管理、沟通以及协调工作的能力，对科室内出现的纠纷问题能够及时地给予指导和纠正，能够正确预测可能出现的不良事件，及时地预防存在的安全隐患。
　　3.2.2 鼓励护理人员主动上报护理过程中的意外事件
　　在对院内的意外事件进行处置时，第一个处罚的不是值班的护士，而是对其进行警告处理，同时积极地给予补救，组织会议分享其中的经验教训，鼓励护理人员能够积极主动地承认所犯的措施，根据具体情况制定相应的改正措施，降低意外出现的机率。
　　3.2.3 在院内普及查对制度
　　向护理人员说明制度的重要性，用心总结过去的经验教训，这也是护理人员进行自我保护的重要方法。不但要群体合作也要分工明确，这是对每个操作严格把关的重要方法，这样能够避免出现问题护理人员相互推脱。
　　3.2.4 变革工作流程，防治意外事故的发生
　　加强对药品的管理，分类存放药品，对于一些高危的药品，标注醒目的标识。每天有固定的人员对药品进行管理，应做到先用先领的药品，以免药物过期，以免护理人员由于工作繁忙而疏忽对药品的核对，导致意外事件出现。
　　3.2.5 加强对患者穿刺部位的观察
　　对偏瘫患者的血液循环情况所有掌握，确保正常输液。在输液时注意避开瘫痪的肢体，提高护理人员的输液水平，当出现渗液情况时能够及时正确地进行处理，以免组织出现坏死现象。
　　总而言之，安全是一个人的最基本需求，也是护理工作的基本要求，每个护理管理者都应该高度重视护理安全工作。本文对神经内科患者加强护理安全管理，能够有效地降低患者在医院内出现意外事件的机率，最大限度地保证了患者的人身安全。


