
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.186
　　腹型过敏性紫癜作为儿科临床中常见的一种病， 是由多种致病因素引起的一种免疫复合物在小血管沉积， 进而导致的一种胃肠道广泛性毛细血管炎， 常伴有胃肠道的基本症状， 并伴有消化道的出血， 临床上常常误诊为外科急腹症[1， 2]。本院旨在提高腹型过敏性紫癜治疗效果和护理质量， 对腹型过敏性紫癜患儿实施了综合护理干预措施， 现将总结分析报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012年5月～2013年8月收治的50例腹型过敏性紫癜患儿， 男30例（60%）， 女40例（40%）；年龄最大12岁， 最小2岁， 平均年龄5.2岁。其中30例（60%）伴有脐周痛， 10例（20%）为右下腹痛， 5例（10%）为全腹痛， 5例（10%）为上腹痛。25例（50%）伴有呕吐， 10例（20%）伴有腹泻， 10例（20%）伴有黑便， 5例（10%）伴有腹胀。30例（60%）患儿是先出现腹痛之后出现的皮疹， 20例（40%）患儿主要是先出现皮疹， 进而出现的腹痛。
　　1. 2 综合护理方法
　　1. 2. 1 心理护理 心理因素作为患儿疼痛的一个重要影响因素， 本院通过对腹型过敏性紫癜患儿的心理进行分析， 并做好针对性的心理护理， 有效缓解患儿的心理压力， 和患儿认真交流， 向患儿讲解疾病主要的发病原因以及其治疗特点， 并对成功事例加以介绍， 将患儿抑郁和焦虑的心理加以消除， 进而增强患儿战胜疾病的信心。
　　1. 2. 2 皮肤护理 腹型过敏性紫癜患儿卧床休息时， 对患儿皮肤受压情况仔细观察， 并保持患儿皮肤的清洁干燥， 对皮肤破溃、感染以及出血情况加以避免， 患儿皮肤瘙痒处用少量的止痒剂， 患儿应着装宽松的棉质内衣。
　　1. 2. 3 胃肠道护理 对患儿的病情密切关注， 并查看患儿的面色、体位、表情以及腹痛的程度等， 查看患儿是否出现不良表现， 观察患儿肠型以及包块大小， 并取标本进行检验， 对肠套叠并发症加以预防。
　　1. 2. 4 饮食护理 本院护士通过对患儿讲解饮食控制对疾病治疗的重要性， 严格的控制患儿的饮食， 对患儿进行个性化的预制饮食计划， 基于一些营养含量高， 同时易于消化的蛋白饮食， 禁止患儿服用一些致敏性的药物， 患儿在发病的初期， 尽量服用一些素食。严格控制饮食， 限制异种蛋白进入患儿体内， 使抗原不能与抗体相结合， 进而避免高敏变态反应的发生。
　　1. 2. 5 药物治疗护理 腹型过敏性紫癜患儿药物治疗护理过程中， 首先对患儿应用钙剂治疗护理， 患儿采取过敏治疗的过程中， 推注钙剂时保证针头在患儿的血管内， 保证药液没有外渗， 并及更换将患儿的注射部位。其次对患儿进行激素治疗护理， 消化道症状的患儿应用地塞米松治疗， 并消除患儿的紧张顾虑心理加以。
　　2 结果
　　腹型过敏性紫癜采取综合性护理干预措施之后， 50例腹型过敏性紫癜患儿均获得有效治疗出院。同时也对腹型过敏性紫癜护理盲区加以避免， 将护理的质量显著提高。
　　3 讨论
　　腹型过敏性紫癜多发于幼儿， 其主要的症状多为消化道症状， 常伴有腹痛、头图、便血、恶性以及感染等症状， 该病发病的过程中， 容易被误诊， 同时在实际的诊断和治疗过程中， 更要进行积极彻底的治疗， 治疗期间患儿常伴有各种各样的病痛， 为了更好的保证腹型过敏性紫癜患儿有较好的治疗效果， 综合性的护理干预是关键[3， 4]。
　　本院通过对腹型过敏性紫癜患儿采取综合性的护理干预， 做好患儿的心理护理、皮肤护理、胃肠道护理、饮食护理以及药物治疗护理等， 结果表明， 腹型过敏性紫癜采取综合性护理干预措施之后， 50例腹型过敏性紫癜患儿均获得有效治疗出院。同时也对腹型过敏性紫癜护理盲区加以避免， 也将护理的质量显著提高。良好的饮食控制护理对本病的预后和康复起着重要的作用。过敏性紫癜的过敏原多为食物、花粉、细菌、病毒、昆虫、药物等， 但具体的致病过敏原不易确定， 对于腹型过敏性紫癜， 食物常作为过敏原导致疾病的发生， 常见的过敏性食物有鱼、虾、蛋、奶、豆类、植物花蕾等。在患儿发病期间， 原来不过敏的水果、蔬菜等都有可能变成过敏原， 导致体内产生变态反应。严格控制饮食， 限制异种蛋白进入患儿体内， 使抗原不能与抗体相结合， 进而避免高敏变态反应的发生。本研究表明， 腹型过敏性紫癜患儿的综合性护理， 更要保证患儿有着平和的心理状态， 并保证患儿有着悉心的照料和无尽的关怀， 基恩人将患儿对疾病的认知程度逐步提高， 将患儿的心理状况加以改善， 并做好患儿各项并发症的预防， 进而提高患儿的生活质量。本研究研究的过程中通过结合自身的工作经验和本院的实际情况， 研究中存在的不足之处， 还望更多相关研究人员给予指正。
　　综上所述， 腹型过敏性紫癜患儿采取综合护理干预措施， 做好患儿的心理护理、皮肤护理、胃肠道护理、饮食护理以及药物治疗护理等不仅仅对治疗效果的提高有着显著的意义， 同时对于护理质量的提高也有着十分重要的意义。


