
　　全面护理是以患者为中心的理念在当代护理中的运用，而沟通是最重要、最基本的在全面护理工作中的一个方面，能否使沟通合理有效，对于患者的重新恢复健康的帮助作用很大，因为合理有效的沟通可以给患者解决困惑，可以让患者对各项护理工作进行配合，从而得到更好的治疗。人们的健康意识在社会的发展与医学模式的日趋改变中越来越强，在“环境、健康、人、护理”这些因素里对于妇科护理工作应该有更加深层次的诠释与理解，要在护理人员的内心真正植入“以人为本”的观念，才能在日常的护理工作中真正融入。在一线的护理工作岗位上，对于具备特殊工作特性、涉及患者较多隐私的妇科护理工作，会因为与不同类型的患者打交道而发生各种各样的状况，所以，正确的把沟通技巧运用在护患之间，把和谐的护患关系建立，有助于对这份特殊的护理工作在医疗护理工作计划中的完成，让患者对护理工作的满意度上升、提高患者护理与治疗的合作性，从而使护患之间的纠纷减少。以下就是妇科优质护理工作中沟通技巧的应用和体会：
　　一、护患之间展开有效沟通的基本技巧
　　（一）语言方面的沟通
　　要想营造和谐的护患关系，在护理过程中护士的说话方式、态度、语音和语调都要注意，更是要禁止粗鲁语言的使用，因为在护患之间主要交流沟通方式就是谈话。护理人员也要使用不同的谈话技巧来针对不同实际情况下，患者在住院期间提出的各类问题。a、热情详细地进行入院宣讲，把规章制度、主治医生、护士、环境等介绍给新入院的患者；护理人员要对患者的配合治疗与护理方面进行鼓励，根据疾病的不同表现在不同时期，对住院期间的患者讲解一些疾病的知识，对手术前后的注意现象进行告之等；对于出院后的患者要对其定期复查、康复要点、如何进行功能锻炼等注意事项进行介绍。要达到护理整体质量的提高、使患者康复进程加快的目的，都需要护士运用语言沟通来完成这一系列的具体护患沟通内容。所以，进行护患之间有效交谈的第一步就是把握患者的心理状态与个性。患者对护理工作的要求会随着时间而提高，因而护理工作也需要在心理上的满足而不仅是对患者的生理需求和生活需要上照顾。所以，交流时要注意使用尊称、用礼貌亲切的语言来对待老年患者；要营造平静的氛围来对待精力充沛、具备强烈的动作、语言与情感的“兴奋型”患者；要用循循善诱、委婉措辞的耐心谈话来对待性格固执、做事犹豫的“安静型”患者。所以需因人而异来使用谈话方式，和老年患者交流要避免引起其反感，用积极的态度去倾听使交流效果交流。为避免影响谈话质量造成紧张关系与年轻患者交流禁用教训性语言。
　　（二）非语言方面的沟通
　　目光、动作、距离与动作这些人的信息交流方式，是用人体当作载体的非语言类的沟通方式。具备较强表现力与吸引力非语言沟通方式，比单纯的语言更具备感染力，对有声语言的沟通有更加有利的辅助作用。甚至有人认为非语言交流比语言性沟通更加重要。a、为了给患者有美好的第一印象，使护患之间的亲切感、信任感、尊重感建立，使患者的恐惧感、心理负担减轻，护士要面带微笑，微笑是缩短护患间距离的有效途径，是护患沟通的前提。b、要使患者疑虑的消除得到帮助，给患者心理上好的安慰，护士要有和蔼可亲的态度、端庄稳重的仪容、训练有素与高雅大方的举止。c、患者只有具备了安全感才会有舒适心境的建立，护理人员必须要倾听患者对自己病情的描述，而倾听需要眼睛，这个心灵窗户的注视，所以需要眼睛的注视。d、触摸能把有效的医疗效果产生，这是曾经国外心理学家的证明。有助于沟通的适当触摸能帮助患者快速平静，所以在护理过程中人体触摸的重视有特殊的意义。e、目光接触是非语言类沟通的主要信息通道，能影响活动的目光，既能传递情感与表达情感，又能把某些个性特征显示。要想使思路保持一致，对双方话语同步有帮助，需进行目光接触。学会用目光的接触来判定患者的信息接受与否、学会判定患者心理情况时使用目光的瞬间接触与回避正面的目光接触。以上几个需要注意的方面的陈述都是为了对非语言类沟通重要性作的解释。
　　（三）其他方面的沟通
　　宣传资料的沟通可以把患者的心理压力减小，因为一直以来作为比较敏感的妇科来说，其患者常常都有大大小小的心理压力，而宣传资料能成为完善护患沟通的一个有效手段。患者要想康复得快，帮助患者提高对疾病的认识也很重要，所以像病区的宣传栏和黑板报等各种宣传资料就可以发挥这样的作用。另外，要想帮助患者更多的需求，对护理工作进行改进，就要重视患者对护理工作质量的反馈，那使用患者意见征求簿的方式就很有必要。
　　其次，要想用过硬的技术使患者信任，因而把和谐的护患关系建立与维护，所以在日常护理工作中，护理人员须抓好基本功，让技术操作不影响护患之间的沟通。
　　二、结语
　　虽然在全面、人性化、专业化的服务水平上，我国的医院护理服务水平在医疗事业的蓬勃发展下不断的提高、创新与进步，取得了一定的成绩，但是，对护理的要求随着人民生活质量的提高也越来越高，因而护理人员必须不断地对自身的技术操作水平、业务本领在妇科护理过程中不断加强，高效地分配时间，坚持学习与掌握新的理论知识的基础上提高心理素质，把有效的沟通技巧与方法运用，而要做到这些，必须以人为本，护理人员从患者的角度切身出发，细节注重，提高护理的质量，使良好的护患关系建立。


