
　　【摘要】 目的 探讨快速康复护理在接受胃肠道手术治疗患者中的应用效果。方法 60例接受胃肠道手术治疗的患者， 随机分为对照组与观察组， 各30例。对照组给予常规护理， 观察组实施快速康复护理， 比较两组患者的护理效果。结果 观察组术后肛门排气恢复平均时间（62.1±22.4）h， 整体平均住院时间（5.8±2.2）d， 均明显快于或短于对照组， 组间对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在接受胃肠道手术治疗的普外科患者临床护理中， 应用快速康复护理模式， 可充分优化患者的临床护理效果， 缩短患者肠胃功能的恢复时间， 促进手术切口的愈合， 降低术后并发症发生率， 优化患者的生活质量， 值得临床推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.12.154
　　快速康复护理理念是康复外科兴起的新型护理观点[1]， 旨在采取有效的护理措施， 促进患者胃肠道术后肠胃功能的恢复， 降低术后并发症发生率， 缩短患者的住院时间， 优化生活质量[2]。基于此， 为进一步证实快速康复护理在接受胃肠道手术治疗患者中的应用效果， 本院对收治的60例患者进行了对照研究， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年3月～2014年3月本院普外科收治的60例接受胃肠道手术治疗的患者作为研究对象， 纳入患者均未接受抗肿瘤治疗， 无严重脏器功能损伤， 无消化道梗阻现象， 均接受择期手术治疗。将其随机分为对照组与观察组， 各30例。对照组男18例， 女12例；年龄23～76岁， 平均年龄（55.1±11.3）岁；其中全胃切除术4例， 远端胃癌根治术9例， 横结肠癌根治术5例， 右半结肠癌根治术5例， 左半结肠癌根治术7例。观察组男19例， 女11例；年龄27～75岁， 平均年龄（56.3±12.4）岁；其中全胃切除术5例， 远端胃癌根治术11例， 横结肠癌根治术4例， 右半结肠癌根治术4例， 左半结肠癌根治术6例。两组患者一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者实施常规护理， 术前禁食、禁水， 做胃肠道准备， 行健康宣教， 术后给予胃肠减压处理。观察组则实施快速康复护理。遵循快速康复理念， 术后不放置减压管， 督促患者尽早进食。术后7 h， 在患者生命体征恢复正常后， 使用温开水湿润口腔， 每次间隔40 min左右， 观察患者腹部肠鸣音复常情况， 若听诊可闻肠鸣音， 则不进行肛门排气处理， 建议患者进食。由清流质食物转化为流质-半流质-正常饮食。详细记录患者的饮食情况， 准确记录进食量与速率。待麻醉药效过后， 开展康复计划， 预防静脉血栓， 辅助使用空气压力波治疗仪， 促进患者四肢活动， 1 d后护理人员辅助患者下床行走训练， 观察患者的体力恢复情况。
　　1. 3 观察指标 记录患者术后肛门排气时间和住院时间。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件处理数据。计量资料用均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料用率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组术后肛门排气恢复时间（62.1±22.4）h， 整体住院时间（5.8±2.2）d， 均明显快于或短于对照组， 组间对比差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患者术后肛门排气恢复时间及住院时间（ x-±s）
　　组别 例数 肛门排气恢复时间（h） 住院时间（d）
　　观察组 30 62.1±22.4 5.8±2.2
　　对照组 30 86.7±28.1 9.6±3.7
　　t 3.749 4.835
　　P <0.05 <0.05
　　3 讨论
　　胃肠道手术后是否放置胃肠道减压管在临床上一直以来存在一定的争议， 有观点认为， 术前常规放置减压管到术后患者肛门排气功能的恢复， 可提升腹部手术的安全性， 降低术后并发症发生率[3]。而快速康复外科观点则认为术前放置鼻胃管， 不仅可能加强手术风险， 同时可能影响患者术后早期恢复， 强化患者的心理应激反应。有报道提示， 早期实施胃肠减压， 并不能实现胃肠道减压的效果， 同时可能引发咽喉炎症[4]。国内也有相关研究表示， 早期实施肠内营养支持， 可维持细胞及组织的代谢功能， 维持肠道黏膜功能， 促进胃肠道激素的正常活动， 强化患者机体的免疫功能， 促进胃肠道功能的恢复[5]。本组研究中， 30例观察组患者均未在术前放置鼻胃管， 手术完毕后， 尽早督促患者饮食， 结果提示， 患者术后肛门恢复排气时间明显快于对照组， 且其住院时间显著短于对照组。术后早期活动， 鼓励患者自主活动， 不仅可促进患者肠胃蠕动， 缩短消化功能的恢复时间， 同时可避免腹腔内胃肠道黏膜的粘连， 促进创口的愈合。由此可知， 应用快速康复护理模式， 相较传统护理而言， 可促进患者肠胃功能的恢复， 缩短患者术后康复时间， 优化其生活质量。
　　综上所述， 在接受胃肠道手术治疗的普外科患者的临床护理中， 应用快速康复护理模式， 较传统护理来说， 可充分优化患者的临床护理效果， 缩短患者肠胃功能的恢复时间， 促进手术切口的愈合， 降低术后并发症发生率， 优化患者的生活质量， 值得推广与应用。


