
　　据文献显示有6%～10%的女性对分娩产生病理性恐惧，称之为"婴儿出生恐惧症"，由于其对母婴转归具有重要影响，从而受到广泛关注[1，2]，导致产妇对剖宫产术需求的增加[3]，加之政府二胎政策的放开，剖宫产的数量也随之增高。与之而来的就是剖宫产的难度越来越来，相应的发生剖宫产大出血的几率也会增加，多为产妇子宫收缩乏力，胎盘因素及产妇的凝血功能出现障碍，从而引发剖宫产手术中的大出血。抢救护理措施是否及时正确，不仅关系着产妇的生命，也关系着患者对我们的信任。本文将我院抢救35例剖宫产术中大出血患者的护理抢救措施进行经验总结。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2015年1月～2015年6月在南京医科大学附属南京妇幼保健院进行剖宫产术中大出血的患者35例。患者全部为女性，年龄25～32岁，孕周38～41w，其中初产妇13例，经产妇22例，手术原因分为：前置胎盘21例，疤痕子宫6例，胎盘早剥3例，巨大儿1例，双胎3例，妊高症1例。除一例由于胎盘植入导致子宫收缩乏力行子宫次全切除外，其余均恢复良好。麻醉方式：全麻5例，腰硬联合麻醉30例。
　　1.2抢救措施 开放患者多条静脉通道，给予动脉置管。加温液体及加温毯的使用。缩宫素、米索前列醇、欣母沛、巧特欣、钙剂等药物的使用，宫腔填塞纱条。同事使用加压输液仪器，快速补充患者的血容量，维持患者生命体征平稳。
　　1.3护理方法
　　1.3.1心理护理 术前1d进行患者访视，向患者讲解剖宫产手术的主要流程，介绍手术医生和手术护士、麻醉的方式及新生儿的安全护理。并介绍手术室的安全患者，减少患者对于手术室的陌生感而引发的恐惧。术中要关心注意患者的心理变化，特别是新生儿出生后，抑制其或喜或忧的心理状态，减少宫缩乏力的发生率。
　　1.3.2术前准备 查阅患者病历，给予充分的重视，与检验科及血库联系，备好充足的血源。准备好各种抢救物品：麻醉抢救车、急救车、各种止血药物。给予患者建立2条静脉通道以上，动脉进行置管，保证液体的输入量。
　　1.3.3术中观察 术中仔细观察患者的生命体征及患者的情绪变化，胎盘娩出后，发现宫腔出血汹涌，巡回护士第一时间要做出判断，立刻进行汇报。抢救人员立刻到位，组织有序的进行分工协作。
　　1.3.4药物治疗 由于手术中执行的大部分是口头医嘱，巡回护士在执行时要进行口头复述一遍后方可执行，注意医嘱的执行方式及剂量，执行完毕后对于用完后的药物的安钵要进行合理放置。
　　1.3.5静脉通路管理 由专人负责静脉通路的管理，合理安排各种抢救药物的输注。由于产妇孕期的血容量增多，一但出血，往往出血迅速，所以要进行加压输液，保证患者的补液量。在进行加压输血输液的过程中，要严密检测，防止空气进入进入静脉通道中。负责静脉输液的护士要根据医生的要求控制好患者输液的快慢，既要保证患者短时期的输液量又要保证患者身体不被水肿，对于患者各种液体，晶体胶体的输液量能正确知晓，为医生提供下一步的决断做依据。血液制品要有两人双核对双签名方可进行输入，注意加温后进行输注，保留输血袋。在失血性休克时不提倡出血未止住时大量输液，防止由于大量输液稀释体内血液，导致身体各器官缺氧衰竭。
　　1.3.6协调与联络 一个手术的成功离不开团队的分工的分工与协作。需要专人去联系关于手术对各种抢救药物及血液的需求，随时保持与手术间的联系。由于剖宫产大出血抢救患者及家属的思量波动都比较大，需要做好家属及患者的安抚工作。
　　1.3.7保暖 大出血的患者往往在输入大量的液体及血液制品后，体温会下降，容易引发患者的寒，从而加重患者的组织缺氧，我们需要使用液体加温仪器及加温垫，从而保证患者的体温保持在正常范围。
　　1.3.8术中观察及检测 巡回护士要观察术中出血量，做好正确的评估。观察患者的生命体征及意识变化，记录患者的尿量，收集好各种标本，给予患者进行整体评估，警惕患者出现休克现象。
　　1.3.9加强脑保护 患者的大脑对缺血缺氧最为敏感，因此才剖宫产大出血抢救过程中一定要注意患者的大脑保护，避免由于长时间低血压从而造成身体的重要器官不可逆的损伤。为了降低患者大脑的耗氧量可以给予患者戴冰帽进行头部降温，降低大脑的新城代谢。
　　1.3.10手术配合 洗手护士认真管理手术器械，及时准确的传递手术器械，保持台面的干燥，与巡回护士共同清点好手术所用的纱布及器械。
　　1.3.11护理记录 做好整个手术的护理记录，包括手术中用到的液体、血液制品、抢救药物、各种的缝线纱布等。保证所有的护理操作有有据可依，有据可查。
　　1.312突发状况 手术本身就具有很大的风险，并且有着不可预知性，如果患者发生突发状况，首先护理人员要保持冷静，第一时间通知吧台护士建立护理团队，对于血型特殊且血缘不足的患者有条件的医院可以进行自体血回输，或者收集患者宫腔涌出的血，进行二次灭菌提纯输入患者体内。
　　患者具体抢救流程见图1。
　　2 结果
　　35例剖宫产大出血抢救无1例死亡病例，除1例患者由于胎盘植入导致次全子宫切除，其余均恢复良好。
　　3 讨论
　　本次回顾性研究分析结果表明，通过手术前的准备，术中及时的病情观察，熟练的医护配合，手术室护士熟练的操作技术是剖宫产大出血抢救成功的关键：①剖宫产大出血抢救无患者死亡，抢救成功；②护理人员的及时快速预判给抢救提供了宝贵的时间；③护理团队高效的协作能力使得抢救过程有条不絮；④护理人员细致的观察及监护为患者下一步的抢救提供资料；⑤护理人员各项准备工作的完成为抢救的成功打下了坚实的基础；⑥护理人员虽然在抢救剖宫产大出血患者前期进行预判工作及准备抢救的物品花费了一定的时间和精力，但是这相对于大出血对患者生命的危险来说太显得微不足道，而且万一突然发生大出血而临时进行抢救的准备，往往会显得凌乱，准备不足，从而耽误抢救的时间，提高抢救的难度。   　　本回顾性研究分析中我们的护理模式，主要的区别在于护理的理念不一样。我们不仅仅以患者为中心，保证患者护理的安全与质量，更要去敬畏生命的可贵。
　　剖宫产手术大出血情况危急，而且出血凶猛，长危急患者的生命，短时间内大出血会使患者进入休克状态，容易对患者身体造成不可逆的损伤。所以剖宫产大出血的抢救，要求护理人员能够快速的应对突发状况，提前做好各种抢救措施，能够建立一支高效的护理团队，在遇到突发状况时，能够有组织的进行抢救工作。一但发生剖宫产大出血抢救能够很好的配合医生实施抢救工作，有效的进行护理配合。
　　剖宫产大出血的护理抢救配合不仅仅是简单的护理操作，更多的是护理人员在面对应激时的心理状态及所表现的结果。所以我们要加强应激能力的训练，特别是对患者的预判更需要护理人员有充分的理论知识和实践经验。
　　在得出最终结论之前，我们必须认识到我们护理抢救配合中的不足：①人力资源消耗很大，如果给手术室护理人员配备无线耳机，可能人力消耗会小点；②我们在回顾性分析研究剖宫产大出血抢救的病例中仅仅选择了最近半年的标本量，可能数据不够大；③我们在回顾性分析中发现男护士和女护士在抢救中所体现的优势各不相同，我们无法确定是不是有更好的统计筛查法师。因此，需要进行更多的研究来明确和弥补上述不足之处。
　　回顾性分析剖宫产大出血的护理抢救配合，我们发现由于收集患者的出血比较困难，估计的失血量往往偏低，因此要特别重视大出血后的护理抢救措施，加强护理人员的培训，能够面对各种各样的突发状况，保证患者生命的安全。


