
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.471文章编号：1004-7484（2014）-05-2768-02矽肺病是长期吸入石英粉所致的肺部弥漫性纤维化为主的全身性疾病，临床采用支气管镜肺泡灌洗术，可达到矽肺诊断与治疗目的。其灌洗方法是呼吸道和肺泡内直接灌入液体，达到清理局部滞留物，保持气道通畅，缓解因滞留物阻塞呼吸道影响呼吸功能。提高矽肺治愈率。此灌洗方法是侵入性操作，患者在接受灌入过程中会产生不适感，导致不同症状发生，密切观察，综合护理措施如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料本组病例患者60例，男42例，女18例，年龄均为18岁-65岁，入院患者均有自述症状胸闷、气短、咳嗽偶有发热者，听诊肺部出现湿罗音。予以行支气管支气管肺泡灌洗术治疗。
　　1.2方法60例患者选择不同手术时间，均行表面麻醉下行支气管镜检查及右下肺叶灌洗治疗。视眼观察镜下气管通畅，隆突锐利，各叶段支气管开口通畅，粘膜光滑，无畸形，无新生物，常规灌洗量300毫升，回收240毫升灰白色混浊液体，均可见其内絮状悬浮。术后患者偶有阵发性咳嗽，咳少量白色粘液痰，分别有咽部不适症状发生。术后给予持续低流量吸氧，并给予细辛脑及氨溴索雾化吸入。
　　2结果
　　60例患者均完成采用支气管镜肺泡灌洗术治疗。矽肺患者61例，显效45例，有效10例，无效6例，总治愈率占89.9%肺灌洗前后的症状均出现明显改变。
　　3病情观察与护理措施
　　3.1咽喉部不适或疼痛由于咽喉的局部麻醉药物作业以及纤支镜插入时刺激咽喉部产生不适感，是术后较为常见的并发症。其主诉为咽喉部麻木、异物感，阻塞感或轻微疼痛。护理措施：护士应当告知患者：术后尽量少说话，可采取手势等方式来表达意思，戒烟禁酒勿食辛辣刺激性食物，并解释这种不适的症状会很快缓解。
　　3.2喉痉挛水肿或声音嘶哑由于咽喉部局部麻醉不满意，或者在术中患者过度紧张恐惧不能正确配合，致使操作时纤支镜反复几次不能通过声门，使声带受到刺激，引起患者呼吸急促、喘憋，声音嘶哑。相应措施：术前护士应向患者做好宣教，说明纤维支气管肺泡灌洗术的过程及配合要点，使患者充分了解，减少顾虑，使之能积极配合。术中操作者手法要轻巧熟练，如插管时观察患者反应，纤支镜进入声门下、隆突上及各肺泡支气管时，追加2%利多卡因1ml。
　　3.3出血可能是由于病人鼻腔狭窄或鼻粘膜充血水肿，插管过程中损伤鼻粘膜或损伤呼吸道粘膜，一般出血量很小，主要表现为鼻出血或咳出痰中带有血丝。一般不需特别处理。
　　3.4胸闷、头晕由于进镜时，占据气道一部分空间，使气道反应性增高，引起气管、支气管痉挛，易导致氧分压下降，出现低氧血症，再由于在灌洗的过程中注入药物未完全回吸收，使肺泡气体功能交换功能受到影响导致低氧血症。护理措施：术前、术中给患者低流量吸氧2L/min，增加患者体内的氧储备。术中安慰患者正常呼吸连续给氧，动态监测spo2，使spo2维持在95%以上，如spo2<95%则提高氧流量至5-6L/min，术后仍给低流量氧气吸入1-2L/min。
　　3.5支气管痉挛、哮喘发作较少出现，主要是由于纤维支气管镜插入时刺激气管、支气管引起支气管平滑肌痉挛，气道反应性增高而诱发患者哮喘发作，主要表现为呼吸困难，干咳，喘鸣音、发绀，大汗，听诊双肺哮鸣音。护理措施：护士应立即拔管协助患者坐位，按医嘱给予支气管舒张剂，肾上腺皮质激素，同时安慰患者的紧张情绪。
　　3.6心律失常肺灌洗术中患者精神紧张，麻醉不充分，灌洗液引流不畅，灌洗液残余量增多，气道压增高，导致胸内压力增大，影响回心血量，心脏灌注不足，代偿性引起心动过速。其表现还有，房性早搏，室性早搏等，以窦性心动过速多见。护士术前应进行心理疏导，了解患者的心理状态，讲清支气管肺泡灌洗的治疗作用与配合要点，树立治疗的信心，稳定情绪。在术前进行心电监测，排除有器质性心律失常。在灌洗术中，用话语关心爱护病人，边治疗边介绍，使患者消除恐惧心理，并能转移其注意力，操作时动作轻巧，熟练，尽可能的缩短操作时间。治疗结束后，患者心率基本恢复正常。
　　3.7发热发热在支气管肺泡灌洗治疗时较少出现，一般在治疗后6h左右出现，在48h可降至正常，病人自感困乏无力，食欲不振，体温一般小于38.5℃，可能与治疗后炎症反应或治疗时患者上呼吸道的细菌带入下呼吸道至呼吸道感染有关。护士要求严格无菌操作，达到高水平消毒。嘱患者多饮水，进食清淡饮食，必要时术前、术后按医嘱使用抗菌药物治疗，根据发热程度选用采用物理降温法或配合药物治疗。并有记录体温变化。
　　4讨论
　　支气管肺泡灌洗术，是治疗矽肺的有效技术手段，专业性强，操作简便，显效快，通过灌洗液加药敏试验，病原学诊断比常规采样准确率更高，更可靠，更加有利于敏感抗生素对症治疗疾病，及时控制感染。手术是一种侵入有创性操作，隐匿医疗风险，因此，要重点观察病情，实施严谨规范可行性护理措施。建议越早期实施支气管肺泡灌洗，矽肺症状改善疗效越明显。临床更要予以重视症状观察及时处置。确保支气管肺泡灌洗诊疗术手成功，减少疼痛，提高患者生存质量和健康保护。＼


