
　　我院自2011年11月～2014年12月期间共收诊94例老年急慢性肾盂肾炎患者，均经过及时的抢救和护理脱离生命危险，取得了良好的效果。现将具体过程报道如下，以期为今后老年急慢性肾盂肾炎患者的临床护理提供借鉴依据。
　　1 临床资料
　　选取我院自2011年11月～2014年12月期间入院治疗的老年急慢性肾盂肾炎患者患者94例作为研究对象，其中男性患者31例，女性患者63例，年龄在52岁～71岁之间，平均年龄为（60.15±6.33）岁；疾病类型：急性肾盂肾炎50例，慢性肾盂肾炎44例；合并疾病：高血压44例，心脏病21例，糖尿病25例。所有患者均表现为不同程度的尿急、尿频、尿痛，伴有畏寒发热，腰部肾区胀痛，双肾区叩击痛；尿检结果有红细胞、自细胞、尿蛋白；所有患者均无肾囊肿、肾盂改变以及肾功能损害。
　　2 护理措施
　　2.1基础护理措施
　　护理人员应该密切的观察患者的病情变化，急慢性肾盂肾炎患者，特别是老年患者应该注意充足的卧床休息，肾区有明显疼痛的患者应该注意观察腰痛的部位、性质、疼痛程度以及伴随的症状等；休息时环境应该保持温湿度适宜；有高热的患者进行降温处理并做好记录；对于疼痛严重的患者，护理人员指导患者采取屈曲位卧床休息，以减轻疼痛。如果患者有特殊情况，护理人员及时上报医生并协助进行处理。
　　2.2排尿障碍的护理
　　肾盂肾炎典型症状为尿频、尿急、尿痛等尿道刺激症状。老年人耐受性差，动作迟缓，易发生尿失禁。对活动不便的患者，排尿时应有人陪伴在旁，防止意外发生。
　　2.3发热的护理
　　护理人员应该加强巡视，密切观察患者的体温变化。对于发热的患者及时上报医生，并用温毛巾擦拭身体降温，必要时进行药物降温。出汗过多造成水流失较多，鼓励患者多饮水。
　　2.4用药的观察及护理
　　护理人员应该告知患者抗菌药物治疗的重要性，指导患者按照医嘱按时服用药物，确保药物用法、用量和疗程的准确。用药过程中如果患者持续48h临床症状改善不无明显，需要对患者进行药敏试验，考虑换药或者联合用药。
　　2.5饮食及饮水护理
　　应该给予患者比较清淡而且富含高蛋白、高维生素的饮食，发热以及全身症状比较明显的患者应该给予半流质或者流质饮食；鼓励患者多适量进食，以增加机体的抵抗力；患者急性期市应该给予清淡并且含营养和维生素丰富的食物；应该鼓励患者多饮水，多排尿，可以增加尿量冲洗尿路上的细菌以及炎症物质，从而减少炎症对膀胱以及尿道的刺激。
　　2.6心理护理
　　心理护理对于老年急性肾盂肾炎的患者非常重要。这种疾病给患者造成很大的痛苦，患者经常伴有恐惧、惊慌、悲观的消极情绪，对疾病的治疗失去信心。护理人员应该及时察觉患者的心理变化，及时进行心理干预，主动与患者交流沟通，详细的给患者介绍疾病的发生、进展过程以及治疗方法，消除患者的顾虑，鼓励患者积极面对疾病，平和的配合医生的治疗。
　　2.7健康教育
　　护理人员应该向患者积极宣传预防肾盂肾炎的措施以及卫生保健，向患者讲解多饮水对肾盂肾炎的重要性，即使不口渴也需要多饮水、不憋尿、保持会阴部的卫生清洁；待患者病情稳定之后鼓励患者适当运动，增强机体抵抗力，预防疾病复发。
　　3 结果
　　3.1疗效标准
　　治愈：患者的临床症状完全消退，尿常规、尿成渣以及尿细胞计数均转阴；
　　有效：患者的临床症状显著改善，尿常规、尿成渣以及尿细胞计数均转阴；
　　无效：患者的临床症状等均改善不明显甚至加重。
　　治疗总有效率=治愈率+有效率。
　　3.2结果
　　所有患者均经过治疗和护理稳定病情，取得了良好的临床效果。治愈患者63例，占67.02%，有效患者29例，占30.85%；无效患者2例，占2.13%。治疗总有效率为97.87%。患者平均住院时间为19～30d，平均住院时间为（20.49±3.07）d。
　　4 讨论
　　肾盂肾炎是一种临床上比较常见的泌尿系统感染性疾病，分为急性肾盂肾炎和慢性肾盂肾炎两种，女性是好发人群，尤其是老年女性的患病率最高[1-2]。老年患者的反应能力较差，语言表达能力下降，再加上早期症状不明显，给疾病的诊断和治疗带来很大的困难，导致患者的疾病加重，延缓病情，严重的甚至导致肾功能衰竭[3-4]。因此，在治疗及时的基础上，对这些患者的护理显得尤为重。本文在治疗的基础上，给予多项护理干预措施：基础护理措施、排尿障碍的护理、发热护理、用药护理、饮食及饮水的护理、心理护理以及健康教育等，帮助患者恢复健康复。.


