
　　【摘要】 目的 评价为了降低普外科患者术后疼痛， 实施综合护理干预后的护理效果。方法 150例普外科手术治疗患者随机分为研究组和对照组， 各75例。对照组给予常规护理， 研究组在对照组基础上给予综合护理干预。待护理治疗结束后， 统计两组患者在接受护理之后的满意度， 比较视觉模拟量表（VAS）评分质量。结果 研究组VAS评分明显优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。研究组护理满意度96.0%高于对照组80.0%， 差异有统计学意义（P<0.01）。结论 普外科手术治疗患者在接受科学的综合护理干预之后显著改善了其术后质量， 并有效降低了疼痛阈值， 该方法可以作为普外科手术患者的有效护理干预方法而大力推行。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.191
　　护理工作本身就是以患者为中心的工作， 所以在护理工作中开展优质护理服务是符合现代医院发展规律的[1]。护理人员在工作时， 要准确明智地根据患者的病情数据信息， 并结合综合护理干预， 以患者为核心， 制定出个性化的科学合理的干预方案[2]。本文通过分析综合护理干预在普外科手术护理中的效果及价值意义， 选取2013年12月～2014年12月普外科手术治疗患者150例作为研究对象， 对比综合护理干预与常规护理在患者中的实施结果， 取得满意的效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取普外科手术患者150例， 男67例， 女83例， 年龄20～80岁， 平均年龄（51.2±5.4）岁， 随机分为研究组和对照组各75例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患者给予常规护理方案， 同时， 在这一基础上， 对研究组患者进行综合护理干预， 具体措施包括：①在进行治疗的患者中， 对于自身患病后缺乏科学知识储备。所以， 在患病时， 对于患者的健康教育非常重要。在护理过程中， 给予患者充分的健康教育帮助和自我保健指导， 悉心听取患者在治疗中遇到的问题， 耐心细致地进行解答， 增强患者在治疗中对于疾病相关知识， 治疗相关措施以及药物使用规律做到心中有数， 提高患者的治疗依从性。②合理的生活干预也是综合护理干预中一个较为重要的环节， 不良的生活习惯对于患者疾病的治疗有害无益， 而且还会对自身的健康造成影响。所以， 要积极劝导患者改掉不良生活习惯， 戒烟戒酒、早睡早起、控制饮食并调整饮食结构。③患者心理疏导也是优质护理服务的重点。一些患者在患病期间， 由于对手术过于恐慌会造成严重的心理障碍， 诸如抑郁、焦虑或烦躁不安等。④改善病房环境， 为患者创造整洁安静舒适的环境， 尽量调低住院病房里各种医疗设备仪器的声音， 降低对患者不必要的刺激。对新入住患者， 护理人员要详细介绍住院病房里的环境， 进行术前检查时及时向患者介绍以做好充分准备， 减轻患者对手术的恐惧感。每2～3位患者可以安排一位专业的护理人员陪同， 鼓励安慰患者， 使患者能积极地等待手术。
　　1. 3 观察指标 满意度调查表设置3个满意程度， 分别为：“好”、“一般”和“ 不满意”， 满意度=（好+一般）/总例数×100%。应用视觉模拟量表（VAS）测量疼痛程度， 1分：无明显困难；2分：行走困难；3分：只能坐立或使用轮椅；4分：被迫卧床或仅行日常基本活动。对患者术后随访6个月， 并详细记录其随访信息， 统计患者住院时间、临床愈合时间、并发症出现率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS13.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 研究组护理满意度96.0%， 对照组护理满意度80.0%， 研究组护理满意度更高， 两组比较差异具有统计学意义（P<0.01）。见表1。
　　2. 2 疼痛程度 研究组治疗后VAS评分均优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 小结
　　目前， 对于普外科围手术期的综合护理干预是当下手术室应提倡的优质护理服务方式， 可以降低患者在术后出现疼痛的几率， 并对患者机体恢复起到重要作用[3]。其主要是通过采取及时有效的护理措施， 不断对患者进行呵护与人文关怀， 并通过多种科学护理方式以及人性化护理措施， 给予患者家一般的生活环境。护理过程中强调以患者为中心， 以多种护理方法相互协作的方式来适应满足患者现实生活状况， 以最大程度提升治疗效果。本研究调查结果中显示， 接受综合护理干预的患者， VAS评分明显优于对照组（P<0.05）。
　　综上所述， 综合护理干预在普外科围手术期临床护理工作中有着重要应用， 可提升患者满意度， 增强了患者治疗效果， 值得临床进一步推广。


