
　　2013年2月内瘘透析的患者为对照组， 采用常规护理。观察两组患者内瘘成熟度和并发症发生率。结果 观察组内瘘成熟度为90.0%， 优于对照组的80.0%（P<0.05）；观察组并发症发生率为6.0%， 少于对照组的16.0%（P<0.05）。结论 优质护理模式可有效延长内瘘使用期限， 降低并发症发生率， 确保患者充分透析。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.13.178
　　动静脉内瘘为维持性血液透析患者长期透析的前提和基础， 内瘘堵塞可造成血液反流， 影响透析流程[1]。为确保透析充分性， 内瘘正常功能的维持需要贯穿优质护理。本院开展内瘘优质护理模式， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取50例2013年3月～2014年3月在血液净化中心使用内瘘透析的患者为观察组， 50例2012年2月～
　　2013年2月内瘘透析的患者为对照组。患者符合肾功能衰竭终末期诊断（分期按 K/DOQI 标准）[2]， 具有血液透析指征， 采用动静脉端侧/端端吻合方式。观察组患者年龄35～75岁， 平均年龄（61.4±5.4）岁， 男29例， 女21例， 入选本实验前内瘘使用时间6个月～3年， 平均使用（18.4±9.6）个月；对照组患者年龄37～73岁， 平均年龄（62.4±5.7）岁， 男28例， 女22例，
　　内瘘使用时间6个月～3年， 平均使用（19.4±8.3）个月。
　　排除近1月内出现重症感染者以及使用抗凝剂的患者。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组 给予传统常规内瘘护理模式， 定期清洁穿刺处， 保持局部皮肤卫生， 保护穿刺侧肢体， 并用听诊器检测血管震颤和杂音。对患者进行健康教育， 注意穿刺处的保护和自我护理。
　　观察组 护理人员根据临床经验并查阅相关资料和文献， 掌握并总结透析患者一般情况， 根据内瘘失效的危险因素筛查高危患者， 做好优质护理工作， 具体内容如下：①专责护士每天常规内瘘护理的同时， 着重健康宣教， 监督患者进行功能锻炼。叮嘱患者及家属在透析24 h后， 完全止血的情况下热敷内瘘旁皮肤， 但注意温度避免烫伤， 并维持内瘘周围皮肤干燥。指导患者或者家属对内瘘周围局部按摩， 以拇指做环状加压血管， 沿血管循行方向推向肩部， 注意按摩力度， 2～3次/d。②对于具有高危因素者， 强化护理力度， 对于高龄患者、三高患者及既往有内瘘失效病史者， 加强内瘘监测和评估力度， 由高级责任护士完成， 每周于透析前后定期监测和评估， 并详细记录。积极对症处理， 营养较差者指导患者饮食， 避免血栓形成。定期监测内瘘血流量， 采血时以健康侧上肢， 避免感染。
　　1. 3 观察指标 护理2个月后， 由护士长评估内瘘成熟度[3]：成熟标准为瘘管血流量>600 ml/min， 血管边界清晰可见， 桡动脉、头静脉直径均>2 cm；记录内瘘并发症。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组内瘘成熟度为90.0%（45/50）， 优于对照组的80.0%
　　（40/50）（P<0.05）；观察组感染2例、血肿1例， 并发症发生率为6.0%（3/50）；对照组感染4例、内瘘堵塞1例、血肿2例、发生动脉瘤1例， 并发症发生率为16.0%（8/50）， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　动静脉内瘘的建立是维持性血液透析的主要血管通路， 内瘘功能直接关系透析患者的透析质量。由于血液透析时间长， 甚至终生使用， 因此内瘘功能的维护具有必要性和重要性[4]。本院为加强透析患者内瘘维护工作， 开展优质护理模式， 以维护内瘘功能， 对内瘘情况进行动态监测和定期评估[5， 6]。优质护理模式的应用不仅加强基础护理工作力度， 而且对高危患者进行筛查， 采用针对性和高效性护理。该种护理模式对护理资源进行有效分层， 可合理安排护理工作， 明确护理者的护理目标和工作内容。对于高龄者、三高人群者加强监测力度， 有效降低内瘘失效的风险， 同时营养较差患者以及超滤过多者也采用针对性护理， 强化健康教育力度[7， 8]。研究显示， 通过优化护理质量有效提高内瘘成熟度， 降低内瘘堵塞、感染、血肿、动脉瘤等并发症的发生几率。
　　综上所述， 优质护理模式可有效延长内瘘使用期限， 降低并发症发生率， 确保患者充分透析。


