
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.422文章编号：1004-7484（2014）-05-2732-01本院于2012年6月――2013年6月收治了60例急性脑出血患者，给予所有患者有效的护理干预，鉴于护理干预对患者的治疗和预后都具有显著的效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选自2012年6月――2013年6月在本院住院治疗的急性脑出血患者60例，男女比例为35：25。年龄在35-85岁之间，平均年龄为（63±6.15）岁。其中，27例患者为基底节区出血，10例患者为小脑出血，13例患者为丘脑出血，4例患者为脑室出血，6例患者为脑干出血。
　　1.2方法
　　1.2.1准确评估患者病情于患者患病早期观察其意识的变化情况，查看是否存在脑萎缩、脑水肿与脑疝的延迟症状。针对年老的患者，应加强注意，防止因病情估计错误而延误抢救，从而导致死亡情况的出现。同时，查看患者的瞳孔变化情况，查看瞳孔对光的反映、是否对称以及大小的变化，以防患者出现并发症。此外，还应观测患者的血压变化情况[1]。由于急性脑出血患者大脑的调节功能会受到一定的破坏，血压会直接影响到脑血的流量，因此护理人员必须严密观察患者的血压波动情况，以防因血压过高而引起脑血流量增大，或血压过低而导致患者脑组织受缺血性的损害加深。
　　1.2.2严密监测患者的生命体征针对急性期的患者监测并记录其血压、脉搏、温度和呼吸、意识等生命体征的变化情况，平均30min/次，等到患者的病情稳定之后可以改成1h/次。为避免因呕吐而造成患者窒息，应使患者呼吸道始终保持通畅，若患者已出现昏迷，应将其头固定偏向一方，必要的情况下可给予患者吸痰。如果患者无法自主排痰，则需给予雾化吸入或翻身扣背，2h/次，并予以低流量2L/min持续的吸氧[2]。同时，给予患者开通两条静脉输液通道，使患者的水电解质得以纠正，并使其体液保持平衡。
　　1.2.3给予患者一般护理措施针对急性脑出血患者应减少搬动，并予以卧床休息，再根据患者情况调高床头，确保静脉回流得以通畅，减少头部的水肿和充血症状。若患者的出现高温发热，应，通过口服降温药、酒精擦拭和冰袋降温等措施，给予患者降温处理。此外，还应使患者的皮肤、头发和口腔等身体部位保持清洁，密切观察患者大便形状与次数，指导患者采取正确的排便方法，以防因便秘而引起脑出血的二次发生。
　　1.2.4给予患者心理护理急性脑出血患者的肢体功能通常会出现障碍，加之无法生活自理，因此极易出现自卑和焦虑等不良情绪，或是拒绝治疗。此时，护理人员应安抚患者情绪，加强与患者及其家属之间的沟通与交流，并宣传急性脑出血的病理特征与治疗措施，消除患者的顾虑，使其树立治疗信心，主动配合医师治疗。
　　1.2.5并发症的预防护理急性脑出血常会出现肺部感染、褥疮等并发症，因此需采取相应的护理措施，减少并发症的发生。首先，应保持病房的通气和清新的空气，湿度控制为70%左右，室温为20℃左右，保持患者的口腔清洁与呼吸道的通畅。同时，针对急性脑出血患者不应频繁翻身，只需帮助患者更换体位，2h/次，避免牵动患者头部。给予患者受压部位进行按摩，以温水拭擦身体，使患者的身体保持清洁和干燥。
　　2结果
　　经我院护理人员行之有效的护理，有39例（65.00%）患者已痊愈出院，19例（31.67%）患者的病情明显还转，出现了2例死亡病例，为脑干出血和脑疝死亡，没有出现并发症。
　　3讨论
　　近几年，随着我们经济社会的不断发展，人们的生活水平逐渐得到提高，环境压力、不良的生活习惯以及工作压力等方面的问题越来越突出，三高患者的数量也越来越多，急性脑出血已经成为当前各医疗机构的临床中十分常见的一种疾病。急性脑出血的发病原理主要表现为非外伤性及原发性的脑实质内因血管破裂而出现的出血反应，是引起神经功能受损的重要因素。
　　急性脑出血具有发病急、高死亡率、高致残率、高复发率和高并发症发生率的特点，其临床症状主要体现为肢体出现偏瘫、恶心呕吐、头痛头晕、瞳孔散光和面色潮红等[3]。若患者患上急性脑出血后没有进行及时的抢救，则其发病可能会在几分钟或者几个小时之内达到最高峰，使患者失去意识，严重的情况下会危及患者的生命。因此，给予急性脑出血患者进行及时有效的治疗和护理显得十分重要。
　　本院将60例急性脑出血患者作为研究对象，给予患者全方位的整体护理干预。经我院护理人员一系列护理措施的有效实施，39例患者经治疗后痊愈出院，另外有19例患者的症状有明显的好转，有2例患者因治愈不良而死亡，其中一例患者死于脑干出血，另外一例患者死于脑疝，没有出现并发症。由此可见，给予急性脑出血患者有效的护理干预，能有效增加患者对医护人员的信任感。平等和谐的医护患沟通使患者熟悉了疾病的有关知识，逐渐主动接受治疗。
　　综上所述，针对急性脑出血患者进行护理干预，可有效减少脑出血患者的死亡率、致残率，具有显著的临床意义，值得各大医院推广使用。


