
　　脑卒中是临床中较为常见的一种心脑血管疾病，引发原因多为脑血液循环出现障碍，且病情非常严重，表现的特点为发病率高、死亡率高、致残率高、复发率高。人口老龄化的发展，身体功能的减弱，老年人成为脑卒中发病率较高的人群，老年人的血管发生动脉硬化的程度较为严重。康复护理是不同于常规护理的一种新型的护理方法，对患者肢体功能的改善有很大的作用，患者的日常生活能力有明显的提高，临床效果显著。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取本院2011年10月至2012年10月的神经内科脑卒中患者92例，其中男61例，女31例，患者年龄为51～74岁，平均年龄53.5～74.3岁。患者通过颅脑CT以及MRI检查确诊为脑卒中，选取患者均为首次发病，且有程度不同的肢体功能障碍，左侧偏瘫57例，右侧偏瘫35例。将患者随机分成两组实验组和对照组，实验组的患者采用康复护理，对照组的患者进行常规护理。排除患者有其他疾病，患者的年龄、性别、临床特征以及偏瘫的位置对结果不产生影响，不具有统计学意义（p>0.05），有可比性。
　　1.2方法
　　对照组的56例患者进行常规护理，首先医护人员要与患者进行沟通交流，让患者对自身的疾病以及治疗的方案有一定的了解，帮助患者缓解紧张焦虑等不良情绪，使患者对治疗充满信心，积极配合医护人员进行治疗。医护人员与患者建立良好的医护关系，患者在住院期间，要保持病房环境的整洁与通风，注意观察患者的生命体征，保持患者的呼吸道与导尿管通畅，帮助患者勤翻身，防止静脉血栓等并发症的发生。
　　实验组的患者是在常规护理的基础上再进行康复护理，康复护理主要通过功能训练、相关刺激、被运动、心理康复护理、康复教育以及按摩等内容进行护理。患者发生脑卒中会出现行动不便、生活自理能力较差的症状，功能训练即是对患者进行床上训练、坐位训练、卧为训练、站立训练、行走训练以及生活自理能力的训练。相关刺激是对患者实施一些触觉刺激、痛觉刺激、神经电刺激、肌肉电刺激等，促进患者的刺激反应。被运动是患者在医护人员和患者家属帮助下，被动的活动四肢，并完成简单的四肢运动，促进患者的关节活动和肌肉活动。心理康复护理是由专业的护理人员与患者进行沟通交流，对患者进行心理疏导，帮助患者消除紧张、焦虑与恐惧不安的情绪，并且给予患者安慰和鼓励，让患者对治疗充满信心，并积极的接受和配合治疗。康复教育是指医护人员将康复治疗的目的、方法与意义都耐心的向患者阐述，患者对治疗有一定的认识能够积极配合康复治疗。按摩是直接的对患者进行按摩护理促进关节与肌肉的活动，加速局部的血液循环，能够有效的改善供血，并且降低并发症的发生率。
　　1.3临床观察指标
　　患侧上肢运动功能评分、日常生活自理能力评分、临床疗效。
　　1.4疗效评定标准
　　通过Fugl-Meyer对患侧上肢运动功能进行评分，满分为66分，分数越高表示肢体功能越好，采用Barthel 指数对日常生活能力进行评分，满分100 分，分数越高表示日常生活能力越好。临床疗效的总有效率的评定标准为：患者的神经功能缺损评分减少91%～100%，病残为0度，结果为基本治愈；患者神经功能缺损评分减少46%且小于91%，病残为1～3度，结果为显效；患者神经功能缺损评分减少18%且小于46%，结果为有效；患者神经功能缺损评分减少<18%。结果为无效；若患者的神经功能缺损评分升高，能表示患者的病情恶化。总有效率为基本治愈、显效与有效的总和。
　　1.5统计学方法
　　使用SPSS16.0统计学软件对各项数据进行分析处理，计量资料用t检验；计数资料以百分率表示，比较采用χ2检验，以p=0.05为检验水准，p?0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　将两组患者的患侧上肢运动功能评分进行比较，护理前患者的评分均为12.32.8，护理后实验组的评分为42.513.6，对照组的评分35.712.0，实验组的评分明显高于对照组，说明实验组的患者的肢体功能恢复得较好；通过护理，两组患者的日常生活自理能力评分都有显著的提高，护理前患者的日常生活自理能力评分为35.810.3，护理后实验组的评分为87.910.4，对照组的评分为72.012.1，实验组的患者的日常生活自理能力评分明显高于对照组，说明患者的日常生活能力在进行康复护理之后恢复得更好，效果更为明显。将患者的临床护理疗效进行比较，实验组患者的总有效率为96.4%，对照组患者的总有效率为83.9%，康复护理对脑卒中患者的临床疗效更为显著。
　　表一：两组患者临床疗效比较[n（%）]
　　3.讨论
　　脑卒中是神经内科中一种非常常见的疾病，随着生活压力的不断增加，脑卒中的发病率也在不断的增加。脑卒中的发作常与很多高危因素相关，如高血压、糖尿病、心脏病、肥胖等，临床症状为头痛，眩晕。呕吐、肢体感异常、意识障碍等等，脑卒中的发病率较高，死亡和致残率也较高，对生命安全构成威胁，脑卒中的治疗应该引起人们的足够重视。脑卒中患者多伴有不同程度的神经功能的障碍，对脑卒中患者进行康复护理是非常有必要的，康复护理包括功能训练、相关刺激、被运动、心理康复护理、康复教育以及按摩等诸多内容，针对患者的实际情况，对患者进行有针对性的康复护理干预能够促进患者神经功能恢复，提高患者的患侧上肢运动功能评分，患者的日常生活自理能力明显提高，临床疗效显著，值得在临床上的推广和应用。


