
 　　【摘要】目的对外科手术治疗胃肠肿瘤的临床疗效以及外科护理体会进行分析。方法以我院收治的100例胃肠肿瘤患者为研究对象，所有患者均实施外科手术治疗，并随机分组进行护理干预，对照组实施常规护理，实验组实施人性化护理。结果所有患者经过外科手术治疗，部分复发患者行再次手术治疗，所有患者均痊愈，不存在死亡例数。实验组的护理满意度明显高于对照组，差异存在统计学意义，P<0.05。结论对胃肠肿瘤患者实施外科手术治疗具有较好的效果，且引入人性化护理，能够有效改善患者的预后，提高患者的满意度。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.497文章编号：1004-7484（2014）-05-2788-01胃肠肿瘤的治疗，主要采用外科手术对病变组织进行切除。因治疗过程中一系列风险因素的影响，因此还需要实施相应的护理干预[1]。在此次临床研究中，我院对收治的100例胃肠肿瘤患者实施外科手术治疗，实验组同时实施人性化护理，效果显著。详细临床报道如下所示：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料以我院在2010年5月份到2013年5月份收治的100例胃肠肿瘤患者为研究对象。其中男性患者有54例，女性患者有46例。年龄范围为33岁到70岁，平均年龄为50岁。病灶位置有50例位于胃部，有22例位于十二指肠，有13例位于小肠，有10例位于结肠，有5例为肠系膜。所有患者经过诊断，均确定为胃肠肿瘤患者。
　　1.2治疗方法所有患者在临床上均实施外科手术治疗，结合患者的病灶大小、位置、形态对手术方法进行选择。其中有14例患者实施近端胃大部分切除，12例患者实施胃楔形切除，24例患者实施远端胃大部分切除，有20例患者实施肠段切除术，16例患者实施胰十二指肠切除，有14例实施肿块切除。
　　1.3护理方法100例患者随机分成对照组和实验组，每个组别各50例。两组患者在性别、年龄以及病情等一般资料的比较上，差异不存在统计学意义，P>0.05，具有可比性。对照组患者实施常规护理，实验组患者实施人性化护理，详细内容如下所示：
　　1.3.1心理护理在护理过程中需要与患者以及患者家属进行有效沟通，并对患者的病情以及疾病的知识进行讲解，从而降低患者的心理负担，缓解患者不安的情绪。另外还需要保持患者护理环境的舒适和卫生，交流过程中态度保持亲和，动作保持轻柔，从而拉近护患关系。
　　1.3.2一般护理肿瘤患者因机体免疫力较差，特别是在手术以及化疗的过程中，患者容易出现皮肤感染，因此护理人员需要做好相应的护理工作。患者饭前饭后可以使用离子水进行漱口，每天2次到3次，保持口腔的卫生。出现溃疡的地方可以捣碎芦荟并涂抹，从而有利于溃疡的恢复。护理查房时需要加强对患者切口以及引流的观察，存在异常情况需要及时汇报。协助患者多翻身，防止患者出现压疮。
　　1.3.3手术护理术前需要对患者实施健康教育，告知患者手术的过程以及注意事项，并对患者讲解手术的成功案例，从而提高患者的自信和依从性。进入手术室后需要给予患者更多的鼓励，并通过握手以及抚触等方式给予患者支持和信心。患者术后回房后，需要告知患者手术很成功，从而消除患者的紧张心理。对患者进行生命体征监测的过程中，需要保证动作的轻柔，并实施预见性镇痛。
　　1.3.4出院指导护理人员需要对即将出院的患者实施相应的指导，对患者出院之后的饮食、生活、注意事项以及复查时间等加以说明，并发放指导手册以及联系方式。定期对患者实施电话随访，对患者的情况进行了解，并针对存在的问题实施相应的指导。
　　1.4统计学方法此次临床研究主要采用SPSS12.0软件对数据进行统计和处理，计数资料采用卡方检验，以P<0.05表示差异存在统计学意义。
　　2结果
　　2.1治疗效果结果显示，所有患者经过外科手术治疗，有62例患者痊愈，38例复发患者行再次手术治疗，所有患者均全部痊愈，不存在死亡例数。
　　2.2两组患者护理效果比较见表1。
　　3讨论
　　胃肠肿瘤在消化道任意位置都可发生，临床症状缺乏特异性，一般采用外科手术治疗。对于存在胃转移的患者，首选实施外科手术治疗，具有较高的安全性和可靠性。早期的外科手术局限于在体表实施切、割和缝三种简单的方法，对组织的完整性将产生一定的影响。外科手术的行为主要包括了排除、改变、植入、打开以及缝合，从而使病灶得到消除。在此次研究中，患者经过外科手术治疗，均痊愈出院。实验组增加了综合性的护理，其预后效果更为优越。可见，在手术过程中实施相应的护理，能够改善患者的预后情况[2]。


