
 　　摘要：目的 对脑供血不足头晕患者实施护理干预的效果加以探讨。方法 选取2014年8月～2015年11月我院收治的因脑供血不足而头晕的患者79例，将之随机分成观察组（n=39）与对照组（n=40）。对照组予以常规护理，观察组在此基础上实施护理干预。结果 观察组与对照组护理前在头晕发生的频率与持续时间方面对比无显著差异（P>0.05），护理后观察组在头晕发生的频率与持续时间方面相比于对照组有显著优势，对比差异有统计学意义（P<0.05）；本研究观察组与对照组护理满意度分别为94.9%与75.0%，对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对因脑供血不足而引发的头晕患者实施护理干预可有效改善患者头晕发生的频率与持续时间，提高临床疗效，提升患者对护理的满意度。
　　脑供血不足多指人体脑部某区域的血液供应缺乏进而产生脑功能障碍，该疾病可分为急性与慢性脑供血不足[1]。该疾病具有发病急、易反复、病程短等特点，发展到一定程度便会出现头痛、头晕等症状，严重影响患者的正常生活与工作。本文对脑供血不足头晕患者实施护理干预的效果加以探讨，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年8月～2015年11月我院收治的因脑供血不足而头晕的患者79例，男43例，女36例；年龄53～75岁，平均（63.8±5.4）岁；入组患者均伴有不同程度的头晕、头痛。将其随机分为观察组（n=39）与对照组（n=40），两组患者在病情及性别方面对比无显著差异（P>0.05），故可比。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 该组患者实施常规护理，即患者入院时对其进行评估，对其进行针对性饮食指导，嘱咐其多食高蛋白、高维生素、低脂低盐类食物，忌食油炸、辛辣、刺激性食物；多休息、适当运动、向其讲解疾病相关知识，以防止疾病恶化。
　　1.2.2观察组 该组患者在常规护理基础上实施护理干预，主要包括以下几方面：①心理干预：因患者受疾病长期困扰，再加上病情极易反复，因而患者极易产生焦虑、抑郁等负面心理，这就要求护理人员主动与患者交流、沟通，了解其生活习惯、心理特点及兴趣爱好等，对其各方面予以科学评估，帮助其缓解不良情绪，保持积极心态；②健康宣教：这就要求护理人员加强对患者的健康宣教，向其讲解疾病相关知识，向其强调吸烟、饮酒等不良习惯对血糖、血脂、血压的影响[2]；③运动指导：指导患者进行适度运动，如慢走、散步、太极拳，每日运动时间以30min为宜，但不可过度劳累[3]；④中药熏足：以中药熏足，调理气血、疏通经气。将已煎好的400ml中药加热至80℃并加入开水调和至5000ml，而后根据患者耐热度取适当距离对其双足进行熏蒸并盖上大浴巾。待药液温度下降到30～40℃时让患者浸入双足，完成熏洗后让其上床休息，每晚熏洗1次，约20～30min/次，14晚为1疗程[4]；⑤出院指导：患者出院时可发放科室联系卡，嘱咐其保持良好生活习惯，坚持适度锻炼，严格遵医嘱服药，并定时自测血脂、血压，定期到医院复查。
　　1.3观察标准 对两组患者护理满意度、头晕发生频率与持续时间加以对比。
　　1.4统计学分析 数据均行统计学分析，计量资料通过（x±s）表示并行t检验；计数资料通过（%）表示并行χ2检验， P<0.05提示具备统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者护理前后头晕发生的频率与持续时间对比：本研究中，观察组与对照组护理前在头晕发生的频率与持续时间方面对比无显著差异（P>0.05），护理后观察组在头晕发生的频率与持续时间方面相比于对照组有显著优势，对比差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者护理满意度对比：本研究观察组与对照组护理满意度分别为94.9%与75.0%，对比差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　脑供血不足的发生同动脉粥样硬化密切相关，且该疾病病情极易反复，长此以往患者会出现头痛、头晕等症状，每次约数分钟，1h内便可恢复正常[5]。若未能予以及时治疗，任由病情发展，严重者可能导致患者发生感觉障碍或瘫痪，进而对其生活产生严重影响。脑供血不足患者因长期受疾病困扰，极易造成其产生程度不一的抑郁、焦虑等症状，甚至失去治疗信心。患者上述负面心理或不良情绪又会对其临床治疗造成阻碍，从而影响临床疗效。因此，在对此类患者实施护理时，出去常规护理之外还需注重对其进行心理干预、饮食指导、运动指导、中西医辨证护理及出院指导等护理干预措施。通过对其实施心理干预，予以有效心理疏导[6]。此外，通过对脑供血不足患者进行健康宣教，促进其对疾病认知的提高，保持正确治疗态度，并注重饮食、运动等日常生活习惯，从而从多方面着手，实现临床治疗效果的有效提高。
　　综上所述，对脑供血不足患者实施针对性护理干预可有效改善其头晕发作症状，并促进患者对护理满意度的提高，有助于护患关系的改善，故值得借鉴。


