
　　【摘要】目的针对直肠癌患者展开术后护理研究, 了解延续护理对提升患者术后生活质量各方面的效果。方法选取本院在2012年12月~2013年12月期间收治的直肠癌手术患者共70例, 将其随机分为对照组及观察组。对照组采用常规护理方式, 观察组采用延续护理方式。对比两组患者术后心理及行为两方面差异性。结果观察组患者无论在心理还是自护能力方面评分均优于对照组患者, 两组对比差异有统计学意义(P<0.05)。结论延续护理能够有效改善直肠癌患者术后心理状态以及自护能力, 适合在临床护理中推广使用。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料研究共选择70例患者, 均为2012年12月~2013年12月期间收治。将其随机分为对照组及观察组, 每组35例。对照组中男19例, 女16例, 平均年龄(52.7±3.6)岁；观察组中男17例, 女18例, 平均年龄(49.6±5.2)岁。所有患者均自愿参与并保障出院后配合。两组患者在性别、年龄等方面差异无统计学意义(P>0.05), 具有可比性。
　　1. 2方法对照组采用常规护理模式, 记录患者联系方式(家庭住址、联系电话), 出院后不再实施护理。观察组实施延续护理, 具体方式如下。
　　1. 2. 1提供造口门诊时间医院应为造口患者单独安排1天进行针对性诊疗, 让患者了解造口基本自我护理知识以及出院后注意事项。查看患者心理状态, 通过交谈了解其由于造口出现的生活不便, 并提供迷你造口袋、造口栓等物品［1］。
　　1. 2. 2举办联谊会医院可联系出院患者每个月举办1次联谊会, 不仅能够增加患者间沟通, 将经验、心得相互交流, 还能够起到增强社会人际关系、减轻孤独感效果。联谊会应由医院举办, 帮助患者相互间产生支持、信赖感, 利用社交自信的增强逐渐适应并融入社会。
　　1. 2. 3注意电话随访电话随访目的在于了解患者近期内心理与生理状态, 对于存在的疑问给予解答并梳理不良情绪。若发现患者存在抑郁、焦虑状态应注意引导, 鼓励患者将情绪以合理方式发泄出来。通过心理支持与对患者的重视让其产生康复希望。
　　1. 3评价指标对患者心理行为的评判采用自评方式, 从躯体化、焦虑状态、强迫症状、恐惧、人际关系敏感等心理不良状况展开自评。评分满分为100分, 50分以下为心理状态不良, 80分以上为心理状态良好。
　　行为护理采用ESCA量表［2］测定, 包含自我责任感、自我概念、自我护理能力以及健康知识水平这几个方面。评分越高说明自护能力越好。
　　1. 4统计学方法将得出的数据进行汇总, 在软件使用方面本次研究采用的是SPSS19.0版本统计学软件, 对结果数据展开处理与分析, 计量资料以( x-±s)表示, 采用t检验, P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　对比两组患者心理行为及自护能力差异性, 了解延续护理干预效果。具体对比情况如下：对照组的心理行为、自我责任感、自我概念、自我护理能力及健康知识水平分别为：(57.3±9.6)分、(46.3±3.1)分、(16.3±5.4)分、(22.4±6.1)分及(13.5±6.2)分；观察组的心理行为、自我责任感、自我概念、自我护理能力及健康知识水平分别为：(72.4±9.1)分、(36.4±2.5)分、(24.1±5.7)分、(32.2±6.4)分及(22.3±8.1)分。两组患者在各项评分方面差异具有统计学意义(P<0.05)。由此可见, 延续性护理能够在心理与自护两方面帮助患者出院后状态, 提升患者术后生活质量。
　　3讨论
　　手术切除是直肠癌最有效治疗方式, 但术后患者无法自主控制排便, 对形象产生了严重的不良影响, 因此会产生自卑心理, 不希望与外界交流, 焦虑症产生几率也远远高于其它癌症。
　　本次研究中的延续护理重点在于加强与患者间沟通, 通过引导帮助减轻患者对外界环境的重视程度, 将原有自卑、恐惧、焦躁的心理状态有效缓解。开展联谊会活动能够帮助患者融入社会, 减轻自闭程度, 对于出院后心理行为的优化效果显著。另外, 电话随访以及诊疗可及时改进出院后自护方式, 提升自我护理能力。
　　综上所述, 延续护理能够帮助直肠癌患者手术出院后提升生活自信心与自我护理有效性, 在心理行为及自护能力方面均效果较好。院方及护理人员可加大研究深度, 通过更多层面护理模式改善患者出院后生活状态与质量。


