
　　我院神经内科自2010年10月～2014年12月期间共收结核性脑膜炎患者患者116例，均经过及时的抢救和护理脱离生命危险，取得了良好的效果。现将具体过程报道如下，以期为今后神经内科结核性脑膜炎患者患者的临床护理提供借鉴依据。
　　1 临床资料
　　选取我院神经内科自2010年10月～2014年12月期间收诊的116例结核性脑膜炎患者患者作为研究对象，所有患者均有不同程度的发热、头痛、呕吐、失语、意识障碍等症状，均经过腰穿取脑脊液行生化以及细胞学检查确诊疾病，其中男性患者62例，女性患者54例，年龄在13岁～46岁之间，平均年龄为（21.09±4.26）岁；疾病类型：急性起病59例，亚急性起病40例，慢性起病17例；所有患者均无心脏、肝肾等其他系统重大疾病。
　　2 观察及护理措施
　　2.1密切观察患者病情变化
　　护理人员应该密切的观察患者的病情变化：密切观察患者的瞳孔变化，看患者的瞳孔是否等大等圆，是否对光反应灵敏；密切观察患者的生命体征的变化，包括血压、心率、体温等情况并详细记录，出现变化及时上报医生采取措施；密切观察患者的肢体变化，看是否有面瘫、肢体瘫痪等情况出现；密切观察患者的颅内压的变化情况，包括头痛、恶心、喷射性呕吐以及视乳头水肿等多种变化均提示颅内压增高，需及时抢救。
　　2.2基础护理
　　所有患者均必须进行卧床休息，当脑膜刺激征消失，并且脑脊液检查正常后，患者可以每天在床上坐起半小时到一个小时左右，如若患者在床上坐起没有出现不舒服的感觉，可以3天之后适当下床在病房内活动；对抽搐的患者护理人员应该多巡视；护理人员每日用棉签沾盐水擦洗口腔清洁，每日早晚各一次；对有尿潴的患者进行导尿，对有肢体瘫痪的患者多按摩皮肤，预防发生褥疮；对于有便秘的患者给予给予缓泻剂，预防因腹压增高而造成颅内压增高出现脑疝等。
　　2.3昏迷护理
　　对于昏迷的患者，护理人员应该密切观察神志变化，包括昏迷的深度以及持续时间；保持患者的呼吸道通畅；护理人员每日应该用棉球沾生理盐水擦拭患者的眼睛，用生理盐水的纱布遮盖眼睛，预防眼角膜溃疡感染或者干燥；多按摩皮肤预防褥疮等基础性护理。
　　2.4 高热的护理
　　对于有高热的患者应该严格卧床休息，适当使用降温药物；出汗过多造成水流失较多，鼓励患者多饮水；家属用温毛巾擦拭患者身体帮助降温；头部进行冷敷防止颅内压过高。
　　2.5用药的观察及护理
　　患者需要服用抗结核药物，大多会出现不同程度的副作用，因此护理人员应该密切观察患者在服药后的临床表现；同时结核性脑膜炎的患者大多长期使用激素， 护理人员用该严格核对医嘱，准确掌握剂量；同时应该向患者交代清楚服药的用法用量、注意事项以及对副作用的应对方法。
　　2.6饮食护理
　　结核性脑膜炎的患者是一种消耗性疾病，患者大多不想进食，护理人员应该设法增进患者食欲，鼓励患者多进食以满足机体的能量需求量；给予患者高热量、清淡并且容易消化食物；昏迷的患者给予鼻饲饮食，补充足够的能量和水电解质。
　　2.7心理护理
　　心理护理对于结核性脑膜炎的患者非常重要。这种疾病给患者造成很大的痛苦，并且病情大多非常严重，患者经常伴有恐惧、惊慌、悲观的消极情绪，对疾病的治疗失去信心。护理人员应该及时察觉患者的心理变化，及时进行心理干预，主动与患者交流沟通，详细的给患者介绍疾病的发生、进展过程以及治疗方法，消除患者的顾虑，鼓励患者积极面对疾病，平和的配合医生的治疗。
　　2.8健康指导
　　护理人员向患者及其家属讲解功能锻炼的重要性，帮助患者每日进行肢体训练，运动量根据患者的病情适当运动，维持各关节、肌肉的功能；鼓励患者在身体允许的情况下散步、洗刷等。
　　3 结果
　　所有患者均经过治疗和护理稳定病情，14例患者有轻度肢体障碍，3例患者有中度肢体障碍，住院期间有32例患者出现并发症，经对症治疗恢复，患者平均住院时间为12～24d，平均住院时间为（15.90±4.17）d。
　　4 讨论
　　结核性脑膜炎是一种常见的结核病，是由结核杆菌引起的脑膜和脊膜的非化脓性炎症性疾病[1-2]。该病广泛的分布在脑膜及蛛网膜下腔、大脑皮层及脑实质内[3-4]。如果诊断和治疗不及时将严重危及患者生命安全。目前治疗技术已经比较成熟，而相关的护理工作需要加强，帮助患者尽快安全的度过危险期[5-6]。本文在治疗的基础上，给予多项护理干预措施：包括密切观察患者的病情变化、基础护理、昏迷护理、高热护理、用药护理、饮食护理、心理干预以及健康指导等，尽力为患者提供周到、满意的护理服务，全面提高护理工作水平，帮助患者恢复健康复。


