
 　　【摘要】目的：探究强化家庭护理干预对社区高血压患者的降压效果。方法：选取我院在2014年2月到2015年2月期间收治的社区高血压患者140例作为该研究的研究对象，按照随机数表法将这140例患者随机分为观察组70例和对照组70例。给予对照组患者常规社区护理，给予观察组患者在对照组基础上行强化家庭护理干预。结果：观察组降压效果显优于对照组，有统计学意义（P<0.05）。观察组患者对护理的满意程度明显优于对照组，有统计学意义（P<0.05）。讨论：在常规护理过程中进行家庭护理可以明显控制患者血压，有效提高患者对护理满意度，值得在临床推广。
　　高血压是目前临床上常见的疾病之一，也是是冠心病、脑出血的主要危险因素，随着人们生活水平的提高，居民因肥胖导致血压升高的患者逐渐增多，因此社区医院的高血压患者也逐渐增多，患者不能仅仅依赖门诊和住院治疗，此时社区就发挥重要作用[1]。本文通过选取我院社区高血压患者，对其采取不同的护理措施，来探究强化家庭护理在社区高血压患者护理过程中的临床效果。现具体报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　本研究的研究对象为我院2014年2月到2015年2月期间收治的140例社区高血压患者。按照随机数表法将这140例社区高血压患者随机分为例数相等的观察组和对照组。对照组70例患者中有36例男性患者，34例女性患者；患者的平均年龄为（60.6±2.7）岁。观察组70例患者中男女患者均为35例；患者的平均年龄为（60.9±2.2）岁。两组患者在性别，年龄上差异不大，没有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2护理方法
　　给予对照组患者常规护理。给予观察组在对照组基础上进行强化家庭护理，具体护理方式如下：①加强患者对高血压的认知，耐心与患者进行沟通，告诉患者积极地心态有助于疾病的康复。②加强用药指导，告知患者服用药物控制血压的重要性，减弱患者对长期服药的顾虑，嘱咐家属督促患者按时按量服药，提高患者的依从性。③加强患者良好生活习惯的养成， 适当的户外活动有助于患者的康复，让患者家属多和患者进行户外活动。④加强饮食方面的护理，注意营养的调配，改善患者饮食结构， 嘱咐患者家属为患者提供富含维生素的食物，降低患者钠盐和脂类的摄入。
　　1.3疗效评定
　　①降压效果判断标准，优：血压控制在120/80mmHg以下；良：血压控制在（130-139mmHg）/（85-89）mmHg，可：血压控制在（140-159）/（90-99）mmHg；
　　不理想：血压≥160/100mmHg。②制作调查问卷来调查患者对护理的满意度，分为非常满意，较满意和不满意，满意度为非常满意率和较为满意率之和。
　　1.4统计学方法
　　采用 SPSS 19.0统计学软件对所获数据进行统计分析，两组间计数资料比较采用卡方检验，计量资料比较采用t检验，如果P<0.05，则表示差异有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者降压效果比较
　　观察组患者16例优，15例良，37例可，2例不理想，总的优良率为97.1%。对照组患者8例优，有10例良，44例可，8例不理想，总的优良率为88.6%。观察组降压效果显优于对照组，P值均小于0.05，差异有统计学意义。
　　2.2两组患者对护理满意程度比较
　　观察组患者57例非常满意，12例较为满意，1例不满意，总的满意度为98.6%。对照组患者21例非常满意，40例较为满意，9例不满意，总的满意度为87.1%。观察组患者对护理的满意程度明显优于对照组，P值均小于0.05，差异有统计学意义。
　　3.讨论
　　高血压是最常见的慢性病，以动脉血压持续升高为主要临床表现，严重影响人们的生活质量，高血压患者往往需要进行长期的、持续的服药来控制情绪，其病较易造成患者焦虑心理，将很大程度地影响治疗，家庭护理往往可以减弱患者的不良情绪[2]。
　　本文通过对比采用常规性护理措施和在此基础上结合家庭护理护理两种方案，结果发现，观察组降压效果显优于对照组，与查新丽等人报道一致[3]。表示在护理中应用强化家庭护理使患者达到了更好的治疗效果，强化家庭护理最主要的一点就是利用好家庭护理资源，让患者有家庭的支持和叮嘱，按时服药，减轻患者因长时间服药而产生的焦虑，提高治疗的依从性。研究表明，家属的参与更有利于患者和家人的沟通及家属与医护的沟通，有助于改变患者不良生活方式和消极的心态， 提高遵医行为， 以达到控制血压的目的。
　　综上所述，在常规护理过程中进行家庭护理可以明显控制患者血压，有效提高患者对护理满意度，值得在临床推广。


