
 　　摘要：目的 分析综合护理对妊高症产妇分娩的影响。方法 选取我院收治的妊高症孕妇100例，随机分为观察组与对照组，各50例。结果 经护理后，观察组各项指标均优于对照组，比较有统计学意义（P<0.05）。结论 对妊高症孕妇行综合护理干预，可以提高患者护理满意度、降低孕妇不良的围产儿结局与妊娠结局的发生率，值得在临床上推广应用。
　　妊高症也叫作妊娠高血压的疾病（PIH），临床表现为妊娠20w以后发生水肿、高血压与蛋白尿，严重的患者容易出现持续性上腹疼痛、恶心、眩晕、头痛与呕吐等，并且血压升高比较明显，蛋白尿会增多，水肿情况较为明显，甚至于发生抽搐、昏迷。妊高症是围产儿与产妇发病死亡的一个主要原因，会严重影响到母婴的健康。因此，不仅需要对症治疗，而且需要采取有效、舒适的护理，提高患者生活质量与治疗效果。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2011年12月～2015年12月我院收治的妊高症孕妇100例，随机分成对照组与观察组，各50例。其中，对照组患者年龄在21～32岁，平均年龄为（25±2.34）岁；孕周在25～39w，平均孕周为（32±4.25）w；孕次为1～5次，产次1～3次，对照组采取一般护理。观察组患者年龄在22～33岁，平均年龄为（26±3.94）岁；孕周在26～38w，平均孕周为（31±4.97）w；孕次为2～6次，产次1～4次。所有患者都与妊高症一般诊断的标准相符合，即在妊娠20w后产生高血压，且血压水平超过了140/90mmHg，同时并发了水肿与蛋白尿等症状，排除妊娠前患有高血压病史患者、有精神病史、不配合治疗患者，并发肾、心与肝等内脏疾病以及恶性肿瘤者。两组患者孕程、年龄与性别等一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组采用一般护理，例如：健康宣教等；观察组则在对照组互利基础上行综合护理，具体如下：
　　1.2.1基础护理 护理人员应该给妊高症孕妇提供安静、舒适的病房，防止患者因为外界因素而受到影响。并且在日常的护理过程中，护理人员应该采用轻柔动作，同时提供基础性护理，例如：改善血液循坏、卧床休息、吸氧与血压控制等。而在分娩当日不能让患者喝水，在产后的24h以内应使用流质食物，不能食用易胀气、含糖量比较高的食物；在产后6h护理人员应辅助患者翻身，逐渐增加患者活动量。
　　1.2.2心理护理 护理人员在与患者家属、患者沟通交流时，需保持和蔼可亲的态度，还要跟患者详细讲解妊高症疾病发展与预后，并按照患者自身情况拟定个性化护理的方案。当患者提出疑问时，护理人员要耐心解答，患者患者负性情绪；护理人员应尽可能使用一些安慰性的语言，使用各种方式进行交流沟通，例如：肢体语言与眼神等，获得患者的信任，让患者主动积极地参与治疗，提高患者治疗效果[1]。
　　1.2.3生命体征的监测 在围产期间护理人员需要严密监测患者生命体征，每隔0.5～1h测量并记录一次患者的脉搏、血压与体温。当待产的状态平稳以后，可以延长到每天测量与记录3～4次，护理人员还要仔细观察患者意识情况。待患者生产结束后需要尽快将尿排尽，防止膀胱处在充盈的状态，影响到子宫收缩。此外，护理人员还要如实记录患者尿量与颜色，确保导尿管的畅通，如果患者血压比较稳定，在产后1d就可以将导尿管拔除，一些病情比较严重的患者可以延长监测的时间。
　　1.2.4产后出血的护理 妊高症的孕妇产后比较容易出现大出血，因此需要提前使用适量的缩宫药；一些宫颈、外阴有裂痕的患者在缝合过程中，需要谨慎的进行操作，防止缝合时出血。同时要使用高锰酸钾或是新洁尔灭冲洗会阴，2～3次/d，确保会阴部清洁[2]。
　　1.3观察指标 ①血压水平：每天严密监测两组孕妇血压情况，同时记录并对比干预前与干预后15d收缩压与舒张压。②采用本院自拟患者满意度的调查问卷，调查患者出院前的护理情况，主要包含护理技术、服务告知、基础护理与健康教育等，问卷总分是100分，其中，0～60分是不满意、61～60分是满意、81～100分是非常满意。
　　1.4统计学分析 采用合适的统计学软件SPSS19.0对本次研究的结果分析，计量资料用（x±s）表示；计数资料用例数（n）表示，组间率表示用（%）；P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1血压水平与新生儿评分对比 观察组患者收缩压是（119.9±6.3）mmHg，对照组是（139.6±3.7）mmHg；观察组患者舒张压是（79.8±4.2）mmHg，对照组是（89.6±3.2）mmHg；观察组新生儿评分是（9.9±0.4）分，对照组是（8.9±0.1）分，两组患者对比差异显著（P<0.05）。
　　2.2护理满意度对比 观察组中非常满意患者有28例（56.00%），满意患者有20例（40.00%），不满意患者有2例（4.00%），对照组中非常满意患者有20例（40.00%），满意患者有17例（34.00%），不满意患者有13例（26.00%），观察组患者的满意度为96.00%，明显优于对照组的74.00%，比较有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　妊高症发病机理属于孕妇全身性小动脉痉挛所引起的脏器功能障碍，属于妊娠期特有综合征，容易引起产后的大出血以及肾功能衰竭等并发症，会严重威胁到母婴生命安全[3]。妊高症的患者容易因为经济、疾病、家庭与妊娠等负面因素而受到干扰，导致患者产生负性情绪，这些负性情绪会使患者的交感神经处于兴奋状态，致使血压升高，严重影响到分娩过程。相关研究中指出，采用综合护理干预可以提高患者对于疾病的了解程度，缓解患者负性情绪，提高患者治疗依从性，提高临床治疗的效果。本研究结果显示，经护理后，观察组各项指标均优于对照组，比较有统计学意义（P<0.05）。
　　综上，采用综合护理干预措施，可以降低不良的围产儿结局与妊娠结局发生率，提高孕妇产后的生活质量与护理干预的满意度，具有临床应用价值。


