
　　[摘要]目的 探讨前瞻性护理在冠心病患者临床治疗中的应用效果。方法 选取该院收治的60例冠心病患者为研究对象，将其随机地分为对照组和护理组，对照组给予冠心病常规护理，护理组患者则给予前瞻性护理措施。对照两组患者不同护理方法下的临床疗效。结果 与对照组相比，护理组患者便秘及由便秘引起的并发症发生率较低（P<0.05），且护理组患者在心理功能、躯体功能、社会功能以及生活状态等方面评分明显高于对照组，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对冠心病患者实施前瞻性护理有助于预防便秘及其并发症的发生，同时可显著提高患者生活质量，因此，临床鼓励在冠心病患者治疗中采取前瞻性护理措施。
　　[中图分类号]R473.5 [文献标识码]A [文章编号]1674-0742（2014）03（b）-0140-02
　　冠心病起病急、病情进展快、预后差，其目前已经成为心脑血管科较为常见的疾病。目前，随着人们生活方式的改变，冠心病发病率呈现上升趋势。冠心病患者多伴发慢性功能性便秘，以至于影响到日常生活质量。如何对冠心病患者进行治疗和护理成为临床医学研究的重要方向。为探讨前瞻性护理在冠心病患者临床治疗中的应用效果。2010年5月―2012年5月该院对收治冠心病患者给予积极有效的临床治疗及前瞻性护理，取得了令人满意的临床效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的60例冠心病患者为研究对象，60例患者均符合由WHO提出的冠心病诊断标准[1]。60例患者入院后进行冠状动脉造影、超声心动图及肠镜检查等未发现有其他脏器病变。排除有精神病史和认知功能障碍的患者，排除消化道疾病、胃肠道器质性病变及有腹部手术史的患者。将60例患者随机分为对照组和护理组，对照组30例，其中，男18例，女12例；年龄38～73岁，平均年龄54.3岁；病程2.5个月～9年，平均病程7.1年；心功能Ⅱ级9例，Ⅲ级11例，Ⅳ级10例。护理组30例，其中，男20例，女10例；年龄34～75岁，平均年龄55.6岁；病程4个月～11年，平均病程7.7年；心功能Ⅱ级7例，Ⅲ级12例，Ⅳ级11例。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法 两组患者均给予冠心病基础治疗，治疗方法包括降压、扩冠、调脂、抗血小板等[2]。
　　1.2.2 护理方法 对照组给予常规护理方法。护理组患者在常规护理方法的基础上给予前瞻性护理，护理内容如下：①健康教育：新入院的患者对冠心病及其并发症相关知识缺乏了解，护理人员要主动热心向其宣教冠心病知识及可能合并的并发症，如便秘等，向冠心病患者及其家属讲解预防冠心病病情进展及并发症的处理方法，让患者及其家属对疾病知识有全面的了解和掌握，从而有助于其积极主动配合疾病治疗[3]；②心理护理：冠心病患者多存在较大的心理压力，护理人员要加强与患者的沟通和交流，以关怀、温暖的态度，通过触摸等方式对患者表示尊重及理解，努力消除患者巨大的心理压力和负面情绪，帮助患者树立战胜疾病必胜的信念；③对于伴发便秘的冠心病患者，指导其早晨起床或用餐之后如厕，并形成规律性排便，排便过程中不建议读书、看报、听音乐，宜集中精力排便，从而增加肛肌的锻炼，提高排便时肛门的舒张度；④病房环境：保持病房干净、整洁、舒适的环境，可播放轻快的音乐，保持适宜的温度和湿度，为患者创造一个静谧，有助于消除紧张情绪的环境。
　　1.3 观察指标
　　对比两组患者的生活质量以及便秘情况。生活质量评定以综合评定问卷的方式进行，问卷主要包括心理功能、躯体功能、社会功能以及生活状态四个方面，每个项目采用5级评分方式[4]；便秘症状评定根据患者排便困难、粪便性状、排便不尽感以及直肠肛门阻塞感四个症状进行评分。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 18.0统计学软件对数据进行处理，计量资料采用均数±标准差（x-±s）表示，进行t检验，组间对比采用c2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者生活质量比较
　　与对照组相比，护理组患者在心理功能、躯体功能、社会功能以及生活状态4个方面生活质量评分均明显较优，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 两组患者便秘评分比较
　　与对照组相比，护理组患者在排便困难、粪便性状、排便不尽感以及直肠肛门阻塞感等方面评分明显较低，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　目前，随着冠心病发病率的不断升高，随之而来的，患者生活质量下降，伴发并发症等成为冠心病治疗过程中尤其关注的问题。
　　2010年5月―2012年5月，该院对收治的冠心病患者给予积极有效的治疗及前瞻性护理，研究表明，前瞻性护理可有效改善患者心理、社会、躯体功能以及生活状态，且患者经前瞻性护理后，临床症状比如排便困难、粪便性状、排便不尽感以及直肠肛门阻塞感有明显改善，效果令人满意。这直接说明前瞻性护理能有效提高冠心病患者生活质量，降低临床并发症的发生，有助于提高冠心病患者的治愈率。前瞻性护理是护理人员在相关问题发生之前就收集好资料，根据理论、相关文献以及临床经验，对事先设定的研究对象做出评估，将影响效果的因素作为重点研究目标，对其进行深入研究，从而预见性地提出问题，并给予科学合理的护理措施。该文从健康教育、心理护理、并发症及病房环境四个方面入手对患者施行前瞻性护理，采取了相应的预防措施防治问题发生。与传统的常规护理相比，前瞻性护理有效地降低了冠心病患者治疗过程中可出现的风险性问题。本研究中给予患者心理护理可知道患者有效控制自己情绪，消除抑郁和焦虑等不良情绪，从而帮助患者建立积极乐观的态度和战胜疾病必胜的信念，另外，给予患者健康教育，普及患者对冠心病的认识，向患者教授自我护理知识，指导建立正确的饮食结构和生活习惯，避免不良症状的发生，这些措施对改善患者临床均起到了积极的作用。
　　综上所述，前瞻性护理能有效提高冠心病患者生活质量，降低临床并发症的发生，有助于提高冠心病患者的治愈率，因此，值得临床推广和应用。


