
　　目前我国糖尿病的发病率极高，有些地方已高达5%，很多糖尿病患者均合并其他多种疾病，由于目前临床尚未研究出治愈糖尿病的有效方法，因此患者需要终身治疗。糖尿病传统护理模式以内分泌科为中心，护理人员缺乏相关疾病常识，对专科护理病人有所忽略，同时在护理过程中，需提高患者的自我认知水平，从而使患者主观能动性发挥到最大程度，以确保护理质量的提高及预后[1]。本篇文章将针对糖尿病护理小组对糖尿病患者护理的作用进行分析，报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　 选取自2012年7月至2014年7月期间300例糖尿病患者作为研究对象，所有患者的诊断标准均符合糖尿病的相关标准，本组中男性患者168例，女性患者132例，年龄范围在38岁～82岁之间，平均年龄（62.6±5.9）岁;病程范围在2年～23年之间，平均病程（11.4±3.6）年。
　　1.2护理方法
　　 本组患者均组建护理小组给患者进行护理，具体方法为[2]：①组建护理小组。由各个科室的护理人员组成，其中由安排护理部主任1名担当护理组长，其余成员均为各个科室的护士长担当，主要包括：门诊、手术室、体检、专科病房、急诊等部门，在选择上采取自愿报名的原则;报名者需经护士长初步评估，主要对糖尿病的相关知识，并发症，注意事项，血糖的监测，检查以及心里护理和注射胰岛素等内容进行考核，最后再由小组组长与护士长进行综合评估，考核通过后方能确定人选。②专业知识培训。对小组成员进行系统、详细的培训，指导小组成员了解糖尿病的饮食误区、相关疾病知识，糖尿病的基本概念，糖尿病与烟酒的相关性，如何养成健康的生活习惯，介绍运动疗法的作用等;教导护理成员选择口服类降糖药的种类、用法、用量、药物的作用等;胰岛素的基本调节方法、可能出现的不良反应、发展及概念等;患者出现低血糖的体征、症状，以及如何处理低血糖症状的发生等;指导护理人员掌握自我监测血糖水平，足部护理，急慢性并发症的处理等。③技能培训。初步每个月开展3次疾病知识培训，由组长授课，以便使护理人员的技能和专业水平得到提高，同时还可以举办相关竞赛，以增加工作人员的学习积极性。第二阶段每月开展2次知识培训课程，通过举办讲座的方式由医生讲课，将相关知识教导给护理人员，对于具体的病例要开展讨论，全面提高小组护理水平[3]。④展开护理。经过定期的考核后，小组成员能够熟练掌握糖尿病知识后，便可对患者进行健康教育。采取发放调查问卷的形式了解患者的具体情况，不同的患者也需要采取不同的健康教育方式，但是主要内容包括：宣教知识、发放疾病的相关资料、用药指导、饮食指导、举办知识讲座、运动指导以及健康指导等。护理结束后对患者的饮食习惯、血糖监测、并发症预防、并发症处理等指标进行观察分析。
　　1.3统计学方法
　　 文中数据均采用SPSS17.0统计软件进行分析处理，以平均数±标准差表示计量资料，行t检验，以x2检验表示计数资料，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　 护理结束后，患者在各项观察指标上均优于治疗前，差异具有统计学意义（P<0.05），详细结果见表1。护理前，患者的口服降糖药率为226/300（75.3%），足部护理率为200/300（66.7）自我监测率为245/300（81.7%），胰岛素治疗率为206/300（68.7%），护理后分别为300/300（100%），287/300（95.7%），275/300（91.7%），298/300（99.3%），两组数据对比差异具有统计学意义（P<0.05）
　　3.讨论
　　 糖尿病是一种由很多因素引发的慢性综合性疾病，患者由于发病因素及患病程度不同，所表现出的临床症状也不同;此外，大部分糖尿病患者的多个系统或脏器都会收到损伤，出现不同的并发症，这时采取单纯的药物或用针治疗已无法患者的要求，在这种情况下，综合治疗结合护理疗法才能更好的控制患者病情。
　　 本文研究通过护理小组对糖尿病患者进行护理，能够帮助患者掌握糖尿病知识，提高患者控制血糖的主动性，同时提高患者主动参与治疗的积极性。护理小组成立后，患者得到基础治疗的同时更得到了专业的护理。对护理小组成员实施有针对性的培训，既提高了专业能力，有提高了糖尿病护理的专业水平，使糖尿病护理的发展更加科学化、系统化，最终实现提高整体护理水平的目的[4]。
　　 研究结果显示，在护理小组护理后，患者在运动、饮食、自我监测以及对糖尿病知识的认知等方面较护理前具有显著性改善，差异具有统计学意义（P<0.05），充分表明，经过护理小组开展的护理后，糖尿病患者的用药常识及血糖监测能力有效明显提高，同时还有效的降低了并发症的发生率，提高了患者的生活质量。


