
　　摘要：目的：探讨临床护理路径在2型糖尿病健康教育中的应用效果。方法：选取2013年6月至2014年6月期间在我院接受治疗的2型糖尿病患者100例，随机将患者分为观察组与对照组，每组50例。对照组患者行常规护理，观察组患者行临床护理路径护理，对比两组护理方法的效果。结果：观察组患者病症知识掌握率明显高于对照组，住院时间短于对照组，住院费用低于对照组，两组患者差异显著（P<0.05），结果具有统计意义。结论：临床护理路径作为一种高效的护理模式，可提高2型糖尿病患者对于病症知识的掌握程度，缩短患者的住院时间，提高护理人员的工作效率。
　　2型糖尿病是临床上的常见病，其以患者血糖升高为主要特征，若不及时对病症进行控制，可引发多种并发症，如脑梗死、脑溢血等，降低患者的生活质量[1]。目前，糖尿病可控制但不可治愈，因此提高患者对于糖尿病知识的知晓率，加强对糖尿病的重视程度，可帮助患者更好的控制病症。在本次调查中，笔者将重点分析临床护理路径在2型糖尿病健康教育中的应用效果，具体情况如下：
　　1、资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取2013年6月至2014年6月期间在我院接受治疗的2型糖尿病患者100例，随机将患者分为观察组与对照组。观察组50例，男32例、女18例，患者年龄为45～78岁，平均（60.3±4.0）岁;患者病程为1～16年，平均（7.0±2.0）年;对照组50例，男30例、女20例，患者年龄为44～75岁，平均（61.9±3.0）岁;患者病程为1～15年，平均（6.5±1.4）年。两组患者在一般临床资料上无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组患者行常规护理下的健康教育方式，观察组患者行临床护理路径下的健康教育方式，具体情况如下：
　　1.2.1人员配备
　　选取出优秀的护理人员，由护士长对临床护理路径概念进行介绍，护理人员在接受强化训练后投入至临床护理工作中。
　　1.2.2提出问题
　　护理人员广泛查阅相关资料，分析2型患者住院期间所出现常见的问题，制定出相关的护理路线，为患者实施优质的动态护理教育。
　　1.2.3护理内容
　　（1）入院指导。患者入院后由导医向患者介绍本次主要治疗医师，让患者熟悉治疗环境与治疗医师。
　　（2）病症知识介绍。向患者介绍与糖尿病相关的知识，包括糖尿病定义、分型、糖尿病诱因、常见并发症等，让患者对糖尿病有所了解。
　　（3）心理护理。从患者的言行举止中发现患者的心理情绪，对不良情绪进行指导，给予患者针对性的护理与安慰。
　　（4）饮食指导。分析患者以往的饮食结构，对患者的进行针对性的饮食指导，告知患者减少油炸、烧烤等食物的摄入，而是注意清淡饮食。要求患者家属对患者的饮食进行监督。
　　（5）运动指导。适当的运动可以提高患者药物治疗的敏感性，更好的进行血糖控制。我院建议患者每日餐后1h进行散步、太极等运动，每日运动时间约为30min。
　　（6）药物指导。向患者讲解其所服用的药物知识，对于胰岛素注射患者，向其讲解胰岛素注射要点，对于口服降糖药物患者，详细介绍药物治疗剂量、服用次数等。
　　（7）血糖自我监测。教导患者如何使用血糖仪，以利于患者在家中可自行进行血糖监测。并告知患者对于血糖值进行记录，在返院就诊时可提供给医护人员进行分析。
　　（8）生活习惯干预。改善患者不良的生活习惯，如吸烟、酗酒等，指导患者按时作息、加强营养补充。
　　（9）出院指导：出院前1天对患者再次进行强化指导，以帮助患者熟知护理内容，以便后期在家中仍能够行优质的自我护理。
　　1.3观察指标
　　本次观察指标包括两组患者的病症知识知晓率、住院时间及住院费用等。
　　1.4统计学处理
　　所得数据以SPSS17.0统计学软件进行分析处理，计数资料以百分比形式表示，组间比较采用X2检验;计量资料以（均数±标准差）形式表示，组间比较采用t检验。P<0.05时差异显著。
　　2、结果
　　2.1两组患者对于病症知识知晓率对比
　　我院对两组患者的病症知识知晓率进行观察比较，并由结果可知，观察组患者对于病症知识的知晓率明显高于对照组，组间存在显著差异（P<0.05），具体情况如表1：
　　表1：两组患者病症知识知晓率
　　2.2住院时间与住院费用比较
　　我院对两组患者的住院时间及住院费用进行观察比较，由结果可知，观察组患者的住院时间短于对照组，住院费用低于对照组，组间存在显著差异（P<0.05）。具体情况如表2所示：
　　表2：两组患者的住院时间与住院费用比较
　　3、讨论
　　糖尿病是临床上的常见病与多发病，有计划、系统性的护理方法对于患者病症控制有积极的作用[2]。在本次调查中，我院重点分析了临床护理路径在2型糖尿病患者健康教育中的应用效果。
　　临床护理路径是一种较为新颖的护理管理模式，其将整个护理过程变得更有计划性、组织性、针对性。由本次调查结果可知，通过临床护理路径，患者对于2型糖尿病的病症知识更加了解，患者的住院时间缩短，其住院费用也明显减少。这些结果可有效说明，临床护理路径的成效管理概念[3]。
　　综上所述，临床护理路径作为一种高效的护理模式，可提高2型糖尿病患者对于病症知识的掌握，缩短患者的住院时间，提高护理人员的工作效率，意义显著。


