
 　　【摘要】目的探讨ICU重症急性胰腺炎（SAP）早期经鼻空肠管行肠内营养支持的方法和护理措施。方法资料随机选自2011年4月――2013年4月在本院诊治的ICU重症急性胰腺炎患者104例，将患者分为两组，每组52例，对照组给予肠外营养支持，研究组给予肠内营养支持，分析患者的并发症和住院情况。结果经不同方案的护理后，比较两组患者发生的并发症情况，研究组明显优于对照组，比较差异具统计学上的意义（P<0.05）；比较两组患者的住院费用和住院天数，研究组低于对照组，比较差异具统计学上的意义（P<0.05）。结论通过采用肠内营养支持的方法来护理ICU重症急性胰腺炎患者，能够减少并发症的发生，降低护理的难度。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.285文章编号：1004-7484（2014）-05-2630-02重症急性胰腺炎患者起病凶险、死亡率高，较长时间的禁食，会导致营养不良，造成肠源性感染。鼻空肠管行肠内营养支持是临床中治疗ICU重症急性胰腺炎患者的有效手段，能够改善患者肠道黏膜的通透性，防止肠道感染。本文主要探讨ICU重症急性胰腺炎（SAP）早期经鼻空肠管行肠内营养支持的方法和护理措施，报告如下：
　　1资料和方法
　　1.1一般资料资料随机选自2011年4月――2013年4月在本院诊治的ICU重症急性胰腺炎患者104例，将患者分为两组，每组52例。其中，对照组男女比例为27：25；年龄31-79岁，平均年龄（55±23.17）岁。研究组男女比例为28：24；年龄30-78岁，平均年龄（54±23.22）岁。两组患者的性别、年龄、病程等一般资料无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法所有患者在早期均予以禁食、抗休克、补液、吸氧等措施，在胃镜的辅助下，放置鼻空肠管，并以X线证实鼻空肠管到达空肠，必要时可以行造影。研究组用5%的生理盐水或葡萄糖溶液500ml行缓慢滴注，观察患者的反应，若无反应，就按照医嘱进行输液，输液泵应匀速滴入混合液中。根据患者的耐受情况，逐步渐加到120mL/h，然后停止静脉营养。对照组按照医嘱予以患者5%葡萄糖、5%葡萄糖盐水，还有脂肪乳、脂溶性维生素、复方氨基酸、葡萄糖酸钙、氯化钾，必要时输白蛋白、血浆等。
　　1.3护理由于患者的病情危重，病程长，护理人员应耐心疏导患者，以消除其不良情绪，使患者树立信心。护理鼻空肠管时，鼻空肠管前端应位于空肠，让患者卧位并抬高床头30°-40°，避免滴注时药物注入十二指肠或胃内而加重病情。滴注时，用30-50mL的盐水或温水冲洗，每4h/次。若出现阻塞且冲吸无效的情况，用胰酶或碳酸氢钠反复冲洗。
　　严格按照无菌技术进行操作输注营养，温度控制在45℃以内，输注时，密切观察患者有无恶心、腹泻、腹痛、发热等不适，并认真评估营养输注的状况，记录出入量。每天遵医嘱予监测患者的体重和生化指标，以便调整营养液的量和成分。对于加强口鼻护理，能够预防口腔感染，使患者舒适[1]。
　　1.4观察指标观察和统计两组患者发生的并发症情况，如消化道出血、二重感染、腹腔脓肿，并统计患者的住院费用和住院天数。
　　1.5统计学处理所有数据均用SPSS18.0软件包进行统计分析与处理，一般资料用标准差（χ±s）表示，计量资料采用t进行检验，计数资料采用X2检验，以P<0.05时，表示差异具统计学上的意义。
　　2结果
　　经不同方案的护理后，比较两组急性胰腺炎患者发生的并发症情况，研究组腹腔脓肿占0%，二重感染占1.9%，消化道出血占1.9%；对照组腹腔脓肿占3.8%，二重感染占9.6%，消化道出血占11.5%，研究组明显优于对照组，比较差异具统计学上的意义（P<0.05）。
　　经不同方案的护理后，比较两组急性胰腺炎患者的住院费用和住院天数，研究组的住院费用为1.38±0.57，对照组的住院费用为2.08±1.05；研究组的住院天数为24.37±4.75，对照组的住院天数为30.29±6.41，研究组低于对照组，两组比较差异具统计学上的意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　重症急性胰腺炎在临床中是一种全身反应综合征，常伴有高分解代谢状态及胃肠功能障碍[2]。由于患者病情较重且长期的禁食，会出现低蛋白血症、营养不良的症状。营养支持的方法包括肠外营养和肠内营养，对患者行肠内营养支持，能够减少细菌移位，保护肠道黏膜，其效果比肠外营养支持好。
　　由于鼻空肠管细而长，很容易发生堵管的状况，每次放置鼻空肠管时，应注意保持管道通畅。凡是经过鼻空肠管的药物或食物都要磨碎，并用纱布进行过滤，每13个小时，以0.9%的氯化钠溶液进行冲洗[3]。通常输注鼻空肠管营养都是采用持续滴注的方式，为防止静脉液体出现混淆的情况，应在营养管上悬挂肠内营养的牌子，以示区别。
　　本次研究表明，经不同方案的护理后，比较两组患者发生的并发症情况，研究组明显优于对照组；比较两组患者的住院费用和住院天数，研究组低于对照组，比较差异具统计学上的意义（P<0.05）。
　　综上所述，重症急性胰腺炎患者起病凶险、死亡率高，长时间禁食会导致营养不良、胃肠黏膜萎缩，造成肠源性感染。通过ICU重症急性胰腺炎患者行肠内营养支持的方法，能够改善患者肠道黏膜的通透性，防止肠道感染。


