
 　　【摘要】目的探讨在急诊护理管理工作当中采用分层级管理模式进行管理之后的应用效果。方法将本院急诊科中的40名护理工作人员，根据护士长、责任组长、责任护士以及助理护士这样4个不同的层次，对他们开展分层级管理模式，且合理为本院于2012年1月――2012年12月期间的300例患者开展相关护理工作，对分层级管理模式开展前后，患者的满意度和医生的满意度进行对比，同时对分层级管理模式开展前后，护理的质量进行比较。结果在急诊护理管理的工作当中，采用分层级管理模式，患者以及医生的满意度都有明显的提升，与开展前相比具有明显差异，具有统计学意义（P<0.05），护理之后的整体质量也有了显著的提升，与开展前相比具有明显差异，具有统计学意义（P<0.05）。结论在急诊护理管理工作当中采用分层级管理模式进行管理，可以有效的提高患者的满意度和医生的满意度，并且为护理的整体质量提供了有效的保障。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.265文章编号：1004-7484（2014）-05-2613-01为了研究在急诊护理管理工作当中采用分层级管理模式进行管理的效果，将本院急诊科中的40名护理工作人员作为研究对象，从患者的满意度和医生的满意度的角度出发，对效果进行评价，效果显著，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本院急诊科的护理工作中，共配备相关护理人员40名，其中女性38名，男性2名。年龄为21-46岁，平均年龄（27.16±5.55）岁。职称分别有：副主任护师3名；主管护师7名，；护师8名；护士20名；助理护士2名。工龄分别为：>8年有13名；在5-8年期间有10名；在2-4年期间有9名；<2年有8名。入科时间：>5年有13名；在3-5年期间有5名，占；在1-2年期间有9名；<1年有13名。
　　1.2方法
　　1.2.1护士层级的划分该层级的划分主要从护士的工龄、入科的时间以及综合性的能力三个方面着手，将所有的护理人员分成5个不同的层级。Ⅰ层级：所从事临床方面的护理工作在3年之内，入科的时间在1年之内；Ⅱ层级：所从事的临床方面护理工作时间在3-5年之间，入科的时间在1年之内，或者从事的临床方面护理工作在3年之内，入科的时间在1-2年之间，同时具备Ⅰ层级所具有的核心能力；Ⅲ层级：所从事的临床方面护理工作在3年之上，入科的时间在2-3年之间，同时具备Ⅱ层级所具有的核心能力；Ⅳ层级：所从事的临床方面护理工作在5年之上，入科的时间在3-4年之间，同时具备Ⅲ层级所具有的核心能力；Ⅴ层级：所从事的临床方面护理工作在8年之上，入科的时间则在5年之上，同时具备Ⅳ层级所具有的核心能力[1]。
　　1.2.2护士岗位的划分把急诊科中的40名护士工作人员按照岗位的不同，将其划分为护士长、责任组长、责任护士以及助理护士这样4个不同的行政管理架构。其中，责任组长需要具备一定的条件：护师以上的职称，工作的工龄在5年以上。入科的时间在3年以上，具有较强的综合性能力，通过开展民主推荐以及理论以及技术方面的专业考核之后进行优录用，本次研究中共评出责任组长有5名，而后备组长有3名，任期时间为1年。
　　1.2.3责任组长职责划分责任组长具有行政方面管理权利限制，主要工作就是开展沟通协调，按照不同的需要，对本班的工作人员开展适当的调配，属于本班的护理质量整体负责人，对危重情况的患者在抢救方面的工作进行组织和指导，主持开展护理查房，对疑难的问题进行有效解决，根据计划的落实情况，对本组的护理工作人员开展相关培训。责任护士则是整个治疗护理过程中的具体执行人，需要对上层工作人员领导做到服从。与此同时，在责任护士中，还需要开展两次的选拔，将综合性能力较强的护理工作者进行有效选拔，主要对抢救区的护理工作负责，对于综合性能力较弱的护理工作者，他们主要对留观区的护理工作负责[2]。
　　1.2.4层级培训的划分制订出不同层级在核心能力方面的具体培训计划，其中主要包括的内容有：基础性的知识和基础性的技能、基础性专业知识内容和相关专业性的技能、临床护理方面的思维判断能力、专业性护理教育和护理操作培训、护理工作中的协调组织在应急能力这样5个方面。将基础性、专业性的知识内容以及操作技能作为具体的重点培训内容，从Ⅰ层级开始，先后逐步开展一定的晋升，一直到将教育和培训、护理协调组织中需要的应急能力作为具体的重点培训的Ⅴ层级。对Ⅴ层级护理人员开展培训一般由护士长进行，组长则是对小组内的成员开展培训[3]。
　　1.3判定标准将患者的满意度和医生的满意度以及分层级管理模式开展前后护理的质量作为本次研究的判定标准。有效满意度=满意+较满意。
　　1.4统计学分析所有数据使用SPSS16.0统计软件进行分析，实施分层护士管理前后急诊科护士的工作满意度和住院患者对护理服务质量评价得分用X2表示，结果比较用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　开展分层级管理模式之后，所有的患者以及参与本次研究的医生工作人员，均对急诊科的护理工作人员满意度进行评价，比较详细数据如表1和表2所示。
　　3讨论
　　分层级管理模式将原本的护士长主管所有的管理局面进行了有效的改革，开展分层级之后，不管是管理还是培训，所有的顺序都有了一定的逐层感，将集中化形式的培训弊端进行了有效的解决，将培训计划做到了实质化的落实。与此同时，开展分层级管理模式，护理工作中的护理岗位、护理人员在工作方面的职责、护理人员在技术方面的要求以及护理人员的分层级有效管理四者进行了有机的结合，将不同层级中的护士所需要发挥的作用进行了充分的发挥。除此之外，还可以在其中加入竞争机制、评价机制和激励机制，从而充分的调动其护理工作开展的积极性[4]。
　　从本次研究中可以清楚的看出，开展分层级管理模式之后，不管是工作职责的分配还是工作岗位的分配，都得到了明确，因此，护理工作人员所开展的护理工作都严格遵守相关方面的操作规程，并在开展护理工作的过程中严格认真履行自己的工作职责[5]。因此，护理人员的护理工作得到了患者以及医生的肯定，患者和医生的满意度与未开展之前都有了明显的提升。


