
　　方法：随机选取2013年1月-2014年1月胃癌手术患者共计68例，分为对照组和观察组，每组各34例；对照组采用FTS对患者进行护理，观察组在对照组的基础上采用快速康复外科理念的方法对患者进行护理，比较两组患者的相关指标和恢复情况。
　　结果：
　　根据上述的方法对患者进行比较，对照组的手术时间为（102.3±9.8）d，手术出血量（432.5±24.9）mL，术后引流量为（1234.5±778.2）mL，拔出引流管的时间为（8.5±2.5）d，患者的住院时间为（12.3±2.8）d，首次排便时间为（14.5±2.9）d，体重减轻了（4.5±2.2）kg；观察组的手术时间为（72.7±0.4）d，手术出血量（164.0±10.2）mL，术后引流量为（587.5±278.5）mL，拔出引流管的时间为（4.3±1.4）d，患者的住院时间为（9.7±1.4）d，首次排便时间为（6.2±1.2）d，体重减轻了（3.1±1.5）kg，观察组的护理效果明显优于对照组（P<0.05）。
　　结论：FTS在护理胃癌患者围手术期有着良好的治疗作用，能够帮助患者提高康复效率，缩短患者的康复时间，且在围手术期护理中没有出现其他异常，使患者能够早日康复。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.406
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0243-01
　　近些年来，国内外对于快速康复外科理念的探讨越来越热烈，许多疾病的临床治疗模式也随之发生了一定的变化。这种理念被运用于手术前对患者的教育、优化麻醉方式、疼痛控制、减少患者在手术中的应激反应、术后的康复等等，与其他相关临床护理模式相结合，实践表明，可以有效化解手术的应激反应，减少术后并发症出现的概率，有利于患者的康复 [1]。本文选取了68例胃癌患者，对其临床资料和护理情况进行对比分析，观察两组患者的住院时间、康复时间等指标，详细报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料。随机选取2013年1月-2014年1月胃癌手术患者共计68例，分为对照组和观察组，每组各34例，其中男性患者共计37例，女性患者共计31例，年龄在29-68岁之间，平均年龄为（56.3±2.5）岁。患者主要临床表现为腹部胀痛、身体消瘦等等。两组患者在手术前均经过详细的检查，根据相关胃癌确诊标准进行检查，均确诊为胃癌，两组患者无论在性别、年龄、病情等方面均无明显差异，无统计学意义（P<0.05），具有可比性。
　　1.2 方法。对照组采用常规护理方法对患者进行护理，包括一切手术相关注意事项和术中、术后的护理；观察组在对照组的基础上采用快速康复外科理念的方法对患者进行护理。①术前护理：在手术之前对患者普及相关疾病知识和手术中应当注意的问题，消除患者的疑虑，减轻患者的心理负担，比如提醒患者在手术前12小时禁食，在手术当天为患者置入尿管等辅助手术的相关器械。术前一天给予患者适量含量为10%糖水，帮助患者的肠道正常运作；指导患者进行肺功能的训练，增加患者体质，提高手术的效率 [2]。②术中护理：在手术中配合医生进行，时刻关注患者的各项生命体征，如发现有异常应当立即通知医生并采取相应的急救措施，保证手术的正常和顺利进行。③术后护理：帮助并鼓励患者下床运动，且每天适当增加运动量，帮助患者增强体质，尽早康复；手术3天后拔出相关插管，给予静脉注射给予营养支持，定期给予患者增加肠内营养，在手术一周左右可以根据患者的恢复情况恢复经口进食。
　　1.3 观察指标。对两组患者的手术时间、手术出血量、术后引流量、拔出引流管的时间和住院时间、首次排便时间、体重减轻情况进行比较。
　　1.4 统计学意义。本次采用SPSS18.0统计学软件进行处理分析，计量资料采用t检验，组间对比采用X2检验，P<0.05表示具有统计学意义。
　　2 结果
　　经过上述的护理方式对患者进行护理，经对比发现观察组患者的各项手术指标均优于对照组，详见表1、表2。
　　表1 两组患者的手术相关指标情况对比
　　注：P<0.05。
　　表2 两组患者的术后相关指标情况对比
　　注：P<0.05。
　　3 讨论
　　快速康复外科是对患者围术期进行护理时，采用循证医学证据对其进行优化，将患者的生理、心理伤害降到最低，帮助患者快速康复 [3]。本文通过对两组患者的临床资料和围术期的护理过程进行简单的比较和探讨，证明了该理念在胃癌患者围手术期护理中有着良好的临床效果，值得在以后的护理中予以广泛地应用和推广。


