
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0305-01
　　护理安全是精神科护理工作的重要组成部分，也是精神科护士在护理精神科患者的重要环节。精神科病人因受症状支配，常可出现幻觉、妄想、自伤自杀、伤人毁物、外走、噎食等特殊危险行为，护理人员看护不慎，就可出现意外，乃至危及生命[1]。回顾性分析我院于2012年1月至2014年1月收治的960例精神患者的临床资料，就精神科护理过程中护理不良事件可能发生的因素及对策进行简要的分析。
　　1 患者本身
　　1.1患者受精神症状支配导致不良事件发生。精神科患者区别于一般患者最明显的特点是：精神异常，躯体健康[2]。患者在病态思维的支配下会出现各种各样的思想，如被害妄想、命令性幻听、罪恶感、被控制感等，例如受被害妄想思维支配，患者觉得同室病友或当班护士想要害他，按他的思维，与其让你害死我，那我就先下手为强，进而出现伤人的不良事件；或有命令性幻听的患者，患者能听到耳边一直有人对他说：“打死你邻居，打死他。”此幻听可影响患者的思维、情感、支配其行为，患者虽然看不到是谁跟他在说话，但依然深信幻听所得来的话语，并一定要去执行，进而出现外走、伤人等不良事件的发生；或患者毫无根据的坚信自己犯了严重错误或不可宽恕的罪恶，应该受到严惩，甚至死有余辜，就趁护士理人员不注意，用开水烫自己，用头撞墙以死谢罪等。造成不良事件发生。
　　1.2 躯体疾病的安全隐患，如突发脑血管意外，急症等疾病，患者感到心跳加快，头晕等情况，不能向医护人员及时、正常反映，延误治疗。或躁狂病人，精神一直处于兴奋状态，即使出现躯体不适，也被激情状态掩盖，不利于护士观察病情。
　　2 患者家属
　　家属对精神疾病认识不足导致的安全隐患。如家属将患者强制送入病房，导致患者逆反心理，治疗依从性差，整日琢磨外走，出现逃跑的现象，或以冲动、伤人毁物等行为表达自己的不满；或家属陪护患者时间长，不能理解患者的病态行为，缺乏耐心出现打骂患者致患者冲动伤人；或由于精神障碍患者病程长，易反复，患者常年患病，常需长期住院治疗，给家属带来沉重的经济负担和精神压力，使家属对他们的疾病康复丧失信心，甚至对患者产生厌倦情绪，采取消极或放弃态度，患者本身因疾病原因工作、事业滑坡，在住院期间家属长时间不探望，家庭支持系统差，得不到亲情呵护，患者逐渐产生焦虑、悲观情绪，不安心住院，也不配合治疗，甚至对自己的疾病丧失信心，导致生存意念薄弱，易出现自伤自杀行为或家属溺爱，患者在探视时对家属说：“医院不让带水果刀（属精神科危险品），苹果不削皮没法吃。”下次探视，家属就偷偷将水果刀片藏在患者鞋子里，带入病房，让有自杀自伤、伤人毁物意念的患者拿去割伤自己或别人，造成不良事件的发生。
　　3 医院设施因素
　　医院设施方面的安全隐患。卫生员将病区内的物品摆放不规范，拖把按规定应放入护理间上锁，却被忘在洗池内，成为躁狂冲动患者伤人武器；本该放入护理车上锁84消毒液，因忘记上锁，让有自杀意念的患者偷走喝下，造成不良事件发生。地面湿滑，卫生员未及时设警示牌，患者滑倒跌伤。
　　4 护理人员
　　4.1护士不遵守规章制度、岗位职责、流程，责任心不强，在护理过程中不善于观察患者病情变化，患者出现情绪波动、神情有异、生命体征变化等异常情况，不能及时发现，或没有做到在岗在位、人在心在等；均可能导致差错事故的发生。
　　4.2 护理人员压力过大
　　由于精神科性质特殊，风险高压力大；夜班时间过长，护士身心俱疲也是诱发各种护理差错的一个不可忽视的重要因素。
　　4.3护理人员专科护理知识不足
　　目前大学没有开设精神科护理学专业，只有选修课，在学校里学到的精神相关知识少之又少，毕业后到精神可专科医院做护士，知识获得都是由本医院阶段性培训，没有系统性；或是由临床有经验的老护士带教，获得经验的同时某些护理陋习如护理安全意识淡薄等一并继承下来。另外由于长期以来所形成的护理习惯，忽视患者心理护理，缺乏整体护理知识，再加上精神障碍护理学深奥难懂，因此护理人员识别精神症状和与患者沟通交流的技巧缺乏、不知如何针对病情实施心理护理。精神科患者的特点主要是心理问题多，自己无法开解，护理人员的心理护理技能不足，会导致患者心理问题积压难解，患者通过极端手段如自杀自伤、伤人毁物等方式解决。
　　4.4 护理人员社会评价低
　　由于受传统文化形成的社会偏见的影响，社会在对精神病患者歧视的同时，对精神科护士社会价值的定位较低，精神科护士的辛劳得不到应有的承认与尊重，使护理人员不能从工作中体验到自我价值的体现及满足感和成就感等，主观上形成不良的心理状态，不能全身心的投入到工作中。
　　5 讨论
　　通过系统的分析和总结我院精神科护理工作中的护理不良事件发生因素，精神科专科医疗机构既要做好护理人员系统知识培养，也要做好护理安全培训，很多安全隐患都是隐秘于安全护理工作的细节部分。护理人员内心深处牢固树立“风险源于细节”的思想。精神科护理人员只有真正认识到细节护理工作的关键作用和意义，才能不断强化自身责任意识，在今后的精神科护理工作中自觉加强精神科护理安全工作的防范。


