
　　消化内科老年住院病人的护理工作是一项艰巨但有着重要意义的工作，消化内科的老年住院病人在住院期间存在很多安全隐患，因此一定要加强对消化内科老年患者的护理工作，避免一些潜在安全隐患的存在。本文通过分析消化内科老年患者护理中存在的安全隐患并采取相关护理措施取得了比较满意的效果。现将结果汇报如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机选取我院入院接受治疗的80例老年消化内科患者，其中男性患者37例，女性患者43例，年龄最大的为78岁，年龄最小的为63岁，平均年龄为69岁。
　　1.2方法
　　分析这80例患者在护理工作中出现的不安全因素，建议整理归纳，并且详细记录做分析总结。
　　2.护理安全隐患及原因
　　2.1护理人员
　　（1）护理态度：护理人员的护理态度差，对患者态度冷漠，是导致护患纠纷的主要因素，具体表现及对策如下。隐患表现：①缺乏责任心，护理人员缺乏工作热情，面对繁重的护理操作，常出现不按规定操作、忽视患者的需求等，容易导致操作失误和患者不满；②缺乏同情心，护理人员不能坚持以患者为中心进行护理，不能换位思考，当患者提出疑问或要求时，不能耐心解答，而是以冷漠的态度回绝，导致护患关系恶化，留下安全隐患。
　　（2）专业水平：一些护理人员的临床护理经验不足，或者专业水平低下，会对老年消化内科患者的住院安全造成威胁。而且一些经验水平较低的护理人员，一旦发现患者出现危险情况，不知道该如何抢救，而可能造成患者错过最佳的治疗时间。
　　2.2用药问题
　　因为消化内科患者的药物服用分成了餐前、餐后、睡前等，而且这些药物的分类比较明确，消化内科的用药相对复杂。而有些老年患者还会伴有一些例如糖尿病等其他疾病，所以，随便用药很容易造成护理问题的产生。
　　2.3专科因素
　　消化内科属于专科性检查，在治疗工作开始前后有禁食要求，但是老年患者同时伴有糖尿病等，如果对其开展经内镜逆行胰胆管造影以及内镜粘膜下剥离术等一些长时间的治疗操作，患者在检查前后没有办法获取充足的能量，就会造成低血糖的问题出现[1]。除此之外，在护理过程中使用的鼻试管、鼻肠管等等，如果护理人员没有严格的按照治疗流程做操作，造成堵塞和污染情况的出现，会为患者带来再次置管的伤害。
　　2.4患者心理因素
　　患者因素消化内科老年住院患者年龄较大，有些患者在治疗过程中情绪波动较大，思想陈旧且固执己见，不接受护理人员的健康宣讲，例如禁食之后偷食粘性食物而发生呛咳窒息，严重者会造成肺部感染有些患者习惯随意下床活动，身边若没有陪护人员，很容易发生诸如摔倒、扭伤之类的意外。有些患者甚至不愿意配合医护人员进行治疗，这也给护理带来了安全隐患。
　　3.应对措施
　　3.1完善医院管理制度
　　针对老年患者护理过程中可能存在的医院管理隐患，医院要完善相关制度、分工明确，结合实际情况合理分配工作任务。及时调整医护人员的各种制度，并且安排专门的人进行负责，定期检查这些制度的落实情况，抓好制度落实情况。为更多老年患者创造安全舒适的就医环境，提高整体护理质量
　　3.2强化护理人员的专业素质
　　加强业务教育，提高技术水平，进行案例分析讲解、相互交流等多形式活动，以提高护理人员的整体操作水平，确保基础护理质量；合理调配护理资源，为解决护理人员经验不足，在经验交流的基础上，通过合理调配护理人力资源等方式完成，如采取新老搭档的排班方式，弥补护理经验不足，提高突发事件的处理能力，为临床急救创造最佳时机，提升急救疗效。
　　提高责任意识，通过护理法规及护理制度普及，奖惩制度的完善，护理质量与晋级挂钩等方法，提高护理人员的责任意识，促进护理质量的改进；改善护理态度，树立护理人员以患者为中心的护理理念，增加对患者的同情，护理中耐心解答患者疑问，尽量满足患者需求，从而改善护理质量，促进护患关系和谐发展。
　　护理人员要严格按照服药时间给药，并指导患者正确服药；其次，对于需要服用多种药物的老年患者，护士应按药物的服用先后顺序给药，在患者服完药后，应该在服药记录卡上作登记，以防止患者出现漏服或者多服甚至重复服药的情况，以减少应用药造成的安全事故，患者在服药之后，一定要密切观察患者用药后的情况，一旦出现异常，及时报告医生。
　　3.3加强专科人员安全教育
　　对患者进行治疗和检查时，切忌随意敷衍或简化操作流程，对于治疗时间长的合并糖尿病禁食患者，要在适当时间内补充能量，防止患者发生低血糖的可能。严格考核各种介入治疗的护理常规，实行奖惩制度，对护理工作中的失误和差错进行事故分析和讨论，及时纠正错误的操作流程，总结经验教训，认真做到防微杜渐。
　　3.4强化心理护理
　　患者有良好的心理状态，对于治疗以及恢复都是有促进性意义的，但是老年患者一般心理比较脆弱，敏感多疑，这些情绪在治疗过程中都是属于忌讳。因此，护理人员需要在日常护理的过程中强化对老年患者开展心理护理操作，多和老年患者交流沟通，消除患者的抑郁情绪，使其感觉到温暖，以及提升其对治疗恢复的信心。告诉患者保持良好的心情有利于病情的康复，鼓励患者对自己、对医院要有信心，要相信自己通过治疗能够康复。
　　4.讨论
　　护理安全隐患及预防对策关系到患者的健康和生命，需要管理人员和护理人员提高重视，根据临床需要随时调整护理程序及操作内容，解决护理问题，最大限度降低安全隐患，提升护理质量和护理安全性，促进护患关系的和谐发展。由于老年患者自身体质弱、意识也相对模糊，再加上患者年龄较大，疾病较多，以及消化内科疾病自身的特点等原因，导致消化内科老年患者在护理过程中容易出现安全事故。在治疗过程中，护理人员一定要高责任意识，针对可能出现的安全隐患，采取必要的防范措施，以减少不安全事件的发生，提高护理质量，提高患者对医院的满意度。


