
　　目前我国的医疗体制改革，医院要找到一种提高护理水平的方式，优质的护理是给患者带来舒适体验、提高患者安全的一种方法。呼吸内科是医院的重要科室，医院对呼吸内科管理方面是严格的，为了进一步使科室的护理质量得到了提高，提高患者的护理经验。我们还开展了优质护理服务的研究工作，并取得了良好的效果，对2014年部分患者探讨情况如下。
　　1一般资料
　　我科随机收集了在2014年2月～11月接受治疗的200例患者，其中男性l00例，女性100例，年龄在19～72岁之间，平均年龄是43岁，上呼吸道感染者为84例，肺炎为96例，胸腔积液者2O例。
　　2.方法
　　2.1增强护理人员的护理意识，营造良好的服务环境
　　从患者或家属到呼吸内科大楼，护士应该热情接待和引导，在呼吸内科大楼病房走廊两侧要按照惯性分级护理标准、住院患者的基础护理设施服务项目介绍，医护人员要对疾病和治疗措施进行详细的介绍，医护人员还要对患者以及家属进行一些卫生知识宣传；在患者的病房内，护士主动与病人沟通，护士长应主动去征求患者以及患者家属的意见，一旦患者以及患者家属提出问题，医护人员应该去重视并且及时向患者提出改进意见。此外，要求定期在全科室内开展医护人员的学习培训工作，开展医务人员学习，加强医护人员的业务水平以及服务水平，加强员工对质量服务模式的认识，团结科室，保证护理工作质量全面展开，倡导人性化管理。
　　2.2认真落实基本护理
　　认真落实基本护理，加强日常护理。呼吸内科护理工作非常繁琐。为了能够让患者早日康复，护理人员必须不怕复杂，增强责任心，认真对待生活中早晚间护理，特别是对那些生活不能自己照顾自己的患者以及长期躺在床上的患者，应该帮助他们擦洗身体、洗头等，满足他们的基本生活需要。另外，还要多注意饮食的状况，站在患者的角度，提供细致的服务，提高患者以及患者家属对医护工作的满意度。
　　2.3优化排班方式，确保患者安全
　　优化调度方法，保证患者的安全。为了给患者提供全程、连续的护理，该科室以及相关部门应及时改进排班方式，实行了资历高者与资历低者相配合，实施APN连续性排班的措施，减少交班次数，保证护理工作的顺利进行。在分层管理体系中，优化组合护理团队，使每一个班级都有其高级的护士员工、初级责任护士和助理护士，明确管理水平，充分发挥高职护理人员的技能水平，满足患者需求，保证护理质量。
　　3.效果
　　通过全面开展优质护理工作，认真落实基础护理任务，护患关系得到明显的改善，患者家属的陪护率从100升至4O，患者对疾病预防的知晓程度和对健康知识的了解程度也从5O.56%上升至81.2，患者的满意度也大幅度提高，真正的实现了患者满意、护理人员满意和领导满意的目标。
　　4.结论
　　开展优质护理工作应该从以下几点切入：
　　第一，护理工作质量提升需要护理工作者自身的素质提升，通过建立以病人为中心的护理理念，围绕病人的护理服务来实现。在治疗和护理过程中，护理对于患者的康复来说作用非常大，高质量的护理可以帮助患者更好更快地康复。所以，护理人员对于自身的责任要了解，能够认识到提高自我护理能力的重要性，技术水平方面强化学习的责任感和道德感，提高质量，积极的进行自我完善实际的护理操作过程中应该要达到以下的几点：①护理人员在患者进入医院后，要与患者积极交流、取得患者的信任，消除患者的恐惧感和陌生感。此外，要加强健康教育，丰富患者的健康知识。②护理人员应理论与实际工作相结合，将所学的知识运用于工作中，这样增加自身的护理经验，从而提高他们的护理经验，有效的为病人护理，解决病人的问题。③建立科室管理制度，落实科室管理制度，促进护理工作有序推进，保证患者的护理工作，确保其正确的操作。
　　其次，提供一个良好的和舒适的氛围。护理环境是患者接受护理的环境，在护理内科中，因为患者的病情都是长期反复性疾病，而且有咳血的严重临床反应。因此，患者自身的情绪紧张、精神紧张，容易放弃治疗的观念，与护理工作形成冲突，护理人员应通过营造环境，提供温馨舒适的环境，才能使患者的心更平静。护理人员可以在走廊内贴一些标志性的话语，提示患者，病房内布置一些鲜花，改善患者的氛围，主动的向患者进行护理人员以及治疗医生的相关信息介绍，为患者提供治疗信息，增加治疗信心，增加患者积极治疗。护理人员操作熟练，让患者放心，护理服务要细致，语言和缓，给患者安心和舒心的感受，将不良的情绪消除，促进患者尽早康复。
　　要求定期在全科室内开展医护人员的学习培训工作，开展医务人员学习，加强医护人员的业务水平以及服务水平，加强员工对质量服务模式的认识，团结科室，保证护理工作质量全面展开，倡导人性化管理。认真落实基本护理，加强日常护理。呼吸内科护理工作非常繁琐。为了能够让患者早日康复，护理人员必须不怕复杂，增强责任心，认真对待生活中早晚间护理，站在患者的角度，提供细致的服务，提高患者以及患者家属对医护工作的满意度。总之，呼吸呢可的优质护理能够给患者比较好的护理体验，也是目前应用比较多，效果比较好的护理方式，应该推广使用。


