
 　　【摘要】目的探讨优质护理干预对肺癌患者肺功能的影响。方法把2012年5月到2013年9月在我院接受治疗的肺癌患者120例作为研究对象，将其随机分为观察组和对照组各60例，对照组给予标准化的治疗方案和护理措施；观察组在对照组的基础上对患者实施个性化的护理，评价优质护理干预对患者肺功能的影响。结果观察组给予优质护理后肺功能较对照组有明显的改善，且与对照组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论优质护理干预能够有效改善肺癌患者肺功能情况，提高患者的生活质量，保障医疗效果。
　　438文章编号：1004-7484（2014）-06-3351-01
　　在我国，肺癌目前已经成为威胁人们健康的严重恶性肿瘤之一，并具有发病率高、死亡率高的特点。目前治疗肺癌的主要方法是行肺叶或全肺切除术，在治疗过程中患者呼吸生理功能将会发生重要变化，特别在术后，普遍表现为肺活量及最大通气量减少、残气量增加、氧利用系数降低、膈肌活动度减少、肺顺应性降低，再加上手术过程中很容易挤压肺叶，刺激肺门和支气管，反射性地引起呼吸道分泌物增加，这直接影响着患者的肺功能，造成部分患者呼吸功能下降，引起肺部感染等并发症，无法保证患者的生存质量。本研究中选取了120例肺癌患者对其实施优质护理干预，其效果显著，现作出以下报告。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取了在2012年5月到2013年9月期间来在我院接受治疗的肺癌患者120例作为研究对象，病例入选标准包括以下几点：第一，经临床影像学和病理学检查确诊；第二，有胸部病灶切除适应症；第三，预期生存期超过半年；第四，近来病情稳定。病例排除标准：第一，手术前有心肾等严重合并症患者；第二，长期吸烟者。将其随机分为观察组和对照组；观察组60例，男性32例，女性28例，年龄32-78岁，平均年龄为55岁，对照组60例，男性31例，女性29例，年龄31-77岁，平均年龄为54岁，两组患者在性别、年龄、职业、及教育等方面差无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组给予常规的护理，指导进行正确的深呼吸运动及有效的咳嗽、咳痰，劝阻患者吸烟、熬夜等，促使患者养成良好的生活习惯。
　　1.2.2观察组在对照组的基础上，根据患者的临床表现提供针对性的护理措施。
　　1.2.2.1心理护理有关专家曾研究发现，肺癌患者大都伴有明显的心理障碍，其临床表现为焦虑、抑郁、恐惧、绝望等消极的情绪，这些消极情绪影响着患者对治疗和护理的依从性，影响肺功能的恢复，因而必须得到重视。本研究中的心理护理工作是由经专门培训的资深护理人员负责，每次的心理干预为30分钟，每周两次。在进行心理引导的过程中，医护人员首先要主动接触患者，通过询问和谈话的方式对患者的基本情况进行了解，及时解答患者的疑问，善于观察患者的情绪变化并及时的予以疏导；其次，用真诚的语言和热情的态度去关心患者，用丰富的临床护理经验取得患者的认可，赢得患者的信任；另外，医护人员要在患者及家属中宣传健康教育和必要的疾病知识，对患者及家属认真讲解肺癌的有关知识，使其正确看待疾病，告诉患者临床治疗中的新技术，帮助患者树立其战胜疾病的信心，用积极的心态面对治疗。
　　1.2.2.2指导患者进行科学的呼吸训练在患者入院或者术后病情处于稳定状态，遵照医生的指导，给予科学的呼吸操训练，并告知患者其重要性，由专职护士指导、帮助患者进行的操作。①要协助患者选择合适的体位，患者的体位以45°-60°斜卧为宜，以利于呼吸及循环功能，减少切口张力。②缩唇呼吸：鼻子吸气时要稍屏气片刻再呼气，呼气时嘴唇缩成口哨状，使气流通过狭窄的口型慢慢呼出，呼气时间保持到10s，并逐渐延长，每天两次，每次锻炼时间不超过10分钟。③腹式呼吸：一只手轻放在腹壁上，吸气时腹部慢慢鼓起，憋气2-3s，呼气时收缩腹部，缓缓下陷，掌握动作要领后，用正确的模式做深呼吸，呼吸频率、呼吸时间要因人而异，以患者不感到疲劳和能耐受伤口疼痛为原则。④人工阻力呼吸训练：选择合适的气球，在患者做一次正常的深呼吸后，尽量将肺内的气体吹入气球内，直到吹尽为止，每天3-4次，每次持续3-5分钟即可。⑤全身性呼吸操：单举上臂吸气，双手压腹呼气；平举上肢吸气，双臂下垂呼气；立体上肢上举吸气，蹲下呼气，每天两次，每次控制在10-15分钟。⑥深呼吸法。患者取坐位、卧位或者侧卧位，集中精神，放松全身肌肉，慢慢深吸气直到最大肺容量后开始憋气，开始时间为2-5s为宜，逐渐延长，然后慢慢呼出，重复10-20次，每天两次。
　　1.2.2.3环境护理及健康指导为肺癌患者提供安静、舒适的病房环境，定期清理、杀菌，保证病房整洁干净、空气新鲜，开窗通风透气，光线调至柔和状态，同时，增加患者和家属在一起的时间，给患者营造良好的外围环境。
　　1.2.2.4肺功能指标肺功能的评价指标包括肺活量（VC）、潮气量（VT）、用力肺活量（FVC）、深吸气量（TLC）、最大通气量（MVV）。
　　2结果
　　观察组给予优质护理后肺功能综合指标较对照组有明显改善，肺部感染发生率低于对照组，术后的肺活量、潮气量等均高于对照组，并且观察组患者的满意度高达99%，对照组患者满意度为92%。
　　3结论
　　优质护理是以患者为中心，尊重患者的生命价值和人格尊严，加强其基础护理，落实护理责任制，丰富护理专业知识，提升整体护理服务质量的护理模式，肺癌是最常见的肺部原发性肿瘤，本研究中医护人员除了全力配合医生的治疗外，还从精神上、生理上等各个方面关注患者，给患者提供综合性的护理，使患者感受温馨、舒适、安全，有效的改善患者的肺功能，提高肺癌患者的生活质量，值得进一步的推广。


