
　　近年来，随着生活节奏的加快，人们饮食不规律，睡眠不足，加上对胃肠的保护认识不够或不重视，致使消化道出血患者的患者不断增加。该病发作后会使人头晕眼花、四肢无力、心情烦躁、生活质量大大下降[1]。对于消化道出血若无及时的治疗或是治疗方法不当，会给患者带来更大的伤害，严重者还会转发癌变。因此对于消化道出血的治疗和护理必须重视。护士不但要求具有较好的医疗技术和较高的责任素质，还要熟练掌握有关消化道出血的基础理论知识，否则极易对有关消化道出血造成误诊、漏诊而导致患者病情加重。准确有效地救治和精心的护理对患者的治愈非常重要[2]。为了研究不同护理方式对消化道出血的临床疗效，我院对106例消化道出血患者采用综合护理和普遍护理进行探讨比较，做出以下报告：
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　选择2013年10月-2014年10月期间在我院确诊为消化道出血的106例患者作为研讨对象，将其随机分为两组，治疗组与对照组，每各组53例。其中治疗组53名患者中有28例男性患者，25例女性患者，他们的年龄在20～72岁之间，平均年龄为（46.5±8.5）岁;对照组53名患者中有29名男性患者，24名女性患者，其年龄在22～76岁之间，平均年龄为（49.4±9.1）岁。在治疗前对两组患者都进行身体的各方面检查，均无重大病史外，两组患者的性别组成、年龄阶段和身体情况等一般资料无显著差异（P>0.05），有很好的可比性。
　　1.2方法
　　 患者在入住我院后接受及积极的治疗，对照组给予普通护理：给予患者常规化验检测和饮食监护，如病情观察、常规的口腔杀菌，与及监护佩戴纱布口罩等生活护理[3]。治疗组患者在对照组的基础上给予综合护理，其方法主要为进行饮食干预、进行心理干预、实施密切监护三大方面。
　　1.3疗效评定标准
　　 两组患者经不同护理方法护理后，观察其临床疗效情况。疗效判断标准为：显效：消化道出血状况停止、无呕血、无便血。有效：消化道轻微出血，见呕血、便血。无效：无好转或病情加重[6]。总有效率=显效率+有效率。
　　1.4统计学处理
　　统计分析时使用spss17.0软件分析，以X±s作为计量资料，以检验计数资料，以t检验比较组间;以p<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者均经过不同护理的对比疗效情况
　　 两组患者均经过不同护理的治疗后，治疗组患者的显效率（66.04%）明显高于对照组患者的显效率（37.73%），结果具有统计学意义（P<0.05）。治疗组患者的总有效率（96.22%）明显高于对照组患者的总有效率（69.81%），结果具有统计学意义（P<0.05）。详情见表1.
　　 表1   两组患者均经过10周使用不同方法分别治疗后的疗效情况[n（%）]
　　3讨论
　　 随着社会经济的发展，人们的生活条件不断提高，而精神压力也越来越大，再加上不良的生活习惯、生活节奏快、用餐不规律等因素使上消化道出血的患者越来越多[3]。该病复杂多样，会导患者便血、呕血等，若长期不能接受有效治疗，致使反复发病，甚至会病变为癌[4-5]。目前，随着医学技术水平的不断发展，多数消化科专家和护理人员致力于消化道出血的治疗及护理方法研究中。
　　 从本研究来看，两组患者均经过不同护理后，治疗组患者的总有效率（96.22%）明显高于对照组患者的总有效率（69.44%），结果具有统计学意义（P<0.05）。这提示：综合护理应用到消化道出血患者的护理工作中具有优越的疗效。临床上针对消化道出血患者应该安排男、女病房，病房内设有有专为卧床患者排便便捷的设备，并对出现便血的患者给予热水清洗，同时也会针对特殊的患者给予特殊的护理，使患者有更好的治疗环境、更好的心情接受治疗[6]。笔者从中总结综合护理的经验为：①进行饮食干预：饮食是导致此类疾病发生的主要原因，护理人员应干预患者的饮食，严禁吃硬类的食物、禁止吃酸辣，鼓励多喝水，给予尿液稀释[7]。②进行心理干预：患者大多会产生一种消极的心理，心神不宁、着急不安，护理人员应与患者多交流，使患者能更好的配合治疗[8]。③实施密切监护：针对呕血、便血患者给予点滴或输血，并对用药实施监护。
　　综上所述，对消化道出血患者给予综合护理比普通护理要疗效确切，在治疗过程中应用综合护理可以使患者舒适、卫生，提高护理满意度，值得在临床上广泛运用。


