
 　　【摘 要】目的：探讨循证护理对艾滋病患者自尊水平和应对方式的影响。方法：将本地区发现的接受治疗的40例艾滋病患者作为调查研究对象，随机分为对照组与观察组，均20例，对照组实施常规护理，观察组实施循证护理，观察两组自尊水平和应对方式（积极应对和消极应对）变化情况。结果：观察组自尊水平和应对方式评分均优于对照组（p<0.05）。结论：实施循证护理能有效提升艾滋病患者的自尊水平和积极的、乐观的应对方式，是理想的护理方案。
　　【中图分类号】R195
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-157-01
　　艾滋病是?魅拘约膊。?是HIV对人体免疫系统中CD4+细胞进行攻击和大量破坏，从而破坏人体免疫功能，能在人体内潜伏数年甚至十数年，目前尚无治愈办法，只能依靠抗病毒类药物进行控制，其病死率较高[1]。本研究观察组对20例艾滋病患者实施循证护理后取得了显著疗效，具体报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 将本地区发现的接受治疗的40例艾滋病患者作为调查研究对象，随机分为对照组与观察组，均20例。对照组中，男18例，女2例，年龄18～65岁，平均年龄（41.5±23.5）岁，病程2～8个月，平均病程（5±3）月。观察组中，男16例，女4例，年龄20～67岁，平均年龄（43.5±23.5）岁，病程2～9个月，平均病程（5.5±3.5）月；两组患者资料比较结果p>0.05，可作比较。
　　1.2 方法 对照组进行常规的用药指导、健康教育、饮食护理以及消毒隔离措施。
　　观察组在此基础上实施循证护理方案：查找关于艾滋病相关文献资料，根据寻找到的循证依据对患者进行全面分析、评估制定可行的个体化循证护理。
　　1.2.1 循证证据检索心理干预 （1）对于初次住院治疗的患者，责任护士应当先带领其对医院、病房等环境进行熟悉，以便患者尽快适应；（2）患者入院第一周每天进行1h团体心理辅导，让患者对艾滋病相关的认识偏差、自我否认等情况，通过短片、故事讲述的形式为患者进行教育，使患者能清楚认识到负面情绪、错误理解对治疗的坏处和对自身生活的影响；（3）入院第二周开始邀请家属参与治疗，让家属清楚家庭的支持对艾滋病患者生存的重要意义，并教导家属掌握相应的心理支持技巧；（4）入院第三周指导患者通过病友资源、网络等途径获取更多的心理支持；（5）建立艾滋病温馨家园，由志愿者为患者送上关怀和慰问，让患者感受到社会对其的关爱。
　　1.2.2 循证证据检索健康教育干预 （1）入院后每周进行一次艾滋病相关健康知识教育，为患者讲解艾滋病的传播途径、预防感染、治疗原理等知识。课后开展团体互动游戏，增加患者之间的认识，找到和自己有共鸣的病友，共同定下一个康复目标，并互相勉励和开导。通过同伴教育的方式增加患者心理负面情绪的释放以及提高自我管理的能力，积极配合治疗；（2）为患者提供抗病毒药物信息的指导，以及健康的生活方式，加强营养的摄入、保证足够的睡眠、降低传播等，并对药物服用后的不良反应进行说明，让患者做好抗病毒药物带来的不适的心理准备，并指导患者坚持终生服用抗生素治疗才会有理想的效果。
　　1.3 疗效评价与观察指标 根据《患者自尊量表》和《应对方式量表》[2]对干预后6个月两组患者的自尊水平和应对方式变化情况进行评价。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS21.0软件中进行统计与分析，采用t检验，若P<0.05，则差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对照组和观察组 护理干预6个月后，对照组和观察组自尊水平评分分别为：（22.15±2.65）、（27.31±2.78），t=7.358，p=0.000；经过不同护理后，对照组和观察组积极应对评分分别为：（12.53±5.14）、（19.57±8.56），t=3.861，p=0.000；两组消极应对评分分别为：（3.42±4.18）、（7.14±1.93），t=4.425，p=0.000；组间比较结果p<0.05。
　　3 讨论
　　艾滋病感染中1/3的患者都有抑郁的症状，其中1/2患有重度抑郁症，且对于艾滋病相关的知识没有清楚的认识，对艾滋病的传播、预防、危害等没有清楚的认识，缺乏自我保护的能力等[3]。基于此，本研究通过为艾滋病患者建立循证护理小组，患者入院后为由责任护士对其身体状况进行评估后，确定个体化的护理方向，并查找相关文献资料对关于艾滋病患者护理相关知识进行充分的掌握，为科学护理提供可靠的参考，在根据寻找到的循证依据对患者进行全面分析、评估制定可行的个体化循证护理。通过对观察组患者实施相应的循证心理干预、对家属进行相应的心理支持技巧培训，利用病友间的特殊友谊，相互鼓励，共同进步，相互促进积极配合治疗；以及对患者健康教育干预，对抗病毒药物服用进行指导，有效改善了患者的应对方式提升了自尊水平。
　　综上所述，对艾滋病患者实施循证护理能有效提升其自尊水平和积极的、乐观的应对方式，是理想的护理方案。


