
 　　[摘要] 目的 探讨在老年白内障合并糖尿病患者全麻术中实施针对性护理的影响。方法 取2014年3月―2016年12月间该院收治的70例老年白内障合并糖尿病患者进行研究，按不同的护理方式将患者分为对照组（n=35）和实验组（n=35），所有患者均实施白内障超声乳化人工晶体植入术治疗，对照组为基础护理，实验组结合针对性护理，比较与统计两组护理效果。结果 两组患者在麻醉诱导前5 min、手术开始后15 min、气管拔管后30 min的血糖皆有升高，且与术前1 d相比差异有统计学意义（P<0.05）；手术开始后5 min两组比较无差异；麻醉诱导前5 min与气管拔管后30 min两个时间点的血糖升高，对照组更明显（P<0.05）；术后3 d空腹血糖及餐后血糖实验组优于对照组；而SAS、SDS评分与对照组相比明显偏低（P<0.05）。结论 全麻对术中血糖的波动有影响，但对老年白内障合并糖尿病患者实施针对性护理可提高患者的依从性，有利于术后康复。
　　[中图分类号] R614 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0145-02
　　随着人口的老年化加快，老年性白内障患者越来越多，临床多数是采用超声乳化人工晶体植入术治疗。白内障手术治疗一般采用局部麻醉，只有少部分才需要全身麻醉，其中多数是高龄老年人，且合并有较多的基础疾病；由于年龄大，血压高，或长期血糖控制、饮食限制等原因，术中不易配合，需要全身麻醉下才能手术，故做好针对性的护理非常重要。该文选取2014年3月―2016年12月收治的70例患者拟探析在老年白内障合并糖尿病患者行全麻术中应用针对性护理的临床效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究对象均为该院接收的70例老年白内障合并糖尿病患者，纳入标准：经过常规眼科检查、视力检查、裂隙灯等检查确诊为白内障；实施血糖监测并参照WHO制定的相关诊断标准确诊为糖尿病；裸眼视力<0.5；经术前评估或患者要求需全麻下手术且自愿签署知情同意书并配合研究的患者。按不同的护理方式将患者分为对照组（n=35）和实验组（n=35），对照组患者男性21例，女性14例；患者年龄60～85岁，平均年龄72.3岁（s=8.9）；病变部位：左眼13例，右眼18例，双眼4例。实验组患者男性19例，女性16例；患者年龄60～83岁，平均年龄71.5岁（s=8.7）；病变部位：左眼14例，右眼18例，双眼3例。经过比较发现两组患者在一般生存资料方面差异无统计学意义（P>0.05），对比性强。
　　1.2 方法
　　研究对象均实施全麻下白内障超声乳化人工晶体植入术治疗。对照组患者采用常规基础护理及术前访视，安排同一名?o理人员进行健康宣教，解答患者对手术的相关疑问。然后应用胰岛素来控制患者血糖指标，合理搭配饮食，给予运动干预与指导。术前3 d指导患者使用抗生素滴眼治疗，术前采取相关眼药水散瞳，术后指导患者养成良好生活习惯。实验组为针对性护理：①心理干预：术前由护理人员针对不同心理问题的患者给予心理疏导与宽慰，让患者认识到消极心理会影响到眼压与血糖指标的重要性。告知患者不良心理会影响病情及手术效果，了解患者心理感受及状态，按照患者个性特点及家庭背景、社会背景对患者进行心理疏导、心理安慰，指导患者保持良好心态配合手术治疗[2]。②血糖护理：在患者围手术期严密监测血糖状况，告知患者血糖控制的重要性，向患者介绍糖尿病疾病基础知识、血糖控制方法，严格按医嘱给予患者药物控制血糖，并指导患者通过饮食、运动控制血糖，避免低血糖出现；控制患者术前空腹血糖<8.3 mmol/L[3]。③术前准备：术前及时监测患者眼部状态，了解患者微血管病变状况，根据患者实际状况进行散瞳处理，可适当延长散瞳时间。④术后护理：术后早期指导患者保持平卧状态，避免头部大幅度活动、低头、用力咳嗽等相关动作，指导患者正确滴用眼药水治疗；术后多食蔬菜水果，定期排便，避免便秘；禁止使用手挤揉眼部，及时了解患者术眼感受，当患者出现眼部剧烈疼痛时，需及时考虑患者手术并发症的出现；定期为患者眼部换药，了解患者眼部恢复状况；可给予患者适量甘露醇（20%）预防患者角膜水肿，给予患者静脉滴注技术与高渗盐水混合液降低眼压，抑制房水进入；术后早期严密监测患者眼压状况，积极预防患者眼压升高引起的相关不良反应症状；严格按医嘱给予患者相关糖皮质激素、抗生素进行治疗，保持患者眼部清洁，定期为患者换药，监测患者眼部及周边状况，积极预防患者术后感染[4]。
　　1.3 观察指标
　　①两组患者不同时间点的血糖情况，用同一型号血糖仪和同一品牌的血糖试纸采集两组患者术前1 d、麻醉诱导前5 min、手术开始后15 min、术后气管拔管后30 min的血糖值；术后3 d的空腹血糖及餐后血糖。②两组患者护理前后心理焦虑及抑郁情况[5]，焦虑及抑郁自评量表，均由患者自评分，每项共20道题，SAS评分>50分表示焦虑，SDS评分>53分表示抑郁。
　　1.4 统计学方法
　　数据均通过SPSS 18.0统计学软件给予处理，均数±标准差来（x±s）表示，用t检验做组间比较。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者不同时间点血糖分析
　　两组患者不同时间点血糖值分析，详见表1、表2。
　　2.2 两组患者护理前后心理状况分析
　　实验组SAS与SDS评分远比对照组低（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　当前人口老龄化不断深化，白内障合并糖尿病的发病率逐年增长，对患者的生活与身心带来不良影响。白内障超声乳化是临床治疗白内障的常用方法，老年白内障合并糖尿病患者耐受性较差，且术前常因担忧手术效果及预后而出现负面情绪，影响手术过程。因此临床常需对部分特殊患者实施全身麻醉。但需注意的是，全麻会影响血糖的波动，因此术前控制血糖，并对患者当前情况进行正确评估、术中密切观察患者生命体征及血糖等指标变化，合理使用麻醉药，非常重要。   　　若患者血糖控制不佳，很容易引起机体出现移植物排斥，进而引起患者术后多种并发症发生，影响患者治疗效果；且患者血糖代谢紊乱时，将直接影响机体免疫状态，易引起患者术后伤口愈合，导致患者感染，影响患者恢复[6]。针对性护理是在常规护理基础上，针对患者护理过程中常见的问题及风险，针对护理风险及患者实际状况实施相关护理措施以积极预防并发症发生，提升护理质量的护理模式。该次研究实施针对性护理时，加强对患者的心理干预，及时疏导患者心理压力，可获得患者信任，促进患者配合治疗，提高其依从性，还可减少患者不良心理引起的代谢紊乱，提升血糖控制效果；通过药物、运动、饮食、知识教育等多种方式来控制好血糖指标，降低血糖水平对临床疗效的影响，提升预后效果，改善视力情况；通过术前准备可有效提升散瞳效果，进一步促进手术顺利进行，减少患者手术损伤；通过术后护理可针对患者常见并发症实施预见性干预，积极预防患者并发症发生，改善患者预后，促进患者早日康复[7]。该次研究中实验组采用针对性护理措施，能够在白内障围术期降低其血糖波动幅度，并将术后3 d血糖控制在合理范围内，相对于对照组而言，能够获得更好的临床效果。
　　综上所述，应用针对性护理干预可以对老年白内障合并糖尿病取得令人满意的疗效，并且能够??化全麻效果，降低并发症发生概率，拉近护患关系。


