
 　　[摘要] 目的 探?围手术期护理对胃癌合并糖尿病患者血糖及并发症的影响。方法 选取该院收治的胃癌合并糖尿病缓患者80例为对象进行研究，利用计算机随机法分为两组，即对照组与观察组，各40例。两组均采取手术治疗，治疗期间对照组行常规护理，观察组行围手术期护理。观察对比两组血糖变化以及并发症情况。结果 手术前1d两组血糖水平对比差异无统计学意义（P>0.05）；而手术后24 h观察组血糖水平与对照组相比显著较低，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组有3例患者出现并发症，发生率为7.5%（3/40），而对照组有8例出现并发症，发生率为20.0%（8/40），观察组与对照组相比显著较低，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 针对胃癌合并糖尿病患者实施围手术期护理效果显著，既能有效降低患者血糖水平，并避免患者发生各种术后并发症，因此值得推广应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0159-02
　　胃癌是一种临床常见恶性肿瘤，且在全世界胃癌患者中，我国的患病率约为42%，且每年因该病症而死亡的人数达30万左右。而在临床慢性疾病中，糖尿病是一种常见病、多发病，且由于人们生活水平的提升以及饮食结构的转变，临床上糖尿病发病几率呈现出逐年增长的趋势[1-2]。已有调查数据显示，我国发生糖尿病的人群中，18岁以上者达11.6%。该病症既会降低患者的免疫力和抵抗力，同时还会引发一系列并发症，从而对患者的身体健康以及生活质量产生严重影响。针对胃癌合并糖尿病患者，除采取手术进行治疗之外，对其加强围手术期护理干预，既能改善患者病情，有效控制其血糖情况，同时还能预防和减少相关并发症[3-4]。因此该文即对围手术期护理对胃癌合并糖尿病患者血糖及并发症的影响进行了探讨和分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的胃癌合并糖尿病缓患者80例为对象进行研究，利用计算机随机法分为两组，即对照组与观察组，各40例。所有患者均经胃镜下活组织病理检查确诊为胃癌，且均符合临床诊断糖尿病的相关标准。其中，对照组患者男23例，女17例，年龄为62～83岁，平均年龄为（64.12±3.18）岁。观察组患者男25例，女15例，年龄为61～80岁，平均年龄为（63.23±4.27）岁。两组患者基线资料差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　两组均采取手术治疗，治疗期间对照组行常规护理，即遵医嘱做好相关术前准备，合理控制血糖、术后采用抗感染药物进行治疗，密切监测患者生命体征以及病情变化等。观察组行围手术期护理。具体为：①心理护理。即手术前，患者由于对该病症缺乏了解，或出于对手术治疗的担心，其会出现不同程度的心理障碍，如紧张、焦虑、恐惧等，这不仅会增加机体肾上腺素、胰高糖素的分泌，使得血糖增加，同时还会造成患者病情逐渐加重。所以此时则需采取适当的措施对患者实施心理护理，即通过详细介绍手术治疗方法、目的、重要性以及治疗效果等，确保患者对手术具有一定的把握。同时还可与加强交流和沟通，注意告知其控制血糖水平的必要性，以确保患者能保持良好的心理状态。②控制血糖。即手术时机需根据血糖控制水平进行合理选择，这是保障手术成功的重要因素。如果患者病情较轻，则需控制其血糖的方法以合理饮食、适量运动为主；如果患者病情较重，则需通过注射胰岛素或者口服降糖药合理控制其血糖，即确保患者血糖水平处于7.3～9.0 mmol/L之间。为确保患者术后快速恢复，控制术后血糖稳定是关键，因此术后可采用胰岛素对患者实施静脉滴注，注意治疗期间加强血糖监测，以防发生酮症酸中毒、低血糖或者高血糖等。③饮食护理。在临床治疗糖尿病患者的过程中，饮食护理非常关键，同时胃癌患者对饮食也具有较高的要求。因此术后注意向患者详细讲解饮食护理的目的、意义和重要性，且饮食以高纤维素、高蛋白、低糖为主，注意根据营养师的饮食配方严格配餐，三餐必须定时定量。避免进食刺激物、辛辣物、油炸食物等，进食时细嚼慢咽，以避免发生胃出血。④并发症护理。患者用药后观察其反应和疗效，一旦其出现烦躁、乏力、脉速、面色苍白、出汗等，则考虑其是否发生低血糖，以便及时采用葡萄糖行静脉滴注。糖尿病患者术后并发症中较为常见的即为呼吸道感染，此时则需叮嘱患者做深呼吸运动，注意鼓励其下床运动，并指导其正确咳嗽、咳痰，以便将呼吸道分泌物及时排出，从而预防肺部感染。患者引流管液体颜色、量、性质等进行严密观察，注意严格无菌操作，如果腹腔管引流出鲜红色血液或者胃管中排出鲜红血液，则表明患者发生胃出血，此时需及时告知医生并做好止血处理。注意观察患者术后有无皮肤感染或者切口感染，加强抗感染治疗以及营养支持，注意观察切口情况，保持皮肤清洁，保持敷料干燥，加强换药，保持床单干净、定时按摩翻身等。对患者尿道口每天进行擦洗，鼓励其自主排尿，注意及时将引流管拔除，以防引发泌尿系统感染。
　　1.3 观察指标
　　观察对比两组血糖变化以及并发症情况，并发症如泌尿系统感染、低血糖、吻合口出血、肺部感染、切口感染等。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 22.0统计学软件处理研究所得的最后数据。在处理数据过程中，χ2检验计数资料[n（%）]，t检验计量资料（x±s），P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组手术前后血糖水平对比
　　手术前1 d两组血糖水平对比差异无统计学意义（P>0.05）；而手术后24 h观察组血糖水平与对照组相比显著较低，差异有统计学意义（P<0.05）。详情见表1。
　　2.2 两组手术后并发症情况对比
　　观察组有3例患者出现并发症，发生率为7.5%（3/40），而对照组有8例出现并发症，发生率为20.0%（8/40），观察组与对照组相比显著较低，差异有统计学意义（P<0.05）。详情见表2。   　　3 讨论
　　在中老年人群中，糖尿病、胃癌均属于多发病、常见病，且作为胃癌患者根除术的高位因素，糖尿病本身还会引发一系列的并发症。采用手术治疗胃癌患者的过程中，患者会出现一定的应激反应，从而导致原有糖尿病病情加重。因此正确治疗胃癌合并糖尿病患者，并加强围手术期护理，对于提升其临床疗效意义重大[5-6]。而通过从心理护理、血糖控制、饮食指导、并发症护理等4个方面，对患者实施围手术期护理干预，既能有效缓解患者各种心理障碍，还能合理控制患者血糖水平，并且能有效预防一系列术后相关并发症，从而促使患者病情更快恢复[7-8]。
　　该文的研究中，手术前1 d两组血糖水平对比差异有统计学意义（P>0.05）；而手术后24 h观察组血糖水平与对照组相比显著较低，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组有3例患者出现并发症，发生率为7.5%（3/40），而对照组有8例出现并发症，发生率为20.0%（8/40），观察组与对照组相比显著较低，差异有统计学意义（P<0.05）。因此可以看出，围手术期护理对于改善胃癌合并糖尿病患者血糖水平，预防和减少其并发症具有积极影响和意义。
　　综上所述，针对胃癌合并糖尿病患者实施围手术期护理效果显著，既能有效降低患者血糖水平，并避免患者发生各种术后并发症，因此值得推广应用。


