
　　产力异常指的是孕妇在分娩过程中，子宫对称性、节律性的收缩频率、强度等发生一定程度上的改变，会严重影响分娩进程和母婴的生命安全。本文选取40例产力异常分娩患者进行回顾性分析，探讨分析产力异常在分娩过程中对母婴造成的影响及护理效果，获得较为满意的结果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 在我院2013年1月～12月所收治的产力异常患者中选取40例作为此次研究对象，年龄24～32岁，平均年龄（24.7±6.8）岁，其中，经产妇26例，初产妇14例，产力异常原因：精神因素、头盆不称、子宫壁过度膨胀、胎位不正等。
　　1.2产力异常对母婴造成的影响
　　1.2.1产力异常对胎儿造成的影响 产力异常会造成子宫收缩，延长生产的时间，更重要的是胎膜早破、羊水流尽，胎儿没有了羊水的保护就会紧贴在子宫壁上，从而影响胎盘的循环系统，如果有上行性感染，还会造成胎儿宫内窘迫。宫内感染的胎儿在出生以后，会发生肺炎、败血症等严重的新生儿并发症；宫内缺氧也会使胎儿颅内出血，影响日后的智力发育；子宫收缩乏力也会增加阴道手术生产和胎儿颅内出血的概率[1]。
　　1.2.2产力异常对产妇造成的影响 产程延长，就会相应的增加产妇体能的消耗，同时给孕妇一定的精神和心理上的压力，产妇在生产前往往会进食少，休息不好，情绪比较烦躁，精神比较疲惫，还有口唇干裂的现象，临床症状有肠胀气、尿滞留、疲乏无力等，增加子宫收缩的可能性，严重的话还可能造成酸中毒和脱水。产程延长也会导致耻骨联合和胎先露长时间压迫膀胱，造成膀胱组织充血、尿道阴道瘘以及膀胱阴道瘘等，肛门检查和阴道检查的次数多了也会增加细菌上行性感染的可能性；子宫收缩乏力也会造成胎盘滞留、产后出血等。
　　2 结果
　　40例产力异常的产妇经过针对性的护理，都成功分娩，并且没有患者发生并发症。
　　3 讨论
　　3.1基础护理 对孕妇进行健康知识的宣传教育，加强怀孕期间的保健，预防胎膜早破。孕妇在分娩前尽量平卧或侧卧在床休息，注意不能用力或者咳嗽，预防脐带脱垂，导致宫腔被压迫。孕妇每天的饮水量尽量超过2L，多吃纤维素丰富的食物，预防便秘。定期对患者的病房进行打扫，开窗通风，保持患者病房清洁、空气新鲜，相对湿度保持在60%～70%，温度保持在18～20℃，定期进行空气消毒。遵照医嘱让孕妇静脉输液，严密监测产妇的宫缩、胎心率等生命体征有无异常变化，降低胎儿宫内窘迫和母体衰竭的概率。积极主动的和孕妇及其家属进行沟通，引导孕妇说出自己的烦恼和顾虑，然后进行针对性的开导，取得孕妇的信任，争取配合。产后2h内要将产妇留在产房，观察产妇的精神状况、脉搏、血压、阴道流血、宫缩等生命体征，督促产妇尽快排空膀胱、清洗乳头，让婴儿早日吸允乳头，来刺激宫缩，预防产后出血[2]。
　　3.2护理干预可作用于子宫收缩乏力 要注意孕妇羊水的情况，静脉滴注缩宫素的时候，要将滴速控制在40滴/min左右，同时详细的记录孕妇的宫缩、血压、心音等情况。如果发现胎儿有胎儿窘迫的现象或征兆，要尽快结束分娩。如果胎儿的颅骨没有重叠并且胎头超过了骨棘平面，可以采用胎头吸引术或者产钳来帮助产妇分娩，根据实际情况的严重程度决定是否实施剖腹产。
　　3.3护理干预可作用于子宫收缩过强 有急产史的孕妇要做好抢救的准备，当孕妇宫缩过强的时候，指导孕妇张口呼吸，降低分娩的速度，注意孕妇的脉搏、体温等情况，观察产妇阴道和外阴部的情况。伤口要及时缝合好，避免发生感染。遵照医嘱在胎儿发生宫内窘迫前肌肉注射适量的哌替啶或者吗啡，如果孕妇子宫痉挛性收缩情况没有好转，要立刻实施剖腹产[3]。
　　综上所述，产力异常会严重影响产妇分娩的进程和母婴的生命安全，在分娩的整个过程中，要密切监测产力异常孕妇的各项生命体征，如果发现异常情况，要立即报告医生，采取抢救措施，同时要根据孕妇的具体情况，进行针对性的护理干预，最大程度的提高孕妇的分娩成功率，确保母婴可以安全度过分娩期。


