
　　摘要：目的 探讨预见性护理指引在骨科护理中的临床应用价值。方法选取我科2013年1月至2013年10月收治的138例骨科病例，其中男性75例，女性63例，随机将患者分为观察组和对照组，对照组患者实施常规护理方式，观察组患者实施预见性护理，比较两组间的护理效果，患者的住院时间及患者的满意度。结果 观察组患者的住院时间明显低于对照组患者，患者满意度明显高于对照组患者，另外观察组患者的并发症情况也明显少于对照组患者，两组比较差异具有统计学意义（P < 0.05）。结论 在骨科护理中给予患者预见性护理，能够有效降低患者的住院时间，提高患者的满意度及减少患者的并发症发生。
　　近年来，因突发性事故造成骨折的患者日益增多，如不及时进行治疗，后果严重。所以提高骨科患者的生存质量和预后，对于医护人员来说意义重大。我院将预见性护理指引应用于骨科患者日常护理中，成效显著，现报告如下。
　　1 资料及方法
　　1.1 临床资料：
　　选取我科2013年1月至2013年10月收治的138例骨科病例，其中男性75例，女性63例；年龄23～85岁，平均年龄46.79±9.53岁；颈椎腰椎骨折47例，躯干骨折31例，四肢骨折60例。将138例患者按照入院顺序随机分为对照组和治疗组，每组69例，两组患者在性别、年龄、病情等一般资料上比较差异性无统计学意义（P>0.05）。且所有患者在入院时，院方通过与患者本人或家属进行协商，均在治疗同意书上签字确认。
　　1.2 方法：
　　对照组给予常规护理，治疗组给予预见性护理指引，对比两组患者并发症情况及患者满意度。预见性护理指引方法如下。
　　1.2.1 入院护理：
　　由于大多数骨伤科患者伤势较为严重，因此医护人员要对患者的各项生命指标做到时时检测，以便保证患者的生命体征，同时预见性的为患者提供呼吸机并建立静脉通道，保证患者快速进行手术治疗。患者入院时要对其进行全面的身体评估，保持与患者家属有效沟通，从而掌握患者的既往病史、不适症状等情况；密切观察和记录好患者的体温、脉搏、血压等生命体征。
　　1.2.2 心理护理：
　　骨科患者大多长期卧床，行动不便，易产生焦虑、抑郁、烦闷等负性情绪，不利于患者的康复。因此，护理人员在日常工作中，需加强对患者的心理护理，注意观察患者的情绪变化，遇到情绪波动大的患者，要用亲切、温暖的话语耐心疏导；同时，要做好健康教育工作，向患者及其家属详细讲解病情，打消他们的疑虑，从而促进医患关系的融洽。
　　1.2.3 营养护理：
　　营养是人体维持正常生理功能的物质基础，护理过程应根据骨科病特点及患者个体差异，针对性的制定科学、合理的食谱。通常来说，骨科患者日常饮食需含丰富的蛋白质和热量，同时搭配补充钙和维生素D，这样不仅利于骨骼的愈合，还能在一定程度上降低并发症的发生几率。
　　1.2.4 并发症护理：
　　骨科患者长期卧床、活动量减少，易发生便秘、压疮、感染等并发症，护理质量的高低直接决定患者并发症的发生率。多数患者在手术治疗后需进行卧床休息，因此患者极易出现便秘以及压疮等现象，应及时评估患者的皮肤和可能发生破损的危险因素包括患者的意识状况、营养状况、感觉状况、微循环状况等对患者进行适当的恢复锻炼，同时为患者提供清淡易消化的饮食，以避免出现便秘的现象，提高机体抗病能力及组织修复能力。并发症的护理可从以下几个方面来开展工作：
　　（1）感染：保持病房清洁，定期消毒、开窗通风；督促患者养成良好的生活习惯，有吸烟史的患者劝其戒烟；对于排尿困难的患者，要劝其多饮水，必要时诱导排尿；每天要对患者尿道和尿道口进行擦洗，防止泌尿系统感染。
　　（2）压疮：保持床单和床位的清洁干燥，及时换洗衣物；对有皮肤问题病史的患者进行评估，提前做好预防工作；定时给患者变换体位，注意观察患者皮肤变化情况；加强功能锻炼，注重营养支持，有利于促进患者血液循环，增强免疫力。
　　（3）便秘：养成良好的排便习惯，指导患者排便；多吃营养易消化食物，可适当进行腹部按摩，以促进肠胃蠕动。
　　1.3 观察指标：
　　患者并发症情况主要包括：便秘、压疮、下肢静脉血栓、泌尿系统感染和肺部感染；同时患者出院前需填写患者满意度调查表，患者对住院期间的护理满意度、住院时间、住院费用等做出评价，分为满意、较满意和不满意三种，患者满意度=（满意+较满意）/例数。1.4 统计学处理：数据运用SPSS17.0统计学软件作处理，计数资料百分率（%）方式显示，P<0.05代表差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者并发症情况比较：
　　表1为两组患者并发症情况比较。
　　从表1中可以看出，治疗组并发症发生率为13.01%，明显低于对照组的34.78%，且两组患者数据对比差异性具有统计学意义（P<0.05）。
　　表1 两组患者并发症情况比较[n（%）]
　　*表示与对照组比较差异性具有统计学意义（P<0.05）
　　2.2 两组患者满意度比较：
　　表2为两组患者满意度比较。从表2中可以看出，治疗组患者满意度为97.10%，明显高于对照组的82.61%，且两组患者数据对比差异性具有统计学意义（P<0.05）。表2 两组患者满意度比较[n（%）]
　　*表示与对照组比较差异性具有统计学意义（P<0.05）
　　3 结论
　　本组研究结果显示，将预见性护理指引应用于骨科患者护理中，能有效降低患者并发症发生率，提高患者满意度。预见性护理的关键是要及时全面掌握患者的病情，并以此做出正常的综合评估，从而及时采取有效的预防护理措施。积极预防和处理各种并发症是该护理方法的根本保障，以先预防再治疗为原则，从而有效降低并发症的发生率。实践证明，在骨科护理中采用预见性护理，可有效提高临床疗效，减轻患者痛苦，降低并发症发生率，改善预后，值得临床推广


