
　　【摘要】 目的 探讨在儿童重症监护室内开展护理人员弹性排班的应用价值。方法 25名儿童重症监护室护士作为研究对象， 自2014年1月开始依据弹性排班开展日常工作， 对接受护理干预的患儿及其家属开展护理满意度调查， 并于前1年度的护理满意度结果进行比较。结果 开展弹性排班后本年度的专业技能满意度100%、护理效果满意程度96.0%， 显著高于前1年度的80.0%、76.0%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 弹性排班能够增加护理人员面对工作的积极性与责任性， 可提高临床护理的质量与效果。
　　儿童重症监护室患儿通常疾病较为危急[1]， 需要护理人员给予的基础护理、日常监护等工作量较大， 经常发生人员配置不充足的情况。本院自2014年01月起对儿童重症监护室25名护士开展弹性排班， 有效的提高了工作效率与护理质量， 现将具体实施方案报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本院儿童重症监护室在岗护士共25名， 其中本科14名， 专科11名；护师8名， 主管护师4名；平均年龄（26.8±2.3）岁。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 排班时间 为确保每岗位无论何时必须有人在岗负责， 所以排班时间按照倒班制进行， 每班在岗时间以12 h为基准一轮换， 减少交接班次数， 基本保证护理人员工作40 h/周安排工作量， 下夜班休息2 d/次， 如遇特殊情况必须加班， 可酌情重新调整假期进行补休， 在保证护理工作质量的同时也要确保护理人员劳逸结合， 缓解工作疲劳和压力， 以最佳精神面貌开展护理。
　　1. 2. 2 排班要求 在排班前1个星期， 护士长搜集各护士的排班需求， 综合考虑护理人员合理搭配及实际工作情况， 统一制作成排班表。如果有多名护士同时对排班有异议或新的需求申请， 及时上报护士长， 护士长根据每名护士的具体职责及病区情况， 给予合理调整。一般而言， 首先照顾以学习为主者的排班需求， 遇特殊情况时还应根据实际情况做特殊调整。
　　1. 2. 3 工作内容安排 每天密切监测患者病情变化及护理情况， 根据监测情况、护士人数、护士业务技术水平等安排护士工作内容， 并在排班表上做好详细记载和统一部署， 一般安排护理技术水平较好且经验丰富的护士负责病情危重患儿的护理工作。同时， 护士长应利用空闲时间充分掌握每名护士的表现、年龄、经验、能力等内容， 在安排排班内容时， 综合考虑各项因素， 合理搭配护士人员。在护士长休息时， 由工作时间较长经验丰富的护理骨干暂替护士长工作。
　　1. 2. 4 弹性工作制 护士长按照满床位患者的排班方法安排护理人员值班班次， 白班5人1组， 并配有治疗班、主班及行政班， 夜班以4人为1组值班。在病区同时接收多名危重患者或者急救工作较多时， 可酌情考虑按照弹性工作制排班。要求护士长熟知各部门各护士电话， 在考虑病区实际情况较为紧张且工作量较大时， 随时联系休息护士到岗参与护理工作， 白、夜班遇到紧急情况后工作量突增时， 由年资较高护士立即通知休班护士回院加班。在病区工作量较小时， 安排加班护士补休或者安排其他护士轮休。
　　1. 3 观察指标 对本年度收治的患儿及其家属开展护理满意度调查， 要求对每1位护理人员均开展相关评价， 主要包括专业技能、护理效果两项内容， 记录临床发生医护纠纷的例数， 并于前1年度开展比较分析。
　　1. 4 统计学方法 获取数据均采用SPSS 18.0软件开展具体分析处理， 计量资料以均数± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。以 P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　开展弹性排班后本年度的护理满意程度显著高于前1年度， 差异具有统计学意义（P<0.05）， 详见表1。
　　3 讨论
　　弹性排班是在保持排班的基础上增加相应的弹性调整， 使护理人员的配置更完善， 从而降低护理过程中的薄弱环节， 提高临床护理质量[2]。本院儿童重症监护室自2014年1月开展了弹性排班， 充分缓解了日常工作量大、人员缺乏的情况， 经过具体实施后缓解了本科室护理人员工作中的心理压力， 充分调动了护士的积极性， 增强了面对工作的责任性， 保证了有效的休息时间， 增加了临床护理的质量。通过与前1年度常规排班的工作效果相比较， 本年度收治患儿及其家属对护理的满意程度更高， 并且未发生医患纠纷事件， 显著的改善了临床护理开展的效果， 具有较好的应用价值。


