
 　　摘要：目的 探讨消化内科常见的护理风险及临床防范要点。方法 选取我院2014年7月～2016年1月收治的68例消化内科患者，随机分为对照组（n=34）和试验组（n=34），对照组应用常规护理方案进行护理，试验组充分分析消化内科常见的护理风险后，应用风险管理，比较两组护理满意度和护理质量。结果 试验组风险事件、医疗纠纷发生率与对照组进行比较，差异明显（P<0.05），且其治疗与操作熟练度明显高于对照组（P<0.05）；两组护理满意度比较结果显示，对照组明显低于试验组，组间差异存在统计学意义（P<0.05）。结论 针对消化内科常见的护理风险实施针对性风险管理，可显著提高护理质量和患者满意度。
　　消化内科收治的患者病情类型复杂多变，且具有较高的传染性，治疗和康复期间病情容易反复，所以临床护理工作中潜在着很多危险因素，而这也会在一定程度上威胁到护理人员的人身安全与医疗安全。针对这种特殊情况，对护理风险进行有效管理，控制职业风险，降低危害至最小界限，是医护人员重点需要进行的工作内容[1]。本文选取我院收治的68例消化内科患者作为研究对象，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2014年7月～2016年1月收治的68例消化内科患者作，随机分为对照组（n=34）和试验组（n=34）。对照组男性患者18例，女性患者16例，患者年龄为19～43岁，平均年龄（26.8±5.4）岁；试验组男性患者20例，女性患者14例，患者年龄为20～45岁，平均年龄（27.3±4.5）岁。两组患者一般资料无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组应用常规护理方案进行护理，主要包括：加强日常饮食、起居管理，保持温馨、舒适的修养环境，确保睡眠充足，嘱患者养成科学排便习惯，对其病情进行密切观察，做好各种意外事件的防护措施等。试验组充分分析消化内科常见的护理风险后，应用风险管理。在消化内科中，病情观察不详、药品应用错误、危重疾病监护不周、发生意外跌伤或者坠床等是比较常见的护理风险。而导致这些风险的主要原因在于：①治疗过程中，未恰当使用药物，患者配合意识差；②护理人员缺乏专业的护理知识和操作技能；③未严格执行各项护理制度；④护理人员缺少足够的风险防范意识；⑤护理人员服务态度较差，被动服务于患者。
　　临床防范要点：①切实提高护理人员的风险防范意识，使其充分了解发生风险时对患者及医院造成的危害性，定期组织护理人员进行培训，主要培训内容包括法律常识、重点护理知识、如何处理医患关系等，加强风险教育指导，增强所有护理人员预防和紧急处理风险的意识与能力；②提高护理人员安全、合理、规范用药的责任意识，例如，掌握某些特殊药品的用药时间、剂量；消化道大出血患者服药时尽量选择卧位等。此外，护理人员要加强病房巡视工作，发现患者不规律用药或者用药方法不当时要及时阻止，将合理用药的重要性与必要性告知患者家属，提高其用药依从性；③护理人员要不断强化自己的专业知识和护理水平，医院方面通过组织培训、分期考核等方式对护理人员予以继续教育，奖罚分明。调动起积极学习的热情与积极性，努力改进自身不足之处，从而为患者提供更加优质的临床护理服务；④消化内科护理人员必须明确"以患者为中心"的全新服务理念，无论是从护理行为上还是语言交流上，都必须给予患者充分的尊重与关怀，要始终站在患者的立场上急患者所急，想患者所想，增强医患之间的交流沟通，使其积极主动的配合临床各项治疗及护理工作。
　　1.3观察指标 对两组患者护理期间风险事件发生率、医疗纠纷发生率进行统计，同时比较其治疗与操作熟练度；采用本院自制的护理满意度调查问卷评价两组患者的护理满意度情况，共计100分，80分意识表示满意，50～80分的分值表示基本满意，<50分则表示不满意。满意与基本满意的百分比之和即为护理满意度。
　　1.4统计学处理 采用软件包SPSS21.0分析所有数据，护理质量、护理满意度等计数资料采用百分率（%）进行表示，χ2检验对照组和试验组间计数资料的比较，以P<0.05作为差异有统计学意义的标准。
　　2 结果
　　2.1对两组患者护理质量进行比较 对照组34例患者共出现9例风险事件，百分比为26.5%，8例医疗纠纷事件，百分比为23.5%，治疗与操作熟练度为73.5%（25/34）；试验组34例患者共出现1例风险事件，百分比为2.9%，无任何医疗纠纷事件，治疗与操作熟练度为94.1%（32/34）；试验组风险事件、医疗纠纷发生率与对照组进行比较，差异明显（P<0.05），且其治疗与操作熟练度明显高于对照组（P<0.05）。
　　2.2对两组患者护理满意度进行比较 对照组34例患者护理满意度为61.8%（21/34），其中不满意13例（38.2%），基本满意9例（26.5%），满意12例（35.3%）；试验组34例患者护理满意度为97.1%（33/34），其中不满意1例（2.9%），基本满意12例（35.3%），满意21例（61.61.8%）；两组护理满意度比较结果显示，对照组明显低于试验组，组间差异存在统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　消化内科是医院单位众多科室中性质比较特殊的一个，大多数患者病情复杂，且进展速度快，反复发作，延长了治疗和护理时间在实际的护理工作中，护理人员需要面对各种各样的安全隐患与不良事件，所以，必须对这些护理风险进行预见性分析的基础上，加强护理管理[2]。
　　护理风险主要是指在住院护理期间，患者可能发生的坠床、摔倒等各种不安全事件[3]。由于部分消化内科护理人员缺乏专业的法律常识和护理管理能力，对护理风险及风险管理的认知不充足，甚至严重缺乏了解风险事件的严重性，使得医疗纠纷事件频发，从而严重影响了临床护理服务工作的质量。面对这些缺陷与不足，医院方面应该对护理人员加大风险管理的宣传教育力度，通过培训指导、奖惩等制度提高护理人员积极主动防范护理风险的意识，顺利落实护理风险管理模式，降低意外事件发生率，提高患者护理满意度的同时也促使临床护理工作效率上升到一个新层次[4-5]。
　　本研究结果显示，试验组在患者满意度、护理质量方面均比参照组优势明显，组间差异显著（P<0.05）。由此充分证明针对消化内科常见的护理风险实施针对性风险管理，可显著提高护理质量和患者满意度。


