
　　随着社会经济的发展，医疗行业的发展已经迈向新的水平，医院的规模也日益扩大，然而医院基础护理水平相对医疗水平的发展却相对较弱。基础护理水平的高低以及护理质量的优劣，直接影响了医院管理的质量和水平。由于护理人员在医院中处于基层地位，或者护理人员自身素质不高等不利条件，医院的基础护理管理障碍重重，医院的护理水平也得不到提高。而且许多医院虽然有固定的护理队伍，但整个护理团队中没有经验丰富以及素质较高的资深护理人员起到良好的带头作用，致使整个护理水平的提升处于瓶颈期，护理质量难以提高，同时也影响着医患关系和谐，医疗水平的发展也面临着前所未有的挑战。要想使医院的管理水平和质量得以提高，医患变得更加和谐，就需要加强基础护理工作，重视医院的护理管理，根据医院医护管理的现状，积极采取相关的对策改进缺陷，优化医护管理。此外，还需要加强对护理人员的思想教育，树立新的、正确的工作理念，使护理人员更好地执行护理工作，提高护理人员的素质，从而提升护理质量，使医生与护士、护士与患者以及医患之间能够更加和谐，推动医疗事业的发展。
　　1 医院基础护理管理的现状分析
　　1.1 护理人才易流失 由于社会、医院对护理人员工作的重视度不够，或者医院的本身级别所限，护理人员的待遇偏低，缺乏基本的保障，护理人员的流动性较大，许多综合素质较高的护理人才因此流失。当下，很多医院在岗的护士大多为非专业院校毕业或者为临时聘用护士，医院给予的工作待遇并不是很高，很多护理人员选择调换工作，造成了护理人员的流失，护理人员的工作积极性不高，缺乏工作热情，不能形成稳定的护理队伍，护理管理水平较差。
　　1.2 护理人员缺乏专业素质 有的医院处于基层，受到各方面条件的限制，护理人员的整体专业素质较差。有的医院虽然硬件设施较好，但是由于护理人员数量有限，给日常的护理工作带来了较大的工作负荷，这种情况长期存在，导致护理质量不断降低。此外，由于护理队伍的结构不合理，也造成护理水平难以提高，护理队伍中，高学历、高素质、经验丰富的护理人才太少，不能有效地实施以老带新的工作机制，使得医院护理质量整体偏低。
　　1.3 医院的护理管理缺乏严格的质量标准 护理质量没有严格的标准限制，也是造成护理质量难以提高的原因之一。由于医院护理管理工作的不完善，缺乏管理标准，医院护理质量的指标流于形式，而并没有贯彻于实际工作中。研究表明，一半以上的护理人员对于护理质量的标准存在不明确的定义，也没有执行的标准，许多护士只能应对护理的简单工作，对于工作的目标性不强，工作积极性不高，护理质量偏低。
　　1.4 缺乏对护理人员的培训和教育 医院的等级不够，对护理人员进行培训和教育的经费有限，医院更倾向于将经费用于医生的技术培训，而护理人员也因此失去了更多的培训机会和受教育机会，导致护理人员的护理知识不能及时更新和补充，护理能力也没有显著的提高，自身的专业素质也较低，严重影响了护理质量的提高。
　　2 加强基础护理管理的建议
　　对以上护理管理中的缺陷进行分析可知，要想提升医院护理质量和水平，需要加强基础护理工作，从根本上提高护理质量。
　　2.1 加强基础护理管理理念 传统的护理管理理念已经不适用于飞速发展的医疗行业，随着医疗体制的改革和医疗水平的不断提高，要不断地更新基础护理管理理念，加强对护理人员的教育，从根本上明确护理工作在医患沟通以及日常医疗事务中的重要作用，在加强管理的同时加强医院对护理工作的重视度，激发护理人员的工作热情，保证护理的质量，最大限度地提高护理效益。
　　2.2 增强护理人员的专业素质 加强基础护理管理，以提高护理质量，故管理者必须首先提高护理人员的专业素质，制定相关的质量管理标准，将护理工作向标准化、规范化推进，对护理人员进行选拔时，要优先选择具有专业知识、管理能力以及工作经验者，保证护理队伍的基础水平。在日常的工作中，为护理人员提供充足的培训机会和学习机会，建立教育体系和培训岗位，使更多的护理人员不断提升专业技能，从而提高护理质量，提升护理管理水平。
　　2.3 将现代化管理手段应用于护理管理中 现代化管理同样有助于提高护理质量。掌握现代化护理管理手段有助于调动护理人员的工作积极性，激发护理人员的工作潜能，促使护理人员严格遵守护理制度和标准，提高护理水平，促进医患之间和谐相处。
　　3 总 结
　　综上所述，由于护理工作不受重视，护理人员的待遇偏低，以及护理人员的专业素质不过硬，使得护理质量整体偏低。加强基础护理管理，有利于护理质量的提高，从而更好地协助医生工作，提高护理水平，促进医患之间和谐相处。


