
 　　【摘要】目的：分析探讨对膝关节退行性病变老年患者进行骨科护理的临床效果。方法：将我院从2012年2月至2016年2月收治的96例膝关节退行性老年患者，将其随机分成对照组与观察组。对照组患者进行常规性的一般护理，观察组患者采用综合性的骨科护理。对比两组患者的护理效果。结果：观察组患者的治疗有效率显著高于对照组患者，组间数据比较差异明显，具有统计学意义（p<0.05）。结论：对膝关节退行性病变的老年患者采用综合性的骨科护理干预，能够有效的提高患者的治疗有效率，帮助和改善患者的活动能力进行恢复，减轻患者的痛苦，提高了患者的生活质量，值得在临床中推广应用。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　关节退行性病变属于关节炎病症中的一种，是由于负载过度导致软骨受到损伤而发生骨头的退行性病变，又被成为骨质增生[1]。老年人由于年龄的增长，该病的发生机率也随之提高，关节的长期磨损都可能发生该处关节患病的情况。患者由于活动受限以及病痛的折磨，心理情绪不稳定，手术治疗后恢复效果不太理想。此次通过观察综合性的骨科护理干预对治疗老年膝关节推行性病变的临床效果，将数据进行整理分析，现将结果报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将我院从2012年2月至2016年2月收治的96例膝关节退行性老年患者，将其随机分成对照组与观察组，每组均48例患者。其中男性57例，女性39例，年龄59～83岁，平均（68.3±2.4）岁，病程5个月～15年，平均病程（7.5±1.1）年。两组患者入院后均经过X射线检查，均符合膝关节退行性病变的诊断标准，根据患者的一般资料显示，多以外伤或长期劳损导致。两组患者在性别、年龄、病程等一般资料比较差异不明显，不具有统计学意义。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者对其进行常规性的一般护理。观察组患者在此基础上进行综合性的骨科护理干预，具体方法包括以下几点：（1）该病属于一种慢性发展的疾病，患者的病程时间普遍较长，老年患者长时间受到病痛的影响，导致行走不便或者长期卧床，其心理情绪呈现消极状态，并且脾气暴躁，没有耐心。护理人员应先从患者的心理疏导着手，消除患者的消极情绪，树立治疗的信心。多与患者沟通交流，稳定情绪使其积极配合治疗，术前对患者告知手术目的以及相关注意事项。（2）患者年龄基数大，身体的免疫力相对较低，在进行手术治疗后，容易发生感染，对此护理人员应到引起关注。伤口术后存在按压轻微疼痛或发生红肿，需要及时对其进行处理，观察患者的体温，查看留置的引流管情况，避免由于感染导致手术治疗的效果不佳。（3）手?g目的主要是改善患者的膝关节活动功能，护理人员需注意患者术后的生命体征和下肢的血液循环。将下肢抬高帮助患者血液回流，减少患者的疼痛感。伤口出出现肿胀以及出血时，及时采取相应措施。可以使用冰袋对患处进行冷敷，起到止血镇痛的作用。患者的膝关节出现积液，可以采用穿刺将积液抽出[2]。（4）术后根据患者的恢复情况对其进行康复训练，并对下肢肌肉进行按摩，督促患者活动踝关节以及安全范围内进行屈伸活动，能够减少患者的恢复时间，尽快恢复膝关节的正常功能。但应严格控制患者的活动量，以免过度的运动影响恢复。（5）患者出院前告知患者及家属院外护理的重要性以及护理的相关注意事项，督促患者定期复查，制定详细的康复训练计划，以免患者在出院后出现意外情况。
　　1.3 评定标准
　　根据膝关节的恢复情况进行有效、显效、无效三个标准的分类，有效：膝关节活动功能恢复正常，肿胀以及疼痛感完全消失。显效：膝关节功能有了很大的改善，肿胀消失，但伴有轻微疼痛；无效：膝关节功能恢复较差，活动仍受限制，且疼痛肿胀情况改善不明显，或病情加重。
　　1.4 统计学方法 使用SPSS20.0软件对数据进行统计分析，用率（%）表示计数资料，卡方检验，设定p<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　对照组患者膝关节恢复标准达到有效22例，显效18例，无效8例；观察组患者恢复效果有效31例，显效16例，无效1例。对照组总有效率为83%，观察组总有效率为98%，两组数据比较差异显著（=13.085，p=0.000），有统计学意义（p<0.05）。
　　3.讨论
　　膝关节的退行性病变是老年患者中常见多发的慢性关节疾病，是由于关节软骨被损伤导致变性[3]。临床表现为在进行正常活动时疼痛感加剧，处于休息时疼痛感减轻或消失，严重患者甚至无法正常行走。患者由于活动受限以及病痛的折磨，心理情绪不稳定，护理人员应当对其进行心理疏导，配合完成治疗。患者的免疫力较差，需对其进行预防感染的相关护理措施，以免造成感染引起并发症或影响手术效果[4]。术后的科学性康复训练能够有效的恢复患者的膝关节活动功能，减少患者出现血液循环不佳，而影响下肢肌肉群的正常活动能力，合理的康复训练能够缩短患者的恢复时间[5]。此次研究表明，对患者进行综合性的骨科护理干预大大改善了手术治疗的有效率，且差异明显，有统计学意义（p<0.05）。综合性的骨科护理干预在患者的功能恢复以及病症改善都起到了一定的作用。
　　综上所述，对膝关节退行性病变的老年患者采用综合性的骨科护理干预，对患者可能出现的感染情况进行预防，根据患者的恢复情况，制定针对性的康复训练计划，能够有效的提高患者的治疗有效率，帮助和改善患者的活动能力进行恢复，减轻患者的痛苦，提高了患者的生活质量，值得在临床中推广应用。


