
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.23.166
　　癌痛是指癌症和癌症相关性病变所引起的疼痛以及癌症治疗过程中产生的疼痛。通常与肿瘤压迫、侵犯临近组织神经有关， 为癌症患者临床最常见、最恐惧的临床症状之一， 约1/4新诊断恶性肿瘤的患者、1/3正在接受治疗的肿瘤患者以及3/4晚期肿瘤患者合并疼痛[1]。癌痛极大地影响着患者的日常生活， 降低了患者的生存质量， 甚至让患者绝望和自杀。吉林省人民医院医学诊治实验中心2014年1～11月收治癌痛患者76例， 为患者“量身定制”护理方案， 实行癌痛个体化全程护理， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本组选取2014年1～11月收治的76例癌痛患者， 其中男41例， 女35例；年龄18～76岁， 平均年龄（48.6±9.4）岁， 其中肺癌34例， 肝癌11例， 乳腺癌15例， 食管癌5例， 胰腺癌5例， 胃癌6例。轻度疼痛52例（1～3分）， 中度疼痛20例（4～6分）， 重度疼痛4例（7～10分）。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 癌痛评估
　　1. 2. 1. 1 口述描绘评分法 由一系列用于描述疼痛的形容词组成， 这些形容词以疼痛从轻到最强的顺序排列。帮助患者选择形容词阐述疼痛。
　　1. 2. 1. 2 视觉模拟评分法 在纸上面划一条10 cm的横线， 这条横线表示疼痛的强度， 左端表示无痛， 右端表示痛到极点， 中间部分表示不同程度的疼痛。帮助患者在横线上表示疼痛的强度。
　　1. 2 .1. 3 数字评分法 基于视觉模拟评分法的一种采用数字直接表达的方法， 让患者说出或画出24 h内最严重的疼痛的数字位置（0～10）。
　　1. 2. 1. 4 面部表情疼痛评分量法 主要根据患者的面部表情， 如微笑、平静、皱眉、痛苦， 做出疼痛程度的评估。
　　1. 2. 2 纠正患者及家属的错误认知
　　1. 2. 2. 1 部分患者及家属认为要尽量忍受疼痛， 等到疼痛剧烈时再用镇痛药， 因为镇痛药会成瘾。实际上忍受疼痛没有任何积极意义， 长期疼痛会引起一系列病理生理变化， 影响患者的情绪和心理健康， 甚至导致痛觉过敏和异常疼痛等难治性疼痛。对于疼痛患者， 及时、按时应用镇痛药才更安全有效， 而且所需的镇痛药强度和剂量也最低。在医生正确指导下使用镇痛药不会成瘾[2]。
　　1. 2. 2. 2 部分患者认为疼痛加重， 说明疾病已到晚期， 恐惧、绝望， 刻意回避疼痛的事实。其实疼痛程度与疾病本身没有绝对必然的联系， 因为肿瘤治疗过程中因肿瘤细胞坏死释放部分细胞因子可能加重疼痛， 手术、放疗、化疗等抗肿瘤治疗都可能引起相关的疼痛。
　　1. 2. 2. 3 因惧怕镇痛药物的副作用， 拒绝镇痛药物治疗。对于镇痛药物最常见的副作用如便秘、恶心、呕吐、嗜睡， 应指导患者预防措施并积极治疗， 打消顾虑。
　　1. 2. 2. 4 部分患者认为癌痛是不可避免的， 要尽量少麻烦医护人员， 要用自己坚强的毅力战胜癌痛， 可能隐瞒疼痛病史或者降低疼痛等级， 导致不充分的癌痛评估。实际上“消除疼痛是患者的基本权利”。
　　1. 2. 2. 5 部分患者认为应该等疼痛时再用药， 不明确癌痛三阶梯止痛疗法的规定， 没有按照医嘱规定的间隔时间用药。应该让患者明确肿瘤是一种慢性病， 只有有规律的按时给药才能使疼痛的充分缓解和持续缓解。
　　1. 2. 3 指导患者及家属掌握非药物干预疼痛的方法， 如物理疗法、注意力转移疗法、行为疗法， 以提高患者的痛阈值， 减轻疼痛。
　　1. 2. 4 重视患者的心理治疗 癌痛是癌症患者最痛苦的体验之一， 剧烈的疼痛会使患者焦虑、沮丧、绝望， 甚至会产生轻生的念头。这些情绪的改变会加重患者对癌痛的感知， 降低疼痛感受阈值， 加重疼痛体验。心理因素引起不良情绪是影响癌症生存率和生活质量的重要因素[3]， 对恶性肿瘤患者进行心理干预能使患者的生活质量有较大程度的改善[4]。护理工作者应积极主动关心帮助患者， 和患者及家属深入交流， 鼓励患者家属、同事、朋友多关心患者， 寻求家庭、单位、社会支持， 树立战胜疾病的信心， 鼓励患者融于社会、回归社会， 为家庭和社会做力所能及的事情， 积极参加社会活动， 接受别人的帮助， 也学会帮助别人， 发现自己存在的价值， 体会参与和奉献的快乐。
　　1. 2. 5 主管医生和责任护士共同负责患者从入院到出院全程的疼痛管理。从入院开始为每个癌痛患者建立疼痛控制档案， 发放癌痛控制知识手册， 定期为患者举行癌痛控制知识讲座， 主管医生和责任护士经常与患者沟通， 耐心倾听患者的主诉。患者出院前进行控制疼痛指导， 出院后定期电话随访。
　　2 结果
　　2014年1～11月收治76例癌痛患者中， 至2014年12月31日74例出院， 2例死亡。52例由轻度疼痛（1～3分）变为无痛（0分）， 20例中度疼痛（4～6分）， 其中16例变为轻度疼痛， 4例由6分变为4分， 4例重度疼痛（7～10分）， 其中2例死亡， 2例由9分变为6分。所有患者中， 显效68例， 有效6例， 无效2例， 总有效率97.4%， 对疼痛控制程度， 所有患者均表示满意 ， 对疼痛的护理所有患者均表示满意。   　　3 讨论
　　肿瘤患者在治疗过程中， 癌痛特点可随病情而变化， 并常以复杂性疼痛出现[5， 6]， 给疼痛评估造成客观困难。对癌痛做出正确评估， 是有效治疗疼痛的第一步。癌痛的复杂性决定了癌痛评估方法的多样性， 临床中医护人员因专业知识的欠缺， 往往会对患者的疼痛程度做出错误的评估，导致患者不能得到及时的治疗， 或者导致患者受到错误的治疗， 使疼痛无法真正缓解。为了提高癌痛的理论知识和癌痛评估能力， 本科定期举办癌痛控制培训， 邀请肿瘤专家现场会诊、指导、答疑， 系统学习了癌痛病因、发病机制、疼痛特点， 重点学习了癌痛的评估方法。疼痛评估要注意以下几点：①注意和患者及家属建立友好、和谐的关系， 取得患者及家属的信任， 多向患者及家属介绍治疗成功的病例以及本院医疗优势， 树立战胜疾病的信心， 使患者能够敞开心扉陈述自己的病情。②倾听患者的主诉， 避免主观诱导患者， 患者的病情千差万别， 每个患者的文化层次不同， 生活经历不同， 社会背景不同， 对疾病的认知不同， 对癌痛的心理反应和描述存在巨大的差异， 与患者沟通时要注意其面部表情和肢体语言， 要确切理解患者主诉的真实含义。③注意根据患者的理解和表达能力， 选择合适的疼痛评估方法与工具， 与患者沟通时要避免受到外界因素的干扰。④疼痛发生时评估与疼痛缓解时评估相结合。⑤全面评估和动态评估， 全面了解病史、疼痛性质、疼痛程度、疼痛部位、疼痛的伴随症状、疼痛对生活质量的影响以及镇痛治疗史， 体格检查癌痛控制的关键是提高医护人员的知识储备和提高患者治疗的依从性。


