
 　　【摘 要】目的：探讨持续性护理干预对健康体检人群高脂血症患者血脂的影响。方法：选取本院（在2015年11月-2016年11月）搜集的93例健康体检人群高脂血症患者的一般资料，所有健康体检人群高脂血症患者均进行12个月持续性护理干预（负面心理、运动、健康知识和饮食等干预）。采用统计学分析93例健康体检人群高脂血症患者干预前后的TC（总胆固醇）水平、TG（甘油三酯）水平、LDL-C（低密度脂蛋白）水平、HDL-C（高密度脂蛋白）水平。结果：干预后93例健康体检人群高脂血症患者的TC、TG、LDL-C、HDL-C水平显著优于干预前（P<0.05）。结论：持续性护理干预能够显著降低健康体检人群高脂血症患者的血脂水平。
　　【中图分类号】R543
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-172-01
　　高脂血症主要指的是在异常环境和异常遗传因素影响下而出现的TC、TG水平升高问题，高脂血症也是发生心血管疾病的重要危险因素之一[1]。将血脂水平控制在正常范围之内能够积极预防动脉粥样硬化的情况发生，继而显著降低心脑血管发生率。治疗高脂血症一般有以下两种方式：（1）药物治疗方式；（2）非药物治疗方式。近年来人们逐渐发现通过合理饮食干预、科学运动、负面心理情绪调节等能够控制好血脂水平。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取本院（在2015年11月-2016年11月）搜集的93例健康体检人群高脂血症患者的一般资料。93例健康体检人群高脂血症患者中有58例男性患者、35例女性患者；平均年龄为（42.58±10.02）岁，平均体重为（65.68±15.36）kg，平均空腹血糖水平为（4.98±1.12 mmol/L。
　　1.2 方法 所有健康体检人群高脂血症患者均进行12个月持续性护理干预，具体方法如下：
　　（1）饮食干预。护理人员需告知患者坚持低热量、低胆固醇、低脂肪和高维生素的基本饮食原则，如多食用山楂、燕麦等降脂肪食物，多吃新鲜蔬菜和水果以及植物油等。合理进食豆制品和蛋白质等，医护工作人员还应该告知患者在日常生活中多饮茶、多喝脱脂牛奶或者酸奶，保持清淡饮食，戒烟戒酒。注意合理饮食时，一方面有利于降低血脂，另外一方面能够显著促进患者早日恢复健康。
　　（2）健康知识干预。患者在入院之初接受体检时，护理工作人员应该有计划地向患者发放健康知识手册。手册的内容应该包含基础疾病知识，满足不同患者的需求。积极总结护理工作中的相关内容，对于患者存在的疑问对其进行针对性宣教。为了能够让患者更加清楚了解相关知识，可以采用图文宣传方式或者实物讲解方式来开展基础教育，通过健康知识的宣传和教育提高患者对自身疾病的了解，在日常生活中也注意加强防范。
　　（3）运动干预。加强体育锻炼能够减轻体重，不断消耗身体内的多余脂肪。制定合理的运动计划且设定合适的目标，不断提高患者的兴趣和热情等，让患者能够养成坚持运动的习惯。运动量应该根据患者的心脑功能和身体具体情况来制定，注意循序渐进，切忌做剧烈运动，选择适合自己的有氧运动，如进行骑自行车、打网球、游泳以及散步等活动，每次运动时间应保持在半小时左右，一周4～6次。在运动计划表中，建议趣味性和伸缩性，在下雨天时最好进行室内活动，在有氧运动之前做好5～10分钟左右的预备运动。
　　（4）负面心理情绪干预。护理工作人员在具体护理工作实施中需科学总结好影响护理效果的具体因素，清楚认识患者自身心理素质对身体所造成的影响。医护工作人员应该多多关心患者，积极指导患者来放松心情，告诉患者在心情不好时可以向朋友和亲人倾诉，通过听音乐和看综艺节目等方式来缓解负面心理情绪。在日常生活中，医护工作人员需叮嘱患者保持平和心态，遇事切勿急躁。多多参加社交活动，保持轻松的心情，保持正常的作息。
　　1.3 观察指标 分析93例健康体检人群高脂血症患者干预前后的TC、TG、LDL-C、HDL-C水平。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行统计学分析。
　　2 结果
　　干预后93例健康体检人群高脂血症患者的TC、TG、LDL-C、HDL-C水平显著优于干预前（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　引起血脂升高的影响因素比较多，主要包括以下几个方面：（1）摄入过多高胆固醇；（2）摄入高饱和脂肪酸；（3）长期静坐或者酗烟酗酒等不良生活方式；（4）精神过于紧张或者睡眠时间过久等[2]。上述诸多因素均会对血脂水平产生较大影响，继而显著升高血脂水平。健康的生活方式如进行合理饮食、戒烟酒以及保持合适的运动等能够预防高脂血症的情况发生，继而积极控制血脂水平升高情况。本文研究结果显示干预后93例健康体检人群高脂血?Y患者的TC、TG、LDL-C、HDL-C水平显著优于干预前（P<0.05）。在饮食中，加强可溶性纤维能够显著降低胆固醇水平，有学者表明，黑木耳能够防止血栓的形成，洋葱能够提高纤维蛋白溶解酶活性[3]。而过量吸烟和饮酒等会降低HDL-C水平以及导致肥胖等，基于此，必须对高血脂患者加强戒酒和戒烟。
　　综上所述，持续性护理干预能够显著降低健康体检人群高脂血症患者的血脂水平。


