
　　造成患者发生颈椎骨折的原因主要是高处坠下或高处重物坠下打击，患者在突然颈椎骨折后，不能自由活动，需要长期卧床和颈部制动，生理和心理上都承受着巨大的痛苦，患者容易感到不适，会影响术后患者身体的康复，影响患者的生活质量，而及时、科学、有效的舒适护理能够满足颈椎骨折病人治疗的需要，同时可以提升患者的舒适程度，最大限度地减少患者的痛苦和心理压力，使患者积极配合医生治疗，提升术后康复效果[1]。为了进一步提升对颈椎骨折病人的护理效果，本文特选取自2015年2月至 2015 年12月在我院治疗的颈椎骨折病人58例，比较对患者进行常规护理和舒适护理的护理效果，具体情况报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年2月至 2015 年12月在我院治疗的住院颈椎骨折病人58例，随机分为观察组与对照组，每组各29例，其中，观察组中16人为男性，13人为女性，年龄32-72岁，平均年龄在（45.4±2.1）岁；对照组中15人为男性，14人为女性，年龄在31-75岁之间，平均年龄为（47.3±2.4）岁。两组患者在年龄、性别等资料方面均无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组给予常规护理，对患者的过往病情了解的基础上，监督患者进行日常牵引治疗，保证术后恢复；观察组在对照组基础上，进行舒适护理：a、心理舒适护理：患者在突然发生颈椎骨折后，易产生焦虑、烦躁的情绪，因此，在患者入院后，对患者进行医院环境、资质以及主治医生的介绍，消除患者的陌生感，通过开办科普讲座、发放宣传资料、病房内闭路电视播放宣传视频等对患者进行疾病的相关知识的介绍，使患者对疾病有正确的认识，积极面对疾病，积极与患者进行交流，了解患者的心理状态，及时排解患者的不良情绪；b、生理舒适护理：保证病房的安静、卫生，为患者提供安静的环境，病房每日进行消毒、通风，控制病房内温度和湿度，保证病床的干净、舒适；c、体位舒适护理：颈椎骨折患者在护理中要注意体位护理，在为患者翻身时，严禁躯干颈部扭曲旋转，加重患者病情，在翻身时通常采用两人或三人翻身法，固定患者头部，保持患者纵轴一致；d、并发症的舒适护理：患者颈椎骨折后，需要长期卧床，因此要注意褥疮、肺部感染等并发症的护理，在日常护理中，要为患者擦洗身体，保证病床干净、卫生，患者在卧床期间存在排痰困难时，要定时、定点为患者进行叩背，指导患者进行胸腹深呼吸，增强肺活量；e、牵引相关护理：指导患者进行气管推移训练，减少患者在牵引时气管刺激而发生呛咳、憋气等，在日常护理中，监督和引导患者定时定点进行牵引，促进患者身体康复。
　　1.3观察及评价指标[2]
　　两组患者的护理效果。根据患者临床恢复情况进行护理效果的评价，在护理后，患者颈椎骨折明显好转，恢复较好为显效，患者颈椎骨折有所改善，有所恢复有效；患者颈椎能力无明显变化为无效。患者护理总有效率=（显效例数+有效例数）/总例数*100%。
　　1.4统计学方法
　　对上述两组病患各项记录数据进行分类和汇总处理，选择（ ）代表计量资料。计数资料通过χ2检验表示，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2 结果
　　研究中显示，观察组患者护理总有效率为96.67%，对照组患者护理总有效率为66.67%，两组结果对比差异具有统计学意义（χ2=9.02，P<0.05），详见表1。
　　3 讨论
　　颈椎骨折通常是由于高空坠下或是高空坠物撞击所致，颈椎骨折是一种严重的创伤性损伤，在临床上较为常见，对患者的身体损伤较大，伤情一般较紧急、较复杂，在患者入院后，要及时对患者进行治疗，但患者在突然发生颈椎骨折后，生理上承受着巨大的痛苦，需要长期卧床和颈部制动，活动不便；心理上，容易产生烦躁、焦虑、恐慌的情绪，患者的不良情绪不利于患者积极配合治疗，影响患者身体的恢复[3]。因此，必须及时对患者从生理、心理等各方面进行全面护理，提升患者的恢复效果，提升患者生活质量。
　　舒适护理是一种整体的、个性化的、创造性的护理模式，给患者从生理、心理上进行全方位护理，提升了护理过程中的人性化护理部分，因此，临床应用较为广泛，临床效果较好。在对颈椎骨折患者的舒适护理中，从心理护理方面，消除患者的陌生感和不良情绪，使患者能够正确认识病情，积极配合医生治疗，提高患者的依从性；从生理护理方面，尽可能为患者提供一个舒适的环境，最大限度消除环境对患者身体恢复的影响；并发症的护理方面，对患者及时进行褥疮、肺部感染等护理，避免患者在治疗过程中并发症影响患者康复；牵引护理，促进患者适应治疗方法，减少不适感，能够积极进行锻炼和治疗，促进患者身体的进一步康复，临床效果较好[4]。
　　在本次研究中，观察组患者护理总有效率为96.67%，对照组患者护理总有效率为66.67%，在常规护理的基础上，对患者的心理、生理、并发症以及牵引治疗等各个方面对患者进行护理，使患者能够正确认识疾病和面对疾病，积极配合治疗，对患者生活质量的提升有着重要的意义。
　　综上所述，对颈椎骨折患者进行舒适护理能够有效提升护理效果，能够有效提高患者生活质量，有进一步临床推广的价值。


