
 　　【摘要】目的建设研究急诊科护理安全文化，对急诊科护理风险进行有效防止，进一步降低护理缺陷，保证护理安全，提高护理质量。方法选取我院急诊科患者300例，以实行护理安全管理前为对照组，以实行护理安全管理后为研究组；给予所有患者实施护理安全文化管理，并观察和比较其实施护理安全管理前后的纠纷次数、满意程度等变化情况，若p<0.05，则具有显著意义。结果对照组（实施安全文化管理前），有5次的差错次数、纠纷次数，患者满意率是91%。研究组（实行安全文化管理后），没有出现差错和纠纷，高达96.5%的患者满意率。研究组相对于对照组具有一定优势。比较两组间差异，p<0.05，则具有统计学意义。结论在急诊科护理工作过程中，积极建设安全文化管理，有利于将相关护理人员对潜在安全因素的识别和评估能力增强，从而给予护理安全管理质量进行提升，值得广泛应用和大力推广。
　　505文章编号：1004-7484（2014）-06-3401-02
　　最近几年以来，对于患者安全，世界各国均在加大重视，然而护理工作是医疗卫生工作主要组成部分之一，也紧密联系患者的安全。所谓护理安全，就是指在具体护理的操作中，患者在机体结构、心理以及功能发生障碍、死亡和伤害等，其中是不包含法律性事件范围。当实施相关的《医疗事故处理条例》之后，医院安全文化的建设，能够为患者安全提供有效保障，同时也是相应的护理人员首要解决的问题。本文针对急诊科护理安全文化的建设，进行简要分析，现将有关报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院急诊科中的患者300例作为研究对象，其中有50脑血管意外，60呼吸衰竭，30例心肌梗塞，25例心绞痛，20例烧伤，25例急性尿潴留，其他90例。以实施安全文化管理前作为对照组，以实施安全文化管理后作为研究组。两组患者在病理、例数等方面比较，p>0.05，则无明显差异，可以进行对比。
　　1.2方法给予急诊科患者护理工作中进行实施安全文化管理，加强评估与识别急诊护理中出现的不安全因素，并观察急性科患者通过安全文化管理实施之后，其差错、患者满意程度和纠纷次数的变化情况。同时将两组的变化情况进行比较。
　　1.3统计学处理所有的数据均实行统计描述。若p<0.05，则其差异具有显著的统计学意义。
　　2结果
　　对照组（实施安全文化管理前）：有5次的差错次数、纠纷次数，患者的满意率是91%。研究组（实行安全文化管理后）：没有出现差错和纠纷，高达96.5%的患者满意率。由此可知，研究组相对于对照组具有一定的改善和优势。比较两组间的差异，p<0.05，则具有统计学意义。
　　3讨论
　　3.1急诊科护理安全文化的建设分析加强护理人员对护理风险的识别和预防能力。首先将专业的质量监控组进行建立，使监控人员履行监督职责，监督每位护理人员的工作情况，同时定期汇报，当发现问题时，及时给予纠正，并正确引导差错护理人员寻出错误原因，这样能够有效防止差错再次出现。要求护士长每天日检，找出护理工作中存在的缺陷和安全隐患等，并进行纠正，目的是防患于未然。质量组的工作人员需要每隔一周时间，对于仪器设备、管道、全科水及电、药品等方面，给予认真、全面的检查，当发现其存在安全隐患时，及时反馈，通过展开会议讨论，快速分析出其中的原因，落实工作责任，选择合理的方法立即整改，从而实现有效预防护理风险的目标。此外，加强护理人员之间的互相协作、监督的精神，在具体护理工作中，时刻观察患者的心理现状，如消极心理、过激情绪等。为了防止不必要的差错出现，护理人员之间相互提醒，相互查看，集中注意力工作，且不可过度劳累，操作必须规范等。
　　除了增强护理人员识别和预防护理风险之外，也需要提高风险管理，将护理工作进行规范。护士应该充分发挥职业道德精神，即在具备较强专业技术以及丰富知识的基础上，给予患者实施护理服务的时候，必须确保患者的安全性。为了较好管理护理风险，需要专业人员通过研究讨论，并制定出合理、行之有效的方法，进行防止安全事故的发生。例如：对于科室环境应注意的安全事宜，可采取以下方法，避免因地面过滑而导致患者滑倒，则可以建立警示标识，平车和轮椅完好备用；氧气悬挂空或者满标识等。加强控制仪器设备安全，在所有使用的仪器上定期登记相关资料，如检测、消毒和保养等。
　　提高监察评价护理安全隐患的力度，建立相关征求意见制度。护士长每隔一段时间内进行组织护理人员学习，尤其是面对首次开展服务的项目和技术时，更需要加大培养护理人员的专业知识和操作能力；将护理工作中存在的问题，通过晨会进行解决，每次晨会之后，进行安全提问，目的是进一步了解护理人员对于安全知识的把握和理解程度。在每隔15d，将核心制度的落实现状进行检查，发现问题时，立即纠正偏差；除此之外，针对一些容易发生安全问题的人员、项目等，需要重点培训与谈话教育。时常进行安全护理的巡防、查房，例如抢救仪器是否呈现应急状态，护理人员对急救药物是否把握等等。创立风险管理的告知制度，主要把急诊科护理中常出现的风险环节进行归类，要求每个护理人员把握其中的预防手段。为了加强护理人员对安全防范手段的熟悉程度，可以拟定专门的措施小册，人手一册，同时每次在晨会时间中进行抽查。总而言之，对于急诊科护理安全文化相关建设，不仅仅提高护理人员监察评价护理安全隐患力度，建立征求意见，而且也需增强其识别和预防护理存在的风险；同时提出良好的预防措施，从而提升护理工作的质量。


