
　　[摘要] 目的 探究骨科护士对优质护理的认知情况，并对优质护理的应用策略进行分析。方法 将该院骨科收治的100例骨科患者按照其意愿分成对照组和观察组两组，两组各50例，其中对照组实施常规护理干预，观察组实施优质护理干预，回顾性的分析两组的临床资料，并对护士对优质护理的认知情况进行调查。结果 实施优质护理前，骨科护士对优质护理的6项护理属性均仅达到62.4%的认知；开展优质护理之后，骨科护士对优质护理的6项护理属性均达到了97.87%的认知，优质护理实施前后护士对优质护理的认知情况，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 在骨科护理中实施优质护理能够显著提高骨科护士对优质护理的认知情况，能够有效的提高顾骨科的护理质量以及患者对护理的满意度，具有临床推广的意义。
　　[中图分类号] R471 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（a）-0167-02
　　高效的护理质量能够显著提高护理效果，有利于患者病情的康复，同时能够显著降低护患纠纷，促进医院持续健康发展[1]。为了提高该院骨科护士的护理质量，2012年2月―2013年5月间对该院骨科护士的优质护理认知情况进行调查，并探究骨科在实施优质护理时的应用策略，总结骨科应用优质护理的临床效果。报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该项研究的起止时间是2012年2月―2013年5月。该院骨科护士共有32名，均为女性，年龄为20～36岁，平均年龄为（27.5±3.5）岁。该院骨科随机选取2012年2月―2013年2月收治的100例骨科患者，其中男67例，女33例，年龄为18～72岁，平均年龄为（38.5±6.5）岁；将这100例患者按照其意愿分成对照组和观察组，两组各50例。
　　1.2 方法
　　对照组的50例患者实施常规的骨科护理，观察组的50例患者实施优质护理。首先在实施优质护理之前对该院骨科的32名护士对优质护理的认知情况进行调查，根据卫生部规定的优质护理的6项基本护理属性自制优质护理认知调查表，让骨科的这32名护士根据实际情况进行填写。每个优质护理的基本护理属性都采用5分制规则计分，分数越高，表明护士对优质护理的认知程度越高。然后在骨科对观察组的50例患者实施优质护理之后再次对这32名护士对优质护理的认知情况进行调查[2]。
　　1.3 护理认知的评判标准
　　由骨科的优质护理服务小组进行护理认知调查和考核，自制一份骨科的“护理工作满意度调查表”和“护士护理认知情况调查表”对患者的满意度和护士的护理认知进行评价。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS13.5统计软件对数据进行统计学处理，计数资料采用χ2检验，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验。
　　2 结果
　　2.1 优质护理认知情况
　　实施优质护理前，骨科护士对优质护理的6项护理属性仅达到62.4%的认知；开展优质护理之后，骨科护士对优质护理的6项护理属性均达到了97.87%的认知，优质护理实施前后护士对优质护理的认知情况，差异有统计学意义（P<0.05）。实施优质护理前和优质护理后骨科护士对优质护理的认知情况如表1所示。从表1中可以明显看出，优质护理实施后，骨科护士对健康宣教、满足患者的需求、和谐的护患关系、专业的护理技能、良好的职业素养以及优质的服务态度均得到明显的提高。
　　表1 实施优质护理前后骨科护士对优质护理的分数对比（x±s）
　　2.2 优质护理的应用效果
　　采用优质护理的观察组的护理工作满意度（97.8%）明显优于实施常规护理的对照组（84.3%），两组的护理满意度，差异有统计学意义（P<0.05）。两组患者对护理工作的满意度比较见表2。
　　表2 两组患者对护理工作的满意度比较（%）
　　3 讨论
　　3.1 优质护理的实施效果
　　该研究对骨科的32名护士对优质护理的认知情况进行了调查，从表格中可以看出，实施优质护理前对优质护理的认同度（62.4%）与实施优质护理之后对优质护理的认同度（97.87%）具有显著的差异。表明了骨科实施优质护理服务能够显著的改善骨科的护理服务质量，提高骨科护士对优质护理的认知度。参与本次试验的观察组的50例患者在采用优质护理的情况下，加快了病情康复的速度，降低了护理风险和护患之间的纠纷，患者对护士的满意度也得到显著的提高。该次优质护理认知情况研究结果与其他科室实施优质护理后的效果保持一致，达到了优质护理的基本目标。
　　在优质护理服务中护士能够深刻的领悟到优质护理的内涵，显著提升骨科护士对优质护理的认知度，有利于和谐护患之间的关系，增强护患配合度，从而改善骨科的护理质量，提高护理满意度，具有临床推广的意义[3]。
　　3.2 优质护理的应用策略
　　医院可以对骨科护士实施优质护理服务理念和优质护理内涵的培训与宣教，组织骨科护士进行“优质护理服务”的相关护理文件的学习[4]。将护理工作细化，实施精细化的护理管理，创办培训班，对骨科护士人员的基础护理技能、专业护理技能以及基本的沟通技巧、应变能力和护理风险意识等进行培训[5]。
　　骨科要根据优质护理的6个基本护理属性构建新的优质护理工作制度，实施岗位职责，制定护理工作标准和骨科病房的标准管理制度。根据患者的具体病情以及病房的特点完善护理常规和基本的护理工作项目，启动护理紧急事件应急流程和风险预案，完善优质护理的护理工作流程，营造优质的护理工作环境和舒适的病区[6]。
　　医院需要对人力资源进行重新调配，实现护士的优化配置，并构建相关的护士准入机制[7]。在排班时可以实时弹性排班制度和轮班制度。并由管理人员调查患者的具体情况，然后根据患者的具体病情和护士的护理技能进行床位的安排[8]。


