
　　方法：采用对照组和实验组的方法对不同程度的急性一氧化碳中毒患者进行高压氧治疗，并采取相应的护理措施，将两组治疗的结果进行对比。
　　结果：高压氧在治疗急性一氧化碳中毒的患者上有着十分显著的作用，效率和治愈率都相对比较高，其中实验组的治愈率为31.4%，显效率约为56.5%，对照组的治愈率为14.2%，显效率为22%，两组对比差异具有统计学意义，P<0.05。
　　结论：通过对高压氧治疗急性一氧化碳中毒的护理方法进行效果分析，并对结果进行体会，得出如果对患者进行高压氧治疗并采取专业安全的护理方法，可以有效地提高患者的治愈率和生活质量。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.515
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0304-01
　　文章通过对急性一氧化碳中毒患者采取高压氧治疗的办法进行治疗护理，现总结如下：
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料。本院在1997年-2003年之间还没有采用高压氧设备进行一氧化碳中毒患者的治疗，因此将这段时间内的35例中毒患者作为对照组，其中重度中毒者共12例，中度中毒者共19例，轻度中毒者4例。在2004年之后，我院引进了高压氧舱，开始采用高压氧治疗的方法，于是选取2004年1月至2012年2月期间的35名中毒患者作为实验组，其中男性共17例，女性18例，年龄在22岁-76岁。其中重度中毒患者共7例，中度中毒患者共22例，轻度中毒患者共6例。治疗前两组患者的年龄、性别、中毒程度并没有任何统计学意义。
　　1.2 方法。对照组只采用内科药物治疗的方法进行治疗，而实验组则要在内科药物治疗的基础上增加高压氧治疗和护理措施。
　　1.3 护理。
　　1.3.1 入舱前的护理。首先检查各类器械是否准备妥当，包括药品、急救需要用到的器械、管道内的灯光等等，并严格检查氧气是否充足。
　　1.3.2 心理护理。急性一氧化碳中毒的患者一般会出现比较明显的症状，会使患者感到非常不适，因此很容易出现焦虑的情绪和心里，因此护理人员应该在治疗之前和患者进行及时的沟通，排解他们内心的焦躁，告之该治疗方法的相关情况，以便稳定他们的情绪。
　　1.3.3 加压阶段的护理。患者和陪护人员一般是第一次进舱治疗，因此护理人员要多多关心病人，查看病人是否有其他地方的不适，在进行加压工作时，要指导患者进行吞咽或者咀嚼等动作，这样可以有效地减缓耳咽管咽口端和耳鼓室的压力，从而减轻耳痛的情况。一些气管切开的患者要注意是否有痰液堵塞，同时要注意患者心跳、呼吸、血压等各方面的数据。
　　1.3.4 稳压阶段的护理。对患者的吸氧效果进行观察，并指导他们正确的戴上面罩，确保吸氧的有效性。同时仔细观察患者的呼吸频率和深浅度，了解患者吸氧的程序和间歇时间。同时还要注意控制舱内的氧气浓度。查看患者在治疗过程中是否出现中毒和抽搐等情况，如果出现不良反应，应立刻停止吸氧，并采取挽救措施。
　　1.3.5 减压阶段护理。减压时要注意控制好速度，先快后慢，速率和升压阶段相同，要指导患者进行正常的呼吸，从而避免屏气和咳嗽的情况。在减压时应该将所有的引流管打开，以防止出现膨胀现象，同时要注意调整好舱内的温度。
　　1.3.6 出舱后的护理。在临出舱前要及时和急诊科进行联系安排专人来接，帮助患者出舱，并询问患者是否有不适的情况，查看患者的病情是否有所缓和。由于一氧化碳中毒多在冬季发生，因此应该停留在舱内一段时间后才可离开，避免温差过大。
　　1.4 统计学分析。采用SPSS12.0软件进行统计学分析处理，计量资料行t检验，计数资料用X2检验。P<0.05为统计学意义。
　　2 结果
　　所有的病例都顺利完成了高压氧治疗，没有任何病例出现毒副作用。轻度和中度中毒患者在首次治疗之后症状明显有所好转。实验组的治愈率为31.4%，显效率约为56.5%，对照组的治愈率为14.2%，显效率为22%。两组的差异具有明显的统计学意义（X2=38.12，P<0.05），实验组在治疗急性一氧化碳中度上具有明显的优势，如表1-1数据所示：
　　表1 两组治疗疗效对比
　　3 讨论
　　一氧化碳中毒是危害性很高的疾病之一，如果不及时进行治疗就会严重危害病人生命健康 [1]。通过高压氧可以治疗可以加速HbCO的解离，从而消除CO，使Hb恢复携氧功能。当氧分压越高，HbCO的解离和CO的消除效果就越明显 [2]。一般来说大部分一氧化碳中毒患者都是由于热水器、煤火取暖等等使用不当而造成的，因此一旦发现自己出现头痛、耳鸣、恶心、乏力等现象就应该尽快通风换气，防患于未然，减少中毒的可能性。


