
　　随着人们的生活水平的进一步提升，人们对健康的关注度越来越高，作为内科常见的疾病-心血管疾病，具有多发性，起病急，病情复杂的临床特点，如果心血管疾病患者得不到及时的治疗，将严重的影响患者的生活质量，其致死率和致残率均较高，因此，临床有关研究人员一直致力于进行心血管疾病的防治和护理探讨研究，我院心血管内科2014年2月至2015年2月收治的86例患者的临床资料进行回顾性分析，通过分析心血管内科护理中的不安全因素，探讨有效的防范对策，提高护理水平，现报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选择2014年2月至2015年2月我院心血管内科收治的86例患者为研究对象，所选患者均确诊为心血管疾病患者，本组患者的平均年龄为52.2岁±2.8岁（患者的年龄范围为40岁到75岁），其中男性心血管患者40例，女性心血管患者46例，本组心血管患者的疾病主要包括心肌梗死和先天性心脏病以及高血压合并冠心病等。
　　1.2 方法以及观察指标
　　采用回顾性分析法分析本组患者的一般资料，采用问卷调查的形式进行本组患者和我院心血管内科护理的护士在护理期间存在的不安全因素调查，问卷的内容主要包括环境因素，护理人员因素和患者自身因素，并且根据调查结果探索分析具有针对性的防范措施。
　　2结果
　　根据问卷调查结果，心血管内科护理过程中的不安全因素主要有：第一，护理人员的护理态度（11例）和护理水平因素（13例）；第二，患者自身因素（27），例如患者出现期望过大等心态，第三，环境因素，包括不合理的规章制度（20例）和住院环境因素（15）。
　　3讨论
　　近年来，我国的心血管疾病发病率呈现逐渐上升的趋势，心血管疾病具有多发性，起病急，病情复杂的临床特点，如果心血管疾病患者得不到及时的治疗，将严重的影响患者的生活质量，其致死率和致残率均较高，本次研究针对心血管内科护理的不安全因素和防范措施展开探索，通过问卷调查的形式调查本组86例心血管患者和20例临床护理人员的护理全因素，将调查结果进行分析整理，进一步得到具有针对性的方法措施。
　　3.1心血管内科护理过程中的不安全因素
　　第一，护理人员因素，根据本组研究结果，心血管内科护理过程中的不安全因素中护理人员的护理态度（11例）和护理水平因素（13例）是其中的重要组成部分，由于心血管疾病的特殊性，患者往往病情变化复杂，这就要求临床护理人员具备相当高的护理水平和责任心，然而实际的临床护理工作中，护理人员的专业素养严重匮乏，大多数临床护理人员无法应对突发紧急事件，表现的惊慌失措，这样容易耽误患者的及时治疗，并且容易导致护患纠纷；另一方面，由于心血管病人较多，临床护理人员的工作量较大，部分护理人员在大量的工作内容之中逐渐失去耐心，未与患者进行积极主动地沟通，无法保障护理工作的质量；第四，患者自身因素（本次研究中出现27例），由于心血管疾病的治疗和护理是一个长期的过程，并且该病高发人群为中老年患者，随着患者的年龄增大，其身体的各项机能逐渐衰退，这就造成了治疗时间的延长和治疗效果的降低，部分患者对临床护理和治疗所抱持的期望过大，未建立积极的乐观心态，使得治疗结果一旦达不到患者的期待，巨大的心理落差将长生悲观消极等不良心态，从而使疾病产生不同程度的恶化或者产生医患或护患纠纷；第三，医院的环境因素，主要包括不合理的规章制度（本次研究中出现25例）和住院环境（本次研究中出现15）等，导致临床医师和护理人员的责任心地下以及护理工作质量差的直接原因为医院的管理不到位，即院方的规章制度缺乏合理性，另一方面，医院的病房地面湿滑或者走廊拥堵等均成为患者出现危险的潜在威胁。
　　3.2 心血管内科护理过程不安全因素的防范措施
　　根据上文分析的心血管内科护理过程不安全因素，结合心血管疾病患者的治疗重点，笔者现护理工作提出以下建议：第一，院方需要重视护理人员的规范管理，完善护理相关规章制度，通过定期的开展护理人员专业护理知识和技巧的培训课程，在提升其专业素养的基础上，教导心血管内科护理人员在进行护理工作时需要具备高度的责任感，积极主动的与患者进行沟通，并且对患者表现出尊重，严密的观察患者的各项生命体征，做好各项记录工作，一旦发现异常，需要及时反馈给治疗医师；第二，为心血管疾病患者提供舒适安静的住院治疗环境，保持地面干燥，走廊通道畅通，保持病房适宜的温度和湿度，在年纪大的患者病床周围设置防护栏以防止患者翻身过程中跌倒等；第三，临场护理人员需要告知患者疾病的治疗周期较长，教导患者保持轻松愉快的心情，建立正确的面对疾病的心态，积极配合医生的治疗和护理人员的护理工作，从而为缩短住院时间，提高治疗效果奠定基础。
　　综上所述，采取完善护理相关规章制度，提高护理人员综合素质，为患者和护理人员提供良好的住院或工作环境等措施有效防范心血管内科护理安全事件。


