
 　　【摘要】目的分析连续护理模式在老年慢性心律失常上的临床干预效果。方法随机选取我院2012年8月――2013年10月入院接受治疗的100例心律失常老年患者，随机将其分成干预组和观察组，每组50例患者。干预组使用连续护理方式，观察组使用常规护理方式，比较两组护理效果。结果干预组护理效果相比观察组，效果突出，并且干预组的住院时间相比观察组更短，有效提升了患者的生存质量和对护理的满意程度，两组差异显著（P<0.05），具有统计学意义。结论连续护理模式对老年心律失常患者的显著的护理效果，能够有效的控制患者的病情持续发展，有效提升患者的满意程度，在临床护理过程中效果值得肯定。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.295文章编号：1004-7484（2014）-05-2637-02临床治疗老年慢性心律失常，护理方式的挑选以及护理治疗对患者的病情抑制有关键性作用，本次研究中对我院2012年8月――2013年10月入院接受治疗的100例老年心律失常患者，对其使用连续护理方式做护理干预，有突出效果，现将具体内容总结如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料随机选取我院2012年8月――2013年10月入院接受治疗的100例老年心律失常患者，其中男性患者60例，女性患者40例，年龄最大的为89岁，年龄最小的为61岁，平均年龄（72.6±6.3）岁。所有患者经过临床慢性心律失常的诊断全部确诊，患者心律失常发作过程中，心室率为每分钟120至245次，平均每分钟（186±13）次。所有患者随机分成干预组和观察组，每组50例患者，两组患者的各项临床一般资料无显著差异，具有可比性。
　　1.2方法两组患者，干预组使用连续护理方式，观察组使用常规护理方式。
　　1.2.1常规护理
　　第一，观察患者的各项临床症状，如心率、脉搏、血压等等各项基本生命体征，观察患者有无出现头晕、心悸、胸痛等各种严重的临床症状。
　　第二，观察患者有无出现造成猝死的各种临床危险先兆和其中存在的各种危险因素，比如室颤、室速等等，患者一旦出现了临床危险因素，需要立刻报告医师并且使用有效方式抢救，观察患者的电解质情况特别是患者的血钾变化。
　　第三，要避免患者过度劳累，多休息，患者一旦出现严重心律失常的过程中需要卧床休息，减少患者的心肌耗氧量对交感神经的刺激。尽可能的避免患者以左侧姿势卧床，因为这个体位会使患者感受到心脏搏动，因此引发患者的身体不适感。
　　第四，患者的日常饮食需要尽可能低热、低脂，多食用一些容易消化营养丰富的物质，遵循少食多餐的原则，保持患者的大便通畅，患者在排便的过程中需要特别注意不应过度施力，特别是心动过缓的患者尤其要注意不能屏气用力。
　　1.2.2连续护理模式
　　第一，健康宣教：患者入院之后需要对其进行各项有关的健康教育指导，指导患者使用健康的方式生活，日常活动活动中开展适当的运动和休息，并且依照患者的心功能情况设计各种有针对性的活动方式，在临床活动过程中注意遵循劳逸结合的方式，确保患者的各项情绪稳定，并且要指导患者改变各种不良的饮食习惯，禁烟禁酒，浓茶、咖啡等刺激性食物少食，控制患者的病情发展。与此同时，需要为患者讲述心律失常的主要原因以及发病的诱导因素，使用积极有效的方式预防以及治疗患者的各种原发性疾病，严格依照医生的叮嘱服药，不可自行改变用药数量。另外患者的家属需要学习辨别各种不良反应，一旦发现患者出现不良症状需要立即入院就医。
　　第二，心理护理：患者因为临床症状的反复，会对日常的生活造成严重影响，使得患者容易出现焦躁不安的情绪，护理人员此时需要多和患者沟通，鼓励患者将内心的郁结抒发，缓解或者消除患者内心的不安情绪，防止患者因为出现各种负性情绪而使得心脏压力加剧，造成心律失常的情况的恶化。
　　第三，药物护理：确诊后患者服用参仙生脉口服液，每次20毫升，每天一次，连续服用一月时间。密切关注患者的心电图改善情况，药物服用前后的最快、最慢与平均心率变化模式，以及患者的在治疗过程中出现的不良反应情况，有任何不适症状需要立即告知医生，并且使用有效方式及时处理。
　　1.3统计学分析本组数据采用SPSS18.0统计学软件对手中的数据进行处理与分析。当P<0.05时，具有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者分别接受不同的护理方式后，干预组的临床护理效果有效率为100%，观察组为66%，两组差异显著（P<0.05），具有统计学意义。干预患者的平均住院时间为（6.3±1.4）天，观察组患者的平均住院时间为（10.9±1.5）天，两组差异具有统计学意义。
　　3讨论
　　慢性心律失常包含了现代医学窦性心动过缓、窦房阻滞、病态窦房结综合征、窦性停博等，在临床病症中慢性心律失常出现的概率较高，能够诱发各种症状，有些可能会造成阿-斯氏综合症、心脏骤停、心脏性猝死等症状[1]。此病没有典型的临床表现，只是心电图有不正常表现[2]。患者一旦出现此种病症，需要有足够的重视程度，及时的入院接受治疗，避免患者的病情持续[3]。
　　医学技术的不断革新，临床对护理质量的要求也在不断提升[4]。本次研究中使用连续护理的方式，有效的对患者的心理和生理变化情况做监督，使患者对自身的恢复有强大的信心[5]。患者有良好的心理状态，就会积极配合医护人员的治疗，有效提升临床治疗的有效率，缩短住院时间，提升患者的生活质量。
　　在本次研究中，对干预组患者实行连续护理方式，效果突出，在临床护理过程中效果值得肯定。


