
 　　【摘 要】目的：探讨整体护理在小儿病毒性脑炎治疗中的应用效果。方法：选取我院2016年1月至2017年1月收治的84例病毒性脑炎患儿，随机将其分为观察组和对照组两组：对照组实施常规护理，观察组实施整体护理，就两组患儿治疗效果以及护理满意度进行分析对比。结果：观察组护理满意度以及治疗效果明显优于对照组，差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论：对病毒性脑炎患儿实施整体护理，其治疗效果显著，促进了患儿早日康复，提高了患儿生活质量以及护理满意度。
　　【中图分类号】R248.4 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　病毒性脑炎属于中枢神经系统的感染性疾病，其主要症状有头痛、发热以及脑膜刺激征，病变的程度直接影响了患者的预后，脑部病变不危及中枢时，病情程度相对较低，对预后没有太大影响。合理的护理同样对患者预后有着重要的意义，治疗过程中不仅要保证治疗效果，同时要保证护理的合理性。本研究对84例病毒性脑炎患儿进行研究，探讨整体护理在小儿病毒性脑炎治疗中的应用效果，如下所示：
　　1 资料和方法
　　1.1 基本资料
　　选取我院2016年1月至2017年1月收治的84例病毒性脑炎患儿作为研究对象，分为观察组和对照组，每组42例：观察组男孩22例、女孩20例，年龄2～11岁、平均年龄（6.2±1.7）岁，患儿发病到就诊时间1～8d、平均时间（4.1±1.5）d；对照组男孩25例、女孩17例，年龄2～10岁、平均年龄（6.2±1.4）岁，患儿发病到就诊时间1～7d、平均时间（4.0±1.2）d。两组患儿各项指标均无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　对照组实施常规护理，包括呕吐发热护理以及药物使用护理等。观察组在对照组的基础上实施整体护理，包括：①心理护理。病毒性脑炎对患儿健康影响较为严重，患儿和家属容易出现紧张焦虑等情绪，这些不良情绪对治疗以及预后影响较大。因此，患儿入院后，护理人员应该与患儿多沟通，缓解患儿及家属的不良情绪，可指导家属了解一些病毒性脑炎的相关知识，对家属提出的问题，耐心的进行讲解；帮助患儿放松心情，转移注意力，可适当讲一些故事或者玩一些游戏，使患儿保持良好的心理状态，进而更好的配合治疗；②症状护理。密切观察并记录患儿的各项生命体征，保持室内温度和湿度，定时开窗通风，保持室内空气新鲜。对发热的患儿及时采取降温处理，如果发现患儿出汗要及时更换衣服。如患儿体温过高，可采取物理降温或者静脉补液等方式进行降温。对呕吐患儿要及时清理口腔，避免受到残留物的刺激。对昏迷的患儿要定时翻身，以防产生压疮；③康复护理。对患儿进行肢体锻炼，保持患儿关节活动度，指导患儿家属进行康复护理，护理过程中要多与患儿沟通，多呼叫患儿名字，通过对患儿神经系统的刺激，促使患儿肢体以及神经系统的康复。
　　1.3 疗效评价标准 治愈：患儿呕吐、头痛等临床症状消失，体温和意识都恢复正常；显效：患儿呕吐、头痛等临床症状明显改善，体温和意识基本恢复正常；有效：患儿呕吐、头痛等临床症状有所改善，体温和意识稍有恢复；无效：患儿临床症状、体温以及意识都没有明显变化，甚至加重。
　　1.4 统计学处理 采用SPSS17.0软件。进行数据处理分析，计数资料以（%）表示，以卡方检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 比较两组患儿治疗效果
　　观察组治疗有效率为95.23%，对照组治疗有效率为76.19%，观察组治疗有效率明显优于对照组，具有统计学意义（P<0.05，X?=0.0126）。
　　2.2 比较两组护理满意度
　　观察组患者满意39例，占比92.86%；对照组患者满意32例，占比 76.19%，观察组护理满意度明显高于对照组（P<0.05，X?=0.0347）。
　　3 ?论
　　病毒性脑炎是由于感染而引起的中枢神经系统疾病，通常会引起患儿高热、抽搐，甚至出现意识障碍，昏迷和呼吸衰竭等症状，严重者会出现后遗症甚至死亡，由患儿病情程度决定。治疗病毒性脑炎的过程中，不仅需要有效的治疗方法，也需要有效的护理干预措施，以降低患儿的临床症状以及死亡率。
　　本研究主要从心理护理、症状护理以及康复护理三个方面对患儿实施整体护理。心理护理缓解了患儿及家属的紧张焦虑等不良情绪，随时与患儿进行沟通，采用讲故事的方法帮助患儿调整情绪，使患儿能够以乐观的心态配合治疗；之后实施症状护理，有效的缓解了患儿的各种临床症状，康复护理保持了患儿关节活动度，呼唤疗法也刺激了患儿神经，促进了患儿神经功能的恢复，对改善预后意义重大。整体干预与常规护理相比，更加的科学有效，服务也更加细致。本研究显示观察组的治疗有效率以及护理满意度均明显高于对照组（P<0.05），表明整体护理干预应用效果明显优于常规护理。
　　综上所述，小儿病毒性脑炎治疗中实施整体护理其效果显著，能明显改善患儿头痛、呕吐、发热、意识障碍等不良症状，提高护理满意度。


