
 　　[摘要] 目的 探讨不同的护理干预对烧伤合并糖尿病患者治疗效果的影响。方法 选取该院收治的烧伤合并糖尿病患者100例为对象进行研究，根据护理干预模式的不同分?楣鄄熳椋ㄗ酆匣だ砀稍ぃ?50例）与对照组（常规护理干预，50例）。观察对比两组血糖控制情况与伤口愈合疗效。 结果 经护理，观察组空腹血糖、餐后2 h血糖及达标时间等均显著少于对照组，且差异有统计学意义（P<0.05）。而观察组伤口愈合总有效率为96.0%（48/50），与对照组82.0%（41/50）相比显著较高，且差异有统计学意义（P<0.05）。结论 针对烧伤合并糖尿患者实施综合护理干预，即能有效控制其血糖水平，还能促进其伤口愈合，从而提升患者的治疗效果，因此值得应用推广。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0157-02
　　近些年，随着糖尿病发病人数的逐渐增多，临床上烧伤合并糖尿病的发病几率也呈现出逐年增长的趋势[1]。已有研究显示，糖尿病患者由于代谢紊乱以及高血糖增多，其会出现微血管病变以及周围神经病变，再加上患者烧伤后增强了糖异生，因而使得体内葡萄糖生成增多，这不仅会引起各器官、系统代谢功能失调紊乱，同时还会毁损皮肤，从而导致烧伤创面更加难以愈合[2-3]。而临床治疗烧伤合并糖尿病患者的过程中，加强临床护理干预，对于提升其疗效意义重大[4]。因此该文选取该院收治的烧伤合并糖尿病患者100例为对象进行研究，根据护理干预模式的不同分为观察组（综合护理干预，50例）与对照组（常规护理干预，50例），从而对不同的护理干预对烧伤合并糖尿病治疗效果的影响进行了探讨，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的烧伤合并糖尿病患者100例为对象进行研究，根据护理干预模式的不同分为观察组（综合护理干预，50例）与对照组（常规护理干预，50例）。其中，对照组患者男31例，女19例，年龄为45～75岁，平均年龄为（53.27±3.45）岁。糖尿病史2～17年，平均（9.7±3.4）年，烧伤面积2%～48%。观察组患者男30例，女20例，年龄为46～77岁，平均年龄为（52.23±3.69）岁。糖尿病史3～18年，平均（8.5±4.6）年，烧伤面积3%～50%。两组患者一般临床资料对比差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法 两组患者入院后，均实施常规治疗，即控制血糖：采用胰岛素于餐后0.5 h皮下注射，胰岛素用量据血糖监测情况进行调整。采用西格列汀于空腹时口服，100 mg/次，1次/d；控制感染：针对分泌物较多或者合并感染创面，根据药敏试验及细菌培养结果合理采用抗生素治疗。常规消毒铺巾后，将创面分泌物清除干净，并采用烧伤膏进行涂抹湿润。
　　1.2.2 护理方法 对照组行常规护理干预。即注意加强病室空气消毒，持续开放空气净化器，采用500 mg/L含氯擦拭消毒剂对室内地面进行消毒。注意保持敷料、床单干燥整洁，避免较差感染等。观察组行综合护理干预。①心理护理。采用药物或者注射胰岛素长期治疗烧伤合并糖尿病患者的过程中，由于患者用药时间过长，且烧伤后其疼痛感加剧，因而容易产生各种心理障碍，如孤独、恐惧、焦虑等。此时护理人员则需综合评估患者的心理状态，且注意将该病症的相关知识、发病原因、治疗方案、预后情况以及并发症护理方法等详细告知患者，以增强其战胜疾病的信心，从而有效消除各种心理障碍。②创面护理。即如创面需进行干燥暴露治疗，则应当将创面及时清理干净，并保持其干燥清洁，加强创面换药，促使坏死组织以及创面渗液能干燥成痂，从而对创面加以有效保护。注意不能让挤压或者湿润创面，合理控制温湿度等。如创面需要进行湿润暴露治疗，则需将创面坏死组织以及液化分泌物等及时清理干净，以促进创面引流，从而有效避免创面感染。如创面需包扎治疗，则应准备好无菌吸水的敷料，注意包扎至功能部位，且包扎压力必须均匀，以保持良好血运。另外注意创面需每1～2 d进行1次换药。如创面需浸浴治疗，则室温因保持为28～30℃，水温38～39℃。一般初次浸浴时间应当少于30 min，之后可适当延长至1～1.5 h。注意治疗前测量患者的呼吸、脉搏、体温等，且浸浴期间观察患者是否出现面色苍白、脉搏加快、出汗、心慌等症状，以便及时停止治疗。③饮食护理。即按照定时定量、少量多餐的原则合理指导患者饮食。早期可鼓励患者采用流质饮食，且按照主食少量多餐的方法，食物以豆类、粗杂粮、瘦肉、鸡蛋、牛奶、绿色蔬菜、鱼汤、菜汤、粗米汤等为主，注意对患者尿糖、血糖等进行定期监测。④血糖控制。即在患者上臂、大腿、腹部等部位采用胰岛素轮换注射，进针点间隔1～2 cm，以确保胰岛素能被有效吸收。餐前注意监测患者血糖，胰岛素用量需根据每次餐前血糖监测结果进行调整。用药期间注意观察患者有无过敏反应，如荨麻疹、全身或者局部红肿等。
　　1.3 观察指标
　　观察对比两组血糖控制情况与伤口愈合疗效。疗效判定：痊愈：即伤口愈合100%；显效：即伤口愈合50%以上；有效：即伤口愈合25%～50%；无效：即创口愈合25%以下。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 22.0统计学软件进行数据处理。用χ2检验计数资料用[n（%）]表示，用t检验计量资料用（x±s）表示，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组血糖控制情况对比
　　经护理，观察组空腹血糖、餐后2 h血糖及达标时间等均显著少于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 两组伤口愈合疗效对比
　　观察组伤口愈合总有效率为96.0%（48/50），与对照组82.0%（41/50）相比显著较高，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。   　　3 讨论
　　由于糖尿病患者发病后，其皮肤周围神经以及微血管，均存在不同程度的病变，者不仅使得皮肤吸收营养受到阻碍，同时还使得烧伤创面感染率大大增加，从而显著降低了皮肤的愈合有效率。再加上机体因烧伤后会出现一定程度的应激反应，该反应会增加患者血糖水平，从而增大其感染率[5-6]。已有研究表明，在治疗烧伤合并糖尿病患者的过程中，关键在于有效控制血糖，这样既能加速创面愈合，还能有效减少伤口感染率[7]。而治疗期间通过对患者实施综合护理干预措施，即能?_到有效控制血糖，改善创面愈合效果，促使患者病情快速恢复的目的[8]。
　　该文的研究中，经护理，观察组空腹血糖、餐后2 h血糖及达标时间等均显著少于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。而观察组伤口愈合总有效率为96.0%（48/50），与对照组82.0%（41/50）相比显著较高，差异有统计学意义（P<0.05）。因此可以看出，不同护理干预措施对烧伤合并糖尿患者的治疗效果存在不同影响。
　　综上所述，针对烧伤合并糖尿患者实施综合护理干预，即能有效控制其血糖水平，还能促进其伤口愈合，从而提升患者的治疗效果，因此值得应用推广。


