
　　目前，肝癌的发病率越来越高，同时，癌症的生存率也相应的提高.肝癌介入治疗是经股动脉插管将抗癌药物或栓塞剂注入肝动脉的一种区域性局部化疗方式.介入治疗创伤小，恢复快，效果性好，可反复进行，已经越来越多应用在临床，尤其多应用于失去手术机会的“早中晚期”肝癌，成为非手术性治疗的首选办法[1]，专业性护理是保证肝癌“介入治疗”成功的不可缺少的重要部分之一。针对这一系列问题，笔者收录了肝癌患者500例临床相关资料，现在将进行如下研究。
　　1资料与方法
　　1.1研究对象与分组
　　在2010年1月――2011年11月期间，本次统计例子500例，男299例，女201例，年龄23――74岁，年龄平均在55.5岁。肝癌患者是无比较差异统计意义，只是具有参考性。本实验主要是所有患者采取随机分组，主要分为实验组和对照组，实验组233例，实验组267例，实验组在肝癌治疗加护理的基础上给予患者生理、心理等专业护理干预，对照只进行常规治疗以及常规护理。
　　1.2护理干预
　　护理专业人员进行专业护理干预的办法：详细向患者了解其症状、体征，家庭、工作情况，心理状况，并耐心解释其病情病理，治疗方式，远离悲观情绪，微笑服务，需要向患者讲解肝癌知识，增加患者信心，改变患者消极心态。协助减轻患者顾虑以及心理恐惧感；需要家属安慰陪伴，给予关心照顾，缓解家属情绪紧张，要求护理人员熟练掌握疾病与治疗方法的专业知识，正确运用沟通交流技巧以及方法；合理探视病情，给予病人充裕的休息时间。
　　1.3方法
　　根据患者在住院前以及出院后9周观察，进行量表测试，采用自评症状量表以及生存鉴定质量简表，对患者的生活质量进行综合测评。根据统计学方法，采用软件完成，计量资料应用t检验方法，以及p<0.05说明统计学存在差异，具有统计意义。本实验将进行临床、检验、影像、病理等确认就诊。治疗方法：在患者局麻下用seldinger法，进行经股动的脉穿刺，接着在X线的电视监控下，进行导管送到肿瘤供血靶动脉中，行灌注的化疗与栓塞的治疗。关于疾病治疗的用药：顺铂（60-80mg）或者卡铂（400-600mg），表阿霉素（50mg）或者吡柔比星（50mg），丝裂霉素（8-10mg），5-氟尿嘧啶（1000-1250mg），生理盐水将稀释成160-210ml溶液，通过导管内进行缓慢匀速的注入（用“高压注射器” ），接着，注栓塞剂[超液化碘油与表阿霉素或者吡柔比星18―30mg，混合乳剂（10―30ml），或者用“明胶海绵”颗粒。这样推注入完毕后，将退出患者导管，压迫患者套管部位止血，局部进行相关包扎。
　　2理论过程干预分析
　　2.1心理性护理及健康教育
　　心理护理非常重要，防止患者为得肝癌产生各种复杂心理的变化，这些因素跟患者死亡、家庭的条件及其病痛折磨等发生直接的关系。防止因无法正确的面对现实，而产生的自暴自弃，不能积极主动配合治疗；防止因求生欲望强烈，而产生的害怕面对死亡，担心预后情况，让一切都寄托在希望治疗之上。进而在介入治疗之前中后表现出精神高度性“紧张、恐惧与痛苦”，不能更好的配合治疗，达到最可观治疗效果。固对患者各种心理的变化，需要进行认真的分析，对其实施有效心理专业护理，使患者精神压力降到其最低，最大限度消除患者心理的负担，积极认真的配合治疗以便减少术中后并发症，以达到期限最佳治疗的效果[1]。同时，介入治疗就是一种新型治疗的方法，病人与家属对此如果不了解，作为护理人员应该表现出“热情，关怀，理解与和蔼可亲态度”，关心患者复杂思想变化状况，迅速取得患者信任，通过沟通与亲切的交谈，观察患者情绪的变化，做好相关思想性工作，争取到患者理解同意与配合工作。术前，需要详细地向病人与家属讲明此手术相关“优越性，目的，意义”，以及操作的过程，术中需要配合注意的事项。如果产生不适反应应急，如药物不良反应情况等，使病人对手术的过程要有大致了解，消除病人思想性顾虑，稳定其情绪，使处在接受治疗最佳性状态，最大的限度地减少因心理性因素而导致的在治疗前中后的负效应性。
　　2.2术前的护理
　　2.2.1术前评估、准备完成的情况
　　术前应评估好患者是否存在手术禁忌症。有如下情况者则不能进行介入手术。（1）肝功能严重障碍，如：严重黄疸 [胆红素>51tanol/L，AI >120U（视肿瘤大小）]、凝血机能减退等。大量腹水或重度肝硬化，肝功能属Child C级；（2）门静脉高压伴逆向血流以及门脉主干完全阻塞，侧支血管形成少者；（3）感染，如肝脓肿；（4）癌肿占全肝70%或70% 以上者（若肝功能基本正常，可采用少量碘油分次栓塞）；（5）白细胞<3 000；（6）全身已发生广泛转移者；（7）全身情况衰竭者。如果用碘过敏做试验前，需要详询患者的过敏史，用药史，家族史，以及肾功能不佳情况，例如“哮喘，荨麻疹，甲状腺的功能亢进，糖尿病，心脏病”等。术前完成体重、血压、心电图的监测。对凝血机能障碍或血小板减少者采取相应的治疗措施，以防手术过程中发生大出血。严格是禁忌患者对其造影剂产生不良反应危险的因素。术前一天需要完成“沐浴，更衣，剪指甲”等卫生。手术的区域需要皮肤检测充分的准备[1]，备检测皮过程，脐部以下到大腿上的1/3处，双侧到腋中线处，包含会阴部位，需要注意就是“双侧腹股沟”处有没有皮肤破损，瘢痕及感染，同时清洗干净。检查其凝血时间与凝血酶元的时间。术前，在6小时内禁食禁饮的注意点。需要提前30分种进到“放射介入”治疗室内，铺好手术床，需要协助患者平卧到检查台，让患者处舒适的体位，松解患者领口，如果有假牙者需要取下，安装放整齐各种监护的设备，建立静脉通道，低流量的吸氧，目的是放松心情迎接手术，配合手术顺利进行。   　　2.2.2术前的训练
　　术前还需要训练床上大小便，这是专业护理的要求之一。术前，训练患者床上的排便，以便术后进行卧床，不习惯在床上进行排便，这样就容易导致“尿潴留”等现象，同时，避免术中膀胱的充盈到病人烦躁性影响相关性操作，或者因尿“失禁”而影响污染到手术台。训练强调患者吸气以及屏气的动作，防止其呼吸伪影而影响出图像的质量，术前的锻炼是非常的重要以及注意的地方。
　　2.2.3环境准备与术材准备
　　环境非常的重要，介入手术间需要严格性消毒与隔离制，术前需要造影室的通风，让空气进行消毒，按照层次流手术室的管理，保证其层流的装置需要正常的运行，需要温保持在21～25℃，相对性湿度要在50%左右进行，室内需要保持“整洁，安静”；术前，血管性造影机，操作台，治疗台与监视屏架需要用消毒液进行擦拭，并且需要拖地。手术的药品以及器材肯定是必不可少的，准备术中的器材，药品，耗材以及各种抢救设备。
　　2.3术中的护理
　　2.3.1严格观察手术的进程和患者病情的变化
　　术中需要护理，是手术成功的重要环节之一。需要在中听取患者的主要诉说，这是发现异常和及时处理，对造影前对病人解释过程中有些带来的不适应反应过程。例如全身发热，胸闷轻度。这过程需要观察是否过敏现象，例如出现头晕、气促、呕吐、胸闷、心悸、恶心、荨麻疹等不良性反应。以此同时需要关注患者的面容，神态以及生命现象变化情况。随时严谨注意手术进展情况，增添及时所需要的物品等，让手术顺利进行。
　　2.3.2胃肠道反应的护理
　　肠道反应是不可忽略的现象，根据患者溶解抗癌药物所需，这是保证药物辅助有序按时的灌注，但是由于栓塞作用应激性反应引起胃部不适现象也会可能出现，例如恶心、倒胃、呕吐等现象。术前，需要
　　按要求溶解所需抗癌药物，保证药物按时有序顺利灌注，部分患者在术中往往因高浓度化疗药物及栓格拉司琼3.00mg进行静脉注射，还需要地塞米松10.00mg、5.00%葡萄糖的注射液进行静脉注射，这样可以降低胃肠道的不良性反应。如果发生呕吐严重，根据程度评估，安慰病人，嘱咐深度呼吸，需要及时的吐物将清理干净，需要面部擦洗掉。
　　2.3.3疼痛以及拔管后的护理
　　疼痛肯定是有的，这是不可避免的。化疗加以栓塞的疼痛是较为单纯化的治疗疗重，因为栓塞会引起组织内部缺血，同时坏死炎症，将刺激其肝包膜这样会导致肝区的疼痛，采用造影剂或者是血栓让血管“痉挛以及壁营养”的受到阻碍，将会导致组织内部性缺血缺氧，也就是可以引疼痛现象[2]。此时，还需要作好其解释的工作，解除病人的恐惧心理，据患者的情况用止痛剂，在必要时还需要氧气的充分吸入。拔管后一段时间就会可能疼痛，需要加强护理，当药物进行灌注完后，因为肝癌病人的凝血因子的减少，加上手术的肝素，并且化疗药物。由于上述的过程，拔出鞘管后，会出现穿刺点的压迫时稍久，按照“压穿刺”部位，在前后20分钟进行加压包扎的，平车将送患者进行回到病房。
　　2.4术后的护理
　　2.4.1穿刺部位及生命体征的观察
　　术后7小时内，需要严谨观察患者生命体征的变化、意识改变，26小时内将平卧，术侧肢体的伸直位将制动25小时左右，沙袋的持续压迫局部时间6h，观察其穿刺部位的现象：有没有渗血，皮下的血肿，注意到患肢的皮温，颜色，感觉等，测定足背动的脉搏动变化，了解血运情况，每隔15min进行检查1次，持续时间为2h小时。需要嘱家属进行按摩其双下肢，这样目的防止“下肢”深静脉的血栓相关形成。部分病人出现疼痛，多为栓塞部位肿胀，及时遵医嘱给与杜冷丁等镇痛药剂，解除病人痛苦。
　　2.4.2发热的护理
　　这术后可能有出现发热的现象，应严密监测生命体征变化。介入治疗后，早期性发热的就是由于肿瘤的坏死将产生出吸收的热，一般情况下，温度于38.1℃～38.6℃，一般是不超39.1℃，可以给物理性进行降温，多给予饮水，这样2t～3t后，体温将多可以到达恢复其正常温度。如高热不退，应及时报告医生，配合实施治疗，并严密监测生命体征。术后进行1周左右时间，由化疗药物不良性作用，机体的抵抗能力要下降，采取预防感染的措施是非常必要的。应该注观察病人体温变化，同时注意患者的卫生，保持衣物，床单位的清洁，舒适，加强其口腔与皮肤等的基础性护理，协助进行生活护理。
　　2.4.3胃肠道反应的护理
　　肠道反应，一般是机制内与药物的反应。术后，患者是常常出现着不同程度胃肠道现象反应，主要就是表现：恶心，呕吐，腹痛等。甚至有时候会出现顽固呃逆的，一般情况是使用胃复安，枢丹注射可以缓解。注意其腹痛部位的“程度，频率，持续时间”。对于呃逆的频繁者，可以予用利太林20.00mg肌内的注射，发现呕吐现象时，嘱病人深呼吸进行，头需要偏向至一侧，防止窒息，观察并且同时记录其呕吐物“量，性质，颜色”，以及及时需要清理患者呕吐物，保持清洁，舒适的环境。饮食宜清淡，少量多餐，加强口腔护理，减少不良刺激，促进毒素排泄。
　　2.4.4饮食
　　要要时时的观察到患者的饮食情况变化，静脉补液理论要求，鼓励病人多饮水，加速造影剂的排出，减轻其化疗药物及其造影剂对患者肾脏损害，观察尿液尿色变化，每日的尿量应该在2100ml以上。术后，先以少量的“流质温凉”为最佳，没有特使不适后，第2日可以给予半流质，没有不良反应后逐渐慢慢恢复正常的饮食，进食需要“易消化的高热量，高维生素，低盐低脂等，但是口味出现宜清淡的需要忌辛辣性刺激的食物，少量并多餐，保持口腔清洁，促进食欲。
　　3结果
　　应用试验组进行以上全部护理，而对照组进行了普通的护理。经过观察将出现以下的情况，见表1：
　　在根据两组肝癌患者症状的自行评估表比较以及结合上述表，分析得出：关于治疗在护理中要注意：关注以及检查患者的“躯体化、强迫症状、人际关系敏捷度、抑忧郁、焦虑、敌对、恐怖、偏执、精神病性以及其他”外部因子的产生。经过分析，实验组在10周干预治疗，除了身体躯体无差异，另外的外部因子有了统计意义。但是对照空白组护理干预（普通），进行质量测定测试仍然没有统计意义。这说明了在结果中有实验组的专业性护理产生了作用。
　　4讨论
　　从研究分析得出，实验组进行干预除了在躯体没有明显的统计意义外，其余有统计意义，对照组没有统计意义，说明了专业护理的作用明显。在表1中，实验组除了躯体在第8周没有统计意义，其他3组有统计意义，说明干预（术前、术中、术后）是患者治疗信心的关键所在。
　　正确的辅助以及为治疗顺利进行重要的一步就是需要心理安慰，这样可以帮助患者放松心情之外，还加快了治愈，减少了生命死亡率。实验证明，给予患者专业的护理，就是提高患者的生命质量，也是科学发展观促进护理学科的前进。
　　目前，肝脏介入的治疗已经非常成熟，其创伤小，又加快了区域化疗提高其疗效，降低抗癌药物全身的不良性反应，这是“早、中、晚”期肝癌病人主要治疗的手段。由此，认真的作好病人心理的护理，完善术前的准备，加强术中准备、术后细心的观察，预防术后，并且发症就是整治疗的过程中之重要的环节，通过500例介入肝癌治疗的精心护理，这提高了病人的战胜“疾病信心”，每例病人顺利将完成其治疗，为延长患者生命，提高患者生活的质量起到了积极的作用。笔者个人认为，“早、中、晚期”肝癌患者介入治疗性，需要专业化护理是十分的重要，应力求达对病人在医疗及心理上整体性护理，让介入治疗将在临床的运用中，发挥出更大效用。


