
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.395文章编号：1004-7484（2014）-05-2711-02中医护理管理主要是指以中医基本理论作为指导，通过中医辩证施护、中医整体护理理念两大特点，对患者展开科学、合理、有效的护理措施。在中医护理工作中，根据中医辩证的观点，所秉承的护理原则包括有正护反护、同病异护、扶正祛邪、因人而护等。长久以来，中医护理管理对我国中医治疗的有效性以及中医事业的发展，均做出了重大的贡献，但是近年来，由于西医护理措施在我国的快速发展，其也严重的制约了中医护理工作的有效开展。以上现象的影响下，造成了我国中医院发展的停滞不前，因此，如何在中医护理管理当中突出中医特色，促进祖国中医事业的有效发展，已经成为目前亟待解决的问题。
　　1中医护理管理的意义分析
　　中医护理学具有绵延、悠久的历史传承，其经过千百年的锤炼与完善，为我国各类疾病治疗的有效性做出了巨大的贡献，中医护理也属于祖国医学的主要组成部分，在临床上协助中医治疗，对促进中医事业的发展有着十分积极的意义。
　　我国自古开始，便是秉承中医、中医护理、中药三者不分离的理念，近年来，随着医疗体制的完善和医学技术的快速发展，通过对中医病房的规范，使中医、护、药有了更加全面的发展。虽然我国对于中医学的发展十分重视，但在大范围西医学的冲击下，给中医事业的发展也带来的严重的影响。而在西医护理中所遵循的技术操作、无菌观念，也促进了护理事业的全面性发展。但是多年来大量的中医护理实践资料也证明，西医护理理念与方法并不能完成地满足中医病房的要求，由于西医护理缺乏中医护理的整体观察，使其在护理过程中无法系统、全面地对患者的临床表现进行观察与护理。在这种现象下，唯有在中医护理管理中突出中医特色，将中医护理知识与先进的护理技术相结合，才能促进中医护理管理的进一步发展，进而加强祖国医学在医学史上的重要性。
　　2在中医护理管理中突出中医特色的措施分析
　　2.1合理地转变中医护理模式新时代背景下，人们对护理服务有了更高的要求，因此，在进行有效中医护理服务的基础上，还需尽量满足患者的不同要求，在这种形式下，就应该在突出中医特色的基础上，科学、合理地将传统护理模式朝着新型护理模式进行转变。中医护理模式的转变主要体现在以下三点：①遵循中医护理的“整体性”理念，在护理过程中重视对患者自身完整性、统一性的护理原则。②在针对患者患侧进行局部的护理时，还需考虑到四时气候会对患侧及病情造成的影响，并因季节、因地、因人进行护理，以保证护理的有效性。③在对患者进行辩证施护的同时，还需对患者性别、年龄、工作特点、身体差异、文化程度、生活条件、个人需求等资料进行全方面考虑，尽量使中医护理工作做到最好，在提高护理有效性的同时提高患者对护理的满意度[1]。
　　2.2重视中医护理的基本特点当代的中医病房护理工作难免会用到西医理念与技术，但西医护理也有不足之处，因此，护理人员在掌握西医护理技巧的同时，还需重视对中医护理基本特点的掌握。中医护理的基本特点包括有：①加强护理查房。规范、严格地进行护理查房，且查房记录必须要保证全面、完整，以便于发现问题及时进行处理；②实时了解病情。充分地应用中医四诊方法，实时、动态地对患者病情进行观察与了解，以便于预测疾病的发展态势，进而采取有效措施来护理；③重视情态与饮食。患者的精神情态对病情变化有一定的影响作用，因此，在中医护理中应重视对患者情态的护理。此外，针对患者的病情程度，合理地进行饮食调养，以促进患者身体的早日恢复；④强化煎药与服药护理。煎药的火候和时间对药效有一定程度地影响，所以护理人员应该根据每种药不同的特征，熟悉并掌握煎药技巧。在患者服药时，也需规范服药时间和方法，并在服药后加强对病情的观察；⑤加强生活起居护理。在中医护理中，需根据患者的疾病性质、个体差异及恢复情况，合理地督导患者进行相应的锻炼，做好生活起居护理，避免并发症的发生，促进早日恢复。
　　2.3加强中医护理人员的专业性从我国目前的中医护理现状来看，很多的中医护理人员都出自于西医院校，这些护理人员普遍对中医护理基础知识不熟悉，对中医辩证施护原则更是不能全面掌握，这给中医护理管理的有效性也带来的难点。针对中医护理人员不专业的现象，加强对其专业中医知识的掌握很有必要。
　　首先，需加强中医护理人员对中医基础理念知识的了解，例如，应该对临床上常用中药的品名、性味、功效、主治、归经、服用方法、服药注意事项等进行全面、详细的了解，并熟知中医的治疗原则。其次，熟练掌握中医护理的各种护理技术，例如针灸、按摩、敷贴、穴位封闭、刮砂、拔火罐等。再次，学会中医辩证施护的原则，包括对同一疾病和不同疾病的不同证型，展开中药辩证，在辩证的基础上，采取有效的措施对患者进行护理[2-3]。
　　3讨论
　　中医护理与西医护理有着明显的差异，其所具有丰富内容和特色永远是西医护理无法比拟的，中医护理的有效发展，对我国传统医学的延续与发展可起到十分积极的意义。患者在进行中医治疗时，治疗效果也与护理离不开关系，因此，临床上应注重中医护理管理工作，加强对中医辩证施护的应用，突出中医特色，使中医护理在与西医先进护理技术的合理结合下，取得良好的护理效果。
　　综上所述，临床上应对中医护理管理提高重视，突出中医特色，充分应用中医护理理念，促进我国中医护理事业的科学、合理、长效发展。


