
　　摘要:目的：研究冠心病及冠心病猝死的诱因、抢救及护理措施。方法：回顾性分析我院2010年5月-2012年2月142例冠心病患者（其中有10例发生猝死）的临床资料，分析患者一般资料、猝死前表现及诱因等情况。结果：冠心病的病因中高血压及高血脂症所占比例分别为32.4%、24.6%，与其他病因相比，更常见，P<0.05，差异具统计学意义。冠心病猝死病因以便秘及暴饮暴食最为常见，但与其他诱因相比，P>0.05，差异不具统计学意义。结论：避免诱因，早期预防，有针对性前瞻性护理措施可减少和预防猝死的发生，提高抢救成功概率。
　　猝死是冠心病最为严重的并发症[1]。冠心病猝死，它是冠心病病患在病情好转之后，突发的死亡。它约占心源性猝死的50%[2]。冠心病它与饮食、年龄、饮食、生活方式及疾病的控制密切相关。帮助患者了解疾病知识，并采取积极措施，可有效预防疾病的发生，减低猝死及心梗的发病率。回顾性分析我院2010年5月―2012年2月142例冠心病患者（其中有10例发生猝死）的临床资料，采用积极护理措施，收效良好。现报告如下。
　　1资料及方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2010年5月―2012年2月收治的142例冠心病患者作为观察对象，男89例，女53例；年龄41―84岁，平均64.2岁。其中，发生猝死10例。
　　1.2方法
　　应用回顾性分析的方法，对我院142例冠心病患者的临床资料进行分析研究，统计冠心病的原因及冠心病猝死的原因，并且提出积极相应护理措施。
　　1.3统计学方法
　　采用SPSS13.0，应用t检验，X2检验，P<0.05表差异具统计学意义。
　　2结果
　　冠心病发病原因以及冠心病猝死的发病原因，如表1，表2。冠心病的病因中高血压及高血脂症所占比例分别为32.4%、24.6%，与其他病因相比，更常见，P<0.05，差异具统计学意义。
　　表1分析冠心病的发病原因
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　表2冠心病猝死原因
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　3护理措施
　　3.1注重心理护理
　　针对冠心病猝死原因-情绪变化，我们应注重对患者的心理护理，了解患者的心理变化，形成以患者需求和临床需求为导向的双向交流模式。一些患者会认为自己的病情危重，继而产生悲观、焦虑及恐惧的心理，护理人员应向他们做好解释工作，阐明疾病的基本知识，告知患者病情与情绪之间的关系，从而消除其紧张情绪，解除其思想顾虑，树立其战胜疾病的信念，继而提高患者依从性，使之积极配合临床治疗及护理工作。
　　3.2关于饮食的指导
　　针对冠心病及冠心病猝死的诱因-高脂血症、高血压、肥胖、便秘及暴饮暴食等，我们为规避诱因，应控制饮食，控制食量，禁忌饮浓茶及酒。
　　3.2.1合理控制饮食
　　患者饮食应遵循清淡、营养、低胆固醇、低脂、高纤维素的原则，食用植物油，多食粗纤维，增加蔬菜的摄入量，少食动物脂肪及高胆固醇食物。冠心病患者应多食萝卜、鲤鱼、豆腐及冬瓜等食物。忌食腌制发霉或者过烫的食物，以防止疾病发生[3]。
　　3.2.2控制食量
　　冠心病患者的饮食应规律，遵循少食多餐的原则。晚餐尤其不宜过饱（7分饱为宜）。据相关报道[4] ，饱餐增加胃肠道血供，继而可导致心肌缺血缺氧，可诱发急性心梗甚至猝死。
　　3.2.3禁忌饮浓茶及酒
　　酒精对冠心病患者危害十分大，它可促进机体新陈代谢，继而增加心肌耗氧，致使心脏负担加重，导致心律失常，增加发病危险。浓茶及含过量咖啡因的饮品均可兴奋大脑，影响睡眠，也对冠心病患者十分不利。
　　3.3指导患者养成良好的生活习惯
　　3.3.1吸烟
　　吸烟是心血管疾病的重要危险因素，吸烟可增加脑卒中、周围血管疾病及肺部疾病的发病率，因此劝导患者戒烟是十分重要的。
　　3.3.2规范患者日常生活
　　指导患者不应在饱餐、饥饿及运动后马上洗澡；洗澡时，尽量有人陪同；洗澡时间不宜过长；不宜淋浴；水温不宜过热或过冷；在较为寒冷的季节，应用温水洗脸；随气温变化，增减衣物；养成定时排便的习惯；避免突然或者过快用力动作，例如走急路、下蹲及搬重物等；鼓励患者进行适当的体育运动。
　　3.4冠心病的用药指导
　　3.4.1合理用药
　　患者出院后，仍需要长期服用药物，患者应遵医嘱按时、按剂量用药，不可随意增减药量、不可停服及漏服。护士应嘱患者家属监督其服药。患者若长期服用β受体阻滞剂，应按时测心电图，血压，每次服药前数患者的脉搏数，若患者脉搏少于60次/min，则应立即停药，去医院就诊，以免延误病情。
　　3.4.2药物随身携带
　　患者外出时，应随身携带急救药品，制作安全卡片（注明患者姓名、电话、疾病诊断及联系人），确保如突发心脏病，可得到及时救治。
　　3.5普及疾病知识，让患者了解先兆症状
　　冠心病常分为两型即心肌梗死型及心绞痛型。心绞痛是因冠状动脉供血不足，急性、暂时性的心肌缺氧、缺血，而引发的临床综合征。它主要的临床表现为放射性胸痛，含硝酸甘油或休息后症状缓解。心肌梗死，它是以冠状动脉病变为基础，发生的冠脉供血急剧减少甚至中断，继而引发心肌持续性缺血-坏死。它主要的临床表现是持久的胸骨后疼痛或者心前区剧烈痛，往往会伴有大汗、恶心呕吐、烦躁不安等表现，含服硝酸甘油之后，症状无改善，重者可发生休克、心律失常、心衰甚至危及生命。让患者了解疾病的先兆症状，可为临床诊疗争取宝贵的时间，这是十分必要的。
　　3.6向患者普及急救知识
　　出院时应向患者阐释心绞痛发作时的应急处理、服药的注意事项及副作用[5]。若患者出现心绞痛发作的次数增加；发作期延长；疼痛程度增加；舌下含服硝酸甘油无效等情况，可能提示出现心肌梗死。我们应指导患者及其家属做好相关救护工作：（1）患者卧床休息，以减少心肌耗氧；（2）舌下含服硝酸甘油3-5min一片，以缓解疼痛；（3）若患者病情危重，应立即通知当地急救中心，120到达后，就地施救，等到患者心律、心率及血压等平稳后，方可轻轻移动，送病患到医院进一步治疗。（4）有条件的情况下，立即给予患者高浓度氧气。（5）若患者出现，面色突然发绀、抽搐、口吐白沫、呼吸微弱或者停止、意识不清等，提示急性心梗并发严重的心律失常，室颤，引发心脏骤停，这时候，我们需重锤患者胸前1-2下，进行心肺复苏，等待医生到来，为抢救赢取宝贵时机。我们还应对患者家属进行健康宣教，使其了解心梗的发病机理以及注意事项。患者出院后，应与医院保持联系，并定期复诊。
　　3讨论
　　冠心病的病因中以高血压及高血脂症最为常见，所占比例分别为32.4%、24.6%。在冠心病猝死的病因中，以便秘及暴饮暴食最为常见。冠心病患者入院之后，护士应全面了解患者病情，评估患者疾病相关因素，了解患者睡眠、饮食、大便、心理状态，对疾病的了解程度等，然后，护士根据患者的具体情况给予相应的护理，为患者制定健康宣教计划，提供心理护理及医疗知识，从而提高患者的依从性，减低并发症发生率，提高患者生活质量。


