
　　[摘要] 目的 探讨护理干预对糖尿病足的临床护理疗效。方法 选取在该院2012年1月―2013年6月间就诊该院的糖尿病足患者84例，随机分为观察组与对照组，每组42例。对照组只给予常规基础护理，干预组在对照组基础上给予护理干预，包括足部护理、饮食护理、预防护理、心理护理等。观察两组患者的疗效及护理合格率、护理满意度。 结果 观察组的糖尿病足患者经过护理干预后，总体治疗有效率明显高于对照组（P<0.05），且观察组在护理干预后护理合格率及总体护理满意度均较高，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 综合护理干预可以提高糖尿病足患者的临床治疗效果，提高护理疗效，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）07（a）-0161-02
　　糖尿病足是糖尿病的一种严重的并发症，它是糖尿病患者由于合并神经病变及各种不同程度末梢血管病变导致下肢感染、溃疡形成、和（或）深部组织的破坏。也是糖尿病病人的致残、致死的重要原因。它的主要症状是外周血管病变以及细菌感染或其他原因导致的外伤、烫伤等表现。临床症状常有肢体麻木，感觉减退以及肢端坏疽等[1]。有报道称糖尿病足的发病率为5.4%～11.5%[2]，现在人们生活水平在不断提高，此病的发病率也是在不断升高，对于患者的家庭增加了十分严重的经济负担，糖尿病足发病的主要原因就是患者对糖尿病知识的匮乏以及对自身护理不周导致的[3]。为此，该研究对2012年1月―2013年6月来间该院就诊的84例糖尿病足患者作了护理对照研究，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收冶的糖尿病足患者84例，随机分成观察组42例，对照组42例，所有患者均符合世界卫生组织制定的糖尿病足诊断标准，均符合2型糖尿病的诊断标准。其中观察组男性24例，女性18例；年龄分布于40～75岁；平均年龄（55.5±3.1）岁。对照组男性25倒，女性17例；年龄分布于43～77岁，平均年龄（53.9±4.2）岁。
　　1.2 方法
　　两组均采用胰岛素泵治疗。对照组患者给予常规护理干预，观察组患者在对照组基础护理干顶的基础上加强心理护理、预防护理、饮食护理、足部护理、观察护理等综合护理措施，具体介绍如下。
　　1.2.1 预防护理 在治疗糖尿病的过程中，该研究需要对糖尿病的患者及其家属详细讲解糖尿病的一些基本常识以及护理的措施，对此病的预后，病因，预防措施等进行重点的糖尿病宣教，使大家真正认识糖尿病足的危害性及其预防措施。
　　1.2.2 饮食护理 根据每位患者的年龄、性别、身高、体重、休息、体力劳动的轻重，为患者制定正确合理的糖尿病饮食计划。控制总热量摄入，合理均衡各种营养物质，少量多餐。限制糖类摄入，适当增加蛋白质供给，增强自身免疫力。指导患者戒烟。
　　1.2.3 心理护理 心理对于疾病有着十分重要的作用，该研究的临床护士在护理的过程之中，应学会换位思考，设身处地的为病人着想，对患者的心理压力进行及时消除。由于糖尿病足的患者虽然悲观失望，但是也希望得到他人的鼓励、支持。这期间患者往往情绪激动、暴躁。因此，护理人员应当知道每一个病员的性格特点以及心理特征，予以个性化的鼓励和安慰，并向患者讲解糖尿病足的相关知识，使其对于糖尿病及其并发症有一个正确的认识，进而树立治愈疾病的信心，积极配合治疗。
　　1.2.4 足部护理 注意保持足部的清洁，每晚用35～37 ℃温水泡脚5～10 min，对足部及小腿进行5 min的按摩，促进末梢血液循环。每天进行足部皮肤检查，指导患者选择合适的鞋袜及正确修剪趾甲，避免皮肤外伤。溃疡创面的护理：采用蚕食清创法逐步清除坏死组织。运用“湿性愈合理论”，利用新型密闭敷料的保湿功能，为伤口提供接近生理的愈合环境，促进肉芽组织的生长，加快愈合。定期行细菌+真菌药敏培养试验，选择合理的抗生素进行抗感染治疗。
　　1.2.5 观察护理 护士应经常对病房进行巡视，重点观察患者足背动脉的博动情况，皮温、色泽，同时需要注意趾甲、趾间有无皮肤变化，如有无水泡、裂口、擦伤等。如发现足背动脉搏动减弱或消失，皮肤温度下降，肢端皮肤苍白、甚至黑紫色，往往提示局部缺氧、血运不畅，应及时向医生报告，采取对症处理措施。
　　1.3 评价方法
　　1.3.1 足部疗效评价 ①治愈：患者足部溃疡面完全愈合，临床症状基本消失；②好转：患者足部溃疡面分泌物较前有明显的减少，坏死组织脱落，新生肉芽组织形成覆盖创面，临床症状明显好转；③有效：患者足部溃疡面分泌物有所减少，临床症状稍好转；④无效：患者足部感染、坏疽，溃疡症状无明显改善，甚至有恶化的趋势[4]。
　　1.3.2 护理合格率、满意度评价 观察两组患者基础护理合格率和患者及其家属满意度。基础护理合格率由护士长和责任护士按照护理部下发的基础护理质量评价标准进行评价，患者及其家属满意度由患者及其家属在出院时对护理部下发的护理工作满意度调查表进行填写。
　　1.4 统计方法
　　利用SPSS11.0统计学软件来处理相关的数据，分析和处理显著性水平α=0.05，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　观察组和对照组患者护理干预后的临床疗效进行比较，见表1。
　　通过以上的措施，观察组例患者取得了良好的效果，总体治愈率（92.85%）相比于对照组（73.83%）明显较高，观察组护理合格率（85.71%）相比于对照组（71.42%）及患者满意度（95.24%）相比于对照组（76.19%）均明显较高，差异有统计学意义，P<0.05。
　　3 讨论   　　目前随着我国人民生活水平的不断提高，糖尿病的发病率也是在逐年升高，我国糖尿病患者发生糖尿病足的概率为12%～25%[5]。糖尿病足的主要特征是慢性高血糖伴碳水化合物、脂肪、蛋白质代谢紊乱，合理和及时干预控制血糖于正常的水平对于预防糖尿病足是最重要的措施。
　　现在研究认为糖尿病足的主要发病机制是由于微小血管病变引起的肢端缺氧、周围神经病变而导致肢体感觉异常甚至缺失[6-7]，以及感染引起，大部分患者的血糖都控制不理想。故在治疗的过程中，对于临床治疗以及护理应该紧密结合，合理有效的治疗配合积极的护理措施对于预防糖尿病足的发生发展是十分重要的，这对于减少患者截肢率以及致残率意义重大。同时糖尿病足患者基本上都需要长期服药，经济负担相当重，情绪上也容易收到影响。尤其是因足部病变时，就更加加重了患者的烦躁心理，导致食欲下降、失眠等一系列反应，直接影响治疗效果。所以根据患者的个人特点采取相对应的心理护理干预是十分有必要的。既往有研究指出，采取针对性的行为干预可以有效控制糖尿病足的发病率，降低病后致残率[8]。该研究中通过对观察组患者采取积极沟通，积极讲解疾病的发生、发展及预后等一系列综合护理措施，结果显示观察组患者的总体治愈率（92.85%）相比于对照组（73.83%）明显较高，观察组护理合格率（85.71%）相比于对照组（71.42%）及患者满意度（95.24%）相比于对照组（76.19%）均明显较高，差异有统计学意义，P<0.05。表明综合护理使得观察组的患者取得了良好的疗效，这与既往的研究结果是相一致的。
　　综上，采取基础护理加上心理护理、预防护理、饮食护理、足部护理等积极的护理措施，在临床上可以有效促进患者的康复，提高患者的生活质量，值得临床广泛推广及应用。


