
　　【摘要】目的：研究对老年糖尿病患者实施社区护理干预的效果，为社区护理工作的可行性提供理论基础与实践依据。方法：将本社区2013年6月～2013年12月门诊接纳的63例老年糖尿病患者作为研究对象，全体患者均接受社区护理。为全体患者建立健康档案，给予患者饮食护理、心理护理、运动护理、并发症护理，定期开展健康宣教活动。干预前后，分别检测患者糖尿病生化指标与自我管理评分。结果：经社区护理干预6个月后，患者糖尿病生化指标明显下降，且健康相关行为也获得明显改善，干预前后差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。结论：科学、有针对性的社区干预能有效改善糖尿病患者生活质量，优化治疗效果，值得广泛应用。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0389-02
　　老年糖尿病为社区常见疾病，由于老年患者年事已高，机体免疫功能退化，抵抗力差，因此容易发生严重并发症，致残致死率极高。糖尿病的治疗是一个长期的过程，综合性自主治疗是关键，因此，实施社区护理很有必要，社区护理的实施对增强糖尿病患者自我保健意识，培养患者养成良好的生活习惯，改善患者生存质量大有裨益。在本文中，笔者对本社区老年糖尿病患者的护理干预效果进行研究。具体情况汇报如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　将本社区2013年6月～2013年12月门诊接纳的63例老年糖尿病患者作为研究对象，全体患者均接受社区护理。63例老年糖尿病患者中，男性36例，女性27例，患者年龄范围为63～81岁，平均年龄（72±6.8）岁，患病时长2～18年，平均（10±6.3）年。
　　1.2社区护理干预方法
　　1.2.1建立健康档案
　　为63例患者建立健康档案，档案中详细记录患者姓名、性别、年龄、家庭住址、联系方式等基本情况。定期举办健康宣教活动，帮助老年糖尿病患者更清楚、更全面地了解糖尿病，使患者意识到治疗的必要性与重要意义，愿意主动配合参与治疗，遵医嘱服用药物，养成良好的行为习惯。
　　1.2.2饮食护理
　　饮食护理是治疗糖尿病不可或缺的重要环节，控制总能量是糖尿病患者饮食需遵守的重要原则，要多食用富含蛋白质与高纤维的食物，补充维生素与无机盐，严格控制高盐、高脂、油炸、淀粉类食物的摄入，并禁烟禁酒。
　　1.2.3并发症护理
　　密切关注患者食欲变化，有无恶心、呕吐等情况发生，定期测量血压，查看是否出现血管性病变。定期检查患者脏器功能有无异常，发现患者出现并发症或存在并发症征兆，需及时采取有效手段进行治疗或预防。
　　1.2.4心理护理
　　糖尿病是一种终身性疾病，患者往往需要承受很大的心理压力，容易对治疗出现恐惧或抵制的心理，认为没有治愈的可能，对自己失去信心。为此，社区护理人员应耐心与患者进行沟通，给予患者诚挚的关怀，帮患者增强信心，消除心理压力。
　　1.3评价指标
　　干预前与干预后6个月，测量患者糖尿病生化指标，指标内容为：空腹血糖、餐后2h血糖以及糖化血红蛋白率。另使用慢性病自我管理研究测量表，对患者自我管理能力进行评分。测量表主要对运动管理、自我管理、用药管理情况进行评价，共有40道题目，每题0～4分计分，得分越高，代表自我管理能力越强。
　　1.4统计学方法
　　使用SPSS13.0统计软件对采集数据进行分析，计量资料以菌数±标准差（ X±s）表示。使用t检验计量资料，使用x2检验技术资料，P<0.05代表差异具有统计学意义。
　　2结果
　　经社区护理干预6个月后，患者糖尿病生化指标明显下降，且健康相关行为也获得明显改善，干预前后差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。干预前后患者血糖生化指标检测对比详情如表1所示，干预前后患者自我管理能力评分如表2所示。
　　3讨论
　　就我国目前情况来看，社区护理干预工作还处于尝试性阶段，随着我国新医改的逐步落实，社区护理工作将会日益普及[2]。不良习惯、膳食结构不健康是导致糖尿病病情加重的主要原因，另外，患者不按时吃药，治疗依从性低同样不利于病情的改善[1]。社区护理是对医院治疗护理的延伸，使患者离开医院后依然能够获得良好的护理干预。
　　通过本文研究最终发现，开展社区护理工作，主要是通过科学手段改善患者病情，提高患者自我管理能力，使患者血糖水平始终维持在正常范围内，最大化降低并发症的发生，该结论与顾爱琴等学者研究结果基本一致[3]。在开展护理干预时，对糖尿病患者进行健康宣教，提高患者健康意识与并发症防范能力。主动与患者进行沟通，消除患者心理压力。督促患者养成良好的生活习惯，鼓励科学饮食，坚持锻炼，均有利于促进老年糖尿病患者身心健康发展。
　　综上所述，对老年糖尿病患者实施社区护理，能有效改善病情，降低并发症的发生率，使患者养成良好的自我管理能力，提高患者生活质量，具备推广应用的意义与价值。


