
 　　【摘要】 目的 探讨细节护理对急诊内科患者满意度的影响。方法 80例急诊科室患者， 随机分为对照组和观察组， 各40例。对照组患者采取常规护理措施进行护理；观察组患者采用细节护理措施进行护理。比较两组患者护理前后焦虑自评量表（SAS）评分以及护理满意度。结果 护理后两组患者SAS评分均低于护理前， 差异具有统计学意义（P<0.05）；护理后， 观察组患者SAS评分显著低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组患者护理满意度为95.0%， 高于对照组的70.0%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 采用细节护理措施对急诊内科患者进行干预， 能够有效地提高患者的满意度， 值得临床广泛应用以及推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.15.098
　　急诊内科作为医院抢救患者的重要科室， 因为许多患者病情急迫、发展迅速， 患者及其家属容易产生焦虑、紧张的情绪， 也因此容易导致医疗纠纷的发生[1， 2]。加上急诊科室的护理工作繁多琐碎， 护理人员工作压力大， 容易导致不良事件的发生， 也因此增加护理人员和患者家属的矛盾， 给患者对护理的满意度提高产生一定的不良影响[3， 4]。本研究采用细节护理措施对急诊科室患者进行护理， 有效地提高患者的护理满意度， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2015年10月～2016年10月80例急诊科室患者纳入研究， 其中男50例， 女30例；年龄20～80岁， 平均年龄（55.0±12.0）岁；急性心肌梗死10例， 急性中毒20例， 脑血管意外30例， 消化道出血20例。随机分为对照组和观察组， 各40例。观察组中男28例， 女12例；年龄20～80岁， 平均年龄（55.0±12.4）岁；急性心肌梗死5例， 急性中毒9例， 脑血管意外16例， 消化道出血10例。对照组中男22例， 女18例；年龄20～80岁， 平均年龄（55.0±11.7）岁；急性心肌梗死5例， 急性中毒11例， 脑血管意外14例， 消化道出血10例。两组患者性别、年龄等一般把资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组采取常规护理措施进行护理。观察组采用细节护理措施进行护理， 具体的护理内容如下。
　　1. 2. 1 急诊室护理 保持急诊室室内干净整齐， 把急诊室的治疗器械和患者的物品合理安排放置妥??， 并且使用消毒液定时清洁地板， 保持室内温度和湿度适宜， 注意室内光线适宜。
　　1. 2. 2 护理人员仪表、态度调整 护理人员应当时刻保持自身职业形象， 保持衣着整齐、仪表大方得体， 注意护理的语言和动作；并且注意认真听取患者的主诉， 通过亲切的护理态度、语言、动作和患者沟通和交流。
　　1. 2. 3 接诊护理 因为急诊科室患者比较多， 护理人员在接诊前应当做足准备工作， 备好轮椅、平推车， 以备患者需要， 对于特殊患者需要绑定约束带；注意清除患者的污染物， 协助更换衣物， 注意遮盖患者的隐私部位。
　　1. 2. 4 输液护理 应当加强输液患者的巡视， 观察输液患者输液过程中的反应， 通常而言， 常规药物的输液速度为40～60滴/min， 叮嘱患者切忌自行调整输液速度， 并且注意保持输液穿刺部位的稳定度， 避免针头掉落， 导致反复穿刺。
　　1. 2. 5 心理护理 护理人员应当注意观察患者和家属的情绪变化， 耐心向患者和家属讲解病情， 介绍治疗方案和流程， 认真回答患者和家属的疑问， 消除其心里压力和焦虑的情绪， 促使患者积极配合治疗。
　　1. 3 观察指标及判定标准 采用自制调查表调查患者的护理满意度， 以百分制评估， 分数越高， 满意度越高。根据所得分数分为非常满意、比较满意、不满意。护理满意度=非常满意率+比较满意率。比较两组患者护理前后SAS评分[5]。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理前后SAS评分比较 护理后两组患者SAS评分均低于护理前， 差异具有统计学意义（P<0.05）；护理后， 观察组患者SAS评分显著低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者护理满意度比较 观察组患者护理满意度为95%， 高于对照组的70%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　急诊内科作为医院的重点科室， 病种多， 病情复杂， 工作繁琐， 对护理人员的工作素质提出较高的要求， 其工作质量和职业素质和医院的形象、患者的健康密切相关[6]。细节护理是一种新型的护理模式， 注重日常护理经验的积累， 可让护理人员明确护理工作的细节， 能够确保护理的安全， 提高护理工作的服务质量， 从而增加患者对护理人员的信任度， 提高其满意度[7]。细节护理从细节出发， 能够促进护理弊端的改善， 促使护理工作更加细节化和系统化， 可有效地消除医疗纠纷的诱因， 有利于加强护理人员和患者之间的沟通和理解， 从而促进急诊内科护理工作的顺利开展[8]。细节护理包含环境护理、心理护理、仪容仪表护理、接诊细节护理和输液护理， 不仅能够提高患者和家属对医务人员的信任度以及认知感， 有利于提升医院的形象， 而且还能够让患者感受到医务人员对其隐私的保护， 感受到医务人员的细心和尊重， 减轻心里负担， 缓解治疗所带来的痛苦和恐惧， 满足其内心需求。
　　综上所述， 采用细节护理措施对急诊内科患者进行干预， 能够有效地提高患者的满意度， 值得临床广泛应用以及推广。


