
　　【摘要】 目的 探讨在小儿支气管炎中运用护理干预的临床疗效。方法 68例支气管炎患儿， 随机将其分成对照组和观察组， 每组34例。将实施常规基础治疗与护理者纳入对照组， 将实施增强护理者纳入观察组， 对其临床护理结局进行评估。结果 观察组患儿护理后的喘憋消除时间、咳嗽消除时间与住院时间均要显著短于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 支气管炎患儿运用增强护理干预， 对于尽早消除症状效果显著， 适合临床推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.144
　　支气管炎是呼吸道疾病中相对常见的一种， 发病多集中在2.5岁以下婴幼儿， 特别是 6个月以下幼儿， 患病率更是高达80%[1]。由于本病病情复杂， 患儿各项脏器功能尚未完全发育， 对疾病的抵抗力较差， 若不尽早予以积极治疗与护理， 极易加重病情， 危及生命。因此， 本研究对68例相关病例进行了分组护理与分析， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本组68例支气管炎患儿均选自2012～2013年本院收治的病例， 其中男42例， 女26例， 年龄3个月～2.4岁， 平均年龄8.6个月；所有入组患儿均在患病13 d内接受治疗与护理。随机将其分为对照组与观察组， 每组34例。两组患儿一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患儿实施输液、生命体征监测、吸痰、抗病毒、氧驱动雾化与饮食护理等常规护理与治疗措施。
　　观察组在上述条件下实施增强护理， 具体包括：①心理护理。本病患儿由于疾病、医院环境陌生等因素影响， 可能有恐惧、烦躁等负面心理产生， 再加上部分患儿年龄偏低， 无法与医护人员正常沟通， 此时需要与患儿家长积极配合， 共同给予患儿关爱与呵护， 以缓解其负面情绪， 并向家长讲解有关疾病知识与护理方式， 以便家长更好地配合护理工作， 增加患儿的治疗配合性。②体位护理。幼儿的胸腔轮廓偏小， 呼吸肌尚未发育完全， 可能无法充分的通气与换气， 需要在护理时， 协助患儿取坐位或半卧位， 以确保呼吸通畅， 部分意识模糊者， 可稍微将床头抬高30°左右， 或改为侧卧体位。③音乐护理。本病患儿多有哭闹、恐惧等情绪， 治疗与护理期间， 需要在病室内播放轻音乐或儿童音乐， 以吸引患儿部分注意力， 缓解其不良情绪与疾病不适感， 从而更好地配合临床治疗工作。④呼吸道护理。准确把握患儿吸痰时机， 在其咳嗽或呛咳等情况下， 及时予以吸痰处理， 给予患儿多次少量温水饮用， 以免痰液过于黏稠， 影响呼吸；在痰鸣音出现时， 及时予以雾化与叩背排痰， 并在雾化后10～15 min予以吸痰；部分吸痰期间出现面色紫绀者， 还需及时为其提供吸氧治疗。另外， 还需教会家长在患儿清醒时为其拍背， 并注意对患儿的反应进行观察， 以便有异常出现时能够尽早处理。⑤其他。尽量将病室内的温度与相对湿度各控制在25℃与60%左右， 并保持室内环境的安静与清洁， 通过询问患儿兴趣爱好、给予语言奖励或安抚等方式， 来进一步加强护理。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组护理后的喘憋消除时间、咳嗽消除时间与住院时间均要显著性短于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　支气管炎是危及小儿成长发育的一项常见呼吸道疾患， 通常有喘憋、咳嗽等临床表现。关于本病多发于2.5岁以下小儿的原因， 目前有学者认为与小儿支气管的解剖结构存在密切关系[2， 3]。小儿支气管的弹力组织较少， 气道相对干燥， 尚无完善的排痰与清除系统， 一旦患病， 极易充血堵塞呼吸道， 引起呼吸困难、咳嗽等症状， 甚至造成心力衰竭。常规予以雾化吸入、输液与吸痰等处理， 对于解除上述症状有理想疗效， 但小儿容易受到诸多因素影响而出现反抗情绪， 无疑增大了临床治疗工作的难度。通过在常规护理与治疗的条件下实施体位护理、音乐护理、心理疏导与呼吸道护理等增强护理， 则可有效缓解患儿负面情绪， 提高其治疗配合度， 并促使患儿的喘憋、咳嗽等症状得到尽早消除。本研究显示， 观察组患儿经护理后的喘憋消除、咳嗽消除与住院时间均要显著性短于对照组（P<0.05）， 与相关报道一致[4， 5]。
　　综上所述， 为支气管炎患儿运用增强护理干预， 对于尽早消除症状效果显著， 适合临床推广。


