
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0608-02
　　目前，我国老龄人口数量众多，老年性患者的常见病已经得到社会的高度关注，特别是对于消化内科疾病的老年患者的临床护理，有了较大的突破与进展。以下我院就对2010年6月至2013年6月收治的104例62岁以上的消化内科疾病患者，探讨其住院期间存在的护理的安全隐患和对策。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2010年6月至2013年6月来我院消化科进行治疗的老年患者104例，男64例，女40例，年龄62一84岁，平均年龄64岁。其中胃溃疡34例，十二指肠溃疡30例，消化道出血26例，呕血伴排黑便11例，休克症状3例。多数患者伴有头晕、血压较低、乏力、面色苍白等症状。所有患者在年龄、职业、学历等无显着差异，可作为观察对象。
　　l.2方法
　　对我院104例老年消化内科随机分为两组，观察组和对照组各52例，两组患者均配备固定的护理人员，两组护理人员之间互不干扰，分析两组患者的安全风险因素并对不安全的危险因素进行评估，对观察组消化内科老年患者进行有关护理安全的有效措施，对照组给与消化疾病治疗的常规临床护理。护理结束后分析对比两组患者的临床护理效果。
　　l.3随访内容
　　对两组患者进行1一11个月，平均4.5个月时间的的随访，随访过程中主要记录患者的住院治疗治疗情况，包括患者的治疗方式，临床症状改善情况以及患者的临床护理满意度。
　　2.结果
　　2.1两组患者临床护理效果及临床护理满意度对比
　　观察组患者在病情稳定率，配合率，自我保护意识以及临床护理满意度分别为84.6%、92.4%、95.9%、94.5%均显著优于对照组患者，比较差异均具有统计学意义。
　　3.讨论
　　在我院收治的消化内科疾病104例患者经过临床护理之后，均取得了较为积极的临床效果，多数患者均顺利出院。所谓的护理安全，指的是临床上在对患者进行综合治疗的整个过程当中，患者保持了较为满意的身体和心理状态，患者在身心均处在较为良好的状态下，对其采取综合治疗和积极护理，能够取得最佳的效果，从而提高患者的临床治疗效果和生活质量。在此次研究中笔者结合相关报道，将护理安全隐患与安全护理的要点归纳如下：
　　3.1护理安全隐患
　　老年性消化内科疾病患者在用药方面比较复杂，再加上老年患者的合并症比较多，要想单纯的护理消化系统不能解决根本，所以要全身护理。护士往往不能充分的认识护理安全管理的重要性，在对患者进行护理时就会出现语言和行为的不当，从而对患者带来不安全的结果。护士在遇到病床周转时，往往会出现巡视不够彻底，服务不够全面，对患者的病情变化难以作出及时的护理，从而对患者的安全造成隐患。护士的基本护理技能不够熟练，患者一旦出现突发情况，不能得到及时有效的治疗和护理，耽误患者的治疗，加重患者的病情；护士责任心不够强，注意力不集中，很容易在护理工作中引起护理差错。对于需要做鼻肠管和胆管的老年患者，操作没有严格按照规则进行，容易导致到管道堵塞，导管无法正常使用，留置时间过长会使患者加大感染的概率。
　　3.2安全护理要点
　　老年患者的服药要按时，并且护理人员要当面督促患者按时服药，在督促患者服药时，话语要柔和，态度要诚恳，让患者明白按时服药对于治愈疾病十分重要，使患者积极配合，提高临床护理质量。有效的提升护理人员的综合素质，使临床护理人员熟练地掌握护理技能，具备较高的专业素质，加强对护理人员的护理安全知识教育，提高护理人员的临床护理安全意识，将安全有效的临床护理呈献给患者，实现临床护理的优质高效。提高临床护理人员的责任心，对护理人员进行培养教育，使其充分认识到临床护理安全的重要性，增强其护理安全责任心，在进行临床护理操作时严格按照相关的规章制度进行，加强护理人员安全意识和风险意识的教育工作，护理人员要定期对常规的急救设备进行检查，确保其随时都能进行使用，将临床护理的安全隐患降到最低。鼓励患者家属陪同，护理人员要积极的与患者及其家属保持良好的沟通，促进患者及其家属对临床护理工作的理解与支持，建立良好的医护关系，降低医护纠纷的发生率，积极给与患者健康指导，根据患者的病情以及具体的身体情况为患者制度个性化的康复指导，促进患者早日康复。
　　4.结语
　　护理安全对于患者的治疗极其重要，我院所有护理人员应努力提高护理质量，加强护理安全管理，减少护理中危险因素的发生率，尽量满足患者及其家属的要求。临床上应积极开展安全护理的工作，以减少护理工作中危险因素的发生。


