
　　妊娠期糖尿病是指妊娠前无糖尿病或者糖耐量异常，但在妊娠期出现或者首次发现糖尿病与糖耐量异常的现象[1]。妊娠期糖尿病对母婴产生的危害性较大，需要通过相应的治疗与护理，使孕妇的血糖得到有效的控制。某院长期使用时间护理进行妊娠期糖尿病孕妇门诊定期检测，并取得了良好的效果，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 某院于2009年7月～2013年7月收治的妊娠期糖尿病孕妇中选取了100例进行研究，孕妇的年龄介于22～38岁，发病时间为26～34w，有44例经产妇，56例初产妇。所有患者在经过临床症状、患者体征以及实验数据检测诊断为糖尿病，该院将这100例孕妇随机平均分成了对照组与观察组，两组孕妇的一般资料无明显差异，具有可比性。
　　1.2方法 对照组仅采用常规护理；观察组在常规护理的基础上采用的是时间护理，给予孕妇定期的门诊血糖监测，并对孕妇的血糖进行有效控制。具体来说，孕妇需在糖尿病中心进行1次/w复诊，检查空腹血糖情况。护理人员需在上午8：30前采集孕妇的血标本，而孕妇需微机上测定4次/d血糖。如果孕妇的血糖控制达标，处于相对稳定的状态，在孕24、28、32、36与38w的时候，需检测糖化血红蛋白，一直到入院分娩为止。另外，孕妇在进行75g的葡萄糖内量试验的时候，护理人员需指导其在5～15min内饮完250ml的含有75g葡萄糖的水溶液，准确执行测空腹血糖后的1h、2h以及3h的标本采集时间的间隔。
　　1.3观察指标 该院对两组孕妇的观察指标包括妊娠结局、健康知识评分、住院时间、患者满意度等，其中妊娠结局主要包括妊高症、胎膜早破、早产、胎儿窘迫、巨大儿、剖宫产发率。
　　1.4统计学方法 该院对调查数据的统计与分析主要是采用SPSS17.0软件，两组数据的比较主要是采用t检验，并以P<0.05作为具备统计学意义。
　　2 结果
　　见表1。
　　根据表1的相关数据显示，对照组患者剖宫产24例，巨大儿3例，胎儿窘迫4例，早产6例，胎膜早破10例，妊高症5例，而观察组仅有12例剖宫产，2例早产，4例胎膜早破，1例妊高症患者，因此观察组孕妇的妊娠结局明显优于对照组，P<0.05，两组数据的差异具备统计学意义。
　　根据表2的相关数据显示，对照组孕妇的平均住院时间为（41.20±9.95）d，观察组孕妇的平均住院时间为（33.02±8.01）d，观察组孕妇的住院时间短于对照组；同时对照组的健康知识评分为（83.22±9.95）分，患者满意度为80.0%，观察组则分别为（95.62±15.27）分和96.0%，因此观察组孕妇的健康知识评分与满意度则高于对照组，P<0.05，且两组数据的差异具备统计学意义。
　　3 讨论
　　根据相关调查研究的统计数据显示，妊娠期糖尿病的发生率占1%～5%左右[2]，而妊娠期糖尿病孕妇的孕期血糖如果得不到及时有效的控制，将增大早产的发生几率，发生巨大胎儿、妊娠期高血压等问题，且新生儿也容易发生呼吸困难与低血糖等。针对这一问题，需给予妊娠期糖尿病孕妇相对有效的治疗与护理措施。
　　时间护理作为一门新学科，指的是护理人员依据人体本身的生理变化、生理节律等方面采取相关的护理措施[3]。时间护理的发展与应用，赋予了护理人员崭新的护理理念，具有一定的时代特征[4]。在妊娠期做好孕期保健、定期进行门诊检查、检测血糖，可使孕妇保持最佳的心理状态，从而做到主动配合相关治疗与护理，并由此使其血糖得到有效的控制，降低孕妇妊娠期、分娩期与新生儿期并发症的发生率，促进母婴健康。该院针对妊娠期糖尿病孕妇设立专用等候室以及固定专门的医护人员进行血标本采集，血标本采集时间固定为8点30分，排除了采集时间不同而出现血糖值变化的可能性，使得医护人员能够准确掌握孕妇的血糖变化情况。医护人员可以通过孕妇血糖值的变化来调整患者饮食和医疗情况，防止高血糖的症状，增强孕期的身体健康，保障孕妇和胎儿的安全。
　　根据文中的相关数据也可以发现，对照组中有5例妊高症，10例胎膜早破，6例早产，4例胎儿窘迫，3例巨大儿，24例剖宫产；观察组中有1例妊高症，4例胎膜早破，2例早产，12例剖宫产；观察组孕妇的妊娠结局要明显优于对照组。另外，对照组孕妇的住院时间为（41.20±9.95）d，健康知识评分为（83.22±9.95）分，护理满意度为80.0%；观察组孕妇的住院时间为（33.02±8.01）d，健康知识评分为（95.62±15.27）分，护理满意度为96.0%；与对照组相比，观察组孕妇的住院时间较短，且其健康知识评分与护理满意度较高，时间护理能有效改善孕妇妊娠期糖尿病的对患者的影响，将对母婴的危害降低到最小。
　　因此，时间护理理论在妊娠期糖尿病孕妇门诊期血糖监测中具有一定的应用价值，值得临床医学上广泛推广。


