
 　　【摘 要】目的：对结石性胆囊炎胆囊切除术围手术期实施循证护理的效果进行探析。方法：抽选我院收治的2016年1月-2017年5月实施结石性胆囊炎胆囊切除术的88例患者。将其由入院顺序分为实验组与对照组，各44例。对照组予以传统护理干预，实验组予以循证护理干预，并对两组护理效果进行对比分析。结果：实验组患者在并发症率、住院时间及术后排气时间等方面都优于对照组，具有明显差异（P<0.05）。结论：循证护理干预对结石性胆囊炎胆囊切除术围手术期患者具有显著效果，具有临床运用意义。
　　【中图分类号】R657.4
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-048-01
　　?Y石性胆囊炎是人体消化系统中常见的疾病，外科手术为其主要治疗方式[1]。虽然我国结石性胆囊炎切除术技术以及比较成熟，但是对患者的实施优质、合理的护理干预仍然具有重要意义。自本研究中主要探讨结石性胆囊炎胆囊切除术围手术期实施循证护理的效果，现将具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 抽选我院收治的2016年1月-2017年5月实施结石性胆囊炎胆囊切除术的88例患者。将其由入院顺序分为实验组与对照组。实验组患者44例，其中男性24例，女性20例，年龄在28-65岁，平均年龄（50.7±4.3）岁；对照组患者44例，其中男性25例，女性19例，年龄在31-69岁，平均年龄（55.9±4.8）岁，将两组患者年龄、性别等基本资料进行对比，未发现明显差异（P>0.05），存在可比性。88例患者及其家属均知情并同意本次研究，且此次研究已由我院伦理委员会批准。
　　1.2 方法 对照组患者予以常规护理干预，包含病房清洁、遵医用药、健康知识宣教等。实验组予以循证护理干预，其主要措施包含：（1）手术前护理干预：部分患者在患结石性胆囊炎胆囊炎后会出现焦躁、恐惧等不良情绪。护理人员要及时对其进行心理护理，对其不良情绪进行疏导。并在巡视病房期间仔细观察患者术前身体情况，增加与患者交流次数，使其掌握自身疾病病理以及基本疾病知识，让其对该治疗手术保持平稳心态。护理人员需要实时记录患者各项身体体征，使其身体以最佳的状态进行手术。（2）手术期间护理干预：在患者经手手术治疗时要保障其手术环境优质，如手术室温度正常、空气流通正常等。患者在手术期间出现紧张、恐惧等不良情绪时，要及时对其紧张安抚、引导，保障患者心态平稳。如可以采用转移患者注意力的方式，减轻患者手术期间心理负担与压力，进而使得手术治疗达到最优质的效果。护理人员在患者手术期间仍然需要对其身体各项指标进行详细记录。患者在手术时需要实施麻醉，其精神处于紧张状态，出现情绪不稳定的几率很大[2]。严重时还会出现行为中的激烈反应，为了减少此类事件的发生，医护人员要实时对其进行照看，并实施心理疏导。且患者手术时要严格执行无菌环境，护理人员不能将无关物品带入手术室，以减少患者感染情况的出现。（3）手术后护理干预：在患者麻醉时间过后伤口一定会十分疼痛，此时护理人员要及时做好防范措施，并及时与其家属进行沟通告知基本预防措施，并在第一时间提醒患者避免大幅度动作，以加快伤口愈合时间。医护人员要为患者制定出合理的饮食计划，如多食用如蛋类、水果、蔬菜等食物。避免饮酒、抽烟、暴饮暴食等。其护理人员要鼓励并督促患者进行必要的运动，确定好每天的运动量，但一定要避免剧烈运动，防止伤口撕裂。
　　1.3 观察指标 对比分析两组患者并发症率、住院时间及术后排便情况。并发症主要包括：感染、胆漏等；住院时间及排气时间越短表明护理效果越好。
　　1.4 统计学方法 在SPSS21.0统计软件中计算出本次研究所有数据，用（X2）（%）表示计数资料，（t）（x±s）表示计量资料，（P<0.05）则表示为差异明显，具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组并发症情况 实验组与对照组感染、胆漏患者分别为：1例、2例，8例、5例。实验组并发症率为6.82%，对照组并发症为29.55%；（x2=7.640，P=0.005）实验组并发症情况显著优于对照组（P<0.05），存在统计学意义。
　　2.2 两组住院时间、排气时间情况 实验组与对照组住院时间及术后排便时间分别为：（4.22±1.01）、（2.98±1.23），（8.49±2.97）、（6.33±1.31）。（t=9.029，P=0.000）实验组住院时间显著优于对照组（P<0.05），存在统计学意义。（t=17.518，P=0.000）实验组排气时间显著优于对照组（P<0.05），存在统计学意义。
　　3 讨论
　　微创手术治疗是结石性胆囊炎的主要治疗方式之一，为了缩短患者手术后康复时间，对患者实施优质护理干预具有重要意义。在患者围手术期对其进行循护理干预能够在最大程度上减轻患者痛苦，其主要护理方式是强化对患者身体、心理、饮食、运动方面的护理干预，以防止手术期间意外的发生[3]。在本研究中主要对结石性胆囊炎患者围手术期间实施循证护理干预，对患者进行了一系列心理护理、生理、饮食、运动干预措施，在最大程度上降低患者并发症发生率，显著缩短了患者住院时间及其排气时间，对促进其术后康复具有重要意义。
　　综上所述，在结石性胆囊炎患者切除胆囊后围手术期间给予其循证护理干预有利于减少患者并发症发生率，提升其生存质量。且在一定程度上有助于提升护理人员护理质量，在临床中具有运用推广意义。


