
　　480文章编号：1004-7484（2014）-06-3382-02
　　ICU患者因其病情较重，且病情反复无常，严重者随时面临着猝死的危险，患者便会极易出现不良心理反应，如恐惧、焦虑、抑郁、不安等。此类不良心理反应的产生，会严重影响到患者的疾病转归，故而，护士在护理过程中，要针对患者的不同心理反应，采取相应的护理干预举措。
　　1临床资料
　　选取我院ICU病房于2013年10月接收的患者3例，男性1例，女性2例，年龄分别为41、47、73岁，平均年龄为53.7岁。其中，2例患者行瓣膜置换术后转入ICU病房；1例患者因食道癌转入ICU病房。
　　瓣膜置换术患者：2例女性患者中有1例患者术后第1d便带插管自行返回病房，体温高达41.1℃，比较烦躁，视患者情况，给予安定、吗啡注射，事后拔出插管，得知患者定向力（时间、地点等）消失，且完全回忆不起手术情形；另1例患者则表现出抑郁、焦虑等不良情绪。
　　食道癌患者：该1例男性患者73岁，伴有冠心病史，氧合功能不完善，术后当晚便出现肾功能受损、急性肺气肿、心功能不全，行综合处理后稍有好转；于术后第3d拔管后，抑郁、精神恍惚，经常怀疑自己心脏坏死，医务人员解释后无效，吵嚷立遗嘱。
　　2方法与护理
　　2.1方法借助SCL-90（症状自评量表）对患者进行调查问卷。患者入院之初行首次调查，结合对ICU患者行心理护理干预；于患者入院15d再次调查，同样借助症状自评量表，对两次调查结果进行比较。
　　2.2护理
　　2.2.1术前心理护理ICU病房与普通病房情况不同，收治的均是病情危重的患者，且不允许家属的陪护，因此，患者容易产生恐惧感，对患者行术前护理的重要性便可见一斑。针对患者病情、术式、方法以及术后可能出现的问题等，医务人员要详细向患者说明，同时给予患者倾诉担忧、恐惧等情绪的机会，以便于有针对性的开导。此外，为促使患者更快的适应病房环境，可详细介绍监护室环境、主管医生、责任护士、护理人员等。
　　2.2.2连续性护理护士应深入了解患者的病情、手术方法等，在患者清醒时，注意告知患者所处的地点、时间、病情缓解情况；再次介绍监护室环境、主管医生、责任护士、护理人员等情况，加深患者的印象，促使患者的定向力在最短时间内恢复。
　　2.2.3护理要严谨、规范受所患疾病、心理承受能力等因素的影响，不同患者的生理需求和安全需求是不尽相同的。首先，护士要以规范、严谨、娴熟的护理技术为依托，致力于缓解患者的病痛，促使患者在心底里产生出归属感，以便积极配合护理工作；其次，护士要树立起责任心，严谨、认真的指导患者采取正确的体位；最后，护士要具备专业的护理理论知识，对患者的生命体征实时监测，以便于及时发现病情演变征兆，并在第一时间与医生取得联系，增强患者的安全感。
　　2.2.4注重人性化护理患者意识清醒后，首先，护士要及时做好心理护理，满足患者的心理支持，护士可采用坚定柔和的目光、善意温和的微笑、恰当的握手等，充分开导患者因病痛引发的不良情绪；其次，护士做好疼痛护理工作，对减轻疼痛的方法予以指导，如患者咳嗽时，提示患者用手按住切口等；最后，护士要做好生活护理，在没有家属陪护的情况下，护士要协助患者完成洗漱、进食等活动，促使患者安心接受护理。
　　3讨论
　　本研究中3例患者伴随不同程度的不良心理反应，如沮丧、猜疑、谵妄、恐惧、孤独、焦虑、抑郁等。患者产生不良心理反应的原因来源于病情、环境、治疗以及经济等多方面因素。
　　焦虑：一般表现为激惹性增高、讲话犹豫、烦躁、心慌意乱等，有时会伴有不同程度的神经失调症，如多汗、心悸、恶心、排便障碍等。患者行检查时有心率加快、面色潮红、血压升高、皮肤发冷、肌肉紧张等交感神经系统亢进体征，加重了诊断、治疗难度。
　　恐惧：引起恐惧的原因主要包括患者病情危重；进入ICU病房后对环境或者医疗设备视为某种威胁；医务人员面色严肃或工作气氛紧张等。
　　自卑与抑郁：ICU病房带给病人压抑感，加上病情危重，患者失去治疗信心；长期治疗后，若病情不见起色，患者易表现出情绪低落、冷漠、忧虑等情绪，表现为不配合与医务人员工作，内向型患者尤为明显。
　　沮丧、孤独、猜疑、谵妄：当患者离开熟悉的环境，转至ICU病房时，由于环境的改变，往往不能很快适应ICU病房的环境，极易产生出寂寞心理，甚至会感觉到被遗弃、无人关心等。一旦遭受到病痛的多次折磨，患者的情绪波动较大，不受控制，表现出感觉异常、烦躁、言语错乱、胡思乱想等，严重时会出现幻觉等。
　　ICU患者不良反应发生率极高，因此在护理工作中除了要以专业的护理知识为依托外，还要对患者的病情、手术方法以及术中反应等情况进行采集，深入了解患者情况，并依据患者不同心理特点，与患者进行具有针对性的沟通，使其积极配合治疗与护理，加速病情好转。此外，还要保持舒适的病房环境，灯光柔和，医疗设备尽量隐蔽等。


