
　　【摘要】 目的 探讨舒适护理在老年病护理中的应用价值。方法 各类老年病患者240例， 按照护理方案的不同将其分为实验组和对照组， 各120例。对照组患者实施常规护理， 实验组患者采用舒适护理进行干预， 对比两组患者的临床护理效果。结果 实验组患者的护理服务满意率明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对老年病患者实施舒适护理服务效果显著， 有助于提高护理质量， 改善患者预后， 建议在临床上进一步推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.175
　　老年人由于机体结构老化， 普遍存在身体抵抗力下降， 器官功能衰退现象， 易罹患各类系统性疾病、非传染性慢性疾病， 其中同患者自身特点及衰老相关的一类疾病被称之为老年病。本次研究通过对本院近年来收治的240例老年病患者的临床资料进行回顾性分析， 旨在探讨舒适护理对该类患者的临床价值， 为临床研究提供可靠的证据。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 随机选取本院2012年5月～2014年7月收治的各类老年病患者240例， 按照护理方案的不同将所有患者分为实验组和对照组， 各120例。实验组男91例， 女29例， 年龄62～83岁， 平均年龄（71.5±3.9）岁， 包括42例高脂血症， 21例冠心病， 15例糖尿病， 23例脑卒中和19例骨质疏松；对照组男87例， 女33例， 年龄61～85岁， 平均年龄（72.0±4.1）岁， 包括37例高脂血症， 22例冠心病， 17例糖尿病， 21例脑卒中和23例骨质疏松。两组患者的一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者实施常规护理：根据患者的病情及其身体状况制定护理方案， 给予其对症治疗， 并从生活护理、饮食护理和治疗护理3个方面实施基础护理干预[1]。实验组患者在对照组患者的护理基础上实施舒适护理， 具体包括：①细致照顾， 动作轻柔：在协助患者翻身、进行按摩时， 应注意动作轻柔， 防止造成患者皮肤破损；给水时， 注意水质、水温适宜， 在便盆使用前采用温水进行洗涮；帮助患者进行衣物更换前， 征求患者对于衣裤选择的意见；②态度耐心、细心：老年病患者由于受到心理、生理和所处社会环境的影响， 多存在性格固执、言语??嗦表现， 特别是在患病后由于过度担忧病情， 极易出现暴躁、抑郁、猜疑心理， 因此护理人员应给予老年病患者充足的关怀和理解， 注意护理服务态度温柔；同时， 护理人员应注意保持良好心理素质， 同患者进行充分的沟通交流， 耐心倾听， 切忌勿与患者争吵；③用药护理：老年病患者由于病情较为特殊， 且其机体抵抗力较低， 服药期间容易发生各类不良反应， 因此在护理期间应注意加强监护， 在患者用药后叮嘱其卧床休息， 密切观察其用药后的情况变化；④饮食护理：老年人由于消化功能衰退， 在科学营养进食的基础上应注意避免食物对肠胃造成刺激， 避免摄入过多不易消化食物， 建议细嚼慢咽， 少食多餐；⑤皮肤护理：大部分老年病患者均需卧床静养， 受到身体机能退化的影响， 患者极易出现压疮， 因此在护理期间应定期对患者进行皮肤清理， 采用柔软、宽松、吸湿性强的贴身衣物；定期进行皮肤按摩， 并协助患者翻身， 注意动作轻柔防止造成皮肤摩擦受损；⑥疼痛护理：老年病患者多存在不同程度的疼痛表现， 应根据患者的具体情况采取不同的预防措施， 如对于腹部疼痛者， 指导患者平缓呼吸， 并调整体位， 选用清淡食物， 以保持大便畅通， 改善腹胀表现， 从而促进疼痛缓解[2]。
　　1. 3 观察指标与判定标准[3] 采用护理服务满意度调查表对两组患者护理服务满意度进行调查， 满分100分。①不满意：≤60分；②基本满意：61～80分；③满意：81～90分；④非常满意：91～100分。满意率=（满意+非常满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料用率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组患者的护理服务满意率明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　随着现代医学技术的不断改善， 人口平均寿命逐渐延长， 人口老龄化现象也随之逐渐加剧。随着老年人机体功能的不断衰退， 极易发生各类疾病， 其中一类同患者年龄、机体特点密切相关的疾病被称为老年病[4]。老年病多病程较长， 恢复缓慢， 因此对于此类患者临床护理工作的有效与否同患者的预后质量密切相关[5]。常规护理服务主要是根据患者病情和医嘱进行单纯技术性操作， 患者在护理服务过程中可能出现各种不适体验， 直接影响护理质量的提高和患者预后的改善。舒适护理是在常规护理服务的基础上， 遵循“以人为本”的原则对患者实施护理干预， 从而减轻患者痛苦， 提高患者的生存质量， 使患者获得舒适的护理体验。本次研究中， 实验组患者在常规护理基础上实施舒适护理干预， 结果显示实验组患者的护理服务满意度明显优于对照组（P<0.05）， 提示舒适护理能够有效改善护理服务质量。
　　综上所述， 对老年病患者实施舒适护理服务， 效果显著， 有助于提高护理质量， 改善患者预后， 建议在临床上进一步推广。


