
　　【摘要】目的研究优质护理在冠心病护理中的应用及其价值。方法本院2013年度作为研究区间, 以上半年为对照组, 以下半年为观察组, 对比常规护理与优质护理的实施效果。结果观察组患者SAS、SDS评分均明显低于对照组, 护理满意度明显高于对照组, 数据对比差异具有统计学意义(P<0.05)。结论优质护理在冠心病护理中的应用可改善患者焦虑、抑郁情绪, 提高对护理工作的满意度水平, 值得临床进一步应用。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年度作为研究区间, 以住院部所收治冠心病患者作为研究对象, 以上半年(2013年1 ~6月)作为对照组, 以下半年(2013年7 ~12月)作为观察组。两组患者一般资料：对照组中冠心病患者50例, 男28例, 女22例, 患者平均年龄为(61.2±3.5)岁；观察组中冠心病患者50例, 男30例, 女20例, 患者平均年龄为(62.7±2.4)岁。两组患者基本资料对比差异无统计学意义(P>0.05), 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组 对照组患者给予基础护理。具体护理内容包括：遵医嘱进行用药指导与护理, 对患者住院环境进行维护, 严密观测患者各项生命指征, 对出现不良反应进行对症护理。
　　1. 2. 2 观察组 观察组患者给予优质护理。观察组分床包干, 患者从入院到出院由专人负责。在常规护理基础上加入心理护理、人文健康指导。具体护理内容包括：①心理护理干预：及时发放健康教育卡片, 主管护士对患者实施人性化关怀, 加强与患者的沟通交流, 考虑到冠心病作为一种长期性疾病, 可能给患者带来严重心理负担, 针对可能出现的负面情绪, 应当给予及时的心理疏导, 引导患者倾诉, 并通过反复宣教提高患者对改变生活方式的依从。②饮食护理：宜摄入低热量、低脂、低胆固醇、低盐饮食, 多食蔬菜、水果和粗纤维食物如：糙米、芹菜等, 避免暴饮暴食, 注意少食多餐。冠心病患者可能因药物治疗而出现食欲不振的问题。为此, 饮食方面需要鼓励摄入新鲜蔬果, 选取色泽明亮的食物, 合理搭配。③康复护理：选取科学的康复时间, 可选择轻中度运动项目, 自行车、慢跑、慢走、游泳等有氧运动均是较好的选择, 注意运动的强度和时间。同时, 还需要禁烟禁酒, 保持良好的生活习惯, 注意规律作息。④避免诱发因素：告知患者避免过劳、情绪激动、饱餐、寒冷刺激等诱发心绞痛发作的诱因。
　　1. 3 观察指标 对两组患者心理状态及护理满意度进行评估比较。心理状态使用SAS、SDS量表进行评估, 分值越低, 患者心理状态越佳；护理满意度通过自拟调查表进行评估, 总分值100分, 80分以上为满意, 60~80分为一般, 60分以下为不满意。总满意率=满意率+一般率。
　　1. 4 统计学方法本文数据使用SPSS17.0软件进行分析与计算, 计量资料以均数±标准差( x-±s)表示, 采用t检验；计数资料以百分率(%)表示, 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 心理状态 观察组患者SAS、SDS评分均明显低于对照组, 数据对比差异具有统计学意义(P<0.05)。详细数据见表1。
　　2. 2 护理满意度 观察组患者护理满意度明显高于对照组, 数据对比差异具有统计学意义(P<0.05)。详细数据见表2。
　　表1 两组心理状态对比( x-±s, 分)
　　组别 例数 SAS SDS
　　对照组 50 59.4±6.8 58.7±2.3
　　观察组 50 38.5±2.6 40.1±5.7
　　t 5.67 5.31
　　P 0.02 0.03
　　
　　表2 两组护理满意度对比 (n, %)
　　组别 例数 满意 一般 不满意 总满意率
　　对照组 50 28 14 8 84.00
　　观察组 50 41 7 2 98.00
　　χ2 8.73
　　P <0.05
　　
　　3 讨论
　　近年来, 随着心血管疾病发病率的不断提升及其年轻化发展, 冠心病对人体机能产生的不良影响更加突出, 若不及时的加以治疗干预, 可能危及患者生命。除临床治疗以外, 护理工作也决定着患者的转归情况与预后水平。
　　在常规护理干预下, 虽能够督促患者按时、规范的进行药物控制, 降低各种不良反应的发生率及其对患者机体的不良影响, 但整体效果不够理想, 致使患者往往需要更长的时间进行治疗干预, 从而增加了患者因疾病治疗而产生的精神压力以及经济负担［3］。而优质护理凸显以患者为中心的服务理念, 根据患者在疾病治疗过程中的具体感受来开展具体的护理工作。除专科护理以外, 还通过心理疏导的方式, 改善患者治疗期间的负面情绪, 正确认识疾病, 树立康复信心。更关键的是, 护理期间, 护理人员耐心的工作态度与人性化的工作作风迅速拉近了患者与护理人员之间的距离, 对于构建和谐护患关系, 提高患者对护理满意度意义显著。
　　综上所述, 优质护理在冠心病护理中的应用可改善患者焦虑、抑郁情绪, 提高对护理工作的满意度水平, 值得临床进一步应用。


