
　　胃癌患者手术前由于消化道受到损伤，通常伴有不同程度的营养不良，水电解质失衡等，再加上术后需要进食、持续胃肠减压，使得患者体内营养更加缺乏，从而影响到患者的恢复，因此，手术后给予患者及时、合理的营养支持是术后治疗非常重要的一个环节[1]。营养疗法作为现代外科治疗的重要手段，经研究表明，对胃癌术后患者实施早期肠内营养支持取得了较为理想的治疗效果；肠内营养指的是利用鼻肠管通过胃肠途径为机体提供能量代谢所需的各种营养素支持的方式，直接向肠道供给营养物质，其优点在于不仅能够补充自然营养食物及肠外营养支持的不足，同时还能确保肠道粘膜的完整性，有效的降低肠源性感染的发生率。本篇文章将针对胃癌术后实施早期肠内营养支持的护理方法及效果进行分析，以供参考。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取自2012年8月至2014年8月期间44例胃癌术后实施早期肠内营养支持的患者作为研究对象，采取回顾性的方法对其临床资料进行分析对比；本组患者中男性患者29例，女性患者15例，年龄范围在42岁～78岁之间，平均年龄（62.3±8.6）岁；其中8例为胃体部癌，26例为胃窦部癌，10例为胃底贲门癌；30例患者行胃癌根治术，14例患者行胃大部切除术；术后经肠内营养管提供营养。
　　1.2方法
　　1.2.1肠内营养支持。患者术前插胃管的同时插入空肠营养管，手术过程中将空肠管放置在空肠上段30cm处，术后胃管接负压引流器，待患者肠蠕动恢复，肛门恢复排气后拔出胃管。鼻肠管口封盖，术后24小时自鼻肠管开始给予肠内营养[2]。第一天给予250ml浓度为5%的葡萄糖生理盐水，每小时65ml泵注；如未发生不良反应，则术后第二天应用500ml百普力，每小时50ml泵注；当术后第四天则加入能全力1000ml，每小时100ml的速度泵注；术后7天～10天，当患者肠功能恢复后则停止灌注，可给予半流质食物。
　　1.2.2护理方法。①鼻肠管的护理与管理[3]。确保鼻肠管的畅通与在位，做好固定处理，这是由于鼻肠管一旦滑出，都会影响治疗和护理，因此固定导管特别重要，可使用3M胶带给予固定，剪成工字形，上一条贴在鼻翼两侧，下面一条包裹住鼻肠管，这样既美观有牢固，以防非计划性拔管及管道堵塞。导管外应露出头端并贴上胶带，标上插入深度，每班护理人员都要观察并记录鼻肠管体外部分的长度及是否出现扭曲、脱落等，如发生滑脱则应立即报告医生给予正确的处理；②肠内营养泵入前，应先用注射器回抽到出现黄色液体，确定鼻肠管在空肠内在行输注。输注前使用20ml生理盐水对鼻肠管进行冲洗，以保障畅通。如喂养管发生堵塞则应立即查明原因，排除管道本身原因后使用注射器试行向外抽取内容物，若果未抽出液体，则可采用较热的开水用力正压冲管，喂养管畅通后再用温开水冲洗导管；如还未成功则可使用5%的碳酸氢钠反复低压冲管[4]。③心理护理。患者由于缺少对疾病的了解，因而对手术产生恐惧感，再加之长期受疾病的折磨，尤其是胃疼胃胀，因此给患者的心理及生理造成了极大的影响。为此，医护人员应针对不同患者的心理状态和心理需求给予必要的指导、心理护理。耐心的讲解与疾病相关的知识，尤其是与手术相关的问题，同时将成功病例介绍给患者，鼓励患者消除顾虑，增加治疗信心。告知患者早期肠内营养的原因、必要性、方法、时间长短以及可能产生的不良反应等，让患者掌握肠内营养可能造成的生活方式的改变，让患者了解到插管的感觉与不适，但要将该方法的优势告知患者，以使患者能够接受插管治疗，从而配合治疗。④体位护理。煮熟营养液时患者头部应抬高30°～45°，输注完毕后维持体位60分钟左右，以防反流而引发误吸导至吸入性肺炎发生，同时也可以预防反流引起呛咳而导致鼻肠管脱落[5]。⑤并发症护理。腹泻是肠内营养最常见的并发症，为了有效避免腹泻等并发症的发生，在护理过程中应注意以下几点：严格按照无菌技术操作，术后患者抵抗力较差，容易引起肠道感染，因此在操作前必须洗手，打开的能全力必须在24小时内输注完毕，如有未输完的则将剩余营养液置于4℃的冰箱内保存；严格控制营养液的输注速度及温度，营养液温度应保持在37℃～41℃之间，因此可使用加温器为营养液加温，其目的在于减少对胃肠的刺激[6]；输入总量应给予控制，灌注过多则容易引发消化不良行腹泻。
　　2.结果
　　本组44例患者，在肠内营养支持护理后术后均恢复良好，有2例发生轻微腹泻的不良反应，经对症处理后，恢复正常；患者平均住院时间为11.3天。
　　3.讨论
　　胃癌术后患者机体耗能较多，肠内营养支持能够为机体提供足够的能量，促进总蛋白和应激蛋白的合成，从而使机体负担平衡得到及时的纠正[7]。早期肠内营养能够刺激、激活肠道内分泌系统，促使消化道的重要器官血流量增加，利于功能恢复。肠内营养的优势在于降低了反流与误吸的发生率，患者对肠内营养的耐受性得到增加，从而提高胃癌患者热量及蛋白的摄入，使机体恢复正氮平衡，在短时间内达到目标肠内营养时间。
　　肠内营养实施的护理则是肠内营养安全实施的关键环节，首先要加强对患者的心理疏导，其目的在于使患者及其家属能够接受肠内营养，同时也提高了患者康复质量，减轻了护理负荷；其次观察患者是否出现腹泻、呕吐、反流等不良反应，并通过调节营养液温度、滴速等因素控制不良反应的发生[8]。
　　总之，肠内营养相比于肠外营养，更符合患者的生理状态，有利于胃肠道结构和功能的恢复，操作简单，并发症少，费用低等优点；本篇文章44例患者在接受肠内营养支持后均取得了良好的治疗效果，缩短了住院时间，提高患者生活质量。


