
　　消化道溃疡是一种较为常见的消化系统疾病，消化道溃疡的临床表现主要有腹部的疼痛以及其他方面的消化道症状。然而我们在对消化道溃疡患者的治疗中，需要对症用药这种传统方法外，针对患者各种生活习惯的予以控制改善，因而，护理干预患者在生活中的不良习惯起到了很重要的作用，并能够影响患者的治疗效果，当然，对于不同个体的患者而言，其治疗效果也是有一定的差异性的。本文通过对护理干预消化道溃疡患者的临床效果进行分析和研究，并将结果报告如下。
　　1. 资料与方法
　　 1.1一般资料：通过整理和分析选取的2013年5月至2015年3月的60例消化道溃疡患者的临床资料，患者患病情况分析都符合消化性溃疡的诊断的标准，并把患者随机的分配，观察组和对照组，每组30例，观察组也指护理干预组，对照组也指常规护理组。其中护理干预组中男性患者共有18例，女性患者共有12例，患者的年龄在19～65岁之间，所有患者的平均年龄在39.78岁。其中胃溃疡患者共有9例，十二指肠溃疡患者共有21例;常规护理组男性患者共有19例，女性患者共有11性，年龄在20～63岁，平均年龄在39.81岁。胃溃疡患者共有9例，十二指肠溃疡患者共有21例，观察组和对照组患者在性别、年龄和病情等等方面的一般资料来看，P>0.05，没有统计学意义，因此具有可比性。
　　 1.2护理方法：常规护理组（对照组）患者是按照常规的护理方式进行相关护理方式开展，具体的开展方式总结主要有一下几个方面：
　　 一方面，要对消化道溃疡患者做好心理护理。消化道患者溃疡患者的症状一般会伴有腹部疼痛等症状，因此，消化道溃疡患者在发病的情况下，往往会因为腹部的疼痛难忍而不能进食事物，而且还不想说话，我在开展心理护理的过程中，还应当针对患者讲解相关消化性溃疡患病的原因，还应当将患病的症状等进行分析和耐心讲解，进行心理护理特别需要注意的就是要用较为亲切和蔼的语气对患者进行开导。此外，还应当通过对患者家属进行患病原因和患病症状的讲解，让患病家属及时掌握患者的疼痛发作的情况，并根据患者的病情对患者的饮食规律作一定的规划，通过对患者以及患者家属的心理护理，可以帮助患者在心理上克服对消化道溃疡疾病的恐惧以及增强战胜消化道溃疡疾病的信心。
　　 一方面，要对消化道溃疡患者做好饮食护理。消化道溃疡患者由于发病时会伴有腹部疼痛，而且有的疼痛还非常的剧烈，患者除了不想多说话外，而且还不想进食，腹部的疼痛使患者害怕进食，因为担心在进食的过程中会对腹部造成更大的疼痛或者伤害，因此，在给消化道溃疡患者做饮食护理的时候，应当对患者的饮食进行耐心的指导，要求患者应当进行有规律的饮食，因为有剧烈的疼痛感，可以通过多次进食、每次少吃的方法进行用餐，在用餐的食物上也是有一定的讲究的，消化道溃疡患者的食物应当以流食为主，同时还应当增加用餐的营养价值，补充维生素，如果是在病情稍微好转一点的情况下，也是可以进食半流食食物。其次，消化道溃疡患者的用餐还应当特别注意一些禁忌，比如不要进食油腻、辛辣食物，还有睡前也不应当进食，有吸烟嗜好的患者应当在患病期间戒烟，同时患者还应当在患病期间戒酒。
　　 一方面，要对消化道溃疡患者做好用药的护理。对消化道溃疡患者进行用药指导，在患者用药之前就应当向患者以及患者家属询问患者有无过敏病史，其次，还应当注意药物的服用时间，针对不同类型的药物不同的服用时间，及时告知患者以及患者家属。同时，患者在服用药物期间的症状反应应当及时汇报给医护人员，以方面及时了解消化道溃疡患者的病情发展情况。
　　 一方面，要对消化道溃疡患者做好出院的护理。消化道溃疡患者在经过心理、饮食和用药的护理，基本康复后，患者就可以进行出院了。因此，在患者出院后，患者还应当掌握消化道溃疡疾病的相关的疾病专业知识，并加强身体锻炼，注意饮食，讲究合理的饮食和生活习惯，做好自我调理和监督。同时，患者还要禁忌辛辣油腻食物，并要保持心情愉快，注意个人卫生。在对观察组和对照组两组患者的临床治疗效果和并发症情况进行比较，以及比较4个月以后消化道溃疡患者的复发率和再手术率。
　　 1.3评价标准：效果明显：腹痛以及黑便等症状基本完全消失，胃溃疡患者胃镜显示正常;效果一般：腹痛以及黑便症状有一定改善，胃溃疡患者胃镜显示为完全恢复;无效果：跟症状均为消失。
　　 1.4统计学处理：选取SPSS15.0，计量资料为年龄，进行统计和分析处理，P<0.05有统计学意义。
　　2. 结果
　　观察组和对照组两组患者进行护理依从性和知识掌握比较，护理前两组P>0.05，护理后护理干预组高于常规护理组，P<0.05.另一方面，对资料效果的比较，护理干预组的治疗有效率高于常规护理组，P<0.05，具体详见下面的图表。
　　3. 讨论
　　消化道溃疡疾病是一种较为常见的内科疾病，其症状临床表现为中上腹部疼痛，发作往往具有周期性，这种发病情况对消化道溃疡患者的正常生活有着非常大的影响。临床上，对于消化道溃疡疾病的治疗一般采用药物治疗，同时，消化道溃疡患者还应当特别注意自己的生活习惯，控制饮食等都有很好的治疗效果，因此，在临床治疗的时候，不能仅仅停留在药物治疗上，还应当包括心理、饮食等全面的治疗。其次，还应当选择适合的护理方法。临床上，对患者的护理干预能够有效的满足患者的心理需求，保证患者的饮食以及改善患者的治疗心态等等，这些都能够更有效的提高护理治疗的效果。
　　本文通过探索护理干预消化道溃疡患者护理临床效果，对患者进行观察和分析后，发现护理干预能更有效的控制和治疗消化道溃疡疾病，治疗效果更明显。总之，我们可以认为护理干预在消化道溃疡患者护理中临床效果更为明显，对患者的治疗有积极的作用。


