
　　摘要：目的：探讨内分泌失调性骨质疏松症临床护理效果。方法：选取2013年6月至2014年6月期间在我院接受治疗的内分泌失调性骨质疏松症患者80例，随机将患者分为观察组与对照组，每组患者40例。其中对照组患者行常规护理，观察组患者在此基础上加以针对性护理干预，对比两组患者对病症知识的知晓率及护理满意率。结果：观察组患者的护理效果明显优于对照组，其中，观察组患者的病症知识的知晓率为92.5%、护理满意率为95%，均高于对照组的72.5%与75%，组间存在显著差异（P<0.05），结果具有统计意义。结论：内分泌失调性骨质疏松症患者行针对性护理后可提高患者对于病症知识的知晓率，提高患者的护理满意率，该种护理模式值得在临床上广泛推广，以帮助更多患者受益。
　　骨质疏松症是临床上较为常见的一类骨科疾病，该病主要发生于中老年人群，此外，绝经后女性也是骨质疏松症的高发人群。在女性绝经后，其体内雌激素水平明显下降，进而引发体内多项激素水平受到干扰至紊乱，引发内分泌失调现象，造成机体骨密度下降，导致骨质疏松症的发生[1]。但随着医学技术的不断发展，临床上治疗骨质疏松症的方法逐渐增多，可保障患者病情不再继续恶化发展。但除此以外，骨质疏松症患者的护理也不容忽视，在本次调查中，我院将重点分析内分泌失调性骨质疏松症临床护理效果，具体情况如下：
　　1、资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选取2013年6月至2014年6月期间在我院接受治疗的80 例内分泌失调性骨质疏松症患者作为本次调查对象，并将其随机分为观察组与对照组，每组患者40例。其中观察组患者年龄为54～70岁，平均（65.5±2.0）岁;对照组患者年龄为55～73岁，平均（64.4±2.5）岁。两组患者在一般临床资料上无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　给予对照组患者行常规护理，在此不给予详细介绍。观察组患者在此基础上行针对性护理干预，具体情况如下：
　　1.2.1病情监测
　　患者入院后护理人员需密切观察患者的病情，并根基患者的病情变化及时对患者制定出针对性的护理措施。记录每一位患者的病情变化，按时为患者测定相关的身体指标，包括血压、心率、饮食结构等。若一旦出现异常，需及时告知医师，为患者进行相关诊断。
　　1.2.2运动干预
　　患者需接受运动干预，每日行1个小时左右的有氧运动，如慢跑、散步、跳舞等，运动初期可按照患者的耐受性而定，后期逐渐增加运动强度，帮助患者养成较好运动习惯。
　　1.2.3饮食干预
　　患者需补充富含钙质较高的食物，如牛奶、豆奶等，但需减少油炸、烧烤等食物的摄入。遵循少食多餐制，以促进钙质及其他营养元素的吸收。
　　1.2.4日光浴干预
　　鼓励患者在晴天时外出晒太阳，但值得注意的是，避免紫外线十分强烈的午间，以防晒伤自身的皮肤。每日照射30min左右，在照射时将头部、颈部遮住，后由护理人员为患者建立健康档案，对患者的各项身体情况进行记录。
　　1.2.5健康教育及心理干预
　　为患者补充病症相关知识，并根据患者的日常行为表现、情绪、表情等发现患者的内心的不良情绪，为患者进行心理干预，使得患能够以更好的心态去接受致病的治疗与护理。与患者家属进行沟通，让其能够多陪伴、多包容、多鼓励患者，减少患者情绪波动。
　　1.3观察指标
　　对两组患者病症知识知晓率及护理满意率进行观察比较。
　　1.4统计学处理
　　所得数据以SPSS17.0统计学软件进行分析处理，计数资料以百分比形式表示，组间比较采用X2检验;计量资料以（均数±标准差）形式表示，组间比较采用t检验。P<0.05时差异显著。
　　2、结果
　　2.1知识知晓率对比
　　我院对两组患者病症知识知晓率进行对比，由结果可知，观察组患者的病症知识知晓率明显高于对照组，组间存在显著差异（P<0.05），具体情况见表1：
　　表1：两组患者对于病症知识的了解率比较
　　2.2护理满意率比较
　　我院对两组患者的护理满意率进行观察比较，由结果可知，观察组患者的护理满意率明显高于对照组，组间存在显著差异（P<0.05），具体情况如表2所示：
　　表2：两组患者护理满意率对比
　　3、讨论
　　内分泌失调性骨质疏松症是临床上的常见病，该病主要发生于停经后女性，并主要因内分泌失调所引发。改善饮食、补充钙质可预防骨质疏松病症加重，但调节患者紊乱的内分泌是治疗内分泌失调性骨质疏松症的根本[2]。在本次调查中，我院对患者进行护理干预，并取得较好的护理效果。通过护理干预后，患者对于病症知识的了解程度明显上升，且在健康的行为干预下，患者饮食、运动等生活习惯均得到纠正，进而促进患者更好的恢复[3]。由本次调查结果可知，对内分泌失调性骨质疏松症患者行护理干预可有效提高患者对于病症知识的知晓率、提高患者的护理满意率，与对照组存在显著差异（P<0.05）。这有效说明，对内分泌失调性骨质疏松症患者行护理干预是十分可行有效的。
　　综上所述，通过护理干预，可以促使内分泌失调性骨质疏松症患者更好的了解病症，提高患者的护理满意率，该种护理干预方法值得在临床上广泛推广，以帮助更多患者受益。


