
 　　【摘要】 目的：分析舒适护理在手术室护理工作中的应用效果，总结临床护理经验。方法：选取2012年1月-2014年12月笔者所在医院手术患者260例，随机分为对照组和观察组，各130例，其中对照组患者给予常规护理措施，观察组患者给予舒适护理，对两组患者临床护理效果进行对比分析。结果：两组患者经过相应护理后，对照组患者的护理满意度为81.54%，观察组患者满意度为97.69%，观察组患者满意度显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；同时，观察组患者血压和心率变化情况、紧张度缓解等均优于对照组（P<0.05）。结论：舒适护理在手术室护理工作中的应用效果显著，有效提高患者满意度，值得研究和借鉴。
　　中图分类号 R473.6 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）5-0096-03
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.5.051
　　手术室（operating room）是为患者提供手术及抢救的场所，是医院的重要技术部门。而手术是治疗某些重大疾病的直接、有效的手段，手术室要有一套严格合理的规章制度和无菌操作规范[1]。因此，手术室护理工作实施“以人为本”的舒适护理模式，能够有效改善手术和麻醉对患者造成的心理、生理功能紊乱，对预防感染及确保手术成功率具有重要临床意义[2]。舒适护理遵循整体的、个性化的、创建性的、有效的护理模式，能够使患者在生理、心理等方面处于最佳状态，有利于手术实施与预后[3]。本文笔者对2012年1月-2014年12月笔者所在医院的260例手术患者进行分组护理，探讨舒适护理应用于手术室护理工作中效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2012年1月-2014年12月笔者所在医院收治得实施手术治疗患者260例，随机分为对照组和观察组，各130例。对照组患者中，男68例，女62例，年龄13～75岁，平均（47.00±2.63）岁。观察组患者中，男64例，女66例，年龄14～77岁，平均（46.00±2.28）岁。两组患者的性别、年龄等方面比较，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 给予常规护理方法。首先，遵医嘱完善各项术前检查。然后，术前对患者的皮肤进行清洁，遵医嘱备皮，并做好护理相关记录；对患者的义齿、眼镜、各种金属物品及贵重物品进行核实后，直接移交患者家属妥善保管；将患者的姓名、床号、手术部位及手术名称进行准确核对，并将患者的病历、X线片、CT片及术中用药等手术用物带入手术室[4]。手术结束后，护理人员遵医嘱将患者安全送入重症监护室或恢复室、或普通病房，并根据患者麻醉方式及手术部位等协助患者取正确体位休养，详细记录出入量，观察患者各项生理指标，做好相关护理记录。
　　1.2.2 观察组 给予舒适护理措施，具体内容如下。
　　1.2.2.1 术前心理护理 手术患者多因病痛及对手术不了解，常会产生过度紧张、焦躁不安、恐惧等不良心理，不利于手术的实施及预后[5]。因此，手术室护理人员术前1 d到病房对患者进行友好访视，做好自我介绍，对患者病情进行了解，并给予安慰。同时，将手术室环境充分介绍，耐心讲解疾病知识，介绍手术成功的案例，鼓励患者树立战胜疾病的信心和决心，使患者充分认识到术前保持良好的心理状态对整个手术成功的重要意义，从而消除不良心理，更好地积极配合手术治疗。
　　1.2.2.2 术中舒适护理 首先，护理人员将手术室的温度、湿度等调控到最佳舒适环境条件。其次，当患者来到手术室，护理人员要主动热情迎接，并及时做好与患者情感、心灵上的交流与沟通，进一步减少患者心理波动，取得患者充分信任和依赖，从而增强患者术中舒适度。接着，在患者手术及病情允许且不干扰麻醉和手术进行的情况下，将患者安置在最佳舒适的手术体位，使患者达到最佳生理舒适[6]。术中，巡回护士适时给予患者安慰和鼓励，及时疏导患者的不良情绪，给予患者关心体贴，避免患者身体过多暴露，保护患者的自尊心，以取得患者的理解与合作[7]。术中轻握患者的双手，使患者感到心理舒适。当手术结束后，护理人员将患者皮肤上的血迹和消毒液用温盐水擦净，协助患者穿好衣服，并盖好被单。
　　1.2.2.3 术后舒适护理 手术后，巡回护理人员将患者安全护送回病房，途中对患者的呼吸、脉搏进行密切观察，并确保患者输液及各种引流管道畅通。送入病房后，巡回护士与病房护士进行认真交接，并及时与患者或家属交流，将手术预后告知，并告知整个手术治疗中有医护人员全程陪护，从而增强患者的安全感及舒适感，鼓励患者及家属保持良好的心态面对治疗，争取早日康复。
　　1.3 观察指标与疗效评定标准
　　自制问卷调查表，对患者（或其家属）进行手术室护理工作满意度调查，分为非常满意、满意、一般、不满意，其中满意情况=非常满意+满意。对两组患者的血压升高、心率加快、紧张情绪缓解情况进行详细观察和记录，并进行对比分析。其中，以血压升高≥30 mm Hg（1 mm Hg=0.133 kPa）为明显升高，心率变化与入院时心率相比较，加快达20%以上为明显增快。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 10.0软件对所得数据进行统计分析，计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者各项指标变化对比
　　观察组患者血压、心率变化情况、紧张度缓解均显著优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 两组患者护理满意度对比
　　护理满意度问卷调查，观察组患者满意度（97.69%）显著优于对照组（81.54%），差异有统计学意义（P<0.05），详见表2。   　　3 讨论
　　近年来，随着国民经济的飞速发展，人们物质日趋丰富，人们对医疗卫生服务质量要求越来越高。因而，医学模式需要与时俱进转变，
　　“以疾病为中心”传统护理模式发生了根本性的改革，转向“以患者为中心”的护理新模式[8]。手术室是临床外科治疗的重要场所，高效安全的手术室环境及舒适护理，能够确保手术顺利完成，提高临床手术成功率及预后[9]。舒适护理是指不断探讨摸索研究患者的舒适，对患者进行生理、心理和社会的全面系统护理干预，使患者处于最愉快的状态，促进临床手术治疗效果[10]。因此，在手术室护理工作中的应用舒适护理模式意义重大。
　　手术室护理人员根据专科业务、技术需要，有计划地采取多种方式学习新业务知识、新技术操作和新仪器的使用等，不断提高专业护理水平，才能更好地为患者服务[11-12]。本文研究中，观察组患者术前、术中、术后均提供手术全程的舒适护理服务，患者满意度达到97.69%，而对照组患者接受传统常规护理模式，其患者护理满意度仅为81.54%，观察组满意度显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；同时，观察组患者实施舒适护理后，患者的血压升高、心率加快、紧张情绪缓解情况均优于对照组（P<0.05），观察组取得显著临床护理效果。因此，舒适护理更具有效性，能够有效降低和缩短患者不愉快的体验，使患者真正从心理、社会、精神方面达到舒适的状态，获得绝大多数患者好评，促进护患关系更加和谐，从而促进手术治疗整体效果，具有广泛临床实践意义[13]。
　　总之，在手术室护理工作中实施舒适护理，能够有效降低患者的手术应激反应，树立战胜手术和疾病的信心，使患者在生理、心理、社会方面处于最佳舒适状态，积极配合手术治疗，从而提高临床手术治疗效果。同时，通过舒适护理模式的实施，提高了手术室整体护理质量和患者满意度，值得推广应用和借鉴。


