
　　一、实验资料
　　脑出血具有发病时间快、病情严重、病情变化快等特点，并且具有较高的致残率和死亡率。急性脑出血病患的治愈不仅需要医生高超的治疗手段同时还需要具体有效的护理措施。我院从2014年6月-2015年6月收治的急性脑出血患者中随机挑选110名患者参与试验，探讨急性脑出血护理措施及其对临床治疗效果的影响。
　　（1）实验目的：为了探讨急性脑出血护理措施及其对临床治疗效果的影响。
　　（2）实验资料：我院从2014年6月-2015年6月收治的急性脑出血患者中随机挑选110名患者参与实验。110名患者随机分为实验组和观察组，每组各55名患者。需要强调的是这些患者在接收时都经过了CT等影像学检查确诊，并在发病六小时之内进行了分组实验，消除了实验中无关变量影响。具体的情况如表所示。
　　具体的患者患病情况如下表
　　二、试验方法
　　两组患者在接收入院后均在第一时间接受了紧急治疗，但日后的护理方面存在差异。对照组给与患者急性脑出血常规护理，而观察组患者除了急性脑出血常规护理外同时给予针对性护理。
　　（1）周到的护理
　　较大部分的急性脑出血患者都存在不同程度上的运动障碍，自理能力障碍，因此更需要护理人员的精心照顾。患者长期卧床，护理人员要特别注意褥疮的出现，经常为患者翻身，勤换床垫被褥。需要注意的是在为患者翻身时，尽量避免牵动患者头部。患者病房房内要保持安静，时常通风。患者自身要经常洗澡，保持清洁干燥。同时最重要的是注意患者的情绪变化，安抚宽慰患者的心理是进行有效治疗的前提。
　　（2）检测生命体征
　　密切关注患者的脉搏、心率、体温、呼吸等生命体征。患者的体温应大致维持在34-37.5摄氏度之间。体温低于34摄氏度，要防止患者出现心室颤动，影响血液供应。体温高于37.5摄氏度要立即采取酒精擦拭、冰袋敷头等方式为患者降温，以减少脑组织的二次伤害。患者的心率测定一般为45-55/min，心率过快会给患者造成更大的心脏的负担，出现呼吸急促和休克症状。心率过慢会造成患者呼吸滞后、血液供氧不足进而影响脑组织的正常恢复。患者呼吸的检测是对血液中氧气含量的间接检测，血液中氧气的含量多少对脑组织的恢复起到了至关重要的作用。患者呼吸顺畅，血液含氧充分不但利于各个器官、组织的完善而且对于破裂血管的恢复有着重要的促进作用
　　（3）血压监测
　　密切关注患者的血压变化情况，血压骤升是引起急性脑出血病患的首要因素。患者的血压应维持在140-160/90-100mm-Hg，血压过高或过低都会引起脑组织的在再次伤害。血压低于正常值会造成脑供血不足和脑组织缺氧，从而引起脑水肿、脑缺血。血压高于正常值会引起血管再次出血，脑组织收到的伤害也会更大。血压检测是避免患者二次伤害的重要途径之一。
　　（4）护理知识宣讲
　　急性脑出血患者都具有行动障碍的特性，自理能力丧失，抵抗力差，因此在出院后需要家属的认真护理。向患者家属进行护理知识宣讲也是有效治愈急性脑出血的有效途径，具体内容包括护理技能、护理知识和护理需要注意的问题。除此之外。医院应对患者家属进行鼓励和支持，帮助其树立战胜病魔的勇气与信心。
　　（5）并发症护理
　　除了原有病患的治疗，我们还要注意并发症的预防与处理。肺部感染是常见的并发症之一。患者常年卧床不起，口腔和呼吸道直接中的分泌物无法进行排泄，可能会误吸入肺部，引发肺部感染。室内应保持空气流通、温度与湿度适宜。适合病人回复的温度是18-20摄氏度，湿度是55%-70%。及时预防肺部感染、褥疮、消化问题等并发症的出现是患者日常护理中所要注意的重要问题。
　　三、疗效判定标准
　　我院设定的医疗判定标准包括治愈、好转、死亡三种方式，并通过总体治疗效果比率进行判定。治愈：患者完全康复，恢复正常生活的能力。好转：患者基本痊愈，生活基本自理。治疗效果比率=（治愈人数+好转人数）/每组总人数*100%。
　　四、结果
　　通过两组患者治愈人数，好转人数、死亡人数和治疗效果比率四个方面的比较，我们发现观察组远高于实验组。观察组的治疗效果比率94.54%高于对照组的治疗效果74.54%，可以判定观察组的总体治疗情况高于实验组。
　　结语：
　　急性脑出血是常见的心脑血管疾病，急性脑出血病患的治愈不仅需要医生高超的治疗手段同时还需要具体有效的护理措施。我们通过上面的实验已经充分证明了完整有效的护理措施对于患者痊愈的重要作用。我相信通过有效的护理措施一定能够帮助患者早日康复。


