
　　【中图分类号】R47374
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-285-01
　　因为精神科护理对象有着一定的特殊性，所以就必须要加强精神科护理安全的相关工作。首先一定要及时发现存在的不安全的因素，同时要有针对性的采取安全护理管理措施，保证护理的安全性，最大程度的减少医疗纠纷事故。
　　一、精神科护理中的不安全因素
　　11护理人员因素首先相应的护理人员缺乏一定的法制观念，不能清楚的明确护理文书在维护双方利益中的的举证作用。不能及时准确地记录患者的生命体征，同时护理记录也不够完善、不够真实，不能反映出病人的真实情况，从而发生医疗纠纷。其次，护理人员的专业知识以及相应的技能水平有待提高。因为精神科患者拥有一定的特殊性，所以护理人员必须要具备专业的知识以及技能，然而从实际现状来看，护理人员的专业知识掌握并不牢固，导致相应操作并不够规范，甚至会出现一些失误，这就容易引发一些安全问题发生。再次，护理人员服务意识较为缺乏的，责任心不强。因为精神科患者无法正确的认知自己的疾病，要想达到良好的治疗效果，那么就需要在实际治疗过程中，加强与患者之间的沟通，同时还应该密切的观察患者的实际行动。然而在实际工作中，护理人员缺乏一定的责任心，不能够对患者病情进行详细的观察，同时服务意识也比较低，不能够及时的发现病人的异常表现。最后，因为精神科护理具有较高的风险，工作压力较大，这就需要护理人员具备较强的心理素质以及自我保护意识。而在实际工作中，护理人员心理素质较差，同时也缺乏一定的耐心以及自我保护意识，所以非常容易发生护理安全事故。
　　12患者及家属因素精神科患者非常容易产生幻听、被迫害妄想等问题，所以极容易发生自杀、伤人等一系列行为。如果在急性期的话，还有一些患者没有自知力，容易在护理过程中出现过激行为，从而直接影响自身的安全以及护理人员的安全，在护理过程中非常容易发生意外事故。另外，我国并没有全面的普及精神卫生、安全相关知识，患者的家属对相关的知识知之甚少，无法正确的引导患者进行积极的治疗。同时家属在探病过程中，为了能够不与患者发生冲突，极力满足患者的要求，比如给患者打火机就容易带来安全隐患。其次，还有一些精神疾病具有一定的遗传性，所以家属也存在着相应的心理问题，这就会影响护理人员、患者以及换患者家属的自身安全。除此之外，有一些家属对治疗效果期望过高，如果在短时间内效果不明显的话，那么就极容易发生医疗纠纷。
　　13医疗设备及环境设施管理因素精神科医疗环境较为简陋，本身存在着安全隐患，同时医院设施方面也存在不足。比如门窗不牢靠或者是不经维修，那么极容易发生安全事故或者是患者逃跑现象。同时，相应的配套设施设置也存在着不合理的地方，比如厕所台阶较高、地面较滑、缺少扶手设置等一系列的问题，都可能发生一系列的安全事故。
　　二、精神科安全护理管理策略
　　21提升护理人员的整体素养首先，护理人员一定要加强学习相应的法律知识，高度重视护理文书书写。在进行具体的医疗护理过程中，要详细做好护理记录工作。除此之外，护理人员也应该学习一些相应的规范条例，从而提高护理人员在病历上的书写水平以及专业性。相应部门也应该做好知识与技能培训工作，要保证护理人员能够准确详细的掌握精神科的护理知识，同时还应该不断提高自身的临床应用技能，保证护理人员可以对病人的病情做好专业的评估，从而可以及时的发现或者是防范安全隐患的发生。另外，精神科也应该不断完善具体的护理制度，才能够规范护理人员的行为，不断增强护理人员的?任心以及服务意识。首先要不断完善相应的监督检查机制，之后要完善具体的规章制度，比如岗位责任制、探视制度等。护理人员也应该在工作中，不断培养自己的耐心，积极的与患者进行沟通，加强自身的服务意识、安全意识以及心理素养。精神科要创造良好的工作环境，同时管理人员也应该做好领导作用，使护理人员可以保持健康的身心状态。
　　22加强患者看护管理对于精神方面有较大安全隐患的患者来说，应该加强安全护理工作，一定要严密的看护，护理人员要随时的掌握其行为变化。另外，要加强病房巡视，值班护士要有高度的责任心，要保证能够及时的发现患者的问题。除此之外，医院相关部门还应该通过各种方法形式，向患者以及家属普及相应的精神卫生安全知识，要加强与患者、家属之间的沟通与交流。
　　23完善医院环境设施管理不断完善医院环境与设施的管理，能够有效的消除不安全因素。在日常工作中，首先护理人员一定要提高责任心，要为患者提供舒适、安静、整洁的环境，要尽可能的排除安全隐患。护理人员要定期定时的检查病房，尤其注意病房中的门窗及水电等相关设施，一旦发现有破损的情况，那么就应该及时联系相关部门进行维修。除此之外，还应该严格的管理物品交接工作，发现相应物品丢失时应做到及时寻找。对于病房中的药品或者是机械，要做到专业人员实施管理工作，必要的话，应该给药柜上锁，同时还应该严格的监督病人服药情况。家属在探病之后，护理人员也应该及时的检查违禁物品。
　　结束语
　　在精神科护理工作质量中，护理安全是一大重要的指标，同时护理安全工作也直接影响患者的身心健康。在精神科进行相应护理工作时，一定要及时的发现不安全隐患存在，同时采取相应的措施，提高护理的质量，减少不必要的医疗纠纷。


