
 　　【摘要】目的：探讨护理组长在护理层级管理中所起到的作用。方法：在对护士进行工作排班的时候，依照护士长――护理组长――责任护士――助理护士的护理成绩安排护士工作。尽量展现护理组长在整个护理层级中的重要作用，所有的当值人员均按照护理组长的工作安排进行各项日常工作。把护理层级管理办法实施之前的2014年2月到2015年1月看作为护理层级管理实行的对照时期，那么2015年1月到2015年12月就是护理层级管理实行的观察期。然后对比该项管理实施之前和实施之后，护理人员在专业知识考核、患者满意度还有相关护理工作这几个方面进行充分的考核、衡量，并对其考核结果加以分析比较。结果：在护理层级管理办法实施之后，护理人员在专业知识考核、患者满意度还有相关护理工作这几个方面与护理层级管理办法实施之前进行具体的比较分析。比较结果差异具有统计学意义（P<0.05），在护理层级管理办法实施之后，护理人员在专业知识考核、患者满意度还有相关护理工作这几个方面都有着大幅度的质量提升。结论：护理组长在护理层级管理中所起到的作用，对于医院护理服务而言有着重要的现实意义，值得在更多医疗机构展开护理层级管理办法实施。
　　对多个医疗机构在其护理服务方面，进行必要的调查研究，发现他们均在一定程度上存在着医务护理方面的各种问题。为了提高医护人员的工作效率以及医院总体的医疗服务水平，护理层级管理已经成为护理管理工作急需进行的一项护理工作模式改革。为了进一步深化护理层级管理，提高护理人员的综合素质，本科室护士排班时按照护士长――护理组长――责任护士――助理护士的护理模式进行相关工作安排[1]。护士长对本科室所有的护理人员进行分组排班，并且仔细划分到具体的床位。在护理组长充分发挥其自身在整个护理层级安排中的重要作用，取得非常满意的效果，其具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　实行护理层级管理办法之前，相关治疗的收集时间为：2014年2月到2015年1月。实施护理层级管理办法的时间是2015年1月到2015年12月。本科室中，有45张床位。一共有13名女性护理人员，年龄大致在22～45岁之间，其平均年龄为31.7岁。这13名护理人员当中，包含1名护士长、3名主管护士、6名护士以及3名助力护士。13名护理人员在学历方面，大学本科的有4名、大专学历的有6名、中专学历的有3名，总共13名护理人员。
　　把护理层级管理办法实施之前的2014年2月到2015年1月看作为护理层级管理实行的对照时期，那么2015年1月到2015年12月就是护理层级管理实行的观察期。在这两个时期中采取回顾性调查的方法，分别随机选取其中的1283名患者，作为本次研究的对象。在这1283名患者当中，男性患者有721例。女性患者有357例，他们的平均年龄为（32.1±6.7）岁。他们在文化程度、学历水平、其他病程方面均无明显的差异。（P >0.05）他们之间的差异具有一定的可比性。然后在选择92名男性医生和28名女性医生，一共120名，在医生选择的过程中，需要注意不管是在对照期还是在观察期，所选择的医生都在调查研究时间范围内正常在岗工作。
　　1.2 实施方法
　　1.2.1 采用APN的连接排班模式
　　A班工作时间为早8点到16点正，安排2―3名护理人员，其中包括护理组长、责任护士和助理护士。
　　B班工作时间为早8点到正午12点正、下午15点到18点正，安排1名护士上班。
　　C班的工作时间为下午14点到23点正，安排1―2名名护士上班。
　　D班的工作时间为晚上23点到第二天早8点，安排一名护士上班。
　　这四组当中，A班安排有护理组长，当护理组长用餐或者休息的时候，安排责任护士代理护理组长的职能。B、C、D组暂不设护理组长。
　　1.2.2 护理组长工作安排
　　护理组长要在整个护理层级中充分发挥自己的能动作用，积极参与到交接班时期的护理工作中来，安排护理人员在日常的护理工作，以及在工作中对本科室护理区域内进行的各种手术治疗患者进行专科评估并开具相关护嘱。在日常的医务护理工作进行的过程中，对其工作内容的重难点予以耐心的解说和宣告，帮助护理知识薄弱的护理人员提升自己的护理服务水平。适逢护士长较忙或是不在的时候，护理组长要担当起护士长的所有职能和责任，确保科室护理工作的正常进行[2]。对于部分护理人员在工作中的错误和失误，要给与积极的纠正和帮助，引导其朝着良好的方向发展。
　　1.3评价指标
　　护理层级管理的评价指标主要从以下几个方面做以衡量和考证。在患者、医生的满意度方面：从2015年1月到2015年12月，在这个时间段内，每到一个自然月的月底，就要安排相关调查人员对护理工作进行满意度的调查活动。主要的调查对象就是本科室的医生和患者朋友。患者满意度调查主要的内容具体包括：护理质量、护理态度、护理方法还有相关医疗禁忌的普及。医生方面的满意度调查主要的内容具体包括：医嘱的执行效率与速度、手术前后具体护理工作正常展开进行与否。
　　1.4 统计学方法
　　采用统计软件SPSS16.0分析，计数资料取率（%），计量资料取平均值±标准差（x±s），组间率对比取x2检验（或T检验），P<0.05具统计差异。
　　2 结果
　　2.1 护理层级管理实施前后病区的护理方面
　　2015年1月到2015年12月的护理层级管理实行观察期，较之2014年2月到2015年1月护理对照期，在病区管理质量方面，有了明显的改善。比较结果，具有明显差异，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.2 医生、患者满意度方面
　　在护理层级管理办法实施之后，护理人员在专业知识考核、患者满意度方面较之护理层级管理实行之前，具有明显差异，P<0.05。
　　3 讨论
　　本次研究的目的是探讨护理组长在护理层级管理中所起到的作用。在本次研究中，把的2014年2月到2015年1月看作对照期，把2015年1月到2015年12月作为观察期，在护理层级管理办法实施之后，护理人员在专业知识考核、患者满意度还有相关护理工作这几个方面都有着大幅度的质量提升[3]。护理层级管理的实行不仅提高了护理人员的工作效率，又在一定程度上方便了医院的人力资源管理，提升了医院总体的医疗服务水平[4]。
　　综上所述，护理组长在护理层级管理中所起到的作用，对于医院护理服务而言有着重要的现实意义，值得在更多医疗机构展开护理层级管理办法实施。


