
　　腰椎间盘突出作为骨科临床的常见病，主要是因刺激马尾神经、纤维环破裂以及腰椎间盘变性等引发的综合症[1]，其临床表现主要是患者腰部与下肢疼痛[2]。为使患者治疗的效果得到增强，可给予患者护理干预。
　　1.资料与方法
　　1.1研究资料
　　某院选取了35例需行手术的腰椎间盘突出患者进行研究，其中有7例是女性，28例是男性，患者的年龄介于22岁至76岁之间，患者的病程介于4个月至6年之间。另外，有8例是L3-5腰椎间盘突出；有11例是L4-5腰椎间盘突出；有16例是L5-S1腰椎间盘突出。
　　1.2研究方法
　　1.2.1术前护理
　　（1）疼痛护理
　　患者需要保持绝对卧床休息，且卧床时间保持在3至4周左右。在患者进行卧床的时候，护理人员需要将床头抬高约20°，使患者的膝关节保持弯曲，达到背部肌肉放松与缓解疼痛的效果。另外，护理人员也可以遵照医嘱选用一些镇痛的药物进行辅助。
　　（2）心理护理
　　大多数的腰椎间盘突出患者对自身症状并不了解，因而多选择保守治疗而对病情造成延误。因此，护理人员需要给予患者心理护理，即主动向患者及其家属说明实际情况，并细心指导患者及其家属选择更为合理科学的治疗方式。另外，护理人员需要与患者作及时的沟通与交流，耐心倾听患者的主诉并进行疏导与排解，避免患者产生焦虑、抑郁、紧张等不良情绪。良好的情绪可使患者主动积极地配合护理与治疗，这对手术的成功有着一定的影响与作用。
　　（3）饮食护理
　　在患者术前，护理人员需对其饮食作一定的指导，即安排患者进食一些高纤维、易消化、高热量的素食，确保患者排便通畅，使其因蹲坐对腰部产生的压迫得到有效的减少。
　　（4）轴型翻身训练
　　在患者进行手术前，护理人员还需要指导患者作轴型翻身训练，使其躯干保持正直，并教会患者如何上下床。简要来说，在下床的时候，需让患者取仰卧位，并保持躯干直立，于床上作轴型翻身，弯曲双膝，一只手用来撑起床面，保持上身直立，然后双腿着地；在上床的时候，患者需站在床边作屈膝，然后双手扶床，待上身俯卧于床上后，双腿前后上床。此外，护理人员还需给予患者床上排便训练，以防患者术后出现便秘症状。
　　1.2.2术前准备
　　护理人员除了需要稳定患者情绪，告知患者及其家属手术方式、疗效等，还需要协助患者做好术前准备工作。具体来说，患者在进行手术的前1天需要作常规备皮与更衣，并进行普鲁卡因、青霉素的过敏试验。护理人员需要指导患者术前6h禁止饮水与术前灌肠导尿，并准备好相关的一次性无菌吸引器，使患者手术能够顺利进行。
　　1.2.3术后护理
　　在患者术后，护理人员需要指导其家属搬运患者，注意保持患者脊柱直立，防止患者坠床。然后，护理人员需要查看患者的皮肤是否出现损伤，并给予患者常规的血压、脉搏、体温测试以及心电监护等。具体来说，患者术后需去枕仰卧，并将头偏向一侧，不可饮水；待患者恢复意识后，护理人员可蘸清水湿润其嘴唇；另外，只有当患者肛门能够排气后，方可进食流质食物。
　　护理人员需要对引流管作严格的检查，以防出现打折弯曲，并对引流液的性质与颜色进行仔细的观察，一旦发现引出脑脊液，就需要立即上报给医生。引流管的拔除时间主要是依据患者自身恢复情况而定，且需要由医生进行决定。护理人员需遵照医嘱，给予患者补液抗炎治疗，并指导患者家属对患者长期受压的部位作定期按摩，以防患者出现压疮的问题；在导尿管拔除前，护理人员需指导患者训练憋尿，避免患者术后产生排尿困难；在患者术后，护理人员需要陆续地指导患者作术后康复训练，即在术后3d可作直腿抬高训练，而抬高的角度可从30°开始，然后逐日增大角度；术后1周的时候可指导患者作腰背肌训练，训练方法包括小飞燕、五点支撑法等，而每日训练量则大约5次；术后2周时，护理人员可以鼓励与指导患者自行下床，进行慢走运动。
　　2.结果
　　该院在患者出院后进行了回访，而回访结果显示，病情无改善或者腰腿痛稍减的有2例；劳动后出现腰痛的有10例；能够重新工作、恢复劳动的有18例。另外，在这35例患者中，无1例患者出现压疮或者感染。
　　3.讨论
　　护理干预可使患者对自身疾病认知的程度得到一定的提高[3]，缓解因缺乏相关知识而造成的焦虑、恐惧等，并使患者做到积极主动配合治疗。就腰椎间盘突出患者的治疗而言，主要分为手术治疗与非手术治疗。如果非手术治疗无效，就需要采取手术治疗，但患者术后容易出现一些并发症，例如神经粘连、便秘、压疮等。为使患者术后恢复效果得到一定的提高，可以给予患者术前与术后的护理干预，包括心理护理、饮食护理、体位护理以及功能锻炼等[4]。另外，腰椎间盘突出患者需坚持腰背肌训练，以防髓核出现二次脱出的问题；患者在手术恢复期间不可过度劳累，不宜作一些过度弯曲动作。患者在术后应尽早进行一些功能性的训练，并于术后3个月的时候进行摄片检查，观察脊柱恢复情况。根据文中的相关数据也可以发现，实行术前与术后护理的患者的恢复情况良好，且并未引起并发症。总而言之，给予腰椎间盘突出患者术前与术后护理，可对其康复起到一定的促进作用。


