
　　方法：选择2013年1月至2013年10月我院接诊的102例慢性阻塞性肺疾病患者进行研究。对所有患者联合使用健康宣教和呼吸康复护理，记录和比较患者的肺功能的变化（包括FVC、FEV1/FVC、MMEF和PEF）比较。
　　结果：护理后与护理前FVC功能比较有统计学意义（t=15.0649，P<0.0001）；护理后与护理前FEV1/FVC功能比较有统计学意义（t=5.1563，P<0.0001）；护理后与护理前MMEF功能比较有统计学意义（t=5.7978，P<0.0001）；护理后与护理前PEF功能比较有统计学意义（t=19.1041，P<0.0001）。
　　结论：联合使用健康宣教和呼吸康复护理对慢性阻塞性肺疾病患者进行辅助治疗能有效改善患者的肺功能。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.272
　　【中图分类号】R-1 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0166-01
　　据国内外的统计报道，一半以上的慢阻肺患者中都有着营养不良的情况出现 [1]。营养不良常常会导致患者缺乏抵抗能力、免疫力下降 [2，3]。长期慢阻肺患者的急性加重期会加大气道阻力，从而导致呼吸道的感染加重，甚至出现呼吸衰竭。我院使用了联合使用健康宣教和呼吸康复护理治疗慢性阻塞性肺疾病。现报道如下。
　　1 材料与方法
　　1.1 一般资料。选择2013年1月至2013年10月我院接诊的102例慢性阻塞性肺疾病患者进行研究。其中男性患者67例，女性患者35例。患者年龄为55～75岁，平均年龄为61.24±7.71岁。发病时间为2～33年，平均为8.33±2.12年。所有患者均肝肾功能均正常，也无消化道和代谢疾病。所有患者在年龄、病情等方面状况均无显著性差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 进行健康教育：给慢性阻塞性肺疾病的患者发放慢阻肺相关的康复护理的手册，分别从护理措的施、病理特征、康复治疗以及生活注意事宜等方面对患者进行指导和宣传，劝导吸烟患者停止吸烟，以避免病情的恶化。
　　1.2.2 呼吸康复护理：对慢阻肺患者进行综合性的呼吸康复护理时，根据于X片检查、症状特征、临床检查、病程、年龄和病史等多方面综合考虑患者病情，选择恰当的治疗方案。对过敏体质、免疫功能低下以及心血管疾病或糖尿病等慢性疾病的患者，医护人员需多加注意。尽量减少医院环境中空气的致病菌含量，提高病房内的空气洁净度。吸氧的雾化罐以及湿化瓶及管道等需经过及时更换与消毒，减小感染的危险性大，严格无菌操作，严格陪护及探视人员的出入频率。此外，保持空气湿度以及扩大床间距来减少患者间相互感染等。
　　1.3 统计学分析。选择SPSS18.0进行数据统计，数据采用均数±标准差（X±S）来表示，均数的比较采用t检验，计量资料的比较采用X2检验，当P<0.05时，差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理后与护理前肺功能相比较，护理后的FVC、FEV1/FVC、MMEF和PEF指标均高于护理前，二者有统计学差异（P<0.01）。具体数据见表1。
　　表1 患者护理前后的肺功能的比较
　　3 讨论
　　慢阻肺的不完全可逆的气流受限是COPD主要的致病机理，病变通常是进行性的发展，最终严重可导致肺功能的丧失，会导致患者的健康及生活质量受到严重的影响 [4]。我院通过联合使用健康宣教和呼吸康复护理对慢性阻塞性肺疾病患者进行辅助治疗，使COPD患者以及家属能够更加配合治疗过程，也消除了患者的抑郁、焦虑等消极反应 [5，6]。通过健康宣教和呼吸康复护理，我院治疗的慢阻肺的患者护理后与护理前肺功能相比较，护理后的FVC、FEV1/FVC、MMEF和PEF指标均高于护理前，二者有统计学差异（P<0.01）。患者的肺功能在治疗后取得了较大的提升。氧对人体非常重要，在患病或者某些异常状态，需要在家中或医院通过一定的设备吸入氧气。常用的方法有：鼻塞和鼻导管吸氧法、面罩吸氧法、经气管导管氧疗法、电子脉冲氧疗法和机械通气给氧法等。目前家庭氧疗已得到较大程度的推广。呼吸康复护理以及健康宣教增强了慢性阻塞性肺疾病患者对此疾病的了解，更加懂得如何去配合医生的治疗，使治疗效果大幅提升 [7]。
　　我院的研究显示，联合使用健康宣教和呼吸康复护理对慢性阻塞性肺疾病患者进行辅助治疗能明显改善患者的肺功能，对于慢阻肺的治疗极为有效。
　　综上所述，联合使用健康宣教和呼吸康复护理对慢性阻塞性肺疾病患者进行辅助治疗能有效改善患者的肺功能，值得临床推广。


