
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.055文章编号：1004-7484（2014）-05-2449-02糖尿病性白内障严重影响患者的正常生活和身体健康，手术治疗属于临床上比较普遍的治疗方式，为了推动治疗和康复进程的顺利进行必须配合护理干预，本次研究特就老年糖尿病性白内障超声乳化术围手术期的护理方法和护理效果进行探讨和研究。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料选择25例于2012年1月至2013年7月间在我院进行糖尿病性白内障超声乳化术治疗的老年患者，共30眼，年龄范围居于63至79周岁，年龄平均值为（70.5±6.7）岁。所选患者均罹患2型糖尿病，病程持续时间为0.3至18年，术前19例眼前-0.25患者，6例光感患者。
　　1.2护理方法
　　1.2.1心理护理由于感知发生改变，同时受病情影响，患者很容易出现恐惧、绝望、焦虑等不良情绪，不利于手术过程的顺利进行，护理人员必须耐心与患者进行沟通和交流，缓解和消除其不良情绪，同时向患者讲解手术治疗以及病情方面的相关知识，使患者对自身病情和治疗方式有着较为全面的了解和掌握，从而明确认真接受治疗对于改善自身病情的重要作用。根据患者心理承受能力以及文化程度和年龄等差异进行个性化心理指导，提高患者的治疗依从性和合理配合度，推动手术治疗过程的顺利进行。若患者听力或者理解能力较差，则应通过家属进行协助交流，务必取得增强患者治疗信心的效果。患者家属在其治疗过程中发挥着非常重要的作用，护理人员必须重视与家属的沟通和交流，鼓励家属安慰和关心患者，坚定患者的康复信心，认真配合医护人员的工作，降低医患和护患不良事件的发生率[1]。
　　1.2.2血糖控制不良血糖控制不但会使手术风险和难度获得增加，还会加大术后炎症的发生率，不利于患者预后，因此手术进行前必须采取有效的血糖控制措施，待患者血糖水平满足手术需要后再行手术治疗，糖尿病患者空腹状态下糖化血红蛋白低于11%，血糖低于0.8mmol/L且尿糖保持阴性患者即可进行手术。在对患者进行血糖控制的过程中必须对其病情变化进行密切观察，及时发现和处理低血糖反应，同时对肾、脑以及心脏等主要脏器的继发性损害进行了解，积极进行糖尿病并发症治疗，避免患者病情加重[2]。
　　1.2.3眼部准备对患眼进行详细检查，若患者存在麦粒肿、慢性泪囊炎以及急性结膜炎等急慢性眼病时需要先行炎症治疗再行手术治疗。护理人员需协助患者进行眼压、眼底、角膜曲率、视力以及眼部彩超等检查。由于糖尿病患者抵抗力较差，手术进行前3天需要进行氧氟沙星的常规应用，每日滴用4次，同时指导患者及其家属眼药滴用的正确方法。手术进行前1天对患者结膜炎以及泪道进行冲洗以降低感染发生率。手术进行前半小时对患者进行复方托品酰胺眼药水应用以取得充分散瞳的效果，减轻手术进行过程中对患者组织造成的损伤[3]。
　　1.2.4基础护理手术完成后取患者平卧位，术后1天患者即可下地活动，不得从事剧烈活动以及弯腰、低头等动作，避免晶体移位、脱出或者眼内压升高现象的发生。术后若出现少量渗血现象为正常情况，叮嘱患者适当抬高头部，不得揉眼和抓眼。告知家属对患者的行为进行密切观察，避免发生意外。根据患者病情为其制定科学合理的饮食方案，尽量摄食高纤维、低脂肪、低糖和富含蛋白质的新鲜食物，少食多餐，规律饮食，保证身体所需营养成分的均衡摄入[4]。
　　1.2.5眼部情况观察糖尿病性白内障患者手术完成后可能会出现较为强烈的反应，护理人员必须及时进行眼压测量，对患者的恶心、呕吐、头痛、眼球胀痛等现象进行密切观察，一旦发现异常需要立即告知临床医生并采取有效的处理措施。向患者讲解疼痛发生原因，缓解患者的不良情绪，避免对病情产生不良影响。手术完成后给予患者消炎痛口服治疗，并进行抗生素的常规应用，局部应用硫酸锌霉素，同时为了防止发生瞳孔后黏连，给予患者托吡卡胺。若患者发生轻度或者中度角膜水肿，可进行地塞米松球结膜下注射治疗，治疗过程中需要对患者眼部的结膜充血术中情况以及前房出血情况进行观察，并及时应用抗炎药和止血药物[5]。
　　1.2.6血糖变化观察每日进行血糖测量，及时进行降糖药物用量调整，保证药物的定时定量服用。指导患者及其家属胰岛素应用的操作方法和注意事项，维持血糖稳定，降低术后并发症的发生率。
　　2结果
　　全部患者围手术期进行顺利，没有患者发生切口不愈、感染以及出血等并发症，手术完成后患者视力获得明显改善，24例患者28眼视力高于0.3，治疗有效率为96%，1例患者2眼视力低于0.3，治疗无效率为4%。
　　3讨论
　　糖尿病患者并发糖尿病性白内障的几率较高，药物治疗难以取得理想的临床治疗效果，手术治疗在临床上具有较广的应用范围，为了取得理想的临床治疗效果，在对患者进行对症治疗的同时必须进行心理护理、基础护理等护理干预。除此之外，还应该于患者出院前对其进行出院指导，告知患者康复进程中的各种禁忌和注意事项，使患者明确定时定量服药对于改善自身病情的重要意义，鼓励患者家属协助患者养成良好的饮食习惯，少食多餐，规律饮食，做好血糖控制工作[6]。
　　本次研究中，没有患者发生切口不愈、感染以及出血等并发症，手术完成后患者视力普遍得到提高。以上研究结果显示，对老年糖尿病性白内障超声乳化术患者行围手术期护理有利于加快患者治疗和康复进程的顺利进行，降低并发症发生率，改善患者身体素质和生活质量。


