
　　[摘要] 目的 探讨全髋关节置换术术后护理干预对下肢深静脉血栓形成的影响。方法 选取髋关节置换术患者50例作为研究对象，随机分为对照组和干预组各25例，干预组采用护理干预，对照组采用常规护理；并对两组DVT发生率做比较。结果 干预组有1例在术后1周发生DVT（4%）明显低于对照组（P<0.05）。结论 对髋关节置换术的患者进行护理干预，能大大降低DVT发生率，从而减轻患者的痛苦，减轻患者经济负担，提高了患者的治愈率，降低患者术后并发症的发生。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（b）-0150-02
　　随着社会老龄化和人工关节材料的发展，行髋关节置换手术的老年患者增多，发现术后下肢深静脉血栓形成的发生率较高，人工髋关节置换术后DVT发生率为40%～60%[1]，DVT可继发致命的肺栓塞，发生率0.5%～2%[2]。同时可引起各种深静脉血栓后遗症等后果[3]。为探讨全髋关节置换术术后护理干预对下肢深静脉血栓形成的影响。选取该院2012年6月―2013年6月收治的髋关节置换患者50例为研究对象，术后采取综合的护理干预，降低了DVT发生率，现报道如下。
　　1 临床资料
　　该组50例髋关节置换患者女28例，男22例。年龄18～80岁。骨折类型：股骨头无菌坏死15例，股骨颈骨折25例，骨性关节炎6例，股骨粗隆骨折4例。单侧人工关节置换40例，双侧10例。所有患者均在连硬麻醉下手术。手术时间2～3 h，随机分对照组、干预组各25例。
　　2 护理干预
　　2.1 心理干预
　　髋关节置换是骨科比较大的手术，手术风险较高。患者常担心术后恢复不好，不敢轻易接受手术，表现焦虑、紧张、矛盾心理，针对这些心理问题，护理人员经常深入病房，和患者多交流，随时掌握患者病情及心理活动状态，发现问题及时解决。多安慰、多鼓励，主动向患者及家属讲解手术的必要性、治疗方法、注意事项、术后可能发生的并发症及如何预防，向患者介绍治愈成功的病例，消除恐惧，增强信心，以良好的心态迎接手术。
　　2.2 术前护理干预
　　术前详细了解患者的健康史、病史、过敏史、既往史、现在的身体状况及患肢肢体的详细情况。对患者进行充分的术前评估，逐步完善辅助检查。嘱患者术前戒烟、戒酒，指导患者低盐、低脂、低糖、高纤维素饮食。保持大便通畅，教会患者术后功能锻炼的顺序、时间、正确方法为术后积极配合康复锻炼做好准备。
　　2.3 术后护理干预
　　2.3.1 卧位护理 术后抬高患肢20～30°，促进静脉回流，保持患肢外展中立位，膝关节微屈，避免过度屈髋。
　　2.3.2 监测病情变化 严密观察患者生命体征，术后24 h心电监测。仔细观察患肢动脉搏动情况，术后护理和病情观察同时进行，DVT形成早期主要是疼痛和肿胀，测量双下肢及小腿中部的周径，双侧相差1 cm即考虑有临床意义[4]。用皮尺测量双下肢统一平面周径1次/d，做好记录。如果发现肿胀或肿胀加重及时通知医生。
　　2.3.3 早期功能锻炼 回病房麻醉尚未清醒即可被动按摩肢体，有报道[5]约50%的DVT发生于术后第1天，30%发生于术后第2天。骨科大手术术后2周内DVT的发生率高达87%[6]。鼓励患肢抬高和早期下床活动是预防DVT的可靠措施[7]。CPM开始的时间最早为术后第1天，最晚术后第7天。麻醉清醒即开始股四头肌，腓肠肌，臀大肌的收缩锻炼；手术当日即可行踝关节被动屈伸、内翻运动，并逐渐过渡到主动运动，以促进静脉回流，6 h可指导伸足背、屈踝，12 h行踝关节活动，24 h行股四头肌等长收缩。促进下肢血液流速和侧支循环的建立。72 h可坐起，术后第4天视病情，指导和协助患者下床活动，促进血液循环，促进功能恢复。还可使用足底静脉泵，目前在国外足底静脉泵已成为外科手术预防DVT的基本方法，与抗凝药物联合应用已取得良好效果。
　　2.3.4 引流护理 全髋关节置换术后切口放置负压引流球，经常挤压引流球观察引流情况，避免引流管扭曲、打折，保持负压引流状态，确保有效引流，记录引流量。一般术后24～72 h拔出。
　　2.3.5 预防性抗凝治疗 对易发生下肢深静脉血栓的高危患者预防性用抗凝药物， 术后6 h口服小剂量阿司匹林1 d/片，低分子量肝素钙0.4 mL/d一次皮下注射等药物，用药期间密切注意切口渗血情况，定期化验凝血项，为准确用药提供依据。
　　2.4 统计方法
　　应用SPSS14.0统计学软件对数据进行统计学分析，计数资料采用χ2检验。
　　3 结果
　　干预组术后发生深静脉血栓1例，发生率4%，未出现肺栓塞；对照组发生深静脉血栓7例，发生率28%。所有患者经手术治疗及干预护理后均康复，髋关节功能恢复良好。见表1。
　　4 讨论
　　静脉壁损伤、血流缓慢和血液的高凝状态是公认的形成DVT的3个因素。多发生于各种术后，长期卧床及各种肢体活动不便的人群。髋关节置换术后引起深静脉血栓形成的原因：①本病年龄偏大，常并发高血压、高血脂等，其血液粘稠度高、血管壁弹性差。另外，术后患肢不能正常负重，肌张力下降，导致血流缓慢。②高龄患者对疼痛不耐受，术后伤口疼痛及活动后疼痛加重，导致患者活动少而使血液回流减慢。全髋置换的患者术中麻醉也可导致周围血管扩张，血流缓慢。术前失血、失液易造成机体高凝状态，骨科手术方式、时间及术中使用止血带都会诱发血栓形成，为此防止下肢深静脉血栓发生，不仅要求做好充分的术前准备，术中减轻创伤，降低出血量，缩短手术时间，还要对心理、术前、术后体位、饮食、康复、药物等进行综合性的护理干预，有效降低DVT发生率，提高生活质量，对于疾病治疗及预后有重要的临床意义。


