
 　　【摘要】目的探究对高龄孕妇在分娩护理中应用助产护理干预的临床效果。方法选自本院2010年――2012年收住院的高龄孕妇共100例，以随机的方式分为对照组与观察组，每组各有孕妇50例。对照组孕妇应用常规护理，观察组孕妇在对照组孕妇护理基础上应用助产护理干预，对比2组孕妇的各项临床指标。结果相对于对照组孕妇，观察组孕妇各项临床指标具有显著优越性，对比有统计学意义（P<0.05）。结论对高龄孕妇分娩护理过程中应用助产护理干预，能够收到突出的临床效果，具有重要临床应用意义，值得推广。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.358文章编号：1004-7484（2014）-05-2683-02随着人们生活质量的提高以及节奏加快，人们现在的生活方式发生了翻天覆地的变化，其中分娩年龄正在不断的向后推延，越来越多孕妇在分娩的时候处于高龄阶段，在高危妊娠人群中，高龄孕妇在护理过程中需要更加的细心全面。高龄孕妇的本身生理功能在一定程度上已经表现出退化的现象，在分娩过程中需要的时间或者要面对的困难比普通孕妇要高。对高龄孕妇的护理是各个方面，本院自2010年始对高龄孕妇分娩护理在常规护理基础上联用助产护理干预，取得了满意的临床效果。现总结如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选自本院2010年――2012年产科收住院高龄孕妇100例。孕妇年龄最大的为39岁，年龄最小的为35岁，其平均年龄为37.6岁。其孕周时间最长41周，时间最短38周，其孕周平均时间为（39.1±1.3）周。以随机的方式分为对照组与观察组，每组有个孕妇50例。2组孕妇在年龄以及孕周等一般资料对比无统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　1.2.1对照组该组孕妇接受常规护理措施。主要有：①心理护理。护理人员和孕妇之间要建立良好沟通，营造和谐的护患关系。对于孕妇的情况有全面了解，在孕妇心里建立起信任感，这样更有利于对孕妇进行心理疏导以及在心理方面给予支持。对孕妇的倾诉认真倾听，了解孕妇心理感受之后有针对性的对其进行疏导、安慰或者建议。每天最少需要进行一次心理疏导，每次时间不得少于30分钟；②孕妇在入院之后尽量营造一个整洁与舒适的住院环境，在病房里面挂贴分娩的相关海报或者图片，这样的方法有助于缓解孕妇因为不了解分娩过程产生的焦虑或者恐惧感，同时也能让孕妇尽快熟悉病房；③护理人员在孕妇就诊以及住院的过程中均要保持良好的服务态度，对孕妇问诊时需要详细全面，进行体格检查时动作轻柔，详细认真。对于必须进行的辅助检查应该向孕妇说明进行的意义以及必要性，对于辅助检查的结果要有合理的解释，让孕妇对自身所存在的高危因素有清晰正确的认识，积极配合相关治疗措施。
　　1.2.2观察组[1]在上述常规护理基础上，应用助产护理干预，主要有：①展开孕期保健宣教。孕妇在入住医院之前或者在门诊接受产前检查的时候，护理人员要详细向其说明在妊娠期间可能会产生的心理还有生理方面的变化，让孕妇能够了解与分娩相关的知识，指导孕妇掌握在分娩过程中可以使用的放松方法，最大程度缓解孕妇的紧张恐惧情绪；通过现代媒体技术诸如多媒体或者图谱等工具让孕妇了解分娩具体过程、母乳喂养、产褥期保健、产后康复、婴儿护理等，很多孕妇在分娩之后由于不能够接受忽如其来的变化导致心理出现障碍，通过指导孕妇这些相关技能可以使得其逐渐接受自己要做母亲的现实，在思想上还有技能上都能够做好角色转换的准备。有部分孕妇个性较为独立或者多愁善感的则需要给予充分的关怀和安抚。害怕分娩的孕妇则需要做好思想工作，护理人员在这个过程中要耐心细致，树立孕妇对未来的信心；②孕妇在入住医院之后工作人员需要保持积极的精神状态，以热情的态度接待孕妇，向孕妇详细介绍医院环境，让孕妇了解主管医生还有护理人员，说明产科的技术力量以及各种先进仪器设备，对于分娩过程中的基本知识通过定期的宣传讲座来教导，对于孕妇还有家属所提出来的问题认真解答，针对孕妇普遍存在的恐惧、焦虑或者矛盾心理进行一对一情感疏导，消除孕妇的负面情绪。
　　1.3统计学方法本次研究所有患者的临床资料均采用SPSS18.0统计学软件分析，计量资料采用均数加减标准差表示（χ±s），计数资料采用t检验，组间对比采用X2检验，P<0.05为差异有显著性，有统计学意义。
　　2结果
　　两组临产孕妇对比之下，观察组剖腹产率要明显低于对照组，见表1。
　　3讨论
　　高龄孕妇因为本身所存在的高危因素对于将来分娩产生了恐惧感，在分娩之前的这段时间会出现抑郁、焦虑以及恐惧感。相对于正常孕妇，高龄孕妇不良心理所产生影响更具有危险性，所以在高龄孕妇妊娠期间，需要密切观察其生理还有心理所发生的变化，在进行护理的过程中注重心理护理干预，最大程度的缓解孕妇由于未知所产生的不良情绪，有助于对高危因素进行及时准确的纠正。而本次助产护理干预措施中，最大程度估计孕妇的心理变化，帮助孕妇树立顺利分娩的信心[2]。
　　本次研究中，接受常规护理的对照组孕妇，其各项临床指标相对于接受助产护理干预措施的观察组孕妇要差很多，对比具有统计学意义。该结果提示了对高龄孕妇应用助产护理干预，能够提高孕妇分娩质量，保障孕产妇和新生儿的生命安全，降低孕产妇死亡率，提高出生人口素质。
　　综上所述，对高龄孕妇分娩护理过程中应用助产护理干预，能够收到突出的临床效果，具有重要临床应用意义，极大程度的提高自然分娩率、降低剖宫产率及减少产后出血，值得推广。


