
　　343文章编号：1004-7484（2014）-06-3278-02
　　口腔医疗技术的发展在给现有的医疗水平带来优化作用，同时由于新东西的出现，新技术和新仪器等不确定的因素影响了正常的医疗水平，不断使我们陷入到风险之中。医院中实施风险管理，是对医院中的护理人员和患者及家属产生危害的风险进行分析和总结，并要做出计划，采取正确的行为处理风险，使风险在各个部分中全面展开，目前口腔门诊的安全管理尤为重要，护理防范工作仍是重中之重。
　　1资料与方法
　　我院在2010年12月开始建立风险管理小组，小组中的成员要在学习风险类知识的同时，不断钻研相关的法律文件和职责职能，对医院中的各个环节做到详细掌握，一旦发生了风险问题，要及时的进行分析和评估，最后总结。要做到风险管理这一过程中的有效性。
　　2结果
　　经过对风险内有效控制的正确估计，分析和评估，我院很多患者对口腔护理小组的服务质量给予极高评价，也得到了大家的认可，护理水平在不断的提高，针对各种机械、仪器进行不同方式的消毒，把安全放在首位，治疗环境和治疗诊室的安全方面相比之前有很大的不同，均比之前有明显的提高，感染现象也逐渐减少，这说明了风险管理是非常必要的，对工作产生了积极的作用。
　　3讨论
　　口腔护理工作是一个长期漫长的过程，随着医疗技术的不断发展和新技术的不断出现，护理工作越来越具有困难性，存在的风险也在不断提高，针对医院中的风险，必须要建立相关的小组，小组成员要完善风险管理流程内容，确保医院中不在出现医患的纠纷问题。完善风险流程一般有以下几个方面。
　　3.1风险的估计护理人员要有风险认知的意识，并且能给出正确的风险评估，通过护理人员给出的评论结合安全管理模式最终确定优化方式。
　　3.2风险的分析风险贯穿于整个医疗行业中，尤其是医疗行业护理部门，小组成员晚上流程要了解到具体细节，比如说患者的身体差异，病史的患病年限，护理人员的专业水平、工作具有的热情及高层管理人员的很多因素，方方面面的要考虑全面，这样才可以对风险进行正确的评估，做出总结和记录。
　　3.3降低风险的相关管理制度要依据风险的分析记录，对风险的轻重进行分开计划，并且针对不同的风险要做出不同的风险管理制度，这样才能将风险控制在最低或不存在风险。
　　3.3.1强化护理人员的安全意识加强风险教育医院及护理部门要定期的举办培训会，要求护理人员全员参加，学习有关的管理安全知识，最后将进行全员交流，深入理解安全管理的概念。培训会议期间要有组织有纪律的开展知识讲座，使护理人员认识到风险带来的严重性，必须用事实案例举例说明，法律明文规定了个人的行为，不同的护理人员建立不同的档案，采取不同的提醒方式和教育方式。
　　3.3.2提高口腔医师的职业相关知识不断的加强自身的护理知识是提高专业水平的有利表现，也是防范风险最有效的方式之一。风险小组人员要制定全面的培训计划，每月固定时间开展课程培训，针对事实案例进行分析和探讨，在讨论中总结出存在的风险和潜在的风险。护理人员可依据个人观点发表意见，然后分析交流，总结后进行讲解和演示，此项培训也会记入考评中，作为综合考评的依据之一。
　　3.3.3制定完善的口腔医疗诊所保洁管理制度提供干净舒适的治疗环境是避免出现交叉感染的首位因素。长期留在外面的各种药品和仪器，要及时给与消毒处理，治疗室内的所有物件都要实行消毒方式，配合紫外光线下进行。很多针对患者的皮肤或者直接接触的仪器，要不断的进行清洗和消毒，避免出现感染现象，条件允许的情况下，可进行高温处理。口腔护理医师要不断的接触患者，患者体内的口水、血液会不断的被医师接触，医师在治疗患者的同时做好自我的护理工作，也要避免感染发生，每次进出手术室都要进行自我保护。
　　3.3.4将强医患之间的沟通，提供个性化的人文服务目前很多的医疗纠纷源头在医疗医患的沟通，由于护理人员的工作热情低，态度恶劣，患者对于自身的病情不是很了解，对医院的希望寄托过高，导致了医患纠纷的发生。小组成员要根据所了解的内容进行汇总，改善护理人员的工作质量，建立温馨的服务意识，提醒患者复查的时间，依据自己汇报的情况，建立患者的电子档案，随时跟进随时更新。在医疗行业中工作，要做到温柔和亲和，学会倾听和给予讲解，不断发生各种事情，要不断的进行处理，及时的与患者沟通可以减少很多问题的发生，这样可以利于治疗过程中的愉快，避免出现纠纷。
　　现有医疗市场目前仍是饱和，而医疗事故、医疗纠纷和医疗中存在的风险在不断发展，现在很多医疗人员都有未雨绸缪的能力，所以建立全面的安全医疗体系在逐渐的变为医护工作中的重点内容。正确的对可能发生的风险进行分析和聘雇，计划安全护理流程，分析流程中的细节，这样可以减少医疗纠纷的发生，也对院中的医生、护理人员及患者的安全给予了保障。


