
　　【摘要】目的：探讨和分析腹腔镜子宫肌瘤切除围手术期的护理方法。方法：将我院接收的行子宫肌瘤腹腔镜切除术的患者作为本次观察的对象，一共72例患者，随机将患者分为观察组和对照组各36例，观察组的患者给予围手术期的护理包括术前护理、术后护理及心理护理，对照组患者实施常规护理，比较两组患者的护理效果。结果：观察组在实施护理后，患者的焦虑程度明显降低，睡眠质量也得到明显的提升，未见有患者发生术后并发症，和对照组患者相比有明显差异，P<0.05。结论：针对患者实施围手术期护理并加强心理护理，有利于患者减少不良情绪，减少并发症的发生。
　　子宫肌瘤属于妇科疾病中一种常见的良性肿瘤。近年来，微创手术在临床得以广泛应用，腹腔镜手术技术被逐渐引入到子宫肌瘤的临床治疗过程中，并取得了较为满意的效果[1]。腹腔镜手术切除子宫肌瘤手术的实施，要求护理工作人员针对患者做好相关的护理工作，以求患者恢复的更好。本研究针对我院接收的72例子宫肌瘤实施腹腔镜的患者分别采取围手术期护理及常规护理，比较两组患者的护理效果，现在将结果报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　将我院接收的行子宫肌瘤腹腔镜切除术的患者作为本次观察的对象，一共72例患者。患者年龄26～47岁，平均年龄（33.6±5.3）岁，72例患者中有27例患者为多发肌瘤，有11例患者为阔韧带肌瘤，18例患者为肌壁间肌瘤，16例患者为宫颈肌瘤。所有患者均经过相关检查确诊为子宫肌瘤患者，并排除手术禁忌症。两组患者在一般资料（年龄，病情）上无明显的差异，P<0.05，无统计学意义，可以进行比较。随机将患者分为观察组和对照组各36例。
　　1.2方法
　　对照组患者使用常规护理方式，观察组患者采取围手术期护理，具体护理方式如下：
　　1.2.1心理护理
　　在手术前后均需要对患者进行心理护理，患者在手术之前容易出现紧张、焦虑及恐惧的心理，所以在手术之前对患者的心理情绪进行疏导，并将腹腔镜治疗的特点及手术的注意事项详细告知患者，增加患者治疗的信心，耐心回答患者的问题。在手术之后，患者可能会担心自己的恢复情况，出现焦虑的心理，护理人员也需要对患者进行及时的开导，并将患者的病情好转情况立刻告知给患者，让患者保持良好的心理状态。
　　1.2.2手术前护理
　　在手术之前护理人员需要给予患者进行备皮，以免患者在手术之后穿刺口发生感染情况，对患者做好肚脐处的消毒，使用润肤油对肚脐内的污垢进清除，然后再使用温水做清洗。术前同样对患者的阴道使用500毫升30%的洁肤净进行冲洗，每天冲洗2次，要连续冲洗三天。患者在接受手术前的12小时要禁食，手术前一天患者最好进流食，比较容易消化。手术前一晚及手术日当天早晨对患者使用肥皂水进行灌肠，避免手术中出现肠胀气。
　　1.2.3手术后护理
　　患者接受完手术回到病房之后，让患者平躺6小时，期间拿去枕头，让患者头偏向一侧。然后给以氧气3小时，氧流量为3L/min。针对麻醉时间还没有过去的患者，需要固定好导尿管，一天后将导尿管拔出。在术后需要对患者的各项生命体征做到严格观察，包括呼吸、血压、心率及血氧饱和度，针对部分特殊的患者，如心肺功能较差的患者需要对输液的速度做到严格的控制，观察患者每次的尿液，以免出现心衰竭。及时观察患者的精神状态及脸色，患者如果出现意识不清楚、乏力等现象，则需要采取相应的处理措施，必要的时候要报告给医生，让医生进行处理。
　　1.2.4预防并发症
　　在患者手术之后的24小时内，需要观察患者的穿刺部位是否有渗血的现象出现，一旦患者穿刺部位出血，则需要及时更换伤口的敷料并通知医生，视伤口的情况决定是否缝合止血或者砂袋压迫止血。
　　1.2.5饮食护理
　　因为腹腔镜的手术创伤较小，患者的恢复速度较快，可以较早地给患者进食帮助肠胃功能的恢复，手术之后6小时，可以适量给患者进食流质食物，但是避免容易发生胀气的食物，比如牛奶和豆浆，在患者排便之后可以调整为半流质的食物，在手术一周之后方可调整为普通饮食，但是应以高营养和高蛋白为主。
　　1.3指标观察
　　观察两组患者护理后的心理焦虑情况及睡眠情况，使用焦虑测量表对患者的焦虑程度进行测评，分数越高表示焦虑程度越高，使用匹兹堡睡眠测量表对患者的睡眠质量进行测评，分数越高表示患者睡眠质量越差。
　　1.4统计学处理
　　本研究使用SPSS17.0统计软件做分析和统计，计量资料使用t检验，组间对比使用X2检验，P<0.05，表示比较有差异，具有统计学意义。
　　2结果
　　经过护理后，观察组患者的焦虑情况明显比对照组患者的低，睡眠质量明显好于对照组患者，比较有差异（P<0.05），观察组患者未见有并发症的发生，对照组患者有3例在术后发生并发症，比率为8.33%，比较有差异（P<0.05）。详细结果见表1：
　　3讨论
　　针对子宫肌瘤患者实施围手术期的效果比较显著，心理护理可以有效地舒缓患者的紧张情绪，增加患者的信赖感及依从性，另外护理人员可以得到更多的患者信息，有助于分析其潜在的风险[2]。在术前术后对患者的情况进行对应的护理方式，可以有效地减少患者术后并发症的发生。本研究显示，针对患者进行围手术期护理，可以有效减少患者的焦虑状态，提高患者的睡眠质量，减少术后并发症的发生，值得临床推广应用。


