
　　477文章编号：1004-7484（2014）-06-3380-01
　　团队管理是指在一个已组成的团队之中，根据各组员的工作性质及能力合理安排组员在组织中的工作职能及工作内容，以使整个团队的生产力得以提高以达成组织的目标。而医院当中的护理风险管理是指通过分析现有的及潜在的护理风险，对其进行评价后采取适当地措施对其进行处理，以避免因护理风险事件产生而造成患者、护理人员及医院的损失。糖尿病患者因其生理及身体方面存在一定的特殊性而导致在护理的过程当中存在很多安全隐患，其风险性更高，因此必须组织专门的护理团队以提高患者的护理质量，同时也提高医院的信誉度，使医院有更好的口碑。
　　1糖尿病护理团队的组成
　　根据我国出台的《护理安全（不良）事件管理规定》当中的明确规定，为使我院护理质量得到进一步提高，切实保障糖尿病患者的身心健康，我院以内分泌科医疗组为领导成立了糖尿病护理团队，总共2个小组，每组有1名组长，2名组员。其中包括1名主任护师、1名副主任护师、1名主管护师以及3名护师。其都有超过6年的内分泌科工作经验，学历本科以上，具有很强的责任心，同时具有丰富的专业知识，能很好地与患者沟通。另外将1名病区的护士长任命为总责任人，其主要负责组织、协调及联络等；将1名护师任命为秘书，其主要负责收集档案资料以及下达管理和团队的活动信息等。
　　2糖尿病护理团队在风险管理中的主要职责
　　糖尿病护理团队的风险管理是指在护理的过程当中的对可能出现的风险进行前期的预测及后期的处理，以使患者因风险事件产生而受到的伤害能尽量减少。我院所成立的糖尿病护理团队在风险管理中的主要职责主要包括以下几方面：第一，依照有关护理要求针对糖尿病患者的具体情况来制定相应的风险管理制度和评估标准；第二，对本科室的护士进行风险管理知识方面的培训，监督及指导本科室护士做好相应的风险评估及风险管理；第三，分析在糖尿病护理过程当中的有效方法并进行汇总及研究，最终制定出最有效的风险管理方案；第四，制订各小组的护理计划并监督其实施，以保证护理计划真正落实到位。
　　3糖尿病护理团队在风险管理中的主要工作内容
　　根据糖尿病患者的具体情况，本院所成立的糖尿病护理团队主要包括以下小组：糖尿病足病防治小组、糖尿病健康教育小组，各小组有着其明确的工作内容。
　　3.1糖尿病足病防治小组在糖尿病足病防治小组成立之前，有关责任护士应将足病及跌倒的危险性及危险因素告知患者及其家属，使其首先能够进行自我防范。在糖尿病足病防治小组成立之后，其主要负责复查糖尿病患者的高危因素并对其进行干预。
　　3.2糖尿病健康教育小组糖尿病健康教育小组的主要工作内容包括以下方面：第一，对于责任护士对新入院患者健康知识的普及情况进行监督管理；第二，查缺补漏，对于未接受有关糖尿病知识的患者进行风险意识及护理知识的讲解，并给予其书面资料以供患者及其家属随时学习；第三，检查患者的健康教育手册填写情况以及其对于知识的掌握程度；第四，建立相应的患者学习档案，以保证患者切实接受有关糖尿病知识及风险管理知识的教育。
　　4糖尿病护理团队在风险管理中的作用
　　通过护理团队的努力，我院糖尿病患者护理前后有其各项指标都有明显的变化，糖尿病护理团队在风险管理中的作用主要体现在以下两个方面：
　　第一，提高了护士的专业知识水平及其对于风险事件的处理能力。长期以来，对于糖尿病患者在护理过程当中存在的安全隐患，很多护士了解得都不够详细、具体，忽略了很多价值很高的护理资料，另外，医院经常出现护士与患者的配比不足的情况，不仅加大了护士的工作量，而且也降低了与患者的沟通效率。成立糖尿病护理团队以后，一方面分担了护士的很多护理工作，缓解了护士与患者配比不足的情况，另一方面也可对护士进行糖尿病相关知识及护理知识的培训，提高了护士的专业水平及对风险进行处理的能力。
　　第二，护理行为更规范，患者的护理满意度大大提高。在以往的护理过程当中，经常因护理安全事件而引发护理纠纷，另外有些时候就算不是医护人员的原因也可能会造成意外的发生。因此若能提前预测意外事件的发生并将其告知患者及其家属，让其做好心理准备，通过医护人员、患者及其家属的共同努力，那么意外事件的发生就会大大减少，患者对于护理工作的满意度就会提升，护理纠纷自然就会减少。建立糖尿病护理团队之后，通过实施风险管理，使得护理工作更加规范，流程也更明确，护士的护理行为自然也会规范化，从而使得护理质量得以提高，患者的护理满意度也得以提升。
　　5结语
　　糖尿病是一种非常复杂的疾病，治疗糖尿病及其并发症是一项需要信心及耐心的持续性工作，其在治疗的过程当中存在着很多风险，因此需要护理人员、患者本身及其家属的共同的努力，所以人们也越来越重视护理团队在风险管理当中。通过长期以来的实践发现，无论是患者本身还是患者家属，其对于糖尿病治疗中存在的风险管理的护理团队的工作效果及态度非常满意，这不仅促进了医患的关系，而且使得护理人员的专业水平得到了进一步地提高，激发了护理人员的工作热情，使整个医院的护理质量得到提升，从而能为更多患者造福。


