
　　【摘要】 目的 探讨心理护理干预对降低眼底荧光血管造影检查不良反应的临床效果。方法 126例接受眼底荧光血管造影检查的患者， 随机分为观察组和对照组， 各63例。对照组患者给予常规护理干预， 观察组患者在对照组患者护理的基础上给予心理护理， 比较两组患者在检查时出现的过敏反应， 神经系统以及消化系统出现的不良反应情况。结果 观察组患者的不良反应发生几率明显比对照组患者的不良反应发生几率低， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 针对接受眼底荧光血管造影检查的患者在基础护理的同时给予心理护理， 能够有效的减少患者的焦虑情况， 降低患者不良反应发生的几率， 提高检查的质量， 值得在临床应用。
　　眼底荧光血管造影（fundus fluoresecine angiography， FFA）在眼科的临床检查中是一种非常有价值的诊断技术， 其主要是通过在血液中静脉注射荧光素钠， 使其发出荧光， 然后利用装有特殊滤光片的眼底照相机， 观察并及时拍摄血循环的动态过程[1]。在检查时， 患者经常会出现恶心、呕吐等一些不良反应导致检查中断或者暂时停止， 影响到检查的进度和对该病的鉴别诊断。为了保证患者FFA检查能够顺利的完成， 本院针对63例接受FFA检查的患者给予心理护理， 取得了较好的效果， 现在将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年4月～2014年4月接收的126例接受眼底荧光血管造影检查的患者作为研究对象， 随机将患者分为观察组和对照组， 各63例。126例患者中， 男73例， 女53例， 年龄15～81岁， 平均年龄（52.3±4.2）岁。其中有61例患者为糖尿病视网膜病变， 有27例患者为视网膜静脉阻塞， 19例患者为老年性黄斑变性， 10例患者为缺血性视神经病变， 9例患者为葡萄膜炎。观察组和对照组患者在年龄、性别、临床症状等一般资料方面差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者实施常规护理方式， 观察组在常规护理的基础上给予心理护理， 具体的护理措施如下。
　　1. 2. 1 检查前心理护理 FFA检查是在暗室中检查， 黑暗的环境和气氛容易给患者造成强烈的紧张感， 同时患者对于检查的认知度较低， 可能会出现一些焦虑、恐惧的心理， 甚至会导致一些高血压患者出现血压升高的现象， 所以护理人员需要以热情诚恳的态度来接待患者， 和患者进行深入的沟通， 消除患者的陌生感， 建立起良好的护患关系。护理人员需要将该项检查的目的、方法以及检查中需要了解的注意事项等都详细的告知给患者， 解除患者的顾虑， 消除其紧张感， 让患者能够积极主动的配合检查。
　　1. 2. 2 检查中的心理护理 接受造影检查时， 医护工作人员应该帮助患者采取较为舒适的坐位， 将患者头部固定在支架处并将其调整到适合患者的高度。指导患者在检查的时候尽量将眼睛睁大， 未接受检查的眼睛要注视着指示灯， 并保持对焦不变。让患者尽可能的放松身体， 如果有不良反应要及时告知医护人员。在检查期间， 医护工作人员要密切观察患者的面部变化， 及时询问患者的反应， 一旦患者发生有恶心、呕吐或者眩晕的感觉时， 应马上让患者进行深呼吸， 帮助患者缓解紧张感， 告知患者在放松后， 不良症状能够自行消除。针对出现过敏反应的患者， 需要马上中止检查， 给予相关治疗。
　　1. 2. 3 检查后心理护理 在检查结束后， 要告知患者其体内注射的荧光素钠会使皮肤短时间内黄染， 在12 h一般会自行消失， 造影剂会通过肾脏代谢排出， 所以患者尿液会呈现黄色， 在48 h内会全部排出， 让患者不必过于紧张。
　　1. 3 统计学方法 本研究数据使用SPSS14.0统计学软件进行分析处理。计量资料以均数±标准差（ x-±s）形式表示， 实施t检验；计数资料以率（%）形式表示， 实施χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　63例观察组患者中有3例不良反应发生， 63例对照组患者中有17例不良反应发生， 观察组的不良反应率明显少于对照组的不良反应率， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）， 见表1。
　　3 小结
　　FFA是眼科中常用的检查方式， 因为荧光素钠在脉络膜循环的时间较短， 所以早期拍摄至关重要， 稍有迟疑即失去最佳时机[2]。所以如果想获得高质量的图像， 需要患者和医护工作人员的密切配合。本研究针对接受FFA检查的患者在常规护理的基础上给予心理护理， 有效的减少了患者检查过程中的不良反应， 保证了检查的顺利进行， 从而有利于临床的及时诊断。


