
 　　【摘要】 目的 分析护理干预对心胸外科手术患者康复的临床价值。方法 80例进行心胸外科手术的患者， 随机分为治疗组与对照组， 各40例。对照组患者采取常规护理措施， 治疗组患者采取护理干预措施予以护理， 对比分析两组患者的术后并发症与住院时间。结果 治疗组患者的术后并发症发生率为5.0%， 住院时间为（9.7±3.3）d， 优于对照组的20.0%、（13.1±3.4）d， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对心胸外科手术患者进行护理干预可有效降低患者术后并发症， 缩短患者住院时间， 加快患者恢复速度， 应用价值较高。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.18.101
　　心胸外科手术对患者造成的创伤较大， 手术的风险以及并发症发生率均较高， 因此患者手术后容易出现呼吸道感染、急性呼吸功能衰竭以及肺不张等呼吸系统症状， 对患者的术后康复造成了很大影响， 也对患者的生命安全造成了一定的影响[1]。现有的常规护理措施不能满足加快患者康复速度的要求， 而有关研究文献指出采取护理干预措施可有效帮助患者康复， 具有较为理想的效果， 本院就此展开了对比性研究分析， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2014年5月～2016年7月收治的80例心胸外科手术患者， 男43例， 女37例， 年龄最大71岁， 最小20岁， 平均年龄（41.5±10.7）岁。将患者随机分为治疗组与对照组， 各40例。治疗组患者男21例， 女19例；年龄最大71岁， 最小20岁， 平均年龄（43.1±10.2）岁。对照组患者男22例， 女18例；年龄最大71岁， 最小19岁， 平均年龄（40.8±11.1）岁。两组患者年龄、性别等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者给予常规的护理措施， 一般包括术前准备、术中护理以及术后观察与护理。治疗组患者给予护理干预措施， 具体护理方法：①术前心理护理。心胸外科手术对患者的身体损伤较大， 因此需要患者做好相应的心理准备， 避免术后患者因虚弱感与疼痛感而产生焦虑、恐惧以及烦躁等不良情绪。向患者讲解心胸外科手术的相关知识， 为患者列举成功治愈出院的病例， 帮助患者建立起手术成功并康复的信心， 进而提高患者治疗的依从性， 减轻患者术前的焦虑情绪；②呼吸功能锻炼。因手术完成后会对患者的呼吸功能造成不利影响， 进而阻碍患者的术后恢复， 故在患者入院后即可进行有关呼吸功能锻炼， 一般的锻炼方式为保持呼吸道通畅， 呈坐立位或仰卧位， 双手置于上腹部， 放松身心与全身肌肉， 静息呼吸， 以鼻吸气、以口呼气， 上腹部在吸气时鼓起而在呼气时内收， 呼吸速度要保持均匀慢速， 呼气时间为吸气时间的2倍左右， 以此重复练习3次/d， 15 min/次。此外也可进行其他呼吸功能锻炼， 如缩唇呼吸、呼吸保健操等[2-4]；③术后康复护理。对患者的各项生命体征进行监测， 保持病房干净卫生， 使病房温度与湿度保持在较为舒适的范围， 多关心关怀患者， 及时解答患者及家属的疑问， 保持较为频繁的病房巡视与护理， 指导患者用药与日常饮食， 指导患者进行术后的咳嗽与排痰， 避免异物堵塞呼吸道， 若患者出现并发症， 则需要及时采取对应的治疗措施。
　　1. 3 观察指标 观察并记录两组患者术后并发症发生情况以及术后的住院时间。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组并发症比较 治疗组患者术后出现2例并发症， 并发症发生率为5.0%；对照组患者出现8例并发症， 并发症发生率为20.0%；治疗组并发症发生率低于对照组， 差异具有统计学意义（χ2=4.00， P<0.05）。
　　2. 2 两组住院时间比较 治疗组患者术后住院时间为（9.7±3.3）d， 短于对照组的（13.1±3.4）d， 差异具有统计学意义（t=4.5384， P<0.05）。
　　3 讨论
　　心胸外科手术会对患者造成较大的创口， 同时由于伤口剧烈疼痛、胸膜反应以及胸膜内粘连等诸多因素影响， 患者的正常呼吸、咳嗽以及咳痰等受到了直接或间接影响， 从而可能引起患者呼吸道分泌物潴留， 严重时还会引发支气管炎、肺不张以及呼吸功能衰竭等并发症， 对患者的正常呼吸以及生活质量都造成了严重的影响[5-7]。对心胸外科手术患者进行护理干预， 主要针对患者的呼吸功能进行改善， 术前的呼吸功能锻炼使得患者掌握了更加顺畅的呼吸技巧， 提高了肺部通气量并使得潮气量得到了增加， 有效的排除了气体以及痰液， 从而尽量避免出现呼吸系统并发症， 利于患者的术后康复并保持情绪平稳， 从而降低了并发症的发生率并缩短患者的住院时间[8-10]。本次研究结果显示， 治疗组患者术后出现2例并发症， 并发症发生率为5.0%；对照组患者出现8例并发症， 并发症发生率为20.0%；治疗组并发症发生率低于对照组， 差异具有统计学意义（χ2=4.00， P<0.05）。治疗组患者术后住院时间为（9.7±3.3）d， 短于对照组的（13.1±3.4）d， 差异具有统计学意义（t=4.5384， P<0.05）。
　　综上所述， 在心胸外科手术患者中应用护理干预可有效降低患者术后的并发症发生率， 同时缩短患者的住院时间， 减轻患者家庭的经济负??， 临床应用价值较高， 值得对其进行推广。


