
　　【中图分类号】1178211
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）06-187-02
　　拔除智齿在当前阶段作为一种常见的牙科手术，在手术过程中操作非常复杂，往往需要应用多种不同的手术器械等，往往会引起患者强烈的生理反应，甚至部分的患者心理上会出现一定的焦虑情绪。一方面会影响到实际手术的效果和质量，另一方面也会显著的影响到实际的术后恢复等。因此本课题笔者主要研究当前心理疏导对于拔除智齿的患者手术前后的效果和作用，具体资料数据如下所示：
　　1资料与方法
　　11一般资料选取我院在2017年到2018年期间所收治的共计600名拔除智齿的患者作为主要的研究对象，将患者按照随机分配的方式分为对照组和观察组。对照组人数共计300名，其中男性人数159名，女性人数141名；观察组人数共计300名，男性人数154名，女性人数共计146名。两组患者年龄均为18-51岁。两组患者在年龄、性别等方面不具备统计学意义。
　　12方法对照组患者给予常规化的护理方式进行治疗，观察组患者在临床上则给予常规化护理方式结合心理护理疏导方式进行。具体如下所示：首先构建干预基础，对患者进行良好的教育，与患者进行沟通和交流，了解患者当前的心理状态，并且在沟通的过程中善于倾听，同时与患者建立良好的关系，保证护理的效率等。
　　其次重视认知方面的干预工作，采用解剖学等知识对患者进行一定的知识讲解，将拔除智齿的整个过程进行简单的讲述，使得患者能够清楚的了解整体的结构以及框架，在手术过程中的体验以及相关的疼痛过程都需要进行全面的分析，帮助患者更好的了解到拔除智齿的整个过程，帮助患者更好的缓解自身紧张的情绪和心理。
　　第三，进行情绪干预方式，对患者讲述情绪对于拔除智齿的影响，对患者进行情绪疏导工作，缓解患者紧张焦虑的情绪等。
　　最后进行行为干预方式，帮助患者放松肌肉，转移注意力，定期的听音乐缓解患者焦虑的心情和紧张的心理等。
　　13评价标准对比两组患者在麻醉前后的患者焦虑情绪和心情，同时将手术过程中的手术持续时间进行记录。
　　2结果
　　通过对比分析发现，观察组手术平均时间为4845分钟，观察组患者手术治疗平均时间为2456分钟。手术持续时间存在显著的差异，具有显著的可比性。
　　同时从患者的心理状况来看，观察组患者的焦虑人数较之对照组显著减少，只有15人在手术之前出现了严重的焦虑心理，而对照组人数为96人。
　　3讨论
　　拔除智齿是当前阶段口腔上一种严重的创伤性手术，在患者手术之前往往都存在一定的焦虑心理情况。患者身体上处于高度的紧张状态下往往会出现内分泌失调的现象，患者血压、疼痛等出现一定的变化，心率也会发生较大的变化，在手术过程中这种变化往往会增大手术风险，患者会承受更大的痛苦。因此在临床上应当给予拔除智齿患者规范化的心理护理干预工作，在手术的过程中帮助患者学会自我放松，有效的缓解紧张的情绪和心理。保证患者能够接受规范化的手术治疗，加快手术的治疗效率，提升术后康复。
　　通过本次课题研究来看，对照组采用传统护理干预方式相比于规范化心理护理疏导方式来说差异具有显著性，患者的整体手术持续时间以及术后的满意度等都显著高于对照组。因此综合上文所述，临床上可以通过心理护理疏导方式对拔除智齿的患者进行护理，值得推广和普及。


