
　　食管癌具有较高的发病率， 是临床常见的恶性肿瘤。食管癌患者早期无明显临床表现， 病变后期可由于肿瘤压迫等， 造成进食困难， 且由于疾病消耗、机体免疫力低下等因素， 导致患者均有可能存在不同程度的免疫功能低下及营养不良状况[1]。发病人群中， 男女比例分别为2～4：1[2]。由于肿瘤负荷、机体免疫力低下、有效摄入减少、围手术期禁食、手术创伤应激等因素引起代谢增强， 加重原有的免疫功能低下及营养不良状况， 使患者在进行食管癌术后容易引起术后吻合口瘘、感染、伤口愈合缓慢等不良并发症， 且有可能提高患者的死亡率[3]。而在患者进行手术治疗后， 早期给予肠内营养是生理上及身体机能上的正常需求， 对胃肠功能的恢复具有促进作用， 而且能够明显降低术后并发症的发生率， 且对患者的营养状况进行积极改善， 有利于术后疾病恢复， 提高预后的生活质量。本次研究选取2014年5月～2015年5月本院收治的食管癌术后留置经鼻十二指肠营养管的72例患者给予肠内营养， 取得满意的效果， 现总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年5月～2015年5月本院收治的食管癌术后留置经鼻十二指肠营养管的72例患者。所有患者均经病例活检、各项检查方法等确诊为食管癌。男50例， 女22例；年龄37～78岁， 平均年龄（50.37±9.21）岁；所有患者均为食管癌行手术治疗， 所有患者的经鼻十二指肠营养管均为术中安置， 术后第2天进行肠内营养供给。所有患者及其家属对本次研究内容均知情， 并签署知情同意书。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 营养液的滴入方法 术后暂时将经鼻十二指肠营养管关闭， 在患者进行食管癌术后第1天， 将500 ml生理盐水经营养管持续滴入， 滴速为 20～40 ml/h。术后患者无腹胀、腹痛、腹泻等临床症状后， 在手术第2天逐渐将肠内营养液滴入经鼻十二指肠营养管中， 肠内营养液的滴入方法及用量：术后第2天， 将500～1000 ml的营养液分别进行2次滴入， 滴为60～80 ml/h；术后第3天， 滴入营养液可增加至1500～ 2000 ml， 营养液的滴入时间为80～100 ml/h；术后5～6 d可将营养液的滴入总量提升至2000～2500 ml。具体营养量以患者的胃肠功能恢复情况决定， 并结合患者的实际情况， 将肠内营养液每日的滴入次数及量逐渐增加， 同时适当降低静脉营养的输入量。术后8～12 d， 可给予患者进食流质饮食， 观察患者的反应， 无腹胀、腹泻、腹痛等不适后， 停用营养液， 并根据患者的具体情况考虑将营养管拔除。
　　1. 2. 2 心理护理 由于疾病的长期折磨、消耗， 加之患者对疾病知识缺乏相应的了解， 大多数食管癌患者可能存在不同程度的焦虑、抑郁、恐惧等负面情绪， 因此对患者实施心理护理具有重要意义。患者入院后， 护理人员积极主动与患者交流， 将食管癌相关健康知识宣传手册发放给患者， 并对手册上的内容进行一一讲解， 告知患者食管癌的发病机制、发病原因、治疗方法、预后并发症等， 提高患者对疾病知识的知晓程度， 提高患者的治疗依从性。术前进行相关心理护理干预， 缓解患者的紧张情绪。向患者告知胃十二指肠营养管的留置必要性及术后早期给予肠内营养的重要性， 使患者对治疗及护理的配合度提高。
　　1. 2. 3 营养管的护理 患者留置营养管后， 对营养管进行标记、固定及妥善放置， 保持管道通畅、清洁， 防止弯曲、打折等。告知患者在进行活动、翻身时尽量保持动作轻柔， 告知患者家属严密陪护患者， 防止患者因不适等因素将营养管自行拔除。滴注前， 检查营养管是否在正确的位置， 确定长度， 并采用30～50 ml的温生理盐水对营养管进行冲洗， 确定营养管通畅后， 进行滴注；滴注后对营养管进行冲洗， 采用30～50 ml温生理盐水进行冲洗。对于经口服用药物的患者， 可将药物碾碎， 在溶剂溶解后， 在未进行鼻饲时给药， 随后对营养管进行冲洗， 防止堵塞。
　　1. 2. 4 营养液输入的护理 术后第1天， 将500 ml生理盐水以20～40 ml/h的速度在营养管内滴入， 观察患者有无腹胀、腹痛、腹泻等不良反应。患者无不适后， 在术后第2天进行营养液的滴入。营养液应采用匀速滴入、定时定量的方式滴入， 温度约为37～40℃， 避免过热。营养液的滴注速度开始时应较慢， 以60～80 ml/h为宜， 观察患者有无胃肠道不适反应， 无不适后将营养液的滴注速度调至80～100 ml/h， 滴注量<2500 ml/d为宜。观察患者在进行营养液滴注的过程中， 有无腹痛、恶心、呕吐、腹泻、腹胀等胃肠道不良反应， 出现不适后， 及时将营养液的滴注速度减慢或停止滴入。
　　1. 2. 5 口腔护理 患者在留置经鼻十二指肠营养管期间， 对其进行的口腔护理2～3次/d， 防止患者出现口腔感染、口腔炎等并发症， 使患者能够保持口腔湿润清洁， 增加患者住院期间的舒适感， 保持口腔清洁。
　　1. 3 观察指标 对患者十二指肠营养管的留置时间及留置过程中出现的不良反应进行统计， 分析不良反应的发生率， 观察患者经鼻十二指肠营养管给予肠内营养后的静脉输液量， 并统计患者的住院时间， 分析护理效果。   　　2 结果
　　护理后， 所有患者留置十二指肠营养管的时间为7～12 d， 平均时间为（10.25±2.37）d， 所有患者均能耐受十二指肠营养管的留置；护理后， 有6例患者出现不良反应， 其中2例腹胀， 4例为腹泻， 不良反应的发生率为8.33%；给予经鼻十二指肠营养管进行肠内营养的给予后， 患者的静脉输液量明显减少；患者的住院时间为10～15 d， 平均住院时间为（13.54±1.44）d。
　　3 讨论
　　食管癌患者由于肿瘤消耗、肿瘤压迫导致进食困难， 术后因手术方式无法进行经口进食， 加之患者术后处于高代谢状态， 每日消耗的能量较大， 导致负氮平衡非常明显。患者在治疗期间， 由于抵抗力下降、营养不良等原因， 导致患者出现感染的几率明显升高。静脉营养虽能满足患者每日的营养及能量需求， 但是长期使用静脉营养可对肠黏膜造成萎缩， 影响黏膜组织的再生情况， 降低肠道消化酶活性[4]。因此， 对术后患者早期给予肠内营养支持， 能够对消化道的血流状况具有促进作用， 增加胃肠道的蠕动功能， 对肠激素的释放具有促进作用， 能够明显改善门静脉系统血流及肠黏膜的屏障保护功能[5]。
　　本次研究中， 对72例食管癌术后经鼻留置十二指肠营养管的患者进行护理后， 患者留置十二指肠营养管的时间为（10.25±2.37）d， 腹胀、腹泻等不良反应的发生率为8.33%， 住院时间为（13.54±1.44）d。
　　综上所述， 对食管癌术后患者实施经鼻十二指肠营养管给予肠内营养， 能够取得良好的疗效， 使患者的每日营养量得到满足。


