
 　　【摘要】目的探讨护理干预对慢性阻塞性肺疾病（COPD）患者生活质量的影响。方法将COPD患者140例随机分为对照组70例与干预组70例，对照组采用传统常规护理方法，干预组采用此基础上增加护理干预措施，对两组患者生活质量进行评估。结果应用护理干预方法的干预组日常生活能力、社会活动情况、抑郁心理状况、焦虑心理症状及QOL总分显著优于对照组（P<0.05）。结论采用有效的护理干预能起到改善生活方式的作用，提高COPD患者的生活质量。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.434文章编号：1004-7484（2014）-05-2740-02慢性阻塞性肺疾病（COPD）是指由于慢性气道阻塞引起通气功能障碍的一组疾病，以气流受限为特征，气流受限不完全可逆，呈进行性发展[1]。慢性阻塞性肺疾病是由多种慢性肺部疾病迁延不愈发展而来，病程较长，致死率高，目前是发病率和病死率较高的疾病。COPD反复发作，迁延不愈，给家庭及社会带来较大负担，且严重降低患者生活质量。护理干预通过对患者进行健康教育，心理疏导，康复指导等干预，可以帮助患者提高生活质量。本研究对140例COPD患者进行护理干预的分组研究，探讨护理干预对COPD患者生活质量的干预效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料140例COPD患者均来自我院住院患者，对照组和干预组均70例。两组患者均符合COPD诊断标准[2]。两组患者一般资料统计，对照组男性39例、女性31例；年龄55-75岁，平均（64.5±3.8）岁。干预组男性41例、女性29例；年龄56-75岁，平均（64.1±4.1）岁。两患者年龄、性别、病情、治疗方式比较无显著性差异（P>0.05），可进行统计学比较。
　　1.2方法对照组采用传统常规护理方法，干预组在常规护理的基础上加入护理干预措施。具体干预措施如下：①心理干预：主动与患者及其家属沟通，通过交流建立良好的护患关系，评估患者的心理状态，有针对性的进行健康教育，就COPD相关知识进行讲解，做好心理疏导工作，建立患者康复信心，提高生活质量。②机体干预：指导患者进行有效的咳嗽，训练正确的呼吸方法及有氧运动呼吸方法，指导患者进行肢体呼吸操的锻炼，包括四肢和胸廓运动。根据个人情况选择步行、踏车、登梯、游泳、打太极等运动。从低运动量开始，循序渐进、因人而异、适可而止，以免造成运动损伤。③生活方式干预：戒烟是建立良好肺内外环境的前提，早期戒烟对COPD患者的预后有重要作用，帮助并指导患者进行戒烟治疗。COPD患者常见的并发症为营养不良，主要由于摄入减少，消化吸收不良导致，营养缺乏导致免疫力下降，易发生肺部感染，加重病情。因此给予正确的饮食指导有助于康复，提高生活质量。嘱患者清淡饮食，适当增加蛋白质、脂肪的摄入量，多食蔬菜和水果。
　　1.3评价方法两组患者出院时进行生活质量评价问卷调查。采用生活质量评价量表（QOL）进行，每一选项均由好到差排列，分值逐项增加，得分越高生活质量越差。
　　1.4统计学方法采用SPSS13.0统计软件进行统计学分析，对观察的数据进行分析处理，计量资料以χ±s表示，采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者生活质量评分比较干预组在社会活动情况、日常生活情况、抑郁心理、焦虑心理及QOL总分上得分明显低于对照组，结果具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　慢性阻塞性肺疾病（COPD）是常见、多发且难以治愈的慢性疾病，长期肺换气功能下降，肺组织严重的病理改变，肺间质细胞萎缩，释放大量炎性介质，气道狭窄导致气道阻力增加[3]。面对反复发作、日益加重的病情，患者往往心理难以接受，负面情绪随之而来，即使病情得到控制，患者仍担心病情进一步加重，生活毫无质量。随着现代医学的发展，医学模式的转变，对于疾病治疗不仅仅体现在疾病的客观指标的衡量，更加注重患者的生活质量。
　　想要提高患者的生活质量，就要求医护人员为患者提供更加舒适的护理方式，提高患者舒适度及对护理满意度，这就对护士提出了更新、更高的要求，为此我院护理部专门安排培训课程，统一对护士进行培训，将心理疏导、健康教育、疾病相关康复知识作为重点内容，根据不同患者给予个体化护理，通过护理干预提高治疗效果，缩短住院时间，加强护患关系，提高患者生活质量。本研究通过系统的护理干预，对COPD患者进行疾病知识讲解、心理干预、建立良好的生活方式，指导患者运用正确的呼吸方法，配合合理的有氧运动以提高患者的生活质量。本研究结果示，干预组行护理干预后，患者社会活动情况、日常生活情况、抑郁心理、焦虑心理和QOL总分与对照组比较，分值均低于对照组，差异有统计学意义（P均<0.05），说明护理干预的有效性，患者生活质量得到改善。
　　综上所述，护理干预有助于患者心理环境建设，消除不良情绪，建立较好的生活方式，提高疗效，改善生活质量，具有临床应用价值。


