
　　【摘要】 目的 探究消化性溃疡复发的相关因素以及临床护理干预的效果。方法 消化性溃疡患者120例， 其中有复发溃疡患者60例（复发组）， 初发患者60例（初发组）。随机分为治疗组和对照组， 每组60例。对照组行常规护理， 治疗组在此基础上住院期间实行合理用药、饮食调护、心理疏导、消毒隔离、脾胃中医护理技术等积极综合护理干预措施。结果 治疗组的复发率只有16.7%， 而对照组为83.3%， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。与复发组比较， 初发组男性多、年龄小、不良生活方式少、心理负担少、春秋换季复发少、大部分坚持系统用药、愈合质量好， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 消化性溃疡由多种不良生活习惯、心态因素、身体差异所造成， 积极采取护理干预可降低复发率。
　　消化性溃疡是临床上较为常见的慢性内科疾病， 该病主要的发生位置是胃和十二指肠， 具有反复性， 临床表现为腹痛、恶心、呕吐、失眠等， 严重影响患者的正常生活， 对患者的身心造成了不良伤害[1]。该病的发病在性别上存在差异， 男性患者居多， 且其极易复发， 一直未找到有效的治疗方法[2]。据研究表明， 采取积极的护理干预方法， 可有效降低复发率。本研究侧重分析消化性溃疡复发的相关因素， 探究临床护理的干预效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 随机选取2011年6月～2014年6月住院接受诊治的120例消化性溃疡患者， 其中男78例， 女42例， 均经胃镜确诊为消化性溃疡， 且无其他严重脏器疾病和精神疾病。胃溃疡40例， 十二指肠溃疡70例， 复合型溃疡10例；有复发溃疡患者60例， 初发患者60例。所有患者随机分为治疗组和对照组， 每组60例。治疗组男38例， 女22例， 对照组男40例， 女20例。所有患者均自愿接受本次试验， 两组患者在性别、年龄、体重、病程方面差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 治疗方法 对所有患者的病历资料进行分析， 并根据所抽查的病例， 对患者进行电话咨询以及以问卷调查的方法对比复发组与初发组的各项信息， 如：年龄、性别、用药情况、复查频率、生活习惯、业余爱好等。
　　两组均给予常规的护理， 治疗组则在此基础上进行积极的综合护理。3 个月后， 根据消化性溃疡的判定标准对两组护理干预的临床效果进行比较。具体如下：①健康宣教， 叮嘱患者养成良好的生活习惯， 注意个人卫生， 戒烟戒酒， 加强运动， 锻炼身体。②加强用药指导， 合理用药促进溃疡的恢复， 尽量选取对胃黏膜刺激小的药物。③加强饮食护理， 多摄入高蛋白、富含铁质、高维生素、高热量的食物， 增强抵抗力， 鼓励患者多饮淡盐水或糖盐水、梨汁、荸荠汁、西瓜汁、藕汁， 以增补津液， 清热利湿。搭配清淡易消化的食物， 忌生冷刺激的食物， 均衡饮食。④加强心理干预， 放一些轻柔、舒缓或患者喜欢的音乐， 让患者时刻保持良好的心情， 对治疗充满信心， 还可教患者做简单瑜伽动作或进行自我催眠缓解患者紧张情绪。⑤指导患者出院后的注意问题， 坚持用药， 不可中途断药减量， 定期复查。⑥脾胃中医护理， 如四君子汤， 党参10 g、白术12 g、茯苓10 g、甘草5 g水煎服， 按揉隐白穴、公孙穴、三阴交穴、阴陵泉穴等达到养脾胃的目的， 保证营养物质对机体的滋润。
　　1. 3 评价指标 分析比较两组患者治疗后病性的复发情况。
　　1. 4 统计学方法 该项实验所得结果数据均就计算机整理完毕并采用SPSS18.0统计学软件处理。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者治疗后病情复发情况 治疗组复发率16.7%， 对照组复发率83.3%， 治疗组复发率明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 消化性溃疡复发的相关因素 消化性溃疡复发的患者年龄较大， 性别存在差异， 女性较男性易复发， 不良生活习惯、消极心理因素、季节变换、药物使用无规律不持续、愈合S1期质量差会提高消化性溃疡的复发率。与复发组相比， 初发组的年龄小、男性多、不良生活习惯少、心理消极因素少、春秋换季复发少、绝大多数坚持规律用药、愈合质量较好， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　常规的临床内科护理方式缺乏人性化， 对患者的心理护理干预程度微弱， 健康宣教等方面的工作也不到位， 导致消化性溃疡的复发率有所上升[3]。此次研究表明诱发消化性溃疡复发的因素主要包括年龄差距、性别差异、心态状况、用药情况、季节变化、生活习惯等多方面， 而采取积极的综合护理可有效地降低复发率， 复发因素及相关护理措施如下。
　　3. 1 认识不足所采取的健康教育 人们对于消化性溃疡复发的影响因素不是十分了解， 如年龄、性别、季节对其的影响。所以定期举办专题讲座， 进行消化性溃疡复发相关的心理、社会、情绪、季节等多方面因素的知识普及， 开展相关的健康教育， 开办健康培训班， 发放培训资料， 讲解消化性溃疡的发病机理（遗传因素、幽门螺杆菌的感染、环境因素）、诱导因素、预防措施、诊断标准、临床症状、饮食注意事项、药物的合理使用、定期复查指导是很有必要的。同时可拍摄宣传片， 加强人们对消化性溃疡的认识。
　　3. 2 不良生活习惯的生活方式指导 很多患者吃饭不规律， 作息不规律， 这对消化性溃疡的复发有很大的诱导作用。医护人员应鼓励患者养成良好的生活习惯， 定时定量进餐， 避免暴饮暴食， 多摄入高蛋白、富含铁质、高维生素、高热量的食物， 增强抵抗力， 搭配清淡易消化的食物， 忌生冷刺激的食物， 均衡饮食。注意劳逸结合， 彻底戒烟戒酒， 饭前饭后勤洗手。患者呕吐物一定要进行一定的消毒之后再倒入下水道。在秋冬、冬春交换之季， 可以预防性服用抗消化溃疡药物， 尽量选取对胃黏膜刺激小的药物。
　　3. 3 药物使用因素及用药指导 有些患者因无法忍受药物的使用， 就擅自停用减量， 使得病症反复发作。患者一定要根据医生的指导坚持规律用药， 不可擅自停药或减量， 当有不良反应时暂时停药并立即与主治医师沟通交流。合理用药促进溃疡的恢复， 避免其他诱发溃疡药物的使用。叮嘱患者用药期间避免做高度集中注意力的工作[4]。
　　3. 4 不良心理状况的心理护理 多数患者听到患病情况， 都会有些心理压力， 如此时不能好好引导， 会使病情逐步加重。了解患者的心理状态， 用鼓励和安慰性的语言， 帮助其消除因焦虑、恐慌导致抑郁的现象。利用暗示法， 让患者看到希望， 保持愉悦的心情。让家属陪护在旁， 满足患者安全、爱和归属的需要， 对精神状态长期不佳和受过精神创伤的患者采用心理开导的护理措施， 根据患者的具体情况让其认识和掌握病情， 为患者提供安静、舒适、通风的治疗环境。
　　总之， 实施综合护理干预措施可有效降低消化性溃疡的复发几率， 此方法拥有重要的临床价值。


