
 　　[摘要] 目的 对妊娠糖尿病护理中应用心理护理联合运动疗法护理的效果进行探究与分析。 方法 选取在该院接受治疗的妊娠糖尿病患者52例进行研究，入院时间为2015年8月―2016年9月期间，采用单双号随机分组将患者分为对照组（常规护理）与观察组（心理护理联合运动疗法护理），对两组患者的血糖水平及妊娠结局进行比较。 结果观察组患者的空腹血糖及餐后2 h血糖均较对照组低，其早产占比、剖宫产占比、胎儿窘迫占比及羊水过多占比均明显低于对照组（P<0.05）。 结论 心理护理联合运动疗法护理在妊娠糖尿病中的应用效果显著，可有效控制患者的血糖水平，改善妊娠结局。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）02（b）-0139-02
　　妊娠糖尿病是孕妇在妊娠过程中较为常见的疾病，可在结束妊娠时自愈。该疾病对孕妇与胎儿的身体健康均有不良影响存在，极易诱发胎儿窘迫、早产及羊水过多等[1]。控制血糖水平是临床对该疾病进行治疗最为主要的目的。心理护理干预是提升患者治疗期间依从性的重要措施，可将患者心理存在的不良情绪消除，加之有效的运动疗法，可进一步将血糖控制效果提升。该院为探究将心理护理联合运动疗法护理用于妊娠糖尿病中的效果，特抽选部分患者进行对比探究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将在该院接受治疗的妊娠糖尿病患者52例2015年8月―2016年9月选为研究对象，进行简单随机分组将其分为对照组与观察组两组，每组26例。对照组：年龄为27～39岁之间，平均年龄为（30.42±1.96）岁；孕周为28～40周，平均孕周为（30.16±1.72）周。观察组：年龄为25～39岁之间，平均年龄为（30.07±1.71）岁；孕周为29～40周，平均孕周为（30.42±1.59）周。以上两组妊娠糖尿病患者的基线资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组：给予常规护理，即针对疾病相关知识向患者进行简单的介绍，对血糖水平定期检测，针对血糖控制注意事项等向患者与家属进行健康宣教，遵照医嘱对患者的血糖水平进行控制，合理规范患者的饮食等。
　　观察组：在上述基础上给予患者心理护理联合运动疗法护理，其具体护理内容见下：①主动关爱患者，将良好的护患关系建立，对患者的主诉耐心的倾听，将患者所提出的疑问进行耐心地解答，以此提升其对医护人员的信任度，改善其陌生感与焦虑感；通过在病房内播放音乐，将患者的注意力转移，进而缓解其不良情绪[2]。针对糖尿病的症状、发生原因、饮食注意事项、生活习惯禁忌及药物治疗期间的注意事项等向患者与家属进行详细的介绍，提升患者对疾病的了解程度及对治疗的配合程度，使得患者可以积极的接受护理干预措施及治疗措施。引导并鼓励患者对运动训练及医院组织的娱乐活动积极参与，将健康的生活方式及习惯建立，将计算运动量正确的方法告知患者，同时将疾病治疗与合理运动之间的关系告知患者，以此提升患者开展合理运动的积极性。告知患者家属关爱与鼓励对疾病治疗的重要性，为患者营造温馨的养病氛围，将疾病对其心理产生的压力减轻，同时叮嘱家属应督促患者按时、按量用药及参与相关训练，进而将血糖控制效果提升。②将控制及规范饮食对疾病治疗的重要性告知患者，处于妊娠初期的产妇均有较为严重的妊娠反应，使得其进食量减少，极易诱发酮症，护理人员应建议此类患者饮食应以少食多餐为主，对饮食的营养与热量给予保证，避免用餐后出现高血糖的情况，患者每日食物的摄取量应结合其体重计算。处于孕中期的患者应增加纤维素的摄入，结合其身体状况准备富含微量元素及维生素的食物，保证营养均衡，进而对血糖水平进行有效的控制。③运动疗法护理主要是通过指导并鼓励患者开展相关的运动，对体内的葡萄糖产生消耗，将胰岛素的需要量减少，进而有效控制血糖水平，此外通过适量的运动，可转移患者对疾病的关注度，同时可提升其疾病治疗的信心[3]。结合患者的孕周及身体状况等为其指定运动计划，规定其运动时间与方式等；患者通常在餐后1 h开展运动，每次运动时间控制在0.5 h之内，运动项目主要包括散步、适量的家务、产妇体操等；若产妇有乏力感出现或者运动过程中有大量出汗的情况存在，可改为在床上开展上肢活动。
　　1.3 观察指标
　　观察并统计上述两组妊娠糖尿病患者的血糖水平（空腹血糖、餐后2 h血糖），对其妊娠结局（早产、剖宫产、胎儿窘迫及羊水过多）进行记录与分析。
　　1.4 统计方法
　　该次研究中两组妊娠糖尿病患者的相关研究数据均经过SPSS 20.0统计学软件进行分析处理，两组妊娠糖尿病患者的血糖水平采用（x±s）表示，组间比较采用t检验；用[n（%）]表示两组妊娠糖尿病患者的妊娠结局，并用χ2进行检验。若两组患者的各项观察指标比较，差异有统计学意义，可用P<0.05表示。
　　2 结果
　　2.1 两组患者血糖水平
　　观察组患者的空腹血糖与餐后2 h血糖均较对照组低，两组比较有明显差异有统计学意义（P<0.05）
　　2.2 两组患者妊娠结局
　　观察组患者较对照组患者的早产占比、剖宫产占比、胎儿窘迫占比、羊水过多占比低，两组比较差异有统计学意?x（P<0.05）
　　3 讨论
　　妊娠糖尿病即为女性在妊娠期间首次出现不同程度的糖耐量异常情况，该疾病是妊娠期较为常见的特殊病症[4]。妊娠糖尿病可伴随妊娠结束自行痊愈，但是若患者的血糖水平未获得科学的治疗与控制，可对胎儿及孕妇的身体健康及生命安全产生影响。由于患者对疾病的认知较少，极易因过度担心病情及胎儿的健康而产生恐惧与焦虑的情绪，对血糖水平的控制及医护人员顺利开展治疗与护理措施等均有负面影响存在。   　　相关研究表明[5]，不良情绪可破坏患者生理的平衡，加重血糖紊乱情况，影响患者疾病治疗的积极性及配合程度等。常规护理干预中，护理人员未针对患者的心理状况开展有效的心理干预措施，由于患者的负性情绪无法得到及时的排解，使得其血糖水平控制效果及妊娠结局等受影响，其临床应用效果欠佳。该次研究中，经常规护理的对照组患者的空腹血糖水平为（7.82±1.06）mmol/L，餐后2 h血糖水平为（9.85±0.92）mmol/L，早产占比为23.08%，剖宫产占比为30.77%，胎儿窘迫占比为19.23%，羊水过多占比为15.38%，亦可证实上述观点。
　　将心理护理用于妊娠糖尿病患者中，可以激发患者疾病治疗的信心，主要通过护理人员对患者的心理情绪进行观察，疏导已经出现或有出现可能的负性情绪，为患者开展具有针对性心理疏导措施，将其心理负担减轻，有利于血糖的控制[6]。结合患者的身体状况及机体承受能力等为其制定运动计划，有利于在确保运动安全的情况下控制其血糖水平；科学合理的运动可以提升机体内靶细胞对胰岛素的敏感程度，对合理利用碳水化合物进行有效的改善，对肌细胞与葡萄糖的摄取与有效利用具有促进作用，可将患者体内的葡萄糖水平降低。此外通过根据患者的饮食习惯、体重及孕周等，对其饮食及运动治疗方案进行调整与实施，以此有效控制患者的血糖水平，进而将疾病对其妊娠结局所产生的不良影响减轻[7]。
　　该次研究结果中，经心理护理联合运动疗法护理的观察组妊娠糖尿病患者的空腹血糖水平为（6.27±0.93）mmol/L，餐后2 h血糖水平为（7.23±0.42）mmol/L均明显较经常规护理的对照组低（P<0.05）。充分说明心理护理联合运动疗法护理的效果明显较常规护理好，可以在调整患者心理情绪的同时配合运动疗法平稳的将其血糖水平调降。除此之外，观察组患者的早产占比、剖宫产占比均较对照组低，其胎儿窘迫占比与羊水过多占比均明显优于对照组（P<0.05），进一步表明有效的护理管理措施不仅可以缓解患者的心理负担，而且可以逐渐对患者的妊娠结局及预后等进行改善。
　　综上所述，妊娠糖尿病护理中应用心理护理?合运动疗法护理的临床效果显著，值得在今后临床中广泛应用。


