
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（b）-0149-02
　　糖尿病足在临床中属于一种较为严重的糖尿病并发症，会使得糖尿病患者足部或下肢组织遭受破坏，临床主要表现有足部感染、溃疡和/（或）深层组织破坏，会引发患者出现致残、截肢等情况。很多资料显示，日常应用相关足部护理，可以增加足部护理相关，防止外伤、感染、溃疡等现象的出现[1]。现分析2009年1月―2012年间该院收治的590例2型糖尿病患者的临床资料，探讨糖尿病足护理单对糖尿病患者足部评估与护理指导效果，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的590例2型糖尿病患者，所有患者均符合糖尿病诊断标准。其中男320例、女性270例，平均年龄（54.5土8.4）岁，病程（4.36±3.25）年。患者入院检测血糖值为（14.32±5.32）mmol/L，糖化血红蛋白（9.34±1.36）%，其中有吸烟患者152例。
　　1.2 方法
　　所有患者均应用糖尿病足护理单评估患者组别，糖尿病足护理单由广东省卫生厅主编，是《临床护理文书规范》中提到的一种糖尿病专科护理单，应专科护理而产生，分为评估项目与护理措施。主要特点为包括多种糖尿病足危险因素，具有多次评估记录；属于指引式陈述形式，降低护士书写繁重量，也使得专科护理方法形成规范。
　　在对糖尿病患者足部予以评估时，可按照糖尿病足护理单所涉及评估项目，责任护士需对入院2型糖尿病患者予以足部护理评估，主要有询问患者病史，是否存在溃疡史与截肢情况。检查患者是否存在足部畸形、创伤、干裂、胼胝、皮肤感染现象。若有鹰爪足、Charcot足、足趾畸形或关节活动存在局限性等现象则可确定为足畸形，若无上述情况则无畸形现象。注意周围神经系统检测，应用10 g尼龙单丝10点触诊方法检查患者有无下肢周围神经疾病情况，应用措施为在检测位置施压，确保尼龙丝形成1 cm弯曲，在检测下一点前需停留2～3 s。若患者只能对≤8个点位有感触，则可确定其有周围神经病变，其他则无此疾病。患者住院时应用神经传导速度测定，则按照此结果作为标准。在对周围血管进行测定是，可触诊足背动脉和（或）胫后动脉搏动，对其足部大血管疾病进行评估，若动脉搏动发生显著降低或完全消失则显示其有下肢周围血管疾病。若住院时应用下肢血管超声或造影测定，则按照测定结果执行。对患者温度觉进行检测方法：选一不锈钢小棍放置到温热水（40～45℃）内，取出贴
　　在患者足背受试点位处1～2 s，不锈钢小棍另一端放置到冰水（5～10 ℃）内，取出贴在患者足背受试点位1～2 s，可以区分冷热者属“正常”，无法区分者属“异常”。对患者鞋、袜情况检测：注意观察患者鞋、袜情况，如有不适需及时关注。
　　护理方法：对患者进行个体化教育，按照患者实际问题，与危险因子筛查情况，制定合理个体化教育方案，以极大耐心使患者详细了解此方面知识。对足部护理予以合理指导，可采取集中授课方式对患者讲解糖尿病足发病原理、危险性、高危因子、预防措施等。并按患者涉及到的足部危险因素，予以个性化、合理化足部护理指导。
　　按照糖尿病足护理单对患者存有的高危因素进行筛选，并予以相应的个性化护理。
　　2 结果
　　在该文所选取的590例糖尿病患者中330例（55.9%）患者具有糖尿病足危险因素，见表1。很多患者均为多糖尿病足危险因素共存。
　　表1 糖尿病足患者构成比例
　　■
　　糖尿病足护理单得到充分临床应用，促使糖尿病患者足部评估护理作为临床常规性糖尿病专科护理项目进行实施，住院糖尿病患者糖尿病足危险因素检测已经实现100%。在该文被检查出的330例存在糖尿病足危险因素患者中，需关注自身所存有的危险性，与护理措施相配合，住院中并未出现溃疡现象。患者出院前，对其糖尿病足预防护理知识了解程度评估，发现患者对其知识掌握率超过95%，很多患者逐渐形成较良好生活行为。
　　3 讨论
　　目前，许多糖尿病患者会出现足部病变现象，导致临床结果无乐观性。经临床分析，引发糖尿病足发生溃疡与截肢一般危险因素为足周围神经出现病变或血管有病变现象。有资料显示，因周围神经发生病变而导致的足部溃疡风险性要比无周围神经疾病而发生的几率上升8～12倍，>65岁患者发生糖尿病足截肢率超过10%。在糖尿病患者应用肾脏替代方法治疗过程中，由于其病程长，患者年龄大，使得足部病变发生率更高。
　　在临床中，针对糖尿病患者，医护人员一般只关注起血糖、血压是否得到有效控制，肾脏功能是否合理保护，并防止出现并发症情况，往往大部分注意患者是否存在视网膜疾病与心脑血管疾病，却未予以有效足部护理指导[2]。
　　临床中，糖尿病患者需得到良好足部护理教育，使其更具有常规性、专业性与个体性、针对性。护理人员应使患者明确对足部护理具有较高的必要性与有效性，其作用与药物应用、体育运动、合理饮食等具有相同重要作用，使得足部护理形成常规化，临床中必须对糖尿病患者予以高危足因素筛查，使患者了解糖尿病足所存在的危险性，并予以良好预防。糖尿病足教育是否专业化是进行合理护理的有效保障。合理足部护理在一定程度上降低了患者截肢率。而护理队伍则需涵盖糖尿病专科医生、专科护士、足医、康复师等各个学科的专业人才，使其护理达到全方位性。糖尿病足部护理教育需按照患者实际情况，使其具有个体性与针对性。应用患者所熟悉与可接受方法实施宣教示范，在教育过程中，按照患者情况掌握教育进程，明白患者真正关心与理解的知识，不可应用填鸭式教育，及时互动沟通，使患者能够明确了解足部护理知识[3]。
　　在该研究中发现，590例糖尿病患者中330例（55.9%）患者具有糖尿病足危险因素，根据患者危险因素予以相应的足部护理，有效降低患者致残率。应用糖尿病足护理单，对患者糖尿病足危险因素进行筛查，具有全面性、合理性，而且根据所罗列危险因素，对患者进行针对性护理，效果明显。而且此方法无需精密仪器，具有可操作性，且较简单，临床应用价值高。


