
　　【中图分类号】R473.71
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-153-01
　　在初次诊断出肺结核后没有接受抗结核药物或者进行不超过一个月的不合理抗结核治疗的患者属于初次肺结核患者。对于初次肺结核患者来说，对医生的治疗方案可以良好配合，坚持合理、有效的治疗，其治愈率很高。但许多患者对于疾病没有足够的认识，通常不会积极配合医生进行治疗，甚至存在不良心理状态。因此需要针对该类疾病患者采取有效的护理措施[1-2]。本研究针对于我院初治肺结核患者采取优质护理服务模式指导下的护理干预措施，作报告如下，
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本研究选取2016年3月至2017年7月在我院初治肺结核的患者100例作为研究对象，采取随机平分的方式进行分组，组别为对照组和观察组。对照组：男性患者占有28例，女性患者占有22例，年龄范围为32岁到65岁，年龄中值为（42.3±2.4）岁；观察组：男性患者占有30例，女性患者占有20例，年龄范围为31岁到67岁，年龄中值为（43.1±2.6）岁。两组患者一般资料进行对比，差距不明显，具有可比性。
　　1.2 方法 针对所有患者均采取抗结核药物进行治疗，分组实施不同的护理干预措施。对照组展开常规性的护理干预措施，主要包括让患者了解疾病相关的基本知识以及不良反应的观察等。观察组则在优质护理服务模式指导下实施护理干预措施，主要分为以下几个步骤：①对患者实施一对一的护理干预措施。患者在入院到出院这个时间段中，针对患者及其家属都进行教育工作，教育工作需要具有计划性、针对性、全面性、有规律，让患者及其家属认识到有规律的治疗的重要性以及不合理或中?嘀瘟贫杂诨颊叩奈：π浴＂诨だ砣嗽倍杂诨颊呤凳┱攵孕缘男睦砘だ砀稍ご胧?。加强与患者之间的交流，获得患者的信任，对患者的心理状态进行观察，在患者出现抑郁或是焦虑等不良心理状态时，对其实施心理疏导，同时对于患者的家属，护理人员应当进行指导，让患者家属可以配合医院给予患者最大的支持和鼓励，让患者树立信心面对疾病。③对患者进行配合治疗的指导。初治肺结核患者通常不会很好地配合医生的治疗，因此护理人员可以加强对患者用药、饮食、环境方面的指导，合理、正确用药，确保健康、科学的饮食，患者所处的环境尽可能保持空气流通、干燥、清洁。
　　1.3 观察指标[3～4] 本研究观察指标为两组患者焦虑抑郁评分以及患者对护理的满意度。
　　1.4 统计学方法 在对得到的数据进行医学统计软件SPSS 17.0的统计，用 %对计数数据进行表示，并用x2检测；计量数据以（x±s）表示，t检测，若取得数值P<0.05，则表明数据间存在显著差异，具备统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对比两组患者焦虑评分 观察组患者焦虑评分为（27.8±2.8）分，对照组患者焦虑评分为（50.8±2.7）分，观察组患者抑郁评分为（28.2±3.1）分，对照组患者焦虑评分为（50.4±3.5）分。进行比较，观察组患者焦虑抑郁状况低于对照组的，采用统计学分析存在明显差别，P=0.000，t=7.082，11.829。
　　2.2 对比两组患者对于护理的满意度 观察组患者表示非常满意和满意的例数为20例、28例，满意度为96%；对照组患者表示非常满意和满意的例数为18例、22例，满意度为80%。进行统计学对比分析，观察组患者满意度高于对照组的，差别明显x2=15.149，p=0.000。
　　3 讨论
　　近几年，肺结核患者数量不断上升，对于该疾病的治疗和护理措施也十分受到关注。大多数初治肺结核患者对于疾病相关知识没有一定的了解，没有立即采用规范、系统的治疗措施，有部分患者还不注重治疗，没有坚持长期、有规律地展开治疗，在存在不良症状或者是没有明显的疗效时，患者会停止用药，治疗依从性比较差，患者的病情会出现不稳定的情况，存在较大的治疗难度。出现这些用药问题主要是患者及其家属对于疾病的认知度不足，再加上治疗过程中会出现不同的不良反应，容易使得患者出现焦虑、抑郁的心理状态，长期发展会影响到患者的生活质量。考虑到该方面原因，在实际诊治过程中在对各方面治疗对策持续完善的同时，更需要对护理工作加以重视，在有效护理干预的帮助下，促使患者得到恢复。
　　本研究针对于我院初治肺结核患者采取优质护理服务模式指导下实施护理干预措施，可以缓解患者不良心理状态，提高患者用药依从性，具有显著疗效，可以推广应用。


