
　　摘要：目的：探讨妊娠合并甲亢并发甲亢危象患者整体护理的效果。方法：选取2013年6月至2014年6月期间在我院接受治疗的妊娠合并甲亢并发甲亢危象患者40例，随机将其分为观察组与对照组，每组患者20例。其中，对照组患者行常规护理；观察组患者行整体护理，对两组患者的护理效果进行观察比较。结果：观察组患者的护理效果明显优于对照组，两组患者在SAS、SDS及症状评分及护理结局上均存在显著差异（P<0.05），结果具有统计意义。结论：整体护理可改善妊娠合并甲亢并发甲亢危象患者的不良情绪，改善患者的病症，促进患者的康复。
　　甲亢是临床上较为常见的一类内分泌系统疾病，主要因患者甲状腺激素分泌过多所致。甲亢多发生于中年女性，严重影响患者的生活。妊娠合并甲亢患者作为特殊的患病群体，若不能及时有效的对患者进行治疗，易诱发甲亢危象，对母婴安全构成威胁[1]。在本次调查中，我院将重点分析妊娠合并甲亢并发甲亢危象患者整体护理的效果，具体情况如下：
　　1、资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取2013年6月至2014年6月期间在我院接受治疗的妊娠合并甲亢并发甲亢危象患者40例，随机将其分为观察组与对照组，每组患者20例。其中观察组患者年龄为22～35岁，平均（27.0±2.5）岁；对照组患者年龄为23～36岁，平均（28.0±2.5）岁。两组患者在年龄、孕周、产次等一般临床资料上无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　给予对照组患者常规护理，主要护理内容包括病情监测、体温测定、心率测定、药物治疗等。给予观察组患者整体护理，具体情况如下：
　　1.2.1入院护理
　　患者入院时给予其热情接待，让患者改善以往对于医院严肃、恐惧的心理，导医协助患者办理相关的入院手续，为患者安排病房，帮助患者顺利入住。可与患者进行交流，拉近彼此之间的距离，增加患者对于我院的信赖。
　　1.2.2健康教育
　　患者住院安排妥当后，护理人员对患者进行健康教育。让患者对于甲亢病症知识能够有所了解，能够在后期治疗中积极的配合，提高患者的治疗依从性。
　　1.2.3心理护理
　　对于存在明显焦虑、紧张、抑郁情绪的患者，对其进行针对性的心理护理。不少患者担心在院治疗后其饮食、生活行为等均将受到一定影响，更加担心胎儿会受到影响。护理人员需根据患者的心理给予其针对性的心理指导，告知患者不要总抱有负面情绪，这样对胎儿的生长发育是不好的，而是应遵循医师的建议，安心接受治疗。
　　1.2.4药物护理
　　医护人员根据患者的具体情况给予其针对性的治疗药物，治疗过程中由护理人员进行看护，避免发生药物错服、漏服等情况，对于昏迷、吞咽困难的患者，通过鼻饲给药途径及时给予患者治疗，控制患者的病情。
　　1.2.5并发症预防
　　甲亢药物的长期使用可导致患者抵抗力下降进而引发感染，因此需通过抗生素药物作预防感染处理。但出于患者的特殊性考虑，在使用抗生素时需严格控制剂量，避免对胎儿造成不良影响。
　　1.2.6分娩护理
　　在分娩过程中，需加强对患者重视，预防其发生心衰症状。在患者分娩过程中，需加强对其进行胎心监测，并注意患者的脉搏、呼吸与血压变化，必须做好急救准备，预防分娩过程中产妇出现危机情况。在产妇进入第二产程后，尽可能的帮助产妇缩短产程，尽早的结束分娩。产后及时为患者注射缩宫素并配以子宫按摩，加强子宫收缩，减少术后出血的概率。术后加强对于患者生命体征的监测，同时进行抗感染护理，指导患者做好产后调理，至患者病症稳定出院。
　　1.3观察指标
　　我院对两组患者的心理改善及治疗结局进行观察比较。
　　1.4疗效判定指标
　　参照郭瑛[2]制定的判定指标，包括治愈：患者临床症状消除，甲状腺功能恢复正常；好转：临床症状减轻，甲状腺功能明显改善；死亡。
　　1.5统计学处理
　　所得数据以SPSS17.0统计学软件进行分析处理，计数资料以百分比形式表示，组间比较采用X2检验；计量资料以（均数±标准差）形式表示，组间比较采用t检验。P<0.05时差异显著。
　　2、结果
　　2.1两组患者护理前后的SAS、SDS评分比较
　　我院对两组患者护理前后的SAS、SDS评分进行观察比较，由结果可知，护理前两组患者的SAS评分无显著差异（P>0.05），护理后观察组患者的SAS、SDS评分显著下降，与对照组存在显著差异（P<0.05），具体情况如表1所示：
　　表1：两组患者护理前后的SAS、SDS评分比较
　　注：*表示组间P<0.05
　　2.2治疗结果对比
　　我院对两组患者的治疗结果进行对比，由结果可知，观察组患者治愈12例、好转7例、死亡1例，对照组治愈7例、好转9例、死亡4例，两组患者差异显著，结果具有统计意义（P<0.05）。
　　3、讨论
　　妊娠合并甲亢并发甲亢危象危险程度较高，若不能及时对患者进行治疗护理可导致患者死亡，对其家庭造成沉重打击。在本次调查中，我院重点分析了整体护理对患者的作用效果，并得出结论整体护理优于常规护理。
　　因妊娠合并甲亢并发甲亢危象患者病情较为危急，通过整体护理，可让患者从入院时即可受到专业的护理服务，直至出院，这一系统的服务护理可以保障患者的护理服务具有流畅性与系统性，这对于病情发展快、病症难控制的妊娠合并甲亢并发甲亢危象的患者而言是十分必要的。由本次调查结果可知，观察组患者的护理后的心理改善明显优于对照组，其治疗结果也明显优于对照组，组间存在显著差异（P<0.05）。
　　综上所述，对妊娠合并甲亢并发甲亢危象患者行整体护理作用积极、效果显著，可利于患者的康复。


