
　　随着我国综合国力不断提升，人民生活水平得到了极大提升。但与此同时，不健康生活方式也长期存在于人们日常生活当中。这就使得我国糖尿病发病率正在呈逐年上升趋势，影响人们正常生活。而作为糖尿病最大危害之一，糖尿病并发症使患者生理上受到严重损伤，降低患者生活质量，同时也对患者心理造成严重负担。糖尿病足是由于糖尿病患者下肢感染，形成溃疡，导致深部组织受到损伤，并且糖尿足极易复发，难以治愈，从而长期影响患者健康。护理干预模式作为一种重要护理模式，已在临床治疗中得到广泛应用。为了研究护理干预模式对于糖尿病足再次感染患者伤口恢复的效果，选取我院所收治40例糖尿病足再次感染患者，进行相应研究。具体情况如下：
　　1临床资料
　　1.1一般资料
　　根据研究要求，选取我院2013年3月至2013年12月所收治糖尿病足再次感染患者40例，平均分为两组：研究组20例;对照组20例。其中研究组患者男性12例，女性8例;年龄分布为44～75岁，平均血糖15.8mmol/L，糖尿病史范围为3～15年，合并疾病：高血压7例，冠心病7例。与之相对，对照组患者男性11例，女性9例;年龄分布为47～77岁，平均血糖16.0mmol/L，糖尿病史范围为4～15年，合并疾病：高血压6例，冠心病9例。两组患者在性别比例、年龄分布、发病情况等方面差异不具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　根据研究计划，在治疗过程中，对照组患者在采用常规护理模式，按照标准治疗流程进行治疗;而对于研究组，在对照组常规护理基础上，对患者进行护理干预，比较两组患者治疗情况。护理干预范围主要包括：心理护理、伤口护理、健康教育。
　　1.2.1心理护理
　　心理情况对于疾病治疗有着非常显著影响。这一理论在当今临床治疗过程中已得到普遍认可，因此当下各种新型护理模式都不再像过去只关注患者生理情况，而是将患者心理护理作为护理模式一部分进行应用。对于糖尿病足再次感染患者而言，由于感染伤口会对患者日常行动造成严重不便，伤口反复也加重了患者生理痛苦，因此在治疗过程中，患者会普遍存在一定的负面情绪。这一情况会对治疗产生严重负面影响。因此在治疗过程中，医生和护理人员需要加强在与患者和家属的沟通，在进行沟通时，需要注意方式和方法[1]。及时了解患者想法，如发现问题，需及时对患者进行相应开导，并鼓励其配合治疗，从而帮助患者恢复信心，减轻思想负担，进而提升治疗效果。
　　1.2.2伤口护理
　　伤口护理是糖尿病足治疗过程中的核心步骤，加之伤口感染，使得这一工作变得更加重要。因此在日常治疗过程中，医生和护理人员需要及时对创面进行换药等处理，保证伤口清洁。由于患者伤口已经感染，使得患者伤口较为敏感，所以在换药过程中，一定要注意在动作上要保持缓慢轻柔、小心谨慎[2]。在换药过程中，针对不同患者不同伤口情况，进行引流。通过引流，可以保持伤口清洁、清楚坏死部分。同时，抗感染工作也是伤口护理中的关键。在进行伤口护理过程中，需要选取新型伤口敷料，在防止伤口污染同时，保证伤口通风。如果出现深部脓肿或者坏疽情况，要对其进行相应处理，处理流程为：用双氧水进行涡流式清洁，然后用生理盐水再进行冲洗，其次再用胰岛素进行喷洒，喷洒结束后对伤口进行封闭处理。通过伤口护理，可以加快伤口愈合，促进恢复。
　　1.2.3健康教育
　　根据糖尿病发病机理，病人的不良生活习惯对糖尿病发病有着直接影响，并且糖尿病治疗也一直强调患者日常调理。因此对于糖尿病足再次感染患者而言，必须加强相应健康教育工作。医生和护理人员需要向患者介绍糖尿病足发病机理，使其对糖尿病足产生足够认识，同时在患者入院治疗过程中，需要对患者进行相应生活指导，主要包括：教育患者根据自身情况，每日进行锻炼活动，如太极拳、健身操、散步等;每天用温水泡脚[3]，促进足部血液循环;每天定时对血糖进行监测，并根据结果对饮食进行控制。在患者进行活动时，医护人员需要嘱咐患者及时对足部进行相应保护，防治足部受到伤害。通过加强健康教育，可以有效提升治愈率，减少复发情况。
　　1.3治疗判定标准
　　对于治疗效果，分为治愈、显效、有效、无效四种情况。其标准为：病症消失，创面结痂并脱落为治愈;创面缩小60%以上为有效;创面溃疡情况缓解，创面缩小30%～60%为有效;其余情况即为无效。
　　1.4统计学方法
　　研究数据采用SPSS15.0软件进行数据处理。计数资料采用x2检验，采用t检验。当P<0.05时，差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1治疗有效率
　　治疗过程中，两组患者均为发现无效和有效情况，所有患者均为治愈和显效。研究组治愈人数达到18人，次年再次入院率为6人，均高于对照组。具体情况参见表1：
　　表1两组患者治疗恢复情况
　　3讨论
　　一直以来，护理问题是医疗临床治疗中的核心。全程护理、舒适护理等各种护理模式都已经在临床中已得到了应用。护理干预模式已在癌症治疗等领域进行了应用，并取得了良好治疗效果。而同样作为一种复杂的病症，护理干预对于糖尿病足治疗同样有着积极意义。护理干预模式不仅关注患者生理情况，同时还关注患者心理情况，从而全面减轻患者痛苦，提升治疗效果。
　　在此次研究过程中，根据统计数据，护理干预对于糖尿病足再次感染有着显著治疗效果，值得进行广泛推广和应用。


