
 　　摘要：目的 探讨健康教育护理干预对妇科阴道炎的影响。方法 选取2013年8月～2015年4月于我院接受治疗的60例阴道炎患者作为研究对象，将这60例患者分成对照组与观察组各30例。对对照组患者仅实施常规护理；对观察组患者实施常规护理及健康教育护理干预。结果 观察组临床疗效（93.3%）明显优于对照组（83.3%），二者对比具有明显统计学差异（P<0.05）；观察组患者护理满意度（96.7%）明显优于对照组（80.0%），二者对比差异具有明显统计学意义（P<0.05）。结论 健康教育护理干预利于妇科阴道炎治疗，可有效提高患者临床疗效，并提升患者护理满意度。
　　妇科阴道炎属于临床较为常见疾病，造成原因主要为不洁性行为、交叉感染、过度清洗等，临床症状表现为白带异常、阴道瘙痒、性交痛等，一般常采用抗生素治疗，以抗炎杀菌为主[1]。近年来大量研究表明，在常规治疗基础上增加健康教育护理可有效增强临床疗效[2]。本文探讨了健康教育护理干预对妇科阴道炎的影响，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2013年8月～2015年4月于我院接受治疗的60例阴道炎患者作为研究对象，所有患者均经各项检查及临床诊断最终确诊。将这60例患者分成对照组与观察组各30例，对照组中患者年龄20～55岁，平均（38.9±4.1）岁；患病时长为2个月～2年，平均（1.2±0.6）年；高中以上文化程度者10例，高中以下文化程度者20例。观察组中患者年龄21～56岁，平均（39.2±4.2）岁；患病时长为3个月～4年，平均（1.3±0.5）年；高中以上文化程度者14例，高中以下文化程度者16例。两组患者均出现不同程度阴道瘙痒、白带异常、异味等临床症状。两组患者一般资料未见明显统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 所有患者均接受常规抗菌、抗感染药物治疗，并应用常规护理（健康指导宣教、营养饮食指导）。对对照组患者仅实施常规护理；对观察组患者实施常规护理及健康教育护理干预。健康教育护理干预具体内容如下：①护理前健康咨询：对健康教育对象进行全面详细地了解，包括个人生活习惯、之前治疗情况、个人饮食习惯等，特别是对合并高血压患者必须弄清楚其对高血压知识掌握或了解程度。在充分得知患者对健康教育了解程度及需求之后，依据患者具体情况制定针对性教育方案。②心理护理干预：与患者积极有效的沟通，语气温和，态度亲切自然，要充分尊重患者隐私，让患者逐渐消除恐惧、紧张心理。另注意妇科检查前，必须向患者讲明其必要性及注意事项。③用药护理：指导患者正确进行日常护理或治疗，教会患者正确操作步骤，特别强调力度的把握，叮嘱动作一定要轻柔，不要胡乱选择冲洗药物，应严格遵医治疗。为防止阴道菌紊乱或粘膜损伤出现，最好选择温开水冲洗。④卫生护理：向患者详细解释个人卫生对于病情恢复的重要性，叮嘱其夫妻同房前一定要清洗生殖器，每天必须勤换内裤，内衣裤清洗前需用开水浸泡，20min后用肥皂清洗干净。饮食禁止辛辣、刺激性食物，合理调整饮食结构，保证营养均衡，提高免疫力，阴道炎者禁止在公共浴池洗澡以防止出现交叉感染。
　　1.3观察指标 观察对比患者治疗后临床疗效及护理满意度。疗效评价标准[3]：①显效：接受治疗的患者临床症状表现（白带、灼痛、瘙痒等）基本消失；②有效：患者临床症状表现改善较为明显；③无效：未见患者临床症状表现明显变化或加重。设置护理满意度调查统计表，满分100分，分3个级别：①非常满意：>85分；②满意：评分介于70～85分；③不满意：评分低于70分。总有效记显效+有效；满意度记非常满意+满意。
　　1.4统计学分析 采用SPSS19.0统计学软件处理本次研究数据，计数、计量资料行χ2/t检验，P<0.05时为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者临床疗效对比 观察组临床疗效明显优于对照组，二者对比具有明显统计学差异（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者护理满意度对比 观察组患者护理满意度明显优于对照组，二者对比差异具有明显统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　妇科阴道炎是一种临床上较为常见的妇科疾病，致病因主要为细菌或病毒感染，危害女性身心健康，影响家庭幸福[4]。临床治疗常采用抗生素抗感染治疗，可有效控制病情，达到抗病毒、杀菌、抗感染的目的。健康教育护理干预是在常规治疗与护理过程中对患者实施针对性护理干预，主要包括健康咨询、心理护理干预、指导用药、卫生护理等方面[5]。健康咨询利于详细了解患者病情，利于制定针对性护理方案帮助患者缓解恐惧、焦虑、不安等不良情绪，增强临床治疗依从性；用药指导利于提升患者对临床治疗药物的正确认知及掌握程度，减少不良反应的发生，使药物作用达到最佳；卫生护理有助于患者养成良好的个人生活习惯，有效改善患者预后生活质量，将临床治疗效果最大化。本次研究结果显示，观察组临床疗效及患者护理满意度均明显优于对照组（P<0.05）。
　　综上所述，健康教育护理干预利于妇科阴道炎治疗，可有效提高患者临床疗效，并提升患者护理满意度。


