
 　　【摘要】目的：探讨分析优质护理服务在干部保健病房中的临床应用效果。方法：将我院从2015年7月至2016年6收治的82例干部患者选取为此次研究对象，将其随机分成对照组与观察组，对照组患者使用常规护理，观察组患者在此基础上应用优质护理干预，对比两组患者的护理效果。结果：观察组患者的护理满意率高于对照组，组间数据比较差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。结论：在常规护理的基础上应用优质护理服务队干部保健病房患者进行护理，有效的提高了工作质量，促进医患关系发展，值得在临床中推广应用。
　　【中图分类号】R472 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06-0-01
　　老干部患者受到工作的影响，对于自身体质的下降以及各个功能器官能力的减弱，十分抵触。在生活中，儿女皆有工作，缺乏对老人的关心问候，导致患者的心理情绪并不稳定，影响了患者住院康复的依从性[1]。因此，有效的护理工作对于干部病房的患者具有重要的价值意义，本文主要对优质护理服务的应用效果进行探讨，现将结果报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将我院从2015年7月至2016年6收治的82例干部患者选取为此次研究对象，将其随机分成对照组与观察组，每组各41例，其中男性患者49例，女性患者33例，年龄51～76岁，平均年龄（58.3±1.6）岁。纳入标准：（1）神志清晰，自理能力健全；（2）自愿参加此次研究，并签署知情同意书；（3）无精神病史；（4）无重大疾病并发以及恶心肿瘤。两组患者在性别、年龄以及病情等一般资料比较，差异不明显，不具有统计学意义（p>0.05），有可比性。
　　1.2 护理方法
　　两组患者入院后均进行抗感染等常规治疗措施，为患者全面检测生命体征，同时对患者给予营养补给。两组患者均使用相同药物和治疗方法，在治疗过程中，对照组患者进行常规性护理，对患者进行体征检测观察，以及用药和生活护理[2]；观察组患者在此基础上应用优质护理干预措施，具体步骤包括以下几点：（1）加强与患者的沟通，消除陌生感，鼓励患者能够积极的配合治疗。患者由于对相关治疗设备和药品不了解，可能出现焦虑和紧张情绪，根据患者的情况进行心理疏导，平复患者的情绪，有助于治疗措施的顺利开展。（2）患者因其病情和个体差异不同，在输液过程中可能不出不良反应情况，应该准确控制滴注速度以及严密监测患者的生命体征，避免受到温度和滴速的影响导致患者出现并发症情况。（3）调整护理人员的巡查排班模式，责任护士应对病房24小时的情况充分掌握，积极巡查，保持病房整洁干净，为病人解决合理的需求，如病人需阅读报刊等要求，应当积极满足。（4）与医院的营养食堂进行沟通，在符合患者饮食特点的情况下对患者的饮食进行严格的控制，避免患者进食油腻不宜消化的食物，同时忌辛辣刺激类的食物。了解患者的大小便情况，告知患者及家属相关注意事项。（5）干部病房的患者普遍年龄较大，身体素质相对较弱，护理人员应在日常护理中对健康知识进行宣传，针对患者的疾病给予相应的知识指导，并向患者发放意见调查问卷，了解自身工作的不足，并及时完善。
　　1.3 观察及评判标准
　　根据患者的治疗效果以及病情的恢复情况对患者进行满意问卷调查，满意、一般和不满意。满意：经过护理后，患者的临床症状消失，饮食功能恢复正常，CT等相关检查结果无
　　并发症发生；一般：患者的临床症状基本消失，未出现严重的并发症情况，饮食功能恢复；不满意：经过治疗后，患者出?F严重的并发症，病情未明显好转或者病情进一步加重。
　　1.4 统计学方法
　　使用SPSS20.0软件对数据进行统计分析，计量资料采用平均数±标准差（±s）进行表示，用率（%）表示计数资料，组间数据进行t检验，设定p<0.05时表示比较差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　经过治疗后，两组患者的病情均有不同程度的改善，通过问卷的回收，将数据统计处理后得出，观察组患者的治护理满意率显著高于对照组，组间数据比较差异较大，具有统计学意义（p<0.05），详见表1。
　　3.讨论
　　干部保健病房的主要服务和治疗对象是机关领导退休后的老干部，由于其年龄不断增加，身体素质也在不断下降，又加上退休后的生活往往较为孤单，这一类患者的心理情绪不利于治疗工作的开展[2]。优质护理服务其工作内容主要是指与患者建立良好的关系，了解患者的需要，将服务质量与内容整体提高，已到达患者与社会对于医院护理工作认可的目的。临床治疗中，老干部普遍患者慢性疾病，病程较长且康复过程相对缓慢，长期住院治疗可能导致患者出现心理焦虑以及烦躁的情绪，不利于患者的康复。优质护理工作能够有效的提高护理服务的质量和水平，通过安抚患者的心理情绪，从生活中给予关心和帮助，建立良好的病患关系，对于治疗工作的开展以及护理效果的提高都有很大的帮助。优质护理服务也是对于患者生活、医疗以及社会多方面的综合护理工作，通过排班模式的更改以及满足患者的合理需要，增加患者对于治疗康复的依从性，以患者为中心，促进了医患关系的和谐发展[3]。
　　综上所述，常规护理的基础上应用优质护理服务队干部保健病房患者进行护理，有效的提高了工作质量，得到患者及家属的认可，促进医患关系发展，值得在临床中推广应用。


