
　　【正文】
　　安全是一种意识，更是一种责任。病人安全是医学领域的永恒课题，也是医疗服务的最基本出发点和终极目标[1]。护理安全是指在实施护理的全过程中，病人不发生法律和法定的规章制度允许范围以外的心理、机体结构或功能上的损害、障碍、缺陷或死亡[2]。护理安全管理是指为保证患者的身心健康，对患者可能产生伤害的各种不安全因素进行识别，评估并采取有效地行动的过程[3]。安全管理是提高护理水平的关键环节，是控制或消灭不安全因素，避免发生医疗纠纷和事故的客观需要。
　　据统计在患者不良事件上报数中压疮、跌倒、坠床的比例最大。临床护理人员相对不足，使护士工作强度大，如果患者及家属缺乏安全意识及医疗常识，对自身疾病认识不充分不配合治疗和护理，就存在很大安全隐患。如何加强护理安全管理已成为护理管理者的研究重点。为了探讨对神经内三科患者及家属的强化安全教育在护理管理中的重要性，我科对首次住院的92例神经内科疾病老年患者进行强化其与家属的安全教育，现报告如下。
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料 我科2013年2-8月首次住院的老年患者92例为对照组：脑梗死32例（其中5例为昏迷），脑出血21例（其中3例为昏迷） 后血环缺血39例。 2013年9月-2014.2月首次住院的老年患者92例 为观察组：脑梗死35例（其中6例昏迷）脑出血24例（其中4例昏迷）后血环缺血33例。观察组还选择了与患者长期一起生活的配偶，子女，或保姆等主要照料者92例，两组患者在例数，性别，年龄，文化程度等方面无明显差异，具有可比性。
　　1.12选择标准，1（1）确诊初次患神经内科疾病 （2）年龄在61―91岁之间，平均年龄76岁
　　1.2方法
　　对对照组的患者及家属，在神经内科疾病基本治疗的基础上全面实行整体护理，并根据护理程序进行安全危险因素及患者和对安全知识掌握程度的评估，并落实制定的安全教育计划。观察组在此基础上，对患者及家属强化安全教育并根据情况适时整改，以利于提高掌握程度，对实施情况加以监督。
　　1.21评估
　　评估患者的危险因素及对疾病的认知水平，了解家属对患者的关心程度，对疾病的认识。对患者在住院期间可能存在的安全隐患的认知程度及患者的意识水平和自理能力。
　　1.22强化患者及家属的安全意识
　　对神经内三科的住院患者均给予常规护理，根据神经内科的常见疾病拟定标准护理计划，提出护理问题，找出安全隐患，制定护理措施。护理人员做到入院当天数次进行安全教育，以后每天，每班随时进行安全教育和疾病的认识，制定预防压疮、坠床、跌倒等流程预案。在此基础上根据每位患者的个体情况再次进行安全隐患评估，全面收集资料，了解患者的病史、心理活动、家庭支持情况。针对个体修改调整安全护理措施和个人安全教育计划。对患者及家属反复讲解安全护理的重要性，及发生不良事件后严重后果及对疾病治疗效果的影响。
　　2、结果 92例对照组发生不良事件：压疮12例（其中7例为难免压疮），跌倒4例，坠床3例，满意度调查81人非常满意，安全知识61人掌握。92例观察组发生不良事件：压疮3例（均为难免压疮）跌倒0例，坠床0例，满意度91人非常满意，安全知识92人掌握。详见效果表。
　　2.1效果表
　　3、讨论
　　护理安全管理在医院管理中发挥着重要作用。安全教育要贯穿于整个护理工作中。入院环境介绍要详细，尤其是能活动有体虚的高龄老人，疾病致肢体偏瘫或无力的患者 头痛头晕患者等都是高危人群。护理人员要对病房的高危人群要心中有数，严格交接班制度，床头要悬挂危险标识，重要的注意事项如绝对卧床，禁止如厕大小便等应书面告知患者及家属，并根据护理评估情况对病人实施个体化的健康指导。根据病人需求，制作外型美观，通俗易懂，容易摆放的各种温馨提示牌，如防跌倒，防坠床，防压疮等温馨提示卡。标识牌挂放床头醒目位置，引起家属及医护人员的注意。护理人员，患者及家属共同携手为患者的安全保驾护航。
　　4、结论
　　对患者及家属进行强化安全教育，使患者不良事件的发生率降到最低，减轻不安全事件给病人带来的危害，促进了护患之间的沟通，减少医患纠纷，缓解护士的工作压力，提高患者对医院的满意度及增加医院的核心竞争力。


