
　　摘要：目的 观察并分析心理护理干预对社区老年高血压患者心理健康水平的影响情况。方法 将2013年5月～2015年1月，社区医院所收治的老年高血压患者共计100例作为研究对象，按照数字随机表方法分组，分别设置为对照组、干预组，每组患者均为50例。对照组患者采取常规护理，干预组患者采取常规护理+心理护理干预。在护理实施前、实施后2个月，均应用SCL-90症状自评量表对患者心理健康水平进行评估。结果 护理实施前，两组患者SCL-90症状自评量表相关因子评分对比均无明显差异，P>0.05，差异没有统计学意义；护理实施后，干预组患者SCL-90症状自评量表相关因子评分均明显低于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义。结论 心理护理干预对社区老年高血压患者心理健康水平有积极影响，是改善护理质量与水平的重要手段，值得重视。
　　从现代医学的角度上来说，高血压是一种身心性疾病，除受生理因素影响以外，本病的发病还与心理、精神因素密切相关[1，2]。为观察并分析心理护理干预对社区老年高血压患者心理健康水平的影响情况，本次研究中将2013年5月～2015年1月，社区医院所收治的老年高血压患者共计100例作为研究对象，具体数据报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 将2013年5月～2015年1月，社区医院所收治的老年高血压患者共计100例作为研究对象，按照数字随机表方法分组，分别设置为对照组、干预组，每组患者均为50例。对照组中，男性为35例，女性为15例，年龄为62～85周岁，平均年龄为（69.5±1.3）岁；干预组中，男性为32例，女性为18例，年龄为62～85周岁，平均年龄为（70.5±1.9）岁。对比两组患者一般资料，未见明显差异，P>0.05，具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 对照组共50例患者，接受常规护理，包括遵医嘱用药，适当心理指导，饮食指导，以及运动干预等在内。
　　1.2.2干预组 干预组共50例患者，在对照组常规护理基础之上实施心理护理干预。具体护理措施为：①支持性心理护理：每周集中安排患者参与高血压疾病相关防治知识讲座，帮助患者了解高血压与不良生活方式、个性缺陷、情绪反应等相关因素的相关性关系，指导患者形成对高血压疾病的正确认识。同时，在与患者及其家属进行沟通时需要耐心倾听，适当的给予肢体与语言上的支持，关心并鼓励患者，给患者提供积极且向上的建议；②认知心理护理：将纠正患者的不良认知作为护理重点，通过积极心理疏导的方式，帮助患者打消内心的焦虑、抑郁情节，掌握疏泄不良情绪的方法，使患者在情感与行为上产生相应的改变；③情感放松训练：护理人员需要向患者着重讲解情感放松训练的作用原理、特点、以及相关注意事项，引导患者掌握通过呼吸、意念、肌肉、以及音乐这些途径实现情感放松的方法。
　　1.3观察指标[3] 在护理实施前、实施后2个月，均应用SCL-90症状自评量表对患者心理健康水平进行评估。评价因子包括：①躯体化；②强迫症状；③人际关系敏感；④抑郁；⑤焦虑；⑥敌对；⑦恐怖；⑧偏执；⑨精神病性。单项因子评分越低代表患者心理健康水平越佳。
　　1.4数据处理 研究相关数据资料录入SPSS 15.0版本统计学软件中进行处理，计量资料表示为（x±s），通过t检验，统计学处理期间可信区间取值95%，检验水准取值0.05，在检验P<0.05情况下认为组间对比有显著差异，差异有统计学意义。
　　2结果
　　护理实施前，两组患者SCL-90症状自评量表相关因子评分对比均无明显差异，P>0.05，差异没有统计学意义；护理实施后，干预组患者SCL-90症状自评量表相关因子评分均明显低于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义，见表1。
　　3讨论
　　高血压作为常见心血管疾病，临床发病率高，且随着患者年龄的增大，高血压以及相关合并症导致患者死亡的几率也有所增大。相关调查资料中显示：社区老年高血压患者在心理状态上普遍存在一定的问题，包括烦躁、焦虑、易怒、悲观等，这些不良的心理状态会直接影响患者对治疗、护理的依从性，为此备受临床医务工作者的关注与重视[4，5]。
　　本次研究结果显示：护理实施后，干预组患者SCL-90症状自评量表相关因子评分均明显低于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义。以上数据证实了心理护理干预对社区老年高血压患者心理健康水平有积极影响。其影响机制在于：心理护理干预能够为和谐护患关系的构建提供契机，使患者对治疗、护理的依从性得到改善。通过这种方式，能够明显改善患者心理健康水平，减少高血压以及相关合并症的发生率，对促进患者生活质量的提高也有重要效果。同时，也有研究资料中认为：心理护理干预措施的实施对社区高血压护理人员的知识、技能掌握提出了更为严格的要求，除了要求护理人员具备扎实的专业技能外，还要求在心理学、传播学等方面苦下功夫，从而能够激发社区护理人员参与学习的积极性，对提高护理质量与水平有重要价值。
　　综合以上分析认为：心理护理干预对社区老年高血压患者心理健康水平有积极影响，是改善护理质量与水平的重要手段，值得重视。


