
　　【摘要】 目的 探讨应用于急性ST段抬高型心肌梗死患者临床护理路径的效果以及体会。方法 将2008年9月～2009年8月收治的50例急性ST段抬高型心肌梗死患者作为对照组， 以2010年9月～2011年8月收治的50例急性ST段抬高型心肌梗死患者作为实验组；对照组患者采用急性心肌梗死常规护理， 实验组患者采用临床护理路径护理。对两组患者的住院时间、住院费用、健康知识的掌握以及满意度等作比较。结果 实验组患者住院时间、费用与对照组相比明显减少， 满意度以及知识健康掌握与对照组相比明显提高， 差异均具有统计学意义（P<0.05） 。结论 对急性ST段抬高型心肌梗死患者应用临床路径进行护理， 能够明显减少患者的住院费用及时间提高医护的质量。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.172
　　临床护理路径是以某种疾病或是某种手术方法为依据， 经过医院各部门依据各专业的专家来制定的一种治疗模式， 在患者住院至出院的一段时间内都以此方式来接受治疗[1]。临床护理路径的目的主要是通过对患者的医疗过程以及费用的观察和记录， 从而找到一个最具有成本效益的治疗模式， 减少患者的医疗费用， 使得大部分患者都能接受， 同时还能对医疗质量进行维持与提高。本文对50例急性ST段抬高型肌梗死患者实施临床护理路经护理， 现将护理结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2008年9月～2009年8月收治的50例急性ST段抬高型心肌梗死患者作为对照组， 其中男30例， 女20例， 平均年龄52.3岁， 发病部位在前壁的有28例， 下壁的22例；本院2010年9月～2011年8月收治的50例急性ST段抬高型心肌梗死患者作为实验组， 其中男35例， 女15例， 平均年龄51.8岁， 发病部位在前壁的有30例， 下壁的20例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组对心肌梗死患者进行常规护理， 指导患者进行绝对卧床休息、给患者做心电监测、止痛、吸氧、镇静， 同时对患者进行心理指导， 消除其紧张情绪和误解等。实验组对患者按临床护理路径进行分时段、个性化护理。具体包括：①到达科室0～60 min， 对患者进行接待， 并做好经皮冠状动脉介入治疗（PCI）术前准备， 包括给患者口服阿司匹林和波利维， 给患者进行吸氧并建立静脉通道；②在患者到达科室的60～90 min期间， 要准备好急救物品， 以防患者出现意外情况， 同时还应在输送人员的帮助下将患者送入相应的治疗室；③在患者入院的90 min～24 h期间， 要对患者进行实时监测， 密切关注患者的心电变化、生命体征和PCI手术的并发症， 并对患者的静脉药物滴入速度、临时起搏器的作用等做观察。另外， 要对患者进行生活护理；④在患者住院的1～2 d期间， 对患者在恢复期内的康复活动做指导， 指导根据患者的实际情况来进行；⑤患者住院第3天， 除了要继续对患者进行心电监护外， 还要进行常规的生活护理及心理护理， 同时要对患者进行二期预防教育；⑥患者住院的第4～6天， 患者处于恢复期中， 继续进行心理和生活护理， 将符合条件的患者从ICU病房转至普通的病房， 并指导患者在床边进行适当的运动； ⑦在患者住院的第7～9天， 指导患者进行适当室内、外运动， 同时配合二期预防教育， 为患者出院做准备；⑧在患者住院的第10～14天， 对患者进行出院指导， 并进行二期预防教育， 另外要协助患者办出院手续。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS14.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组的住院时间以及费用明显低于对照组；实验组患者满意度和健康教育掌握程度明显高于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　①对患者采用临床护理路径进行护理， 能够使护理工作更加规范， 使其有章可循。临床护理路径对患者的整个住院期间都进行了一系列科学合理的安排， 这能够让护理人员工作时不再盲目和被动， 针对患者的实际情况制定相应的护理策略， 以患者为中心， 能够提高护理工作的效率， 同时也有利于患者的康复[2， 3]。②开展临床护理路径能够减少医院资源的浪费， 使得医疗的费用得到控制， 临床路径为患者提供了标准化的治疗方案以及护理项目， 能够规范医疗行为， 同时指导医生以及护理人员开展工作， 以此使得不必要的浪费减少， 降低患者的住院费用。③开展临床护理路径能够使患者的满意度明显的提高， 对患者实行临床护理路径可以有效的减少患者的手术治疗时间， 让患者的冠状动脉得到及时的复流， 同时， 对患者及家属进行了心理护理， 将手术和治疗的方案以及之后会出现的现象告知， 消除其对治疗的误解， 从而积极配合治疗， 对患者的康复有很大的帮助[4]。④开展临床护理路径能够明显提高健康教育的达标程度， 护理人员在对患者进行不同阶段的护理时， 对患者进行个性化的康复指导以及二期预防教育， 能够避免护理人员无目的、无顺序的对患者进行重复的健康教育， 从而使患者得到的知识更加的系统及全面。
　　综上所述， 对急性ST段抬高型心肌梗死患者采用临床护理路径进行护理， 相比于传统的常规护理， 能够明显的提高医疗护理的质量。采用临床护理路径， 能够使护理人员对患者进行更加系统以及有计划的整体护理， 使得护理的工作效率明显提高， 将优质护理服务的思想贯穿到整个护理工作中， 其中还包括了向患者讲解健康知识以及预防知识， 提高患者的警惕性， 有利于阻止二次复发。另外， 临床护理路径能够明显减少患者住院期间的费用， 提高患者的满意度， 医患关系更加和谐。


