
　　1引起儿科护理纠纷的原因
　　1. 1患儿家属对于小儿的保护意识增强 随着人们法律意识的增强, 使患者树立了“患者是上帝”的思想观念, 对于医护人员有一种防备的心理, 当医护人员有处理不当的问题及做法时, 会想得到一个说法, 以求能让自己得到心理安慰, 因为小孩病情不稳定, 又及时找不到病因, 患儿家属就会出现焦虑的现象, 当患儿家属无处发泄时, 就很容易把焦虑引发到护士身上, 引发护理纠纷。
　　1. 2护理人员工作量大, 导致有时服务态度不好, 缺乏与患者的沟通 在护理的过程中, 服务态度和沟通引发护理的纠纷是最多的［1］, 因为儿科护理的工作繁琐, 任务多, 护士由于长期处于患儿哭闹, 嘈杂的环境中, 可能有时候在跟作者沟通的时候, 会表现的不是特别积极, 语言不是很严谨, 因而引发患者对于护士的不满, 导致产生护理纠纷。
　　1. 3医疗费用引发护理纠纷 由于现在医疗技术的不断提高, 导致医疗费用也不断上涨, 这样也引发了大多数家庭的不满, 在护士催款的时候, 就容易引发患儿家属对于护士的误解, 引发护理纠纷。
　　1. 4父母期望的治疗过程与现实脱轨 现在独生子女很多, 父母爱子心切, 但是对于医疗知识缺乏, 难以对护理的操作和效果做出正确的判断, 对护士缺乏信心, 比如在护士输液时, 患者家属就要求护士一次扎针成功, 如果是一次未能成功, 家属就会发怒, 对护士的技术表示怀疑。还有的家属不了解患儿恢复所必须经历的康复周期, 对于正常的操作产生误解, 甚至拒绝医生的治疗, 有的父母就会在紧张的情绪中迁怒给护士, 护士往往都是家属不满的对象, 如果这种情况不能妥善处理, 就会激化护患之间的关系, 导致护患纠纷。
　　2防范措施
　　2. 1培养护士的心理素质, 增强护士的服务理念 良好的心理素质是避免护患纠纷所必需的, 在工作中不仅缓解了压力, 还能减少矛盾与纠纷。定期对护士进行培训, 告诉护士时常站在患者的角度去思考问题, 多理解, 多为患者考虑。
　　2. 2加强护患沟通, 增进彼此之间的信任度 护理人员要掌握好沟通的技巧, 患者一开始去医院都是感到很陌生, 加之孩子生病, 就会感到很焦急、烦躁, 这时护理人员就应该主动与病属进行沟通［2］, 为家属介绍医院看病的流程, 以及医院的环境, 多缓解患者家属的烦躁心理, 并且真诚耐心的回答患者家属提出的问题, 让患者家属对护士产生信任。
　　2. 3周到服务患儿, 完善收费详单 尽量简化服务的流程, 为患儿提供便捷周到的服务措施, 对于费用, 尽量避免不必要的检查, 做到收费项目详细, 收费合理、公正透明, 对于患者提出的对费用的疑问, 护理人员耐心回答, 保护患者的利益, 减轻患者在经济方面的负担, 减少护患纠纷。
　　2. 4提高护理人员的业务水平 很多纠纷的发生与护理人员的业务水平有直接的关系, 所以要定期的对护理人员进行技术培训, 理论知识和操作水平越高, 护患之间的信任度就越高, 这样就能更好的预防纠纷。
　　2. 5合理安排护理人员, 科学管理 建立良好的护患比例, 合理安排护理人员, 减少隐患, 儿科护理工作繁忙, 若是长期工作量较大且得不到缓解时, 护理人员就很容易疲劳, 从而影响护理质量, 导致护患之间产生误解。合理安排护理人员, 有助于减少护理人员与病患家属之间的纠纷。
　　3讨论
　　近年来, 随着医疗水平的不断提高, 对护理的要求及护理管理有了更高的期望, 如何在风险中, 维护自身和患者的利益并且预防护患之间的这种纠纷成为了护理管理中的新课题, 我们应该在提高护理质量的同时要多加强与患者家属的沟通, 形成良好的护患关系, 并提高护理工作的整体水平以及儿科的职业修养, 尽量减少护理过程中的纠纷。


