
　　护理查房是护理的核心制度是护理工作中最基本最重要的活动之一，以问题导入的方式，评价护理程序实施效果，是检查护理质量，落实规章制度，提高护理人员业务水平的重要措施。是了解护士工作性质的一种最基本最常用的主要方法。随着医学科学的发展，护理学的研究范围越来越大，临床护理所面临的难题也越来越多，优质护理示范工程的实施，使护理工作的内容和服务模式发生了变化，传统的护理模式不能再满足患者的需要。因此，我们对传统的护理查房方法进行了改良，现将具体方法介绍如下。
　　资料与方法：
　　1一般资料：
　　选择实施优质护理服务示范工程的我科在2013年8月～2014年5月100例患者，随机分为两组各50例，一组采取传统的功能制护理查房模式为对照组，了解病区的规范统一，病情的处理，工作中存在的不足。另一组采取优质护理服务小组制查房模式为观察组，两组患者的治疗方法一致。差异无统计学意义，观察组实施以基础护理，专科护理，心理护理及健康教育为主的优质护理服务。
　　2 观察组操作方法
　　2.1 护理查房前的准备：（1）物品的准备：病历；血压计；听诊器，血氧饱和度仪器，速干手消液等。（2）人员的准备：通知患者及家属，责任护士准备好CT，X片等。先进行晨间护理，为患者创造整洁的环境，了解患者的病情治疗情况，睡眠和心理状况。
　　2.2 参加护理查房的人员：主管医生；责任组长；责任护士；护士长；辅助护士和及大内科护士长。
　　2.3 查房的程序及方法：（1）责任护士协助患者摆好体位， 注意保护隐私。（2）主管医师，责任护士，位于患者右侧，其余其人员位于患者左侧，协助配合查体。（3）责任护士汇报病情：入院时的情况，夜间的病情，疾病的观察有无呕血，黑便，各种管道有无脱落，24小时出入量，尿量，及特殊检查；特殊治疗；特殊用药等情况，现存的护理难点问题，对病情的观察和治疗方案的可疑之处向主管医师提出请教。（4）聆听医师查房：在医师查房过程中，责任护士指导患者准确表达自己的感受，得到相应的治疗及处理。（5）护理查房完毕后，安置患者取舒适卧位，协助医师消毒手。（6）参加查房的医务人员根据患者的病情对临床治疗和护理问题进行讨论，及时发现现存的疑难护理问题，修正护理计划。（7）医护互动交流，解决护理诊断难，准确性差的问题和知其然不知其所以然的问题。（8）主管医师讲解疾病的临床理论知识，帮助护理人员深入理解与疾病相关的知识。（9）护士长针对疑难问题进行讲解，并结合护理问题启发下级人员思维护理前言的新知识增加知识面，增强解决ICU危重疑难问题的能力。再通过查房，查体，了解护士护理病人的请况，分级护理，基础护理，专科护理，心理护理及健康教育是否到位，所做所写是否一致。同时提出需要注意和纠正的问题。对本科室的专科服务特色及优点推广，对存在的问题分析原因提出整改措施。（10）患者及家属对护理工作满意效果良好。（11）大内科护士长进行点评：优质护理查房使护理人员分工明确，责任到人，患者满意，完善了护理管理制度，充分发挥护理小组的作用，强化了护士安全意识，严防差错事故发生，使护士减压，取得了一定的工作成效。
　　2.4 护理查房后的效果评价
　　2.4.1 护理质量的评价：提高了护理质量及措施的落实率，使患者获得更为安全的护理；上级护士能对下级护士进行检查指导，发现和分析问题。
　　2.4.2患者满意度的评价：责任护士发放满意度调查表，进行指导，总结评价，病人对护理工作的满意度大大提高。
　　2.5 统计学方法 应用SPSS18.0软件建立数据库采用x2检验，P <0.005，差异有统计学意义。
　　结果：
　　1 两种查房方法下责任护士对患者病情掌握和护理措施落实情况效果比较 见表1
　　表1两种查房方法下责任护士对患者病情的掌握及护理措施落实情况比较
　　2两种不同护理查房方法下满意度效果比较 见表2
　　表2 两种护理查房方法下的满意度调查效果比较（%）
　　讨论 ：
　　1 自开展优质护理服务工程以来，护士经常深入病床前，与患者交流沟通，使患者能很好的配合我们的工作，便于及时发现问题。这不仅提高了护理质量及护理措施的落实率，还提高了护理人员的专业水平和业务素质，扩宽了护士的知识面，丰富了临床护理经验，融洽了护患关系。
　　2 医护间的现场沟通，有利于解决一些护理难题，提高了护理一些病情比较复杂危重病人的护理水平，知道了自己工作中好的方面和不足的地方，促进了护理人才的发展。同时也促进护理人员在职业发展方面持续自我学习，在认同自己的职业的前提下思考自我职业发展问题，让护士们的工作态度及慎独精神和敬业精神都有了一个新的高点。
　　3 优质护理查房可直观了解护士对优质护理工作的认识和个人业务能力，深入理解优质护理服务的内涵，明确了责任制整体护理的工作方法；保证了护理服务质量，找出了护理的重点和难点，提高了病人的满意度，密切了护患关系。


