
　　护理安全是指护理人员在给患者实施护理的全过程中，在法律法规允许的范围之内，没有对患者的心理、人体结构或器官功能造成损害、缺陷、障碍或者死亡，此外还包括护士的执业安全。[1]为确保医院内的护理安全，保障患者的人身权利和生命健康。笔者根据我院五官科的护理工作，做出如下分析。
　　1.一般资料与方法
　　选取2011年12月至2014年3月收治的56例病人中，康复患者53例（94.6%），术中感染3例（5.4%），整理并分析患者未康复与护理方面的原因。
　　2.安全缺陷问题
　　2.1 对入院患者的具体患病情况评估不足。对于初入院的患者，护理人员应当认真查看门诊病历，注意患者的既往病史，药物过敏情况等等。继而根据以上信息对患者进行有针对性的护理。如护理过敏性鼻炎的患者时，应充分考虑患者疾病的诱发因素，重点搞好病房环境问题，以免使患者被动接受刺激性气味，从而发生危险。再者，对于喉部占位病变患者的饮食护理中，应注意患者可能会有吞咽困难的临床表现，从而使其禁忌进食固体团块状食物，避免发生食管或气管阻塞危象。
　　2.2 术前护理指导存在单一性。对于手术前患者，应在反复强调术前常规准备注意事项的同时，对患者的心理状况和情绪上加以关注，从心理和生理上对患者进行护理，消除患者的恐惧心理，有效缓解患者的精神压力，对于手术的成功，术后的康复都有着积极意义。所以，护理人员要有责任意识，不仅关注患者的身体状况，同时对患者的心理状况也应该加以注意。尤其是在五官科内，对器官切除或面部外伤患者应给与心理辅导与减压，避免患者内心恐惧和悲观情绪。
　　2.3 在护理操作过程中，护士的工作态度有失严谨。在护理人员日常工作中，护士应热心待患，谨小慎微。如在为患者进行静脉注射的过程中，应严格按照正确的步骤，切不可粗心随意。如为患者滴眼药水的过程中，忽视棉球的无菌状态，则可能造成眼部感染。再如护理人员对患者进行外伤创面处理时，应保证棉球的无菌性，一次性用品用后坚决放入污染区，以免造成院内交叉感染。处理外伤时，动作力度要掌握得当，不可粗暴，以免患者伤口发生不必要的二次损伤。
　　2.4 医疗行为有失规范，引发护理安全缺陷。对于医生所下达的医嘱，护理人员应仔细核对检查，如有医疗用药不规范，忽视过敏史，滥用抗生素，医嘱存在药物配伍冲突的情况，护士应立即与医生取得联系，提出异议。若护士盲目执行医嘱，定会引发医疗事故。手术病人术前医嘱没有停，术后重复开出医嘱；医嘱中书写的药名、剂量与电脑录入中的不符；如果是高血压患者，降压药出现剂量上的差错，若护士粗心失察，同样患者会发生危险，引发严重医疗事故。
　　3.原因分析
　　3.1护理人员缺乏责任心，安全意识淡薄。护士在长期所受教育中缺乏法律知识教育，形成医疗思维定势，形成机械化工作模式。错误的单纯注重解决病人的身体健康问题，而忽视了对患者人身权利的保护和其他法律问题。其次，护理从业人员年龄机构的低龄化，也使得护理人员出现专业知识不强，工作经验不足等问题。这种情况在一定程度上也引发了护理安全缺陷问题。
　　3.2 护理人员缺乏对新技术的驾驭能力，对基础理论知识也掌握不足。五官科不同于内外妇儿科、未能引起足够的重视，临床护士对专科知识掌握不足，易出现错误或失误操作，而伴随医疗水平的不断进步，新技术的应用也增加了护理难度，导致了护理人员工作压力较大，更增加了护理工作技术上的风险。
　　3.3 护理人员缺乏工作热情和求是精神。单纯习惯性盲目地遵从，执行医嘱，没有认真的核对医嘱的准确性与严密性，从而使医疗质量影响了护理质量。医生医嘱常有笔误，现今药品种类繁多，各种药物的剂量也都有所要求，药品配伍也有所冲突，药品名称相近者也不计其数，甚至一种药品不止一个药名，医生在百忙之中难免出现差错，如果护理人员责任心不强，盲目执行医嘱，那么一定会对患者造成不良影响，甚至严重后果。
　　4. 讨论
　　结合分析我院五官科56例患者中未康复患者的临床资料，笔者认为应当重视护理人员综合素质的培养，从各个角度上杜绝护理缺陷问题的再度发生，如下阐述几点意见。
　　4.1 培养安全意识，注重专业理论与技能操作的培训。加强对护士的安全和风险意识教育，贯彻性地学习医疗法律法规，对典型护理缺陷案例集中探讨。此外，学校等教育机构也应当注重相关法律法规的教育，把职业法律意识教育提高到重点教育计划中来。同时要加强护士的专业理论与专业技能的培训，严格把关。我们采取定期专题性讲座，从病人入院起，一切疾病的各个阶段护理问题上的注意事项进行归纳总结，经常进行业务大练兵，借此提高护理人员的专业素质水平和综合业务能力。这样就能够有效地提高护士的专业素质，一定程度上避免护理缺陷的发生。
　　4.2 建立健全各项规章制度。深化“质量就是安全，安全就是生命”的护理安全理念，严抓护理文件书写，规范使用医学术语，抓好医疗环境交叉感染及无菌化处置的管理。最大限度减少护理缺陷，避免医疗纠纷。
　　4.3 坚持医疗质量和护理质量两手抓。医疗工作与护理工作是息息相关的，二者密不可分，又相互影响。正确的医疗工作是护理工作的根本，正确的护理工作又是医疗工作的前提。所以我们要坚持医疗质量和护理质量两手抓，两手都要硬的原则。从整体质量的高度上对医疗和护理工作进行全面管理。只有这样，才能从各个环节上保证医疗护理工作零事故，才能保证医护工作的质量安全。


