
　　【摘要】 目的：探讨中医护理干预措施对慢性腰肌劳损患者的影响。方法：选取笔者所在医院2012年9月-2013年9月收治的慢性腰肌劳损患者200例按照随机数字表法分为观察组和对照组，每组100例。对照组患者进行常规护理，观察组患者在此基础上给予更加综合的中医护理干预措施，护理结束后发放问卷进行调查，比较两组患者的护理质量以及满意程度。结果：观察组的生活质量各项指标均高于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。观察组在护理的满意情况方面也好于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：中医护理措施对于提高慢性腰肌劳损治疗以及护理有效地缩短了疗程，促进患者肢体的康复，并且能够提高患者的满意度，值得推广。
　　中图分类号 R248 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）26-0094-02
　　慢性腰肌劳损如今在临床中非常常见，是慢性腰腿痛的一种，多发人群为中老年人，具体表现为腰骶部肌肉、韧带以及筋膜等软组织受到不同程度的慢性损伤，造成局部无菌性炎症，引发腰骶部一侧或双侧的弥漫性疼痛[1]。随着现代医疗技术的进步，护理在患者康复和减少并发症发生的重要作用，人们对于护理的要求越来越高。如今较传统护理更加综合的中医护理措施在慢性腰肌劳损治疗中比较普遍，促进患者的康复并提高患者生活质量非常重要[2]。对此，笔者所在医院专门成立护理研究小组探讨中医护理干预措施对慢性腰肌劳损患者的影响，现将研究调查结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2012年9月-2013年9月收治的慢性腰肌劳损患者200例，按照随机数字表法分为观察组和对照组，每组100例。年龄39～77岁，平均55.8岁。男73例，女127例。所有患者的慢性腰肌劳损的诊断依据为：日常工作姿势不良，弯腰活动较多，平日体育运动较少，病后体弱、过早劳动等；患者有相关外伤史，以往治疗不够彻底，有反复发作的情况；患者经化验检查无特征，X线检查排除其他骨骼疾病情况，仅有结构缺陷，容易劳损；疼痛部位位于容易劳损的肌腱、韧带附着点，劳累较多，休息较少[3]。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对对照组进行常规护理，观察组在此基础上给予更加综合的中医护理干预措施，在护理结束后发放问卷进行调查，比较两组患者的护理质量以及满意程度。中医整体的护理观念侧重于将患者看作一个人有机的整体，强调护理中人与自然的统一，以中医的整体观、饮食调理、情志护理以及辨证施护原则为基础，个体化地制定护理方案。收集患者的各方面资料，观察患者的症状和体征，分析患者不同的病因、病性等情况。
　　首先要为患者营造良好的就诊环境，良好的就诊环境可以帮助患者消除恐惧和焦虑心理，使患者保持良好的心情。保持就诊区域的卫生整洁，布局合理，光线充足，空气新鲜，色调和谐，温度适宜。美化环境来为患者营造一种温馨和谐的就诊氛围。在门诊的就诊流程上需要科学合理配置门诊护理人员，保证护理人员各尽其职，采用弹性排班，动态观察科室患者就诊人数，根据不同就诊人次进行实时调整。同时要加强护理人员综合素质的培养，护理人员良好的职业形象能够拉近与患者的距离，增加彼此的信赖感。护理人员不光要熟练掌握技术操作方面的技能，也要加强专业知识的学习，不断提高综合素质为患者提供更加优质的服务。此外，要加强护理人员与患者之间的沟通，注意沟通时的技巧，树立以人为本的护理观念，构建和谐的医患关系。首先要培养护理人员使用正确的礼貌用语和熟练的沟通技巧，用热情的服务态度为患者提供健康指导和咨询。
　　在护理治疗之前，对患者进行健康宣教，向患者详细阐述疼痛的原因和护理的方案。需要向患者阐明手术中的注意事项以及需要配合的地方。让患者了解护理的具体工作，缓解患者对于治疗的紧张情绪，消除患者的焦虑和恐惧，让患者更加配合护理。要根据各个患者不同的年龄、性格、文化程度进行个体化指导，在生活上多给予关心和帮助。在健康宣教的同时也适当进行体育锻炼，保持患者饮食合理，提供药膳，禁烟禁酒。饮食要注意营养搭配和摄入，多吃新鲜蔬果，忌食有刺激性的食物，为患者制定有助于恢复健康的食谱。鼓励患者多说话多喝水，防止感染的发生。配合采用中医的针灸、刮痧、拔罐等适宜技术进行治疗。
　　1.3 评价标准
　　在护理后对所有患者发放自制门诊护理满意度调查问卷，满意度的评价内容主要包括门诊环境以及管理情况、护理人员的工作态度、专业技能等，采取综合评分，满意度分为3个等级，即非常满意、满意以及不满意。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 16.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　3 讨论
　　慢性腰肌劳损好发于中老年人，主要指腰骶部肌肉、筋膜、韧带等软组织的慢性损伤，导致局部无菌性炎症，从而引起腰骶部一侧或两侧的弥漫性疼痛，是慢性腰腿痛中常见的疾病之一，常与职业和工作环境有一定关系。由于慢性腰肌劳损不是一种疾病，作为一种临床症状无法准确找出病因以及发现相关病变情况，当疼痛无法减轻或经很长时间才能得到缓解时，患者在心理上会出现失落的情绪。由于目前对于腰肌劳损的治疗中医护理干预体系尚未健全，缺乏一整套规范化的护理方式，因此我们需要通过中医学中对于慢性腰肌劳损的知识来研究分析具有中医特色的慢性腰肌劳损患者护理方案。根据中医“治未病”的原则，充分发挥全面护理的优势，对于可以预见的潜在问题做出及时的防范措施。在本文研究中，结果表明在常规护理基础上实施中医责任制整体护理干预效果更好，针对患者的具体情况实施辩证护理，在缩短疗程以及促进肢体功能恢复方面都取得了很好的作用。相对于常规的护理方法，中医护理能够改善机体内的环境，可以有效缓解症状，并通过补益调节减少患者的疼痛反应，配合中医推拿、按摩、药膳食疗等一系列辅助手段可以降低并发症的发生几率[4]。   　　中医认为腰肌劳损患者受创伤影响，导致机体津血耗伤、气血不足使肠的传导功能失常，引起一系列并发症的发生[5]。在护理过程中，辅助患者进行放松训练可以帮助患者放松全身的肌肉，从而减轻疼痛。通过按摩的方法对患者的患肢进行物理刺激，可以加速血液循环，扩张血管和淋巴管，增加血液和淋巴液的流动，促进组胺、前列腺素E等炎性致痛介质的疏散和吸收，防止血管、肌肉组织的痉挛，降低周围血管的兴奋度。同时，心理上的疏导能够让患者感觉更加重视和关心，加强语言的沟通可以帮助患者消除紧张焦虑的情绪，从精神上舒缓患者的伤痛，从而提高护理的满意度[6-7]。
　　现代医学的不断发展使护理的重要性日益凸显，如何尊重、理解和关怀患者，为患者提供良好的人性化服务，真正做到以患者为中心，不断提高护理水平和患者满意度已经成为各个医疗机构的医疗战略之一[8]。随着医学模式由生物模式向生物-社会-心理模式转变，护理模式也随之发生一系列变化，中医护理模式的应用已经越来越广泛。中医护理服务具有创造性和个性化的特征，以尊重患者为核心，注重人与自然的合而为一，保护患者的人格尊严和个人隐私，为患者提供温馨舒适的就医环境，通过中医辅助治疗提高疗效，目的是帮助患者达到生理、心理和社会等方面的健康状态[9]。在本文研究结果中，观察组患者采取中医护理措施效果很好，护理整体质量和患者满意度都更加令人满意。观察组采用的中医护理能够更好地实现患者之间的沟通，促进身体各个部位之间的调和，改善护理服务的质量，提高治疗效果。当然，这一切进步的前提是护理人员提前做好各方面的准备并积极配合患者满足患者的需要。在人性化护理中，需要护理人员慎重并且准确地根据检测研究的依据，结合个人的临床经验和专业技能，制定适合患者的个性化护理方案，对患者实施系统的护理，在减少患者的病痛和避免并发症发生的同时也提高护理人员的综合素质。
　　综上所述，中医护理措施对于提高慢性腰肌劳损治疗以及护理的效果，有效地缩短了疗程，促进患者肢体的康复，并且能够提高患者的满意度，值得推广。


