
 　　【摘要】目的：探讨埋葬式三腔起搏器置入联合同步化疗治疗心力衰竭时的临床护理措施。方法：选取我院2015年1月至2015年12月收治的216例心力衰竭患者，将其随机分为实验组和对照组，每组各108例患者，实验组患者采用护理干预进行护理，对照组采用传统护理方法进行护理，比较两组的护理有效率。结果：实验组治疗有效率97.22%，对照组有效率88.89%，两组治疗有效率差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。结论：埋葬式三腔起搏器置入同步化疗治疗心力衰竭的效果显著，在治疗过程中应积极应用护理干预进行护理，才能够保证护理效果。
　　三腔起搏器置入是目前临床上应用较为普遍的心力衰竭治疗方法，患者在手术治疗后，需要进行高效严密的护理措施，才能够提高患者的手术效果，而同步化疗能够有效改善患者的治疗效果，提高患者的生存率，同步化疗护理与术后护理都是心力衰竭患者护理工作的重点[1]。本文对所选216例患者的护理资料进行对比分析，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2015年1月至2015年12月所收治的216例心力衰竭患者，将其随机分为实验组和对照组，每组各108例患者。实验组男56例，女52例。年龄42～73，平均年龄（58.41±5.36）岁。对照组男58例，女50例。年龄41～74岁，平均年龄（58.62±5.37）岁。所有患者均在我院检查确诊并治疗。患者中心功能Ⅲ级156例，心功能Ⅳ级60例，两组患者的年龄、性别、病情等一般资料均无明显差异，不具有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采用传统护理，实验组采用护理干预进行护理，护理干预主要分为术后护理以及化疗护理。
　　术后护理包括病房护理、饮食护理、健康教育。病房护理主要是针对患者的病情进行护理，对患者进行24小时监控，严密观察患者的术后卧位，如果患者出现冠状窦电极脱位，则立即告知医生，对患者手术一侧的关节进行制动，避免患者出现冠状窦电极脱位问题。当患者想要咳嗽时，叮嘱患者不可用力，应用手按住伤口，避免手术伤口出血或电极脱位。患者需在术后24小时后才可以下床走动，在患者卧床期间，应对患者采取沙袋压迫法帮助囊袋内的积血渗出。沙袋压迫应间隔进行，每压迫6小时即间隔2小时。
　　饮食护理则需要对患者所吃食物进行筛选，患者应在术后正常进食，并食用高蛋白、高维生素、粗纤维、低盐低糖的食物，帮助患者尽快愈合，患者在平卧位时，应在喂食时将患者的头偏向一侧，从而避免患者出现呛咳。保持少食多餐，防止患者便秘。
　　健康教育是指在患者出院前，为患者量身定做出院后的生活计划，其中包括不可扛重物、打网球、羽毛球、游泳等剧烈运动，置入皮肤不可用力搓澡，避免接触高压场所，减少强磁场对起搏器的干扰。叮嘱患者按照医生指导进行用药，不可私自增减药量，或停药不服，告知患者应定期复查，教会患者每日自测脉搏。
　　化疗护理：在化疗前对患者进行清洁，叮嘱患者如果出现不适反应属于正常现象，在化疗期间对患者进行严密的监控，发现患者出现强烈反应或不适及时进行处理，在患者化疗后较为虚弱时注意保暖。
　　1.3 疗效判定
　　主要分为显效、有效和无效，显效：患者的血肿基本清除；有效：患者的血肿有明显得清除；无效：患者的临床症状以及血肿都未见好转，且患者的临床出现加重趋势。治疗有效率=显效例数+有效例数/总例数*100%。
　　1.4 统计学分析
　　分为显效、有效和无效。显效：患者的室速、室颤症状消失，步距提高，且患者的心功能分级提高2级以上；有效：患者的室速、室颤症状有明显改善，心功能分级提高1级；无效：患者的室速、室颤未见好转，心功能分级未得到提高。
　　2 结果
　　实验组治疗有效率为97.22%，对照组治疗有效率88.89%，两组患者的治疗有效率差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　心力衰竭是心脏经常出现的疾病，患者往往由于冠心病、心肌炎等严重心脏病恶化导致的，心脏病的治疗非常复杂，当前心力衰竭的五年生存率不足50%，这也是患者“闻之色变”的原因。临床上主要以药物治疗为主，但其治疗效果与患者的预后效果都无法满足临床治疗的需求[2]。为了提高患者的治疗效果，改善患者的生存率，临床采用三腔起搏器置入进行治疗，患者能够通过起搏器的帮助，提高患者心脏心室的同步化收缩，改善心脏的功能，从而提高患者的生存效果。临床实践证实，通过三腔起搏器置入手术，患者的心脏功能得到明显的改善，二尖瓣反流症状明显减轻以及消失，不单单有效改善了患者的临床症状，提高了患者的生存率，在患者手术后采用同步化疗，能够有效的提高患者的临床治疗效果，进一步的提高患者的生存质量。患者通过护理干预方法进行护理，在饮食上、睡眠上能够得到巨大的改善，从而提高患者的康复效果[3]。
　　本文所选216例患者中，实验组患者采用护理干预进行护理，其护理有效率为97.22%，对照组治疗有效率88.89%，实验组的护理有效率明显高于对照组，可见护理干预的护理效果更高。
　　综上所述，埋葬式三腔起搏器置入同步化疗患者采用护理干预进行护理，其护理效果更加明显，患者的生存率得到有效提高，值得临床推广应用。


