
　　为进一步加强医院护理工作，夯实基础护理，提供优质护理服务，2010年卫生部在全国卫生系统开展了"优质护理服务示范工程"活动，这也是深化医药卫生体制改革、落实科学发展观的重要举措[1]。所谓优质护理，即在护理服务中增加"精神、文化、情感、生活"服务，其核心是创建一种人性化的服务理念，健全服务制度，优化服务流程，完善服务细节，树立护士良好的职业形象[2]。我院骨科自2010年3月至今，以优质护理为目标，实现了基础护理、心理护理、专科护理、康复护理、生活护理等为一体的整体护理模式，全面提升了护理质量，提高了患者的满意度。现将我科优质护理的实践与体会总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2011年12月～2012年12月入我院治疗的166例骨病患者（以骨和关节损伤为主），随机分为治疗组和对照组，治疗组86例，其中男52例，女34例，年龄3～69岁，平均年龄38岁，伤后平均就诊时间2.1d，其中臂骨骨折21例，腿骨骨折24例，股骨骨折9例，胸腰椎骨折16例，软组织损伤16例；归入对照组80例，其中男39例，女41例，年龄2～76岁，平均年龄41岁，伤后平均就诊时间1.6d，其中臂骨骨折17例，腿骨骨折21例，股骨骨折12例，胸腰椎骨折16例，软组织损伤14例。经统计学分析，两组患者在年龄、性别、病程、损伤程度、损伤部位等方面无显著性差异，具有可比性，证明实验结果有效。
　　1.2优质护理模式 优质护理模式是笔者根据多年临床经验，总结出的一套以技能护理为主，以心理调剂、综合护理为辅的护理模式。
　　1.2.1护理内涵 优质护理中生活护理刚入院的时候，其自理需要远远高于自理能力，这时应为患者提供完全补偿系统护理，从生活护理到治疗护理，实施特别护理，包括床上大小便的护理、口腔、皮肤护理、病情观察、医疗和护理行为完全代替自理行为[3]。
　　1.2.1.1环境舒适的护理保持病房的整洁、安静、床单位的清洁干净，防治褥疮的产生。注意环境的洁净指数，空气湿度等及作人员本身的无菌处理十分重要，保证患者的外伤不致因污染而引发炎症，使或者在生理上、环境上尽可能达到舒适状态，是患者恢复的关键。
　　1.2.1.2健康指导一般患者术后7～10d期间需平卧，若是四肢骨折，可用柔软物体将受伤肢体略垫高，以避免压迫，减少出血。疾病知识的宣教，鼓励患者多活动未受损部位，如伸屈四肢，抬放双臂等，以避免肌肉疲劳、促进血液循环、加速恢复进程。同时要耐心指导患者家属注意患者饮食结构调整，多食用新鲜水果和蔬菜等富含纤维素的食物，以保证患者饮食的均衡而有利于骨折或损伤的恢复。
　　1.2.2优质护理之综合护理了解患者全身状况，观察病情，使患者用正确的方式避免自身其他慢性疾病的发生。有肺部疾病的患者在护理期间要应教会其咳嗽训练，即用手指在颈部按压气管，使呼吸道分泌物随咳嗽排出，以避免患者在剧烈疼痛时因频繁喘息而引发呼吸道症状。
　　1.2.3有效沟通良好的护患沟通，有助于稳定患者的情绪，指导患者按照正确、健康的方式配合生活和治疗。通过护理工作人员在巡视病房的时候，多多观察患者，多向患者传递医学水平的先进以及乐观积极的态度对病情恢复的推动作用，让患者懂得持之以恒，付出耐心和毅力的必要，让患者彻底摆脱恐惧、烦躁的心理。
　　1.3实验方法 治疗组86例患者按照上述优质化护理方式给与治疗，观察组患者仅采用一般护理方式进行护理。除了有药物禁忌的个别患者以外，两组患者均采用的相同的用药方式进行治疗，1w为1个疗程，连续治疗2个疗程后，观察效果。
　　2 结果
　　2.1疗效判断标准 参照临床研究指导原则中治疗骨折及软组织损伤的临床疗效评定标准。治愈标准为：肿胀、疼痛、压痛等症状及体征积分减少≥95%，关节活动正常；显效标准为：肿胀、疼痛、压痛等症状及体征积分减少70%～94%，关节活动不受限；有效标准为：肿胀、疼痛、压痛等症状及体征积分减少30%～69%，关节活动改善；无效标准为：肿胀、疼痛、压痛等症状及体征积分减少<30%，关节活动无明显变化。
　　2.2实验结果 在相同的给药方式和不同的护理模式下，2个疗程以后，两组患者在总体疗效显示：在2个疗程的优质护理对待后，治疗组的患者在整体效果、不同部位的恢复效果以及骨伤相应症状的恢复上，明显优于对照组患者，证明优质护理模式对于骨伤患者的康复有着积极的推动作用，值得在临床上广泛应用。优质护理对待后，治疗组的患者在整体效果、不同部位的恢复效果以及骨伤相应症状的恢复上，明显优于对照组患者，证明人性化护理模式对于骨伤患者的康复有着积极的推动作用，值得在临床上广泛应用。
　　3 小结
　　人性化护理模式的应用，可缩短护患之间的距离，不仅对骨科患者的康复有着良好的影响，也是推动现代护理水平进步的关键，护理模式改良的必然。


