
 　　【摘要】 目的 探讨防跌倒护理风险管理在精神科住院患者中的应用。方法 202例精神科住院患者， 以随机分配为原则分为观察组和对照组， 各101例。对照组进行常规安全护理管理， 观察组在此基础上实行防跌倒护理风险管理， 比较两组患者的效果。结果 干预前， 两组患者简明精神病量表（BPRS）评分比较， 差异无统计学意义（P>0.05）；干预后， 对照组患者BPRS评分高于观察组患者， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者因戏耍打架意外跌倒的发生率??0.99%， 明显低于对照组的8.91%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对精神科住院患者实行防跌倒护理风险管理具有良好的效果， 有效降低了意外跌倒的发生率， 保障了患者的安全， 值得在临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.18.093
　　精神科是跌倒发生率较高的科室之一， 住院患者大多因身体素质差、反应迟钝、行动缓慢、精神状态差等原因出现意外跌倒， 同时患者对于自身的保护意识较差， 难以进行有效的自我保护， 增加了意外跌倒的风险[1]。本次研究对精神科住院患者采取防跌倒护理风险管理， 取得了良好的效果。具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2015年6月～2016年5月收治的202例精神科住院患者作为研究对象， 以随机分配为原则分为观察组和对照组， 各101例。观察组中男49例， 女52例， 年龄18～68岁， 平均年龄（51.24±6.47）岁；对照组中男48例， 女53例， 年龄17～69岁， 平均年龄（49.75±6.67）岁。所有患者及其家属均对研究情况知情， 签署知情同意书。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组进行常规安全护理管理。观察组在此基础上实行防跌倒护理风险管理， 具体内容如下：①对患者的跌倒风险进行全面评估， 并针对性的调整护理计划；②对于存在冲动攻击行为或跌倒风险较高的患者， 采用护理袖带进行保护， 限制其上肢或下肢活动， 进行保护性隔离， 隔离时间一般为1～3 d， 对于无改善的患者实行二次保护与隔离；③老年、体弱的患者， 应当入住重症观察室进行全面的监护；④对于跌倒风险较高患者， 按照精神科特级护理， 当病情稳定后， 转为一级护理；⑤进行安全护理管理；⑥与患者及其家属之间充分沟通， 加强心理护理， 并开展防跌倒健康讲座， 使患者及其家属了解意外跌倒的危险因素、预防措施等。
　　1. 3 观察指标及评定标准 观察两组患者因戏耍打架、如厕湿滑、幻觉、妄想等惊恐症状、体位性低血压及冲动外逃意外跌倒的发生率。利用BPRS对患者的病情进行评估， 通过会谈与观察结合的方法， 对患者的具体情况进行评定。采用6级评分法， 0分为无跌倒风险， 1分为可疑， 2分为轻度， 3分为中度， 4分为偏重， 5分为重度。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS12.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组BPRS评分比较 干预前， 两组患者BPRS评分比较， 差异无统计学意义（P>0.05）；干预后， 对照组患者BPRS评分高于观察组患者， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组意外跌倒因素比较 观察组患者因戏耍打架意外跌倒的发生率为0.99%， 明显低于对照组的8.91%， 差异有统计学意义（P<0.05）， 两组如厕湿滑、幻觉、妄想等惊恐症状、体位性低血压及冲动外逃意外跌倒的发生率比较， 差异无统计学意义（P>0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　随着时代的不断发展， 目前社会越来越重视对精神疾病的治疗与护理工作， 我国卫计委陆续出台了精神疾病管理治疗工作的规范， 登记管理的精神病患者也在逐年上升。精神病患者由于精神障碍问题， 和周围环境隔阂较大， 常表现出正常人无法理解的情感、行为、思想等[2]。大多患者及其家属对精神病的治疗与病因缺乏相应的了解， 对短期治疗疗效不满意， 从而失去治疗的信心。当今社会下， 仍旧有很多人认为精神病是可耻、危险而不可治愈的， 因此有意无意的疏远精神病患者。但精神病患者在日常生活中表现出的异常行为， 属于病态反应， 从医学角度来看， 精神病患者也是受害者[3]。因此， 护理人员应当时刻关注患者的病情， 根据患者的行为、状态了解病情的变化情况， 评估潜在风险， 并采取相应的预防措施， 进行预防性干预， 这也是精神病护理中的核心环节[4-6]。精神病住院患者在住院期间， 常出现跌倒的情况， 不仅增加了患者的心理焦虑与不安， 同时生理上也受到了一定的损伤。和正常人比较， 精神病患者跌倒的风险更高， 例如精神病症状引发冲动行为出现意外跌倒、精神病药物引发头晕致跌倒、药物引起过度镇静或直立性低血压致跌倒等。因此， 在护理过程中， 护理人员应当先对患者的跌倒风险进行评价， 并采取相应的风险管理措施， 降低精神病住院患者跌倒的发生率， 保证患者的心理与生理健康。
　　防跌倒护理风险管理的目的是将消极处理转变为积极预防， 在跌倒事件发生之前就进行防控， 提高护理的科学性、合理性[7]。护理工作中， 护理人员要对跌倒高发人群进行重点预防， 对高风险因素进行控制， 从而缓解患者的病情。加强家庭照管、社会支持以及治疗， 考虑到患者的家庭情况；开展精神病宣传讲座， 使患者及其家属了解精神病病因、临床表现、治疗方法以及预防知识等；加强心理护理， 引导患者建立一个稳定、良好的心态， 正视精神障碍， 消除歧视， 提高患者对治愈的自信心[8-10]。   　　本次研究中， 对照组进行常规安全护理管理， 观察组在此基础上， 实行防跌倒护理风险管理。结果显示， 干预前， 两组患者BPRS评分比较， 差异无统计学意义（P>0.05）；干预后， 对照组患者BPRS评分高于观察组患者， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者因戏耍打架意外跌倒的发生率为0.99%， 明显低于对照组的8.91%， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 对精神科住院患者实行防跌倒护理风险管理具有良好的效果， 有效降低了意外跌倒的发生率， 保障了患者的安全， 值得在临床推广应用。


