
　　【摘要】 目的：探讨全方位护理在临床治疗过程中对哮喘患者肺功能和满意度的影响。方法：选取笔者所在医院2011年12月-2013年6月收治的90例确诊为哮喘的患者，按照随机数字表法分为试验组和对照组，每组45例。对试验组患者进行全方位护理，对照组患者进行常规处理。治疗过程中密切观察患者的生命体征，在出院3个月内进行回访，对患者的肺功能和护理满意度进行全面调查。结果：采用不同的护理方法进行护理之后，试验组患者的肺功能检测结果明显优于对照组。进行全方位护理的试验组患者的PaO2，PaCO2及FEV1分别为（32.12±4.43）mm Hg、（94.23±2.78）mm Hg、（46.56±3.22）%，常规护理的对照组患者的PaO2，PaCO2及FEV1分别为（56.45±5.23）mm Hg、（72.43±3.44）mm Hg、（34.54±4.55）%，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。试验组患者满意度为97.78%，对照组为84.44%，试验组明显高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：全方位护理能提高治疗过程中肺功能的恢复，在临床应用过程中，能使患者得到贴心周到的服务，提高患者的满意度，全方位护理是一种有效的护理方法，值得临床推广应用。
　　中图分类号 R562.2 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）26-0120-03
　　哮喘是一种慢性气道炎，致病原因主要是肥大细胞、嗜酸性粒细胞、T淋巴细胞等细胞功能紊乱，发病机制还有气道慢性炎症、气道神经调节失常、呼吸道感染、遗传机制、气道重构和神经信号转导机制及其相互作用[1-4]。哮喘症状主要有气短、咳嗽、喘息、胸闷等症状。哮喘是比较常见的呼吸道疾病，并且比较多发，治疗不规范、不及时，均有可能导致死亡[5]。近年来，哮喘的发病率越来越高，影响很多人健康的生活质量，医学领域中对于哮喘治疗的课题也逐渐增加。本文主要探讨和分析全方位护理在临床治疗过程中对哮喘患者肺功能和满意度的影响，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2011年12月-2013年6月收治的90例确诊为哮喘的患者，按照随机数字表法分为试验组和对照组，每组45例。试验组患者中，男24例，女21例，平均年龄（36.4±12.5）岁，平均病程（3.2±1.1）年；对照组患者中，男25例，女20例，平均年龄（38.2±11.6）岁，平均病程（2.7±1.2）年。根据患者哮喘的程度，可以将所有患者分为重度持续哮喘、中度持续哮喘、轻度持续哮喘和间歇性持续哮喘。所有患者经过诊断，都确诊为哮喘。两组患者在年龄、性别、病程和病情上比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　试验中对患者运用相同的方法治疗，对于试验组患者进行全方位护理，对照组患者进行常规日常护理。经常对病房通风，保持空气清新，避免患者接触花粉类的东西，不要设置在污染源附近，避免接触过敏原，对患者进行全面监督，并进行定期的呼吸锻炼，提高哮喘患者的抵抗力，将患者的身体状态保持在较高的水平。试验组患者在此基础上给予以下几种护理方法。
　　1.2.1 饮食护理 哮喘患者发病的原因很多是过敏，在护理中，应给哮喘患者选择一些容易消化的事物，并且注意食物的营养搭配，食物以清淡为主，如蔬菜、白肉，多吃一些进补的食物，银杏、红枣、莲子、阿胶、红景天、核桃等食物、避免使用鱼虾或者葱姜蒜等辛辣食物，多食水果，注意营养的协调。
　　1.2.2 分类护理 儿童哮喘患者的护理：儿童发生哮喘的几率比较小，一般的都是急性哮喘，在治疗过程中一般都是以镇静、平喘、祛痰、吸氧、应用抗生素和抗过敏为主。由于儿童的抵抗能力较弱，在治疗和护理过程中应从提高患儿的身体抵抗力出发，监督患儿进行锻炼。选择合适的训练方法，保证体质健康，在锻炼期间预防季节性的流感，注意温度变化；成人哮喘患者的护理：成人哮喘治疗比较复杂，急性哮喘期间先进行吸氧，避免支气管发生痉挛，开通静脉通道，根据不同患者的身体状况，制定不同的护理方法和不同的锻炼方案，调节好患者的身体机制；女性月经期哮喘的护理：女性哮喘的发病与月经周期也有一定的关系，在月经之前的几天内及月经期都会发生严重的哮喘现象，对于月经期发生哮喘的女性患者来说，治疗方法为肌肉注射黄体酮，并且加上利尿剂；老年哮喘患者的护理：由于老年患者的身体机能都发生了一定的退化，身体调节能力也发生了很大程度的下降，很多哮喘药物都不适合老年人服用，西药有很多副作用。对于老年哮喘患者，可进行中西医结合进行治疗。
　　1.2.3 心理护理 护理人员要做好与哮喘患者的主动交流，倾听患者的心声，拉近与哮喘患者的关系，争取得到患者的信任和配合，在治疗过程中鼓励患者，树立战胜疾病的信心。对于哮喘患者的具体情况进行不同的解读，是患者明白哮喘病不会影响正常的工作和生活，使哮喘患者认识到心理与哮喘的治疗效果具有非常直接的关系。如果患者出现心态的变化，应及时进行心理干预，排除患者恐惧、抑郁等不良心态，使患者度过心理难关[6]。
　　1.3 观察指标
　　在对所有哮喘患者进行治疗后，随访2个月，对于治疗效果进行调查，评测患者的肺功能，评价患者的满意度。肺功能评价：分别测定试验组患者和对照组患者的PaO2，PaCO2及FEV1；满意度调查：对于患者的满意度分为很好、一般、较差等。满意为很好和一般。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 16.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　3 讨论
　　哮喘是临床上常见的一种呼吸道疾病，根据临床表现，可以分为急性发作期、慢性持续期和临床缓解期[7]。哮喘发病的主要因素包括环境因素和遗传因素。根据临床经验，哮喘的发病有致病因素和诱发因素[8-9]。诱发因素是哮喘直接发作的影响因素，诱发因素指哮喘发作后起着诱导作用的因素，这些因素属于间接原因，临床治疗和护理过程中要注意这两种因素。其中遗传因素属于致病因素，环境因素属于诱发因素。肺功能检查是呼吸道疾病的必要检查，肺功能检查对于检测出气道病变、评估病情严重程度、评估肺功能手术中患者耐受力、确定治疗方法、诊断病变部位及重症病人监护等方面具有非常重要的指导意义[10-11]。满意度指的是哮喘患者对进行全方位护理后，哮喘症状缓解、护理人员服务好坏、医院综合环境的综合评定，其中全方位护理对于患者满意度有着关键的作用[12]。   　　统计和分析检查数据及随访数据，试验组患者的肺功能改善情况明显要好于对照组，试验组患者满意度为97.78%，对照组为84.44%，试验组明显高于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。全方位护理主要通过饮食、心理、分类护理方法进行护理，对患者进行全面护理能明显改善哮喘患者的肺功能，并且提高患者的满意度。本试验对于全方位护理进行了详细的分析，临床效果满意，适合临床推广应用。


