
　　近些年来，神经内科疾病作为常见病之一严重影响着患者的身心健康。而其复杂多变、不易控制的特性又给神经内科疾病的治疗创造了困难，而规范化健康教育与患者疾病的治愈息息相关。
　　一、资料与方法
　　（一）基本资料
　　将我院接收的120名神经内科疾病患者随机分为观察组和试验组两组具体数据如下表。
　　（二）实验方法
　　观察组采用规范化健康教育方式。首先就要建立一个具有专业性和能动性的健康教育小组，该小组的建立可以由3至5名专业神经内科护理人员组成。护理人员要根据每一位患者的自身患病情况分别制定适合患者自身的健康教育内容与工作。其次，要建立良好的医患关系，这样有利于患者的身心健康也有利于医疗活动的有效开展。护理人员要充分了解患者的个体差异，从饮食、喜好、性格、脾气等多方面改善医患关系。护理人员要有自己的热情和细心去营造一种家的氛围，给患者温馨舒适的感觉。最后，在做好基础护理工作的基础上，进行疾病知识宣讲使广大患者对神经内科疾病的整体性质和具体的恢复要求有所了解。同时要帮助患者做好康复后护理，避免病情反复。
　　对照组采用常规的健康教育方式，护理人员按照医院规定依据患者提出的医疗问题做出相应解答。
　　（三）观察指标
　　将两组的生活质量水平作为相应的评价指标。我院采用向患者分发问卷的形式进行信息收集。具体的问卷调查内容包括心里功能、社会功能、躯体功能和生活状态四个方面，共涉及32个调查项目。每个项目设置1-5分的评分标准，评分越高意味着其恢复质量越高，其生活状态越高。
　　（四）统计学方法
　　本次研究全部数据均经SPSS 10.0软件统计包进行分析处理，收集到的数据资料采用平方计算资料采用t检验。P < 0.05为差异有统计学意义，既需要进行验证。
　　二、探究结果
　　（一）满意度比较
　　结果显示；实验组的满意度高达95.0%，而对照组的满意度只有45.0%，实验组的满意度和对照组的满意度存在较大差异，P<0.05存在统计学意义。
　　满意度比较主要从整体的恢复状况和对护理人员的认可程度上进行评判。众所周知，神经内科疾病的护理工作是一项需要恒心、耐心与决心的陪护工作。我们要改变一些原有的护理方式与方法，将护理方法与病人的病情相结合，做到随病情变化而不断更新护理方式与方法。
　　（二）生活质量比较
　　结果显示：实验组的生活质量总分为977，平均分为16.28。而对照组的生活质量总分为566，平均分为9.43。实验组的生活质量评分与对照组的生活质量评分存在较大差异，P<0.05存在统计学意义。
　　生活质量水平的调查主要是从心里功能、社会功能、生活状态和躯体功能四个方面较为具体全面的进行调查。通过四个方面的成绩汇总与平均分作为评量生活质量水平的标准。护理工作的好坏不能仅从患者的痊愈与否来进行判断，我们所追求的不光是患者身体上的健康更重要的是对患者心理、社会、躯体等精神方面的建设。
　　三、规范化健康教育方法
　　（一）建立小组培训：医院应建立由具有专业知识与技能的护理人员组建成的培训小组。培训小组的建立不仅能提升规范化健康教育的应用效果更能使患者更快更好的获得健康。除此之外，培训小组的建立还能提升应对突发事故的能力。
　　（二）培养良好的医患关系：建立良好的医患关系对于患者的治愈起着重要的影响作用。良好的医患关系是医院开展医疗活动的良好基础，同时也是患者获得健康的最有效的途径。良好医患关系的建立需要护理人员全身心的投入与热情周到的服务，给患者一种家的感觉。
　　（三）宣传疾病常识与技能：医院不能仅仅以治病救人为宗旨，同时还要注意神经内科疾病的常识宣传和护理技能提升。由于神经内科疾病具有复杂性和多变性，因此相关的疾病常识宣传和护理技能提升也显得十分重要。
　　四、探究结论
　　本实验在对照组内实施常规的健康教育方式，同时在实验组设立常规教育方式的基础上建立医护小组、培养良好的医患关系、宣传疾病常识和患者心理疏导等多种形式的规范化健康教育方式。通过上术措施使患者了解自身的患病情况，缓解其内心的郁闷心情。护理人员采取有效的沟通交流方式，充分了解每位患者的基础信息、性格情绪、家庭环境等多方面的影响因素，并有针对性的制定适应每位患者的治疗方案与内容。通过后期的问卷调查进行分析，结果发现无论是满意度调查还是生活状态调查实验组的情况都优于观察组。这些数据证明规范化健康教育在神经内科护理中具有较好的应用效果，值得广泛推广应用。


