
　　方法：选取我院在2011年2月到2013年2月收治的240例儿科患者，采取随机抽样的方法，将患者分为对照组和观察组，每组均120例，对照组予以常规儿科护理，观察组予以风险防范护理，观察两组患者的护理效果和儿科家属的护理满意度。
　　结果：观察组患者并发症的发生率（8.33%），明显低于对照组（17.50%），且患者家属的护理满意度（91.67%），明显高于对照组（82.50%），差异显著具有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：对儿科患者实施风险防范护理，可以有效降低并发症的发生率，同时提高儿科患者家属的护理满意度，值得临床推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.493
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0292-02
　　与成人护理相比，儿科护理具有自身的特殊性，即年龄小、语言表达能力有限、配合度低等，极易发生各种风险事件 [1]。因此，在儿科护理过程中，必须要加强护理管理，减少医疗纠纷事件的发生。本文以我院在2011年2月到2013年2月收治的240例儿科患者为研究对象，探讨风险防范式护理在儿科护理管理中的应用效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。以我院在2011年2月到2013年2月收治的240例儿科患者为研究对象，随机分成对照组和观察组，每组均120例。对照组120例患者中，男67例，女53例，年龄在3到12岁之间，平均年龄为（8.24±2.31）岁。观察组120例患者中，男59例，男61例，年龄在2到13岁之间，平均年龄为（7.89±2.41）岁。两组患者在年龄、性别等一般资料的对比上无显著统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法。对照组：对患儿实施常规儿科护理，比如饮食指导、抗感染护理、心理护理等措施，并告知患儿家属相关的注意事项。
　　观察组：在常规儿科护理的基础上，对患儿实施风险防范护理。具体的护理措施如下：①风险评估。护理长要加强风险防范意识，组织本科室的护理人员，加强对已发风险事件的分析和总结，找出相关的原因并制定相应的应对方案。通常情况下，常见的风险情况有碰撞、摔倒、窒息、静脉炎等。这就要求护理人员具备良好的服务意识，提高责任心，根据患儿的实际特点，做好相应的记录，并提出相应的护理措施。②应对护理风险。根据之前的风险情况，加强防范风险护理。患者完成相应的治疗回到病房后，护理要认真检查患儿的床位，比如检查其栏杆是否坚固，从而有效避免患儿发生坠落事件；对患者的卧床姿势进行检查，并将正确的卧姿告知患儿家属，避免患儿因卧姿不正确造成的四肢挤压；应尽量选择棉带（且保持一定的宽度），并调整好其松紧；护理人员要多观察患儿的病情发展情况，若发现异常，则马上通知主治医生；检查患儿的病房环境，禁止存放类似小刀、玻璃、热水瓶、针等危险物品；加强与患儿家属的沟通，告知患儿住院风险方面的知识，督促家属做好相关的照应；在患儿病房内播放相关的少儿节目（或是儿童歌曲），使患儿保持轻松愉悦的心情，从而有效帮助患儿的康复。
　　1.3 评判标准。患者满意度：采用自行设计的满意度调查量表，对两组换患儿家属的护理满意度进行综合评估，主要包括三个等级，分别是满意、较满意和不满意。
　　1.4 统计学方法。对本组研究的数据采用SPSS16.0统计软件进行分析，对计数资料采用X2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 患者并发症的发生情况。两组患儿经过不同的护理之后，观察组患儿并发症的发生率为8.33%，对照组则为17.50%，观察组患儿的并发症发生率明显低于对照组，差异显著具有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　表1 两组患者并发症的发生情况比较（单位：例/%）
　　2.2 护理满意度。根据两组患者家属对护理措施的满意度调查情况可知，观察组的总满意度为91.67%，对照组的总满意度为82.50%，两组结果差异明显，具有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　表2 两组患者家属的护理满意度对比（单位：例/%）
　　3 讨论
　　早在二十世纪八十年代，欧美国家就在日常护理中加入风险管理 [2]。由于儿科护理的患儿具有特殊性，需要护理人员做好各项风险防范，从而有效降低风险事件的发生率，建立良好的护患关系。
　　在本组观察组患者中，对患儿实施风险防范护理，进行风险评估，为后期制定相应的风险应对措施提供重要的参考 [3，4]。在应对护理风险时，患儿接受治疗之后回到病房，全方位检查床位、卧姿、环境等多方面的内容，有效避免风险事件的发生率。此外，在儿科病房内播放一些患儿比较感兴趣的歌曲和节目，可以有效缓解患儿的紧张情绪，让患儿保持轻松、愉悦的心情，这些都有助于患儿恢复健康，这些都有效提高了护理人员的责任心。
　　综上所述，在儿科护理中实施风险防范护理，有效提高护理人员的责任心，降低患儿并发症的发生率，同时提高患儿家属的护理满意度，值得临床推广。


