
 　　【摘 要】目的：探讨针对老年高血压患者实施社区护理措施干预对生活质量影响。方法：选取我院2015年到2017年所收治的50例老年高血压患者作为此次研究分析的病例，将按照计算机表法把50例老年高血压患者分为研究组与对照组，实施社区护理为研究组；实施常规护理为对照组，每组各25例。观察分析对比两组老年高血压患者经社区护理与常规护理后两组患者的生活质量影响。结果：研究组生活质量满意率为（96.00%）；对照组升生活质量满意度为（72.00%）研究组患者连续实施社区护理干预使其患者的护理效果影响明显优于对照组，组间差异具有显著统计学意义（p<0.05）。结论：针对老年高血压患者实施社区护理干预措施，有效提高了患者在日常生活中健康的行为，促进提升了患者的生活质量，社区护理在临床治疗中值得推广及应用。
　　【中图分类号】R183
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-166-01
　　【引言】高血压是老年人群最常见的慢性病之一，并且也是诱发心脑血管病最主要的重要原因，高血压为终身性疾病，不容易根治[1]。我国人群血压水平随年龄逐渐升高，以收缩压更为明显，但45岁后舒张压呈现下降趋势，脉压也随之加大。增强社区防治高血压疾病工作，定期测量血压、科学教育、改善饮食习惯。减少疾病的发生率。本次探究分析对比社区护理措施对老年高血压患者生活质量的影响进行分析，具体?蟮廊缦隆?
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择我院2015年到2017年所收治的50例老年高血压患者作为此次研究分析的病例，将按照计算机表法把50例老年高血压患者作为此次研究分析的病例，本次研究均已和患者及家属进行沟通，且已经签订知情同意书，并经我院医学伦理委员会批准。按照计算机表法把50例老年高血压患者分为研究组与对照组，实施社区护理为研究组；实施常规护理为对照组，每组各25例患者。其中研究组男患者14例，女患者11例；最小年龄65岁，最大年龄72岁，中位年龄（67.54±1.35）；对照组男患者13例，女患者12例；最小年龄65岁，最大年龄75岁，中位年龄（66.21±3.55）。分析对照两组患者的各项临床基础资料，显示无统计学意义（p>0.05），具有科学统计意义。
　　1.2 方法 对照组25例患者实施普通常规护理，包括根据患者实际病情给予患者用药指导、健康教育、以及患者日常生活方面常规护理措施。
　　探究组25例患者实施社区护理干预措施，具体操作如下：
　　（1）健康教育，通过书籍、讲座、电话指导等教育形式针对患者自身状况进行指导，宣教。使患者全面了解疾病相关知识，例如：病因、治疗方法、血压监测等。并掌握自我管理方式方法[2]。
　　（2）心理护理，高血压患者的治疗过程十分漫长，老年患者在治疗过程中会比较容易出现一系列不良情绪如：悲观、焦虑、压抑、烦躁等。严重影响老年高血压患者治疗的效果，所以社区护理人员和家属要多倾听，与患者多沟通，并与患者家属密切配合，使患者保持乐观，积极地生活态度；减轻患者心理压力。
　　（3）生活方式，首先了解患者的生活方式、行为习惯，并加以改善患者本身不良的习惯和方式；给予患者正确的健康的指导，例如：适量的运动、为患者建立健康档案，针对患者自身疾病情况进行相关的记录、制定适合的社区护理计划[3]。
　　（4）饮食教育，对于老年高血压患者的治疗及预防是很重要的一部分所以改变患者不良的生活习惯及饮食习惯。戒烟戒酒，应该远离含糖高的食物，避免血糖、血脂的升高；患者应该多食用一些低脂肪、低盐、低胆固醇、钙含量高、蛋白质多的食物[4]。
　　1.3 观察指标 观察研究组与对照组两组患者经过常规护理与社区护理措施干预后老年高血压患者的生活质量影响。
　　1.4 统计学分析 运用SPSS23.0统计学软件对50例高血压患者患者的临床资料进行分析，亲情化护理干预有效率等计数资料用率（%）的形式表示，相关数据用卡方检验，计量用（均数±标准差）的形式表示，数据采取t检验，若p<0.05，则证明统计学意义存在。
　　2 结果
　　2.1 两组患者社区护理干预效果比较 研究组社区护理干预效果与对照组比较，差异显著（p<0.05），存在统计学意义，详情见表1.
　　3 讨论
　　高血压与高血糖、高血脂一同称为“三高”，被称为人类健康的“无形杀手”，是需要健管家进行慢性病健康管理的主要病种之一。发病率有随着年龄增长而增高的趋势，45岁年龄以上的人发病率相对较高。高血压是一种很容易受到生活方式影响的疾病，认真改变不良生活方式，限盐、限酒、控制体质量，有利于预防和控制高血压。高血压疾病发病率也是居于首位，针对老年高血压患者实施社区护理干预措施，有效提高了患者在日常生活中健康的行为，促进提升了患者的生活质量，社区护理在临床治疗中值得推广及应用。


