
 　　【摘要】 目的 探讨全程无缝隙护理模式在胶质瘤患者中的应用效果。方法 60例胶质瘤患者， 随机分为观察组与对照组， 每组30例。对照组实施常规护理， 观察组实施全程无缝隙护理模式管理。对两组患者的护理效果进行观察比较。结果 观察组患者放化疗结束时癌性疲乏得分低于对照组， 差异均具有统计学意义（t=5.932、6.033， P<0.05）。观察组患者的EORTC CLC-C30V3.0量表评分为（12.82± 2.34）分， 对照组为（9.01±2.33）分， 比较差异具有统计学意义（t=6.811， P<0.05）。结论 全程无缝隙护理模式在胶质瘤患者中具有较好的应用效果， 可提高患者的生活质量。该种护理模式可在临床上进行推广应用， 以帮助更多患者受益。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.210
　　胶质瘤是临床上的常见肿瘤疾病， 该病具有较高的发病率， 且病情危急， 需引起临床重视。对于胶质瘤患者的治疗， 除了基本的外科手术切除瘤体外， 还需配合放化疗以延长患者的生命。但放疗与化疗可带来一定的副作用， 使得患者生活质量低下， 且易出现癌因性疲乏等症状， 对患者造成巨大的身心压力[1]。为了提高患者的生活质量， 给予患者优质的临床护理是必须的。在本次调查中， 作者选取2014年1～12月在本院接受治疗的60例胶质瘤患者作为本次调查对象， 并分析全程无缝隙护理模式在胶质瘤患者中的应用效果。现将研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年1～12月在本院接受治疗的60例胶质瘤患者， 将其随机分为观察组与对照组， 每组30例。纳入标准：①符合2007年WHO中枢神经系统肿瘤分类为胶质瘤Ⅲ、Ⅳ级患者；②患者术后意识正常， 可进行基本交流；③两组患者及其家属对本次调查具有知情权。
　　1. 2 方法 对照组患者实施常规护理；观察组患者实施全程无缝隙模式护理， 具体内容如下。
　　1. 2. 1 成立研究小组 由专家与资历较深的护理人员组成护理小组。在对患者进行护理前， 查阅相关的文献资料， 并制定适宜的全程无缝隙护理方案。在方案制定完成后， 由专家与护理人员进行反复的审核与商榷， 以保障护理方案的可行性及有效性。当护理方案确定后， 对组内的护理人员进行培训， 告知其基本的护理流程， 鼓励护理人员树立高度的责任心， 希望护理人员学会换位思考， 将每例患者当作自己的亲人一般， 为患者实施优质的临床护理服务。
　　1. 2. 2 健康教育手册编写 由组内研究人员为患者编写相关的健康教育手册， 在手册内向患者讲解疾病的基本知识、目前主要的治疗手段及在放化疗期间可能产生的不良反应。以帮助患者更好的了解自身的病情， 减轻因对疾病的未知而产生的恐惧感。在手册中， 除了基本的病症知识外， 还需表达对患者的关心与呵护， 展现出护理人员对于患者的关爱， 使得患者不仅了解到相关的知识， 还感受到来自护理人员的关心， 减轻在院内的陌生感， 更积极主动的配合治疗， 提高自身的依从性。
　　1. 2. 3 短信电话沟通 定期对患者进行电话回访， 本院建立胶质瘤患者的电话专线， 一方面有利于定期对患者进行随访， 了解其基本情况。另一方面患者还可主动拨打电话与护理人员进行沟通， 如提问相关的疾病知识， 由护理人员对患者进行解答。向患者详细讲解电话的开放时间， 如8∶00～18∶00点等， 患者可在该时间段内向护理人员进行咨询， 而护理人员的回访工作也需在该时间段内进行， 避免打扰到患者休息。
　　1. 2. 4 上门访视 在患者出院时留取患者的家庭地址及联系方式， 定期对患者进行上门回访。在进行上门访视时提前告知患者， 使得患者及其家属做好准备。在上门访视时， 护理人员需准备好专业的记录册， 以及时记录患者的基本情况。向患者家属询问其在家中的基本情况、是否出现异常等， 利于护理人员对其进行基本的评估， 为患者的治疗方案进行进一步的调整。在访视结束时， 向患者讲解下一阶段的注意点， 对其不良生活习惯做出指导， 帮助患者养成良好的生活习惯， 以改善预后， 提高生活质量。
　　1. 2. 5 开展病友沙龙活动 因患者疾病原因， 大多患者不愿意与患者进行交流， 为了鼓励患者以积极乐观的情绪去面对自身疾病， 本院不定期的举行病友沙龙活动。由护理人员在活动开展的前3 d以短信或电话方式联系患者， 希望患者能够按时参加本次活动。活动内容主要为健康咨询、病友之间的交流沟通、护理人员的宣传鼓励等。希望通过该种活动帮助患者树立信心， 敞开心扉， 多与外界进行交流沟通， 能够配合后期的治疗等。
　　1. 3 观察指标 对两组患者的癌性疲乏评分与EORTC CLC-C30V3.0量表评分进行比较。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者放疗结束时的癌性疲乏得分为（38.2±10.1）分、化疗结束时的癌性疲乏得分为（39.2±9.2）分， 对照组分别为（48.1±9.3）、（49.2±10.2）分；观察组患者放化疗结束时癌性疲乏得分低于对照组， 差异均具有统计学意义（t=5.932、6.033， P<0.05）。此外， 观察组EORTC CLC-C30V3.0量表评分为（12.82±2.34）分， 对照组为（9.01±2.33）分， 比较差异具有统计学意义（t=6.811， P<0.05）。
　　3 讨论
　　胶质瘤是临床上常见的恶性肿瘤疾病， 其发病率占中枢神经系统恶性肿瘤疾病发病率的50%左右， 需引起临床的高度重视。因患者在就诊时多处于Ⅲ、Ⅳ级， 因此需以手术配合术后放化疗对患者进行治疗， 以改善患者的预后。但是对于恶性肿瘤疾病患者， 其身心均承受着巨大的压力， 生活态度消极， 治疗依从性不高， 因此提高患者的生存质量具有重要意义。
　　除了相关的临床治疗外， 给予患者相应的临床护理是十分必要的。近年来， 全程无缝隙临床护理在临床上获得了一定的重视及应用。该种护理模式不仅注重患者在院内的情况， 同时还向院外进行延伸， 给予患者全程的临床护理服务。在本次调查中， 本院对患者实施全程无缝隙护理， 并取得了较好的护理效果[2]。由调查结果可知， 观察组患者放化疗结束时癌性疲乏得分低于对照组， 差异均具有统计学意义（t=5.932、6.033， P<0.05）。此外， 观察组患者的EORTC CLC-C30V3.0量表评分为（12.82±2.34）分， 对照组为（9.01±2.33）分， 比较差异具有统计学意义（t=6.811， P<0.05）。该结果提示， 对患者实施全程无缝护理模式对提高患者生活质量具有积极作用。
　　全程无缝隙护理模式使得患者在手术治疗出院后仍可获得有效的临床护理干预， 与以往的护理模式不同， 该种护理模式是家庭护理的一种延伸， 使得患者在院外仍可接受到相应的护理， 提高患者对于自身疾病的重视程度， 并不断规范自身的行为习惯[3]。同时护理人员不定期的电话与家庭访问均可及时纠正患者不良的生活习惯， 与传统的护理模式相比较， 全程无缝隙护理具有更多的临床优势。
　　综上所述， 全程无缝隙护理模式在胶质瘤患者中具有较好的应用效果， 该种护理模式可提高患者的生存质量， 增加患者对于自身疾病的重视程度， 对于恶性肿瘤疾病患者而言意义重大。该种护理模式可在临床上进行推广应用， 以帮助更多的患者受益。


