
　　摘要：目的 分析优质服务护理干预在手术室中的临床效果，并总结优质服务护理干预的特点。方法 选取我院2013年5月～2014年5月择期手术的200例住院手术患者，随机分为对照组和观察组，各100例。对照组患者给予传统护理服务，观察组患者在对照组的基础上给予优质护理干预。采用SAS评分（焦虑自评量表）[1]评定两组患者的焦虑情况，比较两组患者在干预后的满意度、手术配合情况和SAS评分。结果 观察组患者满意度、手术配合情况和SAS评分显著优于对照组，（P<0.05）差异具有统计学意义。结论 优质服务护理干预服务有助于患者缓解焦虑情绪、提高患者的满意度。
　　手术室护理在临床护理工作中有非常重要的作用。提供优质服务护理干预，不仅有利于增强手术效果，也能减少医疗纠纷和医疗事故的发生率。本研究主要通过比较两组患者满意度、手术配合情况和SAS评分，以探讨优质服务护理干预在手术室中的效果，报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2013年5月～2014年5月择期手术的200例住院手术患者，采用随机数字表法分为对照组与观察组。对照组100例，其中男59例，女41例，年龄24～63岁，平均年龄（37.5±2.3）岁，体重53～88kg，平均体重（66.5±3.5）kg；观察组男57例，女43例，年龄26～65岁，平均年龄（41.5±1.8）岁，体重48～76kg，平均体重（60.5±2.7）kg。两组的年龄、性别、体重等一般资料比较具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法 给予对照组患者常规手术护理，观察组在对照组的基础上再给予优质护理服务，具体如下：
　　1.2.1术前护理[2] 护理人员要改变以往的护理理念，保持热情和亲切感，多与患者和家属沟通，给他们讲解一些有关病情的专业知识，多给他们鼓励和支持。对患者要有耐心，要详细介绍治疗的必要性，还要解释手术的有关风险以及一些手术后的并发症等，增强患者的信心。并做好心电监护工作，及时观察并汇报病情变化。同时保证病房干净、明亮的环境。
　　1.2.2术中护理 积极的同患者沟通和交流，鼓励患者。做手术时，护理人员不但要从旁协助医生，还要适当的给患者按摩身体，以减少并发症发生率。同时做好记录。
　　1.2.3术后护理 术后使用生理盐水擦洗患者皮肤，把血迹擦拭干净，盖好被子后送回病房，路上避免振动过度。护理人员要加强对患者的安全管理护理，定时监测患者的生命体征，做好记录并及时汇报患者术后恢复情况。同时叮嘱患者在术后卧床休息，定时定量服用营养搭配的食物以及医生开的药物。患者病情恢复后，指导患者进行一些简单的、科学的恢复锻炼。
　　1.3观察指标 采用SAS对两组护理干预前后进行评定，并分勉强、基本和主动配合三类记录两组患者在手术期间的配合情况。设定满意度调查表，调查两组患者在优质护理干预后的满意度，分为非常满意、比较满意、基本满意和不满意四个等级。总满意率=（非常满意数+满意数+基本满意数）/总例数×100%。
　　1.4统计学方法 采用SPSS15.0统计软件进行数据分析，以（x±s）表示计量资料，进行t检验；用率表示计数资料，进行？字2检验，（P<0.05）为差异具有统计学意义[3]。
　　2结果
　　2.1比较两组护理在干预前后的SAS评分 观察组护理焦虑评分干预前为（36.5±2.8）分，干预后为（28.9±1.9）分；对照组护理焦虑评分干预前为（39.8±3.1）分，干预后为（35.5±2.5）分，观察组焦虑评分显著优于对照组，（P<0.05）差异具有统计学意义，见表1。
　　2.2比较两组护理满意度和手术配合情况 观察组患者主动配合手术所占比例为85%，对照组患者主动配合手术所占比例为72%，观察组患者主动配合手术所占比例显著高于对照组，（P<0.05）差异具有统计学意义；观察组护理满意度为95%，对照组护理满意度为85%，观察组护理满意度显著高于对照组，（P<0.05）差异具有统计学意义，见表2。
　　3讨论
　　优质护理服务要求护理人员严格执行相关制度，同时强化服务理念。医院需要培训手术室的护理人员，加强服务认识，提升护理人员的素质，以提高患者的护理满意度和降低手术的失败率[4]。优质护理服务干预应用到手术室中，应该本着"以人为本"的精神，以医患和谐为目标，结合护理服务的特殊性和服务患者的特点，提供最优质的服务[5]。本研究通过对200例患者进行优质服务干预在手术室中的临床效果的探讨可知，观察组在干预前后的SAS评分显著优于对照组，（P<0.05）差异具有统计学意义；观察组护理满意度和手术配合情况也显著优于对照组，（P<0.05）差异具有统计学意义。
　　综上所述，优质服务护理干预应用到手术室中，可以有效缓解患者焦虑心理，提升患者的护理满意度。


