
　　所谓人文关怀护理是在护理工作中，以病人为中心，关怀和尊重病人。护士一方面需要给予病人熟练和高湛的诊治技术年服务，还需要给予病人在思想和情感等方面的服务，尽最大可能帮助病人，促进其身心健康恢复。由于门急诊在日常医疗和护理工作任务繁重，病人病情危急、严重、变化快速，很容易引发护患纠纷甚至影响病人的生命安全。所以，需要采取人文关怀护理方法，提升护理质量。在本文中，选取了328例门急诊病人，对比了实验组（人文护理护理）和对照组（常规护理）的应用效果，现在将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　抽取了2014年5月到2015年5月期间在我院诊治的328例门急诊病人。实验组：男84例，女80例，年龄3-72岁，平均（35.52.3）岁。病例如下：内科（72例）、外科（50例）、儿科（42例）。对照组：男88例，女76例，年龄4-75岁，平均（35.02.5）岁。病例如下：内科（70例）、外科（53例）、儿科（41例）。在性别、年龄和受教育程度等方面没有显著差异（P>0.05），2组有对比性。
　　1.2护理方法
　　对照组使用常规性护理方法。实验组采取人文关怀护理措施。人文关怀护理如下：（1）强化人文关怀护理意识。需要转变“以我为中心”的传统护理方式，提高“以病人为中心”的人文关怀护理意识。像亲人一样对待病人，缩短护士与病人之间距离，使病人在每个护理环节体验到人文关怀护理所带来的温暖。（2）重视在急救中的人文关怀。（3）增加护士和病人之间的沟通机会，提升护理质量。门急诊的病人大多数病情复杂、危急和变化快，需要给予病人更多的关心和人文护理。针对不同疾病的病人使用不同的沟通方式，亲切地安慰病人和家人，缓解病人焦躁、忧郁等不良情绪；（4）建立人文护理的标准流程，规范书写诊治记录。护士热情地接待门急诊病人，为其提供贴心的分诊服务，在最短的时间内选好合适诊治医生。细致地解说就诊流程，减少看医时间。（5）使用精湛的急救护理技术。熟练使用各种急救仪器，在最短时间内给予病人最快捷、最贴心的护理服务，以便获得病人及家属的信任，建立良好的护患关系。
　　1.3护理效果评价标准
　　对比了两组病人护理工作的满意度，愉快、平静等正性情绪和焦虑、抑郁和恐惧等负性情绪状态变化以及投诉发生率。相关护理效果评价标准如下：
　　（1）病人满意度评价标准：对实验组和对照组病人的护理工作满意度进行了比较，分别为非常满意、满意、一般满意和不满意4个程度。
　　（2）情绪状态评价标准：观察了2组病人正性情绪（愉快和平静）和负性情绪（焦虑、抑郁、恐惧）情绪状态变化。
　　1.4 统计方法
　　本研究统计资料应用SPSS18.0软件。计量资料使用平均数标准差，应用t验证，计量资料使用X2验证，P<0.05表明有显著差别，有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组病人满意度比较
　　研究结果表明，实验组的病人对护理工作的满意度（97%）较对照组（64%）明显增加。具体数据如表1所示。
　　2.2两组病人的情绪状态和投诉发生率比较
　　研究结果表明实验组病人愉快、平静等正性情绪高于对照组，对照组病人焦虑、抑郁、恐惧等负性情绪大于观察组。与对照组相比，实验组投诉率有所降低。具体数据如表2所示
　　3.讨论
　　随着我国医疗体系的深入改革的背景下，护士一方面需要过硬的专业知识、和精湛的护理技术，另一方面需要较强的协调能力、沟通能力、灵活应变能力和优秀的人文素养。在门急诊病人实施人文关怀护理服务工作，能够处理好门急诊病人在诊治过程中的紧张、忧虑和抑郁等负性情绪，尽最大努力为病人排忧解难，使病人及其家属看到、听到和体验医院的人文关怀，创造温馨、愉悦地的人文环境，减少投诉地发生率。
　　在本文中，实验组的病人对护理服务的满意度（97%）较对照组（64%）显著增加。实验组病人愉快、平静正性情绪高于对照组，对照组病人焦虑、抑郁、恐惧负性情绪大于观察组。实验组投诉率（1.8%）较对照组（15.2）明显降低。
　　4.结论
　　综上所述，对门急诊中的护理实施细节护理方法，可以增加病人满意度，改善护理质量，缓解病人不良情绪，明显减少投诉发生率。


