
　　前列腺增生是老年男性患者常见的疾病之一，其临床表现以尿潴留为主，对患者的生活及健康影响极大。经尿道等离子前列腺电切除术是治疗前列腺增生是常用的方法之一，其手术创伤小、术中出血量小、术后患者恢复较快等特点被患者及临床医生广泛选用[1]。随着该术式在临床工作中的广泛应用，术后出现并发症的情况也越来越受到重视，我院为降低经尿道前列腺电切除术术后出现并发症的几率，对100例患者进行了有效的护理干预，取得了较好的效果，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2010年1月~2013年1月我院收治的100例前列腺增生患者为研究对象，按照护理方式的不同，分为对照组与观察组，每组50例。对照组年龄47~72岁，平均年龄（67.6±12.7）岁，病程3~9年，平均病程（6.3±2.9）年，前列腺重量46~85g，平均重量（63.3±18.9）g；观察组年龄44~71岁，平均年龄（63.2±11.9）岁，病程2~9年，平均病程（6.7±3.1）年，前列腺重量42~88g，平均重量（65.7±19.1）g。两组患者在年龄、病程、前列腺重量上均无显著差异，统计学无意义。
　　1.2护理方法
　　对照组给予常规护理，包括术前准备、术后生命体征观测等。观察组在此基础上给予干预护理，具体事项如下，①术前准备：术前对患者进行各项常规检查，并了解患者的病情，是否伴有其他病史，若患有其他疾病，则积极控制；术前一天对患者进行常规备皮、术前8h禁食禁水，并指导患者如何卧床排尿、排便。②心理护理：针对患者出现的不良情绪，给予及时的心理疏导，并向患者介绍手术的成功病例，缓解患者的焦虑、紧张等情绪，让患者保持一个最好的状态接受手术。③并发症：a.继发性出血护理：告知患者注意保暖，鼓励患者尽早行床上活动，多饮水，饮食宜清淡，多食用蔬果，顺时针按摩腹部促进肠胃蠕动，同时密切关注引流液体的颜色、量； b.电切术综合症护理：对患者进行膀胱冲洗时需要时刻注意冲洗液的出入量，防止冲洗液发生滞留，同时密切关注术后生命体征监测，询问患者是否出现恶心、呕吐等情况。④运动护理：指导患者进行盆底肌训练，每日3次，运动时切勿动作过度导致尿管脱失，术后3月内禁止剧烈运动。
　　1.3观察指标[2]
　　使用抑郁自评量表（SDS）及焦虑自评量表（SAS）对两组患者进行评分，同时观察两组患者术后导尿管留置时间、膀胱冲洗时间、住院时间、术后并发症的发生情况。
　　1.4统计学处理
　　本次研究数据采用SPSS14.0软件包进行数据处理，计数资料采用χ2检验，计量资料采用t检验，检验结果以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者两组患者SDS、SAS评分比较，详见表1.
　　表1两组患者SDS、SAS评分比较（n；χ±s；分）
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　2.2两组患者术后导尿管留置时间、膀胱冲洗时间、住院时间比较，详见表2.
　　表2两组患者术后膀胱冲洗时间、导尿管留置时间、住院时间比较（n；χ±s；d）
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　2.3两组患者术后并发症的发生情况比较见表3.
　　表3两组患者术后并发症的发生情况比较（n；%）
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　3结论
　　前列腺增生是老年性常见的一种泌尿疾病，多数患者伴有其他慢性基础性疾病[3]，其临床表现为尿频、尿潴留、尿困难、泌尿系统感染等，手术是治疗前列腺增生的一种有效手段。经尿道前列腺电切除术具有手术创伤小、出血少、术后恢复较快的特点，近年来在临床上的使用越来越广泛，随之出现的术后并发症也相对增多，其中导致术后并发症的原因多为患者过早坐立、便秘、频繁的更换体位、情绪不良、膀胱冲洗不当等原因，并发症对患者的预后造成了不良的影响。
　　由于前列腺患者大多伴有慢性基础性疾病，患者本身受到了疾病的困扰，再加上患者对手术抱有不确定因素，容易焦虑、紧张，甚至抑郁等，此时患者的交感神经兴奋性下降，其膀胱逼尿肌的作用会因此受到抑制，使得膀胱的稳定性下降，造成膀胱痉挛[4]，所以对于膀胱痉挛患者，护理人员应从患者的心理上对其进行疏导。对于术后继发性出血患者，可以通过对膀胱进行有效的冲洗，降低膀胱的痉挛，最终达到止血的目的[5]。电切术综合征是经尿道前列腺电切除术术后最严重的并发症，对患者的生活质量影响极大，手术过程中执刀医师的操作熟练及精细程度，可尽量减少患者术后出现电切术综合征，对于术后出现并发症的患者，可对患者的病情进行密切的关注，同时观察膀胱冲洗液的出入量，密切关注术后生命体征监测，可有效降低术后并发症的发生。
　　本次研究通过对前列腺电切术患者进行有效的干预护理，相比单纯的常规护理，观察组的抑郁及焦虑指数明显低于对照组，同时术后导尿管留置时间、膀胱冲洗时间、住院时间也明显短于对照组，同时能有效的降低术后并发症的发生情况。综上所述，对经尿道前列腺电切术的患者进行有效的护理干预，能有效降低患者术后出现并发症的情况，同时改善患者的预后，值得临床推广使用。


