
　　异常妊娠是指怀孕期间有许多异常现象可能发生，孕妇妊娠期间，由于个人的体质各不相同，孕妇除了必然面对的身体不适合心理紧张之外，有些孕妇还会出现严重影响身体健康的状况，如流产、早产、阴道出血等等。有些孕妇可能还会出现妊娠期特有的疾病例如妊娠期高血压、妊娠期甲亢等[1-4]，或出现羊水量异常（羊水栓塞）。本文就我院2010年～2014年30例异常妊娠出现大出血的病例进行回顾性分析，探究异常妊娠大出血患者的急救护理方式。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 笔者抽取2010年5月～2014年12月到我院进行急救的异常妊娠大出血共计30例，所有患者均经临床表现和影像学检查确诊。年龄在15～40岁，平均年龄（26.5±5.5）岁。30例患者中，异位妊娠15例，前置胎盘4例，胎盘早剥4例，妊高症2例，停经时间57～193d，出血量1000～3000ml，平均1925ml，入院后体格检查，伴发热4例，伴有腹膜刺激征8例，P>160次/min15例，R>35次/min20例，BP<100/60mmHg14例，Hb<80g/L5例。
　　1.2急救和护理措施
　　1.2.1急救措施 根据患者的出血量以及身体条件决定外科手术治疗，休克患者一旦发现需立即进行抗休克治疗，待身体状况达到手术指标时再行手术。妊高症患者给予左侧卧位，予高维生素优质蛋白饮食，治疗原则包括解痉、镇静、降压、合理扩容及利尿，适时终止妊娠。
　　1.2.1护理方法 ①心理护理：a.责任护士需关心和同情患者，建立起良好的护患关系，加强沟通，取得患者的信任，使患者积极配合治疗；b.耐心倾听患者的心声，了解其内心的真实想法，安慰并疏导患者走出不良心理情绪，减轻患者的心理负担；c.责任护士教导患者进行肌肉和情绪放松的方法。患者可以通过学习和掌握呼吸调节、放松全身肌肉的方法来消除杂念，鼓励患者自信、坚强；②休克护理：a.建立有效的静脉通路：根据患者病情建立周围静脉或中心静脉通路，根据尿量及心肺情况控制滴速。及时准确记录出入量，根据病情及时调整补液速度，休克早期表现为毛细血管及表浅静脉充盈不良、皮肤发白、肢体发凉、注意保暖；b.严密监测生命体征及外周表现：密切观察神志、口渴程度、生命体征、尿量等变化，判断有无休克发生，观察创面渗液、疼痛。多种操作集中进行，操作时动作轻柔，尽量减轻患者的痛苦；③感染护理：一般护理：保证病房空气流通，室温28℃～32℃，湿度50%～60%。做好消毒隔离措施病房每日紫外线消毒两次。患者给予全身清洁，修剪指甲，预防感染。取半卧位或抬高头面部；严密监测生命体征，预防高热惊厥：密切观察生命体征的变化及全身情况，注意患者体温有无突然升高至40℃以上伴有寒战或下降至36℃以下，并持续心跳增快或精神状态改变，注意子宫有无压痛，定期复查血常规，监测白细胞计数；在必要时，给予一定量的抗生素预防感染；④营养支持：给予患者低盐低脂优质蛋白饮食，合理补充维生素。
　　2 结果
　　30例患者经明确诊断后立即给予抗休克、急救，25例经手术治疗，保守治疗5例；剖宫产10例，完全流产19例，经阴道分娩1例。胎儿存活7例，1例ARDS死亡。所有病例住院时间3～25d，均为11.3d。
　　3 讨论
　　异常妊娠大出血患者都见于异位妊娠、前置胎盘、胎盘早剥患者，大量出血可直接导致孕产妇以及胎儿的休克发生，严重者可见循环呼吸衰竭死亡。对于异常妊娠大出血患者，需积极采取止血、抗休克治疗，补充血容量，并结合临床表现及影像学检查快速确诊，一经确诊需立刻决定治疗方案，手术治疗是关键的措施，但大出血的急救护理措施也是十分重要的，有效的护理措施可以减轻孕产妇的痛苦，缓解焦虑，预防感染，促进有效康复。


