
　　1对象与方法
　　1.1对象
　　2013年2月-2014年1月在我院儿科门诊诊断为腹泻的婴幼儿260例，均符合诸福棠[1]《实用儿科学》第7版诊断标准。男136例，女124例；2个月～1岁152例，1～3岁108例；急性腹泻162例，迁延性、慢性腹泻98例；单纯性腹泻56例，腹泻伴发热、咳嗽107例，轻中度脱水97例。患者大便性状多为蛋花样或水样便，带有奶瓣或不消化食物残渣，1日10次以上或数次，数量明显增加；大便镜检多为正常或有脂肪球（+～+++），轮状病毒阳性，少数有少量白细胞、红细胞。
　　1.2方法
　　1.2.1用物准备：一次性中单，我科自制推拿介质（推拿油和推拿粉），5天1疗程，每天1次，严重者每天2次，每次约20分钟。
　　1.2.2操作方法：遵医嘱执行，推拿时要求精神专注，态度和蔼，患儿取仰卧位、坐位、侧卧位、俯卧位均可，以患儿舒适和操作者操作方便为原则，充分暴露推拿穴位处，推拿处皮肤清洁、完整，推拿穴位操作顺序：
　　1.3护理
　　1.3.1环境：推拿室室温在26-28℃，室内清洁、温馨。推拿床床单位清洁干燥，感染性腹泻与非感染性腹泻患儿分室推拿，推拿室每日用紫外线灯照射1小时，推拿油、推拿粉、中单一人一次一用，避免患儿交叉感染。
　　1.3.2病情护理：维持水、电解质及酸碱平衡，遵医嘱给予ORS口服补液液。推拿前观察患儿面色、舌苔、脉象、指纹、哭声、出汗、口渴情况、皮肤色泽弹性、饮食变化，大便色、味、性、量、次数；测量体温、脉搏、呼吸等，体温过高者，推拿介质用降温酒精或温水，在推拿治疗单上做好记录和动态比较，以便辨证施治施护，及时调整治疗方案。
　　1.3.3皮肤护理：推拿时，力度适中、以患儿皮肤潮红为度，加强臀部护理，保持患儿臀部皮肤清洁，嘱家长勤换尿布，每次大小便后，用温水清洗臀部，然后涂紫草油保护皮肤；尿布应选用质地柔软吸水性强的棉织布，颜色为浅色，白色最佳，以便观察婴儿大小便的色和量。
　　1.3.4心理护理：护士必须了解患儿的心理需要，采取相应的护理措施，使患儿得到心理上的满足，推拿时态度和蔼、亲切，用语言与非语言沟通技巧，耐心疏导，示范训练。取得患儿的配合信任，减轻小儿恐惧心理，配合治疗[3]。对会说话、能听话的患儿进行语言沟通如：“乖宝宝，你真勇敢，我们要乖乖做推拿，推拿不痛，完后还可以坐摇摇车”，或者在其额头上贴上米奇、喜洋洋、奥特曼等卡通贴纸进行表扬、鼓励、诱导；对不会说话的患儿，可以播放其喜欢的音乐、动画视频等，或者让家长带上他喜欢的玩具，解除其心理恐惧和焦虑，以良好的心理状态积极配合推拿治疗。
　　1.3.5健康教育：①向家长解释腹泻原因、潜在并发症以及相关的治疗护理措施。②对轻中度脱水患儿，指导家长配制和使用ORS口服补液液，强调应少量多次饮用，呕吐不是禁忌症；③调整饮食，指导合理喂养，母乳喂养者，可继续哺乳，减少哺乳次数，缩短每次哺乳时间，暂停换乳期食物添加；人工喂养者可喂米汤、酸奶、脱脂奶等，待腹泻次数减少后给予流质或半流质饮食如粥、面条，少量多餐，随着病情稳定和好转，逐步过度到正常饮食。呕吐、腹泻严重者，在静脉补液的情况下，暂禁食4-6小时（不禁水），待好转后继续喂养，由少到多，由稀到稠。病毒性肠炎多有双糖酶缺乏，不宜用蔗糖，并暂停母乳喂养，改用酸奶、豆浆等。腹泻停止后逐渐恢复营养丰富的饮食，给予高热量，高营养，易消化食物，食物要新鲜，食具要定期消毒，以促进康复。④指导家长正确洗手、消毒奶瓶、污染尿布、衣物等；⑤避免长期滥用光谱抗生素。
　　1.4疗效判定治疗5d后，痊愈：大便性状及次数恢复正常，全身症状消失；好转：大便性状明显好转，次数减少，全身症状明显改善；无效：粪便性状、次数及全身症状无好转，甚至恶化。
　　2.结果
　　痊愈182例，好转69例，无效9例，总有效率96.5%。
　　3.讨论
　　婴幼儿腹泻是指由多种病原、多种因素引起的，以大便次数增多和大便性状改变为特点的消化道综合征，严重者可引起水、电解质及酸碱平衡紊乱[4]。腹泻病以6个月―2岁多见，其中小于1岁的约占半数，一年四季均可发病，婴幼儿腹泻80%由病毒感染引起，以轮状病毒最为常见。中医认为“腹泻之本，在于脾胃”，脾胃健则消化正常[5]。婴幼儿为“稚阴稚阳”之体，先天禀赋不足，后天调护失宜，“脏腑娇嫩”、“脾常不足”，其快速生长发育和营养供给不足，所需营养物质相对较多，胃肠道负担相对较重，加之小儿寒暖不能自调，饮食不知自节，有些家长又缺乏育婴知识，片面强调营养滋补，引起消化机能紊乱而致病。既往治疗多以抗炎补液、纠正酸中毒、助消化药物，虽可治愈，但导致部分患儿出现不同程度的耐药性及菌群失调等弊端，故临床常配合小儿推拿等外治法。我科采用在小儿体表上选择9个特定主穴和5个配穴，按照一定的时间、频率、方向，在局部经络和穴位上进行推拿，以疏通经络、调和气血，激发机体经络、腧穴之“经气”，健脾和胃，益气助运，调理肠道，从而达到调整小儿阴阳平衡、调和脏腑功能活动、扶正祛邪和治愈腹泻的目的。推拿不仅方法简单易行、安全、高效、无副作用，还能避免小儿服药之苦、打针之痛产生的心理障碍和药源性疾病，能反射性地提高机体防御能力，调整和促进脏腑组织间的阴阳平衡和人与自然间的和谐，对防治腹泻，增强小儿体质起到重要作用。


