
　　随着社会的迅速发展，医疗卫生管理体系的改变，人们的医疗意识也在不断提高，不再只局限于“治好病”，更要求可以得到优质的护理服务 。社区护理作为21世纪护理发展的重要部分，提高其护理服务质量尤为重要。我国社区护理发展较晚，其队伍现状并不完善，为了更加符合现代医疗保健和社区卫生服务护理发展的需要，提高社区优质护理服务已成为必然性。
　　1提高社区优质护理服务的原因
　　1.1居民需求
　　1.1.1身体需求
　　随着人们生活水平的提高，人口老龄化的出现，各种疾病发展比例也随之增多，人们对健康的要求也逐渐提高，去医院的就医模式以不能满足患者各方面的需求，他们更希望平时生活中也可以得到更全面的卫生护理及健康教育，可以就近就医，有专业的指导更好的预防疾病。
　　1.1.2心理需要
　　据调查，现社区居民里大部分为独居老人及儿童，由于工作需要，子女不在身边照顾，其子女更希望社区护理人员可以更好的代替他们照顾老人及儿童，并不仅是身体上，同样心理上也尤为重要。同时，随着社会发展节奏的加快，工作压力逐渐加大，普及心理健康教育也应该在社区进行。
　　1.2医疗系统需求
　　1.2.1医院需求
　　现在医院就医紧张的问题尤为严重，同时医院患者和家属都来自不同的社会环境和年龄阶段，所患疾病总类繁多，易造成交叉感染，而社区护理是针对一个社区的居民，大大减少了交叉感染的可能性.社区护理是把医疗卫生与护理保健结合到一起，以达到治疗和预防疾病的目的，如果社区护理可以提高护理质量，有效的宣传健康知识达到预防疾病的效果，医院将减少许多患者，改善就医难的问题。
　　1.2.2护理人员的就业需求
　　根据本科护生社区护理就业导向探究结果显示，不同护生对从事社区护理工作的满意度并不相同，对社区前景的认知也不明确，个人发展和工资待遇已成为护生就业所关注的重要因素。对社区护理认知的局限性已影响护生的就业意向。社区应加强其对护理工作的宣传，建设社区护理实践基地，即可满足社区护理人员的需求，也可为护理人员提供就业平台，更好地开展优质护理服务。
　　2提高社区优质护理服务的方法
　　2.1以社区居民为中心，提供优质服务
　　2.1.1健康教育的宣传，重视居民心理健康
　　随着社会的发展，慢性病的出现，高血压、糖尿病等慢性疾病以成为影响人类健康的主要因素。在新的医疗模式中，强调要以健康教育的方式，促使人们采取健康的生活习惯，最大限度地降低疾病的发生，更有效地维护人们的健康。社区健康教育对糖尿病病人的遵医行为、对高血压患者生活质量的影响，都有一定的作用。健康教育的宣传方法有很多种，可以定期开展宣传讲座，发放健康教育的宣传书籍。为了开展优质的护理服务，不仅要注重身体健康，心理健康同样应得到重视，社区可设有心理咨询处，定期上门辅导，空闲时间可以开展丰富多彩的社区活动，指导居民健康的生活方式，建设特色社区。
　　2.1.2定期健康体检的实行
　　随着生活及工作快节奏的发展，很多居民的身体都处于亚健康状态，社区实施定期的健康体检是保障居民健康的最佳途径，即能提早发现，及时预防并且治疗疾病，也能定期了解社区居民身体及心理健康的总体变化。根据定期健康体检的检查结果，有针对性地通过健康教育、健康随访等方式进行健康管理通过定期健康检查，受益的不仅是居民个人，还有整个社区的发展，更有利于提高社区的优质护理服务。
　　2.1.3做好健康随访
　　对社区居民进行健康随访，是一种随着医学模式转变而出的新型护理服务，不仅局限于居民治疗疾病期间，而且对居民的日常护理及遵医行为都能进行督促作用。社区应对全部居民建立健康档案，档案应记录居民姓名、性别、年龄、职业、地址、联系电活、家庭情况、有无既往史、文化程度、心理状况及定期健康检查结果。应由社区护理人员专门承担随访工作，定期进行电话访问和上门指导。
　　2.2提高社区护理人员的培养
　　2.2.1人员岗位认知
　　随着社区护理工作的开展，护理工作人员数量的增多，社区应进行人员岗位的认知，使护理人员了解其工作性质，工作内容，工作方式及面临的问题，增强护理人员的责任心及人文关怀理念，激发他们自主学习的积极性，提高了医疗护理质量，使社区护理工作人员与居民建立良好稳定的服务关系，进一步提高居民对社区卫生服务的重视程度，进一步完善社区护理服务质量。
　　2.2.2护理人员医学理论知识培训
　　社区护理理论知识是综合公共卫生学与专业护理学基础理论知识的结合，因此社区护理人员必须具有良好的临床医学理论知识，特别要加强护理心理学、社会医学、卫生学、流行病学、营养学、老年和慢性病护理、康复护理、健康教育、人际沟通等知识的培养，并且能结合实际进行运用，社区可定期开展基础理论知识的学习，定期考核，以提高社区优质护理服务。
　　2.2.3护理人员操作技能培训
　　目前，从事社区护理工作的人员基本来自临床医院，其护理技能基本针对临床医学模式。社区应根据社区护理人员的需求开展针对性的操作技能培训，培训的目的是提高社区护理人员的社区专业护理技能，更好地适应社区护理的医疗模式，制定有效的培训方案，把握培训方向，有针对性地弥补其操作技能的不足，确保得到有效的培训。整体提高社区护理人员的基本知识和社区护理操作技能，才能更好的从事社区护理工作，保障居民的健康需求，达到优质护理。
　　未来的社区护理要承担治疗和预防居民健康的双重重担，提高社区护理服务水平，建立优质护理服务，确保社区护理工作的稳定发展以成为社区护理问题的研究重点。通过提高其优质护理服务，建立完善的社区护理体系，才能更好地开展社区护理工作，达到居民满意的护理方式。


