
　　良好的职业心理素质是学生在校期间能够按时完成学业并走上工作岗位的关键因素，各院校都期待本校的学生可以实现“零距离”就业，“零距离”既包括职业技能，同时还包括职业规范、职业道德和职业心理。学校通过一定的教育手段，加强护理专业学生职业道德和职业心理的培养，提高学生的道德修养、职业心理素质，牢固树立培养护理专业学生的情商理念，构筑护理专业学生情商培养新载体，创造学生情商培养的长效机制。
　　一、提升护理专业学生职业心理素质情商培养的重要意义
　　首先，将护理专业学生情商培养作为职业心理素质培养的重要方面，有利于增强当代大学生的就业能力。随着当前社会和科技的发展，人力资源已经成为一种战略性资源，社会对人才的要求更高，护理专业学生应该不断提高自身的情商培养水平。在职场中，“书呆子”很难融入这个社会。在激烈的竞争中，护理专业学生要想赢得一席之地，就必须注重多元知识的学习和情商的培养，这样才能够将自身优势充分展现出来，赢得用人单位的认可。在面试的过程中，情商高的人能够表现出明显的优势，他们与人交流的能力更强，他们思维敏捷、逻辑性强、办事稳妥、言语恰当，有感染力，容易赢得赏识。而情商低的人往往思维缓慢、语无伦次、办事效率低，缺乏竞争力。所以加强护理专业学生职业心理素质的情商培养能够帮助学生树立良好的求职心态，增强学生的就业能力。
　　其次，提升护理专业学生职业心理素质的情商培养有利于提高学生综合素质党的十八大报告指出：深化教育改革，实施素质教育，提高教育质量，培养学生的创新精神。提高护理专业学生的心理素质，才能够为医疗机构提供高素质的人才。加强素质教育主要包括四个方面的内容：思想道德、文化、业务、身心素质等。情商培养是素质教育的重要环节，一方面加强护理专业大学生智商发展，为其以后的工作提供智力支持，如果学生心理素质较高，则会更加有利于学生智商的发挥。另一方面，大学生道德人格的形成也离不开情商的培养，大学生的道德人格其实就是学生处理身边发生的各种关系的能力。学生如果情商较高，则更容易和身边的人融洽相处，形成和谐的人际关系，体现出了道德的人格魅力。
　　再次，提升护理专业学生职业心理素质的情商培养水平，有利于学生构建幸福美满的人生。情商高低对于学生以后的家庭幸福感以及事业成功有很大的影响。情商水平较高，有助于家庭的和睦相处。学生通过准确的自我评价，发现自身和家人的不足以及长处，增强自身在家庭中的责任感，当遇到困难的时候，也能够积极面对，维持良好的家庭人际关系。情商较高的学生更容易取得事业上的成功。情商较高的学生一般都具有较强的创新能力，他们克服困难的勇气更强，意志更加坚定。
　　二、 当前护理专业学生职业心理素质情商发展中存在的问题分析
　　第一，调查显示，部分护理专业学生的自我情绪管理的能力不强。随时社会发展以及教育的大众化，护理专业学生面临的心理问题更多，学生的自我情绪管理能力缺乏，尤其是那些独生子女，他们娇生惯养，缺乏对社会、对人生的认识，抵抗挫折和困难的能力较弱，而且特别容易受外界因素的干扰，容易冲动，感情用事，容易采取极端方式来宣泄不满。
　　第二，部分护理专业学生的心理调适能力不足。随着高校扩招，大学生就业压力加大，很多学生觉得学习无用，迷失了方向，自暴自弃，放松自己，自我激励缺乏，心理调适能力较弱。在校学生由于心理发展还不够成熟，往往心理起伏较大，当理想与现实差距较大的时候，容易堕落。当生活中遇到困难的时候，学生容易产生恐惧和逃避的思想，没有勇气战胜困难，这些都是学生心理调适能力不足的表现。
　　第三，部分护理专业学生的社会适应能力不强。学生对于生活和学习缺乏积极性，缺乏团队合作精神，人际交往能力不强。很多独生子都是以自我为中心，集体意识淡薄，不愿意听取别的意见和建议，过着特立独行、自我封闭的生活，人际交往产生障碍因素。
　　三、采取有效措施，创新护理专业学生情商培养模式
　　首先，树立护理专业学生的情商培养理念。扎实推进情商培养的理论研究，采取有效措施，不断创新培养的方法和内容，有针对性地开展理论研究，通过社会实践的检验，不断丰富和完善培养理念，用理论指导实践，以实践促进理论发展。不断加强情商培养的宣传教育工作，针对护理专业学生的特点，有针对性地开展各种情商培养的讲座，普及情商理论，增强师生对于情商教育重要性的认识。构建网络平台或者发挥新闻媒体的作用，在校园里为学生营造一个情商发展的良好氛围，发挥环境的陶冶作用，提升大学生思想的层次与高度。
　　其次，学校应该努力为学生情商培养创造新平台。创新理论教育，把情商教育纳入课程体系，当作护理专业学生的一门必修课，引导学生控制自身情绪，建立融洽的人际关系。学校应该创造平台实现学生职业生涯规划教育与情商培养的有机结合，使之能够相互促进，相互补充，提高护理专业学生的就业水平。充分发挥实践育人的功能，鼓励护理专业学生参加各种社团活动，组织学生去校外实行。
　　再次，学校应该着力构建护理专业学生职业心理素质情商培养的长效机制。在条件允许的情况下，学校可以考虑设立专门的机构，也可以挂靠在相关部门内部来负责大学生的情商培养工作。把情商教育融入日常的教育体系中来。引导护理专业学生成立情商培养协会，加强情商培养教师队伍建设，为情商培养提供制度保障等，通过这些措施来提高情商教育工作水平，最终提高学生的情商水平，使之能够更好地适应社会发展。


