
 　　摘要：目的 通过本研究希望通过临床护理干预使维持性血液透析患者血比容>26%及维持目标值在33%～36%，以改善患者的贫血问题，从而提高患者的生存质量（quality of life，QOL）。方法 选取我院30例维持性血液透析患者，评估血比容均<26%，给予个体化营养指导、合理用药、提高患者内瘘的自我管理、提高患者的自我行为管理、提高结束透析后回血技术等护理干预手段。每月监测患者的血细胞分析。结果 经过持续5个月干预后，患者的血红蛋白明显提高，血比容均上升>26%的比例上升至83.3%。结论 个体化的护理干预对改善患者的贫血，提高护理质量，提高患者生存质量有积极的影响作用。
　　贫血是终末期肾病的主要并发症之一，也是维持性血液透析患者的严重并发症之一，当患者发生贫血时，会有头晕、疲倦、活动力降低等临床表现。发生贫血时不能及时有效的纠正，就会给患者造成心血管、神经系统、免疫系统等一系列的损害，严重影响患者的生存质量，造成患者体力不支、工作能力下降、社会的参与能力也下降，同时会增加患者死亡率。本文分析了提升维持性血液透析患者血比容的护理干预对策及体会，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院血透室30例Hct<26%的维持性血液透析患者为特定人群，男16例，女14例，年龄21～72岁，透析时间3个月～4年。患者干预前均有不同程度头晕、呼吸急促、有疲惫感、活动能力下降、社会参与能力下降等临床症状。
　　1.2方法 成立护理责任小组对其进行责任制护理，干预前对30例患者进行Hct过低原因分析，及干预前贫血状况评估。根据Hct<26%的原因分析结果及贫血症状实行有针对性的、连续性的护理，全面护理干预5个月。
　　1.3 Hct过低主要原因 ①EPO使用量不足及给药方式吸收较差，②铁剂缺乏，③血液流失，④透析器或循环管路凝血，⑤患者营养不良，⑥其他疾病。
　　1.4护理干预
　　1.4.1铁剂的补充 铁是合成血色素的重要物质，铁的缺乏是造成EPO反应变差的最常见原因。铁剂有针剂和口服，其中口服铁剂利用率差且患者有胃肠道反应；静脉补充铁剂是一种快速的手段，维持性血液透析患者补充铁剂首选静脉给药，在铁剂静脉治疗前需评估是否有过敏反应。
　　1.4.2 EPO的使用 EPO是治疗慢性肾功能衰竭患者贫血的首选药物，维持性血液透析患者的贫血，主要是EPO不足，使用EPO治疗预期可有90%～95%可明显改善心脏功能。采用皮下注射效果优于静脉注射，静脉注射药物半衰期为4～9 h，皮下注射半衰期可长达24 h，可以更好的维持血药浓度，且皮下注射的剂量可减少为静脉的30%。每次透析结束时静脉注射左卡尼汀1 g，可与促红素发生协同作用，促进Hb的升高，并能显著改善肌肉痉挛、肌无力、心衰的发生，从而提高患者的生存质量。
　　1.4.3输血治疗 输血在短期时间内可明显改变贫血症状，但血液制品的输入有输血过敏反应、溶血、铁质沉积等输血反应。护理人员给患者输入血液制品前需严格“三查十对”，严密观察有无输血反应，确保输血安全。
　　1.4.4减少血液流失 据相关资料报道血液透析患者每次透析失血2～5 ml，严格血液透析操作流程是干预血液流失的重要手段。
　　1.4.4.1动静脉内瘘患者穿刺时应选用纽扣式或绳梯式打法，避免在同一部位反复穿刺，造成局部皮肤松弛渗血及血管瘤形成；穿刺针需妥善固定，避免透析过程中穿刺针滑脱导致出血；透析过程中严密观察有无穿刺部位渗血或皮下肿胀。
　　1.4.4.2避免透析器或管路凝血，上机前检查透析器及管路的质量，有无破损；预冲管路时最大限度排除干净透析器及血路管内的气泡；遵医嘱准确使用抗凝剂的剂量，对于高凝患者需提前10～20 min静脉给予首剂肝素抗凝，并使用足量肝素维持，必要时加大剂量并及时生理盐水冲洗透析器及血路管；无肝素透析患者需及时进行生理盐水回冲透析器及血路管，降低透析器或血路管凝血的发生。
　　1.4.4.3透析开始前检查各连接口是否连接紧密，透析过程中加强巡视，如发现破膜，应立即更换透析器。
　　1.4.4.4规范回血操作流程，采用生理盐水回血；动静脉内瘘拔针后按压压力不当易导致渗血。
　　1.4.4.5下机后嘱患者观察30 min，护理人员检查止血情况、评估内瘘功能后给予松止血带，方可离开，强调患者内瘘的自我管理。
　　1.4.5营养宣教 饮食指导是维持性血液透析患者贫血综合治疗的重要方法之一，与治疗效果密切相关。积极做好透析患者的饮食指导，改善患者的营养不良，保持Hb在110～120 g/L对降低透析患者心血管疾病风险十分重要。指导患者合理选择膳食，正确进食高动物蛋白、高维生素、易消化的食物，多食含铁高的蔬菜。指导患者多食含叶酸、铁丰富的食物如瘦肉、木耳、海带；富含优质动物蛋白的食物，如鸡蛋、牛奶、瘦肉、鱼等；同时多吃富含维生素C的水果和蔬菜，如苹果、小白菜、南瓜等以促进铁的吸收。告知患者及家属蛋白质的摄入量为1.2～1.4 g/Kg/d，且应为高生物效价蛋白，并保证足够的热量摄入，明显的营养不良可造成患者贫血加重，生存质量下降。
　　2 结果
　　通过护理干预后患者血比容明显提高，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　随着血液透析技术的发展及技术的不断改进，维持性血液透析患者的生命也在不断延长，而肾性贫血已成为维持性血液透析患者比较突出的问题，并威胁患者的生命，影响患者的生存质量。护理干预贯穿所有维持性血液透析患者透析生涯的始终，其对确保患者的治疗效果，减少并发症的发生，提高生活质量有着重要的价值。本研究结果表明，患者的Hct比率较护理前有了显著提高，差异有统计学意义（P<0.05）。这表明，有效的护理干预后明显纠正了患者贫血，取得了更好的透析效果，提高了患者的生存质量。


