
 　　【摘要】 目的：分析提高骨科患者功能锻炼积极性的护理干预措施。方法：选取笔者所在医院2013年1月-2015年1月接受骨科手术的150例患者为研究对象，随机分为观察组和对照组，每组75例，观察组接受综合性护理，对照组接受常规护理，比较两组骨科功能锻炼的依从率和出院2个月后的FIM评分情况。结果：观察组功能锻炼的依从率为98.67%（74/75），对照组为72.00%（54/75），两组比较差异有统计学意义（P<0.05）；对比出院2个月后的FIM评分情况，观察组患者生活自理能力、行动能力、移动能力评分均明显高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：对骨科患者实施综合性护理干预，有助于保证患者功能锻炼的积极性与依从性，为提高患者生活质量奠定良好基础，应在临床上做进一步推广。
　　中图分类号 R473.6 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）19-0095-03
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.19.050
　　在骨科疾病的临床治疗中，功能锻炼是提高临床治疗效果和患者生活质量的重要保证。但在临床上，患者由于身体疼痛、行动不便等拒绝参加功能锻炼的情况时有发生，不仅影响治疗效果，也不利于建立良好的医患关系。针对这一情况，笔者所在医院在临床工作中重视对患者实施综合性护理干预，并取得良好效果。为进一步讨论护理干预措施对骨科患者功能锻炼积极性的影响，本文选取笔者所在医院2013年1月-2015年1月接受骨科手术的150例患者为研究对象，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2013年1月-2015年1月接受骨科手术的150例患者为研究对象，随机分为观察组和对照组，每组75例。观察组中男52例，女23例，年龄20～58岁，平均（35.6±1.8）岁；对照组中男49例，女26例，年龄25～61岁，平均（37.2±1.7）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组接受常规护理，包括：（1）饮食指导。针对患者医嘱，为患者制定针对性的饮食计划方案，合理控制三餐进食量，适当提高蔬菜水果所占比重，保证营养均衡。若发现患者存在吸烟、饮酒等不良生活习惯，要指导患者改正；（2）为患者制定功能锻炼计划，包括不同时间段的运动内容、运动量等，并做好患者家属工作，要求患者家属能监督患者康复锻炼。
　　观察组在常规护理基础上接受综合性的护理干预，其主要措施包括：（1）认知干预。目前在骨科工作中，部分患者认识不到康复功能锻炼的重要性，认为只要骨创伤愈合就代表疾病治愈，也有部分患者认为康复功能锻炼会导致骨骼出现再次移位现象。因此在临床护理工作中要加强对患者的知识指导，使患者对骨科疾病治疗有一个全面的认识。在认知干预中，护理人员可以向患者列举医院的实际案例，或邀请痊愈的患者讲述自身经历，保证患者能认识到康复功能锻炼的重要性，避免出现负面情绪，使患者充分认识到骨科康复功能运动的重要性，即可以加快骨折部位愈合、保证血液循环、保证肌肉活力等；（2）心理干预。患者在接受治疗后，由于剧烈疼痛、活动受限，容易产生愤怒、焦躁、痛苦等多种不良情绪，拒绝参与功能康复锻炼。针对这种情况，护理人员要重视身份的转变，鼓励患者坚定信念，充分发挥患者的主观能动性，对其进行妥善地引导，使患者能正确对待自己病情，进而保证依从性。同时，护理人员介绍几种常见的心理状态调节方法，包括听音乐、深呼吸等，保证患者能在良好的心理状态下参与功能锻炼，提高功能锻炼效果；（3）重视针对性指导。在护理过程中需要做到针对性指导，能通过因材施教，提高功能锻炼效果。例如在上肢功能锻炼中，以手指运动为主，通过抓、握、捏等方法调动上肢功能，并重视腕关节、肩部、肘部的活动。在下肢功能训练中，围绕站立、负重两点展开锻炼，协调患者行走锻炼，保证关节弯曲度。在运动前，护理人员指导患者掌握科学的锻炼要点；若患者无法达到，需要在健侧肢体示范使其理解掌握要领后，再进行患侧练习，如股四头肌等收缩锻炼。在整个针对性指导过程中，护理人员每天观察患者康复功能锻炼情况，并纠正患者存在的不规范动作；对于患者取得的成绩与进步，护理人员要及时地鼓励与表扬，增加患者信心，保证康复功能锻炼的积极性；（4）积极发挥患者家属的作用。在康复功能锻炼过程中，患者家属的作用十分明显，在功能锻炼前，护理人员要与家属进行详细的交流，通过讲解骨科疾病治疗的基本原理，使家属充分认识功能锻炼的重要性，进而能监督、鼓励患者参加功能锻炼，有助于保证患者功能锻炼的积极性。
　　1.3 观察指标
　　统计两组的功能运动依从性情况，并于患者出院后2个月对其进行随访，应用功能独立性评定量表（FIM）评价患者生活质量[1]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 20.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（ x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者功能锻炼依从率对比
　　观察组功能锻炼的依从率为98.67%，对照组为72.00%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 两组患者出院2个月后的FIM评分对比
　　观察组患者生活自理能力、行动能力、移动能力评分均明显高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　3 讨论
　　3.1 对功能锻炼的研究
　　骨科疾病是临床上的常见病，当患者由于多种原因而接受骨科疾病治疗后，功能锻炼是保证临床治疗效果的关键[2]。而由于骨科疾病多为不稳定性骨折，临床治疗上需采用多种方法固定患者患处，患者需要在用药治疗的同时长期卧床休养。此时患者关节活动受到限制，局部血液阻滞，长期作用下会出现肌肉废用性萎缩，影响关节牢固性[3]。在传统治疗中，医生主张在骨折急性期后开展康复锻炼，同时现代医学发现由于急性期损伤部位存在不同的花丝细胞脱落现象，一旦发生粘连，将会严重影响后期功能恢复[4]。因此针对骨科患者，要对其进行积极的康复功能运动干预，为改善预后奠定基础。也有学者明确指出，任何方法都不能代替功能锻炼的效果[5]。由此可见，骨科疾病治疗中重视对患者的功能锻炼有助于改善预后。   　　3.2 对骨科患者功能锻炼的护理分析
　　由于骨科疾病患者身体承受着巨大的痛苦，导致其不能有效地接受功能锻炼干预，影响治疗效果。因此，如何保证骨科患者功能锻炼的积极性成为临床护理工作中的重点。从笔者所在医院的临床实践经验来看，为保证患者的依从性，在护理工作中要做好以下方面：（1）要全面评估患者的实际情况，在了解患者不依从功能康复锻炼的原因后进行针对性的护理干预。例如从笔者所在医院实践经验来看，疼痛是影响患者依从性的重要因素，因此在护理工作中积极发挥护理人员与患者家属的作用，尽可能多地给予患者鼓励，使患者能感受到家人、朋友的关怀，进而克服在功能锻炼中的问题，保证依从性[6]。（2）将心理护理作为日常护理工作中的重点。心理护理对患者的积极性产生明显影响，由于骨科患者多数为机体突然受到意外伤害所致，心中难以接受自己的病情，再加上自身行动受限，生活环境发生改变，导致患者出现烦躁、焦虑等多种不良心理状态。针对这种情况，护理人员在工作中要指导患者正确看待病情，通过开展患者喜欢的事情（如绘画、看电视、听广播等）转移患者注意力，缓解不良心理状态的影响。而其他学者也对如何保证骨科患者功能锻炼的积极性进行了研究，并取得了良好成果。例如，李晓妍等[7]针对老年下肢骨折患者功能锻炼要求，提出了音乐干预方法，通过音乐来转移患者的注意力，保证了康复功能锻炼的顺利开展；而孙英等[8]在护理工作中引入护理流程图方法，将整个康复功能锻炼以流程图的形式表明不同阶段的功能锻炼内容，保证康复功能锻炼工作顺利开展。
　　从本文研究结果来看，观察组患者在接受综合性护理干预后，对康复功能锻炼的依从率明显优于对照组，2个月后FIM评分中观察组均明显优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），由此说明综合性护理干预在保证骨科患者功能锻炼积极性中发挥着重要作用，且临床效果显著。


