
　　【中图分类号】R426 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　21世纪我国人民生活水平在不断提高，随之而来的是各种内科疾病的频发。和别的病症不同，内科病患具有缺乏明显的发病征兆的特点，因此内科疾病一旦发作，及时的治疗和护理是非常重要的。作为一名内科护士，为了更好的为病患服务，必须不断增强自己的专业技能、让自己的护理技术变得更加精湛，还要有高度的责任心，才能让内科病患在医生和护士的精心治疗和护理下顺利康复。现代社会人们生活水平不断提高，相对应的是人们保健服务意识的觉醒，以人为本的全新护理服务理念下的内科护理人员的护理水平和质量也要有相应的提高。新时期的医疗护理应该从护理人员素质、护理人员技术以及护理制度等方面进行提高和优化，更要遵循以患者为本的护理服务理念。我科室积极响应医院的号召，致力于为病患提供优质护理服务，取得了良好的效果。我认为提高内科护士的护理质量，应该从以下几方面着手：
　　一、提高内科护理质量，护士要加强基本功训练
　　作为一名内科护理人员，掌握熟练的基本功是非常重要的，内科护理人员对科室内的各种医疗设备能够熟练操作。这就需要护士要经常性的练习这些基本功。而作为医院，为了鼓励和检验护士的基本功掌握情况，也要定期举行基本功大赛之类的活动，并且将每位护士操作成绩和他们的年末考评挂钩，以激发她们进行基本功训练的积极性。当然，为了进一步提高护理质量，定期进行的服务理念以及操作技巧培训也是相当必要的。只有多管齐下，内科护士的操作技能才能得到真正的提高，也才能为病患提供更为优质的护理服务。
　　二、提高内科护理质量，夜班当中要充分遵循互补增值原则
　　由于每个护士在医院人力资源整体当中的能力以及性格等方面都具有一定的差异性，在值班（特别是夜班值班）当中，要充分遵循互补增值原则，将那些缺乏实战护理经验的实习护士和经验丰富的护士进行合理互补，让她们每个人的优势都能够得到充分发挥，这样才能促进护理功能的整体优化。而如果没有考虑到这些因素，让那些工作经验较少，业务能力较弱的护士单独值班或者集中值班，就很有可能造成护理风险的增加，那些危重患者不能得到及时、到位的护理，他们的生命安全就不能得到有效的保障。因此，在安排夜间值班的时候，应该充分考虑到不同护士之间的技能掌握水平以及个性差异，运用互补增值原则安排夜班值班不仅可以充分体现每个护士的自身价值，也可以促进护理质量与护理安全系数的提高。
　　三、提高内科护理质量，护士要具有高度的责任心
　　作为一名内科护士，必须具有高度的责任心，敬业、乐业，只有这样，才能更好的完成本职工作。虽然说护士的工作很琐碎、也是极为单调的，但是我们肩负着维护病患生命健康的重任，我们的工作态度、工作效率和技能直接影响到病患的病情，不能够有任何细微的差错。因此，即使是处于高强度的重复工作中，作为一名内科护士，也要拥有严谨的工作态度，作为一名护士，首先对于操作规章制度应该严格遵循，病患一旦发生异常情况，护士应该及时的跟医生反应。护士必须拥有高度的责任心以及严谨的工作态度，才能使病患的生命安全得到有效保障。
　　四、了解病人及其家属心理是提高内科护理质量的关键
　　由于病患的心理总体来说是比较脆弱的，病人家属心情也处于压抑状态下，作为一名护士，应该及时的了解病人及其家属的心理，全心全意的为患者服务，这样才能更有利于病患的康复。作为一名护士，在治疗过程当中，应该循例对病人介绍治疗方案、护理措施，并给他们以鼓励和安慰，消除他们的紧张心理。比如，为了便于病患及其家属了解病的特征以及术前术后的注意事项，护士可以将冠状动脉造影术的演示图以及术后护理注意事项粘贴在病区的楼道内，并且，作为一名护士，在医生实行造影术、永久性起搏器安置等手术时应该积极配合，并且对其进行优质的整体护理。
　　五、提高内科护理质量，医院要通过定期举办护理讲座，使护士掌握更多护理技巧
　　高速发展的现代社会需要的是具有终身学习能力的创新型人才，作为一名内科护士，也应该拥有“活到老，学到老”的终身学习观念，这样才能将护理工作做得更好。随着医疗技术的不断进步，引进新的医疗设备是常态化的事情，因此，作为一名内科护士，必须及时更新自己的护理技巧。院方也应该定期邀请专家进行各种讲座和培训，让内科护士掌握更多先进的护理理念，掌握更多的护理技巧。为了更方便护士阅读和掌握，院方可以将护理内容印制成各类宣传单以及小册子。院方还可以通过组织护士与病患面对面交流，让护士了解自己哪些地方做得很好，哪些地方做得不对或者还有待改善，这样才能让护士与病患之间的关系更为融洽，护士的护理质量也就能得到提高。
　　六、提高内科护理质量，医院、患者要给予护士鼓励、认可
　　护士所从事的是天底下最高尚的职业，是生命和爱的象征，用高超的专业技能、严谨的工作态度以及一心为病患服务的崇高理想，赢得了白衣天使的美誉。作为一名内科护士，应该认识到自己工作的价值，进一步提高自己的服务意识，认识到自己的护理服务对病患的重要性。护士的工作是极为辛苦的，医院和患者也要对她们工作进行鼓?詈腿峡桑?这是激励她们前行的动力。能够激发她们积极的工作态度，也才能促进护理质量的提高。
　　总而言之，作为一名内科护士，一定要具备高度的责任心，拥有精湛的护理技术，树立为病患服务的服务理念，将病患当作自己的亲人，才能有效提高护理质量，成为一名优秀的白衣天使。


