
　　静脉留置针在儿科的临床运用越来越广泛，并受到广大家长的好评。这种方法的明显优势是使儿童患者的穿刺次数减少，降低患儿痛苦，并使治疗质量得以提高。但是这个过程需要有高水平的技术作为支撑，才能使留置针留置既不影响患儿的治疗，还不会影响儿童的日常生活。笔者通过对提高留置成功率和护理管理力度进行分析，并汇报如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　通过我院儿科从2012年5月到2013年4月的100例使用留置针儿童患者，其中有6例早产儿和新生儿，35例1-12个月的患儿，35例1-3岁的患儿，24例大于3岁的患儿，静脉留置针的留置时间为2-5天。对这些患儿进行药物注射，共使用留置针220支，其中有10支穿刺失败，有10例患儿的静脉留置针未到期，就办理出院，经过统计，留置成功率为90.9%，与最开始治疗时增加了9.14%，并且没有静脉炎现象发生。
　　1.2护理管理工作
　　科室选择头皮针技术优异，并且资历超过3年的护士，进行留置针操作，高年资护士指导低年资护士进行穿刺，并选取血管条件较好的患儿。记录留置针穿刺情况，如是否成功、部位是否符合规定，护士还要在拔针时记录留置时间以及拔针原因，这种方法可以使护士的责任心得到加强，技术水平得到提高，护士长通过这些情况，更为方便的进行管理[1]。
　　1.3穿刺技巧与方法
　　护士进行血管穿刺时，旋转针芯360度并松动外套管，以消除针芯与套管粘连，左手绷紧皮肤，右手拿针以15-30度角刺入血管，出现回血后将角度压低，然后继续进针2毫米左右，左手继续让患儿身体维持原样，避免血管弯曲，褶皱，右手单手将套管慢慢送入。
　　1.4选择留置部位
　　在静脉选择上，粗、直、弹性好的血管，能够使穿刺变得方便，新生儿或婴幼儿一般选择在头皮静脉进行注射，如额正中静脉等等，其优势是患儿在睡眠时，不容易压到，便于护理。若新生儿有颅内出血现象，这类患儿有着缺血缺氧性脑病，为防止头部运动和出血加重，不应选择头皮穿刺，应选择腋静脉和项部静脉，原因是其血流较快，血管较粗，但在实际应用中，患儿家长一般不会接受这个部位的穿刺[2]。
　　1.5封管技巧与方法
　　封管是留置针进行成功留置的重要环节，封管方法得当，可延长留置时间，减少护理工作量，防止并发症的发生。医务人员要选择合适的封管液和封管剂量，采取脉冲式正压封管方法，有利于冲尽导管内的残留药物，同时形成了正压防止血液回流，避免由于护理人员因暴力冲管造成的血栓性静脉炎。可在静脉导管输液中使用可莱福接头，成功输液后将输液器接头与可莱福接头分离，可自动产生瞬间正压，导致留置针软管内液体被向前推入，使得血液不能反流入管堵塞导管，这样就避免了血栓的形成。这是一种无需使用封管液的特殊的、先进的封管方法，值得在临床上推广使用。
　　2结果
　　3讨论
　　在小儿静脉留置针的应用中，因减少反复穿刺，可以使患儿的痛苦和恐惧得到减轻，还减少了护理人员的工作量，并使工作效率得到了提高，患儿家长因担心穿刺困难而形成的焦虑得以消除。同时，提高护理人员的相关技术，可以使留置针的留置成功率提高。
　　留置针留置期间，护理人员应做好患儿家长的宣传教育工作。宣传静脉留置针的优势和注意事项，指导病人不宜过度活动穿刺侧肢体，以免留置针在血管内来回移动致静脉炎及血流不畅而致套管尖血液凝固，缩短留置时间，使家长对保护留置针的意识有所加强。
　　护理人员还要掌握留置针的穿刺技巧、封管技巧与方法，并且熟练操作。进针时，留置针头要与皮肤呈15-30度角，慢慢刺入，出现回血后，再进针，将针芯退出少许，然后将套管送入。针芯不应退出太多，否则套管无支持，促使送管打折。送管应全部送入血管内，否则容易脱出血管外，使液体外流。
　　在进行静脉穿刺时，还要对其妥善固定，应在头皮静脉刺入前，剃净周围的毛发，这样有利于固定和粘贴套管针。置管时，若出现回血，应先固定好针，再拔出针芯，并立即将套管针用透明粘贴固定住，然后连接输液针头，再用一长胶布，对针翼进行交叉固定，以免套管脱出血管，导致套管重置[3]。护士先将患儿好动的头部固定住，再进行血管刺入，并在针管上粘贴胶布，防止其出汗脱落。若是进行头皮穿刺，那么应在刺入前将患儿的头发全部剃净，以便于固定、消毒并且美观。
　　由上文可知，根据患儿的实际治疗情况对血管和留置部位进行合理选择，是小儿静脉留置针安全、有效、提高留置成功率的保障。采用合理的医疗手法，应合理运用穿刺、固定、封管技巧和健康教育，并使护士标准的护理管理进行加强，通过落实小儿静脉留置针，提高小儿静脉留置成功率的护理管理力度，只有提高小儿静脉留置针的管理工作，才能够使产品的留置成功率得到提高。


