
　　[摘要] 目的 探讨提高高血压脑出血患者促醒效果和生存质量的护理干预研究。方法 70例高血压脑出血患者随机分为护理干预组（n=35例）和常规护理组（n=35例），两组均予以常规内科治疗，如降低颅内压、控制血压血糖、药物止血、营养对症支持等。常规护理组和护理干预组分别予以常规护理与综合性护理，干预时间均为4周。观察两组患者治疗前后促醒效果、并发症和生存质量的变化。 结果 干预4周后，两组患者的GCS评分均较干预前明显上升（P<0.05或P<0.01），且护理干预组上升值明显大于常规护理组（P<0.05）；护理干预组的并发症总发生率明显低于常规护理组（χ2=4.79，P<0.05）；同时两组患者躯体功能、心理功能、社会功能和物质生活等四项评分均较干预前明显上升（P<0.05或P<0.01），且护理干预组上升值明显大于常规护理组（P<0.05）。结论 综合性护理能提高高血压脑出血患者GCS评分，促进患者的早期苏醒，避免或减少治疗期间并发症发生，提高患者的生存质量。
　　[中图分类号] R473.74 [文献标识码] B [文章编号] 1673-9701（2014）28-0085-03
　　高血压脑出血病情进展快，易形成脑疝，致残率和病死率较高，严重时危及患者的生命[1，2]。以往对高血压脑出血的治疗及护理早期仅重视患者生命的抢救，却忽视了患者病情稳定后意识恢复及后遗症的预防，使患者生活能力下降，预后较差[3，4]。近年来国内对如何提高高血压脑出血患者促醒效果、减少并发症和提高生存质量进行深入的研究[5，6]。本研究探讨了护理干预对提高高血压脑出血患者促醒效果、并发症和生存质量的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将我院70例高血压脑出血住院患者纳入本研究，均为2010年8月～2013年12月我院神经科治疗患者。纳入标准：均符合1996年制定的脑出血的相关诊断标准[7]。排除标准：（1）发生应激性溃疡、脑疝等；（2）具有手术探查指征；（3）既往有短暂性脑缺血发作、出血性或缺血性脑卒中病史、文盲、失语及认知功能障碍。采用随机数字表将入组的70例高血压脑出血患者分为护理干预组（n=35）和常规护理组（n=35）。两组患者在性别构成、年龄分布、发病时间、文化程度以及病情程度等一般资料方面比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。见表1。本研究方案经我院伦理委员会批准，入组患者均签署知情同意书。
　　1.2 方法[3]
　　两组均予以常规内科治疗（降低颅内压、控制血压血糖、药物止血、营养对症支持等）。常规护理组和护理干预组分别予以常规护理与综合性护理，干预时间均为4周。综合性护理内容包括：（1）心理干预：耐心听取患者倾诉，建立良好的护患关系，掌握患者的心理状态，采用针对性心理干预，给患者以心理的支持，稳定患者的心理状态，改善其情绪障碍，降低其抑郁、焦虑等负性情绪，树立同疾病作斗争的意志，积极主动配合治疗，加快患者身心的康复；（2）认知干预：向患者详细介绍高血压脑出血的相关知识，帮助患者提高对高血压脑出血的认识，并对患者提出的问题进行耐心解答，纠正患者以往的不正确的认识；（3）康复干预：待患者生命体征平稳、神经系统症状不再进展时可进行康复锻炼治疗，从开始的单纯被动运动、被动-主动运动、逐渐向完全的主动运动过渡，使得患者逐渐恢复生活自理和参与基本社会活动的能力。观察两组患者治疗前后促醒效果、并发症和生存质量的变化。
　　1.3 观察指标
　　1.3.1 促醒效果评估标准[8] 根据干预前后格拉斯哥评分（GCS）变化作为评价促醒效果指标。
　　1.3.2 并发症 包括脑疝、应激性溃疡、肺部感染、压疮、便秘、尿路感染、下肢深静脉栓塞等。
　　1.3.3 生存质量评估标准[9] 采用生存质量综合评定量表评估其生存质量，包括躯体功能、心理功能、社会功能和物质生活等，评分越高，表示其生存质量越高。
　　1.4 统计学处理
　　应用SPSS18.0软件进行分析，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用配对或成组t检验。计数资料采用χ2检验，检验水准α=0.05。
　　2 结果
　　2.1 两组患者干预前后GCS评分比较
　　两组患者干预前GCS评分比较差异无统计学意义（P>0.05）。干预4周后，两组患者GCS评分均较前明显上升（t=2.37、2.99，P<0.05或P<0.01），且护理干预组上升值更加明显（t=2.21，P<0.05）。见表2。
　　2.2 两组患者干预后并发症发生率比较
　　干预4周后，护理干预组并发症总发生率明显低于常规护理组（χ2=4.79，P<0.05）。见表3。
　　2.3 两组患者干预前后生存质量评分比较
　　两组患者干预前躯体功能、心理功能、社会功能和物质生活等四项评分比较差异无统计学意义（P>0.05）。干预4周后，两组患者躯体功能、心理功能、社会功能和物质生活等四项评分均较干预前明显上升（t=2.21、2.46、2.34、2.39、1.51、3.12、2.92、2.89，P<0.05或P<0.01），且护理干预组上升值更加明显（t=2.27、2.15、2.17、2.13， P<0.05）。见表4。
　　3 讨论
　　随着老龄化社会的逐渐到来，高血压的发病率逐年上升，脑出血发生率也随之增高。高血压脑出血属于神经科急重症，以剧烈头痛、呕吐及不同程度的意识障碍为主要表现，起病急，病情进展快，并发症和致残率较高，严重时可危及患者生命[10，11]。近年来由于医疗器械及诊疗技术不断进步，高血压脑出血的发生率及死亡率有一定程度的下降，但其致残率仍处于较高的水平[12，13]。因此，通过治疗及护理措施提高高血压脑出血患者促醒效果、预防并发症和提高其生存质量是临床迫切需要[14，15]。   　　近年来国内外护理人员对高血压脑出血患者的促醒效果提高、升高GCS评分、并发症预防和生存质量提高等方面进行深入研究探讨[16，17]。苏慧芬等[18]研究发现早期护理干预可促进脑出血昏迷患者加速苏醒，减少并发症的发生，有利于患者的早日康复。申万妹等[19]研究发现社区护理干预用于老年高血压脑出血患者取得了较满意的效果，在患者的躯体、心理、社会和物质状态等生存质量指标方面起到积极的作用。本研究结果发现干预启动4周后，护理干预组患者GCS评分上升值明显大于常规护理组，并发症总发生率明显低于常规护理组，提示综合性护理能提高高血压脑出血患者GCS评分，促进患者的早期苏醒，降低并发症发生。同时研究还发现干预4周后，护理干预组患者躯体、心理、社会和物质生活等生存质量评分上升幅度较常规护理组更明显，提示综合性护理对高血压脑出血患者生存质量的提高效果更佳。综合性护理在对患者进行心理干预、改善及稳定其心理状态基础上结合认知及康复干预，提高了患者主动治疗及锻炼能动性，逐渐意识到以往对疾病的错误的认识及理解并及时加以修正，促进患者的早期苏醒，预防并降低其并发症发生[20-23]。
　　总之，护理干预能提高高血压脑出血患者GCS评分，促进患者的早期苏醒，避免或减少治疗期间并发症的发生率，提高患者的生存质量，具有临床推广价值。


