
　　《护理学导论》是护理专业的入门课程，旨在引导护理学生明确护理学的基本理论和基本框架，是学生学习《基础护理学》和各临床专科护理课程的基础，因此，在护理专业教育中有着举足轻重的地位。但由于《护理学导论》理论性较强，实践教学偏少，且与临床实践脱节，所以导致学生学习起来相对枯燥，学习兴趣不浓，学习效果不太理想。为了帮助学生更好的掌握护理学的基本理论和基础知识，提高教学效果，我在多年的《护理学导论》教学中，打破传统的课堂讲授的形式，尝试运用了多种教学方法，激发学生的学习兴趣，取得了良好的教学效果，现将具体方法和效果与同行讨论、分享。
　　1 转变师生对《护理学导论》课程的认识
　　《护理学导论》是护理专业课的基础课程，也是护理专业的主干课程之一。按照教学大纲要求，《护理学导论》安排在一年级第二学期，理论性强，相对枯燥，专业术语较多，且较其他专业课程而言，学时安排少，对学生要求较其他专业课低，所以直接导致学生对该课程不够重视。同时部分教师教学方式也是采用传统单一的课堂讲授。在《护理学导论》的教学过程中，转变师生的教学观念，充分意识到学科的基础性和重要性；改进教学方法，改变传统的灌输式教学为参与式，启发式教学，提高学生的参与感，从而形成师生互动，培养学生的积极性，能有效的提高教学效果。
　　2 运用多种教学手段，提高教学效果
　　2.1参观教学法
　　参观教学法是一种根据教学目的，带领学习者参观某一实际场所，使学习者获得感性认识的一种教学方法。在讲解《卫生服务体系》这一部分内容时，学生觉得既熟悉又陌生。在日常的生活经历中，大都曾以患者的身份去过医院，但是对于医院业务部门的具体工作了解不够深入。为了更好的帮助同学们掌握这部分内容，我带学生去学院附属医院见习参观，每十个同学为一组，分别进入到门诊部、急诊和病房。这样了解了医院业务科室的设置和布局，同时也更深刻的理解了医院的任务，使这一章节的难点知识简单化，变抽象为具体，同学们兴趣浓厚，教学效果显著。
　　2.2小组讨论法
　　小组讨论法是在教师的指导下，学习者以小组或团体的方式，围绕某一个中心问题，各抒己见，通过讨论或辩论活动，获得知识的一种教学方法。如在讲授《护理学基本理论》过程中，在教师先采取集中授课之后，依据所学习的理论，提供多个临床相关病例，让学生据自己感兴趣的理论（如Orem的自理模式、Roy的适应模式、Newman的系统模式）自愿组成小组，对照相应的临床病例进行分组讨论，每个小组由6～8人组成，小组长负责讨论工作。教师深入小组进行讨论，各组在讨论结束后推选1名学生作为本组代表在全班课堂讨论上发言，课后将书面总结报告上交教师，作为平时成绩的评定依据。 教师在指导小组讨论过程中，不仅要鼓励学生积极思考问题，还要鼓励学生积极表达自己观点。同时在和学生的交流过程中，教师有更多的机会了解学生的个性，能力和动机等，做到因人施教[1]。
　　2.3角色扮演法
　　角色扮演法就是提供给学生某个情境，让学生扮演各个角色并进行表演，其余学生观看，并注意与培养目标有关的行为。如在学习《护士与病人》《护士作中的人际沟通》等内容时，据临床工作经验，创设场景：王先生，48岁，因胸闷咳嗽咯血，左胸闷痛而入院，医生怀疑是肺癌，拟做进一步详细检查以确定诊断，患者非常担心、恐惧。作为他的责任护士，你该如何与她建立良好的护患关系？怎样正确运用语言的和非语言的技巧与其沟通并收集资料？学生先用10～15 min自由分组讨论角色扮演的要领，然后由3名学生分别扮演责任护士、王先生及王先生的妻子，其余学生观看并给出意见。角色扮演期间让学生自由发挥，教师不要给予过多干预。角色扮演结束后，教师、表演者、参与者进行讨论，使之在体验，观察、分析讨论中理解知识和受到教育。可以设置不同的场景，让表演者运用所学的知识，发挥自己主观能动性完成整个表演，让学生成为课堂的主角。
　　2.4案例分析法
　　案例分析法就是根据所学内容，把临床典型的案例客观的展示在学生面前，引导学生通过所学知识，分析案例，共同探讨，找到解决问题的根本方法。在讲解《护理程序》这一章时，在导课时就引用了一个临床案例：患者，男，50岁，以高血压病入院，主诉头晕、头痛，血压210?M130mmHg，该患者有高血压病史2年，由于担心长期服药会引起耐药性而未按医嘱坚持服药，住院前曾晕倒3次。要求学生根据案例制定相应的护理计划。学生们认真讨论分析案例，提出计划，最后，我运用这个案例给学生讲解了护理程序的5个步骤，详细讲解护理评估、护理诊断、护理计划、护理实施、护理评价的过程，这样将枯燥的理论知识与临床实践相结合，学生兴趣浓厚，加深学生对护理程序的理解。
　　2.5 PBL教学法
　　该教学法即以问题为中心的学习方法是一个很好的教学模式的转变。该教学模式的特点就是以学生自主学习为中心， 把教学重点放在培养学生解决问题的能力上， 使创新性思维得以提高， 使素质教育在课程教学中得以实施[2]。如在讲解《健康教育》这一章节时，为了使学生能理解健康教育的方法，根据不同的情况选择合适的健康教育的方法，教师给出几个案例，如高血压患者的居家护理、糖尿病患者胰岛素注射、消除初产妇紧张心理、青春期性与健康知识等，让学生带着案例去思考问题，解决问题，这种方法激发了学生的学习兴趣和创造性思维，而且也加深了重难点知识的理解，提高了教学质量。
　　3 体会
　　通过多种教学方法的综合运用，使《护理学导论》教学收到了良好的教学效果，教学内容变枯燥为生动，为学生所理解和接受，课堂活跃，实效性强，使《护理学导论》成为学生受欢迎的一门课程。在今后的教学中，我们应不断摸索更多更好的教学方法，提高学生学习兴趣，使教学过程由“要我学习”变“我要学习”，提高教学质量。


