
 　　摘要：本文探讨了提问式复习法在高职儿科护理学教学中的效果。选取本校2015级高职护理专业两个班学生随机分成实验组和对照组，实验组采用提问式复习法的教学方式，对照组采用教师讲解复习的教学方式，比较两组的学习自主性、阶段测验、期末考试成绩以及课堂满意度评分。实验证明实验组在学习效率和成绩上明显优于对照组，差异有统计学意义（P<001）；实验组课堂满意度评分优于对照组，差异有统计学意义（P<0.01），这说明提问式复习法在儿科护理学教学中可以有效提高学生的学习自主性、成绩和课堂满意度。
　　高职儿科护理学教学内容分为基础部分和拓展部分。教学目标强调基本知识、基本理论和基本技能，注重思想性、科学性、启发性和适应性。基础部分在理论与方法上都是最基本的，在医院和社区临床护理的应用中是最广泛的。基础部分的理论内容是学生学习必需的知识，是学生必备的儿科护理基本知识。拓展部分是学生进一步升华的必要准备，可以使学生了解“儿科护理学”与社会发展的相互作用，培养学生的?R床思维，更好地与临床护理接轨。然而，基础部分的内容涵盖了很多概念、公式、各测量指标的数值及临床意义，学生反映这些烦琐、零碎的知识点比较难记，内容枯燥；拓展部分也需要基础知识的支持才能更好地开展。所以，我们采用提问式复习法帮助学生复习，督促学生课后自主学习，提高理论知识。
　　一、资料与方法
　　1.一般资料
　　选取本校2015级高职护理专业两个班为研究对象，将两个班学生随机分成实验组和对照组，实验组（n=79）采用提问式复习法教学，对照组（n=80）采用传统复习方法教学，两组学生性别、年龄比较差异均无统计学意义（P>0.05），表明两组学生无选择偏倚。除了复习方法以外，教学大纲、授课计划、学时数、考核内容、授课教师无差异，具有可比性。
　　2.方法实验组具体实施步骤
　　（1）按计划讲授理论：在实施前，按照教学大纲和授课计划讲解理论知识。
　　（2）设计问题：研究表明，不同类型的问题能激发学生不同的思维。提问时要避免使用质问的语气，问题要能激发学生的思维和积极性，并将对话双方置于平等的位置上，学生会因感到被尊重而主动参与到对话中来。好的提问可以使学生独立思考，主动探索，积极创新。比如知识点“乳牙出齐的年龄”，设计的问题是“幼儿补充维生素D应补充到几岁？”，引导学生思考。
　　（3）布置任务：每次理论课结束，要布置下堂课提问的重点内容，要求学生课后预习掌握。
　　（4）课堂实施：每次新课前，随机点名请学生到讲台上回答提问，避免在座位上回答时有其他学生提醒的弊端；在讲授新课的过程中，如果遇到相关联的知识点，也要随时提问。
　　（5）记录：教师将学生的回答情况在花名册上做好记录，对于没有回答正确的学生，要求再回去复习，下一堂课的课间要求他们继续回答教师之前提出的问题。
　　（6）教师点评：学生每次回答完问题，教师针对知识点进行总结评价，帮助学生巩固提高。
　　3.观察指标
　　（1）观察两组学生每周用于学习的时间。
　　（2）考核通过阶段测验和期末考试对两组学生进行比较，采用的试卷相同。为避免改卷中主观因素的影响，测试与护士执业资格考试题型接轨，全部采用选择题型，成绩采用百分制。
　　（3）问卷调查对两组学生分别进行匿名式问卷调查，当场发放，当场回收，回收率、有效率均为100%。主要内容包括学习兴趣、自主学习能力等六个问题。学生给予评分，每项勾选“是”得10分，“一般”得5分，“否”记0分，汇总两组学生的得分。
　　（4）统计学处理所有资料均采用SPSS 13.0统计软件进行统计学分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，采用成组资料的t检验，若P<0.05，则差异有统计学意义。
　　二、结果
　　1.结论一
　　在学习自主性方面，整个学期实验组学生学习花费的时间明显多于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.01），见表1。
　　2.结论二
　　理论知识考核两组学生理论考试成绩比较差异均有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3.结论三
　　问卷调查两组学生对示教课的满意度，差异均有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　三、讨论
　　儿科护理学教学的传统复习模式往往是教师带领学生在课前回顾复习，以教师讲解为主，学生被动式念书配合，复习的效果并不明显。学生对学过的知识容易遗忘，进而产生厌学情绪。提问式复习法是以问题为中心，以教师为主导，以学生为主体，通过课堂上的重、难点问题督促学生自主学习，引导学生思考问题、分析问题，改变教师总结复习的模式。我们在儿科护理学的课堂教学中应用提问式复习法，可以提高学生的认知发展。
　　1.了解了学生对知识的掌握程度
　　由于班级人数较多，课时安排较紧张，教师平时很难判断学生对知识的掌握程度。而通过随机提问式的复习方法可以了解学生对重难点知识的掌握是否达到了预期效果。如果没达到，教师应调整计划或授课方式，更加有针对性地进行教学。
　　2.提高了学生自主学习的能力
　　研究表明，适当的压力可以产生积极作用，可以让人的记忆更加敏锐，提高工作效率。教师在课后给学生布置适量的任务，对于缺乏自律的高职学生而言，是给了他们适当的压力，以此督促其在课后自主学习。经过一段时间的练习，学生会逐渐养成课后复习的好习惯。
　　3.提高了学生的语言表达能力
　　学生在进入高职院校之前，所接受的教学主要是以教师为主体的讲授式授课，他们很少有机会站在大众面前发言，导致部分学生有轻微的社交恐惧症，表达存在障碍。为了锻炼学生的表达能力，在进行提问式复习的过程中，教师要求学生站在讲台上面对全班同学回答问题。刚开始进行的时候，有许多学生因为害羞、紧张等因素，无法有效表达自己对问题的看法。但经过一段时间的练习，大部分学生已经能比较自然地站在讲台上表述自己的答案和观点，以此增进了师生之间的沟通交流。
　　4.有利于学生学习成绩的提高
　　从表2可以看出，提问式复习法有效提高了学生的学习成绩。以往的教学模式要求教师在课堂上将教学内容全面、系统地讲授给学生，尽管已经讲明了重点、难点，但教学环节单一，形成了课堂教师讲、课后学生不复习、课终忙考试的“填鸭式”教学。学生面对烦琐的基础知识常常陷入注意力不集中、疲于应付的困境。而提问式复习法使教学空间从课堂延伸到课外，复习不再是教师的总结，而成为学生展示学习效果的舞台。在解答和总结环节中，教师不只是复述、强化教学重点，还通过对学生学习态度、学习成效的肯定，对不足之处提出建议，极大地促进了师生之间的交流，帮助学生树立了学好专业知识的信心，有效提高了学习成绩。
　　总之，在高职儿科护理学教学中，应用提问式复习法取得了良好的教学效果。提问式复习法教学提升了教学过程中师生双方的互动性，深化了学生对所学知识的认识，培养了学生的思维能力，并使其养成了良好的学习习惯。


