
　　当前，国家对中医护理工作的重视程度不断的加深，在具体的临床活动上，坚持以患者为中心，努力做好对患者的基础护理，提升中医护理技能，提升护理质量，最终让患者身心负担得到缓解，使患者真正意义上享受到便利。当前中医护理技术在临床应用上非常少，由于受到各方面的影响，中医护理技术也逐渐遭遇传承和发展的尴尬处境，其特点和优势也在慢慢消退，在一定程度上制约了中医护理，在患者疾病诊治康复中的作用，最终影响了中医护理学科的建设发展水平。
　　1 研究内容
　　1.1组建中医护理小组 在某医院组建中医护理小组，安排详细的管理计划，对患者进行提高中医护理技能的护理管理，规定中医护理的管理目标，记载对应的护理记录单，组建规范的管理流程。入选的中医护理小组成员，可以肩负起对全院护理人员的培训职责，同时对于中医护理的技术进行开展和指导[1]。
　　1.2确立小组目标 从该医院的中医护理技术的具体情况入手，进行中医的详细实施护理，让该医院的中医护理水平可以有质的飞越，最终让临床护理工作能够保持健康有序的发展。
　　1.3对中医护理人员进行严格的培训 从该医院的实际情况入手，聘请一些非常有名的中医护理专家来医院进行讲座，从中学习并加深了解，以期让中医护理小组具有稳固的中医护理理论基础，以及丰富的实践经验。
　　1.4中医护理小组成员的相关的护理管理体系 中医护理人员对患者注重提升中医护理技能的护理管理，具体的方法如下：①护士长可以让护理人员认真的学习有关的文件知识，提升护理人员的思想理念，按照患者的具体要求，安排对应的中医护理技能操作的实施计划，譬如中医护理技能操作的目标以及其他等等；②对中医护理基础知识与技能进行考察，对护理人员进行中医护理知识的全面培训，并进行全面考察，如不合格，那只能继续进行培训，直到符合培训的目标；把中医基础理论知识和中医护理技能操作全部都进入到护士的培训与考核体系中；③将一些护理知识扎实的人员派出学习其他医院的先进的经验，以及其他良好的措施等等；④制定严格的考察制度，把中医护理技能也加入到考察体系中，按照患者的具体满意度对护理人员进行考察[2]。
　　1.5中医护理的具体内容 首先是辩证施膳。这就是说按照患者的具体病情安排饮食，对于四肢麻木的患者，建议适度的饮用浸泡1w的紫丹参；而对于四肢发冷的患者，建议适度的饮用浸泡的黄酒等；；对于烦渴的患者，建议饮用金银花煎水；对于便秘的患者，建议饮用大番泻叶煎水；而对于身体偏瘦的患者，建议适当的饮用一些大补的食材，譬如进食山药粥等等；其次是指导患者自身可以进行自我推拿，其方法大致如下是：患者的双脚经过温水浸泡后擦洗干净，患者首先握住一只左脚，向内进行挤压，接着轮换另外一只右脚，然后把手放于脚背处，上下进行用力的揉搓，直到脚部全部发热，起到血液循环的意义，再接着采取补法对三阴交等穴位进行按摩；再其次就是利用清热解毒化湿法汤剂，以及足浴器选择恰当的振动幅度，患者每天浸泡双脚30min以上，水温维持在40°左右的水平，一般可以进行3w的疗程；然后就是按照患者的具体病情情况，以及患者自身的心理状态，对患者进行个性化心理干预，让患者保持一种愉悦的心态，缓解患者的压抑情绪，从而在一定程度上减轻患者的四肢麻木的痛苦，让患者积极的配合治疗，以便能够早日康复；最后就是健康教育和运动指导。护理人员应该详细的向患者介绍疾病的具体根源以及目前的医学的解决方法，同时建议患者可以进行自我的有效护理，另外护理人员可以让患者积极的参加运动，譬如打太极，以及其他的运动方式，保持患者的身体的状态，同时护理人员还可以对患者进行按期的随访，让患者的依从性得到全面的提升[3]。
　　2 研究结果
　　患者的满意度，是说患者在医院接受诊治服务的满意水平，同时也是患者对医院护理水平和诊治水平的真实感受与，而开展提升中医护理技能操作，在一定程度上提升患者的满意度。该院通过充分的护理基础知识和实践经验的学习和培训，在提升中医护理技能之后，患者的满意度得到了明显的提升，患者和护理人员的关系也有了显著的改善，见表1。
　　按照中医护理指南的相关的规定，提升中医护理技能在该院护理管理中的应用，这种方法在很大程度上，加快了患者的恢复与康复水平。医院组建中医护理小组后，使用注重提升中医护理技能的护理管理，让患者对医院的护理水平有了重新的认识和评估，而且患者自身病情的具体症状也逐渐在消退，对于患者的早日康复起到了关键性的作用。
　　3 结语
　　提升中医护理技能在护理管理中的应用，可以很明显的利用了该院的中西医护理特点，对于中医技术的发展起到了促进与推动的作用，让该医院的中医护理管理水平，以及服务水平得到了明显的提升，另外，大多数患者在接受培训的护理人员护理之后，都对医院的护理水平有很高的评价。所以在医院的临床工作中，必须强化中医护理技能在护理管理中的应用水平。


