
　　摘 要：目的：探讨支气管肺炎患者的临床护理方法及效果。方法：2012年1月至2014年12月间在我院接受治疗的支气管炎患者92例，按照护理方案分为对照组（46例，行常规护理）和观察组（46例，给予优质护理），比较两组临床效果及患者护理满意度。结果：观察组临床总有效率、护理满意度分别为93.48%（43/46）、97.83%（45/46），对照组分别为73.91%（34/46）、78.26%（36/46），两组数据差异有统计学意义（P<0.05）。结论：支气管炎患者中应用优质护理可有效提高治疗效果及患者满意度，临床推广应用价值显著。
　　支气管肺炎是临床常见病，起病急骤或迟缓，轻者有轻咳、低热或流涕的症状，该病若治疗不及时，将会导致肺部感染，严重造成死亡[1]。相关临床研究指出，高效系统的专业护理可有效提高治疗效果，对改善预后有着重要的意义[2]。本研究选择我院收治的支气管肺炎患者作为研究对象，旨在探讨优质护理在支气管肺炎中的实施效果。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　 本组92例，男性54例，女性38例，均为2012年1月至2014年12月间在我院接受治疗的支气管肺炎患者，年龄14～67岁，平均（52.3±3.6）岁。按照护理方案分为对照组（46例）和观察组（46例），两组基线资料比较，可得P>0.05，有可比性。
　　1.2护理方法
　　 对照组：实施常规护理，观察组：实施优质护理，护理方法如下：
　　 1）心理护理：护理人员必须着装整齐，举止优雅及以热情主动的态度接待患者，帮助患者及家属了解所在病区的布局，介绍各种规章制度，使患者可以更快更好适应医院环境，提高患者的治疗依从性。
　　 2）健康教育：治疗期间，对患者及家属施加认知干预，介绍病情及预后，讲解成功案例鼓励器配合护理治疗，采取平易近人的方式沟通了解患者病症发生原因、加重原因等;根据家属及患者情况成立专门教育小组，针对患者身心情况和家庭情况明确健康教育需求，制定合理宣讲方案。
　　 3）环境护理：在家营造良好的修养环境与氛围，注意通风，保持适当的温度与湿度，实施舒适护理，在房间内多安排一些患者感兴趣的玩具，让患者保持身心舒适愉悦。
　　 4）雾化吸入护理：在雾化前评估患者一般情况及生命体征，尤其在雾化过程中应随时观察患者呼吸指证。一些呼吸困难血氧过低患者应暂停雾化吸入，并给予吸氧，待症状缓解后再行治疗。如果一些患者难以坚持治疗，可采取即吸几分钟后暂停以下的间断吸入法，直到药液吸完为止。
　　 5）排痰护理：对可以正常自主排痰的患者，在吸入治疗之后，积极鼓励其自行咳嗽使痰液排出。如果患者排痰效果不佳，则在每次吸入之后给予适度叩背，促进其排痰，必要时进行吸痰。
　　 6）饮食护理：根据患者口味、所需营养制定饮食计划，多饮水，积极摄入微量元素，多摄入高质量、高蛋白、高维生素的流质与半流质食物，多使用新鲜水果与蔬菜，少量多餐，少甜食，避免肠内积气或便秘。
　　1.3 疗效评定
　　 1）治疗效果评价：痊愈（经治疗，患者体温恢复正常，咳喘消失，发绀、气促及肺部干、湿??音消失，复查X线胸片显示正常）。有效（经治疗，患者体温恢复，咳喘明显减轻，肺部音减少，复查X线片与住院前相比有所好转）。无效（经治疗，患者各项指标无改善，病情加重或恶化）。2）护理满意度：同时运用调查问卷的形式对临床护理工作的满意度进行分析，共分为三个选项，即非常满意、基本满意、不满意。
　　1.4 统计学分析
　　 临床疗效采用%表示，予以Χ2检验;患者肺功能指标用（x±s）表示，用t检验，数据采用SPSS 16.0处理。P<0.05表示有明显差异，存在统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组临床疗效情况  观察组临床总有效率93.48%，对照组总有效率73.91%，在临床总有效上其差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 临床疗效比较 [例（%）]
　　2.2两组护理满意度情况  观察组满意度97.83%，对照组满意度78.26%，在护理满意度上差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　表2 护理满意度比较 [例（%）]
　　3 讨论
　　 支气管肺是呼吸内科的常见病，发病机制复杂，在治疗过程中及时对患者潜在的危险信号进行预见有利于提高治愈率，降低病死率。同时在治疗过程中融入相应的护理措施可进一步增强疗效[3]。尤其近年来，随着我国经济水平的不断提升，医疗技术也跟随其不断提升其质量，人们逐渐开始重视护理，许多医院也将患者护理效果列入考核范围内。本文研究针对支气管肺炎患者所采用的优质护理包括心理护理、雾化治疗护理，饮食护理及健康宣教等，它融合了责任制护理及小组护理的优点，每个环节都协调一致，以此确保护理服务质量和水平[4-5]。如护理措施中的健康宣教，能让患者了解更多关于满足肺呼吸衰竭及雾化吸入治疗的知识，促使患者能坚持治疗。本文研究观察组患者治疗效果及护理满意度均高于对照组（P<0.05），表明在支气管肺炎中，应用优质护理可提高治疗效果及护理满意度，具有临床应用的价值。


