
　　摘 要：目的：探讨分析支气管肺炎临床路径在儿科优质护理中的应用效果。方法：选取我院2014年1月-2014年12月期间收治的50例儿科支气管肺炎患者作为对照组，入住非试点病房；选取同一时期我院收治的50例儿科支气管肺炎患者作为观察组，入住临床路径试点病房。将30名护士随机分为两组，给予对照组患者常规护理，给予观察组患者临床路径护理，观察两组护士的护理能力与患者家属的满意度评分。结果：观察组护士的护理能力与患者家属满意度评分显著优于对照组，两组对比差异显著（P<0.05），具有统计学意义。结论：在儿科支气管肺炎优质护理中应用临床路径，可以有效提高护理服务水平与质量，同时有助于患者家属满意度的提升，值得在临床中应用推广。
　　近些年来，医患关系越来越紧张，患者不仅对医生技术水平提出了新的要求，对医院服务态度的要求也越来越高。为了满足患者的各种需求，西方国家医学界提出了“临床路径”的概念[1]。临床路径就是指为了减少患者康复延迟与资源浪费现象，制定的标准化、程序化的诊疗方案[2]。根据有关研究表明，临床路径可以确保医疗安全，对提高医疗质量也有着十分重要的现实意义。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2014年1月-2014年12月期间收治的50例儿科支气管肺炎患者作为对照组，入住非试点病房；选取同一时期我院收治的50例儿科支气管肺炎患者作为观察组，入住临床路径试点病房。100例患者中，女49例，男51例；年龄1-8岁，平均年龄（2.6±1.2）岁。30名护士年龄24-32岁，平均年龄（26.1±1.。3）岁；学历：本科10名，大专15名，中专5名。两组患者及护士的一般资料差异不明显（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　将30名护士随机分为两组，给予对照组患者常规护理，给予观察组患者临床路径护理，具体内容如下：儿科成立临床路径管理小组，根据临床路径的有关规定，制定支气管肺炎的临床路径，其内容主要有护理处置、健康教育、病情监测、效果评价、特殊记录等，按照时间顺序进行详细记录。同时，根据支气管肺炎临床路径要求，将临床路径设计为图文并茂、通俗易懂的形式，悬挂在患者床头。培训护士正确使用支气管肺炎临床路径表，对患者的病情变化进行详细的记录，在出现异常情况的时候，马上通知医生，并且予以记录。
　　1.3 评价指标
　　护士护理能力评价：根据有关人员[3]研制的6维度量表与我国护理管理特征模量对护士护理能力予以评价，其主要包括5项内容，即应急护理、健康教育、沟通合作、人际交流、评估干预，每项评分为100分，分数越高，能力越强。患者家属满意度评价：根据临床路径中患者满意度调查表护理工作评价内容予以确定，其内容主要有工作态度、工作质量、巡房时间、反应时间、总满意度，每项评分为5分，分数越高，满意度越高。
　　1.4 统计分析
　　运用SPSS19.0软件对两组护士护理能力数据及患者家属满意度评分进行统计分析，计量资料表示为（x±s），进行t检验，对比差异明显（P<0.05），具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组护士的护理能力对比
　　观察组护士的护理能力显著优于对照组，两组对比差异显著（P<0.05），具有统计学意义，详见表1所示。
　　2.2两组患者家属满意度评分对比
　　观察组患者家属满意度评分显著优于对照组，两组对比差异显著（P<0.05），具有统计学意义，详见表2所示。
　　表2 两组患者家属满意度评分对比（x±s）
　　3.讨论
　　本组研究结果显示，观察组护士护理能力明显优于对照组，说明通过临床路径的实施，可以有效提高护士的护理能力，可以为患者提供专业化、全面化、程序化的护理服务，充分体现了优质护理的内涵。
　　同时，通过临床路径的实施，可以有效提高护理工作效率，减少了护理工作量，可以让护士回归病房。产生此种效果的主要原因就是临床路径护理记录内容非常规范、明确，基本均是表格形式，可以让护士从繁琐的医疗护理文书中脱离出来，极大的节省了工作时间，缩减了工作量。
　　除此之外，在实施临床路径的时候，主要是以患者为核心，根据患者的实际情况，制定合理、科学的治疗与护理方案，要求护士按照临床路径表的内容展开护理工作，在很大程度上减少以及避免了护理工作的盲目性与随意性，极大的提高了护理质量[4]。并且，在临床路径实施中，护士是有针对性、有计划性、有预见性的开展护理工作，增强了护理工作的主动性，构建了和谐、融洽的护患关系，有效提高了患者家属的护理满意度。
　　总而言之，在儿科支气管肺炎优质护理中应用临床路径，可以有效提高护理服务水平与质量，同时有助于患者家属满意度的提升，值得在临床中应用推广。


