
 　　【摘要】目的研究支气管哮喘合并肺部感染的综合护理方法及治疗效果。方法随机抽取我院2010年7月――2012年7月共收治的76例支气管哮喘合并肺部感染患者，将其分为观察组与对照组。观察组给予综合护理，对照组给予常规护理。对比两组的效果。结果观察组的总有效率显著高于对照组，两组比较具有统计学意义（P<0.05）。结论对于支气管哮喘合并肺部感染，及时采取有效措施进行治疗，并给予恰当的护理，能够有效改善患者的病情，提高其生活质量。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.355文章编号：1004-7484（2014）-05-2681-01支气管哮喘又称哮喘，是一种气道慢性炎症性疾病，主要是由肥大细胞、气道上皮细胞、T淋巴细胞等引起，具有胸闷、气急、喘息等临床症状，易在夜间或清晨发作[1]。我院对76例支气管哮喘合并肺部感染患者进行了治疗，并给予了相应的护理措施，取得了较满意的疗效，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本组76例支气管哮喘合并肺部感染患者，将其分为观察组与对照组，每组各38例。其中，男性43例，女性33例；年龄18-80岁；病程3-40年；22例发烧；17例咳黄色脓痰、13例咳白色脓痰、11例咳白色载液泡沫痰、8例咳黄绿色胶状痰、5例咳血痰。所有患者均伴有不同程度的喘息、胸闷、气急等临床症状。两组患者在年龄、性别、病情轻重等方面均无明显差异，具有可比性。
　　1.2治疗方法所有患者入院后均对其行血尿常规、肝功、肾功、痰液及胸部CT等检查，并给予平喘、止咳、抗炎等对症治疗。同时，根据患者的痰液性状、细菌培养等合理使用药物治疗，若患者出现呼吸衰竭，及时给予机械辅助通气。
　　1.3护理方法对照组实施常规护理，观察组给予综合护理，具体护理方法如下。
　　1.3.1心理干预由于支气管哮喘具有反复发作、季节性发病的特点，故许多患者及家属都出现了焦虑、害怕、紧张等不良情绪，治疗成功的信心大大降低。护理人员应积极与患者进行交流与沟通，主动询问其发病过程、治疗史、不适症状等情况，并主动向患者讲明该症的治疗原理、治疗方法及治疗效果，并多讲一些治疗成功的例子，以消除其心理不良情绪，从而树立起治疗信心，积极配合治疗。
　　1.3.2药物护理患此症者，要常规应用镇咳药、平喘药等药物。在用药期间，护士应保持对患者的密切观察，看是否发生不良反应，如药物浓度是否过高、注射速度是否快慢合适等，以免发生血压骤降、心律失常等严重不良反应。同时，还要仔细观察患者的血压、心率、节律等指标，并适时进行血气分析。对于患者每天的液体摄入量，护理人员应认真做好记录，一般不应超过3000ml，而心肺功能减退者及老年人，使用镇静剂时必须非常谨慎。
　　1.3.3保持呼吸畅通对于支气管哮喘合并肺部感染患者，保持呼吸道的通畅非常重要[2]。因此，护理人员应认真做好以下工作：①将患者呼吸道内的分泌物及时清除干净。比如，患者的分泌物较多，则应取其保持侧卧位，然后让患者咳嗽或通过吸痰技术对痰液进行清除。②保证室内温度与湿度的适宜，一般温度应控制在18-22℃的范围内，湿度以在50%-60%为佳。③建立人工气道。比如，患者出现呼吸衰竭，护理人员应迅速协助医生进行机械辅助通气。
　　1.3.4感染护理良好的环境是预防感染的重要前提[3]。因此，护理人员应积极为患者营造和谐、舒适的住院环境。首先，应每天打扫病房，勤换床单、被罩，并做好消毒工作；其次，嘱咐患者不要随地吐痰，养成每天刷牙、漱口的习惯，以免滋生细菌导致感染；进行配药、注射等操作时，必须严格遵守无菌操作规程[4]。若见患者舌及口底等部位有白色斑点，要留意观察看是否为真菌感染，并及时报告医生，以免作出合适的处理。
　　1.3.5呼吸功能训练护理人员应指导患者适量的腹式呼吸训练，先让患者保持半卧位，然后把手置于胸前下缘或肚脐上缘。呼吸时，应用鼻吸，且要深长、缓慢，一呼一吸在15s左右为宜。每天均要进行2次左右的呼吸训练，可通过坐式、走卧式等训练，微热即可停止。若训练期间有口津溢出，可慢慢下咽。
　　1.4统计学分析采用SPSS19.0软件包对所有数据进行统计学处理，P<0.05为有统计学意义。
　　2结果
　　两组的治疗效果对比，见表1。
　　3讨论
　　支气管哮喘具有易复发、季节性发病等特点，且常合并肺部感染。为了提高该症的治愈率，帮助患者早日恢复，临床必须予以正确的治疗，并由护理人员对其进行有针对性的护理。护理过程中，护士应注意保证护理内容的全面性，针对性。患者入院时，先对患者的病情作出初步评价，并根据医生的诊断，制定有针对性的护理方案。住院期间，结合患者的病情及医生的诊断，对方案进行优化。此外，还要密切留意患者的心理变化，给予相应的心理干预，帮助患者树立战胜疾病的信心，积极配合治疗，提高临床治愈率[5]。所以，护理人员必须加强对临床护理知识与技能的学习，并注意总结实践经验，为患者提供更优质的护理服务。
　　本研究中，观察组38例支气管哮喘合并肺部感染患者在治疗上首先给予抗炎、止咳等对症处理，并对部分患者给予心理干预、药物护理等有效的护理措施，树立患者的治疗信心，并积极配合治疗；同时，患者的痰液得到有效清除，肺部功能也有了很大程度的改善，取得了较满意的疗效，明显优于对照组，P<0.05。因此，对于支气管哮喘合并肺部感染的患者，在实施合理治疗的同时，给予科学、有效的综合护理，能够促进临床症状的缓解，提高其生活质量，值得在临床推广。


