
 　　【摘要】 目的 探究在颅内宽颈动脉瘤并发症中应用支架辅助弹簧圈并对其并发症进行护理所能获得的临床效果。方法 72例宽颈动脉瘤患者， 全部使用支架辅助弹簧圈进行治疗， 然后按照挂号顺序随机分为对照组和研究组， 各36例。对照组使用常规护理措施， 研究组基于常规护理加以针对并发症的特殊护理。对比两组患者在接受护理后的并发症发生率。结果 研究组的并发症率明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 支架辅助操作简单、有较高的安全性与有效性， 是临床优选治疗方法， 但术后可能会出现并发症， 因此需要进行针对性的特殊护理才能预防并发症的发生。
　　颅内动脉瘤的致死率和致残率均较高， 有35%的首次发病者于本年内再次出血， 其中又有40%的患者死亡[1]。造成这种情况的原因多为治疗后出现了各种严重并发症， 如动脉瘤破裂导致的二次出血、血栓或栓塞等。本文试对支架辅助治疗后的并发症护理进行相关探讨。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年3月～2015年3月本院收治的宽颈动脉瘤患者共72例， 其中男49例， 女23例， 年龄43～71岁， 平均年龄（61.89±13.78）岁。动脉瘤直径2～12 mm， 瘤径大小2～7 mm。全部使用支架辅助弹簧圈进行治疗， 然后按照挂号顺序随机分为对照组和研究组， 各36例。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患者全部以支架作为辅助进行弹簧圈栓塞治疗， 全身麻醉后在右股动脉穿刺， 置入导管， 放入支架， 在覆盖瘤体、栓塞完毕后释放支架即可完成治疗。治疗后进行不同护理， 对照组接受常规护理， 如心理护理、一般护理、饮食护理等。研究组在实施常规护理措施的同时还要针对可能发生的并发症进行对症的预防性护理。具体如下。
　　1. 2. 1 动脉瘤破裂 术前情绪激动或用力过度可能诱发动脉瘤破裂， 因此术前应进行健康教育， 使患者保持平稳情绪， 并告知咳嗽或屏气不可用力过度， 以免血压过高造成再次出血。一旦发生出血， 则要及时告知医生处理， 或尽快使用鱼精蛋白来中和肝素， 恢复凝血功能；或与医生共同进行动脉瘤致密栓塞， 并在有必要时将患者转入急诊， 在开颅后对动脉瘤颈进行夹闭手术。
　　1. 2. 2 血栓或下肢动脉栓塞 在栓塞过程中动脉瘤内可能形成新的血栓， 还有血管内原有的血栓， 在导管的刺激下可能直接脱落， 进入血液后梗塞脑血管造成脑梗死。对此， 可以在释放支架后静脉推注肝素钠来预防血栓， 也可以在术后服用阿司匹林肠溶片或氢氯吡格雷， 再辅以严密的生命体征检测， 来观察溶栓效果。针对下肢动脉栓塞， 可通过经常为患者翻身、对肢体进行按摩来进行预防。
　　1. 2. 3 血管痉挛 患者精神过度紧张、医师操作手法不当、造影剂或导管、导丝对血管壁的刺激都是引起血管痉挛的主要原因。术前要为患者进行心理引导以消除紧张情绪， 术中仔细观察影像， 发现血管痉挛后立刻撤回相关的导管导丝， 并动脉推注0.3～0.6 g罂粟碱。术后为患者进行提高血压、血容量与血液稀释度的操作， 使用尼莫通等拮抗剂来预防血管痉挛[2]。
　　1. 2. 4 血肿或出血 术后6 h左右可能在穿刺部位出现局部血肿， 这可能与拔管后的不当压迫、反复进行的穿刺以及患者的躁动状态有关。术后严密观察是护理重点， 此外还要压迫适当、合理搬运患者， 并保持患者平卧1 d以上， 尤其是穿刺侧下肢， 必须保持6 h以上的伸直状态， 以免穿刺部位出现血肿或出血。
　　1. 2. 5 支架或弹簧圈移位 支架或球囊的回撤操作若不恰当则有可能导致支架与弹簧圈的移位， 因此支架选择应比实际稍大一号， 球囊扩张时必须达到最大压力[3]， 回撤时必须操作缓慢。若支架及弹簧圈已经移位， 则要使用导管取出支架或弹簧圈。
　　1. 2. 6 其他预防性护理
　　1. 2. 6. 1 一般护理 术前术后为患者进行血压等生命体征的检测， 控制血压， 以免动脉瘤因血压过大出现破裂。除此之外要为患者安排良好的住院环境， 使其心情舒适， 这样可以更加配合护理措施， 有助于各并发症的预防。
　　1. 2. 6. 2 心理护理 为患者实施健康宣教， 避免患者因担心手术结果而出现负性情绪。告知家属探视时应给予患者鼓励， 给患者以强有力的精神支持。日常护理中避免护患纠纷， 以免患者因情绪激动而血压升高， 进而导致动脉瘤破裂。此外， 应告知保持平稳情绪对预防动脉瘤破裂的重要性。
　　1. 2. 6. 3 饮食护理 为患者多安排果蔬等富含维生素的食物， 禁食高胆固醇、高热量食物， 避免患者因不健康饮食而提高血栓的发病几率。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS21.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组1例患者出现急性血栓， 1例患者有脑缺血表现， 1例为血管痉挛， 并发症率为8.33% （3/36）。对照组4例患者的弹簧圈出现移位， 5例发生缺血性脑卒中， 还有7例出现动脉瘤破裂， 并发症率为44.44% （16/36）。两组患者并发症率比较差异有统计学意义（χ2=12.08， P=0.00<0.05）。
　　3 讨论
　　宽颈动脉瘤是一种较为复杂的颅内动脉瘤， 临床具有较高的治疗难度。临床主要采取支架辅助或球囊辅助弹簧圈两种兼具高成功率和高安全性的方法。翻阅大量文献可知， 这两种治疗方法的有效率极为相近， 本文选择支架辅助这种操作更加简单的治疗方法进行研究[3]。
　　通过对比两组患者的护理结果可以发现， 在同样使用支架辅助治疗的情况下， 常规护理的对照组不良反应发生率为44.44%， 针对并发症的特别护理的研究组仅为8.33%， 比较差异有统计学意义（P<0.05）， 这是因为特殊护理针对术后可能发生的危险结果进行了预见性的防治， 因此患者接受手术时， 本身就具有了较高的手术成功率， 术后也会获得良好的预后结果。
　　总之， 临床治疗颅内宽颈动脉瘤并发症， 支架辅助可谓有效又安全。针对治疗后可能出现的并发症， 实施针对并发症的对症护理可以有效防治并发症， 其临床意义要比缺乏护理靶向的常规护理显著。


