
　　支气管哮喘是一种由多种细胞和细胞组分参与的气道慢性炎症性疾病，其发生与遗传、过敏、感染因素及某些药物等有关。急性发作期时，由于细支气管平滑肌痉挛伴不同程度的粘膜水肿，腺体分泌亢进，产生呼吸困难、胸闷、气急、咳嗽等症状，常在夜间或清晨发作加剧，伴可逆性气流受限，可经治疗缓解。我院呼吸内科2014年1月～2015年8月共收治支气管哮喘13例，现将其急性发作期的护理体会报告如下。
　　1 临床资料
　　我院收治的支气管哮喘13例，其中男9例，女4例；年龄53～79岁；急性发作期均表现烦躁、全身大汗、严重弊闷、端坐呼吸、心率110～140次/分，经皮测血氧饱和度80～90%，可持续数小时或更长时间，疗程7～21天，经治疗后均好转出院。
　　2 护理
　　2 .1心理护理
　　哮喘病人急性发作期，病情重，情绪紧张，担心治疗效果，惧怕操作检查。在进行治疗时，应关心体贴病人，通过亲切的交谈，真诚的态度，消除患者的恐惧与不适应。动作轻柔，操作熟练，赢的病人的信任和安全感。训练病人逐渐学会放松技巧及转移自己的注意力，保持稳定的情绪，利用自我调节的方法可以起到药物难以调节的作用。正确认识和处理这些心理问题，有利于提高哮喘的治疗成功率。
　　2.2舒适护理
　　舒适护理的目的是使患者在生理、心理、社会上达到最愉快的状态或减低不愉快的程度。将患者安置在安静、通风好的病室，病室内不宜放置花草；哮喘发作时，患者全身大汗，常采取强迫坐位，应给予及时擦干汗液，更换清洁衣裤、被褥；不能平卧者，给予适合的支撑物，如移动餐桌、升降架等，指导患者两臂前撑，两肩耸起，以助用力呼吸，发作过后可采用侧卧位休息。至少2小时更换体位一次，避免骶尾部受压时间过长，导致压疮。
　　2.3病情观察
　　治疗过程中应密切观察病人症状、体征的变化，询问其呼吸困难的程度，观察辅助呼吸肌的活动情况，有无冷汗、发绀、咳嗽、咳痰，胸部有无哮鸣音，测量和记录体温、脉搏和呼吸及哮喘发作的持续时间。配合医生监测肺功能指标，进行动脉血气分析，以便准确判断疗效。如病人呼吸道分泌物突然增多，呈黄色伴发热，可能为上呼吸道或肺部感染；如病人突然出现一侧胸痛伴严重呼吸困难，应考虑气胸的可能；当PaO2<8kPa、PaCO2>6.67kPa时，说明病人已经进入呼吸衰竭状态。
　　2.4.用药护理
　　遵医嘱给予支气管扩张剂、激素等药物以缓解气道炎症和水肿。氨茶碱是有效解痉、止喘药物，静脉推注时，若浓度过高、速度过快，可导致恶心、呕吐，甚至心律失常、血压下降导致死亡。故在使用时，应在观察药物疗效的同时密切注意其不良反应。激素是治疗支气管哮喘的有效药物，但副作用较大，须注意观察。雾化吸入治疗可以湿化气道，稀释痰液，利于排痰。告知病人用口吸气，用鼻呼气。在雾化吸入治疗结束后后，应注意帮助病人翻身拍背，引流排痰，必要时可吸痰，及时漱口。
　　2.5氧疗护理
　　病人哮喘急性发作期、PaO2<6.67kPa、发绀，给予鼻吸氧或面罩吸氧，一般鼻塞吸氧时氧流量2～4升/分，面罩吸氧时氧流量4～6升/分，吸氧期间15～30分钟巡视一次，保证氧疗安全，有效。使PaO2保持在9.3kPa以上即可。当PaO2>6.67kPa时，应改为持续低流量（1-2L/min）吸氧。因高流量吸氧会使氧分压继续上升，主动脉弓和颈动脉窦化学感受器对呼吸中枢的兴奋作用消失，导致低氧血症和高碳酸血症，而诱发肺性脑病。吸入的氧气需加温湿化，以减少对呼吸道的不良刺激。


