
　　在呼吸内科疾病中支气管哮喘属于一种常见病。其主要由多种炎症细胞（如：T淋巴细胞、嗜酸性粒细胞及肥大细胞等）共同作用所致，使易感者对激发因子产生高气道反应而导致气道出现狭窄，从而引发支气管哮喘。该病临床特点表现为起病急、反复发作、病情发展快、死亡率高等，若患者未得到及时治疗严重则危及到生命[1]。因此，采取有效的急救及护理措施对抢救支气管哮喘急性发作患者至关重要。本研究中，笔者回顾性分析所在医院对支气管哮喘急性发作患者的急救及措施及护理过程，现将报告如下。
　　 1资料与方法
　　 1.1基本信息
　　 选取厦门市第一医院杏林分院肺科2013年4月至2014年8月期间收治的48例支气管哮喘急性发作患者作为研究对象，所有患者均符合支气管哮喘的相关诊断标准。其中，男性31例，女性17例，年龄36～78（62.6±1.4）岁。患者临床症状表现为呼吸困难、胸闷、咳嗽、伴有哮鸣音、紫绀、面色苍白及反复发作等。所有患者均为凌晨或夜间入院急救。
　　 1.2急救措施
　　 患者入院后，给予甲强龙1～2mg/kg，每日一次，必要时每12小时一次，症状改善（呼吸困难减轻，肺部罗音减少甚至消失，肺功能改善30%以上）3天后，停用静脉用药过渡为“普米克 4mg  bid”吸入治疗，待临床症状基本改善，肺功能水平基本恢复发病前水平，改为“信必可“维持治疗。同时，根据患者病情给予β受体激动剂、茶碱等药物治疗;若患者排痰困难时，则给予雾化吸入、体位引流或氨溴索治疗，痰液粘稠堵塞气道，出现二氧化碳储留、神志不清等情况下采取气管插管呼吸机辅助呼吸;对于支气管哮喘白细胞计数增高及继发性细菌感染应给予抗生素治疗[2];为纠正患者酸中毒情况，根据患者病情给予补液2000～3000mL，滴速控制在40～60滴/min。采取上述各种药物治疗时，应对其动脉血气指标进行反复测定，针对酸中毒者降低机体对儿茶酚胺的反应性。可用5%碳酸氢钠2～4mL/kg为补碱药剂，静脉滴注5～10min。
　　 1.3护理干预
　　 1.3.1病情观察。对患者意识、呼吸频率、呼气/吸气情况、心律、面色、痰量等生命体征进行严密观察，并了解患者发性发作的诱发因素及是否有其他并发症。由于患者急性发作期缺氧并使用多种药物，极易导致心律失常，心跳过速，因此除了对患者呼吸系统症状改变情况进行观察外，还要监护好患者的生命体征，若患者并发心力衰竭，出现颈静脉怒张、下肢水肿等症状时，应及时告知医生进行抢救。
　　 1.3.2心理护理。支气管哮喘急性发作患者在急救治疗过程中，通常容易出现紧张、恐惧、烦躁等不良心理。为避免此时患者迷走神经的奋性增强，使患者支气管平滑肌的痉挛加剧，从而进一步加重患者病情。对此，护理人员与患者建立良好的护患关系，多陪护患者，与患者进行有效沟通， 理解患者心理感受，给予患者安慰和鼓励，并告知患者不良情绪对病情的影响，例患者心情逐渐放松，减轻负面心理，从而有利于患者产生安全感，树立起战胜疾病的信心，从而积极配合医护人员进行治疗[2]。
　　 1.3.3呼吸护理。患者治疗过程中，护理人员应确保患者呼吸道保持通畅。为促进患者排痰，可对患者适当采取雾化呼吸、体位引流、拍背等;必要时对患者行气管切开或插管，并在患者气管切开后遵循气管切开护理干预，以避免患者出现窒息和感染。支气管哮喘急性发作时往往会表现出缺氧、紫绀等症状，应及时给予患者吸氧治疗，吸氧浓度可根据患者血气检查结果而定，若因各种原因引起呼吸功能障碍，导致缺氧，可给予30%氧浓度，注意氧流量的设置，一般面罩吸氧为5L/min，鼻导管氧流量为3L/min。密切观察患者氧疗反应，并根据患者呼吸情况适当调节氧流量，以确保氧疗效果。
　　 1.3.4药物护理。支气管哮喘急性发作时，在抢救过程中应为患者建立2条静脉通道，同时滴注一般药物和哮喘特效药，并适当调节输注速度，观察患者用药期间是否出现心跳过速、恶心、呕吐等不良反应。同时，严格把握药物剂量、浓度，并指导患者用药方法，叮嘱患者遵医用药，不可擅自增减药物[3]。针对使用2受体激动剂患者应对加强心律监测。
　　 1.3.5饮食护理。患者治疗期间饮食宜清淡，忌辛辣、油腻、生冷食物，多食营养丰富、高蛋白、高维生素的食物，少食鱼腥海味等容易导致过敏的食物，日常注意少食多餐，切忌暴饮暴食，多补充水分，对患者出入量进行记录，同时叮嘱患者戒烟限酒，以避免刺激支气管而引起哮喘。
　　 1.3.6健康宣教。护理人员应向患者讲解支气管哮喘发作的诱因、病程、治疗方法及合理用药等基础知识，有利于患者熟悉哮喘发作先兆，日常做好预防措施，并减轻和控制哮喘发作次数。同时，叮嘱患者注意日常生活和饮食习惯，生活要有规律，保持心情愉快，戒烟限酒，适当进行身体锻炼，有利于提高身体免疫力，换季时注意保暖，以避免因受凉而引起病情复发，同时叮嘱患者家属给予全方面的照顾，若患者复发病情严重时，及时就诊。
　　 2.结果
　　 本组48例支气管哮喘急性发作患者经采取急救及护理措施后，病情得到控制29例（60.41%），显效12例（25.0%），好转6例（12.5%），抢救无效1例（2.0%），患者平均住院时间（7.5±1.2）d。
　　 3.讨论
　　 支气管哮喘急性发作病情较凶险，且死亡率较高。因此，患者入院抢救治疗过程中，除了及时给予患者药物治疗外，护理人员还应给予必要的护理干预，通过对患者实施病情观察、心理护理、呼吸护理、药物护理、饮食护理及健康宣教等综合护理措施，有利于密切观察患者的生命体征及时发现患者任何异常情况，为患者进行心理疏导帮助患者树立战胜疾病的信心，确保患者呼吸道保持通畅，指导患者合理用药，叮嘱患者合理饮食预防疾病复发，并对患者实施健康宣教，有利于患者预防疾病的复发及病情的控制[4]。本研究资料显示，本组48例支气管哮喘急性发作患者经采取急救及护理措施后，病情均有所好转，并得到有效控制，仅有1例患者因入院时抢救无效死亡。由此可见，有效的急救及护理措施有利于提高临床治疗效果。


