
　　[摘要] 目的 进一步研究牙周炎治疗中，采用改良Widman牙周翻瓣术的临床护理方式，为临床护理提供指导性意见。方法 收集了2012年1月―2013年1月，来该院治疗牙周炎的24例患者120牙的临床资料进行详细研究，将上述患者随机分为两组，12例对照组患者接受常规治疗；12例治疗组患者均接受采用改良Widman牙周翻瓣术治疗。结果 手术均成功进行，随访6个月，无明显出血症状，牙龈形态、色泽均正常。治疗组平均牙周袋深度、平均手术时间与对照组相比，差异有统计学意义（P<0.01），治疗效果满意。结论 改良Widman牙周翻瓣术临床效果显著，尤其是临床护理配合，是影响手术成功以及长期疗效的关键因素。给予患者良好的术前准备、术前护理、术中配合与术后指导，是手术成功的重要因素。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（b）-0162-02
　　牙周炎是一种多发性、感染性病症，随着牙周炎的进一步发展，会引发牙周组织炎症，主要表现为牙松动、牙龈出血、牙槽骨吸收、牙周袋形成等，严重影响患者的生活质量[1]。现阶段，改良Widman牙周翻瓣术临床应用广泛，创伤小，能够彻底去除被感染的肉芽组织与上皮组织，有效密合压根面与内壁软组织，临床治疗效果显著。在手术过程中，对于护理配合要求非常严格，护理配合严重影响手术治疗效果[2]。为了进一步研究牙周炎治疗中，采用改良Widman牙周翻瓣术的临床护理方式，为临床护理提供指导性意见。该研究收集了2012年1月―2013年1月，来该院治疗牙周炎的24例患者的临床资料进行详细研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集来该院治疗牙周炎的24例患者120牙的临床资料进行详细研究， 其中，45例男，55例女，患者年龄在16～53岁之间，平均年龄为45.4岁。经龈下刮治后未能消除炎症，牙周袋深5 mm以上。部分患者骨形态不良，骨疣或弹坑状牙槽骨，面骨增生。将上述患者随机分为两组，12例对照组，12例对治疗组。
　　1.2 方法
　　12例对照组患者接受常规治疗；12例治疗组患者均接受采用改良Widman牙周翻瓣术治疗，同时，给予患者良好的术前准备、术前护理、术中护理与术后指导。对上述患者进行6个月随访，观察患者牙齿松动、牙龈情况。通过X线片比较患者治疗前后牙槽骨、牙周袋的变化。
　　1.2.1 术前准备 术前物品准备：用于测定牙菌斑指数的品红显示剂，口腔一次性检查盘等。
　　协助记录：手术之前检查记录一定要做到完整、详细、准确，从而更好的为手术及治疗预后、复查提供相关依据。协助记录的内容包括牙龈指数、菌斑指数、牙槽骨吸收度、术前牙片以及牙齿松动程度。
　　1.2.2 术前积极护理配合 对患者进行术前相关检查之后，检查患者血液血象，同时，安排患者做术前牙结石洁治。详细向患者以及家属做好疾病等相关知识的讲解，说明手术意义、重要性以及手术方式与评估方式。及时消除患者紧张、焦虑等不良心理障碍，树立患者战胜疾病的信念，对疾病有正确的认识。另外，叮嘱患者手术前进行刷牙等口腔清洁。保持面部干净、卫生，不允许化妆[3]。
　　1.2.3 术中护理配合 患者取仰坐位，帮助患者戴好口围、帽子，调节灯光以及治疗台椅位。协助主治医生做好洗手、佩戴手套等工作，同时，准备好手术过程中，需要的物品以及手术器械。主治医生位于患者头侧右方，同时，护理人员位于患者头侧左方，实施“四手”操作[4]，同时，需要另外1名护理人员进行配合辅助。首先对患者进行口腔内部、外部消毒，然后，局部麻醉后实施翻瓣手术。护理人员做好患者的吸唾工作。使用拉钩最大限度暴露手术视野，做好止血工作。在进行吸唾过程中，应注意快、轻，禁止与患者咽部组织接触，预防引发患者呕吐、恶心等症状。主治医生使用刀片将患者牙周袋肉芽、上皮等组织与根面分离，在水平方向做切口，在骨面处分离肉芽及团组织。及时做好吸唾、止血工作，保证手术视野清晰。在手术过程中，患者残留牙结石，需要进行刮治。在这一过程中，护理人员需要做好吸水、吸唾工作，避免唾液、水过量。刮治干净后，准备好球钻。在牙槽修整时，球钻的高速运转会导致骨面高热量产生，护理人员需要使用生理冷盐水进行局部降温，并将细微骨屑冲洗干净。在整骨手术结束后，需要清创处理。两名护理人员相互配合，一人准备温盐水，一人使用注射器（20 mL）对手术创区进行反复抽、吸，必须彻底清除创区内的血块、结石、骨屑以及组织残留。清创完毕后，准备好缝线、缝针、持针器，浸湿缝线，主治医生缝合创口后，协助剪线。在医生缝合过程中，护理人员还需要做好止血、擦去渗血等工作，利于缝合顺利进行。结束之后，将牙周塞治剂敷与患者创面，并用湿棉签进行牙间隙加压，防止脱落。
　　1.2.4 术后护理 手术之后，叮嘱患者适当休息，采用含漱冷水、冷敷等方式帮助患者减轻疼痛，24 h内，禁止进热食。保持患者口腔干净、卫生。
　　1.3 统计学方法
　　采用SPSS13.0统计软件对数据进行处理，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验。
　　2 结果
　　手术均顺利进行，对上述患者进行6个月随访，无明显出血症状，牙龈形态、色泽均正常。治疗组平均牙周袋深度、平均手术时间与对照组相比，（P<0.01）差异有统计学意义，治疗效果满意。
　　3 讨论
　　翻瓣手术能够有效降低患者牙周袋深度，新附着增加，是治疗牙周炎的有效方式。在手术过程中，主治医生与护理人员的相互配合，四手操作是手术成功、顺利完成的有效保证，相对于医生独立操作，大大降低了手术时间，提高临床治疗效果。
　　高质量的护理配合，是改良Widman牙周翻瓣术成功非常重要的影响因素。对手术器材的灭菌消毒以及手术过程的无菌操作，能够降低感染等并发症的发生。在口腔内进行翻瓣手术，受到操作术区的限制，很难保证视野清晰，护理人员与医生相互配合，大大降低了手术操作难度，加快手术操作速度，降低手术时间以及术中出血量，降低患者手术过程中的不适感。牙周塞治剂的调制、涂覆，能够预防塞制剂早期脱落，降低术后感染、出血等并发症。高质量洁治术的进行，是牙周翻瓣术成功进行的关键，是保证手术效果的前提。同时，也是长期保证手术效果的关键。与此同时，还需要加强患者的疾病治疗与保健意识，得到患者的积极配合，向患者介绍口腔卫生知识，提高其控制菌斑效果。通过本文研究显示，治疗组平均牙周袋深度、平均手术时间与对照组相比，差异有统计学意义（P<0.01），这与陈鲁宁等人[5]的研究资料相吻合。
　　综上所述，牙周炎治疗中，改良Widman牙周翻瓣术临床效果显著，尤其是临床护理配合，是影响手术成功以及长期疗效的关键因素。给予患者良好的术前准备、术前护理、术中配合与术后指导，是手术成功的重要因素。


