
　　【中图分类号】R604.12 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0515(2011)10-0028-02
　　
　　
　　静脉输注化疗药物是治疗恶性肿瘤的重要方式之一，而化疗药物本身具有很强的毒副作用，它不但能杀死癌细胞，还会对化疗病人有明显的毒副作用。肿瘤科护士，长期接触化疗药物，也会受到不同程度的危害，严重影响护士的健康。护士如何做好自我防护，尽量减少吸入化疗药物尤为重要。特别是在给药过程中，除了做好个人防护外，接液和推注化疗药物，不让药物外滴是关键所在。针对这一问题，本科对化疗药物的接液和推注方法做了改进，得到了显著的效果，现报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料:
　　2008年4月―2008年8月我科收治化疗病人150例，其中静脉滴注化疗药物142例，静脉推注化疗药物134例，随机分为观察组和对照组各120例（两组静脉滴注化疗药物和静脉推注化疗药物者分别为76例44例）。观察组80例，女40例，对照组84例，女36例。
　　1.2方法:
　　 （1）对照组。预先开通静脉输液，将配好的化疗药物接输液器进行静脉输液，当化疗药液输完后，接液时将输液器从倒挂的输液瓶拔出，再插到接液的输液瓶内。静脉推注化疗药物时，将输液器与头皮针接头分离，接上注射器乳头，在头皮针接头处直接推注，推注完毕后分离头皮针及乳头再接上输液器，造成两次分离头皮针。以上即为改进前的接液和推注方法。（2）观察组。接液时将瓶取下，瓶口朝上拔出输液器，插到挂在输液架上的输液瓶内，或把输液架上的输液瓶取下 ，瓶口朝上，再插进输液瓶内，然后再挂回输液架上，更能避免污染。静脉推注化疗药物时采用硅胶输液器，用生理盐水开通静脉，在硅胶输液器近端处用丹尼尔消毒后，关闭硅胶输液器调节开关，将配好化疗药物的注射器接上7号头皮针，然后在已消毒好的硅胶向终端方向刺入，然后进行推注，推注完毕，打开调节器开关。折住头皮针胶管，抽吸硅胶管的生理盐水，再关闭调节器，然后推注，反复2--3次，直至将注射器内残留的药物注入血管内，操作完毕拔出硅胶管上的头皮针，打开调节开关，恢复输液状态。或用我院新进的江西洪达医疗器械集团有限公司生产的避光输液器，能更好地完成此操作，因该输液器连接头皮针的上方就有一个分叉口，可经此口经消毒后直接插入头皮针，进行化疗药物的推注。比较两组输入化疗药物接液时及推注化疗药物时药液外漏情况。
　　 1.3判定标准:
　　 化疗药液外漏污染标准以药液漏滴地上，治疗巾上或沾湿护士手及其他部位即为判定为污染。
　　 1.4数据处理:
　　计数资料比较采用Ｘ??2检验，P〈0.05为差异，有统计学意义。
　　2 结果
　　两组化疗药物接液和推注方法改进后的观察比较，见表1［1］
　　表1 两组化疗药物接液和推注方法改进前后的观察比较
　　
　　
　　
　　 从表1可以明显看出，观察组接液和静脉推注化疗药液外漏的百分比明显低于对照组，用卡方检验，P〈0.05，有统计学意义。
　　3 讨论
　　3.1 改进前采用的接液方法，容易引起药液外漏，从表一可以看出，外漏百分比达89.5%因输液器针头粗，瓶子的橡胶塞弹性差，有时甚至是用生胶制成，一经插入后拔出，胶塞裂开，药液外漏很普遍，漏滴到护士的手及地面，甚至病人床单上造成污染。改进后的接液方法，可以有效防止药液外滴，外漏百分比仅是7.8%，大大减少了对环境的污染及对人体的危害。
　　3.2 改进后推注化疗药物，避免分离接头。用硅胶管输液器输液， 7号头皮针穿刺硅胶管后液体不会从针眼处渗流，还可反复抽吸管中的液体冲洗注射器内残留的化疗药，避免药物的污染，还保证了给药的准确性，外露百分比仅仅是6.8%，比对照组的减少了50%。
　　 总之，化疗药物危害大，外漏可致畸，致癌，致突变，特别是对增值旺盛的骨髓细胞，消化道粘膜上皮细胞，危害更大。甚至还可致骨髓抑制，白细胞减少，脱发，并对机体重要器官如肝，肾，心肺，神经系统也有一定的毒副作用［2］。所以高度重视化疗药物对环境的污染及对护士的危害就相当重要，我们通过改进接液和推注方法，很大程度上减少了化疗药物外漏造成的污染和危害，该方法简单，操作易行，各级医院都能施行。


