
　　【中图分类号】R726.9 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　尿道下裂是常见的一种泌尿生殖系统先天畸形疾病，多发于小儿，当胎儿发育第五周时，尿道沟的发育遭到障碍，导致不能够完全闭合，阴茎头的尖部从裂口露出，导致尿道部分裂开，形成尿道下裂。患儿阴茎头为扁平状，包皮存在缺损。目前，治疗小儿尿道下裂的主要方式为改良式包皮岛状皮瓣尿道成形术。本研究通过对我院小儿尿道下裂患者的治疗进行回顾分析，探讨改良式包皮岛状皮瓣尿道成形术治疗小儿尿道下裂的方式、疗效及其护理措施。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 基本资料
　　选择2015年1月-2018年1月尿道下裂患者120例作为研究对象，年龄3-8岁，平均4.1±1.5岁；所有患儿手术方式均选择改良包皮岛瓣尿道成形术，且均为首次治疗，全身麻醉。其中冠状沟型30例，阴茎体型60例，阴茎阴囊型20例，会阴型10例。本次研究征得所有患儿家属同意，并签署了知情同意书；本次研究均经过医院伦理委员会的同意。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法 手术前3天，每天清洗会阴部，术前3-5天开始适当多饮水，以达到冲洗尿道的目的。手术日晨开塞露通便。
　　沿冠状沟环形切开包皮，并将尿道外口环形剔出。将包皮瓣成形的尿道从背侧转移至腹侧时，不是经过阴茎的一侧，而是在蒂的根部正中无血管区纵行做一切口。尿道口与阴茎白膜固定2针，然后做带蒂包皮皮管与尿道的对端吻合，用6-0PDS线间断缝合。包皮皮管远端通过隧道与龟头近顶端开口创缘用5-0可吸收缝线间断缝合，使尿道开口于头。术后使用抗生素预防感染。阴茎用数层纱布加压包扎，术后2～3d更换，以同法包扎。更换时要轻柔，避免撕揭纱布时使包皮与基床分离，影响愈合。
　　1.2.2 护理方法
　　（1）术前准备。对患儿的病史、病情、营养状态、手术禁忌症情况进行详细的了解，准备好所有手术用品和设备。术前1天护理人员应当对患儿进行访视，和患儿家属进行交流，告知术前按时禁食的必要性和重要性，并把手术的风险和可能的并发症告知家属，一方面通过成功的案例提高患儿家属治疗的信心，另一方面和患儿交流，切忌心浮气躁和大声交谈，应当以温柔和蔼的态度和家属交流患儿的病情，并且注意保护患儿的隐私权。
　　（2）术中护理。在进入手术室前，先调整手术室的温度和湿度，把手术床的电热毯进行预热，选择合适的血管建立静脉通道，在穿刺前可先对穿刺部位进行热敷，可提高血管的充盈度，有利于提高穿刺成功率。麻醉起效后，协助手术医师摆放体位，患儿取平卧位，用软垫子适当垫高臀部，脚后跟部垫软垫，防止压疮发生，使用束缚带固定四肢。在手术的过程中对患儿的生命体征进行密切的观察。
　　（3）洗手护士的护理配合。按照顺序摆放好手术工具，密切和手术操作者配合，包括协助阴茎头牵引、插尿管、使用钳子和6号单腔尿管扎紧尿道，减少出血，保持手术野清晰。在缝合的过程中牵引丝线，防止尾部打结。固定尿道时协助医生断开阻断部位，恢复血供，及时回收手术用具，并注意保护精细器械，避免损坏。术毕协助医生包扎伤口，观察龟头血运，避免包扎过紧，影响龟头血运。
　　1.3 观察指标 观察手术指标，包括拔尿管时间、住院时间、术后并发症。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行处理，对数据进行卡方检验或者t检验，P<0.05表示数据差异存在统计学意义。
　　2 结果
　　经过手术治疗与护理后发现，患儿拔尿管时间为1-2周，平均时间为（1.52±0.32）周；术后住院时间为2-4周，平均时间为（3.05±1.22）周，并且无尿瘘和尿道狭窄等并发症。
　　3 讨论与结论
　　尿道下裂是小儿泌尿生殖系统较多见的一种先天性畸形疾病。在胚胎第5周时，泄殖腔窝前边两侧的组织向前生长，产生两个生殖结节，生殖结节迅速长大，尿生殖窦随之伸长，在生殖结节的腹侧形成一条纵长的沟槽，即尿道沟，它随胎儿发育从后向前闭合成为尿道。发育过程中遇有障碍，尿道沟不能完全闭合到阴茎头的尖部，则造成部分裂开，形成尿道下裂。病儿阴茎头常扁平或呈新月状，阴茎腹侧的包皮往往缺损，或包皮如头巾状皱褶于阴茎背侧。改良式包皮岛状皮瓣尿道成形术用于尿道下裂的治疗。本研究对改良式包皮岛状皮瓣尿道成形术用于尿道下裂的患者进行相应的护理，有效地提高手术治疗效果，为手术操作者手术的开展提供更加全面的条件。
　　综上所述，改良包皮岛瓣尿道成形术治疗小儿尿道下裂的术中配合及护理效果明显，有利于提高手术治疗效果，保证手术的顺利开展。


