
 　　【摘 要】目的：探讨改良口腔护理对于经气管插管患者的护理价值，为后续的临床护理提供方法参考。方法：将收治的因医疗需求需要进行经口气管插管的患者50例，随机分为观察组及对照组，每组具有患者25例。对照组采取常规的口腔护理，观察组采取改良的口腔护理，比较两组的护理效果。结果：观察组患者口腔异味、溃疡以及霉菌感染情况均明显的低于对照组（P<0.05）。结论：对于经口气管插管的患者个月改良的口腔护理较常规的护理效果更加明显，可以避免大部分口腔并发症的发生。
　　【中图分类号】R472.1
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-161-02
　　经口气管插管机械通气（Mechanical ventilation，MV）是对于为危重症患者有效的治疗方式[1]。但是经口气管插管也会对口腔以及呼吸道等具有一定的刺激，使得口腔的分泌物增加，且口腔又无法闭合，使得分泌物结痂在牙齿、牙龈以及舌面等组织上，增加了口腔内的细菌生长机会[2]。细菌附着在以上的组织中使得口腔感染等疾病的发生率明显的上升，随着医疗模式的改变常规的护理已经不能有效的满足患者的要求，因此本次我们将探讨改良口腔护理对于经口气管插管患者的护理效果。
　　1 资料来源及方法
　　1.1 资料来源 2016年1月至2017年6月期间收治的50例经口气管插管治疗的患者，疾病类型：呼吸系统疾病22例，重症颅脑损伤12例，脑血管疾病10例，外科术后3例，其他3例。纳入标准：经口气管插管行机械通气的患者，年龄>18岁；MV时间>48h；患者或者患者家属知情同意；排除标准：口腔手术或者严重呼吸道灼伤的患者；严重出血、凝血功能障碍的患者[3]。将以上患者随机分为观察组及对照组，每组患者25例。其中观察组中女性患者11例，男性患者14例，年龄（62.3±10.2）岁，APACHEⅡ评分（18.0±0.8）分，对照组女性患者13例，男性患者12例，年龄（63.2±11.9）岁，APACHEⅡ评分（17.5±0.2）分，比较分析后两组患者的一般资料差异无统计学意义。
　　1.2 方法 对照组的患者采取常规的护理方法：0.1%聚维酮碘棉球每天擦拭3次，擦洗的顺序为上牙列的外侧、内侧、咬合面、下牙列外侧、内侧、咬合面。
　　观察组的患者采取改良的口腔护理方法：插管前用0.1%聚维酮碘纱布按照常规的口腔擦拭顺序擦一次，插管后用0.1%聚维酮碘口腔刷冲洗3次，每天，刷洗方法：使用儿童软毛的牙刷，竖刷法刷洗外侧的牙齿，横刷法刷洗咬合面，颊部和舌面由内而外轻轻刷。冲洗方法：一名护士固定患者的头部以及插管，另一名护士将由生理盐水的注射器按照牙面、颊部、舌面、咽喉等顺序冲洗。在冲洗前将床头抬高30°左右，并检查气管导管的气压囊的压力，使之保持在25-35cmH2O，然后记录插管到门齿的刻度，将呼吸道和口腔内的分泌物吸干净。
　　1.3 观察项目 观察两组患者的口腔并发症发生情况，比如口腔异味、口腔溃疡、口腔霉菌感染等。
　　1.4 数据分析 相关数据均在统计软件SPSS22.0中比较分析，计量资料的表示采取（均数±标准差）表示，然后用t检验分析，计数资料采取率（%）表示，然后用卡方资料比较，经过比较后P<0.05表示差异显著。
　　2 结果
　　经过不同的护理后，观察组患者口腔异味、溃疡以及霉菌感染情况均明显的低于对照组，具体的结果见表1。
　　3 讨论
　　经口气管插管异味口腔不能完全闭合大部分需要暴露，开放的口腔状态使得口腔的自主净化能力、抵抗感染等能力大大的减弱[4]。而需要气管插管的患者大多数处于昏迷的状态，口腔分泌的物质较多，并且会置留在口腔内部，使得细菌的滋生和繁殖速度加快，容易诱发口腔异味、口腔溃疡等口腔疾病。有临床研究资料显示，口咽部细菌的滋生和繁殖是引发机械通气性肺炎的一种独立高危因素。因此有效的口腔护理不仅可以抑制病原菌的产生，还可以降低其他并发症的出现，降低患者的负担。对经口气管插管患者的口腔护理可以明显的减少口腔定植均的负荷量，很大程度上可以降低有害细菌的聚集，达到改善口腔卫生和去除牙菌斑等事件的发生。
　　作为口腔经常使用的口腔护理液，生理盐水仅能清洁口腔缺不能杀灭细菌，过氧化氢可以通过氧化作用杀灭细菌，此外还可以清楚溃疡面的腐败物质，可以有效的避免口腔炎症的发生。目前口腔护理在ICU中已经是一项常规的护理措施，可以明显的看出口腔护理的重要性。而经口气管插管因为具有导管的阻碍以及口腔分泌物的增多，给口腔护理工作带来麻烦。单纯使用口腔冲洗和口腔的擦次无法有效的将牙菌斑和口腔分泌物充分的清除。根据以上的情况，本次我们使用冲洗和擦拭结合的方式进行口腔的护理。首先使用具有灭菌作用的过氧化氢容易反复多次的冲洗和抽吸对患者的口腔进行清洁。另外，口腔护理的过程中反复的冲洗并用电动吸痰器将口咽部位的分泌物和痰液吸除，避免冲洗的时候将异物冲入气管等部位，导致病情的加重。经过本次的的对比分析后发现，对于经口气管插管的患者采取改良的口腔护理可以明显的降低口腔异味、口腔溃疡以及口腔霉菌感染疾病的发生率，促进患者的康复进程，降低患者的治疗负担。另外，由于目前国际上对于经口气管插管患者的口腔护理方法没有统一的规定。不同的临床护理方法获得的效果具有一定的差异。本次笔者通过改良的口腔护理方法可以很好的克服和避免传统护理方法中存在的不足，有效的提高了护理的质量。但是本次的样本量比较小，操作过程中也具有一定的不可控制因素，因此如果需要获得更加明确的效果，需要进行大样本的实验研究，包括护理方法和护理频率上都要做一个调整，使得结果更加明确。


