
　　【摘要】目的：分析改进非语言性沟通技巧对ICU护理工作满意度的影响。方法：对我院80例在ICU接受治疗的患者作为研究对象，常规组使用常规ICU护理模式；实验组使用通过科学性改进非语言性沟通技巧对ICU患者进行护理。分析和对比两组患者对护理工作的满意度。结果：实验组患者对ICU各项护理工作所评价的分数均高于常规组，两组各项护理工作评分的差距具备统计学意义（P<0.05），并且实验组患者对ICU护理工作的总满意度远高于常规组患者对ICU护理工作的总满意度，其数据的差异具备统计学意义（P<0.05）。结论：改进非语言性沟通技巧能够极大的提升患者对ICU护理工作的满意度，能够帮助患者尽快恢复健康，值得临床推广。
　　随着社会的发展，护理服务已经从单纯疾病护理转变为帮助患者恢复健康的综合护理服务[1]。ICU是指重症监护病人，需要对患者心理、精神进行全方位护理干预，帮助患者达到最佳精神状态[2]。传统ICU护理都是让护士进行摇头、点头等非语言形式进行交流。为了提高ICU的护理效果，本院对ICU使用了改进过的非语言性沟通技巧，其取得了显著的成效，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2014年2月至2015年3月期间在我院接受ICU护理治疗患者作为研究对象，将这80例患者平均分为实验组和常规组。实验组使用改进非语言性沟通技巧对ICU患者进行护理治疗。常规组使用常规ICU非语言性沟通。本研究中所有患者年龄在54岁至83岁之间，平均年龄为（62.4±2.8）岁，其中男65例，女15例，气管切开时间在5d至17d，平均（9.21±2.45）d，使用呼吸机时间在5d至15d，平均（6.54±1.24）d，暂时性语言障碍时间为4d至16d，平均时间为（8.24±1.90）d。两组患者的性别、年龄、气管切开时间、呼吸机使用时间和暂时性语言障碍时间并无明显差异（P>0.05），具有可比性。本实验在开始之前告知患者和其家属，并且患者和其家属均签署了同意书。
　　1.2护理方法
　　对实验组使用改进非语言性沟通技巧，其具体的实施方法为：（1）在沟通护理时，护士需要将画板展示给患者，并且教会患者使用画板，告知其应当在画板的哪一区域进行意识传达，告知患者画板使用目的和方法，让患者了解身体的哪一部位不适就将对应的区域进行绘画。对于文化层次比较低的患者可以让患者直接表达身体所对应的数字；对于文化层次比较高的患者可以直接让患者用手指明身体具体部位有不适感觉。让患者学会用点头和摇头来进行沟通，以此来准确判断患者需求，尽可能避免盲目性沟通，提升护理工作效率。（2）因为ICU护理的特殊性，护理工作人员需要提前制作护理沟通图，利用彩色笔画出人体的器官和身体各个部位，再加上阿拉伯数字、拼音或者中文字进行辅助解释，比如在人体的脚步标注“jiao”、“脚”或者表上“1”。如果患者情绪上有些抑郁，则可以利用“指向心脏”来表达。（3）ICU的护士要善于利用观察患者面部表情、手势和眼神了解患者需求。患者在监护期间会暂时性失去语言表达能力，往往会出现孤独感和不安感，这时就需要ICU护士运用自身语言给与其适当讲解，可以给患者讲解一些治疗成功案例，运用一些具备鼓励性的语言去激励患者，帮助患者建立信心，使护患有效沟通，保障患者的身心舒适感。
　　对照组实施常规ICU护理，对患者进行全程心电监测和记录，随时观察患者生命特征和病情变化。
　　1.3护理满意程度
　　1.3.1设计调查问卷表
　　在实验进行之前，预先设计“ICU护理质量调查问卷表”，该调查问卷表内主要包括关于心理干预、护患沟通、护理技术、护士反应时间、安全感5项问题，每一个大项下设立多个子项。每一个大项满分为100分。另外还需要设计“ICU患者的满意度调查问卷表”，其主要统计患者对ICU护理的满意程度。满意程度分为3个等级，非常满意、一般满意、不满意。
　　1.3.2进行问卷调查
　　当患者离开ICU病房转入普遍病房时，由护士将两分问卷调查表交予患者进行填写，当患者有不清楚的地方需要对其进行指导和讲解。所有的问卷都需要当场进行回收，当80例患者均填写完成之后进行统计分析。
　　1.4统计学方法
　　对数据库的录入及统计分析均通过SPSS18.O软件实现。技术资料采用X2检验，计量资料采用（x±s）来表示，组间比较应用配对t检验，临床疗效比较用等级资料的规范检验分析，P<0.05表示具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1ICU护理质量调查
　　实验组患者的心理干预、护患沟通、护理技术、护士反应时间、安全感均明显高于常规组，其差距均具备统计学意义（P<0.05）。具体情况见表1。
　　2.2ICU护理满意度调查
　　实验组患者对ICU护理服务的总满意率（95.0%）明显高于常规组的总满意率（75.0%），其差距具备统计学意义（P<0.05）。情况见表2。
　　表2 两组患者的满意度对比[n（%）]
　　组别 例数 非常满意 一般满意 不满意 总满意率
　　实验组 40 18（45.0%） 20（50.0%） 2（5.0%） 38（95.0%）
　　常规组 40 9（22.5%） 22（55.0%） 9（22.5%） 31（75.0%）
　　P P<0.05
　　3讨论
　　管晓晓在《综合性护理干预对重症监护病房感染性休克患者治疗效果的影响》的实践研究中，所得出结论和本护理研究中结果一致，表明改进非语言性沟通技巧能够极大提升ICU护理各项指标。在实际的运用中，非语言性沟通技巧也非常切合实际，简单明了的沟通方式能够让护士时刻了解患者心理，稳定其不安情绪，帮助患者战胜孤独感和不安感。综上所述改进非语言性沟通技巧能够极大提升ICU护理工作的满意度，帮助护患之间形成准确有效的沟通方式，对患者的康复治疗有正面的影响，值得临床推荐。


