
　　中图分类号：G71 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2014）05-0080-01
　　外科护理是一门临床实践课程，以临床病人为对象的实践性科学。随着我国高等医学教育的迅速发展和卫生事业改革的不断深化，对护生的综合能力要求越来越高，原有的临床技能训练已难以满足高质量的教学任务。教师标准化病人（teachers standardized patient，TSP）的引入能有效地解决这一矛盾，能发挥扮演患者、充当评估者及教学指导者三种功能。本人在教学中采用此种教学方法，有如下几点体会：
　　一、TSP的培训
　　1.解释TSP对医学教育的必要性、重要性，讲解SP、TSP的概念、职责及意义等，培养教师高度的责任感。
　　2.标准化病例编写：根据教学大纲要求，由临床经验丰富的教师和医师编写病例。在编写病例时，尽量营造一种真实的情境以训练学生的应对能力。病例描述以该病人症状为主，并列出主要阳性体征，提供主要的辅助检查结果。所选病例应适合问诊与体格检查，编写的病例都经过教研室集体讨论、修改，力求达到真实、可信、合乎逻辑。
　　3.TSP应充分熟悉剧本，加强其对所要扮演角色的印象，熟练掌握相应疾病的症状、特点、体征，根据疾病的特点提出具体的要求，如表情、神态、情绪变化等。讲述病情时，掌握问诊中的技巧，根据教学安排适时向学生提出问题，学生围绕问题展开讨论，从而更好地培养学生分析和思考问题的能力。在接受体格检查时，要求被动顺从、不厌其烦，不可给予任何暗示，并要做出相应的反应，做到公平评估。
　　4.TSP在应用过程中通过学生的反馈、TSP的互相补充，改善和提高扮演能力、评估水平，提出问题，解决问题。定期召开TSP的座谈会，大家可以就各自在工作中的遭遇、感受、体会畅所欲言，将不合适的病例及时纠正和更换。
　　二、TSP的应用效果
　　1.应用TSP增强学生评判性思维能力
　　传统教学中学生习惯跟着老师的思路走，缺乏自主的思考和判断，独立处理问题的时候，只根据自己的经历和直觉去判断，很少想到获取多方资源仔细分析再做判断，缺乏谨慎和警觉的特点。通过应用TSP教学，使学生学会了正确的临床思维和推理方法，培养了学生综合应用医学知识的能力，使学生形成独立获取知识信息和运用知识信息的兴趣和能力。通过对病例的讨论，对疾病的发生、演变进行分析，加深学生对疾病诊断、治疗及预防等方面的理解，为今后的临床工作打下了坚实的基础。将来能运用所学的医学理论和临床经验对临床上出现的各种问题进行周密的分析、综合和推理。
　　2.应用TSP强化学生沟通能力
　　TSP模拟临床常见的病例情境，解决了传统外科护理教学“动手不动口”的教学模式，增加了护患交流的机会，TSP在参与教学的全过程中，可以真切地感受到学生的态度是否诚恳、说话语气是否温和、面部表情是否和蔼可亲、操作手法是否轻柔体贴，并及时做出反应，学生在进行技能操作的同时，职业态度和道德情操受到潜移默化的影响。使学生对临床环境和工作氛围有更深入的了解和感受，在临床病例中能有效的与患者交流，获得更多的医疗信息，取得其信任，能够冷静、准确、有条理地处理病情，使患者对护理工作满意度进一步提高，是培养护理专业学生护患沟通技巧的有效方法。
　　3.TSP促进了护生对操作技能的掌握
　　在外科护理的技能培训中引入TSP，要求学生将临床护理学专业知识和人文知识有机地结合起来，在TSP身上进行模拟操作，在操作过程应注意减轻“病人”的身心痛苦，让其满意舒适，并要求学生在实践过程中时刻体现“以病人为中心”的护理服务理念。在训练过程中，TSP必须对学生的问诊和检查的步骤、顺序、手法暗记在心，操作结束，迅速填写评估表，并及时反馈和指导。临床技能考核是评价医学教育质量的重要内容，利用TSP能够评价许多笔试难以评价的项目，如护患沟通交流技巧、职业态度、体检手法等。TSP在护理教学中的应用不仅可以提高学生操作的能力，同时也能加强理论知识的理解和巩固。
　　通过TSP与学生互动、交流，激发学生积极主动参与学习，提升学生的临床观察、判断和反应能力、操作技术、心理素质、人文关怀和沟通能力，有利于学生应对临床突发事件能力的培养，同时，TSP还可形成更加多元、合理的考核，使考核结果更加真实、全面，具有实用性高的特点。但TSP的应用也存在一定的不足之处，如TSP本身是正常人，无法提供典型的阳性病例体征；护生面对TSP比较熟悉，但面对临床病人时会手足无措等。因此，我们需要进一步探索，找到更好的解决方法，让TSP在高职临床护理教学中发挥更大的作用。


