
 　　【摘 要】目的：探讨教学做一体化教学模式在护理基本技术教学中的应用效果。方法选取护理专业的两个班级学生共100名学生进行试验，以班级为单位分为实验组和对照组，两班级各有50名学生。用传统教学法教对照组，对实验组采用教学做一体化的教学法。最后对两组成员进行护理理论知识和实践技能进行考核，对两组成员的考核结果进行对比，同时对实验组成员进行问卷调查，看实验组成员对教学做一体化教学模式的评价。结果：通过对比，实验组学生相比对照组学生在理论考试和实践技能中的成绩显著优于对照组护生（p<0.05），差异有统计学意义。对实验组进行问卷调查结果表明96%的学生认为对教学一体化模式表示支持；94%的学生认为教学做一体化教学模式对提高学习成绩有帮助，92%的学生认为教学做一体化教学模式能够提高学生的学习兴趣；92%的学生认为教学做一体化教学模式对提高实际护理技能有帮助；94%的学生认为教学做一体化教学模式能够对提高学习效率有帮助；90%的学生认为教学做一体化教学模式有利于培养其整体的护理观。结论：教学做一体化教学模式提高了护理基本技术教学效果，有利于培养护生的护理能力。
　　《护理基本技术》作为护理中的一门重要课程，作为护理专业的学生必须重点掌握。然而，在对护理专业学生进行教学的过程中，往往只重视理论教学，而忽视了实践教学，这样的教学方式比较单调，导致学生不具备实践知识，使得教学效果不理想。为了改进教学方法，开始逐渐采用教学做一体的教学方式，将理论教学与实践操作联系起来，提高学生的实践能力，并取得了好的教学成果。现报道如下：
　　1资料和方法
　　1.1 研究对象
　　采用随机抽样的方式，从2012级3年制护理专业年制高职护理专业共18个班中随机选取两个班，每班各50人，将两班级分为实验组（50人）和对照组（50人），均为女生。两组学生年龄均在18～20岁。在进行试验前首先确保两组学生的成绩无显著差异，（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对两组均采用相同的老师，相同的教材进行授课。教学周期、教学内容均相同。其中对对照组学生采用原传统的教学方法对学生进行教学，老师在课堂上讲述理论知识，学生被动的接受知识，对于实验部分由老师统一进行演示，然后学生进行分组练习，由老师进行结果知道。对实验组学生采用教学做一体化的教学模式，教学模式把理论、实践和技能测试结合在一起，老师对学生在模拟病房中进行理论和实际教学，让学生能够将理论与实践联系在一起。让学生能够应用自己的理论所学去到实际场景中去应用，加深对理论知识的理解和掌握。
　　1.3 评价方式
　　1.3.1理论考核
　　在对两组授课周期结束之后，对两组学生进行理论知识考试，对两组学生采用统一试卷进行考试，考试结束后采取统一阅卷。
　　1.3.2实践技能考核
　　对两组学生进行实践技能考核，对每位学生进行一对一的护理技能操作考核。两组学生的监考教师和考核标准完全相同。
　　1.3.3问卷调查
　　由研究者自行设计问卷，对实验组学生进行关于教学做一体化教学方式的效果的问卷调查。实验组学生有50名，共发放问卷调查50份，后收回50份，有效回收率为100%。
　　1.4 统计学分析
　　本次实验数据采用SPSS12.0软件进行统计学分析，其中计量资料对比采用t检验，计数资料对比采用卡方检验，以p<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组学生理论成绩比较其中对照组 50 人，基础理论考试的平均成绩为（ 85.31±7.12）分；实验组50人，基护理论考试的平均成绩为（89.74±5.87） 分。两组学生成绩差异具有统计学意义（ P< 0.05） ，见表 1。
　　2.2两组学生实践操作成绩比较通过对两组学生进行实践技能操作考核，两组采用同样的护理实践考核项目，采用相同的评分等级，采用同样的考核老师。两组学生的成绩差异具有统计学意义（P<0.05），考核成绩结果见表2。
　　2.3 实验组学生对教学做一体化的教学方法的效果评价通过对实验组50名学生进行问卷调查，结果有92%的学生认为教学做一体化的教学方法相比传统教学方式有明显的优势效果，见表3
　　3讨论
　　3.1 教学做一体教学模式相比传统教学方式对提高学生的理论成绩有很大的帮助通过表1中的实验结果可以得出，采用教学做一体化教学方法进行教学的实验组学生相比采用传统教学方法进行教学的对照组学生在理论考试考核中，成绩相对更高。其中对照组学生的基础理论考试的平均成绩为（ 85.31±7.12）分；实验组50人，而实验组学生的基护理论考试的平均成绩为（89.74±5.87） 分。由此可以发现教学做一体化教学模式的优势。
　　3.2 教学做一体化教学模式对学生的实际操作技能有一定的帮助通过把理论教学同实践操作结合起来，能够提高学生的学习兴趣，能够把学生的理论及时应用到实践中来，能够加深学生对护理专业知识的理解和认识，有助于学生护理知识掌握的更加牢固，同时能够提高学生的动手能力，随机应变的能力。
　　3.3 学生更倾向于教学做一体化教学模式通过对实验组学生进行问卷调查，通过表3可以发现，96%的学生认为对教学一体化模式表示支持；94%的学生认为教学做一体化教学模式对提高学习成绩有帮助，92%的学生认为教学做一体化教学模式能够提高学生的学习兴趣；92%的学生认为教学做一体化教学模式对提高实际护理技能有帮助；94%的学生认为教学做一体化教学模式能够对提高学习效率有帮助；90%的学生认为教学做一体化教学模式有利于培养其整体的护理观。
　　综上所述，教学做一体化教学模式相比于传统教学模式，把理论教学同实际操作结合在一起，能够加强学生对知识的掌握。


