
　　【中图分类号】R1973236【文献标志码】 A【文章编号】1007-8517（2015）14-0156-01
　　数字化医院是以实体医院为基础，以网络为载体，利用虚拟现实技术、三维技术、多媒体技术、通信技术、网络应用软件以及基于应用软件的医疗服务系统建立的，以解答与人们健康相关问题为目的的新型综合医院模式[1]。近年来，数字化医院的迅猛发展对医务工作者提出了越来越高的要求。而当前临床护理面临比较严峻的问题是护理人才的严重紧缺急需医学教育规模的扩大，而专业水平不高及护理理念陈旧亟待教育模式的转变[2]。目前，网络教学、虚拟现实等数字化教学已在个别院校建立了的某些医学专业或课程中进行了初步应用，已显示出其在提高教学效果、培养学生自主学习等方面具有优越性。
　　1数字化医院在我国护理教育领域中的应用现状
　　在医学教育中，数字化医院是基于计算机集成网络、利用新型人机交互设备介入产生的多维性、适人性、综合性网络虚拟现实建立的一种系统化医学模拟培训场所。它既实现多学科的专科性和综合性教学，使教育不受时间、空间的限制；又能实现院校间合作，节约和共享教学资源；作为实现院校和医院、社区之间联系与合作的虚拟平台，使学校教育和临床实践紧密结合，缩短护生向护士转变的历程，解决了护士的继续教育问题。目前，国际上大多数发达国家和地区高等教育学府，利用现代科技技术和现代管理理念，建立“真正意义上的现代医学模拟中心（Medical Simulation Center， MSC）”――即数字化医院（Digital Hospital）已成为系统性规划和建设医学模拟培训场所的主要潮流[3]。
　　我国在1995年启动金卫网建设，金卫网已建成并投入使用的有虚拟护理中心、虚拟医疗中心和虚拟药学中心等，人们可查询医学知识，并享受到医疗咨询服务[4]。目前国内多家院校和网站建立的虚拟医院主要提供医学信息、服务咨询、题库等服务。近来，护理教育学者尝试将数字化平台直接应用于教学过程，如第二军医大学应用CPR-D技能培训系统（专业版）开展急救技能培训及考核，并将虚拟系统和模拟人结合起来进行急救技能的单项技能训练（BLS）、团队复苏训练（ACLS）；中山大学附属第一医院将Blackboard数字化学习平台应用于手术护理教学[5]；大连医科大学利用Uecourse平台建立《组织学与胚胎学》数字化网络教学平台[6]；这些针对单项护理技能或课程的虚拟教学，提高了教学质量，培养了学生的主动学习能力。复旦大学护理学院更是围绕“护理学核心课程”进行改革建立了“护理实践中心管理系统”平台（http：//nursingfudaneducn）[7]。开放式护理教学模式更大程度上促进学生对护理技能的自主学习和反复学习，但是如何在实现国外先进技术和经验本土化的基础上，建设更好的适用于我国国情和发展需要的旨在提高护理人才综合素质的教育模式和教学平台仍是国内护理教育研究的焦点和改革热点。
　　2数字化医院护理教学平台的探索性构建
　　基于以上分析，本院于2012年逐步构建了初具规模的数字化模拟医院护理教学平台，并已投入使用，具体构建策略包括以下四个主要方面。
　　21综合课程改革当前虚拟现实模拟临床案例中专门针对护理专业的内容较少，且由于国情和习惯的不同，与我国目前临床常规用药和治疗方案存在一定的差异，因此，国外的教材和技术需要消化吸收后实现本土化。在广东省教育科研项目的资助和学院的全力支持下，建立以系主任为组长、护理学专业专职教师为成员的数字化医院教学平台建设小组，任务包括综合课程改革、平台建设与管理、数据库的管理与医院、师资队伍的培训等几个方面。其中，综合课程改革是以我国现有护理专业人才培养方案为依据，在引进和借鉴国内外先进教学经验和课程体系设置的同时拥有临床专家和教育专家、富有丰富数字化技术和经验的同行共同参与，综合分析整合各项资料，编写出一套更适合我国当前护理人才培养的先进护理学专业教材，并在此基础上确定数字化医院护理教学平台建设的基本方案。
　　22数字化医院信息平台建设为满足平时学校理论教学和实验教学的要求，以及更好地实现与临床实习/工作的无缝衔接，数字化医院信息平台分为以下几个模块。
　　221数字化教学模块包括课堂教学PPT、精品课程、电子教材、作业、答疑、试题库、互动讨论、智能知识库以及前沿相关知识库，并具有远程功能，既可以实现学生随时性学习、连续性学习和开拓性学习，又方便与教师在网络环境中及时指导和交流。
　　222实验教学模块将虚拟技术和高端模拟人相连接，可以进行单项护理技能的教学，还可以对病例模拟进行仿真演练，从而培养学生的综合技能、临床思维和团队协作能力。
　　223虚拟医院应用数字化技术建立一个类似于动画游戏的模拟真实医院和诊疗程序的虚拟医院，包括模拟不同的发病场景和完整的医院部门设置，重点突出护理专业人才所需技能，如现场急救、护理文书书写、健康评估和护理诊断、护理方案的制定和实施等。学生可以选择不同的病例进入学习，并可提供及时指导和信息反馈。
　　224科学研究模块连接学校图书馆电子图书数据库，方便师生进行资料的查询和利用；师生可以利用数字化平台发布科研成果，展示学术报告、专题讲座、专项实验和学科前沿，及时把握学科研究动态，并可进行交流与讨论，实现资源共享、取长补短、互相促进的目的。具体的构建策略如下：①充分利用学校计算机房，建成覆盖全院的网络并与因特网联通，实现本院网络中心和课室多媒体设施等的信息化建设，并可方便学生使用自己的电脑和手机等设备进行自主学习；②针对护理专业人才培养要求和临床购买有效的、可操作的医学教学软件，实现利用理论指导、专业技能、综合素质的信息化教学，实现管理的信息化；购买和建立护理专业适用的集数字图书馆、电子文献数据库、国内外医学网站、管理用基础数据库、医疗资源库、电子病例库、考试题库等常用数据库，更方便学生的自主学习和学习效果评价；③与专业软件公司合作，利用多媒体技术与仿真技术将与护理教学有关的文字、图片、声音、视频、动画等素材恰当地结合起来，制作成高级动画游戏进行教学，实现各种病症及治疗、护理效果的仿真再现，为学习者提供现实仿真环境、仿真病例、病情变化、紧急处理等关键技术，达到医疗护理的模拟技术操作可执行，并能通过信息反馈技术检验操作的准确性。④加强与母校和其他具有高等护理专业的院校以及实践教学基地之间的交流与合作，实现教学资源的共享。   　　23师资队伍的培养通过培训、外派学习和临床进修等多种形式加强专职教师理论知识和实践技能的学习，从而掌握前沿的护理动态和临床常见病例的常规护理方案，掌握先进的教学方法，树立先进的教学理念。设立专门岗位实现专业人员对系统的维护。培训内容主要包括：信息化时代医学理论、医疗方法、多媒体应用、网络操作、系统维护等技术。成立以系主任为领导、专职教师和实验员为成员的教学小组，共同商讨确定教学方案和教学内容，并明确职责，按照内容划分版块确定总负责人和分管教师，制定教学计划和实施具体教学任务。
　　24相关制度的建立制定一套完善的促进数字化平台建设和维持良好运作的管理制度。例如，对专职任课教师参加培训的强制性措施，考核合格者才能进行任教；对师生积极进行数字化教学改革和积极参加资源库建设等的鼓励措施；院系对数字化平台建设和运转投入的经费保障措施等方面的制度。
　　3小结与展望
　　目前，本院护理专业正在对数字化医院护理教学平台进行积极的实践和探索。笔者所提出的综合课程改革、数字化实验平台的构建和使用，是对护理专业课程体系和教学模式的改革中的一些思考，其中的相当部分正在进行探索性建设，内科护理学、外科护理学、妇产科护理学和儿科护理学已开设一些实验课程投入使用。相信随着现代教育观念的更新和数字信息化技术在医学教学过程中的广泛应用，护理教育必然走向创新型的数字化教学阶段，高等院校教学模式也将发生相应的变化。


