
　　摘要：目的 探讨在手术室采用整体护理和循证护理的护理效果。方法 对我门诊治疗的80例患者资料进行分析，将患者按照治疗时间分为实验组和对照组。对照组进行整体护理，实验组在对照组基础上联合循证护理，比较两组护理效果。结果 实验组对我院护理治疗评价较高，"90分以上"所占比例较大多于对照组（P<0.05）；实验组手术前有9例血压升高，12例心跳加快；护理后22例紧张情绪得到明显缓解，且手术后4例出现并发症优于对照组（P<0.05）。结论 手术室救死扶伤的主要场所，能够拯救患者生命，患者手术前后采用整体护理和循证护理效果较好，能够有效的改善患者症状，提高临床手术治愈率。
　　医院手术室是医护人员进行手术和抢救患者生命的重要场所，它对手术室内的环境有着很高的要求（如：室内环境要求无菌空气，手术器械严格消毒等）。而整体护理和循证护理则以人性化护理服务为目标，对患者术前、术中及术后进行综合护理，提高手术成功率的目的[1]。为了探讨在手术室采用整体护理和循证护理的护理效果。对2011年l月～2013年10月我门诊治疗的80例患者资料进行分析，分析报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 对我门诊治疗的80例患者资料进行分析，将患者按照治疗时间分为实验组和对照组。本次调研中，男47例，女33例，患者年龄在39～84岁，平均年龄为（48.4±1.5）岁。患者中，18例肝胆部位手术，12例心肺部位手术、11例卵巢部位手术，13例子宫部位手术，16例四肢手术，10例其他。
　　1.2方法 对照组采用整体护理，实验组在对照组基础上联合循证护理，具体方法如下：入院前多数患者心理比较紧张、害怕，要加强患者心理护理，帮助他们树立战胜病魔的信心并和医护人员建立良好的医患关系；手术当天，医护人员要加强对手术室温度、湿度等调节，保持一个比较适应的手术环境。手术后，医护人员根据患者情况适当、适量使用抗感染药物。并患者转入病房后，医护人员加强患者日常饮食护理，尽量饮食一些营养较高的食物[2]。
　　1.3统计学处理方法 实验中，对患者治疗时的数据进行搜集，利用SPSS16软件进行分析，并进行χ2检验，实验结果采用（x±s）表示。
　　2 结果
　　本次调研中，实验组手术后，实验组对我院护理治疗评价较高，"90分以上"所占比例较大多于对照组（P<0.05），见表1。
　　本次调研中，实验组护理后22例患者紧张情绪得到明显缓解，且手术后只有4例患者出现并发症，优于对照组（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　近年来，患者在治疗过程中对医院的医疗技术有了更高的要求，尤其是对于手术患者。为了提高患者手术成功率，整体护理和循证护理效果在手术室中孕育而生，它是一种全新的护理模式，能够提高手术成功率[3]。
　　整体护理近年来在手术室中使用较多，其具体方法如下：手术-从大的角度来说属于是一种侵入式的操作，患者手术前要做好相应的准备，并做好患者的术前护理，让患者尽可能的配合治疗，保证治疗能够顺利进行。患者手术后，要继续对患者使用人性化护理，必要时可以让患者使用抗生素，预防患者术后感染。而循证护理是一种"以患者为中心"的护理模式，这种护理模式要求医护人员不断提高自己专业技能，对护理工具、护理工作环节进行改进和创新。手术操作过程中，医护人员要追求术稳、准、快，通过细致观察询问，针对患者不舒服状况采取相应措施，如：帮助患者改变体位、导尿练习等。手术结束后，医护人员要把患者送回病房，并且要时刻注意患者的呼吸、脉搏等指标。临床上将这两种护理方法联合起来效果较好，本次调研中，实验组手术后对我院护理治疗评价较高，"90分以上"所占比例较大多于对照组（P<0.05），由此看出：采用整体护理和循证护理效果在手术室护理中的效果。
　　综上所述，患者手术前后采用整体护理和循证护理效果较好，能够有效的改善患者症状，提高临床手术治愈率。


