
 　　摘要：目的 探讨在青光眼手术患者中应用整体护理的临床效果。方法 选取我院眼科收治的青光眼患者200例为研究对象，采用随机数字表法分为对照组和观察组，每组各100例，对照组给予常规护理干预，观察组在对照组的基础上给予整体护理干预，对两组患者自我效能感及护理满意度进行比较。结果 观察组各项指标均优于对照组，差异具有统计学意义，P<0.05。结论 在青光眼手术患者中应用整体护理，提高患者认知水平和自信心，降低并发症的发生，提高护理满意度，值得临床推广应用。
　　青光眼是由于周边虹膜组织机械性阻塞虹膜构型发生的前房角，阻碍房水流出，引发眼压上升的一类疾病，临床表现为视神经凹陷萎缩和视野缺损，具有发病迅速、危害性大、复发率高、随时致盲等特点[1]。手术治疗是临床治疗青光眼的主要方法，科学合理的护理工作对于保证青光眼手术效果具有重要意义。因此，本研究取我院眼科收治的青光眼患者100例作为研究对象，给予整体护理干预，取得良好的临床效果，现将结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院眼科自2013年1月～2014年1月收治的青光眼患者200例作为研究对象，均为单眼患者，符合中华医学会眼科分会青光眼学组制定的青光眼诊断标准[2]。采用随机数字表法分为对照组和观察组，每组各100例。其中对照组中男38例，女62例，年龄50～82岁，平均年龄为（65.87±10.54）岁；疾病类型：慢性闭角型青光眼46例，急性闭角型青光眼54例；病程1～16年，平均病程为（10.24±2.15）年；观察组中男35例，女65例，年龄50～81岁，平均年龄为（64.20±11.20）岁；疾病类型：慢性闭角型青光眼44例，急性闭角型青光眼56例；病程1～15年，平均病程为（10.17±2.21）年；两组患者在性别、年龄、疾病类型以及病程等方面相比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组给予常规护理干预，护理人员做好基础护理工作、做好术前准备工作，并简单讲解手术流程，术后告知患者术后注意事项。观察组在对照组的基础上给予整体护理干预，包括术前护理、术中护理、术后护理以及出院指导。比较两组患者的自我效能感及护理满意度。
　　1.3评价标准 ①使用一般自我效能感量表（GSES）[3]观察患者自我效能评分，从自我认知、治疗环境、病情控制感、自信心放进行评价，分值越低表明患者自我效能感越差；②护理满意度评价采用我院自制的护理满意度评价量表，满分为100分，60分以下为差，60～69分为一般，70～79分为比较满意，80～89分为满意，90分以上为非常满意，护理满意度=（非常满意+满意+比较满意）/总数×100%。
　　1.4统计学方法 应用SPSS17.0统计软件进行统计学分析处理，计量资料采用均数±标准差（x±s）来表示，计数资料采用百分比表示；两组间数据的比较采用t检验；计数资料进行χ2检验，在P<0.05时差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1比较两组患者的自我效能评分 观察组患者在自我认知、治疗环境、病情控制感以及自信心评分均显著高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.01），见表1。
　　2.2比较两组的护理满意度 观察组对护理的满意度显著高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　青光眼是病理性高眼压或正常眼压合并视盘、视网膜、视神经纤维层损害和青光眼视野改变的一种临床常见的不可逆致盲眼病。青光眼手术是眼科临床常见手术之一，手术的成功不仅需要医生娴熟的手术技巧，护理质量对于患者病情恢复起到至关重要的作用[4]。
　　整体护理干预是随着医疗模式转变和医疗技术水平提高而发展出来的护理模式，把患者放在首位，为患者提供更为有效、满意、优质的护理服务。在青光眼手术患者中应用整体护理，包括术前护理、术中护理、术后护理以及出院指导。①术前护理：给予健康知识宣教，讲解青光眼的病因、临床表现以及常用的治疗手段，帮助患者主动配合治疗，同时给予患者积极的心理干预，以最好的心理状态迎接手术治疗；术前护理人员给患者讲解术中配合的注意事项，在术晨要叮嘱患者少食，避免术中呕吐。②术中护理：护理人员在术中要密切观察患者的生命体征，避免眼心反射的发生；手术每进行一步，护理人员要耐心解释，并及时给予患者鼓励和安慰，帮助患者度过手术期，叮嘱患者有不适感要及时告诉手术医生。③术后护理：护理人员要告知患者手术顺利，提醒患者术后取平卧位，尽量平视，减少头部活动，不要用力挤眼及用手术眼，避免打喷嚏、咳嗽及呕吐，保护术眼，以防伤口出血，如有不适感，应及时沟通；给予患者饮食护理，禁食刺激性食品，少食发物，多进食高维生素、清淡易消化的食材，保证大便通畅；加强术后疼痛护理，正确区分并发症引起的疼痛和正常疼痛；给予用药指导，讲解使用滴眼液的有效成分以及可能出现的不良反应，叮嘱患者严格按照医嘱用药。④出院指导：护理人员要告知患者戒烟、戒酒，不要一次性大量饮水，每次饮水量要少于300ml，避免诱发眼压升高因素；坚持锻炼身体，增强体质，生活有规律；当出现视力减退，视物模糊、虹视等症状时，要立即就诊，叮嘱患者按医嘱到门诊复查。
　　本研究结果说明，科学合理的整体护理干预在自我认知、治疗环境、病情控制感以及自信心四个维度提高青光眼手术患者治疗的效能感；整体护理干预能建立良好的护患关系，尽可能满足患者的临床需要。综上，在青光眼手术患者中应用整体护理，提高患者认知水平和自信心，降低并发症的发生，提高护理满意度，值得临床推广应用。


