
　　【摘要】 目的：探讨整体护理对剖宫产术后产妇恢复及母乳喂养的影响。方法：将本院2013年6月-2013年12月收治的68例剖宫产产妇按照随机数字表法分为对照组和观察组，每组34例。两组均给予常规护理，仅观察组在此基础上加用整体护理，分析两组的术后恢复情况（肛门排气、下床活动及术后尿管拔除时间）并记录两组的拔尿管后自主排尿及术后泌乳情况。结果：观察组患者术后肛门排气时间和下床活动时间均短于对照组患者，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。但两组术后尿管拔除时间比较差异无统计学意义（P>0.05）。观察组患者的自主排尿率82.35%高于对照组50.00%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。观察组术后的泌乳情况优于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：整体护理可促进剖宫产术后产妇恢复，改善术后排尿情况及泌乳情况，可在剖宫产产妇护理中进行推广。
　　中图分类号 R471 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）29-0115-03
　　近年来随着剖宫产术式的成熟及手术指征的放宽，剖宫产率升高，但同时产妇需面临多种问题，如切口疼痛、焦虑恐惧心理等，在一定程度上增加了剖宫产并发症，甚至影响了术后恢复及产后泌乳情况[1-2]。故针对以上情况应给予及时的护理干预，整体护理是一种常见的护理模式，已证实其可促进多种类型手术的术后康复[3-5]。故本研究给予剖宫产产妇整体护理，在促进产后恢复上收到了较好效果，现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取本院2013年6-12月收治的68例剖宫产产妇为研究对象，产妇年龄22～30岁，平均（26.5±9.2）岁，孕周为37～41周，平均（39.2±4.2）周。纳入标准：（1）无剖宫产手术禁忌症；（2）乳房发育及外观正常；（3）无严重内科并发症。排除精神异常及合并心理疾病者。依据按照随机数字表法数字表将以上产妇按照随机数字表法分为对照组和观察组，每组34例。对照组平均年龄（25.2±11.4）岁，平均孕周（38.8±6.2）周；观察组平均年龄（27.8±10.5）岁，平均孕周（40.5±8.0）周。两组患者年龄及孕周等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　两组均给予常规护理，仅观察组在此基础上给予整体护理，详情如下。
　　1.2.1 术前护理 （1）待产妇入院前，一般均伴有焦虑紧张心理，尤其是在得知自己需剖宫产的产妇，因此应对其心理状况进行简单评估，产妇由于对分娩伴有疼痛的恐惧感，同时担心胎儿的安全，故术前护理人员应做好健康宣教，热情对待产妇及其家属，减少其对陌生环境的担心，在交流前注意语言和蔼可亲，根据医嘱配合医护人员对产妇进行产前准备，在加强心理疏导的同时，保持病房的环境清洁、安静，减少对产妇的影响；（2）增加巡房次数，了解产妇及其家属的需求，尽可能帮产妇解决，同时指导产妇进行放松，耐心向产妇讲解剖宫产的相关知识，简单介绍术前注意事项及手术过程，增加产妇对家属的信任感，嘱咐其积极配合治疗和护理，给予足够的心理支持，使其得到充足休息。
　　1.2.2 术前准备 充足术前准备是手术顺利完成的前提，同时也利于预防术后并发症。选择剖宫产的产妇大多在经历阴道分娩后，在未能产出婴儿时，一般身心均收到严重影响，故在术前应向产妇讲解手术过程的麻醉方法、手术流程及体位情况，同时在术后会相应的给予镇痛措施，使产妇对剖宫产有初步了解。在术前要求产妇禁食禁水，术前做好备皮、备血，及时记录术前产妇的生命体征，如呼吸、脉搏及血压情况，对出现异常者及时报告给管床医生。同时积极配合医生完成术前准备，如尿管、手术器械等，同时密切关注胎心变化情况，做好术中抢救准备。
　　1.2.3 术中护理 （1）在手术过程中，给产妇提供一个安静及温湿度适宜环境中，如提前将手术室适度调至40%～60%，温度控制在24 ℃～26 ℃，在传递手术器械时动作轻柔，避免影响产妇；（2）在麻醉诱导阶段，密切关注产妇的血压及、心率变化及呼吸情况，此阶段护理人员陪伴在产妇身边，缓解其压力，在麻醉维持期间，加强保暖工作；（3）术中同样应加强产妇的心理护理，取到产妇信任，同时对于产妇进行交流，待胎儿娩出后，可告知其性别、出生时间等信心，帮助其平稳度过手术。
　　1.2.4 术后护理 （1）术后采用温水将产妇身上血迹擦净，由护理人员帮助产妇穿好衣裤，加强术后保暖，主要保护导尿管及切口，协助产妇进行体位安置，以便恶露排出；（2）对产妇进行术后镇痛，术后6 h内给予镇痛泵处理，期间密切关注镇痛情况及不良反应；（3）术后评估产妇的心理状况，护理人员及时了解产妇及家属的心态，向其强调术后注意事项，鼓励其早下床活动，使其保持良好的心理状态，利于产妇术后恢复，重点是减轻焦虑抑郁等负面心理反应；（4）产后妥善固定尿管，密切监视尿量及尿液性质，加强会阴冲洗护理，保持尿道口清洁，产后多饮水保持一定尿量，起到有效冲洗尿道的效果；（5）向产妇传授母乳喂养意识，纠正影响母乳喂养的心理，指导产妇正确母乳喂养的方式，同时向产妇进行健康宣教；（6）加强产后饮食护理，根据产妇情况，可于术后6 h进食流质，密切观察产妇的排气时间，可于排气后给予其半流质饮食，同时嘱咐产妇及其家属进行正确的饮食的调配；（7）加强产后并发症的预防，积极预防产后褥疮的发生，观察产后有无出血情况，指导产妇在咳嗽时，注意按压伤口，防止伤口开裂。
　　1.3 评价指标
　　分析两组的术后恢复情况（肛门排气、下床活动及术后尿管拔除时间）并记录两者的拔尿管后自主排尿及术后泌乳情况。泌乳情况标准：奶足，除满足哺乳外，乳汁仍有剩余；奶中，可满足哺乳需要；奶少，不能满足哺乳需要；无奶，挤压乳房无乳汁溢出。   　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 16.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者术后恢复指标情况
　　观察组术后肛门排气时间和下床活动时间均短于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。但两组术后尿管拔除时间比较差异无统计学意义（P>0.05）。详见表1。
　　表1 两组的术后恢复情况 h
　　组别 肛门排气 下床活动 术后尿管拔除
　　对照组（n=34） 51.0±10.3 37.6±11.7 15.2±7.9
　　观察组（n=34） 32.5±7.4* 21.2±6.6* 13.8±5.2
　　*与对照组比较，P<0.05
　　2.2 两组术后的排尿情况
　　对照组患者有自主排尿者17例（50.00%）、尿潴留8例（23.53%）和诱导排尿9例（26.47%），观察组患者分别有自主排尿者28例（82.35%）、尿潴留4例（11.76%）和诱导排尿2例（5.88%），观察组患者的自主排尿率高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 两组术后泌乳情况
　　对照组患者剖宫产48 h后分别有奶足者5例、奶中者16例、奶少者7例及无奶者6例，构成比依次为14.71%、47.06%、20.59%和17.65%，观察组术后48 h分别有奶足者19例、奶中者9例、奶少者5例及无奶者1例，构成比依次为55.88%、26.47%、14.71%和2.94%，观察组的术后的泌乳情况优于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　整体护理是一种常用的护理模式，符合现代护理“以人为中心”的护理理念，在获得一定护理质量的前提下，将整个围术期作为一个护理单元，针对各个缓解实施系统化干预的护理模式[6-7]。整体护理注重满足患者心理、生理及文化多方面的需求，旨在为行手术的患者提供最佳护理模式[8-9]。
　　本研究发现整体护理可促进剖宫产产妇恢复，具体表现在观察组的术后肛门排气时间和下床活动时间均短于对照组，主要与整体护理以满足产妇需求为工作重心，同时根据产妇的情况提供针对性护理，如本研究将整体护理分割为术前护理、术中护理及术后护理，更具针对性，避免盲目干预对产妇身心的影响。此外，本研究发现整体护理还促进了排尿情况及产后泌乳量，提示整体护理不仅利于产妇剖宫产术后早期康复，同时还可促进母乳喂养。整体护理不仅提高了护理水平，而且在护理过程中有了产妇主动参与，极大缓解了紧张的护患关系，促进产妇产后身心恢复。
　　综上所述，整体护理可促进剖宫产术后产妇恢复，改善术后排尿情况及泌乳情况，可在剖宫产产妇护理中进行推广。


