
 　　【摘要】 目的：分析整体护理干预对胸腔镜下肺癌手术患者的效果。方法：本文选取笔者所在医院2014年5月-2015年5月收治的76例胸腔镜下肺癌手术患者，将其随机分为整体护理组和常规护理组，各38例。整体护理组采用整体护理干预措施，常规护理组采用常规护理措施，对比两组患者手术前后的心理焦虑情况以及不良反应发生率。结果：手术过后，整体护理组中患者心理焦虑发生率为39.47%（15/38），常规护理组为63.16%（24/38）。同时整体护理组出现低血压1例，术后出血1例，不良反应发生率为5.26%；常规护理组出现低血压3例，术后出血2例，肺炎1例，心律失常1例以及皮下气肿1例，不良反应发生率为21.05%；两组各项指标比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：胸腔镜下肺癌手术患者采用整体护理干预措施后，患者的心理焦虑情绪得到有效改善，同时有效降低围手术期的不良反应发生率，值得在临床上推广应用。
　　中图分类号 R473.6 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2015）33-0101-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2015.33.048
　　肺叶切除是当前肺癌一期和二期患者采用的治疗方式，但是在传统切除手术开展过程中，其手术切口较大，切口范围比较广，术后容易引发一些不良反应，甚至会造成肺部感染，影响手术疗效。最近几年腹腔镜作为一种微创技术逐渐应用于手术治疗过程中，腹腔镜手术可以实现对患者疾病的有效诊断和治疗，当前已经成为治疗胸部疾病的重要方式[1]，也正因为此类手术效果良好，因此临床中逐渐开始对早期肺癌患者也应用此类手术实施治疗，结果取得了很好的治疗效果，同时降低了患者的不良反应，有效促进患者术后早日康复。下面本文选取笔者所在医院进行治疗的76例胸腔镜下肺癌手术患者，分别进行整体护理干预方式和常规护理措施，实施不同护理干预措施进行分组疗效和心理情绪改善状况结果对比，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次试验选取笔者所在医院2014年5月-2015年5月进行治疗的76例胸腔镜下肺癌手术患者，男46例，
　　女30例。将其随机分为整体护理组和常规护理组，每组38例。整体护理组患者年龄39～70岁，平均（57.22±8.00）岁。常规护理组患者年龄40～70岁，平均（57.23±8.10）岁。两组患者一般临床资料相比，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 常规护理组 采用常规护理措施，患者术前简单介绍手术操作过程，针对围手术期的各方面开展基础护理指导工作[2]。
　　1.2.2 整体护理组 采用整体护理干预措施，（1）建立心理护理氛围。医护人员要开展有效的心理护理干预指导工作，必须要加强心理方面的护理培训和考核，能够接收心理卫生培训和考核工作，充分去了解心理诊断和心理护理指导工作的开展对于整个围手术期的影响效果，从而能够在护理工作开展时，学会针对性的换位思考[3]，开展优质心理护理指导工作。（2）呼吸道准备。对吸烟者入院后严格劝其戒烟，指导并训练患者深呼吸或腹式呼吸的有效排痰。呼吸松弛训练。手术开始前3天需要加强对患者的呼吸松弛训练[4]。（3）意念放松训练。这是一种心理暗示护理方式，护理人员可以通过引导患者思考一些美好的事物，然后让其头脑摈除杂念，保持一种身心平静的状态，从而有助于消除内心的焦虑、紧张、不安情绪，降低不良情绪的影响，保持良好的心理情绪状态，有助于心理护理指导工作的顺利开展，提升护理疗效[5]。（4）分散注意力。医护人员为了有效改善患者的心理状态，消除其不良情绪，需要尽可能多的给患者一些良性信息，避免恶性刺激，同时在护理工作开展过程中能够综合运用各方面的护理指导技巧，开展护理工作，分散患者的注意力，可以通过和患者聊天谈话、沟通交流、播放音乐、视频等方式分散其注意力，从而改善患者的不良情绪，消除疼痛感，保证手术的顺利开展[6]。（5）术后护理。术后需要加强对患者生命体征监测和护理指导工作，能够针对患者术后可能出现的一些不良反应，比如疼痛、切口感染、肺部感染等，加强感染护理，保证患者按时服药，保持心态良好，提升术后护理效果。
　　1.3 焦虑评价标准
　　心理焦虑采用笔者所在医院自制的焦虑量表进行评分测定，得分低于50分表示患者无心理焦虑情绪；得分50～60分表示患者轻度焦虑；得分60～70分表示患者中度焦虑；得分高于70分表示患者重度焦虑。心理焦虑发生率=（轻度焦虑例数+中度焦虑例数+重度焦虑例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 19.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（ x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者手术前后的心理焦虑情况对比
　　两组患者手术前3 d的心理焦虑分布情况比较差异无统计学意义（P>0.05），手术过后，整体护理组患者心理焦虑发生率为39.47%（15/38），常规护理组为63.16%（24/38），两组对比差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 两组患者的不良反应发生率对比
　　整体护理组出现低血压1例，术后出血1例，不良反应发生率为5.26%（2/38）；常规护理组出现低血压3例，术后出血2例，肺炎1例，心律失常1例以及皮下气肿1例，不良反应发生率为21.05%（8/38）；两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　胸腔镜手术是最近几年逐渐兴起的一种微创手术，对于治疗患者的胸部疾病有着非常重要的效果，在临床中以往的手术治疗效果较差，同时患者术后还容易引发一些不良反应，影响患者术后的有效康复，延缓了康复时间[7]。针对此腹腔镜手术的出现逐渐改善了这一局面，提升了手术疗效，降低了术后不良反应发生率，同时通过在围手术期开展有效的护理干预，可以明显提升手术疗效，改善患者不良心理情绪状态，促进其早日康复。   　　患者出现焦虑、紧张等不良情绪后会使其血压升高，呼吸变得急促，主要是以胸式呼吸为主，而采用胸式呼吸后，容易因为手术中胸部疼痛和不适而造成患者通气不足，也不利于患者术后咳嗽和排痰，还有可能会反射性的对患者胸腔迷走神经造成更大的焦虑和不良反应，进一步形成一个恶性循环系统[8]。因此采用腹式呼吸方式后可以有效避免这种不良的恶性循环，有效缓解患者的不良情绪，使得患者心理情绪变得稳定，同时避免因为手术过程中胸部疼痛或者是一些不适反应而引起呼吸暂停，通过采用这种呼吸方式可以有效患者的压力和不适感，提高患者术后康复能力，有效防治不良反应症状，能够综合分散注意力，提升护理效果。
　　通过实施整体护理干预措施后，对患者的心理和疾病等各个方面都起到很好的调节改善作用，提升患者的手术配合度，增强其机体抵抗力[9]，消除不良因素的影响，降低了并发症发生率，同时通过在患者整个围手术期开展整体护理干预措施，可以从患者的心理、生活、饮食等各个方面加以综合管理，降低了护患纠纷发生率以及护理不良事件发生率，提升了护理效果，促进患者早日康复。
　　本文选取笔者所在医院进行治疗的76例胸腔镜下肺癌手术患者，分别进行整体护理干预方式和常规护理措施，实施不同护理干预措施进行疗效和心理情绪改善状况结果对比，发现两组患者手术前3 d的心理焦虑分布情况比较差异无统计学意义（P>0.05），手术后两组比较差异有统计学意义（P<0.05），同时护理组不良反应发生率为5.26%，常规护理组不良反应发生率为21.05%；两组结果对比差异有统计学意义（P<0.05），这表明了胸腔镜下肺癌手术患者采用整体护理干预措施后，患者的心理焦虑情绪得到有效改善，同时有效降低围手术期的不良反应发生率，值得在临床上推广应用。


