
　　[摘要] 目的 研究分析整体护理在病毒性肝炎患者中的临床应用效果。 方法 随机抽取2012年2月―2013年2月在该院治疗的300例病毒性肝炎患者，并按照护理方式的不同将其分成研究组和对照组，每组150例。两组的治疗方案一致，研究组实施整体护理，对照组仅实施常规护理，并对研究组和对照组的护理效果进行对比分析。 结果 不管是在治疗配合度、相关知识的掌握度、良好心态的保持、健康生活方式以及患者的总体满意度上，研究组的患者均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 病毒性肝炎患者的护理方式采用整体护理可以让患者对医生的配合度提高，且能明显减少患者的并发症，对疾病的康复起到重要作用。
　　[中图分类号] R725 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（c）-0162-02
　　病毒性肝炎在我国属于常见性、高发性传染性疾病，严重则可危害人们的身心健康，特别是乙型、丙型病毒性肝炎，临床上的主要症状有食欲不振、上腹部难受、肝区刺痛、四肢无力等[1]。目前，在临床上没有能够完全治愈该疾病的方法，常见的治疗方式主要以降酶、保肝及增强患者机体的抵抗力为主[2]。若患者慢性化甚至有可能变成肝硬化，少部分会变为肝癌，这就给患者带来非常大的心理压力和生理负担。整体护理以完善患者护理，提高整体护理水平为最终目标。该研究以2012年2月―2013年2月在该院接受治疗的300例病毒性肝炎患者的临床护理资料作为研究对象，针对患者接受治疗后引起的不同程度的症状及反应，实施整体护理。经过整体护理使护理工作更加完善化，可以缓解患者的心理压力，提高患者的整体满意度及护理的质量，确保患者用药的临床治疗结果，使患者早日恢复健康。报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　抽取该院住院治疗的300例病毒性肝炎患者作为研究的对象，并将这300例患者按照护理方式的不同分为研究组和对照组，研究组实施整体护理方案，对照组则进行常规护理。其中研究组男83例，女67例，患者年龄为27～76岁，平均年龄为（51.5±12.35）岁；对照组男76例，女74例，年龄为26～75岁，平均年龄为（50.5±12.18）岁。
　　1.2 护理方式
　　对研究对象患者实行全面的评估，采用问卷调查的形式调查患者的知识水平程度、起居饮食习惯、精神状态、工作压力、家庭情况、用药情况以及患者对于疾病知识的掌握情况等，并将采集的信息加以研究分析，确定对应措施。
　　对照组患者仅采用常规的护理方式，并将护理过程和结果进行记录用以对比分析。研究组则在常规护理的前提下，实施整体护理，具体为。
　　①服务态度方面 要以负责、亲和的态度将病房情况和消毒隔离制度及时告知患者和其家属，床旁隔离尤其要用心做好。涉及到病毒性肝炎的有关常识应尽到告知患者的义务，带患者熟悉病区环境，使患者能够以良好的心理状态进入治疗和护理阶段。
　　②基础护理工作需到位 护理人员要维持良好的病区环境，由于肝病患者的抵抗力比较低，可2次/d定时做好口腔护理，也可3次/d含漱液漱口，预防口臭和口腔感染。皮肤护理也是不能忽视的，特别是胆汁淤积患者，皮肤容易出现搔痒症状，所以需注意清洁皮肤并保持干燥。可用清水进行擦拭，并建议患者着棉质内衣裤，按时修剪指甲以免伤到皮肤引发感染。
　　③饮食休息方面 告知患者健康饮食的必要性，要以清淡营养的饮食为主，严禁油腻辛辣的垃圾食品且不沾烟酒。急性期需食用含一定热量的清淡主食；慢肝配合的饮食为高碳水化合物、高蛋白质、高维生素以及低脂肪等容易消化的食品为主；重肝病患需给予营养支持治疗，主要为碳水化合物，多食用清淡容易消化的流食或半流食，严禁不健康的油腻食品，如出现腹水的患者则进食低盐食品；若患者患有肝性脑病先兆，必须严禁摄入蛋白质，避免增高血氨[3]。另外，患者于肝炎急性期时，日常活动应以卧床休息为主，采取平卧的方式，可以使肝脏血流量增多，足够的休息也可以帮助患者保存体力[4]。
　　④心理方面的干预 病毒性肝炎患者入院初期一般容易出现恐慌、不安、易怒等不良情绪，这是由于患者受到隔离，加上对周围环境不熟悉，对自身疾病缺乏全面的认识而至。急性期患者病情较重，一般出现明显黄疸，慢肝患者由于患病时间过长，经常入院治疗，这都是造成较大心理负担的主要原因之一。这就要求护理人员建立起良好的护患关系，护士对患者必须要表现出足够的耐心、热情，态度和语言要亲切随和，尽量帮助患者排解不良的情绪，使其主动乐观的积极配合治疗。
　　⑤并发症及用药护理 护理人员要重视相关并发症的护理工作，提前告知患者及其家属可能出现的并发症症状和防预措施，这也是帮助患者早日恢复健康的关键。护理人员应细致耐心的将服药的目的、适应症、可能出现的不良反应以及需重点注意的事项告知患者，嘱咐患者按时按量服药。
　　⑥出院指导 出院时提前1天告知患者病情的转移和发展情况，并嘱咐患者按时服药，避免损伤肝脏的药物。此外还应叮嘱患者按时进行血常规和肝功能的复查，并注意作息时间，不能过度劳累，饮食方面需以清淡为主，严禁烟酒，注意保持乐观积极的心态。
　　1.3 评价及判定标准
　　对该组300例患者进行问卷调查，以便充分了解患者对护理各项指标情况，比较两组患者的统计结果。
　　（1）护理评价：①患者能够自行食用符合治疗方案的食物，并确保每天摄入的蛋白质、热量及维生素等营养成分适量；②患者了解并能将减少钠水潴留的措施准确叙述出来，准确测量并记录出入量，患者皮下水肿、腹水及其造成的不适均得到缓解；③患者可根据治疗及护理计划参加活动，且没有出现疲劳感，活动的耐力得到加强；④患者皮肤不存在破损或感染等情况，痰痒症状得到缓解或者消失。符合以上条件的患者均为配合治疗与护理工作，采纳医务人员实施的健康方式。   　　（2）判定标准：①相关知识掌握情况，问卷采用100分制，≥90分为“掌握”，70≤x<90分为“部分掌握”，<70分则为“未掌握”，（掌握度=（掌握+部分掌握）/150×100%）；②患者满意度，对患者及患者家属进行满意度的问卷调查，问卷为选择题，答案为：满意、一般满意及不满意（满意度=（满意+一般满意）/150×100%）。
　　1.4 统计方法
　　该研究数据采用SPSS17.0统计学软件分析处理，计数资料使用χ2检验[5]。
　　2 结果
　　在治疗配合度、对相关知识的掌握度、良好心态的保持、健康生活方式以及患者的总体满意度上，研究组的患者均显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　为避免病毒性肝炎患者因不良情绪和不遵医嘱导致预后差，整体护理主要是以现代护理观念作为指导的，并将患者放在首要位置，以护理程序作为基础进行护理，并整合好临床护理和护理管理等不同环节[6-7]。整体护理将人不同的生理、心理、精神等多方面的需求进行综合分析，整理出最佳的护理方案。
　　该研究利用整体护理的主要思想与自身研究相互结合展开一系列的护理工作，不仅对患者的疾病给予关心，还对患者的心理变化和情绪感受加以关怀。向患者解释发病原理、治疗方案和预后时要尽量使用通俗易懂的表达方式，全方位的指导患者调节情绪、健康饮食、正常作息、服药知识等，使患者不安的情绪得到缓解，树立治疗信心，从而使治疗效果得到提高。由此可见，在病毒性肝炎患者的整体护理中要使患者今后能保持健康生活的习惯，就要着重引导患者提高治疗的配合度[8]。同时反复指导患者对重点问题的认知，加深其自身的理解与记忆，使患者自愿坚持并服用医生的药方，加强遵医的依从性。通过实施整体护理后，患者在治疗配合度、对相关知识的掌握度、良好心态的保持、健康生活方式以及患者的总体满意度上均优于未实施整体护理的对照组，且其并发症的发生率也低于对照组（P<0.05）。这一结果与“采用整体护理可以提高病毒性肝炎患者与医生的配合度，且能明显减少患者的并发症”这一研究结论相符。此外，应制定合理的方案给予患者生理和心理上的有效护理，使患者在精神上得到足够支持，坚强乐观的治疗疾病，并积极配合医护人员的治疗工作，使并发症发生的概率降低[9]。医护人员与患者在轻松愉快的氛围下交流，彼此尊重，不仅消除了患者恐惧的心理，增进了护患之间的信任与尊重，改善了护患的关系，还树立起护理人员和医院的良好形象，为人文关怀的进一步实施打下良好基础。
　　综上所述，整体护理在病毒性肝炎患者中的应用效果明显优于常规护理，不仅使患者积极主动的配合治疗，降低了并发症的发生率，且提高了患者的满意度，对患者早日康复起到重要作用，值得推广应用。


