
 　　【摘要】目的探讨白内障围术期患者临床采用整体护理对相关项目的影响效果。方法随机将我科接诊的90例白内障围术期患者均分为研究组与对照组，各自45例，对照组给予常规护理，研究组在对照组方式上加用整体护理，对比分析两组患者相关项目情况，包括术后视力、护理及生活质量满意度等。结果研究组在术后视力、护理及生活质量满意度上皆明显优于对照组，组间对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论白内障手术患者围手术期给予积极的整体护理，可以明显提高他们的生活质量，改善术后视力，同时提高护理满意度，值得借鉴。
　　521文章编号：1004-7484（2014）-06-3413-01
　　“眼睛是心灵的窗口”，可见眼睛对人类是多么的重要，其不仅是人体最为重要也是最为特殊的感觉器官，必须积极做好保护。白内障属于临床常见眼科疾病，尤其在老年人群中比较好发，研究显示在50岁以上人群中常见。当前，手术治疗白内障成为了主流方法，为了提高治疗效果，就需要给予积极的临床护理。为了进一步分析整体护理对白内障围术期患者术后相关项目的影响，我科展开了相关研究，现将结果作如下报告。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我科2012年4月――2013年9月接诊的白内障围术期患者90例作为研究对象，随机均分为研究组与对照组，其中对照组：男患20例、女患25例；年龄47-89岁，均值68.7±8.7岁；病程1-25年，均值5.9±2.8年。研究组：男患22例、女患23例；年龄49-88岁，均值68.5±8.2岁；病程1-29年，均值5.7±2.9年。两组患者在年龄、性别及病程等一般资料上并无统计学差异（P>0.05），有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组本组患者采用常规护理：术前做好简单的宣教与心理干预，手术室护理人员对患者病历信息进行严格检查，确认他们的手术部位，并调节室内的温度与湿度，协助他们摆放好体位，然后对手术相关仪器参数进行调试；术中，要熟练配合医师的操作需求，密切对患者的生命体征进行观察，发现问题要及时处理；术后将患者转运到病区，告知术后应注意的事宜等。
　　1.2.2研究组本组患者在对照组基础上给予整体护理：有针对性的了解患者的健康问题，对他们身心方面的合理需求要尽量满足，并重视整个护理中的健康宣教与心理干预，整体护理要贯穿在术前访视、健康宣教、术中护理及术后回访等环节，以及消除他们的紧张、焦虑等不良情绪，详细处理措施如下：①术前护理：护理人员术前要积极做好健康宣教与心理护理，引导他们树立健康的意识，尽量降低或消除他们的不良情绪，教会他们必要的操作技能，比如训练他们按照要求往各个方向转动眼球，这样对术中与术后观察有着积极的意义；叮嘱患者术前要保证充足的睡眠，将手术情况及不良反应等告知患者，促使他们做好身心准备并配合治疗，从而以最佳状态迎接手术。②术中护理：护理人员术中应全程陪同，并加强患者的心理干预。麻醉之前配合患者取舒适的体位，并告知患者会全程陪同，同时告诉他们一旦出现不良反应会及时处理，不要过于担心，从而使得他们更好的配合治疗；护理人员要以熟练的操作配合手术操作者，以期在最短的时间内完成手术操作，从而减轻他们的痛苦，并提高手术质量。③术后护理：术后积极做好健康教育与指导，回访时，应对患者术后视力恢复情况进行询问并做好检查，仔细聆听患者的主诉，鼓励与安慰他们，有针对性的将术后康复知识告知他们。此外，对患者进行饮食指导，避免便秘；叮嘱他们不要私自拿掉眼部敷料，并注意用药的卫生等。
　　1.3观察指标本次研究观察指标主要有术后视力（视力表测评）、生活质量情况（生活质量调查表测评）、患者对护理服务满意度情况（护理满意度调查表测评），对比分析两组术后相关指标。
　　1.4统计学分析本次研究相关数据采用统计学软件SPSS18.0处理，计数资料用%表示，行卡方检验，以P<0.05差异作为统计学有意义的标准。
　　2结果
　　研究组在术后视力、护理及生活质量满意度上皆明显优于对照组，组间对比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　当前，社会、经济不断发展，人民生活水平逐渐提高，使得我国人均寿命普遍延长，人口老龄化加剧，而他们的健康问题也成为了目前必须重视的课题。白内障在老年人群中比较常见，当前主要采用手术治疗，为了提高临床治疗效果，需要积极加以临床护理。我院将整体护理应用在其中，取得了比较良好的效果，相较于常规护理而言，整体护理组在患者术后视力、生活质量及护理服务满意度三个方面皆明显优于常规护理组，组间对比差异有统计学意义（P<0.05）。总的来说，整体护理除了遵循解决临床实际问题，同时也是护理人员对疾病可能出现的变化进行预测并掌握后给予先行护理，从而解决问题，使得患者恢复健康。整体护理从术前、术中及术后全面着手，给予个体化、针对性及及时的护理，明显提高患者术后视力、生活质量及护理满意度，值得借鉴。


