
 　　摘要：目的 探讨整体护理干预对肺癌术后化疗患者癌因性疲乏及睡眠质量的影响。方法 选择2014年7月～2015年7月在沈阳市某三级甲等医院入住的肺癌术后化疗患者90例为研究对象，采用简单随机抽样法分为实验组组和对照组各45例，对照组给予常规护理，实验组在常规护理的基础之上，给予整体护理干预。采用中文版Piper疲乏评估量表、匹兹堡睡眠质量指数量表（PSQI）评价干预前后两组患者疲乏及睡眠情况。结果 干预前，两组患者疲乏程度比较，差异无统计学意义（χ2=-0.988，P>0.05）；两组患者睡眠情况比较，差异无统计学意义（P>0.05）。干预后，两组患者疲乏情况均有改善，实验组疲乏改善程度优于对照组，两组比较差异有统计学意义（χ2=1.908，P<0.05），实验组患者干预前后组内比较，疲乏程度差异有统计学意义（χ2=3.457，P<0.01）；对照组患者干预前后组内比较，疲乏程度差异有统计学意义（χ2=-2.097，P<0.05）。对照组疲乏量表各维度得分及疲乏总分明显高于实验组，差异有统计学意义（P<0.05）；实验组患者睡眠质量优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 整体护理可以降低患者癌因性疲乏，改善睡眠情况，提高其生活质量。
　　肺癌作为一种常见的呼吸系统恶性疾病，近年来其发病率及死亡率明显上升。据资料显示[1]，肺癌发生率、致死率极高，居男性恶性肿瘤发病率和死亡率之首，在女性中也占据第二位。化疗是肺癌术后的重要治疗手段，但是药物的毒副反应强，容易导致患者癌因性疲乏（cancer-related fatigue，CRF）的产生。研究表明，有75%的肺癌患者存在CRF，严重影响患者的身心健康[2]。随着化疗的深入，患者的睡眠质量也会下降，睡眠质量的下降将严重影响患者免疫及内分泌功能，降低患者的认知能力，导致病情恢复缓慢，不能达到预期效果[3]。同时睡眠质量下降必然会导致患者白天精神状态不佳，而反复出现的疲乏会增加患者白天除午睡外的不必要的睡眠时间，进而影响患者晚上的睡眠质量。可见，癌因性疲乏与睡眠质量下降是两个较为重要的，且易被忽视的肺癌相关症状，两者相互关联，严重影响患者日后的生活质量。本研究对肺癌术后化疗患者采取整体护理干预，评价整体护理干预对于肺癌术后化疗患者疲乏程度及睡眠情况的干预作用。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2014年7月～2015年7月在沈阳市某三级甲等医院入住的肺癌术后化疗患者90例为研究对象。纳入标准：①病理证实为原发性肺癌；②年龄在18～75岁；③患者知情同意。排除标准：①合并较严重的认知及精神障碍； ②合并癫痫、心肌梗死、心力衰竭等其他严重的疾病。对纳入的90例患者用简单随机抽样法分为实验组45例和对照组45例，两组患者在年龄、性别、文化程度、病理分型等方面比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性，见表 1。本研究获得医院伦理委员会批准。
　　1.2方法 对照组患者给予常规各项护理，实验组患者在常规护理基础上实施整体护理，具体包括五个方面：
　　1.2.1运动干预 根据患者体力状态评分，采取室内慢步行走方法，3～5次/w，20～30min/次，使患者运动后心率在目标心率的55%～65%，在运动过程中，对患者进行适当的言语鼓励，如患者自觉体力情况不能耐受，可通过调整运动时间及运动量使患者逐渐适应。本方法有助于显著改善患者的疲乏状态，最终提高患者的生存质量。美国护理学会的循证医学研究小组也指出，活动锻炼对减少患者癌因性疲乏的发生具有确定的Ⅰ级证据，指南特别推荐如散步、慢跑等有氧运动[4]。
　　1.2.2睡眠干预 减少日间床上休息时间，限制午睡时间，患者休息时尽量减少室内及室外的干扰，保证患者睡眠质量。中午小睡20～40min，晚间睡前可饮100～200ml热牛奶或用热水泡脚，以助入眠。同时每日评价患者的睡眠情况， 帮助患者制定合理的作息时间表和睡眠计划，睡前告诫患者不服用含咖啡因饮料，避免情绪激动。根据中医学理论，行穴位按摩及埋籽治疗，必要时为患者提供助眠的药物如艾司唑仑片或安神补脑液等。
　　1.2.3饮食干预 患者在化疗期间时常出现食欲低下及消化功能紊乱，对预后有较大影响。指导患者少食多餐，戒烟忌酒，忌食辛辣刺激、油腻不易消化的食物，多进食一些补气养血、营养丰富的食物或药品如红枣、阿胶、动物血、菠菜、黄芪等；呕吐反应重的患者可选择在睡前服药，避免影响进食。
　　1.2.4药物干预 实验组患者在化疗基础上，外加康艾注射液（商品名：康艾注射液，生产批号：国药准字Z20026868，规格：10ml/支）治疗，将50ml康艾注射液加入5%葡萄糖注射液500ml中静脉注射，连用2w。康艾注射液是一种以人参、黄芪、苦参素为主要成分的处方药，其主要有益气扶正、增强免疫的功效。有研究发现[5]，康艾注射液增强免疫功效可对癌因性疲乏有很好的治疗效果，不仅可以降低患者化疗后呕吐、 腹泻等不良反应，还可以改善因化疗而导致的白细胞减少症状，具有良好的抗疲乏效果。
　　1.2.5不良反应干预 患者在化疗过程中易出现疲乏、恶心、呕吐、脱发、骨髓抑制等并发症，观察患者是否出现了以上不良反应，了解不良反应的严重程度，避免不良反应加重患者的疲乏。告知脱发的患者避免使用碱性洗发水，平时增加头部按摩，促进头皮血液循环，保持清洁卫生。疲乏患者可给予艾灸足三里、涌泉穴，或以中药泡脚并按摩涌泉穴、足三里。
　　1.2.6心理干预 在护理过程中注意与患者及家属的沟通，坚持每天观察评估患者情绪变化、心理状态。患者化疗后出现不良反应，情绪低，护士应及时进行心理疏导，讲解不良反应发生的原因、预防和治疗方法，选择舒缓的音乐来帮助患者放松心情，缓解压力[6]。定期召开座谈会，将患者集中在一起座谈，鼓励病友间相互交流，身体状态好、疲乏程度轻的老患者讲经验，状态不好、疲乏程度重的患者谈感受，分析讨论造成癌因性疲乏的原因；向患者介绍成功病例，树立患者信心，给予患者亲情的温暖，缓解患者焦虑、恐惧、不安情绪。   　　1.3评价标准 分别在干预前及干预后第4w对两组患者进行问卷调查，评估其疲乏、睡眠情况，获得干预效果。①中文版Piper疲乏评估量表[7]。量表分为认知、行为、感觉、情绪4个维度，包括22个条目、4个开放性问题及1个疲乏持续时间评估条目，共27项。10级评分，0～10分表示从无疲乏到最严重情况。总分/22为平均分。得分为4个等级：0分无疲乏；1～3分轻度疲乏；4～6分中等度疲乏；>6分重度疲乏。该量表的Cronbach'a系数为0.91，具有较好的信度。②睡眠情况评价：采用匹兹堡睡眠质量指数量表（Pittsburgh sleep quality index， PSQI）[8]，该量表分为7个维度，每个维度得分范围 0～3分，PSQI总分0～21分。总分≤7分表示睡眠情况尚可，>7分表示患者睡眠情况存在问题。
　　1.4统计学方法 采用SPSS18.0软件进行统计学分析。计量数据以（x±s）表示，组间比较采用两独立样本t检验，干预前后组内比较采用配对t检验；计数资料用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者干预后癌因性疲乏得分比较 干预后，对照组量表各维度得分及疲乏总分明显高于实验组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者干预前后疲乏程度比较 干预前两组患者疲乏程度比较差异无统计学意义（χ2=-0.988，P>0.05）。经过4w护理干预后，两组患者疲乏情况均有改善，实验组疲乏改善程度优于对照组，两组比较差异有统计学意义（χ2=1.908，P<0.05）。实验组患者干预前后组内比较，差异有统计学意义（χ2=3.457，P<0.01）；对照组患者干预前后组内比较，差异有统计学意义（χ2=-2.097，P<0.05），见表2。
　　2.3两组患者干预前后睡眠情况比较 干预前两组患者睡眠情况比较，差异无统计学意义（P>0.05），干预后实验组患者睡眠质量优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　癌因性疲乏被美国国家癌症综合网（NCCN 2000年）定义为一种扰乱机体正常功能的、非同寻常的、持久的、主观的劳累感，与癌症或癌症治疗有关。它不同于一般的疲乏，持续时间长，通常不能通过休息或睡眠来缓解，严重影响了患者的康复及生活质量[9]。肺癌患者在明确诊断后往往要经历手术、多次化疗等治疗，故患者易发生癌因性疲乏。而睡眠质量下降亦是一个重要的影响因素。本研究针对这两种相关症状，采用了由相关护士及医师联合制定的整体护理干预计划，内容主要包括：运动干预、睡眠干预、饮食干预、药物干预、不良反应干预、心理干预。从结果可以看出，经过整体护理干预后，两组患者疲乏情况均有所改善，实验组的改善程度优于对照组（P<0.05）。罗捷[10]的研究同样发现，系统性护理可避免以往经验性护理的盲目性，对肺癌患者的癌因性疲乏有较为明显的改善及缓解。经过整体护理干预后，两组患者的睡眠情况也有所改善，实验组的改善程度优于对照组（P<0.05）。王霞[11]的研究结果也指出，有计划的护理干预对于患者睡眠质量的提高有一定的帮助。此结果与林丛等学者[12]的研究结果也基本一致。
　　综上所述，整体护理干预对肺癌术后化疗患者癌因性疲乏及睡眠情况的改善有较好的效果，值得临床推广。但本次研究对象仅仅是在本院治疗的90例肺癌术后化疗患者，样本量具有一定的局限性，而且整体护理干预的实施也需要消耗大量的人力，这必然会影响整体护理在临床的推广及应用。上述问题都有待在今后的工作中进一步探讨与研究。


