
 　　【摘 要】目的：探究用整体护理方法对老年肺炎患者展开护理对治疗依从性的影响。方法：择取2016年12月到2017年12月于我院接受治疗的80例老年肺炎患者，将其以随机的方式分为实验组（n=40）与参照组（n=40）。对参照组予以常规模式护理，对实验组则开展整体护理，对比两组患者的治疗依从性。结果：实验组的总依从度为95.00%，显著高于参照组的75.00%，P<0.05，差异在统计学中存在意义。结论：整体护理模式可以有效提升老年肺炎患者的治疗依从性，改善患者的临床症状以及预后效果，应当将其进行推广。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　肺炎属于呼吸道感染疾病，老年人机体免疫力较差，因此发生肺炎的可能性更高。由于对疾病以及治疗的了解程度不足，老年患者在治疗中的依从性较差，这对患者的康复来说是十分不利的[1]。近年来，整体护理在临床中的应用愈加广泛，文中将择取2016年12月到2017年12月于我院接受治疗的80例老年肺炎患者，探究整体护理的应用价值。具体如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 择取2016年12月到2017年12月于我院接受治疗的80例老年肺炎患者，将其以随机的方式分为实验组（n=40）与参照组（n=40）。实验组有男性27例，女性13例；其年龄在62岁到77岁之间，平均（64.77±5.62）岁。参照组有男性25例，女性15例；其年龄在61岁到74岁之间，平均（64.26±5.31）岁。两组患者基本具有高度一致性，可比。同时患有其它严重器质性疾病的患者不参与此次研究。
　　1.2 护理方法 对参照组予以常规模式护理，包括用药指导、体征监测等。对实验组则开展整体护理，根据患者的实际情况制定全面的护理对策。第一，要对患者进行基础性的健康教育，护理人员要向患者介绍肺炎发病的原因、预防措施、治疗过程以及注意事项，提高患者对疾病的认识，在介绍的过程中，护理人员要保证用词浅显易懂，符合患者的认知水平。同时可向患者发放教育手册或让其观看相关的录像，以多种方式开展教育工作。第二，要开展心理护理，肺炎的病情迁延，且患者同时可能患有高血压、糖尿病等其它慢性疾病，因此患者的情绪可能较为消极，甚至会对治疗产生排斥、抵触等不良心理，针对这种情况，护理人员要主动问询患者的情况，用微笑、温和的态度、肢体语言等安抚患者，当患者提出疑问时，护理人员要耐心解答，让患者感受到人文化的关怀。第三是用药护理，肺炎治疗中需使用抗菌药物，这类药物的使用具有一定的特殊性，为了提高药效，同时避免副作用以及耐药性的产生，护理人员要叮嘱患者定时、定量用药，告知患者遵医嘱用药的必要性，如有必要可以通过定闹钟的形式提醒患者按时服药。第四是生活护理，饮食习惯、运动习惯等也会对患者的病情产生一定的影响，从饮食方面来说，护理人员要帮助患者制定合理的饮食方案，保证充足的热量、维生素、蛋白质供给，叮嘱患者少食多餐、营养均衡，要多食用豆制品以及新鲜的水果与蔬菜，避免食用有刺激性的食物，禁烟禁酒；从运动方面来说，可视患者情况指导患者适度运动，如打太极拳、散步、慢跑等，运动时间以及运动量根据患者需求确定。第五是环境护理，护理人员要定时清洁病房，做好通风、消毒工作，并保证室内温度以及适度的适宜性。第六是其它护理，护理人员要叮嘱患者少量多次饮水，并做好排痰护理；另外可以通过听音乐等方式转移患者注意力，让患者可以在轻松愉悦的状态下接受治疗。
　　1.3 临床观察指标 对比两组患者的治疗依从性。全面分析患者用药的规范程度、饮食的合理性、情绪状态等情况。完全依从表示患者能够遵医嘱接受治疗，治疗期间心情轻松愉悦；基本依从表示患者基本可以遵医嘱接受治疗，治疗期间情绪相对较好；不依从表示患者不能遵医嘱接受治疗，态度消极、情绪低落。总依从度为完全依从率与基本依从率之和。
　　1.4 统计学方法 本组研究使用SPSS23.0统计学软件对相关数据进行分析与处理，计数?Y料以（n，%）形式表示，通过卡方对其予以检验，只有满足P<0.05时，才可认为差异在统计学当中存在意义。
　　2 结果
　　实验组的总依从度为95.00%，显著高于参照组的75.00%，P<0.05，差异在统计学中存在意义。
　　3 讨论
　　肺炎多发于老年人，有70%的肺炎患者都是老年人，由于自身的机体能力较为衰弱，老年患者可能会同时合并较多慢性疾病，如高血压、糖尿病等，这些合并症会加重肺炎的症状，影响患者的康复，因此需要在治疗的同时对患者予以必要的护理[2]。传统护理模式以肺炎的基本症状为核心，却没有考虑到老年患者的特殊情况。而老年患者病情更为严重，无论是心理状态还是生理状态都相对较差，而心理情绪问题又会进一步加重患者的病情，全面关注患者的身心发展，创新护理模式十分必要且重要的[3]。近年来，整体护理受到了极大的关注，此次研究结果显示，实验组的总依从度为95.00%，显著高于参照组的75.00%，P<0.05，差异在统计学中存在意义。由此可见，整体护理在改善老年肺炎患者依从性方面的优势极为显著。
　　整体护理模式具有综合性与全面性，护理人员需要根据患者的实际需要全面开展健康教育、心理护理、用药护理、生活护理、环境护理以及其它护理。所有的护理工作均以患者为中心，考虑患者生理、心理、生活等方面的多种需要，从改善患者的心理状态出发，辅助提升治疗效果。有效的健康教育以及心理护理可以改善患者的情绪，让患者可以以放松的状态接受治疗，并增进护患之间的关系，让患者能够主动配合治疗以及护理工作。而有效的生活护理以及环境护理可以提高患者的舒适度，让患者可以养成良好的习惯，这对促进患者康复有着重要意义[4]。
　　结语：整体护理全面从患者的实际需求出发开展综合性护理，可显著改善老年肺炎患者的生理状态与心理状态，使患者可以主动配合治疗以及护理工作，这一护理方法有重要的推广意义与价值。


