
 　　【摘 要】目的：分析研究整体护理在老年慢性胃炎患者中的运用效果。方法：选取我院2016-2017年间接收治疗的老年慢性胃炎患者80例按照入院时间平均分为两组，设为对照组和试验组，对照组进行慢性胃炎常规护理，试验组进行整体护理，对比两组护理效果。结果：试验组中护理后痊愈和有效的患者明显多于对照组，整体有效率明显高于对照组，组间对比，差异显著，P<0.05。结论：??老年慢性胃炎患者进行整体护理，可有效提高患者治疗效果，促进患者痊愈和疾病改善，值得临床应用。
　　【中图分类号】R573.3 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--02
　　慢性胃炎是指由于各种原因引起的慢性胃黏膜炎性病变，在胃病的发病率中占很大比重。慢性胃炎多见于中老年群体，该疾病极易反复发作，病程较长，因此，患者容易出现消极情绪[1]，而且老年患者的机体功能呈退化的趋势，因此，更应该重视对于老年慢性胃炎患者的护理工作。本次研究通过对老年慢性胃炎患者进行整体护理，来探究其运用效果。现报道如下
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料 本次研究选取了我院2016-2017年间接收治疗的老年慢性胃炎患者80例按照入院时间平均分为两组，设为对照组和试验组，每组各40例。病例入选标准：入选患者均为我院住院老年患者，且符合临床中关于慢性胃炎的诊断标准；无重要脏器严重病变及其他重大疾病，无心理障碍、意识障碍、精神疾病史，具有一定的认知程度，均对本次研究知情同意。
　　1.2 护理方法 对照组患者进行慢性胃炎常规护理，试验组进行整体护理，具体护理措施如下：①用药指导：护理人员应该为患者详细介绍药物的用法，用量，并监督患者按时准确用药。患者应避免长期服用对胃黏膜有损伤的药物，此外，护理人员应该对每种药物的作用，不良反应，禁忌症，注意事项等对患者进行详细的讲解，让患者按照正确方法服用，尽量减少对胃的刺激[2]，提高患者对药物的认知程度，从而提高患者的用药依从性。②心理护理：慢性胃炎病程较长，需要长期治疗，老年患者在患病时体质和心理承受力都较差，再加上疾病为患者带来的不适，经常会使其出现焦虑，抑郁等消极情绪，因此，护理人员应注意患者情绪变化，多对患者进行鼓励和安慰，联系家属给予患者心理支持，及时调整患者情绪，促使患者能够积极面对疾病，主动接受治疗。③饮食指导：老年患者消化系统较弱，而慢性胃炎属于消化系统疾病，因此，护理人员应嘱托患者应以清淡饮食为主，避免食用辛辣，刺激，油腻的食物，多选择营养丰富，易消化的食物，多吃蔬菜水果，少食多餐，注意保护胃部，减少胃肠刺激和负担[3]。④健康教育：指导患者培养良好生活习惯，合理规划作息时间，保证睡眠充足，同时加强体质锻炼，根据自身情况选择适合自己的运动方式和运动强度，如散步，慢跑，太极等。告知患者注意个人口腔卫生，生活中加强对口腔的清洁，减少咽喉部病菌侵入的机会[4]。慢性胃炎病程较长，因此，应告知患者出院后仍要坚持遵医嘱，并定期来医院进行检查，慢性萎缩性胃炎患者还应定期来医院做胃镜检查，及时了解病情。
　　1.3 观察指标 对比两组患者的护理效果，分为痊愈，有效和无效。患者临床症状完全消失，通过胃镜检查后胃黏膜形态恢复正常即为痊愈；患者临床症状明显缓解，通过胃镜检查后胃黏膜炎症明显好转即为有效；患者临床症状基本无改善，通过胃镜检查胃黏膜炎症也无缓解即为无效。整体有效率=1-无效率。
　　1.4 统计学方法 数据全部采用SPSS20.0统计分析，计量资料采用（）表示，t检验，计数资料用（%）表示，运用x?进行检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理效果对比
　　结果显示，试验组中护理后痊愈和有效的患者明显多于对照组，整体有效率明显高于对照组，组间对比，差异显著，具有统计学意义。
　　3 讨论
　　胃炎是临床中消化内科常见的一种疾病，其发病的原因与患者的生活环境，患者自身免疫功能以及饮食等有着很大的关系，幽门螺杆菌是胃炎常见的致病菌[5]。慢性胃炎的发病率和复发率都较高，因此，需要加强治疗和护理。
　　护理干预对于慢性胃炎疾病具有重大的意义。本次研究通过对老年慢性胃炎患者进行了整体护理，加强了对患者饮食的干预，不合理的饮食将会导致患者胃黏膜的损伤和炎症加重，因此，加强饮食指导可有效提高患者对于胃的保护意识和能力。老年患者的心理问题较为严重，因此在临床护理中，要加强其心理支持，促进患者接受治疗；指导患者正确服用药物也可以减轻对患者胃黏膜的损伤。加强对患者的健康指导，教会患者如何进行有效预防，也是避免老年患者慢性胃炎复发的重要措施。因此，整体护理的应用，可有效的提高患者的疾病认知度，促进患者尽快的恢复。
　　本次研究结果显示，试验组中护理后痊愈和有效的患者明显多于对照组，整体有效率明显高于对照组，组间对比，差异显著，P<0.05。
　　综上所述，对老年慢性胃炎患者进行整体护理，可有效提高患者治疗效果，促进患者痊愈和疾病改善，值得临床应用。


