
 　　【摘要】 目的 观察整体护理在高血压患者中的应用效果。方法 68例高血压患者， 随机分为观察组和对照组， 各34例。对照组采取常规护理， 观察组在常规护理基础上给予整体护理。比较两组护理效果。结果 治疗后两组舒张压、收缩压、90症状效核表（SCL-90）评分及体质量指数（BMI）水平均优于治疗前， 且观察组均优于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。观察组总满意度高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 整体护理在高血压患者中的应用效果显著， 可以帮助患者控制血压， 并且提高患者满意度， 是一种有效的护理方法。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.13.193
　　高血压是十分常见的疾病， 其治疗与护理均值得临床研究。目前缺乏特效治疗方法， 现有治疗目的是以适宜的降压治疗方案配合精心的临床护理控制患者血压， 改善患者生活质量[1]。本研究采用整体护理， 从精神、生活等方面进行干预， 从整体上进行调控， 收到了更好的护理效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012年12月～2014年12月收治的68例高血压患者， 随机分成观察组和对照组， 各34例。观察组男21例， 女13例， 年龄40～73岁， 平均年龄（56.3±5.4）岁， 病程3～15年， 平均病程（8.7±1.9）年；对照组男22例， 女12例， 年龄40～71岁， 平均年龄（56.0±5.3）岁， 病程3～15年， 平均病程（8.5±2.1）年。两组患者性别、年龄、病程等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组采取常规护理， 保持病房内的卫生及空气流通， 指导患者养成低盐、低钠的饮食习惯， 多吃富含膳食纤维的食物， 同时要保证饮食清淡， 可多食含钾丰富的水果， 注意进行健康运动， 避免过激运动， 最好选择散步、太极拳、舞剑及广播操等。
　　1. 2. 2 观察组在常规护理基础上采取整体护理， 护理人员多与患者及家属进行沟通， 了解患者的家庭情况， 努力建立、保持良好的护患关系， 给予患者有针对性的心理疏导及鼓
　　励， 让患者积极配合治疗， 同时由患者家属对患者进行监督， 这样避免护理人员无法时刻保持一对一看护状态， 并且鼓励患者进行运动以及锻炼， 进行专业的饮食指导等。在患者要出院时， 给予出院指导， 同时根据患者的疑问， 给予正确的解答。
　　1. 3 观察指标 观察比较两组舒张压、收缩压、BMI及SCL-90评分；采用本院自制满意度调查表调查患者满意度， 分为非常满意、 满意、 不满意。总满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者治疗前后血压、SCL-90评分及BMI水平比较
　　治疗前两组舒张压、收缩压、SCL-90评分及BMI水平比较， 差异无统计学意义（P>0.05）。治疗后两组舒张压、收缩压、SCL-90评分及BMI水平均优于治疗前， 且观察组各指标优于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者护理满意度比较 观察组非常满意22例， 满意11例， 不满意1例， 总满意度为97.06%（33/34）；对照组非常满意15例， 满意13例， 不满意6例， 总满意度为82.35%
　　（28/34）；比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　高血压是最常见疾病之一， 危害着许多患者的健康， 并且目前由于缺乏高血压的特效治疗方法， 因此患者需要长期服用降压药物以控制血压。现代研究显示[2， 3]， 神经源性高血压可由条件反射形成， 而患者如果心理状态不佳， 则容易使高血压变得更加严重。患者长期紧张、焦虑以及压抑时体内儿茶酚胺释放增加， 神经活性加强， 引起动脉收缩， 促进血管平滑肌增殖， 可以形成持续的高血压状态， 因此除了常规的治疗外， 利用有效的临床护理措施可以对高血压患者起到有利作用。
　　常规护理中一般不包括如健康教育、专业心理疏导等方法， 因此难以起到有效的干预作用， 本研究中整体护理是一种优秀的护理方法， 其将护理质量理念贯穿整个护理流
　　程， 利用多项有利的附加护理操作， 从整体上对患者血压情况进行干预[4]。其中包括健康教育、心理疏导、饮食指导等护理措施， 是一种综合性的护理干预方法， 从整体上进行调控， 以取得理想效果， 本研究结果中显示， 观察组血压情况明显优于对照组（P<0.05）， 说明整体护理对患者血压改善情况有利。
　　综上所述， 整体护理在高血压患者中的应用效果显著， 可以帮助患者控制血压， 并且提高患者满意度， 是一种有效的护理方法。


