
　　传统的功能制护理模式是以疾病为中心进行护理，现已转变为整体责任护理模式。责任制护理模式是以病人为中心，由责任护士对患者的身心健康实施有计划、有目的的整体护理。也就是病人从住院一开始到出院的全过程实行由责任护士包干制，即在现代医院病房的管理中由每名责任护士均负责一定数量的患者，整合基础护理、病情观察、治疗、沟通和健康指导等护理工作，为患者提供全面、全程、连续的护理服务。但目前责任护理工作包干制已不完全适应现代医学模式发展的转换，有些人为地存在制度与措施的不全面，仍有些流于形式。而整体护理是以人的健康为中心的护理，是以护理程序为核心，并将护理程序系统化的护理临床实践及护理管理模式，按照护理程序的科学工作方式，为病人解决问题，实施有效的整体护理，其护理质量、护理职责与评价、标准及护理计划、病人在住院期间的管理标准计划、各种表格书写及护理质量控制等各个环节皆以护理程序为框架，环环相扣，方式方法能整体协调一致，以确保护理服务水平的全面提高[1]。
　　一、责任护士在整体病房护理的重要性
　　责任护士每天要深入病房，为病人提供各种护理和对症宣教及心理和生理护理，因此在整体病房的护理中要始终保持稳定的情绪，以乐观、和善、友爱的态度影响病人。且责任护士要以自身的积极主动的言行感染病人，对病人做到主动微笑服务。在整体病房的责任护理中，责任护士的素质高低直接影响到整体护理的效果[1]。
　　（一）责任护士在对病人护理中要具有职业的特殊性。责任制整体护理是一种在医院管理中的护理责任体制，是由医院在病房中的每位责任护士担任病人在住院期的全责，从病人的住院到出院都由某一个护士全部承接某个住院病人的责任护理，为住院病人提供整体性、连续性、协调性、个体性的护理服务模式[2]。这就要求责任护士要熟悉掌握护理工作的专业知识、熟悉运用护理程序及护理的方式与方法，并能准确掌握在对临床病人治疗的操作规则与程序、熟悉各类病人治疗的抢救措施，并根据医院工作制度的要求，对患者在医院整治病情期间进行整体护理与康复治疗。也就是说责任护士在对病人的整体护理中要严谨地、有计划地、认真地按照医嘱及医院护理部对整体病房管理的要求，对患者实施全面的责任护理，且能按规则收集患者在住院期间的各种病史资料及对治疗效果与方法及时进行病史的评估，及时配合责任医生提出护理诊断意见、制订实施护理措施，确保患者在住院期间的医疗质量和护理质量的安全性。患者在住院期间的安全性是责任护士和广大临床责任医生、相关学科的医者、医院管理者、患者及其家属等关心和关注的重要课题。因医疗行业中的医院与其它行业不同，它是治病防病的场所，是研究生命科学的前沿，且是特殊的、重要的安全生产领域。
　　（二）培养具有高素质、高水平的爱岗敬业的责任护士是社会和患者的期盼。在整体病房医护关系的责任中，医疗质量的全面体现除医生负有主导责任外，病房中的护理质量也是致关重要的、不可分割的，特别是在整体病房护理的责任护士的人文素质要求与标准是严格和严谨的。但护士在社会执业中是比较平凡的岗位，之所以现在能被社会和人们把职业护士称之为白衣天使，不仅是他们每天上班都要穿着白衣工作服，更重要的是在为病人提供优质的医疗护理服务，用一双双美丽的双手“在燃烧自己、照亮病人”，为患者增强为疾病作斗争的意志、信心、勇气，用自身的贡献与责任迎得社会和人们的尊重与认可。临床护理工作中的护士们每天面对的工作对象都是有思维能动的、且能区分出护理质量及服务礼仪的优与劣的弱势群体，且都是患有疾病、危极生命的病人。在整体病房中责任护士要做好患者的护理工作，确保病人早日康复，这就要求每个责任护士都应以满腔热情的工作恣态和良好的心情去温暖感受患者、影响患者，且在护理工作的全过程中要用爱的贡献与责任及担当精神，在努力不断地缝合着及全面理解病人的身心、期盼着病人在住院期间要少受些痛苦、心情能高兴愉快、主动配合责任护士做好护理工作、能使患者早日康复、少花些钱，这是责任护士的职责与担当。
　　二、存在的现实问题影响责任护士在整体护理中的相关因素
　　现代整体病房的责任护理工作是医学模式转换、医学护理事业发展的必然结果与趋势的产物。这就要求护理人员只有切实转变观念，以现代护理观念为指导，以护理程序为核心，不断提高综合素质，在护理实践中完善自我，才能推进整体护理的不断深化与不断完善。整体护理的开展标志着护理学科的不断发展与持续完善，是学科和护理事业持续创新的结晶。但目前全国医药卫生系统，国家卫计委要求对二级以上的医院相继推行整体护理，这一举措自开展以来，在对确保医疗的护理质量和满足患者的就医需求起到了一定的作用与良好的效果，这也决定了现代医院在一定时期整体病房护理的方向与发展的基本定位。但在实施与落实中仍存在有以下问题：①特别是一些大型公立医院发展快、新进人员多。有些护士特别是新进的护士护理技能掌握不熟练、不全面，因她们刚从学校步入医院，没有经过专门的专业培训或培训后对做好临床责任护理的技巧尚未全部掌握、且缺乏经验，就做临床护理工作，仅书本和理论方面的东西多些，而对在临床上患者的护理工作的经验不多、能力也不够，甚至使在学校学的护理理论与临床护理实际操作工作觉得有的用不上、甚至认为存在有脱节现象，至始有个别护士从学校毕业回到医院临床做责任护士时，就不知道从哪里做起，能做到什么样的程度与水准才算做好护理工作、心里没有一个底、也没有一个统一的标准和模式；②带教工作薄弱、专业培训和礼仪培训不够或不到位。有些医院特别是小型医院，对新来刚参加工作的护士在带教的认识上存在有问题，老师是专科、中专毕业学历也有不少，但部分新进护士都有大学本科或有的是研究生学历，给带教工作在起点上增加了难度，加上缺少系统的培训，易产生高学历、高文化，低能的情况给患者带来有诊治上的差错的也有不少；③有些责任护士思想上不重视或不愿意做护理工作。认为做护士工作没有什么发展后劲，上晚夜班又多，特别在大型公立医院做护士工作，医疗任务重、责任重、压力大、工作起来不仅要非常认真，且不能有丝毫的马虎，又非常劳累，对护理事业与岗位不能正确对待；且还有些护士在刚进医院工作时认为护士岗位工作还可以，但时间长了，对社会和医院工作熟悉了，就认为做护士工作没有发展前途、社会地位又不高、加上在医院女同志多，就我院女同志占有80%的比例，连找对象也不好找，影响了对护士职业生涯态度与效果，人为的因素引发的护理责任事故也有不少；④对护理的职业要求缺乏正确的认识。有些护士每天面对来自不同生活环境及不同年龄结构、不同病种的病人，特别是一些危重抢救病人，整天在病床上趟着，不能动弹，个人卫生及生活全靠护理维持生命。责任护士对危重患者的认识和心理反应及护理标准和优质服务方面应该把病人当亲人一样同等的、一致的对待。但有些责任护士在对危重抢救病人的思想感觉和感知在责任的行为活动中存在有差异性、偏见性，不能以国际护士兰格尔的精神为榜样，发挥责任护士在整体病房护理中的作用，影响护患和谐的也有不少；⑤患者因素。在整体病房中的护理中需要护患双方共同参与配合，才有可能确保护理质量，满足患者生理与心理层面上的全面满意度，这就要求责任护士在整体病房护理活动的开展中，医院管理层面不仅要全面发挥责任护士的作用，更需要院方加大对整体病房护理的宣传力度，使社会、患者及患者家属在入院期间能有效理解护理工作的难处与责任，自觉配合责任护士做好整体护理工作，有效防止个别病人的不遵医行为、不规定时间服药或配合治疗、以及有恶劣的言行伤害责任护士的也有不少。   　　三、做好病房的整体护理工作是责任护士的职责所在
　　确保医院患者在住院期间的护理质量的可靠性与安全性，加强在整体病房中的责任护理，是当今医院管理层在责任制护理管理中一直在努力与深化研究与探讨的重要课题。尽管如此，目前在医院责任护理中出现的差错事故也有不少，对患者的责任护理仅靠医院的医疗制度的规范与监管是不够的，更要建设一支高素质的责任护士队伍很重要。
　　（一）责任护士的素质高低直接影响到整体护理效果。责任护士是在医院整体护理要求中赋予护士职业的新的内涵和新的定位。在传统的责任护理中，对责任护士职业要求的着力点仅放在对患者的康复，严格执行医嘱方面而在进行全面的执行医嘱程序的护理。随着医学模式及医疗模式的转换，责任制护理虽仍以患者为中心，但在对患者的生理与心理方面的全面护理中，不仅要坚持以患者的健康为基准的责任护理，更要以严格遵照护理程序为核心的护理模式，将护理程序更系统化的护理临床实践的趋于更规范化、标准化、执业化的全面融合，紧紧围绕患者的病症有针对性地，及时地实施有效的整体护理。做为责任护士在医院整体病房的责任护理中是围绕和实现这一目标的责任人，在职业承接方面必须是以始终坚持以病人护理的服务质量和早日康复为中心的责任护理，且能把患者在住院期间的一切需要、能极大地满足患者的期盼，作为整体病房医疗护理中的基本目标与程序，包括基础护理、生活护理、心理护理、用药指导及健康教育等全方位的临床护理、主动按照及接受医嘱，着力在护理的深度与护理的广度及范围方面的护理实践中，为不断努力实现责任护理的职业要求的全面体现。责任护士除了具有一定的护理基础理论外，还必须具备丰富的专科理论知识和各种能力及技巧；责任护士的素质高低直接影响到医院整体护理的效果和医疗质量。
　　（二）做好整体病房的护理工作是责任护士的职责。医院救死扶伤的职业要求就得培养敬业爱岗、忠于职首、具有高素质的护理人员及责任护士，是医院建设与发展的基本、管理的核心。随着社会的进步，人们生活水平的日益改善，对生命科学的追求更为严谨、更为期盼、特别是对救死扶伤、治病救人的大型公立医院在护理的整体模式的执业要求与服务内容和水平的要求越来越严、标准也就越来越高、责任护士的职业要求也就越来规范与严谨，它是医疗卫生事业飞速发展之必然。当今社会上患者来医院看病住院，首先选择的是有良好的医疗资源的医术及具有良好的责任护理。其次再是选择具有优美的环境，整洁而舒适的病房。这就要求医务人员、特别是责任护士在整体病房的责任护理中不仅要具有良好的护理专业知识，更要具有文明礼貌和热情周到的服务态度和优质的护理服务礼仪，在使用与操作先进的医疗设备、抢救设施和极方便的就医条件中，把患者作为上帝和客人是迎得社会和患者选择医院的首要条件。这要求医院对整体护理模式要随着社会的进步与发展，不断满足患者来医院求医的条件和需要，更要不断改革和提升临床护理责任模式、全面发挥责任护士在整体病房护理中的职业职责很重要。
　　（三）弘扬立德树人的责任敬业的医德观与价值观，增强敢于担当的责任意识。习近平同志在北京大学师生座谈会上的讲话时提出：“核心价值观，承载着一个民族、一个国家的精神追求，体现着一个社会评判是非曲直的价值标准。国无德不兴，人无德不立。确立反映全国各族人民共同认同的价值观的最大公约数”。大型公立医院在增强责任护士的整体素质的提升中，要坚定不移把立德树人作为教育的根本任务，把培育和践行社会主义核心价值观作为增强责任护士后续教育事业改革发展的基础工程，树立和培育社会主义核心价值观，在“勤学、修德、明辨、笃实”上下功夫。为不断提高人民的健康水平，深刻理解、准确把握培育和践行社会主义核心价值观的基本要求。健康是促进人的全面发展的必然要求，也是党的十八大提出的新要求与新标准，知识在于积累与勤奋笃学，只有下得苦功夫，才有可能求得真才实学；只有注重思想品德与品行的修养、才能全面展现社会主义核心价值观，才有可能全面体现责任护士既立意高远、又能立足平实，既修好公德、又修好私德，在整体优质病房中的护理中真正发挥作用。
　　总之，大型公立医院在优质整体病房的护理与建设中，发挥责任护士的担当意识、责任意识、管理意识、风险意识和内在动力的全面作用，就得不断提升责任护士的护理水平和职业素质，不断弘扬立德树人的责任敬业的医德观与价值观，是确保医疗质量、实施医疗安全，有利于护患与医护关系的和谐，也是当今医院深化改革、推动医院发展的必然选择。


