
　　摘要：目的 分析探讨小叶性肺炎患儿患者实施整体护理措施的效果。方法 选取2014年2月～11月在我院接受小叶性肺炎治疗的患者82例，将其按照年龄、病情、性别等随机分为对照组和试验组两组，每组患者41例。对照组患者采用常规护理措施，试验组患者采用整体护理措施，比较两组患者的治疗效果。结果 试验组患者的治疗有效率明显高于对照组患者，两组患者比较差异明显，P<0.05具有统计学意义；试验组患者的住院时间明显短于对照组患者，两组患者比较差异显著，P<0.05具有统计学意义。结论 小叶性肺炎患儿的临床治疗中实施整体护理措施，可以有效提高患者的治疗效果，缩短住院时间，降低医疗成本，值得在临床推广应用。
　　小叶性肺炎是临床治疗中的常见小儿疾病，也是导致婴儿死亡的主要原因之一。根据相关数据统计显示，我国住院儿童患者中，小叶性肺炎患者的发病率为24.5%～56.2%[1]，发病率较高。小叶性肺炎多因病毒或细菌感染引起，小儿患者患病后免疫力较低，可引起再次感染，从而威胁小儿患者的生命健康。因小儿患者多动、疼痛耐受力差等，临床治疗小叶性肺炎患者除实施药物治疗外，还应加强对患者的整体护理，提高临床治疗效果。本文通过研究整体护理在小叶性肺炎患者治疗中的效果，以期为临床治疗提供借鉴。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年2月～11月在我院接受小叶性肺炎治疗的患者82例，将其按照年龄、病情、性别等随机分为对照组和试验组两组，每组患者41例。对照组患者中男性患者21例，女性患者20例，年龄2～8岁，平均年龄（4.1±1.7）岁；其中31例患者表现为发热，27例患者表现为咳痰，32例患者表现为咳嗽，23例患者表现为呼吸加快，17例患者经肺部听诊有喘鸣音；经X线片扫描患者肺部纹理增粗或出现斑片状阴影。试验组患者中男性患者23例，女性患者18例，年龄1～8岁，平均年龄（3.9±0.8）岁；其中34例患者表现为发热，31例患者表现为咳痰，30例患者表现为咳嗽，20例患者表现为呼吸加快，17例患者经肺部听诊有喘鸣音；经X线片扫描患者肺部纹理增粗或出现斑片状阴影。两组患者的一般资料比较差异不显著，P>0.05无统计学意义。
　　1.2护理措施 对照组患者采用常规护理措施，包括给予患者药物护理、告知患者家属相关注意事项等。试验组患者采用整体护理措施，主要包括：①心理护理：小叶性肺炎患者多出现恐惧、不安等不良情绪，加上小儿患者自身好动且怕痛，增加了临床治疗困难。护理人员应跟充分了解患儿的性格特点，采用患儿易于接受的方式与患者沟通交流，若沟通困难，则采用玩具等物品吸引患者的注意力，通过与患者互动消除其恐惧、不安的心理状态。告知患者家属关于疾病的相关注意事项，请家长协同消除患者对疾病的恐惧。②呼吸护患者呼吸道的畅通，若发现呼吸道有分泌物，应及时予以处理。同时应将不同病原体引发的炎症患者分病房护理，避免发生交叉感染加重病情。适当给予患者吸氧治疗措施，严密观察患者吸氧期间所用的导管是否发生弯折、接口松动等情况。③排痰护理：临床护理期间，身体震动情况，有效降低伤口疼痛。④饮食护理：患者治疗期间，护理人员应指导患应定时给患者更换体位，指导患者咳嗽排痰，也可以通过叩背方式帮助患者排除痰液。若患者采用手术治疗方式，则排痰时应用双手轻轻按压手术侧的胸腔[2]，减轻咳嗽时患者产生的者家属注意营养搭配，日常饮食中多食用富含维生素、蛋白质的食品，最好少食多餐。
　　1.3观察指标 比较两组患者的住院时间、治疗效果等情况。患者的治疗效果分为显效、有效、无效三个等级，显效：患者治疗5 d内发热症状消失、呼吸平稳；有效：患者症状有理。肺部感染疾病对患者呼吸产生较大影响，临床护理中应及时监测患者的生命体征，保持改善，发热症状有减退，气促现象减轻；无效：患者的临床症状无明显改善。
　　1.4统计学分析 采用SPSS 13.5软件进行统计学分析，计数资料采用χ2检验，P<0.05具有统计学意义。
　　2结果
　　试验组患者的治疗有效率为95.12%，对照组患者的治疗有效率为85.37%，两组患者治疗有效率比较差异显著，P<0.05具有统计学意义，见表1。
　　3讨论
　　小叶性肺炎起病较急，多数患者患病前均患有不同程度的上呼吸道感染症状，一定程度上威胁患儿的生命安全。通过本组研究可以看出，试验组患者实施整体护理措施，患者的临床效果改善明显，且明显缩短住院时间，降低治疗成本，与对照组患者比较差异显著， P<0.05具有统计学意义。因此整体护理措施值得临床推广应用。


