
　　【摘要】目的：整体护理在人工股骨头置换术患者围手术期护理中的临床疗效。方法：选取2011年1月～2013年12月我院收治的80例人工股骨头置换术患者为研究对象，随机平均分成两组，观察组与对照组，每组各40例。对照组患者给予一般护理，观察组患者实施整体护理，比较两组患者围手术期的临床护理疗效。结果：观察组患者围手术期实施整体护理后出血量、手术时间、住院时间、初次下床时间以及术后并发症的发生率均明显低于对照组患者，患者满意度显著高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：人工股骨头置换术患者围手术期实施整体护理可明显减少患者术中出血量，缩短手术时间，促进患者术后恢复和预防并发症的发生，有效减轻患者手术痛苦，提高患者满意度，临床疗效显著，值得在临床推广。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0425-01
　　人工股骨头置换术是目前临床较为常用的关节置换术，是指将患者受损的股骨头用金属材料制作的股骨头替换，从而达到减轻患者疼痛、纠正髋关节畸形和功能障碍的目的，临床主要用于病理性骨折或难以复位的粉碎性骨折、股骨头肿瘤、股骨头缺血性坏死等骨科疾病的治疗[1～2]。手术治疗不可避免的会对患者的机体造成一定程度的损伤，从而对患者的生活治疗和术后康复产生影响，因此，有效的围手术期护理对于患者疾病的治疗和康复至关重要。本研究以2011年1月～2013年12月我院收治的80例人工股骨头置换术患者为研究对象，整体护理在人工股骨头置换术患者围手术期护理中的临床疗效。
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2011年1月～2013年12月我院收治的80例人工股骨头置换术患者为研究对象，随机平均分成两组，观察组与对照组，每组各40例。观察组：男性22例，女性18例，年龄18～76岁，平均年龄43.8岁；胫骨颈骨折16例，股骨头坏死12例，股骨头缺血性坏死8例，股骨头肿瘤4例。对照组：男性21例，女性19例，年龄19～74岁，平均年龄44.1岁；胫骨颈骨折15例，股骨头坏死11例，股骨头缺血性坏死8例，股骨头肿瘤6例。两组患者在性别、年龄、疾病类型及严重程度等方面差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者给予一般护理，观察组患者实施整体护理，内容包括：
　　1.2.1 术前护理
　　患者入院后，护理人员应协助患者完成各项检查，指导患者进行深呼吸、咳嗽、床上大小便及肢体活动等训练。术前1d，对患者的身体仔细清洗并常规备皮，术前2 h留置导尿管。
　　1.2.2 术后护理
　　1）、病情观察：密切监测患者各项生命体征的变化，注意手术切口有无红肿、发炎，勤更换敷料，保证切口干燥、清洁，并酌情给予患者抗生素，预防感染。对于切口剧烈疼痛的患者可适当给予止痛药物以减轻患者的疼痛，并设法转移患者对疼痛的注意力，保证患者充足的睡眠。
　　2）、并发症的预防和护理：保持患者被褥的整洁并定时协助患者更换体位，预防褥疮、压疮的发生；患者长期卧床容易引发肺部感染，可指导患者根据术前训练中学习的技巧进行深呼吸、咳嗽等，预防呼吸道感染；每天按摩患者下肢，促进血液循环，并鼓励患者尽早下床活动，预防下肢深静脉血栓[3]。
　　3）、功能训练：功能训练应循序渐进，以患者不疲劳为宜。患者术后第2d可活动踝关节，完成屈伸运动：患者仰卧，脚尖向上，大腿肌肉绷紧10 s，放松2 s为1次， 5～10次/h；术后2～3d可进行股四头肌等长收缩锻炼、踝泵运动和臀肌收缩运动等；术后7d可进行关节活动和肌肉等张收运动以及屈髋屈膝被动运动[4]。
　　1.3 统计分析
　　采用SPSS 16.0统计学软件对实验结果进行统计分析，计量资料用（ X±s）表示，组间比较采用t检验，计数资料的组间比较采用χ2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　3讨论
　　人工股骨头置换术是临床治疗股骨颈骨折、股骨头坏死等骨科疾病的主要方法，具有彻底清除患者病灶，矫正骨骼畸形，重建骨骼功能，有效缓解疼痛等作用，是临床常用的关节置换术。
　　本研究中，观察组患者围手术期实施整体护理后出血量、手术时间、住院时间、初次下床时间以及术后并发症的发生率均明显低于对照组患者，患者满意度显著高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　人工股骨头置换术患者围手术期实施整体护理可明显减少患者术中出血量，缩短手术时间，促进患者术后恢复和预防并发症的发生，有效减轻患者手术痛苦，提高患者满意度，临床疗效显著，值得在临床推广。


