
　　【摘要】目的 深入探讨整体护理对重型肝炎患者的影响和意义。方法 将本院从2013年1月到2013年12月间收治的100例住院治疗的重型肝炎患者随机分成两组，其中观察组和对照组各50例，对观察组患者进行整体护理，对对照组患者进行常规护理，比较两组的掌握疾病相关知识以及满意率。结果 接受整体护理的观察组患者对疾病相关知识掌握的达94%，对护理满意率达96%对照组患者对疾病相关知识了解为50%，满意率为64%，具有显著的差异（p<0.05）。结论 对重型肝炎患者进行整体护理，能够更大程度满足患者需求，患者对重型肝炎相关知识有更多的了解，对缓解病人痛苦，以及加快患者病情好转有很好的效果。
　　【中图分类号】R473.71 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0388-01
　　重型肝炎是所有病毒性肝炎中情况最为严重的一种临床类型[1]。重型肝炎大量的肝细胞坏死会造成肝功能衰竭，因此病死率高达75%。由重型肝炎引起的消化道出血肾功能衰竭以及肝性脑病等并发症是造成患者痛苦和造成死亡的重要原因。加强整体护理和着重减少并发症发生是对重型肝炎患者的主要护理方法[2]。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取在2013年1月―2013年12月来我院住院治疗的100例重型肝炎患者，其中男性83例女性27例；患者平均35―74岁，平均年龄（42.3±4.4）岁。将患者分成观察组和对照组，每组各50例。两组患者的性别、年龄、病情程度方面的差异均无统计学意义（p>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　在对病房保持环境保持，病人皮肤清洁和口腔等基础护理上，对病人进行入院引导、心理护理、并发症护理以及生活方式指导等综合护理。设计调查问卷对重型肝炎的护理知识进行调查并对让患者或家属对护理进行评价。
　　1.3统计学分析
　　患者数据采用SPSS13.0统计软件包进行统计学处理。计量资料以均数±标准差（ X±s）表示，p<0.05为具有统计学意义。
　　2结果
　　经过整体护理之后观察组患者对疾病相关知识掌握的达94%，对护理满意率达96%；对照组患者对疾病相关知识了解为50%，满意率为64%。两组数据对比具有显著的差异（p<0.05）（如下表1所示）。
　　3讨论
　　整体护理是我国近些年来推崇新型护理方式，它是一种以服务对象为主体开放性临床护理方式。重型肝炎整体护理主要有以下几个方面。
　　3.1入院指导
　　患者入院治疗后要向患者以及家属热情地介绍医院相关病区消毒隔离制度，医院基础设施布置情况。让患者及家属适应医院情况。
　　3.2心理护理
　　因为患者对病情、病理缺乏认识，再加上来到医院陌生环境会加重急性期病人的病情，或者会导致患者出现心情烦躁、易怒、失望、恐慌等心理状态。重型肝炎患者治疗期长，长期住院治疗容易给患者造成心理压力，这样的心理状态不利于患者治疗。所以护理人员实时观察患者的行为和精神面貌，善于和患者进行亲切地沟通，排解病人心中的压力，消除负面情绪。鼓励患者积极治疗，给患者讲解疾病知识，帮助患者树立信心战胜疾病[3]。
　　3.5基础护理
　　重型肝炎患者的皮系统功能会下降，病菌消除和排毒能力下降，会易发细菌感染，主要见于呼吸道感染[4]。所以要保持患者的口腔卫生，定期观察口腔黏膜有无霉菌感染。叮嘱患者在三餐后以及睡前用碳酸氢钠漱口。防止皮肤感染，用温水给患者擦浴，患者每两小时要翻身。加强病房内的空气流通和病房内消毒。
　　3.4并发症护理
　　仔细观察患者的精神状态，高频率的监测患者的血压和体温，发现精神状态不佳，血压升高以及体温异常变化及时通知医生处理情况，防止上消化道出血和肝性脑病等并发症发生。
　　3.5生活方式指导
　　目前还没有特效药治疗重型肝炎因为肝功能衰竭问题，通过物理护理肝功能是护理的主要目的。指导病人绝对卧床休息有利于患者肝功能保护。因为患者在卧床休息时的肝脏血量比站立时多28%，到达肝脏的药物以及营养物质也会增加，因此能够促进肝细胞的修复能力。如果活动比较频繁会加快基础代谢，造成肝脏负担，从而不利于肝脏修复。保证病人16小时以上的卧床时间和10小时以上的睡眠时间。在肝功能有所好转之后，开始增加患者的活动量，首先是在床上做肢体运动，然后可以离床运动，运动量要适宜。
　　注意患者的饮食卫生以及调理，重型肝炎肝细胞坏死会造成新陈代谢下降，因此要保证饮食对肝细胞再生恢复功能。安排患者饮食要以高热量和维生素为主，食物表面光滑口感松软，切勿有食鱼刺多的鱼类食品和硬壳的食物，颗粒药物要研磨成粉末。肝腹水患者要控制摄水量以及钠的摄入，大量腹水禁食盐类，水量每天控制在800毫升以下。


