
　　摘要：目的 探究在盆腔治疗仪治疗盆腔炎过程中应用整体护理模式的临床效果。方法 选取2011年～2013年来我院就诊的慢性盆腔炎患者200例，将其随机分成研究组100例和对照组100例，研究组患者给予整体护理措施，对照组只做常规护理工作，观察比较两组有效率的差别。结果 研究组患者总有效率为93.0%，而对照组仅为83.0%，两组间比较具有显著的统计学意义（P<0.05）。结论 在使用盆腔治疗仪治疗盆腔炎的同时，要进行心理、饮食、生理、生活等各方面的整体护理措施，能够明显提高慢性盆腔炎的治疗效果。
　　盆腔炎是指女性的内生殖器官和盆腔腹膜及其周围组织的炎症。盆腔炎的病因一般是免疫低下、经期卫生不良、术后感染、生殖道感染、产后感染等，急性盆腔炎治疗不彻底或患者体质差可转为慢性[1]。早先的治疗一般是使用抗生素及物理治疗，患者满意度不高；我科室多年以来一直使用盆腔治疗仪进行治疗，并根据患者各自情况制定详细的整体护理措施，取得了比较满意的效果。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本文选取2011年～2013年来我院就诊的慢性盆腔炎患者200例，年龄趋于19～59岁，平均（35.5±2.5）岁；病程在2个月～10年。其中有盆腔积液者25例，输卵管堵塞者50例，痛经者12例，不孕症者30例，腹腔镜术后的24例，其他59例。患者表现为：①部分患者曾有急性盆腔炎病史；②腹痛反复发作，低热、疲劳，白带增多，经期延长、痛经等；③检查发现子宫活动受限，多呈后位，有轻压痛或粘连等。
　　1.2方法
　　1.2.1采用型号为ZPZ-5的盆腔治疗仪，首先要排空膀胱，患者平卧，将一次性布巾垫在臀部；消毒光探头并套上一次性避孕套，放进阴道最内部，并拢两腿并遮盖患者的裸露部位，磁疗10min后取出探头；另用一次性避孕套套在热探头上插入引导内，进行热辐射45min，此为一次治疗。后坚持1～2次/d，10次1疗程，持续3个疗程。
　　1.3整体护理措施
　　1.3.1一般护理 嘱咐患者注意个人卫生，避免过度疲劳，鼓励患者多进行身体锻炼，提高免疫力。
　　1.3.2心理护理 由于患者对盆腔炎的治疗方法了解甚少，心理会有所茫然而产生紧张，并对治疗产生怀疑。所以医护人员要对患者做好心理护理措施，在治疗过程中服务要细心体贴，时常询问患者自身感觉，充分获得患者的信任与主动配合[2]，尽量满足患者所提要求，嘱咐患者家属多给予关心照顾，减轻患者的思想顾虑，建立对治疗的信心。
　　1.3.3饮食护理 慢性盆腔炎会有炎性渗出，消耗了许多蛋白，常伴有发热、恶心、呕吐等症状，因此在饮食中应注意高蛋白、高能量、高热量以及纤维素的摄入，如牛奶、鱼肉、鸡蛋、水果等，戒烟戒酒，禁食生冷、寒凉、辛辣的食物，经常改变食物种类，少吃多餐[3]。
　　1.3.4健康教育 向患者及其家属宣讲卫生知识，养成个人卫生习惯，保持会阴部位的清洁，在治疗期间要保证睡眠质量，禁止性生活。做好计划生育宣讲工作，减少人工流产，上、下环或术后2w内要禁止性生活，以防感染。
　　1.4统计学方法 将所得数据录入SPSS17.0软件，方法采用χ2检验，P<0.05时有意义。
　　2 结果
　　见表1。
　　3 讨论
　　慢性盆腔炎是一种妇科常见疾病，常反复发作，病程较长，使得盆腔有充血，或结缔组织纤维化，相互粘连，盆腔器官增生、肥厚、积水，严重影响女性生活质量。盆腔炎的病因一般是免疫低下、经期卫生不良、术后感染、生殖道感染、产后感染等，急性盆腔炎治疗不彻底或患者体质差可转为慢性。常见症状下腹坠痛，劳累后或经期加重，白带变多，腰背酸痛，部分患者性交疼痛。若长期不治则可能早晨输卵管阻塞，进而引起不孕。早先的治疗一般是使用抗生素及物理治疗，由于治疗时间比较长而且效果不是很好，患者满意度不高；而盆腔治疗仪对盆腔炎的治疗具有较好的疗效，被广泛应用。
　　盆腔治疗仪的治疗机理为将光和红外线转化成热能来改善盆腔的血液循环，促进新陈代谢，改善缺氧状态，有利于你暗恋的松解，修复上皮黏膜；通畅输卵管，增强卵巢功能，诱发排卵；同时提高患者免疫力，恢复正常免疫系统；阻断神经末梢兴奋性，松弛肌肉，可以起到止痛、消除炎性包块的作用[4]。在治疗过程中实行整体护理模式能够明显提高临床疗效，由于患者的治疗态度是影响效果的很重要的心理因素，所以，医护人员应积极同患者交流沟通，消除其不良心理情绪，树立对治疗的信心；另外在饮食、运动、生活以及健康宣教等方面也要做到有效地护理措施。在本文研究中，研究组患者总有效率为93.0%，而对照组仅为83.0%，两组间比较具有显著的统计学意义（P<0.05）。表明，在使用盆腔治疗仪治疗盆腔炎的同时，要进行心理、饮食、生理、生活等各方面的整体护理措施，能够明显提高慢性盆腔炎的治疗效果。


