
 　　[摘要] 目的 探讨应用整体护理模式对康复期精神分裂症患者的作用和效果。 方法 选择我院收治的康复期精神分裂症患者130例作为研究对象，将其分为对照组和研究组，各65例，对照组实施常规护理，研究组在实施常规护理基础上进行整体护理。 结果 研究组患者疾病相关知识掌握率及健康教育满意度均显著高于对照组；研究组提前康复率及按时出院率均显著高于对照组；研究组病情复发率显著低于对照组（P<0.05）；两组患者护理后的康复状态（MRSS）及社会功能（SDSS）评分均显著低于护理前，研究组显著低于对照组（P<0.05）。 结论 应用整体护理模式对康复期精神分裂症患者进行护理，可以显著提升护理效果，有利于改善患者生活能力，对于稳定病情具有积极意义。
　　[中图分类号] R749.3 [文献标识码] A [文章编号] 1674-4721（2016）04（a）-0174-03
　　精神分裂症是一种持续、慢性的严重精神疾病[1]。患者初次发病一般为青壮年时期，少数患者终生疾病[2]，部分患者精神失常。极大比例的患者病程较长，难以治愈，需要长时间干预，患者表现为阴性症状[3]。该类疾病复发率高、病情反复[4]，针对该类患者，应当实施正确的引导及科学的护理，防止患者自暴自弃，引导其积极配合医生进行治疗。整体护理是一种科学的护理方法，其综合借鉴了多种现有护理科学理论，同时紧密联系临床实践，针对患者的病情，选择最优化的护理方式，以有效促进患者预后[5]。我院积极开展该项研究，探索针对精神分裂患者实施整体护理所产生的作用和效果，取得了有益的经验。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年12月～2014年12月本院收治的130例康复期精神分裂患者，其中男85例、女45例；年龄15～49岁，平均（26.8±4.8）岁；病程为0.5～12.0年，平均（3.6±1.5）年，将其随机分为对照组和研究组，各65例。所有患者均符合精神分裂疾病相关标准并经临床检查确诊，均能正确领会医护人员的语言指导，患者本人及家属均自愿接受本研究。两组患者上述性别、年龄、病程等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者实施常规护理，针对存在的一般性和共性问题，组织开展大班授课，每周开展2次。由主管护士负责，对所属责任患者提出的问题进行解答，对患者的病情进行常规指导，教育患者配合医生治疗，明确出院后相关注意事项等。研究组患者在实施常规护理的基础上予以整体护理，具体包含以下几个方面。①健康教育：针对该类患者疾病的特殊性，积极查阅相关文献及权威杂志，收集有关精神分裂患者治疗及健康教育的相关理论依据[6]；主要方式为集体授课[7]。针对患者的实际情况拟定不同的护理方案，充分照顾患者的个性化需要[8]；积极开展形式多样的授课活动，让患者接受相应的教育。②心理教育：引导患者了解自己在情绪控制方面存在的问题，明确在与人进行交流过程中存在的问题，使其明确自身存在的心理缺陷[9]；针对问题，对患者进行指导，积极培养良好的个性，引导患者针对自己的实际情况调整好心态，防止发生较大的波动。③自知力宣教：该类患者主要症状表现是缺乏自知力，针对患者的实际情况，积极加强患者的认知能力教育，引导和帮助患者了解医学知识，能够对自己存在的疾病问题进行正确判断；针对患者存在的具体精神疾病的相关症状予以科学评估，让患者了解评估方法和结果，提升其自知力水平；帮助患者在自知力水平提升的基础上，有效躲避风险事件，促进其康复。④生活能力训练：针对患者存在的生活能力问题，积极开展相关训练，注重提升患者活动的主动性及规律性；积极引导其参加自己感兴趣的文娱活动，遵医嘱服药及进食等[10]。⑤社交能力训练：针对患者存在的社交能力低下问题，充分开展讨论活动及真人演示等，引导其学习社交方法和技巧；帮助患者实现如何正确地表达自己的需求，如何有效地寻求帮助，如何获得他人的支持等。⑥回归能力训练：针对患者的恢复情况及病情进展情况，安排合理的劳动活动，帮助患者找到合适的岗位和职业等，使其从事力所能及的工作，有效地促进其机体尽快康复。⑦争取家庭支持[11]：积极帮助患者赢得家庭成员的理解和配合，创造有利条件，欢迎家属陪护，提升对患者的心理支持力度；护理人员与家属共同营造好良好的环境，避免患者情绪低落，有效防止其滋生焦虑、抑郁等不良情绪。
　　1.3 观察指标
　　①比较两组患者的护理情况，具体内容为疾病相关知识掌握率、健康教育满意度、提前康复率及病情复发率等。②比较两组患者的康复状态及社会功能恢复情况，康复情况选择康复状态量表（MRSS）实施评估，总分为50分。社会功能选择社会功能缺陷筛选量表（SDSS）实施评估，总分为10分，分值越大，则表示情况越严重。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0统计学软件对数据进行处理，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理情况的比较
　　研究组患者疾病相关知识掌握率及健康教育满意度均显著高于对照组；研究组提前康复率及按时出院率均显著高于对照组；研究组病情复发率显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　2.2 两组患者护理前后MRSS评分及SDSS评分的比较
　　两组患者护理后的MRSS评分及SDSS评分均显著低于护理前，研究组低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表2）。
　　3 讨论
　　目前条件下，精神分裂症还无法根治，但通过正确的护理措施可减少和预防精神分裂症的复发[12]。实施整体护理，要对患者进行健康教育[13]。健康教育可以促进家属对患者进行照顾，提升其信心和耐心，同时能够显著提升患者的依从性与自知力，降低复发率[14]。在实施整体护理健康教育过程中，要注意充实教育内容。在教育内容的编排上，按照由浅入深、由简到繁的基本规律，要求明确授课内容的规律性、目的性、科学性，可以针对不同的季节、不同的时期等因地制宜地编排授课内容。在具体内容中，要体现针对患者疾病多发期及易复发期如何进行防治，积极引导患者融入社会氛围，如节日庆典等；引导患者注意心理卫生，有问题积极联系家属和医生，让患者明确出院后应当注意的相关事项等。在上述授课形式以及内容的基础上，将对患者的健康教育融入实际生活，采取多种方式实施健康教育。利用广播定期播放健康教育的相关知识内容，积极布置好健康教育宣传展板，张贴健康教育相关宣传资料；发放与疾病相关的刊物，便于患者理解健康教育的相关知识；定期举办精神分裂症健康教育讲座，讲座安排提问环节，由授课专家就患者及其家属提出的问题进行针对性回答讲解。   　　临床研究表明，大多数精神分裂症患者在临床症状缓解后，仍然存在社交技能缺陷，影响其生活质量。在实施整体护理过程中，不仅要积极提升患者的生活能力，还要采取有效措施，帮助患者提升其社交能力。社交技能训练是近几十年逐渐发展起来的用于慢性精神分裂症患者的康复治疗方式，其目的是帮助患者提高语言表达能力以及人际交往能力，在实施小组社交技能训练康复护理过程中，要注意充实教育内容。在教育内容的编排上，遵循由浅入深、由简单到复杂的基本规律，要求授课内容的规律性、目的性、科学性皆比较明确。可以针对不同的季节、不同的时期、不同的环境等因地制宜地编排授课内容。积极为患者提供模拟正常人际交往模式的小组学习平台，通过训练和学习，引导患者掌握相对简单的正常人际交往技能，学会正确的情感表达方式。实施社交技能训练，可以使患者正确明白情感表达的重要性，进行反复的角色扮演，可以帮助患者学会如何正确表达内心感受，促进了患者与他人之间的正常情感交流，融洽了社会关系。实施反复的小组社交技能训练，可以使患者的始动性缺乏、情感交流障碍、孤独退缩、交谈缺乏自发性和流畅性等症状得到明显改善，从而调动起患者的主观能动性。
　　本研究中，选择我院收治的康复期精神分裂症患者作为研究对象并进行分组研究，对照组均实施常规护理，研究组均在实施常规护理基础上进行整体护理。与对照组相比，研究组患者疾病相关知识掌握率以及健康教育满意度显著升高，其提前康复率及按时出院率显著升高，其病情复发率显著降低，研究组护理后的康复状态（MRSS）评分及社会功能（SDSS）评分均显著优于对照组，这表明了应用整体护理模式对康复期精神分裂症患者进行护理的科学性和有效性。
　　综上所述，应用整体护理模式对康复期精神分裂症患者进行护理，可显著提升护理效果、改善患者的生活能力、稳定病情，同时改善患者预后。


