
　　[摘要] 目的 分析整体护理干预在妊娠合并卵巢肿瘤患者围术期中的应用效果。 方法 选择本院2011年9月～2013年9月收治的70例妊娠合并卵巢肿瘤患者，随机分为研究组（n=35）与对照组（n=35），对照组患者给予常规护理措施，研究组患者在常规护理基础上给予整体护理干预措施，观察和对比两组的临床护理预后效果。 结果 研究组的总有效率较对照组高，正常分娩率较对照组高，术后并发症发生率较对照组低，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 整体护理干预措施应用于妊娠合并卵巢肿瘤患者围术期，能提高手术治疗效果，提高正常分娩率，减少术后并发症，确保母婴安全。
　　[中图分类号] R473.73 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）07（c）-0155-02
　　妊娠合并卵巢肿瘤是临床常见妇科疾病，危害性较大，一旦患上妊娠合并卵巢肿瘤，不仅会对患者的身体健康造成严重影响，而且会给患者带来巨大的精神压力和经济压力。如治疗不及时，可能会导致子宫增大，使肿瘤发生挤压，从而造成肿瘤扭转坏死，引起流产，甚至危及患者生命。在手术治疗过程中，可能会导致感染、流产和出血等现象，危险性较大。有研究发现，对妊娠合并卵巢肿瘤患者进行手术治疗时，在手术期间，对患者实施围术期护理，有利于预防并发症，提高患者的手术疗效，有利于患者术后恢复。本文就本院收治的妊娠合并卵巢肿瘤患者，在围术期给予整体护理干预措施，观察其效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择本院2011年9月～2013年9月收治的70例妊娠合并卵巢肿瘤患者，随机分为研究组与对照组。对照组35例，年龄23～38岁，平均（28.3±1.4）岁；22例初产妇，13例经产妇；妊娠周期13～20周；肿瘤部位：18例左侧，12例右侧，5例双侧。研究组35例，年龄24～37岁，平均（27.8±1.3）岁；23例初产妇，12例经产妇；妊娠周期14～21周；肿瘤部位：19例左侧，10例右侧，6例双侧。两组患者的年龄、产次、妊娠周期及肿瘤部位等比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组采取常规护理措施，主要包括体征监测、术前检查、术前准备、感染控制等。研究组在常规护理基础上，采用整体护理干预措施，具体如下。
　　1.2.1 术前护理 ①心理护理：患者术前易出现恐惧、焦虑、紧张、不安等不良心理和情绪，这要求护理人员必须对患者心理状况进行有效评估，以及时掌握患者心理状态，并给予针对性的心理疏导措施，主动向患者讲解卵巢肿瘤及手术治疗相关知识，以消除患者内心顾虑，积极配合护理人员的工作[1-2]；②术前准备：术前应协助患者完成各项辅助检查项目，并叮嘱患者要多喝水、多进食粗粮，术前1 d应进食半流质食物，禁止进食鸡蛋、含糖量及牛奶等食物，以避免患者术后出现肠胀气症状，术前1 d用酒精对脐孔进行清洁消毒，并做好血液配给工作，保持良好的睡眠状态。
　　1.2.2 术中护理 当患者对手术室环境较为陌生，易出现恐惧心理，这要求护理人员必须陪伴在患者身边，并安抚患者情绪，避免患者不良情绪引发的血压波动。大多数患者要求保留生育功能，所以在根除肿瘤组织的同时，必须确保胎儿生命安全，同时配合手术操作者治疗工作，以保证手术顺利进行[3]。
　　1.2.3 术后护理 ①病情观察：术后在心电监护仪辅助下对患者生命体征进行密切观察，定期测量患者体温，看患者是否存在阴道出血、腹痛等症状，若存在上述症状，应及时告知医生，并配合处理。②体位护理：术后应呈左侧卧位，以改善胎儿血流状况，避免胎儿出现宫内缺氧症状；依据患者病情，将导尿管拔出，同时对患者排尿情况进行密切观察，防止膀胱对子宫造成压迫，从而引发子宫收缩现象。③药物护理：护理人员必须叮嘱患者按时按量服用药物，同时对静脉滴注速度进行有效控制，依据患者病情，对药物剂量进行有效调整[4-6]；对患者临床用药情况进行密切观察，若出现不良反应，及时告知医生，并配合处理。④饮食护理：术后6 h能进食流质性食物，当排气后，能恢复正常饮食，但必须以高蛋白、维生素丰富且易消化的食物为主，并遵循少吃多餐原则，禁止进食有刺激性的食物。⑤活动指导：为了避免患者术后出现下肢静脉血栓症状，护理人员应指导患者进行下肢伸张、弯曲、抬起等活动，并定期协助患者翻身，以有利于改善下肢静脉血流[7]。⑥健康教育：患者出院前，护理人员应叮嘱患者要注意休息，不可劳累过度，同时补充营养，清洁外阴，若出现异常症状，及时到院复诊。
　　1.3 疗效评定标准
　　若患者经治疗后，临床症状消失，生命体征无异常，则为显效；若患者经治疗后，临床症状明显好转，生命体征稳定，则为有效；若患者经治疗后，临床症状无改善甚至加重，则为无效。总有效率=（显效例数+有效例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0统计软件对数据进行分析和处理，计量资料以x±s表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组临床治疗效果的比较
　　研究组：23例显效，11例有效，1例无效，总有效率为97.1%；对照组：13例显效，15例有效，7例无效，总有效率为80.0%，研究组的总有效率较对照组高，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组妊娠结局的比较
　　研究组的正常分娩率为88.6%，对照组的正常分娩率为68.6%，研究组的正常分娩率较对照组高，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　2.3 两组术后并发症发生率的比较
　　研究组：1例腹痛，1例阴道出血，术后并发症发生率为5.7%；对照组：3例腹痛，2例阴道出血，术后并发症发生率为14.3%，研究组的术后并发症发生率较对照组低，差异有统计学意义（P<0.05）。   　　3 讨论
　　妊娠合并卵巢肿瘤属于较为少见的妇科疾病，其在妇科恶性肿瘤中所占比例相对较小。现阶段，临床上主要采取手术治疗措施，能够有效根除卵巢肿瘤，但是手术风险较高，术后易出现各种并发症，手术过程中可能对子宫产生刺激效应，导致子宫收缩，从而引发早产或流产，对母婴安全造成严重威胁[8-10]，所以，做好围术期护理干预工作是提高护理预后效果的关键所在。
　　本研究就本院收治的妊娠合并卵巢肿瘤患者，在围术期给予整体护理干预措施，取得了良好的护理预后效果。术前给予心理干预措施，能够有效消除患者的不良心理和情绪，使患者保持良好的精神状态，帮助患者树立良好的治疗信心，提高患者配合度；术前准备，能够指导患者做好各项准备工作，包括辅助检查、饮食指导及血液配给等[11]。术中应安抚患者情绪，积极配合手术操作者的治疗工作，同时对患者生命体征进行密切观察，以确保手术顺利进行。术后给予病情观察、体位护理、用药护理、饮食护理、活动指导、健康教育等干预措施，能够促进患者病情康复。本研究结果表明，与对照组相比，研究组临床治疗有效率更高，妊娠结局较优，术后并发症发生率较低。


