
　　【中图分类号】R473.15 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0292-02
　　由于精神病患者是一类特殊病种的人群，我们大多数护理人员由于认识上的模糊及诸多因素的影响，常轻视了精神病人的基础护理，为此我院在深入调查研究的基础上，认真分析现状，确定目标，成功的开展了这一先进的护理模式，现将做法和体会介绍如下：
　　1主要做法
　　1.1 转变观念是开展整体护理的前提条件，由于我们所针对的都是一些精神病人，所以过去我们护理工作一直仅限于“病”，总认为他们是“疯子”，什么都不知道，往往忽视了“人”这个概念，护理也只是简单的护理技术操作，其实从长期的护理实践中我们可以得知，精神病患者，再怎么湖涂，他也有正常的一面，这就要靠精神科护士细心的去发觉，可以从细微之处发现他们的内心真实体验，及时可以向医生传达疾病的信息，为此，我院通过各种形式，组织护理人员学习现代护理观、整体护理有关理论，端正了护理人员对整体护理的认识，把护理人员对护理的观念，真正转移到“诊断与处理人类现存或潜在的健康问题的反应”上来，明确了护士职业是依病人的需要为存在的前提。
　　1.2 重视健康教育及人文关怀，健康教育是医院的重要职能，是实施整体护理的重要内容。由于精神病的康复主要是心理康复、心理护理，为此我院规定了护士的言行，制定了文明用语及警示语，下发了护士从病人入院到出院全过程的言语标准，提出了护理工作中不良的服务意识。在工作中护理人员能自觉调整自己的专业行为，常对病人采取一些暗示治疗，如：护士常通过美好的语言和亲切的交谈指导精神病人正确对待疾病，以减轻和消除症状，建立康复的最佳身心状态。
　　1.3 医院为满足社会生活中的一部分特殊群体病人对医疗护理较高要求而专设了一个特殊病房，由封闭型向半开放型管理转变。病人环境安静、优雅、生活方便、病人可由家属或医务人员陪同，自由进出病区，并可根据需要有规律的参加工娱疗活动。护士常常把病人和家属组织起来，共同参加文体活动，组织学习、教育病人及家属学习有关影响情绪健康的因素，鼓励和肯定病人，协助患者扮演社会角色，让患者有更多的机会与家庭和社会接触，使病人生活规律，精神愉快。这些由家属和病人共同参与的活动，实际上给病人造成了一个与其家人共处，与社会共处的环境，这防止病人的精神衰退，提供了必要条件，这也是适应了整体护理的需要，也是精神科护理的改革方向，这种举措受到了病人与家属的欢迎及同行的认可，取得了良好的效应。
　　1.4 人员分工合理，充分利用护理人力资源。我院护理人员分为三层，决策层合理安排好各项工作，保证层由护士长负责，保证实施层工作的开展。实施层中有7人是主班护士。每个人都有分管床位，她们负责护理计划的制定。另7人是副班护士。协助主班护士共同负责护理计划的实施。主班护士对副班护士具有督导和检查职能。还有一人是质检员，负责督导护理工作的开展，考评护理质量和护士的专业行为。及时将信息反馈给护士长，利用激励方法，表彰成绩突出的护士。这样，人人都有了自己的病人，分工明确，护理主动，护士都能运用护理程序解决病人实际问题。对住院病人实现了专人，全程的优质服务，从而满足了病人生理、心理、生活各方面的需求，护理质量明显提高了。
　　1.5 全体病员的整体护理质量，由分管床位的的护士提出病人目前存在的护理问题和护理措施及落实的情况。主管护师根据病情分析护理问题是否恰当正确，护理措施是否切实可行并当场反馈护理效果。
　　1.6 建立新型的医护关系，让医生了解新的护理模式。医护关系在以往的工作中，表现为主导――从属型，既医生开医嘱，护士执行医嘱。在整体护理中，这种关系也逐渐被新型的并列――互补关系所替代。护士可同医生一起查房，从中获得理论知识和临床经验，有利于护士作出更准确的护理诊断，而精神科护士对病人是全程的监控，对病人的病情动态，心理活动是了如指掌，医生也可以从护士的评估资料中充实自己的诊断依据，便于相互学习和沟通，及时交流信息，这样能使护士的被动护理转变为主动护理，调动了护士的积极性、创造性、竞争性，有利于整体护理健康的开展。
　　2护理体会
　　2.1 增强了服务意识，促进了服务观念的转变。提高了护士的业务水平及自身素质，通过护士亲自为病人洗澡、洗头及疏导谈心等身心整体护理，使患者对亲属的依赖逐步转移到对护士的信任和依靠上来。体现了整体护理在精神科护理中的深度和广度。
　　2.2 强化了安全意识，安全生产是精神科医院管理永恒的主题，在实践中我们也摸索到了将整体护理的目标分解为具体数字质量指标来控制，由于有了系统化的分工，减少了护理人员的随意性，克服了护理工作中的盲目性，杜绝了一些意外事件的发生。
　　2.3 加强了竞争意识，由于成立了专门检查小组，在组织形式上形成了一个管理系统，制定了各种管理制度及考核标准，并纳入了激励机制。每位护士都能感受到自己在整体护理中的地位和作用，这样每位护士都能护主要精力放在病人身上，并能自觉地强化自己的积极和创造性。
　　2.4 精神科护理工作是一门非常细致而以讲究艺术的学科，大凡精神科同仁都会亲身体会到，做一名合格的精神科护士真难啊！面对一个个精神病患者，或蓬头垢面、臭气熏天、或手舞足蹈、或赤身裸体不知羞耻，有的患者即使已经康复，也自然感到羞于见人，有的因担心前途而沮丧、绝望。如果我们只注重精神病人的躯体症状而忽略了引起的精神症状的原因，不对病人进行全面深入细致的了解，又怎么能给病人恰入其分的护理，因此，就需要我们对病人身体状况，精神状态等可能与此病有关的因素进行全面了解，只有这样，才能有的放矢，故对精神病人实施系统的身心整体护理是非常必要的。


