
 　　【摘要】目的研究整体护理对妇科肿瘤化疗患者不良反应的影响。方法选择妇科恶性肿瘤化疗的患者116例为研究对象，随机分为观察组58例和对照组58例，对照组采取妇科常规护理，观察组实施整体护理干预。对比两组不良反应发生及化疗效果。结果观察组发生恶心呕吐4例，食欲减退1例，腹痛腹泻9例，静脉刺激3例，总不良反应发生率为29.31%，低于对照组的67.24%。两组比较差异具有显著性（P<0.05）。结论对妇科恶性肿瘤患者实施整体护理干预，可降低不良反应发生率，提高治疗依从性，改善患者生存质量。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.351文章编号：1004-7484（2014）-05-2678-01随着经济的发展，环境的污染日益加剧，妇科肿瘤的发生率逐年攀升。妇科恶性肿瘤常采用手术及化疗，其中化疗是治疗妇科恶性肿瘤患者的常用的手段[1]。化疗药物的毒副作用非常大，患者常发生恶心、呕吐、食欲不振、脱发等症状，部分患者因无法耐受而放弃化疗，治疗依从性较低，整体治疗效果不佳。因此，要重视妇科肿瘤患者化疗的护理，降低不良反应，确保化疗的治疗疗程规范、连续、完整[2]。本院于2011年3月至2013年4月，对化疗的妇科肿瘤患者采取整体护理，有效地减轻了不良反应，取得了满意的效果。现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料回顾性分析2011年3月至2013年4月期间，在本院接受化疗的116例妇科肿瘤患者的临床资料。所有患者均符合妇科恶性肿瘤标准[3]，并经病理检查确诊。依据护理方法不同，分为观察组和对照组各58例。观察组年龄24-67岁，平均（49.5±2.4岁；其中宫颈癌35例，子宫内膜癌14例，卵巢癌9例。对照组年龄25-69岁，平均（47.8±3.1）岁；其中宫颈癌32例，子宫内膜癌14例，卵巢癌12例。对比两组患者年龄、疾病类型等在一般资料，无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组对照组实施妇科常规护理，常规妇科检查，正确输入化疗药物。
　　1.2.2观察组观察组实施整体护理干预。
　　1.2.2.1环境为患者营造一个安静、整洁的住院环境，介绍病区配套设施，提供必需的生活用品，消除患者的陌生、不适感。化疗尽量安排统一时间完成，让患者有充足的休息时间。
　　1.2.2.2心理干预妇科恶性肿瘤行手术切除，器官的完整性受到破坏，患者担心生育能力、性生活的质量、夫妻关系以及能否承受化疗，引发焦虑、恐惧、不安情绪，有的患者甚至不配合化疗。护理人员应善于观察患者情绪变化，主动和患者及家属沟通交流，讲解疾病的相关知识，说明化疗的目的及注意事项，提高患者的认知度；同时关爱鼓励患者，使患者树立战胜疾病的信心。
　　1.2.2.3不良反应护理化疗最常见的不良反应是恶心、呕吐、食欲不振、脱发及局部血管刺激等。①口腔护理：化疗患者易发生口腔炎、口腔溃疡，做好患者口腔护理，预防性服用复合维生素B溶液；②恶心、呕吐、食欲不振：化疗前30min，胃复安20mg，肌肉注射；静脉输入维生素B6、氯化钾等，止吐的同时防止电解质紊乱；患者卧位时头偏向一侧，防止呕吐物误吸或呛咳；③腹痛腹泻：大剂量使用氟尿嘧啶时，可引起患者严重腹泻[4]。护理人员应观察患者腹痛腹泻部位、次数、大便性状、是否带血等，并及时将观察结果告知医生。④脱发：脱发引起患者自身形象改变，对女性外形产生很大影响。向患者讲解脱发是化疗药物的副作用，停用化疗药物后头发可再生。对患者脱下来的头发及时清理，以免刺激患者。⑤静脉刺激：化疗药物外渗可引起周围组织水肿、疼痛、局部组织坏死等。护理人员应提高穿刺技术，减少渗漏的发生。化疗前后用生理盐水冲针头，减少进针及拔针时对静脉穿刺点的刺激；不慎发生药物渗漏，应立即拔针，局部组织有红肿、疼痛时，给予皮肤保护剂涂抹，敷料贴覆盖。
　　1.2.2.4健康教育化疗患者饮食以清淡，进食少渣的流质或半流质为主，适当进食高蛋白高热量食物；平时进行适当的运动，以增强机体抵抗力；按疗程化疗，定期做好复查工作；保持乐观的精神状态。
　　1.3观察指标观察两组不良反应发生情况，包括恶心、呕吐、食欲减退、腹痛腹泻，静脉刺激等。
　　1.4统计学分析统计学软件采用SPSS15.0版，计数资料以频数（n）或率（%）表示，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　观察组发生恶心呕吐4例，食欲减退1例，腹痛腹泻9例，静脉刺激3例，总不良反应发生率（29.31%）明显低于对照组（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　近年来，随着环境污染的加剧，各种恶性肿瘤的发生率呈上升趋势，妇科恶性肿瘤也不例外，并向低龄化发展，严重威胁广大妇女朋友的生命健康。化疗是治疗妇科肿瘤的主要手段之一，但化疗药物可引起患者恶心、呕吐，食欲减退、脱发等不良反应，部分患者无法耐受化疗不良反应，直接降低了治疗依从性。因此要对妇科肿瘤化疗期患者实施护理干预，最大程度保证化疗规范、疗程化，提高患者的预后。
　　本院对妇科肿瘤化疗患者采取整体护理干预，提供舒适的病区环境，进行针对性的心理干预，积极预防并处理不良反应，对患者进行健康教育。经过上述措施后，观察组总不良反应发生率为29.31%，明显低于对照组，由此可见，对妇科肿瘤患者化疗采用整体护理干预，可降低不良反应发生率，提高化疗效果，改善患者生存质量，具有积极的意义。


