
　　摘要： 目的：探讨整体护理干预在冠心病合并心绞痛患者中的应用效果。方法：选取2011年1月-2014年12月我院收治的90例冠心病合并心绞痛患者作为研究对象，采用随机数字表法将所选患者分为研究组和对照组，每组各45例，对照组给予常规护理干预，研究组给予整体护理干预，综合比较两组患者治疗总有效率及生活质量评分情况。结果：研究组治疗总有效率为95.6%，高于对照组的77.8%（p<0.05）；治疗后研究组患者生活质量评分明显优于对照组（p<0.05）。结论：整体护理干预应用于冠心病合并心绞痛患者效果确切，可有效缓解患者的临床症状，提高生活质量。
　　冠心病是中老年人常见的心血管疾病，致残率和死亡率均高[1]。在治疗的同时实施科学有效的整体护理干预，对于降低心绞痛发生率，明显改善预后具有重要意义[2-3]。本研究选取笔者所在医院收治的90例冠心病合并心绞痛患者作为研究对象，旨在探讨整体护理干预在冠心病合并心绞痛患者中的应用效果，现将本次研究报道如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取2011年1月-2014年12月我院收治的90例冠心病合并心绞痛患者作为研究对象，入选标准：①均符合世界卫生组织（WHO）冠心病心绞痛诊断标准；②患者签署知情同意书；③排除精神病史、心力衰竭等，采用随机数字表法将90例患者分为研究组和对照组，各45例。研究组男27例，女18例，平均年龄（63.7±7.4）岁；病程（4.3±1.6）年；合并高血压18例，糖尿病10例，慢性呼吸系统疾病8例。对照组男26例，女19例，平均年龄（63.6±7.5）岁；病程（4.5±1.2）年；合并高血压19例，糖尿病10例，慢性呼吸系统疾病6例。两组患者性别、年龄、病程及合并症等一般资料比较差异无统计学意义（p>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组：采用常规护理干预：密切观察患者病情，给予硝酸甘油舌下含服，耐心安慰患者，给予低盐、低脂及易消化饮食。
　　研究组：采用整体护理干预：（1）针对性心理干预：护理人员需与患者耐心交流沟通，了解患者内心对疾病的想法，缓解其紧张、焦虑等负面情绪，同时鼓励家属积极配合，增强患者治疗信心；（2）饮食干预：给予低盐（3～5g/d）、低热量、低蛋白质及高纤维为主的饮食，避免食用腌制类食品和含纳过高的食物；（3）运动干预：指导患者合理少量运动，将心率控制在100～130之间，可有效降低冠心病发病率，减少心肌梗死复发率；（4）日常习惯的干预：长期大量吸烟是冠心病心绞痛的危险因素，可造成动脉粥样硬化的形成，护理人员需告知患者戒烟的重要性，避免吸烟的环境；（5）健康宣教：护理人员通过口头宣传、医生嘱咐、健康宣教培养等方式，向患者及家属详细讲解冠心病合并心绞痛疾病的危害、综合治疗及整体护理干预的重要性；（6）出院指导：针对患者情况建立个体化的康复档案，督促其复诊及合理用药，在患者出院后进行电话随访。
　　1.3疗效标准
　　显效：心绞痛等临床症状基本消失，心电图恢复正常；有效：心绞痛等临床症状明显减轻，心电图恢复至有效标准；无效：临床症状、心电图均无改善甚至加重。采用生活质量评定量表（QOL）对患者护理前后的生活质量进行评分，满分为60分，良好：51～60分，较好：41～50分，一般：31～40分，差：21～30分，极差：<20分。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS17.0统计学软件进行数据分析，计数资料采用百分比表示，组间比较采用χ2检验，计量资料采用平均数±标准差表示，组间比较采用t检验，P<0.05为比较差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者治疗总有效率比较
　　研究组治疗总有效率为95.6%，高于对照组的77.8%（p<0.05），见表1。
　　2.2两组患者护理前后生活质量评分比较
　　护理前研究组生活质量评分为（32.2±4.8）分，同对照组的（32.7±4.5）分比较差异无统计学意义（t=0.5098，p>0.05），护理后研究组生活质量评分为（51.6±5.2）分，优于对照组的（43.8±4.9）分（t=7.3232，p<0.001）。
　　3讨论
　　冠心病是由于脂质代谢紊乱，血液中的脂质沉积形成动脉粥样硬化病变，引起的动脉腔狭窄、血流受阻，出现短暂性心肌缺血、缺氧而产生心绞痛，发病同肥胖、精神紧张、饮食结构不合理及长期大量吸烟等多种因素密切相关，常规护理效果欠佳[4]。李田[5]研究指出，全面评估患者情况，给予科学合理的整体护理计划，对于缓解患者紧张、焦躁等不良心理，改善冠心病心绞痛患者的临床症状，提高生活质量至关重要。肖继明[6]等研究表明，整体护理干预应用于冠心病合并心绞痛患者效果确切，护理人员向患者及家属详细讲解冠心病心绞痛的病因、治疗方法及注意事项等，对患者加强干预，帮助患者稳定情绪，制定个体化的饮食计划，指导患者合理少量运动，督促其戒烟戒酒，可有效改善患者病情，防止增加诱发心绞痛的几率，提高患者治疗依从性。因此本研究中分别采用常规护理和整体护理干预，旨在探讨整体护理干预在冠心病合并心绞痛患者中的应用效果，结果表明：研究组治疗总有效率高于对照组（p<0.05），生活质量评分明显优于对照组（p<0.05），同谢丽[7]等研究结果一致，证明整体护理干预应用于冠心病合并心绞痛患者效果满意。
　　综上所述，整体护理干预应用于冠心病合并心绞痛效果确切，可有效降低患者心绞痛发作率，提高生活质量。


