
　　作者对本院于2011年12月～2013年12月收治的精神分裂症患者的病历资料作综合分析， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本组抽取本院于2011年12月～2013年12月收治的精神分裂症患者82例， 均符合精神分裂症临床诊断标准。将患者随机均分为两组， 观察组41例患者中， 男25例， 女16例， 年龄22～51岁， 平均年龄（41.36±2.29）岁。对照组41例患者中， 男27例， 女14例， 年龄20～52岁， 平均年龄（42.03±2.5）岁。两组患者在性别、年龄、病情方面差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者行常规护理， 即指导患者取药物进行治疗， 加强用药后观察， 了解其病情发展情况。观察组患者在对照组的基础上行护理干预， 主要包括：心理护理、健康教育等。
　　1. 3 观察指标 分析两组患者护理后服药依从性情况。
　　1. 4 服药依从性评价标准 完全依从：能够遵依嘱主动服药治疗， 且未自行加减药物， 出院后仍能够按时服药；部分依从：入院治疗期间， 其存在自行加减药物的现象， 需要在护理人员或家人的监督下服药治疗；不易从：存在拒绝服药的现象。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS21.0统计软件进行数据分析， 计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验， P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　根据相关数据， 分析两组患者服药依从性， 观察组41例患者中， 服药依从人数为38例， 服药依从率为92.68%， 对照组41例患者中， 服药依从人数为31例， 服药依从率为75.61%， 两组患者的治疗依从比较差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　精神分裂症是一种常见的临床疾病， 该疾病具有较高的发病率和复发率[1]。目前， 临床主要取抗精神病药物进行治疗， 但是治疗期间， 会受到多种因素的综合影响， 患者治疗期间， 其服药依从性较差， 该现象不仅会延长治疗周期， 还可能对患者的临床疗效造成影响[2]。对此， 医院主要从以下几个方面开展护理。
　　3. 1 心理护理 很多患者入院治疗期间， 无法接受患病的事实， 可能出现焦虑、抑郁的心理情绪， 从而拒绝服药治疗[3]。护理人员应加强对患者心理状态的了解， 分析消极因素的来源， 并进行针对性护理。同时， 护理人员应加强与患者的交流沟通， 并鼓励其积极参与到与其他患者的交流中， 达到转移注意力的目的。
　　3. 2 健康教育 目前， 临床上常用药物来控制疾病的发展， 护理人员应加强对患者及其家属的教育， 告知其长期持续服药治疗的必要性以及安全性。加强对患者家属的健康教育， 嘱咐其多鼓励患者积极接受临床治疗。同时， 告知其服药治疗期间可能出现的不适症状， 提高其防御意识。
　　3. 3 用药护理 加强对患者服药情况的观察， 并进行严格记录， 保证其按时服用药物。对于依从性较差的患者开展护理期间， 应先了解影响其服药依从性的因素， 并进行针对性护理干预， 该方式能够提高患者的服药依从性[4]。例如：部分患者因担心药物副作用时， 可根据其病情发展情况， 尽量选择副作用小的药物进行治疗， 并告知其治疗的安全性。若患者仍拒绝服药治疗， 可先将药物研磨后予以服用， 降低其服药难度。
　　综上所述， 加强对精神分裂症患者的护理干预， 能够提高其生存质量， 值得推广使用。


