
　　急性阑尾炎是普外科中最常见的急腹症。老年急性阑尾炎早期症状、体征不典型[1]，体温不高，白细胞不升，就诊时间晚，容易出现化脓、坏疽和穿孔，甚至会导致休克，且患者多合并有多种合并症，缺乏典型的临床表现，容易造成误诊漏诊，从延误病情危及患者生命。临床上早期正确诊断，严格注意患者病情变化，早期给予治疗并辅以精心的护理工作，是老年急性阑尾炎治疗顺利的重要环节。本文选择我院24例老年急性阑尾炎手术患者研究，实施整体护理干预，观察临床效果。
　　1 临床资料
　　选取我院2012年3月～2014年3月收治的老年急性阑尾炎患者24例，其中男15例，女9例；其中合并有高血压14例，糖尿病8例，冠心病7例，肺气肿7例，脑梗塞偏瘫2例，所有患者均通过临床表现，结合相应的辅助检查如血常规、腹部彩超、腹部CT、腹腔穿刺等诊断为急性阑尾炎，采用手术治疗，手术顺利。
　　2 护理方法
　　采取整体护理干预，具体护理方法为：
　　2.1 心理护理
　　患者病后会感到不安、焦虑、恐惧。患者对于各种医疗操作，均抱有一种抵抗，导致医护工作开展的难度较大，不利于了解病情实施治疗。护理人员应温柔亲切的对待患者，帮助病人熟悉环境，讲解手术的必要性、安全性，解除病人顾虑，取得其依赖，消除害怕心理[2]。鼓励患者勇敢的配合治疗，不时给予表扬，利于患者积极主动的配合医护工作，早日获得康复。
　　2.2 饮食护理
　　患者一般入院后即暂禁食，为手术作准备。术后亦需禁食，避免早期进食导致的腹胀及肠梗阻的发生。做好饮食宣教，向患者及家属交代术后禁重要性及必要性，反复强调早期进食带来的不利影响，取得家属及患者的配合。手术后第二天若患者肛门排气，可给予流质饮食，无特殊反应则慢慢过渡到软食、普食。术后应给予低盐、低脂、高蛋白、高维生素易消化的食物，改善患者营养状况，提高患者抵抗力，促进疾病恢复。暂时避免进食牛奶、豆类食物，避免产气过多引起腹胀。
　　2.3 术后护理
　　患者术后返回病房，应备齐各种急救药品，给予氧气吸入。去枕平卧头偏向一侧，避免呕吐物引起窒息。术后心电监护，监测生命体征变化。测量体温，若发现体温升高，首选物理降温并告知医生明确病情，给予处理，当应用药物降温时，注意补充水分避免患者虚脱。合并有高血压及糖尿病患者应注意基础疾病的治疗，注意患者伤口护理，保持敷料干燥。若伤口出现红肿，可进行TDP灯照射，促进炎症水肿消退。术后可以利用腹带保护，防止因咳嗽等导致腹内压突然升高导致伤口裂开。
　　2.4 引流管护理
　　患者手术后躁动不安，易导致引流管扭曲引流不畅，甚至导致引流管脱出。护理人员加强引流管护理，保持引流管在低位通畅引流。交待患者及家属引流管的重要性，指导并协助患者翻身及活动。每天定期更换引流袋，记录引流液的量、色及性质。
　　2.4 术后锻炼
　　术后麻醉效应消失后，即考虑进行适当的活动。鼓励患者进行主动活动，在病情许可的情况下，早期下床活动，促进机体血液循环，加速伤口生长，防止下肢深静脉血栓形成。此外，早期运动可促进肠道蠕动，预防术后肠粘连加重病情。
　　结果：所有患者均顺利手术痊愈出院。通过整理分析，发现观察组患者住院时间明显缩短，并发症的发生率明显减少。
　　3 讨论
　　老年急性阑尾炎的特点是早期症状、体征不典型，就诊时间晚，这与老年人对痛觉和应激反应迟钝有关[3]。老年人免疫功能减退，阑尾粘膜萎缩或肥厚，且老年人血管多有硬化，阑尾动、静脉又是终末血管，炎症后阑尾血供易遭损害致化脓、坏疽、穿孔，甚至会导致感染性休克。当存在劳累、受凉、饮食不当等诱因时，极易造成阑尾炎急性发作，加之可能存在粪石梗阻等因素易发生阑尾坏死，形成腹膜炎甚至感染性休克[4]。此外老年人作为特殊群体，常伴有高血压、糖尿病、心脏病、肾功能不全等[5]，使病情更趋于严重复杂，不易配合治疗，影响医护工作的开展，不利于疾病的恢复。临床上老年急性阑尾炎的治疗，在医生的正确有效的治疗上，需辅以护理人员的精心细致的整体护理，对于提高患者生活质量，促进患者病情尽早恢复有着重要的意义。本文通过回顾性分析我院近二年24例老年阑尾炎病例进行研究，表明实施整体护理的患者其住院时间、并发症发生率明显降低。
　　老年急性阑尾炎，在有效治疗的基础上实施整体的护理干预，多方面进行精心的护理，能提高护理质量，促进患者早日康复。


