
　　【摘 要】 目的：探讨对股骨骨折手术患者采取整体护理的护理效果。方法：将我院2011年12月～2013年12月收治的56例股骨骨折患者作为临床研究对象，所有患者均给予手术治疗，按照不同的护理方式将其分为观察组和对照组，对照组27例患者给予常规护理，观察组29例患者采取整体护理，对两组患者的护理满意度进行调查对比。结果：观察组患者满意度达到100%，对照组患者护理满意度为62.9%，观察组患者的护理满意度明显高于对照组（P<0.05）。结论：对股骨骨折手术治疗患者采取整体护理，能够加快患者术后身体的康复，增强护理效果，提高患者护理满意度，保证手术的顺利实施，具有较高的临床价值，值得推广应用。
　　股骨又被称作大腿骨，受到暴力直接打击、车辆撞击、碾压等，均易导致股骨骨折[1]。股骨骨折患者下肢不能活动，骨折部位伴有疼痛、肿胀现象。股骨骨折是临床中常见的骨折，常发生于老年人[2]。整体护理作为一种新型的护理理念，在手术护理中得到较为广泛的应用。笔者对我院收治的29例股骨骨折患者手术后给予整体护理，取得较好的护理效果。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 将我院2011年12月～2013年12月收治的56例股骨骨折患者作为临床研究对象，按照不同的护理方式将其分为观察组（29例）和对照组（27例）。观察组男性19例，女性10例；年龄45～89岁，平均年龄（58.4±4.6）岁；骨折类型：11例股骨颈骨折，8例股骨干骨折，6例粗隆间骨折，4例股骨头坏死；合并高血压病8例，糖尿病5例，脑血管意外3例，肺部感染2例，压疮1例。对照组男性16例，女性11例；年龄46～90岁，平均年龄（59.1±4.7）岁；骨折类型：12例股骨颈骨折，6例股骨干骨折，7例粗隆间骨折，2例股骨头坏死；合并高血压病7例，糖尿病4例，脑血管意外5例，肺部感染1例。两组患者在性别、年龄、骨折类型以及并发症等基本资料方面对比无统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方 法 对照组患者给予常规护理，主要给予基础护理、饮食护理等；观察组患者给予手术室整体护理，主要给予术前护理、术中护理以及术后随访。
　　1.2.1 术前护理 术前访视：术前，护理人员详细了解患者病情，携带访视记录本对患者进行访视，给予术前宣教；护理人员与病房责任护士沟通交流后，阅读患者病历，询问患者是否有药物过敏史、是否发生并发症，做好术前准备工作，对患者进行辅助检查。术前宣教：向患者及家属介绍手术室环境，使其知情进入手术室、麻醉以及开始手术的大致时间，并告知患者入室前禁食、水，不能携带首饰、手表、现金等贵重物品；讲解手术大致过程、治疗原理以及注意事项。另外，引导患者自我护理，如术中出现恶心、呕吐症状，则做深呼吸；对患者进行心理疏导，把握患者心理，回答患者疾病相关的疑问，缓解或者消除患者内心的紧张不安、恐惧情绪[3]。制定护理计划：根据所收集的患者资料，预测术中可能发生的问题，全面、多角度给予评估，制定出详细、科学的护理计划。
　　1.2.2 术中护理 一般护理：患者入手术室后，护理人员依据术前1d的宣教结果对其进行认真核对和检查，确保准确无误后让患者取平卧位。麻醉护理：护理人员协助麻醉师给予患者腰硬联合麻醉，取患者侧卧位，防止骨折位置受压；使用18号或者20号静脉留置针建立静脉通道。考虑到老年患者血管硬化，尽量一次穿刺成功，减少患者疼痛[4]。体位护理：护理人员协助医师让患者取平卧位，保证放置手术体位的稳、轻、准、快，保护患者隐私；保证患者处于舒适状态。术中，护理人员加强巡视，在不对手术产生影响的情况下满足患者需求。心理支持：手术患者情绪较紧张，护理人员要给予术中心理支持，护理人员握住患者手，与其一同进行深呼吸。另外，帮助患者快速适应手术室环境，减少患者无助感。此外，运用温和的语言与患者交流，加强患者安全感，提高治疗自信心，提高手术配合度。
　　1.2.3 术后护理 术后，使用温水对患者皮肤进行擦洗，协助患者穿好衣裤，告知患者手术顺利结束；转运患者时，动作轻盈，注意引流管、伤口以及留置针，避免出现脱落现象。和病房护理人员做好交接工作，使患者肢体处于功能位[5]。术后2～3d对患者进行随访，详细了解患者身体恢复情况，认真、热情地回答患者提出的问题。另外，指导患者术后健康饮食，加强功能锻炼，避免发生并发症。
　　1.3 观察指标 通过发放问卷调查的方式对两组患者的护理满意度进行调查对比。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS17.0软件进行数据的统计与分析，计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结 果
　　经过调查后，观察组患者满意度达到100%；对照组患者护理满意度为62.9%，观察组患者的护理满意度明显高于对照组（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者的护理满意度对比[n（%）]
　　3 讨 论
　　近年来，随着我国人口老龄化趋势的不断加强，老年患者的骨质疏松症发病率越来越高，股骨骨折的发病率也在逐年上升，逐渐发展为老年患者的一种常见创伤性疾病[6]。目前，股骨骨折患者主要给予手术治疗[7]。为了有效缓解患者骨折疼痛度，降低并发症发生率和死亡率，加快患者身体恢复，提升患者生活质量，需要在对其治疗的同时给予整体护理。整体护理是一种以人为本的护理理念，注重人的护理关怀，注重护理服务质量以及护理服务的连续性[8]。笔者对我院收治的29例观察组患者采取整体护理，27例对照组患者给予常规护理。护理后，对两组患者的护理满意度进行调查对比，观察组患者护理满意度达到100%，对照组患者护理满意度为62.9%，观察组患者的护理满意度明显高于对照组（P<0.05）。
　　综上所述，对接受股骨骨折手术治疗的患者采取整体护理，能够加快患者术后身体的康复，提高患者护理满意度，保证手术的顺利实施，值得推广应用。


