
 　　【摘要】目的：探讨在消化道出血患者急救中实施整体护理的方法和临床效果。方法：选取2016年1月至2017年1月我院收治的上消化道出血患者60例，随机均分成观察组和对照组两组，每组有患者30例，所接受的护理措施分别为整体护理及常规护理，对两组患者的治疗护理情况进行观察比较。结果：观察组患者在治疗有效率及护理满意度的比较结果上均明显优于对照组，P<0.05，有统计学意义。结论：在消化道出血患者急救中实施整体护理可有效保证急救的治疗效果，提升患者在治疗期间的满意程度，临床应加以重视并推广。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　上消化道出血在临床上较为常见，患病后病情进展迅速，如不尽早进行救治，大量出血导致患者体内血管发生病变，生命安全受到严重威胁。因疾病具有较高的死亡率，故医务人员需对患者进行急救，急救时因为痛苦较重，患者的配合度较低。为保证患者舒适度，需在救治期间对其实施科学有效的护理干预[1]。为了研究在消化道出血患者急救中实施整体护理的方法和临床效果，本文特对60例上消化道出血患者进行了急救护理相关的研究分析，得到如下结论：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 资料选取于2016年1月至2017年1月我院收治的上消化道出血患者60例，随机均分为观察组和对照组两组，每组有患者30例，在观察组患者中有男性16例，14例女性，最小年龄32岁，年龄最大52岁，平均（41.13±3.1）岁；在对照组患者中有18例男性，女性12例；最小年龄20岁，年龄最大63岁，平均（42.02±3.5）岁。在性别、年龄等基线资料上两组患者基本无差异（P>0.05），对比结果有意义。
　　1.2 护理措施 在接受相同的急救治疗的基础上，对照组患者行常规护理，观察组患者行整体护理，具体措施如下：
　　1.2.1 护理评估 收集患者详细病史，初步评估患者病因，协助患者完成各项临床检查，了解患者的生活习惯和饮食习惯；为寒战进行身体检查，监测各项基础生命体征，了解患者整体的身体状态，制定个性化的护理方案。
　　1.2.2 护理目标 及时补充血容量，保证患者生命安全，密切观察患者有无再出血征象。做好患者的心理护理，消除患者紧张恐惧心理，保证患者配合各项治疗护理。患者卧床期间做好生活护理，满足患者合理的生活需求，保证患者舒适度[2]。
　　1.2.3 急救护理措施 （1）及时补充血容量：迅速建立静脉通路补充血容量，出血量较大时，及时做好血型配血，备好血液，保证患者维持有效的血液循环。（2）止血：常用药物为洛赛克，静脉推注用药，40mg/d，其他类止血药物遵医嘱使用。（3）监测生命体征：密切监测患者各项基础生命体征，详细记录出入量，尤其要注意血压和心率的变化，据此评估治疗效果。（4）加强基础护理：治疗期间患者严格卧床休息，平卧位，头偏向一侧，以防出现呕吐，窒息。呕血严重时应禁食，病情稳定后再逐渐加以流质饮食，食物保证清淡易消化。做好皮肤护理，积极预防压疮[3]。（5）心理护理：出血导致患者心情紧张，出现恐惧、焦虑等不良心理，护理人员应及时安抚患者情绪，为其介绍经积极配合治疗预防良好的患者病例，保证其对护理的依从性，增强其战胜疾病的信心[4]。
　　1.2.4 出院指导 告知患者严重遵医嘱用药的重要性及必要性，保证其在出院后严格遵医嘱服药，控制病情，以免疾病复发。出院后合理饮食，禁食辛辣刺激性食物，严格戒烟戒酒，避免暴饮暴食，避免进行重体力劳动[5]。
　　1.3 观察项目和指标 （1）治疗效果评价标准：显效：各种不适的临床症状完全消失，出血得到有效控制；有效：不适症状较治疗前有显著好转，出血量有显著减少；无效：各种不适的症状及出血情况较治疗前无改善甚至有所加重，或者患者发生死亡。（2）护理满意度评价标准：根据医院自制的护理满意度百分调查问卷，嘱患者根据自身主观感受进行不记名填写，根据得分将其分为满意，部分满意及不满意三个梯度，统计每一梯度人数所占比例。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS18.0软件进行统计学分析。
　　2.结果
　　2.1 两组患者在治疗有效率上的比较 经过不同方法的治疗，观察组治疗有效率较对照组显著更优，组间差异显著，P<0.05，有统计学意义，具体见表1.
　　2.2 两组患者在护理满意度上的对比经过不同方法的护理，观察组护理满意度较对照组显著更高，组间差异显著，P<0.05，有统计学意义，具体见表2.
　　3.讨论
　　上消化道出血患者在急救时加以科学有效的整体护理服务中，护理人员在详细了解患者的具体病情后作出准确的护理诊断，针对问题制定科学有效的护理方案，严格按照护理程序进行操作，可保证急救取得显著的临床疗效，治疗期间保证患者较高的舒适度。
　　综上所述：在消化道出血患者急救中实施整体护理可有效保证急救的治疗效果，提升患者在治疗期间的满意程度，临床应加以重视并推广。


