
　　儿科病房的护理对象比较复杂，护理时不仅要考虑患儿的自身需求，还要满足患儿家长的服务需求。小儿因其具有特殊的生理以及心理的特点，成人护理模式显著不能满足小儿的护理要求，我们根据小儿的特点专门制定出一套完整的护理模式，制订了一套应用于儿科病房的整体护理方法，在临床上取得了不错的社会与经济效益。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 我院儿科科室情况：对外开放45张床位，25名护理人员，床护比例为1.8：1，年龄19～42岁，平均年龄27岁。
　　患儿基本情况：选取自2012年7月～2013年7月我院儿科收治入院的320例患儿为研究对象，对所选患儿采用整体护理方法进行护理，其中男185例，女135例，年龄3个月～5岁，平均年龄（2.8±1.3）岁。
　　1.2方法 整体护理方法要求护理人员对患儿在常规护理模式下充分考虑到患儿的生理以及心理等多方面因素而进行的护理方法，具体护理方法如下。
　　1.2.1患儿的入院管理 首先，住院对患儿来说是一个陌生环境，且身体患有疾病，患儿会产生胆怯恐惧心理，这时，护理人员就要做好接待准备，帮助患儿缓解恐惧心理，从而让患儿尽早适应医院病房的环境；其次，在为患儿进行输液或静脉穿刺时，要告知患者家属进行此操作的目的，小儿看见穿刺针一般都会产生恐惧心理，此时护理人员应安慰患儿要放松，在操作时动作要轻柔，而且要尽量一次成功；患儿耐心有限常常不能配合护理人员治疗，此时需要护理人员与家属的沟通与配合，来帮助患儿接受治疗，护理人员首先要向家属解释用药目的及用法用量，其次护理人员与家属一起合作让患儿配合治疗，使患儿了解积极配合治疗的重要性[1]。
　　1.2.2营造良好的病房环境 小儿情绪不稳定且身体患有疾病，就更容易哭闹，影响病房其他患儿及其家属的情绪；另护理人员对患儿的各项检查，应告知家长注意事项，与患儿沟通，避免给别的患者带来困扰。。我们还可以根据患儿所特有的心理特点，把患儿的被子换成卡通图案以及在墙上贴一些卡通人物来愉悦患儿的心情，使得患儿可以配合护理人员的治疗，从而营造一个良好的病房环境。
　　1.2.3提高护理人员的综合素质 整体护理方法要求护理人员不仅要具备护理专业知识，还要具备有关的心理学、社会科学和人文科学等方面的知识，更要具备与不同职业和学历的人群进行交流的语言和社交技巧。医院定期对护理人员进行整体护理模式专题讲座和培训，总结其中的教训和经验并定期对护理人员进行考核评价，进而从整体上提升护理人员的综合素质。
　　1.2.4协同式护理方式 患儿对护理人员一般有排斥心理，这就需要患儿家长的配合来完成各项操作，护理人员要与患儿家长进行沟通，解释操作的目的，执行此操作的重要性以及操作的步骤和方法，让家长对每一项操作都做到心中有数，消除患儿家长的焦虑情绪，进而取得家长的配合。
　　1.2.5患儿的出院管理 患儿在出院时，护理人员要对家长做好出院的指导工作，并定期与患儿家长沟通了解患儿出院后的康复状况。
　　2 结果
　　通过对患儿应用整体护理模式进行护理，患儿的住院日明显缩短，减轻了患者的家庭经济负担，通过对患儿家长的定期随访沟通，患儿的整体康复水平有所提高，而且提高了患儿的治愈率，降低了患儿的死亡率，患儿家属对我院的护理水平的满意度非常高。
　　3 讨论
　　儿科病房的护理对象比较复杂，护理时不仅要考虑患儿的自身需求，还要满足患儿家长的服务需求。小儿因其具有特殊的生理以及心理的特点，成人护理模式显著不能满足小儿的护理要求，所以找到一种适合儿科护理的方法势在必得。从内容和形式上均能真正满足患儿需要的护理模式是日前儿科护理事业发展的方向[2]，我们借鉴国内许多护理专家作的研究和探讨，我院特制订了一套应用于儿科病房的整体护理方法，首先要把患儿看作是自己的亲人，然后从患儿特殊的生理以及心理等方面入手，同时也要考虑到患儿家长的心理以及情绪。我们首先要与患儿家长进行沟通和宣传教育，让患儿家长协同护理人员做好对患儿的各项治疗。护理人员在对患儿做各项操作前要想患儿家长阐明操作的目的、重要性以及操作的方法，告知家长具体情况。操作前还要安抚患儿紧张恐惧心理，此时，护理人员要耐心温和的劝说患儿，而且护理人员在操作时要尽量一次就成功，减少患儿的疼痛。还要对患儿家长进行健康教育，进而帮助患儿预防某些疾病，从而更好的照顾患儿。
　　本研究中，对患儿运用整体护理法不但缩短了患儿的住院日，还使得儿童的康复和心身健康都得到了良好护理。
　　综上所述，整体护理模式不仅最大限度满足了患者对健康教育的需求，还促进了护理人员与患者家属之间的信任度，缓和了现如今紧张的医患关系，使得患者对护理人员的满意度得到了提高，进而减少了护理投诉率，使得护患关系更加和谐护理工作更加顺畅，整体护理模式更加适应社会和广大公众的需求，得到了良好的社会效应。


