
 　　【摘 要】目的：对比小儿腹泻通过整体护理管理、常规护理进行干预的有效性。方法：随机选择我院2015年11月～2017年11月收治的96例腹泻患儿作为研究对象，按照患儿护理方法的区别以对照组（常规护理）与观察组（整体护理管理）区分，对比两种护理方法的有效性。结果：数据显示，相对于对照组来说，观察组观察组住院时间、退热时间、止泻时间等明显较少（P<0.05）。结论：腹泻患儿临床通过整体护理管理进行干预可加快患儿疾病痊愈速度，有极大的推广意义。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　消化道综合征中小儿腹泻是较为常见的一种，严重影响患儿的正常发育以及日常生活。腹泻患者不但要通过药物进行治疗，配合整体护理措施也是非常必要的[1]。本文对我院收治的腹泻患者分别采用常规护理、整体护理管理措施进行干预，现将护理效果对比如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　本组研究对象的临床数据均来自2015年11月～2017年11月期间到我院接受治疗的腹泻患儿96例，男患儿56例，女患儿40例，最小年龄为1个月，最大年龄为6岁，中位年龄为（3.25±1.11）岁；其中60例轻度脱水，20例中度脱水，16例重度脱水；所有患儿与《中国腹泻病诊断治疗方案》对于小儿腹泻的诊断标准互相符合[2]。按照医学伦理学原则，根据患儿护理方法的区别，分成观察组与对照组，每组48例。观察组、对照组临床资料对比基本一致（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组通过补液、常规营养支持等护理措施进行干预。观察组通过整体护理管理进行干预，相关措施体现如下：（1）加强消毒隔离。对于新入院的患儿要根据肠道传染病的要求进行隔离，在大便培养或者镜检结果为阴性后可将隔离解除。护理人员开展护理操作时要洗手，采用一人一用一消毒的模式，并采用1%煤酚皂溶液浸泡患儿的尿布进行1h消毒。维持病房空气的流通性，利用煮沸的热水消毒患儿的布料以及用具，并通过紫外线灯作空气消毒处理，避免交叉感染[3]。（2）重视臀部护理。腹泻患儿应尽可能选择柔软类型的尿布，并勤更换，维持皮肤处于干燥清洁的状态内，在大便之后通过温水对会阴部以及臀部进行清洗，避免出现臀部感染、尿布疹以及泌尿道感染等症状。通过茶油或者精油按摩臀部发红的皮肤，加快局部血液循环速度。（3）加强饮食指导。由于腹泻患儿会出现消化功能紊乱的情况。因此，护理人员应该根??患儿的病情制定针对性的饮食计划，促进其胃肠道负担明显减轻，使消化功能得以恢复。通常情况下，患者腹泻频率减少之后，可以进食半流质或者流质饮食，尽量少食多餐，严禁食用脂肪类、糖类的饮食，等到腹泻症状好转或者消失之后，慢慢的往正常饮食过渡。（4）加强健康教育。对于小月龄的婴儿，应该重视母乳喂养的宣教工作，叮嘱家属断奶时间尽量避开夏季，根据患儿的实际情况逐渐增加辅食，严禁出现同时添加几种辅食的情况，避免突然变动饮食结构。同时，还需要重视饮食卫生，培养患儿的良好卫生习惯，降低肠道内感染的发生率[4]。另外，还应该指导患儿增强体质的方式，让患者进行合理的户外运动，避免出现过热或者受凉的情况。（5）指导预防措施。因为患儿肠壁未获得完全发育，因此，护理人员需要告知患儿家属不要使用成人止泻药，防止原本无法消化吸收的刺激物质在肠壁组织内渗入，导致疾病恢复受到影响，从而出现过敏或者长时期腹泻的情况。
　　1.3 统计学分析
　　采用SPSS30.0统计学软件对实验数据作分析统计，通过均数±标准差表示计量数据，以t检验，若P<0.05，则表示组间数据对比差异明显，有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组住院时间、退热时间、止泻时间等明显少于对照组，组间数据对比差异明显，具有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　3 讨论
　　小儿腹泻主要是因为病毒、细菌等致病菌引起的，该疾病具有较快的发展，若不及时控制，则会造成脱水等症状，对患儿的身体健康产生极大的威胁[5]。腹泻患儿临床主要是通过补液、常规营养支持、纠正水电解质失衡等方式进行治疗，相关研究资料表明，临床治疗的基础上联合护理措施进行治疗，获得的效果较为理想。整体护理管理是一种新型的护理模式，具有综合性、全面性等基本特征，要求护理人员在开展护理人员之前成立护理小组，对患儿的病例数据进行收集，并以患儿作为护理工作的中心，全面优化护患关系。护理人员在护理干预时对患儿的病情要善于分析，并积极和患儿家属作沟通交流，促进心理护理干预得以强化。整体护理管理模式需要护理人员对于腹泻疾病的相关知识有一定掌握，并重视患儿家属的健康知识宣教工作，根据患儿护理期间出现的问题实施针对性的整体护理干预。据分析本组研究结果得知，观察组住院时间、退热时间、止泻时间分别为（3.15±1.11）d、（1.01±0.88）d、（1.21±0.52）d，与对照组相比有明显差别（P<0.05）。
　　综上所述，相对于常规护理干预来说，小儿腹泻临床实施整体护理管理模式获得的效果较为理想，对改善患儿治疗预后有着促进的作用。


