
　　[摘要] 目的 探讨整体护理在妇科腹腔镜手术中的应用价值。 方法 选择本院2012年1月～2014年1月在本病区住院的妇科手术患者共200例，按随机数字表法分为干预组和对照组，每组各100例。对照组患者腹腔镜手术后给予行妇科常规护理，干预组在对照组的基础上给予整体护理干预，出院时，比较两组患者的手术情况、满意度、术后恢复情况等。 结果 干预组的下床活动时间、排气时间、住院时间分别为（10.3±2.2）h、（18.8±9.2）h、（6.3±0.4）d，均明显较对照组缩短（P<0.01）；干预组的满意度为97.0%，明显高于对照组的61.0%（P<0.01）。 结论 整体护理可明显提高患者的护理满意度，缩短住院时间，缩短患者机体恢复的时间，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）07（c）-0149-03
　　整体护理主要是以现代护理观念为指导，以护理程序为框架，同时根据患者的身心需要，在生理、心理、社会、灵魂上给予患者最愉快的状态，并有针对性地提供适合于个体的最佳护理方案的一种护理过程[1-3]。随着医学模式和护理观念的不断提升，整体护理已从病房逐渐扩展至手术室。近年来，本科利用整体护理对妇科腹腔镜手术患者进行干预，取得了较为满意的效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择本院2012年1月～2014年1月在本病区住院的妇科手术患者共200例，年龄29～65岁，平均（47.0±18.0）岁。其中子宫肌瘤患者52例，卵巢囊肿患者30例，不孕症患者44例，异位妊娠患者35例，子宫内膜异位症患者39例。根据患者的病情及机体的状况，分别给予腹腔镜下全子宫及双附件切除、输卵管妊娠物清理、子宫肌瘤剔除、卵巢囊肿剥除、盆腔粘连松解等手术。所有患者均全身麻醉下实施手术。将200例腹腔镜手术患者按随机数字表法分为干预组和对照组，每组各100例，其中对照组年龄29～64岁，平均（46.1±12.4）岁，干预组年龄29～64岁，平均（46.5±10.7）岁，两组在年龄等一般资料方面比较差异无统计学意义（P均>0.05），具有可比性。患者均签署知情同意书，经本院医学伦理委员会通过。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者腹腔镜手术后给予行妇科常规护理，主要包括以下几个方面。①术前护理：术前1 d及当日阴道冲洗并消毒1次。②术后护理：术后常规测血压、心率；术后6小时内平卧，第2天后可鼓励其下床活动及自行排尿；根据病情确定恢复性生活时间；遵医嘱于术后6 h起改半流质，排气后改软食。
　　干预组在对照组的基础上给予整体护理干预，具体为包括以下几个方面。
　　1.2.1 术前准备 ①术前访视：术前1 d到病区根据病历，结合患者的一般情况、诊断、手术名称、麻醉方式、现病史、既往史、药物过敏史及术前相关检查等是否齐全。由于腹腔镜手术作为一项在本院新开展的手术，尚未被广大患者所接受，因此术前1 d巡回护士可向患者讲述此术式的优点及其可靠性，消除患者的担心、焦虑等不良心理，能主动积极配合手术治疗。由于患者手术均采用气管内插管静脉全麻的麻醉方式，所以术前应告知患者禁食、禁饮，避免术中出现恶心、呕吐等现象，降低术后腹胀的发生率[4-6]。②器械的准备：认真检查各腹腔镜器械性能是否良好，以免出现术中因器械配备不全或故障而影响手术的进行，延长手术时间，增大对患者的一些不必要的创伤。器械检查完毕后打包并给予其真空高压消毒，镜头及充气管采用低温等离子进行消毒。
　　1.2.2 术中护理 ①建立静脉通道：静脉通道的原则是在不影响医生手术操作的同时，能够方便麻醉师术中用药，并能够避免上肢过度外展损伤臂丛神经等。 静脉通道建立后将患者的双上肢及延长管妥善固定于术者身体两侧，三通固定于手术台顶端。协助麻醉师的麻醉诱导，术中密切监测各项生命体征的变化。②腹部充气穿刺：待确定术者穿刺针在腹腔内后才可充气。充气初始气流量不应过大，应≤2 L/min，避免皮下气肿。待气腹建立完善再加大补气量，并密切观察气腹机上显示的腹腔内压力。根据患者的体型调节腹内压力，其中最高腹内压力应<15 mm Hg。腹内压过高易出现高碳酸血症和酸中毒。充入气体后患者感腹胀，腹部逐渐隆膨，一旦患者出现呼吸急促、呛咳，并伴有青紫体征，应立即停止操作，考虑空气栓塞等原因，给予吸入氧气、左侧卧位、静注地塞米松等方法来缓解上述症状[7-8]。③手术体位的选择：一般腹腔镜手术常选择适宜角度的头低足高截石位。过度的头低足高位会导致腹腔内脏器向隔肌的压迫变大，肺部受压严重，肺的顺应胜随之降低，肺换气量缺少，发生高碳酸血症等症，严重者导致心律失常等。一般来讲，头部不可过低，床头向下倾斜20°～30°即可。术毕将截石位改为平卧位，下肢先后放平，以免放平过快会使患者血流动力学出现急速变化而导致体位性低血压的发生，尤其是年纪较大的患者 。
　　1.2.3 术后护理 术后待患者麻醉苏醒后由巡回护士及麻醉师共同送回病房。全身麻醉患者术后去枕平卧，头偏向一侧，禁饮食。术后1 d访视患者，问询患者的肩部疼痛等情况，并向患者解释疼痛发生的原因，消除患者的顾虑，嘱患者多翻身，尽早下床活动，加速残留气体的吸收，降低疼痛感[9-10]。必要时给予氧气吸入。
　　1.3 观察指标
　　出院时对两组患者进行评价，主要内容有：①手术情况：记录两组患者的手术时间、术中出血量；②满意度调查：通过对护理程序、护理态度及护理质量等方面计分，共计100分，≥60分为满意，以此评价患者对护理工作的满意程度；③术后恢复情况：记录患者的术后下床活动时间、排气时间及住院时间等。
　　1.4 统计学处理
　　数据采用SPSS 15.0软件进行统计分析，计量资料数据以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率表示，采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。   　　2 结果
　　2.1 两组手术一般情况的比较
　　干预组的下床活动时间、排气时间、住院时间分别为（10.3±2.2）h、（18.8±9.2）h、（6.3±0.4）d，均明显较对照组缩短（P<0.01）；两组的手术时间、术中出血量比较，差异无统计学意义（P>0.05）（表1）。
　　2.2 两组满意度的比较
　　干预组的满意度为97.0%，明显高于对照组的61.0%（P<0.01）（表2）。
　　3 讨论
　　随着医学模式和护理观念的不断提升，作为“以人为本”的全程护理，整体护理已从病房逐渐扩展至手术室。该护理体现并从人性的角度出发，尊重每个个人，整个护理摒弃机械被动的服务模式，人的护理和关怀贯穿始终[11-14]。手术室有针对性地对手术患者采用整体护理，不仅可提高护理的连续性、完整性和系统性，给予患者提供最佳的心理状态条件来应对手术，同时 患者对护理工作的满意度及手术室护士的整体素质也得以提高。本研究结果显示，干预组的下床活动时间、排气时间、住院时间分别为（10.3±2.2）h、（18.8±9.2）h、（6.3±0.4）d，均明显较对照组缩短（P<0.01）；干预组的满意度为97.0%，明显高于对照组的61.0%（P<0.01），提示整体护理可明显提高患者的护理满意度，缩短住院时间，缩短患者机体恢复的时间，从而提高手术质量。通过术前的访视，稳定了患者的紧张、不安等情绪，增强其手术成功的信心。同时，整体护理在一定程度上增加了患者对护士的信任感，提高了手术室的护理质量，确保了手术的安全有效，每位患者均得到了完整的护理。同时，通过整体护理提高了护士的综合素质，患者的满意度得到提升，在某种程度上改善了护患关系，增强了护士的职业责任感，督促护士不断得学习 。
　　综上所述，整体护理可明显提高患者的护理满意度，缩短住院时间，缩短患者机体恢复的时间，从而提高手术质量，值得临床推广应用。


