
　　整形美容手术关系到患者手术部位的美观程度，手术室的护理管理与医院感染有密切联系，因此在实施整形美容手术时需要重视手术室护理管理[1]。分析总结整形美容手术室护理管理中存在的问题，积极采取有效措施预防和控制医院感染等不良事件发生意义重大。
　　整形美容手术室护理管理中存在的问题
　　环境管理制度不健全：手术室内空气的消毒情况对医院感染的发生有直接影响，若未及时对手术室内物体表面及空气进行有效消毒灭菌，手术室人员流动性大，或者手术次数过多、接台时未能够彻底消毒，均可导致医院感染发生，而环境管理制度是否完善直接决定了护理人员对环境消毒灭菌工作的执行情况[2]。
　　物品管理制度不健全：整形美容手术中医疗器械是必用、常用及反复使用的物品，医疗器械的消毒灭菌质量对医院感染的发生有直接影响。医疗器械由于进行手术之后会残留血迹或污物等，若未彻底将之清洁干净就会导致感染发生[3]。同时手术中需要的药品、用具等在使用前存放不当，也可导致使用时引发感染。此外，手术中所需要的物品由于存放、缺货等问题，导致手术时不能够及时获得，延长了手术时间，使患者发生医院感染的概率增加。
　　人员管理制度不健全：在整形美容手术中，医护人员携带细菌、病毒进入手术室是一个重要风险因素，在对医护人员管理时若存在制度不健全，会使医护人员对无菌操作流程不够重视，进而导致医护人员在进入手术室时忘记更换手术室专用鞋、佩戴一次性手套和帽子等事情，进而引起医院感染发生[4]。同时，护理人员不够重视术前所需器械、用品、药物的清点，导致手术时不能及时提供，进而使手术时间延长，增加患者发生医院感染的概率。此外部分护理人员护理专业知识不足，在执行专业技能操作时存在不当操作，也可导致医院感染的发生。
　　整形美容手术室护理管理风险的预防和控制
　　手术室院内感染管理规章制度的建立和完善是一项重要措施，是预防和控制医院感染的一个关键点。在整形美容手术室护理管理中，应加强感染科室工作人员定期对手术器械、物品及环境进行评估和检测的管理，以及时发现问题或发现潜在问题并及时汇报，制定科学合理有效的处理措施进行处理，使感染得到有效预防和控制。还应该指派专业管理人员定期监测手术室所用器械、物品及环境的微生物，监督相关人员落实各项消毒隔离工作，一旦发现可引起医院感染的风险因素及时汇报、处理，定期综合评价预防控制感染的效果。
　　在环境管理上面应注意手术室的合理布局，手术间应根据不同用途合理分开，例如将手术室内分为污染间、感染间和洁净间，对于一些有感染性的手术应在感染手术间内进行相关手术操作，手术结束之后将该房间内的一切物品严格按照感染手术的相关处理措施进行处理[5]。同时建立并完善严格的手术室消毒管理制度，手术完成之后严格对手术室内地面、物品及空气进行消毒处理，每日对空气进行2次常规消毒，在手术结束后及手术开始前均必须严格实施消毒清洁措施，消毒完成之后减少手术室内人员流动。此外，应详细评估手术室中所有物品、器械及环境的监测指标，若有超标情况发生，及时向有关科室及上级领导汇报，及时分析、讨论造成超标的原因，制定有效的护理措施，控制微生物菌落?盗吭谡?常范围内[6]。
　　在手术物品管理上应定期检查手术室内一次性无菌物品，检查内容包括有效期、灭菌日期、包装有无破损等，若发现问题及时进行处理，对于不能使用的无菌物品要严格遵循医疗废弃物品的相关处理条例进行处理[7]。手术器械须经过高压蒸汽灭菌消毒后才可使用，而不能进行高压灭菌消毒的物品可采取低温等离子灭菌消毒。
　　在人员管理上应完善医护人员责任制度，加强院内感染相关知识培训，并强化预防感染的意识。要求进入手术室的所有工作人员均需要严格执行手术室内的规章制度，若有违反规章制度中相关条例的情况，给予相应的惩罚，以提高工作人员预防感染意识，有效提高对医院感染的预防和控制效果[8]。
　　结语
　　手术室护理管理与整形美容门诊手术室中预防和控制医院感染的效果有直接关系，在预防和控制整形美容手术室中感染的发生时须掌握相关风险因素及护理管理中存在的问题，制定有效的处理措施，及时解决护理管理中的问题，消除风险因素，是提高感染预防和控制效果的关键。在手术室护理管理中，环境管理制度、物品管理制度及人员管理制度都可出现问题，这些问题是导致整形美容手术室感染的重要风险因素，因此完善以上管理制度并严格落实，是提升医院感染预防和控制效果的有效措施。


