
　　斜视的发病在儿童期为多，据有关文献报道儿童斜视占儿童眼病住院病人的第二位。少儿时期视力发育极为关键，这个时期的斜视往往导致弱视的发生。斜视因眼位的偏斜不但影响视功能，还直接影响外观，继而又面临上学、将来就业及婚姻家庭等多种因素，在就诊过程中，由于患儿家长对相关疾病知识认知度不足，对患儿斜视表现出焦虑、紧张、恐惧等，另一方面患儿语言表达能力及理解能力有限，沟通上存在困难，致使患儿家长不知所措。由于术前对手术的恐惧，术后对预后的担忧等一系列焦虑心理，使患儿及家长产生了沉重的心理负担。研究斜视的孩子对父母产生的焦虑反应程度以及应对方式十分必要，为此针对2010年9月到2012年9月在我科住院的斜视患儿家长进行了问卷调查，了解其心理状态，以便于我们采取有针对性的护理干预，使其积极应对，减轻焦虑程度。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选择2010年9月至2012年9月在我科住院的斜视患儿家长35人。参加调查人均为其父和（或）母，以家庭最高学历为主，年龄20-45岁，平均年龄28.3岁。
　　1.2使用工具①焦虑自评量表（SAS）。②自行设计问卷。问卷包括一般资料（与患儿关系、职业、受教育程度、患儿手术次数）、焦虑原因（陌生环境，生活不习惯，担心孩子被他人嘲笑、歧视，担心得不到良好的医疗服务，担心手术经济负担重，担心不知如何配合治疗，担心疾病治疗达不到预期效果，担心发生术后并发症，担心手术伤口疼痛，担心手术麻醉意外或有后遗症，担心住院时间长耽误孩子学习或大人工作，担心术后效果不理想会影响将来就业及婚姻家庭）等。
　　1.3方法调查前先征得患儿家长同意，向他们说明问卷的目的及注意事项。由经过培训的责任护士分别在患儿入院、术前、术后、出院对患儿家长进行问卷调查。统一采用当面询问并由护士当面填表的方式进行。
　　2结果
　　2.1SAS情况患儿家长SAS标准总分>50分（正常分值界为50分）人数及百分比。被调查者总数35例，术前SAS标准总分>50分19例占54.29%；术后SAS标准总分>50分16例占45.71%。
　　2.2焦虑原因调查结果各个项目选中率首次入院者100%，二次或多次入院者72.7%，经健康宣教及心理护理后术前在54.5%以上，术后在54.5%以上。治疗后康复出院，则焦虑全无；但如未达预期需再次手术，则焦虑再次重新出现。
　　3讨论
　　由于我国的计划生育政策，当前现实生活中的儿童大都是独生子女，对于既影响视功能又影响外观形象的斜视问题，父母格外焦虑、紧张。
　　住院期间，术前医生与家长的交谈，让家长了解手术和麻醉的有关问题，尤其是可能出现的并发症、手术成功率等。此时家长的心理状态是矛盾不安的，既期待手术成功又担心手术可能的并发症及预后不良等，所以焦虑水平较高。术后引起家长焦虑的因素更多，随着孩子的清醒、烦躁、哭闹、恶心、呕吐、疼痛、结膜充血水肿以及之后可能出现的复视等因素都能使患儿家长的SAS评分显著升高，表现出失望、愤怒等一系列负性情绪。
　　引起焦虑的原因在11个备选答案中，选中率在46.7%以上，则说明绝大多数患儿家长在患儿整个治疗过程中是处于较高强度的焦虑状态中的。
　　4护理措施
　　4.1对环境陌生引起的焦虑要营造温馨良好的住院环境。入院时，护士要态度友好，积极主动向患儿家长介绍医院环境、制度、相关医护人员等情况，同时介绍同病种患儿家长相互认识，使他们互相交流，精神上互相支持，生活上互相帮助。经常巡视病房，与患儿家长进行交流，了解其困难和需要并及时热情地帮他们解决有关问题。通过帮助患儿家长尽快熟悉及适应医院环境，从而减轻患儿家长的负性情绪。
　　4.2担心孩子被他人嘲笑、歧视首先护理人员要理解患儿家长的心情，对其给予充分的同情和关心。同时要保护患儿的隐私，不在病房讨论患儿的病情。
　　4.3担心得不到良好的医疗服务入院后即给予其家长耐心细致的健康教育，可减轻患儿家长的紧张、焦虑心理。护士一定要耐心细致做好解释工作，根据患儿家长的心理特征、文化程度、家庭成员的态度以及家庭经济状况等情况而因人施护，不可千篇一律。
　　4.4担心手术经济负担重首先对患儿家长目前的困难表示理解，但要强调现在所用治疗方案的必要性，说明不及时治疗可能对患儿视力的影响是终身性的，鼓励患儿家长克服困难，同时与医生沟通，在用药方面，从价格较低并有适应症的药品开始用，减少不必要的检查；还要从生活上给予关心，使家长有信心坚持治疗。
　　4.5担心不知如何配合治疗护士要从此病的发病原因、症状、治疗及手术的目的、方法，术前术后的护理以及出院后的护理全面向他们介绍。对文化程度低的家长，要用通俗易懂的语言让其了解此病的治疗、护理、手术过程及预后情况等。
　　4.6担心手术治疗达不到预期效果、发生并发症对此护士应该耐心详细地向家长讲解斜视矫正术的必要性、手术方法和预后，告诉他们对少儿实施斜视矫正术有利于建立双眼立体视，且此手术技术上比较成熟，成功率也较高，从而稳定他们的情绪以配合治疗。
　　4.7担心手术麻醉及术后不适术前进行必要的心理护理及正确的护理指导，向患儿家长简单扼要地讲解麻醉的方法及术后疼痛处理措施、讲解术后出现结膜充血、水肿属正常现象及术后出现复视是暂时现象，鼓励患儿主动去看清晰物像。耐心与患儿家长沟通，提供治疗效果满意的病例等，使其增强信心。
　　4.8在治疗及整个护理过程中要体现出认真负责的工作态度，礼貌用语，理解同情患儿。经常与患儿家长沟通，根据不同的文化程度，采用通俗易懂的语言，消除焦虑紧张心理反应，增强其治疗信心。


