
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.164
　　随着医学技术的不断发展， 断指再植术让越来越多的断指获得再植， 断指再植术是利用光学显微镜把患者完全离断或者还未完全离断的手指重新恢复原位， 是临床上一种高精细度的手术， 使患者的手指血液循环通畅， 成活并且恢复其原有的功能[1]。断指再植术属于显微精细的手术， 吻合难度较大， 对临床医师要求较高， 术后患者的手指容易受到各种刺激而发生并发症[2]， 因此围手术期护理尤为重要。2014年1月～2015年3月收治的70例断指患者采取优质护理进行围手术期干预， 取得了满意的临床疗效， 现将围手术期护理总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年1月～2015年3月收治的70例（86指）断指患者， 其中男51例， 女19例， 年龄9～62岁， 平均年龄20.5岁。其中拇指10例， 示指35例， 中指21例， 环指14例， 小指6例。患者致伤原因：切割伤28例， 挤压伤28例， 撕脱伤4例， 爆炸伤6例， 电锯伤5例， 其他5例。70例（86指）患者手术均顺利完成， 82指完全成活， 4指发生坏死， 成活率为95.34%。术后随访6～12个月， 再植手指功能良好。
　　2 围手术期护理措施
　　2. 1 术前护理
　　2. 1. 1 心理护理 大多数断指患者都均会有不同程度的恐惧、焦虑以及自卑等不良心理反应[3， 4]。首先要建立良好的护患关系， 给予患者必要的关心、爱护， 教育其正确的面对现实， 稳定情绪， 给予安慰和心理支持， 增强其战胜疾病的信心， 积极配合治疗， 从而保持稳定的情绪， 乐观的对待意外和人生， 消除其不良心理反应 。
　　2. 1. 2 一般护理 接诊后护理人员建立静脉输液通道， 立即对患者的伤口进行简单的包扎， 及时清创， 要将断指保存于低温环境中， 严禁将断指置于生理盐水、酒精、消毒液中以免血管受损， 切忌将断指（趾）直接浸泡在冰块或冰水中， 以防冻伤， 切不可遂意将多余组织剪切或丢弃。
　　2. 1. 3 病室准备 室内备有室温计、红外线烤灯、监护设备和必要的药品， 有效抬高上肢或下肢， 保证再植指体的有效制动， 病室要求宽敞、明亮、通风。室温在20～25℃， 湿度55%， 室内地面、墙面、可用湿式清扫或含氯消毒剂喷雾消毒， 室内空气定期消毒。
　　2. 2 术中护理 术中护理要特别注意保持手术室清洁整齐， 医护人员要举止端正， 语言亲切， 协助手术医师操作， 减少患者痛苦和创伤， 尽量缩短手术时间。注意观察患者的情绪变化， 指导患者深呼吸， 放松肌肉、消除紧张情绪， 给予必要的心理安慰， 使患者保持安定， 增加患者的安全感。
　　2. 3 术后护理
　　2. 3. 1 一般护理 患者病室要舒适、安静， 减少探视人群， 避免寒冷的刺激。病房内严禁患者及陪护人员吸烟， 避免造成再植血管痉挛而出现缺血性坏死[5， 6]。术后1～7 d内患者严格卧床， 患指略高于心脏水平， 7～10 d后半卧位， 预防便秘， 指导患者正确在床上使用大小便器， 避免压疮的形成。
　　2. 3. 2 疼痛护理 患者由于疼痛造成交感神经兴奋， 血管收缩， 痉挛而出现缺血性坏死， 因此在护理过程中， 首先要去除引起疼痛的因素， 了解疼痛的性质、程度， 术后防止疼痛禁用血管收缩剂 ， 可预防性使用止痛药， 同时让患者听一些轻音乐而分散注意力， 减轻疼痛。
　　2. 3. 3 饮食护理 鼓励患者多食高热量、高维生素、高脂肪的易消化饮食， 以补充机体的消耗[7]， 禁食生、冷、硬、辣等刺激性食物， 避免造成再植血管痉挛而出现缺血性坏死。
　　2. 3. 4 血运的观察和护理 指体色泽是断指再植术后观察血运的主要指标， 正常断指再植术后指体一般呈潮红色或接近健指肤色。如指腹张力增大、指体由潮红转为暗紫色同时， 主要是由于静脉回流障碍， 如指腹张力降低、指体由潮红色转为苍白色， 说明断指处于缺血状态， 可由动脉痉挛或栓塞引起。如出现静脉血管危象， 则采用小切口放血， 静脉滴注肝素钠， 以促进侧支循环建立[8]。如指端皮温下降、色泽苍白、脉搏变弱、需要及时找出原因， 消除引起痉挛的可能因素。
　　3 小结
　　断肢再植是将完全或不完全断离的指体， 进行血管重新吻合以及骨、神经、肌腱及皮肤的整复术。对挽救患者离断手指， 恢复手指功能意义重大 。除加强基础护理外， 针对血管危象发生的危险因素采取针对性的护理措施， 最大限度的的减少术后血管危象的发生， 同时护理人员做好心理疏导， 与患者进行有效沟通， 以稳定患者情绪， 协助患者安全渡过危险期， 使得断指再植手术的成功率大大提高。


