
　　断指再植是将完全或不完全断离的肢体，在光学显微镜的助视下，重新接回原位，恢复血液循环，使之成活并恢复一定功能的高精细度手术[1] 。断指再植术的成功越来越高，这不仅需要精湛的手术技术，而且还需要护理人员的精心护理。术后对患者细心的观察、精心的护理以及科学的功能锻炼对挽救患者指体及恢复其功能，提高生活质量，达到再植目的有重要的意义和影响。
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料
　　本组50例，男45例，女5例；年龄18～56岁。损伤性质：切割性断离30例，碾压性断离18例，撕裂性断离2例；断离程度：完全断离45例，不完全断离5例。
　　1.2 结果
　　本组50例均实施断指再植修复术，通过有效的治疗和护理，术后功能恢复良好49例，有1例因损伤严重行截指手术，均无并发症发生。
　　2 术后护理
　　2.1 一般护理
　　断指再植术后的病人应安排在安静、舒适、空气流通的病房，室温应保持在24℃～26℃，相对湿度应维持在60%～70%。患指上方以60W烤灯持续照射，以提高局部温度。要限制家属的探视，禁止患者及家属吸烟，因为烟中的尼古丁可引起血管痉挛 [2] 。禁饮含咖啡的液体和酒，忌食辛辣刺激性食物和冷饮，以防止血管痉挛 [3] 。
　　2.2 体位护理
　　为保证患肢血液循环的通畅，患者术后要绝对平卧1周，患指应放于略高于心脏水平位置，勿过高，勿受压。以防患肢血管压力改变而诱发血管危象。同时要做好皮肤护理，防止骶尾部受压过久。
　　2.3 药物应用
　　（1）为防止血管痉挛，一般使用罂粟碱30mg肌注，每6h 1次，连续使用1周。（2）抗凝药物的使用，一般使用低分子右旋糖酐静滴1周，既可以补充血容量又可以降低血液粘稠度。（3）预防感染，遵医嘱定时使用抗生素。（4）加强疼痛护理，因疼痛可使机体释放5-羟色胺等疼痛递质，其有强烈的收缩血管作用，导致血管腔闭塞或血栓形成 [4] 。可定时给镇静或止痛剂，以减轻疼痛。
　　2.4 再植指的局部观察
　　2.4.1 指体颜色
　　再植指体皮肤应红润或与健侧皮肤颜色一致。皮肤颜色变淡或苍白，提示动脉痉挛或栓塞；皮肤出现散在性瘀点，提示静脉部分栓塞或早期栓塞；移植组织的皮肤颜色大片或整片变暗，乃至变成紫黑色，提示静脉完全性栓塞。
　　2.4.2 指体温度
　　再植指皮温应在33℃～35℃之间，一般比健侧低2℃以内，手术结束时皮温一般较低，通常在3h以内恢复。测指温时应做到：定点、定时、定位。患侧与健侧皮温相差3℃以上时，即动脉栓塞所致，应立即行手术探查；患侧与健侧皮温差逐渐增大，一般在24～48h后皮温相差达3℃，即静脉栓塞所致。
　　2.4.3 指腹张力
　　如指腹张力大且出现指体发紫，表示静脉回流障碍；如指腹张力低下，指体由潮红转为苍白，表示动脉供血障碍。
　　2.4.4 毛细血管回流测定
　　正常指标：指压皮肤后，皮肤毛细血管迅速回流充盈，在1～2s内灰度。患指如损伤较重，局部组织有瘀斑与皮肤损伤，以至于影响观察，此时，可同时观察甲床、指腹、指体正常皮肤等多处，以便鉴别。
　　3 心理护理
　　断指再植病人大多数是青壮年，意外的创伤给他们肉体和精神上都带来了极大的痛苦，患者常因担心手术是否成功、术后功能恢复和美观及费用等情况而变得情绪低落或脾气暴躁，此时，患者的心理护理特别重要，护理人员要主动地进行针对性的心理疏导，多给患者温暖与关爱，向其介绍同类病例的良好预后效果，并且告知不良心理状态对治疗效果的影响，尽量使患者情绪保持稳定，积极配合治疗。
　　4 功能锻炼
　　术后3周，对再植指的关节开始功能锻炼，防止关节僵硬、肌肉粘连或萎缩，锻炼时幅度由小到大，次数由少到多。对已行理想内固定的骨折部位也可以做轻度的被动活动，待指骨连接，克氏针拔除后逐渐加大运动量，用伤手做捏、握、抓的训练；术后6～8周主要是促进神经功能的恢复，加强运动和感觉训练；有明显主动运动后，指导进行捡东西、写字、由简到繁的作业训练，以促进功能的恢复。
　　5 讨论
　　断指再植术的开展，除了要高超的手术技术外，护理人员术后的细心观察和精心护理也是分不开的，治疗上不仅应注重成活率的提高，更应注重再植肢体的功能恢复，从而提高患者的生活质量。


