
　　[中图分类号] S858.23 [文献标识码] A [文章编号] 1003-1650 （2016）06-0240-02
　　引言
　　新产奶牛在生产过程中会经历很大的生理变化，例如子宫复旧、体重下降、对钙和能量的需求增加。而奶牛在此过程中极易出现各种疾病，主要包括酮血病、子宫炎、蹄病、低血钙、胎衣不下和真胃移位等疾病，这些疾病的出现直接会影响奶牛的产后配种、受孕、产奶等，还会导致胎间距加长，从而造成牛场不能正常生产，经济效益也随之下降，因此，本文主要探讨新产奶牛早期疾病的诊断与护理，分析这几类疾病的病理机制、提出治疗对策。
　　1 新产奶牛早期疾病的诊断与治疗
　　上面已经提到过新产奶牛的几种早期疾病了，下面以一些主要的疾病来具体分析其主要症状及治疗方法，希望通过了解疾病的病理机制来更好地进行新产奶牛的护理。
　　1.1 奶牛胎衣不下
　　胎衣不下又称为胎衣滞留。临床表现为母牛分娩后，过了8到12小时仍然排不出胎衣，即为胎衣不下。
　　1.1.1病因
　　临床常见的病因为：
　　①孕后常出现感染性流产或者散发性流产，进而导致子宫内感染。
　　②患有慢性子宫内膜炎和布氏杆菌病的奶牛易患胎衣不下，此外，子宫迟缓、胎膜积水、胎水过多、双胎、产道及子宫受损，难产、早产等均会引起子宫收缩无力，进而出现胎衣不下。
　　③热应激、围产期低血钙。还有奶牛产前缺乏一些维生素和微量元素等与易患胎衣不下。
　　④长期使用外源性皮质激素类固醇也会引发胎衣不下，例如地塞米松。
　　⑤在舍内呆的时间过久，缺乏运动，居住的环境脏乱差。
　　⑥在干奶期营养过剩或过少而导致母牛过胖或过瘦。
　　1.1.2症状
　　胎衣不下可分为部分不下和全部不下。部分胎衣不下一般不易发现，表现为一部分从子叶上脱下并断离，其余部分则停滞在子宫腔和阴道内，还会出现弓背、举尾和努责等现象；全部不下则是全部胎衣停滞在子宫和阴道内，仅少量胎膜垂挂于阴门外，其上还有脐带血管断端和大小不同的叶子。 [摘 要] 随着我国经济和社会的快速发展，人们的生活水平不断提高，从而推动了畜牧业的快速发展。对于新产奶牛而言，养牛者对新产奶牛往往抱有极大的期望，他们期望新产奶牛能够生出健康的犊牛，然后在最快的时间恢复到原来的身体情况，达到产奶高峰，能够再次产出大量的奶来满足需求，并在两个月内再次受孕。事实上，奶牛在产后属于疾病易感阶段，做好早期的疾病诊断和护理工作，对奶牛产后的体质恢复、疾病预防等具有事半功倍的作用。
　　[中图分类号] S858.23 [文献标识码] A [文章编号] 1003-1650 （2016）06-0240-02
　　胎衣不下在初期没有全身的症状，但过了2小时左右停滞的胎衣便开始腐败分解，从阴道内排出恶臭液体，腐败分解的产物被子宫吸收，从而出现血型子宫炎和毒血症，患牛表现为体温升高，精神沉郁，食欲减退，乳汁减少等。
　　1.1.3防治
　　胎衣不下的治疗方法很多，主要有药物治疗和手术剥离两种。药物主要是促进子宫收缩，加速胎衣排出，例如注射垂体后叶素，也可注射催产素。手术剥离则是产后72小时以后进行的，要确保小心细微。
　　1.2 真胃移位
　　1.2.1主要症状
　　真胃移位主要表现为体温正常，精神稍沉郁，脱水，眼窝下陷，食欲减退，瘤胃蠕动减弱，牛渐消瘦，肚腹缩小等，此外，听诊时在左侧肩端水平线的9到11肋骨之间有明显的钢管音。该疾病通常在产后21天内发生，并且常发生在头胎牛。
　　1.2.2治疗
　　采用手术治疗，基本步骤为术前保定、麻醉，行左右腹壁切开术整复固定真胃，做好术后护理。
　　1.3 奶牛酮病
　　1.3.1主要症状
　　①分为临床型和亚临床型两种。
　　②3到6胎牛多发，发生于产后3到6周，产前产后8周也有可能。
　　③病牛顽固性消化障碍，食欲减少，瘤胃蠕动减弱甚至消失，体温一般正常，产奶量下降，牛日益消瘦。
　　④神经症状表现为初期兴奋、吼叫、顶撞乱撞、听觉过敏、耳竖立、视觉障碍等。
　　⑤有的则卧地不起，类似于产后瘫痪。
　　1.3.2诊断
　　①常发生于围产后期。
　　②化验呈低血糖高血酮；酮病测试试纸条检测尿呈阳性。
　　1.3.3治疗
　　①补糖：注射50%葡萄糖500-1000ml，每天1次，连用2-4天。
　　②应用糖皮质激素和胰岛素，进行肌肉注射，隔天1次，连用2次。
　　③对有神经症状的牛：皮下注射25%硫酸镁100-200ml，每天一次，连用3天。
　　1.4 子宫炎
　　1.4.1主要症状
　　产后15日，奶牛仍未复旧，排恶臭的液体或脓、当子宫颈口关闭下，脓性分泌物排不出，奶牛体温升高，精神沉郁，瘤胃蠕动减弱或停止，脱水。
　　1.4.2治疗
　　①肌注速解灵20ml，连用3天，肌肉注射乙烯雌酚20mg，一天1次，连用3天。
　　②静注25%葡萄糖、地塞米松、葡萄糖酸，灌服优补钙、健胃药、人工盐、小苏达等。
　　2 新产奶牛保健护理的建议
　　2.1 加强母牛产后护理
　　新产奶牛在经过一系列生产过程后生理发生变化，身体变得虚弱，极易患上各种产后疾病，因此，产后要及时给母牛补充营养，以恢复体力，促进血钙恢复，促进子宫修复。
　　2.2 加强饲养管理
　　要合理配置日粮，新产奶牛的日粮要精粗饲料合理搭配，混合均匀，供应优质长干草任其自由采食，增加咀嚼，增加唾液分泌，调节瘤胃酸碱平衡。
　　2.3 加强对疾病的及时治疗
　　在发现了新产奶牛的早期疾病后，要加强对疾病的及时治疗，避免因拖延而加重病情，造成牛体的严重伤害和经济的极大损失。
　　3 结论
　　新产奶牛产后的体质恢复对于整个牛场的经济利益至关重要，奶牛产期疾病不仅严重地降低了生产能力，还直接危害奶牛的生命健康，进而给奶牛业造成巨大的经济损失。因此，必须对新产奶牛的产后状况进行实时监控和护理，及时发现奶牛的早期异常，主要指发现奶牛出现食欲不振、甚至废绝，产乳量持续下降等各种疾病的共同特征，做到早诊断、早治疗，从而恢复奶牛的正常生产能力，以推动牛场的整体生产运作，为养牛者带来更大的经济效益。


