
　　[摘要] 目的 分析新发急性呼吸道传染病患者的感染控制以及护理方法。 方法 124例新发急性呼吸道传染病患者按照入院先后分为观察组与对照组，各62例，对照组行常规护理，观察组在对照组的基础上实施优质护理，比较两组的护理效果。结果 两组护理后SAS及SDS评分均显著降低，观察组显著低于对照组（P<0.05）；观察组的健康知识知晓率、健康习惯养成率、自我保健意识均显著高于对照组（P<0.05）。 结论 对新发急性呼吸道传染病患者积极实施感染控制措施并配合优质护理，可改善患者的心理状态，提高其健康知识知晓率及自我管理水平，降低死亡风险。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）07（a）-0159-03
　　新发急性呼吸道传染病因其较强的传染性等新发特性，大部分人群对其缺乏免疫能力，极易出现大范围流行性传播，严重时可引起多器官损伤、呼吸衰竭及严重并发症，重则可导致死亡，严重威胁人们的生命健康[1]。该研究分析了2008年1月―2014年1月间124例新发呼吸道传染病患者的感染控制以及护理对策，旨在为临床工作提供参考，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集该院收治的新发急性呼吸道传染病患者124例，患者均自愿并知情，均签署了知情同意书。按照入院先后顺序分为观察组与对照组，观察组62例，其中，男35例，女27例，年龄8～74岁，平均为（55.2±8.4）岁。其中，20例为确诊病例，42例为疑似病例。患者均存在发热症状，体温37.8～41.3 ℃。其中，18例呼吸急促，32例咳嗽，19例呕吐或腹泻，4例重症患者。对照组62例，其中，男36例，女26例，年龄10～71岁，平均为（53.7±8.9）岁。其中，21例为确诊病例，41例为疑似病例。患者均存在发热症状，体温38.0～41.5 ℃。其中，19例呼吸急促，31例咳嗽，11例呕吐或腹泻，3例重症患者。
　　1.2 方法
　　两组患者均实施感染控制措施，对照组提供常规护理措施，观察组在此基础上实施优质护理，具体方法如下。
　　1.2.1 感染控制措施
　　1.2.1.1 防控措施 根据相关要求，制定相应的应急预案，同时进行全面培训和考核。内容包括新发急性呼吸道传染病的临床护理措施、消毒隔离、防护用具穿脱方法以及心理培训。设计并完善的病区工作流程，主要包括入院及出院流程、医务人员穿脱防护用品以及出入病区的流程、物品交换流程。针对性地制定并完善个人防护措施以及消毒隔离措施，强化感染控制监督以及管理措施。
　　1.2.1.2 隔离措施 对病区进行分区管理，分为确诊区以及疑似区，确诊患者允许多人同住，但对于疑似患者应予以单间隔离。病区应分为污染区、潜在污染区以及清洁区3个部分，并设置缓冲带，做好明确的标识。患者均应佩戴外科口罩，并限制其活动范围在隔离病室内，所有诊疗活动均应在病房内完成。同时，应严格执行探视制度，不予陪护。所有医疗器械均应进行一用一消毒或者灭菌处理。
　　1.2.1.3 防护措施 所有出入隔离室、污染物品处理、患者标本接触者以及医疗废物处理者，均应接受二级防护。加强手部清洁消毒，配备完善的防护用品。应设立监督岗，监督出入隔离室医护人员严格正确佩戴、脱卸防护用品。对于隔离病区工作人员，应加强体温监测，2次/d，一旦发现异常应立即报告感染科并予以有效隔离治疗。
　　1.2.1.4 消毒措施 病房应定时开窗通风，对通风不良应按照换气扇，而重症患者应进入层流病房护理。隔离区所有物品表面以及地面均应严格清洁消毒，并完善终末消毒处理。对于需要重复使用的物品，在使用后应置入双层布袋中进行封存，并以500 mg/L含氯消毒液予以浸泡15 min，然后清洗消毒处理。所用氧气湿化瓶、面罩以及防护眼镜均应以500 mg/L含氯消毒剂进行浸泡30 min以后，清洁干燥。体温计均应专人专用，听诊器以及血压计等在用前及用后均应严格消毒处理。隔离室内均应设置锐器盒以及密闭式污物储存装置，对生活垃圾以及废弃物进行分装，并由专人按照相关规范进行收集和处理。
　　1.2.2 护理措施
　　1.2.2.1 心理护理 新发急性呼吸道传染病患者因病情突然、需隔离治疗等，多存在恐惧、担忧、孤独、悲观等不良情绪，严重者甚至丧失治疗信心，不利于医护工作的开展及病情康复。故在护理全程中应贯穿心理护理，积极与患者沟通，了解其思想动态及心理状态，针对性地实施心理疏导和护理，最大限度地减轻或者消除其心理障碍，协助其树立乐观开朗的心态，积极配合治疗和护理。
　　1.2.2.2 健康教育 向患者讲解新发急性呼吸道传染病知识，使其正确认识疾病，并掌握一定的预防措施。介绍医院完善的医疗救治体系、制度、病区消毒隔离情况等，提高其安全感以及信任感。讲解各项检查以及护理措施的重要性以及必要性，以取得其理解和配合。强化卫生宣教，讲解良好的卫生习惯对于疾病防治及康复的影响，协助其养成良好的生活及卫生习惯。充分调动患者的社会支持系统，予以其充分的鼓励、支持和帮助，坚定其治疗和胜病信心。
　　1.2.2.3 重症护理 （1）急性期护理 ①基础护理：加强口腔护理、肛周护理以及皮肤护理。及时更换洁净衣物，协助患者定时翻身或者更换体位，预防发生褥疮。强化营养支持，如无法经口进食，则予以鼻饲营养物质，将床头抬高45°角～60°角，速度宜控制在30 mL/min左右。②病情观察：密切监测生命体征及意识变化，并予以持续心电监护。观察并判断其咳嗽性质以及痰液量、颜色、唇及甲床是否存在紫绀现象，并维持酸碱以及水电解质平衡，对于体温>38.5 ℃者，予以物理降温，必要时可予以解热止痛药物。对于呼吸衰竭以及低氧血症者，应及时予以氧疗。③机械通气护理：加强呼吸道管理，以维持呼吸道通畅，应用无菌技术进行吸痰处理，并及时将呼吸道内分泌物清除出去。积极进行气道湿化处理，以免形成痰痂。④管道护理：各类管道应准确放置并妥善固定，加强管道巡视，以免导致管道牵拉或者脱出。   　　（2）缓解期护理 密切监测患者的呼吸节律、频率变化，是否存在呼吸困难等指征。针对性地予以胸部物理治疗，视患者的肺部呼吸音情况予以叩背，叩背时患者应取俯卧头低脚高位予以体位引流。强化营养支持，予以富含维生素、高蛋白、高热量且易于消化的饮食。指导患者进行腹式呼吸、缩唇呼吸等呼吸功能锻炼。密切监测用药反应，以便及时发现不良反应并予以处理。
　　（3）康复期护理 嘱患者注意休息，保持充足的睡眠，多食新鲜蔬果以及高蛋白软食。鼓励并指导患者进行合理的体育锻炼，以增强抵抗力，促进病情康复。加强对症护理，并遵医嘱予以增强免疫的药物。针对性地予以心理疏导，解除其思想顾虑和心理压力。嘱患者保持良好的生活及卫生习惯，勤通风、勤洗手等，被褥及衣物均应勤换洗。
　　1.3 观察指标
　　于护理前后采用抑郁自评量表（SDS）以及焦虑自评量表（SAS）评价患者的焦虑和抑郁状态，得分越高表示焦虑及抑郁症状越严重。采用自制问卷调查表调查患者的疾病健康知识知晓率、健康习惯养成情况及自我保健意识，由研究者采用统一指导语指导患者独立填写问卷表格并当场回收，该次共发放124份问卷，均全数收回。
　　1.4 统计方法
　　数据以SPSS19.0软件进行分析，以（x±s）表示计量资料，经t检验；以率（%）表示计数资料，经χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 心理状态
　　两组护理前的SAS及SDS评分差异无统计学意义（P>0.05），护理后两组的SAS及SDS均较护理前显著降低，但观察组显著低于对照组（P<0.05），见表1。
　　表1 两组护理前后心理状态比较（x±s，分）
　　■
　　2.2 健康知识及自我管理水平
　　护理后，观察组的健康知识知晓率、健康习惯养成率、自我保健意识均显著高于对照组（P<0.05），见表2。
　　表2 两组健康知识及自我管理水平比较[n（%）]
　　■
　　3 讨论
　　新发急性呼吸道传染病是威胁人类健康的重大问题之一，近年来主要有甲型H1N1、SARS、H7N9流感等[2]。由于人群对这类疾病缺乏特异性免疫能力，极易造成大范围传播，导致社会公众恐慌，对社会稳定以及经济发展均具有严重影响[3]。
　　对于新发急性呼吸道传染病的防治，完善的应急体系以及护理流程是根本保证[4]。及早发现、隔离、诊断并予以针对性治疗，是改善临床预后，促进患者病情康复。同时，应完善各项护理措施，最大限度地提高护理质量和护理管理水平[5]。李晓燕[6]对956例确诊或者疑似新发急性呼吸道传染疾病患者实施“预防为主，防治结合”的医疗防控原则，结果显示，住院期间仅6.4%的患者发生院内感染。认为对于这类患者应针对实验室检查结果、临床特点、表现、体征以及心理特征，针对性地实施护理。在严格掌握病因及传染途径的同时，综合分析传染期特征及可能影响因素，制定相应的护理对策[4]。贾淑娟[7]在其研究报道中指出，新发急性呼吸道传染病具有基因结构变异大、传染性强、传播速度快、类型复杂、传播途径多以及普遍易感性等特点。故严格执行消毒隔离制度以及无菌操作制度，加强健康知识及疾病防控知识宣教力度至关重要。新发疾病呼吸道传染病患者对疾病缺乏正确认识，加之病情突然，患者多存在焦虑、恐惧、担忧甚至绝望等负性情绪，不利于医护工作的开展以及病情的康复。该研究中显示，两组患者在护理前SAS评分为（46.32±12.03）、（46.72±11.79）分，SDS为（41.08±10.11）、（41.26±10.19）分，得分均较高，证实患者多存在焦虑、抑郁等情绪。故对这类患者的护理中，实施合理有效的心理护理非常必要。该研究在常规护理的基础上，通过感染预防、严格执行消毒隔离措施等，最大限度地降低了疾病风险。同时，将健康教育与各项护理工作相结合，全程贯穿心理护理，在消除其负性情绪的同时，使其能够自觉养成健康生活行为方式，消除疾病康复及健康危险因素，改善其生活质量以及满意度。对疾病疾病进行分期护理，从急性期、缓解期以及康复期实施不同的护理措施，相比于传统的整体护理更具有针对性，有利于提高护理效果。全程密切监测病情变化并予以针对性处理，预防病情突变，降低死亡率[8]。观察组患者在常规护理的基础上实施全面的感染控制措施、科学合理的健康教育以及重症监护，结果显示，两组的SAS及SDS评分均较护理前获得了显著降低，但观察组显著低于对照组。观察组的健康知识知晓率、健康习惯养成率、自我保健意识率均在80.0%以上，而对照组均未超过50%，两组比较具有显著差异。证实对新发急性呼吸道传染病患者实施全程优质护理，尤其是强化健康教育以及心理护理，对于改善护理效果具有重要意义。
　　综上所述，对新发急性呼吸道传染疾病患者实施全面的感染防控措施并完善各项护理以及管理流程，实施优质护理，有利于改善患者的心理状态，降低并发症发生率，促进病情康复，值得推广应用。


