
　　伤口是临床护士较常遇到的问题之一，伤口护理作为临床护理工作中一项重要内容，伤口处理和预防结果是判定伤口护理质量的重要指标[1]。临床中对于急性外伤常常采取常规外科换药方式，而伤口愈合所需时间长，患者医疗费用更高。随着临床伤口护理理论以及实践方法的不断发展，新型敷料的出现，给伤口临床护理带来了一种新的解决方法。笔者特于2013年1月-2014年1月期间对我院收入的64例外伤患者进行研究，取得满意的临床效果，现将结果报告如下。
　　1.2新型敷料的选择及伤口护理方法
　　1.2.1新型敷料的选择
　　对患者伤口情况进行评估，新鲜伤口可使用等渗生理盐水清创后使用新型敷料；对于伤口污染及创面坏死者，则清理坏死组织、清创后缝合，再使用新型敷料。针对各种伤口情况选择相应新型敷料，详见表1.
　　1.2.2伤口护理
　　伤口临床护理：①护理评估：了解患者心理状态、病史、自觉症状、免疫功能、凝血机能以及营养状况；并对伤口部位、颜色、大小、疼痛、渗出液（气味、量）以及伤口周围皮肤和局部循环进行初步评估；②针对性选择新型敷料，并根据患者伤口选择适宜大小及形状，将敷料四周剪成圆形，减轻患者不适；粘贴时由中心开始向四周抚平，尽可能不留气泡并让敷料与皮肤完全紧贴，最好一次完成，重复粘贴容易导致敷料卷边、脱落；对肘部、踝部进行粘贴时应指导患者取关节半屈曲位，便于后期活动；需要注意藻酸盐类敷料填塞不宜过紧，避免影响肉芽新生组织的局部微循环，抑制伤口愈合；③疼痛观察：疼痛不仅影响患者心理状态，给患者带来心理压力，也是创口感染的检测指标，还有可能是局部组织供血不足或遭到破坏。护理人员应在换药过程中对患者疼痛的性质和持续续时间进行评估，并了解患者疼痛程度，采取有效措施进行治疗和控制；④营养指导：伤口愈合过程中急需置放、蛋白质、维生素、糖类和微量元素等营养物质。在营养评估基础上，及时给予有效的营养指导，嘱患者选择高维生素、高蛋白质的饮食，可防止伤口由于营养失调而难以愈合；⑤心理护理：大多数患者伤口产生后存在恐惧、紧张、焦虑等不良情绪，对机体免疫系统产生一定影响，可能导致伤口延迟愈合。所以护理人员应针对患者情况进行给予心理评估，给予个体化护理，减轻患者精神痛苦，促进伤口愈合。
　　1.3观察指标观察本组患者伤口护理后愈合情况。
　　1.4统计学处理
　　数据的收集与处理均由我院数据处理中心专门人员进行，保证数据真实性与科学性。初步数据录入EXCEL（2003版）进行逻辑校对与分析。
　　3结论
　　新型敷料属于保湿性敷料，选择湿润的愈合环境替代伤口结痂时覆盖所提供的湿性的愈合环境，让创面处于相对少氧和湿润的环境，有助于局部组织各类生长因子释放，可促进组织再生以及创面修复，可减少瘢痕形成[2]。除此之外，新型保湿敷料营造了湿润的愈合环境，可有效降低敷料和创面之间的粘连，大大减轻了换药时患者的疼痛度和再损伤。
　　水胶体敷料包括康惠尔透明贴与康惠尔溃疡贴，其可提供适宜的湿性愈合环境，进一步促使肉芽新生组织和上皮细胞的生长，还具有吸收伤口中少量至中量渗出液的作用。泡沫类敷料为康惠尔渗液吸收贴，是由一种高分子材料泡发而成的新型敷料，能吸收大量伤口渗出液，应用于感染性伤口的效果显著，是高渗出液伤口的高保护性敷料[3]。脂质水胶敷料为康惠尔水胶体油纱，其采用凡士林和特殊的水胶颗粒混合后覆盖在紧密编制的聚酯网状物上制成。脂质水胶敷料应用于伤口护理中，可提供恰当的湿性愈合环境，与伤口无粘连，换药时无明显疼痛，材质舒适且柔软，是慢性、急性伤口的无痛型促皮贴[4]。银离子敷料为拜尔坦银离子辅料，其应用于伤口护理中可提供伤口愈合所需湿润性环境，可保护创面，显著缓解伤口疼痛，还具有广谱杀菌效果，且不产生耐药性；同时还可促使肉芽组织形成和生长，对坏死组织具有溶解作用，可吸收渗液，是伤口护理中的抗感染型无痛促皮贴[5]。藻酸盐类敷料为康惠尔藻酸盐辅料，辅料物质为天然纤维性敷料，是由天然海藻植物中提取而来，可提供给伤口愈合所需适宜的湿润环境，促使肉芽组织生长，具有优良的渗液吸收作用，其可吸收自身重量17倍-20倍的渗出液[6]，可应用于窦道、腔隙等感染性伤口的填充护理中，但不适宜应用于干痂伤口的护理中。
　　本组研究中64例患者均给予伤口护理，通过护理评估、疼痛观察、针对性选择辅料、营养指导以及心理护理干预等，同时联合新型敷料应用于临床伤口处理中，研究结果显示，Ⅰ期愈合者63例，Ⅱ期愈合者1例。更好地说明新型敷料在伤口临床护理中疗效显著，促进患者伤口恢复，减轻患者痛苦，值得在后期临床中进一步推广及应用。


