
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（c）-0172-02
　　新型农药主要是指毒性小、活性高的农药，常见植物生长调节剂、除草剂等，新型农药中毒是临床常见急症，发病急，并发症发生率较高，死亡率高。早期足量的复能剂及解毒剂的使用，对于彻底清除毒物，抢救患者有着重要作用[1]。临床研究显示，严密检测生命体征及加强护理干预是提高抢救成功率的关键，为探讨新型农药中毒急诊护理体会，该研究对该院2011年2月―2013年2月收治的40例新型农药中毒患者急诊护理资料进行研究，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该院收治的40例新型农药中毒患者，男22例，女18例，年龄4～75岁，平均年龄（39.65±4.71）岁。其中18例乐果中毒，14例敌敌畏中毒，8例敌百虫中毒。其中26例口服中毒，9例误服，5例喷洒农药时吸入中毒。就诊间隔时间：30 min内12例，30 min～2 h以上22例，2 h以上治疗6例。药量<5 mL者9例，药量为5～10 mL者22例，11～30 mL者6例，>30 mL患者3例。
　　1.2 临床症状
　　17例轻度中毒：主要伴随出现腹痛、头晕、头痛、乏力、多汗、呕吐、流涎、事物模糊，瞳孔不缩小或轻微缩小等毒草碱样症状，。中度中毒16例：除轻度症状外，还伴随血压及体温略升高、肌束震颤、瞳孔明显缩小、腹泻、大汗、语言含糊、神志模糊等， 其中4例患者出现呼吸困难。7例重度中毒：针孔样瞳孔且对光反应消失、呼吸困难、二便失禁、惊厥等症状。
　　1.3 实验室检查
　　对所有入院的患者检测胆碱酯酶活性，其中23例患者血液中胆碱酯酶活性下降至正常值50%～70%，13例患者胆碱酯酶活性下降至49%以下。
　　1.4 方法
　　①患者入院后立即给予停留胃管，对于患者意识清醒者反复推注甘露醇或着番泻叶清洁肠道，可用温水擦洗皮肤中毒者身体。患者体内留置导尿管，检测每个小时患者尿量。中心静脉压采用中心静脉置管动态检测，对于昏迷或意识模糊患者给予呼吸机或气管插管辅助呼吸。②微量持续泵注静脉给药，对于轻度中毒患者，可静脉或皮下注射阿托品1～2 mg直至阿托品化后， 间隔2 h微量泵注给药0.2～0.5 mg，每天总剂量标准可保持在3～9 mg。对于中度中毒患者，首次可静脉滴注阿托品2～4 mg，之后间隔15～30 min重复滴注1～2 mg。对于重度重度患者，首次静脉滴注阿托品3～5 mg，间隔15 min重复给药1～2 mg，临床症状好转后，可适量使给药间隔时间延长或剂量减少，总剂量保持在20～65 mg，根据患者中毒情况决定具体剂量，检测间隔时间为5～30 min。③对于中度及重度中毒患者在静脉滴注注射阿托品同时需要同时静脉滴注氯磷定、解磷定等药物治疗，从而促进患者康复。首次使用解磷定患者剂量一般为0.8～1.2 g，之后减少至0.4 g/h，小儿首次剂量为30～40 mg/kg，之后减少至20 mg/（kg?h），无需使用复能剂治疗乐果中毒患者。④重度中毒患者建立血管通路需经颈内静脉或大隐静脉穿刺插管，术前1 mg/kg的肝素静脉滴注，肝素泵输注10～15 mg/h，手术完成前30 min停止，结束后静脉滴注鱼精蛋白1 mg对抗肝素1 mg，透析完成后清洁消毒血管插管部位。
　　2 结果
　　40例患者中，经积极抢救及优质完善护理后，抢救成功36例，抢救成功率为90%；其中1例患者在就诊1 h内死于呼吸衰竭，1例患者在就诊2 h内死于继发性脑出血。7例重度中毒患者均抢救好转，停药后5例患者病情恶化，经抢救，死亡2例。对7例重度中毒患者进行血液透析中，未出现并发症。患者临床症状小时时间为（30.56±3.44） h，患者平均住院时间为（5.01±0.33）d，患者对护理满意率为87.5%。
　　3 讨论
　　虽然新型农药具有毒性低、环保型好的特点，然而农药进入机体后可对胆碱酯酶活性进行抑制，乙酰胆碱聚集在体内，导致系列烟碱样、中枢神经系统症状，病症严重患者可出现生命体征严重紊乱及昏迷现象，最终引起患者死亡。胃肠道作为农药贮存地，胃肠粘膜重新分泌进入胃肠道，因此在临床抢救中首先用偏碱性温清水对胃部进行反复清洗，挤压患者腹部，保证胃壁内残留毒物可被彻底清洗[2]。对于清醒意识患者可采用番泻叶、甘露醇、生理盐水等进行清洗，从而刺激肠道蠕动。阿托品治疗农药中毒与其药代动力学特点有直接关系[3]，在对患者进行抢救及护理时，医护人员要熟练掌握药物性能及疗效，保证治疗的客观科学，帮助医生合理用药，严密观察患者出现的不良反应，减轻护理人员的工作负荷，从而提高农药中毒的救治率。同时在对患者进行积极治疗的同时，医护人员要与清醒患者进行有效交流沟通，对于误吸、误喝农药患者进行安抚，帮助其树立救治信心，对于存在自杀心理的服毒者，引导其树立正确的思想，对患者进行积极有效的安慰与引导，争取患者的主动积极配合。
　　该次研究中，经过积极对症治疗及优质护理，患者抢救成功90.0%，患者对护理满意程度为87.2%，由此可知，对于新型农药中毒患者，及时对其胃肠道进行清洗，给予及时辅助血液透析及呼吸治疗等对症治疗对于提高临床治愈率，促进患者康复有着重要作用，值得推广使用。


