
　　【摘要】目的 了解新式活动能力锻炼在普外科腹部手术后患者护理中的应用价值。方法 对自2012年3月至2014年3月我院普外科腹部手术后患者进行抽样，选取78例患者随机分成两组，实验组执行责任包干制，行新式活动能力锻炼，对照组予以常规术后护理（未行新式活动能力锻炼），观察两组患者并发症发生状况。。结果 实验组并发症发生率（12.82%）明显低于对照组（64.10%），差异具有显著统计学意义（P<0.05）。结论 新式活动能力锻炼在普外科腹部手术后患者护理中具有至关重要的应用价值，值得临床大力推广应用。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0403-02
　　通常状况下，强化腹部手术后患者活动，有利于提高肺活量，调节全身血液循环，对预防深静脉血栓形成及肺部感染、压疮、尿潴留、肠粘连具有重要的作用，能促进患者肠功能早日恢复[1]。一般而言，待患者病情稳定后应积极鼓励患者进行早期床上活动，可保证患者早日康复。为了深入探究新式活动能力锻炼在普外科腹部手术后患者护理中的应用价值，本文主要对我院普外科78例腹部手术后患者进行平行对照研究，相关报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本文选择我院普外科腹部手术后患者78例为研究对象，其中男性占有48例，女性有30例，年龄（22-84）岁，平均年龄在（47.78±2.56）岁之间；42例上腹部手术（包括肝、胰、胆、脾等手术），36例下腹部手术（包括疝气、阑尾、肛肠等手术）。采用随机平行对照法，将这78例患者随机分成两组进行对比观察，每组39例，两组患者年龄、性别等一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 一般方法
　　对照组予以常规术后护理（未行新式活动能力锻炼），实验组执行责任包干制，行新式活动能力锻炼：（1）床上活动。于麻醉清醒6h左右，基于病情许可下予以床上活动治疗，重视上肢活动，抬高上肢，促使肘关节弯曲，并握拳继后放平上肢，每日反复操作6-10次。并予以下肢活动指导，弯曲下肢，脚蹬床面并作放平处理，同时踝关节向外（内）屈伸、旋转，每日反复操作6-10次。另外，协助进行翻身活动，促使侧下肢处于弯曲状态，脚蹬床面，并作翻身处理；（2）下床活动：取侧卧位，将双腿置入床沿下，协助患者坐起，静坐6-10min，观察是否存在恶心、头晕、切口疼痛等状况。若患者能自行坐稳，且未出现头晕等情况，可协助其进行站立活动，于5min后未出现头晕者可扶持上臂进行开步慢走活动。护士在进行下床活动协助时，应强化与管床医生的交流与沟通，基于病情许可下做好患者全面评估，观察其能否开展下床活动，同时分析周围环境安全状况，观察切口敷料有无脱落，确保活动质量。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者术后并发症发生状况。
　　1.4 统计学方法
　　应用SPSS19.0统计学软件对上述资料进行数据分析，计量资料采用均数±标准差（ ）表示，P<0.05时为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　本组选取的患者共78例，经过一段时间的精心护理后，所取成果比较满意，实验组术后并发症发生率为12.82%，其中尿潴留1例（2.56%），肺部感染2例（5.13%），切口感2染例（5.13%），无肠粘连、下肢静脉栓塞病例；对照组患者术后并发症发生率为64.10%，其中尿潴留6例（15.38%），肺部感染7例（17.95%），切口感染5例（12.82%），肠粘连3例（7.69%），下肢静脉栓塞4例（10.26%）。实验组术后并发症发生率明显低于对照组，差异具有显著统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　一般而言，腹部手术后患者要向促使胃肠运动完全恢复，必须需要一定时间，基于术中牵拉、暴露切割、出血、缝合、炎性反应等因素影响下，术后一段时间内胃肠系统呈麻痹状态，蠕动相对减慢、减弱，再加之术后切口出现疼痛、咳嗽困难、身体移动难度大、不愿下床活动等因素作用下，故胃肠功能较为低下，并极其容易出现胃肠道症状，不利于切口愈合与进食[2]。通常状况下，胃肠道活动缺乏，易出现肠梗阻、肠粘连等现象，严重状况下，易诱发再次腹部手术风险。而皮肤方面因活动缺乏促使局部长期处于受压状态，容易出现褥疮、皮损等情况。同时，肢体自主活动减少、长期卧床易诱发下肢静脉栓塞。基于此，强化腹部手术患者术后活动能力锻炼显得尤为重要。经由足踝关节运功、肌肉收缩运动、翻身运动，可预防下肢深静脉血栓形成，降低压疮发生率；重视早期下床活动，可改善患者全身血液循环，保证胃肠功能早日恢复，预防切口部位与肠管粘连，提高肺部呼吸，有助于及时排除气管分泌物，降低肺部并发症发生率[3]。
　　对普外科腹部手术后患者进行平行对照研究[3]，发现经由活动能力锻炼干预后肺部感染、尿潴留、下肢静脉栓塞等并发症发生率仅达5.38%，而术后常规护理其达23.00%左右，表明新式活动能力锻炼应用于普外科腹部手术后患者护理中能降低术后并发症发生率，保证患者生存质量。本文研究结果显示，实验组并发症发生率明显低于对照组（P<0.05），充分证实普外科腹部手术后患者护理中应用于新式活动能力锻炼能对改善患者预后具有重要的作用。严格执行责任包干制护理模式，实行一对一负责制，面对面与患者进行沟通，从病情观察、生活护理等角度出发，协助其开展活动能力锻炼，为患者提供全程、全面、连续、有效的护理服务，能有效降低并发症发生率，加快其康复速度，保证其生活质量。
　　综上所述，新式活动能力锻炼应用于普外科腹部手术后患者护理中能降低并发症发生率，值得临床广泛推广。


