
　　中图分类号：G640 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2017）03-0181-01
　　21世纪是科学技术突飞猛进高度发达的知识经济时代，时代呼唤高素质创新型的人才。为了适应时代、适应社会的需求?化，全面为社会竞争发展服务，护理教育必须由学科专业应试教育为主而转向全面的综合素质教育为主。
　　一、用人单位对护理人才的素质要求
　　根据用人单位对护理人才专业能力、综合素质诸多要求的排序上看，素质要求排在首位是专业理论知识；其次是临床操作能力。多数用人单位对护理学生创新能力、学习能力也非常注重。对护理人才的职业素养要求，首先应该具备爱岗敬业精神，责任心，事业心、进取心，其次为人际交往沟通能力与团队合作精神，还有多数用人单位把具有组织协调能力、适应能力和应变能力放在最后2位。当然，并不是组织协调能力和适应能力不重要，只是当下社会更多的重视护理人才的综合素质、整体能力，从适应社会需求这个层面考核，爱岗敬业精神、责任心、事业心、进取心等个人素质被放在了一个更为重要显著的地位。所以在对护理人才的培养打造方面，除了进行必要的专业技能培养教育之外，还要对科研能力、心理素质、法律意识等诸多动态能力进行教育培养，而且有必要着重强化。
　　在问卷中设计了12个具有针对性、开放性问题，对某市6家医疗单位发放问卷100份，收回了有效问卷100份，有效问卷回收率100%。对收回有效问卷统计、分析后得知：用人单位对当下护理学生满意度调查、分析上看，护理学生的专业理论知识用人单位相对比较满意，但是科研能力、创新能力缺失，不尽人意。
　　二、护理学生人文素质教育的主要途径
　　1.建立完善医学人文课程体系。要实现护理学生人文素质的提升，必需加以改进、完善当下的目标课程体系。课程设置应包括文化知识、人文知识、医学科学知识等类型。开设文学艺术、美学美育类选修课程，如古典诗词、书法、影视欣赏、音乐欣赏、文学史等，目的就是让护理学生了解认识审美形态、审美过程、审美对象、审美规律、审美价值等知识，形成自觉的审美意识，良好的审美态度，正确的审美理念，确实提升护理学生自身的审美情趣。而护理人文素质培养教育，也有助于护理学生认识医学的社会基本内涵及核心特征，掌握正确、客观、公正评价一些医学技术、医学现象的价值所在。因此，在创新完善医学人文课程体系中将人文素质培养运用于临床实践中，不断培养和提高护理学生的整体素质，拓展和完善护理学生的人文学科知识。
　　2.构建护理教育新模式。组织院校相关各教学系部从事一线教学的老师，深入钻研、科学探究医学教育模式的创新构建，建立医学科学教育与人文素质教育相融通的科学教育观念，建立以人为本全面协调持续发展的教育观念，在课程体系安排设置，课程结构改革、调整、完善上，学科内容改革调整上有进一步突破，减去教学当中无需的一些负担，删除课程体系中重复交叉的一些内容，强化专业技能实践操作，增加人文素质教育课程的开设比重。拓展医学前沿理论知识，进一步提高人文修养。克服急功近利，片面追求就业教育的短期行为，促使每一位医学生真正在成才中成人，切实把就业与做人统一结合起来，旗帜鲜明、大张旗鼓地倡导卫生职业人文素质教育。
　　3.调整人文素质课程结构。护理学生人文素质课的开设，亟待优化规范调整。采用自行设计，课程设置问卷随机调查，86%的认为护理学生增开人文素质系列课程非常有必要，以院校的实际情况觉得有必要、有能力自编人文素质教材的占78.8%。在创新、完善、充实人文课程中，实现人文素质培养应用于医学教育实际工作中，提升护理学生的整体素质，开阔护理学生的人文知识视野，使护理学生确实成为精于医术、懂得人文的高素质人才。
　　4.提升教师人文精神。护理学生正处在形成正确人生观、世界观、价值观关键阶段，具有着很强的可塑性、向师性，老师的言行、举止修养对护理学生产生的影响极大。因此，加强医学院校职业人文素质教育，关键在加强师资队伍建设，提升老师自身的人文修养。无论传授医学专业知识，还是人文学科知识的老师，都必须身体力行，做好表率。“师者， 所以传道受业解惑也。”医学院校的老师绝大部分都从医学院校毕业，他们自身也缺乏人文知识功底，人文精神陶冶，假如成为授业的老师后，不能身体力行对自身人文修养提升，必然会导致只会“授业”，不会“传道”的尴尬处境。尤其要重视临床老师的一言一行，一举一动，直接影响到医学生的人生观、价值观。
　　5.进行教学内容延续性、渗透性、相关性、应用性的探究。医学院校人文素质教育课程，在内容开设方面应注意到，人文素质课与自然科学、生物医学、社会医学互相渗透、互相关联、互相包容，显现出融通、交叉、统一。语言与交际学、医学伦理学、医学心理学、医学与文学欣赏等课程，不能简单孤立割裂地传授，而应该相互紧密有机结合，融为一体，进一步促进医学卫生教育和人文素质教育构建。
　　6.加强人际沟通能力培养。医学是自然科学、人文科学与社会科学的结合体。在临床实践中，所有护理学生除必须掌握临床专业知识，还必须学会处理人际交流沟通的技能。护理学生在将来的工作中，可能会遇到各种情况，面临各样的问题，应对突发事件中人际沟通方面的协调能力、适应能力和应对能力，以便相互交流沟通，特别是和病人及家属的良好沟通，化解医患矛盾，给病人治愈疾病带来信心、希望、力量，对病人配合诊断病因，治疗病情有着非常大的作用和帮助。所以，护理学生良好的人际沟通交往能力，是必需掌握不可或缺的。
　　总之，人文素质教育与专业知识教育的紧密融合，才是培养高素质护理人才的关键。


