
　　中图分类号：R47 文献标识码：A
　　1儿科临床护理带教中存在的问题
　　1.1护生存在的问题
　　在儿科临床护理带教中，护生是重要的参与者，是临床实践的主体。作为刚走出学校的护生，一旦面临儿科临床护理的实际操作环境，他们自身存在的问题主要体现在以下两个方面：
　　一方面，专业理想不坚定，缺乏必要的主观能动性。学生对该专业没有透彻的认识，而且又受到社会上医患关系负面因素的影响，因此对待自己的专业没有坚定的理想与信念，缺乏积极上进的工作态度与动力。
　　另一方面，专业知识不扎实，实际操作能力不强。护生对儿科临床护理理论的学习没有引起足够的重视，或者理论知识掌握不牢固，在面临实际儿科临床护理操作时，不能很好的进入角色。护生刚走出学校，面对家长在场往往比较紧张，思想压力大，实际操作不熟练。
　　1.2带教老师存在的问题
　　带教老师是护生的引导者，是带教的重要角色，对护生的培养起着至关重要的作用。从带教老师入手，分析其存在的问题与对策，对提升护生培养质量具有重要意义。
　　其存在的问题主要为：带教老师素质参差不齐，个别教师自身理论与能力掌握不到位；带教方法传统单一，缺乏带教经验，在语言表达、演示交流上缺乏必要的技能技巧；理论知识没有及时更新。
　　1.3带教与护生实际操作的矛盾
　　一方面，在患儿临床处理过程中，患儿年纪小，很难主动配合医生的治疗，这需要带教老师不但要高度集中注意力，还要分散儿童的注意力，操作要选准时机，果断而麻利地执行。所以，带教老师没有条件对护生进行细讲与示范，造成护生不能熟练掌握实际操作。
　　另一方面，因为儿科临床护理工作繁重，专业要求要求既高且细，护生在实际操作时存在一定的安全风险。因此，带教老师在带教的过程中，往往担心护生操作质量而减少护生实际锻炼的机会，这与护生提升实践操作能力的初衷相左。
　　2儿科临床护理带教对策分析
　　2.1护生方面
　　针对护生的认知水平与心理特征，对于其上述存在的问题，应该从以下两个方面入手来解决：
　　（1）加强专业理想教育，培养积极向上的工作态度。带教管理人员与带教老师应发挥其思想教育的作用，在日常工作中，引导护生看到该专业领域极具发展潜力的一面，尽量做好正面示范教育，坚定护生的专业理想。带教老师的思想观念与行为方式对护生有着直接而深刻的影响，其自身要起到模范带头作用，以积极向上的工作态度感染护生，以对其起到潜移默化的作用。
　　（2）注重护生儿科知识与技能的培训，提高专业素养。在护生正式入科前，应该加强其知识与技能的培训。安排在儿科临床护理上具有丰富经验的医生，通过讲座的形式，系统地授予专业技能与知识。结合临床实践的案例，直观而多角度地启发学生。以激发学生的专业兴趣，加深对知识技能的理解。进行必要的心理行为训练，培养护生良好的心理素质，面对家长，沉着冷静应对。
　　2.2带教老师方面
　　带教老师是护生临床实践的启蒙者，对护生有多方面而深刻的影响。严格把握好带教老师这个关口，是培养优秀儿科临床护理人才的保证。面临上述带教老师存在的问题：
　　（1）注重带教老师的选择。应在带教老师的入口上把好关，不仅要求带教老师具备相应的专业能力与素养，还要具有良好的师德师风，这是取得良好带教效果的前提条件。带教老师要在实际工作中为护生做好榜样，以其高度的工作责任心、细心、爱心影响护生，凭借扎实的专业理论素养与高超儿科临床操作技能感染护生。
　　（2）探索多元化的带教方法，不断更新知识结构，反思总结带教经验。随着时代与信息技术的发展，传统单一的带教方法与陈旧的知识结构是带教老师提升带教能力的两大阻碍。带教老师应该与时俱进，树立终身学习的信念，不断吸收最新理论成果，并结合信息技术的催生的教学媒介（如微信带教等），改进带教方式。另外，带教老师应注重带教经验的反思和总结，积累经验，提升带教能力。
　　2.3带教与护生实际操作的矛盾方面
　　儿科临床护理面临患儿年龄小且多为独生子女的特点，给带教老师和护生带来的极大的压力。化解带教与护生实际操作的矛盾，是提升护生临床实践能力的重要环节。
　　针对该问题，带教老师应该做好可行有效的实习计划，分层次、分阶段引导护生。这是一个循序渐进的过程，在护生入科前期应注重理论知识的的掌握与临床实践的演示讲解，根据护生掌握情况适时安排亲身体验，让护生在实际体验中真正掌握技能。此外，阶段性的护生临床护理能力考核也十分必要。制定一定的考核目标，而且是护生通过自己的努力能够达到的目标，让护生通过达到目标来获取成功的体验，激发其学习实践的积极主动性。
　　3结语
　　综上所述，要培养合格的儿科临床护理人才，需要多方面的相互配合。不仅需要护生积极向上的态度和勇于实践的决心，带教老师以身作则楷模精神，还需要医院管理者积极配合，在共同努力中，不断反思存在的问题，探索改进带教的方式方法，从而培养优秀的儿科护理人才，为患儿提供更优质的服务。


