
　　摘要：目的：探讨新型优质护理在老年慢性心力衰竭女性患者的应用体会。方法：将60例老年慢性心力衰竭女性患者分成观察组合对照组，分别给予新型优质护理和常规护理，分析疗效和总结体会。 结果：两组在心功能改善、6min步行试验、SAS、SSD、ADL、半年复发率等方面比较，P<0.05，差距具有显著性，观察组优于对照组。 结论：对老年慢性心力衰竭女性患者实施新型优质护理，能提高治疗效果，改善心理状态，促进疾病恢复，改善心功能，提高生活质量，降低复发率，增进医护患和谐。
　　慢性心力衰竭（CHF）是心血管内科的常见病和危重急症之一，是各种心脏病末期的临床综合征，主要是心肌细胞持续性或渐近线损害引起，是多数心血管疾病的最终归宿和主要死亡原因【1】。随着我国人口的老龄化发展和生活饮食习惯、环境的变化，高血压病和冠心病导致老年性慢性CHF的发病率逐年增加。老年女性CHF患者心理情绪障碍和社会角色的改变更为明显，机体功能和生活质量明显降低，引起给家庭和社会带来巨大负担。近几年来我们对老年女性CHF患者实施新型优质护理，取得了理想的效果，现将护理措施和体会分析、总结并报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院2011年1月～2014年6月共收治的老年女性CHF患者共60例，均为经病史、体征、超声心动图确诊、符合诊断标准、心功能在Ⅱ～Ⅳ的住院患者。原发疾病为高血压病、冠心病、风心病、扩张型心肌病、高冠心等。按照入院时间将患者分为观察组合对照组，每组30例；将两组的年龄、病程、原发病、心力衰竭程度等一般资料进行比较，P>0.05差异无显著意义，具有可比性。（见表1）
　　1.2护理方法 ①对照组：按心内科护理常规进行。②观察组：患者入院后，在做好紧急处理的同时，了解患者的病史、病情和家庭社会等基本情况；对患者进行焦虑自评量表（SAS）、舒适指数（SDS）和日常生活能力（ADL）的评定，了解患者的不良心理状态，进行病理、生理、心理评估，制订个体化护理计划；在对照组的基础上，给予人文关怀、心理干预、健康宣教等新型优质护理措施。
　　1.3 观察指标 患者出院时，观察和记录两组患者的心功能改善程度，再次进行6min步行试验、SAS、SSD、ADL的评测。随访6个月，观察半年内心衰的复发率。
　　1.4 统计处理？ 文中计量资料以（）表示，组间用t检验及χ2进行比较，代入SPSS18.0软件统计中处理，当P<0.05时，为差异显著，具有统计学意义。
　　2 结果
　　将两组患者治疗护理和随访的相关数据指标进行比较，在心功能改善程度、6min步行试验、SAS、SSD、ADL、半年复发率等方面，P<0.05，差距具有显著性，具有统计学意义，观察组明显优于对照组（见表2）。
　　3 讨论
　　3.1 人文关怀 患者的整个住院就诊过程中，从病室安排、生活设施、日常管理、治疗护理等方面着手，将人文关怀上护理贯穿体现其中，为患者营造一个舒适温馨的就诊休养环境。病室保持温湿度适宜、空气新鲜、阳光充足、盖被轻暖、衣服松软、清洁干燥；生活设施和抢救治疗仪器设备齐全到位、安放有序。加强病区管理，保持病室整洁和安静，注意隐蔽性；合理安排治疗护理时间；定期和按需巡视病房，控制探视人员的数量和探视时间；做好病区内消毒隔离工作，减少院内感染的可能。配备一名助理护士协助患者的生活管理，严格控制出入量【2】。指导和协助患者采取舒适的体位，利于血液循环和改善心功能；卧床的患者要定时变更体位和翻身或下床活动，做好饮食、皮肤和口腔护理，严防压疮和泌尿系感染；做好保护性咳嗽动作，利于痰液排出减少肺部感染。
　　3.2 心理干预 较多老年女性CHF患者患病已久、反复发作、病情较重、预后不佳，加上对疾病基本知识、治疗护理要点不甚了解，因此常会出现恐惧害怕、焦虑紧张和抑郁失落等不良心理反应。护士应根据患者不同的心理状态给予个体化的心理干预，用亲切和蔼的态度和通俗易懂的语言，向患者介绍疾病和治疗护理的基本知识，以及各种注意事项，介绍以往成功救治的病例，请恢复较好的病友多做正面工作，消除患者的恐惧感【3】。加强护患沟通，多倾听患者的心声，同情理解、关心体贴病人，当病人为亲人，尽量满足其合理诉求，纾解紧张焦虑的心理。请患者家属和和朋友多关心支持患者，使其感受到来自家庭和社会的温暖，缓解抑郁失落的心理。不断增强战胜疾病的信心，重拾生活的希望，积极配合临床诊疗和护理工作，利于身心早日康复。
　　3.3 健康宣教 出院时指导患者熟悉各种药物剂量、用法和可能出现的副作用，注意观察病情变化；按医嘱定时定量服药，按要求定期随诊复诊。适当增加优质蛋白、高热量、高维生素、易消化吸收的食物摄入；限制水钠的摄入，戒烟酒，避免进食辛辣、海产品等刺激性食物；多食富含维生素类的果蔬，预防便秘【4】。根据身体状况，力所能及参加体育锻炼、社区活动、户外健身等活动，增强体质；保持良好的心态和心情舒畅，避免情绪激动；预防感冒、积极治疗慢性支气管炎等呼吸道疾病；居室保持干净整洁、采光良好、温湿度适宜、经常通风换气，注意防寒保暖，根据天气变化随时增减衣服，避免呼吸道感染。
　　综上所述，对老年女性CHF患者，在心内科常规护理的基础上，给予以人文关怀、心理干预、健康宣教等新型优质护理措施，能显著改善患者的心理状态，促进疾病恢复，改善心功能，提高生活质量，降低复发率，延长生存时间，增进医护患和谐，值得临床护理开展和应用。


