
　　【中图分类号】R73 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0343-02
　　1新时代医学护理的现状分析
　　新时代下的医学护理所涵盖的不仅仅再只局限于生物医学的范畴，随着社会、经济、及文化的发展，人们对医学有着新的认识，心理因素、预防保健都开始摄入医学护理的范畴。医学护理顺应时代的要求，由原本单一、纯粹的疾病护理，开始转变为预防、康复、保健及心理的多层面的护理。
　　尽管时代的进步动着整个护理医学的转型，然而在医学护理综合发展的初期，还存在许多不足制约着护理学的发展。
　　1.1部分医学护理人员素质较低
　　近年来，随着生活节奏的加快，护理工作发展的起伏不定导致许多医院不断整顿变更护理工作的人员，护理缺编现象的普遍发展严重。迫于医院实际运营情况，大部分医院会选择签聘一些合同制护士。这其中许多护士专业不完全对口，护理文化素质较低的同时，实际操作经验不足，工作业务处理不够完善，引起不必要的麻烦。
　　1.2护理器材配备科学性不强
　　新时代是科学为第一生产的时代。在科技日新月异的环境下，新的医学理论与实践模式开始出现，新的理论不再是旧的器械设备能够满足和操作完整的。我国多数的医院依旧牢牢抓紧控制财政在设备更新方面的支出，坚持设备不坏不换的固执观念，拒绝吸收新的医学护理科研成果和相应的新型设备。然而新的设备配合新的科研理论的引进是一所医院在竞争激烈的现代社会中得以存活的重要依据。这一点被部分医院所忽视，最后将面临淘汰的厄运。
　　1.3医学护理宣传力度不高
　　虽然医学护理在现代日渐成熟，但是仍在许多偏远城市和地区，宣传力度还存在不少问题。人们对于医学护理的认识度还不算高，存在一定的偏见，因此，即使进行有力宣传，仍然会有很多阻碍。
　　2新时代医学护理工作者的素质
　　随着医疗保障研究不断深入和制度逐渐完善，社会对医学护理工作者的素质也有了较高的要求。因此，新时代的医学护理工作者必须具备以下素质：
　　2.1工作技术素质
　　新时代的护理工作者必须拥有过硬的护理专业及相关基础医学知识和技能，这是首要原则。知识是理论的掌握，技能是实践的能力，只有两者同时具备才能拥有成为一名医学护理者的资格。
　　2.2心理身体素质
　　在新时代背景下，对于医学护理工作者良好的心理是关键。医者本身就是以治病为己任，维护自身也是护者的本职工作，医护好自身才能更好的处理真正需要护理的病人，真正实现医学护理的天职。因此，护理者具有良好的心理素质及健康的体魄，不仅要具备高度的责任心和同情心，还要在医学突发情况中，拥有随机应变、组织管理的能力。
　　2.3品德服务素质
　　人说“心灵美才是真的美”，新时代的护理工作者的服务态度是护理工作中的重要部分。在护理工作中，除了偶尔要遇到一些异样的情况，会面对各种坎坷和无奈， 此时，保持积极的态度、微笑的服务就显得十分重要。这样的服务才能给患者到来信心和希望，让他们摆脱病弱的影阴。
　　3新时代医学护理发展的趋势
　　医学护理学是是社会科学、自然科学理论指导下的一门新性学科，它有着自己时代的特殊性，面对着现代人们不断优化的生活质量，护理需求量日益增加，作为社会中的不可或缺的行业，又因其是与最宝贵的生命密不可分的特殊性行业，更需要与时俱进。
　　3.1医学护理之人文护理
　　人文护理是属于素质教育一部分，主要指代表人们理想道德、思维方式、文化修养、言谈举止等综合形成的一种世界观和价值观。1995年WHO提出了“未来的医生是保健提供者、治疗决策者、健康教育者、社区领导者、服务管理者。”这一观点。这就要求我们在传授经验知识时，还要从思考方式、行为规范的角度培养护理人才。
　　3.2医学护理之心身护理
　　生物医学定义健康与疾病是相互纯粹相对，疾病是失去健康，健康就是没有疾病。然而却忽视了人并非生物，人还具有社会性。其实人是心身的统一体。医学护理将持续坚持这种“身心兼顾”的护理模式，医学护理工作者将会更加用心与心交流的去爱护病人，不仅在身体上进行各种病症护理，还会从心理去小心呵护病痛情绪，以此来最好的保护患者的健康。
　　3.3医学护理之社会护理
　　所谓社会护理，就是对于医学护理的社会宣传和新科技设备的引进。随着人们的护理意识的增强，不仅普通人对于医学护理的观念开始转变成积极响应、配合。而且会增加许多患者的自我保健意识，从而树立乐观的心态，有益于疾病的医治。我相信，很快各大医院在社会的压力和需求下也会退步，寻求新知识，引进新设备，实现现代医学护理的整体完善。
　　4小结
　　医学护理是一门艺术。1860年佛洛伦斯？南丁格尔提出护理工作是精细艺术品中最精细者。也就是说，医学护理关系生命的起落，肩负着心身皆护的职责，护理工作者一定要十分的谨慎细心，要勤劳善良、富有同情心。医学护理的任务就是帮助患者实现自我独立、教育患者拥有积极地治疗心态，增强患者的治疗信心和适应能力，满足患者的合理需求，力求保持患者的治疗的最佳状态。护理工作者的心态会感染患者的心态，进而积极的配合治疗，实现康复治疗，走向健康和光明之路。


