
 　　摘 要：目的：本次主要探析新技术在妇科护理领域中的实际应用效果。方法：选取某医院2014年2月-2015年10月收治的妇科恶性肿瘤化疗患者80例，根据所有患者入院编号平均分组，单号为对照组，双号为实验组，两组各40例，对照组行常规护理，实验组则采用新技术护理干预，分析两组患者的不良反应与生活质量的评分。结果：实验组不良反应低于对照组，生活质量得分实验组较高，P<0.05，具有统计学意义。结论：新技术应用在妇科护理领域中，能降低患者不良反应，提高其生存质量。
　　妇科肿瘤主要包括卵巢癌、侵蚀性葡萄胎、子宫颈癌和绒毛膜癌，临床治疗中常以化疗为主。在化疗中，对患者采取新的护理干预技术会对患者的不良反应的发生以及生存质量产生直接性影响。本次对2014年2月-2015年10月某医院收治的80例妇科恶性肿瘤化疗患者的护理效果进行探讨，现总结如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取某医院2014年2月-2015年10月收治的妇科恶性肿瘤化疗患者80例，在将其分为对照组、观察组。对照组患者中年龄最小的为23岁，最大的为66岁，平均为年龄（45.98±4.24）岁；实验组患者中年龄最小的为24岁，最大的为67岁，平均为年龄（45.84±4.51）岁。本次根据所有患者入院的编号进行平均分组，其中单号为对照组，双号为实验组，两组各为40例，其中38例子宫颈癌患者，20例卵巢癌患者，9例绒毛膜癌患者，13例侵蚀性葡萄胎患者，且两组患者年龄、性别等基本资料没有太大的差别，P>0.05，在治疗上可以相互比较。
　　1.2方法
　　对照组：患者给予常规护理；
　　实验组：采用新的护理技术：
　　①不良反应的护理：若患者出现呕吐和恶心的症状时，相关的护理人员需即刻报予医师，给予患者止呕和止吐的药物，必要时补液，防止水电解质出现紊乱；对腹痛和腹泻较严重的患者，要详细记录患者大便的形状和次数，同时报告给医师；仔细观察患者面色，并定时进行血常规的检查，若出现患者骨髓抑制情况较严重，要及时报告给医师，并辅助其采取及时的措施解决。
　　②健康饮食护理：在饮食上，嘱患者遵循多餐少量的原则[4]，避免辛辣、油腻食物的摄入，引导其多食高维生素、高蛋白以及低动物脂肪等营养含量较高的食物；
　　③心理护理干预：由于患病的患者常会出现不良情绪，因此，对于情绪抑郁的患者，相关的护理人员要对患者的消极情绪进行及时的了解，并针对抑郁的主要原因进行疏导，引导患者学会控制情绪和自我调节；对一些出现寂寞孤独心理的患者，要加强与患者的沟通，必要时安排其朋友或家属进行陪护；对于患者的脱发情况，建议患者剪除长发、戴假发或帽子来掩盖假发，告知患者脱发后会长出新的头发，消除患者的忧虑。
　　1.3评价指标
　　通过《世界卫生组织生活质量调查核心问卷》对患者生存质量的情况进行调查，满分为100分，分数越高，说明患者的生活质量越优，反之，说明患者的生活质量越差；观察患者的不良反应。
　　1.4统计学方法
　　通过对SPSS20.0软件的采用，对实验组与对照组得出的相关数据进行分析和处理，并运用卡方检验的方式对资料进行计数，并使t值带入到计量的资料中，当P<0.05时，统计的相关方法具有参考价值和意义。
　　2结果
　　2.1对两组患者不良反应发生的情况进行分析
　　对照组患者不良反应的发生率为42.5%，实验组为17.5%，P<0.05，两组数据的对比差异性有统计学的意义，详见表1。
　　2.2对两组患者生活质量的得分进行对比
　　实验组患者的整体健康水平、社会功能、情感能力、角色功能以及躯体功能的得分均明显高于对照组，P<0.05，两组数据的差异有统计学的意义，详见表
　　3讨论
　　在妇科恶性肿瘤的治疗中，化疗后的患者常会由于不良反应导致生活质量下降，因此化疗后对患者采取适宜的护理方式极为必要。
　　通过本次的研究得出，实验组不良反应的发生率为17.5%，对照组为42.5%，两组数据的比较有统计意义，P<0.05；对比两组患者的生活质量，得出对照组患者整体健康水平的得分为（69.61±6.33）分，实验组为（79.72±8.32）分，实验组得分高于对照组。对患者进行护理干预时根据不良反应的情况采取针对性的护理，可有效降低患者不良反应发生的几率。
　　综上可知，在妇科护理中采用新技术，能显著提升患者生存的质量，降低不良反应发生情况，因此值得在临床护理中应用与推广。


