
　　[摘要] 目的 探讨新生儿高胆红素血症光照治疗的观察及护理措施。 方法 收集新生儿高胆红素血症患儿62例，随机分为观察组与对照组，均予以蓝光照射治疗，对照组予以常规护理，观察组在此基础上配合严密病情观察以及精心护理干预。结果 观察组的治疗总有效率为96.8%，显著高于对照组的83.9%；观察组新生儿的哭闹时间及治愈时间显著短于对照组，黄疸指数显著低于对照组；观察组的并发症发生率为6.5%，显著低于对照组的16.1%（P<0.05）。结论 在新生儿高胆红素血症的光照治疗过程中实施严密病情观察以及精心护理干预，有利于提高临床疗效，减少并发症，促进患儿的康复，值得推广应用。
　　[中图分类号] R722 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（c）-0156-02
　　新生儿高胆红素血症是临床常见疾病，目前主要采用蓝光照射疗法进行治疗，但在治疗过程中存在诸多不良反应[1]。故在新生儿高胆红素血症光照治疗过程中，配合严密的观察和护理至关重要。该研究选取2012年1月―2013年10月在该院新生儿高胆红素血症患儿62例为研究对象，探讨了新生儿高胆红素血症光照治疗的观察及护理措施，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集该院住院新生儿高胆红素血症患儿62例，其中，38例，女24例，日龄2～30 d，平均为（18.3±2.5）d。Apgar评分8～10分，平均为（9.2±1.1）分。患儿随机分为观察组与对照组，各31例。
　　1.2 方法
　　两组患儿均予以LED蓝光治疗，对照组予以常规护理，包括治疗前健康宣教、仪器准备、心理护理以及病情观察及处理。观察组则在此基础上实施系统观察护理，具体方法如下。
　　1.2.1 患儿家长宣教 因缺乏对新生儿高胆红素血症以及光照疗法的正确认识，患儿家长多存在不同程度的紧张、焦虑等，部分家长甚至拒绝诊疗操作。应加强对患儿家长进行疾病相关知识的宣教，讲解蓝光照射治疗的方法、安全性、优势以及相关注意事项等，以赢得其理解、信任和配合。
　　1.2.2 环境护理 暖箱应严格消毒杀菌，定期更换箱内灯管，湿化器水箱内的水应加至2/3处，使箱内温度维持在30～32℃左右，箱内湿度维持在55%～65%之间，严禁在箱上以及箱内放置杂物，以免遮挡暖箱的光线。维持病房环境安静舒适，每天进行通风，维持室内的空气流通。注意室内光线应柔和，严格限制探视时间。每天应用浸有消毒液的拖把进行拖地，2次/d，对于存在体液或者血液污染时，应采用2 000 mg/L的有效氯作用30 min以后再以拖把将其拖干净，每天均应以紫外线进行消毒，1 h/次。
　　1.2.3 抚触护理 行抚触护理者以强生润肤油进行双手润滑，并依次按摩患儿的头、面、胸、腹、四肢以及背部。其中，头部以及背部应使用揉法，四肢则使用挤捏法，注意动作应轻柔且力度应适宜，每次进行3～5次动作，切勿过多地重复，2次/d分别在上下午执行，15～20 min/次。注意观察患儿在抚触过程中是否有不适或者是异常反应。在抚触过程中，应多与患儿作语言和目光交流，并可播放一些较为舒缓的音乐。在蓝光照射治疗后可重复上述操作。
　　1.2.4 病情观察 在每次治疗前应密切监测患儿的体重、体温等，患儿全身裸露，以眼罩遮眼，以黑布遮盖会阴，将患儿置入光疗箱中。每隔2～4 h进行1次体温测量，并注意观察患儿的脉搏、呼吸、反应及精神状况等，一旦出现嗜睡、反应差以及拥抱反射减弱等症状，应警惕发生黄疸。
　　1.2.5 皮肤护理 在光疗前应先将患儿的指甲剪短，以免其哭闹时将皮肤抓破。暖箱内部四周有机玻璃均应以布类分隔，以免患儿在哭闹时撞到箱内硬物而导致皮肤损伤。光疗过程中，患儿的排便次数将增多，尿液、分辨等排泄物可产生氨类物质，对皮肤有刺激作用，可引起臀红等症状。在治疗过程中应勤换尿片，并予以抗感染治疗，还可于臀部涂抹红霉素眼膏，以免排泄物刺激臀部肌肤，有效预防发生臀红。
　　1.2.6 补充水分及能量 每2 h予以喂水1次，视患儿的具体情况控制喂水量。对于进食不良者，应予以静脉补液，确保水分及能量供给充足，并详细记录出入量及大小便次数等。
　　1.2.7 呕吐及窒息预防 患儿容易哭闹，且其胃部解剖位置呈现水平状态，极易发生呕吐，此外，新生儿的反射能力相对较差，在呕吐时极易发生呛咳而引起窒息。故应使患儿取头高脚低位，保持头部偏向一侧，以免发生呕吐和误吸。患儿哭闹时，可予以皮肤抚触，使其安静后再予以喂食，可有效预防呕吐。
　　1.2.8 感染预防 因新生儿的免疫能力低下，极易发生细菌感染。应严格执行无菌操作，各项治护措施前后均应洗手，并以消毒液进行消毒，佩戴帽子、口罩等。存在上呼吸道感染者，应避免与患儿接触。加强患儿皮肤、口腔、脐周及臀部护理。光疗箱以及室内均应严格消毒杀菌，湿化器内用水均应为灭菌蒸馏水，光疗后应将水箱内的水倒出，彻底清洗、消毒、干燥，以备下次使用。
　　1.3 疗效标准
　　治愈：治疗3 d后皮肤黄染症状消失，胆红素水平恢复正常；好转：治疗3 d后，皮肤黄疸明显改善，胆红素水平显著降低，但尚未恢复正常；无效：症状及胆红素水平无明显变化，或者症状加重，胆红素上升。
　　1.4 统计方法
　　数据以统计学软件SPSS18.0分析，以（x±s）表示计量资料，经t检验；以率（%）表示计数资料，经χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组临床疗效比较
　　观察组的有效率均显著高于对照组（P<0.05），见表1。
　　表1 两组临床疗效比较[n（%）]
　　■
　　2.2 两组新生儿恢复情况比较   　　观察组哭闹时间及治愈时间明显短于对照组，黄疸指数显著低于对照组（P<0.05），见表2。
　　表2 两组新生儿恢复情况比较（x±s）
　　■
　　2.3 两组并发症发生情况比较
　　观察组有2例（6.5%）发生并发症，1例呕吐，1例轻度皮疹；对照组有5例（16.1%）并发症，其中，2例呕吐，2例腹泻，1例皮疹，两组均无感染及青铜症等。观察组的并发症发生率显著低于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　新生儿高胆红素血症在临床中较为常见，主要可分为生理性高胆红素血症和病理性高胆红素血症两种类型。生理性高胆红素血症通常能够自愈，但病理性高胆红素血症可影响患者的多器官功能，严重时可引起胆红素脑病，对于患者的听力及智力等均具有严重影响。光照疗法是目前临床治疗该病的首选疗法[2]。蓝光照射治疗法操作简便，治疗过程中患儿无痛苦，经济便宜且疗效显著，但在治疗过程中患儿往往会出现各类不适症状，加强护理观察至关重要重要[3]。由于患儿家长对于疾病及光疗缺乏正确认识，往往感到担忧甚至是拒绝治疗等，予以相关知识宣教，可取得其支持和配合，确保治疗顺利。做好光疗前准备工作，维持室内及箱内温湿度适宜，严格消毒杀菌，为患儿营造一个舒适的治疗环境，避免环境因素对其的影响。在治疗过程中，密切观察患儿的症状及生命体征变化，积极做好皮肤护理以及感染预防等，可有效降低相关并发症发生率，促进患儿的康复。予以充足的水分以及能量补充，可预防脱水及发热等[4]。该研究结果显示，观察组的治疗有效率显著高于对照组，哭闹时间及治愈时间明显短于对照组，黄疸指数显著低于对照组，并发症发生率较对照组显著降低。认为在光照治疗过程中实施严密病情观察及综合护理干预，可提高治疗效果，降低并发症发生率，减少患儿的哭闹，促进患儿的康复，值得在临床中推广应用。


