
　　随着社会经济不断发展，人们的法制观念也不断增强，同时国家法律法规同时也在不断健全和完善[1]。近些年来，由于医疗投诉等事件使得医疗护理纠纷不断增长，为了减少和控制医疗护理纠纷事件发生，需护理人员不断强化自身法制意识，做到依法护理，同时要对相关法律法规有深入了解。对目前所存在的法律问题进行有效地预防和控制，认真履行职责，确保儿科护理安全。同时找出护理中所存在的不安全因素，并加以分析和总结，及时采取相关防护措施。
　　1不安全因素
　　1.1护理人员综合素质 医疗所发生的护理纠纷大多与护理人员素质及护理技巧有紧密的联系[2]。由于护理人员技术水平不合格和业务素质不达标以及工作不认真，同时护理人员缺乏积极主动性，工作粗心等导致护理存在很大潜在危险。护理人员缺乏工作责任心，在工作时不细心，对患儿缺乏热情，机械般的执行医嘱，同时由于年轻的护士工作时间短，没有合理的计划，很容易受到外界的干扰，对患儿的病情观察不到位，很容易发生差错。并且其的护理技术缺乏熟练，使得患儿的痛苦和恐惧增加，在操作时增加了意外情况的发生。
　　1.2护理文书 由于护理文书则是医疗过错举证的关键因素。因此，护理记录的准确性显得十分重要，同时也是医疗文书中不可或缺的部分[3]。在对患儿进行护理时，要将真实情况进行如实的记录，以便医生对治疗效果进行观察和分析，同时也医生调整治疗方案的重要依据，这也是解决医疗纠纷和鉴定责任的关键依据。护理文书主要内容为：执行医嘱的签名、体温单的填写、护理记录等。其所存在的法律问题主要有：体温单：由于一些护理人员工作不认真，在患儿住院时没有进行认真的校对住院时间，同时对患儿的生命体征没有认真填写，对患儿的症状不能有效地反映，使得医生不能准确地进行治疗，耽误患儿的治疗时机。
　　1.3护理技术操作 如果护理技术操作出现纠纷，就先需要查看护理人员是否违反相关的操作常规，如果违反相关的操作常规就需要承担相应的责任。其存在的潜在法律问题为：由于儿童患儿的用药比较特殊，在药物使用剂量和浓度等方面有严格的要求，如果护理人员在进行药物配置时，如果出现责任心不强，不认真执行相关操作流程，使得药物的浓度出现很大偏差，就会使得患儿得不到及时有效、安全的治疗。此外，如果护理人员没有准确的进行药物剂量计算，进而导致药物剂量过大，就会使得患儿出现药物中毒现象发生。护理人员在拔针时，没有及时地按压患儿的穿刺部位导致患儿发生出血或者在操作时使得患儿受到意外伤害等。
　　护士在治疗护理时未仔细核对致药物用错；患儿年龄小，不能正确或完全不能表达自己对疾病的认识和感受，又因小儿病情变化快，反应差，生存能力较弱等特点，而护士在观察病情变化中不细致，只向家属简单了解病情，必定影响患儿的病情观察，从而影响治疗或导致病情恶化而引起护理纠纷。
　　2对策
　　要保证护理治疗，预防和避免事故的发生，就需要护理人应具备良好的业务综合素质能力，同时还要具有熟练的护理技术。随着护理人员的工作范围不断扩大，同时对其的要求在逐渐提高，护理人员只有不断的加强学习，勤练护理技巧，提高自身的综合素质，才能使得护理工作做得更加出色。在进行护理工作时，要严格执行查对制度，对护理操作中的各项制度严格遵守，能够有效地预防和避免事故的发生。要严格执行医嘱，在执行一些抢救任务时，只有待医生确认无误之后才能执行，同时在抢救结束之后，要根据实际情况进行详细记录。要以患儿为服务中心，加强与患儿的沟通与交流，避免护患纠纷的发生。
　　加强对护理人员的法律知识以及护士条例等学习。同时开展相关的培训课程，对出现的经典案例进行讲解，从中吸取教训，提高护理人员的法律意识。强化护理人员的法制观念，严格执行医院的各项规则制度，确保医疗安全。
　　在进行护理文书记录时，要做到真实、客观、及时、准确等，同时要将护理文件和医疗文件做到同步，及时地对护理文书进行检查，对出现的错误要及时纠正，对漏签名要及时补充。
　　3讨论
　　对于危重患儿来说，抢救工作是随时发生，因此，急救药物和仪器是需要准备到位，同时急救药物需要根据患儿的特点来进行固定，在使用之后要及时地进行补充，同时要安排专人进行清点和负责。抢救仪器要安置在特定的位置，由专人负责管理，在使用之后，要及时地进行清洁和消毒，此外，还需要让设备处于待用状态下。制定详细的上机操作流程以及使用指南，以便能够让所有的人熟悉，并进行培训过关。护理人员在操作时，遇到问题要及时地询问，要熟练地掌握相关技术。每日清单要长期输液卡进行核对，在确认无误之后，再发放给患儿的家属。
　　护士长要具有很强的判断和预测能力，对存在的问题要及时的发现，同时要做出决策。根据不同工作的特点来完善和更新相关的制度，同时要对班次流程进行优化。对一些具有潜在安全隐患的护理人员，要进行重点督促和教育，对出现的问题要积极地进行总结和制定相关的预防措施。


