
 　　【摘要】　目的：探讨新生儿窒息的急救复苏及护理方法。方法：对58例新生儿窒息患儿按复苏方案进行急救复苏及护理。结果：经积极抢救与精心护理，痊愈出院45例，好转但智力受到一定影响的9例，放弃治疗3例，死亡1例。结论：新生儿窒息抢救成功取决于及时正确的护理诊断、复苏技术及复苏后的护理，快速有效的抢救和医护密切配合是提高抢救窒息新生儿成功率、降低病死率的有力保证。　　【关键词】　新生儿窒息；　急救；　复苏护理　　doi：10.3969/j.issn.1674-4985.2012.17.042　　新生儿窒息指胎儿在宫内或分娩过程中因处于缺氧状态致新生儿出生时只有心率而无呼吸，或出生后1 min未建立自主呼吸。根据世界卫生组织阿氏评分法分为轻度窒息(青紫窒息)4~7分，重度窒息(苍白窒息)0~3分[1]。如窒息时间久，大脑细胞缺血缺氧，据报道大脑细胞缺血缺氧超过5 min可导致脑细胞死亡，造成新生儿不可逆性脑损伤。近期表现出缺血缺氧脑病，可同时累及多器官功能障碍，远期表现出脑瘫[2]，是新生儿时期最常见的致死及致残性疾病。故争分夺秒抢救新生儿窒息是产科及新生儿科医务人员的共同责任。现将本院2008年4月-2011年5月58例窒息患儿的急救复苏方法及复苏后护理介绍如下。　　1　资料与方法　　1.1　一般资料　2008年4月-2011年5月58例新生儿窒息患儿均为本院住院分娩患儿，其中男36例，女22例。自然分娩28例，其中难产19例。剖宫产30例，其中24例伴有妊娠合并症或并发症。32例为轻度窒息，26例为重度窒息。　　1.2　复苏处理　根据ABCDE复苏步骤，A 保持呼吸道通畅：胎头娩出时用手挤尽口鼻腔分泌物及羊水，待胎儿完全娩出后取中枕位打开气道，用负压吸引器吸尽口鼻腔、咽喉处分泌物及羊水，该过程必须在15秒钟内完成。B 建立呼吸：保持呼吸道通畅后，刺激足底促使自主呼吸的形成。1分钟进行Apgar评分，如评分小于4分患儿无呼吸或未建立规律呼吸，应立即给予复苏呼吸囊正压人工呼吸，加压给氧，正压呼吸频率为30~40次/min[3]。C 建立人工循环：当心率大于60次/min而小于100次/min，给予胸外心脏按压，按压频率为120~140次/min。如单人复苏，每胸外心脏按压30次，呼吸正压两次，即30:2。双人复苏每胸外心脏按压15次，呼吸正压2次，即15:2。D 药物治疗：建立有效静脉循环，如心率小于60次/min，立即给予1/10000肾上腺素0.1~0.3 ml/kg静脉注射。同时给予扩容、纠酸、改善微循环等药物。E 评价：人工呼吸、胸外按压过程中每操作5个循环需再次评估新生儿情况。5 min、10 min分别再次Apgar评分，严重者视具体情况复苏抢救可延长15 min至半小时。　　1.3　复苏后护理　新生儿体温中枢发育不完善，加之窒息致末梢循环受损，整个复苏过程应在预热的辐射台上进行，待病情稳定后放入暖箱保暖，箱温调至32 ℃~34 ℃之间保证体温恢复正常，然后视具体情况调整箱温。湿度保持在55%~65%之间[5]。给予低流量吸氧或间断吸氧。严密观察患儿生命体征、皮肤颜色、神志、瞳孔、前囟张力、肌张力等变化，并每半小时记录，如有异常及时报告医生处理。生后半小时开奶，严重者可延长至2 h。对24 h后不能吸吮或吸吮力极差的患儿采取置胃管，鼻饲母乳，保证营养的供给。严格记录出入量，密切观察患儿的输液速度及输液反应，并实行床头交接班。病房实行保护性隔离，避免过多的探视，增加感染机会。工作人员接触及对新生儿的各项操作时必须严格遵守无菌操作技术并遵医嘱预防性使用抗生素预防感染。　　2　结果　　58例窒息患儿经积极抢救及复苏，有45例患儿完全治愈出院，9例好转但智力受到影响，3例抢救时间过长放弃治疗，1例死亡。　　3　讨论　　新生儿窒息发生的原因是由于各种病因导致胎儿与母体间的血液循环和气体交换存在障碍，造成胎儿出生时缺氧，使胎儿在出生后1 min内仅有心率而无呼吸或未建立规律的自主呼吸。如果短时间内不能及时恢复新生儿的正常呼吸，新生儿脑缺氧将导致新生儿神经受到不可逆的伤害，即使患儿经过抢救能保住生命，也将导致严重的脑瘫，对患儿及其家属都是严重的负担。因此新生儿窒息抢救既需要迅速也需要采取正确的措施，这是降低新生儿窒息致死率和致残率的关键。　　抢救成功的关键在于做好以下几项步骤：(1)做好预防措施，降低窒息发生率，孕妇定期进行产检，产检过程中如果发现异常可以早期给予治疗与处理，同时，对产程中发现胎儿有可能发生窒息的产妇，指导产妇分娩时正确配合医护人员，能有效降低新生儿窒息发生率。(2)窒息复苏的关键是能否及时采取抢救措施，预先做好进行窒息抢救的准备工作，分娩过程中严密监测胎心状况，邀请儿科医生到场参与抢救可能发生的窒息，如果发生异常能采取最快的抢救措施，提高窒息复苏效果。　　窒息复苏是新生儿能否生存的前提条件，新生儿呼吸恢复后，精心细致的护理照料是新生儿能否康复的保证。新生儿窒息复苏后，应为新生儿准备好暖箱和氧气设备，保持新生儿生存环境温度和湿度的稳定，保证新生儿血液中充足的氧容量。新生儿的自身免疫力相当弱，加上窒息过程中缺氧，身体各器官功能受到一定的损伤，易发生相关并发症，因此复苏后应密切观察患儿的体征变化情况，发生问题，及时做出应对措施。新生儿窒息复苏及复苏后护理对护理人员的要求很高，医院应尽量安排心理素质好、技术熟练的护理人员参与新生儿的窒息复苏抢救和复苏后护理工作，降低人为处理错误和延时对窒息新生儿造成的伤害。　　参考文献　　[1] 吉开云.新生儿窒息复苏的护理[J].中国实用护理杂志，2010，26(1)：40.　　[2] 罗惠冰.新生儿窒息86例急救复苏及护理[J].齐鲁护理杂志，2008，14(13)：41-42.　　[3] 姜敬，计承侠，董传莉.新生儿窒息复苏后的护理体会[J].实用全科医学，2008，6(6)：647-648.　　[4] 葛永梅，曾德会，辛红菊，等.新生儿窒息的原因分析及护理[J].河北医药，2009，31(11)：1402-1403.　　[5] 樊秀芳.新生儿窒息150例的复苏及护理[J].山东医药，2007，47(22)：139-140.　　(收稿日期：2012-03-29)　(本文编辑：陈丹云) 


