
 　　【摘要】目的探讨足跟血采集的最佳方法，提高新生儿先天性疾病的筛查率。方法选择2013年1月――2013年12月我院出生的200例新生儿，随机均分成实验组和对照组，实验组护理方法为采用定位斜刺进针方式采血，对照组护理方法为直刺采血法，观察两组采血的一次性成功率，标本合格率。结果实验组一次性成功率98%，标本合格率97%；对照组一次性采血成功率85%，标本合格率90%，两组的一次性采血成功率有统计学意义（P<0.05），标本合格率也有统计学意义（P<0.05）。结论足底定位斜刺采血方法成功率高，值得临床推广。
　　374文章编号：1004-7484（2014）-06-3302-02
　　新生儿疾病筛查是指在新生儿早期对某些危害严重的疾病进行筛查，主要筛查疾病为先天性遗传代谢性疾病，筛查目的为在临床症状出现之前，通过新生儿足跟部采血、筛查中心实验室筛查等措施，早发现、早治疗该患儿，从而防止疾病进一步发展，保障儿童健康成长。新生儿疾病筛查中标本的采集非常关键，标本质量的好坏，采集的技巧，直接影响到患儿痛苦程度以及筛查的结果。本院自开展新生儿疾病筛查至今年，经过医护人员的不断地总结经验，标本合格率逐渐上升，现将几年来的护理体会总结如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选择2013年1月――2013年12月我院出生的200例新生儿，随机均分为两组，实验组100例，男婴50例，女婴50例，平均年龄（3.5±0.35）天；对照组100例，男婴50例，女婴50例，平均年龄（3.6±0.24）天，两组新生儿性别、年龄、体重等经统计学分析，差异无统计学意义（P>0.05），新生儿出生时均无窒息史。
　　1.2方法
　　1.2.1采血时间新生儿筛查主要的疾病为苯丙酮尿症（PKU）、先天性甲状腺功能低下症（CH）、G6PD缺陷等。笨丙酮尿症是患儿体内缺乏某种酶，导致苯丙氨酸不能代谢，该物质堆积后损害大脑，从而导致患儿出现一系列症状。由于新生儿未哺乳时，未摄入蛋白质，血中苯丙氨酸的含量不会升高，采用此时的血标本进行筛查会出现假阳性结果。根据甲状腺分泌激素的规律，采血应在新生儿出生72h后进行，采血过早会假阳性，故采血时间最好选在新生儿出生72h后，充分哺乳喂养8次以上后进行。
　　1.2.2血片的制作由专人负责采血卡片的填写，主要内容包括：新生儿母亲姓名、家庭地址、联系方式、邮政编码、新生儿的各项信息，如性别、体重、日期、以及采血日期采血时间等，登记完整。
　　1.2.3操作方法采血前空气消毒30min，严格进行三查七对，防止差错的发生。室温控制在28-35℃，过低的室温时，新生儿由于四肢寒冷，血管收缩，血流缓慢，导致末梢血量不足，而致采血失败；当室温过高时，由于大量出汗，血液黏稠度明显增高，外周阻力增大，局部血流量不足，导致采血斑过小，严重者可致血液凝固，采血失败。采血者需配戴口罩、帽子以及无滑石粉的手套，采用一次性采血针。
　　实验组护理方法采用足底定位斜刺采血方法，采血部位常选择在足跟部外侧，轻揉或热敷新生儿足跟，当足部红润时，血液流出顺利。然后，采血者用75%酒精棉签消毒采血部位，消毒直径5cm，再用干棉签擦干，防止酒精与血液混合而致溶血。斜刺采血法采血点为足踝部外侧与足底外侧边缘作垂线与外边缘交点处；采血针与该处皮肤呈40-45度斜刺进针，进针动作要快、稳、准，以减轻疼痛，剌入深度约2-3mm，早产儿应适当浅些，血液自然流出为好。采血时大拇指与示指紧握加压足跟片刻后，血流出顺利，血滴形成快，使血自然渗透到滤纸背面。对照组采用足底垂直进针的方法，采血点为足底内侧或者外侧的四分之以至三分之一处。
　　采集时避免在同一处重复滴血，以免影响检查结果。采集完标本后，用消毒棉签轻压采血部位，止血后放松，室温下将采集的血标本卡片自然凉干，避免阳光暴晒，不要受污染，卡片未干时不能相互重叠。血样干燥时间以3-6h为佳，装入塑料袋密封，冰箱保存（2-8℃），在7d内送检。
　　1.2.4护理及标本评价标准护理合格标准：一次性采血成功。标本合格标准：滤纸正反两面的血斑直径>8mm，血斑之间不能重叠；反之为不合格。
　　1.2.5统计学分析全部资料均采用SPSS10.0统计软件进行统计分析，计量资料用平均值±标准差（χ±s）表示，计量资料组间比较采用t检验，计数资料采用X2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　实验组一次性采血成功率98%，采血标本合格率97%；对照组一次性采血成功率85%，采血标本合格率90%，穿刺止血时间均小于10s。实验组足跟一次性采血率明显高于对照组（P<0.05），标本合格率亦明显高于对照组（P<0.05），有统计学意义。
　　3讨论
　　新生儿疾病的筛查出的先天性代谢性疾病，如先天性甲状腺功能低下症、苯丙酮尿症等，通过早发现、早治疗，对防止严重智力低下等起到重要控制与预防作用，值得推广。但由于医院护理人员编制相对不足，工作繁重，采血时间有限，应提高采血成功率，通过足底加温，采血手法，采血方式的不断完善可提高末梢血运，血滴形成迅速，血斑大，两面渗透，避免足跟局部反复挤压，保证血标本的质量。本研究发现定位斜刺进针法值得临床应用推广。医护工作者在工作中，把新生儿筛查各方面按照步骤，相关规定，逐步进行，严格要求自己，以及通过相关知识的学习与培训，提高技术水平，提高工作效率，新生儿筛查工作会做得更好。


