
　　[摘要] 目的 研究探索新生儿毛细血管渗透综合征的护理干预影响的效果。方法 选取该科收治54例患有新生儿毛细血管渗透综合征的患者，给予个性化的护理，将效果进行分析总结。结果 实验组中有效率为88.9%，对照组中有效率为77.8%，实验组男性患儿组中，显效5例，有效10例，无效2例，总有效15例，有效率为88.2%；实验组女性患儿组中，显效2例，有效6例，无效2例，总有效数为8例，有效率为80.0%（P<0.05）。实验组的护理效果要明显优于对照组的护理效果，男性患儿的效果要比女性患儿好。结论 良好的个性化的护理干预能很好的帮助患儿缓解病情，促进患儿的康复，并能有效降低后遗症的发生率。
　　[中图分类号] R473.72 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（a）-0169-03
　　毛细血管渗漏综合征是体内毛细血管内皮细胞受到损伤，从而使体内的毛细血管的通透性大大增加，血管内的大量血浆渗透到血管外的细胞间隙内[1]。由于大量的血浆从血管内的丢失，使得血压降低，发生低血容量性休克，还会发生全身的皮肤以及黏膜的进行性水肿[2]。由于血容量的急剧减少，肾内的血容量也会相应的减少，严重者会发生肾功能不全，甚至会发生肾衰竭。除此之外，病情严重的患者还会发生内环境稳态紊乱和呼吸困难等诸多给患者带来威胁的并发症。毛细血管渗漏综合征是婴儿受到严重感染后发生的疾症，但关于此类的研究却又很少，现针对患有毛细血管渗漏综合征的新生儿患者的护理干预的影响进行探讨，选取该科2011年5月―2013年8月间收治的54例患有新生儿毛细血管综合征的患儿作为研究对象，针对护理干预的效果与特点，进行临床观察、记录并分析，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该科收治的54例患有新生儿毛细血管渗漏综合征的患者作为研究对象。年龄1～21 d，平均年龄（10.3±1.23）d。所选54例患儿中，均经医师诊断为新生儿毛细血管渗漏综合征，男性新生儿患者有34例，女性新生儿患者有20例，30例患儿是通过剖宫产生产，24例患儿是通过顺产生产。其中出现低蛋白血症的新生儿患儿有41例，发生皮肤以及黏膜渐进性水肿的新生儿患者有30例，出现肾功能下降的新生儿患者有16例，出现呼吸困难的新生儿患者有9例，除此之外，几乎所有患者都出现不同程度的皮肤发凉、发绀以及尿量减少的症状。将其随机分为实验组与对照组，其中实验组男性患儿17例，女性患儿10例；对照组男性患儿17例，女性患儿10例。54例患有新生儿毛细血管渗漏综合征的新生儿患者的详细情况请见表1。
　　表1 54例患有新生儿毛细血管渗漏综合征的新生儿患者的详细情况
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 输液护理 给新生儿患者输入胶体液（10～15 mL/kg），改善患者的血容量。输液的过程中，护理人员要时时刻刻注意患儿的血压、心率以及尿液的改变等，根据各项指标来控制输液的速度等，从而维持患儿血容量的稳定性[3]。
　　1.2.2 新生儿患者皮肤的护理 护理人员应定时检查患儿的皮肤状况，定时更换患儿的体位，身体下垫上通气、吸水性良好的布料，且定时对患儿进行清洗，保持皮肤清洁防止发生感染。在清洗之前，护理人员先用洁肤柔洗手液洗手，做好手卫生。清洗过程中，室温维持在26～28 ℃，水温维持在38～40 ℃，医护人员应用手腕部皮肤试水温。对于脐带未脱落的新生儿，应上下身分开洗，以免引起脐带发炎，洗完用75%酒精消毒脐带根部和周围皮肤[4]。
　　1.2.3 掌握新生儿毛细血管渗透综合征的临床表现 新生儿患者在院内接触最多的人员的护理人员，护理人员应护理好新生儿的方方面面，尤其此时的新生儿患者对外界没有任何的自我保护能力，所以护理人员更显得尤为重要。患儿的康复需要主治医师与护理人员共同努力，护理人员应熟练掌握该疾病的临床表现，与医师做好沟通，若出现血压降低、水肿、呼吸困难等表现时，应及时向主治医师汇报并准备抢救[5]。
　　1.2.4 患儿的环境护理 新生儿的病房内应该尽量做到安静、干净、阳光充足，病房内的适度应尽量控制在55～65 ℃之间，病房内的温度应尽量控制在22～24 ℃之间。将患儿置于环境安静、舒适的病房内，使其内心舒畅，防止喧闹的环境影响患儿的心情，有利于疾病的康复[6]。
　　实验组患儿接受上述个性化护理，对照组患儿接受临床常规护理。
　　1.3 疗效评价标准
　　痊愈：经治疗与个性化的护理后，新生儿患者的病症完全缓解，身体其他的指标也都趋于正常，未留下后遗症；显效：经治疗与个性化的护理后，新生儿患者的病症好转但未完全缓解，身体其他的指标基本都趋于正常，未留下后遗症；有效：经治疗与个性化的护理后，新生儿患者的病症有所好转，身体其他的指标也有所好转；无效：经治疗与个性化的护理后，新生儿患者的病症未好转，身体其他的指标未趋于正常，留下后遗症；总有效数：总有效数=痊愈数+显效数+有效数；有效率：有效率=（痊愈数+显效数+有效数）/患者总数。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS13.0统计软件包进行数据分析，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　实验组中，7例显效，17例有效，3例无效，总有效例数为24例，有效率为88.9%。对照组中，6例显效，15例有效，6例无效，总有效人数为21例，有效率为77.8%。实验组男性患儿组中，显效例数为5例，有效例数为10例，无效人数为2例，总有效数为15例，有效率为88.2%；实验组女性患儿组中，显效人数为2例，有效例数为6例，无效例数为2例，总有效数为8例，有效率为80.0%。可见男性患儿的效果要比女性患儿好。两组患儿护理后的效果对比的详细情况请见表2。实验组中男性患儿与女性患儿护理后的效果对比的详细情况，见表3。   　　表2 两组患者护理后的效果对比[n（%）]
　　表3 实验组中男性患儿与女性患儿护理后的效果对比[n（%）]
　　3 讨论
　　毛细血管渗漏综合征是毛细血管内皮受损后血管通透性增加，引起大量血浆侵入组织间隙，进而导致患儿全身皮肤及黏膜水肿、胸腹腔出现渗液的症状。大量的血浆渗出到血管外，会导致新生儿营养不良，不利于新生儿对疾病的抵抗能力，也不利于新生儿身体的发育，由于新生儿缺乏完善的免疫系统，各器官功能发育不完整，故更易于出现感染，正是如此，有学者建议应加强长期有效静脉通道的及时建立，密切监测患儿血压、心率及尿量改变，通过早期预防、有效干预以最大程度提高危重患儿存活率。
　　该研究结果显示，实验组有效率为88.9%，对照组的有效率为77.8%，两组比较差异有统计学意义，与既往研究结果类似。提示应对毛细血管渗漏综合征时个性化护理干预的科学有效性。个性化护理措施讲究针对不同患儿给予不同的护理方案，如定期检查患儿皮肤情况，定时更换患儿体位，身体下垫上通气、吸水性良好的布料，此类细致入微的护理措施看似简单，但对于提高患儿存活率意义重大，避免了因皮肤通气性弱所致的感染等并发症的发生。再如护理人员的轻柔与精细动作，是针对新生儿较脆弱的身体状况选择的最好的方式[7]。如在临床实践中对患儿行穿刺输液操作时，通常选择头部血管，考虑的原因除头部血管较粗且受重力作用药物易进入心脏的原因外，与更容易穿刺成功，操作上相对更柔和亦有关。
　　另外，该研究通过对比实验组中男性患儿与女性患儿护理效果，发现男性患儿护理有效率相比女性患儿较好，分别为88.2%和80%，此结果是否具有代表性及意义仍不能确定，既往对成人研究表明女性免疫力相比男性较高，与前者体内有两个X染色体，而后者仅有一个X染色体有极大关系，某种有利于健康的特殊物质仅存在与X染色体中，这就注定女性比男性具有较强的免疫力，而这种基因差异从新生儿出生便存在，故同本研究结果对比来看互为矛盾。对此需要今后扩大观察样本进一步深入研究以考证。
　　总起来看，之所以实验组新生儿能够获得较好的护理效果，在于个性化护理方案的有效实施，针对性较强的护理措施，如被安置于单独的房间，与其他病房间距拉大，减少病房内及病房前人流量，避免了具有较低免疫力的新生儿被外界微生物感染的可能；通过控制病房硬件指标，做到安静、干净、阳光充足，并将病房内湿度控制在55～65℃间，温度控制在22～24℃之间，不仅有利于患儿心情舒畅，更可杀灭微生物，减少感染几率，有利于患儿充分休息，基本可保证患儿睡眠时间维持在20 h，使新生儿身体各方面均保持平衡状态[8]。
　　综上，通过针对性更强的个性化护理，保证了患儿在各方面均得到最有利于康复的护理，达到了比常规护理更优质的效果。


