
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.497
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0295-01
　　呼吸机相关性肺炎（VAP）是指经气管插管行机械通气48小时后并发的肺部感染，或原有肺部感染用呼吸机48小时后又发生了新的肺部感染并经病原学证实 [1]。机械通气为危重新生儿生命支持的重要方法，但呼吸机相关性肺炎也错误了影响新生儿成活率以及预后的非常重要的因素，呼吸机相关性肺炎的发生率国内为17.5-70%，国外报告为9-70%，病死率高达50%-60% [2]。
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料：本组16例使用呼吸机进行辅助呼吸，男10例，女6例，新生儿窒息4例，早产儿5例，肺透明膜病3例，感染性肺炎2例，肺出血2例。
　　1.2 方法：上述患儿均采用经口气管插管，使用呼吸机时间超过48小时的患儿，采用一次性吸痰管从气管插管内吸出分泌物进行痰培养，严格执行无菌激素操作。
　　2 结果
　　检出病原菌2株，肺炎克雷伯氏3例，铜绿假单胞菌1例。
　　3 预防及护理措施
　　3.1 制定严格的NICU管理制度，加强NICU的管理。医务人员进出病房需洗手、更衣、换鞋、戴口罩、帽子。要保持病房空气清新、湿润，室温保持在22℃-24℃，相对湿度55%-65%，病房每日开窗通风两次，每次30分钟。用静电吸附式动态空气消毒机进行空气现代，每日三次，每次一小时。病房每日用有效氯消毒液，湿式拖地2次，物体表面及墙壁用含氯消毒液擦拭，每月进行细菌学检测。不同病菌要分区隔离。严格限制进出人员，探视家长要穿鞋套、隔离衣，戴口罩、帽子。
　　3.2 严格执行手卫生，医务人员的手是NICU中细菌传播的主要途径，接触患儿前后用免洗手消毒液消毒手。插管时医务人员戴无菌手套，气管内吸痰时要戴无菌手套，严格执行无菌技术操作。手卫生可以使医院感染发生率下降50% [3]。
　　3.3 抬高床头角度，平卧位增加胃内容物反流，增加VAP发病率 [4]，抬高25°-40°可使患儿胃内容物及消化道赋存的病原菌不易反流，机械通气的患儿常规放置胃管进行胃肠减压，每两小时抽一次胃液和胃内气体，以减少反流而引起吸入。
　　3.4 口腔护理，经口插管，口腔处于开放状态，使口腔黏膜抵抗力、自洁作用减弱，使细菌在口腔内繁殖，并伴有大量的分泌物，每日要进行口腔护理，每日2-3次，根据口腔PH值选用口腔清洗液，以减少细菌数。当口腔分泌物多时易浸湿固定插管的胶布，引起插管松动，要及时更换，操作时动作轻柔，保护好插管，避免引起脱管。
　　3.5 呼吸机管道管理，建立人工气道破坏了正常呼吸道屏障，细菌易从呼吸机管道蔓延进入下呼吸道。呼吸机管道是细菌寄居的重要场所，冷凝水是细菌很好的细菌库，呼吸机螺纹管和湿化器每周更换1-2次，有明显分泌物污染时应及时更换，螺纹管冷凝水及时倾倒，冷凝液收集瓶应置于管道最低位置，防止倒流向患儿气道，引起误吸。湿化器内添加灭菌注射用水。
　　4 体会
　　VAP是NICU常见的严重并发症，是医院内获得性肺炎，其发病受到患儿本身基础状况、呼吸机管理以及医务人员规范操作和手卫生各种因素影响，NICU预防VAP应遵循新生儿特点，严格执行无菌操作规程，加强呼吸机管道的管理，加强患儿的口腔护理，做到最基本的手卫生相当重要。


