
　　新生儿窒息是由于产前、产中和产后各种因素的影响， 导致胎儿缺氧进而产生宫内窘迫， 或者在分娩过程中出现呼吸、循环障碍， 出生后1 min内无法自主呼吸或者呼吸不规律。新生儿窒息的主要病理生理改变为酸中毒、低氧血症和高碳酸血症[1]。新生儿窒息是临床上导致新生儿死亡或者伤残的主要原因之一[2]。近年来， 随着我国医疗和护理水平的不断提高， 新生儿窒息的发生率逐渐下降[3]。现将本院2010年3月～2012年6月收治32例新生儿窒息患者的抢救和护理体会报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本院2010年3月～2012年6月收治32例新生儿窒息患者， 其中自然分娩14例， 阴道助产18例。足月分娩19例， 早产儿8例， 过期产儿5例。新生儿窒息程度的评定以呼吸和Apgar评分为准。新生儿出生1 min之内运用Apgar评分1次， 出生5 min再次评定1次， 以8～10分为无窒息， 4～7分为轻度窒息， 0～3分为重度窒息。其中17例为轻度窒息（53.12%）， 15例为重度窒息（46.88%）。
　　1. 2 抢救措施 ①清理呼吸道。将新生儿以左侧卧位摆放， 一只手托患儿下颔， 另一只手迅速清理患儿口腔内残留的羊水和黏液， 反复清理3～4次， 避免新生儿分娩后呼吸过程中将口腔残留物误吸入呼吸道， 进而引发窒息。②刺激呼吸， 保证供氧。将新生儿以仰卧位摆放， 将其臀部垫高3 cm左右， 颈部后伸， 将呼吸道中的分泌物清理干净， 拍打或者摩擦新生儿足底刺激呼吸。使用50 ml浓度为1%的苏打水或者盐水， 温度在30～32℃之间， 给新生儿洗胃， 并清理呼吸道。③建立循环。如果新生儿的心脏搏动缓慢无力， 或者心脏搏动变慢， 马上使用0.3 ml/kg的肾上腺素进行静脉或气管滴注， 适量给予复苏囊加压供氧， 如果新生儿的心率依然低于60次/min， 应该立即进行心脏按压， 促进血液循环， 并且每隔30秒测量1次心率。④药物的使用。保障药物的及时供应， 及时纠正酸中毒和扩容等。控制好输液速度， 并且密切关注输液过程中新生儿是否有不良反应， 做好输液记录。⑤复苏后监护。患儿复苏后应该监护3 d以上， 密切关注新生儿的心率、呼吸、血压和皮肤颜色等。
　　1. 3 护理方法 ①预防窒息。护理人员应该做好分娩前的各项准备工作， 以预防新生儿窒息。首先对孕妇进行心理辅导和产前培训， 让她们配合护理工作。其次， 医护人员在分娩过程中应该做好新生儿窒息的预防和抢救工作。在手术室准备好各种急救器械和常规药品， 便于取用。手术室的温度控制在23～25℃之间[4]。②加强监护。 对新生儿进行密切监护， 观察呼吸、心率、皮肤颜色等， 使用药物后关注新生儿是否出现药物反应， 并且做好相应的记录， 发现异常立即报告医生， 并采取积极有效的处理措施。③防止感染。在新生儿监护过程中注意消毒， 严格按照无菌操作执行， 避免出现交叉感染。新生儿的物品不可交叉使用。定时对病房进行消毒， 并做好清洁工作， 避免患儿的脐带结扎松脱。注意勤换尿布， 每天检查患儿的脐部状况。④皮肤护理。新生儿出生后需要检查其皮肤黏膜是否完整， 并及时清理皮肤皱褶处的血迹， 注意擦干皮肤， 大便之后用温水冲洗， 可以涂少量植物油或者鱼肝油保护患儿皮肤， 衣着保证透气、柔软， 勤洗勤换。
　　2 结果
　　本次研究32例新生儿窒息患者中， 17例为轻度窒息， 通过吸痰、清理口鼻腔黏液等处理后， 5 min Apgar评分>8分为17例， 恢复良好， 抢救有效率为100.00%；15例为重度窒息， 经过人工呼吸等一系列的抢救和护理措施后， 5 min Apgar评分>8分者为14例， 其中1例因抢救无效死亡， 抢救成功率为93.33%， 本次研究总体抢救成功率为96.88%。见表1。
　　3 讨论
　　新生儿窒息是临床上导致新生儿死亡或者伤残的主要原因之一。新生儿窒息的主要病理生理改变为酸中毒、低氧血症和高碳酸血症。如果新生儿出现严重窒息或者窒息时间过久， 患儿体内各脏器容易出现水肿和出血， 新生儿的脑组织也可能由于窒息缺氧出现坏死、萎缩[5]。如果窒息抢救不及时可能出现各种远期并发症， 例如癫痫、偏瘫和智力低下等[6]。因此， 新生儿出现窒息应该及时进行抢救和护理。本次研究中， 32例窒息新生儿经过抢救和科学的护理， 成功率为96.88%。
　　综上所述， 导致新生儿窒息的因素很多， 护理人员发现新生儿窒息的关键措施是保持患儿呼吸道畅通， 将患儿放于保温箱中保温， 避免体表热量散失， 并且及时纠正缺氧、酸中毒等症状， 熟练掌握各种抢救措施， 刺激呼吸， 保证供氧， 减少患儿缺氧时间， 以此降低新生儿的死亡率。孕妇也应该注意孕期保健， 并定期进行产前检查， 及时纠正不正常的胎位， 根据自己的产程进度， 选择合适的分娩方式， 以此提高新生儿的生存质量。


