
 　　【摘要】目的：分析并研究新生儿护理中应用鸟巢式护理的效果。方法：选择随机对照试验进行本次调查，所有研究对象均为我院在2016年1月到2017年3月的108例新生儿，采用随机双盲法将所有新生儿分为观察组和对照组，每组均为54例，为对照组采用常规护理，观察组配合采用鸟巢式护理，对两组患儿的护理效果进行比较。结果：对本研究两组新生儿的睡眠时间、血氧饱和度等指标进行分析，观察组与对照组之间存在明显差异，P<005；比较本研究两组新生儿的胃肠功能情况，观察组与对照组之间也存在明显差异，P<005，具有统计学意义。结论：对于新生儿在进行护理的过程当中应用鸟巢式护理能够取得良好的临床效果，提升患儿的睡眠质量和血氧饱和度，改善新生儿的胃肠功能，值得推广应用。
　　【中图分类号】R722.1
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-042-01
　　新生儿期是一个十分关键的时期，这一时期新生儿的抵抗力最为薄弱，所以具有较高的发病率和死亡率[1]。为了有效地提高新生儿的生存质量，并且有效的改进新生儿体内环境，促使新生儿能够健康地生长发育，需要探索出一种相对于传统护理的更为有效的护理方法[2]。鸟巢式护理就是一种新型的护理方法，它能有效模拟母亲子宫内的稳定环境，可以避免新生儿因为安置在暖箱当中四肢暴露而出现的一种不适感和陌生感，这种护理方法被普遍认为是最为可用的护理方法。而本研究也简单分析鸟巢式护理对于新生儿护理当中的应用价值，并将相关研究情况作出如下报道。
　　1资料与方法
　　11一般资料本研究所有研究对象均来自我院在2016年1月到2017年3月的新生儿，本研究共计选择108例新生儿作为本研究的研究对象，将所有新生儿采用随机双盲法，分为观察组和对照组，每组均为54例。对照组当中男性27例，女性27例，观察组当中男性21例，女性33例。对于两组新生儿的临床资料进行比较，P>005无差异，不具有统计学意义，可比较。
　　12方法对照组采用常规的护理干预，在生命体征平稳的情况下将新生儿转到温箱当中，保证头颈部有柔软的水袋，保证其头部向后略微伸展，?⒋舶逄Ц叽笤?30度。遵医嘱定时进行喂养，并做好鼻饲处理，每日对于新生儿的体质量变化情况进行测量，同时选择采用多参数监护仪，及对于新生儿的血氧饱和度和心率呼吸状况进行监测。
　　观察组配合采用鸟巢式护理干预措施，除了为患儿进行常规的护理干预以外，将带有卡通图案的绒棉布制成大小、柔软度适中的椭圆形鸟巢，使用之前放置在辐射台上或者是暖箱当中进行预热。新生儿选择采用侧卧位，保证其四肢能够微微的弯曲，并且将布卷紧贴在新生儿的背部和臀部，沿新生儿的身体进行环绕，调整新生儿布卷松度和弧圈的大小[3]。根据新生儿体质量的变化情况，对于软箱的温度和光线强度进行调整，尽量选择采用柔光，并且避免强光直接照射，以免灼伤新生儿的眼睛；定期做好消毒工作，保证新生儿身体干燥，每次在喂养的时候做好口腔和鼻部的护理工作，保证口腔黏膜清洁和呼吸道通畅。
　　13观察指标对本研究所有新生儿的睡眠时间、血氧饱和度和胃肠功能情况进行观察，并作出比较。
　　14统计学分析本研究采用统计软件对于所有涉及到的数据进行统计学分析，采用的统计学软件版本为IBM SPSS230，计量资料选择采用t值检验，P<005为差异明显，具有统计学意义。
　　2结果
　　对本研究两组新生儿的睡眠时间、血氧饱和度等指标进行分析，观察组与对照组之间存在明显差异，P<005；比较本研究两组新生儿的胃肠功能情况，观察都与对照组之间也存在明显差异，P<005，具有统计学意义。详细情况参见表1所示。
　　3讨论
　　胎儿在子宫当中的体会主要是胎头俯屈，颌部靠近胸壁，肘关节屈曲，前臂在胸前平行或交叉，大腿贴近于腹壁，小腿平行或交叉蜷缩于宫心内。这种生理体位被研究证实是胎儿感觉最为舒适和安全的体位。为胎儿进行鸟巢式的护理是为新生儿建立类似于宫内的稳定人造子宫环境，人造子宫环境包卷在诊断标准按照国际癌症协会妇科TBS诊断作为标准。阴道镜下的宫颈活检作为金标准，发现病灶需二次取材行病理学检查。标本均由两名专职病理医生进行阅读，对涂片做出评价：正常、炎症、尖锐湿疣、宫颈上皮内瘤变、宫颈癌变、其他病症。
　　暖箱当中形成一个椭圆形的鸟巢，使新生儿在出生以后在暖箱内的姿势和胎儿在在母体当中的姿势基本相同，这样能够达到有效固定体位和覆膜的效果，增强了胎儿本身的安全感，也能增强舒适感[4]。它能够消除胎儿脱离母体以后产生的紧张情绪，减缓一些惊跳反应程度，使胎儿减轻哭闹次数，能更好地满足新生儿的心理需求，促使新生儿尽快地适应母体以外的环境。本研究结果可以证实，对新生儿进行鸟巢式护理能够有效的促进新生儿各项指标的完善，能够为新生儿提供恒定的环境，减少新生儿皮肤的亏损和运动情况，也能够减轻一些喂养不耐受情况的发生。综上所述，对于新生儿在进行护理的过程当中应用鸟巢式护理能够取得良好的临床效果，提升患儿的睡眠质量和血氧饱和度，改善新生儿的胃肠功能，值得推广应用。


