
 　　摘要：目的 对新生儿缺血缺氧性脑病的临床护理价值进行探讨。方法 选取我院收治的80例新生儿缺血缺氧性脑病患儿进行研究，划分对照组和观察组。其中，观察组40例，对照组40例。对照组患儿采用常规治疗方法。观察组患儿在常规方法的基础上，实行临床护理。对比观察组与对照组的运动发育指标、智力发育指标水平，以及两组患者的护理效果。结果 对比观察组与对照组患儿的运动发育指数与智力发育指数。结果表明，观察组患儿的指标水平明显优于对照组，P<0.05，具有统计学意义。结论 在新生儿缺血缺氧性脑补疾病治疗中，采用临床护理路径进行精心干预，具有良好的治疗效果。
　　从临床实践可以看出，很多新生儿由于各方面原因，引发缺血缺氧性脑病。该病对患儿的中枢神经系统造成了损害，并留下了后遗症，不利于新生儿心智的正常发育，必须给予必要的早期护理，避免影响新生儿的发育质量[1]。本文分析了对新生儿缺血缺氧性脑病的临床护理价值，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 将2014年5月～2015年5月，来我院治疗的80例缺血缺氧性脑病患儿作为本次研究对象。患儿的日龄为1～28 d，平均日龄为（17.5±3.6）d。男性患儿42例，女性患儿38例。早产23例，足月57例。本组患儿均与HIE标准吻合。患儿的临床症状为：意识模糊，呼吸紧张，肌张力低下等。80例患儿均同意配合本院治疗。按照住院的时间，将两组患儿随机分为观察组与对照组。其中，观察组40例，对照组40例。两组患儿在基本资料、病情方面无明显差异，P>0.05，具有可比性。
　　1.2方法 对照组患儿采用常规护理方法，给患儿吸氧、通气，保持血压稳定，耐心喂养，加强监护等。观察组患儿在常规护理的基础上，实施临床护理。①向患儿家长普及新生儿缺血缺氧脑病的医疗知识、治疗方法，以及取得的效果。②对患者的感觉、触觉方面加强刺激[2]。③根据患儿的具体情况进行适当的体操练习。最后，实施康复训练。根据小儿智能发育规律进行早期教育，结合患儿的语言语言、情绪、认知能力情况，在出院后的1～2 w后指导家属进行康复训练，如被动运动，定期进行随访指导。
　　1.3观察指标 观察、对比两组患儿在运动发育指数、智力发育指数这两个指标的水平，以及两组患儿的护理效果。
　　1.4评价指标 在干预治疗6个月后，对两组患儿的智力发育水平、运动能力、语言能力、认知能力进行测评。根据测评表中的结果，比较两组患儿的运动发育指数与智力发育指数情况。
　　2 结果
　　对比观察组与对照组患儿的运动发育指数与智力发育指数。结果表明，观察组患儿的运动发育指标、智力发育指标水平明显优于对照组，P<0.05，具有统计学意义。其次，观察组患儿的护理效果与对照组相比，效果更好。P<0.05，具有统计学意义，见表1。
　　3 讨论
　　HIE是造成新生儿智力障碍、肢体残疾的主要原因。临床资料显示，孕妇有滞产、妊高症等异常产科病史，容易使新生儿患缺血缺氧性脑病。严重时，会导致新生儿窒息。研究表明，新生儿窒息会引起HIE，对神经系统造成损伤，导致后天功能性障碍，留下后遗症。脑细胞在缺血状态下，导致大量神经细胞凋亡，加快了对神经细胞的损伤[3]。除此之外，还会造成新生儿语言、智力、视力、听觉障碍，并影响日常的生活活动能力。因此，应该加强早期诊断，积极实施干预，避免神经细胞凋亡，对中枢神经造成破坏。
　　在新生儿护理中，要求着重改善通气功能，提高患儿的感觉、听觉、嗅觉、知觉能力，耐心向患儿家长讲解相关的保健知识，以及注意事项。小儿在0～3岁大脑发育最快，具有强烈的不可逆特征。实施早期干预，可以有效预防对中枢神经的损伤。在护理期间，提供适当的动作训练，并给予感觉系统方面的刺激，有助于患儿大脑的快速、健康发育。同时，在后天神经系统发育中也会产生良好的效应。因此，应该对患儿进行早期护理，促进新生儿神经系统、心智的正常发育。新生儿出生后，已经具备视觉、听觉方面的能力。其脸部为中枢神经感受器，护理人员应该给予患儿皮肤抚触，刺激肌肤表面，调节各个器官功能，促使新生儿发育[4]。另外，HIE患儿出院后，护理人员应该告知家长相关的注意事项，实施早期家庭护理干预，帮助患儿实施康复训练。同时，使家长认识到康复训练的重要性，增加治疗患儿的信心。在新生儿缺血缺氧性脑病治疗中，应该充分发挥家长的积极性，帮助患儿坚持康复训练。后期患儿出院后，要做好定期回访。本组研究中，对照组40例患儿采用常规的护理方法，给予通气、喂养，监控等。观察组患儿在对照组患儿的基础上，实施了精心的临床护理。在护理的过程中，及时告诉家长该病的医学知识、治疗目的与方法，以及取得的效果。在此基础上，取得了家长的信任，提高了婴儿在护理中的配合度。另外，在护理之前，对护理人员进行专业性、综合性的知识培训，从而提高了护理质量。最后，患儿出院会，根据患儿各项指标情况，制定了详细的康复训练计划，帮助患儿恢复健康。结果表明，观察组患儿的运动发育指数、治理发育指数均比对照组高，治疗效果更佳。P<0.05，具有统计学意义。
　　综上所述，新生儿缺血缺氧性脑病对患儿神经系统造成了损伤，应该在早期加强临床护理干预，向家长介绍相关治疗事宜，刺激新生儿的感觉、触觉、知觉器官，加强康复训练等。最终，帮助新生儿健康、快乐的成长。


