
　　新生儿缺氧缺血性脑病是指在围生期因窒息、缺氧、缺血等而导致的脑部损伤，主要病变以脑组织水肿、软化、坏死、出血为主，临床上主要特征为神志变化、肌张力低下、呼吸暂停，重者会出现智力障碍、癫痫、脑性瘫痪等后遗症，严重时会导致新生儿死亡[1]。本文以我院在2014年9月～2014年12月收治的38例新生儿缺氧缺血性脑病的临床资料为依据，分析抢救及护理措施，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2014年9月～2014年12月收治的38例新生儿缺氧缺血性脑病患儿为对象，选取的患儿都符合新生儿缺氧缺血性脑病的临床诊断特征。38例患儿中，男25例，女13例，足月儿29例，早产儿9例，出生时间3～8d，平均时间5.4d，临床表现出神志变化、肌张力低下、反射异常，其中15例患儿表现出惊厥、前囟张力增高、颅内压增高等症状，8例患儿表现出脑干损伤、瞳孔缩小、瞳孔扩大、呼吸暂停等症状，11例患儿表现出呼吸困难、心率不齐等症状，4例患儿表现出低血钙、低血钠的症状。
　　1.2抢救方法
　　①控制惊厥。当患儿出现惊厥的症状时，医护人员选择负荷量为20mg/kg苯巴比妥钠在15～30min内进行静脉缓慢推注或者肌内注射，之后维持剂量为5mg/（kg d）。如果患儿惊厥没有控制住，加0.2～0.3mg/kg剂量的安定，采用静脉滴注的方式，在两种药物合用的时候，医护人员要观察患儿的生命体征，监护患儿的呼吸。
　　②控制颅内压。患儿在出生后4h颅内压增高，在24h颅内压的值达到了最高，新生儿早期出现颅内压升高的症状时，可以用1mg/kg的速尿，0.5mg/kg的地塞米松行静脉注射控制，此后的4～6h重复使用。在患儿出生后第2天颅内压持续升高的情况下，可给予患儿进行甘露醇的静脉推注，第一次静脉推注的剂量为0.5～0.75g/kg，之后静脉推注的剂量下降为0.25～0.5g/kg，同样为每隔4～6h重复1次[2]。
　　③给予氧气吸入。患儿出现呼吸暂停甚至呼吸停止的情况时，医护人员应立即让患儿吸入氧气，必要时行气管插管给氧。在给患儿给氧时，氧分压要在6.65～9.31kPa（50～70mmHg），二氧化碳分压小于5.32kPa（40mmHg），为防止患儿出现呼吸性酸中毒，在吸氧的基础上使用碳酸氢钠进行纠正，使新生儿在出生24h内，血气和pH能够恢复到正常的范围，此后，按照分析的血气结果调节各项指标的参数[3]。
　　④保证心率、血压正常。缺氧缺血性脑病患儿出现心肌损伤时，医护人员采用静脉滴注多巴胺的方式进行治疗，药物的剂量为0.25～0.5μg/（kg？min），如果在治疗后患儿的心率仍不上升，可用异丙肾上腺素持续静脉滴注，剂量为0.01～0.05μg/（kg？min），患儿的心率不要超过160/min。
　　⑤治疗脑干症状。缺氧缺血醒脑病患儿出现深度昏迷的情况时，可以静脉注射纳洛酮，剂量为0.05～0.10mg/kg，然后调整剂量，纳洛酮能够促使患儿苏醒，恢复神志和肌张力，促进患儿机体细胞功能的恢复，改善患儿的临床症状，缩短患儿的危重期。
　　1.3护理措施
　　①防止热量流失，保证充足营养。在缺氧缺血性脑病患儿的抢救过程中，医护人员要注意患儿的保暖工作，防止患儿身体热量流失，这一点对早产的患儿来说，尤为重要。抢救时做好患儿的肤温监测，最好在辐射热源下进行抢救，当患儿病情稳定后放入暖箱保暖，暖箱的温度是根据患儿的月龄、体温具体情况调节的[4]。在患儿出生后12h，要保证患儿能够摄入充足的营养，如果患儿没有吸允反应，或者在哺乳时出现呛咳，应该停止喂食，改为静脉补充营养的方式。在患儿病情好转后，再行哺乳，早产儿的喂养方式要采取少量多次。
　　②加强基础护理工作。保证患儿的呼吸通畅，及时清除患儿的口腔、鼻腔、咽部的分泌物及呕吐物，及时更换患儿的体位，勤换尿布。发现患儿衣服和被褥湿后，要及时更换。在接触患儿前，要保证经过严格消毒工作，技术操作确定符合无菌规定，加强病房的环境管理工作，对病房内细菌指数急性监测，严格执行探视制度，防止出现院内交叉感染的情况。
　　③加强监护工作，安慰家长情绪。医护人员要加强患儿的监护工作，患儿的床边要备有急救物品，以及止惊、降低颅内压的药物等必需品，及时观察患儿的病情，监护患儿的神志、体温、呼吸、心率、血压、肌张力等情况，记录患儿用药后出现的反应，填写护理记录。针对患儿家长的情绪，医护人员要耐心、温和、细致的讲解患儿的病情，介绍治疗方法，帮助家长了解相关的医学知识，减轻家长的恐惧心理，提高家长对抢救护理工作的理解和配合。
　　2结果
　　38例患儿经过抢救及护理后，治愈31例（81.5%），好转4例（10.5%），放弃抢救3例（7.89%），在抢救及护理过程中，没有出现继发感染和脑水肿等并发症。
　　3讨论
　　新生儿缺氧缺血性脑病在新生儿围生期是较为常见的疾病，发病急、病情变化快、致死率高、致残率高是该病的特点，患儿在发病后脑部受到损伤，治疗后留有各种后遗症，对患儿的生存质量产生了严重的影响。医护人员根据该病在发病时的特点对患儿出现的具体症状进行抢救处理，同时配合护理措施，改善患儿的预后。医护人员在对患儿进行护理时，要注意患儿的保暖工作，因为惊厥患儿出现缺氧的症状，机体产生热量的能力下降，容易并发其他疾病。对于患儿出现的营养失调情况，在抢救过程中，要为患儿提供早期的营养支持，补充胃肠道营养，对降低新生儿出现的低血糖症、高胆红素血症等疾病起到一定的作用。患儿在患病时身体多器官功能受到损伤、抵抗力差，护理人员要加强消毒，操作过程要严格按照无菌操作规定进行，对患儿加强基础护理工作，能够有效组织并发症的发生。本研究38例患儿的临床抢救及护理结果表明及时给予有效的抢救，采取合理的护理措施能够提高治疗效果，降低新生儿的致死率和致残率，值得临床推广应用。


