
　　新生儿颅内出血是目前临床上常见的一种病情，造成的原因也有很多，影响着患儿的健康成长，因此本文就新生儿颅内出血进行分析，找出了其患病机制，并提出了相应的护理策略，希望能起到抛砖引玉的作用。
　　1、常见的造成新生儿颅内出血的原因
　　1.1缺氧缺血性颅内出血
　　新生儿颅内出血是比较常见的一种小儿疾病，临床上就是在一切的产前产程中和产后能够导致新生儿出现缺氧窒息缺血的现象，一般的缺氧缺血性脑病导致的新生儿颅内出血多见于早产儿，而且胎龄越小发生率越高，新生儿的颅内出血大都由宫内窘迫产时和产后窒息脐绕颈，胎盘早剥等缺氧缺血时出现，新生儿颅内出血中由代谢性酸中毒致的血管壁通透性增加血液外溢多为渗血或点状出血，一般出血量不大，但是出血范围较广而且分散，这就导致室管膜下出血脑实质点状出血蛛网膜下腔出血，也就是所谓的新生儿颅内出血[1]，在临床上具体可分为三种情况：①毛细血管通透性增加，导致新生儿颅内出血；②自主调节功能障碍，新生儿缺氧和酸中毒损伤脑血管的自主调节功能，导致毛细血管破裂，另外在血压下降时脑血流量减少导致缺血现象，改变缺血坏死区内会有出血灶的现象；③早产，所有的脑部缺氧病变都是依向心性发展的，特别是早产儿最容易因为低氧而出现毛细血管损伤的现象，当缺氧或血压下降血流改变方向时就容易引起血液淤滞毛细血管床压力增加而破裂，从而导致新生儿颅内出血。
　　1.2产伤性颅内出血
　　新生儿颅内出血的另一个原因是产伤，一般顺产的胎儿头部都会受到挤压，导致产伤性颅内出血的现象发生，这种临床案例一般在分娩过程中出现，常见于足月儿和巨大儿，这类胎儿都有一个共同的特点就是胎头过大，但是产妇产道过小，这样头盆不称臀位产产道阻力过大急产高位产钳吸引器助产等使头部受挤压牵拉而引起颅内血管撕裂出血，出血部位以硬脑膜下多见。
　　一般在分娩过程中当胎头受到的压力过大，使得胎儿头部局部压力不均或头颅在短时间内变形过速，导致硬脑膜下出血，这种由产伤引起的大脑镰小脑天幕撕裂可导致大脑大静脉或大脑上静脉破裂，血液汇集于脑底部压迫延脑促致死亡顶骨枕骨鳞部和颅底骨折，伤及脑神经并伴硬脑膜下出血，脑表面静脉撕裂常伴蛛网膜下腔出血，也就是新生儿颅内出血的几种情况[2]。
　　另外在臀位产的患儿中也是造成颅内出血的一个原因，其中最严重的产伤类型就是枕骨分离伴后颅凹出血和小脑撕裂，由于早产儿的颅骨较软，此时外部压力压迫枕部，就能导致顶骨下枕骨向前移位，扭曲，窦汇和枕窦从而引起小脑出血，这种情况常发生在臀位产的助产方上，主要是牵引产钳分娩和应用面罩加压通气时。
　　1.3其他
　　新生儿颅内出血除了以上俩种外力原因所致外，还可因为自身因素，例如新生儿患有颅内先天性血管畸形或全身出血性疾病在或者某些凝血因子表达减少，这些都可造成颅内出血或加重IVH，如维生素K依赖的凝血因子缺乏，血小板减少等都可造成颅内出血，快速扩容输入高渗液体血压波动过大、机械通气不当，吸气峰压或呼气末正压过高等医源性因素也在一定程度上促使颅内出血的发生。对于医源性颅内出血的临床特点，大都是由于过多搬动婴儿输注高渗液体或输液过快频繁吸引和气胸等均可使血压急剧上升，导致脑血流变化而造成颅内出血。
　　2、对新生儿颅内出血的护理策略
　　2.1严密观察病情以及新生儿生命体征的变化
　　相关护理人员应当在新生儿住院就诊期间，严密注意对新生儿的各项指标的观察，例如新生儿的呼吸，头围变化，瞳孔变化，同时还要密切注意其体温的升降情况，仔细观察并记录惊厥发生的时间、部位，及时记录、护理并保持与医生的联系，防止漏诊，从而保证新生儿的健康[3]。
　　2.2保持新生儿卧床姿势以及卧室安静
　　新生儿颅内出血都是脑部受损所致，此时对于身体的移动和声音的刺激会特别敏感，所以新生儿所处的病房必须要安静，而且对于患儿要进行的所有治疗操作，都要做到轻、稳、准，严格遵守护士的四轻选择，除此之外，由于此时的患儿属于特别敏感型的，因此应该尽可能的减少对患儿的移动和刺激，防止加重颅内出血的症状。
　　2.3合理用药、用氧、喂食
　　新生儿颅内出血导致了脑部部分组织的受损，容易造成一定程度的缺氧病征，所以护理人员要根据新生儿的缺氧程度及时给予用氧，帮助患儿保持通畅的呼吸，同时应该严格遵守用氧操作流程、氧流量以及患儿用氧是生命体征的状况，当患儿病情好转时应该及时停用，防止用氧过当。另外准时合理给新生儿用药，确保药效，以防用药失效；因为新生儿颅内出血会影响正常的进食情况，因此护理人员应该根据病情选择鼻饲或吮奶方式进行喂食，保证对新生儿的热量供给，促进新生儿的生长。
　　2.4加强健康训练
　　任何的疾病都可能造成一定后遗症，因此新生儿颅内出血经过治疗之后，若发现有后遗症产生，家长们则应该学会对患儿进行一些特殊的功能训练，从而增强患儿战胜疾病的自信心。临床上对于新生儿颅内出血这种病情，症状比较严重者还可造成婴儿的死亡。因此更加需要家长们了解并熟悉对孩子的健康训练，相信在经过医院的治疗后，加上家长的细心护理，孩子可以健康的成长。
　　3、小结
　　本文通过对新生儿颅内出血的分析，找出了其病理机制，并提出了相应的护理策略，希望家长们能关注起来，加上对孩子的健康训练，提高孩子的生活质量，减少病痛的发生。


