
　　新生儿窒息指新生胎儿的呼吸功能受到阻碍，并伴有其他循环障碍的一组综合征。新生儿窒息在很大程度上威胁着新生儿的生命安全，新生儿窒息引起的早产儿死亡占所有早产儿死亡原因的50-70%，新生儿窒息居早产儿病死率的首位[1]。因此，重视对产妇的产前检查和围产期保健，积极预防新生儿窒息能够有效降低围产儿死亡，减少新生儿窒息并发症的发生已成为妇产科医护人员的共同关注的话题。笔者有意从本专业角度出发，并结合自身工作实践，对我科2012年2月-2013年6月，55例窒息新生儿复苏的临床资料进行回顾性分析，探索新生儿窒息的复苏及相关并发症的临床护理方法，现报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本组55例窒息新生儿分娩方法为剖宫产37例、阴道分娩15例、阴道分娩助产3例。术前评价有诱发新生儿窒息的原因主要包括①产妇原因：产妇贫血11例、妊娠合并高血压9例、糖尿病1例；②胎儿原因：胎儿在宫腔内发育缓慢2例、巨大胎儿9例、早产儿7例；③胎盘方面：前置胎盘、功能不全及胎盘早剥等问题6例。④分娩方面存在的因素：胎位不正、头盆不称及产程时间延长等5例；⑤脐带因素主要包括：脐带扭转、脱垂与缠绕等5例。综合影响因素6例。
　　1.2 护理方法 ①保持呼吸道通畅：窒息新生儿的复苏最基础、最有力的措施是使得新生儿呼吸道畅通，因缺氧是新生儿窒息生理及病理的本质。因此，在新生儿出生、断开脐带后，随即把患儿放置成仰卧位，即头要比躯干低，并向后略仰，同时抬高头与肩2-3cm，使窒息患儿的呼吸道得到充分开放，以利于呼吸道内部分泌物清理。清理分泌物时要在喉镜直视下进行，部位主要包括咽喉、口腔及呼吸道深处；在清理过程中，要保持持续正压供氧，对窒息严重的新生患儿，则需要在清理气管内部的胎粪之前，即开始正压供氧。②做好新生儿保暖：接生婴儿之前要先把辐射台进行预热，当新生儿从母体中分娩出来后，应立即放置于辐射台上；然后用毛巾擦干皮肤，避免热量损失，擦拭过血迹与羊水的毛巾要及时处理。在远红外线辐射台上进行复苏与护理，操作要尽量做到轻柔、迅速及熟练；在操作过程中，每一个步骤都要做到准确及时、无误，以免对新生儿造成不必要的创伤。③预防病菌感染：新生儿的有机体防御机制还没有完全形成，比较容易受到外来病菌的感染。对于窒息的新生儿来说，预防病菌感染显得更为重要，以有效预防其他并发症的形成[2]。在复苏临床护理中，要保护并隔离新生儿，将其放置在一个无菌的环境中[3]。护理人员与患儿家属要谨遵医嘱，与窒息患儿接触前要戴上口罩以及洗手。最好每天都能给新生儿沐浴。另外，新生儿的臀部与脐部护理工作也要做好，并根据患儿的具体情况合理使用药物治疗。④并发症的观察与护理：窒息患儿的免疫系统较弱，临床护理不到位的话，很容易引起并发症。因此，加强患儿的病情观察刻不容缓。如大小便状况、皮肤颜色与温度、末梢的循环情况、意识有无障碍、哭声的大小改变等。护理人员如发现任何异常情况，及时与医生取得联系，并采取相关措施。⑤加强产妇心理护理：积极与产妇及其家属保持沟通，如实反应新生儿的病情。同时，也要积极讲解患儿的病情在现有的医疗条件下，多数患儿能有一个良好的转归。
　　2 结果
　　经过一系列的复苏护理技术的实施和治疗，51例窒息新生儿在产后5min内成功复苏；4例在产后10min内复苏，复苏成功率为100%，复苏后经积极有效的对症治疗和精心的临床护理，所有患儿均痊愈，按时出院，随访1年，未见后遗症发生。
　　3 讨论
　　缺氧是造成新生儿窒息的根本原因。做好新生儿窒息复苏及并发症的临床护理，首先是要确保窒息的新生儿能尽快建立呼吸机制，管理好新生儿的呼吸、循环；要使新生儿的呼吸通畅，则需要实行有效的通气措施，确保氧气能顺利输送到患儿的肺部。在复苏过程中，必须分秒必争，熟练使用复苏的技巧，以确保及时、有效；做好保暖、防感染及护理观察监控等其他临床护理工作也很必要。此外，从引发新生儿窒息的原因来看，需要认真做好孕妇的一系列产前系统检查；充分评估每一位产妇、胎儿的情况，对有可能存在危险的孕妇，在其分娩时可提前告知经验丰富的儿科与产科人员到现场，以保证复苏顺利进行；护理人员要熟悉窒息新生儿的复苏技术，根据窒息新生儿复苏指南的最新操作措施进行复苏。在复苏进程中，护理人员要反复并认真评估新生儿的皮肤颜色、心率及呼吸三大指标，并根据指标评估状况确定进一步的临床护理措施与复苏操作措施。有效的临床复苏、护理急救措施可以有效降低窒息新生儿发生并发症的几率，同时保证新生儿复苏操作后的康复效果。本组55新生儿窒息患儿均复苏成功，说明我们对新生儿窒息的复苏均有一定的实践能力，这也是我科护理人员长期实践技能积累的成果。55例窒息新生儿，我们护理部均采取各种途径随访1年，均未见后遗症。
　　因此，我们认为新生儿窒息是新生儿死亡的一个重要原因，护理人员应不断加强业务学习、更新和实践技能的历练。对每一位产妇均予以充分的术前评价，发现新生儿窒息者要迅速采取有效急救措施，熟练运用复苏的操作技巧，合理药物治疗，以确保新生儿存活率和减少后遗症。


