
　　【摘 要】 目的：探讨新生儿断脐时不同长度的护理方法与效果。方法：选择足月新生儿2000例，随机将其分为观察组和对照组，各1000例，观察组新生儿出生时在距离脐根部约3cm处断脐，对照组新生儿出生时在距离脐根部约1cm处断脐，两组采用相同的护理方法。结果：比较两组新生儿脐部有无渗血、潮红，以及脐带有无完整脱落情况，两组相比其差异有统计学意义（P<0.05）。结论：新生儿如断脐时的长度适宜，能够显著减少新生儿脐部渗血、潮红的发生，脐部残端可完整脱落，可有效防止新生儿脐部感染。
　　新生儿脐部是一个重要的部位，与外界直接接触，且脐部残端是一个开放性创面，是病原微生物入侵的重要门户，如果不给予妥善的护理，脐部感染侵入血液循环，可能会造成新生儿局部脐炎的发生，或可导致全身感染，如感染严重还可能会产生新生儿败血症，直接影响新生儿的生命[1-3]，所以要对新生儿的脐部护理高度重视。有研究提示，新生儿脐炎可导致新生儿脐源性腹膜炎、新生儿化脓性脑膜炎。在新生儿败血症中存在脐部感染者占60%～70%，且脐部是厌氧菌感染的好发部位。因此，新生儿脐部的护理应引起医务人员的高度重视。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2012年12月～2013年12月在我院出生的足月儿2000例，体重>2500g，Apgar评分为8～10分，产妇无宫腔内感染，并随机将其分为观察组和对照组，各1000例。两组新生儿在体重、性别、Apgar评分差异经统计学处理后无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 新生儿脐部结扎方法 观察组新生儿在出生后用0.5%的碘伏对其根部进行必要的消毒，之后采用消毒后的气门芯距离脐带根部3cm处进行结扎，在脐带的远端距离结扎部位0.5cm处把脐带剪断，把脐带内的残血挤出，对脐带的残端用0.5%碘伏消毒。对照组新生儿在出生后用0.5%碘伏对其脐带根部进行必要的消毒，之后采用消毒后的气门芯距离脐带根部1cm处进行结扎，在脐带的远端距离结扎部位0.5cm处把脐带剪断，把脐带内的残血挤出，对脐带的残端用0.5%碘伏消毒。
　　1.3 脐部护理 根据新生儿护理常规，脐部护理要求每日观察护理脐部，保持脐部干燥，避免尿粪污染脐部，并注意脐窝创面情况[4-5]。两组新生儿均使用相同的护理方法：在新生儿每天沐浴后进行脐带护理，用95%医用酒精从脐根到脐带的残端全部擦拭一遍，如不慎发现尿粪污染脐部，清洗干净后，同样可以用此方法处理，直到脐带全部脱落[6-7]。
　　1.4 指标观察 对两组新生儿脐部是否渗血、潮红、残端不完整脱落情况准确记录，进行比较。
　　1.5 统计学方法 对所得的数据用PEMS3.1统计学软件进行统计处理，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结 果
　　两组新生儿各项观察指标比较，见表1。
　　表1 两组新生儿各项观察指标比较
　　注：两组比较，差异明显（P<0.05），有统计学意义。
　　3 讨 论
　　在正常情况下，脐带于出生后6～10d干燥和分离，因此脐带内的动静脉等结构仍保留在基底部[8-9]。脐带干燥的标准是脐残端干燥、质硬，为黄褐色或浅棕色。新生儿脐部护理的好坏是产科质量的体现。采取科学、有效的护理措施，做好脐部护理，可有效减少细菌侵入机会，减少脐部并发症，降低感染率，提高产科质量，是消除新生儿脐炎、破伤风、败血症、降低围产儿死亡率的重要手段[10-11]。
　　我院采取不同的断脐方法，从表1中可以看出，观察组新生儿脐根到脐残端的长度略长，脐带和残端能充分暴露，利于干燥，每次新生儿沐浴后用95%酒精擦拭是为了让脐部更快干燥。对照组的新生儿脐根到脐残端的距离较短，紧贴脐轮，脐带和脐残端不能充分暴露，不利于干燥，脐窝潮湿便于细菌生长繁殖。观察组新生儿脐部残端完整脱落，也能有效防止新生儿脐部感染，故对照组新生儿脐部潮红多于观察组。对照组断脐的残端较短，结扎残端用的气门芯较容易脱落，从表1可以看出，对照组脐部渗血多于观察组。
　　综上所述，新生儿出生时断脐长度适宜，能明显减少新生儿脐部渗血、潮红的发生率，降低脐部感染率，很大程度上提高了产科质量，值得推广。


