
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.584文章编号：1004-7484（2014）-05-2857-02新生儿黄疸分为生理性与病理性两种，通常生理性黄疸对新生儿身体健康无危害，而因疾病引发的病理性黄疸可损害患儿的脑神经系统，诱发胆红素脑病，因此，总结病理性黄疸产生的原因、主要特点以及采取的护理措施对预防、治疗具有重要意义。本文回顾性分析2012年2月至2013年4月我院产科出生的88例新生儿病理性黄疸患者的临床资料，旨在探讨该疾病病因与特点、护理措施等，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料随机选择2012年2月至2013年4月我院产科出生的88例新生儿病理性黄疸患者作为研究对象，其中，男43例，女45例，早产儿26例子，足月儿62例；自然分娩29例，剖宫产59例。所有患儿中，出现黄疸时间：24小时以内19例，1-2天45例，2-7天24例。胆红素功能下降者24例，胆汁排泄障碍者19例，胆红素生成过多者45例，所有患儿入住我院均多表现为面目局部皮肤黏膜黄染。
　　1.2检查方法与病因分析均对患儿行白蛋白、血清总蛋白、静脉血总胆、血常规、血培养、大小便常规及C-反应蛋白等检查。根据患儿具体情况，如若伴有溶血，需检测患儿家属的血型；为判断患儿是否为阻塞性黄疸，需行B超检查。患儿诱发黄疸的影响因素较多，不仅包括主观因素也包括客观因素，经我院检查后，总结病理性黄疸的相关因素，具体概括为以下：①感染因素37例。因素概括为，新生儿常见疾病肺、肝炎、脓疱疮及脐炎等[1]。②母乳性病理性黄疸25例。③溶血病病理性黄疸16例。④原因不明10例。
　　1.3治疗采用蓝光光疗治疗患儿黄染，时长8-12小时，直至患儿胆红素下降至7mg/L以内停止光疗。于照射前用黑布遮盖患儿双眼与生殖器，避免光疗对其造成伤害，光光疗。新生儿血溶病，采用静脉注入丙种球蛋白，剂量以500mg/（kg.d）为准。88例患儿经我院治疗3-5天后，病情均得到缓解，所有患儿均预后状况良好。
　　2护理
　　2.1健康宣教患儿入院后，医护人员向患儿家属展开新生儿病理性黄疸健康宣教，详解病理性黄疸的病因，包括客观因素、主观因素，让其了解该疾病对患儿身体健康造成的影响，从而提高认知度[2]。
　　2.2一般护理一般护理：①24小时内严密观察患儿面目局部或周身皮肤黄染状况。②详细记录患儿进食、排便时间。③判断患儿吸吮能力。吸吮能力较弱者，护理人员给予耐心、细心喂养，为患儿营养支持提供保障。④低血糖患儿需行静脉注入浓度为10%的葡萄糖溶液。
　　2.3光疗护理我们先采用医学仪器评估患儿病理性黄疸程度，后对其称重与检测身体体征，护理人员观察患儿排便情况。行光疗前，护理人员先对其实施周身清洗，后喂食、修建指甲，采用眼罩护眼及黑布遮盖生殖器，避免光疗对部位造成影响。均对患儿行蓝光光疗，箱内温度、湿度分别维持为28-30°C、55%-65%。为获取最佳光疗疗效，行光疗的位置至关重要，将患儿衣物去除，躺于床中央，调节患儿周身与光疗灯管的最佳距离。医护人员于患儿行光疗期间，每间隔2-4小时内需检测患儿生命体征，检测血压、脉搏、心跳以及体温等指标。尤其关注患儿的体温变化，根据体温变化调节蓝光箱内的温度、湿度，通常应保持患儿体温处于（36.5-37）°C以内。观察患儿黄疸程度是否出现变化，检查患儿周身皮肤，查看皮肤黄染状况，及时发现病情的恶化及早采取措施具有重要意义[3]。如：行蓝光光疗中，患儿周身皮肤是否干燥且有无发疹及发红等现象，为促进光疗顺利完成，护理人员给予患儿静脉注入营养液，为行光疗提供营养支持。此外，如有需要者，也可喂母乳。
　　3讨论
　　引起新生儿诱发病理性黄疸的因素既有主观的也有客观的，因素呈现复杂化，但母乳性、感染性及溶血性是新生儿患病理性黄疸的主要原因。其中，母乳性病理性黄疸与新生儿的胆红素水平具有直接关系，分为早发性、迟发性两种，针对病发时间差异，产妇需采取我院建议的措施：①早发性。早发母乳性病理性黄疸患儿，建议产妇增加新生儿吸吮母乳的次数，提高其肠道蠕动水平，促进排便，进而降低新生儿胆红素的吸收率。②迟发性。建议产妇先暂停新生儿吸吮母乳3天左右，后行全面检查，针对主要病因采取治疗方法。
　　溶血性病理性黄疸患儿，护理人员24小时密切观察患儿生命体征并评估其发生溶血的主要因素。根据患儿具体情况，判断是否需行光疗治疗。而感染性病理性黄疸患儿，及时发现患儿已患肺炎、肝炎及早治疗为预防病理性黄疸奠定保障。
　　综上所述，我院88例新生儿诱发病理性黄疸的因素总结为：母乳性、感染性、溶血性及不明原因，其中，母乳性25例、感染性37例、溶血性16例及不明原因10例，所有患儿在治疗期结束，病情均得到缓解且预后状况良好，治疗获取令人满意的结果。因此，新生儿病理性黄疸临床观察与治疗、护理至关重要。


