
 　　【摘 要】目的：分析与研究新生儿护理中优质护理管理的运用效果。方法：本次研究对象为2017年3月至2017年9月期间在我院出生的80例新生儿，并通过电脑随机分为对照组与观察组，每组各40例新生儿。对照组新生儿采用常规护理，观察组患者在此基础上实施优质护理，并观察与比较两组新生儿的不良反应情况。结果：两组新生儿经过不同的护理干预后，观察组新生儿的不良反应情况明显优于对照组，两组数据存在明显差异，具有统计学意义（P<0.05）。结论：对新生儿实施优质护理管理的效果十分显著。优质护理管理可以有效的减少新生儿的不良反应，提高新生儿的护理质量。
　　【中图分类号】R473.71
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-267-01
　　随着社会经济的发展，人们对于新生儿的护理质量要求越来越高。优质的护理模式不仅可以为新生儿提供更为舒适的环境与护理体验，同时也会极大的影响着新生儿日后的成长。因此，本次研究为了进一步探讨新生儿护理中优质护理管理的运用效果，特意选取了2017年3月至2017年9月期间在我院出生的80例新生儿作为本次研究的对象，现把本次研究结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本次研究对象为2017年3月至2017年9月期间在我院出生的80例新生儿，并通过电脑随机分为对照组与观察组，每组各40例新生儿。观察组新生儿男23例，女17例，出生的日龄为4-15天，平均日龄为（9.3±1.5）天，剖宫产16例，自然分娩24例，新生儿的体重在2―4kg，平均体重为（2.5±0.3）kg；观察组新生儿男22例，女18例，出生的日龄为5-16天，平均日龄为（9.8±1.6）天，剖宫产14例，自然分娩26例，新生儿的体重在2―3.5kg，平均体重为（2.3±0.2）kg。两组新生儿的一般资料的比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法 对对照组患儿实施常规的护理措施，例如，详细监测患儿的各项生命指标，记录患儿的病症以及用药情况。对观察组患儿实施优质，其内容主要包括以下几个方面：（1）体位护理，在新生儿出生后，医护人员要根据新生儿出生的实际情况来进行科学的体位护理。利用本院形似母体子宫的特殊模具来对新生儿实施体位护理[1]，这种模具又被称为“鸟巢”婴儿支架，该支架可以根据实际需要来任意的进行形状的调整，以此来减少婴儿由于长期保持一个姿势而对皮肤造成损伤。（2）饮食管理。医护人员要给产妇讲解母乳喂养的优势与重要性，并积极宣传母乳喂养[2]。同时，医护人员要指导产妇在母乳喂养过程中如何保持正确的姿势，并要叮嘱产妇要注意新生儿的排便情况，并要根据新生儿实际的排便情况来对哺乳时间与量进行适当的调整。（3）抚触护理。 由于新生儿刚刚脱离母体，就会产生不安全感以及不适应性。抚摸护理可以有效的提高新生儿消化以及呼吸功能，增强新生儿的情感发育，并增进新生儿与家属的情感联系[3]。（4）疾病护理。在一般情况下，黄疸、湿疹等疾病都是新生儿极易发生的病症与不良反应。因此，医护人员要对具有黄疸现象的新生儿实施蓝光照射，对于患有湿疹的新生儿，要确保新生儿的皮肤处于干燥的状态，并要进一步加强对新生儿的监测与护理，争取做到早发现早治疗。避免病情恶化[4]。
　　1.3 ?^察指标 观察与比较两组新生儿的不良反应情况，新生儿常见的不良反应主要包括皮肤感染、肺炎、黄疸和湿疹。
　　1.4 统计学分析 统计学分析将本次研究中80例患者的资料进行整理，并利用SPSS20.0统计软件进行统计整理，并分别采用均数标准差的形式和百分率表示计数资料与计量资料。并通过X2对所得的计数资料进行检验，所得的计量资料通过t进行检验，判断统计学意义的标准以P<0.05为有意义。
　　2 结果
　　两组研究对象经过不同的护理干预后，观察组新生儿的不良反应率10% 明显低于对照组患者的不良反应率22.5% ，通过两组新生儿的不良反应率数据对比可以得出，观察组新生儿的护理效果显著高于对照组差异明显，统计学意义为（P<0.05），实际数值见表1.
　　3 讨论
　　随着医疗技术水平的提高，人们的护理意识也越来越强，特别是对于新生儿的护理要求越来越高。优质护理管理是我国现阶段临床上的一种较为科学、先进的新生儿护理管理模式。 随着我国二胎政策的实施，新生儿的数量呈现出不断上升的趋势，这就进一步提高了对新生儿的护理质量的要求。优质护理管理通过对新生儿实施体位护理、抚摸护理、疾病护理以及饮食管理，不仅可以有效的提高新生儿的护理质量，降低新生儿的不良反应情况，同时也有利于新生儿与家属建立良好的情感联系，促进新生儿日后的身体与心理健康成长。
　　总而言之，根据本次研究的相关数据显示，两组新生儿经过不同的治护理干预后，采用优质护理的观察组新生儿，其不良反应情况明显的优于采用常规护理的对照组新生人。这就进一步证明了，对新生儿实施优质护理管理的效果十分显著。优质护理管理可以有效的减少新生儿的不良反应，提高新生儿的护理质量。


