
　　新生儿咽下综合症是指胎儿在宫内或者分娩时吸入羊水过多或吸入混有胎粪的羊水刺激了胃粘膜，导致胃酸和黏液分泌亢进而引起以呕吐为主要症状的综合症[1]。它的特点是出生后即呕吐，进食后加重，持续1～3 d，这一症状多见于过期产，羊水污染，胎儿宫内窘迫的新生儿。由于新生儿的呕吐，不能进食，从而极易发生低血糖而影响新生儿健康，另外也会给患儿家长造成一定的精神压力，带来不利影响。目前，我院对于新生儿咽下综合症的临床表现采取禁食、药物治疗、洗胃等治疗方式，能有效的减少患儿呕吐，增强患儿的胃肠功能，有效维持患儿血糖的正常水平。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本组病例共40例，患儿中男22例，女18例。其中自然分娩8例占20%，剖宫产32例占80%；随机选取的患儿中早产儿17例，占全部的40.25%，足月产23例，占59.75%。
　　1.2方法 本组病例中轻度症状患儿24例，占全部的60%。轻度症状患儿呕吐2～3次/d，对此我们进行支持治疗，即指导家属暂停禁食4 h后进行母乳喂养，一般1～2 d可以自愈。中度症状患儿表现为呕吐3～5次/d并且呕吐物中有胎粪。对此，我们采取全天禁食，用吗丁啉0.3 mg/kg，3次/d，并且配乳酸菌片1/4～1/3片，碾细后用温开水送服，3次/d，一般2 d后可治愈。对于情况严格的呕吐频繁患儿，我们对新生儿进行洗胃治疗，对患儿置入新生儿辐射台上，立即清理口腔及鼻腔的分泌物，低流量给O2，另取以碳酸氢钠溶液（50%碳酸氢钠20 ml加上温开水80 ml）用注射器通过置入的胃管吸尽胃内容物后将抽出的胃液装入标本盒送检，然后将1%的央酸氢钠溶液10 ml注入胃内留置2～3 min，再吸出、灌入液体，如此反复直到洗出澄清物为止。最后根据胃液的性质向胃内注入少许止血药、护胃药等，洗胃液温度保持在30℃～35℃为宜。如若患儿12 h未呕吐则可行母乳喂养，如仍有呕吐须再行洗胃1次，注意24 h内洗胃次数不宜>2次。
　　1.3结果 40例患儿经治疗护理后均在3～4 d内痊愈出院，未出现并发病。
　　2护理体会
　　2.1呕吐的观察及理护 咽下综合症的患儿呕吐是由于新生儿小部分会厌、发育不良而致呕吐物流入气管内，导致新生儿严重窒息或者吸入性肺炎的症状。因此在护理过程中我们要密切观察患儿的呼吸、面色、心率以及神志的变化。若患儿在呕吐过程中突然出现呼吸急促、面色发绀、烦躁不安、心率加快等现象我们立即进行急救处理，本组患儿38例未出现上述病发症，另外，本组患儿中2例患儿出现呕吐、呼吸急促，面色发绀等症。在处理过程中我们应将患儿上半身抬高，头偏向一侧以防窒息。如遇呕吐物误入气道或流出不通畅时，应立即用吸引器吸引，吸引时动物要快，以免刺激迷走神经再次诱发呕吐，呕吐后要及时更换患儿衣物，保持皮肤清洁干燥注意保暖。
　　2.2洗胃的护理 洗胃时选用新生儿专用胃管，将患儿置入新生儿复苏台上，并注意保暖，患儿取侧卧位。操作者面向患儿将新生儿8号胃管从患儿口腔或者鼻腔插入，如果患儿是早产儿或者体重<2500 g选用10号胃管，插入胃管长度20～25 cm，用20 m注射器接胃管，确定在胃内后，将胃液抽出装标本盒送检。然后用30℃～35℃的洗胃液反复清洗，10～15 min/次，直到抽吸液清晰为止，抽吸动作注意轻柔，严格动作过猛，以免损伤胃黏膜，同时注意保持抽出和注入量的一致，操作时应该间歇性转动胃管，以有效洗胃，再根据胃液性质向胃内注入少量药物。洗胃过程中，也需严密观察患儿的面色、呼吸。洗胃完成后鼻饲管保管6～12 h，可行胃肠减压、观察反流胃液的性状、颜色、量，定时记录并清理。最后，观察患儿呕吐情况，如果4 h无呕吐情况，可加用10%的葡萄糖10 ml注入胃内，能有效地减少患儿呕吐持续时间，降低患儿低血糖发生率[2]。12 h无呕吐并有觅食症状即可拔出胃管后行母乳喂养。
　　2.3禁食及补液护理 患儿一般禁食6～12 h给予静脉补液，以保持患儿的水和电解质平衡。在此过程必须注意输液的速度以保持患儿的液体量，液体必须在24 h内匀速输入。由于新生儿水电解质和酸碱平衡调节功能较弱，对钠和氯的排泄功能差，例如氯化钠入量较多，易出现水肿，如氯过多，易引起酸中毒，因此新生儿的生理特点液体方法应该慎重滴入速度，一般不超过10 ml/kg/h[3]。
　　2.4基础护理 保持患儿皮肤干燥、口腔卫生、脐带清洁，同时注意婴儿保暖。及时清理口腔分泌物，保持呼吸道畅通。对此，护士必须做好精心护理、按时记录，发现导常情况应及时处理，注意与患儿家属的沟通，努力增进护患之间的信任感，争取患儿早日康复。
　　3结论
　　早期清除咽下混有血液或胎粪的羊水，可清除引起胃肠功能紊乱的因素[4]。早期清除吸入性羊水，同时还可以避免频繁呕吐引起能量及营养缺失从而造成新生儿体重下降指数加大，减少新生儿吸入肺炎发生[5]。对新生儿咽下综合症患儿给予精心的护理，能够减少患儿家属的焦虑情绪，提高了护理质量，有益于患儿早日恢复健康。


