
　　新生儿出生后脐带与胎盘断离的残端处是一个对外的窗口，脐带残端脱落时间过长（≥14天），其脐断端创面对外开放，残端未脱落而变干、变硬，容易划破或损伤脐部周围皮肤，痂盖下更易滋生细菌导致感染[1]。 因此脐部护理是母婴同室护理工作中的一个重要内容，现在临床上普遍对新生儿脐带残端多采取二次剪脐法，它不需等待自然脱落，通过人为干预脐带坏死脱落过程从而缩短脐部创面愈合时间，减少脐带在液化脱落时分泌物的刺激和细菌繁殖的机会，可有效预防新生儿脐炎及脐带出血，是产科较理想的脐带处理方法[2-3]。但在临床护理过程中，如何掌握二次断脐的有利于时机，是防止新生儿脐带出血和感染的关键，因此，本科室对二次剪脐的时机再次进行研究与观察，现报告如下：
　　1资料及方法
　　1.1选取本院母婴同室2012年7月份健康新生儿219例作为对照组，2012年8月份健康新生儿219例作为实验组。两组新生儿胎龄、性别等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。排除：①脐部有畸形不能正常结扎者；②有难产史；③胎儿窒息；④早产儿；⑤需要特殊治疗的新生儿。观察比较两组新生儿脐带残端的出血，渗液，脐周有无发红，有无脐炎发生。
　　1.2 研究方法
　　1.2.1第一次断脐：两组新生儿出生后即行常规方法断脐结扎，用无菌婴儿护脐（护脐注册号：皖食药监械准字2010第2640072号）内所备气门芯，在距离脐带根部皮肤0.5cm用气门芯结扎，在用丝线靠近气门芯出结扎，两道结扎可避免气门芯移位和脐带出血。
　　1.2.2第二次剪脐 实验组在新生儿出生后48-72小时内晨间淋浴后行二次剪脐，对照组在新生儿出生后24-48小时常规晨间淋浴后行二次剪脐。二次剪脐方法采用[3]：左手以高压灭菌的有齿镊夹紧脐残端的末端处，提直残端，绷紧脐周皮肤，右手用安尔碘棉签自内向外消毒脐轮周围的皮肤（包括脐残端部）直径约5cm，再用高压灭菌组织剪，以脐为中心，剪刀与腹壁成15-20°。自脐残端根部上方，沿脐轮与残端的交界处为剪切起始点，自左向右顺时针方向剪除脐带残端，脐残端分离后，用安尔碘棉签消毒脐窝。并用明胶海绵覆盖，一次性脐贴固定后再用一次性护脐加压包扎，包扎松紧适宜。
　　1.2.3日常脐部护理：新生儿在未断脐前，新生儿每日晨间沐浴，用安尔碘棉签自内向外消毒脐轮周围的皮肤直径约5cm9（脐带残端纵行），更换无菌婴儿护脐。新生儿断脐后用安尔碘棉签消毒脐窝及周围皮肤，以保持脐部清洁干燥。
　　1.3评价指标：（1）新生儿脐炎 脐部残端有渗液或脓性分泌物，有臭味，脱落后伤口迁延不愈；脐部及脐周皮肤红肿、发硬深及皮下。有其中1项即可诊断为新生儿脐炎。（2）出血的评价 二次剪脐后观察剪脐24 h内脐部出血情况。若明胶海绵未见渗血、脐窝干燥为正常，若渗血、出血浸润明胶海绵或溢出脐窝为出血。（3）观察脐窝处局部有无渗出，如渗出浸润明胶海绵≥1cm为渗出。（3）脐部干燥愈合标准 新生儿出生后脐部经无菌结扎、二次剪脐后，局部无渗血、无渗液、无异味、脐周皮肤无改变，脐残端闭合为愈合。两组二次剪脐后规范观察脐部并认真填写脐部护理记录单。
　　2.统计学方法
　　应用SPSS13.0软件对所得数据进行统计分析，计数资料用检验，以 P<0.05为差异有统计学意义。
　　3.结果
　　两组新生儿脐带二次剪脐后脐窝局部情况的比较，实验组新生儿二次剪脐后脐部出血、渗液的发生率明显低于对照组，差异有统计学意义（p<0.05），见表1。两组发生脐出血新生儿经过及时的处理后出血停止，剖宫产出生的新生儿5～6 d出院，阴道分娩的新生儿4―5d出院，新生儿出院时脐残端闭合均无感染及出血。
　　4.讨论
　　4.1从表1结果得出，掌握二次剪脐的时间和技巧，是防止新生儿脐带出血和感染的关键。表1中可见实验组新生儿二次剪脐后脐部出血、渗液的发生率明显低于对照组，差异有统计学意义（p<0.05），两组二次剪脐后无新生儿脐炎的发生。对照组脐部出血、渗液比实验组发生的多，可能与新生儿出生后24-48小时内脐带残端血管未完全闭塞，剪脐时易发生出血，也可致剪脐不净。新生儿出生后48-72小时内脐带残端血管闭塞较完全，故出血率明显下降。因此，掌握新生儿二次剪脐的时机可提高新生儿二次剪脐的安全系数。
　　4.2护士规范的观察与健康指导是二次剪脐预防并发症的关键。剪脐后一方面搂抱、哺乳，更换尿不湿等因素，使无菌婴儿护脐移位、松脱，脐窝局部失去加压止血、包扎作用，脐窝局部出现渗血；另一方面有的新生儿哭吵，腹压加大，也可引起脐部出血。因此剪脐后严格按照要求定时主动巡视新生儿，剪脐后4小时内每30min观察1次，无渗血后1小时一次，连续8次；再每2小时 1次，连续4次。并在护理记录单上记录，重点交接班。二次剪脐后，认真落实告知家长义务，指导家长掌握自我观察新生儿剪脐后脐出血的方法，喂养时采取正确的抱姿，以免无菌婴儿护脐移位。尽量避免新生儿哭闹，保持脐部敷料清洁干燥，若脐部出血或无菌护脐松散、打湿、移位，及时告知医护人员处理。利用产后课堂，讲解新生儿脐部护理的方法及注意事项，以便于家长掌握。两组中有二次剪脐后出血，护士规范的观察发现及时明胶海绵+加压包扎后出血停止。   　　4.3据相关研究显示1200 例新生儿败血症中，有66.9% 以上的存在脐部感染，给予适当的脐部护理方法，可明显预防新生儿发生脐炎[4-5]。新生儿二次剪脐可使脐带与脐带皮肤之处血液循环阻断，基底部早期暴露于空气中，利于干燥，使锯齿样表面被薄层皮肤所覆盖，瘢痕形成，缩短了脐带脱落的时间，促进脐部愈合[6]。国外有研究表明，通过加强手卫生可降低30%的院内感染[7] 。从表1得到结果本组新生儿没有发生脐炎，说明本研究的护理措施是完全到位的，本科室在医院感染管理方面是有效的，医务人员严格执行手卫生，指导产妇及家属护理新生儿脐部前后及时洗手，在产妇出院时，新生儿脐带已愈合或基本愈合，减少了产妇及家属对脐部护理的担忧和因护理不当引起脐部感染和出血的发生率。
　　新生儿脐部处理是母婴同室护理工作中的重点。脐部是一个易感染部位，若处理不当，容易引起新生儿脐炎和出血。新生儿出生后行规范结扎，48-72小时后脐带残端萎缩，干瘪较充分，二次剪脐后脐带残端并发症少，对于个别脐带较粗的巨大儿二次剪脐延长至脐带干燥后。实践证明值得临床推广。


