
　　新生儿呼吸窘迫综合征（NRDS）， 又称新生儿肺透明膜病， 是由于缺乏肺表面活性物质， 呼气末肺泡萎陷， 致使加重的呼吸窘迫和呼吸衰竭[1]。新生儿呼吸窘迫综合征是导致新生儿死亡的重要原因之一， 尤其是出生后24 h的早产儿。为进一步探讨呼吸窘迫症的护理对策， 对本院收治呼吸窘迫综合征新生儿30例护理情况回顾性分析， 详细报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 连续收集2012年10月～2013年9月期间本院新生儿室收治的新生儿呼吸窘迫综合征30例相关资料， 男18例， 女12例；胎龄28～32周8例， 32～34周17例， 34～36周5例；体重1000～3500 g， 其中1000～1500 g 12例， 1500～2500 g 10例， 2500～3500 g 8例；患儿出生后2～6 h内出现进行性呼吸困难， 皮肤青紫， 呼气性呻吟， 呼吸次数>60次/min， 听诊两肺呼吸音降低， 肺部X线检查特征性改变。全部患儿均在出生后6 h内入院。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 婴儿保暖 患儿置于婴儿培养保温箱或辐射式红外线保暖床上进行保暖， 维持适宜的环境温度， 保持患儿皮肤温度在36.5℃或肛温37℃， 相对湿度55%～65%左右。入院后2 h内每30分钟测量体温1次， 体温平稳后每4小时测量1次， 尽量缩短治疗、护理操作时间， 减少热量的散失。
　　1. 2. 2 呼吸道分泌物清理 患儿入院后及时清理口腔与呼吸道分泌物， 定时清洁鼻孔， 保持气道通畅， 妥善固定好鼻塞和呼吸机管道。病情稳定后拔管脱机后改为头罩吸氧， 生理盐水30 ml+沐舒坦15 mg超声雾化吸入治疗， 防止喉头水肿。高频呼吸机治疗的患儿， 需行胸部物理治疗， 每1～2小时为患儿翻身、拍背、吸痰。使用固尔苏100 mg/（kg?次）， 6 h内禁止吸痰。
　　1. 2. 3 监护呼吸 患儿头部置于中线位置， 肩下颌颈部垫上小软枕头， 使患儿维持最自然的颈部姿势， 保证气道通畅。根据患儿病情调节氧流量， 逐渐向低流量过度， 吸氧过程中严密观察呼吸变化、两侧胸部运动幅度呼吸是否对称、血氧饱和度等。一旦有呼吸暂停， 及时托背、弹足底， 病情无改善后再采用氨茶碱给予呼吸支持、吸痰、排痰。吸痰动作轻柔， 插入深度不能超过气管插管终端， 每次吸痰时间<10 s。
　　1. 2. 4 静脉管理 危重期患儿均静脉给药， 补充液体、营养。保护每条静脉， 保证后续的抢救与治疗。
　　1. 2. 5 鼻饲喂养 患儿病情危重不能喂养时， 采用口滴喂法， 每2～3小时滴喂1次。使用1次性阵痛抽吸2 ml奶液， 注射器乳头紧贴婴儿口角， 注意控制速度， 缓慢滴喂， 观察患儿吸允、吞咽动作。更严重者需静脉补充， 非营养性吸允。详细记录患儿每日的出入量、体重。
　　1. 2. 6 血压监测 记录患儿24 h尿量， 监测血压， 尿量过少者应考虑肾功能不全， 尿量少并伴有血压降低、四肢发冷， 应考虑休克。
　　1. 2. 7 血氧饱和度监测 SpO2维持90%～95%， PaO2维持6.7～10.7 kPa[50～80 mm Hg （1 mm Hg=0.133 kPa）]。如SpO2<85%， PaO2<6.7 kPa （50 mm Hg）， pH 7.25～7.45。提示：呼吸衰弱未改变， 注意有无氧中毒；如长时间PaO2>13.33 kPa （100 mm Hg）， 极易引起早产儿视网膜病（ROP）。
　　1. 2. 8 生化监测 必须维持水、电解质、血糖、血浆渗透压在正常范围之内。
　　1. 2. 9 预防感染 医务人员应树立严格的无菌观念， 坚持消毒隔离制度， 如有医护人员有呼吸道感染必须暂停工作。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计学分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验， P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　本组30例患儿， 治愈好转28例， 死亡2例。住院时间15～22 d， 平均17.5 d。护理后12 h、24 h与护理前比较， 差异具有统计学意义（P<0.05）；护理后24 h与12 h比较， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　呼吸窘迫综合征患儿往往会在出生数小时后会出现呻吟、进行性呼吸困难、发绀、吸气三凹征和呼吸衰竭等症状。呼吸窘迫综合征主要与PS缺乏、失活等有关， 致使患儿出现进行性肺不张、顽固性低氧血症为特点的急性呼吸衰竭[2]。徐发林等[3]证实， 早产儿较足月新生儿更易发生呼吸窘迫综合征。胎龄越小、体重越低者病死率越高。临床护理过程中， 应当加强监护， 严格观察患儿症状， 及时发现有无呼吸困难、呼吸衰竭的现象， 一旦发现， 尽早维持呼吸道通畅， 可给予面罩加压吸氧。呼吸支持过程中， 密切观察患儿自主呼吸的频率、节律是否与呼吸机一致， 一旦出现人机对抗， 要上报上级医生， 给予适当镇静药、肌肉松弛药， 减少呼吸做功。对于出生后6 h内出现进行性呼吸困难的患儿， 要尽早预防感染， 尤其是肺部感染。因此， 护理人员注意气管插管有无移动、脱落， 深入一侧肺内， 应注意胸廓起伏程度是否对称， 听诊双肺呼吸音性质的变化， 警惕气胸的发生。此外， 治疗期间应当注意合理喂养， 给予足够的营养支持， 促进患儿康复， 缩短住院时间。本组资料中， 本院30例患儿住院时间15～22 d， 平均住院时间17.5 d。本文对收治呼吸窘迫综合征新生儿30例病情及护理方法进行观察， 通过合理的临床护理， 维持适宜的体温、通畅的呼吸通道以及充分的营养支持， 治愈28例， 死亡2例。给予护理后12 h， 24 h患儿的动脉氧分压（PaO2）、pH值显著高于护理前， 护理24 h后患儿的二氧化碳氧分压也有明显的下降（PaCO2）。患儿出院后定期随访， 生长发育、肺功能亦未见异常， 吸氧患儿未见任何视网膜损害和支气管肺发育不良。
　　NRDS的护理关键在于维持患儿体温， 严格的给氧方式， 有效改善患儿缺氧状态， 及时纠正酸中毒， 合理的喂养均是新生儿呼吸窘迫综合征的护理重点。在整个护理操作中， 动作轻柔， 尽量减少对患儿的不良刺激， 不可过于频繁的体位变动， 过强的声音或光刺激， 维持静脉补液稳定， 做好消毒与隔离工作， 防止感染。


