
 　　【摘要】目的 探究新生儿高胆红素血症护理相关因素和护理对策。方法 以我院2013年12月至2014年12月接诊的120例高胆红素血症新生儿为研讨对象，随机分成实验组合对照组各60例，对照组采用传统方法护理，实验组在对照组的基础上针对相关因素进行护理干预。结果 实验组治疗总有效率为96.5%，对照组治疗总有效率为87.4%，两组新生儿治疗总有效率对比差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。两组新生儿治疗前后1d，总胆红素对无明显变化，治疗3d、5d后实验组总胆红素水平要明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。讨论 根据患儿病情给予针对性护理干预，可提升新生儿高胆红素血症治疗效果，对于改进患儿预后意义重大。
　　黄疸是新生儿时期最为多见的症状，通常以测试其血清红素水平来评定黄疸程度。尽管，绝大多数新生儿是在出生后出现黄疸，但临床上仍要警惕部分病理性高胆红素血症发生。有学者研究发现[1]，未经治疗的高胆红素血症一般含有潜在神经毒素，高胆红素血症往往提示新生儿患有其它疾病。新生儿高胆红素血症若长期未得到治疗，可导致新生儿发育不全。本次研究以我院2013年12月至2014年12月接诊的120例高胆红素血症新生儿为研究对象，对不同组的患儿进行不同的护理干预，收获了显著效果，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次研究接诊的120例新生儿经检测，均符合《新生儿高胆红素血症》的临床诊断标准；随机分成实验组合对照组各60例；实验组男婴35例，女婴25例，胎龄38～42周，平均胎龄（38.6±2.5）周，出生时体重2.5～4.8kg，平均体重（3.1±1.5）kg；血清总胆红素值240.1～487.9umol/L，平均（345.7±12.5）umol/；黄疸出现时间为出生后2～12d，平均（4.8±2.0）d；对照组男婴34例，女婴26例，胎龄37～41周，平均胎龄（38.3±2.2）周，出生时体重2.4～4.9kg，平均体重（3.2±1.7）kg；血清总胆红素值239.8～488.0umol/L，平均（346.5±12.7）umol/；黄疸出现时间为出生后2～11d，平均（4.6±2.1）d；两组一般资料比较无明显差异（P>0.05），具有可对比性。
　　1.2 诊治方法
　　对照组实施传统护理方法进行干预，包含饮食、生活，及相应的治疗。实验组在对照组的基础之上进行针对性护理干预。护理方法包括以下几点：
　　第一，心理护理；医护人员要向新生儿家长讲解黄疸的基本知识，包括其发生概率、出现时间、持续时间以及预后处理。病理性高胆红素血症的出现，容易造成家长焦虑、不安，医护人员要安抚患者家长情绪，耐心回答家长提出的问题，消除患儿家长不必要的心理负担。
　　第二，哺乳因素；新生儿出生后立即进行母乳喂养，可有效刺激患儿肠胃蠕动排便，同时还可为新生儿处理肠道菌群，降低胆红素在肝肠内的循环。新生儿出生后医护人员要鼓励母乳喂养，并选用正确姿势喂养。如果患儿出现母乳性黄疸应暂停母乳喂养，暂停期间内可使用吸乳器将乳汁洗出，保证母乳正常分泌，方便患儿在黄疸消除后继续母乳喂养。
　　第三，病情因素；医护人员要时刻关注患儿体温、呼吸、脉搏等参数变化情况，同时要记录好黄疸出现时间、进展和相关症状。观察皮肤颜色、患儿哭泣声、吸吮力等，进而判断患儿胆红素代谢情况，同时警惕胆红素引发脑病，若出现则及时通报上级进行救治。
　　1.3 疗效判断
　　本次研究疗效判断为治愈、有效、无效[2]；治愈：治疗5d后患儿血清红胆素恢复正常，黄疸完全消失；有效：治疗5d后血清红胆素降低，但未恢复正常水平，黄疸症状改善。无效：治疗后5d后，症状无明显变化。治疗总有效率为治愈与有效之和。
　　1.4 统计下分析
　　本次研究应用 SPSS 16.0软件分析，计量数据采用均数±标准差（X±S）表示，组间比较采用t 检验；数据对比采取X2校验，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 治疗总有效率对比
　　两组患儿治疗5d后，实验组治愈42例，有效16例，无效2例，总有效率为96.5%；对照组治愈34例，有效18例，无效8例，治疗总有效率为87.4%；两组总有效率对比差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 不同时期胆红素水平对比
　　两组患儿治疗前、后1d，总胆红素水平对比无明显区别（P>0.05），治疗3d、5d后实验组总胆红素水平要明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　相关数据表明[3]：在新生儿中约有60%足月儿与80%的早产儿在出生一周内出现黄疸，皮肤黄疸一般是积聚脂溶性胆红素引起。生理性黄疸和短期胆红素上升属正常表现，但病理性黄疸和连续上升的胆红素可能对新生儿神经发育造成破坏，诱发多种新生儿并发症，甚至造成新生儿死亡。在新生儿黄疸治疗过程中，进行针对性的护理，可改善患儿病情、降低高胆血红素水平。
　　本次研究实验组治疗总有效率为96.5%，而对照组治疗总有效率为87.4%，两组总有效率对比差异明显（P<0.05）。两组患儿治疗前后1d，总胆红素水平对比无明显差异，而实验组治疗3d、5d后总胆红素分别为48.5±11.9、15.1±3.8，对照组治疗3d、5d后总胆红素分别为97.6±15.3、22.9±4.8，两组对比差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。整体而言，通过对黄疸患儿进行针对性护理干预，可有效改善患儿病情，降低总胆红素水平，对改善患儿预后意义重大。


