
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0260-02
　　新生儿黄疸是由于新生儿时期体内胆红素的累积而引起皮肤、巩膜黄染的现象，分生理性与病理性黄疸两类。
　　1 临床表现 生理性黄疸表现为新生儿在出生后2-3天出现巩膜黄染，4-6天后最明显。足月儿在出生后10-14天消退，早产儿可延迟至第3周；病理性黄疸表现为黄疸可发生在出生后24小时内，或持久不退，或退而复现，或进行性加重，可伴有其他疾病表现，如核黄疸：黄疸明显加重，开始有嗜睡，吸奶无力或呛奶，肌张力减退，继而出现呻吟、尖叫、抽搐，若治疗不及时，部分患儿可死于呼吸衰竭，幸存者也可出现智力障碍、脑瘫等后遗症。因此，对新生儿黄疸不容轻视，现就其护理总结如下：
　　2 护理
　　2.1 密切观察病情 观察患儿的皮肤颜色、巩膜、大小便的色泽变化和生命体征，可评估黄疸进展情况、判断有无核黄疸发生。若有拒食、嗜睡、肌张力减退等胆红素脑病的早期表现，立即通知医生，做好抢救准备。
　　2.2促进胎粪排泄
　　2.2.1尽早喂养，保证营养供给。初乳可促进胎粪排泄[1]，新生儿出生后24小时母婴同室，早接触，早吸吮，母乳不足可添加配方奶粉，增加摄入量，促进肠蠕动，加快胎粪排出，减轻黄疸[2]。
　　2.2.2 使用肛表测量体温，即可准确测量体温，又能刺激肛门和直肠，引起排便反射，促进排便。
　　2.2.3 增加新生儿游泳次数，通过游泳全身运动，可增加摄奶量，促进肠蠕动，加快胎粪排出。
　　2.3 病室环境 适当通风，室温适宜，注意保暖，保持室内安静，对于病理性黄疸的新生儿，尽量减少不必要的刺激。室内配备吸氧装置、急救车及急救药品、病室每日消毒一次。
　　2.4 用药护理 生理性黄疸患儿可喂葡萄糖水帮助退黄，也可遵医嘱给予口服苯巴比妥那、双歧三联活菌胶囊，有助于建立肠道正常菌群，促进排便，有利于预防和治疗黄疸；病理性黄疸，除给予一般的退黄处理外，还应遵医嘱给予白蛋白和肝酶诱导剂；及时纠正酸中毒，输液时严格控制输液量及速度，切忌快速 输入高渗药物，以免加重病情。
　　2.5 光疗护理 蓝光治疗是目前治疗新生儿高胆红素血症的一种简单易行且安全有效的方法[3]。蓝光治疗前做好家属的思想工作，让他们充分了解蓝光治疗的意义。蓝光治疗时用黑色眼罩保护眼睛，同时保护好会阴，按时哺喂，以防脱水。光疗结束后，除去眼罩，用消毒纱布覆盖眼睛3-5min，以适应光线，并检查全身皮肤有无损伤。
　　2.6 心理护理 及时向患儿家长解释病情、治疗效果及预后，以取得家长的配合，对留有后遗症者，指导家长早期进行功能锻炼。
　　3 小结
　　对所有的新生儿，不论是否出现黄疸，都应积极采取措施进行预防，促进排便，减少胆红素重吸收。对早产儿，黄疸出现早、发展快的新生儿应高度重视。做好健康宣教，让家属懂得高胆红素血症的危害，更好地配合治疗，是预防核黄疸的关键。


