
　　[摘要] 目的 探讨新生儿换血中常见的护理问题以及应对措施，为新生儿换血护理提供参考。方法 回顾性分析该院在2010年1月―2013年10月期间收治的350例新生儿换血患儿的病例资料，总结新生儿在换血中常见的护理问题，并探讨相应的临床护理措施。结果 换血前患儿总胆红素为（502.48±51.23）umol/L，换血后总胆红素为（232.43±21.53）umol/L ，换血前后总胆红素差异有统计学意义（P<0.05）。换血前后患儿红细胞数、血红蛋白水平、红细胞压积及血钾浓度的均有显著改善，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 采用相应的措施可以有效地改善护理中存在的问题，术中密切观察病情并掌握熟练的操作技能是保证新生儿换血过程顺利完成的关键。
　　[中图分类号] R473.72 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（c）-0158-02
　　换血疗法是治疗新生儿重度高胆红素血症的有效方法之一。目前多采用输血泵全自动外周动静脉同步换血疗法：放血端用24G留置针做动脉穿刺置管，穿刺成功后接三通管[1]。目前，人们也越来越重视护理工作。该院积极地寻找在日常护理工作中存在的问题，提出相应的整改措施，从而有效地提高护理工作的质量[2]。该研究回顾性总结分析该院在2010年1月―2013年10月期间收治的350例新生儿换血患儿的临床病例资料，总结分析新生儿在换血中常见的护理问题，并探讨相应的临床护理措施，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该院在选取收治的350例新生儿换血患儿，其中男184例，女166例，患儿日龄为6 h～13 d。换血前均认真向家属交代换血过程中的风险及部分病人在换血后仍存在胆红素脑病发生的危险，经家属知情同意并签字后进行换血。
　　1.2 血源选择与换血方法
　　1.2.1 血源选择 对ABO溶血病及其他原因引起的高胆红素血症患儿选择O型洗涤红细胞加AB型新鲜冰冻血浆，对Rh溶血病的患儿选择Rh血型同母亲，ABO血型同患儿的红细胞及新鲜冰冻血浆。血量换150～180 mL/kg进行。我科一般采用的是红细胞2～3 U加新鲜冰冻血浆150～200 mL。
　　1.2.2 换血方法 首先做好换血前准备工作，将患儿置于预热好的婴儿辐射保暖台上，选择要进行穿刺的动静（三颗）脉并进行穿刺，确定穿刺成功后静脉端连接好要输入的血液及输血装置；动脉端先用5 mL注射器接留置针进行回抽。必要时可注入含肝素钠1U/mL的生理盐水0.3 mL（此量为静脉留置针内容量，通过血液流通可排出体外，基本不进入患儿体内）。注射前一定要先抽回血，切勿将血凝块推回动脉内以免引起不良后果[3]。然后连接好放血装置及肝素生理盐水，开始换血，输血端2通道（红细胞、血浆按照一定比例：2～3：1）和排血端均由输血泵控制速度。动静脉输入、换出均保持匀速、同步，换血速度开始设定2 mL/min，大约120 mL/h，开启输血泵和排血泵，观察输血和排血管道是否通畅，并观察患儿生命体征无异常，10 min后调整输血泵的速度为20 mL/5min ，大约240 mL/h，每换血100 mL输注10%葡萄糖酸钙1 mL，在换血过程中匀速由另一静脉通道泵入。当血袋最后留约30～50 mL血（根据急查红细胞及血红蛋白的情况而定）直接输入，停止换血，避免导致贫血。
　　1.3 护理问题及对策
　　1.3.1 常见的护理问题 ①穿刺困难。由于新生儿幼小，动脉穿刺存在很大的难度。②动脉留置针脱出。如果动脉留置针未能牢固固定，在患儿哭闹或躁动不安时容易导致留置针脱出。③发生感染。如果换血操作未严格按无菌要求操作，由于环境污染容易造成患儿术后出现败血症。④患儿四肢抽搐、发抖。对新生儿进行换血，容易造成一系列不良反应，如低血钙、低血糖、血钾异常等。⑤患儿心血管功能出现异常。库血中钾的含量过高以及输入低温的库血，换出与输入的血量不完全同步，容易导致患儿心血管功能出现异常[4]。
　　1.3.2 护理对策 ①加强操作技能的培训。首先从新护士的培训开始，由操作能力强的老师讲解一些操作技巧，加强自身的训练，逐渐掌握穿刺的能力，更好的为患儿服务，减轻患儿的痛苦。②保持患儿安静。可以将患儿放置在已预热好的婴儿辐射保暖台上，患儿的体温应该维持在36.5～37℃，环境的相对湿度维持在55%～65%。对于体重<1 000 g的患儿所处环境的相对湿度应该维持在90%以上。③严格执行无菌操作。换血时应在单独的处置室内进行，保证环境的清洁无菌，做好空气消毒，确保室内的空气新鲜，每天进行开窗通风2次，每次30 min以上。在为患儿进行换血前，护理人员必须先认真洗手在换血的过程中严格执行无菌操作好及消毒隔离工作，避免交叉感染的发生[5]。④换血过程中密切观察患儿生命体征的变化，注意患儿皮肤黄染的程度有无加深、肌张力、意识情况及血氧饱和度等，并做好详细记录。缺氧、寒冷、酸中毒对患儿的生命体征的影响较大，当患儿体温低于35℃、体液的pH<7.25的时危险系数上升。⑤加强基础护理。室内保持空气流通，光线充足，但不要有对流风，避免患儿着凉。照顾患儿起居时，要动作轻缓温柔，特别注意不能让婴儿碰着硬的有棱角的物品，包括自己的指甲，以免婴儿皮肤受到伤害。保持患儿处于舒适、清洁的状态有助于并发症的预防[5]。
　　1.4 评价指标
　　治疗前后检测患儿血清总胆红素浓度，换血治疗前、后血气分析结果，换血治疗前、后血电解质及贫血程度。同时观察患者术后败血症、贫血、抽搐等不良反应的发生情况。
　　1.5 统计方法
　　采用SPSS17.0统计分析软件对研究数据进行统计分析，计数资料之间的比较采用χ2检验进行分析，计量资料之间的比较使用t检验进行分析。   　　2 结果
　　该研究的350例进行换血的患儿均未出现术后感染败血症、贫血、抽搐，其中有4例患儿换血过程中因输入与换出不同步，造成先兆心力衰竭，上述患儿经过及时的抢救处理后转危为安。所有患儿住院期间均得到相应的治疗及护理后出院。
　　2.1 患儿换血治疗前后血清总胆红素变化情况
　　换血前患儿总胆红素为（461.56±140.23）umol/L，换血后总胆红素为（232.43±21.53）umol/L ，换血前后总胆红素差异有统计学意义（t=5.134，P<0.05）。
　　2.2 换血治疗前、后血电解质及贫血程度的比较
　　由表2可知，换血纠正了患儿由于溶血导致的严重贫血，换血前后患儿红细胞数、血红蛋白水平、红细胞压积极血钾浓度的均有显著改善，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　表1 患儿换血前后血电解质及贫血程度比较
　　■
　　3 讨论
　　新生儿黄疸大多数是由于新生儿胃肠道和肝脏功能不健全，肝脏吸收胆红素功能下降，或者胆囊排泄胆汁减少，导致新生儿胆红素在体内循环重复吸收导致的胆红素增高[3，5]。上述各种原因都会引起新生儿血清胆红素浓度的升高，当新生儿血清胆红素升高到一定程度后，可能引起患儿胆红素脑病等严重疾病。换血疗法是治疗新生儿重度高胆红素血症的有效方法之一。目前多采用输血泵全自动外周动静脉同步换血疗法[2]。陈伟贤[6]等研究表明，28例换血患儿均无发生术后感染败血症，28例患儿换血治疗后，临床效果好，痊愈出院。该研究中有4例患儿换血过程中因输入与换出不同步，造成先兆心力衰竭，由于实施严密的护理监视，及时发现问题并进行抢救后上述4例患儿转危为安。由于新生儿依从性差，无自主表达能力，所以在护理中容易出现一些问题，从而影响换血的治疗效果。该研究显示，采用相应的措施可以有效地改善护理中存在的问题，术中密切观察病情并掌握熟练的操作技能是保证新生儿换血过程顺利完成的关键，提高护理人员的护理技能，提高临床护理的能力；对新生儿黄疸的治疗应该做到早发现、早诊断、早治疗，尽量减少后遗症的发生。


