
　　【摘要】 目的：探讨新生儿胎粪吸入综合征采用沐舒坦治疗后的临床护理干预效果。方法：选取2013年1月-2014年1月笔者所在科收治的60例新生儿胎粪吸入综合征的患儿，平均分为对照组和干预组，两组患儿均采用沐舒坦治疗及常规护理，而干预组在此基础上根据患儿的具体临床情况给予不同的护理干预，观察两组临床效果。结果：经临床治疗和护理后，干预组患儿总有效率为96.7%，显著高于对照组的83.3%，差异有统计学意义（P<0.05），干预组总有效率较对照组提高了13.4%。干预组干预后的氧合指标也优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：经过合理的护理干预，沐舒坦治疗新生儿胎粪吸入综合征有着良好的临床效果。
　　中图分类号 R722.1 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）20-0109-02
　　新生儿胎粪吸入综合征（MAS）是指胎儿在母体子宫内或在分娩过程中吸入被胎粪所污染的羊水，引起胎粪对气道堵塞、肺泡表面活性物质失活、肺组织化学损伤[1]，从而引发气道阻塞、肺内炎症等一系列以呼吸窘迫为主要临床表现的症状，同时由于新生儿各脏腑器官较弱，因容易累及其他脏腑功能异常。胎粪吸入综合征主要是由于胎盘功能不全引发的并发症，孕期产妇患有先兆子痫、妊娠期高血压等疾病均会导致新生儿胎粪吸入综合征。足月产及过期儿多发，胎粪吸入综合征也是新生儿各类疾病中发生率较高的疾病之一，同时也是导致新生儿的临床死亡率较高的疾病，因此在临床中对新生儿胎粪吸入综合征患儿应采取积极有效的急救及恢复治疗。经临床研究发现，对于胎粪吸入综合征患儿给予沐舒坦静脉滴注临床效果较好，但仍达不到预期效果，对此类患儿采取有效的护理干预，其临床效果显著，特分析如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年1月-2014年1月笔者所在科收治的60例新生儿胎粪吸入综合征的患儿，其中男婴35例，女婴25例，胎龄36～46周，平均（39.7±5.0）周，出生体重（2502.5±462.8）g。年龄30 min～48 h，平均（27.0±1.3）h。平均分为干预组和对照组，其中干预组30例，男婴17例，女婴13例；胎龄36～46周，平均（38.5±6.1）周；出生体重（2494.7±541.6）g；年龄30 min～48 h；平均（26.0±1.7）h。对照组30例，男婴18例，女婴12例；胎龄36～46周，平均（40.1±3.2）周，出生体重（2551.4±151.7）g；年龄30 min～48 h，平均（27.0±1.1）h。两组新生儿性别、胎龄与体重等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 临床检查
　　60例新生儿出生后进行1 min Apgar评分4～7分48例，0～3分12例；出生时羊水污染Ⅱ～Ⅲ度；60例新生儿的指趾甲、脐带和皮肤均不同程度的被胎粪污染。同时新生儿出生后数小时出现进行性呼吸困难、青紫和呼吸衰竭。给予浓度大于60%的吸氧，但发绀仍无明显缓解，胸部平片可出现肺透明膜，同时伴有肺部湿?音、呻吟、三凹征的临床体征，局灶性或弥漫性充气过度，羊水粪染，气管内吸出胎粪。
　　1.3 治疗方法
　　1.3.1 一般治疗 对确诊胎粪吸入综合征患儿应立即给予吸氧，以维持PaO2 60～80 mm Hg进行持续吸氧，同时对于有适应证患者给予机械通气治疗，其采用压力支持/压力控制自动转换模式，压力水平为20～30 cm H2O（1 cm H2O=0.098 kPa），其中PEEP为3～6 cm H2O。呼吸频率35～45次/min。应注意压力不宜过高，以免引起肺气漏。
　　1.3.2 沐舒坦药物治疗 在一般治疗基础上给予患儿沐舒坦静脉滴注治疗，按照新生儿体重每千克体重给予30 ml沐舒坦，并混入5%葡萄溶液进行静脉滴注，其给药时间不能低于5 min，4次/d，每6小时给药一次[2]。
　　1.4 护理干预方法
　　1.4.1 对照组护理 对照组采用常规护理方法对新生儿进行临床护理。对胎粪吸入综合征患儿应注意保温，室内温度应控制在18 ℃～20 ℃恒温。湿度保持在50%～60%。同时密切监测SaO2、PaO2、PaCO2变化情况，及时处理低氧血症。同时应监测患儿血压情况，如有持续性的低血压应考虑灌流不足或心脏搏出量不足，应及时与责任医师沟通。同时对于严重窒息患儿应记录每日排尿量，以防止引发肾功能衰竭或脑水肿。同时有效避免有代谢性酸中毒的发生。
　　1.4.2 干预组护理 干预组在对照组护理基础上根据每位新生儿患病情况不同进行不同相应有效的护理措施。在产妇分娩过程中见到被胎粪污染的羊水时，护理人员应对分娩出来的新生儿立即清理呼吸道，用大口径吸管吸出存在于咽喉及鼻腔的胎粪，然后在喉镜下做呼吸道的吸引，同时配合做呼吸复苏处理。必要的患儿再给予机械通气治疗，在此过程中应配合注入2 ml的灭菌的生理盐水，直至吸出物清晰，以免造成肺部等其他脏腑器官的感染。当患儿出现自助呼吸后可结束机械通气治疗。同时护理人员应当立即进行生命体征的监护，观察血氧饱和度等数值变化，同时严密观察患儿自身的呼吸、皮肤、温度等情况，同时定期的对患儿呼吸道进行清理，防止堵塞，保持患儿通畅呼吸，给予PaO2 60～80 mm Hg进行持续吸氧[3]，多选用面罩吸氧，以免造成滑脱，将病情较严重的患儿放于暖箱内来保持患儿温度以及维持环境湿度55%，患儿体温保持在36 ℃～37 ℃，减少耗氧量，24 h记录新生儿大小便出入量。对于出现少尿的患儿应立即告知医生，避免肾衰竭以及其他并发症的发生[4]。
　　本研究治疗是采用沐舒坦进行静脉滴注，由于新生儿静脉血管不明显，同时不能自主控制活动，往往给患儿造成较大痛苦，因此护理人员应给予进行头皮静脉穿刺，同时尽量采取留置针，可有效的减少穿刺次数，减轻患儿痛苦。在静脉穿刺的操作过程中，要求护理人员操作技能过硬，要做到，进针快，无失误[5]。在操作成功后应密切观察穿刺部位有无皮肤颜色变化，有无红肿情况。患儿情绪有无明显异常。   　　对胎粪吸入综合征患儿应给与2～3 d的禁食护理，可将患儿吸入体内的杂质完全排出，但由于呼吸窘迫容易导致电解质酸碱平衡紊乱，因此护理人员应每日定时定量的给予营养护理维持。禁食结束后如患儿状态较为理想，可在护理人员的指导下进行母乳喂养，同时应密切观察患儿生命体征情况[6]。
　　1.5 疗效判定标准
　　（1）治愈：上述症状、体征及实验室指标均恢复，患儿胎粪吸入综合征症状消除。（2）显效：病情显著好转，但上述指标中仍有1～2项未恢复；（3）无效：用药后72 h病情未见任何改善或持续加重。
　　1.6 统计学方法
　　采用SPSS 11.5软件包对数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料以百分率表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患儿治疗护理效果比较
　　经临床治疗和护理后，干预组患儿总有效率为96.7%，显著高于对照组的83.3%，差异有统计学意义（P<0.05），干预组总有效率较对照组提高了13.4%。见表1。
　　表1 两组患儿治疗护理效果比较
　　组别 治愈（例） 显效（例） 无效（例） 总有效 例（%）
　　干预组（n=30） 26 3 1 29（96.7）
　　对照组（n=30） 4 21 5 25（83.3）
　　2.2 两组患儿干预前后的氧合指标比较
　　两组患儿治疗护理干预前的SaO2、PaO2及PaCO2比较，差异均无统计学意义（P>0.05），而治疗护理干预后观察组SaO2、PaO2高于对照组，PaCO2低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　表2 两组患儿干预前后的氧合指标比较
　　组别 时间 SaO2（%） PaO2（mm Hg） PaCO2（mm Hg）
　　干预组（n=30） 干预前 80.18±3.57 52.65±3.33 65.37±3.83
　　干预后 98.02±1.73* 82.13±4.27* 43.57±2.87*
　　对照组（n=30） 干预前 80.15±3.59 52.64±3.36 65.35±3.84
　　干预后 92.54±4.27 78.52±3.93 50.41±3.17
　　*与对照组干预后比较，P<0.05
　　3 讨论
　　新生儿胎粪吸入综合征多发于胎儿在宫内出现呼吸窘迫现象或在分娩过程中吸入被污染的羊水从而导致窒息的现象，从而引发的机械性阻塞及一些化学性炎症的一类疾病，新生儿胎粪吸入是导致新生儿出现呼吸衰竭的一个重要因素[7]，同时在临床中的死亡率较高，而治疗该疾病主要以舒畅呼吸道为主，同时配合其他药物避免及预防其他并发症的发生。对于此类疾病早发现早治疗早护理为主要治疗原则[8]。
　　沐舒坦是液痰溶解剂的一种，其主要活性成分是氨溴索，其对纤毛上皮再生和纤毛正常功能的恢复具有积极的促进作用，可以使黏膜纤毛运动速度明显加快，并能够协助无纤毛区对痰液进行运送，使上呼吸道的自净机制得以维护[9]。由表1可见，采用沐舒坦治疗新生儿胎粪吸入综合征总有效率为83.3%，在临床中有着较好的临床效果。
　　常规的治疗总有效率较好，但治愈率较低，而儿科护理作为对患儿最为密集同时对治疗辅助效果极为突出的一类临床干预措施，对此类患儿采取有效的护理干预，由表1可见，其总有效率为96.7%，相对单一用药明显提高了13.4%。由此可见新生儿胎粪吸入综合征中有效的护理干预起到重要的临床效果。但在对新生儿的护理工作中，还应不断加强护理人员的操作技能及素质，不断提高本病的治愈率，减轻新生儿的痛苦[10]。综上所述，在给予沐舒坦治疗新生儿胎粪吸入综合征的同时采用有效地护理干预其临床效果明显好于单一给药。值得临床推广应用。


