
　　481文章编号：1004-7484（2014）-06-3383-01
　　新生儿肺炎是新生儿期的常见病，如不及时治疗，就很容易引起呼吸衰竭、心力衰竭、败血症乃至死亡。按病因可分为产前感染和出生后感染两种，由于以弥散性肺部病变及不典型的临床表现为特征，需及早诊断和正确处理。对护理工作提出了很高的要求。严密的观察，精心的护理，采取有效的护理措施对于促进病情转愈十分重要。现将住院治疗的120例新生儿肺炎的护理经验报告如下。
　　1临床资料
　　1.1一般资料120例新生儿肺炎患儿，男62例，女58例；其中早产儿24例，足月儿94例；过期产儿2例。年龄最小者出生后lh发病，生后72h内发病者86例；最长者29d。吸入性肺炎40例，感染性肺炎80例；合并心衰36例，合并缺氧缺血性脑病18例，窒息12例，低体温20例，硬肿症5例，败血症2例。诊断标准均参照《儿科手册》。通过采用维持体温，维持吸道通畅，防治并发症和预防交叉感染等综合护理措施，本组患儿痊愈86例，好转32例，死亡2例，总有效率为98.3%，疗效满意。
　　1.2生命体征的观察密切观察病情变化，及时发现并发症，由于新生儿在生理、病理等方面都与年长儿有很大的差别，加之该病的临床表现不典型，护理人员必须具有高度的责任心。平均应每4小时测体温一次，同时测周围体温与肛温，因新生儿体温上升多不明显，部分表现为体温不升，应区别发热是由环境因素还是疾病所致；注意观察患儿呼吸频率、深浅、节律的变化，呼吸频率增快、鼻翼扇动、出现青紫、呻吟等症状，提示病情加重。
　　2护理措施
　　2.1维持正常体温病房温度应在22-28℃之间，室内空气要新鲜，湿度50%以上、通风良好。针对患儿体温不升、四肢厥冷、低体质量儿或体温为30℃及以下患儿，均予远红外线暖箱复温。体温大于30℃的患儿放入预热至30℃的暖箱内，根据体温恢复情况将箱温调至32-34℃。使患儿在6-24h之?然指凑?常体温。护理人员应注意温箱调节，切忌加温过速，复温过快可因耗氧量突然增加，可导致毛细血管突然扩张血液循环重新分配，发生心肺功能不全及肺出血等。
　　2.2吸氧对有呼吸节律明显增快，口周发青，鼻翼扇动、口唇、甲床紫绀等症状时及时给予吸氧，因为低氧血症使新生儿肺血管阻力增加，机体组织缺氧，引起多脏器功能损害，特别是心、肺、肾等重要器官的损害。患儿出现呼吸急促、发绀，或呼吸困难偶有暂停，颜面出现青紫或苍白，立即给氧气吸入，氧气应预先湿化并加温到32-35℃，一般采用鼻导管鼻前庭吸入法，氧流量约为0.5L/min；病情严重呼吸困难、青紫明显时用面罩吸氧法，氧流量为1-1.5L/min，对少数患儿病情轻，无呼吸困难及明显乏氧症状患儿，每次给患儿吃奶前后或哭闹时给予鼻导管低流量吸氧，以减少患儿氧的消耗。
　　2.3保持呼吸道通畅新生儿肺炎时呼吸道的分泌物增多，气管及支气管管腔狭窄，加之新生儿的咳嗽反射弱，导致分泌物堵塞气道。应及时清除呼吸道，用细小棉签浸湿清除鼻腔，口腔分泌物要用消毒棉签擦净。行超声雾化吸入，定期湿化气道以稀释痰液，使之易排出，发现呼吸道梗阻应迅速吸痰，做好气管插管，呼吸机供氧等准备工作。吸痰时轻轻拍背部，使痰液易于吸出，吸痰时负压一般为3-6kPa，吸管要细，柔软，吸痰时间不能过15秒，动作要轻柔，以免损伤呼吸道黏膜。
　　2.4输液护理患儿入院时一般病情较重，为保证药物及营养的快速摄入，一般采用静脉输注。严格执行无菌技术操作规程，避免交叉感染。头皮静脉表浅，易于穿刺、固定和观察，因此临床上多采用头皮静脉输液。输液时严格掌握静脉输液量及速度，滴速一般为6-8滴/min，在输液过程中，应避免因输液过快而导致的肺水肿、心力衰竭。
　　2.5合理喂养肺炎患儿应注意补充足够的液体和热量，除注意喂奶外，可输葡萄糖液，维持热卡供生长及消耗所需。喂完奶后应轻拍背部，以利胃内空气排出，不会吃奶或呛奶者用硅胶胃管鼻饲，同时做好鼻饲护理。发热、出汗、呼吸快其失去增多，要多喂水使咽喉部湿润。
　　2.6其他对症护理发热新生儿发热时多使用物理降温，当体温超过39℃时可用温水浴或温水擦浴，忌用酒精擦浴，防止体温急剧下降，反而造成不良影响；腹胀是新生儿肺炎的常见并发症，因便秘、低钾、咽下大量的空气、中毒性肠麻痹所致，采用清洁灌肠后留导管排气、腹部热敷等方法，严重腹胀者可禁食；烦躁患儿适当使用镇静剂，减少氧耗量，并可预防心力衰竭。


