
　　近年来，随着淋病发病率的上升，新生儿淋菌性结膜炎的发病率亦相应增加， 并有逐年上升的趋势。淋菌性结膜炎是对新生儿损害最大的急性眼病之一，多因产妇产道感染或产后感染造成【1】。本病发展迅速，危害性大，处理不当可造成眼组织的严重损伤，如角膜溃疡和穿孔，甚至导致失明。因此应及早诊断和及时治疗，再配以有效的护理手段，将其危害程度减少至最低。我科2012年6月―2014年7月收治了42例新生儿淋菌性结膜炎，作为门诊护士，我们清楚意识到护理的重要性，因而加强了新生儿在门诊治疗过程中的护理，效果良好，现报告如下。
　　1 临床资料与方法
　　1.1 一般临床资料 本组42例患者均为我科2011年6月―2014年7月收治的新生儿淋菌性结膜炎患儿，其中男26例，女16例，年龄出生后3―10d。单眼发病11例，双眼发病31例。所有患儿均进行眼部分泌物涂片检查或细菌培养确诊。
　　1.2 临床表现 所有患儿眼睑表现为不同程度的水肿， 不易睁开， 睑裂部黄色分泌物覆盖， 分开睑裂， 见有大量黄色稠厚的脓性分泌物溢出， 球结膜充血水肿。
　　1.3 治疗方法 局部治疗：冲洗结膜囊，冲洗时要注意健眼隔离，应将头偏向患侧，防止冲洗时污染健眼。局部运用1：10000u/ml亲霉素滴眼液及氯霉素眼药水交替滴眼。全身治疗：肌肉注射青霉素或氨苄青霉素5-7天。
　　1.4 护理方法
　　1.4.1 眼部护理 在给患儿眼部用药时动作应准确、轻柔，切勿强行扒眼。冲洗时先用少量温水将分泌物清除，再用生理盐水冲洗结膜囊。由于新生儿配合性差，加上家属心情焦虑，配合度也不佳，因此冲洗应由2名护士完成。其中一名护士与家属将患儿取侧卧位，在眼角部置已弯盘。其中一名护士固定患儿头部，用拇指及食指轻翻患儿上下眼睑，切勿压迫眼球，以防止造成角膜穿孔伤。用另一只手冲洗，冲洗距离由近至远以增强水流。若在冲洗过程中患儿哭闹不止，应暂停冲洗，交由母亲喂奶安抚，待其情绪稳定后再进行。
　　1.4.2 用药护理 眼部用药是治疗的关键，但由于患儿年龄小，常常容易导致药物浓度不够，因此正确给药至关重要。在门诊治疗时，护士要通过自身的演示教会家属滴眼药水。先用棉球棒擦除眼部分泌物，滴药前先摇匀，指导家属固定患儿头部（在家用药可让其他家属协助），滴药者用食指轻拨开患儿下眼睑，将眼药水滴入下穹隆内，药理1-2滴，轻提上眼睑后合拢眼睑。眼药膏用量宜黄豆大小涂于下穹隆内，涂抹时避免瓶口触及眼部，以免交叉感染【2】。由于炎性细胞浸润有时可出现炎性假膜，因此在滴药时，要观察睑结膜有无假膜，若存在给药前要事先清除，方法是用棉球棒蘸取生理盐水后翻转眼睑后轻轻拭去。给药后为确保高效药物浓度应尽量避免患儿哭闹以免药水流出，涂药膏后应密切看护，避免患儿用手擦拭。
　　1.4.3 消毒隔离 淋菌性结膜炎是一种传染性疾病，应该做好消毒隔离工作。患儿应进行消毒隔离，专设房间，每日1次用0.1%优氯净喷洒病室地面。室内温度保持在18 ℃～20 ℃，相对湿度40%～60%，每日通风2次，每次10～20 min，紫外线消毒2次，每次消毒时间60 min。新生儿的用物如毛巾等，每日高压灭菌1次，母亲与患儿的毛巾、脸盆、便器应分开使用，患儿母亲每次接触患儿前后用流水洗手，避免揉碰自己的眼睛，以防止交叉感染。医护人员对其进行检查、处置前应严格消毒，所有的医疗器械也要严格消毒，避免交叉感染【3】。家长接触患儿前后均应洗手。
　　1.4.4 密切观察病情 除注意观察生命体征外，还应注意观察患眼分泌物有无减少，睁眼困难程度是否减轻，精神状态以及食欲情况，有无腹胀及大小便的颜色变化等。
　　1.4.5 日常护理 保证患儿充足的休息和睡眠时间，各种治疗及护理操作应集中进行，以减少各种不良刺激，避免哭闹，及时清洗患眼分泌物，保证患儿舒适，减少消耗，按需给予充足的母乳喂养以增强抵抗力。注意口腔护理及皮肤护理，勤换尿布，避免臀红的发生，尿布、被服、衣物用后须用1000mg/L的含氯消毒液浸泡，太阳下暴晒6h后方可再用。
　　1.4.6 健康教育 目前很多家庭都为独生子女，初为人父母的家属由于心疼患儿常常容易焦虑，特别是用药几日后未有明显效果后，他们更急迫，并会对治疗产生怀疑，无法有效的配合医护行为。因此，护士要耐心的向家属讲解发病的原因、传播途径、用药的重要性及护理方法，让家长对疾病有个正确的认识，改善其焦虑心理，获取家长积极的配合。指导家长在家继续坚持用药，病案护士所教的方式进行，同时要做好患儿及家属的消毒工作。一旦患儿眼部出现红肿、分泌物增多，要及时入院就诊。本病虽危害较大，但可预防，告知家属多为产道感染，感染途径为患有淋病或淋病携带者的母亲在分娩过程中，胎儿通过产道的分泌物或羊水感染而得，少数为经被污染的手、被褥、毛巾及敷料等间接感染。指导家属养成良好的卫生习惯，做好产前检查，凡患有淋病的孕妇应彻底治疗，扫除病原。
　　2 结果
　　42例患儿均积极治疗及配合有效护理后均痊愈，1周内症状改善32例，其余10例均在2周内痊愈。所有患儿均为发生严重不良反应，仅有2例出现轻度点状角膜混浊。
　　3 讨论
　　3.1 新生儿容易患淋菌性结膜炎的原因。新生儿免疫力低下，对病菌的抵抗力太弱，以至那些对成人和大一些儿童不会致病的细菌，也可能让他们遭受感染。新生儿泪腺尚未发育完善，因而眼泪较少，不易将侵入的病菌冲洗掉，而使它们在眼部繁殖发生结膜炎。出生时，婴儿的头部要经过妈妈的子宫颈和阴道，眼部很容易因这些部位有病菌污染而被感染。如妈妈阴道的衣原体检查为阳性，从阴道分娩的婴儿70%都可能被感染，其中18%～50%会发生新生儿衣原体结膜炎【4】。
　　3.2 做好新生儿淋菌性结膜炎门诊治疗护理的重要性。门诊是医院的重要窗口，眼科门诊护士的护理工作的表现直接影响医院的声誉、形象及经济效益。由于患儿的特殊性，治疗期间家属各位紧张焦虑，往往对医护人员提出较高的要求，稍有不慎，就可能引起护患纠纷，这样护士就必须兼顾配合医生治疗及家属的情感需求。对于新生儿淋菌性结膜炎患者，主要治疗方法为冲洗及眼部用药，而眼睛是人体最为重要的器官之一，关系到患儿的身心健康，因此在用药过程中的护理我们十分谨慎。既要保证药物浓度的充分，又要减少对眼睛的上海，因而我们通常是由两名护士进行操作，一名负责固定患儿，一名负责冲洗、给药。考虑到患儿在家也需继续给药，以此同时我们详细向家属传送给药方法及注意事项，以充分发挥药物的作用。在门诊治疗期间，我们充分做好消毒隔离工作，所有的用物都认真消毒，所有操作前后都要洗手，以避免交叉感染，加重病情。此外，我们还加强了对家属的健康教育，向其宣讲疾病的发生原因、用药目的、日常注意事项及预防措施，以备再次生育做好预防，减少疾病的发生。


