
　　新生儿护理是一项风险性较高的工作，关系到新生儿的生命健康安全。新生儿自身免疫力低下，容易受到伤害和感染。在新生儿护理过程中，需要保证护理的安全，降低安全风险，为新生儿的健康提供保障。针对新生儿护理风险，采取有效的防范措施，提供优质的护理服务。本文围绕新生儿护理风险及防范措施进行综述。
　　1 新生儿护理的主要风险因素
　　1.1生理机能的特殊性
　　对于出生未满28d的新生儿来说，其生理机能与成人有着很大的差异，病情特殊且复杂。新生儿机体防御性不高，生理调节能力和环境适应力差，容易受到细菌感染而引发疾病，其娇嫩的皮肤容易被擦伤和抓伤。加上新生儿无法支配语言和意识，不能表达身体所出现不适症状，难以主动配合医护人员，被动接受治疗和护理，显然增加了新生儿护理的风险。很多新生儿疾病具有发病快、急的特点，如果得不到及时的诊治，就会造成病情的延误，严重威胁新生儿的生命健康[1]。
　　1.2护理差错
　　正是由于新生儿生理机能存在特殊性，在临床治疗和护理的过程中，保证护理质量至关重要，这就需要护理人员具有更高的业务能力的技术水平，同时保持良好的职业素养。新生儿护理工作较为复杂和繁琐，护理人员承担着新生儿健康的重要责任，但是工作压力较大，加上其自身服务意识和责任心不强，很容易出现护理差错。医疗卫生法律法规以及相关制度执行不严格，查对和交接的过程中出现疏忽，病房巡视不及时，未能及时发现患儿的异常，延误治疗时机。一部分护理人员的业务能力和技术水平不高，业务生疏，对于新技术和新设备的操作不熟练，未能达到职业规范的要求，这在很大程度上增加了新生儿护理风险。
　　1.3医院护理管理水平不高
　　新生儿病房护理人员的工作具有很高的风险，承担着新生儿健康安全的重大责任，这无形当中给护理人员带来了很大的压力。护理人员心理压力对于其身心健康产生着不利的影响，同时也在一定程度上影响着新生儿护理质量。对于医院护理管理工作而言，需要根据护理的人员的临床护理经验，合理进行人力资源的安排。但是很多医院在方面存在明显的不足，主要是由于护理管理水平不高，护理人员容易出现超负荷工作的情况，既不利于医护人员的自身健康，同时也会对临床护理质量产生影响。医护人员安排和搭配和不合理，难以应对繁琐且复杂的护理工作，无法做到有条不紊。病房和硬件设施亟待更新和完善，消毒隔离制度执行不严格，对于感染及非感染等不同类型疾病的患儿，未能有效的予以区别，反而同住一个病房，不利于患者的治疗与康复，容易引发新的疾病[2]。
　　2 新生儿护理的安全防范办法
　　2.1提升护理人员的业务能力和个人素质
　　定期对护理人员进行培训，提升其业务能力和个人素质，树立风险意识和责任意识，熟练掌握和运用新技术和新设备，规范进行护理病历的书写，严格执行相关法律法规和更好的为患者服务。不断更新和补充新生儿护理知识，加强技能培训，并在临床实践中不断的丰富和积累经验，提升自身的技术水平。在进行技能培训的同时，加强心理素质的锻炼，提升心理素质及应变能力，能够从容、冷静的应对和处理突发情况，不受个人情绪干扰。从细节着手，全面提升护理人员的业务能力和技术水平。加强风险预测和防范能力，真正做到防患于未然，降低新生儿护理过程中的潜在风险，及时发现异常情况，并予以有效诊疗，控制病情发展，进而确保新生儿护理的安全，保证优质的医疗护理服务[3]。
　　2.2建立标准化的新生儿护理方案
　　严格执行标准化的新生儿护理方案，保证新生儿护理工作有条不紊的进行，增进医护人员与患儿家属之间的沟通与交流，增进彼此之间的信任，进而提升新生儿护理干预效果，加强对危重症患儿的护理监测，积极观察其体征和病情变化，并做好预防和应急预案。加强病房巡视，避免出现漏针、烫伤以及窒息等意外情况的发生。完善医院硬件设施，加强医疗设备的维护和保养，避免在使用过程中出现故障，降低安全风险。医疗设备需定期进行清洗和消毒，确保无菌操作，预防新生儿皮肤发生擦伤、抓伤以及感染。不同类型疾病的患儿需要合理进行病区安排，建立早产儿、感染以及非感染病房，收治患有相应疾病的患儿，避免出现交叉感染，进行保护性隔离。
　　2.3人力资源管理
　　科学排班，建立护理责任制度，每一名护理人员专门负责3～4名新生儿，实现延续性观察，更加详尽的了解新生儿的个体情况，保证护理服务质量。根据不同时间段的工作量来进行岗位和工作安排，合理配置人力资源，充分满足新生儿护理的实际需求，同时也有效减轻了护理人员的工作压力和心理压力。护理人员需要积极与医师进行沟通，能够预先想到新生儿护理中可能出现的相关问题，能够就这些问题提出意见和建议，并采取有效的护理措施。建立科学、合理的人力资源管理体系，充分发挥医护人员业务能力方面的优势，避免超负荷工作，落实护理管理制度，加强风险防控，减少医疗事故的发生[4]。


