
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0311-02
　　新生儿HMD又叫做新生儿呼吸窘迫综合征或者特发性呼吸窘迫综合征，是指生后不久因进行性肺不张而引起的呼吸衰竭、进行性呼吸困难、吸气性三凹、青紫以及呼气性呻吟，在病理上其特征为终末细支气管到肺泡壁附有嗜伊红星透明膜，通常见于早产儿，主要是由于表面活性物质的不足而引起的肺不张，因此又被称之为表面活性物质缺乏综合征，其是引发早产儿早期死亡以及呼吸困难的一个主要原因[1-2]。本文就新生儿HMD机械通气的护理进行研究与分析。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　本次所选研究对象是我院自2013年4月-2-014年3月所收治的54例新生儿HMD患者，患者胎龄在28-37周之间，其中有30例患者为女性，有24例患者为男性，全部患者均在出生后的6小时先后出现了呻吟、进行性呼吸困难以及发绀等症状，所有患者均满足新生儿学中关于HMD诊断标准[3]。患者体重为1819±559g；在Apgar评分上，1分钟内评分高于8分有14例，评分在4-7分的有25例，评分低于3分的有15例。全部患者均在出生后的6小时候来我院进行就诊。
　　1.2方法
　　1.2.1治疗方法：全部患者通过口气管插管成功后，借助于SLE5000呼吸机予以机械通气，根据患者病情和血气分析结果进行呼吸机参数的设定，且遵照医嘱予以保暖、营养支持以及抗感染等对症治疗。
　　1.2.2护理方法：1）对患者生命体征进行密切地观察，每两个小时进行双肺呼吸音的听诊，查看是否对称，且观察患者双侧胸廓起伏的一致性，对患者指甲颜色以及口唇颜色进行观察，并记录每分钟通气量、峰压以及潮气量等，若发现异常，因及时告知医师并查找原因，予以处理。在体位上尽量选择仰卧位，可于后颈部放置一小方枕，让头、肩以及颈处于同水平上，以免呼吸道压迫，使气流通过受到影响，且每两小时进行一次体位的更换，防止局部位置的皮肤受损。2）在机械通气护理过程中，气道湿化必须要良好，可借助于呼吸机上湿化装置，把注射用水添加在湿化器中，让吸入气体温度可保持为35摄氏度-37摄氏度之间，且湿度控制在60-70%之间，同时每天还应对湿化瓶内中蒸馏水进行更换，及时进行添加，要注意的是集液小瓶应比螺纹管低，若集液小瓶与螺纹管中所聚集的液体过多时，则会使呼吸机通气功能受到影响。3）在选用吸痰管时，应结合气管导管内径具体大小来选择，通常情况下选择5F吸痰管，不过过硬以免使气道黏膜受到影响，而过软则会插不至导管末端，使吸引效果受到影响。在吸痰时应由两人一同操作，由一人来进行导管的固定，另外一人则吸痰，利用无菌镊子或者戴上无菌手套实施吸痰时，应严格按照无菌操作要求来执行，先吸气道，接着再吸口鼻腔内的分泌物。在吸痰前后应予以1-2分钟左右的高浓度吸氧，其吸引压力应尽量控制于13.33kP范围内[4]。气管中吸痰管插入深度应在气管导管长度的基础再延长0.5-1厘米。把吸痰管插入至气管导管时应边旋转且边吸引，在吸痰时动作应轻柔，吸痰时间不可超过15秒，若时间过长，很容易引起缺氧现象；若痰液过于黏稠不容易被吸出，则可事先于气管内注入生理盐水，接着再进行吸引。完成吸痰后需吸入1-2分钟纯氧，接着把吸氧浓度调节到吸痰之前的水平。4）在撤机之前，遵照医嘱应用地塞米松，以免喉头出现水肿，在拔管之前的4小时内不可进食，且将胃内容物抽出。同时在插管之前，还应做好再次插管准备工作，准备好所需的各种应抢救物资。在拔管以后需立即进行吸氧，结合患者自身病情实际情况禁食大约8-12小时，且加强监护，对患者尿量、生命体征、神志和血氧饱和度等进行严密地监测，于1-2小时后进行血气的复查。
　　2.结果
　　4例新生儿HMD患者中有4例患者由于经济原因或者家属而放弃治疗，其余患者均顺利撤机且痊愈出院，患者护理满意度为88.9%（48/54）。
　　3.讨论
　　新生儿HMD在临床主要表现为先天性肺气肿，其症状主要表现为心动过速、进行性呼吸困难、发绀、吸气性哮鸣音以及呼气性哮鸣音等，其体征主要表现为呼吸音减弱、胸廓不对称、叩音呈清音或者患侧胸廓饱胀等[5]。导致新生儿死亡的一个主要原因就是HMD，大部分发生于出生后的6小时内，对此及时予以治疗非常重要。在新生儿HMD临床治疗中，目前常用方式为机械通气治疗。鉴于此，在本次研究中，笔者就新生儿HMD机械通气的护理进行了研究与分析，从研究结果来看，在机械通气的治疗上予以合理且科学地护理，不仅可使呼吸机有关性肺炎得到减轻，同时还可使治愈率得到显著的提升，降低死亡率。
　　综上所述，在今后新生儿HMD机械通气的护理中，应及时予以诊断治疗，根据患者病情予以针对性护理，且不断地总结相关护理经验，对护理手段进行有效且合理地改进，以此提升患者存活率。


