
 　　【摘要】目的：分析探讨护理干预措施在新生儿高胆红素血症患者中的应用价值。方法：选取我院在2014年8月到2015年8月收治的50例新生儿高胆红素血症患者为研究对象，采用抛硬币法随机分为观察组和对照组，每组25人，观察组实施护理干预，对照组实施新生儿的常规护理干预，观察并对比分析两组患者的临床疗效和心理状况的评分情况。结果：治疗后，观察组参数明显优于对照组，两组数据比较差异明显具有统计学意义，P<0.05。结论：护理干预在新生儿高胆红素血症患者中的应用能够明显提高患者的治疗效果，改善患者的生活质量，值得推广和应用。
　　为深入了解新生儿高胆红素血症针对性护理干预措施内容及其临床应用效果，为以后此类患儿制定护理干预措施提供有效临床数据。本文将具体的对新生儿采取护理干预措施，探讨了它的临床应用价值，现将具体情况报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2014年8月至2015年8月期间，在我院接受治疗的50例新生儿高胆红素血症患者为研究对象，所有患者均符合各类出生时的诊断标准。所有婴儿患者均无其他明显疾病。两组患者的其他疾病的类型及其各项资料无明显差异，经统计学分析，P>0.05，具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组使用常规的预防新生儿高胆红素血症护理方法。观察组则是采用常规护理的基础上进行具体的护理干预，出生后进行生理盐水灌肠护理，保持婴儿室的温度，温度保持在28-30度之间，在喂奶后一小时，将孩子放到暖箱，护理人员可以对孩子的皮肤涂抹润肤油，婴儿的皮肤特需要保护。动作要轻柔、心情也要保持平稳的状态。在早期的营养的支持护理，要以母乳喂养为主，有些婴儿的吮吸能力较差，可以使用奶嘴让它们能够保证一定的营养，开始不要过量，等孩子适应时，可适当增量[1]。
　　1.3判断方法和评价标准
　　比较两组的新生儿，经过护理干预之后的高胆红素的平均值、胎儿的排便情形、黄疸消失时间、以及高胆红素血症发生率，高胆红素血症判断指标为血清胆红素大于256.5 ? mo l/L
　　1.4统计学方法
　　对数据库的录入及统计分析均通过SPSS17.O软件实现。
　　2.结果
　　两组相关的因素比较，对于黄疸指数的测定情况分析比较，除日龄1天时，两组新生儿黄疸指数的差异无统计学意义，日龄是2到7天两组，新生儿黄疸指数的差异，均有统计学意义（P<0.05），具体见表1。
　　两组患者的临床治疗效果 观察组患者的总有效率为88.0%，对照组患者的总有效率为64.0%，观察组明显高于对照组，数据差异显著，具有统计学意义，P<0.05，见表2。
　　3.讨论
　　在小婴儿出生之后，会因为某些原因出现了新生儿高胆红素素血症，这是由于有的新生儿出生的时候肝脏发育不完全，导致了生成的葡萄糖醛酰转移酶的缺少，所以就造成了新生儿高胆红素血症，这种疾病的风险因素较高，如果没有得到很好的治疗，将会导致更加严重的红素脑病的出现。新生儿高胆红素血症主要是小婴儿出生之后，血液中胆红素过多的分泌，导致它超过了正常健康儿童的应该有的数量[2]。足月的婴儿大于205.2?mo l/L，早产儿则是大于256.2?mo l/L，导致婴儿的皮肤出现黄疸，而且发病都在出生之后一周内，如果同时存在着并发症，将会是严重损害婴儿的脑部神经。
　　观察组采用常规护理的基础上进行具体的护理干预，出生之后进行一次生理盐水的灌肠护理，然后再进行抚摸爱护的护理，保持婴儿室的温度，温度保持在28-30度之间，喂奶后将孩子放到暖箱中，对孩子的皮肤进行涂抹润肤油。早期的营养的支持护理，要以母乳喂养为。观察组的总有效率为88.0%，明显高于对照组的65.0%，观察组的机体功能评分低于对照组，观察组参数明显优于对照组，两组数据比较差异明显具有统计学意义，本文研究结果表明，护理干预在新生儿高胆红素血症患者中的应用能够明显提高患者的治疗效果。
　　综上所述，护理干预在新生儿高胆红素血症患者中的应用能够明显提高患者的治疗效果，改善患者的生活质量，针对性护理有利于患儿各项临床指标的改善情况，同时也提升患儿家属对医院护理服务的信赖与满意程度，更有利于构建和谐护患环境，值得临床推广。


