
 　　【摘 要】目的：研究护理干预对新生儿高胆红素血症临床应用价值。方法：以我院2017年10月～2018年2月接收的86例新生儿高胆红素血脂症患者作为研究对象，随机均分为两组，对照组患者只采用临床治疗手段控制疾病，干预组在临床治疗的基础上采取护理干预，比较两组患者治疗后的临床效果。结果：干预组患者的治疗总有效率（95.35%）明显超过对照组患者治疗总有效率（76.74%），组间差别具有统计学意义（P<0.05）。结论：对高胆红素血症小儿患者实施护理干预，可明显改善患者临床症状，降低高胆红素的浓度，促进患者身体快速恢复。
　　【中图分类号】R722.1 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　近几年来，将近每年新生儿出生中都会有一半之多的新生儿出现黄疸症状，威胁小儿患者的肝脏功能代谢，诱发整个机体发生功能性缺失疾病，影响其的健康发育。为了能够高效调节新生儿体内超标的胆红素浓度，采用具有针对性的护理干预进行治疗。本文以我院2017年10月～2018年2月接收的86例新生儿高胆红素血脂症患者作为研究对象，采取护理干预手段进行治疗性干预，详细报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以我院2017年10月～2018年2月接收的86例新生儿高胆红素血脂症患者作为研究对象，经病理生理学证实所有患者均符合“新生儿高胆红素血症”标准，随机均分为两组。其中干预组43例，男孩25例，女孩18例；胎龄36～42周，平均周龄（38.32±2.17）周；出生体重2.45±3.70kg，平均体重（2.96±0.39）kg；分娩方式：剖宫产28例，阴道分娩15例。对照组43例，男孩22例，女孩21例；胎龄37～41周，平均周龄（38.93±2.01）周；出生体重2.21±3.97kg，平均体重（2.15±0.68）kg；分娩方式：剖宫产31例，阴道分娩12例。两组患者在性别、胎龄、体重、分娩方式差别不大，不具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组患者采用临床治疗手段干预疾病，观察组患者在临床治疗手段上采取护理干预，具体护理内容如下：①早期护理，多数初产产妇在胎儿出生前，或多或少患有一些焦虑症，影响乳汁分泌。因此，护理人员可以在产妇生产前，引导其刺激乳汁分泌，或饮食一些富含蛋白质、维生素的食物，指导其掌握婴儿喂乳姿势，了解喂乳中的注意事宜，每天喂养次数需超过八次，住院期间每天需严密监控新生儿的黄疸指标及体温变化，对于排便出现异常的新生儿，应及时记录小儿情况，请医生迅速进行治疗[1]。②光疗护理，在把婴儿放入光疗箱前，需用95%酒精对光疗箱中的灯管、水槽、反射板等进行消毒，箱内湿化器水箱加水至2/3处，保持箱内湿度为55%～65%，温度控制在适宜范围内[2]。将小儿呈仰卧或侧卧位放置受光均匀处，保持蓝光光照12～24h，还可让医生按照新生儿的具体情况，调整光照最适合的时间，留守一名护士随时观察新生儿的体温、体特变化情况，光疗过程中护士更应该注重胎儿肤色、胎便等体态变化，查看小儿有无呕吐、发热、嗜睡、呼吸无规律现象。
　　1.3 观察指标
　　显效：体色发黄、便色异常、呕吐、发烧等临床症状完全消失，血清胆红素下降，黄疸现象退却；有效：体色发黄、便色异常、呕吐、发烧等临床症状基本消失，血清胆红素浓度有所改善，黄疸现象逐步消失；无效体色发黄、便色异常、呕吐、发烧等临床症状没有消失，血清胆红素浓度明显超标，黄疸现象趋于严重化[3]。
　　1.4 统计学方法
　　应用SPSS19.0统计学软件对数据进行分析处理，计量资料以百分率[n（%）]表示，计数资料检验X2为标准，以P<0.05为数据差异具有统计学意义[4]。
　　2 结果
　　干预组患者的治疗总有效率（95.35%）明显超过对照组患者治疗总有效率（76.74%），组间差别具有统计学意义（P<0.05）
　　3 讨论
　　高胆红素血症是一类由于胆红素过量产生，机体代谢功能受阻，高浓度胆红素残留于体内，引起黄疸症状产生，由于新生儿胎儿时期各部分系统、组织、器官发育并未完全，机体循环运转功能相对薄弱，新幼儿期体内的胆红素相对于其他时期的人含量明显较高，体内肠道益生菌种类量少，无法在消化循环、运转过程中将胆红素以其他形式代谢排出体外[5]。新生儿体内的葡萄糖醛酸转移酶活性低，无法将体内大部分未结合胆红素转化为结合胆红素，大量积累，残留于血液中，常引起黄疸现象产生。护理干预可以帮助产妇掌握喂乳技巧，便于婴儿吸收足够的乳汁，每天给其进行多次喂乳，有利于婴儿的肠道消化循环，将过量的胆红素排出体外。光疗护理可以改变胆红素里面的分子结构，使其转换为4Z，15E-胆红素异构体和光红素异构体，利于在代谢过程中，流入胆汁或有尿液排出体外。本文以我院2017年10月～2018年2月接收的86例新生儿高胆红素血脂症患者作为研究对象，采用护理干预，干预组患者的治疗总有效率（95.35%）明显超过对照组患者治疗总有效率（76.74%），组间差别具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，对新生儿高胆红素血症患者采用护理干预，可以有效降低血液中胆红素含量，改善黄疸症状，促进小儿生长发育。


