
　　【摘 要】目的：探究理实综合考核方式在高职护理专业《护理礼仪》课程中的应用。方法：选择我校2012级高职护理2个班共110名学生作为研究对象，随机分为实验组和对照组，分别采用理论和理实综合方式进行考核，选取期中和期末两次考核成绩作比较，并对实验组学生采取问卷调查。结果：采用理实综合考核成绩与纯理论考核成绩相比，具有显著性差异（P<0.05）；问卷调查显示，学生对于理实综合考核方式的认可度高。结论：理实综合考核方式在高职护理专业《护理礼仪》中的应用，体现以学生为主体的教学理念，提高学生兴趣和学习积极性，客观反映教学目标。
　　随着医学模式的转变以及整体护理的开展，对护士素质提出更高的标准和要求。高职护理教育应与时俱进，立足于临床工作需求，培养护生专业知识和技能的同时，注重培养礼仪规范，以提升其综合素质，塑造护士“白衣天使”的职业形象[1]。《护理礼仪》系统介绍了护理工作者应掌握的礼仪常识，具有鲜明的人文特点，在高职护理教学中，不仅要教授护生礼仪知识，更重要的是培养其礼仪行为[2]。传统的考核方式为理论考核，笔者认为完全理论的形式对《护理礼仪》考核，模式僵化单一，且对学习目标的评价模糊，不利于高等教育改革。
　　笔者在《护理礼仪》的教学实践中尝试运用理论和实践相结合的考核方式，并将理实综合考核方式与传统的理论考核方式相比较，效果较满意，具体汇报如下。
　　1 对象和方法
　　1.1 对象
　　选取我校2012级高职护理110名学生为研究对象，随机分成实验组和对照组，每组55名学生，两组学生性别、年龄等差异均无统计学意义（P>0.05），两班均由同一名教师授课，教学内容和教学方法均相同，教学进度基本一致，具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组
　　采用传统的理论考核方式，即由老师拟定考试内容与题型，学生在规定时间内答卷，包括基础理论题、规范举止题和案例分析题，均以笔试的方式完成，成绩采用百分制记分，其中基础理论题占总分值的50%，规范举止题和案例分析题各占总分值的25%。
　　1.2.2 实验组
　　采用理实综合考核方式，即理论考核与实践考核相结合，考核内容包括基础理论题、规范举止题和案例分析题，其中理论基础考题内容和形式同对照组，规范举止和案例分析相关试题改为实践的形式考核，分值分配同对照组，即基础理论题占总分值的50%，规范举止题和案例分析题各占总分值的25%。
　　①规范动作考核：55名学生分11小组，每小组5人，每组考核时，同时完成5种考核指令，考核指令由教师随机提出，同组的学生同时开始，各自独立完成，以完成动作的效果计分。考核结果采用五级评分法，分好、较好、一般、差、较差五等级，对应分值依次为25分、20分、15分、10分、5分。
　　②案例模拟：教师拟定11个案例，并制定评分标准，于考前一周下发案例、公布评分标准。 学生则根据案例，各小组自编情景剧，采取开放式的考核形式，即情节、道具自定。
　　2 结果
　　2.1 成绩比较
　　一学期中，对两组学生进行期中和期末2次考核，均采用百分制。两组学生考核成绩实验组和对照组人数各55人，期中考试成绩实验组和对照组均分分别为69.4和63.7，期末考试均分分别为82.3和71.8，对两组学生测试成绩进行比较，通过SPSS统计分析，结果示两组成绩具有显著性差异（P<0.05）。
　　2.2 学生认可度评价
　　为体现教师主导、学生主体的教学理念，充分考量学生对于理实综合考核方式的认可度，真实反映出考核带给他们的创新体验和学习积极性，笔者对实验组55名学生进行问卷调查。发放调查问卷55份，回收55份，回收有效率为100%。结果显示：52人认同理实综合考核形式，占94.5%，3人持中立态度；53人认为能提升学习兴趣，占96.4%，2人持中立态度；100%的学生认同考核评价标准。
　　3 讨论
　　本研究中，从两组学生考核成绩看，采用理实综合考核与纯理论考核相比。从学生认可度的评价来看，学生对于理实综合考核方式的认可度很好，他们认为新的考核方式对于提升学习的积极性也充分肯定，在公平性体验上，学生认为老师还需要提升评分水平，从人的正常结果归因的习惯性去分析也属正常现象，也从侧面反映学生追求成功体验的内心渴望都很强烈。
　　综上所述，理实一体的考核方式，注重训练和养成教育，注重礼仪的实际应用，学生对护理专业有更深的认识，有利于学生整体素质的提高。


