
　　【摘要】 目的 探讨对不孕不育患者施行心理护理干预后抑郁情绪的改善情况。方法 78例不孕不育患者随机分为干预组和常规组， 各39例。常规组采取单一专科护理干预；干预组在常规组基础上进行心理护理干预， 再应用汉密尔顿抑郁量表（HAMD）测评两组的抑郁评分， 对比两组的评分情况。结果 干预组的HAMD总评分及各因子得分降低幅度比常规组明显要高， 差异具有统计学意义（P<0.05）；干预组的抑郁率46.2%明显低于常规组66.7%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 根据患者的病情， 采取有针对性、系统性的心理护理干预， 可有效改善患者抑郁情绪， 临床意义重大。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.177
　　不孕不育， 是两个概念的合称。不孕就是育龄夫妇性生活正常， 且未采取任何避孕措施在2年以上女方却未受孕的病变， 该病的发生率大约在10%～15%。不育则是女方妊娠过， 但因流产、死胎等因素造成未获得活婴儿的病变（男方原因造成女方不受孕的称为男性不育）。研究表明， 不孕不育患者往往会产生抑郁、不安、焦虑等负性情绪， 为探寻改善患者的抑郁情绪的方法[1， 2]， 本文通过对2012年6月～2013年9月78例不孕不育患者进行护理干预研究， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 以2012年6月～2013年9月78例不孕不育患者作为研究对象， 随机分为干预组和常规组， 各39例。所有患者均符合不孕不育的诊断标准， 且均不存在严重的心脑血管、肺、肝及肾功能的不全、精神性疾病和依从性不佳者。年龄22～41岁， 平均年龄（28.6±4.1）岁， 结婚年限2～15年， 平均年限（3.8±2.9）年。其中， 原发性和继发性不孕分别为21例和57例；53例进行过人工受精， 25例进行过试管婴儿。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 常规组：采取单一专科护理， 包括饮食、运动、生活习惯和方式等方面的护理和指导。
　　干预组：在专科护理的基础上， 施行具有针对性和系统性的心理护理干预措施。主要做好：①和谐的护患关系。医护人员要积极、有效的和患者交流和沟通， 了解患者的实际情况， 包括有无流产史、生活方式、家庭情况等， 并认真倾听患者的内心想法， 消除患者的顾虑， 语言上要委婉， 语气要和善；②不孕不育健康教育。在开导患者的基础之上， 进行不孕不育相关知识的教育， 帮助患者建立良好、积极生活方式， 消除其顾虑， 树立治疗信心；③亲人朋友的支持。要鼓励患者的亲人朋友多理解和开导患者， 消除患者的家庭压力和精神负担。
　　1. 3 观察指标 应用HAMD和抑郁自评量表（SDS）对所有患者干预前后的抑郁情绪进行评分。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS12.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组抑郁评测情况 通过护理干预后， 干预组和常规组的HAMD评分比干预前均有降低， 但干预组的降低幅度明显大于常规组， 差异有统计意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 抑郁程度改善情况 通过护理干预后， 干预组：轻度抑郁、中度抑郁及重度抑郁分别是：13例、4例、1例， 抑郁率为46.2%；常规组分别是15例、7例、4例， 抑郁率为66.7%， 差异有统计意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　不孕不育是当前临床常见的一种妇科疾病， 会给患者及其配偶带来巨大的痛苦和压力。尤其是在花费大量精力和财力治疗而未取得预期效果， 更会给患者带来很大的精神伤害， 进而产生抑郁、焦虑、不安等负性情绪[3]， 而这些情绪又会影响到机体的内分泌和精神紊乱， 加重不孕不育的病情。所以， 要对不孕不育患者采取积极、系统、针对的心理护理干预措施。
　　此次研究结果表明干预组患者的HAMD评分明显比常规组的评分要低， 差异有统计意义（P<0.05）；且干预组的抑郁率（46.2%）也明显低于常规组（66.7%）， 差异有统计意义（P<0.05）。可以看出， 对于不孕不育患者采取积极、有效的心理干预可明显改善患者的抑郁程度。主要从三个方面着手：①心药还需心药医， 所以首先要消除患者的顾虑、担心， 医护人员要积极和患者沟通， 缓解的忧虑， 帮助患者建立治疗的信心；②要让患者充分认识到不孕不育相关知识， 提高患者的健康意识；③还需要有家庭的支持， 减轻患者的心理压力和负担。同时， 医护人员要指导患者定期进行检查和治疗， 并向患者详细讲解相关的治疗方案和具体的措施， 以提高患者的治疗依从性。
　　综上所述， 采取针对性、系统性的心理护理干预措施， 可良好的改善不孕不育患者的焦虑、抑郁等负性情绪， 改善和提高患者的临床治疗效果， 最终提高受孕成功率， 临床意义深远。


