
 　　【摘要】 目的：分析无创机械通气过程中的观察和护理措施。方法：研究对象选取笔者所在医院2013年4月-2014年3月收治的108例接受无创机械通气治疗的患者，随机将其分为试验组与对照组，各54例。对照组患者接受一般的科室护理，试验组患者接受针对性的无创机械通气观察和护理。对两组患者的通气功能、心率等一般生命指标进行观察对比。结果：试验组患者的血氧分压、二氧化碳分压、血氧饱和度等指标优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）；试验组患者的血压与心率指标优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；两组患者并发症发生率比较，差异无统计学意义（P>0.05）。结论：无创机械通气过程中配合针对性的观察与护理措施能够改善患者通气功能与一般生命体征，不良反应发生率低，具有较高的价值。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.14.047 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）14-0086-02
　　无创机械通气指的是不建立人工气道，应用面罩进行呼吸支持，对患者呼吸道的损伤较小，能够较好的避免经气管插管引发的呼吸道损伤或感染，患者能够保留较好的呼吸道防御功能及自主咳嗽能力，是救治呼吸功能障碍患者的重要方式之一[1]。临床研究发现，在无创机械通气的过程中配合合理的护理干预能够进一步改善患者的通气功能、预防不良反应的发生。本文分析无创机械通气过程中的观察和护理措施，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究对象选取笔者所在医院2013年4月-2014年3月收治的108例接受无创机械通气治疗的患者，随机将其分为试验组与对照组，各54例，所有患者均满足无创机械通气的适应证，排除合并严重感染、昏迷、严重心律失常的患者。试验组中男30例、女24例；年龄32～78岁，平均（52.52±7.74）岁。对照组中男32例、女22例；年龄31～79岁，平均（53.17±7.94）岁。两组患者的一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者接受一般的科室护理，根据患者的病情特点采取护理措施。试验组患者接受针对性的无创机械通气观察和护理，在护理之前要求医护人员能够全面了解无创呼吸机的性能、应用方法和目的，能够结合患者病情对呼吸机的参数进行调整。结合患者的实际需求选择规格合适的面罩，从而减少不适感[2]。注意面罩的松紧度一定要适中，允许通过一指、防止漏气或过紧产生不适。口腔无法闭合的患者选择口鼻面罩。冬天把湿化液温度加温到37 ℃左右后再上机、确认患者感觉舒适，能够很大程度上提高成功率。同时能够严格执行各项操作规程，在上机之前充分检查呼吸机的功能和状态，是否存在漏气等现象。具体观察和护理方法包括，（1）加强病情观察：加强对患者各项体征的监测，除了常规的血压、心率、血氧饱和度等指标之外，还要做好呼吸困难程度、胸腔动度及人机同步状态等指标的监测。（2）心理护理：无创呼吸机的使用效果与患者的配合程度及心理健康水平具有较大的关联性。在使用面罩过程中会出现憋闷感，仪器使用期间产生的噪声也会让患者不安。针对这一现象做好心理护理，护理人员在床旁工作的时候必须做好解释和安慰工作，向患者说明使用无创呼吸机对于改善病情的重要性，使用的安全性等，说明保持良好的心态对于促进治疗效果的积极意义。指导患者自觉配合无创呼吸机的方法，可以适当向患者介绍治疗成功的案例，提高患者的治疗信心，确保以良好的心态接受治疗和护理[3]。（3）呼吸机护理：无创通气过程中出现各种不适症状的可能性较高，因此需做好针对性的护理干预。做好上机前的沟通，向患者解释每一项操作的目的和意义，提高配合度。第一次上机治疗的患者必须守在患者面前30 min以上，直到患者感?X舒适后才离开。做好面罩的护理。很多患者需要持续使用面罩，可能由于牵拉过紧导致局部皮肤受损，在面部与面罩接触的位置预防性使用衬垫，减轻压力，但是执行这一操作过程中注意要防止漏气现象的发生。对于连续应用面罩给氧的患者，每间隔4 h进行放松处理。（4）不良反应护理：护理人员指导患者采取正确的呼吸方法，鼻吸气、口呼气，在确保疗效的基础上避免吸气压力过大。指导患者用鼻呼吸是关键，护理人员尽量亲身体会，把面罩或鼻罩放在自已鼻或口鼻试戴感受舒适后，指导患者。胃内容物或者呼吸道分泌物进入气管可能造成感染甚至窒息，因此在无创通气过程中还要做好气管管理，管理患者自行咳嗽与排痰[4]。卧位时将头部偏向一侧，尽可能采取半坐卧位防止误吸。此外，应预防感染，尤其是要预防交叉感染的发生，医护人员在与患者接触之前必须做好洗手工作，长期无创通气治疗的患者定期对呼吸管路及面罩进行更换，使用含氯消毒液进行浸泡、消毒。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　1.3.1 血气分析 对两组患者的血氧饱和度、血氧分压、二氧化碳分压指标进行观察对比。
　　1.3.2 生命体征 对两组患者的血压和心率指标进行统计分析。
　　1.3.3 不良反应发生率 对两组患者的咽部不适、腹胀等不良反应发生率进行观察与对比。
　　1.4 统计学处理
　　相关数据均录入SPSS 16.0统计学软件进行数据处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的血气分析结果对比
　　试验组患者的血氧分压、二氧化碳分压、血氧饱和度等指标优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；两组患者护理后的pH值比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　2.2 两组患者的一般生命指标结果对比
　　试验组患者的心率、收缩压和舒张压指标优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。   　　2.3 两组患者的不良反应发生率对比
　　试验组54例患者中出现3例咽部不适，总的不良反应发生率为5.56%；对照组54例患者中出现4例，总不良反应发生率为7.41%，两组比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　3 讨论
　　无创通气是目前治疗呼吸衰竭、哮喘发作等疾病的重要手段，对于解除患者的生命危险、改善患者预后具有较好的作用。常规的气管切开有创通气可对患者造成较多的创伤，同时还有增加感染的可能性。通过无创机械通气同样能够取得较好的效果，克服气道阻力、为患者提供外加的呼气末正压力能够减少呼气功从而减轻呼吸肌的消耗、缓解肌肉疲劳的现象。呼气末保持一定的正压还能够避免支气管萎陷，促进二氧化碳的排出[5]。本文中，对试验组患者应用无创机械通气治疗的基础上给予针对性的护理干预，发现试验组患者的血气分析结果明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；试验组患者的血压和心率指标与对照组比较，差异有统计学意义（P<0.05）；护理期间，两组患者发生不良反应的比例均较低，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　?C上所述，无创机械通气配合针对性的护理能够更好地改善患者各项指标，具有很高的应用价值，值得进一步推广。


