
　　为对无张力疝修补围术期的护理干预进行研究，笔者对我院收治的38例腹股沟疝患者作为对象进行研究，现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　我院自2009年5月至2012年12月收治的38例采用无张力疝修补术治疗的腹股沟疝患者，均为男性，年龄20-88岁，平均年龄（52.53±4.33）岁。
　　1.2方法
　　患者术前接受常规健康教育，术后接受常规外科术后护理干预；在围术期期间患者同时接受系统的护理干预，具体如下。
　　1.2.1术前护理
　　腹股沟疝患者生活质量明显下降，同时患者对疾病的基础知识并不知晓，患者担忧麻醉意外、是否出现生命危险及术后生活质量如何等，患者可出现恐惧、焦虑、抑郁等负面情绪，患者生活质量明显下降。在术前医护人员要将疾病的具体知识告知患者，详尽的回答其存在的各种问题，使其了解新型手术的优势及价格等，尽量详尽的告知患者手术的优势，使其能够做好心理应对，积极配合手术治疗。术前各科室要合作使患者能够接受全面完善的术前检查；对于患者存在的各类原发病要积极治疗，同时对于可能引起腹内压增高的疾病，医护人员要积极治疗，如前列腺增生、长期咳嗽、便秘等，指导患者通过体位变换、床上排便及咳嗽、深呼吸等方法积极预防，告知患者戒烟；术前1天常规备皮，术前8小时禁食，术前1天晚上对于失眠患者可给予舒乐安定治疗，调整室内环境至人体舒适温度及湿度，从而促进患者良好休息；手术之前护士与医生要积极配合做好手术使用的药物及器械的准备。
　　1.2.2术后护理
　　手术后患者取平卧体位，待患者血压平稳6h后取侧卧体位；患者屈膝右侧翻身，之后取平卧体位，屈膝左侧翻身，反复3-5次后休息。屈膝后侧卧，从而缓解疼痛，体质较差患者可将床头抬高30o-45o，促进创面充分引流；加强对切口的观察，一旦出现渗血及出血现象，立即采用沙袋压迫12-24h，切口保持干燥，叮嘱患者减少打喷嚏、过力排便等，避免切口裂开；术后患者可出现疼痛，医院为患者提供安静环境，避免外界加重患者的焦躁情绪引起的疼痛，支持患者采用自控镇痛泵，缓解术后不适感，减少紧张、焦虑等情绪，对于疼痛严重患者，可给予患者镇痛药物，然而要严格控制药物使用剂量；术后1-2天后缓解疼痛后拔管；给予抗渗素药物，避免患者出现的呼吸道感染、肺部感染等，患者术后下肢肌肉松弛，常出现深静脉血栓等症状，因此患者血压稳定后要鼓励患者尽早下床活动，加强对患者肢体的按摩，预防肺部并发症等；加强患者饮食护理干预，以易消化高蛋白为主。
　　1.3观察指标
　　对两组患者术后疼痛等发生情况进行观察，并给予相应的处理方法，并记录患者出院时间。
　　2.结果
　　38例患者住院时间为5-10天，平均住院时间为（6.89±2.41）天，患者术后5例患者出现疼痛，其中轻微疼痛2例，中度疼痛3例，发生率为13.2%。
　　3.讨论
　　腹股沟疝是普外科常见病症，患者生活质量明显下降，手术治疗是改善患者临床症状的有效手段，传统治疗方法如McVay法、Bassini法等虽然能够改善症状，然而手术操作较为复杂，同时原有生理解剖结构受到破坏，术后患者切口可出现明显疼痛，康复较慢，生活质量高较低，因此在临床使用受到限制[1]。无张力疝修补术是近年来临床使用较为广泛的手术方法，能够有效弥补上述缺陷，然而作为有创性手术方法，术后患者仍然存在一定的疼痛，同时术后有并发症发生[2]，因此给予患者必要的护理干预有着重要意义。在患者术后给予必要的护理干预，疼痛发生的诱因明显减少，同时对于轻度疼痛患者，通过心理转移法等能够减轻疼痛，而疼痛较为严重患者，采用相应药物、镇痛泵等器械已能够减轻疼痛，促进患者的康复。本次研究结果显示患者经过积极有效的护理干预，平均住院时间为（6.89±2.41）天，仅5人出现疼痛，由此可知，在无张力疝修补术治疗腹股沟疝围术期采用优质护理干预能够缩短患者住院时间，减少术后疼痛的发生，具有显著的使用价值。


