
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0164-01
　　慢性阻塞性肺疾病（COPD）是由于慢性支气管炎或肺气肿所导致的，以不完全可逆性气流受限为特征的肺部疾病。常因感染因素导致病情急性加重，此时可发生缺氧和二氧化碳潴留，临床上表现为Ⅱ型呼吸衰竭，其中16%～35%的患者有进行机械通气的必要[1]。我科2013年1月至2014年7月收治的38例COPD合并Ⅱ型呼吸衰竭患者，在常规治疗的同时应用无创呼吸机辅助通气治疗， 通过精心的护理，取得了比较满意的临床疗效，现将护理体会总结以下。
　　1 临床资料
　　11 一般资料 本组38例，男28例，女10例；年龄55～86岁，平均66岁，患者均神志清，所有病例均符合2007年中华医学会呼吸病学分会制定的COPD诊断标准[2]，患者无气胸或纵膈气肿，无影响使用面罩的面部创伤，无口角歪斜等神经系统疾病史。
　　12 方法 38例患者在常规抗感染，祛痰，支气管扩张剂，糖皮质激素和纠正水电解质酸碱失衡等治疗的基础上，给予无创呼吸机辅助通气治疗，采用鼻（面）罩法，通气模式为S/T模式，呼吸频率依患者的呼吸取12～18次/分，吸气压力8～20 cm H2O，呼气压力4～5 cm H2O，氧流量为2L/min，通气8～20h/天，疗程为3～11 d。通气前后监测动脉血气，并记录呼吸频率及临床症状，观察呼吸机治疗耐受情况。
　　2 结果
　　38例使用无创呼吸机的患者，有35例通气后PaO2明显升高，PaCO2明显降低，呼吸困难减轻，临床症状及体征均好转，其中2例因症状缓解不明显而采用气管插管进行有创机械通气，1例患者家属放弃治疗，患者治疗满意率为92%。
　　3 护理措施
　　3.1 一般护理 保持室内安静、整洁，室温在18℃～22℃，湿度50%～60%；患者取仰卧位、半卧位或坐位，使头、颈、肩在同一平面，开放气道，保持呼吸道通畅；及时清除呼吸道分泌物，防止呕吐与吸入性肺炎的发生；鼓励患者充分的休息与睡眠；对于生活不能自理的患者，护士应协助患者常变换体位、饮食、排便。
　　3.2 饮食护理 患者因疾病的消耗一般全身情况较差，其次，正压通气对胃肠道产生影响，使患者出现消化不良，饮食摄人减少。因此早期我们应该按医嘱给予静脉补充能量维持足够营养。视病情许可或间歇停机时，给于肠内营养，指导患者选择高蛋白、高脂肪、高维生素、低糖易消化的食物，如：瘦肉、鱼、蛋、新鲜蔬菜，水果等，少量多餐，控制碳水化合物的摄入量，以免加重CO2潴留。
　　3.3 心理护理 COPD患者由于年龄较大，疾病反复发作，易产生焦虑、悲观情绪；无创辅助通气是一种正压通气模式，有别于平时我们的呼吸状况，使用时，面罩遮住口鼻，有强烈的压迫感。因此护理人员应关心体贴患者，主动与患者及家属沟通，耐心讲解无创通气的原理，重要性，消除顾虑和恐惧感。指导患者缓慢深呼吸，放松全身肌肉，分散患者注意力，保持舒适的体位，以提高适应能力。
　　3.4 密切监测病情变化 使用无创呼吸机辅助治疗的患者，要有专人负责，密切观察患者的生命体征，末梢循环及血氧饱和度等变化；观察通气量是否适当，主动呼吸与机器的同步情况，及时检测动脉血气。防止面罩移位而漏气；呼吸机的报警系统应开放，避免机器故障而引起呼吸窘迫；床旁应常规备抢救物品和药品。
　　3.5 并发症的预防及护理：
　　3.5.1 胃肠胀气 是使用无创呼吸机患者最常见的并发症，发生率在21%～46%，所以通气前应指导患者正确呼吸，减少吞咽动作。当出现明显胀气时，应尽早采取胃肠减压，给予正确的腹部按摩，禁食产气较多的食物，如豆制品、牛奶等。辅助通气应避免饱餐后使用，最好在饭后05～1 h以后进行，以防误吸。
　　3.5.2 压疮 由于面罩长时间的压迫鼻梁、鼻翼两侧，容易造成局部皮肤破溃。所以应选用大小合适的面罩，调整好松紧度，以插入1～2指为宜，对连续使用无创呼吸机的患者每隔2～4 h放松1次，放松时用面罩或鼻导管吸氧代替，每次15～20 min。每次撤掉面罩后给受压部位做按摩，预防压伤发生。
　　3.5.3 分泌物潴留 使用无创呼吸机的患者，呼吸道分泌物较多，所以，护士应鼓励患者多饮水，协助年老患者及时排痰，定时给予翻身，拍背，指导有效咳嗽，痰液黏稠时给予雾化吸入，对于咳痰无力的患者同时配合机械排痰，及时吸出呼吸道的分泌物，以防痰液堵塞气管引起窒息。
　　3.6 撤机后的护理 指导患者正确的呼吸，做腹式呼吸或缩唇呼吸，鼓励患者主动咳嗽和排痰，避免或减少有害粉尘，烟雾或气体吸入，戒烟。加强营养和卫生宣教，改善生活习惯，提高患者的生活水平，预防呼吸道感染。
　　4 讨论
　　采用无创呼吸机辅助通气治疗，可随时上机，随时撤机，减少气管插管、气管切开的痛苦及其严重并发症，容易为患者、家属所接受。并且能迅速纠正缺氧和二氧化碳潴留，改善患者的全身情况，是提高COPD患者临床生存率及生活质量十分有效的措施[3]。治疗效果和全面、周到、专业的护理密切相关，所以，护士应熟练掌握各种护理操作，确保有效通气，善于发现问题并解决，以提高无创呼吸机的临床应用效果。


