
 　　【摘要】 目的 探究无创呼吸机治疗慢性阻塞性肺疾病（COPD）合并呼吸衰竭的临床护理效果。方法 75例应用无创呼吸机治疗的COPD合并呼吸衰竭患者， 将其按照抛硬币法分为对照组（35例）和干预组（40例）。对照组予以常规护理， 干预组在对照组基础上予以针对性护理， 比较两组临床的护理效果。结果 对照组满意度为77%， 干预组满意度为95%， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。对照组的平均住院时间为（8.7±1.6）d， 长于干预组的（5.6±1.1）d， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 应用干预护理于无创呼吸机治疗慢性阻塞性肺疾病合并呼吸衰竭患者中可以提高整体护理满意度， 缩短平均住院时间， 可以广泛应用。
　　慢性阻塞性肺疾病是临床呼吸内科常见的疾病之一， 相关研究报道显示， 在慢性阻塞性肺疾病晚期会伴有呼吸衰竭的发生， 对患者的健康安全产生严重的影响[1]。呼吸机治疗慢性阻塞性肺疾病合并呼吸衰竭具有操作简单， 产生痛苦小的特点， 在临床中被广泛的应用[2]。为探究护理干预在无创呼吸机治疗慢性阻塞性肺疾病合并呼吸衰竭的临床护理效果， 本次研究共选取75例应用呼吸机治疗慢性阻塞性肺疾病合并呼吸衰竭的患者， 现将临床护理效果总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年3月～2015年3月本院应用无创呼吸机治疗COPD合并呼吸衰竭的75例患者， 将其按照抛硬币法分为对照组（35例）和干预组（40例）。对照组中男26例， 女5例， 年龄43～78岁， 平均年龄（54.6±7.8）岁；干预组中男25例， 女15例， 年龄42～75岁， 平均年龄（55.7±6.4）岁。两组患者年龄、性别等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 治疗方法 所有患者均予以抗感染、吸氧等常规治疗， 在此基础上应用呼吸机辅助治疗， 患者取半卧位， 应用S/T模式， 调整呼吸机压力使其达到患者的最佳耐受水平， 治疗时间为8 h/d。
　　1. 3 护理方法 对照组予以常规护理， 主要包括对患者的病情变化的监测， 呼吸机相关参数调整等护理。干预组在对照组基础上予以针对性护理， 具体如下：①呼吸道护理：保持患者呼吸道畅通， 叮嘱患者多饮水， 定期更换患者的体位， 防止发生压疮， 痰液多的患者可予以雾化吸痰， 在操作过程中要轻柔、防止损伤黏膜。②面罩护理：应用面罩的患者护理人员要及时检查面罩的松紧度， 不可过松或者过紧， 为减少摩擦或者损伤可以在面罩的空隙加入减压贴。③心理护理：由于患者病情易反复发作， 治疗时间常长， 在治疗中患者会出现悲观、烦躁、抑郁等不良心理， 影响治疗效果， 医护人员要多关心患者， 向患者讲解呼吸机治疗的意义、重要性以及相关的不良反应， 消除患者的不良情绪， 使患者积极配合治疗。④撤除呼吸机护理：由于呼吸机内易滋生细菌， 因此要加强呼吸机的消毒工作。
　　1. 4 观察指标 以两组患者的护理满意度和平均住院时间作为本次研究的观察指标， 分析护理干预应用于呼吸机治疗慢性阻塞性肺疾病合并呼吸衰竭患者的护理效果。
　　1. 5 疗效评价标准[3] 采用本院自行拟定的护理满意度调查问卷对患者的护理满意度进行调查， 评价标准为：总分5分， 4～5分为十分满意， 2～3分为满意， <2分为不满意， 满意度=十分满意率+满意率。
　　1. 6 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组的护理满意度比较 对照组十分满意13例， 满意14例， 不满意8例， 满意度为77%；干预组十分满意16例， 满意22例， 不满意2例， 满意度为95%， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者的平均住院时间比较 对照组的平均住院时间为（8.7±1.6）d， 长于干预组的（5.6±1.1）d， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　慢性阻塞性肺疾病合并呼吸衰竭具有发病率高和死亡率高的特点， 常规药物的治疗效果不佳， 应用呼吸机治疗可以有效的改善患者的症状， 在临床治疗中被广泛的应用。在应用呼吸机治疗中， 予以患者全面、有效的护理干预至关重要[4]。
　　干预护理在常规的护理基础上同时予以患者呼吸道护理、面罩护理、心理护理以及撤除呼吸机护理， 有效的缓解了患者的不良心理， 消除了患者的负面情绪， 减少了并发症的发生， 保证患者的呼吸道通畅， 促进了患者的恢复， 改善了护患之间的关系， 对患者的预后具有重要的意义。相关研究报道显示， 在治疗中患者的食欲下降， 导致机体的抵抗力差， 营养不良等， 因此要予以患者高蛋白、高能量的食物， 提高机体的抵抗力， 提高整体的治疗效果[5]。
　　本次研究结果显示， 对照组满意度低于干预组， 平均住院时间长于干预组（P<0.05）。
　　综上所述， 无创呼吸机治疗COPD合并呼吸衰竭患者中应用护理干预可以改善护患关系， 缩短平均住院时间， 具有临床应用价值。


