
　　519文章编号：1004-7484（2014）-06-3411-02
　　哮喘属于呼吸内科最为常见的急症，临床表现主要有严重支气管平滑肌痉挛、痰液等分泌增多、支气管黏膜水肿、气道梗阻、呼吸阻力加大等，严重情况下可能出现呼气性呼吸困难。哮喘的常规治疗包括支气管解痉药、支气管扩张药等处理，但对于重症哮喘疗效欠佳。当前，采用无创通气诊治重症哮喘效果比较明显，为了提高临床诊治效果，必须加强临床护理。为了进一步分析临床护理方法与效果，我院针对接诊的无创通气诊治的重症哮喘60例进行了研究，现将结果作如下报告。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院2011年5月――2013年10月接诊的重症哮喘患者60例作为研究对象，皆采用无创通气诊治，全部符合中华医学会有关于重症哮喘的诊断标准，同时排除合并其他疾病的患者。所有患者签署知情同意书愿意配合本次研究，其中男患36例、女患24例；年龄19-72岁，均值45.6±10.6岁。
　　1.2方法本组患者入院后给予常规药物处理后采用无创正压通气治疗，之后给予积极的临床护理干预，具体如下：
　　1.2.1心理干预本病患者在发病初期往往会有胸闷、呼吸困难及咳嗽发绀等，严重情况下会发生昏迷或意识模糊，故而患者经常会出现焦虑、紧张及恐惧等不良心理情绪；同时，大部分患者对于无创通气相关知识不太了解，担心治疗效果不佳，故而疑惑颇多，对于诊治有些排斥等。为此，护理人员要及时与患者进行沟通与交流，将无创通气诊治的相关知识、技术及不良反应等情况告知患者，以便他们做好身心准备，从而获取他们更好的配合。
　　1.2.2体位护理及选择合适的面罩无创通气诊治采用面罩通气，而面罩有两种，即鼻罩与面罩，护理人员要根据患者的个体化差异（脸型、胖瘦、呼吸情况等），选择合适的面罩，其中危重症患者多以口呼吸，故而以面罩为主，而面部小、瘦弱的患者则选用鼻罩。面罩选好后，要固定良好，尽量以患者舒适为宜，但要不漏气、松紧适宜。护理人员积极协助患者采取合适的体位，可根据他们的坐位、坐卧位或平卧位等情况来选择，保障他们可开放有效的气道，同时要保障呼吸道的通畅，此外可适当对他们的坐垫等进行调整，积极减少他们的疲劳，提高治疗舒适感。
　　1.2.3病情监测护理人员要对患者的生命体征变化等进行密切观察或监测，包括呼吸频率、心率、体温、节律、呼吸动态变化等，若患者的神志好转，则表明通气有效，若患者发生烦躁等情绪波动则要及时通知医师处理。无创通气治疗最为关键的步骤在于保障呼吸道的顺畅，故而护理人员要根据患者的状态做好呼吸机参数的调整，同时保障患者的呼吸道湿润，若患者口咽部干燥、痰液不易于排出，则可采用雾化吸入处理，并及时协助患者翻身拍背，促使他们尽快排出痰液，保障呼吸道的通畅。
　　1.2.4饮食护理本病患者呼吸困难，并伴有不同程度排痰与咳嗽，此时极易加速他们的机体代谢，从而损耗过多的水分与蛋白质。基于此，护理人员要根据患者的饮食爱好与营养状况，加强饮食护理。尽量以高蛋白、高热量、易于消化且富含维生素的食物为主，并避免患者摄入过多的糖类物质，及时补充水分（控制在每天2500-300ml），以此保障痰液的有效排出。
　　1.2.5并发症护理重症哮喘采用无创通气治疗的患者，并发症主要包括胃肠道胀气、颜面压迫性损伤、刺激性角膜炎等，故而护理人员要积极指导与护理，从而有效降低并发症发生率。护理人员指导患者嘴紧闭，尽量用鼻子呼吸，同时减少口的呼吸与吞咽动作，避免正压气体进入到胃部；出现腹胀的患者要及时对腹部进行热敷与按摩，促进他们肛门排气与肠蠕动，必要情况下可采用胃肠动力药物进行辅助排气；为了减少颜面压迫性损伤，要随时做好四头带松紧度的调节，使得患者不会有紧压感，也可采取每隔5小时松开鼻罩或面罩的方式，来促使患者局部血液循环；此外，还要保障面罩或鼻罩鼻梁根部与面罩之间的吻合度，无漏气方可，必要是可采取滴眼液进行滴眼，保障角膜的湿润。
　　1.3数据处理本次研究相关数据全部录入EXCEL表格中，便于回顾性分析。
　　2结果
　　60例患者治疗10-15天皆康复出院，无任何患者死亡，同时也无严重并发症，仅有2例患者发生轻微腹胀与皮肤压疮，给予对症处理后痊愈。
　　3讨论
　　当前，我国重症哮喘发生率逐年上升，必须引起高度重视，积极做好临床护理，对于无创通气治疗有着积极的意义。在临床护理中，除了要做好基本的健康宣教之外，还要做好心理干预、体位护理及选择合适的面罩、饮食护理、病情监测及并发症护理等。总之，无创通气治疗重症哮喘属于创伤小、疗效好的方式，而积极加强临床护理，方可进一步提高疗效。


