
 　　【摘 要】目的：探析无创呼吸机对于慢性阻塞性肺疾病合并呼吸衰竭患者的治疗效果。方法：选择 2015 年 2 月至 2017 年 8 月在本院接受治疗的60例慢性阻塞性肺疾病合并呼吸衰竭患者作为研究对象，分别为治疗组和对照组，每组患者30例；两组患者均接受常规治疗，对照组患者接受人工气道机械通气治疗；治疗组患者同时增加无创呼吸机治疗。分析和比较两组患者的治疗效果。结果：对照组患者的治疗效果明显低于治疗组，两组相比较差异显著具有统计学意义P<0.05。结论：无创呼吸机治疗慢性阻塞性肺疾病合并呼吸衰竭效果显著，值得推广借鉴。
　　【中图分类号】R563.8
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-159-01
　　近年来，在临床上逐渐采用无创呼吸机治疗的方式，采用药物对患者治疗的同时，也经常应用到无创伤的人工气道机械通气治疗[1]。针对无创呼吸机治疗慢性阻塞肺疾病合并呼吸衰竭的临床结果进行主要研究和探讨分析，现详细报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2015 年 2月至2017年8月期间来我院接受治疗的60例慢阻肺合并呼吸衰竭患者作为研究对象，男 30 例，女 30 例，将患者随机分成治疗组和对照组，每组由 30 例患者组成。全部患者均满足慢性阻塞性肺疾病的治疗标准。治疗组：男 18 例，女 12 例；平均（56.87±4.35）岁；平均病程（14.05±7.82）年。对照组：男 14例，女 16 例；平均（53.15±6.16）岁；平均病程（14.53±2.30）年。两组患者通过资料比较，无明显差异不具有统计学意义P>0.05，具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　心理护理：初次接受无创机械通气的患者因面罩遮住口鼻，往往产生一种恐惧、绝望窒息的感觉。故在开始给患者行无创通气前应充分做好患者的思想准备工作，使患者接受、认识这种新的治疗手段。开始使用时，医护人员应该在床旁看护，以减轻患者的恐惧心理。
　　病情观察：在使用无创机械通气治疗过程中，要严密观察病情变化，除了监测血氧饱和度、心率、血压、呼吸频率、血气分析外，还要注意患者的神志、紫绀程度等情况，依据病情变化及时调整呼吸机的各项参数。
　　呼吸道管理：上机前严格检测呼吸机工作是否正常，各管道有无漏气、是否通畅。根据患者情况选择大小合适的面罩，调节头带松紧度，以不漏气为佳。持续面罩通气者，定时取下面罩，按摩受压部位，以免面罩长期压迫局部产生红肿。鼓励患者咳嗽，咳嗽时协助患者摘下面罩，以促进痰液的排出，保持气道通畅。
　　饮食及口腔护理：要给予高热量，高蛋白质，高维生素饮食，少量多餐，少吃产气食品。重视营养摄入，改善营养状态，提高机体免疫力。保持口腔清洁，生活自理的，要鼓励其自己刷牙，漱口。不能自理者，护理人员要给予口腔护理每日2次。
　　预防并发症的：呼吸机相关性肺炎加强呼吸机管路消毒灭菌，条件允许的情况下尽量使用一次性管路，对特殊感染的患者使用的呼吸机管路及严重污染的呼吸机管路予以焚烧处理；合理安排床位，保持病房整洁，整齐，安全，工作员做到四轻，用氧做到四防，减少交叉感染的机会。加强病房的空气和地面的消毒，相对温度保持2 2～ 24度。相对湿度保持5 5%-7 5%，有效降低医院内感染的发生率。
　　1.3 疗效评价 将慢阻肺合并呼吸衰竭患者治疗结果分以下三个部分：显效、有效、无效，现详细分析如下：
　　显效：临床症状消失，痰液完全清除，血气指标完全恢复正常。有效：临床症状基本消失，痰液清除不彻底有少量残留，血气指标基本恢复正常。无效：临床症状仍然存在，痰液未清除，血气指标并未改善。
　　1.4 统计学处理 应用SPSS 17.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料用x±s来表示，以及用t来检验；比较采用X2检验。差异具有统计学意义P<0.05。
　　2 ?Y果
　　2.1 通过比较两组患者治疗前后各项相关指标得出，治疗组治疗有效率显著高于对照组，具体情况见下表2.1
　　2.2 治疗前和后，通过分析和对比两组患者治疗前后的血气分析结果得知两组患者的临床症状均得到一定的控制，缓解了相应的疾病体征，pH值、PaO2增长，没有出现明显的不良反应。治疗组与对照组治疗之前，pH值、PaO2两项指标的比较差异，不具备统计学意义P>0.05。治疗后治疗组的PaO2值高于对照组，两组比较差异显著，具有统计学意义P<0.05。其具体数据详见下表2.2
　　3 讨论
　　慢阻肺合并呼吸衰竭是临床常见的一种慢性呼吸系统疾病，病程分为急性加重期和稳定期两部分，慢性死亡率极高，严重的话会影响患者的生活方式和质量。医学上一般对于患有慢阻肺合并呼吸衰竭疾病的患者所采取的治疗方式就是药物治疗，仅仅通过这种简单的药物治疗是没办法根治解决呼吸肌疲劳的情况，往往还会使患者的呼吸耗氧量增加。只有采用无创呼吸机治疗其特点是无创减小对患者的影响，减轻呼吸肌的劳损，从而避免患者呼吸衰竭及多种并发症的情况发生。基于本次研究结果证明，对照组患者治疗的有效率（76.66%）明显低于治疗组患者的治疗有效率（90.71%）。并且P<0.05；其pH值、PaO2、PaCO2三项血气指标的改善情况也明显低于治疗组，并且P<0.05。能够有效地改善慢性阻塞性肺疾病患者所出现的多种危急病症，避免出现生命危险。


