
　　引言
　　急诊抢救室是接收各种急、危、重症患者的专门科室，急诊抢救室作为医院抢救中的第一线，其患者病情急，且复杂多变，容易给家属造成很大的心理负担，护理人员稍微护理不当就容易导致护理纠纷[1]。无家属陪护护理模式是指患者住院期间由护士取代家属给患者实施生活护理的一种科学管理、人性化服务、全程护理的护理模式，无家属陪护是提高急诊护理服务质量，开展人性化护理的关键，也是今后护理发展的必然趋势 [2]。我院自2014年开始在急诊抢救室实施无家属陪护的护理管理模式，到现在已经实施了1年多的时间，从效果来看患者和家属的满意度提高，说明在急诊抢救室实行无家属陪护对于患者治疗有积极的影响。现将部分患者在急诊抢救室监护室实行无家属陪护后的在治疗情况进行如下报道。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选取我院自2014年9月到2015年4月期间治疗的400例需要进行急诊室抢救的病人，均有家属陪同入抢救室并签署知情同意书，且意识清楚。随即将患者分为观察组与对照组，每组各有患者200名，其中观察组患者为2014年9月1日到2014年12月31日，观察组患者的基础疾病为急性心肌梗死67例、失血性休克56例、急性食物中毒50例、有机磷农药中毒27例；对照组患者为2015年1月1日到4月30日，对照组患者的基础疾病急性心肌梗死65例、失血性休克58例、急性食物中毒49例、有机磷农药中毒28例。观察组患者和对照组的患者在病情严重程度、年龄大小、性别差异等方面对比差异不明显，基本资料差异没有统计学意义（P>0.05），两组具有可对比性。
　　1.2方法
　　对照组的每一名患者实行有家属陪护的护理，即常规的护理方式，内容主要由家属疏导以及看护输液、心理护理、协助观察监护仪上生命特征的变化及患者意识情况等；观察组患者的护理任务全程由抢救室护理人员完成，进行无家属陪护的护理。对两组患者进行满意度及健康指导、护理措施落实程度的调查并比较调查结果。
　　1.3观察指标
　　统计观察组和对照组两组的患者对各自所接受的护理方式的满意度，并对患者的生活护理，健康知识指导的情况落实程度等护理效果进行记录和分析。
　　1.4统计学方法
　　应用SPSS22.0的统计学软件对本次医学实验得到的统计数据进行处理。用χ2检验计数资料，P<0.05，差异有统计学的意义。调查结果采用SPSS统计软件中KMO、alpha分别测量统计结果的效度和信度。
　　2.结果
　　2.1 观察组和对照组病人的满意度对比
　　结果显示：观察组患者的护理满意度为98%，对照组患者的护理满意度为63%，可以看出，就满意度而言，观察组显著优于对照组，对比差异显著，差异含有统计学的意义（P<0.05）。实验对比数据详见表1。
　　2.2 预后落实
　　将观察组和对照组患者在接受护理过程中的健康指导、护理措施的落实情况进行对比研究，发现观察组的落实情况明显优于对照组，差异明显，对比差异有统计学意义（P<0.05）。对比数据详见表2。
　　3.1 无陪护及家属亲情陪护模式病人满意度比较
　　调查结果显示，两组病人总体满意度及各维度得分均较高，提示两组病人对护理工作均较满意，但无家属陪护在满意度上更高。自开展优质护理服务示范工程后，各级医院全面加强临床护理工作，强化基础护理，改善护理服务，护理人员主动、细致地观察病情变化，落实各项护理措施，使病人得到及时救治。护士自觉走近病人，满足其需求，增加了护患之间的交流，提高了病人对护理工作的满意度，无陪护和亲情陪护均符合优质护理服务的宗旨，赢得了病人的满意。
　　3.2 现存陪护模式利弊分析
　　表1显示，接受无陪护模式服务的病人对护理人员健康教育、工作主动性、工作能力的满意度均高于接受亲情陪护的病人。因为无陪护模式病区的护理人员每天大部分时间均在病人身边，严密观察病人的病情变化；及时发现、解答病人的问题，适时开展个性化健康教育；为病人提供洗头、洗脸、协助进食、洗澡等生活护理，给予病人全方位的生活照护，解决了病人家属的后顾之忧。由于中西方文化差异的原因，家庭观念在我国根深蒂固，亲情陪护一直是主要的陪护模式。病人有家属的陪伴，护理工作相对被动，由于护理人力缺乏、服务理念等原因，护士并没有完成包括生活护理在内的所有工作。虽然本次调查发现，病人满意度各维度的比较中亲情陪护在很多方面的得分低于无陪护模式。
　　4.结论
　　综上所述，无家属陪护在急诊抢救室具有较好的实施效果，患者健康指导和护理措施落实程度明显提升，患者及家属满意度也显著提高。因此，在今后的实践中，医院要针对急诊抢救室中的无家属陪护相互对护理人员进行培训，让护理人员提高自己的护理业务能力，与患者建立良好的关系，对患者尽心尽力的进行护理，以提升患者的满意度和疾病的治疗效果.


