
　　摘要：目的：分析无创机械通气治疗重症支气管哮喘合并Ⅱ型呼吸衰竭护理效果。方法：选取40例重症支气管哮喘合并Ⅱ型呼吸衰竭患者，均行无创机械通气治疗，并采取相应护理措施，对比护理前后血气分析指标。结果：通气前与通气24h后SaO2、PaCO2、PaO2、pH有明显差异（P<0.05）。结论：对重症支气管哮喘合并Ⅱ型呼吸衰竭患者采取无创机械通气，能有效纠正呼吸衰竭，采取相应护理措施，能改善患者血气分析，具有临床应用价值。
　　临床中，哮喘患者发作危重状态为重症支气管哮喘合并Ⅱ型呼吸衰竭，对患者生命造成严重威胁[1-2]。无创机械通气通过鼻面罩完成正压通气，这一技术对于由不同原因所引发呼吸衰竭症状均有效果。本文主要分析无创机械通气治疗重症支气管哮喘合并Ⅱ型呼吸衰竭护理效果，具体如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 资料
　　选取从2014年3月-2015年3月收治的40例重症支气管哮喘合并Ⅱ型呼吸衰竭，均行无创机械通气治疗。将昏迷、痰多粘稠、感染、心功能不全、心律失常以及颌面部创伤患者排除。发病原因：5例精神紧张，6例劳累，9例过敏，20例上呼吸道感染，2例无明显诱因，8例合并两种或者是两种以上。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法
　　采取常规给予抗生素、化痰药物、支气管扩张剂以及吸氧等治疗，症状无明显改善患者采取无创机械通气，EPAP由4cmH2O调整为6cmH2O-8cmH2O，IPAP由8cmH2O调整为12cmH2O-20cmH2O，呼吸频率设置为12次/min-16次/min，氧浓度设置为1L/min-2L/min，工作模式设置为S/T。
　　1.2.2 护理方法
　　病情观察。对患者心律、心率、血压、尿量、意识情况、皮肤色泽、通气状况等进行严密观察，按照患者病情变化情况，病情好转后要及时撤机，病情恶化需要采取气管插管或者是气管切开。
　　心理护理。机械通气以前，患者紧张、烦躁等情绪会增强迷走神经兴奋性，支气管平滑肌容易发生痉挛，加重憋闷、喘息等症状；机械通气以后，患者心理反应会使气道阻力增加。所以，护理人员要对患者进行适当心理疏导，缓解患者情绪，增强人与机器之间的协调性。
　　呼吸道护理。无创机械通气前提是保持呼吸道通畅，通常重症支气管哮喘合并Ⅱ型呼吸衰竭，其呼吸道存在较多炎性分泌物，且痰液粘稠，在与呼吸机连接前，需要排痰，并将呼吸道分泌物清除，确保呼吸道通畅。
　　1.3 观察指标
　　观察通气前、通气24h后SaO2、PaCO2、PaO2、pH等血气分析指标。
　　1.4 统计学分析
　　数据统计分析采用 SPSS 13.0 软件，计数资料采取χ2检验，采用百分数表示，计量资料采取t检验，采用X±s表示，P<0.05，有统计学意义。
　　2 结果
　　通气前与通气24h后SaO2、PaCO2、PaO2、pH有明显差异，P<0.05，有统计学意义。两组通气前后血气分析对比见表1。
　　3 讨论
　　临床中，如果不及时对重症支气管哮喘合并Ⅱ型呼吸衰竭患者采取救治措施，会对患者生命造成威胁。目前，内科治疗效果并不理想，治疗重症支气管哮喘合并Ⅱ型呼吸衰竭主要方法为机械通气。无创机械同为可以经正压通气，克服气道阻力问题，使呼吸气功得以减少，有效缓解呼吸肌疲劳。呼气末正压，能预防支气管发生萎缩，促进CO2排出，对患者高碳酸血症与缺氧症状进行纠正，有助于内环境改善，缓解哮喘[3]。本文研究结果显示，通气前与通气24h后SaO2、PaCO2、PaO2、pH有明显差异（P<0.05）。这说明采取无创机械通气，能纠正与缓解患者缺氧情况，恢复血气分析，纠正高碳酸血症。为充分发挥无创机械通气治疗效果，在通气过程中，患者需要保持呼吸道通畅，防止由于鼻面罩不固定而造成损伤，对患者腹胀情况进行严密观察，并作适当的心理疏导，观察患者心率、呼吸等体征，一旦发生昏迷、感染等症状，要及时通知医生，并采取对症处理，挽救患者生命。


