
　　【摘要】 目的 探讨无创正压通气在慢性阻塞性肺疾病所致呼吸衰竭中的应用效果及护理方法。方法 76例慢性阻塞性肺疾病所致呼吸衰竭患者随机分为观察组（无创正压通气治疗及护理干预）与参考组（常规治疗）， 各38例， 对两组患者临床症状改善情况、血气指标改善情况进行观察。结果 观察组临床症状改善情况明显优于参考组， 差异有统计学意义（P<0.05）；患者pH、PaCO2、PaO2各观察指标改善情况明显优于参考组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 采用无创正压通气治疗慢性阻塞性肺疾病所致呼吸衰竭具有显著效果， 能够促进患者血气情况的改善， 通过有效护理能够显著减少并发症发生， 促进患者康复。
　　慢性阻塞性肺疾病是临床常见的肺部疾病， 主要体征为气道阻力增加、不完全可逆气流等， 病情进展性发展。近年来慢性阻塞性肺疾病患者明显增加， 患者多伴随Ⅱ型呼吸衰竭， 治疗若不及时严重威胁患者生命安全。机械通气是抢救、治疗慢性阻塞性肺疾病的有效手段， 然而机械通气成本较高， 并发症发生率也较高， 因此患者多不愿意接受[1]。无创正压通气是近年来临床普遍使用的通气手段， 效果确切， 为对无创正压通气的使用效果及护理方法进行观察， 作者对本院近年来收治的76例慢性阻塞性肺疾病所致呼吸衰竭患者进行研究， 现将具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本院2012年1月～2014年1月收治的76例慢性阻塞性肺疾病所致呼吸衰竭患者， 男47例， 女29例， 年龄38～72岁， 平均年龄（55.32±3.64）岁， 所有患者均符合中华医学会呼吸病学会制定的“慢性阻塞性肺疾病诊治规范（草案）”相关诊断标准， 排除冠心病、高血压、心律失常及其他心脏疾病患者， 所有患者治疗前均进行血气分析， 符合呼吸衰竭的相关诊断标准， 排除分泌物过多、消化道出血、明显血流动力学障碍及排痰不利患者， 将患者随机分为观察组与参考组， 各38例， 两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 可比较。
　　1. 2 方法 给予两组患者抗感染、化痰止咳、营养支持、舒张支气管、呼吸兴奋剂、纠正水电解质紊乱及持续低流量吸氧等综合治疗， 观察组在此基础上采用无创正压通气， 利用呼吸机， 经患者口鼻， 采用鼻罩或者面罩通气， 面罩及鼻罩大小、形状根据患者面部具体形态选择， 压力支持通气（PSV）模式， 吸痰管或者纤维支气管镜吸痰， 针对患者的呼吸情况对PSV水平及吸入氧浓度（FiO2）水平进行调节， 控制呼吸频率在28次/min以内， 动脉血氧分压维持在65～90 mm Hg （1 mm Hg=0.133 kPa） ， 二氧化碳分压控制在40～65 mm Hg， 根据患者康复情况适当降低PSV水平， 患者可自主呼吸时， 每次通气时间可>18 h。
　　1. 3 观察指标 观察两组患者呼吸急促、心率加快、气短、呼吸肌动作过快等症状改善情况， 并对两组患者治疗后pH， PaCO2， PaO2各血气指标情况进行观察。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件处理。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 观察组患者心率下降、呼吸频率下降、气短改善、呼吸肌动作放慢等例数明显多于参考组， 差异有统计学意义（P<0.05）， 具体见表1。
　　2. 2 观察组患者治疗后pH， PaCO2， PaO2指标改善情况明显优于参考组， 差异有统计学意义（P<0.05）， 具体见表2。
　　3 讨论
　　慢性阻塞性肺疾病是临床常见的病症， 死亡率较高， 而呼吸衰竭是导致患者死亡的主要原因， 因此及时改善患者呼吸衰竭有着重要的作用。传统治疗效果并不显著， 而机械通气虽然能够有效改善通气， 然而可引起一系列的并发症， 因此探讨更为有效的方法改善患者通气现象有着重要的作用[2]。无创正压通气具有无创、方便、符合生理要求等优点， 因此在临床使用广泛。在患者治疗期间给予有效的护理干预有助于预防并发症及意外事件的发生， 促进患者康复。
　　观察组患者在采用微创正压通气治疗同时接受优质护理干预， 患者接受治疗前医护人员需要对患者的基本情况进行综合评估， 主要包括病情、理解能力、意识状态及合作程度等， 判断患者是否可进行无创正压通气治疗。治疗前医护人员对患者进行必要的说明及解释， 使患者明白无创通气治疗的必要性及可能出现的问题， 获得患者的积极配合， 告知患者治疗开始时可能出现憋气感觉， 需要适应。教会患者如何迅速摘下面罩；具体详细的指导患者吃饭、饮水及咳嗽等， 无创通气治疗时， 保证正常的痰液引流及饮食量。将床头抬高30°， 患者取半卧体位， 保持上呼吸道的通畅[3]；选择合适的呼吸机及口鼻面罩；鼓励患者扶口鼻面罩， 采用头带将面罩固定， 头带松紧以可插入1～2个手指为宜。
　　医护人员要加强对患者的观察及监测， 观察患者主观症状及舒适度、生命体征、心、肺部体征变化等， 确保通气回路密闭性， 定期测量管压， 加强对输气管道之间连接紧密性的观察， 避免脱落， 设置好报警装置[4]。医护人员勤帮助患者拍背， 促进患者咳嗽， 帮助清除积痰， 必要时可电动吸痰；保持呼气口的通畅。无压通气常出现口鼻面罩漏气、口咽干燥、胃肠胀气、皮肤损伤、排痰障碍、误吸、眼部刺激等不良现象， 因此医护人员要采取有效方法促进患者康复。
　　综上所述， 无创正压通气在治疗慢性阻塞性肺疾病所致的呼吸衰竭时效果显著， 能够促进患者血气改善， 有效改善临床症状， 促进患者康复。


