
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（b）-0175-02
　　部分病情危重患者多伴随着呼吸困难等临床症状，治疗不及时可导致患者出现呼吸衰竭等，甚至导致患者死亡。气管切开能够有效解除喉源性呼吸困难、呼吸衰竭等，是挽救患者生命的重要手段，然而气管切开治疗作为有创侵入性治疗，患者多出现感染、并发症等，严重威胁患者生命安全[1]，在患者气管切开治疗期间，加强临床护理及观察对于减少并发症发生，提高抢救率有着重要的临床意义。通过无创通气与气管切开进行连接从而改善患者呼吸情况，减少并发症发生是近年来临床治疗广泛使用的手段，为对无创通气策略对于气管切开患者临床治疗的护理体会进行观察，该研究对该院2010年2月―2012年2月收治的65例气管切开患者临床资料进行研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该院收治的65例气管切开患者，男36例，女29例，年龄29～76岁，平均年龄（58.63±6.17）岁，其中胸腹部外伤11例，重型颅脑损伤26例，脑出血18例，股骨颈骨折6例，颈椎骨折4例。
　　1.2 方法
　　其中11例患者由于原发疾病合并肺部感染导致呼吸衰竭，给予气管插管进行有创机械通气，在通气后2～3周后给予患者气管切开治疗，同时给予患者抗感染综合治疗，患者病情均稳定，肺部感染得到控制后出现自主呼吸。无创呼吸机模式为压力支持，其中PEEP为4～5 cmH2O，吸气压为15～20 cmH2O。吸氧浓度设置为33%～35%，然而患者仍需一定条件的呼吸支持。此时采用无创通气呼吸机进行护理。采用自带温化湿化装置的无创呼吸机，连接管道与气管切开气管导管，并在管道留置吸氧空处连接吸氧导管，与管道处留置漏气空，形成开放通路，呼吸机参数具体由主治医生进行设定，责任护士对加温湿化器进行设定，加温时温度以32～36 ℃为主，相对湿度设置为100%，蒸馏水加置湿化水位线，保证气体充分湿化后进入管道。分别在呼吸机使用前、使用后24 h、使用1周后对患者心率、血压、呼吸及血气分析指标等进行观察。
　　2 结果
　　①所有患者使用无创呼吸机通气24 h、1周后心率、呼吸、血气分析指标相较治疗前均有明显改善，P<0.05，通气1周后患者上述观察指标均明显优于无创呼吸机通气24 h后，数据比较差异有统计学意义（P<0.05），患者通气前、通气后12 h、通气后1周患者pH值差异无统计学意义（P>0.05），见表1。
　　②经无创通气护理后，43例（66.2%）患者停用无创呼吸机通气治疗，封闭气管切口后痊愈出院，20例（30.8%）患者经无创呼吸机持续护理20周后病情稳定，痊愈后出院；2例（3.1%）患者由此再次感染死亡。
　　3 讨论
　　气管切开治疗患者多为重症患者，患者呼吸系统及肺功能均受到较大影响，导致患者出现呼吸困难等临床症状，患者极易出现恐惧、焦虑等不良情绪，加重呼吸困难的症状，因此医护人员在对患者进行无创通气治疗时要与患者进行有效沟通交流，使患者及其家属明白无创通气治疗的目的、注意事项及治疗效果等，增加患者治疗时的信心，调整患者心理处于最佳状态从而促进患者生理机能的提高[2]。加强对气管切开患者的临床观察，及时发现患者出现的不适状态及心率、呼吸、面色等基本生命体征的变化能够及时发现危急现象，从而给予患者有效治疗，同时医护人员要采取多种有效手段保证患者呼吸道的通畅，对呼吸机参数进行严密观察及灵活调整，若听闻痰鸣音、气道压力过高、血氧饱和度较低等情况，或患者主诉有痰等，可给予吸痰处理[3]，在进行吸痰时动作轻柔，避免对粘膜造成损伤，及时对呼吸道分泌物进行清除，保证呼吸道通畅，从而增加肺通气，减少由于痰液刺激导致的呛咳反射。患者体位变化对于呼吸状况有着较大的影响，医护人员可辅助痰液较多患者取坐位、半卧位或平卧位，头部、肩部、颈部保持同一水平面，头部稍微后仰，保证呼吸道通畅。呼吸困难患者机体消耗较大，水分及营养等消耗较大，因此医护人员要加强对患者营养状况的管理，对于不能正常进食患者给予胃管留置处理，从而保证患者机体营养供给。本次研究中，给予气管切开患者无创通气护理后，患者痊愈96.9%，治愈率高，由此可知，无创通气策略在气管切开患者的治疗中应用能够有效改善患者呼吸状况，减少并发症发生，提高临床治愈率，值得推广使用。


