
　　[摘要] 目的 对无痛分娩降低剖宫产率的原因及护理对策进行分析。 方法 资料随机选自该院妇产科收治的产妇168例，分为两组，给予对照组产妇常规分娩并按产科护理要求进行护理，研究组产妇采用无痛分娩并进行针对性的护理，并从一般资料、护理方法及其护理效果进行回顾性分析。 结果 两组产妇剖宫产情况对照中，研究组剖宫产率为16.67%，明显低于对照组的剖宫产率33.33%，比较均有差异有统计学意义（P<0.05）。结论 无痛分娩对于降低剖宫产率具有重要意义。同时，加强医护人员的责任感，对产妇进行健康宣教，让产妇及其家属了解自然分娩与剖宫产的利弊，能够提升自然分娩的几率，进一步降低剖宫产率。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（a）-0166-02
　　随着医疗技术的不断发展和完善，剖宫产已成为解决产妇难产、产科并发症或合并症较为有效的手段。目前，剖宫产的滥用使得剖宫产率随之上升，在一定程度上，给产妇及新生儿造成了严重的影响[1]。降低剖宫产率，提升产科的质量已成为我国医学界最为关注的话题之一。无痛分娩在一定程度上能够减轻产妇的痛苦，缩短产程，有利于产妇及新生儿的健康。为对无痛分娩降低剖宫产率的原因及护理对策进行分析。现分析2012年1月―2013年2月间该院收治的产妇168例的临床资料，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　资料随机选自该院妇产科收治的产妇168例，将其作为研究对象。其中产妇年龄为21～36岁，平均年龄为（25±2.38）岁；孕周为33～43年，平均病程为（38±2.38）年。
　　将168例产妇分为两组，研究组和对照组，每组84例；对照组产妇年龄在21～35岁之间，平均年龄为（24±2.89）岁；对照组采用常规分娩并按产科护理要求进行护理；研究组患者年龄为21～36岁，平均年龄为（25±1.68）岁；研究组产妇采用无痛分娩并进行针对性的护理。
　　1.2 诊断标准
　　该次所选产妇产前，均行常规检查符合健康诊断标准；均无镇痛药物过敏的产妇，胎儿均已足月；且无阴道分娩禁忌证的产妇；盆骨指数均属正常。
　　1.3 方法
　　对照组产妇进行产科常规分娩，且分娩时不予任何镇痛药物；同时，做好产前的心理以及围生期常规护理；研究组产妇采用低浓度的罗哌卡因联合太尼硬膜外阻滞法进行无痛分娩，并进行针对性的护理[2]。具体的护理对策如下：①做好产妇的健康宣教：系统、规范以及具体的健康宣教对于降低剖宫产率具有重要意义。医护人员应向产妇及其家属讲解孕期、分娩期的相关知识，让孕妇对阴道分娩的特点，以及剖宫产容易出现的问题等降低剖宫产的几率。同时，还应根据孕妇的实际情况让其了解产程应注意的事项，给予产妇合理的饮食搭配指导，减少患者紧张或恐惧的心理，提升患者对自然分娩的自信心。医护人员还应向孕妇讲解剖宫产以及自然分娩给对产妇及新生儿所产生的利弊，使产妇及家属能够较快的接受无痛分娩。②完善产科的质量评估：随着剖宫产率的逐渐升高，产科医护人员将阴道分娩的注意力转移到了剖宫产方面，医护人员对阴道分娩的处理能力大大的降低。因此，医院要定期对产科的质量进行评估，将剖宫产率纳入考察产科质量的一项指标，限制剖宫产率。③加大对孕妇的心理护理干预：孕妇对分娩会有产生焦虑、恐惧等负面情绪，这些负面情绪会导致产妇的中枢神经发生功能紊乱，进而使机体增加敏感度，影响到产妇痛阈，出现宫缩乏力的现象，阻碍产程的进展。护理人员要对其进行心理护理干预，加强与孕妇的交流与沟通，实行一对一全程陪伴的分娩模式，帮助产妇减轻疼痛，保持体力的充沛，进一步缩短产妇的产程，完成分娩。④加强产科医生的责任心：产科医生专业水平及责任心对于降低剖宫产率具有重要作用。产妇选择何种生产的方式能够确保产妇及新生儿的健康，剖宫指征把握恰当与否等，不仅是考验产科医生的专业水平，而且还是检验医生责任心的关键。医生应及时纠正产妇及其家属错误的分娩方式，坚持医学的严谨性和科学性，坚守良好的道德操守，为其选择较为安全且合理的分娩方式，积极推行无痛分娩，切实保障产妇及胎儿长远的健康。与此同时，产科医生还应不断提升自身的专业技能，密切观察产妇的产程，提升自身难产、助产的处理能力，从而有效降低剖宫产率[3]。
　　1.4 统计方法
　　所有数据均用SPSS 17.0软件进行统计分析和处理，计数资料比较采用χ2检验。
　　2 结果
　　该次两组产妇剖宫产情况对照中，研究组剖宫产率为16.67%，明显低于对照组的剖宫产率33.33%，比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组产妇剖宫产情况对照[n（%）]
　　注：表示与对照组比较，*P<0.05。
　　3 讨论
　　随着医疗技术水平的提升，进一步促进了剖宫产技术的成熟，使得剖宫产率逐年上升。据资料显示，我国医院当前的剖宫产率约在40%～50%之间。因此，寻找科学有效的方法降低剖宫产率，保证母婴的安全，提升生育健康的水平，已成为当前医学界的当务之急[4]。
　　无痛分娩是产妇分娩时一种较为行之有效的镇痛手段，医学的发展进一步促进无痛分娩，使其逐渐成为产妇产时镇痛的需求。无痛分娩在临床中亦称分娩镇痛，目前应用较为广泛的方法是从脊椎硬膜外墙注射麻醉药，在保持产妇头脑清醒的同时，阻断产妇腰部以下痛觉神经的传导[5]。该种手段在一定程度上能够减轻产妇的产痛，使产妇能够轻松、愉快进行分娩。我院为降低剖宫产率提升产科的质量，积极提倡并实施无痛分娩，进而有效控制剖宫产率的增长。此外，无痛分娩还能够有效的减轻产妇的痛苦，降低并发症的发生率，是社会文明的标志。
　　采用无痛分娩的同时对产妇进行针对性、人性化的护理，加大对产妇及其家属的健康宣教，提升产科医护人员的责任心，进行心理护理干预，消除产妇的心理负担，提升产妇无痛分娩的信心，同样有利于剖宫产率的降低。该次研究表明，实施无痛分娩的研究组剖宫产率为16.67%，明显低于常规分娩的对照组剖宫产率33.33%。
　　综上所述，无痛分娩对于降低剖宫产率具有重要意义。同时，加强医护人员的责任感，对产妇进行健康宣教，让产妇及其家属了解自然分娩与剖宫产的区别，能够提升自然分娩的几率，进一步降低剖宫产率。


