
 　　【摘要】目的 探究无缝隙新护理管理在急诊ICU患者转接中的应用效果。方法 我院于2013年2月开始在急诊ICU患者转接中实施无缝隙护理管理，对比其实施前六个月与实施后六个月患者对满意度及转接情况。结果 实施前患者对护理的满意度为53.54%。实施后的护理满意度为88.39%，两组数据，结果（P<0.05）为差异有统计学意义；实施后急诊ICU患者转接情况明显好于实施前，两组数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义。结论 无缝隙护理管理能有提升急诊ICU患者转接中的交接效率与质量，提升患者的满意度，值得在急诊ICU患者转接护理管理中推广及应用。
　　无缝隙护理管理是美国湖地医疗中医于1989年提出的管理概念，主要以先进的管理理论为依据，通过科学的方式优化管理机制、创新管理制度、完善管理流程，从而形成具有决策、执行、监督及反馈功能于一体的管理系统[1]。目前我院的急诊-ICU的转接工作中存在责任不明、相互推诿等问题，为医疗纠纷埋下了隐患。我院为了有效提升急诊-ICU患者的转接效果，故实施了此次试验，现总结如下：
　　1.一般资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2013年2月～2013年8月我院接收的急诊重症患者需要向ICU转接的患者112例，男患者67例，女患者45例，年龄29岁～76岁；2012年8月～2013年1月我院接受的急诊重症患者127例，其中男患者73例，女患者54例。
　　1.2方法
　　1.2.1建立专门的急诊-ICU管理负责部门
　　本院除设立急诊科室和ICU的管理部门，在另行设立专门的急诊-ICU管理部门，委任专科护士长对其管理，保证急诊-ICU无缝隙护理模式的顺利实施。
　　1.2.2规范急诊-ICU的转接程序
　　在进行转接前有急诊护理人员和患者的主治医师共同评估患者转接的可行性与风险，对患者的生命体征、用药等情况做好详细的了解及记录；确定患者可以转接后开始准备相应的转接设备，如多功能监护仪、建议呼吸气囊等；在转接过程中必须安排一位有5年工作经验且态度认真负责的护理人员与一名患者的急诊医师在场；注意患者在转接过程中保持安全的体位、保暖及隐私部位的保护，时刻关注患者的病情变化，做好应急工作准备。
　　1.2.3详细急诊-ICU的转接内容
　　医院可自行设计急诊-ICU的转接单，内容包括患者的姓名、性别、年龄、诊断结果、用药情况、急救医生、急救护士、护送护士、各项生命体征及相关项目的情况、到达急诊科时间、送至急诊科病房时间及到达急诊科病房时间等。当患者被转接到ICU后，由急诊护士填写到达ICU的具体时间，由护送护士与ICU护士共同做好患者到达ICU的一系列工作。ICU护士再次测量患者的生命体征，并与急诊科护士填写好记录单后确认签名。记录单一式两份，急诊科与ICU和保管一份。
　　1.2.4重视提升护理人员的应对处理紧急情况的能力
　　在实施无缝隙护理管理模式前，急诊科及ICU的护理人员要接受为期3个月的培训。培训内容包括熟悉急诊-ICU的转接程序与内容和提升自己应对处理紧急情况的能力。通过现场模拟突发情况，保证护理人员能应对任何一个工作环节中出现的紧急情况；通过模拟案例，加强急诊科室与ICU护理人员之间的配合度与反应力。在培训期间，对于护理人员出现的任何错误都不要进行责罚，要耐心的进行纠正；若发现是制定的流程有问题，应共同探讨解决问题的有效方法。
　　对比急诊ICU患者的转接中实施无缝隙护理管理后六个月与实施前六个月患者对满意度及转接情况。
　　1.3统计学意义
　　应用 SPSS 18.0软件分析，计量数据采用均数±标准差（X±S）表示，组间比较采用t 检验；计数资料采用百分比表示，数据对比采取X2校验，P>0.05，差异无统计学意义，P<0.05，差异具有统计学意义
　　2.结果
　　2.1实施前患者对护理的满意度为53.54%。实施后的护理满意度为88.39%，两组数据，结果（P<0.05）为差异有统计学意义。详情见表1.
　　2.2 实施后急诊-ICU患者转接情况明显好于实施前，两组数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义。详情见表2.
　　3.讨论
　　随着急危重症护理的发展，急危重症患者要被要求展开早期高水平的救护[2]。因此核价医院纷纷开始致力于提升急诊-ICU患者的转接效果，保证急危重症患者能够及时的得到救治。无缝隙护理管理通过对整个转接中每一个工作环节的细致管理，规范急诊-ICU护理人员的操作规范，保证了患者的病情能够在最短的时间得到准确的判断并进行救治，提升了患者的治愈率。而单独设立急诊-ICU护士长可以让急诊科室与ICU更容易沟通，及时有效的处理急诊-ICU转接过程中出现的问题。在实施无缝隙护理管理前进行的护理人员的培训，不仅提升了护理人员应对处理紧急状况的能力，也增加急诊科室与ICU护理人员之间的默契与合作，为无缝隙护理管理的顺利实施提供了重要的基础。
　　通过实验本院发现，实施无缝隙护理管理后，不仅急诊-ICU患者的转接情况得到大幅度的改善，护理人员的责任感也相应的提升许多。同事之间相互合作、相互鼓励，营造了一个良好的工作环境。
　　综上所述，本院认为无缝隙护理管理能有提升急诊ICU患者转接中的交接效率与质量，提升患者的满意度，有利于提升护理人员的责任感，值得在急诊ICU患者转接护理管理中推广及应用。


