
　　资料与方法
　　2017年1-8月收治无痛胃肠镜诊疗患者1770例，其中无痛胃镜诊疗患者889例，男385例，女504例，年龄18-69岁，平均（40.25±2.06）岁，ASA分级Ⅰ级459例，Ⅱ级430例；无痛肠镜诊疗患者881例，男470例，女411例，年龄19-70岁，平均（40.24±2.02）岁，ASA分级Ⅰ级461例，Ⅱ级420例。
　　方法[1]：做好胃肠镜常规检查和麻醉相关准备，准备好胃肠镜相关治疗涉及的仪器、内镜相关附件和药品等。指导患者将肠道准备工作做好，于诊疗当天保持空腹，将静脉通道构建，给予患者吸氧，予以患者心电监护。对胃镜检查患者静脉推注80-100 mg丙泊酚，静脉推注1mg咪达唑仑，对肠镜检查患者静脉推注100-150mg丙泊酚，静脉推注2mg咪达唑仑，麻醉药物剂量根据患者的体重和基本情况予以适宜增减，直到患者进入到麻醉状态（患者入睡，呼其不应答，其睫毛相关反射得以消失），之后对患者予以胃肠镜相关检查和内镜之下相关治疗。术中按照患者对于检查相关反应和麻醉的深浅度适当丙泊酚追加，待相关检查及治疗完成或者退镜的时候将药物停止。
　　护理方法：予以无痛胃肠镜诊疗患者有效护理干预。术前护理措施：①对患者心理状况予以评定，了解患者对于无痛检查相关承受程度，保证符合麻醉以及手术相关适应证。②和患者予以交流，保证患者术前准备配合，对存在吸烟史的患者将其术前相关肠道准备工作做好，使其服用肠道相关清洗液，使患者的肠道保持干净；接受诊疗的当天保证禁食以及禁水，避免出现术中误吸现象。③将抢救药品和仪器提前准备好，诊疗前常规抽取阿托品。④予以患者心理护理，解除患者对麻醉的顾虑，促使患者保持积极心态接受治疗。
　　术中护理措施：①将静脉通路构建，将心电监护仪连接好，予以鼻导管吸氧。使患者保持左侧的卧位姿势，戴有假牙的患者将假牙取出，对患者推注麻醉药物之前使其将口垫咬住，对固定带进行良好固定。②对患者推注麻醉药物的时候对其反应进行密切关注，对患者的名字进行轻呼，明确其进入麻醉状态之后，协助医生对患者进行插镜，保证插镜动作比较轻柔和缓慢。③术中对患者的心率情况、脉搏情况、血压情况、呼吸情况、血氧饱和度情况等予以密切关注，一旦发现异常情况，护理工作人员需和麻醉师与医师将患者的急救处置措施做好，比如诊疗过程中患者的血氧饱和度下降则增加面罩吸氧。④实施内镜下相关手术操作的时候，应对手术相关步骤与操作方式比较熟悉，按照治疗方式不同将所用器械合理选取，和医生配合将患者的治疗措施做好。
　　术后护理措施：①术毕患者尚保持睡眠时，使患者保持侧卧或者去枕的平卧姿势，将患者的头往一侧偏，避免出现呛咳和误吸状况。予以患者持续的吸氧以及心电监护，直到患者的意识恢复清醒。②诊疗完维持输液至患者完全苏醒，告知行内镜下相关手术治疗患者术后当天食用无渣的半流质食物，不用卧床休息，不过不可进行剧烈的活动。
　　结果
　　1770例无痛胃肠镜诊疗患者的生命体征均比较平稳，其诊疗的过程相对比较顺利。术中，有10例无痛胃肠镜诊疗患者发生呼吸抑制现象，其血氧饱和度降低，将患者的下颌抬高，并将患者的氧流量增加，患者的呼吸很快恢复正常。有5例无痛胃肠镜诊疗患者的心率降低到< 45次/mm，对患者予0.5 mg阿托品静脉注射，1-2min患者的心率得以恢复到>60次/min，所有患者都没有出现比较严重的并发症情况，所有患者都将诊疗相关操作顺利完成。术后，有30例无痛胃肠镜诊疗患者出现头晕症状，予以患者加强护理干预，休息10-20min之后都得以自行缓解。
　　讨论
　　纳入的无痛胃肠镜诊疗患者相关生命体征都比较平稳，患者的诊疗过程比较顺利。于此类无痛胃肠镜诊疗患者的护理中总结体会如下。
　　将患者的术前准备工作做好：护理工作人员术前需将患者相关准备工作做充分，对存在高血压、心脏病、糖尿病和支气管炎且高龄的患者予以麻醉科会诊，对存在麻醉相关禁忌证的患者进行排除[2]。
　　对患者状况予以严密关注：对患者的生命体征情况予以密切观察，准确判定以及排除非药物因素，如因体位的不恰当、存在呼吸道相关分泌物的堵塞情况、发生呕吐等引发的呼吸或循环意外情况，对患者予以及时护理干预，改善症状。
　　操作过程中相关注意事项：配合插镜操作的时候保证动作比较轻柔，不可对患者予以过度牵拉，存在阻力的时候也不可以对其硬插，对于滑镜需加强慎重。
　　予以患者密切关注：对患者的生命体征改变进行严密观察，直到其恢复至术前的水平，当患者有恶心症状、呕吐症状出现的时候，使其改为侧卧姿势或者去枕平卧姿势，避免患者呼吸道相关分泌物或者呕吐物被误吸、引发窒息现象。


