
 　　【摘要】目的评价无痛护理技术对手术室护理质量影响。方法据入院顺序将符合条件的择期手术患者随机分为对照组、观察组各147例，对照组给予常规围术期护理，观察组在常规围术期护理基础上给予疼痛护理，对比相关指标。结果对照组穿刺时、出苏醒室时，疼痛评分、MAP、心率水平高于观察组同期水平，差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组二次穿刺率为0.68%、术中追加麻醉药物率为2.04%、麻醉苏醒质量不佳率为9.52%、术后追加镇痛剂率为9.52%、不良事件合计例次率为22.45%均低于对照组的6.12%、7.48%、21.77%、58.50%，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论手术室护理中应用无痛护理技术有助于降低患者应激水平，降低不良时间发生风险，对于保证手术安全、降低并发症发生风险、及早落实早期康复护理具有积极意义。
　　手术是一种重要的诊疗技术手段，据统计全世界每年约进行2.34亿台主要手术，考虑到微创手术适应证不断扩大，并逐渐得到普及，这一数据仍将持续上升。手术是一种高风险的诊疗活动，因具有创伤性，存在安全风险，据WHO估计每年约有3%～25%患者因手术不良事件，延长住院时间、残障、死亡，在基础医疗服务质量水平较高的欧美发达国家，手术因具有创伤性、侵入性、需麻醉等特点，所带来的危害远超其他治疗手段[1]。手术室是医院高危科室，据统计约半数医源性有害事件与手术室活动有关。手术对护理质量要求较高，后者直接影响手术安全，进而影响手术整体获益。WHO组织明确将疼痛列为体征指标之一，疼痛可影响呼吸、循环、泌尿、神经等多个系统，提高患者应激水平，影响患者耐受、消耗患者器官储备功能，增加手术风险[2]。为提高手术室护理质量，本院将无痛护理技术应用于围术期护理之中，取得一定成效，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　以本院2014年1-12月收治的择期手术患者作为研究的对象。纳入标准：（1）年龄≥18岁；（2）择期手术；（3）麻醉风险等级Ⅰ、Ⅱ级；（4）临床资料完整；（5）无手术禁忌证；（6）未合并感觉神经功能异常原发病；（7）认知、精神均正常；（8）知情同意；（9）无特殊人格。共纳入患者294例，其中男性119例、女性175例，年龄18～79岁，平均（49.2±7.2）岁。普外科184例、妇科48例、肝胆外科25例、其他37例。根据患者入院的时间先后分成均等的两组，对照组和观察组，其中，两组患者的年龄、性别、麻醉方式等项目资料差异均无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组给予常规围术期护理，观察组在对照组基础上给予疼痛护理。
　　1.2.1疼痛检测评估
　　疼痛水平，主要包括疼痛部位、强度、强度变化、疼痛性质、疼痛恶化与改善条件、疼痛影响等，护士应熟练的应用VAS视觉模拟评分法，准确评估疼痛。
　　1.2.2疼痛心理护理
　　提高患者耐痛阈是最直接、有效的镇痛方法，恐惧、抑郁、抗拒等负面情绪可能降低患者耐痛阈，同时疼痛可能引起生理变化，提高神经感觉强度，使患者对疼痛更加敏感。护士应掌握患者心理动态、性格特征，强化心理护理。主要包括：（1）耐心解释，避免患者因无知而产生畏惧，详细解释手术目的、方法、可能获益情况，详细解释麻醉药物、特性、起效机制、可能感受等，减轻患者顾虑，必要时现身说法，减轻患者担忧情绪；（2）态度亲切、和蔼，积极主动关心患者，许多患者担心医护人员不尽心尽力，要以积极的态度打消患者顾虑；（3）以娴熟的操作技巧，有条不紊、谨慎、认真、负责的工作状态，默契的医患配合，体现护士专业性，增强患者信心；（4）当患者出现疼痛，应积极抚慰，给予必要的同情、关切，促使其情绪稳定；（5）进行护理操作时，轻柔操作，减少刺激痛。
　　1.2.3无痛输液、注射与穿刺
　　正确熟练的应用穿刺技术，努力做到快、稳、准、轻，注意着力以及着力范围的把握，争取一针见血，规范操作。合理应用无痛护垫，消除止血带带来的束痛，许多小儿害怕束缚带捆绑。选择合适的外敷药物，在穿刺后外用，缓解疼痛。在输液过程中，多观察、巡回，细心、耐心，减轻患者输液痛苦，巡回护士应履行自己的职责。
　　1.2.4无痛导尿
　　导尿可缓解患者不适感，导尿也是预防尿潴留的重要方法，但尿管可能对尿道黏膜产生刺激，使患者在苏醒期产生躁动，故在术前应充分解释导尿必要性以及可能获得的感受，避免患者因尿道刺激产生紧张情绪，配合护士做好苏醒期管理。
　　1.2.5做好镇痛泵管理
　　护士应掌握三阶梯镇痛方法、麻醉基本理论知识、药物止痛原则，在麻醉镇痛期间做好监护工作，及时发现麻醉不良反应，评价镇痛效果，使麻醉既满足镇痛需要，又可将药物风险降至最低。麻醉镇痛因人而异，不同患者耐受不尽相同，应科学的给药，控制给药速度、时间间隔、药量。
　　1.3观察指标
　　患者术前、术后，疼痛评分、MAP水平、心率。观察不良事件发生如一次穿刺失败、麻醉阻滞不完全、术中追加麻醉药物、麻醉过浅、麻醉苏醒质量不佳等。1.4统计学处理数据资料以SPSS18.0软件包处理，计量资料以x±s表示，组间比较采用t检验，以n（%）进行计数统计，组间比较采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1计量指标对比
　　对照组穿刺时、出苏醒室时，疼痛评分、MAP、心率水平高于观察组同期水平，差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2不良事件
　　观察组二次穿刺率、术中追加麻醉药物率、麻醉苏醒质量不佳率、术后追加镇痛剂率、不良事件合计例次率，均低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　WHO已将疼痛作为体征指标之一，从侧面证实了疼痛对于人体的影响非常显著，进行疼痛管理意义重大[2]。围术期疼痛来源主要包括麻醉穿刺引起的疼痛、切口疼痛、病变本身带来的疼痛、手术刺激致敏感神经增强、局部软组织伤害、麻醉药物对末梢神经刺激痛、体位压迫所致肌群持续紧张引发炎症与水肿痛等，其中部分疼痛原因未受到护士足够的重视[3]。疼痛护理的关键在于关注细节，本次研究中疼痛护理主要包括疼痛评估、疼痛心理护理、无痛输液、注射与穿刺、无痛导尿、镇痛泵管理等，结果显示，对照组穿刺时、出苏醒室时，疼痛评分、MAP、心率水平、不良事件例次率高于观察组，提示疼痛管理确实有助于降低患者应激水平，降低不良事件发生，保证麻醉、手术安全，对于早期康复内容落实、相关并发症预防具有积极意义。


