
 　　【摘要】目的探讨分析无痛人流术前术后的针对性护理方法及效果。方法选取我门诊2011年10月――2013年10月收治的86例实行无痛人流术的患者为研究对象，将其随机分成A组与B组，A组40例患者给予常规护理，B组46例患者在常规护理基础上给予针对性护理，观察两组临床效果。结果86例患者经过术前术后的精心护理均成功实施手术，A组患者术后情绪恢复乐观的患者占85%，B组患者术后100%的患者恢复乐观的情绪，比较差异具有统计学意义（p<0.05）。两组患者术后子宫恢复均较好，相比而言B组再次?[宫人数、发生感染等并发症的较少。结论给予实施无痛人流的患者术前术后的针对性护理能够有效提高手术成功率，降低术后并发症发生率，提高患者生活质量，值得临床推广应用。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.418文章编号：1004-7484（2014）-05-2729-01无痛人工流产手术简称人流，是指在静脉麻醉情况下给予患者实施人工流产手术，手术中患者不会感受到痛苦[1]。无痛人流术中，患者在静脉给药30s左右便可进入睡眠状态，在患者无知觉的情况下大约经过3分钟医师便可完成手术[2]，整个手术过程仅需要6分钟左右。一般情况下，患者术后在意识清醒后半小时便可自行离院。而手术的成功率与患者的围术期护理质量有着较大的联系。本研究选取我院2011年10月――2013年10月收治的86例实行无痛人流术的患者为研究对象，探讨分析无痛人流术前术后的针对性护理方法及效果，报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我门诊2011年10月――2013年10月收治的86例实行无痛人流术的患者为研究对象，年龄19-37岁，平均（25.8±2.5）岁；患者均表现出情绪低落、失眠和烦躁等不良情绪波动，术前出现不同程度的心慌、胸闷、面色苍白和出冷汗等症状。将其随机分成A组与B组，A组患者40例，B组患者46例，两组患者在年龄、症状等方面比较，差异无统计学意义（p>0.05），具有可比性。
　　1.2方法A组患者给予常规护理；B组患者在常规护理基础上给予针对性护理，具体见下。
　　1.2.1术前护理
　　1.2.1.1术前准备术前每天对手术室以及观察室消毒一次，术后在手术室内要对手术床以及手术器械的台面等进行精心消毒，并要保证观察室的清洁、整齐以及保持较好的空气流通状态；准备齐全心电监护仪，氧气、复苏气囊、吸痰器、肾上腺素等急救药物和设备，准备好麻醉药品，一般应用丙泊酚，准备好缩宫素和止血药品，准备好经高温高压灭菌的手术器械等，并要保持仪器设备功能的良好运行。术前由医师对患者进行B超、HCG检查，以确定胚胎位置、大小，排除宫外孕和葡萄胎等妊娠患者，以提高患者手术准确性，避免发生残留。术前常规给予患者做各项妇科检查，以确定妊娠月份、子宫的大小和位置，排除发生生殖器官变形的可能。
　　1.2.1.2心理护理术前要和患者做好沟通交流，了解患者生育史、月经史等基本情况。护理人员向患者讲解实行手术麻醉的基本原理和过程，并向患者讲述麻醉持续时间以及可能会出现的意外，介绍无痛人流的优点、手术过程以及手术方法等。未婚而怀孕的患者往往会产生羞涩、畏惧、自责等心理，而表现出紧张、胆怯等情绪。护理人员要了解患者这种心理特点，针对患者的具体情况给予必要的心理疏导，消除患者的疑虑。
　　1.2.1.3术前饮食以及休息在实行人流手术前要指导患者合理搭配饮食，补充富含维生素A的食物，如动物肝脏和胡萝卜等，以促进膜组织的修复；注意蛋白质的摄入以预防感染；术前避免过夫妻生活；对于阴道炎和感冒等疾病要及时治疗；保证充足的睡眠，针对术前容易出现的忧郁等不良情绪及时给予调整；术前常规禁食禁水。
　　1.2.2术后护理
　　1.2.2.1一般护理在患者麻醉结束后要对患者的苏醒时间进行记录，要注意观察、记录患者定向能力、语言能力等的恢复情况。观察患者生命体征的变化、阴道流血情况，给予患者必要的外阴处理，时刻保持外阴的清洁干燥。观察患者术后2小时内有无出现不良反应，如有异常要及时给予对症处理，叮嘱患者在日常生活中要穿着宽松舒适的服装。
　　1.2.2.2术后心理护理由于身心受创，患者在术后容易情绪低落，部分患者甚至会出现沮丧哭泣的情况，护理人员要针对患者具体情况给予主动关心，认真倾听主诉，对其耐心疏导，并严格保护患者隐私。叮嘱患者家属多安慰患者，尤其是患者爱人此时要表现的比平时更加殷勤，体贴爱护患者，消除患者内心的孤独无助感，重拾生活的信心；护理人员向患者介绍术后积极护理的必要性以及重要性，针对不同的患者采取不同的方式传授其护理知识，提高患者的依从性。使患者明白伤痛不过是暂时的，随着时间的流逝终究会消退，向患者介绍相关不适感出现时的缓解办法，如阅读、听音乐等以转移注意力。叮嘱患者要定期进行复查，确保术后恢复良好，这样有利于帮助患者挨过心理恢复期，并能够保证下一次妊娠。
　　1.2.2.3饮食护理和休息无痛人流手术后患者在2周内要放慢工作节奏，注意休息，多食用肉类、蛋类、豆制品等食物，增加机体的蛋白质摄入量，多食用蔬菜水果，保证大便通畅。禁忌食用辛辣刺激性饮食，禁止食用生冷海鲜等，戒烟酒，避免器官受到刺激出现充血现象。
　　1.2.2.4术后卫生护理术后患者子宫口未完全闭合，会导致阴道内细菌进入宫腔中而引发感染症状，故患者要尤其注意外阴的卫生清洁，每天要使用温开水对外阴部进行一次清洗，防止出现阴道感染情况；叮嘱患者在一个月内禁止性生活，避免发生生殖道感染情况。叮嘱患者如出现发热、腹痛、白带有异味、术后10d阴道仍出现持续流血等症状，要及时到院就医。
　　1.3统计学方法采用SPSS17.0统计软件进行数据分析，计数资料采用t检验，X2检验，P<0.05为差异有显著性，具有统计学意义。
　　2结果
　　86例患者经过术前术后的精心护理均成功实施手术，A组患者术后情绪恢复乐观的患者占85%，B组患者术后100%的患者恢复乐观的情绪，比较差异具有统计学意义（p<0.05）。两组患者术后子宫恢复均较好，B组再次?[宫情况有所减少，发生闭经宫腔粘连感染等并发症也有所减少，具体见表1。
　　3讨论
　　无痛人流在临床妇科中为常见的手术，其手术操作较为简便，所需时间较短，操作的安全性相对较高。但是实施人流手术对于女性患者来讲是对生理和心理的沉重打击，患者常常会表现出忧郁、焦虑、沮丧等一系列负面情绪。患者术前术后由于心情低落而忽视了日常饮食和休息的规律性、不注重卫生等情况而影响再次妊娠[3]，机体抵抗力下降而引发各种慢性疾病。故护理人员要注重对实施无痛人流术的患者进行术前术后精心的护理，指导患者正确面对现实，学会调养自己的身体，调整好心态，积极面对人生，这样有助于手术的成功实施，有助于患者生理和心理尽快恢复到术前状态。


