
　　【摘要】 目的 探讨手术室无缺陷护理模式在手术室护理实践中的应用效果。方法 手术室开展的200台手术， 其中2013年1～6月的100台常规护理手术作为对照组， 2013年7～12月的无缺陷护理开展后100台作为观察组， 对患者满意度、绩效考核合格率、缺陷发生率以及护理质量评分等指标进行观察和比较。结果 观察组患者的平均手术时间、术中平均出血量、平均住院天数、住院费用低于对照组， 护理质量评分高于对照组， 差异有统计学意义（t=6.38、18.43、13.86、142.89、6.47， P<0.05）。与对照组相比， 观察组患者满意度明显改善， 绩效考核合格率明显提高， 缺陷发生率明显减低， 差异有统计学意义（χ2=27.83、9.21、7.04， P<0.05）。结论 通过无缺陷护理， 手术室护理人员能够针对性做出科学、有效的护理方案， 提高手术室整体护理素质。
　　手术室作为特殊人群进行治疗的特殊场所， 其各项技术专科性较强， 技术含量高， 对设备依赖性高， 影响效果的不确定因素多。因此， 手术室工作要求“无缺陷”尤为重要。经过十几年的发展， 无缺陷医学已从最初的临床医学领域扩大到护理学等领域， 无缺陷医学的证据已普遍作为决策的证据被使用。在临床医学领域已经产生并发展了多个分支学科， 比如无缺陷护理等。无缺陷医学及其方法学已经深入到医生护士的继续教育等领域。为了加强手术室护理管理， 减少手术室护理工作缺陷， 提高护理工作质量。作者所在医院自2013年7月开始将无缺陷理论引入手术室护理工作， 推行无缺陷管理体系， 探讨此模式在手术室护理中的应用效果， 取得了满意的结果， 现总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年1～12月山东省枣庄市枣庄矿业集团中心医院手术室进行手术患者200例作为研究对象， 其中2013年1～6月期间的100例患者作为对照组， 2013年7～12月的100例患者作为观察组。对照组100例中男52例， 女48例；年龄41～82岁， 平均年龄（64.54±3.76）岁；手术种类：骨科手术33例， 普外科手术32例， 胸外科手术20例， 妇科手术10例， 其他手术5例。观察组100例：男56例， 女44例；年龄45～81岁， 平均年龄（62.92±3.71）岁；手术种类：骨科手术35例， 普外科手术31例， 胸外科手术19例， 妇科手术11例， 其他手术4例。两组患者在性别、年龄、手术种类等方面比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 实施方法 自2013年7月开始在手术室试行无缺陷护理管理模式， 之前采用常规护理模式。无缺陷护理模式简单讲就是在日常手术室护理中存在的护理缺陷， 总结出护理措施， 并加以实施。
　　1. 2. 1 成立“无缺陷”理论管理组织
　　1. 2. 1. 1 人员组成 全部护士6人， 其中护士长和副主任护师分别任该组织的组长和副组长。
　　1. 2. 1. 2 小组职责 设计护理缺陷报告单， 收集护理缺陷， 定期组织护理缺陷分析讨论会， 提出改进措施并付诸实施和信息反馈。
　　1. 2. 2 护理缺陷报告单的设计
　　1. 2. 2. 1 报告单的内容 ①眉栏：发现/发生护理缺陷时间， 患者姓名、性别、诊断、护理级别， 当班护士姓名、职称。②与护理缺陷相关的内容：事件类型， 发现/发生地点， 发现/发生简要经过。③事件原因分析。④改进措施。
　　1. 2. 2. 2 填写要求按报告单设置的内容认真、完整填写， 要求当天记录， 24 h内报给组长。
　　1. 2. 3 “无缺陷”理论的应用 ①完善制度和工作流程：组织大家对现有的规章制度、工作和服务流程进行全面审视并加以补充完善， 细化服务职责和考评办法， 在征得护理部同意后， 形成新的制度和工作流程， 下发到每个人学习并实施。建立合理的护理系统， 充分发挥各级护理人员的积极性， 使手术室护理工作有序而正常的运转。建立健全各项规章护理制度， 手术室应建立更鞋、更衣制度， 纱布清点制度， 接送患者、标本保留、用药查对制度等。制度越健全， 护理管理越有序。按照各级护理技术人员工作职责要求每个人。②制定严格合理的护理轮班程序， 直接与目标管理及学分挂钩。重视培养护理专科骨干队伍：当今医学领域的飞速发展， 先进仪器、设备的引进， 外科手术领域的不断扩大， 对手术室工作护理人员提出更高的要求。因此重视培养素质高、技术精的护理技术队伍， 必须提到议事日程。同时进行多种渠道的护理专科技术训练， 保证手术的配合质量， 使手术室护士素质不断提高。不断总结实践经验， 升华实践， 开展护理科研， 从根本上提高护士素质和学科水平是与世界护理接轨的一项根本性的工作。
　　1. 3 观察指标 对两组患者的患者满意度、绩效考核合格率、缺陷发生率、平均手术时间、术中平均出血量、平均住院天数、住院费用与护理质量评分等指标进行观察和比较， 护理质量评分采用百分制评分模式[1]。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件对数据进行统计学分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；组间比较采用方差分析， 计量资料以百分数（%）表示， 组间比较采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组手术情况对比结果 观察组患者的平均手术时间、术中平均出血量、平均住院天数、住院费用低于对照组， 护理质量评分高于对照组， 差异有统计学意义（t=6.38、18.43、13.86、142.89、6.47， P<0.05）， 见表1。
　　2. 2 护理质量对比 与对照组相比， 观察组患者满意度明显改善， 绩效考核合格率明显提高， 缺陷发生率明显减低， 均差异有统计学意义（χ2=27.83、9.21、7.04， P<0.05）。   　　3 讨论
　　“无缺陷”理论管理可提高护理工作质量、医护质量， 与患者的生命健康息息相关， 是真正的“人命关天”， 任何一个小的过失都有可能造成无法弥补的伤害。护理质量管理的目的是要做到护理质量的持续改进， “无缺陷”理论其核心内容为：第一次就把事情做对， 即强调从一开始就正确地进行工作， 以完全消除工作缺点为目标的质量管理活动。它营造了预防性质量文化， 通过推行“无缺陷”理论管理， 科室进一步健全了规章制度， 细化、完善了每一项服务和操作的规范及流程， 岗位职责更加明确， 并以十四项护理核心制度为标准， 规范了绩效考核， 提高了护理人员的风险防范意识， 同时也充分调动了护理人员的主观能动性和工作责任心， 因此， 护理工作质量不断提高。手术室工作“无缺陷”意义重大。护理缺陷报告单， 使护士从事护理工作过程中， 及时发现人的不安全行为、机器的不安全状态、环境中存在的危害因素及管理缺陷， 并将捕捉到的任何危险源信息加以标记， 对这些信息的危害性及时加以论证， 提出改进措施， 最大限度的预防缺陷的发生， 将隐患消灭于萌芽[2]。
　　手术室巡回护士访视回来后与洗手护士和器械护士进行交流， 交流的方式有口头、表格等。这种交流作为交接班内容， 要形成一种制度[3]。这种形式预见性为手术当中的护理措施做准备。患者进入手术室， 手术室护士应热情接待患者， 根据术前访视收集的资料切入时机的进行心理护理。按手术安排表仔细核实患者， 确保患者的手术部位准确无误。在手术间的空调环境中， 应注意手术患者的保温护理， 防止患者在手术过程受凉感冒， 影响术后康复。手术中的输液、输血是手术室常用的治疗手段， 掌握有关输液、输血的理论知识和操作技能， 是配合手术成功的保证。随着高、新手术的不断开展， 手术器械， 手术敷料也在不断的变化， 手术室和供应室的一体化则促使了手术室清点核对制度的规范化。清点核对制度是手术室工作中非常重要的制度之一， 严格清点核对制度能避免异物遗留体腔。坚持在术前、术中、术后清点核对制度， 确保患者安全， 避免器械在回收、清洗、灭菌过程中丢失， 保证手术顺利安全地进行[4]。
　　通过本临床研究发现， 通过在手术室中运用无缺陷护理模式， 手术室护理人员能够针对性， 做出科学、有效的护理方案， 在很大程度上改善了患者与手术医师对护理的满意度， 明显减低了护理缺陷发生率， 并且缩短了手术时间， 减少了术中出血量， 缩短了住院天数， 从而减少了住院费用， 有效提高了护理质量与护理素质。如何把科学的无缺陷管理理论与手术室护理实际有效地结合起来， 真正改善提高手术室护理品质， 还需要更进一步不断探索。
　　总之， 无缺陷管理能有效防控手术室护理工作缺陷， 提高护理质量。


