
　　尿道肉阜（urethral caruncle，简称UC）是女性常见的尿道良性肿瘤，又称尿道肉芽肿、血管性息肉、毛细血管瘤和尿道痔等，是女性常见的一种尿道疾病，多发于20～70岁，临床以手术治疗为主。
　　1  资料和方法
　　1.1   一般资料  贵州省人民医院2010年1月至2014年1月2微米激光尿道肉阜切除患者20例。临床首诊为尿道肉阜，均于尿道口可见，为单发，无尿道内生长者，随机入组。排除标准：①严重心肺系统疾病，不能耐受手术者;②未纠正的全身出血性疾病。
　　2微米激光组平均年龄69.7±13.3（49～83）岁;常规手术组平均年龄67.6±12.4（48～85）岁。
　　1.2  方法  采用静脉麻醉，麻醉成功后，取截石位，常规会阴部消毒铺敷。
　　皮肤钳提起肉阜，2 Fm激光功率调至8 W，沿肉阜根部边切割边止血，术后无需压迫创面，无需留置尿管。
　　1.3  疗效评价 比较两组患者在围手术期分别采用视觉模拟评分法（Visual  Analogue Scale/Score，简称VAS）和膀胱过度活动症评分（Overactivity Bladder Symptom Score，简称OABSS）进行评估。采用SPSS17.0统计软件对数据进行分析处理，计量资料采用均数±标准差表示，两组间差异比较采用T检验，P<0.05具有统计学意义。
　　两组患者的疼痛程度VAS评分在术毕和术后24小时2微米激光组较常规手术组轻（见表1）;发现2微米激光组在术后24小时、术后2天、术后3天OABSS总评分均低于常规手术组（见表2）。
　　表1  两组患者术前、术毕、术后24小时VAS评分比较（n=20）
　　
　　表2  两组患者术前、术后24小时、术后2天、术后3天OABSS总评分比较（n=20）
　　
　　2 护 理
　　2.1  心理护理  尿道肉阜好发于更年期女性，因焦虑、多疑，加之对疾病知识缺乏了解，思想负担重;因此该用耐心、体贴、诚恳的态度接诊患者，心理护理贯穿护理的全过程，主动倾听病人及家属所提出的问题和要求，介绍检查、治疗的目的，竟可能消除紧张心理。
　　2.2 术前护理  指导患者完善入院常规检查， 积极控制合并症。术前常规禁食、禁饮。佩戴腕带，由手术室工人接至手术室。
　　2.3  术后护理
　　2.3.1  术后常规护理 平卧、禁食、禁饮6 h， 持续心电监护、严密检测生命体征。遵医嘱给予抗炎补液等对症治疗。
　　2.3.2   会阴部护理 会阴每日用0. 05%的碘伏液擦洗两次， 注意观察外阴切口有无红肿、渗出及分泌物，以便尽早发现出血及感染。
　　2.3.3  术后观察排尿及出血情况，因术后不留置尿管，减少尿路感染发生。但观察患者排尿情况尤为重要，如发生尿储留及时通知医生予床旁导尿。观察尿液的颜色和量，鼓励每日2000～3 000 mL饮水量，并解释多饮水的目的。1例患者术后发生尿储留予导尿。
　　3  出院指导
　　3.1  保持会阴部的清洁，每天以 1：5000高锰酸钾溶液坐浴2―3次，每次10分钟，排便后需清洁会阴，洗澡采用淋浴。
　　3.2  禁房事1个月。
　　3.3  出院指导患者进行盆底肌锻炼和膀胱训练。术后1周、1个月、3个月分别进行随访。
　　4  结果
　　2微米激光组与常规手术组在围手术情况观察发现：2微米激光切除尿道肉阜术中出血少、手术时间短、留置尿管天数短和术后住院时间短，从临床角度说明2微米激光不但止血效果好，而且术后不良反应轻、并发症少。由于积极有效的护理措施，本组患者手术效果满意，患者舒适度提高。


