
 　　【摘要】目的 对无痛胃镜的临床应用进行观察，并进行针对性的护理，为后续的研究提供参考。方法 随机选取2015年1月到2015年12月来我院进行胃镜检查的100例患者，对其临床资料进回顾性分析，并总结有效的护理措施。结果 100例患者均顺利的完成麻醉状态下的无痛胃镜检查，在术中仅4例出现轻度呛咳，无呕吐或恶心状态，不良反应的发生率为4%。术后苏醒的平均时间为（5.5±1.2）min，所有患者对检查过程无痛苦回忆，且表示可遵医嘱进行后续的复检，患者满意度为97%。在术前（麻醉前2min）、术中（麻醉后2min）、术后（苏醒后2min）中，患者的BR、HR及BP有所变化，以术中变化较大，与术前和术后比，均有统计学差异，P<0.05。而术前和术后比，无差异（P>0.05）。结论 无痛胃镜检查更符合临床需要，患者不仅具有较好的依从性，医师也可提高诊断率，有效的护理措施是促进检查顺利进行，减少不良反应发生的必要手段。
　　胃镜检查是目前消化科主要的诊断手法，但是在检查过程中的不良反应和难以忍受的疼痛感也使很多患者从主观上排斥和逃避。无痛胃镜检查是在麻醉状态下检查的一种方式[1]，随着临床应用的的逐渐扩大，其也逐渐受到广大患者的认可。本文以2015年1月到2015年12月来我院进行胃镜检查的100例患者为例，对其进行临床资料的回顾，并总结检查期间有效的护理措施，希为今后的临床研究提供参考。
　　1 研究资料与研究方法
　　1.1 研究资料 以2015年1月到2015年12月来我院进行胃镜检查的100例患者为此次试验的研究对象，其中男性49例，女性51例，年龄在17-58岁之间，平均年龄（30±2）岁。体重在45-75kg之间，平均（60.1±2）kg排出对象：（1）存在严重精神障碍性疾病，无法自主进行交流与自理的患者。（2）存在严重的肝肾功能性损害的患者。（3）伴有药物过敏史，无法进行药物麻醉的患者。对100例患者的一般资料进行SPSS17.0的统计学比较，其在年龄、体重、病程、病史、疾病原因等方面无统计学差异，P>0.05，可以进行后续的实验。
　　1.2 研究方法
　　1.2.1 检查方法 所有患者在检查前均进行必要的血常规和心功能的检测，且禁食禁饮8h以上。患者采用左侧卧位，充分暴露胃部后，采用鼻导管吸氧（2L/min），建立静脉通道，右上肢进行心率（HR）、呼吸频率 （BR）、血压（BP ）以及血氧饱和度（SpO2）的实时监测，对患者静脉注射麻醉药品（异丙酚1.5mg/kg+芬太尼1mg/kg），根据患者的体质指数和麻醉药使用史，可在术前增加麻醉药量，待患者呼吸平稳，咽部反应减慢后进行胃镜检查。
　　1.2.2 护理方法 术前：术前护理主要包括患者术前检查、对患者、家属的心理护理以及疾病的简单讲解，消除或缓解患者主观上的恐惧和焦虑情绪，通过对患者心理的干预，可减轻疾病检查对患者造成的心理压力 ， 又可以激活机体自身的适应系统，从而增强患者就医的依从性。术中：术中的护理主要包括辅助医师进行入境的检查，根据患者的临床表现，随时调整患者的体位和头位。入境时，根据医师的指示，将患者头向后仰，抬高下颌，促进胃镜的顺利进入。检查中，密切观察患者的HR、BR、BP以及SpO2，若患者出现恶心、呕吐、反射性呛咳现象时，则停止入镜，若出现舌后坠现象，则侧偏其头部，严重者进行面罩高流量吸氧。对于误吸的患者则使其保持侧卧位，排出异物。对于应麻醉药而出现的不良反应，则应及时告知医师，进行治疗处理。术后：术后的护理主要包括密切监视患者的临床体征，并对其饮食及行为进行干预。饮食在短时间内应以流食性食物为主，7d内禁辛辣刺激性食物。术后8h内不得进行高空作业，对于曾发生不良反应的患者则在术后一定时间内严禁驾驶机动车辆和精密操作。
　　1.3 统计学方法 收集患者在术前（麻醉前2min）、术中（麻醉后2min）、术后（苏醒后2min）的心率（HR）、呼吸频率 （BR）、血压（BP ）以及血氧饱和度（SpO2）值，并采用SPSS17.0的统计学软件进行分析，检验方法为卡方检验，以统计学值P<0.05代表差异有统计学意义。
　　2 结果
　　100例患者均顺利的完成麻醉状态下的无痛胃镜检查，在术中仅4例出现轻度呛咳，无呕吐或恶心状态，不良反应的发生率为4%。术后苏醒的平均时间为（5.5±1.2）min，所有患者对检查过程无痛苦回忆，且表示可遵医嘱进行后续的复检，患者满意度为97%。在术前（麻醉前2min）、术中（麻醉后2min）、术后（苏醒后2min）中，患者的BR、HR及BP有所变化，以术中变化较大，与术前和术后比，均有统计学差异，P<0.05。而术前和术后比，无差异（P>0.05），详见表1 。
　　3 结论
　　本次试验结果可见，无痛胃镜检查更符合临床需要，其中，有效的护理措施是促进检查顺利进行，减少不良反应发生的必要手段。此外，据研究表示[2]，焦虑紧张的情绪会使交感神经处于兴奋状态，提高儿茶酚胺的分泌水平，因此，在术前、术中及术后进行必要的心理护理不仅可提高患者的遵医性，对其术后的恢复有有积极意义，而其他护理措施可显著降低患者不良反应的发生率，减少患者术中和术后的不适感。异丙酚和芬太尼静脉麻醉药的有效结合，即可避免丙泊酚用量不当而引发的呼吸问题，还可在增强麻醉效果的同时，提高临床安全性[3]，故此法值得临床推荐。


