
　　摘要：目的 探讨无痛护理技术对手术室护理质量和患者满意度的影响。方法 将293例手术患者按随机原则分为护理组156例和对照组137例。对照组给予一般护理，护理组在此基础上给予无痛护理。观察两组患者血压、心率和患者满意度情况。结果 护理后，护理组健康知识掌握度评分和患者满意度均高于对照组，术后并发症发生率低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。 结论 无痛护理用于手术室患者可改善患者心理状态，减少患者生命特征的异常波动，提高其治疗依从性，使其积极配合手术治疗和护理，从而提高手术效果和患者满意度，建议临床推广应用。
　　随着医学科学的发展和医学技术的不断进步，采用手术方式进行治疗的患者也逐年增多，手术能更彻底的治疗疾病，改善患者病情，但手术创伤也给患者带来很多痛苦，其中术后疼痛是影响患者术后心理状态和生活质量的最主要原因之一。为了减轻手术带给患者的痛苦，手术室护理的作用致关重要，尤其是无痛护理技术的应用为缓解患者疼痛、提高患者生活质量奠定了基础。笔者探讨无痛护理技术对手术室护理质量和患者满意度的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2011年8月～2013年8月我院各科室收治的患者293例，所有患者均需手术治疗。其中，气管插管全身麻醉125例，脊髓麻醉65例，局部浸润麻醉83例，神经阻滞20例；普外手术92例，妇产科手术135例，骨科手术42例，泌尿外科手术16例，手外科手术8例。将所有患者按随机原则分为护理组156例和对照组137例。护理组男81例，女75例；年龄22～73岁，平均年龄（50.6±21.5）岁。对照组男72例，女64例；年龄21～75岁，平均年龄（51.3±21.8）岁。两组性别、年龄、疾病类型等一般资料无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组给予一般护理，护理组在此基础上给予无痛护理，具体内容如下：术前30min巡回护士先于患者静脉穿刺位置涂抹丁卡因胶浆，进行表皮麻醉，30min后使用无菌棉签清洁穿刺部位后在进行静脉穿刺以减轻穿刺疼痛带给患者的不适[1]。对于需要导尿患者，应于全身麻醉诱导诱导后再进行导尿，以减轻术前导尿引起的不适，但为避免苏醒期躁动的发生，护理人员应事先向患者解释麻醉后导尿的必要性，使患者有充分的心理准备，从而积极配合，确保顺利度过麻醉苏醒期。对于需要留置胃管的患者，应于诱导麻醉完成后，先将胃管置入后鼻道，再置入可视喉镜和气管导管，最后置入胃管。另外，应尽量为患者创造整洁舒适的环境，室内光线要柔和，并保持室内安静、整洁，以免嘈杂的环境引起患者心情激动，加重术后不适感[2]。另外，多与患者交流，鼓励安慰患者，转移其注意力，以减轻术后不适，缓解手术创口疼痛，必要时可给予镇痛药物止痛。
　　1.3观察指标 护理后，观察两组患者血压、心率和患者满意度情况。
　　1.4统计学方法 本文所采用的所有数据均应用SPSS13.0软件进行统计学处理。计数资料以率（%）表示，组间比较采用χ2检验；计量资料以（x±s）表示，组间比较采用t检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　护理后，护理组心率和收缩压低于对照组，舒张压高于对照组，患者满意度高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　随着医学的进步及人们生活水平的提高，患者对护理质量的要求也不断提高。手术作为一种较强烈的应激源，对患者神经、内分泌及循环系统均产生较严重的影响，甚至影响手术的顺利实施，其中，疼痛作为一种最严重的刺激，对患者生理、心理均有较严重的影响。无痛护理技术在手术室的应用不仅可缓解患者疼痛，确保手术顺利完成，更拉近了护患之间的距离，使患者更加信任医护人员，从而提高了患者的护理满意度[3]。
　　综上所述，无痛护理用于手术室患者可改善患者心理状态，减少患者生命特征的异常波动，提高其治疗依从性，使其积极配合手术治疗和护理，从而提高手术效果和患者满意度，建议临床推广应用。


