
 　　【摘要】 目的 观察无缝隙对接护理提升急性消化内镜护理的效率。方法 72例行消化内镜治疗的患者， 随机分为对照组（给予常规护理）和研究组（给予无缝对接护理）， 各36例， 比较两组焦虑自评量表（SAS）、抑郁自评量表（SDS）评分。结果 研究组护理前SAS评分为（49.69±5.25）分， SDS评分为（48.74±4.08）分；护理后分别为（25.12±3.90）、（23.68±3.70）分；对照组护理前SAS评分为（50.12±4.59）， SDS评分为（49.23±5.55）分；护理后分别为（36.71±4.44）、（34.18±5.51）分；两组护理后SAS、SDS评分均显著低于护理前， 且研究组护理后SAS、SDS评分均显著低于对照组（P<0.05）。结论 无缝隙对接护理有利于提高急性消化内镜治疗效果， 改善患者不良情绪， 切实提高护理服务治疗， 值得临床借鉴和推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.21.190
　　近年来， 消化内镜在临床消化系统疾病诊治中得到广泛应用， 其对提高疾病治愈率具有不可替代的重要意义。但是， 由于患者病情各有不同， 治疗过程中容易出现焦虑抑郁、恐惧不安等不良情绪， 这对消化内镜治疗效果非常不利。无缝隙护理是在传统临床护理基础上发展和延伸的一种新型护理方法， 其具有完整性、连续性等优势， 可进一步提高护理服务质量[1]。本文选取本院收治的72例行消化内镜治疗的患者进行分组研究， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年6月～2016年2月本院收治的72例行消化内镜治疗的患者进行分组研究， 其中男38例， 女34例， 患者最小年龄28岁， 最大年龄70岁， 平均年龄（42.5±9.2）岁。随机分为对照组和研究组， 每组36例。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组给予常规护理， 遵医嘱执行各项护理操作前， 必须充分分析患者病情， 将急性消化内镜检查期间需要配合的事项及术后各种不适症状及时告知患者及其家属， 协助其选择舒适体位， 密切监察生命体征变化， 若患者倾诉存在不适感， 要立即向医生报告， 并采取相应的处理措施。
　　1. 2. 2 研究组给予无缝对接护理， 主要护理措施：①术前指导：进行消化内镜检查前， 对患者既往病史、各项化验结果及临床体征及病情发展情况进行全面掌握；为避免检查期间出现恶心、呕吐等不良反应， 需告诉患者禁止饮食、饮水；通过肢体接触或语言安慰的方法改善患者不良情绪， 严格遵医嘱注射安定、阿托品等；②心理指导：大多数患者因为对内镜治疗了解有限， 再加上过度担忧疾病发展及临床不适感的影响， 导致恐惧不安、烦躁焦虑的负性情绪明显。为避免不良心理影响手术正常进行， 护理人员必须准确评估每位患者的心理情况， 增强医患之间的交流与沟通， 给予其支持与鼓励， 尽量消除其思想顾虑；通过邀请本院治疗效果良好的病例现身说教， 帮助患者树立战胜疾病的信心， 提高其积极主动配合的意识；③术中指导：按照消化内镜检查需要， 协助患者选择左侧卧位， 术中适当进行调整；以检查结果为依据选取相应的导管， 一切操作按照无菌要求执行；术中密切观察患者呼吸、心电图、病情变化等， 发现异常情况及时采取救治措施；④术后指导：结束检查后及时将患者送回病房休息， 进行尿常规检查， 如果淀粉酶检查结果正常， 可允许患者适当进食， 并由流质饮食逐渐向普食过渡。继续对患者临床症状、生命体征、引流情况等进行时刻观察， 常规给予抗生素， 以免发生术后感染现象。
　　1. 3 观察指标 采用SAS及SDS对两组患者焦虑、抑郁情绪进行评定， 分数越高表示患者焦虑、抑郁情绪越严重。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组护理前SAS评分为（49.69±5.25）分， SDS评分为（48.74±4.08）分；护理后分别为（25.12±3.90）、（23.68±3.70）分；对照组护理前SAS评分为（50.12±4.59）分， SDS评分为（49.23±5.55）分；护理后分别为（36.71±4.44）、（34.18±5.51）分；两组护理后SAS、SDS评分均显著低于护理前， 且研究组护理后SAS、SDS评分均显著低于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着医学科技的不断进步与发展， 消化内镜技术已经在临床各种消化道疾病中得到广泛应用， 其对疾病诊治和预后均具有非常重要的借鉴意义。但是， 消化内镜毕竟是一种带有创伤性的临床操作， 患者在治疗过程中会不可避免的出现消极或排斥情绪， 从而影响手术正常进行。鉴于此， 必须高度重视消化内镜临床护理服务工作， 以提高患者治疗依从性[2-4]。无缝隙对接护理是一种以患者为中心的全新护理服务模式， 其通过采取术前指导、心理干预及术中、术后护理等一系列措施， 严格按照无菌操作要求， 尽量减轻患者治疗期间的精神压力和身心痛苦， 提高其积极主动配合意识和护理满意度， 进而使护理质量上升到一个新的层次[5， 6]。除此之外， 护理人员需要不断提高自己的护理服务意识和责任意识， 充实自己所学内容， 夯实基础， 树立全心全意服务于患者的宗旨， 不断改进和完善无缝隙对接护理模式， 提高患者满意度。
　　综上所述， 无缝隙对接护理有利于提高急性消化内镜治疗效果， 改善患者不良情绪， 切实提高护理服务治疗， 值得临床借鉴和推广。


