
 　　摘要：目的 研究在无痛胃镜和肠镜连续检查中应用护理干预的效果以及价值。方法 选取我院进行无痛胃镜联合肠镜检查的患者，120例患者都为2015年1月～12月间收治，以检查时间的区别作为标准将上述患者分为两组，干预组以及对照组分别为60例，分别进行综合护理干预以及常规护理，对比两组患者相关质量指标以及护理满意度。结果 干预组患者护理满意度优于对照组，同时其胃肠准备情况，并发症发生率，检查后自我感觉等情况均优于对照组，上述组间数据经检验P<0.05，统计学意义存在。结论 对于进行无痛胃镜以及肠镜连续检查的患者，实施护理干预能够提高其护理满意度，并减少其并发症的发生。
　　通常情况下诊断消化道疾病使用的方法都为内镜，而胃镜以及肠镜都具有侵入性，会使患者感受到一定程度的痛苦，所以大部分患者都不愿意进行胃镜或者肠镜检查，容易导致疾病错失最佳治疗时机[1]。为了使无痛胃镜肠镜检查能够顺利实施，我院对检查患者的护理干预应用效果进行了相应的研究。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 将在我院进行胃镜以及肠镜连续检查的患者进行随机选取，120例患者都为2015年1月～12月间收治。根据检查时间的差异性将上述患者分为两组，60例干预组患者男性为38例，女性为22例，年龄在13～80岁，年龄均值为（47.9±1.5）岁，60例对照组患者中男性为37例，女性为23例，年龄在14～81岁，年龄均值为（48.5±1.3）岁。两组患者一般资料无明显差异（P>0.05）具有可比性。
　　1.2纳入与排除标准 所有患者都不具有主要器官的严重疾病，并且均不存在意识以及精神障碍[2]，其次患者没有消化道大出血的情况，对检查耐受，没有麻醉过敏史，并且不具有发热以及咳嗽等症状。除此之外，所有患者均对研究知情，并且签署了相关研究同意书。
　　1.3方法 在进行检查之前，护理人员要对患者资料进行详细的询问以及核对，结合其病史以及肠道情况，对患者实施吸氧处理，并对静脉通道进行建立，然后协助患者处于左侧卧的体位，将牙垫戴上之后使用剂量为1～2mg/kg的丙泊酚对患者进行静推，患者睫毛反射消失于给药后的1～2min，起效之后依次实施胃镜以及肠镜检查，待麻醉效果消失之后，患者可以出院。
　　1.4护理方法 将常规护理应用于对照组患者中，比如准备器械以及相关注意事项的嘱咐，对于干预组患者则需要进行综合护理干预。
　　1.4.1检查前各项准备的护理 在进行检查之前，需要对图片流程图进行相应的设置，使用图片要尽量简单明了，将检查流程图绘制于其上，使患者能够提前了解检查的相关流程，使其接受性能够有所提高[3]。
　　其次，护理人员要对患者进行心理护理，将检查的安全性以及必要性告知患者，使其对相关注意事项有一定程度的了解，从而缓解其负面情绪，通过沟通与交流提高患者检查的依从性，使检查能够顺利实施。另外护理人员要对相关检查物品以及药剂进行充分准备，然后对患者病史进行详细的了解，对其禁忌证有一定程度的掌握，然后评估患者情况，将防护措施提前做好，并对患者实施常规检查，比如心电图、凝血功能以及心肺功能等，并对高血压等基础疾病进行治疗，同时治疗前要取出活动性假牙。
　　最后要保证患者的胃肠道处于能够进行检查的状态中，检查之前要嘱咐患者进行禁食以及禁水，时间分别为12h以及4h，如果之前有进行钡餐检查的经历，那么要在3d之后才能行胃镜检查，如果患者有幽门梗阻的情况，那么则要对其进行2～3d的流质饮食才能进行检查，肠梗阻患者不能使用泻药进行口服，如果存在便秘则要进行2d的流质食物食用，然后再使用泻药进行口服。不具备上述情况的患者则要进食易消化食物大约3d的时间，然后对泻药进行口服，保证清洁干净肠道。
　　1.4.2检查中护理措施 将患者的牙垫固定好之后协助其将头部向左方倾斜，然后进行固定，托起下颌并且使其向后呈一定的仰角，使其呼吸道保持在顺畅的状态中并进行吸氧处理，对静脉通道进行建立并确保其顺畅，对生命体征等进行严密的监测，保证使患者的并发症情况能够及早发现。其次要采取保暖以及防护措施，并在实施完成检查之后才能将牙垫取出，并将其嘴边分泌物擦干净，然后使用胃镜进行检查，遇到阻碍可以使用轻柔动作协助进境，避免胃肠液反流的情况出现。
　　1.4.3检查后护理措施 在检查完成之后，需要对患者的生命体征以及血氧饱和度进行严密的监测，并确定其神智一直保持在清醒的状态中，对并发症进行相应的观察。如果麻醉效果消失，那么护理人员要将注意事项告知患者，并嘱咐家属对其进行2h左右的陪同，确保其饮水的时候没有呛咳现象出现，才能够进行清淡温凉食物的使用。另外还要禁食以及饮酒24h左右[4]，并且禁止进行高空作业以及驾车的时间也为24h，除此之外还要对患者是否出现胃胀以及腹痛的情况进行观察，防止有腹痛等情况出现，嘱咐患者如果有不适要立即进行复诊。
　　1.5数据统计处理 通过SPSS 19.0软件的分析和检验，以P<0.05为标准对比其组间数据的差异和统计学意义。
　　2 结果
　　2.1护理满意度对比 干预组60例患者中满意的人数为30例，较满意的为29例，不满意的1例，总满意人数为59例，满意度为98.33%；对照组60例患者中满意的人数为26例，较满意的人数为24例，不满意的人数为10例，总满意度为83.33%，干预组患者总满意度明显高于对照组患者，差异经统计分析有统计学意义存在（P<0.05）。
　　2.2围术期指标对比 干预组患者胃肠道准备质量满意人数为58例，总满意度为96.67%，术中生命体征平稳的人数为57例，比例为95%，没有任何患者出现并发症，检查后自我感觉良好的人数为60例，比例为100%；对照组患者胃肠道准备质量满意人数为22例，总满意度为36.67%，术中生命体征平稳的人数为35例，比例为58.33%，出现并发症的人数为10例，比例为16.67%，检查后自我感觉良好的人数为46例，比例为76.67%。干预组患者胃肠道准备质量、满意度、检查后自我感觉良好的比例都高于对照组，另外术中生命体征平稳的人数比对照组多，且并发症发生率比对照组低，上述差异经统计分析P<0.05，差异以及统计学意义存在。
　　3 讨论
　　常规的胃镜以及肠镜检查会使患者感受到一定程度的痛苦，影响检查结果，使部分患者产生排斥性，从而错失疾病最佳治疗时机，而无痛胃镜以及肠镜则是在检查前对患者实施静脉麻醉，减轻患者的痛感，促进检查的顺利实施，使检查质量得到明显的提高[4]。另外，有部分患者需要进行胃镜以及肠镜两项检查，为了使再次麻醉的风险降低，部分医院采用无痛胃镜以及肠镜连续检查的方式，提高患者对于检查的满意度。为了使患者能够积极配合医护人员的工作，使检查能够更加顺利和准确，需要通过围术期综合护理干预提高患者对相关知识的了解程度，减轻其焦虑等负面情绪，避免并发症的发生。
　　综上所述，在无痛胃镜和肠镜连续检查中应用护理干预能够具有一定的临床价值。


