
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.23.162
　　治疗上消化道疾病最主要的手段就是胃镜检查， 普通胃镜检查对患者的刺激特别大， 检查的时候会带来恶心、呕吐、血压升高等不良反应， 患者会感到疼痛难忍， 有的患者会因为忍受不了疼痛而拒绝治疗[1]。后来， 为了减轻患者的疼痛感， 进行胃镜检查时， 向患者体内输入镇静麻醉药物， 使患者在一个舒适的状态下完成治疗， 无痛胃镜的产生由此而来。本文对无痛胃镜检查与普通胃镜检查的临床护理进行分析和比较， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 回顾分析本院接受胃镜治疗的124例患者的临床资料， 64例患者采用普通胃镜接受的检查， 男44例， 女20例， 年龄15～75岁， 平均年龄（45±5.25）岁；60例患者采用无痛胃镜接受的检查， 男36例， 女24例， 年龄13～72岁， 平均年龄（40±4.36）岁。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 普通胃镜检查的临床护理方法 ①术前护理：护士要对患者进行心理上的护理， 妥善保管患者的随身物品， 嘱咐患者手术前6 h不可进食进水， 手术时胃镜进入舌头根部时要做吞咽的动作， 将手术中患者可能出现的不良反应的应对方法告知患者， 教导患者采用正确的呼吸方式和体位， 如果在手术中感到身体不适， 可以举手示意医生， 如果感到呕吐感可以采用深呼吸来进行调节， 一定要告知患者不要紧张、不要烦躁， 以平常心对待治疗， 这对手术的成功非常重要。②术中护理：手术过程中要随时提醒患者保持头部处于稳定不动、全身处于放松的状态， 并且给患者准备口垫， 方便手术时患者轻咬缓解疼痛。另外护士要做的就是观察， 观察患者在手术时的面部表情， 如果患者出现不适的感觉， 应该报告医生立即停止操作[2]。③术后护理：手术结束之后将患者转移到监护室， 然后对其观察30 min左右， 观察是否有不适。嘱咐患者坚决不能食用有刺激性的食物， 避免进行大力运动。
　　1. 2. 2 无痛胃镜检查的临床护理方法 ①术前护理：护士要详细了解患者的病史， 了解是否有过敏药剂或者有他慢性病， 嘱咐患者手术前6 h不可饮水。护士对患者进行心理上的护理极其重要， 减少患者的心理压力和紧张情绪对于手术的成功也是十分重要的。护士还要帮助医生准备手术要用的仪器和物品， 如镇静剂、氧气、检测仪、气管导管等。②术中护理：通过心电监测仪观察患者的生命体征， 以及各项指标的变化情况， 包括患者的脉搏、血压、呼吸频率、体温变化等[3]。③术后护理：手术结束之后将患者转移到监护室， 然后对其进行观察， 直至患者完全清醒才能够离开。患者出院一定要有家人的陪同， 嘱咐患者术后2 h内不能饮水， 半日内不能进食， 切记不能食用辛辣食物。
　　2 结果
　　124例患者中， 经普通胃镜检查的64例患者中， 胃镜检查成功率仅为75%。而经过无痛胃镜检查的60例患者， 通过专业的护理， 胃镜检查的成功率为100%， 患者与家属都对医院的医护人员的护理工作感到非常满意。
　　3 讨论
　　患者对于胃镜检查一般都有恐惧心理， 主要是因为胃镜检查时很容易让受检者产生恶心呕吐的感觉， 伴有疼痛感， 有的患者忍受不了这种痛苦而在检查时自行拔出胃镜， 从而延误了治疗。正因为这样， 才出现无痛胃镜， 接受无痛胃镜治疗是指向患者体内输入镇静麻醉药物， 使患者在一个舒适的状态下完成治疗。近年来， 无痛胃镜技术的发展非常迅速， 在许多医院都得到了广泛的应用[4]。
　　实施无痛胃镜技术主要是采用静脉麻醉药物进行静脉注射， 药物配方多种多样， 最经典的就是芬太尼和异丙酚联合静脉注射。异丙酚是镇静药中速度最快、药效最快的， 还可以抑制恶心呕吐的症状， 但是对于保持呼吸顺畅、降低血压和心率有抑制作用。芬太尼的起效也很快， 而且作用时间短， 常用剂量一般不会引起呼吸困难， 但是反复应用的话很容易抑制呼吸。两者联合起来应用， 麻醉效果更好， 两者的剂量都减少了， 减轻恶心呕吐反应的同时， 还可以避免呼吸抑制。但是不管用什么药物， 目的都在于减轻患者检查时的痛苦， 减少不良反应的发生， 让患者在短时间无意识的状态之下迅速接受治疗。
　　综上所述， 无痛胃镜与普通胃镜在检查时存在很大的不同， 由于镇静药物在无痛胃镜检查中得到了运用， 大大降低了患者的痛苦， 值得在临床中推广和应用。


