
　　[摘要] 目的 探讨无缝隙急救护理在口腔颌面损伤患者中的具体应用效果。方法 选择该院收治的口腔颌面损伤患者共计360例，按病例顺序分组，对照组共计175例，采用常规方式进行急救、护理以及伤口处理，观察组共计185例，采用优化无缝隙急救护理。结果 观察组患者与对照组相比，伤口一期愈合比例显著较高；治疗时间显著较短；意外事件显著较少，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 该急救护理方式可以显著提升医疗效果及患者满意率、减少并发症及意外发生率。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（a）-0168-02
　　颌面处于人体脸部，长期暴露在外，由于位置的特殊性，受到外伤后极容易再次受到伤害。同时，该部位在解剖学方面具有特殊的生理特点，被损伤后可能诱发窒息、出血或者休克等危重情况，严重时将威胁生命，对患者的健康和家庭幸福带来严重影响。在以往的临床实践中，均把极大的注意力倾注于对患者的急救，重点在于抢救生命、止血、供氧以及伤口处理等，而忽视了对患者的一体化救治及无缝隙交接，由此导致部分患者错过了最佳的救治时间，甚至发生意外事件。为探讨无缝隙急救护理在口腔颌面损伤患者中的具体应用效果，该院为进一步弘扬治病救人的宗旨，积极推行优质护理服务，并对2011年2月―2013年1月期间的185例患者成功进行了临床实践，取得显著效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般材料
　　该院收治的口腔颌面损伤患者，共计360例。其中男234例、女126例。患者年龄2～65岁，平均（38.4±5.2）岁。所有病例中，交通事故158例，刀伤58例，跌伤144例；软组织损伤232例，骨折76例，复合伤52例。所有病例均经过临床诊断、CT、X线等进行确诊。将患者按照病例顺序进行分组，其中对照组175例；观察组185例，现报道如下。
　　1.2 方法
　　1.2.1 干预方法 对照组所有患者均按照常规方式及进行治疗和护理。在人体的口腔颌面部分布有较多的血管，比较敏感，当受到损伤时就可导致大量出血和肿胀，引发患者呼吸道问题或者祸及其他部位。因此，医护人员在进行检查时，必须深入细致，认真观察患者的受伤部位、大小、深度广度等，同时密切关注患者的思维意识、生命体征，还需明确是否存在其他部位受损的情况，通过以上方式，对患者的病情进行综合评定，再采取相应的处理办法。其原则[1-2]：核心内容是抢救患者生命，保持呼吸顺畅；及时止血，防止休克和感染；待患者病情稳定后再对伤口进行处理，并发多发伤者提请转运或请其他科室协助。
　　观察组所有患者均采用无缝隙急救护理方式进行救治。①组织管理。选拔各科室中坚力量成立专门的救治团队，其中创伤科3人、口腔科3人、护士3人及护士长1人，成员均已接受有关疾病知识培训。该团队由护士长指挥，充分协调各专科自身职能职责，对患者进行一体化救治。在进行治疗时，每天必须确保至少1名护士在岗，及时护理并提供相应帮助。对患者进行信息化管理，建立电子病历档案[3-4]，及时获取患者最新信息提交医生参考。②联合处置。当有新患者收治时，该团队立即对其进行综合评估，认真观察和询问患者的具体病情，并了解其身体情况，全面掌握其具体疾病资料。通知外科、口腔科等医生进行联合会诊，对于并发问题提交联合处置，如合并有其他专科损伤则申请联合手术及救治。该组35例骨折患者在联合会诊后，均行清创修复术；合并其他损伤的17例患者，由救治团队负责全程安全转运，做好资料交接。③优化护理。改良清创及缝合方式，对服务内容进行适当拓展。组织医护人员加强学习交流，针对实际情况改善服务态度和护理技巧。该院在临床实践中发现，对软组织损伤患者不宜采用常规清创缝合术，因为这不仅难以操作，且患者愈后将有明显瘢痕，严重影响其外在形象。针对这一情况，该院积极改进技术，对于整齐的伤口，在48 h内、无骨折患者采用常规修复术；对于已经造成扩张的伤口，则在皮下缝合减张技术之后，再使用吸收线进行美容缝合。此外，护理人员需积极加强对患者的健康教育，一是要求患者保持口腔清洁，养成良好的漱口习惯；二是要注意保护好创口。不能在接受治疗之外对创口进行任何处置，包括热敷、外压、涂抹药膏、炙烤等；三是及时进行张口训练，尽快恢复口腔机能。
　　1.2.2 评价方法 具体评价内容主要包括以下几个方面：①伤口一期愈合。根据患者伤口愈合情况进行综合评定。②治疗时间。在该科室完成治疗的时间或者患者从入院到转门诊所需的总共时间。③意外事件。包括检查、治疗过程中的窒息、心跳停止、休克等。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS13.0统计学软件对数据进行分析，所有数据资料计数资料采用χ2，计量资料采用t检验[5]。检验水准a=0.05[6]。
　　3 讨论
　　护理质量直接关系到对患者进行急救的具体效果，对于患者伤病的处理和完善预后具有积极意义。口腔颌面损伤由于发病位置比较特殊，会对患者外观造成影响，同时患者语言及饮食也均会受到不同程度的影响，由此带来巨大的生理与心理双重压力。由于颌骨解剖学的特殊性，其具有较多的血管分布，位置临近颅脑，受到损伤时，容易导致患者窒息、大出血、休克以及其他器官损伤，对患者生命构成威胁，因此必须在第一时间进行抢救。对于具有符合病情的患者，应在其病情稳定后转运治疗，但由于时间问题，可能会导致与其他科室配合不及时或互相配合不足的现象，影响治疗效果。无缝隙急救护理模式，组建有专业的救治团队，对于有合并伤患者，可以发挥团队的系统急救功能，协调好、反应快，效果优，在进行救治时，各专家均在现场，可以有效稳控患者及家属情绪，增加其安全感和认同感，同时可以最大限度降低意外事件的发生。对需要转运的患者，团队成员全程陪同，强化联系配合，有效保障了患者的安全。
　　在该研究中，该院对收治的185例口腔颌面损伤患者积极推行优化无缝隙急救护理服务，取得了明显的效果。与常规护理方式相比，优质护理服务可促使患者主动遵守医嘱，提高护理质量。护理人员加强指导，可有效促进患者康复。针对损伤部位的特殊性，观察组采用了最新的伤口美容缝合技术，操作简便、迅速、效果好，无瘢痕，愈合快。有效减轻了痛苦、提高了患者满意度。护患之间建立起良好关系，加强交流配合，可有效提高治疗质量，推动优质护理服务的开展。尤其是该院采用了最新的伤口吸收线美容缝合技术，在确保伤口不影响患者形象的同时，有效减轻了患者痛苦提高了其满意度。
　　综上所述，积极开展无缝隙优质急救护理，对于口腔颌面患者具有积极作用，可以促进护患之间建立起良好关系，加强交流配合，从而有效提高治疗质量，值得进一步推广应用。


