
　　无痛性消化内镜诊疗是新型的内镜诊疗技术，联合应用咪达挫仑、异丙酚等药物麻醉病患的神经中枢系统，减轻吞咽、咳嗽等反应，使病患在舒适无痛的状态下进行胃镜检查[1]。普通胃镜检查技术给病患带来巨大痛苦，且可能在检查过程中出现机械性损害，并发症发生率大[2]。无痛性消化内镜诊疗检查是无盲区的，在病患处于睡眠状态下进行整个过程的检查，减轻病患的不适感觉，确保检查的准确性。选取本院2013年2月至2014年12月收治的部分病患进行无痛性消化内镜诊疗护理干预规范，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料  选取2013年2月至2014年12月在本院进行消化内镜检查的180例病患。选择标准[3]：（1）所有病患均为首次进行内镜检查，年龄18-70岁;（2）符合内镜检查的要求;（3）患者有能力独立完成签订知情同意书。将患者随机分为对照组和实验组。对照组90例，其中无痛肠镜40例，无痛胃镜50例，男53例，女37例，年龄17-68岁，平均年龄（38.5±3.3）岁;实验组90例，其中无痛肠镜39例，无痛胃镜51例，男55例，女35例，年龄18-70岁，平均年龄（39.2±3.2）岁。两组病患在性别、年龄、心率、血压、病情类型等一般资料方面无明显差异P>0.05，具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组：对照组给予常规护理干预。询问病患有无药物过敏史及麻醉史，有无心肺功能衰竭病史等;叮嘱病患检查前8小时禁食水、4小时清洗肠道;对病患进行简单的健康宣教，并告知病人在检查过程中要积极配合医生检查。
　　1.2.2 观察组：在常规护理基础上实施护理干预规范。
　　1.2.2.1 检查前：（1）观察生命体征：观察病患呼吸节律、频率及呼吸类型和幅度，注意保持呼吸道通畅，观察是否有胸廓畸形和气管移位，必要时进行X线检查排除患有肺气肿、支气管炎、肺炎的病患;除检测脉搏和血压外，还应检测皮肤黏膜温度和颜色等外部循环情况;（2）心理护理：初次接受内镜检查的病患，会出现恐惧、疑虑情绪，因此在检查前要病患介绍术前准备事项、操作步骤以及无痛性消化内镜检查术的舒适性、安全性和成功案例，消除病患紧张情绪。
　　1.2.2.2 检查中：缓慢推注镇静剂，边观察边推注药物，等待病患达到镇静程度标准后开始插镜检查，检查过程中注意检测心率、脉搏、呼吸、血压及血氧饱和度。为保证操作的顺利进行，在使用镇静剂的过程中，需对病患心肺功能等指标进行持续监测和评估。
　　1.2.2.3 检查后：绝大多数病患在无痛性消化内镜检查后会立刻苏醒，但部分病患醒后会出现步态不稳、头晕、轻微困倦、生命体征未能恢复到术前水平状态，因此需注意以下几点：（1）检查后将病患置于观察室，由专人看护观察至少30min，并密切检查病患脉搏血氧饱和度、血压以及病患的意识状态，直到各项指标恢复到术前水平;（2）细心讲解术后注意事项，具体为：术后三小时内需要看护陪伴;术后当天不能进行高空作业、剧烈运动，防止出现意外;当天禁止食用辛辣食物，禁烟酒，1-2小时内禁止饮用乙醇类饮料。
　　1.3 观察指标和评价标准[4]：（1）内镜检查前后记录患者心率和收缩压的变化;（2）内镜检查前后分别指导病患填写Zung抑郁自评量表（SDS）和焦虑自评量表（SAS），比较和评价病患焦虑和抑郁情况。分数越高，说明焦虑和抑郁情况越严重，≥70分为重度，60-90分为中度，50-59分为轻度，<50分为无抑郁或焦虑;（3）内镜检查后进行护理满意度调查。
　　1.4 统计学方法  数据计算采用SPSS 18.0统计学软件，计量资料用（X+S）表示，计数资料采用X2表示，组间数据用t检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组病患心率和血压变化比较  诊疗前，两组病患心率和血压指标无明显差别P>0.05;诊疗后，两组病患心率和血压指标差异比较具有统计学意义（P<0.01）。见表1。
　　表1 两组病患心率和血压变化情况
　　2.2两组病患SAS和SDS评分比较  诊疗前，两组病患SAS和SDS评分无明显差别P>0.05;诊疗后，两组病患SAS和SDS评分差异比较具有统计学意义（P<0.01）。见表2。
　　表2两组病患SAS和SDS评分情况
　　2.3两组病患护理满意度情况  观察组病患护理满意度为97.8%，明显高于对照组83.3%的护理满意度，组间比较差异具有统计学意义（P<0.01）。见表3.
　　表3 两组病患护理满意度比较[n（%）]
　　3 结论
　　 近年来，无痛性内镜检查术因在操作过程中病患可在无痛苦情形下接受治疗而为临床广泛应用。但该项技术应用镇静药物，应做好病患心肺功能等的检查，以抑制病患出现低血压[5]。此外，应防止病患处于镇静状态下进行检查，使操作者不能看出病患的反应导致并发症的发生。鉴于以上情况，在内镜检查前、中、后进行针对性的护理干预规范极为必要。
　　 本研究结果表明：内镜诊疗前，两组病患心率和血压指标、SAS和SDS评分无明显差别;但诊疗后，观察组血压和心率变化、焦虑和抑郁评分变化及护理满意度均优于对照组，组间差异显著（P<0.01）。由此可见，无痛性消化内镜诊疗的护理干预可有效缓解病患的紧张情绪，使检查顺利进行，并可提高护理满意度。


