
 　　【摘要】目的：探讨无缝隙护理管理在妇产科院内感染中的应用效果。方法：选取2017年5月-2018年4月期间我院（内蒙古赤峰市红山区妇幼保健所）的妇产科住院患者350例，随机?M行分2组，各175例。对照组实施常规护理和管理，观察组实施无缝隙护理管理。以患者对护理的满意度（包括护理态度、健康教育、病区管理和沟通四个方面）和院内感染发生率作为此次研究的评价指标。结果：观察组患者对于住院期间的护理满意度（包括护理态度、健康教育、病区管理和沟通四个方面）要高于对照组（P<005）。对院内感染率进行统计分析，观察组患者的院内感染发生率要低于对照组（P<005）。结论：无缝隙护理管理可以有效降低妇产科院内感染的发生率，提高患者对院内护理满意度，对于院内护理管理有重要意义。
　　【中图分类号】R249【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-285-01
　　临床上大部分的妇科疾病的病因是细菌感染或病毒感染[1]。因此，妇产科医院应当对感染多加控制，增强管理力度。院内感染指院内住院患者在住院期间内发生的感染，因为医院内病人多，所以发生感染的概率也大大增加。随着社会的急速发展，人们的生活水平得以提高，传统意义上的护理已经不能够满足患者对临床护理的需求[2]。无缝隙护理是一种以先进的管理理论作为指导，以患者满意为目标，结合传统护理管理而进行全面管理的全新护理管理模式。无缝隙护理管理使患者整个治疗和恢复过程更为完整，护理流程充分的体现了以患者为主体，个性化的护理理念[3]。本院在此次研究中选择350例患者分组后进行不同的护理管理，观察无缝隙护理管理在妇产科院内感染中的应用效果。
　　1资料与方法
　　11一般资料选取2017年5月-2018年4月期间我院（内蒙古赤峰市红山区妇幼保健所）的妇产科住院患者350例，随机进行分2组，各175例。观察组患者年龄分布于22-60岁区间，平均（408±212）岁；对照组患者年龄分布于20-61岁区间，平均（412±198）岁。两组患者还需满足以下条件：①患者已得到确诊；②患者肝、肾功能正常；③患者认知能力正常；④患者和其家属对于此次研究均已知情。若患者有以下情况，则被排除：①恶性肿瘤患者；②心、肺、肝、肾功能有严重不良情形；③认知功能障碍，无法完成调查的患者。
　　12方法对照组实施常规护理和管理，护理内容包括：基础心理护理，用药指导，生命体征监测等。管理包括：定时查房，定期的安全教育，病历记录管理等
　　观察组实施无缝隙护理管理。（1）建立无缝隙护理管理小组：将小组内护理人员按照工作内容、工作年限、工作能力、职位职称进行分组，量化人员职责范畴，明确个人职责。若护理过程中出现问题，使责任得以追溯。小组负责人应当组织护理人员进行理论系统学习，提升个人职业素养，掌握护理技巧。（2）排班：应科学合理地安排护理人员的排班。护士长上行政班，责任班固定，夜班实行双班制。如对排班有特殊要求，应当提前一周想排班人员反映。在患者需多加照顾的时段，应适当增加护理人员。排班前应注意是否有护理人员提出调班要求，安排1-2名机动护理人员。排班在不影响正常工作的情况下，可以按照护士的需求排班。护士长需注意，排班时人员应新老搭配。（3）护理细节：患者入院后的所有检查应当有第三责任人陪同。入院后，应当综合考虑患者的个人习惯、性格特征及个人意愿等安排患者病房。尽可能在不影响患者休息的情况下，集中安排检查、治疗和护理工作。对患者多加关怀，主动增加和患者交流的频次，若发现患者有不良心理，引导患者排解情绪，将相关的治疗事宜告知患者及其家属。（4）建立质量监控体系：由质量控制小组对整个无缝隙护理管理过程的工作进行质量监控。建立护理质量考核制度，对护理人员的工作进行考核，奖励表现优异者。对于考核中反应出的问题，应当及时提出整改。
　　13观察指标以患者对护理的满意度（包括护理态度、健康教育、病区管理和沟通四个方面）和院内感染发生率作为此次研究的评价指标。护理满意度以问卷形式进行调查统计，4个维度20个条目，1-5分评分制度，分数越高，患者满意度越高。
　　14统计学方法本研究应用SPSS 190 统计学软件进行处理，计量资料以（x±s）表示，组间比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，组间比较进行X2检验，P<005为差异有统计学意义。
　　2结果
　　21护理满意度观察组对护理的满意度，包括护理态度、健康教育、病区管理和沟通四个方面的评分均高于对照组（均P<005）。观察组：护理态度（232±11）分，健康教育（183±12）分，病区管理（194±09）分，沟通（201±07）分。对照组：护理态度（198±21）分，健康教育（173±08）分，病区管理（182±04）分，沟通（191±10）分
　　22院内感染发生率观察组院内感染发生率21%（3例），对照组院内感染发生率86%（15例），观察组患者院内感染发生率明显低于对照组（P<005）。
　　3讨论
　　护理质量的提高不仅与护理人员的专业技能、医疗设备、医疗环境等相关，也与临床有效的护理管理模式紧密相关。建立一套系统的、科学的和先进的护理管理体系，对于护理质量的提高具有深刻的意义，同时也有利于医院内部护理部门的发展和人才培养[4]。无缝隙护理模式以患者的诉求为第一位，以患者的满意度为指向，针对常规的护理模式中存在的质量缝隙进行全面管理，可以让患者在治疗和康复过程中享受到更为完整和细致的护理服务[5]。无缝隙护理管理模式根据无缝隙护理的概念、内容、要求等建立相应的管理体系，明确护理人员的职责，突出工作重点，监督护理质量，促使护理工作高效高质量的完成。
　　我院此次研究的数据表明，无缝隙护理管理模式可以提高患者的护理满意度，降低院内感染发生率，同时也对护理人员的工作积极性起到了激励作用。综上所述，无缝隙护理管理是一种具有实际应用意义的护理管理模式。


