
　　[摘要] 目的 分析无痛消化内镜诊疗的配合与护理方法，提高内镜诊疗效果。方法 选取2011年8月―2013年8月在该院开展内镜诊疗患者400例，随机将其分为AB两组，其中A组引用新型手术配合以及全面护理方法，B组引用传统手术配合和常规护理方法。对比AB两组患者诊疗后不良反应与满意率。结果 A组患者呛咳率为1%、恶心率为1.5%、术后不适率为2%和总满意率为99.5%；B组患者呛咳率为10%、恶心率为85%、术后不适率为20%和总满意率为60%，A组的呛咳率、恶心率以及术后不适率均显著小于B组，其总满意率显著高于B组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在无痛消化内镜诊疗过程中，应用有效的手术配合方式以及护理方法，在明显减少不良反应出现的同时，还可以提高患者满意度，各大医院需要重视无痛消化内镜诊疗过程中的配合方式以及护理方法。
　　[中图分类号] R57 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（c）-0151-03
　　无痛消化内镜诊疗术是近来新兴的诊疗技术，由于其疗效良好病人舒适目前已经被广泛应用在临床中。该技术诊疗过程中，患者完全处于麻醉状态，能够防止内镜检查给患者造成的痛苦，缓解其精神方面所遭受的创伤[1]。另外，该技术还能够降低患者机体应激反应，使其承受较低的风险，降低并发症出现的几率。为分析无痛消化内镜诊疗的配合与护理方法，提高内镜诊疗效果，该研究选择2011年8月―2013年8月前住院开展消化内镜诊疗患者400例为研究对象，探讨无痛消化内镜手术的护理配合方法及有效性。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择住院开展消化内镜诊疗患者400例，随机将其分为AB两组，其中A组200例，男110例，女90例，年龄27～61岁，平均年龄为44岁；B组200例，男100例，女100例，年龄26～62岁，平均年龄为44岁；对比AB两组患者的一般资料，其差异无统计学意义（P>0.05），可进行对比。
　　1.2 方法
　　B组患者诊治过程中，护理人员只常规地协助医生做简单的器械操作，同时实施一般护理措施。A组患者诊治过程中，护理人员术前全面了解患者病情、既往病史、以及有没有麻醉过敏等，同时详细检查医疗设备准备情况，帮助患者选择正确的体位，指导其配合医生检查或者手术。护理人员选择体位后，合理创建静脉通道，密切观察患者血压以及心率等变化。使用静推方式给患者注射剂量为1.5 mg/kg的丙泊酚，待患者呼之不应、睫毛反射消失后检查开始，实际用药情况取决于患者病情。内镜检查完成后，护理人员把患者推至复苏室，密切观察生命体征变化，待其恢复意识，清醒后，告诉其需要留意的事项[2]。具体护理方法为：①患者做好准备。患者需要在检查前1 d进行预约，护理人员告诉患者术前8 h不可喝水，术前4 h清洁肠道，需要1人陪同在患者身边，患者身上贵重物品以及活动性假牙均需要取下。②心理护理。麻醉师需要和患者保持良好的交流，并且给其详细讲解无痛内镜诊疗的优势与流程，同时告诉患者手术存在的风险以及注意事项等，患者签署同意书后再给其实施麻醉。护理人员开展心理护理，目的在于缓解患者心理负担，帮助其克服恐惧低落的情绪，进而主动配合医务人员工作。③告诉患者诊疗风险。因为丙泊酚是全身静脉麻醉药，其特点是起效快作用时间短，但是它主要与剂量有关，在一定程度上会影响到呼吸系统以及循环系统功能，甚至还有少数患者会存在窒息等现象。所以，护理人员在检查前详细告诉患者麻醉风险，让其签署同意书后才可以实施麻醉术。④体位选择。患者选择左侧卧位，衣领和裤带均需要松开，同时两腿需要保持微曲状态，通过麻醉机给患者提供氧气，此时护理人员需要反复嘱托患者深呼吸，目的在于增加血氧含量[3]。另外，护理人员还需要密切观察患者血压、心率以及血氧饱和度三者的具体情况。⑤麻醉方式。护理人员需要科学构建静脉通道，由麻醉师经静脉缓慢推注丙泊酚，注射过程中严密观察患者的生命体征，直到患者意识消失以及睫毛反应消失后，才能够开展内镜检查。检查时护理人员应该严密观察患者生命体征变化，并且准备好抢救物品，突发事件产生后马上进行处理。按照内镜检查需要以及目的，护理人员需要掌握各种相关技术，积极配合医生诊疗，合理处置活检标本[4]。⑥检查中的护理方法。内镜检查时，为了避免误吸现象的出现，护理人员需要尽量清除患者口腔分泌物。另外，护理人员还需要严密观察监护仪器的具体变化情况，出现突发状况后马上告诉医生并协助采取正确的处理办法。⑦术后护理。内镜检查完成后，护理人员还需要对患者的意识恢复、生命体征以及血氧饱和度进行观察，如果发现异常现象，马上报告医生采取正确的处理措施。患者清醒后，可以正常回答护理人员提出的问题，并且肌力不存在异常，咳嗽及排痰顺利，呼吸正常，护理人员可以将其送往观察室进行观察[5]。另外患者在术后短时间内存在四肢乏力、头晕眼花以及记忆力降低等现象，该现象说明患者体内的丙泊酚残留效果依旧存在，所以，检查结束后的3 h内，医护人员需要陪护在患者身边。⑧术后饮食护理。无痛内镜检查结束后2 h内，患者才可以进食饮水，但是胃镜检查会对患者咽喉造成一定伤害，因此患者进食时会存在轻度咽痛状况，该状况通常3 d内便会自动消去[6]。肠镜检查患者在术后会出现轻微腹痛腹胀情况，患者可以通过多走动结合按摩的方式来加快气体排放速度。同时，检查当天患者只可以进行清淡半流质食物，禁止使用辛辣过硬的食物，禁烟禁酒。⑨术后宣教。患者在检查后的1 d内不可以驾驶机动车，同时也不可以单独骑车，为了避免意外事故产生，禁止患者操作重型机器以及进行高空作业。术后1 d内患者还不能够开展需要花费大量脑力的工作[7]。如果患者属于门诊患者，护理人员还需要认真仔细告诉其术后会形成的并发症，并且叮嘱其出现异常现象后马上前往医院就诊。   　　1.3 疗效评判标准
　　无痛内镜诊疗过程中与术后不良反应主要为呛咳、躁动以及术后短时间头晕、腿软乏力等，另外还调查AB两组患者对护理人员的满意度，主要包含满意、比较满意以及不满意3种情况。
　　1.4 统计方法
　　该研究中所有数据均使用SPSS 17.0统计学软件进行处理，计数资料用[n（%）]表示，进行χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者不良反应情况分析
　　B两组患者在内镜诊疗时与术后不良反应分析，A组患者出现呛咳、恶心、术后不适感的患者显著少于B组，两组差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患者不良反应情况比较[n（%）]
　　2.2 两组患者满意度比较
　　A组全部患者中，对护理人员满意率为99.5%，显著高于B组的士60.0%，且两组差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　表2 两组患者不良反应情况比较[n（%）]
　　3 讨论
　　在无痛消化内镜检查过程中，其麻醉方法主要为静脉麻醉，丙泊酚副作用可以抑制患者的呼吸，但是静脉麻醉可以缓解患者肠胃平滑肌，抑制恶心反射以及喉部的损伤，并且操作时患者不会产生不适与疼痛，便于医护人员严密观察病变位置以及插管刺激，进而保证内镜检查的质量。和一般胃镜对比，无痛胃镜检查一方面能够详细检查患者咽喉和食道的病变，另一方面还可以检查早期胃癌与食管癌，改进预后状况，将其应用在肠胃疾病的活检、复检和异物取出过程中，优势更多。但是，无痛胃镜并不是适合每个病人的，需要麻醉医师进行严格的筛查，才能避免不良事件的发生。
　　该研究中使用的麻醉药主要是丙泊酚，可以达到起效快、意识恢复迅速以及对患者生理影响小的作用，该麻醉药还可以明显地对二酯酶活性起到抑制、对多巴胺受体产生拮抗的作用。另外，该麻药还可以使患者身体完全放松，削减胃肠道平滑肌蠕动情况，对咽喉反射进行有效的控制，防止插管时患者因为食管入口痉挛而致使插管不成功。如果患者体型比较特殊，其很容易出现一过性呼吸抑制状况，所以术前医务人员需要详细了解患者具体情况，并且医生要用较轻的力度进镜，迅速和精准，保证一次完成，预防患者因为刺激而出现呛咳等不良反应，患者出现呼吸抑制现象后，其血氧饱和度会迅速降低[9]。
　　该研究中，患者开展无痛消化内镜诊疗时，医护人员之间密切配合，并且术中严密观察患者具体情况，正确使用麻醉药，术后完成宣教以及观察工作。因此A组患者的呛咳率、恶心率以及术后不适率均显著小于B组，两组差异有统计学意义（P<0.05）；对护理人员满意率为99.5%，显著高于B组的士60.0%，且两组差异有统计学意义（P<0.05）。此研究结果与姜凤彩[5]等人的研究结果基本一致。由此可见无痛消化内镜诊疗过程中，护理人员只有积极进行术前各种准备并与医生密切配合，才可以保证临床疗效。
　　综上所述，无痛消化内镜诊疗对患者造成的伤害极小，并且还可以取得良好的临床疗效，值得各大医院推广使用。但是要求护理人员应用有效的手术配合方式以及护理方法，在检查过程中与医生密切配合，才可以确保效果，同时保障患者的生命安全。


