
　　压、舒张压、心率、焦虑自评量表（SAS）评分均低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组患者不良反应发生率为2.38%、并发症发生率为3.57%， 均低于对照组的16.67%、19.05%， 差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组患者诊疗护理满意度为91.67%， 高于对照组的61.90%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 综合性配合与护理干预可改善无痛消化内镜诊疗患者的心理状态， 稳定生命体征， 对于促进诊疗的顺利开展， 提高诊治效果均具有积极作用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.36.106
　　无痛消化内镜技术作为诊疗胃肠道疾病的重要方法， 其应用效果得到医师和患者的广泛认可[1]。为进一步提高无痛消化内镜诊疗过程的舒适度， 利用静脉麻醉药物使患者在麻醉状态下完成诊疗过程。由于无痛消化内镜诊疗作为侵袭性操作， 诊疗前患者的心理负担较大， 容易产生焦虑等负性情绪， 且围诊疗期伴随着不同程度的应激反应， 导致生命体征波动较大， 影响诊疗后恢复[2， 3]。此外， 无痛消化内镜诊疗的顺利开展， 离不开医护人员与患者的相互配合， 并需要给予有效护理， 使患者在围诊疗期的心理、生理、精神处于稳定、舒适状态[4]。对此， 如何提高无痛消化内镜诊疗的配合与护理干预效果， 已经成为重要的研究课题。本研究旨在分析无痛消化内镜诊疗的配合与护理干预效果。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2015年8月～2016年8月收治的168例无痛消化内镜诊疗患者作为研究对象， 随机分为对照组和观察组， 各84例。对照组男45例、女39例；年龄19.3～60.9岁， 平均年龄（45.4±5.2）岁；疾病类型：胃及十二指肠疾病48例、食道疾病21例、小肠疾病8例、大肠疾病7例。观察组男46例、女38例；年龄22.5～59.8岁， 平均年龄（44.8±5.1）岁；疾病类型：胃及十二指肠疾病47例、食道疾病21例、小肠疾病9例、大肠疾病7例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者采取常规护理措施， 嘱咐患者在诊疗前10 h开始禁食， 诊疗前应空腹进行检查， 并使用导泻药排空胃肠道， 建立静脉通道， 告知无痛消化内镜诊疗的基础流程和配合注意事项等。观察组在对照组的基础上采取综合性配合与护理干预， 包括诊疗前护理干预、诊疗中护理干预、诊疗后护理干预。具体如下。
　　1. 2. 1 诊疗前护理干预 根据患者的生命体征波动情况， 结合病情需要， 严格评估无痛消化内镜诊疗的适应证和禁忌证， 准备好急救药品和医疗设备；营造良好、舒适的诊疗环境， 调节诊疗室的温度、湿度和光线等， 用品摆放整齐， 在诊疗床下提供脚踏板， 并扶持过度紧张或年龄较大的患者；护理人员应详?、耐心讲解无痛消化内镜诊疗的重要性及围诊疗期可能出现的不良反应、并发症， 并明确告知出现不良反应、并发症的处理方法， 介绍无痛消化内镜诊疗与传统消化内镜诊疗的区别， 强调无痛消化内镜诊疗技术是安全、可靠的， 耐心解释患者的疑问， 缓解患者的应激情绪， 使患者保持较好的心态接受无痛消化内镜诊疗， 并积极配合医护人员的
　　操作。
　　1. 2. 2 诊疗中护理干预 无痛消化内镜诊疗中， 促进患者与医护人员保持有效配合， 严格控制吸引器负压的稳定性， 让患者保持舒适、适当的操作体位；如在无痛消化内镜置入时， 应让患者将头部后仰；若患者出现呕吐、咳嗽等反应时， 应及时处理， 变更体位， 防止误吸、窒息等并发症发生；无痛消化内镜诊疗操作前， 应详细检查仪器是否正确操作；在做取样活检及操作过程中， 注意观察患者的生命体征， 安抚患者紧张、焦虑的情绪， 如出现异常情况时， 应及时告知主治医师， 停止操作， 并结合相应的对症处理；对于采取胃镜诊疗的患者， 应固定患者的头部和口垫， 防止口垫脱出；而采取肠镜诊疗的患者， 应做好送镜及退镜操作。
　　1. 2. 3 诊疗后护理干预 在无痛消化内镜诊疗后， 给予饮食和生活指导， 注意观察患者的生命体征和心理变化情况， 必要时给予心理护理干预和健康宣教；如诊疗后仍处于轻度麻醉状态时， 应嘱咐患者禁食、禁水， 防止出现误吸等意外情况出现；诊疗后初期， 应进食流质或半流质饮食为主， 避免进食刺激性或不易消失的食物， 注意休息， 并早期下床活动， 避免剧烈的活动；在病理检查结果未出时， 应安抚患者的紧张、焦虑等负性情绪， 积极运用专业知识对患者进行健康宣教， 提高患者对病情的认知程度， 纠正错误的认知观点， 为进一步的检查、治疗创造条件。
　　1. 3 观察指标 比较两组患者生命体征， 包括收缩压、舒张压、心率、SAS评分。根据不良反应发生率、并发症发生率及诊疗护理满意度， 综合评价患者的配合与护理干预效果， 其中不良反应包括体位不适、口垫脱落、置镜位置不准确等；并发症包括呼吸抑制、躁动、恶心、呕吐等；采用本院自制的无痛消化内镜诊疗满意度调查问卷评估患者诊疗护理满意度， 包括非常满意、满意、一般和不满意4个等级。护理满意度=非常满意率+满意率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。   　　2 结果
　　2. 1 两组患者生命体征比较 护理后， 观察组患者收缩压、舒张压、心率、SAS评分均低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者护理干预效果比较 观察组患者不良反应发生率为2.38%、并发症发生率为3.57%， 均低于对照组的16.67%、19.05%， 差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组患者诊疗护理满意度为91.67%， 高于对照组的61.90%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　为最大限度满足患者的护理需求， 使患者的生理、心理和精神处于最佳状态， 在身体条件许可的情况下， 促进无痛消化内镜诊疗过程的顺利完成， 需要医护人员与患者的相互配合， 且需要给予有效护理。在常规护理基础上采取综合性配合与护理干预可有效降低SAS评分， 稳定收缩压、舒张压、心率， 降低不良反应、并发症发生率， 提高诊疗护理满意度。综合性配合与护理干预作为新兴的护理模式， 以患者为护理中心， 重点提高患者在诊疗过程中的舒适感， 缓解应激反应， 对于达到最佳的诊疗效果具有积极作用[5-7]。通过开展综合性配合与护理干预， 可提高医护人员与患者的配合程度， 促进诊疗操作的顺利开展， 促使医护人员学会与患者保持良好沟通的技巧， 进一步满足患者的护理需求， 消除负性情绪， 调动患者接受诊疗操作的积极性。近年来， 无痛消化内镜诊疗患者不断增多， 可有效避免传统外科手术治疗， 但护理质量直接关系到无痛消化内镜诊疗效果；结合综合性配合与护理干预配合无痛消化内镜诊疗， 有利于使患者享受到高效率、高品质的医疗服务[5， 8-10]。通过本研究可知， 观察组患者收缩压、舒张压、心率、SAS评分均低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组患者不良反应发生率为2.38%、并发症发生率为3.57%， 均低于对照组的16.67%、19.05%， 差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组患者诊疗护理满意度为91.67%， 高于对照组的61.90%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 综合性配合与护理干预可改善无痛消化内镜诊疗患者的心理状态， 稳定生命体征， 对于促进诊疗的顺利开展， 提高?\治效果均具有积极作用。


