
　　消化道疾病作为一类常见疾病，对其进行科学的诊断和治疗至关重要，其中无痛胃镜联合肠镜检查为其诊疗提供了可靠的诊疗手段，其优势为操作简便、安全性高、痛苦小等，但是此种检查方法也属于侵入性操作，难免有并发症产生，增加患者的痛苦[1]。本文探讨了无痛胃镜联合肠镜检查并发症原因分析及护理对策，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院在2013年12月～2015年12月收治的46例经无痛胃镜联合肠镜检查产生并发症的患者，其中有25例男性患者和21例女性患者，平均年龄为（43.5±9.8）岁，体重为44～78kg，平均体重为（61.2±10.3）kg，将高龄患者、妊娠期妇女、哺乳期妇女、镇静药物过敏史、精神病史、意识障碍、过度肥胖、心肺功能不全、严重肝肾功能障碍及消化道出血征象的患者排除。
　　1.2方法
　　1.2.1检查方法 所有患者均采用无痛胃镜联合肠镜进行检查，在检查之前要进行常规检查，比如血压、凝血时间、血常规、肾、肝功能、心电图等，并对病史进行详细询问，检查其是否有内镜检查禁忌证[2]。在检查前要进行8h禁食禁饮，将胃肠道清洁工作做好。在操作前将静脉通道建立起来，将其体重进行准确称量，将麻醉药物用量进行确定。多功能监护仪连接好，对其血氧饱和度、呼吸频率、心率、血压等进行监测，氧气吸入采用双腔鼻导管，2L/min氧气流量[3]。取患者的屈膝侧卧位，将牙垫放置在口腔中，保证患者平稳的生理指标后，静脉注射2mL芬太尼，以60mg/min的速度将丙泊酚给予患者静脉注射，注射剂量为1.5mg/kg，当患者呼吸平稳、肌肉松弛及睫毛反射消失后，在常规润滑的前提下进胃镜。以患者的反应及时间长短规定是否追加麻醉药物。结束胃镜检查后，麻醉继续维持，之后进行肠镜检查，结束检查后，对患者进行严密的观察，待其清醒后2h后可以离开。
　　1.2.2护理方法 在检查过程中给予患者有效的护理干预，对降低并发症发生率具有重要的意义，具体护理方法如下。
　　1.2.2.1检查前护理 对患者进行全面评估，对其禁忌症进行严格掌握，必要时，要请相关科室的专家进行会诊，由于在检查前要禁水4h，禁食12h，很多患者会认为平时的治疗药物也要停用，造成冠心病及高血压因为停药而发生病情变化，对无痛胃肠镜有影响，同时也会将其检查时意外发生率增加，因此，要告知患者的按时服药，可采用舌下含服的方式[4]。
　　1.2.2.2胃肠道准备 做好胃肠道准备对检查结果有直接的影响，如果胃肠道准备做不好，要在检查中对肠道进行反复冲洗，因此将检查时间延长，可将并发症发生率增加，因此，必须做好胃肠道准备，对患者进行指导，对肠道清泻剂进行正确服用。并告知患者家属，如果患者排便为水样，要告知护理人员进行查看，对肠道准备情况进行评估，必要时进行灌肠清洁。在检查前准备好急救器械及药物，对吸引装置、气管插管、氧气装置、微量注射泵、除颤仪、多功能监护仪及麻醉机进行详细检查[5]。
　　1.2.2.3检查中护理 在检查中护理人员要对患者血氧饱和度及呼吸频率变化进行严密观察，如果有恶心、呕吐及反射性呛咳的情况出现，要停止进境，立即检查是否有舌后坠发生，并给予必要措施，避免有窒息发生。呼吸道要保持通畅，将呼吸道清理准备做好。如果发生舌后坠，要将患者的头向一侧偏，面罩高流量吸氧，如果有误吸情况发生，要转变患者的体位为侧卧位，将呕吐物及分泌物及时吸出。如果患者有血容量不足症状发生，要给予平衡液补充；如果患者血糖较低，要给予患者静脉注射5%葡萄糖注射液。而恶心、呕吐等情况产生一般可自行缓解，与检查牵拉及麻醉药物应用有关。
　　1.2.2.4检查后护理 当患者检查结束后，护理人员在苏醒室中对患者的生命体征进行严密监测，如果有并发症发生，护理人员要在旁对其进行鼓励和安慰，并给予合理的解释，将恐惧、紧张等不良心理消除。加强与患者之间的沟通，构建良好的护患关系，提升护理的配合度。检查完2h后，如果没有明显的腹胀、腹痛情况，可让患者饮少量水，没有呛咳反应发生证明恢复吞咽功能，也可进食较软的食物。在患者出院前要将注意事项告知患者及家属，检查24h内要注意休息，1w之内禁酒。
　　2 结果
　　2.1并发症产生原因 一过性心动过缓及血压下降与麻醉药物应用有直接的关系，同时与个体差异、药物剂量、给药速度也有直接的关系。在内镜检查时要对胃肠平滑肌进行牵拉，造成迷走神经功能发生亢进，导致心动过缓。在患者麻醉时会导致吞咽反射及咳嗽反射功能减退，也会增加口腔分泌物及呼吸道分泌物，造成呛咳情况发生。同时，麻醉药物如果没有足够的用量也会造成呛咳情况产生。很多患者会由于禁饮、禁食较长的时间，多次肠道准备造成腹泻，脱水严重，使患者产生血容量不足，造成低血糖、低血压的情况。另外，肠镜检查可使患者肠道迷走神经及肛门兴奋，造成反射性心率减缓。
　　2.2护理效果 此研究共46例患者经过无痛胃镜联合肠镜检查发生并发症，其中11例呛咳，比例为23.91%；21例发生恶心、呕吐的并发症，比例为45.65%；6例发生低血糖，比例为13.04%，4例为心动过缓，比例为8.70%，2例为一过性低血压，比例为4.35%，2例发生一过性血样饱和度下降，比例为4.35%。在检查结束后10min所有患者均苏醒，经过对症治疗，所有患者并发症均得以缓解，没有出现死亡、肠穿孔等严重不良情况。
　　3 讨论
　　在临床上胃镜联合肠镜检查是对消化道疾病进行诊疗的重要技术。但是因为内镜检查患者需要承受较大的痛苦，因此，在其检查中要联合应用麻醉技术，将患者的痛苦减轻。但是此项检查作为一种侵入性操作方式，不可避免会有并发症产生，其原因为麻醉药物的应用及对迷走神经反射的刺激。在其检查过程中给予有效的护理干预，对并发症发生进行预防，避免严重并发症的产生。从本研究结果中显示，采用护理干预方法没有出现严重的并发症。
　　综上所述，针对无痛胃镜联合肠镜检查产生并发症的原因，给予相应的护理对策，可有效治疗和预防并发症。


