
　　肠息肉的主要治疗方法为手术切除，随着肠镜和微创技术的进步，无痛肠镜下切除术应用已经成为治疗肠息肉的首选。无痛肠镜下切除术具有创伤小、术后并发症少的优点，且安全性高。但是无痛肠镜下性切除术仍属于侵入性治疗，患者术中可能出现血压波动、恶心、腹痛腹胀等不良反应。而且任何手术都需要有效的护理干预作为保障，才能发挥手术的效果。为此，本文以48例行无痛肠镜下切除治疗的肠息肉患者为研究对象，分析总结无痛肠镜下肠息肉切除术的护理干预措施，现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　收集我院2013年5月～2014年5月于我院行无痛电子肠镜下肠息肉切除术患者48例，男性患者31例，女性17例。年龄27～73岁，平均年龄（49.5±11.3）岁。肠息肉类型：横结肠息肉18例，直肠息肉11例，回盲部息肉9例，降结肠息肉8例，乙状结肠息肉2例。肠息肉直径0.6～3.7cm，平均（2.4±0.8）cm。单发34例，多发14例。纳入标准：肠息肉直径在0.5～4.0cm；血小板计数、凝血酶原测和出凝血时间正常；肝功能正常。
　　1.2方法
　　1.2.1术前护理
　　术前常规准备，包括收集理化检查结果资料、肠道准备、手术设备、药物准备、心理护理。理化检查结果资料内容为血常规、心电图、免疫学检查、胸部X线片、出凝血常规检查等。肠道准备工作与术前3d开始，包括控制饮食，术前3d要求患者食用易消化半流质食物，避免使用粗质纤维类食物；多饮水。术前1d要求患者使用流质食物，晚8点后禁食。并给予硫酸镁促进排便，部分患者行灌肠处理。手术设备准备包括准备一次性材料、麻醉药物、抢救物品、心电监护仪、吸氧设备等相关手术器材，部分设备于术前先行调试，调整设备参数，确保设备正常运行。与患者及其家属沟通，介绍疾病和手术内容，告知术中术后相关禁忌，重点告知手术的效果和安全性，消除患者的顾虑。
　　1.2.2术中护理
　　术中密切关注患者的生命体征，及时记录血压、脉搏、心率变化情况，发现体征异常后立即告知医生，并配合医生处理异常状况。手术结束后排净肠内气体，对肛门及周围皮肤做消毒处理，帮助患者整理衣物，将患者送入病房或麻醉恢复室。
　　1.2.3术后护理
　　术后护理内容分为一般护理、并发症护理。一般护理内容：以平卧位安置患者，将患者头部偏向一侧；给予心电监护，观察生命体征变化；饮食指导，术后6h禁食水，6h后给予温良流质食物。术后第2d给予清淡、低渣半流质食物。术后3～d内逐渐增加食量。告知患者及其家属术后相关饮食禁忌。并发症护理主要包括控制活动量、促进排便、抗感染护理。
　　2.结果
　　患者均顺利完成手术，未发生肠穿孔和麻醉意外。术后1例患者出现轻度腹痛腹胀，3例患者出现少量出血。2例为结痂脱落后出血，1例为蒂息肉出血，结痂脱落出血患者经再次镜下止血后停止出血，蒂息肉出血患者经电镜止血后停止出血。术后患者未出现感染和其它并发症。
　　3.讨论
　　无痛肠镜下切除术主要通过静脉注射麻醉药物，极大地地减轻了患者的痛苦，并且具有手术时间短、术后恢复快的优点[2]。但是无痛肠镜下切除术也需要护理配合。例如收集理化检查结果资料、肠道准备、手术设备、药物准备，保证手术顺利进行。但是，无痛肠镜下肠息肉切除术前护理不仅包括肠道准备、手术器械准备，还应关注患者术前心理。有研究表明，许多患者在术前肠道准备中存在许多不适感和担心，如担心麻醉风险。另外，部分患者因对手术不了解而存在疑惑心理，导致精神紧张，并滋生恐惧感，影响术前准备工作和术中配合[3]。因此，术前护理工作还应重视对患者的心理护理。根据患者术前不良心理情绪产生的原因，术前心理护理工作应首先做好健康教育，做好解释工作。如介绍切除肠息肉的必要性、介绍肠镜下切除术的创伤小、术中和术后无痛、术后恢复快的优点。其次，加强沟通，掌握患者的心理承受能力和疑惑，及时解答患者的疑惑，消除患者的顾虑，从而减轻患者的负面心理，促使患者主动转变心态，积极配合术前准备。
　　虽然无痛肠镜下肠息肉切除术的优势明显，患者术后并发症少，但是患者术后仍有可能发生并发症，并且患者发生出血的几率较大[4]。本研究结果也显示，患者术后可能存在出血问题。本研究有1例患者出现腹痛腹胀症状，3例患者出现出血症状。因此，术后护理应重点做好出血并发症护理。3例患者初选原因分别为结痂脱落和蒂息肉出血，因而出血护理给予缓释剂，保持大便通畅，预防大便抹茶创面引起结痂脱落。对于出血患者，应及时给予抗生素治疗，防止出血后感染。要求患者多卧床秀气，以免久坐、久立或过度劳累增加负压，引起出血[5]。
　　综上所述，系统护理干预可为无痛肠镜下肠息肉切除术的重要辅助手段，促进患者恢复。护理内容应重视术前心理护理和出血护理，纠正患者的不良情绪，避免术后发生出血。


