
 　　【摘要】 目的：对责任助产联合整体护理应用于无痛分娩产妇中的效果进行研究。方法：从2016年5-11月因分娩入住笔者所在医院的产妇中，随机抽选出60例进行分组研究，均行无痛分娩，30例基础组联合施以一般护理，而30例治疗组则施以责任助产联合整体护理方案，再对两组产妇产程、剖宫产率、SDS分数、疼痛指数、产后出血率、SAS分数及新生儿窒息数量等进行统计与比较。结果：基础组产妇产程为（8.60±4.29）h，治疗组为（6.29±2.28）h，差异有统计学意义（P<0.05）；基础组剖宫产率为26.67%（8/30），治疗组为6.67%（2/30），差异有统计学意义（P<0.05）。两组SDS分数、疼痛指数、产后出血率、SAS分数及新生儿窒息数量等差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：对于接受无痛分娩的产妇，在予以责任助产的基础上，加行整体护理效果显著，除了能缩短产程，降低出血量及剖宫产率外，同时还能改善SDS分数及SAS分数，防止新生儿窒息，应用价值高，值得推广。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.16.036 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）16-0067-02
　　产妇接受无痛分娩时，配合进行护理措施可进一步控制疼痛感，但临床采用的护理方法较多，且不同护理方法所产生的效果也表现出差异，其中责任助产联合整体护理方案的应用优势更加突出[1]。为了解该护理方案应用效果，对60例于2016年5-11月因分娩入住笔者所在医院的产妇进行研究，期待能改善产妇各项指征，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　从2016年5-11月因分娩入住笔者所在医院的产妇中，随机抽选出60例进行分组研究，均行无痛分娩。基础组30例，年龄19～42岁，平均（26.70±1.55）岁；孕次1～3次，平均（1.90±0.33）次；孕周37～42周，平均（39.90±0.54）周。治疗组30例，年龄18～40岁，平均（25.50±1.89）岁；孕次1～3次，中位值（2.00±0.28）次；孕周38～42周，平均（40.10±0.28）周。两组一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　基础组联合施以一般护理，即对产妇进行口头的宣教，同时评估其身体指数，以制定安全、有效的护理干预方案，并在分娩期间仔细查看母婴健康状况。
　　治疗组则施以责任助产联合整体护理方案：（1）进入产房起，责任助产士需带领产妇熟悉产房环境，在向其介绍生产方式、体位方式、麻醉方式等信息的基础上，使产妇紧张情绪、焦虑情绪及害怕情绪等得到有效控制。（2）责任助产士要动态观察产妇产程信息，在对其临床资料深入分析的基础上，鼓励产妇，并与之亲密交流，通过对产妇心理状态客观评估，再加以心理指导及无痛分娩成功产妇案例，有助于减轻其疼痛感。此外，为转移其注意力，还可以予以播放歌曲，为其创建温馨分娩氛围，以降低其心理负担。（3）向产妇详细介绍分娩流程与分娩技术，以提升其认知度，并对产妇合并症、既往病史及经济状况等指标进行分析，予以介绍接生医疗团队及所用麻醉药品，有助于减轻其无助感及陌生心理，同样能降低其疼痛感。（4）宫口完全打开后，责任助产士要指导产妇正确摆放体位，给予患者充分保暖，对其隐私部位进行遮盖与保护，以防产妇出现尴尬心理。此外，分娩中，责任助产士还要与产妇亲密交流，为其介绍分娩进度，在提升产妇整体依从性的基础上，使产妇形成阴道分娩信心，防止剖宫产情况发生。（5）分娩中，责任助产士还要向产妇介绍每一个流程的操作顺序、操作目的及配合事项，并介绍潜在的问题，通过与产妇亲密交流，缓解其分娩时的紧张感，有助于提升分娩质量。（6）完成分娩程序后，助产护士还要告知产妇，其新生儿已经安全娩出，通过及时安抚产妇情绪，在控制出血量的基础上，可防止产后抑郁问题发生。
　　1.3 观察指标
　　对两组产妇SDS分数、疼痛评分、产后出血率、SAS分数及新生儿窒息数量等指标进行观察、统计。
　　1.4 统计学处理
　　本组研究数据采用SPSS 19.0统计学软件进行分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇临床指标比较
　　基础组产妇产程为（8.60±4.29）h，治疗组为（6.29±2.28）h，差异有统计学意义（P<0.05）；此外，两组SDS分数、疼痛评分及SAS分数等差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组分娩方式、产后出血率及新生儿窒息数量比较
　　基础组剖宫产率26.67%（8/30），治疗组6.67%（2/30），差异有统计学意义（P<0.05）。此外，两组产后出血率及新生儿窒息数量等差异均有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　周建辉等[2]发现，分娩本身属于一种生产行为，通常会受多种因素影响，除了会使产妇角色发生转变外，在分娩时还可以有紧张、焦虑、恐惧等消极情?w出现，不利于其健康生产，甚至加大分娩风险，所以要加以干预。随着无痛分娩方案在产科临床上的推广，越来越多产妇对于“无痛分娩”的需求及要求都越来越高，在无痛分娩操作中，通过发挥责任助产士的作用，并联合施以整体护理，除了能提升镇痛质量，改善疼痛评分外，还能够降低剖宫产率[3]。
　　责任助产联合整体护理措施的进行，发挥出重要价值：首先，该护理模式强调在分娩过程中，给予产妇“一对一”服务，使其心理层面得到持续性支持，通过进行密切交流，在对产妇产程严密观察的基础上，向其介绍分娩技术及分娩进展，有助于缓解恐惧情绪及焦虑情绪[4]。其次，责任助产士通过合理应用其理论知识，在为产妇答疑解惑的同时，提升其认知度，使产妇建立阴道分娩信念及信心，有助于控制剖宫产率，同时对其疼痛指数进一步改善[5]。再次，指导产妇正确摆放体位，在合理用力的基础上，不仅可防止其体力被浪费，而且还能提升其子宫组织的收缩力，使分娩过程中的产程得到有效缩短[6]。最后，该护理模式强调化繁为简，由同一名专业助产士承担着产妇整个分娩环节的护理工作，还能提升分娩环节的连续性，一旦有异常产程情况发生，可及时予以处理，除了能对出血量有效控制外，同时还能防止新生儿出现窒息问题[7]。此次对两组产妇行不同护理后，基础组产妇产程为（8.60±4.29）h，治疗组为（6.29±2.28）h，差异有统计学意义（P<0.05）；基础组剖宫产率为26.67%（8/30），治疗组6.67%（2/30），差异有统计学意义（P<0.05）。此外，两组SDS分数、疼痛指数、产后出血率、SAS分数及新生儿窒息数量等差异均有统计学意义（P<0.05），这与郭悦等[8]研究结果相符。
　　综上所述，对于接受无痛分娩的产妇，在予以责任助产的基础上，加行整体护理效果显著，除了能缩短产程、降低出血量、疼痛感及剖宫产率外，同时还能改善SDS分数及SAS分数，防止新生儿窒息，所以应用价值高，值得推广。


