
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.19.208
　　Establishment of screening network for retinopathy of prematurity and its nursing supervision HUANG Fen-xia， LI Ren-fang， SHEN Hua-mo. Heyuan City People’s Hospital， Heyuan 517000， China
　　【Abstract】 Objective To investigate establishment of screening network for retinopathy of prematurity and application effect and value of its nursing supervision. Methods Data analysis， field observation， and questionnaire were applied to research people’s hospitals and maternal and child health care hospitals in 5 countries and 1 district of Heyuan city， in order to know current condition of screening network for retinopathy of prematurity and feasibility of network construction. Network platform was made mainly through Wechat for doctors and managers in departments of pediatrics and ophthalmology， with timely distribution of children in need of screening， requirement of transfer screening， and application of corresponding nursing supervision. Results Screening rate of retinopathy of prematurity increased from 5% to 30% after establishment of screening network， with 12 diagnosed cases and 26 transferred cases. Conclusion Establishment of screening network for retinopathy of prematurity and nursing supervision accelerate screening work， and effectively improve screening rate. It is worth applying and promoting.
　　【Key words】 Premature infant； Retinopathy； Screening network； Nursing supervision
　　早产儿视网膜病变多发人群是早产儿、低体重儿及产后接受特殊治疗的新生儿等。疾病出现原因主要是早产儿的视网膜血管发育还不成熟， 发展成视网膜脱离的几率较大， 早产儿视网膜病变对患儿的视力损伤较大， 轻者会引发近视、斜视等， 严重的会引起新生儿出现严重的视力障碍及失明[1]。早产儿视网膜病变如果能早发现、早护理管理， 就能有效避免其进一步发展， 降低对视力损害。本次实验研究重点探讨了早产儿视网膜病变筛查网络建设及其护理管理的应用效果及价值， 详细情况报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 对河源市五县一区人民医院及妇幼保健院出生与接诊的所有早产儿或出生体重<2500 g新生儿进行调研， 了解河源地区早产儿视网膜筛查现状及网络建设可行性， 建立网络平台， 以微信平台为主， 通过到各县区宣教， 使各县区医院儿科、眼科的医生及管理者均关注该微信平台， 及时发布有早产儿视网膜病变筛查需求的患儿情况。
　　1. 2 筛查网络建设方法
　　1. 2. 1 制定筛查方法 借助河源市五县一区人民医院及妇幼保健院的三级网络组织优势， 对五县一区的人民医院及妇幼保健院的早产儿及出生体重<2500 g新生儿进行视网膜病变筛查， 然后建立早产儿、低体重儿筛查制度， 将确诊的阳性患儿转院至河源市人民医院的眼科接受护理管理。视网膜病变筛查过程中使用双目间接检眼镜来检查早产儿及低体重儿的眼底。
　　1. 2. 2 确定筛查时间 出生孕周>32周应立即给予其首次筛查；如果出生孕周<32周， 需要等到矫正胎龄32周后再实施首次筛查。复筛时间应依据首次检查结果确定， 筛查过程中如果没异常情况出现， 需每2周进行1次复查， 直到视网膜完全地血管化。   　　1. 2. 3 制定筛查程序 医院在早产儿或低体重儿出生以后， 需要对家长提供有效的早产儿视网膜病变防治知识， 积极履行其知情告知义务， 并取得患儿家长同意， 让其签署知情转诊同意书， 告诉患儿的监护人有关早产儿视网膜病变筛查地点及时间， 患儿相关资料应存档放好。将早产儿及出生体重低儿出生情况录入到产时网络管理系统中， 做好追踪管理工作。
　　1. 2. 4 初筛及复筛 出具早产儿视网膜病变筛查报告单， 交给新生儿监护人进行保存， 并要填写河源市人民医院早产儿视网膜病变筛查登记表， 如果初筛及复筛出现异常者， 应该填写河源市早产儿视网膜病变筛查知情转诊同意书， 并将其交给患儿监护人， 告知其转诊的详细情况。
　　1. 3 护理管理 该地区医院应对确诊有早产儿视网膜病变阈值前病变或者是早产儿视网膜病变阈值病变患儿进行护理管理。
　　2 结果
　　早产儿视网膜病变筛查网络建设以后， 其病变筛查率由5%上升到30%， 其中确诊12例， 转诊26例。
　　3 讨论
　　近几年来， 我国的新生儿学取得了飞速发展， 早产儿、体重<2500g新生儿存活率也有了显著提高， 但是早产儿及出生体重低儿中的视网膜病变几率在我国呈现出逐渐上升趋势[2]。视网膜病变对患儿视力危害非常大， 如果患儿处于病变晚期时， 致盲几率能够达到100%。欧洲、北美等地区国家常常对这些早产或体重低婴儿进行眼底检查在其出生不久后， 做好筛查本病的工作。目前我国多数综合医院或者是产科医院， 在这方面还缺少开展这种项目的专业经验， 尤其缺乏对此类患者进行早期筛查手段， 另外还受到财力、物力等方面的限制， 不能够开展视网膜病变筛查工作， 导致因此晚期病变患者致盲率的不断增加， 因此需要积极建设视网膜病变筛查网络， 视网膜病变筛查网络是公共卫生的有机组成部分， 政府应做好干预指导工作， 给予医院充足的资金、人力等方面的投入， 确保视网膜病变筛查工作顺利开展[3]。科学规范地进行视网膜病变筛查是降低致盲率的关键核心， 但是一些产妇及家属并没有认识到这项工作的必要性与重要性， 不愿接受筛查， 医院的医护人员应增强宣传教育工作， 让更多群众及医务人员认识了解到视网膜病变筛查的必要性， 及时选送视网膜病变筛查对象；医院还要对医护人员进行专业技能培训， 保证其能够正确使用早产儿抢救措施， 及时识别早产儿的视网膜病变， 做好视网膜病变筛查工作， 减低视网膜病变几率[4-6]。此外， 医院护理人员还要做好早产儿视网膜病变筛查确诊后的护理管理工作。此次实验研究中， 早产儿视网膜病变筛查网络建设以后， 其病变筛查率由5%上升到30%， 其中确诊12例， 转诊26例。
　　综上所述， 早产儿视网膜病变筛查网络建设及其护理管理促进了疾病筛查工作的进行， 有效提升了病变筛查率， 值得使用与推广。


