
　　【中图分类号】R473.72
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-138-01
　　早产儿硬肿症是现在临床上比较多见的一种疾病，主要是由于体温中枢发育不成熟，基础代谢低，肌肉活动少，糖原和皮下脂肪少，体表面积相对大等多种因素而引起的皮肤或者是皮下脂肪出现水肿，变硬；发生硬肿症的患者会出现体温过低，严重的会有器官功能受到损伤，影响患者的身心健康发展[1]。早产儿硬肿症一般情况下比较常见于出生后的一个星期以内，据不完全统计，该病的发病率大约在54.8%左右[2]。有学者认为，通过对早产儿进行有效的护理干预，可以减少硬肿症的发生，为此本次实验选择2016年1月至2018年1月本院早产儿硬肿症患者46例进行讨论，具体如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2016年1月至2018年1月本院早产儿硬肿症患者46例进行讨论，男性31例，女性15例，年龄1-5天。所选择的患者在一般资料上没有比较明显的差异（P>0.05），可以进行比较。本次实验已经经过医院伦理委员会的批准，经过患者和家属的知情同意。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 保暖复温 首先把早产儿放入恒温箱，循序渐进的慢慢复温，不能升温过急；如果早产儿体温较高，有可能会出现血液流通不均匀，导致患者出现缺血缺氧，引起脑出血或者是惊厥等一系列的不良症状，所以在为患者进行复温的时候，要注意密切关注患者的各项生命体征变化，面色情况，采取复温措施让早产儿产热，为其建立正常的血液循环，使其可以进行新陈代谢，产生身体所需的能量，复温温度一般在36.5-37℃左右为宜。
　　1.2.2 保持呼吸道通畅 早产儿出生后，及时帮助患者清除口鼻腔的分泌物，以免出现呛咳或者是误吸，?S持呼吸道通畅；给予患者吸氧护理，氧的浓度不宜过高，一般在0.5-1.0左右为宜。以免患者出现增生性失明。如果是恢复期喂奶的时候出现发绀症状，则可以在喂奶前后给予患者吸氧。
　　1.2.3 喂养护理 早产儿出生后，护理人员必须教会产妇给予患者正确的哺乳喂养，保证患者有足够的营养供给，因为早产儿吸吮能力相对较弱，所以护理的时候要注意根据具体情况进行合适的喂养方式。主要以母乳喂养为主，可以尽快的满足早产儿营养需求，增强患者的免疫力和抵抗力。如果是需要进行鼻饲的患者，要注意确保鼻饲的时候胃管进入到胃内，注意鼻饲的速度不能太快，防止患者出现呕吐，或者是吸入性肺炎。
　　1.2.4 预防感染 早产儿由于机体尚未完全发育，各项免疫功能较弱，抵抗力和防御能力都相对较低，所以对于早产儿使用的一切物品都必须要经过严格的消毒处理，尿布要每天按时更换，保持皮肤清洁干燥；护理人员在为患者进行护理的时候要注意换衣服鞋帽，戴口罩、操作前、操作后要洗手，病室内每天使用紫外线消毒一次，一次半小时。
　　1.3 观察指标 观察干预后患者的治疗效果。
　　1.4 判断标准 主要观察患者的体温复温情况，生命体征的变化情况，呼吸音的变化情况等，显效：说明护理后患者的体温12小时慢慢恢复正常水平，没有不良反应出现；有效：表示护理后患者的体温在24小时内慢慢恢复；无效：表示护理后患者的体温24小时没有恢复正常，或者是出现功能衰竭死亡[3]。
　　1.5 统计学方法 采用SPSS22.0分析资料；计数资料用（n，%）表示，并用X2检验；P<0.05有统计学意义。
　　2 结果
　　本次实验所选择的46名患者，通过对其进行针对性的护理干预后，显效的有22例（47.8%），有效的有20例（43.5%），无效的有4例（8.7%），治疗总有效率为91.3%（42/46）。
　　3 讨论
　　早产儿硬肿症属于现在比较常见的一种疾病，通常情况下年龄越小，体重轻的发生硬肿症的可能性就相对越大，有学者认为，早产儿硬肿症与其微循环障碍密切相关[4]。导致患者出现微循环的主要原因有以下几点，首先是早产儿的皮肤相对较薄，脂肪含量较少，出生后热量很容易丢失；皮下脂肪的脂肪酸如果含量过高，在患者体温过低的时候则会很容易出现凝固；脂肪含量少，则产热就越少；其次是因为红细胞过多，出现血瘀，缺氧，最后导致水肿的发生，所以在为其进行治疗和护理的时候要注意帮助患者复温，促进血液循环[5]。
　　本次试验所得结果显示，对患者进行针对性的护理干预后，显效的有22例，有效的有20例，无效的有4例，治疗有效率为91.3%（42/46）。充分说明了本次护理干预对于患者的身心健康发展有良好的促进作用，例如引导患者啼哭，可以促进呼吸功能的亢进。增加气体交换，从而增加患者的机体热量，有利于改善血液循环。为患者进行翻身，可以防止皮肤受压，促进循环；对硬肿部位进行皮肤护理，可以促进皮下肌肉的运转，增加血液循环，有利于患者对环境温度适应能力的提高，在进行皮肤护理的时候要注意为患者进行保暖；同时可以满足早产儿的情感需求，让皮肤感受器可以传到患者的中枢神经系统，让患者身心得到满足[6]。
　　综上所述，对于早产儿硬肿症的患者，采取针对性的护理措施进行干预，可以增强治疗的效果，值得在今后患者的治疗和护理过程中应用。


