
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.10.076
　　早产儿视网膜病变是未血管化的视网膜由于缺血、纤维增生、血管的新生以及视网膜的脱落等原因引起的增殖性的视网膜病变， 严重时可导致患儿失明[1]。随着医疗技术的不断提高， 人们开始关注早产儿视网膜病变的筛查， 并采取措施以提高该病的治愈率。此次主要针对早产儿视网膜病变的早期筛查随访及护理展开分析和研究， 并将研究过程和结果做如下报告。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年10月～2016年10月收治的178例早产儿作为研究对象， 其中男85例、女93例， 胎龄28～36周， 平均胎龄（33.1±4.3）周， 出生时体质量为1000～2200 g。其中单胎174例、双胎4例。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 筛查方法 出生后2周确定和统计诊断为必须实施眼底检查的患儿， 将复方托吡卡胺滴眼液（北京双鹤现代医药技术有限责任公司， 国药准字：H11021793）滴入患儿眼睛以起到散瞳作用， 而后对患儿进行眼部的麻醉， 开睑后检查眼底和视网膜， 并对患儿眼底状况采用儿童视网膜成像系统进行拍照[2， 3]。
　　1. 2. 2 护理方法 ①疾病宣教：向家属宣教视网膜病变的相关知识， 同时为家属解释该病进行筛查和护理的必要性， 让家属明白该病对患儿的危害以取得家属的配合。告知家属该项检查是由本院经验丰富的眼科大夫亲自检查， 操作过程中不会对患儿造成伤害， 以消除家属的疑问[4]。②检查前的护理：检查前护士要详细的将患儿的身份进行核对， 并且注意患儿是否有吸氧史， 在抱出患儿时要充分的做好保暖措施， 护士动作要迅速而且?p柔， 以防对患儿造成伤害。③检查中的护理：护士在医生进行检查操作的同时要做好各项护理措施， 用双手固定患儿的头部， 但不能用力， 采用恰当的技巧以防止患儿颈部和颈椎受伤， 同时采用专用的开睑器进行检查。护士要严格观察患儿面部颜色、呼吸和心率等， 提醒操作者不能捂住患儿的口鼻以发生窒息， 检查结束后可采用具有抗感染的滴眼液以预防发生感染[5]。④检查结束后的护理：待操作完毕后立即将患儿包裹好放入保温箱， 并检测患儿的体温变化， 检查后的3 d内要为患儿滴入抗生素滴眼液， 此外， 还要观察患儿的眼部情况， 包括是否有眼部充血和分泌物增多的现象， 如发生感染则要立即处理。⑤出院患儿的护理：如患儿出院要做好出院后的宣教， 嘱家属定期来院检查， a.如未发现病变或者1期病变要2周检查一次， 到视网膜血管发育到周边即可停止。b.对于2期病变患儿需要1周检查一次。c.3期病变患儿需1周检查2～3次。d.对于阈值病变的患儿要立即采取激光治疗， 直到视网膜的血管发育完全[6]。
　　2 结果
　　经过早期的筛查， 结果显示发生早产儿视网膜病变的患儿有19例、发生率为10.67%， 其中需要激光治疗的阈值病变患儿有4例（8只眼）、发生率为2.11%。见表1。
　　表1 178例早产儿筛查结果（n， %）
　　病变 发生率 激光治疗 发生率
　　19 10.67 4（8眼） 2.11
　　3 讨论
　　在进行早产儿视网膜病变的检查过程中首先要进行扩瞳， 早产儿会因为反射作用不容易将药液滴入到眼睛， 因此， 护士要配合医生轻轻的翻开患儿的上下眼睑， 充分将扩瞳药滴入到结膜囊， 以达到散瞳的效果。其次在操作过程中护士要提醒操作者动作轻柔， 以防捂住患儿口鼻而造成伤害[7-11]。在筛查过程中采取护理措施也具有重要的意义， 在检查之前向家属进行筛查目的地宣教， 以取得家属的配合， 而在检查的过程中护士要辅助医生做检查， 同时为患儿做好防护措施， 以避免患儿在检查过程中受到伤害， 同时还要密切观察患儿的呼吸、心率的变化， 并且要用技巧固定患儿的头部和颈部以方便医生操作。检查后则需要护士进行后续的治疗和护理[12-15]。研究证明， 对于早产儿视网膜病变的患儿进行早期筛查和护理具有重要的意义， 极大的降低了患儿致残率。


