
 　　【摘要】目的探究分析对早产超低出生体重儿采用外周穿刺中心静脉导管置入术（PICC）进行护理的效果。方法选取我院2013年07月――2014年02月收治的36例早产超低出生体重儿作为临床研究对象，将其随机分为观察组和对照组，每组各18例，对照组患儿采用外周静脉留置，观察组患儿采用外周穿刺中心静脉导管置入术，观察对比两组患儿的静脉留置时间、静脉穿刺次数以及静脉炎发生率。结果观察组患儿的静脉留置时间显著多于对照组（P<0.01）；观察组患儿的静脉穿刺次数显著少于对照组（P<0.01）；观察组患儿的静脉炎发生率明显低于对照组（P<0.05）。结论对早产超低出生体重儿采用PICC进行护理，能够有效提高静脉留置时间，降低静脉炎发生率，减少静脉穿刺次数，值得推广应用。
　　489文章编号：1004-7484（2014）-06-3389-02
　　PICC主要从外周静脉进行穿刺插管，主要将导管尖端在患儿的上腔静脉或者锁骨下静脉，能够对患儿提供长期静脉输液治疗。对我院收治的9例早产超低出生体重儿应用PICC进行护理，取得较好效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院2013年07月――2014年02月收治的36例早产超低出生体重儿作为临床研究对象，将其随机分为观察组和对照组，每组各18例，观察组：男11例，女7例，日龄0-7天，体重690-990g，静脉营养时间超过3周；对照组：男12例，女6例，日龄0-8天，体重800-1490g，静脉营养时间超过3周。两组患儿在日龄、体重等资料方面比较无统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1置管方法观察组患儿使用美国捷瑞嘉公司生产的1.9Fr型号导管；对照组患儿使用美国捷瑞嘉公司生产的24G的密闭式静脉留置针。术前，医护人员要告知患儿家属采取PICC置管的主要原因、PICC的大概操作流程以及置管后易出现的并发症，经家长签署PICC同意书后进行手术；然后，选择穿刺部位，使患儿上肢手臂外展和躯干为垂直状态时，沿着贵要静脉到上腔静脉，考虑到贵要静脉血管的管径较粗，静脉走向直且静脉瓣少，为首选的穿刺位置；进行操作时，使患儿平卧辐射台上，适当约束四肢，上肢外展为垂直状态时进行穿刺，根据预穿刺点沿着静脉方向、右胸锁关节、第三肋间隙，坚持无菌原则，对穿刺点进行消毒，约3次，消毒范围控制在10cm×10cm，两侧达到臂缘位置，预冲导管，根据预先设计的导管长度对导管进行修剪，并在患儿臂包扎止血带，充盈静脉，开始进行静脉穿刺，回血后，降低穿刺的角度，推进导入鞘，使导入鞘进入到静脉中，退出穿刺针后，使用无齿镊将PICC导管夹住，沿着导入鞘，将其送到静脉中；如有回血，使用浓度低的肝素生理盐水对正压封管进行脉冲，对穿刺处的皮肤进行清洁、消毒；如出现渗血，使用无菌辅料进行覆盖，运用X线射片找到导管尖端的准确位置；对照组患儿采用留置针穿刺，穿刺部位主要对头皮、四肢等位置的浅表静脉进行穿刺。
　　1.2.2护理方法
　　1.2.2.1敷料和肝素帽的护理置管一天内，对敷贴情况进行密切观察，是否出现渗血现象，术后一天，及时更换敷贴，更换周期为一周，如贴膜被污染，或者出现脱落、潮湿的情况，立刻进行更换。
　　1.2.2.2封管护理输液前，使用10mL左右的生理盐水使用连续脉冲的方式进行冲管，输液结束后，使用10mL的生理盐水对导管进行冲洗，冲管过程中，注意保持PICC管道的干净，避免残留静脉营养液，转动导管接头位置，防止出现药液沉积，最后使用10mL的肝素生理盐水进行正压封管。
　　1.2.2.3并发症的护理①静脉炎的护理：静脉炎是其中最常见的并发症，通常情况下，置管三天内发生，具体表现为导管中的静脉呈发红状态。为有效避免出现静脉炎，要及早进行置管，防止损伤静脉后进行置管。进行置管时，动作轻柔，避免损伤血管内膜。②导管相关性感染的护理：术后，继发感染与败血症是其中较为严重的并发症，导管入口红肿、伴有脓性分泌物、硬结等表现，如局部发生感染，或者存在不明原因的血象升高和发热现象，则可能出现导管相关性感染。为有效避免发生导管相关性感染，需要对导管内液细菌与局部细菌进行培养，如有必要，将导管拔除，采取抗感染治疗。③导管堵塞的护理：冲管方法不当是导致PICC导管堵塞的主要原因，另外，如不定期脉冲正压封管或者高粘药物输注完后没有立即进行脉冲正压封管，均会导致出现导管堵塞。导管堵塞将会影响输液速度，减慢或者停止输液速度，不能抽到回血。
　　1.2.2.4渗血护理置管前，对患儿的凝血功能和血小板计数进行了解，确定合适的置管时间。为避免出现渗血撕裂，将鞘进行导入时，退出一部分再进行撕裂，以便能够减少血管内皮损伤产生的出血。如出现渗血现象，使用无菌敷料进行加压止血，病及时更换敷贴，防止感染。
　　1.3观察指标对两组患儿的静脉留置时间、静脉穿刺次数以及静脉发生率进行观察对比。
　　1.4统计学方法采用SPSS17.0软件进行数据的统计与分析，全部数据资料用χ±s表示，采用t检验，X2检验，P<0.05为差异有显著性，具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患儿的静脉留置时间和静脉穿刺次数对比观察组患儿的静脉留置时间显著多于对照组（P<0.01）；观察组患儿的静脉穿刺次数显著少于对照组（P<0.01）。
　　2.2两组患儿的静脉发生率对比观察组患儿出现1例静脉炎，静脉炎发生率为5.5%；对照组患儿出现11例静脉炎，静脉压发生率为61.1%。观察组患儿的静脉炎发生率明显低于对照组（P<0.05）。
　　3讨论
　　早产超低出生体重儿具有胎龄小、体重轻以及胃肠功能发育不成熟的特点，为有效保证热卡供给需，需要对其采用部分静脉营养或者全部静脉营养治疗，其输注时间较长，渗透压高，给血管带来的损伤较大，如反复多次对静脉进行穿刺，则容易加大静脉穿刺的困难度，因此，为保证能够顺利治疗，需要建立静脉通道。在本组研究中，对照组患儿采用外周静脉留置，观察组患儿采用外周穿刺中心静脉导管置入术，观察组患儿的静脉留置时间显著多于对照组（P<0.01）；观察组患儿的静脉穿刺次数显著少于对照组（P<0.01）；观察组患儿的静脉炎发生率明显低于对照组（P<0.05）。
　　综上所述，对早产超低出生体重儿采用PICC进行护理，能够有效提高静脉留置时间，降低静脉炎发生率，减少静脉穿刺次数，值得推广应用。


