
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0260-03
　　早产儿是指胎龄满28周至未满37足周（196-269d），体重不足2500g，身长不到47cm，身体各器官尚未发育成熟的活产新生儿。由于早产儿具有各器官发育不成熟，体温调节中枢发育不全，胃动力不成熟，免疫力低下，对外界适应能力差，抵抗力弱，并发症多等特点，要求护士在护理时必须具备高度的责任感和敬业精神，准确掌握病情发展趋势，及时给予处理，并详细记录生命体征及各项生理指标，积极配合抢救，及时报告病情变化，为医疗提供精确详细的资料，现就其具体护理总结如下：
　　1 临床资料
　　患儿，女，35周早产，气促、青紫伴呻吟10分钟，患儿系其母妊高症（中度）顺产出生，体重2100g，Appar评分为1-5-5，10分钟后评分为7-9-9，病程中无发热、抽搐，
　　给予吸痰处理，以“35周早产儿”转入NICU。
　　2 护理
　　2.1 密切观察病情 因早产儿病情发展快，常出现呼吸暂停，除应用监护仪监测体温、脉搏、呼吸外，还注意观察患儿的进食情况，、反应、哭声、反射、面色，皮肤颜色、肢体温度及大小便，补液治疗时严格掌握剂量，控制输液速度，定时观察并记录，补液与喂奶时间交叉，以减少血糖波动。
　　2.2 环境管理
　　2.2.1 保持室内温、湿度适宜 室温保持在24 0C-260C，相对湿度在55%-65%，体重在1500-2000g者，箱温设置在300C-320C，体重在1000-1500g者，箱温设置在320C-340C；体重在1000g以下者，箱温设置在340C-360C，中性温度设置在320C-360C，同时注意监测体温变化，箱外时给予头部戴帽等保暖措施。
　　2.2.2 保持安静 噪音可影响患儿正在发育的大脑[1]，可带来长期后遗症如听力缺失、多动障碍等，护理人员进行治疗时必须做到四轻，监护仪设定为最小音量，及时回应监护仪报警，保证早产儿的睡眠质量。
　　2.2.3 减少光线刺激 避免光线太暗或太亮，用纱织窗帘，采用自然光时避免太阳光直接照射患儿眼睛，日光灯亦不可长时间持续照射，夜间或睡眠时降低室内光线，暖箱上使用遮光罩，减少光线刺激。
　　2.3 精心喂养 给予早期、足量母乳喂养，母乳中不但富含多种营养物质和氨基酸，而且利于消化吸收，能提高早产儿的免疫能力，坚持母乳喂养，母乳不足时添加早产儿配方奶粉。试喂糖水1-2次后，无呕吐，哺喂母乳，详细记录每次出入量，定时测量体重，以便能更好地分析、调整补充营养。喂奶后竖抱患儿轻拍背部3-5min，并给予侧卧位，以免溢奶引起窒息。
　　2.4 预防感染 工作人员强化洗手意识，严格执行消毒隔离制度，严格控制探视和示教人数，室内物品定期更换、消毒，防止交叉感染，加强早产儿皮肤，脐带护理，保持皮肤完整性和清洁。
　　2.5 吸氧护理 给予间断低流量氧气吸入，因为氧气可导致视网膜病变，患儿满月后请眼科医生检查眼底，以便发现病变后能及时治疗。
　　2.6抚触 在吃饱后1-2小时清醒时进行，抚触可以给患儿带来触觉上的刺激，使大脑形成一种反射，促进患儿的生长和智力发育，减少后遗症，缩短住院时间[2]。
　　2.7 心理护理 因家属缺乏育儿知识，加之早产儿生活能力低，父母易出现焦虑、紧张情绪，护士向家属传授育儿知识，鼓励母乳喂养，指导正确的哺喂姿势，多抚触、拥抱患儿。出院后，注意保暖，定期检查患儿的生长发育情况。
　　小结
　　早产儿出生时，各系统器官发育不完善，生理功能较足月儿差，生命体征极不稳定，并发症多，各种外界不良因素都容易影响他们的健康。因此，对早产儿的护理要有足够的耐心和细心，做到对早产儿进行密切观察、精心护理、合理喂养、严格消毒隔离，有效地预防感染，减少并发症的发生，为患儿提供一个安全有效的环境，提高早产儿的成活率及生活质量。


