
 　　【摘要】 目的：探讨早产儿采用不同体位护理的临床效果，总结应用价值。方法：选取笔者所在医院2013年2月-2015年11月收治的早产儿106例，将其随机分为两个组，其中对照组53例给予仰卧位护理，试验组53例给予俯卧位护理。观察两组生命体征变化，比较临床症状和体重增长情况。结果：两组患儿的心率、呼吸频率、平均动脉压比较差异无统计学意义（P>0.05），但试验组患儿呕吐、腹胀、呼吸暂停发生次数少于对照组，住院时间短于对照组，护理后，试验组患儿体重增长量优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：早产儿在临床护理中采用俯卧位具有积极意义，能够改善呼吸功能、促进胃肠道运动，有利于患儿的生长发育，值得临床推广。
　　中图分类号 R473.72 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）18-0103-03
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.18.058
　　早产儿指的是孕周在28～37周的新生儿，由于生理情况特殊，器官发育不完善，表现出免疫力低、不适应外界环境的现象，增加了并发症的发生风险[1]。早产儿在积极的支持治疗同时，护理措施的应用具有重要作用，直接影响到生存质量和预后效果。对此，本文选取笔者所在医院2013年2月-2015年11月收治的患儿作为研究对象，探讨了不同体位护理的临床效果，具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年2月-2015年11月笔者所在医院收治的早产儿106例，依据《实用新生儿学》，患儿孕周不足37周，体重在2.5 kg以内[2]；同时排除先天性心脏病患儿、消化和呼吸系统病变患儿、全身严重感染患儿。将其随机分为对照组和试验组，每组53例。在对照组中，男28例（52.8%），女25例（47.2%）；孕周30～36周，平均（34.2±0.8）周。在试验组中，男30例（56.6%），女23例（43.4%）；孕周31～36周，平均（33.7±0.5）周。两组患儿的一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 基础护理 将患儿置于温箱内，临床治疗和护理操作均在温箱内完成，两组患儿实施相同的护理措施。尤其做好皮肤护理工作，保持清洁干燥；出现呼吸暂停现象，及时应用氨茶碱；在喂养上统一选用早产奶，每日8次，间隔时间为3 h，初始喂养剂量按照2 ml/kg计算，然后根据体重适当增加奶量：体重在1.2 kg以内，每日奶量控制在6～12 ml；体重1.2～1.5 kg，每日奶量控制在24～36 ml；体重在1.5 kg以上，控制在36～60 ml。对于吮吸能力差的患儿，可以采用滴管喂养或鼻饲方案。
　　1.2.2 体位护理 （1）对照组，采用常规仰卧位，在患儿颈部下方垫上软毛巾，手脚处于自然摆放位。（2）试验组，采用俯卧位，喂奶完成后20 min将患儿置于俯卧位，头部抬高15°，左右交替偏向一侧，四肢呈现蛙状。除治疗操作外，每2个小时改变一次体位。
　　1.3 观察指标
　　（1）观察患儿24 h的生命体征变化，准确记录心率、呼吸频率、平均动脉压变化，每小时测定1次，取平均值在组间平行比较。（2）比较两组患儿的临床症状和住院时间，其中前者以呕吐、腹胀、呼吸暂停发生情况为代表。（3）观察患儿的体重增长情况，比较护理前后两组患儿的每日体重增长值[3]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0对所得数据进行统计分析，计量数据以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组生命体征指标比较
　　两组患儿的心率、呼吸频率、平均动脉压比较差异无统计学意义（P>0.05），见表1。
　　2.2 两组临床症状和住院时间比较
　　试验组患儿呕吐、腹胀、呼吸暂停发生次数少于对照组，住院时间短于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组体重增长情况比较
　　试验组患儿护理前体重增长为（12.6±1.1）g/d，护理后为（20.1±1.9）g/d。对照组患儿护理前体重增长为（12.3±1.4）g/d，护理后为（16.8±1.7）g/d。护理后，试验组患儿体重增长量优于对照组，差异有统计学意义（t=9.423，P=0.001）。
　　3 讨论
　　早产儿在儿科中比较常见，是导致新生儿死亡的因素之一，数据调查显示病死率为12%～20%[4]。其发病诱因比较复杂，包括妊娠期间并发症（如妊高症、羊水过多、前置胎盘等）、合并慢性疾病（如糖尿病、心脏病、内分泌疾病等）、子宫功能不全、情感精神因素等 。早产儿的生理特点决定了护理工作具有较大难度，护理措施的应用不仅影响到生命安全，同时也关系到健康成长。
　　随着医疗技术的发展和护理理念的进步，俯卧位护理在早产儿中的应用越加广泛，患儿姿势类似于子宫内的形态，提高了安全感。具体来说，优势体现在以下三个方面：第一，提高氧合指数、减少呼吸暂停。呼吸暂停一般发生在出生后2周以内，患儿胎龄越小、体重越轻，发病率越高，研究认为和呼吸系统、神经系统的发育相关。通过采用俯卧位，能够增加潮气量、提高血氧饱和度，避免发生低氧血症，从而降低呼吸暂停发生率。在作用机制上，杨玉梅[5]的研究称，俯卧位能够提高胸部和腹部的协调性，膈肌运动影响小，从而提高肺部通气量，减少气道阻力；同时还有利于胃部排空，避免发生胃食管返流。第二，有利于促进生长发育。早产儿胃容量小、食管括约肌发育不全而处于松弛状态，肠道蠕动调节功能差，因此容易出现反流。通过应用俯卧位，在重力和床垫的支持下，能够显著增加腹压，帮助胃肠运动并限制横结肠的活动，从而缓解腹胀现象。另外，由于血液优先供应重要的脏器，此时的消化系统处于缺血状态，因此功能受限。俯卧位能够补充胃肠道的血氧供给，从而改善吸收功能，减少腹胀次数。患儿营养需求获得满足，有利于体重增加，最终缩短住院时间。第三，改善神经系统功能。在农玉芳等[6]的研究报道中称，胎儿在子宫内能够对母体和外界作出反应，出生后也会对外界刺激作出应答。早产儿一般在温箱内接受治疗和护理，脱离了和母体接触的环境，因此安全感降低，表现出哭闹、惊跳等现象。应用俯卧位使患儿处于蛙状，和宫内的体位类似，辅助应用触摸等形式，能够增强患儿的安全感。临床试验数据表明，患儿处于俯卧位，在睡眠过程中安静程度会增加79%，觉醒状态会减少71%。良好的睡眠有利于神经功能的提高，最终保证健康的生长发育。另外，护理过程中提示护理人员要注意以下两点：第一，护理措施需要结合患儿的实际情况，了解早产儿的胎龄、体重，对呼吸功能、脏器功能作出科学的评估，如此制定的护理措施具有针对性，且在俯卧位护理中能够降低护理风险，保障患儿的生命安全。第二，早产儿在生长过程中身体持续发生变化，要求护理人员关注患儿的生理和心理情况，及时调整护理方案，以满足患儿需求、提高护理质量[7]。
　　本次研究结果显示，两组患儿的心率、呼吸频率、平均动脉压比较差异无统计学意义（P>0.05），但试验组患儿呕吐、腹胀、呼吸暂停发生次数少于对照组，住院时间短于对照组，护理后，试验组患儿体重增长量优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。和李神美等[8]的研究结果相一致。
　　综上所述，早产儿在临床护理中采用俯卧位具有积极意义，能够改善呼吸功能、促进胃肠道运动，有利于患儿的生长发育，值得临床推广。


