
　　[摘要] 目的 探讨早期康复护理干预对急性脑出血患者抑郁和焦虑症状和并发症影响。 方法 选取2010年1月～2013年12月天台人民医院治疗的急性脑出血患者74例，随机分为护理干预组和常规护理组，每组各37例。两组均予以脑出血常规治疗，常规护理组和护理干预组分别予以常规护理和早期康复护理，时间均4周。观察两组治疗前后抑郁和焦虑症状和并发症变化。 结果 干预4周后，两组汉密尔顿抑郁量表（HAMD）和汉密尔顿焦虑量表（HAMA）评分[（23.89±3.55）、（20.89±3.06）分和（18.25±3.05）、（15.73±2.85）分]较治疗前[（28.07±3.92）、（25.62±3.47）分和（29.14±4.02）、（24.82±3.07）分]均有不同程度的下降（t = 2.31、2.39、3.10、3.07，P < 0.05或P < 0.01），且护理干预组干预后HAMD和HAMA评分低于常规护理组，差异均有统计学意义（t = 2.25、2.27，P < 0.05）。护理干预组患者总并发症发生率为21.62%，明显低于常规护理组的43.24%，差异均有统计学意义（χ2 = 3.95，P < 0.05）。结论 早期康复护理干预用于急性脑出血疗效肯定，能改善患者抑郁和焦虑症状，减少并发症发生。
　　[中图分类号] R743.34 [文献标识码] C [文章编号] 1673-7210（2014）07（c）-0113-04
　　急性脑出血是中老年患者常见病，起病急，病情较重，并发症、致残率及致死率较高[1]。急性脑出血常伴有不同程度偏瘫、失语及认知障碍，心理压力较大，大部分伴有抑郁、焦虑等不良情绪，增加并发症发生，延迟患者的康复，影响了其预后，需积极处理干预[2]。近年来研究发现对急性脑出血患者予以早期康复护理干预对其早日康复具有正面的效应[3-4]。本研究观察了急性脑出血患者予以早期康复护理干预对其抑郁和焦虑等心理状态及并发症改善作用，报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2010年1月～2013年12月天台人民医院内科住院治疗急性脑出血患者74例。纳入标准：均符合2004年脑出血诊疗指南中的相关标准[5]，并经头颅CT或MRI等影像学检查确诊。排除标准：①脑出血发生脑疝、应激性溃疡等严重并发症或需手术治疗清除血肿治疗的患者；②以往有出血性或缺血性脑卒中病史及精神病史患者；③意识不清、失语、文盲及认知功能障碍患者。按照随机对照的原则将本研究的74例急性脑出血患者随机分为护理干预组和常规护理组，每组各37例。两组性别构成、年龄分布、发病时间和教育程度一般资料比较，差异均无统计学意义（P > 0.05），具有可比性。见表1。
　　1.2 治疗方法
　　两组患者均予以内科常规药物治疗。常规护理组和护理干预组分别予以常规护理和早期康复护理，时间均为4周。早期康复护理的具体内容包括：①心理干预：通过多种方式的沟通、交流以取得患者信任，建立良好的护患关系，了解其心理感受，采用支持性心理干预措施，对患者提供情感支持，帮助其释放心理压力，改善抑郁、焦虑等情绪，稳定并改善患者的心理情绪障碍。②认知干预：详细介绍急性脑出血的发生、发展及转归等情况，重要着重介绍急性脑出血患者存在的心理障碍及并发症，向患者和家属说明心理干预对疾病康复的重要性。③康复干预：康复锻炼采用分阶段分步骤、循序渐进的方法进行。早期以患肢关节被动运动为主，后逐渐过渡到患肢关节的主动运动，待患者病情稳定后可逐渐下床活动进行肢体的康复功能锻炼，发挥身体残余功能带动肢体功能恢复，先进行站立平衡训练、短距离行走，后逐渐独立行走训练。观察并比较两组治疗前后抑郁、焦虑等心理状态和并发症的变化情况。
　　1.3 观察指标
　　1.3.1 抑郁和焦虑症状的评估[6] 分别采用17项的汉密尔顿抑郁量表（HAMD）和14项的汉密尔顿焦虑量表（HAMA）评估抑郁和焦虑情绪，每项评分0～3分，其评分越高，表明患者的抑郁和焦虑越严重。
　　1.3.2 并发症的评估[7] 包括压疮、应激性溃疡、便秘、肺部感染、尿路感染、下肢深静脉栓塞等。
　　1.4 统计学方法
　　采用统计软件SPSS 18.0对数据进行分析，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，两独立样本的计量资料采用t检验。计数资料以率表示，采用χ2检验。以P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者干预前后抑郁和焦虑等心理状态变化
　　两组患者干预前HAMD和HAMA评分比较差异无统计学差异（P > 0.05）。干预4周后，两组HAMD和HAMA评分较干预前均有不同程度明显下降（t = 2.31、2.39、3.10、3.07，P < 0.05或P < 0.01），且护理干预组干预后HAMD和HAMA评分低于常规护理组，差异均有统计学意义（t = 2.25、2.27，P < 0.05）。见表2。
　　2.2 两组患者干预后并发症发生情况比较
　　干预4周后，护理干预组总并发症发生率为21.62%，明显低于常规护理组的43.24%，差异有统计学意义（χ2=3.95，P < 0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　急性脑出血是神经科的常见的危重症，病情进展快，患者颅内压迅速上升压迫脑组织常造成脑水肿，严重可易引起脑疝，病死率以及致残率非常高，有必要进行及时治疗和处理，改善其预后[8-9]。随着老龄化社会到来，急性脑出血发病率、致残疾率和病死率呈明显上升趋势。脑出血发病后多数患者伴有不同程度心理、肢体或语言障碍，出现抑郁、焦虑、烦躁、易怒等心理障碍，从而降低对治疗和护理干预依从性，影响患者生理功能恢复，出现褥疮、应激性溃疡、便秘、肺部感染、尿路感染等一系列并发症，给患者带来极大痛苦[10-11]。随着医疗设备及医疗技术水平的飞速发展，急性脑出血在治疗上取得了较好的发展，病死率呈逐年下降的趋势，但患者的致残率和并发症的发生率仍较高，严重影响患者的生活质量，增加了家庭和社会的经济及精神负担。因此，通过积极有效的护理干预是改善患者的抑郁、焦虑症状，降低并发症发生率，改善其生活质量是急性脑出血治疗与护理的热点问题[12-14]。   　　近年来国内外对护理干预用于急性脑出血患者康复中的疗效进行深入广泛的研究探讨。大多数学者认为早期康复护理干预有利于急性脑出血患者的早日康复，可改善其负性情绪状态，预防或减少其并发症的发生，提高其预后[15-20]。刘淑琴等[21]研究发现护理干预打消患者不良心理防御体制，使其能正确认识自身疾病，从而解除或改善患者的抑郁情绪，有利于改善其生活质量。许玉华等[22]研究发现护理干预通过心理疏导可提高患者及家属的治疗积极性，避免或减少并发症的发生，提升患者对治疗与护理的满意程度。本研究结果发现干预4周后，护理干预组HAMD和HAMA评分下降程度明显高于常规护理组，且护理干预组总并发症发生率低于常规护理组。表明早期康复护理干预用于急性脑出血疗效肯定，能打消患者不良心理防御体制，改善抑郁和焦虑等负性情绪，稳定心理状态，减少并发症发生率。早期康复护理干预的核心和关键内容是心理干预，通过各种方式的心理护理及心理干预措施对患者提供情感帮助与支持，有利于激发患者自身潜在的心理资源，帮助患者及时有效地释放其心理压力，打消患者不良心理防御体制，改善患者的抑郁、焦虑症状，稳定并改善患者的心理情绪障碍[23-27]；并进一步结合认知护理干预和康复护理干预，提高治疗遵医行为，从而有利于提高患者的临床疗效，减少并发症发生，改善患者的生活质量与预后[28-33]。
　　综上所述，早期康复护理干预用于急性脑出血的疗效较肯定，能改善患者的抑郁和焦虑症状，稳定心理状态，减少并发症发生，具有临床推广价值。


