
 　　【摘要】目的探讨早期护理干预在重度子痫前期患者中的应用效果。方法对我院2011年2月至2013年1月收治的重度子痫前期患者临床治疗病例进行抽样，将30例重度子痫前期患者病例按照抽签法随机分为对照组与治疗组，每组15例。两组患者均接受相同药物治疗，对照组采用常规护理，观察组在治疗早期采用护理干预方法进行护理。观察两组患者护理效果。结果经过护理干预，观察组患者在分娩后未出现后遗症，仅出现一例新生儿轻度窒息情况，明显优于对照组。两组重度子痫前期患者临床护理效果具有显著差异性，具备统计学意义（P<0.05）。结论重度子痫前期患者采用早期护理干预的临床护理效果明显优于常规护理的临床护理效果，通过健康宣讲、心理指导、用药指导等方法，降低了分娩后并发症的出现几率，值得进行临床推广应用。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.301文章编号：1004-7484（2014）-05-2642-01随着医疗水平的不断提高，对于重度子痫前期病情的研究也在不断加深。重度子痫前期具体的发病原因目前尚未得到证实，临床诊断与治疗需要综合考虑产妇妊娠结局，存在较大的难度[1]。现阶段多采用加强护理的方式降低产妇并发症出现的几率。现根据我院重度子痫前期患者护理干预的效果进行汇报：
　　1材料与方法
　　1.1研究设计采用随机平行对照方法，对我院妇产科住院患者30例进行研究；方案获得我院伦理委员会批准并全过程跟踪。
　　1.2随机分组纳入病例按抽签方法随机分为两组。
　　1.3纳入标准①年龄18-35岁。②产妇及其家属知情同意后签署知情同意书。
　　1.4治疗方法两组患者均接受相同的药物治疗。
　　1.5护理方法
　　1.5.1对照组采用常规护理措施，即患者入院时提供完善的入院宣教，在住院治疗期间给予常规护理。
　　1.5.2观察组在入院前，做好入院宣教工作，护理人员需要与患者建立起良好的护患关系，使患者信赖并且认可护理人员，便于日常护理工作的开展。然后护理人员需要对患者潜在并发症的情况进行合理的预测并做好全面的预防措施，根据治疗的情况及时的调整护理方案。
　　1.6观测指标自然分娩、剖宫产、子痫、急性心衰、新生儿轻度窒息、新生儿重度窒息出现率。
　　1.7统计分析采用SPSS17.0统计软件，计量资料采用均值±标准差（χ±s）表示，组间比较用单因素方差分析和t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2结果
　　2.1基线资料纳入样本30例均为我院妇产科科2011年2月至2013年1月住院患者，两组人口学资料及临床特征具有均衡性（P>0.05），见表1。
　　2.3脱落病例观察期间无脱落病例。
　　2.4临床护理效果经过临床护理，临床护理效果观察组优于对照组（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　子痫是妇产科临床治疗中常见的病症之一，重度子痫前期是产妇妊娠期特有的病症，一般病情较为严重并且极易诱发各类并发症，对产妇及胎儿的生命安全产生了极大的威胁。常规护理治疗虽然在降低患者分娩后并发症方面有着一定的效果，但是已经无法满足现阶段医疗水平的发展需求[2]。目前，护理干预在临床疾病发生、发展、转归方面的积极影响受到了越来越多医疗工作人员的关注。在这样的背景下，我院拟采用早期护理干预的手段干预重度子痫前期患者治疗。通过制定符合患者实际情况的个性化护理方案，及时根据治疗过程的进度优化护理方案，明显地提高了治疗效果，降低了术后并发症率，保证了产妇与胎儿的身体健康。
　　常规护理治疗缺乏有针对性的护理干预，以致护理效果不甚明显。早期护理干预是建立在良好护患关系的前提下，护理工作人员需要全面掌握患者病情，有针对性地为患者提供护理服务。早期护理干预还会根据患者的心理情况提供全面的心理辅导，帮助患者走出心理误区[3]，建立积极向上的心态面对自身病情，便于护理工作的开展。
　　本研究中，在重度子痫前期患者中应用早期护理干预措施，起到了显著的疗效，仅出现1例新生儿轻度窒息情况，不良反应率为4.00%，与潘明[4]的研究结果基本相符。早期护理干预的重点在于掌握患者病情与治疗情况，以便护理工作人员及时修订护理方案，才能够为患者提供全方位的贴心护理服务。
　　综上所述，早期护理干预通过加强健康宣教、心理指导、用药指导等全方位完善的护理服务，显著的降低了重度子痫前期患者并发症的出现率，保证了产妇与胎儿的生命安全，具有极高的应用价值，值得广大医疗工作人员探讨与研究后，推广至临床护理领域。


