
 　　【摘要】目的评价早期乳腺癌患者保乳术后放疗皮肤护理的效果。方法将2014年3月―2015年3月我院收治的40例早期乳腺癌患者（观察组）作为研究的对象，取同期40例早期乳腺癌患者作为对照组，均行保乳术。其中，对照组患者术后实施常规护理方法，观察组术后在常规护理的基础上着重强调皮肤护理，进一步对两组患者皮肤反应情况进行对比评价。结果观察组皮肤反应I级明显多于对照组，II级、III级以及IV级均显著少于对照组，两组数据差异有统计学意义（P<0.05）。结论 早期乳腺癌患者保乳术后，基于放疗过程采取皮肤护理干预效果显著，能够使皮肤反应得到有效改善；因此，值得采纳及应用。
　　在临床中，针对早期乳腺癌患者，通常会采取保乳手术[1]。但是，基于保乳手术后的放疗过程中，会出现不同程度的皮肤反应。因此，针对皮肤反应采取有效护理方法非常关键。本次重点评价早期乳腺癌患者保乳术后放疗皮肤护理的效果，现报告如下：
　　1.资料及方法
　　1.1基本资料
　　本次纳入研究的观察组40例早期乳腺癌患者于2014年3月―2015年3月收治我院，年龄分布在28岁至65岁，均值（46.7±1.3）岁；病灶直径0.6cm至3.2cm，平均（1.9±0.3）cm；左乳27例、右乳13例。同期对照组40例早期乳腺癌患者中，年龄分布在29岁至64岁，均值（46.8±1.2）岁；病灶直径0.7cm至3.3cm，平均（1.9±0.2）cm；左乳28例、右乳12例。两组患者在基本资料方面无明显差异（P>0.05），具有可比意义。
　　1.2方法
　　两组患者均给予保乳手术治疗，并在放疗过程中使用6MeV-X射线进行调强放疗。对照组患者采取常规护理方法，即对患者进行健康宣教，避免患者局部皮肤受到刺激及污染，并保持皮肤的干燥及清洁等。观察组患者在常规护理的基础上，着重强调皮肤护理干预，具体护理干预内容包括：
　　（1）进行放疗后0.5h，指导患者于病床行平躺位，采取10毫升的一次性无菌注射器抽取浓度为0.9%的氯化钠注射液5毫升，联合8万U的硫酸庆大霉素注射液，在照射野局部皮肤表面进行均匀喷洒，维持约10分钟，采取无菌面前，将患者表面岩性物质拭去，同时将没有被吸收的药液擦去。
　　（2）针对照射野局部皮肤进行高压喷氧，具体做法为：在距离照射野皮肤1厘米位置，采取氧气管进行高流量吹氧0.5h，将氧流量控制在每分钟8L到10L，以此让局部皮肤能够维持干燥及清洁。
　　（3）使用皮肤喷洒金因肽在照射野局部皮肤上喷洒，喷洒剂量需适量及均匀，维持大概20分钟之后，使用无菌面前将没有被吸收的药液擦去，1次/d。
　　（4）心理护理干预。对于早期乳腺癌患者，由于受到疾病的影响，通常会伴有焦虑、抑郁以及恐惧等不良心理。为此，在皮肤护理过程中，需了解患者的心理情绪，积极与患者沟通，做好患者的心理疏导，使患者在皮肤护理过程中能够充分配合，进而使皮肤护理质量得到有效提升。
　　1.3判定标准
　　放疗结束之后，对患者的皮肤反应情况进行观察、评价。以及美国肿瘤放射治疗协会制定的有关“急性放射性皮肤损伤分级标准”为依据，将皮肤反应情况分为五个等级，即为：①0级：不存在任何变化；②I级：皮肤脱皮，或者有滤泡样黯红色斑存在；又或者表现为干性脱皮，出汗少；③I级：皮肤有触痛感，或者存在鲜红色斑；水肿呈中度；④III级：外部呈融合性脱皮，或水肿呈凹陷状；⑤IV级：发生溃疡症状，或出现出血坏死症状[2]。
　　1.4统计学分析
　　本研究应用SPSS16.0统计学软件对相关数据进行处理，（ +S）作为计量资料，两组对比使用t检验，计数资料用百分率（%）表示，两组对比使用χ2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2.结果
　　观察组皮肤反应I级明显多于对照组，II级、III级以及IV级均显著少于对照组，两组数据差异有统计学意义（P<0.05）。详细数据见表1：
　　3.讨论
　　保乳手术是治疗早期乳腺癌的常用手术方法，术后配合放疗能够取得不错的效果。但是，临床显示，在术后放疗过程中，患者易出现不同程度的皮肤反应。为此，在术后放疗期间采取有效护理方法非常关键[3]。
　　本次研究针对早期乳腺癌患者，在保乳手术后放疗过程中重点提到皮肤护理干预，同时在皮肤护理干预过程中，为了获得更好的效果，还对患者采取了心理护理措施。有学者经研究表明：针对早期乳腺癌患者，基于保乳手术后放疗期间采取皮肤护理干预效果显著，能够使患者的皮肤反应得到有效改善，同时提高患者的美容效果；此次得出了与该学者较为相似的研究成果[4]。
　　本次观察组患者采取皮肤护理干预，对照组患者仅采取常规护理，结果显示：观察组中，皮肤反应I级26例（65.00%）、II级10例（25.00%）、III级4例（10.00%），0级和IV级均没有；对照组中，皮肤反应0级没有、I级13例（32.50%）、II级19例（47.50%）、III级19例（47.50%），7例（17.50%）级、IV级1例（2.50%）。结合数据可知，观察组皮肤反应I级明显多于对照组，II级、III级以及IV级均显著少于对照组，两组数据差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述：早期乳腺癌患者保乳术后，基于放疗过程采取皮肤护理干预效果显著，能够使皮肤反应得到有效改善；因此，值得采纳及应用。


