
　　方法：选取2013年10月―2014年6月160例我院健康的自然分娩的初产妇，随机分为对照组和观察组，每组80例。其中对照组产妇给予常规产科护理与产褥期健康指导，而观察组患者在对照组的基础上，进行早期护理干预，包括心理护理、饮食指导、使用产后康复治疗仪、产后足疗、产后形体恢复锻炼、产后检查等等，对比两组产妇并发症发生情况。结果：观察组产妇产后并发症发生率明显少于对照组（P<0.05），具有统计学意义。结论：早期护理干预能有效降低产后并发症的发生率，促进妇女产褥期康复，在临床上应该推广使用，促进临床治疗的有效率和护理的水平。
　　产褥期（puerperium）指的是产妇全身器官不包括乳腺在内自胎盘娩出后到恢复或者将近正常未孕状态的一段时间，通常需要6周。在此期间，产妇的身体各系统特别是生殖系统经历了巨大的生理变化，与此同时，随着胎儿的娩出，产妇及其家属的心理和社会都需要一个适应的过程[1]。这个时期对于产妇的的身体与心理的恢复来说，是十分重要的。做好产褥期产妇的护理和保健工作，指导其掌握合理的生活方式，减少出现产后并发症，保证产后的康复。 笔者选取我院160例自然分娩的产妇，对其进行对比研究，现报告如下：
　　1资料和方法
　　1.1基本资料
　　选取2013年10月―2014年6月160例我院健康的自然分娩的初产妇作为研究对象，年龄在21―28岁，平均（23.9±3.1）岁。随机分为对照组和观察组，每组80例。两组产妇年龄、孕周以及文化程度等一般资料均无显著差异，具有可比性（P>0.05）。两组产妇分娩后，均遵医嘱采用益母草胶囊治疗，3粒/次，3次/日，口服，治疗周期为3天。
　　1.2.护理干预
　　对照组产妇给予常规产科护理及产褥期健康指导，而观察组在对照组的基础上，给予早期护理干预，
　　1.2.1早期护理干预的具体操作
　　（1） 心理指导：由于新生儿的出生，产妇会经历不同的心理过程，包括：高兴、满足感、乐观、焦虑及压抑等，这就需要一个适应的过程。这就要求护理人员主动与产妇交流，多沟通，倾听产妇诉说，同时给予产妇鼓励和支持，保持其心态平和，让产妇保持心情愉悦，避免出现产后抑郁。
　　（2） 饮食指导：饮食宜清淡易消化，忌食辛辣刺激性食物。追求营养均衡，结构合理的膳食，尽量多样化，多摄取高蛋白的食物，减少脂肪的摄入，加大粗纤维食物的摄入避免出现便秘。
　　（3） 母乳喂养指导：哺乳对于产妇生殖器官以及其他相关器官的恢复起着重要的作用。一般于产后30min开始哺乳，通过新生儿的吸允动作能促进乳汁分泌，还能帮助子宫复旧，避免产后出血的发生。向产妇及其家属宣传母乳喂养的必要性和有点，指导其正确哺乳，避免出现乳腺炎、乳头皲裂等情况。
　　（4） 使用产后康复治疗仪：在分娩12小时后，使用康复治疗仪结合物理治疗、手法按摩等就产后子宫复旧、疏通乳腺管、乳汁分泌、产后形体恢复及疲劳恢复等方面进行治疗，有助于帮助产妇产后乳汁的分泌、子宫复旧、产褥期的恢复等。
　　（5） 产后足疗：产后12小时后，给予产妇中药足疗治疗，药物有：陈皮、蒲公英、火麻仁、柏子仁、瘪桃干、何首乌、益母草、旱莲草等，温水煎熬，足疗，1次/日，持续3―5天，促进产妇的血液循环，促进产妇早期康复。
　　（6） 产后形体恢复锻炼：在分娩后6―12小时，产妇即可下床轻微活动，产后第二天便能在室内随意活动，也可开始做产褥期保健操，根据产妇的具体情况，由弱到强循序渐进的进行锻炼，者能够促进产后腹壁、盆地肌肉的恢复，防止腹壁肌肉松弛过度，预防膀胱直肠膨出、尿失禁及子宫脱垂。
　　1.3观察指标
　　对产妇进行随访至产后6周，对比两组产妇产后并发症发生情况。
　　1.4数据处理
　　本次研究采用SPSS17.0统计学软件处理，计量资料采用t检验；计数资料使用χ2检验，P<0.05为差异明显，具有统计学意义。
　　2结果
　　两组产妇并发症情况：观察组产妇的并发症发生情况显著少于对照组，差异显著（P<0.05），具有统计学意义，见表1。
　　表1两组产妇产后并发症发生情况对比（n）
　　组别 例数 产褥感染 乳房胀痛 便秘 尿潴留 产后失眠 子宫复旧不全
　　对照组 80 3 11 5 5 3 6
　　观察组 80 0 1 1 0 0 1
　　X2值 4.12 8.29 4.95 6.25 4.06 4.95
　　P值 <0.05 <0.05 <0.05 <0.05 <0.05 <0.05
　　P<0.05，具有统计学意义，观察组产妇的并发症发生情况显著少于对照组
　　3讨论
　　近年来，随着社会的发展与人民生活水平的进步，育龄期妇女的文化素质与知识水平都有显著提高，对于产褥期的看法和要求不断提高，不再局限于传统的坐月子，更主张进行必要的产后锻炼，促进身体的及早恢复。有文献表明，产后及早的下床活动不仅能促进排出宫腔内积血，利于子宫收缩，防止下肢静脉血栓形成，有助于产妇身体的恢复，早排气，预防肠粘连[3]。在本次研究中，笔者通过对产褥期产妇进行早期的护理干预，促进产妇进行早期活动，帮助子宫复旧，避免出现产褥感染、乳房胀痛、便秘、尿潴留、产后失眠以及子宫复旧不全等并发症，从而有效提高产妇的生活质量和自信心。


