
　　【摘要】 目的 观察早期护理干预对预防老年股骨颈骨折患者术后肺部感染的效果。方法 112例老年股骨颈骨折患者， 随机分为对照组与研究组， 各56例。对照组给予常规护理， 研究组给予早期护理干预；观察两组术后肺部感染发生率及汉密顿焦虑量表（HAMA）、抑郁自评量表（SDS）评分情况。结果 研究组术后肺部感染发生率3.57%低于对照组的19.64%， 且HAMA、SDS评分高于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论 早期护理干预对预防老年股骨颈骨折术后肺部感染的效果显著。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.187
　　股骨颈骨折属于临床上常见骨折类型， 本病多发于老年人群， 由于老年人抵抗力较低， 骨质疏松且质脆， 即使扭转外力较小但仍易发生股骨颈骨折， 老年患者在髋部骨折后需要长时间卧床， 因此易造成肺部感染[1]。本研究选取112例老年股骨颈骨折患者， 分析早期护理干预对预防此类骨折患者术后肺部感染的效果， 现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 资料选取本院2013年8月～2014年8月收治的老年股骨颈骨折患者共112例， 按照随机数字表法分为对照组与研究组， 每组56例；对照组男女比31∶25， 年龄25～59岁， 平均年龄（46.27±3.62）岁， 住院时间8～36 d， 平均（19.92±3.13）d；研究组男女比32∶24， 年龄24～61岁， 平均年龄（45.67±4.89）岁， 住院时间8～37 d， 平均（20.12±3.13）d。两组患者基线资料对比差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组给予常规护理：本组患者均行骨科常规护理， 选取平卧位， 将患肢抬高30°， 外展中立位， 行3～4周持续皮牵引， 扶双拐下地。研究组予早期护理干预：①与患者进行积极的沟通交流， 了解患者的真实想法， 并运用专业知识解答疑虑， 进而疏导患者紧张、焦虑情绪。②术后第1天， 选取半卧位， 上肢抬高45°， 并指导患者进行扩胸运动、深呼吸、有效咳嗽等活动， 以增加其肺活量。③术后第2天， 最小疼痛感的股四头肌肌肉行等长收缩活动， 其后行屈伸关节、足趾关节活动， 且在护理的过程中需不断充实患者运动疗法内容， 如下肢伸展运动、直腿抬高等。④术后第3天， 鼓励患者进行床上坐起、下肢垂床继续康复活动等。⑤术后2周， 于家属陪伴下行双拐下地活动。
　　1. 3 观察指标 统计两组患者发生术后肺部感染的几率情况；采用HAMA评分、SDS评分：HAMA焦虑分界值为7分；SDS抑郁分界值为53分， 得分越高表明焦虑或抑郁情绪越重[2]。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS16.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者术后感染发生情况 经护理， 研究组术后感染发生率显著低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者HAMA、SDS评分情况 经护理， 研究组患者的HAMA、SDS评分均优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　伴随年龄的增长， 老年股骨颈骨折患者的免疫功能逐渐降低， 肺部功能和巨噬细胞吞噬能力不断减弱， 进而造成分泌物在气管内滞留， 而且患者卧床后活动较少， 呼吸道内的痰液不易被咳出， 因而容易引发肺部感染[3]。分析本研究中两组患者护理后发生术后感染的几率情况， 可得护理后研究组出现术后肺部感染2例（3.57%）， 显著低于对照组11例（19.64%）， 本研究结果表明早期护理干预可有效降低老年股骨颈骨折患者发生术后肺部感染的风险。分析其原因在于， 术后采取平卧位会对患者的呼吸功能复苏效果产生消极影响， 早期护理干预改取半卧位， 可有效增加患者10%～15%的肺活量[4]。这主要是因为患者选取半卧位时， 不仅可增大下部胸廓、膈肌活动度， 改善肺底部肺脏扩张效果， 还可增大气体交换的面积， 改善其呼吸状态， 从而实现预防术后肺部感染的目的[5]。另外， 教会患者有效咳嗽可增强其肺泡通气量， 并提高潮气量， 而半卧位有助于患者有效咳痰、排痰， 且便于医护人员予以翻身和拍背处理， 可有效预防患者术后肺部感染。观察两组患者护理后的HAMA、SDS评分情况， 研究组HAMA评分为（6.03±2.14）分， SDS评分为（26.58±3.24）分， 对照组分别为（8.41±2.79）分和（52.46±3.12）分， 研究组评分均低于对照组， 且均低于焦虑或抑郁判定的分界值， 表明护理后研究组患者的心理状态呈明显好转的趋势。上述结果产生的原因是早期护理干预针对患者的疑虑予以开导， 不仅可消除患者对手术以及康复顾虑， 而且还可有效提升患者的康复信心， 进而减少患者焦虑情绪。本研究尚未对两组患者护理后的满意度情况进行分析， 有待进一步研究予以验证。
　　综上所述， 早期护理干预在预防老年股骨颈骨折术后肺部感染方面的效果显著， 且可缓解患者的焦虑、抑郁情绪， 提高其康复信心， 具有临床应用价值。


