
　　白内障是由于各种原因，如老化、辐射、中毒、代谢异常和外伤等引起晶状体代谢紊乱，导致晶状体蛋白质变质发生浑浊，无法接收正常光线，视线模糊，分为先天性白内障和后天性白内障。白内障患者大部分是50岁以上的人群，随着年龄的增长发病率越高 [1]。视力逐渐下降但眼睛无疼痛感是老年白内障其症状表现，手术治疗白内障是较为有效的方法。本文通过探讨早期护理干预对老年白内障手术患者的作用，拟寻找给临床手术予以更多支持的护理资料，具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　 将2013年3月至2014年4月我院收治的98例白内障患者，按数字随机分为研究组和对照组，每组各49例，研究组给予常规护理，对照组在常规护理的基础上给予早期护理干预。研究组男性26例，女性23例，年龄在50～71岁，平均年龄（65.2±2.2）岁，高血压25例，合并糖尿病6例，老年性白内障18例;对照组男性24例，女性25例，年龄50～72岁，平均年龄（64.1±2.4）岁，高血压26 例，合并糖尿病7例，老年性白内障16 例。两组患者在年龄、人数、性别和病例等一般资料方面比较，差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2方法
　　对照组给予患者常规护理，方法如下：对患者进行血糖、血常规、视力等进行常规检查，并询问患者是否有其他疾病，清洗患者的眼睫毛，采用低浓度生理盐水对患者的泪道进行消毒，进行抗过敏实验，培训患者掌握眼球固视。对手术室、显微镜进行杀菌消毒，预防患者在手术中出现感染现象，手术后固定术眼。
　　研究组在常规护理的基础上给予早期护理干预，方法入下：1）手术前对患者传授白内障的相关知识，对患者进行心理疏导，建立良好护患关系，让患者对医护人员产生信任，消除患者紧张、焦躁和恐惧的负面情绪，使患者积极的配合治疗[2]。2）由于老年白内障患者的视力差，其反应能力弱，医护人员在护理时，应耐心的和患者进行沟通交流，对于患者的提问，应友善的回答。3）手术前，为了防止患者因眼球振动过度导致手术无法正常进行，医护人员应教导患者如何应对咳嗽和打喷嚏等动作。4）医护人员应用诚恳的态度对患者举一些成功的例子来增加患者的自信，缓解患者的心理压力[3]。5）术前应对患者讲解一些在术中会出现的情况，例如，在手术中如果出现疼痛应告知医师，禁止在术中出现摇头或用力闭眼的现象，会影响手术正常进行。6）术后，医护人员应指导患者注意休息，取平卧位，不能突然弯腰、起身、坐下和不能运动过度，应避免患者出现剧烈咳嗽导致面部用力压迫眼球现象[4]。7）术后，医护人员应对患者进行严密的看护，预防患者术后术眼出血，按时给患者眼部进行检查，若患者伤口出现强烈疼痛的，应给予患者止痛片口服。8）指导患者合理饮食，服用富含高蛋白、高纤维素、维生素等食物，注意眼部的卫生清洁，预防感染。9）医护人员应在术后询问患者的感受，观察患者的心理反应，嘱咐患者按医嘱用药。
　　1.3观察指标
　　观察两组患者的对护理的满意度，术后对患者进行随访，观察术后引发的并发症。
　　1.4判定疗效
　　 制定一份患儿家属对护理满意度调查表，满意度分为十分满意、有点满意和不满意三个方面，以100分为满分，90分以上的为十分满意，七十分以上的为有点满意，六十分以下的为不满意。满意度=（十分满意的人数+有点满意的人数）/总例数×100%。引发的并发症分为角膜水肿、前房出血和虹膜炎等。
　　1.5统计学分析
　　本次研究所得全部数据，均采取统计学软件SPSS18.0加以分析与处理。其中采用 （X±s）代表计量资料，且用t检验;用百分比表示计数资料，用χ2检验。如果P<0.05，那么则表示差异存在统计学意义。
　　2 结果
　　 研究组患者对护理的满意度为91.83%，对照组患儿家属对护理的满意度为75.51%，两组差异明显，有统计学意义（P<0.05），具体如下表：
　　两组患者的护理满意度、并发症比较：（%）
　　3 结论
　　 老年白内障是常见的致盲疾病，随着年龄的增长，患病率就越高，我国有一半以上致盲原因为白内障，治疗方法有手术治疗和药物治疗，手术治疗是最有效的方法，在手术治疗中进行护理干预也是促使治疗效果达到最佳的重要途径[5]。
　　 本研究通过对94例患者的护理，发现研究组患者对护理的满意度明显高于对照组，而术后并发症的发生率低于对照组，两组差异明显，有统计学意义（P<0.05）。提示对于白内障手术患者进行早期的护理干预，例如，对患者进行心理疏导，传授白内障相关知识，嘱咐患者合理饮食和规律用药等，可以提高患者对护理的满意度，降低并发症的发生率，提高患者的生存质量。


