
 　　【摘要】目的分析早期活动方案对预防脑出血患者术后深静脉血栓形成的具体临床效果。方法随机选取我院2012年5月――2013年10月入院接受治疗的60例脑出血术后患者，将其分成治疗组和观察组，每组30例患者。治疗组患者在接受脑出血手术常规护理的基础上，开展系统性早期活动方案，就是开展深呼吸训练以及主动运动工作；观察组单纯进行脑出血术后常规护理工作。结果治疗组的股静脉血流速度相比观察组明显更高，并且患者术后的肾静脉血栓形成发生概率明显低于观察组，两组差异显著（P<0.05），具有统计学意义。结论系统性的早期活动方案能够有效提升患者的下肢深静脉血流速度，并且能够安全有效的防范脑出血患者术后下肢深静脉血栓的形成。
　　290文章编号：1004-7484（2014）-06-3238-01
　　下肢深静脉的形成有各种诱导因素，造成血液在深静脉中形成凝块状物质，使得患者的下肢静脉回流出现障碍的一种血管性疾病，临床的主要表现是患肢肿痛、浅静脉扩张、体内温度升高等，属于外科手术之后患者出现概率较高的一项并发症状。有相关研究资料显示，患者在手术结束后采取绝对平卧姿势6小时，就会出现深静脉血栓的概率，可是对其实行积极有效的预防能够有效的降低患者发病情况的出现，对患者使用抗凝药物以及促进患者下肢静脉血流是一项主要的预防方式，能够有效的促进患者的下肢静脉血流情况的发生。因此，在本次研究中设计早期运动方案，密切观察患者的下肢静脉血流情况，预防患者脑出血术后出现深静脉血栓的情况，现将具体内容总结如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料随机选取我院2012年5月――2013年10月入院接受治疗的60例脑出血患者，随机将其分成治疗组和观察组，每组30例患者。治疗组男性患者20例，女性患者10例，平均年龄为（56.32±13.66）岁。观察组男性患者18例，女性患者12例，平均年龄为（54.57±12.85）岁。所有患者的脑出血情况分别是高血压脑出血、重型颅脑损伤致出血，两组患者的各项临床资料无显著差异，具有可比性。
　　1.2方法两组患者全部在手术之后依照医生的叮嘱，进行脱水、止血、抗感染以及营养脑细胞的治疗操作。
　　1.2.1治疗组防范方式
　　1.2.1.1患者在手术之后将枕头去除，采取平卧的姿势，头部向一侧偏移，术后2小时帮助患者进行肢体活动。使用小一点的枕头垫在患者的双足之下，使患者的足部和床面之间呈现30°-40°的角度，促进患者的下肢静脉回流。医护人员能够协助患者做足背部的伸展运动，借助患者的腓肠肌群的活动，促进患者小腿深静脉血液回流运动的开展。
　　1.2.1.2按摩患者的腓肠肌、股二头肌以及股四头肌等按摩的方向遵循的一般原则是从肢体的远端至肢体的近端，每边的肢体进行10分钟的按摩。
　　1.2.1.3督促患者做主动运动其中包含的内容有深呼吸运动、踝关节主动背屈以及踝关节主动内翻、外翻运动等等，保持患者的腓肠肌、股二头肌等实行长期有效收缩锻炼。
　　1.2.1.4静脉保护长时间输液患者需要避免在同一个位置的同一条静脉进行反复的穿刺，特别是瘫痪患者做静脉置管。
　　1.2.1.5饮食护理患者的饮食多以清淡为主，尽量不要进食一些高胆固醇的食物，多进食一些高蛋白、高维生素、高热量、易消化的食物。保证患者的水分和营养成分的摄入量，保持每日的大便顺畅。医护人员督促患者调整饮食，戒烟戒酒，保证健康的饮食习惯。
　　1.2.1.6心理护理深静脉血栓患者因为有较严重的疼痛感，因为肢体的肿胀而造成患者容易出现焦躁不安的情绪，会害怕自己的肢体会不会失去作用，会不会留下残疾等等，因此大部分的患者容易出现负性情绪，很容易被外界的恶性刺激影响。因此护理人员需要多和患者沟通，为患者讲述病情，纾解患者的内心焦虑情绪，树立康复的信心。
　　1.3观察指标密切观察是否有下肢疼痛、肿胀的情况，观察患者的深静脉走向有没有压痛感存在，患者的下肢皮肤和温度的变化情况等等。如果患者出现以上任意一项情况，就需要开展多普勒超声检查，或者为患者进行侧静脉造影，观察患者的肾静脉血栓的形成情况。如果患者没有出现以上任意症状，则在干预后的第七天使用彩色超声多普勒检查，排除患者的血栓情况。诊断的一般标准是彩超加压之后垂直切向以及水平切向不会对患者的血管造成压迫，血流和声音消失。
　　1.4统计学分析本组数据采用SPSS18.0统计学软件对手中的数据进行处理与分析。当P<0.05时，具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1股静脉峰流速度与平均速度两组患者干预前的股静脉血流峰速度以及平均速度无统计学意义，分别接受护理干预后一周差异显著（P<0.05），具有统计学意义。
　　2.2两组患者深静脉血栓出现情况对比治疗组患者的深静脉血栓发生率为0，观察组的发生率为13.3%，两组差异显著（P<0.05），具有统计学意义。
　　3讨论
　　深静脉血栓属于外科中一项危险程度较突出的并发症，主要的形成原因是因为和血液的高凝模式、静脉血流缓慢以及血管内膜的损伤有密切关系。患者一旦出现深静脉血栓的症状，症状较轻的是增加患者的经济负担，严重的直接造成患者死亡。
　　本次研究中发现，早期的活动护理能够促进患者的下肢静脉回流，这是以往内下肢静脉中有各种静脉窦存在，静脉窦中的血流大部分是借助腿部的肌肉收缩实现向心回流工作，所以抬升患者的下肢，能够促进患者静脉回流。患者因为手术方式，使得其创伤口存在麻醉和切口疼痛的情况，患者害怕再次触及伤口，因此不愿意下床活动，使得下肢静脉血流出现瘀滞情况。但是血流瘀滞会把患者血液中的红细胞、白细胞以及血小板沉积在血管壁之上，而此时患者因为手术使得血管出现损害，血小板附着在受伤的血管壁上，造成血管内的凝血模式启动，而使得深静脉血栓情况出现。
　　依照此次研究结果，对于脑出血的患者，其神经系统体征进展停止以后，就可以依照患者的具体情况为其做早期下肢深静脉血栓的形成护理，有助于患者的预后以及生活质量的提升。


