
 　　【摘要】：目的：分析早期康复护理对脑出血患者术后生活治疗的改善和肢体功能恢复的影响。方法：选取我院脑出血患者80例，收治时间在2013年2月至2015年4月期间，并将脑出血患者随机分为两组（观察组和对照组），对照组脑出血患者采用常规护理，观察组脑出血患者采用早期康复护理。结果：观察组脑出血患者护理后的物质生活、心理功能、社会功能、躯体功能评分、肢体功能恢复时间显著优于对照组（P<0.05）。结论：给予脑出血患者实施早期康复护理，能有效提高脑出血患者的生活质量，缩短术后肢体功能恢复时间。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0082-02
　　脑出血是临床上较为严重的急性脑血管疾病，具有病情凶险、起病急聚、死亡率高等特点[1-2]。因此，本院选取80例脑出血患者分别实施早期康复护理和常规护理，具体的内容可见下文描述。
　　1资料和方法
　　1.1基线资料
　　选取我院脑出血患者80例，收治时间在2013年2月至2015年4月期间，并将脑出血患者进行抽签随机分组方式，其中40例脑出血患者为观察组，40例脑出血患者为对照组。
　　观察组；20例为男性患者，20例为女性患者，年龄在50～70岁之间，脑出血患者平均年龄为（60.32±0.10）岁。
　　对照组；21例为男性患者，19例为女性患者，年龄在51～70岁之间，脑出血患者平均年龄为（61.35±0.13）岁。
　　观察组、对照组两组脑出血患者的性别和年龄，各项资料差异不明显（P>0.05），可进行对比。
　　1.2方法
　　对照组；对照组脑出血患者使用常规护理，常规护理为术后常规护理、饮食护理等措施。
　　观察组：观察组脑出血患者使用早期康复护理。
　　（1）康复护理：脑出血患者发病24小时后，护理人员应监测患者的生命体征，应尽量避免搬动脑出血患者，从而防止患者关节变形和肌肉挛缩，术后72小时内，若患者生命体征稳定，护理人员应给予患者进行短时间肢体关节运动，每日一次。
　　（2）早期运动护理：术后3天至10天，护理人员应给予患者进行运动锻炼；患者上肢抬起，向左右依次转动，下肢外展，每日重复五次，每次运动时间为5分钟，脑出血患者在进行运动锻炼时，护理人员应告知患者应遵循循序渐进的原则进行锻炼。
　　1.3 观察指标及判定标准
　　1.3.1观察指标
　　对比两组脑出血患者护理后生活质量评分。
　　对比两组脑出血患者护理后肢体功能恢复时间。
　　1.3.2判定标准
　　采用脑卒中生活质量量表进行评分判定，生活质量包括物质生活、心理功能、社会功能、躯体功能等四个领域，评分总分为0至100分，每个领域得分越高代表脑出血患者生活质量越好。
　　1.4 统计学处理
　　本文使用SPSS19.0软件，对两组脑出血患者护理后生活质量评分、肢体功能恢复时间进行统计处理，生活质量评分、肢体功能恢复时间采用t检验，采用P<0.05表示两组脑出血患者护理后生活质量评分、肢体功能恢复时间对比存在差异，此差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1对比生活质量评分
　　护理前，观察组脑出血患者物质生活、心理功能、社会功能、躯体功能评分和对照组患者无任何差别（p>0.05），经过护理后，据表1所示；观察组脑出血患者在物质生活、心理功能、社会功能、躯体功能评分比较中显著优于对照组脑出血患者（P<0.05），如表1所示。
　　2.2对比肢体功能恢复时间
　　经过护理后，据表2所示，观察组脑出血患者在肢体功能恢复时间比较中显著优于对照组脑出血患者（P<0.05），如表2所示。
　　3讨论
　　据相关研究显示，脑出血具有致残率高、病死率高、发病率高等特点，近年来，脑出血患者发病率不断增加，从而给患者和患者家庭带来了沉重的负担。因此，采用可靠、有效的护理措施能促进脑出血患者肢体功能尽早恢复[3-4]。
　　通过康复护理从而促进患者大脑功能恢复，通过给予脑出血患者早期运动护理，对脑出血患者肢体进行运动训练，使患者大脑皮质活动能力恢复，有利于脑出血患者运动程序和神经回路重建，从而减少患者关节僵硬、肌肉萎缩综合征发生[5-6]。
　　经研究表明，观察组脑出血患者在物质生活、心理功能、社会功能、躯体功能评分比较中显著优于对照组，并且观察组脑出血患者在肢体功能恢复时间比较中显著优于对照组。
　　综上所述，给予脑出血患者实施早期康复护理，能有效提高脑出血患者的生活质量，缩短术后肢体功能恢复时间，值得推广。


