
 　　【摘要】目的：早期康复护理干预对脑卒中肩一手综合征预防效果观察。方法：选取2016年9月-2017年9月收治的98例脑卒中肩一手综合征患者为研究对象，分成两组，每组49例，对常规组患者实行常规护理，对实验组采用早期康复护理干预，对比两组的护理总有效率和运动功能评分、日常活动能力评分和疼痛评分以及水肿评分。结果：护理后，实验组的护理总有效率要高于常规组，两组间对比差异较为显著，P<0.05a同时，实验组的运动功能评分和日常活动能力评分、疼痛评分和水肿评分等指标均优于常规组，比较两组，有着极其显著的差异，P<0.05。结论：在脑卒中肩一手综合征预防护理中实行早期康复护理干预，临床价值非常高，所以可广泛地向临床上推广。
　　脑卒中偏瘫患者常见的一种并发症即肩手综合征，其有手腕部疼痛、肩部疼痛以及肌肉萎缩等临床表现，不仅会对患者生活质量产生一定影响，而且对患者恢复神经功能极其不利，所以十分有必要对其实行针对性的早期康复护理，本文对此作了探讨。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选取2016年9月-2017年9月收治的98例脑卒中肩-手综合征患者为研究对象，分成两组，每组49例。常规组：男性28例，女性21例。年龄49-72岁，平均年龄为（55.16±8.66）岁。其中，29例为脑梗死，20例为脑出血。实验组：男性26例，女性23例。年龄50-71岁，平均年龄为（55.05±8.73）岁。其中，24例为脑梗死，25例为脑出血。对比两组的一般资料，无显著差异，P>0.05，有一定的可比性。
　　1.2 方法
　　常规组实施常规组护理，实验组实施以下的早期护理干预。
　　1.2.1 心理护理
　　当脑卒中患者出现肩一手综合征之后，不仅会对康复计划进行产生一定影响，而且会让患者在心理上产生挫败感，出现负面情绪，从而抗拒配合治疗、护理。所以作为医护人员要同患者多多进行沟通和交流，结合其心理特点，展开针对性的心理护理干预。同时，要给予患者足够的关心和鼓励，让其树立起抵抗疾病的自信心，意识到康复训练发挥出的重要作用，积极地参与到相关的治疗护理中。此外，要叮嘱患者家属多多抽取时间陪伴，让患者感受到亲人的温暖[1]。
　　1.2.2 正确摆放肢位
　　正确摆放肢位可对患者关节变形和挛缩起到一定预防作用，而且能够避免患侧出现淋巴回流障碍以及肢体静脉回流障碍的情况[2]。第一，立位，注重对患侧的肩关节进行保护，采用到三角巾吊挂患肢，防止自然患肢下垂的情况发生。第二，仰卧位，将软枕垫到患侧的肩下，向前抬高患侧的肩关节，同健侧肩关节处于同一水平面，自然伸直患者的腕部、肘部，张开手指，掌心向上。第三，健侧体位，健侧肢体对舒适位进行采用，将一软枕放置胸前，在软枕上置于患侧上肢，伸展手指，手心往下。第四，患侧卧位，往前伸展患者的上肢，防止挤压肩关节，张开手指，掌心往上。第五，在小桌上置于患侧上肢，轻度背屈腕关节，这样对静脉回流极其有利[3]。
　　1.2.3 细心搬运
　　转移患者，为患者翻身时，要避免对患侧上肢进行牵拉，鼓励患者发挥出健侧肢体对患肢起到的带动作用，医护人员则要将患者的臀部和腰部以及肩背部拖住，助于患者改变体位，在这个过程中，为了防止被动和过度的肩关节伸展，要充分地使患侧的肩关节向前[4]。
　　1.2.4 康复护理干预
　　使患肢肩手肿胀感和疼痛感得以减轻、对功能恢复起到促进作用是康复训练最大的目的。第一，主被动运动，在患者充分地使肩背部肌肉放松之后，在确保无痛的情况下，活动患侧上肢，注重一直往内侧压患侧的肩关节，采用到轻柔和缓慢的动作，保证从小到大的幅度[5]。在展开主动运动时，需告知患者如何发挥出健肢对患手的协助作用，对日常生活动作进行练习，包括举木棒等手指抓握活动，同时应使身体移动和清洁、更衣和排泄以及饮食活动在康复训练整个过程中得以贯穿，提高患者的自我护理能力[6]。第二，冷热水疗法，将四十度左右的热火以及十度左右的冷水准备好，首先在?崴?中浸泡还手，二十分钟将其取出并在冷水当中浸泡十分钟左右，重复三到五次，一天三次。第三，按摩疗法，针对患侧肩部和上肢、腕部和手部进行向心按摩，使疼痛缓解，避免出现肌肉萎缩的现象。在按摩时，要循序渐进，先轻后重，一天两次，一次二十分钟[7]。最后，加压缠绕法，采用两到三毫米直径的毛线，开始于指甲，由远而近地对拇指进行缠绕，再到其他手指和手掌至腕关节以上，完成缠绕之后，再以极快地速度从指端处将缠绕毛线拉开，每天可多次重复[8]。
　　1.3 观察指标
　　对比两组的护理总有效率和运动功能评分、日常活动能力评分和疼痛评分以及水肿评分。显效：患侧肩手不再感到肿胀疼痛感，且手部肌肉不出现萎缩情况、关节活动不明显受限。有效：患侧疼痛肿胀感有所好转，关节活动微微受限。无效：同治疗前状态相比，无显著改变。
　　1.4 统计学分析
　　把所收集到的数据纳入SPSS21.0进行数据分析，以（x±s）和（%）表示计量与计数资料，t检验与卡方检验差异，用P<0.05表示差异明显。
　　2 结果
　　2.1 对比两组护理总有效率
　　常规组12例患者护理无效，27例患者护理有效，10例患者护理显效，护理总有效率为75.5%。实验组3例患者护理无效，23例患者护理有效，23例患者护理显效，护理总有效率为93.9%。对比两组，有着组间差异性，P<0.05。
　　2.2 对比两组的运动功能评分和日常活动能力评分
　　常规组患者的运动功能评分为（36.77±13.11）分，日常活动能力评分为（52.16±10.66）分，实验组患者的运动功能评分为（45.31±16.09）分，日常活动能力评分为（60.06±14.05）分。实验组患者的运动功能评分和日常活动能力评分均高于常规组，且对比起来有着显著的差异，P<0.05。   　　2.3对比两组的疼痛评分和水肿评分
　　常规组患者的疼痛评分为（7.36±12.44）分，肿胀评分为（3.87±1.91分，实验组患者的疼痛评分为（2.72±1.11）分，肿胀评分为（1.28±1.22）分。实验组患者的疼痛、肿胀评分均低于常规组，比较起来差异显著，P<0.05。
　　3 讨论
　　肩手综合征除了会对患者恢复上肢肢体功能起到一定的阻碍作用，而且极易令患者再次丧失患者残存功能。所以，越早对患者实施康复训练，越能保障功能恢复的效果。早期康复护理干预中包括肢位摆放和运动锻炼、冷热水疗法和按摩疗法以及加压缠绕等多方面内容，通过肢位的正确摆放，除了可稳固松弛肩关节，还可对血液回流起到一定促进作用，避免痉挛萎缩，而适当运动可强化韧带同肌肉的弹性，对水肿消退起到一定促进作用。此外，冷热水疗法和按摩疗法以及加压缠绕可使患者血管的舒张、收缩功能得以改善，促使淋巴液以及血液的循环，保障止痛消肿的效果。
　　在本文的研究中，选取98例脑卒中肩一手综合征患者为研究对象，对常规组患者实行常规护理，对实验组采用早期康复护理干预。从结果来看，常规组护理总有效率为75.5%，实验组护理总有效率为93.9%。对比两组，有着组间差异性，P<0.05。同时，实验组的运动功能评分和日常活动能力评分、疼痛评分和水肿评分等指标均优于常规组，比较两组，有着极其显著的差异，P<0.05。这代表，早期康复护理干预的实施，能够改善患者的日常活动功能和运动功能以及疼痛肿胀感，保障患者的预后。
　　总而言之，早期康复护理干预应用于脑卒中肩一手综合征预防护理中，疗效确切，可广范围地推广运用。


