
 　　【摘要】 目的：探讨在新生儿黄疸患儿中应用早期护理干预的效果。方法：选择笔者所在医院2013年1月1日-2015年10月1日收治入院的108例新生儿黄疸患儿为研究对象，采用随机数字法将其平均分为两组，观察组患儿给予早期护理干预，对照组用常规新生儿黄疸护理，对比分析两组患儿临床护理效果。结果：观察组患儿治疗总有效率、首次排便时间、胎便变黄时间、护理后血清胆红素水平及患儿家属护理满意度均优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：将早期护理干预应用于新生儿黄疸患儿中的临床护理效果显著，值得临床推广应用。
　　中图分类号 R473.72 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）15-0107-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.15.056
　　新生儿黄疸是指新生儿在出生28 d以内出现的黄疸，该疾病主要以黏膜、皮肤及巩膜的黄染现象为主要患病特征，严重者可损害患儿的神经系统，造成新生儿智力发育障碍，甚至导致死亡，严重威胁患儿身心健康[1]。本研究从笔者所在医院随机选取108例新生儿黄疸患儿作为研究对象，探讨在新生儿黄疸患儿中应用早期护理干预的临床护理效果，并与常规护理进行对照分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择笔者所在医院2013年1月1日-2015年10月1日收治入院的108例新生儿黄疸患儿为研究对象。入选患儿均为在笔者所在医院随机选取，均具有临床代表性。采用随机数字法将其平均分为两组。观察组54例，男29例，女25例；胎龄38～41周，平均（39.44±1.02）周；出生时间1～6 d，平均（3.45±0.36）d；出生体重2.93～4.05 kg，平均（3.55±0.74）kg；新生儿Apgar评分8～10分，平均（8.95±0.34）分；黄疸出现时间0～5 d，平均（2.03±0.25）d。
　　对照组54例，男27例，女27例；胎龄38～41周，平均（39.01±1.56）周；出生时间1～7 d，平均（3.64±0.72）d；出生体重3.05～4.17 kg，平均（3.49±1.01）kg。新生儿Apgar评分8～10分，平均（9.00±0.40）分；黄疸出现时间0～5 d，平均（2.39±0.70）d。两组患儿性别、胎龄、出生时间、出生体重、新生儿Apgar评分、黄疸出现时间及严重程度等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 纳入与排除标准
　　（1）入选患儿均为经临床确诊的病理性黄疸患儿；（2）排除存在先天性胆道畸形的患儿；（3）排除存在先天性畸形、先天性心脏病、先天性甲状腺功能减退及新生儿窒息的患儿；（4）排除分娩时发生产伤及存在感染的患儿；（5）入选患儿家属均签署知情同意书，均为自愿参与研究[2-3]。
　　1.3 护理方法
　　对照组新生儿黄疸患儿给予常规的新生儿黄疸护理，观察组新生儿黄疸患儿在对照组患儿常规护理的基础上给予早期护理干预，具体护理措施如下。
　　1.3.1 早期抚触护理干预 在患儿光疗后给予患儿全身抚触护理。自头部抚触开始，依次进行胸背部、腹部及四肢的抚触。每天2次进行全身抚触，每次不少于15 min。
　　1.3.2 早期沐浴护理干预 每天安排为患儿进行1次沐浴治疗。在为患儿沐浴时，控制沐浴水温处于机体适宜温度，保证水质的清洁程度，使患儿产生舒适感。为患儿使用护脐贴保护脐部。沐浴过程中由护理人员给患儿做四肢伸展及按摩护理。
　　1.3.3 早期光照护理干预 给予患儿光照治疗。行光照治疗前做好光疗箱的消毒处理，光疗温度在30 ℃～32 ℃。将患儿眼部及会阴部做遮蔽处理，将其头部偏向一侧进行蓝光光疗。光疗过程中，护理人员应严密观察患儿情况，定时给予患儿听觉及触觉上的抚慰，缓解患儿处于光疗箱内的恐惧感。护理人员注意期间定时帮助患儿翻身，同时给患儿补充水分及能量。如发现患儿异常情况及时告知医生进行处理。
　　1.3.4 早期喂养护理干预 及早进行母乳喂养，母乳不足时及时添加辅乳，保证患儿的营养摄入。喂养后由护理人员竖抱患儿，轻拍其背部。将患儿左侧卧位放于婴儿床内，以防溢乳和呕吐引起窒息。
　　1.4 观察指标
　　（1）治疗效果；（2）首次排便时间、胎便变黄时间、护理前后血清胆红素水平；（3）患儿家属护理满意度。
　　1.5 疗效判定标准
　　显效：患儿黄疸症状及体征消失，血清胆红素显著降低，低于119.7 ?mol/L，胎便变黄时间小于3 h；有效：患儿黄疸症状及体征改善，血清胆红素降低至119.7～171.0 ?mol/L，胎便变黄时间超过3 h；无效：患儿黄疸症状及体征无改善甚至加重，血清胆红素无变化，胎便无变黄征象[4-5]。治疗总有效=显效+有效。
　　1.6 统计学处理
　　采用SPSS 18.0系统软件统计分析所得数据，计量资料用（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%），比较用字2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组疗效比较
　　观察组患儿的治疗总有效率显著高于对照组，差异有统计学意义（字2=10.372，P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患儿首次排便时间、胎便变黄时间、护理前后血清胆红素水平比较
　　两组患儿护理前血清胆红素水平比较差异无统计学意义（P>0.05）；观察组患儿首次排便时间、胎便变黄时间及护理后血清胆红素水平均优于对照组患儿，差异均有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组护理满意度比较   　　观察组患儿家属护理满意度显著高于对照组，差异有统计学意义（字2=11.454，P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　新生儿黄疸是临床儿科较为常见的一类疾病，其主要由患儿机体胆红素代谢异常导致血清胆红素水平升高诱发的一系列临床症状及体征[6]。生理性黄疸可自行消退，但病理性黄疸应给予患儿及时的治疗及护理，以防胆红素脑病等的发生，造成患儿神经系统及智力的损伤。早期给予新生儿黄疸患儿护理干预，对患儿进行抚触护理、沐浴护理、光照护理及喂养护理等可有效促进患儿胃肠蠕动，加速其新陈代谢，改善其血液循环状态，从而促进患儿排便及血液过高胆红素的排出恢复[7-8]。早期护理干预在新生儿黄疸中具有极高的应用价值。本文为了探讨早期护理干预应用于新生儿黄疸护理中的临床护理效果，从笔者所在医院随机选取108例患儿作为研究对象，均具有临床代表性。采用随机数字法将其平均分为两组，分别给予早期护理干预及常规新生儿黄疸护理并进行对照分析。通过分析可知，给予早期护理干预的患儿治疗总有效率得到显著的提升，患儿首次排便时间及胎便变黄时间均明显缩短，护理后血清胆红素水平下降显著，患儿家属的护理满意度明显上升。
　　综上所述，对于新生儿黄疸患儿，应用早期护理干预可有效改善患儿的黄疸症状，促进患儿黄疸的消退。其护理效果显著，具有广阔的临床应用前景。


