
　　摘 要：目的：探讨对新生儿黄疸实施早期护理干预的方法及疗效。方法：选取2014年2-3月在我院分娩的120例正常足月的剖宫产新生儿，随机分为对照组和研究组各60例。对两组新生儿均实行母乳喂养、按需哺乳、母婴同室，进行早吸吮、早接触等常规护理，研究组则在对照组基础上进行早期护理干预，按需添加奶粉，结合抚触、游泳及光照护理，观察记录两组新生儿每天黄疸指数、首次排胎便时间和转黄时间。结果：与对照组比较，研究组新生儿黄疸指数明显降低（P<0.05） ，研究组新生儿胎便首次排出时间和转黄时间均明显提前于对照组（P<0.01）。结论：对新生儿实施早期护理干预能改善黄疸情况，降低病理性黄疸的发生，减轻生理性黄疸的程度，效果明显，值得借鉴。
　　新生儿黄疸在新生儿期是一种常见症状，主要是因为胆红素代谢异常，导致血中游离的胆红素增多，引起新生儿巩膜、皮肤、粘膜出现黄染现象，一般发生在分娩后的2-3天。新生儿的毛细血管比较丰富，血清胆红素值超过5mg时，便可看到黄疸，其他情况良好的话通常为生理性黄疸。病理性黄疸的血清胆红素值一般在205-257μmol/L间，并伴有拒食、嗜睡等症状。血游离胆红素过高时，还会损害中枢神经系统，引发一系列的后遗症，称为核黄疸，对新生儿的生存质量和生长发育造成严重影响。从理论上讲，若能对黄疸的出现进行早期干预，避免出现高胆红素症，预防胆红素脑病是完全可以进行的。现报道我院对新生儿实施早期护理干预的方法和疗效。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2014年2-3月在我院分娩正常足月的剖宫产新生儿120例[1]，随机分为研究组和对照组。其中对照组60例，男婴31例，女婴29例，年龄为1-5天，体质量为2600-4100g，平均体质量为（3400±200）g；研究组60例，其中男婴32例，女婴28例，年龄为1-4天，体质量为2540-4150g，平均体质量为（3200±300）g。新生儿Apgar评分均≥8分，母亲20-32岁，均无妊娠合并症和其他并发症。排除出生时有产伤及感染、无窒息的新生儿，外观无畸形，无先天性甲状腺机能减退及母婴血型不合等疾病。两组在婴儿性别、出生体质量、胎龄、孕妇年龄等方面无统计学差异，具有可比性。
　　1.2方法
　　两组患儿出生后均采用常规护理，实行母乳喂养、母婴同室，要求早吸吮、早接触。研究组新生儿则在进行常规护理的基础上实施早期干预，具体措施如下。
　　1.2.1添加奶粉
　　在患儿充分地吸吮母乳后，均按需添加奶粉，提高早期摄入量和喂养次数。
　　1.2.2抚触治疗
　　选择在患儿游泳或沐浴后，由培训过的护理人员每天实施抚触治疗，每天2次治疗，每次抚触大约15min，连续进行5天。抚触力度要适宜，按照从头部开始，然后胸、腹部，最后四肢及背部的国际抚触标准顺序进行。本疗法通过抚触背部刺激体表神经，使脊髓排便中枢兴奋，从而有利于排出胎粪。
　　1.2.3游泳
　　在新生儿入院后早期每天安排1次游泳[2]，在室温25℃-27℃、水温38℃的环境下，由受过培训的护理人员进行操作。必须保证游泳水质为新换的清洁水，将特制的游泳圈戴在新生儿颈部，在脐部贴上防水护脐贴。每次游泳15min左右，揭去护脐贴，通过0.02%的安尔碘对脐带进行消毒。游泳有助于肠蠕动，促进胰岛素和胃肠道激素分泌，耗能较大，提高新生儿食欲。
　　1.2.4光照疗法
　　在治疗前进行消毒，调节好光疗箱温度。新生儿在光疗箱中适宜温度为25℃-27℃，29℃-32℃的照射温度，箱内温度应保持为50%-60%。每天6-12小时的照射时间，重症患儿可适当延长到24小时。将患儿置入光疗箱后，患儿会哭闹，产生恐惧、紧张等心理，对治疗会产生影响。在开灯照射之前，应先将软毛巾包裹新生儿，让其在光疗床中适应几分钟。护士呼唤和抚摸患儿时动作应轻柔，在触觉和听觉上予以安慰，减轻新生儿的不良情绪。光疗时应保证箱内温度恒定，做好通风准备，并给予口服或者静脉来弥补丢失的水分，防止发生不良反应。
　　1.3观察指标
　　观察两组患儿每天的黄疸指数，首次排胎便时间及转黄时间。用经皮胆红素测量仪测定黄疸指数，在新生儿洗完澡后，每天上午由专业的护理人员负责测定，在患儿前额眉心上方0.5-1cm处测定，紧贴皮肤垂直测3次，取其平均值。
　　1.4统计学处理
　　数据均由SPSS19.0软件处理分析，计量资料应用t检验，当P<0.05时认为数据间比较具有显著差异。
　　2 结果
　　2.1患儿首次排胎便时间和转黄时间比较
　　两组数据比较，研究组患儿的首次排胎便和转黄时间均比对照组提前，差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 首次排胎便时间和转黄时间比较（h，x±s）
　　2.2两组患儿经皮黄疸指数的比较
　　除第一天两组比较无差异，其余每天研究组患儿的黄疸指数均较对照组低，差异比较具有统计学意义。见表2。
　　表2 两组患儿经皮黄疸指数比较（mg/dl，x±s）
　　3 讨论
　　新生儿黄疸是临床上常见的一种症状，也是儿科、产科医生长期面临的问题。病因一般为患儿血清没有结合胆红素，导致肝细胞摄取血液中的胆红素，合成胆红素后由肝脏进入小肠，即使胆红素不容易被小肠吸收[3] ，但如果胆红素在小肠滞留过长，便会被小肠内的13-葡萄糖醛酸还原，从而被小肠吸收。因此治疗该病的关键是降低胆红素含量。
　　我院对新生儿黄疸实施了早期护理干预[4] ，包括： 添加奶粉，抚触、游泳护理和光照治疗。新生儿刚出生时肠道内没有细菌， 因此不形成尿胆原。肠腔内的胎粪中含80-100mg胆红素 ， 相当于新生儿每天5-10倍的胆红素产生量。通常生理性黄疸不用特殊治疗， 只需早开奶， 增多喂养次数， 保证奶量， 有利于排出胎粪， 在1-2周内便会消退。虽然提倡生后半个小时开奶，母乳喂养， 但90.7%的产妇生产完两天内乳汁量不足，乳汁量不足， 可能引发病理性黄疸。通常正常新生儿一般在生后9-12小时内首次排胎便，3-4天内排黄便。抚触治疗可明显提高新生儿体重和食欲，促进胎便排出，同时也有利于排出结合胆红素，减少胆红素被小肠吸收。进行游泳护理时，由于水温可以扩张皮肤的毛细血管，加速血液循环，从而促进新生儿全身的新陈代谢，胃肠道加速蠕动，有利于及早排出结合胆红素和粪便。光照疗法可以改变胆红素的机能、性质和排泄途径，胆红素经过间接氧化后，至少产生两种双毗咯，其代谢产物能溶于水，通过尿液和胆汁排出体外。光疗是一种疗效较显著、简单易行的方法，患儿一般很少产生不良反应 。
　　由此可见，对新生儿实施早期护理干预可以促进胆红素的代谢，加快黄疸的消退，有效降低黄疸指数，提高新生儿的生命质量，且无不良反应，值得临床应用。


