
　　随着人们生活水平的提高和生活方式的改变，糖尿病患者不断增多，威胁着人们的健康，糖尿病的治疗是一个长期的过程，血糖控制不好可导致各种急慢性并发症。 有8.57%的糖尿病患者会发生糖尿病足[1]，糖尿病足是糖尿病最严重的并发症之一，它严重影响了患者的生存质量，并加重了患者的经济负担，成为目前糖尿病患者致残或致
　　死的重要原因。为了预防糖病病足，降低截肢率，我科对糖尿病的患者早期就进行了足部护理干预，重视足部护理的健康教育宣教，有效的预防了糖尿病足溃疡的发生，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2011年3月到2013年3月在本科住院的Ⅱ型糖尿病患者126例，男73例，女53例，年龄（58.6±6.3）岁，平均病程（10.9±5.4）年，分为早期足部干预组63例，常规组63例，两组在病情、年龄、性别等方面差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1.2 干预方法
　　对两组病人都实施社区护理包括糖尿病知识教育讲座，发放健康教育手册，降糖药物的定期检测，体育锻炼的指导，饮食治疗的注意事项等。对干预组病人，增加糖尿病足相关知识及足部自我监测、自我护理方法的讲座，授课形式为讲解与放VCD交替进行。并每年对干预组的糖尿病患者集中全面体检足部情况一次，发现足部有破溃，水肿等外伤的患者要求及时就医。每半年对2组患者问卷调查，了解是否每日坚持做足部护理，及糖尿病足相关知识的掌握情况并做护理指导。
　　1.3 干预内容
　　①树立意识：要讲明发生糖尿病足的严重后果，首先要让患者从思想上引起足够的重视，树立防患于未然的思想，视足部护理是生活中的主要任务，培养良好的足部卫生习惯。②足部护理指导：每天要用温水泡脚（水温以手背能承受为宜），绝对不能用热水泡脚造成烫伤，泡脚后用干毛巾轻轻擦干，尤其是足趾之间，切勿用粗布摩擦而造成皮肤擦伤，为了保持皮肤的柔软可以涂护肤乳、油或霜，但不要涂于趾缝间，避免潮湿。修剪趾甲时注意沿着趾甲平行，必须横向剪直， 不要把两角剪掉， 指导家属学会正确的修剪趾甲， 按时修剪并在泡脚后指甲变软时再剪，有胼胝的患者不要用剪刀削挖， 需请专业人员处理。每日洗脚时都要检查足部，脚底用小镜子协助， 注意足部皮肤是否有水泡、擦伤、裂口， 局部皮肤是否有红肿， 皮肤色泽及温度， 足背动脉的搏动和弹性。如若皮肤温度降低、肢端变凉、皮肤逐渐变白或由暗红色转为暗紫色， 甚至紫黑色， 足背动脉搏动逐渐减弱或消失， 提示局部缺血缺氧严重， 容易出现溃疡并形成坏疽。③鞋袜的选择：注意选择柔软、足趾部宽松的鞋子，不宜穿着尖头或露趾鞋，更不应赤脚。每次穿鞋前应检查鞋子内有无异物，鞋子有无破损。选择弹性好、透气的袜子，注意袜边不可过紧，避免影响血液循环。④预防外伤：避免穿拖鞋或赤脚走路，以防踢伤；使用电热毯或热水袋取暖时谨防烫伤；及时治疗鸡眼、胼胝、脚癣等疾病。发现伤口应正确清理伤口，并及时就医。
　　1.4 评价标准
　　比较2组对糖尿病足相关知识的掌握情况、是否坚持做足部护理及发现异常问题的情况。
　　2 结果
　　半年后对126例病人做问卷调查，干预组的63例患者中有56%的人基本掌握糖尿病足的相关知识，每日坚持做足部护理的有15%；常规组的63例患者中有18%的人基本掌握糖尿病足的相关知识，每日坚持做足部护理的为0.干预组中足部发现有伤口，有感染及时得到治疗的有4.7%，常规组为0.
　　3 讨论
　　3.1 糖尿病足（ Diabetic Foot， DF）是因糖尿病的神经病变， 下肢血管缺血性病变并发细菌感染导致足部感觉丧失、疼痛、溃疡及肢端坏死等的病变， 也是糖尿病严重的并发症之一， 如不及时治疗将会导致糖尿病性肢端坏疽、截肢、致残等[2]， 严重影响着糖尿病患者的生活质量， 加重经济负担。在漫长持续的治疗过程中，大多数患者意识不到危险性，久而久之对治疗护理的积极性丧失，不能严格遵医，对治疗及护理的连续性中断，进而影响到血糖控制。社区护士通过与家属和患者的沟通，把宣传、指导、治疗和护理直接送到家庭，能及时发现问题，及时给与指导和帮助，提高患者对血糖、足部的自我管理能力，对预防糖尿病足的发生发展起到了预防作用。
　　3.2 定期足部筛查是早期发现糖尿病足的关键。足部承载身体重量，接触地面，需要完好的感觉神经系统来保护，而且足部的血液回流除了靠肌肉的收缩活动外，还要有自主神经的准确调节来帮助完成。但糖尿病人的周围神经病变使病人逐渐丧失应有的保护感觉如触觉、痛觉和温觉，肢体更易受到损伤而不自知。运动神经病变使足部肌肉萎缩，减低关节活动能力，及造成足部的局部畸形。植物神经病变还能导致汗腺分泌异常，汗液减少，皮肤干燥，甚至开裂。所有这些都会增加糖尿病人足部损伤最终形成溃疡的风险。周围神经病变和血管病变作为糖尿病足发生的病理基础，其起病隐匿，进展缓慢。通过对糖尿病足危险因素筛查，即有利于定期对患者进行足部危险因素筛查和评估，及早发现高危因素；又可以通过有目的地教会患者识别糖尿病足危险因素的简单方法从而早期自我发现足部危险因素。故足病的危险因素筛查已作为糖尿病足预防的第一步[3]。
　　3.3 早期足部护理可以及时治疗创伤、感染。创伤和感染常是糖尿病足溃疡的诱因，研究显示糖尿病足发病时明显物理性损伤，其中以剪指甲伤、鞋檫伤多见，而足部任一微小的伤害都可引起溃疡或感染，有时甚至需要截肢[4]。


