
　　【摘要】目的研究血液透析患者发生低血压的原因，并探讨早期护理干预对其产生的效果。方法将82例患者随机等分为观察组和对照组各41例，观察组对患者实施全面评估，并且采取早期护理干预，对照组用常规的护理方法，监测两组在血液透析中发生低血压的概率。结果血液透析过程中，观察组的低血压发生率显著小于对照组（P<0.01?。结论全面评估血液透析患者，对其实施早期护理干预，可减少低血压发生率，改善患者的生活。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0422-01
　　低血压是血液透析中最常见的并发症之一，发生概率约为21～30%。它是指透析过程中平均收缩压较透析前下降到90mmHg以下或者动脉压下降30mmHg以上。这种低血压发生的速度很快，常常中断血液透析，使血液透析不能顺利进行，从而导致透析不完全，影响透析的速度和效果，严重时甚至可以直接威胁患者的生命[1]。因此，及早发现血液透析中的低血压并且及时治疗，这对保证血液透析的顺利进行、提高血透的效率和质量以及减轻患者的痛苦等方面都具有重要的意义。本文以本院收治的82例患者为研究对象，探讨早期护理干预对预防血液透析患者低血压发生的效果，总结如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择 2010年10月～2014年1月间我院收治的血液透析患者82例，男42例，女40例，年龄25～73岁，平均37.5±10.2岁。慢性肾小球肾炎35例、高血压肾病16例、药物性肾损害12例、糖尿病肾病19例。采用费森尤斯4008S空心纤维透析器，碳酸氢盐为透析液，透析时间4～5h，每周透析2～3次，透析液流量450mL/min，血流量250～310mL/min，本组共计透析2418例次[2]。随机分为对照组和观察组各41例，两组的一般资料没有统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组采用常规的透析方法和健康教育，观察组在对照组的基础上对患者实施全面的评估，制定具体的透析方案和护理方法，早期进行护理干预。对护理人员进行相关内容的培训，包括血透的原理、低血压发生的原因以及处理方法等，培训后考核合格才能上岗工作。具体如下：
　　1.2.1心理干预：护理人员通过与患者沟通建立彼此信任的关系，向患者耐心讲解血液透析的原理、方法以及成功案例，安抚患者焦虑心理，增强患者康复信心，积极配合治疗。同时，积极与患者家属交流，使其多鼓励和关心患者，使患者积极乐观地接受治疗。
　　1.2.2 用药：患者在透析日清晨不可以服用降压药，如果患者在透析之前服用了降压药，护理人员需要向医生报告，由医生决定是否继续透析。如果继续进行透析，需要严格观察血压波动情况，以免发生低血压。
　　1.2.3 严格控制体重：患者在透析前准确称量体重并记录，护理人员需告知患者控制体重的重要性，并指导其如何健康合理的饮食；对于依从性较差的患者，其家属应积极监督控制其饮食，减少低血压发生率。透析期间体重增加不能超过1kg/d，每次超滤小于体重的5～6%。
　　1.2.4 密切关注患者病情变化情况：监测并询问患者的心率、脉搏、血压、有无不适感等情况，同时监测患者的有创动脉血压和中心静脉压，患者上机后的前0.5h，每隔15min分别测量1次血压和中心静脉压。由于超滤液超量可导致低血压，因此上机成功后应根据患者状况严格控制超滤速度及超滤液的量，血压波动较大的患者应适当调整超滤率，血流量控制在60～80mL/min，成功后再控制在240～290mL/min。注意低血压先兆症状，如果患者出现恶心、头昏、心慌、胸闷、打哈欠、出冷汗、面色苍白、视力模糊表情淡漠、腹痛或便意等症状时，提示患者有可能发生了低血压，需要立刻采取干预，即协助患者取头低脚高仰卧位，减缓血流量和超滤速度，必要的时后需要停止透析，同时吸氧3L/min，静脉注射50%葡萄糖或生理盐水150mL用以补充血容量。
　　1.3观察指标
　　透析过程中，分别测量两组患者透析前和透析结束20min内的血压并且记录结果，从而判断两组患者在血液透析过程中的低血压发生情况。当平均收缩压比透析前下降到90mmHg以下或者动脉压比透析前下降 30mmHg以上时则认为出现了低血压[3]。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS19.0统计分析软件对研究数据进行统计分析，、采用χ2检验进行组间比较，P<0.05时差异具有统计学的意义。
　　2.结果
　　经过早期护理干预，观察组的低血压发生率明显低于对照组（P<0.01），结果见表1。
　　3.讨论
　　低血压是血液透析中比较常见的并发症之一。血液透析中的低血压会影响血液透析的正常进度与效果，影响患者的恢复，严重时甚至发生心律失常、休克及心脏骤停等威胁患者的生命。因此应该加强对临床护理人员相关知识技能的培训，使其熟练掌握血液透析的理论知识、血液透析的护理方法、透析仪器的使用方法以及透析过程中发生低血压的原因及处理方法；护理人员还应该在透析前对患者的状态进行全面的评估，制定具体的透析方案，对透析患者低血压的发生实施早期护理干预，一旦出现低血压的征兆应该马上补充血容量；此外，护理人员还应加强对患者的健康教育，随时监测患者的体重，确保体重的增长不大于 6%干体重；如果患者体重增加较多，可以采用序贯超滤，超滤的速度先快后慢，同时劝导患者注意合理饮食。
　　本研究结果表明，早期护理干预能够有效降低血液透析患者发生低血压的概率，明显改善血液透析患者的透析效果和生活质量，值得在临床治疗中推广。


