
 　　【摘要】 目的：观察早期康复护理干预在脑卒中偏瘫患者中的应用效果。方法：将笔者所在医院收治的55例脑卒中偏瘫患者按照随机数字表法分为两组，观察组28例在常规治疗基础上给予早期康复护理干预，对照组27例只给予常规治疗，未进行早期康复护理干预。对比两组护理效果。结果：观察组治疗后ADL评分为（55±24）分明显高于对照组的（40±12）分，观察组患者满意度为96.43%高于对照组的62.96%，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：在脑卒中偏瘫治疗中应用早期康复护理干预，可提高患者的生活能力和满意度。
　　中图分类号 R473 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）13-0095-02
　　脑卒中是医院常见的脑组织损伤疾病，且多见于中老年人群，对中老年人群的身体健康及生命安全造成严重的威胁，得到社会各界的高度关注。对于脑卒中偏瘫患者，为了加快其机体的康复，应尽早实施康复护理干预，以提高患者的生活能力与运动能力。笔者所在医院于2012年10月-2015年10月对28例脑卒中偏瘫患者给予早期康复护理干预，效果较为明显，患者满意度高，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本研究55例均为笔者所在医院2012年10月-2015年10月收治的脑卒中偏瘫患者，所有患者均通过MRI检查及CT检查得到确诊，按照随机数字表法分为两组。观察组28例，男19例，女9例；年龄60～88岁，平均（63.75±3.38）岁；病程1～4年，平均（1.20±0.42）年；脑梗死11例，脑出血17例。对照组27例，男20例，女7例；年龄60～88岁，平均（62.57±3.42）岁；病程0.8～5年，平均（1.18±0.53）年；脑梗死9例，脑出血18例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　观察组28例在常规治疗基础上给予早期康复护理干预，即依据Brunnstrom脑卒中恢复分级标准，对脑卒中偏瘫患者进行康复评定，主要包括弛缓期（Brunnstrom分级1～2期）与痉挛期（Brunnstrom分级3～5期），再根据康复评定结果进行针对性、规范化的康复训练[1]。（1）弛缓期：若为偏瘫侧肢体弛缓性麻痹者，则必须引导其正确卧床，掌握准确、有效的翻身方法，同时引导其掌握正确的坐位，从练习床坐开始，逐渐扩展到轮椅，再接着扩展到家庭内坐椅[2]。先指导患者进行坐位练习，以训练其静态平衡，之后再引导其进行动态平衡训练。若患者处于软瘫期且存在明显肌张力，则可以引导家属与患者共同进行各项日常生活活动，这样不仅对提高患者的生活能力起到一定的协助作用，而且可以减少患者内心的孤独感与无助感，增强疾病治疗的信心。但是必须注意不能强行步行，只有达到相应的站立位平衡条件时，方能进行步行练习，否则容易引发膝反张[3]。（2）痉挛期：引导患者进行椅坐位训练，再进行站位训练，可以通过椅背等作用进行站立训练，之后再进行站立平衡训练，以提高站立的平衡性，成功站立后可在室内进行步行训练，尽可能提高肢体的动态平衡，之后可以依据患者的实际情况增加训练强度，进行上下阶梯训练[4]。除此之外，还要进行各方面的训练，如训练患者通过加粗柄的锅铲顺利炒菜；训练患者利用双手进行简易的家务劳动，包括擦桌子、准备碗筷、拖地等；训练患者通过患侧上臂顺利夹持瓶子，再通过健侧手将?J盖打开等[5]。若患者上肢仍然具备较好的抓握功能，则可进行手指训练，如系鞋带、打领带、扣钮扣、拿捏花生、拿放空盒子等。
　　对照组27例只给予常规治疗，未进行规范社区康复治疗。
　　1.3 观察指标与评价标准
　　两组患者治疗前后应用改良Bathel指数评定量表进行日常生活能力评定（ADL），并进行详细地记录。护理满意评价分为满意、基本满意、不满意，对比两组患者护理满意度。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料比较采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 生活能力与运动能力
　　两组治疗前ADL评分比较差异无统计学意义（P>0.05），观察组治疗后ADL评分明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 患者护理满意度
　　观察组、对照组患者护理满意度分别为96.43%、62.96%，差异有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　3 讨论
　　脑卒中是一种突然性发生的疾病，俗称“中风”，其发病率高，具有发病突然、病情凶险、危害大等多种特点，是导致中老年人死亡的重要疾病之一，不容忽视[5]。对于脑卒中偏瘫患者，在经过临床治疗后，其仍然出现不同程度的运动功能障碍，丧失生活自理能力，因此应加强早期康复护理干预，以促进机体康复。
　　早期康复护理干预是从脑卒中偏瘫患者的实际情况出发，依据Brunnstrom脑卒中恢复分级标准，对脑卒中偏瘫患者进行康复评定，再根据康复评定结果进行各项规范化的康复训练[6]。早期康复护理干预深入到每一位患者的实际，针对性强，效果明显，因此得到多位患者的高度认可。对于弛缓期脑卒中偏瘫患者，早期康复护理干预是其肢体能力恢复的基础，通过卧床、翻身、坐位等训练，提高患者的静态平衡与动态平衡，为其日后的行走奠定基础[7]。对于痉挛期脑卒中偏瘫患者，早期康复护理干预主要是对其肌肉关节的训练，使其肌肉关节可以独立运动，同时有助于各关节之间协调性的提高，有助于生活自理能力的提高[8]。
　　目前，已有不少学者指出，脑卒中偏瘫患者应尽早进行康复护理干预，干预越早，对提高患者的生活自理能力及运动能力越有帮助，因此不要错过康复护理干预的最佳时机[9]。刘巧儿等[10]认为，脑卒中偏瘫患者进行早期康复护理干预，可以有效改善其神经功能，能够最大程度地提高患者的肢体功能，减少或避免肢关节蜷缩变形，有助于降低致残率，对患者机体康复及生活质量的提高有着积极性的意义。许凤莲等[11]在临床研究中将100例脑卒中偏瘫患者随机分为A组与B组，每组50例，A组选择常规护理，B组选择早期康复护理干预，结果显示，A组、B组总有效率分别为32.00%、86.00%，A组、B组护理后神经功能缺损评分分别为（15.32±3.27）分、（10.12±4.58）分，B组总有效率较高，其护理后神经功能缺损评分较低，证实早期康复护理干预效果优于常规护理。周红艳等[12]在临床护理中对脑卒中偏瘫患者84例进行超早期康复护理干预，结果显示，经过积极、有效的超早期康复护理干预后，84例脑卒中偏瘫患者的Barthel指数评分明显升高，其日常生活能力得到较大的改善，肢体运动能力增加。笔者所在医院在脑卒中偏瘫治疗中，对28例患者给予早期康复护理干预，另27例患者未进行早期康复护理干预，结果显示，前者治疗后ADL评分（55±24）高于后者的（40±12）分，前者患者满意度为96.43%高于后者的62.96%，差异均有统计学意义（P<0.05），与周红艳等[12]报道一致，证实早期康复护理干预对脑卒中偏瘫患者有着重要的意义。   　　综上所述，对脑卒中偏瘫患者给予早期康复护理干预，可取得理想的效果，有利于生活能力的提高，满意度高，值得推广。


