
　　肝性脑病是严重肝病引起的以代谢紊乱为基础的中枢神经系统的综合征，是所有肝病常见并发症之一，只要临床表现有意识障碍，行为失常及昏迷。通过我院180例肝性脑病患者临床观察与护理，现将护理体会总结如下。
　　1一般资料
　　收集我院2012年1月～2015年1月收集 我院肝性脑病患者共180例，其中有男100例，女80例；年龄40-65岁。其中肝性脑病80例，肝硬化食管胃底静脉破裂出血100例，170例治愈出院，10人死亡。
　　2临床观察与护理
　　2.1准确评估
　　密切注意肝性脑病的早期征象，观察患者的生命体征的变化，密切观察患者体温，脉搏、呼吸、血压、心率的改变，看有无消化道出血，感染，低血糖诱发加重肝性脑病的诱因。结合临床症状，体征和实验室的变化，其中包括生命体征、消化道症状、黄疸、出血、尿量、腹围及大便等，及时发现肝性脑病的诱发因素和潜在危险因素，护士加强巡视病房，特别是在夜间，采取和患者交谈的方式年龄加减法的试验，如有异常及时报告医生进行对症处理。
　　2.2昏迷患者的护理
　　（1）皮肤护理：避免拖拉患者，看有无破损以免引起损伤皮肤。可用棉垫或气圈等垫起来，保持床单清洁、干燥、平整、预防压疮。使用便器时动作要轻。注意皮肤护理，每天用温水擦浴早晚两次。便后用温水擦洗肛周，可涂些茶油及爽身粉。（2）口腔护理：肝保持口腔的清洁，去除口腔的异味，容易引起口腔细菌繁殖，导致口腔感染，溃疡和口臭。肝昏迷患者的口腔护理很重要，应该每天用生理盐水或者硼酸液来清洗口腔。有炎症或口臭的患者每天用双氧水清洗，清洗时防止棉球留在口腔，张口呼吸的患者应在口上盖上盐水纱布，保证吸入的空气湿润。（3）呼吸道的护理：防止感染导致病情加重，如有发热应及时给予物理降温，降低颅内温度保护脑细胞。
　　2.3消化道出血护理
　　密切观患者的生命体征，神志和意识，观察患者有无精神，烦躁不安。表情淡漠，意识不清或昏迷等。备好各种抢救药品和器材，大出血着应绝对卧床休息，取头低脚高位，呕吐时头偏向一侧防止窒息，床上二便，以防跌倒或晕倒。为患者作血型及交叉配血试验，做好输血准备。建立两条静脉通道，迅速补充血容量快速静脉输液，补液根据失血量而定，遵医嘱予右旋糖酐和氯化钠平衡液快速静点，应及时输入足量全血，以恢复血容量和有效血循环。血红蛋白不要低于90～100g/L。用新鲜血，防止输血输液过快引起水肿。遵医嘱吸氧改善缺血缺氧。遵医嘱给予止血药物，熟练所用药物的药理、不良反应和配伍禁忌，像静脉点滴生长抑素和垂体后叶素止血不能过快，防止引起腹痛、恶心呕吐等等。采用胃内灌注冰生理盐水，起到收缩胃血管，减少出血。口服生理盐水100ml加去甲肾上腺素，或者冰的生理盐水100ml加凝血酶冻干粉剂2000单位收缩血管，减少胃粘膜出血，起到止血目的。必要时用三腔二囊管压迫止血，插管时向患者及家属解释插管是抢救生命的重要措施之一，配合医生尽快插好管，起到止血作用。
　　2.4呕血的护理
　　患者胃内容物积血250～300ml引起呕血，观察呕血的情况，记录颜色、量和性质。呕血的颜色取决出血量的大小和在胃内停留的时间，出血量多，停留时间短，颜色是鲜红色的或有血块，出血少停留的时间比较长颜色较暗，呕吐时取半卧位或侧卧位，神志不清的患者应头偏向一侧，防止血液吸入呼吸道导致窒息。
　　2.5 黑便的护理
　　黑便是消化道出血早期特征，大便潜血阳性出血大于5～10ml，每天出血量50～80ml会出现黑便，患者有头晕、乏力、面色苍白、烦躁、心悸、口渴、少尿时出现黑便几率大大增加，说明出血量大，伴有呕吐时患者出现口渴、脉搏增快、四肢冰凉、腹痛、晕厥等时，考虑有新的出血。应立即通知医生，做好对症处理和治疗措施，做好交接班和记录，患者应卧床休息，床上二便，便后用温水擦洗肛周，可涂些茶油及爽身粉，保持床单清洁，干燥，平整。加强陪护，注意安全感。
　　2.6绝对卧床护理
　　肝性脑病患者绝对卧床休息，保证患者肝脏有足够的供血，有利肝细胞再生长，减轻肝脏的负担有利健康，直到症状消退和肝功能改善后才能适量活动。
　　2.7饮食护理
　　指导患者合理安排饮食，保证热量摄入足够，低盐、低蛋白、高维生素，适量脂肪为主，禁食粗糙、坚硬粗纤维及刺激性食物。摄入蛋白质以植物蛋白质为主。
　　2.8药物治疗的护理
　　护理人员应认真执行生嘱，了解各种药物的作用，副作用和用药配伍禁忌等。肝硬化患者应严格遵医嘱用药。避免用对肝脏有损害的药物，禁止使用止痛药，麻醉药，镇静和安眠类慎用，以防抑制大脑和呼吸中枢，造成缺氧加重肝脏损害。避免大量输液，过量输液可导致低血钾、稀释性低钠血症、脑水肿等，从而加重肝性脑病。用利尿的患者，应每天准确的记录出入量，注意观察有无低血钾，低钠血症和碱中毒。口服乳果糖或硫酸镁的患者，应该注意观察大便的颜色还有次量。
　　2.9保持大便通畅
　　了解患者每日排便情况，保持大便通畅，是预防肝性脑病发生的重要之一。鼓励患者多吃新鲜蔬菜，水果，便秘的患者可口服乳果糖15ml，一天2～3次，让大便稀软。禁止用肥皂水灌肠，避免氨的产生。口服新霉素，抑制肠道菌从，减少代谢物生成。
　　2.10预防和控制感染
　　对肝性脑病的患者出现的各种感染应早期诊断，早期治疗，根据敏感来选择抗生素，避免对肝脏有损害的抗生素，严格执行消毒隔离，无菌技术操作，加强口腔，皮肤，泌尿道的护理。
　　3结论
　　肝性脑病有无冷漠或行为异常，理解力和近期记忆力是否减退，观察患者思维和认知是否有改变，是否有幻觉和意识障碍。医护人员及时进行抢救和处理熟练操作技术，做到忙而不乱。治疗是一个及时连贯谨慎的过程，配合抢救的同时做好饮食护理、用药、活动、心理护理、心理护理及健康宣教?Y指导，降低发病率及死亡率，提高治愈率，提高治疗效果减少并发症。医护人员提高自己的业务水平，一切以病人为中心，为人民服务。


