
　　摘 要：目的：探讨在实施3.0T磁共振腹部增强扫描过程中，给予早期护理干预后获得的效果表现。方法：选取我院2011年08月―2013年08月3.0T磁共振腹部增强扫描患者200例，通过抽签法将所有扫描患者均分为C1组（常规护理组 100例）与C2组（早期护理干预组 100例）；对比C1组与C2组扫描患者，分别完成护理后，对焦虑情绪等产生的影响，并对比完成检查后获得的图像效果。结果：同C2组扫描患者进行比较，在缓解消极情绪等方面，C1组表现较为显著（P<0.05）。结论：针对患者在实施3.0T磁共振腹部增强扫描的过程中给予早期护理干预，不但患者临床表现出的消极以及抑郁情绪得到显著缓解，还能够有效确保在对患者检查的过程中，可以积极配合，从而有效将临床检查的成功率提高，针对后期获得高质量图像具有十分重要的意义。
　　中图分类号：R473 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2014）04（a）-0224-01
　　3.0T磁共振作为一种磁共振仪（超高场强），同以往的1.5T进行比较，在对患者实施腹部检查的过程中表现了诸多的优点。其能够有效将质子的磁化率提高，将图像表现的信噪比增加，从而有效将成像速度增加，在实施腹部检查的过程中表现出了重要的应用价值。针对患者在实施扫描的过程中，想要有效将最终获得的图像质量提高，有效完成屏气配合显得至关重要[1]。对此为了研究早期护理干预的应用价值，本文主要针对我院收治的腹部增强扫描患者，对其给予必要的护理干预后，在缓解患者消极情绪以及提高检查成功率等方面，表现了重要的意义。现将具体的临床分析报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择我院2011年08月―2013年08月200例选择进行腹部增强扫描患者。患者最小年龄为19岁，最大年龄为89岁，患者平均年龄为（40.5±1.6）岁；在所有扫描患者中，男105例，女95例。通过抽签法将所有扫描患者均分为C1组与C2组。对比C1组与C2组扫描患者的一般资料，存在均衡性（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　针对C2组患者实施常规护理以及健康指导，在准备实施检查前，做好相关的宣教工作以及相关的准备工作。针对C1组患者，采用常规护理+早期护理干预的方法，通过主管护师（专科经验丰富）负责完成相关的检查。具体步骤主要体现在以下几个方面：①给予患者必要的心理护理：要求护理人员针对患者的倾诉需要耐心倾听，详细了解患者当前的内心感受并观察患者当前的临床症状表现。之后对患者实施具有针对性的心理疏导，给予患者足够的尊重，使患者内心滋生一种信任感。在对患者进行沟通的过程中，做一个倾听者，对患者的内心状态进行详细了解，成功消除患者内心诸多的顾虑，从而有效接受检查。②对患者给予必要的行为干预：向患者详细介绍医院的相关环境，对患者给予足够的关心以及体贴，使患者能够有效明确进行相关检查的目的、检查的具体过程以及检查具有的重要性，使患者能够有效了解检查所需要的时间等。使患者保证平稳的情绪，在检查的过程中内心不会表现出强烈的波动。③对患者进行相关的屏气训练：对患者讲解在进行检查的过程中，有关的注意事项以及怎样进行屏气配合，成功将患者内心表现出焦虑情绪以及紧张情绪消除，并且要求患者进行必要的呼吸训练。首先要求患者做吸气入腹动作，之后呼出，然后屏气，时间最短为15秒，最长为17秒，之后再喘气。需要不断做上述的一系列动作，最少次数为15次，最多次数为20次。在剩下时间有效确保患者的呼吸均匀。要求患者在进行屏气的过程中，不可咳嗽或者进行相关的呼吸运动（细微），确保在对患者实施扫描的过程中，患者屏气的情况始终平稳。如果在对患者实施扫描的过程中，患者不能有效进行屏气，在此种情况下患者呼吸会产生非常大的伪影，进而造成最终获得的图像质量极不清晰，对后续的临床诊断以及治疗工作造成了极为严重的影响[2]。
　　1.3 评价方法
　　通过模糊数字评分方法完成患者护理后焦虑情绪以及恐惧情绪的有效评定，其中分值为0分～10分；0分：无焦虑情绪以及恐惧情绪；10分：表现强烈的焦虑感以及情绪感。
　　1.4 统计学方法
　　通过统计学软件SPSS15.0完成本次实验数据库的建立，通过均数±标准差表示C1组与C2组患者焦虑心理以及恐惧心理的比较情况。利用率表示C1组与C2组患者屏气配合的情况。以P>0.05为不存在差异，无统计学意义。
　　2 结果
　　3 讨论
　　针对患者在实施3.0T磁共振腹部增强扫描的过程中，给予早期护理干预，临床能够表现出显著的应用价值。因为患者针对自身所患疾病表现出诸多的陌生感，在此种状态下，内心会表现出诸多的焦虑以及恐惧。通过早期护理干预，可以成功将患者心理承受能力提高，从而能够有效接受医院的相关检查。对患者的情绪进行稳定，可以成功缓解患者内心表现出的焦虑感。
　　此种检查方法主要指的是在以往平扫的基础上，利用高压注射器将造影剂（合理剂量）有效注入，从而显著将病灶位置的对比度提高。对此在准备对患者实施扫描前，要求患者较高的屏气配合具有极其重要的意义。经过本次的对比研究发现，同C2组患者进行比较，在患者焦虑与恐惧心理的缓解方面以及提高屏气配合成功率方面，C1组表现出了明显的优势（P<0.05）。
　　总而言之，针对患者在实施3.0T磁共振腹部增强扫描的过程中给予早期护理干预，临床获得了满意的护理效果，成功凸显了早期护理干预的临床应用意义。


