
　　[摘要] 目的 研究探讨全髋关节置换术后应用早期康复护理的临床疗效。 方法 选自在该院进行全髋关节置换术的患者78例，随机分为研究组和对照组，每组各39例，对照组给予常规护理，研究组则予以早期康复护理。 结果 研究组患者平均Harris评分优于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05）。研究组的平均Barthel指数评估明显优于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05）。研究组并发症的发生率为17.95%，明显低于对照组的41.03%，比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 早期康复护理有利于全髋关节置换术患者术后的功能恢复，并减少患者并发症的发生。
　　[中图分类号] R687 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（a）-0173-02
　　全髋关节置换术是治疗股骨头坏死及股骨颈骨骨折的一种有效的手术方法，能够有效减轻患者疼痛、纠正骨骼畸形、改善髋关节功能[1]。但全髋关节手术的技术要求十分高，加上患者年龄相对较高，身体素质相对较差，手术耐受性弱，术后经常会发生感染、髋关节脱位等术后并发症[2]。该研究主要对2011年5月～2013年5月在该院进行全髋关节置换术的78例患者术后护理的临床效果进行观察分析，探究早期康复护理应用于全髋关节置换术的临床护理疗效，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　在该院进行了全髋关节置换术的患者78例为研究对象，随机分为研究组和对照组，每组各39例。其中研究组有男性21例，女性18例，患者年龄为43～81岁，平均年龄为（53±6.35）岁。对照组有男性24例，女性15例，患者年龄为46～84岁，平均年龄为（57±6.87）岁。
　　1.2 纳入与排除标准
　　纳入标准：成功进行了全髋关节置换手术，并积极配合康复训练的患者；排除标准：排除并发心脑血管等其他重大疾病，或不配合术后康复训练的患者。
　　1.3 护理方法
　　对照组的全髋关节置换术后患者进行常规的护理，给予患者常规心电图监护， 密切监测患者生命指标及意识变化情况，同时强调避免进行剧烈运动，及遵循医嘱的其他注意事项。
　　研究组在护理人员的指导下进行以下康复训练：①心理护理，患者术后需要长时间卧床，行动受限加上麻醉药失效后的伤口疼痛，会使患者产生焦躁的不良情绪，影响其病情的恢复[3]。在早期康复护理中，应注重患者的心理护理，密切观察患者的心理状态及情绪变化，给予患者必要的心理治疗，对不同背景的患者选择不同的交流方式，安抚患者情绪，帮助其树立积极治疗的信心。在进行康复训练时，要给予患者尊重和关怀，激发其配合康复治疗的积极性和信心。②功能训练及预防术后并发症，术后1～3 d内护理人员据患者自身的具体情况，给予患者康复训练指导，协助患者完成床上活动关节训练，日常训练20 min/d。经专业的病情评估允许，术后的3～5 d内借助康复辅助机器下床训练，初期阶段，患者先进行小幅度活动，日常训练1～2 h/d，后期逐步增加训练任务量，2～3 h/d。同时由于患者需长期卧床，易发生深静脉血栓等并发症，在进行康复训练时应注重预防术后并发症的发生。③出院指导及随访，患者出院后继续进行功能康复训练，调节饮食，保持轻松的心情。同时嘱咐患者每隔1个月来医院复查，根据患者恢复情况好转后每隔3个月复查1次。出院后的早期康复阶段，医护人员应对患者进行随访，了解患者术后恢复情况，根据其具体的康复进度，制定下一步的康复计划。
　　1.4 评价标准
　　采用髋关节功能评分标准（Harris评分）评估患者的术后关节功能恢复情况，并利用巴氏指数（Barthel指数）评估患者术后日常活动能力[4]。
　　1.5 观察指标
　　观察并统计两组患者术后关节功能Harris评分和日常活动能力Barthel指数，记录两组患者术后深静脉血栓、感染、髋关节脱位及其他并发症发生情况[5]。
　　1.6 统计方法
　　采用SPSS18.0软件对临床数据统计分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验，计数资料进行χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 Harris评分和Barthel指数评估
　　研究组患者平均Harris评分比对照组高，比较差异有统计意义（P<0.05）。研究组的平均Barthel指数也比对照组高，比较差异有统计意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者的平均Harris和Barthel评分[分，（x±s）]
　　■
　　2.2 术后两组并发症发生情况
　　研究组术后深静脉血栓、感染、髋关节脱位及其他并发症的发生率均低于对照组，比较差异有统计意义（P<0.05），见表2。
　　表2 两组患者并发症发生情况[n（%）]
　　■
　　3 讨论
　　全髋关节置换术是指采用聚乙烯超高分子制成的髋臼和低强度的模量金属制作而成的人工股骨头，对患者受到破坏的髋关节进行修复置换手术， 解决患者髋关节疼痛、畸形及关节功能性障碍问题， 重新构建一个与类似正常功能的髋关节[6]。全髋关节置换术后的康复治疗对患者全髋关节功能的恢复非常关键，其术后的康复治疗主要以保持适度的关节活动，增强重构关节的强度及稳定性为主，其主要原则是循序渐进、持续训练[7]。
　　早期康复护理除了包括常规护理外，还将专业康复技术应用于护理中，为患者提供术后关节功能恢复训练指导，使患者更好地恢复活动能力。在该研究中，相较于予以常规术后护理的对照组，进行早期康复护理的研究组，护理人员更注重患者术后的功能康复训练及心理护理。在早期康复护理中，给予患者适度合理的康复训练的同时，注重心理护理对患者康复训练的指导作用。在患者进行康复训练时，护理人员以激励方式给予患者尊重和关怀，激发其配合治疗的积极性和信心。在患者经允许出院后，应继续给予患者在家里进行日常康复训练的指导，并持续进行随访，了解记录患者关节功能恢复情况。结果显示，研究组患者的恢复情况明显优于对照组，早期康复护理应用于全髋关节术后康复治疗的临床效果显著。   　　在部分学者的研究中，采取的是对全髋关节置换术的早期康复护理的临床观察，而该研究采取研究对照比较，通过两组不同护理应用的疗效对比，突出早期康复护理的应用于临床，促进患者早日康复。一些相关研究表明，早期的康复护理干预能加强了护士与患者沟通，促进患者积极配合治疗，减少了并发症发生[8]。同时在该研究结果中，发现研究组患者术后关节功能恢复情况优于对照组，患者术后日常活动能力恢复优于对照组，且术后并发症的发生病例明显少于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05）。根据研究对比结果，表明术后早期康复护理有助于患者髋关节功能的恢复，加强护患沟通，有利于术后日常活动能力恢复，减少术后并发症的发生。
　　综合所述，早期康复护理在患者进行全髋关节置换术后的康复治疗中，能有效促进患者的关节功能的稳定及恢复，提升患者日常活动能力，并减少并发症的发生，具有很高的临床推广价值。


