
 　　【摘要】目的:探讨早期康复护理对重型颅脑损伤患者的功能康复的影响。方法随机将重型颅脑损伤患者74例分为对照组和观察组，对照组采用常规护理，观察组在入院当天即进行早期康复护理，将两组的治疗效果进行比较。结果治疗1个月后，两组患者康复效果比较，观察组康复效果明显优于对照组，两组比较差异有统计学意义(P<0．05)：Barthel评分及Fugl―Meyer评分比较，观察组均优越于对照组，两组比较差异有统计学意义(P<0．05)。结论早期康复护理干预有利于促进重型颅脑损伤患者神经功能恢复，降低患者伤残率，改善生活质量。
　　【中图分类号】R635 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0515(2011)05-0082-01
　　
　　随着交通事故、建筑、厂矿的工伤事故、暴力袭击等意外事件的频繁发生，颅脑损伤的发病率日趋增高。重型颅脑损伤是指格拉斯哥昏迷评分(GCS)3～8分的颅脑损伤[1]，重型颅脑损伤患者起病急、病情重、病死率高，早期人们往往重视生命的抢救而忽视功能的康复。高致残率严重影响了幸存患者的生活质量．给患者、家庭、社会均造成很大的伤害和压力。本文通过对38例重型颅脑损伤实施早期康复护理．使患者得到了较好的康复，现将康复护理方法及体会报道如下。
　　1 资料与方法
　　1．1 一般资料:选择2009年12月至2010年12月我院住院重型颅脑损伤患者74例，入院时GOS评分3～8分．无先天性畸形或残疾。所有患者随机分为两组．对照组36例采用常规护理，男性26例，女性l0例，平均年龄(34．6±6．9)岁，广泛性脑挫裂伤6例，脑干损伤4例，脑挫裂伤伴颅脑血肿21例，颅内血肿伴脑疝5例。观察组38例在入院当天即进行早期康复护理，其中男性29例，女性9例，平均年龄(35．4±7．2)岁．广泛性脑挫裂伤5例，脑干损伤3例，脑挫裂伤伴颅脑血肿27例，颅内血肿伴脑庙3例。两组年龄、性别、病程、住院时间、病变性质等基本情况比较差异无统计学意义(P>0．05)，具有可比性。
　　1．2 康复护理方法:①运动功能训练。保持患者肢体功能位置，预防关节肌肉挛缩及水肿，给予定时翻身，预防褥疮、肺炎等并发症。病情稳定后进行各关节被动和主动运动以及床上动作训练，如翻身、移动、搭桥、躯干运动和坐卧变换训练。恢复期进行坐位、立位平衡、站立、重心转移、步态及上下楼梯等训练。②认知功能训练。早期：让病人听熟悉的音乐和歌曲，家属经常与病人讲话、交谈、讲故事、读报。用音乐和言语刺激患者躯体感觉，使患者提高其觉醒能力和认出环境中的人和物。中期：进行记忆、注意力、思维训练，使患者集中在减少失定向和言语错乱，训练其组织分类，排列顺序，补缺填空的学习能力。如让患者看平时熟悉的3～5件日常生活物品，并记住它们的名称、数量，然后按顺序说出每件物品，反复数次，患者记住后逐渐增加内容。训练者让患者反复读报里一段内容或书中的一段故事，然后说出报里和书中主要内容，并做些简单数字计算，由简单逐步加深，反复数次。后期：增强患者在各种环境中的独立和适应．加深病人记忆和注意及思维能力，提高在中期训练中各种功能的技巧，并运用到日常生活中去。如对食品、家具、衣物或更复杂的日常物品进行分类、排列。从简单数字计算到一些帐目开支计算，或讲解一段书中的故事。进一步分析一些推理、概括、综合、逻辑的内容。训练从生活小事做起，逐步独立完成日常生活中洗、漱、更衣、大小便等动作。③日常生活活动能力(ADL)训练。ADL训练前，应对患者进行ADL的能力及潜能的评估．了解患者学习ADL能力，并制定与实施训练计划。如床上活动、转移、坐位及站立、行走及乘坐汽车、更衣、个人卫生、进餐等训练，由帮助到独立，循序渐进。使患者能生活自理，或把生活依赖性降低到最低限度，使其能独自或借助最少帮助来完成日常生活动作．并学会到社区进行社会活动。
　　1．3 疗效评价:康复效果采用GCS评价标准[2]：①恢复良好。患者能重新进入正常杜交生活，并能恢复工作可能有轻度持久性遗忘。②中等残疾。是一种在日常生活、家庭与社会活动上均能独立，但仍有残疾的一种预后。患者可表现有记忆或性格改变、轻度偏瘫、吞咽困难、共济失调、继发性癫痫或重要的颅脑神经麻痹。③严重残疾。以有意识为特征的一种预后，由于认知行为或躯体上的残疾，包括构音障碍，患者24 h要有人照顾。④植物状态。以反应性降低及有觉醒为特征的一种持续状态，患者可有睁眼、吸吮、呵欠与局部运动反应。⑤死亡。日常生活能力采用Barthel指数评分。运动功能采用运动功能量表Fugl―Meyer评分。
　　1．4 统计学分析:数据采用SPSS l3．0统计软件处理．P<0．05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2．1 两组伤后1个月康复效果比较:两组伤后l个月康复效果比较采用GCS评价标准，经统计学分析发现，观察组康复效果优于对照组，两组比较差异有统计学意义(P<0．05)。见表1。
　　2．2 两组入院后1个月Barthel评分、Fugl―Meyer评分比较
　　 表1 两组伤后l个月康复效果比较例
　　
　　
　　组别例数 良好 中残 重残 植物状态 死亡
　　
　　对照组 36 7 8 12 3 6
　　
　　观察组 38 15 14 4 1 4
　　注：与对照组比较．P<0．05
　　治疗1个月后，观察组Barthel评分明显高于对照组，Fugl―Meyer评分明显低于对照组，差异有统计学意义(P<0．05)，说明采用早期康复护理对重型颅脑损伤患者的日常生活能力及运动功能具有明显作用。见表2。
　　表2 两组入院后1个月Barthel评分Fugl―Meyer评分比较(x±s)
　　
　　
　　组别 例数 Bartehi评分 Fugl-Meyer评分
　　
　　对照组 30 79.8±17.3 43.5±8.2
　　
　　观察组 34 93.2±16.8 62.1±11.7
　　注：与对照组比较．*P<0．05
　　3 讨论
　　颅脑损伤是一种常见的外伤，占全身各部位损伤的20％左右，其发生率仅次于四肢损伤，占第二位，而死亡率却居首位。颅脑损伤分为闭合性和开放性损伤两类，临床上多数颅脑损伤为闭合性损伤，其主要原因是交通事故、高处坠落和失足跌倒，脑肿瘤的切除术或者是脑血管瘤的结扎术和脑血管意外后的微创手术，均会对脑组织造成一定程度的损伤[3]。颅脑损伤患者会出现不同程度的神经运动功能障碍，虽然经神经外科积极治疗护理，但仍会留有某些功能残缺，特别是偏瘫，大多数患者难以接受，并且由于恢复时间长，常产生自悲、焦虑和恐惧等．给患者、家庭及社会造成很大的伤害和压力。因此，积极开展早期康复、预防颅脑损伤的并发症、减少后遗症、尽可能恢复患者的功能是非常必要的i颅脑损伤康复护理目标是[4]：①注意健康的维护，预防脑血管疾病和意外伤残的发生；②注意心理护理，给予心理支持．稳定患者的情绪，减少或避免精神和心理上的伤害：③配合康复治疗，制定实施护理计划．促进疾病的痊愈；④预防并发症的发生，缩短病程．减少病人的痛苦；⑤提高日常生活活动(ADL)的自理能力；⑥给予正确健康的管理指导，促其尽早回归家庭和社会。
　　早期康复训练的理论依据中枢神经系统在发育过程中留下许多不用的通路。当高级中枢或通路受损时。在适当条件下可以动用这些正常情况下没有发挥作用的神经单位发挥代偿功能，进而使其起代偿作用，形成新的神经通路。因此．脑外伤后所致肢体瘫痪的恢复，除了药物和自然恢复因素，重要的是通过运动再学习或再训练，促进神经轴突的再生，让瘫痪肢体重新获得意识支配，从而使瘫痪肢体恢复。对于颅脑外伤，目前均主张早期康复治疗。有学者提出，只要生命体征稳定(伤后l周内)即可开始康复治疗闭。康复内容包括基础康复、意识康复、关节功能康复、肌萎缩康复等。本研究显示，观察组在入院当天即开始系统康复护理，在治疗1个月后治疗效果要优于对照组，并且通过Barthel评分及Fugl―Meyer评分比较显示，采用早期康复护理对重型颅脑损伤患者的日常生活能力及运动功能都具有明显作用，两组比较差异有统计学意义(P<0．05)。表明重型颅脑损伤患者急性期即介入康复护理，可有效预防并发症发生，促进脑功能恢复，充分体现了治疗的开始就意味着康复的开始。
　　现代康复医学认为，任何疾病发作时．康复护理即应开始。颅脑损伤在早期进行康复训练，能够刺激部分脑细胞产生功能代偿，使神经系统尽快建立新的联系，使肢体功能早日康复。发病早期，肢体有着自然恢复的趋势，是康复训练的最佳时期。临床护理上应在抢救患者生命的同时，根据病情尽早地为患者进行康复护理，从而使患肢的功能达到最大限度的恢复，降低致残率，提高患者生活质量。


