
 　　【摘要】目的：观察早期整体康复护理对提高中风偏瘫患者生活自理能力的??效。方法：选择我院收治的中风偏瘫患者40例进行观察（2015年10月至2016年11月），随机分成两组后针对对照组20例中风偏瘫患者实施一般护理，针对实验组20例中风偏瘫患者实施早期整体康复护理，对比两组中风偏瘫患者的护理效果。结果：实验组中风偏瘫患者护理后的日常生活能力评分及生活质量评分明显优于对照组患者，差异显著（P<005），统计学有意义；且实验组中风偏瘫患者护理后的护理有效率（9500%）明显高于对照组中风偏瘫患者（7000%），两组相比：P=004。结论：针对中风偏瘫患者实施早期整体康复护理的护理效果显著，提高患者生活质量，值得临床推广。
　　【中图分类号】R47212
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-138-01
　　随着人们生活方式及生活习惯的变化，现阶段的中风发生率呈现逐年增长的趋势，临床症状主要表现为突发性的晕倒及半身不遂等，属于较为常见的突发急症之一，严重影响患者生活质量及生命安全。多数中风患者会出现不同程度的偏瘫症状，直接影响着患者的生活活动能力及运动能力[1]，给患者家庭及社会带来不同程度上的负担。为了提高患者的康复程度，减轻患者家庭负担，实施有效的早期整体康复护理尤为重要，为了分析早期整体康复护理对提高中风偏瘫患者生活自理能力的疗效，我院针对收治的40例中风偏瘫患者进行了对比分析。
　　1中风偏瘫患者的资料与方法
　　11中风偏瘫患者的临床资料针对我院2015年10月至2016年11月收治的中风偏瘫患者40例进行观察，机分成两组后，对照组20例中风偏瘫患者中男性患者12例，女性患者8例，年龄为50至85岁，平均年龄为（6810±416）岁；左右偏瘫患者分别为11例及9例；实验组20例中风偏瘫患者中男性患者11例，女性患者9例，年龄为50至86岁，平均年龄为（6815±433）岁；左右偏瘫患者分别为13例及7例。
　　对照组与实验组中风偏瘫患者之间的临床资料相比（P>005），无统计学意义，组间可对比。本次观察均在所有患者及患者家属知情同意的基础上进行，本次观察均已通过我院伦理委员会审批。
　　12方法给予对照组20例中风偏瘫患者一般护理，给予实验组20例中风偏瘫患者实施早期整体康复护理，具体护理措施如下：（1）心理方面的康复护理：中风偏瘫患者由于突发疾病、难以接受偏瘫现实、生活无法自理、给家属带来严重经济负担及精神负担等原因均会产生厌倦、悲观、焦虑、自我否定等心理状态问题，护理人员应及时联合家属为患者实施心理疏导，针对患者存在的精神方面、行为方面的问题进行针对性分析及疏导，告知患者积极主动配合治疗及康复训练，提高患者的生活自理能力，提高患者的配合度及治疗信心。（2）身体康复训练护理：及时为患者更换不同的体位，为了防止身体某一部位的长时间受压现象，减少压疮现象的出现，护理人员应及时帮助患者实施体位的更换，根据患者的实际情况至少固定每一个半小时更换一次体位，给予相应的叩背处理，减少坠积性肺炎的发生；指导患者实施床边被动训练及主动训练，指导患者进行双手交叉向上举及摆动的训练，利用健侧下肢辅助的抬腿、翻身及上下肢交替活动等方式进行训练，指导患者手拄拐杖进行步行训练，指导患者自己慢慢学会进食、穿衣、洗脸、刷牙等日常生活的训练，为患者制定一系列锻炼协调性的训练。
　　13疗效判定对比两组中风偏瘫患者护理后的生活质量评分、日常生活能力评分、护理有效率等指标的差异。（1）日常生活能力评分[2]：主要针对患者进食、穿衣、梳洗、行走等日常生活能力指标进行评分，分数越高患者的生活能力越强；（2）护理有效标准[3]：患者对护理工作满意，且护理过程中不曾发生护理不良事件及安全事故现象。
　　14统计学系统采用spss230软件进行处理，当P小于005表示差异有统计学意义。
　　2护理结果
　　对照组中风偏瘫患者护理后的护理有效率为7000%（14/20），实验组中风偏瘫患者护理后的护理有效率为9500%（19/20），两组相比：x2值=433，P值=004；两组中风偏瘫患者护理后的日常生活能力评分、生活质量评分存在显著差异（P<005），有统计学意义；见表1所示：
　　3讨论
　　中风后患者中枢神经系统结构及能力上存在一定的代偿及功能重组自然恢复能力，实施早期整体康复护理能为代偿及损伤神经修复提供相应的条件，使得遭受破坏的运动反射弧在针对性的条件刺激下进行重新建立，减少关节脱位、肌肉萎缩、压疮、关节痉缩畸形、足下垂或内翻等现象[4]，提高患者的生活自理能力及生活质量，减轻由于疾病给患者家庭带来的影响及负担，提高治疗效果，促进患者预后[8]。本次观察结果显示，实验组中风偏瘫患者护理后的生活质量评分、日常生活能力评分、护理有效率明显优于对照组中风偏瘫患者，说明早期整体康复护理对于中风偏瘫患者的护理价值较高。
　　综上所述，针对中风偏瘫患者实施早期整体康复护理的效果显著，促进患者预后。


