
 　　【摘 要】目的：研究护理干预对早期急性乳腺炎的作用。方法：观察90例早期急性乳腺炎患者进行护理的疗效，以常规护理为对照，分析综合护理干预效果。结果：护理后53例患者的肿块消失，皮肤无疼痛、红肿，且乳汁排出通畅，其中观察组占33例，有效率97.78%，较对照组高，两组共9例患者对护理工作不满意，其中观察组仅占1例，满意度97.78%，远远较对照组高，两组差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：综合护理是一种科学的护理方案，对早期急性乳腺炎康复有重要作用。
　　【中图分类号】R473.6
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-151-01
　　近年随着人们生活方式的转变，生活环境的改变，临床上炎症反应的发病率呈现逐年升高的趋势，早期急性乳腺炎是其中一种感染性或者非感染性炎症反应，其在临床上的发病率高达30%[1-2]，以哺乳期女性最为常见。如果不给予产妇及时有效干预，将会导致乳腺脓肿。因此，临床需对患者加强干预。笔者为分析护理干预效果，报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 对象资料与病例选择 为分析综合护理效果，拟定此研究于2016年1月至2017年12月在我院进行，以规定研究时段内收治的90例早期急性乳腺炎患者为研究对象，随机均分对照组与观察组，每组45例。
　　经年龄统计、病程统计：观察组年龄集中在25岁左右，平均（25.1±12.4），病程平均（1.02±0.17）年；对照组年龄集中在23岁左右，平均（23.5±11.2），病程平均（1.14±0.05）年。两组一般情况P> 0.05。纳入[3-4]所有早期急性乳腺炎患者。排除严重沟通障碍，排除乳腺肿瘤者。
　　1.2 护理方法 两组均指导患者保持良好心态、注意休息，按时哺乳，并时常按摩乳房，将淤积乳汁排出。
　　观察组在此基础上行综合护理：（1）指导患者正确哺乳，时间应超过20分钟，并且完毕后，规律性挤压乳房，确保残留乳汁排出，保持乳腺管通畅；（2）指导患者合理饮食，食物应以清淡为主，多食用果蔬，并且加强对蛋白质的摄入，避免鲫鱼、猪蹄、鸡肉等食物，切忌油腻食物；（3）指导患者处于正确坐位，并将双手紧托乳房，由下基底至上乳晕、乳头处按摩，促使淤积乳汁完全排出；（3）如果患者出现紧张等情绪，应加强与患者沟通，疏导其消极情绪，说明乳腺炎的发病机制及治疗策略，确保其积极面对治疗与康复。
　　1.3 护理评价 观察两组的体温情况，乳汁是否排出通畅，其皮肤是否有红肿现象，肿块是否完全消失等评估治疗有效情况，根据本院的满意调查问卷评估对护理工作满意情况。
　　1.4 统计学方法 数据分析用SPSS18.0系统；计量（x±s），t检验；计数（n，%），X2检验；P<0.05指有差异，符合统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 治疗有效情况 护理后，两组满意度差异很大，共53例患者的乳汁完全排出，且肿块完全消失，皮肤红肿现象消退，其中观察组占33例，观察组治疗有效率高，这表示综合护理效果更好，差异有统计学意义（P<0.05），见表 1：
　　2.2 对护理工作满意情况 护理后，对照组满意度远远低于观察组，差异有统计学意义（P<0.05），?表 2：
　　3 讨论
　　世界卫生组织某项调查显示，早期急性乳腺炎在全球的发病率占妇科疾病的前列，主要由金黄色葡萄球菌引起[5]。此病是妇产科的常见病症，乳头皲裂、挤压撞击、哺乳姿势不正确等均会导致乳腺管堵塞，从而导致早期急性乳腺炎出现。不及时给予处理，将会由于乳腺脓肿影响婴儿喂养。因此，为保证婴儿健康成长，及产妇的生理健康安全，需要对早期急性乳腺炎进行恰当的干预。沈良盛等[6]在研究中指出，给予早期急性乳腺炎患者以综合护理干预，患者的体温恢复正常，且乳汁排出通畅，皮肤无红肿现象，患者的治疗效果明显。综合护理干预，主要是针对病情，贯彻以人为本原则，对患者的心理、病情、环境、饮食等进行全方面护理，保证患者的乳汁完全排出，正常哺乳。宁生瑜等[7]也在研究中表明，综合护理可提高患者对护理工作的满意程度，且高达95%以上。笔者为进一步分析其效果，研究显示：护理后，两组共53例患者的乳汁完全排出，且肿块完全消失，皮肤红肿现象消退，其中观察组占33例，治疗有效率97.78%，对照组仅为73.33%；护理后，对照组满意度80%，远远低于观察组的95.56%，这与宁生瑜等的研究结果基本一致，证明此i研究可信度高。
　　综上所述，综合护理干预对早期急性乳腺炎患者康复安全可行，值得推广。


