
　　急性脑血栓临床中具有较高的发病率，具有较高的致残率与致死率，通常都会存在不同程度的后遗症。针对急性脑血栓病人，仅仅采用单纯的治疗难以获得理想的预后效果，这就需要在早期给予病人规范、综合的康复护理，以此来保障病人的预后，提升病人的生活质量[1]。鉴于此，针对急性脑血栓病人，我院在对症治疗的同时，给予病人早期康复护理，取得了良好的治疗效果，现进行如下报告。
　　1、资料与方法
　　1.1、一般资料。选取云南省迪庆州香格里拉县虎跳峡中心卫生院2013年7月至2014年12月期间收治的72例急性脑血栓病人，采用数字单双号的模式分为对照组与康复组，每组各36例。对照组，对照组：男23例，女13例;年龄43～78岁，平均（59.4±3.2）岁;左侧偏瘫19例，右侧偏瘫17例。康复组：男21例，女15例;年龄44～77岁，平均（60.6±3.5）岁;左侧偏瘫20例，右侧偏瘫16例。
　　1.2、护理方法
　　针对对照组病人，在治理的同时给予病人常规护理。康复组病人则在对照组的基础之上给予以下几点早期康复护理。①健肢主动运动。指导病人采用健肢或者健肢辅助来进行关节锻炼，从而有效防止健肢功能出现退化的情况，保护患肢的同时，促进病人血液的正常流动。而病人通过长时间的锻炼，还能够掌握利用健肢移动身体、进食以及更衣等自理活动。②坐位、站立以及步行练习。在病人发病6天后，护理人员就应当指导病人开展坐位练习，最开始进行30°持续10分钟左右的坐位练习，然后逐渐提高坐位的时间与角度，当达到80°的时候，病人要能够持续半小时左右，每天进行3次坐位练习。接着护理人员应当帮助病人进行站立锻炼，让病人在床边依靠自身上肢与健下肢来进行锻炼，为未来的行走打下基础。当病人坐位与站立练习情况较好以后，护理人员则应当指导病人进行原地踏步与迈步练习，然后遵循循序渐进的原则，逐步过渡到平地与楼梯。③心理护理。护理人员在日常的护理工作中要加大与病人之间的交流沟通力度，在沟通过程中掌握病人的真实心理，以便于进行有效的心理疏导，使得病人能够保持良好的心理状态，再通过组织一些娱乐活动，进一步拉近护患之间的距离，帮助病人树立战胜疾病的信心，切实提高病人的依从性。④认知能力与语言能力练习。急性脑血栓病人存在认知功能障碍一般都是因为视觉单侧的忽略所导致，护理人员应当积极告知病人家属相关的情况，并指导病人家属有关的练习方法，使得病人家属能够在生活中多提醒病人注意患侧方面的注意力。针对存在失语症的病人，护理人员则应当指导病人进行口语练习，首先进行声音刺激，然而再由护理人员先为病人进行口型示范，逐字逐句的进行示范。⑤饮食护理。由于部分病人存在轻度吞咽困难的症状，这就需要护理人员主动鼓励病人进行主动、自主的饮食，并且要叮嘱病人饮食应当小口慢咽。
　　1.3、评价标准。基本痊愈：好转程度在8成以上;明显好转：好转程度在6成～8成之间;好转：好转程度在2成～6成之间;无效：好转程度在2成以下。治疗总有效率=好转+明显好转+基本治愈。针对病人日常生活能力，应用Barthel指数评分：完全需要帮助：评分<40分;部分需要帮助：评分在40～60分之间;基本自理：评分>60分[2]。
　　2、结果
　　通过护理，康复组明显优于对照组，（P<0.05）差异具有统计学意义。（见表1）。
　　注：两组病人神经功能缺损总有效率对比（P<0.05）
　　 3、讨论
　　 针对急性脑血栓病人进行康复护理，尤其是在病人发病1个月以内进行早期康复护理，能够对病人语言功能、意识、饮食以及肢体功能等各方面的恢复发挥巨大的促进作用。急性脑血栓发病较急，但病程非常漫长，病人自身正常功能的恢复也处在一个非常缓慢的过程。因此，通过加大病人日常生活能力的练习力度对急性脑血栓病人的预后至关重要，要鼓励病人不要放弃，坚持锻炼。针对急性脑血栓所引发的偏瘫情况，病人在练习的初期必然会存在疼痛的现象，许多病人则担心功能练习会使得症状加剧，所以护理人员必须要切实做好病人的心理疏导工作，使得病人清楚早期功能锻炼对于自身预后的重要作用，如果不进行康复练习则会导致各类并发症，比如肩关节脱位、肌肉萎缩痉挛、足内翻以及足下垂等[3]。除此之外，给予病人针对性的心理疏导，缓解病人的不良心理，切实提升病人的治疗依从性。大量的临床研究与实践证明，在对症治疗的同时，给予急性脑血栓病人规范、综合的早期康复护理，可以改善8成左右病人的生活能力。
　　 本组数据中，应用早期康复护理的康复组病人，其神经功能缺损恢复的总有效率达到了91.67%，明显优于采用常规护理的对照组的77.78%。证明。将早期康复护理应用于急性脑血栓病人的治疗中，能够有效提升病人的临床疗效，对提升病人的生活质量具有十分重要的现实意义。


