
 　　【摘要】目的探究早起护理干预在脑卒中患者预防便秘中的应用效果。方法 以我院2012年12月至2013年12月接诊的210例脑卒中患者为研究对象，按照数字随机分组的方式分成实验组和对照组各105例，实验组进行针对性的早期护理预防便秘，对照组进行常规护理预防便秘，比较两组护理结果。结果 实验组有12例出现便秘情况，占总数的11.4%，6例患者使用通便药，通便药使用率为5.7%；对照组有40例出现便秘情况，占总数的38%，39例患者使用通便药，通便药使用率为37.1%，两组便秘发生率对比差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。讨论 早期护理干预对脑卒中患者便秘情况效果明显，可降低通便药使用情况，方法值得临床推广运用。
　　引言
　　在临床治疗过程中，便秘是脑卒中患者最常见的症状之一，鉴于便秘可导致颅内压增高，迫使脑损伤患者病情加重，直接威胁到患者生命。因而，怎样处置好脑卒中患者便秘问题，对于患者治疗康复意义重大。为有效避免脑卒中患者便秘情况发生，我院于2012年12月至2013年12月针对210例脑卒中患者进行早期护理干预，收获了显著成效，现报道如下所示：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次研究210例患者经CT检测均符合脑卒中诊断标准[1]，按照数字分组的方式随机分成实验组和对照组各105例；其中，实验组男性81例，女性24例，年龄分布21～83岁之间，平均年龄（55±4.8）岁；对照组男性79例，女性26例，年龄分布22～82岁之间，平均年龄（56±5.1）岁；所有患者入院前监测发现，均无便秘史、排除明显的肠道病症；两组患者无论是年龄、性别、病症情况等一般资料均无明显区别，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比较性。
　　1.2 诊治方法
　　分别为两组患者进行镇静、脱水、抗感染、止血、营养脑神经等传统治疗，对照组通过肠胃进行营养供应，一周后未排便的患者根据医嘱给予番泻叶治疗，每次10mg每日两次。
　　实验组在对照组的基础上从患者入院起就进行早期干预护理，入院后由医护人员为患者制定针对性的护理方案，给予个体化针对性早期护理干预，方法如下[2]；第一：在患者入院第一天，对患者身体情况进行评估，根据首次护理记录，明确患者信息情况，了解患者年龄、职业、日常生活饮食习惯、是否出现挑食、入院前排便状况等。第二：护理评估；评估内容保护患者认知意识、生命体征估测、营养情况、口腔黏膜等；第三：宣传教育；结合患者实际病情、病史、生命体征等评估结果，针对性的指导早期预防便秘措施，同时向患者家属宣传预防的重要性，讲解便秘的引发原因和防止措施，以及饮食方面指导和排便后注意事项。第四：心理干预；医护人员要在患者表现出焦虑、不安、抑郁及时进行安抚，为患者讲解成功的治疗案例，消除患者内心不良情绪，建立好战胜疾病的信心。第五：便秘处理；对于便秘患者，可适当给予生理盐水低压灌肠促进排便。第六：出院指导；在患者出院当天根据患者病情和患者体质，做出针对性的指导和建议，告知患者和家属出院注意事项，督促患者定期复查。
　　1.3 疗效判定
　　本次研究疗效判定将排便时间超过20min、排便艰难、粪便坚硬干燥、进食多日未排便者视为便秘。
　　1.4 统计学分析
　　本次研究应用 SPSS 16.0软件分析，计量数据采用均数±标准差（X±S）表示，组间比较采用t 检验；计数资料采用百分比表示，数据对比采取X2校验，差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　通过数据可知，实验组12例出现便秘，6例患者使用通便药，实验组便秘发生率为11.4%；对照组有40例出现便秘情况，39例患者使用通便药，对照组便秘发生率为38%，两组便秘发生率对比差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　便秘是脑卒中患者最为常见的临床症状，这是因为脑卒中患者治疗以控制脑水肿为主，在限制体液输入量的同时，也常使用大量的脱水剂甘露醇，进而造成肠道内大便干结，进而引发便秘情况出现。脑卒中是一种变化较快、突发性较强、较难预测的疾病，即便是已经实施手术后，患者术后病情仍难预测，很容易因为便秘引发颅内压力增高，导致患者病情恶化，进而危害患者健康甚至威胁到患者生命。有相关研究发现，便秘可造成脑卒中患者死亡。因此，对于该病主要以预防为主预后诊治。解决好脑卒中患者便秘问题，对于患者早日康复异常重要。特别是急性期两至三周内排便患者，更加要给予足够的重视。
　　有相关人员研究发现[3]，针对脑卒中患者制定专业的护理方案，进行针对性的早期护理干预预防便秘，对复原和恢复肠胃道功能有极大的促进作用，对保持内脏血压的稳定剂肠胃黏膜的完整性，对预防患者便秘情况出现意义重大。为进一步证明早期护理干预预防脑卒中患者便秘的临床效果，我院在2012年12月至2013年12月期间，对210例脑卒中患者进行早期护理干预。数据结果显示，实验组有12例出现便秘，便秘发生率为11.4%，通便药使用率为5.7%；而对照组有40例出现便秘，便秘发生率为38%，通便药使用率为37.1%，两组便秘发生率比较差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。综合而言，早期护理干预能有效改善脑卒中患者通便情况，降低通便药使用概率，利于患者病情康复，方法值得临床推广运用。


