
 　　【摘要】 目的：研究并探讨早期康复护理对脑出血患者术后神经功能恢复及生活质量的影响。方法：选取2015年1月-2016年8月笔者所在医院收治的30例脑出血手术患者作为研究对象，采取单盲随机分组法将患者分为对照组、观察组，每组15例，对照组实施常规护理，观察组实施早期康复护理，比较两组患者的神经功能恢复情况、生活质量、Barthel指数。结果：干预后，两组患者神经功能缺损评分均明显降低，Barthel指数均明显增高，差异均有统计学意义（P<0.05），而观察组患者干预后神经功能缺损评分、Barthel指数与对照组相比差异均有统计学意义（P<0.05）；观察组患者生活质量评分明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对脑出血患者实施早期康复护理干预可有效促进其术后神经功能恢复，还可改善其生活质量。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.16.035 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）16-0065-02
　　脑出血在临床上较为多见，又被称为“出血性脑卒中”，主要是由于脑实质内出血引发颅内压增高、脑水肿，进而导致神经功能出现不同程度的损伤，具有较高的致残率、致死率[1-2]。临床上治疗脑出血多采取颅内血肿清除术，但在手术后患者往往会遗留有部分神经功能障碍，对患者的生活质量造成严重影响，故有必要对脑出血患者实施合理的康复护理干预，以促进其神经功能恢复。本次研究通过对2015年1月-2016年8月笔者所在医院收治的30例脑出血手术患者分别实施常规护理、早期康复护理，并比较其神经功能恢复情况及生活质量，以探讨早期康复护理对脑出血患者术后神经功能恢复及生活质量的影响。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年1月-2016年8月笔者所在医院收治的30例脑出血手术患者作为研究对象，所有患者均经头颅CT证实为脑出血，具备颅内血肿清除术的手术指征。此次研究征得患者或患者家属知情同意，且通过医院伦理委员会审批许可。采取单盲随机分组法将患者分为对照组、观察组，每组15例，对照组中男9例，女6例；年龄42～83岁，平均（63.17±18.62）岁。观察组中男8例，女7例；年龄41～85岁，平均（64.82±17.96）岁。两组患者性别、年龄等基本资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组实施常规护理，对患者的病情进行评估，做好患者心理、饮食等方面的护理，并在患者术后病情稳定且进入恢复期后开始对患者实施康复指导。
　　观察组实施早期康复护理，在患者入院后第3天即开始实施早期护理干预，具体措施如下：（1）健康教育。对患者及其家属进行耐心、详细的健康宣教，健康宣教内容主要包括脑出血的疾病特点、病情进展、恢复期治疗和护理方法、常见并发症及处理措施，并嘱咐患者如出现不适感，应立即告知医护人员。（2）功能锻炼。先指导患者摆放正确的体位，指导患者在床上进行肢体锻炼，以关节被动活动为主，如关节屈伸、外展、内旋等，运动量以患者耐受为宜，根据患者的具体情况，逐渐增加运动量，循序渐进；待患者病情稳定后，指导患者进行日常生活活动能力训练，如更衣、洗漱、如厕等，鼓励患者多活动患肢；2周后，可指导患者进行行走练习，从下床直立、单腿扶拐行走到独立行走，再进行上下楼练习，循序渐进；待患者可缓步行走后，患者家属辅助患者进行穿衣、梳洗、如厕、个人卫生清洁、用餐等日常生活自理能力训练。（3）语言训练。指导患者进行嘴唇开合和伸缩、舌伸缩和上举训练，由语言康复治疗师进行示范，并指导患者对镜进行练习；引导患者进行发音练习，先引导患者发出元音，再发出辅音，最后将辅音与元音相结合，反复练习；指导患者进行吹纸、吹乒乓球、吹蜡烛练习，以提高患者对气流的引导能力和对气息的控制能力；在房间内张贴语言训练卡片，嘱咐患者家属耐心与患者进行交流练习，并对患者出现偏差的发音进行矫正。
　　1.3 观察指标
　　比较两组患者的神经功能恢复情况、生活质量、Barthel指数，其中，神经功能缺损评分的评估工具为美国国立卫生研究院制定的卒中量表（NIHSS），总分为0～42分，得分越高，说明神经功能缺损越严重，分别于患者干预前（入院第1天）、干?A后（出院前1天）进行评估[3]；日常活动能力评估工具为Barthel指数，总分为0～100分，得分越高，日常活动能力恢复效果越好，分别于患者干预前、干预后进行评估[4]；生活质量评估工具为生活质量综合评定问卷（GQOL-74量表），分为躯体健康、心理健康、物质生活、社会功能等4个因子，各因子分值为0～100分，总分取各因子的平均值，即0～100分，得分越高，生活质量越高，于出院前1天评估[5]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 19.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者干预前后神经功能缺损评分、Barthel指数比较
　　干预前，两组患者神经功能缺损评分、Barthel指数比较差异无统计学意义（P>0.05）；干预后，两组患者神经功能缺损评分均明显降低，Barthel指数均明显增高，差异均有统计学意义（P<0.05）；而观察组患者干预后神经功能缺损评分、Barthel指数与对照组相比差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者生活质量评分比较
　　相比于对照组，观察组患者在生活质量各项因子评分及总分方面均明显更高，差异均有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论   　　脑出血属于神经内科常见疾病，主要是指脑实质内血管破裂导致的出血，又被称为“出血性脑卒中”，发生原因多为高血压、高血脂、高血糖及血管老化等[6]。脑出血在脑卒中发病人群中占比约为20%～30%，具有较高的致残、致死风险，其急性期的致死率达到30%～40%，临床上治疗脑出血多采取手术治疗，通过手术对患者颅内血肿予以清除，解除其颅内高压状态，但即使手术治疗效果显著，患者在手术后也多遗留有神经功能障碍，如语言障碍、偏瘫等，故如何改善脑出血患者的术后神经功能是当前脑出血康复护理方面亟待解决的重要问题[7-8]。
　　早期康复护理主要是指在脑出血患者入院后早期阶段对患者实施康复护理，其护理核心为“早期”，强调护理干预措施实施的超前性，相比于常规护理，早期康复护理的干预时间相对较早，可对患者的语言功能、肢体功能进行及早的干预，尽早规避影响康复治疗效果的因素，从而提高患者的语言和肢体功能康复效果[9-10]。本次研究中，观察组15例脑出血患者实施了早期康复护理，其康复护理干预措施主要为健康教育、功能锻炼、语言训练，其中，早期健康教育实施后可使患者充分认识到脑出血及其治疗的相关知识，积极配合医护人员工作；早期功能锻炼可使患者尽早开始对肢体功能进行训练，以进一步促使其肢体功能得到恢复；早期语言训练可使患者尽早开始对语言功能进行康复治疗，使患者的语言功能得到改善，减轻其语言障碍。
　　本次研究中，干预后观察组患者的神经功能缺损评分高于对照组，Barthel指数低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），说明实施早期康复护理对脑出血患者术后神经功能恢复、日常生活能力恢复均具有显著的促进作用，同时，观察组患者生活质量评分明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），这主要是因为实施早期康复护理后患者的神经功能、日常生活能力恢复较好，对其生活造成的干扰减轻。
　　综上所述，对脑出血患者实施早期康复护理干预可有效促进其术后神经功能恢复，还可改善其生活质量。


