
　　摘 要：目的：探讨早期护理干预在新生儿黄疸中的临床疗效。方法：将我院2009年7月至2011年8月收治的132例新生儿黄疸患儿随机分为对照组与观察组，每组各66例，对照组患儿给予常规护理，观察组给予早期护理干预，比较两组患儿的临床疗效。结果：观察组总有效率明显优于对照组（P<0.05）；干预后观察组血清胆红素水平低于对照组、胎便转黄时间早于对照组、体重高于对照组，两组相比，均具有统计学意义（P<0.05）。结论：早期进行护理干预可以有效减少新生儿黄疸高胆红素血症的发病率，促进患儿早日康复，值得临床广泛推广和使用。
　　新生儿黄疸是新生儿时期常见病之一，是由于血清胆红素浓度异常升高而引起以患儿皮肤、巩膜及粘膜黄疸等为特征的疾病[1]。严重患儿还可引起核黄疸，从而导致患儿留有后遗症或死亡。本研究对我院2009年7月至2011年8月收治的132例新生儿黄疸患儿给予了早期护理干预措施，取得了满意的临床疗效。现将其体会汇报如下。
　　1 临床资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选取我院2009年7月至2011年8月在我院生产及住院治疗的符合新生儿黄疸诊断标准的136例新生儿黄疸患儿。其中男78例，女58例，出生时体重：2208g～4569g，平均体重为3206.5g，就诊时日龄为23～137h；随机分为两组，每组各66例，两组患儿在年龄、性别、就诊日龄等资料方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组给予常规护理，观察组在对照组基础上给予早期护理干预措施。
　　1.3 疗效评价标准
　　显效：治疗后第5d，患儿全身发黄症状消失，吃奶、睡觉均正常，血清胆红素水平小于119.7μmmol/L。有效：治疗后第5d，患儿全身发黄症状大部分消退，患儿症状明显改善，血清胆红素水平在119.7～171.0μmmol/L之间。无效：治疗后第5d，患儿全身发黄症状无变化，病情无改善或加重]。
　　1.4 统计学方法
　　采用spss13.1统计软件进行数据分析。
　　2 结果
　　2.1 两组患儿治疗效果比较
　　干预5天后，对照组患儿显效率48.48%，有效率28.79%无效率22.73%，总有效率77.27%；观察组患儿的显效率78.79%，有效率16.67%，无效率4.55%，总有效率95.23%。经统计学分析，两组患儿显效率及总有效率均有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患儿临床治疗效果比较（%）
　　2.2 两组患儿干预前后血清胆红素水平比较分析
　　干预4天后，两组患儿干预前后差异均具有显著的差异性（P<0.05）；而观察组干预后患儿血清胆红素水平明显低于对照组，两组差异有统计学意义（P<0.05）。结果见表2。
　　表2 两组患儿干预前后血清胆红素浓度比较结果（μmmol/L）
　　2.3 两组患儿胎便转黄时间及体重比较
　　干预后，观察组患儿胎便转黄时间明显早于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患儿干预后体重显著增加，与对照组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结果见表3。
　　表3 两患儿胎便转黄时间及体重比较结果
　　3 护理干预方法
　　3.1 常规护理
　　保持病房内空气清新，温湿度适宜，并嘱产妇对患儿进行按需哺乳；同时，指导产妇合理饮食。
　　3.2 早期护理干预措施
　　3.2.1 快速断脐
　　新生儿出生后，如不将脐切断，脐血可通过脐进入新生儿体内，从而使体内红细胞增多，易并发高胆红素症[2]。因而，新生儿娩出后应快速将脐断开，以避免脐血进入体内。
　　3.2.2 早期游泳
　　选择专业的护士训练患儿游泳，1次/d，游泳10～20min/次。保持水温、室内温度适宜；游泳可促进患儿肠胃蠕动，加速患儿排便，从而减少新生儿黄疸的发生[3]。
　　3.2.3 新生儿抚触
　　由专门护理人员定时对患儿进行抚触，2次/d，10～15min/次[4]。抚触可刺激患儿背部体表神经，从而使脊髓排便中枢兴奋，促进胎便的排出。
　　3.2.4 口服葡萄糖
　　新生儿娩出后2h给予50ml 10%葡萄糖高渗液，3次喂完，之后按需母乳喂养[5]。10%葡萄糖高渗液可在新生儿肠道菌群作用下分解成二氧化碳气体，从而刺激肠蠕动，加快胎便排出。
　　4 讨论
　　新生儿黄疸是新生儿高发病之一。由于新生儿出生后前几天血脑屏障的通透性强，易使胆红素透过血脑屏障进入中枢神经系统，使血中间接胆红素浓度升高，从而导致核黄疸的发生[6]，严重影响了新生儿的健康，甚至留有后遗症或死亡。因而，预防高胆红素血症的发生是减少新生儿黄疸的重要措施之一。
　　本研究探讨了早期护理干预措施在新生儿黄疸患儿中的应用效果，结果显示，早期护理干预可显著提高临床治疗效果，使血清胆红素水平明显下降，胎便转黄时间明显提前，患儿体重显著增加。此外，该方法操作简便，无其他不良反应，值得临床广泛推广和应用。


