
 　　【摘要】目的：总结并归纳早期营养护理对于胃癌术后患者各类营养评估指标的改善情况。方法：选取2016年12月至2017年12月期间我院收治的78例胃癌术后患者为研究对象，使用计算机表法分为两组，护理组和对照组各”例，对照组使用传统的常规护理，护理组在对照组基础上使用早期营养护理加以干预，两小组采取相同的?o理时间，护理前后对两组患者各类营养评估指标进行观察，具体比较内容为体质量指数（BMI）、血清白蛋白（ALB）、淋巴细胞总数（TLC）以及上臂肌围（AMC）。同时统计两组患者满意度情况，并进行组间比较。结果：护理前，两组各类营养评估指标水平均无统计学差异（P>0.05）；护理后，两组各类营养评估指标水平均有所改善，且护理组明显优于对照组，两者之间相差较大，而P<0.05，数据从统计结果思考，具有参考价值护理组患者满意率为97.44%（38/39），明显高于对照组的82.05%（32/39），两者之间相差较大，而P<0.05，数据从统计结果思考，具有参考价值。结论：早期营养护理对于胃癌术后患者有重要价值，可显著改善胃癌术后患者各类营养评估指标，有利于改善患者预后，值得推广应用。
　　胃癌是发生于胃粘膜上皮细胞的恶性肿瘤，发病率一直居高不下，其症状与胃炎、胃溃疡等胃慢性疾病相似，因此早期诊断率较低，一般发现时均为中期或晚期[1]。绝大多数胃癌属于腺癌，早期无明显症状，或出现上腹不适、暖气等非特异性症状，常与胃炎、胃溃疡等胃慢性疾病症状相似，易被忽略，因此，目前我国胃癌的早期诊断率仍较低[2]。胃癌的预后与胃癌的病理分期、部位、组织类型、生物学行为以及治疗措施有关。对于己选择手术治疗的胃癌术后患者，其身体处于初步恢复时期，应采取适当的护理方案对其进行术后护理，以避免患者术后不良反应的发生，促进患者快速康复，提高其生活质量和满意度[3，4]。本文针对我院2016年12月至2017年12月期间收治的78例胃癌术后患者，使用计算机表法将患者分为两组，分别给予不同的护理模式，比较两组患者各项营养评估指标，总结并归纳早期营养护理对于胃癌术后患者各类营养评估指标的改善情况。现将详细信息报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2016年12月至2017年12月期间我院收治的78例胃癌术后患者为研究对象，纳入标准：（1）在我院被诊断为胃癌且已经手术治疗者；（2）预计生存期>3个月者；（3）本人及其家属对本研究知情且签署同意书者。排除标准：（1）有其他恶性肿瘤或严重的系统性疾病者；（2）有严重的肝肾功能性疾病者；（3）临床信息不全者；（4）有代谢性疾病者；（5）入院前3个月内使用过抗生素者。将78例胃癌术后患者使用计算机表法分为两组，护理组和对照组各39例，其中护理组：男26例，女13例；年龄56-82岁，平均（67.71±1.56）岁；病程1-7年，平均（4.02±0.68）年；对照组：男25例，女14例；年龄54-83岁，平均（67.67±1.60）岁；病程1-6年，平均（3.98±0.72）年。两组患者，在性别、年龄、病程等各项指标上P值均大于0.05，数据从统计结果，不具有意义，具有比较价值。
　　1.2 方法
　　对照组使用传统的常规护理，护理组在对照组基础上使用早期营养护理加以干预，包括：（1）早期肠内营养：对于胃肠功能基本正常的胃癌术后患者，于术前将空肠营养导管插入胃肠第一孔中；术中将胃导管回收至胃腔，将空肠导管从胃导管中抽出，置于肠肠吻合端下方25cm处；术后每4h给予1次肠内营养，6次/d，2h/次，125ml/h，共给予1500ml；（2）早期肠外营养：将静脉营养混合液经由2深静脉导管均匀施加，N量浓度为0.1-0.25g/（kg?d）。
　　两小组均持续护理3个月，护理前后对两组患者各类营养评估指标进行观察，具体比较内容为体质量指数（BMI）、血清白蛋白（ALB）、淋巴细胞总数（TLC）以及上臂肌围（AMC）。同时统计两组患者满意度情况，并进行组间比较。
　　1.3 观察指标
　　根据本院所制满意度评分调查表对患者满意度进行统计，（1）非常满意：80-100分；（2）比较满意：70-80分；（3）一般：60-70分；（4）不满意：0-60分。满意率=（非常满意+比较满意+一般）例数/总例数×100%。
　　1.4 统计学方法
　　本次研究中，将78例胃癌术后患者的研究数据均输入至SPSS17.0软件中，进行统计学有效处理，各类营养评估指标水平采用（x±s）的形式表示，处理方式为t检验；满意率采用%的形式表示，处理方式为x2检验，结果显示，P<0.05，便形成统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理前后两组各类营养评估指标水平比较
　　护理前，两组各类营养评估指标水平均无统计学差异（P>0.05）；护理后，两组各类营养评估指标水平均有所改善，且护理组明显优于对照组，两者之间相差较大，而P<0.05，数据从统计结果思考，具有参考价值，见表1。
　　2.2 两组满意率的比较
　　护理组患者满意率为97.44%（38/39），明显高于对照组的82.05%（32/39），两者之间相差较大，而P<0.05，数据从统计结果思考，具有参考价值，见表2。
　　3 讨论
　　胃癌发病有明显的地域性差别，多项临床研究也发现，胃癌的发生于地域环境、饮食习惯、遗传基因以及幽门螺杆菌感染和某些癌前病变有关。晚期胃癌患者常可出现贫血、消瘦、营养不良甚至恶病质等表现，依据临床体格检查、病史调查、实验室检查以及X线气钡双重造影或内镜发现占位性病变，可对胃癌进行诊断，但最终的确诊需依赖病理学检查结果。
　　对于胃癌术后患者的护理，临床提出了新的要求，传统的常规护理已无法满足临床的高要求，早期营养护理可对患者进行早期营养补给，优势明显。此项试验中，护理前，两组各类营养评估指标水平均无统计学差异（P>0.05）；护理后，两组各类营养评估指标水平均有所改善，且护理组明显优于对照组，两者之间相差较大，而P<0.05，数据从统计结果思考，具有参考价值；护理组患者满意率为97.44%（38/39），明显高于对照组的82.05%（32/39），两者之间相差较大，而P<0.05，数据从统计结果思考，具有参考价值。根据上述材料，表明在胃癌术后患者的护理中，早期营养护理有助于改善患者各类营养评估指标，对于患者的康复有重要意义，与周海燕[7，8]等人的研究内容相符，值得广泛应用，提升患者治疗效率。
　　综上所述，早期营养护理对于胃癌术后患者有重要价值，可显著改善胃癌术后患者各类营养评估指标，有利于改善患者预后，值得推广应用。


