
 　　[摘要]目的：探讨早期肠内营养支持在胃癌术后护理中的应用价值。方法：选取2005年3月―2015年3月期间在我院接诊的57例胃癌手术患者，给予患者早期肠内营养支持，设为观察组。并随机抽取同期在我院接诊的57例胃癌手术患者，采用传统护理，设为对照组。结果：在接受不同护理情况下，两组胃癌患者术后排气时间、进食时间、肠鸣音恢复时间对比，差异均具有统计学意义（P均<0.05）。两组患者术后肠内营养指标对比，差异均较大（P均<0.05），结论：通过对胃癌手术患者进行早期肠内营养支持，有利于促进患者肠道功能的恢复，缩短排气时间、进食时间。
　　近年来胃癌的发病率不断升高，通常胃癌患者接受手术治疗，术后患者长期禁食，因此正常的生理解剖功能出现异常，免疫功能大大降低，大大影响患者术后恢复，因而需要提供充足的营养物质[1]。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选取2005年3月―2015年3月期间在我院接诊的57例胃癌手术患者，设为观察组。并随机抽取同期在我院接诊的57例条件相似患者，设为对照组。对照组中，男30例，女27例，年龄在33―62岁之间，平均年龄为（45.96±3.02）岁，其中19例行全胃切除术，25例远端胃大部分切除术，13近端胃大部分切除术。观察组中男28例，女29例，年龄在22―63岁之间，平均年龄为（46.91±3.15）岁，其中21例行全胃切除术，24例远端胃大部分切除术，12例近端胃大部分切除术。给予2组胃癌手术一般临床资料年龄、文化程度等比较，差异并不存在统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　给予对照组胃癌患者术后传统护理干预，包括传统的心理护理、教育干预等，在此基础上，给予观察组肠内营养支持，具体方法如下。将胃管插入鼻饲肠管，将其置于空肠上段。胃癌手术后，将胃管与负压引流器连接起来，直到肠道恢复蠕动才可拔除胃管。在胃癌术后24小时后可进行肠内营养支持，首先静脉泵入300 ml的葡萄糖液，如果患者没有腹胀、呕吐等症状，需要利用鼻肠管输入肠内营养液，肠内营养剂为800 ml，包括碳水化合物、蛋白质、脂肪、维生素、各类微量元素。患者临床症状消失后，可调整泵入速率，直到患者肠道功能恢复后，便停止灌注，并为患者准备半流质食物。并给予观察组临床优质护理，心理护理，与患者保持良好的沟通，缓解焦虑、抑郁的情绪，增强患者战胜疾病的信心，减少恐惧感，为患者及家属讲解相关不良反应等等，减少患者的精神压力。对于患者在治疗过程中出现的各种并发症，进行针对性的护理，指导患者预防肺部感染及皮肤损伤。
　　1.3 统计学分析
　　本次研究中，选择统计学软件SPSS15.0完成临床数据分析，采用（t）检验计量资料（ ±s），如P<0.05，则表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组胃癌患者术后临床指标对比
　　两组胃癌患者术后排气时间、进食时间、肠鸣音恢复时间对比，差异均明显（P<0.05），见表 1 。
　　2.2 两组胃癌患者术后肠内营养指标对比
　　两组胃癌患者术后肠内营养指标对比，差异均具有统计学意义（P均<0.05），见表 2 。
　　3 讨论
　　近年来肠内营养在国际上已经得到了广泛的应用，经过大量实验研究和相关文献调查，应激过程中肠道起着重要作用，对于胃肠道功能完整的患者，通过给予患者早期肠道营养支持，有利于维持患者胃肠粘膜细胞结构的完整，可有效阻止由于菌群失调而引起的肠源性感染[3]。在了解患者疾病情况的基础上，胃肠道是最佳的营养物质供给途径，可通过鼻胃管将营养物质运送至肠道，从而对胃肠道神经内分泌系统产生一定的刺激，从而有效调节胰腺功能，在促进胃肠蠕动方面起着重要作用。
　　本研究给予观察组胃癌手术治疗患者早期肠内营养护理管理，与对照组传统护理对比，组间清蛋白水平、前清蛋白水平、排气时间、进食时间等指标对比，差异均较大（P均<0.05）。给予胃癌术后患者早期肠内营养支持，有利于促进患者肠功能恢复，临床安全性高[4]。


