
 　　摘要 目的：探讨早期康复护理干预在脑卒中偏瘫患者中的应用效果。方法：收治脑卒中偏瘫患者128例，随机分为试验组和对照组，各64例。对照组给予常规护理，试验组在此基础上给予早期康复护理干预。结果：护理后，试验组患者Barthel指数、Harris评分高于对照组（P<0.05）；两组患者护理后HAMA评分、HAMD评分均有所降低，试验组患者降低水平优于对照组（P<0.05）。结论：早期康复护理干预在脑卒中偏瘫患者中的应用效果较为明显，患者各项指标评分均明显升高，生活质量有所提升。
　　脑卒中属于脑血管疾病中的一种，给患者生活带来诸多不便[1]。早期康复护理是一种新型的护理方法，其在常规护理的基础上指导患者进行适当的锻炼，可以有效提升神经系统的可塑性，进而实现改善肢体功能的目标[2]。2016年1月-2017年10月收治脑卒中偏瘫患者128例，对早期康复护理干预在脑卒中偏瘫患者中的应用疗效进行研究，详细内容如下。
　　资料与方法
　　2016年1月-2017年10月收治?X卒中偏瘫患者128例，随机将其分为试验组和对照组，各64例。试验组男32例，女32例；年龄33-78岁，平均（55.50±17.27）岁；发病时间7-72h，平均（39.50±19.04）h。对照组男33例，女31例；年龄33-78岁，平均（55.52±17.97）岁；发病时间7-72 h，平均（39.53±20.01）h。两组在临床资料上差异无统计学意义（P>0.05）。
　　方法：两组患者入院后均给予常规护理，护理内容包括用药指导，健康教育和日常生活护理等。试验组患者在常规护理的同时给予早期康复护理干预，详细内容如下。①患者患病期间比较容易出现烦躁、焦虑和恐惧等负面情绪，在患者出现上述情绪时护理人员需要及时进行开导，将脑卒中偏瘫疾病的相关知识以及主要治疗方法等讲述给患者及其家属，让其对此种疾病产生更多的认识，进而提升其自信心，能够以积极向上的心态接受后续治疗；与此同时在患者病情较为稳定且心情愉悦时护理人员可以使用和蔼可亲的语气同其进行沟通，让患者对护理人员产生更多的信任。②在患者人院后护理人员需要对其患侧肢体进行合理摆放，避免因摆放位置不当导致患者患侧肢体出现麻木或者患侧病情加重的情况，为后期康复训练奠定坚实的基础；并且护理人员需要对机体整体方面的知识进行讲述，让患者以健侧带动患侧进行相应的运动，提升康复训练的主观能动性，同时需要根据其病情制定相应的肢体康复训练方案，在制定完成后逐项进行讲述，让患者有所了解。如果患者发生任何问题，护理人员需要尽快做出解释，避免其产生不信任的心理，之后便可展开肢体康复训练。护理人员需要指导和协助患者进行肢体按摩、屈伸，内旋以及外展等，2次/d，每次时间0.5h左右。并且需要告知家属每天用温水给患者泡脚，在训练一定时间后根据患者病情加大训练强度，让其下床拄拐进行走动，在此期间护理人员或者家属需要全程进行陪同，避免患者出现摔倒的情况。③在患者住院期间护理人员需要对其体位进行护理，当患者患病位置在下方侧卧位时护理人员需要对其头部和颈椎位置进行调整，使头部和颈椎上部处于弯曲的状态，对下颌进行内收处理；将患者患侧的肢体向前方伸出，使肩关节弯曲度<90°，对患侧肩胛进行托起，在肩胛与上肢下对长枕进行合理设置，确保掌心方向朝上，在手指伸直后将各手指分开，将上肢平方在长枕上，减少长时间压迫肩关节而出现疼痛的现象。④除上述护理内容外，护理人员还需要对患者日常生活能力进行训练，训练内容包括吃饭、洗脸、刷牙、穿衣服和上厕所等等，帮助其恢复自理能力，进而提升康复效果。
　　评价标准：使用Barthel指数对患者日常生活能给力进行评估，内容涵盖吃饭、洗澡、穿衣服和行走等，满分100分，分数越高代表日常生活能力越强；使用Harris评分对患者肢体功能进行评估，内容包括疼痛，活动度和畸形等，满分100分，分数越高表示肢体功能恢复的越好；使用HAMA和HAMD对患者护理前后的焦虑、抑郁程度进行评价，分数越高代表焦虑和抑郁程度越严重。
　　统计学方法：运用SPSS 19.0统计学软件对研究所得数据进行整理、统计、分析，计数资料使用χ2检验，计量资料用t检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　结果
　　护理前后Barthel指数、Harris评分比较：两组患者护理前的Barthel指数、Harris评分差异无统计学意义（P>0.05）；护理后试验组患者Barthel指数、Harris评分高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　护理前后HAMA评分、HAMD评分比较：两组患者护理后HAMA评分、HAMD评分均有所降低，试验组患者降低水平优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　讨论
　　脑卒中偏瘫在老年人中的发病率较高，在患病期间患者会出现运动障碍，肢体神经功能障碍和感觉障碍的情况，如果未及时进行处理，致残率将会明显增加，患者生活不能自理，极易出现暴躁和焦虑的情绪[3]。脑卒中偏瘫患者所需恢复时间较长，为了更好地提升恢复效率及效果，临床上定制了相应的康复训练内容，康复训练介入时间包括早期、中期和晚期，相关研究表明在早期介入康复护理干预对提升恢复效果有较大的积极影响，早期康复护理干预的内容包括心理护理、肢体训练、体位护理以及日常生活能力训练等[4]。
　　本研究显示，早期康复护理干预在脑卒中偏瘫患者中的应用效果较为明显，患者各项指标评分均明显升高，生活质量有所提升，值得临床推广。


