
 　　[摘要] 目的 探讨早期护理干预对妊娠期糖尿病妊娠结局的影响。方法 将该院2014年7月―2016年7月间收治的妊娠期糖尿病患者156例作为研究对象，随机分为研究组78例及对照组78例。对照组实施常规护理，研究组在常规护理基础上实施早期护理干预，比较两组患者妊娠结局及妊娠期血糖情况。 结果 研究组妊娠期高血压、早产、羊水?^多、胎儿窘迫、胎膜早破、感染、新生儿低血糖发生率均要低于对照组（P<0.05）；干预后，两组患者空腹血糖及餐后2 h血糖水平均有所下降，但研究组空腹血糖及餐后2 h血糖水平均要低于对照组（P<0.05）。结论 早期护理干预能够改善妊娠期糖尿病患者妊娠结局，有利于降低母婴并发症发生率，可有效控制患者血糖水平，值得推广。
　　[中图分类号] R587 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（a）-0166-02
　　妊娠期糖尿病是由多种因素共同作用所致，包括年龄因素、肥胖因素、饮食习惯、生活习惯等。妊娠期糖尿病患者容易出现抑郁、焦虑等不良情绪，若血糖未能控制在正常范围内，可能会引发流产、羊水过多、早产等并发症，不利于妊娠结局[1]。该院对2015年7月―2016年7月间收治的妊娠期糖尿病患者78例采取了早期护理干预，取得了较好的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　纳入标准[2]：所纳入对象均符合妊娠期糖尿病相关诊断标准，该次妊娠前确认患者无先兆流产、先兆早产、胎儿宫内发育迟缓等。患者及其家属对该研究表示知情，并签署知情同意书。该研究已通过医院医学伦理委员会批准实施。排除标准[2]：合并心、肾等器官病变者；存在严重精神障碍者；资料不全者；依从性较差且未能完成全过程护理干预者。选取该院妇产科2015年7月―2016年7月间收治的妊娠期糖尿病患者156例作为临床研究对象，采取随机数字法分为研究组78例及对照组78例。研究组年龄为23～33岁，平均年龄为（26.4±3.7）岁，孕周为21～27周，平均孕周为（24.1±2.4）周，其中包括初产妇50例，经产妇28例；对照组年龄为24～32岁，平均年龄为（25.8±3.5）岁，孕周为22至28周，平均孕周为（24.4±2.7）周，其中包括初产妇52例，经产妇26例。两组患者在年龄、孕周、产次等方面比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组实施常规护理：根据患者病情对症给药，指导患者合理用药，密切观察患者体征，对患者进行简单的心理疏导等。研究组在此基础上实施早期护理干预，具体如下：①健康宣教。早期护理干预过程中，科室成立专项妊娠期糖尿病健康宣教小组，由妇产科专家、产科主管护师以及营养师构成。根据患者实际情况，制定针对性的健康教育干预计划，通过讲座、微信平台、多媒体教学、一对一指导等方式向患者及其家属教授妊娠期糖尿病知识[3]。同时，组织患者开展集体心理辅导，发挥集体教育作用，组织集体讲座1周/次，在群体当中形成一种积极、乐观的氛围，让患者彼此之间相互支持、鼓励，从而获得更好的健康教育干预效果。②孕期监测。每周测量患者宫高、体重、腹围等。指导患者掌握血糖、血压自检方法，并做好相关记录；指导患者做好胎动计数并记录，若发现胎动减少，要进行针对性检查，预防胎儿宫内窘迫。③饮食干预。根据妊娠其糖尿病患者孕前体质量、孕期增重及运动强度消耗等指标，获得患者妊娠全过程热量需求，协助患者制定针对性的饮食计划，保持营养需求量与孕前需求量保持一致[4]。对热能供给结构比例进行全面分析，制定科学合理的食谱。要求患者饮食主要以优质蛋白质为主，并适当增加豆类、蔬菜、水果等膳食纤维较高的食物。同时，要叮嘱患者严格控制日常钠盐摄入量，适当增加含铁、钙食物的摄入量，烹调以炖、蒸为主。日常饮食注重少吃多餐原则，保持5～6餐/d，睡前固定加餐1次，以清淡饮食为主。另外，嘱咐患者忌食用刺激性食物。④运动干预。通过有效的运动干预，能够调节胰岛素受体及碳水化合物利用，有利于控制血清胰岛素水平，改善患者糖代谢。根据患者身体条件指导患者进行孕妇操、散步等运动，避免剧烈运动，运动强度以患者自身耐受作为限制。通常情况下，以餐后90 min活动为宜，运动时间为30～45 min，1～2次/d。以患者微出汗、不超过理想心率为宜。部分患者不宜下床运动。可指导患者进行上肢运动等床上活动。⑤感染控制。感染是妊娠期糖尿病常见的并发症，可能会进一步加重患者病情。因此，责任护士要指导患者进行个人卫生管理，协助其及时换洗、清洗。护理期间，要严格执行无菌操作，避免出现交叉感染。同时，指导患者合理使用抗生素，严格控制抗生素使用剂量。避免出现抗生素滥用的情况。
　　1.3 观察指标
　　对比两组患者妊娠结局及并发症（妊娠期高血压、早产、羊水过多、胎儿窘迫、胎膜早破、感染、新生儿低血糖）情况。另外，对两组患者干预前后妊娠期血糖情况进行对比[5]。
　　1.4 统计方法
　　该研究相关数据采取SPSS 19.0统计学软件进行分析，计量资料均用（x±s）表示，采取t检验；计数资料用[n（%）]表示，采取χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者妊娠结局及并发症情况比较
　　研究组妊娠期高血压、早产、羊水过多、胎儿窘迫、胎膜早破、感染、新生儿低血糖发生率均要低于对照组（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者妊娠期血糖情况比较
　　干预前，研究组空腹血糖、餐后2 h血糖水平与对照组比较差异无统计学意义（P>0.05）；干预后，两组患者空腹血糖及餐后2 h血糖水平均有所下降，但研究组空腹血糖及餐后2 h血糖水平均要低于对照组（P<0.05），见表2所示。   　　3 讨论
　　妊娠期糖尿病是由多种因素造成的胰岛素分泌不足、糖代谢紊乱疾病，是孕产妇妊娠期较为常见的并发症之一。相关研究表明，妊娠期糖尿病发病率??1%～5%，但近年来存在一定的上升趋势[6]。妊娠期糖尿病会对母婴健康产生严重威胁。妊娠期糖尿病患者由于机体糖代谢异常，血糖水平会明显上升，容易出现各种血管病变。同时，早产、羊水过多、胎儿窘迫、胎膜早破、感染、新生儿低血糖等不良妊娠结局均与妊娠期高血糖存在一定联系。
　　在妊娠期糖尿病患者治疗过程中，除了常规用药外，还需要配合相关护理措施来改善患者生活习惯、饮食习惯、运动习惯、个人卫生习惯等，让患者血糖得到有效控制。通过实施早期护理干预，能够改善患者依从性，提升其遵医行为。早期护理干预过程中，通过健康宣教，能够让患者及其家属科学地认识病情，有利于缓解其不良情绪，促使其积极配合治疗；通过饮食干预、运动干预，能够督促患者养成科学的饮食习惯及运动习惯，有利于进一步控制血糖及相关并发症；通过孕期监测能够动态性地掌握患者生命体征及病情状况，从而实施针对性干预，进一步提升疗效；妊娠糖尿病患者机体免疫力会有所下降，再加上尿糖及血糖浓度的增高，会为部分细菌繁殖提供有益的生存条件，容易导致口腔、呼吸道、皮肤等部位出现细菌或真菌感染。通过感染控制，能够有效降低患者感染症状发生率，使其安全度过妊娠期。从该研究结果来看，研究组妊娠期高血压、早产、羊水过多、胎儿窘迫、胎膜早破、感染、新生儿低血糖发生率均要低于对照组（P<0.05）；干预后，研究组空腹血糖及餐后2 h血糖水平均要低于对照组（P<0.05）。由此可见，早期护理干预可改善妊娠期糖尿病患者妊娠结局，有利于控制母婴并发症发生率及患者血糖水平，对于保护母婴健康具有重要意义。


