
 　　[摘要]目的 探讨社区护理对早期糖尿病视网膜病变预后的影响。方法将20例I～Ⅲ期糖尿病视网膜病变患者作为研究对象，以社区护理作为干预措施，并以社区护理干预措施前、后半年患者的空腹血糖、餐后2 h血糖、糖化血红蛋白、甘油三酯、体重指数及视力等作为观察指标，并进行对照比较。结果 干预前患者空腹血糖（8.3±0.70）、餐后2 h血糖（12.22±1.76）、糖化血红蛋白（8.22±0.92）、甘油三醣（9.46±1.02）、体重指数（25.87±2.98）、视力（O.57±0.10）；干预后患者空腹血糖（7.52±0.66）、餐后2 h血糖（9.92±1.72）、糖化血红蛋白（7.26±0.88）、甘油三酯（8.16±O.98）、体重指数（22.75±2.85）及视力（0.72±0.11），干预前后比较，差异有显著意义（P应用社区护理对早期糖尿病视网膜病变患者进行护理是较好的护理模式，能更有效、明显地提高早期糖尿病视网膜病变患者的疗效，从而增进患者治疗的信心，促进康复。对最大限度地维护患者的健康具有重要的现实意义。
　　糖尿病视网膜病变是糖尿病并发症中最常见和严重的微血管病变之一，也是我国四大致盲眼病之一[1]，社区护理是解决糖尿病慢性病程中各种问题最理想的办法，对于糖尿病患者的病情控制起着至关重要的作用。我们应用社区护理对糖尿病视网膜病变患者进行护理干预.收到满意效果，现报告如下。
　　资料与方法
　　1一般资料
　　研究对象共20例，均为2013年1月～2014年6月在我院住院，首次诊断为DR的I～Ⅲ期DR患者，以社区护理作为干预措施.干预前半年给予患者常规治疗，而后半年患者在常规治疗的基础上采取社区护理干预措施。其中男12例，女8例，年龄48～78岁，平均年龄（59.3±7.9）岁，糖尿病病程7～12年.平均（9.0士1.8）年。排除标准：（1）患有精神病者；（2）单纯型DR伴有黄斑水肿者；（3）有DR增殖期改变者；（4）合并有其他眼病者；（5）合并有心、肝、肾和造血系统等严重功能损害者；（6）酗酒、嗜烟以及生活规律紊乱，难以追踪随访者。干预前后患者的性别、年龄、病程、病情、文化程度等一般情况比较，差异无显著意义（P>o.05），具有可比性。
　　2方法
　　社区护理于预措施： （1）心理护理：向患者讲清DR慢性病程的特点，使患者对自己的病情有一个正确的认识，解除不必要的恐惧和消极悲观的情绪，树立同疾病作斗争的信心；（2）饮食护理：向患
　　者说明饮食治疗的重要性，把控制饮食建立在患者自觉的基础上，同时给予必要的饮食指导，根据病情制定食谱，让患者家属了解有关的DM护理知识，配合治疗工作；（3）生活与运动护理：告知患者坚持长期饮食控制和药物治疗，生活有规律，防止感冒，不吃不洁食物，禁烟酒，注意个人卫生，防止皮肤感染。让患者养成运动的习惯，因为运动能提高肌肉利用糖的能力，以降低血糖或减少胰岛素的用量等；（4）合理用药：对口服降糖药物治疗者，不可随便减量或增量。对胰岛素治疗者，向患者说明胰岛素使用的目的、必要性、种类、特征、作用、副作用，教会其胰岛素抽吸的方法、注射量和时间的掌握、注射部位的选择及注射技巧等，以便患者出院后自用。强调轮换注射部位的必要性，注射后出现低血糖的处理措施，予以具体指导，并做好记录；（5）开展糖尿病视网膜病变相关讲座，讲解糖尿病视网膜病变的早期尿病视网膜病变患者进行护理是很好的护理模式，能有效地提高早期糖尿病视网膜病变患者的疗效，从而增进患者治疗的信心，最大限度地维护患者的健康，提高患者的生活质量具有重要的现实意义。社区护理主要从以下几方面进行：（1）心理护理：心理护理可使患者精神放松，思想开朗，消除大脑皮层的紧张状态，有利于疾病的好转；（2）饮食护理：合理的饮食结构是控制血糖的有效方法，饮食指导可帮助患者从饮食上辅助控制血糖，从而延缓疾病的发展；（3）运动护理：运动一方面可加速体内血液循环，提高机体新陈代谢，改善局部组织的供血供氧，另一方面可以促进肌肉组织和其他组织利用葡萄糖，对血液中葡萄糖和游离脂肪酸的利用率大大增加，从而有效地降低血糖和血脂水平，改善机体的糖脂代谢异常；（4）用药指导：用药指导可帮助患者合理用药，对保护视力，控制血糖、血脂、血压，减少症状、进展、预后，让患者对糖尿病视网膜病变有深入认识以及了解如何配合预防与治疗，消除患者对该病的焦虑心理。
　　3讨论
　　糖尿病视网膜病变是由于视网膜内微循环障碍、毛细血管内皮损伤，自动调节失代偿，周细胞丧失，基底膜增厚，渗出及毛细血管闭塞，导致视网膜缺血、新生血管形成、玻璃体积血及牵拉性视网膜脱离等一系列发展过程，引起患者视力下降，甚至失明。随着对糖尿病诊疗技术水平的提高，糖尿病患者的生存期大大提高，由此而引起的糖尿病视网膜病变也日益增多。据统计，在各型糖尿病患者中DR的发生率为24%～70%D]，DR严重影响患者的视功能和生存质量，晚期可导致不可逆性盲，已成为西方国家的四大主要致盲疾病之一[4]。因此，如何延缓DR的进展，保护DR患者的视力成为眼科护理工作者研究的重要课题。 影响DR发生和发展的因素主要有：糖尿病的病程、血糖控制情况、血脂、血压、遗传因素等。DR的发生和发展是一个复杂、漫长的病理生理过程，其发病机制除了与生物因素有关外，还与心理和社会因素密切相关，社区护理对DR患者病情的控制起到至关重要的作用，因此，我们应用社区护理对糖尿病视网膜病变患者进行护理干预，结果显示，干预后患者空腹血糖、餐后2 h血糖、糖化血红蛋白、甘油三酯、体重指数及视力等指标明显优于干预前，差异有显著意义（P<0.01）。可见，应用社区护理对糖并发症和不良反应的发生起到至关重要的作用。
　　总之，社区护理干预能明显提高DM患者遵医行为及自我管理能力，提高其生活质量，降低DR的发生率，对改善代谢，保护视力，减少医疗开支起着重要作用，值得推广。


