
　　摘要：目的：分析和探讨早期综合护理干预对脑血管病患者康复情况及生活能力的影响。方法：选择从2012年12月至2014年12月在本院进行治疗的脑血管病患者100例，以50例为1组，分为观察组和对照组，对照组行常规护理，在此基础上观察组行早期综合护理干预。对比分析两组患者治疗后的抑郁情绪和生活能力。结果：对照组10例轻度障碍，32例中度障碍，8例重度障碍；观察组22例轻度障碍，23例中度障碍，5例重度障碍。两组生活能力比较，观察组更优，比较差异具有统计学意义（P<0.05）。对照组12例正常，31例轻度抑郁，7例中重度抑郁；观察组17例正常，22例轻度抑郁，1例中重度抑郁。两组抑郁情绪比较，观察组更优，比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对脑血管病患者行早期综合护理干预，可提升患者的生活能力，改善其心理状态，促进患者更快地康复，具有较高的应用价值。
　　高发病率、高致残率、高死亡率是脑血管病的主要特点，严重危害患者的生命健康，我国脑血管病的发病率高于世界平均水平，高达70%-80%，患病后常见患者语言不利、半身不遂等[1-2]。相关的研究指出，早期综合护理干预能有效提升患者的生活能力和心理状态，为了验证上述观点，本文特以100例脑血管病患者为例进行论述。现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择从2012年12月至2014年12月在本院进行治疗的脑血管病患者100例，以50例为1组，分为观察组和对照组。经MRI和CT检测，患者均符合脑血管疾病诊断标准，且满足本次实验要求。观察组：男32例，女18例；年龄49-72岁，平均年龄（52.3±4.2）岁；脑出血35例，脑梗死15例，初发性7例，复发性43例。对照组：男33，女17例；年龄51-71岁，平均年龄（53.4±5.1）岁；脑出血34例，脑梗死16例，初发性8例，复发性42例。两组患者的基本资料各方面比较，均无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组行常规护理，在此基础上观察组行早期综合护理干预：
　　①心理护理。脑血管病患者会出现不同程度的紧张、焦虑、抑郁、恐惧等消极情绪，甚至因此而抵触正常的治疗和护理。药物治疗只能缓解机体症状，对患者的心理发展作用不大。对此，医护人员应与患者进行有效的沟通，消除患者的消极情绪，使其积极主动地配合我们的工作。必要的情况下，还可安排技术过硬的护理人员来照顾消极情绪严重的患者，或者把其与心态向上、性格开朗的患者安排在一个病房内，确保每个患者都能尽快融入角色并处在一个良好的状态。
　　②肢体功能训练。按摩患者的手指、手臂和上肢的关节；发病12小时后采用两步翻身法帮组患者翻身，然后每2h翻身1次；取侧卧位时，增加翻身的频率，每h翻身1次；对于昏迷患者，引导患者以从键侧到患侧、从小幅度到大幅度、从大关节到小关节的顺序进行肢体功能训练，每天2-3次，每15min1次；对于清醒患者，鼓励患者主动训练，比如坐卧转移。
　　③语言吞咽训练。根据患者的具体情况制定针对性的语言吞咽训练方案，比如舌环绕口唇运动、伸舌运动等。定期评估语言吞咽功能，并据此对训练方案进行适当的调整。为了提升患者的读写能力和记忆力，可引导患者做一些识图练习和文字游戏。
　　1.3效果评定
　　评估患者的生活能力，评分超过60分，说明患者生活基本能够自理，轻度障碍；评分不低于40分，但不超过60分，说明患者的基本生活有时需要他人的帮助，中度障碍；低于40分，说明患者需要家人的照顾，重度障碍。采用老年人抑郁量表来评估患者的抑郁程度，得分不超过10分，说明患者心理状况正常；得分在11分与20分之间，说明患者轻度抑郁；得分在21分与30分之间，说明患者中重度抑郁。
　　1.4统计学方法
　　本组实验数据处理采用PEMS3.1统计软件，检验水准为α=0.05，采用Wilcoxon秩和检验等级资料。
　　2.结果
　　2.1生活能力分析
　　经护理，对照组10例轻度障碍，32例中度障碍，8例重度障碍；观察组22例轻度障碍，23例中度障碍，5例重度障碍。两组生活能力比较，观察组更优，比较差异具有统计学意义（P<0.05）。详情见表1。
　　2.2抑郁情绪分析
　　经护理，对照组12例正常，31例轻度抑郁，7例中重度抑郁；观察组17例正常，22例轻度抑郁，1例中重度抑郁。两组抑郁情绪比较，观察组更优，比较差异具有统计学意义（P<0.05）。详情见表2。
　　3.讨论
　　颅内血液循环障碍引发脑组织损害称为脑血管疾病，作为血管源性脑病的一种，脑血管疾病的临床表现有运动、感觉神经功能障碍，偏瘫，昏迷，甚至是植物状态[3-4]，临床上常见于中老年人，其起病急、容易有后遗症，具有较高的致残率和病死率，严重危害患者的生命安全。脑血管疾病的治疗原则是积极治疗原发疾病，扩张血管，抗凝，清扫血肿等。随着医学理念的发展，相关的报道指出[5]，早期综合护理干预在提升脑血管疾病患者的生活能力、改善其抑郁情绪方面具有重要作用。
　　早期综合护理是现代护理理念发展的结果，是提升脑血管疾病的治疗效果，改善患者生活质量的必备条件。早期综合护理关注患者的心理需要，并以此引导患者进行肢体训练、吞咽训练、记忆训练和语言训练，以尽快建立脑侧支循环[6-7]，确保大脑功能的恢复处在一个正确的轨道上，让患者的身心同时发展，实现生活能力和心理状态的同步提升。在本组实验中，对照组10例轻度障碍，32例中度障碍，8例重度障碍；观察组22例轻度障碍，23例中度障碍，5例重度障碍。两组生活能力比较，观察组更优，比较差异具有统计学意义（P<0.05）。对照组12例正常，31例轻度抑郁，7例中重度抑郁；观察组17例正常，22例轻度抑郁，1例中重度抑郁。两组抑郁情绪比较，观察组更优，比较差异具有统计学意义（P<0.05）。与上述观点一致。总的来说，对脑血管病患者行早期综合护理干预，可提升患者的生活能力，改善其心理状态，促进患者更快地康复，具有较高的应用价值。


