
 　　【摘要】目的 本文主要探讨分析早期护理干预对新生儿黄疸的临床应用效果。 方法 本次研究选取了2014年10月至2015年10月期间内在我院出生的80例新生儿黄疸患儿作为研究对象，随机分为观察组与对照组各40例，两组患儿均接受了常规护理，观察组患儿在常规护理的基础上还采用了早期护理干预，观察两组患儿的护理效果。结果 观察组患儿的初次胎便时间与胎便转黄时间均要少于对照组，同时观察组的血清胆红素变化水平也要高于对照组，且两组之间存在统计学差异（P<0.05）。讨论 在新生儿黄疸患儿中应用早期护理干预能有效促进血清胆红素的排出，从而有效缓解新生儿黄疸症状，值得在临床上广泛应用。
　　新生儿黄疸是一种非常常见的新生儿疾病，其主要的患病因素是新生儿体内的血清胆红素升高所引起，其病症主要表现在新生儿的皮肤与粘膜部位。如果患儿体内的血清胆红素浓度过高却没有得到有效的治疗，会对新生儿的神经系统造成一定的伤害，病情严重的患儿甚至有生命危险。新生儿黄疸的治疗与护理工作对新生儿的健康非常重要，本文通过分析早期护理干预对新生儿黄疸患儿的护理效果，发现早期护理干预对新生儿黄疸患儿有很显著的护理干预效果，现具体报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　本次研究共选取了2014年10月至2015年10月期间内在我院出生的80例新生儿黄疸患儿作为研究对象，其中男性患儿46例，女性患儿34例，出生时间在4h―7d之内，平均出生时间为3.3d，黄疸出现时间在11h―5d之内，平均时间为2.7d。现随机分为观察组与对照组各40例，通过统计学分析发现两组患儿之间的性别、出生时间、黄疸出现时间以及其它生命体征均没有明显的统计差异（P>0.05），因此两组之间具有明显的统计学差异。
　　1.2护理方法
　　两组患儿在出现新生儿黄疸之后，均接受了营养支持、维持电解质与水平衡以及纠正缺氧等相关治疗，并且两组患儿均接受了常规护理。常规护理包括按需哺乳、保暖护理、母乳喂养、早吸允以及早接触等相关护理工作，观察组患儿在早期护理的基础上还采用了早期护理干预。
　　1.2.1游泳护理
　　观察组患儿在住院期间，每天由专业的护理人员为患儿安排一次游泳，将水温空载38°C左右，室内温度需要控制在26°C―28°C之间，保持水质清洁，为患儿准备特制的游泳圈，用专业的护脐贴保护新生儿的脐部，患儿的游泳时间要控制在10min―20min之内[1]。在游泳护理的过程中，还需要为患儿做相应的按摩运动与伸展运动，并记录新生儿的体温与脉搏情况。
　　1.2.2光照护理
　　观察组的新生儿黄疸患儿在进行光照护理的过程中，可以将患儿放入光疗箱中，箱内的湿度要控制在50%―60%之间，照射的温度要控制在30°C―32°C之间，一般照射的时间为6h―12h之间，如果病情比较严重可能需要更长的时间，具体可以根据患儿的病情程度进行调节。患儿在进行光照过程中，需要先用软毛巾包裹患儿几分钟，通过触觉与听觉的安慰来消除患儿对光疗箱的负面情绪，防止出现不良反应。
　　1.2.3抚触护理
　　新生儿黄疸患儿在洗完澡或游完泳之后需要给予抚触护理，抚触护理主要是由专业的护理人员对患儿的进行抚触治疗，主要的抚触部位主要集中在患儿的头部、胸部、腹部四肢以及背部，并依照这个顺序进行抚触护理，一般每次抚触护理的时间为15min左右，每天两次。
　　1.3指标观察
　　在本次研究过程中，需要详细记录两组新生儿黄疸患儿的的第一次胎便时间以及胎便转黄时间，同时详细记录两组患儿在出生后第一天到第五天的胆红素情况，患儿的血清胆红素测定是通过婴幼儿经皮黄疸测试仪进行检测。
　　1.4统计学分析
　　在本次研究过程中所有数据均采用SPSS19.0统计学软件进行分析，组别之间采用t进行检验，同时确定当统计学差异P<0.05时具有统计学意义。
　　2结果
　　两组新生儿黄疸患儿在接受相应的护理干预后，观察组的初次排便时间与胎便转黄时间均要少于对照组，且两组之间具有明显的统计学差（P<0.05），具体如下表1所示。同时采用了早期护理干预的观察组，在5天内的血清胆红素变化情况也要大于对照组，且同样存在明显的统计学差异（P>0.05），具体如下表2所示。
　　3讨论
　　新生儿黄疸是一种常见的临床疾病，有将近60%的新生儿会出现黄疸，且一般是在新生儿出生后的7d内。新生儿黄疸主要是有新生儿体内的胆红素代谢出现异常所致，患儿体内的血清胆红素水平一旦升高，就会在皮肤与粘膜上出现黄疸[2]。如果患儿的病情严重而没有得到有效的护理治疗，将会影响到患儿的神经系统，进而留下后遗症与并发症。
　　通过本次的研究分析可以了解到，采用了早期护理干预的观察组，其血清胆红素的变化要明显高于对照组，并且观察组患儿的初次胎便时间与胎便转黄时间均要少于对照组，两组具有统计学意义（P<0.05）。早期护理干预中的游泳护理能够有效的扩张皮肤血管，进而促进患儿体内的血液循环，同时还能够加快新生儿的新陈代谢，从而加快了患儿的初次胎便时间与胎便转黄时间。同时在抚触护理过程中，通过刺激患儿的体表神经，能够让脊髓排便中枢产生兴奋，进一步促进了胎便的排出[3]。在光照护理过程中，血清胆红素能够被氧化并产生胆绿素，从而改变血清胆红素的排泄途径，最终达到血清胆红素的浓度。因此通过早期护理干预能够有效的促进血清胆红素的排出，从而有效缓解新生儿的黄疸症状，值得在临床上广泛应用。


