
　　随着我国医疗水平的提升，颅脑外伤的救治成功率越来越高，但是，因手术引起的脑膨出、脑积水等并发症也越来越多，成为了困扰临床医护人员的新问题。对患者实施周密细致的临床护理是预防并发症、改善预后质量的关键。本文对我院2012年3月～2013年12月收纳48例早期脑室分流与颅骨修补治疗脑外伤术后脑积水患者进行回顾性分析，结合临床护理经验，分析总结早期脑室分流与颅骨修补治疗脑外伤术后脑积水的护理体会。
　　 1资料与方法
　　 1.1一般资料
　　 对我院2012年3月～2013年12月收纳48例早期脑室分流与颅骨修补治疗脑外伤术后脑积水患者进行回顾性分析，随机将患者均分为对照组（24例）与观察组（24例）。对照组24例患者中，男性患者15例，女性患者9例;患者年龄范围在21至62岁之间，平均年龄（41.5±5.2）岁。观察组24例患者中，男性患者14例，女性患者10例;患者年龄范围在23至61岁之间，平均年龄（42.0±4.8）岁。两组患者均知晓本次研究详情，性别、年龄等一般资料经统计学处理，未发现有显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　 1.2方法
　　 对照组患者入院后接受常规护理，术前告知患者手术期间注意事项，术后给予抗生素预防感染。观察组患者在基础上实施周密、细致的围手术期综合护理。
　　 1.3观察指标
　　 观察并记录两组患者术后并发症发生情况，全体患者均接受满意度问卷调查，满意度评分总分100分，80～100分为很满意，60分～80分为满意，低于60分为不满意[1]。
　　 1.4统计学处理
　　 所有数据均接受SPSS16.0软件作统计学处理，计数资料以率（%）表示，组间对比行卡方检验。P<0.05代表差异显著，具有统计学意义。
　　 2结果
　　 2.1对照组与观察组患者护理满意度对比
　　 对照组与观察组患者护理满意度分别为：75.0%和95.8%，两组对比差异显著（P<0.05），有统计学意义。两组患者护理满意度对比详情如表2所示。
　　 表1.两组患者护理满意度对比[n（%）]
　　
　　2.2对照组与观察组患者术后并发症发生率对比
　　 对照组与观察组患者术后并发症发生率分别为：25.0%和4.2%，两组对比差异显著（P<0.05），有统计学意义。两组患者术后并发症发生率对比详情如表2所示。
　　 表2.两组患者术后并发症发生率对比[n（%）]
　　3讨论
　　 近年来，我国颅脑外伤死亡率得到有效控制，然而，因外伤或手术引起的颅骨缺损、脑积水等并发症却越来越多，逐渐引起临床高度重视。随着医学观念的转变，人们深刻地意识到临床护理工作的重要意义。早期脑室分流与颅骨修补治疗脑外伤术后脑积水的围手术护理主要包括以下几方面内容：
　　 3.1术前护理
　　 实施手术前，医护人员应对患者身体状况进行检查，排除存在手术禁忌症的患者。脑积水症状严重的患者，需要配合医护人员进行颅内穿刺，引流脑积液体，避免颅内压过高。另外，护理人员可结合患者颅内压情况，酌情选择压力适宜的脑室腹腔分流管，并提前测量好患者颅骨缺损面积，准备相应的医用钛合金网颅骨修补材料[2]。需要注意的是，多数颅骨缺损患者头部表面存在凹陷，剃发难度系数高，容易发生误伤。针对这一情况，医护人员可协助患者调整体位，尽可能使缺损部位保持平整，护理操作应尽量确保动作轻柔缓慢，以免对患者造成不良刺激。最后，医护人员应给予患者心理辅导，向患者介绍手术的安全性与治疗效果，消除患者顾虑，使患者以良好的身心状态接受治疗。
　　 3.2术后护理
　　 术后护理的主要内容包括：①体位护理：手术结束后，医护人员应帮助患者调整体位，将患者头部抬高10°～30°，以确保颅内压维持在稳定状态，缓解头面部水肿症状。②病情监测：术后3d内，医护人员应观察患者神志是否清晰，瞳孔有无发散现象，生命体征是否正常，手术伤口有无渗血、渗液现象，注意观察患者水肿症状消退情况，密切查看患者脑室腹腔分流管走行部位皮肤有无感染或过敏，保持周围皮肤清洁、干燥。③管道护理：通常情况下，患者术后会放置皮下引流管引流皮下积液[3]。医护人员应注意观察引流液，记录引流液性质，注意观察引流管是否通畅，走行皮肤有无异常。当发现患者颅内压增高、体征异常，则代表引流不畅，医护人员可通过按压引流管的管道阀门，疏通管道，必要时可重新置管。④并发症护理：管道堵塞、皮下积液为术后常见并发症，医护人员应注意观察引流管，确保皮下积液顺利流出。另外，务必要确保患者头部敷料清洁干燥，使用弹力头套或绷带加压包扎伤口能有效止血，预防皮下组织间隙积液的生成，医护人员务必多加留意。
　　 在本组研究中，对照组与观察组患者护理满意度分别为：75.0%和95.8%，术后并发症发生率分别为：25.0%和4.2%，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。相较于接受常规护理的对照组患者，接受围术期综合护理的观察组患者护理满意度明显更高，术后并发症发生率明显更低。研究结果提示，围手术期护理的实施，能够有效预防术后并发症的发生，提高护理满意度，该结论与徐斌权等人报道内容基本一致[4]。
　　 综上所述，对早期脑室分流与颅骨修补治疗脑外伤术后脑积水实施科学、有效的围术期护理，能有效改善预后质量，促进患者尽早康复，临床务必给予高度重视。


