
 　　【摘要】目的了解早期护理干预对剖宫产新生儿健康的影响。方法对我院2013年3月至2013年9月1830例剖宫产新生儿的临床资料进行回顾性分析。结果实验组首次排便时间、胎硬转黄时间均短于对照组，差距具有统计学意义（P<0.05）。同时，实验组新生儿首次排便量多于对照组，差距具有统计学意义（P<0.05）。结论对剖宫产新生儿进行早期护理干预，能够调整小儿生理功能，提高健康指数，值得临床推广与应用。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.310文章编号：1004-7484（2014）-05-2648-02新生儿期主要是指新生儿自出生后进行脐带结扎时至生后28d止。在这个阶段，要不断调整小儿生理功能，使其脱离母体适应外界环境变化，由于新生儿适应能力与生理自动调节能力不足，因而极其容易发生窒息以及感染类疾病，死亡率较高[1]。本文主要选择我院2013年3月至2013年9月的剖宫产新生儿1830例临床资料进行回顾性分析，旨在探讨早期护理干预对剖宫产新生儿健康的影响，相关报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本组选择我院2013年3月至2013年9月的剖宫产新生儿1830例为研究对象，所有新生儿均排除窒息史、先天性甲状腺机能减退、感染、ABO、产伤以及Rh溶血等疾病，将其随机分成两组，其中实验组803例，进行早期护理干预，男性占有570例，女性有233例；对照组1027例，予以常规护理，男790例，女237例。两组新生儿在性别、年龄、体重以及胎龄等方面对比差异无显著统计学意义（P>0.05）。
　　1.2一般方法
　　1.2.1护理干预予以对照组新生儿早接触、吸吮以及母乳喂养等常规护理。实验组新生儿在出生4h后，给予游泳活动，将防水护脐贴贴在脐部，室温控制在27℃左右，水温在40℃左右，每天两次，一次12min。游泳过程中运用婴儿润肤油实施腹部抚触，左手置入新生儿右下腹部，右手实施腹部抚触。护理人员动作要轻柔，力度适当，每个动作把控在（3-5）次之间，每天上午与下午各进行一次，时间为15min，持续7天。抚触后刺激肛门，采用一次性塑料肛管实施人工排便，每天2次。
　　1.2.2评价指标观察两组新生儿首次排胎便时间、新生儿血清胆红素水平变化以及胎便转黄时间。取胆红素测定平均值，部位为新生儿前额正中右眉上方。
　　1.3统计学方法应用SPSS16.0统计学软件对上述治疗进行数据的分析，计量资料采用均数±标准差表示，进行t检验，P<0.05时为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　在首次排便时间上，实验组为（6.27±1.93）min，对照组为（19.81±3.18）min，实验组短于对照组，差距具有显著统计学意义（P<0.05）；在胎硬转黄时间上，实验组为（25.35±3.24）min，对照组为（62.69±1.07）min，实验组新生儿首次排便量多于对照组，生理性黄疸程度有所缓解，对比差距具有显著统计学意义（P<0.05），如表1。
　　3结论
　　新生儿自身免疫力低，同时环境适应性差，因此早期护理干预显得尤为重要。在新生儿生理性，黄疸一般不需要进行特殊治疗，只需给予合理喂养，适当调整喂养量与喂养次数，有效降低病理性黄疸的发生几率[2]。由此可知，要强化护士指导，让新生儿摄取高蛋白与能量，构建完善的肠道菌群，从而在刺激作用下，方便新生儿的排便，最大限度地减少肠肝循环。本文研究表明，实验组新生儿首次排胎便时间以及胎便转黄时间短于比对照组，有效降低了高胆红素血症发生几率。在早期护理干预中，利用肛管机械，进而刺激肛门，致使直肠肛门发生反射作用，有助于新生儿实现排便。在操作时，护理人员动作要适当，密切观察其生命体征，抚触其皮肤，开展游泳活动，刺激神经等发育系统育，使新生儿产生良好的生理效应，增加新生儿食欲，相应减少未结合胆红素与胆红素肠肝循环。同时，相关护理人员要积极预防新生儿的感染，促进胆红素排泄[3-4]。具体而言，要予以保暖护理，有效预防高体温增加代谢，提高血清胆红素浓度，让新生儿适当与阳光进行接触，促进尿与胆汁排泄。
　　综上所述，早期护理干预对剖宫产新生儿的健康具有重要的影响作用，在临床上要广泛使用与推广。


