
　　脑卒中是由于脑血管破裂或阻塞从而引起脑血管血液循环障碍的一种疾病，在临床上主要呈现出运动障碍及感觉障碍等，出现运动障碍居多，即患者呈现偏瘫症状[1]。该病的发病率较高，通常造成患者生活上的不便，同时也为患者家庭造成沉重的经济负担。因此对于患有该病的患者，医护人员给予早期康复护理干预以帮助患者摆脱疾病的折磨有着重要的社会意义。本次研究过程，旨在探究早期康复护理对治疗该病的临床效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料：选取我院收治的90例该病患者，将其随机地分成对照组和观察组，对照组45例，男性患者23例，女性患者22例，年龄53-78岁，平均年龄（57.6±3.2）岁，其中出现脑梗死患者21例，脑出血患者为24例；观察组45例，男性患者24例，女性患者21例，年龄50-76岁，平均年龄（58.6±3.6）岁，其中脑梗死患者22例，脑出血患者23例。两组患者在一般资料上无明显的差异，不具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2排除及纳入标准：90例参与研究患者均符合全国第四次脑血管学术会议制定的诊断标准，经过我院CT检查确诊患有该病。选取患者过程中排除严重脑梗死、大量脑出血患者、智障及有精神病史患者[2]。
　　1.3护理方法：
　　1.3.1对照组护理方法：采用常规的护理方法进行护理，包括医护人员按照患者的身体疾病情况给予患者使用相应药物，密切关注患者的病情变化和生命体征。
　　1.3.2观察组护理方法：在对照组常规护理方法的基础上对患者进行早期康复护理干预。主要包括以下方面：①健康及心理教育：患有该病的患者通常由于肢体功能的缺失和该病带来的经济负担而出现焦虑、失望、苦恼及悲观的负面情绪，应对该类患者，医护人员应主动地与患者进行交流，安慰患者的情绪，耐心的对患者讲解脑卒中的发病机制和诊断治疗方法，做好患者家属工作，给患者一个乐观向上的氛围，构建和谐的医患关系，这样能有利于患者的治疗。②患侧肢体按摩护理及功能锻炼：患者偏瘫的一侧肢体长时间得不到充分的活动容易导致出现肌肉萎缩，关节畸形，医护人员应给与患者患侧肢体按摩护理，按摩过程中动作要轻柔舒缓，有节奏的进行，每天2至3次，按摩过程中要用关切的语气安慰患者。对卧床患者应进行各关节的被动功能锻炼。③坐位及站位护理：坐位护理过程中，医护人员将患者的患侧上肢轻轻的放于桌面，要求患者手指伸直，身体微微前倾，使重心处在臀部，足与小腿呈垂直状态；站位护理过程中，医护人员应站在患者患侧，引导患者移动，要求患者两侧双手置于胸前，两腿分开令患者保持平衡[3]。在护理过程中切忌语言粗鲁，要耐心细心地指导患者进行康复活动的训练。④保持舒适良好的肢体体位：患者长时间卧床和长时间的不运动容易导致出现褥疮的病症，严重影响患者生活质量，在护理过程中，医护人员应该采取健侧位、平卧位及仰卧位交替的方法进行护理，每两个小时对患者进行一次肢体体位的调整，定期的帮助患者翻身，减少褥疮等病症发生，提高患者的生活质量[4]。⑤日常生活能力训练：医护人员应及时联系患者家属帮助其进行日常的生活能力训练，协助患者借助器具进行走动，起床等简单动作。训练患者能自己进行洗脸、穿衣、穿袜及吃饭进食的日常生活[5]。在训练过程中，医护人员及病人家属应注意患者的身体状况，若出现不适等情况应立即停止训练，训练过程要循序渐进。⑥由于患有该病的患者脑血管血流循环出现障碍造成脑损伤，所以患者有时会出现失语症，在护理过程中，医护人员可以让患者每天进行3-5次的复述训练，让患者进行词语的复述，除此之外可让患者每天进行家人及物品名称的识别发音训练。帮助患者早日恢复正常的表达语言能力。
　　1.4疗效评判标准：痊愈：患者肢体功能恢复，行动便利，生活能够自理，语言表达顺畅；显效：患者肢体功能基本恢复，行动基本正常，生活基本能够自理，语言表达基本顺畅；无效：治疗前后变化不明显；恶化：治疗护理后出现感染和并发症。采用barthel指数对患者ADL进行评分，总分100分，良好：60分以上；中度功能障碍：40-60分；重度生活障碍20-40分；残疾：低于20分。
　　1.5 统计学处理
　　所有数据均采用SPSS17.0软件进行统计分析，计量资料应用平均值±标准差（），计量资料组间比较采用独立样本t检验，计数资料以百分率（%）表示，采用x2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者临床效果的对比
　　两组患者中，观察组临床效果总有效率为84.4%，明显的高于对照组患者的28.9%，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者治疗前后生活能力对比
　　护理后，两组接受barthel指数评分后，两组患者的生活能力较护理前有明显的提高（P<0.05），两组之间的生活能力对比，观察组优于对照组（表2）。
　　3讨论
　　脑卒中是患者大脑发生脑血管疾病，从而导致的脑组织受损引起运动功能障碍，表现出偏瘫的临床病症。由于脑细胞死亡是不可挽救和再生的，所以该病造成的伤害是永久的，脑卒中带来的严重后果造成了患者的身心痛苦和社会家庭的沉重负担[6]。
　　早期康复护理干预主要是对处于恢复期的患者进行提前尽早的周道护理，以使患者充分得到身体锻炼和心理安抚，早日恢复正常的日常活动，降低脑梗死的复发率[7]。在护理过程中，护理人员的护理动作要专业耐心，急于求成的护理方法常常会弄巧成拙，对患者的身体造成损伤，加重患者的痛苦，所以正确的护理方法极为重要。在医护人员对患者进行相应物理护理的同时，也应当做好患者心理方面的干预，安抚患者因疾病带来的不安、紧张、失望及悲观等消极情绪。帮助患者构建一个乐观健康的心理状态，有助于患者护理治疗的顺利进行和疾病的早日康复[8]。
　　综上所述，早期的护理干预对于该病患者有着极大的帮助，能够有效的减轻患者的病状，使患者早日恢复健康，值得在临床上使用。


