
　　[摘要] 目的 对时间护理在老年患者护理质量与生存价值方面的影响进行分析探讨。方法 选取该院2012年2月―2012年9月间入院治疗的74例老年患者作为一般护理样本，以随机分组的方式将37例老年患者分为观察组，采用时间护理模式，37例患者分为对照组，采用常规护理与健康教育方法。对两组老年患者入院后的护院时间、健康状况、患者满意度与生活质量等指标进行评分。 结果 两组老年患者在住院时间方面差异有统计学意义（P<0.05），观察组老年患者为（34.2±8.6）d，对照组老年患者住院时间为（41.3±6.4）d；两组患者护理满意度评分差异统计学意义（P<0.05），观察组患者为（94.6±3.2）分，对照组患者为（87.6±7.3）分；两组老年患者治疗后生活能力（ADL）评分差异统计学意义（P<0.05），观察组患者为（93±3）分，对照组患者为（87±6）分。结论 时间护理方法对提高老年患者护理质量、缩短住院护理时间、提高老年患者生活质量等方面具有显著效果，能够进行临床推广。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）07（b）-0167-03
　　时间护理是临床护理目前提出的新型护理方法，其主要原理是利用患者身体的自然规律与本能反应等，对患者护理期间的心理状态、情绪变化、病情变化、治疗结果等方面进行系统性研究[1]。老年患者由于身体机能下降，经常患有一种或几种慢性病，通常需要进行调理，病情能够得到控制，但在一些敏感季节是慢性病发作的，且病情控制方法较为复杂，同时会对患者的生活质量、行动能力等造成严重影响，甚至会导致老年患者丧失自理能力[2-4]。为了研究时间护理对老年患者的影响，该院2012年在全院护理科室开展时间护理措施，通过临床观察，时间护理方式能够有效提高老年患者康复能力，改善老年患者出院后的生活质量，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　对该院入院接受治疗的74例老年患者的护理过程作为研究目标，以随机分组的方式将老年患者分为观察组37例，其中男性患者26例，女性患者11例，患者年龄为58～84周岁，平均年龄为（71.6±11.5）周岁，对患者所患疾病情况进行调查：慢性阻塞性肺疾病患者13例，糖尿病合并高血压患者9例，冠心病患者8例，其他慢性病患者7例；对照组37例老年患者，男性患者23例，女性患者14例，患者年龄为60～84周岁，平均年龄为（73.5±12.3）周岁，对患者所患疾病进行调查：慢性阻塞性肺病19例，糖尿病合并高血压7例，冠心病8例，其他慢性疾病3例。
　　1.2 方法
　　对照组37例老年慢性病患者接受常规治疗，主要为药物治疗，通过口服药物的方式让患者的病情得到控制。治疗后采用常规护理模式，对患者进行护理健康教育、按护理流程开展日常护理工作；观察组37例老年慢性病患者采用时间护理模式，护理人员根据老年患者的生物周期与疾病特点进行针对性研究，以此为护理依据开展时间护理，时间护理模式的具体内容如下。
　　1.2.1 病情监护护理
　　1.2.1.1 体温监护 对老年患者进行定期体温监护，每日至少进行3次体温测量，时间分别为7：30，12：30，19：30，护理人员需要认真记录患者的体温变化情况，发现异常立即通知医生。
　　1.2.1.2 血压监护 由于人体血压变化随时间规律会产生一定的峰值波动，如正常情况下，每天10：00与18：00会出现两个血压峰值[5]。而对老年患者进行血压监测的同时必须避开每日血压峰值与谷值，在配合护理用药方面，尽量在出现血压峰值前0.5～1h服用降压药物，避免血压过高情况的出现。
　　1.2.1.3 心率监测 冠心病患者病情发作时间通常为每日21：00～2：00间最多，而患者在次日清晨6：30～10：30左右会出现室性心动过速。因此需要根据此规律在固定时间内对冠心病患者加强巡视，尤其在入夜21：00～2：00之间加强对患者心率监测。对患者生命体征加强巡视，一旦发现异常应当通知医生进行紧急处理[6]。
　　1.2.2 常规护理 时间护理的常规护理应当以患者的发病时间为依据，对老年患者的作息规律也应当充分考虑。如老年患者大多习惯早起，6：00左右已经起床，开始洗漱，护理人员在5：30～7：00之间对刚起床的老年患者进行看护，而每天21：00到次日起床前段时间，应该尽量减少探视，为老年患者提供一个安静的睡眠环境。如部分老年患者依靠药物维持睡眠，则需要谨慎选择安眠药服用剂量。老年患者在临睡前提供热水泡脚服务，提高老年患者的睡眠质量。
　　1.2.3 饮食护理 对于老年患者的饮食护理而言，应当根据餐后消化规律，对老年患者肠胃内排空食物、营养吸收时间等对其作出合理安排，以患者自身情况的不同，合理搭配膳食情况，如每日正常饮食保持在3餐以内，但可以适当进行加餐，加餐食品主要以半流质食品为主，注意观察老年患者的消化情况。
　　1.2.4 用药护理 对于慢性阻塞性肺疾病的患者而言，通常会在凌晨发病。因此根据这一特点，可以在凌晨2：00对患者进行雾化吸入，对哮喘的发作时间进行有效控制。由于早上起床或晚上卧床体位的改变，可以为患者吸出脓性黏稠痰，采用压缩雾化吸入机（德国百瑞PARI BOY 037型），将异丙托溴铵1 000 μg加生理盐水4 mL注入该机药皿中，雾化吸入15～20 min，2次/d [7]， 有利于咳痰排痰； 合并高血压的老年患者 ， 给予口服非洛地平缓释片5 mg/片，1 d/次，对于年纪较大的患者而言，降压药建议在早上6点左右服用，除了可以有效控制血压高峰之外，同时还能够防止患者室外活动、起床后排便导致的血压突然升高而产生的脑血管意外。而在下午14点后给药，可以避免患者出现血压过低，防止心脑血管事件的发生，口服利尿药应当在上午10点左右为患者服用，因为该种药品生物利用度高，且药性较强，不会对患者的睡眠造成影响；肾上腺皮质激素的分泌具备昼夜节律性，峰值最高的是间段为早上6：00―9：00，而凌晨12点左右的峰值最低。在非高峰时间对患者给药会对皮质激素的释放造成抑制作用，若是在高峰值期间给药则抑制的程度会明显减轻。所以，应当将皮质激素的给药时间和人体生理节律同步，最后做到全日量一次性给予。这样用药也更加合理，同时还能提升疗效，避免了不良反应的产生。   　　1.3 统计方法
　　采用SPSS 18.0软件对数据进行分析，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，进行t检验；计数资料的比较经进行χ2检验。
　　2 结果
　　通过采用时间护理与常规护理方法进行对比，观察组老年患者住院时间明显短于对照组患者，差异有统计学意义（P<0.05），观察组老年患者为（34.2±8.6）d，对照组老年患者住院时间为（41.3±6.4）d。患者在接受治疗后的生活能力（ADL）评分差异有统计学意义（P<0.05），观察组患者为（93±3）分，对照组患者为（87±6）分。见表1、2。
　　表1 两组患者住院时间、治疗后ADL对比（x±s）
　　表2 两组患者的满意度对比[n（%）]
　　3 讨论
　　通过该研究发现，对老年患者进行时间护理之后，该年龄段的老年患者健康知识评分得到了明显提升；平均住院时间显著缩短；ADL明显提高。这充分说明采用时间护理理论，对患者的病情采取科学观察，能够有效提升老年患者的生活品质。对时间护理进行不断学习和讨论，使护理工作更具有针对性和目标，从根本上提升时间护理水平以及护理质量。
　　孙艳伏[14]等通过以“时间治疗学”为依托，通过各项护理手段，对老年患者血压进行了有效控制，从而降低了心脑血管的病发率。其根本方法是对相关的药物说明书进行仔细阅读，对不同药物的最大效应时间、不良反应、给药方法等进行掌握，让每一位患者都能充分了解持续用药的重要性以及高血压的危害性，从而提升了患者的依从性。
　　在该研究结果中发现，患者在接受了时间护理之后，其满意度达到了94.6%，和没有接受时间护理的患者的75.7%的满意度相比有着非常显著的差别。这表明时间护理对于老年患者来说具有很大的帮助作用，可以极大幅度地提升老年患者的护理满意度。该结果表明，所有患者在入院期间的血压均得到了有效的控制，服药的依从性也得到了提升，这与文献调查结果相符合[13]，验证了时间护理在老年患者的临床护理过程中应用的正确性。另外，受到该研究病例数的影响，研究结果可能存在着一定的误差，需要在以后的护理工作中继续深入研究。
　　由此可见，在以整体护理为理念的现代护理工作中，将时间和护理学相互结合。通过时间医学的观念，找出内在规律，不断丰富和完善时间护理学。有文献报道，我国护理人员对生物节律的认识程度都普遍较低。随着近年分子生物学的展开，已经将医学以及生命科学从宏观带入微观界，同时也从静态逐渐走向动态。护理学如何适应这场变革，还有许多问题需要研究思考。


