
　　[摘要] 目的 分析时间护理理论在首发抑郁症患者健康教育中的应用效果。 方法 将120例首发抑郁症患者随机分为实验组和对照组，各60例，实验组给予时间护理，对照组给予常规护理，分别在患者入院当日、第1周末、第4周末评定两组的焦虑、抑郁及睡眠情况，评估两组的健康知识水平。 结果 实验组第1周末SAS、SDS、Athens及第4周末SAS、Athens均低于对照组（P<0.05）；实验组健康教育知识评分显著高于对照组，差异有统计学意义（t=8.929，P<0.05）。 结论 采用时间护理可有效改善首发抑郁症患者的临床症状，减轻患者的不良情绪，提高患者的生活质量，有助于疾病康复。
　　[中图分类号] R473.74 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）07（b）-0166-03
　　抑郁症属于比较常见的精神类疾病，随着社会压力的增大，已逐渐成为一些城市的流行疾病[1]。WHO预测在未来的10年内，抑郁症将逐渐成为威胁人类健康最主要的疾病[2]。时间护理是近几年来新兴的护理方式，并得到了人们的认可[3]，其作用机制是利用自身的生理节律，对患者心理问题、服用药物时间、生理规律及病理问题等各方面进行护理。时间因素对抑郁症患者非常重要，尤其在生理病理问题、临床服用药物、心理因素等许多方面，发挥着非常关键的作用[4-5]。本研究主要分析时间护理理论在首发抑郁症患者健康教育中的应用效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2011年10月～2013年9月收治的首发抑郁症患者120例作为研究对象，随机分为两组，其中对照组60例，男34例，女26例，年龄19～66岁，平均45岁；实验组60例，男32例，女28例，年龄18～67岁，平均49岁。两组的性别、年龄等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 诊断标准及排除标准
　　诊断标准根据《临床诊疗指南-精神病学分册》：①临床上首次/单次发病的重度抑郁发作；②存在患病易感性，包括遗传，不利的心理社会环境、人格等因素，神经内分泌功能失调，神经可塑性被损坏；③常伴随焦虑、激越症状，躯体症状（如睡眠障碍、厌食、体质量降低、便秘、性欲降低、阳痿、闭经、身体各部位的疼痛、乏力等），可伴随精神病性症状，人格分裂、现实解体及强迫症状[6]。
　　排除标准：器质性精神障碍、精神活性物质和非成瘾物质所致抑郁。
　　1.3 方法
　　对照组给予常规护理干预，医护人员告知患者抑郁症的基本知识，使患者了解其发病原因及治疗方法，同时告知患者服用药物方法，并采取心理干预治疗。实验组以时间护理理论作为指导并给予时间护理干预，具体如下。①服药时间护理干预：医护人员充分了解患者服用药物的特点，并依据药物的特点（有效期、半衰期、起效时间、临床效果、不良反应等）进行合理搭配，如5-羟色胺类药物必须早饭后服用，镇静类药物在晚饭后服用，催眠类药物于患者睡前0.5 h服用；存在不良反应的药物，如阿米替林，由于服用后会患者可能出现乏力、嗜睡，因此应将药物服用时间安排在夜间，可有效降低患者的不适感。②心理时间护理干预：提供有效的心理干预，尤其是对新入院患者，具体包括关心患者的病情，协助患者了解病区及医院内部、周围环境；耐心解答患者疑问，减轻患者的不良情绪；确定时间进行心理治疗，如每天9：00～11：00、19：00～21：00对患者进行单独心理治疗，下午给予集体心理干预等。
　　1.4 评价标准
　　于入院前，第1、4周末对患者进行焦虑、抑郁、睡眠水平评估。焦虑水平采用焦虑自评量表（SAS），抑郁水平采用抑郁自评量表（SDS），睡眠水平采用阿森斯睡眠量表（Athens）[7]。根据本研究设计健康教育知识评分量表，具体内容包括患者对抑郁症预防、治疗知识的了解，对医院制度、环境的了解，自我情绪的控制，放松的相关技巧，抑郁症复发，平时自我管理调节等，总分100分，得分越高表明健康教育知识掌握程度越高。
　　1.5 统计学处理
　　采用SPSS 17.0统计学软件对数据进行处理，计量资料以x±s表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组抑郁症及睡眠质量自评量表评分的比较
　　实验组第1周末SAS、SDS、Athens及第4周末SAS、Athens评分均低于对照组（P<0.05）（表1）。
　　2.2 两组健康教育知识评分的比较
　　实验组健康教育知识评分为（91.5±3.2）分，对照组健康教育知识评分为（82.4±5.9）分，实验组健康教育知识掌握程度显著高于对照组，差异有统计学意义（t=8.929，P<0.05）。
　　3 讨论
　　抑郁症属于临床比较常见的精神类疾病，主要治疗手段以药物为主，同时采用合理有效的护理干预措施能够提高临床治疗效果，有效改善患者的生活质量[8]。本院采用时间护理干预，效果良好，总结其优势主要体现：①时间护理包括心理干预护理、服用药物供给时间调整等措施，能够有效提高护理干预的质量[9]；②时间护理可以有效分配护理干预的时间，进一步提高护理的效率；③护理人员可以根据服用药物的特点提供药物，可以有效降低患者药物的不良反应，同时有利于提高患者的睡眠质量[10]，保证患者得到充足的休息；④在给予患者心理护理的过程中严格遵循时间护理理论，能够利于患者积极地接受心理治疗，同时有助于建立和谐平等的护患关系。
　　研究结果显示，两组健康教育的效果明显不同。生物学家研究指出，人体每天9：00～11：00、19：00～21：00是属于人体精神性较高的时间段，在此期间，人的情绪可表现为精神愉悦，乐于接近他人，并可积极配合回答及提出问题，研究证实，此时间段是进行心理护理的最有效时间，可最大限度地调动患者心理的积极因素，使患者处于最佳的情绪状态。基于此，本研究结合精神科病房特点，每天9：00～11：00、19：00～21：00对患者进行单独心理治疗，下午给予集体心理干预等是较好的选择。   　　本研究显示，实验组第1周末SAS、SDS、Athens及第4周末SAS、Athens评分均低于对照组（P<0.05），实验组健康教育知识掌握程度显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），表明遵循时间护理原则，能够更加合理地分配患者健康教育的时间，同时做到因时、因病给予护理干预，使患者掌握并了解与抑郁症相关的知识，有效提高患者对自身疾病的认识，能够促使患者自身调整，采取利于健康的工作、生活方式，从而促进抑郁症的快速康复。万丽红等[11]对急性冠脉焦虑综合征患者进行时间护理发现最佳护理时间为19：00～21：00，此时间段护理人员治疗护理操作相对较少，且病区安静，患者容易出现不良情绪，此时进行心理护理干预可起到事半功倍的临床效果。本研究还发现，两组患者治疗效果在第4周末更加显著，第1周效果并非十分显著，说明抑郁症状的缓解同样需要相应药物，但使用时间护理理论，可以更加有效减轻实验组患者的焦虑程度。
　　综上所述，采用时间护理干预可有效改善首发抑郁症患者的临床症状，减轻患者的不良情绪，提高患者的生活质量，有助于疾病康复。


