
 　　摘要：目的 探讨时间护理在在心内科急症介入治疗围手术期的应用。方法 将84例急性心肌梗死（AMI）患者根据随机数字表分为观察组和对照组各42例，对照组围手术期采用常规护理模式，观察组围手术期采用时间护理模式，记录两组治疗效果。结果 观察心绞痛发作频率、心绞痛疼痛评分、心绞痛持续时间、卧床休息时间、平均住院时均显著低于对照组（P<0.05）。观察组患者满意度评分显著高于对照组（P<0.05）。结论 时间护理能有效提供急症介入治疗AMI患者治疗效果，促进患者预后。
　　中图分类号：R473.5 文献标识码：A 文章编号：1006-1959（2017）14-0139-02
　　近年相关研究指出[1]，AMI的发作具有一定的时间节律，遵循这种节律对患者进行有的放矢的护理，将有助于尽快恢复患者心功能，预防及降低患者病死率。近年来，我院在AMI急症介入治疗患者的护理中积极实施时间护理，取得了较好效果，现将有关结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　2012年6月～2014年6月选取本院心内科收治的84例行急诊介入治疗的AMI患者为研究对象，根据随机数字报将患者分为观察组及对照组各42例。对照组中，男22例，女20例，年龄42～78岁，平均年龄（62.3±2.1）岁；发病至送院时间3～6 h，平均送院时间（4.2±0.8）h。观察组中，男24例，女18例，年龄40～78岁，平均年龄（61.8±2.4）岁；发病至送院时间4～7 h，平均送院时间（4.4±0.9）h。两组患者性别、年龄、发病至送院时间无统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　两组患者送院后均给予心内科急症介入治疗围手术期的常规基础治疗，包括抗栓（抗血小板、抗凝）扩张冠状动脉、降血压、调血脂等治疗，对照组在此基础上给予常规心内科护理，观察组在对照组基础上给予时间护理，具体如下。
　　1.2.1病情观察时间护理 早上6∶00～12∶00是心肌梗塞发病时间的高发时间段，需根据病情及时监测血压、脉搏、呼吸、心率、心律，水肿的消长及尿量的变化。患者一旦出现心前区不适或胸痛时注意观察心绞痛发作的诱因、部位、性质及程度及有无放射性疼痛，持续时间及缓解方式，并伴随呼吸或咳嗽后加重。加强对患者的巡视及对症状的观察。
　　1.2.2心理时间护理 9∶00～11∶00，16∶00～17∶00，19∶00～20∶00是机体精力最活跃的时间段，在以上时间内通过心理护理帮助患者创造有利于治疗和康复的最佳心理状态，有利于提高临床治疗效果及促进患者早日康复[3]。
　　1.2.3?食时间护理 鼓励患者日常多进食高维生素、低盐、低脂、低胆固醇，清胆易消化的饮食，保持排便通畅。防止因用力排便、突然提取重物使心肌收缩力突然增加导致猝死。7∶30为早餐时间，11∶30分为午餐时间，17∶30分为晚餐时间，以防不规律的饮食习惯造成胃肠功能的紊乱，胃结肠反射作用失调，产生便秘。增加心肌负荷诱发心绞痛。
　　1.2.4作息时间护理 21∶00～5∶00是人体细胞新陈代谢、修养生息的最佳时段，在此段时间睡眠将有助于受损细胞修复，改善机体免疫功能。因此，护理人员应尽量嘱咐患者在此时间段内休息[4]。
　　1.2.5给药时间护理 患者用药时应选择可纠正AMI患者心功能节律的时段给药，早6∶00在患者起床前将硝酸异山梨酸、阿司匹林、倍他乐克送至患者床前，指导其按要求服用，嘱咐患者用药后5～10 min起床，同时嘱咐患者在12∶00、18∶00、20∶00等时段服用降脂药物。
　　1.3观察指标
　　记录两组患者入院时和出院时心绞痛发作频率、心绞痛持续时间、心绞痛疼痛程度[2]。心绞痛疼痛程度采用视觉模拟评分（VAS）表进行评分，视觉模拟评分法是在白纸上画一条长约10 cm的直线，两端分别标注上“无痛”和“最严重的疼痛”。患者根据自己所感受的疼痛程度，在直线上某一点划一标注点，以表示疼痛的强度，从起点至记号处的距离长度也就是疼痛的量。轻度疼痛平均值为（2.57±1.04）；中度疼痛平均值为（5.18±1.41）；重度疼痛平均值为（8.41±1.35）；总分为0～10分，分值越高患者疼痛感越明显。比较两组卧床休息时间、平均住院时间。使用我院自制的护理满意度问卷量表进行满意度评分，总分100分，得分越高，表明患者（或家属）对护理的满意度越高。
　　1.4统计学分析
　　采用SPSS17.0进行统计学分析，计量资料采用（x±s）表示，t检验法检验；计数资料使用[n（%）]表示，χ2检验。P<0.05具有统计学意义。
　　2 结果
　　经治疗，两组出院时心绞痛发作频率、心绞痛疼痛评分、心绞痛持续时间均较入院时显著下降（P<0.05），观察组干预后心绞痛发作频率、心绞痛疼痛评分均显著低于对照组（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　通过对84例急性心肌梗死（AMI）患者根据随机分为观察组和对照组各42例，对照组围手术期采用常规护理模式，观察组围手术期采用时间护理模式， 观察心绞痛发作频率、心绞痛疼痛评分、心绞痛持续时间、卧床休息时间、平均住院时间及满意度进行比较，常规护理和时间护理对AMI患者临床症状、心理状况、住院时间和护理满意度的影响。从研究结果来看，采用时间护理的观察组在出院时HAMD、HAMA评分均显著低于对照组（P<0.05）。
　　上述结果表明，时间护理有利于预防AMI患者术后负性情绪，改善患者心理状况，从而为预后奠定更好的心理基础。本研究结果与潘晓彦[5]、黄丽英[6]等人的结果一致。根据他们的报道，相比于常规护理，时间护理在预防患者负性情绪、改善心理状况方面更有优势。从临床症状比较来看，观察组在出院时心绞痛发作频率、心绞痛疼痛评分、心绞痛持续时间均显著低于对照组（P<0.05），上述结果则肯定了时间护理在改善AMI患者临床症状、缩短卧床休息时间和住院时间、提高患者满意度等方面的优势。时间护理能有效提供急症介入治疗AMI患者治疗效果，促进患者预后。


