
 　　【摘要】目的：分析时间护理对提高子宫肌瘤患者的护理质量的应用价值。方法：对78例我院2014年3月至2016年1月期间收治的子宫肌瘤患者的临床资料进行分析，将其随机分为对照组（n=36）和研究组（n=42），对照组实施子宫肌瘤常规护理，研究组在对照组基础上加用时间护理，对比其护理效果。结果：对照组患者中显效的有7例，有效的有22例，无效的有7例，治疗的总有效率为80.6%，研究组患者中显效的有11例，有效的有29例，无效的有2例，治疗的总有效率为95.2%，对比数据（x2=4.094，P<0.05），对照组患者表示非常满意的有9例，满意的有18例，不满意的有9例，整体的护理满意度为75%，研究组患者表示非常满意的有13例，满意的偶26例，不满意的有3例，整体的护理满意度为93%，组间比较（x2=4.748，P<0.05）。结论：时间护理应用于子宫肌瘤患者中，提高了患者的治疗效果，改善了护患关系，具有重要的应用价值。
　　子宫肌瘤是临床妇科常见的一种良性肿瘤，对女性的身心健康产生极大程度的影响[1]。时间护理是一种新型的护理模式，是护理人员根据时间的节律性对患者的病情进行检测和护理[2]。为探究时间护理在子宫肌瘤患者的应用价值，选取我院收治的78例子宫肌瘤患者行本次研究，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　对78例我院2014年3月至2016年1月期间收治的子宫肌瘤患者的临床资料进行分析，所有患者经过B超检查符合子宫肌瘤的诊断标准，将其随机分为对照组（n=36）和研究组（n=42），对照组患者的年龄在（40-70）岁之间，平均年龄在（50.6±2.2）岁，病程在（1-11）年，平均病程在（5.1±2.3）年；研究组患者的年龄在（41-67）岁之间，平均年龄在（51.8±1.8）岁，病程在（1-8）年，平均病程在（5.3±2.1）年，对患者的资料进行分析，P>0.05，可以比较。
　　1.2护理方法
　　对照组实施子宫肌瘤常规护理，即为患者提供舒适的病房，监督患者按时用药以及妇科常规的临床护理等；研究组在对照组基础上加用时间护理，具体护理如下：①饮食护理：以时间护理为原则，根据患者的个人情况为患者制定合理的饮食计划，告知患者饮食方面的注意事项。②用药护理：由于不同药物的起效时间、持续时间各不相同，因此，要求护理人员要严格的掌握各治疗药物的最佳给药时间，严格按照医嘱进行用药，使其发挥最大的疗效，同时还可以减少患者不良反应的发生。③健康教育：在一天中的上午9点-下午3点是人们的心理欣快期，利于接受相关知识的传授和他人的意见，因此，在这个时间可以向患者讲解疾病的相关知识，提高患者对疾病的认识，提高患者治疗的依从性，在该时间段，护理人员可以和患者积极的进行沟通，告知患者的日常注意点，提高整体的治疗效果。
　　1.3观察指标
　　以患者的临床治疗效果、护理满意度等作为本次观察指标，分析时间护理对提高子宫肌瘤患者的护理质量的应用价值。
　　1.4评价标准
　　治疗效果的判定如下：①显效：患者子宫肌瘤缩小程度超过80%，阴道出血量减少。②有效：患者子宫肌瘤缩小程度在50%-80%之间，阴道出血量有减少的趋势。③无效：患者子宫肌瘤缩小程度<50%，总有效率=显效率+有效率[3]。采取我院拟定的护理满意度调查表对本次实验的护理满意度进行调查，共分别非常满意、满意、不满意，总分为100分，所有问卷均及时回收，回收率100%，分数越高，满意度越好[4]。
　　1.5统计学处理
　　采用SPSS22.0软件统计分析，分析的数据包括护理满意度和疗效，所有数据均用（%）表示，行χ?检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1疗效结果
　　所有患者经过有效的治疗后，对照组患者中显效的有7例，有效的有22例，无效的有7例，治疗的总有效率为80.6%，研究组患者中显效的有11例，有效的有29例，无效的有2例，治疗的总有效率为95.2%，对照组患者的总有效率明显低于研究组患者的总有效率，对比数据（x2=4.094，P<0.05）。
　　2.2满意度结果
　　所有患者经过不同的护理后，对照组患者表示非常满意的有9例，满意的有18例，不满意的有9例，整体的护理满意度为75%，研究组患者表示非常满意的有13例，满意的偶26例，不满意的有3例，整体的护理满意度为93%，组间比较（x2=4.748，P<0.05）。
　　3讨论
　　子宫肌瘤在临床中较为常见，严重的影响了女性的正常生活，予以患者有效的治疗对改善患者的生活治疗十分重要。手术治疗是目前首选的治疗方法，在治疗中易出现不良反应，因此，加强护理干预是必要的。时间护理在近几年被广泛的应用于临床护理中，是以患者的心理、生理的差异以及药物的特性等方面为基础，予以患者不同时间段的相应护理，从而提高患者的疗效，改善患者的生活，取得了良好的护理效果[5]。时间护理是一种以时间为基础的护理模式，将饮食、用药以及健康教育等护理均从时间的角度进行考虑，然后分别予以相应的护理干预，从而使患者达到最佳的护理效果。患者通过实施时间护理，不仅有效的改善了临床症状，还改善了以往对护理人员不好的态度，更能接受目前的护理模式，可见，该护理模式得到患者的广泛认可，说明该护理模式在临床护理中应用，护理效果好，满意度高，因此，应该在临床护理中广泛的应用。
　　本次研究结果显示，对照组患者治疗的总有效率、护理满意度均低于研究组（P<0.05）。综上所述，应用时间护理在子宫肌瘤患者中，可以提高患者的临床治疗效果，对改善护患关系具有重要的作用，是临床中值得推广的护理模式，可以广泛应用。


