
 　　【摘 要】目的：探讨研究时间护理在精神分裂症患者健康教育中的临床作用分析。方法：选取2017年4月-12月来我院治疗的100例精神分裂症患者，按照入院治疗的奇偶次序平分为常规组和实验组各50例，常规组给予常规的健康宣教，实验组在此基础上配合心理护理、入院护理等时间护理干预，对比两组患者在护理后的健康知识掌握程度以及护理满意度。结果：实验组患者的健康知识掌握程度以及护理满意度明显优于常规组，积极因素较常规护理组具有明显的差异，P<0.05。结论：将时间护理运用精神分裂症患者健康教育中，能够有效的提高患者对健康知识掌握程度以及护理满意度，因此具有较高的临床应用意义。
　　【中图分类号】R683.42 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　精神分裂症是一种较为常见的精神疾病，病程迁延，复发率较高。对患者进行有效的健康教育、提高患者对病情的认知、改变患者的不良行为，对促进患者的康复有着十分重要的意义[1]。本文探讨了将时间护理运用于精神分裂症患者健康教育中，其临床效果显著，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2017年4月-12月来我院治疗的100例精神分裂症患者，纳入标准：患者均符合《中国精神障碍分类与诊断标准》中的相关标准，征得了患者及患者家属的同意并签订同意书。按照入院治疗的奇偶次序平分为常规组和实验组各50例，常规组男女比例为27：23，年龄28-64岁，平均年龄（46.2±2.4）岁，实验组男女比例为27：23，年龄为28-64岁，平均年龄（46.1±2.8）岁，两组患者的年龄和病程等基本信息均相似，无显著差异，P>0.05，具有可比性。
　　1.2 方法
　　常规组采取常规护理的方法，对患者进行健康教育。实验组在此常规护理的基础上配合时间护理干预。主要内容有：①入院指导，在患者入院时引导患者熟悉病房环境、认识医生和护理人员，帮助患者能够快速融入到医院环境中。并及时对患者不良的生活习惯进行纠正，规范患者的日常饮食及睡眠等[2]。②心理护理，护理人员应当根据患者的家庭状况、社会经历等情况与患者进行交流，引导患者舒缓内心的不良情绪、保持一个轻松愉悦的心情。③针对性宣教，在患者住院期间应当根据患者的生活背景，针对性的对患者进行宣教，通过多媒体、宣传册等方式对患者进行卫生常识教育，使患者能够树立正确的健康知识观念。
　　1.3 观察指标 记录两组患者的健康知识掌握程度以及护理满意度，拟订相关健康知识问卷对患者的健康知识程度进行调查，分为良好、合格及不合格。拟定护理满意度调查问卷让两组患者打分，护理满意度分为满意（90-100分）、较满意（61-89分）、不满意（60分以下）。
　　1.4 统计学分析 本组采用SPSS22.0对所收集到的患者资料进行统计分析，健康知识掌握程度以及护理满意度均以n（%）表示，行卡方检验。统计值有统计学差异的判定标准参照P≤0.05。
　　2 结果
　　2.1对比两组患者的健康知识掌握程度
　　实验组患者的健康知识掌握程度明显高于对照组，P<0.05
　　2.2 对比两组患者的护理满意度
　　实验组患者的护理满意度明显高于常规组，P<0.05
　　3 讨论
　　时间护理指的是依据患者的身体特性，循序渐进的进行交流教育，帮助患者增??意志力，更好的认知事物。应用于精神分裂征健康宣教中，能够帮助患者重新建立生活能力。因此，本文研究了时间护理在精神分裂症患者健康教育中的临床作用。
　　根据上文多种护理方式和实验结果，可以得知，实验组的护理效果明显优于常规组，较常规护理组具有明显的差异，P<0.05。原因分析为：通过入院指导帮助患者熟悉病房环境，利于了解患者的生活习惯。心理护理引导患者能够舒缓不良情绪，针对性宣教使得患者能够正确的把握与疾病相关的知识和健康常识，在出院后也能够进行良好的自我护理[3]。
　　总之，将时间护理运用精神分裂症患者健康教育中，能够有效的提高患者对健康知识掌握程度以及护理满意度，因此具有较高的临床应用意义，值得被推广。


