
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0401-01
　　颈内静脉置管术是广泛应用于临床上输血、补液、肿瘤患者化疗、透析、静脉内营养支持 、给药和中心静脉压检测等重要诊疗措施中的一种穿刺术，它具有留置时间长、输液速度与量随机可控、患者痛苦少，便于患者活动等特点。但是颈内静脉置管术也存在着多种并发症，如出血，感染，气胸等，给患者带来痛苦甚至生命危险[1]。其中出血是穿刺当时或者留管过程中最常见的并发症。颈内静脉置管术也是手术病人麻醉前常用的一种穿刺操作。它常规的操作是自右侧颈内静脉在颈部的投影位置点穿刺，置入较粗导管并置管，通常有前，中，后三个入路，可以进行麻醉及术中给药，补液，输血等。但是由于它的穿刺针及导管较粗，其穿刺点在穿刺当时甚至返回病房多日以后仍然会有渗血，有时出血量较大[2]。因此，在穿刺的过程中及成功后，颈内静脉导管穿刺点的止血及护理很重要。优质的护理能有效地延长置管的时间，减少出血，现报道如下：
　　1. 资 料 与方 法
　　1.1一般资料
　　分析 2013 年 6 月～2014 年6 月来 本院40例需行术前颈内静脉穿刺置管术的ASA分级I/II的择期手术成人患者，其中男21例，女19例，年龄18～50岁，体重50～75kg，术前排除以下情况患者：有右颈部感染，炎症者，有严重颈椎病或颈部骨折不能活动者，及做过右侧颈内静脉阻断术的患者。采取双盲对照研究方法，随机分为2组，I组为明胶海绵组，II组为常规纱布压迫组，为对照组。
　　1.2 研究方法
　　病人术前30min前肌注鲁米那0.1，阿托品0.5mg，入室后常规进行连续心电图，脉搏血氧饱和度和无创血压的监测。两组患者均由操作熟练的高年资麻醉科医师操作，均选择中入路进针，40例患者均穿刺顺利，皮下无明显血肿，导管深度均为12cm。I组穿刺成功后用一片2×8cm，厚度为0.5cm的明胶海绵对折后压迫穿刺点一分钟，压迫后换另外一块同样大小的明胶海绵对折后压迫在固定穿刺点上，并贴用塑料封膜加压密封，术后每天同样方法做穿刺点护理，并更换明胶海绵。II组为对照组，穿刺后常规纱布压迫并贴封膜，术后每天常规穿刺点纱布压迫护理。
　　1.3 观察指标
　　观察并记录2组患者术中及术后第一天穿刺点的出血量。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS13.0中文版统计软件进行t检验分析，显著性水平为P<0.05。
　　2. 结果
　　3.护理讨论
　　中心静脉穿刺置管术被很多临床科室广泛应用，特别是在危重医学中，中心静脉穿刺置管术在监测中心静脉压和长时间补液中起到了重要的作用[3] [4] [5]。其中，手术麻醉患者主要使用的是右侧颈内静脉穿刺术，它有着操作易于掌握，术后便于管理等优点。但是它也有相应的并发症，主要有气胸 、血肿 、心律失常、感染等 。血肿主要因误伤动脉导致，感染系因多次穿刺，局部损伤使感染的机会增加[6]。，
　　穿刺点出血是右侧颈内静脉穿刺术中常见的并发症，它会发生在穿刺过程中，留管手术过程中，而在术后1～3天的保留导管的过程中也会出现穿刺点渗血甚至较多出血的情况[7] [8]。以往，在穿刺过程中，护理工作主要是帮助麻醉医师用常规的纱布压迫及塑料贴膜加压覆盖的方法，这种方法经常会出现较多穿刺点出血的现象，加重术中及术后的护理难度，患者也容易发生穿刺点感染，甚至深静脉感染。我院于2013年起开始尝试将德国斯太可止血明胶海绵压迫法应用在手术患者颈内静脉穿刺术的护理中，效果良好。
　　止血明胶海绵是一种具有止血作用的可吸收可置入的明胶海绵，取材于猪，是一种止血剂，用于控制常规手段不能或者无法控制的毛细血管，静脉或者小动脉的出血。我们将它运用于右侧颈内静脉穿刺术穿刺点的止血护理中，收到了很好的效果。
　　这一方法，大大减少了颈内静脉穿刺术后的护理难度，减少了出血以及术后穿刺点感染的几率，提高了患者的满意度，值得推广。


