
　　【摘要】 目的 对晚期肿瘤患者的临终护理方法进行研究分析。方法 晚期肿瘤患者68例， 按照患者护理方法将其随机分为对照组（采用常规临床护理措施进行护理）和治疗组（采用临终护理措施进行护理）， 各34例， 对比两组患者家属对护理的总满意度。结果 治疗组患者家属对护理总满意度高达97.06%与对照组患者家属的73.53%相比， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 临终护理方法对晚期肿瘤患者具有良好作用， 其可显著提高患者家属对护理总满意度。
　　在临床上， 临终护理措施对晚期肿瘤患者具有一定作用， 其主要是让患者充分认识生命、死亡和生活价值， 帮助患者在生命最后阶段解除生理痛苦， 缓解患者心理上对死亡现象出现的恐惧和不安感， 提高其生活质量[1]。针对该种现象的出现， 作者为进一步了解分析晚期肿瘤患者的临终护理方法， 特从本院晚期肿瘤患者中选取68例进行研究分析， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2011年4月～2013年3月收治的68例晚期肿瘤患者， 并按照患者护理方法将其分为治疗组和对照组。其中治疗组34例， 男21例， 女13例；患者年龄37～60岁， 平均年龄（48.56±3.17）岁；19例为肺癌， 5例为乳腺癌， 3例为脑转移瘤， 3例为肝癌， 2例为结肠癌， 1例为淋巴瘤， 1例为食道癌；对照组34例， 男22例， 女12例；患者年龄38～61岁， 平均年龄（49.02±3.21）岁；20例为肺癌， 4例为乳腺癌， 2例为脑转移瘤， 3例为肝癌， 3例为结肠癌， 1例为淋巴瘤， 1例为食道癌。两组患者的基本资料进行对比， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组患者采用常规临床护理措施进行护理， 护理人员帮助患者解决各种生理需求， 使患者处于舒适状态中， 并定期定时对患者进行翻身， 确保床单干净， 避免出现褥疮现象。同时， 对患者口腔进行护理， 鼓励患者经常漱口， 增强食欲， 避免其出现口腔感染现象。对于留置导尿管患者， 应保障其尿管通畅， 避免出现泌尿系统感染现象等。
　　1. 2. 2 治疗组患者在对照组患者护理基础上加以临终护理措施， 在一定程度上提高患者护理效果。总满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1. 2. 2. 1 疼痛护理 晚期肿瘤患者的主要临床症状为疼痛， 部分患者夜间出现疼痛症状较为严重， 直接影响患者睡眠、活动、饮食和情绪等， 导致患者及其家属出现失望现象。针对该种现象的出现， 护理人员应按时给药， 了解患者疼痛规律， 在疼痛没有出现或是刚出现的时候得到控制， 降低患者出现恐惧现象发生率。依据患者疼痛程度对患者实施阶梯给药， 提高患者止痛效果， 同时避免患者出现便秘、呕吐、恶心和精神紊乱等药物副作用。
　　1. 2. 2. 2 营养护理 基于患者机体消耗能量较大， 且治疗影响患者营养吸收， 因此， 护理人员应依据患者具体临床症状给以其高热量、高维生素、高蛋白和易消化的食物， 维持患者机体体液平衡等。
　　1. 3 统计学方法 本次医学研究通过SPSS17.0统计学软件对临床治疗过程中收集的相关数据资料加以分析处理。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　治疗组患者家属对护理总满意度高达97.06%， 对照组患者家属对护理总满意度仅为73.53%。对比两组患者家属对护理总满意度， 差异有统计学意义（P<0.05）， 见表1。
　　3 讨论
　　晚期肿瘤疾病直接给患者心理状态带来严重影响， 导致患者出现恐惧、抑郁、绝望和焦虑等不良情绪， 且自我控制能力较弱， 影响患者临床治疗总有效率。针对该种现象的出现， 护理人员应采用相应护理措施对患者进行护理， 积极同患者进行交流沟通， 稳定患者情绪， 提高其临床护理效果。临终护理措施不仅充分考虑患者临床症状还考虑患者心理状况， 尽可能满足患者需求， 稳定其情绪， 在一定程度上促使患者以正常心面对死亡， 并认识生命的价值， 提高患者家属对护理总满意度[2]。
　　综上所述， 临终护理措施对晚期肿瘤患者具有显著作用， 可适当提高患者舒适度， 提高患者家属对护理总满意度。本次研究选取的68例晚期肿瘤患者中， 治疗组患者家属对护理总满意度显著优于对照组患者家属（P<0.05）。因此， 临终护理措施值得在晚期肿瘤患者临床上推广应用。


