
　　中图分类号：R473 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2014）04（b）-0224-01
　　据世界卫生组织统计，肿瘤晚期患者中约70%伴有疼痛，其中近30%～50%的患者在其确诊时就已经出现了疼痛症状。目前在临床上，疼痛已是造成患者生活质量下降的第一位不良影响因素。它会影响患者的生理功能，消弱机体的抗病能力，加快肿瘤的生长速度，持续未能缓解的癌痛会明显缩短患者的生存时间[1]。故本文在查阅文献资料的基础上对晚期肿瘤患者疼痛的主要影响因素进行分析并提出相应的护理对策，现阐述如下。
　　1 影响因素
　　1.1 影响癌痛的心理因素
　　有研究认为疼痛感受伤害的知觉是由感觉神经的活动与心理因素之间相互作用所决定的，虽然感觉神经的活动在疼痛中占有主要地位，但心理过程能有力地影响疼痛的表现[2]。主要有：（1）恐惧绝望患者被确诊为癌症后痛苦绝望，生物节律紊乱，心情忧郁，从而引起疼痛。（2）护士及家属的消极应对相关调查显示，在护理过程中，消极、祈祷、被动的疼痛护理对策与疼痛程度呈正相关；积极、勇敢、主动的护理对策与疼痛程度呈负相关。（3）对疼痛的注意力 有研究显示，癌症患者对疼痛的注意力越集中，则感觉到的疼痛感受越明显。（4）过分担心成瘾性目前仍有大部分患者过分担心药物的成瘾性而拒绝服药或减量服药。其实，大量文献表明，阿片类药物在规范使用的情况下，癌痛患者出现成瘾的现象极为罕见，发生率小于1%[3]。
　　1.2 治疗和操作带来的疼痛
　　由于在医疗过程中，操作技术不熟练或不注意，如在同一部位反复穿刺，化疗药物外渗引起的周围组织损伤、水肿等都能给患者带来极大的痛苦。
　　1.3 患者的认识和表述不充分
　　由于疼痛的主观属性，许多医务人员认为患者疼痛就会报告，因此疼痛主动评估在大多数医院还没有成为工作常规，只有患者提出疼痛或要求镇痛时，护士才被动处理。有研究表明，护士经常低估了疼痛的强度[4]。另有调查显示[5]，患者尽量忍住不让医护人员知道的患者占22.94%，主动向医护人员诉说的患者占12.65%，希望医护人员时时问我疼痛情况的患者占11.94%，从而在一定程度上影响了疼痛的控制。
　　1.4 医务人员的评估不足
　　临床医护人员往往忽视了病人的感觉，而是以自己的主观判断力或靠病人的生理指证和动作行为做为评估标准，常常低估了患者的疼痛。另外，选择不适合的评估方法时也会影响评估结果的准确性，从而影响疼痛的控制。
　　1.5 院外随访体系不完善
　　目前我国针对晚期癌痛患者的院外随访制度还不完善，所以很多癌症患者在家中进行治疗和护理时，常常在疼痛治疗初见成效阶段尤其对疼痛控制非常满意时盲目减量或自行停药，从而影响了疼痛的控制。
　　2 护理对策
　　2.1 对癌痛患者的心理护理
　　（1）恐惧心理的宣泄耐心倾听患者的倾诉，并给予安慰和鼓励，让其将悲伤、恐惧的心情宣泄出来，有利于疼痛的控制。（2）争取家属配合稳定家属的心理状态，让家属更多的关心、帮助和支持癌症患者，由家庭成员提供照护，可增强患者的自尊和被爱的感觉，起到互相协调、共同面对疾病的作用[6]。（3）转移注意力可以让患者看电影、电视，听音乐，跳舞等，从而转移患者的注意力，分散其对自身疾病的关注度，把注意力从疾病及治疗的情境中分散开，可使其紧张情绪得到一定程度的缓解[7～8]。（4）解除顾虑告诉患者只要按时按量规范用药，不会引起药物的成瘾性，解除其担忧。
　　2.2 医务人员的操作方面
　　护士应加强提高自己的操作水平和规范程度，培养自己的责任心，以护理好患者为己任。必须熟练掌握三阶梯止痛方案的基本原则和麻醉止痛理论知识，掌握药物止痛的实施原则[9]，坚持能口服的尽量口服，根据患者个体差异、疼痛程度由轻到重选择止痛药物，并且有规律的按时给予患者止痛药物，以维持有效血药浓度。患者用药后，注意观察用药的效果及毒副作用并及时做好记录。
　　2.3 合理准确地评估疼痛
　　医务人员要加强对患者的健康教育，告知其疼痛治疗的重要性，并帮助患者学会正确运用适宜的疼痛评估方法评估疼痛，并鼓励其主动报告疼痛感受。美国McmilLan设计的疼痛估计表设计合格，实用性强，即0分为无痛；1分为有疼痛感，但不严重；2分为轻微疼痛，患者不舒服；3分为疼痛，患者痛苦；4分为疼痛较剧烈，有恐惧感；5分为剧痛；它通过问答形式由患者做出具体描述，内容包括疼痛程度、部位、性质、发作情况及伴随症状等[5]。在用药前护士必须根据患者个体疼痛作出准确判断，采取相应措施，减轻患者的痛苦。
　　2.4 出院后随访体系的延续
　　癌痛患者出院后随着时间的推移，对医护人员的嘱咐逐渐淡忘，服药依从性的逐渐降低导致了癌痛控制效果不佳。依从性是指患者的行为（如服药）与医嘱的一致性，是影响疗效的重要因素，医务人员通过随访及时了解掌握患者服药情况分析依从性低的原因，如：缺乏镇痛药知识、缺乏用药监督、因不良反应不愿继续用药等，正确开展随访指导，提高癌痛控制效果，减轻患者的痛苦。


