
　　肺癌是临床常见的呼吸系统恶性肿瘤，其治愈率较低，根据WHO统计占据恶性肿瘤的第一位，对患者的生命造成严重的影响[1]。肺癌到了晚期，临床进行手术切除已经没有太大的意义，因此，基本上都是以化疗为主要的治疗手段。肺癌晚期的主要临床症状是疼痛、呼吸困难等，而患者进行化疗的同时，也引起了机体的一些其他副反应，对患者的身心带来了巨大的伤害，因此，临床护理就显 的特别重要，另外，临床护理还可以提高晚期肺癌化疗等的治疗效果[2]。因此，对晚期肺癌患者进行临床护理是十分必要的。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本研究选取了2001年3月-2008年3月收治的134例晚期肺癌患者。这些患者都CT拍片，进行了病理确诊。其中男性102例，女性32例，年龄在56-77岁，平均年龄为（63.1±3.6）岁，这些患者的癌症病理分类：腺癌、非小细胞癌、鳞癌等。
　　1.2 调查方法
　　本文结合患者的抑郁自评量表（SDS）、焦虑自评量表（SAS）以及临床治疗的数据，对134例患者的年龄、职业、经济情况等进行了分类。在调查方式方面，选取了多种沟通方式和患者以及家属进行沟通，对患者出现的疑虑进行了认真地解答。
　　2 结果
　　对134例晚期肺癌患者进行护理，能明显的降低SDS、SAS的分数，也就是说对晚期肺癌患者的护理能够极大的改善晚期肺癌患者的心理，从而提高了化疗等治疗效果。
　　3 护理
　　3.1心理护理
　　肺癌患者产生心理问题主要是：肺癌晚期的患者认为癌症已经到了晚期治愈的及好转的可能性不大，只能面临死亡；患者会产生抑郁、忧虑、绝望等心理问题；长期的病痛折磨，患者的生活质量严重下降，患者对治疗已经是无所谓的态度，对治疗失去耐心；给家庭带来经济负担等[2]。
　　对于每位入院的患者护理人员要认真对待，从病人的患病史仔细询问，要注意细节，要留给患者一个可信赖的印象。用巧妙的方式询问患者和家属对晚期肺癌所了解的有关病理知识、预后知识等医疗问题[3]。护理人员通过热心的与患者进行沟通，对病人存在的心理问题进行深入思考，找到引起病人心理问题的原因，有针对性对这些原因和病人进行交流，从心理上解除这些原因对患者的束缚，进而缓解病人的心理压力，要让病人感受到周到的照顾和关心。
　　3.2临床护理
　　3.2.1主动关心患者
　　对晚期肺癌的患者进行心理评估发现大部分患者的情绪紧张、不安和焦虑。护理人员要主动与晚期肺癌晚期患者进行沟通，对肺癌晚期患者进行肺癌治疗知识的讲解，介绍晚期治疗出现的并发症以及预防措施，提高患者对晚期肺癌的认知，让患者心理上接受，有心理准备。
　　3.2.2入住环境的支持
　　患者入住的病室要安静，舒适，病室的光线不要太亮，要进行合适的调节，能够保证患者进行充分的休息。护理人员要告知患者卧床休息时，要勤翻身，防止褥疮的发生。患者要棉质衣服，防止出汗受凉。对于接受化疗的患者，在化疗的同时可以播放一些有助于患者呼吸的音乐，缓解患者的紧张情绪，患者能够根据音乐的节奏进行呼吸，患者可以同时想象一些有光明前景的图画，患者带着乐观，有信心的进行治疗。
　　3.2.3饮食护理
　　对病人的饮食进行指导，病人要多以高热量、高蛋白质含量的食物，禁忌辛辣食物等有刺激性的食物。可以根据患者的实际情况进行血液制品的输入，提高患者的免疫力，改善患者的贫血等症状。
　　3.2.4 胸腔积液引起呼吸困难护理
　　由于肺癌晚期的患者常常出现胸膜转移，造成了胸腔积液。需进行胸腔穿刺抽液或胸腔引流，在引流的过程中，要密切注意引流管有否发生折叠、弯曲等现象，造成引流管不畅。同时要纠正患者不当的体位以利引流。对于出现缺氧症状的患者要给予吸入氧气，防止缺氧进一步加重，威胁患者的生命安全[4]。护理人员要协助患者定时翻身拍背，防止坠积性肺炎和压疮发生。
　　3.2.5 化疗出现的并发症护理
　　针对化疗人员的护理，首先是要保护好患者的血管，因为肺癌晚期的患者一般身体比较虚弱，血管因长期用药受到不同程度的破坏，适合滴注化疗药物的血管（横径要粗、弹性好等）进针的位置不多，而PICC置管，可以有效的防止化疗药物外渗引起的静脉炎等不良后果。[5]。针对化疗带来的副作用，护理人员需注意一下几点：1）由于现在使用的化疗药物特异性不是很高，而靶向治疗也有一定的限制，化疗药物在杀死癌细胞的同时，对机体的免疫细胞产生了杀伤作用，尤其是对白细胞有抑制作用，降低人体的抵抗力，增加了感染的几率。护理人员要对患者白细胞的数量进行计数检查，根据患者的具体情况进行确定次数，一般为一周2次，如果白细胞数量降到1000×109以下时，属易感人群，要进行室内消毒，必要时进行床边隔离。2）预防患者出现口腔感染，进行化疗期间，患者口腔的酸碱度比正常人低，极易造成真菌在口腔大量繁殖，引起真菌感染，护理人员要指导患者进行定期的口腔清洁，保持口腔卫生，另外可以给患者硼酸水漱口，对口腔溃疡效果较好。
　　3.2.4出院护理
　　晚期肺癌患者虽然不能治愈，但通过恰当的治疗和护理能减轻症状，提高生活质量。对于病情明显好转出院的患者，要鼓励患者进行适当的活动，增强自身的免疫力。同时戒烟限酒。患者还要注意远离一些易致癌物质，如苯并芘（多次重复用油炸制品，尤其是油条）、电离辐射等。患者的心情要保持阳光、开朗；平时注意防寒保暖，积极防治上呼吸道感染。饮食方面要忌辛辣刺激性食物，可适当多食用菌类、海带等抗癌的食品。
　　4讨论
　　对于晚期肺癌患者，由于缺乏有效的治愈手段，晚期肺癌患者多以对症治疗、减轻痛苦为主，因此，护理工作显得尤为重要。通过对临床数据的分析和调查总结，护理人员针对患者的具体情况制定个性化的整体护理方案，有针对性的对患者进行护理，帮助患者获得最佳的治疗效果。


