
　　方法：选择我院收治的52例晚期肺癌患者实施疼痛护理，30天后观察患者疼痛缓解率。
　　结果：经过实施疼痛护理，52例患者中，完全缓解61.54%（32例），部分缓解21.15%（11例），轻度缓解9.62%（5例），无效7.69%（4例），疼痛缓解率92.31%。
　　结论：对晚期肺癌患者实施有效的疼痛护理干预，可以显著缓解患者的疼痛，提高患者生活质量。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.368
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0221-01
　　近年来，我国肺癌发病率随着空气污染的加剧及多种因素的综合，已成为最常见的恶性肿瘤，位居恶性肿瘤的首位。肺癌患者见最难以忍受且最常的临床症状是癌痛，有70%的晚期肺癌患者伴有疼痛 [1]，严重影响着患者的生存质量。本研究通过对该院收治的53例晚期肺癌患者实施疼痛护理，效果满意，现做如下报告：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选择我院2013年1月-2013年12月收治的晚期肺癌患者52例，其中，男性36例，女性16例；年龄29-64岁，平均年龄（47.6±7.2）岁；低分化鳞癌22例，未分化18小细胞癌例，腺癌12例，预计存活时间4个月。
　　1.2 护理方法。①心理护理：晚期肺癌患者不仅心理上承受着巨大的痛苦，难以面对病情，而且在生理上也忍受着严重的疼痛，护理人员应与患者多进行语言沟通，耐心的倾听患者的疼痛感受，积极开导患者，主动观察并其各项需求，护理操作前向患者耐心的解释说明，建立良好的护患关系。②环境护理：尽量单间并保持病房安静、光线柔和、空气流通，按照病人日常喜好采取家庭化布置，护理人员应集中完成各项治疗护理操作，使患者在温馨、舒适的环境中度过剩余时光。③药物镇痛：随着癌痛患者病情的发展及身体对药物耐受的增加，药物的用量会增加而不是成瘾现象。护理人员应按时给予止痛剂，不是患者需要才给药，疼痛前给药是最佳的方法，可以连续缓解疼痛 [2]。根据患者引起疼痛的原因选择舌下含服、口服、连续静脉给药、皮下或肌内注射等止痛药给药方式：止痛药适用于肿瘤压迫神经引起的疼痛；对于局部感染引起的疼痛应进行抗感染治疗；加强心理护理对待紧张引起的疼痛，帮助患者稳定情绪、室内安静、听广播等松弛疗法。根据患者的病情，使用音乐疗法，使患者原有的不良情绪按负诱导原理得到转变，使集中于疼痛的神经得到其他刺激，转移疼痛。④自控镇痛泵：运用电脑化注射泵，经患者的静脉、椎管或皮下连续性的输入止痛药止痛。以负荷剂量作为基础开始，背景剂量作为维持，患者可自行调整单次剂量以应对突发疼痛，由于晚期肺癌患者，往往对麻醉药物的敏感性有着个体性差异，应根据患者不同情况采取个体化给药，正确的剂量是可以控制患者疼痛的剂量。⑤技术镇痛：运用按摩、理疗、暗示、放松及针刺疗法等打断患者疼痛、恐惧及焦虑间的恶性循环，从而缓解疼痛。⑥加重疼痛的预防：预防患者发生上呼吸道感染，对于咳痰、咳嗽增多的患者应进行止咳化痰治疗；对于呼吸急促的患者及时进行平喘；协助活动困难的患者变换体位；指导患者用手或枕头按住胸部以应对疼痛发作及牵拉导致的疼痛。⑦并发症预防：对出现压迫症状或癌性转移的患者要加强并发症的预防。出现肺癌骨转移的患者往往骨痛难忍，为保护其骨隆突皮肤，护理人员在为其止痛的同时还要说服患者定时翻身、进行肌肉按摩，避免发生压疮，床单要保持平整、清洁、干燥，预防；发生上腔静脉综合征的患者，由于在肿瘤压迫下，颜面静脉回流不畅导致颜面潮红、肿胀甚至抑制呼吸，应选择下肢静脉进行静脉给药，并给予氧疗，达到心、肺功能负荷的减轻。⑧适时调整镇痛方案：镇痛持续时间、疼痛缓解程度及疼痛对生活质量的影响要及时了解，及时与医生商讨、调整不当止痛方案，并注意观察药物引起的不良反应，对胃肠道产生刺激的解热镇痛类药物应饭后服用或采用肠溶型；应嘱服用引起恶心呕吐、便秘的阿片类药物的患者多食用粗纤维含量高的饮食并给予预防呕吐、腹泻的药物。
　　1.3 疼痛分级。参考VRS（疼痛程度分级法）进行疼痛评级分级 [3]：无疼痛为0级；轻微疼痛为I级；明显疼痛为II级；剧烈疼痛为Ⅲ级。
　　1.4 判定标准。实施疼痛护理15d后，评价患者疼痛缓解情况：①完全缓解：疼痛完全消失；②患者较治疗前比较，疼痛显著减轻且睡眠、生活基本不受干扰为部分缓解；③与治疗前比较，疼痛减轻，但仍感受明显，睡眠干扰程度明显减轻为轻度缓解；④与治疗前比较疼痛无减轻为无效。
　　2 结果
　　经过实施疼痛护理，52例患者中，完全缓解61.54%（32例），部分缓解21.15%（11例），轻度缓解9.62%（5例），无效7.69%（4例），疼痛缓解率92.31%。
　　3 讨论
　　近年来，疼痛护理被人们越来越重视，且疼痛已被视作“第五生命体征”处理与评估。对晚期肺癌患者的生存质量造成严重影响并使患者家属心理负担加重的主要临床症状是疼痛，陈宝霞等 [4]，通过对210例肺癌晚期患者实施有效的疼痛护理，发现中度以上疼痛患者比例由63.30%下降至39.5%。本研究也证实，通过对患者实施各项疼痛护理措施，疼痛缓解率92.31%。
　　综上所述，对晚期肺癌患者实施有效的疼痛护理干预，可以显著缓解患者的疼痛，提高其生活质量。


