
　　摘要：目的：探讨晚期肺癌患者实施舒适护理对疼痛及生活质量的影响。方法：运用随机抽样的方法选择2012年12月-2014年12月我院收治的48例晚期肺癌患者的临床资料，随机分为对照组（24例，给予常规护理）与观察组（24例，给予舒适护理），比较两组护理效果。结果：观察组患者疼痛平均分值（3.41±1.52）分明显低于对照组（6.31±2.74）分，其差异具有统计学意义（t=12.541， P=0.001<0.05）；观察组的生活质量评分（18.12±2.12）分高于对照组（12.35±3.52）分，其差异具有统计学意义（t=13.51，P=0.002<0.05）；观察组满意度（87.50%）明显高于对照组（75.00%），其差异具有统计学意义（x2=19.541，P=0.002<0.05）。结论：晚期肺癌患者采用舒适护理不仅可以有效缓解患者的癌性疼痛，提高患者的耐受和护理舒适度，同时对提升肺癌晚期患者的生活质量也具有重要意义，可在临床上推广应用。
　　肺癌是人群健康、生命威胁最大的恶性肿瘤之一，有着较高的死亡率、发病率。近几年来，肺癌发病率日益增高，已严重影响到患者的生存及生活质量。临床中治疗肺癌的手段不一，为了提高临床治疗的有效性，还需要给予相应的护理措施。本文为了进一步探讨晚期肺癌患者实施舒适护理对疼痛及生活质量的影响，特选取我院收治的晚期肺癌患者作为此次研究对象，现报告如下：
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院自2012年12月-2014年12月以来收治的晚期肺癌患者48例，所有患者经诊断均符合相关诊断标准。均了解研究相关情况，并签署知情同意书，自愿参与研究。随机将其分为对照组（24例）与观察组（24例）。对照组：男性患者18例，女性患者6例；年龄（36-68）岁，平均年龄（51.42±4.36）岁；病程（1-7）年，平均病程（5.12±1.36）年。观察组：男性患者15例，女性患者9例；年龄（38-70）岁，平均年龄（52.36±5.41）岁；病程（1-8）年，平均病程（6.10±2.10）年。比较两组患者的各项临床资料，可得均P>0.05，即说明两组患者的一般资料具有均衡性。
　　1.2护理方法 对照组给予常规护理，包括一般临床护理、环境护理及心理护理等。观察组实施舒适护理，具体护理方法如下：
　　1.2.1生理护理 根据每位患者的具体疼痛实际情况以及疼痛反应开出合适的止痛治疗方法，护理人员在观察及时把患者情况告知医生。要注意患者自行进行买药，行程药物依赖，出现病情恶化。生理舒适包含疼痛护理、呼吸系统护理以及饮食、环境和睡眠等的护理。第一，疼痛护理[1]。有资料表明晚期癌症患者出现疼痛高达60%到70%，均为为中度和重度疼痛。疼痛护理中，护士主要是放松分散疗法以及注意力转移，实现非药物的止痛方法，以达到患者疼痛减轻，使用三阶梯的止痛法（也就是从少侵入性到低危险性，最后实现上升高侵入性以及高危险性的整个过程），加强用药指导，不良情况要通知医生处理。第二，呼吸系统舒适护理。因为晚期肺癌患者由于呼吸道分泌物日益增多，使得阻塞变成病死原因。需要帮助患者使用正确呼方式（将糜蛋白酶1支+5%NaHCO34ml+生理盐水3.8ml+肝素100mg+10%Nacl 1ml+酚磺乙胺0.5g+庆大霉素8万U，在进行雾化处理之后，使得患者吸入，1次/8h），并且早期开展胸壁叩击以及胸壁理疗，以吸痰使得胸闷、咳嗽、气短、咳痰症状改善。患者要用高坐卧位深呼吸，实现足够的氧气的吸入。第三，饮食、环境和睡眠等的舒适护理。要保证患者在音响、光线、湿度等方面的舒适感。保持病室安静，室内温度控制在18℃到25℃，湿度是50%到60%。晚期患者食欲差，饭菜准备要做到易消化且色、可口、保证患者的营养增加以及维生素摄入的原则。舒适护理中，患者睡眠质量差、多梦易醒，主要提供使用的照明灯具光线柔和，提供安眠药措施解决。
　　1.2.2 心理方面 舒适护理中心理方面，主要是对护士形象的维护、护患关系调整、家属陪伴等。第一，护士形象的调整。护士要保持衣着整洁、得体，良好的形象，语言温和，举止大方。第二，护患关系调整。晚期癌症患者会有不少焦虑、悲观、恐惧消极情绪，护患关系如果良好，可以提高护理效果。护理人员要热情，为患者介绍护理人员、分管医生、病室环境和设施，患者可以适应新病房环境。第三，家属陪伴。主要是家属和亲友探视，有专人陪伴，使得患者能感受到亲情的支持，同时对患者家属进行言行知道，减少不良刺激，使得患者有一个良好的情绪。
　　1.2.3社会方面 主要是社会关系给患者带来舒适，主要是通过社会环境的优化，提供患者一个良好的治疗环境。主要是在心理援助和健康指导方面。在建立优良护患关系前提之后，要引导晚期肺癌患者和家属在死亡本质上，有一个正确的看法，使得患者在心理上得到一个援助。除此之外，还要注意在健康上对患者进行指导，例如注意不要被动吸烟，减少酗酒危害，减少防止空气的污染，声称生活习惯，和家属共同给晚期肺癌患者开展思想工作，调整患者自己心情，在患者喜好基础上，提高自身抵抗力。
　　1.3观察指标 1）癌性疼痛：使用 NRS 数字的分级法，0 代表是无痛，10 代表为剧烈，数值越大，疼痛越厉害。2）生活质量：患者采用 KPS患者生活质量开展护理 4周观察。4 周之后，同护理前的基准分增加为≥ 20 分评定为显著改善，较基准分如果增加 10 ～ 19 分评定为改善良好，增加 1 ～ 9 分，评分前后没有出现变化，表现评定为稳定，降低视为恶化。3）满意度比较：通过问卷的方式，调查患者的满意度，可分为非常满意、满意、不满意三种。满意度=[（非常满意+满意）/总病例数]×100%
　　1.4统计学方法
　　数据采用SPSS 22.0统计学软件处理，患者疼痛评分、生活质量评分以（X+S）表示，组间比较用t检验，临床满意度用率表示，以卡方检验，若P<0.05，则差异有统计学意义。   　　2结果
　　2.1两组患者疼痛评分及生活质量评分比较 观察组患者的疼痛平均分值是（3.41±1.52）分，对照组分值是（6.31±2.74）分，观察组明显低于对照组，且两组相比差异具有显著性（t=12.541，P=0.001<0.05）。观察组生活质量评分（18.12±2.12）分，对照组生活质量评分（12.35±3.52）分，经对比分析，得到具有统计学意义（t=13.51，P=0.002<0.05）。其分布如下表1所示：
　　2.2两组患者满意度比较 观察组总满意度为87.50%，对照组总满意度75.00%，经统计分析，得到两组有显著差异（x2=19.541，P=0.002<0.05）），见下表2所示：
　　3讨论
　　肺癌一直是癌症中发病率较高的疾病，肺癌发病初期并无明显症状，多与其它疾病症状相似，确诊时往往已经是中、晚期，这加大了肺癌的治疗难度，许多患者也都是在无疑之中发现的，使得晚期肺癌患者治疗难度特别大[2]。在肺癌晚期，我们常采用舒适护理，适护理的萌芽产生于南丁格尔时期，Kolcaba在1995年的时候把舒适护理理论提出，舒适护理可以改善护理质量，提高手术患者的舒适度，体现了以人为本的服务理念。在本次研究中，观察组患者的疼痛平均分值明显低于对照组（P<0.05），提示在肺癌的护理中可根据患者不同疾病期的心理状况及病情变化等情况，给予科学的健康宣教，同时应充分调动其内在积极因素，采取相应心理护理方案，使患者保持积极良好的心态，激发患者生存的勇气与树立对抗疾病的信心，从而有效缓解负面情绪，减轻肺癌患者的癌性疼痛症状，提高患者耐受。另外，通过舒适护理，观察组患者的生活质量和护理满意度都有了明显的提高，与对照组相比差异显著（P<0.05）。这与其他相关研究结果具有一致性[3]，再次证实了舒适护理应用于晚期肺癌的可行性和有效性。总的来说，晚期肺癌患者采用舒适护理不仅可以有效缓解患者的癌性疼痛，提高患者的耐受和护理舒适度，同时对提升肺癌晚期患者的生活质量也具有重要意义，可在临床上推广应用。


