
 　　【摘要】目的：分析普外科重症胰腺炎患者手术中实施整体护理的效果。方法：从我院2012年4月-2015年3月普外科收治重症胰腺炎患者中挑选60例作为对象，按照抽样法分成两组后实施不同护理措施，并评定护理干预后的效果。结果：干预组的焦虑、抑郁评分少于常规组，P<0.05，有区别。结论：临床针对普外科重症胰腺炎患者实施手术整体护理作用显著，可缓解不良心理，提高满意度，值得借鉴。
　　重症胰腺炎是临床的一种特殊性病症，高烧、恶心、呕吐等为主要表现，具有起病急、发展快等特点，危害生命健康。以往，临床针对该疾病均实施手术疗法，然由于患者担心手术效果、不了解手术操作等因素的存在，致使最终效果不满足需求[1]。故而，临床需针对该手术患者实施整体护理，以获得显著效果。下面，将我院收治者的资料汇总如下，旨在判定整体护理效果。
　　1资料和方法
　　1.1资料 从我院2012年4月-2015年3月普外科收治重症胰腺炎患者中挑选60例作为对象，按照抽样法分成两组后实施不同护理措施，常规组30例，男性、女性分别21例、9例，年龄段20-75岁，平均（50.8±1.8）岁；干预组30例，男性、女性分别22例、8例，年龄段21-76岁，平均（50.9±1.9）岁。60例患者的男女例数、年龄段等资料无区别，P>0.05。
　　1.2方法 30例常规组患者行临床基础化的护理措施，如：观察患者病情变化情况，讲解疾病内容，制定有效方案；30例干预组患者则实施手术整体护理，包括：①手术前护理。患者手术处理前期，大多伴有抑郁、焦虑等情绪，影响手术实施。因此，护理人员需加强患者的心理疏导，向其耐心讲解疾病内容、手术过程等内容，提高知识掌握度。同时，护理人员还需认真回答患者问题，使患者产生一种被尊重的感觉，便于积极、主动的接受临床操作[2]；②手术中护理。手术前期，护理人员需提前进入手术室调整温度、湿度，满足患者生理需求；进入手术室后，及时讲解环境、器械、手术过程，并帮助患者选择合适体位，纾解不良心理，稳定生命体征；术中快速、准确的传递器械，但应禁止出现器械碰撞现象，以免加大患者紧张感；密切观察患者的病情、体征变化情况，便于及时发现异常现象，及时处理；③手术后护理。手术结束后，护理人员需将其送至整洁、安静的病房内，帮助患者取合适体位，将头部偏向一侧，预防误吸；观察患者血压、呼吸等情况，尽早处理不良事件；妥善固定患者引流管，禁止弯折、扭曲，按时更换引流袋；同时，还需观察其引流液体的颜色、总量等变化情况，异常现象出现后及时处理；临床手术结束5-6天后，护理人员需行腹腔的冲洗处理，预防感染[3]。当然，临床腹腔冲洗期间，一旦发现患者伴有血压水平降低、呼吸异常等现象，需立即停止，做好抢救准备工作；手术结束1周后，护理人员可针对肠胃恢复患者实施饮食指导，以流食为主，并逐渐更改为半流食和普通食物，提高机体营养，加快恢复速度；④出院前护理。患者出院前期，护理人员需再次讲解重症胰腺炎的相关内容，并叮嘱患者适当运动，纠正不良饮食观念，按时复诊。
　　1.3评定项目 评定患者的焦虑、抑郁评分，并统计护理满意程度，焦虑、抑郁评分借助焦虑、抑郁量表判定，总分为100分，分数越高，越严重。
　　1.4统计学方法 使用版本为SPSS14.0的软件处理数据，计量、计数资料为焦虑、抑郁评分和护理满意程度，分别用t、X?检验处理，P<0.05，有区别。
　　2结果
　　2.1焦虑、抑郁评分判定 调查结果显示，两组患者护理干预后的焦虑、抑郁评分有区别，P<0.05，具体数据见下表。
　　2.2护理满意程度判定 调查结果显示，干预组护理满意者20例，比较满意者9例，不满意者1例，护理满意率为96.7%；常规组护理满意者8例，比较满意者12例，不满意者10例，护理满意率为66.7%，两者满意率有区别，X2=9.017，P=0.003。
　　3讨论
　　重症胰腺炎作为临床的一种急腹症，如不及时治疗，将造成严重影响。目前，临床均借助手术治疗，然由于诸多因素的影响，致使最终效果不满足需求。故而，临床需于围术期实施整体护理干预，以预防感染，提高生存质量。本次调查结果显示，通过对30例干预组患者实施整体护理，预后的焦虑、抑郁评分均低于常规组，P<0.05；从预后的护理满意率上来看，30例干预组满意者29例，占比96.7%，高于66.7%的常规组，P<0.05，说明：临床手术处理前期向患者讲解重症胰腺炎疾病内容、手术过程等内容，可拉近护患关系，纾解不良心理，提高疾病治疗配合度；术中再次向患者介绍手术过程，介绍手术室环境，观察患者病情，可进一步纾解不良心理，预防不良事件，缩短手术时间；术后根据患者实际情况实施饮食、引流管、体位等护理，可预防误吸、感染，加快术后恢复速度。
　　综上，临床针对普外科重症胰腺炎患者实施手术整体护理作用显著，可缓解不良心理，提高满意度，值得借鉴。


