
　　1资料与方法
　　1.1临床资料选取我院普外科自2010年1月至2013年1月间进行的胆囊切除患者99例为研究对象，其中开腹手术32例、腹腔镜手术67例。其中腹腔镜手术组患者中，男性患者41例，女性患者26例，患者年龄在17-62岁，平均年龄46.9岁；开腹手术组患者中，男性患者18例，女性患者14例，患者年龄在21-60岁。两组患者在性别构成，患者年龄上无统计学差异。
　　1.2护理过程
　　1.2.1术前护理所有患者术前均须向患者及家属反复交代手术治疗的目的，预期效果，常见并发症，尤其是对于腹腔镜手术，须向患者介绍腔镜技术的成熟及有效性，使得患者对于新手术技术有初步的了解和认可，意识到微创手术的优点及术后自己身体的伤口性状及原因。在术前应完成血尿常规、凝血功能、心电图、胸片、生化检验等术前常规评估监测。术前禁食12h，禁水4-6h。[2]开腹手术在手术开始前完成胃管及尿管插入，腹腔镜手术可不行上述插管操作。
　　1.2.2术中护理对于腹腔镜胆囊切除术，本院均采用四孔法进行LC探查腹腔，其中在胆囊切除后，器械护士应准备好生理盐水及甲硝唑溶液，协助医师彻底冲洗胆囊床部分的渗血。在整个操作中，准备好碘伏湿润的纱布以备随时擦拭镜头。除了随时跟进医师的操作配合外，还应重点观察气腹机的读数，确保腹内压维持稳定不过高或过低。对于开腹手术，术中护理配合的主要围绕器械传递及术中止血配合操作。护理关键在于提前准备好结扎、缝扎、缝合等医师操作所需的相关器械，并配合医师对创面进行适度牵引。
　　1.2.3术后护理术后患者清醒后返回病房，去枕平卧6h，患者头偏向一侧。在伤口护理上，开腹组需要定期观察切口敷料渗出情况，被渗出液打湿的纱布应及时更换，一般从患者术后到出院，开腹组须进行4-5次换药操作。腹腔镜组腹部创伤为3-4个孔，只需普通创可贴覆盖即可，在术后应观察伤口需要须即开外其余时候无需换药，从患者术后至出院进行1-2次换药即可。
　　1.3评估指标评估对象主要包括手术过程相关护理观察参数及术后患者恢复情况。具体的，对同一术式下，微创及开腹手术患者的手术时机，术中出血进行记录，并在术后对患者起床活动时间，肠功能恢复时间，镇痛剂使用情况，住院时间进行记录。此外，总结分类两种术式下各自的独立护理内容。
　　2结果
　　2.1护理指标观察对患者手术中操作时间，出血量，以及患者术后恢复下床活动时间，选择使用镇痛泵的比例，最终出院时间等常用护理观察指标进行记录，见表1。两组间数据比较有统计学差异（P<0.05）。
　　第一、心理护理上，传统手术以解释术后创伤及并发症，帮助患者做好接纳手术工作的思想准备为主，微创手术则以阐述手术特点，肯定治疗效果，强调微创优势为主。
　　第二、术后疼痛护理上，传统手术多推荐术后使用镇痛泵度过术后麻醉清醒后的疼痛期。腹腔镜手术则不主动推荐患者使用镇痛泵，而改为疼痛下临时注射止痛方式。
　　第三、饮食护理上，传统手术遵循普外科“排气后饮食”的原则对患者进行严格的饮食管理控制，对于腹腔镜患者，则在术后12h-24h左右，患者食欲恢复后可予以进食。
　　第四、术后呼吸管理上，腹腔镜手术组患者低流量给氧时间应比开腹组延长2-3h。
　　第五、术后换药上，传统手术组根据伤口渗出液情况换敷料，一般在术后住院12d内换5-6次，腹腔镜组在术后一般不换药或仅换一次。
　　3讨论
　　在术后护理中，疼痛护理是重要的护理工作部分。良好的镇痛可以帮助患者度过术后早期的危险期及不适期。更好的促进患者恢复并保障治疗的依从性。术后疼痛情况多与术中组织损伤正比，在本研究中可见，腹腔镜组患者的术后镇静药物使用量及使用时间均短于开腹组，因此，在微创手术下，对于患者的疼痛护理时间缩短，护理效率提高。
　　在饮食上，由于腔镜下对于患者腹腔肠管的触动干扰很小，因此几乎不影响患者胃肠功能。根据相关研究报道，术后早期即进食并不会导致肠胀气梗阻等不适，相反可更好的促进肠道蠕动及一般情况恢复，因此，相对于开腹手术下36h恢复饮食的管理，腔镜术下早期恢复饮食具有积极意义。4小结
　　随着新治疗技术手段的不断发展应用，相应的护理对策也在不断变化及适应中。微创手术下，患者的术前准备，术中配合以及术后康复模式都发生了改变。整体来看，患者的治疗变得更加快捷，有效，低创伤化。因此，在护理过程中，也应在更短的时间内，更小的创伤下完成相应操作过程，提高针对微创手术的护理水平。


