
　　在普外科治疗中切口感染一直是比较常见的并发症，属于院内感染范畴。随着手术操作技术的提高以及对无菌观念的普及，术后感染发生率已经得到了显著的控制，但仍存在感染患者，其中切口感染的发生率最高。本文选取我院于2013年4月～2015年3月收治的160例普外科患者，其中32例为切口感染患者，通过与未发生切口感染的患者进行对比分析，总结了切口感染的相影响因素以及有效的护理干预对策，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院于2013年4月～2015年3月收治的160例普外科患者，其中男89例，女71例，年龄25～69岁，平均年龄（49.82±10.15）岁。包括：39例阑尾切除术患者、42例胆囊切除术患者、38例胃肠道剖腹探查术患者、33例腹股沟疝修补术患者、8例其他手术。
　　2普外科手术切口感染的危险因素
　　2.1并发症 并发症是影响切口感染的重要因素，比如，并发糖尿病的患者发生切口感染的几率较正常患者显著增加。
　　2.2患者营养不良在一定程度上会降低机体免疫功能，同时，营养不良也会导致机体内中性粒细胞因蛋白质供应中断而引发功能障碍，从而增加患者发生切口感染的发生率[2]；
　　2.3在治疗和护理过程中，由于护理人员未按照相关规定进行无菌操作，而导致患者因切口引流和侵入性操作而发生切口感染，除此之外，由于医院空气中的细菌较多，延长住院时间会增加伤口与细菌的接触时间，因此很容易发生切口感染。
　　2.4抗生素的滥用 普外科手术切口感染也可由抗生素的不合理使用引起。人们长时间地使用抗生素或滥用抗生素，使得细菌在与抗生素的频繁接触中，熟悉了抗生素的特性，使有的细菌发生了基因突变，成为了超级细菌，能够抵抗抗生素的药性，从而增加了患者抗感染负担，会引起二度感染。
　　2.5手术中的相关因素 在手术过程中，随着手术时间的延长及人员的流动，空气中所含的细菌会增加，这就增加了患者发生手术切口感染的几率。因此，对手术时间超过3h的患者，应在手术前23h预防性使用抗生素，维持切口及其周围组织内药物在有效浓度内以控制预防感染程度，使污染菌无法在切口局部生长繁殖。必要时根据手术具体情况术中应加用抗生素1次，降低切口感染发生率。
　　2普外科手术切口感染的预防对策
　　2.1手术室环境卫生控制 手术室要严格进行卫生清洁消毒，进行紫外线消毒、空气消毒1～2次/d，每周进行大消毒。分区功能标识明显，防止交叉感染。对于手术室物品要进行真空消毒和生物实验。尽量避免过多的人员进入手术区，限制实习医生的观习人数。同时，尽量安排单间病房，将无菌手术患者与感染伤口患者分开，严格控制探视人员，集中换药时间避免与家属探视时间相重叠。
　　2.2防止术前滥用抗生素和不合理的使用 一方面，应严格根据抗生素的使用特征，正确合理地应用抗生素。防止术前抗生素滥用及不合理的使用，根据手术部位的不同，尽量运用窄谱抗生素，切不可以因为利益而片面依赖昂贵和大剂量的抗生素。另一方面，把握好用药的时间。在预防性应用抗生素时，我们要确保在手术部位有足够的血药浓度时应用，因此需要把握好给药时机。
　　2.3提高医务人员的手术水平 ①提高手术人员专业技术水平及熟练程度，加强团队配合以缩短手术时间。②合理应用电刀，进行切凝操作时避免过分增大电刀输出功率，涉及脂肪、筋膜组织手术时施加一定的拉力将组织分开，尽可能地降低电刀与组织的热能接触，进而降低组织失活、液化的概率。③有效缩短手术时间。医护人员术前可熟悉患者的手术方式，术中应配合熟练，尽量的缩短手术时间。④充分考虑术中可能出现的问题，加强无菌操作技术，减小切口长度，缩短手术持续时间，同时根据手术情况和患者病情适时使用抗菌药物，以减少手术切口感染的发生。
　　3 讨论
　　引发普外科伤口感染的原因众多，并发症、抗生素滥用及侵入性操作等。适当的使用抗生素可预防病菌感染，但过多使用抗生素会使病菌产生抗药性，并且随着使用的次数不断增加，耐药菌株也会不断产生变异，使其耐药性增强。当患者出现感染，使用抗生素次数多的患者比使用次数少的患者治疗难度高，感染症状更加不容易控制，进而延长伤口痊愈时间。侵入性医疗操作，会使细菌通过医疗器械和医生的手进入伤口内，从而引发伤口感染。同时，凝固酶阴性葡萄球菌等特殊病菌扶着在伤口上后会分泌粘液，这些粘液具有降低抗生素亲和力的功能，且由于粘液的阻隔，抗生素不能有效接触肉体，导致杀菌作用大大降低，患者出现伤口感染几率升高。 为了加强伤口感染预防，护理人员除了为患者提供有针对性的精心护理外，还要及时对住院环境进行清洁消毒，做好院内感染监测，预防医源性感染。此外， 护理人员需提高责任心，严格规范自身的护理行为，充分了解普外科术前及术后存在的感染隐患，及时采取有效预防措施，确保能够为患者提供科学、舒适、安全的优质护理。


