
 　　【摘要】目的：观察与探究普外科临床路径的构建及护理效果。方法：选取2014年03月～2017年03月期间于本院普外科就诊及治疗的60例患者作为研究对象，按照随机数字表法分为两组，每组各有30例患者，对对照组患者给予常规护理，对观察组患者构建临床路径并给予护理，对比并分析两组患者的效果。结果：观察组患者的护理合格率（96.67%）与对照组患者（80.00%）相对比，组间差异比较明显（p<0.05）；观察组患者的护理满意度（96.67%）与对照组患者（70.00%）相对比，组间差异比较明显（p<0.05）。结论：对普外科患者构建临床路径并实施护理的效果较好。
　　【中图分类号】R471 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　临床路径属于诊疗的一种标准化方法，可以按照患者的实际病情，为患者制定最佳的诊疗以及护理方法[1-2]。本文选取2014年03月到2017年03月本院普外科收治的60例患者作为研究对象，分别给予常规护理、临床路径护理，针对普外科临床路径的构建及护理效果给予一定的研究与探讨，研究所得到的结果进行以下报道。
　　1.临床基本资料与方法
　　1.1临床基本资料
　　选择2014年03月至2017年03月时间段内在本院普外科接受治疗的60例患者进行本研究，根据随机数字表法分为两组，每组分别有30例患者。对照组中，男性患者有16例，女性患者有14例，患者的年龄区间为24～59岁，平均年龄为（42.26±1.37）岁；观察组中，男性患者有17例，女性患者有13例，患者的年龄区间为23～57岁，平均年龄为（42.28±1.40）岁。本次研究通过了伦理委员会的审核，所有纳入的普外科患者和患者家属对本次研究的内容都知情并同意，均自愿的参与本次研究，而且都已经签署了知情同意书。观察组和对照组普外科患者的性别比例、平均年龄、所患有疾病的类型与病情的程度等资料差异性并不大，均不存在统计学上的意义（p>0.05），可以对其进行对比以及分析。
　　1.2 研究方法
　　对对照组普外科患者实施常规护理。对观察组普外科患者构建临床路径并实施护理，方法为，第一，入院1-2天：告知患者及其家属有关疾病基础知识、治疗医生和责任护理工作人员等，有效缓解患者的不良心理，做好患者的术前准备；第二，手术当天：对患者的脉搏、体温、呼吸、血压以及神志状况进行密切观察，注意观察患者的手术切口的渗液情况；第三，术后1天：对患者引流液的量、颜色、性质等进行密切观察，并协助患者进行下床活动；第四，术后2-3天：指导患者进食比较清淡和容易消化的半流质饮食，对患者的手术切口给予换药，将引流管拔除；第五：术后4-5天：告诉患者出院之后需要注意的事项，告知患者定期复查。
　　1.3 观察指标
　　对比分析观察组和对照组普外科患者的护理合格率及护理满意度。
　　1.4 统计学方法
　　应用统计学软件（SPSS21.0）对本研究的有关数据给予研究以及相关分析，本研究中的年龄平均值等计量资料应用均数±标准差（±s）的方式进行表示，使用t检验的方法进行比较，本研究中的计数资料应用率（%）的方式进行表示，应用检验的方法进行比较，当p值小于0.05时，表示存在统计学上的意义。
　　2.研究结果
　　2.1 观察组和对照组普外科患者的护理合格率比较
　　对照组中，护理不合格有6例，护理合格有24例，本组普外科患者的护理合格率为80.00%；观察组中，护理不合格有1例，护理合格有29例，本组普外科患者的护理合格率为96.67%，与对照组普外科患者相比较，观察组普外科患者的护理合格率更高，组间具有明显差异性（=4.0431，p<0.05），具有统计学的意义。
　　2.2 观察组和对照组普外科患者的护理满意度比较
　　对照组中，不满意有9例，基本满意有9例，比较满意有6例，非常满意有6例，本组普外科患者的护理总满意度为70.00%；观察组中，不满意有1例，基本满意有9例，比较满意有9例，非常满意有11例，本组普外科患者的护理总满意度为96.67%，与对照组普外科患者相比较，观察组普外科患者的护理满意度更高，组间具有明显差异性（=7.6800，p<0.05），具有统计学的意义。
　　3.讨论
　　近几年来，人们的健康意识得到明显提升，人们对于医疗护理服务质量的要求也明显提高[3]。对普外科患者实施有效的护理干预，可明显提高护理服务质量，提升普外科患者的疾病治疗效果[4-5]。
　　本研究表明，观察组普外科患者的护理合格率为96.67%，要比对照组普外科患者的80.00%明显更高一些，组间的差异比较显著（p<0.05），另外，本研究中，观察组普外科患者的护理满意度为96.67%，与对照组普外科患者的70.00%相比较，组间的差异比较显著（p<0.05），可以看出，对普外科患者构建临床路径，并按照所构建的临床路径对普外科患者实施护理干?A，可明显提升普外科患者的护理质量，提高普外科患者的护理满意情况。


