
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.19.181
　　胃肠减压是利用负压吸引和虹吸的原理将胃内容物及胃内的气体吸出， 减轻胃内压力及缝合口张力， 缓解腹胀， 改善胃肠道内壁的血液循环， 有利于伤口的愈合， 加快促进患者消化功能的恢复。胃肠减压是普外科常见的干预手段， 而胃肠减压的有效实施则显得尤为重要。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2014年5月～2015年12月普外科收治的186例胃肠减压患者， 其中男85例， 女63例， 年龄16～79岁。排除具有食道狭窄、严重的食道静脉曲张、严重的心肺功能不全、支气管哮喘、食道和胃腐蚀性损伤等胃肠减压术禁忌证的患者。
　　1. 2 胃肠减压方法 取舒适体位， 一般为半坐卧位， 清洁并湿润患者鼻腔， 做好置管前准备。选择刺激小、型号适宜的硅胶管， 检测硅胶管是否通气， 测量插入长度并用石蜡油充分润滑后， 将胃管从鼻腔一侧或口腔轻柔的缓慢的插入患者胃内。一般置管长度约为55～65 cm， 置入完成后可通过抽吸胃液或注入少量空气并听诊上腹部来验证胃管是否在胃内。有效固定胃管并连接胃肠减压器。置管前后都需给予患者心理安慰与支持， 使其积极配合胃管置入。
　　1. 3 胃管置入前的护理 在置管前要全面评估患者的生命体征、心理状况、疾病情况、鼻腔有无畸形以及鼻中隔有无偏曲[1]。为患者选择适宜的硅胶管， 帮助患者取舒适体位， 并且告知患者置入胃管的目的及其重要性， 简述胃肠减压方法并且取得患者的配合。在整个置管前后过程中， 都需要给予患者充分的心理护理。心理护理直接影响着胃管置入是否成功。让患者心理有所准备， 明白即使有痛苦， 1～2 min是有办法忍受的， 容易配合护士的工作[2]。对于曾经置入过胃管的患者， 仍需给予相应的心理护理支持和关怀。
　　1. 4 胃管置入后的护理 确认胃管置入在位后， 需用3 M胶布蝶形妥善固定于鼻翼两侧， 切记清洁双侧鼻翼后再行固定， 因鼻翼周围皮肤分泌物较多， 易导致固定不牢从而造成胃管脱出。若发现固定的胶布松动， 应及时更换3 M胶布， 确保胃管的妥善固定。根据患者的病情， 随后可用别针或胶布将胃管固定于枕套上或衣领上， 双重保障， 防止胃管脱落。胃管置入后应每隔2～4 h用10～20 ml生理盐水冲洗胃管一次， 保持胃管通畅， 维持有效负压。因胃管期间需禁食且停止口服药物， 在此期间需观察患者口腔有无破溃、感染等， 嘱咐患者家属用棉签蘸水湿润嘴唇， 口腔定期护理以保持口腔处于清洁状态， 避免口角炎和口腔溃疡现象发生[3]。置入胃管后患者会出现嘴唇干渴、咽部疼痛、饥饿、恶心呕吐、排痰困难、言语不利、失眠等各种不适症状， 护士都需要给予相应的护理措施及心理疏导， 如调整胃管的角度及长度减少对咽部的刺激；与患者有效沟通， 理解患者的饥饿感， 给予心理安抚， 告知可进食的时间， 给予患者鼓励等。
　　1. 5 拔管的护理 根据医嘱予患者拔管， 拔管前应评估患者胃肠功能的恢复情况以及引流液的色、质、量。拔管至咽喉部时操作动作利索， 减少患者因拔管缓慢造成的恶心不适， 胃管拔出后， 清洁患者面部口鼻， 帮助患者选择舒适体位。
　　2 结果
　　186例患者中一次置管成功174例， 失败12例， 成功率为93.5%。因固定不当导致胃管脱落11例， 患者因不慎拔出胃管8例， 因感觉不适自主拔管5例， 非计划性拔管发生率达12.9%。
　　3 一次性置管失败原因分析及对策
　　3. 1 患者因素 置管时， 90%的患者对胃管插管存有恐惧心理， 害怕因插管引起难以承受的不舒适， 插管时难以平静， 使咽部反射增强， 甚至发生喉痉挛， 配合不好使胃管插入困难， 且极易发生胃管弯曲于口腔或误入气管[4]。
　　3. 2 操作者因素 护士置管前未对患者给予充分解释， 或语言表达不够明确精准， 导致患者不能理解置管的目的意义及方法。护士的置管技巧不够扎实， 润滑不充分或操作过于粗鲁， 不能掌控插管过程的整体情况， 导致一次性置管失败。
　　3. 3 处理对策 护士应具备富有感染力的语言表达能力， 良好的沟通技巧， 熟练精准的操作技能和扎实的相关知识储备。医院应加强对临床护士的继续教育和护理操作技能培训， 制定标准的操作流程制度， 提高护理服务质量。在置管过程中， 临床护士能做到准确的评估， 有效的解释， 充分的心理安抚， 娴熟的操作， 且宣教到位， 提高一次性置管的成功率。
　　提高护士自身的综合能力是提高一次性插管成功率策略之一， 加强患者的心理护理和健康宣教则是提高胃肠减压干预质量的有效手段。而完善护理服务系统， 健全相关制度是提高胃肠减压实施的最有效的保障。


