
　　【摘 要】 目的：分析普内科护理管理对“五常法”的应用效果。方法：选取我院普内科30名护理人员，对其实施“五常法”管理，在管理前后分别对患者进行考核，记为实施前和实施后。对实施“五常法”管理前后护理差错率、患者满意度以及一次性耗材使用费用等进行对比分析。结果：实施“五常法”管理后，普内科护理人员共发生6起护理差错，患者满意度达到92.5%，一次性耗材费为52000元，抢救患者准备物品所需时间为（39.8±5.1）s；实施“五常法”管理前，普内科护理人员共发生18起护理差错，患者满意度达到80.2%，一次性耗材费为78000元，抢救患者准备物品所需时间为（53.6±6.8）s。两者相比差异明显（P<0.05），具有统计学意义。结论：在普内科护理管理中应用“五常法”，能够有效提高护士的服务质量和工作效率，为患者的安全提供可靠保障。
　　所谓普内科，主要包括呼吸内科、神经内科等多种内科。而“五常法”则是普内科护理管理中的重要方法之一，主要内容有常规范、常整顿、常组织、常自律以及常清洁5种[1]，是提高服务质量和工作效率比较有效的方法。对此，本文特选取我院普内科30名护理人员作为考核对象。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院普内科30名护理人员，实施“五常法”管理前后分别对实验人员进行考核，记为实施前和实施后。其中女性30名；年龄20～45岁，平均年龄（30.3±4.1）岁；学历方面，12人本科生，11人为大专生，7人为高职生；职称方面，其中5人高级人员，10人中级人员，15人初级人员。
　　1.2 护理管理方法 首先，要积极组织护理人员进行相关培训工作，向所有护理人员详细介绍“五常法”管理的相关知识，从而增强护理人员对它的认识。其次，按照“五常法”管理内容严格执行。常规范：要将常应用或急需物品摆放到治疗室易取得位置，同时要对各个放置点进行标示，以免弄混，比如要对物品进行分类，并注明存贮数目。常组织：及时清理不需要或者报废的物品，或者将其转入其他科室以备其用。常清洁：定时定点对所负责的病区和医护办公室进行打扫、清洁。常自律：在日常生活中，护理人员应严格要求自己，遵循“五常法”管理的相关内容。
　　1.3 考核内容 在实施“五常法”护理管理前后，对比分析护理中出现的差错率、患者对于护理的满意度以及一次性耗材使用费用等内容。
　　1.4 统计学处理 采用统计学软件SPSS18.2处理数据，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 管理前后，护理差错率和患者对护理的满意度对比 实施“五常法”管理后，普内科护理人员共发生6起护理差错，患者满意度达到92.5%；实施“五常法”管理前，普内科护理人员共发生18起护理差错，患者满意度达到80.2%。实施“五常法”管理前后差异具有统计学意义。
　　2.2 管理前后，一次性耗材情况和物品准备所耗时间对比 在未应用“五常法”管理前，其中，一次性耗材情况为78000元，而抢救患者过程中，物品准备耗时约为（53.6±6.8）s；而在实施“五常法”护理管理后，一次性耗材情况为52000元，而抢救患者过程中，物品准备耗时约为（39.8±5.1）s。实施“五常法”管理后均明显优于实施前（P<0.05），差异具有统计学意义。
　　3 讨论
　　由于生态环境的不断改变，尤其是一些感染性疾病和内科疾病传播方式也逐渐变得比较复杂，这在一定程度上增加了预见的难度。对于内科患者而言，一旦护理不当将很容易引起并发症[2]。因此，实施护理管理是一项十分重要的工作，同时对于医院的稳步发展具有重要作用。而实施“五常法”管理是护理管理中比较有效的方法，可以有效提高工作人员的综合素质，减少不必要的浪费，改善工作环境，这样才能以优质的服务质量赢得患者的满意，从而增加生产力，提升医院的整体形象，同时还可以在一定程度上增强工作人员之间的沟通协作能力[3]。因此，“五常法”管理可以应用到不同领域范围内，尤其在医疗事业，效果更为突出。
　　本研究中，实施“五常法”管理后，普内科护理人员发生护理差错率、患者满意度、一次性耗材费以及抢救患者准备物品所需时间均优于实施“五常法”管理前，差异具有统计学意义。可见，运用“五常法”管理能够有效规范科室管理，增强了工作人员的自律性，改善了生活环境，确保工作的顺利进行，进而使整体的工作效率和工作质量得到有效提高，为患者的安全提供可靠保障。


