
　　【摘要】目的：探讨普外科护理的不安全因素以及相应的干预措施。方法：将我院经过干预措施培训的护理人员25例作观察组和未经过干预措施培训的护理人员25例作对照组，进行对比分析。结果：观察组出现不良护理行为的人数明显低于对照组，患者对观察组的评价明显高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：针对普外科护理过程中出现的不安全因素实施有效的干预措施能够有效减少护理失误，降低医疗纠纷的发生率。
　　在对护理服务进行衡量时，护理安全是比较重要的质量指标，对良好护患关系的建立具有重要影响。在本次研究中，将我院经过干预措施培训的护理人员25例作观察组和未经过干预措施培训的护理人员25例作对照组，对两组护理期间存在的不良护理行为给予对比分析，并对不安全因素和干预措施给予探讨，现将报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　在本次研究中，将我院经过干预措施培训的护理人员25例作观察组和未经过干预措施培训的护理人员25例作对照组，观察组中护理人员的年龄范围为23-42岁，护理人员的学历情况：其中1名护士为本科，3名护士为中专，21名护士为大专；职称情况：11名护理人员为护师，8名护理人员为主管护师，6名护理人员为护士；对照组中护理人员的年龄范围为23-32岁，护理人员的学历情况：其中4名护士为本科，21名护士为大专；职称情况：1名护理人员为护师，24名护理人员为护士。将两组患者的年龄、学历、职称等一般资料给予比较，没有明显差异，不具有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　在本次研究中，将我院经过干预措施培训的护理人员25例作观察组和未经过干预措施培训的护理人员25例作对照组，医院自行设计好问卷调查表后，将其发给每一位外科患者，并向患者讲明填写方法、调查原因等，争取获得支持。问卷内容为两组护士护理期间的护理行为评价、患者的对护理人员的评价，本次评分标准为100分制。
　　1.3 统计学处理
　　在本次研究中进行数据处理的统计学软件为SPSS19.0，使用表示计数资料，采用卡方检验表示计量资料，P<0.05表示差异显著具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组出现不良护理行为的人数明显低于对照组，如表1所示；患者对观察组的评价明显高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），如表2所示。
　　表1 两组患者不良护理行为比较
　　3 讨论
　　不安全因素分析：（1）护理人员缺乏护理知识：多数护理人员缺乏护理理论知识，在上岗之前，没有经过专业培训，总是按部就班的进行常规护理，致使护理差错出现；部分护士缺乏临床经验，平时不注重经验总结，在处理一些疾病时，方法过于呆板，处理不当耽误患者病情，进而引起不良会影响和医疗纠纷；同时在医疗纠纷发生后，护理人员缺乏相应的法律知识，不能使用有效的方法来维护自己的合法权益；（2）缺乏有效的护患沟通：在本院这是普遍存在的问题，看似每天护理人员和患者接触的比较频繁，多数只是抱着例行公事的态度，对患者的病情并没有给予仔细观察，缺乏关心和心灵沟通；（3）护理人员缺乏责任心：部分护理人员责任心比较弱，护理记录不全、重复等现象频繁发生，在护理期间，只是按照自己的经验，没有严格遵守医院的各项操作规程和规章制度，对患者用药情况也比较疏忽，频繁出现护理错误，比如无菌操作不规范、发错药等，导致院内感染的发生；（4）排班不合理：在外科护理期间，护理工作量比较大，导致患者的病情观察和护理措施的实施没有做到位，进而引发各种并发症；（5）护理记录不规范：如果记录期间出现补记、漏记等不规范操作，将无法正确对患者的病情观察和病情评估进行反映，部分护理人员所记录的内容字迹潦草、胡乱涂改、过于简单等，致使连患者的基本情况都不了解，极易造成举证不利等现象。
　　护理对策：（1）提高护理人员的法律知识水平和护理水平：为新进的护理人员制定专业的培训计划，定期送往高一级医院进行进修学习；向其讲解急救药品和仪器设备的使用方法，鼓励护理人员多多自学；定期进行技术操作考试，促进护理人员护理技术和综合素质的提升；并宣教相应的安全知识，对新进护理人员做好岗前培训等；（2）强化护患沟通意识：基于换位思考，考虑患者的家属身份，充分体现家庭化护理观念，对患者的病情恢复情况或患者的不解，应该给予耐心的讲解，建立良好的护患关系；（3）强化证据意识：护理记录应该完整、字迹清晰、及时、准确、客观，记录内容包括处理措施、病情变化、用药情况等，在有效的护理证据下，最大化预防风险的发生；（4）排班科学合理：在排班时，应该新老搭配，及时合理的处置好突发情况，确保护理工作的安全进行。弹性排班制的实施，不仅能够缓解护理人员的心理压力，还能保证护理人员的身心健康。
　　总之，针对普外科护理过程中出现的不安全因素实施有效的干预措施能够有效减少护理失误，降低医疗纠纷的发生率。


