
 　　【摘要】目的：探讨普外术后护理干预胃肠减压不适症状患者的方法和成效。方法：以86例2015.1.1.～2016.1.1.之间在普外科手术治疗且实施胃肠减压的患者为研究对象，依据护理手段差异将其分为对照组（43例）和观察组（43例），前者实施的常规护理，后者在前者基础上进行了综合性护理干预，观察患者的护理成效与满意度。结果：调查研究结果显示，护理前两组患者在胃肠减压不适症状上的差异仅具有可比性，实施护理干预后，患者的不适症状均改善，且观察组改善更显著，在满意度上观察组显著高于对照组，差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论：临床上护理干预普外术后的胃肠减压不适症状能够促进患者的恢复与治疗，值得推广应用。
　　前言：目前普外科患者在术后极易出现的症状就是胃肠减压不适，进而对患者的治疗与预后极为不利，因此为了将不适症状尽可能的改善，提升患者的生命质量，我院实施了综合性护理干预，并且取得了较为满意的成效，现在我们将具体介绍，为后期的临床治疗与护理提供参考依据，现报道如下：
　　一、 资料与方法
　　1.临床资料：以86例2015.1.1.～2016.1.1.之间在普外科手术治疗且发生了胃肠减压不适症状的患者为研究对象，回顾性分析患者的病历资料，依据护理手段差异将其分为对照组和观察组，前者包括了21例男性和22例女性，患者的年龄在18～72岁之间，平均年龄为（45.2±2.3）岁；后者包括了18例女性和25例男性，患者的年龄在20～70岁之间，平均年龄为（36.2±4.3）岁，患者的手术类型包括了肝结石手术、胰腺炎手术、上消化道出血手术、腹部手术及其阑尾炎手术。以上两组患者在一般资料上仅具有可比性，无统计学意义（P>0.05）。
　　2.方法：对所有患者实施胃肠减压法，具体操作如下：在患者准备充分的情况下将型号适宜、刺激小和质量好的硅胶管，并以石蜡油润滑，向患者的胃部将胃管从鼻腔插入，且保证动作的轻柔与均匀，在此过程中要求患者进行吞咽练习，并要求患者尽可能的放松，在达到一定长度之后，将胃管固定。当出现胃肠减压不适症状的情况下则对对照组患者进行常规护理干预，即病情观察等，而观察组患者则进行综合性护理干预，具体主要包括了以下几个方面：一是心理护理干预，基于患者对手术、预后及其插管都会产生恐惧、不安、紧张及其抗拒心理，因此针对该类患者必须加强术前心理疏导，并对患者进行相关知识的教育宣传，使其明确插管的方法、插管中与护理人员的配合与注意事项等，使患者做好充分的心理准备，并树立积极的治疗心态，从而促进治疗依从性的提升。与此同时插管过程中会产生严重不适，进而会出现焦虑与烦躁等情绪，因此护理人员必须以音乐、电视等转移患者的注意力，将心理压力与不适尽可能的减轻，从而积极的配合治疗。二是针对各种不适症状的护理，①护理口干口渴，受液体引流的影响，使得口干口渴是术后胃肠减压常见不适反应，针对该情况可将润唇膏涂抹或者是以棉签蘸湿嘴唇，避免干裂。②护理咽喉不适，该症状也具有常见性，多为插管产生的异物感，针对该情况则应加强胃管的固定，防止商系运动刺激咽喉，促进咽部的卫生清洁。③护理恶心呕吐，该症状多为引流不畅所致，针对该情况医生必须将诱因准确的分析，进而对胃管以0.8%氯化钠溶液冲洗，保证胃管畅通，将呕吐、恶心发生率尽可能降低。④护理排痰困难，在将胃管留置后，就会限制患者的咳嗽，进而就会导致体内肺部痰液粘稠，不利于排痰。基于此，护理工作者必须将有效、正确的排痰手段掌握，对患者的胸骨上窝主气管适当压迫，实现痰液尽快顺利的排出。⑤护理睡眠不佳，受各种不适症状的影响，患者的睡眠质量也会大打则扣，因此护理人员可要求患者多饮水，进而将咽喉疼痛感改善，提升睡眠质量。三是监测生命体征，技术后对患者的生命体征密切观察，并且对患者产生不适的相关诱因进行排查，同时将有效、针对性的护理干预实施，除此之外还要对患者的引流液颜色密切观察，将异常及时的发现和解决。
　　3.观察指标：观察对比两组患者护理干预后的成效与满意度。
　　4.满意度评价标准：将其分为不满意、一般、满意与非常满意几种，对其进行满意度评分调查，其中不满意分数在60分以下，一般分数在61～80分，满意在81～90分，非常满意在90分以上。护理满意度=（满意人数+非常满意人数）/该组总人数。
　　5.统计学处理：对调查的两组患者的病历资料借助统计学软件SPSS16.0进行处理分析，以标准差（x±s）表示计数资料，以t检验，以率表示计数资料，以x2检验，当P<0.05的情况下则说明差异具有统计学意义。
　　二、结果
　　1.护理满意度比较：两组患者实施不同的护理干预后，观察组患者在不满意、一般、满意与非常满意人数上人别为1例、2例、15例和25例，而对照组则依次为5例、8例、13例和17例，护理满意度分别为93.02%（40/43）、69.77%（30/43），可见两组差异显著，且具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.两组患者的不适症状改善情况：调查结果显示，实施不同的护理干预后，观察组患者在口干口渴、咽喉不适、恶心呕吐、排痰困难、睡眠不佳人数上分别为1例、2例、1例、1例和0例，发生不适反应的几率为11.63%（5/43），而对照组则依次为2例、3例、3例、5例和1例，总发生率为32.56%（14/43），两组差异显著，且具有统计学意义（P<0.05）。
　　三、结论
　　临床上对普外科手术患者实施胃肠减压具有常见性，但是该操作会导致患者发生严重的口干口渴、咽喉不适、恶心呕吐、排痰困难、睡眠不佳，进而对患者的康复极为不利，因此，在进行胃肠减压期间，必须将针对性、有效性的综合护理干预实施。且在以上治疗中我们发现，无论是在护理满意度还是在不适症状改善情况上，观察组都要显著优于对照组，因此值得将综合护理干预手段推广应用。


