
 　　【摘 要】目的：综合分析普外科护理干预过程中存在的不安全因素，并针对性地提出相关解决对策。方法：选取2016年7月～2017年7月在本院任职两年及以上的24位护理人员作为研究对象，并随机抽样分为两组，其中对照组有12例，观察组有12例。观察组中的护理人员将对患者施以专业性的护理干预，而对照组中的护理人员不施以专业性的护理。结果：?勺槭?据一经比较，观察组护理人员出现护理差错的情况明显少于对照组种护理人员出现的差错，两组之间展现出来的差异具有统计学意义（p<0.05）；同时，患者对观察组中护理人员护理质量满意度明显高于对照组中护理人员的护理，差异明显，具有统计学意义（p<0.05）。结论：此次研究发现，普外科护理干预过程中存在不安全的因素主要包含护理人员服务态度较差、护患之间的交流不足、护理人员专业技能水平不够高等因素，通过对护理人员进行专业技能训练、综合素养培训、加强护患沟通交流，则可以提高医院护理干预的质量以及效率，减少护理过程中不安全因素所导致失误现象的发生。
　　【中图分类号】R473.6
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-127-01
　　前言
　　评判医院护理质量和护理效率的重要标准之一为护理安全，也是患者在医院进行病症诊治，并最终达到恢复健康的基本保障。倘若不能对患者的护理安全作以充分的保障，则很容易造成护患纠葛，或引发其它严重事件的发生[1]。在医院普外科护理干预中潜存着许多不安全的因素，严重影响着医院护理干预的实际效果，造成患者对护理人员工作的不满，进而诱发护患关系紧张，这就不得不对这些不安全因素做出针对性的干预手段。
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2016年7月～2017年7月在本院任职两年及以上的24位护理人员作为研究对象，并随机抽样分为两组，对照组中有12例护理人员，观察组中同样有12例护理人员。其中观察组中的护理人员年龄集中在21～42岁之间，平均年龄为（29.2±3.2）岁左右，学历基本为本科生以及大专生，分别有7名本科生以及5名大专生，其中主管护师、护师、护士分别有1名、8名、2名；而对照组中的护理人员年龄集中在22～39岁之间，平均年龄为（27.4±3.2）岁左右，学历基本为本科生、大专生以及中专生，分别有3名本科生、7名大专生和2名中专生，其中护师、护士分别有7名、5名。将对照组与观察组的一般资料进行对比，差异并不明显，不具有统计学意义（p<0.05），可以将两者进行对比。
　　1.2 方法 将对照组中的护理人员对患者施以常规性的护理干预，且没有受到过专业护理技能的培训；而观察组中的护理人员是经过专业护理技能的培训，并对患者施以专业性的护理干预[2]。以问卷调查的方式调查患者对护理人员护理干预的满意度以及护理行为评分，问卷形式为百分制，且问卷回收100%。
　　1.3 观察指标 综合对比观察组与对照组中护理人员在护理过程中是否存在工作失误现象，将其失误人数进行对比；同时，对比患者对两组护理人员工作完成满意度。
　　1.4 统计学意义 本次研究采用的数据处理软件为SPSS 19.0，以“%”表示计数资料，以“X2”检验组间数据，并以（x±s）表示计量资料，采用“t”判断组间数据，以“p<0.05”判别是否具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 比较观察组与对照组护理人员护理工作失误次数 观察组护理人员出现护理差错的情况明显少于对照组种护理人员出现的差错，两组之间展现出来的差异具有统计学意义（p<0.05），详情如下图显示：
　　2.2 比较患者对观察组与对照组护理工作的满意度 两组数据一经比较，患者对观察组中护理人员护理质量满意度明显高于对照组中护理人员的护理，两组数据差异明显，具有统计学意义（p<0.05）。
　　3 讨论
　　研究发现，普外科护理过程中存在的不安全因素主要有以下几点：①医院护理人员专业知识理论以及实践经验不足，有些护理人员并没有受到专业的技能培训，即使受到专业培训，也缺乏一定的实践经验，难以把控护理过程中所未知的不安全因素[3]。②护理人员综合素养有待提高。其中包括护理人员的知识掌握程度、职业责任感、处理紧急事件的应急能力等有待提高，这些都将影响到护理工作的质量以及效率。③护理人员与患者之间缺乏一定程度上的沟通交流，比如护理人员在向患者或患者家属询问病情时，有时会出现态度不好的现象，容易诱发患者与护理人员之间的矛盾，不利于护患和谐关系的构建。除此之外，护理人员还缺乏对患者进行心理疏导，这将严重影响到护理人员对患者病情的全面掌握。④医院存在不合理的排班模式，于本院进行护理干预的患者众多，而相关的医护人员却相对较少，护理人员之间工作的衔接密度不够，不利于护理人员工作质量的提高；同时，也不利于对患者全方面的护理干预。
　　通过对普外科护理过程中出现的系列不安全因素进行针对性的措施干预，则可以提高医院护理干预的质量以及效率，减少护理过程中不安全因素所导致失误现象的发生，具体措施表现在以下几个方面[4-5]。①对护理人员进行专业技能训练，提高护理人员操作能力。②对护理人员进行综合素养培训，全面提升护理人员的综合素养。③加强护患之间的沟通交流，构建和谐的护患关系。④科学合理地安排护理人员值班表，衔接好交接工作。
　　4 结语
　　此次研究发现，普外科护理干预过程中存在不安全的因素主要包含护理人员服务态度较差、护患之间的交流不足、护理人员专业技能水平不够高等因素，通过对护理人员进行专业技能训练、综合素养培训、加强护患沟通交流，则可以提高医院护理干预的质量以及效率，减少护理过程中不安全因素所导致失误现象的发生。


