
　　【Abstract】 With the legal system enhancements and the people’s awareness of legal protection in China， the incidence of medical malpractice incidents are increasing every year. As a high-risk department， nursing is harder to avoid the occurrence of disputes in general surgery. To avoid nursing disputes， the majority research topic that nurses must be faced. In our study， the characteristics and common causes of nursing disputes are analyzed combining with the clinical practice， general surgery analyzed， the correlative strategies are explored as a key task.
　　【Key words】 General surgery； Nursing disputes； Reasons； Countermeasures
　　First-author’s address：Fenggang Hospital of Dongguan City， Dongguan 523693， China
　　doi：10.3969/j.issn.1674-4985.2014.25.033
　　随着人民法治意识的日益提高，人们对护理人员的服务质量、技能水平等方面提出了更高的要求，医疗纠纷逐渐呈上升趋势。普外科涉及胃肠、肝胆、乳腺、肿瘤等多个专科，病种繁杂，病患病情具有急症多、病情重、手术多以及危险大等复杂凶险特点，导致护理人员工作量大，容易产生烦躁情绪，在护理过程中解释安抚工作不到位，处理不及时，记录不完善，均能影响护患关系，产生矛盾纠纷。同时由于任务急，导致诸如输液量过大、病情观察不严密等因素增加护理风险，引起疏忽和差错，使患者和家属情绪失控，产生对立心理[1]。
　　1 普外科常见护理纠纷的原因分析
　　1.1 护士思想服务意识欠缺 护理人员的服务态度是影响护患和谐的首要因素。由于普外科急、重、危病患者多，护理人员承担大量操作和书写工作，没有足够时间与患者进行交流，同时因为工作压力巨大、身心疲惫，情绪容易受外界因素干扰，影响工作积极性和主动性。另外，由于护理人员多年轻化，工作经验缺乏，服务态度不够热情周到，较少与患者和家属互动沟通，解释、安抚等人文关怀工作不到位，从而引起病患不满产生纠纷[2]。不少护理人员的法律意识淡薄，未能从法律角度分析和处理问题，如在应对病危患者时，只注意实施抢救，而忽视护理记录的及时性、规范性和严肃性，导致护理记录不规范完整或者涂改反复痕迹明显，如果病情没有到达患者和家属的预期目标或发生恶化情况，记录存在的缺陷和隐患将可能导致护理人员背负法律责任。
　　1.2 护士业务技术能力不强 护理人员技术不规范是产生护理纠纷的关键因素。一些护士在工作中注重习惯和经验，在工作繁忙时未能严格按照查对制度和操作流程执行任务，比如不仔细核对患者的用药剂量，导致剂量过大或过小，影响患者治疗效果；或是不查对更换输液，导致用错输液危害病人健康；未能严密监测病情变化，没有充分做好突发状况准备工作，导致患者病情加重甚至延误抢救的最佳时机；不能一次性静脉穿刺成功，增加患者疼痛感，引起家属不满产生纠纷[3]。普外科工作繁重，护理人员数量缺乏，一些工作被单独交给资历低或实习护理人员完成，由于这些人员的专业理论和操作技能欠缺，实战经验不足，导致观察病情不深入全面，可预见性水平不高，遇到突发意外情况反应慢、处理差，从而引发与病患和家属的纠纷[4]。
　　1.3 医院客观因素制约 除了护理人员方面存在护理纠纷隐患，医院各项管理因素也可能导致护理矛盾的产生：第一，医疗费用方面：普外科医疗收费项目繁杂，护患之间容易因为高额医疗费用或重复缴费、拖欠费用以及解释工作等问题产生纠纷；第二，医院管理方面：家属探视、陪护重危患者的制度不能有效落实；流动人员多，病区环境嘈杂，医院治安差，有贵重物品失窃等；第三，社会因素方面：由于当前医疗相关卫生法律不健全，新闻媒体报道医疗纠纷倾向弱势群体，引起社会公众的舆论压力，导致患者和家属对医院的信任感低，对医护人员存在潜在戒备心理，增加了护理纠纷产生的可能性[5]。
　　2 普外科处理护理纠纷的对策
　　针对以上普外科护理工作中存在的各种纠纷原因，要对护理人员进行弹性管理，强化人员服务理念、法律和风险安全意识，加强业务技能培训，健全完善医院规范管理，达到防患护理矛盾纠纷的目的，具体报告如下。
　　2.1 对护理人员弹性管理
　　2.1.1 实行弹性排班制度 针对普外科工作紧张繁杂，护理人员超负荷工作的情况，科室管理者要根据病房整体情况，实行人性化的三班倒弹性排班制度，科学合理安排护理班次和上岗人数，搭配不同年龄段和资历的护理人员排班，明确各个班的职责，结合实际情况不断调整，使工作衔接紧凑，不能出现空白点。在有需要进行大手术的患者时也可弹性排班，安排在12：00-15：00和18：00-22：00之间，有效避免因为工作忙碌疲惫带来的护理缺陷[6]。针对中午、夜晚以及节假日等时段或者病患数量增加时，要及时调整配备护士，保证充足的护理力量，避免过长工作时间造成护士身体劳累过度、体力透支，实现良性护理循环，提高护理质量和效率。推行责任承包制，每位护士负责6～10张床，负责分管患者自入院到出院的护理工作[7]。   　　2.1.2 关心护士身心状况 在实施弹性化倒班管理制度的同时，科室管理者还要关心护士的身体健康状况和思想情绪，不仅要积极提供便利的工作环境，改进护理设备，还要对护士不定期进行减压健康教育，鼓励护士加强平时的营养补充和运动锻炼，坚持良好的日常作息习惯，增强身体素质，保持平和的心态冷静沉着处理问题，减少不必要的护理纠纷[8]。
　　2.2 强化护理人员服务意识
　　2.2.1 强化人文关怀思想 科室要坚持开展对护理人员的服务意识教育，要求护理人员提升思想认识，把患者的需求和利益放在第一位，术前、术后做好对患者的心理干预，要用耐心和真诚亲切对待每位患者，认真倾听患者和家属的心声，积极做好解释抚慰工作，不能将个人情绪转移发泄到病患身上。掌握一定的沟通方法和技巧，通过一对一交流、小组教育以及发放健康手册等形式，深入开展健康宣传教育和出院指导。不能用简单生硬的语言回答患者疑问，要注意保持脸部微笑，用通俗易懂、直白严谨的语言向患者和家属介绍疾病的产生原因、治疗手段、注意事项和用药的剂量、作用以及不良反应等，帮助指导患者进行康复功能锻炼，增强患者的信任感和心理准备，积极配合治疗护理[9]。
　　2.2.2 加强与患者和家属的沟通 针对在护理工作中遇到的不同病情、文化水平和性格的患者及家属要耐心做好沟通疏导工作，做到具体问题具体分析，因人而异采取相对应的处理方法。理解患者因病痛和悲观消极情绪引起的过激行为，换位思考分析处理问题，避免护理纠纷。不定期召开座谈会，护理人员积极听取采纳家属的意见和建议，努力建立相互信赖的护患关系[10]。
　　2.3 强化法律安全意识 医院要加强对护理人员的法律安全意识的培训，不定期组织护士集中学习《医疗事故处理条例》，国家和医院相关法律法规、规章制度、防范措施，通报同行医院出现的法律纠纷案例，加强护理人员对相关法律制度知识的学习了解，在做到规范流程操作的同时，增强法律自我保护意识和防风险能力，依法开展治疗护理工作[11]。注意运用法律手段正当解决护理纠纷，及时保留可能有效的法律物件。护理人员要按照实事求是的原则重视规范书写护理文书，做到及时、准确、真实反映患者病情和动态变化，严格遵循护理规范开展护理操作，每月进行至少1次排查核对工作[12]。
　　2.4 抓好风险安全管理
　　2.4.1 落实重点制度 科室管理人员要重点针对护理查对、排班和消毒隔离制度以及抢救制度经常性开展检查和督促，抓好安全风险管理，提高护理工作质量[13]。比如，重点关注接受大手术或特殊治疗的患者，不定期监测病情防患未然，重点关注节假日期间护理人员数量是否充足，上岗时间是否有偷懒懈怠现象，重点关注新上岗护士和操作技术较弱的护理人员的操作是否规范严谨，重点关注交接班工作是否模糊不清、衔接不紧凑，通过对重点制度和环节的督促查看，减少发生护理缺陷的可能。
　　2.4.2 建立互相监督机制 长时间绷紧神经工作容易使护士产生疲劳感，产生护理问题和漏洞，针对这一情况，医院要实行双岗制或搭配新老护士，护士长要鼓励护士之间团结协作，在工作中建立互相监督机制，在繁忙的时候互相提醒、查对，对同事的护理记录，给患者的用药剂量、输入液体多问一次，对病患的病情、不良反应多关注，在发现护理缺陷后另一方要及时报告护士长，找出薄弱环节，制定防范措施，通过合作尽可能弥补可能存在的护理不足和缺陷[14]。
　　2.4.3 坚持总结分析安全问题 护理人员要牢固安全第一的思想，每天坚持利用晨会认真学习护理安全的相关管理制度和操作规程，进一步增强安全意识；确定每周六上午专门开展安全分析，回顾和总结过去1周护理工作中存在的问题和不足，提出整改措施；每月末组织召开安全总结会，分析全月情况，形成人人有章必循的良好氛围。
　　2.5 加强对护士综合素质的培训 在做好对护理人员日常理论和技术培训考核的基础上，护士长还要引导护士积极补充更新普外科专业知识及技能，鼓励学习钻研该领域的新现象、新技能，同时还要积极学习影响普外科手术的相关知识，如熟悉了解糖尿病、乳腺癌、呼吸疾病、肿瘤化疗等知识，使护士在面对风险大、任务繁杂的护理工作时能够进一步提升处理应对能力。充分发挥科室骨干护士的作用，做好对技能较弱护士的传帮带工作。科室每月至少组织2次业务学习，由护士长根据实际情况规定题目，安排科室业务骨干护士进行授课，将长期临床工作经验和分析解决实际难点问题的方法、理念传授给实习和业务水平较差的护士，带动提升整体护理人员的综合素质[15]。另外，每月不定期组织老护士查房2次，每位护士进行现场讲课，并由老护士进行指导完善，使全体护理人员在讲解过程中进一步熟悉掌握不同病情的治疗护理方案、药物疗效作用、护理缺陷等。
　　2.6 医院加强自身管理 针对可能产生护理纠纷的薄弱环节，医院要进一步做好各项管理工作。积极改进完善后勤支持保障系统，扩大电子监视设备覆盖面，加大对病房的治安巡查力度，适当控制流动人群，营造安静的病区环境，对家属贵重物品被偷被盗情况及时给予报警处理，进行安慰工作的同时告知提醒安全注意事项；对患者和家属因为医疗费用等问题引起的不满情绪，耐心细致做好解释工作，及时公布收费标准，做到每日核实清单后送至患者及家属；尽快落实危重患者的陪送、陪检相关制度，合理控制陪护率；允许家属中午取血送药；完善医院微机信息化管理，方便打印治疗执行单，减轻护士劳动量，保证护理安全。
　　通过分析影响护理纠纷的各项因素，要求提升护理人员护理服务理念，增强护理法律安全意识，抓好风险安全管理，规范流程操作，加强护理队伍建设，提高专业知识和技术水平，加强与患者沟通交流，形成和谐的护患关系，从而有效避免临床实践中护理纠纷的发生。


