
　　重症急腹症手术风险较大，患者常常因休克、脏器衰竭等死亡，要提高手术的成功率需要高水平的手术护理为前提。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料选择2011年5月――2012年5月我院普外科重症急腹症需手术患者55例进行研究，女性患者24例，男性患者21例，患者平均年龄为（32.1±2.2）岁。临床诊断：肠梗阻12例，开放性腹部外伤合并脏器破裂20例，重症胆道疾病10例，闭合性腹部外伤合并脏器破裂13例。并发症：失血性休克23例，感染性休克16例，肾功能衰竭12例，多器官功能衰竭3例。
　　1.2方法
　　1.2.1生命体征观察重症急腹症病情进展快，常伴有休克，急诊手术护理中首先必须要注意观察患者的生命体征，当发现如下症状时必须要向医生报告，由医生给予正确的处理措施：①患者神情恍惚，时而兴奋；②脉搏大于100次/min，或者脉搏异常缓慢；③脉压小于4kPa（30mmHg）；④脉细血管的充盈时间过长；⑤尿量小于30ml/h；⑥直肠与皮肤的温差大于3℃[1]。
　　1.2.2腹部症状观察腹痛最明显的地方往往与患者病变部位一致，手术护理中护理人员要准确观察患者腹部症状，对腹痛的形式、部位、范围等详细了解，向患者了解是否存在腹痛转移情况。
　　1.2.3术中护理配合术前要准备好各种手术器械，保证全部器械处于最佳功能状态，注意保护患者的皮肤，避免电灼伤；护士与医生要配合默契，注意为患者保暖，准确建立静脉通道，给药时要认真核对。
　　1.2.4体位护理术后患者多采取半卧位或低半坐卧位，减轻患者腹壁张力和切口疼痛程度；腹腔感染放置引流管的患者保持半坐卧位，便于引流。
　　1.2.5并发症护理①切口感染：术后用腹带加压包扎伤口；加强饮食支持，多进食牛奶、鱼汤、水果、蔬菜等食物；指导患者正确咳嗽，避免切口因牵拉出现渗液、出血等情况；②静脉血栓：术后鼓励患者早日离床活动，先进行肢体的被动活动，之后可让患者主动活动，按照从局部到整体的原则，避免长期卧床形成静脉血栓[2]。
　　1.2.6心理护理接待患者时态度要和蔼、亲切，给予患者更多的安全感，主动安慰患者，对患者提出的疑问及时解答，尊重患者，对患者提出的要求尽最大可能满足，对无法满足的要做出解释。
　　2结果
　　本次55例重症急腹症急诊手术患者，通过有效的护理措施，54例手术成功，1例因失血性休克加多脏器功能衰竭死亡；患者住院时间在2-67d，平均时间为18.9d；手术成功的54例患者出现切口感染1例，静脉血栓1例。
　　3讨论
　　普外科重症急腹症是非常严重的疾病，在急诊手术护理中常存在如下问题：①焦虑：患者除了有神志不清之外，还普遍存在焦虑，疼痛、病情危急、意外受伤以及患者对疾病的认识不足等都会导致患者心理上出现问题，反映在生理上表现为肢体颤抖、僵直、情绪失控等；②休克：休克是重症急腹症的主要并发症之一，主要是大出血、机体代偿失调导致的，患者主要表现为血压下降、脉搏快、躁动不安、神志不清等；3MODS（多器官功能不全综合症）：主要由于严重创伤、大手术、感染等所致，是重症急腹症患者死亡的常见原因[3]。
　　重症急腹症手术护理就是要针对患者常出现的问题给予针对性的措施，在本次研究中，对于55例重症急腹症患者给予了病情监护、体位护理、并发症护理、心理护理等措施，有效降低了患者出现上述问题的概率，这与其他临床研究结果一致，充分证明了重视病情观察、加强心理护理以及预防并发症护理不仅能保证手术顺利进行，而且能提高患者术后恢复速度。


