
　　【摘要】 目的 探讨协同护理对儿童急腹症预后的影响。方法 100例典型急腹症患儿采用对照研究方法随机分为对照组和观察组， 对照组（60例）采用常规护理方法；观察组（40例）采用普外科协同护理模式， 比较两组抢救成功率及患儿满意程度。结果 观察组的抢救成功率和患儿满意程度明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组术后无并发症发生， 对照组2例；观察组出现继发病变2例， 其中1例休克， 1例化脓性感染；对照组6例， 其中3例休克， 3例化脓性感染。结论 护士在护理工作中了解儿童急腹症的特点， 掌握其观察及护理要点， 可以预见病情变化， 对于医生的诊治、减少患儿并发症的发生均有重要意义。
　　急腹症是普外科医生常接诊的一种疾病， 其病因复杂， 如诊断不及时， 延误治疗， 可给患儿带来严重的后果甚至危及生命。本院自2013年1月采用协同护理模式对收治的典型儿童急腹症进行干预， 并与之前采用常规护理模式的对照组进行对比， 取得了满意的结果， 现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 回顾性分析山东省滕州市工人医院2011年1月～2014年1月治疗的100例急腹症患儿的临床资料， 100例患儿根据入院顺序分为对照组和观察组。2011年1月～2012年12月期间的60例患儿作为对照组， 采用常规护理方法， 2013年1月～2014年1月40例患儿作为观察组， 观察组40例， 其中男22例， 女18例， 年龄6～15岁， 平均年龄（10.32±3.46）岁， 入院后完善各项检查， 经诊断后分类为：急性阑尾炎14例、急性肠梗阻5例、急性胃炎3例、腹股沟嵌顿疝6例、肠套叠8例、肠穿孔4例。对照组60例， 其中男33例， 女27例， 年龄6～15岁， 平均年龄（10.37±3.73）岁， 入院后完善各项检查， 经诊断后分类为：急性阑尾炎18例、急性肠梗阻11例、急性胃炎6例、腹股沟嵌顿疝10例、肠套叠12例、肠穿孔3例。两组患者的一般资料经过统计学分析， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组接受常规护理， 观察组在对照组的基础上接受协同护理， 以临床责任制护理为基础， 充分发挥患者的自我护理、家属参与护理的健康护理模式[1]。其目标：发挥护士作为协调者的角色， 可以充分利用现有人力资源；发挥患者与家属的主观能动性， 提高参与护理的能力和护理质量。主要从以下几个方面进行护理。
　　1. 2. 1 协同病情观察 腹痛的程度与特点对急腹症的诊断意义重大。针对儿童的特点想要准确了解腹痛的程度及特点， 需要护理人员采取一定的措施。首先要收集资料， 这是诊断的先决条件。对于年龄大点的患儿， 已经可以比较明白地表达自己的感受， 但还需观察其表情、动作及情绪变化， 诱导患儿讲述自己的不适感受及变化， 尽可能全面准确的收集疾病的有关资料， 为医生准确诊断及护士有效护理奠定基础。把收集到的患儿的情绪变化及生命体征变化作为诊断与护理的重要参考。当患儿出现病情加重、烦躁不安、面色苍白、脉搏细数等表现， 提示可能出现脱水或休克， 应迅速配合医生进行补液、抗休克等治疗， 且勿延误病情。急腹症患儿除了要观察腹部体征外， 还应该注意观察患儿的面色、神志、哭声、生命体征及尿量的变化， 这些都是评估病情的重要指标；如出现脉搏快弱、尿量减少、神志不清则提示病情加重。重症患儿多出现脱水和电解质紊乱等严重反应， 护理时要特别注意监测各项生命体征， 注意观察患儿肤色， 及时监测电解质水平。对有呕吐及排便异常的患儿， 常发生酸碱失衡、电解质紊乱而引起身体重要器官如心血管系统和神经系统的功能障碍， 如观察不及时、护理不到位很可能错过最佳抢救时间， 从而引起严重后果。
　　1. 2. 2 协同心理护理 在观察的同时给予患儿及家长必要的心理护理。对年龄相对较大的患儿应掌握其心理的细微变化， 应语言轻柔、态度温和， 尽量降低患儿对医护人员的恐惧心理， 引导患儿如实、详细的反映病情， 便于医护人员获取准确客观的信息。患儿家长往往因孩子生病不知所措， 家长的不良情绪将直接影响患儿身心健康的恢复[2]。护士也应对其进行心理指导， 同时告知家长所有检查、治疗的目的， 从而取得家长的配合。
　　1. 3 观察指标 统计两组患儿的抢救成功率、术后并发症、继发病变、患儿满意度等指标， 满意度采用问卷调查表的方式， 分为满意、基本满意与不满意。总满意率=（满意+基本满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件对数据进行统计学分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组的抢救成功率和患儿满意程度明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；观察组术后无并发症发生， 对照组2例；观察组出现继发病变患儿2例， 1例为休克， 1例为化脓性感染；对照组6例， 其中3例休克， 3例化脓性感染。
　　3 讨论
　　在临床护理工作中儿童急腹症的发病率高居不下， 其病情变化快、病情重， 加上儿童的年龄及自身特点， 医护人员对患儿的病情观察和护理显得极其重要， 也是诊断和治疗的关键环节[3]。腹部体征的特别是腹痛是儿童急腹症的主要症状， 因此在护理过程中要求护理人员对腹痛的特点及伴随症状进行细致地观察。针对患儿的年龄特点， 还要特别重视如何能最大限度地与患儿沟通， 取得最客观、详细、有价值的诊断资料。护理急腹症患儿时， 要求护理人员充分认识其特殊性， 必须做到观察细致、准确， 不能忽视任何疾病危险信号， 避免误诊及并发症的发生。
　　入院时采集病史， 观察病情， 做出护理诊断。患儿一入院， 向患儿及家长了解患儿相关病史及现状， 了解有无消化道症状， 如恶心、呕吐、腹痛、腹胀及排便异常等[4]。特别要了解腹痛的部位、时间、性质、转变等。针对了解的问题做出相应的护理诊断。对儿童急腹症护理中应用协同护理模式， 通过调动患儿及家属的护理能力， 从而提高整体护理的效果， 使患儿在住院期间， 了解到引起急腹症的主要原因， 如饮食不当、过度劳累、精神刺激等均容易诱发本病[5]。所以， 在给这些患儿进行药物与手术治疗的同时， 让其对本病进行了解是十分重要的。通过协同护理， 使患儿尽快进入治疗状态， 积极配合治疗从而使病情得到尽快的控制， 减少不良预后发生率。


