
　　[摘要] 目的 探讨护理干预对普外科病人术后疼痛改善的临床效果。 方法 该院2013年1月―2014年1月收治的收集80例普外科术后疼痛明显的病人。试验组40例，对照组40例。记录护理干预前后各患者的临床状况，并比较干预前后患者的疼痛VAS评分、依从性及患者满意度 。结果 护理干预后患者疼痛VAS评分低于对照组，患者依从性、满意度高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 护理干预对改善普外科病人术后疼痛的临床效果确切。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）01（a）-0166-02
　　疼痛本身也就是机体在受到有害刺激作用的时候，所产生的一种不适应感，属于一种复杂的主观感受。在患者实施外科手术治疗中，难免会出现不同程度的疼痛，术后疼痛也是患者手术后的一种自然反应，作为手术治疗患者必须要面对这一反应。但是术后疼痛却会对患者的生理和心理产生双重作用，不但对患者的治疗情绪会产生影响，同时也会影响患者的临床治疗效果，甚至还会对患者的基本转归产生影响。该研究对2013年1月―2014年1月收治的普外科手术患者的临床护理干预对其疼痛的缓解作用做出分析。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机在该院选取80例实施普外科手术治疗患者，42例男性、38例女性，患者平均年龄为（38.5±1.4）岁；患者学历：25例患者初中及以下文化程度，43例患者为高中文化程度以及12例大学级以上程度；患者住址：其中31例农村患者，59例城镇患者。将80例患者均分成对照组和试验组两组，每组40例，其中对照组患者中22例男性，18例女性，患者年龄为（37.8±1.5）岁；13例患者初中及以下文化程度，20例患者为高中文化程度以及7例大学级以上程度； 16例农村患者，24例城镇患者。观察组患者中20例男性、20例女性，患者年龄为（38.9±1.4）岁；12例患者初中及以下文化程度、23例患者为高中文化程度以及5例大学级以上程度； 15例农村患者、25例城镇患者。两组患者的基本资料差异无统计学意义。
　　1.2 方法
　　对照组患者实施常规术后护理，观察组患者则在此护理基础上，加上护理干预措施：
　　1.2.1 加强护理人员的疼痛护理专项培训 首先一定要教育护士对患者持于同情心，对患者术后疼痛报以理解态度，并制定相应的疼痛管理方法；其次也要加强对疼痛护理的相关知识，学会对止痛药物熟练应用；最后对患者的疼痛信息正确掌握，对患者的疼痛程度评价方式掌握，以能够正确掌握患者疼痛情况。
　　1.2.2 健康宣教 强化患者的术后健康教育，对患者实施细节护理过程中，也要加强其心理疏导。
　　1.2.3 心理护理 术前心理护理：在患者手术日期确定后，护士开始进行术前教育，向患者详细讲解手术相关事宜，解释手术的目的和意义，以及术后引流种类及疼痛缓解方法等。
　　1.2.4 加强基础护理 首先为患者创建一个安静清洁的修养环境，确保房间内没有异味，并保持适当的光线强度、湿度以及温度，避免对患者休息和睡眠打扰。引导患者保持一个良好的体味，这样能够对保持患者肌肉放松，降低其肌张力。
　　1.2.5 预防及减轻疼痛技巧指导 护士需要正常引导患者掌握相关的护理技巧，提高自我控制的能力，如保持舒适的体位；不断增强自己的控制能力，鼓励患者学习一些预防及减轻疼痛的技巧，有节奏的慢呼吸、听音乐、抚摸、看书等等，这些都能够对患者疼痛注意力有所转移。保持一个良好的身体姿势也能够促进其病情恢复。
　　1.2.6 按时给药止痛 在患者实施药物止痛中的护理干预：首先护士必须要对疼痛的生理学和止痛药理学熟练掌握。如果患者的疼痛原因非常清楚，则首先就要对其实施预防性用药，以此起到良好的止痛效果；如果患者的疼痛原因无法诊断明确，则不要随意对其用药，以免对患者的实际病情掩盖，影响其临床治疗效果。在临床对于成瘾药物要谨慎使用，最大化的消除导致疼痛出现的原因，缓解患者疼痛刺激，在止痛药物使用过程中，要对患者生命体征及各项反应密切观察，一旦发现异常，就要立即告知医生采取相应的处理措施。如果患者的疼痛性质非常清楚，就是因为患者手术切口出现疼痛，则可以给予其预防性用量，不必在患者出现难以忍受疼痛时再给予药物。在止痛药物选择中需要依照患者的实际手术情况和个体情况实施，以此确定恰当的药物剂量和给药途径，依然要对其给药过程患者反应和体征指标变化密切观察，特别是首次给药之后，需要依照患者的实际反应确定其药物剂量。护士对术后安返病房的患者进行综合评估，正确判断疼痛的存在程度，疼痛与人的性格、年龄、痛阈以及社会文化、心理反应等因素有关，一般说来年长者较年轻年幼者耐受疼痛，性格外向者较内向者对疼痛的反应更强烈。根据患者疼痛程度给予适当止痛剂，中度以上患者单独或联合给予适当的止痛药，但必须注意的是：在预防性用药过程中一定要对其药物剂量严格控制，以此提高其临床治疗效果。在镇痛药使用之前，要详细分析患者的疼痛原因，实施针对性给药，确保起到良好的镇痛效果。镇痛药物种类不一样其临床使用方法也具有差异，因此需要结合实际情况选择合适的药物使用方式，采取口服、皮肤贴剂、皮下注射、肌注和直肠给药等方式保证疗效，不得出现呼吸抑制、过度镇静、呕吐等异常状况。
　　1.2.7 电话回访 对出院的患者实施电话回访，其中在回访中根据患者的恢复情况给予一定的健康指导，以此对人文化护理服务模式特色充分体现。
　　1.3 效果评价
　　对于患者的疼痛评价，则采用视觉模拟评分（ VAS ）对其实施评估，主要是以患者的实际感受为主，将患者疼痛感分成1～10分，其中分数越高患者的疼痛感也就越强烈[2]。患者的临床治疗依从性分析，则由患者的医护人员对其实施评估，将其分成三个等级分别为较佳、一般以及较差，统计分析患者的最终评价结果，并对患者临床护理前和后的VAS评分结果实施对比分析。患者的临床护理，满意度调查，则用该院自制护理满意度调查问卷实施调查，将其分成三个等级，分别是非常满意、较满意以及不满意。其中患者的临床护理总满意度为非常满意率和较满意率之和。   　　1.4 统计方法
　　该研究所得数据均采用统计学软件SPSS11.0实施统计学处理，计量资料用（x±s）表示，并采用t检验，计数资料实施χ2检验。
　　2 结果
　　护理干预后患者疼痛VAS评分低于对照组，患者依从性、满意度高于对照组，差异有统计学意义（ P<0.05）。其具体数据如表1、表2和表3所示。
　　表1 两组病人护理前后VAS评分比较[（x±s），分]
　　表2 两组病人治疗依从性比较[n（%）]
　　表3 两组病人满意度比较[n（%）]
　　3 讨论
　　普外科手术后护理是临床手术治疗患者的一项重要流程，目前其术后疼痛护理干预已经对大量普外科手术患者疼痛有显著缓解，其护理干预措施对患者这生命安全和生命活动提供有效保障。护理工作是沟通患者和医院，医院和社会、患者和患者的重要纽带，其护理质量和护理效果直接对患者临床治疗效果具有影响。在该次调查之中，人文化护理干预在术后患者中的应用，有效对患者病情改善产生促进作用，和常规护理相比，其更有助于对患者的临床疼痛感缓解，从而降低患者的术后不良反应发生率，提高患者临床护理满意度。其中对照组患者护理后的VAS评分显著低于观察组，患者的临床治疗依从性比较差，并且其护理满意度为90.0%明显低于观察组患者的100%，差异有统计学意义。该次研究结果和高虹等相关研究[3-5]的研究结果一致，说明该次研究具有研究价值[7-8]。
　　综上所述，护理干预对改善普外科病人术后疼痛的临床效果确切。


