
 　　【摘要】目的 探究普外科老年患者围手术期间内的护理管理方法。方法 选取2016年1月～2016年12月我院收治的接受围手术护理的老年患者80例作为研究对象，对其进行随机分组，每组40人，分别为对照组和实验组。分别采用常规护理管理方法和综合护理管理方法。对两组患者的护理满意度进行比较。结果 实验组的护理满意度为95.00%，明显高于对照组的75.00%。其中，P<0.05，差异具有统计学意义。结论 综合护理管理方法在普外科老年患者的围手术护理其的管理效果显著，有利于将患者的护理满意度进行增强。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B 【文章编号】ISSN.2095-6681.2018.09..02
　　普外科是临床发展中的重要科室，它主要是针对患者病情采取西医手术治疗方法，见效快，疗效好。针对老年患者来说，围手术期对患者的病情恢复具有重要意义，一旦护理存在差错，就会导致患者出现各种并发症，甚至影响到患者的生命健康。因此，需要医院提高重视程度，针对普外科老年患者的围手术期护理工作的重要性，给出有效的管理方法。本研究将以此为主要内容，通过对我院老年患者采用不同的围手术期护理管理方法，探究有效的护理管理方法，具体情况如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2016年1月～2016年12月我院收治的接受围手术护理的老年患者80例作为研究对象，进行随机分组，分别为具有40例患者的对照组和具有40例患者的实验组。其中，对照组中有男性患者27人，女性患者13人，患者年龄在52岁～77岁，平均年龄为（66.56±5.34）岁。实验组中男性患者有25人，女性患者15人，患者年龄在57岁～75岁，平均年龄为（65.67±5.55）岁。所有患者均自愿参与调查研究，调查过程中保持意识清醒。排除患者具有精神病史的可能性。两组患者在一般资料方面均无明显差异，P>0.05，差异具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组，对患者采用常规围手术期护理管理方法，对护理人员的日常工作进行合理安排，根据患者人数对护理人员的工作量进行分配，采用平均分配方法，并督促护理人员对患者的病情进行检测等。
　　实验组，采用综合围手术期护理管理方法。根据我院外科患者的人数，对护理人员进行合理分配，并根据围手术期的时长合理安排倒班制度。加??护理人员的护理素质，对人员进行定期培训，加强其工作认识，并加强护士的福利待遇，从而促进护理人员工作积极性。与此同时，设置护理成绩等级制度，从而提高护理人员的工作认识，能够全身心的投入到工作中，保证患者的生命健康，提高护理效果。
　　1.3 统计学方法
　　我院本次研究全部数据采用SPSS 19.0.3软件进行处理，计数资料采用%表示和x2检验，计量资料采用（x±s）表示和t检验，P<0.05为具有统计学意义。
　　2 结 果
　　实验组中对护理结果表示不满意的有2人，表示满意的有10人，非常满意的有28人，对应护理满意度为95.00%。对照组中对护理结果表示不满意的有10人，表示满意的有15人，非常满意的有15人，总护理满意为75.00%。因此，实验组的患者护理满意度明显高于对照组。P<0.05，差异具有统计学意义。见表1。
　　3 结 论
　　围手术期护理是围绕一个手术的全过程展开的护理工作，它需要从病人决定接受手术治疗开始，对患者进行护理管理。这样的护理方法对患者的病情恢复具有重要意义。对这种护理方法展开综合性管理，更有利于将患者的护理满意度进行增强。
　　本研究将我院接受治疗的老年患者为研究对象，将其随机分为对照组和实验组，实验组采用常规围手术期综合护理管理方法，对照组采用常规围手术期护理管理方法。对两组患者的护理满意度展开研究。研究结果为：实验组的患者护理满意度明显高于对照组。其中，P<0.05，差异具有统计学意义。结果表明，综合护理管理方法在普外科老年患者的围手术护理其的管理效果显著。
　　综上所述，针对普外科老年患者展开围手术期开展护理管理工作，综合护理管理方法的管理效果显著于常规护理管理方法，更有利于将患者的护理满意度进行增强，值得推广。


