
 　　【摘要】 目的 探究在普外科患者围手术期护理中存在的风险及应对措施。方法 100例手术患者， 按随机投掷法分为对照组和研究组， 各50例。对照组行一般护理， 研究组行风险分析后进行相应护理措施， 比较两组风险发生率。结果 护理后， 研究组患者风险发生率分别为导管部分脱出6.00%、全部脱出2.00%、导管阻塞0、夹闭4.00%， 分别低于对照组的20.00%、14.00%、12.00%、16.00%（P<0.05）。结论 对普外科围手术期患者进行分析后采取护理措施， 能够有效的降低导管风险的发生率。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.16.179
　　围手术期是指从患者决定手术至手术结束的整个时期， 因手术或疾病原因患者需留置导管， 以保证治疗及手术的顺利开展， 但由于临床中护理操作中存在着疏忽及差错， 可能引起导管发生脱落、移位及扭曲[1， 2]。现对本院普外科收治的手术患者100例进行研究， 其中50例进行风险分析后作出相应护理措施， 详细报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年7月～2015年6月本院普外科收治的手术患者100例为研究对象。按随机投掷法分为对照组和研究组， 各50例。对照组中男29例， 女21例， 年龄34～60岁， 平均年龄（51.8±5.1）岁。管道类型：胃管31例， 胸腔引流管15例， 其他20例。研究组中男30例， 女20例， 年龄35～60岁， 平均年龄（51.3±5.4）岁， 管道类型：胃管32例， 胸腔引流管15例， 其他19例。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组行一般护理， 常规进行补液， 定期进行皮肤护理， 病室消毒及巡查。研究组行风险分析后进行相应护理措施， 对护理中存在的风险进行评估， 并作出相应的措施， 具体措施如下。
　　1. 2. 1 加强管理 科室应定期对护理人员进行相关的风险教育， 培训护理人员对风险的认识， 加强管道护理技能， 防止意外的发生。对交接班管理模式进行相应的调整与改进， 在日常护理工作中应以老护士搭配新护士， 根据临床实际情况进行排班的调整， 在护理工作积极患者需求的高峰期增加在班人数， 落实责任制护理， 保证护理工作的正常开展。在日常的工作过程中对发现的问题进行记录， 并在小组会议中进行讨论分析， 意识到护理中的不足， 有效的进行整改。
　　1. 2. 2 正确使用标识 标识可对患者起到警示的作用， 特别适用于管道较多的危重患者， 对家属、患者及护理人员进行提示， 减少误拔的风险。
　　1. 2. 3 沟通宣教 护理人员应与患者进行沟通， 了解患者的心理状态， 疏导患者的心理， 倾听患者的诉求， 对患者进行关心， 并向其宣教疾病的知识， 插管的目的， 治疗的步骤等， 缓解患者的紧张情绪， 提高后续治疗质量。
　　1. 2. 4 加强培训 规范护理操作流程， 加强对患者的巡视力度， 特别注意管道情况， 并及时的进行纠正更换。
　　1. 3 观察指标 比较两组间导管部分脱出、全部脱出、导管阻塞、夹闭发生率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理后， 研究组患者风险发生率分别为导管部分脱出6.00%、全部脱出2.00%、导管阻塞0、夹闭4.00%， 分别低于对照组的20.00%、14.00%、12.00%、16.00%（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　普外科患者多数病情较急， 病情变化快， 阻碍了护理工作的正常进行， 增加了治疗护理的风险[3， 4]。本研究旨提高患者的生存质量， 改善预后， 主要探讨出以下四点不足及危险因素， 分别为：护理人员因素：由于工作压力大、任务多， 护理排班制度的不完善， 护理人员缺乏相应的耐心、责任心， 工作中容易出现差错[5]。小部分人员对专业知识掌握不到位， 容易出现差错， 遇到突发性情况时无法进行处理与判断， 管道脱落或出现堵塞时处理不正确， 或操作时疏忽大意导致导管发生意外。缺乏沟通：由于患者对治疗及疾病的不了解， 对手术的恐惧， 容易产生恐惧心理， 抗拒治疗， 影响了疾病的预后， 多数患者产生抑郁、焦躁、紧张等心理， 讲了了治疗质量。人员不到位：由于排班制度不够灵活， 在需要进行拔管、置管时， 护理人员无法到位， 巡视力度不够， 无法对发生的意外进行及时处置， 导致患者病情加重。④管道原因：由于引流管较多， 可能出现错误的操作， 且出现意外滑脱时， 无法及时发现， 增加了患者的痛苦， 提高意外的风险[6]。
　　综上所述， 通过对普外科围手术期患者进行风险的评估分析后， 有效的减少了患者的恐惧心理， 降低了置管的风险， 值得临床推广。


