
 　　【摘要】目的 探究普外科高龄患者术后肺部感染护理的方法及临床护理效果。方法 选取在2015年1月至2016年1月在我院普外科收治的268例普外科进行手术的高龄患者，将其随机均分为观察组和对照组，每组134例，给予对照组常规普外科术后护理方法，给予观察组普外科术后护理干预，对比两组患者术后肺部感染的情况以及临床护理效果。结果 观察组患者的肺部感染率（3.73%）明显低于对照组患者的肺部感染率（9.70%）；观察组患者住院时间（11.35±3.21）天明显短于对照组患者住院时间（16.78±4.19）天；观察组的护理满意度（97.01%）明显高于对照组的护理满意度（82.09%）。差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论 对于普外科高龄患者术后的护理方法，可以在常规护理的基础上采取适当的护理干预，能够明显降低患者肺部感染率，缩短患者住院时间，提高患者对护理的满意程度，改善患者的生活质量，护理干预应在临床上得到广泛应用。
　　我国人口趋于老龄化，在普外科住院的患者中，高龄患者所占的比例越来越大，由于受到老年人自身身体机能的影响，术后并发症的发生率也在逐年增长，其中肺部感染在高龄患者术后并发症中最为常见[1]。高龄患者手术具有特殊性，术后多因免疫力低下，而发生较为严重的肺部感染，甚至导致急性呼吸功能不全，而导致患者预后不佳，死亡率升高[2]。为了降低高龄患者术后肺部感染发生率，缩短患者住院时间，减少医疗费用，提高临床护理满意度，提高患者生活质量，现选取了在2015年1月至2016年1月在我院普外科收治的268例普外科进行手术的高龄患者作为本次研究对象，探究普外科高龄患者术后肺部感染护理的方法及临床护理效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在2015年1月至2016年1月在我院普外科收治的268例普外科进行手术的高龄患者，其中对照组男性154例，女性114例；患者年龄均在60～84岁之间，平均年龄为（64.67±5.32）岁；患有冠心病、高血压有132例，有脑血管病史98例；手术方式：142例择期手术，126例急诊手术，主要手术部位有肝、胆、胃、结肠、腹外伤探查等。将其随机均分为观察组和对照组，每组134例，两组患者在年龄、性别、手术方式及部位等基本资料上均无明显差异，无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　给予对照组常规普外科术后护理方法，给予观察组普外科术后护理干预，对比两组患者术后肺部感染的情况以及临床护理效果。
　　1.2.1 术前护理干预
　　根据每位患者的疾病情况、年龄、性别等差异性，针对每一位患者制定其个性化的护理方案。建立良好护患关系，积极开导患者，消除其紧张情绪，减轻心理负担，营造温馨舒适的住院治疗环境。与患者家属进行及时沟通，根据患者疾病情况、手术的危险因素以及术前的准备，要详细的告知患者家属，并且要解释清楚肺部感染的发生过程以及预防手段。为了防止术后发生腹胀、呕吐等清况，应嘱咐患者及家属加强营养，术前应禁食和胃肠道准备。对于大型外科手术的高龄患者，在术前一周就应该进行针对性的呼吸功能锻炼，可以制造术后病理状态，进行有效的胸式呼吸，预防肺部感染的发生。
　　1.2.2 术后护理
　　术后应宝石患者呼吸通畅，及时清除口腔及鼻腔分泌物。护理人员要以体贴、诚恳的态度对待每一位患者，耐心解释术后咳嗽的重要性，嘱咐患者在咳嗽时，用双手按住切口部位，鼓励患者进行深呼吸，缓解对伤口疼痛的恐惧。术后应密切观察患者的各项生命指标，若出现血样饱和度下降，应延长给氧时间，改善患者呼吸。对于免疫力低下和营养状态不佳的患者，应给予全身的营养支持治疗。对于引流部位要定期消毒，减少感染的发生几率。帮助患者排痰，鼓励患者尽早下床活动，防治肺部血栓及并发症的发生。对患者口腔的护理，保持口腔黏膜湿润，使口腔的常寄菌群降低到最低。保持室内空气清新，注意通风换气，定期对室内进行消毒，减少探视人数，避免交叉感染。
　　1.3 肺部感染诊断标准
　　①术后1～4天内出现咳嗽、咳痰；②体温高于38℃；③肺部听诊有不同程度的呼吸音改变，出现干湿??音；④辅助检查WBC>11×109/L；⑤痰液培养有致病菌；⑥胸部X线显示有浸润病灶。[3]
　　1.4 统计学方法
　　本次研究所收集的数据采用SPSS17.0统计学软件进行数据的分析统计，计数资料采用卡方检验，计量资料用均数±标准差表示，采用t检验，当P<0.05时，则差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者的肺部感染率（3.73%）明显低于对照组患者的肺部感染率（9.70%）；观察组患者住院时间（11.35±3.21）天明显短于对照组患者住院时间（16.78±4.19）天；观察组的护理满意度（97.01%）明显高于对照组的护理满意度（82.09%）。差异均具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　高龄患者基础疾病较多，脏器功能衰退，免疫力低下，呼吸肌力量减弱，大多数有吸烟史，所以对于痰液的排除功能减低，且术前就合并有慢性支气管炎等，术后患者因为疼痛，而拒绝下床活动和有效呼吸，这样使痰液排出不及时，容易导致肺部感染，是病情加重。通过本次研究发现，术前术后对患者采取适当的护理干预，例如心理干预、呼吸功能锻炼、检测患者体征、正确吸痰排痰、指导患者咳嗽等对于高龄患者术后减少肺部感染，促进伤口愈合具有明显效果。
　　总之，对于普外科高龄患者术后的护理方法，可以在常规护理的基础上采取适当的护理干预，能够明显降低患者肺部感染率，缩短患者住院时间，提高患者对护理的满意程度，改善患者的生活质量，护理干预应在临床上得到广泛应用。


