
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0589-01
　　普外科的护理工作量比一般科室的都要多得多，繁重的工作导致护理中容易出现问题，出现一些不安全因素[1]。本次研究就普外科护理中的不安全因素和相应的干预措施展开。
　　一资料与方法
　　1.1一般资料：选择我院的40名护理人员，随机分为研究组和对照组，每组各有护理人员20位。研究组再进行护理干预措施培训，对照组不进行相关的培训。研究组护理人员的年龄分布在23岁至41岁，平均年龄（29.5±2.5）岁。其中有4人是中专学历，14人是大专学历，2人是本科学历。有6位护士，10位护师，4位主管护师。对照组护理人员的年龄分布在22岁至41岁，平均年龄（28.5±3.5）岁。其中有4人是中专学历，14人是大专学历，2人是本科学历。有6位护士，10位护师，4位主管护师。两组患者的其他资料比较差异没有统计学意义。
　　1.2方法：对研究组的护理人员进行相应的护理干预措施培训，对照组不进行相关的培训，比较实际普外科护理中应用护理干预措施的临床效果。然后，向接受护理的患者发放调查问卷表，统计护理人员在实际护理中的不良护理行为以及对应的患者满意度情况[2]。
　　1.3统计学分析：本次研究数据采用SPSS13.0统计软件进行处理，结果应用t检验和 X±s表示。
　　二结果
　　2.1不良行为比较：通过统计发现，两组患者中都有一定程度的不良护理行为发生，但是整体来说，研究组的不良行为明显少于对照组。两组护理人员的不良护理行为比较如下表1所示。
　　三讨论
　　3.1不安全因素
　　护患之间沟通不良。护患之间沟通不良是我院普遍存在的问题，也是护理不安全的重要因素之一。护理人员虽然每天都与患者频繁接触，但只是例行公事，并不细致的观察患者病情，没有心灵上的沟通和关心，有的护理人员甚至不能耐心、准确地向患者讲解病情情况。
　　缺乏护理责任心。一些护理人员责任心不强，频频出现护理记录重复或不全，违反各项规章制度及操作规程，全凭经验做事，不按照医嘱对患者用药，甚至会出现发错药，无菌操作不规范等护理错误，导致院内发生感染[3]。
　　护理记录不规范。记录不规范、漏记和补记，如护理记录没有反映相关护理措施是否落实以及对病情的观察和评估等，有的护理记录没有准确地反映患者的基本情况，内容过于简单，字迹潦草，涂改，和医生的记录不一致，缺乏记录的真实性，极易造成举证不利。
　　3.2干预措施
　　提高专业护理业务水平和法律知识水平。为新进的护理人员和进修实习人员制订科学的专业培训计划，并定期将工作业绩突出的护理人员送到高一级的医院进行进修学习，鼓励护理人员的自学积极性，熟练掌握各种仪器设备和急救药品的使用方法以及注意事项。院方定期对护理人员进行技术操作考试，来提高他们的综合素质和技术水平。同时，为了避免不必要的医疗纠纷的发生，院方要定期进行安全知识教育，加强实习护士和新护理人员的岗前培训，加强其安全意识和相关的法律法规知识，在保障患者合法权益的同时，也要学会用法律武器来维护自己的权益[4]。
　　加强护患沟通意识。组织护理人员学会换位思考，采取家庭化护理理念，以患者的家属身份考虑情况，一切为患者着想，通过耐心和蔼地对患者及家属讲解患者病情来增加患者的好感和信任，体现以人为本的护理理念，能够有效提高护理效果。
　　强化证据意识。护理记录是为护理过程提供客观的护理依据，书写时要客观、准确、及时和完整，字迹清晰，要将患者的质量过程中病情变化、用药情况、处理措施等全部记录在案，对于抢救过程中没有时间进行护理记录的，也要及时补记，即使出现问题也能及时的寻找护理依据，做到最大限度地预防风险的发生[5]。
　　四结束语
　　良好的护理情况能够显著的帮助患者的康复，所以在日常护理工作中一定要控制好护理质量。本次研究分析的不安全因素和相应的护理干预措施，希望对普外科的护理有一定的指导作用。


