
 　　【摘要】 目的：研究和分析反思性教?W法在普外科护理教学中的实际效果。方法：选择2015年9月在笔者所在医院进行护理实习的90名护理人员作为此次研究对象，将其随机分为观察组和对照组，观察组护理人员进行反思性教学，对照组护理人员进行常规教学，比较两组护理人员的学习结果。结果：观察组基础理论知识、护理操作技能、风险防范意识及呼唤沟通等情况明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。同时观察组的护理能力提升时间明显短于对照组实习学生，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：在普外科护理教学过程中，使用反思性教学法可以显著的提升学生的理论知识水平和实际操作能力，提高实习生的护理实践质量，对于提高实习生的护理技能有着重要作用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.13.053 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）13-0103-03
　　现阶段，随着人们健康意识的不断增强及护理学科的进一步发展，人们逐渐重视到护理人员的综合素质。近些年来，随着素质教育改革的深入发展，在对于护理实习生的培养中，逐渐提出使其进行主动性的学习，对于问题进行思考，最终培养出具有应变能力和创新能力的高素质人才，以适应当前社会的发展需求。反思性教学是教师和学生之间进行共同探讨、共同协作的探索式教学，在教学过程中，需要借助实际的研究活动，积极探索和解决教学中所遇到的各种问题，提升教学实践合理性的一种教学方法[1]。因此将反思性教学和普外科临床护理进行有效结合，对于提升护理实习生基础知识和临床操作能力有着十分重要的影响作用。本次研究选取在笔者所在医院普外科临床实习的护理实习生，对其应用了反思性教学法，有着比较好的效果，其具体研究如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在笔者所在医院普外科临床实习的护理实习生90人，都是女生，年龄20～24岁，平均22岁。将90名实习生随机分为观察组和对照组，各45名，两组学生年龄、学历、成绩、专业知识和实际操作等资料比较差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组学生采用常规教学方法，观察组学生采用反思性教学方法，主要包括以下几个方面。（1）负责观察组实习生的带教老师要提高自身的反思能力[2]。通过不断的学习提升自身的水平，只有善于反思的教师才能够教出具有反思意识的学生。负责实习工作的教师应该将教学活动作为认知的对象，对于实际的行为进行有意识的分析，深刻领会反思性学习的意义和方法并将其应用于实际的工作中，在护理实习生入科后对观察组实习生讲解反思性教学的目的以及具体要求。（2）实习生记录反思情况。观察组实习生每天进行反思记录，在实习期间用日记的方式将实习过程中和患者及家属、护理人员、带教老师之间的情况进行记录，重要的是要有自身感想和体会，同时还要对实习过程中的护理经验、问题、实际的体会及每天任务的完成情况进行记录，使得带教老师可以及时了解到每个实习生的进度，及时的进行指导，提升实习生临床实践的能力[3]。（3）护理操作过程中的反思。护理专业对于实践操作性要求比较高，进入临床可是进行实习对于提升学生的护理操作能力有着十分重要的作用。利用反思性教学，要更加重视到在护理操作之前、操作时及操作之后的反思。在进行实际护理操作前，由负责带教的老师对相关操作规范和流程进行讲解，同时实习生要反思在学校掌握的高操作，在操作之后要进行及时反思总结，对于存在的问题进行仔细分析，最终将所学知识灵活运用于实践中，提升自身在实际操作中的应变能力[4]。
　　1.3 观察指标
　　在为期1个月的实习结束后，统一对所有实习生进行护理实践出科考核，采用医院自制的试卷，主要包括实习生的基础知识、护理技能、护患沟通及风险意识等4个具体考核项目板块，每个板块总分为25分，试卷满分100分，得分越高护理实习生护理工作能力越强，同时对两组实习生的护理技能提升时间进行统计。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 19.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　在为期1个月的实习过程中，对两组实习生进行出科考核，发现两组实习生的护理实践能力都得到提升，且观察组实习生的基础知识评分、护理技能评分、风险防范意识、护患沟通能力、护理能力提升所花费的时间都明显优于对照组实习生，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　现阶段，随着社会经济水平的进一步发展，促进了医学领域科学技术的进一步发展，人们的健康意识也在不断增强，对于医院护理服务的质量提出了新的要求，医护理念逐渐由传统的以疾病为中心转变为以患者为中心[5]。在临床实践过程中对护理实习生强化提供优质服务理念的培养，鼓励其将这一理念贯彻落实在实际的护理工作中，保证患者的权益，从根本上提升护理工作的质量和水平[6]。
　　反思性教学是一种由学习者进行主动性学习的教学模式，能够在最大程度上调动学习者的主动性和积极性，使得学习者可以更加容易理解和消化所学到的知识。对于护理实习生来说，其最主要的目的是有效掌握护理技能，将基础知识灵活的运用于实际的护理工作中[7]。因此在普外科护理教学中应用反思性教学，可以使得实习生在不断学习的过程中进行反思，强化护理实习的质量和效果，从而取得更加有效的临床效果。而通过本次的研究结果显示，采用了反思性教学方式的观察组实习生，在出科考核的各个方面都有着比较明显的优势，通过这些结果可以表明，在外科护理临床实践中，反思性教学有着更加良好的效果。
　　在此次的研究过程中，观察组的实习生采取了反思性教学方法，这种教学方法能够有效地提高实习生对于临床护理技能的理解和掌握，一方面在具体的护理实践过程中，通过带教老师提出的引导性问题进行自我反思，及时发现自身不足并加以解决；另一方面，通过每天的反思日记，记录出在护理实习过程中的各种情况，通过定期的交流和讨论，学习他人的优势，及时改进自身的不足，从而更有效地掌握护理技能[8]。同时在这个阶段，带教老师可以将自身多年来丰富的临床实践经验传授给实习生，实习生在这个过程中进行有效的反思，将这些经验最终都转化为自身的知识储备，在实习的过程中通过实际的操作进行更深一步的理解和消化，最终提升实习生的护理技能[9]。除此以外，在采取反思性教学模式中，加强对于实习生的风险防范意识和护患沟通能力方面的教学，带教老师通过一些实际医疗案例的讲解，使得实习生对自身在护理实践中的行为进行反思，引导实习生在护理操作中讲出自身的防治和解决方法，这样做不仅可以加深实习生对于风险方法意识和护患沟通能力的理解，同时能够使其将这一意识和能力应用于之后的护理实践中，加强了实习生对于风险防范措施的掌握程度，有利于避免医疗纠纷[10]。同时尤为重要的一点，采取反思性教学模式，能够使得实习生的护理技能得到迅速的提升，使得在实习期内的学习效果大大增强，有利于实习生尽快的适应实际的护理工作。   　　此次研究结果显示，观察组基础知识评分为（95.6±2.2）分，护理技能评分为（96.7±1.6）分，风险防范意识评分为（95.9±2.4）分，护患沟通能力评分为（96.2±2.7）分，护理能力提升所花费的时间为（12.3±7.5）d。经比较，观察组基础知识评分、护理技能评分为、风险防范意识、护患沟通能力、护理能力提升所花费的时间均明显优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。这足以证明反思性教学在外科护理中具有较高的应用价值。
　　综上所述，在普外科临床护理中采用反思性教学模式，能够有效提升实习生的基础知识、护理技能评、风险防范意识、护患沟通能力等，真正促进实习生护理技能的提高。


