
　　大多数普外科患者，发病急促，情况多变，在整个腹部，四肢，有多个转移性疼痛，全身上下所有的细节都需要认真观察，因此护士的工作是琐碎的但却是重要的，很容易引起细节的错误，导致患者家属的投诉[1]。笔者针对我院普外科实习细节化护理干预前后进行分析，取得了良好的结果。
　　1  资料与方法
　　1.1 一般资料
　　 对我科室在2013年护理情况总结如下：三查七对制度执行不严格彻底;护士责任心不强，工作应付了事;护理人员专业素质不强，有待提升;护理科监督管理系统存在缺陷，医护人员的工作职责模糊不清。2014年开始严格执行实施改善后的细节化护理措施。在2013年和2014年随机调查患者或患者家属305例，并对我科室护理情况进行评价。
　　1.2 细节护理方法
　　 （1）护理人员仪态举止大方，时刻为患者着想，一切以患者为重，对患者进行积极的心理疏导工作。（2）时刻注意和患者的交流方法。尤其是在某些细节操作上出现失败时，要主动和病患道歉，并告诉病患可能的危害及补救措施，取得病患的理解。在日常护理中也要做好和病患良好的沟通，利用沟通来减轻病患治疗时的心理压力，有利于患者治疗。（3）加强护理人员的专业素质。只有具有较高专业素质的护理人员才能够在日常护理工作中尽量减少失误。本科室对护理流程将每一个护理步骤都进行明确规范，除了常规的护理技能测试以外，经常组织护理人员集中学习，并定期考核，以增强护理人员的职业技能，提高专业素质。
　　 1.3 评价标准
　　 特高级护理评分、基础护理评分均按照医院护理质量管理体系评价，患者及家属满意度在患者出院时评价，发放护理满意度评价表，满分均为100分[2]。
　　1.3 统计学方法
　　 本次研究获得的所有数据均经SPSS18.0统计学软件包进行处理。正态计量资料采用“”表示;实行细节化护理前后正态计量数据的比较采用检验。计数资料组间率（%）的比较采用检验;以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　 在2014年在实施了细节护理措施之后患者及其家属的满意度，护理质量都明显高于2013年，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 2013年与2014年的护理质量对比
　　3 讨论
　　 本研究结果显示，行细节化护理干预后其特高级护理评分、基础护理评分、患者家属满意度均显著高于行细节化护理前（P<0.05）;护理问题12例，显著少于行细节化护理前的68例（P<0.05），可见细节化护理可有效提高护理质量，抑制护理不良事件的发生。
　　 对临床护理来说，细小的操作疏忽、护理差错都存在安全风险，甚至可威胁患者生命健康。注重细节、注重护理安全是临床护理质量控制的重要目标之一[3]。医院护理工作繁重，职业压力较大，医院开展细节化护理干预，需要应用科学的方法，促进护士细节化护理干预意识的形成，配合护理管理，减轻来自于医院的压力，有助于减轻护士职业负荷，提高护理效用[4]。基础护理、特高级护理在护理内容上存在差异，但护士对2种护理工作本身不应存在偏颇，否则可直接影响护理质量，对基础护理存在人为忽视是造成基础护理差错进而引发护患纠纷的主要原因之一。笔者认为随时随地保持积极向上、严谨认真的职业态度非常重要，有助于提高细节化护理的持续性，进而全面提高护理质量。
　　 综上所述，细节化护理是提高护理质量的重要方法之一，但开展细节化护理工作，需要护士持之以恒贯彻实施，对护士精力、能力均提出了一定挑战。由于工作的特殊性，更要求普外科护理工作变得更加详细，更加注重细节，这不仅是对患者负责，而且也是对整个医疗事业做贡献，本分析结果表明，细节化护理干预对提高普外科护理质量与患者满意度有较好的作用，有一定临床推广应用价值。


