
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0430-01
　　随着社会的不断发展、医疗改革的逐步推进，“以人为本”的理念贯穿于整个医疗过程。随着人们物质生活水平的不断提高，人民群众对自身身体健康状况也更加的关注。《医疗事故处理条例》的实施，对医疗护理安全问题提出了更高的要求和期望[1]。因此，涉及医疗安全方面的问题逐渐成为社会公众和医疗系统所关注的重要问题，普外护理人员熟悉并掌握安全应对措施非常重要。为了让工作中已经存在或将要出现的不安全因素加以解决，研究防范措施保障患者获得安全有效的护理，提高护理质量，已成为医院护理工作的重中之重。
　　1 影响普外科护理安全的因素
　　1.1 护理人员技术操作不规范，法律意识淡薄
　　护理人员一般缺乏自我保护意识和法律意识，同时业务水平较低，在临床一线护理人员所接受的教育中一般不包括法律知识，护士在工作中不认真执行医嘱，自行给病人用药；病情观察不到位，不能按级别护理进行观察；不严格执行“三查七对”制度、交接班制度。这些都会导致护理差错和事故的发生。护理人员在医疗服务中占有主导地位，如果护理人员在日常工作中，仅重视患者的健康状况，忽视了潜在的法律问题，在实际工作中会缺乏自我保护的意识[2]，不可避免的会引起法律问题，导致医疗事故和护理纠纷不断增加。
　　1.2 护理人员工作态度不端正、缺乏职业道德
　　护理人员工作态度不端正，部分护士在记录护理记录时不能做到“完整、准确、及时、规范”，护理文书在医疗事故技术鉴定中是重要的证据之一，护理文件书写的不规范，这将会对医院的举证不利。由于护士的工作特点，一般会使得护士身心疲惫、不安心本职工作、责任心不强等，就会出现护理人员缺乏职业道德，护理工作不到位，未能及时发现病人的病情变化，未能准确及时的执行医嘱，从而导致差错和事故的发生，给病人带来不安全感。
　　1.3 缺乏有效的安全管理制度
　　安全管理制度不健全、管理措施不到位、奖惩制度执行不严格、领导的管理意识缺乏，对潜在的不安全缺乏预见性，对制度执行力不够，对人力资源的培训和教育不重视，这些均是护理安全的隐患[3]。同时护理人员对待遇、编制问题导致的不安全护理也时有发生。
　　1.4 护患之间缺乏有效沟通
　　护理工作是一项医患双方共同参与管理的活动，同时其顺利开展有赖于患者的积极配合与支持，普外科护理人员值班，及很多护理行为只有护士和患者参与。良好的护患关系是保证治疗护理有序进行的基础，由于护理人员缺乏工作经验和未掌握沟通技巧，在回答病人问题时态度生硬，回答过于简单，对于特殊的用药和治疗未进行良好的解释，加之工作繁忙，护士无法和病人进行深层次的交流和沟通，致使病人和家属对护理工作不满意[4，5]。患者或者家属对期间的操作可以提出质疑，由于各种原因产生对医护人员的怀疑，也会导致不安全因素的发生。
　　2 应对措施
　　2.1 加强护理安全意识和法律意识的培养
　　护士对护理安全重要性的认识及法律意识的不断增强，和防止差错和事故发生有着密切关系，医院应加强护士对于《护士条例》《医疗机构管理条例》《医疗事故处理条例》的学习，增强护士的法律意识，提高运用法律手段保护自己的合法权益的能力，避免纠纷的发生。医院要定期对护理人员组织法律知识培训，加强宣传教育，通过学习让护士认识到护理工作中法律的重要性，加强责任感，让护士懂得自己的职责和义务，从而维护医患双方的利益。从各个方面增强护士的安全意识和法律观念，有法可依，有法必依的工作态度，严格执行各项规章制度，保证护理安全。护理工作具有独立性、具体性和连续性，多数护理工作是在无人监督下完成的，因此要加强护理人员的责任心，培养严谨、谨慎的工作作风。
　　2.2 加强职业道德教育，增加工作责任心
　　护理人员应有敬业爱岗的精神，时刻本着以“以病人为中心”的工作理念，树立正确的世界观和人生观、价值观。还应重视护理文书的法律效力，护理人员在书写护理记录时，应严格遵守“完整、及时、准确、规范”的要求，认真按照《病历书写规范》及护理记录的要求书写、保存资料，对于护患沟通备忘录也要妥善保管。另外进行合理的人力资源配备，减轻工作负荷，根据各护理单元实际工作情况，合理排班，增加夜班的补助，使护士全身心的投入工作[3]。
　　2.3 增强护理管理
　　护理管理是医院管理的重要组成部分，有效的管理可以提高护理质量，保证护理安全。作为护理管理的执行者护士长，应该不断增强管理意识，重视护理人员的思想教育，严格遵守各项规章制度，奖罚分明。对于容易出差错的环节提高重视，查明原因，杜绝隐患。对于日常护理工作过程中的发现的护理缺点，要组织全体护士进行讨论，并且进行总结分析，制订防范措施。
　　2.4 加强护患沟通，保证护理安全
　　护理人员与患者之间良好的沟通可以保证护理的安全[6]，首先，应在思想上认识沟通的重要性，使护理人员愿意主动和病人沟通。其次，掌握正确的沟通技巧和方法，在护理过程中使用通俗易懂的语言，避免使用专业术语，针对不同教育程度的病人采取不同的方式沟通。对于病人特殊的治疗和护理措施，要结合病人实际病情，实事求是地和病人沟通，履行告知义务。
　　小结
　　护理安全是体现医院管理水平的一项重要指标。同时，医疗安全与质量也是患者就医时最直接、最重要的选择标准之一。而抓好医疗安全质量教育是降低普外护理不全安因素的前提。因此，为了保证医院整体工作的安全、稳定和健康发展，护理安全应该受到每个护理管理者的高度重视，应根据各种不安全因素，采取针对性的措施进行预防。进而使得护理质量得到有效提高，医疗事故和纠纷减少。对医院的持续发展和整体形象非常有益。


