
 　　【摘要】目的：对普米克治疗小儿哮喘中的临床护理效果进行分析。方法：针对本次研究工作，样本选取为我院收治的98例小儿哮喘疾病患者，根据患者的入院治疗时间对其进行分组，选取先入院治疗的49例患者为对照组，采用常规方法进行治疗；后入院治疗的49例患者为观察组，采用常规疗法结合普米克治疗，为观察组，对两组患者的临床治疗效果进行对比分析。结果：通过对两组患者的临床数据进行统计分析可以得知，观察组患者在治疗完成之后的临床效果为9592%，远高于对照组患者的6939%，且两组患者间的数据差异满足统计学意义，P<005。结论：对于小儿哮喘疾病，其在临床治疗过程中联合使用普米克药物能够有效提高患者的临床治疗效果。
　　【中图分类号】R174
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-085-01
　　对于支气管哮喘疾病，其在我国的儿科中是比较常见的一种呼吸道慢性疾病，随着我国环境问题的日益恶化，加上幼儿本身对外界环境的抵抗能力较低，使得支气管哮喘疾病成为当前威胁我国幼儿生命健康安全的主要疾病之一。本文通过对普米克药物的临床治疗效果进行分析，结合对应的护理方法，表明普米克在治疗小儿哮喘疾病方面具有非常重要的意义。
　　1资料和方法
　　11基础性资料针对本次研究工作，样本选取为我院收治的98例小儿哮喘疾病患者，对这些患者进行临床诊断，其全部符合小儿哮喘疾病的临床症状。根据这些患者的入院治疗时间对其进行分组，先入院治疗的49例患者为对照组，其在临床治疗中采用的是常规治疗方法，患者中男女比例为31：18，患者年龄集中在1岁到13岁之间，其平均年龄达到了58岁；后入院治疗的49例患者为观察组，其在临床治疗中采用的是常规疗法+普尼克药物，患者中男女比例为28：21，患者年龄分布区间为1岁到17岁，平均年龄达到了687岁。对比两组患者的年龄和性别等数据差异，其不满足统计学意义，即P>005。
　　12治疗方法分析对于常规治疗方法，其主要包括对患者进行止咳平喘和抗感染等内容，而观察组患者在常规治疗的基础上还需要服用普米克药物对患者的疾病进行治疗，同时采用相对应的护理方法，对于患者的普米克药物使用计量，需要根据患者的实际情况进行确定。
　　13护理方法分析治疗前护理，在对患者进行普米克药物治疗之前，护理人员需要对该药物服用的注意事项以及服药期间可能出现的各种不良反应等进行详细的介绍，取得患者家属的信任，从而使其能够更好的配合医生的临床治疗。但对于治疗过程中的普米克药物，在服用过程中需要严格注意服药时间，保证患者的服药治疗符合药物发挥作用的特点。然后是服药后护理内容，小儿在服药治疗之后，由于其自身的情绪和语言表达等存在着较大的限制，护理人员需要对患者的反映进行严格的观察，若小儿出现痰液过多等问题，护理人员需要及时帮其进行排出，保证患儿的正常呼吸功能。此外，护理人员还需要对小儿的各项生命指征进行观察，确定小儿服药后是否出现不良反应，并针对性的采取有效的治疗方法，当患者的不良反应较为严重时，需要及时通知医生对其进行处理。健康指导，护理人员在患者住院治疗期间，需要保证患者病房内的阳光充足，定期对患者的病房进行通风，保证患者病房内的空气流动，同时对于患者的饮食，需要以蔬菜和水果为主，保持患者正常的维生素等供应。
　　14疗效判定标准对于患者的临床治疗效果，其主要表现为以下几种：首先是?@效，患者在临床治疗3d之后，其各项症状明显改善，且患者的肺部哮鸣音基本消除；然后是有效，患者在临床治疗5d之后，患者的各项临床症状基本消除，且两肺哮鸣音基本消失。最后是无效，患者在治疗完成之后，其临床各项症状基本没有好转。
　　15统计学方法针对本次研究工作，样本的临床数据统计采用的是SPSS180软件，组间差异采用t检验，当P<005时，代表两组患者间的数据差异满足统计学意义。
　　2结果
　　通过对两组患者的临床数据进行统计分析可以得知，观察组患者在采用普米克药物之后，患者的临床治疗总有效率要明显优于对照组患者，且两组患者间的数据差异满足统计学意义，即P<005。下面是具体的统计数据：
　　3讨论
　　对于小儿哮喘疾病，其在当前是小儿中发病最高的一种气道慢性疾病，该疾病的发生同患者的淋巴细胞受损和肥大细胞等之间具有紧密的联系，患者在临床中的症状主要表现为气促和喘息等，若患儿哮喘症状发作，往往需要对其进行科学有效的方法进行治疗，防止哮喘疾病的恶化而威胁患者的生命安全。而对于普米克药物，其在当前是一种别广泛应用在哮喘治疗和预防中的激素类药物，该药物能够对患者的喘憋现象进行有效的改善，减少患者的呼吸困难症状。通过该药物的是与欧诺个，其能够缩短患者的临床治疗时间，且患者在治疗过程中的病情改善较为明显，减少患者治疗过程中所承受的痛苦。
　　在对小儿哮喘疾病进行治疗的过程中，为了保证患者的临床治疗效果，需要对患者开展科学高效的护理措施，通过护理人员的全程指导帮助患者进行药物的药效进行更好的发挥。此外，在进行治疗的过程中护理人员需要同患者家属进行良好的配合，通过双方的共同合作帮助患者减少痛苦，提高患者的临床治疗效果。另外，对于小儿治疗过程中的病房，护理人员需要对其进行定期的清扫，保持病房内的清洁，消除病房内可能影响患者康复的各种病菌等。通过本次研究可以发现，采用普米克药物治疗过程中开展针对性的护理措施，能够有效提高患者的临床治疗效果，且观察组患者对照组间的数据差异满足统计学意义，P<005。


