
　　[摘要] 目的 探讨普米克令舒雾化吸入治疗小儿急性喉炎临床效果，总结临床护理对策。方法 选取该院收治小儿急性喉炎患儿160例，采用随机数字表法分为对照组和观察组，每组各80例；其中对照组患儿采用地塞米松治疗，2 mg/（kg?d）加入15 mL氯化钠注射液中静脉滴注；观察组患儿采用普米克令舒治疗，1.0 mg加入2 mL蒸馏水中以空气压缩泵雾化吸入；比较两组患儿临床治疗总有效率，临床症状、体征消失时间及住院时间等。 结果 观察组患儿临床治疗总有效率（97.5%）明显优于对照组（77.5%）（P<0.05）；而观察组患临床症状、体征消失时间及住院时间均明显少于对照组（P<0.05）。结论 普米克令舒雾化吸入治疗小儿急性喉炎相较于地塞米松可有效改善临床症状、体征，促进康复，提高生活质量；同时配合综合护理干预有助于提高临床疗效。
　　[中图分类号] R767 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（b）-0158-02
　　急性喉炎是小儿常见呼吸系统急症之一，具有发病急骤，进展迅速等特点[1]；如不及时治疗易发生喉部梗阻，窒息等，严重威胁生命安全。临床治疗关键在于保证呼吸道通畅，接触喉梗阻[2-3]。常规采用抗生素及地塞米松静脉滴注治疗，效果不佳。该研究选取该院2010年1月―2012年10月间收治小儿急性喉炎患儿160例，分别采用地塞米松和普米克令舒雾化吸入治疗，比较两组患儿临床治疗总有效率，临床症状、体征消失时间及住院时间等，探讨普米克令舒雾化吸入治疗小儿急性喉炎临床效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治小儿急性喉炎患儿160例，均符合胡亚美等主编《褚实用儿科学》（第7版）[4]临床诊断标准。入选患儿随机分为对照组和观察组，每组各80例；对照组患儿男52例，女38例，年龄1～5岁，平均年龄为（2.7±0.8）岁，其中I度喉梗阻30例，II度喉梗阻50例；观察组患儿男55例，女35例，年龄1～5岁，平均年龄为（2.6±0.8）岁，其中I度喉梗阻32例，II度喉梗阻48例。
　　1.2 治疗方法
　　对照组患儿采用地塞米松治疗，2 mg/（kg?d）加入15 mL氯化钠注射液中静脉滴注；观察组患儿采用普米克令舒治疗，1.0 mg加入2 mL蒸馏水中以空气压缩泵雾化吸入；两组患儿总疗程均为3 d。
　　1.3 护理对策
　　治疗前向患儿家长详细介绍疾病相关知识，如发病、病情进展及药物治疗作用等；强调普米克令舒雾化吸入优势，用量及次数等，缓解其紧张焦虑情绪。治疗过程中严密观察患儿生命体征，如发现不适或者不合作应立即停止吸入治疗[5]。护理人员可给予哭闹患儿一些玩具及播放动画片吸引其注意力[6]，必要时采取间歇雾化吸入，分次完成治疗。保证患儿足够营养，摄入食物应以高蛋白质、高维生素及易消化为主；加强治疗后漱口及雾化器消毒工作，以防继发感染，如咽喉部鹅口疮等。
　　1.4 观察指标
　　观察患儿声嘶、喉鸣、咳嗽及喉梗阻等临床症状体改善情况，并记录消失时间及住院时间。
　　1.5 疗效判定标准
　　根据马秀丽等[7]拟定小儿急性喉炎临床疗效判定标准进行评价，分为治愈，显效，有效及无效4级：治愈，用药48 h后声嘶、喉鸣、咳嗽及喉梗阻等临床症状体征消失；显效，用药48 h后声嘶、喉鸣、咳嗽及喉梗阻等临床症状体征明显缓解；有效，用药48 h后声嘶、喉鸣、咳嗽及喉梗阻等临床症状体征有所缓解；无效，未达到上述标准。
　　1.6 统计方法
　　应用SPSS18.0软件进行本次研究统计学数据处理；其中计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验；计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患儿临床治疗总有效率比较
　　对照组和观察组患儿临床治疗总有效率分别为77.5%，97.5%；观察组患儿临床治疗总有效率明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　小儿急性喉炎好发于1～3岁儿童，主要因细菌感染所致[8]；患儿主要临床表现为发热、声嘶、犬吠样咳嗽、喉鸣及三凹症状等。病原菌侵入口腔后，因小儿免疫系统发育不完善，粘膜血供丰富及粘膜下组织屏障功能较弱[9]，易于感染部位繁殖，进而引起喉部急性炎症，诱发喉部梗阻出现。
　　临床常规给予糖皮质激素配合抗菌药物静脉滴注治疗，可短期改善喉部炎症及梗阻症状；但是全身药物应用不良反应较多，患儿耐受性差，治疗依从性不高。普米克令舒是一种新型吸入性糖皮质激素，其活性成分布地奈德能够高效结合糖皮质醇受体，特别是对于气道及肺部受体有特异性选择，可有效减少气道分泌物、粘膜水肿症状，促进气道收缩及痉挛消除；普米克令舒相较于其他糖皮质激素激素起效快，作用时间长，且抗炎作用为地塞米松500倍。而雾化吸入直接作用于炎症部位，不增加气道阻力，有助于更快改善喉部症状，且可避免口服用药方式引起的刺激性咳嗽及气管收缩。
　　该研究结果中，观察组患儿临床治疗总有效率（97.5%）明显优于对照组（77.5%）（P<0.05），提示普米克令舒在提高临床疗效方面优势明显，可有效改善临床症状，与夏晶娟[10]报道相似；而观察组患临床症状、体征消失时间及住院时间均明显少于对照组（P<0.05），则进一步说明与地塞米松治疗相比，普米克令舒可更快缓解病情，缩短病程，对于提高生活质量具有重要意义。笔者认为普米克令舒雾化吸入治疗无效病例出现与患儿气道分泌物过多及过度哭闹密切相关，导致药物弥散受阻，大量沉积于咽部，妨碍药效发挥；故需要注意当患儿出现严重喘息时应结合静脉滴注治疗，以保证临床治疗效果。   　　综上所述，普米克令舒雾化吸入治疗小儿急性喉炎相较于地塞米松可有效改善临床症状、体征，促进康复，提高生活质量；同时配合综合护理干预有助于提高临床疗效。


