
 　　【摘 要】目的：研究普通外科手术护理管理对手术感染和疼痛程度的影响。方法：选取本院普通外科2015年2月～2018年2月收治的患者60例，随机数字法分为两组，试验组和对照组，对照组患者30例采取普外科常规护理，试验组患者30例采取手术护理管理，对比2组患者的手术感染率和疼痛程度。结果：手术感染发生率对比，对照组手术感染发生率高于试验组，差异显著，具有统计学意义，（P<0.05）。疼痛程度对比，2组患者均在术后24h、48h各采用疼痛视觉模拟评分法（VAS）评分一次，对照组两次评分分别为（5.1±1.2）分、（4.6±1.0）分；试验组两次评分分别为（4.5±1.3）分、（3.4±0.7）分，两组VAS评分对比差异显著，具有统计学意义，（P<0.05）。结论：普通外科手术护理管理可以减少手术感染率并减轻患者疼痛程度，应该在临床护理中推广采用。
　　【中图分类号】R736.1
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-280-01
　　普外科（Department of general surgery）以手术为主要治疗方法，治疗范围包括肝脏、胆道、胰腺、胃肠、肛肠、血管疾病、甲状腺和乳房的肿瘤及外伤等其它疾病，外科手术有创伤性，术后患者会有疼痛感，所以?o理不当容易出现手术感染和患者疼痛加重[1-2]。手术感染在外科很常见，约占所有外科疾病的1/3～1/2，常分为特异性和非特异性感染，其病原菌构成复杂，治疗困难患者舒适度下降。所以加强外科手术护理管理控制手术感染率和减轻患者疼痛程度，对于外科护理及外科都有重要意义。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料 选取本院普通外科在2015年2月～2018年2月期间收治的60例患者的资料，按照随机数字法分为两组，对照组和试验组。对照组30例，平均年龄（35.50±5.50）岁，其中男18例，女12例，妇科手术患者10例，阑尾手术患者12例，肝脏疾病手术患者8例；试验组30例，平均年龄（30.50±7.30）岁，其中男15例，女15例，妇科手术患者8例，阑尾手术患者11例，肝脏疾病手术患者11例。两组患者的年龄、性别、疾病类型等一般资料对比没有统计学意义，（P>0.05）。
　　1.2 治疗方法
　　对照组：采用普通外科常规护理，包括用药护理、日常基础观察和控制术后感染。
　　试验组：采用手术护理管理，具体到手术感染控制方式和疼痛护理方式，（1）对手术室布局进行规划，区分为污染区和无菌区，严格执行无菌操作技术，手术前手术室消毒灭菌，将手术器械用品安排放置合理位置，手术过程中禁止人员进出和来回走动，避免人员走动导致空气中微生物交换，保证空气消毒灭菌合格，从而防止手术感染发生。（2）制定各项无菌监测指标，定期定时监测手术室空气质量，对手术室进行生物采样，保证手术室灭菌消毒后，检测微生物为零。（3）疼痛护理管理，手术前告知患者术后会有不同程度疼痛感，对患者进行心理沟通，手术后根据不同病情和手术部位教会患者缓解疼痛的方法，并通过转移注意力、遵医嘱使用止疼药止疼剂等方法进行术后疼痛护理[3]。
　　1.3 观察指标 （1）对比两组患者的手术感染发生率。（2）对比两组患者术后24h的疼痛视觉模拟法评分（VAS）该评分分值范围为0～10分，根据患者的自身疼痛情况评定，0分为无痛、10分为疼痛无法忍受，轻度1～3分、中度4～6分、重度7～10分[3-4]。
　　1.4 统计学方法 本文数据采用SPSS17.0软件进行统计和分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示。采用X2检验，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的手术感染发生率对比 试验组手术感染发生率低于对照组，差异显著，具有统计学意义，（P<0.05），具体见表1。
　　2.2 两组患者两次疼痛视觉模拟评分比较 试验组均明显低于对照组，差异显著，具有统计学意义，（P<0.05）。具体见表2。
　　3 讨论
　　普外科手术具有创伤性，对无菌的要求高，目前在普通外科患者手术感染的发生率非常高，约占所有外科疾病的1/3～1/2，其病原菌复杂，治疗困难，患者会出现不同程度的疼痛；随着现代外科的发展和手术室护理管理、护理模式及护理观念的转变，对手术室护理的要求越来越高。尤其术后护理环节，临床术后护理不当会加大术后感染的发生率和患者的疼痛。有研究表明手术护理管理可以极大的减少手术感染的发生，减轻患者的疼痛程度。
　　本文对手术护理管理对手术感染和疼痛程度影响进行了临床研究，选取了本院普外科部分手术患者作为试验对象，分组后，一组采用传统常规外科护理，一组采用手术护理系统管理，对比发现采用手术护理系统管理的患者，术后感染发生率明显低于传统常规护理组，（P<0.05），患者疼痛程度VAS评分也明显优于传统护理组，（P<0.05），患者舒适度提高。原因主要是手术护理管理制定一系列护理制度，对护理人员也进行了培训学习，提高护理人员的专业知识和实践操作能力；包括术前准备如告知患者病情及术后会有疼痛感，让患者有心理准备[5]；术前严格对手术室空气和手术用品进行消毒灭菌；术中减少人员走动，避免空气中微生物因为人员走动空气中微生物交换；术后给予患者抗感染治疗同时护士可以通过陪病人聊天、看书等调节患者情绪，转移患者注意力，必要时正确使用止疼药物等方法减轻患者疼痛程度。因此加强手术护理管理可以在患者手术的各个环节严格控制，减少手术感染，提高患者舒适度。
　　综上所述，普通外科手术护理管理可以减少手术感染率并减轻患者疼痛程度，应该在临床护理中推广采用。


