
 　　【摘要】 目的 分析普通外科手术院内感染和手术室护理管理的关系。方法 80例接受手术治疗的患者， 根据护理方法的不同分为对照组和研究组， 各40例。对照组实施常规护理， 研究组实施手术室护理管理。比较两组护理效果。结果 研究组患者的院内感染发生率为7.5%， 显著低于对照组的25.0%（P<0.05）。结论 手术室护理管理可以提高护理质量， 能够有效降低普外科手术中的医院感染率， 临床效果显著， 可以广泛推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.173
　　护理安全是医疗安全的重要组成部分， 与患者生命紧密相关， 直接影响医疗质量， 可反映出医院管理水平的高低[1]。当前我国正在深化医疗体制改革， 医疗护理活动正在呈现综合化、复杂化趋势， 医疗护理工作正面临着新形势。随着人民群众物质生活水平的提高， 人民群众对医疗护理服务提出了更好的要求， 护理安全成为医疗护理服务中亟待解决的问题。本文为了探讨普通外科患者手术院内感染发生率和手术室护理管理的关系， 特选取本院收治的普外科手术者作为研究对象进行分析， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年5月～2015年5月本院普外科收治的80例接受手术治疗的患者， 均在患者知情同意下进行， 并经过本院伦理委员会的批准。根据护理方法的不同分为对照组与研究组， 各40例。对照组男23例， 女17例， 年龄22～65岁， 平均年龄（45.12±6.52）岁。研究组男24例， 女16例， 年龄23～66岁， 平均年龄（46.51±7.03）岁。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 调查方法 对两组患者的手术时间、连台和导尿发生情况、参观人员存在情况等手术相关资料进行查阅， 患者出院后对其进行1个月的随访， 依据患者的临床表现及伤口愈合情况对其院内感染发生率进行有效判断。
　　1. 2. 2 护理方法 给予对照组患者常规护理， 有效监测患者的生命体征、血尿常规等， 遵医嘱对患者用药进行积极的指导等；给予研究组患者手术室护理管理， 具体包括：①手术室具体的治疗要求应该得到其合理布局的有效满足， 同时还能够有效管理和控制医院感染。可以有效划分手术室无菌区和非无菌区， 对手术设备及相关器械进行合理安排；②切实有效地保持手术室环境， 严格依据相关规定进行具体操作， 给予清扫手术室的工作以充分的重视， 切实做好消毒工作， 对室内流通的空气进行有效的保持[2]；③对无菌技术进行合理应用， 使手术器械绝对无菌状态的保持得到切实有效的保证， 高温压力灭菌消毒方法是目前医院最常见的一种消毒方法；④有效监测手术室感染情况， 定期有效检查手术室内的菌种及菌落数， 并切实有效地加强消毒工作；⑤对手术室废弃物进行合理处理。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组患者的院内感染发生率为7.5%（3/40）， 显著低于对照组的25.0%（10/40）， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　医院手术室是对患者进行手术的主要场地， 在医院内具有重要地位， 医院感染是指患者在医院内部受到的感染， 患者在手术室进行手术时， 身体抵抗力较弱， 如果疏于防范极易发生感染， 手术室感染是医院感染的重要因素。医院手术室工作量大、任务繁重， 一直是医院工作中的难点， 手术室工作不能保障质量会增大患者医院感染的风险， 避免患者手术室感染可以有效降低医院感染率[3]。
　　在进行临床试验之前， 细致分析了本院手术室中存在的问题， 主要表现在以下方面：科室感染管理组织机构不健全；手术器械灭菌不规范；手术设备配置不足；手术器械清洗、消毒流程不规范；没有严格落实消毒灭菌效果监测制度；一次性手术用品多次使用。根据本院手术室中存在的问题， 实行了严格的手术室护理管理， 首先建立了手术室感染管理组织， 健全感染管理制度， 督促本科室做好手术器械消毒、一次性使用医疗器械、器具、医疗废物的管理工作， 严格执行医疗废物分类收集、警示标识明确， 每日清理与交接登记制度， 同时注意加强护理人员培训工作， 提高手术室护理队伍的整体护理水平[4]。
　　严格的手术室护理管理要求手术室护理工作专业化、系统化、标准化。要求手术室护理工作以患者为中心， 提高与手术医师的配合度， 提升护理工作效能。要求手术护理工作的每个步骤都必须具体、明确， 避免随意性。严格的手术室护理管理是一个完整连续的过程， 从患者术前、术中、术后都有专职的医护人员依据不同患者具体手术内容， 制定护理方案， 认真倾听患者需求， 与患者进行积极沟通， 消除患者的悲观、消极等不良情绪， 术后密切观察患者并发症[5]。本次研究中， 研究组患者的院内感染发生率显著低于对照组（P<0.05）， 充分说明了普通外科手术室的感染率能够在完善护理管理工作的情况下得到一定程度的降低。
　　总之， 手术室护理管理可以提高护理质量， 能够有效降低普外科手术中的医院感染率， 临床效果显著， 值得临床充分重视。


