
 　　【摘要】目的：对普通外科护理风险管理的对策进行探讨分析。方法：选择2013年6月～2014年9月在我院普通外科接受治疗的300例择期手术患者作为研究对象，按照患者入院先后顺序将其分为研究组和对照组，各150例，分别应用护理风险管理护理和常规护理。结果研究组护理风险发生率明显低于对照组（p<0.05）。结论：对普通外科择期手术患者应用护理风险管理护理，能够显著提高护理服务质量，降低风险发生率。
　　护理风险指的是护理过程中发生的不安全事件，护理风险管理指的是对护理过程中可能出现的风险进行评估、识别以及处理等工作[1]。医院外科护理过程中，需要及时识别、评估存在的护理风险，并通过应用有效风险管理措施，提高护理质量，保障患者生命安全[2]。本组研究主要对护理风险管理在普通外科中的应用措施进行研究，详细分析如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院外科2013年6月～2014年9月收治的300例择期手术患者作为研究对象，按照患者入院先后顺序将其分为研究组和对照组，各150例，其中，研究组：男性患者82例，女性患者68例，年龄最小12岁，最大75岁，平均年龄（35.0±5.3）岁，手术种类：52例胰腺癌，32例结肠癌，18例肠梗阻，15例肾结石，12例乳腺癌，11例胆结石，10例胆结石；对照组：男性患者80例，女性患者70例，年龄最小13岁，最大76岁，平均年龄（35.3±5.5）岁，手术种类：51例胰腺癌，38例结肠癌，23例肠梗阻，19例肾结石，10例乳腺癌，6例胆结石，3例胆结石；两组患者性别、年龄以及手术种类等三项指标对比后无显著性差异（p>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组。给予对照组患者实施常规护理，主要包括入院宣教、介绍病房环境、药物护理、饮食指导以及健康教育等护理措施。
　　1.2.2研究组。研究组患者实施护理风险管理，主要包括建立风险管理小组、提高护理人员风险意识、加强病房环境管理、合理排班、提高护理人员素质水平、制定护理管理制度以及外科手术管理等，具体如下：1.2.2.1建立风险管理小组。风险管理小组成员主要由护士长、护理组长以及责任护士等组成，主要职责为评估分析不良事件和相关问题，分析总结后，制定相应处理措施。1.2.2.2增强护理人员风险管理意识。外科科室定期培训护理人员，注重培养护理人员基础理论知识、增强护理人员法律意识、提高护理人员责任感、提高护理人员实践能力以及独立操作能力等，使医护人员熟练掌握相关业务。另外，及时总结、分析近期出现的医疗事故，制定相应的防范措施，如质控小组定期查房，掌握患者病情，提前评估潜在的风险，保证健康教育工作落实；如出现护理风险，及时更改护理改进方案，提高护理质量。
　　1.2.3加强病房环境管理。为保障患者安全，在医院内设置醒目的标示，如在水房放置热水防烫伤、防滑等标识；给患者提供舒适的病房环境，适宜调整病房内的温度、湿度，营造良好休息空间；定时通风、消毒处理，保持室内卫生；此外，严格遵照医院制定的探视制度，患者家属禁止探视过于频繁，这样不利于促进患者机体快速恢复。
　　1.2.4合理排班。根据护理人员工作经验、技能水平，为其制定合理的排班计划。如中班、晚班、节假日等时间段，人力资源较缺乏，该时间段护士长则要统筹安排，保障在突发急诊、患者增多的情况下，能够充分利用人力资源，保障护理工作有序进行，进而有效防止出现不良事故。
　　1.2.5提高护理人员素质水平。护理人员的工作年限、学历不同，那么要为其制定不同的培训计划。进行培训时，严格根据规范的操作步骤进行培训，对于护理人员自身存在的不足之处进行针对性培训；另外，医院定期开展知识讲座，讲座内容主要包括护理常规、医院规章制度、急救措施、三基技能、外科护理技能以及护理急救措施等，旨在能够提高护理人员素质水平；此外，医院定期对护理人员进行考核，主要考察护理人员基础理论知识、技能等掌握情况。
　　1.2.6外科手术管理。应用外科手术治疗过程中，要注重预防，并加强治疗过程的监控，最大程度降低手术治疗风险；对患者行手术治疗前，应用访视制度，根据患者病情为其确定最佳护理方案；术前严格检查与手术治疗相关的设备、仪器，检测性能，避免发生器械运营不畅的情况；严格制定仪器设备清点制度；要求巡回护士熟练掌握仪器、设备使用方法，全面、认真、具体的填写手术护理记录单；为患者合理安排手术时间，确保合理安排人力资源；严格遵循手术室质量监控制度，对护理人员进行定期考核，保证护理质量。
　　1.3观察指标
　　对比两组患者的护理风险发生率。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS19.0统计学软件进行实验数据分析和处理，以“%”表示计数数据，比较应用X2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　研究组：出现1例感染，1例管道脱落，1例摔倒，风险发生率为2.0%；对照组：出现12例感染，5例沟通不良，6例管道脱落，9例摔倒，风险发生率为21.3%；研究组护理风险发生率明显低于对照组（p<0.05）。
　　3.讨论
　　目前，随着我国经济社会发展水平的不断提高，人们的法律意识与健康认知的不断提高，人们对护理质量也提出了越来越高的要求。临床护理过程中，要以提高护理质量、营造和谐护患关系、降低护理风险以及保障护理安全为目的。护理风险指的是在实施临床护理的过程中，对患者、医护人员以及探视人员等可能出现的风险事故进行评估，提前预测，制定出相对应的护理措施。护理风险管理工作主要以保障治疗过程顺利进行为目的，实施时具有一定的风险和难度，特别是在疾病繁杂、种类多的科室，护理风险更大。因此，加大医护人员培训力度，加强风险管理，增强护理风险防范意识，加强和患者之间的沟通交流，对于提高患者配合积极性、降低风险发生率以及提高护理满意度具有至关重要的作用。本组结果显示，研究组护理风险发生率明显低于对照组。
　　综上所述，对普通外科择期手术患者应用护理风险管理护理，能够显著提高护理服务质量，降低风险发生率。


