
 　　摘要：目的 探讨普通外科手术患者出现医院感染与手术室护理管理的相关因素，为降低手术室医院感染的发生率提供科学依据。方法 选取了2009年4月～2012年11月我院手术治疗期间发生医院感染的患者124例为观察组，另外选取了同时期手术住院但未发生感染患者132例为对照组，回顾分析两组患者的病例资料，通过单因素和多因素Logistic回归分析对影响医院感染的因素进行总结分析。结果 通过Logistic回归分析结果发现"术前抗生素使用情况、入ICU时间、切口类型、手术时间、接台手术"等是医院感染发生的重要影响因素。对比两组患者两组统计数据，观察组手术后的并发症和复发率均显著高于对照组，组间比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在普通外科手术开展过程中，需要将手术室的护理干预重视起来，针对"术前抗生素使用情况、入ICU时间、切口类型、手术时间、接台手术"等几大医院感染影响因素采取有效的预防和控制措施，从而有效降低医院感染的发生率。
　　在普外科临床手术开展过程当中，手术室是手术实施的重要场所，同时它也与患者发生医院感染有着重要关系 [1]。本文探讨了普通外科手术患者出现医院感染与手术室护理管理的相关因素，为降低手术室医院感染的发生率提供科学依据，详情如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取了2009年4月～2012年11月我院手术治疗期间发生医院感染的患者124例为观察组，其中男77例，女47例，年龄在23～65岁，平均年龄（40.3±4.8）岁。另外选取了同时期手术住院但未发生感染患者132例为对照组，其中男56例，女76例，年龄在22～70岁，平均年龄（45.7±2.6）岁。从手术种类来看，乳腺腺瘤切除术72例、阑尾切除术62例、腹腔镜胆囊切除术55例、甲状腺肿块切除术37例、甲状腺腺叶切除术30例。两组患者一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 通过回顾分析和调查问卷统计的方式来进行研究，首先查阅两组患者入院的病例资料，对患者的基本心理、病程记录以及检验单、特殊检查、微生物学检验报告进行统计记录。其次，调查统计两组患者手术实施过程中的相关指标[2]。
　　在医院感染因素分析研究中，主要通过单因素分析和多因素Logistic回归分析筛选出与医院感染的高度相关因素[3]。
　　1.3统计学处理 本次研究中采用SPSS11.0 软件来进行数据处理，计量资料均数采用（x±s）表示，组间的检验用t检验，计数资料采用χ2检验，医院感染的危险因素使用Logistic 多元回归分析，进行高危因素多元性分析。以P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1单因素研究结果 通过单因素研究统计，结果发现出现医院感染有关的手术室护理因素主要包括：术前抗生素使用情况、手术时间、手术切口类型、是否接台手术、入ICU时间、侵入性操作以及外来人员参观情况等，见表1。
　　2.2多因素Logistic回归分析 多因素Logistic回归分析结果发现"术前抗生素使用情况、入ICU时间、切口类型、手术时间、接台手术"等是医院感染发生的高危影响因素，见表2。
　　3 讨论
　　加强手术室的护理管理，采取有效的护理干预措施来降低患者手术室感染意义重大。本研究结果显示，医院感染的主要影响因素包括术前抗生素使用情况、手术时间、手术切口类型、是否接台手术、入ICU时间、侵入性操作以及外来人员参观情况等。而采用多因素Logistic回归分析，结果发现在普外科手术过程中出现医院感染的高危影响因素主要有术前抗生素使用情况、入ICU时间、切口类型、手术时间、接台手术等。综合分析认为，患者手术时间越长，患者机体免疫功能下降，其临床感染的几率也就越大。抗生素的使用过程中，可通过合理的药物浓度来抗病菌感染，但是当抗生素使用不当也会导致耐药性细菌的产生，从而进一步增大感染的可能性；入ICU时间与患者创伤严重程度密切相关，在病情较为严重的情况下患者机体抵抗力明显下降，更易遭受细菌感染。手术切口类型中，研究发现I类切口患者感染率显著低于Ⅱ、Ⅲ类切口的患者，这与切口感染术区或手术器械消毒不严、空气污染等相关[4]。
　　针对医院感染的主要影响因素，需要重点从以下几个方面来强化手术室的护理管理，降低医院感染的发生率。①强化无菌操作管理和手术室物品的管理；②做好手术后物品的处理；③手术操作环境以及技术的护理管理；④手术人员的严格管理；⑤对于手术医师要执行严格的考核管理，手术前要通过综合评估来确定科学的手术方案，手术中尽量缩短手术时间，在手术前进行药敏试验分析，从而提高抗生素使用的规范性或尽量减少抗生素的使用。


