
 　　【摘要】 目的：探析智齿拔除术患者的焦虑程度及护理效果。方法：选择笔者所在医院2013年1月-2016年8月行智齿拔除术治疗的160例患者为研究对象，根据护理方法不同分为两组，即常规组（n=80）和干预组（n=80）。常规组患者应用常规护理，干预组患者应用综合护理，采用焦虑自评量表（SAS）、视觉模拟评分量表（VAS）评估两组患者术前术后的焦虑程度、疼痛程度，并予以对比，同时对两组患者术后症状评分、护理满意度进行比较。结果：术后两组患者SAS评分、VAS评分均明显降低，差异有统计学意义（P<0.05），且干预组患者明显优于常规组患者，差异有统计学意义（P<0.05）。干预组患者术后局部肿胀、张口受限评分明显低于常规组患者，差异有统计学意义（P<0.05）。干预组患者护理满意度为97.5%，明显高于常规组患者的82.5%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对智齿拔除术患者施行综合护理，可明显减轻患者的焦虑程度与疼痛程度，改善术后症状，提高护理满意度，是一种值得临床应用与推广的护理方式。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.13.050 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）13-0098-03
　　智齿是口腔中最靠近喉咙的牙齿，据相关调查显示，约50%的人存在智齿，于16岁左右相继萌出[1]。智齿没有咀嚼功能，且存在一定的潜在危害性，易产生各种破坏作用。患者多需行智齿拔除术，尽管手术简单，但也和其他外科手术一样，会导致患者出现恐惧、紧张、焦虑等负面情绪，局部软组织损伤易导致术后疼痛，给患者带来额外痛苦[2]。为此，一定要加强焦虑评估，实施综合护理，从而提高治疗效果。为了进一步探讨综合护理的应用效果，本文主要对笔者所在医院2013年
　　1月-2016年8月行智齿拔除术治疗的160例患者予以研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择笔者所在医院2013年1月-2016年8月行智齿拔除术治疗的160例患者为研究对象，根据护理方法不同分为两组，即常规组（n=80）和干预组（n=80）。常规组中，女45例，男35例；年龄20～46岁，平均（30.1±4.2）岁；小学及以下10例，初中至高中40例，大专及以上30例。干预组中，女42例，男38例；年龄22～45岁，平均（31.0±4.1）岁；小学及以下11例，初中至高中38例，大专及以上31例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　常规组患者应用常规护理，即入院指导、疾病知识讲解、用药指导等。在此基础上，干预组患者应用综合护理，主要包括以下内容：（1）术前护理。①心理护理。在智齿拔除术治疗中，患者多存在焦虑、恐惧等负性情绪，易对术中锤子敲击产生心理反应，因此，护理人员必须做好解释工作，向患者说明锤子敲击可能出现的情况，让患者做好心理准备，消除患者不良情绪[3]。此外，向患者说明术中、术后可能出现的情况，以免患者恐慌。②术前准备。调整座椅位置与光源，叮嘱患者含漱氯已定1 min，并在冠周涂抹碘甘油，预防干槽症的发生。③器械准备。根据手术需求，准备相应的器械。（2）术中护理。①术中配合。护理人员站在医生对侧，随时配合医生，保证手术顺利进行；同时，给予患者足够的关心与安慰，使其感受到亲切、安全、舒适，从而减轻恐惧、紧张等情绪。②密切观察。对患者面色、呼吸等予以密切观察，若患者出现面色苍白、呼吸困难、心慌、胸闷等情况，应马上通知医生，停止操作，迅速放平患者，保持呼吸顺畅，同时做好抢救准备[4]。（3）术后护理。术后患者因为怕出血，一直紧咬纱球，易导致唾液浸湿纱球，出现切口感染；此外，患者术后频繁漱口，易使凝血块脱落，进而易延长切口出血时间。所以，护理人员应对患者进行必要的健康指导与心理疏导，说明术后注意事项，如咬纱球30 min后吐出；术后24 h内禁止漱口、刷牙；若出现肿胀、疼痛明显等情况，应马上到院就诊。
　　1.3 观察指标
　　（1）采用焦虑自评量表（SAS）评估患者的焦虑程度，总分100分，临界值50分，评分越高，焦虑程度越严重[5]。（2）采用视觉模拟评分量表（VAS）评估患者的疼痛程度，无痛为0分，轻度疼痛为1～3分，中度疼痛为4～6分，重度疼痛为7～10分[6]。（3）采用自?M症状评分量表评估患者局部肿胀、张口受限情况，无肿胀为0分，轻度肿胀为1分，中度肿胀为2分，重度肿胀为3分；无张口受限为0分，轻度张口受限（上、中、下切牙间距超过20 mm）为1分，中度张口受限（上、中、下切牙间距在10～19 mm）为2分，重度张口受限（上、中、下切牙间距不足9 mm）为3分[7]。（4）采用自拟问卷调查的方式评估患者护理满意度，总分100分，不满意<60分，基本满意60～85分，完全满意>85分。满意度=（完全满意例数+基本满意例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0版统计学软件进行数据分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者术前术后SAS评分比较
　　术前，两组患者SAS评分比较差异无统计学意义（P>0.05）；术后，两组患者SAS评分均明显降低，且干预组患者明显优于常规组患者，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者术前术后VAS评分比较
　　术前，两组患者VAS评分对比差异无统计学意义（P>0.05）；术后两组患者VAS评分均明显降低，差异有统计学意义（P<0.05），且干预组患者明显优于常规组患者，对比差异有统计学意义（P<0.05），见表2。   　　2.3 两组患者术后症状评分比较
　　干预组患者术后局部肿胀、张口受限评分明显低于常规组患者，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　2.4 两组患者术后护理满意度比较
　　干预组患者护理满意度为97.5%，明显高于常规组患者的82.5%，比较差异有统计学意义（P<0.05），见表4。
　　3 讨论
　　智齿拔除术诱发焦虑的因素非常多，如伴有牙科治疗不良经历；缺乏对智齿拔除术的了解；担心医生专业素质不够等。从某种程度上而言，焦虑情绪会导致患者治疗依?男韵陆担?从而影响治疗效果。所以，在智齿拔除术中，必须加强护理干预，减轻患者焦虑情绪，提高患者治疗依从性。
　　综合护理是一种较为系统、全面的护理方式，主要围绕术前、术中、术后这3个环节展开，最大限度满足了患者的合理需求，消除了患者的不良情绪，确保了手术治疗的顺利完成，进一步提高了治疗效果。本文研究结果显示，术后两组患者SAS评分、VAS评分均明显降低（P<0.05），且干预组患者明显优于常规组患者，差异有统计学意义（P<0.05）；干预组患者术后局部肿胀、张口受限评分明显低于常规组患者，差异有统计学意义（P<0.05）；干预组患者护理满意度明显高于常规组患者（P<0.05）。与文献[8]报道十分相似，由此说明，加强智齿拔除术患者的焦虑评估与护理干预，可有效提高患者治疗效果，应予以高度重视。
　　总而言之，对智齿拔除术患者施行综合护理，可明显减轻患者的焦虑程度与疼痛程度，改善术后症状，提高护理满意度，是一种值得临床应用与推广的护理方式。


