
　　【摘要】 目的：观察探讨曼月乐在治疗子宫瘢痕愈合不良所致月经异常中的作用。方法：选取2010年1月-2013年12月期间本院收治的子宫瘢痕愈合不良合并月经过多的患者80例作为研究对象，将其按随机数字表法分为观察组和对照组各40例，两组均给予放置曼月乐治疗。对照组采用常规护理，观察组在常规护理的基础上采用个性化护理。并对放置曼月乐后对患者随访1年，并观察记录3、6、12个月时放置曼月乐前后的月经量及血红蛋白含量的变化，放置曼月乐前后的血清性激素水平，并比较两组经期延长的治疗疗效，以及对两组患者的焦虑程度和生活质量进行观察。结果：观察组放置后3、6、12个月时的月经量均较放置前明显减少，血红蛋白则较放置前均明显升高，差异均有统计学意义（P<0.05或P<0.001）。观察组放置曼月乐后3、6、12个月时的血清FSH、LH、E2水平较放置前比较差异均无统计学意义（P>0.05）。观察组的总有效率72.5%（29/40）明显高于对照组的42.5%（17/40），差异有统计学意义（ 字2=7.366，P=0.007）。观察组生活质量明显高于对照组，焦虑情况低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：个性化护理措施在曼月乐治疗子宫瘢痕愈合不良所致月经异常中具有良好作用，值得在临床进行推广。
　　随着剖宫产率的升高以及阴道超声及宫腔镜的普遍应用，剖宫产子宫切口瘢痕愈合不良的诊断率越来越高，由于子宫瘢痕愈合不良所造成的临床问题也受到愈来愈多的重视，如子宫瘢痕处妊娠可造成大量阴道出血，若处理不良可造成子宫丢失甚至带来生命危险[1]。此外子宫瘢痕愈合不良还可造成非孕期月经模式的改变，患者虽无生命之忧，但因经期延长会对患者生理及心理带来严重困扰[2]。本研究基于曼月乐在减少月经量甚至造成闭经的原理，对有明显经期延长（>10 d）且5年内无生育要求的患者给予曼月乐治疗，并采用个性化护理方式进行观察，经前期临床应用取得了较好的疗效，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2010年1月-2013年12月本院收治的子宫瘢痕愈合不良合并月经过多的患者80例作为研究对象，年龄32～48岁，平均（41.5±6.3）岁，其中Ⅰ级瘢痕42例，Ⅱ级瘢痕24例，Ⅲ级瘢痕14例，其中重度贫血12例，中度贫血48例，轻度贫血20例。所有病例均无雌激素使用及宫内节育器放置禁忌证，且自愿放置曼月乐并随访1年。将80例患者随机分为观察组和对照组各40例，两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 两组均给予放置曼月乐治疗。经检查确定患者无相关禁忌证后，向患者说明放置曼月乐后可能出现的不良反应，在患者知情同意后，于月经干净第7天由专人操作放置曼月乐，并经B超检查确定位置正确。对照组采用常规护理方式，观察组在常规护理方式上进行个性化护理。具体方案如下。
　　1.2.1 心理干预 患者往往由于对子宫异常出血的相关疾病知识和治疗缺乏了解而产生紧张和焦虑情绪，应主动向患者及家属讲解曼月乐治疗的作用机制、常见不良反应以及处理方法等，减轻患者心理负担，缓解其不良情绪。
　　1.2.2 个人护理 指导患者注意保持阴部卫生，对于长时间流血者，要注意观察其用过的卫生巾等相关物品，对失血量做出准确评估，为临床治疗提供依据。
　　1.2.3 营养支持 指导患者合理饮食，以高热量、高蛋白、高维生素食物为主，加强营养，提高患者免疫力，预防发生宫内感染，促进疾病康复。
　　1.2.4 术中护理 在手术过程中始终陪伴在患者身边，给予患者鼓励，当患者生命体征或阴道流血情况出现异常时，随时准备配合医生采取有效措施。
　　1.2.5 病情监护 对于严重出血者，要嘱其卧床，并密切观察生命体征指标变化。
　　1.2.6 情绪护理 耐心解答患者及家属提出的各项疑问，引导患者通过多种方式包括听音乐、看书等，分散其对疾病本身的注意力，缓解紧张与不适感。
　　1.2.7 离院指导 患者离院时，告知患者出院后的注意事项以及有可能出现的各种身体不适情况，教会患者自我处理的方法，嘱咐患者按时入院复查。
　　1.3 观察指标及疗效判定标准 放置曼月乐后对患者随访1年，并观察记录下3、6、12个月时下列指标变化情况：（1）观察组放置曼月乐前后的月经量及患者血红蛋白含量比较。月经量的换算：告知所有病例使用统一品牌或型号的卫生巾，按照所用卫生巾的数量换算出经量。（2）观察组放置曼月乐前后的血清性激素水平比较，包括FSH、LH、E2等。（3）比较两组经期延长的治疗疗效，判断标准如下：①治愈：经期缩短至7 d之内；②好转：经期较放置前缩短2 d以上，但仍不短于7 d；③无效：经期较放置前无变化，或缩短天数不超过2 d。总有效=治愈+好转。（4）观察两组患者焦虑程度和生活质量情况，采用Zung编写的SAS量表进行判断，得分越高，表示焦虑程度越高。采用世界卫生组织QOL量表进行判断，得分越高，表示生活质量越好。
　　1.4 统计学处理 采用SPSS 13.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料采用 字2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 观察组放置前后月经量及血红蛋白含量的比较 观察组放置后3、6、12个月时的月经量均较放置前明显减少，血红蛋白则较放置前均明显升高，差异均有统计学意义（P<0.05或P<0.001）。
　　2.2 观察组放置前后的血清性激素水平比较 观察组放置曼月乐后3、6、12个月时的血清FSH、LH、E2水平较放置前比较差异均无统计学意义（P>0.05）。两组经期延长治疗疗效的比较 观察组的总有效率72.5%（29/40）明显高于对照组的42.5%（17/40），差异有统计学意义（ 字2=7.366，P=0.007）。   　　2.4 两组SAS评分、QOL评分的比较 观察组SAS评分明显低于对照组，且QOL评分明显高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着剖宫产指征的放宽，各医院剖宫产率呈逐年上升趋势，据报道部分地区已超过70%，随之而来瘢痕子宫的患者也明显上升[3-4]。经期延长是子宫瘢痕愈合不良所引起的常见病症之一，其治疗方法目前临床尚未达成一致。曼月乐为T型塑料支架宫内节育器（IUD），内含52 mg的左炔诺孕酮，置入子宫腔后以每天释放20 μg剂量的方式持续发挥效用，仅有不到10%释放入血，绝大部分在宫腔内局部形成高浓度孕酮，抑制雌激素受体的生成，降低子宫内膜对血液中雌激素的敏感性，使子宫内膜萎缩退化，抑制子宫内膜的增生，使子宫内膜变薄并呈蜕膜样变，从而达到减少月经量甚至闭经的效果[5-7]。近年来，临床逐渐将曼月乐应用于缓解痛经，治疗子宫腺肌症所引起的月经过多等，并取得了较好的临床疗效。王联欢[8]曾报道，在对32例子宫肌瘤并月经过多患者采用放置曼月乐治疗后，有效地减少了月经量，纠正了贫血症状。国外学者Gunes等[9]报道在对21例子宫肌瘤伴月经过多患者使用曼月乐进行治疗1年后，经量明显减少，经期显著缩短，子宫内膜厚度明显下降，从而肯定了曼月乐在治疗子宫肌瘤伴月经过多的作用和价值。
　　本研究中，通过对患者进行术前、术中与术后的全面护理，取得良好的临床效果。首先重视心理干预，有效地缓解了患者的不良情绪，提高了机体抵抗力，使之以良好的心态面对手术，为手术的顺利进行奠定了基础。营养支持使得患者有足够的抵抗力以应对手术和术后可能发生并发症；术中给予患者心理和生理的双重支持，术后密切观察各项生命体征变化，减少术后并发症的发生。研究结果显示，放置曼月乐3、6、12个月时的月经量均较放置前显著减少，血红蛋白则较放置前均明显升高，差异均有统计学意义（P<0.05或P<0.001）。说明曼月乐具有减少月经量、提高血红蛋白浓度的作用，有效地纠正了贫血症状。观察组的总有效率72.5%（29/40）明显高于对照组的42.5%（17/40），差异有统计学意义（ 字2=7.366，P=0.007）。此外对观察组放置前后的血清性激素水平测定结果显示，放置曼月乐后3、6、12个月时的血清FSH、LH、E2水平较放置前均无明显变化（P>0.05）。在对比两组患者生活质量和焦虑程度时，观察组明显优于对照组，说明个性化护理在曼月乐治疗子宫瘢痕愈合不良所致月经异常中具有积极影响。
　　社会的进步与患者维权意识的提高对护理人员提出了更高的要求，护理人员不仅要具备过硬的业务水平，更要加强为患者的提供优质服务的思想和理念，这就要求护理人员工作过程中要主动探查患者心理及生理变化，提供个体化的护理内容[10-13]。宫内放置曼月乐能有效减少经血量，改善患者的贫血症状，同时对性激素水平无明显影响，安全有效，毒副反应轻微，能在保留生育能力的同时有效地控制症状，经过临床个性化护理能够使患者得到更好的疗效和恢复，值得在临床进行推广。


