
 　　【摘要】目的：分析心理护理对于月经不调女性患者的护理效果。方法：以入院的先后顺序将我院2011年4月～2015年10月收治的77例月经不调女性患者前38例患者分为护理组，后39例为对照组。护理组采用心理护理干预治疗，对照组采用常规护理干预治疗，对比两组患者接受护理干预后的护理效果。结果：护理组的康复率为27例（71.05%），恢复率为9例（18.42%），护理有效率为36例（94.74%），明显优于对照组的康复率25例（64.10%），恢复率8例（20.51%），护理有效率33例（84.62%）（P<0.05）。结论：采用心理护理干预治疗月经不调女性患者能够明显舒缓患者的心理压力，提高患者的治疗效果和生活质量，值得推广。
　　月经不调是女性常见妇科疾病中的一种，临床症状表现为月经期紊乱和经期出血量异常。医学上认为，女性月经不调主要与丘脑和垂体功能失调有关，患有月经不调的女性不仅在生活和工作上受到约束，在心理上也会产生较为严重的问题[1]。因此，在对月经不调女性患者进行治疗时要配合心理护理的干预。本次实验中为了分析心理护理对于月经不调女性患者的护理效果，对我院2011年4月～2015年10月收治的77例月经不调女性患者进行了回顾性分析。实验结果表明，采用心理护理干预治疗月经不调女性患者能够明显舒缓患者的心理压力，提高患者的治疗效果和生活质量，值得推广。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取我院2011年4月～2015年10月收治的77例月经不调女性患者，并以入院的先后顺序将这些月经不调女性患者前38例患者分为护理组，后39例为对照组。所有患者年龄区间为21～39岁平均（29.3士5.7）岁；病程范围为1～7年，平均（5.2士2.4）年。两组患者在年龄和病程等方面无可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组采用常规护理干预治疗。
　　护理组采用心理护理干预治疗。观察组患者采取心理护理庄要包括以下方面：第一、护士应该首先端正仪表，言语温和，动作轻柔，从外表给患者亲切之感，与患者建立良好的关系，从而取得患者的信任，为以后开展工作做出铺垫[2]；第二、全面的了解患者的资料尤其注意患者的既往病史，综合分析患者病情[3]；第三、针对不同的患者采取不同的护理，耐心的向患者讲述护理内容，使患者能够增强自信心，并安心的接受调理，语气柔和，观点要明确，必要时可以让患者听一些轻音乐，缓解疲劳，从而达到预期效果； 第四、对护理结果定期的进行总结扬长避短，针对患者不同护理时期的心理状态进行护理（对于刚接受护理的患者，要热情的接待，帮助患者尽快的进入护理阶段[4]；对于正在护理的病人，不仅要求患者尽力的配合护理过程，更要时刻观察患者的心理变化，使患者增强治疗的自信心[5]；对于即将恢复的患者要提醒患者不能松懈）。
　　1.3疗效判定
　　康复： 月经恢复正常，且维持 5个月经周期以上；
　　恢复： 月经周期恢复正常，但不能维持 5个月经周期以上；
　　无效： 治疗前后无变化。
　　护理有效率=（康复例数+恢复例数）/治疗总例数×100%
　　1.4统计学分析
　　采用SPSS11.0统计软件包对患者的康复率、恢复率和护理有效率进行统计学处理。计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验；计数资料的比较采用x2检验，P<0.05为具有统计学意义。
　　2.结果
　　对比两组患者接受护理干预后的护理效果发现，护理组的康复率为27例（71.05%），恢复率为9例（18.42%），护理有效率为36例（94.74%），明显优于对照组的康复率25例（64.10%），恢复率8例（20.51%），护理有效率33例（84.62%）（P<0.05）。见下表。
　　3.讨论
　　女性正常的月经周期为21～ 35天。月经不调则主要表现为月经量减少或增多、月经周期不规律、无法预测下一次月经开始的时间，其发生的机制主要有外界环境的变化、生活压力的增大、女性自身的身体素质等。月经不调是一种疾病，甚至会导致患者不孕，因此，对月经不调的治疗要趁早配合医师进行治疗。此外，心理产生则主要是依赖于人体的大脑和神经系统功能，然而不良心理则会导致患者全身各个系统和器官出现各种生化和行为等障碍，进而导致患者发病。经过相关研究发现，月经不调患者一般还存在焦虑和抑郁以及急躁等不良情绪心理护理就是指在护理的过程中，医护人员根据患者的心理变化对患者进行护理，解除患者的疑虑、思想负担，帮助患者最大程度的获得最好的心理状态。随着患者对治疗病情要求的日益严格心理护理也变得十分重要。
　　本次实验为了分析心理护理对于月经不调女性患者的护理效果，对我院77例月经不调的女性患者进行了回顾性分析。实验中以入院的先后顺序将这些患者前38例患者分为护理组，后39例为对照组。其中，护理组采用心理护理干预治疗，对照组采用常规护理干预治疗，对比两组患者接受护理干预后的护理效果发现，护理组的康复率为27例（71.05%），恢复率为9例（18.42%），护理有效率为36例（94.74%），明显优于对照组的康复率25例（64.10%），恢复率8例（20.51%），护理有效率33例（84.62%）（P<0.05）。综上，采用心理护理干预治疗月经不调女性患者能够明显舒缓患者的心理压力，提高患者的治疗效果和生活质量，值得推广。


