
　　摘要：目的： 探讨有创血压监测在中心ICU的应用与护理。方法：采取自身对照方法对我院中心ICU176例危重患者进行有创血压监测与无创血压监测，有创组选择桡动脉穿刺进行动脉血压连续监测，无创组选择肱动脉进行无创血压监测，15min记录1次。比较两组血压监测效果。同时对有创动脉血压监测患者给予有效的护理干预措施。结果：有创组收缩压为（13.26±1.06）kPa，明显低于无创组（P<0.01），两组舒张压比较无统计学差异（P>0.05）。结论： 有创血压监测相对于无创血压监测更能反映患者的真实血压情况，为临床提供直观、准确的数据，而正确有效的护理措施可降低并发症发生率。
　　无创血压监测（NBP）是ICU常用的血压监测方法，具有操作简单、无痛、安全等优点，但无法提供实时数据变化情况，且在某些病理状态下测出的数据波动性较大，尤其是老年重症患者。有创血压监测（ABP）是于动脉内置管连接压力传感器，利用监护仪直接读取数据，故应用起来更为直观、准确。此外，ABP能反应瞬时动脉血压变化情况，可反复取动脉血进行血气分析，故在重症监护领域及急救领域应用价值很高。本研究对我院中心ICU收治的危重患者采取自身对照方法分别进行桡动脉穿刺ABP与肱动脉NBP，旨在探讨ABP在中心ICU中的应用价值，现分析报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择我院中心ICU2015年7月～12月间收治的行有创血压监测的176例危重住院患者。男性110例，女性66例，平均年龄（52.3±4.2）岁，其中开颅术后47例，腹腔大手术36例，脊柱损伤11例，急性胰腺炎12例，口腔肿瘤术后15例，骨科患者23例，心肺血管病20例，血液病13例。
　　1.2 方法
　　NBP测量方法，采取肱动脉为监测部位，使用标准袖带，袖带气囊包裹80%以上上臂，宽度至少为臂围的40%。连接监测仪，将测出的血压以数码形式显示于监测屏上。手动设置测压时间间隔为15min，24h持续监测。
　　ABP测量方法，选择桡动脉穿刺，将250ml生理盐水袋装入加压袋，连接一次性压力传感器，并加压至300mmHg，将传感器管路中的空气排尽；经外桡动脉置入动脉留置针，穿刺成功后迅速连接压力传感器，将回血冲净；待干，贴透明贴膜，用3M胶带固定，将压力传感器与监护仪连接，观察监护仪上的压力波形，波形规律整齐后进行动脉血压监测。采集动脉血气标本时，采用不弃血的采血方式，即从传感器上端校零处三通回抽2mL盐水，使动脉血回流至传感器处，留置针至传感器的导管长120cm，容积约3.5ml，打开传感器下端三通，用2ml注射器从此处取1ml-1.5ml动脉血标本。关闭三通，开放传感器，用加压袋中的盐水冲净回血。
　　1.3 观察指标
　　测量两种血压监测方式下患者的收缩压与舒张压。
　　1.4 统计分析
　　应用统计学软件Spss13.0处理数据，计量资料采取t检验，显著性水平σ=0.05。
　　2.结果
　　ABP组收缩压为（13.26±1.06）kPa，明显低于NBP组（P<0.01），两组舒张压比较无统计学差异（P>0.05），具体见表1。
　　表1 两组血压监测结果比较（kPa）
　　3. 讨论
　　血压监测是重症患者所需监测的重要生命指征之一，NBP具有便捷、无痛、安全、无创伤等优点，但易受到多种因素的干扰，准确性欠佳。ABP将动脉导管插入动脉内，并与显示屏相连接，不受袖带松紧度与宽松度以及人工加压、减压的影响，故能准确、及时、直观地记录瞬时动脉血压变化情况。ABP既能根据血压变化情况随时调整治疗方案，为抢救与用药提供依据。此外，动脉测压导管也是动脉血标本采集的途径，可避免反复穿刺造成的损害与痛苦。本研究中，ABP组的收缩压明显低于NBP组，考虑到这主要与中心ICU患者动脉搏动微弱，而袖带常因反复充气校正，易造成局部血液积聚，进而引起NBP值要高于真实血压值。故对于ICU重症患者来说，NBP显示的血压值可能会偏高，而ABP则更为准确、客观。但ABP监测过程中要掌握好正确的护理方法，严格无菌操作，以避免与减少并发症的发生。具体如下：
　　3.1 严密监护
　　严密观察患者的生命体征，观察穿刺部位有无红肿、疼痛等，如有异常立即拔针。对血压不稳定者或使用血管活性药物者，观察记录输液量与24h尿量，维持水电解质平衡。若存在末梢循环不良者，更换穿刺部位。
　　3.2 保持测压管畅通
　　妥善固定好套管针与压力传感器，以防套管针与测压管移位、脱落，影响测压结果。
　　3.3 保持测压系统的准确
　　ABP使用过程中注意每4h调零1次，测压时对数值存在疑问的，应随时进行零点、定标等核对，检查导管内有无空气、血块，若有及时纠正，定时冲洗。
　　3.4 预防感染
　　每日络合碘局部消毒，3M透明贴以便观察穿刺口情况。将三通管使用无菌巾包裹住，每72小时更换压力传感器。若存在与置管相关原因发热者，立即拔除动脉置管，将管道前端液体送检行细菌培养。
　　3.5 预防局部出血与皮下血肿
　　保持测压管密闭与连接牢固，防止出现接口处渗血。拔管后应持续加压10min，再用绷带加压包扎1h。
　　经过上述护理后，176例患者均未出现穿刺部位感染、出血及动脉栓塞等并发症发生。
　　综上所述，ABP相对于NBP更能反映患者的真实血压情况，而正确有效的护理措施可避免与减少并发症的发生，值得推广应用。


