
　　[摘要] 目的 探究神经内科住院病人护理安全隐患及其对策。方法 选取200例神经内科住院病人为研究对象，随机分作对照组100例和观察组100例。对照组患者接受常规护理，观察组接受优质护理，比较两组的安全事故发生率以及患者满意度。 结果 在安全事故发生率方面，观察组（3%）优于对照组（25%），且差异有统计学意义（P<0.05）；在患者满意度方面，观察组（95%）优于对照组（78%），且差异有统计学意义（P<0.05）。结论 有必要从采取预见性护理对策，提高护理人员综合素质，建立健全管理制度等多个方面推动和落实神经内科住院病人的护理工作，从而降低安全隐患发生率，提高患者满意度，为医院创造更大的经济效益和社会效益。
　　[中图分类号] R473.74 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（a）-0175-03
　　对于护理工作而言，护理安全是重中之重，特别是神经内科患者，普遍病情危重，且伴有不同程度的意识障碍、运动障碍或者认知障碍，因而更容易出现各种意外损伤，这也是医患双方共同关心的焦点[1]。随着医疗水平的不断提高，法律制度的不断健全，人为维权意识日渐觉醒，由于护理不安全问题而导致的护患纠纷也屡见报端。在临床护理工作中，为最大程度降低不良事件发生率，有必要基于护理安全隐患的原因予以透彻分析，从而制定和采取针对性的预防机制，最终促进医院整体医疗服务质量的提升。现选取2012年12月―2013年12月期间该院收治200例神经内科住院病人为研究对象，探究其护理安全隐患及其对策，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取就诊于该院的200例神经内科住院病人为研究对象，其中，男112例，女88例，年龄21～78岁，平均56.7岁。基于随机分组原则将200例患者分作对照组100例和观察组100例，对照组患者接受常规护理，而观察组患者则接受优质护理。观察组，男55例，女45例，年龄22～77岁，平均55.9岁；对照组，男57例，女43例，年龄21～78岁，平均57.1岁。
　　1.2 方法
　　对照组患者接受常规护理，包括测量体温、进行静脉滴注、询问病情等护理程序。以静脉滴注为例，其关键步骤如下：评估→核对医嘱→用物准备→加药→挂补液→排气→选静脉→消毒→查对、进针→固定→调滴速→查对，并交代注意事项→整理。
　　针对观察组患者接受的优质护理模式予以详细说明：①重视并强化护理安全，制定并落实各项安全举措。深入贯彻预防为主的理念，建立健全管理制度体系。②一方面做好责任监控工作，另一方面做好培训考核工作[2]。在科室内组建责任监控小组，主要由护士长以及质控员组成，对神经内科住院病人护理工作中可能存在的问题予以现场反馈和指导，记录在案，督促解决。③进一步丰富护理内涵，尤其要重视健康教育以及基础护理这两项工作的有效落实。在充分尊重病人生命价值以及人格尊严的前提下，对患者及其家属给予足够的理解、关心以及鼓励，结合每位病人的具体情况和需求，采取针对性的护理措施，要保证技术专业，而且要保证态度和蔼，从而为病人提供尽可能的优质服务，为病人的早日痊愈奠定坚实基础。
　　安全事故统计：参考护理记录资料进行统计，安全事故主要包括跌倒、坠床、意外拔管、烫伤、窒息等。
　　患者满意度：设计统一制式的调查问卷，分10个调查小项（主要包括规范着装、礼貌用语、定时查房等），每项10分，总计100分，当总得分>80分时，认为患者满意，反之，不满意。共计发放200份问卷（观察组和对照组各100份），回收200份，全部有效。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS11.0统计软件对相关数据进行统计分析，计数资料比较采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 安全事故发生率
　　在安全事故发生率方面，观察组（3%）明显低于对照组（25%），提示采用优质护理模式能够显著减少安全事故的发生（相较常规护理模式而言），值得加大临床应用及推广力度。见表1。
　　表1 对照组和观察组安全事故发生率
　　■
　　2.2 患者满意度
　　在患者满意度方面，观察组（95%）明显高于对照组（78%），提示采用优质护理模式能够拉近护患距离，改善护患者关系。该情况下，患者有疑问将会及时且主动地向护理人员反映，如此一来，便于安全隐患的及时发现和有效解决，见表2。
　　表2 对照组和观察组患者满意度
　　■
　　3 讨论
　　3.1 神经内科住院病人护理安全隐患
　　3.1.1 意外受伤 ①跌倒/坠床。神经内科患者绝大部分属于老年患者，不仅体力偏弱，且大多伴有不同程度的肢体活动障碍以及视力减弱问题，再加上镇定剂等药物应用所带的不良影响，一旦防护工作有所疏漏，那么很容易出现跌倒事故。对于存在躁动或者意识障碍患者，如果床边无人看护或者没有设置床栏防护，则有可能埋下坠床的安全隐患[3]。②压疮。患者存在运动功能障碍，大小便自我控制能力减弱，并发以糖尿病为代表的诸多基础病变，营养状况不理想，基础护理工作没有落实到位，上述这些情况将会造成神经内科患者存在较大压疮发生几率。③意外拔管。对于吞咽障碍患者应予以鼻饲插管[4]，另外，对于尿失禁患者应保留相应时间的导尿管。在静脉营养治疗操作中，部分患者由于意识模糊很难有效配合治疗，甚至由于躁动而出现所谓的计划外拔管问题。④输液外渗。输入以20%甘露醇为代表的相关高渗液体时，假若外渗问题处理不及时或者不当，将有可能导致软组织炎症，甚至坏死；神经内科患者中相当一部分属于危重病人，在应用升压药的过程中，由于此类药物能够对血管施加明显的收缩作用，所以，对外渗问题处理处理不及时或者不恰当，将有较大几率导致软组织坏死，严重时甚至导致患者死亡[5]。   　　3.1.2 护理人员因素 随着社会经济的不断发展，人们的维权意识不断增强，给护理安全提出了更为严格的要求[6]。护理人员是护理工作的具体执行者，假若责任心和安全意识薄弱，对患者病情的监测没有执行到位，又或者未能合理地解决已经发生的护患纠纷问题等，均有可能埋下严重的护理安全隐患。值得一提的是，部分护理人员法律观念淡薄，自我保护工作不到位。对神经内科住院病人提供护理服务时，对其意识状况进行实时监测是一项十分重要的工作内容，当病人病情发生变化，却没有及时发现时，有可能导致严重后果，诱发护患纠纷。另外，部分护理人员在书写护理文件时，没有做到规范、及时、真实、准确，和医疗记录不符，这些均会埋下护理安全隐患，甚至引发医疗纠纷。
　　3.1.3 管理因素 ①对护理人员教育及培训工作没有给予足够的重视。只关注护理人员日常工作的完成情况，而没有有效落实护理人员的在职培训工作，不仅包括业务培训，同时还包括职业道德培训，这也是管理工作存在不足的一个体现，将会给护理安全埋下严重隐患，是引发医疗纠纷的一个主要方面。如果没有找到合适途径以有效提升护理人员的综合素质，那么将会给病人安全带来愈加严重的威胁。②护理人力资源配置不科学。工作量大，而护理人员数量较少，造成护理人员每天都面临大量工作，时刻处于超负荷状态，却无法及时而有效地处理好患者问题，护理质量自然不高。另外，长此以往，护理人员身心健康也将受到一定程度的伤害，这也是引发护理安全隐患的主要原因之一。
　　3.2 对策
　　3.2.1 采取预见性护理对策 对患者病情予以全面且细致地评估，建立一个用于消除安全隐患的提示卡，有目的、有规划地制定和落实早期预防措施，从而将安全隐患扼杀在萌芽阶段。对危险因素进行科学评估，确定高危目标人群，然后在病人一览表上给予明显的警示标记，通过预见性护理对策的积极开展，减少意外发生：①对于坠床危险系数较高的病人，应为其床铺设置床档加以防护，在有需要的情况下，还可借助约束带以起到有效防护的目的，重视并落实宣教工作，病床高度控制在50 cm以下。②跌倒的预防。身体虚弱但能够下床活动的患者以及存在晕厥问题的患者，均属于容易跌倒的高危人群。应营造一个尽量安全的住院环境，保持地面干燥，设置相应的防滑措施，在患者经常活动区域合理设置扶手，借助轮椅护送患者进行相关检查时，应为其系上安全带且要固定妥当；对于长期卧床患者，应指导并教会其三步起床法，即醒后0.5 min再起床，起床后0.5 min再站立，站立后0.5 min再行走[7]，从而有效避免由于体位性低血压而导致的晕厥问题。③指导患者正确使用热水袋，如拧紧袋口，避免热水洒出，如果病人存在感觉障碍，那么应不允许其使用；频谱仪照射操作时，一方面要保持适当距离，另一方面要积极询问患者感受。
　　3.2.2 建立健全管理制度，并严格落实 应建立健全管理制度，包括查对制度、交接班制度、抢救制度等，并严格落实，从而提高病人护理安全系数。另外，还应通过制度途径科学安排护理人力，节假日、周末、夜班期间，在护理人员数量相对不足的情况下，一方面应提高当值护理人员的责任意识，严格按时巡视，及时且有效地发现和排除各种安全隐患，另一方面应尽可能地增加护理人员配备，通过有机调配，让所有护理人员均能够以饱满的精神和充沛的体力投入到日常护理工作中去，保证神经内科住院病人的护理安全。
　　3.3 关于该研究结果的分析
　　神经内科住院患者的年龄一般都偏大，这类老龄患者普遍存在生活不便等状况，个别病情严重的患者几乎丧失了生活自理能力。传统的机械、僵硬的护理模式，不仅对于这类患者的身体健康及预后是极其不利的，更有可能造成家属与医务工作者的矛盾。而该院新型的神经内科的优质护理特别注重了心理护理，加强了与患者的心理沟通，这不仅能充分的缓解患者及其家属在治疗期间的心理压力，更能在当今“医患关系”紧张的情况下沟通和谐的医患关系，只有患者满意度提高了，才能够达到经济效益和社会效益的双丰收。同时在优质护理的应用中对护理人员的专业知识提出了更高的要求，这既能有效促进那些对相关专业护理知识不熟练的护士加紧学习，使其不断地提高自身的素质，又能有效地提高护士队伍自身素质的水平。还能极大地提高了神经内科专科护理的护理质量，使其能进一步更好的为患者服务。
　　在该研究中，在安全事故发生率方面，观察组为3%，对照组为25%，观察组明显优于对照组（P<0.05）；在患者满意度方面，观察组为95%，对照组为78%，观察组明显优于对照组（P<0.05）。邓颖珠等人曾采用同样方法对神经内科优质护理服务问题进行了相关探讨[8]，得出观察组的护理满意度为97.14%，对照组的护理满意度度为89.19%，和该文给出的结果比较接近。由此可见，对神经内科住院病人进行护理时，应予以优质护理，且优质护理确实能够明显降低护理安全隐患的发生率，提高患者满意度，保证病人的生命健康安全，为医院创造更大的经济效益和社会效益。


