
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.13.161
　　急诊科EICU患者病情严重且变化快， 需要持续监测以及时发现其病情变化。血压是生命体征的重要指标之一， 传统的无创动脉血压却不能及时准确反映血压的动态变化。ABP能准确监测实时血压， 及时地提供患者病情变化的动态信息[1]， 同时可采集血标本进行各项检查， 尤其对于需要反复动脉抽血监测血气分析的危重患者， 进行ABP可避免反复穿刺。现将本院EICU患者运用ABP的护理体会报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年1月～2014年10月本院EICU收治的68例患者， 其中男41例， 女27例， 年龄3～80岁。其中严重多发伤19例， 重型颅脑损伤16例， 急性心肌梗死11例， 心肺复苏术后12例， 重度有机磷中毒10例。患者均使用留置针穿刺置管后行ABP， 导管留置时间为1～7 d。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 仪器用品准备 实施ABP操作需要准备以下用品：穿刺针（成人18～20 G， 儿童22～24 G）、多参数监护仪、配套有压力传感器及压力换能器、冲洗装置（延长管、加压袋、配置好的肝素盐水）、硝酸甘油针1支、利多卡因针1支、生理盐水1支。
　　1. 2. 2 ABP操作方法
　　1. 2. 2. 1 测压系统的连接 动脉置管前， 将测压管道系统一端连接在心电监护仪上， 另一端与压力传感器相连；肝素盐水放入加压袋内， 传感器的针头插入肝素盐水， 打开开关， 进行排液， 确定管道内无气泡后关闭开关， 与穿刺针的另一接头相连， 使穿刺成功后能立即打开冲洗系统， 避免凝血。
　　1. 2. 2. 2 穿刺部位局部麻醉 选择好穿刺部位， 将硝酸甘油和利多卡因混合液1 ml（含利多卡因10 mg、硝酸甘油50 μg）
　　在穿刺点周围进行皮下注射， 稍待片刻后进行穿刺。麻醉原理为利多卡因皮下注射可通过阻断神经冲动和传导所需的离子流而达到麻醉效果从而达到减轻穿刺引起的疼痛。硝酸甘油皮下注射可直接作用于桡动脉血管， 松弛血管平滑肌， 扩张桡动脉血管， 有效的预防和减少桡动脉痉挛， 避免了反复穿刺， 提高穿刺成功率， 减轻患者痛苦[2]。
　　1. 2. 2. 3 桡动脉负压穿刺 患者前臂伸直， 腕部垫小枕， 在桡骨茎突近端定位消毒， 操作者将10 ml注射器针帽取下， 刺入穿刺针的肝素帽内 ， 关闭穿刺针夹子， 抽取5 ml空气后用针帽卡在针筒和针柄之间， 针帽与针栓平行， 避免针帽倾斜而弹出。使穿刺针夹子后端导管与注射器形成负压， 管内容积相对增大5 ml。与皮肤呈30～40°进针， 待针尖斜面全部进入皮肤后放开夹子， 当针尖刺破动脉血管壁时， 血液因负压作用迅速充满导管， 使操作者能及时判断是否穿刺成功， 对于失血过多或严重脱水的休克患者， 有效循环血量锐减， 静脉充盈差， 外周血管塌陷， 常规穿刺困难的情况下采用负压穿刺是比较好的穿刺方法[3]。套管针送入动脉后， 立即按压传感器压力开关， 将肝素稀释液送入动脉， 防止凝血。
　　1. 3 ABP管道的管理
　　1. 3. 1 管道的应用 动脉置管成功后， 需立即启动动脉压力监测系统进行监测。传感器的高度应与右心房相平， 原则上放于腋中线第四肋间， 当患者改变体位时需及时调整[4， 5]。加压袋内的肝素盐水配置浓度为2～4 U/ml， 每24小时更换1次。加压袋外压力始终保持在300 mm Hg（1 mm Hg=0.133 kPa）以持续冲洗管道， 防止出现血液凝固， 保持管道畅通。
　　1. 3. 2 压力换能器的调零 动脉压力监测前， 需对压力换能器进行调零， 待波形平稳后， 方可进行监测。测压过程中， 如对监测数值有疑问时， 应及时调零核对， 并严密观察监护仪上压力波形， 波形及数值显示客观时方可记录。如监护仪上动脉波形消失， 可能为管道打折或动脉堵塞等， 需及时查找原因， 清除故障， 并再次调零校对。
　　1. 3. 3 管道的维护 妥善固定动脉留置穿刺针、延长管及测压肢体， 加压袋压力应达300 mm Hg， 2～3 ml/h肝素液持续冲洗测压管道， 保持通畅， 确保动脉测压的有效性， 预防动脉内血栓形成。如需经测压管道采血， 采血后应立即冲洗测压管， 防止血液凝固堵塞。目前多采用一次性传感器， 这类传感器基本上都是将传感器芯片、三通、冲刷装置封装成一个整体， 避免泄露和其他连接上的缺陷[6]。
　　2 结果
　　68例患者均成功实施了ABP， 达到了血压监测的目的， 其中导管脱出2例， 导管打折3例， 穿刺针眼渗血1例， 无动脉血栓、导管感染等其他并发症发生。
　　3 小结
　　ABP是重症监护室测量血压的金标准[7]， 多应用于烧伤、急诊、危重等患者的血压监测。其既可动态观察血压变化， 为医护人员及时准确的分析判断患者病情提供可靠依据， 确保对患者抢救、治疗的及时性和有效性， 又可反复采集血标本进行各项检查， 尤其是对血气分析的检测， 减轻患者的痛苦的同时， 减少了护士的工作量。


