
　　儿科护理学是一门生命科学，是实践性很强的应用学科，由于面临护理对象的特殊性，要求学生除具有丰富的基础知识，较强的操作技能，尤其要具备良好有效沟通能力。在校护生缺乏社会经验，在临床见习或实习操作过程中不能满足患儿及家长的需求。当前我国4-2-1的家庭模式，家长对患儿过度关注，学生在临床岗位，面对患儿及家长时就会胆怯、紧张、易产生交流障碍，在临床护理过程中经常出现患儿家长不配合护理人员现象，严重影响护理质量。
　　本研究的目的在于把有效沟通应用在儿科护理体验式教学中，让学生在实际体验式学习中强调“说中学”“做中学”，转变教师的教学方式，实现学生学习方式转变，激发、调整、升华学生的知、情、意、行等方面素质和潜能。成为效力更持久的学习方式。同时，学生在创设情境模式内学会如何有效沟通，加强与临床工作联系，通过角色体验，体会到患儿及家长的心情，了解患儿及家长的心理需求，学会换位思考和人文关怀。
　　一、对象与方法
　　以2013级普通护理专业69名学生为研究对象。将该班分为试验班（33人）和对照班（36人），每班分为5个组，一组6～7人，设组长1名，负责教学任务的组内分配。由同一名教师进行讲授，使用相同教材。试验班与对照班均实施体验式教学模式，其步骤包括：创设情境，根据教学单元设置编写病例，由于护生尚未接触临床，课前护生负责收集病历，课下通过网络平台师生交流，在教师指导下进行整理，确定病例后模拟临床场景，让护生自主学习，合作探究，研究分析感悟体验，制定处理对策，并系统实施。试验班增加角色互换，在每个病例中设置医生1人，护士2人，患儿1人，患者家属2～3人，由护生模仿医护患三方，每次变换不同角色，引进标准化病人的同时，针对儿科护理对象特殊性，引进标准化病人家属，不同家属代表不同性格、不同年龄，学生自由发挥，侧重护生与家属沟通。课程全部结束期末考试，并向学生发放调查问卷。
　　二、结果
　　本研究中所有数据结果应用SPSS软件进行统计分析，采用t检验，P<0.05为有统计学差异。
　　1.考试成绩。期末考试成绩分为三部分：理论基础知识，包括A型选择题、填空题、名词解释题、简答题，共50分;病例分析题20分，考核学生整体护理能力;实验30分，主要考核学生动手能力与整体思维。实验考试与理论基础知识、病例分析部分阅卷由同一名教师完成。实验班、对照班理论基础分别为41.72±5.63和42.15±3.12，病例分析分别为13.71±3.73和14.12±4.21，实验分别为24.28±4.22和20.15±3.09，两个班级的理论基础、病例分析、实验的P值分别为0.125、0.072、0.013。
　　两班在理论基础知识部分、病例分析P值均大于0.05，不具有明显统计学差异，因此两班在理论基础知识、病例分析部分成绩没有明显区别。实验成绩P值0.013<0.05，具有明显统计学差异，试验班的实验成绩高于对照班。
　　2.调查问卷。调查问卷为三点记分制选择题。发放调查问卷69份，回收有效问卷67份，有效回收率为97.1%。问卷调查结果为：情景设置有趣实验班、对照班分别得分2.15±0.62和2.13±0.57，P值为0.125;课堂演练针对性强、贴近实际实验班、对照班分别得分2.22±0.52和2.21±0.27，P值为0.157;提高分析问题、解决问题能力实验班、对照班分别得分1.71±0.64和1.74±0.27，P值为0.103;提高课堂学习效率实验班、对照班分别得分2.13±0.56和2.16±0.66，P值为0.097;提高人际沟通能力实验班、对照班分别得分2.23±0.52和2.02±0.47，P值为0.015。
　　调查结果看出，两班在情景设置有趣、课堂演练针对性强、贴近实际、提高分析问题和解决问题能力、提高课堂学习效率等方面没有明显统计学差异;在课堂教学气氛和效果明显改善、激发学习兴趣、理解患儿及家属感受、注意保护患儿隐私、提高人际沟通能力等方面有统计学差异，说明应用有效沟通的体验式教学有助于这些方面的提高。
　　三、讨论
　　护理专业不仅仅是一门医学专业，更是一门人文专业，要求学生必须以人为前提，关心人，理解人。儿科护理学作为特殊护理专业，小儿自身特点及现代家庭对小儿患病的重视，要求护理专业学生做到以患儿及其家庭为中心，在临床工作中做好沟通工作。
　　1.有效沟通对于在体验式教学中提高护生学习成绩的影响。加入有效沟通的体验式教学相较于传统体验式教学，在理论知识与案例分析方面并未显示明显优势，但在实验方面显示出明显的优势，说明加入有效沟通的方式不仅锻炼护生的沟通能力，在与患儿及患儿家属交流过程中强化了技能的操作，规范了相关的技能操作标准。
　　2.有效沟通对在体验式教学中激发护生的学习热情的影响。调查问卷结果显示，加入有效沟通的体验式教学相较于传统体验式教学在改善课堂教学气氛和效果、激发学习兴趣方面有明显优势。分析其原因，传统体验式教学由于每次情景的设定的类似，学生容易产生疲倦心理，而有效沟通的加入，让情景再现既相似又不同，吸引了护生注意力，增加护生对该环节的期待值，情景模拟平台中学生可以充分展示自己，护生不同的沟通方法，这样能激发护生的兴趣，进一步提高了护生的学习热情。
　　3.有效沟通对在体验式教学中培养护生职业素养的影响。在临床工作中，护士需要理解患者感受，注意保护患者的隐私，护士的每一次工作都是使患者身心达到完美状态的道德观念实践。通过有效沟通在体验式教学中的应用，可以帮助护生在理解患儿及家属感受、注意保护患儿隐私、提高人际沟通能力等方面有所提高。护生作为不同的角色来看待护理工作，如果没有真实的情感，没有人文关怀的意识是无法真正做到在实际工作中与患儿及家属建立起理解信任。因此，此种教学方法能够提高护生的职业素养，增强其人文关怀意识。
　　四、结语
　　将有效沟通融入到体验式教学中，能够改变护生的学习过程，提高学生的学习成效，提高护生职业素养，使护士更好地适应未来护理工作需要。


