
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.398文章编号：1004-7484（2014）-05-2713-02有晶状体眼后房型人工晶状体（Posterior chamber phakic intraocular lens，PCPIOL）植入术矫治近视眼目前在全世界范围得到迅速发展。由于该手术光学中心更靠近眼球光学节点、矫治效果更好，同时对角膜损伤小且不改变角膜表面曲率，因此更具优势[1]。2012年10月――2013年10月，我院采用有晶状体眼后房型人工晶体植入术治疗高度近视眼120例（229只眼），经过精心护理，取得显著的疗效，现报告如下：
　　1临床资料
　　1.1一般资料120例（229只眼）行有晶状体眼后房型人工晶体植入术患者。其中男42例（80只眼），女78例（149眼），年龄16-36岁，平均年龄25岁。术前近视屈光度-8.00D-12.00D，（平均-9.80±1.70）D，裸眼视力为FC/10cm-0.25，最佳矫正视力0.6。全部病例无白内障、青光眼和葡萄膜炎等其他眼部疾病。
　　1.2术后视力术后最佳矫正视力：0.8-1.0，是反映植入术安全性的重要指标之一。110例患者术后视力恢复迅速，术后1d矫正视力>0.8者210只眼占91.7%；矫正视力>0.5者19只眼占8.3%。
　　2护理
　　2.1术前护理
　　2.1.1入院宣教介绍病区环境及作息制度，消除患者由环境陌生带来的焦虑不安，增进信任感。发放入院须知、疾病知识手册，利用播放录像的方式使患者了解疾病基本知识。
　　2.1.2术前一天床头宣教
　　2.1.2.1由于患者对手术的期望值比较高，又缺乏相关知识摄取，因此担心术中疼痛及术后效果。护士应向患者介绍该手术的优越性、稳定性、可预测性等优点，增加患者治病信心，但也让患者不要有过高期望，以正确心态面对手术。
　　2.1.2.2讲解手术大致过程及术中采用的麻醉方式和病人可能会有的感觉。指导患者取正确手术体位―仰卧位，教会患者术中如何配合医师并交待术中注意事项。
　　2.1.3术前用药及准备术前2天常规用抗生素眼药水，术前1小时散瞳，术前30分钟口服安定，用生理盐水500ml加妥布霉素针8万单位行泪道冲洗和结膜囊冲洗，再用1：1的妥布霉素冲洗液冲洗结膜囊，核对无误包敷术眼。
　　2.2术后护理
　　2.2.1术后宣教术后当日询问患者术后眼部自我感觉，如疼痛、异物感、眼胀、头痛等，做好解释工作。嘱患者安静卧床休息并讲解术后注意事项。
　　2.2.2疼痛护理术后第1天患者多有眼部疼痛，及时给予疼痛评分，遵医嘱给予止痛药，做好心理疏导，指导分散疼痛注意力方法，如听音乐，与家属、病友聊天等。
　　2.2.3并发症护理术后向患者详细讲解可能产生的并发症及处理方式。
　　2.2.3.1高眼压处理ICL植入术后高眼压的原因为有粘弹剂在房水中残留引起暂时性的高眼压；糖皮质激素所致的激素性高眼压及多因素共同作用的结果[1]。护理上应关注患者有无眼痛、头痛、恶心、呕吐等眼压增高的表现，及时监测眼压，若有眼压增高，可通知医师给予降眼压处理，如前房放液、眼部用药、口服药物或予20%甘露醇针250ml静脉快速滴注，必要时停用激素眼药水。
　　2.2.3.2预防术后感染术后2小时及时给予抗生素眼药水滴眼预防感染，同时做好术后用眼卫生知识，指导正确滴眼药水方法。严格无菌操作，避免压迫眼球。
　　2.2.3.3预防晶体脱位、眼内出血术后嘱患者保持大便通畅，勿用力排便。避免低头弯腰取物、剧烈运动，以免影响伤口愈合，引起眼内出血，晶体移位等并发症。
　　2.3出院指导
　　2.3.1休息与运动嘱患者1个月内注意休息，避免重体力劳动和剧烈运动。
　　2.3.2用药、饮食与卫生按医嘱用药，注意眼部卫生，正确滴用眼药水。饮食宜易消化、富营养、富含纤维的食物，保持大便通畅。
　　2.3.3定期复查，不适随诊术后第1周、1个月、3个月、6个月来院复查1次，如出现眼红、眼痛、流泪、视力减退等异常症状应立即来院检查。
　　3讨论
　　3.1有晶状体眼后房型人工晶体植入术的护理与有晶状体眼前房型人工晶体植入术护理大致相同，其最大的区别是在术前准备方面：有晶状体眼后房型人工晶体植入术术前要充分散瞳，而有晶状体眼前房型人工晶体植入术术前要常规静脉滴注20%甘露醇250ml并眼部滴用缩瞳药物以加深前房，有利于前房型人工晶体的植入。因此在术前准备上应严格核对，对两种手术严加区别，真确用药，防止差错发生。
　　3.2PCPIOL植入术是矫正中、高度乃至超高度近视眼的一种很有前途的治疗方法，是一种新的屈光手术，尤其适合高度屈光不正患者。然而，由于PCPIOL植入术是针对相对健康的眼睛，且应用时间较短，因此尚需要进一步验证手术的远期安全性和有效性。


