
　　方法：分析我院62例有机磷农药中毒病人的临床资料及护理 措施。
　　结果：30例轻度，26例中度患者治愈出院。6例重度中毒患者死亡一例。结果：进行分秒必争的急救及护理对有机磷农药中毒病人至关重要。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.420
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0250-02
　　有机磷农药中毒者是急重患者，如未进行及时抢救，其死亡率较高。抢救的关键是彻底洗胃，尽早使患者阿托品化，可以提高有机磷农药中毒的治愈率。现分析如下：
　　1 临床资料与方法
　　1.1 一般资料。本组62例患者，其中男性25例，女性37例。年龄11-67岁，平均31岁，口服中毒50例，接触中毒12例。就诊时间0.5-7小时，入院昏迷29例，清醒33例，治愈61例，死亡1例。
　　1.2 方法。对接触毒物者衣，帽，袜全部脱去，并用清水反复多次清洗全身皮肤至清洁为止。对口服毒物者应插胃管洗胃，插胃管时候动作轻柔，操作正规，避免损伤上消化道粘膜诱发出血。选择25°-38°温开水洗胃，超出一万毫升后可选择0.45%的温盐水洗胃直至洗出液体为清水样。注入胃内液体过多造成胃过度膨胀引起损伤或影响呼吸。这种患者一般不宜用含钠液体洗胃以避免血钠过高，造成血钠潴留，加重脑水肿。
　　2 急救护理要点
　　2.1 早期应大剂量，短时间使用阿托品。达到阿托品 化 ，在使用阿托品的治疗的过程中一定要观察患者的临床症状变化，瞳孔是否出现散大，口唇，皮肤是否干燥，心率是否加快，颜面是否潮红。待病情好转后缓慢减量，可根据不同情况减少给药剂量，不延长给药时间，而后逐渐停药。
　　2.2 使用胆碱酯酶复合剂如氯磷定，解磷定等药物，可使被有机磷抑制的失活胆碱酯酸加速脱磷酸化而复活，而且也可直接与油类的有机磷结合成无毒的磷酸解磷定由肾排除。这些药物虽然是有机磷的特异解毒剂，但是注射速度过快可引起头晕，眼花，恶心，若过量可致呼吸抑制和心脏骤停。因此在使用这种药物时必须严密观察病情，避免其毒副作用。
　　2.3 保持呼吸道通畅。对昏迷患者应保证呼吸通畅，应将患者头偏向一侧，吸痰时动作轻柔，严格无菌操作，防止损伤呼吸道粘膜。
　　2.4 饮食指导。合理掌握进食时间，饮食种类搭配得当，多食用流质食品，逐渐食用半流质食物，避免高脂肪、高蛋白、高糖饮食。对不能进食者， 静脉补充高蛋白、各种维生素的营养液，以增加体质，促进康复。
　　2.5 心里护理。这些患者多数有心里障碍，应以关心，开导，安慰等方法帮组病人解除烦恼，树立生活信心，取得病人对治疗护理的配合。经常巡视病房，家人陪伴，避免患者独处，防止再次发生意外。
　　3 讨论
　　彻底洗胃是抢救有机磷农药中毒病人的关键环节，同时及早使用阿托品，其目的为早期，足量，反复，持续和快速阿托品化，使用准确的急救护理方法可提高患者中毒后的治愈率。


