
 　　【摘要】目的 探究服务型管理在创伤骨科的护理应用效果。方法 将我院2013年6月～12月创伤骨科室实行的传统的护理管理模式设为对照组，将我院2014年2月～9月创伤骨科室实行服务性护理管理模式设为观察组，对比医生、患者及患者家属对两组护理管理模式的满意度。结果 医生对观察组的满意度为93.2%，对照组的满意度为40.46%，两组数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义；患者及患者家属对观察组的护理管理模式满意度为98.12%，对对照组满意度为52.85%，两组数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义。结论 服务型管理应用于创伤骨科的护理工作，有助于提升护理人员的服务意识与责任心，有效提升护理工作的质量，提高各方对创伤骨科护理人员的满足度，值得在护理工作中推广及应用。
　　著名科学家钱学森教授曾说过：“管理落后的问题不是科学技术问题，而是思想认识问题[1]。”因此护理人员只有从思想上认识服务在护理管理中的重要性，护理人员才能始终如一的为患者着想，才能有效提升自身护理工作的质量。为探究服务型管理在创设骨科中的护理应用效果，故我院实行了此次试验，现结果如下。
　　1.一般资料与方法
　　1.1一般资料
　　将我院2013年6月～12月创伤骨科室实行的传统的护理管理模式设为对照组，将我院2014年2月～9月创伤骨科室实行服务性护理管理模式设为观察组。对照组接收治疗创伤骨科病患2354例，观察组接收治疗创伤骨科患者2519例，两组护理人员没有出现大规模的人事调动。对比两组的一般资料，结果（P>0.05）为差异无统计学意义。
　　1.2方法
　　对照组采用固有的护理管理模式进行管理。
　　观察组采用服务型护理管理模式：（1）通过完善的培训帮助护理人员树立正确的服务观念，培养护理人员的服务意识；本院制定完善的护理人员管理方法，尽可能的帮助护理人员解决实际困难，为护理人员提供一个良好安全的工作环境，保证护理人员能够以最优的精神状态投入到护理工作中；（2）采用责任包干的服务管理模式，增加护理人员的责任心，实现护理人员从被动的进行服务转变为主动的为患者服务；护理人员要养成多站在患者及患者家属的角度思考问题的习惯，这样才能有效提升护理工作中的人性化，才能有效降低骨科创伤给患者及其家属带来的负面情绪及影响；（3）护理人员要树立品牌服务管理的思想，保证每位患者护理工作的质量；骨科创伤大多数是由于意外引起的，所以患者及患者家属有时会迁怒不相干的人，因此护理人员要第一时间安抚好患者及患者家属的情绪，并及时对患者进行救治；护理人员在没有确定患者的情况得到稳定之前不能离开患者；护理人员要与患者建立良好的护患关系，多与患者及患者家属沟通，向患者及患者家属讲诉必要的创伤骨科知识及注意事项，指导并协助患者进行必要的物理治疗；（4）重视开展有深度的护理延伸服务：护理人员可以帮助需要他人帮助完成生活自理的患者，协调患者翻身、调节体位、大小便等；可以为一些家庭条件困难的患者组织捐款，或赠送一些药物；定期举行创伤骨科的知识演讲，参加人员不仅只限于本院的创伤骨科患者，其家属或感兴趣的人也可以参加[2]。
　　选取30为参加两组护理管理模式的医生进行问卷调查，随机选取两组护理管理模式中70位患者进行问卷调查。对比医生、患者及患者家属对两组护管理理模式的满意度。
　　1.3统计学意义
　　应用 SPSS 18.0软件分析，计量数据采用均数±标准差（X±S）表示，组间比较采用t 检验；计数资料采用百分比表示，数据对比采取X2校验，P>0.05，差异无统计学意义，P<0.05，差异具有统计学意义
　　2.结果
　　2.1医生对两组护理管理模式的满意度情况
　　医生对观察的满意度为93.2%，对对照组的满意度为40.46%，两组数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义。详情见表1.
　　2.2患者及患者家属对两组护理管理模式的满意度情况
　　患者及患者家属对观察组的护理管理模式的满意有68人，认为一般为2人，无不满意人数，满意度为98.12%；对对照组满意的有37人，认为一般的有28人，5人觉得不满意，满意度为52.85%，两组数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义。
　　3.讨论
　　护理管理制度的制定是为了更好的服务患者，更好的提升护理人员的工作质量。在制定以服务为中心的护理管理模式中，制定者不仅要考虑到患者及医生的感受，也要充分为护理人员着想。护理工作是一份需要脑力与体力高强度配合的工作，护理人员面临着非常大的工作压力与职业疲惫感。制定者要注重为护理人员营造一个良好安全的工作环境，保证护理人员能有健康的身体和心态投入到工作中，才能有效保证服务型护理管理模式的顺利实施[3]。
　　通过实验发现，无论是医生还是患者及患者家属，都给予实行服务型护理管理模式的护理人员的高度认可，从而增加了护理人员的工作信心，在之后的工作中变得更加积极。而之后实行的责任包干的服务模式有效的增加护理人员的责任心，无形中为护理人员提供了一个良好的培训环境，患者及患者家属就是考核员，他们的态度与行为在在很大程度上帮助护理人员更正确的认识了护理工作，明白了护理工作的本质与意义。
　　综上所述，本院认为服务型管理应用于创伤骨科的护理工作，有助于提升护理人员的服务意识与责任心，有效提升了护理工作的质量，提升各方对创伤骨科护理人员的满足度，值得在护理工作中推广及应用。


