
　　随着科技的不断进步，人们的生活水平不断得到提高，同时思想也逐渐的开放，随之而来的未婚先孕的情况就不断增多。然而宫外孕又是妇科一种常见的急腹症，它是指受精卵在子宫腔外着床发育的异位妊娠，临床以输卵管妊娠最常见[1]。当输卵管妊娠或者破裂时，会导致患者腹腔内的大出血，引起失血性休克，严重影响患者的生命。对于未婚宫外孕患者我们更应该要高度重视，因为宫外孕腹腔镜手术的效果严重影响着她们未来的生活质量和家庭幸福。因此通过采取必要的护理措施，减轻患者的焦虑和担忧，提高治疗效果和护理满意效果。在护理过程中，主要的问题就是患者的心理状况和术后的常规护理[2]。本文通过对40例临床未婚宫外孕患者腹腔镜手术的护理资料进行分析总结临床上的护理体会。具有一定的参考意义。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院妇科2012年1月～2013年10月收治的170例宫外孕患者中的未婚40例，所有患者均经病理、妇科检查、B超检查及血β-HCG的测定证实为宫外孕。年龄为19～25岁，停经时间为28～60d，所有患者均有腹痛，尿HCG均为阳性。有不规则阴道流血25例，后穹窿穿刺出不凝血15例，失血性休克6例。
　　1.2治疗方法 在临床治疗过程中，常见的治疗方法有腹腔镜手术及药物治疗。而本组患者患者均为手术治疗。考虑患者未婚，要求保留生育功能，37例行的腹腔镜下输卵管开窗取胚术，3例因破例大出血腹腔镜下单侧输卵管切除术。
　　1.3护理方法
　　1.3.1术前护理 手术前，嘱咐患者完善相关检查，穿好病号服，取下金属物品，扎好头发卧床休息等待手术。同时要做好常规的肠道准备工作和皮肤清洁护理。并且要建立静脉通道，化验抽血，做好备血的准备。对于未婚宫外孕患者我们还应该多跟其交流沟通，根据其特殊情况，做好健康宣教和心理护理工作，讲解有关注意事项。还应跟患者的家属或者男朋友讲解手术的相关知识以及今后可能出现的生育方面的情况。让其理解关心患者，鼓励患者，使患者有一个积极的心态去面对手术。
　　1.3.2术中护理 手术过程中，护理人员可随同患者进入手术室，对患者进行术中讲解和安慰，鼓励患者，放松患者的心情，配合手术操作完成手术[3]。
　　1.3.3术后护理 术后除了给予患者常规的麻醉术后护理如去枕平卧6h，如有恶心呕吐等症状，头偏向一侧，必要的时候给予止吐剂。告知患者家属术后两小时要协助患者翻身，防止术后肠粘连。术后置入引流管的患者需要定时观察引流液的色量，并保持尿管的固定和通畅，防止感染的发生[4]。患者术后6h完全清醒后，可进食流质，次日可进食半流质，术后第2d可进食普通饮食，应给予易消化、高蛋白、高维生素的食物，但禁食牛奶及甜食2～3d[5]等。对于这些未婚患者，术后护士要主动关心、安慰患者，了解患者的恢复情况，有无疼痛，必要时给予止痛剂。查看患者的敷料是否清洁干燥；术后患者若血压下降，溢流量增多且呈鲜红色，应警惕有内出血的可能，应立即通知医师采取积极的措施[5]。不仅如此，我们还要做好家属及男朋友的工作，告知其手术结果及以后可能出现的情况，减轻家属的顾虑。告知其父母要尽量多的陪伴患者，不要埋怨。让其男朋友多关心和照顾患者，减轻患者的心理压力和恐惧。
　　1.4出院指导 对未婚患者，出院时除常规的出院宣教外，应告知患者要养成正确的性生活习惯，树立正确的性观念。鼓励患者，增强患者对生活对婚姻的信心。快速转换角色，重新融入到周围环境中。
　　2结果
　　本组患者在手术过程中情绪稳定，术后恢复好，没有出现并发症。同时能正确认识宫外孕，不再害怕恐惧术后的性生活及以后婚姻幸福。均安全出院。
　　3结论
　　宫外孕是妇科常见的具有很强危险性的一种急腹症，它的治疗方法通常有手术治疗和药物保守治疗。它对患者的身体和心理都有一定程度的伤害。很多患者在患宫外孕后产生了严重的性生活心理障碍，和对生活的幸福期望值下降。特别是未婚宫外孕患者，由于没有结婚，宫外孕手术后担心疾病的预后会影响以后生育，因此对婚姻产生了畏惧，不仅如此，由于经历了疾病和手术的痛苦，她们更加担心和害怕会再次发生宫外孕，因此对性生活产生排斥，恐惧。因此在对此类患者的护理过程中，除了精心的常规护理外，还要重点进行心理护理和健康知识的宣教，通过娴熟的技术、温和的语气提高患者的信心，增强护理效果[6]。


