
　　摘要：目的： 探讨针对性护理对未婚宫外孕患者心理状态的影响。方法： 选取2012年1月至2014年1月我院收治的未婚宫外孕患者80例，对患者的心理状态进行分析，按照护理方式不同分为两组，其中40例患者采用常规护理方式进行临床护理，作为对照组，40例患者在心理状况分析的基础上采用针对性护理方法进行临床护理，作为观察组，比较两组患者护理前后的抑郁、焦虑情况和生活质量，并进行统计学分析。结果：观察组患者护理后的SAS评分和SDS评分均明显低于对照组患者，P<0.05；观察组患者护理后的SF-36评分明显高于对照组患者，P<0.05。结论： 焦虑、恐惧、自卑、自责及对预后的担心是未婚宫外孕患者的常见不良心理状态，针对性护理方法可有效改善患者的不良心理状态，对于提高患者的生活质量具有重要意义，具有推广应用价值。
　　随着社会的发展，婚前同居已成为社会普遍存在的现象，因此造成未婚宫外孕的发病率呈逐年递增的趋势。未婚宫外孕一方面会对女性的生育能力产生一定的影响[1]，一方面可会给患者带来巨大的精神负担，严重影响着患者的身心健康。为了有效的提高未婚宫外孕患者的护理质量，笔者进行了未婚宫外孕患者心理特点的相关临床研究，并在分析基础上进行了针对性护理，现将研究结果报告如下。
　　1.临床资料与方法
　　1.1 临床资料 选取2012年1月至2014年1月我院收治的未婚宫外孕患者80例，年龄18～31岁，平均年龄25.7±4.2岁，对患者的心理状态进行分析，按照护理方式不同分为两组，其中40例患者采用常规护理方式进行临床护理，作为对照组，40例患者在心理状况分析的基础上采用针对性护理方法进行临床护理，作为观察组。两组患者的一般资料见表1。
　　表1 两组患者一般资料比较
　　P>0.05，两组患者在性别、年龄、病程等方面均没有显著性差异，具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 心理特点分析 患者的不良心理特点主要体现在以下方面：① 焦虑、恐惧 未婚宫外孕患者通常年龄较小，文化程度较低，导致患者的心理、社会能力并不成熟，易造成患者出现焦虑、恐惧等不良心理状态；② 自卑、自责心理 患者出于社会道德和父母的压力，会产生严重的自卑、自责心理，影响患者的身心健康；③ 预后的担忧 无论是保守治疗还是手术治疗均会对患者的生育能力产生一定影响，从而造成患者出现严重的精神负担。
　　1.2.2 针对性护理对策 ① 焦虑、恐惧心理 护理人员应站在患者的角度为患者照相，为患者提供热情、周到的服务，耐心的解答患者提出的问题，鼓励患者，提升患者对护理人员的信任感，多安慰患者，让患者感受到医院的“人文关怀”，改善患者焦虑、恐惧、抑郁情绪； 自卑、自责心理 护理人员在于患者进行日常沟通过程中应注意措辞，使用良好的语言安慰患者[2]，同时加强与患者父母的沟通，开导他们面对现实，鼓励患者父母多关心、安慰患者，让患者感受到家人的关怀，减轻对父母的自责心理；③ 预后的担忧 针对此类患者，护理人员应向患者详细介绍宫外孕的发病原因、临床特点、治疗方式和治疗过程中的注意事项，使患者了解整个治疗过程，同时也可以向患者讲授之前成功治疗的案例，坚定患者治疗的信心。
　　1.2.3 临床观察指标 以两组患者护理前后的抑郁、焦虑程度和生活质量作为观察指标，其中抑郁程度使用SDS量表进行评价，焦虑程度使用SAS量表进行评价，护理质量使用SF-36量表进行评价。
　　1.2.4 统计学方法 使用SPSS 13.0软件包对两组患者的观察指标结果进行统计学分析，其中计量资料进行独立样本t检验，非等级计数资料进行Χ2检验，α=0.05
　　2.结果
　　2.1 两组患者护理前后焦虑、抑郁程度比较
　　护理前，两组患者的SDS、SAS评分无显著性差异，护理后，观察组患者的SDS、SAS明显低于对照组患者，两组患者护理前后SDS、SAS评分比较结果见表2。
　　表2 两组患者护理前后SDS、SAS评分比较
　　2.2 两组患者护理前后生活质量比较
　　两组患者护理前SF-36评分无显著性差异，护理后观察组患者SF-36评分明显高于对照组患者。两组患者护理前后生活质量评分比较结果见表3。
　　表3 两组患者护理前后SF-36评分比较
　　3.讨论
　　近些年来随着人们社会观念的改变，未婚宫外孕的发病率呈现逐年递增的趋势，未婚宫外孕患者多是年龄较小、学历较低的女性[3]，这类患者大多社会功能和自身心理多不成熟，极易出现不良的心理状态，对患者的身心健康产生严重的不良影响。本次研究发现，焦虑、恐惧、自卑、自责及对预后的担心是未婚宫外孕患者的常见不良心理状态，针对性护理方法可有效改善患者的不良心理状态，对于提高患者的生活质量具有重要意义，具有推广应用价值。


