
　　随着时代的发展，原本在发自轨道发展着的中医和西医的也逐渐结合交融、互相取长补短。新中国成立后，党中央、国务院长期以来明确提出“坚持中西医结合方针”，并进一步提出“中西医并重，发展中医药”的方针。为顺应时代的趋势和政策的要求，中医院校开始注重突出中医特色，张先庚[1-3]、施珍妮[4]、杨莹[5]等护理前辈相继提出中护理本科课程中设置中医护理。裘秀月[6]通过对浙江省某中医院校的护生以及三级中医医院的护士共410名进行调查，证实76.5%被调查群体认为中医护理课程的开设非常重要或重要。为适应社会需求，突出中西结合护理特色，我院调整护理本科课程设置，首次开设中医护理学基础。因中医护理学科本身既古老又年轻的学科特点，加之师资缺乏、理论欠完善、实验室不到位等客观原因，在教学中存在诸多问题，教学效果受到诸多影响。在这首次教学结束后，通过调查分析本科护生对此学科的效果以及不足，为今后的教学提供改进的依据。
　　1  研究对象与方法
　　1.1  研究对象
　　选取我院护理学本科大二某班60名护生填写调查表。其中男护生8人，女护生52人。年龄19～22岁，平均20.6岁。
　　1.2  研究方法
　　采用自制的调查表，设置对中医护理的认识程度及感兴趣程度，对中西结合护理培养模式的认可程度，以及护生的自我认同四个方面的题目，分别赋予0～10分的整数分值，其中0分表示完全不清楚、不感兴趣、不认可，而10分表示极其清楚、感兴趣或认可。研究对象根据自己的主观感受在学习中医护理学基础之前以及完成此课程的学习后进行两次填写。究者发放调查表，待填写完成后，当场收回，如有遗漏或者填写不清楚，随即请研究对象补充和修改，确保调查的完整性和准确性。
　　1.3  统计方法
　　所有数据均采用SPSS17.0进行统计。量表中评分属计量资料，符合正态采用配对t检验，不符合正态采用Wilcoxon秩和检验。
　　2  结果
　　 学期开始，学习中医护理学基础前对该班护生共发放调查表共60份，当场全部回收。学期末，完成此课程学习后再次对该班发放调查表60份，当场全部回收。经统计软件分析后，结果见表1。
　　表1  本科护生在学习中医护理学基础前后各项评分差异比较
　　
　　由此可见，护生在经过学习中医护理学基础前后，对中医护理的认识程度、感兴趣程度，对中西结合护理培养模式的认可程度，以及自我认同四个方面的评分差异有统计学意义（P<0.05），说明学习此门课程有助于提高护生对中医护理的认识和兴趣，提高对自身的认可，同时也肯定了中西结合护理培养模式能得到护生的认可。
　　3  讨论
　　3.1  学习中医护理学基础提高护生对中医护理的认识程度和感兴趣程度  中医护理学基础为护生必修课程，90学时中70学时为理论课，20学时为操作技能课。护生经过系统的学习，能了解到中医护理的发展历程、原则、特点、基本方法等，以及进行十几项操作技能的相关理论及实验的学习和实践。在学习中，能明确认识到中医护理本身的操作简单、实用有效、经济安全等优势，特别是学习操作技能时，多数护生表现出浓厚兴趣，通过亲自操作，自身体验，认识到中医护理对自身、家人、朋友、患者等的实用价值。枯燥的理论课学习，在灵活的实验课中找到联系。护生在提高中医护理认识的同时，也提高他们对这个学科的兴趣。另外，护生在校可以通过阅读图书馆大量的中医药藏书，旁听优秀中医药教师的讲课，参与各类中医药知识竞赛，参加保健按摩师、推拿理疗师等技能培训，到学校附属医院见习等方式，可获得更多中医的相关知识，能了解到中医药的巨大优势，在平时的见闻里能增长对中医护理的见识和兴趣。我校以中医药为主的综合性大学背景为护生提供了更多学习的条件。
　　3.2  学习中医护理学基础提高护生对中西结合护理培养模式的认可程度  我校是一所中医院校，学院的办学目标在于突出中西医护理的融通与结合。围绕此办学目标，走中西护理结合的道路是学院的最大特色。故而在课程设置上，增设部分中医护理课程，以此作为理论学习的基础，同时学院建立与校外养老机构的长期合作，每学期选拔部分护生作志愿者，开展对老年人的志愿中医特色护理服务，增加了护生实践的机会和灵活运用所学知识的能力。为实现办学目标，培养中西结合护理人才奠定基础，故而也增加了护生对中西结合护理培养模式的认可。
　　3.3  学习中医护理学基础课提高护生的自我认同感  随着亚健康人群的增多，慢性病发病率增高以及老龄化趋势的臻显，中医护理作为绿色健康的护理措施，逐渐受到患者亲睐，故而中医护理会在未来将更彰显自身的优势。护生在进行西医护理课程的学习的同时，系统学习中医护理课程，护生在未来就业时，西医院、中西结合医院、中医院等各类型单位都能够有胜任的条件。在未来继续深造学习时，中西医学习都已入门，避免了诸如“西学中”的难题，相对而言会更为容易。于此同时，学习中医护理后，他们更懂得观察自身健康，更注重生活起居、饮食、情志、运动等调养，会运用中医护理技能缓解不适，会将中医护理广泛应用于自己的生活中。综合几个方面，护生会更加自我认同，增强了自己学习、就业的信心。
　　4 存在问题
　　中医护理学基础作为中医护理的基础课程，具有中医护理的共同特点，所谓的既古老又年轻。因为它年轻，所以在教学中，也存在诸多问题，贾珍珍、殷华[7]提到教材不够完善、师资缺乏、教学方式单一，姚敏[8]还认为也存在护生对中医护理重视及感兴趣不够且接受力较差，同时对护生考核模式不明确等问题。在此次调查中，也透露出部分护生学习中医护理感觉很枯燥、不易理解，缺乏学习兴趣，这是教学中较为突出的问题。在看到初次教授中医护理学基础取得的部分成绩时，怎样去改进教学的不足，提高护生的学习兴趣，当时今后需要思考并改进之处。


