
　　【摘 要】 目的：探讨对全身麻醉后腹部手术患者进行术中保温护理的临床影响。方法：选取我院2013年6月～2014年5月收治入院的全身麻醉后腹部手术患者120例，根据入院先后顺序及护理方式的不同将120例患者随机均分为两组，即保温护理组和常规护理组（保温组和常规组），各80例。对保温护理组患者在进行术中常规护理的基础上实施保温护理，对常规护理组的患者进行术中单纯常规护理组。比较两组患者在术中不同护理方案护理的情况下，各自的出血量、体温、寒战发生率、苏醒时间及手术结束后患者的凝血时间、是否发生术后并发症等。结果：经过全身麻醉后腹部手术术中护理，两组患者护理结果相比较，保温组患者术中出血量、寒战发生率及术后并发症发生率均低于常规组，具有统计学意义（P<0.05）；手术结束时，保温组与常规组相比，其体温相对较高、苏醒时间及凝血时间均较短，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对全身麻醉后腹部手术患者进行术中保温护理可以有效降低患者术中出血量、凝血时间、寒战发生率、苏醒时间延长，并可以有效维持患者术中及术后体温，对减少术后发症的发生有很重要的意义，值得临床推广。
　　正常生理情况下，人体温度一般为37℃，24h内体温相对恒定，略有波动但一般相差不超过1℃。体温的相对恒定，对维持人体正常生命活动非常重要，是人体功能动态平衡的标志之一。体温反映了机体新陈代谢的结果，是机体发挥各项正常功能的必备条件之一。正常范围的腹部手术时间一般较长，全身麻醉的使用会抑制人体温度调节中枢[1]，另外手术室一般温度较低，导致全身麻醉后腹部手术患者常出现术中及术后体温降低的现象，影响患者的凝血功能及麻醉后苏醒时间[2]，甚至影响手术效果引起一系列术后并发症，继而导致患者预后不良。当体温低于25℃时将严重影响各系统尤其是神经系统的机能活动[3]，甚至危及生命。术中监测患者体温，观察其变化，对术中及术后的临床治疗效果都有非常重要的意义。为了探索更加适合全身麻醉后腹部手术患者的术中护理措施，本研究小组对选取的120例全身麻醉后腹部手术患者进行随机分组，采取不同的护理措施，观察两组患者不同护理方法情况下的手术后效果。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料 选取我院2013年6月～2014年5月收治的全身麻醉后腹部手术患者120例，其中男性68例，女性52例；年龄32～68岁，平均年龄（48.5±3）岁；体重51～92kg，平均体重60.2kg；身高150～183cm，平均身高（167.9±2）cm。根据入院先后顺序及护理方式的不同将120例患者随机平均分为两组，即保温护理组和常规护理组（保温组和常规组），两组各80例。保温组男性46例，女性34例；年龄33～67岁，平均年龄（48.3±3）岁；体重51～91kg，平均体重（59.5±2）kg；身高150～180cm，平均身高（165.7±3）cm。常规组男性42例，女性38例；年龄32～68岁，平均年龄（47.8±3）岁；体重52～92kg，平均体重（61.5±5）kg；身高155～183cm，平均身高（168.2±10）cm。两组患者术前生命体征均正常，无体温异常情况。且两组间一般资料比较无明显差异，差异无统计学意义（P>0.05） ，具有可比性。
　　1.2 护理方法 对保温护理组患者在进行术中常规护理的基础上实施保温护理，对常规护理组的患者进行术中单纯常规护理组，严密观察患者术中4项生命体征的变化。常规护理方法：调节手术室室温[4]，保持在26℃左右，调节手术室湿度，对于非手术部位实施术中保温，如对非手术部位及术中暴露部位加盖棉被进行保温。保温护理方法：①术前准备电子加温毯铺于手术台上，使手术台加温，保持温度在40℃左右；②术中所需输注的液体均经电子输液加温仪加温后输注；③术中冲洗用的生理盐水均用水浴箱加温后再使用；④及时更换潮湿棉被及衣物[5]；⑤手术结束前将室温适当调高。比较两组患者在术中不同护理方案护理的情况下，各自的出血量、体温、寒战发生率、苏醒时间及手术结束后患者的凝血时间、是否发生术后并发症等。
　　1.3 统计学方法 采用SPSS16.0统计软件处理数据，计量资料采用t检验，计量资料用均数加减标准差（x±s）表示，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结 果
　　两组患者护理结果相比较，保温组患者术中出血量、寒战发生率及术后并发症发生率均低于常规组，差异具有统计学意义（P<0.05）；手术结束时，保温组与常规组相比，其体温相对较高、苏醒时间及凝血时间均较短，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 结 论
　　正常情况下，人体通过自身的体温调节中枢下丘脑视前区和前部来调节和维持体温恒定[6]。一般生理情况下，体温恒定保持在37℃左右，会随调定点的调节在小范围内有所波动，但一般不超过1℃；在病理情况下，可能会因为病理反应而波动较大。全身麻醉后的腹部手术患者，一方面由于麻醉抑制下丘脑体温调节中枢，另一方面又因为手术创伤、室温、暴露等原因导致体温下降，当低于正常范围以外时将引起一系列并发症甚至危及生命。本研究小组经过对120例全身麻醉后腹部手术患者进行随机分组对比研究后发现，术中加强保温护理对手术患者非常重要，与常规护理相比，有效地降低了患者在手术过程中的出血量、凝血时间、寒战发生率、苏醒时间等，而且还有效地维持了患者术中及术后体温，对减少术后发症的发生有很重要的意义。


