
　　众所周知，压疮是当前临床护理工作中常见并发症状之一，其是护理工作中的重要组成部分和重点操作环节，压疮主要侧重在预防操作之上，假设出现压疮现象，那么就会在一定程度上加深患者自身痛苦，有时会因为重大外部感染而导致患者死亡。本次研究资料选取2013年5月-2014年5月300名手术患者信息，其患者自身压疮预防护理措施报告总结内容如下所述：
　　1 临床资料
　　2013年5月-2014年5月300名手术患者案例信息中，男性患者数量为200例，女性患者数量为100例，患者平均年龄在12-70岁之间，平均年龄通过计算，其数值为55。具体手术操作期间，其手术时长均被预定在3-6小时之间，通过计算，其平均数值为L4-5小时。术中患者平躺手术床案例数量为179例，患者侧卧手术案例数量为93例，侧卧患者数量为26例，而坐卧患者数量则为2例，上述手术患者群体压疮预防手段进行操作，结果显示并无1例患者由于手术原因而出现压疮状况。
　　2 压疮发生机制分析
　　产生术中压疮的主要成因即为力学因素，从力学因素角度而言，主要分为压力内容和摩擦力内容以及相应剪切力内容，通过不断分析和研究，外界对人体局部造成的基本压强通常情况下会超过终末毛细血管压的2倍，也就是9.3kpa，之后在此基础上进行持续，持续时间大约为1到2个小时左右，毛细血管本体灌流性能被影响，身体机能会逐渐紊乱。应该了解到，组织缺氧状况的产生，因为受压时长过多，组织不可逆伤害在所难免，此种状况存在状态下就会出现压疮症状。
　　皮肤角质层损伤一般由摩擦力所导致，从而致使人体自身皮肤抵抗能力不断下降，与此同时，摩擦应力拉长因素和摩擦应力缩短因素存在，患者皮肤肌肉穿支血管位置处则会出现严重局部缺血坏死，增加了压疮发生几率。前切力与上述二者有所不同，其是指因为两层相邻组织表面相互滑行移位而出现的血管拉长状况、血管扭曲状况和血管断裂状况以及真皮损害状况等，随着相关组织深部坏死而致使压疮状况产生。需知，血液灌注缺陷存在以及其内在动力学性质改变也会造成压疮，因为缺血再灌会损伤人体本身机制，压疮情境也就随之出现。
　　3 影响因素要点分析
　　3.1.术中体位不当
　　手术过程中会出现体位摆放不当状况，体位不当会影响患者本体呼吸循环功能，导致受压部位的受压力度不断增加，压疮出现几率也随之增高。
　　3.2.护理模式不当
　　手术中对患者身体进行移动时，动作粗暴会造成患者皮肤划伤，患者本体皮肤保护屏障即会被消极破坏，术中压疮产生几率增加。
　　3.3.恶习影响
　　患者吸烟会增加压疮发病几率，其危险程度和危险系数极高，因为吸烟患者足跟部压疮症状发生几率是普通患者压疮发病几率的4倍，吸烟量度越多，出现压疮几率的可能性就越大。
　　4 术中压疮护理对策分析
　　4.1器具改进
　　手术床垫加厚操作势在必行，其可对压疮防治起到一定作用，需要在手术床之上进行减压含棉垫设置，其厚度约为6?M，海绵垫大小规格应与原定手术床保持一致，手术中后期1圆10洞边缘便不能对1.75m以上身高患者造成损害，尤其是侧卧位置髂嵴损伤，与此同时，需要将床垫内在分散重力不断加强，以至有效减轻接触面的根本压力状态；手术中应选取新型体位垫作为主要设施，此项主要分为泡沫样垫内容和胶冻样垫内容以及聚合醚样垫内容，通过实践考究，后者最为实用，其压力作用较小且会降低术中压疮发生概率，但仅依靠体位垫进行压疮预防则远远不足。
　　4.2受压皮肤保护
　　用安普贴以及对应透明敷贴等进行基本皮肤保护，需要注意的是，应将上述两种贴预先贴于受压皮肤位置处，二者会在患者本体受压皮肤之上形成优良软性保护屏障，以有效保障患者受压皮肤不会直接承受一定压力，外界水分皮肤渗透状况均可避免，使其不会直接接触皮肤以造成皮肤压力过大，始终保持患者受压皮肤干燥性特质，保证透气性能，将术中压疮出现压疮的可能性降到最低。
　　在不影响手术状态下需要进行束带放松，间隔时长为2小时，从实际角度出发，特殊情况予以特殊对待，患者局部受压部位压疮反应出现时，需应用奴夫卡因药剂对患者局部进行注射，其量度标准规格应为0.25%，随之用乙醇纱布湿敷，后者量度标准规格应为75%，运用多重操作科学护理模式进行压疮症状控制。


