
　　摘 要：目的：探讨术后早期运动对胃癌患者术后恢复的作用。方法：将100例胃癌术后患者按照其入院时间的先后顺序随机分为两组，标记为对照组、观察组，各50例。对照组患者予以常规护理，观察组患者在常规护理的基础上再给予早期运动护理，比较两组患者术后恢复情况。结果：观察组患者术后进食时间、肠鸣音恢复时间、排气时间、排便时间及住院时间明显短于对照组（P<0.05）。观察组患者术后并发症总发生率为12.0%，显著少于对照组（32.0%），两组患者差异有意义（P<0.05）。结论：术后早期运动护理有助于患者术后胃肠道功能的恢复，有利于患者早日进食，显著降低术后并发症的发生率，值得临床推广。
　　胃癌是我国最为常见的消化系统恶性肿瘤，好发于50岁以上的人群。目前，手术是胃癌根治的唯一方法，但是多数患者术后出现恶心、呕吐、腹胀、食欲不振等症状，很大程度上影响患者术后康复，给患者带来很大的痛苦。怎样使患者术后胃肠功能尽快康复，早期运动护理具有重要意义。大量研究已证实，术后早期运动有效促进肠蠕动提高恢复，减少患者痛苦[1]。本实验研究术后早期运动护理对胃癌患者术后康复的影响，取得显著效果，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2013年3月～2014年6月我科收治的胃癌术后患者100例作为研究对象。纳入标准：（1）其临床症状和影像学检查符合胃癌表现，病理组织学检查确诊为胃癌；（2）均进行手术治疗；（3）心肺肝肾等重要脏器功能正常；（4）患者知情同意且具有独立完成调查表的能力。排除标准：（1）恶病质，无法承受手术患者；（2）血液系统疾病，急性感染；（3）精神神经疾病患者；（4）近期患有功能性胃肠壁，且服用相关药物治疗。将100例患者按照其入院时间先后顺序随机分为两组，标记为对照组、观察组。对照组50例患者，其中男35例，女15例，年龄40～80岁，平均年龄为（59.4±11.7）岁，组织学类型：低分化腺癌25例，高分化腺癌15例，中低分化腺癌10例；肿瘤临床分期：I期20例，II期15例，III期10例，IV期5例，根治性全胃切除术14例，根治性胃大部分切除术36例。观察组50例患者，其中男37例，女13例，年龄45～82岁，平均年龄为（60.3±12.1）岁，组织学类型：低分化腺癌26例，高分化腺癌14例，中低分化腺癌10例；肿瘤临床分期：I期18例，II期17例，III期9例，IV期6例，根治性全胃切除术18例，根治性胃大部分切除术32例。两组患者一般资料差异不显著（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组患者给予常规护理，术后饮食指导、检测病情变化及康复指导等；观察组患者在常规护理的基础上再给予早期运动护理，主要措施如下。
　　1.2.1术后超早期运动护理
　　主要指术后6～24h的运动护理。（1）更换体位：手术结束后患者平卧（平卧头侧位），腹部切口腹带加压包扎固定。患者麻醉清醒后帮助其进行姿势变化，生命体征平稳后摇高病床采取半卧位，松弛腹部肌肉减轻切口疼痛。每隔2h左右帮助患者翻身1次。翻身时，患者一手按住腹部切口，另一手借助床沿缓慢翻身。（2）呼吸运动：腹式呼吸，缓慢深吸气、呼气，腹式呼吸和胸式呼吸交替进行。（3）缩肛运动：督促患者每2小时练习收缩肛门，一次30min左右。（4）上肢运动：指导并协助患者每2h进行握拳、屈肘及肩关节活动。（5）下肢运动：膝关节屈伸、直腿抬高、髋关节外展等，双腿交替进行[2]。
　　1.2.2早期运动指导
　　主要指患者术后24～72h的运动护理。（1）全身运动：护理人员指导患者双手撑在床上坐立、自己独立练习翻身运动。（2）床边坐立练习：护理人员扶着患者左臂，指导患者借助右手肘关节支撑床面，坐立于床沿，双下肢下垂，维持3～5min；指导患者站立于床边，双手按住切口，行深呼吸和扩胸运动。（3）下床运动：由坐位练习和站立练习，逐渐过渡到室内及室外行走[3]。（4）日常生活运动：鼓励患者独立完成进食、穿衣、洗漱等日常活动。
　　1.3评价指标
　　比较两组患者的进食时间、肠鸣音恢复时间、排气时间、排便时间、住院时间及术后并发症（肺部并发症、切口感染、胸腔积液、腹胀及腹泻）。肠鸣音恢复时间：主管医师每4h腹部听诊，若肠鸣音3次/min或以上为肠鸣音恢复。
　　1.4统计学处理
　　采用SPSS16.0软件处理数据，计量资料采用（X±s）表示，进行t检验，计数资料进行χ2检验。当P<0.05时，表示两者之间差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者术后恢复情况比较，见表1。观察组患者术后进食时间、肠鸣音恢复时间、排气时间、排便时间及住院时间明显短于对照组（P<0.05）。
　　表1 两组患者术后恢复情况比较（X±s）
　　2.2两组患者术后并发症比较，见表2。观察组患者术后并发症总发生率为12.0%，对照组患者并发症总发生率为32.0%，两组患者差异有意义（χ2=5.828，P=0.028）。
　　表2 两组患者术后并发症比较[n（%）]
　　3讨论
　　腹部手术是较为常见的外科手术，但是大量临床数据表明，腹部手术患者术后容易出现恶心、呕吐、腹痛腹胀、腰肌酸痛、便秘等临床症状，造成患者很大的痛苦，而且影响其腹部切口愈合、术后进食、生活质量，严重者甚至影响手术效果，这些因素与患者年龄、体质、精神因素、麻醉、手术操作、术后水电解质紊乱及酸碱失衡因素有关[4]。腹部手术患者术后胃肠功能恢复较慢，且禁食时间较长，所以患者住院时间长，切口恢复较差。因此，术后早期运动护理对患者术后康复具有重要作用。
　　有研究显示，早期围床活动护理可有效促进腹部手术后患者胃肠功能的恢复，缩短患者的住院时间[5]。本研究将早期运动护理分为超早期和早期两个阶段，根据患者不同时间段不同的耐受能力逐渐增加运动量，提高支配内脏的植物神经功能，降低交感神经兴奋性，增强迷走神经张力，促进腹腔内的血液循环，改善腹腔胃肠道血液灌注与氧供给[6]。另外，运动活动增加了胃肠蠕动肠袢间的摩擦力，降低了胃肠蠕动与腹膜、肠系膜及大血管间的阻力，肠蠕动增强，有效地减轻各种肠道的不适应症状，促进肠液分泌，既增加了食欲，又促进了切口的恢复，降低术后感染的发生[7-8]。
　　本研究结果显示，观察组患者术后进食时间、肠鸣音恢复时间、排便及排气时间显著短于对照组，且并发症发生率显著低于对照组，提示术后早期运动护理有利于腹部手术患者术后胃肠道功能的恢复。
　　综上所述，术后早期运动护理对胃癌患者术后康复具有重要意义，改善胃肠道功能，有利于患者术后早日康复。


