
　　【中图分类号】R473.6
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-141-01
　　医学美容整形是一门研究、修复和塑造人体健美，以增进其生命美感的创造活动同时也是一门体现出来的一系列医学美容现象和医学审美规律的科学[1]。美丽成就了人们的自信。而医学美容整形满足了人们对美丽的渴求。来我院进行美容手术的患者无一例外都是为了追求美丽、保持年轻，但其就医心理却常常是多样的：疑问（这个环境我很陌生；我对手术的情况一无所知；我不了解手术的过程？不了解医生的资质？这个医生他是否清楚地了解到了我的期许？）、焦虑（这个医生对此项技术是否娴熟？手术是否存在风险？对我的身体及以后的生活是否有影响？手术疼痛程度是否是我可以接受的？）而自我形象紊乱亦是整形美容外科病人常见的心理反应，是指病人对自己身体的不正确的甚至是歪曲的感觉和看法（精神不振、失眠或严重的心、社交恐惧症等）所有这些术前的心理问题均对患者就美容外科的整个就医过程及术后效果的满意度起到积极的作用[2-3]。因此，术前对患者的心理护理干预可对美容外科患者就医满意度有较大的影响。为了明确术前心理护理干预的作用，我们收集了我科近半年来进行手术治疗的患者资料进行队列研究，通过调查问卷等方式，评估术前的心理干预对患者就医满意率的影响。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料 以2016年11月-2017年6月的美容手术病人随机抽取出110列作为探讨对象。女性为84列，男性26列。年龄范围覆盖较大在16-61岁。有46列为单睑患者，34列为隆鼻患者，13列吸脂患者，其余17列隆胸患者。根据手术时间分成观察组和对照组。每组为55列探讨对象。均能正常的交流，无其他的疾病史。两组的文化差异无统计学意义。具有可比性。
　　1.2 满意度调查判断 采用术前心理干预对美容手术患者术后满意度的影响评分问卷，请接受调查的患者手术后填写，分别设定非常满意（16-12分）、满意（12-8分）、不满意（8-4分）、非常不满意（4-0分）四个等级，从反面到正面评分分别为1、2、3、4分。得分越高代表着我们的满意度越高。
　　1.3 术前心理护理的干预方法
　　对照组：护理人员对手术病人进行术前护理评估及专科情况的评估在术晨进行常规的测量生命体征、备皮、常规的心理护理。介绍手术情况，包括手术的时间、手术方式、手术过程、需要注意事项。并在术前签署手术知情同意书和手术麻醉同意书。
　　观察组：病人来院后，除了做术前护理常规之外。还要了解患者的心理社会特征，仔细掌握患者的心理健康情况，对美容手术的了解程度、掌握其个性心理特征，改变患者的不良情绪。术前充分、有效的交流与沟通是患者对治疗信心的基础，有效的医患沟通对患者生理和功能性治疗结果有益，同时有效的医患沟通和完整的记录也是医疗纠纷过程中保护医疗者最主要的工具。由此在术前制定针对性的心理护理干预消除或减少危险因素，有效减少并发症。
　　1.3.1 心理支持 患者来院时，咨询护士微笑服务、热情接待，介绍科室的环境，使患者感到亲切和温暖，建立信赖感，向患者解释手术的分式、预期效果、术后配合及可能出现的并发症和预防措施，解除患者的思想顾虑。配合医生手术，达到最好的手术效果。大多的手术患者五官是协调的，但是为了使自己更加的美丽而选择修饰五官，比如单睑患者等等。对待此类患者我们应该积极对待，认同其对待美的观念。另外也有小部分的患者是因为先天的缺陷不足，而来做美容的手术，对待这些病人我们更应该视其为亲人，不可有歧视心理，了解家属对患者的态度及对其手术支持的程度，向患者宣传疾病知识，使患者及家庭解除心理的负担，树立信心，正确的面对手术[4]。在整个就医过程中，尊重患者的合理要求，避免其受不良情绪的干扰，使之树立起积极地态度，将情绪调整到手术最佳心理状态，愉快的接受手术。
　　1.3.2 认知护理 护理人员应与患者做深入交流，了解患者对手术效果的期望值并给予正确引导，交流中注意方法，不要各持己见，要寻找共同的话题和结果，而达到双赢的目的[5]。塑造医生的形象，让其了解他的手术医生，对其产生信赖感。在交流中初步的评估该患者的焦虑程度，详细解答患者的提问，并且术前、术后护理进行详细的介绍，告知患者正确着装、发型、手术部位的清洁及正确的手术体位等，向患者介绍手术成功的案例，让患者对手术充满信心，另外对于术后的换药、伤口愈合加以详细的说明介绍。让患者做到心中有数。
　　2 结果
　　术前干预对美容术后患者的满意度对比见表1
　　观察组表示非常满意的患者共22例?g睑患者有15例（68.18%）、隆鼻患者有4例（%）、吸脂患者有2例（9.09%）、隆胸患者有1例（4.54%）；表示满意的患者共有26例其中?g睑患者有7例（26.92%）、隆鼻患者有11例（42.31%）、吸脂患者有4例（15.38%）、隆胸患者有6例（23.08%）；表示不满意的患者有6例，其中?g睑患者有1（16.67%）、隆鼻患者有2例（33.33%）、吸脂患者有1例（16.67%）、隆胸患者有1例（16.67%）非常不满意的患者有1例。   　　对照组表示非常满意的患者共18例?g睑患者有12例（66.67%）、隆鼻患者有3例（16.67%）、吸脂患者有2例（11.11%）、隆胸患者有1例（5.56%）；表示满意的患者共有21例其中?g睑患者有8例（38.09%）、隆鼻患者有8例（38.09%）、吸脂患者有2例（9.52%）、隆胸患者有3例（14.29%）；表示不满意的患者有12例，其中?g睑患者有2（16.67%）、隆鼻患者有4例（33.33%）、吸脂患者有1例（8.33%）、隆胸患者有4例（33.33%），非常不满意的有4例，其中2例隆鼻（50%）、1例吸脂（25%）、1例隆胸（25%）
　　3 讨论
　　美容整形术前心理干预是非常有必要的：（1）大多美容机构的夸大宣传、对求美者加以片面引导，只强调其优点而规避其风险和并发症使其对美容知识的了解不全面[6]，由于各类美容技术、信息的迅速发展和传播，作为干预者应该给患者给予正确的、专业的美容整形的知识，让其尽可能正确面对手术。（2）美容手术患者的期许过高：许多患者对自己的期许太高，比如要做成谁的鼻子，谁的眼睛。术前的心理干预可以让患者认识到美容整形是为了美化自己，而美容手术的效果是有限的，对美容效果的判断也是因人而异的[7]。只有患者术前对自己将要进行的美容手术有了客观和清楚的认识，具备科学的认知力，才能达到较高的满意度，同时也将美容外科的医患纠纷减少到最低。
　　术前心理护理干预的进行不仅需要美容科护士具有扎实的理论知识、专业的操作技能，还应该掌握有效的沟通、交流技能，全面了解患者的健康状况、精神状态，并对其治疗要求和期望加以正确指导。深入到患者的内心，让其真正作好进行美容手术的心理准备[8]。
　　4 结论
　　术前进行心理护理干预要求护士做到亲切专业，友善的对待我们的病人，具有心理咨询能力，细心周到，给予患者关爱，让患者感受到温暖。主动听取患者的期望，只有正确的心理护理干预才可以使美容手术患者具备良好的就医心态，有效地配合医生手术，从而提升患者满意度，给予患者更好的就医体验，提升患者生活品质。


