
 　　【摘要】目的探讨术前饮食指导在普外科择期手术患者中的护理效果。方法选择我院普外科于2012年2月――2013年8月接收的120例择期手术患者作为研究对象，将所有患者随机分为对照组和实验组，每组平均60例，对照组施行常规护理，实验组施行常规护理的同时加强术前饮食指导，治疗结束后，比较两组患者的护理效果。结果通过施行术前饮食指导，实验组患者在手术前、中、后表现出的心慌、饥饿、口渴等不良反应均明显低于对照组患者；观察组患者的停止输液时间、肠道排气时间及住院时间均显著的短于对照组（P<0.05）。结论加强普外科择期手术患者的术前饮食指导，能显著缩短停止输液时间、肠道排气时间及住院时间，促进患者康复。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.417文章编号：1004-7484（2014）-05-2728-02手术前的各项准备直接关系到手术的成功率，对普外科择期手术患者施行术前饮食指导是近几年兴起的一种新的护理措施，该措施能为患者手术的顺利实施创造便利条件[1]。术前饮食指导可以避免手术过程中麻醉期间胃内物质反流引发的并发症；另外还可以促进胃内排空，避免术后可能出现的胃胀气[2]。当前，手术前的准备除了包括服用一些辅助药物，还包括在一定时间内禁止饮食[3]。我院对术前饮食指导进行探讨，所得效果显著，现将其报道如下。
　　1材料与方法
　　1.1临床资料选择我院普外科于2012年2月――2013年8月接收的120例择期手术患者作为研究对象，其中男男性患者68例，女性患者52例；体重为42.6-80.2kg，平均体重为（62.1±8.4）kg；年龄为31岁-77岁，平均年龄为（50.1±4.5）岁；文化程度：高中程度及以上73例，初中及以上程度49例；疾病类型：疾病类型：阑尾切除术42例，胃切除术17例，疝修补术30例，腹腔镜下胆囊切除31例。该组研究对象的排除标准：姑息手失败者，急诊手术者，肝、肺、肾、心等脏器有严重疾病者；所有患者均自愿参加本次研究，并签订同意书；比较两组患者体重、学历、性别及年龄方面的差异，他们之间差异不显著无统计学意义（P>0.05），可以用于比较。
　　1.2护理方法
　　1.2.1对照组对照组患者施行常规护理。观察组：实验组施行常规护理的同时加强术前饮食指导干预，其具体措施如下。
　　1.2.1.1护理人员首先要更新护理观念，认识认识禁饮、禁食的新观点，为了患者胃内容量、麻醉风险以及Mendelson综合征的出现，应在手术前一段时间内禁止患者饮食、饮水，因此，对于择手术期患者，术前严格禁食、禁水将成为临床医生、麻醉医生、护士在术前评估患者的主要内容[4]。但是，诸多研究表明过度的禁饮、禁食可以引起焦虑、饥饿、口渴等不良表现，甚至会引发低血糖、低血压、脱水等严重后果。传统的误吸风险标准是胃液pH<2.5，胃内容量>25ml，而相关临床研究表明：当pH<2.5，胃内容量>0.4ml/kg，误吸的发生率会相当低；还有研究表明，水和半流质食物在胃内仅存留1h、1.5-3h即可完全排空，而混合食物在胃内完全排空的时间是4-6h[1-2]。ASA于1999年重新修订了手术前禁食指南，该指南规定，手术前禁食固体食物6h，禁饮时间也明显缩短，术前2h可进含少量糖份的、不含酒精的透明液体，大量研究表明该方法安全可靠[3]。由此可见，世界上各个国家均已经放宽了术前禁饮、禁食的时限，所以，护理人员要及时更新护理知识，了解患者所行手术、手术时间和要求及可能出现的并发症等，及时和医生沟通，给予患者科学合理的饮食护理，减少可能出现的不良反应，逐步提高手术成功率[2]。
　　1.2.1.2具体干预措施护理人员主动和患者沟通交流，通过宣教或者发放宣传册的形式，向患者及其家属宣传健康教育知识，让他们了解与疾病有关的知识、手术中注意事项、手术后康复阶段需要注意的事情，清楚手术前禁水、禁食的必要性和目的性，告知他们手术前的4h内能够自由进食流质食物，不会影响手术效果，但是严禁饮用含脂肪和牛奶的饮料；超过60的老年患者，应预防不良反应的发生，使患者保持积极乐观的心态，积极配合治疗[3]。
　　1.3数据处理方法计数资料使用χ2检验，计量资料使用t检验，P<0.05时的差异具有统计学意义。
　　2结果
　　实验组患者在手术前、中、后表现出的心慌、饥饿、口渴等不良反应均明显低于对照组患者（见表1）；观察组患者的停止输液时间、肠道排气时间及住院时间均显著的短于对照组（P<0.05）（见表2）。
　　3结语
　　手术前禁食、禁饮可以预防麻醉期间可能出现的胃内容物反流现象，避免因误吸引发的并发症，术前适当的禁食、禁水，能排空胃内容物，减轻患者术后出现的胃肠胀气症状[2]。随着现代快速康复理论和麻醉技术在临床治疗中的应用，人们重新认识到手术前禁食、禁饮的重要性，如果禁水时间太长，不仅无法改善患者体内稳态环境，还会加重患者的应激反应，手术前、中、后的口渴、心慌及饥饿等不良反应，并验证影响患者术后胃肠道的正常功能恢复。本组研究结果表明，实验组患者在手术前、中、后表现出的心慌、饥饿、口渴等不良反应均明显低于对照组患者；观察组患者的停止输液时间、肠道排气时间及住院时间均显著的短于对照组，且两组之间的差异显著，这与何朝云、董建敏等的结果是一致的[2-3]。
　　综上所述，加强普外科择期手术患者的术前饮食指导，能显著缩短停止输液时间、肠道排气时间及住院时间，促进患者康复，值得在今后的临床护理工作中推广使用。


