
　　摘要：目的：探讨术前及术后护理干预对外科手术患者心理和行为的影响。方法：选取我院2013年5月～2014年5月收治的80例外科手术病人，随机分为对照组和研究组，每组40例。对照组给予常规护理干预，实验组在对照组基础上进行包括心理疏导在内的全程护理干预。对比两组病患手术前后心率、血压的变化，病患的配合程度及满意度。结果：手术前后两组病患的心率、血压均明显下降，前后比较差异具有统计学意义（P<0.05）；实验组病患配合度及对护理工作满意度明显优于对照组，两组比较差异显著（P<0.01）。结论：术前及术后的护理干预使病患在心理上及生理上面对手术时不再存在抗拒心理，会积极主动配合手术中的各项工作，提高了对护理人员的工作满意度及配合度，使血压及心率明显下降，值得临床推广应用。
　　护理干预俗称行为矫正，是通过细致的观察病患个体的行为举止和心理活动，对不良的心理状态实施护理干预，使患者可通过科学的学习、调整，使其逐步恢复到健康状态[1]。手术常会给病患带来负面心理反应，在一定程度上影响手术效果，尤其会对术后恢复造成影响[2]。而通过术前和术后护理干预可对手术病患的行为和心理产生影响，进而缓解或降低病患在手术过程中生理、心理的应激反应，消除病患恐惧感，使其在心理、生理上对手术有详尽的认知，积极主动配合手术，减少术后并发症，促进疾病的恢复。我院2013年5月～2014年5月对收治的40例外科手术病人进行了术前及术后护理干预，缓解了病患术前恐惧、焦虑情绪，增加了病患对手术的认知，建立了良好的护患关系，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2013年5月～2014年5月收治的80例外科手术病人作为研究对象，随机分为对照组和实验组，其中对照组40例，男22例，女18例，年龄20～62岁，平均年龄 （41.82.3）岁；实验组40例，男24例，女16例，年龄22～59岁，平均年龄（42.61.8）岁；主要疾病包括单纯性阑尾22例，胆囊切除术18例，无张力疝气修补术40例。所有病患均为初次接受手术，无心理和神经方面缺陷与疾病。两组病患在性别、年龄和主要疾病等一般资料方面比较差异无统计学意义，P>0.05，具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组给予常规的护理方法：术前测量病患呼吸、脉搏、体温，留置尿管、备皮等护理措施，术前、术中、术后均不进行心理护理。实验组在此基础上实施全程护理干预。具体措施如下。
　　1.2.2 术前护理
　　①加强手术前的心理护理，充分利用病患对手术医务人员的依赖与信任的心理特点，将术中有关手术安全性、麻醉、手术过程、远期预后和手术效果等诸多方面给病患进行耐心细致的解释疏导，以减轻病患因缺乏相关手术知识而产生的恐惧和焦虑情绪，使其保持放松心态，提高其手术耐受力，最大程度地减轻病患的心理压力，进一步加强病患对手术的自信心。②向病患详细解释使用各种管道（引流管、胃管、尿管等）的注意事项及目的，使病患积极配合手术，进而确保手术顺利进行[3]。③术前应带领病患熟悉术后的病房环境，教授病患术后功能锻炼方法，并鼓励病患间进行交流，吸取经验，消除顾虑，增加病患对手术的心理耐受力。
　　1.2.3 术后护理干预
　　①实时监测病患的心率、生命体征血压的变化。②调整睡眠及环境，最大限度降低手术病房各种仪器光线、音量等不良环境刺激，避免在病患面前谈及病患和不良的预后。对各种管道刺激可能引起的不适疼痛进行说明，并使病患处于最舒适位置，对耐受力差的病患，辅以止痛剂和镇静剂。护理人员在进行护理操作时应轻柔、减少噪音，保证病患的睡眠和休息。③加强医患沟通，及时发现病患的生理不适及心理需求，实施必要的护理措施。④注意观察和调节病患的情绪及精神状态，护理人员尽量多与病患沟通，进行合理的解释、善意的疏导、有意的暗示、真诚的抚慰、确切的保证等，以实现对病患的心理支持及心理健康教育过程。
　　1.3 统计方法 SPSS17.0软件统计学处理，数据采用平均值±标准差（X±S）表示，计数数据比较利用卡方检验，计量数据比较利用独立样本t检验，取P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理满意率及配合率
　　实验组40例患者在手术期间积极配合护理工作和各项治疗，对护理人员工作也非常满意，配合率及满意率均为100%；对照组仅24例手术期间配合护理工作和各项治疗，并对护理工作满意，满意率和配合率为60%。两组数据比较差异具有统计学意义P<0.01。
　　2.2两组病患心率及血压变化情况
　　护理后，两组患者的血压、心率均明显下降，但与对照组比较，实验组患者下降更为明显，两组护理后心率与血压比较差异具有统计学意义P<0.05，详见表1。
　　表1 两组患者护理前后心率与血压比较
　　3 讨论
　　病患因对手术缺乏科学的认知，对手术的安全性存在担心，也会对治疗效果产生质疑。
　　这会使得患者术前产生恐惧及焦虑心理，从而形成身体上的非特异性反应，如血压上升及心率加快等[4]。相关研究表明，经术前及术后的护理干预可有效缓解病患对手术引发的各种应激反应的发生，使病患可在生理和心理上得到更好的治疗，对于促进病患早日痊愈及降低术后并发症具有重要意义。术前及术后护理干预可有效保障手术过程的顺利进行[5]，针对手术病患护理工作逐步进行，需对病患在心理及生理上的承受能力进行相应的评估，以确定利用何种方式及传递多少手术信息给病患。且通过护理干预可使病患的紧张情绪得以缓解，并积极配合手术治疗，降低病患的血压及心率的波动[6]。
　　本研究结果表明，实验组病患在手术期间的配合度及护理满意度均显著高于对照组，护理后的血压及心率也明显低于对照组。由此可见，在经过术前及术后的心理护理、认知行为干预、精神状态的评估、适当的镇静止痛等干预措施，改善了病患及其家属对护理工作人员的护理满意度，降低了术后病患因认知功能障碍所致的不良事件的发生率，提高了护理质量，也展现了护理干预工作的价值，达到了良好的干预措施效果[7]。


