
 　　【摘要】目的：对术后镇痛护理对开腹肝胆外科患者术后舒适度的影响进行系统分析。方法：对我院2013年3月至2014年3月共计86例肝胆外科的开腹手术患者进行研究。将这86例患者分为两组每组各43人，一组为对照组使用常规的术后护理方法进行护理，二组为观察组在常规护理的基础上增强镇痛护理，对两组患者的术后疼痛情况以及术后舒适度情况进行对比分析。结果：观察组患者在术后的疼痛程度明显要低于对照组，疼痛不全的发生几率也明显降低，而在术后当天及之后的1天、2天当中疼痛呼唤次数也明显低于对照组，其结果具有统计学意义（P<0.05）。观察组在舒适度与护理满意度方面也明显高于对照组（P<0.05）。结论：在肝胆外科进行开服手术后对患者进行强化镇痛护理可以再很大程度上降低患者的疼痛程度提高患者的舒适度，因此这种护理方式值得在临床上广泛推广和应用。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　1.一般资料
　　将2013年3月到2015年3月在我院肝胆外科进行开腹手术的86例肝胆病患者作为本次研究的对象。86例患者当中有男性患者52例，女性患者34例，患者年龄在23岁～76岁之间，患者平均年龄为（45±5.3）岁。患者中胆总管结石26例，胆囊结石28例，胆囊炎17例，肝内胆结石15例。86例患者均符合肝胆外科手术适应症，并且均没有心脑血管疾病以及糖尿病和肝功能异常。患者不存在药物依赖史。
　　2.方法
　　2.1 研究方法
　　对我院2013年3月至2014年3月共?86例肝胆外科的开腹手术患者进行研究。将这86例患者分为两组每组各43人，一组为对照组使用常规的术后护理方法进行护理，二组为观察组在常规护理的基础上增强镇痛护理，对两组患者的术后疼痛情况以及术后舒适度情况进行对比分析。
　　2.2 护理方法
　　2.2.1 自控镇痛泵护理 自控镇痛泵是在术后给患者使用的，但是在术前护理人员就必须对家属和患者进行术后自动镇痛泵的使用方法以及使用意义从而让患者能够对其有着一定的了解，从而取得患者及家属的配合。在术后应当对患者立即使用自控镇痛泵，镇痛泵中的止痛药每100ml中应当含有94毫升的生理盐水以及昂丹司琼10mg、舒芬太尼100μg，将镇痛泵连接到患者预留的静脉通道上。如果不进行能够引起患者剧烈疼痛的功能锻炼和诊疗的情况下，护理人员不需要对镇痛泵进行有效按压。应当对患者进行提示在如果出现疼痛可以每次追加0.5ml的镇痛药用以镇痛。镇痛泵可以使用2到3天时间。
　　2.2.2 按摩护理 除了对患者使用镇痛泵之外，护理人员还应当对患者进行按摩护理，按摩护理之前必须对患者及家属讲清按摩护理的作用和方法，取得患者同意后再进行按摩。需要注意的是在按摩过程中应当根据患者的疼痛耐受程度来进行按摩，按摩应当保证每天进行三次，每次按摩时间在30分钟左右。
　　2.2.3 对患者进行心理护理 疼痛不仅仅是一个生理现象，其同样也是一个心理现象。因此护理人员不仅需要对患者的身体进行生理护理还需要对患者进行一定的心理护理。心理护理主要是通过和患者进行交流询问患者的疼痛情况并加以心理疏导。在心理护理的过程中也可以采用转移注意力的方式来减少患者的疼痛例如让患者听一些和缓的音乐或者是看一些电视节目、玩一些手机游戏等等来分散患者对疼痛的感知力从而减轻患者的疼痛。
　　3.结果
　　3.1 对照组与观察组疼痛度比较
　　观察组患者在术后的疼痛程度明显要低于对照组，疼痛不全的发生几率也明显降低，而在术后当天及之后的1天、2天当中疼痛呼唤次数也明显低于对照组，其结果具有统计学意义（P<0.05）。具体见表1
　　3.2 对照组与观察组舒适度与满意度指标比较
　　观察组在舒适度与护理满意度方面也明显高于对照组（P<0.05）。具体情况请见表2
　　4.讨论
　　肝胆手术通常会使用胸腔引流管以及胃管等医疗器械，这些医疗器械对患者身体会造成较大的疼痛，这种痛疼一方面可导致心率加快、血压不稳、呼吸困难，还能影响患者的食欲，降低睡眠质量和活动的欲望，患者术后因为疼痛不愿意翻身、咳嗽，可增加术后并发症的发生率，延迟患者的术后康复；采用术后镇痛护理可以在最大程度上降低患者的疼痛程度并提高其舒适度以及对护理的满意度。与自动镇痛泵不同，自控式镇痛泵能够按照患者自身的情况进行给药，从而避免镇痛药物使用过量的情况发生。按摩护理和心理护理则可以作为辅助方式来减轻患者身体和心理方面的痛苦，三者结合使用能够在最大程度上提高患者的术后舒适度。
　　5.结论
　　在肝胆外科进行开服手术后对患者进行强化镇痛护理可以再很大程度上降低患者的疼痛程度提高患者的舒适度，因此这种护理方式值得在临床上广泛推广和应用。


