
　　【中图分类号】R43 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0515(2011)05-0090-01
　　
　　呼吸机的应用在抢救呼吸衰竭患者中起到了积极的作用，正是由于其积极的作用越来越多的地广泛地运用于临床，使许许多多的患者获得新生。我院ICU于2008年1月-2010年12月收治225例机械通气患者，其中196例效果明显，现将护理体会介绍如下。
　　1 临床资料
　　资料：本组患者225例为2008年1月―2010年12月收治于ICU使用机械通气患者，男130例，女95例，年龄最大93岁，最小7月龄，平均年龄46岁。其中呼吸衰竭105例，符合国际诊断标准[1]，手足口病19例，颅脑手术61例，胸外科手术24例，腹部手术11例。其他5例，使用时间最长781小时，最短2天。
　　2 机械通气护理
　　2.1 人工气道建立后呼吸道特点，气囊起至声门处的导管与气管壁间形成了人工死腔，此处的温度适合细菌生长、繁殖。当患者受到刺激咳嗽气囊就受压力作用瞬间回缩，使沉积在气囊上部的分泌物借重力作用流入到肺部，引起感染。
　　2．2 口腔护理 由于人工气道建立后呼吸道的特点，保持口腔清洁尤为重要。每天2-3次，以0.9%生理盐水作为常用护理液，对口腔有异味、口腔炎患者选择不同的护理液，可选护理液有：过氧化氢、朵贝氏液、碳酸氢钠、洗必泰、0.1%氯已定等。 清醒合作患者应用刷牙漱口吸引法[2],昏迷患者常规口腔护理。每天更换牙垫和固定管道绷带，对口腔分泌物多者要经常吸出，保持固定带清洁、干燥，做到随脏随换。
　　2．3眼部护理 部分昏迷病人眼睑无法闭合可将金霉素眼涂在球结膜上盖上无菌方沙或是用透气胶布合住上下眼睑以保护眼防止球结膜溃疡。
　　2．4体位护理 机械通气中体位护理的好坏直接反映着病区护理质量管理的优劣。由于使用机械通气后如无反指征均要求患者取有一定角度卧位，患者保持头、颈、肩在一个水平面，根据患者的舒适程度将床头摇高15-30°角，1-2小时变换一次床头角度。防止枕头过高使气道变窄，影响气流通过降低疗效。如翻身时角度不能太大，背后垫一软物，持续1~2小时。以保护背部皮肤不会因长时间受压感到疲劳，患者易于接受。
　　2．5治疗前后的心理护理 患者在接受治疗时具有恐惧 焦虑不安心理。因此常常会出现人机对抗现象，此期也是发生人机对抗最多时期[3]。加重呼吸困难及濒死感。担心不能及时撤机产生依赖心理或是使用时的安全可靠性。诸多的问题显示出心理护理的重要性。治疗前向患者及家属做好心里疏导，说明治疗目的、使用的大概时间，根据患者及家属的文化程度采用通俗易懂的方言或示范的方法解除不安心理。治疗后教会清醒的病人使用眼语和肢体语打消患者担心无法交流和表达情感的顾虑。
　　3 专科护理
　　3．1 呼吸机管道的护理 经口腔、鼻腔插管应严密观察管外长度，班班交接并做好记录，固定好舌垫及导管，系带松紧一般能通过一食指为宜。且要定期检查、消毒灭菌。
　　3．2 气道压力的监测 密切观察气道压力。如气道压力过高检查管道是否打折、气切套管脱出至皮下、或气道内痰液较多，气道高压可导致胸腔内压增高，阻碍静脉回流使血压下降，影响氧弥散，气流过大使患者产生不适，如躁动不安，降低了治疗的依从性。每天评估患者应用呼吸机效果，发现异常立即报告医生调节参数，并将调节后的参数记录在机械通气治疗本。认真做好参数设置的交接班并做到简洁明了。
　　3．3 通气量监测 潮气量是静息状态下每吸入或呼出1次的气体量[4]，潮气量、通气量增大或减少都要检查分析原因，无自主呼吸患者增大是否已有自主呼吸或是浅昏迷患者躁动引起，应报告医生进行评估呼吸模式是否需要调整。潮气量降低时大多数是由于管道衔接处衔接不稳，倾倒疏水杯内水、更换管道、吸痰后，在225例患者中成人出现5例，手足口病患儿2例，由于及时发现和处理未出现病情变化。
　　3．4 血氧监测 主要监测肺的氧合功能,护理常规监测是PH、动脉血氧分压、动脉血二氧化碳分压。,最主要是应用经皮无创监测氧和二氧化碳.将血氧夹置于病人的手指或脚趾。每4小时更一次部位。保持血氧饱和度＞94?G。当氧饱和度＜94?G时，应检查氧夹位置是否正确，手、脚末稍的色泽及冷暖，以确定是假性缺氧或真性缺氧。床旁血气分析仪，是最直接的手段，也不会因为反复抽血出现辅助检查抽血性贫血。
　　3．5 气道温 湿化 人工气道的建立破坏了正常鼻咽腔及呼吸道对吸入气体温化 湿化功能，使气道分泌物浓缩干燥，形成痰痂或血痂不易排出，导致细菌侵入引起肺部感染
　　3．6 清理呼吸道痰液操作是ICU护士应掌握的最基本的一项护理技术。在俞琬如等[5]调查中发现,频繁吸痰(≥8次/d)是引发感染的一个重要因素。此外,因吸痰操作不当造成肺萎陷2例。为防止低氧血症的发生采用开放式吸痰前后给予纯氧吸入3min，吸痰次数严格控制，吸痰时间<15s,两人共同完成吸痰操作。高PEEP治疗患者应用一次性密闭吸痰管。在吸痰时要边吸边旋转，避免牵拉呼吸管路,避免在导/套管内反复上下提插,造成吸痰无效。
　　总之，护理机械通气患者，专业知识是提高护理质量的基础，基础护理、专科护理是预防其它并发症有效的护理措施和保证。


