
　　【摘要】目的：探讨机械通气治疗危重症支气管哮喘的护理方法与临床效果。方法：选取我院于2012年10月至2014年2月收治的危重症支气管哮喘患者52例，均实施机械通气治疗，将其随机分为两组，其中对照组（26例）实施常规护理，观察组（26例）在此基础上实施综合护理，对比两组的临床效果。结果：观察组的总有效率明显高于对照组（96.15%vs76.92%），复发率明显低于对照组（3.85%vs19.23%），P<0.05，有统计学意义。结论：对危重症支气管哮喘患者实施综合性护理措施，可有效改善临床疗效，缓解临床症状，减少复发率，值得推广。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0249-01
　　支气管哮喘属临床常见呼吸道疾病，而危重症支气管哮喘则是哮喘急性发作，并于短时间内发展至危重状态，对患者的生命安全产生严重威胁，为避免其迅速恶化，导致呼吸衰竭而死亡，需及时给予机械通气治疗，同时配合及时有效的综合护理干预[1]。本研究选取2011年10月至2012年10月于我院实施机械通气治疗的52例危重症哮喘患者为研究对象，对其临床护理方法及效果进行探讨，现结果分析如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 资料来源于我院于2012年10月至2014年2月收治的危重症支气管哮喘患者52例，均符合危重症支气管哮喘的诊断标准[2]。将其随机分为观察组与对照组，其中观察组26例，男性16例，女性10例，年龄23至69岁，平均（46.03±3.66）岁；对照组26例，男性17例，女性9例，年龄22至69岁，平均（46.12±3.51）岁。两组在性别、年龄等一般资料上无显著性差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2治疗方法 两组患者均给予吸氧、抗感染、祛痰、止咳及纠正水电解质紊乱等基础治疗，同时，经口气管插管并连接呼吸机，实施辅助通气，其中通气模式为S/T，呼吸频率为12至16次/min，氧浓度为40%至60%，IPAP为16至20cm/H2O，EPAP为4至6cm/H2O。
　　1.3护理方法
　　1.3.1对照组实施常规护理，包括对患者病情的全面观察；实施环境护理，室内温湿度适宜；给予饮食干预，多进食高营养、易消化的清淡食物；遵医嘱，给予用药指导等。
　　1.3.2观察组在常规护理的基础上实施综合护理，具体如下：（1）心理干预：实施机械通气治疗前，患者多存在紧张、恐惧、焦虑等不良情绪，易增强迷走神经兴奋性，使平滑肌痉挛更为严重，从而加重患者的喘息、憋闷症状，因此护理人员应加强与患者的沟通，告知其保持良好的情绪可促进疾病恢复；尊重患者、关心患者，同时给予针对性心理疏导，缓解其不良情绪[3]。（2）气道湿化护理：由于人工气腹的建立，患者的上呼吸道的湿化、加温功能丧失，而吸入气体需进行有效湿化、加温，使近端气道内气体温湿度适宜，才可保持气道黏膜的完整及纤毛的正常运动，因此，护理过程中需保证湿化器的充分湿化，湿化器温度设置为32至360C。（3）保持呼吸道通畅：由于重症支气管哮喘患者的呼吸道分泌物增多，且痰液粘稠，行气道吸引时，对其呼吸道黏膜造成损伤，导致感染的发生，因此，连接呼吸机前需将呼吸道分泌物清除，以保持呼吸道通畅，例如为患者勤翻身，指导其进行有效咳嗽，排出痰液等。（4）腹胀护理：治疗过程中，受多种因素的影响，患者常发生腹胀，因此实施机械通气治疗时，需对患者腹胀发生情况进行观察，对于发生腹胀者，指导患者取半坐卧位，采取肛门排气法或插胃管等进行胃肠减压，以缓解腹胀症状。
　　1.4观察项目与指标 （1）临床疗效：显效为症状消失，喘息缓解，咳嗽显著减轻，双肺哮鸣音消失；有效为症状改善，喘息缓解，咳嗽减轻，双肺哮鸣音明显减少；无效为临床症状及体征均无好转，甚至加重[4]；（2）复发率：对两组患者进行6个月至2年的随访，平均（1.02±0.51）年，对其复发率进行观察与比较。
　　1.5数据处理 应用SPSS16.0系统软件统计分析资料，其中计数资料用X2检验，P<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组在临床疗效上的比较 观察组的总有效率为96.15%，对照组的总有效率为76.92%，观察组的总有效率明显高于对照组，差异显著（P<0.05），有统计学意义，表明观察组的临床疗效明显优于对照组，结果如表所示。
　　综上所述，对危重症支气管哮喘患者实施综合性护理措施，可有效提高临床效果，缓解临床症状，减少复发率，改善患者的生存质量，减轻其痛苦，效果确切，值得临床进一步推广、应用。


