
 　　【摘要】 目的：探讨机采血小板献血不良反应的预防和处理方法。方法：选取本站机采血小板献血者1000例，将其随机分为两组，其中对照组（常规护理）、试验组（整体护理）各500例。观察献血不良反应情况，分析发生原因和影响因素，总结护理措施。结果：试验组献血不良反应发生率（1.8%）低于对照组（4.2%），护理满意率（98.0%）高于对照组（95.6%），比较差异均有统计学意义（P<0.05）；发生原因主要是枸缘酸钠中毒（33.3%），且女性、体重≤55 kg、初次献血、双份采集量不良反应发生率较高（P<0.05）。结论：机采血小板容易发生献血不良反应，且发生原因和影响因素较多。提示工作人员做好健康教育和预防工作，采用整体护理能够减少不良反应的发生，值得推广。
　　doi：10.3969/j.issn.1674-4985.2016.17.023
　　机采血小板是当前成分献血的形式之一，具有纯度高、治疗效果好的优点，在临床上的应用比较广泛。在实际采血工作中，由于采集时间长、处理血量多，献血者容易发生不良反应，不仅影响采血的顺利进行，还会危害献血者的身心健康[1]。对此，本文探讨了献血不良反应的发生原因和影响因素，以及护理方法和效果，具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2014年1月-2015年12月本站机采血小板献血者1000例，依据《献血者健康检查要求》GB18467-2011[2]，献血者知情且自愿参与，能够积极配合工作人员。将其随机分为对照组和试验组，每组500例。对照组男346例（69.2%），女154例（30.8%）；年龄22～54岁，平均（34.6±2.0）岁。试验组男359例（71.8%），女141例（28.2%）；年龄20～56岁，平均（36.0±2.7）岁。两组献血者的一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 研究方法
　　1.2.1 采血方法 仪器选用全自动血细胞分离机，严格按照规范流程进行采集操作，男性采血速度控制在100～120 mL/min，女性控制在80～100 mL/min。
　　1.2.2 献血不良反应诊断标准 （1）轻度：献血过程中，出现口唇麻木、面色苍白、心率加快、冷汗、眩晕等症状；（2）中度：在轻度反应的基础上，伴有恶心呕吐、胸闷、心悸、血压降低等症状；（3）重度：在轻、中度反应的基础上，伴有晕厥、抽搐、意识不清、心律不齐、脉细数、大小便失禁等症状[3]。
　　1.3 护理方法
　　1.3.1 对照组 采用常规护理，严格按照规范流程开展护理工作。
　　1.3.2 试验组 采用整体护理，具体如下：（1）采血前护理。调整室内温度、湿度、光线，物品清洁、摆放整齐，创建舒适、温馨的环境。对待献血者采用真诚、热情、亲切的态度，微笑服务，递上热水并询问饮食和休息情况。然后耐心细致的讲解献血知识和献血安全性，例如血小板在体内的存活时间为1～2周，采集后2～3 d即可恢复至正常水平[4]；让献血者了解血细胞分离机的功能和流程，提高安全感和信任感。另外可以播放视频、听音乐等，创造舒适的献血氛围，使献血者保持愉悦的心态。（2）采血中护理。实施无痛静脉穿刺技术，减轻穿刺时献血者的疼痛感。选择粗壮、充盈饱满、弹性好、不易滑动的血管，叮嘱献血者握拳，使静脉充盈可触及，确保一次穿刺成功，尽量缩短采血时间。采集过程要定期关怀询问献血者感受，选择献血者感兴趣的话题进行交谈，了解内心想法，通过解释、说教来缓解紧张感、焦虑感。首次机采成分献血者工作人员全程陪同；机器各阶段运行的讲解；根据献血者体重和血管条件调节最适采血速度；机器报警时立即调低采血速度，直到报警停止。机采过程中根据献血者的需要及时给予温开水、牛奶或果汁饮用以补充液体，通过心理支持使其感受到亲切、安全。与此同时观察献血者的反应，包括心率、呼吸频率、血压的改变，及时发现不良反应并积极处理[5-6]。（3）采血后护理。第一，叮嘱献血者使用中间3个手指平衡按压针眼位置，或者用弹性止血绷带对献血者针眼处进行压迫止血10～15 min，和静脉保持垂直关系，能够避免局部淤青[7]。第二，饮用牛奶或含糖饮料，有利于恢复血容量和预防继发性低血糖，休息30 min后再离开。第三，对穿刺点进行有意识保护，确保穿刺点创可贴4 h内不会脱落，避免污染或感染。第四，要求献血者24 h内不要剧烈运动、高空作业，保证充足的睡眠时间，科学饮食，多补充水分，防止发生意外。
　　1.4 观察指标 （1）观察献血不良反应发生情况，评估患者的护理满意程度，从健康教育、医患沟通、技能水平、工作态度等方面进行评定，分为满意、基本满意、不满意3个层次。（2）分析献血不良反应的发生原因，总结相关影响因素，包括性别、年龄、体重、献血次数、采集量等[8]。
　　1.5 统计学处理 分析软件采用SPSS 18.0版本，计数资料以例（%）表示，比较采用 字2检验，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 不良反应和护理满意情况比较 试验组献血者献血不良反应发生率（1.8%）低于对照组（4.2%），护理满意率（98.0%）高于对照组（95.6%），差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 献血不良反应原因分析 30例献血不良反应者中，轻度50.0%、中度36.7%、重度13.3%；发生原因主要是枸缘酸钠中毒，占33.3%，见表2。
　　2.3 献血不良反应相关影响因素分析 献血不良反应的发生和年龄因素关系不大（P>0.05）；女性、体重≤55 kg、初次献血、双份采集量不良反应发生率较高，差异均有统计学意义（P<0.05），见表3。   　　3 讨论
　　3.1 献血不良反应 献血不良反应是指因献血引起人体生理或病理性的异常反应，常见如恶心呕吐、晕厥、肌肉痉挛或抽搐、呼吸困难等，如果不能及时对症处理，严重者会威胁生命安全。导致不良反应发生的原因较多，可以分为身体因素、精神因素、护理因素等[9]。献血者发生不良反应后，一方面影响采血的进行，给献血者造成不适感、痛苦甚至伤害；另一方面引起献血者以后对献血的恐惧，造成献血者流失；甚至引起公众对献血无损健康的质疑。因此护理方案具有重要作用。
　　3.2 处理措施 针对轻度不良反应献血者，对献血者进行心理疏导，解除顾虑，平卧，指导大口喘气，存在嘴唇、口周或指（趾）尖发麻现象立即给予口服10%葡萄糖酸钙20～30 mL，当症状缓解，生命体征正常，献血者自我感觉无异常，征询献血者意见后可放慢采血、回输速度继续进行采集[10]。中度不良反应献血者要停止采血并回输血液；置献血者平躺、抬高下肢，确保大脑供血、供氧；及时保暖；症状稍有缓解后，尽快补充含糖饮料；存在呕吐现象用温水漱口，卧床休息。重度不良反应献血者要立即停止采血并减慢回输血液速度，盐水维持静脉通路通畅；置献血者头低脚高位，按压献血者的人中穴、合谷穴，保持呼吸通畅；在上下牙齿间放置压舌板，防止咬伤舌头；观测献血者的血压、脉搏等，并补充钙剂；必要时进行吸氧支持[11-12]。
　　3.3 预防措施 第一，加强健康宣传，包括献血知识和血小板采集安全性知识，人们的献血认知，完善不良反应预防机制。第二，严格按照规范和要求对献血者进行筛选，采血前仔细询问近期的饮食、睡眠、身体状况，避免献血者在精神紧张、未进食或饥饿、干渴缺水、睡眠不足的情况下采血[13]。第三，不断提高工作人员的综合素质，包括采血技能和服务水平两方面，定期对仪器设备进行检修和保养。第四，初次献血人员发生口唇麻木的概率高，可以在采血前15 min口服10%葡萄糖酸钙20 mL，能够预防枸缘酸钠中毒。第五，针对女性、体重≤55 kg、初次献血、双份采集量的献血者，要作为重点关注对象，加强护理管理操作，在采血前、采集中（循环量1500 mL左右）、采集即将结束前（最后一个循环回输前）分别口服10%葡萄糖酸钙20 mL，能够降低不良反应发生率[14]。本次研究结果显示，试验组献血者不良反应发生率为1.8%，低于对照组的4.2%；护理满意率达到98.0%，高于对照组的95.6%，和李少华等[15]研究数据相近。
　　综上所述，机采血小板容易发生献血不良反应，且发生原因和影响因素较多。提示工作人员做好健康教育和预防工作，采用整体护理能够减少不良反应的发生，值得推广。


