
　　随着社会经济的发展及全面建设小康社会目标的逐步实现，人民群众对健康、卫生服务的需求不断提高，对护理人才的技能水平、综合素质提出了更高的要求。教育部《现代职业教育体系建设规划（2014-2020年）》明确提出，坚持以就业为导向，办好中等职业教育，加强新技术教育和技能训练。然而，当前大多院校的护理教学存在实践教学滞后、技能培养与临床应用脱节的现象，护理教育面临着巨大的挑战。
　　实践教学是与理论教学相对的一种教学形式，它是理论与实践、间接经验和直接经验、抽象概念和具体思维相结合的教学过程，既是理论学习的继续、补充和深化，又是传授学习方法、技能与经验的教与学的过程。中职实践教学是中职教育重要的组成部分，是人才培养的重要途径，构建科学、全面的实践教学体系，有利于中职院校办出特色，提高教学质量。因此，如何构建中职实践教学体系成为了一个重要的研究课题。
　　一、我校护理专业的现状
　　我校有着八十五年的办学历史，护理专业一直是学校的“拳头”专业，师资力量雄厚，实训设备齐全，实训条件优越，教学质量过硬，现护理专业在校人数共四千余人，拥有校外实训基地70家，学校与基地具有稳固的长期协作关系，能够满足本专业教学和实习的需求。
　　2008年，学校护理专业实训基地被批准为中央财政和国家发改委支持的职业教育实训基地建设项目。2010年，学校护理专业被认定为“江西省精品专业”。每年，护理专业的学生均能在全省中等职业学校技能大赛中获奖。如2011年，两名学生在首届全国职业院校护理技能大赛中荣获个人二等奖。
　　二、“校内实训、临床见习、顶岗实习”三位一体实践教学体系内涵
　　“校内实训、临床见习、顶岗实习”三位一体实践教学体系是遵照教育部（2006）16号文件“突出实践能力培养，改革人才培养模式”进行教学改革的一次尝试，是对忽视培养实践能力的教学模式的变革，其侧重于探索综合技能型人才系统培养模式，把注重培养学生的创新意识和实践能力作为人才培养的主线，培养学生的实践能力、自主学习意识、知识运用能力与岗位适应能力，以适应职业岗位需求为导向，遵循职业岗位工作实际和技能型人才成长规律，创新“见习――实训――实习融合”的实践教学体系，做到“工学交替、任务驱动”，突出“三早”，即早接触社会、早接触专业、早接触临床，形成“理论――实验――实训――见习――综合实训――毕业实习”相结合的能力培养递进式实践教学模式，促进学生专业知识、能力和素质结构的系统衔接和整体优化，构建和完善理论与实践紧密衔接的教学模式。
　　三、中职护理专业实践教学体系的初步实践
　　1.实践教学的教学实施
　　在“校院（企）合作、工学结合、顶岗实习、订单培养”的人才培养模式指导下，我校把工学结合作为教学改革的切入点，使之工学贯穿于护理职业教育教学全过程，实施递进式实践教学模式，即入校实行认识见习、中期进行教学实训、后期进入顶岗实习。也就是说，学生在校学习理论知识两年，到医院临床实习一年。前三个学期，通过校院（企）合作的方式，我校有计划地安排学生到校内仿真医院的模拟病房参观，然后再安排学生到临床工作岗位见习或进行部分职业技能的训练，并利用节假日到医院开展志愿服务的社会实践活动，使学生在耳濡目染中从最初的感知护理，渐渐地接近护理，到最后真正地走进护理，为学生提供感性认识的基础，有利于学生把学到的理论知识与临床实际工作结合，形成理论――实践――再理论――再实践的良性循环，有利于激发学生的学习兴趣，从而培养学生的职业意识和职业道德;在第四至第五学期，我校安排学生到教学医院进行临床实习（顶岗实习）。在临床实习的一年中，学生在真实的临床工作岗位上“边学边练”，融教、学、做于一体，锻炼了学生的岗位技能，培养了学生的职业素质，为学生毕业后能迅速适应岗位要求，独立开展护理工作打下了良好的基础;第六学期，学生返校参加全国护士执业资格考试的考前辅导，真正做到了理论指导实践，实践强化理论，如图1所示：
　　2.实践教学手段和方法体系
　　以护理职业岗位需求为导向，我校运用现代信息技术，深入开展项目教学、案例教学、场景教学、模拟教学和岗位教学，实施教、学、做一体化教学，增强了教学的实践性、针对性和实效性，强化了学生的职业技能。第一，我院根据不同的教学内容，合理选择教学方法，以护理实训中心的模拟护士站、模拟病房、模拟手术室为载体，结合临床病例创设护理情境，灵活运用数字仿真、虚拟现实等高科技教学方式，提高学生学习的积极性与主动性，培养学生辩证思维的能力;第二，我院选择典型的临床案例，开展丰富多彩的模拟教学、场景教学，使学生在临床护理情境中掌握所学知识，理论联系实际，培养学生的创新思维、观察能力、分析问题和解决问题的能力;第三，我院充分利用现代化教学手段，重视优质教学资源和网络信息资源的利用，把现代信息技术作为提高教学质量的重要手段，不断推进教学资源的共建共享，提高优质教学资源的使用效率，帮助学生理解重点与难点知识，激发学生的学习兴趣，扩大受益面。
　　3.实践教学内容体系
　　以“四个对接”为切入点，即人才培养对接用人需求、专业对接产业、课程对接岗位、教材对接技能，以护理程序为基本框架，以护士执业资格考试为侧重点，重构基础护理学、内科护理学、外科护理学、妇产科护理学和儿科护理学等临床护理课程，融合临床护理操作，模拟设计临床护理的典型工作任务，提高学生的辩证思维。
　　除了兼职教师之外，我校还聘请医院护士开展注射技术等实践操作带教，聘请省市护理学会专家指导学生参加国家、省级护理技能竞赛，采用必考与抽查相结合、口试与笔试相结合、回示演练与仿真操作相结合等考核方式，注重学生职业道德、礼仪语言、临床实践、应变能力和口头表达能力等方面的全面发展。
　　4.实践教学保障体系
　　学校按照临床护理职业岗位要求，以仿真医院建设为核心，以模拟病房建设为基础，按照环境职业性、设备先进性、资源共享性、使用开放性的建设要求，建设和改造校内护理实训基地，使其具备教学、培训、考核、职业鉴定、职业技术服务的功能。校企共同研究制定校内实训中心建设方案，进一步完善模拟病区、模拟手术室、模拟ICU病房、基础护理实训室、内外妇儿护理实训室的实训室建设，新增模拟病房实训室12间，添置多媒体设备及仿真教学软件，突出浓厚的护理文化氛围，实现模拟教学和场景教学，达到教学与临床的“无缝对接”，建成“集教学、培训、教研和对外技术服务为一体”的功能齐全、布局合理、设施一流、特色鲜明的护理实训中心。
　　四、小结
　　综上所述，我校中职护理专业“校内实训、临床见习、顶岗实习”三位一体实践教学模式改变了传统的实践教学模式，体现了先进的护理教学改革和教育理念，培养了学生的实践能力和创新能力。
　　护理实践教学体系改革是一项长期而复杂的系统工程，需要经过广大师生和用人单位长期的实践检验。在今后的实践教学中，我校将不断探索、总结与调整，使护理专业实践教学体系更加完善。


