
　　中图分类号：G642 文献标识码：A
　　护理学专业是医学领域中注重临床实践操作、护士技能水平的重要学科，其教育教学中的重要组成部分即临床教学，这不仅是课堂教学、理论知识的延续、深化与应用，更能体现带教老师的教学质量以及自身业务能力、素质[1]。
　　然而目前国内对临床带教老师教学质量、核心能力的评价研究较多，但是忽视了对临床带教老师的资格认定、综合考评，因此无法从根本上提高临床带教老师的教学水平和教学质量[2]。为进一步培养高质量的护理人才队伍，构建护理本科实习生临床带教老师的综合考评体系，本课题组开展构建护理本科生临床带教老师综合考评体系活动，旨在构建护理本科实习生临床带教老师的综合考评体系，以及明确该体系在规范临床护理教学管理和提高临床教学质量方面的重要意义。
　　一、对象与方法
　　1. 对象
　　选取10名咨询专家，以护理管理、护理教育和临床护理专家为咨询对象，通过电子邮件或信件邮寄的方式发放评价指标专家调查表，对评价指标进行3轮意见、建议的征求和修改。专家纳入标准：研究方向为护理管理、护理教育的专家以及工作经验丰富的临床护理专家，相关领域工作10年以上且有一定的权威性；熟悉所在领域的发展动态，有副高以上职称。排除标准：拒绝参与咨询的专家和非相关领域的专家。
　　2.方法
　　在充分查阅国内外文献，综合国内外文献关于临床教学质量评价、临床护士核心能力及带教教师应具备的核心能力结构等资料，以及咨询专家、现状调查的基础上，系统分析目标要素，结合临床护理带教教师发展现状，拟定遴选标准及考评体系的基本框架，并运用Delphi法调查结果，对各条目进行排序，淘汰靠后排列的条目，修改条目的措辞，并确定各条目的权重。并将上述量表分别经3名以上湘南学院及行业护理专家教授进行内容效度检测，其中内容效度指数为0.80，整体α系数为0.79，因此该表的使用具有可行性。
　　3.指标评价筛选标准
　　根据Likert 5级评分法对考评指标的重要程度进行赋值，具体为：最重要（5分）、很重要（4分）、中等重要（3分）、不重要（2分）、最不重要（1分）。考虑不同专家对不同问题的权威程度不同，为了解专家对每个指标的熟悉程度和判断依据，因此在熟悉程度上按照递增程度分为5个等级：不熟悉、不太熟悉、一般、较熟悉、很熟悉，每个不同的程度系数依次为0.2、0.4、0.6、0.8和1.0。其中判断依据按常规分为理论分析、实践经验、参考国内外资料、直觉选择4类，影响程度分别为大、中、小，分别赋予不同量化值。
　　二、结果
　　1.专家的参与程度以及权威性
　　3?专家函询均发出问卷10份，每轮回收有效问卷10份，有效回收率均为100%。专家的权威程度是通过专家对指标做出的判断依据和熟悉程度两方而来反映，某指标权威程度（Cr）等于该指标判断系数（Ca）和其熟悉程度系数（Cs）的算术平均值，即Cr=（Ca+Cs）/2。本研究中专家的权威系数为0. 925，说明本研究所选择的专家具有可信度较高的预测能力。
　　2.护理本科生临床带教老师综合考评体系结果
　　经过3轮专家咨询，共筛选出60项指标，初步确立了护理本科临床带教老师评价指标体系，其中，大部分专家都认同护士职业资格证书是必备条件，并基本形成了总体框架和指标内涵，但目前对何时发表论文、论文的影响因子、资格认证的机构性质以及护理科研能力几个指标仍在商榷中。本研究也希望借此与更多的专家学者进行此方面的研究与讨论。具体见下表。
　　三、讨论
　　本课题针对目前临床护理教学管理体制不健全，缺乏针对临床带教老师的资格认定、聘任制度，缺乏对临床带教教学效果的综合考核评价，对临床带教老师的激励不足，不能充分调动带教老师教学工作的积极性，不能满足学生学习的需求等现状，重点研究构建适合湖南省临床护理教育工作的带教教师资格认定及综合考评体系，使带教老师的选择、受聘、培训、使用规范化、合理化，加强临床带教队伍的建设，提高整体水平，形成合理的层次结构，提高临床教学质量，从而为培养适合临床需要、具有较强临床思维能力和实际动手能力的高层次的护埋专业人才起到极为关键的作用。
　　在综合考评体系中，制定教师激励机制，将教学成绩与个人利益如职称、奖金等直接挂钩，提高老师的教学积极性；制定临床带教老师聘任制度，打破了临床教师终身制传统；通过制定带教老师的选取、培训、考核、受聘、任用、评价、再培养等一体化的方案，健全临床护理教师规范化管理模式，加强临床带教队伍的建设，提高整体水平，形成合理的层次结构，增强老师的责任感。这在曹婷等的研究结果中得到了一致的结果。
　　综合考评体系的建立不仅有助于激励临床带教老师教学工作的热情，充分调动其工作积极性，提高教学工作的责任心，促进临床带教老师不断完善自身的专业综合素质；而且应用护理本科实习生临床带教老师的综合考评体系，规范临床带教管理，对培养护生临床思维能力、实际动手能力，使之成为符合临床需要的高层次的专业人才。这在本研究中10位专家以及医院领导对评价表的反复斟酌和修改上也能窥见一斑。本研究最终的目的是培养高素质的本科护理人才，高素质的本科护理人才是未来学科发展的前提和保证，未来临床护理工作的主力军，因此迫切需要学校或医院建立与之相适应的带教老师综合考评体系，这有利于促进实习生在临床学习中将理论知识与实际工作经验相结合，为培养高质量的护理专业人才起到重要作用。
　　综上所述，建立临床带教老师综合考评体系，有助于形成较为统一的、规范的、符合国情需要的认定标准。因此，临床护理教师的选取、培养、管理方式一定要根据我国的护理教育情况来制定，这不仅有利于临床护理教学质量的提高，而且有助于培养更多高素质的护理临床人才。


