
　　摘要：目的：探讨在心血管病护理中实施优质护理服务模式的方法及其效果。方法：选取我院2012年10月至2013年5月间收治的心血管病患者60例，随机分为对照组和研究组，各30例。对照组采取常规护理模式，实验组在对照组的基础上实施优质护理服务模式，对两组患者临床效果进行分析比较。结果：研究组护理总有效率达93.3%，显著高于对照组73.3%的总有效率，研究组28例患者对我院的优质护理服务满意，满意度为93.3%，明显高于对照组，数据间比较具有统计学意义（P<0.05）。结论：对心血管病患者实施优质护理服务模式临床效果显著，有利于综合改善患者心理与生理的负面因素，提高生活质量。
　　心血管病也称循环系统类疾病，是一种涉及循环系统的疾病，通常与动脉硬化有关[1]。心血管科是医院中比较特殊的科室，高危疾病患者居多，且该科患者往往通过一些药物或单一手术治疗难以治愈，治疗过程比较反复，通常需要结合相应的综合护理措施，才可全方位控制疾病[2]。为探究心血管临床护理中实施优质护理服务模式的方法及其效果，我院对部分心血管病患者给予了优质护理服务，以希为为临床护理工作的深入开展提供经验，具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　病例资料来源于我院2012年10月至2013年5月间收治的60例心血管病患者，将患者随机分为对照组和研究组，其中男性39例，女性21例。对照组患者30例，其中男性19例，女性11例，年龄22-75岁，平均年龄（40.7±11.5）岁，其中12例冠心病患者，2例脑出血患者，8例高血压患者，3例风湿性心脏病患者，5例心力衰竭患者；研究组患者30例，其中男性20例，女性10例，年龄21-74岁，平均年龄（42.4±12.6）岁，其中13例冠心病患者，3例脑出血患者，7例高血压患者，4例风湿性心脏病患者，3例心力衰竭患者。两组病例基本资料比较无统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组采用心血管科的常规专业护理，研究组在对照组的基础上实施优质护理服务模式，具体措施如下。
　　1.2.1对护士层级培训，采用“责任制整体护理”模式
　　根据护士的职称，能力，综合素质进行分层次利用，将科室护士分为两组，设立小组长，护士长根据每名护士的能力，病人的病情分管具体的病人，一般一名护士分管6-8名病人，并主管该病人的所有治疗和护理，每组又由小组长督促指导每日的工作，护士长严格落实一日五查。
　　1.2.2心理护理
　　心血管病一般久治难愈，严重消耗体质，普遍存在焦虑现象，伴有失落感，患者考虑到家庭压力，觉得自己给家庭增添负担，常谴责自身[3]。此时护理人员需多注意患者情绪的变化，帮助患者了解心血管类疾病的相关知识及治疗方案，让患者对其治疗过程有全面了解，纠正患者错误认识。宣读和讲解身边已康复的案例，与患者进行充分沟通了解患者的心理状态及产生负性情绪的原因，有针对性的帮助其树立信心，建立战胜心血管病的积极心态，认知医患配合的重要意义，这样才有利于患者早日康复。
　　1.2.3药物护理
　　按医嘱督促患者按时按量用药，指导患者熟悉使用各种心血管病药物，知道药物的剂量及不良作用，使药物疗效得以提高[4]。护士应按照不同患者用药后的反应，采取有针对性的护理。如使用抗凝药物时，注意患者是否出血；应用利尿剂应用时，注意患者尿量与电解质变化；洋地黄类药物使用时，准确掌握用药剂量，用药前后应密切关注心率、血压等变化。若出现心悸，血压不稳，心率失常及神志不清等症状，应立即联系医生，同时进行恰当的抢救，保证病患的生命安全。
　　1.2.4饮食护理
　　心血管病病程比较长，一般为消耗类疾病，在饮食方面应严格要求，要控制患者以清淡为主，忌食过咸、辛辣食物，每天尽量摄入大约20%的蛋白质，25%的脂肪，55%的碳水化合物，应选择低胆固醇、低脂肪、低盐、含维生素丰富的食物。禁止暴饮暴食，每餐七八分饱为宜，减轻胃肠负担。禁饮咖啡、浓茶等，鼓励病患多喝水，均衡膳食，确保身体营养。戒烟酒，保持良好的生活习惯和规律作息时间。
　　1.3效果评估及判定标准
　　临床效果的评估标准。显效：病患的心电图检测正常，临床症状明显改善，生活质量显著提高；有效：病患的心电图检测基本正常，临床症状部分改善，生活质量部分有所提高；无效：病患的心电图检查结果及临床症状未改善，病情加重。总有效率=（显效+有效）/患者总例数*100%。
　　1.4统计学处理
　　数据均通过SPSS19.0软件处理，计数资料用卡方检验，当P<0.05时表示数据间比较差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者临床效果的比较
　　经护理，研究组患者总有效率高达93.3%，明显高于对照组73.3%的护理总有效率，研究组28例患者对我院的优质护理服务模式比较满意，满意率为93.3%，明显高于对照组70%的满意率，数据间比较具有统计学意义（P<0.05）。具体数据见下表1。
　　表1 两组患者临床效果比较
　　3 讨论
　　近几年来，伴随着社会不断发展，人们的经济水平不断提高，但是心血管病的发病率也在逐渐上升，不但对人们的正常生活与工作造成影响，同时也降低了人们生活质量。临床上的治疗方法暂都不理想，治疗后多数患者都未得到有效护理，导致疾病反复发作，给患者带来诸多痛苦[5]。心血管科的护理工作与其它科室的护理比较具有特殊性，若护理效果不佳，便会严重影响患者的治疗及预后，甚至威胁患者的生命安全，并造成医患关系日益紧张，不利于医学事业的发展。目前，在临床上优质护理服务是比较常见的护理模式[6]，此种护理模式可以有效的改善患者症状，以患者为本是其核心特点，尽可能满足患者的需求，使病患在住院期间能够得到优质、全面的护理服务，保证病患可以充分接受全面照顾，保障快速康复疾病。
　　在本研究中，对研究组患者进行常规护理的模式上实施了优质护理服务模式，研究组的护理总有效率为93.3%，明显高于对照组73.3%的护理总有效率，且研究组28例患者比较满意我院的优质护理服务，满意度为93.3%，明显高于对照组。由此可见，与常规护理模式比较，优质护理模式可以明显提高治疗效果，能够有效减少并发症的发生，有利于综合改善患者心理与生理的负面因素，提高患者的生存质量，因此建议将优质护理服务模式在心血管病患者的临床护理工作中推广应用。


