
　　[中图分类号] G642.0 [文献标识码] C [文章编号] 1673-9701（2016）09-0124-04
　　[Abstract] Practice teaching is one of the most important step of cultivating nursing students. Basing on analyzing the problems in practice teaching in local universities， a new system of practice teaching is worked out， which is consist of practice teaching mode， teaching method， evaluation mode， practice bases， practice instructors， practice management mode and second class， aiming to cultivate nursing students’ professional quality and ability and improve the quality of applied nursing talents.
　　[Key words] Practice teaching； Applied talents； Nursing； Construction
　　以培养地方需要的应用型人才和为地方经济社会发展服务为根本宗旨（或主体任务）[1]是地方高校向新型本科高校转型发展的历史使命，辽东学院作为向应用型本科转变的地方高校，如何培养应用型人才是一个重要课题。应用型人才的培养最关键是实践，即加强动手能力与解决实际问题能力的培养[2]。
　　护理学是一门实践性和社会性都很强的学科[3]，实践性和社会性是护理学得以发展和创新的基础。医学院护理学专业适应辽东学院“基础扎实、适应性强、综合素质高、具有创新创业精神和较强实践能力的高级技术应用型人才”的人才培养目标定位，明确了护理学专业的培养目标：本专业培养适应社会与地方经济发展需要，品德优良，具有从事护理领域工作所必需的人文社会科学和医学知识，比较系统地掌握护理学基础理论、基本知识和基本技能，具备基本的临床护理工作能力，初步的教学、管理及科研能力，能够在各级医疗卫生机构和其他相关单位从事护理及相关工作的应用技术人才。为加强实践教学，我们总结多年办学经验，适应现代护理模式，比较系统地构建了实践教学体系，以保证护理人才的培养质量。
　　1 地方高校护理实践教学目前存在的问题
　　1.1 受重视程度不够
　　多年来在“实践教学是理论教学的一个环节、一个补充”这一思想指导下，实践教学普遍被弱化[4]。实践教学没有形成一个统一的整体，与理论教学不能有机地融合，共同服务于人才培养目标。
　　1.2 培养模式单一[5]
　　以往的护理教育基本上是建立在功能制护理的框架上，是以疾病为中心、以技术操作为分工设置课程和教学内容，采用单一的“基础-临床-实习”培养模式，与现代应用型人才培养和现代护理模式的要求不能相适应。
　　1.3 教学方法单调
　　护理学专业以往的实践教学以校内培养为主，而这部分又主要是以“技能训练”为主；校外部分以临床实习为主，重点是培养临床操作技能。在这两方面的实践教学上对学生综合素质的培养重视不足，这与护理职业岗位需要和应用型人才的培养目标是有差距的。
　　1.4 评价方式单一
　　实践教学考核以往只注重对学生操作技能的考核评价，对学生的职业态度、人文关怀、整体护理、沟通能力、团队精神等方面没有评价指标，评价体系不全面。
　　1.5 学生学习积极性不高[6]
　　单一的培养模式、单调的教学模式、不全面的评价体系导致学生的综合素质与能力不能得到客观全面的评价，学习的积极主动性不强。
　　2 护理学专业实践教学体系的构建
　　2.1 创建完善的实践教学模式
　　我校在新版人才培养方案修订过程中，广泛征求业界专家及用人单位意见，根据培养目标和专业定位，按照人才培养的进程，从护理专业特点出发，以现代护理理念为导向，以护理程序为基础，创建了适应职业岗位需要的护理学专业实践教学模式和课程体系，实践教学各环节的设计均服务于学生专业综合素质与能力培养（表1）。这样使实践教学与理论教学融为一体，职业综合素质与能力培养贯穿于人才培养的各个环节，共同为培养目标服务，使实践教学的地位上升到一个新的高度。
　　2.2 设置实践学期
　　2.2.1 临床见习（实践学时：2周） 临床见习是以参观、访问、调查等形式到医院和社区见习，通过直接与护理人员、不同护理服务对象接触，使学生对护理学有一定的感性认识，形成对职业和服务群体的认同感，培养学生专业兴趣，提高学生分析问题、解决问题和社会适应的能力，为后期课程学习打下基础。通过见习，培养学生热爱护理、团结合作的精神及独立观察、独立思考问题和解决问题的能力，学会利用护理程序知识对病人进行整体护理，提高学生综合素质。
　　2.2.2 专业社会实践（实践学时：1周） 专业社会实践是学生结合专业教学内容实地开展校外实习、社会调查、考察和研究的一项专业教育和社会教育活动。本课程是通过社会实践活动，使学生对护理工作有更明确的认识，了解各级医疗卫生机构的发展现状，积极探索护理专业发展中一些值得关注的新问题和热点问题，提高学生对所学专业的热爱，增强学生的专业意识，使他们具有运用护理学理论和知识分析问题、解决问题的基本能力，具有一定的创新意识。   　　2.3 采用灵活多样的教学方式[7]
　　在校内实训环节，根据不同实践教学内容，可分别采用演示法[8]、案例教学法、情景教学法、理实一体化教学法[9]、角色扮演法、标准化患者教学法[10]等。这些方法的采用需要教师经过学习、研究、实践，灵活加以运用，在激发学生的学习热情、调动学生的学习积极性的同时，又可取得很好的教学效果。
　　2.4 开设沟通能力训练课程（100学时）
　　沟通能力训练是以沟通理念学习为经，以听、说、读、写四项基本交流技能的训练为纬，以演讲、人际交往、求职三大工作情境为主线，以培养学生的综合素质为目标，全面提高学生沟通能力为宗旨，其教学目的是让学生树立团队意识及奉献精神，培养发现和解决问题的能力，学会与人相处的方法和技巧，提高语言表达及文字书写能力，如自我介绍、演讲与答辩、应对结构与压力面试等技术，为今后的临床护理工作奠定基础。
　　2.5 建立新的考核评价方式[11]
　　实践教学的考核采取全程考核；为提高就业率，使人才培养与职业岗位需要相适应，专业技能的考核内容与考核方式完全按照护士资格证考试大纲制订；除了考核学生的操作技能，对学生分析问题解决问题能力、应急应变能力、职业态度、人文关怀、沟通能力、团队合作精神等方面也进行考核评价；为保证学生对实践教学的学习积极性，对学生的学习态度、作业完成情况也按一定比例纳入到考核结果中来。
　　2.6 建立完善的实践基地[12]
　　2.6.1 建立校医共享的校内实践基地 近五年来，医学院与地方医疗卫生机构合作，建立学校-医院共享的校内实践基地，在满足校内学生实训教学的同时，地方医疗管理部门和单位可利用校内基地进行技能考核和培训。这既可促进实验室建设，又加强了校医合作，提高高校服务地方的能力。
　　2.6.2 建立校医共享的校外实践基地 争取专项经费，以大学生校外实践教育基地的形式在教学医院建立临床技能培训中心，既可用于实习学生的岗前培训和技能考核，也可作为医院的临床技能培训与考核中心用于技能考核和培训。通过培训，使学生的技能操作达到规范化、标准化。
　　2.6.3 建立校外社会实践教育基地 与当地社区、社区卫生院、养老院、县区的乡镇建立长久的合作，成立校外社会实践教育基地，为学生的各种社会实践活动提供稳定的地点和场所，使学生了解社会、服务社会，在社会实践中培养实践能力、团队精神、沟通能力、创新创业能力等。
　　2.6.4 合作共建实习基地 建立三十多个长期稳定的教学医院、实习医院。实习医院是学生临床技能培养锻炼的场所，也为学生的就业提供更多选择。
　　2.7 建立实践指导教师队伍建设计划[13]
　　为保证教师的实践指导能力，要求所有专业教师都达到“双师”要求，目前护理学专业教师“双师”率为100%；为提高教师临床实践指导能力，要求专业青年教师保证每年到临床实践半年以上，以提高实践能力和实践指导能力；为使教学与临床实践相结合，实施外聘教师计划[14]，每年定期聘请校外临床护理专家来校授课，指导临床技能操作，使校内实践教学与临床接轨，并让学生体会临床技术操作的要领和特点，为临床实习打好基础。
　　2.8 建立双控式、过程化实习管理模式[15]
　　双控式管理指学生在实习期间既全程接受学校的实习规范管理和质量监控，也要全程接受实习医院规范的运作体系管理和质量监控。建立实习带教制度，要求学校的实习指导教师与实习医院的临床带教老师共同研究实习计划，认真执行和落实，在实习全程加强对实习学生的指导、管理、监督和考核，保证实习质量。要求学生在实习期间严格遵守实习医院的规章制度，服从院方的管理和安排。院方按双方签订的协议，在为学生提供学习生活条件的同时，认真按实习计划履行对实习学生的培养。
　　2.9 搭建第二课堂活动平台[16]
　　通过多种形式第二课堂活动的开展，给学生提供各方面才艺充分自我展示的平台，丰富文化活动，培养良好的人文素养和健康向上的生活情趣。在活动中，学生的社会实践能力、人际沟通能力、护理技能、团队精神等都得到培养、锻炼和提高。
　　2.9.1 “5.12护士节”活动 “5.12护士节”活动是我院护理学专业开办以来逐渐形成的专业特色活动。在“5.12护士节”活动中，通过护士授帽仪式、烛光传递、护理礼仪表演、医学生宣誓等环节，加强学生专业思想教育，树立爱患者意识，传承南丁格尔精神。参加表演的学生得到自我展示和锻炼机会，观看表演的学生受到教育和激励，对学习起到极大的促进作用。
　　2.9.2 各级护理技能大赛 每年定期举办校级、院级护理技能大赛，激发学生的学习热情，丰富学生的业余文化生活，提高护理技能。院级竞赛有护理技能竞赛，校级竞赛有基础医学知识竞赛和基础护理学技能竞赛。从2015年开始每年组织学生参加省级、国家级护理技能大赛，以开阔视野，增进交流，发现不足，使实践训练水平上升到更高的层次。
　　2.9.3 社会实践活动 每年定期组织学生到养老院开展义工活动，慰问看望老人，和院里老人聊天，为老人提供服务，了解老人需求和老年护理方面的知识；每年组织学生参加学校组织的志愿者活动，为社会献爱心；开展社区走访活动，宣传卫生保健常识，并对社区居民的健康常识了解情况和临床常见病患病情况进行问卷调查，帮助社区卫生院建立健康档案。通过实践活动，培养学生的团队精神、社会责任感和爱心。
　　2.9.4 开办天使学报 在教师指导下，由学生具体负责天使学报的相关业务。天使学报院内定期出版，至今已连续开办九年。在天使学报的出版发行过程中，学生体验到了学习的乐趣，学生的健康教育能力、团队合作精神、创新能力、沟通能力得到了培养，学生的业余文化生活变得丰富多彩。
　　2.9.5 校园文体活动 每年定期开展的院校两级的文体活动包括读书活动、校园艺术节、文化节、演讲比赛、书画大赛等，学生各展所长，从中培养生活品位和生活情趣，提高人文素养。   　　本校实施实践体系构建，实践课程3周，发放问卷122份，回收有效问卷120份，回收率96%。其中学校教师41人（34.2 %）、临床护理专家42人（35.0%）、在校学生37人（30.8%）。护理教师对实践体系构建项目总体认可度为98%（40/41）。护理专家组对实践体系构建项目认可度为95%（40/42），在校学生对实践体系构建项目认可度为95%（35/37），三组对实践体系构建项目的认可均较高，三组对实践课程安排的认可状况分别为35（85%）、40（95%）、30（81%），三组人群对实践课程安排的认可度均比较高。
　　综上所述，护理学专业实践教学体系是基于应用型人才培养目标而构建的，是与理论教学相辅相成、密不可分的。该体系涉及多个环节，它的完善需要不断地改革和实践，以不断适应社会对护理人才的需求变化，更好地服务于社会。


