
 　　摘 要：目的 调查某高校护理专业大学生手机使用状况并分析影响因素，为高校开展相关的教育、管理工作提供依据。方法 采用问卷调查法，对河北省某高校护理学院在校的每个年级中均随机抽取一个班级的学生进行问卷调查；对回收的调查问卷进行筛检，对无效问卷进行校正后逐一录入，使用SPSS19.0软件分别进行描述性统计分析和χ2检验，规定P<0.05为差异有统计学意义。结果 护理专业大学生每天使用手机的时间为3小时以下、3～5小时、5小时以上的人数及比例分别为70（27.9%）、83（33.1%）、98（39.0%），其主要影响因素主要为生源地、每周体育锻炼次数和是否担任学生干部。结论 高校相关教育、管理部门应当从多方面关注护理专业大学生使用手机的状况，通过灵活有效地措施减少手机依赖现象。
　　中图分类号：G715.5；R740 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2015）11（b）-0204-02
　　随着科学技术和社会经济的飞速发展，手机的高度普及以及手机的智能化简化了上网的途径，可以让大学生群体随时随地方便地上网[1]。与此同时，手机媒体的迅猛发展使得“手机依赖症候群”的规模迅速扩张，尤其是90后大学生对手机的依赖心理更为显著[2]。医学院校中的护理专业大学生，往往会受到学习、就业等各方面的压力[3]，从而导致他们更易从手机网络中寻求解脱感、刺激感，其手机依赖心理的后果将更为严重。为此，该课题组对某高校护理专业大学生手机使用状况进行了调查，并分析影响因素，为高校开展相关的教育、管理工作提供依据。
　　1 方法
　　1.1 调查方法
　　该次调查采用问卷调查法，对河北省某高校护理学院的在校生进行问卷调查。该学院在校生主要为2013级至2015级大一至大三的学生，考虑到调查的可实施性和样本的代表性，该次调查从该学院的每个年级中均随机抽取一个班级进调查，共纳入研究对象251人。
　　1.2 统计方法
　　对回收的调查问卷进行筛检，对无效问卷进行校正后逐一录入。使用SPSS19.0软件分别进行描述性统计分析和χ2检验，规定P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 每天使用手机的时间
　　护理专业大学生每天使用手机的时间为3小时以下、3～5小时、5小时以上的人数及比例分别为70（27.9%）、83（33.1%）、98（39.0%）。
　　2.2 上课使用手机的目的
　　护理专业的大学生课使用手机的目的分别为聊天、看时间、刷朋友圈或微博等、看视频或直播以及其他，其人数及比例分别是64（25.5%）、58（23.1%）、55（21.9%）、18（7.2%）、56（22.3%）。
　　2.3 每天使用手机时间的影响因素
　　通过统计学检验发现，护理专业大学生每天使用手机时间的影响因素主要为生源地、每周体育锻炼次数和是否担任学生干部，而与性别、年级、月平均花费、是否获得过奖学金、是否挂科等其它因素未存在关联。（见表1）
　　3 讨论
　　护理专业大学生每天使用手机的时间为3小时以下的仅为27.9%，可见大部分护理专业大学生将过多的时间投入到了手机上。另外，该研究还对护理专业大学生上课使用手机的目的进行了调查，发现大部分学生上课使用手机是为了聊天、刷朋友圈或微博等与学习完全无关的活动。众所周知，护理专业的大学生在校期间的学习任务一般都比较繁重[4]，因此，这一不容乐观的校园现象很有可能会严重影响他们正常的学习与生活，应当引起高校相关教育、管理部门的高度重视。
　　通过影响因素分析，可以发现生源地为城镇的学生每天使用手机的时间为<3小时和3～5小时的比例均明显高于来自农村地区的同学，出现这一现象的原因，很可能是来自农村地区的学生在大学校园中会比城镇学生更有可能远离亲人，也就更易感受到陌生的环境与生活方式变化带来的压力，由此而来的不适应和孤独等状态[5]可能是导致他们将过多的时间投入到手机中的原因。护理专业大学生每周体育锻炼次数越少，每天使用手机的时间>5小时者所占的比例越高，这一结果与胡吴进等[6]得出的研究结论是一致的。其他研究者[7]也得出相似结论：手机依赖与体育锻炼相关，适度的体育锻炼可以明显改善大学生的手机依赖情况。体育锻炼可以有效缓解学习与生活压力，良好的体育锻炼兴趣与主动性可以有效避免大学生的手机成瘾现象，防止他们过度沉迷于手机娱乐等活动中。该调查还发现，未担任学生干部的学生每天使用手机的时间>5小时者所占的比例明显高于学生干部。这也从另一角度体现了担任学生干部可以有效培养学生的责任感，促使他们将精力投入到学生干部工作中，而不是将业余时间过多地投入到手机娱乐中。
　　4 结语
　　综上所述，高校相关教育、管理部门应当重点关注护理专业大学生中来自农村地区的同学，同时加强体育锻炼的宣教工作以鼓励更多地学生参与体育锻炼，采取灵活的学生干部换届措施鼓励更多地学生在校期间担任学生干部。除此之外，还可加强护理专业大学生的心理健康教育工作[8]，以尽力减少护理专业大学生群体中手机依赖现象。


