
 　　【摘 要】目的：探讨标准化诊疗护理流程用于急性缺血性卒中rt-PA静脉溶栓的效果。方法：选取2016年8月-2017年8月我院收治的急性缺血性卒中患者100例，随机分为两组，对照组应用常规的诊疗护理流程治疗，研究组应用标准化诊疗护理流程治疗。结果：经过数据统计，对比急诊各环节时间，研究组显著优于对照组（P<0.05）。结论：标准化诊疗护理流程用于急性缺血性卒中rt-PA静脉溶栓的效果显著，是从根本上解决了患者就诊到静脉溶栓治疗的时间紧促的问题，临床上应当进一步推广应用。
　　【中图分类号】R743.3 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　急性缺血性卒中又称为脑梗死，是现在社会比较高发的疾病，它是一种因急性脑循环障碍而导致的弥漫或局限性的脑功能受损的脑血管疾病，治疗不及时可导致致死和致残[1]。它的病因是由于脑动脉因种种闭塞而导致的脑组织的梗死，同时伴随神经元和各个细胞的损伤。其因高致残率、高复发率、高致死率的特征给患者和家属都带来了巨大的痛苦，而根据目前的医疗水平，静脉溶栓是治疗该病症的最为有效的治疗手段之一，然而研究显示，我国是急性缺血性卒中高发国家，因治疗而带来的费用，不仅是国家的经济负担，更是给家庭带来巨大经济负担[2-3]。因此，在极短的时间内让家属知晓患者病情情况，并在有效时间内进行rt-PA静脉溶栓治疗，?@得十分重要，标准化诊疗护理流程的实施更是迫在眉睫。我院在急性缺血性卒中治疗过程中，使用标准化诊疗护理流程进行治疗，取得满意效果，现报道如下。
　　1 方法和资料
　　1.1 一般资料
　　将我院2016年8月-2017年8月经过CT或MIR扫描过后确诊为急性缺血性卒中的患者中选取100例，将50例患者作为对照组进行常规的诊疗护理流程，其中男25例，女25例，年龄35～86岁，平均年龄（57.3±6.8）岁；另外50例患者作为研究组进行标准化诊疗护理流程，其中男35例，女15例，年龄37～87岁，平均年龄（58.2±7.2）岁。患者均知情同意本研究，一般资料具有可比性（P>0.05），同时经过医院伦理委员会批准。
　　1.2 方法
　　对照组进行常规的诊疗护理流程，具体流程如下：急救中心医护人员接到急救电话，立即通知值班医生并派出救护车，随后接到患者，对患者进行吸氧、检测生命体征等一系列入院前检查，然后进行颅内CT扫描，抽取静脉血液，等待医生拿到报告，确认为急性缺血性卒中，进行静脉溶栓治疗[4]。
　　研究组进行标准化诊疗护理流程，具体流程如下：第一步，患者在入院前接受专业的病情评估，并配备护士随时监控血压情况、心跳情况等。第二步，对家属和患者进行详细的病情分析，并签订相关协议。第三步，安排好手术室进行抢救。第四步，进行CT扫描检查，抽取血液，监控血压。第五步，拿到报告单确诊为急性缺血性卒中进行溶栓治疗。第六部，治疗结束，安排好患者病房，进行住院观察。
　　1.3 观察指标
　　观察和记录对照组和实验组医生到位的时间、患者就诊到进行影响的时间、影像的时间、影响结束到结果回报的时间、患者到院就诊至开始溶栓的时间。
　　1.4 统计学方法
　　数据应用SPSS18.0进行分析，其中计数进行X2（%）检验，计量进行t检测（）检验，P<0.05提示有显著差异。
　　2 结果
　　两组患者急诊各环节时间的比较，研究组治疗效果显著优于对照组（P<0.05）
　　3 讨论
　　急性缺血性脑卒中因具有高发病率这一特征而成为危害人类健康的主要疾病之一。针对这种疾病，溶栓治疗是我国目前医疗水平能够做到的治疗急性缺血性脑卒中的最有效的手段之一。专家学者表示，患者发病之后越早的进行溶栓治疗，效果越好，超过6小时之后再进行溶栓已经没有任何意义了，因此，能够及时抓住宝贵的溶栓治疗时机，是所有患者和家属希望医院可以做到的。然而由于种种原因都会耽误溶栓治疗的时间，如院外送医过程的延误而耽误治疗的时间，这类原因的发生无可厚非，但是另一原因是患者在院内就诊过程中耽误治疗时间，这类原因是可以人为的进行有效避免的，因此，要解决这个问题，就要建立标准化诊疗护理流程，所以建立标准化诊疗流程对患者和其家属而言是治疗急性缺血性卒中十分迫切需要的[5]。
　　标准化诊疗流程的建立，首先有机的结合了各个科室之间的联系，将独立分离的各个科室变作一个整体；其次，科室间的分工明确，各环节间的工作流程清晰，突破了各科室之间的沟通交流障碍，有效缩短了患者接受溶栓治疗的时间，是从根本上解决了因等待而浪费溶栓时间的问题，是医院医疗水平质的飞跃的体现，是医院工作最优化的体现，是医院对患者负责的体现。在本次研究中，对比急诊各环节时间，研究组显著优于对照组（P<0.05）。
　　综上所述，标准化诊疗流程对急性缺血性脑卒中rt-PA静脉溶栓治疗具有显著的效果，对患者及早进行有效的溶栓治疗，提高患者的生活质量有重要意义。


