
 　　摘要 目的：分析核医学科放射防护与护理管理对医护患健康的意义。方法：收治在核医学科接受放射治疗的患者240例，随机平分两组。常规组实施常规放射防护与护理，管理组实施综合放射防护与护理管理，比较两组护理满意度及医护患不良反应发生率。结果：常规组与管理组的临床护理满意率分别为86.67%、98. 33%，组间差异有统计学意义（P<0.05）。常规组中医护患不良反应发生7例，管理组中医护患不良反应发生1例，组间差异有统计学意义（P<0.05）。结论：核医学放射防护与护理管理有助于构建和谐的护患关系，降低医护患不良反应发生率。
　　核医学是应用放射性核素或其标记的化合物诊断疾病，对患者的病情、预后、临床治疗效果及脏器功能判断等均能够产生重要影响。但是核医学科应用的放射源为非密闭性放射源，如果放射源管理方式不当，则会对医务人员、患者等造成不利影响，故而需要提升核医学科放射防护与管理的重视程度。2016年1-9月收治于本院核医学科接受放射治疗的患者240例，将其随机纳入管理组与常规组，比较不同防护与护理方式的应用价值，现总结内容如下。
　　资料与方法
　　2016年1-9月收治在核医学科接受放射治疗的患者240例，将其随机纳入管理组与常规组（n=120）。管理组男女比例7：5，年龄23 - 65岁，平均（49.05±2.14）岁。常规组男女比例17：13，年龄23 - 66岁，平均（49.02±2.08）岁。组间各项数据资料差异无统计学意义（P>0.05），具有分组讨论意义。
　　方法：常规组实施常规放射防护与护理，佩戴防护工具参与工作，穿隔离衣与铅防护衣，为患者实施放射检查前的身体指标记录。管理组实施综合放射防护与护理管理。①工作人员的放射防护管理：工作人员工作期间必须佩戴个人剂量计，穿戴齐全各类防护工具，携带辐射报警器。工作台面铺设一次性塑料布，每次操作后要用便携式辐射监测仪检测操作台面及周围的核素水平，超标者及时用去污剂擦拭台面至达到安全标准[1]。②及时清理放射性废物：放射性废弃物主要包含放射性固体废物，比如遮盖用的纸、手套等；可以建立全过程的?n案记录[2]。放射性液体废物，比如患者分泌物与排泄物等；可以建立放射性废弃池，核医学科具有专用管道予以处理[3]。③构建明确的护理管理制度：制定明确的护理管理制度，具体包含查对制度、工作场所的防护监测制度，放射性事故的应急处理制度等[4]。护理人员进入科室前需要穿戴防护装备，且可以通过培训与考试的方式，增强护理人员的制度学习能力、知识掌握能力等，定期实施核素理论指导、放射性防护知识等培训。耐心讲解放射防护的知识。④护理人员需要积极与患者交流，通过治疗前护理与治疗后护理的方式实现全面护理干预。治疗前，护理人员需要为其讲解检查的流程、注射放射性标记物及患者用药后的正常反应等，使患者能够对检查的过程有所了解[5]。护理人员需要询问患者的过敏史、用药史等，介绍核医学科的环境，保持良好的病房环境。治疗后患者可能会出现呕吐等不良反应，需要加强清洁管理。指导患者用药后停留在监督区，在药物>5个半衰期后，询问患者的个人反应[6]。实施PE-ECT检查后24 - 48 h内鼓励患者多饮水以促进核素的排泄，减少膀胱及其周围器官（性腺）对核素的吸收剂量。
　　评价标准：比较两组患者的护理满意度及医护患不良反应发生率。护理满意度由患者自主评价，分满意、比较满意与不满意3个等级，总满意率=满意率+比较满意率。
　　统计学方法：以SPSS 20.0软件实施数据计算与统计，实施两组样本均数差别的显著性检验，通过%与n的形式表达数据，予以x-检验，明确单因素对患者护理满意度及不良反应的影响，P<0.05为差异有统计学意义。
　　结果
　　两组临床护理满意率对比：常规组与管理组临床护理满意率分别为86.67%、98.33%，组间差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　两组医护患的不良反应发生率对比：常规组中医护患不良反应发生7例，管理组中医护患不良反应发生1例，组间差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　讨论
　　放射源管理方式不当可能会致使工作人员或者公众受到核素的照射，对其健康会产生较大影响。对放射源需要实施科学管理，比如可以将放射源集中放置在房间内，外设监控器与防盗网，避免放射源被盗。同时，对高活室采用双人双锁管理模式，定期检测辐射剂量，不得让无关人员人内。需登记好储存的放射性核素与药物，具体包含核素种类、生产日期和使用情况等。
　　在此基础上，还需要为患者讲解放射治疗的价值、常见的不良反应等，积极与患者交流，构建明确的护理管理制度，通过培训与考试的方式，增强护理人员的制度学习能力、知识掌握能力等，最大限度降低核医学放射防护与护理管理中医护患不良反应发生率。
　　本次研究结果证实了核医学科放射防护与护理管理的方式，将会直接影响患者的临床护理满意率。同时也表明综合性防护与护理管理方式有助于和谐护患关系的构建，为患者创设良好的就诊环境。
　　综合上述内容，核医学放射防护与护理管理有助于构建和谐的护患关系，降低医护患不良问题发生率，推广与应用价值较高，建议在核医学科患者放射治疗期间推广应用。


