
　　方法：利用我院200例根管治疗的患者，随即将其分为两组，每组各100人，A组为对照组，B组为观察组。对照组不对患者进行四手操作，观察组患者则使用根管预备四手操作的护理配合。记录两组患者进行治疗的时间，观察记录两组患者的治疗后的不良反应以及患者的满意度。
　　结果：观察组的治疗时间和满意度均明显高于对照组（P<0.05），观察组患者的不良反应率明显低于对照组（P<0.05）。
　　结论：在根管治疗的过程中，使用四手操作可以有效地提高根管治疗的效果，减少治疗时间，治愈率较高，患者的满意度较好，适合临床的广泛使用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.506
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0299-01
　　随着人们生活水平的提高，人们对口腔健康也越来越重视 [1]。根管治疗术是当前社会上牙髓病、牙周炎的主要治疗方法，是利用机械和化学的方法消除根管内的感染，根管消毒，填充根管系统已达到治疗的目的 [2]。根管治疗术的操作比较复杂，利用四手操作能很好地完成根管预备的护理配合，我院通过对根管治疗的患者使用四手操作，获得了良好的治疗收益和效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 基本资料。以我院在2012年1月至2013年12月间收治的200例行根管治疗的患者为观察对象，男女各100例，年龄18-50岁，平均年龄（29.6±2.8）岁；其中牙髓炎的患者92例，108例为尖周炎患者，并且均为首次进行根管治疗。将200例患者随机的分为两组，每组100例，两组患者的性别、年龄、病情等一般资料经统计学分析，两组之间无显著性差异（P>0.05），则具有可比性。
　　1.2 方法。将所有患者的病情进行详细的诊断，并记录。按照牙髓炎和尖周炎做初诊时的常规处理，在第二或第三次的复诊时再进行根管预备。观察组是由一名口腔医师和一名四手操作的护理人员一起完成治疗。对照组则由一名医师在护士的配合下操作的，并且一名护士配合多名医师的工作，使用的是常规根管治疗术。观察组的治疗使用四手操作的治疗方法，护理人员需要在患者面前组装一次性的设备，准备好所需的医疗设施，完成好患者的体位摆放。治疗过程中护理人员需要紧密配合医师的工作，做好递拔髓针、插管和吸唾液等工作，并且过程中要注意患者的安全。治疗过程中挑选的备根长度要适当，必要时要用根管定位进行测量，对比患者的X片定出扩针的长度，测量过程中要吸取患者唾液并及时吹干牙面，保持好牙齿周围的干燥。根管预备成型其实是治疗最重要的环节，医师一般采用10号或15号的K锉初步的预备根管。使用G钻对根管上三分之二处预备，使用逐步后退的方法，在初尖处开始。医师在每次使用完扩锉针一次时，需要护理人员吧冲洗器递给医师。完成根管预备后，护理人员则需及时传递干燥纸尖、药品、无菌棉球等物品，使整个过程能流畅迅速并且高效。同事这也需要意识和护理人员有良好的沟通和配合，也需要患者的配合和理解。
　　1.3 评价指标。分别观察记录观察组和对照组的治疗过程所需要的时间，统计患者术后的不良反应，在治疗结束后咨询患者时候对治疗满意，并对治疗过程进行打分满分为100分，打分过程为患者匿名打分，过程无工作人员干预。
　　1.4 统计学分析。采用SPSS17.0软件处理实验数据，计量资料使用X±S表示，计数资料使用X2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组的治疗时间和满意度均明显高于对照组，并且差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 患者治疗操作时间和满意度的记录比较
　　观察组患者的不良反应率明显低于对照组，并且差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　表2 两组患者不良反应比较
　　3 讨论
　　四手操作是一种根管治疗术中根管预备的一种操作方法，是医师坐着，患者在医生的要求下躺着，医师在护理人员的紧密配合下对患者口腔进行的操作，把原来护士的被动工作转变为主动工作 [3]，护理人员可以积极主动的配合医师。这样在理论上仪式在口腔疾病的治疗过程当中就能更加全身心的投入，能集中注意力到患者的治疗上，很明显这将极大地提高口腔疾病的治疗效率和治疗的成功率，可以为患者提供更加优质的服务 [4]。本研究实际上就是通过临床试验来进一步验证我们的理论研讨。由于根管治疗的复杂过程，因此它需要我们医护人员之间紧密无间的配合，临床试验中我系统的训练了我们的医护人员，进行了多次的模拟训练，并且在操作前，监督护理人员做好术前准备，仔细检查医护器械，保证器械的完好无损，进而保证治疗的顺利进行。并且操作过程中对主力人员自身的专业性有更加严格的要求，同事也只有这样才能达到高效率的效果。
　　回顾我们的研究结果，四手操作对比与以往的常规方法的确极大地缩短了操作时间。并且提高了手术的成功率，不良反应的人数明显下降，从患者的评价中我们也可以发现患者更喜欢四手操作。因此，不难发现四手操作的确是根管治疗术中根管预备的好方法，值得广泛的推广应用。


