
　　【摘要】目的 对格林巴利综合征患者的护理措施进行分析探讨，为今后的临床护理工作提供可靠的参考依据。方法 抽取在2013年1月--2014年4月间我院收治的临床确诊格林巴利综合征患者98例，将其按照护理方式分成常规护理组和康复护理组，而后对这两组患者的护理效果进行对比分析。结果 康复组患者生活自理能力较常规组发生显著提高（P<0.05），住院时间较常规组发生显著缩短（P<0.05）。结论 对格林巴利综合征患者实施有针对性的康复护理可有效改善患者的生活自主能力，缩短住院时间，临床价值显著，值得关注。
　　【中图分类号】R473.74 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0300-01
　　临床上格林巴利综合征属于一种急性感染性多发性神经炎，为一种对运动神经根以及周围神经进行侵犯的急性自身免疫性疾病，临床表现以四肢对称性瘫痪为主，严重时会引起呼吸机麻痹[1]。因此在临床治疗过程中对患者实施科学合理的护理措施对于改善患者预后具有重要意义。本次研究中出于对格林巴利综合征患者的护理措施进行分析探讨的目的，对我院收治的临床确诊格林巴利综合征患者的不同护理方式的效果进行了对比分析，现汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究中资料来源于我院收治的临床确诊格林巴利综合征患者，抽取其中的98例作为研究对象，在将其按照护理方式分成康复组和常规组后，每组49例。在康复组中包括有男26例，女23例，年龄12-56岁，平均（32.1±10.9）岁，常规护理组中包括有男27例，女22例，年龄13-55岁，平均（31.7±11.2）岁。以上统计常规组和康复组患者的年龄、性别比例等差异无统计学意义（P>0.05），存在比较价值，所有患者均符合临床诊断标准。
　　1.2 方法
　　1.2.1 研究方法
　　将以上统计研究对象按照护理方式分成常规护理组和康复护理组，而后对这两组患者的护理效果进行对比分析，观察指标包括：护理前后患者Barthel指数和住院时间等。
　　1.2.2 护理方法
　　2组患者均接受相应的药物治疗、神经内科基础护理、常规护理，康复组在此基础上增加康复护理措施。经专业护士担任责任护士，并实施24小时制。护理过程中主要采取Rood技术、被动运动、中枢冲动传递训练、助力运动、抗阻运动、呼吸肌训练、作业治疗以及相应的心理护理等。每天协助患者及其家属展开2次康复训练。常规组患者仅接受了上述基础护理，未开展康复训练。
　　1.3 护理措施[2]
　　① 急性期卧床及昏迷患者的护理。对患者的病情变化进行密切观察，预防并发症的发生；注意功能位的摆放，一般情况下功能位上肢呈现屈曲位，下肢呈现伸展位；对患者展开正确的关节被动活动，每天进行2次以上，活动顺序为：自大关节至小关节循序渐进，缓慢展开，切忌粗暴或者是急于求成。被动运动可配合按摩进行；协助并指导患者完成体位的转换。② 肺部康复护理。针对存在严重的呼吸肌瘫痪者应展开气管切开处理，针对亚急性期肺功能降低，咳嗽和深呼吸困难者应指导联系呼吸体操，主要包括有：腹式呼吸训练、缩唇呼吸训练和咳嗽训练等。③ 手套、袜子样感觉异常的护理。对患者展开感觉功能训练，可采取阵次、冷热刺激或者是让肢体触摸、抓捏各种物品展开训练，但应注意对患者进行保护，避免发生皮肤损伤和烫伤等损伤。④ 不同肌力的康复护理。若是患者受累及的肌肉发生完全瘫痪、肌电图显示无任何动作电位或者是极少动作电位，则可采取Rood技术对患者展开康复训练，对关节展开被动活动，中枢冲动传递训练等，避免发生肌肉萎缩现象；若是受累及的肌肉肌电图检查出较多的动作电位，则需展开增强肌力的训练，并进入康复训练。⑤ 心理康复护理。由于该病症的起病较急，发展迅速，因此患者心理很难接受，经常会出现焦虑、恐惧、烦躁不安等异常心理状态，因此护理人员应注意患者的心理干预，对患者给予足够的理解和同期，对患者给予鼓励，树立起战胜疾病的信息，积极配合治疗。
　　1.3 评定标准[3]
　　患者生活自理能力采取改良Barthel指数（MBI）进行ADL评定，在患者入院第一天和出院时展开2次评定。
　　1.4 数据处理
　　研究中相关计量资料采用均数加减标准差（ X±s）形式表示，对比中采取t检验，计数资料的对比则是采取Χ2检验，在P<0.05时，视为差异存在统计学意义。
　　2 结果
　　经对比发现，两组患者住院时MBI评分均较入院时发生显著升高（P<0.05），且出院时康复组MBI评分高于常规组（P<0.05），康复组患者的住院时间较常规组发生显著缩短（P<0.05）。详见表1。
　　3 讨论
　　在临床上格林巴利综合征属于一种特殊类型的多发性神经根神经炎，多数情况下会对运动神经元造成累及，患者表现出典型的神经组织水平、充血等诸多病理改变，经分析可能原因为神经组织对机体内外各种致病因素的一种变态反应[4]。临床观察发现，该病的发病突然，发展迅速，多数情况下患者在发病前数日内会出现鼻塞、喉咙痛、发热等一些上呼吸道感染症状，除此外，部分患者还会出现流感、疱疹、水痘、腮腺炎、病毒性肝炎等症状[5]。该病会在发病后的1-2周内达到高峰，临床表现以四肢对称性瘫痪为主，严重时会引起呼吸机麻痹。因此在临床治疗中必要的科学护理措施在改善患者预后中可获得良好的效果[6]。本次研究中出于对格林巴利综合征患者的护理措施进行分析探讨的目的，对我院收治的格林巴利综合征患者的护理情况展开了回顾性分析，通过对比康复护理和常规护理患者的护理效果发现，对格林巴利综合征患者实施科学的有针对性的康复护理可有效改善患者的生活自理能力，缩短住院时间，改善临床疗效，值得临床对其给予重视。
　　综上所述，合理的科学的康复护理在格林巴利综合征患者治疗过程中可产生显著的临床价值，有效提高患者MBI评分，缩短患者住院时间，降低了医疗费用，缓解了患者的经济负担，值得在今后的临床护理工作中对其给予重视。


