
　　《生物化学》是五年制高职护理专业基础课程之一，是研究生物体的化学组成和生命过程中化学变化规律的科学，强调从分子水平动态地探讨生物体内的化学组成和化学变化。课程内容中大分子结构抽象难懂，代谢反应错综复杂，信息传递生涩冷僻，需要理解和记忆的内容多且枯燥，素以“难、繁、杂”著称，给教师的教和学生的学带来了很大困难。尤其是五年制高职护生仅有1年初中化学的学习经历，基础较弱，刚接触这门课时，普遍产生畏难情绪。如何调动学生的学习主动性、激发学习兴趣是《生物化学》教师需要面对和解决的问题。为此，笔者在教学过程中精心备课，精心挑选临床案例，指导学生在分析和解决案例中获取新知，促使学生体会到《生化化学》和未来临床岗位的联系。下面以“氨的代谢”为例，探讨案例教学法在《生物化学》教学中的运用方法。
　　1 案例初探，导入新课
　　教师在临床实践中收集与氨代谢相关的临床案例，结合教学内容编写相关案例。如：患者，女性，47岁，农民，因反复发作性昏迷半年，于某年12月7日急诊入院。患者于某年6月12日凌晨5时出现意识丧失，在当地医院给予输液，4小时后清醒。清醒后患者未诉不适，照常劳动与生活。8月和10月也发生过类似现象，经休息约6小时后转轻。12月7日进城，次日晨4时又发生昏迷，观察7小时后未清醒送入医院。门诊作头颅CT检查无异常，以“昏迷原因待查”收入院。入院后体检：中毒昏迷，稍偏瘦，皮肤偏黑，腹稍凹陷，肝未触及，无瘫痪征，腱反射减弱，病理反射及脑膜刺激征阴性。脑电监测无异常。立即使用甘露醇250ml静脉滴注及输液，3小时后清醒。醒后记忆力、判断力、计算力等检查均正常。追问病史，患者每次发病前均有进食高蛋白食物史但未引起重视，本次发病前在亲戚家中进食鸡蛋2个，烤鸭约300克以及少量猪肉等。肝功能检查示血氨150μmol/L（参考范围20～60μmol/L），血清清蛋白38.3g/L（参考范围35～55g/L），球蛋白27.4g/L（参考范围20～30g/L），总胆红素15.2μmol/L （参考范围2～18 umol/L），ALT135U/L（参考范围0～50U/L）。B超检查示血吸虫性肝纤维化。12月10日又进食烤鸡约400克，当晚再次昏迷。半年后复诊时又诉发作1次。通过临床案例导入本次课程的教学内容《氨的代谢》，以引起学生的学习兴趣。
　　2 集体讨论，分析案例
　　在展示案例后，引导学生对案例中的重点内容加以关注，组织学生以小组为单位进行案例分析讨论，并且将讨论意见进行汇总。在教师的指导下得到以下线索，每次发病前都有食用高蛋白质食品史；肝脏有部分病变，肝功能不良；昏迷的原因主要不是因为脑组织损伤导致；体内血氨浓度过高。分析这些线索后得到的结论是肝功能不良患者食用高蛋白膳食后易引起昏迷。教??通过这一环节的设计，让学生在讨论和分析过程中提高解读案例的能力。
　　3 诱思探究，学习新知
　　根据案例分析得出的结论，设计3个问题并进行分析，同时引入本节课的学习内容。①问题1，为什么该患者每次食用高蛋白膳食就会发病，引出知识点1，体内血氨的主要来源――氨基酸的脱氨基作用。②问题2，为什么肝功能不良的患者不能食用高蛋白膳食，引出知识点2，体内血氨的主要去路――肝脏中生成尿素。③问题3，为什么高血氨会引起昏迷，引出知识点3，氨中毒的生化机制。在引导学生解答问题的同时掌握本节内容的重点知识。
　　4 案例再析，学以致用
　　在学生完成新知构建后，再把案例展示在PPT上，让学生再次回顾案例，用所学新知解答案例中得出的结论，解释为什么肝功能不良患者食用高蛋白膳食后易引起昏迷。在解析案例过程中让学生把本堂课所学的知识点联系起来，帮助对知识的理解和记忆，也让学生体会学以致用的成就感[1]。
　　案例教学法起源于1920年代，由美国哈佛商学院（Harvard Business School）所倡导，是一种很独特的教学方法。案例教学法中的案例都来自于现实工作中的真实情境或事件，通过此种教学方式，有助于培养和发展学生主动参与课堂讨论，实施之后，颇具效果。案例教学法到了上世纪80年代，才受到师资培育的重视，尤其是在1986年美国卡内基小组（Carnegie Task Force）提出《准备就绪的国家：二十一世纪的教师》（A Nation Prepared：Teachers for the 2lst Century）的报告书中，特别推荐案例教学法在师资培育课程的价值，并将其视为一种相当有效的教学模式。我国教育界开始探究案例教学法，是1990年代以后。教学法在《生物化学》教学中合理运用，能将抽象复杂的生物化学知识形象生动化，让学生在学习时紧贴岗位需要，做到学以致用，激发学习兴趣[2]。在案例教学法中，学员拿到案例后，先要进行消化，然后查阅各种必要的理论知识，无形中加深了对知识的理解；并且在案例教学中学生之间要相互交流，通过交流取长补短、提高人际交流能力。因此，案例教学法能得到绝大多数学生的认可和肯定，取得较好的教学效果。在案例教学法的实施过程中，学生提出的各种问题随时要求教师给以引导，这也促使教师加强课前准备，要能根据不同学生的不同理解加以指点，从而对教师也提出了更高的要求。在案例教学法中教师应注意以下几个问题。一是选取们的案例不能过于复杂，否则非但不能引起学生兴趣，反而会起到相反的作用。二是学生刚刚涉及案例时，应在教师指导下进行分析讨论，让学生逐渐适应临床案例的基本格式和表述后再慢慢放手。三是案例需在课前发给学生进行预习。笔者在进行“氨的代谢”案例教学前，提前设计导学案下发给学生，让学生提前进行自主学习，让学生通过预习提出问题，使教师在授课时更有针对性，并可弥补课时不足的问题。当然，案例教学法只是《生物化学》教学方法之一，不是唯一，所以选择案例教学法时一定要符合《生物化学》的教学目标，不是所有的教学内容都适用于这一方法。


