
　　方法：根据学生现有的知识结构，把精选的临床病案在上课前几天发放给学生或上课时直接引出，课堂讲授知识，采取分组讨论，由代表发言或即兴自由发言，最后由老师或学生代表进行点评、总结等多种形式进行教学。
　　结果：本教学方法深受学生喜爱，能锻炼学生解决实际问题的能力，巩固所学的知识等，收到满意的效果。
　　结论：本教学方法可激发学生的学习热情，提高他们参与课堂教学的主动性；充分挖掘学生潜能，培养他们的临床思维及自学能力和团队协作精神；同时也有利于提高教师的综合素质。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.269
　　【中图分类号】R-1 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0164-02
　　随着现代教育目的转变，要求着重培养学生分析问题，解决问题的能力。就现在中专生普遍存在中考成绩低、语言表达能力差、自主学习能力不高等问题，发现传统的LBL教学模式 [1]学生明显缺乏自主学习能力，教学效果不理想，而案例讨论教学方法要求学生具有很强的自主学习能力和语言表达能力，所以本文就中专生的现存的情况，在04级及05级三年制中专，中采用案例与讲授分析相结合的教学方法，探索其在提高教学质量方面的作用。
　　1 对象
　　选择三年制中专两个班学生，04级中专班作为对照组，53名学生，平均年龄14.7岁，总学时120学时；05级中专班作为试验组，84名学生，平均年龄14.6岁，总学时180学时，两组均为女生。两组在年龄及进校时的成绩比较差异均无统计学意义。第一学年及本学年的课程安排完全相同：对照组和试验组采用相同的教材，教学大纲，课程目标一致，授课教师相同，具有可比性。
　　2 方法
　　2.1 教学方法。对照组采用传统教学方法，以讲授为主，教学内容以教师为中心。实验组采用讲授一案例相结合学习法，步骤：案例引导问题→讲授知识→案例讨论→总结知识重点、难点，具体如下：①课堂教学时先将案例和所设问题引入课堂，然后由教师将写案例有关的知识做简单描述。②讲授相关章节课本知识。③讲授完毕组识学生分组进行案例讨论，讨论结束由其中一组派学生代表进行汇报交流，发表该学生解决问题的方法和意见。④汇报完毕后由教师根据课程内容，学生汇报情况，总结归纳本课程的知识要点。对有争议的知识点和疑难问题进行分析，补充汇报遗漏处，同时对各组的发言进行点评，指出不足之处并提出今后改进意见。
　　2.2 评价方法。两个班在完成教学任务后，在期末进行《外科护理学》理论考试，成绩实行百分制。
　　2.3 统计学方法。理论考试成绩采用Excel2003统计函数处理并进行u检验，计数资料采用X2检验。
　　3 结果
　　3.1 两组期末理论成绩平均分考核成绩比较。两组期末理论成绩平均分考核成绩比较，试验组平均成绩高于对照组，差异有显者性，统计学意义（P<0.01），见表1。
　　表1 两组期末考试平均分成绩比较
　　3.2 两组期末理论成绩及格率比较。两组期末理论成绩及格率比较，试验组及格率高于对照组，差异显著性统计学意义（P<0.01），见表2。
　　表2 两组期末考试及格率比较
　　4 讨论
　　4.1 案例与讲授分析相结合概念。案例教学法是指教师根据教学目标和教学内容的需要，选定具有代表性的案例，引导学生有针对性的剖析、讨论，让学生在具体问题情境中积极思考，主动探索 [2]。讲授一案例分析相结合教学法是以案例导入，课堂讲授为基础的一种教学方法。
　　4.2 案例与讲授分相结合教学方法的意义。
　　4.2.1 有助于培养学生分析问题，解决问题的能力。《外科护理学》作为一门实践性很强的专业临床学科，案例教学法围绕一个具体案例，提出问题，分析问题解决问题的过程，是以解决问题为目的，运用案例的过程，实质上就是启发学生思考探索的思维过程。案例让学生围绕问题的见解，并注意倾听其他同学的观点和见解，比较自己的观点和思路，总结出解决问题的方案。但案例的选取与制作要符合实践性、启发性、针对性，注意案例的时效性与难易度 [3-4]，问题的设计采用难度递进式，且注意知识点之间的逻辑关系，每个案例设计讨论题目5～8处适宜。
　　4.2.2 能激发学生兴趣，调动学习积极性和主动性。兴趣是指人对一定的对象所抱有的稳定而积极的倾向，表现为个体对客观事物的一种选择性态度。兴趣又能调动人积极的心理活动，表面出强烈的欲望与极大的主动性，以求对事物本身的深刻理解、研究和掌握。传统“填鸭式”的教学法，使学生对学科不感兴趣，课堂气氛不活跃。以代表性、具体、生动形象的案例向学生提出问题，激发学习兴趣和探索问题的欲望，让学生在具体的问题情境中积极思考，主动探索，寻找答案。获取知识变为主动探索知识，充分调动学生的学习积极性和主动性，真正成为学习的主人。
　　4.2.3 有利后天培养发散性思维。发散性思维是指从不同角度、不同方向思考，寻求多样性答案的一种展开性思维方式 [5]。传统教学侧重于传授知识，教师所提出的问题一般都有完整、现成的答案，而此种教学法的答案不是唯一的，具有多样性，通常为了解决问题沿不同方向去寻找不同答案。如笔者在讲课时通常向学生提出要解决病人的不同情况提出不同的解决方法，并对她们提出的措施进行分析、归纳，最终达到解决病人的健康问题。学生必须摒弃过去寻找标准答案、等待教师提供解决健康问题方法的学习习惯，在分析和讨论中大胆、主动提出不同观点，对问题尝试多种解决方法，锻炼自己的发散性思维。
　　4.2.4 有利于师生之间的教学相长，提高教学质量。在传统的护理教学中，教师是主体，学生是客体，而案例教学变学生为主体，教师担当导学的角色，教师和学生是“师生互补，教学相长”的关系。如教师从学生富有创造性的论述和发言，通过课堂讨论时不同观点的碰撞创造出火花，促进自身素质提高。此种教学活跃了课堂气氛，加强了师生之间双向交流，营造民主和谐的教学氛围，通过各抒己见、讨论争辩，在互相启发，取长补短的良好氛围下达到教学相长。   　　4.2.5 锻炼了学生的人际沟通能力，提高了语言表达能力。这种教学形式体现了一种集体概念，在学习过程中他们慢慢学会学习，学会相互信任、尊重和激励，学会与人交流和相处，培养了良好的人际关系和协作精神。通过小组学习，学生从中学会相互合作，理解团队工作重要性，很多同组的学生平时关系并不是很密切，但是当他们发现团队合作可以解决单个学生无法解决的问题时，会越来越倚重于小组整体的力量，并逐渐将集体成果看得比个人业绩更为重要，同时也良性地刺激了学生的竞争意识和深层次的学习。这种教学方式的核心说是学生通过共同学习、合作来达到分享性的学习目标，最终目的说是促使学生形成良好的合作能力等 [6]。而这种能力的培养对目前日益重视团队合作理念的社会而言，将受到越来越多的关注和重视。护理工作需要护士善于了解病人、理解病人，需要与护理对象建立良好的护患关系，而案例学习法采用小组学习、课堂讨论等形式潜移默化地把学习衍变为一种较为自然的交流活动，有效提高了学生的交流沟通能力和实际运用能力。
　　4.3 小结。案例讨论法要求学生有良好语言表达能力和理解能力，自主学习能力及充裕的学时，但现在中专生普遍存在的问题就讲授一案例分析相结合的教学质量有所提高，所以，此种教学方法更适于中专生。但必须注意该教学方法对教师提出较高要求，要求老师必须具备统筹全局的能力，同时，具备调动学生的学习积极性能力，克服学生的胆怯心理 [7]。
　　总之，讲授一案例相结合教学法不但锻炼了学生，同时也锻炼了教师。在座谈中学生认为，此种教学法避免了传统式教学法的弊端，充分调动每个同学的积极性和参与性，更有助于培养自己与不同性格和特点的人交往能力，形成良好的团队精神，在从人面前发言的胆量、教学能力、语言表达能力等综合素质。该过程有助于优化教学过程，提高了学生的学习效果，最终达到对学生综合素质的培养。但是教师在运用该支时也应该充分考虑课程特点及学生人数，把握好时间，争取到最好的效果。


