
　　儿科护理学是卫生职业院校护理专业非常重要的一门临床护理学科，实践性较强。教师单纯的讲授不能有效地提高学生发现问题、分析问题和解决问题的能力，同时，目前大多数卫生职业院校的学生缺乏临床见习的机会。为了解决这些问题，运用“案例教学法”引入儿科护理学课堂，取得了良好的教学效果。案例教学法是运用案例进行教学的一种方法。它有助于培养学生的实际能力。教师把案例呈现给学生，学生在教师的指导下，利用自己掌握的理论知识，对案例进行分析、思考、讨论，找出案例中需要解决的问题及其原因，提出自己的见解和解决问题的方法，从而达到提高学生理论联系实际、分析和解决问题能力。同时也缩短了理论和实践的距离，把学生带入到临床实践情境中，成为培养高素质、开放型现代化护理人才的有效教学手段。
　　1.案例教学的基本原理
　　案例教学是通过对一个具体情景的描述。引导学生对这些特殊情景进行讨论的一种教学方法。它是运用案例进行教学实践，改变传统教学以本为本、从概念到概念的注入式教学方式，变成一种促进学生成为教学主体。学生自主学习、合作学习、研究性学习、探索性学习的开放式教学方式。因此。案例教学在整个教学体系中的地位和作用在不断加强。
　　2.案例教学的运用
　　2.1创造一个适合教师教和学生学的案例教学环境。
　　创造一个适合教师教和学生学的案例教学环境。主要是从组织、制度上调动教师和学生参加案例教学的积极性。就教师而言。实行案例教学对教师的要求比较高，要求教师具有渊博的理论知识，具备丰富的教学与实践经验。并将理论与实践融合贯通；要求教师不断地更新教学内容，补充教案，对现实中的问题保持高度敏感，不断地从临床护理中求索适宜教学的案例，但教师受知识和经验所限，难以达到预期的教学效果。案例教学以学生的积极参与为前提，以教师的有效组织为保证。以精选出来的能说明一些问题的案例为材料，而要做到这些方面的有机结合往往较为困难。
　　2.2精选案例
　　案例教学效果如何，在很大程度上取决于教师能否选择恰当的案例。精选出的案例应当是典型的、有代表性的。最能揭示所学理论的案例。精选案例要求教师必须吃透教材。不仅要弄懂教材的每个概念原理，而且要弄懂知识之间的内在联系。这是精选案例的基础。要选择与教学内容和教学目的密切相关的正面与反面的典型案例。寓所教理论于案例之中。
　　2.3注重教师角色的转换。传统的教学中，教师与学生之间互动贫乏，教师是主导；学生是被接收知识。案例教学法则是学生一起讨论、分析、发表见解。教师是主导、学生是主体。教师主要的职责是引导和评判，让学生积极投入讨论并自由发表意见，学生是课堂教学的中心。所以在实际教学中，主要安排一名学生发言，小组其他学生补充，全班学生就相关内容展开讨论。教师在学生讨论过程中少插言，只有在学生偏离或者出现大的问题时才发表言论，将讨论引向正题。只有让学生充分发表意见，才能培养学生独立思考、独立解决问题的能力。
　　2.4改革评价形式
　　案例教学与传统的面授教学不同，它不注重理论知识的系统讲解和传授，主要以培养学生分析问题、解决问题的能力为主。现行学校的考试的形式与案例教学法相冲突，客观题多，主观题很少，书本知识的记忆题多，案例分析题很少，这很难引起学生知识进行迁移。从客观上限制了学生积极性、主动性和创造性的发挥。
　　3.运用“案例教学法”需要注意的问题
　　3.1在案例讨论过程中，教师要掌控好讨论的大方向。
　　中职生年龄大多15-17岁之间，思想仍然处于幼稚、半成熟的状态。使用这个教学方法。老师要有效的作指引。
　　3.2案例教学会消耗太多课堂上的时间，因而案例选择尽量选择能反应教学中教学目标、重点和难点。而且具有典型性。
　　3.3要对学生进行铺垫。在出示案例时，前提学生要掌握足够的理论知识，才能有效地对出示的案例进行分析，进而提高学生的分析问题的能力、解决问题的能力。当然，案例也应该具有迁移性。
　　3.4案例教学的最终目的是通过对案例的分析，让学生提高分析问题、解决问题的能力。因此，案例分析不能只停留在表面，透彻深入的分析才是至关重要的。
　　总之，儿科护理学是一门实践性很强的学科，培养目标主要是面向应用、面向实践的现代化儿科护理人才，而“案例教学法”可以使学生面临各种各样的临床实际环境，学习处理各种临床护理实践中可能遇到的问题，从而高效、快捷地提高其处理问题的能力。“案例教学法”还可以促进教学目标的完成，开拓学生视野；有利于促进学生主动学习、培养创造精神和创新能力；有利于培养学生的综合素质，在今后的教学中值得推广，是培养开放型现代化护理人才的捷径。（作者单位：郑州市卫生学校）


