
　　【摘要】目的：探讨案例教学在妇产和护理教学中的应用效果。方法：选取我院自2013年7月-2014年7月间来我院妇产科进行实习的大专护生72人作为研究对象，随机将其分成两组，即对照组护生36例采用传统的教学法，观察组护生36例采用案例教学法，对比两组护生的实习综合成绩。结果：观察组护生的综合考核成绩明显优于对照组，两组数据对比差异具有统计学意义，P<0.05。结论：在妇产科护理护生实习教学中采用案例教学法能有效的提升教学的质量，全面提升护生的素质，因此非常值得推广应用。
　　一般面临毕业的大专护理专业的学生均会在医院进行为期一年的实习，在实习的过程中是由带教老师为这些护生进行实践教学和理论知识的教学，护理带教通过搭建一个理论和实践相结合的平台逐渐让学生的综合素质得到全面的提升。护理实习是护理专业的学生从护生向正式的护士转变的阶段，因此科学合理的教学模式对于学生的学习效果以及综合能力的提升非常重要。案例教学法一种适用于医学护理教学的有效方法，通过对案例的分析探讨能够让护生逐渐学会实践操作，本文就对妇产科护理教学中案例教学的应用效果进行研究，现将研究结果报告如下：
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院妇产科2013年7月-2014年7月间进行妇产科轮转实习的大专护士生72人，随机将其分成两组，即对照组护生36人，其中男性3人，女性33人，年龄在17-20岁之间，平均年龄为（18.3±0.5）岁；观察组护生36人，其中男性5人，女性31人，年龄在18-20岁之间，平均年龄为（18.6±0.6）岁，两组护生的性别、年龄等差异不具有统计学意义，P>0.05。
　　1.2教学方法
　　对照组：该组护生采用传统的教学方法，即带教老师和实习的护生每天准点上下班，然后由专门负责的老师对每天所遇到的护理问题进行详细的讲解，认真详细的解答学生提出的问题。
　　观察组：该组护生采用案例教学法进行教学，①熟悉实习大纲：在进入实习阶段由老师向护生详细介绍案例教学的具体操作以及所要注意的相关事项，然后根据实习的大纲来对妇产科的常见护理内容进行预习；②确定案例：带教老师根据实习大纲的具体内容每周均确定一个研究的案例，之后再由护生自行选择案例，然后通过分组等形式进行讨论确立；③具体实施：首先每一位护生均按照妇产科的护理程序收集有关的资料，按照预先的分组情况组员之间进行资料的整理和讨论，制定出完成的护理计划和最终的护理目标，最后将所有的资料交由带教老师展开进一步的交流讨论。在护理实践训练的过程中由带教老师每日均进行具体的护理干预，基础护理通过语言指导进行操作，专业性护理则需要急性手把手传授，要求护生掌握护理要点，然后再由学生完成师范的操作。每次护理操作过程中所遇到的难题都统一汇总然后由组长反馈给带教老师进行指导，一般一周实习训练之后所遇到的所有问题在第二周内要完全进行解决；④案例总结：案例护理干预完成之后，由小组间对案例进行完善，最后统一交由带教老师，由老师进行总结评判。
　　1.3评价方法
　　评价方法主要分为两种，即理论考核、实践考核和综合素质评价。理论考核内容即实习大纲的内容，包括妇产科护理知识、基础护理知识等，满分百分制；实践考核内容包括基础护理操作规范、妇产科专科护理操作规范，满分百分制。综合素质评分：综合素质考核内容包括着装仪表、服务态度、沟通交流能力、应变能力、团队意识等，满分百分制。
　　1.4统计学分析
　　采用SPSS20.0统计学软件对本次的研究数据进行处理分析，计数资料采用%表示，组间的数据采用x2进行检验，P<0.05差异具有统计学意义。
　　2、结果
　　采用两种不同的教学方式，观察组护生的理论考核分数、时间操作分数、综合素质评分等均明显优于对照组，两组数据对比差异具有统计学意义，P<0.05，详见表1所示。
　　3、讨论
　　案例教学是通过模拟的方式来重现妇产科护理中的具体场景，让护生自行纳入到案例的场景之中，然后通过讨论交流进行教学的方式。案例教学能够将抽象的妇产科护理的有些概念变得形象和具体从而更加易于理解，因此在妇产科护理教学中使用案例教学效果显著。
　　在采用案例教学时需要注意以下几点：①紧扣实习大纲：案例教学方法是选择的护理案例为中心点，在案例交流和护理干预的过程中一定要进行专科护理的技能培训和基础护理的实践指导，不断的熟悉妇产基础护理的操作要领，在此基础上加强专科护理的操作内容；②
　　案例的选择。案例的选择应该遵循从易到难平缓过度的原则，亦步亦趋激发学生的学习兴趣，在对案例进行分析时要时刻紧靠教学目标和内容，案例选择的过程中尽量选择相对比较典型和书写简练的，能够带动学生的学习情绪。本次研究中对照组护生采用的传统的教学方式，观察组护生采用的案例教学模式，结果观察组护生的实习成绩明显优于对照组，两组数据对比差异具有统计学意义，P<0.05。
　　综上所述，在对妇产科护理教学时采用案例教学法能够全面提升实习护生的综合素质，因此非常值得在临床上推广应用。


