
　　1概述
　　案例教学法是指教师根据教学目的和内容，收集典型案例，模拟或重现现实场景，让学生把自己纳入案例场景，通过已有的知识经验分析案例，提出和解决现实情境中的问题，最终达到教学目的。
　　案例教学法始于美国哈佛大学商学院，已在全球范围内的医学、经济学、社会学、管理学等领域中应用有100多年的历史，取得良好的教学效果。它具有高度的仿真性，富有能动性和创造性，能有效的将书本知识转化为现实工作能力，既是一种教学活动，也是一种教学方法。与传统的教学相比，案例教学法的使用能使教师的角色由单一的知识传授者拓展为教学的设计者和激励者，并能引导学生在特殊情境中进行讨论，是一种深受学生欢迎的教学方法。
　　2案例教学法的特征
　　2.1理论联系实际 案例教学法是在掌握一定的基础理论知识基础上，紧密联系实际生产生活，引入合理的案例，通过学生对案例的分析、探究，使学生的认识从抽象到具体，在学习理论的同时能够学以致用，并提高了学生运用理论知识分析解决实际问题的能力。该教学方法在教学过程中，使学生既能学习到理论知识，又能接触到实际，是适应学生自主性学习、合作性学习、研究性学习和探索性学习的模式[1]。
　　2.2师生互动 案例教学法的运用，使得教师和学生呈双边活动关系[2]。在该教学发的实施过程中，教师和学生都赋予了新的角色。教师的角色由"演员"转变为了"导演"，其价值发生了根本性的改变；而学生也由"配角"转变为"主角"，由被动转变为主动，在教学中占有主体地位。案例教学法改变了以教师为主题的教学模式，形成了以学生为主体的教学模式，教师和学生通过参与临床护理案例分析，提出新的想法、新的观点，从而形成了师生之间的有效交流和互动，达到教学相长的目的。
　　2.3启发和诱导学习 启发诱导式教学强调学生是学习的主体，老师起到主导作用，主要重在引导。在案例教学法的运用中，课堂上能充分调动学生学习的积极性和主动性，尽量发挥学生的潜能，给他们一个自由发展的空间，让他们自己去思考，去创造，去发现知识，使其主动学习，主动发展。
　　3护理专业发展需求
　　随着社会经济的发展，人们对健康的需求日益增长，医院和社会对护理人员的专业知识、技术水平和能力也提出了新的要求和期望，《中国护理事业发展规划纲要》（2011～2015年）指出三甲医院床护比为1：08，并明确提出要持续提高护士队伍的整体学历水平[3]。护理教育应以临床实际为基础，以社会需求为导向，制定有针对性的科学的护理培训计划，为社会培养有用人才，为护理专业发展培养后备力量。护理实践教学是护生获得护理专业知识、提高实践能力的重要环节，在教学中培养护生的娴熟的技护理术，良好的沟通能力，对于胜任临床护理工作具有重要影响。案例分析教学法以临床实际为基础，案例为素材，使护生在特定的真实情境中，提高了分析解决问题的能力，以达到高层次认知学习的目标。
　　4案例教学法在护理学实践教学应用中的可行性
　　随着护理工作在临床中的重要性日趋突出，大多数疾病的转归均与护理工作密切相关。许多研究均证实，案例分析法能够有效挖掘护生的潜力，激发其思考，调动了学生的积极性，可以从多方面、全方位地提高临床护生的综合能力。因此，在护理教学中开展案例教学法已迫在眉睫。在护理实践教学过程中，应当重视学生的思维、动手能力的提高。
　　案例的选择必须符合教学内容及教学目标，并同时具有真实性、客观性，易于护生的理解和掌握，有效激发护生自主学习的能力和对知识的理解和综合运用的能力，从而提高了学生独立分析问题和解决问题的能力。李领[4]将案例教学法应用于基础护理学实践教学中，结果显示，实验组护生自主学习的能力、学习兴趣、信息素质维度均显著提高。郝萍[5]研究显示，将案例教学法应用于护理营养学教学中，与传统教学相比，70.3%的学生更愿意接受教师使用案例教学法进行授课。贾淑平等[6]研究显示，将案例教学法应用于《病原生物学与免疫学》教学中，实验组学生考试的平均成绩高于对照组[（80.13±5.72）分/（69.77±6.64）分]。
　　综上所述，护理学是一门综合应用性学科，在临床工作中，护理具有重要地位。在对护生的教育培养过程中，护生与临床实际脱节是普遍存在的问题，案例教学法中所使用的案例均来自于临床实际，所以，在教学过程中正确恰当的使用此法教学，对有效的缩短护生与临床的距离具有重要意义。案例分析教学法可使学生具备较宽的理论知识、较强实践技能，工作后可迅速适应社会服务的需求。


