
　　20世纪初，哈佛大学创造了案例教学法[1]。案例教学作为一种开放式、互动式的新型教学方式，打破了传统教学中教师一人唱独角戏、学生听没听、听懂多少不得而知的僵局。通过这种新型的教学方式，创造性地开展教与学，有助于培养和发展学生主动参与课堂讨论，有助于提高学生的学习兴趣。再者，案例教学结合一定理论传授，通过各种信息、知识、经验、观点的碰撞来达到启示理论和启迪思维的目的[2]。
　　1 专科院校护生学情的普遍特点
　　专科院校护生一般有两个层次，一是高职生即高中毕业，二是中职生即初中毕业。高职生有一定的自学能力，对知识的理解和把握力比较强，而初中起点的学生认知力和自主学习力都不如高职生，所以就出现了高职学生“吃不饱”，而中职学生“吃不了”的现象。文化层次的显著差异，学习基础的参差不齐，对医学知识的学习兴趣普遍不浓，讲得深奥听不懂，讲得简单不想听等现象使得专科院校护理教学收效不佳，教师勉为其难。
　　2 案例教学法运用于老年护理教学中的优点
　　2.1 灵活多样的教学方式，提高学习兴趣
　　教必有法，教无定法。实施案例教学法形式多样，在典型案例的引导下开展讨论，再通过理实一体化进行模拟训练；教师可根据不同的教学模块设置任务情境，激发学生的求知欲，既可以进行个人训练，又可以开展小组讨论。例如，在老年人进餐护理教学中，一般情况下，教师先从老年人的饮食原则讲起，再到进食的步骤和方法，这种传统教学法会让学生觉得枯燥无味，因而缺乏学习兴趣。若换一种方式即先将发生在某养老院因进餐时不慎将老人假牙碰落而发生呛咳的案例展示给学生，学生必然会产生兴趣，印象会更加深刻，即便是一个很简单的护理操作，也会引起学生对反面案例的关注。
　　2.2 联系实际，生动形象
　　老年护理教学案例较多，有临床案例，也有生活中的实例，教师通过案例引导学生积极参与在讨论中，各抒己见、相互启发，这种学生间信息的交流会让他们觉得这一过程很有趣。与传统的教学模式相比，学生更能从案例教学的过程中把握抽象的理论知识，而且记忆的效果比教师的直接传授要牢固得多。因此，在具体实施中，案例教学法将理论联系实际，将教学中的知识点变抽象为具体，透过生活与临床中的案例，引导学生具体问题具体分析，自主探究带有普遍指导意义的内在规律，从相互交流中悟出一般问题的原理和规律，有助于理论知识的吸收与内化。所以案例教学比较易懂、易记，生动形象，也颇受学生欢迎。例如在学习老年人睡眠特点时，如果教师照本宣科地解释什么是睡眠时相和睡眠呼吸暂停综合征，很有可能学生会跟着这个内容而入睡。但若采用案例或新闻报道的形式，先引入一段老年人因夜间睡眠呼吸暂停而出现心血管意外的案例，或某高空作业的建筑工人因患有睡眠呼吸暂停综合征发生坠落的报道时，学生的眼球会很快被吸引，而且还能变学习的被动为主动，对教师的讲述产生很大兴趣。
　　2.3 师生互动，活跃课堂气氛
　　案例教学课堂，教师和学生的地位一样，都是教学的主体，人人都有任务，都有参与思考和讨论，这样师生间形成平凡互动，可以合作，可以讨论，甚至可以争执，它真正重视的是找出答案的过程。这样的课堂自然是热闹非凡、波澜壮阔的，它抛却了传统课堂的一池静水。所以，案例教学中人人都有发言权，重在启发学生的思考潜能，能够让学生主动参与思考，形成信息交流，就算是错误的意见，也是课堂上需要收集的，起码能让学生认识到自身的知识空白，给教师一个纠错的机会。学生在这样一种情境中反复的训练，学习能力、协作能力和职业技能都会得到一定的提高。
　　2.4 能够知道学生到底学到了什么，学到了多少
　　传统讲授法就是教师一人唱独角戏，戏唱完了，一节课就结束了，学生到底学到了什么，学到了多少自然是不得而知，只有期末考试才能判断，等到那个时候补救都为时晚矣。案例教学则需要学生运用现有的知识来解决实际问题，教学案例来源于生活，它的内容是多方面的，比如一个老年人跌倒的案例，它既有技术层面的问题即我该怎么救助老人；又有道德层面的问题即我若不救，于心不忍；还有社会层面的问题即万一出什么意外，就可能负法律责任。那么此时，学生就得综合判断老年人跌倒时的救助措施了，既得有救人能力，还得有救人的技巧，也就是说还要从社会层面思考，找个证人帮助自己一起施救。通过这个案例，教师就能从学生的回答中得知她们思考到了什么，有了哪些知识储备。这样因材施教便会事半功倍。
　　3 案例教学在老年护理课堂应用效果
　　3.1 实现了老年护理教学相长
　　教学中，教师也扮演着双重角色，既是课堂的组织者，也是学习者。也就是说，在具体实施过程中，教师是整个教学的主导者，控制教学进程，诱导学生思考、开展小组讨论，总结、归纳要点。此外，在共同研讨的过程中，教师也可以发现自身的弱点，从传统教学的束缚中解脱出来，甚至可以在学生那里获得大量感性材料。
　　3.2 学生的学习能力和兴趣提高
　　采用案例教学，教师抛砖引玉，先将问题抛给学生，引发学生的独立思考和小组讨论。学生在任务引领的学习中，明确了自己的主体地位，反客为主，变被动为主动，改变学习和思维方式，通过自学、查阅资料、信息交流等方法来解决问题，找出答案。在这个过程中，学生的学习能力得到了锻炼，学习兴趣得到了提高。笔者通过问卷调查发现，学生在案例教学过程中培养了学习兴趣，提高了分析问题和解决问题的能力，小组间的讨论加强了她们的团队意识，提高了沟通和交流能力。大部分学生从案例教学过程中受益。（见表1）   　　3.3 生动形象、易学易懂
　　直观形象，通俗易懂是案例教学的最大特点。由于教学案例是来源于临床和生活中的具体实例，具有真实、形象、生动、直观的特点，给人以身临其境的感觉，易于学习和理解。另外，真实的实例更加能促使学生认真对待，而不是当做游戏。医学的严谨性是不容半点马虎心理的。
　　3.4 集合意见、产生作品
　　案例教学过程中，教师的主体地位瓦解，不再是自导自演，而是课堂的一分子，要一起参与讨论；学生也不再是被动接受，忙于记笔记，而是要积极的发现与提出问题，同老师同学共同探讨问题。因为集体的智慧和力量容易开阔思路，集思广益，并且在讨论过程中，将意见收集整理并记录，就形成了优秀真实的教学作品。对今后的教学起到一定的指导和借鉴作用。
　　4 结论
　　教必有法，教无定法。教学方法可以灵活多样，但教学的内在归律我们一定要遵循。案例教学法只是传统教学法的一种有效补充，并不是运用了案例教学法，就等于摈弃了传统教学。我们也必须清醒地认识到，任何一种教学方法想要最大限度地发挥其优势，只有进行科学地应用。传统教学仍然是教学过程中的主旋律，我们只能在传统教学的基础上，去创新，去拓展。在老年护理教学中，很多生活护理的内容是可以采用案例教学的，比如：老年人进餐护理，老年人跌倒，老年人睡眠与便秘等等知识和技能，运用案例教学收到良好的效果。但有些内容则必须采用传统教学，比如老年人的临终护理问题，安乐死以及一些伦理问题，是不适合采用案例教学的，更不能让学生任意评价，这样会对学生产生误导，引起对生命不可侵犯论的怀疑。
　　另外，案例教学的核心就是案例，那么案例的编选是十分重要的，用什么类型、什么内容和什么特点的案例，决定了什么类型的后续教学。而且案例的内容尽可能来源于实践，真实可信，一定不能只凭教师主观臆测，虚构而作。尤其是医学教学，如果缺乏真实性，学生以假对假，就很难让学生养成严谨的职业理念。
　　案例的编选一定要根据课程标准形成体系，紧扣教学内容选择案例，承上启下，达到温故知新的目的[3]。案例教学的关键在于实施，提高学生分析问题、思考问题最终解决问题的能力，而不是全盘灌输，让她们记住一两个正确答案了事。既然要让每一个学生都能成为课堂的主人，那么对于学生诸如“究竟谁是对的”、“什么才是正确答案”之类的提问，教师不防假装“糊涂”些，宜用“某某的观点没错，但某某的想法也是对的”之类的回答，而不要给出正面回应。采用案例教学可以给出解决方法，但仅供参考，答案不是唯一的。也可以只有问题，让学生自己思考，不提供解决方法[4]。案例教学法应用于老年护理教学，更好地继承和发扬了传统的老年护理教学模式，改变了教师与学生的主客体地位，提高了课堂学习效果，值得推广应用。


