
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院在2012年1月~2014年1月收治桡骨远端不稳定骨折患者64例, 其中男27例, 女37例, 年龄39~79岁, 平均年龄(58.3±2.4)岁；受伤原因为摔伤36例, 车祸28例。将64例患者随机分为对照组与观察组各32例, 两组患者年龄、性别、病情、病程等基本资料差异无统计学意义(P>0.05), 可展开对比。
　　1. 2 方法58例患者入院后均给予手术治疗, 其中钢板内固定术41例, 钢板内固定结合外固定支架固定术3例, 钢板内固定结合经皮克氏针固定术14例。在治疗过程中对照组给予常规护理, 观察组给予围手术期精心护理干预, 主要从术前评估、基础护理、健康教育、心理护理、用药护理、术前准备、术后饮食护理、疼痛护理、康复锻炼与出院指导等方面给予护理。
　　1. 3 观察指标 记录两组患者住院时间与并发症发生情况, 根据患者健康知识复述程度对患者健康知识掌握程度进行评分, 分值越高代表掌握程度越高。
　　1. 4 统计学方法采用SPSS17.0统计学软件对所有数据展开分析, 计量资料以均数±标准差( x-±s)形式表示, 采用t检验, 计数资料采用χ2检验, 若P<0.05则表示两组数据差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者住院时间及健康知识掌握程度分析 观察组住院时间显著短于对照组, 健康知识掌握程度评分显著高于对照组(P<0.05), 具体见表1。
　　表1 两组患者住院时间及健康知识掌握程度分析( x-±s)
　　组别 例数 住院时间(d) 健康知识掌握程度评分(分)
　　对照组 32 26.4±3.2 61.4±3.2
　　观察组 32 16.2±3.5a 84.5±4.6a
　　
　　注：与对照组比较, aP<0.05
　　2. 2 两组患者并发症发生情况及护理满意率分析 对照组5例出现并发症, 其中切口感染2例, 拇伸肌肌腱炎2例, 钉道感染1例, 并发症发生率为15.6%；观察组患者均未发生切口感染、拇伸肌肌腱炎及钉道感染等并发症, 两组差异有统计学意义(P<0.05)。
　　3 讨论
　　桡骨远端骨折在临床中发病率较高［3］, 骨折发生原因为高能量、高强度损伤, 或因患者存在骨质疏松症而引发骨折粉碎, 可对关节面造成波及。桡骨远端不稳定骨折常需通过手术方法加以治疗, 常用手术方式为钢板内固定术、经皮克氏针固定术与联合手术等。已有研究［4］揭示, 在为此类患者进行手术治疗时, 给予有效护理干预可大大提高手术效果。
　　本院在为桡骨远端不稳定骨折患者行手术治疗时, 对照组给予常规护理, 观察组给予围手术期精心护理干预, 具体护理措施如下。
　　3. 1 术前护理 ①在患者入院后对其病情进行评估, 展开血糖、血压检测, 对患者病情予以明确诊断。②基础护理：保持病房通风良好, 对室内温度及湿度予以合理控制；对亲属探望频次及时间合理控制, 确保病房安静、整洁。③健康教育。④心理护理：患者在突然受伤时容易形成焦虑及悲观情绪, 对预后有严重影响。护士应和患者及其家属主动进行沟通, 为其详细讲解疾病、治疗相关知识, 邀请取得有效治疗的患者“现身说法”, 给予患者安慰与交流, 增强其治疗信心。⑤用药护理与术前准备：对患者既往用药史予以了解, 遵医嘱定时为患者发放药物。术前1 d为患者展开皮试, 当晚用肥皂水对术区皮肤进行清洁, 做好备皮工作。
　　3. 2 术后护理 ①饮食指导：指导患者进食维生素、钙及蛋白质含量丰富的食物, 对其营养不良状况予以纠正, 告知其加大饮水量, 同时注意因人而异给予合理饮食指导。若老年患者牙齿松动, 咀嚼食物时存在困难, 应指导家属给予易嚼食物, 同时将水果切成细丝后食用。②疼痛护理：指导患者掌握止痛泵正确应用方法, 当其在应用止痛泵出现头晕及呕吐等症状时应将止痛泵及时关闭, 若症状仍未消除, 遵医嘱给予相应药物处理。③为患者详细讲解患肢肌肉收缩锻炼方法, 嘱咐其多握拳、旋转前臂并进行腕关节掌屈与背伸, 同时展开患肢肘关节、肩关节锻炼。④出院指导：告知患者出院后定期复诊, 坚持康复锻炼并加强合理饮食控制, 有骨质疏松症患者应坚持服用抗骨质疏松药。
　　本次研究中两组患者经相应治疗与护理后, 观察组住院时间显著短于对照组, 健康知识掌握程度评分显著高于对照组；观察组术后无并发症, 对照组并发症发生率为15.6%, 两者差异有统计学意义(P<0.05)。由此可见, 桡骨远端不稳定骨折采用手术治疗可取得显著疗效, 在围手术期给予精心护理干预可有效减少并发症发生风险, 提高手术治疗效果, 值得在临床中推广。


