
　　【摘要】 目的 对梅花针放血疗法治疗慢性湿疹患者的治疗效果与护理进行分析和探讨。方法 100例慢性湿疹确诊患者随机分为对照组和观察组， 各50例。采用外用派瑞松的方法对对照组患者进行治疗， 采用梅花针放血疗法对观察组患者进行治疗， 对两组患者的疗效进行观察和对比。结果 观察组患者的治疗总有效率为72%明显高于对照组的48%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在针对慢性湿疹患者进行治疗的时候采用梅花针放血疗法具有十分明显的治疗效果， 值得在临床上推广和应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.148
　　作为临床上常见的皮肤病， 慢性湿疹的主要特征为病情反复发作、骚痒以及皮肤浸润肥厚等。慢性湿疹患者往往具有时轻时重的病情， 而且很难完全痊愈， 特别是剧烈瘙痒的患者生活质量受到了十分严重的影响， 给患者造成非常大的痛苦， 因此如何有效的治疗慢性湿疹受到了临床的普遍关注[1]。为了对梅花针放血疗法治疗慢性湿疹患者的治疗效果与护理进行分析和探讨， 本文选择本所在2013年6月～2014年6月收治的100例慢性湿疹确诊患者作为研究对象， 对其临床资料进行回顾性分析， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本所在2013年6月～2014年6月收治的100例慢性湿疹确诊患者作为研究对象， 女42例， 男58例。随机分为对照组和观察组， 各50例。观察组年龄19～71岁， 平均年龄（37.3±11.8）岁， 病程8个月～11年， 平均病程（5±3.9）年。对照组年龄19～69岁， 平均年龄（38.4±10.5）岁；病程7个月～10年， 平均病程（5±4.4）年。两组患者年龄、性别、病情、病程等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 治疗方法 采用派瑞松对对照组患者进行治疗。用派瑞松在患者的患处涂抹， 涂抹2次/d， 治疗4周。在治疗期间对患者实施常规护理。
　　采用梅花针放血疗法对观察组患者进行治疗：首先用胺尔碘消毒液在患者局限性皮损处周围进行消毒， 随后通过对腕关节弹力的利用， 采用梅花针头对准患者局限性皮损处， 再用针尖将皮肤刺破之后， 马上弹起， 采用这种方式反复地实施数十次。通过对重度刺激手法的利用， 将局限性皮损处叩打至出血， 保证适量性；如果在患者的肌肉薄弱的地方进行治疗， 就需要对患者的疼痛感进行询问， 保证患者的耐受性， 在治疗之后的24 h内禁止患者沾水， 每隔2 d对患者进行1次治疗， 保证叩刺部位的不同性， 在进行4周的治疗之后对疗效进行评价[2]。
　　1. 3 护理方法 ①常规护理：治疗室应该安静、舒适以及清洁， 保证室内适宜的温度和湿度， 同时还要具有新鲜的空气及充足的光线。②梅花针放血疗法的护理：护理人员需要严格掌握操作程序， 在操作之前要做好解释工作， 让患者对梅花针放血疗法的功效和使用方法具有一定的了解。将患者思想上的顾虑消除掉， 同时针对患者进行指导， 使患者能够选择合适的体位， 这样就能够更好地开展治疗。在具体的操作过程中必须要对患者的感受进行及时的询问， 如果患者在饭前或者饭后30 min之内、精神高度紧张、疲劳以及饥饿的状态下， 就不适宜采用梅花针放血疗法。如果患者属于高血压患者或者老年患者， 在治疗的过程中感到头晕或者其他不适的情况时， 应该马上停止治疗， 针对患者实施酌情处理。在具体的治疗过程中， 还要对患者的皮肤状况进行密切观察， 其中包括苔藓样变、色素沉着、血痂以及抓痕等。嘱患者在治疗后的24 h内禁止治疗部位沾水， 防止患者出现皮肤感染的情况；要让患者尽可能的少使用肥皂或者碱等导致皮肤更加干燥的用品。要对患者实施有效的饮食护理， 采用中医辨证施食的原则对患者的饮食进行指导， 要让患者尽可能地食用一些清淡的饮食， 多吃蔬菜， 避免辛辣刺激性的食物、咖啡、烟酒、油炸食品以及容易引起过敏的食物[3]。
　　1. 4 疗效评价标准[4] 治愈：患者的皮疹完全消退， 而且没有出现新发的皮损， 瘙痒的症状也完全消失， 同时在6个月之内没有复发；好转：患者70%以上的皮疹消退， 瘙痒症状减轻的十分明显， 同时延长了复发的间隔时间；无效：患者的皮疹无变化或者出现了30%以下的消退， 瘙痒的症状减轻的不明显。总有效率=治愈率+好转率。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件进行数据处理， 计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料用率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者的治疗总有效率为72%明显高于对照组的48%， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　在祖国医学当中慢性湿疹属于“湿疮”的范畴， 属于最为常见的皮肤科疾病之一。大部分慢性湿疹患者的主要症状就是瘙痒， 而且瘙痒也对患者生活质量产生了十分严重的影响， 慢性湿疹瘙痒的主要特点就是持续性瘙痒， 同时还会不断的加剧[5]。祖国医学认为， 慢性湿疹是由于血络受到久病外邪的侵入之后出现经脉瘀滞失养， 最终引发瘙痒等症状。采用梅花针对皮肤进行叩刺， 使其出血， 这样就能够随着血液将邪流出， 从而尽除湿毒， 这样就能够起到祛风止痒以及活血化瘀的目的， 梅花针放血疗法具有清泻营血、祛风止痒、滋阴清热、益气养血活血的作用， 这样就能够实现标本兼顾治病求本的目的， 并且对疾病的复发起到有效的控制作用。与此同时， 采用中医皮肤科传统护理的方式对患者进行护理， 并且对患者进行指导， 使其对饮食习惯、发病时间以及发病方式等予以充分的关注， 这样就能够将可疑的致病因素排除或者避开[6]。除此之外， 对患者实施心理疏导， 能够使患者具有良好的心态， 在治疗的过程中能够做到积极配合， 将不良的生活方式改变， 能够有效的预防疾病的发生， 并且使病情的进展得以延缓， 从而极大地提升患者的生活质量。在本次研究当中采用梅花针放血疗法针对慢性湿疹瘙痒患者进行治疗， 能够有效的减轻或者消除瘙痒症状， 具有十分明显的治疗效果， 观察组患者的治疗总有效率为72%明显高于对照组的48%， 差异有统计学意义（P<0.05）。这一结果充分的证明了上述的观点。
　　综上所述， 在针对慢性湿疹患者进行治疗的时候采用梅花针放血疗法具有十分明显的治疗效果， 值得在临床上推广和应用。


