
　　【中图分类号】R24 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0336-01
　　带状疱疹后遗神经痛是带状疱疹急性期过后遗留的顽固性疼痛，常见于老年人，其疼痛剧烈，病程长，治疗困难，严重影响患者的生活质量。其疼痛与三叉神经痛、坐骨神经痛都属于神经病理性疼痛，机制不完全清楚，病人痛苦重，治疗效果差，易复发；近年采用梅花针点刺结合拔罐治疗，效果显著，有推广价值，现就疗效观察及护理体会报告如下。
　　1临床资料
　　1.1一般资料
　　观察组来自2011年1月至2014年1月我院中医康复科门诊 例带状疱疹后遗神经痛患者，随机分为梅花针刺结合拔罐组和药物治疗组各 例。
　　1.2诊断标准
　　诊断标准参照（中西医结合皮肤病学）（1）急性带状疱疹临床治愈后持续疼痛超过1个月或继往有急性带状疱疹病史；（2）有明显按神经支配区域分布的痛觉、触觉异常，局部可有色素沉着；（3）疼痛的性质为自发性刀割样或闪电样发作痛或持续性烧灼痛、紧束样疼痛；（4）患区内有明显的神经受损后其他不适感：如痒、紧束感、蚁行感等；（5）患者心理负担沉重，情绪抑郁，睡眠障碍。
　　1.3纳入诊断标准
　　91）符合诊断标准者；（2）年龄50岁至70岁（3）分组前没接受针对后遗神经痛的治疗措施；（4）自愿接受治疗。
　　2 治疗方法
　　2.1梅花针刺结合拔罐组
　　采用梅花针刺结合拔罐治疗。消毒疼痛局域，以梅花针快速多次叩刺消毒局域，直到被叩创面出血为止，然后迅速闪罐5-10次后留罐10分钟，小心起罐，擦净被吸出的血液，消毒局部。每天一次，连续治疗10天。
　　2.2药物治疗组
　　阿昔洛韦0.2，口服，每天三次，维生素B12 250vg加聚肌胞2ML肌肉注射，每天1次，治疗10天。
　　3疗效观察
　　3.1观察指标
　　VAS评分
　　采用视觉模拟量表评分测量患者的疼痛程度。取长度为10厘米的标尺（等分标记0-10，每1厘米代表1分，0分为无痛，10分为无法忍受的疼痛）让患者指出代表疼痛程度的位置，医务人员读取分数并记录。在第一次治疗前评估，然后再在第十天进行VAS评估。
　　3.2统计学处理
　　应用SPSS13.0统计软件进行分析，计量资料以均数加减标准差表示，治疗前后比较采用配对T检验，P小于0.05为差异有统计学意义。
　　3.3结果
　　两组患者治疗前后VAS评分比较（见表）
　　从上表可见，与同组治疗前比较，两组治疗后VAS评分均显著降低，差异有统计学意义，提示梅花针刺结合拔罐治疗与药物治疗组都可以减轻疼痛；两组治疗后VAS比较，梅花针刺结合拔罐治疗组显著低于药物治疗组，差异有统计学意义，提示梅花针刺结合拔罐治疗对带状疱疹后遗神经痛的改善优于药物治疗。
　　4讨论
　　带状疱疹后遗神经痛在中医学属痹症范畴，其病因病机主要考虑湿热余邪未尽，蕴滞肌肤，气滞血瘀，不通则痛。临床上治疗遵循苑陈则除之“除恶血务尽”的原则，采用阿是穴刺血疗法治疗，取得了较好的临床效果。
　　本研究结果显示，刺血拔罐治疗和药物治疗本病都可缓解疼痛，但是刺血拔罐止痛效果更好。


