
　　中图分类号： S865.24 文献标识码： A DOI编号： 10.14025/j.cnki.jlny.2016.09.040
　　棕熊（学名：Ursus arctos），别称灰熊、马熊、人熊、罴，头大而圆，体形健硕，肩背隆起，嗅觉极佳，是猎犬的7倍，视力也很好，寿命30年左右，食性较杂，其中植物性食物占了60%以上，其余则为动物性食物。棕熊的适应力比较强，分布于欧亚大陆以及北美洲大陆的大部分地区，体长1.5～2.8米，肩高0.9～1.5米，体重可达130～700公斤，是陆地上食肉目体形最大的哺乳动物之一，列入《世界自然保护联盟》（IUCN）2008年濒危物种红色名录ver3.1――低危（LC）。
　　1概述
　　棕熊每年5～7月发情，母熊一年只能生产一次，孕期6～9个月，一般在次年1月份产仔，每胎2～4只，一般在凌晨到早晨时产仔，产仔间隔不超过2小时。本文介绍了对母熊和幼崽进行的人工饲养，通过合理安排母熊和幼崽活动、饮食等方面，提高幼崽的成活率。
　　2产仔前
　　雄性棕熊不承担养育后代的任务，有时甚至会攻击幼崽，而母熊产仔前性情波动会比较大，对周围环境变化比较敏感，为了确保母熊顺利生产需要提前把母熊与其他棕熊分开，移入选好的产房中单独饲养，让其提前适应新的环境，一般会在12月份将母熊移入产房。
　　产房的位置需要离其他熊舍有一定的距离，以确保安静不受到打扰。同时因为棕熊体型较大，所以产房需要较大的空间，动物园内产房为钢筋混凝土结构，长3.5米、宽3.5米、高4米。母熊将在产房中居住4～5个月，在移入母熊前需要对产户进行清扫和消毒，在房内准备一些干草，可以用来做铺垫物，能够起到保温的作用。
　　在将母熊移入产房后要对母熊饲料进行调整，增加食物的数量和种类，确保为其提供足够的营养。其中饲料的数量需要以母熊平时的食量为依据进行提高，提高到原来的1.5～2倍；需要调整饲料的种类以确保营养的均衡，调整后的饲料包括蔬菜、水果、肉类、鱼类、蛋类和颗粒饲料，还可以加入一些牛奶。
　　3产仔后
　　母熊产仔后反应也比较激烈，嘈杂的声音或陌生人的出现都可能刺激到母熊，从而造成幼崽的受伤和死亡，育幼期间要保持产房周边的安静，禁止饲养员以外人员进入，饲养员在工作过程中也要避免对其干扰，在给母熊喂食时不要滞留时间过长或注视太久。产仔后母熊会把幼崽抱在怀中，无法观察到幼崽情况，饲养员可以通过幼崽的叫声进行判断。大约20天可以观察到幼崽活动，可以在给母熊喂食过程中进行观察，但不能表现过于明显和时间过长。
　　4分离
　　母熊生产大约1个月左右，饲养员已经可以观察到幼崽情况。在确保不会影响母熊的情况下，多注意母熊和幼崽情况。
　　在饲养过程中是无法对产房打扫的，到4月下旬产房内卫生条件越来越恶化，而母熊也很长时间缺少运动和光照，这样会对母熊的健康和幼崽的成长造成不良影响，所以在4月下旬需将母熊和幼崽分离，母熊放回原兽舍，幼崽开始进行人工饲养。在分离后母熊情绪会因为与幼崽分离出现烦躁的情况，这段时间需要多关注母熊状况，多喂一些母熊喜欢的食物。
　　刚分离的幼崽只能食用流质食物，将颗粒饲料和胡萝卜煮熟后加入牛奶、奶粉和鸡蛋做成稀粥。刚开始时先取少量喂养，观察幼崽饮食和排便情况。在此过程中幼崽可能对新食物不太适应而出现消化不良，这时可以适当加入有助于消化的药物。每天喂养4次，此外还要喂幼崽一些清水。随着幼崽对食物的适应和体形的增长，可以慢慢增加食物的量，同时喂食时间慢慢调整到早中晚三餐，还可以将新鲜的水果切成小块当作辅食。
　　5月在天气状况良好的时候，可以将幼崽放在动物园内专门为熊类提供的户外运动场内活动，但持续时间不宜过长，以1～2小时为佳，在其对户外条件慢慢适应后，可以延长时间。5月下旬稀粥已经无法满足幼熊的营养要求，所以可以将其改成稠粥，同时再增加一些水果及蔬菜。
　　6月下旬幼熊基本上可以食用一般的食物，也能够在户外自由活动。不过在此时间段，仍需要多对其各个方面多做观察。在熊类活动的运动场内建有水池，在天气较好的情况下，饲养员会将幼熊放入水池中进行游泳训练，在游泳过程中饲养员会全程陪同防止幼熊溺死，直到幼熊可以熟练掌握。
　　7月份幼崽各方面情况良好，在此情况下幼熊死亡的几率已经非常低，这表示幼熊的饲养已经取得成功，此后需要保持对幼熊的持续关注。
　　5结语
　　幼崽6月龄后死亡的几率比较小，所以从幼崽出生到6个月之间是最重要的时期。前期做好母熊的护理，避免人为因素引起母熊的过激反应，而造成幼崽的死亡。人工饲养幼崽的过程中应多观察，保证饮食，可以根据幼崽的饮食、体貌、粪便等多方面判断幼崽的健康状况，及时做出应对措施。


