
　　【摘要】 目的：探讨研究经皮椎间孔镜下髓核摘除术治疗椎间盘突出症的护理体会。方法：总结分析 2012年 1月 -2012年12月来笔者所在科室采用经皮椎间孔镜下髓核摘除术治疗椎间盘突出症患者的术前和术后护理效果，观察患者的疼痛评分和并发症发生情况。结果：术后住院6～10 d，平均（6.4±1.3）d，术前视觉模拟评分表的评分 （7.36±0.42）分，术后（2.12±0.52）分，术后疼痛感显著降低，差异有统计学意义 （ P<0.05），期间患者未出现护理并发症。结论：经皮椎间孔镜下髓核摘除术治疗椎间盘突出症具有十分显著的疗效，能有效改善患者疼痛感，术前和术后护理是保证手术成功和疼痛感降低的重要基础。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0249-02
　　2012年1月～2012年12月我院疼痛科经皮椎间孔镜下髓核摘除术对48例椎间盘突出症患者进行手术治疗，临床效果满意，现针护理体会总结如下。
　　1 资料与方法
　　选取 2012年 1月 -2012年 12月来笔者所在科室进行经皮椎间孔镜下髓核摘除术治疗椎间盘突出症的48例患者，男 28例，女 20例，年龄 19～66岁，平均 （47.6±5.5）岁，病程 6个月～7年，平均 （2.9±1.2）年，患者均有较为严重的腰痛症状，失眠症状，基本丧失生活自理能力。
　　2 护理方法与体会
　　2.1 心理护理 首先建立良好的护患关系，与患者多交谈手术的必要性。[1]术前大部分患者均存在紧张焦虑的心理，尤其在局麻清醒状态下对术中出血及疼痛恐惧。
　　2.2 术前护理
　　2.2.1 疼痛护理 椎间盘突出症患者通常有腰部疼痛症状，在手术开始前与患者进行交谈、聊天，降低其心理负担，转移其注意力，并在这一过程中对患者的行为表情变化加以观察，将患者疼痛程度通过视觉模拟评分表对其打分，让患者对照疼痛程度按十分制进行自评，重度疼痛程度 10～7级，中度疼痛程度6～4级，轻度疼痛程度 3～1级，没有疼痛 0级[3]。患者术前进行疼痛评分分，在术后进行一次疼痛评分，若仍然是中重度疼痛，可通过按摩、热敷法降低其疼痛感，并辅以药物镇痛 [2-3]。
　　2.2.2 术前准备 术前指导患者进行腰背肌和腹肌的功能锻炼，使患者熟练掌握功能锻炼的方法，如双手举高动作，俯卧动作，少次长时锻炼，有利于术后腰背肌锻炼的顺利开展和患者出院后功能锻炼的继续。向患者讲解这些训练的必要性，使患者能主动按要求进行练习。在手术前几小时内禁止饮食、饮水，并准备消炎药及止痛药，为手术顺利进行做好准备[4-5]。
　　2.3 术后护理
　　2.3.1 病情观察 术后向病房护士交接班时应告知后者注意观察尿色。因术中使用亚甲蓝作为显像剂，虽然部分亚甲蓝在手术过程中被冲洗液冲洗出来，但仍有可能部分亚甲蓝经肾脏代谢排除，因此尿液颜色有可能呈蓝绿色，需向患者及家属解释，尿液颜色多于术后6 ～ 12h 恢复正常，无须特殊处理[6]。交接班时还应告知病房护士注意观察腰部及患肢疼痛变化情况，患肢肌力、感觉变化情况，以及是否出现头痛等。
　　3 讨论
　　腰椎间盘突出症是脊柱外科的常见病，随着微创外科的发展，经皮椎间孔镜下髓核摘除术治疗腰椎间盘突出症是近年发展起来的一种新型手术方式，与传统开放性手术相比，其具有微创、疗效好、出血少、可视清晰、手术时间短，恢复快等优点。
　　腰椎间盘突出患者采用常规治疗效果仍无法有效降低疼痛时，可通过经皮椎间孔镜下髓核摘除术椎间盘手术进行治疗。经过手术后，患者疼痛感明显改善，术后患者视觉模拟评分显著低于术前。该术士与其他相比，并发症相对较少，通过对患者进行术前心理护理、疼痛护理，术后的病情观察和功能锻炼护理，有效改善患者因手术造成的心理负担和手术身体创伤，结合规范的护理手法和康复指南，极大地提高了患者恢复速度，减轻患者疼痛感。因而经皮椎间孔镜下髓核摘除术治疗椎间盘突出症的护理具有重要意义。


