
 　　【摘要】目的：探讨椎间盘镜治疗腰椎间盘突出症患者的围术期护理的效果。方法：2014年6月到2015年6月期间，选择我院收治的84例椎间盘镜治疗腰椎间盘突出症患者作为研究对象，随机将其分为对照组和观察组，各42例。其中对照组患者采用常规护理，观察组观者在常规护理的基础上，实施综合护理，比较两组患者的手术时间和护理满意率。结果：观察组患者平均手术时间低于对照组患者平均手术时间，差异具有统计学意义；观察组患者和对照组患者满意率分别为97.62%和73.81%，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对椎间盘镜治疗腰椎间盘突出症患者实施综合护理，能够有效提高患者护理满意率，降低手术时间，具有重要的临床意义。
　　腰椎间盘突出症是引起腰腿痛主要原因，属于常见病症，患有该病症的患者主要存在腰疼、下肢放射痛、肢体麻木、肌肉麻痹等症状，对患者的生活质量产生较大的影响[1]。目前腰椎间盘突出症的治疗方式主要为微创手术治疗方法，而椎间盘镜手术具有创伤小、视野清晰等优势[2]。为了能够促进患者早日康复，对患者进行综合护理具有明显的效果。本次选取了2014年6月到2015年6月期间，我院收治的84例椎间盘镜治疗腰椎间盘突出症患者作为研究对象，结果如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择我院于2014年6月到2015年6月期间收治了84例椎间盘镜治疗腰椎间盘突出症患者作为研究对象，随机将84例患者分为对照组（42例）和观察组（42例），其中对照组男患者25例，女患者17例，平均年龄为（43.18±4.92）岁，其中L3～L412例，L4～L514例，L5～S616例；观察组男患者22例，女患者20例，平均年龄为（45.71±5.02）岁，其中L3～L411例，L4～L516例，L5～S615例。所有患者均自愿签署本次试验知情同意书并或院内伦理委员会论证批准，对照组和观察组患者的性别、年龄、疼痛程度、文化水平等一般资料误差无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组 对对照组患者采用常规护理，护理内容包括心理护理、饮食护理等。
　　1.2.2 观察组 对观察组患者在常规护理的基础上实施综合护理，护理内容包括：①术前护理，护理人员协助患者做好术前检查，如血常规检查、尿常规检查、心电图检测等，并指导患者进行直腿抬高动作和腰背肌锻炼。②术中护理，在手术过程中，护理人员需要避免患者肢体出现过度屈伸问题，并密切观察患者是够存在不适症状；对于仪器设备的安装最好置于患者头侧，确保手术过程中能够清楚观看到手术进程，并注意手术室的温度和湿度变化。③术后护理，手术后3天内，引导患者进行直腿抬高训练，并要求患者加大抬腿角度；手术后3天后，引导患者进行屈膝、屈髋等运行，增加肌肉力量；手术后7天后，引导患者进行腰背部肌肉锻炼。
　　1.3 观察指标
　　比较两组患者的手术时间和护理满意率。护理满意率为非常满意所占比例和满意所占比例之和。
　　1.4 统计学方法
　　对记录的数据进行处理，将本研究的数据均输入到SPSS20.0软件中处理，计量资料以X±S表示，比较采用t检验，计数资料以（%）表示，比较采用χ2检验P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者手术时间比较
　　观察组患者平均手术时间低于对照组患者平均手术时间，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组患者护理满意率比较
　　观察组患者满意率为97.62%，对照组患者满意率为73.81%，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　腰椎间盘突出症患者存在脊神经根受到压迫，导致腰部疼痛比较严重的情况。腰椎键盘突出症一般体征主要表现为跛行、腰椎曲度改变、脊柱侧凸、压痛及叩痛、下肢肌力及肌萎缩反射改变等，给患者的正常生活带来巨大的影响[3]。目前常用于腰椎间盘突出症的治疗方式为微创手术，如椎间盘镜手术，该种手术具有安全性高，保证脊柱后路完整性的作用。而为了提高治疗效果，护理人员需要对腰椎间盘突出症患者进行良好的护理，在术前术后均指导患者进行功能锻炼，避免患者因为训练缺失导致神经根粘连或出现腰部不适症状[4]。如在手术之前3天，护理人员需要引导患者进行床上俯卧训练和床上大小便排泄锻炼，提高患者术后恢复效果，避免患者在手术过程中出现神经损伤。且护理人员需要提醒患者只有在手术治疗和功能训练21天后，才可以进行一些轻体力工作，并于6个月内避免重体力工作[5]。本研究数据中，观察组患者护理满意率远远高于对照组，这表明对椎间盘镜治疗腰椎间盘突出症患者实施综合护理，具有较为明显的护理效果，且观察组患者平均手术时间低于对照组，这表明综合护理措施能够缩短手术时间。综上所述，对椎间盘镜治疗腰椎间盘突出症患者实施综合护理能够促进患者早日康复，具有重要的临床意义。


