
　　一、仿真模拟护理实训的具体实施方法
　　1.情景设计
　　精心选择病例，创设模拟情景。教师讲授完每个模块任务后，由教师选择与本模块任务中常见病例发给学生，教师根据职业能力培养目标，提出明确的模拟要求。对病例进行情景设计时，以真实危急重症病例为起点，以教学目标、教学分析、学生分析为基础，以学生为中心，师生共同创设情景为手段。在实训教学中力争做到民主施教，也就是在施教前告知同学具体的方法，征求同学的意见，得到同学的支持和认可，要做到人人参与。并指导学生进行相应的准备，如相应知识的准备，心理的准备，情节、身体及身份的准备等，只有这样才能保证教学的顺利实施。此外，学生设计后教研室教师与临床护理专家讨论并修改情景，使创设情景的实践教学活动与医院医护人员的临床工作活动力求一致。这样既体现素质培养要求，又适应临床实际工作的需要。[1]
　　2.组织实施仿真情景模拟教学
　　在情境教学的实施过程中，表面上看为了学习一些相应的操作技术，实质是从整体对同学进行培养，为她们以后能顺利扮演一名合格护士角色打下良好的基础。临床采用整体护理对病人实施各项护理，我们也应该以整体教学的方法，就是说我们在进行情境教学时，不但要注意她们所需进行的实训项目内容，还应对她们的仪表、姿态、语言表达、沟通技巧、应变和解决问题等相关能力进行整体培养，以提高同学的整体素质。以具有连贯性，情节性的情境，融入教学内容，充分利用学生的好奇心与求知求解欲，预设各种诊疗，不仅活跃气氛，更重要的是让学生真实体验护士的工作，提高学生的参与意识，调动了学习兴趣和学习主动性、积极性，真正变“被动学习”为“主动学习”，同时培养了学生的自信心，活跃了学生思维。因此，要求参与护理实训的教师在每次情境教学时要紧扣教学内容，科学安排，尽心施教，将内容各异却又存有千丝万缕联系的各个教学内容巧妙融合，在教学时灵活机动，即要将情境教学与讲授有机结合，又要触类旁通把相关的内容进行完善结合，系统总结，使学生对教学目标有一个全面的认识，圆满完成实训任务。
　　3.观察指标
　　成绩评价课程结束后采用相同考题、相同评分标准对2组护生进行操作技能、病例分析及理论测试考核。操作技能考核取3项操作考试的平均分；病例分析考核：给出一典型病例，要求写出病例分析过程，列出应做的辅助检查项目、标本采集及检查指导要点、疾病诊断及治疗原则，列出护理诊断、相应的护理措施和健康指导内容；理论测试统一命题，考教分离，本教研室老师流水作业式阅卷，比较2组考核成绩。教学评价课程结束后对实验组学生发放自制调查问卷，请学生对情景模拟教学的效果进行评价。
　　二、仿真模拟护理实训在护理教学中的应用研究分析
　　1.有利于减少临床实践教学中医疗事故、医疗纠纷和医疗差错的发生
　　情景模拟与教学和医疗活动相关的法律、法规不相冲突，可以进行符合医学伦理和法律法规的临床实践教学活动，避免了高风险性的医疗操作给病人带来的伤害。同时通过反复重现临床真实场景和条件，学生不必担心基本操作的反复练习对病人产生不良影响，且能及时发现和纠正不规范及错误的操作，熟练掌握临床基本技能，尽可能地减少或避免临床工作中的差错、事故及医疗纠纷的发生。
　　2.有利于新型急救护理人才的培养
　　将情景模拟教学应用到急救护理学课程教学中，通过创设不同的抢救情景，尤其是在突发公共事件的现场急救中，将学生的认知、情感、思维、想象串联起来，注重直观、形象、生动的知识表现和丰富、深刻、具体的实践锻炼，唤起学生注意力，激发其学习兴趣和强烈求知欲，调动了学生的学习积极性，更能创造有利于发挥学生潜能的学习环境，激发其学习热情。
　　3.有利于提高教师的教学水平
　　仿真情景模拟教学中教师不仅要熟悉教材内容，更要结合临床实际设计问题，选择合适的病例和资料供学生学习。教师还需要不断拓宽专家的知识面，既要有丰富的临床工作经验，又要能灵活地运用医学护理知识，把专业知识、技能和人文知识有机地结合起来，才能更形象真实地设计情景。同时还要不断提高自身教学管理能力和组织指导能力，从而适应实践教学改革创新的要求。[2]
　　4.有利于培养学生实践能力
　　仿真情景模拟教学实训方法，是当前护理教学改革的热点之一，通过创建仿真医院模拟临床情境，引进各种先进模型，规范化流程操作，模拟情景处理，紧急时间评估。校内实训基地开展仿真医院技能培训班，让护生在校内即对自己将要从事的护理工作有更深层次的了解，为护生创造实践操作机会，培养学生实践动手能力。
　　5.有利于调动学生的主观能动性
　　仿真情景模拟教学实训中，学生把所学理论知识和技能同实际情境结合起来，当自己设计的思路在实践中得到应用，并得到实习教师的认可时一种成就感油然而生。如果自己思路与实际情境不符，马上会激发学生求知欲，积极探索，剖析原因，以期得到正确的途径。
　　6.有利于提高学生综合分析能力
　　仿真情景模拟教学中是事先设计好的病案，而临床表现更加复杂，所需操作项目也较多，需要学生结合所学知识进行综合考量，具有丰富临床护理经验的双师型教师，把工作中遇到特殊病例的处理方法、经验教训，上下级、同事间协同配合，如何把人文关怀和整体护理融合在护理基本技能训练中等方面内容讲给学生听，使学生获益匪浅。
　　结语：
　　仿真情景模拟教学把课堂教学、实训室强化技能教学和临床一线实践教学融入一体，弥补了传统教学法中理论讲授与实践联系不紧密的缺点。适合我国高等护理人才发展的新型教学模式，有利于培养创新型的护理人才，提高高等护理教育的质量。但是，仿真情景模拟教学在急救护理教学中的应用也有其局限性，如何进一步完善情景模拟教学的实施，这或许是我们下一步需要探讨的问题。


