
　　产后大出血是指胎儿娩出后24 h内出血量>500 ml 者。产后出血是产科严重并发症之一， 宫缩乏力引起的产后出血占70%～80%[1]， 巨大儿、羊水过多、前置胎盘、妊娠合并子宫肌瘤及妊娠期高血压疾病等易引起子宫收缩乏力。欣母沛是治疗宫缩乏力尤其子宫下段收缩不良引起产后出血的一种新药， 疗效甚佳。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 2013年1月～2014年1月本科共收治产后大出血患者44例， 年龄21～35岁， 平均年龄（25.4±3.1）岁；孕周37～42周， 平均孕周（38.7±3.24）周。其中24例患者的孕次≤2次， 20例患者孕次>2次。44例患者中， 初产妇31例， 经产妇13例。阴道分娩24例， 剖宫产20例。出血原因：巨大儿8例， 妊高症11例， 羊水过多6例， 前置胎盘4例， 胎盘早剥3例， 剖宫产史12例。
　　1. 2 方法 胎儿娩出后， 对宫缩乏力性产后大出血患者， 给予欣母沛250 μg/次深部肌内注射或子宫肌壁注射。凡是效果不明显的每隔15 min重复使用， 最多不超过8次， 药物总量不超过2 mg。
　　1. 3 出血量评估 胎儿娩出2 h内阴道出血达到或超过400 ml， 或胎儿娩出24 h内阴道出血量达到或超过500 ml， 诊断为产后出血[2]。剖宫产和分娩时均用容积法和面积法计算， 血染纱布10 cm×10 cm估计是10 ml， 15 cm×15 cm估计是15 ml， 以次类推。产后和术后用称重法（即干敷料吸血称重）， 公式是：失血量=（湿敷料质量-干敷料质量）/1.05。
　　1. 4 疗效评估标准[3] 单次使用欣母沛15 min内宫缩明显增强， 阴道出血量明显减少为显效；重复使用欣母沛， 30min内宫缩有一定程度增强， 阴道出血量有所减少为有效；多次重复使用欣母沛， 宫缩情况无改善为无效。总有效率=显效率+有效率。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS16.0软件进行统计学处理， 计量资料用均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验， 计数资料率（%）表示， 采用χ2检验， P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 欣母沛注射液的疗效 本组患者中有38例首次使用欣母沛后15 min内显效， 显效率为86.4%。剩余6例单次使用效果不佳。紧接第2次重复使用欣母沛后5例出血量减少， 1例第3次使用欣母沛后出血才得以控制。本组患者的总有效率为100%， 见表1。差异有显著统计学意义（P<0.01）。
　　2. 2 药物不良反应 本组44例患者中使用欣母沛后有7例出现1种或者1种以上不良反应， 发生率为11.7%。最常见的是腹痛腹泻、恶心、呕吐、面部潮红、胸闷、发热等， 呈暂时性， 停药24 h后自行消失。
　　3 护理
　　3. 1 预见性护理 孕产妇要做好产前检查， 尽早发现有并发产后大出血危险的妊娠合并症如：双胎、前置胎盘、胎盘早剥、妊高症、羊水过多、巨大儿等， 这些高危孕妇应提前住院， 加强监护， 做好备血， 输液及急救用品和急救用药准备。产程尽量缩短， 注意营养的补充， 常规建立静脉通道补充能量及方便用药。
　　3. 2 产后大出血的观察及急救 产后如果发现阴道出血量多， 应该迅速诊断， 并准确估计出血量， 及时查明出血原因。助产士一面迅速通知医生， 一面采取止血措施， 助产士熟练的抢救操作技能和细心的病情观察能为抢救成功赢得宝贵时间。医护密切合作， 统一指挥， 争分夺秒进行急救， 产妇取平卧位， 吸氧、保暖、建立两条静脉通道， 留置尿管， 做好输血准备。确保血液制品和液体第一时间迅速输入患者体内。同时按摩宫底， 促进子宫收缩， 使血窦闭合， 减少出血量。
　　3. 3 用药护理 欣母沛能使子宫平滑肌强力收缩达到止血， 在产后常规用缩宫素不能很好使子宫收缩， 仍有出血过多倾向时及时使用欣母沛。注意欣母沛的适用证及禁忌证。必须知道欣母沛对宫缩乏力性产后出血有效， 而对其他原因引起的大出血无效。用药前医生要和家属沟通， 因欣母沛价格昂贵， 涉及到家属经济承受能力， 故应征得患者及家属的同意。使用欣母沛后注意密切观察宫缩及阴道出血情况， 及时汇报医生。告诉患者药物不良反应如恶心、 呕吐 、腹泻、头痛在治疗结束后自行消失。
　　4 讨论
　　临床上产后出血发病率较高， 子宫收缩乏力是主要原因。因而改善子宫收缩情况是对产后出血进行治疗的关键[3]。缩宫素、米索前列醇、卡前列素氨丁三醇（欣母沛）均能促进子宫收缩， 在临床中取得了一定的疗效。欣母沛是天然前列腺素F2α的15甲基衍生物的氨丁三醇盐溶液， 是强有力的子宫收缩剂， 能使整个子宫协调有力的收缩， 增高子宫内压力， 使血管快速闭合而止血。半衰期较长作用时间可持续2～3 h， 生物活性强。它作为钙离子载体， 可增加钙离子通过肌细胞膜的返流量而促进钙离子的释放， 还可抑制腺苷酸环化酶， 从而使肌质网膜蛋白磷酸化下降， 减少和钙离子的结合， 导致胞浆钙离子增加， 促进子宫平滑肌进行强有力收缩， 使子宫腔内的血窦和血管迅速闭合达到止血目的。对临床难治的宫缩乏力性产后出血应从速尽早使用欣母沛， 使用越早， 效果越好。用法为：欣母沛250 μg/次 深部肌内注射或子宫肌壁注射。3 min起作用， 30 min达高峰， 作用可维持2 h， 凡是效果不明显的每隔15 min重复使用， 最多不超过8次， 药物总量不超过2 mg。哮喘、心脏病和高血压患者禁用， 不良反应轻微为暂时性的， 与对其它系统平滑肌收缩有关（如恶心、呕吐、 腹泻、头痛 、潮热 、高血压等）。
　　综上所述， 欣母沛用于宫缩乏力性产后出血安全， 高效， 迅速， 方便， 及时应用可避免手术治疗难治性宫缩乏力性产后出血， 配合积极必要的护理对策， 保证了产妇与胎儿的生命安全， 值得推广。


