
 　　【摘要】目的：探讨正压无针连接式留置针在儿科护理中的临床应用效果。方法：本次研究对象选取我科在2016年1月-2016年4月期间收治的200例行静脉输液治疗儿科患者，按照患者的入院顺序将患者分为两组，护理组和对照组患者各100例。其中对护理组患者采取正压无针连接式留置针，对照组患者采取常规密闭式留置针，比较两组患者临床应用效果。结果：两组患者经过各自不同护理模式后，护理组与对照组患者在感染及静脉炎发生率上差异无统计学意义（P>0.05）；而护理组患者堵管、回血以及针刺伤发生率明显低于对照组患者；且护理组患者留置时间明显高于对照组患者，两组患者差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：正压无针连接式留置针在儿科护理中能够有效地延长留置时间，避免不良事件的发生。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0091-01
　　临床输血、静脉营养支持以及补液等测定中心静脉压重要手段为静脉留置针，在儿科患者中采用静脉留置针，能够显著地减少患者反复穿刺而导致的疼痛与心理上的害怕[1]。但在临床应用中，普通留置针在使用过程中容易出现血栓、堵管等问题，正压无针连接式留置针在临床上的应用很好地解决了这些问题，有效地避免患者被针刺伤的发生[2]。因此，本次研究对象选取我科在2016年1月-2016年4月期间收治的200例行静脉输液治疗儿科患者，按照患者的入院顺序将患者分为两组，护理组和对照组患者各100例。其中对护理组患者采取正压无针连接式留置针，对照组患者采取常规密闭式留置针，比较两组患者临床应用效果。现报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次研究对象选取我科在2016年1月-2016年4月期间收治的200例行静脉输液治疗儿科患者，按照患者的入院顺序将患者分为两组，护理组和对照组患者各100例。护理组中，男性患儿68例，女性患儿32例；年龄范围在0.5-9.5岁之间，平均年龄为（5.46±3.28）岁。对照组中，男性患儿71例，女性患儿29例；年龄范围在0.6-10.0岁之间，平均年龄为（5.63±2.86）岁。两组患者一般资料差异无统计学意义（P>0.05）。所有患者及其家属在实施护理前均签署知情同意书，并通过医院伦理委员会批准。
　　1.2 护理方法
　　两组患者均采取常规穿刺方法，在穿刺的过程中要选择合适、避开患者关节且暴露状况较好的血管。并采用浓度为0.35%的碘伏，对患者局部皮肤进行消毒，以15-30°进行静脉穿刺后固定。对护理组患者采取正压无针连接式留置针，对照组患者采取常规密闭式留置针[3]。具体方法为：护理组患者在穿刺前连接留置针螺口与输液器，当患者完成输液，需要采用注射器脉冲式为患者推注剂量为3ml左右的生理盐水，并且在推注即将完成时将注射器分离，将按扣式单手夹关闭，从而实现正压封管。此种方式不需要对输液器进行再定固定。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者静脉留置针的留置时间以及在治疗过程中不良事件的发生率。
　　1.4 统计学方法
　　本次研究中，对相关的数据进行分析及处理采用的是统计学软件SPSS20.0，其中对计数资料采用（%）进行表示，组间数据之间比较采用 检验；计量资料采取（ ）进行表示，组间数据之间比较采用t值进行检验；对比以P<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 比较护理组和对照组患者不良事件发生率
　　两组患者经过各自不同护理模式后，护理组与对照组患者在感染及静脉炎发生率上差异无统计学意义（P>0.05）；而护理组患者堵管、回血以及针刺伤发生率明显低于对照组患者，两组患者差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1：
　　2.2 比较护理组和对照组患者留置时间
　　两组患者经过各自不同护理模式后，护理组患者留置时间明显高于对照组患者，两组患者差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2：
　　3 讨论
　　在临床上影响儿科患者留置针留置时间除了某些疾病治疗等主动因素外，大部分结束留置的原因在于患者拔除、导管堵塞以及活动时脱落等导致，为了有效地延长留置针的留置时间需要尽可能地避免导管出现堵塞，并预防回血的发生[4]。正压无针连接式留置针在应用中其接头带有维持正压功能，与注射器或者输液器断开的过程中能自动地达到正压效果，从而能有效地避免患者出现血液反流状况。除此之外，正压无针连接式留置针为按扣式单手夹，在夹闭的过程中并不会对延长管造成挤压延，从而能在一定程度上保证正压封管效果，避免不良事件的发生率，延长留置时间[5]。本次研究中，两组患者经过各自不同护理模式后，护理组与对照组患者在感染及静脉炎发生率上差异无统计学意义（P>0.05）；而护理组患者堵管、回血以及针刺伤发生率明显低于对照组患者；且护理组患者留置时间明显高于对照组患者，两组患者差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，正压无针连接式留置针在儿科护理中能够有效地延长留置时间，避免不良事件的发生。值得大量地临床推广。


