
　　方法：从2013年6月至12月期间在本院产科分娩的产妇中选取130例，在获得产妇同意后，将其分为两组，各65例。实验组运用母婴床旁护理模式，对照组则沿用常规的护理模式。护理一段时间后，了解产妇及其家属对新生儿护理知识的掌握情况，并调查两组对护理工作的满意度。
　　结果：实验组产妇能比较熟练地开展新生儿护理工作，而对照组产妇对相关技能掌握得不够熟练。实验组对护理工作的满意度都很高，和对照组相比具有差异性（P<0.01）。
　　结论：母婴床旁护理模式能帮助产妇及其家属熟练掌握相关育儿知识，有效保证了新生儿的护理质量，值得在产科护理中推广应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.383
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0229-02
　　母婴床旁护理是指对新生儿实施的护理均在产妇的床旁完成。这种新兴的护理模式充分体现出人性化服务的理念。不仅能让产妇全程监督护理工作，也能让护理人员更好地开展健康宣教，让产妇掌握相关的母婴常识 [1]。本次探讨实施母婴床旁护理的具体效果，将2013年6月至12月在本产科分娩的130例产妇作为研究对象，回顾性分析其护理资料，现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。从2013年6月至12月期间在本产科分娩的产妇中选取130对母婴作为研究对象。产妇年龄范围在21-38岁，平均年龄约为25.7岁。然后，从中随机选取65对作为实验组，采用母婴床旁护理；其余65对作为对照组，采用常规护理。两组产妇的年龄、分娩方式、孕周、住院天数等并无较大差异，P>0.05，因此，有可比性。
　　1.2 入选标准。①属于足月初产妇；②母婴排除患有精神疾病或心、脑、肾等脏器性疾病；③产妇意识清醒，能与人良好的沟通；④产妇及其家属同意参加本次研究。
　　1.3 护理方法。
　　1.3.1 对照组。采用常规母婴护理措施。每天都要开展新生儿沐浴、抚触、脐带消毒等工作 [2]。上述工作由护理人员在婴儿沐浴室内完成。另外，还应在治疗室为新生儿预防接种。每天定时开展健康教育，利用视频、示范等方式向产妇介绍常用的母婴护理知识。
　　1.3.2 实验组。本组使用母婴床旁护理模式，即新生儿的日常护理工作在产妇床旁完成。主要的护理工作有：新生儿沐浴、臀部护理、换尿布、脐部护理。护士采用一对一的护理方式，并通过边示范、边讲解的方式，让产妇及其家属掌握相关知识 [3]。同时，还要向产妇介绍乳房护理、产后营养、母乳喂养、产褥期常见症状等知识。床旁护理每天一次，每次持续30-40分钟。
　　1.4 统计学分析。本次统计学分析利用SPSS13.0软件进行数据处理。利用两独立样本Wilcoxon秩和检验来对比两组产妇对护理的满意度以及她们对母婴知识的掌握程度，检验水准α=0.05。
　　2 结果
　　2.1 观察两组产妇对护理工作的满意情况。从表1中可见两组产妇对护理工作的满意度。
　　表1 对比两组产妇对护理的满意度[例（%）]
　　2.2 观察两组健康宣教的效果。实验组产妇对相关知识的掌握程度更好，组间差异明显，存在统计学意义，见表2。
　　表2 对比两组产妇对母婴知识和婴儿护理技能的掌握情况[例（%）]
　　3 讨论
　　作为在产科新兴的一种护理模式，母婴床旁护理更加人性化、科学化、它不仅能满足产妇的心理需求，也符合新生儿的护理特点。新生儿属于一个比较特殊的群体。应用这种护理方式能为产妇及其家属创造更多的学习机会。这将缩短医务人员和产妇间的距离，并获得产妇及其家属的信任 [4]。
　　通过本次研究，笔者认为母婴床旁护理模式有以下效果：
　　3.1 提高了产妇对护理人员的信任度。过去，不少产妇与家属都对我们护理人员有一定的不信任感。她们害怕护士会抱错孩子或者给孩子打错针、吃错药。一些产妇或家属还会一直跟着护理人员到处置室门口。她们在门外焦急地等待，或者直接推开门看一看。这说明她们对我们护理工作极不放心。采用床旁护理后，一切护理工作都在产妇床旁，产妇能从旁监督，从而打消了她们的疑虑和担心。这也能减少由于误会而造成的医患矛盾 [5]。
　　3.2 提高了产妇满意度，使护患关系得到极大的改善。传统的母婴护理模式都是将母婴分开护理。因此，极易在护患间形成交流屏障，产生护患矛盾。同时，由于护理连续性中断，没有体现出人性化服务的理念。采用母婴床旁护理后，母亲能一直陪在孩子身边，消除了产妇的担心。同时，在开展护理工作时，还能边示范，边引导，让产妇及时掌握相关的新生儿护理知识。产妇及其家属能看到护理人员细致的服务、精湛的技术，从而提高对护理人员的信任，并对护理工作感到满意。
　　3.3 减少护理风险。通过这种护理模式，能极大增强护理人员的自律性。她们会严格按照护理要求，运用规范的动作开展护理工作。在产妇的监督下，她们工作的责任心与自觉性将有明显的提高。这也在很大程度上杜绝了人为差错，降低了护理风险。
　　总之，通过本次研究，实验组采用母婴床旁护理模式后，产妇对护理工作更加满意，对新生儿护理知识也掌握得更加熟练。这和采用传统母婴护理的对照组形成了明显的对比。差异具有一定的统计学意义，P<0.01。在今后的产科护理中，应积极推广应用这种新型的护理模式。


