
　　【中图分类号】R816.91
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-161-01
　　从根本上来讲，产科是一个风险性比较大，并且患者流动性、病情变化特别快的科室，通常情况下，都是夜间的急诊比较多，切实有效的加强对于患者和家属的健康知识教育和心理护理，能够让患者最大程度上掌握相关的健康知识，全面理解和把握与之相对应的用药知识和康复痊愈技巧，促进其从根本上养成科学、文明和健康的生活方式和生活习惯，这样能够让患者最大程度上提升医院适应能力，从而有效的提升母婴同室产科病房患者对医院的护理服务满意度。针对这样的情况，选择在2015年1月到2017年1月这个时间范围内，在我院的产科母婴同室病房进行治疗的产妇对于病房护理服务满意度进行调查与分析，现在把相应的研究内容和结果总结汇报如下。
　　1资料与方法
　　有针对性的选择在2015年1月到2017年1月这个时间范围内，在我院的产科母婴同室病房进行治疗的产妇，所涉及的产妇有300例，把他们作为本次研究的研究对象，在他们出院之前进行自填问卷调查，对其进行护理满意度的调查分析。其中，调查问卷的内容主要涉及到所有产妇的一系列基本情况，例如，他们的年龄、身体状况、文化程度、住院的次数等一系列相关方面，其中着重关注和调查他们对于母婴同室产科病房的护理服务的满意程度，其中包括护理人员的护理技术、服务态度、服务意识、语言表达等一系列相关方面。在调查问卷中可以设计比较具体的问题，例如：在您入院的时候，护理人员是否能够为您及时有效的介绍病房的环境和住院的相关制度等等。在每次的治疗操作之前，相关的护理人员是否能够真正意义上为您深入细致的介绍所需进行的相关检查、医疗操作和用药须知等等。在巡视病房的过程中，相关的护理人员是否能够积极主动，并态度亲切和蔼，语言表达情况如何，您认为护理人员的操作技术怎样等等。
　　2统计分析方法
　　所有的调查问卷所涉及的内容和数据，都有针对性的采用自制的问卷来进行相应的整理和收集工作，切实有效的运用EFData31软件最新的数据构建起更有针对性的数据库，用精准的数据库展开数据录入工作，用SPSS130统计软件对其数据展开更科学合理的统计分析。
　　3结果
　　在我们这次调查中，所涉及的调查对象有300例产妇，其中调查问卷回收率达到了100%。所涉及的调查对象年龄范围在20-42岁，他们的平均年龄是2969岁，有15例产妇是小学文化，有8例产妇是初中文化，有53例产妇是高中文化，有152例产妇是大专或高职文化，有72例产妇是大学或大学以上文化程度。
　　在所有接受问卷调查的产妇中，针对护理人员的护理技术非常满意的患者占867%，对于护理人员的操作技术满意的患者达到了837%，针对护理工作的及时有效性比较满意的患者占到850%，对于护理人员的服务态度比较满意的患者占到了886%，认为护理人员的语言文明表现比较良好的患者占到了866%，认为护理人员能够主动巡视病房的患者占到了85%，认为病房环境比较整洁干净的患者占到了837%。
　　4讨论
　　我们这次调查研究，切实有效的运用自己设计和制定出的问卷调查的方式，对于在我院进行住院分娩的产妇展开有针对性的调查分析，经过相关的调查和研究表明，产妇对于医院母婴同室产科病房的护理满意度是比较高的，在具体的护理过程和相关细节都得到了大部分产妇的赞誉和认可，由此也可以看出，在所调查的产科范围内，相关护理人员的服务态度、操作技能等一系列相关方面表现都十分良好。然而，毕竟所有的调查项目都没有实现百分之百的?M意程度，有些满意程度甚至没有超过80%，由此也可以说明，母婴同室产科病房的护理质量还存在着一定程度的问题，与就诊者的期望还有很大的差距，例如，患者对护理人员的护理技术满意的患者占867%，对于护理人员的操作技术满意的患者为837%，针对护理工作的及时有效性比较满意的患者占850%，对于护理人员的服务态度比较满意的患者占886%，说明在这些关键方面都还有可进一步改进的地方，其中的根本原因极有可能是护理人员的基础知识掌握得不够扎实牢靠，思想意识受着传统观念的影响还比较深，特别是病员较多、床位紧张的情况下，护理工作就显得异常繁忙，使得具体的护理操作技术不够精细，影响了整体的护理质量。
　　5结语
　　综上所述，从整体上来看，产妇对于母婴同室病房的护理满意度是比较高的，尽管也有一些方面满意度不是很高，有待进一步改进和加强，所以，针对这样的情况，就需要切实有效的进一步加强护理人员的操作技能，优化护理服务礼仪，有效的进一步增强护理服务意识和服务态度，加强与之相对应的培训和练习，确保病房环境进一步优化和完善，这对于切实有效的提升患者的护理满意度，有着至关重要的作用。


