
　　【摘要】 目的：探讨母婴床旁应用于产科病房护理的效果，以寻求一种更加人性化、个体化、家庭化的产科服务模式。方法：选取我院2013 年6月至 2014年6月间产科病房分娩的230例产妇，将其随机分为观察组以及对照组，每组115例，观察组予以母婴床旁护理，对照组予以常规护理，比较两组产妇对新生儿护理技能的掌握程度以及护理满意度。结果：经过临床护理，观察组产妇的护理满意度为 95% ，对照组产妇的护理满意度为 90% ，观察组产妇对健康教育知识的了解正确率为94% ，对照组为72% ，故观察组的护理满意度以及对新生儿护理技能的掌握程度均明显高于对照组，差异有统计学意义，P<0.05） 。结论：母婴床旁护理可以明显提高产妇及家属的护理满意度，促进产妇和家属更好地掌握母婴保健知识以及新生儿护理技能。
　　随着现在不断变化的医疗服务模式，产科护理也朝着健康的方向发展，积极探索新的护理模式。在孕产妇住院治疗中，除了提供日常方面的照顾，产科护理重点是提供产科健康教育和咨询服务，对父母传授知识和技能，以帮助他们尽快接受新生，适应新角色[1]。孕产妇和婴儿床旁护理作为新的产科护理新模式强调以人为本，以家庭为中心。是现代产科护理模式的核心内容。我院就实施床边护理的效果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2013 年6月至 2014年6月间产科病房分娩的230例产妇，将母婴随机分为观察组以及对照组，每组115例。 所有产妇均为初产妇，且均无严重的精神疾病以及躯体疾病，试验前均签署了知情同意书；两组产妇的文化程度、家庭背景、年龄、孕周、分娩方式等基本资料比较无明显差异（ P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　观察组采取母婴床旁护理的方式，主要内容是臀部护理，早期接种疫苗，触摸，和新生儿沐浴等护理、通过“一对一”的形式来完成健康教育和临床护理，护理人员边讲边操作，并要求产妇及其家属共同参与。护理教学内容包括：换尿布，新生儿脐带护理，新生儿触摸，避孕和产后检查，新生儿的免疫接种，新生儿常见的生理表现及其处理方法，产褥期多个并发症的治疗，产后营养，产后乳房护理方法，技术以及母乳喂养的好处等。观察组母婴每天接受一次医院床边护理，护理大约30分钟每次[2]。对照组母婴接受常规临床护理、护理人员每天送新生儿到专门的婴儿淋浴房进行新生儿触摸、脐带消毒等护理，同时接受预防接种。通过集体讲解以及每天10分钟的视频录像方式的健康教育方法，两组妇女讲解的内容一致。
　　1.3观察指标
　　采用自制的健康教育知识问卷和满意度问卷，在产妇出院前进行调查。健康教育知识问卷包括以下项目：新生疫苗接种，产后避孕和复查，新生儿常见的乳房护理方法，常见的生理临床表现和对策，产后并发症的处理措施，产后营养活动，母乳喂养等15个问题，评价指标为正确率。满意度调查问卷主要包括以下研究项目：健康教育、护理服务技术，护士服务态度满意度方面，每个项目包括不满意，基本满意，满意三个选择。产妇新生儿护理技能，包括触觉、肚脐护理和沐浴三个方面，每个操作的总分是100分，低于60分为没有掌握，60-79分大师部分掌握，80分以上为掌握[3]。
　　1.4 统计学方法
　　使用采用SPSS 14.0的统计软件对结果进行统计分析，计数资料用相对数表示，采用X2检验。检验标准设置为0.05，P<0.05时差异有统计学意义。
　　2 结果
　　经过临床护理，观察组产妇的护理满意度为 95% ，对照组产妇的护理满意度为 90% ，观察组产妇对健康教育知识的了解正确率为94% ，对照组为72% ，故观察组的护理满意度以及对新生儿护理技能的掌握程度均明显高于对照组，差异有统计学意义，P<0.05） ，见表1。
　　3 讨论
　　传统的产科护理内容主要有产前、产中、产后的三个阶段的护理，整个护理对象为新生儿以及产妇，但是在护理过程中由于对新生儿护理（脐带护理、抚触和沐浴）等过程需要与产妇分开，这种分开护理的方式也导致产妇与婴儿之间产生了隔阂引起沟通障碍，整个护理模式中，无法体现出人性化护理以及以人为本的理念。本文在妇产科护理中，实施母婴床旁护理新模式，产妇与婴儿在整个护理过程中，均未分开，一定程度上消除了产妇心理上的各种担心和顾虑。随着社会的不断进步，人们对医疗等方面的要求也不断提高，尤其是对健康护理服务的要求逐渐提升。观察组实施的母婴床旁护理，体现了以人为本的思想，缓解了产妇焦虑、担心心理，而且还能满足各个家庭对护理的需求，受到产妇和家属的欢迎与认同，使得护理满意度明显提高[4]。
　　母婴床旁护理模式的通过“一对一”的健康教育模式，可以明显提高产妇及其家属对相关育儿知识的掌握，使得母亲正确护理新生儿的信心提高，我们的结果也应证了这一点。并且在产妇与护理人员也可以进行更为有效的沟通。同时，该模式还能丰富护理人员的知识、熟练护理技巧、最大限度赢取产妇以及家属的信任等，因此这种护理模式值得在临床上的进一步推广。


