
　　中图分类号：R47 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2015）04-0117-01
　　中国加入WTO后，伴随着医学教育国际化进程的加快，护理人才的跨国交流日趋频繁，护理人力资源的竞争将进一步国际化，这对我国护理从业人员的数量、结构以及服务质量提出了更高、更新的要求。要培养合格的护理专业人才，提高护理专业教学质量，必须从问题的出发点――护理专业课程设置入手。
　　一、美国的护理教育
　　1910年由美国Flexne总结欧洲和美国办学经验，提出建立以基础课、临床专业课、临床实习三阶段组成以学科为中心的护理专业课程体系。这一课程体系能充分体现循序渐进的教学原则，体现现代医学的系统性和完整性，方便教学实施与管理。但是它的缺点也明显：基础教学和临床教学相互独立、忽视人文、社会科学教育、不利于学生早期接触临床、影响学生实践能力的培养。
　　目前，美国护理教育已充分认识到这一点，改进了这一课程体系。多数护理学院的课程设置既包括传统的学科课程，还包括保持健康、家庭护理、康复护理、经济学等内容。而且美国各护理院校均设置有讨论课和辅导活动课，实习课（包括生产实习）安排在每门课程开设的同时进行，始终贯穿在课程学习中。如美国南卡罗来那州鲍伯琼斯大学，学生从二年级起，每周两个半天必须去医院实习，四年级的最后九周全天在各医院内实习。
　　二、国内护理课程设置研究状况
　　目前国内对于护理专业课程设置的研究，多集中于高等护理课程方面，而较少有研究者关注卫校的中级护理课程设置。可分为以下几个方面：
　　关于中等护理教育课程设置原则的研究，胡卫珍提出了根据社会对劳动者的需要、经济技术发展的需要、本地经济发展现状的需要和学校办学的实际需要来调整课程的设置的策略；田贞尚等则从理论的思辨的层面对课程设置改革提出了相应的措施。
　　朱秀丽在系统的分析了美国护理课程设置的相关情况，提出我国护理专业课程设置要走多样化的发展道路；改进教学方法，改灌输式学习为合作式学习；优化师资队伍，加强课程设置的评价等。濮丽萍等也从荷兰的社区护理教育模式中吸取了经验，为我国中等职业护理教育的发展提出了新的思路。
　　1998年黄金莲提出应该开设康复护理课程，2001年张红兵、单伟颖认为应增设社区护理课程，2007年赵艳、赵玲提出护理课程体系应注重人文教育，2008年文旭东认为中等护理专业应该开设姑息护理课程等，这些研究关注的是课程设置的某个具体的方面。
　　刘静慰提出传统的护理转向以小组责任制为形式，以护理程序为核心，给患者提供以身心、社会、文化等需要的最佳护理为基础的系统化整体护理模式。钟继海、模玉泉、潘立珍提出了中专护理教育，他们认为护理教育会随着医学模式的转变而趋向于整体化，即生物、心理、社会新医学模式的建立。李靖提出未来我国的护理教育会逐步扩大人才培养规模，提出社区护理人才的培养应该得到更多的重视，国际化进程也将得到推进。
　　三、中美护理教育比较
　　1.护理课程设置的理念
　　美国护理课程的哲学概念、职业观念和职业特征非常明确，强调人权、个性和隐私；纽约大学护理专业的课程设置比较重视社会系统中专业护士的终末行为，对教师提出的任务旨在对学生素质、能力和价值观的培养，除此之外，他们也成立许多护理团体、组织，经常召开工作研讨会，每个学院组成专门的课程设置委员会，进行两年一次的课程评价，院系之间也可以相互选修课程。借鉴其经验，濮阳市卫校护理专业的培养目标应强调科学文化素养、人际交往与沟通能力、职业素质、操作技能、服务意识等在护理工作中同样是必不可缺的素质，卫校护理课程设置的职业观念和职业特征应明显。
　　2.开设课程门数的比较
　　美国纽约大学的护理本科专业共4个学年分8学期完成，总共开设31门课；而我国的濮阳卫校的护理专业共3年分6个学期，总共开设了32门课。文化课的学习主要集中在前四个学期，后两个学期主要是实习。课程包括公共基础课、专业基础课、专业选修课和讲座等几个模块。
　　3.开设课程门类的比较
　　根据美国纽约大学护理专业开设的课程不难看出，在纽约大学四年的课程计划中，护理专业的学生从大三才开始学习护理课程，学生需要修满128学分，其中文科课程44学分、科学及相关课程20学分、护理和医学课程64学分。其课程中人文社会课程开设比例大，重视人文素质的培养，提出缺乏人文和社会科学基础的学生在医学生活中往往会丧失智力挑战的能力和应答这种挑战的能力，而濮阳卫校在人文课程设置方面有所欠缺。
　　4.理论课和实践课的比较
　　在美国纽约大学的护理专业课程设置中，实践课时占的比例很大，且种类繁多，可以让学生接触各个方面护理实践，比如从儿童到成人、从健全人到精神病人、从个人到社区等。卫校的实践课程只设置了几门临床护理课程和社区保健课程，比较单一，不能够让学生全方位地接触护理实践。纽约大学的实习课安排在与每门课程开设同时进行，始终贯穿整个课程学习，学生从二年级起，每周必须去医院实习两个半天，毕业前的最后九周全天在各医院内实习。濮阳卫校的学生见习集中安排在第二学年1～2周，生产实习安排在第三学年，实习与学校教育对立这是我国护理专业普遍存在的问题。
　　5.教学方法的比较
　　美国纽约大学的教学方法灵活多样，教学逐渐由以课堂和教师为中心转向以学生为中心的合作式学习。他们认为，教育的重点应当是发展学生提出问题的能力、自学的能力、评论知识和护理文化的能力，因此，他们也越来越重视学生批判性思维能力的培养，把批判性思维能力与解决问题并列为思维的两大基本技能。在中国，我们长期以来的教学实践大多数是灌输式的教学，这也是近几年来一直被人们批判的诟病，卫校作为中等职业学校，在教学方法上也逃脱不了传统的以教师为中心的灌输式教学。同时，护理学是一门应用性学科，为了尽快让学生接受知识与临床见习，就应该尽快完成护理专业基础课程，加强社会实践性教学。这也有益于稳定专业思想。   　　四、合理设置护理专业课程的建议
　　1.提高学生综合素质，增加人文课程的比例
　　护理模式由以疾病为中心的功能制护理向以人为中心的整体护理转变，要求护理人员除了基本的护理专业知识外，还要掌握更多的心理、伦理、法律等人文知识。因此，卫校的护理专业应该增加人际沟通、护理美学与礼仪、护理心理学、护理伦理学、卫生法律法规等社会和人文学科课程，以完善学生的知识结构，提高学生的综合素质。
　　2.加强护理专业知识，减少医学基础课程
　　中专卫校护理专业学生去向是基层医疗卫生单位，更多从事的是社区护理工作。根据社区护理人才培养需要，应适当减少医学基础课的课时，根据护理学科的特征，把一些基础课程进行有机融合，删掉一些重复的内容，把基础知识与专业知识进行有效的结合。
　　3.调整实验课的比例，灵活安排课间见习
　　中专卫校设立的护理专业是培养初级实用型护理人才，他们所掌握的根本优势就是专业的护理技能，只有合理增设实验课，才能提高学生的动手能力。另外，为了学生更有效的掌握理论知识，灵活安排见习时间，把见习分批次进行，让学生边学习边实践，通过实践更好的理解理论知识。便于理论和实践的完美结合。
　　4.强化人文教育思想，注重隐性课程设置
　　还可以利用每年的国际护士节拓展学生的第二课堂，这样就把人文教育的思想渗透到了隐性课程中。第二课堂不仅使学生的课外活动丰富多彩，而且能够激发学生的专业兴趣。活动形式可以多种多样，如主题班会、护士礼仪展示、个人才艺表演、演讲比赛、医学知识竞赛、护理专家讲座等。
　　在目前卫生职业教育改革的新形势下，护理专业课程设置的研究是一种系统化的研究，也是一种创新性的研究，有着重要的理论意义和实践意义。作者希望借助科学的课程体系，完善护理教育与人才培养教学功能，为护理专业的教学提供一种新的课程载体，使学生具有一定的社会人文基础，学会护理专业理论知识，提高学生的实践技能，提高学生的创新能力，最终提高护理专业教学质量。


