
 　　【摘要】 目的：比较毫米波和药物外敷两种疗法治疗静脉炎治疗中的效果，探讨一种有效的护理方法，减轻患者的痛苦。方法：将130例静脉炎患者随机分成观察组65例，对照组65例。观察组行毫米波局部照射30～40 min/次，1～2次/d；对照组行药物局部涂擦30 min/次，2～3次/d，分别于2、3、5、7 d观察两组局部愈合情况、治疗时间、疼痛程度及患者的舒适度等指标差异。结果：观察组7 d有效率100%，对照组7 d有效率83.1%，观察组疼痛程度明显低于对照组，治疗时间短于对照组，舒适度高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：毫米波治疗静脉炎的治愈率优于药物外敷，同时可缩短治疗时间、减轻患者疼痛、提高舒适度，是一种安全、方便、有效的方法。同时实施有效的护理干预措施也很重要，它可以减轻患者的心理负担、减轻疼痛、提高患者的认识度使其积极配合治疗。
　　中图分类号 R473.73 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2015）33-0079-03
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2015.33.037
　　静脉应用化疗药物是治疗恶性肿瘤的主要方法之一，为了控制恶性肿瘤的进展，肿瘤患者常需要反复多次化疗，而绝大多数化疗药物对局部组织和血管具有严重的毒性和刺激性。主要不良反应为静脉炎和药物外渗。据文献[1]报道，输注化疗药物致局部静脉炎发生率可达57.6%。尽管静脉输液技术在不断提高，常规使用预防措施后化疗药物外渗的发生率仍为0.1%～6.0%[2]，这不但给患者带来很大的痛苦，同时也增加了静脉穿刺的难度，使化疗方案难以实施[3]。如何减轻化疗药物外渗所引起的静脉炎给患者带来的痛苦，保证化疗方案的顺利实施是医疗护理工作中的一项重要任务。临床上常规行硫酸镁湿热敷，喜疗妥、如意金黄散等药物外敷治疗静脉炎，虽取得一定疗效，但由于操作繁琐、疗效不明显、存在一定局限性。从2010年2月起，笔者所在科采用毫米波治疗静脉炎，同时配合有效的心理干预措施，效果显著，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2010年2月-2014年12月笔者所在医院收治的Ⅱ级以上静脉炎患者130例，患者的年龄最大75岁，最小20岁；男57例，女73例；其中肺癌42例，乳癌47例，胃癌12例，肠癌23例，胰腺癌2例，脑肿瘤4例。随机分为对照组和观察组，两组患者年龄、性别、病种、化疗用药等比较差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组常规采用硫酸镁、如意金黄散、喜疗妥等药物外敷局部，30 min/次，2次/d。观察组采用上海康联科技开发有限公司生产的SKM-Ⅱ型的多源循环传导肿瘤辅助治疗仪（毫米波）治疗，使用的波伏为5.6 mm，频率为53.57 GHz，将四个探头放在患者的病变部位治疗30～40 min，1～2次/d，分别于2、3、5、7 d观察局部情况、患者的疼痛程度、舒适度等指标。
　　1.3 入组标准
　　（1）年龄20～75岁；（2）无糖尿病；（3）无低蛋白血症；（4）无恶液质；（5）主要脏器功能正常。
　　1.4 静脉炎的评价指标
　　用美国静脉输液协会（INS）标注判断是否发生静脉炎及严重程度[4]。0级：没有症状；1级：输液部位发红，伴有或不伴有疼痛；2级：输液部位疼痛，伴有发红和/或水肿；3级：输液部位疼痛，伴有发红和/或水肿，有条索状物形成，可触及条索状静脉；4级：输液部位疼痛，伴有发红和/或水肿，有条索状物形成，可触及条索状静脉，长度大于2.5 cm，有脓液流出。
　　1.5 观察指标及评价标准
　　观察两组患者治疗后的静脉炎局部情况、治愈时间、疼痛评分、舒适度的改变等各项指标。
　　1.5.1 疗效评价标准 （1）治愈：局部红、肿、痛消失，静脉完全变软，无任何异常不适感；（2）好转：局部红肿痛基本消失，静脉基本变软或从Ⅱ度、Ⅲ度静脉炎转变为Ⅰ度静脉炎，并且有继续好转的倾向；（3）无效：局部症状无改善或加重[5]。有效=治愈+好转。
　　1.5.2 疼痛的评分标准 采用数字评定量表进行评定，疼痛程度用0～10的数字代表不同程度的疼痛，0分表示无痛，10分表示最剧烈疼痛[6]。
　　1.5.3 治疗期间的舒适度调查 总分≥8分为舒适；4～7分为一般舒适；≤3分为不舒适。
　　1.6 统计学处理
　　本组资料均采用SPSS 21.0统计软件进行数据统计，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组7 d有效率100%，对照组7 d有效率83.1%，观察组疼痛程度明显低于对照组，治疗时间短于对照组，舒适度高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 护理
　　3.1 心理护理
　　治疗前耐心向患者做好解释工作及心理疏导，以取得患者的配合和增强治疗的信心。
　　3.2 基础护理
　　告诉患者抬高患肢，有利于静脉回流，减轻患肢水肿；忌对患肢进行强力按摩及用过冷或过热的外敷刺激，衣服宜宽松，以免过紧压迫肢体。
　　3.3 病情观察
　　治疗过程中注意防寒保暖，密切观察患者的生命体征及照射区域皮肤颜色的变化，询问患者的感觉，尤其是有高血压、心脏病病史患者，观察有无头痛、心慌、呕吐、面色变化等不适症状发生，如患者出现不适，立即停止治疗，通知医生对症治疗。
　　3.4 饮食指导
　　合理的营养可以增强机体的抵抗力，促进组织的修复，治疗过程中给予患者高热量、高蛋白、高维生素饮食，忌辛辣刺激性食物，多食用新鲜水果和蔬菜。   　　3.5 对症治疗
　　如患处破溃感染，按感染伤口处理，每天换药两次，保持伤口清洁干燥，同时遵医嘱使用抗生素抗感染治疗。
　　3.6 预防措施
　　尽量选择中心静脉给药，如条件不允许，要合理的选择静脉，使用套管针静脉给药，避开关节和皮下脂肪薄弱处血管，用药过程中加强巡视，以防药物外渗引起静脉炎。
　　3.7 疼痛的护理
　　如患者疼痛不适明显时，遵医嘱给予止痛、镇静等对症治疗，同时做好心理护理和药物治疗效果的观察。
　　4 讨论
　　静脉炎和药物外渗是输注化疗药物的常见并发症，静脉炎可分为机械性静脉炎和化学性静脉炎。化学性静脉炎是指因静脉输入高浓度、刺激性大和细胞毒性强的药物，直接刺激血管壁，引起局部静脉壁的无菌性化学炎症反应[7]。药物外渗是指由于多种原因造成输入的发泡剂及刺激性药液或液体进入了周围组织而引起的局部肿胀，中度或重度疼痛，常表现为胀痛或烧灼样疼痛、刺痛，重者皮肤呈暗紫色，局部变硬，甚至引起局部组织坏死[4]。恶性肿瘤患者在化疗时化疗性静脉炎和药物外渗的发生率远远高于其他疾病输液的患者，这是由于恶性肿瘤患者本身容易出现继发性高凝状态和强刺激性的化疗药物对血管内皮的损伤而引起的。这不仅增加患者的痛苦，影响治疗和康复，同时也给医务工作者带来一定的困难[8]。如何积极预防和治疗化疗性静脉炎和药物外渗引起的静脉损伤显得尤为重要。以往经验通常采用喜疗妥、硫酸镁等药物外敷治疗。喜疗妥主要成分为多磺酸基粘多糖，其能迅速穿透皮肤，抑制组织中蛋白质分解酶及透明质酸酶的活性，促进水肿与血肿的吸收，抑制血栓形成和生长，促进局部血液刺激受损组织再生，有抗炎、抗渗出和促进伤口愈合的作用[9]。硫酸镁具有松弛平滑肌、解除痉挛、扩张血管、改善循环、缓解局部炎症作用。如意黄金散具有清热、减毒、消肿的功效。由于其每日局部要涂擦2～3次，工作繁琐，治愈时间长，患者不太愿意接受。而目前毫米波在治疗化疗性静脉炎和药物外渗方面具有操作简单、治疗时间短、治愈率高等优点，易于被患者接受。毫米波指波伏为1～10 mm的极高频电磁震荡波，它位于微波与远红外波相交叠的波伏范围，因而兼有两种波谱的特点。其主要是通过特定频率的毫米波与人体细胞产生相干谐振现象，使人体病变细胞恢复正常状态而达到治愈的目的。有研究表明毫米波能降低脂质的过氧化反应，刺激抗氧化剂的保护功能，在血液流变学上有改善作用；同时毫米波照射时能使皮肤吸收，利用能量谐振产生非热生物效应，使毛细血管扩张，改善局部血液循环，促进组织细胞的营养和新陈代谢，有利于炎症消除和创伤愈合。毫米波可以减轻正常人对疼痛的敏感度，提高疼痛的耐受力，增加患者的舒适度[10]。同时，毫米波能够抑制炎症组织中的细菌增值过程，增强免疫系统功能，提高病灶的吸收速度，改善局部的代谢和营养供给状况，提高白细胞和网状内皮系统的吞噬功能，从而实现临床治疗效果的提高[11]。通过上面数据比较得出：毫米波组在治疗静脉炎时治愈率明显高于药物外敷组，同时可以缩短治疗时间，减轻患者疼痛，提高患者舒适度，差异有统计学意义（P<0.05）。同时，在治疗时对每位患者给予有效的心理护理、基础护理、饮食护理、疼痛护理等干预措施，向患者讲解毫米波治疗的注意事项和效果，消除患者的恐惧心理，使积极配合治疗，都取得很好的效果。
　　毫米波治疗具有三大优点：（1）避免或大大减少药物治疗的不良反应、依赖性和耐药性等危害；（2）毫米波方法简单、安全、无损伤、无不良反应；（3）毫米波具有良好的消炎、消肿、止痛作用。
　　综上所述，毫米波在治疗化疗性静脉炎和药物外渗引起的静脉损伤中具有一定的疗效，有效率明显高于药物外敷，同时能快速减轻患者疼痛，缩短治愈时间，提高患者舒适度，是一种安全、方便、有效、经济的方法，值得在临床上推广和应用。


