
　　职业价值观是人们在选择职业和从事职业劳动过程中形成的或持有的价值取向[1]，良好的职业价值观会使护理人员更加热爱岗位，为患者提供更好的护理服务。护理专业学生的职业价值观是在教育过程中不断形成和扩展的，尤其是在当前高职高专院校已经成为护理人员的主要来源，护理专业中女生占了大部分的情况下，研究这部分护理专业女生的职业价值观现状，可以为护理教育的改革提供借鉴。
　　一、研究对象和方法
　　（一）研究对象
　　采用方便抽样的方法，抽取陕西某民办高职高专医学院校护理专业和医学检验技术专业的女生参与研究，最终共有420名护理专业女生（平均年龄为19.91岁）、112名医学检验技术女生（平均年龄为20.95岁）提交了调查问卷，调查时研究对象正在准备毕业实习。
　　（二）研究工具
　　使用董薇修订的《民办高校学生职业价值观量表》，该量表共包含自我发展取向、地位与经济收益取向、社会贡献取向、成就感取向、薪酬福利及声望取向、兴趣性格取向、职业前景取向、规范道德取向、轻松稳定舒适取向等9个维度，共31个项目，采用5点计分。“不重要”计1分，“重要”计5分。量表各项目的因素负荷都高于0.4，各维度的内部一致性系数在0.69-0.86之间，这说明量表的信度良好。量表各维度与效度数据之间的相关关系，进行验证性因素分析的结果，都表明量表的效度良好。
　　（三）研究方法
　　施测时，通过问卷星网站向被试发送问卷连接，被试使用手机、电脑等填写并提交问卷。为保证数据质量，问卷回收完成之后，剔除了回答明显不符合题意的问卷，剔除了填写用时过短或过长的问卷。
　　（四）统计方法
　　本研究的所得数据使用SPSS Statistics 22.0进行分析处理，数据处理过程中使用的统计方法，主要有独立样本t检验、单因素方差分析等。
　　二、研究结果
　　（一）护理专业女生职业价值观及各维度得分
　　护理专业女生职业价值观总分为103.29±15.64，各维度得分见表1。
　　（二）护理、检验专业女生职业价值观的差异
　　对护理、检验专业女生在职业价值观各维度的得分进行单因素方差分析，结果表明，在规范道德取向、社会贡献取向等维度上，检验专业女生的得分，显著大于护理专业女生的得分。结果见表2。
　　三、?论
　　本研究发现护理专业女生在职业价值观的规范道德取向、社会贡献取向上的得分都显著小于检验专业女生的得分。这一结果可能与当前紧张的医患关系有关。
　　在教学过程中，各专业学生除了毕业实习之外，还要不定期地接受临床见习等临床实践训练，在这一过程中，护理专业的学生能够与患者直接接触，而检验专业的学生与患者接触地较少。在当前医患关系相对紧张的情况下，与患者接触越多，与患者产生的矛盾就可能越多。
　　已有研究表明，高职女生的价值观主要受职业的声望地位、保健与发展因素的影响，她们在择业时可能会存在一定的盲目性[2]。同时女生在选择工作时往往更喜欢安稳的工作，不希望产生过多的矛盾，也不希望卷入与社会规范不符的行为当中。
　　这些因素都导致护理专业女生在选择工作时，较之与患者接触较少的检验专业女生，较少地考虑工作当中的规范道德因素，她们为奉献社会的热情也有可能因此减弱。
　　因此，在针对护理专业女生的教学过程中，应该注重开展职业价值观教育，多向他们传达充满社会正能量的信息，使他们能够正确看待社会规范，遵守医学伦理，以实际行动为社会做出自己的贡献。
　　四、结论
　　护理专业女生在职业价值观的规范道德取向、社会贡献取向上的得分显著低于医学检验技术专业女生的得分。


