
　　【中图分类号】R426 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0515(2011)05-0081-01
　　
　　我科自2009年10月至2010年12月对29例行气管切开的患者进行精心的护理，现将护理体会报告如下：
　　1 临床资料
　　本组29例中，男26例，女3例，年龄26-71岁。因有机磷中毒5例，脑出血4例，重度颅脑外伤20例。其中有7例因自主呼吸弱，不能维持有效的气体交换，在气管切开后同时使用呼吸机支持通气。
　　2 护理
　　2.1 妥善固定气套管：由于昏迷患者意识差，气套管固定必须松紧适宜，对患者进行治疗护理时，动作轻柔，妥善固定气套管，定期检查气套管的位置，严防意外脱管。气囊的充盈度以不漏气为妥，气囊损伤要及时更换气管套管。
　　2.2 气管内套管的护理：①保持套管固定带松紧度适宜，太紧会使颈部血管受压，影响头颅血液循环，太松套管易脱出，应以容纳1指为宜[1]。对不合作、不清醒的患者应给予适当的约束保护。②随时擦拭外管口的分泌物，按无菌要求每日用0.1%的碘伏棉球消毒气管切开口，并对外管口垫衬的纱布及时更换。2次/d。遇有感染应立即更换，预防局部反复刺激而感染[2]。要动作轻柔，勿将套管带出。③应注意观察气管切开患者的呼吸情况，有无气胸、憋喘等情况，患者头部位置应保持30-40度?凇８?患者翻身时，应使头、颈、躯体处于同一轴线，防止套管旋转角度太大，影响通气而致窒息。
　　2.3气道的湿化：良好的气道湿化，是人工气道护理的主要环节，是预防呼吸道并发症的关键之一，有利于痰液稀释及排出，防止痰痂形成，预防肺部感染[3]。常用方法：①雾化吸入 q6h。常用雾化液：庆大霉素8万????u、地塞米松5mg、α-糜蛋白酶4000??u。每次吸入时间20min。②间断气道湿化：湿化液：0.9%生理盐水10ml+灭菌注射用水10ml配置而成。当呼吸道分泌物多时，每次充分吸痰后气管内滴入湿化液3-5ml，并立即吸引出。当呼吸道分泌物少时，先注入0.9%的生理盐水2-3ml，停留片刻后再吸引，两次湿化间隔时间0.5-1h。③用两层0.9%的生理盐水溶液湿纱布遮盖气管导管口，既可以湿化呼吸道，又能防止异物及大部分微生物进入气道。本组病例均酌情使用以上方法进行湿化，有25例患者吸痰效果好，有4例因痰液粘稠不易吸出，通过以上方法加强气道湿化后能顺利吸出痰液。
　　2.4 吸痰：气管切开术后患者适时吸痰是保证呼吸道通畅，预防肺部感染的关键[4]。吸痰不恰当易造成气管组织损伤、低氧血症等并发症，因此要密切观察呼吸音的变化，掌握好恰当的吸痰时机，当痰液滞留在上呼吸道达到一定程度后方可吸痰。如果痰液粘稠存留于下呼吸道不易吸出时可给予气管套管内滴药或超声雾化，同时结合自下而上拍背，通过纤毛运动使痰液排入大气道再行吸痰。吸痰时严格无菌操作，动作轻柔、迅速，使用一次性吸痰管，每次一根。吸痰时应选用外径不超过内套管内径的1/2、带有侧孔的硅胶吸痰管，先将吸痰管在无负压的情况下插入气道超过内套管1-2cm，再开启吸痰负压，左右旋转边退边吸。切忌在同一部位长时间反复提插式吸痰，避免深部抽吸，吸痰时间不超过15s，吸痰压力一般在33.3-44.4kpa[5]。
　　2.5 加强营养与防止误吸：气管切开患者术后第2d即可开始给予鼻饲高热量的流质饮食以保证能量摄入。患者应采取头胸部抬高30-40度，同时要合理安排鼻饲时间，在给予鼻饲前应彻底吸痰，在鼻饲后1h内尽量不要吸痰，以免导致呛咳和呕吐[6]。
　　3 讨论
　　气管切开便于昏迷患者清除呼吸道内分泌物，解除呼吸道梗阻，改善脑缺氧状况，降低脑水肿，是昏迷患者呼吸问题中重要且有效的措施。一年来，通过对29例患者制定有效的呼吸道护理措施，认真做好呼吸道护理，良好的气道湿化，同时正确适时吸痰，合理使用抗生素，29例患者无1例因呼吸道管理不当窒息死亡。由此可见，做好气管切开患者呼吸道护理，是减少肺部并发症，降低死亡率，提高抢救成功率的关键。


