
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.401
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0240-01
　　气管切开术是出现呼吸道阻塞的紧急情况下解决呼吸道阻塞，迅速改善通气功能的重要措施。气管切开术的并发症发生率为6%～66% [1]。气管切开术后并发症的预防和护理是挽救患者生命的关键。气管切开术后加强手术后护理管理，可提高护理质量。积极预防和正确应对并发症，对于患者预后恢复极为重要 [2]。本文对我院收治的气管切开患者并发症患者35例，对所有患者进行积极的治疗和护理，取得了较满意的疗效。现将护理体会报道如下。
　　1 临床资料
　　2011年6月～2013年10月我院收治的需行气管切开患者35例，男22例，女13例；年龄36～78岁，平均64岁；主要疾病是喉阻塞、下呼吸道分泌物潴留、气管异物阻塞和中毒性呼吸系统疾病等。其中皮下气肿5例，切口出血6例，呼吸道内出血3例，切口感染10例，呼吸道感染3例，套管反流食物2例，气管食管瘘1例，气管皮肤窦道形成2例，拔管后呼吸困难及气管狭窄2例，气管固定带压伤1例，经过针对性治疗并发症都得到控制。住院天数25～40d，平均31d。临床治疗效果满意。
　　2 护理
　　2.1 气管切开术后常规护理。①病房环境：保持病室内清洁、安静，定时通风换气，保持合适的温度和湿度，室内每日用消毒液擦拭桌椅、门、窗及地面，用紫外线循环风消毒，注意避免紫外线直接照射患者。②负压吸引器或中心负压装置、氧气、无菌治疗盘内放置粗细适宜的吸痰管、治疗碗、灭菌用水、纱布、注射器、无菌钳、无菌手套、压舌板、舌钳、开口器及急救药品。③体位；④适时吸痰；⑤气管导管的护理；⑥气管切口的护理；⑦口腔护理：病情严重及昏迷患者易发生呼吸道感染，尤其引起吸入性肺炎，使病情无法控制。应定时用生理盐水及苏打水清洁口腔，对于意识清醒患者，常应用苏打水漱口；对于昏迷患者常需外力将口腔打开，动作要轻柔，防止误吸。⑧心理护理 [3]：气管切开的患者易产生恐惧感，情绪悲观，思想负担重。因此应关心体贴患者，引导患者正确认识疾病，树立战胜疾病的信心。患者经气管切开术后不能发音，护理人员充分运用非语言交流技巧：目光接触、面部表情、摇头、点头等，用写字板、询问、手势等方式，减轻患者的孤独和恐惧感，经常鼓励患者，增强对治疗的信心。
　　2.2 气管切开并发症的护理。
　　2.2.1 皮下气肿：皮下气肿的原因多为剧烈咳嗽或手术操作不当（手术切口过长或缝合过紧）等造成。一般发生于颈部及胸部，严重者可蔓延至头部、外阴和四肢。正确的手术体位、缩短手术时间可减少或减轻皮下气肿的发生。发生皮下气肿时，应及时报告医生，协助患者做胸部X线检查排除气胸。用记号笔在气肿边缘做好标记，临床中注意仔细观察气肿范围有无发展趋势等。同时，在皮下气肿消退过程中要密切注意及时调整好气管系带防止发生脱管。
　　2.2.2 出血：切口少量出血属正常，一般在手术后24h后减少。护士应经常巡视病房，重点观察患者伤口出血情况；每次检查时注意套管是否有搏动或套管内有无鲜血；吸痰时动作要轻柔，尽量避免因吸痰不当造成的出血；护士一旦发现有套管不断渗血或咯出鲜血，要警惕出血的可能，及时报告医生并协助医师处理，防止血液流入气管引起窒息。
　　2.2.3 肺部感染：发生的原因主要与空气污染、交叉感染、老年人机体抵抗力低下、吸痰操作不当、未注意无菌操作有关。遵医嘱有针对性的应用抗生素等抗感染治疗；护理中应确保呼吸道通畅，减少痰液聚集，及时吸痰；吸痰时要严格无菌操作，动作保持轻柔；定时翻身扣背以促进痰液的排出及促进肺复张；加强营养、补充水分，提高机体免疫力。
　　2.2.4 伤口感染：术后遵医嘱加强抗感染治疗，护理中严格无菌操作，每天更换气管垫纱布，对渗血或痰液较多者要及时换药，经常保持伤口清洁。如果皮肤有溃烂可涂龙胆紫。肺部感染严重时，应加强吸痰、翻身、叩背，全身应用抗生素和雾化吸入加强抗感染治疗。
　　2.2.5 脱管：发生的原因主要与剧烈咳嗽、外套管系带过松、护理人员操作不熟练等有关。外套管脱落直接引起喉梗阻，严重者将危及患者的生命。临床中要密切观察脱管现象，护士每班应仔细检查系带的松紧度，与患者做好解释，双手适当约束，必要时遵医嘱使用镇静剂。一旦发生脱管，应沉着冷静，应立即用凡士林纱布压牢造瘘口，予呼吸面罩给氧，立即报告医师并协助处理。
　　3 讨论
　　气管切开术是临床抢救和治疗呼吸道梗阻患者的重要措施之一 [5]。气管切开后患者依赖气管套管呼吸，能改善机体缺氧症状，维持生命。但如果各种原因操作不当，都可造成诸多并发症，如皮下气肿、肺部感染、窒息、肺不张、气管内出血、呼吸困难等，这些并发症处理不当，就可产生严重后果，甚至危及生命。在气管切开术后护理工作极其重要，护士应有高度的责任感，如经验不足或护理不当，可造成严重后果，正确地处理尤为重要，护理上不但要掌握常规护理还要妥善处理并发症。因此需提高护理工作的质量和效果，使患者平稳恢复转危为安 [6]。
　　总之，护理人员在护理过程中应提高护理的技术水平，不但要掌握气管切开术后的护理常规，还应掌握气管切开常见并发症的处理及护理；提高责任心，确保护理质量，出现异常及时正确处理，尽量减少并发症对患者的损害，提高抢救成功率 [7]。


