
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.152
　　气管切开是临床抢救和治疗危重患者的主要措施之一， 也是耳鼻喉科治疗常见的手术。气管切开患者依赖气管套管进行呼吸， 如术后气管切开护理不到位造成套管堵塞， 可再次发生呼吸道梗阻， 严重时危及患者生命。本科行气管切开47例患者， 经积极有效的气道护理， 47例气管切开患者均治愈或出院， 现将气管套管堵塞的原因分析及预防护理总结如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 资料为2012年1月～2014年8月本科行气管切开术47例患者的临床资料， 其中， 男32例， 女15例， 年龄55～79岁， 平均年龄（64.2±5.9）岁。47例患者中， 肺部感染34例， 慢性阻塞性肺疾病13例；机械通气治者31例， 未机械通气者16例。
　　1. 2 原因分析
　　1. 2. 1 患者气管切开建立人工呼吸时， 也同时破坏了上呼吸道正常的湿化、过滤、加温及防御功能， 使水份丢失过多， 痰液黏稠不易咳出。患者有严重的肺部感染、慢性阻塞性肺疾病、支气管炎等， 使排黏液的能力障碍而减弱， 大量黏性分泌物聚在支气管内， 在体温的作用下， 分泌物变黏稠， 易造成痰液干燥、结痂导致呼吸道阻塞。气管套管系带过长， 颈部术口过大， 也易造成异物进入气管堵塞套管。
　　1. 2. 2 气道湿化不足， 医务人员及家属对建立人工气道湿化的重要性缺乏足够的认识， 不能进行有效的湿化。未能定期翻身、胸背部扣击和及时吸痰， 导致肺部感染， 痰液不易排出。观察病情不仔细， 血氧饱和度与病情不符， 不查找原因， 不及时处理。
　　1. 3 预防及护理方法
　　1. 3. 1 病房内配置温度计、湿度计、加湿器， 保持室温在20～22℃， 相对湿度在60%～70%， 以充分发挥呼吸道的防御功能， 使痰液易于咳出。在患者病情允许情况下， 保证水分及时补充， 入水量>1500 ml/d， 使呼吸道分泌物稀释后易排出。患者每2小时翻身拍背1次， 给予半卧位， 头部抬高15～30°， 手掌面呈杯状， 从两肺胸背部自上而下、从外到内叩击， 使黏附在气管、支气管的黏稠分泌物松动， 鼓励清醒患者自行咳嗽， 排出肺部分泌物。
　　1. 3. 2 充分湿化气道， 雾后吸入作为术后护理常规， 能够有效的湿润气道， 稀释呼吸道分泌物、促进排痰， 改善通气， 减轻术后并发症[1]， 每位患者固定一台超声雾化机， 每2小时雾化吸入1次， 15～20 min/次；遵医嘱滴入湿化液1次/h， 3～5ml/次， 根据痰液的粘稠度适当调节湿化液的滴入次数及量。
　　1. 3. 3 适时吸痰， 根据患者的痰液粘稠度及有无痰鸣音来决定吸痰的次数。刘志敏等[2]认为过多的抽吸反而刺激呼吸道黏膜， 使分泌物增多。吸痰时注意手法和技巧， 每次吸痰时间≤15 s。以往主张每隔2 h吸痰1次， 现在普遍主张按需吸痰。王文琴等[3]总结吸痰的经验认为：①严格执行无菌操作原则；②吸痰前吸纯氧3 min；③插入吸痰管时关闭负压（即反折吸痰管）。④吸痰管选择多侧孔可控或透明胶管， 并根据气管套管的内径大小， 其外径不超过气管套管内径的1/2， 深吸痰2～3次/d（早晨和睡前）， 吸痰管插入长度应超过气管套管4～5 cm， 每次吸痰前向气管内滴入3～5 ml湿化液， 软化脓性分泌物， 刺激患者咳嗽， 使湿化液充分达到肺内。吸净气管内分泌物， 更换吸痰管后吸净口鼻分泌物， 每日更换气切盘， 消毒吸引装置。
　　1. 3. 4 严密观察病情变化， 保持气管套管通畅固定。监测血氧饱和度与患者病情是否一致。若血氧饱和度与病情不符， 要认真查找原因， 及时处理。每位患者备气管内套管2个， 更换内套管2次/d， 高压消毒灭菌内套管。保持颈部术口清洁干燥， 如敷料被污染， 及时更换， 确保气管套管系带松紧长度适宜， 松紧以能放一指为宜。为患者创造良好的病区环境：空气是造成院内疾病传播的主要途径， 在条件允许的情况下， 尽量安排患者住单间， 病房每天用0.2%的优氯净拖地面， 2次/d， 紫外线空气消毒2次， 30 min/次。经常通风换气， 保持空气清新。限制探视人员， 如有探视人员进入病房， 必须带一次性的口罩、帽子， 必要时带手套。
　　1. 4 观察指标 观察经积极护理后， 观察气管切开术后有无发生套管堵塞。
　　2 结果
　　本组患者经综合护理措施后， 47例行气管切开术的患者中有2例发生套管堵塞， 套管堵塞发生率为4.26%， 发生套管阻塞的患者经积极抢救治疗， 无一例死亡， 症状均缓解， 临床疗效显著。
　　3 小结
　　气管切开术是耳鼻喉科疾病治疗常见的手术， 是保证气道开放、防止气道不通畅或被阻塞的重要措施。因此， 在气管切开呼吸道管理中， 应该合理有效的进行气道湿化， 保持呼吸道通畅， 准确及时清除呼吸道分泌物， 防止套管堵塞、保证氧疗有效进行。护理人员要加强责任心， 加强医护人员之间的病情交流， 善于观察病情变化， 严格执行无菌技术操作， 熟练掌握基础护理操作， 减少和杜绝护理并发症的发生， 减轻患者痛苦和经济负担， 使患者早日康复。


