
　　气管切开术是抢救颅脑术后患者的重要手段，气管切开有利于及时清除肺内痰液，保持呼吸道通畅，避免窒息，对维持有效氧气供应、赢得呼吸中枢功能恢复、减少并发症及降低病死率有重要的意义。在患者气管切开后，要加强护理，如果护理不当就会诱发并发症，甚至危及生命。因此，术后患者需要精心护理，才能达到预期的效果。本文就如何加强气管切开术后的护理干预进行分析。现总结如下。
　　1 临床资料
　　选取我院2010年10月～2012年10月收治的气管切开并鼻饲患者60例，男性40例，女性20例；年龄60～80岁；其中脑出血20例，重型颅脑损伤5例，慢性阻塞性肺疾病35例。有10例发生食物反流，因鼻饲时体位不当导致的4例，鼻饲方法不当导致的2例，吸痰刺激引起的3例，胃出血导致的2例，胃潴留导致的2例。
　　2 胃管护理干预
　　2.1 胃管注意事项 在患者病情不甚严重、神志清醒的情况下，为其详细说明治疗方法以及注意事项，注意态度温和、语气温柔，消除患者的紧张情绪，并获得其积极配合。插管时，可能会出现恶心等反应，医护人员应在插管前对患者讲明，并指导其再出现恶心反应时，进行吞咽动作，在插管直达胃部后，应用胶布固定在鼻翼及面颊。如插管过程中患者出现呛咳、紫绀、呼吸困难，说明胃管可能深入肺部等器官，需要立即拔出，在患者休息片刻后另行插管。
　　2.2 正确选择鼻饲的方法 ①一次性投给：用注射器将配好的肠内营养食品一次性注入，并发症较多。②间歇性喂养：分次给予肠内营养食品，常常是重力滴注每次30～40min[2]，间隔3～4h再进行1次。③连续滴注：通常借助肠内营养泵于20～24h连续性滴注，多数患者对这种方式耐受较好。④循环滴注：通常也需要在输液泵的控制下，于规定的时间内持续泵入。临床研究证实，间歇性喂养方法较符合生理情况，且能刺激胃肠道激素的周期性释放。本组患者均采用此法。
　　2.3 鼻饲的护理 鼻饲的食物以富含营养的流食最好，如牛奶、豆浆、粥、米汤、肉汤、果汁、菜汁等，并且，应注意增加维生素C的摄入，如橙汁、胡萝卜汁、西红柿汁等。在每次鼻饲灌注食物前，注意检查胃管是否在胃内，防止胃管脱落造成医疗事故。检查方法主要有：将胃管末端放入盛水的杯子中，随呼吸无气泡逸出；用注射器与胃管末端连接后，进行抽吸，抽出无色的胃液或食物残渣；听诊器置于鼻饲者胃部，用注射器抽取10ml空气，快速注入胃管，听到气过水声证明胃管在胃内。灌注鼻饲液前，患者最好取坐姿或半坐姿，灌注动作缓慢匀速。通常每次鼻饲量不超过200ml，间隔时间大于2h。鼻饲饮食的温度应保持在38℃～40℃为宜。灌注药物时要碾碎溶解后灌注，牛奶和果汁要分别灌注，以免产生凝块堵塞鼻饲管。每次灌注液未流尽前，可将导管末端反折，避免空气进入胃内引起腹胀。鼻饲液灌注完后，要注入少量温开水冲净导管，将导管末端封闭，固定于枕旁或衣领处，防止导管脱落。患者保持原体位20～30min才可平卧，以免鼻饲液被吸入肺内。长期鼻饲的患者，应每天进行口腔和鼻腔的清洁，鼻饲管应定期更换。普通导管每周更换1次，硅胶导管每月更换1次。
　　2.4 堵管和拔管 ①准确掌握堵管和拔管的时机，对患者疾病恢复有重要的意义。患者呼吸平稳，缺氧纠正、咳嗽、吞咽反射恢复，呼吸道分泌物减少，可试行堵管。先堵管1/2观察24h，无呼吸困难者再全堵，观察24～48h，呼吸平稳即可拔管。②拔管后切口不缝合，将气管对位，切口除覆盖凡士林纱布外，加1～2层无菌纱布并用蝶形胶布固定，不可将纱布置入气管切口内，以免纱布被误吸人呼吸道造成严重后果。③观察切口有无漏气及分泌物渗出，2～3d后再换药，切口一般3～5d愈合。
　　3 气管护理
　　3.1 气道湿化与气管套管护理 由于气管切开后患者呼吸的空气未经鼻黏膜过滤、湿润，或患者高热等多种原因致呼吸道干燥，痰液易形成硬痂，而发生堵管现象。常用措施有：环境湿化；气管切开处敷湿盐水纱布；雾化吸入；间歇气管内直接滴入药物；持续气道内滴注；微量泵。严密观察气管切开处是否有渗血，并观察切口周围皮肤是否出现皮损或者气肿。每天更换切口周围的敷料，并及时消毒。保持切口周围的皮肤清洁干燥，出现皮损的部位应及时治疗，防止出现感染。
　　3.2 正确有效排痰掌握吸痰指征 有研究报道，吸痰的次数和感染肺炎的机会成正比。因此，熟练掌握吸痰的技巧和严格掌握吸痰的时机对患者的预后有重要的影响。在吸痰过程中，医护人员动作要尽可能轻柔，防止损伤呼吸等组织器官。吸痰管要求一人一个，并且使用过立即更换消毒，并且每次在应用吸痰管前需要将气管内液体干燥，吸痰管的粗细应在气管套管内镜的1/2以下为宜。每次吸痰时间要求在15秒以内，并且边吸边提，切忌上下提插，一口痰应在吸痰器提插4次以内吸出。患者在吸痰过程中出现紫绀、呼吸困难等异常后，应立即停止吸痰。医护人员在每次吸痰前后应要求患者持续吸氧（吸纯氧的患者在氧浓度达到95%以上再吸入），以恢复和增加患者体内氧储备。
　　3.3 并发症的观察及处理 气管切开常见的并发症有：脱管、感染、出血、气道狭窄、声门下肉芽肿、皮下气肿、呼吸困难、面色青紫、烦躁不安、出汗等，检查可发现套管内无空气吹出，或只有细微的空气，或表现为胸骨柄处疼痛或痰中带血，伴随脉搏和血压的升高、呼吸机送气困难、持续气道高压报警等。
　　4 总 结
　　总而言之，对气管切开并鼻饲的患者实施及时有效的护理干预，是非常有必要的。在护理过程中要密切关注患者的生命体征，并对鼻饲、插管、气管等可能出现的并发症或突发状况有一定的应对措施，并且严格无菌操作，全面防控感染的发生。本次研究还发现，对患者实行心理护理是非常重要的。患者的心理在很大程度上影响了其预后。因此，在临床中需要及时疏导患者，对其出现的心理问题需要及时解决，并要求护理人员在工作过程中态度积极和蔼。


