
　　气管插管是临床抢救危重病人的方法之一，在保持气道通畅、清除呼吸道分泌物、保证充分供氧、纠正二氧化碳蓄积以及对危重病人呼吸循环的抢救、复苏等治疗中发挥着重要作用[1]。在气管插管的过程中，护理质量直接关系着病人的预后。2014年11月―2015年11月我科对30例经口腔气管插管病人进行积极的护理，效果满意。现报告如下。
　　1临床资料
　　1.1一般资料 2014年11月―2015年11月我院急诊科行经口腔气管插管病人30例，男12例，女18例；年龄8岁～65岁，平均45岁；脑出血8例，颅脑外伤14例，垂体瘤3例，动脉瘤2例，脑膜瘤1例，椎管内肿瘤2例；气管插管留置时间2d～6d，平均留置时间3d；其中应用呼吸机机械通气18例。
　　1.2结果 本组30例病人，意识清醒3例，处于昏迷17例，死亡2例。
　　2护理
　　2.1置管时护理
　　2.1.1做好插管前准备 呼吸困难或呼吸停止病人应立即行心肺复苏，同时做好气管插管准备，以免因插管而增加病人缺氧时间。
　　2.1.2选择合适的气管 导管根据病人的年龄、性别、身材、插管的途径选择导管及用物。气管导管口径要合适，导管过细时气道阻力大，二氧化碳容易蓄积，导管移动易引起喉头水肿。导管过粗易压迫声带及气管壁黏膜，造成缺血损伤。同时，应选择适当牙垫，以利于固定和吸痰。
　　2.1.3注意插管深度 保持气管插管下端在气管分叉上1cm～2cm，一般成人插管深度为22cm～23cm。插管过深可导致一侧肺不张，插管过浅易使导管脱出，在护理中应经常检查管道位置，防止移位。
　　2.1.4妥善固定导管 插管成功后要妥善固定导管，为了便于吸痰及减少气道无效腔，体外管道留置不可过长，一般于牙垫上3cm处剪断导管。每天测量并记录牙垫至门齿及牙垫至导管边缘的距离。
　　2.1.5导管气囊充气 在使用呼吸机时导管气囊必须充气，以保证潮气量。在充气时，应分次少量充气，每隔2h气囊放气5min，以防止局部压迫时间长，损伤黏膜，注意防止套囊翻转致使呼吸道梗阻。或采用“最小漏气技术”，其做法是将气囊充气至刚好不漏气时，再从气囊中慢慢抽出0.2mL～0.3mL的气体，使每次通气吸气高峰到来时，都有微量气体从气囊周围逸出。使用“最小漏气技术”低压气囊后，在用呼吸机过程中，气囊可保持持续充气，不必定期放松气囊。每24h更换呼吸机螺旋管，湿化罐内蒸馏水每日更换1次。不使用呼吸机的病人，导管气囊不必充气。确需充气时，气管插管气囊充气不宜过多，以免压力过高，阻断局部黏膜的血液供应，导致黏膜坏死[2]。
　　2.2呼吸道护理
　　2.2.1保持人工气道通畅 在护理时要注意保持人工气道通畅，应彻底吸出气管内痰液，同时应吸净口腔内分泌物。吸痰时注意痰的颜色、量、性质及气味，发现异常及时通知医生，并给予相应处理[3]。
　　2.2.2呼吸道湿化 呼吸道内分泌物黏稠及气管内湿化不够易造成大量痰液结痂而不利于痰液吸出，致使痰液完全阻塞气管导管，造成呼吸道阻塞而导致病人窒息死亡。可定时向气管插管内注入少量无菌生理盐水，一般成人每次2mL～3mL，小儿每次0.5mL～2mL，注意应在呼吸时的吸气时注入，或用输液泵持续泵入，同时可每4h～6h做雾化1次，以防止肺部感染。
　　2.2.3留取痰标本 遵医嘱行痰培养检测，正确留取痰标本，根据医嘱合理应用抗生素并观察用药后的疗效及反应。
　　2.3基础护理
　　2.3.1做好口腔护理 一般插管时间以不超过72h为宜，对于保留气管插管12h以上的病人，根据痰培养及口腔情况，选用适宜漱口液，每4h进行1次口腔护理，必要时用无菌生理盐水冲洗口腔。
　　2.3.2保持病室空气清新 定时开窗通风，保持室内温度18℃～20℃，相对湿度保持在70%，并减少探视人员。
　　2.3.3保证充足的液体入量 按医嘱给予液体输入，液体入量保持每日2500mL～3000mL。
　　2.3.4翻身叩背 根据病情选择合适体位，定时翻身，吸痰前后叩背，使痰液从周边肺野流向中心气道，便于吸出。一般每2h翻身叩背1次，使肺脏振动，痰液易于排出。每2h更换卧位，预防压疮发生。
　　2.4病情观察 ①严密观察病情：气管插管后严密监测血氧饱和度、心率、血压及血气指标，密切观察呼吸频率、深浅度、方式，观察皮肤黏膜颜色等。严格交接班，一旦发现异常应及时通知医生。②防止意外情况的发生：对于不能合作、极度烦躁、未使用镇静剂的病人及小儿，应使用约束带适当固定肢体，防止自行拔出气管插管。更换体位时，避免气管导管过度牵拉、扭曲。
　　2.5心理护理 清醒病人气管插管后，因不适和无法讲话，常产生恐惧、急躁等情绪，导致心跳加快、血压升高、烦躁不安、吐管，甚至造成气管插管脱出或自行拔管等严重不良结果。因此，护理人员应做好耐心细致的解释工作，使病人认识到这种痛苦与不适是暂时的，经过医护人员的努力和自己良好的配合是能够顺利度过的。护理人员应教会病人采用会话卡、写字、打手势或点头、摇头等交流方式与医护人员或家属进行交流。鼓励病人树立战胜疾病的信心，配合医疗护理，早日恢复健康。
　　2.6拔管前护理 预备拔管前指导病人进行有效的咳嗽训练，并在拔管前注意吸净气管内及咽喉部的分泌物。拔管后应密切观察病情变化，注意病人呼吸频率、节律、深浅度，保持呼吸道通畅，必要时准备好重新插管装置在床旁备用。
　　3小结
　　气管插管是临床抢救危重病人、保持呼吸道通畅必不可少的方法之一，合理而规范的置管前、中、后护理是危重病人抢救护理中不容忽视的重要组成部分，利于危重病人能够顺利康复、降低死亡。


