
　　气管切开术是将病人颈部正中气管上段前壁第3-5气管环切开，并插入合适的金属气管套管或硅胶管套管，以开放呼吸道，解除呼吸道阻塞改善呼吸的一种手术。吸痰术是气管切开术后确保患者呼吸道通畅的有效手段，但吸痰技术是一种具有潜在损害的操作，同时又是诱发肺部感染造成患者死亡及影响预后的重要原因。所以护理人员应掌握吸痰的相关知识，根据临床指征选择时机，熟练操作，而不应该把吸痰作为一个常规。笔者2008～2011年以来，通过对23例气管切开患者的护理，掌握了一些吸痰技巧。现报告如下。
　　1 临床资料
　　我院2011年3月～2014年12月共收治了气管切开患者23例，男16例，女7例；年龄34～86岁，平均60岁。颅脑损伤11例，脑出血3例，肺癌术后3例，胸腹联合伤6例。
　　2 吸痰护理
　　2.1操作前的准备
　　2.1.1心理护理 清醒的患者在吸痰前履行告知义务，给患者讲清吸痰的意义及目的，取得其合作，并采取舒适的卧位。对于昏迷的患者在吸痰前也应给予简单告知，我们称其为“呼唤式护理”。
　　2.1.2吸痰管的选择 吸痰管有橡胶、硅胶、硅塑等材料，国内一次性硅胶导管逐渐代替质地较硬的橡胶管。一般成人选用16～18号吸痰管，以吸痰管直径不超过气管内套管直径的2/3为宜。
　　2.1.3预防缺氧 缺氧是气管内吸痰最常见的不良反应之一。吸痰前、后分别给病人吸入高浓度氧气2～3min，可提高氧储备和血氧饱和度，防止肺泡氧分压在吸引时降至基线以下。上呼吸机者可按比例给100%氧吸入2min。高浓度吸氧时（4～6L/分），湿化瓶水约为1/3，水面过高易造成吸氧管水雾形成，影响有效吸氧。
　　2.1.4湿化气道
　　（1）间歇湿化，湿化液的配制方法是0.9%NaCl250ml内加糜蛋白酶4000U，地塞米松5mg，庆大霉素8万U。每10～30min滴1次，每次2ml。在患者吸气时沿气管套管壁滴入每日总量约200ml，也可使用雾化器做雾化吸入每天3～4次，每次20min。
　　（2）持续湿化法，以输液方式将湿化液通过头皮针缓慢滴入气管内，滴速控制在每分钟4-6滴，每昼夜不少于200ml，湿化液中可根据需要加入抗生素或其他药物。
　　2.2 吸痰中的护理
　　2.2.1严格控制负压 成人40.0-53.3kpa，小儿<40.0kpa，在吸痰管进入气管套管时一定要将吸痰管与吸引器连接处对折，保证吸痰管在进入气管过程中无负压，待吸痰管到达相应深度时再放开对折处使其产生负压，这样不仅可以减少对气道黏膜的损伤，还可减轻患者的不适感。
　　2.2.2保持吸痰管道通畅 在吸痰前应将吸痰管置于无菌生理盐水中，以测试导管是否通畅和吸引力是否适宜，还起到润滑吸痰管的作用。
　　2.2.3严格控制吸痰时间 每次吸痰时间应<15s，两次抽吸间隔时间大于三分钟。在吸痰间隔期，持续吸氧，严密观察病人心率、呼吸、神志、面色的改变，心电监护者可密切注意血氧饱和度SPO2的变化，出现心率失常或血氧饱和度SPO2<90%时立即停止操作。体征平稳时再继续操作，直至痰液抽吸干净。鼻腔、口腔、气管切开或气管插管时需同时吸痰，先吸净气管处的痰，再吸口腔，最后吸鼻腔。
　　2.2.4控制吸痰管插入深度 根据患者咳嗽反射及排痰能力，确定吸痰管插入深度，一般气管套管吸痰插入长度应达套管下3～5cm。常规吸痰管插入的深度以遇有阻力为佳。
　　2.2.5严格掌握吸痰手法 吸痰时顺时针方向慢慢提吸，手法轻巧、动作轻柔，痰液多时可左右摆动吸痰管，忌来回抽动吸痰，以免增加刺激。
　　2.2.6严格无菌操作 护士在操作前应洗手、戴口罩；吸痰管每次换，吸痰用物应每日更换；氧气吸引装置、用物也应每日更换，严格消毒、灭菌；定时通风换气、空气消毒。
　　有效吸痰的指征：①呼吸音改善；②气道峰值压力降低；③潮气量增加；④SpO2，PO2改善。
　　2.3吸痰后的护理 吸痰后，给患者100%氧或高浓度氧气吸入2～3min，以恢复患者在吸痰过程中氧的消耗，恢复体内氧储备。然后将氧流量调至吸痰前水平浓度。观察吸出痰液的性质及颜色，听呼吸音，判断吸痰效果。清理患者口鼻分泌物及用物，帮助患者取合适体位，进行舒适护理。密切观察患者神志、生命体征、氧饱和度等变化，发现问题及时汇报、救治。
　　3 小结
　　经过临床精心护理，95%的气管切开患者在吸痰操作过程中不适症状减轻或消失，患者的血氧饱和度、心率、血压等变化细微或不明显，有效清除了气管切开患者的气道分泌物，降低了吸痰并发症的发生率，提高了患者术后恢复率。


