
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0050-02
　　选择2012年1月～2014年12月实施护理配合气管插管全身麻醉98例，总结护理体会，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料：2012年1月～2014年12月笔者实施护理配合气管插管全身麻醉98例，其中男59例，女39例，年龄11～70岁，平均40.5岁。其中胸科患者81例，其余患者为普外患者。
　　1.2 方法：98例患者均实施静脉快速诱导，经口明视套囊气管插管。
　　2 结果：98例患者气管插管顺利，术后随访患者无不良心理反应，熟练的护理配合提高了气管插管成功率，减少了麻醉后并发症发生。
　　3 护理
　　3.1 麻醉前护理：①麻醉前探视患者，根据其病情，掌握其主要病情的心理特征，与患者交谈时态度热情、诚恳，向患者介绍自己是他手术麻醉时的护士，通俗易懂介绍麻醉过程及需要患者如何配合，麻醉时的感觉，使患者对麻醉有初步认识，作到心中有数，以消除患者对麻醉的恐惧与忧虑；②告知患者麻醉前应做好以下事情：禁饮食，并说明禁饮食的重要性；嘱患者除去义齿，身上装饰物品，必要时帮助患者更换衣物；男性患者嘱其刮胡须；③麻醉前护士应根据室内的温湿度作好适当的调节，使手术室温度保持在22～25℃，相对湿度保持在40%～50%；④严格查对制度，查对麻醉前用药情况，常规用药有鲁米那、阿托品、地西泮等，注意观察用药后患者的反应，连接心电监护，监测各项生命体征，并询问患者禁饮食情况。根据患者体型、年龄、性别选择适宜的导管型号，常规准备两个型号，具体选用根据麻醉医生插管时暴露声门情况而定，以备急用。
　　3.2 麻醉中护理配合：患者入室后，护士尽量让患者减轻心理压力，在患者情绪趋向平稳情况下进行给药，保持手术室内安静，使麻醉医师和有关人员能集中注意力于患者，并且在患者未完全丧失意识情况下，此时要严格遵守保护性医疗制度，避免喧哗，说与手术无关的话题，以免给患者心理上造成不良刺激。
　　在开始诱导前应安置好常用的监测装置，以便在有连续监测的情况下进行诱导，并应读取诱导前的数值，判断宜否开始诱导和作为诱导时的参考。
　　除特殊情况下，全身麻醉诱导患者的体位均为仰卧位，头部垫薄枕，宜使患者松弛和感到舒适。在诱导前建立静脉通路，适当进行补液，必要时建立多条静脉通道。为了麻醉给药方便，常规选用一条上肢静脉通路并连接三通接头。保持静脉通畅是麻醉和手术中给药补液输血及患者出现危征时极为重要的一项抢救措施。
　　开始诱导前一般均用面罩给患者吸氧，在患者神志消失前不宜将面罩紧扣于患者面部，以免引起患者的不适与恐惧。
　　在气管插管前进行控制呼吸时，潮气量不宜过大，以免富余气体经食道进入胃内造成胃部膨胀及胃内容物返流；再者是护士可用手掌或拳头按压胃部，以免引起胃胀气。
　　遵医嘱静脉推注全身麻醉诱导药物，在具体执行时，不宜“倾注”式注入，特别是对那些循环影响剧烈的药物最好采用分次注入的方式，既先注入小量观察患者的反应，再注入小量边观察边注射酌定所需剂量，对危重患者也可用静脉滴注的方式。在整个诱导给药的过程中注意观察病情变化，麻醉药物对人体中枢神经系统、循环系统、呼吸系统等功能都有干扰，严密观察各项生理参数，及时分析判断，及早发现病情动态，随时配合麻醉医生妥善处理，积极参与抢救工作。
　　在全身麻醉诱导过程中，应注意保持呼吸道通畅。全身麻醉诱导完成气管内插管并确认无误后，协助麻醉医生给套囊打气，妥善固定导管；在全身麻醉诱导完成后即进入全身麻醉的维持阶段，诱导与维持这两个阶段之间没有明显的界限，维持阶段持续至停用麻醉药为止。护士在整个麻醉维持过程中要注意与麻醉医生配合、用药核对，并密切观察患者的生命体征及病情变化，注意及时配合处理术中可能出现的各种情况。如：失血性休克，过敏性休克，心律失常等，尽可能保持内环境的稳定和脏器功能的正常。
　　3.3 手术结束后麻醉与护理配合：①手术结束，麻醉并未结束，全身麻醉后麻醉中辅助用药过多或用量过大，患者代谢慢等都会导致患者延迟苏醒，拔管延迟等。因此，在患者未出手术室之前不能撤离各种监护及吸引器，一是为了拔管时需要，二是为了保持呼吸道通畅。对于拔管后的患者头要侧向一端，以利于口腔分泌物排除，必要时进行吸痰处理；②呼吸功能依据呼吸频率、节律、幅度及潮气量来评估，同时监测血氧饱和度，注意观察血压、脉搏及尿量，引流管及伤口渗出液颜色和量，并根据所得数据给予补液，药物应用。对于全身麻醉未苏醒患者还应观察患者瞳孔大小、意识状态等；③患者出手术室，护士和麻醉手术医生一起送患者回病房，并和病房护士进行交接。
　　4 讨论
　　患者入手术室后护士首先进行复核查对，包括患者姓名，抑实施手术名称（应与病历、手术通知单上一致，确认手术前访视过该患者），禁食情况，麻醉前用药是否执行及给药时间；观察麻醉前用药效果，检查血型实验室检查单及抑行的输血和输血浆的准备情况；对有活动义齿的患者应检查义齿是否已取出，对女患者要注意指甲染色和唇膏是否已揩拭干净[1]。此外，要了解皮肤准备是否合乎要求，患者的贵重饰物和手表等是否均已取下。
　　气管插全身麻醉分为三个阶段：诱导、维持和苏醒。在这整个麻醉过程中护士要配合麻醉医师做好各种操作，执行医嘱做术中输液输血及各种特殊治疗，并且还要重点观察患者各项生理指标是否稳定。护士在做各种治疗时一定要和麻醉医师核对，认真执行查对制度。


