
 　　【摘要】 目的 研究气虚型便秘患者应用温针灸治疗的护理干预方式。方法 90例气虚型便秘患者， 随机分为常规组和温针灸组， 每组45例。常规组采用常规方法进行治疗和护理， 温针灸组在常规组基础上应用温针灸治疗和护理。比较两组患者气虚型便秘治疗效果；大便次数恢复正常时间、便质恢复正常时间、治疗时间；治疗前后患者生活质量、焦虑状态的差异。结果 温针灸组患者治疗总有效率（97.78%）高于常规组（82.22%）， 差异具有统计学意义（P<0.05）。治疗前两组患者生活质量、焦虑状态比较差异无统计学意义（P>0.05）；治疗后两组患者生活质量、焦虑状态均较治疗前有所改善， 且温针灸组生活质量、焦虑状态改善幅度明显优于对照组（P<0.05）。温针灸组大便次数恢复正常时间、便质恢复正常时间、治疗时间均短于常规组（P<0.05）。结论 气虚型便秘患者应用温针灸治疗辅以相应的护理干预， 效果确切， 可有效改善临床症状， 缓解患者焦虑情绪， 提高生活质量， 缩短治疗时间， 值得推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.15.105
　　功能性便秘为常见消化系统疾病， 是非全身疾病或肠道疾病所致原发性便秘， 也为习惯性便秘， 目前多采用药物治疗， 但效果欠佳[1]。本研究分析气虚型便秘患者应用温针灸治疗的护理干预方式， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 以2015年1月～2016年12月收治的90例气虚型便秘患者， 随机分为常规组和温针灸组， 每组45例。所有患者均符合功能性便秘诊断标准[2]， 中医辨证分型均符合气虚型便秘。排除合并严重心肝肾功能损害、精神疾病、原发性疾病、肠道器质性病变、出血倾向、血液疾病患者。温针灸组患者男23例， 女22例；年龄34～78岁， 平均年龄（49.34±9.55）岁。病程6个月～14年， 平均病程（6.45±4.52）年。
　　常规组患者男24例， 女21例；年龄35～78岁， 平均年龄（49.92±9.36）岁。病程6个月～14年， 平均病程（6.46±4.51）年。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 常规组采用常规方法进行治疗和护理， 温针灸组在常规组基础上应用温针灸治疗和护理。①温针灸治疗。采用胃俞穴、气海穴、天枢穴、脾俞、支沟穴和上虚穴， 常规消毒后用50 mm×0.35 mm华佗牌针灸针直刺2寸， 轻微提插捻转直至产生酸胀感， 并用2.5 cm长艾条插在针柄上， 点燃进行温针灸。每个穴位针灸4个艾段。②护理干预。指导患者进食丰富纤维素水果和蔬菜， 多饮水， 定时排便。给予腹部按摩， 顺时针进行旋揉， 15 min/次， 力度均匀， 直至手下发热为准。对患者进行心理疏导， 使其树立治疗信心， 以良好的状态接受治疗， 并通过播放轻音乐和介绍成功治疗病例等减轻患者的心理压力。
　　1. 3 观察指标及疗效判定标准 比较两组患者气虚型便秘治疗效果， 临床疗效判定标准[3]：显效：临床症状完全消失， 大便次数正常， 便质正常；有效：临床症状减轻， 大便次数增加， 便质好转；无效：症状、大便次数和便质均无改善。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。大便次数恢复正常时间、便质恢复正常时间、治疗时间；治疗前后患者生活质量、焦虑状态的差异。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件?κ?据进行统计分析。计量资料以均数± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2 检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者治疗效果比较 温针灸组患者治疗总有效率（97.78%）高于常规组（82.22%）， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者治疗前后生活质量、焦虑状态比较 治疗前两组患者生活质量、焦虑状态比较差异无统计学意义（P>0.05）；治疗后两组患者生活质量、焦虑状态均较治疗前有所改善， 且温针灸组生活质量、焦虑状态改善幅度明显优于对照组（P<0.05）。见表2。
　　2. 3 两组患者大便次数恢复正常时间、便质恢复正常时间、治疗时间比较 温针灸组大便次数恢复正常时间、便质恢复正常时间、治疗时间均短于常规组（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　功能性便秘的发生和肠道功能紊乱相关， 近年来， 其发病率逐年升高， 因功能性便秘所带来的身心危害也越来越受到人们重视。部分高龄伴随心脑血管疾病患者若出现功能性便秘， 容易用力排便， 导致血压在短时间内升高， 增加机体耗氧量， 容易诱发心肌梗死、心绞痛和脑出血， 对患者生命安全造成威胁。目前临床对于功能性便秘多采用刺激性泻药、直肠内给药等方法进行治疗， 但效果欠佳[4， 5]。
　　祖国医学认为便秘可分为虚秘和实秘， 其中， 气虚型便秘多跟气虚无力、伤津耗液等所致肠道传导无力相关， 治疗需以润燥通便、滋阴养血以及活血益气为主要原则[6]。采用针刺治疗可促进肠蠕动， 增强大脑皮质以及腰骶部脊髓中枢对排便反射的调节， 提高结肠平滑肌、肛提肌等的紧张性， 促进胃肠道平滑肌运动功能改善， 促进肠内废物排出。加用艾叶进行温针灸， 可发挥温热作用和艾绒药理作用， 促使气血流通、疏通筋脉， 可通调大肠腑气， 促进大便排出。在温针灸治疗的同时辅以心理疏导、饮食护理等相关护理， 可提高患者治疗的依从性， 保持健康饮食[7， 8]。
　　本研究中， 常规组采用常规方法进行治疗和护理， 温针灸组在常规组基础上应用温针灸治疗和护理。结果显示， 温针灸组患者治疗总有效率（97.78%）高于常规组（82.22%）， 差异具有统计学意义（P<0.05）。治疗前两组患者生活质量、焦虑状态比较差异无统计学意义（P>0.05）；治疗后两组患者生活质量、焦虑状态均较治疗前有所改善， 且温针灸组生活质量、焦虑状态改善幅度明显优于对照组（P<0.05）。温针灸组大便次数恢复正常时间、便质恢复正常时间、治疗时间均短于常规组（P<0.05）。
　　综上所述， 气虚型便秘患者应用温针灸治疗辅以相应的护理干预， 效果确切， 可有效改善临床症状， 缓解患者焦虑情绪， 提高生活质量， 缩短治疗时间， 值得推广。


