
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0408-01
　　氟哌啶醇是一种主要用来治疗各型慢性精神分裂症，躁狂症等重症精神病的药物，对妄想和幻觉有奇效。但是此药物具有较少的不良反应，可用于治疗精神病患者，本研究中采用氟哌啶醇治疗的住院精神病患者进行临床观察，取得不错效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2011年2月～2012年2月来我院治疗的住院精神病患者58例，所有患者均符合诊断标准，诊断为精神病患者，其中男性32例，女性26例，年龄14～58g，平均年龄为（33.24±3.78）g。
　　1.2方法
　　氟哌啶醇口服治疗，剂量为4～12mg/d，肌内注射5～20mg/d。
　　1.3统计学方法
　　数据通过SPSS 18.0 For Windows 进行统计学分析，组间差距用t检验，参数通过（均数±标准差）表示。
　　2结果
　　口服者最快于2天后出现不良反应，最慢的在70天之后；而肌内注射的患者最快于2h出现不良反应，最慢的在72h之后。有11例出现口干，视物模糊，乏力，有3例出现类帕金森症，急性肌张力障碍4例，吞咽困难7例，过敏性皮疹5例，静坐不能3例。（ =2.33，p<0.05）见表1。
　　3讨论
　　观察和护理的情况。
　　3.1治疗前护理
　　入院后对患者进行一次全方面的全身检查，对患者的身体和精神状况有了详细的了解，并协助医生检查，记录数据。同时对患者的病情以及身体状况做出评估。
　　3.2治疗中护理
　　氟哌啶醇口服吸收较快，服用后3～6小时血药浓度到达峰值，而肌内注射只需20min血药浓度就能到达峰值，然而肌内注射往往会导致局部的红肿热痛，所以应尽量避免肌内注射，或更换注射部位。护理时应注意观察患者用药后的反应情况，同时应密切患者病情的变化。对患者的日常生活规律也应掌握，若有异常，应告知医生。
　　3.3不良反应的护理
　　3.3.1口干，视物模糊，乏力：对患者的正常日常生活影响不大，不需要特殊处理。鼓励患者多食用含维生素丰富的蔬菜和水果，多饮水，多活动。
　　3.3.2类帕金森症
　　其主要体征为手足震颤和肌张力增高，严重的有协调运动失调，皮脂流出等情况。对此应注意观察，减少药物剂量或加服抗胆碱能药物可以减轻症状。
　　3.3.3急性肌张力障碍
　　有的患者会出现斜颈，颈后倾，眼上翻等症状，同时患者的自身感受难以忍受，同时伴有紧张恐惧的情绪，咽部痉挛导致呼吸困难窒息等情况。此时肌内注射氢溴酸东?菪碱0.3mg 或苯甲托品2mg，可以缓解这种情况。如无起效需要停止用药氟哌啶醇。
　　3.3.4静坐不能
　　此病发生率约为20%。表现为烦躁，坐立不安，不能静坐等症状。患者心理压力大，主观感受为焦虑不安，严重者可致自杀[1]。应安慰患者，鼓励患者，消除其焦虑情绪，同时服用地西洋缓解症状。
　　3.3.5吞咽困难
　　主要表现为进食缓慢，吞咽困难。主要原因是咽喉肌肉共济失调，会厌难以关闭，食物极易留在口中而不能下咽，容易导致食物堵塞而引起窒息等症状。此时，不要给患者干燥的食物，应以流质食物为主。若吞咽困难严重，绝对不能进食，应采用鼻饲或静脉提供营养物质。
　　3.3.6过敏性皮疹
　　在面部，四肢，躯干等部位出现点状红色斑丘疹，并同时伴有发热皮肤红肿，糜烂等症状。叮嘱患者不可在太阳下暴晒，对于有皮疹的患者，应劝阻患者不要搔抓皮肤，以免出现感染。治疗时应严格遵循无菌操作技术，与患者接触过的物体应严格消毒，对有渗出的伤面可用2% 硼酸水或0.5% 雷夫努尔液湿敷[2]。
　　3.3.7导致意识模糊
　　这类不良反应较少见到，原因是在患者兴奋状态下采样肌肉注射氟哌啶醇导致，但在临床上少见，可能是与病人特异质有关[3]。
　　3.4不良反应预防
　　应做到以下几点：①联合用药，谨慎选择用药，仔细观察病人病情发展，根据病人病情变化选择。②对于首次使用抗精神病药物的患者应考虑患者对药物的敏感性，应小剂量用药，但也应该对用药后加强观察，避免发生不了反应。③在治疗一些急性精神病时，不能使用大剂量的药物治疗，尤其要注意那些有过锥体外系反应的患者包括反应轻微者都应该特别注意。
　　本研究中采用氟哌啶醇治疗的住院精神病患者进行临床观察并给予患者相应的临床护理，对患者做好相应的护理工作，同时医生做好相应的处理，可减少不良反应的发生，保证治疗的进行。护理人员应根据自己掌握的专业知识判断患者的病情，若出现不良反应，应及时采取相应的措施，并告知医生前来处理。


