
　　【摘要】 目的 探讨并分析护理干预在氧气驱动雾化吸入尘肺治疗中的作用。方法 104例尘肺患者， 随机分为对照组和干预组， 各52例。两组患者均行氧气驱动雾化吸入治疗， 对照组仅采取常规基础护理， 而干预组则在对照组护理的基础上予以针对性护理干预。疗程结束后对两组患者的临床疗效及护理效果进行对比分析。结果 干预组患者临床疗效显著高于对照组（P<0.05）；干预组住院时间、治疗中呼吸困难发生率均优于对照组（P<0.05）。结论 氧气驱动雾化吸入疗法是治疗尘肺的良好方法， 而有针对性的科学有效的护理干预有助于患者恢复。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.170
　　尘肺患者多为工作中接触生产性粉尘较多， 吸入后在肺内潴留引起肺组织的弥漫性纤维化由此引起的全身性疾病[1]。而氧气驱动雾化治疗是临床治疗肺部疾病一种常用手段， 且现此治疗技术已趋于成熟。其治疗原理是把含有药液的雾化吸入器和氧气管道相连， 然后用高速气流驱动喷出药液让患者吸入， 从而达到临床疗效[2]。而科学有效的护理配合在治疗中也同样重要， 现将护理体会报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 研究对象为本院2012年3月～2014年12月收治的确诊为尘肺的104例患者。随机分为对照组和干预组， 每组52例， 其中男72例， 女32例， 平均年龄（46.3±10.21）岁。 两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 治疗及护理方法
　　1. 2. 1 治疗方法 首先， 两组患者均行常规治疗（包括抗病毒、抗感染、止咳、化痰等）， 在此基础上， 两组均行氧气驱动雾化吸入治疗， 且使用的雾化吸入频率和周期相同。
　　1. 2. 2 护理方法 对照组患者在治疗过程中采取常规护理手段， 即保证治疗时温度适宜（22～26℃）、治疗前检查仪器是否完好、治疗时放好垫巾以免弄脏患者衣服、治疗中密切观察心率及呼吸等指标。而在此基础上， 干预组则行进一步的特殊干预护理措施：①雾化相关指导：在进行雾化治疗前， 首先护理人员向患者及家属介绍氧气驱动雾化治疗的目的、方法及注意事项， 消除其紧张心理并获取患者的配合， 让患者明白在氧气驱动雾化治疗的过程中不必因为吸入药物害怕缺氧而紧张得大口呼吸， 雾化驱动时也会有足够的氧气供应， 所以正常平稳呼吸即可。②控制好吸入时间：最好治疗时间<20 min， 并且治疗最好在餐前进行， 以免患者呕吐。治疗时间过长可能会引起支气管管腔水肿， 使通气功能降低， 导致缺氧和心功能不全。③控制好氧气流量及雾量：至少要5 L/min的氧气流量才能使雾化液产生足够的雾化气以便药物吸收。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料用率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者在应用不同干预护理方法后， 干预组其临床疗效高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）， 干预组住院时间、治疗中呼吸困难发生率优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　尘肺是长期吸入粉尘所致的以肺组织纤维性病变为主的疾病， 患者随病情进展逐渐出现不同程度的咳嗽、咳痰、胸痛、胸闷、气短等临床症状[3]。在临床上氧气驱动雾化治疗是治疗肺部疾病的常用手段。其治疗原理是把含有药液的雾化吸入器和氧气管道相连， 然后用高速气流驱动喷出药液让患者吸入， 使治疗药物直至支气管和肺泡， 从而达到临床治疗效果。相较于超声雾化治疗更利于患者氧气的供给， 让患者在治疗中也能保证呼吸畅通， 再通过护理人员的治疗前指导和治疗中的科学控制， 疗效确切， 从而证实了科学有效的护理配合同样重要， 并与文献报道相符[4]。
　　本研究发现两组运用不同护理干预措施治疗后， 干预组临床疗效更好， 且从表1结果中可得出干预组治疗过程中患者的舒适感明更为理想， 且呼吸道也更加畅通。本组患者治疗前在护理上做好了充分的准备工作， 包括室内环境、仪器检查、患者及家属的心理工作、提前告知和指导正确的接受氧气驱动雾化治疗时的方法， 让患者在治疗中能积极配合治疗， 并且在接受治疗时能克服一些正常的不舒适感， 减少了治疗时发生意外的可能性[5]。在治疗中护理人员垫好垫巾等措施提高患者舒适感， 同时监控患者各项指标的变化， 以处理紧急情况。最终结果显示氧气驱动雾化治疗加以有效的护理干预对治疗尘肺效果明显。
　　综上所述， 氧气驱动雾化吸入治疗尘肺有效， 且有效科学的护理干预可提高临床疗效， 以上研究中的护理手段也可供相关治疗借鉴使用， 并在今后的临床上更进一步改善， 以期更好的疗效。


