
　　【摘要】目的探讨氧气雾化吸入辅助治疗小儿支气管炎的临床护理体会。方法随机抽取我院门诊及住院部于2012年6月～2014年3月收治的支气管炎患儿100例，在征得患儿及家属的同意下，按照掷骰子的方法随机分成观察组和对照组。其中，观察组患儿50例，在常规护理方法的基础上，采用全程系统护理干预方法；对照组患儿50例，单纯地采用常规护理方法。对比分析两组患儿的临床护理效果。结果经过护理后，观察组患儿的总有效率为90%，明显高于对照组患儿的70%。观察组患儿的护理效果明显优于对照组。两组数据相比，具有显著差异性（p<0.05）。结论常规护理基础上联合全程系统护理干预，对提高支气管患儿的临床治愈率具有积极意义，值得推广应用。
　　小儿支气管炎，又称为毛细支气管炎[1]。该病症主要是指支气管发生炎症，常发生在肺部的细小支气管。作为一种常见的小儿急性上呼吸道感染疾病，与小儿流行性感冒以及普通感冒等病毒性感染具有密切关系[2]。氧气雾化吸入是临床治疗小儿支气管炎的一种常见辅助方法。加强对氧气雾化吸入辅助治疗小儿支气管炎的临床护理，对促进患儿的早日康复具有积极意义。本文随机抽取我院门诊及住院部于2012年6月～2014年3月收治的100例支气管炎患儿，在常规护理方法的基础上，采用全程系统护理干预方法，取得了满意的效果，与常规的护理方法对照，现报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　随机抽取我院门诊及住院部于2012年6月～2014年3月收治的支气管炎患儿100例，在征得患儿及家属的同意下，按照掷骰子的方法随机分成观察组和对照组。两组患者经过诊断，均符合支气管炎的诊断标准，对所有患者的性别、年龄、病程等临床资料进行分析，均无显著差异（P>0.05），具有可比性。具体临床资料如下表1所示：
　　1.2护理方法
　　（1）观察组
　　观察组患儿主要采取的是全程系统护理干预方法。
　　首先，患儿在进行氧气雾化吸入辅助治疗之前，医护人员要耐心地向家属进行宣传教育，认真地普及氧气雾化吸入治疗的特点、优势以及相关注意事项，从而获得患儿家属的积极配合，减少不必要的医疗纠纷。同时，医护人员还要认真地做好医用设备的消毒工作，以减少患儿的感染风险。对于已经确定接受氧气雾化吸入辅助治疗的患儿，护理人员要谨遵医嘱，对患儿进行给药，对患儿的呼吸道进行仔细地清理。尤其是口腔和鼻腔中的分泌物，护理人员要细致地进行清除，以防止分泌物阻碍药物的吸入。
　　其次，氧气雾化吸入辅助治疗的过程中，医护人员要根据临床医师的指示，调整好雾化器的位置。雾化吸入时，医护人员要保证雾化器达到一个最佳的喷射状态。对于呼吸困难或者无力呼吸的患儿，医护人员可以给与其侧卧位，从而可以有效地提高雾化吸入的效果。同时，因为大多数患儿的自主咳嗽能力较弱，因此需要医护人员密切地观察患儿的呼吸情况，并及时地清除患儿呼吸道的分泌物，并充分地指导患儿排痰。
　　最后，在氧气雾化吸入治疗结束后，医护人员要及时地将患儿送回病房。为了能够保证患儿呼吸道畅通，医护人员要定时地对患儿进行翻身、拍背，以及时地帮助患儿排除呼吸道的分泌物。医护人员也可以指导患儿家属进行此项工作。同时，医护人员还要每天对患儿病房进行清扫、整理，保证病房内的温度和湿度适宜，且定期地对病房进行消毒，为患儿提供一个良好的住院环境。
　　此外，为了缓解患儿内心的紧张，医护人员还可以与患儿家属进行沟通，为患儿阅读文章、编讲故事以及播放音乐等，从而促进患儿的早日康复。
　　（2）对照组
　　对照组患儿单纯地采用常规护理方法。具体方法见观察组患儿的常规护理方法。
　　1.3统计学分析
　　所有数据采用SPSS13.0统计软件包进行统计学处理。计量资料以均数±标准差（x±s）表示，p<0.05为具有统计学意义。
　　2.结果
　　经过护理后，观察组患儿的总有效率为90%，明显高于对照组患儿的70%。观察组患儿的护理效果明显优于对照组。两组数据相比，具有显著差异性（p<0.05）（如下表1所示）。
　　3.讨论
　　支气管炎是临床上小儿常见的一种疾病。其症状多表现为一年四季均可患病，尤其以冬春季较为多见。同时，该疾病具有起病较急的特点。患儿常伴有感冒前期症状，如咳嗽、打喷嚏以及呼吸困难等症状。症状较轻者，往往无明显病容；症状较重者，往往会有发热症状，甚至出现呕吐、恶心以及腹泻等症状。
　　氧气雾化吸入主要是将药液以雾气的方式喷出，经过呼吸道进入患儿体内，以达到治疗的目的[3]。虽然该种辅助治疗方法，对促进支气管患儿的有效治疗具有极大促进作用，但是也离不开正确的临床护理措施。从以上研究结果发现，经过护理后，观察组患儿的总有效率为90%，明显高于对照组患儿的70%。观察组患儿的护理效果明显优于对照组。两组数据相比，具有显著差异性（p<0.05）。由此可知，相对于单纯地常规护理，全程系统护理干预是改善患儿生活质量，提高患儿治愈率的有效举措，值得大力推广应用。


