
　　【摘要】 目的 探讨氧气雾化吸入盐酸氨溴索（沐舒坦）治疗间质性肺炎的疗效观察及护理。方法 100例间质性肺炎患者随机分为治疗组和对照组， 各50例。两组患者首先都给予综合治疗， 治疗组在综合治疗基础上加用沐舒坦， 观察两组临床缓解情况。结果 加入沐舒坦雾化吸入的治疗组， 其临床症状、体征的缓解时间及住院日期明显少于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。同时在治疗期间两组患者均未出现明显不良反应。结论 在常规治疗基础上加用沐舒坦雾化吸入以及周到的护理干预措施能更有效的治疗间质性肺炎。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.181
　　弥漫性间质性肺疾病（DLD） 是由近200种病因引起并最终导致肺纤维化的疾病谱， 其发病机制复杂、诊治困难[1]， 其中特发性间质性肺炎最受关注。特发性间质性肺炎是临床上的一种常见疾病， 由病毒或支原体引起的急慢性呼吸道传染病， 其临床特征是出现肺实质的炎症性变以及出现肺间质纤维化， 严重影响到患者的呼吸及心脏功能[2]， 在DLD末期， 患者肺脏病理上出现蜂窝肺， DLD患者的存活时间比较短， 平均3～5年。本科采用氧气雾化吸入沐舒坦治疗间质性肺炎， 取得了显著的治疗效果， 现综合报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 在2007年1月～2013年6月选择在黑龙江省医院中西医结合科治疗的间质性肺炎患者100例作为研究对象， 所有患者均为老年患者， 诊断均符合间质性肺炎的诊断及处理原则。其中男60例， 女40例， 年龄58～92岁， 平均年龄72.4岁， 病程3个月～3年， 所有患者均有发热、咳嗽、咳痰、气促、肺部可闻及湿??音。将入选患者随机分成对照组和治疗组， 各50例；两组患者年龄、性别、病情严重程度及临床表现等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 研究资料具有可比性， 同时本研究得到本院医学伦理委员会审批通过， 本研究治疗和护理方法符合伦理要求。
　　1. 2 方法 首先对两组患者均给予常规综合治疗， 即给予抗病毒、抗感染及补液治疗， 治疗组在常规治疗基础上加用沐舒坦雾化吸入治疗， 具体方法为：生理盐水4 ml+沐舒坦7.5 mg， 加用到氧驱动雾化装置中， 通过面罩实现雾化吸入给药， 氧流量控制在6 L/min， 雾粒的直径为3～6 μm， 5～10 min/次， 2次/d， 对照组采用常规治疗， 具体方法为：生理盐水4 ml+α-糜蛋白酶2.5 mg+地塞米松1 mg， 雾化方法及频率标准同治疗组。要求每日观察并记录患者的临床症状变化情况， 包括呼吸频率、体温、吸痰及咳嗽情况。
　　1. 3 疗效判定标准 显效：治疗后患者的临床症状明显减少或者消失， 包括咳、痰、喘以及其他的肺部体征， 排痰效果显著；有效：经过治疗后患者的临床症状有不同程度的减少；无效：在上述治疗的基础上患者的临床症状无变化， 甚至出现恶化。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 所有数据资料采用SPSS17.0统计学软件进行统计分析。计量资料用均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料用率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者治疗后的临床治疗效果比较 治疗组治疗效果要明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）；同时在治疗期间两组患者均未出现明显不良反应。见表1。
　　2. 2 治疗后两组患者的一般临床资料比较 两组临床资料比较， 治疗组要明显优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 护理
　　3. 1 氧驱动雾化吸入前护理 首先要认真安装好雾化吸入装置， 并保证接通后的用氧安全。整个病区要保持舒适、安静、整洁， 温度控制在18～20℃， 湿度控制在50%～60%， 禁止在病区内存放易引起过敏的花卉。要向患者详细介绍治疗的目的与方法， 同时要讲解注意事项， 要求患者掌握正确的雾化吸入方法[3]， 例如流量大小、吸入时间、置入药物等方面， 同时要嘱咐患者氧驱动雾化吸入装置要专人专用， 切忌多名患者共同使用同一个雾化吸入装置， 避免交叉感染现象， 同时要求患者及家属要积极配合。
　　3. 2 心理护理 要建立良好的护患关系， 要求护士（尤其患者的主管护士）态度要和蔼可亲， 待患者如亲人， 关心患者的每一个生活细节， 保证患者以愉快的心情接受治疗， 积极主动接受治疗。耐心鼓励为主， 随时解释治疗的目的与疗效或相关问题， 赢得患者的信任和配合。
　　3. 3 雾化吸入使用中的注意事项 要保持氧气湿化瓶处于干燥状态。给药的同时要连接雾化吸入器后， 再调节吸入的氧气流量。氧气流量一般以6 L/min为宜， 雾量在使用时由小到大， 如果氧气流量过小会影响到药物的吸入及弥散效果；如果氧气流量过大会使刺激患者咽部而产生干呕现象。整体上雾化吸入时间控制在5～10 min [4]， 并且在雾化吸入过程中， 护士要密切观察患者情况， 包括颜面及呼吸的变化情况， 如果患者出现心率加快、喘憋及面色发绀等情况， 要及时通知主管医生并给予及时处理。患者在雾化吸入后， 要嘱咐患者漱口， 并注意保暖， 避免疲劳感。
　　3. 4 氧驱动雾化吸入后护理 在患者雾化吸入结束以后， 要帮助擦净口鼻处的水雾， 去除患者口腔中的药味。护士将手握成空心拳状， 扣击患者背部， 方向为由下至上， 由外及内， 3～5 min/次为宜， 用以促进患者痰液排出。
　　3. 5 雾化器的清洁及消毒 所有的雾化器均为专人专用， 防止出现交叉感染， 在每次使用以后， 要用500 mg/L的氯消毒液浸泡吸入器在30 min以上， 最后用清水冲冼干净， 晾干以后备用。   　　4 讨论
　　通过临床实践可以看出， 间质性肺炎患者在临床的发病率正不断增加[5]。间质性肺炎患者如果不能进行及时处理， 能够严重影响到患者的生存状态， 甚至影响到患者生命。所以， 采取行之有效的治疗及护理方法， 对治疗间质性肺炎患者具有重要意义。
　　以氧气作为驱动力的雾化吸入治疗， 是目前临床中用于治疗呼吸系统疾病的重要方法， 其优点在于药物能够通过呼吸道黏膜， 被直接吸收， 同时由于药物能够直接作用于靶器官， 因此疗效显著， 并且药物使用量较少；又由于采用氧气进行雾化吸入， 在整个痰液稀化及通畅气道的过程中， 增加氧浓度， 有效提高了气体交换质量， 有效改善了患者肺脏功能， 减轻了患者的缺氧、缺血症状[6]。本治疗方法， 通过氧疗给药， 推动了雾化吸入颗粒进入深部气道， 且雾滴颗粒大小均匀， 容易进入下呼吸道及终末气道， 因此疗效稳定可靠。
　　沐舒坦又名为盐酸氨溴索， 是一种新型祛痰药， 同时也是一种黏液性溶解剂， 在调节呼吸道黏液、浆液的分泌同时， 能够显著加强支气管纤毛的摆动情况， 有效促进了黏液排除并减少黏液滞留现象， 同时能够促进机体形成肺泡表面活性物质， 进一步降低了痰液粘性， 最终改善了患者的通气功能， 并且缓解患者的呼吸困难症状[7]。沐舒坦能够协同抗生素作用， 在一定程度上能够大大提高抗生素在支气管内分泌物中的浓度， 从而发挥其抗感染的药物作用；同时沐舒坦还能增加巨噬细胞的吞噬功能， 有利于控制感染[8]。本研究中， 沐舒坦的高浓度氧气雾化吸入， 显著提高了沐舒坦在患者肺部的药物浓度， 大大缓解了呼吸道症状。本研究方法作用迅速、起效快[9]， 有效缓解咳嗽症状， 并且在研究数据中发现治疗组清除肺部??音等方面要明显优于对照组。
　　综上所述， 应用沐舒坦高浓度氧气雾化吸入治疗间质性肺炎， 能够明显湿化气道， 促进痰液及黏液排出， 增加机体呼吸道的防御功能， 促进呼吸道黏膜表面活性物质的生成， 保护呼吸道， 并且迅速缓解呼吸道症状[10]， 在使用过程中药物用量小， 并且操作简单， 适于临床推广应用。


