
　　摘要：目的 研究氧驱动雾化吸入氨溴索在脑梗死并肺部感染中的应用价值，并行护理干预。方法 本组抽取我院于2012年12月至2013年12月收治的脑梗死合并肺部感染患者56例的病历资料作回顾性分析。结果 观察组的治疗有效率为92.86%，对照组的治疗有效率为67.86%，观察组患者的治疗有效率明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组患者的症状缓解时间短于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 脑梗死并肺部感染患者行氧驱动雾化吸入氨溴索治疗，并行针对行护理干预，能够缓解不适症状，值得推广使用。
　　受到原发疾病的影响，脑梗死患者往往处于昏迷状态，会对其呼吸功能造成影响。临床研究表明，肺部感染是脑梗死常见的并发症。当患者出现该症状时，若未及时进行针对性治疗，可能诱发肺炎，影响患者的预后生存质量[1]。本文对医院于2012年12月至2013年12月收治的脑梗死合并肺部感染患者病历资料行针对行分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本组抽取我院于2012年12月至2013年12月收治的脑梗死合并肺部感染患者56例，将患者随机均分为两组。观察组28例患者，其中男性16例，女性12例，年龄为50岁至80岁，平均年龄为（67.27±3.27）岁。对照组28例患者，其中男性18例，女性10例，年龄为52岁至79岁，平均年龄为（68.77±4.05）岁。排除：感染、严重心肺功能障碍、未完成治疗周期者。
　　1.2 一般方法
　　本组患者入院后，均行基础治疗。观察组患者行氧驱动雾化吸入氨溴索治疗。取30毫克盐酸氨溴置入20毫升生理盐水中，行氧驱动雾化吸入治疗，每天用药2次。对照组患者取a-糜蛋白酶治疗。取8毫克a-糜蛋白酶置入20毫升生理盐水中，行氧驱动雾化吸入治疗，每天用药2次。两组患者均持续治疗15天。
　　1.3 护理方法
　　1.3.1 雾化前护理行雾化吸气前，护理人员应加强与患者及其家属的沟通，增加其对雾化吸入的了解。了解患者是否存在紧张、恐惧等心理，并行针对性护理。由于脑梗死患者往往伴随出现排痰困难的现象，护理人员可教会其正确排痰的方法，指导其利用鼻腔吸气，口部排气。若患者存在呼吸困难症状，可予以纯氧吸入。
　　1.3.2 雾化中护理辅助患者取半卧位，若患者的处于意识昏迷状态，可由家属辅助将床头摇高取坐卧位。行雾化吸入治疗期间，应加强对其生命体征的监测，若患者出现呼吸急促症状，应及时停止雾化吸入治疗，待不适症状好转后，再继续治疗。
　　1.2.3雾化后护理加强对患者的口腔护理，若处于清醒状态，可取生理盐水辅助其漱口，教会其有效的排痰方法；若患者出现昏迷状态，可口腔护理清理口腔内分泌物，避免细菌滋生，同时辅以翻身拍背。若无法正常排痰，可行体位引流或机械吸痰。
　　1.4 临床观察指标
　　①观察两组患者的临床疗效；②记录两组患者治疗期间咳嗽、呼吸不畅、肺部?音等消失时间。
　　1.5 临床疗效评价标准
　　显效：咳嗽、呼吸不畅、咳痰等症状消失，肺部?音消失；有效：咳嗽、呼吸不畅等症状明显好转，咳痰次数减少，肺部?音明显改善；无效：临床症状未见变化，咳痰次数增多，部分患者病情呈严重化发展。
　　1.6 统计学方法
　　采用SPSS19.0统计软件进行数据分析，计量资料以均数±标准差表示，采用t检验，对计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 临床疗效
　　观察表1中相关数据，观察组28例患者，治疗有效率为92.86%；对照组28例患者，治疗有效率为67.86%，观察组患者的治疗有效率明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者临床疗效对照表[n(%)]
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　2.2 临床症状消失时间
　　观察表2中相关数据，观察组患者不适症状消失时间明显短于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）,见表2。
　　表2 两组患者临床症状消失时间对照表
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　3 讨论
　　由于脑梗死患者的中枢神经存在不同程度的受损症状，容易引发吞咽困难症状。林丽容等学者指出，脑梗死患者的身体机能受损较为严重，免疫功能会呈严重下降趋势，会导致其呼吸道菌群失衡[2]。当脑梗死患者出现肺部感染症状时，若未及时行针对性治疗，可能造成原发疾病呈严重化发展。
　　目前，临床常行氧驱动雾化吸入治疗，该方式有利于药物直接作用于呼吸道粘膜，不仅改善其受损症状，还能够稀释痰液，避免痰液长期瘀滞。a-糜蛋白酶是常用的氧驱动雾化吸入药物，但是该药物无法改善呼吸道受损症状，很难取得预期的治疗效果[3]。针对该现象，本院主要取氧驱动雾化吸入氨溴索治疗，并对患者行针对性护理干预，取得较好的护理效果。氨溴索不仅具有稀释痰液的作用，还能够作用于呼吸道，降低纤毛的黏着力，改善呼吸道受损症状。本组研究中，观察组患者的临床疗效明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。国内学者指出，氨溴索能够降低炎症因子的活性，能够改善呼吸道内菌种失衡状态[4]，本研究结果与其相符。
　　综上所述，脑梗死并肺部感染患者入院治疗期间，取氧驱动雾化吸入氨溴索治疗，能够提高临床疗效，值得推广使用。


