
　　氩激光视网膜光凝术式是治疗眼底病变的一种有效治疗方法，且氩离子激光是现阶段治疗眼底病变应用最为广泛的一种激光方法，通过激光热效应使患者病变组织得以凝固，破坏或者封闭病变血管，减少血管营养之需，以消除或者阻止产生新生血管是氩激光视网膜光凝术治疗原理[1]。本文选取2013年1月～2014年1月在我院接受氩激光视网膜光凝治疗的500例（660眼）眼底病变患者，对其实施全程护理。具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2013年1月～2014年1月在我院接受氩激光视网膜光凝治疗的500例（660眼）眼底病病变患者。男性260名，女性240名；年龄16～79岁，平均年龄为（42.0±12.3）岁；有28例（31眼）为视网膜干性裂孔，41例（44眼）为术后补充眼底激光者，67例（178眼）为视网膜静脉栓塞，206例（351眼）为糖尿病视网膜病变，26例（22眼）为浆液性中心性视网膜病变，32例（34眼）为其余病例。
　　1.2 方 法 对所选取的500名患者均实施亚激光视网膜光凝治疗，具体治疗方法严格根据临床治疗操作规范进行。治疗前、中、后，对患者进行全程护理干预。
　　1.2.1 术前准备 ①对患者的病历资料进行查询与了解，主要包括近期眼底荧光造影片、视野、视力及眼压等；②对患者近期脉搏、血压、心电图等检查情况予以了解，特别是老年患者，避免发生意外；③准备治疗前的器械与药品，包括备好视网膜镜、三面镜、裂隙灯，确保激光电源通畅，对氩离子激光治疗仪性能进行检查，备好球后麻醉剂、表面麻醉剂及扩瞳剂等；④术前对患者实施快速短效散大瞳孔的散瞳剂；⑤心理护理。因为激光治疗的患者都会有不同程度的害怕、焦虑、紧张等心理，这时临床护理人员就要对其实施心理疏导，主动关心患者，为患者介绍激光治疗的安全性，根据患者病情，对其原发病进行解释与控制，避免患者视力再度下降，并请来氩激光治疗成功患者向即将实施手术的患者介绍治疗心得，以缓解患者恐惧心理。
　　1.2.2 术中配合 ①放置三面镜前，为患者点表麻药――倍诺喜滴眼液，因为该药有15s的显效时间，14min的表麻时间，所以不可过早滴入；②根据患者身高对裂隙灯高度或者座椅进行调整，确保患者肢体与躯干处于舒适、松弛的位置；③护理人员协助临床医师对三面镜进行安装，通过消毒蒸馏水对三面镜进行冲洗，将氧氟沙星眼膏滴至接触镜凹面，嘱咐患者眼睛注视天花板，将患者眼睑轻轻扒开，在穹隆中放入镜子，上下眼睑松开，嘱咐患者转动眼球；④嘱咐患者在治疗过程中注视指示灯，通过鼻式呼吸，眼睛注视前方，避免挤眼，以防挤出镜子，确保眼位良好，避免出现激光偏差，以对其他部位造成误伤。临床护理人员在患者身后固定其头部，非手术眼在激光照射过程中要一直盯着固视灯。
　　1.2.3 术后护理 ①用流动的自来水对三面镜进行冲洗，酒精消毒，自然烘干；②协助患者通过无菌纱布将眼部残余眼膏与分泌物擦拭干净，降低炎症反应发生率，避免患者眼部感染；③嘱咐患者不可过度用眼与提重物，限制患者眼球运动，对于糖尿病患者，要对其血糖予以积极控制，嘱咐患者2周后复查。
　　2 结 果
　　顺利实施氩激光视网膜光凝治疗的患者共有497例，所占比例为99.3%，其中因为年老体弱而停止治疗的患者有5例，对治疗患者进行6个月的随访，有394眼视网膜渗血量逐渐减少，新生血管消失，形成网膜瘢痕，无灌注区逐渐消退；200眼病情逐渐好转、无灌注区与新生血管逐渐减少、眼部病情逐渐稳定，治疗有效率占90%，无效率为10%。
　　3 讨 论
　　在氩激光视网膜光凝术被研究出来前，很多眼底病都没有有效的临床治疗方法，随着近些年我国激光技术的不断完善，激光光凝能够治疗多种眼底病，使患者视力得到有效改善，预防并发症。氩激光视网膜光凝治疗时，需要临床护理人员提供全面的护理干预措施，尽可能取得患者的配合与信任[2]。治疗前，对患者实施心理干预，对其进行有针对性的安慰与心理暗示，耐心地患者讲解关于氩激光视网膜光凝治疗的知识与信息，以增强患者治疗的勇气与信心。手术过程中，指导患者舒适的治疗头位与体位，确保患者能够积极配合治疗。术后做好患者眼部疾病健康教育，指导其正确滴眼步骤与方法，指导患者对眼部原发病进行控制，定期复查，提高患者视力，改善患者眼底状况，降低患者临床并发症发生率，确保患者能够得到全面、有效治疗，同时提高患者治疗满意度[3]。
　　综上所述，采用氩激光视网膜光凝及时治疗眼底病变，避免眼底病变发生恶化。激光治疗中，应对患者实施全程护理干预。实施手术前，应该为患者做好各项准备与心理护理，治疗前、中、后为患者实施正确、有效的临床护理干预，有助于顺利实施激光光凝术治疗，降低患者术后临床并发症发生率，确保患者早日康复。


