
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0409-01
　　氯氮平是用来治疗精神分裂的临床用药，对精神分裂的阳性，阴性，某些认知缺陷等症状均有较好的疗效，且价格低廉，疗效好，深得广大患者以及医护人员的欢迎[1]。但是氯氮平的不良反应较多，若护理不当，容易导致患者的身体不适，影响治疗疗效，甚至影响患者的生命。本研究中选取140例精神疾病患者采用氯氮平治疗，以及护理和教育工作，取得不错成果，现报道如下。
　　1一般资料
　　选取2010年6月～2012年6月来我院治疗的精神疾病患者140例，其中男性82例，女性58例，年龄21～73g，平均年龄为（35.76±11.2）g。所有病例均为精神疾病患者，均服用氯氮平治疗，出现粒细胞缺乏，过度镇静，便秘，流涎，糖尿病症等不良反应症状。
　　2不良反应及护理
　　发生不良反应过度镇静12例，便秘20例，流涎32例，糖尿病症11例，粒细胞缺乏9例。见表1。
　　2.1粒细胞缺乏
　　氯氮平被认为能够导致粒细胞缺乏的一种抗精神病药物，它引起此不良反应的几率比其他药物高十几倍[2]。粒细胞缺乏是所有不良反应中较为严重的一种。如若发生粒细胞缺乏，应停止患者服药，并将患者安置在单独病房，保持环境卫生，定期通风，保持患者表皮粘膜的清洁，严格执行消毒灭菌标准，坚持严格的无菌操作。同时应嘱托患者卧床休息，加强对应用药，补充各类维生素，提升白细胞数量。
　　2.2过度镇静
　　在早期，药物的镇静效果对患者的过于兴奋，冲动有良好的治疗效果，但是在后期治疗中，反而会导致患者的过度镇静，对外界环境变化不敏感，睡眠多，活动少，成为严重的不良反应。对此，护理人员可以将病人安置在安静的单独病房内，密切监测病人的各项指标，做好护理工作，防止发生并发症。
　　2.3便秘
　　在服药前应先向患者介绍服药后的各种可能发生的不良反应，若出现不良反应，患者应及时告知护理人员，及时采取措施，防止严重的后果。护理人员应督促患者养成食用纤维素食物，多饮水，多运动，保持良好的排便。若已出现便秘，应及时对症处理，对患者的腹部进行相应的手法按摩，使用缓泻剂或开塞露以到达排便的目的。
　　2.4流涎
　　流涎是最常见的氯氮平导致的不良反应，发生率高达40%～82%。向病人解释流涎发生的原因，是服用氯氮平的不良反应之一，而不是并且恶化，减轻病人心理压力[3]。对此情况，应使用防水枕头，外套一次性枕套。并在床头摆放痰盂，以便患者吐口水。并在患者睡前叮嘱患者头偏向一侧或侧卧，防止口水吸入患者肺内，引起吸入性肺炎。同时对患者的衣裤，被褥应定期杀菌消毒。
　　2.5糖尿病症
　　若长期服用氯氮平，有可能导致糖尿病症。此时，应叮嘱患者控制食量，降低糖的摄入量，少食多餐。同时预防感染，保持患者全身皮肤完整，如若出现伤口应立即处理。
　　3观察与护理
　　3.1观察
　　护士应根据自己所掌握的临床知识，深入了解病人的病情，掌握病人病情变化，并了解患者的既往病史，以此判断是否是氯氮平的不良反应。若是氯氮平的不良反应，应及时减少用量或换药治疗。根据病人的性别，年龄，诊断等情况，综合判断应使用哪种药物治疗，用法以及用量。
　　3.2护理
　　对于出现了不同不良反应的患者，应及时准确的处理。粒细胞缺乏时应停止用药，并同时服用多种维生素等治疗；若癫痫发作时，应防摔伤，防舌咬。若改用其他药物无效者应继续使用氯氮平并同时服用抗癫痫的药物，治疗期间应严密监测患者的各项体征指标，如有异常，应及时告知主治医生。
　　3.3缓解期的护理
　　患者往往会因为上次服药后的不良反应而导致拒绝再次服药。此时护理人员应耐心劝导患者，给予相应的解释，不能采用粗暴的方式和态度对待患者。耐心与患者交流沟通，消除患者的顾虑，增加患者的信赖。
　　4体会
　　精神病人多应精神症状和缺乏自制力而不能主动配合治疗，也无法做出相应的疗效反应和不良反应叙述。护理人员应熟练掌握各类药物的适用症以及禁忌症，了解药物的使用方法，并严格遵守用药规范，按照操作规章制度来严格执行，避免误服或错服。同时应教导家属保管药物的方法和用药的规范流程。
　　氯氮平的疗效好，且价格低，是广大患者和医务人员的第一选择，但是长期服用存在许多不良反应，包括粒细胞缺乏，过度镇静，便秘，流涎，糖尿病症等。出现不良反应应及时告知医生，交由医生处理。


