
　　麻醉药分为全身麻醉药和局部麻醉药， 其中氯胺酮是临床上常用的静脉全身麻醉药， 并且具有镇痛作用。氯胺酮的麻醉机制主要是通过选择性地抑制丘脑内的侧核， 来阻止脊髓网状结构束向上传导兴奋。氯胺酮具有起效快的特点， 对于不同的给药方式， 血浆内药物浓度达峰值的时间不同， 诸如肌内注射给药后5 min达峰值， 静脉注射给药后1 min达峰值。氯胺酮在体内的分布情况是先从血循环到脑组织， 再分布到全身组织中。氯胺酮会产生分离麻醉的状态， 临床表现是浅镇静、遗忘、僵直状、镇痛和幻觉等， 尤其苏醒期具有呼吸道阻塞、躁动不安、幻觉、恶梦和谵语等临床症状。本文就氯胺酮麻醉术后苏醒期的护理工作体会总结如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2010年5月～2013年8月本院收治的需要氯胺酮全身麻醉的手术患者56例， 男33例， 女23例；年龄1～11岁， 平均年龄6岁。其中12例颈部肿物切除术、14例先天性睑下垂矫形术、8例先天性唇裂整形术、9例并指分离游离植皮术、5例血管瘤切除术、4例包皮环切术和4例尿道下裂成形术。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 心理护理 心理护理不仅是一座拉近护患之间关系的友谊桥， 也是患者对新生活憧憬的起点， 更是提高治疗效果的良方。由于需要手术的患者具有情绪低落和焦虑不安等心情， 因此手术前要进行必要的心理指导， 这时的心理指导要体现出尊重和关心患者， 同时要具备较强的交流技巧， 善于察言观色， 学会换位思考， 有效地分析患者的心理变化， 准确掌握患者的性格特征， 这些工作都有助于消除患者的恐惧和抵触心理， 取得患者的信任。除此之外， 还要向患者和家长缓慢、详细、耐心地讲解氯胺酮麻醉的相关知识， 告知术后可能出现的不良反应非常重要。另外， 可以向患者介绍氯胺酮麻醉手术的成功范例， 让患者对未来充满信心。此外， 事先做好家属的思想工作， 让家属认识到氯胺酮的特点， 意识到进行氯胺酮麻醉对手术的重要意义， 给予患者极大的鼓励， 使患者重新燃起对生活的希望。
　　1. 2. 2 呼吸道护理 患者在氯胺酮麻醉手术后的苏醒期最容易出现呼吸道阻塞的情况发生， 为了避免这一情况的发生， 需要做到以下两点：①让患者平卧， 头尽量偏向一侧， 有利于随时清除口腔分泌物， 防止异物对咽腔气管黏膜的刺激引发气道梗阻和肺内感染；若患者出现舌后坠现象， 应立即托起患者的下颌， 使用通气管改善通气功能。②使用适宜的吸痰管将痰液吸出， 每次吸出时要掌控好时间和压力， 时间一般是15 s， 负压是20～50 kPa， 并且要密切观察患者的血氧饱和度和心率的变化， 一旦出现异常， 要立即处理[1]。
　　1. 2. 3 惊厥护理 氯胺酮麻醉的不良反应很多， 其中危害性最大的不良反应是惊厥。当患者出现惊厥时， 其血压急剧升高且呈波动性， 很容易引发喉痉挛， 若清理不及时， 会造成窒息的后果。若患者出现惊厥现象， 要立即去枕头， 采取侧卧的姿势， 避免呼吸道阻塞和误吸， 及时抢救， 确保呼吸道通畅。除此之外， 要时刻监测患者生命体征的变化， 必要时给予镇静剂来抗惊厥或者使用气管插管。
　　1. 2. 4 躁动护理 氯胺酮麻醉后容易发生意外伤害的不良反应是躁动。躁动的表现主要是心动过速、血压增高和内出血， 并且躁动时患者往往会不断挣扎， 使手术缝合线断开、引流管和各种导管移位等， 很容易出现出血、伤口裂开的现象， 因此要采取积极的防范措施。当患者处于麻醉苏醒期要有专人看护， 密切观察患者的生命体征和评估麻醉深度， 一旦出现躁动， 要立即明确去除诱因， 安抚患者， 必要时给予镇静剂。
　　2 结果
　　氯胺酮全身麻醉术后苏醒期的56例患者经过心理护理、呼吸道护理、惊厥护理和躁动护理后， 有效51例， 无效5例， 总有效率91.07%。
　　3 讨论
　　氯胺酮是临床上常用的苯环己哌啶类静脉全身麻醉药， 也是唯一的非巴比妥类静脉麻醉药， 同时它具有镇痛的作用。氯胺酮的麻醉机制主要是通过选择性阻断痛觉冲动向丘脑和大脑皮层传导， 同时兴奋大脑边缘系统。氯胺酮具有镇痛作用强和起效快的特点， 当患者处于麻醉术后的苏醒期时， 氯胺酮对痛觉的抑制作用逐渐减弱， 而对大脑皮层的兴奋作用逐渐加强， 很容易诱发各种并发症。因此需要通过有效的心理护理， 博得患者的信任， 促使手术顺利进行；通过及时有效的呼吸道护理， 避免气道梗阻和肺内感染的现象发生；通过密切地观察患者的血压变化， 避免危害性最大的惊厥现象出现；通过采取积极的防范措施， 阻止苏醒期躁动带来的意外伤害。本文对氯胺酮全身麻醉术后苏醒期患者实施心理护理、呼吸道护理、惊厥护理和躁动护理后， 不仅提高了手术治疗的成功率， 而且使患者恢复了自信， 提高了生活质量。


