
　　【中图分类号】R73 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0342-01
　　随着社会进步和发展，女性对于自身型体尤其是对胸部形态美的追求逐年提高并且呈现年轻化的趋势。自体脂肪组织取材方便，组织量足，无免疫原性，供区损伤小，是十分理想的软组织填充剂，其在整形美容领域应用十分广泛[1-2]。
　　水动力吸脂系统是近年来新生的脂肪抽吸技术，它采用同步水流喷射系统，在不损伤局部血管、神经等组织的情况下，柔和地冲散脂肪细胞并将其吸出，最大程度降低对脂肪细胞的损伤，上述特点使其在自体脂肪移植隆乳领域中表现出显著而独特的优势。我科自2013年4月来，采用水动力吸脂系统辅助吸脂进行自体脂肪移植隆乳术，术后效果满意，并发症少，取得较好的临床效果，现将该手术围手术期的护理体会报道如下：
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料
　　本组患者共26例，均为女性。年龄22-48岁，平均年龄33.8岁。其中已婚患者12例，哺乳者8例，未哺乳者4例；未婚患者14例。所有患者身体健康，无重大疾病病及手术史。
　　1.2 所有手术均在全身麻醉下完成，常规术区皮肤消毒。通常选取大腿、腰腹部等脂肪容易堆积的部位做为脂肪供区。术前于站立位标记供区及乳房填充的范围。以德国Human Med公司水动力辅助吸脂系统（Water-assisted Liposuction， WAL）获取脂肪组织，20ml注射器提取脂肪颗粒组织静置去除杂质后，使用专用的钝头侧开孔注入探针，多隧道、多层次将脂肪组织依次注射到皮下、乳腺后及胸大肌内达到乳房增大效果。
　　2 护理配合
　　2.1. 心理护理
　　小乳症患者青春期后已开始有美的意识，部分患者由于体型原因经历过感情的打击甚至是婚姻的失败，这个阶段的患者往往表现出对手术极大的恐惧和对术后效果极高的期望值。部分患者还伴有明显的自闭、抑郁等病理心理的表型，所以在护理上应加强对患者的心理疏导和沟通。另一方面，由于水动力吸脂是近年来出现的新型技术，获取相关宣传和知识的渠道较少，价格较传统吸脂方法昂贵，对多数患者来说还是新鲜事物，所以要更加耐心细致地向患者介绍其优势和手术方法、麻醉方式、安全性及术后注意事项，使其充分了解手术的相关事项，消除对手术的恐惧感，树立对术后效果正确合理的期望值，取得患者的积极配合和信任。
　　2.2. 术前护理
　　协助医生完善相关的术前检查， 如血常规、凝血系列、心电图、胸片等，注意有无其它先天性疾病及上呼吸道感染等。因需自体组织游离移植，清洁是手术成功的前提和保证。患者术区设计随意性较高，术中可能涉及胸部、腹部、大腿内外侧及会阴区，手术野广阔，应特别注意指导患者彻底清洗全身陈旧瘢痕处污垢，条件允许时建议剔除阴毛，仔细检查局部皮肤情况，如术区皮肤发现疖肿，应立即处理待炎症完全消除后再择期手术。
　　2.3. 术后护理
　　2.3.1 一般护理 严密观察患者生命体征，密切观察穿刺点情况，术后受区不需按摩，不需加压，需保暖。必要时可遵医嘱使用镇痛剂。
　　2.3.2 术区护理 指导患者保持术区清洁干燥，虽然水动力技术术后供区渗液较传统肿胀负压吸脂明显减少，但仍需要密切观察渗液性状，以免形成血肿影响移植脂肪存活和伤口愈合，增加感染几率。术后第一天换药即可去除所有敷料，穿刺点以无菌敷料覆盖。切忌粗暴按摩乳房。
　　2.3.3 饮食护理 鼓术后合理饮食，少食高脂、辛辣刺激的食物，增加蔬菜和水果的摄入。
　　3 出院指导
　　3.1 指导患者受区穿戴宽松型护理内衣或不穿胸罩，供区吸脂术后常规穿戴弹力塑身衣6个月，以辅助术区水肿恢复，促进达到术后良好形态。如发生伤口红肿、发热、疼痛或波动感应考虑脂肪液化坏死可能，应嘱患者立即返院治疗。
　　3.2励患者早期下床活动，促进皮肤弹性恢复，对术后体型塑造具有重要的辅助作用，1 个月内应避免剧烈有氧运动[3] 。
　　3.3抽吸部位由于皮下形成瘢痕术后患者可触及一些硬结或整个抽吸部位变硬，甚至出现术区皮肤色素沉着。可于术后使用活血化瘀药物，热敷理疗等以助吸收，告知患者一般术后3-6个月可逐渐软化，术后 4-6个月色素一般会逐渐消退[4]。
　　4 小结
　　自体脂肪组织是十分理想的软组织填充剂，广泛应用于美容整形外科与非美容领域；其中自体脂肪隆乳术这一极具临床应用前景的技术，越来越受到人们的关注。与假体植入降乳术相比，自体颗粒脂肪移植隆乳术操作简便，不存在假体排斥感染等反应，术后乳房外形更自然，手感更真实。如何最大程度的提高移植脂肪的成活率是一个亟待解决的问题[5-7]。
　　水动力辅助吸脂系统（Water-assisted Liposuction， WAL）是由德国Human Med发明的新型吸脂设备，于2011年引入中国市场。由于患者对该设备及技术缺乏了解，容易对手术产生恐惧不安、自卑抑郁等心理， 部分患者受不良广告的影响，表现为对手术效果的盲目乐观。   　　面对不断更新的新业务、新技术，专科护士不仅要熟悉传统吸脂术的知识还要全方位的了解新设备、新技术的原理和特点，以及新技术与传统技术优缺点的差别。加强围手术期的护理可进一步提高手术的安全性，对保证手术效果预防并发症的发生有着重要的意义。特别是加强对患者的全程心理护理，通过耐心的解释和心理疏导， 可帮助患者愉快地接受手术，对术后效果和可能的并发症有正确的认识，建立自信心，是手术取得成功的重要保证[8]。


