
　　在伤口护理中湿性愈合理论近年来已被国内许多医院的医护人员所接受。湿性敷料可以为伤口提供最适宜伤口生长的湿性环境。在湿润伤口愈合理论的指导下，现代伤口辅料的研发与应用发生了革命性的变化[1]。应用湿性敷料可缩短伤口愈合的时间，拟探寻湿性敷料在妇科手术后伤口护理中的效果。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料  选取2014年1月至2014年8月，我院妇产科收治的患者80例，其中子宫肌瘤46例、子宫腺肌症22例、卵巢瘤11例、宫外孕1例。所有患者均经腹手术，年龄19-69岁，平均年龄49.6±7.5岁。将入选患者随机分成观察组和对照组，每组患者40例。观察组与对照组病人的年龄、病情、一般情况等差异无统计学意义。
　　1.2 方法
　　（1）病人入组。入选病人采用随机分组，按单双号分别进入A组（观察组）与B组（对照组）两组。排除患有糖尿病、肾病、曾使用大量激素、精神异常不合作、等患者。
　　（2）观察组采用湿性换药法。伤口周围皮肤及伤口选用碘伏棉球消毒，后用0.9%生理盐水棉球消毒伤口，再用干纱布拭干伤口，最后用水胶敷料安普贴黏贴;若为感染伤口则选用优拓-SSD紧贴伤口，然后再用水胶体安普贴黏贴，贴好后用手指轻压辅料表面，使敷料与皮肤紧密贴合，形成一个严密的人工屏障，保护创处皮肤。换药时间根据水胶体敷料根据观察辅料颜色与伤口渗液多少来定[2]。一般换药2-3次。
　　（3）对照组采用传统的换药法。2%的碘酊、75%的酒精作为伤口及周围皮肤消毒剂，后用无菌干纱布或优韧宁敷料覆盖伤口即可。一般术后1-2天换药一次，总计2-4次。
　　1.3 评价指标
　　 观察两组手术后伤口换药的频率，换药时疼痛情况、伤口愈合时间与疤痕的大小、患者生活自理能力的恢复、病人的舒适度等情况详细记录并进行比较。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS17.0进行统计学分析，计量资料采用均数标准差（X±s）表示，组间计量资料比较采用t检验，进一步两两分析采用LSD?Ct法， P<0.05具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者术后伤口换药情况比较
　　A组（观察组）患者伤口表面有较少的渗出液，外观呈乳白色。平均换药2.2次，平均伤口疼痛评分3.03分，平均愈合时间5.13d，疤痕产生轻微，不突出皮肤表面，伤口愈合后的疤痕较小且已淡化，水胶体敷料与手术伤口创面无粘连，自理能力良好，感觉较为舒适。B组（对照组）外观伤口渗液渗透纱布，外观浆液血性，患者平均换药次数3.2次，平均伤口疼痛评分4.03分，平均愈合时间5.43d，纱布敷料与伤口有粘连，每次换药时疼痛明显，疤痕产生较为明显，突出皮肤表面，自理能力较差，患者感觉舒适度较差，两组患者数据比较差异较大（P<0.05），具有统计学意义，详见表1。
　　表1. 两组手术后伤口换药情况比较
　　3 讨论
　　手术切口的护理是日常护理工作中的重要组成部分，随着闭合环境伤口愈合的机制研究的深入，有学者发现湿润闭合的环境更有利于伤口的愈合，在这种环境下，伤口释放的各种蛋白酶与细胞因子可以有效地发挥清创、坏死组织溶解等作用，且湿润的伤口处不易结痂，有利于上皮细胞的迁移与组织的自身修复，可以起到加快伤口愈合的作用[3]。
　　水胶体敷料是由亲水胶态微粒的明胶果胶和羧基甲基纤维素混合形成的。可吸收过多渗液，使敷料膨胀，在创面形成潮湿、类似凝胶半固体物质，可以为创面提供一个较好的愈合环境[4]，主要适用于大量渗液的伤口，尤其适用于高渗出的慢性创面[5]。在临床工作中，对于较为干燥的创口，常常会把敷料使用生理盐水浸湿，然后覆盖在创面上[6]，这样可以使创口保持相对湿润，达到促进愈合减少结痂的效果。
　　安普贴为水胶敷料的一种，接触皮肤后，可以维持一种湿性环境，从温度、湿度、pH值等方面能防止神经末梢死亡和外露，缓解皮肤表面张力，有效减轻疼痛[7]。水胶体敷料可直接粘于皮肤，使敷料与皮肤紧密贴合，形成了一个人工皮肤屏障。它是一种新型密闭性敷料，利用相对密闭和保湿原理，形成创面低氧或相对缺氧的微酸环境，可以抑制伤口中细菌的生长，促进成纤维细胞的生长，刺激毛细血管增生[8]，为伤口愈合过程提供了有利条件;它有良好的封闭和吸附性，减少菌落生长，有效降低针眼感染率，表层半透膜，透气防水，阻挡细菌侵袭，吸收渗液，保持穿刺部位干燥，减少感染机会[9]。水胶敷料的使用避免了皮肤与胶带的直接接触，更换敷料过程简便、迅速，与创面不粘连，不造成二次损伤，为创面保持了一个封闭、相对湿润的创面环境，患者感觉舒适，痛苦轻微[10];安普贴水胶敷料是半透明的，便于监测伤口情况。同时它的柔软性，可以方便地贴敷于身体各个部位，有利于患者生活自理能力的恢复，为了能使敷料稳定的黏贴于皮肤上，黏贴周围的皮肤应清洁，干燥，无皮屑及其他异物，这样可以保证水胶敷料与皮肤的紧密粘合。对照组敷料易脱落，不便于对创面的观察，创面愈合后揭除敷料时常造成新生表皮破损，疼痛较剧[11];患者生活自理能力恢复情况明显低于观察组。
　　综上所述，水胶敷料能明显促进腹部手术伤口的愈合;愈合后的疤痕较小，病人满意。因此水胶体敷料用于妇科全子宫或附件手术后伤口护理值得探讨与推广。


