
　　沟通是人与人之间信息传递的过程，它可以通过语言、文字、手势等方法来交换彼此的意见、情感等。它是人类与生俱来的本能，是构成人际关系的基础。但患儿是一个特殊的群体，不同年龄段的患儿表达个人需要的方式不同，作为儿科护士，如何完成有效的护理评估，必须学习并掌握与患儿沟通的特点、途径并需要一些特殊的技巧。
　　1 与患儿沟通的技巧
　　1.1 语言沟通的特点 由于发育水平有限，1岁以内的婴儿语言发育尚不成熟，多以不同音调、响度的哭声来表达身心的需求。1～3岁的幼儿开始学习语言，常有吐字不清楚、用字不准确、重复字较多的现象；不仅自己表达不清，也使对方难以理解。因此，婴幼儿尚不能或不能完全通过语言进行沟通。3岁以上的小儿可通过语言并借助肢体动作形容，叙述某些事情，但易夸大事实，掺杂个人想象，缺乏条理性，准确性。
　　1.2 认知能力沟通特点 小儿由于认知能力的局限，对问题的理解、认识、判断、分析能力远比成人差，容易影响沟通进展与效果。
　　1.3 患病后身心反应影响沟通特点 医院常被患儿认为是最不安全、最可怕的地方，在这样一个特殊的陌生环境里，他们常感到不安、焦虑、恐惧，使之成为语言沟通的极大障碍。
　　2 与患儿沟通的途径
　　2.1 语言沟通 由于患儿的语言表达能力有限，可不同程度地影响沟通的效果，因此有效的语言沟通必须采用双方能懂的话语。
　　2.2 非语言沟通 对语言表达或理解能力差的患儿尤为重要，可通过护士的面部表情（和蔼友好的微笑）、手势、动作（亲切温柔的抚摸）使护患双方分享信息，使患儿感到安全与舒适。
　　2.3 游戏 为适应沟通的需要，护患共做治疗性游戏可使患儿在游戏中学习知识，认识世界，处理周围关系，适应医院环境，缩短护患距离，消除不良情绪，为尽快康复奠定良好的基础。
　　2.4 绘画 患儿通过绘画可表达愿望，宣泄情感。护士通过绘画与患儿进行沟通交流，了解和发现存在的问题。
　　3 与患儿沟通的技巧
　　3.1 尊重 与患儿沟通的基本原则是尊重，特别是尊重患儿情绪和情感的变化。
　　3.2 主动介绍 首次接触患儿时，护士应首先自我介绍，与家长沟通，对于胆小的患儿需温柔地与之交谈。主动介绍病区的环境，带其看病房，介绍小朋友与其认识。
　　3.3 耐心倾听和交谈 对较大的患儿，如学龄前的儿童，应鼓励其表达内心的感受。特别是焦虑的情绪，我们要耐心倾听，对其尽量安慰。
　　3.4 诚信 绝大多数患儿因生病与熟悉的人分开接受治疗时，容易恐惧不安。表现为不合作、哭闹、逃跑等。这时应耐心抚慰，不能应用一些小谎话哄骗患儿接受治疗。一旦这样，患儿再次治疗时会对医护人员产生不信任的感觉。
　　3.5 保护隐私 保护患儿隐私是医护应尽之职责。在工作之外，医护人员对于患儿个人姓名和病情等方面应避免提及。尊重患儿的隐私，让患儿能放心就诊，体会到医院的人文关怀。
　　3.6 循序渐进 患儿由于年龄较小，不能很好地配合治疗时，医护人员应耐心引导，循序渐进，直到患儿能心情放松的很好配合治疗。
　　3.7 调整心态 患儿的家长因为爱子心切，普遍认为自己孩子的病情最重，最急需得到治疗，这时应与患儿家长沟通，稳定家长情绪，争取理解和合作。
　　3.8 环境要求 儿童心理脆弱，容易对陌生环境产生恐惧感，一个温馨的环境能有效缓解患儿的紧张与不安。儿科病房应避免冰冷的颜色，多用些暖色调的装饰，或一些卡通人物的壁画贴纸，能很好地拉近医护人员与患儿的距离，产生亲切感。
　　3.9 鼓励与表扬 在护理过程中，应注意患儿的情绪变化，并及时给予鼓励与表扬。如在患儿接受静脉穿刺时，应及时表扬患儿的勇敢，鼓励其坚强。及时与患儿沟通，了解患儿的感受，并在沟通中对患儿进行正向的教育和引导。在帮助他们恢复身体健康的同时，促进他们生理、心理的健康发展。


