
　　摘要：目的：探析优质护理中实施有技巧沟通交流的效果的临床价值。方法 ：选取本院2014年6月～2014年9月期间收治的58例患者，采用随机数字表法将其分为2组，每组29例，对照组给予常规沟通方式，干预组行技巧性沟通交流， 对比两组患者对护理服务满意情况。结果：干预组沟通融洽性、知晓医务人员、健康知识知晓率、患者满意度明显高于对照组（P<0.05），干预组投诉率明显低于对照组（P<0.05）。结论：优质护理开展过程中有技巧性沟通交流能有效降低护理投诉率，提高患者对护理服务的满意度，值得在护理实践中大力推广和实施。
　　护理人员是医疗服务行业行为主体之一，护患关系发生了重大转变，护患矛盾日趋加剧[1]。有临床资料报道[2]，约有70%医疗纠纷的发生根本原因在于医-护-患沟通不足密切相关。护患沟通是护理人员和患者间信息和情感传递过程，是多种变量不断相互作用的过程，也是导致护患双方在生理、情感、社会等方面发生转变的过程。自2010年卫生部于全国护理会议启动让护理工作更加“贴近患者、贴近临床、贴近社会”和“夯实基础护理、提供满意服务”为主题的优质护理服务示范工程活动以来，良好的护患沟通在优质护理实施过程中发挥着极其重要的作用[3]。本院加强护理人员沟通技巧的培训，提高护理人员的沟通技巧，赢得患者的信任，便于更好的开展各项护理服务，为患者提供优质的护理服务，提高护理质量，取得了显著的效果，现将结果报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般临床资料
　　本次研究笔者选取本院2014年6月～2014年9月期间收治的58例患者为研究对象，采用随机数字表法将其分为2组，每组29例，对照组中男19例、女10例，年龄25～60岁，平均36.58±5.24岁，干预组中男17例、女12例，年龄25～58岁，平均37.05±6.38岁，两组患者在性别构成比、年龄等临床资料方面比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性，且均在知情同意下签署知情同意书，自愿参与本次研究。
　　1.2 方法
　　对照组入院后给予常规护理，干预组在入院后及时沟通交流，具体措施如下：
　　1.2.1 转变理念
　　优质护理在临床护理中广泛开展打破了常规功能制分工模式，护理人员要转变传统观念，应用整体护理程序，改变过往机械化流水操作法，在整体观念指导下以患者为中心提供全方位优质护理[4]。目前，护患关系日趋尖锐，已经成为社会广泛关注的重大问题之一，由此在优质护理过程中注重和患者的沟通交流，常规被动护理，态度生硬，对患者提出的问题简单回答，缺乏专业知识的全面了解，均会极大程度影响沟通交流的效果，故在日常护理中要加强对沟通技巧的培训，从患者入院到出院期间全程良好沟通，赢得患者的信任，建立良好的护患关系[5]。
　　1.2.2 形象沟通
　　在日常工作中要注重仪表端庄、举止大方。患者入院后由责任护士主动积极沟通，整洁仪表、面带微笑、礼貌用语，给予患者良好的首次印象，缩短护患距离；沉着冷静、步伐轻盈、动作敏捷，给患者安全感及信任感。
　　1.2.3 语言沟通
　　护患交谈是护患沟通最直接简便的方式，也是了解患者整体情况最直接的方法。在交谈中使用敬语让患者感到被尊重，亲切、和蔼的态度、微笑式交谈给予患者家的温馨感；在了解病情、询问病史、健康指导过程中，语言表达在符合伦理学道德原则和规范基础上使用通俗易懂的语言、解释性和谨慎性语言，让患者更易接受。交流过程中无需强调一次交流解决所有问题，将沟通交流融入日常工作中，时时沟通、处处沟通[7]，动态掌握患者的全身状况。
　　1.2.4 护理操作沟通
　　丰富的专业理论知识、娴熟的操作技术、一丝不苟的工作态度是确保良好沟通的前提条件，由此，要加强护理人员内“质”的培训，不断学习，提高操作技能水平和整体修养，在操作中有条不紊开展各项工作，和患者有效地沟通，全面系统的介绍此项操作的必要性和重要性，赢得患者的信赖，积极配合，严格遵守各项注意事项，达到沟通的最终目的[8]。
　　1.2.5 书面沟通
　　书面沟通是护患沟通过程中一种极其重要的手段，详细完善的健康教育知识读物挂于每个病房，方便患者及家属随时阅读了解，详细的入院介绍能加深其对医院和病区的熟悉度。另外，每个科室要做好重要疾病病因、发展、治疗、预防等方面健康知识的宣传，可采用海报、健康手册、录像等方式进行健康教育[9]。另外，每月工休座谈会也是一种良好的沟通方式，设立意见本，让患者及家属提出需要改进的地方和建议，让护患关系更为密切，每月调查护理满意度，了解此阶段护理质量水平。完善出院指导，个性化制定保健预防的注意事项[10]。
　　1.3 观察项目
　　统计分析护患纠纷发生情况，使用《沟通交流满意调查问卷》调查患者对护理人员交流沟通满意度，主要包括沟通融洽性、知晓医务人员、健康知识知晓率、投诉率、患者满意度等。
　　1.4 统计学处理
　　本研究采用SPSS18.0软件对所得的数据进行统计学分析，计数资料采用百分率表示，χ2检验， P<0.05则具有统计学意义。
　　2 结果
　　本次调查共发放58份问卷，回收58份，回收率100.00%，有效问卷58份，有效问卷率100.00%。干预组沟通融洽性、知晓医务人员、健康知识知晓率、患者满意度明显高于对照组（P<0.05），干预组投诉率明显低于对照组（P<0.05），详见表1。
　　表1 两组患者对交流沟通满意情况对比分析[n（%）]
　　3 讨论
　　优质护理的开展，护患沟通交流极其重要，其能防范和减少医疗纠纷，有助于全面了解患者的身心状况，为患者提供正确的健康知识或信息，是实现护士为患者服务，同时也是密切护患关系，增进相互理解、支持和配合，提高临床治疗和护理效果的需要[11]。   　　有效地交流沟通从患者入院到出院及随访全程的沟通，通过不同阶段不同形式的交流方式，根据患者的疾病类型、病情严重程度、文化程度、家庭经济状况等进行针对性的沟通交流，全面了解患者的整体情况，制定个性化的护理措施，赢得患者的信任，主动积极配合医护人员的各项工作，建立良好的护患关系，促进优质护理计划的顺利实施，进而提高患者的满意度[12]。表1数据显示，通过有技巧的护患沟通，患者在沟通融洽性、知晓医务人员、健康知识知晓率、患者满意度方面满意度明显优于常规沟通方式，比较差异具有显著统计学意义（P<0.05）；同时，有效地交流沟通还能充分了解患者的护理需求，最大限度的满足，有效降低投诉率，结果显示，干预组投诉率明显低于对照组（P<0.05）。在护理实践中，每位护理人员也要努力探索更为有效地沟通技巧，培养自己的沟通能力，改进工作方式，学会换位思考，促进护患间心理沟通，为患者提供“三好一满意”服务。
　　综上所述，优质护理开展过程中要重视沟通交流，注重沟通技巧，达到降低护理投诉率、提高患者对护理服务的满意度的目的。


