
 　　【摘要】目的：研究泌尿外科患者护理中存在的安全隐患，总结管理措施。方法：选取2015年7月-2016年7月期间于我院泌尿外科接受诊治的196例患者作为研究对象，随机将患者分为实验组及对照组，对照组采用常规护理，实验组在对照组护理基础上，分析患者围术期有可能出现的安全隐患，并采取针对性管理措施防范，比较两组患者的护理效果。结果：实验组患者术后并发症的发生率（2.04%）明显低于对照组患者术后并发症的发生率（11.22%），组间数据差异显著，P<0.05，有统计学意义；实验组患者护理风险事件发生率明显低于对照组患者护理风险事件发生率（4.08%），组间数据差异显著，P<0.05，有统计学意义。结论：在护理泌尿外科患者中，分析有可能存在的安全隐患，并制定针对性的管理措施进行防范，有助于减少患者并发症发生率，提高治疗效果，值得推广。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　临床实践治疗中发现，泌尿外科患者以老年人居多，随着我国老龄化进程的发展，泌尿外科患者也不断增多[1]。老年人群具有身体机能不断衰退的特点，且多数患者常合并高血压等其他慢性疾病，因此需加强对此类患者的护理，并在护理工作中，分析有可能存在的安全隐患，并探讨防范策略，以提高护理效果[2]。本次研究选取了2015年7月-2016年7月期间于我院泌尿外科接受诊治的196例患者作为研究对象，分析了查找护理安全隐患及制定管理措施的重要性及作用，现报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年7月-2016年7月期间于我院泌尿外科接受诊治的196例患者作为研究对象，随机将患者分为实验组及对照组，每组98例，实验组有男65例，女33例，年龄46-81岁，平均（62.37±2.64）岁；对照组有男61例，女37例，年龄48-84岁，平均（63.21±2.65）岁，两组患者的一般资料比较，组间数据未见显著差异，P>0.05，无统计学意义。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规护理，实验组在对照组护理基础上，分析患者围术期有可能出现的安全隐患，并采取针对性管理措施防范，比较两组患者的护理效果。
　　1.2.1 围术期安全隐患分析
　　患者手术及自身因素。（1）泌尿外科患者多数为老年人，身体机能及免疫机制有所下降，对手术的耐受能力也有所减弱，但往往术后需卧床休息，如术后护理措施不完善，患者发生褥疮、便秘、肺部感染等并发症的发生率可能增加，不利于患者康复，甚至有加重病情的可能[3]。（2）泌尿外科患者术后，部分需置管，包括导尿管、引流管等，有可能出现管路滑脱、逆行感染、管路阻塞等不良情况，甚至需二次手术治疗。（3）术后，患者的行动力及自理能力均有所下降，患者自行活动，有可能出现跌倒等不良情况。
　　1.2.2 护理风险防范对策及管理措施
　　第一、提高护理人员评估安全隐患的意识。定期组织护理人员学习医疗相关法律法规，培训后进行考核，考核通过后，方可进行临床护理，建立专门的护理质量监督及考核制度，监督护理人员是否能够准确完成日常护理内容。护士长每日抽查护理人员操作情况，及时纠正其操作不规范之处，每日交接班时对护理情况进行总结，如需加强护理的方面，护理不规范处等，护士长还需于早晚两次带领护理人员查房，重点巡视老年患者，指导护理人员如在护理期间发现安全隐患，及时上报护士长及主治医生，并遵医嘱对症治疗。
　　第二、建立完善护理制度。根据我院具体情况，及患者的病情特点，建立完善的护理制度，尤其是科室内应急预案的制定，以提高护理人员对常规护理工作的护理能力以及对于危急情况的处置能力。
　　1.3 观察指标 本次研究需观察并比较的指标包括，护理期间两组患者并发症的发生情况以及两组护理风险事件发生情况。
　　1.4 统计学分析 本组研究采用SPSS19.0统计学软件进行数据的分析和处理，计数资料采用（n/%）表示，采用卡方检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 比较两组患者术后并发症发生情况
　　??验组患者术后并发症的发生率（2.04%）明显低于对照组患者术后并发症的发生率（11.22%），组间数据差异显著，P<0.05，有统计学意义。见表1.
　　2.2 比较两组患者护理风险事件发生情况
　　实验组患者护理风险事件发生率明显低于对照组患者护理风险事件发生率（4.08%），组间数据差异显著，P<0.05，有统计学意义。见表2.
　　3.讨论
　　经过大量的临床实践护理及应用研究证实，护理工作的提高与强化，有助于提高泌尿外科患者的治疗效果，促进患者康复进程，减少术后发生并发症的概率。因此护理人员需于患者入院后评估有可能引发护理风险的因素，并及早进行防范，结合提升护理人员专业水平、风险意识及制定完善的护理操作流程，多与患者沟通，改善患者的心理状态，鼓励患者，使患者提高治疗的信心，最终达到促进患者快速康复的目的。
　　综上所述，在护理泌尿外科患者中，分析有可能存在的安全隐患，并制定针对性的管理措施进行防范，有助于减少患者并发症发生率，提高治疗效果，值得推广。


