
　　【摘要】 目的 观察泌尿外科老年患者的手术护理安全隐患， 总结应对安全隐患的护理对策。方法 140例泌尿外科疾病老年患者， 随机分为研究组和对照组， 各70例。研究组行基础护理+安全隐患针对性护理， 对照组行基础护理， 对两组护理前后的安全隐患发生情况加以比较， 对比两组护理满意度。结果 护理前后安全隐患发生率， 研究组分别为15.71%、1.43%， 对照组分别为18.57%、11.43%， 护理前， 两组比较差异无统计学意义（P>0.05）；护理后， 研究组显著低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；研究组护理满意率高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 安全隐患针对性护理可有效降低泌尿外科疾病老年患者面临的危险， 提高患者的满意率。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.170
　　由于泌尿外科中老年患者的体质虚弱、身体机能减退、伴随高血压与糖尿病等合并症， 行手术治疗时， 普遍需要留置多种管道， 容易出现多类并发症， 而且恢复较慢， 这就使得护理中存在诸多安全隐患[1， 2]。本院为减少安全隐患对泌尿外科疾病老年患者的损伤， 选择140例实施了护理研究， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 140例患者均为本院2012年3月～2013年3月收治的泌尿外科疾病老年患者， 依照数字表法分为研究组和对照组， 各70例。研究组：男40例， 女30例；年龄61～82岁， 平均年龄（67.0±5.5）岁；17例为前列腺增生， 33例为肾结石， 12例为泌尿系损伤， 8例为膀胱肿瘤。对照组：男42例， 女28例；年龄60～79岁， 平均年龄（67.2±5.0）岁；19例为前列腺增生， 31例为肾结石， 11例为泌尿系损伤， 9例为膀胱肿瘤。两组的性别、年龄、疾病类型等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 研究组实施基础护理+安全隐患针对性护理， 对照组仅给予基础护理。基础护理按照泌尿外科常规护理方案实施， 安全隐患针对性护理的内容如下：①针对患者的年龄、身心状态、手术安全系数、术后恢复情况等资料， 认真地做好安全系数评估工作， 并且为患者实施健康宣教， 增强患者的自我护理意识；指导患者使用护理按铃等呼叫护士， 增强医护之间的联系；增加巡回护理频率， 密切观察患者身心变化， 对存在恐惧、紧张、担忧等情绪的患者进行心理安慰， 帮助患者争取亲友的关心与支持；仔细地向患者讲解各类感染以及褥疮等并发症的表现， 提醒患者在出现相关表现时及时地告知医护人员。②跌倒及坠床护理：保证自理能力较弱者时刻有人员陪护；为行动不便的患者增设安全护栏以及手扶杆等安全保护设施， 及时地将靠近床边休息的患者稍微向内侧移动；患者如厕、清洗、行走时， 有专人陪护， 给予患者适当的扶持。③呼吸道感染护理：对有气管插管或者行气管切开治疗的患者实施严格的无菌护理， 每24小时对气管切开部位的敷料进行更换；吸痰时严格保证一用一换， 并尽量减少吸痰管对于呼吸道的刺激， 避免发生创口感染或呼吸道感染。④泌尿系统感染护理：及时地为患者更换导尿管与集尿袋， 以碘伏纱布对导尿管管口进行包绕， 为患者插管部位实施清理与消毒， 仔细地查看插管部位皮肤是否出现红肿、渗液问题， 以减少泌尿系统感染的几率。⑤褥疮护理：及时更换床单被罩等物品；在妥善安置各种管道的基础上， 按时帮助患者更换体位；对长期受压部位的皮肤进行观察， 为患者受压部位实施按摩， 以预防褥疮的出现[3]。
　　1. 3 观察指标 对两组护理前后的发生率进行比较， 分别观察并记录两组患者发生的上呼吸道感染、下呼吸道感染、泌尿系统感染、创口感染、褥疮、跌倒、胃肠道不适等事件。对两组患者进行满意率调查， 自设问卷调查表， 调查结果分为满意和不满意。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理前安全隐患：研究组共11例（15.71%）， 分别为创口感染1例、下呼吸道感染3例、泌尿系统感染2例、褥疮1例、跌倒3例、坠床1例；对照组共13例（18.57%）， 与研究组的安全隐患相对应， 分别为1、4、1、2、4、1例， 两组比较差异无统计学意义（χ2=0.20， P>0.05）。护理后安全隐患：研究组共1例（1.43%）， 为跌倒；对照组共8例（11.43%）， 分别为下呼吸道感染3例、褥疮1例、泌尿系统感染1例、跌倒3例， 护理后， 研究组安全隐患发生率显著低于对照组， 差异有统计学意义（χ2=4.27， P<0.05）。研究组护理满意率为98.57% （69/70）， 对照组为78.57%（55/70）， 研究组护理满意率显著高于对照组， 差异有统计学意义（χ2=13.83， P<0.05）。
　　3 讨论
　　近年来， 各类手术操作技术的不断完善， 使得泌尿外科疾病手术治疗的比例逐渐增高， 行手术治疗的老年患者面临的护理安全隐患也日益凸显。就目前来看， 多项临床调查发现， 老年人在行手术治疗时， 容易出现呼吸道感染、泌尿系统感染、褥疮、跌倒等事件， 严重损害患者的生命安全[4， 5]。
　　本院为了降低泌尿外科疾病老年患者常见护理安全隐患的发生率， 选择140例患者实施了护理对比研究， 研究结果显示， 行安全隐患针对性护理的患者在护理后， 研究组安全隐患发生率显著低于仅行基础护理的对照组（P<0.05）；而且， 研究组对护理的满意率明显高于对照组（P<0.05）。
　　综上所述， 针对泌尿外科老年患者常见的安全隐患， 为其实施对应性的护理， 可以有效提升安全隐患控制率， 降低安全隐患的危害， 提升老年患者对护理工作的满意度。


