
　　[中图分类号] R619；R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（c）-0046-02
　　外科手术是一种有创的治疗手段，存在发生感染的风险，由于其解剖特征及其生理特点，泌尿外科的手术易发生手术部位感染，而患者一旦感染，就会影响患者的预后，延长患者住院时间、增加患者经济负担等。虽然国内很多学者经验性认为泌尿系统感染与手术切口存在一定的相关性，但分析手术切口发生感染的有关因素，针对这些因素术前给予患者适当的护理干预，有助于降低患者手术切口感染发生率，并一定程度上改善患者的预后[1]。该研究选取2010年3月―2013年7月间在该院行泌尿外科手术患者135例作为研究对象，通过回顾性分析所有对象的泌尿系感染情况及手术切口感染情况，以期探讨泌尿外科感染与手术切口感染的相关性，并初步探讨预防患者术后发生感染的护理干预措施，以期能在处理泌尿外科患者方面提供一定的循证依据。报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院行泌尿外科手术患者135例作为研究对象，术后1个月内应观察患者有无感染。对于腔内泌尿外科手术、手术伤口的二期缝合术、儿童睾丸固定手术及其他手术时间<2 h的手术，除了肾盂成形术和输尿管反流术均不能纳入该研究。
　　1.2 方法
　　术前给予所有患者头孢曲松，术后4 h补充滴注1次，若患者伤口感染严重应适当延长患者的给药时间。采集所有对象用药后的中段尿送检验科微生物室进行细菌培养，且在缝合手术切口前，用无菌棉签在所有对象的皮下组织部位进行采样，而后放置于肉汤琼脂培养基中，在37 ℃温箱中培养48 h。回顾性分析所有对象的泌尿系感染情况及手术切口感染情况。
　　2 结果
　　所有患者中，共有17例患者发生术后手术部位感染，感染率为12.59%（17/135）。这17例发生术后手术部位感染的患者，共分离病原菌679例，详细的病原菌分布情况见表1。由表1可知，分离的病原菌以金黄色葡萄球菌（18.41%）和大肠埃希菌（14.73%）为主。手术部位发生感染的患者皮下组织采样病原菌检出率高于手术部位未发生感染的患者；手术切口病原菌耐药率高于未发生感染的病原菌耐药率；发生切口感染的患者术前泌尿系统感染发生率高于未发生切口感染的患者。在这些手术切口发生感染的患者中，有10例患者并发泌尿系感染，其中8例患者分离的病原菌为葡萄球菌属。
　　3 讨论
　　外科手术是一种有创的治疗手段，因其患者自身生理特点，手术切口感染发生率较高，患者一旦感染会一定程度上影响患者的预后及生存质量。引起手术切口感染的因素很多，如病原菌数量、毒力、卧床时间及宿主自身的抵抗力[2]。该研究结果显示，术后手术部位感染发生率为12.59%（17/135），比文献[3]报道的11.72%略高（15/128），比文献[4]报道的14.88%略低（18/121）。针对发生手术切口感染的因素采取相应的护理干预，能够降低手术切口感染发生率[5]。
　　手术切口感染时间多在术后1个月内发生，对于异物置入的患者，感染发生时间才有可能为1年，因为该研究所进行的泌尿手术均未进行异物置入，因此该研究观察感染的时间为1个月。
　　该研究结果显示，17例术后手术部位发生感染的患者共分离病原菌679例，其中以金黄色葡萄球菌（18.41%）和大肠埃希菌（14.73%）为主。手术部位发生感染的患者皮下组织采样病原菌检出率高于手术部位未发生感染的患者；手术切口病原菌耐药率高于未发生感染的病原菌耐药率，这就无形中增加了预防和控制术后手术切口感染发生率难度；发生切口感染的患者术前泌尿系统感染发生率高于未发生切口感染的患者，与文献[6]报道结果相似。在这些手术切口发生感染的患者中，有10例患者并发泌尿系感染，其中8例患者分离的病原菌为葡萄球菌属，该研究结果进一步验证了泌尿系感染和术后切口感染存在一定的相关性[7]。
　　针对以上特点，该研究制定的控制手术切口感染措施如下：①术中严格进行无菌操作，避免外源性污染；②加强手术室管理，减少探视时间及次数；③给患者营养支持以提高患者的自身抵抗力；④定期对手术室及病房进行消毒，保持手术室及病房空气清新；⑤经常观察患者伤口情况，尽可能保护伤口以避免污染。为了降低术后手术切口感染率，该研究制定的持续改进护理措施如下：①护理操作时尽量避开微生物高峰时段，特别是在行侵入性操作时，更应注重稳和轻；②备皮时尽量采用剪毛，以最大程度地减少对患者皮肤的损害；③术前对于可疑感染的患者应及时进行治疗，必要时进行痰液、尿液或血液培养，对培养处的病原菌做相应的药敏试验。
　　综上所述，患者术前泌尿系感染是手术切口发生感染的一项重要原因，因此应术前对泌尿系感染患者进行相应护理是降低术后切口感染的重要举措。


