
 　　摘要：目的 评定综合护理方案应用于泌尿外科感染与手术切口感染患者中的临床有效性。方法 随机选择本医院泌尿外科2014年04月～2015年12月接收的86例手术患者，随机分成Ⅰ组和Ⅱ组（各43例）。Ⅰ组接受综合护理方案；Ⅱ组接受一般护理方案，分析泌尿外科患者感染危险性、感染性质以及感染位置等信息，并观察所有入选患者护理效果。结果 Ⅰ组有1例（2.33%）患者的切口位置出现感染，Ⅱ组中有16例（37.21%），两组综合对比后发现有差距（P<0.05），病原菌株具体包括表葡菌以及金黄色葡萄球菌等。结论 在泌尿外科手术患者中，推行综合护理方案效果突出，可进一步控制感染症状发生，建议推广。
　　综合护理方案强调护理人员重视患者疾病类型、手术方法、心理状况等要素，并以患者手术的危险性因素以及感染诱发因素为出发点，制定出集针对性、预防性、科学性以及高效性为一体的护理计划，并在患者围术期进行推广，从而提升其手术效果及护理效果，避免感染症状出现[1]。本次研究笔者选择本医院泌尿外科2014年04月～2015年12月接收的86例手术患者，随机分成2个组后，分别予以不同护理方案，观察所有入选患者护理效果及感染发生几率，再选出适合泌尿外科手术患者的护理方案，具体研究过程总结如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 随机选择本医院泌尿外科2014年04月～2015年12月接收的86例手术患者，随机分成2个组。Ⅰ组，共有患者43例，年龄19岁～70岁，中位数（37±3.33）岁；性别构成：有17例女性患者及26例男性患者。Ⅱ组，共有患者43例，年龄18岁～69岁，中位数（35±3.21）岁；性别构成：有18例女性患者及25例男性患者。本次研究，所有入选患者都接受手术治疗，且观察其临床资料后，并没有发现明显区别（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1Ⅰ组 Ⅰ组内所有入选患者都接受综合护理方案：
　　1.2.1.1术前护理。①对患者的治疗环境进行消毒与灭菌，护理人员要严格执行"五步洗手"方案[2]。②手术室中的专用拖鞋，需避免外出，防止被污染。③护理人员术中要全面观察患者临床指征，包括瞳孔、血压值、心律值以及意识变化情况等。
　　1.2.1.2术中护理 ①医护人员要严格穿戴专用衣帽以及手套。②手术设备使用完毕后，要立即更换。③根据无菌原则，对患者手术位置皮肤组织进行消毒。④对患者切口皮肤组织进行缝合前，需用酒精球进行消毒。
　　1.2.1.3术后护理 ①切口皮肤缝合操作完毕后，护理人员要予以粘贴敷料，并保证辅料的干燥性以及吸附性，术后定期进行更换。②用绷带对患者的头部切口以及四肢切口进行加压、包扎，以消灭死腔，避免患者组织间隙出现渗液现象。③由于渗液会繁殖出大量细菌，因此需要及时进行清除，避免渗液污染健康皮肤组织。④适当抬升患者的患肢，防止淋巴流动以及细菌扩散。⑤对患者住院环境进行定期消毒，2次/d，并用紫外线对病房进行消毒，防止出现交叉感染现象。
　　1.2.2 Ⅱ组 Ⅱ组内所有入选患儿都接受接受一般护理方案，具体包括病情监测、营养支持以及无菌护理等。
　　1.3临床评定指标 观察所有入选患者护理结果，并对其感染症状发生几率进行计算和统计。
　　1.4数据统计 统计研究中所涉及的各项数据时，都选择SPSS20.0统计软件进行，以？字2对计数资料进行检验，以t对计量资料进行检验，并用（x±s）代表计量数据，数据差异则用（P<0.05）表示。
　　2 结果
　　Ⅰ组有1例（2.33%）患者的切口位置出现感染，Ⅱ组中有16例（37.21%），且感染患者中分离出18株病原菌，未感染患者中分离出1株（P<0.05）。此外，感染患者中，其病原菌株具体包括表葡菌（33.33%）以及金黄色葡萄球菌（27.78%）等，临床数据见表1。
　　3讨论
　　手术是泌尿外科患者接受治疗时的常见技术，然而由于手术治疗具有有创性特征，因此手术位置有可能会出现感染症状，不仅会给患者手术效果造成影响，而且还不利于患者预后，因此需要进一步加强感染防治、做好护理干预措施。梁女健[3]等人经调查研究后发现，尿系感染极易引起手术切口感染。因此，泌尿外科患者接受治疗时，还需加强护理配合，通过改善患者临床指征，控制病原菌出现，从而防止术后切口感染现象发生。本次研究对Ⅰ组所有入选患者施行综合护理，旨在控制切口感染症状出现，其可行性如下：①综合护理方案强调优化患者术前操作程序、术中操作程序以及术后操作程序，对患者切口位置进行严密消毒，防止导管渗漏现象出现，提升患者手术效果，避免感染症状出现。②综合护理方案要求护理人员严格遵照无菌操作守则展开工作，对患者切口位置进行重复消毒，并对透明敷贴进行及时更换，以避免出现污染现象。③综合护理方案要求护理人员不断优化自身操作技术，学习各种新型护理技巧，优化切口包扎方法，并鼓励患者密切配合工作，提升其依从性以及治愈信心，减少人为因素影响，避免感染现象的发生[4]。本研究中，所有入选患者都已配合完成护理工作，结果发现Ⅰ组入选患者中手术切口发生感染的几率是2.33%，Ⅱ组是37.21%，Ⅰ组护理结果明显占优，两组进行综合对比后发现有差距（P<0.05），该研究结果符合林珊[5]等人的观点。
　　本次研究结果发现，在泌尿外科手术患者中，推行综合护理方案效果突出，不仅可以提升患者手术成功率，而且还能避免感染症状出现，有助于改善患者预后，建议推广。


