
　　20世纪90年代初期泌尿外科医生应用腹腔镜只能进行一些简单的手术，如精索静脉高位结扎、腹腔隐睾探查切除及睾丸固定、肾囊肿去除等。但近十几年腹腔镜在泌尿外科大型手术中得到广泛应用，如肾癌根治、膀胱全切、肾上腺肿瘤切除及前列腺癌根治术等。尤其是在初始阶段，后腹腔镜手术是欠成熟而具有较大风险，同时存在着泌尿外科腹腔镜手术所特有的一些并发症。所以做好手术前后病人的护理工作，将更有利于后腹腔镜手术的开展。
　　1.腹腔镜手术前的护理
　　1.1 心理护理
　　腹腔镜是近几年新开展的一种新技术，尚有大部分患者对腹腔镜手术缺乏了解，还存在着不同程度的恐惧心理。护士在了解病情的基础上，向患者及家属讲明腹腔镜手术的特点、手术过程、手术所需时间及预见性症状，介绍本院手术的优点及开展情况，请手术成功的患者现身说教，使患者消除疑虑、恐惧心理。
　　1.2 健康宣教
　　健康知识宣教应贯穿于整个治疗护理过程中。重点做好入院介绍及详细入院评估，讲解各项检查的目的及检查前后应注意的事项，术前准备的注意事项，手术前后治疗用药的目的及注意事项。通过健康知识教育，使患者对疾病及手术方式均有所了解，消除其恐惧心理，增强对疾病康复的信心，使患者在治疗中由被动变主动，积极配合治疗和手术。
　　2.术后护理
　　2.1生命体征监测
　　腹腔镜手术是在二氧化碳气腹下完成，若术中二氧化碳吸收过量容易出现高碳酸血症，血流动力学改变。因此，术后应对患者进行动态心电监测及血氧饱和度测定，密切监测生命体征变化；术后严密观察患者呼吸情况，必要时给予持续低流量吸氧，根据血氧饱和度指导用氧；嗜铬细胞瘤切除术后应严格监测中心静脉压，根据中心静脉压来调整输液量和输液速度，防止肾上腺危象的发生。
　　2.2保持呼吸道通畅
　　患者清醒前应采取去枕平卧位，头偏向一侧，要注意及时清除患者气管内及口腔内分泌物，防止误吸；麻醉期已过，血压平稳后可取半卧位；定时给予翻身、叩背，协助排痰，积极预防肺部并发症。常规给予低流量间断吸氧，随时监测血氧饱和度变化，低于90%时应适当增加氧流量，如无好转报告医生给予处理。
　　2.3引流管护理
　　腹腔镜术后一般放置引流管2～3d，应保持引流管通畅，定时顺向挤压引流管，避免引流管扭曲、打折或堵塞；注意观察引流液的量、颜色和性质；当引流量每日少于10ml时即可拔管。胃肠蠕动恢复正常者即可拔除胃肠减压管；肾上腺手术、肾囊肿等手术的导尿管可于术后4～6h拔除；肾盂输尿管成形术、输尿管切开取石术的患者导尿管应在引流管拔出后8～12h拔除。
　　2.4卧位与饮食护理
　　麻醉未清醒时予去枕平卧位，头偏向一侧，麻醉清醒予平卧位，术后6h血压平稳后可取半卧位，2～3d可下床活动。术后先禁食，排气后即停胃肠减压予流质饮食，次日可予给半流质饮食，无特殊情况可予高热量、高维生素、高蛋白饮食，乳糜尿肾蒂淋巴管结扎患者应予低脂饮食。
　　3.并发症的护理
　　随着腹腔镜在泌尿外科越来越广泛的使用及推行，因其在手术上较传统的开放手术具有切口小、损伤小、出血少、对机体干扰轻、术后恢复快等优点，正在逐步替代传统的开放手术，并得以推广。腹腔镜手术的并发症也相应增多，如何才能使并发症早期发现并及时处理，这要求及时病情观察及护理。早发现、早处理、这对手术的成功和促进患者早日康复起重要作用。
　　3.1气腹护理：腹腔镜手术需要CO2建立人工气腹，需CO2术中长时间高压灌注，术后有不同程度的酸中毒。CO2刺激膈肌引起肩痛，压力过大可引起皮下气肿，严重者可至中隔气肿。本组患者术后有不同程度皮下气肿，以轻度为多，一般无需处理，1～3d基本吸收。术后要积极主动询问手术医生术中的情况，并密切观察患者有无呼吸困难、咳嗽、胸痛、呼吸频率及呼吸深度的改变，术后保持有效的低流量吸氧以提高氧分压，促进CO2排出，病人清醒后鼓励病人深呼吸及有效咳嗽。
　　3.2术后继发出血：常因钛夹位置不佳或脱落，术中组织渗血及血管损伤所致。术后应严密观察血压、脉搏、心率变化，做好术后6h内每小时一次记录，24h内常规心电监护仪监测，注意观察24h尿量、尿色，观察切口引流管通畅情况，是否有无堵塞、扭曲，观察引流液颜色变化、量的变化，如发现引流管有大量鲜红色液体流出或表现有血压下降、脉搏细、快，应及时向医生汇报并做处理，警惕大出血的发生。
　　3.3尿漏：尿漏发生在肾盂输尿管切开取石术及肾盂成形术病例，由于腹腔镜缝合肾盂输尿管切口欠妥所致。术后要保持引流管通畅，注意观察引流液的性状及量的变化。保持尿管引流通畅，观察尿液的量、颜色的变化及患者有无发热，感染等情况。
　　3.4腹腔脏器损伤：腹腔镜视野较小，腹腔内肠管损伤是腹腔入路常见的并发症。因此术后护理应注意观察患者有无腹痛、腹胀、有无肛门排气等，一旦发现肠麻痹、腹膜炎体征，应立即告知医生查明原因，及时做出处理。
　　腹腔镜是近几年开展的新技术，其适应证几乎涵盖泌尿外科手术的各个方面，具有创伤小、病人恢复快、操作复杂、学习周期长等特点。腹腔镜术后对患者的观察尤为重要，需提高护士临床循证及观察新事物的能力，工作中细致谨慎，发现意外时及时采取措施，可及时发现并发症并及时治疗并发症，使患者能够预期康复。


