
　　[摘要] 目的 对泌尿外科后腹腔镜术后患者疼痛原因，并探讨其临床护理办法和护理效果。 方法 选取该院在2013年11月―2014年11月实施后腹腔镜手术治疗的150例泌尿外科患者，并将其分成两组，其中对照组患者实施常规护理，观察组患者实施综合人性化护理，对比分析两组患者的疼痛改善情况及护理满意度。 结果 泌尿外科后腹腔镜手术患者术后疼痛发生原因比较多。其中观察组患者的疼痛改善效果显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的临床护理满意度为97.33%，对照组患者仅为69.33%，两组差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 泌尿外科后腹腔镜手术患者术后出现疼痛原因包括手术因素和自身因素，因此在其临床护理中实施综合人性化护理，能够显著改善患者疼痛症状，提高患者临床护理满意度，值得推广应用。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）03（b）-0162-03
　　后腹腔镜手术是当前泌尿外科的常见术式之一，不仅仅有着较小的创伤，同时也有着一定的安全性和术后恢复较快的优点，对于多种泌尿外科疾病均有一定的适用性。逐渐受到泌尿外科临床的广泛关注[1]。该研究通过对该院在2013年11月―2014年11月150例泌尿外科后腹腔镜手术后患者疼痛原因的分析，并应用全过程的综合性人性化护理，有效地改善了患者的疼痛状况，提升了患者临床护理满意度，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　在该院于2013年11月―2014年11月实施后腹腔镜手术治疗的患者中，选出150例，并分成两组，分别为对照组和观察组，其中对照组和观察组各75例。对照组：75例泌尿外科后腹腔镜手术后患者46例（61.33%）为男性，29例（38.67%）为女性；最大年龄为67岁，最小年龄为32岁，平均年龄为（4210.2）岁；41例（54.67%）行右侧后腹腔镜手术，34例（45.33%）行左侧后腔镜手术；37例（49.33%）为输尿管切开取石术，23例（30.67%）为身上肿瘤切除，15例（20.00%）为肾切除术患者。观察组：75例泌尿外科后腹腔镜手术后患者43例（57.33%）为男性，32例（42.67%）为女性；最大年龄为66岁，最小年龄为3岁，平均年龄为（43±10.2）岁；40例（53.33%）行右侧后腹腔镜手术，35例（46.67%）行左侧后腔镜手术；34例（45.33%）为输尿管切开取石术，22例（29.33%）为身上肿瘤切除，19例（25.33%）为肾切除术患者。两组患者一般情况差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 该组患者实施常规护理，首先消除患者的紧张焦虑心理，加强患者健康宣教，并将患者战胜疾病的信心增强，做好患者创面的消毒处理，保证患者足够的卧床休息，定时的为患者翻身，加强患者的饮食指导和运动指导。
　　1.2.2 观察组 观察组患者在常规基础护理的基础上采取全过程的综合人性化护理，对患者进行主动热情的接待，对患者进行健康知识宣教，及时的解答患者的疑问，并告知患者一些手术相关知识，消除患者疑虑，建立战胜疾病的自信心。术前要对患者进行各项指标检查，手术前1 d进行备皮和备血处理，术后对患者进行引流管留置，做好引流管的相关护理，及时的对敷料进行更换，对感染加以预防，并对引流液的性状和其剂量进行观察记录，患者术后对患者舒适的卧位加以采取，避免对腹膜的牵拉，延长患者吸氧时间，同时还要帮助患者排出CO2气体，指导患者的饮食指导和运动训练。
　　1.3 疗效评判分析
　　患者疼痛采取0～10分的等级评分进行[2]评判，并采取无疼痛、轻微疼痛、中度疼痛以及重度疼痛四种描述方法。无疼痛（0分）：泌尿外科后腹腔镜手术后患者没有任何疼痛感。轻微疼痛（1～3分）：泌尿外科后腹腔镜手术之后，患者伴有轻微的疼痛。中度疼痛（4～7分）：泌尿外科后腹腔镜手术后患者疼痛较为严重。重度疼痛（8～10分）：患者疼痛难以承受。患者疼痛改善率=（无疼痛例数+轻微疼痛例数+中度例数）/总例数×100%。护理满意度：采取满意、一般、不满意作为三个评判指标。满意≥80分；一般分值在60分～80分之间；不满意≤60。总满意率为满意率和一般率之和。
　　1.4 统计方法
　　采用统计学软件SPSS21.0对该研究所有数据实施统计学处理，计数资料采用χ2检验， P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 后腹腔镜手术后患者疼痛的原因
　　泌尿外科后腹腔镜手术后患者疼痛主要有切口疼痛和非切口疼痛两种，切口疼痛主要由切口的数量和大小、手术时间的长短以及引流管对其的刺激引起的，非切口疼痛主要由二氧化碳气体的刺激、局部机械性刺激、不当的体位以及个体因素引起。其中切口疼痛有45例（60.00%），非切口疼痛有30例（40.00%）。
　　2.2 两组患者疼痛改善情况比较
　　两组泌尿外科后腹腔镜手术后患者护理之后疼痛改善情况比较见表1所示，观察组患者护理之后疼痛改善情况明显优于对照组，两组间患者护理之后疼痛改善情况进行比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 两组患者护理满意度比较
　　两组泌尿外科后腹腔镜手术后患者护理满意度比较见表2所示，观察组患者的临床护理满意度为97.33%，对照组患者仅为69.33%，两组间进行比较，P<0.05。
　　3 讨论
　　3.1 泌尿外科后腹腔镜手术后患者疼痛原因
　　分析研究表明[3]，泌尿外科后腹腔镜手术后患者疼痛主要集中于腰背部、切口、腹部以及其颈肩部等。患者非切口疼痛主要集中于腰背部、颈肩部以及其腹部[4]。而该院通过对泌尿外科后腹腔镜手术后患者进行综合性的分析研究，总结得出，尿外科后腹腔镜手术后患者疼痛主要有切口疼痛和非切口疼痛两种，切口疼痛主要由切口的数量和大小、手术时间的长短以及引流管对其的刺激引起的，非切口疼痛主要由二氧化碳气体的刺激、局部机械性刺激、不当的体位以及个体因素引起的。   　　3.2 泌尿外科后腹腔镜手术后患者护理方法
　　分析临床[5]在泌尿外科后腹腔镜手术后患者疼痛的护理对策分析中研究表明，泌尿外科后腹腔镜手术后患者疼痛护理的过程中，更要结合其疼痛的程度，有针对性的进行护理，进而将患者的生活质量全面提高。该院通过对泌尿外科后腹腔镜手术后患者疼痛采取针对性的个性化护理，强化患者各项基础护理、切口护理以及心理护理等，对患者进行主动热情的接待，对患者进行健康知识宣教，及时的解答患者的疑问，并告知患者一些手术相关的基础知识，帮助患者建立战胜疾病的信心[6]。手术之前，对患者进行各项指标检查，手术前1 d进行备皮和备血处理，术后对患者进行引流管留置，做好引流管的相关护理，及时的对敷料进行更换，对感染加以预防，并对引流液的性状和其剂量进行观察记录，患者术后对患者舒适的卧位加以采取，避免对腹膜的牵拉，延长患者吸氧时间，同时还要帮助患者排出CO2气体，指导患者的饮食指导和运动训练[7]。其具体措施包括以下几方面。
　　3.2.1 术前心理护理 心理护理：由于后腹腔镜手术很容易出现身体疼痛，并且会受到一定的感染，很多患者对手术治疗存在一定的心理压力，产生一些紧张、焦虑等一些心理上的负担，能够在很大程度上对手术效果产生影响，加重病情的复发。工作人员要进行耐心的劝说，对患者进行有效的沟通，消除患者身体上的不适应感，直到患者消除紧张的不良情绪为止。在患者情绪稳定的时候，多给患者普及一些有后腹腔镜手术方面的知识，让他们更多的了解自己的身体状况，消除因手术治疗对身体造成的不适而产生的不良情绪。护理人员要随时随对患者的情绪进行观察，使患者有对抗疾病的信心，让患者保持一种良好的心态来面对手术治疗。于此同时护理工作人员还要和患者家属进行相应的交流，让其家属也对手术相关护理流程、注意事项和护理知识有所了解。
　　3.2.2 用物准备 在对患者进行手术时，手术护理人员需要进行手术物品准备工作，工作的质量直接影响手术成败，是非常重要环节之一。腹腔镜准备主要包括：手术监视器准备、CO2气腹机准备和冷光源准备等。专用器械有：腹腔镜、穿刺器、分离钳等器械。手术过程中为了使镜头达到一定的清晰度，还需要准备500 mL的无菌温水。腹腔镜使用之前需要进行全面的消毒处理，避免碰撞，消毒后需要用无菌纱布对其擦拭，并且进行功能检查。摄像头和纤维导光束要有严格的存放程序，不能对其进行弯曲存放，并且有专人保存，使用时出示使用卡，手术结束后详细检查器械的使用情况并保存。
　　3.2.3 手术后护理 由于手术后应激反应比较强烈，患者很容易出现疼痛情况，这种情况会对身体产生很大影响，身体免疫系统受到很大程度上的减退。所以，护理工作人员必须要使病房内处于安静状态，对患者病情进行24 h监护，定时对身体状况进行数据的记录。由于疼痛感的加剧，护理人员需要指导患者学会放松心情。加强患者及其家属的卫生护理教育，注意保持清洁预防一定程度的感染情况，保障手术的持续效果，并避免给患者带来不必要的感染治疗，提高临床治疗有效性。
　　该研究结果表明，观察组患者疼痛改善率为98.67%，明显高于对照组患者护理之后疼痛的改善率，差异有统计学意义（P<0.05）。同时通过泌尿外科后腹腔镜手术后患者护理，观察组护理满意度为97.33%，对照组护理满意度为69.33%，观察组护理满意度明显高与对照组，两组间进行比较，差异有统计学意义（P<0.05）。从这一点来看显著说明综合人性化护理在泌尿外科后腹腔镜术后患者疼痛护理中的应用，能够显著减轻患者临床疼痛感，从而提高其护理满意度，改善患者生活质量。该研究通过结合自身的工作经验，并结合该院的实际情况，研究中存在的不足还望更多相关人士加以指正。该研究结果和赵敏慧等[8]在临床对泌尿外科后腹腔镜手术护理中的研究结果一致，通过引流管护理、体位纠正、心理护理以及药物镇痛等一系列护理措施，95%患者的疼痛消除或者减轻，最终指出针对不同疼痛类别实施护理，可以显著减轻患者疼痛感，提高护理满意度。
　　综上所述，泌尿外科后腹腔镜手术后患者疼痛主要有切口疼痛和非切口疼痛两种，切口疼痛主要由切口的数量和大小、手术时间的长短以及引流管对其的刺激引起的，非切口疼痛主要由二氧化碳气体的刺激、局部机械性刺激、不当的体位以及个体因素引起的，通过对患者加强切口疼痛护理、非切口疼痛护理、心理护理以及基础生活护理，可改善泌尿外科后腹腔镜手术后患者的疼痛。总之，泌尿外科后腹腔镜手术患者术后出现疼痛原因包括手术因素和自身因素，因此在其临床护理中实施综合人性化护理，能够显著改善患者疼痛症状，提高患者临床护理满意度，值得推广应用。


