
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.277文章编号：1004-7484（2014）-05-2624-02近年来，随着医学器具的发展与完善，后腹腔镜手术的应用越来越成熟，其疗效也越来越得到人们的认可，成为目前为止最为受欢迎的一种手术治疗手段[1]。在改变传统治疗手术中的不良因素后，人们仍不满意其术后的疗效，在此基础上，人们进一步要求手术的护理配合，希望能够提高手术的质量[2]。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料在我院随机选取的60例患者，随机分配为护理组和传统组各30例，其中男24例，女36例，年龄（42±30）岁，身高（167±29）cm，体重（50±29）kg。其中行输尿管结石有20例，肾结石的有16例，肾切除的有14例，其余的10例均有肿瘤引起的疾病进行的手术。患者的年龄身高之间不具有统计学意义，即不存在差异。
　　1.2手术方法两组的手术方法相似，在麻醉前给患者适量镇静镇痛药服下，其目的是消除患者紧张不安的情绪以及减轻麻醉的有创操作引起的疼痛等。然后采用传统麻醉药物安定、芬太尼等进行诱导麻醉。再进行麻醉插管，一般采取健侧侧卧位进行。同时，采取在腹膜后方入路的手段进行手术。将腹腔镜置于泌尿患者的对侧头部，启动其摄像功能。护理组在腋中线的髂前上方2-3cm处利用三点置Trocar法进行腹腔镜手术，而传统组则按一般的程序进行手术。
　　1.3术前准备护理组术前准备包括病人的心理术前准备和常规的术前准备，在手术前，主管医生和手术护士应病房访视病人，缓解病人不安的心理；手术麻醉前给药，消除病人紧张恐惧的情绪，使病人能够充分合作，还可以提高病人的痛阈等。术前应给病人进行皮试，验实有无对术中的药物过敏的现象，皮试时应注意不要损伤皮肤而造成感染源。除此之外，病人应术前8-12小时禁食，4-6小时禁饮，注射阿托品抑制呼吸道腺体分泌，防止术中倒流；麻醉前给药、术前灌肠等。传统组只做常规的术前准备。
　　1.4统计学处理研究分析过程中数据的统计分析使用了SPSS19统计软件，运用t检验方法对四组的临床治疗效果实行检测，当P<0.05时，有统计学意义。
　　2结果
　　与传统组相比，护理组经过术前术中以及术后的护理配合处理后，30例患者的手术顺利进行，不出现术后的并发症，护患满意率均很高；而传统组的30例患者虽手术较顺利地进行，但有23例患者出现胸损、血管损伤等并发症，占总人数的76.7%。同时，17例患者术后出现感染等症状，护患满意率不及护理组的，数据输入统计软件计算得t=21.28，所以P<0.05。具体见表1。
　　3讨论
　　腹腔镜手术在泌尿系统疾病手术中的发展以及应用越来越广泛，技术也逐渐成熟，腹腔镜手术相对传统的开腹手术具有许多先进的技术优点如伤口小，对人体组织器官以及皮肤血管的损害小，术后感染率低，恢复较快等优点[3]，使腹腔镜手术逐渐成为人们最先考虑要进行治疗的手术手段。
　　随着人们的生活物质与精神要求的提高，腹腔镜手术也面临着与时俱进的发展，在掌握熟练腹腔镜的基础上，医务人员在治疗过程中对患者的关怀以及术中手术医生和手术护士之间的配合成为手术顺利进行的重要因素，术后的护理配合是患者能如期提前康复的重要原因[4]。故护理配合对腹腔镜手术的影响是不可撼动的，要顺利进行腹腔镜手术，必须要注重手术的护理配合。


