
　　中医护理是目前临床护理领域发展的一个特色和优势的护理模式，具有自身独特的学科体系和观念以及理论指导和实践经验[1]。本次研究选取80例外科病例，应用中医护理措施对其进行护理的临床效果进行研究分析，现介绍如下。
　　1 材料和方法
　　1.1 一般资料 随机抽取2014年10月至2015年10月泌尿外科病例80例，将其分为对照组和干预组。对照组中男22例，女18例；年龄22～74岁，平均56.2岁。治疗组中男23，女17例；年龄23至76岁，平均57.1岁。研究对象自然资料差异无显著统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 在治疗过程中进行常规护理。
　　1.2.2 干预组 在治疗过程中进行中医护理，主要措施包括：
　　1.2.2.1 饮食：食物是使人体基本生命活动得以维持的主要营养来源，食物对于人体而言不仅仅具有营养作用，而且具有一定的治疗作用，我国传统医学对药食同源非常重视，食物和药物一样，都具有“寒、热、温、凉”的属性和“辛、甘、酸、苦、咸”的味道，中医学理论认为“五味可以入五脏，辛可入肺脏，甘可入脾脏，酸可入肝脏，苦可入心脏，咸可入肾脏”，患有不同性质疾病的患者在对食物进行调护的过程中也存在着一定的差异，如对于属肾阳虚的患者，应该尽量多食一些温热补肾食物，比如羊肉、狗肉、鹿肉等，在服用中药的过程中可以适当加入一些食盐，可以达到引经入肾的效果，使药效进一步提高。对于一些湿热下注的患者，其日常饮食应该以清淡、偏凉食物为主，尽量少食甘、咸食品，以防出现湿热清化不利症状，对病情的恢复造成严重的不良影响。
　　1.2.2.2 情志：中医学理论中将导致该类患者发病的病因分为很多种，主要包括外因、内因、不内外因，其中情志致病是导致该类患者发病的一个重要原因，人有正常的情志活动，中医学中将其概括为七情，即“喜、怒、忧、思、悲、恐、惊”，情志不调就会导致患者发病，怒伤肝，悲胜怒，喜伤心，恐胜喜，思伤脾，怒胜思，忧伤肺，喜胜忧，恐伤肾，思胜恐。泌尿外科疾病患者的发病多与恐、怒、思、忧二者相关，故对其进行护理时应该尽可能使心情保持舒畅，使紧张情绪消除，避免出现忧思恼怒情绪[2]。
　　1.2.2.3 特殊护理：中医对该类患者的治疗技术比较独特，在泌尿外科疾病中应用相对较多，如针灸、拔罐、熏洗、刮痧、温熨等治疗方法，它们不仅是中医治疗技术的重要组成部分，也是中医护理的一项重要技术，如针对尿闭症状可以采用针灸、局部热敷等方法进行治疗，可使患者的临床症状明显减轻，针对前列腺疾病患者可以采用熏洗、坐浴等方法进行治疗，使局部用药进一步加强，与单纯的口服用药比较疗效更好，护理人员对护理技术要保证做到熟练掌握，应用于临床，可以使护理工作的内容得到更大的丰富，使护理工作的重要性得到充分体现。对两组治疗时间、不良反应、满意度进行比较[3]。
　　2 结果
　　2.1 住院治疗时间 对照组和干预组患者住院接受治疗的时间分别为（11.2±1.3）d和（6.8±1.5）d，干预组住院时间明显短于对照组。
　　2.2 不良反应和满意度 对照组患者在住院治疗过程中出现不良反应和对护理服务满意的人数分别为8例和32例，所占比例分别为20%和80%；干预组患者在住院治疗过程中出现不良反应和对护理服务满意的人数分别为2例和38例，所占比例分别为5%和95%。
　　3 体会
　　泌尿外科疾病患者的病种相对较多，其病情程度的轻重也存在一定的不同，病情程度较轻者慢性发作，缠绵难愈，如一些前列腺增生、性功能障碍的男性患者，病情程度较重者急性发作，需采用手术方式进行治疗，如一些肾结石、膀胱损伤患者，护理在此类疾病中有着非常重要的作用，既往临床对泌尿外科疾病患者主要进行西医外科护理。有中医特色的临床护理观念和内容在临床泌尿外科中应用具有非常光明的前景，在使中医理论基础知识得到充分强化的前提下，其更高层次临床护理工作还应该在今后的临床实践工作中进一步向具体化、标准化靠拢，中医特色的护理服务模式必将使临床护理服务的价值得到更好地体现，在今后的临床工作中，应对中医护理服务给予充分的重视。


