
　　【摘要】目的 探析泌尿外科留置尿管患者预防尿路感染的护理效果体会。方法 择取2013年3月至2014年3月到我院就诊的126例泌尿外科留置尿管患者的临床资料，随机分为观察组（63例）与参照组（63例）。观察组在一般护理基础上给予预防尿路感染的护理，参照组则行一般护理干预。观察并对比两组的护理效果。结果 观察组患者的尿路感染率（3.17%）明显低于参照组（33.33%），两组数据差异有统计学意义（P<0.05）。结论 泌尿外科留置尿管患者应用预防尿路感染护理方式具有良好的护理效果，有临床推广价值。
　　尿路感染是泌尿外科留置尿管患者临床上最常见的感染，据相关研究显示，泌尿外科留置尿管患者出现尿路感染的几率可达50%[1]。尿路感染的患者常见的临床表现有尿频、尿急、尿痛、腰痛、发烧、血尿等，致使患者的生活质量严重下降[2]。为研究泌尿外科留置尿管患者预防尿路感染，本文对我院126例泌尿外科留置尿管患者的临床资料进行分析，比较实施预防尿路感染护理结合一般护理和单纯给予患者一般护理的两种护理方法在泌尿外科留置尿管患者中的护理效果。现将其结果报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　择取2013年3月至2014年3月到我院就诊的126例泌尿外科留置尿管患者的临床资料作为研究对象，随机分为观察组和参照组各63例患者。其中观察组男34例，女29例，年龄16～78岁，平均年龄47.1±3.2岁，留置尿管时间5.1～39.5d，留置尿管平均时间22.8±4.6d；参照组男35例，女28例，年龄15～79岁，平均年龄47.6±2.9岁，留置尿管时间4.9～40.1d，留置尿管平均时间22.4±4.3d。两组患者在性别、年龄、病程等基本资料均无明显差异（P>0.05），无统计学意义。
　　1.2护理方法
　　参照组患者应用一般护理进行干预，观察组患者则在一般护理的基础上给予预防尿路感染的护理。预防尿路感染护理的具体内容如下：
　　（1）清洗和消毒护理：在给予患者进行导尿前，首先须用清水和肥皂仔细清洗患者的尿道口、阴道口及外阴等部位，护理人员在给予患者清洗过程应严格遵守清洗程序，谨慎、彻底清洗。清洗后，对患者的尿道口和阴道口进行消毒（3遍），在确保无菌的情况下进行插管。为避免损伤尿道粘膜，插管过程动作和力度应尽量慢、轻，并在见尿后再插入导管，避免因表皮细菌的带入而造成感染。完成导尿管留置后，用碘伏（0.05%）对尿道口、阴道口及外阴进行消毒，每日2次。期间时刻注意使患者的尿管保持无菌状态。
　　（2）插管护理：在护理期间，必须保证导管质量以防止多次插管的情况出现，因此，护理人员须更换乳胶导尿管（14d/次）、Foley导尿管（30d/次）和集尿袋（3d/次），同时确保导管的安全，防止导管脱落从而出现多次插管现象。
　　（3）抗菌药物使用护理：护理人员时刻观察患者的体征变化和插管部位的情况，若有体温变化、尿管肿胀或有分泌物，立即对症下药。此外，留置尿管后，护理人员不仅需要时刻注意预防菌尿症的出现，同时还要慎重选择抗菌药物，并给予及时更换，防止因长期使用而导致菌类具有抗药作用。
　　（4）引流护理：引流时，注意观察引流管和尿管的情况，防止引流管因受压弯曲而出现引流问题；引流管和集尿袋的位置必须比膀胱低；集尿袋上下的尿管切勿接触到便器，防止因尿液逆行而发生感染。若有尿道口发生感染的情况，应立即对局部采取治疗措施，以免出现上行感染现象。
　　（5）膀胱护理：护理过程，应常对膀胱进行清洗，在病情允许的情况下提醒患者多喝水，以达到稀释尿液、冲洗膀胱内的沉积物和防止尿管堵塞等效果。对于长期进行引流的患者，除正常饮食外，应保证患者的饮水量每日达3L以上，从而保证膀胱的生理性冲洗。
　　1.3统计学处理
　　整组数据均应用SPSS17.0统计学软件进行处理，计量资料用方差（ ±s）表示，采用t检验，计数资料用X2检验，当P<0.05时，表示差异显著，有统计学意义[3]。
　　2.结果
　　2.1两组患者护理效果对比
　　两组患者经护理，观察组的感染率（3.17%）明显比参照组（33.33%）低，两组数据差异显著（P<0.05），具有统计学意义。具体数值见表1。
　　表1 两组患者护理效果对比 [n（%）]
　　组别 例数 未感染患者 感染例数 感染率
　　观察组 63 61 2 3.17%
　　参照组 63 42 21 33.33%
　　注：与参照组相比，观察组的护理效果显著，P<0.05。
　　3.讨论
　　致使泌尿外科留置导管患者发生感染的因素有很多，其中清洗、消毒处理未彻底，留置尿管的时间过长，插管、抗生素的不合理使用及膀胱的生理性冲洗不当为常见的因素[4]。在临床上，采用一般护理预防发生感染的效果不佳，因而，应用多种措施进行综合护理[5]，可达到较好的护理效果。本文为了研究泌尿外科留置导管患者的临床护理效果，将给予一般护理和应用一般护理结合预防尿路感染护理进行对比分析，结果显示，应用一般护理结合预防尿路感染护理的观察组感染率（3.17%）明显低于单独给予一般护理的参照组（33.33%），由此可见，预防尿路感染具有良好的护理效果。
　　综上所述，预防尿路感染的护理方式对泌尿外科留置导管患者的护理效果显著，值得临床推广。


