
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.144
　　随着人们生活水平的提高以及不良的饮食习惯， 来本院就诊的糖尿病患者呈上升趋势。糖尿病患者的血流变学异常是引起中风的常见原因之一， 中风患者中70%～80%遗留不同程度的残疾， 其中10%为重残患者， 成为患者家属及社会的沉重负担[1]， 对这种患者运用活血化瘀法则为主治疗效果可靠。
　　活血化瘀法的功能及常用药物：①养血活血：用于瘀血轻症。常用药物：当归、丹参、红花、川芎等。②活血通络， 祛瘀止痛：用于气血凝滞、经络阻塞之证。常用药物：制乳香、制没药、元胡、当归尾、蒲黄、三七粉、五灵脂等[2]。③攻坚破瘀、消积散结：用于瘀血有形之症瘕积聚之证。常用药物：蜈蚣、水蛭、土元、全虫、地龙、山甲等虫类药物。
　　1 病案举例
　　患者， 女， 69岁， 糖尿病史13年， 2012年1月6日以右侧肢体无力， 活动不灵入院， 体检神志清， 精神可， 食欲差， 睡眠欠佳， 二便自理， 语言不通畅， 吐字不清， 额纹对称， 视物模糊， 双侧瞳孔等大等圆， 对光及调节反射存在， 鼻唇沟无明显变浅， 气管居中， 甲状腺无肿大， 双肺呼吸音粗， 无干湿??音， 心界不大， 心率82次/min， 律整， 各瓣膜区未闻及病理性杂音， 肝脾肋下未触及， 右侧上下肢肌力四级， 克尼格征（-）， 巴彬斯基征（-）。实验室检查：胆固醇6.58 mmol/L， 甘油三酯2.6 mmol/L， 多次查空腹血糖波动9.5～15.7 mmol/L， 24 h尿糖++--+++， 脑CT示：左额颞叶及基底节多发梗塞。诊断：中医①中风， 中经络；②消渴。西医①多发性脑梗死；②Ⅱ型糖尿病。结合临床表现舌质紫有瘀斑， 苔薄白， 体胖， 边有齿印， 舌体散在淤血点， 舌底脉络迂曲等症状， 属气血亏虚， 脉络瘀阻， 治以益气活血， 化瘀通络， 因患者有视物模糊， 加枸杞、女贞子各15 g， 以养肝血。其选药物：黄芪60 g， 党参20 g， 桂枝10 g， 桃仁、红花各12 g， 地龙12 g， 当归12 g， 杭芍12 g， 丹参30 g， 枸杞子15 g， 女贞子15 g， 生地30 g， 以此方为基础加减调服40剂， 配合抗凝降脂药物治疗， 患者感觉到身体较前轻劲有力， 语言较通畅， 视物亦较前清楚明亮， 查空腹血糖降至7.8 mmol/L而出院。
　　2 康复护理
　　2. 1 肢体护理 教给患者及家属进行自我锻炼的方法， 指导瘫痪肢体功能锻炼的原则是：保持肢体良肢位摆放；急诊抢救与康复同步进行， 并贯穿整个护理过程。首先要循序渐进， 运动量从小到大逐渐增强， 功能锻炼的动作由简单到复杂， 同时注意安全， 通过不断的锻炼， 先把重点放在基本动作和恢复生活自理的能力上。须放肢体于合适的体位， 适当支托以预防四肢不完全脱位及畸形， 充分保留关节功能；手指的精巧动作恢复最慢， 应通过手指屈伸或挥动核桃等方法进行锻炼；其次根据病情、年龄等特点， 从实际出发， 采取不同的锻炼方法。如老年人体力差， 每次活动量不宜过大， 避免摔伤等意外发生， 要求患者锻炼3～5次/d， 刚开始10 min/次， 以后根据情况逐渐增加。保护躯体的受压部位及局部保温、翻身、按摩等， 减少局部缺血， 避免褥疮的发生。当患者病情好转出现自主运动后， 可试行坐起-下床-站立-行走四步锻炼法， 逐步增加运动量。
　　2. 2 语言训练 原则是早期训练， 反复示范。对混合性失语和感觉性失语， 首先从口形训练开始。如患者对口语理解很差， 则可利用手势或其他视觉信号， 配合1～2个单词， 避免用复杂的长句， 且从日常生活用语开始。运动性失语主要是构音困难， 应用浊辅音和长元音为主发音训练， 缓慢、耐心、反复的进行示范。患者大脑功能障碍包括运动障碍、语言障碍以及情绪、精神等方面， 故语音训练必须与整体康复同步进行。
　　2. 3 生活护理 保证生活有规律， 患者对饮食起居、劳逸等有适当的节制和安排。糖尿病伴中风长期卧床的患者， 其食欲下降， 味觉迟钝， 此时应向患者及其亲属说明饮食对康复的意义， 介绍与疾病相关的营养常识。急性期患者或长期卧床者， 以素食为主， 宜清淡、高维生素、低脂肪饮食， 多食新鲜蔬菜， 这样既有利于消化， 又可预防大便干燥。忌食辛辣油腻煎炸等食物， 禁烟酒。作息要按时， 早睡早起， 保持心胸开阔、乐观稳定的情绪， 增强战胜疾病的信心。随着病情的好转， 患者活动增加， 其食谱逐渐向正常饮食过渡。
　　3 讨论
　　活血化瘀法经临床及科学证明， 对心脑血管、血流变学、增强机体抵抗力均有不同程度的作用及影响。例如川芎善行血之气， 祛血中之风， 可抑制血小板聚集和脑缺血时血小板激活， 有明显的血小板解聚作用， 扩张周围血管， 减少血管阻力， 改善微循环， 调节代谢失调的功能。总之活血化瘀药物应在辨证确有瘀血表现的情况下使用， 无瘀血证者不可滥用， 对妊娠有出血倾向及体虚者应慎用[3]。
　　糖尿病并发中风患者多伴有高血压动脉硬化、高脂血症病史， 血液粘稠度高于正常人， 临床通过生化检验及血液流变学可以证实。糖尿病患者容易并发中风的原因与以下因素有关：①糖尿病患者有糖及脂肪代谢异常， 并伴有植物神经功能紊乱， 都可促进和加重动脉硬化， 因而动脉硬化的发病率较正常人高， 发病年龄较正常人提前进展也快， 故易发生中风。②由于血糖高， 血流缓慢， 易沉积于血管壁上， 导致血管壁增厚及管腔狭窄， 影响血管通透性和血液供应， 使全身各部位的微血管发生病变， 故易引起中风。这些皆为糖尿病患者并发中风的重要原因。所以， 糖尿病并发中风的患者应积极配合医护人员治疗和护理， 提高其生活自理能力， 使患者自己尽量回归社会， 增强生活的信心， 具有重要的意义。


