
　　我国已经进入人口老龄化快速发展期。据全国老龄委员办公室公布数据显示， 截止2013年我国60岁以上人口已经到达2亿多。老龄化步伐的加快使得老年健康问题越来越多、越突出， 老年人对医疗的需求越来越大。为了给老年人提供医疗服务绿色通道， 2013年3月武汉科技大学医院开始建立流动医疗小组， 深入到辖区社区的家庭中开展医疗、护理和保健咨询等工作。现将具体做法和体会报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 流动医护人员23人， 其中医生12人， 护士11人（护士长1人， 护士10人）。每次服务通常由1名医生与1名护士协同组成医护小组， 护理工作由护士长统一管理， 护士长负责排班及护理分工统一调配。选取1名医生兼流动医护小组总组长， 从社区中60岁以上老人中随机抽取服务对象， 每轮约抽取社区老人总数的30%左右。在某一轮的服务过程中， 共抽取服务对象312人。办公室护士负责将抽取信息及时传送到各个医护小组， 医护小组根据服务对象有关情况做好服务准备。
　　1. 2 方法 在该轮所服务的312位老人中， 其中患者292例， 占90%以上。护理内容主要包括三方面。①健康咨询与健康教育：了解老人的生活状况、生活规律及生活习惯等；指导老人饮食起居， 强调老年人合理饮食起居重要性， 同时加强心理指导。②体检：对服务对象进行测血压、查心电图、查随机血糖。③根据需要对服务对象进行给氧、输液。④家庭护理培训。对服务对象家庭成员进行一定的家庭护理知识传授和技能培训， 使其能对老人进行更好的日常护理。服务完成后， 流动医护小组记录每位老人信息和服务内容， 存入电子档案， 并制定适当时间定期回访[1]。
　　出诊服务中同时自制相关知识问卷调研。入户调研292例老人文化程度、职业、患病情况及生活自理情况。其中， 大学及以上205例、高中/中专72例、初中15例；职业包括退休大学老师和退休工人；患病情况方面， 冠心病93例、糖尿病102例、脑梗死82例、乙型肝炎10例、前列腺增生14例。生活自理情况方面， 其中269例生活能自理、23例生活半自理。首诊建立健康档案， 对服务对象进行测血压、查心电图、查随机血糖等。1～2个月之后再进行回访， 并进行上述各项目的重查和检查指标的比对， 促成老人形成良好的健康意识和生活习惯。统计服务对象对相关知识知晓率、健康生活理念是否形成。
　　1. 3 护理方法 ①提供个性化护理。疾病护理与健康教育并行， 达到护患认知统一[2]。②健康方式建立， 通过健康教育帮助老人认识和改变不良行为， 逐渐形成较好生活方式和习惯。③提供人情化护理， 流动小组深入家庭， 及大方便离退休职工， 使患者享受到亲情。 医护人员与患者及家属关系拉近了， 与患者感情更贴近， 人本服务的理念得到深化[3]。⑤评估社区老人健康和功能状态， 制定护理计划， 提出有效护理和其他卫生保健服务， 并评价效果。
　　1. 4 统计学方法 调研数据采用SPSS13.0进行统计处理， 计数资料采用χ2检验， P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　相关疾病知识知晓率、健康生活理念形成率比较， 见表1。
　　表1 相关疾病知识知晓率、健康生活理念形成率比较（%）
　　时间 例数 知晓相关疾病知识 健康生活理念形成
　　干预前 292 67.8 62.0
　　干预后 292 85.0a 81.0
　　注：与干预前比较， aP<0.05
　　3 体会
　　3. 1 上门服务排除了老年患者孤独与寂寞感。老年患者可以小病不出家门而得到较好医疗护理。
　　3. 2 入户建档， 为所辖区老年人建立健康档案， 筛选老年患者， 并根据所患疾病分类排序。掌握第一手资料， 对社区老人实行三级预防。
　　3. 3 社区流动医护小组服务照顾空巢老人和失能老人， 解决老人的就医难题， 同时缓解医疗资源紧张的矛盾。
　　3. 4 护士、家属、患者融为一体能够随时与老人沟通。护士通过家属的支持更全面了解老人病情， 有利于为患者提供全心服务， 满足患者需求。
　　3. 5 护理人员必须掌握有效的沟通技巧， 针对疾病愈后仍可能对患者造成的影响和威胁， 鼓励患者做出积极的反应。同时医护人员要了解患者的需要， 提供适宜的帮助， 帮助患者制定有效训练计划， 增加患者对自身疾病的责任感。
　　开展流动医护小组对社区老年人进行家庭护理， 进一步提高了服务意识和服务质量。流动医护小组对社区老年人进行调查， 并将掌握资料反馈到校工会。通过学校主导和财务支持， 学校、家庭、医院共同参与， 多方面配合， 健全完善服务体系， 提高了本社区老年人生活质量。


