
　　急诊患者的病情一般病情变化迅速，情况较为严重，随时涉及生命安全，因此对其护理过程也是相对复杂，需要谨慎处理[1]。急诊医学作为一门新兴学科，随着社会进步，人们对急诊医学越来越重视，急诊工作的水平体现着一家医院的综合实力，是医院的窗口和门面[2]。在我国的急诊科中，需要不断探索符合中国实情的急诊护理方法，便于更好更快地发展急诊医院，更好地为人民服务。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2013年6月～2014年7月急诊科收治的524例患者作为研究对象，均都符合急诊医学诊断标准。按入院时间随机分为两组，观察组260例，对照组252例，观察组年龄20～41岁，平均年龄（27.2±8.7）岁，对照组年龄21～40岁，平均年龄（27.4±8.4）岁。两组的资料差异比较无统计学意义，具有可比性。
　　1.2护理流程 观察组按照流程化护理对患者进行抢救护理措施，要求科室内部要制定相应的急诊护理流程，急诊室要时刻保持准备状态。在接到下级医院的求救电话时就要做好各项准备，保持与下级医院的通话状态，了解患者的最新情况。在下级医院将患者送到医院时，要迅速将患者进行转移，动作包保持轻柔、平稳、迅速，要让急诊科做好抢救的准备。
　　对于流程化护理，还要建立急诊绿色通道，急诊护士要在急诊门口接诊并迅速将患者推入急诊室，接诊医生要根据初步判断要求分诊护士做好术前准备，并填写转运交接单，做好记录。在流程化护理中，要完善急救流程，做好病情的准确评估，做到"定时、定位、定人"。定时是指在1～2min内供氧、3min内测血压，5min内做好血样采集、建立静脉通道、做好心电监护；定人是指由护士长、责任护士及其他护理人员进行协助抢救；定位是指根据疾病的初步判断进行针对性治疗，比如控制感染、实施手术、药物治疗等。
　　在人力安排上，流程化护理要求遵循等级责任制，要综合考虑护理人员的学历、经验等因素，将医护人员合理分配给流程化护理病人。要统一病情评价指标，创伤程度采用ISS评分，最高分为75分，如果ISS评分超过16分就可以判断为严重创伤[3]。
　　对于对照组而言，要求按照常规的抢救护理措施，护理人员要按照医嘱，认真观察患者的病情，做好相关的护理记录工作，做好每项数据的记录以便日后进行检查比较。
　　1.3观察指标 比较观察组和对照组的患者抢救时间和抢救成功情况，统计出各组成功率。同时要做好急诊患者对护理的满意程度调查，调查患者对护士及医护状况的满意程度。调查基础护理落实状况、护士行为状况、护理配合满意程度、护理技术等几个项目患者满意状况。
　　1.4统计学分析 采用SPSS17.0统计软件进行分析，采用计量资料（x ±s）进行表示，用t进行检验，计数资料用百分率表示，用x2检验，以P<0.05为差异进行统计学意义分析。
　　2 结果
　　按照观察组和对照组患者的抢救时间进行比较，观察组抢救时间为（50.1±5）min，对照组抢救时间为（58.9±8.1）min，显然观察组抢救时间少于对照组，组间差异具有统计学意义。另外观察组的患者抢救成功率高达99%，见表1。
　　与对照组相比，观察组的患者满意程度也明显高很多，见表2。
　　3讨论
　　流程化护理是近年来临床上用的比较多的有效护理措施，能够快速准确地进行医疗诊治，这种护理措施是以患者为导向，以患者的要求达成为目标进行的病情可预见性护理，有利于护理工作快速有效的进行。本研究表明，观察组的抢救时间明显少于对照组，成功率也明显高于对照组，提示了采用流程化护理可以有效缩短急诊时间，大大提高护理抢救成功率，有效避免人员浪费和时间浪费。同时，观察组患者对抢救技术和护理服务的满意度也明显大于对照组，体现了观察组更加注重人文关怀，而不是机械地执行医嘱。医护人员的娴熟技术和贴心服务显然更获得了家属的认可。因此，采用流程化护理可以提高抢救成功率，提高医护人员的主观能动性，更值得被用于急诊抢救，其效果十分明显。


