
　　摘要：目的 探讨流行性腮腺炎患儿护理中实施优质护理服务的效果。方法 2011年8月～2013年8月我院收治的78例流行性腮腺炎患儿，随机分为观察组（39例）和对照组（39例）两组。给予对照组患儿常规护理，给予观察组患儿优质护理。结果 观察组患儿治疗的总有效率（97.4%）明显比对照组（89.7%）高（P<0.05）；观察组患儿临床症状消失时间均明显比对照组短（P<0.05）。结论 流行性腮腺炎患儿护理中实施优质护理服务能够显著提升对患儿治疗的总有效率，可缩短患者临床症状消失时间，值得推广应用。
　　本研究对2011年8月～2013年8月我院收治的78例流行性腮腺炎患儿的临床资料进行了统计分析，探讨了流行性腮腺炎患儿护理中实施优质护理服务的效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 2011年8月～2013年8月我院收治的78例流行性腮腺炎患儿，所有患儿均符合流行性腮腺炎的相关诊断标准[1]，体温均在38.0～40.0℃之间。依据随机数字表法将这些患者分为观察组（39例）和对照组（39例）两组。观察组患儿中男性29例，女性10例，年龄在2～15岁，平均年龄为（6.42±2.07）岁。在疾病类型方面，16例患儿为单侧腮腺疼痛，23例患儿为双侧腮腺疼痛伴张口困难；在并发症方面，2例患儿呕吐，28例患儿并发脑膜炎，1例患儿并发睾丸炎，8类患儿无并发症。对照组患儿中男性25例，女性14例，年龄在3～14岁，平均年龄为（6.86±2.54）岁。在疾病类型方面，15例患儿为单侧腮腺疼痛，24例患儿为双侧腮腺疼痛伴张口困难；在并发症方面，3例患儿呕吐，27例患儿并发脑膜炎，2例患儿并发睾丸炎，7类患儿无并发症。两组患儿一般资料差异不显著（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 给予对照组患儿常规护理，给予观察组患儿优质护理，具体操作为：①心理护理。由于突然发病，患儿及其家属无法充分认识本病，极易过度紧张，为了对疾病的传播与蔓延进行有效的预防和避免，必须将患儿隔离起来治疗，这种情况下患儿及其家属通常很难接受。针对这种状况，临床医护人员应该将患儿的病情耐心细致地解释给患儿家属，以征得患儿家属的有效配合。同时给予患儿及其家属充分的理解，从而使患儿对医护人员产生依赖和好感。②发热和腮腺肿胀的护理。如果患儿发热且伴有并发症，则应该督促患儿卧床休息，直到热退；如果患儿发热体温>39℃，则为其冷敷头部、擦浴酒精等，以使其有效退热，或遵医嘱让患儿服用退热药及清热解毒中药；如果患儿处于腮腺早期，则可以运用冷毛巾局部冷敷，有效收缩局部血管，从而促进炎性反应充血程度的极大减轻，最终达到减轻患儿疼痛的目的；如果患儿具有剧烈的疼痛，烦躁不安，则对其应用鲁米那，以达到有效镇痛的目的。③减轻疼痛保持口腔清洁，预防继发感染。腮腺肿痛，影响吞咽，口腔内残留食物易致细菌繁殖，应经常用温盐水漱口，不会漱口的幼儿应帮助其多饮水。做好饮食护理，患儿常因张口及咀嚼食物使局部疼痛加重，应给予富有营养、易消化的半流质或软食。不可给予酸、辣、硬而干燥的食物，否则可引起唾液分泌增多，排出受阻，腺体肿痛加剧。腮腺局部冷敷，使血管收缩，可减轻炎症充血程度及疼痛。④预防感染的传播对患儿应采取呼吸道隔离至腮腺肿大完全消退止。对其呼吸道的分泌物及其污染的物品应进行消毒。在流行期间应加强托幼机构的晨检。对易感儿可接种腮腺炎减毒活疫苗，采用皮内、皮下接种或喷鼻、气雾法，90%可产生抗体。⑤出院指导。对患儿家属进行积极有效的指导，使其切实做好隔离、用药、退热等基础护理工作。通常情况下，患儿的隔离期为腮腺肿大前3d及以前到腮腺肿大后9d，并对隔离进行切实有效的监督。出院后逐渐加强患儿的营养，让患儿多休息，对劳累等情况进行有效的预防和避免[2]。
　　1.3疗效评定标准 如果患儿在用药3d内体温及食欲恢复正常，腮腺没有肿痛，则评定为显效；如果患儿在用药3？郯5d内体温恢复正常，腮腺肿痛减轻，食欲好转，则评定为有效；如果患儿在用药7d后临床症状仍然没有好转，或出现了其他并发症，则评定为无效[3]。
　　1.4统计学处理 分别用率和（x±s）表示计数资料和计量资料，然后分别用？字2和t检验组间比较。对上述数据进行统计学处理时运用统计学软件SPSS20.0，检验水准α=0.05。
　　2 结果
　　2.1两组患儿的临床疗效比较 观察组患儿治疗的总有效率97.4%（38/39）明显比对照组89.7%（35/38）高（P<0.05）。见表1。
　　2.2两组患儿的主要症状消失时间比较 观察组患儿的发热、腹痛、头痛、腮腺肿痛消失时间均明显比对照组短（P<0.05）。见表2。
　　3讨论
　　流行性腮腺炎属于临床一种常见的呼吸道传染病，又称"痄腮"，6～10岁儿童为高发人群，冬春季节为高发时间。该病属于自限性疾病，会对各种先组织、肝肾等器官造成侵犯，引发各种并发症。要想有效减少并发症的发生，一个重要的方法就是给予患儿积极有效的治疗及全程优质护理[4]。优质护理服务是以人为中心，使服务内容丰富化，从而促进护理质量的显著提升。和一般护理相比，优质护理服务具有显著的精确性和贴切性。本研究结果表明，观察组患儿治疗的总有效率明显比对照组高（P<0.05），临床症状消失时间均明显比对照组短（P<0.05），充分说明了流行性腮腺炎患儿护理中实施优质护理服务能够显著提升对患儿治疗的总有效率，值得推广。


