
　　【摘要】目的 探讨流行性腮腺炎的临床护理对策。方法 随机抽取我院于2012年6月～2014年3月收治的流行性腮腺炎患者66例，在征得患者家属的同意下，按照掷骰子的方法随机分成观察组和对照组。其中，观察组患者36例，均给予加强护理；对照组患者30例，均给予常规护理；对比分析两组患者的临床护理效果。结果 经过护理后，观察组患者的总有效率为91.67%，明显高于对照组的53.33%。观察组患者的护理效果明显优于对照组。两组数据相比，具有显著差异性（p<0.05）。结论 对流行性腮腺炎患者给予加强护理，有利于促进患者早日康复，改善患者的临床治疗效果，值得大力推广应用。
　　【中图分类号】R725.1 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0367-01
　　流行性腮腺炎，又称流腮[1]，是临床医学中一种常见的呼吸道感染疾病，多发于冬季和春季。该病症主要是由腮腺炎病毒引起的急性、全身性感染[2]，多以腮腺肿痛为主要特征。如果流行性腮腺炎患者没有得到及时地护理，则容易出现一系列并发症，如病毒脑炎、睾丸炎以及卵巢炎等。因此，加强对流行性腮腺炎的临床护理，对促进患者的早日康复具有积极意义。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　随机抽取我院于2012年6月～2014年3月收治的66例流行性腮腺炎患者，在征得患者及家属的同意下，按照掷骰子的方法随机分成观察组和对照组。
　　观察组36例，男性20例，女性16例，最小年龄21岁，最大年龄47岁，平均年龄28岁，均给予加强护理。对照组30例，男性20例，女性10例，最小年龄22岁，最大年龄50岁，平均年龄30岁，均给予常规护理。
　　两组患者经过诊断，均符合流行性腮腺炎的诊断标准。其中，并发脑炎患者30例，并发胰腺炎20例，并发睾丸炎10例，合并肺炎6例。对所有患者的性别、年龄、病情等临床资料进行分析，均无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　观察组患者主要给予加强护理。对照组患者主要给予常规护理。常规护理内容主要包括对患者进行健康教育，常规的西医护理、口腔护理，并密切地关注患者的生命体征以及其它病情的变化。
　　1.3统计学分析
　　所有数据采用SPSS13.0统计软件包进行统计学处理。计量资料以均数±标准差（xX±s）表示，p<0.05为具有统计学意义。
　　2结果
　　经过护理后，观察组患者的总有效率为91.67%，明显高于对照组的53.33%。观察组患者的护理效果明显优于对照组。两组数据相比，具有显著差异性（p<0.05）（如下表1所示）。
　　3讨论
　　流行性腮腺炎作为一种常见的呼吸道感染疾病，需要临床护理中采取相应的护理对策，才能够有效地改善患者的生活质量[3]。对流行性腮腺炎患者给予加强护理主要体现在以下几个方面：
　　3.1一般护理
　　医护人员要为患者提供一个和谐舒适的医疗环境，经常开窗通风，保持室内空气的清新流通，且注意保持室内适宜的温湿度。同时，患者要注意适当地绝对卧床休息，尽量地减少氧气量的消耗。对于大量出汗的患者，医护人员要协助其更换衣物、床单被褥等，以保证皮肤的清洁，减少对患者的感染。
　　3.2心理护理
　　大多数患者对流行性腮腺炎缺乏一定的了解，因而需要医护人员耐心地讲解与该病症相关的知识点，根据不同年龄段的患者和不同的心理反应，有针对性地给予心理护理，从而可以在一定程度上缓解患者内心的焦虑和烦躁，保持愉快的心情，促进患者早日康复。同时，医护人员还要积极地与患者及家属沟通，争取患者及家属的配合，以减少护理工作中出现的阻碍。
　　3.3疼痛护理
　　医护人员可以根据患者腮腺肿胀疼痛情况，忌食带有刺激性的干燥事物，以避免出现唾液分泌增多，加剧疼痛。同时，医护人员还可以适当地为患者的疼痛部位进行按摩，从而有效地减轻患者的疼痛感。此外，医护人员还可以从中医学理论角度对患者中药外敷，以达到内外兼治的效果。如果患者出现咽喉肿痛症状，医护人员则可以适当地考虑给予患者服用胖大海以及番泻叶水等[4]。
　　从以上研究结果发现，经过护理后，观察组患者的总有效率为91.67%，明显高于对照组的53.33%。观察组患者的护理效果明显优于对照组。两组数据相比，具有显著差异性（p<0.05）。由此可知，相对于常规护理，对流行性腮腺炎患者给予加强护理，能够有效地改善患者的生活质量，缓解患者的病情，对促进患者的临床治疗具有良好效果，值得大力推广应用。


