
　　流行性腮腺炎（简称流腮）是由腮腺炎病毒引起的急性呼吸道传染病，以冬春季多见，呈流行或散发，主要通过飞沫传播，全年均有病例发生，以发热、腮腺肿大、疼痛为临床特征，主要并发症有脑膜炎、卵巢炎或睾丸炎、急性胰腺炎等。近两年半以来，我院共收治了流腮患者26例，其中10例并发脑膜脑炎。经过精心治疗、细心护理，10例患者全部治愈出院，现将护理体会总结如下。
　　1临床资料
　　1.1一般资料：10例流腮并发脑膜脑炎患者均为2012年1月～2014年5月入院诊断明确的住院病人，其中男9例，女1例，年龄为7～35岁，平均年龄18岁，平均住院天数6.3天，10例全部治愈出院。
　　1.2临床表现：患者均有明显的一侧或两侧腮腺非化脓性肿胀、疼痛，并伴有发热、头痛、厌食、呕吐、精神不振等症状，其中脑膜刺激征阳性4例。
　　1.3治疗：患者入院后均采用中西医结合治疗，以抗病毒药物为主，给予利巴韦林静脉滴注，中成药蒲地兰口服，同时配合降温、降颅内压、维持水、电解质平衡及能量支持治疗。
　　2护理
　　2.1消毒隔离：按呼吸道传染病隔离至腮腺肿胀完全消退后一周，嘱患者急性期卧床休息，室内环境应清洁、安静，空气清新，光线适宜，每日用紫外线消毒病房，定时开窗通风。在腮腺肿胀消退前，谢绝一切探视，避免交叉感染。
　　2.2病情观察：加强巡视，密切观察体温、脉搏、呼吸、血压、神志及瞳孔的变化，及时记录恶心、呕吐的次数， 一旦发现有意识障碍、头痛加剧、呕吐频繁、瞳孔大小不等等征象时，应立即报告医生进行抢救。
　　2.3症状护理
　　2.3.1高热期间加强基础护理，随时测量体温的变化。寒战时加强保暖，高热时首选物理降温，头部冷敷、温水或30%～50%酒精擦浴，鼓励患者多饮水。对于物理降温不理想者，给予药物降温，可选用布洛芬0.1～0.2口服或吲哚美辛50～100mg塞肛。出汗多时及时更换衣裤及被单，避免受凉。降温期间，半小时测量体温一次并做好记录。
　　2.3.2频繁呕吐颅内压增高者，给予脱水剂，如20%甘露醇等。使用脱水剂时，要有专人看护，严防液体外渗。
　　2.3.3对于高热、呕吐频繁者，应适当补充液体及电解质，食欲不振者予能量合剂支持治疗。
　　2.4 饮食护理
　　忌酸性饮料和食物，给予富有营养、高维生素的流质或半流质饮食（如米汤、蛋汤、豆浆等）或软质（如挂面、面片、米粥等），避免吃酸、辣、硬等刺激性食物。
　　3小结
　　流行性腮腺炎并发症容易引起忽略或误诊，严密观察病情变化，早发现、早治疗和精心护理是降低并发症损害、尽早治愈的关键。


