
　　[摘要] 目的 总结流行性腮腺炎患儿的临床特点，探讨护理措施。方法 随机选取2011年6月―2014年10月该院流行性腮腺炎患儿50例，按信封法将其分成实验组25例，对照组25例，分别给予常规护理、整体护理，对比护理效果。结果 隐性感染者和早期病人均为腮腺炎传染源，好发于学龄儿童，多数患儿无前驱症状，并发症包括脑膜炎、睾丸炎、卵巢炎以及胰腺炎。实验组并发症发生率为4.0%，患儿家属满意度为96.0%，与对照组的16.0%、80.0%比较，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 流行性腮腺炎严重影响着小儿的健康成长，早发现、早治疗、早护理，积极防治并发症，可促进疾病康复，改善预后。整体护理临床应用价值高，值得推广。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）07（a）-0158-02
　　流行性腮腺炎以腮腺非化脓性肿痛为特征，多有发热、咀嚼受限症状，任何季节均可发病，一般以冬、春季为主，病情严重时可累计其他腺体组织疾病或脏器的全身性疾病，如胰腺炎、卵巢炎、睾丸炎、脑膜炎等，延长患儿康复进程[1]。该研究在2011年6月―2014年10月将介绍腮腺炎的流行病学、临床表现、并发症、临床治疗及护理方法，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收随机选取2011年6月―2014年10月该院流行性腮腺炎患儿50例，均符合流行性腮腺炎疾病诊断标准。按信封法将其分成实验组25例，对照组25例。实验组：男女比例13：12，年龄5～13岁不等，平均（8.32±0.53）岁；对照组：男女比例13：12，年龄5～12岁不等，平均（8.36±0.55）岁。对比两组腹泻患儿的基线资料，存在可比性（P>0.05）。
　　1.2 流行病学
　　①传染源：隐性感染者和早期病人。腮腺肿大前7 d至肿大后9 d均具备传染性。②传播途径：主要通过空气飞沫传播。③流行特征：流行性腮腺炎为自限性疾病，多数患儿预后良好，病死率较低。全年均可发病，存在明显的散发性，但以冬春季节发病率最高。④人群易感性：主要为学龄儿童，部分无免疫力成人也会发病[2]。
　　1.3 临床表现
　　潜伏期14～25 d，平均（18.52±1.65）d，多数患儿无前驱症状，少数患儿出现食欲不振、周身不适、肌肉酸痛、头疼、发热等症状。发病1～2 d后可见腮腺肿大，体温也会随之升高。局部皮肤发亮但不红，皮肤温度升高，有明显疼痛感，进食酸性食物后疼痛感加剧。腮腺肿大4～5 d后逐渐消退[3]。
　　1.4 并发症
　　①神经系统并发症：以脑膜炎最为多见，多发于腮腺肿大4～5 d后，症状多于周内消失。②睾丸炎：多见于青春期后男性，多发于腮腺肿大后6～10 d。③卵巢炎：下腹疼痛，有或无触痛，症状持续3～4 d可消退。④胰腺炎：表现为体温再次升高，伴恶心、呕吐、上中腹部疼痛。
　　1.5 治疗及护理
　　治疗：抗病毒治疗、激素治疗、对症治疗以及并发症治疗。
　　1.6 临床护理
　　①对照组：给予访组患儿常规护理，包括饮食护理、病情观察、健康宣教、并发症预防等护理内容；②给予访组患儿整体护理措施：根据患儿临床症状开展护理措施，隔离呼吸道，保持病房空气清新，定时通风；观察患儿体温、神志变化，观察肿胀程度及并发症发生情况；了解各个患儿的心理需求，给予心理支持；给予营养丰富的流质或半流质饮食，避免食用辛辣及酸性等刺激食品，餐后用生理盐水漱口；监测患儿体温变化，若患儿体温小于39℃，则给予冰盐水灌肠、乙醇擦浴、冰袋冷敷等常规物理降温方法，观察并记录降温效果。高热患儿消耗大，鼓励患儿进食易消化的流质或半流质饮食，少食多餐，多饮食。叮嘱患儿卧床休息，出汗时及时为其更换被子、衣服，防止受凉；若患儿腮腺肿胀明显，可给予冷湿敷治疗；对症护理并发症；流行季节向群众进行健康知识宣教，叮嘱群众做好室内通风工作。
　　1.7 观察指标
　　观察两组患儿并发症发生情况，对比两组患儿家属护理满意度。
　　1.8 统计方法
　　借助SPSS11.0软件数据进行统计学处理，计数数据，采用χ2检验，以[n（%）]表示。
　　2 结果
　　2.1 两组并发症发生情况比较
　　实验组并发症发生率为4.0%（1/25，1例并发睾丸炎），低于对照组的16.0%（4/16，2例并发睾丸炎，2例并发卵巢炎）。两组数据比较，差异有统计学意义（χ2=6.511，P<0.05）。
　　2.2 两组护理满意度比较
　　实验组护理满意度为96.0%，高于对照组的80.0%（P<0.05），见表1。
　　3 护理体会
　　流行性腮腺炎属于急性上呼吸道传染病，由腮腺炎病毒引起，患儿多表现为腮腺肿胀、头痛、发热。腮腺炎病毒通过人的唾液、鼻咽分泌物等传播。流行性腮腺炎好发于儿童及青少年，近年来，流行性腮腺炎的症状明显加重，并且并发症发生率大大提高，做好对流行性腮腺炎患儿及其并发症的护理，可促进疾病康复，改善预后。
　　有学者[4]为80例腮腺炎患儿在临床治疗的基础上应用整体护理措施，结果显示，59例治愈，19例好转，2例自动出院。该研究中，实验组并发症发生率为4.0%，患儿家属满意度为96.0%，与对照组的16.0%、80.0%比较，差异有统计学意义（P<0.05）。与相关研究结果近似[5]。
　　整体护理在腮腺炎患儿中具有较高的应用价值，做好对患儿家属的宣教工作，讲解疾病相关知识，包括疾病的发病原因、症状、病程以及疾病转归，可消除患儿家属疑虑[6]；积极与小儿沟通，满足其心理需求，保证小儿情绪稳定，促使其积极配合治疗；密切观察患儿生命体征，了解其意识变化、瞳孔变化，了解其有无头痛，了解男性患儿有无睾丸肿大或疼痛，发现异常后及时报告医生并协助对症处理[7]，可防止疾病进展[8][9]；保证患儿口腔清洁，饭前、饭后用生理盐水漱口，可预防化脓性感染；叮嘱患儿避免食用质硬、酸性、刺激性及糖类食物，可减少腮腺分泌。   　　为保证整体护理效果，应做好患者的并发症护理工作，护理要点如下：①脑膜炎：观察患儿有无脑炎前驱症状，如意识改变、呕吐、头痛，做好相关记录。若患儿有颅内压增高现象时，持续吸氧（1～2 L/min），遵医嘱为患儿静脉滴注200 g/L甘露醇，并保持病房安静，限制探视[10]。②睾丸炎：叮嘱患儿卧床休息，减少活动量，用阴囊袋托护阴囊，避免牵涉痛；叮嘱患儿口服乙底酚，药物剂量为1 mg，3次/d，口服3～5 d；患儿疼痛难耐时，可间歇冷敷睾丸；注意睾丸有无化脓性改变，若存在，及时处理。③胰腺炎：静脉补液，禁食禁饮，仰卧屈膝位，上腹部置冰袋解痉止痛，为腹胀严重患儿行胃肠减压，观察呕吐物的量和性质，做好相关记录。腹痛缓解后，给予少量清淡流质饮食，后逐渐过渡至半流质饮食、软食、普食[11-12]。
　　综上所述，流行性腮腺炎为小儿常见病，早诊断、早治疗并给予整体护理措施，可改善患儿预后，提升治疗效果。


