
 　　【摘 要】目的：对流行性腮腺炎的全科护理措施进行探讨。方法：本次研究对象为我院120例流行性腮腺炎患者，抽签随机分为实验组和对照组，两组各60例患者，给予全科护理措施和常规护理措施，对两组患者的护理情况进行观察对比。结果：实验组患者的护理总满意人数为58（96.66%）例，对照组患者的护理总满意人数为46（76.00%）例，差异显著，P<0.05.结论：对流行性腮腺炎患者均给予全科护理，能够提高患者的平护理满意度，有利于促进患者的治疗和护理依从性得到提高，具有良好的临床应用及推广价值。
　　【中图分类号】R473.5
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-157-02
　　流行性腮腺炎是目前临床上较为常见的呼吸道传染疾病，以儿童和青少年为主要发病人群，能够对患者的身心健康及生活质量产生严重的不利影响，需要给予患者及时有效的治疗[1]。良好的护理方法有利于促使患者的治疗效果得到提高，所以我们需要对流行性腮腺炎患者的护理措施进行深入的探讨[2]。本次研究对象为我院120例流行性腮腺炎患者，随机分为两组并给予不同的护理方式，对两组患者的护理情况进行观察对比。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本次研究对象为我院120例流行性腮腺炎患者，我院收治时间为2014年9月――2017年9月，全部患者均符合流行性腮腺炎的临床诊断标准，并且患者本人或家属已经签署知情同意书。通过抽签的方式将120例患者随机分为实验组和对照组，两组各60例患者。实验组中，男性患者数量为37例，女性患者数量为23例，年龄最小为10岁，年龄最大为32岁，平均（19.7±5.4）岁；对照组中，男性患者数量为36例，女性患者数量为34例，年龄最小为11岁，年龄最大为31岁，平均（18.9±6.0）岁。
　　本次研究已经过我院伦理委员会批准，并且全部患者各方面一般?Y料无显著差异，可对比。
　　1.2 护理方法 对对照组患者给予常规护理措施，对实验组患者给予全科护理措施，方法如下：
　　1.2.1 口腔黏膜与消毒隔离护理 每日早晚为患者进行口腔护理两次，督促患者进食后务必使用生理盐水或漱口水进行漱口，告知患者应大量饮水避免发生细菌感染；若患者口腔粘膜出现溃疡或糜烂，应给予患者局部抗生素稀释液进行喷洒，避免进一步发展成为化脓性腮腺炎；因为流行性腮腺炎具有传染性，所以需要注意对患者进行隔离，进行探视者应佩戴具有隔离作用的口罩，并尽量减少进行探视的次数，每日定时为患者进行开窗通风，保障患者室内通气通畅，并定期为病房进行消毒。
　　1.2.2 心理护理 患者一般存在紧张、焦虑、恐惧等情绪，特别是流行性腮腺炎患者部分年龄偏小，对医院以及治疗存在着较为严重的恐惧心理，对治疗和护理的依从性相对较差，所以在进行护理的过程中，护理人员应重视对患者的心理护理，采用温和、亲切的态度对待患者，建立起良好的护患关系，与患者进行沟通时注意避免使用专业术语，积极给予患者相应的称赞和鼓励，促使患者的治疗和护理依从性得到提高，给予患者进行输液时尽可能做到一次性穿刺成功。
　　1.2.3 并发症护理 （1）脑膜炎护理：对患者的意识情况及各项生命体征进行严密监测，观察患者有无呕吐、头疼等情况，对于嗜睡或是处于昏迷状态的患者，应给予设置相应的床边护栏，避免患者发生坠床；若患者存在躁动情况，可根据患者的具体情况给予相应的约束；对患者进行相应的基础护理，保持患者口腔内的清洁，定时为患者进行拍背和翻身，避免患者出现压疮；（2）胰腺炎护理：对患者的意识情况及各项生命体征进行严密监测，要求患者连续禁食禁水3――5天；对患者进行相应的基础护理，保持患者口腔内的清洁。
　　1.2.4 饮食护理 要求患者饮食清淡，避免食物温度过高，叮嘱患者对少食多餐原则进行严格遵守，若患者厌食或是拒食，可采用静脉输注营养液的方式为患者补充营养。
　　1.3 观察项目及标准 对两组患者的护理满意度进行观察对比。
　　护理满意度判定标准：将患者对我院护理服务的满意程度分为三个等级，分别为“很满意”、“一般”以及“不满意”，患者的护理总满意度为“很满意”+“一般”[3]。
　　1.4 统计学方法 我院本次研究全部数据采用SPSS19.0软件进行处理，计数资料采用%表示和X2检验。
　　2 结果
　　表1显示，实验组患者的护理总满意人数为58（96.66%）例，对照组患者的护理总满意人数为46（76.00%）例，差异显著，P<0.05.
　　3 讨论
　　全科护理是近年来出现的一种新型的护理方式，主张以患者为中心并进行对症护理[4]，在本次研究中给予实验组患者应用全科护理，在患者的基础治疗、心理以及并发症等多方面给予患者良好的护理，有利于促进患者的治疗效果得到提高[5]。
　　研究显示，实验组患者的护理总满意人数为58（96.66%）例，对照组患者的护理总满意人数为46（76.00%）例，差异显著，P<0.05。
　　综上我们认为，对流行性腮腺炎患者均给予全科护理，能够提高患者的平护理满意度，有利于促进患者的治疗和护理依从性得到提高，具有良好的临床应用及推广价值。


