
 　　【摘要】目的 探究肿瘤护理化疗职业的防护现状改善情况。方法 将我院80例护理人员作为研究对象，按数字奇偶法分为2组，对照组给予常规防护，观察组给予职业安全教育防护，观察对比两组护理人员职业危害具体情况。结果 两组护理人员职业危害发生率比较，实验组为5.00%明显低于对照组25.00%，差异具有统计学意义（p<0.05）；实验组护理人员实施职业防护后操作不当、防护意识差以及管理体制不全造成职业危害机率明显低于对照组，差异具有统计学意义（p<0.05）。结论 对于肿瘤护理化疗所带来的一系列职业危害，只有加强护理人员的职业安全教育，提高其防护意识与能力，才能减低肿瘤护理化疗职业所带来的职业危害。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0084-02
　　随着临床中恶性肿瘤疾病发病率的不断攀升，在现代社会中恶性肿瘤已经成为危害人类健康与生命的常见且多发的疾病。具相关统计发现，在我国每年恶性肿瘤新发病例就达到200例，临床中对其主要的治疗方法之一便是化疗，在延长患者生产时间以及肿瘤生长中有着重要的意义。但目前临床中所使用的化疗药物大部分未细胞毒剂，选择性较低，其对恶性肿瘤细胞进行抑制或者杀伤的同时，也伤害了正常的细胞组织。因此护理人员在工作中若操作不当，均会对自身造成潜在的健康危害，通过黏膜、呼吸道以及皮肤与消化道等途径产生这种职业伤害[1]。笔者为探究如何防护化疗工作中所造成的危害，选取80例护理人员进行研究，取得较好结果，阐述如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　将我院2015年1月至2016年1月的80例护理人员作为研究对象，按数字奇偶法分为2组， 其中对照组40例，年龄25～49岁，平均年龄（27.34±5.43）岁，工作年限2～12年，平均工作年限（4.45±1.32）年，学历：本科11例，大专20例，中专9例；实验组40例，年龄27～48岁，平均年龄（27.30±5.44）岁，工作年限2～11年，平均工作年限（4.41±1.36）年，学历：本科13例，大专19例，中专8例；两组护理人员基线资料比较，无统计学差异，具有分组研究意义（p>0.05）。
　　1.2防护方法
　　对照组给予常规防护；实验组行职业安全防护教育：对负责肿瘤化疗的护理人员进行定期职业防护培训，内容包括药物毒性、作用、不良反应以及用药的正确途径与方式，正确保留化疗药物的方法以及自身防护措施、防护用具的正确使用、废弃化疗药物的管理等。对科室新入的护理人员实施严格岗前的培训，使其职业的防护能力与意识增强，从而降低职业暴露。对于有可能出现污染喷洒的化疗药物建立相关应对方案措施。如肿瘤化疗药物被不慎洒在地面或者桌面，护理人员应立刻用纱布将其吸附，同时用清水将其冲洗干净，被污染的纱布则放于专用的袋子密封后进行相关处理；若不慎被溅入护理人员眼睛里或者皮肤上，必须用生理盐水立即冲洗，若无生理盐水则用清水代替。对肿瘤化疗药物进行规范化防护，设计专属的生物安全柜，注意保持空气的流通，并且维持生物安全柜内相对的负压。护理人员在进行相关操作前必须穿戴防护衣与口罩，防止药物通过呼吸道进行机体，尽量减少皮肤与药物的接触[2]。
　　1.3观察指标
　　观察两组护理人员护理防护现状情况以及职业危害情况。
　　1.4统计学处理
　　将已收集数据录入2010版EXCEL校正。使用SPSS14.0软件进行统计学分析（计量时以“x±s”形式将数据录入，计数则用“%”形式录入）。结果使用t/χ?检验，当P　　2结果
　　2.1两组护理人员职业危害情况比较 两组护理人员职业危害发生率比较，实验组为5.00%明显低于对照组25.00%，差异具有统计学意义（p<0.05），详情见表1。
　　2.2两组护理人员职业防护实施后情况比较 实验组护理人员实施职业防护后操作不当、防护意识差以及管理体制不全造成职业危害机率明显低于对照组，差异具有统计学意义（p<0.05），详情见表2。
　　3讨论
　　据国外相关研究报道[3]，医护工作者在应用肿瘤化疗药物治疗患者的时候，很容易因各种原因导致自身受到一系列的损害，如妊娠并发症、DNA受损、月经异常、外周淋巴细胞染色体受损、脱发、消化道症状等。
　　吴静，张翠萍等[4]学者研究发现，通过职业安全教育对护理人员进行防护措施，使护理人员对肿瘤化疗药物的不良反应有正确的认识，提高护理人员采取防护措施的意识，从而增加其执行防护措施的积极性与依赖性。经培训人员，使护理人员掌握防护的正确措施；而对于新入的科室成员来说，可避免其因知识与经验的不足造成职业暴露事件发生。本次研究中，对80例护理人员分别进行常规防护与职业安全教育防护，结果发现，两组护理人员职业危害发生率比较，实验组为5.00%明显低于对照组25.00%，差异具有统计学意义（p<0.05），且实验组护理人员实施职业防护后操作不当、防护意识差以及管理体制不全造成职业危害机率明显低于对照组；提示职业安全教育防护，可保证护理人员在面对意外风险时能够及时且正确的进行处理应对，避免了职业包括对人体造成的损害，与吴静，张翠萍等学者研究结果基本一致。
　　综上所述，对于肿瘤护理化疗所带来的一系列职业危害，只有加强护理人员的职业安全教育，提高其防护意识与能力，才能减低肿瘤护理化疗职业所带来的职业危害。


