
　　507文章编号：1004-7484（2014）-06-3403-01
　　护理工作不同于其他行业的一个重要特点就是专业性比较强，而且，所针对的对象也是一群比较有特殊性的。需要护士进行护理服务的都是身体上有疾病或者疼痛的患者，那么，此时护理人员就要时刻保持着以人为本的工作理念不仅仅为患者缓解身体上的疼痛，还要给于患者传输一种乐观积极的生活态度。那么这也是作为护理人员不同于职业医生的又一个特殊之处。
　　1以人为本的护理服务宗旨
　　1.1人性化护理人性化护理包括护理流程，护理技术以及护理态度等等方面。首先，作为护士一定要站在病人的角度来考虑病人的情绪。病人进入医院入住以后难免会受到焦虑以及对于自己病情忧虑的外来因素所干扰，产生一些不利于身体恢复的负面因素。此时，人性化的护理对于病人来说是非常重要的。那么，护士进行打针的时候，护士应该常运用“放松，别紧张，不会太疼的，你的身体没有多大的问题，用不了多长时间就能够康复，”这些言语虽然比较简单，但是在病人身上这些简单的语言会变得更加贴心，那么在病人眼里这样的护理就是比较人性化的护理。护士一定要以病人的整体情况为第一位，不能将自己的个人情绪带入到工作中，更不能带入到哪一个病人身上。
　　1.2全方位的护理想要打造一套现代化的护理服务系统，就得让护理工作尽量做到没有缝隙。大到病人的病情，小到病人的体温以及家属的情绪，作为一名优秀的护士应该有一种能应付所有紧急状况。包括情绪激动的家属，也包括心脏病突发等等应急护理。所以护士在进行护理工作的时候应该广泛的学习对待各种各样疾病的急救措施，不应该以抢救不是护士的职责的为借口，推脱在第一时间抢救病人的职责。而且，护士仅仅具有耐心和爱心还是不够的，其中细心才是护理行业制胜的法宝，只有百分之百的细心才会避免更多的医疗事故，例如，由于护士的疏忽使得病人服药过量等等的医疗事故。
　　2以人为本在实际工作中的实施
　　2.1加强护理人员的管理俗话说“没有规矩不成方圆”，当前的护理行业中大部分人员能够将护理工作做到位。但是还是存在极个别护士由于工作的疏忽而造成的医疗事故。所以，想要深度发展以人为本的护理工作理念。首先得加强护士及相关护理人员的管理工作，对于查看病房的时间，对于病人的例行检查一定要落到实处。有些护士通过观察觉得病人的状态良好，就将相应的体检省略掉了，这就会造成失去病人病情治疗的最佳时间。有时甚至会造成病人的生命危险。因此，将以人为本确实实施到工作中的前提是对于护理阶层的人员有一个严格的管理制度。那么对此，医院应该阶段性的组织一些护士的培训，夯实护理人员基础知识的同时也应该加强护士的实践经验，并且能够紧随社会发展的脚步，将更尖端的医学技术掌握并且能够成功的实践到临床中。
　　2.2增强护理人员与被护理人员的沟通护士还有另外一个称号那就是“白衣天使”，那么既然是天使一定是平易近人的。所以，作为一名“白衣天使”应该多与患者沟通，多了解患者的家庭情况，这样不仅仅有利于以人为本的工作环境的创建，还能够通过与病人或者家属沟通获得病人得病的根源，更加有利于医生采取有效的治疗手段。因此，护理工作中的沟通也是尤为关键的。而病人与护士之间融洽的沟通也是以人为本护理观念的最直观的体现。
　　3多元化的护理方式
　　以人为本的观念进入到护理这一阶层的时候，它也就意味着以往的护理方式应该进行一个跟随社会节奏发展的改革。开展多元化的护理工作就是要引导护理人员注意尊重信仰及习惯，例如：在中秋节，春节，元宵节等等的这些节日中，护士也可以采取一些中国传统的过节方式营造一些过节的氛围，让病人在医院中从人性化的护理方式中感受到一丝温情。通过送贺卡，猜灯谜等等多元化方式将祝福与欢乐带给每一位病人。多元化护理方式的开展也是应当前社会发展的需求，从病人的生理，心里方面入手，让病人从内心感受到来自护士以及医护人员的关怀和温暖。通过精神和医学手段对病人的病情进行逐步的渗透，充分实现多元化护理方式的目的。
　　总而言之：以人为本是新时代所有行业发展的宗旨，实现为更多患者解除疾病折磨的目的，从以人为本的护理工作为切入口，重视每一个病人的需求，在临床护理中填入更多人性化的实践因素。同时，必须时刻以以人为本作为护理工作的基本指导思想，建立科学人性的护理模式为广大群众提供诚挚的服务。


