
　　1013939/jcnkizgsc201520253
　　在护理管理中加入心理学的应用对于护理质量、医疗质量和医疗效率的提升具有重要作用。护理心理学不仅研究患者的心理，而且对于护理人员的心理素养和心理素质的提升也具有重要的作用。同时，对于整个护理队伍的形象提升和工作积极性、主动性的激发和调动都具有非常明显的促进作用。
　　1 护理管理中心理护理的意义
　　11 提升护理工作人员的凝聚力
　　良好的人际关系能够有效提升护理人员队伍的凝聚力和向心力，对于人际关系的稳定性也具有重要作用。当前，大部分医疗系统在护理人员管理模式上基本采用的是护理部主任和不同科室的护士长共同管理的二级管理模式。在护理工作中有效运用心理护理能够在工作中创造出一个良好的护理工作氛围，营造良好的护理管理机制，有效提升护理工作质量，对于护理工作人员的精神面貌和心理状态也有直接的影响，进而影响到患者的心理状态和治疗效果。护士长作为护理工作的直接管理者，需要在工作中有效推进心理护理工作的开展，最大程度的激发护理工作人员工作的积极性和主动性，提高工作效率和工作质量，不断增强工作人员的凝聚力和战斗力，建立良好的工作关系和和谐的护理关系。
　　12 有效缓解护理人员的疲劳状态
　　当前我国从事护理工作的人员中绝大部分是女性，他们具有自身独特的心理状态。女性护理人员不仅在工作中承担着较重的压力，在家庭中也是不可或缺的角色，长期从事这样沉重的体力工作，对于女性心理健康或多或少会产生各种影响，容易产生心理疲劳，对于工作状态的正常发挥也有不利影响。因此，在护理管理工作中开展各种形式的心理健康教育和心理护理相关工作，开展各种形式的文化活动等，都能够为护理人员营造一个良好的心理环境，缓解护理人员的心理疲劳。
　　13 有效激发护理人员的工作积极性
　　随着医疗工作的不断向前发展和推进，临床病种在逐渐增多，医院病床数量也在不断增加，护理工作的难度和责任也在不断提高。这就使得护理工作的任务更加繁重，一些常规的护理工作如给患者翻身、导尿等工作被认为是低下的工作，给护理人员心理上造成了部分创伤。所以，在护理工作中引入心理护理，通过有效的物质奖励和精神激励等方法来辅助护理工作的开展，调节护理工作人员的精神状态，帮助护理人员树立自尊心和自信心，激发护理人员工作的积极性，消除护理人员的自卑心理。
　　2 护理管理中心理护理的应用
　　21 建立良好的沟通渠道
　　针对当前护理工作人员不仅承担着沉重的工作和家庭负担的现状，医疗系统各级领导尤其是最基层的护士长要正确认识护理工作人员的心理问题，尤其是长期繁重工作导致的心理疲劳的状态。因此，在具体工作中护士长要将重点放在护理人员的心理缓解上，通过角色互换的方式思考问题，科学编制人员值班与排班工作，争取每一名护理人员都能得到良好的休息，积极为护理人员创造轮休条件。对于夜班和值班护理人员，护士长要做好后勤保障工作，在饮食、休息等方面做到周密考虑，尽可能缓解护理人员疲劳。同时，护士长还要尽可能多的关心每一名护理人员的生活，了解护理人员的身心健康状态，了解护理人员的个人生活习惯，通过创造适合护理人员个人情况的奖励和福利待遇来提升护理人员的自我存在感。对于护理人员在工作中和生活中遇到的问题和困难，护士长要尽最大努力帮助护理人员来解决，让大家能够感受到集体对于每一个成员都是关心和爱护的。
　　22 营造良好的工作氛围
　　心理护理需要护理工作的直接管理者护士长在管理工作中正确协调科室人际关系，将科室护理人员团结在一起，从思想和行动上保持一致。对于原则性问题护士长要坚持科室利益至上，对于个人问题或小事要坚持以发扬风格为主，不要苛求于人。在工作中营造一个良好的氛围，调动全科护理人员工作的积极性与主动性，
　　正确处理全科护理人员工作关系，协调与外部之间的各种关系，运用科学的管理知识和心理学知识正确引导科室护理工作的进展。不断增进科室护理工作人员之间的感情，树立正确的工作观念，在生活中引导大家相互帮助，相互照顾，在工作上引导大家要相互尊重，相互学习，促进整个护理团队能够在心理上保持一致。通过采取上述措施，不仅能够达到激发护理队伍成员的工作积极性，同时还能营造良好的工作氛围，促使整个护理队伍达到一种和谐状态。
　　23 增加同事之间的信任感
　　有效的交往与沟通的基础就是信任。护士长在护理管理中要充分的信任护理人员，尤其是一些年资较高的人员。在实际工作中，护士长应该指导护理人员大胆的开展工作，对于护理人员在工作中的成绩要给予适当的赞赏，在条件允许下可适量给予物质上的奖励。对于护理人员在工作出现错误时，应该给予恰当态度的批评，尽量以激发工作热情、调动其工作积极性与主动性为批评目的，必要时要勇于承担她们工作中的部分责任，这样才能让护理人员在工作中感受到温暖与欣慰，进而使其在工作中更有激情。
　　24 优化德育方式，培养良好职业素质
　　在心理护理中，通过德育来有效激发护理人员内心深处的道德信念，进而培养其高尚的职业道德情操。在平常的护理工作中，护士长要时刻将强调医风医德理念，让护理人员能够充分的认识到其自身工作在医疗卫生事业中的意义，以此来增强护理人员的责任感及光荣感。在护理工作中要诚心诚意地为患者服务，要建立起怜悯、同情患者的心理品质，并和患者建立起深厚、诚挚的感情，在有效建立起良好护患关系的同时让其获得极大的满足感，进而实现自己的人生价值。
　　3 结 论
　　在护理管理中要从实际出发来尊重人、关心人、理解人、发展人，全面培养和提升护理人员良好的职业素质。通过采取上述心理护理措施，不仅能够让护理人员能够保持较好的心理状态投入到工作中，而且还有效的提升了医院的护理质量与满意度。


