
 　　[摘要] 目的 分析糖尿病患者实施护理干预在控制糖尿病并发症方面的作用。方法 随机抽取该院接收的102例糖尿病患者，分为干预组和对照组。对照组行常规护理，干预组行综合性护理干预。 结果 干预组与对照组在经过护理后，在糖尿病并发症发生率上的对比，差异有统计学意义（P<0.05）。干预组与对照组在经过护理后，在总满意率上的对比，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 在控制糖尿斌并发症过程中实施综合护理干预，能够充分降低并发症发生率，改善患者的生活质量，能够在临床中加强对综合护理干预的应用。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）02（b）-0133-02
　　在经济快速发展，医学技术不断更新和进步的基础上，人们逐渐提升对糖尿病临床护理的要求。在此新的形势下，不少医疗机构和学者为了有效控制糖尿病的并发症，均展开了对糖尿病临床护理方法的研究[1-2]。经过多项临床实践证明，综合护理干预能够充分实现对糖尿病并发症的控制，改善患者的生活质量，为此，该研究选取了102例糖尿病患者进行研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机抽取2015年11月―2016年11月期间，该院接收的102例糖尿病患者，将其作为该次研究的对象，通过该院伦理委员组织、患者和家属的同意，由临床护理人员根据患者所采用的护理方法不同，将上述所有患者分为干预组和对照组。干预组中患者为51例，男性患者30例，女性患者21例，年龄为50～90岁，平均年龄为（71.36±9.14）岁；对照组中患者为51例，男性患者31例，女性患者20例，年龄为51～89岁，平均年龄为（70.91±9.56）岁。纳入及排除标准：①所有患者均签署知情同意书；②排除患有肝肾功能不全的患者；③排除相关药物过敏患者。经过对干预组和对照组的分析，其在性别、年龄等一般资料上的对比，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组行常规护理 ①实施入院资料护理，明确患者入院时的基本信息，包括患者的性别、年龄、糖尿病病史以及病情严重情况，以便能够为患者提供有针对性的护理[3]。②对患者实施生命体征护理，观察患者的血压、脉搏等情况，并对相应的生命指标加以记录，保持患者生命体征的稳定。③对患者实施环境护理，护理人员要定期早晚2次对病房加以消毒，保证室内环境的清洁。此外，护理人员也要及时更换患者的被褥，保持被褥的卫生。
　　1.2.2 干预组行综合性护理干预 ①健康知识教育护理。护理人员要向患者及家属讲述糖尿病相关内容，包括糖尿病的病发机制、影响因素等，使患者和家属从根本上认识糖尿病，明确糖尿病的相关发病机制；护理人员要根据患者对疾病的掌握情况，向其发放宣传手册，使其能够独立实现对糖尿病的学习，提升其对糖尿病疾病的认知能力，最终提高对抗疾病的信心[4]。②健康心理护理。加强与患者的沟通，提升与患者的交往能力，通过有针对性的对话明确患者的心理健康情况，并针对情绪不一的患者实施具体的心理护理。对于焦虑情绪较为严重的患者，?o理人员应在掌握患者喜好的基础上，为其播放柔和优美的音乐，放松患者的心情。对于抑郁情绪较为严重的患者，护理人员应指导患者参与其喜爱的活动，通过与病友之间的交流，逐渐消除其不良心理情绪[5]。③用药指导护理。根据患者血糖的高低情况，向患者阐述与糖尿病治疗药物相关的知识和内容，对患者展开药物指导，使患者明确具体的用药时间、次数和不良反应等，使患者有一定的心理准备；此外，护理人员也要指导患者在饭前注射胰岛素，使患者能够掌握具体注射的位置。④对患者实施健康饮食和运动护理。在健康饮食指导过程中，护理人员要告知患者尽量少服用含盐量高的食物，并严格控制饮食，坚持少食多餐的原则，并多食用蔬菜和豆制品等食物，为患者制定科学合理的饮食表。在运动指导护理中，护理人员要向患者讲述定期运动的好处，并叮嘱患者在运动前要服用食物，以散步和慢走为主要的运动方式，若出现低血糖而头晕的现象，应及时停止运动。⑤对患者实施并发症预防护理。护理人员要根据患者的实际身体情况为预防依据，耐心向患者讲述糖尿病可能引发的并发症，使患者掌握并发症的类型和危害，并指导患者有效预防并发症[6]。通过上述相关指导，使患者能够积极配合护理人员的工作。
　　1.3 疗效判定
　　根据国际临床护理评判方法，制定护理效果判定标准：①十分满意（80～100分）：无并发症，患者心情舒畅；②满意（60～79分）：并发症较少，患者心情改善；③不满意（60分以下）：并发症增多并加重，患者心情较差。总满意=（①+②）/（①+②+③）×100%。
　　1.4 统计学处理
　　该次研究当中的所有数据均采用SPSS 17.0统计软件进行处理，计数资料采用[n（%）]表示，以χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 比较两组护理后糖尿病并发症发生率
　　干预组进过护理后，神经病变发生率为1.96%，并发症总发生率为1.96%；对照组经过护理后，神经病变发生率为5.88%，并发症总发生率为11.76%。干预组与对照组在经过护理后，在糖尿病并发症发生率上的对比，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 比较两组患者护理后总满意度情况
　　干预组护理后，十分满意率为86.27%，总满意率为98.04%；对照组护理后，十分满意率为82.35%，总满意率为88.24%。干预组与对照组在经过护理后，在总满意率上的对比，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　糖尿病是临床中常见的内科疾病，其病发影响因素较多，尤其在人们生活方式日益转变的现代社会中，病发率逐年提升[7]。就现阶段临床对于糖尿病的护理方法而言，通常采用的是临床常规护理方法，受诸多因素的影响，该护理方法取得的护理效果相对较差。而在医学技术不断进步的新形势下，综合护理干预逐渐被广泛应用到临床中，并取得一定效果。该研究为进一步明确综合护理干预对糖尿病的护理效果，展开对糖尿病患者的研究。结果显示，干预组并发症发生率明显低于对照组并发症发生率；同时，干预组护理总满意率明显高于对照组护理总满意率。由此能够看出，干预组护理方法明显优于对照组。对照组在实施护理时，采用的是医院普遍常规护理，缺乏一定的专业性和针对性。干预组在实施护理时，则是护理人员充分发挥其自身主观能动性，根据患者糖尿病的轻重情况，向患者讲述与疾病的相关的知识，针对患者的心理情况对患者实施心理指导，根据患者的血糖情况对患者实施饮食指导等，能够使患者在接受护理过程中，了解更多关于糖尿病及并发症相关内容知识，在护理中逐渐放松自身的心情，消除不良心理情绪[8]。患者在经过综合性护理干预后，能够在健康知识和心理护理的基础上，对糖尿病有比较明确的认识，提升其对抗疾病的信心，在明确糖尿病并发症类型和危害的前提下，积极配合护理人员的工作，从而极大程度上降低了患者的并发症发生率。通过上述具有针对性的护理措施，能够为患者生活质量的改善奠定坚实的基础。与对照组的常规护理方法相比，干预组的综合护理干预的护理范围更广泛、护理内容更全面，能够使患者取得一定的护理效果。
　　综上所述，在控制糖尿斌并发症过程中实施综合护理干预，能够充分降低并发症发生率，改善患者的生活质量，能够在临床中加强对综合护理干预的应用。


