
　　【中图分类号】R473
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）06-137-01
　　近年来高血压患病率在我国已呈逐年上升趋势，高血压及其并发症是严重威胁人类健康的重大疾病。在《国家基本公共卫生服务规范（2011年版）》中高血压规范化管理已明确细化，并强调了管理的连续性及重要性。我社区卫生服务中心所辖6个社区，总人口605万，高血压患者约2549人，据居民健康档案统计，门诊就诊的患者约59%，约23%的患者自行购药控制血压，住院的患者约6%，约13%的患者未服药及测量血压。在社区中开展心理护理是对高血压患者的个体干预及规范化管理高血压必不可少的方法。
　　1资料和方法
　　11一般资料选取2017年3月到2018年3月期间我们社区站管理的高血压患者94例，随机分为对照组和研究组，其中对照组47例，女性患者20例，男性患者27例，年龄35～74岁；研究组患者47例，女性患者18例，男性患者29例，年龄36～75岁。两组患者高血压程度相似，文化程度相仿。
　　12选择标准根据世界卫生组织高血压诊断标准确诊为高血压，且处于第Ⅰ、Ⅱ期的患者。排除标准：无法接受心理护理，合并其他疾病者。两组患者在病情、性别、年龄方面差异不具有统计学意义（P>005）。
　　13方法①健康教育：集中进行高血压专题讲座，介绍高血压病的概念、发病原因、临床表现、危险因素、注意事项、药物治疗原则及非药物治疗的重要性。教会患者在家正确测量血压，日常生活中怎样防治高血?翰。?如控制体重、体育活动、合理饮食、养成良好的生活习惯等。对个别人、个别问题加强指导，发放高血压病防治手册。1个月后进行问卷调查，内容包括高血压病危害、生活方式、饮食习惯、遵医行为、心理健康、精神情绪等方面。确保试验组对高血压病知晓率100%。②心理护理措施：针对不同人群实施不同的心理干预方法。一个人生病后往往难以一下子适应，会出现一些心理问题，尤其是像高血压这种终身性疾病，焦虑、悲观、愤怒、对并发症的恐惧等情绪时常缠绕患者，使其痛苦不堪，进而加重病情，形成恶性循环；也有的患者因高血压没有明显症状而麻痹大意。在与患者的交往过程中，护士要注意沟通艺术，提高交流技巧，与患者建立良好的关系，根据不同患者采取相应措施，使患者产生亲切感、安全感，只有取得患者信任，才能做好心理疏导工作。让患者在正确认识疾病的基础上，焦虑、悲观者学会自我控制情绪，保持平和的心态；而麻痹大意者能按时服药，改变不良行为方式，以乐观积极的心态应对疾病。
　　③家庭成员支持：在走访时要与患者家庭成员沟通，讲明利害，取得家庭成员支持。温馨的家庭气氛和家人的关爱，不仅能让患者解除焦虑、悲观、紧张等不良情绪，而且有助于患者良好生活习惯，如低盐、低脂饮食，控制体重、按时作息等习惯的养成，有助于患者按时吃药，坚持治疗，建立与疾病斗争的信心和决心。④建立高血压患者之家：在社区建立高血压患者之家，定期组织活动，增加患者之间的交流帮助，互相介绍战胜疾病经验，有助于不良情绪的改善。有时病友的积极劝告比医生更能打动患者、说服患者。⑤保持联系：每个患者手中都留有医患联系卡，当患者有需要时，能随时与医生取得联系，及时获得帮助，对有恐惧心理患者具有安抚作用。
　　14效果评价采用填写调查问卷的方式收集高血压患者对护理的满意程度；通过监测血压的方法来评价高血压患者血压的改善情况，需多次测量患者血压并取平均值，且测血压时须保证患者处于平静状态，以测得?嗜费?压值[3]。
　　15统计学方法对收集的数据采用SPSS200统计软件进行处理和分析，计数资料采用检验，以p<005表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　21血压改善情况比较经过护理后，两组高血压患者的血压情况均有所改善，但研究组患者血压改善程度明显高于对照组，具体情况如表1所示：
　　21患者满意情况比较经过护理后，对照组患者对护理过程的满意率为8298%，研究组患者对护理过程的满意率为9574%，研究组患者满意率明显高于对照组，具体情况如表2所示：
　　3讨论
　　高血压是一种心因性疾病。现代人紧张的生活方式，巨大的生活压力，加剧了精神神经因素的致病作用。我国高血压患病率逐年增高，已成为危害人民健康的重要问题，也是导致心脑血管疾病发病率、死亡率增高的重要原因。它使我国脑卒中发病绝对数在国际上遥遥领先，而且发病率也一直位居世界前列。高血压的高患病率、高致残率、高死亡率导致的家庭及社会问题，越来越受到广泛关注，更引起医务工作者高度重视。目前，高血压的病因虽然尚未明确，但普遍认为高血压病是由多种遗传因素与多种环境因素相互作用的全身性疾病，其不仅是流行最广泛的心血管疾病，而且是最早被公认为与精神、行为、社会因素相关的心身疾病。对高血压患者进行心理护理，给予心理、药物、饮食、功能锻炼指导，可达到良好的治疗效果。社区医务人员由于与居民有更多的接触机会，更容易与高血压患者建立良好的关系，取得患者信任，因而能更好地进行心理护理。广大社区医务工作者要利用好这得天独厚的条件，以多种方式做好社区心理护理工作，从而提高社区人群的健康意识，提高对高血压的认知水平，进行自我防护，改变不良生活习惯，从而保障健康。
　　4体会
　　通过近几年来大力的开展心理护理，在社区一部分高血压患者首诊发现高血压时年纪较轻且无任何临床症状，或者未出现相应的并发症，而忽视高血压的危害。他们或未按时服药或者停药，也不参与社区的高血压管理，在出现严重并发症后住院，造成不必要的健康损害和经济损失。把患者纳入我们社区站管理后，定期做健康体检及心理护理，在我中心患者住院率有所下降，在门诊就诊的患者有所增加，自行购买药物的患者在门诊咨询及测血压的人数增多，接受心理护理改变不良生活方式及养成自觉遵医行为的高血压人数比前几年增多，不愿接受治疗的人群通过心理护理及高血压健康知识的普及，也逐步改变了生活方式并以药物控制血压。本次研究显示，我们社区医护人员应加强和患者相互交流及监督，使患者自我管理能力以及接受和利用社区卫生服务的意愿明显增强，改善社区居民生活方式并积极配合高血压的防治，降低心脑血管事件的发生率和病死率，从而改善了高血压患者的生活质量。
　　通过本次研究，我们不难发现心理护理对于高血压患者的血压改善情况和满意程度均有显著的提高。由此可见，心理护理在高血压患者社区护理过程中的应用效果显著，值得在临床治疗中进行推广。它对于人们预防高血压的发生也有着深远的意义。


