
 　　【摘要】目的分析护理干预对前列腺手术患者焦虑状态的影响。方法选取我院40例前列腺手术患者，随机将其分成观察组和对照组各20例，观察组接受心理辅导、术前探访以及卫生教育等护理措施；对照组患者进行常规护理。对两组患者术前10min焦虑水平和生理指标变化情况做出对比分析。结果无论是在焦虑总分、心率变化值以及血压等方面均低于对照组。两组患者在术前失眠、恐惧、手术疼痛等观察指标中具有统计学差异（P<0.05）。结论对前列腺手术患者进行护理干预，能够有效减轻患者疼痛反应程度，缓解患者不安情绪和恐惧心理。
　　358文章编号：1004-7484（2014）-06-3290-02
　　前列腺手术患者多为长期药物或非手术治疗无效，且常有合并症，而前列腺手术又属于一种应激源，使患者在术前很容易出现焦虑、心理恐惧以及不安等心理不良反应，因此在围手术期一定要对患者做好术前护理干预。我院对20例前列腺手术患者进行护理干预，有效降低了患者焦虑情绪，现将报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取2011年4月――2013年2月期间，来我院接受前列腺手术患者共40例，随即将其分成观察组和对照组各20例，患者年龄为40-75岁，平均年龄（53.1±11.4）岁。所有均实施前列腺气化电切除术，患者均排除实质性器官病。患者无论是年龄还是一般资料均无统计学差异（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组医生口头告知手术过程，进行一般健康教育，同时告知术前注意事项以及术后并发症。
　　1.2.2观察组除对照组常规护理方式之外，进行术前护理干预。①与患者之间建立良好的医护关系，医护人员主动自我介绍，与患者谈心，掌握患者的生活习惯，对患者进行饮食指导。②干预者对患者讲解手术步骤、过程、治疗原理以及前列腺手术治疗的意义。对术后痉挛引起的疼痛原因以及预防措施告知患者，提高患者对前列腺手术的认知度，消除或缓解恐惧心理。③通过与患者的沟通，找出引起患者负面情绪的原因，为患者介绍前列腺手术的优势以及医生水平和术后效果，从根本上消除患者的顾虑以及负面情绪，增强患者对手术的信心。④使患者通过积极的方式应对前列腺手术后的各种应激反应，让患者可以通过：看电视、听音乐等方式缓解焦虑感。⑤帮助患者建立良好的社会支持系统。医护人员除了给予患者应有的支持以外，同样应当告知家属、同事或朋友对患者支持的重要性，除了在物质方面给予患者支持以外，更多的是需要精神方面的支持，经常探望患者，使其感到关爱，有利于术后恢复。
　　1.3评价方法使用焦虑自评量表对患者入院后1d以及术前1d的焦虑值进行测评，评分≥30说明患者存在焦虑感。护理人员向患者说明测评目的以及意义，患者若不能亲自填写可由家属填写，当场收回。
　　1.4统计学分析本研究数据以SPSS18.0软件进行分析，计量资料以（χ±s）表示，比较以t检验；计数资料的比较经x2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　3讨论
　　焦虑是人的一种正常心理反应，表现为对某一件事过分紧张、恐惧。前列腺手术患者以中老年人居多，大部分是药物治疗或非手术治疗无效后，选择的手术治疗，因此前列腺手术患者对术后期望值通常较高。但是很多患者对手术过程不够了解，担心术后效果，对术后的各种不良反应产生焦虑，出现心态不平衡。通过本次研究发现，观察组患者术前经过护理干预后，焦虑情况明显低于对照组。在日常护理工作中，护理人员应当根据患者的心理以及行为等方面考虑，有计划有针对性的对患者进行护理干预，介绍手术中的相关知识，指导患者对术后出现的不良反应进行正确预防，从而有效减轻前列腺患者的术前焦虑。
　　当患者出现焦虑情绪后，容易使血压升高，加快心率，本次研究发现：观察组患者术晨心率变化不明显，但对照组患者术晨心率变化明显增高，观察组患者由于在术前对麻醉方式、手术过程以及效果有充分认识，所以能够有效缓解患者的焦虑情况。
　　在对患者进行护理干预前，要根注重患者的个性化，注重患者个性化特征更能提升患者的依从性，同时还应当发挥家属的指导、督促作用，从根本上消除患者的焦虑感，保持良好心态，确保顺利完成手术。


