
　　2014年全国职业教育工作会议的召开，教育部等六部门印发了关于《现代职业教育体系建设规划（2014-2020年）》的通知，指出中职教育和高职教育是职业教育中的重要组成部分，是职业教育的一个完整体系，相互衔接、相互沟通、相辅相成，推进专业设置、专业课程内容与职业标准相衔接，推进中等和高等职业教育培养目标、专业设置、教学过程等方面的衔接，形成对接紧密、特色鲜明、动态调整的职业教育课程体系。我院在护理专业中高职教育的衔接，对护理专业人才培养模式的建立与创新上，做了些尝试，先介绍如下。
　　我院只要中高职教育教学衔接主要模式是：五年一贯制模式和对口升学模式两种，我们主要实施分类衔接的方式，即两类不同层次学生各自有单独的教育教学衔接体系，各自分列出衔接的课程体系和课程内容，根据两类学生在校学习的课程情况，分别制订相应的人才培养模式，即对应的课程标准、技能实训标准及校内外见习实习标准，使之有效衔接内容和内涵，以兼顾不同生源素质培养目标的实现。
　　一、准确定位护理专业中高职教育教学衔接人才培养目标
　　突出体现以市场为导向，以能力为本位的职业教育特点，构建中高衔接护理职业教育不仅在学历层次而且在培养目标课程内容教学管理等方面的内涵式衔接，最终将具有一定科学文化素养，德智体美全面发展，具有良好职业素质、人际沟通能力，熟练掌握护理技能，能在各级各类医疗卫生和社区服务机构从事护理、保健、康复教育等工作，具有职业生涯发展基础的技能型、服务型的高素质劳动者（ 中职护理人才） ，培养成为高素质、实用性、技能型高级护理人才（ 高职护理人才）【1】。
　　二、以人为本，制定和完善人才培养模式的衔接
　　1.新生入学教育与管理的衔接
　　为了切实制定适合中职护理起点专科层次人才培养方案，对新生入学摸底调查，以书面调查表的形式对入学新生进行全面摸底调查，调查内容对护理专业的认同度、学习能力、身体心理状况、家庭状况以及对将来从事的护理工作的要求度等等。根据调查结果，实行个案及整体相结合的师资配备，配备资历深富有教学经验的老师承担自主招生班级教学任务； 配备资历深管理经验丰富的辅导员担任自主招生班级辅导员，满足不同层次的中高职教育教学的良好衔接。
　　2.课程衔接
　　中高职衔接的核心问题是课程的衔接，职业教育作为定向教育，专业理论和操作技能的衔接更为重要与中职合作制订相互衔接的课程标准，确定科学合理的教学顺序，既要避免中高职课程内容的重复，又要扩展和加深课程内容，真正实现课程内容衔接的连续性、逻辑性和整合性。①我们针对五年一贯制的课程设置，将课程体系划分为公共模块、专业基础模块、专业基础选修模块、专业模块、专业选修模块、素质拓展模块和实践教学模块 7 个课程模块，初步形成了具有特色的五年一贯制护理专业人才培养模式。②我们对于中专对口生，针对其有一定的医学知识的基础上，实行按“人体系统”为课程框架，将医学基础课程与临床护理课程一体化融合，即将人体解剖学、组织学、生理学、病理学、药理学和内科护理、外科护理、妇科护理、五官科护理、传染病护理等课程有关内容进行优化整合，同时进行“理论与实践同步教学”。打破学科界限 、打破“基础―专业―医院实习”的“老三段式”模式教育，基础医学课程与护理课程一体化融合。避免内容重复、实践学时分配在各临床护理课程中，实施“理论与临床实践同步教学”的人才培养途径，学习与工作交替进行。散，学生易遗忘及思维片面等问题，符合整体护理的要求。
　　3.教学模式衔接
　　针对中职生源和普通高考生源进入高职层次学习的学情差异，采取分层教学模式，通过采取项目化 模块化教学，因材施教循序渐进，使不同类型的生源通过高职阶段的学习，最终达到共同的高职人才培养目标，实现中高职教育全面衔接。
　　4.师资队伍的衔接
　　引进人才加强培训提升素质，增加双师型教师的数量 教师既是教师又是医院的护士护师，使中高职学校拥有一支合格的双师型师资队伍。


