
 　　【摘要】探讨临床路径（CNP）护理应用于踝关节骨折病人的效果。方法：按入院先后顺序，将57例踝关节骨折病人分为观察组和对照组。观察组给予临床路径护理，对照组给予常规护理，比较两组病人对疾病的认知水平、焦虑程度、平均住院天数、住院费用和护理工作满意度。结果：观察组患者出院前对疾病的认知水平和对护理工作满意度明显高于对照组（p<0.05），观察组患者的焦虑程度、住院天数明显低于对照组，住院费用比较差异无统计学意义（p>0.05）。结论：对踝关节骨折病人应用CNP护理，可降低患者焦虑程度，提高患者对疾病的认知水平，缩短平均住院时间，提高病人对护理工作的满意度。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　临床护理路径（clinical nursing pathways，CNP）是上世纪80年代在美国最先提出的，是由医护人员对某一种疾病的检测、治疗、康复和护理工作制定的适当、有序和严格执行的计划，是一种跨学科的、综合的、整体的护理工作模式，该路径有利于满足病人在疾病发生、发展、转归中的健康教育需要，可以帮助病人尽早获得康复从而减少住院时间，避免护理资源的浪费，并且使病人可以获得最佳的护理质量[1-2]。随着医疗制度的改革，缩短病人住院日期和提高患者满意度势在必行，而临床护理路径是医疗管理者用来改善服务质量及控制医疗成本的重要方法之一。踝关节由胫骨远端、腓骨远端和距骨体构成。在日常生活中踝关节骨折较易发生，多由间接暴力引起。踝关节为负重关节，压力在关节面上呈较大载负并保证均匀分布、若骨折后对位效果不理想，易造成创伤性踝关节炎。患者会出现伤踝僵硬、行走困难、疼痛等，严重影响患者的工作及生活。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 选取于2014年4月-2015年4月到我院治疗的75例踝关节骨折患者为研究对象，患者年龄为25-69岁，平均年龄（42±3.2）岁，现随即将其分为观察组38例，对照组37例。观察组与对照组患者各项医学指标经对比后均无明显差异（P>0.05），二者存在一定的可比性。
　　1.2 方法 将整体护理作为观察组与对照组患者的护理基础。首先在入院以后，在观察组患者的病历夹上做好”临床路径”的特殊标签，并对有负面情绪的患者进行心理疏导，宣传与治疗相关的知识，使其充分了解整个治疗过程，便于治疗的有序进行。
　　经临床路径护理学习和训练以后的护理人员将临床路径表格交予患者，并依次为患者讲解介绍表格中得各种指标，详述护理期间会出现的各种状况，以此获得患者的理解和支持。护理期间各个值班护理人员阉割依照护理路径表格的内容密切关注患者病情，待完成饮食、检查、护理、检测等工作后及时用符号标记，注重患者的主体地位，切实深入细致的进行临床护理。
　　值班护理人员按照临床路径表对患者进行健康指导、效果评估、病情查看时，一旦发现异于常规的现象，均需要在表格中作出区别于常规的错号标记，并第一时间向护理组长及责任医师进行汇报。护理组长与值班护理人员应当不定期对日常工作进行检查，考核对患者护理工作的实际状况，若出现异常应当联系主治医师等进行认真的探讨研究，找到有效可行的解决措施。手术结束后，护理人员应协助患者回病房卧床静养，同时，严密观察患者的生命体征变化情况，做好伤口开裂以感染等不良情况的预防工作；另外，若患者出现负面情绪，应立即与患者进行交流，并予以消除，以便患者积极配合康复训练。患者出院前，确认患者的心理状态良好，身体康复程度较大后，方可批准患者办理出院手续，同时，嘱咐患者及其家属，出院后，严格按照康复内容，控制训练量，避免训练过重而造成再次骨折，另外，在康复期间，应改善不良的生活习惯，正常作息，不可过度劳累，争取早日恢复正常行走。对照组实施传统的骨科常规护理。
　　2.结果
　　2.1 所有患者的焦虑、认知水平、满意度对比
　　2.2 所有患者的住院时间对比情况
　　2.3 两组患者住院费用比较
　　因两组患者骨折部位的不同，其所选用内固定的种类、材质不同，而内固定物在整个住院费用中占相当大的比例，故两组患者的住院费为6734.32～19855.24元，两组患者住院费用差异无统计学意义（P>0.05）。
　　3.讨论
　　3.1 护理临床路径的实施缩短了住院日，缓解了患者的焦虑情绪，在对患者实施期间护士把已经完成的用勾打好，这让下一班护士对患者的情况了解更清楚，可及时地解答患者疑问，进行健康教育，并将健康教育贯彻于疾病治疗的整个过程当中，使患者对疾病治疗、功能锻炼等有正确清晰的认知，从而使焦虑情绪明显得到缓解，同时对患者的各项治疗和检查都能合理地进行安排[4]。
　　3.2 ?o理临床路径的实施不仅提升了患者对疾病的认知水平，还提高了患者对护理服务的满意度。临床路径护理的实施，规范了护士行为，护士清楚地知道所有护理内容和具体执行时间，从而变被动护理为主动护理，提供个性化、人性化、优质的服务。以人为本，与病人建立指导、参与、合作的新型护患关系，调动病人的主观能动性，使病人参与到自身的护理中来。护理人员更加注重病人的感受和需求，有针对性的进行沟通，满足了病人的健康需求，提高了患者对疾病的认知水平，改善了护患关系，提高了护理满意度。
　　结束语：对踝关节骨折患者进行临床路径护理，能够使护理行为更具规范性，医院的整体护理质量也会一定提升[3-5]。护理人员不再针对医生的要求完成任务，而是针对临床护理治疗进行规范化的护理，对患者的病情变化做好监测、记录以及分析，针对性的实施健康宣教，减少差错发生率[6-7]。综合上述分析，实验组患者的疾病认知水平以及焦虑程度、治疗效果与对照组相比，差异具有统计学意义，由此证明，对踝关节骨折患者实施骨科护理临床路径，具有较好的疗效，患者的焦虑程度减轻，提升了患者对疾病的认知水平，临床价值较高。


