
　　支气管肺泡灌洗术（BAL）是利用支气管镜进行支气管肺泡灌洗，以直观性直接干预的特点，成为肺部疾病诊断治疗的重要手段。回顾我科自2011年8月～2012年6月对86例肺部疾病的患者行纤维支气管镜肺段灌洗术，取得满意效果。介绍如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 我院2011年8月～2012年6月共有86例患者接受BAL术治疗，其中男68例，女18例。年龄41～72岁，平均年龄57岁。其中慢性支气管炎合并感染患者46例，占总数的53.5%。肺部疾病诊断患者40例，占总数的46.5%。
　　1.2术前准备
　　1.2.1病史调查 详细询问患者的既往病史，备好近期X线胸片，肺部CT片及心电图报告单、各种检验报告单（包括血小板计数，出凝血酶原时间，输血前三项，乙肝检测报告单等）。肺心病或肺气肿患者有血气分析单。如患者有高血压、冠心病、危重患者或体质极虚弱者应慎行操作。新近发生心肌梗死、大咳血者、活动性肺结核未经治疗者应禁忌检查。
　　1.2.2器械及药品准备 采用OLYMPUS-1T40纤维支气管镜及其配套设备：冷光源，显示器，氧气，吸引器，心电监护仪，急救药品及设备，麻醉药品，灌洗瓶等。
　　1.2.3操作方法 患者在持续吸氧3～4L/min，心电监护仪的监测下进行。取半卧位，头后仰，下颌抬高，用2%利多卡因5ml经鼻腔吸入性麻醉10min后，经鼻腔插入纤支镜，进入气管及各叶段支气管，尽可能吸净气管及各叶段支气管腔的分泌物。检查各叶段和亚段口，然后固定到病变部位段或亚段口处。分次注入灌洗液（37℃生理盐水）冲洗，5～20ml/次，总量约50～100ml。灌洗时间为10～20min，直至灌洗液清亮为止。如患者SPO2<80%暂停操作，注射后的灌洗液采用负压吸引，留取灌洗液作细胞学检测，送细菌和真菌培养及药敏试验。最后注入配有相应抗生素（指患者全身使用的抗生素）的生理盐水20ml，不吸引。拔镜后，嘱患者卧床休息15～30min，禁食水3h，以免误吸。
　　2 护理
　　2.1术前护理
　　2.1.1既往史 询问患者有无过敏史，哮喘史及高血压心脏病史，有无出血倾向，有无鼻息肉、鼻中隔弯曲，有无青光眼病史，有无精神异常史。
　　2.1.2心理护理 护士热情主动地对患者讲解检查的必要性及效果，使其主动配合检查。
　　2.1.3健康宣教 术前4～6h禁食水，避免术中呕吐物的误吸；取下活动假牙，避免术中脱落造成窒息；告知患者检查中，全身放松，自由呼吸，有分泌物时勿乱吐；不能耐受时可举手示意；不可乱抓镜管，以免损伤仪器；患者在知情同意书上签字。
　　2.2术中护理
　　2.2.1局部麻醉 用注射器抽吸2%利多卡因5ml鼻腔喷雾3次，喷雾时将注射器靠近鼻孔外侧嘱患者深吸气的同时，速将麻药喷入鼻腔，使药液随患者的吸气动作吸入咽喉部。如患者出现呛咳，嘱其勿紧张，可将麻药咽下，观察患者有无胸闷，恶心，咳喘等症状，防止局麻药物过敏。
　　2.2.2术中配合及观察 患者眼睛用一次性口罩遮住以防液体溅入，用生理盐水棉签清洁鼻腔，颌下铺治疗巾，选择经鼻插镜。进入声门前注入2%利多卡因2ml，停留1～2min，此时告知患者张口深呼吸，勿抬头或摇头，有痰用舌头顶出或咽下。及时清除口腔分泌物，保持上呼吸道通畅。进入主支气管后，立即注入2%利多卡因2ml，停留1～2min。同时，要避免患者强行翻身或拔管，注意观察患者神志变化，有无紫绀，呼吸困难。严密观察血压、心率、呼吸的变化，定时监测SPO2，当SPO2<90%时，应予高流量吸氧。当心率>150次/min或<60次/min，或SPO2<80%时，立即停止操作或暂行退出纤支镜，待缺氧改善后再行插入[1]。当纤支镜进入气管后配合医生经纤支镜活检孔追加2%利多卡因1～2ml，做好刷活检工作。
　　2.3术后护理
　　2.3.1一般护理 拔镜后，患者侧卧休息15～30min，保持呼吸道通畅，无不适，可扶起下床，护送回病房。术后3h可进少量温凉流食，以免误吸。48h内避免进食刺激性食物。要多休息少讲话，避免出现咽喉部疼痛、声嘶、胸闷、呼吸不畅等。行肺泡灌洗者发热，可行对症处理。
　　2.3.2病情观察 观察呼吸频率、深度、节率的变化和口唇颜色，常规给予吸氧（1～2L/min），及时发现各种并发症，以便及时处理。指导患者1w内不做用力的动作，避免用力咳嗽咳痰，勿拍背，防止肺部出血。观察患者咳出物的颜色、量及有无胸闷、气短等症状。告知患者术后出现痰中带血或少量血痰属正常现象，主要是检查中支气管粘膜擦伤，活检或细胞刷检损伤粘膜引起。如出现大咯血，立即报告医生，进行抢救。
　　3 结果
　　86例患者中，6例发生窦性心动过速，3例发生一过性血压升高，12例发生不同程度的SPO2下降，经畅通气道等治疗后很快纠正，无1例发生护理相关并发症。
　　4 讨论
　　BAL是治疗肺部感染，诊断肺部肿瘤，了解肺泡病变性质、程度的一种最有效的方法。它采用液体直接灌注，清除呼吸道或肺泡中滞留的物质，用以缓解气道阻塞，改善呼吸功能，控制感染的方法[2]。
　　通过实践，我们体会到：重视患者的心理护理，围手术期的病情观察及健康指导，可有效避免不良反应和护理并发症发生，达到最佳诊断和治疗效果。


