
 　　【摘要】目的：针对新生儿出现的黄疸病症，加入早期护理，探究对治疗效果造成的影响。方法：从新生儿患者中，选择我院自2014-2016年期间的44例黄疸患者，随机分成A、B两组（A为观察组，B为对照组），且两组人数均等。针对A组患者选择常规护理+早期护理，对B组患者实行常规护理。结果：A组患者在黄疸的出?F、消失时间，胎便时间与颜色变黄方面，与B组相比均存在显著差异，即P<0.05。讨论：针对新生儿患者中的黄疸治愈，将常规护理与早期护理综合，所呈现的护理效果比较显著。
　　【中图分类号】R722.1 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　黄疸作为一种常见病，发病人群主要集中在新生儿群体。该种病症的发病率相对较高，据研究表明：100例新生儿患者中将有60位出现黄疸症状。新生儿出现黄疸症状，持续时间在一周左右，一般情况下是可以自然恢复的。其主要原因是胆红素指标出现异常，在皮肤或者粘膜上出现该症状。如果不能够及早治疗，胆红素严重超标将对新生儿的脑部发育造成阻碍。为了保障新生儿的机体发育完全，针对该种病症实行早期护理是很有必要的。
　　1.一般资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择我院自2014-2016年期间的44例患者，其中，男21人，女童23人；年龄在1-7天，体重集中在kg；患儿均是经过正常状态下的分娩，机体不具备其他器官的功能性障碍。将研究对象随机分成A、B两组，（A为观察组，B为对照组），且两组人数均等。同时，两组患儿之间的年龄与性别，体重与其他机体功能对此次研究结果不造成影响，即P>0.05。
　　1.2 方法 对B组患儿执行常规的护理手段，对A组患儿则使用常规护理+早期护理的综合护理手段，具体实践途径如下：
　　1.2.1游泳护理 对出生时间在2天左右的患儿加强游泳护理，在此过程中有专人负责。一天分两次进行，时间维持在20分钟以内[1]。再配合患儿的肢体按摩，随时观察患儿的身体指标变化，尤其是对体温等情况要正确记录。
　　1.2.2抚触护理 对患儿加强抚触护理，可加强黄疸的预防及治愈。自上而下依次对患儿进行全面抚触，抚触时间、次数同游泳护理一样。
　　1.2.3喂养护理 在母乳喂养的基础上增添奶粉，保证患儿营养获取充分。对刚接受喂养的新生儿，要注重抱得姿势为竖向，调整患儿的躺卧形式为侧卧式。
　　1.2.4光照护理 开展光照护理之前，护理人员要对操作仪器进行清理、规范。尤其是对关照仪器进行杀菌处理。调整仪器的温度，一般在30摄氏度左右为最佳温度[2]。在此护理过程中，护理人员要针对患儿的眼部进行重点保护，避免强光照射。同时，要注重调整患儿在光疗箱中的姿势，观察患儿的身体指标的变化情况，并与治疗医生做好沟通工作。
　　1.3 评价标准 依据患儿接受早期护理之后，胎便时间与颜色变化，以及治疗效果和满意度为标准，进行对比。
　　1.4 统计学处理 本次研究当中的所有数据均采用SPSS17.0统计软件进行处理，计量数据以均数±标准差表示，计数资料、均数比较、计量数据分别采用数（n）率（%）表示，t检验、，检验表示，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 A、B组患儿在黄疸出现及消失时间，以及拍胎便的时间及颜色变化进行比较。A组呈现的效果要明显强于B组，且两者之间的差异具有可比性（P<0.05）。
　　2.2 两组患者的治疗效果比较，A组明显优于B组，两者之间具有可比性（P<0.05）。
　　2.3 两组患儿家属对护理结果的满意情况对比，A组满意程度明显高于B组，两者之间的差异具有统计意义，P<0.05。
　　3.讨论
　　针对黄疸病症，多发生于新生儿群体中，主要分为两种病症生理病症，可自然恢复。病理病症，对患儿健康威胁较大。引发黄疸的主要因素是胆红素超出正常标准，代谢出现异常。患儿伴有排便时间不规律，出现延期的现象。严重者将会对新生儿的脑部发育造成影响，不利于新生儿的正常生长、发育。
　　为了加强对该类患儿的护理工作，在进行长期护理的基础上，融入了早期的护理，从而实现对黄疸患儿的综合护理手段的实施。具体途径主要包括以下几个方面，（1）游泳护理（2）抚触护理（3）喂养护理（4）光照护理[3]。从以上几个方面对患儿体内的胆红素进行控制，直到恢复正常指标。
　　选择我院自2014-2016年期间的44例患者，对B组患儿执行常规的护理手段，对A组患儿则使用常规护理+早期护理的综合护理手段。A、B组患儿在黄疸出现及消失时间，以及胎便的时间及颜色变化进行比较，A组呈现的效果要明显强于B组；治疗效果比较，A组明显优于B组；对护理结果的满意情况对比，A组满意程度明显高于B组。
　　综上，针对新生儿，在黄疸疾病护理中采用早期干预手段摸索呈现的效果较为显著，应该被广泛地投入到实际护理中。


