
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.394
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0236-01
　　医院感染一直都是困扰医护人员以及患者及其家属的一个很棘手的问题，在护理工作中预防感染也是一项十分重要的护理目标。产科作为医院中的特殊场所，又因为其中的患者为产妇，经由分娩期向产褥期转变，患者的心理与生理都不同于正常人，尤其是分娩后机体防御能力下降，这就导致各种病原微生物更容易侵扰机体。所以在产科中加强医护人员的无菌观念、严格执行无菌操作等，做好其护理工作不仅可以降低产科患者罹患感染的几率同时也给医务工作带更高的效率。
　　1 产科护理中与感染相关的因素分析
　　1.1 产妇因素。妊娠晚期与临产后的女性会因为例如阴道的自净作用等生殖道原来的生理防御机制发生改变，以及分娩过程中各种负面的心理情绪造成的孕妇抵抗力下降，这些来自孕妇本身的因素与产科护理中感染因素的联系还是有的。
　　1.2 外界因素。在产妇中可能会有比较多的侵入性检查，例如导尿、人工破膜、阴道检查、肛查等等；在分娩助产操作中有产钳、会阴切开、剖宫产等等；以及产后修养所处的环境人流太多、休养方式不当等也会影响到产妇是否会受到感染 [1]。
　　2 感染类型与部位
　　2.1 因为手术引起的感染。由产科手术感染引起的主要有两点，一是使用了消毒不严格或者没有消毒的医疗器械而造成的，二是在手术中因为医务工作者的手术技巧而造成的，例如进入手术室时洗手不彻底、手术时间过长等等，手术时间过长会增加创面与细菌接触的时间从而增加感染的几率。在经由阴道分娩的患者在行外因切口后常常会在产后2周内发生感染，这是患者的切口处有红肿热痛或者会有脓性分泌物或者脓肿。
　　2.2 呼吸道感染部位。手术以及分娩以后的一段时间内患者的身体状况是不如正常人一般健康的，此时的患者处于相对虚弱的状态，机体免疫力下降，对外界环境的抵抗力就相对较弱，所以因此而造成的感染并不在少数。在一些研究数据中，呼吸系统感染因素在产科感染中的排名十分靠前，可能会有三分之一的概率显示在此感染部位。分析原因与以下三点息息相关，①大部分需要进行全麻与呼吸麻醉，或者有进行器官插管，这样的操作往往会对呼吸道粘膜有损伤，如此就大大增加了罹患呼吸道感染的几率。②部分产科病房的患者或者家属有将门窗禁闭的习惯，可能有基于对孕产妇的保护意识，但是这样会减弱空气流通，增加病房中空气细菌的含量，使感染几率增加。③患者在经过手术后由于探视的亲友增加，由外界携带的细菌而进入病房从而增加患者感染。
　　2.3 泌尿生殖道感染。女性尿道较短与阴道及肛门较近，这样本身就会使女性尿道感染的几率增加，又随着剖宫产成了较多人群的选择，手术需要常规留置导尿，这无疑又给产科护理的感染提出了挑战 [2]。
　　2.4 其它。急性盆腔炎是在患者入院48h后或者有宫腔侵袭性操作，孕妇出现的无其它诱因的恶心、呕吐、发热、触痛或者下腹痛，并有尿急、尿频或者里急后重、腹泻，阴道分泌物增加其多数患者为脓性，做后穹窿或者腹腔穿刺时会有脓液。子宫内膜炎是患者在无羊水感染的前提下，羊膜破裂在48h内，出现发热、压痛或者下腹痛、不规则引导流血或者恶露异常等的表现。
　　3 措施
　　3.1 预防手术感染的措施。有数据调查显示，因为消毒问题而引起的手术感染在整个手术感染的比例可以占到1/4至1/2，所以在产科手术护理中首先要从人员的意识开始，检查个人卫生并严格按照消毒步骤对器械进行消毒，在预防手术感染中这是个十分有效的途径。
　　3.2 呼吸道感染的预防。医护人员加强院内感染的防控意识，严格管理病房，规范操作医护人员的技术，将消毒隔离管理制度落实到位，定时开窗换气通风，改善病房环境。开窗的时间也不能太长，建议在每日早、中、晚三个时间段各开一次窗，每次开窗时间控制在20min左右为宜，通风不仅可以换气还可以调节病房温度。护理人员每日要对妇产科病房进行紫外线杀菌消毒，一般建议每日定时进行2次紫外线照射空气消毒。对于剖宫产术后的患者6h后而已鼓励患者翻身拍背，这样可以促进患者尽早咳嗽排痰，上述方法都可以不同程度减少预防呼吸道感染几率 [3]。
　　3.3 产褥感染和泌尿道感染的预防。在孕妇入院开始医护人员就应该进行预防感染的工作，预防怀孕后的垂直感染，关注患者孕期的清洁卫生，对于胎膜早破或者产后出血等情况事先都应该有抗感染措施的准备。在剖宫产患者在手术中进行的留置导管，要选择合适的导管类型，操作过程动作轻柔，以尽量减少对尿道粘膜的刺激。导尿管留置期间要密切关注尿道口与导尿管的清洁情况，尿液引流应保持通畅，在拔管建议患者多喝水与排尿，防止尿潴留、防止感染。
　　3.4 其它。护理人员在规范自己的理论知识的同时，要加强与患者的沟通，对患者提供有效的心理护理，使患者的紧张、焦虑等不良心理情绪尽量降至最低。关注患者的饮食与卫生情况，鼓励患者进食营养丰富的高热量食物，适当进行体力消耗，改善患者的不良休养方式，培养患者良好的卫生习惯，饭后刷牙漱口、勤换内裤、及时沐浴更衣等等。患者在恢复期间可以建议产妇下床活动，可以帮组恶露流出与子宫复旧。
　　对于产室的消毒隔离措施，应该有严格的规范要求。①进入产室应该更衣、换鞋、戴帽子。②产室的医疗废弃物的手机与包装物应该符合相关规定。③无菌物品专柜放置中要有灭菌日期与有效期，不应该出现过期包。④无菌器械的处理要规范，特异性感染与表面抗原阳性的器械与敷料应行双消毒。⑤特异性感染与表面抗原阳性的患者待产分娩应该隔离，物品的消毒隔离应严格并要求行单独处理，房间要实行终末消毒处理。⑥接送患者的平车应该有定期消毒，接送隔离患者后要进行严格消毒。⑦接产的医护人员要严格洗刷手，手消毒后培养无细菌生长繁殖，每日应有检测并且有记录。
　　在产科中影响患者感染的因素有许多，这就要求医护人员从众多不同角度考虑到。医护人员在护理的过程中首先要端正自己的意识，严格操作规范、严密监控、合理管理病房，从点点滴滴开始做到防范，避免孕妇在产科中感染，最后确保母子都能平平安安出院。


