
 　　【摘要】目的：探讨护理干预措施对于癌症患者的护理效果。方法：对照组：对该组病患者给予常规的护理，包括了药物护理、心理护理以及健康教育护理。观察组：对该组病患者采取了常规护理与有针对性的疼痛护理联合进行护理的方式。对比两组病患者接受护理后的疼痛程度。结果： 与对照组相对比，观察组SAS评分和SDS评分明显更小，说明了观察组患者的心理状态更好；与护理前相对比，护理后两组患者的SAS评分和SDS评分明显有所下降。可见，观察组和对照组、护理前和护理后的数据比较差异存在统计学的意义，P<0.05。结论：有针对性的疼痛护理干预对癌痛患者具有着明显的护理效果，具有着比较高的临床应用价值以及推广意义。
　　在治疗恶性肿瘤的过程中，病患者会承受极大的癌症疼痛，由于疼痛部位需要进行修复或者调节，这种信息会传达到神经中枢，引起癌症患者感到剧烈的疼痛，给癌症患者带来了身心极大的痛苦。为了缓解癌症患者的疼痛程度，采取有效的护理措施进行干预在一定程度上能够发挥到作用。
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择了我院2014年6月-2015年6月癌症癌痛病患者作为研究对象，一共有120例，随机分组为观察组与对照组，各组为60例。在观察组中，男性患者有30例，女性患者有30例，年龄范围在25-75岁，平均年龄为55+-3岁，肺癌的病患者有30例，患有恶性淋巴瘤的病患者有10例，患有乳腺癌的病患者有20例。在对照组中，男性患者有36例，女性患者有24例，年龄范围在25-75岁，平均年龄为55+-3.5岁，肺癌的病患者有26例，患有恶性淋巴瘤的病患者有24例，患有乳腺癌的病患者有10例。两组病患者在一般资料的比较差异上不存在统计学的意义，具有可比性。
　　1.2研究方法
　　对照组：对该组病患者给予常规的护理，包括了药物护理、心理护理以及健康教育护理。
　　观察组：对该组病患者采取了常规护理与中医护理联合进行护理的方式。
　　对照组：对该组病患者采取的是常规的护理措施进行干预，例如常规药物护理、饮食护理等等。
　　观察组：对该组病患者采取的是有针对性的疼痛护理措施进行干预，主要的措施包括了以下几个方面：
　　（1）情志护理措施
　　在中医学理论认为，人的精神情志状态会对疾病的发生产生着极大的作用。基于这个理论思维，应当通过有效地心理支持和情志护理措施对恶性肿瘤患者进行疏导。首先积极主动和患者进行交流，给予心理和精神上的抚慰和支持，增加患者面对疾病的勇气、信心和安全感，提高患者的治疗依从性。
　　（2）中医穴位按摩护理
　　中医护理措施主要包括了以下几个方面的内容：（1）穴位按摩护理：对于乳腺癌患者选择的穴位是三阴交；对于肝癌病患者选择的穴位是肝俞、期门、足三里、脐周、全息穴等；对于肺癌病患者选择的穴位是肺俞、孔最、云门、大肠俞、全息穴；对于胰头癌病患者选择的穴位是中院、胰俞、足三里、合谷穴等。柑橘中医辩证理论选择适合的手法进行按摩，按摩的力度由轻到重，每天两次，每次不超过半小时，每次按摩到病患者感受到算账为止，疗程为一周。（2）针灸护理措施：根据病患者的病情来选择针灸的方法，例如对于晚期肝癌病患者选择内关、合谷等穴位进行针刺，采用耳针在肝血、神门、交感等穴位进行针灸，先对一侧耳穴进行针灸，如果疼痛感没有得到缓解，可以进行双侧耳穴的针灸。
　　（3）疼痛护理
　　对于晚期肿瘤患者而言，采用有效的护理措施来帮助患者缓解疼痛和控制疼痛，是改善其有限生命生活质量的关键所在，具有着重要的意义。参照三阶梯肿瘤止痛方法，根据药物的特点进行给药，对不同级别的疼痛程度患者给予不同的止痛药物，在给药的同时，还应当对患者用药的不良反应进行观察，选择不良反应小的药物进行止痛治疗。
　　1.3统计学方法
　　采用了SPSS18.0的统计学软件进行计算，采用了例数N值和百分比作为表示，采用了T值检验，当P<5%时，表示数据的差异具有统计学上的意义。
　　2、结果
　　与对照组相对比，观察组SAS评分和SDS评分明显更小，说明了观察组患者的心理状态更好；与护理前相对比，护理后两组患者的SAS评分和SDS评分明显有所下降。可见，观察组和对照组、护理前和护理后的数据比较差异存在统计学的意义，P<0.05。
　　3、结论
　　通过中医理论与技术来帮助癌症患者缓解癌症所带来的疼痛，主要的作用机理在于邪毒渗入病患者的机体内部，导致病患者身体出现气滞血瘀的不良情况，最终对经络造成严重的堵塞，继而引起疼痛。采用中医理论与技术对病患者进行疼痛的护理，可以有效的帮助癌症患者疏通经络，对病患者的气血进行调和，进而发挥通络止痛的功效。
　　根据本文研究结果可见，采用有效的疼痛护理措施以患者作为护理的根本出发点，可以满足肿瘤患者在有限的生命时间内精神、心理与生理的需求，让患者感受到人性化关怀，缓解患者的疼痛感，提高患者的身体和心理的耐受能力，促进患者对治疗的配合。
　　综上所述，中医护理干预对癌痛患者具有着明显的护理效果，具有着比较高的临床应用价值以及推广意义。


