
　　方法：参照某一地区医院，2011年1月到2012年1月份治疗的120例手术患者，把这些患者平均随机的分到护理组中和对照组中。对照小组采用常规护理的方法，而治疗小组就是在对照组的前提下进行人性化的护理，从而对两组进行观察。
　　结果：护理组达到的效果明显高于对照组。
　　结论：在手术室中进行人性化的护理显然可以更好的提高护理质量，在一定的程度上提高了患者的依从性。具有一定的临床价值。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.392
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0235-01
　　个性化护理服务其主要的核心内容就是尊重患者的生命价值、尊重患者的人格以及尊重患者的隐私，这是一种创新的个体化、有效的保护模式，主要的目的就是创造一个舒适的就医环境，让患者在就医的过程中感到更加的方便和舒适。医院在治疗的过程中最重要措施就是手术室的护理，对患者进行手术护理不仅可以缩短患者治疗的周期，还能促进患者治疗的效果，保证患者能够在较短的时间内进行康复。针对目前手术室护理的工作中，护理人员在护理的内容上也包括患者生活的各个方面，在患者护理的工作中，已经从原来的单一化逐步的向全面化的方向发展，由以前比较简单的护理操作到现在根据患者的需求进行人性化的护理，手术室的护理工作得到了明显的提高。本文主要从手术室护理中人性化护理的应用进行了深刻的探究，具体如下。
　　1 相关的资料以及方法
　　1.1 护理的资料。参照某医院2011年到2012年间的120例患者，将这些患者平均随机的分成对照组和护理组，这些患者中治疗组的男性病人为31人，女性病人为29人，这些患者的年龄大多数为24岁到71岁，大概的平均年龄为48岁，而对照组的男性病人为33人，女性病人为27人，年龄大约为23岁到74岁之间，平均年龄大约为47岁。选取患者中没有原发性以及继发性的呆痴症状，患者在配合医护人员完成的相关内容。对照组和参照组之间在性别上以及年差异上不会存在比较明显的差异，就可以进行相应的对比。
　　1.2 护理的方法。对照组在进行常规护理的过程中，一些常见护理内容主要包括手术前的准备、病房护理、手术后、并发症以及用药等方面的内容。
　　而护理组除了进行一些常规护理之外还要进行一些人性化的护理，人性化的护理主要分为以下几个方面内容：①在手术前：医生不仅要根据患者的病症，还要结合患者的心理状态，针对患者出现的消极情绪要进行及时的处理，和患者要及时的沟通和交流，不断的鼓励患者，在一定的程度上提高患者手术治疗的相关信息。让患者居住的房间一定要安静、清洁干净，保证患者的休息时间以及患者的睡眠质量，避免患者产生不良的影响。医生在接到关于患者手术通知之后，要全面的了解患者手术的相关情况，并对其进行仔细的讲解，要尽量消除患者对手术产生恐惧的心理。要及时的询问患者是否有过过敏史，根据患者的实际身体状况以及病症，制定科学合理的手术计划，对患者的麻醉方法以及手术操作，保证在对患者进行麻醉后出现的不良症状进行及时的预防。护理人员要和病人的家属进行及时的沟通，降低医生和患者家属之间的矛盾。②手术的过程中，要对患者进行人文关怀，要对医生提出的要求和病人手术的相关要求进行积极的配合，对护理相关的技巧要熟练的掌握，促进手术过程中护理的质量，能更有效的降低患者烦躁情绪和恐惧的情绪。患者进入麻醉的状态之后，相关的医护人员对临床指标要严格的检测和正确的记录，保证患者在输液的过程中是完全畅通的。对患者进行及时的观察，在麻醉之后以及手术在操作的过程中，患者是否会出现不良的现象，并对不良的现象进行及时的处理和解决。③手术之后，相关的医护人员要对患者恢复的状况要及时的观察，并对其做相应的记录，对患者手术的伤口要及时的消毒和清理，让患者在最短的时间内恢复健康。医护医院不能在患者家属以及患者的许可下对患者的病情进行讨论，不仅要保护患者的隐私权，还要尊重患者的自尊心。患者在手术后进行恢复的过程中，医护人员要对其进行关心，对护理的相关计划要落实和评估。
　　1.3 在护理方面的评价指标。对照两组护理人员在患者的满意度和质量来进行评价，患者满意程度的标准为：一是非常满意（90分以上为非常满意），二是满意（80分到90分之间为满意），三是一般（60到80分之间为一般），四是很不满意（60分以下为很不满意）四个等级。
　　1.4 统计学处理。应用统计学相关的软件即SPSS15.0，对研究中收集到的数据进行有效的处理，观察组和对照组这两者之间存在的差异比较都用t进行检验。存在的数据差异P<0.05，由此可以看出，研究出结果具有一定的统计学意义。
　　2 结果
　　在所得的结果中，护理组患者在护理质量上的分数达到95.6，护理的满意度为98.3%，最后的结果明显的高于对照组，具体结果可以参看表1。
　　表1 护理组和对照组满意度和护理质量对比
　　3 讨论
　　对手术治疗患者进行治理的过程中，常规处理主要包括：①结合患者的病症所需要的医疗器械进行手术准备；②对患者的姓名以及手术的名称进行了解；③给病人进行麻醉的过程中，医护人员要对患者的身体状况做好记录。常规护理主要是通过一些比较简单的护理操作为患者提供相关的护理，但是这种护理不能够满足患者在手术过程中的需求。人性化护理主要是人性的照顾护理模式，对患者进行人性化的护理，降低患者在护理过程中出现不良的状态，提高患者的舒适度，促进手术室护理中人性化护理的应用。同时也要改善医院的环境以及相关的医疗仪器和设备，把患者作为要的中心点。


