
　　[DOI]1013939/jcnkizgsc201519220
　　1运用多媒体技术进行教学
　　现如今，多媒体技术已经悄然走进教学课堂，它的好处显而易见，我们应该根据教学内容运用多媒体教学。将教学内容图文并茂的展现给学生们，在多媒体课件中穿插些图片、动画、音频等，使得课程内容有意思、有吸引力，在丰富教学内容的同时也能够提高学生的学习兴趣，从而提高教学质量和学生的学习效果。
　　例如：在讲解吸痰法、导尿术等课程时，由于课程内容过于抽象，远离学生生活实际，加之教师讲授缺乏一定的艺术，从而显得枯燥乏味，且不易于理解，在课上有的学生玩手机、有的同学昏昏欲睡、有的同学想听却似懂非懂。在这种情况下我们可以引用多媒体技术，将课程内容形象化、具体化的展现在学生面前，让他们完全能够接受这些内容，理解起来也比较直观。此时，多媒体的运用可以打消学生学习这些课程内容的畏难情绪，将他们从手机游戏、睡梦中吸引到课堂上来，大大地提高了学生的学习兴趣，从而让我们的教学达到事半功倍的效果。
　　2合理安排课时，缩减理论课程的课时
　　作为护理专业教师，我们应该掌握教学大纲的基础上，熟悉教材内容，将教材进行合理的分解，不同章节对应不同的课时。有的章节内容过于简单，我们可以安排学生自学即可，从而将空闲下来的课时安排到重点、难点上。将这重点、难点的内容精讲、细讲，让学生听懂、听透。由于课时的增加，教师和学生可以展开一定时间的互动，让学生真正地掌握住课堂，同时也融洽了教师和学生之间的关系，促进了教学目的的达成。
　　《基础护理学》是一门实践性课程，应该更加注重学生实践能力的培养，然而我们的教学内容却以理论教学为主，穿插进行实践教学，理论课程所占课时较多，严重影响学生实践能力的培养。对此，我们应该增加实践课程，理论课程相对缩减课时。在以往的实验教学中，我们一般采取教师演示法，教师在前面演示，学生根据老师的步骤走，一般不会出现差池。然而这种演示法其实并不是学生自己在做实验，只是跟着教师过了一边实验过程，学生不会真正的掌握实验的内容和知识点。教师采取演示法去上实验课，大多是因为课时不足，不能真正地开展由学生做主导的实验课。学生自己动手操作，过程中会遇到很多问题，不明白的就要向老师、向学生讨教，无疑大大增加了实验的时间。面对这样问题，我们应该在做教学计划时，将课时更多地安排给实验课程。只有这样，学生在实验课堂中才能真正地掌握相关知识，提高实践动手的能力，为今后的工作打下良好的基础，毕业后能够很快上岗工作，可大大缩短实习期。
　　3加强护理技术的训练，提高学生的实践能力
　　《基础护理学》有着自身的实践性，因此我们要加强学生护理技术的训练，提高学生的实践能力。
　　首先，教师要对教学内容进行示范，在示范的过程中将难点、重点细化开来，让学生看清楚、看明白，并强调这一技能的注意事项。随后学生要进行练习，练习时要追求正确，不必要求学生的速度，在学生练习时，老师要注意观察，如出现错误，要随时给予指正。对于有难度的技术操作可以分解开来进行。例如，臀大肌注射法可以分解成药物抽取法、臀大肌定位法、进针手法，这样训练起来会更容易让学生快递的掌握。最后在模型人上进行综合操作。
　　学生在操作练习熟悉后，同学间可以相互模拟病人和护士，将内容进行实战，在实战的过程中，打消学生“怕”的心理，同时通过演习病人，换位思考，体会病人的感受和需求，从而更好地指导将来的护理工作。
　　同时，学校和老师应该给学生创造更多的实践机会，主动去和有护理需求的机构去沟通协调，让学生积极的投入到现实的护理工作中去。让在学校的学习和工作的实践相互作用，彼此支撑，从而培养学生的护理技能，让学生走上工作岗位后有技可施。
　　4考核办法及作业
　　以往一张试卷决定期末成绩的考核时代已经不能很好的适应《基础护理学》对学生们的全面考核了，我们要改变这一考核办法，制定出一套新的考核制度，从而对学生进行全面、正确的考核。
　　经过讨论研究，我们采用：理论试卷考试、实验室技能考核、课堂出勤情况、平时作业成绩四者相结合的考核形式，它们分别占比如下：理论试卷考试成绩占35%、实验室技能考试成绩占35%、课堂出勤情况15%、平时作业成绩15%。
　　①理论考试：采取闭卷形式，由学校统一安排，在规定的时间内，完成试题。为了与职业资格考试接轨，考试内容、题型争取与职业资格考试相衔接。
　　②实验室技能考核：分为平时成绩和期末考试成绩，二者各占一半。有的同学平时不参加实验课程，到考试前才去实验室临时抱佛脚，在以往的考核机制下也能取得很好的成绩，现如今我们改变了考核办法，学生必将会高度重视平时的实验课程，否则将会出现挂科现象。
　　出勤情况的考核，这项工作由辅导员进行落实，根据这一学期的总课时，折算出一课时对应的分值，学期末将没有出勤的课时分值扣除。这种考核办法也大大保障了学生的出勤率，避免了教师上课期间，只有少量学生前来听课的现象。
　　平时作业成绩：是对学生一阶段学习情况的真实反映，也能看出学生的学习态度、上课听讲情况等。是考核办法中不可或缺的一部分。
　　5结论
　　综上所述，《基础护理学》是一门实践性较强的学科，传统的教学理念和教学方法不能很好地适应时代的发展和本学科的要求，《基
　　础护理学》教学改革势在必行。我们要树立新的教学理念，改进教学措施，争取培养出符合市场需求的具有实践能力的护理人员。我们每一位教师都应该进行大胆的探索，在教学实践中总结出更好更适合学生发展的教学措施。从而建立一套以老师为主导，以学生为主体的教学模式，为护理教育事业作出自己的贡献。


