
　　【摘 要】目的：分析眼化学烧伤患者的临床急救及护理措施。方法：选取32例眼化学烧伤患者，对其进行有效临床急救的同时采取相关的临床护理措施。结果：32例眼化学烧伤患者（56只眼）经过有效的临床急救及精心护理后，有4只眼出现白色浑浊症状，6只眼出现了角膜增生，8只眼的眼脸外翻情况仍然存在。32例眼化学烧伤患者与治疗前相比，差异有统计学意义（P<0.05）。32例眼化学烧伤患者（56只眼）经过经过有效的临床急救及精心护理后，5只眼患者无效，19只眼患者有效；32只眼患者治愈。总体治疗有效率为91%。结论：眼化学烧伤患者的及时治疗与精心护理对其有良好的临床疗效。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取32例眼化学烧伤患者（56只眼）作为研究对象。男性患者18例，女性患者14例，分别占了眼化学烧伤患者总体人数的56.2%、43.8%，年龄18～57岁，平均年龄（37±2.5）岁。眼部受伤的时间为1～6d，平均（2.5±0.5）d。其中12例碱化学烧伤中；石灰烧伤7例；氨水烧伤5例；3例酸性化学烧伤中；硝酸烧伤2例；盐酸烧伤2例；硫酸烧伤1例。32例患者的临床表现为流泪、视力下降、畏光及伤眼疼痛等，有个别患者的临床表现为眼睑痉挛。32例患者中有4只眼出现白色浑浊症状，6只眼出现了角膜增生，8只眼存在眼睑外翻情况。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法
　　32例眼化学烧伤患者入院后用0.9% NaCl溶液0彻底清洗上下睑结膜及眼球的表面，在冲洗的过程中让患者配合转动翻转眼睑。对于不同的烧伤类型患者，所采取的方法也不相同。如果属于碱性烧伤，则使用3%的硼酸溶液清洗眼睛10min；如果属于酸性烧伤，则要使用3%的碳酸氢钠溶液来清洗患者眼部；如果患者出现眼见痉挛现象，则应先使用1%地卡因对患者进行表面麻醉，然后再使用开睑钩来拉开患者眼睑以暴露出穹窿部为止，这样才能清洗掉患者眼球上所附带的化学物质[1]。在治疗的过程中，如果患者为重度酸性烧伤或者碱性烧伤，通过结膜下注射的方式为患者注射维生素C药物，严格控制感染概率，以免出现炎性粘连的状况。如果患者的烧伤程度比较严重的话，应对患者进行手术，切开其结膜，彻底清除眼球里面附带的化学物质及眼角膜边缘的液化组织。32例患者要用中性溶液或者生理盐水来进行每天2次的眼部冲洗。
　　1.2.2 护理方法
　　1.2.2.1 预防感染护理
　　医生及护理人员在每次与患者接触后都应该对双手进行清洁与消毒，对所使用的物品也要进行严格的消毒。时刻保持病房及床单被褥的整洁，还要注意病房的温湿度，避免外界的光亮刺激到患者的眼睛[2]。患者在手术之后眼部的周围要保持干燥，如果有分泌物的话要用消毒面前来看擦拭，不能用湿毛巾或者纸巾来擦拭，以免眼部受感染。
　　1.2.2.2 心理护理
　　眼化学烧伤会直接影响到眼部的外形及视力，所以会对患者的心理造成一定的影响，而言眼部在烧伤之后会出现剧烈疼痛的现象，患者更容易出现焦虑不安的悲观情绪。护理人员应该耐心地向患者解释病情及治疗方案，稳定患者的情绪，尽量消除患者的心理障碍，增强他们对治疗的信心，鼓励他们积极接受治疗从而取得更好的治理效果。
　　1.2.2.3 饮食护理
　　护理人员应该告诉病人家属患者的饮食应该注意的问题，以免患者的进食出现问题，影响治疗效果。嘱咐患者多食用维生素含量高、清淡易消化的食物，劝诫患者要戒烟戒酒。
　　1.3 疗效评定标准
　　观察患者经过临床治疗以及精心的护理后，症状的缓解及控制情况。若患者的临床症状减轻且视力也没有恢复，还需要继续治疗的话视为无效；若患者的的症状有所减轻且视力已基本恢复，但矫正视力未达到1.0的则视为有效；患者的症状有所缓解且视力得到恢复，矫正的视力在1.0以上则为痊愈[3]。治愈率与有效率的百分比之和等同于总有效率。
　　32例眼化学烧伤患者（56只眼）经过有效的临床急救及精心护理后，有4只眼出现白色浑浊症状，6只眼出现了角膜增生，8只眼的眼脸外翻情况仍然存在。32例眼化学烧伤患者与治疗前相比，差异有统计学意义（P<0.05）。32例眼化学烧伤患者（56只眼）经过有效的临床急救及精心护理后，5只眼患者无效，19只眼患者有效；32只眼患者治愈。总体治疗有效率为91%。
　　3 讨论
　　本次研究主要是针对眼化学烧伤临床急救，在急救的过程中将眼部彻底清洗干净是处理眼部化学烧伤的基础工作，及时清洗可以将患者的损伤程度降到最低。一般来说，眼化学烧伤主要是碱性与酸性烧伤。患者受到碱性物质烧伤时，碱性化学物质会进入到人体角膜，进入角膜后也许还会发生皂化反应，使得化合物具有双重渗解的兴性质，最终会使得组织细胞脱水死亡，以致组织蛋白最终坏死脱落。如果患者受到的是酸性化学物质烧伤的话。创伤面不会很深，坏死的物质会更容易脱落及修复，但是酸性物质进入人的眼部后会出现蛋白凝固，最终导致表层的角膜及结膜蛋白发生凝固，出现严重的化学伤害。
　　综上所述，对眼化学烧伤患者进行早期治疗具有深远的临床意义，对患者实施有效的治疗能防止患者伤口感染和并发症的发生，积极有效的护理也是治疗过程的重要环节，医疗与护理同步进行，相互结合，能有效地控制眼化学烧伤病情，取得良好的治疗效果。


