
　　本组抽取了60例行电视胸镜下肺小肿物切除的患者作为研究对象，其目的是探究电视胸腔镜下肺小肿物切除围手术期护理方法及效果，具体报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　本组入选的60例肺小肿物患者中，男36例、女24例；最小年龄者14岁，最大年龄者76岁，中位年龄（42.8±2.1）岁；病灶<5厘米，无肺门淋巴结转移征，同时也不存在胸膜广泛性粘连，纯有重度阻塞性肺功能障碍者为5例；所有患者术后均不存在肺功能不全状况。
　　1.2方法
　　对所有入选患者实施综合护理方法，主要分为术前护理与术后护理，具体内容如下：
　　1.2.1术前护理
　　（1）术前准备。对患者病史及基本情况详细了解，护理人员积极向患者介绍手术的必要性，告知患者术后可能会引发一些并发症，让患者做好心理准备[1]。在手术之前以开胸手术范围为依据，准备备皮，手术前12h开始禁止用食，同时做好患者口腔护理工作。
　　（2）肺部准备。对于电视胸腔镜手术患者，在手术期间均使用全麻双腔气管插管通气，因此在手术之前做好肺部准备工作显得极为重要。叮嘱患者禁烟，注意休息，注重膳食营养，保持口腔清洁，预防感染，并降低肺部感染的发生率。
　　（3）心理护理。手术前，患者难免会有焦虑、抑郁及恐惧等不良心理[2]。因此，护理人员需耐心向患者讲解手术过程可能出现的反应，在了解患者心理状况的基础上，做好患者的心理疏导工作，举例手术成功患者，为患者战胜疾病树立信心。
　　1.2.2术后护理
　　（1）体位及活动护理。待患者术后清醒超过6h，且血压区域平稳状态，可指导患者行半卧位。以患者具体病情为依据，指导患者行深呼吸及吹起锻炼等。电视胸腔镜患者手术创伤较小，且术后恢复速度快，在术后第2d，若患者病情趋于稳定，可让患者下床进行活动，采取合理的功能恢复锻炼，促进肺扩张，并使并发症的发生得到有效降低，进一步使患者心肺功能的恢复得到有效促进。需对患者携带的胸引管进行合理固定[3]。
　　（2）呼吸道护理。完成手术后，待患者重回病房后，需帮助患者取平卧位，由于患者体内麻醉药物存在半衰期，因此可能会导致患者呼吸受到抑制，因此需对患者生命体征进行严密监测，同时做好SpO2变化情况的严密观察[4]。主要的给氧方式为面罩给氧或鼻导给氧，通常维持在每分钟2至4升，SPO2则需>95%。指导患者保持呼吸的通常，对于呼吸道存留的分泌物，需采取及时吸出措施，以此使呼吸道梗阻及窒息的发生实现有效避免待患者在全麻状态彻底清醒之后，帮助患者行半卧位。需积极向患者介绍呼吸道护理的必要性，以此使患者能够配合护理。帮助患者及时翻身、拍背的，以此使痰液能够顺利咳出。鼓励患者进行深呼吸，以此使患者肺部快速膨胀，然后将胸腔内积气及积液顺利排出，以此使肺部感染的发生得到有效降低[5]。
　　2.3疼痛及呕吐护理
　　在手术后期，部分患者疼痛较为显著，疼痛的发生通常致使患者惧怕咳嗽及深呼吸[6]。因此，需耐心向患者讲述胸痛的原因，做好患者的心理疏导工作，使患者焦虑情绪得到有效缓解，必要时，需给予止痛药物进行止痛。术后，患者还可能有呕吐症状发生，通常使受到麻醉药物及插管刺激的影响，因此需要向患者讲述呕吐的原因及相关因素，协助患者将头偏向一侧，防止呕吐物窒息情况的发生。若患者呕吐次数偏少，可暂时不加以处理；在严重情况下，则需及时告知医生，并使用相关止吐药物，以此起到控制呕吐的作用。
　　2.4腹腔闭式引流管护理
　　一方面，需要使引流装置的密封性得到有效保证，以此使引流装置受压、弯曲以及脱落的情况实现有效避免。保证引流管的弹性及硬度，这样能够为挤压引流管提供便利，进一步使小血凝块的排除得到有效促进，从而起到防止堵塞的作用[7]。另一方面，需对引流液的特征进行严密观察，包括颜色、形状、量以及水柱波动状况变化等。
　　2.结果
　　2.1手术结果
　　60例行肺楔形切除术患者中，28例为炎性假瘤、22例为错构瘤、10例为结核球。在手术后1天至4d内拔除雄关，引流液在30毫升至300毫升之间，均值为50毫升，8例为原发性肺癌、3例为转移性肺癌，改行胸腔镜辅助小切口行肺叶切除及淋巴结清扫，手术后3d至7d拔管，引流液为100毫升至500毫升，均值为250毫升。
　　2.2护理结果
　　采取综合护理方法，肿良性小肿物术后恢复速度快，引流小，且术后疼痛较轻，60例患者中非常满意42例、满意12例、一般满意4例、不满意2例，总满意度为96.67%。
　　3.结论
　　在以往的胸外科手术中，用于肺小肿物存在较大的创伤，且恢复速度缓慢，还普遍存在患者不积极配合手术的情况，从而使患者错过了最佳治疗时间。现代医学表明，胸腔镜微创手术用于肺小肿物切除效果显著[8]。为了患者疼痛得到有效改善，并提高术后生活质量，在手术前后做好相关护理工作显得极为重要。本组重点提到综合护理方法，主要包括术前护理与术后护理。其中，术前护理涵盖了术前准备、肺部准备及心理准备。术后护理包括体位及活动护理、呼吸道护理、疼痛及呕吐护理、腹腔闭式引流管护理。本组抽取了60例行电视胸腔镜下肺小肿物切除的患者，均实施上述护理方法，结果显示：采取综合护理方法，肿良性小肿物术后恢复速度快，引流小，且术后疼痛较轻，60例患者中非常满意42例、满意12例、一般满意4例、不满意2例，总满意度为96.67%。
　　综上所述：对于行电视胸腔镜下肺小肿物切除的患者，采取综合护理方法效果显著，能够使患者术后生活质量得到有效改善，缓解术后疼痛；因此，值得推广及采用。


