
 　　【摘要】目的探析人性化护理在心外科患者护理中的实际效果，提高心外科护理整体水平。方法对我院2010年7月至2013年4月收治的患者进行抽样，选取286例患者做人性化护理研究，对比护理前后患者的临床症状变化和健康相关行为，调查患者的满意度。结果采取人性化护理干预后，患者的躯体化、人际关系、心理抑郁、焦虑、恐惧等都较护理落实前有明显改善，差异具有统计学意义，其P<0.05，满意度调查显示，患者对护理满意度达到94.41%（270例）。结论人性化护理对于改善心外科患者的情绪、提高其满意度和健康相关性行为有着显著的效果，值得临床推广。
　　人性化护理作为一种全方位的、创造性的新型护理理念，其护理工作开展并不局限于患者生理上的调整，还需要护理人员满足患者的心理和精神需求，提高其舒适度[1]。基于上述情况，本文以我院的286例心外科患者为研究对象，简要分析人性化护理的实际效果。相关研究结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本组选择我院的住院患者286例，其中男210例，女76例，年龄8-79岁，平均年龄31.4±2.4岁。心脏粘液瘤患者26例，风湿性心脏病患者82例，冠状动脉粥样硬化性心脏病患者48例，先天性心脏病患者130例。286例患者均进行了手术治疗，术后送入ICU病房，病房时间1-4天，借助呼吸机辅助呼吸时间3-24小时，8例患者因并发症导致死亡，另278例患者痊愈出院。
　　1.2一般方法
　　1.2.1了解患者在患者入院后掌握患者的个性化需求，与患者形成紧密的联系，让患者熟悉其主治医师、责任护士，减少陌生感。
　　1.2.2手术前护理术前让患者及其家属了解手术实施的必要性及术前应注意的事项，以成功的手术案例帮助患者树立起信心。让患者了解ICU病房内导管、插管以及相应的监护仪器的作用，其恐惧感。训练患者床上大小便、深呼吸，咳嗽方法。依据患者的身高体重等数据予以相应的抗生素。
　　1.2.3手术后护理对患者实行严密的心电波监测，注意患者的呼吸频率、动脉压、血氧饱和度、体温；依据患者的呼吸音判断是否需要对患者吸痰，注意操作的无菌性，防止感染。当患者出现心律失常时，检查患者生化和血气分析，保持病房内安静，帮助患者更换衣物；记录患者尿液的颜色、清浊度和尿量，及时做异常情况报告
　　1.2.4饮食护理护理人员需要根据患者的情况给予相应的饮食护理，针对不能进食的患者，鼻饲饮食必不可少，营养不良的患者需要有足够的热量供应。
　　1.2.5心理护理加强和患者之间的沟通，让患者感受到来自护理人员的人文关怀，帮助患者树立战胜疾病的信心，注意护理态度的柔和。
　　1.2.6其他护理依据患者的恢复情况制定出相应的活动计划，控制活动量，严格执行无菌操作，让患者了解健康知识，对部分并发症早期患者开展有针对性的治疗。
　　1.3统计学方法应用SPSS15.0统计学软件对上述治疗进行数据的分析，计量资料采用均数±标准差表示，P<0.05时为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1护理落实前后患者的躯体化、人际关系、心理抑郁、焦虑、恐惧等数据对比见表1。
　　2.2患者的满意度结果护理满意人数达270，其满意率为94.41%。患者对护理人员的健康教育评价满意人数为280，满意率为97.90%。
　　3结论
　　人性化护理与常规护理的最大区别在于前者要求护理人员照顾到患者的心理需求，让患者体会到人性关怀[2]。从心外科护理工作的重要性上看，心外科患者的危险系数和死亡率在外科手术中占据的比例最大[3]。因此，护理质量直接关系到心外科患者的疾病改善。
　　从本次研究的结果上看，采取人性化护理后，患者的不良情绪如焦虑、恐惧、抑郁等都得到了较大的改观，其护理积极性也有所提高，有助于后期治疗和护理工作的开展。不可忽视的是，饮食护理、心理护理等都有着较大的实际作用，患者在人性化关怀和动态性的护理工作中，其身体状况和心理变化都能够得到关注，心外科的整体护理质量有着保障。
　　综上所述，人性化护理对于提高患者的生存质量有着较好的作用，患者和家属的满意度都较高，该护理理念值得推广使用。


