
　　中图分类号：R473.5 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2015）05（a）-0251-01
　　随着时代的发展，医疗技术得到不断进步，目前来说，世界关于哮喘防治的应用方案不断更新，各种关于哮喘病的理论及其成果的研究不断开展，更有利于满足现阶段支气管病人的身心康复需要。为了做好支气管病人的临床护理工作，进行支气管预防理论及其实际护理的应用是必要的，从而满足实际情况的需要，提升其应用效益。
　　1 关于支气管病人临床护理准备的分析
　　（1）支气管哮喘是一种常见的疾病，这种疾病的发生是由于炎性细胞导致的，从而出现一系列的气道慢性炎症情况，这里面涉及到淋巴细胞、肥大细胞等，由于这种炎症的自身特点，会让患者出现极明显的气道高反应性情况，从而出现气道缩窄。在临床上这种情况表现为反复发作性喘息、胸闷、咳嗽等情况，这种症状的发生时间也不能得到良好的控制，比如有的在夜间或者凌晨发生，这里面也涉及到多变性的可逆性气流情况，但是，针对这个问题，患者可以进行治疗，从而缓解。
　　在护理过程中，我必须落实好评估的工作，比如针对呼吸困难的具体情况进行分析，从而满足日常生活的需要。做好病后的应对情况及其应对措施的应用，保证患者治疗环节的正常开展，保证相关方法的应用，进行相关心理应对措施的应用。这里面也涉及到患者家属对于哮喘疾病的认识，是否存在认识上的偏差，刺激患者及其家属进一步学习的欲望，从而满足实际护理工作的需要。
　　（2）这就需要做好护理诊断的工作，进行呼吸道低效性呼吸型态的分析及其情理，进行支气管痉挛及其变应性炎症的分析，针对其体液情况进行分析，保证水份的积极摄入。在治疗方法的应用过程中，需要考虑到患者的个人身体敏感因素，可以进行止喘气雾剂的应用，从而避免激素出现副作用情况，这里需要进呼气流速的峰值控制，积极做好相关的测定环节。这需要护理人员进行预防及其控制哮喘发作知识的普及，从而满足实际工作的要求。
　　这就需要做好护理计划及其评价，进行治疗方案的执行，保证正确止喘气雾剂的应用，进行相关步骤及其方法的协调，保证处方的有效应用。在吸入器的应用过程中，可以针对病人的吸入器使用情况进行评估，进行存在问题的解决。针对问题的具体情况，进行相关措施的应用，结合其学习能力、教育内容、方法等进行分析，进行吸入器构造的讨论及其分析，进行正确使用方法的应用，保证其正确的使用。
　　（3）医护人员需要进行吸入器的正确方法示范，做好吸药前的准备工作，进行喷口的口内放入，要双唇含住喷口，缓慢吸气，在深吸气过程中，需要将驱动装置压住，保证吸气至肺部总量，做好相关的屏气工作，保证呼气环节的良好开展。
　　在这个过程中，如果想要再吸入，就需要进行药液的吸入，这种间隔时间的预留，是为了让吸入的药物进入狭窄的气道，从而让那些药物到达其支气管内部。在这个过程中，病人需要反复的进行联系，医护人员需要进行使用方法的观察及其判断，纠正其错误，保证其积极进步，进行吸入器清洗、保存、更换等知识的普及。这也需要护理人员做好护理评价，保证病人按照医嘱进行止喘药的吸入，保证达到实际的工作目标。在这个过程中，如果病人出现不配合的情况，就需要实现医患的沟通，避免出现治疗上的问题。
　　2 支气管病人临床护理体系的健全
　　（1）总的来说，哮喘是一种综合性的气道慢性炎症，目前来说，没有有效的方法将其根治，为了满足实际工作的需要，进行病人的积极教育是必要的，保证哮喘相关基本知识的获得，做好哮喘的管理工作，进行哮喘情况的积极控制及其管理，避免其复发，保证其生活质量的提升。这就需要护理人员帮助患者树立信心，帮助其了解哮喘，进行哮喘的控制，帮助其病人及其家人了解必备的哮喘知识。比如哮喘的病因、哮喘的控制、哮喘的长期治疗方法等。保证患者树立良好的自信，进行哮喘的积极参与及其控制。
　　这就需要进行个案危险因素的分析，进行可选择措施的应用。比如在那些真菌的季节，我们需要留在家里。要保证居住环境的干净性，要保证其无烟、无尘，避免出现患者的过敏。那些有条件的患者可以进行卧室空调的安装，保证枕头等物品的及时清洗，做好相关的更换工作，避免一系列的化妆品等对其的腐蚀，这也需要进行宠物的回避，避免沾到那些过敏原的唾液、皮屑等。在这个环节中，也要避免用那些皮毛制成的衣物，保证日常生活的防过敏性。
　　这就需要引起相关护理人员的重视，做好用药的相关工作，实现医患之间的良好协调，特别是患者需要了解自己的需求，定期与医护人员进行沟通，将自己的感受和想法告诉医生，和医生一起进行有效性、可行性治疗计划的制定。哮喘患者病人需要了解每一种药的药名，注意其用法及其使用注意事项，进行患者日常用药规范的遵守，进行相关处理原则的应用，避免不合适药的使用。
　　（2）这就需要做好定量吸入器的应用工作。这个过程中，护理人员要教导患者进行不同类型的吸入器的应用，特别是医生处方的那些各种类型的吸入器。在这个过程中，如果医生同时开出多种气雾剂，需要进行气雾剂的使用顺序说明，保证不同气雾剂的应用协调性。这也需要患者进行病情的自我检测，进行哮喘日记的记录，保证每日症状的记录，我们也可以进行峰速仪的应用，以及PEF变化情况的分析。峰速仪可帮助患者发现气道是否狭窄，争取早期用药，避免哮喘严重发作及了解治疗反应。因此，PEF的变化是医患沟通制定用药计划的重要依据，为此，建议患者购买峰速仪，按医嘱进行测定并做书面记录。
　　这也需要进行哮喘疾病应急措施的应用，看到哮喘发作的前兆警告，进行急性哮喘病的控制。这里可以引导病人随身进行止喘气雾剂的携带，进行哮喘发作前兆等的分析，进行PEF值的控制。如果超过其预期值，需要进行相关措施的应用，在这个过程中，需要患者保持心理平静，从而进行症状的快速控制，避免严重性的哮喘发作。症状控制后，与医生讨论本次发作的诱因及今后采取的对策。加入哮喘管理组织（如哮喘俱乐部），以获得长期系统地支持与帮助。通过教育与管理使病人面对现实，最大限度发挥自己的潜能，控制哮喘，提高生活质量。
　　3 结语
　　支气管病人临床护理方案的更新，有利于满足现阶段支气管病人的工作治疗需要，这需要引起相关护理人员及其责任的重视，保证支气管病人的预防治疗准备工作，进行相关预防护理措施的优化，实现其整体应用体系的健全，实现其内部各个环节的协调，从而满足实际工作的要求。


