
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）03（b）-0118-02
　　[Abstract] Objective To briefly analyze the effect of general nursing on the prognosis of patients with diabetes and cerebral infarction. Methods 70 cases of senile patients with diabetes and cerebral infarction treated in our hospital from December 2014 to December 2016 were observed and given nursing， finally the nursing method was given a rational analysis thus further studying the nursing effect. Results The nursing and observation of these patients show that we should use the scientific and rational nursing method of patients with diabetes and cerebral infarction for patients， which can has a positive effect on the recovery of patients. Conclusion In these 70 cases of diabetes mellitus with cerebral infarction patients， a relatively large part of patients treated in the Department， in stable condition after appropriate treatment in hospital， and the majority of patients after receiving long-term care and better and more stable mentality.
　　[Key words] Diabetes； With cerebral infarction； General nursing
　　糖尿病本身是由于很多因素而引发的以慢性的高血糖为特征的代谢紊乱综合症。随着人们的生活质量水平的上升，人口老龄化的现象越来越严重以及人们生活的方式发生了很大的变化，糖尿病的患者数量也在随之不断的增加。糖尿病和它的并发症对人们的健康生活有着非常大的影响，它们给公共事业卫生也带来了很大的危害，人们也越来越重视这一问题。脑梗死是糖尿病并发症之一，特别是在一些老年人当中它作为糖尿病的并发症发生率非常高，糖尿病患者的脑梗死的发病几率是非常的病患者的3～4倍，所以除了确诊糖尿病脑梗死后的救治以外，即使对患者进行有效的护理是有着很大作用的，他对患者的恢复有着很积极的作用，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　这一组70例老年糖尿病伴脑梗死的患者当中男性患者有54例，女性患者有16例，年龄最大的患者为88?q，最小的患者为77岁，平均年龄为80岁。根据最新的标准以上70例患者均确诊为脑梗死。他们当中糖尿病合并高血压伴脑梗死有33例，糖尿病、高血压并老年性痴呆伴脑梗死的有20例。
　　1.2 观察方法
　　早期的脑梗死症状是因为糖尿病患者早上血液浓缩，并发脑梗死大多发生在早上5∶00-9∶00，然而老年糖尿病病患并发脑梗死大多没有很明显的因素，往往发病非常突然，甚至有一些人在睡眠中就会病发。所以医院值夜班的护士要注意观察病患早上起床是否具有语言不清晰、口歪眼斜、四肢发麻无力、走路不稳定、头晕嗜睡以及反应比较迟钝等一些症状。这一组有4例患者在早起的时候发现语言不清晰、嘴歪眼斜、反应迟钝、四肢无力等问题。在对病情进行观察的时候要注意，密切观察病患的意识、瞳孔、生命体特征、皮肤弹力等现象的变化，在需要的时候要进行心电和血压的检测与监控。若患者出现了瞳孔大小不相同并且伴有呼吸节奏的变化，常表现为节奏变深加快或是变慢变浅并且有无规律的特点，这时要考虑脑痛的发生。当呼吸有腐烂苹果的气味时要考虑可能是酮症酸中毒问题。在对血糖进行观察的时候要对患者进行静脉胰岛素滴注，密切的观察患者血糖的变化，依照血糖的变化情况来对胰岛素的输入速率进行适当的微调，与此同时也要观察是否有低血糖的反应发生，例如饥饿、无力、头晕等现象的发生。
　　1.3 护理方法
　　首先是要在心理上对患者进行护理。因为糖尿病并脑梗死恢复的速度比较慢，并且非常有可能会留下各种程度的后遗症，患者经常出现一些焦虑、忧郁和悲观的情绪，所以要经常和患者以及他们的家属进行适当的沟通，对患者进行合理的疏导。对于一些意志不是很清醒的患者，要反复多次的与患者家属进行交谈。针对意识清醒的患者，要反复的向他们介绍糖尿病合并脑梗死的发病特点，要对病患的心理感受进行倾听，以了解他们在心理上的变化。同时也要耐心的为他们解答疑惑，及时的使用针对性比较强的护理方式，这样才可以让患者保持一个良好的心态，从而他们能更好的配合康复治疗和护理。其次是在饮食上的护理。对患者进行饮食管理是糖尿病治疗过程中最为重要的基础治疗方法之一。针对1型糖尿病的病患，饮食治疗方法有胰岛素治疗并行可以有效的控制高血糖并防止低血糖的发生。而对于2型糖尿病病患，特别是一些肥胖的患者，饮食治疗能够给他们带来体重上的减轻，对高血糖和脂代谢紊乱以及高血压问题也能有很好的改善，在这同时还可以减少降糖药物的使用量。一些患者因为病程比较长就对饮食控制的方法失去耐心和信心，于是他们开始放弃饮食治疗，以一种不留遗憾的心态暴饮暴食，为此，要及时的和患者家属一同做好对他们的教育工作，要详细的将饮食治疗方法对糖尿病的作用说出来，在护理期间也要按照患者病情轻重和他们的营养状况来科学的安排每天所需要的饮食。针对伴有高血压的患者，要让他们在指导下不食用胆固醇含量比较高的食物以降低胆固醇，而对于一些伴有吞咽困难需鼻饲的患者要保证伴有吞咽困难需鼻饲同时要尽可能减少引起餐后血糖高和空腹下血糖低的现象，当出现一些心慌、心悸、出汗、心率加大等现象时要马上向医生进行汇报并配合处理。而针对一些长期卧床比较容易形成排便困难和便秘的患者，在他们的主食当中，应多增加高纤维的食物，例如一些新鲜的带茎和叶的蔬菜等，这样能够起到软化大便作用的同时也能减慢吸收，并且可以通过减少长激素减少胰岛素的释放来加强对胰岛素的敏感性，在必要的时候也要使用一些缓解药物使得他们的大便通畅。在使用胰岛素的护理同时要密切的监测病患血糖和心率的变化，与此同时要观察是否有低血糖现象的发生。在进行皮下注射的时候要经常改变注射的位置，以避免在一些有硬结或者是皮下的脂肪猥琐的部位注射而影响了胰岛素的吸收。最后是针对并发症的护理。针对一些长期的卧床病患要指导家属或者陪护的人员要每一两个小时左右给病患翻身、拍背，要鼓励患者多咳从而去促进痰液的排出，预防坠积性肺炎。糖尿病患者容易患有一些皮肤化脓的感染现象，脑梗死病患由于长期卧床和大小便的失禁容易产生褥疮，当在早晨和晚上护理的时候要重视对皮肤的护理，在对病患翻身的时候不要推拉，要保持皮肤的清洁和干燥程度。要经常给患者更换衣裤和被服，也要保护骨隆突处，要定时在受压迫的位置进行局部的按摩，以防治褥疮的发生。不要使用热水袋等一些过热的物品直接接触患者皮肤以防止烫伤。在功能锻炼上要按照患者的性格爱好选择一些安全方便简单肢体功能训练和一些合适的运动方式。语言障碍患者要从一些发音单词开始进行反复训练，促进他们的语言功能恢复。肢体功能的障碍病患每天要有三四次左右的肢体被动运动与按摩，每次要持续一刻钟的时长，要帮助他们做关节的伸展等活动，以防止肌肉萎缩和关节挛缩发生。与此同时也要在床上练习翻身，患者能够坐稳后要及时的开始进行站立行走训练，要知道患者进行一些平衡训练从而去促进瘫痪肢体的恢复。
　　2 结果
　　在以上70例糖尿病伴脑梗死的患者当中，大部分急性在神经科接受治疗，在病情比较稳定之后转科进行康复质量并长期反复住院。在医院相关人员的长期护理后经过观察可以发现多数人的病情有着不同程度的好转，患者的心理状态也趋于稳定。
　　3 讨论
　　糖尿病的脑血管病变有着与高血压相似的部分，并且有毛细血管壁基底膜增厚的变化，甚至一些脂肪样和透明样发生变性，微血管内皮细胞丧失正常的调节功能，继发血管狭窄闭塞。与此同时，糖尿病病患脑血流的自动调节功能也受到损伤，这就导致了局部脑血流下降的现象，血糖过高还有可能会加重脑细胞的伤害使得脑细胞缺血坏死。除此之外，长期的高血糖会引起血液流变化异常，也就让细胞的聚集功能大大增加，最终让血流出现高凝结状态因而阻碍了血液循环，导致了一系列的脑梗病。又因为老年人身体比较弱，同时伴有许多种疾病，这就加大了护理人员的压力。他们既要对脑梗死进行常规的护理，也要按照原发病来定制有针对性的系统护理方式，从而在护理期间详细的对病情的变化做好记录，可以减少并发症的发生，让老年糖尿病半脑梗死的病患更好的生活。


