
 　　【摘 要】目的：探究无陪护新生儿护理中母爱替代护理法的运用效果。方法：从本院新生儿科2017 年3月至2018年3月收治的无陪护新生儿中随机选择100例进行分组对照组研究，实施随机分组，每组50例，对照组给予常规护理，观察组给予母爱替代护理。分别于护理前后，对两组新生儿护理质量以及新生儿家长满意度进行评估。结果：对两组新生儿护理质量进行评估，可得观察组评为优的有41例，良7例，总优良率为96.00%，明显高于对照组的82.00%，P<0.05。调查统计两组新生儿家长的护理满意度，可得观察组的总满意率为98.00%，明显高于对照组的86.00%，P<0.05。结论：针对无陪护新生儿，在对其进行临床护理的过程中应用母爱替代护理法可以获得理想的运用效果，有效改善护理质量，并提高新生儿家长的护理满意度。
　　【中图分类号】R248.4
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-170-01
　　0 前言
　　新生儿在无陪护病房中容易对外界环境产生一定的恐惧和抗拒，出现哭闹和躁动等情况，在身心需求方面具有一定的特殊性，需要对其实施科学有效的护理干预。母爱替代护理是一种从新生儿身心特点出发的人性化护理模式，侧重于像母亲一样为新生儿提供各方面的护理干预[1]。本次研究探究无陪护新生儿护理中母爱替代护理法的运用效果。
　　1 资料和方法
　　1.1 资料 从本院新生儿科2017 年3月至2018年3月收治的无陪护新生儿中随机选择100例进行分组对照组研究，胎龄31～40周，平均38周，均未患有神经系统疾病。对入组新生儿实施随机分组，每组50例，对照组给予常规护理，观察组给予母爱替代护理。
　　1.2 方法 对照组给予常规护理，观察组给予母爱替代护理，具体方法为：在新生儿进入无陪护病房之后，护理人员要注意及时的、轻柔的握住新生儿双手，给予语言上的交流，并抚摸新生儿脸颊和胸部，使新生儿对自身产生信任，让新生儿认为自己是安全的。同时，对室内的噪音进行控制，创造出安静的医疗环境。通常情况下，新生儿常啼哭和身体扭动等大多与自己的一些心理和生理需求相关。为此，护理人员要注意密切观察新生儿的临床表现，一旦其出现啼哭等情况，要立即查看，分析新生儿的需求，并实施针对性处理，包括及时喂奶和更换尿布等。在进行各项操作的时候，护理人员均要注意利用轻柔的语言和充满爱意的目光对新生儿进行一定的安抚，并通过适当的抚摸帮助新生儿保持平静的状态，增加其安全感。另外，结合不同新生儿的实际情况实施针对性的母爱替代护理。对于需要接受蓝光或者暖箱治疗的新生儿，护理人员要注意轻轻的握住新生儿的双手，适当抚摸其背部等，并帮助新生儿熟悉周围的治疗环境，增强其安全感，避免其因恐惧等产生哭闹。分别于护理前后，对两组新生儿护理质量以及新生儿家长满意度进行评估，并对统计结果予以统计处理。观察两组新生儿的临床表现，结合新生儿手脚乱动情况和啼哭情况等进行护理质量评估。若新生儿啼哭时间较短，睡眠平稳、呼吸均匀，手掌呈现展开状态，且未出现手脚乱动、身体抖动等情况，则护理质量为优；若新生儿出现一定的啼哭现象，睡眠平稳、呼吸均匀，偶尔出现一定的身体抖动、手脚抖动等情况，则护理质量为良；若新生儿出现较长时间的啼哭，呼吸不均匀，并出现手脚乱动，明显的身体躁动等情况，则护理质量为差。科室自制调查问卷，对新生儿家长进行调查，调查结果分为满意和基本满意以及不满意，满意与基本满意均计入总满意率中，统计两组护理满意度。
　　1.3 统计学处理 数据处理统一使用SPSS 17.00软件，计数资料的表示方法为例（百分比），组间比较实施x2检验，P值小于0.05为数据之间具有显著差异。
　　2 结果
　　2.1 两组新生儿临床资料统计与比较 对两组新生儿的平均胎龄、出生体质量等进行组件比较均P>0.05，结果见表1：
　　2.2 两组临床护理质量评估与比较 对两组新生儿护理质量进行评估，可得观察组评为优的有41例，良7例，总优良率为96.00%，明显高于对照组的82.00%，P<0.05。结果见表2：
　　2.3 两组新生儿家长护理满意度统计与比较 调查统计两组新生儿家长的护理满意度，可得观察组的总满意率为98.00%，明显高于对照组的86.00%，P<0.05。结果见表3：
　　3 讨论
　　新生儿虽然刚刚来到这个世界上，但同样具有各种需求，同样需要和外界交流。尤其在无陪护的状态下，更需要护理人员给予有母亲的呵护和护理，才能更好地满足其需求，保障其健康成长[2]。本次研究结果显示，对两组新生儿护理质量进行评估，可得观察组评为优的有41例，良7例，总优良率为96.00%，明显高于对照组的82.00%。即提示，针对无陪护新生儿，在对其进行临床护理的过程中应用母爱替代护理法可以获得理想的运用效果，有效改善护理质量。另外，通过为新生儿提供更为科学、细致、人性化的母爱替代护理，改善护理质量，还可以提高家长们对护理工作的满意度。本次研究结果还显示，调查统计两组新生儿家长的护理满意度，可得观察组的总满意率为98.00%，明显高于对照组的86.00%。分析相关原因，是因为在母爱替代护理模式下，从多方面出发，对新生儿提供了人性化、类似母亲般的护理服务。通过抚触，以非语言交流为主，语言交流为辅，使新生儿得到多方面的身心满足[3]。
　　综上所述，通过本次研究可以发现，针对无陪护新生儿，在对其进行临床护理的过程中应用母爱替代护理法可以获得理想的运用效果，有效改善护理质量，并显著提高新生儿家长的护理满意度。


