
　　一、双语教学的定义
　　双语教学是将母语外的另一种语言直接应用于非语言类课程的教学，并使该语言与学科知识被学习者同步获取的一种教学模式。
　　双语教学所注重的绝不仅仅是外语，也不仅仅是专业知识，而是将外语学习贯穿于专业知识学习和人才培养的过程之中。通过双语教学，在使学生学到专业知识的同时，促进学生外语语言能力的发展，培养学生具备两种语言的实际应用能力，以便最终达到培养全面发展的复合型、国际型人才的目的。[1]
　　二、高职高专护理人才培养的目标
　　我国在建国以后就大力发展护理教育，护理人才培养在专科层次上占很大比例。尤其是在高职高专院校，护理专业的开设更是范围之广，程度之深。
　　高职高专院校开设护理专业旨在培养国际化的护理专业人才。为培养全球化背景下的国际高端技能型人才，护理专业的毕业生毕业时应具备：
　　1. 护理专业全面、扎实的知识功底
　　2. 医院所要求的各项护理操作能力和综合护理技能
　　3. “以人为本”的服务观念和人文关怀的态度
　　4. 融合“批判性思维”和“反思性思维”的临床思维能力
　　5. 良好的医院岗位外语应用能力
　　6. 国际理解、合作和人际、跨文化沟通能力
　　7. 善于利用现代信息技术促进护理职业发展的终身学习能力
　　三、高职高专护理人才培养对双语教学的要求
　　随着中国对外开放的进一步深入，护理教育的对外交流与合作将愈加频繁。而能用英语进行交流（包括专业交流）是新世纪对人才素质的基本要求，也对我们教育事业的发展提出了挑战。新一轮的教育改革已经展开，而双语教学尤其引人注目。[2]
　　不同院校不同专业对双语教学的定位不完全一样，标准有所差异，同时对双语的要求和建设也不一样。这种差异主要来自教师的师资水平和学生英语能力的差别。高职高专护理人才在培养方面需要什么样的双语教学呢？先要清楚双语教学在高职高专护理人才培养中的地位，要让老师和学生都了解到要努力教好、学习好护理这门课程必须通过双语教学这一独特的教学模式来进行。从教材上来看，双语教学的教材不宜太过高深，毕竟高职高专院校学生的英文水平不算太高，接受起来也不是太容易。教材太难了，教学效果反而适得其反。双语教学模式上，宜采用循序渐进，层层递进的模式。前期采用过渡式双语教学，允许部分内容采用母语或第一语言来进行授课，通过学生逐渐的适应和深入的学习，后续可以采用沉浸式的双语教学进行授课，以达到培养学生英语水平与专业知识的相互推进和结合，从而更好地完成对这门课程的理解学习和应用。运用双语教学来进行授课，同样须在师资水平上下足功夫。教师的教学水平直接影响着学生的学习效果，专业先进的师资力量可以很好地促进课程的开展，也能更好地带动学生进入学习的情境，使得学生喜欢上这门课程，从而学好这门专业课程，成为专业的、国际化的护理人才。
　　四、高职高专护理专业人才培养中加强双语教学的必要性
　　高职高专护理专业人才培养需要双语教学，也离不开双语教学。如果适时、适量、适度地在某些课程中进行双语教学，可以使学生在掌握护理专业知识和技能的同时，还可以逐步掌握有关护理的外语专业术语；并提高学生用外语进行学习和思考的能力，提高其用外语进行各种学术交流的能力，使学生在逐步“学会用外语表达”与“用外语学会知识”的过程中，尽快地融入现代社会发展的潮流中，真正地达到在国际前沿领域和前端问题上自由地“与世界对话”。
　　同时，双语教学作为一种教学手段，使教师和学生受益的不仅是技能上的提高，更多的是观念的转变与更新，是学生跨文化交际能力的培养。对于双语教学的理解，绝不是对其字面含义的解释与分析，而应该将其放到职业教育国际化的视野中去考察；对于学生的培养不仅限于外语能力的提高与专业视野的开阔，更应该注重培养学生的外语思维能力及其对外来文化（多元文化）的理解能力。[3]对于护理学生来说，从基础理论教学的初级阶段开始就强化学生的英语学习意识，这就是给学生建立了学习英语的良好氛围，也使得学生一定程度上具备了参与国际竞争的能力，接受国外先进护理教育的熏陶，也有利于世界先进护理科技和文化知识被学生所吸收。所以高职高专护理人才的培养需要双语教学。
　　结语
　　双语教学的实施，对于高职高专护理专业教师和学生来说，都是一项极为巨大的挑战。同时在很大程度上促使教师与学生接触国内外最新的护理教育理念，使中西方护理教育之间发生面对面的接触和碰撞。开展双语教学将为我们带来全新的感官和体会。同时，双语教学使得我们对我国传统的护理教育理念进行重新审视和评价，并对其进行更深入的提升提炼，并对我国现有的护理教育体制和模式进行重新思考和定位。因此，加强双语教学在培养高职高专护理人才上很有必要，具有重要的现实意义。


