
　　一、资料与方法
　　一般资料：本次研究2014年1月至7月选择某乡镇卫生院患者200例（观察组），年龄12-78岁，平均（55±3.4）岁，对护理工作中存在的问题进行分析，并制定针对性的应对措施，就实施结果与2013年6月至12月未实施护理工作管理的200例患者（对照组）资料进行回顾性分析，年龄12-77岁，平均（57.5±3.4）岁。两组在一般资料上比较差异无统计学意义（P<0.05）。
　　方法：对照组未采取应对措施，观察组对护理工作中存在的问题进行分析，并制定针对性应对措施。
　　当前护理工作中存在的问题：
　　（一）护士素质偏低
　　目前，在我市乡镇卫生院工作的护理人员，有一部份未经正规中等专业卫生学校毕业，因此，专业理论基础相对薄弱，不知道某种疾病应观察的重点是什么，对病情缺乏预见性。二是部分护士对于一些用药的剂量都不能准确计算。三是无护士执业证单独从事临床护理工作的，约占全市乡镇护理人员的四分之一。四是深造机会少，护士忙于日常工作，学习机会少。
　　（二）临床护理人员严重缺编
　　护理人力资源严重不足，医护配备不合理，通过对我市卫生院调查显示：大多数卫生院均未达到国家规定的床位与护士比1：0.4的编制标准，85%的卫生院护比不能达到1：0.2。医护比为5～6：1，护士占卫技总数的15%；护士占卫技总数17%，医护比例为4.5：1，比例失调。
　　（二）无科学合理的在职培训计划
　　乡镇卫生院由于经费较少，所以无法组织护理人员定期参加各种业务培训，长期无法接受继续教育，护理人员的知识和技术水平更新很慢、难以得到提高，导致护理队伍的整体质量较差。随着医疗事故处理条例的颁布，护理人员的责任感有了明显提高，但是乡镇卫生院的各项工作制度并不完善，而且广大护理人员缺乏必要的法律意识、服务意识和质量意识。因为缺少及时的业务培训，加之长期以来养成的不良习惯致使护理人员的自我保护意识和维权意识较差，在消毒隔离和交叉感染等工作流程上也存在很多问题.，诸如无菌物品保存不当、一次性物品使用和处置不当、医疗垃圾处理不当等问题仍广泛存在。
　　（三）护理管理存在工作缺陷
　　乡镇卫生院护理存在缺陷的根本原因是护理管理的工作缺陷。因为条件有限，很多乡镇卫生院的病房管理、基础护理、健康教育、心理护理、整体护理、与患者的沟通交流等人文关怀没有人重视；危机护理意识淡薄；护理人员的职责和权利没有界定明确；各项护理制度、工作规范、质量标准执行不力；缺乏约束和监督机制，检查考核未落到实处，只是走过场，难以保证提高质量。
　　二、乡镇卫生院护理的发展对策
　　机遇和挑战同在，目前我国乡镇卫生院卫生服务正在蓬勃发展，乡镇卫生院护理应抓住时机，加快自身建设步伐，从人力、管理、职能等各方面促进乡镇卫生院护理的整体提高。
　　（一）更新传统观念，树立现代护理观
　　通过多种媒介宣传卫生保健知识及乡镇卫生院护理的重要性，提高并更新人们的保健意识及对乡镇卫生院护理工作的认识，让人们认识到乡镇卫生院医疗护理是一种方便、经济的就医、治疗及康复途径。另外，随着医学模式的转变，现代护理观应是以人的健康为中心，护士具有诊断和处理人类对现存的或潜在的健康问题的反应能力，在临床护理和护理管理中，系统地贯彻“护理程序”，强调护理是现代科学体系中的一门具有综合性、独立性的应用科学。因此，各级卫生行政部门、医院管理者和广大护理人员要积极转变观念，看清护理专业的发展趋势，对乡镇卫生院护理工作给予高度的重视与大力支持。
　　（二）加快乡镇卫生院护士培养
　　在已经开展乡镇卫生院卫生服务的国家中，乡镇卫生院护士的人数远比医生要多。在我国的上海、大庆等开展乡镇卫生院卫生服务比较成功的城市，一大批合格的、受过训练的全科乡镇卫生院护士同样是必需的。这是由乡镇卫生院卫生服务的对象所决定的。在乡镇卫生院中，慢性病患者与健康人占多数，这些人不需要太多的临床诊断与治疗，而需要大量的家庭访视与护理，还有健康教育与咨询。乡镇卫生院护士的工作基本上可以满足这些人群的健康需要。对此，一定要加快乡镇卫生院护士培养，一是在护理院校中加强乡镇卫生院护理教育，主要做好以下工作：（1）完善护理教育体系，中专层次已显得不适应，应加大大专、大学层次比例；（2）根据21世纪护理发展趋势，改革护理专业教育课程结构，增加人文和社会科学的内容，开设心理学、伦理学、人际沟通、老年护理、乡镇卫生院护理、营养与膳食等课程，形成体现现代教育观和护理观的全新的护理课程体系；（3）建立乡镇卫生院护理实习基地，培养学生解决实际问题的能力。二是对在职护士进行再培训，本着“缺什么补什么”的原则，让他们学习乡镇卫生院护理理论、锻炼乡镇卫生院护理实践能力，尽快实施对从医院转岗到乡镇卫生院的护理人员的培训，使之适应乡镇卫生院护理工作的需要。
　　（三）制定和落实护理质量管理体系
　　护理工作涉及的范围比较广，如果没有相关严格的质量考核标准以及制度，就会出现很多问题。因此，在对护理质量标准制定的基础上利用定期或者不定期的方式，对其进行质量检查，对存在的问题进行技术反馈，并实行奖惩分明。另外，加强护士的本职业务水平以及教育培训工作，利用精湛的技术来获得患者的信任。
　　（四）上级领导部门应该高度重视乡镇卫生院护理工作
　　加强对护理骨干的培训，提高乡镇卫生院的护理管理水平，必须通过各级领导的支持和广大护理人员的共同努力，从乡镇卫生院的护理规范化管理和质量标准的落实做起。转变护理服务理念，在提高护理技术操作水平的同时加强自身素质的培养，才能适应新时期乡镇护理工作的需要。
　　结语
　　社会经济的迅猛发展和人民生活水平的普遍提高，加快了我国的医疗卫生改革。改善基层卫生院的护理现状是提高农村医疗水平的重要手段。重视护理工作、提高护理人员业务能力是提升护理质量和推动卫生院发展的必要措施，也是保障广大农民身体健康的客观需求。


