
　　【摘要】目的：分析外科护理工作中的潜在风险与预防措施。方法：选取我院外科收治的132例患者，分析患者住院期间护理工作中潜在的风险，同时针对其风险采取积极的预防措施，对比未分析风险前护理纠纷的发生率。结果：实施前护理纠纷发生率为22.7%，实施后护理纠纷发生率为1.5%；实施前后对比（P<0.05）。护理工作潜在风险包括：护理人员缺乏充足的风险意识、高度的工作责任心及自我保护意识、自我能力欠缺、管路护理不当及合并严重疾病等。结论：全面分析外科护理工作中的潜在风险，并采取积极合理的预防措施，以此有效规避护理工作的风险，降低护理纠纷发生率。
　　外科护理是临床护理工作中重要的一部分，外科护理工作本身具有高度的特殊性和复杂性，护理人员承担的责任及护理工作日益重要。如何在实际工作中有效规避护理风险是外科护理工作的重中之重。一直以来外科收治的急危重症患者较多，整个护理过程中存在着诸多风险性，不管是何种风险，都会威胁到患者及医院各方面利益[1]。因此，通过分析外科护理工作中的风险，并采取积极有效的规避预防措施，以此降低护理风险发生率，保证护理工作的顺利实施。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　本组研究中132例患者于我院外科就诊时期在2012年4月-2013年10月；年龄20-72岁；患者意识清醒，精神功能良好；能够准确诉说。
　　1.2 方法
　　工作人员采取调查问卷方式并全程参与到患者整个护理工作当中，有效评估外科潜在风险，并选取未评估护理风险患者132例，对比实施前后护理纠纷发生率。
　　1.3 统计学处理
　　本次研究中数据处理分析时，使用SPSS20.0统计学软件处理，计数资料用x2检验，当检验得出P<0.05时，表示两组间数据对比具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 实施前后护理纠纷发生率对比
　　实施前132例患者，护理纠纷发生率为22.7%（30/132），实施后132例患者，护理纠纷发生率为1.5%（2/132）；实施前后护理纠纷发生率对比具有统计学意义（x2=6.35，P<0.05）。
　　2.2 外科护理工作的潜在风险
　　（1）护理人员缺乏充足的风险意识和高度的工作责任心。我科收治患者人数多，病种杂，危重症患者多，各种突发抢救情况时有发生，且手术病人多，加上护理人员配备不足，使部分护理工作无法一一做到位。如果护理人员在实际工作中不能对潜在风险进行预见性防范，就会埋下护理隐患。因此在日常护理工作中，如药物使用、病情观察、输血、输液等都存在着巨大的风险。
　　（2）缺乏自我保护意识。护理人员在学习期间，一般接受的都是护理专业知识教育，对有关医疗、法律、法规等方面的学习不够规范和全面，造成实际工作中缺乏安全护理及自我保护意识，存在一定风险。
　　（3）未能有效分析和判断病情。外科患者病情发展快，易反复，且并发症多。若护理人员经验不足，在遇到紧急状况（特别是抢救时），难以综合判断分析患者病情，为护理风险埋下隐患。
　　（4）护理人员缺乏足够护理能力。外科护理工作量大，需要护理人员具备过硬的护理操作能力，但部分护理人员不重视自身专业知识的学习和提高，自身业务能力不过硬。如遇紧急情况时未能有效分析和判断病情；护理文书书写不规范；患者病情告知和健康宣教未及时有效。这些都容易引起护理纠纷。
　　（5）管路护理欠缺。留置引流管是外科疾病治疗的重要措施，但在留置期间，易出现扭曲、脱落、堵塞等现象，导致引流不畅。另外患者行胃肠减压插管时，易误插到气管，或移动期间胃管脱出或移位，造成窒息或身体不适，严重的会加重患者病情。
　　（6）猝死。外科疾病患者常有合并症，如糖尿病、高血压、心脑血管等疾病时，需要护理人员认真观察病情和提供细致的护理，避免患者出现猝死。
　　3 讨论
　　外科是医院重要科室，其护理工作关乎到外科治疗的质量。由于我科收治患者人数多，病种杂，危重症患者多，各种突发抢救情况时有发生，且手术病人多，加上护理人员配备不足，使部分护理工作无法一一做到位，明显提高了外科的风险性。外科护理工作质量的高低关系到患者生命安全，全面分析护理工作中的潜在风险，有效指导和提高护理工作质量，以此降低护理风险发生率。在本组研究中，护理工作潜在风险包括：护理人员缺乏充足的风险意识、高度的工作责任心及自我保护意识，自我能力欠缺，管路护理不当及合并严重疾病等。因此，针对护理工作中的潜在风险，采取积极有效的预防措施，降低护理风险发生率。
　　（1）加强护理人员操作能力的培训工作，努力提高护理人员的综合素质。医院应重视护理人员的培养，定期开展护理人员理论和操作培训工作。加强护理人员职业道德教育，使护理人员具备高度的风险意识和工作责任心。同时要加强护理人员法律知识的学习，与时俱进地学习新的法律法规。治疗中及时告知患者病情，并做好健康教育。另外，在护理操作中重视每一个环节，采取有效操作技术，以此减少护理差错事故的发生。熟悉《医疗事故处理条例》[2]和医院及本部门的各项规章制度。另外护理人员要转变服务意识，关心体贴患者，注意保护患者隐私，正确处理家庭、外界的矛盾，缓解护理人员压力。
　　（2）建立健全规章制度。建立健全医院的考核、检查、护理、抢救等制度，构建完善的紧急风险管理制度，加强工作中细节管理，严格执行核心制度，认真做好管道护理，明确各种安全标识，做好患者风险评估，并及时上报和处理。
　　（3）合理配置人力资源。护理工作中，根据护理人员不同的经验、技术和特长等，合理配置人力资源，科学排班，实施弹性排班[3]，做到护理人员的合理搭配。
　　（4）加强护理人员的安全教育。护理部、护士长应定时组织护理人员召开例会，总结和分析近段时间内存在的护理问题，结合患者病情，探讨和交流护理工作中的不安全因素，提出防护措施，保证护理工作的安全性。
　　（5）创建良好的病房环境。为了确保患者保持良好稳定的情绪，应为患者提供安全舒适的病房环境，使患者能够在舒适的环境中得到治疗和康复，以此尽可能降低意外事故的发生。


