
　　引言
　　当前，人们对护理服务的要求越来越高，尤其对儿科护理而言，因儿科患者的特殊性以及护理工作的多元化、护理操作的专业化等各种原因，决定了儿科护理工作存在一定的特殊性及难度性。因此，如何从细节入手，想患儿所想，急患儿所急，从细节护理中见真情，为患儿提供超过规范化服务的优质，成为儿科护理工作中的一个重要课题。温馨病区环境要从细节创建良好的病区环境是保证医疗、护理工作顺利运行，促进康复的重要条件。影响儿科病区环境的因素较多，如儿科病房设备简陋，基层医院患儿人数较多，基础设施不到位，环境嘈杂，设置凌乱等，不但影响了护理工作的实施，且影响了患儿及家属心情，置身其中，极易产生护患矛盾。因此，在工作中，护理人员应注意从细部入手，创建温馨和谐的病区环境，打造和谐健康港湾
　　一、安全意识要从细节抓起护理安全是护理工作的重中之重。
　　鉴于患儿自身抵抗力以及身体机能发育等方面的特殊性，儿科护理中的风险因素较多，如患儿出现碰撞、坠床现象；在对病情比较严重的患儿实施抢救时，因时间紧急，主治医生口头医嘱，造成护理人员因听不清或者混淆等所导致的用药错误以及重复；患儿可能携带一定的潜在疾病的传染细菌，护理人员疏于防范，造成与患儿直接进行机体或血液接触时引发感染，等等，以上这些，都是临床护理中发生的源自细节的护理差错事故。
　　二、儿科护理必须树立"风险源于细节"的意识，有效地转移、防范差错事故.
　　1加强法律法规制度学习，强化护理安全意识。对《护士条例》《医疗事故管理办法》等护理核心制度、相关法律法规以及各班职责、重点流程等进行强化培训，定期和不定期抽查护理人员的掌握程度，保证全科护理人员熟练掌握。
　　2强化护理安全教育。针对护理人员经常更换，队伍年轻、经验相对不足、预见性及应急能力差等问题，采取多种形式的护理安全教育，每月针对科内护理缺陷进行分析讨论，新老护士经验交流等方法，认真剖析并启发大家联系实际，举一反三，提高护士安全意识。
　　3严格控制交叉感染。儿科是控制交叉感染的重点科室，应采取日提醒、周强调、月检查等方法，强化消毒隔离意识，督促每位护士自觉遵守医院感染管理办法，严格执行无菌操作原则。
　　4采取措施防患于未然。儿科工作比较繁忙，尤其在高峰期工作量大，护理人员易漏掉一些细节，因此更要细心再细心。如加床时最关键的安全因素是床位号要及时贴上且要醒目，及时挂上床头卡，以便核对，当患儿周转过快、迁床过多时常有床头卡漏换或缺失现象，造成医生、护士、医技、检验人员查对困难，形成差错事故的隐患。再如更换输液时护理人员不能因忙而忽略核对，特别要强调用反问法查对病人的姓名，输液单若为手写则不能简化成床位号+药品（漏姓名）或只有床位号，应强调用电脑输出输液单，保持输液单的完整以便核对。同时还需要认真记录输液巡视卡，以便保存。
　　三、专业技术要从细节培训护理业务技术管理是护理管理的重要内容，是护理质量的重要保证。
　　护理工作环节多、操作多、交接多、技术性强、时间连续性强、服务要求细，因此护理人员必须具备精湛的专业理论知识以及过硬的操作技能。发生技术性护理缺陷的主要原因是护士理论知识不扎实、技术操作水平低、临床经验不足，因此应当重视护士专业技术的培训：1）对低资历护理人员实施规范化培训。儿科患者自我表达能力及认知能力差，因此对护理理论及操作技术要求高，特别是新上岗护士培训尤为重要。科室应根据护理部的培训要求结合本专业情况为每位护理人员制订个性化的培训方案，明确要掌握的内容，包括规章制度、岗位职责、法律法规、护理常规、操作流程、预案指引等知识及培训期间需参与抢救、护理患儿的数量、完成的操作演示、护理查房、小讲课等。
　　2加强专科护理技术学习。小儿各年龄段具有各自的生理、心理、病理和免疫等特点，有各自特殊的需要，只有充分地掌握了这些理论知识，才能及时，准确地制订出-套完整的护理讨划，同时还应了解儿科常用药的剂量、主要作用、不良反应及处理方法等多项的专业知识，以便更好地服务于患儿，组织护理人员学习儿科各系统疾病的护理措施，儿科专科护理知识学习，专科护理操作技术，不定期组织疑难病例讨论，"三基"考试，鼓励护理人员自学或参加函授学习，完成继续教育，不断提高护士的业务素质，从而主动、细致地规避各种护理风险。
　　总之，护理质量管理要从细节监控护理质量的高低能反映患者是否满意，在操作时态度体现为一种关心，这些看似平凡的工作，细微的动作，均能表现出好的效果。要做好、做细这平凡而细小的工作，必须抓好细节管理，才能提高患者的满意度：首先，量化细化基础护理和专科护理。定时巡视病房，协助患儿翻身、叩背，进行皮肤按摩，以预防并发症的发生；定时为患儿剪指甲，洗浴，更换衣服等做好个人卫生防护工作，切实把护士还给病人；主动查房，细心诊疗，虚心征求意见，做到眼睛要看清，各项技术操作要精心；护士长弹性排班，责护组长由高年资的护士担任，主要针对危重患儿的治疗护理工作，大大减少了医疗差错的发生；其次，建立科室三级质量控制体系，保持护理质量持续改进。成立科室质控小组，按护理部制定质量控制标准，组织学习，并按标准实施，定期和不定期检查，每月召开质量讲评会，总结在检查中发现的共性与个性问题，分析原因，对于个人违规现象给予批评与绩效挂钩，对于共性问题与全科护士共同商讨并制定切实可行的整改措施，并检查整改落实情况，保持护理质量持续改进。


