
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0480-01
　　基础护理是科室护理的基础，也是科室护理的重要组成部分。基础护理能够满足护士观察病情的需要。现代医院都比较轻视基础护理工作，过分重视科室护理。加强基础护理能够大幅度提升患者的满意度，在这基础上的科室护理能够提升护理的安全性。做好基础护理工作要始终把“为病人服务”作为中心，积极开展“用心护理”，尽可能为患者提供最优质的服务。基础护理也是对一个医院进行评价的重要标准，也能够体现出护士的护理水平。护理人员的认知情况对基础护理工作有着十分重要的意义和作用。
　　一基础护理工作的现状
　　从1990年开始，国家就开始关注基础护理工作。这些年，卫生部门更加认为基础护理是所有护理工作的基础。丁炎娥[1]对护士对基础护理质量意识进行了调查研究，通过研究发现护士对基础护理的重视程度和患者的需求还存在很大的差别。付春华[2]对临床护士对于基础护理的认知现状和影响因素进行了调查研究，通过研究发现临床护士对基础护理认知还不全面，不同的临床护士之间认知也存在差别。21世纪医学模式已经发生了很大的转变，护理工作已经开始正规化，但是也出现了不少的问题。护士的人数严重不够，而且护士的文化水平有待提高。很多医院对于护士的待遇不高，这样就很难调动护士工作的积极性。而且目前还没有严格的护理质量标准来评价基础护理工作的好坏。
　　二加强基础护理的认识
　　基础护理包含的内容很多，比如说了解心理状况、监测生命体征等。这些工作比较简单，但是责任重大，它是所有护理工作当中不可或缺的部分。基础护理工作是一项不断重复的工作，很多护士刚开始对基础护理工作还比较用心，长时间下去必然会出现烦躁的情况，这将会导致护理工作的质量开始下降。一些护士无法理解基础护理的真实含义，认为基础护理就是简单的输液和病房检查工作。在这种意识下面是很难把基础护理工作做好的。基础护理是一项综合性的工作，要想做好基础护理工作首先需要从意识上面认识到基础会工作的重要性。医院可以定期开展护理知识讲座，让护士积极参与到基础护理工作重要性的学习当中[3]。
　　三提升基础护理工作的措施
　　3.1加强护士能力培训
　　要做好基础护理工作，不仅仅需要从思想上面意识到护理工作的重要性，还要求护士有着足够的能力。这些能力是多方面的，比如说护理技能、心理素质等。医院需要定期开展护理能力培训，保证护士能够及时掌握最新的护理方法。除了培训护理方法，医院还需要组织护士在一起交流和患者的沟通交流能力。只有这样医患之间才能够融洽相处。为了能够满足现代护理需求，医院需要招收一些专业性人才，提升医院的水平和服务质量[4]。
　　3.2加强基础护理管理
　　要提升基础护理工作质量，提升患者的满意度，这不仅要求护士有足够的能力，而且还需要做好基础护理管理的工作。做好基础护理的管理工作是目前一大热点话题。管理工作当中的关键是人，所以医院需要建立优良的管理团队，保证护士长有着足够的大局观。护理人员的聘任由护士长来决定。医院需要建立和完善护理规章制度，这样护士的每一项护理工作都有规章制度遵循。而且医院需要加强规章执行情况的检查，这样才能够保证基础护理得到有效管理，基础护理的质量才能够得到有效保证。
　　3.3建立护理质量监控体系
　　基础护理治疗的好坏并不是单单通过患者满意度来反映的，还需要建立护理质量监控体系来进行监控。只有建立好护理质量管理体系才能够更加真实地了解护理工作的质量。医院首先需要根据国家的相关文件选择质量监控指标，然后安排专门的人员定期进行监测。在医院的护理工作会议上面，明确提出护理质量监测中发现的问题，尽量提出改进措施。定期安排护士学习，强化护士的护理工作质量意识，要求护士尽量提高护理质量。医院还需要建立责任制度，各个科室安排专门的人员负责本科室的护理质量，保证护理质量不断得到提升和与时俱进。
　　3.4以人为本，加强人文关怀
　　在基础护理工作当中，存在两个重要构成，一个是护理人员，还有一个就是患者。要提升护理工作的质量，首先就需要以人为本。以人为本不仅需要以患者为本，还需要以护士为本。护士是护理工作的执行者，要提升护理工作的质量，就需要保证执行者有良好的心态。在定期的例会当中，护士长需要关心护士的生活工作情况，对遇到烦恼的护士要加以开导和关怀。护士也会把这种人文关怀带到工作当中去，充分重视患者的基础护理工作。护理人员需要经常听取患者的想法，主动提供高质量的服务，让患者感受到温暖。
　　结论
　　基础护理是各项护理工作的基础，对于提升医院的整体形象有着十分重要的意义。要想提升护理工作的质量，首先要从意识上面认识到基础护理的重要性。然后对护士加强培训，提升她们的护理能力。医院需要以人为本，对护士的生活和工作加以关心，最终护士把关怀转化到患者的身上。除了这些措施，医院还需要建立基础护理质量体系，加强对基础护理质量的监管。


