
　　中图分类号：R473 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2015）07-0353-01
　　近年来，随着老年人口比例的迅速上升，如何提高老年护理服务水平成为全球关注热点。而我国老龄化趋势的不断加剧也为我国养老护理工作提出了严峻挑战。据统计，我国现有养老护理人员约有100万，实际需要约为1300万；与此同时，现有养老护理人员普遍存在学历层次偏低，相关专业知识水平较低的特点。笔者培训之余的调查随访发现，多数在职养老护理人员培训愿望强烈，愿意接受分阶段、分层次的养老护理相关知识的培训。现将具体培训需求分析介绍如下：
　　一、无证人员职业资格培训
　　参照养老护理员国家职业标准，养老护理员共设四个等级，分别为 ：初级（国家职业资格五级） 中级（国家职业资格四级）？高级（国家职业资格三级）？技师（国家职业资格二级） 目前，我国现有养老护理人员中95%以上没有执业证书，普遍缺乏专业护理知识[1]。养老产业人才的职业化、专业化建设严重滞后。要加快我国养老护理服务发展，首先必须加强养老机构在职人员职业资格培训力度，提高持证上岗率。
　　二、有证人员职业水平培训
　　目前我国养老机构部分护理人员为持证上岗，但是证书获取方式不一，导致职业水平参差不齐，要想提高养老护理服务质量，确保有证人员高水平、高素质便成为重中之重。综合近年来相关文献报道，养老机构有证在职人员培训需求大致如下：
　　1.心理护理培训：随着社会的进步，老年人的心理健康问题越来越受到护理工作者的关注。但目前对养老院老人的心理关注、干预机制几乎还处于空白状态，2013年，黑龙江省海伦市联合敬老院纵火案导致11人丧生。事件发生后，天津市社科院教授、老年问题专家郝麦收说，我国在政策上一直非常重视养老院的硬件安全，细致到如楼层高度等要求，此次事件当引起最大的反思还是在“软件”方面，“养老更须养心”，“必须重视掌握老人的心理动态。”鉴于我国当前大多数养老院都没有设置心理干预岗位的现状，加强心理护理，提高养老护理人员心理护理水平便成为大势所趋。
　　2.急救知识培训：老年人常见的意外救助有：心跳呼吸骤停、噎食、外伤出血等。随着年龄增大，身体机能逐渐衰退，老年人发生意外伤害的可能性不断增大。当老年人因意外受到伤害，存在生命危险时，养老护理员作为现场人员，在专业医务人员到达现场前，若能为老人提供及时有效的基本救助，有助于老年人生命安全的维护。
　　以心跳呼吸骤停培训为例，因为各种原因，老年人发生心跳呼吸骤停比例远高于普通成人，及时有效的心肺复苏可以使生存率提高2-3倍。据报道，在美国，接受心肺复苏的国民达到5000万人口，即4人中有1人，每年有大约900万人接受心肺复苏操作训练。我国虽然今年来一直在加强相关培训教育力度，但仍显不足。中国的医疗机构中，心跳呼吸骤停患者的康复出院比例普遍低于1%，而在美国个别城市这一比例高达30%以上[2]，由此可见我国与发达国家的差异仍然非常显著。
　　从笔者接触的培训人员来看，目前，养老机构从业人员对急救相关知识相比于医疗机构工作人员有显著不足，有急切的培训需求。而且此类培训不可一劳永逸，应定期审核掌握现状，并及时提供相关信息。
　　3.老年人常见疾病基础护理知识培训：随着年龄的增高，老年人生理机能逐步衰退，免疫水平低下，存在多种慢性病并存，多种药物同时使用的特点。因此，作为养老护理人员，了解老年人常见疾病的护理知识，有助于用更加科学的护理方式为老年人进行全方位照护。限于当前我国养老护理发展现状，从业人员可能通过短期培训获取了执业证书，但是对于相关疾病及护理知识了解不够全面到位，这就可能为高质量的养老护理服务的实施带来了阻碍。因此，不能忽视对于有证人员的相关培训，尤其是某些常见病，多发病，如：心脑血管病变、癌症、老年性痴呆等疾病的知识必须定期更新强化相关知识。
　　4.职业道德、法律法规培训：职业道德是从事一定职业的人们在职业活动中应该遵循的，依靠社会舆论、传统习惯和内心信念来维持的行为规范的综合。一个有道德的公民，应提高遵守法律法规的自觉性，养成遵章守法的习惯。对于养老护理员来说，良好的职业道德是个人发展、社会良好风尚形成的基础和保证；而法律法规是养老服务的依据，是自身行为的准则，还是维护服务对象和自己合法权益的有力工具。因此，加强养老护理人员职业道德建设，进行相关法律法规培训有助于养老护理服务质量的提升。当前培训，虽然也设置相关课程，但大多数培训机构或单位都是草草了事或者一笔带过，有些甚至直接掠过不讲，在今后的培训过程中，相关单位应该对此加以重视。
　　三、小结
　　政府和相关养老机构应该重视养老护理人员的继续教育和岗位培训[3]，相关部门应根据养老护理工作的规律与特点，科学、合理地制定培训计划，加强对在职养老护理人员的培训指导。在进行养老护理职业培训过程中，勿贪多贪快，应循序渐进，在保证质量的前提下逐步加大培训范围，逐渐提高我国养老护理服务质量。


