
　　400文章编号：1004-7484（2014）-06-3322-02
　　对小儿时期身心发育、疾病防治、保健进行全面研究的临床科学就是儿科，儿科的主要任务是促进及保障儿童健康成长，提高发育中小儿各系统疾病的保健水平和疾病防治质量。传染、神经、肾脏、消化、呼吸、心血管、血液、新生儿、儿童保健等三级学科属于临床儿科学。相比于其他科室，患者年龄小、医患配合具有难度、不能同成人一样有效的沟通和交流，是儿科的特殊之处。因此，也相应增加了儿科护理工作的难度，带来很大的工作压力。而基层医院儿科护理人员缺乏也是这些困难所产生的后续问题。在此，基于多年工作经验，对上述问题进行分析，并提出具体处理对策。
　　1儿科护理工作难点
　　现在很多儿童都是独生子女，当孩子生病时，多人陪同的现象时有发生，人多给儿科病房管理也带来了一定困难。儿科护理工作难点如下。
　　1.1缺乏儿科护理人员因为发展空间、福利待遇等问题，与大城市医院不同，基层医院在稳定医疗队伍、留住医疗人员方面存在一些问题。基层医院儿科护理工作压力大，对于护理人员而言，给自己学习、充电、提升的机会较少，加之院方很少能够提供培训机会，因此，很多护理人员为了自身发展选择离开，这样就造成基层医院中儿科护理人员严重缺乏的局面。通过上述问题的分析，不难发现基层医院儿科护理工作中存在的这些问题不但给医疗安全带来隐患，也不利于医院医疗工作的有序、有效开展。为有效解决上述难题，对策有：首先就是政府和医院应给予财政面的积极投入，其次应采取激励的手段来促进儿科护理人员的工作积极性，另外，提升儿科护理人员的素质也是一项重要的措施。
　　1.2管理儿科病房因基层医院环境和病房设施较差，当患儿增多时，儿科病房床位少，难以满足患者需要。患儿数量增加，造成了一个病房内陪护人员的增加，很多情况是多名家长陪护一个孩子。病房人多了就给管理造成了困难，例如：有些家长卫生意识薄弱，不及时处理给儿童喂饭流到地上的东西、随地扔东西、不注意卫生等等。尤其在冬天，因担心开窗换气使儿童着凉，很多家长都不开窗，这样不但不能改善病房内空气，还会有引发患儿间交叉感染的可能。
　　1.3儿科护理工作压力大因患者群体的特殊性，增加了儿科护理工作的压力。因无法与护士沟通和准确表达自己的感受和想法，因此，患儿的要求需要护士仔细去观察。患儿的各种生命体征的变换要从一点一滴细微环节去观察，并采取相应的措施。因此，儿科护理工作人员应具备高度的耐心和责任心，才能真正做好患儿护理工作。
　　1.4患者的特殊性儿童是儿科的主要患者，很多孩子是不能够准确将自身感受表达出来的，而且年龄小，对医护工作人员和医院的恐惧和陌生都会使孩子不愿意配合治疗。当孩子一哭闹，家长的情绪也会变得焦躁、焦灼，这也给护士的工作带来难度。基层医院在软件和硬件等方面条件有限，有时家长的预期目标可能因这些软硬件条件及护士自身素质等因素而不能达到，最终会发生矛盾。缺少经验、年轻的护士对于一些矛盾可能从心理上不能承受，在护理工作中也就不免出差错。
　　2儿科护理工作的对策
　　2.1加大财政投入力度与城市经济条件相比，基层医院的经济投入还是有一定的差距的。政府和医院在允许的情况下应尽可能地给予其政策倾斜，虽然儿科具有特殊性，但是，通过经济条件、软硬件条件的改变，改善了儿科诊疗环境。例如：病房及诊室的温馨安慰了患儿的心理，在患儿注意力被分散后，恐惧和陌生的心理被有效缓解，有利于患儿与医生、护士诊疗工作的配合。病房环境的人性化管理。舒缓了患儿家长紧张的心情，也减轻了患儿的恐惧感。除此以外，诊治治疗和效率也应随着诊疗设施、设备的购进而提高。
　　2.2护理人员工作积极性的促进采用积极手段对儿科护理人员工作积极性予以促进，是基层医院在管理方面可以采用的手段。例如，对工作中成绩较好，患者满意度高的护士，可以给予一定的奖励，在定期评比机制下，护士长对于与患儿家属发生争执的、评价较低的护士可进行谈话，究其根源，先对原因进行了解，看问题出在哪，问题的疏导从思想上开展，并对护士在今后工作中与患儿及家属和睦相处进行鼓励和引导。
　　2.3护理人员素质的提升良好的医疗水平不能脱离护理人员高尚的医德素养与坚实专业素质，因此，儿科护理人员素质的提高是问题关键。为减轻和避免治疗过程中患儿的痛苦，儿科护士应具有高超的专业技术。同时也会获得患儿家长的依赖和信任。护理人员还需要对新技术和新理论进行掌握。随着我国社会经济和科学技术水平的不断发展，推动了医学发展，临床上广泛地应用到新仪器和新技术，促进儿科护理工作朝着高效、细致的方向发展。儿科护理人员应准确、快速地掌握新技术和新理论，还应积极掌握医学科学的新理论，将自己的知识面扩大。要想达到这些目标，医院提供外学习机会和外在条件与护理人员自身的努力是分不开的。
　　3总结
　　与大城市医院有所不同，基层医院的儿科护理工作有着护理人员的差异、有着医院经济水平的差异，加之患儿自身特殊性，医院所面对的问题较为复杂。儿科的主要任务是促进及保障儿童健康成长，提高发育中小儿各系统疾病的保健水平和疾病防治质量。值得注意的一点是，单纯依靠提升护理人员综合素质和专业技能和改善医院环境是不够的，还需要政府和社会的大力支持，以及患儿家属的积极配合。要想建立良好医疗环境，需要诸多方面的共同努力，才能确保基层医院儿科护理工作克服难点，打造以患者为中心的高水准护理队伍。


