
 　　【摘要】目的分析糖尿病患者进行社区治疗及护理干预后的临床效果。方法资料随机选取2012年9月――2013年9月某社区收治的糖尿病患者92例，并将其平均分为两组，均给予相同的社区治疗，在此基础上，对照组患者不进行任何护理干预，研究组则在治疗的基础上加强社区综合护理干预，并对两组临床资料进行回顾性分析。结果两组患者经治疗及护理后，研究总有效率95.65%，明显高于对照组总有效率84.78%；比较有差异具有统计学意义（P<0.05）。结论给予糖尿病患者社区治疗及护理干预，能有效改善患者生活的质量，促进患者的康复，值得在社区广泛推广和应用。
　　310文章编号：1004-7484（2014）-06-3253-02
　　临床中糖尿病较为常见，该病的病程较长，且需终生接受治疗，给患者的生活质量以及身心健康带来严重的影响。近年来，随着人们生活以及工作方式等的逐渐转变，使得糖尿病患者的数量日益增多。随着以人为本理念的提出，越来越多的人开始关注糖尿病的社区治疗和护理干预效果。本文主要就糖尿病患者社区治疗及护理干预的临床效果进行分析，现作报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料随机选取2012年9月――2013年9月某社区收治的糖尿病患者92例，并将其作为研究对象。将92例糖尿病患者平均分为两组，研究组和对照组，每组各46例。其中，对照组患者男女比例为27：18；患者年龄在36-71岁之间，患者平均年龄为（46±2.36）岁；患者病程在2-13年，平均病程为（6±1.97）年；给予对照组患者社区治疗；研究组患者男女比例为26：21，患者年龄在35-72岁之间，平均年龄为（45±3.02）岁；患者病程在2-12年，平均病程为（6±1.31）年；研究组在对照组护理治疗的基础上进行社区综合护理干预。两组患者年龄、性别及病程等一般资料比较均无统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2诊断及排除标准本次所选糖尿病患者均参照世界卫生组织（WHO）颁布的相关糖尿病诊断标准进行确诊；且所选患者均无其他严重并发症以及认知障碍等，本次所选患者均排除妊娠期或哺乳期患者。
　　1.3方法两组患者均进行常规的降糖治疗，在此基础上，对照组患者不进行任何护理干预，研究组患者则采用社区护理干预，①建立档案；帮助患者建立起与之相应的档案，登记患者及其家属的姓名、住址以及联系的方式等；同时，社区护理人员向患者讲解相关糖尿病的知识；②给予患者心理护理干预：糖尿病患者在进入社区后，应及时安排社区护理人员对其进行相应的心理疏导，缓解患者焦虑、恐惧等负性心理情绪，增强患者治疗的信心，进而积极配合治疗及护理；③给予患者饮食护理干预：同时，社区护理人员还应及时纠正患者不良饮食习惯，嘱患者多食富含维生素、低糖的食物，尽量少食多餐；④给予患者运动护理干预：社区护理人员还应给予患者相应的运动指导，并告知患者适当运动对提升机体免疫力以及抵抗力的重要性；⑤给予患者药物护理：社区护理人员还应叮嘱患者遵医嘱服药，并向其讲解注射胰岛素的正确时间以及方式，告知患者随意中止药物治疗对疾病康复的影响。
　　1.4评定标准治疗及护理期间，对两组患者空腹血糖（FBG）以及餐后2h血糖（2hPBG）进行监测并记录，并根据血糖变化情况对其治疗及护理的疗效进行评定，其中，显效：患者经治疗及护理后，FBG下降30%及其以上或<7.2mmol/L，2hPBG下降30%及其以上或<8.3mmol/L；有效：患者经治疗及护理后，FBG下降程度在10%-29%之间或<8.3mmol/L，2hPBG下降程度在10%-29%之间或<10mmol/L；无效：患者FBG、2hPBG无明显改变，或下降程度<10%。
　　1.5统计学方法所有数据均采用SPSS17.0软件进行处理和分析，其中，计数资料比较采用χ2检验，当P<0.05时，表示比较差异具有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者经治疗及护理后，研究组总有效率为95.65%，明显高于对照组总有效率84.78%，比较有差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　糖尿病多因机体胰岛素的缺失或抵抗导致机体内胰岛素不足，致使血糖上升，是一种慢性疾病。据调查显示，糖尿病的患病率居于世界第二，我国患有糖尿病的患者约占9.3%。随着社会经济与体制的不断发展和完善，越来越多的人们开始追求个性化以及多元化的护理服务，社区医疗因此应运而生。
　　糖尿病属于慢性且终身性的疾病，其血糖控制效果欠佳，极易引发各种并发症，且由于长期服药，极易加重患者经济以及心理等负担，严重影响患者治疗的疗效。因此，针对糖尿病的病情以及患者机体、心理以及生理等问题，给予其相应的社区治疗及护理干预，能够有效提高患者疾病知识掌握的程度，提升患者药物的依从性，从而有效控制患者的血糖，进而降低患者并发症的发生率。
　　本次研究表明，采用社区治疗及护理干预的研究组总有效率为95.65%，明显高于对照组总有效率84.78%，比较有差异具有统计学意义（P<0.05）。由此可见，社区治疗及护理干预有利于提高疾病治疗的总有效率，进而提升糖尿病患者生活的质量。
　　综上所述，给予糖尿病患者社区治疗及护理干预，能有效改善患者生活的质量，促进患者的康复，值得在社区广泛推广和应用。


