
　　肠内容物因某种原因不能顺利通过肠道，从而引起一系列病理生理变化，称为肠梗阻，是外科常见急腹症、多发病。肠梗阻的症状是腹痛、呕吐、停止排气排便。肠梗阻的病因和类型很多，临床表现复杂多变，不但引起肠管本身形态结构与功能上的改变，而且导致一系列全身性病理生理改变，严重时可危及生命。因此护士敏锐的观察力，积极的护理对疾病的痊愈有着至关重要的作用。
　　1 临床资料
　　1.1一般资料
　　我科自2012～2014年共收治肠梗阻患者116例，其中收治的粘连性肠梗阻患者98例，肠套叠4例，嵌顿疝6例，肠扭转7例，其他1例。年龄1岁～86岁。住院时间7天～38天。手术治疗84例，保守治疗32例。
　　1.2临床表现
　　肠梗阻是由不同原因引起的一组临床综合征，各种类型肠梗阻的共同特点是肠内容物不能顺利通过肠腔，由于肠梗阻的原因、类型、部位、病变程度、病理性质和发病缓急的不同，临床表现各有特点，其共同表现为：腹痛、呕吐、腹胀及停止排便排气。
　　1.3辅助检查
　　临床上可以通过X线检查，在肠梗阻发生4～6小时后，腹部立位或侧卧位透视或摄片可见多个气液平面及胀气肠袢；空肠黏膜环状皱襞可显示“鱼肋骨刺”状，回肠黏膜则无此表现；结肠胀气位于腹部周边，显示结肠袋形。当怀疑肠套叠、乙状结肠扭转或结肠肿瘤时，可行气钡灌肠检查以助诊断。腹部CT和B超检查也有助于肠梗阻的诊断和梗阻原因的判断。CT表现包括肠管扩张、肠壁增厚、肠腔内径变化、肠系膜血管走向改变和肠腔外病变等。B超可显示肠管持续性扩张、肠腔积气积液、肠壁水肿增厚和肠管蠕动增强等。
　　1.4治疗
　　可以进行非手术治疗，主要是纠正全身性生理紊乱，也可达到解除梗阻的目的。如果是缺血性肠梗阻、绞窄性肠梗阻、肿瘤或先天性肠道畸形引起的肠梗阻，以及非手术治疗无效的病人，可以通过手术治疗。
　　2 护理体会
　　2.1保守疗法的护理
　　2.1.1禁食、胃肠减压，清除肠腔内积气、积液，有效缓解拐汀⒏雇础N赋跹蛊诩溆ψ⒁獗3指貉刮ǔ芮泄鄄觳⒓锹家饕旱男宰醇傲浚舫槌鲅砸禾澹Ω叨然骋山收猿W琛4W杌航？4小时后可进少量流食，以后逐渐由半流食过渡到普食。在禁食及胃肠减压期间应进行合理的肠外营养。
　　2.1.2解痉止痛，单纯性肠梗阻病人在诊断明确后可以遵医嘱适当应用解痉剂，如山莨菪碱等，一方面可缓解疼痛，另一方面也可缓解梗阻。但禁用吗啡类止痛药物，以免掩盖病情。若病人为不完全性、痉挛性或单纯蛔虫所致的肠梗阻，也可进行腹部按摩，适当顺时针轻柔按摩腹部，并遵医嘱配合应用针刺疗法，缓解疼痛。
　　2.1.3纠正水、电解质及酸碱平衡失调 根据病人的脱水情况及相关的血生化指标进行合理输液，补充水、电解质，纠正酸碱平衡失调，记录24小时液体出入量。输液期间严密观察病情变化、准确记录出入量。
　　2.1.4抗菌药物 合理应用抗菌药物，防治感染，减少毒素吸收，减轻中毒症状。
　　2.1.5营养支持 肠梗阻病人应禁食，给予胃肠外营养。若经治疗梗阻解除，肠蠕动恢复正常，则可经口进流质饮食，以后逐渐过渡为半流质及普食。
　　2.1.6严密观察病情，在非手术治疗期间，应严密观察病情变化，注意鉴别绞窄性肠梗阻。若病人持续性腹痛、频繁呕吐、腹胀不对称、出现腹膜刺激征、腹穿或消化道排出物出现血性物、X线检查见固定不动的孤立肠袢、经非手术治疗症状无明显改善时，均应考虑存在绞窄性肠梗阻可能，应尽早手术治疗。
　　2.1.7心理护理，向病人讲解有关疾病的知识及治疗、护理方法。关心、安慰病人，消除其焦虑或恐惧的心理，使其能够配合治疗和护理。
　　2.2手术疗法的护理
　　2.2.1病情观察定时测量血压、脉搏，同时观察呼吸、神志、切口敷料等情况，并记录24小时液体出入量。及时发现术后并发症。观察病人有否再次出现腹痛、腹胀、呕吐等肠梗阻症状。一旦出现，应及时报告医生并协助处理，包括按医嘱给予病人口服液体石蜡、胃肠减压或做好再次手术的准备。
　　2.2.2体位与活动，术后早期活动，协助病人翻身并活动肢体；鼓励病人尽早下床活动，以促进肠蠕动恢复，预防粘连。全麻未清醒者应去枕平卧，头偏向一侧，以免误吸。全麻已清醒者，血压平稳后取半卧位，以利于腹腔引流，减轻腹胀。定时床上翻身，鼓励病人早期活动，以促进肠蠕动恢复，防止肠粘连，同时促进呼吸和循环。
　　2.2.3饮食、营养与胃肠减压，术后禁食并进行静脉营养，提供病人每日所需的水、电解质及其他营养物质，持续胃肠减压3～4天后，肠蠕动恢复后，可拔除减压管。开始肠内营养，饮食从半量流食逐渐向普食过渡。
　　2.2.4防治感染，合理应用抗菌药物。注意病人体温变化、腹部症状、体征及切口的观察。
　　2.2.5加强口腔护理，注意口腔卫生，减少口腔内细菌的生长繁殖，减轻鼻胃管对鼻咽部的刺激。
　　2.2.6预防肺部并发症，鼓励深呼吸、咳痰、翻身及早期活动，预防肺部感染及其他并发症。
　　2.2.7并发症的护理，若发生吸入性肺炎，除遵医嘱及时予以抗菌药外，还应协助病人翻身、叩背、予雾化吸入，指导病人有效呼吸、咳嗽咳痰等。
　　3 讨论
　　虽然粘连是组织损伤后愈合机制的一部分，但过度粘连影响正常的生理功能，因此预防术后粘连的产生，需要手术轻柔，尽量减少对腹腔的污染，将腹腔彻底冲洗，术后充分引流，合理使用抗生素，早期下床活动，保证充分有效的胃肠减压。胃肠功能恢复后合理饮食是保证康复的必备条件。


