
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.393文章编号：1004-7484（2014）-05-2709-02扩心病是原发性心肌病中最常见类型，患者群大部分是中年人，男性较女性多，我科共收治12例扩心病患者，现将临床护理报告如下：
　　1临床资料
　　1.1一般资料12例患者中男8例，女4例，男女之比2：1，年龄32-68岁，12例均有心衰、各种心律失常、合并呼吸系统感染、附壁血栓脱落造成脑栓塞1例。
　　1.2主要临床表现12例患者均有不同程度右心衰竭症状及体征，呼吸系统感染，房颤7例，室性期前收缩8例，传导阻滞4例，附壁血栓脱落造成脑栓塞1例。
　　1.2.1劳力性呼吸困难，端坐呼吸或阵发性夜间呼吸困难。
　　1.2.2心绞痛胸痛持续时间较长，用硝酸甘油含化不但无效且可加重。
　　1.2.3晕厥与头晕多在劳累时发生。
　　1.2.4心悸、乏力可能由于心律失常和心排血量低所致。
　　1.2.5右心衰竭时有腹胀、食欲不振、肝脏肿大，水肿的出现从下肢开始，胸水和腹水在晚期患者中多见。
　　1.2.6各种心律失常都可出现，尤其室性期前收缩多见，也可有各种类型程度不等的传导阻滞。
　　1.3辅助检查
　　1.3.1X线检查示心影扩大，晚期外观如球形，各房室腔显著增大，心胸比例>0.5，患者常有肺淤血和肺间质水肿。
　　1.3.2心电图检查心肌损害常见，以ST段压低、T波平坦或双相或倒置为主要表现，有时T波呈缺血型改变。少数患者可有病理性Q波，类似心肌梗死，可能为间质纤维化的结果。心律失常以室性期前收缩最多见，心房颤动次之。另外，还可见不同程度的传导阻滞。
　　1.3.3超声心动图心脏各腔均可见扩大，尤其左心室扩大明显；室壁运动弥漫性减弱而且射血分数降低，二尖瓣前、后叶搏动幅度减弱。因此可见大心脏、但二尖瓣舒张期小开口的图像。
　　1.4潜在并发症心律失常、栓塞、猝死。
　　2护理措施
　　2.1加强预见性护理由于患者早期症状不明显，因此日常生活中要注意有无心悸、乏力、双下肢浮肿、咳嗽、咳痰、夜间不能平卧等症状。特别注意患者的既往史，预防多器官损害的出现，以便及时抢救。
　　2.2预防上呼吸道感染，改善心功能增强机体免疫力，消除或减轻使病情恶化的因素，纠正各脏器的缺血缺氧，避免应用对肝肾有害的药物。
　　2.3基础护理
　　2.3.1限制活动保持患者的身心安静，根据心功能不全的程度制定活动标准，减少机体氧耗，减轻心脏负担。在出现呼吸困难时，则应卧床休息，定时变换体位，活动四肢，以防形成静脉血栓和肺部感染。
　　2.3.2保持呼吸道通畅充分给氧，改善肺功能，防止和减少肺部感染。氧气吸入流量一般在2-4L/min，排痰困难者，通过变换体位，叩背和雾化吸入等，促使痰液排除，必要时给予吸痰。
　　2.3.3饮食上护理给予易消化、低盐、高维生素食物，少食多餐，适当限制水分，以减轻心脏负担，消除水肿。控制钠盐摄入，每日摄盐2-3g。避免进食含钠高的食物如咸菜、罐头、发面食品等，不得饮用酒、浓茶、咖啡等刺激性饮料，以免诱发心律失常，应避免饱餐及吸烟，保持排便通畅。
　　2.3.4压疮护理出汗、水肿患者应保持皮肤的清洁、干燥，定时翻身、局部按摩促进血液循环，对四肢厥冷患者，要注意保暖。
　　2.3.5呼吸困难、咳嗽、咳痰较甚的患者应取坐位、半坐位，减少回心血量，减少肺淤血和增加膈肌的活动幅度、增加肺活量。
　　2.4药物护理
　　2.4.1洋地黄药物应用使用地高辛时，注意有无恶心、呕吐、黄视、心律失常等中毒表现。
　　2.4.2利尿药应用注意有无低血钾的表现，如疲乏无力、恶心、呕吐、腹胀、心律失常等。
　　2.4.3硝酸酯制剂应用告知患者不能自行调速度，注意有无头痛、头晕、面红及血压变化等。
　　2.4.4硝普钠时应在监护下，从小剂量逐渐加量，注意避光，大剂量使用时，密切观察患者有无氰化物中毒现象。
　　2.4.5血管紧张素转换酶抑制剂应用注意患者是否出现低血压、高血钾、肾功能损害及咳嗽等副作用。
　　2.4.6使用多巴胺时，严密观察患者输液局部的情况，保持输液通畅，防止药液外渗至皮下导致皮下组织坏死。
　　2.4.7在使用胺碘酮时要监测患者的心率、心律的变化，胃肠道的不良反应和肝功能的损害。
　　2.5加强各器官功能的监护密切观察患者神志、精神状态的变化，有无头痛、头晕现象，脉率、心率、心律、血压及心电图的变化；同时观察呼吸频率、深度及血气分析的变化；尿量、颜色、尿比重、尿素氮的变化；血糖、尿糖、肝功能，饮食习惯的变化。还要观察皮肤黏膜有无黄疸，肝脾大小，腹部有无移动性浊音，有无腹痛、腹胀、恶心、呕吐以及呕吐物和大便颜色的变化，在监护过程中发现异常征象，及时与医师取得联系。
　　2.6扩张型心肌病患者经长期内科治疗，最终进入终末期阶段，药物治疗无效，病情日趋恶化，在无手术禁忌证的情况下，求助于外科手术治疗。
　　2.7心理支持本病预后差，无特效的治疗方法，多数患者因病情反复发作，多次住院，效果差，对治疗信心不足，加上经济压力，加重心理负荷。护士应精心护理，做好心理指导，使患者减轻痛苦，树立战胜疾病的信心，促进患者早日恢复健康，提高患者的生存质量，教会患者自我监测病情和药物的副作用。


