
　　外科患者常常病情多变，医护人员的护理工作主要是护理即将进行手术或者是已经进行过外科手术治疗的患者[1]，一般来说，患者由于需要接受手术治疗，心情更容易出现烦躁不安、情绪波动大、血压和心率往往也难以正常，由于自身状态不佳更容易加重疾病疼痛、诱发并发症的发生[2]。因此，外科护理对我们的临床护理工作要求更高[3]。本次试验选取我院2013年5月1日-2014年10月31日外科住院患者100例，通过整理统计其临床护理资料，调查分析其住院期间护理存在的潜在风险及解决方案，结果显示主要存在的风险来自于科室人员配置不合理、护士和患者沟通不到位、医护人员防范风险意识弱以及护理操作、专业知识不足等方面。现将实验具体内容报道如下：
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2013年5月1日-2014年10月31日外科住院患者100例，男 51 例，女49例；年龄分布范围在20-78岁之间，平均年龄 为50.2±3.4 岁；其中，33 例患者来自泌尿外科， 30例患者来自神经外科， 37例患者来自颅脑外科；在文化程度方面：高中、大专以上患者有26例，初中以上高中以下患者55例，小学及小学以下患者19例。本次试验经我院临床试验机构及伦理委员会审批，所有入选患者均已签署知情同意书。
　　1.2 方法
　　选取我院外科住院患者100例，通过整理统计其临床护理资料，并对受试者的护理感受进行调查分析，成立专门的研究小组，以主要研究者为组长，对受试者日常接受的护理工作进行全面的观察并考核，并结合其临床病历和相关资料分析其住院期间护理存在的潜在风险，并寻找相关的解决方案。
　　2 结果
　　研究分析结果显示主要存在以下几点潜在的护理风险，详见如下：
　　2.1 我院外科科室人力资源配置不合理
　　由于外科患者经常需要接受手术的治疗，病情常常十分紧急且变化多端，而我院外科医护人员特别是护士人员配置不足，常常导致在岗护士工作量十分的大，这样不合理的人员配置在无形中就加重了医护人员的工作压力以及工作积极性，由于长时间大量的工作，也很有可能使医护人员的工作质量降低，同时也将导致工作情绪低落，脾气火爆，长期以往，势必会进一步为护患纠纷的发生埋下隐患[4]。
　　2.2 护士与患者沟通不到位
　　患者从挂号开始到手术、出院这一段时间都需要护士的各种护理服务，而很多护士由于工作量大或其他原因，往往没有耐心及时的解答患者提出来的各种问题，导致患者对于自身疾病没有一个很好的认识过程，加上患者对于手术的恐惧，情绪本来就比较低落，如果护士不够耐心，态度不好，很容易就可以引发争吵，甚至引起医患纠纷。
　　2.3 医护人员防范风险意识弱
　　在日常的护理当中，随着工作的越来越熟练，许多护士常常在忙碌的护理工作中逐渐减弱了自己对于风险的防范意识。外科用药常常较为复杂，更换频率较高，虽然护士经验丰富，但是也常常由于工作量大、事多，而风险防范意识缺乏而导致漏发药、拿错药等低级错误。研究结果显示，在护士每日发药、输血 、输液的过程中， 如果不严格地控制工作模式，将导致巨大风险[5]。
　　2.4 护士操作技能不足、专业知识缺乏
　　部分刚进科室，经验较少的护士由于专业知识的缺乏，操作技能不足导致发生患者十分不满，影响患者与医护人员的关系。
　　3 解决对策
　　3.1 合理配置科室人员
　　加大编制，对于外科增派护士进行护理，同时根据患者人数及护理的需求合理、灵活地进行排班，必要时可增加护士人数，从而减轻护理的工作压力，使护理工作能更积极、高效地开展。
　　3.2 加强护士法律意识及安全意识的学习
　　我院可定期安排护理人员集中进行相关法律法规的培训，强化护理过程中的安全防范意识。强调护理工作担负着救死扶伤的责任与使命，维护双方利益的重要性、患者对自身疾病的知情权等。同时，加强对《医疗事故处理条例》的学习，在整个医院中树立正确的安全意识观念，并在实际护理工作中进一步强化安全意识。
　　3.3 加强护理人员对专业技能的提升
　　组织专业知识及技能提升的培训班，系统且专业的为护理人员讲解护理的基础知识及专业技能操作，同时，对于进院不久且经验缺乏的护士，我们还应指派经验丰富的老护士进行带教指导，通过一对一的专业在岗辅导，使其得到较大的提升。
　　4 结束语
　　综上所述，导致外科护理风险的因素主要是由于科室人员配置不合理、护士和患者沟通不到位、医护人员防范风险意识弱以及护理操作、专业知识不足等，而面对这些问题，我院应从合理配置人力资源、安全教育、提高护理人员专业水平等方面入手，从而达到整体护理水平快速提升的目的。


