
 　　【摘要】目的探讨和分析在护理管理中运用激励方法的效果。方法对此次研究的123名护士进行研究，同时护士长根据护士的需求来实施相应的激励，对实施激励前后的护理质量以及患者的满意度进行比较和分析。结果实施激励前后的护理质量和患者满意度存在明显性的差异（P<0.05）。结论在护理管理中运用激励方法则能够有效地提高护士的积极性，进而使得护理质量和患者满意度得到有效提高。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.456文章编号：1004-7484（2014）-05-2757-02激励主要是激发人的动机和诱导人的行文，使得其将内在潜力发挥，同时为实现某个目标而不懈努力的过程[1]。在临床护理管理中运用激励方法，主要是调动护士的积极性，保障临床护理安全。激励方法有很多种，其中包括奖励等。为了探讨和分析护理管理运用激励方法的效果，我院对其中的123名护士根据其实际需求来实施相应的奖励等，取得显著效果，以下是详细报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料此次研究的对象为123名护士，研究时间：2012年7月――2013年6月。文化程度：中专50名、大专及以上73名。年龄在19-38岁，平均为（27.5±1.0）岁。
　　1.2方法
　　1.2.1物质激励法对在平时工作时较为优秀的护士，护士长可以对其在大会上表扬，并且每季度进行一次星级护士评选，同时还给予一定的奖金奖励。
　　1.2.2目标激励法护士长给护士设定一定目标，让所有的护士都向这个目标进行努力。同时每个月护士长要对护士进行排名，对最后一名的护士要给予适当的惩罚，此时护士人员会感觉到压力而不断地向前努力和学习。
　　1.2.3关怀激励法院领导和科室领导要时常给予一线护士必要的关怀，同时对其的工作和生活以及学习给予必要的关心。护士长要定期地与护士进行沟通和交流，对于存在一定困难的护士要给予最大的帮助，并给予物质和金钱帮助等。
　　1.3观察指标护理质量：对此次调查的护士要进行书面和实际表现来进行综合评分和判断，书面考试占50分，实际工作表现占50分。优：总分>90分；合格：80-90分；不合格：<80分。采用自制问卷调查表对护理满意情况进行调查。调查内容：护理技术和态度等10项内容，总分为10分。满意：>80分；一般满意：60-80分；不满意：<60分。
　　1.4统计学方法数据采用SPSS19.5软件处理，满意度和护理质量评分采用均数±标准差（χ±s）表示。采用X2或t检验，P<0.05具有统计学意义。
　　2结果
　　实施激励前后的护理质量和患者满意度存在明显性的差异（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　工资待遇和奖金等都会对护士的工作积极性和主动性造成一定的影响[2]。对于护士来说，其学历普遍与医生存在一定的差距，不管是工资还是福利都会存在一定的差距[3]。同时护理工作十分的繁忙，此时她们会出现心理不平衡的情况。由于护理人员的工作环境较差，并存在一定的职业风险[4]。此外，由于护理工作的特殊性，常常还会与家属等出现一定的矛盾。并且在医院的发展过程中，护士一般不会参与到决策中，一般是处于一种被动的状态，进而使得她们的工作热情难以被充分调动起来，因此对护理工作质量会产生一定的影响。
　　每个月要定期地组织护士参与学习活动，不断地更新她们的护理知识，满足她们的发展需求。护士要将所学知识运用到工作中，不断地提高自身的工作水平。每个月要定期地进行考核，主要是为了提高护士的理论知识和实际操作能力。要树立其竞争意识，通过物质激励和精神激励来调动她们的工作积极性。
　　让所有的护士参与到病房管理中，以增强她们的责任心。要采取民主的管理方法，充分地调动护士的工作积极性，不断地挖掘她们的潜力，提高护士的凝聚力和活力，最大程度地发挥她们的价值。护士人员要对患者的心理等各方面进行观察，营造良好的护患关系，从而能够更好地开展活动，提高临床治疗效果。护士要掌握好良好的沟通技巧，并且面带微笑，及时与患者进行沟通和交流，满足患者的需求等。给护士营造良好的护理工作环境，对于工作有突出表现的人员要给予各种奖励等，以提高她们的工作积极性。经过此次的研究发现，实施激励前后的护理质量和患者满意度存在明显性的差异（P<0.05）。
　　总之，在护理管理中运用激励方法则能够有效地提高护士的工作积极性，进而使得护理质量和患者满意度得到有效提高。


