
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（a）-0159-02
　　手术室是一个较为特殊的治疗场所，虽然患者在手术室中停留的时间比较短，但其对于患者的生命健康却有着至关重要的作用。手术室工作的特点为工作量大、技术含量高，而手术室护理就是以手术为中心而开展的工作，其护理质量直接影响着手术结果[1]。因此，医疗机构通常将手术室护理工作作为医疗安全工作的重点。而由于病情等原因使得许多的患者必须要在夜间进行相应的治疗，因此，手术室夜间护理工作也就显得尤为重要。因此，采取有效的措施提高手术室夜间护理质量，防止护理差错就显得非常必要。为提高手术室夜间护理质量，该院采取了一系列的措施，并取得了良好的效果，现报道如下。
　　1 手术室夜间护理工作的特点
　　通常医疗机构安排的手术室夜晚值班的工作人员相对较少，一般只安排两名护理人员值班，而在夜间进行治疗的患者多为为重患者，而且夜晚期间人们的大脑皮层的活跃性降低，护理人员往往会出现疲劳、精力不集中等现象，从而对手术室夜间护理质量产生了极大的影响。
　　2 手术室夜间护理重要性
　　2.1 夜间患者发病的潜在因素较多
　　①由于夜间患者睡着后，交感神经逐渐的受到抑制，这种现象非常容易导致心肌梗死、心绞痛等心脑血管疾病的发生；②由于夜间的温度相对较低，往往会导致患者的呼吸道疾病加剧，比如肺心病患者由于受到冷空气的影响就很容易导致呼吸衰竭现象的发生，从而造成大量二氧化碳潴留，从而导致高碳酸血症的发生，甚至还会导致肺性脑病的发生；③夜间往往容易忽略患者所具有的不是特别典型的症状、体征等，比如由于脑病而导致的患者意识障碍，尤其是颅内压增高等症状，假使不能及时的被发现，就很容易导致脑疝现象发生，从而造成患者死亡的现象[2]。
　　2.2 夜间护理对护理人员有着跟高的要求
　　由于夜间人们的大脑的兴奋度逐渐的降低，往往会出现精力差、瞌睡等现象，这也就在一定程度上增加了护理失误的几率，因此，手术室夜间护理人员必须要保持高度的警惕性，集中精神进行工作；同时因为医疗机构安排的手术室夜晚值班的工作人员相对较少，一般只安排两名护理人员值班，因此，手术室夜间护理人员必学要具有较强的责任感及较强的工作能力；另外，对于妇产科等科室，夜间手术相对比较的多，因此，护理人员还要有掌握相应的急救技术，此外，由于夜间护理的工作时间相对较长，因此，护理人员还应拥有健康的体魄及积极端正的工作态度。
　　3 提高手术室夜间护理工作质量的措施
　　3.1 对人员进行合理配置
　　护理人员的合理配置对确保手术室夜间护理质量的提高有着至关重要的作用，因此相关人员一定要加强对人员调配的重视，以实际的护理工作量为依据，及时的对护理人员进行相应的增加。同时要确保排班方式的合理性，从而有效的降低护理人员的工作强度，防止出现疲劳工作的现象。
　　3.2 加强对护理人员业务学习的重视
　　手术室护理人员要具有较强的应急能力及业务能力，同时还要熟练的掌握相关的业务知识。因此，一定要加强对护理人员业务学习的重视。医疗水平的不断提高及新技术、新设备的不断运用，往往会造成手术室护理人员在实际的工作中缺乏过硬的专业技能，从而对护理质量产生严重的影响。因此，医疗机构要加大对手术室护理人员业务培训的重视，定期的组织护理人员进行专业培训和学习，并要组织专题讲座，并组织工作人员到相关部门学校等进行进修，从而确保护理人员能及时的更新护理理念及护理技术，从而有效的避免由于夜间工作人员少而导致的技术不到位的现象发生。
　　3.3 加强对心理护理的重视
　　由于夜间手术的患者多为危重患者，因此，患者往往会伴有严重的心理问题，因此，加强对患者心理护理的重视，是提高护理质量的有效方式，因此，虽然夜间护理工作人员较少，但是也要积极的对患者进行心理护理。在手术通知下达后，护理人员就要及时的和患者进行沟通和交流，认真的向患者介绍自己及手术室的环境等情况，同时要通过和患者的交流和沟通掌握患者的基本情况。并且要及时的给予患者鼓励和帮助，并向其例举手术成功的案例，从而有效的增强患者的信心和勇气，逐渐消除其负面心理，促使其积极主动的配合手术。
　　3.4 确保手术用品准备充分
　　由于手术室中所需的医疗仪器比较多，因此，也在一定程度上增加了医疗安全问题发生的几率。因此，护理人员一定要在手术前做好充足的手术用品准备，严格的按照相关的规定要求进行查对。护理人员首先要明确手术名称，然后根据具体的需要，认真的准备手术用品，确保准备的仪器、设备等符合手术的要求，并且要确保仪器经过严格的消毒工作，同时要确保抢救设备、吸引器等处于完好备用状态。
　　3.5 加强用药重视
　　护理人员要严格的按照相关规定对患者的用药进行检查，避免出现用药错误等现象。手术过程中对用药有着更高的要求，必须确保其准确性和及时性，所以护理人员必须要熟练的掌握各种药品的作用、用法、禁忌等。手术过程中一般都是通过医生口头嘱咐的方式来指导用药的，因此，护理人员必须要在医生确认的前提下才能对患者用药，同时在用药前，护理人员一定要认真的按照三查七对的原则进行[3]。吸药后，护理人员要好麻醉师进行有效的核对，在确保其准确性后才能进行用药，在用药后，要将药瓶等保存下来，以便于核对在手术结束后再将其丢掉。输血前，护理人员要严格的对血袋进行检查，确保其严密性及血液颜色等的正常性，输血后要认真的观察患者的反映。
　　4 结语
　　手术室夜间护理工作对于确保手术的顺利进行，提高医疗机构服务水平等方面有着至关重要的作用，必须要加以重视。该院通过采取合理的调配工作人员、组织护理人员进行业务培训和学习、严格执行各项制度等措施有效的提高了手术室夜间护理质量，值得推广和应用。


