
 　　【摘要】目的：研究分析普外科临床中急性阑尾炎手术护理的方法及效果。方法：选择在2014年1月入住我院接受治疗的92例急性阑尾炎手术患者作为研究对象，并依据随机数字表法将其分为对照组及观察组，两组患者各46例，其中对照组患者予以常规护理、观察组患者予以优质护理，对照组护理效果的异同进行观察、比较。结果：优质护理的观察组患者住院时间显著短于予以常规护理的对照组患者，观察组患者治愈率显著高于对照组，且并发症情况明显少于对照组；观察组患者护理总满意度97.8%显著高于对照组患者护理满意度80.4%，上述各组间数据差异显著，有统计学意义存在（P<0.05）。结论：优质护理措施可显著改善急性阑尾炎手术患者预后，疗效确切，且能缩短患者住院时间，控制并发症的发生情况，具有积极的临床推广、应用价值。
　　急性阑尾炎属腹部外科常见疾病，虽然阑尾炎本身并不严重，但是由于其症状多变，若伴有并发症发生也会相当严重。阑尾炎较易因为脓肿或者是内、外瘘形成并发症，且急性阑尾炎的常见并发症为局限性或者弥漫性腹膜炎，与阑尾穿孔存在着密切联系，甚至会直接威胁到患者的人身安全【1】。虽然手术是治疗急性阑尾炎成功与否的关键，但有效的护理配合也固然不可或缺，护理方法的是否有效直接决定着患者良好的预后。本文就以我院收治的急性阑尾炎患者作为研究对象，探讨优质护理的效果。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机抽取我院于2014年1月到2015年1月收治的92例急性阑尾炎手术患者作为研究对象，并依据随机数字表法将其分为对照组及观察组，两组患者各46例，其中对照组男25例，女21例，患者年龄17-43岁，平均年龄28.4±1.5岁；包括31例急性化脓性阑尾炎以及15例急性坏疽性阑尾炎，就诊距发病的时间为10分钟到2小时；观察者男24例，女22例，患者年龄18-45岁，平均年龄29.3±2.1岁；包括33例急性化脓性阑尾炎以及13例急性坏疽性阑尾炎，患者发病就诊时间15分钟到2小时；两组患者于各项一般资料方面比较均无显著差异存在（P>0.05），极具可比性。
　　1.2方法
　　对照组患者予以常规护理，包括基础护理，对患者病情变化的密切观察、预防呼吸道感染、褥疮的措施及相关的手术护理等；观察者患者在护理常规护理的基础上加强综合性优质护理，具体方法如下：①做好健康宣教，患者入院后及时向其及其家属解释病情、手术以及相关的治疗过程、注意事项等，并讲解疼痛的诱因，指导患者采取正当措施做好术前的准备护理；②入院后禁止患者饮食，禁止灌肠避免发生阑尾穿孔；③积极与患者交谈、沟通，针对患者可能存在的心理问题加以抚慰、开开导，减少其对手术的恐惧感；④做好相关器械、敷料及物品的手术准备；⑤术前对待阑尾穿孔并存在腹膜炎的患者，应针对性及时检查，若存在感染性休克则在术前做好吸氧、抗休克处理；⑥不排除会存在大量输液的可能性，应做好一定量的胶体液体来补充血容量；⑦手术中的配合护理，通常取右下腹斜切口，根据实际情况摆放患者舒适体位，对切口予以重点保护避免术后出现切口患者，帮助术者确定并切除阑尾，整个过程中注意对患者的保暖、遮盖，适当采用约束带、软枕等辅助用品；手术结束时，提前将室温上调，避免患者体温出现急剧下降的问题；切记进行腹腔的冲洗，防止扩散炎症，无需做引流处理，冲洗切口之后行一期缝合；若患者阑尾炎症状严重且存在大面积的粘连，在阑尾切除术后扔伴有局部少量的渗血、阑尾附近存在一些脓性渗液的话，应对患者行腹腔引流；⑧术后加强对患者的护理，对患者生命体征进行观察，引导患者尽快于手术结束之后下床走动，以此来促进下肢的血液循环，尽快恢复胃肠的正常蠕动，避免发生肠粘连的问题；术后8小时之内多处于半卧状态，以此来降低伤口的张力与疼痛；⑨依据患者的不同的麻醉方式相应的选择卧位，例如行腰椎麻醉者去枕平卧，持续6到12小时，连续硬膜外麻醉者低枕平卧；⑩术后的并发症护理，如患者手术之后3天到5天时发现有体温飙高的问题，伤口持续疼痛则表明发生了切口感染；腹腔内阑尾动脉出血应及时镇静、平卧、静脉输液，做相应的止血处理；保证患者的皮肤、床铺整洁、干净、干燥，若老年患者应勤翻身；术后第二天可进些软食，若不存在严重的情况第3天或者第4天便可恢复正常饮食。
　　1.3观察指示
　　对两组患者住院时间、并发症情况、治愈情况及患者护理满意度做统计分析。以问卷的形式对患者进行护理满意度调查，共20题每题5分，满分为100分；其中满意>85分；比较满意为60-85分；不满意为<60分，总满意度=满意+比较满意。
　　1.4统计学处理
　　对上述两组各项记录数据进行分类和汇总处理，采取统计学软件SPSS19.0对上述汇总进行分析和处理，计数资料采取率（%）表示，组间率对比采取×2检验，计量资料以用表示，组间均数比较采用t检验，对比以P<0.05为显著性差异和统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者住院时间比较
　　经优质护理的观察组患者住院时间显著少于予以常规护理的对照组患者，组间数据差异比较存在统计学意义（P<0.05），见表1所示。
　　2.2两组急性阑尾炎手术患者效果比较
　　经不同护理措施进行护理后，观察组患者治愈率显著高于对照组，且并发症情况明显少于对照组，组间各项数据差异比较存在统计学意义（P<0.05），具体见表2.
　　2.3两组患者护理满意度情况的比较
　　经不同护理措施进行护理后，观察组患者满意度97.8%显著高于对照组患者护理满意度80.4%，组间数据差异显著，有统计学意义存在（P<0.05），见表3所示。
　　3讨论
　　阑尾炎属临床常见疾病，该病症的发作时由于官腔中的细菌侵入到受损的粘膜中导致感染，同时与饮食习惯、遗传也存在相关联性【2】。在临床治疗中，急性阑尾炎除了粘膜水肿型可以保守治疗外，其余都应采取手术方式将病灶切除。虽然阑尾手术简单且成功率高，但密切的护理配合也是不可或缺的一部分。对患者施以有效、正确的护理可进一步促进其病情的恢复，有效避免并发症的发生。进一步落实基础护理，可使患者感受到来自护理人员的贴心，感受到护理服务的转变。从大量的护理实践经验总结来看，急性阑尾炎手术的护理关键就在于术后与并发症的防治方面，除了上文中提到的一些必要的基础护理方法之外，一般在术后3到5天的时间禁食使用刺激性强的肥皂水进行灌肠，避免加速肠蠕动，而对于手术后发生便秘的患者可适当应用一些轻泻剂；若患者同时放置了引流管，应在其血压逐渐平稳后改为半卧位或者是低姿半卧位，促进引流【3】。
　　本次研究中以我院收治的92例急性阑尾炎手术患者作为研究对象，分别对46例对照组患者加以常规护理，另46例观察组患者在此基础上施以优质护理，护理后对两组患者进行情况观察，发现观察组住院时间、并发症发生情况均优于对照组，且治愈率、患者满意度均高于对照组。与于晓丽【4】研究结果相同，表明对急性阑尾炎手术患者予以优质护理可显著提高治疗效果，改善患者预后。。
　　综合上述，优质护理措施可显著改善急性阑尾炎手术患者预后，疗效确切，且能缩短患者住院时间，控制并发症的发生情况，具有积极的临床推广、应用价值。


