
　　在内科护理工作中，主要存在以下的安全隐患：包括操作不规范、法律知识掌握不足、经验不足、患者自身存在安全隐患和管理方面存在隐患等方面的因素，下文进行了详细的分析，并给出了相应的建议。
　　一、内科护理中常见的安全隐患分析
　　1.1 操作不规范
　　操作不规范主要表现为：医生对患者下达医嘱时，语言含糊不清，目的不明确，护士不能严格按照医嘱执行，在未经家属或者医生允许的情况下自行签字，对护理过程记录的不详细，自作主张的更改护理记录，导致了医护之间的记录不相符，这为护患之间埋下了安全隐患。
　　1.2 法律知识掌握不足
　　法律知识掌握不足主要表现为：护理人员没有充分学习法律法规，在出现问题时，不能正确的运用法律来进行自我保护。在护理过程中还存在着护理人员只注重患者的康复情况，未注意对其隐私权等进行尊重。
　　1.3 护理人员经验不足
　　护理人员的经验不足也是导致在护理中容易出现安全隐患重要原因之一。患者出现危急情况的时候，护理人员不知如何进行处理，主要就是由于护理人员护理经验不足，没有遇到过这样的情况，耽误了患者最佳的治疗时间，导致风险的发生，使护理工作存在着严重的安全隐患。技术是一个医护人员的根木，但在具体的工作中，有些护士缺乏临床经验，对操作技术掌握不熟练，患者对其产生不信任感，这同样为护理工作埋下安全隐患[1]。
　　1.4 患者自身也存在着安全隐患
　　现今，患者及其家属对医院的期望都相对较高，如果医院对患者治疗后效果不理想，患者就会表现出对医院以及医护工作者的不信任。这种心态上的变化，导致了护患双方很难更好的配合治疗，导致临床治疗效果不佳，患者往往将这种责任归咎于护理人员，这也是护理人员工作过程中存在的安全隐患。
　　1.5 在管理方面同样存在安全隐患
　　院内对护理人员的管理机制不健全，或者管理者木身管理经验不足，在制定管理机制时就存在一定的缺陷，管理阶层不能全面监控护理人员的工作，使其工作过程中存在的问题不能被发现，这为护理工作埋卜了安全隐患。
　　二、防范措施分析
　　2.1规范护理人员的操作
　　在实际的内科护理工作中，应该不断规范护理人员的操作，以减少不安全事件。我们可以对护理人员的护理操作进行监督，如果护理人员有操作不规范的地方应该及时进行纠正，以确保在护理中的正确操作。另外，针对护理人员的操作，应该有专门的人员进行定期讲解，提高护理人员操作的规范性促进内科护理工作的顺利进行。
　　2.2 加强护理人员的责任心
　　通过不断加强护理人员的责任心也能进一步防范安全隐患的发生。在护理工作中，护理人员应该明确自身工作责任，进而在护理工作中，对患者的病情进行监控，与患者进行交流的时候运用礼貌性的语言，护理动作要轻柔，本着患者的事情无小事的态度进行护理，进而可以使护理中的风险发生率降到最低，促进患者健康的恢复[2]。
　　2.3 规范护理人员的护理流程
　　我们还应该规范护理人员的护理流程，对护理的步骤固定化，要求护理人员在进行某项内科护理工作的时候，一定要按照护理步骤进行护理，一步都不可以省略。另外，我们还应该对护理人员的护理过程进行有效的管理，对护理过程非常不规范的护理人员，应该进行处罚，以达到警示目的。对护理工作非常规范全面的护理人员，我们应该进行鼓励，树立榜样，以进一步减少护理流程不规范行为，减少护理安全隐患，促进护理工作的顺利进行，为患者提供优质的护理服务，促进患者的早日康复。
　　2.4 对缺乏经验的护理人员进行培训
　　针对护理人员的护理经验不足导致的护理安全隐患，我们需要进行培训，以进一步提高护理质量，保证护理的安全。对于新聘用的护理人员，应该组织进行专业的培训，对护理中容易出现安全隐患的地方进行详细的解说，并要求护理人员不断加强记忆，在发生危急情况的时候，能够及时采取有效的措施。
　　2.5 提高院内领导对护理人员的管理水平
　　作为医院的管理人员，首先要建立风险隐患的意识，加强规范管理水平。对于护理方面的管理人员要逐步的对护理人员进行法律法规培训、职业道德培训。制定相应的培训计划和考核标准，对护理人员进行分批分层次进行培训，进行考核是成绩与当月奖金挂钩。在对护理人员进行制定规章制度时，要求护理人员严格按照制度进行交接班、分级进行护理、定时巡视病房。同时对护理人员进行思想教育，加强其责任感，养成自觉完成自己的工作，在工作中遇到问题后要及时及耐心的向患者及家属解释，征得患者的理解和同意，防止出现问题时患者不理解，发生护患纠纷。
　　2.6 建立良好护患关系
　　在对患者进行检查前，对和患者进行沟通，对患者及家属进行指导，这有这样才能建立和谐的护患关系，避免出现护患纠纷。作为护理人员，要转变传统的护理观念，要以人为本、以患者为中心的服务理念，尊重患者及其家属的意愿和隐私等权利。要正确对待护理这一职业，要从内心感觉护理职业是神圣的，在工作中注意自身的言行，从小事上体现出医德医风，充分发扬人道主义精神。如果患者病情较重，住院时间相对较长，要对患者表示理解和同情，为患者创造最舒适的住院环境，充分为患者及其家属考虑，认真对待患者的需求，让他们感受到家人般的温暖，能够认真和自愿的配合护理人员的工作。建立和谐的护患关系，促进患者早日康复出院。
　　三、结束语
　　本文主要对内科护理中常见的安全隐患及风险防范措施进行具体的分析和探讨。通过本文的研究，我们了解到，在内科护理工作中，为了能够确保护理的安全，为患者提供一个安全的护理环境，护理人员应该全面掌握在护理工作中存在的安全隐患，并且积极采取有效的措施进行预防，在护理工作中进行有效的规避，进而全面提高护理人员的护理质量，促进内科护理工作的顺利进行。


