
　　【中图分类号】R156.3 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0545-02
　　前言
　　众所皆知，在医院中，医学护理是十分重要的一个环节，是关系到患者治疗质量好坏的一个重要部分，因此医学护理成为了医院日常工作中普通但无法忽视的一环，从而随着人们对其重要性的认识，出现了医学护理原则以及医学护理相关的研究。医学护理，顾名思义可知：其为在医学治疗过程中对患者病人在康复过程中进行的一系列的治疗看护管理内容，其重要意义不言而喻。随着医疗器械的进步和医疗水平的发展，医学护理已然成为了一个包含着丰富内容的工作，也在许多医学工作者的研究和突破下日益完善，而在医学护理中，医学护理原则成为了这一切发展的基石，在这样的背景下，本文选择从医学护理这个话题入手，就医学护理原则在医学救治中的重要性、不同情况下医学护理原则的对比分析和未来医学护理原则的发展展望等方面对医学护理原则进行一番探讨，为我国的医学护理事业的发展提出可行性建议。
　　一医学护理原则在医学救治中的重要性
　　医学护理原则在医学护理中有着什么样的地位呢？第一，医学护理远着对医学救治有着指导性的意义，其重要程度可想而知。在医学护理的过程中，医学工作者根据什么来进行护理的呢？首先一条就是医学护理原则。他们通过观察患者病人的临床表现以及症状，结合医学护理原则的相关内容，做出正确的判断，采取有效的措施从而保证患者能够在治疗或者康复的过程中安全健康有一个保障。其次，医学护理原则能够让医疗工作者在工作的过程中能够放心的、正确的进行判断，同时还患者一个安心，在出现紧急的状况下，医疗工作者可以根据医学护理原则的相关内容，在客观资料信息的基础上，结合主观判断，对护理个体进行全面的综合分析，根据护理个体不同的病证制订出各种不同的护理法则。因此，我们不难看出：医学护理原则在医疗救治以及医学护理中发挥着其巨大的作用，甚至可以说起到了至关重要的作用，因此在医学护理的过程中，我们的医疗工作者是无法离开医学护理原则的。
　　二不同情况下医学护理原则的对比分析
　　在不同的医患情况下，医学护理有着不同的医学护理原则。就拿我们老祖中留下的中医护理来说，其和西医的医学护理原则就可以说是大不一样。在中医护理中，中医护理的原则主要以以整体观和辨证的基本理论为指导，以四诊所收集的主观、客观资料为依据，从而制定合理有效的护理原则和方法。中医在治疗上讲究的是相辅相成，根据“逆者正治”、“从者反治”的治疗原则来进行的，这一原则直接决定了其在治疗中的方法和措施，而在护理上也有着相通的地方，与之相对应的有“扶正祛邪”、“正护”、“反护”、“急则护标”、“缓则护本”、“同病异护”、“异病同护”、“三因制宜”、及“预防为主”等护理原则。而西医则完全不一样，西医讲究的是“治标”，针对不同的病况病情，用最为直接的办法进行治理，可谓是“粗暴简单”，在护理的过程中则也是如此。举例来说，西医在治疗过程中常常采用手术、静脉注射、以及给药治理，在护理中则以感染的预防与控制、检测检查等为主，常常以患者病情和生活自理能力为依据，确定患者的护理级别，并根据患者的情况变化进行动态调整。
　　三未来医学护理原则的发展展望
　　在科学技术不断发展的今天，我们可以预见在未来，医学护理原则的发展会更为的完善，人们可以根据医疗器械的具体情况来调整医学护理的方法和原则；我们也可以预见在未来的某一天里面，在医学护理原则不断完善的历程中，医学护理一定能够做到在一切为了患者、一切利于患者的原则的基础上，医学工作者可以在完善的医学护理原则的指导之下，使得医学护理变得更为的简单方便，这中简单不单单指的是让医疗护理步骤变得简化，更多的是让患者在医学护理的过程中能够减少不必要的痛苦，能够在精心的护理中快速的康复，而相关的护理工作者则能够在任何情况下根据具体的医学护理原则做出最为有利的护理措施，给患者带来安全和安心。总而言之，未来的医学护理原则一定能够给患者和病人带来更大的便利和放心。
　　结语
　　通过上文从医学护理原则在医学救治中的重要性、不同情况下医学护理原则的对比分析和未来医学护理原则的发展展望等方面对医学护理原则的论述，我们可以预见：医学护理在发展的历程中还有着一段很长的路要走，而随着科学技术和医疗水平的不断发展和进步，医学护理的方法和原则一定能够日益丰富完善，给医学护理工作带来更大的光明。


