
　　在本文中，我结合自己在黔西南州人民医院工作多年的经验，首先分析了小儿惊厥的原因和发作的形式，接着介绍了在小儿发生惊厥时，应该采取的正确的急救措施，提出正确的护理惊厥小儿的方式。
　　一、惊厥的定义及表现形式。
　　惊厥（convuls10n）俗称抽筋、抽风、惊风，也称抽搐。表现为阵发性四肢和面部肌肉抽动，多伴有两侧眼球上翻、凝视或斜视，神志不清。有时伴有口吐白沫或嘴角牵动，呼吸暂停，面色青紫，发作时间多在3～5分钟之内，有时反复发作，甚至呈持续状态。是小儿常见的急症，尤以婴幼儿多见。6岁以下儿童期惊厥的发生率约为4%左右。
　　二、小儿发生惊厥的常见原因。
　　根据自己多年的工作经验，小儿发生惊厥的原因主要有以下几种：
　　1、按病变累及的部位可分为以下几种：
　　小儿惊厥的病因从按感染的有无角度来分，可分为感染性（热性惊厥）及非感染性（无热惊厥）。按病变累及的部位分为颅内与颅外两类。
　　（1）感染性惊厥（热性惊厥） ①颅内疾病病毒感染 如病毒性脑炎、乙型脑炎。细菌感染如化脓性脑膜炎、结核性脑膜炎，脑脓肿、静脉窦血栓形成。霉菌感染如新型隐球菌脑膜炎等。寄生虫感染如脑囊虫病、脑型疟疾、脑型血吸虫病等。②颅外疾病 高热惊厥、中毒性脑病（重症肺炎、中毒性痢疾、败血症等为原发病）、破伤风等。
　　（2）非感染性惊厥（无热惊厥） ①颅内疾病 颅脑损伤如产伤、新生儿窒息、颅内出血等。脑发育异常如先天性脑积水、脑血管畸形、头大（小）畸形、脑性瘫痪及神经皮肤综合征。颅内占位性疾病如脑肿瘤、脑囊肿。癫痫综合征如大发作、婴儿痉挛症。脑退行性病变如脱髓鞘性脑病、脑黄斑变性。②颅外疾病 代谢性疾病如低血钙、低血糖、低血镁，低血钠、高血钠、维生素B1或B6缺乏症等。遗传代谢性病如糖原累积病、半乳糖血症、苯丙酮尿症、肝豆状核变性等。全身性疾病如高血压脑病、尿毒症、心律紊乱、严重贫血、食物或药物及农药中毒等。
　　2、按年龄阶段可分为以下几种：
　　（1）新生儿期。产伤、窒息、颅内出血、败血症、脑膜炎、破伤风和胆红素脑病多见。有时也应考虑到脑发育缺陷、代谢异常、巨细胞包涵体病及弓形体病等。
　　（2）婴幼儿期。高热、惊厥、中毒性脑病、颅内感染、手足搐搦症、婴儿痉挛症多见。有时也应注意到脑发育缺陷、脑损伤后遗症、药物中毒、低血糖症等。
　　（3）年长儿。中毒性脑病、颅内感染、癫痫、中毒多见。有时须注意颅内占位性病变和高血压脑病等。
　　（4）引起惊厥的几种常见疾病。高热惊厥，颅内感染，中毒性脑病，婴儿痉挛症，低血糖症，低镁血症，中毒，低钙血症等。
　　三、小儿惊厥持续状态的处理方法：
　　1、第一时间止惊。同一般惊厥处理方法一样。
　　2、维持水、电解质平衡。无严重体液丧失者按基础代谢补充液体，按60一80m1/kg?d，保持轻度脱水和低钠状态，以利控制脑水肿。
　　3、加强护理。密切观察患儿体温、呼吸、心率、血压、肤色、瞳孔大小和尿量。
　　4、神经营养剂与抗氧化剂治疗 应用维生素A、E、C与甘露醇等抗氧化剂可防治惊厥性脑损伤。同时可并用维生素B1、B6、B12、脑复康等神经营养药物。
　　5、控制高热。可用物理降温（头部冰帽或冷敷）和药物降温或人工冬眠配合降温。
　　6、降低颅内压。抽搐持续2个小时以上，易有脑水肿，应采用脱水疗法以降低颅内压。处理原则见急性颅内压增高征。


