
　　摘要：目的：研究并分析手术护理路径在内镜微创保胆取石手术配合中的应用。方法：将2014年1月～2014年12月收治的72例胆囊结石患者纳入本研究，按照护理方式的不同将72例患者分为护理路径组（n=36）与常规组（n=36），评估两组患者的术前准备时间、手术时间、仪器故障次数、护理差错率以及护理漏项。结果：护理路径组未出现手术意外与麻醉意外，出现1例护理漏项，对照组组中1例仪器故障，7例护理漏项，护理路径组术前准备时间与手术时间也显著短于对照组，上述数据组间比较差异显著（p<0.05），差异有统计学意义。结论：对于实施内镜微创保胆取石手术的患者，应用手术护理路径进行护理可以有效保障护理质量，降低护理差错发生率，值得在临床中进行推广和使用。
　　手术护理路径及在手术护理工作中应用临床护理路径的一种高效率护理模式，该种护理模式已经在临床中得到了广泛的应用，内镜微创保胆取石手术属于新型手术模式，很多患者对此类手术存在害怕和焦虑的情绪，且设备昂贵，使用的器械较多，采用传统护理方式往往无法取得理想的效果，近年来，我院对于实施内镜微创保胆取石术的患者采用手术护理路径，成效显著，现将护理措施与问题总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将2014年1月～2014年12月收治的72例胆囊结石患者纳入本研究，其中男41例，女31例，年龄为39～78岁，平均年龄为（64.9±3.8）岁，本组患者均经B超检查确诊为胆囊结石，胆囊收缩功能良好。其中，39例患者为胆囊黏膜下结石，23例为泥沙样胆囊结石，10例为胆囊颈部结石。本组患者病史为1～17年，平均病史为（8.7±1.2）年。按照护理方式的不同将72例患者分为护理路径组（n=36）与常规组（n=36），均采用内镜微创保胆取石手术法进行治疗，两组患者在年龄、结石类型、性别上无显著差异（P>0.05），不会影响实验结果。
　　1.2 护理措施
　　1.2.1 对照组护理措施
　　本组患者进行常规护理，在术前1d，为患者介绍手术安全性、注意事项、操作方式，进行针对性的健康教育与心理护理，准备好手术器械，其他护理措施遵循常规护理模式开展[1]。
　　1.2.2 护理路径组护理措施
　　第一，术前护理
　　在手术前，做好常规检查与准备工作，术前4～6d禁饮，术前12h禁食，提前摘下假牙和首饰，根据患者的实际情况开展针对性的心理护理干预措施，为患者介绍手术相关事宜，及时解答患者的疑问，消除其顾虑。此外，做好设备与器械的检查工作，保障手术安全性。
　　在术前30min，协助医师调节好手术室温度和湿度，查看设备与器械是否准备完毕，摆放好区域，待患者进入到手术室之后，协助其摆放好体位，核对相关的信息[2]。
　　第二，术中护理
　　洗手护士、器械护士以及巡回护士严格按照流程开展术中配合工作，器械护士协助医师建立起CO2气腹，准备好吸水器、冲洗器与电刀，待手术完成后及时关闭气腹，巡回护士要协助医师调节好手术室亮度，密切关注患者生命体征变化情况，进行针对性的处理。关腹前，由洗手护士协助医师清点好器械设备与辅料，确认无误后缝合切口。
　　在手术结束后，清点好各项器械，进行常规消毒，对于重点器械要做好清洁与检查工作，送患者回到病房，注意保暖，维持好病房环境的安静和整洁[3]。
　　1.3 评估指标
　　评估两组患者的术前准备时间、手术时间、仪器故障次数、护理差错率以及护理漏项。
　　1.4统计学方法
　　本文中的所有实验数据采用SPSS19.0软件进行统计学分析，组间比较经t检验，期间比较以x2检验并以p<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　护理路径组未出现手术意外与麻醉意外，出现1例护理漏项，对照组组中1例仪器故障，7例护理漏项，护理路径组术前准备时间与手术时间也显著短于对照组，上述数据组间比较差异显著（p<0.05），差异有统计学意义。对照组、护理路径组术前准备时间与手术时间对比示意表详见表1。
　　表1：对照组、护理路径组术前准备时间与手术时间对比示意表
　　3 讨论
　　手术护理路径即根据某种疾病制定出系统、完善的护理计划，根据相应的流程开展整体护理工作，内容涵盖到了综合护理、循证医学等方面，应用该种护理模式可以有效提升护理质量，降低医疗成本[4]。
　　手术室护理工作有着极强的专业性，工作量繁重，对于医护人员的心理素质与业务素质要求极高，一旦疏忽，很容易出现医疗事故。将手术护理工作应用到手术室护理工作中能够提升工作效率，让医护人员可以严格遵循相关的流程开展护理工作，缩短手术时间与术前准备时间，降低麻醉意外以及手术意外的发生率。本研究对于护理路径组采用了临床护理路径，结果显示，护理路径组未出现手术意外与麻醉意外，出现1例护理漏项，对照组组中1例仪器故障，7例护理漏项，护理路径组术前准备时间与手术时间也显著短于对照组，上述数据组间比较差异显著（p<0.05），差异有统计学意义。
　　总而言之，对于实施内镜微创保胆取石手术的患者，应用手术护理路径进行护理可以有效保障护理质量，降低护理差错发生率，值得在临床中进行推广和使用。


