
　　妇产科是临床中容易出现感染的科室之一，尤其是在妇产科的护理工作中，很容易出现感染问题，一旦出现感染，应该采取有效的措施予以处理，并要结合患者的实际情况与相关的感染因素，制定出有效的预防措施，这对于降低妇产科护理中感染的发生率具有非常重要的作用，本文就主要针对此予以简单分析研究。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次研究中，随机的选取我院收治的260例妇产科手术患者，其中妇科手术140例，产科手术患者120例，所有患者在入院时都进行了心电图、肝肾功能、白细胞、中性粒细胞、尿常规等检测，检测结果均显示正常，所有患者都排除泌尿系统感染、呼吸道感染等疾病，对患者测量体温，都显示正常。
　　1.2 方法
　　依据相关的感染诊断标准，对所有患者手术后的情况进行诊断，并对其结果进行统计分析。
　　2 结果
　　对患者的感染部位进行统计分析，具体数据如下表所示。
　　表1 妇产科患者感染部位的统计分析
　　手术类型 n 感染例数 感染部位
　　切口 呼吸道 泌尿系统 胃肠系统
　　妇科手术 140 30 2 6 14 8
　　产科手术 120 20 10 6 2 2
　　3 讨论
　　3.1 妇产科护理感染因素分析
　　导致妇产科手术感染的因素是多种多样的，其中医护人员的手术技巧以及医疗器械等手术因素会导致手术感染的发生，医疗器械等的消毒不严格以及医护人员自身手术前消毒不全面等都会导致感染的发生，由于医生技能不娴熟引起的手术创口变大、手术时间延长等也很可能导致手术过程中出现感染。
　　对患者的感染部位进行分析，主要表现为：（1）切口感染，由上文中的统计结果可以看出，产科感染主要以切口感染为主，并且切口感染以会阴部的感染为主，这主要是由于产妇在生产之后，体质虚弱，免疫力下降，并且很多产妇由于受到传统观念的影响，产后不洗澡，很容易导致感染的发生；（2）泌尿道的感染，产后尿道感染在医院的感染中占有较大比重，并且在妇科感染中，泌尿道的感染也非常的常见，导尿与留置导尿是导致产后感染的主要原因，尿管消毒不彻底与护理人员插导尿管时操作不规范很容易引起感染；（3）呼吸道感染，由于手术之后，妇产科患者的体质比较虚弱，其免疫能力显著下降，很容易导致感染的发生，在全麻手术过程中，需要进行气管的插管，这很容易导致呼吸道粘膜的损伤，引起呼吸道感染的产生。
　　3.2 妇产科感染的护理措施
　　对于预防手术因素导致的感染，应该要求所有参与手术的医护人员严格按照标准的消毒程序及消毒标准进行消毒，整个手术过程中，严格依据相关的操作规范实施操作。
　　预防切口感染的护理措施主要表现为：（1）产妇应该注意个人卫生，做到外阴的清洁工作；（2）所有医护人员必须严格执行无菌操作流程；（3）手术过程中，应该尽量的减少出血及血肿的形成，严格依据解剖关系进行缝合，消除死腔。
　　泌尿道感染的护理措施主要表现为：（1）对于具有细菌性阴道炎的患者，要在手术之前积极开展治疗；（2）在患者住院期间，应该尽量避免过多的进行阴道检查与肛诊；（3）保持外阴清洁；（4）对于产程长、剖宫产的患者，要积极的实施抗生素治疗，防止感染的发生；（5）对于手术过程中的一些侵袭性的操作，应该严格的遵循无菌操作流程。
　　对呼吸道感染的护理措施主要表现为：（1）病室要注意定期的开窗通风，保持空气新鲜；（2）所有探视人员都应该进行严格的消毒；（3）严格遵循医院的消毒程序，每天严格开展手术室及病房的消毒工作；（4）患者住院期间每天都需要替换经过消毒处理的衣物；（5）对病房的空气质量进行密切的监控。
　　3.3妇产科护理注意事项
　　1.服务意识教育。服务要做到以人为本。应加强对护士的业务培训工作，聘请有丰富妇产科护理经验的护理人员做讲解，并教授与患者及患者家属沟通交流的技巧，让年轻护士在思想态度上加强服务意识，做到以人为本，时刻谨记患者的健康才是自己的幸福。
　　2.加强医疗设备、用物的清查制度。医护人员要随时检查医疗设备是否完好无损，在紧急情况发生时能否随时待命，同时要严格监管药物的使用情况，对使用的药物做好记录备案，还要保证药品的充足，以便发生紧急情况时，可以随时使用。为了保证医疗操作准确，可以制订必要的医疗操作守则，方便医护人员查看。
　　3.完善业务能力。护理是一份技术性工作，护理人员的护理水平应保持不断进步的状态，加强培训实践，减少因业务技术问题引发的护理纠纷。
　　4.细心计划。产妇出院时，护理人员最好给产妇一些祝福的话语，拉近与产妇的距离，并告知产后恢复应注意的各种问题。对已经分娩的产妇，护士要在分娩当日告知饮食计划，健侧卧位。全方位的护理不仅保证了产妇和新生儿的健康，还让他们感受到了人性化的服务，减少医疗纠纷的发生。
　　综上所述，妇产科手术护理工作中，由于各种因素的影响，很容易引发感染，本文就主要对引发感染的因素进行了简单分析，并提出了相关的护理措施，对于降低患者感染的发生率具有积极的作用。


