
　　所谓护理标识，即病患在院接受泌尿外科治疗过程中，由于一系列不确定因素而导致发生各种不良变化，产生不良不适影响的一种具有科学性质的标记。护理标识也不仅仅是作为一种科学标记，更是对泌尿外科治疗护理过程中对失误的一种防治，是一种降低护理风险的最具直接性的方法。泌尿外科中包含疾病种类众多，病情复杂繁琐，而泌尿疾病又大多集中于中老年人或儿童人群中，所以病患更是具有特殊性，不管是对护理还是安全而言，都具有着十分高的要求。而泌尿科的护理工作也是十分重要的，对患者也有着高要求，任何患者都要结合其身体状况，疾病情况进行护理管理。笔者结合多年护理工作经验及对护理工作的研究护理标识在泌尿外科护理安全管理的应用，深有体会。作出以下论述。
　　一、资料与方法
　　1、资料
　　在泌尿外科中随机抽取100名泌尿疾病患者，分为两个组别，及观察组与对照组，两份分别分配50名患者，以观察组为主，以对照组为辅。通过观察观察组治疗情况，与对照组治疗情况进行比较，对比治疗效果得出结论。在观察组中，设50名泌尿疾病患者，其中男性患者24名，女性患者26名，患者年龄均在17至72岁之间，患者平均年龄为47岁，患者患病年龄均在1至7年，平均2.6年；对照组，设50名泌尿疾病患者，其中男性患者27名，女性患者23名，患者年龄均在16至74岁之间，患者平均年龄为45岁，患者患病年龄均在1至6年，平均2.2年。以上分组均无统计学意义，均为对研究护理标识在泌尿外科护理安全管理的应用提供样本参考。
　　2、方法
　　2.1对照组管理模式
　　对照组的50名患者中，运用常规泌尿外科管理模式对泌尿疾病患者进行治疗管理。
　　观察组的50名患者中，运用护理标识及时对泌尿疾病患者进行治疗管理，其中护理标识包括的主要内容有：（1） 腕带标识；（2）输血安全标识；（3）用氧安全标识；（4）护理级别和饮食标识；（5）患者自身安全标识；（6）加床标识；（7）药物安全应用标识；（8）消毒标识；（9）非静脉给药安全标识；（10）仪器操作标识。
　　2.2、观察指标
　　对观察组与对照组两组中的患者在疾病症状的消失时间、治疗时间、不同模式的治疗效果、病患对不同治疗模式管理的满意程度、在不同治疗模式中是否有不适情况的发生等问题上进行调查统计，对指标进行对比。
　　2.3、治疗效果评价方法
　　临床治愈：治疗过后的疾病症状消失，泌尿功能达正常标准。
　　有效：治疗过后的疾病症状较治疗之前有所好转，但并未完全消失，泌尿功能仍存在异常，但较治疗前有所改善。
　　无效：治疗过后的疾病症状同治疗前症状表现没有较大差异，泌尿系统没有得到优良改善。
　　2.4、数据处理
　　样本采集的所有数据均运用SPSS18.0 统计学数据处理软件进行处理，剂量资料用均数加减标准差表示，并进行检验，对计数资料进行检验，如果两组数据比较P 值小于 0.05，则认为两组对比数据之间的差异有显著统计学意义。
　　二、结果对比
　　1、疾病症状消失时间及治疗时间
　　对照组采用常规泌尿外科管理模式进行治疗后（9.65±1.37）d 泌尿系统疾病症状彻底消失，接受治疗的时间共计（12.52±1.46）d；而观察组采用护理标识模式进行治疗后（5.58±1.31）d 泌尿系统疾病症状彻底消失，接受治疗的时间共计（9.68±1.79）d。观察组与对照组在对疾病症状消失时间及治疗时间这一标准上的对比均无统计学意义。
　　2、泌尿外科疾病治疗效果
　　在接受泌尿外科常规模式的对照组在进行治疗后，有5名病患已完全康复，各项标准达标。另外治疗有效人数25，治疗无效人数20。泌尿系统疾病治疗总有效率达60%；在接受护理标识模式治疗的观察组在进行治疗后，有20名患者已完全康复，另外治疗有效人数27，治疗无效人数3。泌尿系统疾病治疗总有效率为 94%。根据标准证明，两组在泌尿外科疾病治疗效果方面存在明显差异。
　　3、护理满意度和不良反应情况
　　在接受泌尿常规模式的对照组中共有14人存在不适状况，比例为28%；而在接受护理标识模式治疗的观察组中共有2人存在不良反应，比例为4%。调查100名患者对该组治疗模式的满意程度，对照组中病患对该组常规模式的治疗总体评价为较为满意，满意度约为71%，而观察组中病患对该组护理标识模式的治疗总体评价为满意，满意度约为98%。两组在护理满意度和不良反应情况方面存在明显差异。
　　三、体会
　　泌尿疾病人员较为复杂，以中老年及儿童人群为主，在护理工程中，所接触的重要管道较多，例如输尿管皮肤造瘘、膀胱造瘘肾造瘘等 ，所以对护理工作要求较高。在泌尿外科护理过程中应用护理标识技术，不仅能够优化医院的治疗模式、维护治疗秩序，更能够使病患轻松的接受治疗，更快适应医院环境， 保障治疗方案能够顺利实施，这也间接的为医患关系起到了积极的促进作用。那么，通过上述，可以发现护理标识在泌尿外科护理安全管理的应用有着较好的治疗效果，更促进了泌尿外科的治疗护理工作科学化、规范化。


