
 　　【摘要】目的：对消化内科胃溃疡患者的临床护理方式以及临床护理效果进行调查。方法：以我院消化内科60例胃溃疡患者为研究对象。患者均为2016年9月-2017年9月间入院治疗的患者。采用系统随机分组的方式分为干预组、对照组。各30例。干预组患者予以综合护理干预，对照组予以常规组护理干预，比较患者护理后疗效以及患者护理满意度。结果：干预护理后疗效评估有效率为933%，对照组为800%，P<005。两组满意度分别为967%、667%，P<005。结论：开展综合护理干预更有利于提升患者疗效。
　　【中图分类号】R472
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）06-140-01
　　胃溃疡在消化系统疾病中的发病率较高，患者临床中以反酸、呕吐等表现为主。本病病程进展快，患者发生胃内出血、穿孔的的几率较大，不仅威胁患者健康，甚至威胁患者生命安全[1]。除了有效的治疗外，患者的护理对其疗效也有着十分重要的影响。本次研究以我院消化内科60例胃?⒀窕颊呶?研究对象，对消化内科胃溃疡患者的临床护理方式以及临床护理效果进行调查。
　　1资料与方法
　　11一般资料以我院消化内科60例胃溃疡患者为研究对象。患者均为2016年9月-2017年9月间入院治疗的患者。本次研究通过医学伦理学会审批。所有患者入院后均签署知情书。干预组患者年龄最大67岁，最小24岁，平均（423±54）岁，男性患者14例，女性患者16例，患者溃疡面积平均（07±04）cm2；对照组患者年龄最大67岁，最小24岁，平均（422±56）岁，男性患者15例，女性患者15例，患者溃疡面积平均（06±04）cm2。患者无恶性肿瘤；患者为首次发病；患者无其他胃肠道合并症；患者无精神类疾病，能够与医护人员正常交流。两组患者一般资料不具备统计学差异。
　　12一般方法
　　对照组：患者入院后密切监视患者生命体征，观察患者是否存在出血表现，对患者用药次数、时间进行指导，对患者治疗进行管理，遵医嘱开展护理干预。
　　干预组：患者入院后护理人员要对患者的病情、生活习惯进行了解、评估，同时对患者健康教育水平进行评估。根据患者不同状况予以制定不同的护理干预方式。
　　健康教育：采用通俗易懂的与语言与患者交流，让患者了解饮食、生活习惯对病情发展以及疾病发生的影响，帮助患者了解疾病治疗过程中中的注意事项，并做好相应的预防措施[2]。此外，对患者生活习惯进行指导，纠正患者不良的饮食习惯、作息规律以及运动习惯。提升患者自我管理意识，形成良好的生活习惯。
　　饮食管理：胃溃疡患者饮食习惯十分重要，患者不可进食辛辣刺激、生冷硬的食物。护理人员要对患者饮食进行控制，尤其是患者每日营养摄入量，增加患者钾离子摄入量，可在患者食谱里增加香蕉、西红柿等食物[3]。同时增加患者钙离子摄入量，可在患者食谱内增加牛奶、木耳等食物。患者禁止饮用浓茶、咖啡、酒，禁止吸烟。
　　用药指导：除了对患者开展常规的药物指导，同时也要告知患者药物治疗、遵医嘱服药对疾病治疗的重要性。告知患者治疗过程中不能够随意增加、减少药物剂量，不可改变药物服用规律[4]。同时对服药过程中可能出现的不良反应进行间接，避免患者出现恐慌表现。
　　心理护理：护理人员要对患者的心里状态进行评估，对患者心理情绪进行管理，消除患者不良情绪。针对患者提出的问题予以耐心解答，帮助患者解决困难，缓解患者焦虑情绪，同时让患者感受到被关心和被尊重。为患者讲解治疗成功案例，提升患者信心。
　　13观察指标对患者护理后治疗效果进行调查，同时评估患者护理满意度。采用我院自制调查问卷评估护理满意度。
　　14评估指标显著：患者护理后恶心、反酸等表现消失，溃疡面愈合超过900%；有效：患者护理后各项临床表现明显减轻，溃疡面愈合超过600%，但低于900%；无效：患者护理后未达到上述标准。评估有效率=显著率+有效率。
　　15数据统计以SPSS180软件处理数据，t、卡方视为检验指标，P<005视为具有统计学意义。
　　2结果
　　21护理后疗效干预护理后疗效评估有效率为933%，对照组为800%，P<005，详见表1。
　　3讨论
　　胃溃疡的发生与幽门螺杆菌感染、饮食习惯、药物刺激等因素有关，本病在临床中可发生在任何年龄段人群中。疾病会引发严重并发症，本病的治疗周期较长，因此患者负担较重，容易出现不良的心理情绪，影响疾病治疗，同时降低患者自身生活质量[5]。
　　综合护理干预能够为患者提供更全面、更具有针对性的护理，帮助患者纠正不良的生活习惯同时改善患者治疗依从性，同时也能够改善患者不良的情绪，提升患者治疗信心，让患者坚持治疗，达到提升患者疗效、护理满意度的目的。我院干预组患者开展综合护理干预后疗效评估有效率为933%，患者疗效更理想，患者护理满意度也更高，进一步证明对于胃溃疡患者开展综合护理干预效果更理想。
　　总的来说，对于胃溃疡患者来说不仅要针对患者治疗进行管理，同时也要对患者生活、饮食等习惯进行调整、监督，全面改善患者状况，提升患者治疗效果，降低护理纠纷发生。


