
　　中图分类号：R471 文献标志码：A 文章编号：1674-9324（2017）27-0105-02
　　一、新农合概述
　　新农合是新型农村合作医疗的简称，它的出现旨在为农村居民的医疗提供一定的保障。从2003年新农合实施以来，到目前为止，新农合已基本覆盖我国大部分农村地区，并且国家对新农合的补助标准也在逐年提升。尽管新农合的出现填补了农村医疗保障的不足，但由于新农合自身尚处于不断发展完善得过程，其中还存在许多漏洞和不足，诸如社会满意度较低、保障水平较低以及新农合在实施过程中宣传力度较小及其自身存在的诸多制度问题等都困扰着它的进一步发展。但不可否认的是，新农合已然以一种势不可挡的趋势在逐步向前推进、发展。在这样的背景下，基层卫生院的工作任务量也逐步加大，接受疾病的类型与难度也在逐步提升，许多卫生院在这样的背景下不断扩张，由此使得卫生院的发展面临许多新的问题与挑战。
　　二、新农合背景下基层卫生院护理存在的问题
　　1.基层卫生院医疗环境存在的问题。新农合背景下社会对于基层卫生院的需求量进一步加大，但由于基层卫生院的发展存在一定的滞后性，导致其医疗环境建设没能跟上时代发展的步伐，尤其是在当前的经济社会水平不断发展以及人们对于医疗要求进一步提高的背景下，基层卫生院原有简陋的医疗设备、医疗护理室已经远不能满足患者的需求。许多基层卫生院当前的医疗环境还尚处于起步发展的阶段，存在许多问题：首先就是基层卫生院的床位紧张，过去基层卫生院的功能仅限于输液或给农村居民买药提供便利，因此，其床位设置较少，但随着医疗科技的进步发展，基层卫生院的功能不再那么单一，对于床位的需求量也有所上升，但当前许多卫生院并未跟上时代发展的步伐，导致床位紧张；其次，就是基层卫生院的医疗卫生条件堪忧，许多基层卫生院的环境不够整洁、床铺不能做到及时清洁等问题比比皆是；最后，还有一点就是基层卫生院的医疗设备陈旧，不能与时俱进，随着医疗科技的发展，医疗设备的更新速度也逐渐加快，但基层医院的卫生室由于资金限制不能够对医疗设备做到及时更新。
　　2.新农合背景下基层卫生院护理人员存在的问题。新农合不断发展的背景下，由于基层卫生院报销比率高，由此导致基层卫生院的工作量进一步加大，基层卫生院所面临的疾病类型也更加复杂多样，在这样的背景下，不仅对基层卫生院的医疗条件与医疗设备提出了更高的要求，对于基层卫生院的医护人员需求量也进一步加大，?ζ湟交つ芰Α⑺刂实囊?求也进一步提升，但就目前基层卫生院医护人员的数量与素质而言与现代医疗发展背景下对于医护人员的要求还有较大差距，主要表现在以下几个方面：首先，是基层卫生院的医护人员在职量远不能满足当前新农合背景下基层卫生院对于医护人员数量的需求，许多医护专业毕业的高校学生一窝蜂地涌进城市以及市医院等，很少有主动选择到基层卫生室服务的高校医护专业毕业生；另一方面，就是基层医护人员的医护素质不高，这种素质包括专业医护素养以及服务素质。由于基层卫生院的条件限制，使得护理人员缺乏医护继续教育的机会，使得医护人员技能的发展跟不上时代的发展步伐，缺乏相应的医护专业素养；再有就是医护人员的服务素质意识较差，缺乏对待病人的人文关怀意识。
　　3.基层卫生院护理管理组织不够规范。基层卫生院护理的管理组织不够规范也是制约基层卫生院护理发展的重要问题。由于基层卫生院初设的初衷就是为农村居民的医疗提供一定的便利，而非向县级、市级医院那样有组织、有规模、规范化的运营，这种建设观念的偏差导致基层卫生院的建设存在一定的随意性，缺乏相应的医院护理管理制度，尤其是随着新农合的发展，这一弊端更加显现。据有关调查表明，我国约有63%的基层卫生院缺乏相应的护士长等专门的护理管理人员。这种现象导致护理人员的工作职责不清，由此使得护理人员的考察也缺乏相应的基准，很难对护理人员起到一定的工作激励性。
　　三、新农合背景下基层卫生院护理的对策研究
　　1.基层卫生院医疗环境的改善。在新农合背景下加强基层卫生院的环境建设是基层卫生院开展护理工作的首要职责。在新农合不断发展的背景下，基层卫生院的环境建设要更加人性化、在基层卫生院进行环境建设时要能够满足农村居民的医疗需求。首先就要配置足够的床位，同时，要将基层卫生院的格局进行细分，将卫生院分出诊疗室、住院室以及观察检测室等不同的部分；再次，护理人员要定期对医院的床位以及医疗设备进行清洁、更新，保持环境的整洁、舒适；最后，基层卫生院的医疗设备也要能够即时上新、满足农村居民的医疗需要，同时护理人员还要加强对于设备应用能力的提高，除此之外，基层卫生院公共基础设施也要进一步加强。
　　2.完善基层卫生院组织管理条例。制度是规范基层卫生院医护人员护理工作的重要标杆。为此，在基层卫生院加强护理工作的行动中要完善基层卫生院相关的护理组织管理条例。并且要组织医院的医护人员共同学习，使条例能够落地实施，而不只是摆设。再者，颁布条例后，还要能够通过一定的监督、检查来检测医护人员在护理工作中对条例的实施、落实程度，并以此作为对于医护人员的考核标准之一。同时基层卫生院在设立规章条例时还要对医护人员护理工作中常犯的错误进行纠偏措施，保证医护人员的护理工作质量。
　　3.基层卫生院医护人员素质的提升。基层卫生院的护理人员是开展护理工作的核心，因此护理人员素质的提升对于基层医院的护理工作而言可谓至关重要，基层卫生院提升护理人员的素质主要可以从以下几个方面开展：首先，就是要使基层医护人员的护理服务意识进一步加强，提升医护人员的服务观念，面对农村居民时要能够以服务至上、关怀为本的理念关爱、尊重他们，对他们不知道的医护知识要有耐心的解疑答惑；另一方面就是要提高医护人员的医护专业素养。当前医疗科技发展迅速，医护人员的专业知识更新较快，为此，基层卫生院要能够为医护人员提供相应的培训，强化他们的护理专业技能，鼓励卫生院的医护人员进行相应的护理继续教育等方式来加强他们的专业素养。   　　4.上?领导部门对基层卫生院工作的重视。基层卫生院护理工作的加强不仅有赖于基层卫生院全体医护员工的广泛参与，更与政府以及上级领导对于对于基层卫生院的重视程度密不可分，只有政府以及上级领导加大对于基层卫生院的资金以及设备的投入，才能使基层卫生院的运营有可靠的保障，同时护理人员工资水平的提升也才能够更有保障，只有这样才能不断激发护理人员的工作热情，吸引更多优秀的护理人员到基层卫生院任职。
　　5.加强基层卫生院护理安全管理。安全问题是任何医护人员在进行护理工作时不可避免会遇到的一个问题。基层卫生院由于医疗条件限制，因此，护理人员在进行护理工作时更要严格遵守相关的医疗护理安全条例，避免发生不必要的医疗事故。


