
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0252-01
　　支气管肺炎是指各种不同病原体及其他因素（如吸入羊水，动植物油和反应过敏等）所引起的肺部炎症，以发热、咳嗽、气促、呼吸困难和肺部固定湿?音为共同临床表现[1]。支气管肺炎是小儿最常见的肺炎，多见于3岁以下婴幼儿，是婴幼儿致死的主要疾病之一。近年来，国内小儿支气管肺炎的病死率明显下降，然而其发病率却有所上涨，这不得不引起相关人员的高度重视，作为婴幼儿时期主要的死亡原因，小儿支气管肺炎的治疗固然十分重要，然而三分治疗七分护理，影响小儿支气管肺炎疗程的相关护理因素与对策的研究就具有十分重要的理论和现实意义。
　　1.护理干预对小儿支气管肺炎疗程的意义
　　婴幼儿鼻腔相对短小，无鼻毛，后鼻道狭窄，粘膜柔嫩，血管丰富，且体内的免疫球蛋白含量较低，尤以SIgA为低，肺泡巨噬细胞功能不足，极易患呼吸道感染，同时婴幼儿呼吸系统粘液分泌少，排痰功能弱，且多年幼不会也不配合有效咳嗽，易致呼吸道梗阻，造成肺不张，从而使肺容量下降，肺顺应性降低，最终导致低氧血症、二氧化碳潴留，严重者可致呼吸衰竭和心力衰竭。因此，缩短小儿支气管肺炎的病程，预防并发症显得尤为重要。有研究表明[2]，有效的护理干预能缩短支气管肺炎病程，减少并发症，缩短患儿住院时间，改善患儿临床症状，有利于加速疾病康复。可见，合理有效的护理干预对小儿支气管肺炎的疗程具有重大影响，是小儿支气管肺炎不可缺少的辅助治疗手段。
　　2.影响小儿支气管肺炎疗程的相关护理因素
　　小儿支气管肺炎在正常治疗的情况下，大多数患儿的住院疗程为7～10天，就可以使症状缓解。但也有部分患儿因为各种原因，不得不延长住院时间，这既增加了患儿的痛苦，同时也为患儿的家庭带来沉重的负担。因此，研究导致小儿支气管肺炎患儿延长住院时间的相关因素是有必要的。王晓荣[3]曾通过对导致患儿住院疗程时间延长的相应有关危险因素的分析，而得出与支气管肺炎疗程长短有关的主要护理因素有：雾化吸入和翻身拍背护理，且采用雾化吸入、实施翻身拍背护理措施与疗程呈负相关。
　　目前，药物雾化吸入常用于治疗呼吸道炎性反应，以其奏效快，直接到达局部，药物用量小，不良反应轻，无痛苦等优点，广泛应用于儿科临床，作为消炎、化痰、解痉、改善通气的重要手段。但不可忽视的是，小儿常常认为医院是一个可怕的地方，在这样一个陌生的环境里，他们通常会感到不安、焦虑和恐惧，自然而然配合一说就无从谈起，强行雾化吸入可能会引起或者加重雾化吸入过程中患儿的不适，易致患儿出现烦躁不安、咳嗽、呼吸困难等，从而未能达到理想的效果。此外，王蕊[4]等表明，雾化时间、体位，雾化液的选择、温度、量及雾化后的排痰护理对雾化吸入的效果有着至关重要的作用。
　　当下医学界普遍认为勤给支气管肺炎患儿翻身、拍背、饮水可促进痰液排出，有利于病情恢复。然而翻身拍背的时间、部位、力量以及方式直接影响到其效果，不当的翻身拍背不仅不能达到理想的效果，甚至会对患儿产生伤害。
　　3.护理对策
　　3.1雾化吸入
　　3.1.1原理 雾化吸入，即利用雾化装置将药物溶液或粉末分散成雾滴或微粒，使其悬浮于气体中，并通过呼吸进入呼吸道及肺内，从而达到局部或全身治疗的作用。雾化吸入使药物以气雾形式直接进入呼吸道病变部位，作用迅速，使用方便，省去了口服吸收和全身分布的过程，避免了对非病变器官的影响，而且用药量明显减少，大大减少了药物的毒副作用。
　　3.1.2吸入方式 杨英[5]等表明超声雾化吸入与氧气雾化吸入相比较，氧气雾化吸入疗法优于超声雾化吸入疗法。氧气雾化吸入法雾化药液浓度高，颗粒小，产生的雾滴直径只需患儿用潮气量进行呼吸，严重气促无法做深呼吸者均适用，对生命体征干扰小，不易发生刺激性呛咳反应，且操作简便，无交叉感染隐患。
　　3.1.3护理 雾化吸入前保持病室空气新鲜，室温在18～22度，相对湿度为50～60%；向家长及患儿耐心解释雾化吸入药物治疗的目的、疗效、用药方法和主意事项，以解除患儿紧张情绪，保证雾化的顺利进行；雾化液现配现用；检查各连接处是否连接良好，有雾气出现再让患儿吸入。雾化吸入时，患儿常采用坐位或半坐卧位，危重患儿或婴儿可垫高头肩20～30度；雾化器内液量以2～4ml 为宜；氧气湿化瓶内勿加水，以免水进入雾化器内稀释药液；雾化过程中，密切观察患儿面色、呼吸、心率以及血氧饱和度的变化；吸入时间一般为每次10分钟，一天两次。雾化结束后，应采用拍背，及时排出痰夜，疏通气道，同时观察雾化
　　后效果，如咳嗽、呼吸困难有否减轻，痰夜的性状与量等。
　　3.2翻身拍背
　　3.2.1原理 张弛[6]等认为经常翻身，经常拍背，能促进分泌物沿气管向上移动并通过有效的咳嗽排出，保持呼吸道通畅，从而提高血氧饱和度，纠正组织缺氧。翻身拍背作为治疗小儿支气管肺炎的一种护理手段正是基于这一原理。
　　3.2.2方法 患儿侧卧或将患儿抱起侧卧，操作者五指并拢成空杯状，用指腹与大小鱼际着落，叩击时借助腕部的力量，放松手腕，均匀叩击，每一部位叩击一分钟，叩击顺序沿支气管走行方向，自下而上，由边缘到中央，有节律地叩拍患儿的背部。
　　3.2.3注意事项 给患儿翻身拍背应在患儿病情稳定，且最好在吃奶前，雾化吸入前或后进行；翻身拍背前应听诊肺部，明确病变部位；患儿所穿衣物不宜过厚，以免降低叩击效果；叩击时还应避开骨突部位；叩击力量适中，在操作的同时密切观察病人反应；操作后观察患儿痰液情况，复查生命体征、肺部?音及呼吸音的变化，评判拍背效果。


