
　　摘要：目的 探讨伊马替尼治疗慢性髓细胞性白血病不良反应的观察及护理对策。方法 选取2013年11月～2015年3月我院收治的慢性髓细胞性白血病患者88例，按照是否进行护理干预分为观察组和对照组，每组患者44例。观察两组患者发生不良反应的几率。结果 经过治疗后发现，对照组患者发生不良反应的患者有10例，所占比例为22.73%；观察组患者发生不良反应的患者有1例，所占比例为2.27%，观察组患者不良反应情况发生的几率明显低于对照组患者，P<0.05，具有显著性差异和统计学意义。结论 伊马替尼治疗慢性髓细胞性白血病能够达到治疗的目标，但是在治疗的过程中需要密切观察不良反应情况，并且还需要根据患者的实际情况采用具有针对性的护理干预。
　　慢性髓细胞性白血病英文名称为Chronic myelocytic leukemia，简称为CML，是一种造血干细胞恶性克隆性血液疾病。此种疾病通过长期口服药物进行治疗能够取得一定的效果，但是不良反应情况却十分严重，再加上多种因素的影响，患者治疗的依从性不高。伊马替尼是临床中一种常见的治疗慢性髓细胞性白血病的药物，不良反应情况发生的几率也较高。相关研究表明，采用一定的护理对策能够减少不良反应情况的发生。本次研究观察伊马替尼治疗慢性髓细胞性白血病不良反应探讨出一种有效的护理对策。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2013年11月～2015年3月我院收治的慢性髓细胞性白血病患者88例，按照是否进行护理干预分为观察组和对照组，每组患者44例。对照组患者男性24例，女性20例，年龄10～73岁，平均年龄为（44.65±2.25）岁；观察组患者男性26例，女性18例，年龄11～70岁，平均年龄为（43.68±2.16）岁。两组患者在年龄、性别等一般资料对比上均无显著性差异，P>0.05，具有可比性。
　　1.2方法 对照组患者不进行护理干预，观察组患者进行护理干预，护理干预的主要措施包括：①对患者进行心理护理。患者对此种疾病的了解程度不高，因此会出现恐慌、不安等不良情绪，再加上治疗过程中不良反应情况的折磨和巨额的医药费用，因此患者会出现不积极治疗的现象。针对上述情况，护理人员需要充分了解患者的家庭背景、性格特点、心理需求等，鼓励患者正确地看待疾病。要耐心解答患者的任何疑问，为其解决难题，提高患者的治疗依从度；②对发生皮疹的患者进行护理。皮疹情况的发生是使用伊马替尼治疗最为常见的一种不良反应情况。对此类患者护理工作人员需要仔细询问患者药物的过敏史情况，如果症状较为轻微告诫患者注意保持皮肤卫生即可，如果出现瘙痒情况则不能让患者搔抓，避免局部皮肤损害的情况再次发生；③消化道反应的护理。消化道反应主要包括恶心、呕吐等情况，此种情况的会使患者出现想停药的情况。护理工作人员需要向患者进行解释，如果患者症状持续的时间较长可以改变服用药物的方式。但需要注意，药物不能够与影响药物吸收的食物一起服用。
　　1.3观察指标 观察两组患者发生不良反应的几率。
　　1.4统计学方法 对上述患者各项记录数据进行分类和汇总处理，采取统计学软件SPSS19.0对上述汇总数据进行分析和处理，计量资料采用t检验，计数资料采用χ2检验，P<0.05，具有显著性差异和统计学意义。
　　2结果
　　对照组患者发生不良反应的患者有10例，所占比例为22.73%；观察组患者发生不良反应的患者有1例，所占比例为2.27%，两组患者的相关结果经统计学分析后发现，？字2=8.42，P=0.004，P<0.05，具有显著性差异和统计学意义。
　　对照组10例患者发生不良反应的具体情况如下：发生4度以下非血液不良反应的患者有3例，所占比例为6.82%；发生3～4度中粒性细胞减少情况的患者为5例，所占比例为11.36%；发生发生3～4度血小板减少情况的患者为2例，所占比例为4.55%。观察组患者今有1例患者发生4度以下非血液不良反应，所占比例为2.27%。对照组患者发生不良反应情况后为了减少患者的痛苦转为观察组进行护理。在本次研究中11例发生不良反应情况的患者经过护理后不良反应情况均消失。
　　3讨论
　　慢性髓细胞性白血病是骨髓造血干细胞克隆性增殖形成的恶性肿瘤，绝大多数缓慢起病，早期常无症状[1]，临床逐步出现乏力、食欲不振、腹部胀满、盗汗和体重降低[2]。此种疾病的原因是多种多样的，例如离子辐射、长期接触苯和接受化疗的各种肿瘤患者、遗传因素、家族性慢性髓细胞性白血病[3]。患有慢性髓细胞性白血病的患者DNA会产生异常蛋白质的情况，从而干扰骨髓中白细胞正常生成过程，最终导致白细胞数目的急剧增加。CML分为慢性期、加速期和危险期三个阶段[4]，危险期患者的平均存活时间只有2～3个月。伊马替尼英文名称为Imatinib属于一种用于治疗费城染色体（Bcr-Abl）阳性的慢性骨髓性白血病（简称CML）成人患者的急变期[5]、加速期和干扰素治疗失败后的慢性期的口服药物，在治疗中具有一定的有效性。但是，其不良反应情况较多。针对其出现的皮疹、水肿、恶心、呕吐等不良反应进行水肿护理、消化道护理、皮疹护理等；如果患者出现中立性细胞减少或血小板减少等情况也采用了不同的护理方式[6]。从两组对比的结果来看，实施护理干预的观察组患者不良反应情况发生的几率明显低于对照组患者。
　　综上所述，护理相关的工作人员需要对使用伊马替尼进行治疗的慢性髓细胞性白血病患者进行严密的观察，及时采用有效的方式进行护理，这样能够减少不良反应情况发生的几率，降低患者的痛苦，治疗的效果有了明显的提高。


