
　　在护理基础教学中为了能够有效的提升课堂教学质量与效率，运用翻转课堂，可以使学生的专业技能得到有效的提升。在护理基础教学中应用翻转课堂对促进学生的护理技术知识与技能的学习有重要的意义，教师要正确认识应用翻转课堂的重要意义，并对其进行探索与完善。
　　一、在护理基础教学中应用翻转课堂的意义
　　首先，与传统的护理基础课堂教学不同，应用翻转课堂开展教学活动，学生可以根据自己的实际情况安排其学习时间，在课堂教学中能够集中学习一些难点与重点知识，在课前可以利用翻转课堂教学资源进行预学，课后可以利用其进行复习。这样也能有效的激发学生的学习兴趣，使得课堂教学质量与教学效率得到有效的提升，从而能够实现学生的个性化学习，满足学生的学习需求[1]。
　　其次，翻转课堂贴近学生生活的教学方法，并且是用计算机网络技术将教学资源呈现出来，进而可以有效的激发学生参与到教学活动中的积极性，而且学生可以在教师设计的与真实的病房环境的教学情境下，学习相关的护理技能，可以有效的提升课堂教学质量与教学效率。
　　二、在护理基础教学中应用翻转课堂教学模式
　　（一）紧密结合教学背景，设置清晰的教学目标
　　在开展护理基础教学中实施教学背景分析是基本教学环节。教学背景分析是具体包括岗位分析、教材分析以及学情分析。岗位分析就是要针对学生未来的职业需求，从而对其进行指向性的设计，将就业作为其开展课程的导向，将岗位需求作为教学的主要内容进行设计，也能使教学目标更加明确；教材分析就是要对护理基础教材进行充分的分析，从而结合在教学中已有的教学资源对其教学方法、教学模式等进行设计，对学生的预学途径进行分析，这样可以帮助学生更好的了解教材中的重点内容，在预学的过程中就能有所侧重，提高学习的效率；学情分析，就是要对当前学生已经掌握的护理基础知识与基础技能有一定的了解，从而能够根据学生掌握的知识与技能的实际情况对翻转课堂的教学内容进行设计。
　　（二）编排预学活动，提升学生技能感知水平
　　在护理基础教学中应用翻转课堂教学模式，为了保证实现其教学效果，就需要学生能够在开展课堂教学之前进行预习，这样学生在课堂教学前就能够对课堂教学中的一些护理动作、护理技能形成初步的了解，在课堂教学中教师就可以集中讲解学生存在疑惑与理解困难的知识点，从而有效的提升教学质量，使学生能较好的掌握护理基础知识与技能[2]。这就要求教师能够根据护理基础教学的教学内容对其进行设计，使学生能够通过应用教师提供的预学案，对其中的知识点进行查找与学习，同时学校应该针对该课程的特点与教学需要，为学生提供可以进行预学的实验室和实践场所，教师可以与学生一起进行学习，也可以启发学生对其中的知识与技能进行探索，教师也要关注学生在预学中集中存在的问题与学习难点，在教学中就可以进行集中教学，使学生更好的掌握护理基础的知识与技能。
　　（三）设计合理的教学程序，有效提升学生的职业技能
　　在护理基础课程教学中应用翻转课堂，这样学生就可以利用翻转课堂教学资源在课堂教学之前就进行预习，对教学中的主要教学内容、教学重点形成初步的了解，在课堂教学中可以集中对自己存在疑问、困惑的地方进行学习，也可以在小组合作学习中对该问题进行探讨。教师在课堂教学中可以采取学生自主学习，教师展示病例，学生对护理动作进行纠正的教学程序，这样学生对知识的掌握更加牢靠，并在教学结束后及时的对学生存在的问题进行解答，对于典型问题要进行集中讲解[3]。
　　三、在护理基础教学中应用翻转课堂需要注意的问题
　　在护理基础教学中应用翻转课堂，要想实现其教学目标还需要对其中存在的问题进行改进与完善，从而有效提高课堂教学质量，促使学生的职业能力得到有效的提升。
　　首先，要求不断提高教师的信息技术能力。因为应用翻转课堂，大部分教学资源来自于计算机网络视频，教师在研究教学内容与教学重点后，要应用恰当的教学方法，设计合理的翻转课堂视频。因此，就要求教师能够具备一定的计算机网络技术能力，能够灵活的应用信息技术，设计教学课件，使学生通过高质的翻转课堂视频进行预学与回顾，从而有效提升其教学质量与效率。
　　其次，也要求学生能够不断提升其学习的积极性。因为学生是护理基础教学翻转课堂的直接参与者，是课堂教学的主体。因此，学生的学习主体性对教学质量有重要的影响。因此，教师在日常的教学中还要注意培养学生的自觉性，从而使学生能够在课堂教学之前，主动积极的通过翻转课堂的教学资源学习护理基础知识与技能，并能针对其中的问题进行思考[4]。
　　最后，还需要学校能够给予大力的支持，因为护理基础知识教学对学生的实践能力要求较高，要求学生能够通过实践练习不断提升其实践能力。同时，在护理基础教学中应用翻转课堂教学模式也对电子资源设备的配备提出新的要求，要求学校能够根据教学的需要，购置必要的教学设施，并能进行及时维护与升级，营造良好的学习环境，从而促使翻转课堂实行，有效的提高教学质量与教学效率。
　　结束语
　　总而言之，在护理基础教学中应用翻转课堂教学模式，可以有效的促进高效教学课堂的形成，促进课堂教学模式与课堂教学方法不断完善，从而有效的提升教学质量，使学生的职业技能水平得到有效的提升。为了实现其教学效果，需要教师不断提升其教学业务能力，学校也要加强基础设施建设，从而更好的促进翻转课堂的开展。


