
　　一、儿科护理的正确理解
　　（1）儿科护理的概念
　　所谓儿科护理，通俗易懂的来讲就是对儿科健康问题的监测及治疗，如：儿科哺乳、儿童进食、儿童疾病的防治、儿童健康治疗、儿科监护、患儿护理，此时的患儿可能存在多种方面的疾病，如消化道（包括肠胃的消化与吸收）、呼吸道（呼吸系统的感染）、营养摄入不均或不良、神经系统、免疫系统（外来细胞入侵人体，抵抗能力不足）、泌尿系统等。
　　（2）儿科护理背景
　　如今，儿科的护理已经越来越受广大人民重视，随着人们经济能力的增加，父母们更加重视医药质量，已不仅仅局限于价格。然而每年都会有各大医院在毕业之际有较多新护士进行实习等，那么由于较多的护士实践能力不足，或没有较强的专业底蕴，失误便是难免的，但是却直接导致儿童的治疗延误。如对于儿科的夜晚护理是尤为重要的，儿童由于各方面还都没有健全，语言沟通能力也存在障碍，所以护理者必须要给孩子一个舒适安静的环境是核心，其次，对于儿童的疾病治疗，没有专业的文化知识将会带来很大风险。儿童更需要一个全面、人性化的服务态度。
　　二、儿科新护士护理存在的问题
　　（1）新护士专业知识存在欠缺
　　由于现在本科生人数成倍增长，在医院的实习护士也越来越多，很多医院的门槛较低，对新来的护士并不能有严格的考核，这就使得有专业知识或专业不对口的护士进入。但是对于护理的护理，她们是儿童患者的第一接触体，一举一动直接影响着患者的治疗，甚至还可能危及到患者的生命安全。且有的护士还存在责任感不强，没有危机意识的缺陷。
　　（2）新护士实践能力不足
　　没有实践的理论不是真正的实践，因此说实践与理论相辅相成。对于新护士，在大学学习专业的文化知识是十分必要的，可能在课堂中会有模拟演练等，但远远不是针对真正的患者，所以对于护士心理问题存在很大的差异。但是对于初入医院接触患者的护士，实践能力不足，即使有扎实的文化素养远远不够，自己要多提高实践能力，切不可马虎。
　　（3）医院本身的医疗制度不完善
　　不论社会中的什么企业，想要正常的运行，一套完备的管理制度是必不可少的。若领导没有很好地决策与提议，那么直接导致员工的不注重。对于医院，直接危及人们生命。如对于儿科护理，若没有好的护理，严格的医药审核，正确的医嘱，儿科护理也是不成功的。且对于实习生，必须有专业的审核与培训才可以真正接触患儿，这不仅是对实习生的负责，而且是对患儿的生命重视及父母的期望不负。
　　（4）医院设备、环境欠佳
　　医疗设备的好坏程度是医院能否正常运行的核心，是一个医院专业程度的评判标准。没有好的医疗设备，医院即使有再大的面积也只是虚有其表。如医疗设备中有很重要的几个代表：心电图机、呼吸测定仪、内窥镜等诊断设备，病床、吊瓶架、氧气瓶、注射器、心脏除颤起搏等治疗设备。这些设备都常用于儿科治疗，也是最普遍的设备。对于某些较先进的设备，需要医院的自我判断是否该引入或引入多少。
　　对于儿科病房，环境起主导作用。很多专业医院会选择将儿科病房设为独立间，正是因为儿童心智各方面都还不成熟，没有足够的沟通交流能力，特别是患儿，语言表达能力还依然存在很大缺陷，对于护士的护理，首先需要创造一个安静良好的休息环境，其次需要懂得患儿的“内心”。如宝宝在晚上嚎啕大哭，那么就需要了解患儿哭的原因可能是什么，必要要对症下药。
　　三、儿科新护士护理问题的实施对策
　　（1）医院医疗制度需满足患者的需求
　　医院的医疗制度不能以自我为核心，需要按照多数患者的提议及需求进行改善。若一套医疗系统不能正常运行，常常出现患者投诉或不能得到满意的治疗等问题，就需要重新审视，制定一套更为完善的医疗制度。一套合理的医疗制度必须有合理的排班时间、疾病的全面治疗方案、员工的严密审核、各医疗设备的及时更新与引进等方面。只有这样医疗系统才能达到最稳定状态。
　　（2）新护士的法律意识完善
　　如今越来越多的实习生法律意识淡薄，对于新护士来说，若没有良好的专业素质与法律意识，将会导致很多不该发生的失误，如护理儿童时擅离职守、对患儿没有足够的耐心、不能按正确的医嘱对患儿进行看管、对患儿的用药不能正确拿取等，这些都是新护士自身的经验不足导致的。医院要加大对新护士的监管力度，若对于新护较多失误，就必须要进行重新的培训。
　　（3）正确了解患儿的信息
　　我国对于医学模式在不断完善，但仍然存在很多医院只为了治疗速度，不能全面了解患儿的各方面情况，如患儿的家庭情况及日常行为。很多患儿的患病是由于患儿本身的心理疾病引起的，所以对于患儿治疗之前，必须从父母那里得知他的个人生活，以免存在不能对症下药的情况。
　　四、小结
　　本文通过研究如今儿科护理的背景及正确认识、儿科护理的新护士存在的问题及如何采取正确的方法进行改善等探讨，发现儿科隐患存在于医院的各个方面，环境问题，看管人员问题及制度完善问题都会直接影响患儿身心健康的发展，所以对于医院而言，必须要加大对这些方面的监管力度，不可坐视不管，否则直接危及患儿的生命安全，是不负责任的表现。


