
　　方法：采取问卷调查的方式，针对50名人工喂养产妇进行调查，了解影响产妇母乳喂养的因素。然后，选择80名我院收治的产妇，针对性的开展护理干预，观察分析实施护理干预后母乳喂养率。
　　结果：在产妇母乳喂养的影响因素中，占据最大比例的是产妇自身的心理焦虑，其次为担心身材走样、乳头皲裂、恐惧、缺少信心、营养不良等。在针对80名产妇实施护理干预后产妇母乳喂养率达为93.8%。
　　结论：针对产妇开展相应的护理干预，能够帮助产妇产后乳汁的分泌，进一步提高母乳喂养率。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.349
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0210-01
　　孕妇产下胎儿后，进行母乳喂养不仅有益于胎儿的生长发育，还可促进产妇尽快恢复。我国母乳喂养率远低于国际平均水平。随着妊娠期健康教育的普及，越来越多的产妇愿意选择母乳喂养。但由于各种因素影响产妇正常分泌乳汁，致使乳汁不足，胎儿需要进行辅助喂养。为进一步分析产妇母乳喂养影响因素及护理对策，对影响母乳喂养的因素进行了调查，并对80例产妇采取了有针对性的护理对策，提高了母乳喂养率。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。采取问卷调查的方式，针对50名人工喂养产妇进行调查，了解影响产妇母乳喂养的因素。然后，选择80名我院收治的产妇，针对性的开展护理干预，以提高母乳喂养率。80例产妇年龄19～31岁。
　　1.2 影响母乳喂养因素调查。对分娩后50例人工喂养的产妇进行问卷调查，以了解影响母乳喂养的因素。问卷内容主要包括：①产后是否出现焦虑、紧张、恐惧等不良情绪。②产后对母乳喂养是否有信心。③产后是否出现易怒、烦躁等精神不稳定的症状。④家人和护理人员对产妇是否关心。⑤是否担心母乳喂养后身材走样。⑥母乳喂养期间是否营养丰富。⑦是否有乳头皲裂发生。根据问卷调查内容综合分析产妇母乳喂养影响因素。共收回有效调查问卷50份。
　　1.3 护理对策。针对影响母乳喂养的因素，对80例产妇采取了相应的护理干预对策。
　　（1）分娩前对产妇进行健康指导。主要包括母乳喂养的意义及母乳喂养的优点，增强产妇进行母乳喂养信心；护理人员对产妇乳房进行护理，每日用清水清洁乳房，保持乳房清洁干燥；与产妇勤沟通，了解产妇心理状况，使产妇保持愉悦的心情进行分娩。
　　（2）分娩后护士对产妇进行乳房护理。产后0.5～1h护士用温热的毛巾擦洗乳房，保持乳房清洁，且有利于泌乳；采取尽早开奶的措施，指导产妇正确的哺乳方法，观察婴儿吸吮乳头的情况，吸吮乳汁是否顺畅，同时指导产妇注意观察婴儿情况，防止乳头阻塞婴儿口鼻而发生窒息的危险；母乳喂养应吸干一侧乳房，再换另一侧乳房，未吸出的乳汁用吸奶器吸干净；哺乳后保持乳头清洁干燥；对婴儿按需哺乳。
　　（3）合理饮食。选用高蛋白质、高维生素、高营养、易消化食物，注意粗细搭配；产妇不要吃油炸、刺激性的食物，避免吸烟、饮酒；室内温度22～24℃，湿度50%～60%，使产妇和婴儿感到舒适，避免受凉。
　　（4）心理支持。注意产妇角色转变的情况，指导产妇接受家庭新成员，并增进母子关系；建立良好的护患关系，陪伴和安慰产妇，并鼓励产妇家属陪伴产妇；对于担心身材走样的产妇，护士指导产妇进行母乳喂养，指导产妇进行适当的产后锻炼，如健身操等，有助于产妇恢复体形和正常泌乳，有益于产妇的身心健康。
　　（5）及时检查。对于产后生病的产妇，护士应及时检查，了解病因，并积极治疗，遵医嘱正确按时按量服药；在药物对婴儿无影响的情况下，可以继续母乳喂养，但不宜长期服药；母乳喂养期间密切观察婴儿的情况。
　　2 结果
　　2.1 影响产妇母乳喂养的因素。经调查50例人工喂养的产妇，影响母乳喂养的因素中，焦虑26例（52.0%）、担心身材走样19例（38.0%）、乳头皲裂16例（32.0%）、恐惧13例（26.0%）、缺乏信心12例（24.0%）、营养不良6例（12.0%）等。
　　2.2 产妇母乳喂养情况。采取了相应的护理干预对策后，80例产妇母乳喂养率达93.8%（75/80），较以往的母乳喂养率有了较大的提高。
　　3 讨论
　　目前我国育婴中，仍以母乳喂养为主。根据相关调查资料显示：城乡母乳喂养率分别为67.6%和74%，这说明母乳喂养仍是我国育婴的主要喂养方式。但与中国儿童发展纲要要求的城乡育婴母乳喂养率要达到85%的目标仍有差距。我国地区不同，母乳喂养率也有较大变化。有文献报道：婴儿出生后4个月内母乳喂养率总体全国城市为65.5%，农村为74.4%，平均为71.6%。总体农村比城市高出8.9个百分点。大城市，尤其是沿海发达城市的母乳喂养率更低。为何会出现这种情况？可能与越发达地区的哺乳妇女，过分重视自身形体美的观点作祟，从思想上认为，凡是哺乳的妇女，乳房都会出现一定程度的变形、松弛，而严重影响哺乳妇女的形体，因此会采取拒绝母乳喂养。
　　母乳喂养是哺育下一代的主要喂养方法。近年来，营养学家越来越提倡母乳喂养。母乳喂养有很多好处，母乳营养丰富，含有免疫球蛋白，可提高婴儿免疫力；母乳喂养经济方便，温度适宜而且卫生；母乳喂养促进母子间感情交流，还促进产妇子宫收缩，消耗妊娠期间积累的脂肪，促进恢复孕前状态，避免受孕。
　　本研究结果显示，影响产妇母乳喂养的因素有焦虑、担心身材走样、乳头皲裂、恐惧、缺乏信心以及营养不良等。由于产妇产后身体不适，伤口疼痛，焦虑不安，不自信的消极情绪和角色适应不良以及孤独感导致的心理问题等导致泌乳减少，影响了母乳喂养，这时采取相应的护理措施很有必要。对产妇产前进行健康教育，详细说明母乳喂养的优点，建立起母乳喂养的信心，对产妇进行乳房护理，保持乳房清洁干燥，尽早开奶，指导正确喂奶方法，同时进行心理指导，关心安慰产妇，鼓励家属陪伴产妇，有助于产妇泌乳，提高母乳喂养率。
　　4 结束语
　　综上所述，针对产妇开展相应的护理干预能够帮助产妇产后乳汁的分泌，进一步提高母乳喂养率，可以在妇产科临床护理工作中加以推广与应用。


