
　　随着医疗技术领域的不断的发展，人们物质生活水平的不断提高，人们对自身健康的关注及投入也越来越多，在这样一个大环境下，人们对医院医疗服务水平提出了更高的要求，加上独生子女数量的增加，家长对孩子的重视程度也在与日俱增。新生儿外科是医院临床中的一个重要的科室，其护理工作任务十分艰巨，如何提升其护理质量，就显得尤为必要了。然而随着近年来医院规模的不断扩张，护理人员工作量及工作复杂性也在急剧上升，加之其他诸多因素，在新生儿外科临床护理中，护理安全隐患问题也不断显现出来，其极大的威胁着患儿的身体健康安全，因此及时排查出新生儿外科护理工作中存在的安全隐患，并给予针对性的分析研究，总结相应的对策，对于保障患儿的护理安全，提升护理服务质量等，有着重要意义[1]。下文将选取2013年5月～2015年8月本院收治的50例在护理中存在安全隐患的患儿作为研究对象，探究在新生儿外科临床护理中，其主要存在的安全隐患，并总结相应的对策。现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取2013年5月～2015年8月本院收治的50例在护理中存在安全隐患的患儿临床信息资料作为研究对象，其中男32例，女18例，患儿年龄从1天～100天不等，平均年龄为（17±10）天.全部50例患儿在临床护理中，均出现各种因素导致的护理安全隐患。
　　1.2治疗方法
　　选取2013年5月～2015年8月本院收治的50例在护理中存在安全隐患的患儿的临床信息资料作为研究对象，回顾分析其临床信息资料，分析其安全隐患主要原因，并总结相应对策。
　　2 结果
　　在50例病人中，有9例（18%）患儿是由于管理方面因素导致的安全隐患，有6例（12%）患儿是由于护理人员方面因素导致的安全隐患，有15例（30%）患儿是由于设施方面因素导致的安全隐患，有8例（16%）患儿是由于患者方面因素导致的安全隐患，另外有7例（14%）患儿是由于环境方面因素导致的安全隐患。通过对以上导致护理安全隐患因素的分析研究，可总结出如下对策：完善管理制度、提升护理人员专业素养及提升医疗设备水平，优化住院环境。
　　3 讨论
　　通过对50例患儿的临床信息资料的回顾分析，可发现导致新生儿外科护理安全隐患的主要因素有管理方面因素、环境方面因素、护理人员方面因素、患者方面因素及设施方面因素等，具体来说，在50例病人中，有9例（18%）患儿是由于管理方面因素导致的安全隐患，有6例（12%）患儿是由于护理人员方面因素导致的安全隐患，有15例（30%）患儿是由于设施方面因素导致的安全隐患，有8例（16%）患儿是由于患儿自身方面因素导致的安全隐患，另外有7例（14%）患儿是由于环境方面因素导致的安全隐患。
　　通过对以上导致护理安全隐患因素的分析研究，可总结出如下对策：一是完善管理制度。医院相关领导应加强对新生儿外科护理安全的重视，组织相关工作人员，结合医院及护理工作实际，共同制定并进一步完善医院相关管理制度，同时按级别划分各类护理人员，并对各级别护理人员的职责，予以明确，并将责任具体化到其个人，强化其护理工作责任意识。严格要求护理人员按照医院相关制度，每周对护理质量控制标准予以核查[2]。二是提升护理人员专业素养。医院相关领导应定期组织护理人员开展护理专业知识及技能的相关培训，提升护理人员的专业素养。同时还要对护理人员的护理意识予以培养，树立正确的护理理念。此外，在护理工作中，还会遇到许多法律相关问题，因此护理人员还要加强法律相关知识的学习，掌握必备的医疗卫生法律及法规。[3]。三是提升医疗设备水平，优化住院环境。医院相关领导要加大对小儿外科护理中，相关设备的经费投入，引进先进的医疗服务设施，淘汰部分老旧损坏的医疗器械设备，降低由于医疗设施故障引发的护理安全隐患，提升医院医疗设施软实力[4]。四是做好医护沟通。护理人员尽可能参与医师查房，了解患者的疾病变化和治疗方案。护士长参与危重患者的护理，检查督促指导护理工作。此外，护理人员还要不断优化患儿的住院环境，为患儿创造舒适整洁的病房环境，加快其康复时间。[5]。


