
　　神经内科的病患，通常都是慢性综合性疾病，他们普遍存在的特点就是起病较急而且病情较重，大部分病人都存在生活无法自理的情况，这些病患除了身体疾病的折磨，还会产生较大的心理压力及困扰，害怕面对自己未来无法自理、长期卧床的生活，普遍存在心理焦虑问题，这就是神经内科护理工作的环境。者在本文中根据神经内科护理工作现状，探讨了以人为本理念在神经内科护理工作中的应用。
　　1、神经内科护理工作现状
　　1.1 神经内科护理工作量较大。神经内科病人的病情较急，而且较重，无自理能力的卧床病患人数较多，护理的工作量非常大。所以，对于神经内科危重人的护理工作往往都是护理工作的重点及难点。很多护理人员都会感受到体力和精力透支的情况，处于疲劳状态下的护理工作，对于工作质量会有较大的影响。
　　1.2 缺乏对基础护理重要性的认识。由于传统护理观念带来的影响，很多护理人员在思想上都认为护理工作人员就是患者的保姆，基础护理职责往往不愿承担，由于护理工作人员对工作职责的误区，导致他们在思想上认为一些基础护理工作就应该是家属来做，不愿承担。再加之与患者及家属缺乏沟通，家属的护理工作不到位，较易对患者的身体康复造成影响。
　　1.3 缺乏以病患为本的护理理念。由于神经内科有大量的重病患者，护理工作人员的工作强度非常大，这就要求护理工作既要紧张有序的进行，还要求精神必须时刻处于高度集中的状态，这也导致护理工作人员的心理长期处于紧张和压抑的工作环境当中。实际的工作当中，很多护理工作人员都会按照护理工作原则对患者进行护理，但往往都与患者的思想意识有一定的偏差，患者有时甚至无法理解护理人员为何要这样做，例如：需要给病人下鼻饲、尿管等，由于未站在患者的角度考虑，通常都是简单的与家属说一声，就直接开始护理工作，这导致患者及家属的心理会出现较大的压力，甚至意识不到患者的病情到底是怎样的一个情况，护患矛盾频发，这也对护理工作提出了更大的挑战。
　　2、以人为本理念在神经内科护理工作中的应用策略
　　由于神经内科护理工作的特殊性，实际的护理工作当中，护理人员必须充分认识神经内科护理工作的重要性，并将患者作为工作的中心，凡事站在患者的角度去考虑，充分考虑患者及其家属感受的条件下再进行护理工作，下文探讨了以人为本理念在神经内科护理工作中的应用策略。
　　2.1 坚持以人为本的护理理念。以人为本的护理理念下，对于患者的护理工作必须融入人性化护理，并将其融入护理工作的各个环节当中。护理工作人员开展护理工作时，必须坚持以人为本的护理理念，充分考虑患者及其家长的实际情况，根据病患的实际情况、病情发展、心理状态，制定与病人个体情况相符的护理计划，用自己的专业护理技能、自身情感及个人品质去提升护理工作质量。
　　2.2 提升护理人员的职业归属感。以人为本的护理工作本质在于护理人员在工作当中，能够充分地发挥主动能动性，而护理工作人员的职业归属感可以使其责任心与事业心显著提升。医院在制定相关的管理章程时必须以护理人员的角度去思考问题，尽量实施人性化管理，对护理人员的生活和工作要尽量的了解与理解，在生活方面、精神方面、物质方面尽可能地给予他们支持与帮助。例如：由于护理人员的工作压力较大，可在业余时间多开展娱乐性活动，缓解护理人员的精神疲劳以及心理压力；又如：有小孩子的护理人员，尽可能的不安排其上夜班，让其晚上有时间照顾孩子等，使护理人员感受到医院对于自身的重视，提升职业归属感，将医院视为自己的家，将病患视为自己的家人，从而注重细枝末节，积极为患者做好各项基础护理工作。
　　2.3 创建和谐病房，提供温馨服务。笔者认为，为患者创建和谐的医疗环境，给予患者温馨的服务，能够缓解病患心理压力，提升患者对医院及医护人员的认同感，积极地配合治疗与护理工作。为了能够给病患及其家属创建和谐的病房环境，可以在病房的走廊上设置宣传栏，宣传神经内科的各种专科疾病的科普知识、病情发展特征、治疗措施以及具体的护理措施，为患者介绍本科室的各项一般检查项目与特殊检查项目以及检查的目的等，使患者全面了解神经内科病患及其家属掌握疾病的有关知识，掌握患者的病情及发展情况，从而理解医护人员的各项治疗及护理措施，降低医患矛盾的发生率。同时，也可在走廊装饰山水壁画、在护士站放置鲜花、金鱼缸，使患者能够在治疗过程中，缓解紧张的情绪；为了预防患者空腹检查而造成的低备糖，还可以在护士站放置糖块或巧克力，为了避免患者及其家属饮食，还可放置微波炉。通过这些以人为本的措施，站在患者的角度考虑问题，可使患者体会到医护人员给予的温暖，使患者积极配合治疗。
　　2.4拉近护患距离，开展人性化服务。患者入院后，护理人员必须积极为患者及其家属讲解病人的病情、病情的发展特征，可针对每位患者的实际情况，为其制定专门的注意事项卡，贴在病人床头，以便于护理人员交接不清对患者的治疗带来不必要的影响。护理人员必须时刻保持热情、亲切的服务态度，可施行护士长、责任组长及护士的三级护理查房，一旦发现护理问题，必须及时与患者及其家属协商，制定下一步的护理计划。可根据疾病预防、用药、护理等各方面知识印制健康宣传册或者通过视频、病房知识讲座等方式，为患者普及疾病有关的知识。病人出院后，可为将护理站电话留给患者，使患者及其家属在家庭护理中一旦发现问题，就能够及时与专业的护理人员取得联系并及时为其解决。护理过程中，还必须加强心理护理工作，学会倾听病患的诉说，给予他们鼓励，为其讲述康复的病例，增强其抵抗疾病的信心。
　　3、结语
　　神经内科护理人员，与病患的接触最多，护理人员的服务质量与医疗环境会对病患的身心健康形成最为直接的影响。因此，分析神经内科护理工作现状，运用以患者为中心即以人为本理念到神经内科护理工作中，对于提升护理质量、形成和谐的护患关系、促进患者的身心快速康复意义重大。


