
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.359文章编号：1004-7484（2014）-05-2684-01慢性咽炎是一种常见病、多发病，不仅发病率高，而且病程较长，很多患者常常会觉得自己的咽喉不适，还有很多患者会觉得自己稍有不注意就咽喉干、痒，这些都可以考虑是不是咽炎而造成的。
　　1慢性咽炎的饮食禁忌
　　1.1绿茶蜂蜜饮绿茶5克，蜂蜜适量。将绿茶置杯中，冲入沸水，加入蜂蜜饮服，每日1剂。可清热利咽，润肺生。
　　1.2绿豆海带汤绿豆一两、海带一两、白糖少许。将绿豆与海带（切丝）放于锅中，加水煮烂，后入白糖调味，每日当茶喝。
　　1.3百合绿豆汤百合20克，绿豆50克，冰糖适量。将百合、绿豆加清水适量煮熟，加入冰糖饮服，每日1剂。可清热润肺，养阴生
　　1.4杏仁炖雪梨取甜杏仁15克，去皮打碎，雪梨1只洗净去皮切片，同放入碗内，加冰糖20克，放水适量，置锅内隔水炖煮30分钟即可服用。每天早晚各1次，连服3-5天。
　　1.5枸杞粥枸杞粥选用优质枸杞子15克，糯米150克。将糯米、枸杞子分别洗净，加水放置30分钟，以文火煮制成粥即可。天天服用1碗。具有滋阴润喉的功效，适用于慢性喉炎、咽喉干燥者。
　　1.6银耳西红柿羹银耳50g（野生银耳15g），西红柿100g，冰糖适量。制法：先将银耳用水泡发、洗净，然后放入砂锅中，熬至浓稠、酥软，再将西红柿洗净去皮、籽，切碎捣烂，放入银耳羹中煮开，加冰糖适量调味。
　　以上方法对慢性咽炎的症状有一定的缓解作用，患者可以选择性的使用，既然慢性咽炎有宜吃的食物，那么就有饮食禁忌，下面是慢性咽炎的饮食禁忌：
　　忌烟、酒、浓茶、咖啡、可可以及葱、蒜、姜、花椒、辣椒、桂皮等干辣刺激性食物。吸烟对咽部的危害极大，因此有慢性咽炎的人必须戒烟。辛辣刺激性食物加重咽部不适症状。
　　忌暴饮暴食。如吃饭不能保证时间和质量，可导致胃肠功能紊乱，影响消化和吸收，造成体质衰弱，容易感冒，加重咽炎。
　　忌饮食过冷、过热及进食过快。饮食物未经细嚼就吞咽，粗糙食团使咽部负担加重，炎症难以消除，并容易被混杂在食物中的异物（如草棍、鱼刺）扎破黏膜，加重炎症。
　　2慢性咽炎的日常护理
　　慢性咽炎为难治之症，而且病程漫长，所以日常护理更为重要。慢性咽炎的日常护理措施：
　　2.1注意口腔和鼻腔卫生，防治口、鼻疾病。平时要注意保持口腔清洁。及时治疗牙周疾病。注意饮食卫生，保证身体营养平衡，少吃过热、过冷及辛辣刺激食物，保持大便通畅。因职业要求讲话过多的人，应掌握正确的发声方法，避免高声喊叫，长时间讲话后不要马上吃冷饮，平时还要注意休息。
　　2.2进行饮食调养，以清淡易消化饮食为宜，再辅助一些清爽去火、柔嫩多汁的食品摄入。如橘子、广柑、菠萝、甘蔗、橄榄、鸭梨、苹果等，或多喝水及清凉饮料，但饮料不能太浓。忌食烟、酒、姜、椒、芥、蒜及一切辛辣之物。
　　2.3保持室内合适的温度和湿度，空气新鲜，是防治慢性咽炎的有效措施。居室空气干燥及过冷、过热、过湿都可影响咽部粘膜的防御机能，造成功能障碍，咽部感觉异常，日久而成慢性咽炎病变。早晨、饭后及睡觉前漱口、刷牙，可以保持口腔清洁。同时，防治口鼻疾病，消除炎性病灶，对防治咽炎也不容忽视。
　　患慢性咽炎的人很多，咽喉干燥不适，咳嗽频繁，咽痛、头痛，无论上学的上班的、开车的坐车的、讲话的唱歌的都应该注意，除了积极使用相关药物治疗，日常饮食调理也有防治慢性咽炎和减少其复发的作用。
　　3慢性咽炎生活起居护理
　　在很多人的认识里，慢性咽炎既然是“炎”就得用抗生素治疗。但专家指出这种认识其实是非常错误的。吉晓滨主任告诉记者，慢性咽炎一般是不需要使用抗生素治疗的，因为慢性咽炎并非细菌感染。然而，临床中却有许多确诊为慢性咽炎的病人坚决要求医生给予抗生素治疗，部分病人甚至自行到药房购买抗生素服用。吉晓滨指出，滥服抗生素对于慢性咽炎有害而无益。因为滥用抗生素可能导致咽喉部正常菌群失调，引起二重感染。另外，每一种抗生素都可能引起全身副作用，长期滥用可对人体造成危害。同时，滥用抗生素还能引起细菌耐药，导致抗生素越用越高档，用药时间越来越长。
　　不过需要注意的是，慢性咽炎极易反复，症状常发生在疲劳、受凉、烟酒过度、进食刺激性食物、气候突变及吸入寒冷空气后，这时病人咽干、咽痛较为剧烈，部分病人还有发热，检查常可见咽部黏膜急性充血、肿胀，血常规检查白细胞增高，中性粒细胞百分率增高。此时，可在医生指导下使用广谱抗生素治疗或根据药物过敏试验选用相应的抗生素治疗3-5天，急性症状消失后马上停药。同时，病人需休息，多饮水及进食流质饮食。
　　咽炎不会癌变中药治疗效果好。当慢性咽炎长期、反复发作时，患者常会出现紧张和焦虑情绪，唯恐这个恼人的疾病会逐渐演变成咽喉肿瘤。吉晓滨说，慢性咽炎的患者们大可不必过分忧虑，因为迄今为止尚无慢性咽炎导致肿瘤的报道。慢性咽炎一般来说对身体健康并无太大妨碍，治疗目的主要在于减轻和缓解症状。不过，由于咽喉肿瘤的早期症状与慢性咽炎极为类似，且咽喉是隐蔽部位，为避免漏诊，咽炎患者定期去医院随访还是有必要的。
　　专家指出，慢性咽炎在临床上可分为三型：慢性单纯性咽炎、慢性肥厚性咽炎和萎缩性咽炎。临床表现均为咽部各种不适症状，包括异物感、发痒、刺激性咳嗽、灼热、干燥、微痛、痰多、晨起刷牙时恶心等。疲劳、受凉或用嗓过度时，症状可加重。就咽炎本身治疗而言，中药的治疗效果不错。中医认为，慢性咽炎系阴虚火旺，虚火上扰，以致咽喉失养。治疗上以滋阴降火为主。
　　慢性咽炎长期不去治疗，不仅是咽喉不适，肠胃也有一系列的不适现象，所以患者在平时的时候要加以注意，出现咽干等一系列不舒服的现象的时候不要自行用药，更加不要不当回事，积极到医院检查治疗，在平时多加以注意慢性咽炎护理。


