
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0258-02
　　洗胃是将胃管插入患者胃内，反复注入和吸出一定量的液体，以冲洗并排出胃内容物，减轻或避免吸收毒物的胃灌洗方法。如果洗胃操作方法不当或对洗胃过程中可能出现的并发症警惕不足，可能会给患者带来严重后果，甚至危及患者生命。本文尝试对临床可能出现并发症的形成原因进行分析并提出相应的预防护理措施。
　　1可能发生的并发症及原因分析
　　1.1食道或胃穿孔
　　因中毒患者病情急迫，或处于昏迷状态，或因毒物性质不明、查体不细而引起。如患者患有食道胃底静脉曲张、消化性溃疡、或近期有上消化道出血及穿孔者，洗胃时易造成上消化道出血或穿孔。或见于误服强酸、强碱等腐蚀性毒物而洗胃者。强酸、强碱对食道及胃壁有严重腐蚀作用，催吐和洗胃均可增加食道或胃内压力而造成急性穿孔。
　　1.2心脏骤停
　　插管和洗胃液的刺激或灌入量过多而产生急性胃扩张引起迷走神经兴奋，反射性心脏骤停。
　　1.3咽部、食道、胃黏膜损伤出血
　　清醒患者插管前没有说明插胃管的必要性和配合方法。服毒患者大多为自杀，情绪激动，不愿合作，躁动不安，拒绝插管，当胃管通过咽部刺激喉上神经时易引起恶心、呕吐。如果插胃管动作粗暴、用力过猛、反复插管刺激咽部引起咽痛、出血，造成黏膜损伤。
　　1.4呛咳
　　对食管、气管的解剖位置不清，插管时误人气管导致呛咳，洗胃结束拔管时，胃内液体流人气管引起呛咳。
　　1.5胃扩张
　　见于饱餐后患者，尤其是不易消化的食物致使胃管阻塞，灌洗液只进不出，造成胃容积增大；每次灌注超过500ml，导致胃容积增大；胃管插入长度过短，胃管没有达到胃体部，不能将胃内容物吸出，胃管插入长度过深，使胃管在胃内扭曲或打折，液体只进不出，导致胃容积增大；在洗胃过程中未及时添加洗胃液体，吸空、胃管吸头一部分或全部浮出洗胃液面，致空气吸人胃内。
　　1.6窒息、吸入性肺炎
　　洗胃液如果一次灌入量过多，会从口鼻涌出而引起窒息和吸入性肺炎。见于昏迷患者，洗胃过程中出现反射性呕吐，致洗胃液及呕吐物、分泌物吸入引起吸人性肺炎；洗胃前没有充分对患者进行解释安慰，患者不配合插管；没有验证胃管是否进入胃内，胃管盘曲在口腔或咽部。误认为胃管进胃内而洗胃，极易引起误吸而窒息；拔胃管时未夹紧胃管的尾端而使胃管内液体流入气管内，可致吸入性肺炎。
　　1.7胃出血、休克
　　洗胃过程中，患者感觉腹痛，洗出液为大量血性液体，血压下降，因胃出血出现休克症状。
　　1.8寒战、高热
　　由于洗胃液过冷，抽吸灌入过程中吸出并带走大量的热，同时在洗胃时洗胃液打湿床被，呕吐物浸湿床被，或环境温度过低而又未注意保暖，刺激体温调节中枢，出现寒战、高热。
　　2护理对策
　　2.1做好充分准备
　　洗胃前快速了解患者病史、生命体征、毒物性质等，了解服毒原因，针对性采取心理干预措施，向患者说明洗胃操作的目的、配合方法，使其情绪放松，配合治疗。应在心电监护下实施洗胃操作，同时建立静脉通路，备好急救药品及仪器设备。插管前，胃管前端用石蜡油充分润滑，以减少摩擦力。插管时，患者平卧位头偏向一侧，将胃管从患者口角一侧插入，至舌根靠正中，嘱患者发“啊”音或吞咽动作，随后使患者头部前屈，下颌靠近胸骨柄以加大咽部通道的弧度，迅速将胃管插入所需长度，常规验证胃管是否在胃内。对躁动患者切忌反复进退胃管，而应因势利导。昏迷、舌后坠者，借助喉镜，在喉镜直视下插管，可避免诸多并发症，更便捷、更安全。洗胃结束拔管时，将胃管外端反折，嘱患者屏气，迅速拔出胃管，擦净口角，避免液体流人气管引起呛咳。
　　2.2洗胃过程中密切观察
　　密切观察生命体征变化，必要时进行心电监护。如插管过程中出现呛咳、呼吸困难，表示可能误入气管，应立即拔出，休息片刻再插。如突然出现紫钳、呼吸心搏停止，其原因是咽喉部黏膜受刺激，迷走神经兴奋反射性造成窒息或心搏骤停。应立即停止插管，给予高流量吸氧、胸外心脏按压等抢救措施。洗胃中还应密切观察患者的意识、血压、有无泡沫样痰。如患者意识由清醒转入昏迷、躁动、抽搐或球结膜水肿，呼吸不规则，应考虑出现脑水肿；如患者有呼吸困难、紫钳，出现意识障碍或加重，咳大量泡沫样痰，心率加快，血压下降等多是肺水肿、急性心力衰竭。这时应停止洗胃，按脑水肿、肺水肿、心力衰竭救治。在洗胃过程中，如出现吸出液有鲜血或呈淡红色，应立即停止洗胃，予以对症处理。


