
　　分层管理起源于企业文化的管理理念之一，对于护理人员而言，其分层管理模式是指将护理人员的职责实施组织层次划分，并建立新型的责、权、利统一的护理管理组织形式[1]。本文就我院接诊的110例优质护理示范病房患者为研究对象，对比分析不同管理模式的效果差异，现报道如下。
　　1、临床资料及方法
　　1.1一般资料
　　按照随机分号法将我院2013年1月-2014年12月间诊治的110例优质护理示范病房患者均分为两组，所有患者均患有各种普通疾病，且无危重疾病。其中单号组（观察组）包括男性患者28例，女性患者27例;年龄分布于21-77岁，平均年龄（48.17±5.63）岁。双号组（对照组）包括男性患者30例，女性患者25例;年龄分布于21-78岁，平均年龄（47.26±5.02）岁。两组患者在一般资料方面的差异较小，无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法[2]
　　对对照组患者采用常规护理方法，根据其具体病情的不同实施常规干预;对观察组患者实施护理人力资源分层管理，具体如下。
　　1）首先建立“责任组长―高级责任护理人员―初级责任护理人员―助力护理人员”为线索的护理组织运行体系，实施以责任组长负责制为模式的工作计划，采取夜班2人制，强弱搭配。2）制定各级人员的任职资格与岗位职责，以责任组长为例，其任职资格必须以学历、临床经验、职称、应急能力、风险评估和防范能力、科研能力等作为筛选条件。而岗位职责主要包括全面评估患者并下达护嘱，检查各项工作的完成情况;完成高风险、高难度的护理实践;组织查房、参与病房的管理、提供专业咨询等。3）建立绩效考核和分配制度。绩效考核可以从以下三方面进行：1）护理工作量，主要包括出入院人数、基础护理执行量、治疗工作量、分级护理人数等。2）患者的满意度，主要包括服务态度、服务水平、巡视病房、生活护理、健康指导等。3）护理质量评价，主要包括基础护理质量、危重患者护理质量、病房管理质量、护理文件书写质量等。
　　1.3疗效评定标[3]
　　由医护人员自行设计调查问卷，内容必须涉及患者对于分层管理的支持率、护理人员的职业满意度、护理人员基础护理的执行率、护理质量等，主要通过患者的预期护理效果、实际效果、有待改善问题、相关建议及意见来体现，一般采用三个层面进行衡量，分别为非常满意、满意、不满意，患者满意度=非常满意率+满意率。
　　1.4统计学分析
　　采用SPSS19.0软件对本文数据进行统计学分析，计量资料采用t检验，计数资料采用检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2、结果
　　观察组55例患者在调查问卷中对于护理效果有43例表示非常满意，占78.18%，有11例表示满意，占20.00%，有1例不满意患者，占1.82%，总体患者满意度为98.18%;对照组患者有24例非常满意，占43.64%，有24例满意患者，占43.64%，有7例不满意患者，占12.73%，总体满意度为87.27%，由此可见，观察组明显更高，两组差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3、讨论
　　 对于优质护理示范病房患者来讲，实施护理人力资源分层管理大大提高了护理人员的工作积极性，充分发挥了高学历、高技术及高能力人才在护理临床、教学、科研等领域的优势。同时配合绩效工资分配制度的开展，最终科研显著激发护理人员的潜能，使人尽其才[4]。除此之外，分层管理、以岗定责、落实到人的方案不仅可以提高护理人员的工作责任心，促使其工作由被动护理转变为主动护理，而且还能落实基础护理，促进各项护理工作得以更深层的开展[5， 6]。
　　 本文就我院诊治的110例优质护理示范病房患者为研究对象，回顾性分析其临床资料，研究发现，在患者满意度方面，实施护理人力资源分层管理的观察组患者的98.18%远远高于采用常规护理的对照组患者的87.27%，二者差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　 综上所述，在优质护理示范病房实施护理人力资源分层管理不仅可以提高护理人员的工作积极性和自身职业满意度，而且还能提高优质护理意识，逐渐形成人力资源分层管理模式，最终提高患者满意度。


