
　　中图分类号：G633文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2014）01（a）-0000-00
　　PBL全称为“以问题为基础的学习”模式，这一教学方法最初是在上个世纪的六十年代末，美国的Barrows 教授所提出的。这一教学方法是建立在问题前提下的，将教学主导权交还到学生手中，并由教师做好相应指导工作，现在已经在教学工作中得到了广泛的推广与实施。在中职护理专业中，《健康评估》是一门基础类的课程，同时也是学生理论基础和临床实践相连接的有效途径，在专业教学中占据十分关键的地位，只有学好这门课，学生才能够更好的为其他学科的学习做好保障。
　　PBL教学法应用于《健康评估》这门课程，可以分成四个环节依次进行，分别是准备讨论提纲，学生分组预习，分组集中讨论和教师归纳总结。下面，对这四个环节进行阐述。
　　准备讨论提纲 针对每一章节的教学内容，教师必须要做好提前的准备工作，结合学生具体的知识掌握情况及大纲实际需求，把本章节的只是分成几个问题，以此当作讨论的提纲，并在这节课开始之前的一到两星期提前发放给学生。
　　学生分组预习 学生可以根据自己需要，采取自由组织的方式，分成若干个小组，每组人数控制在三至五人左右。提前学习课堂教学知识，对整体的知识框架有一个大致的了解，同时查看阅读与教学知识有关的参考文献，认真思考并讨论提纲中的问题，做好笔记，如有可能也可提出新的问题。
　　分组集中讨论 将学生分成几个大组组（每组15名左右），以问题为基础进行讨论。每个小组可以派出一到两名学生作为代表进行总结性发言，将本组对于提纲的意见表达给教师与学生，确保每个小组的意见都能够询问到，让学生之间进行更加激烈的讨论。在这一环节中，教师要做好相应的指导，能够把握讨论的整体进度，帮助做好各个小组间的协助工作。
　　教师归纳总结 作为教师，在学生议论完之后，要对本堂课的知识重点加以归纳总结，同时针对那些学生所难以理解的问题加以更进一步的讲解组。同时对各组的发言进行点评，指出不足，提出今后改进的要求。
　　以上是做对PBL教学法环节的分析。当然，具体实施时可能会遇到一些具体问题，需要我们灵活处理。作为一种新兴的教学模式，必有其优点和缺点。
　　PBL教学法的优点
　　PBL教学方法属于横跨学科的模式，在这一教学模式下，各科之间的界限都比较模糊，能够让学生更加充分的发挥思维创造能力，让学生在思考与对资料的翻阅中，对知识有一个更加全面的掌握，同时还确保学生养成自主学习思考的好习惯，提升了学生的自主意识。转变了传统教学模式下复刻生硬的教学流程，将学生在教学中的主体位置加以更进一步的凸显与强调。《健康评估》是一门集多学科于一体的桥梁课程，对理论知识与实践操作能力的要求都很高的一门学科。PBL教学法的应用，可以改变培养“书呆子“的模式，使得学生进入医疗一线，上手快，真正能够独当一面。
　　PBL教学法的缺点
　　自律性差的学生得不到良好的学习机会；PBL教学耗费时间多，受课时数的限制，不能全面铺展；已经习惯于应试教育的学生，缺乏必要的心理和技能上的准备。有国外学者提出在实施PBL教学之前开设辅助性的课程以弥补新旧两种教学方式之间的差距。因此，我们不能机械地套用PBL，而应根据我国护理教育的特色，因人施教。因此，要不断加强PBL教学的研究，逐步建立定量和定性相结合的科学评价体系。
　　为了能够让PBL教学法发挥其优势，成为更加科学、高效、成熟的教学模式，下面从教师、学生和配套设施三个方面谈一下应注意的问题。
　　教师： 教师应熟悉《健康评估》教学大纲和中职护理专业学生情况，能规划好学习重点、难点，制定有针对性的讨论提纲，是做好PBL教学的基本前提。教师应不断提高自身素质和教学技巧，熟练掌握本专业、本课程内容及相关学科知识，并具备提出问题、解决问题的能力、灵活运用知识能力、良好的逻辑思维能力及善于调动学生积极性、控制课堂节奏能力等。
　　学生： PBL教学法的成功开展，需要学生的积极主动配合，从前期准备资料开始需要结合提纲去查阅大量的相关文献资料，并积极与同组同学交流沟通，取长补短得出最佳结论。中职护理专业学生虽然基础薄弱，知识储备相对不足，但是，他们好奇心强，兴趣广泛。因此，我们要充分利用他们的优点，引导他们查阅资料，积极沟通交流，相信是可以弥补自身不足之处的。
　　配套设施： 为了达到良好的学习效果，学生们必须参考大量的文献资料，这对学校的
　　信息资源的供输同时有更多的需求。因为一般的图书馆内资料存储是一定的，因而更多的将依赖于网络资源的获取。除此之外，教学场地也是其中一个影响因素，部分教学场地面积不大以及座位规划不够规范都将影响学生讨论工作的开展。所以今后学校应注意配套设施的建设。
　　PBL教学法对于《健康评估》的教学改革一定会发挥积极作用，也会受到学生们的欢迎，是值得在今后的教学工作中加以推广的。针对当前所体现出的一些问题与缺陷，作为教师，必须在今后的工作中加以进一步的摸索与完善，从而建设其一套可行有效的教学模式，确保护理专业教学工作质量的提升。


