
　　【中图分类号】R471 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0570-01
　　1前言
　　骨科疾病种类繁多，病情复杂，骨科病患者年龄跨度大，患者年龄越大，康复时间越长。一旦骨骼受伤，诸多患者生活不能自理。而近年来，随着我国经济、工业及交通的不断发展，骨科创伤患者不断增加，急需骨科护理相关工作人员。骨科创伤一般具有复杂性与突发性的特点，对于大多数骨科创伤患者，骨骼受伤的同时会伴随软组织及器官受损。
　　近年来，随着骨科创伤患者的不断增加，骨科治疗也在不断提升，出现了许多新技术与新项目，加之受护理人员自身能力及专业知识的限制，便易出现很多问题，急需更专业的骨科护理工作人员，为骨科护理工作提出了新的内容和新的要求，随之也带来了新的挑战。目前，骨科护理中出现问题时往往找护士长，对骨科护理中的常见问题进行处理，是护士长管理工作的重点之一。就目前我国多数医院，骨科护理工作均存在诸多问题，患者的心理会出现问题，护士的专业水平不达标，硬件设施缺陷等。为了消除护理缺陷、避免护理差错，达到安全护理，本文结合实际，梳理突出的问题，并提出来骨科护理的一些对策。
　　2骨科护理存在的问题
　　2.1患者存在心理的问题
　　在对骨科患者进行治疗的过程中，经常会出现骨科患者担心骨折愈合会受到过早活动的影响，或者担心已愈合的骨折会在将来出现后遗症。骨科患者的这些过度焦虑，消极，悲观的负面情绪难免会导致其不良的健康行为的发生，甚至产生不良的后果。如当缺少正确的饮食知识指导和身理的创伤往往会导致为骨科卧床患者便秘的发生，而且发生率率高达 90.47%。
　　2.2护士忽视出院指导
　　骨科患者住院期间可以得到护士细心的照顾，但是，相关研究表明，骨科患者健康需求程度最高的时期就是出院前的那段时间，这也是经常被出院指导忽视的地方。除了骨科患者的住院治疗之外，出院后的护理也占了整个疗程的1/2左右，如果出院后没有得到适当的功能锻炼或者存在活动受限的情况，往往会影响到骨科患者的康复。
　　2.3硬件设施缺陷
　　目前，我国部分医院的硬件设施存在较大缺陷，如病房中病床没有床栏或床栏不够牢固，病房狭小拥挤，地板无防滑标志及措施或部分设备没按要求使用等，也是护理工作不到位的原因之一，再加上骨科患者自身活动不便，身体虚弱更易出现护理安全问题。
　　3相关解决措施与对策
　　3.1对患者进行心理辅导和健康教育
　　一般情况下，骨科创伤患者常常由于生理上的不适导致心理问题的产生，在该种情况下，护理人员应当多关心患者，了解患者的心理情况并及时对其进行心理辅导。这就要求护理人员具备良好的与患者进行沟通的能力，理解关心患者，可以通过分析来对患者的心理问题进行评估。实际生活中，护理人员可以通过转移患者注意力并对其进行健康教育，对患者可能面对的身体残疾问题或过度焦虑要认真询问，并针对他们可能面对的问题进行讲解。只有以认真负责的态度对待患者，理解他们，宽容他们，才能使患者有战胜病魔的信心，帮助他们积极面对生活。
　　3.2提高护理人员护理质量
　　3.2.1加强护理人员专业技能培训
　　为了帮助护理人员提高护理水平，尽快掌握专业知识技能。应该通过成立护理质量管理部门，并让专业知识丰富的和具有较高技术水平的高级护士担任该部门的负责人，同时制定合理有效的考评机制，对护理人员开展专业指导和技能培训工作。
　　3.2.2加强监督管理规范行为
　　为了使护理人员明确责任归属，树立安全意识，应该将有关规章制度落到实处，加强对护士的职业道德教育。只有定期举行护理安全会议与活动，重视差错事故和不安全因素的预防管理，及时对不良事件进行评估汇报，才能彻底解决部分护士缺乏责任心的问题。
　　3.2.3加强法律意识并规范其护理行为
　　为了让每一位护理人员都进行自我保护和自我约束，必须使其懂得如何运用法律。护理安全管理部门必须重视这项工作，经常组织护理人员学习相关法律法规，聘请医疗事故处理部门的专家，为其讲解法律知识。只有提高她们的自我保护保护意识和法律意识，才能使其护理行为更加规范，才能更好的服务于广大人民群众。
　　3.3把握护理质量的监控重点
　　要牢牢把握护理质量的监控重点，把重点均匀分布在如手术前的准备、输液输血和急救措施等各项操作中，并且每日由各组组长对该组患者基本情况进行检查。护理工作管理者应每月进行一次全面的大检查，每周开展质量评比，对检查中发现的极个别问题进行不定期抽检，发现问题要与护理人员及时沟通，并在每月举行的质量分析讲评中，及时指出普遍存在的问题并加以改正。由于近年来各种问题在日益涌现，为了解决骨科护理工作中的这些问题，我国出台了相关的制度规定，要在制度规定的指导下，展开护理质量管理工作，有效把关骨科护理工作质量，规范约束骨科护理工作程序。
　　3.4建立和谐的护患关系
　　由于骨科创伤患者的护理存在较多的并发症，这些并发症也会到来很多医患关系和矛盾纠纷，必须采取相应的措施来加强防范。为了减少护患之间的冲突和护患纠纷，必须建立和谐的护患关系。除了在患者身上开展健康教育的工作，同时护理人员也要多陪护骨科患者，并加强巡视工作，及时发现问题并在第一时间快速解决或报告。


