
　　根据Erikson的心理社会发展学说，患儿处于潜在期，是成长过程中的决定阶段，人格正在形成，对外界的反应敏感[1]。颅面畸形的患儿由于颅面异常，常常受到同龄孩子的歧视，逐渐出现孤僻，内向，胆小，没有安全感等心理特征[2]。同时据研究表明，儿童的身像在3岁左右形成，年龄越大，身像观越重，因此，越早做畸形美容手术，对于患儿的心理发展影响越小 。面对孩子的畸形，家长同时也会表现出焦虑，内疚，淡漠等心理反应，而家长对于孩子疾病的态度，往往最能影响孩子今后的心理发展方向。所以，做好患儿家长和患儿的心理护理显得同样重要。
　　1颅面畸形患儿的主要心理问题
　　1.1分离性焦虑，恐惧不安 6个月以内的婴儿，一般在满足生理需要的情况下，无特殊心理表现，6个月以上的婴儿，则表现出对母亲的依赖性增强，常常表现出分离性焦虑，幼儿及学龄期的患儿则对疾病的治疗和护理并不了解，主要表现在对于医院环境及各项疼痛性的操作的恐惧和抵触，表现为哭闹，易激惹，肢体抵抗，打骂医护人员，拒绝别人的劝阻和安慰，久而久之，对于陌生的环境、各种注射操作的疼痛刺激，以及痕迹反应的联想，常常使患儿进入见针就哭的条件反射的恶性循环，继而产生恐惧不安的心理。而对于自身的颅面畸形上的缺陷，并没有特殊的心理障碍。
　　1.2自卑自闭 主要表现在学龄期及年长的患儿，由于此年龄段的儿童，已懂得一些事理，知道自己面部畸形而表现得沉默，不爱与人交流，感情脆弱，遇事易于退缩，害怕别的患儿嘲笑和讨厌自己，从而引发心理发育障碍，表现出不能融入周围环境，喜欢独自一人在角落，社会角色功能障碍等等。所以说，儿童的心理状态伴随年龄的增长而不断变化，年龄越大，越易引发心理障碍。
　　2患儿家属的主要心理问题
　　2.1焦虑和内疚，过分依赖医护人员等积极的心理状态 Dyrych对100例唇腭裂患儿家长进行问卷调查发现，75%表示唇腭裂患儿的出生对他们是个"心理打击"，并随之产生失落、沮丧、焦虑等心理症状，该现象被命名为"打击综合征"[3]。他们往往会认为孩子的畸形是他们造成的，由于对孩子的内疚感，所以对孩子会格外疼爱，尽量满足孩子的需要，把所有时间都用在照顾孩子身上，出于对疾病手术和预后的担心，常常表现为对治疗和护理工作格外配合，希望能通过医术改善患儿畸形。
　　2.2排斥，淡漠和厌恶，甚至虐待患儿的消极的心理状态 对于另外一些家属，由于自身及周边环境的因素，会出现一些传统甚至落后的想法，他们会认为自己的孩子是颅面畸形很丢人，加上长相丑陋， 往往会出现排斥患儿，厌恶，不理患儿，平时不愿意抱和接触患儿，也不让孩子与外界过多接触，甚至会把一些压力发泄在患儿身上，更有甚者，打骂和虐待患儿，对于患儿的护理和治疗工作，也表现得很淡漠，不愿积极配合。久而久之，会引发不良的心理障碍。
　　3颅面畸形患儿的心理护理对策
　　3.1对于分离性焦虑，恐惧不安的，经常哭闹的，易激惹的婴儿，护理人员应根据婴儿的生理需求，采取各种方式给与情感上的满足，研究表明，人体间的接触和抚摸是婴儿的天生要求，这种需求称之为皮肤饥饿，应鼓励家属经常抱一抱，拍一拍，或抚摸头部，后背，与他们讲话，微笑等。这样以使患儿很快适应环境，消除不良情绪。学龄儿童或更大的患儿，可以给他们介绍小伙伴，向他们讲明生病需要住院的道理，帮助他们熟悉环境，可以经常组织一些游戏，给他们讲故事，让他们恍如在家里，幼儿园一样快乐，以此来分散他们的焦虑，恐惧心理，从而积极的安心的接受治疗。
　　3.2对于一些已有自卑自闭心理的年长患儿，我们可以采用聚焦解决模式来帮助患者解决心理问题，鼓励患者描述自己的情绪体验，引导患者回忆自己以往应对不良情绪的体验，并收集现有的应对资源，然后将以上探索到的结果通过赞许的方式正面反馈给患者，帮助患者消除自卑感，消除顾虑，建立稳定乐观的情绪[4]。还可以介绍一些成功整形手术的同病种的患儿相互认识，让其明白整形后颅面部面容的美好改变，增加其信心，对于同病房的患儿和家属应做好健康教育，避免歧视和嘲笑颅面畸形的患儿，营造一个良好的环境。同时向患儿介绍我们进行的手术是采用高科技手段，而所有医务人员都是关心她的好朋友， 会尽全力帮助她，手术后一定可以达到与其他孩子一样的外观。这样使孩子对我们产生信赖感并增强对手术的信心，积极地配合治疗。
　　4患儿家属的心理护理对策
　　4.1对于是积极的心理状态的家属，我们应该跟家属讲解关于颅面畸形的发病原因和概况及预后，介绍成功的整形案例与家长进行交流，建立其信心，鼓励家长正确面对现实，不要过度的内疚和悔恨，而是应该积极的配合治疗，正确的教育和对待孩子，保持良好的心态，以免引发不良情绪，消极的情绪会影响孩子的心理发育，引起心理障碍。
　　4.2对于一些消极的心理状态的家属，对患儿家长进行系统的心理评估，制定心理辅导方案，给予患儿家长心理支持[5]，讲述颅面畸形的发病率和原因，使家属能够正确的面对患儿的疾病，介绍一些积极心态的家属与其认识，加强沟通交流，打消患儿家属的顾虑，帮助其坚定患儿预后良好的信心，给其更多的爱和关心，也用实际行动告诉家属医护人员可以给其提供的帮助[6]。大部分患儿都是无高级行为意识的整体，告知患儿家长父母在患儿社会活动中的意义，提醒家长自身的消极情绪会大大影响孩子的心理状态，应该给孩子创造一个健康，活泼，和谐的学习，生活环境，帮助孩子克服恐惧自卑心理，陪同孩子一起面对和克服困难。
　　不同的患儿，不同的家属，心理活动差异较大，临床可根据年龄，性别，个性特征，成长环境的不同，采取相应的心理护理措施。对于颅面畸形的患儿，随着年龄的增长，产生心理障碍的几率也在逐渐上升，因此，做好颅面畸形患儿的心理护理非常重要，不仅关系着疾病的手术效果，也关系着患儿今后生活的心理健康状况[7]。对于颅面畸形的患儿家属，不良的心理问题在众多疾病中也显得尤为突出，因此，做好患儿家属的心理护理，不仅对患儿是一种精神上的支持，也是疾病预后良好的重要保证。


