
　　如今随着国内经济的发展和人口的增加，糖尿病患者集聚增加，已然成为我国主要的慢性病之一，1型或2型糖尿病均存在明显的遗传异质性。糖尿病存在家族发病倾向，1/4～1/2患者有糖尿病家族史。1型糖尿病有多个DNA位点参与发病，其中以HLA抗原基因中DQ位点多态性关系最为密切。2型糖尿病现在已经发现许多种明确的基因突变，如胰岛素受体基因、胰岛素基因、线粒体基因、葡萄糖激酶基因等。饮食太多，体力活动减少引起的肥胖是2型糖尿病最主要的环境因素。
　　1 2型糖尿病
　　2型糖尿病的症状与代谢紊乱有关的表现，尤其是"三多一少"，在2型糖尿病中，常不十分明显或仅有部分表现；另外表现特点是各种急性、慢性并发症的表现。
　　1.1多尿 引起的原因是血糖过高，超过肾糖阈（8.89～10.0 mmol/L），肾小球滤过的葡萄糖不能完全被肾小管重吸收，渗透性利尿。
　　1.2多饮 是因为高血糖致使血浆渗透压显著增高，加之多尿，水分流失过多，使细胞内脱水，加重高血糖，致使血浆渗透压进一步明显升高，刺激口渴中枢，导致口渴喝更多的水。
　　1.3多食 多食的机制不十分清楚。多数学者倾向是葡萄糖利用率（进出组织细胞前后动静脉血中葡萄糖浓度差）降低所致。一般正常人在空腹时动静脉血中葡萄糖浓度差缩小，刺激食物中枢，引起饥饿；饮食后血糖上升，动静脉血中浓度差加大（>0.829 mmoL/L），饮食中枢受抑制，饱腹中枢兴奋，饮食消失。糖尿病患者由于胰岛素的相对或绝对缺乏或组织对胰岛素不敏感，组织摄取利用葡萄糖能力下降，虽然血糖处于高水平，但是动静脉血中葡萄糖的浓度差特别小，组织细胞实际上处于"饥饿状态"，从而刺激摄食中枢，形成饥饿、多食；此外，机体不能很好的利用葡萄糖，大量葡萄糖从尿中排泄，因此机体实际上处于半饥饿状态，能量缺乏亦引起食欲亢进。
　　1.4体重下降 糖尿病患者虽然食欲和饭量正常，甚至增加，但体重下降，原因是胰岛素绝对或相对缺乏或胰岛素抵抗，身体内不能充分利用葡萄糖产生能量，以至于脂肪和蛋白质分解加强，消耗过多，呈负氮平衡，体重逐渐下降，乃至出现消瘦。一旦糖尿病经合理的治疗，获得良好控制后，体重下降可控制，甚至有所回升。如糖尿病患者在治疗过程中体重持续下降或明显消瘦，提示可能代谢控制不佳或合并其他慢性消耗性疾病。
　　1.5乏力 在糖尿病患者中亦是常见的，由于葡萄糖不能被完全氧化，即人体不能充分利用葡萄糖和有效地释放出能量，同时组织失水，电解质失衡及负氮平衡等，致使全身乏力，精神萎靡。
　　1.6视力下降 很多糖尿病患者在早期就医时，主诉视力下降或模糊，这种症状的原因可能与高血糖导致晶体渗透压改变，引起晶体屈光度变化所引起的。前期一般多属功能性改变，一旦血糖获得良好控制，视力可很快恢复正常。
　　2预防
　　2.1指导患者控制日常饮食，适量的饮食是治疗糖尿病患者的一项重要措施。护士指导患者控制尿糖，血糖，体重的自我监测方法控制饮食，让患者认知的食物，学会饮食搭配，坚持少吃多餐，有意识地控制饮食。注意吃饭细嚼慢咽，不暴饮暴食，保持生活规律，多吃蔬菜，不在短时间内吃含蔗糖量、葡萄糖大的食品，防止血糖在短时间内迅速崛起。总的原则是低盐、低糖、低脂、粗细粮搭配和高纤维素饮食。必须制定饮食计划，以蔬菜为主。患者不但要控制主食，还要控制油、鱼、蛋、肉等副食的摄入如果患者饿时，可以吃少量的南瓜种子、蔬菜摄入量增加，低盐饮食。
　　2.2要指导患者适当的运动，运动的强度以中、轻度有氧运动为宜。不要过量活动，不宜时间过长，活动时间定为40～60 min/d为宜，每天都需要坚持，以促进外周组织葡萄糖的利用。一定要在活动时注意安全，还要注意活动时的环境。活动时最好随身携带甜点心及病情卡，以备急需。在活动前1型糖尿病患者要注意少量补充额外食物或减少胰岛素用量。
　　2.3对口服降糖药物的患者，必须让患者按时按剂量服药，自己不能增大或减少药量。观察患者吃药后的疗效和不良反应。通过观察血糖、糖化血红蛋白等评价药物疗效。对应用胰岛素治疗的患者，应该观察是否出现不良反应。低血糖反应、胰岛素过敏和注射部位皮下脂肪萎缩或增生都是胰岛素治疗的不良反应。胰岛素过敏主要表现在注射部位局部瘙痒、荨麻疹为主。为了防止因注射部位皮下脂肪改变而导致胰岛素吸收不良，必须有计划地改换注射部位
　　2.4注意防止感染 增强口腔护理，预防口腔、尿路感染。皮下注射，严格无菌操作，防止伤口感染。是防止皮肤损伤和感染，预防糖尿病足。
　　2.5向患者介绍口服血糖药及注射胰岛素的有关注意事项，并讲解如何预防识别低血糖反映，高渗性昏迷和酮症酸中毒的常识，嘱其定期门诊随访有异常立即就诊。
　　3护理
　　胰岛素是由胰岛B细胞受内源性或外源性物质如葡萄糖、乳糖、核糖、精氨酸、胰高血糖素等的刺激而分泌的一种蛋白质激素。胰岛素是机体内唯一降低血糖的激素，同时促进糖原、脂肪、蛋白质合成。胰岛素治疗时应放在冰箱中冷藏温度控制在（2℃～6℃），禁止冷冻，为了不让注射部位脂肪萎缩，在使用前1 h从冰箱取出恢复至室温。如全日胰岛素总量分2次注射，则总剂量的2/3应在早餐前皮下注射；如分3次注射，早餐前剂量应最大40%，午、晚餐前各30%，注射胰岛素要在餐前30 min皮下注射，注射后30 min之内进餐，预防低血糖发生。注射部位可选择大腿、腹部及手臂三角肌等，每次都需要有计划、按次序的更换注射部位。避免2 w内在同一部位注射2次可预防注射部位萎缩或增生。让患者在注射前用指尖触摸每一个注射部位，如触摸到肿块、硬结或表皮凹陷、感到痛楚及颜色改变时，症状还没有消除前暂时避免在该部位注射胰岛素。磺脲类药物，仍是临床上2型糖尿病的一线用药。主要通过刺激胰岛素分泌而发挥作用。餐前30 min服药效果最佳。格列苯脲药物该药吸收好，生物利用度高，有效剂量降低。1次/d给药，早餐前服用，可以平稳控制全天血糖，低血糖事件发生率较低，在肥胖患者中不会引起体重增加，伴有心血管疾病的糖尿病患者也可以安全使用。服药患者可监测2～4次/w空腹或餐后血糖或在就诊前的7 d内连续监测3 d，每天监测7点血糖（早餐前后、午餐前后、晚餐前后和睡前）。   　　4饮食
　　4.1"三分治，七分养。"关键在于您怎么养，就是您能吃什么，要怎么吃才安全 糖尿病患者多以清淡食品为主，菜肴烹调多用凉拌、蒸、涮、煮、卤、炖等方式。炒菜用植物油比较好，尽可能的不去赴宴。特殊赴宴时需按照平时在家饮食的量和食物间的搭配来选择饭菜。
　　4.2"多吃肉、少吃饭" 不科学人们都认为肉是蛋白质，饭才是糖，很多人认为多吃肉不会引起血糖升高。实际上，肉到体内也能转变成糖。糖尿病患者摄入胆固醇的量不能>200 mg/d，要限制动物性脂肪及含饱和脂肪酸高的脂肪摄入，不吃动物内脏类食物，少吃油炸类食物，油煎类食物尽量不吃。
　　4.3进餐定时定量 注意饮食规律，至少吃3餐/d，定时、定量，两餐之间4～5 h。注射胰岛素的患者或易出现低血糖患者还应该在3个在两餐之间吃零食2～3次，3餐的食物点心，这是有效的措施，防止低血糖。
　　4.4无糖蛋糕还想控制 虽然无糖饼干不含糖、糕点是淀粉做的，也可以产生热量，所以不能随便多吃，糖尿病患者应避免糖、白糖、红糖、葡萄糖、果糖、麦芽糖、糖果、巧克力、蜂蜜、糖制品（蜜饯，罐头水果，各种含糖饮料，含糖糕点、果酱、果脯）。这些食物会导致血糖水平迅速上升，加重病情，直接干扰治疗糖尿病。
　　吃饭要细嚼慢咽，不要边走路边吃饭，边说话边吃饭，这都是不对的，吃完饭后立即离开桌子，是自己更好地消化。有利于糖尿病的康复。
　　5运动
　　适当的运动具有减肥、降糖、降压、减轻高胰岛素血症、降低甘油三脂及升高高密度脂蛋白等作用，降低降糖药物的用量，还可以避免肥胖和过度紧张。安排运动时要遵循循序渐进的原则，运动适量，避免过度劳累的原则，了解运动的禁忌！根据患者的爱好来指导患者选择合适的运动，如散步、练习、太极、游泳、旧迪斯科，气功和做家务，等。运动是最适合在晚饭后约1 h，2～3次/d，30～60 min/次。运动完全，要持之以恒。
　　为了避免低血糖发生，最好选择在饭后血糖较高时进行，在活动时应注意周围环境是否安全。
　　6讨论
　　糖尿病是一种常见的和频繁的疾病目前在中国，有很多因素会影响治疗。患者、疾病预防和控制知识的掌握、饮食控制、运动习惯，每日剂量的关键是控制血糖。所以要特别注意糖尿病保健和耐心。护理人员要多与患者交流，注意调整患者的饮食。注意患者的情绪变化，只有这样，以满足不同的需要不同类型的患者。


