
　　分娩是一种正常的生理现象，但也是一次强烈的生理、心理应激过程，而分娩疼痛是每一个产妇都要经历的不适的体验之一，因此产妇会产生不同程度的焦虑、恐惧、紧张、疑虑等心理反应，尤其是初产妇，她们没有经验，对分娩缺乏了解，产生恐惧心理，因此她们常常处于焦虑心理状态。而焦虑又可影响分娩的过程，最终导致子宫收缩乏力，产程延长，及胎儿窘迫等。徐州市铜山区棠张镇卫生院对100例初产妇进行积极的心理干预和主动的护理服务，使她们在轻松、舒适、安全的环境下充分发挥自己的能力，配合医务人员顺利完成分娩过程，也是提高产科护理质量的重要措施之一。现将护理体会报告如下。
　　1 临床资料
　　选择2013年1月至12月在本院住院分娩的初产妇100例，年龄在18～27岁，孕周37+1～41+5正常足月妊娠，单胎头位，枕先露并排除其他高危因素，可行阴道分娩者。
　　2 护理
　　2.1 入院时的心理护理 初产妇入院时看到医院陌生的环境和人员，她们会产生恐惧的心理，因此医务人员要热情，态度亲切，向产妇介绍医院环境、住院须知、负责的医生和护士等情况，做好宣教和沟通工作以消除其恐惧心理。主动与产妇建立良好的护患 关系，以良好的服务态度和高度的责任感来认真对待每一位产妇，及时解决她们的实际困难，消除顾虑，增强信心，要耐心讲解有关分娩的相关知识和注意事项，对她们的心理状态进行评估。
　　2.2 第一产程的心理护理 处于第一产程的初产妇，由于环境陌生，缺乏分娩知识及宫缩所致疼痛，加上产程时间长，产妇容易产生焦虑、烦恼不安的情绪，不能按时进食和休息，精力和体力消耗较大，可能影响宫缩和产程进展。针对这一心理因素，护士要对初产妇进行鼓励、安慰，耐心讲解分娩是正常的生理过程，放松心情，增强对自然分娩的信心，同时发挥家庭的支持作用，条件许可家人可以陪伴，及时给予足够的水分，少量多次进食高热量、易消化、清淡食物，以保证其精力和体力充沛。如临产后胎膜未破，宫口开大<3 cm时，鼓励该产妇可以在室内走动，及时排便。若产妇腰骶部胀痛，应协助家属给予抚摸腹部和按摩腰骶部，使其获得舒适感和安全感，逐渐消除其不良情绪。宫缩间隙期指导产妇放松休息，恢复体力，教会她们一些技巧，减少紧张恐惧的心理。
　　2.3 第二产程的心理护理 第二产程宫缩时间长，间歇时间短，疼痛加重，产妇很容易产生紧张不安、烦躁、恐惧心理，希望尽快结束分娩。此时护士要教会产妇深呼吸及屏气用力，正确运用腹压，增加产妇信心，丢掉思想包袱，消除顾虑，增强信心与勇气。
　　2.4 第三产程心理护理 胎儿娩出后，多数初产妇大汗淋漓，筋疲力尽，此时应让产妇安静休息，有的产妇因为新生儿性别问题表现沮丧和兴奋，可直接影响子宫收缩的调节，导致宫缩乏力而大出血，因此要给予按摩子宫及子宫收缩剂的应用，预防产后出血。另一方面对产妇进行安慰，不要过分激动和不安，并帮助产妇进行有效的哺乳，调整其心理状态，给产妇一个初为人母的幸福感。
　　3 结果
　　100例初产妇，顺产87例，剖宫产13例，均由胎儿窘迫3例，持续性枕后位1例等产科因素而行剖宫产，无因恐惧、疼痛难忍而要求剖宫产的。
　　4 体会
　　尽管分娩是正常的生理过程，但对产妇来说是一场持久而强烈的应激过程，尤其是初产妇。由于没有经验，对即将到来的分娩产生焦虑、紧张的情绪，严重地影响了产程进展。心理护理可降低孕产妇的心理应激程度，维持分娩过程中的生理指标，降低对疼痛的敏感性。通过临床对100例初产妇的观察，将心理护理运用到分娩过程中，不失时机地给予心理疏导和关怀照顾，使产妇在面对疼痛时不感到孤独和无助，能够保持良好的精神状态，积极配合医护人员，使她们在最佳的心理状态下顺利分娩。


