
　　人们对于医疗保健的认识随着生活水平和健康意识的提高不断的增加，对于医疗服务的要求也随之增长，妇女儿童作为健康保健中的重要关注对象，妇幼保健院主要责任是对妇女儿童的医疗保健工作。应该积极对人们保健需求进行探索，提高对护理工作的管理。
　　1 妇幼保健院目前的发展状况
　　妇幼保健院主要是为了提高辖区内妇女儿童的健康状况，负责妇女儿童疾病的预防治疗工作，完成提高人口整体健康水平为目标。护理人员应该对妇女儿童进行良好的护理，并且对其家庭成员的状况进行了解，开展健康宣教工作，督促他们对不良的生活习惯进行改正。因为目前医疗市场的快速发展，医院之间竞争激烈，三甲医院和专科医院在竞争中占据主导地位，妇幼保健院相对弱势。随着生活水平提高，妇幼保健愈发受到重视，有保健要求的人和妇幼患者也逐渐增加，使就诊人数激增，增加了护理人员的工作量。由于护理人员人数不足，流动性大，导致护理结构不科学，队伍不规范等等问题；此外，护理人员没有进行过科学的培训，普遍是低学历、低素质、低职称的护士，日常工作中的管理规章制度不健全，无法对患者和保健人群所提出的要求进行满足[1]。
　　2 需要完善护理工作管理制度
　　各行各业都有着自己的规章制度，以保证日常工作的顺利开展。妇幼保健院也需要对自己的管理制度进行完善。为了对护理人员的行为进行统一规范，维护妇幼保健院的纪律性，需要创建切实可行的准则进行遵循，完善制度建设，制定系列性科学化的规章制度。规章制度能够有效的保证妇幼保健院的日常运转的合法性和规范性，最大程度的降低了纠纷，还能够确保保健院运作的有序化、科学化，减少了运作的成本，并且能够预防管理任意性，约束管理者的权利，保护员工的权益不受侵害；在工作中职工服从规章制度，比服从领导的任意指挥容易让人接受，制定和实施规章制度可以让员工公平感得到满足。完善的规章制度能够对权利、义务、责任进行合理的设置，让员工能够清楚的认识到自己每项行为的后果，可以激励和约束员工。
　　3 对护理工作人员加强管理
　　医疗事业快速的发展，也给护理工作提出了更高更新的要求。卫生事业不断的发展，群众对卫生服务工作的要求也不断提高，护理工作也随之变得愈发重要，护理工作的要求也会变得更加的严格。护理人员需要在护理工作中充分的发挥人文关怀，不断的推动护理事业的发展。在护理工作中护理人员的服务态度和专业技能有着极为重要的地位，护理工作作为医疗工作中不可替代的部分，在妇幼保健院中，从门诊、住院直到出院，患者都离不开护理，护理工作人员的工作涉及范围广、工作量大，和患者有着很多的直接接触机会，需要处理大量的医嘱[2]。这就对护理人员服务态度和专业技能有着极高的要求。只有优质的服务态度和良好的专业技能，才能为妇幼保健院获得广泛的赞誉，打造良好的口碑，得到更多患者的认可。
　　护理人员通常都是在医院的一线工作，护理的质量直接对医院的声誉造成影响，妇幼保健院需要开展护理服务零投诉、护理沟通零距离、护理安全零失误的“三零”活动。以患者的满意程度为出发点，将满足患者的需要作为护理工作的第一原则。定期向患者发放“满意度调查表”，让患者对护士的服务态度进行评选，提高患者对护理工作的满意度，以实现护理服务零投诉。
　　要做到护理安全零失误，需要重视对护理各个环节的工作质量，增强对护理人员业务知识理论学习的培养，开展各种考试和专业技能竞赛，组织人员到上级医院进行培训和进修，邀请专家学者来本地授课等等。提高护理人员的整体护理水平和提高工作质量，最大限度的降低护理安全隐患。
　　护理人员需要立足于不同患者的社会经历、疾病种类和文化程度，还有患者病情的情况，对患者进行符合患者需求的差异性服务和健康宣教，在每次进行护理操作前需要耐心的向患者介绍护理的目的、注意事项和作用；患者出现不适的时候，需要安抚患者，为患者降低不适感；当患者对病情和其他问题进行询问的时候。热情准确的给予回答。
　　4 对护理工作进行现代化管理
　　（1）管理观念与时俱进。管理层的管理观念需要跟随着市场和患者需求的发展不断的更新，以科学系统的方法论为基础，给护理的管理增加一些新型的思维方法和管理理念，将系统思想和系统方法运用到护理管理之中，实现对护理的现代化、系统化、科学化的管理，对护理管理的理论性、有效性以及层次水平进行提高。以保证护理质量为管理就核心，对护理质量进行全面的现代科学护理管理。
　　（2）管理方法有序化。运用丰富多样的科学管理措施，对护理工作进行管理。现代管理需要广泛的接收新型的社会科学研究理论，运用多种管理手段和管理技术。在工作实践中，以实际事实和数据作为工作基础，尽可能的发挥量化管理的作用，将定量和定性分析相结合，运用系统的分析方法，让复杂问题科学化顺序化，将护理工作中出现的各种工作数据资料和工作程序进行标准化。
　　综上所述，在我国的妇幼保健院的护理管理中还存在有一些问题，仍然处于完善和发展阶段。伴随各项制度的改革推进和创新，妇幼保健院需要完善管理制度，深化管理改革，不断的发展自身综合能力，在日益激烈的医疗行业竞争中寻求一席之地，为妇幼保健工作奠定良好的发展基础。


