
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0326-02
　　上消化道大量出血的病因很多，常见者有消化性溃疡、急性胃粘膜损害、食管胃底静脉曲张和胃癌。在临床上也应考虑一些少见或罕见的病因，以免造成漏诊与误诊。上消化道大量出血的病因可归纳列述如下：
　　1、上胃肠道疾病
　　（1）食管疾病食管炎，食管癌，食管消化性溃疡，食管损伤。
　　（2）胃十二指肠疾病消化性溃疡，急性胃炎，慢性胃炎，胃粘膜脱垂，胃癌，急性胃扩张，十二指肠炎，胃手术后病变。
　　2、门静脉高压：引起食管、胃底静脉曲张破裂
　　（1）结节性肝硬化，血吸虫病性肝纤维化，胆汁性肝硬化等。
　　（2）门静脉阻塞：门静脉炎，门静脉血栓形成，门静脉受邻近肿块压迫。
　　（3）肝静脉阻塞综合征。
　　3、上胃肠道邻近器官或组织的疾病
　　（1）胆道出血胆管或胆囊结石，胆道蛔虫病，胆囊或胆管癌，术后胆总管引流管造成的胆道受压坏死，肝癌、肝脓肿或肝动脉瘤破入胆道。
　　（2）胰腺疾病累及十二指肠胰腺癌，急性胰腺炎并发脓肿溃破。
　　（3）动脉瘤破入食管、胃或十二指肠，主动脉瘤，肝或脾动脉瘤破裂。
　　（4）纵隔肿瘤或脓肿破入食管
　　4、全身性疾病
　　（1）血液病白血病，血小板减少性紫癜，血友病，弥散性血管内凝血及其他凝血机制障碍。
　　（2）尿毒症。
　　（3）血管性疾病动脉粥样硬化，过敏性紫癜，遗传性出血性毛细血管扩张，弹性假黄瘤等。
　　（4）结节性多动脉炎，系统性红斑性狼疮或其他血管炎。
　　（5）应激性溃疡败血症，创伤、烧伤或大手术后，休克，肾上腺糖皮质激素治疗后，脑血管意外或其他颅脑病变，肺气肿与肺原性心脏病，急性呼吸窘迫综合征，重症心衰等引起的应激状态。
　　以上所例举的种种病因都能导致上消化道出血，我在从事护理事业的几年时间里，通过对上百例消化道出血患者的护理，积累了一些经验，现将我个人的护理体会作如下归纳：
　　1、常规护理：患者入院后按常规护理。重者绝对卧床休息，注意保暖，床上大小便，防止晕倒、摔伤及因活动而加大出血。出血量大时，取休克卧位或下肢抬高30度，呕血时头偏向一侧，防止窒息。同时准备好一切急救物品及药物，要做到“三及时”，即发现病情变化及时，报告医生及时，抢救处理及时，以便采取有效的治疗及处理措施同时加强基础护理，减少并发症。
　　2、病情观察：①密切观察病情变化，大出血应用升压药时，要注意观察患者的神志、面色、出血量、血压等，一般15～30min测量生命体征1次，根据血压情况，调节补液及升压药的速度，必要时进行心电监护、吸氧。②注意观察患者休克状态有无改善，如患者面色逐渐转为红润，皮肤温暖，出汗停止，血压上升，则提示好转。③注意观察尿量，出现少尿或无尿者，则高度提示周围循环不足或并发急性肾功能衰竭，故要准确记录24h出入量，有休克时留置尿管，测量每小时尿量，应保持尿量>30ml/h。④定期复查红细胞计数、血细胞比容、血红蛋白、网织红细胞计数、大便潜血试验，以了解贫血情况，判断出血是否停止。⑤应结合患者的原发病进行全面的病情观察，如因胃粘膜病变引起上消化道出血者，应观察是否伴有腹痛，有无胃穿孔等。⑥注意观察呕吐物，大便的性质、颜色、量、次数等，做好记录及床边、书面交班。
　　3、心理护理：上消化道出血患者由于突然呕血及便血，易产生紧张恐惧的情绪，而加重出血，所以特别要加强心理护理，这就要求护理人员做深入细致的思想工作，关心体贴患者，科学地解释病情，并向患者详细说明各种治疗措施，注意事项以及如何配合治疗。从而减轻患者的心理压力，稳定情绪，建立良好的护患关系，使患者积极配合治疗及护理。
　　4、饮食护理：对出血量少，又无呕吐，临床表现无明显活动出血者，可选用温凉、清淡、无刺激性流食，如胃十二指肠溃疡出血的患者。而对急性大出血，食管、胃底静脉破裂出血者应暂禁食。急性大出血停止后改为流食，半流质饮食逐渐改为软食。开始少量多餐，以后改为普食。食管、胃底静脉破裂出血患者，止血后1～2d即可进高热量，高维生素流食，限制钠和蛋白质摄入。以避免诱发和加重肝腹水与肝性脑病。避免进食硬食和带刺食物、粗纤维的蔬菜、刺激性食物和饮料等，应细嚼慢咽，避免损伤食道及胃粘膜而再次出血。
　　5、健康指导：①帮助患者及家属了解上消化道出血的相关医学知识，学会识别早期出血征象及应急措施，出现呕血或黑便时应卧床休息，保持情绪稳定，减少身体活动，应暂禁食，并告知禁食的重要性。②讲解需要执行的治疗措施和辅助检查的配合，留置胃管，急诊胃镜检查或止血等相应措施执行的时机，操作过程及术后的注意事项等。如急诊胃镜止血后，至少24h禁食，且不宜进食刺激性食物，否则易导致再次出血。③保持情绪稳定、乐观，避免紧张、恐惧心理，合理安排生活，增强体质，应戒酒戒烟。④应在医生指导下用药，避免乱用药物，以免诱发出血。定期复查。
　　总之，上消化道出血起病急，病势凶险，容易造成失血性休克和循环衰竭而危及生命。作为护理人员，则应具有高度的责任心，扎实的护理理论基础，丰富的临床护理经验及良好的心理素质、应急能力和逻辑思维能力，只有这样，才能与医生配合协调，正确及时地救治与有效护理，从而提高上消化道出血的急诊抢救成功率、减少并发症、降低死亡率。


