
　　随着科学技术的进步和经济的快速发展，人们生活水平、健康水平的不断提高，人口老龄化成为社会发展的必然结果，已然成为我们不可忽视的问题。现代医学观点认为，人体进入老年后通常会因为生理功能发生功能性衰减而导致老年病的多发，并造成不同程度的心理问题，因此，了解他们的心理，提供相应的护理，已成为我们刻不容缓的任务。提高老年人的心理健康水平，也成为老年护理学领域研讨的重要课题之一。
　　老年患者饱受疾病的折磨，多伴有心理障碍。怕失去独立生活的能力，怕拖累儿女，情绪不稳定，易绝望。由于他们的文化水平、性格、修养 、家庭条件等等都存在差异，导致其心态各异，可能出现情绪低落、孤独、烦恼急燥、疑虑恐惧的心理， 拒绝服药的心理，出现不配合治疗等消极心理，从而导致疾病加重不易康复。但是，老年患者大多数还是希望早日康复回家的，即使较重的患者也不愿意长期住院。所以了解老年患者的心理变化和规律，利用合理的护理手段消除老年患者的心理问题，使其保持良好的心态积极配合治疗，就成为了重中之重。在此，结合老年患者的心理护理实践简要阐述一下自己的体会和认识。
　　1.心理护理的内涵
　　指在护理全过程中，护理人员运用专业医学心理知识，以科学的态度、恰当的方法、美好的言语对老年患者的精神痛苦、心理顾虑、思想负担、疑难问题进行疏导。用启发、诱导、说服、解释、安慰、劝解、及调整环境等方法，帮助老年患者摆脱困难。积极地影响他们的心理状态，帮助其在自身条件允许的情况下获得最适宜的身心状态。
　　随着现代医学模式的转变，心理护理的作用日益受到重视。如今，心理护理作为一门实践性很强的应用学科，已得到普遍认可并广泛应用于临床护理实践当中。
　　老年人心理健康问题是21世纪的一项大工程，我们要遵循社会发展规律，结合老年人的实际情况，发挥我国中医等心理调理的特色，及时准确地发现老年人心理存在的问题并尽一切努力把老年心理问题解决好。
　　2.老年患者的心理问题及其护理原则
　　2.1新入院的老年患者的心理问题及其护理原则
　　恐惧、悲观、消极、抑郁
　　对于刚住院的老年患者，我们应积极了解患者的病情，体会他们的身心疾痛，细心观察患者的心理变化。有些老年患者刚入院否认自己有病，其原因大部分是患者不能接受现实状况和不可能认识到自己已患了严重甚至是危及生命的疾病，对待这类患者应该极端体贴，要从病人的兴趣出发，有策略地进行护理和治疗，通过复检等手段用事实让患者及家属相信科学、摒除杂念、积极配合治疗和护理；自尊心和独立性较强且病情较重的病人，认为自己没用， 还要给别人增加负担， 所以被动配合治疗，遇到这种具有悲观情绪的老年患者我们可以耐心适当的告诉他们一些病情以及积极配合治疗的重要性，让他们消除消极心理，积极接受治疗。在向患者了解病情或者与其交流时，有的老年患者听力较差，反应迟钝，理解力差，表述时可能会逻辑不清楚甚至絮絮叨叨，表达不出重点，这时我们一定要有耐心，不厌其烦，细心听取，必要时可以适当提问，以帮助其叙述。增加护患沟通， 建立和谐的护患关系是全面、准确地收集资料的基础。
　　护理此类患者，我们要在第一时间给老年患者留下良好的印象，加强心理疏导，缓解病人的精神压力，消除他们的消极心理，积极鼓励老年患者，与他们娱乐、谈心，让他们多听听音乐等等，转移思想压力激发老年患者的乐观、热情的心态，使他们积极的接受后续治疗。
　　2.2住院不久的老年患者的心理问题及其护理原则
　　孤独、失落、焦虑
　　住院期间的老年患者，有的可能会出现孤独，无所事事，情绪低落，我们应积极主动地去与他们接触交流并照顾他们，引导老年患者参与一些切实可行的活动，让他们感受到我们的关爱，并且帮助他们与其他病友建立沟通，消除孤独情绪，以健康的心态接受治疗；有的老年患者病情反复，不知道自己所患何病，不知道何时得以康复，可能会出现焦虑不安的情绪，这是大多数老年患者具有的心理问题，此时我们一定要耐心的解答老年患者提出的问题，使患者了解自己的病情，安慰老人，指出不安情绪产生的原因以及对恢复健康的影响，使其精神放松，短时间内消除不安情绪，积极对抗病魔。
　　护理此类患者，我们应努力做好老年患者的生活护理，条件允许的情况下，尽量为他们创造良好的生活环境，耐心疏导，鼓励他们摆脱心理压力，乐观接受治疗，这样才利于疾病恢复。
　　3.结语
　　人体进入老年后各项生理机能开始衰退，各种老年病发作，长期忍受病痛折磨，老年的心理健康受到影响，因此，了解他们的心理，提供相应的护理，已成为我们刻不容缓的任务。
　　加强老年患者心理护理对其身心康复效果明显，医护人员的护理态度、语言行为、护理环境、护理方式等因素，影响着老年患者的心理康复状态和效果。态度决定一切，把热情对老年患者多倾注一些，减轻他们的孤独感和失落感，多说几句话，多几个搀扶动作，都会让他们感到温暖。我们必须注重心理护理的效果，才能真正体现心理护理的价值。要不断地找出工作中的不足，从而改正和完善我们的工作。
　　高质量的心理护理是我们必须做好的重要工作，我们应该以认真负责的态度，高昂的热情，专业的知识，准确熟练的技术投身老年护理的工作中，更好的为老年患者服务。
　　最后衷心祝愿所有的老年人能够延年益寿，有生之年身心健康，尽享天伦之乐！


