
 　　摘要：目的 研究分析循证护理在手术室护理中的应用效果。方法 选取本院200例手术患者作为研究对象，随机分为对照组和实验组。对照组采用传统护理方法，实验组采取循证护理方法，将所有患者的术前术后1d的症状自评表评分以及护理质量、并发症发生率和患者满意度进行分析比较。结果 实验组各项指标均优于对照组，差异具有统计学意义，P<0.05。结论 循证护理能够显著缓解手术患者的不良情绪，明显改善护理质量。
　　许多患者对于手术都会产生一定的应激反应，在生理和心理等多方面都有表现，大多数的这些反应都是不利于手术的顺利进行的，对此需要进行一定的手术室护理才对患者的这些情绪进行安抚，但是不同的护理方法会产生不一定的护理质量。本文对循证护理在手术室护理中的应用效果进行研究分析。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年1月～2015年9月本院的200例手术患者作为研究对象，随机的将这200例患者分为对照组和实验组。对照组中，男59例，女31例，年龄在13～78岁，平均（51.3±7.5）岁，文化程度上，大专及以上有22例，高中24例，中专26例，初中及以下28例。实验组中，男58例，女42例，年龄15～75岁，平均（53.1±9.1）岁，文化程度上，大专及以上21例，高中23例，中专27例，初中及以下29例。两组患者的个人资料数据及临床手术种类及其他一些方面上进行比较，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组采用传统的护理程序对各个患者进行手术室护理，能够根据患者的手术类型和患者病情进行充分的了解并作出充分的准备，做好相关的护理和协作，并且会对患者进行一定的细节处理和应急处理护理措施。实验组采用循证护理方法进行各个手术的护理，手术前，患者通常在心理上有一定的敏感性，较为脆弱，所以护士需要对患者进行充分的了解，肯定患者的表现，尽量用平和的心态和语气进行交流，积极准确的对患者提出的一些问题进行解答，通过这样的与患者的交流与沟通，缓解不良情绪，讲述一些很成功的案例，给予患者更大的鼓励；在手术中，应该控制手术室的温度，保持在患者适宜的状态，尽量保证手术室的安静和清洁，在体位方面也需要注意，要防止出现手术过程中神经及血管等的压迫，可以在手术床上铺垫一些海绵垫，防止在手术过程中压疮的出现，尽量减少患者身体的暴露，必要时进行一定的麻醉，对于出现的穿刺或者其他的手术过程，可能会引起必要的疼痛，给予患者关心和鼓励，医生和护士应该完美有序的进行配合，尽量缩短手术的时间，防治差错事故的发生；在手术之后，可以对患者的饮食进行指导，选择一些能够快速消化和没有刺激性的食物，最好是次数多饭量小的用餐，要嘱咐患者多多休息，叮嘱家属多多对患者进行关注，并发放满意度调查问券，征求改进意见，最后建议患者进行必要的复查，从而能够对手术的效果进行评定。最后将所有患者手术前后的症状自评表评分、护理质量以及患者满意度进行分析和比较。
　　1.3评价标准 症状自评表能够对患者存在的一些不良情绪状态的严重程度进行展现，其中有9个项目，本次研究中主要是对患者的焦虑、恐怖、抑郁、偏执以及人际关系等方面进行分析，每个项目之间互不联系，但是都以2分为贫丁患者是否具有不良情绪的判定标准，低于2分为不存在不良情绪，高于2分则是存在不良情绪，并且分数越高，患者的不良情绪越严重。而在护理质量方面，主要是对手术的顺利程度、患者的配合、手术中的护理效果等方面进行研究分析评估的结果分为优秀、一般和较差。对患者及家属发放的满意度调查表分了10个方面进行评分，每项10分。
　　1.4统计学方法 通过SPSS17.0对得到的数据进行统计学分析，计量资料采用均数±表示，组间比较采用t检验，技术资料采用百分率表示，组间对比采用？字2检验。以P<0.05为差异，具有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者手术前1d内的症状自评表评分比较中，差异均无统计学意义；而在手术后1d的制备的症状自评分表频分中，观察组中患者在焦虑、恐怖、抑郁、偏执和人际关系上的评分均低于实验组，差异均具有统计学意义。在护理质量上，对照组明显低于实验组。在并发症和患者满意度上上，实验组发生并发症很少，患者及家属的满意度上也很好，而在对照组上并发症相比于实验组较多，在患者及家属的满意程度上也比较一般。
　　3讨论
　　手术室护理是和病房护理是不相同的，需要更高要求的护理，并且在护理人员的综合护理素质等方面的要求更加的严格，这些的主要原因除了护理人员与患者没有充分的接触时间，但是却要对患者的病症、生理和心理等方面进行十分充分的了解，还有就是手术配合护理质量的要求比较高，不能忽视，反而应该引起重视。针对这些情况，需要针对手术患者的护理方式进行选择，尽量减少手术给患者带来的影响，保证手术质量。循证护理方法在不少的林场科室病房中都有着较为理想的护理效果，但是循证护理方法在手术室护理中的应用较少，相应的研究也很少，造成这些情况的主要原因是循证护理的程序需要对相关的资料进行查阅，并且按照循证护理的方式来对护理程序进行确定，但是手术过程中出现的一些问题则不能根据相关程序进行处理[1-3]。
　　本文对循证护理在手术室护理中的应用效果进行了一定的研究，并且通过与传统护理方法的比较，能够发现利用循证护理能够在护理质量、抑制并发症和患者的满意度等方面上更具有优势。通过手术前一天之内对患者的观察和了解，发现两组患者大体情况较为一致，而在术后一天之内的患者情况统计，加上对手术过程中护理质量和工作效率等方面的分析，能发现循证护理更加的符合手术室护理。对于一些进行了择期的手术患者，护理人员能够有充分的时间来对患者的病情及其他情况进行了解和分析。通过循证护理能够充分的对手术室护理细节和预防性措施进行准备，从而能够保证患者的舒适度，手术的顺利进行，减少患者并发症的发生，使患者能够平和的面对自己的病情，拥有阳光向上的心态，无论是对患者还是患者的家属都是利大于弊的。总的来说，在手术室护理中通过循证护理能够对患者的一些不良情绪进行控制和安抚，能够明显的对护理质量和护理效率进行改善，在患者和患者家属上都好评如潮。


