
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0571-01
　　近年来，随着生活水平的提高，人们的法制观念和维权意识日益争强，特别是《医疗事故处理》的实施和“举证责任倒置”的侵权法的改革。医患纠纷日益增加，这给安全质量管理带来了巨大的挑战。我院属于乡镇卫生院，输液室承担着全院门急诊的所有输液，全年输液人次达10万左右。分为成人输液室和儿童输液室，而儿童输液每天要比成人多很多，因此确保病人安全输液及防范护理差错、护理纠纷的发生成为我们每天的工作重点。
　　1 护理安全的概念
　　护理安全是指在实施护理的安全过程中，患者不发生法律和法定的规章制度允许范围以外的心理、机体结构功能上的损害、障碍、缺陷或死亡。从广义上和现代护理管理的发展看，护理安全还应该包括护士的职业安全，即在职业过程中不发生允许范围与限度以外的不良因素和损害。
　　2 输液护理不安全问题的分析
　　2.1 输液室的工作特点
　　2.1.1 门诊输液室病人流量大，就诊时间随意性也大，人员短时间的集中，且需求的多样性，不稳定性往往使治疗与护理的时间不能统一，也是后来人员难以开展工作。
　　2.1.2 输液室是各类病人集中的地方，各个年龄的病人都有，文化层次不一，造成沟通困难，加之病人在院停留时间短，所以难以建立良好的护患关系。
　　2.1.3 病人来自不同的科室，一是没有时间去详细了解病人的病情，二是部分病人和家属对所患疾病不够重视，因此对治疗和护理的依从性差〔1〕。
　　2.1.4 护士工作量大，儿童输液室病人与陪护多，环境相对吵杂，每天重复着工作，护士容易产生疲劳感。
　　2.1.5 药物方面 药房频繁的更换新的药物，医生和护士不能及时掌握药品名称及方法、用途、剂量、不良反应等。其次过敏、药物配伍禁忌，刺激性药物的外渗，液体或药物内异物，滴速过快，输液反应等均可以引起护患纠纷。
　　2.2 护理人员因素
　　2.2.1 护理人员编制不足 我院输液室共8名护士，肩负着急诊、注射室、两个输液室、换药室的工作，每天承担近300名患者的治疗与护理工作且一大部分是儿童输液，本身医院的支持系统又不完善，护士还要从事大量的非护理工作，且门诊很多老年病人前来输液都是无陪护，很难满足患者的生活照顾、上卫生间及及时发现病情变化等实际问题。而医疗水平的发展、护理技能的拓展以及患者的要求，对护理人员的素质和数量也提出了更高的要求。护士长期超负荷的劳动，使得护士身心疲惫，影响工作质量，也潜在的存在不安全隐患。
　　2.2.2 分配制度不完善，脏、苦、累的护理工作，在工资和奖金分配上，没有优势，不能体现多劳多得 ，病人多与少一个样，造成护士工作不积极、不安心、服务的主动性差、容易产生护患纠纷〔2〕，存在着不安全隐患。
　　2.2.3 护理人员法制观念淡薄 风险意识差 患者维权意识高
　　医院对护理人员的法律培训不能及时跟上，甚至不知法、不懂法造成服务质量不高，或者在作中带有个人情绪，稍不注意就会产生瑕疵、差错、甚至纠纷。患者就会投诉。
　　2.2.4 护患沟通不到位
　　我院输液室护理工作量大，人员少，儿童输液多，陪人多，儿童护理工作又琐碎，家属要求高，大量的治疗以至于没有时间专门进行护患沟通，而年轻的护士又不注意沟通技巧，技术水平又有限，往往使得家属不满引来家人的不理解、挑剔、质疑，容易产生纠纷。
　　2.2.5 护士的业务技术水平有限
　　我院输液室护士编制严重不足，人员结构严重不合理，老的老，小的小，老的眼睛不行，小的技能不够熟练。因为随着医改的进行，我院已连续多年没有分配到正规院校的护士，为了满足工作需要，只能招聘一些临时工进行补充，对她们的培训时间又短，技能跟不上，特别是儿童输液室往往一针穿刺不成功，家属就感到不满意。
　　2.2.6 护理工作时间段的影响因素
　　护士往往在一些时间引起不安全因素如：交接班时，工作衔接不够严谨、节假日时，护理力量薄弱、中班夜班时，护士缺乏慎独精神，存在着安全隐患。
　　2.2.7有院内感染的风险 门诊输液室疾病种类多，环境拥挤易发生交叉感染，这主要与护士手卫生执行不好有关。
　　2.3. 患者因素
　　2.3.1 患者对医院的期望值很高
　　患者到院后认为痛苦马上就能去掉，到了医院就像进入保险箱一样。治疗结果不理想时护理稍不如意，就会将院怨气发泄到护士身上。特别是儿童输液室大多数患儿是独生子女，家长对孩子的关注度很高，对护士的要求也很高，但在实际的工作过程中，又受到很多客观因素的影响，加上患儿本身的特点，有时难以到达家长的期望，从而产生不满情绪。
　　2.3.2 患者到院后，经过一系列程序，最后一站到输液室进行输液，在这过程中的产生任何的不满，往往会发泄到护士身上，引起纠纷。
　　2.3.3 患者对医院的工作不了解，自以为是，自认为掌握信息齐全，不遵医嘱护理，部分患者隐瞒病史，往往在治疗效果不满意时将产生的不满情绪转嫁到直接执行者护士身上。   　　3 管理措施
　　3.1 加强安全教育，强化安全意识
　　提高护理人员安全意识是保证合理安全的前提，我院护理部加强了对护理人员的教育与培训，对各级各类护理人员制定护理安全培训计划，重点学习有关规章制度及技术规范。教育护士依法行护〔3〕，强化责任，用法制来规范护理行为。同时成立护理安全领导和质控小组，定期检查讨论总结，切实做到把保证病人安全放在各项护理工作的首位。
　　3.2 严格查对制度的执行 病人到医院输液时必须携带门诊病例和输液单，任何护士不得执行口头医嘱和随意更改输液单，如有疑问，必须查对清除后方可执行。
　　3.3 提高业务技能 在输液室最基础的一项技能就是静脉输液，在一定程度上，穿刺成功率影响着输液室的工作效率和满意度。我院护理部具体做法是以老带新，加强训练，特别是儿童输液室安排一些年龄老的、技术过硬的、服务态度好的、具有一定威信护士承担主要穿刺任务，并且人员相对固定。
　　3.4 合理排班 根据季节，根据本地农村特点实行弹性排班，护士长排班时尽量新老搭配，对责任心不强者，做到多督促，常提醒，多沟通：对年老体弱者要重点观察和护理；对新上岗人员及情绪易波动的护士，护士长要严加管理，及时发现工作中的不足，避免和杜绝护理缺陷的发生。
　　3.5 加强临床带教 对新入院的护士做到专人带教，责任到人，对入院3年的护士按照江苏省卫生厅关于年轻护士规范化培训的要求进行培训，确保理论和技能的全面通过。
　　3.6 加强护士安全用药的教育与管理 加强药物的配伍禁忌，加强用药的管理，对于新药或未使用的药物在使用前必须认真阅读药物说明书，了解其作用、用法、注意事项、不良反应等，以规范用药安全。
　　3.7 规范处理流程 将输液过程中常见输液反应、过敏反应、胃肠道反应等不良反应的急救措施规范化、程序化，并不定期地对护士进行学习、演练、考核，确保人人过关，重要不良反应，做好每一例不良反应的保存、登记、上报工作，及时了解药物学习，保留每一种药物的使用说明书〔4〕。
　　4 讨论
　　护理安全是护理质量的生命线，是护理质量管理的重要内容，护士安全直接关系到医院和护士的自身安全，也直接威胁患者的安全。门诊输液室虽然只是医院的一个窗口，但其安全与否直接影响医院的形象和经济效益，服务好每一位病人对于维护医院的形象责任重大。因此严把质量关，做到质量安全管理制度的严格落实，并不断强化责任意识，树立关爱理念，注重细节，追求过硬的技术和心理护理的统一，最终是病人满意。


