
　　中图分类号：R473.71 文献标识码：A
　　0引言
　　随着经济水平的不断提高以及医学模式的转变和临床医学的进一步发展，人们对于妇科手术医学护理质量提出了较高的要求。医学护理管理工作由于其操作的直接性、工作的连续性及病情的动态性，在整个妇科手术治疗环节中有着极其重要的意义。如果不能够采取优质的医学护理就会降低手术的效果，影响患者的身体恢复，不利于和谐医患关系的建立。
　　1妇科手术出现各种并发症的原因
　　1.1妇女接受剖宫产子宫切口位置不当导致大出血
　　由于剖宫产而导致的大出血在妇产科大出血患者中占据着40%。在接受剖宫产手术的患者中，有一部分剖宫产手术后出血现象产生的原因是，在选择子宫切口位置的不当引起的，由于子宫是由纤维组织组成的，它的位置比较薄，在进行切口时容易出现位置的偏移，所以会造成切口向下或者是向上发生细微的差别，这就使子宫切口和预期的位置产生一定的偏差。这样在一定程度上就会造成剖宫产手术后出血现象。
　　1.2妇科手术缝合技术不到位带来病菌感染
　　由于女性生理特殊，因此女性本身就容易患妇科疾病，这些疾病很多需要进行妇科手术。尤其是在手术后期进行缝合的时候，非常容易产生病菌感染现象。这是因为在一些医院缝合技术的不到位，女性身体内部器官的的纤维组织非常的薄弱，这就对后期的缝合技术提出了很高的要求，不仅需要医生有很高专业技术，还要求医生非常的耐心和仔细。同时也需要医疗设备的服务和保障。所以必须要重视妇科手术后的缝合环节，因为后期的缝合处理不当，非常容易导致各种病菌的感染，这样会给患者带来一定程度的身体疼痛和一些后遗症，降低患者身体的免疫调节能力，导致内分泌失调，而一旦病菌向其他部位扩散，将会带来严重的并发症。
　　1.3术后阴道感染
　　对于女性患者妇科产后出现并发症，还有一些在很大程度上是由于术后阴道感染所致。首先由于一部分患者本身不注意个人卫生导致阴道感染，在进行性生活的时候不注意生殖器的卫生清洁，还有一部分是因为在进行妇科治疗过程中，使用了未经消毒的医疗器具造成感染。同时在治疗结束后不注意卫生的维护，使其感染越来越严重。而女性对于阴道感染往往因为保护自己的隐私讳疾忌医，这就给自己还有伴侣带来较大的影响。
　　2在妇科手术中加强医学护理的措施
　　医学护理在妇科手术中占据了重要的作用，其在保证手术顺利实施以及手术后患者的恢复都起到了重要的作用，因此我们需要在妇科手术中广泛采用医学护理来提高妇科手术效果。
　　2.1提升医学护理人员护理意识
　　通过选派护理人员到大型先进的医院进修学习，定期召开护理人员会议，不定期对于护理人员的服务质量以及安全防护意识进行检查，对于表现优异的进行嘉奖，表现差的则进行通报批评。组织医院内部的基本业务强化培训、护理相关法律法规学习、培养护理服务理念以及提高护理人员的医患沟通协调能力。增强护理人员的责任心与使命感，不断强化医护人员的护理意识，不断提高护理管理的综合服务水平。
　　2.2加强医患沟通，构建和谐医患关系
　　护理人员是建立医患之间的和谐关系的排头兵，医护人员人员首先必须在具备良好的护理技术和职业道德的前提下才能取得患者的信任。患者寻求治疗是很艰难的过程，在此期间，患者会承受很大的精神和经济压力，需要医护人员的理解和关心。在日常护理中，需要规范护理人员的言行举止，在与患者的沟通过程中主动、耐心、细致、贴心，想患者之所想，忧患者之所忧。同时在不违反医院相关规定的前提下，尽可能地开放探视室，使患者尽可能与家属进行交流，减少患者在心理上的负担。
　　2.3成立专门的医学护理小组
　　建立以护士长为核心的医学护理小组，进而形成完善的临床医学护理管理体系以及护理监控管理体系。医学护理小组要及时了解和掌握最新的患者术后的情况等各类信息，不定期召开护理安全管理会议，及时发现日常护理工作中存在的漏洞以及各类风险，找出安全隐患，并且提出行之有效的防范手段。各小组成员要明确各自的医学护理职责，实行责任到人的负责机制，并且负责护理效果的分析及统计。
　　2.4制定各种医学护理风险防范及应急预案
　　应该根据妇科手术的特点以及常见的突发风险因素建立紧急处理预案，如输液过程风险管理预案、输血风险管理预案、输液管堵塞或者脱落紧急处理预案、医疗药品短缺处理预案、预防烫伤/触电/高空坠落应急处理预案、突然停电/停水/火灾应急处理预案等。要求全体医护人员必须掌握处理应急处理的方法，并且定期组织相关人员进行学习，做到突发事件发生时不慌张，迅速处理。
　　2.5定期进行质量考核
　　每个医学护理小组制定出工作程序和基础护理定量评价的形式，定期征询病人，明确护理人员的职责。根据工作计划严格管理，防止出现纰漏。按照医院人力资源的实际情况，建立绩效考核机制，调动护理人员的工作积极性，并定期举办培训以提高护理人员的整体素质。密切观察患者的病情变化情况，加强对各个护理环节质量监控，以确保护理的有效实施。
　　3结语
　　在妇科手术中加强医学护理工作建设，加强高危险的护理工作管理，对护理工作人员定期进行培训，通过一系列的管理措施，从各个方面进行全方位的管理，提高妇科手术的效果。在妇科手术前后会存在各种各样影响手术效果的因素，而通过医学护理可以进一步降低这些安全隐患发生的几率，优化妇科手术质量。


