
　　高脂血症患者初期无症状, 加之发病缓慢、隐匿性强而不被重视。多数在体检时才被发现, 故知晓率、治疗率、达标率都很低。事实上高脂血症的危害很大, 血脂异常是冠心病发病的重要危险因素［2］。除了会诱发心血管疾病外, 还会加重糖尿病和肾病, 引起脂肪肝、胆石症等疾患［3］。因此对高脂血症的患者进行有针对性的血脂教育, 提高对血脂危害的重视, 使其了解, 理解进而配合, 通过改变生活方式, 饮食习惯, 增加运动量, 达到有效地控制血脂的目的。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料选择本院心内科自2011年3月~2013年1月因心血管疾病住院的患者, 从中筛选出150例, 血脂异常, 符合高脂血症的诊断标准的患者。其中男性92例, 女性58例。年龄在38~76岁随机分成实验组和对照组两组。
　　1. 2方法首先, 建立临床护理路径小组, 护理人员分成两组, 一组负责实验组, 另一组负责对照组。每组护理人员分配合理, 均有老、中、青三类护理人员组成。对实验组护理人员进行高脂血症相关知识的培训。包括血脂的正常值、高脂血症的诊断标准、合理膳食的指导、运动方式、时间、量的指导。提高护理人员对高脂血症的健康宣教的重视, 提高血脂教育的水平, 做到宣教有针对性。
　　对入院患者进行血脂评估, 符合入组条件的随机分成两组。对照组和实验组由指定的负责小组成员进行分类宣教, 按照制定好的临床路径(临床路径clinical pathway, CP是由医生 、护士及其他专业人员组成多专业小组, 针对特定疾病的诊断或手术, 制订的具有顺序性和时间性的, 最适当的临床服务计划, 以减少延迟康复和浪费资源, 使患者获得最佳质量的服务)［4］方案进行健康宣教。
　　1. 3实施方案实验组病人入院后通知实验组负责护士和护理组长, 由负责护士立即进行宣教, 将制定的护理路径的内容讲解给病人, 包括血脂异常的指标、危害、防治策略、高脂血症与心脑血管疾病的关系。合理膳食、适量运动和药物降脂综合治疗方案。护理组成员每天查房时询问患者的情况, 掌握患者的详细情况, 根据发现的问题进行有针对性的指导。每周由负责护士和患者进行一次谈话, 包括对高脂血症的认知度, 对心脑血管的危害、饮食管理、运动执行情况。对遵医行为不好的患者, 进行反复、耐心的宣教。使其逐步理解、进而达到遵医的目的。实验组的患者在出院前做一次全面的宣教, 对膳食、运动量、生活习惯、用药进行认真的指导。并对宣教的知识及对护理服务的满意度进行问卷调查。
　　2结果
　　两组患者对高脂血症的认知程度、对医护的满意度存在明显的差异, 实验组的患者对疾病的认知程度和对医护的满意度明显高于对照组的患者。见表1。
　　表1患者对健康宣教知识的知晓情况对照表(n, %)
　　组别 n 知道 基本知道 不知道 认知度
　　实验组 75 68 7 0 100
　　对照组 75 20 31 24 67
　　
　　表2患者对护理服务的满意度(n, %)
　　组别 n 满意 基本满意 不满意 满意度
　　实验组 75 68 7 0 100
　　对照组 75 26 31 18 76
　　
　　3讨论
　　随着医学的发展, 为患者和家属提供健康教育是社会对护理工作的要求。健康教育是一门研究传播保健知识和技术、影响个体和群体行为、消除危险因素、预防疾病、促进健康的科学［5］。对于高脂血症的健康宣教要从护理人员抓起, 提高护理人员对高脂血症的认识, 掌握疾病的相关知识, 通过护理路径的方式进行血脂教育, 教育有针对性才可以提高病人对疾病的认知度和对护理服务的满意度。同时, 临床护理路径的建立, 对于提高护理人员的专业水平, 加强年轻护士的培养以及护患沟通技巧, 都是很好的方法。


