
 　　【摘要】目的：探讨脑梗塞超早期静脉溶栓治疗的护理体会。方法：选取我院2015年3月-2016年3月收治的40例脑梗塞超早期溶栓患者，分析患者治疗过程中的护理流程，总结护理体会。结果：对脑梗塞超早期静脉溶栓患者进行溶栓的全程护理，患者的凝血功能比治疗前有显著提高，治疗前后数据对比差异具有统计学意义（P < 0.05）。治疗效果为显效23例，占57.5%，有效13例，占32.5%，无效4例，占10.0%，总体的有效率为90.0%。结论：对脑梗塞超早期溶栓患者进行有效的护理，能够有效提高患者的治疗有效率，改善患者的生理指标，提高患者的生活质量，值得临床推广。
　　脑梗塞是脑血管疾病中的最为常见的一种类型，对患者的生命健康存在严重的消极影响，严重降低患者的生活质量。临床上治疗脑梗塞常用超早期静脉溶栓，而有效的护理是保证静脉溶栓效果的有力保障[1]。本文研究超早期静脉溶栓治疗脑梗塞患者的护理体会，现报道如下：
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2015年3月-2016年3月我院收治的40例早期腔隙性脑梗死患者，男患者22例，女患者18例，年龄63 - 88岁，平均年龄为（66.24 ± 4.52）岁。所有患者均表现为偏身无力、轻瘫、感觉障碍等临床症状，排除肝肾功能障碍、严重脑出血疾病。本研究选取的所有脑梗塞患者均符合国家卫生部制定的2004年《中国脑血管病防止指南》[2]溶栓指征，无溶栓禁忌症。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法
　　对患者进行详细的临床检查，临床医生依据患者的检查资料做出诊断，确诊为脑梗塞后进行基础生理指标的测定，包括血常规检查、凝血功能检查以及肝酶的检查等。了解患者的病史和禁忌症后确认溶栓手术。在患者发病六小时内给予甘露醇250 ml快速静脉滴注，同时辅助维生素B的口服，预防快速滴注对脑组织造成灌注性损伤。患者接受150 mg阿普替酶静脉溶栓，刚开始的静脉滴注速度较快，速度逐渐变缓，溶栓时间为6小时。溶栓结束后24小时皮下注射低分子肝素，0.4 ml，2次＼天，给药一周。在治疗过程中给予患者有效护理，详细记录临床数据。
　　1.2.2 护理方法
　　（1）溶栓前护理：患者接受溶栓前，应详细核对患者的临床资料，临床医生应对患者的病情、病史以及禁忌症有明确的掌握，能够分析患者的发病时间、发病强度以及发病的危险性，为超早期静脉溶栓做好充足准备。溶栓前，护理人员应准备好超早期静脉溶栓的医疗器械、手术药品以及患者生理体征的检测等，保证患者在治疗过程中能够安心。对于患者，进行溶栓前，护理人员应对其进行适当的心理护理，由于患者对脑梗塞的认识不够全面，思维上对疾病有所偏差与误解，护理人员应运用自己相关知识，通过通俗易懂的语言解释疾病的发病原因以及治疗的必要性，耐心了解患者的需求，真诚的解决患者的问题，取得患者的信任，鼓励患者，增强患者战胜疾病的信心，使得患者能够在治疗过程中积极配合，从而提高护理与治疗的有效率。
　　（2）溶栓时护理：在患者双臂各建立一条静脉通道，一条用于静脉滴注，另一条用于抽血化验。静脉穿刺时为保证穿刺的成功率，由经验丰富的护士进行。在抽血后，患者需要立即接受头颅CT检查，护理人员应陪同送检，保证患者在送检途中的安全，同时进行适当的健康宣教，教授患者溶栓的注意事项以及必要性，适当讲解危险性。利用自己的专业知识描述患者的病情，使得患者对自身病情有大概的了解。同时护理人员应鼓励患者积极面对治疗，通过治疗成功的病例暗示患者治疗的有效性，使得患者能够积极配合治疗。溶栓时，认真记录患者的临床基本体征的数据变化，一旦出现异常，立即报告医生停止溶栓并实施抢救。
　　（3）溶栓后护理：对患者的治疗效果以及基本体征进行观察，记录患者的皮肤、黏膜、颅内以及消化系统的出血情况。尤其注意患者出现“两慢一高”即脉搏缓慢-呼吸变缓-血压升高，此时观察患者的语言和行为，出现异常则高度警惕患者发生脑出血，此时应立即报告医生进行有效的临床诊断与处理。溶栓后对患者进行适当的心理护理，开导患者接受治疗结果，安抚患者的焦虑情绪，保证患者治疗的积极性。
　　1.3 统计学方法
　　本次研究中所涉及的数据均通过SPSS16.0 统计学软件进行处理，计量资料以均数±标准差（`x±s）表示，组间比较采用t 检验。计数资料以率（%）表示，组间比较采用卡方检验。P < 0.05时为组间差异明显，具有统计学意义。
　　2 结果
　　对脑梗塞超早期静脉溶栓患者进行溶栓的全程护理，患者的凝血功能比治疗前有显著提高，治疗前后数据对比差异具有统计学意义（P < 0.05）。治疗效果为显效23例，占57.5%，有效13例，占32.5%，无效4例，占10.0%，总体的有效率为90.0%。
　　3. 结果
　　超早期静脉溶栓能够有效治疗脑梗塞，而对接受超早期静脉溶栓的患者进行有效的全程护理能够显著提高患者的治疗有效率，增强患者的凝血功能[3]。本文从溶栓前、溶栓时以及溶栓后进行护理，护理结果显示患者的凝血功能显著提高，治疗有效率达到90.0%。有效的护理能够为临床医生诊断与治疗提供准确的数据支持，保证治疗的有效性。同时，对患者心理的护理也有助于病情的恢复，促进患者增强战胜疾病的信心，值得临床推广。


