
　　中图分类号：G71 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2018）04-0-01
　　随着科学技术的发展和人们意识的不断提升，职业教育逐渐受到越来越多的关注，作为我国基础教育的重要组成部分，高职教育一直有着十分重要的地位，良好的高职教育质量也是保证社会专业人才输送的关键。护理是高职院校的主要专业之一，也是医院输送医护人员的主要途径，但是，受传统教育观念的影响，当前高职护理教育过程中还存在一些比较突出的问题，这些问题如果得不到及时有效的解决，将在很大程度上成为制约高职学生专业素质提升的巨大障碍。因此，深入分析高职护理教育过程中存在的突出问题，并且提出相应的解决对策，对于促进职业教育的发展具有十分积极的现实意义。
　　一、当前高职护理教育过程中存在的突出问题
　　在分析高职护理教育的有效对策之前，首先应该对护理教育过程中存在的主要问题予以简单分析，这样才能更加了解其中需要改进之处，做到有的放矢，提升解决问题的针对性[1]。具体来说，当前高职护理教育过程中主要存在以下几方面问题：
　　1.教学形式传统，无法适应当前职业教育的整体需要
　　虽然课程改革已经进行了相当长的一段时间，但是改革的整体形势似乎并未对高职教育产生根本性的影响。一直以来，受应试教育观念的影响，高职护理专业教学都采用十分传统的教学形式，但是在新课程改革和时代发展的背景之下，这些传统的教学形式已经无法适应职业教育的要求[2]。纵观高职护理教学发展的进程，常常出现闭门造车和模仿照搬的现象，这必然衍生出诸多亟待解决的问题，给高职护理教学的开展带来了极大的阻力，这些问题表现在诸多方面。首先体现在课堂活力不足上。课堂是三位一体的环境，是教师与学生对话的场所也是知识生成与讲授的重要平台，要想获取显著的教学成果必然要关注课堂，关注学生的需求，但是部分教师仍旧无法认清这一客观事实，在落实课程标准的过程中不够深入具体，忽略教学与操作的联系，让课堂教学乏善可陈[3]。也就是说，高职护理教育过程中，老师过度关注学生应试成绩的提升，而对于专业技能的培养重视程度不够，但是高职教育的重点就是提升学生的职业技能，以便在以后的工作中可以发挥自身的专业优势，这种教育模式显然与职业教育的基本理念背道而驰。
　　2.高职教师对课程的把握程度不够，教学缺乏针对性
　　对于高职护理教育来说，要想取得良好的教育效果，老师具有较高的专业素质，充分把握课程内容是十分关键的因素，但是从当前的教育形式来看，许多高职护理教师并不具备这一特点。在课堂教学过程中缺乏活动生成的环节。在高职护理教学中，要想实现课堂教学目标，不仅需要教师对课程予以足够的设计与把握，还要激发学生的参与热情和主观能动性，在这一点上常出现教与学相分离的情况，造成课程效果质量差、效能低的现实[4]。此外，教师学科素养的匮乏也是高职护理教学的软肋。对于护理专业的教学来说，教师的素质决定着教学设计的品质以及学生学习的效果，只有通过业务学习，保持教学常新，才能满足学生的需求和课程发展的要求。因此，只有解决上述问题，才能使高职护理教学焕发生机，缩短与先进教育的差距，促进学科优化改革、创新发展，更好的适应社会对于专业人才的需求形势，促进人才更好发展。
　　二、解决高职护理教育问题的有效对策
　　从以上分析中可以看出，当前高职护理教育过程中还存在一定的突出问题，要想从根本上解决这些问题，就应该及时采取一系列行之有效的策略。具体来说，可以从以下几个方面解决高职护理教育问题：
　　1.合理规划护理专业教学内容
　　对于高职院校的学生来说，要想提升护理专业的教育质量，科学合理的教学规划是必不可少的。在高职护理教学过程中，课程设计的合理优化是提高教学质量的重要前提条件，在有限的课堂时间内达成课程容量的最大化，课程效果的最优化，必然需要在课程设计上精雕细琢，将课堂教学做出质量，做成精品，为此，高职护理教师需要在研习教材内容和课程目标的基础上，对学生的知识水平和理解能力进行客观有效的调研，做好二者的有机结合，发挥课堂教学在细化教材内容、深化教学效果上的作用[5]。同时，要注意教学重难点的突破，始终树立知识与能力、过程与方法的要求，让课本延伸出更为丰富的内涵。要想做到这一点，老师不应将眼光只投射在课程实际上，还要关注教学策略的有效运用，只有让二者相互契合，才能找到课程发展的增长点。做好教?W方式与学生学习习惯的协调，尤其对于学生而言，要做好信息的处理与采集，对课程学习和目标进行二次处理，达到更好的学习效果，进而提升高职护理教学的整体质量，为学生以后的职业发展奠定坚实基础。
　　2.通过现代化信息技术的应用提升教育质量
　　在当前的时代背景之下，信息技术的飞速发展改变了许多传统行业领域，也取得了十分理想的应用效果。如果能将信息技术运用到高职护理课堂教育过程中，将大大提升教学质量。多媒体教学具有先进性和可操作性，丰富的教学资源让多媒体成为课堂教学的必备手段。多媒体教学的优势有目共睹，但是与教学的有效联通却是容易忽视的。现代多媒体技术的学科资源给高职护理教学带来了难以计数的好处，但是也产生了不少争议，其关键在于传统教学与多媒体教学的结合方式。在之前的课堂教学实践中，许多教师在使用多媒体的过程中并未考虑其价值与意义，常搞一些形式主义的教学方式，让多媒体成了没有实在意义的新鲜事物，而最好的使用方式就是将多媒体作为突破教学重难点的手段。利用多媒体形式，将教学内容套用其中，让学生通过实际操作，解决本课内容的具体问题，提高专业动手能力，真正做到理论和实践相互结合的教育形式。
　　3.不断创新教育形式，提高学生专业素质
　　在高职护理教学实践中，要想有效解决其中存在的问题，教学模式创新是其中十分关键的环节。受传统教学模式的影响，高职护理教育一直采用灌输式的教学模式，整个课堂教学过程都由老师主导，学生一直处于被动接受知识的位置，这对于学生学习积极性的调动和发挥都是十分不利的。因此，老师在教学过程中，应该积极改进传统教学模式的弊端，创新课堂教学形式，激发高职学生的学习兴趣。比如说，老师可以运用合作学习方式，培养学生的学习能力。合作学习的出发点就是利用合作探究的形式，弱化教师的主导地位，让学生能够进行有效的探索，并解决学习中的实际问题，这就要求在日常教学中制定良好的合作计划与考评机制，始终用教学目标的实现和学习效果的达成来衡量合作的可行性，从而提升教学效果，提高高职学生的护理专业素质，达到预期的教育目的。
　　结语
　　综上所述，高职护理教育过程中还存在较多的问题，及时有效的解决这些问题是提升高职教育质量的关键因素。因此，在教育实践中，老师应该对这些问题给予足够重视，并且不断创新和改进教育模式，合理规划护理专业的教育内容，促进高职护理教育质量不断提升。


