
　　在临床实施护理过程中，患者没有发生法律或者相关规章制度允许范围外的身体、心理等方面的损伤和缺陷等，这就是护理安全。临床护理过程中密切关注各种潜在的不安全因素，做好各环节的质量控制，并制定有效的防范措施，可以有效减少和避免医疗纠纷[1]。本文对我院2010年3月～2012年10月在产科住院分娩的516例产妇的临床资料进行了回顾性分析，现将结果报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院2010年3月～2012年10月在产科住院分娩的516例产妇作为研究对象。所有产妇中年龄21～38岁，平均年龄（27.36±3.64）岁；其中顺产465例，剖宫产51例。53例患者出现妊娠合并症，其中32例患者为妊娠高血压综合征，16例为妊娠合并糖尿病，5例患者为妊娠合并心脏病。
　　1.2方法 对516例产妇的临床资料进行了回顾性分析，调查研究产科护理中潜在的不安全因素，并针对这些因素提出有针对性的防范措施。
　　2结果
　　516例产妇在产科护理过程中有42例发生不安全事件，占到总数的8.14%，在导致不安全事故的因素中，护理人员业务水平不高所占的比例最大，为38.09%，产妇及其家属的因素占到21.43%，护理监督管理占到14.29%，其他依次为环境和设备因素、医护人员责任心缺失等。见表1。
　　3 讨论
　　临床上产科研究的重点内容是妊娠和分娩时产妇的心理和病理变化，以及高危妊娠或难产的防治等，在保障妇女身体和生殖健康方面发挥着十分重要的作用[2]。近年来，产科护理工作中潜在不安全因素的比例有逐渐上升趋势，人们也更加关注产科的护理安全[3]。因此，本文选择我院2010年3月～2012年10月在产科住院分娩的516例产妇作为研究对象，对产科护理中潜在的不安全因素以及防范措施进行了深入分析与研究。
　　通过调查研究，我们可以看出产科护理中的不安全因素可以从护理人员、医院管理、产妇及其家属以及医院环境设备等方面进行分析。①护理人员因素。护理人员责任心缺失（9.52%），在产科护理过程中没有严格按照相关规范执行。例如，护理人员在接产、新生儿护理等过程中没有按照相关规范进行观察和记录，没有认真按照医嘱执行，或者在发现母胎异常后没有及时通知主治医师等，这些行为都可能引发不良事故。同时护理人员业务水平不高在本次研究中所占的比例最大，为38.09%。护理人员的业务水平不高，缺乏必要的专业技能或者专业知识不牢固，在接生和新生儿护理过程中操作不当。产科护理过程出现的任何一个错误都可能给新生儿带来很大的伤害，导致新生儿产伤、窒息或者母体出血等事故[4]。②管理因素。护理监督管理不力（14.29%），产科的护理工作琐碎而复杂，潜在的不安全因素很多，如果相关管理制度不健全以及监督管理不利等，都可能引发安全事故。③产妇及其家属的因素（21.43%）。产妇在分娩前后体内激素变化较大，并且内分泌等功能很不稳定，她们的心理和临床变化也较大，一些产妇及其家属如果不重视护理要求，很容易引发安全事故。④医院环境以及其他因素。医院设备故障、地面湿滑以及实习生管理不到位等都可能引发安全事故。
　　产科护理安全和患者的根本利益以及医院的经济效益有十分密切的联系[5]。根据产科常见的不安全因素，提出的防范措施有：①增大护理管理力度，提高护理质量。医院管理人员应该根据医院实际不断完善护理管理体制，定期进行护理人员技能培训和考核，提高产科的护理质量，保障产科护理每一个环节的精细化。同时根据产妇数量等调整护理人员结构，合理安排工作流程和班次。②加强与产妇及其家属的沟通。护理人员应该多与产妇及其家属的沟通交流，消除他们的心理障碍，并多给他们讲解围生期相关的保健与护理知识，提高产妇的心理素质，避免出现产后抑郁等。③定期进行设备检查维护。保障病区医疗设备的整齐，定期进行检查与维护，发现问题及时处理，以此最大限度地减少安全隐患。


