
　　312文章编号：1004-7484（2014）-06-3255-01
　　急性肾小球肾炎是目前多发性疾病之一，该类疾病又被称作急性肾炎，青少年人群为该疾病的高发人群。发病原因是感染引起肾部出现急性且具有扩散性质的肾小球损害性病变。其临床症状现象是患者出现尿血、下肢肿胀、尿量大量减少以及出现血压升高等，该病的发病较为迅速，而且患者在患病后需承受较大的痛苦。我院2012年1月――2012年12月收治了89例急性肾小球肾炎，实施了针对性的优质护理措施，效果满意，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本组病例89例，其中男52例，女37例，年龄16岁-56岁，平均54.2岁。均有镜下血尿和蛋白尿，尿素氮升高68例，水肿伴高血压32例，均符合急性肾小球肾炎的诊断标准。
　　1.2护理方法
　　1.2.1病情观察急性期绝对卧床休息2周，准确记录24小时尿量，每日测体重，观察尿量的变化与水肿的程度；监测体温、脉搏、呼吸、血压情况，水肿的患者控制输液速度，避免引起心衰；监测各项检查指标如尿常规、肾小球滤过率、尿素氮、肌酐、血浆蛋白、血电解质等变化。
　　1.2.2心理护理血尿可能让病人感到恐惧，使其产生焦虑、烦躁、抑郁等心理，应使其充分理解急性期卧床休息及恢复期限制运动的重要性。在其卧床期间，尽量多关心巡视病人，主动与患者交流沟通，了解患者精神状况，是否存在焦虑，给与解释安慰及合适的关怀照顾，讲解疾病的常识及注意事项，解除患者住院顾虑，发放病区自备的肾病宣传资料并给与讲解。
　　1.2.3用药护理急性肾小球肾炎主要应用的是利尿剂和降压药，护理人员应根据患者的病情、药物的敏感性等来调整药物剂量、给药途径、给药次数。并严格监测患者病情变化，随时调整药物的疗效。采用静脉滴注用药患者滴速要缓慢。给药后，护理人员要密切观察患者尿量及血压的变化，如果血压下降和尿量增加说明药物已经开始起效，应及时告知给医生以便于调整用药。
　　1.2.4水肿的护理对于水肿患者要严格控制输液量和输液速度，以防止患者发生心力衰竭。要保持患者皮肤干燥清洁，经常翻身，预防褥疮的发生。各种穿刺治疗务必保持无菌操作，以避免感染。应用利尿剂的患者要监测患者水、电解质变化，防止患者脱水或电解质紊乱。水肿较严重的患者应着宽松、柔软的棉质衣裤、鞋袜。协助患者做好全身皮肤、黏膜的清洁，指导患者注意保护好水肿的皮肤加清洗时注意水温适当、勿过分用力，平时避免擦伤、撞伤、跌伤、烫伤。阴囊水肿等严重的皮肤水肿部位可用中药芒硝粉袋或硫酸镁溶液敷于局部。水肿部位皮肤破溃应用无菌敷料覆盖必要时可使用稀释成1：5的碘伏溶液局部湿敷，以预防或治疗破溃处感染捉进创面愈合。
　　1.2.5饮食护理①水：少尿并伴有水肿患者当天的摄水量应为前一天的摄入量加500ml，若尿量持续减少，出现恶心、呕吐、头痛时警惕急性肾功能衰竭需要严格限制水的摄入。②钠盐：尿少、水肿和高血压患者，钠盐的摄入量以每天60-120mg/kg为准，每天食用盐摄入量控制在1-3g。③蛋白质：发病初期和氮质血症期间应限制蛋白质的摄入量，以每天0.5g/kg为宜，病情好转时可以增加蛋白质的摄入量；选择蛋白质食物时应选择利用价值比较高的动物性蛋白，如鸡蛋、牛奶、鱼、家禽等，禁用豆类及豆制品。④碳水化合物：一般不需要控制碳水化合物的摄入，给予充足的热量以满足自身代谢需要，同时还可以避免负氮平衡的发生，每天摄入的热量应该不少于126kJ/kg，不宜选择蛋白质含量高的植物性淀粉食物。⑤其他：宜给予患者丰富维生素、适量脂肪的饮食，在严重少尿或循环充血时需要限制含钾高的食物，如柑橘、香蕉等，因钾不易排出而容易发生高钾血症。
　　1.2.6出院指导平时注意加强锻炼，增强体质，防止受冻、受湿和过劳。患病期间应卧床休息，症状消失后可逐渐下床活动。注意个人卫生，防止化脓性皮肤感染。患感冒、咽炎、扁桃体炎、皮肤感染时，应及时治疗。急性肾炎的恢复可能需时1-2年，当临床症状消失后，蛋白尿、血尿等可能仍然存在，因此应加强定期随访。告知患者如果出现血尿、尿液浑浊、水肿、血压升高等症状时，应立即就诊，监测病情。
　　2结果
　　治疗后，所有患者的尿蛋白、血肌酐和血尿素氮指标均得到很大改善，89例急性肾小球肾炎中痊愈78例，明显好转11例。
　　3小结
　　急性肾小球肾炎也被称之为急性肾炎，是临床中较为多见的一种肾脏疾病，通常是在患者感染之后（主要是临床急性链球菌的感染）引起了肾脏的渗出性、弥漫性以及增生性病理反应，临床通常以肾小球的损害为主，主要的作用部位是肾小球的基底膜。轻者可见肾小球血管内皮细胞有轻中度增生，系膜细胞也增多，重者增生更明显，且有炎症细胞浸润等渗出性改变。增殖的细胞及渗出物可引起肾小球毛细血管腔狭窄，引起肾血流量及肾小球滤过率下降。一般在4-6周内逐渐恢复，少数呈进行性病变，演变成慢性肾小球肾炎。
　　本病主要的预防措施是防治链球菌感染。平日应加强锻炼，增强体质，提高自身的抵抗力，注意皮肤清洁卫生，以减少呼吸道及皮肤感染。如一旦感染则应及时彻底治疗。


