
　　【摘要】目的 探讨护理管理在医院感染控制中的作用，为医院降低感染率措施的制定提供依据。方法 选取2013年6月份我院开展护理管理后门诊输液连续三天以上的患者100例作为观察组；另选取2013年5月份未开展护理管理时门诊输液连续三天以上的患者100例作为对照组；并最终对两组患者的医院感染控制情况进行统计分析。结果 ①观察组患者的医院感染率明显低于对照组（P<0.05）；②观察组护患纠纷率明显低于对照组（P<0.05）；③观察组患者满意度明显高于对照组（P<0.05）。结论 在医院实施护理管理，可有效规范护理行为，降低院内感染率，减少护患纠纷，提升患者满意度。
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0646-01
　　现代医学快速发展，以及人们对健康的要求，医院感染问题逐渐成为社会关注的课题[1]。医院感染也就是院内感染，医院本身是消疾去病的场所，是安全的所在，然而，医院同时又是患者密集之地，大量的病毒和细菌带来院内感染隐患。一旦出现院内感染，很可能对患者的病情康复产生消极作用，严重时甚至会危及生命安全。为探讨护理管理在医院感染控制中的重要作用，本文选取2013年5、6月在我院连续输液三天以上的患者各100例进行对比分析，达到预期效果，现将具体情况报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　①对象来源：选取2013年5月门诊输液连续三天以上的患者100例作为对照组；选取2013年6月开展护理管行动后门诊输液连续三天以上的100例患者作为观察组。②在观察组中：100例患者年龄12～82岁不等，平均（39.5±3.5）岁；男63例，女37例。③④在对照组中：100例患者年龄15～85岁不等，平均（41.5±1.5）岁；男59例，女41例。○5观察组和对照组患者在年龄、性别、病情程度等方面的差异不存有统计学意义（P>0.05），具有研究比对价值。
　　1.2护理管理
　　1.2.1加强护士培训，提升感染预防与控制意识
　　院内感染可能发生在护理的任何一个细节中，从护理人员角度来讲，其护理知识储备、技术水平、职业素养、从业态度、责任意识等都将对护理结果产生影响，直接关系到院内感染率的高低[2]。因此，医院每周一次对护士进行理论知识补充，规范护理操作事项，并不定期开展检查，使护理人员能够切实规范自己的护理行为、加强医院感染的预防与控制认知，力求防患于未然。
　　1.2.2 加强对医院环境的管理
　　医院里每日人来人往，医生、护士、家属往返于各病房之间，使感染可能性倍增。因此，①首先加强门诊注射室管理，30min/d通风换气加紫外线消毒；留观室床物品（床单、被套、枕套）每日更换一次。②医院关键公共区域每2天大清洁一次，并认真做好防蚊、防蝇、防鼠措施，避免其携带病菌、病毒在医院内散播。③医院生活垃圾与医疗垃圾分类放置，封闭定时专人运输。④每个科室供应室专人做好每天做好物表消毒及登记工作，重点科室每季度一次空气培养、手卫生监测等项目。
　　1.2.3 具体护理管理措施落实
　　①定期检测：医院内定期进行微生物检测，对可能引起医院感染的隐患进行处理，主要检测对象为护理人员手部、空气以及护理使用的无菌物品。②护理人员对一次性器材与物品严格登记，认真观察其包装的密闭性、生产日期、有效日期等，使用前严格按照规范消毒灭菌。③严格执行无菌操作。由于护理操作主要靠双手完成，因此在护理人员上班期间：手部严禁佩戴各类饰品，指甲要剪短平整。护理操作前后一定要增加洗手频率，严格按六步洗手法操作，洗手需用流动水体，洗完用一次性擦手纸擦拭，避免交叉感染，并进行每月手依从性统计工作，如洗手液、擦手纸等用量统计。此外，医护人员在对患者进行各种护理时严格执行无菌操作制度，比如一人一针一筒一止血带一手消毒、药品空气内放置时间的把握等。④尽量避免机体损伤性操作。插管等损伤性操作可增加细菌入侵的可能性，如果确实需要，护理人员一定要彻底手部消毒，戴好手套、口罩、帽子，对所需器械物品以及患者侵入部位严格消毒，确保无菌化操作。
　　1.3统计学方法
　　在本次研究中，所涉及的数据均采用SPSS 13.0数据包进行处理分析，计数资料以均数±标准差（ X±s）表示，计量资料以率（%）表示，两组结果比较采用x2检验，以P<0.05差异为存有统计学意义。
　　2.结果
　　在2013年6月开展护理管理之后，护理人员的护理技术和职业修养明显提升，院内卫生环境得到极大改善，各项消毒、杀菌预防感染措施得到切实的执行。在本组观察的100例患者中，仅有1例患者出现轻微感染，医院感染率为1%，护患纠纷率为0。而5月份的对照组，由于尚未开展护理管理，100例患者中有4例出现院内感染情况，医院感染率为4%，护患纠纷率为2%。通过对比显而易见：观察组患者的医院感染率明显低于对照组，且比较差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组护患纠纷率明显低于对照组，且比较差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组患者满意度明显高于对照组，且比较差异具有统计学意义（P<0.05）。具体情况见表1。
　　3.讨论
　　现代医学的进步，不仅是技术的进步，更是理念的发展，它对医护人员人性化、专业化服务提出了更高的要求。据国内外相关研究证明：目前，医院感染已经发展为危害患者健康一大因子[3]。因此，加强医院护理管理，有效预防和控制医院感染是当前医院工作的重要环节。在本次研究中，在实施护理人员培训、加强医院环境管理、落实具体操作等护理管理措施后，100例观察组患者的医院感染率、护患纠纷、患者满意度方面都明显优于开展前的对照组。因此，建立健全有效的护理管理制度，并切实落实到医院的日常工作中，将大大有益于医院感染的控制和预防。


