
 　　【摘要】目的：讨论优质护理对髋骨骨折患者术后并发症发生率及满意度的影响。方法：从我院2014年8月至2015年8月期间收治的髋骨骨折患者中选取60例作为研究对象。按照随机数组法将其均分为观察组与对照组。对照组患者采取常规护理模式，观察组患者在常规护理的基础上给予优质护理，观察比较两组患者的术后并发症发生率及满意度。结果：观察组患者术后并发症发生率为3.3%，满意度为96.7%；对照组患者术后并发症发生率为16.7%，满意度为73.3%，两组比较，观察组显著优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对髋骨骨折患者在常规护理的基础上给予优质护理可明显降低患者术后并发症的发生率并提高患者满意度，值得临床推广应用。
　　髋骨骨折是临床上一种较为严重的骨折，因其位置特殊，故骨折后会严重影响患者的生活。髋骨骨折的患者大多数为中老年人，由于他们体质较为特殊，骨质疏松程度也远高于青年人，因此一旦受到强烈的撞击就会发生骨折[1]。髋骨骨折的主要治疗方法是手术治疗，可以使断骨愈合程度加快。但是手术治疗存在一定的风险，带来的创伤也较大。在术后恢复过程中容易并发各种并发症。所以，髋骨骨折患者的护理尤为重要。为了研究优质护理对髋骨骨折患者术后并发症发生率及满意度的影响，我们做了以下实验研究，具体结果报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　从我院2014年8月至2015年8月期间收治的髋骨骨折患者中选取60例作为研究对象。按照随机数组法将其均分为观察组与对照组。对照组中南20例，女10例；年龄49～78岁，平均年龄（60.4±5.8）岁；观察组中南18例，女12例，年龄48～80岁，平均年龄（62.1±5.2）岁。所有患者均没有严重的心肝肾等慢性疾病且无药物过敏史。两组患者的一般资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组
　　对照组患者进行手术后采取常规的护理方法进行护理，包括体征观察、药物护理及饮食护理等。
　　1.2.2 观察组
　　观察组患者在常规护理的基础上采取预防性综合护理。具体方法如下：
　　1.2.2.1 心理护理
　　髋骨骨折的患者多为老年人，文化程度相对不高，对疾病不够了解，在进行手术前难免会产生不良情绪，因此护理人员要积极热情地向其告知手术注意事项等相关情况[2]。进行手术后，由于身体受到了较大的创伤及术后会出现出血等症状，往往在手术结束后后产生术后焦虑、恐惧、担忧等情绪。有些患者可能还要接受终身残疾或丧失劳动力的结果。再加上伤口带来的疼痛，患者及其家属的心理负担也在不断加重。因此，护理人员需要加强术后的心理护理。积极主动与患者及其家属沟通，时刻掌握患者的心理动态，有针对性的进行心理疏导。向患者讲解与其病情相关的知识，给予鼓励，增强其战胜疾病的信心。
　　1.2.2.2 术前护理
　　由于患者的身体情况较为特殊，因此在进行手术前需要对其进行全身检查，综合评价是否适合进行手术。术前，准备好手术中所需的各种物品并事先对可能发生的情况做好充分的准备，降低风险的发生。
　　1.2.2.3 并发症护理
　　术后患者可能会出现各种并发症，因此要做好提前预防护理，向患者询问病史，手术后可服用质子泵抑制剂等药物抑制胃酸的分泌、保护胃黏膜，以达到防止应激性溃疡的目的。术后密切关注患者的病情变化，定时协助患者换药、翻身，注意手术伤口的感染[3]。若患者出现呼吸苦难，可进行吸氧护理。鼓励患者适当活动，加强恢复。
　　1.2.2.4 饮食及康复护理
　　患者者术后早期需多食用清淡、易消化的食物，出血期间还要禁食。不可食用刺激、辛辣、油腻、生冷的食物。待患者出血症状基本消失后，可给予牛奶、豆浆等流质性食物。还需注意不可一次进食过度，以少食多餐为原则。鼓励患者进行康复锻炼，根据患者的具体情况制定康复训练指导，帮助患者早日康复。
　　1.3 观察指标
　　观察比较两组患者的术后并发症的发生率及满意度。制定患者满意度调查表，满分为100分，80分以上包括80分为满意，60～79分为比较满意，低于60分为不满意，分发给患者进行评价[4]。满意度=（满意+比较满意）/总例数。
　　1.4 统计学方法
　　应用SPSS 17.0 统计学软件处理数据，计量资料以x±s表示，组间比较采用t检验，计数资料组间比较采用χ 2 检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者术后并发症发生率为3.3%，满意度为96.7%；对照组患者术后并发症发生率为16.7%，满意度为73.3%，两组比较，观察组显著优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。具体情况见表1。
　　3 讨论
　　髋骨骨折的患者大多数为中老年人，由于他们体质较为特殊，骨质疏松程度也远高于青年人，因此一旦受到强烈的撞击就会发生骨折。髋骨骨折的主要治疗方法是手术治疗，可以使断骨愈合程度加快。但是手术治疗存在一定的风险，带来的创伤也较大。在术后恢复过程中容易并发各种并发症。所以，髋骨骨折患者的护理尤为重要。优质护理是近年来临床护理中出现的新概念，其宗旨是“以患者为本”，做到心中有患者，使患者在心理、生理上都能得到关心爱护，旨在提高患者的满意度[5]。
　　综上所述，对髋骨骨折患者在常规护理的基础上给予优质护理可明显降低患者术后并发症的发生率并提高患者满意度，值得临床推广应用。


