
　　慢性阻塞性肺疾病（简称COPD），是呼吸系统疾病中的常见病、多发病，其患病率及死亡率高。随着社会老龄化速度的加快，COPD已位居全球死亡原因的第4位[1]。其临床特点为逐渐加重的呼吸困难、慢性反复咳嗽、咳痰，常并发肺心病和呼吸衰竭。因此，探讨慢性阻塞性肺疾病患者的临床护理，使患者得到一定的生活质量的保证和心理的缓解有着尤为重要的意义。
　　1临床资料
　　选择2013年6月～2014年4月收治我科住院的慢性阻塞性肺疾病的患者40例，其中男28例，女12例，年龄60～89岁，平均为 74.5岁，长期吸烟者30例（83.3%），其中2例合并高血压，1例合并心力衰竭，37例出院，2例转院，1例死亡。。
　　2护理
　　2.1一般护理
　　2.1.1休息与运动 30例早期患者，按照病情安排适当的活动量，急性加重期卧床休息，宜采取身体前倾位。症状缓解后鼓励患者积极体育锻炼，如在床边走动，上下楼梯，活动以不感到疲惫，不加重症状为宜。
　　2.1.2饮食的护理 有效的营养干预和合理的饮食指导对COPD患者的疾病康复及生活质量的提高都有显著意义。补充足够的营养是非常重要的。制定出高热量、高蛋白、高维生素的饮食计划。尽量选用患者喜欢吃的东西，饭前至少休息30 min；做好口腔护理；创造清洁、舒适、愉快的进餐环境；少量多餐；避免煮食所产生的气味等以调整患者的心情，增进食欲；有吞咽困难者应给予流质饮食，进食宜慢，取半卧位以避免发生吸入性肺炎或呛咳，甚至窒息。经过患者通过进食不能吸收足够的营养，可应用管喂食或全胃肠外营养。
　　2.2病情观察
　　2.2.1注意观察患者咳嗽、咳痰的性质、痰液量，呼吸困难加重的程度及伴随的症状.能否平卧，与活动的关系，有无进行性加重。
　　2.2.2注意患者的营养状况、肺部体征及有无慢性呼吸衰竭、自发性气胸等并发症的产生
　　2.2.3监测生命体征、意识状态及缺氧状况；监测水电解质和酸碱平衡情况，发现异常及时报告医生处理。
　　2.3氧疗的护理
　　2.3.1氧疗的原则 长期氧疗能提高患者的动脉血氧饱和度，改善缺氧，减轻症状。
　　2.3.2氧疗的方法 一般采用鼻导管吸氧，氧流量应为1～2 L/min或氧浓度为28%～30%[2]，维持PaO2在60 mmHg以上，应避免吸入浓度过高引起CO2潴留。坚持15 h/d以上低流量吸氧，提高氧分压。正确的湿化和温化可增加氧分子的弥散能力，提高氧疗的效果。一般要求氧气湿度为50%，湿化液的温度保持在37℃时可提高氧疗效果。
　　2.3.3氧疗的观察 由于患者对氧疗的反应不同，在氧疗的过程中，密切观察氧疗效果，要根据患者的血气结果及时调节吸氧流量或浓度。注意保持吸入氧气的湿化，避免干燥的氧气对呼吸道黏膜及气道黏液栓形成。氧气装置及鼻导管应定期更换消毒，防止交叉感染。
　　2.4心理护理 护理人员应根据患者的具体情况开展一对一的具体辅导，鼓励患者战胜疾病的信心，使用疏导、安慰、鼓励等方法缓解患者负面情绪。护理人员应运用沟通技巧与患者进行有效沟通，帮助患者正确面对疾病，消除不良情绪。
　　2.5用药的护理 根据病情适当使用抗生素及时控制感染。并遵嘱给予祛痰药、支气管扩张剂、糖皮质激素。止咳糖浆对呼吸道粘膜有安抚作用，服后不应饮水，吸糖皮质激素后用清水漱口，注意有无应激性溃疡的发生；注意观察胃液颜色，量、性质，有无胃部不适。严重肺功能不全者，镇静药要慎用，禁用吗啡、可待因等药物。
　　2.6康复训练及正确呼吸方法训练
　　2.6.1有效排痰技术训练
　　2.6.1.1胸部叩击 指导家人或照顾者将五指并拢，掌心呈杯状，以手腕力量，从肺底自下而上，由外向内，迅速而有节律地叩击胸壁，连续3～5次。如此反复2～3次，主要是利用震颤方法促使粘稠的痰液脱离气管壁。
　　2.6.1.2咳嗽训练 指导患者取坐位或立位，缓慢深吸气后，.屏气几秒钟，继而咳嗽2～3次，咳嗽时收缩腹肌，腹壁回缩，或用自己的手按压腹部，帮助咳嗽。停止咳嗽，缩唇将尽量呼出。在缓慢深吸气，重复以上动作。连做2～3次，休息几分钟后可再重新开始。
　　2.6.1.3湿化气道 指导患者张嘴吸，把药液吸入气管，屏气10 s，雾化吸入时间为10～20 min为宜。
　　2.6.2正确呼吸方法训练
　　2.6.2.1腹式呼吸训练 取坐位或半坐位，双腿屈曲，上身略前倾，左手放在胸前，右手放在肋下上腹部，吸气时腹部膨隆，右手随之抬起，呼吸时腹部塌陷，右手随之向前下方给予一定压力，帮助膈肌回复。整个呼吸过程左手几乎不动，吸气呼气时间比为1∶2或1∶3。
　　2.6.2.2缩唇式呼气训练 先缓慢的深吸气后，鼓腮缩唇吹口哨状，缓缓将气呼出，呼吸时间比为1∶3。
　　2.6.2.3惊恐呼吸训练 在出现严重的呼吸短促时控制住呼吸方式的呼吸方法，患者取前倾体位，熟练地进行缩唇和腹式呼吸，在缩唇呼吸下配合呼吸操，包括四肢锻炼和胸廓运动，对于提高和改善机体全身和心肺功能有很大的帮助。
　　2.6.3有氧耐力训练 耐力训练的形式主要以上、下肢功能训练器为主，同时给予吸氧并监测心率和氧饱和度。训练强度以心率不超过110次/min，氧饱和度达90%以上有效。
　　2.6.4无创正压通气呼吸机 指导患者用面罩进行人工通气，提供2个正压辅助呼吸，吸气相对提供较高的吸气压帮助患者客服气道阻力，增强肺泡通气量。   　　2.7健康教育
　　2.7.1疾病的预防 认真指导患者识别和消除使疾病恶化的因素，教育患者认识吸烟危害，主动戒烟，要根据气候变化，及时增减衣物。坚持用冷水洗脸、擦身等方法进行耐寒训练，出现小的症状及时采取措施控制。
　　2.7.2康复锻炼 指导患者选择空气新鲜、安静的环境，进行步行、慢跑、气功等体育锻炼。在大风、严寒的气候下应避免室外活动。教会患者和家属依据呼吸困难与活动之间的关系，教会患者识别感染或病情加重的早期症状。
　　2.7.3心理指导 指导患者和家属了解本病发生、发展过程和治疗知识，引导并人适应慢性病并以积极地心态对待疾病，可以眺望远处、外出散心、听音乐、或培养养花种草等爱好，以分散注意力，减少孤独感，缓解焦虑、紧张的精神状态。
　　3结果
　　40例患者实施有效的护理后，37例出院，2例转院，1例死亡，出院率为92.5%。
　　4护理体会
　　4.1慢性阻塞性肺疾病患者病情复杂，病程长，并发症多，护理困难。为了提高疗效，降低病死率，精心的护理尤为重要。强调心理、营养、对患者的教育与管理、长期氧疗、气道分泌物去除，呼吸锻炼等有利于慢性阻塞性肺疾病患者的尽快康复，延长患者寿命，明显改善其生活质量。
　　4.2我们应该不断地学习更多更新的护理患者的知识，缩短患者的住院时间，进一步提高慢性阻塞性肺疾病患者的生命质量。


