
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0462-02
　　随着社会发展和医学模式的快速转变，安全意识地培养对医学界的重视，有助于构建和谐的护患关系，取得良好的社会效益的前提条件。我院（内蒙古民族大学附属医院）蒙医妇科护理带教工作，自从2007年以来，在众多各科室护理带教中，蒙医妇科优先把安全意识贯穿在护理实习过程，培养对安全护理的信念和态度，以促进安全护理习惯的养成，取得良好效果。实践证明这样教学模式符合培养医学生实践能力和安全意识的改革思路，值得探索和研究，这种教学方法的发展，融合护患关系的保障，也逐渐地开创出教学上的新纪元。
　　众所周知教学的目的，一、学生掌握一定的知识，二、提高学生分析问题、解决问题的能力，三、还要培养学生安全护理习惯和独立工作的能力。提高学生的安全意识，也能保障学生的自身安全呢？笔者改进教学方法，解决了蒙医妇科临床护理带教的问题，也就是安全护理习惯的养成，现汇报如下：
　　1科学的带教方法
　　1.1 系统的岗前培训和注意事项的理解 [1]
　　医院护理部对蒙医妇科护理生进行各种规章制度、法律法规及职业道德的岗位培训和基础护理技术操作培训，通过学习相关法律、法规，增强蒙医妇科护生的对法律意识、风险意识和安全意识，使之懂法、知法、守法，确实明白工作中存在的法律责任问题，充分认识到护理安全的重要性和必要性；
　　入科室的第一天开始，护士长和带教组长对护生集中进行入科宣教，介绍病区环境、劳动纪律及科室专业特点，蒙医妇科管道常规护理及引流液的处理；标准预防和职业暴露的相关知识；特别强调不能随意单独进行操作，严格执行查对制度和身份识别制度，以杜绝差错事故的发生；严格执行保护性医疗制度，以免在无意中给患者造成心理上的伤害和身体上折磨；结合实际典型事例，进行实际操作和强化护生的安全意识，养成对安全护理的坚定信念和正确态度，以促进安全护理习惯的养成。
　　1.2 加强“一对一”带教模式的推广
　　蒙医妇科护士长或带教老师对学生进行分配，一名带教老师只能带一名学生，带教老师以身作则，把以人为本的护理安全理念贯穿始终，严格带教管理，做到放手不放眼，放眼不放心，选择合适的施教病人，在护生实习操作出现偏差时要及时给予纠正，防止差错事故和医患纠纷的发生[2]。
　　1.3 加强护患沟通技巧培训和细节处理的方法
　　提高护患沟通能力是护理人员的最终方向[2]，带教不但要培养护生的实践操作能力。也要注重护理人员的各种沟通能力
　　1.3.1注意培养护生的沟通技巧和口头表达能力；
　　要求护生在工作中充分体现人文关怀，经常深入病房与患者家属进行有效沟通，建立良好护患关系，
　　1.3.2工作中擅长委婉语言表达
　　在日常医疗工作当中，注意语言表达方式，如一些各种恶性肿瘤患者，家属要求对病情保密，一些护生和患者交流时不注意语言表达方式，将病情透露，会导致病人出现较大的情绪变化；患者对护生提出的问题，要及时报告带教老师，帮助解决，以免引起患者及家属的不满，导致医疗纠纷发生。
　　1.4 实际讲座-实践操作结合的讲座模式
　　蒙医妇科每周安排一次集中授课，包括内容有蒙医妇科基础知识、专科护理理论及护理操作，常见病和多发病等疾病相关健康教育知识，把有关护理安全相关知识贯穿在课间中；定期召开护生座谈会，了解护生的工作、学习的心理状态和对带教工作的建议和意见，及时给予指导、心理疏导和改进和反馈，使护生保持良好的心理状态，积极、快乐地工作和学习。
　　1.5 强化标准预防与职业操守的准则
　　在蒙医妇科护理日常工作中遇到一些难题，经常召集护生，展开以安全意识为中心的讨论，如护生在给病人拔静脉针时，不小心被针头刺破了手指，要及时正确处理局部伤口，然后查看该病人输血四项，如果没有传染病，要给予安慰和帮助，随即给护生们强化标准预防和职业暴露的相关知识，这样才蒙医妇科护生对患者全心全意服务当去。
　　1.6 换位演示-思考教学法[3]
　　在蒙医妇科实习期间，组织护生开展多次次“假如我是病人活动”，让护生扮演病人从入院到出院的整个过程，体验被人照顾的安全感和舒适感，激发对护理事业的热爱，培养职业情感，倡导以人为本的服务理念。
　　1.7 增加模拟练习，谨慎操作
　　在模拟操作当中，注意关爱对危重病人、躁动不安病人和带管病人的护理，做好安全防护及实际操作，如床挡、约束带、腕带的使用，各种管道标识，预防坠床和管路滑脱等温馨提示卡的使用等，强化护生的安全意识。
　　2小结与展望
　　总之蒙医护理是蒙医学专业的重要一门课程。通过安全意识培养临床带教法和蒙医传统教学法相结合，提高蒙医蒙医妇科护理临床带教的教学水平及良好的教学方法，使学生从“学会”到“会学”上来，让他们在“安全意识”中“意识安全”，护生不仅做好本职工作，而且还注意提高自身的安全意识 [4]。这样不仅可以激发学生学习蒙医护理学的兴趣爱好，更可以提高蒙医护理临床带教的质量，达到学生蒙医护理的临床带教实践与理论知识的提高及蒙医传统医学真正的继承和发扬，也能病人的安全得到了很好保障，还保障了护生在工作中自身的安全，提高了护理服务质量和安全性，有助于构建和谐的护患关系，取得良好的社会效益。


