
　　方法：选取我院2012年1月～12月的产前超声筛查病例作为本次研究的对象。采用美国GE公司生产V730彩色多普勒超声诊断仪进行检查，并在超声检查的过程中，提供护理服务。
　　结果：在做超声检查的过程中，实施相关护理措施，孕妇感到舒适，极大的改善了医患关系，增进了医患之间的相互信任和配合。
　　结论：在超声检查中根据不同病例提供护理服务，对减轻孕妇的压力，改善医患关系，增进彼此间相互信任配合，起到举足轻重的作用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.451
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0268-01
　　随着超声诊断仪的日趋先进，超声在妇产科领域的应用越来越广泛 [1]。本文选取我院的超声检查病例中孕妇出现较多的护理问题汇总，探讨孕期超声检查重要时机的护理要点，现报告如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料。收集我院2012年1月～2012年12月的产前超声筛查病例，在不同孕期检查中基于不同孕妇需要进行相应的护理工作。
　　1.2 方法。使用美国GE公司生产的V730彩色多普勒超声诊断仪，频率为2～5Mpa。分别测定孕妇不同孕期的胎儿的生长发育情况、有无结构异常，胎儿心率以及羊水、胎盘，脐带等胎儿附属物情况。
　　超声检查时机的选择：根据卫生部颁布的《产前诊断技术管理办法》和国内超声专业协会编写的《产前超声检查规范》以及《产前超声检查指南》的要求，产科超声检查的重要时机选择分为3段，即孕早期（停经6-8周，停经11-14周）孕中期（孕18-28周）孕晚期（孕32―38周）的超声检查 [2]。
　　孕早期超声检查主要包括是否宫内妊娠，妊娠囊位置和数目，胚胎是否存活。胎儿颈项透明层（NT）的厚度 [3]和胎儿的鼻骨检查。
　　孕中期是进行胎儿系统筛查的最佳时期。此期羊水量适中，超声图像清晰，此期除估测胎儿生长发育情况外，还应进行至少一次的胎儿全面检查。
　　孕晚期超声检查的重点是估测胎儿生长发育情况，胎位，胎盘成熟度，羊水量，脐带血流，有无脐带绕颈等。
　　1.3 问题及护理。因胎儿发育是一个连续的过程，不同孕期的胎儿生长发育情况有不同的声像图特点 [1]。不同孕周的孕妇其心理活动，自我感觉，以及所要获得的孕情信息均不同。护理人员给予孕妇相关的心理疏导，补充其孕期保健知识，自我监护和健康生活指导。告知孕妇避免一些盲目的，不必要的超声检查，进而减少不必要的经济负担和精神压力。
　　1.3.1 惊讶。孕早期孕妇的主要心理反应有惊讶，角色矛盾，以及情绪波动。评估孕妇对妊娠的积极态度，对其提供心理支持。
　　1.3.2 临床上孕妇最多的问题是超声检查是否安全。国内外专家都对超声诊断的安全性，尤其是对致畸变及对胎儿的影响进行了大量的研究，目前尚未明确发现1例因超声检查所致的胎儿异常 [4]。
　　1.3.3 推测胎龄，询问胎儿是否宫内生长受限。近年来应用超声检查判断胎儿宫内生长受限为临床主要检查方法。宫内生长受限的胎儿其围生期发病率和死亡率均明显高于正常体重儿。超声测量胎儿头围与腹围的比值结果进行估测，尽早发现胎儿宫内生长受限，治疗越早，效果越好。
　　1.3.4 胎盘异常。胎盘异常有胎盘附着位置异常，胎盘早剥，胎盘功能减退等。胎盘附着位置异常应提醒孕妇需做好动态观察和随访，同时对决定分娩方式有帮助。胎盘早剥是妊娠期发生凝血功能障碍最常见的原因，对母婴预后影响极大。发现胎盘早剥护理人员应立即报告医生，及时处理。胎盘功能减退一般发生在孕37周后，如孕36周前发现胎盘功能减退，要提醒孕妇积极治疗。
　　1.3.5 胎儿畸形。胎儿畸形是以胎儿形态与结构异常为主要特征的出生缺陷 [4]。胎儿各器官均可发生畸形，胎儿畸形主要依赖于超声诊断。因此尽早发现胎儿畸形对产科医生，孕妇及家属作出决定有重要意义。
　　2 结果
　　孕期超声检查是目前产科首选的检查方法，对产前诊断、筛查胎儿严重结构畸形和染色体异常具有重要意义。我院护理人员做到提前预约和沟通，避免了孕妇盲目的检查，从而降低孕妇经济负担和心理压力。对于超声检查胎儿发育异常的病例，护理人员及时给予心理上的疏导，并叮嘱其充实超声检查，在临床中取得良好效果。
　　3 讨论
　　在孕期超声检查中，护理人员及时为孕妇提供超声检查的相关知识，避免出现过多检查或过晚检查而增加患者的痛苦或经济损失。在检查中，护理人员给予心理上的安慰，并督促其重视检查结果。检查发现胎儿畸形或其他异常者，孕妇以及其家庭心理压力极大，护理人员给予心理上疏导，及时发现胎儿异常并终止妊娠可减少缺陷儿的出生率的风险，降低对孕妇身心健康的伤害。
　　护理工作在超声检查中起到至关重要的作用，根据不同孕期，不同孕妇的心理特征，注重人性化服务 [5]，及时耐心科学的解释回答孕妇关注的问题，极大的改善孕妇的心理状况，改善医患关系，促进了医患之间相互理解信任，直接影响患者对医院的满意度，提高了社会效益和经济效益。


