
　　中图分类号：G712 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2014）05-0167-01
　　引言
　　人文素质教育即是指人文科学知识对某个个体世界观、价值观和人生观方面的影响，通过潜移默化的影响，形成了个体内在气质和相关的人格修养。大学生的人文素养是所有素养培养中最基础的素养，同时也是最重要的素养之一，这种素养的养成对大学生未来的发展和学习都有很好的影响，甚至会影响某个个体这一生的发展。人文素养的培养还要立足于学生自身的情况，根据不同学生自身不同的情况进行不同程度上的教育，制定符合学生自身发展的培养计划，将以人为本的教育理念落到实处。
　　一、高职院校护理教育进行人文素质教育的必要性
　　1.人文素养是个人、社会和国家的发展基础
　　人文素质对于一个个体而言，是其立足于社会求得发展的基础，对于一个国家来说，更是一个国家立足于世界民族之林的必要条件。从某种意义上讲，人文素养的高低决定着整个国家的前途，对于一个民族而言，人文素养的高低同样决定着一个民族的道德走向。无论是个体还是国家的发展都离不开人文素质的培养，这也是当代高职院校充分注重人文素质教育的原因。
　　2.现代教育发展的客观要求
　　在现代教育发展过程中，应该更加注重培养大学生的动手能力、实践能力。国务院下发教育通知，要求重视大学生的创业精神和创新精神，提高大学生的科学素养和人文素养。由此可知，大学生的素质教育已经上升到制度层面[2]。人文精神是科学发展的灵魂，也是科学进步和社会事业发生变化的根本原因所在。自改革开放发展至今，无数实践证明，只有同时具备知识和道德的人才，才是真正意义上的人才，也是能够为国家和社会作出最大贡献的人。
　　3.护理专业的专业性质要求
　　护理专业是随着近年来经济发展不断受到重视的一个专业。现代护理专业不断的发展，形成了“以患者为核心”的护理模式，在这种模式下，专业护理技能受到的重视度越来越低，更多的强调专业护理技能下所体现的人文精神。在进行护理工作时，应该更加注重对患者进行人性化的关怀，更加注重个性化服务。针对不同的患者和不同的患病情况进行不同的护理不仅是合乎情理的教学理念，同时也是进行护理事业应该遵循的基本准则。在高职院校培养人文素养的过程中应该更加多角度的进行教育，最好能够将不同的知识和不同的实践环境加以对比，使学生能够在更加富有具体感的教学形式中学习。
　　4.构建和谐社会的需要
　　随着近年来医患关系的复杂化和治病难、看病难等社会问题的突出化，医疗关系逐渐变得不可调和。这些问题背后一个重要原因就是道德方面的缺失。医疗事业之中的需要的基本的道德观念和人与人之间关怀都能严重影响医患关系[3]。在构建和谐医患关系过程中迫切需要加强护理专业人才的人文素质教育。
　　二、高职院校护理教育人文素质教育发展现状
　　1.教育观念过程中过分注重专业教育
　　高职护理教育长期以来受到生物和医学建设观念的影响，在实践的教学过程中往往奉行着技术至上的教学理念，所以在教学过程中就更加注重知识的传输和技能的训练，一般会忽视人文精神的建设，这也就导致在培养学生过程中忽视了责任感建设和无私奉献精神的建设。使得学生难以适应社会发展的需要。
　　2教学方法偏于传统
　　根据相关的调查显示，现代所有高职高专院校进行人文课程设置较为不合理，课程之间的设置严重不平衡，学科门类设置不齐全也不够合理。教学方法上大多以专业授课法为主，十分注重课程知识的传授而忽视了学生思想素质和人文素质的熏陶。与此同时，在评价方法上，往往过于注重知识的测试而忽视了相关能力的考核。在很大程度上对学生的情感态度等相关人文因素的综合素质衡量缺乏有效的评价。
　　三、高职院校护理教育进行人文素质教育的主要途径
　　1.注重课堂教学在整个教学阵地上的地位
　　随着新课改政策的实施，新的教学课程对教学方法和教学层次提出来了新的要求。在这种课改的过程中，如何达到人文教育和工作过程系统化之间的完美结合以及如何达到人文知识和专业知识之间的有效结合，还需要更加有效更加富有权威性的思考[4]。
　　2.在专业技能课程中注重渗透人文精神
　　根据相关调查显示，当代高职在校学生大多将时间和精力放在专业课程的学习之中，这也就忽视了相关人文知识的培养。同时，这种专业课的大量学习更对教师提出了更加严峻的要求。将人文素养培养融入到专业知识的教学过程中，也就成为新的教学思路。所以，在新的课程改革中，应该更加注重对教学知识和人文素养培训目标进行结合，实施更加有效的改革方式。
　　3.培养榜样意识建立奖惩制度
　　在改革过程中应该相信榜样的力量是无穷的。班主任和任课教师一般适合学生接触最多的人群，这就要求班主任和任课教师更加注重自身道德的建设，为学生树立正面典型。同时，正确严格的奖惩制度也是维护学校秩序和帮助学生提高人文素养的一种重要方式。
　　四、结语
　　高职院校护理专业人文素养的培养一方面是高职院校护理专业的专业性要求，另一方面也是构建和谐社会、促进学生自身健康发展的重要手段。人文素养的培养大任的实现任重而道远，需要全体工作者的共同努力[5]。


