
 　　【摘要】目的分析在乳腺肿瘤术后患者通过疼痛护理干预后的应用效果。方法随机选取我院收治乳腺肿瘤患者30例作为分析对象，将其分成两组，即对照组和干预组，每组15例；给予对照组进行常规护理；在对照组护理的基础上给予患者实施疼痛护理干预。观察且分析两组患者经过护理后的效果，并进行比较。结果干预组患者通过护理之后的疼痛程度与对照组比较，具有一定的优势，比较两组差异，p<0.05，则有显著统计学意义。结论在乳腺肿瘤术后患者中，积极采用疼痛护理干预，能够将患者的疼痛敏感度进行有效降低，从而增强临床护理效率和质量，值得广泛应用和大力推广。
　　465文章编号：1004-7484（2014）-06-3371-02
　　乳腺肿瘤是女性经常遇见的一种疾病。乳腺肿瘤有两种良性病变，即乳腺增生结节与乳腺纤维瘤，导管内上皮是平坦状和筛状的增生，筛孔不规则，多数置于导管附近。伴随着人们生活质量与水平不断提高，患者对于手术要求也是越来越严格，同时术后疼痛护理质量，也是评价手术效率的重要指标。本文针对疼痛护理干预在乳腺肿瘤术后患者中的应用，进行简要分析，取得良好的效果，现将有关报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料随机选取我院收治的30例乳腺肿瘤术后患者，将其分成对照组和干预组，每组15例。对照组：其中年龄为34-53岁之间，有41±10.3岁的平均年龄；经过相关针吸细胞学检查，发现有9例患者属乳腺纤维瘤，6例患者属乳腺增生结节。干预组：其中年龄为35-50岁之间，有42±9.0岁的平均年龄，同样也是经相关针吸细胞学检查后，发现有7例患者属乳腺纤维瘤，8例患者乳腺增生结节。两组患者在年龄、例数等方面比较，p>0.05，则无统计学意义，具有可比性。
　　1.2方法对照组：给予患者实施常规护理。干预组：在对照组护理的基础上给予患者实施疼痛护理干预，如评估患者的，心理疏导和疼痛护理等。并观察两组患者经精心护理后的效果。
　　1.3统计学处理所有数据均采用统计学软件SPSS15.0进行分析处理，通过t检查表示计量资料，卡方检验表示计数资料，若p<0.05，则其差异具有统计学意义。
　　1.4效果标准若乳腺肿瘤术后患者能够忍受疼痛，且对于睡眠与自理未有任何影响，则为轻度疼痛。若乳腺肿瘤术后患者有持续性疼痛，且干扰睡眠和自理能力，则为中度疼痛。若乳腺肿瘤术后患者持续剧烈疼痛，自理能力和睡眠质量受到严重影响，则为重度疼痛。
　　2结果
　　乳腺肿瘤术后患者通过全方位护理之后，可知对照组：有5例轻度疼痛，占33.3%；7例中度疼痛，占46.7%；3例重度疼痛，占有20.0%。干预组：有10例轻度疼痛，占66.7%；4例中度疼痛，占26.7%；仅有1例重度疼痛，占有6.7%。由此可见，干预组患者通过疼痛护理之后，其疼痛程度与对照组比较，具有一定的优势，比较两组差异，p<0.05，则有显著统计学意义。
　　3讨论
　　乳腺肿瘤具有两种良性病变，一是乳腺纤维瘤，二是乳腺增生结节，在导管内上皮中有各种不同形状的增生现象，如平坦状和筛状等；通常情况下，其筛孔不规则，出现显著的裂隙状，大部分均是位于导管附近。其中导管内皮上皮属于实质性增生的概率极高，整个管腔是不能被增生细胞填满的，在周围可能存在某些不规则裂隙。人们随着对生活水平以及质量的追求不断升高，乳腺肿瘤患者也不断提高对手术的要求，同时评价患者手术质量效果的重要指标，指患者术后疼痛的有效护理。
　　在乳腺肿瘤术后患者中，积极采用疼痛护理干预，具有良好的效果，有利于减轻患者疼痛敏感度，提升临床护理效率和质量。关于疼痛护理的具体措施包含以下几项内容：首先是对于乳腺肿瘤患者的疼痛几项评估。相关护理人员将患者自入院开始以来的资料、以往病史等给予详细、正确的评价，同时在不影响正常治疗的基础上，做好上述评估工作。其次是相关护理人员加强对于患者的心理疏导。按照患者不同的心理特征，进行相应的心理安慰，及时与患者交流沟通，建立良好和谐的护患关系，从而将患者对医护人员的信赖以及认可进行提高，使患者更加主动积极地配合治疗。最后是疼痛护理。可采取的方式有身体松弛疗法、音乐疗法以及分散注意力疗法等，只有充分利用这些方式，才能将患者的疼痛进行有效降低，进而实现快速止痛的效果。
　　此外，相关护理人员全面了解和掌握患者术后疼痛特征之后，给予患者耐心讲解疼痛的机制，体现对患者疼痛的关心、同情及理解；针对具有过激行为与情绪激动的患者，护理人员需要及时耐心劝导，避免出现一些不良影响，或者也给予患者讲述关于同为乳腺肿瘤而成功康复的事例，目的帮助患者增强战胜疼痛的信心和勇气。不仅如此，相关护理人员将乳腺肿瘤术后应该需要注意的事项，给予患者介绍。
　　通过本次研究结果显示，干预组患者通过疼痛护理之后，有66.7%的轻度疼痛率，26.7%的中度疼痛率，仅有6.7%的重度疼痛率，而对照组33.3%的轻度疼痛，46.7%的中度疼痛，20.0%的重度疼痛。干预组的疼痛程度与对照组比较，具有一定的优势，比较两组差异，p<0.05，则有显著统计学意义，可见，乳腺肿瘤患者术后采用疼痛护理干预之后，能够将患者的疼痛敏感度进行进一步降低。总而言之，针对乳腺肿瘤患者术后的护理，通过应用疼痛护理的方法，可促进患者减轻疼痛感，快速恢复健康，从而提高临床护理质量，该方法值得广泛运用。


