
　　方法：对2012年至2013年本院收治的26例急性阑尾炎切除术患者的临床资料进行分析，总结有效的护理方法。
　　结果：经过耐心、细致的护理，26例患者均痊愈出院。
　　结论：在手术前、后给予患者有效的护理，密切观察其病情变化，预防并发症的发生，对手术成功患者的康复有重要的促进作用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.485
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0288-01
　　阑尾炎是比较常见的腹部外科疾病，大多发生于青壮年，主要是由于自身饮食不规律以及肠道消化不良等原因，造成食物残渣以及粪石进入阑尾腔内，使本身就比较狭小的阑尾腔梗塞而引发的炎症。其临床表现：①持续性腹痛。阑尾炎最初疼痛的位置是脐周及上腹的轻微疼痛，之后疼痛感加重且位置发生转移，最后转变为右下腹持续性疼痛；②胃肠功能障碍。阑尾炎会引起消化代谢系统紊乱，如食欲不振、呕吐、便秘、排尿疼痛等；③全身发热症状。阑尾炎患者体温会有明显上升，并伴有乏力感。
　　1 资料与方法
　　将2012～2013年收住在我院26例阑尾炎患者的手术护理记录进行分析。26例患者中，最小7岁，最大65岁，平均年龄45.2岁。现将护理要点整理如下。
　　2 护理
　　2.1 术前护理。
　　2.1.1 急诊护理。密切观察病情变化，对腹痛、恶心、呕吐者应遵医嘱禁食、补液，并给予足量、有效的抗生素以控制感染。腹痛者协助患者采取半卧位或斜坡卧位，以减轻肌肉张力，缓解疼痛。对诊断明确、剧烈腹痛的患者可遵医嘱给予解痛或止痛剂。
　　2.1.2 心理护理。多数患者伴有紧张、焦虑、恐惧情绪，护士应关心、体贴、安慰患者，对患者及家属提出的疑虑给予耐心的解答，并向其介绍急性阑尾炎的相关知识，讲解手术成功的经验，消除患者的疑虑，缓解心理压力，以最佳的身心状态接受手术，增强战胜疾病的信心。
　　2.1.3 术前准备。
　　（1）常规准备协助患者完成各项术前检查，如血、尿常规，肝、肾功能，有条件的还应给予X射线、B型超声检查等。
　　（2）皮肤护理先用肥皂水清洗手术区皮肤，然后用清水冲洗干净，剃除腹部汗毛、阴毛，防止术后切口感染；应特别注意脐部的清洁，采用液状石蜡、肥皂水、过氧化氢溶液、聚维酮碘等。
　　（3）胃肠道准备术前禁食、禁水，以防止术中用药出现呕吐而阻塞呼吸道引起窒息，并了解患者最后一次进食的时间和食物种类，术前半小时排空膀胱及肌内注射苯巴比妥、阿托品等。
　　2.2 术后护理。
　　2.2.1 基础护理。
　　（1）保持室内清洁、安静、温湿度适宜，因手术均在硬膜外麻醉下进行，患者回病房后应去枕平卧，头偏向一侧，防止呕吐物引起窒息或吸入性肺炎。
　　（2）密切监测生命体征，每30分钟测量体温、脉搏、呼吸、血压1次，观察患者面色和精神状况、有无腹痛和咳嗽、伤口有无渗血和出血等，早期发现，立即报告医生。
　　（3）待患者神志清醒、血压平稳后取半卧位，以利腹腔渗液积聚盆腔，避免形成膈下脓肿，同时鼓励患者尽早下床活动，以加速血液循环，促进胃肠蠕动，防止肠粘连。开腹阑尾切除术后24h即可下床活动，腹腔镜阑尾切除术患者如无下床活动禁忌证，下床活动时间可提前。患者活动期间护理人员应在旁协助，以免发生意外。
　　2.2.2 疼痛护理。麻醉消失后患者术后多有伤口疼痛，一般不需要用止痛药，护理人员可指导患者采用放松、臆想、听音乐等疗法，转移患者对疼痛的注意力。如疼痛剧烈难忍的患者要及时给予止痛剂。腹部手术后患者咳嗽是―件痛苦的事，可以用些止咳、祛痰的药物，为减轻患者痛苦，也可在咳嗽时用双手放在切口两侧向中间用力，以减轻疼痛。
　　2.2.3 引流管护理。有引流管者术后要妥善固定，防止滑脱、受压、扭曲、堵塞等，保持引流液通畅，注意引流液颜色、性质和量，引流管一般在术后2～3d拔除。
　　2.2.4 饮食护理术。后当天禁食，待肛门排气后方可进流质饮食，然后是半流质饮食，逐步恢复普食。饮食以高热量、低脂肪为主，多食新鲜蔬菜和水果，多饮水，保持大便通畅。若出现便秘，切忌灌肠或用强刺激性利泻剂，可给予少量轻泻剂。
　　2.3 出院指导。注意休息，避免劳累，养成良好的饮食习惯，2周内避免重体力劳动。及时自我监测病情，如有腹痛、腹胀、恶心、呕吐、停止排便、排气等不适症状要及时就诊。
　　3 讨论
　　在农村基层医院，尤其是偏远山区，仍然处于缺医少药的状态。不能与医疗资源丰富的现代化城市相比，阑尾炎也可做腹腔镜手术。因此，在农村仍然是以最传统的开腹手术方式来治疗阑尾炎，该病的术后护理也显得尤为重要。术后患者能得到护理人员的精心照顾，会从心理上消除手术给患者带来的痛苦与惊吓等恐惧感，增加患者对疼痛的承受力，促进患者早日康复。
　　3.1 重视切口护理，避免二次感染。护理人员在处理伤口过程中，要进行无菌操作，保持伤口敷料清洁干燥，避免伤口出现感染。如术后2～3d，伤口出现红肿并伴有瘙痒感，同时患者的体温有所提升，则应该考虑伤口出现感染，此时护理人员应该配合医生处理患者的伤口，通常的诊治方法是刺穿已经愈合的伤口以排出脓液，也可以放置引流管或拆除缝线，伤口处理完成后，应该在伤口处敷上消炎、杀菌的药物，必要时可遵医嘱口服一定量的抗生素消除炎症避免二次感染。
　　3.2 术后活动的必要性。一般来说，患者在术后24h，可以下床做轻微的身体活动，一定量的活动可以促进血液循环，加快伤口的愈合，同时也可以促进肠蠕动恢复，避免发生肠粘连的情况，术后3～5d，应该禁止使用强泻剂以及刺激性较强的肥皂水灌肠，以免增加肠蠕动，导致阑尾低端结扎线脱落或缝合的伤口裂开。为了避免腹胀感，可以逆时针轻柔腹部几分钟，促进肠蠕动，进而有利于将肠道内容物及多余的气体从肛门排出。


