
　　中图分类号：R47 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2017）07（a）-0228-02
　　老年痴呆（dementia in elderly）是指发生在老年期由于大脑退行性病变、脑血管性病变、感染、外伤、肿瘤、营养代谢障碍等多种原因引起的，以认知功能缺损为主要临床表现的一组综合征[1]。由于该病是一种长期的慢性病，且缺乏行之有效的治疗方法，因此，目前大多数老年痴呆患者在住院治疗后会转为家庭护理。相关研究[2-3]报道，家庭护理可延缓病情，明显改善老年痴呆患者的生活质量。
　　1 老年痴呆的发病机制
　　老年痴呆主要包括阿尔兹海默病（Alzheimer’s disease，AD）、血管性痴呆（vascular dementia，VD）、混合性痴呆等[3]。发病机制主要是由于脑功能障碍导致的，此外，它的发病与心、肾功能异常也有密切联系[4]。相关研究报道[5]， 基因突变是诱发老年痴呆的重要发病机制，因为在基因突变影响下，β类淀粉样蛋白会出现沉积，造成神经元死亡，从而导致老年痴呆症。另外，当大脑神经递质乙酰胆碱缺失时，β类淀粉样蛋白也会出现沉积，进而发生老年痴呆。
　　老年痴呆的发病机制主要有两种：（1）AD的发病机制：最显著的病理学特征是，神经元细胞之间形成大量的以沉积的β淀粉样蛋白为核心的老年斑，以及神经细胞内存在神经元纤维缠结[1]。β淀粉样蛋白和神经元纤维缠结的形成，会表现神经元丢失和痴呆等[5]。（2）VD的发病机制：是由各种脑血管疾病导致循环障碍后引发的脑功能降低所致[1]，如高血压、冠心病等。
　　2 家庭健康护理
　　2.1 日常生活护理
　　老年痴呆患者缺乏日常生活自理能力，家庭成员的照顾非常重要。主要包括日常护理及自我照顾能力训练。
　　2.1.1 日常护理
　　（1）穿着：选择宽松舒服的衣物，说服患者接受合适的衣物，并鼓励患者。衣物尽量简洁，避免太多纽扣，以拉链衣物为宜；选择不用系鞋带的鞋子，便于患者穿上和取下。
　　（2）饮食：研究[6]表明，饮食习惯和营养物质摄入对大脑的认知功能有一定影响，因此，家庭照顾者应注重保持老年痴呆患者的营养均衡。①多食用富含高蛋白的食物，如瘦肉、鱼类、蛋类、豆类、谷类等；②多食用富含维生素A的食物，如鱼肝油、胡萝卜和绿色蔬菜等；③食用坚果、花生等有益大脑功能的食物，防止记忆力下降；④按时进食，最好与其他人一起进食，以营造良好的进食氛围；⑤进食前需协助患者清洁双手，如患者使用碗筷有困难，可使用特殊设计的碗筷，以降低患者的使用困难；⑥食物应简单、软滑，最好切成小块便于使用。固体和液体食物应分开，以免不加咀嚼就吞食食物导致窒息。
　　（3）睡眠：尽量安排患者在白天进行活动，白天适当午休，不可保持太长时间睡眠，以免晚上难以入睡。保持良好的睡眠环境，室内安静、少走动、温湿度适宜。
　　2.1.2 自我照顾能力训练
　　对于轻中度老年痴呆患者而言，家庭照顾者应循序渐进，耐心地鼓励患者进行基本、简单的自我照顾技能训练，如洗漱、穿脱衣物、进食及如厕等。要尽量理解患者，多给予鼓励和支持，增强患者的自信心。
　　2.2 康复护理
　　2.2.1 记忆训练
　　袁阳等[7]研究表明，虽然老年痴呆的记忆力下降，但仍可以通过记忆训练帮助老年人发展新记忆并保留已有旧记忆。家庭照顾者可每天给患者读报，刺激病人对新闻产生新记忆。定期给老人看过去的相册，讲述生活事件，以激发患者对往事的回忆。
　　2.2.2 智力训练
　　家庭照顾者可以跟患者进行一些有趣的智力游戏，如拼图游戏，通过对图片、文字和实物的分类和归纳，进行由易到难的数字概念和计算能力的训练。
　　2.2.3 理解和表达能力训练
　　家庭照顾者讲述一件简单的事情后，提几个简单的问题鼓励患者回答，以促进老人理解和表达能力的训练。但应慢慢来，不可操之过急。
　　2.3 安全护理
　　安全护理是家庭健康护理中非常重要的一个环节。减少搬家，尽量为患者提供一个固定的生活环境。患者外出时必须有人陪同，对于轻度的老年痴呆患者，如果有独自外出的能力，应该为患者佩戴安全标志，写明联系人姓名和电话，以防老人迷路时能被送回[1]。
　　2.4 心理护理
　　老年人患病后心理会比较脆弱，特别是老年痴呆的患者，因此家庭照顾者要重视心理护理。经常询问患者的心理感受，耐心倾听，使他们感受到浓浓的亲情[8]；多陪伴患者，比如陪患者参加感兴趣的活动，茶余饭后陪伴患者聊天等；多鼓励、安慰和支持患者，特别是当患者情绪不好时，应更加耐心的询问，慢慢开导患者。
　　2.5 家庭照顾者的指导
　　家庭照顾者是老年痴呆患者家庭护理的主要执行者，责任重大。护士应该为照顾者提供相关的理论，让其充分了解照顾老年痴呆患者所具备的基本技能，为照顾者较好的照顾老年痴呆患者提供基础，以增强其信心[9]。除此之外，作为照顾者，他们的心理压力是非常大的，不仅要承担照顾患者的责任，要付出很多大的人力和物力资源，对家庭经济能力来说是一种挑战，还需要照顾者要有很强大的心理素质，看着自己的亲人忍受疾病的困扰而无法痊愈，只能给予细心和耐心慢慢护理。护士应多关注家庭照顾者的心理状态，尽量理解其对患者的担心和在照顾过程中产生的负面情绪，鼓励其表达自己的看法和情绪[7]。
　　3 结语
　　我国是世界上老年痴呆患者最多的国家[3]，文献[10]报道，我国已有6～7百万老年痴呆患者，且65岁以上的老年人中，每年以5%～7%的速度在增长。我国的老年痴呆护理以家庭护理模式为主，因此全面地了解老年痴呆患者的家庭健康护理十分重要，利于患者疾病的发展，改善生活质量。


