
 　　【摘要】目的：探讨康复训练在社区脑梗塞患者护理中的具体作用，为康复训练在社区脑梗塞患者护理中的临床应用提供理论依据。方法：选择2016年3月-2017年3月期间我社区治疗的?X梗塞患者30例为研究对象，给予患者护理干预，并依据干预措施的不同分为对照组和观察组，对照组患者采用常规护理，共17例，观察组患者在对照组的护理方案上应用康复训练，共13例，对两组患者的各项功能进行观察，分析比较两组患者干预前后神经功能缺损程度评分、日常生活能力评分情况。结果：干预前，两组患者神经功能缺损程度评分、日常生活能力评分进行组间比较，差异不存在统计学意义（P>0.05）；干预后，两组患者神经功能缺损程度评分、日常生活能力评分相比于干预前，两组的症状得到明显好转，组间比较，观察组的改善更好，差异存在统计学意义（P<0.05）。结论：康复训练在社区脑梗塞患者护理中的应用效果非常明显，患者的各项症状和生活质量得到显著提升，提高了治愈率，值得推广应用。
　　【中图分类号】R743.3 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06-0-01
　　脑梗塞是一种临床上常见的疾病，多见于中老年人群，治疗与护理不合理或不及时，会导致患者的自理能力受到影响，形成功能障碍，值得关注[1]。本文对比常规护理与康复训练在社区脑梗塞患者护理中的效果，探讨康复训练在社区脑梗塞患者护理中的重要性。报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2016年3月-2017年3月期间我社区治疗的脑梗塞患者30例为研究对象，给予患者护理干预，并依据干预措施的不同分为对照组和观察组，对照组患者采用常规护理，共17例，观察组患者在对照组的护理方案上应用康复训练，共13例，其中，对照组患者男10例，女7例，年龄46-76岁，平均年龄为（55.21±1.26）岁；观察组患者男8例，女5例，年龄44-79岁，平均年龄为（56.24±1.23）岁。两组在性别、年龄方面的基本资料组间比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法 对照组患者采用常规护理，给予患者健康宣教、饮食指导等常规护理。观察组患者在对照组的护理方案上应用康复训练，措施为[2]：①心理指导：定期对患者的心理状况进行评估，一旦发现负面情绪，及时进行疏导，同时，引导患者形成正确的心态，提高患者战胜疾病的自信心。②肢体功能恢复指导：在患者身体能够承受的条件下，对患者的肢体功能实施运动锻炼，提高患者的躯体功能恢复。③康复指导：引导患者形成正确的生活习惯，加快康复速度。
　　1.3 观察指标 观察分析比较两组患者干预前后神经功能缺损程度评分、日常生活能力评分情况。神经功能缺损程度评分采用神经功能缺损程度自评量表进行评估，总分为50分，分数越高，表示患者的症状越严重，反之，表示患者的症状改善越好；日常生活能力评分采用日常生活能力自评量表进行评估，总分为100分，分数越高，表示患者的生活能力改善程度越好，反之，表示改善程度越差[3]。
　　1.4 统计学处理 采用SPSS 17.0 统计学软件进行数据处理和分析，各项指标均采用均数±标准差（±s）表示，组间比较采用t检验，计数资料以百分率（%）表示，组间比较采用 检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 两组患者干预前后神经功能缺损程度评分、日常生活能力评分情况
　　干预前，观察组患者神经功能缺损程度评分、日常生活能力评分分别为（42.51±1.54）分和（63.24±3.24）分，对照组为（43.02±1.04）分和（64.04±3.05）分，组间比较，差异不存在统计学意义（P>0.05）；干预后，观察组患者神经功能缺损程度评分、日常生活能力评分分别为（20.14±2.14）分和（91.21±1.24）分，对照组为（32.11±1.85）分和（80.14±2.45）分，相比于干预前，两组的症状得到明显好转，组间比较，观察组的改善更好，差异存在统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3.讨论
　　脑梗塞又称为“脑中风”，是一种临床上非常常见的病症，其具有发病率高、病死率高、致残率高的特点，发病机制主要为患者的脑部动脉粥样硬化，使得组织形成缺血、缺氧的状况，极易引发脑血管循环障碍性疾病，形成偏瘫症状，对患者的肢体功能、生活质量、生命安全有着严重的影响[4]。
　　临床上，针对脑梗塞患者的护理质量非常的重要，康复训练在社区脑梗塞患者护理中的应用，能够有效的促进患者各项体征的恢复能力，引导患者形成正确的心理状况，进行合理、科学的运动恢复性锻炼，提升自身的生活能力，同时也养成良好的生活习惯，提高脑梗塞患者的生活质量和治愈率，因此，康复训练在社区脑梗塞患者护理中的应用价值非常高[5]。
　　综上所述，康复训练在社区脑梗塞患者护理中的应用效果非常明显，患者的各项症状和生活质量得到显著提升，提高了治愈率，值得推广应用。


