
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.385文章编号：1004-7484（2014）-05-2704-01
　　1心理症状分析
　　1.1焦虑既往身体好，突然患病，正常生活被打乱，无足够的思想准备，涉及未来不知所措，心理矛盾及产生焦虑心理。患慢性病者需长期治疗，若效果不佳，对自己的康复产生焦虑心理。病人入院后，患者一方面承受因疾病所致的身体痛苦，另一方面，在一个陌生的环境里还要接受疼痛性的治疗和护理：导致了许多心理症状的产生，比如易产生焦躁不安的情绪等。林丽霞报道[2]，1例患者因烦躁使起搏器不能有效地工作，最终导致死亡。
　　1.2孤独恐惧高原病人藏族居多，由于语言不通，沟通障碍，护患之间交流困难，病人会产生孤独无助感，有的病程使病人和家属被疾病折磨得丧失信心，病人因为被疾病逐渐地脱离社会形成孤僻和淡漠的心理，有的甚至猜疑和对医务人员不信任。加之医学知识缺乏，文化层次低，也会使高原病人带来痛苦而产生紧张、烦躁不安、悲观失望、易恕、孤独、恐惧心理。
　　1.3抑郁由于陌生环境的刺激，某些病人受宗教信仰的影响，不理解特殊检查治疗等，对疾病的预后的担忧，甚至面临着残疾或死亡的威胁，宁愿借助占卜来预测凶吉、借助神灵的保佑来消灾除病，从而产生一系列悲观抑郁的情绪。
　　2护理措施
　　2.1实施有针对性的心理护理，消除病人及家属的心理负担。护士应增加接触频度、加强巡视和观察以了解患者病情变化和心理变化。应满怀同情心，做到急病人所急，想病人所想。树立以病人为中心的理念。做到视病人如亲人，主动接近病人，以亲切、和蔼的语言的态度接待病人及家属，详细介绍病区的住院环境，使其尽快熟悉病区环境，消除陌生感，积极营造一种家庭气氛，使之感到亲近可靠，让病人尽快消除紧张、恐惧、焦虑心理，以最佳的心态配合治疗和护理。
　　2.2提供良好的非语言信息与沟通技巧，增进护患交流非语言信息是通过人的体态和行为进行无声信息传递的一种方式，它不仅是人际交往的又一重要手段，而且能真实地反应一个人的内心世界。非语言信息主要包含姿态、表情、动作、态度、衣着等闭，护理人员的姿态衣着不仅反映医院的形象，同时也反映了个人的精神面貌和工作作风，直接影响病人的情绪。对语言沟通障碍的病人，医护人员积极学习民族语言，进行口语训练和医学术语的学习，用病人的习惯用语进行交流，可使获得的临床资料和信息可靠性提高，同时增加了亲切感和信任感，促进了护患之间融洽和协调，树立病人战胜疾病的信心。
　　2.3尊重病人、满足不同病人的心理需求治疗和实施护理中尊重病人的宗教信仰自由和饮食习惯，宣传科学，切实做好健康指导，掌握心理反应，做到耐心的讲解，针对不同性格的病人采取不同的沟通方法，加强心理宣教。使病人了解自己的病情和症状，而不是缺陷，正确对待疾病，以获得病人充分理解、信任。和提高积极配合治疗和护理，为高原民族病人解除病痛，增强生命的信心和生存质量。
　　2.4体会由于社会地位、民族信仰、生活习性、文化程度、家庭环境及所患疾病和病情的不同，要使心理状况各异的病人得到良好的身心回复，作为一名护士，就要掌握各种不同的心理治疗技巧和方法，这并非一日之功，而需要长期的过程，且不断总结经验，除应具有丰富的临床知识和熟练的技术外，更应具备相关的高原疾病知识，这样可树立病人对医护人员的信任，积极配合治疗，争取早日康复。


