
　　糖尿病足是发生于糖尿病患者的足和腿部组织破坏的一种病理状态，这种状态可以导致感染、残废和截肢。糖尿病足最常见的是溃疡和坏疽。可以深浅不一，并有或不并有感染。坏疽可以是局部的，也可以是整个足。糖尿病足是糖尿病最常见的并发症之一，也是糖尿病致死的主要因素之一。近年来，随着糖尿病发病率的逐年升高，糖尿病足的患病数也逐年上升趋势，甚至已达到糖尿病患者的49.5%，由于糖尿病性神经和血管的病变，皮肤组织极易受到外伤，而且由于供血不足，免疫力低下，伤口易感染，形成溃疡，难以愈合，若治疗护理不当或不及时最终导致坏疽或截肢。所以，加强对糖尿病足的防治与护理非常重要。现将我科2012年-2013年收治的16例糖尿病足患者的防治与护理体会总结如下；
　　一、资料与方法
　　一般资料 2012年11月～2013年10月共收治糖尿病足患者16例，男10例，女6例，年龄最大72岁，最小46岁，平均59岁。其中修剪趾甲损伤所致4例，长时间行走、活动所致3例，外伤所致4例，无明显诱因1例。患者临床诊断符合Wagner分级2～4级坏疽。
　　二、糖尿病治疗方法
　　（1）严格强化胰岛素治疗控制血糖水平。根据病情及时调整降糖药剂量，给予糖尿病饮食，将血糖控制到接近正常水平。
　　（2）静脉使用抗生素，早期使用第3代头孢菌素头孢他定，其后根据坏疽处采样细菌培养及药敏试验选用抗生素。
　　（3）改善微循环，使用丹参川芎嗪、前列地尔，血塞通。
　　（4）使用阿司匹林肠溶片抗血小板聚集。
　　（5）营养神经治疗，给予弥可保1000μg/d，每日1次静脉注射。
　　（6）吸氧，提高血液中红细胞的携氧能力。
　　（7）局部伤口换药，清除坏死组织，促进新生组织生长。使用碘伏、双氧水消毒生理盐水冲洗，藻酸盐敷料+生理盐水纱条湿敷，富林密促进肉芽组织生长，视创面情况每日1～2次至每1～2日一次换药。
　　三、护理措施
　　（1）体位护理 一般卧床休，减少活动，抬高患肢，以利于缓解水肿。患肢局部制动避免摩擦以及负重受压。
　　（2）患足局部护理 注意观察患肢末梢循环、局部温度、伤口敷料清洁度、有无脓性渗出以及渗血。伤口换药时尤其要注意清除坏死组织，同时要注意避免清除过度损伤正常组织，并导致感染扩散。注意观察肉芽组织生长、创面面积改变情况。及时将患者病情向医师汇报以便调整治疗。由于糖尿病足病常导致患肢疼痛、换药时出血等，故要注意观察疼痛的性质、出血的多少，对患者做好解释工作，并按医嘱给予对症处理。
　　（3）心理护理 糖尿病足病患者多数有多年糖尿病病史，加之糖尿病足病显著影响糖尿病患者的生活质量，以及饮食的限制、监测血糖带来的疼痛等，易造成患者和家属紧张和恐惧，产生焦虑心理，不利于康复。护士应时刻掌握患者心理及时给予解释和安慰，向患者讲解治疗的方法、治疗的重要性和目的，告诉患者糖尿病足病的治疗是一个综合而且相对长期的治疗，严格控制饮食、控制血糖达标、抗感染、营养神经、抗血小板聚集、改善微循环以及局部伤口换药都是糖尿病足病治疗中极其重要的环节，使患者了解自身疾病配合治疗。良好的心理对于病情的治疗尤为重要。
　　（4）饮食。严格遵循糖尿病饮食，向患者介绍饮食中主要的营养物质成分、类别，介绍根据身高计算标准体重进而计算每日总热量的方法、计算每餐中各主要营养成分的需要量并灵活配餐，保证所需营养成分的摄入促进组织修复。介绍胰岛素作用的时间特性，使患者能按时注射胰岛素并按时进餐。饮食是控制血糖的基础，只有控制饮食才能严格强化控制血糖达标，只有严格控制血糖达标才更有利于病情的恢复。
　　（5）糖尿病知识宣教 对患者的教育，首先要让患者了解搪尿病足的危险因素以及患者有哪些危险因素，如何来控制或消除这些危险因素。然后应让患者知道如何应付一些特殊情况，如何保护自己的足，什么情况下应及时看医生等。要告诉患者糖尿病足保护教育的基本原则。关键是预防皮肤损伤和感染，其措施包括每日进行足部皮肤的清洗、按摩，注意水温，不可长时间泡脚。足部干燥者可使用护肤霜。修剪趾甲略呈弧形，与脚趾等缘。鞋袜平整、宽松，购买合适的鞋子。不可赤脚，女性不可穿高跟鞋，避免足部外伤。动态观察足部皮肤颜色、温度和湿度的变化，检查有无水肿、皮损、脚病以及足背血管搏动、足部皮肤感觉等情况。有表皮破溃时及时处理。
　　（6）严格戒烟。临床资料证实吸烟是糖尿病足的主要发病因素，烟草中含有尼古丁可引起周围血管痉挛，使动脉血和氧的结合力减弱，血液缓慢，加重病情，针对此类病人，运用各种措施，进行知识宣教，使患者认识吸烟的危害，自觉戒烟，鼓励病人多饮水，适当运动。
　　讨论：糖尿病足病是糖尿病常见并发症，也是糖尿病重要的致残因素。其主要原因是肢端缺血、神经病变、感染、代谢紊乱及多种诱发因素所致.所以糖尿病足病患者需要住专科医院进行系统地治疗。控制血糖是降低糖尿病足发生的重要保证，加强对足部的皮肤的护理，对糖尿病足的预防尤为重要。在糖尿病足的治疗中休息、局部制动，伤口换药，避免摩擦、负重、控制软食以及给予患者细心护理，对其康复也起着十分重要的作用。另外，糖尿病知识宣教对于预防糖尿病足病的发生有着极其重要的意义。教育患者树立正确的观念是自我保护关键。随着糖尿病发病率的增加，糖尿病足病的发病率也随之增加，因此经常对高危人群进行教育，定期进行足部检查，减少糖尿病足的发生，是降低截肢率的最有效的方法。
　　结论：糖尿病足是糖尿病患者致残，致死，影响患者生活质量的最常见慢性并发症之一，有效的预防措施可使50%的患者不发生足部溃疡或截肢，作为护士，我们将糖尿病足的局部护理与整体护理贯穿始终，良好的护患关系，系统的护理治疗，可提高糖尿病足的治愈率，让糖尿病足患者做到早发现，早治疗，从而消除隐患，减轻患者身心痛苦，提高生活质量。


