
　　长期以来，我们就提倡教为主导，学为主体，但学生的主体地位仍没有完全得到体现，个别时候仍然是教师讲、学生听。如今，应该改变学方法和教学手段，由过去的一言堂、满堂灌变为启发式教学和讨论式教学，由一支笔、一本书、一块黑板变为多媒体教学。改变填鸭式的以教师讲授为中心的教学模式，构建以学生为中心、以培养实操技能为主要目标的教学新模式，相信学生的自学能力、认知能力，充分调动学生学习的积极性，发挥学生的主观能动性。
　　一、合作性学习的作用
　　1.激发学生的学习兴趣
　　努力采用多种形式，加强对学生的指导，强调实操技能训练的培养，在教师的启发指导下，以临床案例为基础，设置真实的工作情境，使学生从知到行，突出实操技能的训练和培养，做到理论与实践相结合，提高学生利用综合知识分析问题和解决问题的能力。在实践教学中，既重视学生基本技能的掌握，又重视学生的自主创新能力的培养，充分调动学生学习的主动性。
　　2.使学生积极、大胆发言，提高语言表达能力和人际沟通能力
　　设置真实的工作情境，学生以学习小组的方式主动参与，分别扮演患者、护士、医生、家属等角色。自编小表演剧，展现临床护理的工作过程及对问题的分析及解决过程，在参与及角色体验过程中去感悟理解所学的知识，同时也提高了团队合作精神。
　　3.促进学生综合能力的发展
　　通过合作性学习，能充分体现以学生为主体、以人为本的教学理念。在合作的过程中，学生充满了思考，最大限度地调动了学习的积极性，提高了发现问题、解决问题的能力，发展了认知能力，同时培养了与人共处的合作、参与意识，同时也开发了主动思维和创新思维，促进理论知识与临床实际相结合，在师生、生生之间的广泛交流沟通、讨论评价中增强了学生的合作能力，在参与和护患角色体验中提高了学生的综合能力，学生能主动转变护理服务理念，增进服务意识，为今后的工作奠定了良好的基础。
　　二、应用合作性学习时存在的问题
　　第一，每次小组合作时，大部分学生都能积极参与，有个别学生默不作声，久而久之，他们养成了一种依赖的心理。每次问题一出，学生进行分组讨论、角色扮演、汇报结果时，他们感觉与自己无关，不利于学生的合作学习。
　　第二，小组合作时，爱学习的学生或性格外向的学生在小组中处于主宰地位，承担了主要的职责，他们频频发言。性格内向的学生或不喜欢学习的学生坐在那里静听，甚至三两成群地讲闲话。这样一来，有时课堂纪律显得较乱。
　　所以，在今后的教学中，要注重搭配，合理分组。将爱学习的学生和性格内向的或不十分喜欢学习的学生分成一组。爱学习的学生是小组合作学习的领头者和组织者，除自己积极表达对问题的看法和意见外，更重要的是要能组织组内成员围绕目标共同学习，归纳成员的发言要点，鼓励组内成员畅所欲言，教会学习有困难的学生先学会倾听他人发言，理解要点，继而尝试提出自己的观点，营造小组融洽的合作氛围，从而实现各小组成员在合作的过程中优势互补、互相学习、互相帮助。同时在上课时还要多关注不积极发言、讨论的或角色扮演时不参与的学生，避免谈课外话题，影响课堂纪律。


