
　　摘要：目的：探讨柔性管理应用于妇产科护理临床的管理模式及效果。方法：本院自2012年开始，在妇产科护理管理中应用柔性管理，将其间护理的孕产妇作为观察组，并将2012年以前常规护理管理的同等孕产妇数作为对照组，对比2组孕产妇护理评价以及护理质量评分、投诉率、差错率。结果：对照组护理服务满意度76.92%，护理质量评分（70.8±5.1）分，护理失误26例（失误率10%），投诉6例（2.31%）；柔性护理管理组护理服务满意度100%，护理质量评分（91.5±4.9）分，护理失误0例（失误率0%），投诉0例（0%）.柔性护理管理组护理质量及评价满意度、意外及投诉控制效果均优于对照组（P<0.05）。结论：柔性护理管理下的护士工作质量更高，降低了护理风险、提升了护理满意度，值得推广。
　　妇产科为特殊科室，专科技术性强，对护理服务有很高要求。妇产科护士工作内容繁重而复杂，护理风险更高、差错率更大，有更大的工作压力，而服务对象期望值很高，又很脆弱、敏感，亟需更合理实用的护理管理模式加以引导[1]。本研究为寻求更好的妇产科护理管理方法，对我院妇产科全体护士实施不同的管理措施，对柔性护理管理和常规护理管理的护理效果进行评价，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2011年2月～2011年12月妇产科260例孕产妇作为对照组。年龄21～38岁，平均年龄（27.3±5.1）岁；孕周38～42周，平均孕周（40.2±2.1）周；初产妇110例，经产妇159例；平均产程（4.85±0.58）h；分娩结局：难产34例，最终母婴健康。2012年1月～2012年10月应用柔性护理管理的260例孕产妇，年龄22～38岁，平均年龄（27.6±2.4）岁；孕周38～42周，平均孕周（40.7±1.4）周；初产妇119例，经产妇141例；平均产程（4.98±0.43）h；分娩结局：难产18例，最终母婴健康。两组基础资料与临床资料对比无差异，P>0.05。
　　1.2方法
　　1.2.1 对照组
　　对照组予以基础常规护理管理。
　　1.2.2 柔性护理管理组
　　柔性护理管理组开展柔性护理管理：
　　转变管理理念。以人为本，找准妇产科护士心理及行为规律，认真研究日常护理工作内容、难度、强度以及主要出错和纠纷问题，引导护士消除抵触和消极情绪，激发主动性、自觉性，从管理方面率先减轻护士工作与心理压力，尽可能取消不必要的加班与考核，新制定的规章制度要照顾到护士情感需要。
　　建立弹性管理体制。对高年资护士执行自由开放管理，尊重其自尊心理，满足其成就感，让她们自觉带动低年资护士开展护理工作；对低年资护士则以支持、鼓励为主，及时发现并肯定她们的进步，增加工作满足感，树立工作自信心，激发工作热情。
　　宽容和引导护士的失误。护士对护理中出现差错会有愧疚感和压力，若管理方面过于严肃紧张，就会影响护士正常发挥和心理健康，实际管理中对护士的失误持平常心对待，不小题大做，尤其出现无法避免的一些状况时，要适当安抚开导护士，尽可能避免责备、惩罚，从而避免激发工作中的负面情绪；反而给护士直面错误、反思和改进的空间。不定期开展工作交流活动，让护士相互讲出苦恼与困惑，并相互指导、换位思考，向有经验的同事学习取经，真正提高工作能力、降低护理风险。
　　改善工作环境。营造工作中和谐融洽的交流相处的环境，私人区域和工作区域都考虑护士的建议以及情感需要布置，日常工作规划、重大决策以及工作总结都要询问护士的想法和建议，认真交流和采纳，作出更正确的规划和决策，让护理工作顺利开展，并塑造护士积极主动的主人翁意识。
　　1.3 评价标准
　　评价2组孕产妇对护理服务满意度，统计各组差错率、投诉率、护理质量评分[2]。
　　1.4 数据处理
　　本次数据采用SPSS16.0软件对本研究的数据进行统计学的分析，计数资料的对比应用卡方检验，而计量资料的对比应用t检验，P<0.05时，差异具有统计学意义。
　　2结果
　　对照组护理服务满意度76.92%，护理质量评分（70.8±5.1）分，护理失误26例（失误率10%），投诉6例（2.31%）；柔性护理管理组护理服务满意度100%，护理质量评分（91.5±4.9）分，护理失误0例（失误率0%），投诉0例（0%）。柔性护理管理组护理质量及评价满意度、意外及投诉控制效果均优于对照组（P<0.05）。
　　表1 2组护理服务满意度对比（n/%）
　　3讨论
　　妇产科护理意外频发、易出错、护患纠纷多，是护理管理工作的重要环节。本研究为寻求更好的妇产科护理管理方法，对260例孕产妇实施柔性护理管理，对比常规护理管理的护理评价，柔性护理管理组护理服务满意度100%，护理质量评分（91.5±4.9）分，护理失误0例（失误率0%），投诉0例（0%）.柔性护理管理组护理质量及评价满意度、意外及投诉控制效果均优于对照组（P<0.05），从实践结果上证实了柔性护理管理模式在妇产科应用效果显著。
　　柔性管理即以非强制化、教条化的管理模式引导员工积极、自主投入工作，直面问题，自我反思，不断提升，积极解决问题，主动交流帮助，充分发挥每一个成员的主观能动性，鼓励所有成员为共同的工作贡献思想和力量，发掘和发挥自身潜能，始终保持高度的热情、充沛的精力和高度的集中力投入到工作中[3]。柔性管理模式在很多领域都有很好的应用效果，临床护理管理工作也正尝试此种管理模式，此种手段的运用利于推动妇产科护理工作进行，提升妇产科护理社会效益和经济效益[4]。
　　本研究所采用的柔性管理模式更加关注护士本身的健康、状态。注重情感上照顾和关注每一位护士，尊重护士的人格和付出，鼓励护士之间交流帮助，管理者也乐于倾听护士困惑和想法，引导护士更好地投入工作，让护士在人性化的关怀下更轻松、更积极、更自信地开展护理工作。在实际工作规划、评价方面充分采纳护士意见，避免决策失误和计划不合理、脱节，照顾到护士身体情况，让护士始终以最好的状态工作[5]。
　　另外，我院还在工作环境等方面作出了调整，充分考虑妇产科的独特性，为护士助产、接生等方面的护理工作提供便利，并在休息区域改变压抑和严肃的环境布置，尽可能布置成温馨、轻松、舒适的空间环境，让护士能够更好地休息和调整状态，及时释放压力；另外，我院还鼓励同事间交流互助，相互倾听、相互帮助，更好解决问题同时增进了解、加深情感，从而营造温馨、和谐、互助的有机良性循环的环境[6]。
　　社会的发展与院内护理水平的发展其实有一定的内在联系，这与人们选择的管理手段的改变有关。柔性管理是这个全新的时代下应运而生的人性化新型管理模式，相比传统管理模式更注重护士的人性化管理和引导，关心、理解、尊重、帮助护士接受问题，解决问题，在轻松自在的环境中工作，因而此种管理模式下的护士自觉性、热情更高，这种管理模式也是促进护士、管理者、护士团队以及全院长足发展的核心理念。


