
　　高校校医院是高等学校的一个重要组成部分，更是一个特殊的医疗机构，主要工作任务是：监测学生健康状况；对学生进行健康教育，培养学生良好的卫生习惯；改善学校卫生环境和教学卫生条件；加强对传染病、常见病的预防和治疗。校医院担负着全校师生的医疗、预防保健、康复治疗、健康教育等卫生工作，在倡导大学师生健康的生活方式，保障师生员工身体健康，维护学校正常教学和科研秩序，培养德智体美全面发展的人才方面发挥着重要的作用[2]。正确的诊断治疗和精心的护理工作相结合，是取得良好医疗效果的根本保证，但是现如今在高校校医院中普遍存在着一些深层次的问题，这些问题阻碍了校医院管理机制的完善和职责的开展，为此，为搞好校医院的建设工作，笔者就此提出些许问题，谈谈自己的思路。
　　1 目前高校校医院护理管理中存在的问题
　　1.1 护士思想认识不足，不重视理论学习和基础护理
　　护理学是一门以多学科理论为基础，研究维护、促进、恢复人类身心健康的护理理论、知识、技术及其发展规律的应用学科。当护士招进校医院工作时，由于过分注重临床经验，忽略了对专业知识的学习和护理操作技术的规范，导致当患病师生前来询问关于自身疾病方面的问题时，只会说一句“这个我不太清楚，你去问问医生吧！”护士由于思想上认识不足，导致这种不良现象屡见不鲜。
　　1.2 未建立业务培训体系，缺乏全科医护培训[3]
　　由于校医院的服务对象相对较稳定，师生大多数都在学校这个公共区域范围内生活，并且又大多处在青年期，即便患病，面对的疾病种类也较为简单，医护人员容易满足现有的医疗水平，缺乏学习进修的动力和兴趣，从而导致医疗和护理水准的停滞甚至倒退。
　　1.3 功能定位不清楚，发展方向模糊
　　在日常的公共卫生事件和传染病防控中各校校医院没有发挥应有的作用，在加强大学老师及学生的传染病防控意识及宣传正确有效的基础救助方法上没有尽到应有的职责。2011年浙江省出现6所院校传染病爆发疫情，均发生在托管给地方医院的三类院校中，这些院校没有自己的公共卫生工作人员，对学校的传染病防控不重视，传染病防控管理体制不完善，直接导致了学校传染病的发生。
　　1.4 资源配置不合理，缺乏资金
　　由于学校对校医院的资金投入力度不大，人力、物力跟不上，校?t院的医疗设备又无法得到及时更新，遇到紧急特殊情况，只能将病员、伤员进一步迅速就近转入当地设备资源齐全的综合性医院，这样既费力又耗时，严重时还可能使病情恶化，不能较好满足师生的需求。
　　2 完善校医院管理机制和有效履行职责的对策
　　2.1 提高护士思想认识和专业技术水平
　　护理人员对基本护理工作制度和技术操作常规，要反复组织学习[4]。加强基础护理，提高护士的专业知识和操作技术水平，从思想教育入手，教育护理人员重视基础护理，切实练好基本功，工作中认真执行常规制度和操作规程，耐心细心，一丝不苟，全心全意为病员服务。
　　2.2 及时更新理论知识和完善护理操作技术
　　校医院的护理人员在思想观念上应该足够重视学校的的医疗卫生工作，注重临床知识学习的同时更应保持基础护理操作技术水平，定时组织科室进修事宜，学习外来先进理论技术，更好地将之服务于高校师生。
　　2.3 定位清楚明确发展方向
　　高校应对校医院的管理方式定位更加明确[5]，高校卫生工作涵盖的范围较大，在实践中，如果不能明确校医院的身份和地位，校医院就无法保证基本职能的有效展开。在传统高校医院公共卫生、基本医疗和卫生行政三大功能之中，校医院对基本医疗功能比较重视，忽略了对后两者的关注。因此在突发公共卫生事件和传染病时，高校校医院的职能和作用就凸显得尤其重要[6]。
　　2.4 提高资金利用率
　　加大人力、物力和资金的支持，及时更新医疗设备保证校医院硬件水准，更好服务于师生，实行医保制度，让学生和教职工能够在享受医疗补贴待遇的同时拥有在几所水平条件相当的医院进行选择的权利[7]。形成良好的竞争环境，使校医院不断提高自身水平。医学院校的校医院最终与社会接轨是其发展的必然趋势。自主经营、自负盈亏，亦将会在国家医疗体制改革和市场经济的浪潮冲击下走向必然。降低成本，是医院管理十分重要的任务[8]，实行完全成本核算，有利于提高资金的使用效率。
　　总之，校医院的病床虽少，但护理工作与大医院的护理工作有着同等重要的作用，由于校医院设备较少，因而丰富的专业知识，精心地护理，及时地发现病员病情的变化，并予以有效的治疗，尤其重要。同时，校医院应该定位准确，明确自身的职责，不应简单停留在基本医疗功能方面，在高校传染病知识的宣传与预防更加重要。此外，杜绝医疗物品的浪费，减少校医院经费开支，有效提高资金利用率，及时更新医疗设备，这在校医院改革中起着不容忽视的作用。


