
　　胃癌是最常见的恶性肿瘤之一，每年新诊断的癌症病例数中，胃癌居第四位，在癌症病死率中排列第二位，胃癌发病在不同年龄，各国家地区和种族间有较大差异，目前手术治疗是胃癌首选的治疗方法[1]。因此，通过护士与病人建立良好的护患关系，应用解释、倾听、安慰等技巧与家属及病人沟通，增加患者对医护人员的信任，消除患者紧张，恐惧的心理，提高护理质量及抢救成功率。
　　1、临床资料
　　患者，刘建梅，女性，53岁，已婚，农民，小学文化。于2012年8月以“上腹部疼痛2年，加重10天”为主诉，门诊以：“腹痛待查”收住院，入院后行内镜诊断：胃窦癌。患者知情后，对任何事情漠不关心，出现愤怒、抑郁、无故发脾气、唉声叹气、入院3天后主治医师与病人及家属谈话，决定行全麻下“胃大部切除术”。
　　2、心理护理
　　2、1 术前心理护理
　　胃癌患者在明确所患疾病后，多表现为悲观失望、情绪低落、暴躁易怒，进而绝望，不愿面对现实。护士经常深入病房，与病人及家属交谈，使他们知道，癌症不一定代表着死亡，虽然难治，但不能不治，手术治疗是目前唯一可能根治胃的方法，治疗效果取决于胃癌的病期，癌肿侵袭深度和扩散范围。要多接近病人，了解病人的思想动态，视病人为亲人，关心体贴病人。根据文化程度的不同，向病人介绍所患疾病的相关知识，列举成功病例，采取激励性和振作精神的语言及时化解其心理危机[2]。护士通过正确的引导，使病人保持乐观的生活态度，用积极的心态面对疾病，树立战胜疾病，延长生存期的信心，手术前一天晚遵医嘱给予镇静安眠药，使患者得到充分的休息，同时向病人讲解各种检查的目的，手术治疗的重要性、安全性以及实施麻醉的方法和意义，手术方式及术中、术后可能出现的问题及处理措施，以消除患者紧张恐惧心理，取得其配合，从而提高手术的耐受力和成功率。
　　2、2 术中的心理护理
　　术中护理是手术的中心环节。严密监测各项生命体征，如有异常及时报告医生，以提高手术成功率。手术室护士接患者时，应态度和蔼，语言亲切，动作轻柔，正确识别患者，接到手术室后，手术室护士应与病人交谈、聊天、分散其注意力稳定患者的情绪。做好心理疏导，以亲切的语言向患者介绍手术室环境，使其消除陌生环境造成的情绪紧张，向病人介绍主要仪器的用途，手术的过程，术中的配合及注意事项，缓解病人紧张的情绪[3]。实施麻醉前，护士再次向病人做好解释，以取得很好的配合，术中密切观察，全神贯注，紧密配合，尽量减少与手术无关的噪声，造成不良刺激。
　　2、3 术后的心理护理
　　（1）一般情况下，术后平卧4―6 h后，改为半卧位，以减轻腹部张力，促进伤口早目愈合[4]；严密监测患者的生命体征；当患者术后回病房后从麻醉中醒过来，护士应以亲切的语言进行安慰和鼓励，并告知患者以顺利度过围手术期，只要不发生并发症，耐受几天，刀口疼痛就能减轻，很快恢复健康了。
　　（2）早期与病人进行交流；和家属一起多陪伴病人，让其产生安全感；以暗示的方式逐步让病人了解自己的病情，鼓励病人继续树立战胜疾病的信心[5]；介绍化疗知识，介绍化疗成功病例，并长期与病人及家属保持联系，随时掌握他们的心理状态，给予一定的心理辅导与协助。鼓励患者早期下床活动，减少术后并发症，促进早日康复；多开导、安慰患者，减轻患者的焦虑等消极情绪，积极对待治疗。
　　（3）妥善固定胃管，防止脱落和倒流，保持引流通畅，观察引流液的颜色、性质和量，并准确记录引流量，发现异常及时报告。告知患者下床活动时注意引流管打折、牵拉、脱落。耐心解答患者或家属提出的每一个问题，使患者产生安全感[6]。
　　（4）向患者讲解吻合口瘘是胃癌根治术后的严重并发症之一，会产生右上腹突然剧痛及腹膜刺激征，告知患者注意体温及腹痛情况，如有不适及时通知医务人员，必要时给予处理，鼓励患者咳嗽、排痰、指导胸式呼吸、勤翻身、拍背、适当活动。
　　（5）创造一个安静、舒适的环境，保证患者充足的睡眠，从而提高机体抵抗力；做好口腔护理，增进患者的食欲，促进机体恢复。告知患者一定要保持良好的心态，不良情绪对疾病不利，甚至产生负面影响。
　　3、护理效果及体会
　　胃癌患者大多数在知道自己的诊断后，预感疾病的预后不佳，产生不同的情绪改变。胃癌患者大多数忍受着疼痛、饥饿的痛苦，同时又面临着焦虑沮丧、悲观的情绪体验，而手术给患者带来的治愈希望让其产生紧张、恐惧、疑虑的心理反应，由于疾病对患者的身心打击，往往使患者角色更加强化，同时部分患者陷入极度悲伤，甚至绝望的境地[7]。这些消极的情绪反应可使患者交感神经兴奋导致血压升高，脉搏和心率增快，影响手术顺利进行，也可降低机体对手术的耐受。
　　心理护理作为整体护理的一部分，临床上将心理护理和其他专科护理有机结合起来，使心理护理发挥最大作用。针对此类病人，护士多与他们接触，向其列举以往同种疾病成功的病例，采取激励性和振作精神的语言，及时消除所产生的不良情绪。在围手术期，我们针对不同年龄，不同文化程度，不同社会环境的患者进行心理护理，可提高患者对手术的耐受性，使患者术中很好的配好。让其从本身疾病的发生发展开始了解，使其对疾病的转归与预后有所认识，并能达到积极配合手术及治疗的目的， 通过心理护理有效的防治了各种并发症的发生，术后患者切口愈合良好，患者自理能力逐渐加强，提高了患者在住院期间的生活质量及护理质量，促进了患者早日康复，取得了病人及家属的满意，使整体护理进一步得到完善和深化。


