
　　【中图分类号】R473.7 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　青光眼是一种典型的心身疾病，病人一般性情急躁易怒，对环境的变化敏感，本病往往发病突然，症状重，视力急剧下降，患者害怕失明，对疼痛难以耐受，对手术更是疑虑重重，心情变得焦虑和恐惧，从而对治疗的依从性差，而且这些精神因素能引起动脉压升高，从而诱发眼内压升高，造成恶性循环。因此，对青光眼患者而言，术前术后的护理就显得尤为重要，良好的心理护理更能从根本上减轻患者的思想顾虑，稳定患者急躁的情绪，从而更好地配合治疗。
　　1.临床资料
　　2015年6月至2016年6月我院眼科疗区共收治48例青光眼手术病人。48例病人中，男30例，占62.5%；女18例，占37.5%；年龄最大90岁，最小16岁，平均53岁；其中先天性青光眼16例，占33.3%；继发性青光眼32例，占66.7%；老年青光眼32例，占67%；中年青光眼12例，占25%；青少年青光眼4例，占8%；所有病人住院天数为4～10天，平均为7天。通过全方位的治疗和护理，有36例痊愈出院，10例好转出院，2例效果不佳。
　　2.结果
　　患者术后眼压明显下降，疼痛有所改善。通过全方位的治疗和护理，有36例痊愈出院，10例好转出院，2例效果不佳。
　　3.健康教育与护理
　　3.1 术前护理手术前护士应配合医生做好治疗前的准备工作，还应做好病人的解释工作，消除病人的心理压力。同时遵医嘱术前30分钟静脉快速滴注20%甘露醇100ml，降眼压。在做术前准备工作时，动作轻柔。减少不良刺激，使患者产生信赖感和安全感；让病人以最佳的心理状态接受手术，从而保证手术顺利进行。
　　3.2 病人术后回病房时的护理护士立即测量体温、脉搏、呼吸、血压，并做好记录。同时，注意观察有无高热及其他异常；检查术眼纱布包扎是否完整、有无松脱；遵医嘱给予输液、抗炎支持疗法。手术当天卧床休息，避免头部震动，协助病人做好生活护理。
　　3.3 心理护理（1）心理护理是在护理过程中通过人际交往，以行为来影响患者心理状态达到或促进康复的作用。青光眼术后病人一旦突发视力下降，而显现出过分恐惧，担心术眼视力能否恢复；针对病人的思想动态，护理人员应该用温暖的语言安慰病人，稳定情绪；用朴实亲切的眼神和病人交流，同时告诉病人手术情况，减轻其心理负担，多巡视病房，发现异常及时通知?t生。避免给病人造成不良影响，鼓励病人树立战胜疾病的信心。（2）由于环境对病人的心理有一定的影响，在治疗和护理的过程中，必须保持安静，自信和严肃的态度，保持病房清洁、安静、舒适。医务人员应及时了解患者的心理变化，并耐心听取患者的倾诉，对于焦虑的老年患者来说，舒适、整洁、安静的治疗环境，对稳定情绪，减少烦躁，提高疗效有着非常重要的作用。病人得到充分的休息，对病情的恢复大有好处。同时做到病室用物放置安全合理，病人使用方便。
　　3.4术后指导：应给宜清淡、多维生素、多纤维素的食物，勿吃刺激性食物，忌烟酒、咖啡、浓茶。一次饮水量不超过300ml。因为患眼包盖，尤其老年患者，第一次下床行走时要小心并加以扶持，避免跌倒。嘱患者活动要适度，控制咳嗽、打喷嚏、呕吐，不用力挤眼，不揉按术眼，不用力排便，如3天无大便，可给予缓泻剂。术后每天换药时应注意观察角膜是否水肿、前房深浅、瞳孔形状、眼压变化，要特别注意滤过部位的状态，若发生异常及时与医生联系，预防并发症的发生。
　　4.讨论
　　本文对青光眼术后患者实施中西医结合护理干预模式，即以护理程序为工具，运用中西医医学、社会学、心理学等多学科知识，将心理疏导、健康教育等具体护理方法全面分析、综合运用，使之融合为一套预防、保健、治疗、康复为一体的系统中西医结合护理干预模式。通过该模式功能的发挥，以减少青光眼术后复发率为重点，引导患者正确认识用眼保健的重要性，减少眼表疾病的患病率，提高患者就医的依从性及自身、家庭的生活质量。


