
　　支气管哮喘是由嗜酸性细胞肥大细胞和T淋巴细胞等多种炎性细胞参与的气道变应性炎症。这种炎症使易感者对各种刺激因子具有气道高反应性，并可能导致气道狭窄，主要临床表现为阵发性咳嗽，多带有哮鸣音的呼气性的呼吸困难，如不及时控制，可加重哮喘，支气管阻塞，甚至出现哮喘持续状态。自2013年6月至2015年6月，共有120例支气管哮喘患者，经积极治疗和精心护理，病情好转出院，现将护理体会总结如下：
　　1临床资料
　　本组120例患者，其中男85例，女35例，年龄35-69岁。住院最短的时间为4天，最长20天，其中15例症状缓解因为经济原因提前出院，其他病例均治愈后出院。
　　2病情观察
　　密切观察血压、脉搏、呼吸、意识、发绀、尿量等。观察药物副作用的影响，尤其是糖皮质激素。了解患者复发哮喘的病因和过敏源，避免诱发因素。密切观察哮喘的先兆症状，如鼻痒、胸闷、咳嗽和打喷嚏时，应尽快采取适当的措施。
　　3临床表现
　　1.症状：典型的表现是发作性胸闷、气急、咳嗽及伴有哮鸣音的呼气性呼吸困难，常在夜间和凌晨发作和加重，重者被迫端坐、发绀。每次发作持续数分钟、数小时或数天，经支气管舒张剂或自然缓解，某些患者在缓解数小时后，再次发作，部分哮喘患者以发作性咳嗽为其唯一的临床表现而无喘息，易造成误诊。
　　2.体征：典型的体征是呼气相延长广泛的哮鸣音。但轻度哮喘哮鸣音可不出现；部分危重病人因气流严重受限，哮鸣音可消失。发作其可有桶状胸、叩诊过清音，呼吸因减弱等肺部过度充气的体征，严重时可有发绀、大汗、颈静脉怒张.奇脉等体征。非发作期可无阳性体征。
　　3并发症：发作时可并发气胸、肺不张；长期反复发作可并发慢性支气管炎、肺气肿和肺源性心脏病。
　　4治疗及护理
　　4.1心理护理
　　哮喘发作时患者常有焦虑紧张恐惧、紧张、烦躁不安、焦虑、恐惧等心理反应，加重病情恶化或诱发呼吸困难，要向患者做好解释安慰，陪伴病人身边，通过语言和非语言沟通，给予精神上的支持和心理上的安慰，应让患者明确哮喘是一种变态反应性疾病，消除顾虑有利于治疗。
　　4.2饮食护理
　　给予低盐低脂饮食，少食含胆固醇高的食物：如动物脂肪、蛋黄、燕麦、洋葱等；多食富含钾类食物：如香蕉、土豆、菠菜、橘子等，及应多食新鲜的蔬菜水果，防止便秘，宜食清淡易消化足够热量的食物。
　　4.3药物治疗
　　①β受体激动剂，舒喘灵为轻度哮喘类首选药物，平喘效果迅速，口服制剂或气雾剂。②茶碱类有松弛支气管平滑肌作用，是中效支气管扩张剂，常用口服，必要时用葡萄糖稀释后静脉注射或静脉滴注，口服剂量为8-10mg&kg（不超过1.5g&d）。③哮喘发作顽固时常用地塞米松5-10mg加入葡萄糖水中静脉注射或静脉滴注，也可以使用甲强龙静脉注射或静脉滴注，哮喘控制后立即减量或改为口服，不宜长期使用。④还可以使用万托林和爱全乐气雾剂吸入。根据患者的具体情况
　　4.4病情观察
　　观察患者生命体征，测定呼吸频率，可提示有无呼吸困难，若出现逐渐加重的呼吸困难、胸闷并有咳嗽等症状，观察咳嗽性质，出现时间，痰液性质及颜色、气味、数量，取痰液送检。鼓励患者有效咳嗽咳痰，有痰液不易咳出时，有条件可使用超声雾化吸入，无条件可根据医嘱服用化痰药物，以稀释痰液，便于排除，同时还可以使用体位引流等措施排痰。应选择有效抗生素。记录尿量，出现下肢浮肿颈静脉怒张等症状时应考虑是否并发心力衰竭，及时通知医生进行抢救。
　　4.5健康教育
　　支气管哮喘发病原因很多，临床治疗护理过程中，要注意对患者进行健康教育，积极预防。了解家庭及生活环境的过敏原，如防止花粉、烟尘、异味气体的吸入；居室避免放置花草、皮毛等。经常调节?笔?湿度，保持室内空气新鲜。指导患者避免诱发因素，注意戒烟、保暖，防止上呼吸道感染。指导正确使用吸入剂及自我监测恙情，坚持长期正确服用哮喘药，防止得发，定时复诊。尽量少去公共场所，尤其在花粉和霉菌高峰季节应尽量减少外出，避免暴露在寒冷的空气中，避免与呼吸道感染人接触，积极防治上呼吸道感染。合理饮食，合理安排生活起居，保证充足的睡眠，避免劳累、情绪激动。坚持锻炼身体，以增强机体抵抗力，做呼吸运动操，要避免剧烈运动。痰多者应尽量将痰液拍出。了解自己的用药用量及方法，哮喘发作时正确使用止喘气雾剂，并随身携带，用药不能控制者应立即到医院就医。随身携带平喘气雾剂，注意有无哮喘发作先兆，发干咳、连打喷嚏、流泪等，哮喘发作再现为：呼吸困难、咳嗽、哮鸣，出现以上情况即使用定量气雾剂或立即或立即就医。
　　4.6提供安静、舒适、冷暖适宜的环境
　　采取舒适体位。保持空气流通，避免密封门窗、花草、地毯、皮毛及整理床铺时尘埃飞扬等，戒烟，防止情绪激动。
　　5讨论
　　支气管哮喘是一种常见的疾病，慢性炎症是由气道对各种诱发因子的反应性增加，引起广泛的可逆性气道阻塞，导致反复发作的喘息、胸闷、呼吸困难、咳嗽等症状，被认为其发病机制与变态反应、气道炎症、气道反应性增强和神经因素的交互作用。有些年轻人可能会由于运动而使哮喘发作，称为哮喘的运动。预防哮喘是过敏原的最有效的方法，对轻、中度患者，口服治疗，对于急性加重期危重患者进行静脉注射，但推注一定要慢，否则可引起心律失常、低血压、抽搐甚至死亡，糖皮质激素是控制哮喘最有效的药物。我们应该仔细观察患者的临床表现及时发现问题，为患者提供更好的服务。


