
　　随着我国医学知识以及相关理念的进步，患者对医护人员的职业道德、技术水平和服务质量等提出了更高水平的要求。就目前我国的肾内科护理而言，纠纷时常发生，若这些纠纷得不到有效解决，就会严重影响科室的正常工作，此外，它还会影响患者的治疗。相关资料表明，肾内科护理中的纠纷大多是因为患者及其家属的不满，还有一部分是患者对医护人员以及医护工作者的不正确认识。
　　一、护理纠纷发生原因
　　1.1护理人员态度和语言不当
　　在肾内科的护理过程中，一些医护人员对于肾病专业知识的缺乏，缺少言语技巧以及回答简单，或者因为个人的原因的情绪带入工作中而导致说话态度不佳等原因，而导致护理纠纷的产生。护士的一言一行都影响着患者的感受以及身心健康，对于患者的愈后也起到非常重要作用。病人在求医的过程中，希望可以得到护士周到的护理服务，即便在护理过程中个不周之处，经解释后也会得到患者与家属的谅解。如果护理过程中护理的态度冷漠，言行随便，不能形成良好的沟通关系，故护理人员的失误或者病人的不满意极易导致纠纷的发生。
　　1.2住院费用、患者自身问题原因
　　部分患者、家属对疾病相关知识不了解，对医生所要求做出的检查不给予配合，抱怨住院费用太贵等问题，最终与护理人员不满、争吵，导致纠纷发生。患者住院时本科室积极给予知识普及并对相关检查做出仔细、详细说明，让患者明白检查其作用、重要性，以及其在临床治疗中的关键作用净取家属配合提高依从性。总体而言经过本科室积极努力采取对策护理纠纷发生率明显降低，患者满意度获得大幅度提高医患关系得到缓解。
　　1.3患者的病情观察欠细致，护理技术欠佳
　　部分护理人员在肾内科患者的临床护理中存在片面重视技术操作，而忽略对于患者病情观察的问题，其根本原因在于护理人员在工作中粗疏、麻痹大意，对于患者已经出现的各种征兆未能及时捕捉、认识，并且做出有效的处理，进而导致患者的病情加重，这也是引发护理纠纷的主要原因。此外，在肾内科住院患者的临床护理中，部分护理人员存在基础知识缺乏、业务水平较低、工作经验不足等护理技术问题，而忽略了相关医疗规章、制度的正确执行，发生药物漏服或误服、超量用药，以及静脉穿刺等操作不当的几率明显增加，进而引发护理纠纷。
　　二、解决护理纠纷的相关对策
　　2.1积极转变护理服务观念，改善护理服务态度
　　在肾内科患者的临床护理中，护理人员必须保持良好的形象与语言，以协助患者改善消极心理，积极配合各项临床护理工作。在护理工作中，护理人员应高度重视一句问候、一个微笑的作用，通过良好的护理服务态度！拉近与患者之间的距离，从而构建良好的护患关系。护理服务观念与态度的转变，使得护理工作更为周到、全面，患者也加深了对于护理人员的信任感与依赖感，在发生矛盾时更多的考虑到护理人员的各自特点与难处，从而减少护理纠纷的发生。
　　2.2妥善处理护理纠纷，避免矛盾激化
　　在肾内科护理纠纷的处理中，需要注意以下几方面的问题：（1）医院领导及当事人应保持理智、冷静、客观的态度，以积极的态度进行相关问题的解决；（2）院方在护理纠纷的处理中，要坚持积极、主动的原则，耐心与患方及其家属进行沟通，尽量消除双方的误解；（3）在医疗纠纷的分析与处理中，院方应实事求是的查明其真相，对于相关问题进行认真的分析，分清责任，如果责任在院方，医院应勇于承担责任，尽量采取有效的措施维护患者及其家属的合法权益；如果由于患者及其家属的无理要求而引发护理纠纷，院方一定要坚持原则，坚决维护医院与护理人员的合法权益。
　　2.3增强护理人员敬业精神
　　护理人员增强自身敬业精神，提高专业水平，从而来解决护理纠纷。护士的职责艰巨，肩负着协助诊断，完成护理工作，执行正确治疗，进行专业宣教，预防病患并发症以及抢救病人的重任。作为肾内科的护理人员，需要注意患者透析工作中可能会出现的问题，对患者的饮食和预防并发症进行宣传教育。透析病人并发症的预防比治疗还重要，为了预防并发症的发生，应使用其他药物辅助治疗，如控制血压服用降压药。合理的饮食习惯与药物治疗，可以有效提高患者生活质量。及时监测和控制蛋白质、钠盐、水分、钾、磷等摄入量，以防发生过量或者过少现象，引起其他并发症。
　　2.4建立良好的护患关系
　　加强护患沟通，有助于护理人员工作的开展。护士热情、细微的关怀与帮助，能够有效稳定病人不良情绪，帮助患者建立最佳身心状态来接受治疗。护士在护患关系中占有主导地位，以真诚、平等的心态，对于患者的痛苦和情感予以理解。在肾内科，一般确诊为尿毒症的患者都会有相应心理压力。透析过程中的身体不适以及心理负担都会产生透析中的负面影响。护理人员应主动加强与病人的沟通，取得患者的工作配合建立良好护患关系。建立良好的护患关系有效减少医疗纠纷的发生，理解尊重病人，及时进病人沟通疏导，以优质的技术与服务获得病人理解和支持。
　　三、结语
　　通过提高对肾内科护理工作重要性的进一步认识，深入理解了护理人员身上肩负的责任以及护理工作质量关系着患者生命安危的重大意义。因此，身为护理人员要时刻牢记自己的职业使命，坚持遵守护理职业守则，认真履行护理职责，严格执行各项规章制度，促进医护行为制度化、规范化，稳步提高护理水平，使各个环节护理质量有所提高，确保医疗安全，促进护患关系和谐发展。


