
　　近年来，随着我国社会经济的快速发展与教育体制的深入改革，职业教育结构得到了重要调整，卫生院校的办学条件不断提高、办学规模不断加大，每年的招生数量也在不断增加，但生源质量却呈现出逐年下降的态势。因此，根据当前我国中职院校学生积极性偏低、生源质量不断下降的情况，深入调整教学方案、改进教学内容、丰富教学手段，努力培养出实践能力强、创新能力高的技能型人才显得尤为迫切。
　　一、中职院校外科护理教学改革的必要性
　　外科护理主要以现代护理观念与护理理论作为指导，以临床外科护理知识为基础与前提，简而言之就是应用基本护理技能开展护理工作。中职院校外科护理教学是构成护理教学的重要部分，更是促进护生将理论知识与临床护理实践相结合的主要环节，是外科护理专业学生获得从业资格的必备态度、行为与技能。[1]中职院校外科护理学习是广大护生从学生向专业护士转变的过渡时期，因而中职外科护理教学质量的优劣直接影响着护生未来的职业发展。所以，对中职院校外科护理教学改革进行全方位的分析与研究，探寻出适应我国社会经济发展的现代化中职外科护理教学道路，具有重要的医学价值与社会意义。
　　二、中职院校外科护理教学存在的主要问题
　　（1）重理论轻实践的教学观念
　　受传统医学教育观念的长期影响，我国多数中职院校的外科护理教学目前依然存在重理论知识传授、轻实际能力培养的问题。也正是在这种落后观念的影响下，使得大部分外科护理专业教师都是以灌输式的知识传授方式为主，导致广大学生的学习积极性与主动性受到压抑，不利于激发学生的学习兴趣，尤其是不利于学生外科护理实践技能的培养。
　　（2）师资力量相对薄弱
　　当前我国大部分中职院校外科护理专业的师资整体水平不高，无法满足社会经济对外科护理人才的实际需要。具体表现在师资队伍的结构层次不够合理，低学历、经验少等现象普遍存在，知识老化、自主学习能力较差等问题十分常见。同时，院校为教师提供的培训活动、进修机会等也相对较少，组织的临床实践活动也不够丰富，导致师资力量相对比较薄弱。
　　（3）教材形式过于单一
　　我国中职院校的外科护理教学目前依然以纸质教材为主，在部分院校甚至是唯一的教材形式。这种单一的、落后的教材形式，已经无法适应信息时代的发展需要，尤其是不利于我国外科护理人才在国际领域中的竞争力提升。另外，计算机、网络等多种新科技的飞速发展与广泛普及，都使得大力丰富我国中职院校外科护理的教材形式成为当前的重要任务之一。[2]
　　三、中职院校外科护理教学改革的重要举措
　　（1）强化师资队伍建设
　　高素质、高水平、高能力的师资队伍是推动中职院校外科护理教学改革的重要路径之一。所以，我国开设有外科护理专业的院校可以积极采用集体备课、专家讲座、研讨会、外派学习、观摩课等多种方式，强化教师的外科护理知识，拓展教师的外科护理视野，不断优化教师的教学理念、教学手段与教学方法，大力支持广大教师积极参加各种资格考试与临床实践活动，努力建设兼具教学能力与临床实践的“双师型”教育人才，进而提升中职外科护理教学的整体水平与能力。
　　（2）丰富教材教学内容
　　要想让中职院校的外科护理学生掌握全面的外科护理知识与技能，仅凭一本教材根本行不通。所以，当前我国的中职院校要紧紧抓住护士职业资格考试的良好契机，在选用科学合理的纸质教材基础上，努力开发创新电子教案、多媒体课件、模拟试题、实训手册、教学方案以及习题集等，形成丰富的多元化教材教学内容。同时，各种教材教学内容必须以培养学生的应用技能与应变能力为核心，严格按照护理岗位的实际需求，有效补充外科护理领域的新知识与新技术，全方位提高学生技能水平。
　　（3）重视临床实习教学
　　针对我国当前多数中职院校在开展外科护理教学过程中存在的重理论轻实践的现象，我国的中职院校应高度重视与大力支持外科护理专业的临床实习教学，注重学生理论联系实际能力与临床实践能力的培养，努力扭转外科护理人才“眼高手低”的发展现状。[3]同时，中职院校与各大医院之间应该加强沟通与合作，积极发挥中职院校的科研优势与价值，充分利用医院的实习条件，争取为外科护理学生搭建多样化的实践平台、提供充足的实习机会。
　　总而言之，紧密结合当前我国中职院校外科护理的教学现状，制定强针对性的改革措施，实现中职院校外科护理教学的价值最优化与最大化，最大程度挖掘与发挥中职教育在培养技能型外科护理人才方面的功能与价值，满足我国社会发展对外科护理人才的实际需求，保障我国广大民众的身心健康发展。


