
　　摘要：目的 探讨、分析院前急救护理细节存在的风险因素，提升院前急救护理工作质量，为从事院前急救护理工作的同行们提供参考。方法 收集某医院2013年1月1日～12月31日院前急救出诊护理方面存在的风险因素病历，从院前急救护理的几个方面进行护理存在风险因素分析，提出一些应对措施和建议进行探讨。结果 实施干预措施前存在风险因素最多的是由于护理人员缺乏对工作足够认识、工作责任心不强为16例（占36.36%）；其次是实践经验不足为12例（占27.27%）；实施干预措施后，由于缺乏足够认识、工作责任心不强而导致的被投诉为7例（占15.91%），差异具有统计学意义（P<0.05）；由于实践经验不足而导致的为5例（占11.36%），差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 通过实施干预措施后提高了院前急救护理工作的质量，减少或规避院前急救护理工作的护患纠纷的发生。
　　由于院前急救工作具有社会性、随机性、紧急性和流动性，各类突发急救事件决定了急救护理工作的高压力和高强度，同时院前急救由于紧急、病种多样、涉及面广，患者病情错综复杂、症状严重、发展迅速、意外情况发生多，从事院前急救的护士处在这种高应激的工作状态，相对而言，或多或少增加了护理风险因素。本文从院前急救护理的几个方面进行护理存在风险因素分析，提出一些应对措施和建议进行探讨，先总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 收集某医院2013年1月1日～12月31日院前急救出诊护理方面存在风险因素44例病历，其中由于护理人员缺乏对工作足够认识、工作责任心不强而导致的缺陷16例；由于实践经验不足为12例；由于自身素质欠缺、心理素质差为5例；专业技术水平不高为7例；沟通不到位为4例。
　　1.2院前急救护理风险原因
　　1.2.1对院前急救护理工作性质缺乏足够的认识，工作责任心不强。院前急救护理工作是一种高风险行业，院前急救护理工作的特点主要包括出诊时间具有不可预测性，每次出诊任务具有复杂性、特殊性，患者病情发展具有不可确定性，护理操作过程具有紧迫性，护理处置要求具有高度的责任心等。有些护士没有认识到院前急救护理工作的上述特点，认为只要是随着医师出诊，医师让干什么就干什么，只是被动的执行医嘱，就不会有什么错误；缺乏认真观察患者病情，不主动、随时对患者进行护理评估；甚至认为护士长严抓细管是小题大做，过于小心谨慎。由于思想上的不重视，自然而然就会出现工作上的漏洞、错误、差错等。
　　1.2.2实践经验不足。由于院前急救是一门新兴学科，从事院前急救护理人员都没有进行过系统化、专业化的岗前培训，有些护士来自刚进医院的新护士，他们的实践经验是非常有限的，没有任何工作经验，各种护理操作技术不熟练，缺乏理论与实践相结合的经验。
　　1.2.3院前急救护理人员自身素质欠缺、心理素质差。首先，患者和家属对急救水平要求很高，而院前急救的护士往往是单独工作，由于当着众多围观群众，加上患者自身疾病原因等因素均会造成护士心理紧张，从而导致操作失败；其次，院前急救环境的特殊性，由于院前急救环境差，现场或救护车内抢救给护士操作带来诸多不便，与院内病房相比，救护车空间狭窄，光线昏暗，同时患者病情危重，再加上车上颠簸，患者病情变化不易察觉，给抢救和护理增加了难度，造成护士心理紧张。
　　1.2.4护理人员专业技术水平不高。没有重视专业理论知识的学习和各项护理操作技术、技能的练习，对有些操作技术随心所欲，违反技术操作规范，从而导致操作失败或错误。
　　1.2.5在人际关系、与人沟通上存在欠缺。院前急救护士要和不同的患者及家属搞好关系，学会沟通。护士必须要具有灵活应对的能力，要根据不同的患者及家属采取不同的沟通方式，否则有可能会导致家属、家属及旁观者的情绪激动，甚至谩骂、殴打等过激行为。
　　1.3统计学方法 所有需要统计处理的数据均采用SPSS13.0软件进行统计处理、分析，本文计数资料以例数或者百分比（%）表示，并采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　实施干预措施（学习、培训、讨论、管理）前后风险率比较，见表1。
　　结果显示，实施干预措施（管理、培训、学习、讨论）前存在风险因素最多的是由于护理人员缺乏对工作足够认识、工作责任心不强，占总存在风险因素的为16例（占36.36%）；其次是实践经验不足为12例（占27.27%）；再次是专业技术水平不高为7例（占15.91%）。加强（管理、培训、学习、讨论）后，由于缺乏足够认识、工作责任心不强而导致的被投诉为7例，减少了9例；由实践经验不足而导致的为5例，减少了7例；其他相关存在风险都有明显减少。
　　3 干预措施
　　3.1加强护理人员的综合能力培训。院前急救中患者的特点是急、危、重，时时刻刻要突出一个"急"字，时间就是生命，要争分夺秒。很多人认为院前急救的主要任务就是以最好的技术和最快的速度抢救患者，遇到突发事件，能迅速、及时投入抢救，做到"呼之及来，来之能战，战之必胜"，在处理各种急、危、重症患者时都能应对自如，做到"急而有序，忙而不乱"。本组资料显示由于护理人员缺乏对工作的足够认识、工作责任心不强而导致风险为16例（占36.36%）；由于工作沟通不到位而引起风险为4例（占9.09%），所以护理人员要逐步提高与患者及家属的沟通技巧；另外护理人员要学会换位思考，假设自己是患者和家属，体会一下他们的感受及心情，谅解和忍让他们的责备，使他们的身心恢复平衡，形成和谐的护患关系；另外还要加强服务意识，护理人员要有周到、细致的服务理念，以高度的爱心、同情心、责任心为患者服务，并以娴熟有序的操作和耐心的指导来取得患者的信任，消除恐惧和不安[1]。
　　3.2加强院前急救护士专业技术、技能的培训。护理风险存在于护理人员操作、配置、抢救等各个环节中[2]。本组资料显示，由于专业技术水平不高而导致风险为7例（占15.91%），由于实践经验不足而导致为12例（占27.27%），所以护士在工作中要不断加强理论知识学习，练好各种基本技术和操作。要求护士除了在救护车行驶过程中人人做到静脉输液一针见血；安全型套管针穿刺时，做到稳中有静，一针见血，一次成功。同时还要熟练掌握各种急救技术，如心肺复苏、气管插管、外科四大技术（各种止血、包扎、固定、搬运），这样在遇到一次出诊中患者较多时，医师忙不过来时，护士可以运用上述技术进行抢救，挽回患者生命，减少伤残率，而不是站在那里，等待医师医嘱；另外护士还要熟练掌握各种仪器的使用，如心电监护仪、呼吸机的连接、除颤仪的连接等，这样医师在做其他抢救措施时，护士辅助、准备抢救设备的连接，形成医护之间的一种默契配合意识。针对年轻或专业技术欠熟练的护士，由护士长、高年资护士进行陪同跟车出诊，对出诊过程中各个环节进行指导、讲解，提高护士的观察、急救意识和应急处理能力及意识。
　　在院前急救护理中，所有操作都是一个人完成，碰到操作难题时没有上级老师的指导和帮助，但是，只要我们高度重视，积极引导，树立责任重于泰山的职业理念，加强她们综合能力的培养，不断地更新知识结构，提高服务质量，以强烈的急救意识，丰富的急救经验，娴熟的急救技术和良好的沟通能力，制定严格的急救流程，坚持推行护理细节管理，使急救护理规范化，注意减轻护士们的工作压力，培养健康的心理素质，堵住护理操作失误和漏洞，就可以使院前急救护理的风险降低到最小。


