
　　护生的临床学习是将学到的理论知识运用于临床实践的学习过程，也是护生从学校走向临床的重要转折点，是护生完成角色转变的关键阶段[1]。妇产科是一门涉及多学科、实践性较前的传统临床医学学科，由于妇产科的特殊性，在临床教学实践中，常常会涉及患者隐私部位的治疗及护理，近年来患者的维权意识增强，经常会遇见患者拒绝自己被当成教学对象，护理临床实习的教学质量可直接影响护士的职业生涯，因此，在妇产科的临床教学中还存在很多问题，现结合自己多年来在妇科的临床教学实践体会浅谈如下。
　　1 尊重护生，了解护生
　　近年来独生子及高学历的护生越来越多，临床护生是大学生中的特殊群体，他们在临床实习中，工作热情高，独立意识强，但同时又存在独立意识与依附心理的冲突，自信与自卑感的冲突，渴望交流与自我封闭的冲突，大部分护生理论知识比较扎实，都以自我为中心，有属于自己的思维及交流模式，在实习过程中过于自信，经常脱离老师的监督擅自执行护理治疗，护生虽然学完了临床课本，但对很对疾病都只有肤浅认识，又没有经过系统的临床实践，临床技能及经验缺乏，独生子的动手能力相对比较弱，临床的带教老师都是有经验的年资偏老的资深老师，与学生的沟通存在的一定的代沟，而护生进入临床实习后，大多数护生在初次接触患者时都会产生紧张及胆怯心理，表现为拘谨，语无伦次、手足无措，他们从单纯的学校课堂来到了相对复杂的医院病房，学习的内容、方式，生活环境及接触的对象都发生了变化，因此，要求带教老师耐心的倾听护生的想法，平时加强沟通了解，注意保护护生的积极性，帮助她们树立正确的人生观、价值观、职业责任感及道德感，以更能适应学生的接受方式进行临床教学。
　　2 加强护生与患者的交流及沟通能力
　　目前我国医患关系日益紧张，医患纠纷不断上升，在临床实践中，必须要提高实习生面对临床患者的实践操作能力，教会学生与患者沟通，使患者愿意配合临床教学，接受实习生护理操作[2]。医患之间的沟通，就是为了使患者的疾病得到治疗，患者的健康需求得到满足，医患双方在诊治疾病的过程中进行的一种交流[3]。妇科是一门特殊的临床学科，临床上病史的采集上涉及隐私较多，专科体格检查一般要求患者暴露下腹部及外阴生殖器，部分患者与家属对护理的期望值比较高，对临床实习不理解，认为实习生缺乏经验，缺乏沟通技巧，因而采取拒绝配合实习生的态度，因此要求我们做各项护理操作前应提前与患者沟通好，做好解释工作，避免与患者无直接关系的人员当场观看治疗过程；尊重患者隐私权及知情权，为患者保密，取得患者理解，支持教学工作，取得配合。在带教老师与患者的沟通过程中，实习生也能够学习到老师在处理各类护患关系时得到的经验，学习到针对患者的病情如何利用自己的专业理论知识与患者进行有效的沟通和交流，从而让患者理解并在短时间内对护生产生信任，自愿接受护生操作。护理服务质量高低的基础是良好的护患关系，护生应提高沟通的基本技巧及方法，学会处理好与患者的关系，操作轻柔，谨言慎行，不擅自回答患者关于病情的询问，不做示教以外的操作，赢得患者的信任，创造一个良好的护患环境。
　　3 培养学生如何做好患者的心理护理
　　心理护理指运用心理学技巧及知识，运用语言、行为、表情、态度等来影响患者的心理，以改善其不利于治疗的行为。心理护理可帮助妇产科患者消除各种不良情绪刺激，缓解心理压力，改善不良情绪，提高对疾病的积极应对水平[4]。妇产科是个特殊的环境，护理实践中经常会涉及患者的隐私，在对患者进行病史采集、体健和护理操作中常常会涉及到患者隐私的暴露，如未婚先孕，性传播疾病，异常婚育史，不孕不育等[5]，大多数患者常常背负着很大的心理压力抑或表现为不同程度的行为异常，要面对家庭的压力，社会的舆论以及对疾病的恐惧，身心应激较为严重，这就要求带教老师在带教过程中不仅仅是简单的指导学生进行常规的生活护理，而是应该培养实习护生增强对患者的心理护理的意识，通过实践也能让护生更深刻的体会到心理护理的重要性，促使她们在今后的护理工作中能够积极主动、有意识的细心观察患者的身心反应，自觉的为患者实施心理护理。这就要求带教老师与护生均应掌握心理学基础知识和理论，平时多注意培养自己的人文素养，对患者具有责任心、同情心和爱心，在工作中应及时了解患者的心理变化，给予及时的心理疏导，有利于满足患者的身心需要，改善患者的身心状态，促进患者早日康复。
　　4 带教老师的自我完善
　　作为带教老师要为人师表，老师的思想、品德和修养在言行中能体现出来，对老师日常的观察和模仿往往形成了学生自己的语言表达技巧，会对学生产生重大影响，因此带教老师应热爱自己的护理工作，言行符合职业道德规范，有正确的职业导向，注重自己的护士形象。树立正确的教学观念，思想上要足够重视，对将进行的每一项教学任务都应积极认真的准备，明确教学目标及任务，结合专科特点及科室的带教能力针对每一位护生的实际情况制定有针对性的具体的带教计划，定期举办科内实习讲座，着重培养护生的工作责任心，以人为本的服务意识，教学过程中要及时倾听护生的想法，耐心的指导及鼓励她们进行每一项操作，并认真的回答他们提出的问题，及时抽查护生的学习效果，不断完善教学计划，持续改进教学方法，充分调动护生的学习主观能动性，促使带教老师主动带教及师生互动，实现教学相长，全面提高教学质量。带教老师应熟练掌握专业知识，加强自身知识的学习，提高理论水平，医学知识更新较快，应多关注专科方面的研究进展及新领域的学习，为护生提供最新、最全的专业知识的学习。
　　综上所述，临床实习是高等医学教育的重要组成部分，是学校教育的延续，是医学理论与实践相结合的第一步，是护生实现从学生到护士的角色转换的关键，护生在老师指导下接触患者，认识疾病，使理论知识与临床实践相结合，从而提高临床技能；临床教学是护理教育的重要组成部分，临床教学质量的高低直接影响到未来护理水平的高低，也是形成未来工作作风、工作能力的关键，其目的是让护生通过实习将教科书中的理论知识转换成感性认识，并进一步的融会贯通，将其运用于临床实践、培养独立工作的能力。


