
　　中图分类号：G642 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2014）07-0087-01
　　如何提高教学效果一直是教学工作中一个核心的话题，本文探讨高职高专院校护理专业开设的医学英语课中实施的教学计划，教学方法，教学手段等内容，从实践中寻找和总结提高医学英语课堂授课效果的有效途径和方法。
　　《护理英语》是英语与护理专业知识的结合，该课程开设在三年制学制的第二学期的上半学期，学生在学习本课程之前已经掌握了一定量的英语词汇和相关的护理知识，这样在学习护理英语时更容易理解相关的内容。本课程总课时34学时；其中知识内容20学时，实践10学时，考核采取笔试考试2学时，口试考试2学时。教材每个单元设听、说、读、写及学习提高这五个部分。修完该课程后，要求学生掌握1000～1500个专业词汇以及由这些单词构成的常用词组，具备按照构词法识别生词的能力；能顺利阅读并正确理解语言难度较高的专业性文章，掌握中心大意，理解有关的事实和细节，能分析、推理、判断和综合概括；了解作者的观点和态度，阅读速度达到每分钟70词。在阅读篇幅较长，生词不超过总词的3%的材料时，能正确理解中心大意，抓住主要事实和有关细节，阅读速度达到每分钟120词。听力训练方面针对题材熟悉，句子结构不太复杂，基本上没有生词，语速为每分钟150-170词的篇幅较长的听力材料时，能正确理解中心大意，抓住要点和有关细节；能进行分析，推理和判断，了解讲话者的观点和意图。说的能力，能够使用英语进行采集病史，交班，交流，做到发音清楚，语音语调基本正确。书面表达方面能针对课文难度相仿的材料回答问题，根据所给提纲熟练书写表图和图示类应用文；能够书写护理专业论文英语摘要，书写内容应完整，条理清楚；译的能力，能借助词典把与课文难度相仿的专业英语短文译成汉语，对译文理解正确，表达达意，将内容熟悉的汉语文字材料译成英语，译文应忠实原意，无重大语言错误。
　　“医学英语”英文称为Medical English，隶属于专业英语的一种，而专门用途英语以前又被称作“特殊用途英语”，即English for Special Purpose（ESP）。1999年教育部颁发的大学英语教学大纲称其为Subject-Related English。其实不管是Medical English 或English for Special Purpose 还是Subject-Related English，其核心还是English。即便是中文名称“医学英语”，要点还在英语，“医学”是用来修饰“英语”的。从事医学英语教学的目的是提高学习者的英语水平，主要提高他们在医学专业领域里英语的听、说、读、、写的能力，进而能用英语进行口语与笔译的专业交流。由此可知，医学英语教学不是以传授医学知识为根本目的。如果只是用英语作为媒介来传授有关医学知识，那它就不应称作“医学英语”，而应称为“ 英语医学”（ English Medicine），即用英语来讲授有关的医学专业课程，学生通过这些课程获得相关医学信息和医学知识。如今在医科院校兴起的双语教学亦属此列，实际上是医科院校的一种双语教学，因此它属于医学科目，而不是英语科目。总之，医学英语是英语能力和水平的加深和延伸，用英语语言来表达医学专业的知识，是一种更为高级的英语。
　　双语教学的模式主要有三种模式：过渡式双语教学（transitional bilingual education）、保持式双语教学（maintenance bilingual education）、浸润式双语教学（immersion bilingual education）。过渡式双语教学：这种模式是双语教学的初级阶段，实际应用于某一学科时，也可以先由部分章节使用英语讲解过渡到全部内容用英语讲解。保持式双语教学：这种模式是采用中文、英文专业教材，课堂板书采用英文，但教师上课采用汉语讲解，一些课堂用语和简单专业词汇用英语表达。这种教学模式主要适用于学生的英语听力水平稍差的院校。浸润式双语教学：指只用一种外语进行教学，也就是采用英文原版专业教材，教师课堂讲解、课堂板书、学生的作业、考试均采用全英文方式，这种讲授模式是双语教学最高目标，对教师英文口语表达要求较高，适用于学生英语非常好的学校。目前只有少数医学院校的外语班采用这种模式。但在我校考虑到教学的实际状况和学生接受、理解、转化知识的能力，在10学时的实训课中采用保持式双语教学是较科学和合理的。
　　在教学实施的过程中，根据课程设置，在模拟仿真实训室对学生进行双语实训课的教学。实训课的内容主要通过讲解和动手操作示范来进行。在此过程中，把每次实训课中涉及到特定环境下的医学英语词汇，表达方式，比如仿真实物的英文表达，相关医学英语情景表达，医学术语讲解给学生，并示范护理技能。然后，让学生动手操作，老师在旁观摩和指导。为了提高授课的效果，提高课堂效率，可在每次实训课前运用任务型教学法给学生布置任务，让学生到图书馆或利用网上资源搜集与本次实训课相关的口语情景会话，医学专业词汇，以便在实训课中能很快的适应双语教学，并在老师用汉语和英语两种语言讲解和示范之后，能很快进入角色，与同学进行难易程度适中的口语交流。实训课上还可以采用多媒体公放的形式，播放实践技能的示范教学片（英文解说，中文字幕），让学生熟悉情景医学英语，不断观摩和练习。教师则适时提出问题，或单独提问学生或让他们两人一组表演情景剧。
　　在实训课中进行的双语教学要遵循以下原则，以确保授课更科学规范，便于学生接受。首先，它是以任务型教学法为先导，辅助于情景教学法，这就对授课教师提出了更明确的任务，教师要结合课程和学生的实际接受能力精心备课，挑选难度适中的医学词汇，医学术语及表达方式。因此老师要与学生积极沟通，如所讲授内容和布置任务超出学生的接受能力，势必会造成畏难情绪，引起教学效果下降。所以，教师要根据课程设置目标，所教教材，以及网上医学教学资源库等材料，合理精心编排实训课内容。其次，要遵循教师的主导作用与学生的主体作用相结合的原则。在实训课的教学活动中，教师的作用是组织、引导、答疑和评价者。教师在做讲解和示范后，应明确提出任务要求，并总结相关的医学护理知识，医学词汇，短语，典型的表达方式等。最后，教师一定要对学生的口头会话点评，多以鼓励为主，但也要中肯的指出不足。
　　随着国际化进程的不断加快，很多涉外医疗机构越来越多，为了让更多的学生有机会参与社会竞争，为学生开设《护理英语》这门课并进行教学方面的研究是很有必要的。古语有授人予鱼，不如授人予渔。文中对护理专业实训课中双语教学的浅析的目的还是为了让学生掌握一套相对合理，有效，科学的提高医学英语能力的方法，以此提高他们就业竞争实力和职业素质。


