
 　　【摘要】目的研究分析肺结核患者治疗期间的护理措施，以及护理干预对其焦虑心理的相关影响，以便于为其临床实践和研究提供数据支撑。方法以入住我院治疗的90例肺结核患者作为本次研究的对象，入选时间段为2012年6月――2013年6月，筛查患者的临床资料，根据其入院治疗的不同日期（以单号、双号为标准），采用简单抽样方式将其分为两组，对照组患者46例，临床期间给予常规护理干预，观察组患者44例，临床期间加强心理护理，比较两组患者治疗后的焦虑、抑郁心理改善情况。结果经研究可见，经临床治疗和护理干预，两组患者的焦虑、抑郁等不良心理均发生明显改善，较之治疗前差异存在明显统计学意义，（P<0.05），但观察组患者的改善程度明显优于对照组，组间比较差异明显，（P<0.05）。结论加强肺结核患者治疗期间的心理干预能够有效的改善患者的抑郁、焦虑等不良心理，应加强治疗期间的重视。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.381文章编号：1004-7484（2014）-05-2701-02肺结核是临床中十分常见的一种呼吸系统传染病，据2005年的调查显示，我国具有肺结核感染史的患者将近人口总数的50%，当前我国感染肺结核的患者约为4500000，并以每年145万新发患者的速度增长，逐渐成为社会各界关注的重点[1]。经大量临床实践和研究证实，肺结核病人的总体心理情况较差，大多数患者伴有焦躁、不安、焦虑、抑郁等不良心理，影响患者的治疗和预后，故逐渐受到医生和护理人员的重视，本文对近年来在我院接受治疗的90例患者临床资料作分析，讨论加强该病症患者治疗期间护理干预对改善患者焦虑心理的意义，具体护理研究如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本次研究将90例在我院接受治疗的肺结核患者列为研究对象，入选时间段为2012年6月――2013年6月，所有患者均经过严格的问诊、体格检查和辅助检查，并确诊为肺结核，与WHO中关于肺结核诊断标准的规定相符合；其中男性患者50例，女性患者40例；患者年龄最大者58岁，最小年龄18岁，年龄中位数为（36.27±2.08）岁；排除人格障碍、认知功能障碍、对乙醇或药物具有依赖性患者及精神障碍患者。根据患者入院接受检查治疗的不同日期，将其随机分为观察组（44例）和对照组（46例）两组，对两组对象的一般情况做简要分析，未见组间差异具有明显统计学意义，可以对其进行对比研究。
　　1.2方法两组患者入院后均给予常规治疗，对照组患者在治疗的同时给予常规护理干预，主要包括基础护理、健康教育、饮食和用药指导等。观察组患者在常规治疗和护理的同时加强心理护理：①健康教育：许多患者因对肺结核的相关知识缺乏了解，患病后经常因担心治疗效果等而产生焦虑、紧张、不安等不良心理，同时，医院的陌生环境也会使患者产生心理不适。故患者入院后，护理人员应向患者对医院环境、相关制度、治疗医生、护士等进行相关介绍，使患者对医院加强了解，消除其陌生感[2]。同时，医护人员应热情的接待患者，主动与患者沟通和交流，耐心的向患者进行疾病相关知识的指导，主要有发病原因、进展规律、治疗措施和护理方案等，增加患者的信任感和安全感，是指能够积极的配合治疗。②心理护理：对肺结核患者进行心理护理的首要环节为心理诊断[3]，这一阶段应加强对患者心理的了解，熟悉患者的性格特点，并了解其关心的问题，将患者关注的事物按照属性以及患者产生的相应情绪进行分类；第二环节为领悟阶段，这一环节中，应依据不同患者所具备的心理特点进行针对性的教育，使患者了解不良情绪和不良行为表现，并找到导致患者产生不良情绪的根本，对其进行个性化的教育和指导，使患者能够积极的面对治疗，树立治疗的信心[4]；第三阶段：该阶段为通修阶段，这一阶段主要采用辨证的方式帮助患者转变固有的对于肺结核的理解误区，可以采用挑战式或夸张式的提问帮助患者提升对疾病的认识，并纠正其不现实、不合理的观点。第四阶段：这一阶段为再教育环节，主要是针对患者对疾病的认识情况进行不同程度的强化认识，主要侧重于对疾病治疗的巩固，保证其能够真正的放松心态，以平和的态度面对治疗。③护患沟通：搞好肺结核患者的心理护理，护患沟通是其中的重要部分，为此，护理人员应热情主动的与患者交流，鼓励患者诉说自身面临的问题以及心中的苦闷，并选择适当的时机以适当的方式帮助患者排解，交流期间护理人员应保证眼神柔和、态度平和，语言亲切。同时，可以适当采用轻拍肩膀、拥抱等肢体语言方式加强与患者之间的沟通，使患者能够感受到温暖。
　　1.3统计分析采用SPSS15.0统计软件分析、处理，计数资料采用、卡方检验，计量资料采用t检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1焦虑、抑郁情况采用焦虑、抑郁量表评估患者的焦虑、抑郁情况，两组均有好转，但观察组患者的好转情况优于对照组，组间比较差异明显，具有统计学意义，（P均<0.05），见表1、表2。
　　3讨论
　　经调查证实，患者感染肺结核后经常会遭遇周围朋友、同事等的躲避和冷落，加之治疗过程较为漫长，疾病复发率较高，很容易引起患者发生恐慌心理，临床期间经常表现出紧张、烦躁、消极、厌食等不良情绪现象，而这些情绪则会引发内分泌紊乱，降低患者的机体免疫力[5]，进而威胁其身心健康，不利于疾病的治疗和康复。
　　焦虑是患者治疗期间十分常见的一种不良心理状态，适度焦虑可以帮助提高应激反应性，然而过度的焦虑则会为患者带来一定的心理负担，影响其治疗和预后。许多研究中均证实，心理护理干预能够将患者的内在潜力调动出来，在改变患者对疾病认知程度的同时，帮助患者改善其面对疾病的心理承受力，能够指导患者掌握应对不良心理情绪的方式，使患者能够在漫长的治疗过程中保持平和的心态，临床期间主要采用的方式有疏通、倾听、解释等。同时，应加强对患者的健康教育，指导患者养成良好的生活习惯，告知患者肺结核病的常用药的用药方式和剂量，如利福平和利福定等应在清晨空腹的情况下口服，用药后1小时内禁止使用牛奶，以避免食物对药物的吸收产生阻碍[6]，而异烟肼则适宜在上午服用治疗，这可以避免药物引起的神经兴奋干扰正常睡眠。
　　为提高患者的焦虑改善情况，护理人员应端正日常工作态度，热情、宽容的对待患者，以患者为中心，争取为其提供最优的护理服务。


