
　　457文章编号：1004-7484（2014）-06-3365-02
　　支气管肺炎属于小儿性疾病，通常在3岁以下小儿最为常见。对小儿支气管肺炎进行临床护理途径是提高治疗质量的有效方式，从对患者进行排痰护理、雾化吸入、降温休息、关注病情、心理护理等护理过程，护理人员为患者制定护理进程表，哪个阶段检查、用药等应出现怎样的成效进行记载。护理人员根据患者疾病临床护理路径帮患者安排治疗时间，这是临床护理路径的关键点，因此可以使小儿支气管肺炎护理工作顺利进行，确保患者治疗质量，避免护理错误的出现，提高患者对护理的满意程度。2012年1月至2013年1月在我院抽取128例小儿支气管肺炎患者作为护理研究对象，随机分为两组，详细报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料抽取2012年1月至2013年1月在我院进行小儿支气管肺炎治疗患者128例，分为对照组与研究组，各64例患者，经由医院诊断均患小儿支气管肺炎。其中女75例，平均年龄（30d-8）岁，男53例，平均年龄（33d-10）岁。128例患者属于自愿参加护理研究，年龄、性别、体质无异议。
　　1.2临床路径护理方法对照组64例小儿支气管肺炎患者进行常规护理方式，研究护理患者实施临床护理路径，包含内容有：排痰护理、雾气吸取、降温休息、关注病情等方式，详细护理方式如下。
　　1.2.1排痰护理部分小儿患者口中痰液较多，咳嗽严重，刚开始表现为喉咙敏感，然后痰液增多。通过此方式帮助患者排痰，排痰方式有：①振动排痰：使用振动排痰设备帮助患者排除口中痰液，首先按住振动器后背，使粘在支气管和肺部附近痰液受到振动而掉落，向体外流出。②拍打法：收支合并，掌心向内部合拢形成空心，由里到内，从上到下，轻轻拍打患者后背，针对患者痰液严重程度使用力度。③使用吸痰器排除痰液，使用要小心、速度要快，避免在操作时口腔粘膜出现损坏，吸痰器压力应在（<9s），防止压力过大。使用此类方法排痰最好在吃饭前60min-2h后进行，使用过后应教导患者尽量呼吸，把痰排出体外。
　　1.2.2雾化吸入雾气吸入治疗在操作中主要把化痰、消炎药物变成雾气，经过患者呼吸系统到支气管道内，最终达到治疗效果。雾化吸入可提高患者呼吸系统，降低肺部疾病的发生。治疗时基本把患者身体卧躺、半坐、坐立等，不能使患者身体出现仰卧现象，由于都是小儿患者，胸口比较狭窄，肢体活动受到限制，如果患者身体处于仰卧，导致身体肺活量较低。
　　1.2.3降温由于支气管肺炎引发高烧的患者，物理降温是首选：解开患者衣物，对发热部位进行冷敷、温水擦拭身体等。还可把含量25%的降温药物滴入患者鼻孔，这类方法适合120d-1岁小儿患者。告诉小儿患者家属要保证小孩手脚温度，如有出汗现象及时把汗液擦干，汗液过多要更换衣服。针对体温较高的患者，要使用冰袋和冰床进行降温，或者为患者手心进行酒精擦拭，进行物理降温后温度仍没有改善，要及时告诉医生进行相应措施。体温下降后35-60分钟对身体进行检查，温度较高时60min-2h检测，并记录测量状况。
　　1.2.4关注病情小儿支气管肺炎容易是患者出现脸色惨白、呼吸加促、心率加快、情绪低落等现象。护理人员要时刻关注患者病情，出现以上情况时应尽快告知医生，并给予氧气呼吸降低心跳率，有利于提高呼吸系统循环。护理人员对用药后患者给予密切关注，了解其用药后的身体（心率、呼吸）变化。如果出现呼吸短促、心率加快、抽搐等主动配合医生进行救治工作。
　　1.3路径护理标准按照护理标准进行诊断，分析小儿支气管肺炎症状，把两组患者护理效果进行无效、有效、明显有效评定，总有效率=显效率+有效率，明显有效：呼吸正常、发烧等症状消失，患者食欲、健康以获得恢复。有效：疾病获有明显好转，患者食欲、体质等有好转。无效：病症临床效果无明显变化。这次研究对患者进行问卷调查，效果明显100-80分内为有效，79-60显效，60分以下为无效。
　　1.4统计学分析两组数据运用统计学软件SSPS12.0进行分析，计量数据以t依据进行检验，计量数据χ2检验，（P<0.05）代表组间数据差异有统计学意义。
　　2结果
　　两组小儿支气管患者对临床护理路径满意程度情况。
　　3讨论
　　通过临床护理路径对小儿支气管肺炎进行护理，把护理过程详细化，仔细对患者进行排痰、雾化吸入、降温、关注病情等护理工作，仔细记载护理工作进程，最后对患者身体状况进行分析，通过护理路径有效完成排痰、雾化吸入、降温、关注病情工作，不仅提高患者治疗质量，还避免在护理期间出现的差错。


