
　　方法：回顾分析在2011年～2013年我院治疗的35例小儿疝气患儿，分析患儿手术前与手术后的各项指标状况及表现的不同，总结出有效的护理方法。
　　结果：主要通过开刀手术治疗后，预后良好，小儿疝气患者的状况得到明显的改善，经过精心的护理，在手术后出现些许不良的反应或者并发症，但经过及时治疗和护理后，均得到改善，取得较好的结果。在临床上对治疗小儿疝气有研究价值。
　　结论：由于患儿多数没有自我护理保护意识，因此在术后需要护士或者家人的精心护理，预防伤口感染，或者出现其他并发症。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.438
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0260-02
　　小儿疝气是小儿外科常见病，主要临床表现为婴、幼儿在哭闹、剧烈活动后，在腹股沟部位有可复性肿块，多数在2～3个月时出现，也有迟至1～2岁才发生。小儿疝气一般发生率为1～4%，男性发病率是女性的10倍，早产儿则更高，且可能发生于两侧。除少数婴儿疝气外，大部分腹股沟疝气不能自愈。随着病情的拖延，疝气包块逐渐增大，会给治疗带来难度，并且，腹股沟疝气容易发生嵌顿和绞窄，甚至危机患儿的生命安全。因此，除少数特殊情况外，小儿疝气均应尽早接受手术的彻底治疗。2011～2013年共收治35例小儿疝气患者，均行疝囊高位结扎术，平均住院日3d，术后创口小，不留瘢痕，无需拆线，取得满意效果。现将小儿疝气手术前后的观察和护理体会报道如下。
　　1 临床资料
　　35例患儿中，男33例，女2例，年龄最大为12岁，最小1岁，双侧者2例，其余都是单侧。手术为在基础加骶管内麻醉下行小切口疝囊高位结扎术，患儿术后4～6h开始进食，24h后可下床活动，术后第2～4d出院，所有患儿均全愈出院，手术后无并发症出现，到目前为止无患儿疝气复发。
　　2 护理体会
　　2.1 术前护理。
　　（1）做好各项检查：为明确诊断和制定手术治疗方案，提供依据，如心电图、胸透、二便及血常规、肝、肾功能等项目。
　　（2）做好术前各项皮肤试验：为术中及术后用药做好准备。
　　（3）做好家属的心理护理：与患儿家属做好沟通，打消他们的思想顾虑，把应注意的事项交代清楚：以取得良好的配合。
　　（4）手术区皮肤准备：小儿可不必剃毛，但须按手术部位清洁皮肤，重点清洁阴囊部。小儿皮肤娇嫩，手术区用温水擦洗干净。
　　（5）术前禁食：术前8h即开始禁食，以防术中用药出现呕吐而阻塞呼吸道引起窒息。
　　（6）术前用药：小儿送入手术室前，都有恐惧心理，出现哭闹、打骂医务人员。故除术前肌注阿托品外，护理人员更应有充分的爱心和耐心，使小儿安静，避免出现疝气嵌顿。
　　2.2 术后观察及护理。
　　（1）体位：小儿由于年幼不合作，故大多数手术都是基础麻加骶麻。患儿返回病室后，护理人员要与手术室护士严格交接班，了解术中情况，重点交接患儿皮肤情况，查看使用负极板处皮肤情况，及时清除患儿身上的电极片。未清醒前去枕平卧头偏向一侧，以防呕吐物误入呼吸道而窒息，清醒后取头高位，以利于呼吸功能恢复。
　　（2）小儿术后要合理给氧：合理给氧能使病儿苏醒过程安全过渡，以防呼吸，循环衰竭。也能使细胞代谢和电解质平衡。小儿一般不能配合吸氧，应耐心向家属讲解吸氧对患儿术后康复的重要性，以取得家属的积极配合，必要时可给予患儿双手制动，以防止患儿抓脱吸氧管。
　　（3）观察面色及生命体征：面色：患儿术后正常表现为安静，由于术前有用阿托品，面部略有潮红。严密观察生命体征、神志、瞳孔的变化。术后每1h测脉搏、呼吸、血压一次直至术后6h。麻醉药物随着患儿的呼吸和小便、汗液的排泄，对大脑的抑制减低，意识逐渐恢复，出现阵发性躁动、哭闹，此时应作间断性唤醒或刺激，使之尽快清醒。躁动期护理人员要注意防止坠床。
　　（4）切口观察及护理：患儿术后切口处用透明敷料黏贴，可更直观的观察术后切口情况。一般术后阴囊有轻度水肿，2～3d后逐渐消退转为正常。术后第2d，如肿胀较明显，可用软毛巾垫高阴囊，同时给予热敷。患儿从手术室返回病房后，平卧，膝下垫枕头使大腿稍曲，一般在切口处压一砂袋（500g），压迫24h，可有效减轻创口出血和阴囊水肿及血肿形成。切口要保持清洁、干燥，排尿时应将体位侧向健侧或妥善接尿。发现异常要报告医生及时处理。
　　（5）饮食：术后应禁食，术后6h可给患儿进流食，次日可过渡为半流食、普食，饮食应富含蛋白质、粗纤维，利于伤口愈合和防止便秘。
　　（6）术后疼痛护理：由于小儿神经系统发育尚未健全，对疼痛刺激极为敏感，且不能控制，患儿烦躁哭闹时，可遵医嘱给予镇静剂，以注射器抽取5～10mL水合氯醛连接输液用头皮针，用无菌剪刀减去针头部分，用石蜡油充分润滑后，用戴无菌手套的手轻轻送入患儿肛门内4～5cm后，缓慢推注。患儿用药后10分左右即可安静入睡。同时应保证病室安静，避免过强光线刺激，使患儿安静舒适，以免增高腹压，保证术后切口顺利愈合。
　　（7）注意加强心理护理：患儿常见的心理反应有恐惧，愤怒心理，针对这些心理，护士要有高度的责任心，关心、爱护患儿，可用简单的语言给予安慰，配合肢体抚触，使患儿有亲切感和安全感，对于较大的患儿可给予鼓励，使患儿消除恐惧，愤怒的心理，取得合作。
　　3 结语
　　小儿疝气虽是比较小的外科手术，但是作为家长总是心疼不已。其实疝气手术治疗相对于其他疾病来说更简单，疗效也更好。但是再小的手术，也应该做好它的各项护理。这就要求我们护理人员必须具备扎实的理论知识，丰富的临床经验，较强的沟通能力，认真落实各项护理措施，这些对患儿的康复有着重要意义。


