
　　护理安全指的是在实施护理时，患者不发生规章制度和法律允许之外的机体结构、心理或功能上的障碍、损害、死亡或缺陷[1]。呼吸内科的患者一般自我保护意识较差、年纪大、变化快且病情危重等特点，要求护理人员在工作当中增强护理安全意识，按规范操作，以避免医患纠纷。呼吸系统的疾病一直是困扰我国居民的高发病之一，传染性较高，病情发展迅速并且变化较大[2]。如何有效地解决呼吸内科护理工作的安全隐患都是呼吸内科工作人员共同关心的问题，有必要加强护理人员法律意识，提升呼吸内科的和护理质量，避免呼吸内科护理安全隐患。
　　1当前呼吸内科护理工作中存在的各种安全隐患
　　1.1 法律意识极度缺失
　　在呼吸内科的护理工作中，部分护理人员的法律意识淡漠，存在各种在认识上不足，存在的风险，在规章制度和弱点的实施，如液体或针手术的发展，护理人员的部分都是随机的，而是根据自己主观印象的操作，不严格执行“三查七对”系统，很容易出错，造成人们潜在的安全问题。
　　1.2 操作过程不够规范
　　操作不足以满足要求，是内科护理安全隐患的护理工作的一个重要原因，许多护理人员在操作过程中因为自己的失误，导致护理缺陷[3]。例如，常有呼吸内科护理工作中吸痰操作问题，护理人员对一些戴上安全手套，吸痰操作后，再吸痰操作，这种缺乏吸痰管的更换，易导致患者呼吸道感染疾病。
　　1.3 缺乏良好应急能力
　　由于缺乏足够的长时间的工作，没有积累必要的经验，经验不是很丰富，但不是很好的应对突发紧急情况，协调和缺乏可预测性，远见和协调能力差，容易发生医疗事故的错误。例如，在紧急情况下，患者呼吸困难呼吸衰竭患者，上肢症状，护理人员根据医生的病人进行吸氧操作，改善通气，减少因为保留酸碱平衡校正。当病人的呼吸已有所缓解，但上肢和热量使患者和原来相比并没有明显的变化[4]。经检查，左上肢血带没有解除，原因是护理人员缺乏必要的密闭式强化周围经脉树叶，胸腔闭式引流、给氧及氧气雾化基础护理技能，还要加强培训的应急反应能力，提高护理工作水平护理工作的整体效能。
　　1.4 基础知识不够扎实
　　没有足够的知识和技能的训练，缺乏坚实的知识基础。很多护理人员研究呼吸道护理理论知识不是很深，技能和训练在不是很熟练的使用等方面，对人体了解不尽详细，对患者病情的判断准确，在预见性护理方面，缺乏经验，特别是年轻的护士，显然限制高等护理的效果。
　　1.5 没有足够的熟练的沟通技巧
　　呼吸内科患者，中老年人占有一大部分病人，因为患病问题，与年轻人的差距，烦躁的心情，导致护士和中老年之间的沟通困难。有些护士缺乏与患者的沟通能力，尤其是在患者与家属的情绪激动时，容易导致冲突，造成医疗纠纷。
　　2解决呼吸内科护理工作中存在隐患的有效措施
　　2.1 增强法律意识
　　医院及科室要精心选取与呼吸内科护理工作有关的法律法规，开展对护理工作人员的法律意识教育。安排专业人员，重点讲解分析与呼吸内科相关的工作特点、医患双方在义务与权利方面的界定，以及临床护理工作上的法律责任等，对护理工作中存在的安全隐患和容易忽视的薄弱环节进行筛选，进一步增强众多护理人员的风险意识，自觉地按照法律法规开展工作。
　　2.2 增强护理人员的业务水平
　　制订切合实际的内科护理培训计划，加快护理人员掌握新技术的进程，提高护理人员的专业素质。重视护理人员的无菌操作意识及技能的强化训练，定期对呼吸内科护理的工作人员开展无菌操作的技能强化训练。借助在呼吸内科临床护理中发生的各种正反的安全事故案例中的各种经验以及教训，增强护理的无菌操作意识[5]。还要加强日常工作中护理人员在呼吸内科护理工作的三级操作技术的培训力度，保证所有呼吸内科护理人员的护理技能扎实稳固，能够做到安全、高效以及熟练的进行呼吸内科日常护理工作。
　　2.3 加强医患之间沟通
　　重视医患之间交流沟通，构建和谐的医患关系。医院内部管理培训部门可以对护理人员进行沟通艺术、聆听艺术以及表情、行为等方而的专业培训。学会倾听病人的忧虑以及抱怨，并且懂得如何帮助患者以及其家属解决各种问题、化解问题。患者入院时主动与患者及其家属进行沟通并记录，告知其医院的注意事项和规章制度，进行患者的身份识别。充分利用护理和治疗的机会关心患者，给予关怀，解决患者的实际困难，以提高患者和家属的信任。开展多种形式人性化护理、全面系统的健康教育[6]。责任护士针对所属的每位患者实施有效教育，制定各种医疗卡片和温馨提示卡，使用通俗易懂的语言告诉患者疾病的病因、名称、诱因及主要治疗方法，药物的名称，并发症，各种特殊检查的目的，饮食的指导，活动的方法，术前的准备、术中的配合及术后的注意事项，使患者由被动治疗转到主动配合护理和治疗，提高患者的依从性。
　　2.4 完善进一步监督制度
　　强调护理安全工作细节的关注度，加强护理安全工作细节管理，做到对护理安全隐患的防微杜渐。要以完善监督制度为突破口，进一步研究分析当前监督制度中存在的不足之处，借鉴先进的经验进行补充完善，以全而科学的监督制度促进护理工作规范化开展。科室成立护理质量控制的考核检查小组，由护士长牵头，组织相关人员定期进行督查，通过提问分析、随机抽查等方式进行考核，并量化积分，与奖惩等方面挂钩。
　　总之，呼吸内科的护理人员一定要严格遵守各项护理法律和操作规范，构建与病人和谐的医患关系，避免在日常护理中留下护理安全隐患[7]。另外医院相关部门也要加强呼吸内科护理安全隐患的排查与督改力度，最大限度地控制呼吸内科护理安全隐患的发生，防止医疗纠纷的产生。


