
　　309文章编号：1004-7484（2014）-06-3252-02
　　重度有机磷中毒是临床上常见的中毒性疾病之一，病情凶险，变化快且病死率高，目前尚无特效解毒药，单纯常规治疗效果极差。目前临床在给予传统治疗的基础上加用血液透析联合血液灌流进行抢救。我院对12例急性重度有机磷中毒患者在给予传统治疗的基础上加用血液透析联合血液灌流进行抢救，并实施积极的护理，效果满意，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料2012年1月――2012年12月我院共收治了12例急性重度有机磷中毒患者，其中男5例，女7例，年龄17岁-55岁，所有患者入院前均急诊给予洗胃，或在当地医院洗胃转来，入院时意识不清，时有躁动、呕吐，呼吸明显受抑制，伴有多脏器损害，病情危重。
　　1.2诊断标准①昏迷、脑水肿、抽搐或肌颤；②肺水肿或呼吸衰竭；③急性心力衰竭；④明显肝肾损害或急性肾功能衰竭，上述指标具备1条或1条以上。
　　1.3血液透析灌流治疗方法在综合治疗基础上，采用Prima血液透析机和珠海健帆生物科技有限公司生产的HA-230型树脂HP器进行血液透析灌流治疗，将灌流器串联在透析前。用2500ml肝素生理盐水（肝素15mg/500ml）灌流灌流器和管路，自上而下以50-100ml/min的流量冲洗，同时需轻拍机转动灌流器，以排除气泡，清除脱落的颗粒。再用500ml生理盐水（含肝素100mg）冲洗至300ml时，将动静脉管路连接闭路循环（200ml/min）不少于20min，以保证灌流器肝素化，治疗时间2-3h。
　　1.4护理方法
　　1.4.1严密监测生命体征严密观察生命体征，保持呼吸道通畅，为防止窒息，应协助患者头偏一侧，及时吸痰。在HPD过程中密切观察患者神志、瞳孔、血压、心率、呼吸及尿量等变化，注重阿托品化的表现并做好详细记录，应用心电监测仪监护，做好使用呼吸机辅助呼吸的患者监护。
　　1.4.2迅速建立血管通道有机磷农药中毒的患者多伴有抽搐、肌肉震颤等，阿托品化还会促使病人出现烦躁、多动，这就容易导致针头脱出或位移，致使灌流和透析无法进行，错过最佳抢救时机。为了避免上述情况发生，临床上应选用中心静脉单针双腔留置导管。护士应密切配合医生，要求能在最短时间内建立临时血管通路，保证足够的血流量，躁动病人必要时予以约束带约束或遵医嘱应用镇静剂。
　　1.4.3血压的监测维持血压是抢救成功的关键，在治疗过程中必须密切监测血压变化，10分钟测量血压一次。上机时，血流量要慢，10min后逐渐曾至180-200ml/min，如血压下降可减慢流速，抬高床尾，必要时使用升压药，并注意保护穿刺防脱出，防止过滤器漏血。
　　1.4.4严密观察阿托品化后的反应阿托品是有机磷中毒的首选特效解毒剂，早期足量使用，尽快达到阿托品化是治疗的关键。维持阿托品化密切注意神志、瞳孔、心率变化，观察颜面、皮肤及腺体分泌情况，听诊肺部罗音。血液灌流随着有机磷农药的吸附，阿托品等也被吸附出来而造成阿托品用量不足。因此要严密观察阿托品化指标，治疗中要不间断应用阿托品，在原有基础上适当加大阿托品用量，维持阿托品化，防止反跳现象发生。
　　1.4.5心理护理多数药物中毒患者都是因对生活失去信心或其他原因存在一定的心理问题。早期表现为激动、愤怒、烦躁、不配合治疗；中期表现为后悔、抑郁；后期则表现为恐惧、悲哀。护理人员应采用理解、同情、倾听、关心等心理护理，了解其内心的情感反应，用亲切的语言，真诚的爱心来对待他们，使他们树立生活信心；帮助其分析产生矛盾的原因，提出诚恳的建议；并要保守秘密，维护患者的隐私和自尊，以利于患者的精神状态得到良好恢复。
　　1.4.6并发症的护理①凝血：密切注意穿刺部位有无血肿、渗血，固定是否妥当，烦躁的患者要防止躁动管腔贴血管管壁、脱落、扭曲。保证有效的血流量，血流量低于100ml/min易凝血，保持灌流器温度在37℃，充分预冲，排尽空气；加强巡视，密切观察血液颜色变化和壶壁压力等。②出血：血小板及凝血因子破坏或肝素用量过大造成；密切观察牙龈，眼，鼻，消化道有无出血，必要时用鱼精蛋白中和。
　　2结果
　　12例急性重度有机磷中毒患者经过综合治疗的基础上采取HPD以及积极地护理措施，所有病例全部救治成功，痊愈出院。半年后随访无一例后遗症。
　　3小结
　　HPD是临床上非常有效的抢救重度有机磷农药中毒患者的治疗方法，特别是在药物和农药中毒方面，是临床上抢救危重中毒患者的关键措施之一，早期、反复应用，可有效清除血液中和蓄积组织中释放人血的有机磷农药，有利于血清胆碱酯酶复能，同时实施积极地护理措施有效的提高了治愈率。


