
 　　摘 要：目的：观察临床护理路径在小儿支气管肺炎护理中的应用效果。方法：将250例单纯支气管肺炎患儿随机分为观察组和对照组各125例。观察组严格按照临床护理路径模式进行护理，对照组采用常规护理模式护理，观察两组患儿的治疗依从性、健康知识评分、满意度、住院时间及住院费用情况。结果：观察组患儿的治疗依从性、满意度、健康知识评分均高于对照组（P<0.05）；观察组住院时间短于对照组，住院费用低于对照组，两组间比较，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：临床护理路径在小儿支气管肺炎护理中不但规范了护理流程，提高了护理质量，且明显缩短了住院时间、降低了医疗费用、大幅度提高了患者的满意度及患者对疾病知识的获知程度，值得临床推广。
　　支气管肺炎，也就是人们常说的小叶性肺炎，是一种常见的儿童呼吸道疾病，主要发病与小于三岁的儿童。在季节中在春季以及冬季多发，其原因是因为春季的花粉导致导致对支气管的刺激作用，在另一方面冬季因为空气寒冷也容易引发支气管的一些病变。在小叶肺炎的主要临床表现上来看，其主要的现象为哮喘、咳嗽、呼吸急促同时伴随着呼吸的障碍。这种疾病的并发生十分可怕，因为呼吸道疾病容易导致呼吸受到阻碍，所以对小儿的智力发育、脏器健康都会产生巨大的影响。因此我们了解到了这种疾病的恐怖之处。这项疾病的治疗的过程中应该是医疗以及养护相结合。尤其在护理过程中，需要针对相应的病情制定相应的治疗手段，我院为了提高医疗的护理的水平，所以需要提高我院的护理质量。实现更好的疾病治疗工作。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2012年3月～2013年5月本院儿科收治的支气管肺炎患儿250例，均符合《诸福棠实用儿科学》中关于小儿肺炎的诊断标准，其中，男147例，女103例；年龄1.2～12.4岁，平均（5.1±0.5）岁；病程2.5～15.5d，平均（5.6±0.7）d；轻度72例，中度80例，重度98例。无发热，有咳嗽、气喘症状，肺部可闻及喘鸣音和湿??音，无呼吸衰竭、心力衰竭等并发症，排除支气管哮喘。将所有患者随机分为观察组和对照组，观察组125例，其中，男73例，女52例；年龄1.3～12.4岁，平均（5.3±0.4）岁；病程3.0～15.5d，平均（5.7±0.6）d；轻度35例，中度40例，重度50例。对照组125例，其中，男74例，女51例；年龄1.2～12.3岁，平均（5.0±0.4）岁；病程2.5～15.3d，平均（5.7±0.6）d；轻度37例，中度40例，重度48例。两组患儿在性别、年龄、病程及严重程度方面比较，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理措施
　　观察组患儿给予临床护理路径模式：成立临床护理路径领导小组，明确相关人员职责分工，由科室主任或护士长任组长，责任护士任副组长，所有小组人员均接受临床护理路径知识培训。首先对入院后的患儿进行病情评估并同时制订临床护理路径方案。患儿入院后，由小组责任护士接收，并将住院环境、主管医师、责任护士以及疾病知识、入院后需要做的各项检查及其意义、注意事项等详细向家长介绍、讲解，便于获得家长及患者的配合。
　　1.3 临床观察指标
　　观察两组患儿的治疗依从性、健康知识评分、满意度、住院时间及住院费用等。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS13.0统计学软件进行数据处理，计量资料以x±s表示，采用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患儿治疗依从性、健康知识评分及满意度的比较：
　　观察组满意度为86.8%，对照组满意度62.3%
　　观察组患儿的治疗依从性、健康知识评分及满意度均明显高于对照组（P<0.05）
　　2.2 两组患儿住院天数及医疗费用的比较
　　观察组平均住院天数8.4天、对照组治疗的天数为13.5天
　　观察组患儿的住院天数、医疗费用均少于对照组（P<0.05）
　　3 讨论
　　在根据实验的结果显示在在护理的满意度方面，观察组要明显高于对照组。这就说明观察组的治疗方式更受大家的认可，同时治疗的效果也更好。对比组的治疗方法，满意度仅为62.3%，是一个比较低的水平，观察组的应该更符合治疗的管理方式。
　　在质量的时间上来看，观察组住院的平均时间为8.4天，约为一个疗程时间的一半，由此可以证明观察组等实际治疗效果是非常优秀的，但是在对照组中治疗时间平均仅为13.5天，落后治疗时间4天左右。在一开始治疗样本是不存在差异的，但是在治疗之后差异也越来越大，从而导致4天的差距，所以在一开始选对治疗的方法是非常重要的，在治疗的管理过程中，观察组的治疗方式才是最符合儿童疾病的治疗的，因为儿童的疾病可能伴随着巨大的并发症，所以要立即采取措施。
　　小叶肺炎是儿童常见的呼吸道疾病，它有着比一般肺炎更为严重的病情，同时因为多发于3岁以下的儿童，所以危险性很高，同时存在着一定的致死率。小叶肺炎的可怕之处不在于肺炎本身，而是因为肺炎导致各项疾病都形成了较为严重的并发症，可能对小儿的脏器以及心率或者大脑供氧产生影响，从而导致患者出现严重生命危险。但是随着医疗技术的进步，支气管肺炎这种疾病正逐渐的被控制在一个可控的范围内，能够实现快速发现，快速治疗。同时这项疾病首先对药物会对疾病有效，另一个重要的方式就是合理化的护理工作，在护理工作上应该以治疗患者为核心的任务工作。所以把针对与支气管肺炎的护理工作发展成立一项多科室、多知识，医疗与护理相结合的特色护理工作。同时在护理中增加关爱是非常重要的没因为多数的患病人员都是十分幼小的儿童，在工作中在要做到严格的监视以及认真的工作，儿童病人就更需要严格的建筑，因为儿童患者哮喘发生的时候声音较小，尤其在晚间睡觉的时候，所以相关的医护人员应该采用相应的管理机制，几个小时一查房，对于出现的情况重视起来，同时做好紧急情况的预案工作。通过24小时完善的护理能够有效的提高治疗的水平，最重要的就是能够大幅度降低疾病的严重的并发症现象，不仅保护患者的生命安全，对于患者的脏器、大脑以及生理功能都得到了保护。
　　小儿的支气管肺炎治疗和护理工作需要医护人员个格外用心。根据本院的工作程序来看能够比较妥善的处理相应的事件，在医疗工作中，在检查的工作中，需要做好检查的共组以及制定好相应的治疗和护理方案，在治疗方案中应该把护理的效果也统计在相应的医疗管理中，所以就是要加强对儿科医疗的规范化。同时加强对护理人员的培训工作，让其了解支气管肺炎的疾病病因、治疗方法等，这样能够提升护理水平，也能在一些紧急情况下起到重要的作用。通过这样合理规范的治疗方案，小儿肺炎疾病的治疗时间明显缩短，治疗满意度不断提高，这就说明这样的方式值得推广和应用。


