
　　方法：选取2012年2月～2013年7月到我院接受治疗的前列腺增生患者48例，随机分为对照组与观察组各24例。对照组给予常规护理，观察组围手术期给予优质护理。
　　结果：接受围手术期优质护理的患者均顺利康复出院，患者的生活质量明显改善。与对照组相比，观察组的护理效果更明显，对照组总有效率为87.5%，观察组总有效率为100%，两组数据相比有显著差异，有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：前列腺增生患者采用围手术期护理进行干预，能有效地提高患者的生活质量，对患者的身体健康恢复有重要的促进作用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.387
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0232-01
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取2012年2月～2013年7月我院接收的前列腺增生患者48例，随机分为对照组与观察组各24例。对照组患者年龄52～83岁，平均年龄（63.8±3.7），病程4个月～5.6年，平均病程（12.5±2.7）个月。观察组患者年龄54～87岁，平均年龄（65.8±4.2）岁，病程3个月～6.2年，平均病程（11.4±3.1）个月。两组患者在性别、年龄及病程等方面无显著差异，没有统计学意义（P<0.05）。48例前列腺增生患者中均有不同程度的尿频、尿急、尿痛现象，其中有6例伴有膀胱结石并发症，2例功能不全，8例合并糖尿病、12例伴有高血压。
　　1.2 方法。患者从住院那天起就要进行加强对其护理，根据患者的不同情况采取前列腺腺体切除术进行治疗。对照组给予常规的心理护理及饮食护理等常规护理，观察组给予优质的围手术期护理，加强对患者前、术中、术后的护理。
　　1.2.1 术前护理。术前应加强前列腺增生知识的宣教，积极主动向患者讲解治疗的优点及需要注意的事项，主动与患者沟通，消除患者的心理障碍。维持患者适宜舒适的环境，嘱咐患者注意睡眠，使患者在最佳的状态下接受进行手术。术前还要做好患者胸片、血糖、凝血功能、心电图及肾的检查工作，了解并记录好患者的病史及药物过敏情况。手术前一晚对患者进行灌肠清洁，术前6h禁止饮食。
　　1.2.2 术中护理。术中要注意患者的保暖，室内温度控制在25℃左右，相对湿度控制在40%～50%。由于温度对膀胱冲洗有一定的影响，所以膀胱冲洗液的温度要尽量接近人体体温 [1]。手术进行过程中电刀、监护仪等发出的声音会让患者出现一定的恐惧情绪，护理人员应用温和的语气与患者进行沟通，缓解患者紧张、忧虑的情绪。
　　1.2.3 术后护理。
　　1.2.3.1 对尿道管的护理。术后用灭菌液冲洗置留的气囊导尿管，使导尿管、膀胱、造口管始终保持引流通畅，冲洗液应保持在38℃～42℃，同时还要调节好冲洗的速度，按照先快后慢的原则，以免因冲洗速度过快而导致患者膀胱出现痉挛现象 [2]。护理人员要时刻观察引流管的通常情况，发生异常时及时通知主治医师。
　　1.2.3.2 伤口护理。在术后的1～3d内如果发现患者伤口有出血现象的话，均由前列腺渗血造成的，手术7d后出现出血现象可能是伤口感染而引发的继发性出血。同时还要保持伤口清洁，以免逆行尿路感染的发生，如果发现患者的尿道口有分泌物应立即通知医生。由于手术结束后很多前列腺增生患者会出现阵发痉挛性收缩痛而导致术后出血，因此，在术后应保持硬模外导管注药止痛，减少患者术后出血的痛苦。
　　1.2.3.3 并发症护理。由于前列腺增生患者中大部分为中老年人，所以伴有心血管并发症的几率很大。老年患者术后会因休克、脱水机输液过快而加重心脏负荷影响功能，因此，护理人员应加强对患者心率及血压心电监护，以免并发症的发生影响患者的术后恢复 [3]。
　　1.3 统计学分析。所有数据源采用SPSS13.0统计学软件进行分析与处理，两组间采用t检验，计数资料进行X2检验，以（P<0.05）为具有统计学意义。
　　2 结果
　　接受围手术期优质护理的患者均顺利康复出院，患者的生活质量明显改善。
　　对照组患者的的总有效例数为21例，总有效率为87.5%，观察组的总有效例数为24例，总有效率为100%，两组数据相比有显著差异，有统计学意义（P<0.05）。如表1：
　　表1 对照组与观察组的护理效果对比（n，%）
　　3 讨论
　　前列腺增生患者围手术期采取针对性护理措施进行干预能有效地提高手术治疗效果，提高前列腺患者的生活质量，促进患者早日康复。由于患者多属于中老年男性，其身体机能较差，大多伴有其它并发症，如果护理则会直接影响到手术治疗的效果。因此，加强对前列腺增生患者围手术期术前、术中及术后护理对前列腺增生患者的痊愈有重要的影响，对于合并并发症的前列腺增生患者进行重点护理，提高手术成功率，确保护理质量 [4]。在本次研究中，采用一般护理的对照组总有效例数为21例，总有效率为87.5%，而采用优质围手术期护理观察组的总有效例数为24例，总有效率为100%，两组疗效有显著差异，有统计学意义（P<0.05）。加强前列腺增生围手术期护理，能有效地提高患者的生活质量，对患者的身体健康恢复有重要的促进作用。


