
　　护理专业招生量急剧增加，中等职业学生相对高中学生入学分数低，出现质量降低的问题。随着医疗体制的不断改革，教育师资力量需要不断加强以适应需求。而与此同时，我们护理人员严重不足且不断流失也要求我们加强教育。当前的中职学校中，学生上课不认真听课的情况很普遍，教师不得不降低要求。学生在传统的讲授课中，学习效率低下，难以完成基本的教学目标。对于卫生类的中职学生而言，每次课是2节课连上，想让学生长时间对老师的授课保持注意力比较难。教师要把所有的知识点讲解透彻，并且讲解给学生，一方面，学生认为教师是照本宣科，照搬教材，学生被动听课，不利于发展思维能力和培养探索精神；另一方面，教师的备课和授课负担大。要改变教学低效问题，就必须改变传统的教学模式。
　　1 对分课堂的含义
　　“对分课堂”针对传统教学模式的不足，提出了基于建构主义教育理念的新型课堂教学模式，在教师讲授的基础上，强调学习的自主建构性和教学的情景互动性，把教师的“讲”与学生的“学”和“思”结合起来，是建构主义与传统教学模式的独特结合。“对分课堂”在具体操作上是把课堂的时间一半分配给教师进行讲授，另一半时间分配给学生以讨论，注重先教后学，教师讲授在先，学生学习在后，强调生生互动、师生互动，鼓励自主性学习。“对分课堂”可以称为PAD模式，教学活动分为三个环节，分别是讲授（Presentation）、内化吸收（Assimilation）和讨论（Discussion）
　　2 “对分课堂”的实施
　　在外科护理课程中，由于课程内容多，因此笔者选了9个课题来进行对分课堂的实施，分别是烧伤、恶性肿瘤、颅内压增高、甲状腺功能亢进、乳房肿瘤、食管癌、急性阑尾炎、门静脉高压、原发性下肢静脉曲张，具体实施过程如下。
　　2.1 讲解规则
　　第一节课时对学生讲解对分课堂的规则，强调思考的重要性；学习方法的介绍；课程的考核比例如何组成；小组的组成介绍。对分课堂实施前让学生清楚规则，有利于课程的开展。
　　2.2 讲授和内化吸收
　　中职学校的课程是两节课连上，当上到选定的章节时，在每次课的第2课用40分钟介绍该课题的基本框架、基本概念，着重讲授重点、难点，并不穷尽教材的内容。学生根据老师布置的“亮考帮”作业纸，课后学习时，完成作业。“亮考帮”作业，主要是让学生在课后有所思考，去发现自己在课堂上没有听到的内容，从而课后发掘相应的知识点。如若自己查阅资料仍不明白，可以列出来等待下次课堂上讨论解决。学生根据自己的个人特点和具体情况，以自己的节奏去完成内化吸收过程。
　　2.3 课堂讨论
　　下次课时，第1节课40分钟用来讨论，具体安排如下。将学生根据学习成绩和座位分布分为4人一组，课堂开篇，针对前置作业和学生内化吸收的内容进行分组讨论，让学生自我总结重点，每组学生出两道题考一考其他组（20分钟）；随机抽取2-4组学生代表进行讨论成果展示和“考一考”问题的抢答（10分钟）；教师根据学生的讨论对知识错漏点进行总结，或针对学生提出的问题，而没学生能回答时做好解惑答疑（5分钟）。出5-8道题，让学生完成当堂测试，测试题是学生容易遗漏的知识点，以此查漏补缺（5分钟）。第2节课时则由老师继续讲授下一章节的内容。
　　3 教学效果分析
　　对分课堂实施后，提高了学生的学习兴趣，改变了学生的学习习惯，增强了对护理专业的认识。
　　3.1学生的参与度提高
　　传统教学，老师讲解的内容很详尽，仅仅听老师讲授，很难提起学生的兴趣。实施对分课堂后，每个学生都要完成课后作业，去内化吸收，发现问题，解决问题，并且组织小组讨论。在此过程中学生不再是简单的知识接受者，而成为知识的探究者与发现者。在小组讨论时，学生之间互相帮助，互相促进。学生的学习主动性提高，人人有事做，学生在内化吸收和课堂讨论的环节中获取更多的知识，获得学习成功的喜悦感，达到较好的学习效果。
　　3.2培养学生的自主学习能力
　　对分课堂注重课后的内化吸收，学生在遇到问题而不能解决时，学习的意愿会增强，激发学生的学习兴趣，提高了学习的主动性。在这种自主学习的氛围中，学生的自学潜能得到激发和锻炼，逐渐成为独立自主的思考者和学习者。
　　3.3学生的综合能力有所提升
　　对分课堂上，学生在讨论中锻炼表达能力。学生若课下不学习，课上难以参与讨论，强化团队的协作意识，促进学生的协作能力和交际能力。?n后的内化吸收环节，学生能主动参与知识构建，尝试解决问题，有利于培养学生的思维能力和探索精神。
　　4 “对分课堂”实施后的经验总结
　　对分课堂实施的目的在于加强学生的学习自主性，让学生充分参与课堂。中职学生在中学阶段长期处于传统课堂模式，对于新的课堂模式会不习惯和怯场。中职学生在学习能力方面相对欠缺，初期实施时会有困难。个别学生会不按要求完成作业，没做好课程内容的内化吸收，影响小组的讨论。讨论环节20分钟，有个别小组在前10分钟没进入状态，真正讨论的时间只有10分钟，讨论的效果会大打折扣。针对上述问题，教师要多提供学习材料，并及时检查学生课后完成作业的情况。课上讨论时，要做好师生互动，及时提点学生进入讨论状态，确保教学目标的实现。
　　对分课堂的出发点是调动学生的积极性，学生主动参与，教师必须让出课堂时间由学生掌控。对分课堂注重教学流程的改革，教学模式的改变，必然会带来学习方式的改变，因此对学生的考核方式也要相应的调整。教师在学生活动之后如何进行适当的准确的点评，教师在丰富的教学环节、学生的高度参与下能否高效地管理课堂，对大多数年轻教师非常具有挑战性。在以后的教学中，要更侧重解决这一问题，这样教学效果会更加理想。


