
　　方法：选取我院近期收治的65例患者，将这些患者随机分为试验组33例和对照组32例，试验组在对照组的妇科基础护理上进行有效沟通护理模式：患者康复后进行调查，对效果进行分析。
　　结果：试验组总体满意度为90.91%，明显比对照组的75.00%高。
　　结论：在妇科患者的护理中，有效的沟通方式，能提高综合护理工作的效率，减免护患间的纠纷，有利于促进妇科患者的生活治疗和身心健康。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.320
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0194-01
　　随着社会的不断发展和生活水平的逐渐提高，患者生病住院治疗疾病时，希望受到多方面的关注、较多的关爱和必要的尊重。在高质量的有效沟通护理实施中，护患之间的沟通对患者病情的好转和整体护理方面的质量的提高具有重要意义。生殖系统疾患是妇女中老年时的常见病、属于多发病，由于妇科疾病本身的特殊性和治疗过程的一些影响因素使患者心理负担加重。因此，妇产科患有妇科病的病人不仅要承受疾病本身带来的痛苦，还要承受生活多方面的一些心理压力，这些压力均不利于病症的治疗与病人的康复，同时也是妇科研究的有效沟通护理模式有了一个新的值得继续研究的目的。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料。选取我院2012年3月到2012年9月期间收治的65例患者，将这些患者随机分为试验组33例，年龄在27，51岁，平均年龄为37.88岁，主要疾病有异位妊娠11例，子宫肌瘤13例，宫颈癌3例，葡萄胎患者4例，子宫脱垂2例。对照组32例：年龄22―56岁，平均33.5岁，主要疾病为：异位妊娠9例，子宫肌瘤13例，宫颈癌4例，葡萄胎3例，子宫脱垂1例，卵巢囊肿2例。两组患者的年龄等一般资料比较差异无意义（P>0.05），可以相互比较。
　　1.2 对照组用常规基础治疗和常规基础护理，试验组在对照组护理组的前提下，采用有效沟通护理。
　　制定方案：制定护理人员的培养、进行实践、总结；再继续培养、再加强实践、总结的方案，将有效的沟通技巧贯穿在患者住院治病的整个过程。建立良好的护患沟通型制度，明确护患之间的沟通内容、掌握沟通技巧和沟通过程注意事项；建立小组。
　　1.3 观察指标。两组患者于出院前均以填写不记名调查问卷方式，由每位患者亲自如实填写医院提供的护理服务有关的调查表。对住院期间护理服务的满意度及对自己进行护理服务的护士的素质做出客观的评价。该量表将病人的满意程度分为3个级别，即满意、一般和不满意，并对应3、2、1分值。
　　1.4 数据学处理。采用统计学软件SPSS17.0对数据进行统计学处理，本实验的计量资料采用的是，检验，计数资料采用X2检验。检验水准取?=0.05（双侧检验），检验值为P<0.05为试验有效果。
　　2 结果
　　试验组总体满意度为90.91%，对照组的总体满意度为75.00%，详细数据见表1。
　　表1 患者满意度调查（%）
　　3 结论
　　大多数妇科方面的疾病常常需要进行手术治疗，比如手术切除部分病变的生殖器，往往会给患者在性生活及生育等方面带来较大的心理压力，特别是担心手术后影响夫妻生活，影响夫妻感情，且又不能向他人诉苦等而心理负担进一步加重。因此，妇科患者不但承受着疾病本身带来的痛苦，还承受着多方面的综合性的心理压力，对疾病的治疗和病人的康复都是不利的。不管疾病的轻重、大小，心理状态对病人的病情尽展及恢复速度影响较大，尤其对妇科患者来说。治疗过程中，对疾病的本质及治疗过程和治疗方法了解不多或不了解，从而产生不必要的焦虑和恐惧的心理反应，以前妇科医务人员给患者做护理只是普通的一般护理，与病人的沟通甚少，没有对每位妇科患者的心理状态进行观察，使护患双方都缺乏好心态。自从开展了护患有效沟通护理模式，医院把患者交给特定的护士，护士就有责任和时间做好护理顺便多陪患者聊天，从交流中发现和推理与病情相关的问题和信息，及时汇报主治医师和合理得为患者解除不必要的思想病痛。使患者理解护士，感觉到护士的亲切，进而取得相互的信任，建立了良好的护患关系（P<0.05）。有效沟通护理模式在临床治疗工作中发挥了较大的作用。


