
 　　【摘要】目的研究早期护理干预对妇科腹腔镜患者术后腹胀的影响。方法选取2013年1月-2015年12月期间，在我院行妇科腹腔镜手术的患者80例，随机均分为对照组和观察组，给予对照组患者常规护理，在常规护理基础上，给予观察组患者早期护理干预。比较两组患者术后腹胀发生情况、术后肠鸣音恢复时间、肛门排气时间。结果观察组患者术后腹胀发生率显著低于对照组；观察组患者肠鸣音恢复时间、肛门排气时间均短于对照组，组间比较差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论早期护理干预能够有效减轻妇科腹腔镜患者术后腹胀症状，有利于患者早日康复，值得在临床进一步推广应用。
　　随着医学科技的不断发展，微创治疗技术在临床中的应用越来越广泛，许多外科手术不需开腹，就可在腔镜导引下完成。近些年来，妇科腹腔镜手术在临床备受患者的青睐，因为微创手术具有创伤小、痛苦少、身体内环境干扰程度低、术后恢复快且并发症较少等显著优点，患者不需要长期住院，无并发症条件下，患者术后3-7天即可出院。在腹腔镜手术中，为了提高手术效果，往往需要气腹，以更好地暴露手术视野，提高操作的准确性，但是，这也会导致患者因术后腹腔内残留CO2气体及肠功能未完全恢复，而产生腹胀。为研究早期护理干预对于妇科腹腔镜患者术后腹胀的影响，本文选择2013年1月-2015年12月期间，在我院行妇科腹腔镜手术的患者80例，对其进行研究。现将研究结果报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2013年1月-2015年12月期间，我院收治的行妇科腹腔镜手术的患者80例，年龄22-47岁，平均年龄（34.32±5.56）岁；子宫肌瘤15例，卵巢囊肿45例，异位妊娠20例，依据手术时间随机将患者分为干预组和对照组各40例，两组患者在年龄、手术原因、手术时间、受教育程度等方面比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　两组患者术前均禁食水。对照组实行常规护理。观察组在常规护理基础上，增加早期护理干预，具体方法如下：
　　（1）心理护理干预：从患者入院时即行心理疏导与健康宣教，向患者介绍医院、病房环境、有关规章制度，使患者尽快适应医院环境，取得患者信任。细心听其倾诉，了解焦虑的真正原因，尊重患者、理解患者。术前对患者进行手术知识宣教，向患者及家属讨论病情及手术情况，了解患者需要，用亲切的语言安慰患者并给予心理上的支持，介绍手术安全性及可靠性，介绍治愈病例和医院技术力量，协助取得患者家属的支持，告知所行麻醉方式能达到无痛觉、无知觉、苏醒快，使其放松、放心、有充分的思想准备，消除紧张情绪，使患者以积极的心态接受治疗。
　　（2）舒适护理：病人入手术室后，护士将患者的床铺打扫干净，病房窗户打开，进行通风换气1h，病房卫生清洁，物品摆放有序，保证患者进入病房后有一个整洁温馨的环境。
　　（3）呼吸护理干预：术后麻醉清醒指导患者闭口用鼻进行深呼吸，避免用口呼吸及呻吟，减少吞咽动作，以免吞入过多空气进入肠道引起腹胀，常规低流量鼻塞吸氧持续6h以上，并指导有效咳嗽，以促进体内CO2的尽早排出，减轻腹胀。
　　（4）饮食护理干预：术前2日禁食豆类等易产气食物，术前日嘱患者饮食应清淡为主，术前晚20：00以后禁食；术前晚及术日晨用生理盐水清洁灌肠；术后6h指导患者饮用一些如萝卜汤或桔皮水等排气类的汤，以增强肠蠕动，促进排气，防止腹胀。多吃高纤维食物，如蔬菜，水果，禁止食用黄豆、豆浆、牛奶、淀粉类及甜食等容易发酵产气食品以防腹胀加重。
　　（5）体位护理干预：术后每天捂住腹部切口位置，左右翻身各5次。下腹部和下肢抬高15-25°，保持5s，每天3次，可让腹部残留的CO2下移，有效缓和腹胀。用手在下腹部行顺时针按摩，每天3次，每次10min，上述活动持续3d。
　　（6）物理干预：术后腰骶部热敷，温水足浴，每天2次，每次20分钟，促进排气功能的恢复。
　　（7）早期锻炼护理干预：指导患者术后完全清醒后即可进行床上早期锻炼，次日协助患者下床活动。指导患者床上翻身及活动四肢等，每日左右翻身各6次，屈膝来回6次，做扩胸运动，双手居高向上、向下各6次，指导患者做手术后体操，平卧床上，双手自然放在身体两侧，左腿伸直尽量上抬，保持5s后放平，右腿伸直尽量上抬保持5s后放平，双腿同时上抬与身体呈90°，保持5s，每个动作做10次，每天2次。
　　1.3 统计学方法
　　采用SPSS20.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ ）表示，两组比较采用 检验；计数资料以频数或百分比（%）表示，实施X2检验。以P<0.05表示结果差异显著，具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者腹胀发生率比较
　　观察组患者腹胀发生率明显低于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者肠鸣音恢复时间、肛门排气时间比较
　　观察组肠鸣音恢复时间、肛门排气时间均短于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　妇科腹腔镜手术术后多数患者都会出现不同程度的腹胀，原因是由于妇科患者在手术时，术中使用的麻醉药品会使胃肠功能麻痹，阻碍脾胃运化升降，手术时肠管暴露，术中常使用CO2扩充腹腔形成人工气腹，术后腹内残留气体。因此，术后如何使患者尽早排气，减少患者术后腹胀，使机体功能早日恢复，是临床护理需要解决的问题。本研究对观察组缓则实施早期护理干预后，患者腹胀发生率、肠鸣音恢复时间、肛门排气时间均短于对照组，组间比较差异均有统计学意义（P<0.05）。综上所述，对妇科腹腔镜手术患者进行早期心理、舒适、呼吸、饮食、体位、物理、锻炼等护理干预，可预防和减轻患者术后腹胀，促进患者早期康复出院，值得在临床进一步推广应用。


