
　　摘要：目的 对徒手旋转在头位难产患者中的临床护理疗效予以探讨分析。方法 随机选取2012年2月～2014年6月在我院接受治疗的108例头位难产产妇，将其均分为两组，分别作为对照组与观察组，对对照组产妇给予常规产程进行自然分娩同时进行助产护理，观察组产妇实施徒手旋转胎头进行助产护理，将两组产妇的临床护理疗效进行比较。结果 将两组产妇的分娩方式、两组产妇的第二程时间以及两组产妇的新生儿的并发症发生情况进行比较，两组患者具有显著差异，且P<0.05，差异具有统计学意义。结论 将徒手旋转应用到头位难产产妇助产护理中来，能够取得良好的临床护理效果，值得在临床应用中推广。
　　在产妇的分娩过程中出现头先露则就被称为头位难产，同时也指产妇的胎头位置出现异常，胎头位置异常主要表现为：持续性枕横位、持续性枕后位、胎头高直位、颜面位、额位以及前不均倾位等，都是分娩过程中比较难处理的问题，然而徒手旋转胎头是对头位难产产妇的一种有效的临床助产方法。本文就主要对随机选取2012年2月～2013年6月在我院接受治疗的108例头位难产产妇的临床治疗资料进行回顾分析，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 随机选取2012年2月～2014年6月在我院接受治疗的108例头位难产产妇，将其均分为两组，分别作为对照组与观察组，其中对照组的54例患者中患者的年龄为21～43岁，其平均年龄为27.8岁，其中孕周37～41 w，其平均孕周为39.3 w，其中有44例患者为初产妇，10例患者为经产妇；其中观察组的54例患者中患者的年龄为22～44岁，其平均年龄为28.7岁，其中孕周为38～40 w，其平均孕周为38.9 w，其中有43例患者为初产妇，11例患者为经产妇。将两组患者的年龄、孕周、产次等基本资料进行比较，差异不具有统计学意义，具有可比性。
　　1.2方法 对对照组产妇给予常规的产程进行自然分娩以及助产护理，其主要护理内容为：辅助分娩、体位指导、心理护理等。对观察组产妇实施徒手旋转胎头进行助产护理，其护理方法为：去产妇的膀胱截石位，手术前将产妇的膀胱进行排空，为产妇的外阴准备消毒铺巾，对患者的阴道进行检查，从而有效确定产妇的胎儿位置、盆骨内径以及宫颈扩张程度。在产妇子宫收缩的间期，助产的人员可通过良好的压力将右手快速的伸入到产妇的阴道内，助产人员需将拇指与四指进行有效分开，将产妇的胎头握住，等产妇宫缩的时候将产妇的胎头进行慢幅度的旋转使其到达枕前位，将产妇的异常胎头进行有效调整后，等待产妇进行2次宫缩后，将产妇的胎头有效固定在枕前位，然后提醒产妇向下使劲，从而有助于胎头进行下降，等到产妇进行第3次宫缩的时候，对产妇的胎头衔接情况进行有效观察，查看产妇的脐带是否发生脱垂等问题，当助产人员感觉到产妇胎头在下降的趋势下，胎头没有出现复位的趋势，最后助产人员将右手从产妇的阴道中抽出。等待20 min后将产妇胎头状况进行进行检查，如果产妇的胎头位置出现再次异常，则表明第1次旋转胎头出现失败，之后按照第1次的胎头旋转方法对产妇继续进行胎头旋转，如果第2次还出现失败，则需要对该方法进行放弃，改用其他的有效助产方法帮助产妇顺利完成生产[1-2]。
　　1.3统计学分析 本次研究中的数据处理应用统计学软件SPSS 10.0进行处理；计量资料应用单因素方差分析；计数资料应用χ2检验；计量资料应用t检验；数据表示采用均数±标准差（x±s）；若P<0.05，表示差异具有统计学意义[3]。
　　2结果
　　将两组产妇的分娩方式、两组产妇的第二产程时间以及两组产妇的新生儿的并发症发生情况进行比较，两组患者具有显著差异，且P<0.05，差异具有统计学意义，见表1、表2、表3。
　　3讨论
　　产妇胎头位置异常是妇产科一种非常普遍的临床症状，产妇的产道、产力以及骨盆形态等都是导致产妇胎头位置出现异常的主要因素。产妇在分娩的过程中，如果胎儿的下降受阻，胎头在产妇的盆底长时间不能进行正常分娩，则会导致新生儿出现窒息以及胎儿宫内窘迫，对胎儿的生命健康造成严重威胁，同时也会造成产妇出现大出血等，对产妇的生命健康带来严重威胁。对胎头位置出现异常的产妇进行有效的助产护理显得非常重要[4]。
　　对于胎头位置出现异常的产妇，则只需要想办法将产妇的胎头进行有效旋转使其处于枕前位，从而能够有效帮助胎儿顺利下降，提高产程进展的速度，帮助产妇顺利的完成分娩。然而徒手旋转胎头至产妇的枕前位需要借助产妇较大的产力才能够顺利完成。在对难产产妇进行徒手旋转胎头的操作过程中需要注意下面几点：①必须对要头位难产的产妇给予高度重视，对分娩的过程进行密切关注，及时发现胎头位置异常的产妇，并对其进行及时的处理。②对头位难产的产妇进行徒手旋转胎头的时候，需要抓住最佳的时机进行。③最好使用右手对产妇进行胎头旋转，在进行旋转的过程中，一定要掌握好力度，从而有效避免对胎儿造成伤害。第四，胎头旋转完成后不要马上将手抽出，待产妇进行几次宫缩后，看胎头是否出现复原。第五，在产妇的分娩过程中，助产人员一定要给予产妇有效的心理护理，帮助产妇缓解紧张的心理情绪，从而有助于分娩的顺利完成[5]。
　　综上所述，将徒手旋转应用到头位难产产妇助产护理中来，能够取得良好的临床护理效果，值得在临床应用中推广。


