
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.434
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0258-02
　　心理护理系指护理人员运用医学心理知识，以科学态度、恰当方法、美好语言对患者的精神痛苦、心理顾虑、思想负担、疑难问题进行疏导。用启发、诱导、说服、解释、安慰、劝解及调整环境等方法，帮助患者摆脱困难。老年阶段（≥60岁）是个体毕生发展过程中的特殊阶段，老年人具有独特的心理和生理特点。随着医疗条件改善，人均预期寿命延长，老年人口迅速地增加。但老年人大多患有慢性和老年性疾病，其中25%的老年人患有多种较严重疾病，因此随着老龄人口、老年患者数量日益增加，老年患者心理健康维护面临新的挑战。
　　随着社会的发展，人均寿命已逐年延长，老年人口不断增加，老年病人亦随之增多。提高对老年病人的护理水平，对促进病人的康复，提高他们的生存质量具有十分重要的意义；同时，老年人由于组织器官退行性变化，引起了生理机能的衰退，特别是脑功能的衰退，导致机体整体调节功能减退，使心理状态随之出现老年人特有的变化。因此，在护理过程中尤其应重视老年病人的心理护理。
　　1 老年人的心理特点
　　尽管衰老是自然规律，但老年人都希望健康长寿，不愿别人说自己衰老。老年人一旦生病，但意味着对其健康的重大威胁，他们易产生较强烈心理反应。通常老年人对疾病诊治的态度是宁愿被动接受，不愿主动寻求，以致加重疾病。老年患者一般有如下几种心理特点：
　　1.1 孤独失落。离退休的老年人失去了与同事们共同学习工作的机会，而儿女成家立业，没有时间陪伴在身边。空巢老人越来越多。而大多数子女只注重对老人们生活上的照顾，忽视了情感上的交流。
　　1.2 焦虑和抑郁。老年人离退休后，过去长期习惯了的生活日程骤然改变，易产生情绪上的波动，产生自卑、无用感，甚至焦虑、抑郁。
　　1.3 自尊心强、固执。老年人特别喜欢周围的人对他尊敬，尤其是子女儿孙们对他的尊敬，退休后仍希望得到别人的尊重，如果提出的意见和想法不能被采用和重视，易产生不被人尊重的想法，从而封闭自己。
　　1.4 控制力下降、烦躁易怒。老年人形态衰老、感觉器官功能下降、神经运动机能缓慢、记忆减退，给生活社交活动带来诸多不便，例如：由于听力下降，误解他人谈话的意义，出现敏感、多疑。出现控制力下降，易发怒的现象。
　　2 心理护理措施
　　2.1 创造温馨的住院环境。老年人在住院时，医护人员要主动、热情地进行接诊，并及时向老人及亲属详细介绍医院内环境及病房的各种护理设施以及我们开展的各项服务措施。如在病房中设有老干部活动中心，中心有象棋、跳棋、电视、报纸、桥牌等娱乐项目，由此减轻因生病导致的恐惧感，使他们尽快熟悉环境，消除陌生。
　　2.2 建立良好的护患关系。护士在与病人接触的过程中，要针对不同病人的思想活动、文化程度、病情轻重，采取不同的措施，正确引导病人，让病人了解一些关于自身疾病的知识，解除其思想顾虑，使其心情舒畅，自觉地配合治疗和护理。同时，要以熟练的护理技术取得病人的信赖和配合，如带领全体医护人员给他们过生日，送蛋糕和鲜花等，做任何治疗和检查都要详细说明，使他们感受到亲切、温暖，有如在家的感觉，从而消除护患之间的陌生感，拉近护患关系。
　　2.3 尊重、关心、体贴老人。老年人思维反应相对缓慢，语言表达较迟缓，记忆力也有所下降，有时一个问题要交代好几遍也听不清、记不住。遇到这种情况护士应耐心解释，不急不躁、态度和气，认真听取病人讲话，礼貌耐心地回答病人的问题，尽量满足老年病人的要求，不要伤害其自尊心，争取他们在医疗护理中配合，树立生活的信心。做治疗时，动作要干净利索，使他们都满意而积极配合治疗
　　2.4 重视老年病人的参与意识和自身价值。多与病人谈心，注意了解病人的文化程度、兴趣爱好、家庭情况、工作经历等，以间接了解病人的思想变化，再根据其个体特点给予关心和鼓励，帮助他们树立新的生活目标，在护理中尽量体现其自身的价值。
　　2.5 注重社会心理护理和理解。可利用已痊愈或好转的性格开朗乐观的病友进行言传身教，适当交流，使同病病友间的情绪得到相互感染，促进康复。其次，要告知家属、亲友不要把不愉快的事情在病人面前提起，以免加重病人的心理负担。
　　2.6 采取及时有效的治疗。减轻病人的痛苦。及时采取有效的治疗措施控制疾病或减轻痛苦是做好心理护理的前提条件。另外，还要了解病人的爱好，鼓励他们去参与业余活动，转移情绪，使病人减轻痛苦，恢复心理平衡。
　　2.7 做好健康教育。有针对性地介绍疾病的基本知识，治疗及康复，帮助老年人正确认识疾病，增强自我保健和自我照顾的能力。教育老年人要树立坚强的信念，树立正确的生死，从生活中寻找生存的意义和乐趣。鼓励其适当参加社交活动，充实精神生活，安排好家庭生活、保持家庭和谐与温馨，取得家庭成员的理解、支持和照料，从而提高生活和生命质量，消除或减少各种心理问题。
　　总之，护士担当着老年人生命周期中专业健康维护的角色，只有结合其身心特点，运用自身的心理护理技巧，才能对老年患者实施有效的心理护理，这对提高老年人生存能力和生活质量有着重要意义，更是全方位整体护理的体现。
　　我们要有极大的同情心，充分理解他们的心情，了解帮助他们解决困难，适当、适时安排家属探视。针对经济困难的事实深入浅出地讲解治疗与手术之间的关系。手术是在其他治疗方法无效的情况下才采取的手段。


