
　　随着现代医学模式和现代护理的不断发展，对手术室护理提出了更高的要求，手术室护士不再是单纯的台上的器械配合及台下的巡回，对麻醉工作的配合也是衡量手术室护士业务能力的一个重要方面，其已经成为麻醉及手术成功的必要前提。手术室护士在围麻醉期不仅要求掌握各种护理技术，做好麻醉前、中、后的准备及护理工作，而且要懂得麻醉基本知识、原理，以便更好地完成和麻醉医生的配合，协助麻醉医生处理麻醉过程出现的各种情况，保障患者安全，顺利完成麻醉手术工作。下面结合手术室工作多年的经验浅谈围术期麻醉护理体会：
　　1 麻醉前护理
　　1.1 心理护理：手术作为重大的心理性、躯体性应激源可通过心理上的疑惧和生理上的创伤，直接影响患者的正常心理活动，从而造成心理和躯体的不适，甚至导致强烈的生理与心理应激反应， 这些反应如过于强烈，不仅对神经、内分泌及循环系统产生影响，而且会直接干扰麻醉和手术的正常进行。一般病人不了解有关麻醉知识，多有紧张、恐惧心理。因此，麻醉前探望病人时，根据其病情，掌握其主要病情的心理特征，与病人交谈时态度要热情、诚恳，向患者介绍自己是手术、麻醉时的护士，通俗易懂地介绍所使用的麻醉以及需要患者如何配合，麻醉时的感觉以及麻醉所产生的效果，使患者对麻醉有初步认识，做到心中有数。
　　1.2麻醉前用药：根据医嘱协助配药，配好的药品应标明药名、剂量、浓度，并在针头上套好原药安瓿，整齐地排放在无菌治疗盘中，以便备用。常用鲁米那、阿托品、杜冷丁、冬眠灵等药物，以达到镇静、止痛、降低基础代谢，减少呼吸道分泌物及神经反射的应激性，减少麻醉用量，预防和对抗某些麻醉药的不良反应或中毒。因此，麻醉用药后注意观察病人血压、脉搏、呼吸、体温等情况。
　　1.3严格执行查对制度。嘱其排空膀胱。嘱患者除去身上的装饰物，摘除活动假牙，帮助病人更换手术衣裤。给予术前用药后，将病人接人手术室或用推车接病人进入手术室。病人接入指定手术单位后，首先要查阅病历，认真核对病人的姓名、床号、住院号、手术名称、手术部位、麻醉方法。了解病情及各种化验单、皮试结果、术前用药、禁食、禁饮情况等。
　　1.4 手术室的环境准备：适宜的温度和湿度是维持病人正常体温的基本保证。室温过高、相对湿度过低时，患者可有口唇、呼吸道黏膜干燥，干渴难忍的感觉，同时明显增加不显性失水量。室温过低时，不仅引起寒战等不适，而且可造成凝血功能障碍、苏醒延迟、免疫功能下降、心律失常等，采用吸入麻醉后亦易并发肺部感染。故手术时护士应根据室内的温度和湿度做好适当的调节，使手术室温度保持在22?D25℃，相对湿度保持在40% 一50%，所输液体尽量要经过加温处理，尤其儿童和老年人尽量常规下体温监测。
　　2 麻醉中护理
　　患者入室后，手术室护士应严格遵守保护性医疗制度，避免喧哗以及给患者心理上造成不良刺激。麻醉实施前手术室护士应向患者解释并协助麻醉医生摆好实施麻醉的正确体位，以便于麻醉顺利进行，这是使麻醉及手术获得成功的重要护理措施之一。患者麻醉后，由于全身或部分肌肉松弛，运动及感觉消失，保护性反射也已消失，患者失去自身调节能力，因此体位的变化可导致呼吸和循环等生理功能紊乱。护士应密切观察患者的面色、呼吸及脉搏等变化及时分析判断，及早发现病情动态随时配合麻醉医生做出相应的处理。此时根据麻醉师的要求帮患者摆放体位，以既符合手术操作需要，又不影响生理功能且舒适为原则，各种支撑物的安放位置、着力点和固定点，应不妨碍呼吸动作，不影响静脉回流，无软组织及神经受压或牵拉，同时保护好各关节部位。术中如果患者清醒，应经常询问患者的感觉，必要时调整患者肢体位置、按摩受压部位等。
　　3 术后护理
　　3.1 保持呼吸道通畅：全麻后或者麻醉中辅助药应用过多或用量过大均会导致病人苏醒延迟，为维持呼吸道通畅常将病人头侧向一侧以利于口腔、鼻腔内分泌物排出，必要时应进行吸痰处理。
　　3.2 确保病人安全：麻患者在术后苏醒过程中，都有交感神经兴奋性症状，同时绝大多数病人对气管导管的刺激不能耐受，而出现呛咳、躁动、挣扎等痛苦表现。此时巡回护士要守护在病人身边，必要时正确使用束缚带固定病人的肢体，防止病人因躁动而导致坠床、导管脱出等不良后果，避免训斥或强行制止。待病人完全清醒后与术者、麻醉师共同护送回病房或ICU，与病房护士认真做好各种管道及生命体征的交接班，并告知患者家属术后体位及注意事项。
　　克服患者的抑郁反应 根据手术患者的性格、年龄、体制的差异以及术前患者的心理状态，护理人员主动地给予不同的心理援助，可以通过患者的语言，掌握他们的生理需要，合理及时给予解决。对于他们提出手术方面的问题，在治疗原则下，给予科学的解释，使他们正确认识疾病及术后一些不适感。消除一些不必要的疑虑，鼓励患者积极配合术后治疗，坚定健康信念，争取早日痊愈出院。
　　3.3增强患者的安全感 术后患者非常重视维护自己的治疗成效。积极避免出现新的意外。护理人员在各项工作中应满足其需要安全的心理，做到五心即热心、关心、精心、细心、耐心，以取得患者的信任。确保饮食富有营养，以保证体力，迅速恢复。
　　综上所述，手术室护士与麻醉师的密切配合是确保手术麻醉工作顺利完成的一个重要环节。作为手术室护士应具有高度的责任心和娴熟的应急能力，随时和麻醉师一起积极地预防和正确地处理意外情况，从而为患者提供安全、放心、满意、高效的优质服务。


