
　　【中图分类号】R104.45 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0515(2011)10-0094-02
　　
　　上消化道出血是指十二指肠空肠悬韧带以上的胃肠道出血以及胰腺、胆道的急性出血，死亡率较高。上消化道出血通常表现为急性大出血，是临床急症。临床上最常见的出血病因是消化性溃疡、食管胃底静脉曲张破裂出血、急性糜烂性出血性胃炎和胃癌，这些病因约占上消化道出血的80~90%［1］。出血原因顺序为：胃十二指肠溃疡、食管胃底静脉曲张破裂、出血性胃炎、胃癌、胆道出血、食管裂孔疝、贲门黏膜撕裂综合征等。我科在2009年7月至2010年11月共收治上消化道出血患者102例，现将护理体会总结如下。
　　1临床资料
　　1．1 一般资料：102例患者中，男68例，女34例；年龄在22~71岁之间，平均40．3岁。消化性溃疡61例，急性胃黏膜损害20例，食道静脉曲张破裂18例，胃癌3例。常见的表现有呕血黑便，失血性休克，不同程度的发热、血象升高、出血后疼痛、精神软弱，乏力等。
　　1．2 相关标准：上消化道出血定为以屈氏韧带为界，其上的消化道出血。本组102例患者均为该症(注：未区别急性或慢性，大出血与中量或少量出血)。
　　2 护理体会
　　2．1密切观察生命体征变化:
　　首先对患者做好心电监护，每30 min测量1次血压、脉搏、呼吸等生命体征并详细记录，及时发现休克、肝昏迷等并发症；仔细观察呕血、便血先兆，一旦先兆症状出现应及时处理；准确观察并记录呕吐物及大便的色状，用以判断是否再出血，为临床治疗提供可靠依据；卧床应取平卧位，头偏向一侧，防止窒息，必要时吸痰、吸氧，保持呼吸道通畅。
　　2．2合理选择止血药:
　　甲氰咪胍、垂体后叶素、善得定、洛赛克、立止血、止血敏、止血芳酸等药是治疗上消化道出血的有效药物，要根据患者个体情况适量选用，同时注意传统药物和新药的不同应用； 在用止血药过程中，应根据药物的性质，掌握好其禁忌证，避免患者出现严重不良反应。
　　2．3防止继发感染:
　　内毒素血症可引起急性肾小管坏死，发热可增加机体代谢使血氨增高，任何感染均可增加患者组织分解，促使病情恶化。护理人员首先应选用对肝脏损害小的药物控制感染的发生；其次对患者进行的各项护理操作，均应注意严格遵守无菌技术原则，以杜绝医源性感染的发生。
　　2．4做好健康教育工作 首先给患者耐心讲解各项影响病情进展的注意事项和护理常识，并告知患者注意观察有无身体的不良反应而诱发上消化道出血。告诉患者上消化道出血常见的诱因中，也与吸烟过量、饮酒过度而加重溃疡出血有关。因此，应叮嘱患者注意保持生活规律，戒烟、戒酒，同时禁用损伤胃黏膜的药物，如阿斯匹林、消炎痛、保泰松等。
　　2．5饮食护理:
　　急性大量出血期患者禁食1~2 d，出血停止后2~3 d先进食温凉的流质，待病情稳定后，再逐步过度到半流质饮食、软食；患者应少量多餐，尽量不吃生硬、粗纤维饮食，避免胃窦部扩张；进食时应细嚼慢咽，避免损伤食道及胃黏膜而引发再次出血；鼓励患者多饮水，温度勿过热；对食道静脉曲张破裂出血患者，应限制钠和蛋白质的摄入。
　　2．6心理护理:
　　当患者看到自己大量呕血、便血时,情绪一般非常恐惧和紧张，护士此时应关心体贴患者，安慰患者，及时向患者解释出血是暂时的,经过治疗是可以纠正的,使其消除紧张与恐惧心理；同时及时清除一切血迹，以免刺激患者，并告诉家属不要远离患者，使患者有安全感。在护理工作中尽力做到连续性护理，要多巡视患者,及时观察其病情变化，从而减少患者和家属对医务人员的陌生感，取得患者的配合治疗及护理。
　　3讨论
　　在上消化道出血患者从脱离危险到疾病痊愈过程中,临床护理观察是诊断治疗的科学根据［2］。上消化道出血一般发病突然，患者心理较脆弱，对此类患者医护人员应及时对因治疗，对症护理，认真观察，促使患者增强对此病的自我防护意识，尽量减少和消除诱发因素，以达到尽早治愈和降低复发??率，提高患者的生活质量。因此，护理人员要有强烈的责任心,加强预见性护理意识。治疗上消化道出血在使用药物上应充分考虑药物的适应证，根据不同病因进行合理选择，如善得定主要适用于治疗肝硬变，对溃疡引起的上消化道出血，其疗效并不理想。在使用药物上应注意传统药物和新药的区分［3］，甲氰咪胍和云南白药等传统药物止血效果不如新药，预后较差，尤其是甲氰咪胍，难以有效抑制胃酸，治疗副作用明显。临床上应尽可能选用止血效果好的新药，同时加强对新药的宣传，取得患者及家属的配合。
　　上消化道出血患者发病急速，病情严重，但只要就医及时，医护人员有丰富的知识、娴熟的操作技能，思维敏捷，及时诊治，精心护理，临床上成功的机率是非常高的。


