
　　【中图分类号】R156.3 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　21世纪我国医疗水平不断提高，这也促进了医疗模式向更为合理、高效的方向转变。新时期的外科护理人员，除了应该掌握丰富的专业技术知识，还应该在护理实践当中不断探索新的经验，不断提高自己的外科护理水平。当前大部分患者对手术存在畏惧心理，这是不利于他们的康复的。因此，作为一名外科护理人员，还应该掌握护理心理学，充分利用这方面的知识针对患者进行更好的心理干预，促进他们及时康复。为了外科手术患者手术的顺利完成，作为一名护理人员应该起到关键的辅助作用。鉴于心理护理对患者的重要作用，外科护理人员一定要摸清不同患者的心理特点，针对他们的不同心理需求有针对性的对他们展开心理护理，并且在实践当中不断摸索，积累更多的心理护理经验。下面我将研究经验报告如下，以供各位同行借鉴：
　　一、资料和方法
　　在研究过程当中，我随机选取了近两年时间内经过临床确诊需要进行外科手术治疗的患者85例，这些患者当中女性患者占到46例，研究对象的平均年龄为40.3岁。
　　这些患者在接受治疗过程当中不同程度的存在心理压力，其中中年人由于来自家庭、事业等方面的压力极大，他们是家庭和单位的顶梁柱，他们表现出的焦虑心理也最为强烈；一些老年人则是担心自己身体问题、手术费用以及术后是否能够顺利康复问题，在接受心理干预的研究对象群体当中，老年人悲观心理最为强烈；而对于那些妇女、儿童为主的弱势群体，他们对手术可能带来的痛苦产生的恐惧心理也严重影响到了治疗进程。
　　在对随机抽取的研究对象进行心理干预的两年时间里，我采取对干预对象进行术前、手术过程当中以及术后恢复当中的全方位心理护理法，针对他们不同的心理对他们有针对性的采取措施，在我的精心护理以及有针对性的心理干预下，所有患者都在治疗过程当中保持了平稳的心理状态，积极配合医护人员治疗，并且相比其他没有进行干预的病患，他们的术后恢复期大大缩短。
　　二、如何对外科手术患者进行心理干预
　　㈠充分了解病患心理是对其进行心理干预的基础
　　病患在治疗过程当中心理压力较大，产生不同程度的焦虑和恐惧感，主要是因为他们对自己的病情以及手术风险缺乏全面而系统的了解，他们不仅对自己的病情持悲观态度，并且对手术过程当中的风险以及术后是否能顺利康复产生忧虑，病患缺乏积极乐观的态度，这对他们的食欲以及睡眠质量等方面都会带来不同程度的负面影响，严重的甚至会拒绝接受手术治疗，甚至出现心律不齐、血压升高等不利于手术的身体状况。病患的精神压力过大对手术是极为不利的。
　　㈡对病患进行心理干预，护理人员首先要做好术前护理工作
　　病患对医院采取的治疗措施持抵触心理主要是因为他们对自己的病情以及手术过程、风险缺乏正确的认知。为了减轻他们的心理压力，护理人员应该在术前及时的对他们进行心理护理。护士应该向病患详细而系统的介绍包括手术开展方式、手术过程以及病人在术前应该注意的问题在内的诸多知识，并且耐心解答病患提出的疑问，消除他们的心理顾虑，鼓励他们以积极的态度对待病魔，并配合医护人员战胜病魔。并且，护理人员应该向他们耐心讲解医院采取的治疗措施的必要性，提前告知他们手术过程当中以及术后恢复过程当中容易出现的一些不良反应以及其他问题，让他们有充分的心理准备，从而引导他们调整好自己的心理状态，以最佳状态迎接接下来的治疗。
　　㈢对患者进行心理护理，离不开良好的护患关系
　　现代医学模式下的护理人员，应该充分认识到良好的护患关系的重要性，护理人员应该努力提高自己的护理质量，搞好护患关系，才能让护理工作得以顺利进行，护士与患者之间建立良好的关系，才能减少护患纠纷，更能为医疗卫生部门树立良好的口碑。作为一名护理人员，要树立人性化护理理念，要把病患当作自己的亲人，病患刚来到医院的时候，心情是急躁的、焦虑的，作为一名护理人员，应该面带微笑迎接他们，给他们信任感和安全感，这样病患才能很快消除陌生感和恐怖不安的心理，积极配合医生进行各项检查和治疗。
　　（㈣护理人员应该做好病患的术中护理工作
　　几乎所有的病患面对手术室这个完全陌生的?h境以及即将进行的手术都会产生不同程度的恐惧感以及紧张情绪。作为一名护理人员，为了消除他们的紧张情绪，应该保持亲切的态度，向病患介绍各种仪器设备的作用，或者和他们谈心，消除他们的焦虑情绪或者转移他们的注意力。进行麻醉的时候，护士的操作动作也要尽可能的轻柔，减轻病患的疼痛感。并且，术前护理人员在对患者进行摆放时应该充分考虑到他们的隐私，让他们尽量减少暴露，减轻他们的心理负担。即使术中发生意外状况，护理人员也切忌大喊大叫，而应该第一时间采取补救措施，进行有效护理，协助医生顺利完成手术。
　　㈤对病患进行术后心理护理是促进患者术后康复的基础
　　对手术效果产生担心是病患的普遍心理，因此，及时对病患进行术后心理护理是重要的也是非常必要的。手术结束后，护理人员应该及时将手术效果告知患者，对他们进行安慰和鼓励，用爱心温暖他们，满足他们渴望关怀和康复的心理需求，鼓励他们乐观面对，这是有助于缓解他们的疼痛感的。并且，护理人员应该将术后康复过程当中饮食等方面的注意事项及时告知患者，为他们顺利度过术后恢复期打下良好的基础。
　　三、体会
　　无数医疗实践表明，情绪对病患健康的影响是极大的，在一定条件下心理护理的作用远胜于技术护理。作为一名外科护理人员，应该在了解不同病患心理状态的基础上对他们进行有针对性的全面的心理护理，促进他们尽快恢复健康。心理护理在对病患护理当中起着重要的辅助作用，是值得在临床护理当中进行应用和推广的。


