
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0350-02
　　1临床资料
　　选取2013年1月至2014年6月来我科治疗肾病综合征28例。其中男20例，女8例，年龄18-68岁；其中原发性肾病综合征20例，继发性8例。住院天数最短10d。最长36d。经过精心的治疗护理后，临床缓解22例，好转6例。
　　2临床护理
　　2.1基础护理
　　在治疗前，护理人员要多次与患者接触，发放宣传资料等方式反复讲解有关肾病综合征的知识，使患者和家属对此病的治疗和护理措施有全面的了解，关怀鼓励那些情绪低落、悲观忧郁的患者，进一步讲清治疗经过及康复后可恢复正常的学习和生活，使患者和家属树立战胜疾病的信心，坚持系统而正规的治疗。[1]同时要将患者安置于非感染房间，保持环境空气清新，室内温度保持在20-22℃，湿度保持在50%-60%为宜。并根据不同季节，每天不同气温，及时为患者增减衣被，防止上呼吸道感染。注意观察病情变化，有无发热、咳嗽、鼻塞、流涕等感染症状。制定合理的生活制度，重度水肿期应绝对卧床休息，水肿减退，病情允许后逐渐下床活动。
　　2.2卧床与休息
　　休息对肾病综合症患者十分必要，能够促进病人病情的恢复及防止病情复发。肾病综合征病人一经确诊必须卧床休息，卧床时间视病而定，一般不少于2-3周，病室宜温暖，空气清新，减少探视和陪护，避免不良因素刺激。当患者有严重低蛋白血症、明显水肿或合并感染的患者，应严格限制其活动，待低蛋白血症纠正后、水肿消退或感染控制后才逐渐增加活动量，但应避免过度劳累。
　　2.3 饮食护理
　　由于患者肾小球基底膜通透性增加.尿中除丢失大量蛋白质以外，同时还丢失与蛋白质结合的某些元素，致使人体钙、镁、铁、锌等元素缺乏。应给患者补充足够的维生素及蛋白，食物应多样化，多食一些绿叶蔬菜、西红柿、萝卜、新鲜水果、蜂蜜及易消化的食物，防止便秘。饮食宜清淡，忌食辛辣、生硬、过冷过热的食物，避免吃高氮质代谢产物如肥肉及含高蛋白的海鲜食物及油炸食物。患者的具体饮食应按每次复查时医生的嘱咐来进行。特别值得注意的是家属不能随便给患者忌盐或戒口，除有轻-中度水肿给予低盐饮食外可进食普食。
　　2.4 心理护理
　　大多数肾病综合症患者病程迁延不愈或反复发作，加上对本病的认识不足及过度考虑糖皮质激素的副作用，病人思想负担重，常表现悲观，焦虑及精神不振。为此，护理人员应热情做好相关的护理工作，随时耐心解答患者的各种疑问，还要以通俗易懂的语言，向患者介绍有关肾病综合症的基本知识，使他们对所患疾病的基本特点、治疗方法、药物副作用及病情转归有所了解。引导病人树立正确的人生观，增加战胜疾病的信心，勇于面对现实，在与疾病斗争的同时也应从心理上战胜自我。使患者积极主动配合治疗，有利于病情的恢复。
　　2.5预防感染
　　感染是肾病综合征的最常见的并发症之一。由于高度水肿、大量蛋白尿、低蛋白血症、病人营养状况差及抗体的丢失致使肾病综合症病人体液免疫功能低下等，加之长期、大剂量使用糖皮质激素使免疫功能进一步降低，因此此类患者极易发生各种感染[2]。除有针对性控制感染外，护士在治疗过程中严格遵守无菌操作规程，加强皮肤、口腔护理。病房定时进行空气消毒，减少探视人数。告知患者适当添加衣物，避免感冒。要密切观察病人病情变化，做到早发现、早诊断、早治疗。
　　2.6预防血栓形成
　　肾病综合征患者血液处于高凝状态，容易发生血栓，尤其是膜性肾病发生率高达25%-40%。形成血栓的原因包括水肿、病人活动少、静脉淤滞、高脂血症、血液浓缩、纤维蛋白原增高及部分凝血因子增加，溶纤因子的丢失等；大剂量使用糖皮质激素亦使血液处于高凝状态。随着糖皮质激素及利尿剂的使用，血栓栓塞性合并症的发生有所增[3]。应根据病人病情合理使用低分子肝素等抗凝药物，密切观察病情变化，积极预防和治疗血栓形成。
　　2.7用药护理
　　2.7.1应用肾上腺皮质激素的护理
　　糖皮质激素是治疗肾病综合征可靠、有效的首选药物 ，正规系统的糖皮质激素治疗使大部分患者症状得到缓解。因其用量大、疗程长、副作用大，在用药前要与患者及其家属进行耐心细致的解释工作，取得患者及家属的主动配合 ，让患者坚持按计划用药 ，严格遵守医嘱 ，不得随意增减药量。在用药过程中严密观察患者的体温、血压、呕吐物及大小便的性质，准确记录24h出入量[4]。患者浮肿、肾血流量减少，在静脉输液时对穿刺会造成一定程度的影响，因此在对患者进行穿刺时，要有计划的选择静脉提高穿刺成功率，减少药物外渗对患者造成的伤害。
　　2.7.2合理选用细胞毒性药物
　　肾病综合征患者由于病情反复发作或糖皮质激素治疗效果不理想，常需加用环磷酰胺等治疗；此类药物副作用包括骨髓抑制、药物性肝炎、出血性膀胧炎及脱发等。骨髓抑制病人表现为白细胞和中性粒细胞减少，病人易发生继发感染，必须加强预防感染的措施，严格各项无菌操作、室内通风。应定期复查血常规、尿常规及肝功，及时发现白细胞减少、血尿及谷丙转氨酶升高，并通知医师采取有效措施治疗。
　　3小结
　　肾病综合征是肾小球疾病中的一组临床症侯群。临床症状表现为大量蛋白尿、低蛋白血症、高脂血症及水肿；临床症状迁延，易反复发作，部分病人发生肾功能不全；肾病综合征病人须卧床休息，一般不少于2-3周，进食易消化食物，适量补充优质蛋白。感染是肾病综合征的最常见的井发症，应预防感染。肾病综合症病人思想负担重，常表现悲观，焦虑，唤起病人对治疗的信心对病人病情恢复十分有利。


