
　　《外科护理学》是护理专业学生临床护理中的一门重要学科，手术治疗的护理又是外科护理的主要特点之一，因此手术无论是在外科护理教学的理论还是实践教学当中都占有十分重要的地位。为使护生今后走向临床工作岗位打下坚实的基础，笔者在外科护理教学及临床实习中采取了多种有效的教学方法，其中观看外科手术视频在外科护理教学中作用比较明显。现就外科手术视频在外科教学中的应用从以下方面进行探讨。
　　1 外科手术视频在外科护理教学中的意义
　　手术是治疗外科疾病的主要手段，手术护理是外科护理中实践性很强的内容，特别是它以人为实践对象，很难将这种实践带到课堂上进行实验，因此单纯用粉笔黑板描述等传统的教学手段无法使学生对手术本身以及术后可能的并发症有直观认识，从而影响实践护理操作。俗话说“百闻不如一见”，通过多媒体教学，可以将丰富多彩的外科手术视频，以声像形式直观、具体地表现出来，并加以任课教师的即时讲解、分析和师生共同讨论，可以使学生对讲授的临床理论和实践操作能够形象、深刻地理解，有效地弥补实验条件的不足，完成传统教学不能达到的教学效果，为今后临床实践做好充分心理准备；手术给机体带来的创伤也能使学生换位思考，深切体会到病人的痛苦，理解和关爱病人。
　　2 观看手术视频方式的选择及应用范围
　　2.1 组织同学到手术室现场参观手术这种方式对学者而言比较直观，现场讲解起来清楚明了，同学们学习的积极性高，很容易被接受，且学习印象深刻，但因手术视野和视场广度深度不够而影响观摩，且易受手术室空间的限制，或因观摩人员多有可能造成手术室空气污染甚至影响操作医师的注意力而受到很大限制，现在选用这种观看方式比较适合有针对性的对手术室实习阶段的学生教学。
　　2.2 组织同学在多媒体教室观看手术录像 对大多数学校而言，在多媒体教室观看手术录像比较适合日常教学使用，它能较直接地与书本知识相联系，所以只要有相应设备的多媒体教室均可应用，基本不受场地空间人数限制，这种方式适应范围比较广泛，但对于刚刚接触医学护理的护生而言，对于手术也和大多数普通人一样有一种神秘感，她们对于外科手术也具有天生的畏惧感，许多同学刚开始看到手术过程的画面都觉得血淋淋的，很不适应，有些胆小的女同学甚至不敢看，有些看了会有恶心的表现，但是看多了就慢慢适应了。在观看手术前的教学活动中，应使学生们明确观看的目的，首先带教老师要讲解病例以熟悉该手术患者的医疗诊断及手术方案和术前的护理准备，做到有目的观看。观摩过程中根据同学们的实际情况，酌情给予简明扼要地讲解，不主张全程解说。对手术患者的麻醉选择及术中生命体征监护、术中出现的异常情况及处理方法、术后出现的并发症等也应做相应的了解，它不仅可以帮助学生对整个手术期的护理过程有更全面的认识，更有助于帮助学生重新认识术前准备的重要性，对术后生命体征、病情变化的观察、各种引流管的护理也会有深刻理解，而且有利于护生认识到医患沟通的意义和人文关怀在护理工作中的价值所在。
　　2.3 在远程教育中心教室观看手术视频 随着信息技术的发展，许多大型教学医院都可以利用高清视频系统对手术进行远程高清直播，以实现手术全方位观摩，观摩人员可通过远程控制摄像头与手术操作医师进行语言交流。学生坐在教室里，就可以通过手术视频转播观看手术，并有带教老师现场讲解，从而真正实现手术的示教效果，与手术录像视频相比有明显的现场感、真实感，可以实时、互动，还可以互相讨论交流，这些都是上述两种方式所不具备的优点，但缺点是硬件设备要求和运行成本相对较高，不是大多数医院都能开展的，主要针对院内工作人员，对学生开放的机会不多。
　　3 观看内容的选择
　　观看内容的选择上要注意精挑细选，选取常见病和多发病的手术视频，适当选择新开展的手术方式视频，让同学们了解手术新进展。不可用观看手术视频取代教师的教学过程。要强调观看手术视频的目的并不是让护生学习如何进行手术操作，而是让她们明白整个的手术过程包括哪些内容，手术的方式是什么，手术范围有多大，术后并发症可能有哪些，术前如何做好充足的准备以尽可能地减少术后并发症的发生，思考如何有效进行心理护理等等。其中比较适合视频观看学习的内容有：外科无菌术：外科手术人员无菌准备，手术病人准备；术中病人体位的摆放，引流物的放置；开颅手术；甲状腺手术等。有些手术过程时间很长，可以有针对性地选择观看主要环节，主要讲解手术原理、手术后护理的护理要点和注意事项等等。
　　经过多年的外科护理教学和临床实践证明：在外科护理教学过程中充分利用各种教学资源，将观看手术视频和相关疾病护理有机结合，有效激发学生的学习兴趣，加深了学生对于课堂内容的理解和记忆，学习的内容更加丰富充实，学习效果更加明显，使学生在进入临床外科护理工作时，能很快地进入角色，更好地适应工作环境，为病员服务。


