
　　骨盆是由耻骨、坐骨和骼骨组成的髋骨连同骶骨、尾骨构成的环状骨性结构，是脊注与下肢间的桥梁，具有将躯干重量传达到下肢，将下肢的震荡传达到脊柱的承上启下作用。骨盆对盆腔脏器、神经、血管有很重要的保护作用，骨折时也容易损伤这些器官。骨盆骨折由强大暴力造成，导致盆壁的一处或多处连续性中断。骨盆骨折后易伤及盆壁的血管、静脉丛、腹盆腔内脏器，导致大出血、休克，还可导致尿道损伤，膀胱破裂，腹膜后血肿，直肠破裂，神经损伤等。若治疗护理不恰当，致残率及死亡率甚高。因此，对此类患者，护理人员必须严密观察病情，警惕相应的症状及体征，掌握抢救时机，救治生命；应熟悉各种并发症的症状、体征，熟练掌握各种护理技能，积极配合医生的诊疗工作，细致做好治疗及护理，及时调整护理措施，挽救患者生命，提高患者生活质量。
　　1急救护理
　　骨盆骨折多由突发外力所致，易出血引起休克，这也是骨盆骨折的最主要死亡原因。骨盆为松质骨，本身出血较多，加以盆壁静脉丛多且无静脉瓣阻挡回流，以及中小动脉损伤，严重的骨盆骨折常伴有大量出血。故骨盆骨折或合并其他脏器损伤时，护理人员要密切观察患者的意识、面色、体温、脉搏、呼吸、血压、血氧饱和度.要进行持续监护，并做好详细护理记录，如果患者出现口渴、测脉细数、脉压差小、尿量减少、烦躁不安、皮肤苍白、四肤湿冷，应考虑失血性休克，应迅速建立2条静脉通路，加快输液、输血速度，尽快补充血容量、止血、吸氧、改善缺氧状态，加强保暖并及时报告医生，配合抢救。
　　2心理护理
　　骨盆骨折患者不仅要承受肉体上的痛苦，而且在精神上更难以接受。患者多数是突然的意外受伤，起病急。由健康人急转为患者，患者担心生活能否自理，大小便是否失控，担心自己致残，尤其是休克的患者，有死亡即将来临的感觉。这些负性情绪对骨折愈合及患者生活质量有一定影响，患者易产生紧张、焦虑、恐惧心理。所以医务人员应以和蔼的态度，对患者表示关心和同情，真诚地为患者介绍住院须知、环境，多与患者沟通，让患者了解病情。要关心患者的思想情绪，采用安慰性语言，使患者处于良好的心境中，与医护人员建立良好护患关系，以减轻患者的紧张、焦虑，增强战胜疾病的信心。从而配合治疗和护理。
　　3合并损伤的护理
　　骨盆骨折易损伤膀胱、尿道、血管、神经及直肠。发现尿道损伤时，应立即行导尿术，观察尿的颜色、性质、尿量，必要时记录每小时尿量。尿道口消毒2次/d，保持引流通畅，进行膀胱冲洗1次/d，尿管更换1次/w，用温水擦洗会阴部，防止感染。应鼓励患者多饮水，以利排尿。对于发生后腹膜血肿患者，应密切观察腹部情况，注意腹肌紧张、有无压痛、反跳痛、腹胀、肠鸣音等。后腹膜血肿常与休克同时发生，所以，在抢救时除抗休克外同时要迅速查出出血原因进行对症处理及术前准备。在病情稳定后又出现腹胀、腹痛等症状。多为血肿刺激引起肠麻痹或神经紊乱所致。可给予禁食水、肛管排气、胃肠减压等缓解症状。
　　4牵引护理
　　骨盆环被损坏时须行骨盆悬吊牵引。应注意牵引力和牵引方向是否正确。防止过度牵引，以免影响骨折的愈合。牵引患者应严密观察患肢血液循环及肢体活动情况，包括肢端皮肤颜色、温度、足背动脉搏动、毛细血管充盈等情况，必要时调整牵引的重量。骨盆托带悬吊牵引者，托带离床面约5 cm，并要保证托带吊带宽度、长度适宜，且不要上、下移动位置。下肢牵引者，一般都是双下肤同时牵引，要置双下肢外展位。用强大的纵轴牵引力矫正移位，保持牵引良好位置，不能牵患侧一方，使骨盆倾斜，容易造成下肢内收畸形，可发生腰痛和髋部疼痛，并影响走路功能。骨盆牵引必须持续3 w以上，由于患者长期卧床，活动受限，所以要肪止并发症发生。骨盆骨折需要长期卧床、制动、卧硬板床、使用牵引架、固定架等，致使皮肤血运缓慢，极易发生褥疮。应建立皮肤护理卡，定时按摩皮肤受压处及骨隆突处，保持床单平整、清洁、干燥无折、无渣屑，递送便器动作宜轻柔，避免摩擦，大小便后用温水擦净，防止褥疮的发生。由于患者长期卧床，活动受限，指导患者进行功能练习，逐渐恢复肢体的功能。
　　5出院指导
　　骨盆骨折患者恢复时间长，故出院后的康复护理非常重要，应予详细指导。骨盆骨折患者一般卧床4～6 w，需向患者说明早期下床活动的危害以及卧床的必要性和重要性，同时消除患者依赖心理，鼓励患者自己完成一些简单的日常活动或项目，如吃饭、刷牙、洗脸、上肢伸展运动，下肢肌肉收缩及关节功能锻炼等，避免从事重体力劳动及剧烈的体能锻炼、负重运动。骨牵引患者，一般伤后6～8 w去除牵引外固定，去除牵引后可练习下床活动，8～12 w扶拐行走，12 w后弃拐行走。伤后3个月内避免负重及体力劳动，以免造成骨折的再移位。加强营养.定期复查。


