
　　【中图分类号】R726 9
　　【文?I标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-246-01
　　过敏性紫癜是儿童及青少年中较为常见的血管炎性疾病，它的病理基础是由于毛细血管变态反应异常炎症而形成的结缔组织并，目前对过敏性紫癜的病因研究还尚未清楚，在临床上一般认为过敏性紫癜是一种自身免疫反应性疾病，主要累及皮肤、肾脏、浆膜、滑膜等，导致皮下组织及粘膜内脏器官出血，易复发[1]。有效的护理有助于病情恢复，现将我科自2016年1月至2018年4月收治的35例本病患者的护理体会报告如下：
　　1资料与方法
　　11临床资料本组发病年龄为5～19岁，平均年龄为14岁，男 21例，女14例，男女之比为3：2。多见于春秋季节发病，发病前有上呼吸道感染史的15例，因食入海鲜产品过敏者3例，因感冒服用解热镇痛药10例，无明显诱因7例，住院天数为6～26天，平均为112天。
　　12诊断标准目前对过敏性紫癜的诊断还没有准确的标准，诊断时一般按照患者的临床症状进行判断。过敏性紫癜一般具有以下几种临床表现：（1）皮肤。这是过敏性紫癜的首发症状，皮疹一般在患者的下肢或臀部，一般情况会呈对称性的分布；（2）消化道症状。一般在皮肤出现症状之前，患者会出现不同程度的腹痛，恶心等现象；（3）关节疼痛及肿胀。患者的大关节会出现不同情况的损害，有积液现象；（4）肾损害。部分患者在过敏性紫癜发生或会发生紫癜性肾炎现象，偶尔会出现血尿，蛋白尿等情况，一般情况会伴有高血压和水肿；（5）其他。少数患者在患病后悔出现颅内出血，牙龈出血等现象；（6）实验室检查。在对患者的毛细血管脆性检查中发现多数患者均呈阳性，患者的血小板情况，凝血功能以及出血时间等指标均正常[2]。
　　2护理措施
　　21一般护理保持病室空气新鲜，经常通风，发病期应卧床休息避免劳累，待症状好转后下床活动，避免外伤。注射后局部按压5分钟，避免情绪波动及精神刺激。防止昆虫叮咬，注意保暖防止感冒，注意饮食去除可能的过敏原，应禁食生葱、生蒜、辣椒、海鲜、酒类等刺激性食品，避免与花粉类过敏原接触。
　　22心理护理过敏性紫癜可反复发作或并发肾脏损害，给患者及家属带来不安和痛苦，应加强对患者及家人对过敏性紫癜的知识的宣教，根据具体情况尽量予以解释，消除其忧虑、恐惧、自卑心理，减轻心理负担，保持乐观情绪，赢得患者及家属的信任，使其积极配合治疗，树立战胜疾病的信心。
　　23皮肤护理观察皮疹形态、数量、部位是否反复出现可绘制人体图形记录皮疹逐日变化情况，如皮疹有痒感应保持皮肤清洁，防擦伤、抓伤，如有破溃及时处理，单纯紫癜者可外用1%炉甘石洗剂即可，出现较大血泡时则需抽吸泡液，使尽早结痂。若形成糜烂或溃疡面用1%硼酸溶液湿敷效果较好，防止出血和感染，应穿柔软透气性良好宽松的棉质内衣，并经常换洗，保持床铺清洁干燥无碎屑，避免使用碱性肥皂。
　　24关节肿痛的护理保持患肢功能位置，协助取舒适体位，避免在患肢进行静脉输液，了解观察患者关节肿痛的时间、部位、程度，避免患肢的活动以减少关节肿痛的诱因，为减轻肿痛可膝下垫一枕头。使关节处于放松位，可下肢垫高5°，适当肌肉按摩也可减轻疼痛感。
　　25腹痛护理腹痛时应卧床休息，护士尽量守护在床边，观察有无腹绞痛、呕吐、血便，仔细询问腹痛的部位、性质、规律、持续时间，及时送检患者粪便及呕吐物，密切观察发现异常及时报告医师。
　　27紫癜性肾炎护理对患者进行肾炎护理工作体现在两个方面，一是在生活起居方面：需要保持病房内干净清洁，对病房窗户定时的开关，同时对病房进行定时消毒，用84消毒液仔细擦拭病房内的用品。在患者治疗期间，要注意病房内的温度和湿度变化，为患者进行御寒保暖工作，避免发生感冒症状。在治疗期间应告知患者尽量少去公共区域，避免被感染，针对重症患者要保证患者绝对的休息时间，尽量多卧床休息，不断为患者变换卧床体位，避免发生痤疮以及下肢静脉血栓的形成；二是在饮食方面，不需要对患者的饮食进行过分限制，给患者提供易吸收，高维生素，低脂饮品，蛋白质的摄入应该合理，不宜过多，如果患者伴有高水肿或高血压，要控制患者对水，糖，钠的摄取[3]。
　　28出院指导在患者治疗结束后应该对其进行相对应的安全教育宣教，为患者讲解疾病的防控措施以及相对应的应对方式和注意事项。叮嘱患者出院后要多注意休息，不可过度劳累。在饮食上可以适当的为患者增加一些蔬菜水果。养成良好的生活卫生习惯，预防呼吸道以及消化道方面的感染。告知患者家属注意事项，并监督患者一定要按时服药，对于激素类药物要根据患者的恢复情况进行适当的减少，但不可随意停药。在恢复一段时间后，需要定时来医院进行复诊检查。
　　3护理结果
　　所有的患者在入院后均经过了规范正确的治疗及护理，在研究的35例患者中，33例均痊愈出院，1例好转出院，只有1例患者病情反复发作。
　　4小结
　　护理体会过敏性紫癜常见于儿童，大多数为单纯型，疗效及预后满意，而较重的腹型、肾型治疗不及时或治疗不当，则会引起肠穿孔、肾功能不全等严重并发症，皮疹不是首发症状时较易误诊、漏诊，而临床症状的观察护理对该病确诊、治疗及预后非常重要，在过敏性紫癜的护理中护理人员的健康宣教，高度的责任感和耐心有助于早日康复防止复发。


