
　　【中图分类号】R2483
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-239-01
　　医院是治病救人的地方，对于人们来说，宽敞明亮，干净整洁的医院带给人们的也只有压力。虽然，医院不是人们苦痛的来源，相反医院是医治苦痛的地方，但这样人们对于医院也是“满心排斥”的。不过医院有一个部门是与其他部门氛围不同的，这个部门就是妇产科。妇产科病人的苦痛来源于新生命的降临，人们因为对新生命充满期待，对于自身的苦痛可以忽略不计。在人们看来，妇产科里没有“病人”。但是，如果妇产科的护理人员没有做好护理工作，人们就会陷入完全相反的局面，还会给产妇带来各种后遗症。再有，部分产妇在备产、生产以及产后也并非是一帆风顺的，只有妇产科护士精心的护理，才能避免问题的出现，或者是减小问题的出现。本文中笔者就如何让护士做好妇产科护理工作进行了分析。
　　一、从病人的角度来规划护理工作
　　医院是“服务”性行业。只不过医院提供的“服务”非常特殊。在开展护理工作的过程中，我们要“以人为本”，从病人的角度多想问题，将心比心，当然还需要从“服务”的角度出发，用专业的技能来解决孕妇、产妇即将出现的专业问题，努力帮助孕妇与产妇实现顺利生产，减轻她们的生产痛苦。有问题早发现，早解决。当然还需要和产妇与产妇的家属进行积极地沟通。将专业的护理知识分享出去。对于孕妇与产妇而言，护士提供的护理虽然专业，但是，情感方面不足。所以笔者建议，护理人员要依据“病人”的需求来规划具体的护理工作。要能够满足病人明示的、潜在的、高层次的需要和期望。强调预防为主的原则，规范各种操作程序，防止不合格服务的出现，以确保病人接受高质量的医疗服务。护理人员要树立以人为本的服务理念，可以运用自己所学的专业知识，主动去观察病人，给予产妇心里的安慰鼓励，让患者感到惬意和舒适，而不是被动的单纯的查房。建立良好的护患关系，以德治医。护理人员要与病患之间建立良好的沟通体系，及时了解病人所需。让产妇的幸福感从始至终的保持下去。努力将孕妇、产妇出现的问题变成一个“小插曲”。为孕妇与产妇提供“安全保障”。
　　二、做好护理质量的评定
　　护士人员都来源于专业的护理院校，她们在进入医院工作之前，就已经拥有了专业的知识与专业的技能。但是，对于医护一线的实践工作人员而言，要想做好这些工作，还需要她们拥有更多的实践经验。而作为管理者，如何才能帮助妇产科护士快速的融入工作实践呢？并且帮助她们从始至终的保持工作热情呢？笔者认为就要有完善的护理质量评定系统。当然完善的护理质量评定系统，不仅仅要从专业技术方面进行评定，还需要从护理人员的从业规范，从护理人员的服务积极性等各方面进行考量，而评定结果应该是“宽严相济”的，当然也应该是人性化的。要以推进为主，毕竟我们的工作主题是“治病救人”。我们需要护理人员不仅仅能够提供“专业化”的服务，还需要提供“情感化”的服务。在管理过程中，要求定期对护理质量管理体系进行内部审核和管理评审，可发现护理服务中的薄弱环节，通过既定的改进程序查找原因，采取纠正措施并跟踪验证，确保导致问题产生的根本原因被消除。做好护理人员的管理，对护理服务的提升、护理队伍的稳定、护士素质的提高、护理专业的发展都有很重要的现实意义。护理管理者要坚持科学的护理管理，通过不断的学习，持续的改进，灵活的运用，将人员管理的效能发挥到最好。要规划护理人员的成长，规划护理环境的营造。
　　三、提升护理人员的整体水平
　　任何活动的开展，都不应该是“孤军奋战”可以完成的。尤其是在医院的护理工作实践中，我们需要关注病患的方方面面，我们需要把握好每一个细节。这样的工作氛围中，需要我们保持高度紧张的精神状态。这样的“孤军”不会“奋战”很久。如何提升医院的服务质量呢？如何让护士不陷入职业倦怠呢？笔者认为，就需要打造高水平的医疗团队。用团体来满足个体的发展，用个体来促进团体完善。在妇产科医护团队的构建方面，笔者给出建议，要提高护理队伍的整体素质，护士长要重视自我管理，并着力提高整个护理团队的凝聚力。培养且使用专业护士。通过测试选拔热爱护理且工作认真负责的护士，具有大专学历以上且具备护师以上专业技术职称的护士。也就是说，要从专业人员的组成方面下功夫，从团队的营造方面下功夫，从培养“团队领袖”方面下功夫……
　　四、做好相关培训
　　在前面笔者已经说过，护理人员并不是在进入护理岗位之后，很快就成为合格的专业护理人员。尤其是在迎接新生命的妇产科护理工作中，?H仅用专业的技术来实现护理工作目标其实是不现实的，还需要护理人员付出爱心与耐心。所以，在关注妇产科护理人员的专业职能提升方面，我们需要多方面施加影响。如加强专业知识的学习和基础技能的训练。良好的护理技术是防范护理质量缺陷的基础，妇产科的高速发展要求护理人员必须终身学习，主动学习。妇产科护理人员应加强各种护理基本技能的操作练习，尽量多参加学习班、培训班，让自己的专业技能最大程度地得以发挥，让自己跟得上医学的发展，跟得上时代的步伐。教育护理人员本着对病人生命高度负责的精神，认真护理，严格执行操作规程，确保护理质量。而作为院方要注意为医护人员提供成长的空间与平台，要注意为护理人员提供人性化的工作氛围，让认真工作、好好工作成为一种内在的素养，提升护理人员的幸福感。
　　综上所述，在笔者看来护理人员能否做好护理工作，不仅仅需要在专业技术方面进行考量，还需要在心态、思想上进行考量。对于妇产科的护理人员而言，在医护学校学习到的护理知识，还需要在护理工作实践中得到验证。而在后期的能力养成过程中，保持工作热情，拥有积极地工作心态，以及参与医护人员团队的组建都是医护人员该具备的素养。


