
　　【中图分类号】R471 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06-0-01
　　护理学属于一门具有较强实践能力的学科，在实际护理过程中，护理人员可能会遇到各种各样的问题。因此，在临床带教过程中，带教老师要着重对学生的评判性思维能力进行培养，促使学生能够对问题进行敏锐发现，并且采用各种各样的方式来将问题有效解决。同时需要相关人员深入研究，以提出临床护理的带教质量提高方式。
　　1.临床护理的带教质量影响因素
　　（1）带教的模式 在临床护生带教时，一般安排一些年长的护理人员进行带教，这类带教老师主要特点是带教的方式比较陈旧、学历的层次相对较低以及创新能力不强[1]。并且这些教师不了解教学计划，加之，病房中的护理人员不足，很多护士都是出于超负荷的工作状态下，常常出现一人多岗的情况，缺少时间备课，导致带教效果受到影响。
　　（2）焦虑的情绪 其一，当护生进入模式环境中进行工作时，如果带教老师存在负性情绪，经常会影响到护生学习积极性，护生还会花大量时间来思考怎么样避免老师批评，导致护生不思考如何发生潜力与应用知识[2]。其二，带教老师自身焦虑情绪：近几年，伴随法律社会健全，各类规章制度明确规定了医疗的行业中各项工作，例如：在护生实习过程中，如果发生医疗事故与护理纠纷，关键责任是带教的老师。所以带教老师不会轻易让护生操作，导致护生动手操作机会减少。其三，护生的自身条件影响：近几年，自费中专的护校学生逐渐增加，而这些护校中专护校学生自身文化的基础知识比较差，加之，受到学校的教学条件限制，使得护生护理操作的技能与扎实理论知识比较缺乏。其四，社会的因素：过去，医学界存在重医疗与轻护理的传统观念，这种观念导致护生对护理工作认识存在偏差，导致护生学习主动性与积极性受到影响。
　　2.提高护理带教效果、质量的策略
　　2.1 对教学管理的体系进行落实 各个科室应设置带教的计划，尤其在护生进入医院以后，需要对医院环境进行熟悉，看老师如何操作，逐渐自己动手。每一个星期需要让带教老师实施专项技能的指导，必要时可以轮流的讲课，在护生出科的前一天，要进行技能与理论知识的考核，护士长要总结与分析。科室不定期组织护理教学查房及业务查房，针对特殊病例组织业务学习，使护生能理论联系实践[3]。
　　2.2 加强师生法律意识、自信心与安全意识 通过强化师生法律意识、自信心与安全意识，可以确保患者的安全性，同时可以避免发生医疗过失。经过分析临床上的部分医疗纠纷可以得出，大多是因为护理人员法律意识浅薄所致，因此，需要加强师生法律意识。并且在实习生进入到新病区时，由带教老师把病区环境介绍给护生，将护生陌生感消除。在教学的过程中，表现较好的护生，带教老师需要通过微笑、表扬与点头等方式予以肯定，提高护生的自信心。
　　2.3 带教的方法 带教老师可以应用案例来引导护生进行学习与分析，将案例临床表现以及病因告知护生，同时指导学生观察病例与记录病例，告知学生一些问题的处理方式以及注意事项，这样不仅可以提高护生问题解决的能力，而且能够提高实习生的学习兴趣，同时有效调动实习生学习的主观能动性。
　　3.小结
　　总之，经对带教方式进行改进，能够让学生全面了解自己，对自己的情绪进行调节，养成认真学习与积极向上的心态，进而提高带教的质量。同时在未来护理的带教中，相关人员还需要深入研究，发现新带教的方式，以便培养出新型护理的人才。


