
　　中图分类号：R47 文献标识码：A 文章编号：1007-0745（2013）03-0173-01
　　自19世纪中叶南丁格尔创立第一所护理学校后，人们就把‘担负保护人类健康的职责，以及护理病人而使之处于最佳状态看成是护理工作的重要内容”。随着医学模式由生物医学模式向生物一心理一社会医学模式转变及护理学的发展，护理制度由过去以“疾病为中心”的功能制护理向以“病人为中心”的“整体护理”转变，把人看成是一个身心统一的整体，护理工作就是要给病人以护理支援，关心病人的心理，提高自我护理能力，促进病人早日康复。护理心理学的形成与发展，是与护理工作的不断进步分不开的。随着护士教育的发展与医院临床护理工作训练水平的提高，使一向被认为一门技艺的护理工作逐步形成一门科学，工作的内容也由单纯的生活照料发展为既有专科护理又重视心理咨询，使之成为医疗系统中必不可少的组成部分。
　　笔者在教学的过程中，发现护生是否学过护理心理学对其在操作中的成功率有很大影响。为了了解护生这种状况发生的情况及原因，笔者以静脉穿刺为例，对护理专业学生进行了调查。
　　1、对象
　　以我院医药系护理专业110名已学过和没学过护理心理学的护生为对象，其中高职60名，中职50名；女生98名，男生12名。
　　是否学过护理学心理学对静脉穿刺成功率的影响
　　2、结果
　　如表所示，护生们对护理心理学的知识还是相当缺乏的，这也是为什么在进行操作时成功率会受很大的影响。
　　3、讨论
　　职业教育中护生的心理素质本来就要差一些，心理承受力也要差一些，这些不良心理因素直接影响到护生对有关操作的练习和掌握，影响到护生对有关课程的学习信心，甚至影响到护生今后专业工作的开展。
　　主要原因如下：
　　⑴环境因素 环境中存在大量可以干扰人的信息，如喧哗、围观者、开关门窗及脚步声，还有室内灯光、空气对护生的感官和情绪造成不利的影响。
　　⑵个体差异 由于人们的年龄、性别、胖瘦和所患疾病不同，因此静脉的深浅、软硬、弯直也各有特点。
　　⑶个性特征 每个人都有不同的心理特征，它包括兴趣与爱好、能力与素质、气质与性格等，个性的积极水平和倾向性直接或间接地影响个性的心理活动及其行为。
　　⑷心理素质 它包括了认知、情绪、身体素质及职业素质等，心理素质的好与坏直接关心着操作的成功与失败。
　　综上所述，笔者以静脉穿刺成功率的调查来阐述了护生学习护理心理学的重要性。通过学习护理心理学，使护生能够掌握护理工作所必需的心理学基础知识，促进护生在学习过程中形成良好的心理素质和健全的人格，学会全面、系统地分析解决临床护理中病人出现的心理问题，以维护和促进病人的心身健康。


