
　　摘要：目的 探讨慢性肾炎患者的心理护理。方法 选取我院2013年1月～2014年1月在我院诊治的慢性肾炎的患者280例，将其随机分为护理组和普通组，对护理组的患者进行心理护理、一般护理、药物护理等，对普通组的患者进行一般的药物护理。结果 本组280例患者，通过及时的治疗和全方面的护理，病情都有所好转，但是护理组的患者总好转率明显高于普通组P<0.05，具有统计学意义。结论 慢性肾炎的病程比较长，大部分患者都具有肾功能障碍，对这样的疾病患者应该给予全方面的护理，这样不仅可以缩短治疗的时间，还可以降低病症的发生率。
　　慢性肾炎又叫做慢性肾小球肾炎。慢性肾炎是由各种原因引起的在双侧肾脏弥漫的免疫性炎症疾病，一般患者患此病的病程为1年以上甚至数10年。在临床上的现象表现为以水肿、尿血、肾功能损害等[1]。本病在青壮年人群中发病率较高，而近几年来，经过临床发现，老年人中此病的患病率也有呈现增长的趋势，并且，男性患者明显高于女性患者，而该病的发生与患者的心理活动有着必要的联系。目前对于此病的治疗还没有发现治疗效果显著的，智能延缓病情和保护受损的肾脏，以免病情恶化出现尿毒症和慢性肾衰竭的现象。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2013年1月～2014年1月在我院诊治的慢性肾炎的患者280例，将其随机分为护理组和普通组，每组140例。对护理组的患者进行心理护理、基础护理、药物护理等，对普通组的患者进行一般的药物护理。其中，护理组的男性患者有80例，女性患者有60例，年龄在32～71岁，平均年龄为50岁左右；病程为1～12年，平均病程在5年左右。普通组中男性患者100例，女性患者40例，年龄在38～68岁，平均年龄为48岁左右，病程为1年6个月～10年。该280例患者都出现不同程度的水肿、高血压、尿血等病症的出现。
　　1.2方法 基础护理就是护理人员要及时的关注患者的生命体征和病情变化，其次，还要注意患者的血压和尿液的变化，看患者的血压是否升高，局部部位是否出现水肿现象。对水肿患者，护理人员要及时控制患者水和钠的摄入[2]。当患者慢性肾炎急性发作时，要调整好患者的睡姿，要保证患者绝对的卧床休息，因为休息可以有利于患者尿量的增加，从而有效的控制患者水肿现象，改善患者的肾功能。护理人员还要指导患者正确的用药，如果患者在用药过程中出现不良反应，应该及时的记录并报告医生。
　　对患者做心理护理是很有必要的，由于慢性肾炎的患者基本上患病都是在1年以上，长时间的患病对患者会造成一定心理上的影响，导致患者出现恐惧、紧张、惊慌等心理。所以，在护理患者的过程中，护理人员要及时的做好患者的心理护理工作。在给患者进行每一项操作时，都要仔细的给患者解释进行该操作的目的，让患者积极的配合治疗，且对自己有信心。
　　对慢性肾炎的患者饮食上的护理要有所注意，对于慢性肾炎的患者来说，体内对高维生素、高蛋白、低脂、瘦肉等多种营养都是比较缺少的，因此，在护理过程中，护理人员应该给予患者该类的食物，但是，要注意的是摄入量的多少还需要看患者的病情。如果患者尿蛋白多，则要注意每天对高蛋白的摄入量[3]。而且，患有慢性肾炎的患者，是不能摄入各种含有刺激性的食物，一旦摄入，将会加重患者的病情。
　　对于慢性肾阳的患者的护理，还应该注意预防患者再次感染，因此，护理人员要保证病房的清洁，做好通风换气以及消毒的工作[4]。在护理当中，要严格的遵守无病菌操作，并且要注意患者的保暖，防止患者感冒。同时，医务护理人员还要注意患者的个人清洁卫生，防止患者出现刮伤的的情况，因为，患者一旦刮伤就会出现感染的现象。
　　1.3统计学处理 采用统计软件SPSS 10.0进行χ2检验，P<0.05为差异有显著性。
　　2 结果
　　在护理组与普通组两组之间的治疗效果比较，进行了护理的患者病情恢复的快，效果明显，且治疗周期缩短。见表1。
　　3 讨论
　　慢性肾炎的发病原因多种多样，该病也是属于一种免疫性的炎症疾病，是最常见的疾病之一。慢性肾炎由于病症轻，所以被大部分人所忽视，导致病情的加重。随着现代医学的不断发展和提高，医疗服务不仅仅是单纯的治疗服务，现在已经从生理服务和技术服务转化到心理和生理上的服务了，护理人员通过把健康的心理教育传输给患者，从而来提高对慢性肾炎的治疗效果[5]。护理人员也应该不断的学习新的知识。于患者多交流，根据患者情况进行不同的健康教育，结合各项的护理措施进行护理，从而提高慢性肾炎患者的治愈和控制率，间接的帮助患者早日康复。护理人员温柔的言语，熟练的护理技术和强烈的责任心，可以使患者获得更多的安全感，从而有力的加大患者增强战胜疾病的信心。对于此类疾病，护理对患者所起到的作用尤为重要，通过对患者制定护理方案，全方位的对患者进行护理，可以有效的控制好患者的病情。


