
　　【中图分类号】R248.2
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-129-01
　　虽然都是医护人员，但是外科护理人员的工作压力与心理压力无疑是最大的。首先外科护理工作人员面对的往往是重创急症病人，这些病人往往需要急救，还容易出现并发症，这些客观元素自然会引发工作人员的心理压力，再有这些病人往往存在极大的负面情绪，而外科护理人员又会是这些负面情绪的承受者，出现负面情绪的累加。当然还有很多其他方面的元素，也会造成外科护理人员的精神压力、工作压力，这些压力如果得不到疏导最终就会导致医护人员的心理问题，如职业倦怠等等。而相比其他行业，医护工作者需要保障工作事故零发生，所以带着压力工作显然是不行的。那么，如何才能找到外科护理人员产生心理压力的根源，并且解决相关问题呢？下面笔者将对此进行分析。
　　一、心理压力来源解析
　　1 工作现状紧张、压力大。外科护理人员的工作环境可以用六个字概括，那就是“紧张”、“繁重”、“琐碎”。在外科护理工作中，护理人员面对的病人往往是身带重创，心理压力也极大。护理人员要同时承受病患身心双方面带来的压力。尤其是创伤科护士面对的往往是突如其来的车祸，工作中的伤害和意外受伤的人群，护理人员深怕贻误抢救和治疗。他们不仅仅眼睛中有病患，脑子里、心里都有病患。他们需要身体力行的完成救治工作，还需要抱有一颗“仁心”。而且越是认真负责，受到外在的影响就越大。在这样的工作环境中，本来对工作充满期待的医护人员，很快热情就会被职业倦怠所取代。
　　2 工作中接受了各种负面信息。在刚刚进入岗位时，每一个护理人员其实都是充满期待，而且信心满满的，但是，在工作一段时间就会发现，本行业并没有人们想象中那么美好。尤其是在当前的社会大环境中，医护问题往往是社会中的热点问题，很多病患及病患家属在没有和医护人员接触之前就已经自带情绪。并且经常毫无预警的就突发在医护人员身上，使得医护人员与病患及病患家属之间缺乏起码的信任感。再加上工作中人事制度改革等等，使得很多年轻的外科护理人员缺乏安全感，变得畏首畏尾，心理也处于一种高度紧张的状态。而年老的医护人员，则产生了职业倦怠……同?r护理工作社会地位低，表现在患者病愈出院时，患者及家属感谢医生，而对护士则较少。这些因素都可使护理人员产生心理压力。
　　3 学习任务重。在人们看来，医护人员是靠“经验吃饭”的人群。他们在学校中接受的教育是一致的，为什么会千差万别，就是获得临床经验时积累的感悟不同。但事实上，通过观察我们发现，医护人员的学习从来就没有停止过，在学校中需要学习，在走上岗位之后仍然需要学习，即使在护理工作异常繁重的时候，学习的脚步也没有停下来过。当然，从提升护理人员的专业素养上来说，学习是必须的。但是对于身处工作一线的护理人员来说，这无疑也会在他们的心理压力方面加上重重的一个砝码。如由于医疗技术的不断敢于提高和医学模式的转变，为了适应这些变化，迫使护理人员必须更新知识，医疗设备的更新、医疗仪器的维护，也需要护理人员不断学习才能跟上医疗设备的发展。
　　4 人际关系与家庭生活出现问题。护理人员在工作和家庭中扮演不同的角色，既要成为领导、医生和患者依赖的好护士，又要扮好妻子、母亲和女儿的角色。当多种角色发生矛盾时，自然就会产生压力。作为医护人员，每一个角色都是他们必须演好的主角。每一个角色都承担着极重任务。在客观存在的繁重的工作任务中，这些不得不积极演好的角色，必然会使得医护人员分身乏术。最简单的例子，医护人员的工作往往是昼夜不分，有孩子的无法照顾孩子，有老人的无法照顾老人。甚至有的护理人员个人的婚姻大事都很难解决。这些外在压力必然会强化护理人员的心理压力。
　　5 协作能力差，人员配置不科学。医护工作者本应该是一个科学化的团队，但是，在工作实践中，因为管理不到位，或者缺乏科学化的配置，使得本应该与时间赛跑的医护人员，本应该“行云流水”般的工作流程，却表现出处处阻塞。在出现问题之后，本应该团结一心的团队表现的往往像一盘散沙。如科室操作流程和体制结构都有一定的历史沉淀，职业的自我保护意识无形中被弱化，如发生医疗纠纷后，医护之间缺乏共同解决医疗纠纷的协作精神，往往互相推卸责任，将不利于纠纷的解决。这样的工作氛围不但会使得医护人员降低幸福感，还会使得医护团队人员之间变得不再互相信任。在这样的工作氛围中，医护工作必然会走上恶性循环的轨迹，阻塞越来越多，医护人员的工作惰性越来越强。再者现阶段普遍存在护理人员编制不足，在岗人员任务重、压力大、时间紧，拖班问题严重，很多护理人员都有不同程度的胃部疾病、睡眠不足、腰酸乏力、下班后担心工作未处理好等过劳现象。“总有干不完活”，“总觉得力不从心”，必然会增加医护工作人员心理压力。
　　二、解决策略分享
　　其实在我们分析了所有的问题之后，我们不难发现解决问题的最佳方法。在解决医护人员心理压力的过程中，笔者提出了三方面的建议。首先，尽管当前护理人员配置不足，但也不能因此而削弱对护理人员的法律培训。科室内部应尽可能减少不解决具体问题的例会，及时对近期本院和新闻报道中相关护理纠纷事例的研究、交流和总结，提高护理人员的职业保护技能和意识。其次，建立排班积分制度，根据积分情况反映各科室工作的繁忙程度，从而可以在紧急情况下，及时从相对宽松（积分低）的科室抽调人员，建立应急人员动态储备班，以应对突发事件和应急支援。再者，提倡护士之间团结协作，加强情感交流，互相倾诉内心的苦闷和困惑，适当的宣泄有助于减轻心理压力。
　　综上所述，医护人员是和死神搏斗的英雄。应该得到尊重、支持。可是理想与实际之间总是会存在着极大的差距。这些现实问题给外科护理人员造成了极大的心理压力。但是为了提升医疗服务质量，我们必须降低护理人员的心理压力，让他们“轻装上阵”。


