
　　摘要：目的：对采取妇产科手术的患者在硬膜外行以自控镇痛麻醉方式后出现的并发症进行探析，并探讨相应的护理方案。方法：采用回顾性分析的方法分析2013年1月至2015年1月这三年间在我院妇产科进行过手术的600例患者的临床资料，按照不同麻醉方式进行如下分组：自控组300例患者，全部在硬膜外行以自控镇痛麻醉;对照组300例患者，全部行以安慰镇痛与肌注哌替啶。对比两组患者的术后并发症发生率。结果：论术后发生并发症的几率，自控组是16.33%（49/300），对照组是40.68%（122/300），自控组明显要比对照组低得多，P<0.05，差异有统计学意义。结论：对于行以妇产科手术的患者来说，在硬膜外行以自控镇痛麻醉可以显著提高临床疗效，再辅以对应的护理措施，可以有效降低术后发生并发症的几率，极具推广意义。
　　妇产科手术需麻醉镇痛，常见方式有如下两种：一是在硬膜外行以自控镇痛麻醉，二是肌注哌替啶并进行安慰镇痛。前者由于在控制性上以及对患者身体的伤害度上具有明显的优越性而在临床上得以广泛应用。然而，自控镇痛麻醉同样会在术后发生并发症，但采取对应的护理措施可以使并发症的发生几率明显降低。本文试对此进行研究：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　 采用回顾性分析的方法分析2013年1月至2015年1月这三年间在我院妇产科进行过手术的600例患者的临床资料：年龄为22-41岁，平均（30.48±1.85）岁。妇科受术者354例，251例剥除卵巢囊肿、103切除全部子宫;产科受术者246例，全部行以剖宫取胎手术。按照不同麻醉方式随机分为300例在硬膜外行以自控镇痛麻醉的自控组与300例行以肌注哌替啶进行安慰镇痛的对照组。全部患者无麻醉禁忌。两组患者在年龄、手术类型、禁忌症上无明显不同，P>0.05，可比。
　　1.2 方法
　　 为自控组在硬膜外行以自控镇痛麻醉，于患者L3和L4两根棘骨间隙借助电子镇痛泵进行硬膜外穿刺与持续性麻醉。术后将导管保留，以便进行麻醉剂导入。麻醉剂为4ml的0.2%罗哌卡因。注入后观察患者实时反应，若无不良反应，则继续使用镇痛剂，即“90ml的0.9%氯化钠生理盐水注射液+0.1mg芬太尼+10ml的0.2%罗哌卡因”，给药速率为每小时2ml[1]。若有明显疼痛感受，则需加注0.5ml。加注间隔为0.25小时。保证全部患者所花费的平均镇痛时间达到（39.20±0.29）小时。而对照组患者则在术后立刻撤去导管，不继续行以麻醉，仅进行肌注哌替啶并给予安慰镇痛。
　　1.3 观察指标
　　 对比两组患者所发生的具体术后并发症以及发生率。
　　1.4 统计学方法
　　 借助统计学软件包“SPSS 19.0”对并发症相关数据进行分析与计算，全部计数以采用（n，%）表示、卡方检验。
　　2 结果
　　 表1为两组患者在术后发生各种并发症的几率：自控组的300例患者中有49例患者出现并发症，发生几率为16.33%;对照组的300例患者中有122例患者出现并发症，发生几率为40.68%。对比显著，P<0.05，差异有统计学意义。
　　表1  并发症发生率（n，%）
　　
　　注：*自控组的并发症总发生率与对照组进行比较，t=43.59，P=0.00<0.05，差异有统计学意义。
　　3 讨论
　　 硬膜外自控镇痛在临床上会使用芬太尼等麻醉剂，这些药剂是导致患者出现不良反应的主要原因。常见并发症及对应护理措施如下：
　　 （1） 头晕目眩：出现率较高但程度普遍较轻，一般通过充足的休息与通畅的呼吸可以缓解。护理时可以令患者卧床休息，并保持病房的通风，保证空气畅通。
　　 （2）皮肤瘙痒：多因麻醉剂――吗啡引起的，患者容易因抓痒导致皮肤破损，从而造成感染。护理过程中要注意告知患者注意，为其进行相关知识的健康教育。对于严重瘙痒者可以为其服用抗组胺药物，减轻其瘙痒感[2]。
　　 （3）腹痛腹胀：出现率较低，一般是由于镇痛剂刺激胃肠导致胃肠蠕动过慢而造成的，这种并发症可轻可重，对于重症者需要进行灌肠或者服药进行胃肠减压。
　　 （4）尿潴留：此并发症极为常见。患者排尿困难而感到下腹肿胀，强烈不适感会使患者产生焦虑心理，护理时需要从心理角度进行引导，并安排患者排尿。
　　 （5）恶心呕吐：芬太尼与吗啡等麻醉剂会引起恶心呕吐现象，这是因为这类镇痛药物具有催吐作用。若患者呕吐则要进行病房卫生的清扫，如换床单、擦地，使病房保持洁净，通风排除异味。
　　 （6）低血压：在进行硬膜外麻醉时，血容可能会降低，血压也会随之降低。这类并发症的护理要点是：时刻关注患者血压变化，通过输液速率的调整以及增压药的给予来实现血压的上升。
　　 （7）呼吸困难：呼吸困难是并发症中最为严重的一种，血氧饱和度与呼吸频率的变化是该并发症的直接反映[3]。护理人员需要密切关注这两项指标，一旦出现异常必须即刻报告医师进行抢救。
　　 硬膜外自控镇痛对于临床麻醉来说具有极为显著的效果，与对照组（40.68%）相比，不易出现并发症（16.33%）。即使出现并发症，程度也比较轻微（表2中呼吸困难为自控组0例、对照组4例），因此，临床上多选择这种方法进行麻醉。
　　结语：
　　 综上所述，在硬膜外行以自控镇痛麻醉对于行以妇产科手术的患者具有显著的临床治疗意义。而采取对应的护理措施，可以降低因自控麻醉带来的并发症高发生率，临床推广意义显著。


