
　　小儿肺炎是指各种不同病原体及其他因素所引起的肺部炎症。肺炎是婴幼儿时期的常见病，一年四季均可发生，也是婴儿时期主要死亡原因。常伴有发热、咳嗽、气促、呼吸困难和肺部固定湿罗音。由于患儿年龄幼小，加之病情相对较重，因此在临床护理中对小儿肺炎需要制定一套具体有效、切实可行的护理模式。优质护理是以患者为中心，以促进患者健康为目的，充分考虑患者生理、心理、社会等各个因素，为患者提供全面的、系统化的护理服务。结合患儿采用儿科常规护理方法，包括入院指导，饮食护理，基础护理等常规护理方法。本文提出以下护理意见。
　　一，优质的病室环境与吸氧护理
　　护理人员应为患儿提供安静、整洁的病室环境，定时开窗通风换气，以保持室内空气新鲜流通。保持床单干净整洁，避免碎屑、杂物等刺激患儿皮肤。肺炎患儿常会出现缺氧症状，一般给予鼻导管吸氧，氧流量控制在0.5～1L/min。对于缺氧严重的患儿，可给予面罩吸氧，氧流量控制在2～4L/min。对于有气促、发绀症状的患儿应及早给予用氧治疗，以改善缺氧症状。吸氧过程中，护理人员应告知家属及患儿氧疗注意事项，不要自行调节氧流量以及自行停氧。患儿氧疗时护理人员应经常检查鼻导管是否通畅，同时密切监测患儿的呼吸、心率、血压等生命体征，并观察患儿缺氧症状缓解情况，如有异常应及时告知医生。
　　二，保持呼吸道通畅
　　肺炎患儿由于分泌物过多，容易出现呼吸道阻塞，严重时甚至危及生命，因此护理人员应保持患儿呼吸道通畅。如患儿分泌物过多，应及时清理呼吸道，给予患儿合适的体位，以有利于患儿呼吸和痰液的排出。指导患儿进行有效的咳嗽，以促使痰液的排出。如果病情允许可为患儿进行体位引流，并结合拍背，通过重力和震动的作用使痰液排出。对于痰液粘稠的患儿，应给予雾化吸入，以稀释粘痰。必要时为患儿进行吸痰术，由于患儿年龄小，呼吸道黏膜尚未发育好，吸痰时要特别注意动作轻柔，以免损伤呼吸道黏膜。
　　护士帮助患儿取舒适的体位并经常更换，热情指导和鼓励患儿进行有效的咳嗽，定时翻身拍背，帮助痰液排出，防止坠积性肺炎.方法是五指并拢，稍向内合掌，由下向上、由外向内的轻拍背部，边拍边鼓励患儿咳嗽，根据病情或病变部位可进行体位引流。及时清除口鼻分泌物，分泌物豁稠者应用超声雾化或蒸汽吸入；分泌物过多影响呼吸时，应用吸引器吸痰。遵医嘱给予祛痰剂、平喘药剂。及时补充营养和水分，给予易消化、营养丰富的流质、半流质饮食，多饮水，要少量多餐，避免过泡影响呼吸。喂哺时要耐心，防止呛咳。重症不能进食时，给予静脉输液，输液时应严格控制输液量及滴注速度，最好使用输液泵，以免加重心脏负担，诱发心力衰竭。根据个体情况，遵医嘱使用抗生素治疗肺部炎症、改善患儿通气，密切观察药物的疗效及不良反应。
　　三，饮食护理与心理护理
　　患儿常伴有胃肠功能紊乱，会阻碍营养物质的吸收，因此护理人员给予患者饮食护理，以保障营养物质的供应。护理人员应为患儿提供高热量，高蛋白质、高维生素易消化饮食，以供给机体足够的营养物质，利于疾病的恢复。指导患儿少食多餐，避免油炸易产气的食物，以免引起腹胀从而影响患儿呼吸。对于进食困难的患儿，可根据医嘱给予静脉营养和鼻饲，鼓励患儿多饮水。
　　患儿由于年龄幼小，所患疾病病情相对严重，常会出现哭闹、排斥治疗等行为，护理人员应加强对患儿的心理护理。护理人员应亲切、耐心的与患儿交流，争取患儿的配合，可以通过拥抱、抚摸的方式给患儿安慰，消除患儿的恐惧心理。还可以通过奖励的方式积极诱导患儿配合治疗，协助患儿勇敢的面对疾病。
　　四，发热处理
　　保持患儿居室空气清新，定时通风换气，开窗时要注意关门，避免对流风。室温最好维持在18-22℃，保持适当湿度，一般以50%一60%为宜，以防干燥空气吸入气管，痰液不容易咳出。冬天可使用超声加湿器或在暖气上放水槽、湿布等，或在火炉上放一水壶，将盖打开，让水汽自然蒸发。患儿衣服，被子均不宜大厚，内衣要宽松，被褥轻暖，过热反而会使患儿烦躁而诱发气喘，加重呼吸困难。尽量减少患儿活动，患儿静坐时，可将患儿抱起或用枕头等物将背垫高，呈半躺半坐位，经常变换体位，可增加肺通气，减少肺淤血，促进痰液排出。对呛奶的患儿，进食部分母乳后让患儿体息一下再喂，或用小勺慢慢喂入。1岁以上的患儿，应吃粥、面片、蛋羹等易消化、富有营养食物。由于患儿食欲不好，因此母乳及汤水进的就少，加之发热和气喘，加重身体水分的消耗，因此应当注意勤喂水，补充不足。体温增高者要密切监测体温变化，采取相应的护理措施。对发热患儿应按医师要求给予药物降温，要给患儿多喝水，以助其出汗退热。还可采用物理降温法，如乙醇擦浴，冷水袋敷前额等。对营养不良、体弱的患儿，不宜乙醇擦浴，可选择用温水擦浴降温等。
　　五、密切观察病情
　　由于患儿可能会并发心力衰竭、颅内高压和消化道出血，严重时可危及患儿生命，因此护理人员应加强护理查房和巡视，密切观察患儿的病情变化。如果患儿有烦躁不安、面色发白、呼吸和心率加快等症状时，应警惕患儿可能有发生心力衰竭的危险，护理人员应减慢输液速度，立刻告知医生，采取有效措施抢救。如果患儿出现烦躁、嗜睡、昏迷等意识改变，同时伴有瞳孔和肌张力的改变时，应考虑患儿可能并发颅内高压，及时告知医生，并配合抢救。同时密切观察患儿有无呕吐、腹胀及呕吐物和粪便的颜色，以便早期发现胃肠出血的症状，并给予及时处理。
　　结语
　　对于小儿肺炎，由于患儿年龄幼小加之病情一般较重，家长十分重视患儿的健康恢复状况，且由于各种原因儿科易出现医患和护患纠纷。因此，临床护理中有必要为小儿肺炎制定一套合理有效、操作性强的护理模式。小儿肺炎采用优质护理模式可提高患儿治疗效果，同时提高患儿家属对护理工作的满意度。通过提高疗效和家属满意度可以在很大程度上改善医患、护患关系，有助于医院环境的和谐发展。


