
　　尿路结石或梗阻在泌尿外科较为常见，手术治疗可以较为迅速改善病情，鉴于上尿路的生理解剖特点，常放置双J 管引流尿液。由于置管时间较长，加之放置双J 管属于侵入性操作，容易引起患者不适和相关并发症。本研究对68例植入了双J管的输尿管结石患者的临床护理资料进行了回顾性分析，旨在为临床护理提供可靠的理论依据，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年2月～2015年12月，我院收治的输尿管结石患者共68例，其中，男43例，女25例；年龄在34～76岁，平均年龄为（51.8±6.8）岁。所有患者均在植入双J管前进行了尿常规、KUB、B超和IVP检查并确诊。68例患者中有33例患者存在肾积水，20例患者合并肾结石，11例患者合并尿毒症，4例患者合并肾感染。
　　1.2方法 对患者实施麻醉，通过输尿管镜将双J管置入，上端到肾盂，下端到膀胱。手术后根据患者的情况对导尿管进行留置。所有患者在手术后均接受针对性护理，具体的护理路径如下。
　　2 护理措施
　　2.1 尿液引流护理 由于双J管会在患者体内留置较长时间，而且其上下端的盘曲会对膀胱黏膜以及肾盂产生直接刺激，因此容易导致出血。因此护理人员应对患者的尿色和尿量变化进行细致观察，如果患者出现鲜红色尿液、腹部不适或肾胀痛时，要及时通知主治医生，分析出现以上现象是否是因为双J管中存在尿液血块或双J管出现移位所导致。鼓励患者多喝水，使机体能够实现自冲尿路。
　　2.2 预防尿路感染 双J管使膀胱输尿管内尿液反流发生率增高，容易导致肾脏的逆行感染。置管2～3个月者，双J管腔内外均有尿盐沉积，导致感染。应注意保持尿管的通畅，避免扭曲或堵塞，避免膀胱潴留尿液，如有血块堵塞应及时用注射器冲洗；尿袋始终在膀胱平面以下；每天常规会阴擦洗，勤换内裤，保持会阴部清洁。
　　2.3 预防血尿 血尿发生与双J管质量、留置时间、活动量过大以及双J管对膀胱黏膜的机械性损伤有关。在出血期间，嘱患者多饮水，尽量减少活动，必要时卧床休息，动态观察尿液的颜色和量。
　　2.4预防尿液反流。术后要保持尿管通畅，告知患者床上活动时防止尿管受压、打折、脱落等。加强生活护理，术后6h血压平稳的情况下取半卧位。胃肠道功能恢复后，指导患者进食含粗纤维多的食物，多饮水，保持大便通畅，避免便秘、憋尿、咳嗽等引起腹压增高的因素。做好拔尿管前的指导工作，嘱患者拔尿管后多饮水，勤排尿，勿憋尿。
　　2.5出院指导 出院指导是确保患者按时复诊，做好自我观察、护理的重要内容之一，要加强患者的健康教育，指导患者出院后的生活、起居、饮食及活动。4周内避免腰部剧烈运动、双上肢及腰部同时伸展或突然下蹲的动作，不参加重体力劳动，以防双J管脱落、移位。指导患者对尿色、尿量变化的观察，发现血尿或尿痛、尿急、尿频等异常时要及时就诊。膀胱异物刺激有增加膀胱肿瘤发生的可能性，因此提醒患者定期复查，按时拔管。对于结石术后的患者，指导其注意调节尿液酸碱度并多饮水，防止尿盐沉淀再形成结石和阻塞双J管。多食水果及富含粗纤维的蔬菜，以防便秘，忌烟酒及辛辣食物。应嘱患者4～6周来院拔管，原则上不超过6～8周。平时多饮水，多排尿，若需延长置管时间，应更换导管，重新放置。
　　3结果
　　通过针对性护理，患者伤口均未出现感染状况，肾积水、尿毒症患者的尿路有了明显增加，患者的血清尿素氮和肌酐均在3 d内恢复正常。经过半年的回访发现，所有患者未出现腰痛、发热等情况。
　　4讨论
　　肾结石在排出时容易受到输尿管的暂时阻碍，如果结石未能完全排出，就会在输尿管中慢慢长大，导致患者出现血尿、肾积水、肾绞痛等症状。而护理是提高治疗质量、改善患者预后的重要措施，护理程序是临床通过科学认定以及针对性解决治疗中各类问题的护理方法。输尿管结石患者在进行了植入双J管的治疗后，必须由护理人员进行针对性的护理，才能在最大程度上保证治疗的效果。这是因为患者在植入了双J管后，会因为不适应或不注意而导致管物的移位，这样就容易出现尿液反流、尿路刺激症等并发症，使患者感到紧张、害怕，从而影响治疗的效果。而针对性护理则通过针对双J管的护理，降低患者并发症的发生率，缓解患者的紧张情绪，让患者对治疗的过程、目的、置管的原因、可能存在的影响有较为全面的了解，使患者变被动为主动，能够进行简单的自我检测和护理，从而提高治疗的效果。
　　综上所述，在植入双J管的患者的护理过程中，要重视对患者进行尿液引流护理、感染护理、尿路刺激症护理，并做好出院指导，这样能够更好的保证治疗的效果。


