
　　1 压疮的形成原因
　　1.1 内在因素
　　营养不良、运动障碍、感觉障碍、急性病、年龄、体重、血管病变、脱水等。1.2 外在因素
　　压力、剪切力和摩擦力、潮湿等
　　1.3 诱发因素
　　坐、卧的姿势，移动病人的技术，大小便失禁，个体的社会状态和吸烟等
　　2 压疮的预防
　　2.1 减轻局部皮肤的压力
　　最有效的预防措施是促进血液循环。每隔2小时翻身一次，对于水肿、出汗、感觉麻木等病人需30 min～60 min 翻身1 次[1]。翻身时尽量将病人身体抬起，避免拖、拉、拽以防擦伤皮肤。电动防压疮气垫床可防止剪切力，减轻对局部皮肤的压迫，防止血液循环障碍[2]。它是通过规律循环，间隔2.5 min～3.0 min 交替充放气的方式，不断改变病人受压部位的受压点，缩短局部受压时间，为受压部位提供更好的血液循环，可免去人工按摩[3]。
　　2.2 减少摩擦
　　保持床单位平整无皱褶，无渣屑，注意随时检查清理。更换被服时，不能“拖”“拉”“拽”，以避免因摩擦而使皮肤受损。使用便器时，应选择无破损便器，抬起病人腰骶部，不要强塞硬拉。必要时在便器边缘垫上纸或布垫，以防擦伤皮肤。
　　2.3 改善营养状况
　　纠正低蛋白血症， 改善营养状况[4]，保证充足的营养是治疗压疮的根本保障。营养不足可降低免疫力，增加感染机会，延迟创面的愈合。因此根据不同的患者，改善营养状况是防止、压疮的重要措施，对贫血、营养不良、严重创伤、长时间禁食患者，要注意给予足够的热量和优质的蛋白质，及时纠正因各种原因引起的蛋白质不足所导致的负氮平衡，还要注意维生素c和锌元素的供给，以减少发生压疮的几率。[5]
　　3 压疮的护理
　　（1）护理压疮患者要做好“七勤”：即勤翻身，勤擦洗，勤按摩，勤换洗，勤整理，勤检查，勤交班。长期卧床的患者每2小时更换一次体位并检查受压部位，必要时使用海绵或气垫床以缓解受压部位的压力。
　　（2）保持床单位的清洁整齐无碎屑，保持皮肤的清洁干燥，出汗多时及时擦拭和更换衣物，动作要轻柔以防损伤皮肤。
　　（3）经常进行温水擦浴、局部按摩，定时用50%的酒精按摩受压处，已达到促进血液循环，增加皮肤抵抗力的作用。
　　（4）加强营养，维持平衡，提高机体抵抗力，根据病情给予高蛋白，高热量，高维生素的饮食.
　　4 小结
　　综上所述，随着人们对压疮知识的不断了解，它的防治与护理技术也越来越先进。我们护理人员应该本着以病人为中心，努力研究预防和治疗压疮的新技术。


