
　　临床教学是帮助学生将既往学到的基础知识与有关诊断、治疗及护理病人的操作技能相结合，为学生提供把基础理论知识转移到以病人为中心的高质量护理中的媒介，并获得进入健康保健系统和继续教育所必需的专业及个人技能、态度和行为。实习护生在临床实习中，通过病房带教老师的言传身教及患者的密切配合来获取实践知识，使实习顺利进行。现将护理临床带教体会综述如下。
　　1.做好岗前教育和培训
　　1.1做好职业道德的教育 培养护生严谨的工作态度、精湛的护理技术，兢兢业业、勤勤恳恳；同时应明确做一名合格护士的基本条件、义务和要求。
　　1.2入科介绍，规范礼仪 护生在进入病房实习前，带教老师应对其进行有关科室规章制度、工作制度、职业道德等方面的培训。带教老师要根据本科室的特点，向护生说明本科疾病的护理重点及注意事项，发生差错时及时报告带教老师，以免错过最佳治疗时机。
　　1.3掌握护理技术操作规范，贯穿整个临床实践 在护生进科的第一天带教老师对每一项专科护理操作和基础护理操作进行规范的演示，要求每一位护生在实习期间严格按护理技术标准规范执行各项护理操作。在实习结束前对护生实施护理操作考试，确保了实习质量。
　　2.带教老师综合能力的培养
　　2.1提高教师的自身素质和业务水平 对带教老师的选拔严格把关，根据临床护士的业务水平、理论技能、个人素质、职业道德、教学意识、能力结构等进行综合评价，择优选拔。
　　2.2要求带教老师加强护理专业知识的学习 掌握护理专业的新知识、新技术，了解本专业的医疗水平、相关社会人文科学知识等，不断丰富完善自己。
　　2.3培养自身的责任感和道德品质 护士不但肩负着导师的专职，同时有着自身的职责，所以，应具有高度的敬业精神和责任心。教师不可沾染生活恶习，对是非原则坚定不移，对教学科研治学严谨、实事求是，为护生树立正直的好榜样[1]。
　　3.临床教学方法多样化
　　3.1制定详细的教学计划 由护理部根据教学大纲要求及护生的实际情况安排实习内容及时间，负责制定每个护生的详细实习计划，并通过科护士长全面督查护生的技术水平及学习，检查教学质量，使师生共同提高。
　　3.2 理论与临床实践结合，提高带教质量 护生进入实习阶段时，带教老师应将理论与实践结合起来教学，启发护生的主动思维，培养护生积极思考、自觉学习的能力，同时也迫使带教老师不断吸取新知识，不断提高教学质量。
　　3.3带教过程中教师应善于总结，针对不同层次、不同阶段的护生要做到因材施教，因势利导，对基础好的护生严格要求，对落后者不断鼓励。
　　3.4 运用灵活多样的教学法对护生进行逐步教育 护生和教师一起在临床工作时可采取“一看二练三放手”的临床带教法；教师在带教工作中可采取经验教学法和启发式教学法。
　　3.5“教”、“学”双评制度 大多数情况下，都是教师在护生出科时对护生在本科的表现进行评价，与此同时我们给护生每人发1张我科制定的护理带教质量评价与意见表，对护生的意见我们会进行整改，对其提出的建议，好的予以接受。
　　4.护生的临床培养
　　4.1加强护生的法律意识 护生在进入临床实习前，应该完全明确自己的法定职责范围，并严格依照学校及医院的要求和专业规范操作制度进行护理工作。加强工作责任心，严格执行三查七对制度，正确执行医嘱以及护理文书的正确及时书写。
　　4.2改进带教方法，因材施教 根据不同学生的心理需求、理解力，因人施教。对于中专生和大专生的培养目标要各不相同，各个层次具备不同的专业能力，因而应分层次带教。
　　5.创新思维的培养
　　教师从知识情境中创造激发学生的求知欲望，诱发学生的思维能力[2]。“兴趣是成功之母”，有了兴趣，就有追求，就能克服困难，培养出积极、主动、独立思考能力，培养出创造性思维能力。通过护理理论和实验教学让学生参与探索，使其独立思考、独立完成实验操作任务，自然地培养其创新能力。还为学生提供思维媒介、场所，连接其思维纽带，传递思维方法。同时要从多角度观察、解决问题能力方面，培养学生创新能力。
　　总之，带教教师只有严格要求自己，掌握正确的带教方法，按带教计划认真对每一位护生进行带教，创设适宜学生创新素质健康发展的教学环境，将学生带入创造教学的境界之中，学到更多的知识，才能使她们圆满完成实习任务，为护理事业做出更大的贡献。


