
　　手术室是提供患者进行手术的重要场所， 包括手术患者的抢救与治疗， 主要针对外科系统疾病的治疗。手术治疗的质量影响医疗效果的好坏及手术患者的预后。手术室护理工作对疾病涉及的广泛， 连续工作的时间长， 术前、术中、术后交接的环节多， 要求各种操作严格规范， 有些患者有突发情况， 有些患者病情复杂， 在这些因素的影响下一旦疏忽大意就有可能发生差错事故， 导致护理安全问题的出现。现将手术室护理心得总结如下。
　　1 手术室护理模式
　　护理模式已经历了三个阶段， 由最初的“以疾病为中心”的功能制护理转变为“以患者为中心”的责任制护理， 再转变为现代的“以人为中心”的整体护理模式， 手术室护理也朝着这个模式发展。在手术室开展整体护理既保证了与病房护理的良好衔接， 又便于手术中护理的连续与完整性， 提高了手术护理质量， 使患者身心需求得到最大的满足。老模式下的护理工作主要是在手术室内与各位医师进行手术配合， 护理工作以“手术”为中心[1]。在手术结束后手术室护士很少或不与患者进行反馈， 其次手术室护士只是一味地追求手术配合的熟练程度， 而未考虑患者的身心需求， 使手术室护士与手术患者之间的距离增加[2]。
　　现代的手术室护理已是围手术期的整体护理， 而不是单一的手术配合护理， 手术室护士也不是整日与器械为伍， 而是对手术室护士有了更高的护理要求， 不仅要有过硬的技术操作本领， 还要走出手术室， 与患者进行沟通、交流。因此， 手术室护士不但是一个手术的配合者， 而且是手术患者的照顾者、咨询者、教育者和研究者[2]。手术室护士加强了对患者的术前访视、术中关怀、术后随访工作， 使患者身心放松， 消除顾虑， 更加积极地配合手术， 对手术室护士信赖提高满意度。
　　2 手术室护理中出现的问题
　　2. 1 行为语言不规范 手术室护士在与患者接触中， 行为与语言的表达直接影响护患关系， 对患者及家属提出的问题未作答或者回答生硬， 易引起其不满。对于宫外孕手术及器官切除等特殊患者， 应对其某些隐私保密[3]。与特殊传染病及癌症等敏感疾病的患者交谈时， 未使用保护性语言， 容易对患者造成不良刺激， 影响手术治疗。术中接打私人电话、医护人员之间的闲谈都会引起患者的不满， 认为手术室护士工作时精力不集中， 如果出现问题， 容易引起医疗纠纷。
　　2. 2 手术室护理操作与理论知识不足 手术室护士未认真学习新的理论知识和操作技能， 不能熟练地配合新手术的开展， 对复杂及疑难手术的术中配合慌乱无章， 不能适应手术的需要， 影响手术时间， 使清醒的患者失去对护理人员的信任， 产生不安全感。
　　2. 3 核查问题 未认真执行三查七对制度和四方核对查制度， 导致接错患者、手术部位混淆、手术器械及物品数目不对或遗留于患者体内。执行口头医嘱时未复述核查， 导致用药错误或计量不准确。
　　2. 4 手术物品、器械准备不充分 由于对手术估计不足， 所准备的用物不全， 手术器械准备的不准确。术前未认真检查设备运行情况和所需器械的性能， 导致术中设备运行障碍和器械性能差。如手术床各个档位键接触不良、吸引器负压不够、止血钳前端咬合不良等。
　　3 预防其发生和采取的措施
　　3. 1 做好术前访视 1981年美国手术室护士协会（AORN）规定术前访视是手术室护士的职能和职责之一[4]。访视时了解患者的现病史、既往史和手术史、生命体征及一般生理情况。对患者进行术前宣教， 讲解术前注意事项， 给予心理辅导， 让患者对手术环境有个大概的了解， 减轻其紧张情绪。
　　3. 2 认真执行手术室的各项规章制度 从接患者时严格做好三查七对工作。手术通知单、病历、腕带及手术患者必须一致。检查患者皮肤情况、有无义齿。进入手术室时再进行核对， 无误后推入术间。术前、术中及术后所用物品与器械认真查对。
　　3. 3 开展业务知识学习 新医疗设备的出现， 外科手术的发展， 更加要求手术室护理人员不断学习新知识， 更新观念。护理人员分层次、分阶段外出进修学习， 以促进新技术及业务的开展。加强基础知识及技能的培训， 对专业技能操作进行定期考核， 加强业务学习， 对典型及疑难手术的手术配合做出细致的归纳和总结， 抓住要点， 以便于下一次更好地配合手术。
　　3. 4 加强手术护理记录单的规范书写 手术护理记录单和手术安全评估表是手术室护理工作的文字表述， 具有法律效力。书写时做到及时、准确、真实， 规范用语， 项目填全， 字迹工整， 不准涂抹， 不能丢失、伪造、销毁。器械护士、巡回护士、手术医师和麻醉师四方确认记录无误后， 均签全名。
　　3. 5 术后随访 是手术室护理质量的终末评价和全面信息反馈[5]。是手术室整体护理的重要的环节， 已成为手术室全面质量评价和手术全期护理的重要内容[6]。术后3～7d， 由配合手术的巡回护士对手术患者进行随访。包括术后生命体征的情况、对术中手术室护理人员的工作是否满意、术中是否舒适及术后恢复情况等。通过术后回访， 及时发现存在的不足， 通过沟通与交流使患者心理上获得满足和安全感， 并可以减轻术后焦虑情绪， 提高患者的心理舒适度和满意度， 坚定康复信心[7]同时手术室护士达到了对手术患者的预期目标， 以积累经验提高手术室的护理质量[8]。
　　综上所述， 手术室在医院中的重要地位无可取代， 工作质量的好坏直接影响医院的整体发展。对于新理论和新技术的认知与掌握程度决定了手术室工作发展的方向。手术室的护理工作环环相扣， 不得有一丝马虎大意。尽可能的为患者提供舒适的整体护理， 以便于满足手术患者身心的需求。加强手术室管理， 完善各项规章制度， 全面提高手术室护理质量和综合能力， 充分体现“以人为中心”的新型护理模式概念。


