
　　【关健词】白内障 超声乳化 术前准备 术后护理
　　白内障是眼科最常见的疾病之一，是眼内正常澄清的水晶体发生混浊又称晶体混浊。白内障已成为致盲的首要原因。而白内障超声乳化人工晶体植入术是目前眼科领域手术治疗白内障的最佳治疗手段，它具有手术切口小，术后反应轻，愈后快，视力恢复好等优点，而做好充分的术前准备、术后护理对手术效果有着重要意义。现对手术原理、禁忌症、适应症、术前术后护理技术后指导阐述如下：
　　1手术原理
　　新型的乳化超声器利用超声波能机械振动，通过眼球角膜缘小切口，以高频超声波将混浊的晶体乳化后吸出，同时植入人工晶体。
　　2适应症
　　未成熟或成熟期老年性白内障，青光眼合并白内障，糖尿病性、外伤性、先天性白内障等。
　　3禁忌症
　　晶体过熟，近期眼部有感染未愈者，高血糖、高血压、严重心脏疾患等全身性疾病影响手术愈合者。
　　4术前护理
　　4.1心理护理：术前详细向患者解释手术的目的、原理、方法、优点以及后果，护理人员详细讲解手术中术后可能发生的问题及解除方法、体位、手术麻醉方法、手术需要时间、稳定病人的情绪，消除患者的恐惧、焦虑心情，增加信心，加强护患合作。
　　4.2术前宣教：嘱患者注意衣着冷暖，预防感冒，积极治疗咽部疾病，以防术中频繁咳嗽影响手术，练习床上静卧、仰卧，以便手术中能保持头部的稳定性，使手术顺利进行无误。
　　4.3术前检查：协助医生认真进行各项术前检查，准确术前检查是手术顺利进行关键，如眼A、B超检查，确定精确人工晶体的度数，眼压测定，术前按医嘱检查术眼有无感染和其他异常。肝、肾、血糖功能检查，血压、心电图检查有无异常。
　　4.4术前准备：术前晚保证充分睡眠，术日晨进易消化食物，少喝水及流汁，术前取下假牙，用生理盐水冲洗术眼结膜囊及皮肤，并做好术眼标记。
　　5术后护理
　　5.1术后休息：观察患者一般情况，面色，呼吸，因严格掌握适应症超声乳化术后反应轻，术后一般不需绝对卧床，可在室内作轻度活动，室内空气保持新鲜。
　　5.2术后疼痛：麻醉作用消失后，手术眼感到暂时疼痛是十分常见的，告知病人伤口疼痛是正常反应，有时伴头痛及恶心，不必过于紧张，3-4小时后可缓解，但如有疼痛突感剧烈，应及时给予处理。
　　5.3防止外伤：术眼术后用无菌纱布包扎眼罩保护，术后当天不宜打开眼罩，术后第二天术眼换药，术眼戴眼罩可在术后使用一段时间，特别是晚上睡觉时，以防自己误伤眼球，避免擦碰眼睛而引起意外伤害。
　　5.4术后伤口：保持眼睛局部清洁，保持结膜囊相对无菌，术眼周围皮肤用生理盐水擦拭，一般白内障超声乳化术因切口小不作伤口缝合，应观察伤口愈合情况。检查术眼局部情况后，随时给予必要的药物治疗和相应处理。
　　5.5术后用药：术眼术后即用，庆大霉素+利多卡因+地塞米松球结膜下注射预防术后感染，术后第二天术眼用妥布霉素+地塞米松眼药水滴眼3-4次/日，1-2滴/次，滴眼前双手清洗干净，用食指分开上下睑，切忌压迫眼球，滴眼后闭眼休息片刻。
　　5.6术后指导：术后嘱患者心情保持舒畅，不可发怒，大声用力讲话。饮食宜清淡，富含蛋白质，术后一周内宜半流质、软食，避免用力咀嚼，以免影响伤口的愈合。可食木瓜、香蕉，保持大便通畅，大便不可用力努挣，以免眼压升高。勿提重物或弯腰过频，术后恢复期1-3月尽量仰卧，不做太快速动作，不可看电视报刊太久。夏天外出应戴墨镜保护。洗脸时避免污水进入眼内，以免感染，术眼出现异常症状随时复诊。
　　总之，患者良好的心理素质，稳定情绪，护患紧密合作，充分的术前准备是手术的必要条件，护理人员耐心、详细的宣传教育，心理护理及术后护理是手术成功的良好保障。
　　


