
　　尽管产妇分娩是一种生理过程，但大多数产妇在面临分娩时会不可避免地出现各种心理应激反应，这一系列心理应激反应对于产妇的分娩过程是否顺利有着重要的影响。因此，观察和临产妇的心理特征，实施个性化的心理护理对临产妇十分必要。
　　一、临床妇常见的心理状况分析
　　妇女分娩不仅是妇女一生中极为特殊的时期，也是其家庭诞生新成员的重要时刻，因此很多产妇在长期的待产过程中，容易产生诸如胎儿是否畸形、生产过程是否很疼痛、是否会难产以及胎儿性别等顾虑，尤其是接近临产期的阶段，妇女的各类心理应激反应会尤为强烈，结合系统研究分析，临产妇的主要心理状态可分为以下四种类型，分别为陌生和孤独、恐惧和焦虑和悲伤情绪。
　　在陌生和孤独方面，产房陌生的分娩环境，周围待产妇痛苦的呻吟或哭喊都会形成一钟恶性刺激，医务人员对产妇痛苦的喊叫早已习以为常，又因产妇家属不在身边，使产妇得不到关心和照顾，再加上连续数小时的宫缩痛，产妇一直处于强烈不安的紧张状态，使产妇感到孤独、恐惧和焦虑，形成恶性循环。
　　在恐惧和焦虑方面，分娩作为重大的生活事件成为产妇心理生理的应激。分娩是否顺利与其对分娩过程的认识水平高低密切相关.多数初产妇由于没有分娩经验，对即将到来的分娩感到紧张和恐惧不安。因此在产程中表现紧张不安，拒绝饮食和休息，苦恼不停，情绪不稳定，另有些人缺乏自信，思想上不接受阴道分娩，因疼痛和担心而要求剖宫产术。
　　在悲伤情绪方面，多见于产妇担心因自身疾病， 胎儿畸形或死胎必须终止妊娠时会感到悲伤痛苦。此时，她们最需要的是一个有同情心的倾听者，发泄她们的情绪，并积极进行引导， 从而缓解她们超负荷的心理压力。
　　二、临产妇不良心理状况对母婴的影响
　　产妇对分娩的恐惧和焦虑心理，容易致使中枢神经系统发生功能性紊乱，影响了正常的子宫收缩，焦虑使体内儿茶酚胺增高，子宫收缩受到影响，同时这种心理状态影响饮食摄入，又消耗大量体力，致使能量不足，内分泌紊乱，电解质异常，均可影响子宫肌纤维收缩力，可能引起如下结果：
　　心理性难产。产程进展取决于产力、产道、胎儿和精神心理因素，某一因素异常即可导致难产。近年来，精神心理因素对分娩的影响起着重要的作用，心理性因素可以导致子宫收缩乏力而致产力异常，甚至有的产妇因精神紧张产生宫颈痉挛，使宫颈扩张减缓或宫颈水肿，可使潜伏期、活跃期及第二产程延长，从而造成心理性难产。
　　胎儿宫内窘迫。胎儿宫内窘迫的主要原因是胎盘功能障碍或胎儿胎盘单位气体交换受阻所致。由于产妇焦虑心理，体内儿茶酚胺升高，使子宫胎盘血流减少，胎儿供血不良，而致胎儿宫内窘迫。
　　产褥期抑郁症。产褥期抑郁症是指产妇在产褥期内出现抑郁症状，是产褥期精神综合征中最常见的一种类型。近年来，发生率有上升趋势，其发生与分娩时产妇在陌生环境里的心理状态有密切关系， 产时缺乏感情的支持是产褥期抑郁症的主要因素。
　　三、针对临产妇不良心理状态的护理干预措施
　　从上述临产妇出现的不良心理应激反应的原因着手，我们可以从以下几个方面进行护理干预：
　　首先是改善护理环境。优美舒畅的环境可使人精神愉快，并使紧张的情绪得到缓解。所以医院方面应当让产房的环境整洁美观，色调和谐温馨、阳光充足、空气流通、无各种异味和噪音，空间宽敞、床褥洁净、舒适，生活设施安全、方便。
　　其次是建立良好的护患关系，加强对临产妇的心理护理。一般的情况下，病人及其家属的心理活动大都处于异常状态，他们总希望从医护那里得到热心的关照，以解除他们的顾虑，因此，护士应真诚的与病人沟通，对其问题应进行耐心的解答鼓励产妇应正确面对临产，并向他们进行产前宣教，解释分娩过程及影响因素，使其得到精神上的支持，同时护士操作应轻柔、镇静、认真严谨，保持和蔼可亲、端庄大方的态度，取得病人的信任，建立良好的护患关系，良好的护患关系是对病人进行心理护理的基础。
　　除此之外，需要重视产妇需求采取个体化护理，了解每个产妇及家属的心理特点，因人施护，是护士做好健康教育及心理护理的目标，也是工作的最终目的。护士应根据病人不同生理、心理情况，指导其进行积极正确的心理应对，进行耐心细致的心理疏导，尊重产妇的个人隐私，可采取抚摸、随意交谈的方式分散产妇的注意力。用肢体语言减轻病人的不适，使产妇有亲切感、信任感和安全感。同时使产妇全面了解分娩过程及产后情况的应对，以减少产前紧张恐惧的心理，及时对家属进行心理卫生宣教，给产妇提供一个温馨和谐的家庭环境，让产妇感到舒适，心情舒畅，轻松度过这一特殊时期，同时改变服务模式，提供导乐分娩，笑气吸入镇痛分娩等，以消除产妇的紧张情绪，增加产妇自然分娩的信心，从而降低难产率、剖宫产率。调查还发现少部分病人担心经济问题，我们应尽量为病人节约费用，实行一日清单制，取得理解信任。必要时帮助病人寻求医院和社会的援助。
　　四、结语
　　总结来讲，妇女分娩的顺利与否，关乎每个家庭幸福的希望，作为一线护理人员，我们应当学习更多的心理护理知识，加强与病人及家属的良好沟通，采取适当护理，使产妇在良好的心理状态下及强有力的社会支持下，面对小生命的诞生。


