
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.429文章编号：1004-7484（2014）-05-2737-01小儿急性喉炎是喉黏膜的急性炎症，多发生于冬春两季。小儿喉黏膜发生感染后极易因组织肿胀而导致喉阻塞，而且小儿咳嗽功能不强，不易排出喉及下呼吸道分泌物，使呼吸困难加重，若诊断及处理不及时常可危及生命[1]。我院2012年1月――2012年12月共收治了48例小儿急性喉炎，效果满意，现将护理体会报告如下。
　　1临床资料
　　1.1一般资料本组病例48例，其中男29例，女19例，年龄5个月-6岁，就诊时间发病后2h-2d，主要临床表现为明显的呼吸困难，不同程度的发热、声嘶及犬吠样咳嗽。
　　1.2诊断标准[2]①吸气性呼吸困难，吸气时有三凹征；②声音嘶哑、犬吠样咳嗽；③喉黏膜水肿充血，肺呼吸音弱，心率快；③喉梗阻I度：平静时无症状，活动时有轻度吸气性困难，稍有吸气性喉喘鸣及胸廓周围软组织凹陷；④喉梗阻II度：安静时有轻度吸气性呼吸困难，吸气性喉喘鸣及胸廓周围软组织凹陷，活动时加重，但不影响睡眠和进食，缺氧症状不明显；⑤喉梗阻III度：吸气期呼吸困难明显，喉鸣声较响，胸骨上窝、锁骨上窝等外软组织吸气期凹陷明显。因缺氧而出现烦躁不安、难以入睡、不愿进食，患者脉搏加快，血压升高；⑥喉梗阻IV度：呼吸极度困难。由于严重缺氧和体内二氧化碳积聚，患者坐卧不安，出冷汗、面色苍白或紫绀，大小便失禁，脉搏细弱，定向力丧失心律不齐，血下降等。
　　2方法
　　2.1治疗方法首先要保持呼吸道的通畅，解除患儿的梗阻症状，患儿取半卧位或者平卧位，设专人进行护理操作，同时给予40%-50%浓度的氧气，注意氧气的相对湿度。根据患儿病情，早期、足量给予抗生素治疗，患儿喉部黏膜水肿引起的气道阻塞，给予糖皮质激素，可迅速减轻喉部组织炎性肿胀，减少分泌物产生从而改善通气。可以采用抗生素与糖皮质激素雾化吸入治疗，其作用是促进局部血液的循环，减轻水肿和充血，使得炎症消散，而且还有湿化呼吸道黏膜，促进粘稠痰液排出的作用[3]。对上述治疗无法缓解甚至症状加重或出现严重呼吸困难者，应立即行环甲膜穿刺或气管插管术，待缺氧症状改善后再行气管切开术。
　　2.2护理方法
　　2.2.1一般护理病房保持清洁，室内温度与湿度控制在18℃-22℃、50%-60%。患儿绝对卧床休息，保证安静，减少刺激，避免患儿哭闹以加重喉炎伴梗阻引起呼吸困难和窒息，做好病房内空气消毒隔离工作，防止发生交叉感染。
　　2.2.2密切观察病情包括神志，面色，呼吸深度、频率、节律，心率，心律，血氧饱和度等，并注意观察患儿喉鸣音的高低变化、皮肤颜色，一旦发现窒息体征积极抢救，必要者进行气管切开。监测血气分析、电解质，防止酸碱、水、电解质平衡紊乱。应用呼吸机者应定时检查呼吸机工作状况，避免漏气、脱管。保证静脉通道通畅无阻碍，减少病情急剧加重时抢救时间。
　　2.2.3保持呼吸道通畅急性喉炎伴梗阻患儿的临床急救关键在于保持患儿的呼吸道通畅[4]。护理人员应及时帮助患儿清除喉部分泌物，必要时给予吸痰，以保证呼吸道通畅，同时给予面罩吸氧或鼻导管吸氧，一般为2-3L/min，缺氧严重者，可加大氧流量。
　　2.2.4气管切开护理患儿应妥善固定套管，防止滑脱并保持气管套管通畅、清洁，根据吸痰指征适时吸痰，无菌生理盐水浸湿的纱布覆盖管口外周，每日更换外敷料并确保无菌操作。
　　2.2.5雾化吸入雾化吸入不仅能消退喉部炎症与水肿，也能使呼吸道分泌物稀释利于咳出。雾化吸入时呼吸频率不要太快，以使吸入的气雾量达最大，而且气雾微粒容易进入呼吸道的深部，不然，雾化的疗效会大大降低。雾化时护士必须守护在旁，协助患儿吸入，每次雾化时间不超20min，以防引起肺泡内水肿，密切观察患儿的呼吸变化，若是发现有副反应马上停止雾化吸入，立即给予氧气吸入，拍背吸痰，拍背时五指并拢，均匀用力，自下而上的叩击背部数分钟，即迅速缓解症状，使痰液顺利排出。
　　2.2.6饮食护理在饮食护理方面，喂养要少食多餐，避免患儿过饱或呛咳，应喂养高维生素、高蛋白的食品，当患儿发生呼吸困难或严重缺氧时，要暂停禁食，等呼吸平稳之后方可进行喂养。小儿禁食以及发热均会导致机体水分丧失，容易发生脱水现象，因而要及时补充水分与营养。
　　2.2.7心理护理应充分理解患儿及患儿的家长的心里，护士要主动了解，及时解决其需求，应态度和蔼、耐心疏导和安抚。要细心的体贴关心患儿，尽量使患儿安静休息，减少哭闹，以免加重缺氧症状，使其配合治疗护理，从而缩短病程，使患儿转危为安，病愈出院。
　　3小结
　　总之小儿急性喉炎在救治过程中要迅速、准确、熟练。小儿起病较急，接诊护士要求迅速判断评估患儿的病情，及时给予氧气吸入，通知医生及早使用足量的抗生素和激素药物的应用也是治疗的关键，严密观察病情变化，避免发生喉梗阻危及生命。及时发现病情变化及时处理，是保证患儿安全渡过危险期，减少并发症，缩短病程早日康复的重要因素。


