
　　尿潴留是由于某些复杂的原因引起的患者膀胱内充满了尿液，而且不能自行排泄的症状。普外科术后发生尿潴留主要为术前的心理准备不是很充分、麻醉不良、手术创伤等原因等所造成。尿潴留在术后留下的症状为下腹胀痛、使膀胱过度膨胀，逼尿肌永久性的被损伤，导致患者急于排尿且不能自行排尿。将置留导尿管防止尿潴留的方法会给病人带来很多不适和痛苦，并加大了尿路感染的概率。本文对分析术后发生尿潴留的原因，总结针对性的护理措施，现如下：
　　 1资料与方法
　　 1.1一般资料
　　 本组共有40例尿潴留治疗患者，男29例;年龄45-60岁，平均年龄42.6岁。女11例，年龄40-56岁，平均年龄44.6岁。两组患者各方面资料无明显差异，是具有可比性的。
　　 1.2原因分析
　　 ①药物因素：在术后治疗期间，医护人员通常给予阿托品、硫酸镁等药物对病患进行对症治疗，这些药品都会让患者的平滑肌变得更加松弛，最终引发了尿潴留的症状。手术之后产生低血钾的患者会容易出现膀胱收缩无力的状态，才会导致尿潴留的发生。
　　 ②年龄因素：相对于老年外科手术的病人，自身各个器官处于显著衰退的状态，腹部肌肉的组织变得非常松弛，以至于膀胱排尿肌力下降，而会引发尿潴留。
　　 ③麻醉因素：骶神经麻醉、硬膜外麻醉及其网膜下隙阻滞麻醉以后。麻醉药物对进行手术的患者盆腔骶神经、会阴部位均会产生中枢抑制的作用，在一定的程 度上让患者排尿反射产生阻滞时间，让功能恢复的时间很慢，导致患者对膀胱充盈感反应不敏感，而出现尿潴留。
　　 1.2.3手术因素
　　 患者因手术治疗而造成的创伤对腹壁肌肉产生了牵拉，导致神经功能发生错乱，从而导致患者出现尿潴留的症状。
　　 1.2.4心理因素
　　 护理工作人员应该针对性采取措施加大与患者之间的沟通和给予更多的关爱，这样才有组于疏导患者心理。消除病人对环境、医务人员的不信任等心理状态，
　　 耐心向患者以及患者家属讲解尿潴留术后的详细过程与优势，让他们得到心理上的安慰，引导其自觉配合治疗[2]。
　　 1.3护理方法
　　 对照组进行常规护理，护理措施主要为环境护理、观察病情、引导患者合理饮食、讲解用药方法等;研究组在对照组护理基础上给予干预性护理措施，具体报告如下：
　　 ①术前护理：在手术前，还没有接受卧床排尿联系或者急诊手术无法开展、术后不能下床活动和在床上排泄存在不适感的患者。是因为膀胱满溢过度，产生了尿潴留。可见我们的医护人员在手术之前，应加强培训患者使用便器在床上自行排尿。协助患者做好每一项常规检查密切观察病人的临床症状及生命体征，配合医生才能让手术顺利进行。
　　 ②术中护理：在手术过程中亲切地将患者仰卧于手术床上，与患者交流。认真核实患者信息。做到缓解焦虑、紧张情绪。同时留意患者手术过程中的出血量，血压、脉搏、等变化情况，必要的情况下可采用心电监测。积极配合医生，备齐凡士林纱条，以备止血使用，让手术顺利完成。
　　 ③术后护理：为患者创造一个舒适、温暖的疗养环境，避免室内人员走动。患者的隐私定要尊重，可置放在床边放置屏风、拉好帘子方便患者排尿时不会被其他人看到，患者如出现疼痛加强安抚与解释工作，如果疼痛加重可遵医嘱给予消炎镇痛药为患者消去恐惧心理。还可以在给予患者热敷、按摩可促进膀胱逼尿肌迅速恢复。或者用手掌按摩膀胱可以加强患者的血液循环，降低了黏膜充血，对患者膀胱逼尿肌起到了收缩作用，加强内压，提升了签张感受器的功能。
　　 1.4疗效评定标准
　　 显效：患者拍尿恢复正常，并未出现任何不适感觉;有效：患者排尿部分恢复正常，有时会出现疼痛尿不净的状况，能够自己恢复;无效：患者排尿恢复了一些，相比于手术之前并没有太大的明显改善。
　　 总有效率=显效率+有效率
　　 2结果
　　 通过护理后，研究组显效20例（60%），有效16例（36%），无效4例（4%），临床总有效率为96%;对照组显效16例（48%），有效15例（30%），无效9例（22%），临床总有效率为78%。两组比较研究组明显高于对照组（P<0.05）。详见表1。
　　 表1：两组护理效果对比  [n/%]
　　
　　
　　
　　3讨论
　　 综上所述，普外科术患者术后尿潴留发生的情况比较明显，在排泄不出时是十分痛苦的。在40例尿潴留患者术后回顾分析可见普外科手术治疗产生尿潴留的主要原因包含了其他疾病、药物因素、麻醉方式与年龄因素及心理方面等问题。经过手术，针对性的护理计划与有效的护理措施给患者消除了紧张情绪、也缓解了疾病带来的困扰，起到了满意的效果。本组实行的系统性护理干预能够帮助患者从陌生的住院环境熟悉起来，融入新的生活环境，更加利于重建了患者治疗的信心。有效的缓解了患者的所有担心，加强手术治疗效果，从而使得患者早日康复，其临床价值高[3]。


