
　　【中图分类号】R19 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　小儿从呱呱坠地的那一瞬间，便是人生旅程的开始。从呼吸、视听、运动、微笑等生长发育无时无刻不在与周围环境发生关系。如：光线刺激了他的视觉、声音给了他的听觉、饥饿和寒冷引发了他的哭声、愉快的情绪引起了笑声，等等一切，都离不开环境对他的影响。
　　小儿的健康成长，包括体格、生长、神经、心理发育以及性格发育。性格表现在“个人-社会行为”中及感情的流露中。在不同年龄阶段，因神经生理承受程度不同，小儿对物和对人的认识及反应不同。
　　一、不同年龄的儿童个性差异极大，其心理特点也很不相同。
　　1.新生儿期。此期新生儿，除了吃奶以外，几乎所有的时间都在睡眠而处于混沌无知的状态。[1]所以，此期患儿应给予柔和的光线、充足的睡眠、按时的辅乳、沐浴、抚触以促进其神经系统及大脑皮层的发育。
　　2.婴儿期。此期患儿认知能力渐驱完善，能分辨亲人和陌生人，语言运动发育较快。此时，患儿会对治疗产生恐惧心理，会排斥陌生人（医护人员），会不同程度的影响患儿的心理健康。
　　3.幼儿期。3岁前，儿童已有个性特征的某些表现。无论是兴趣爱好方面、行为习惯、才能方面、以及对人对己的态度方面，都开始表现出自己独特的倾向。这时的个性倾向与以后相比虽然还是容易改变的，但已成为一生个性的基础或雏形。
　　4.学龄前期。我国自有“三岁看大，七岁看老”的古训。幼儿的人际交往潜能在学龄前时期得到了充分发展，这个时期的孩子已经懂得分享与合作，而更大一点的，他们开始主动交朋友。
　　5.学龄期。此期儿童的个性心理特征主要是勤奋感对自卑感。如果儿童在这时期经历了过多的失败、打击，就会形成自卑感。因此，这是形成一个人自信或自卑人格的关键时期。
　　二、在儿科临床护理工作中，许多护士都开始注意与患儿的交流与沟通，但由于儿童心理的复杂性及测评难度较成人高，而且护士掌握心理等方面的知识和技能还不够丰富和熟练，甚至有的知识了解到了还不会在临床中使用。所以对住院儿童的心理护理一直困扰着儿科护理工作者。
　　1.患儿问题。（1）悲观失望感。不同年龄对疾病的自我认识不同，年长的慢性病患儿有悲观失望、缺乏自信心的表现。（2）孤独焦虑感。患儿患病住院，离开家庭会感到孤独、不安和无助。（3）恐惧感。大多数患儿对医院怀有恐惧心理，对环境和医务人员感到陌生。（4）激怒愤怒心理。由于病痛、心理烦躁而愤怒。
　　2.住院对儿童具有长期的影响力。医院是儿童认为最不安全、最可怕的地方。因为在医院中，他们会受到很多挫折和打击，如必须与亲人分离，医院的陌生环境使他们无归属感，医院的许多常规及侵入性操作会产生疼痛与不适。因此，住院儿童显得对外界缺乏信任感及安全感。由于不安、焦虑和恐惧，使孩子更难适应疾病与住院带来的变化，影响其日后人格的发展。护理人员应及时介入，给予正确评估，拟订适当的护理计划，并切实执行各项护理措施，让住院儿童获得生理、心理、社会整体的护理照顾，从而减轻住院儿童的心理压力。
　　（1）护士运用沟通技巧与孩子建立信任关系。护士与患儿的信任关系，不但让患儿具有安全感，也可使其充分表达疑问等情绪反应。因8岁以下儿童语言表达力差，与其沟通应多采用非语言的方式为主，如手势、面部表情等。7岁以下儿童对抽象事物了解力差，护士在向病童说明治疗措施时采用各种辅助工具，如游戏、绘画等。与孩子沟通除使用语言沟通外，可广泛使用非语言沟通的方式。对于3岁以下的儿童应用肢体语言及非语言沟通，诸如对患儿微笑、丢眼神，在患儿接纳的情况下用手指点患儿的鼻尖。提升患儿的信赖感，是建立友好关系不可缺少的桥梁。
　　（2）满足住院儿童的情绪需求。患儿与父母分离会产生压力，应鼓励父母照顾陪伴患儿使之具有安全感。尽量安排同一位护士照顾患儿以免其适应困难出现焦虑不安。让其心爱的物品（衣服、玩具、书籍）陪伴患儿使之得到慰藉。稍大的病童可带来家中的相片、收录机也很有益。协助患儿保持家庭以外的接触，如住院期间继续学业，利用电话、书信、微信等与同学保持联络，均可减少因分离而造成的影响。
　　医务人员着装应以暖色或花色为主，贴近患儿心理需求。对较小的患儿，可多用抚摸、拥抱等身体触觉及轻柔的说话声、音乐等感官刺激使之产生慰藉。较大患儿可协助布置病床周围环境，如贴自己的画、吊上折纸或问候卡，创造温馨、熟悉的环境使之具有安全感。但也应注意保持环境整洁、安静。
　　除婴儿早期外，所有孩子对身体损伤均感到恐惧。在有疼痛的检查治疗前给予准备，可减少恐惧，让患儿参与治疗也可以减少其害怕。因疼痛感受是主观的，护士应对孩子的疼痛表达给予尊重并仔细评估。在评估时要了解每一年龄层孩子对疼痛的反应、文化种族背景、过去的经验等因素的影响。住院的目的是解决儿童的健康问题，因此，不要只考虑治病延续生命，也应满足儿童心理及情感需要。护士应利用整体护理理念，充分收集资料、认真评估，尽量了解患儿心中的感受与真正需求，制造切实可行的护理措施，提供身心整体护理，协助患儿减轻压力，度过疾病的危机，使之在治疗环境中仍然能够保证身心健康。
　　护士应提升专业技术水平，如静脉穿刺，一针见血，动作轻柔，多采用静脉留置针以减少多次穿刺给患儿带来的痛苦。同时尊重患儿，减轻患儿自卑心理。和患儿讲话要用诚实礼貌性语言，面带微笑，使患儿感到亲切，使患儿消除恐惧、紧张情绪，愉快的接受治疗。
　　三、小结
　　总之，社会环境的优劣对孩子的心理健康、审美形象和理想信念都是至关重要的一环。因为人文关怀不仅对孩子的人格、性格、理想的形成发生着深刻影响，它还肩负着还原孩子童年概念的历史使命。
　　?o孩子一个完整的童年，就意味着给孩子一个完整的人生和一笔可观的财富。才能让他们完整的保留着童心的纯洁。因此，在住院期间是否能得到满意的心理照顾，也是影响患儿一生的因素。提高住院患儿的心理护理质量是至关重要的。


