
　　胃出血主要症状为恶心、便血等症状，在为患者止血时，应做出细致、优良的护理服务为其做支撑，增加手术的成功率。因此，笔者对我院2014年2月～2015年4月我院收治的40例胃出血患者进行细节护理，具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年10月～2015年8月我院收治的80例胃出血患者作为研究对象。其中，80例患者均有便血、血脉降低、黑便、腹痛和呕血等临床症状。按随机数字法将患者分为实验组和对照组。实验组40例，男22例，女18例；年龄24～76岁，平均年龄（50 26）岁；病情：胃癌3例，消化性溃疡5例，食管胃底静脉曲张破裂32例。对照组40例，男19例，女21例；年龄25～73岁，平均年龄（49 24）岁；病情：胃癌2例，消化性溃疡4例，食管胃底静脉曲张破裂34例。两组患者基本资料以及疾病组成差异不显著（ ），无统计学意义。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规护理，给予抑制胃酸分泌、扩容及止血、病情观察、检测生命体征、清理患者口中血块及异物等；实验组采用细节护理，给予抑制胃酸分泌、扩容及止血、优化病房环境、心理护理、饮食护理、完善急救细节、行为干预等。
　　1.3 观察指标
　　将上述两种护理方式的护理进行统计处理，观察比较两组患者的止血显愈率、护理满意度。具体疗效判定如下。
　　痊愈：呕血、便血、腹痛、血脉降低等症状消失，内镜X线检查正常，大便隐血实验有3次为阴性。
　　显效：呕血、便血、腹痛、血脉降低等症状得到控制，内镜X线检查正常，大便隐血实验有3次为阴性。
　　有效：呕血、便血、腹痛、血脉降低等症状改善，内镜X线检查异常，大便潜血为阳性，出血量明显减少。
　　无效：呕血、便血、腹痛、血脉降低等症状无任何变化。
　　患者出院期间自制护理满意度调查表，对患者进行90天随访调查，分析护理满意度。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS18.0统计软件包对本研究中的数据进行分析处理，计数资料用率（%），采用 检验， ，表示两组差异显著，具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者显愈率比较
　　实验组患者显愈率为82.5%，对照组患者显愈率为55%，实验组显愈率明显高于对照组，差异显著（ ），具有统计学意义。如表1所示：
　　2.2 两组患者满意度比较
　　实验组患者满意度为90%，对照组患者满意度为57.5%，实验组满意度明显高于对照组，差异显著（ ），具有统计学意义。如表2所示：
　　3 结论
　　胃出血是急性胃炎、十二指肠溃疡、胃溃疡等疾病临床症状表现，此类疾病都是由于饮食不规律、疲劳过度、情绪紧张而造成[1]。目前，医院对胃出血患者，都是以止血、纠正电解质紊乱、积极补充血量为治疗目标，通过把握治疗环节，观察病情，防止患者失血过多导致休克甚至死亡[2]。细节护理首先要为患者清理口腔血块或异物，然后安抚患者情绪，进行心理护理，为患者积极补充血量，并进行术后康复护理，优化病房，嘱咐患者注意事项，避免伤口破裂导致再次出血[3]。本次研究中，采用细节护理的实验组显愈率为82.5%，明显高于采用常规护理的对照组的显愈率55%，有显著性差异（ ），具有统计学意义；采用细节护理的实验组满意度为90%，明显高于采用常规护理的对照组的满意度57.5%，有显著性差异（ ），具有统计学意义。
　　综上所述，细节护理具有显愈率高、护理满意度高的优势，有较高的临床推广价值。


