
　　458文章编号：1004-7484（2014）-06-3366-01
　　尿毒症患者由于肾脏功能出现障碍，体内的新陈代谢出现紊乱，失去了正常的利尿、排毒能力，为了保持体内代谢的平衡，通过血液透析的方式将体内废物排出，但是这类治疗给患者的生理上和心理上都会造成巨大的压力，由于此类治疗是长期性的，患者在这个过程中饱受煎熬，心情悲观、情绪波动大，会给治疗带来困难。所以，如何减轻患者的心理压力，增加生理上的舒适度，成为血透研究的重要课题。心理护理作为一种精神上的慰藉，能够有效疏导患者的情绪，使他们在治疗过程中减轻心理与生理的压力。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取某医院两年内的100例患者作为研究对象，患者年龄介于24至74岁之间，平均年龄57岁，其中男43例，女57例，随机抽取均分为两组，一组按照正常的常规护理进行治疗，另一组在治疗当中增加心理护理这一环节。
　　1.2方法在护理过程中对常规护理组患者按照平时的步骤进行护理，另一组加入有意的心理辅导。具体操作如下：
　　1.2.1首先要对医院护理人员进行心理护理理论知识的教育培训，将心理护理的理念融入到日常的工作意识当中去，一言一行、一举一动，都要尽量体现出对患者的关怀与慰藉，护理人员要重视每一个细微的护理行为有可能对患者的心理带来的影响，此外，医院需要对护理人员的心理护理贯彻程度评估考核，纳入业绩考评。
　　1.2.2护理人员不仅是要在行为动作上表现出对患者的关怀，必须做到从职业素养出发，养成关怀患者心理的职业态度，嘘寒问暖、微笑意识等积极情绪都要传达到患者身上，此外，还要实时跟进患者的病情，向患者介绍病情进展，始终以一个参与者、关怀着的形象出现在护理过程中。
　　1.2.3前期准备每次血液透析之前，必须要对患者的生理和心理状况有详细的了解，包括身体上有什么需要注意的或是当天不宜于做血液透析等，心理上要细心观察患者当时的心态、情绪，与患者积极沟通、交流，做乐观的引导，因为心理护理在一定程度上可以影响患者在血透过程中的感受状况和之后的回复能力，这些都是护理过程中的基本要素。此外，还要尽量满足患者合理的要求，让患者感受到医院对其重视程度，为治疗建立信心。
　　1.2.4血液透析过程中的护理血液透析过程中，患者的生理压力和心理压力都会达到一个高峰，所以在这个过程中的护理的好与坏直接关乎到患者的舒适度和恢复情况。尽量谈一些轻松有趣的话题，缓解紧张的氛围，但在护理过程中必须始终坚持危机意识和严谨的态度，不能有丝毫的懈怠。也要注意对自己的保护，防止被医疗器械划伤感染，此外，事先做好积极的预案，对血透过程中出现的各种可能状况有良好的应对措施。
　　1.2.5血液透析之后的心理护理血液透析之后，对患者的心理和生理恢复情况要做到实时的跟进了解，并且记录在案，还要检查患者在血透之后所表现出的各种可能的异常状况，预防危险事故的出现，对患者的护理进行调查问询，积极采纳患者提出的意见建议，争取在以后的工作当中做到改进。要对患者进行积极的心理开导，帮助其以乐观的心态尽快恢复起来，起到良好的治疗效果。
　　1.2.6护理记录完善规范护理记录作为重要的参考文件对护理而言有较大的影响，护理记录实时更新患者的治疗状况，对操作、医嘱、患者生理心理等信息详细记录，既能作为今后改进工作的参考，又能完善护理工作当中岗位中的职能职责，可以提高护理的效率。
　　1.2.7加强护理人员的自我保护意识护理人员在护理过程中有可能接触到感染源，具有一定的危险性，所以医院对护理人员要进行专业的预防培训，必须确保护理工作按照规范操作，降低风险。护理人员在对患者进行心理护理时，往往因为营造轻松乐观的氛围，而忽视了规范操作和自我预防意识，所以，医院要定期对护理人员加强培训，提高他们的自我保护意识。
　　1.3心理护理评估采用SPSS16.0统计学软件，对两组护理进行数统计，评估有无心理护理对患者的舒适度和恢复等情况的影响程度。
　　2讨论
　　2.1心理护理影响患者心理舒适度由于人的本能，会对即将面临的治疗产生焦虑、恐惧、悲观的情绪，这些消极情绪会增加患者的治疗压力，生理心理都会产生不良的反应。提高患者的心理舒适度即是致力于营造一个宽松、积极的氛围，消解患者焦虑、恐惧、疼痛的感受。由于血透过程中有穿刺疼痛，但心理舒适度可以提高患者的生理舒适度，使之忘却或减轻生理疼痛感，提高治疗的质量。
　　对比两组血透情况我们发现，治疗过程中有意加入心理干预的一组，焦虑、恐惧的心情会明显少于常规组，患者出现轻松、满意的情况也会明显多于常规组，而常规组极少能见到患者表现出乐观、满意的现象。
　　2.2心理护理对血透过程中并发症的影响通过对两组血透治疗的对比实验，发现心理护理组较常规组的并发症有明显的减少。心理作用可以很好的影响到生理感受上来，当护理人员对患者进行积极的心理开导，舒缓治疗过程中的紧张气氛，患者的心理压力和消极情绪都得到很好的消解，患者对治疗建立起了信心。由于心理作用，治疗当中的穿刺疼痛感减轻了许多，神经刺激的程度也相应降低，由此一系列的益处就是痉挛减少、心率失常、血压升高等并发症出现的几率都明显减少，此外，及时可能出现，其强度也较常规组低许多。此外，还发现，治疗过程中，积极引导家属进行开导、安慰工作，也能起到良好的心理抚慰作用，明显减轻患者的疼痛感，降低并发症的可能性。
　　2.3心理护理帮助患者治疗后的恢复根据治疗后的跟踪调查，增加心理干预的一组患者建立信心的患者数多于常规组，并且在之后的睡眠、休息等状况也比较良好，患者抱有积极的心态，配合治疗后的恢复工作。其直接的好处就是患者恢复的时间缩短，随着疼痛的减轻和病情的稳定，患者的生活态度变得更加积极，为下一次的血透工作的顺利开展打下基础。
　　3结束语
　　两组血透治疗的对比实验，明显的表现出了施加心理护理与否对血透治疗的前、中、后期都有很大的影响，血液透析治疗的根本服务对象是患者，所以，要从患者的角度出发，了解其治疗过程中的心理状态，坚持以人为本，对患者进行全方面的心理辅导、安慰工作，降低患者治疗的生理与心理压力，提高治疗的质量和患者的舒适度，既利于患者的身体恢复，也能帮其建立信心，为今后的治疗工作良好的开展打下好的基础。由于我国的血透患者基数较大，如何加强这方面的研究，意义深远。


