
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0349-01
　　护患关系主要是指护理人员通过医疗护理等活动工作与患者之间所建立的特殊的人际关系，由于心内科患者病情较重，疾病类型多样化，治疗起来较为困难，同时伴有较高的致残率及死亡率，当护理人员与患者接触情况较多时，则可在一定程度上增加护理纠纷的发生率。目前，随着心内科医疗技术的不断发展，患者的维权意识随之增加，这就使得广大患者对于护理人员的服务技术及道德水平提高了更高的要求。现本文针对心内科护理纠纷常见发生原因进行分析，并提出了相应的预防对策，将研究结果总结报告如下：
　　1护理纠纷发生原因
　　1.1护理人员自身素质
　　1.1.1缺乏责任心
　　由于心内科需严重重视用药剂量并掌握适应症，不同个体所患疾病类型不同且用药剂量之间存在着明显差异，同一个患者在不同时期用药也具有明显差别，例如在使用洋地黄类及奎尼丁类药物时所采用的治疗量与其中毒量较为接近[1]。但有部分护理人员责任心不强，且不能严格遵循“三查七对”的制度，对病情变化观察不够自信等，均可导致护理纠纷的发生。
　　1.1.2服务观念淡薄
　　心内科疾病病情变化较为复杂，变化速度较快，这就使得患者对于自己用药情况及病情变动较为敏感，若此时患者向护理人员询问病情时得不到妥善的回答，则易诱发护理纠纷。主要表现为护理人员无法与患者进行及时的沟通，并对其所提问题不能耐心解释等，这就使得患者不能配合检查及影响结果，导致其易出现药物不良反应的出现[2]。
　　1.1.3综合素质较低
　　随着医疗体制的不断改革，部分医院开始实行护理人员聘用制度，这就使得部分护理人员缺乏临床护理经验，无法单独完成护理操作，或在此期间易出现操作上的错误。包括无法熟练使用心电图、除颤器及监护仪等器械，或当患者出现疾病变化时不能做到及时发现而造成严重的后果。
　　1.1.4法律意识不强
　　部分护理人员的法律意识不强，且在重新操作时未能做好完整的记录，在对患者资料进行收集时可能是患者本人也可能是家属，或对病情描述及抢救过程未能做好记录，导致记录顺序紊乱，这就使得患者及家属对护理记录的真实性心存怀疑。若患者病情一旦急剧变化，但护理人员无法缺无法提供详细的原始资料时，则易导致护理纠纷的发生。
　　1.2患者及其家属因素
　　患者的法律意识不断提示，自我保护意识随之增加，这就使得患者及其家属对于治疗过程中存在问题或不理解的行为，想要进一步探求。若此时护理人员缺乏相关的医学知识，患者及其家属对于医疗护理技术易产生质疑及指责。另外，随着临床新技术的不断引起，使得患者及家属带来较为沉重的经济负担，也可造成护理纠纷的发生[3]。
　　1.3病房管理缺失
　　心内科病房内床位较多，人员流动大，较为拥挤且噪声较大，这就使得患者在接受夜间治疗时可因操作过程对患者睡眠造成影响，使得患者对于治疗环境产生不满。另外，有部分患者对于病房护理规章制度无法充分理解，或等待时间过长等均可造成护理纠纷的出现。
　　2护理纠纷预防对策
　　2.1严守岗位职责，健全规章制度
　　广大护理工作人员在临床实践操作过程中应完善各种规章制度并丰富操作流程，这就要求护理过程中的每一项步骤需保证具有一定的可行性及科学性。这就要求护理人员需对自身的责任及权限有着详细的了解，尤其对于交接班制度、查对制度及无菌操作过程应具有足够的了解，在培养护理人员时需注意严格遵循护理操作规范，并遵守用药原则[4]。
　　2.2树立“以人为本”护理服务理念
　　在心内科工作时需严格遵守“以人为本”的护理服务理念，常由于护理人员的服务态度所引起，且由于患者及其家属的不满因素共同促进护理纠纷的发生。因此，这就要求护理人员需改善服务态度，并且改变护理模式，更新传统的护理模式，从而提高护理服务意识，以改善护患关系。
　　2.3提高护理人员的综合素质
　　要求院内对护理人员的基本理论知识及专业护理技能进行进一步的培训，使其对于心内科疾病的护理常识得到熟练的掌握，包括对于不稳定性心绞痛及急性心肌梗死的抢救及护理，同时对于心源性休克及心室颤动等严重并发症也应掌握配合抢救的护理过程，以此确保患者的生命安全。另外，还需熟练掌握各项护理过程的操作步骤及原则，确保各项制度的落实，保证较高的护理服务质量。
　　2.4强化护理人员法律意识
　　要求护理人员在书写护理记录时规范详细，且做好保存与管理，以保证对患者实施救治过程中具有较高的真实性，一旦面对护理纠纷时可成为维护自身正当权益的合理化武器。在收集患者资料时，需与主治医师取得及时的沟通，并对临床资料的真实性进一步的核实。另外，在书写护理技术时，需做到使用医学用于，若出现笔误时应及时做到修改，并按照书写规范来完成[5]。此外，当患者病情出现变化时应注意将护理措施同步化，并随时将其记录到护理病历中。


