
　　522文章编号：1004-7484（2014）-06-3414-01
　　近年来，脑出血的发生率越来越高，我国脑出血发病率为150/10万。脑出血是内科常见的疾病，患者大多数病情危急，常有并发症发生，如脑疝、应急性溃疡、中枢性高热、肺部感染、褥疮等，导致病情恶化及死亡。因此，提供有针对性的、目的性较强的护理措施，以减少临床上脑出血后的并发症，对提高患者的生活质量，减少死亡率，具有重要的临床意义。现将护理体会报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院2012年1月――2012年12月收治的43例脑出血患者，其中男25例，女18例，年龄42岁-69岁，平均52.3岁。所有患者均根据患者的症状及体征，经头颅CT或MRI确诊，并且所有患者均为首次发病。
　　1.2护理方法
　　1.2.1早期临床观察①呼吸观察：注意呼吸的频率、节律和深浅度的变化，呼吸由快变慢，呈抽泣样或间歇性呼吸，是呼吸中枢抑制的征兆，提示可能出现脑疝，应立即通知医师及时抢救，并保持呼吸道通畅；②瞳孔观察：观察瞳孔的变化及对光的反射，如瞳孔忽大忽小，提示有脑疝先兆，如患侧瞳孔散大、光反射由迟钝变为消失，为钩回疝的紧急信号；③监测体温：体温过高可导致基础代谢率增加，耗氧量增加，加重脑水肿、失水，导致水电解质紊乱。可采取物理降温措施，全身擦浴，冰袋或冰块，同时要防止冻伤局部皮肤。④尿量观察：记录24h出入液体量，留置导尿管。静脉输人甘露醇时应使其完全溶化，以防其结晶堵塞肾小管，导致肾衰。出现尿失禁时，要及时更换尿布及床单，以保持床铺平整干燥。⑤癫痈的先兆症状：出现头痛或头痛加剧、惊恐、幻觉、局部肢体功能障碍、抽动，烦躁不安等症状时应特别引起重视，松解衣裤，取下假牙，用压舌板放于患者上、下臼齿间，防止舌咬伤，肢体抽搐时要保护大关节，防脱臼和骨折，使用约束带适当保护，切不可强行按压肢体。
　　1.2.2肺部感染的预防及护理①病房应经常开窗通气，保持空气新鲜；②注意保暖，预防感冒；③协助患者翻身叩背，鼓励将痰液自行咳出；④指导患者深呼吸和有效咳嗽，练习吹气球，做扩胸运动；⑤昏迷患者，取平卧位头偏向一侧，保持呼吸道通畅；⑥痰多黏稠不易咳出时，行雾化吸入，必要时吸痰，吸痰时动作轻柔，要严格执行无菌技术操作；⑦口腔护理每日2次；⑧气管切开患者套管口盖双层湿纱布并持续湿化气道，切口皮肤每日消毒更换敷料；⑨鼻饲时应抬高床头30°，鼻饲完后维持体位30min，鼻饲后30min内禁止吸痰，防止胃内容物反流误吸气管内引起吸入性肺炎。
　　1.2.3泌尿系感染的预防及护理患者原有的基础病使免疫力下降，长期卧床饮水量少，尿液浓缩尿少对泌尿道机械冲洗作用减弱；留置导尿为侵袭性操作，使尿道及膀胱黏膜屏障作用受损；导尿管过粗或过细，操作者无菌观念差，都可造成医源性感染。护理措施：①对合并糖尿病等消耗性疾病者，积极治疗原发病，给予均衡饮食提高机体免疫力。②嘱患者多饮水，每日液体摄入量不少于2000ml，不能进食者给予鼻饲饮食保证足够液体摄入。③选择粗细合适的导尿管，导尿时动作轻柔操作熟练，严格无菌技术操作，男性插入深度要适宜，避免充生理盐水气囊压迫尿道，引起尿道损伤。④妥善固定引流袋，翻身时引流袋不能超过耻骨联合水平防尿液回流。⑤用0.5%碘伏对尿道口和近尿道口端的导尿管进行消毒2次/d，更换引流袋1次/d，更换导尿管1次/周，更换过程中观察尿液的颜色、性状和量，做好记录，定期作尿培养。
　　1.2.4便秘的预防及护理脑出血患者由于长期卧床而活动减少，肠蠕动减慢，故极易发生便秘。而排便过度用力会导致腹压增高，造成再出血。因此责任护士要做好卫生宣教。向患者及家属讲解有关预防和解除便秘的知识，强调便秘的危险性，使患者保持良好的心态。给患者制定合理的饮食结构计划，全面补充各种营养物质，以补充粗纤维易消化食物为主，多吃水果，多饮水。同时训练患者床上排便，指导患者养成定时排便的习惯，严禁过度用力排便。对于排便不畅的患者，医护人员可用手自右沿结肠解剖位置向左按摩腹部，使结肠的内容物向下移动，刺激肠蠕动，促进排便。必要时还可予以缓泻剂或通便、灌肠等治疗，改善便秘。
　　1.2.5预防应激性溃疡脑出血后全身血管收缩，胃肠功能下降，胃肠对细菌屏障减弱，局部供血不足，可出现消化道的广泛出血，甚至出现出血性休克，是严重的并发症。应早期评估患者有无频繁的呃逆、恶心、呕吐、腹胀等消化道溃疡先兆症状的表现。注意观察呕吐物、大便性状、颜色等，留置胃管者，鼻饲前应抽吸胃液，观察胃液的颜色、量和性质，一旦发现有消化道出血征象及时报告医生及时处理。
　　2结果
　　通过常规护理的基础上采取了预见性护理措施，本组病例共发生并发症12例，其中肺感染4例，应激性溃疡3例，泌尿系统感染3例，再出血2例，其中死亡1例。
　　3小结
　　脑出血患者急性期需绝对卧床休息，支气管纤毛运动减慢，痰液不易咳出，而出现坠积性肺炎。因活动减少，肠蠕动慢，易出现便秘，这些并发症的发生在延长患者住院时间的同时也加重了患者的痛苦。因此，通过进行有计划、有目的、循序渐进的护理干预对脑出血患者的治疗有重要意义。综上所述，对脑出血患者进行并发症的预防护理较常规护理具有并发症发生率低，护理有效率高，患者病死率低，生活质量显著提高等优势，适于临床推广使用。


