
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.471
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0280-01
　　1 国内外医学护理的现状
　　我国卫生部颁布《中国护理事业发展规划纲要（2005-2010）》中就专业化护理的发展提出了以下建议：“根据现有临床护理行业的实际工作需要，有计划的培养临床方向专业护理人员”。20世纪后期，美国在护理行业上的快速发展对其提高本国护理服务质量、降低患者并发症、缩短病人住院时间、减少患者住院费用等方面起到了积极作用，为其他国家在培养专业化护士方面提供了宝贵经验。
　　目前我国的医学护理实践仍是以生物医学模式为主，护理病人采用的方法主要是功能护理，着重对病人进行功能性恢复和治疗；护理教育方面则偏重于基本护理技能，在心理学、伦理学、社会学等人文学科设置的课程较少，缺乏必要的先进护理理念；同时在病房硬件设施条件上未能达到系统化的护理水平；这些问题使我国护理水平同国际先进水平存在了一定的差距。
　　2 我国护理行业同国际先进水平接轨的意义
　　专业化护理的核心以病人为中心，根据病人在身心、文化以及社会等方面的需要，通过制定因人而异的具体护理方案，来进行身心的整体护理和健康教育。这也是专业化护理行业发展的大势所趋。目前一些发达的欧美国家都已按照系统化的护理模式进行专业化护理并实践了20多年，与此同时我国的一些教学医院和部队医院也正按照这一新模式来进行护理工作和教学内容改革。随着科技的不断创新、学科的交互穿叉，我们迫切需要构建与新环境相配套的、符合我国国情的现代化专业化的护理模式，并逐步推行，早日为患者提供更好的护理服务，减轻患者痛苦，使之早日康复。
　　3 我国医学护理的发展方向
　　3.1 根据需要设立发展专业化护士角色。随着我国医疗水平的发展，人口老龄化人数的增长，人们对医疗保健服务的需求也越来越高，护理行业将必然走向专业化发展道路。所以专业化护士的培养和发展应符合实际的临床需要。举例来说，自2000年邵逸夫医院按照美国的先进医疗体系，率先设立了专业化糖尿病护士、特色WOC护士以及静脉管理护士，改善了医疗服务质量、提升了护士的专业水平、降低护理缺陷的出现次数，通过不断提高服务水平，医疗纠纷大大降低，赢得了患者的一致好评。护理专业的发展需要通过不断的学习努力，通常，一个护士的成长期要经历五个发展阶段，即新手、初级护士、称职护士、熟练护士和专家型护士。所以护士需要进行终身学习，来不断适应新变化，学习新的技术、调整自己的思维观念并付诸实践。
　　3.2 通过循证，提高护理质量。护理人员的服务目标就是为了患者的健康利益。在美国通过立法明确要求了医护人员在为患者治疗及护理的过程中，要选用最佳的方案来使患者获得最好的照顾。因此，护理人员为了能够提供更好的护理服务，就需要保证其护理实践是以研究为基础，即实施循证护理（EBN）。EBN是指一种科学的行为方式和思维方法，通过加大采样样本基数来进行随机试验，其本质是让护理人员积极倡导和构建依据实证来开展工作的职业素养。循证护理在临床上的普及和应用，发扬了西方现代自然科学实验的务实精神，也体现了现代医学对病人价值观的重视。
　　3.3 应用网络资源进行学术研究和交流。如今，随着计算机网络的不断发展，我们要与时俱进，充分利用网络上的医学交流平台去学习发达国家的先进医疗理念和护理方法。作为护理人员则应该具有长远的眼光，要通过不断学习来懂得如何上网，利用网络寻找自己所需要的护理资料。与此同时，我们在使用网络上的信息时必须要考虑以下三方面的问题：①准确性。一般由政府或者学术组织通过网络发布的内容可信度较高。相反，个体或者商业性组织中未经审查却发布的信息不一定正确。②新颖性。要注意信息的时效性，不能使拿来主义，要选择最近几年的新观点、理念来进行研究学习。③信息所覆盖得范围。要了解网络服务的对象和目的，如是为学生、病人或专业人员，其报道的深度可随着服务对象不同而有深浅。
　　3.4 加强护理行业内部领导和管理的机制。美国各领域的护理专家在构建其先进医疗服务体系方面起到了强大的管理和领导作用。他们通过制定护理法规，在护理教育、培训和临床实践上进行严格的监管，使其高质量的医疗服务得到了有力保障。然而在我国护理行业仍只是一个医疗的分支，未能形成独立且专业化管理体系，同时还匮乏一批具有高水平的护理队伍。邵逸夫医院通过学习引进先进的护理理念，通过实践最终得到了令患者满意的良好效果，这一举措推动我国护理行业的发展，起到了积极深远的影响。
　　3.5 心身护理是医学护理发展的新趋势。护理学的定义指：护理是诊断和处理人们对现存的和潜在的健康问题的所作出的专业反应。这一定义明确表达了护理的对象不仅仅是单纯的疾病，而是人这一整体，即护理是为了人们健康的服务。护士的基本职责就是帮助病人解决健康问题。护理人员不仅仅要对患者的疾病变化进行观察，而且要对他们的言行和心理活动进行关注，要做到有针对性、平等性、预见性，用科学的方法消除患者的心理障碍和顾虑。护理人员要不断通过自己言行举止、音容笑貌等对患者起到良性刺激从而扭转病人的不良行为和心理状态，使其早日康复。
　　4 结语
　　我国的专业化护理仍处在初级阶段，护理从业人员的培养模式以专业理论学习、培训和继续教育为主。所以深入开展高等教育层次护理专业建设、规范监管护理从业人员的能力评价体系和资格认证工作，制定护理法规将是我国护理行业专业化发展的必由之路。


