
　　引言
　　糖尿病足病又被称为足端坏疽病，这是糖尿病较为严重的并发症之一，主要是因为神经病变因素，造成糖尿病患者致残。糖尿病患者受足病的影响，会出现下肢动脉血供血不足的现象，受神经压迫的影响，细菌出现严重的感染性问题。主要的临床表现是患者足部的疼痛问题，皮肤深处出现严重的溃疡型问题，下肢端出现严重的坏疽问题等。随着糖尿病发病的逐年上升，越来越多的糖尿病患者出现足病问题，比例达到半数。随着我国中西医结合的快速发展，加强中西医结合的治疗办法，从综合疗法中寻找合适的糖尿病足病治疗办法是极其有效的，可以有效的降低糖尿病足病的截肢水平，提高患者的预防和治疗效果，确保后期护理的有效性和合理性。
　　一 糖尿病预防足病
　　根据糖尿病的足病预防研究，在早期进行有效的糖尿病足病预防和控制是极其有效的，可以有效的改善可能发生的并发症，降低足病的发展，改善治疗效果，具体来说需要对几个方面进行研究。
　　1 加强糖尿病危险因素的筛查处理
　　加强对糖尿病的预防筛查，对可能出现足病问题的相关因素进行处理，坚持每年进行全面的检查，对可能出现血管问题、神经病变问题进行分析，逐步患者的日常生活习惯，改善患者的高血压、高血脂和高胆固醇水平，降低患者可能出现的溃疡发生概率。对于已经出现糖尿病足病的患者，每年需要多进行几次检查，应对门诊进行及时检查和治疗，去除可能出现的不合理风险因素问题，加强患者的糖尿病治疗教育管理，加强与专家的治理和后续诊断。
　　2 加强健康教育培训
　　对患者给予有效的糖尿病兵卒健康教育培训，对足部的护理方法进行合理的检查和分析，如果不能及时进行诊治，就需要根据患者的自我修复水平，加强患者自身和患者家属的护理培训，提高日常生活的足部护理管理，从而有效的预防糖尿病足病的综合教育。其中包含糖尿病足病中对血循环的感知，对供血不良的缺损感受，以及如何可以有效的辨识足部出现损伤的问题，力争加强患者家属的培训教育，提高社会对于糖尿病足病的治疗宣传水平。
　　3 加强足部护理检查
　　加强前期检查，对足部的接触面积、灼热水平、疼痛面积、压迫感知等进行细致的分析，每天检查患者的足部，注意有无水泡，是否有皮肤擦伤的问题，定期去医院进行后续的足部检查处理，注意休息，防止因为足部保养不良造成足部溃疡，在足部不利检查过程中需要制定合理的预防管理措施。积极进行有效的足外伤处理，对受伤或感染的足部溃疡面进行预防和处理，从日常生活中的每一个小时开始，选取温水进行洗脚或泡脚，洗澡的时候需要选择合理的拖鞋，防止过硬影响皮肤。细心的对足部的皮肤进行护理，防止出现干燥、皲裂的现象。及时进行修正趾甲，但不可以使其过短，防止刮伤皮肤。另外，足部需要有合理的鞋袜，因糖尿病的特殊性，需要特别的选择运动舒适的鞋子，鞋头需要加大，鞋子较舒适，加长加大的。这种脚在鞋子内有一定的空间，宽松度适中，脚型合理。买鞋的时候需要选择两脚分别试鞋的方法，避免鞋口、鞋面过紧。鞋子不应当连续穿，应当轮换着穿，这样可以有效的减少脚的受力面，方便重新分配压力，减少微小的损伤问题。穿鞋前需要及时的检查鞋子内部是否有异物，袜子不应当选择过紧的，避免出现血压压迫，血流不畅的问题，选用吸水性好的材质，对皮肤没有刺激性的棉质的袜子。
　　二 足部溃疡的处理
　　1 足外伤溃疡的护理
　　1 外伤处理
　　对于足外伤的处理，需要及时进行检查，采用肥皂液尽心清理干净，上覆一层消毒布，不可以用胶袋或胶布粘贴处理，不可以自行进行异物处理，或自行进行手术处理，防止因为感染造成伤口化脓，增加病处的损伤问题。
　　2 足溃疡的护理
　　不能长时间我穿的患者，需要采用全接触性石膏鞋子，使其脚的表层压力分散，保证脚步溃疡面的整体作用效果。这样模型不适用于出现缺血性梗死的溃疡患者，在护理治疗前需要及时进行合理的调整，刚穿的时候需要逐步增加时间，几个小时后放松开来，对足部的检查需要天进行，因此需要对足部进行重新固定。一般8周邹游就可以伤口愈合，另外可以采用矫正鞋或减压鞋进行治疗，减轻患者足部的压力，防止足部溃疡程度的增加。注意伤口是否出现严重的感染问题，需要请外科医生进行会诊，对脚趾周围进行样本分析，对出现感染坏死的脚趾需要进行清创切除处理，从而有效的改善感染几率，提高伤口愈合的水平。采用X射线检查处理，分析骨组织是否出现严重的危害性问题，及时检查患者的软组织水平。采用细菌培养的方式，逐步降低创面的感染水平，及时采用刮刀对创面进行溃疡组织面处理，然后选用合适的抗生素进行对症治疗。
　　中药、生长因子可以有效的促进伤口的愈合水平，采用高压氧舱湿敷的治疗方法，对存在慢性溃疡症的患者进行有效的治疗，改善湿敷面积，采用生理盐水进行包扎，促进伤口的愈合水平。逐步缩短伤口的溃疡面积，对于不透气的敷面需要严格的控制管理，避免出现严重的感染性问题，谨慎的控制伤口的变化水平，伤口从黑色、转为黄色、然后转为白色，这是在糖尿病足病预防和护理中的努力目标。
　　治疗足病溃疡的病症时，还需要对患者的血糖水平、眼睛、肾脏功能进行治疗和控制，防止出现各种多发性的并发症问题，尽量减少足底溃疡面问题，改善患者的溃疡愈合面积，积极进行有效的皮肤护理，防止溃疡面积的再次发生。在出现疤痕的地方需要注意防止出现切口损伤性问题。对恢复的患者需要进行行动控制，尽量减少运动频率和运动次数，减少鞋内部的摩擦性问题，检查足底压力。通过药物调节，日常护理和手术治疗可以有效的提升糖尿病患者的足病出现恶性发展的风险，避免患者出现严重截肢问题，减少足部的损伤，减少患者及其家属的经济负担。
　　结语
　　综上所述，糖尿病足病的预防和护理需要合理的重视，加强足病的护理质量，改善护理治疗效果，对护理人员进行准确的指导培训，对糖尿病患者的家属给予有效的护理指导，从而提高患者在整体护理的效果。


