
　　Abstract：Objective To explore the application of hospice care in patients with advanced cancer.Methods 112 cases of advanced cancer patients with hospice care，attention to patients and their families of the reaction.Results The emotional stability of the patients and their families were basically stable in the patients with advanced cancer.Conclusion It can reduce the psychological pressure of the patients and their families，and can improve the life quality of patients with advanced cancer.
　　Key words：Primary hospital； Terminal cancer； Hospice care
　　临终关怀是主要针对临终患者死亡过程的痛苦和由此产生的诸多问题，为患者提供舒适的医护环境、温暖的人际关系和坚强的精神支持，帮助患者完成人生的最后旅途，并给予家属安慰和关怀的一种医疗服务[1]。我国目前把诊断明确、治愈无望、预计生存期为3～6月的患者视为临终患者。由于我国地区发展不平衡，大部分晚期癌症患者后期仍在基层医院度过，结合我科实际，分析如下：
　　1临床资料
　　本组112例患者，男68例，女44例，年龄28～81岁，平均64.7岁，肿瘤类型：肺癌38例，肝癌24例，食管癌15例，胃癌11例，胰腺癌10例，乳腺癌5例，子宫癌5例，结肠癌4例。文化程度小学42例，中学34例，高中以上15例，文盲21例，临终关怀时间1～6月，平均2.8月。
　　2临终关怀护理
　　2.1设立临终关怀温馨病房，满足患者和家属亲情需要 设立临终关怀温馨病房，房间的布置以满足患者的基本生活需要为原则。可以摆放患者最喜欢的纪念物、照片和鲜花等，为患者提供一个方便、安静、家庭气氛浓厚的空间，使患者在人生最后的时光和家人一同度过，消除患者的孤独感，减轻不良心理对患者的影响。
　　2.2控制晚期癌症患者的疼痛，提高生活质量 严格按照WHO规定的癌痛三阶梯治疗方案，根据患者的疼痛程度，选择相应的镇痛剂和相应的给药途径，一般有口服、直肠给药、皮下注射等，对一些无法控制的疼痛，可采用大量的吗啡ACP泵进行止痛。
　　2.3做好基础护理，满足患者的生理需要 晚期癌症患者消瘦，部分有低蛋白水肿，身体抵抗力差，加上长期卧床，因此基础护理尤为重要。加强晨晚间护理，保持病室空气流通，保持床铺平整干净，勤翻身，勤换衣裤，预防压疮发生。做好患者皮肤、口腔、毛发、会阴部护理，保持身体的完整和预防并发症，使患者在生命最后一站舒适、安静有尊严地度过。
　　2.4做好患者和家属的心理护理 晚期癌症患者的心理和生理都备受煎熬，有时渴望生存，有时又对生活失去信心，使他们抱有希望是一种具有科学性和艺术性双重意义的治疗方法。要做到这点必须通过护患关系的改善，增强患者和家属对医护人员的信任，这也是缓解痛苦的重要条件。要让患者和家属信任，必须要有高度的同情心和责任心，尊重患者，耐心倾听患者和家属的倾诉，细心做好解释工作，尽量满足患者的临终需要。当患者弥留之际，要及时通告单位和亲友，协助将其不放心的亲人的生活，未了的心愿，遗物的处理作妥善安排，使其没有遗憾地离开人世。
　　2.5患者去世后的护理 患者去世后遵照患者的遗愿进行尸体料理，尊重其民族习俗和宗教信仰，护士可与家属共同参与，帮助办理结账，联系殡仪馆等。异地的死者有些要送回当地，护士也要理解和尊重死者和家属的遗愿，可给与更多的理解和帮助。减轻家属的心理负担，减少悲痛期[2]。
　　3结果
　　本组112例晚期癌症患者，通过临终关怀的实施，96例心理及情绪稳定，有5例排除了自杀倾向。105例家属心理及情绪稳定，经济条件好和文化相对高的心情相对复杂些。
　　4讨论
　　进行临终关怀的护士角色较为复杂，主要为照护者，心理疏导者，健康教育者，研究者、协调者，丧葬咨询者等。从事临终关怀的护理人员更要经过专门的训练，要具备娴熟的护理操作技能，广博的知识，高度的职业道德，正确的死亡观等等。
　　心理护理是临终关怀的重要内容，国外有人将患者的心理反应和行为分为5个典型阶段：①震惊与否认期；②愤怒期；③协议与祈求期；④抑郁期；⑤接受期。不同时期不同文化的患者心理反应有很大差别，要采取不同的心理干预方法。
　　临终关怀不仅是对快要结束生命的人的关怀，也是为临终患者家属提供的一种全面性照护。护理工作往往侧重对患者的本身，却忽略了对家属的关怀，而家属的言行会直接影响到临终患者的身心健康。临终患者常会给家属带来生理、心理、经济、社会等各方面压力，因此护理人员在护理临终患者的同时，也应为家属提供适时的生活照顾，有效的心理支持，帮助他们积极正确地面对现实，顺利度过居丧期。
　　总之，实施晚期癌症患者的临终关怀护理，应以提高患者的生活质量为目的，护理人员要提高自己的责任感，同情、关怀、照顾患者，使患者无憾地离开人世，是护理人员的崇高职责，也是临终关怀的真谛所在。


