
　　《护理学基础》是护理专业的一门主干核心课程，是护生从事工作必须具备的基础知识、基本技能和基本情感态度的专业基础课。【1】为了落实国家示范校的课程改革精神，在专业教师讲授理论知识的前提下，更加需要注重对学生动手能力和实践能力的培养，使我校护理专业学生在毕业后能够快速、熟练的走入临床护理工作岗位中，这不但是教学的宗旨，也是现阶段中职院校所具备的教学能力。为了缩短学校和医院的差距，有利于护生职业技能的培养以及早日适应临床护理工作，以2012级护理专业学生为主体，实行理实一体化教学模式试行，并取得了初步的成效。
　　一、对象与方法
　　1.对象选取我校2011级及2012级护理专业学生为研究对象。2011级护理专业学生共有15个班级，均作为对照组；2012级护理专业学生共有11个班级，均作为实验组。两组性别均为女性，年龄均在16岁―20岁，两组的性别、年龄与前期学习成绩比较，差异无统计学意义（均P>0.05）。
　　2.方法
　　2.1教学方法两组学生均使用的是《基础护理学》教科书，并由相同的教师授课，同样为第三学期开课，每次上课均为一个班级，每堂课为4个学时。对照组采用的是传统教学模式，多在多媒体教师进行授课，多以教师讲授为主；实验组采用的是理实一体化教学模式，多在模拟病房进行授课，多以学生、析、设计护理操作内容，再由教师演示操作。
　　2.2对照组教学方法2011级15个班级均采用传统教学模式，即教师先在课堂讲授理论，实验课时额
　　2.3实验组教学方法2012级11个班级均采用理实一体化教学模式，具体方法分为3个步骤：①护理学基础课程设计。教师在授课前先进行集体备课，根据不同章节的内容及教学目标，确定适合于基于工作过程理实一体的教学内容，针对临床护理操作实际工作任务要求，贴合临床实际案例，编写出教学案例。②提出教学任务。教师将编写好的教学案例布置给学生，学生可分组对临床案例进行分析，最后找出解决的护理问题，根据护理问题设计护理操作流程。③组织学生完成护理操作。组织学生按班级有序的进入模拟病房，利用多媒体教学设备进行理实一体化授课。教师先通过提问了解学生案例分析情况，再按照护理程序边进行护理理论授课边进行护理操作的演示，然后将学生分成小组进行练习，每组选出操作优秀的学生进行督促练习，教师巡回指导操作，最后针对学生集中问题进行操作重点、难点的总结。
　　3效果评价
　　3.1考试成绩学期课程结束后，理论考试均由学校统一安排教师出题后综合试卷考试。阅卷采取盲法，统一标准流水线阅卷。操作技能考试均为每班随机抽取30名同学抽签进行考试，每三名教师分为一组，任课教师不参加本班技能测试的考核，教师根据统一的评分标准进行打分，最后取其平均分。
　　3.2技能大赛成绩2011级和2012级护理专业同学均从中挑选出优秀的学生参加了2013年和2014年全省护理技能大赛的选手进行技能操作比赛。参加比赛的时间相同，参加比赛的技能操作内容相同，参加比赛的前期训练时间相同，参加比赛的指导教师均为同一人。评委老师均为全省各大医院护理部主任担任，每三名教师分为一组，教师均严格按照统一评分标准进行评分，最后取其平均分。
　　3.3临床实习带教老师评价通过学生的实习手册的评语以及我校教师对所实习各家医院的回访获得临床实习带教老师分别对2011级和2012级护理专业实习生的评价。
　　二、结果
　　1.两组学生理论及操作考试成绩平均分比较
　　⒉两组学生技能大赛成绩比较2013年全省护理技能大赛由我校2011级一名同学获得一等奖，平均分为90.5分，其全省排名在第四名；2014年全省护理技能大赛由我校2012级两名同学获得一等奖，一名同学获得二等奖，平均分分别为93.65、92.5、89.5分，其全省排名分别在第一名、第三名、第七名。
　　3.临床带教老师对两组学生实习期间的能力评价比较临床带教老师对2012级实习生的技能操作水平、理论知识的掌握以及应激护理问题的能力评价大大高出于2011级实习生。
　　三、结论
　　⒊1考试成绩表1结果显示，实验组的同学理论成绩和技能成绩明显高于对照组的同学，说明理实一体化教学模式的教学效果明显高于传统教学模式。
　　3.2技能大赛成绩从两组选手的两届技能大赛成绩看出，2012级参加比赛同学成绩明显高于2011级参加比赛同学成绩；2012级参加比赛同学的排名明显高于2011级参加比赛同学成绩；2012级参加比赛同学获奖的人数明显高于2011及参加比赛同学成绩。由此说明理实一体化教学模式培养出来的学生技能操作水平明显高于传统教学模式培养的学生。
　　⒊3临床带教老师的评价临床带教老师对2012级实习生的各方面评价明显高于2011级实习生，说明理实一体化教学模式培养的学生在多方面的发展和自行处理问题的能力上明显高于传统教学模式培养的学生。
　　基础护理学技能操作的教学过程实施理实一体化教学模式提高了学生的能力和教师的综合素质，提高了学生的理论和技能操作成绩，是值得在今后的护理技能操作教学中广泛推广的。


