
　　近年来，我国护理大专学校专业英语的开设为社会输送了大量专业加英语的护理人才。这类院校在积累了丰厚的经验和成果的同时，也存在很多突出的问题。因此，护理大专学校专业英语课程体系的建设仍需不断改进和完善。
　　1 专业英语课程简要介绍
　　专业英语是我国很多大专院校开设的一门专业课程。其目的就是培养大量英语加专业的复合新型人才。而且这项课程的开设不但得到了社会各界广泛的赞同与支持，而且还积累了很多专业英语教学的宝贵经验和成果。由于各行各业的行业规范，特定专业知识以及专业习惯均有所不同，因此，不同方向的专业英语都具有各自的专业性，特殊性和特定性。目前我国大专院校开设的专业英语课程多达73项，其中开设院校较多的专业英语类型有机电专业英语，护理专业英语，计算机专业英语，物流专业英语，通讯工程专业英语，数控专业英语以及管理学专业英语等[1]。
　　2 我国护理大专学校专业英语课程体系建设现状
　　我国护理大专学校专业英语课程的开设由于起步较晚，因此既缺乏大量的专业英语教学人才，也缺乏相应的管理和教学经验。以下三点就是对目前我国护理大专学校专业英语课程体系建设现状及存在问题的分析和总结。
　　2.1 教学模式过于单一
　　理论教学的目的是为了让学生掌握基本的理论知识，了解所学知识的正确，发音，拼写，结构与应用，其目的是为专业英语实践服务的。然而，目前我国很多护理大专学校在理论教学和实践教学的比例分配出现了问题，即重理论，轻实践。通常教师会花大量的时间在课堂上讲解理论知识，课下也会布置很多的书面作业让学生来巩固这些理论知识，甚至最后采用的考核方式也是布满理论知识的试卷。导致的结果就像纸上谈兵一样，会说不会用。很多护理学校的教学模式也较单一，本该师生活跃互动的课堂氛围通常会变成以老师为中心的教学形式。教师满堂灌，学生被动学，学生的学习积极性不高，甚至忽视或逃避专业英语课的学习。
　　2.2 教学内容和考核方式缺乏创新性
　　根据我国护理大专学校专业英语课堂教学内容，不难发现其教学内容过于老旧，甚至有些护理大专院校的专业英语的教学照搬中学或本科学校的教学内容。很多的课堂教学内容都是围绕词汇，语法展开的，理论性太强。抛开枯燥无味的课堂氛围不说，光是堆积如山的英语词汇和条条框框的语法规则就已经让学习变成一种负担了，在这种状态下学习专业英语的效果也就大打折扣了。除了教学内容老套外，很多护理大专学校对专业英语学生的考核方式也是几乎一成不变，考核的标准基本由试卷的得分决定。长此以往，学生的英语能力也只能在试卷上以书写的形式展现。其次，专业英语的教学资料太局限于纸面上的知识，课本，试卷是很多护理大专学校专业英语学生每天见得最多的学习资料了，学习资的局限缩小了学习的视野，也缩小了知识的半径。
　　2.3 护理专业英语师资力量相对薄弱
　　由于专业英语教学的特殊性，对教师的要求也往往更高。通过分析发现，护理大专学校的英语教师分为两种，一种是专业知识过硬的专业教师，他们能将将具体的专业知识讲解的深透易懂。另一种是英语教师，发音，语法是他们的优势。然而，专业加英语才是专业英语的重要的特点，显然，一个专业知识丰富的资深英语教师才是最适合担任专业英语的教学任务。目前我国个别护理学校采用了复合型教师，即护理专业课教师，英语教师，外籍教师均参与教学。但是总体来看，我国护理大专学校专业英语的师资力量还很薄弱，教师的教学能力还有待提高，更需要大批的集专业知识和英语能力于一身的综合型人才教师。
　　3 改进策略
　　3.1 实现教学模式的多元化
　　重新设置理论教学和实践教学的比例，逐渐形成以理论教学为辅，实践教学为主的教学模式，因为这些护理大专学校专业英语的学习是将来服务于相应的实护理专业领域的。实践教学方面具体可以组织学生参与各种形式的校内实践活动。例如，在教师的导下到企业模拟现场进行口语能力训练，鼓励学生利用寒暑假和周末到校外去兼职，以加深他们对工作岗位具体过程和要求的了解，促进理论与实践的有效融合，提高学生的岗位适应能力，在教学过程中，教师应引导学生积极参与课堂上的听，说，读，写，译，实践，充分调动学生学习的积极性和主动性，贯彻因材施教，精讲多练，讲练结合的原则，突出专业英语的语言特点，难点，重点和英语实用能力及自主学习，协作学习能力的培养[2]。教学模式也要实现多样化，例如可以采用实践教学法，情景教学法，任务教学法等多种教学模式。
　　3.2 丰富教学内容及考核方式
　　丰富教学内容最重要的一点就是要摈弃只采用老套单一的课本的讲课方式，改变以老师为中心的讲课模式。教师可以采用情景教学法授课，教师随时和学生互动，如此轻松活跃的课堂氛围必然会大大增加学生学习英语的兴趣。教材是教学的重要媒介，选择实用的教材是搞好专业英语教学的前提，因此要合理选用教学课本。也可以订阅相关的英语报刊，让学生在了解新闻信息的同时也能学习英语知识。在互联网迅猛发展的今天，我们可利用的网上资源的种类也是越来越多，比如一些网上课程的开设和网上的外语互动专区可以给课下愿意学习的同学更大学习的空间，包括一些论坛也为学习者提供了一个交流平台[3]。合理利用互联网的资源优势会给专业英语的学习带来很大益处。除此之外，要在总结课程实践经验的基础上，逐渐形成一套相对成熟的护理专业英语教材。
　　考核方式应该摒弃传统的试卷测验方式，充分将理论和实践，课内和课外有效结合起来，合理分配考试成绩的比例。
　　3.3 培养护理专业英语人才，壮大师资力量
　　国家可以出台相应的专业英语人才教师培养方案，培养出更多符合现代经济社会发展需要的护理专业加英语的复合型教师，奖励和支持优秀的英语专业人才，并更多的创造让他们出国深造的机会。作为护理大专学校的专业英语教师，在不断提高自己英语基础知识的同时，也要提升自己在专业知识领域的能力，专业老教师对于自己的要求也要逐渐增高，即不再仅仅只是做一个讲授英语语法或只是做一个懂专业知识的教师，而是二者最高境界的融合，既精通英语专业的相关知识，又能在专业知识领域有一定的研究和见解，真正做到一个集英语知识与专业知识于一身的复合型人才教师。做到这些，护理大专学校的专业英语师资力量才能真正在不断进步的基础上迈上另一个新的台阶。
　　结束语
　　以上内容主要对我国护理大专学校的专业英语课程体系建设的现状，存在的问题进行了全面的分析和探讨，并分别提出了今后护理学校在专业英语课程体系建设中关于教学模式，课程内容，考核方式以及如何壮大专业英语师资力量等方面的相关具体策略。在此，希望我国护理大专学校专业英语这项教育课程能够随着经济技术的不断发展而飞速进步，争取为社会医学护理行业输送更多英语加专业的复合新型人才。


