
　　摘要：目的：探讨心理护理和健康教育对老年高血压患者康复的重要性。方法：选取我院2012年9月到2013年8月收治的高血压患者60例，将所有患者随机分为对照组和护理组，每组30例，对照组采取常规护理，护理组在常规护理基础上，进行系统的心理护理和健康教育。对比两组患者焦虑（SAS）和抑郁自评量表（SDS）的评分。结果：干预前，两组患者焦虑、抑郁度评分对比无明显差异（P>0.05）;干预后，两组SAS、SDS评分均明显降低，护理组分别为（23.2±7.4）、（26.1±6.6）分低于对照组的（35.6±9.6）、（36.3±8.2）分，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对高血压患者进行心理护理和健康教育能有效缓解患者不良情绪，值得临床推广应用。
　　高血压是一种比较常见的心血管疾病。尤其随着近年来，社会经济的迅速发展，人们不良的生活方式和饮食习惯导致高血压的发生率逐年上升。高血压初期没有明显症状，后期随着病情的发展，常诱发冠心病、脑卒中、心力衰竭及慢性肾脏病等诸多并发症，致死率、致残率都非常高。因此，必须高度重视高血压的诊断与治疗[1-2]。我院长期致力于心理护理和健康教育对老年高血压患者康复的研究，取得了较好的治疗效果，现做具体汇报如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　 选取我院2012年9月到2013年8月收治的60列高血压患者，排除肝、肾、心功能衰竭患者、智力障碍及精神类疾病患者。所有患者年龄54岁到76岁，平均年龄（61.2±4.3）岁，男28例，女32例。随机将所有患者分为对照组和护理组，每组各30例。所有研究对象一般资料对比差异没有统计学意义（P>0.05）。
　　3.讨论
　　 高血压是一种生理和心理疾病，植物神经功能失调、心理精神紧张等因素都会造成血压上升，所以高血压患者保持乐观的心态和平静的心境非常重要。高血压患者要学会控制自己的不良情绪，当精神感到有压抑的时候，可以向他人倾诉，发泄心中的郁闷，将压力宣泄出来;患者适当加强自身的修养，多关注有益身心健康的保健方法，消除心理紧张刺激，维持机体内部环境的稳定状态，有助于稳定血压[3];在饮食方面，禁烟酒，少食肉内、钠含量高的食物，多食钙、钾含量高的食物。通过合理的饮食、健康的生活方式控制血压。本研究中，对照组采取常规护理，护理组在常规护理基础上，进行系统的心理护理和健康教育，通过药物和心理疏导帮助患者消除抑郁、焦虑等不良因素的影响，护理干预过后，观察组患者焦虑、抑郁评分相比对照组均有明显降低，说明高血压患者经过心理护理和健康教育后，其抑郁、焦虑等不良情绪都能得到改善。
　　 综上所述，在采取心理护理的同时对患者进行健康教育，让患者掌握高血压的相关知识，树立患者自我保健意识，同时做到适量运动、合理膳食，形成健康的生活方式，以实现降低血压的目的，减少高血压并发症的发生率，尽快恢复高血压患者的生命健康。


