
　　护理风险事件是指在儿科护理过程中可能出现的一切不安全的事件，可能是医护工作者造成的也可能是患者家属或者是患者本人，护理风险多种多样又无处不在。由于患者同医护人员的接触最多，因此，在护理过程中发生的风险事件可能性也相对较多。同时，随着时代的进步和经济的发展，人们的健康观念和维权意识不断的上升转变，对于医护工作者的工作提出了更高的要求，因此，医护工作者在护理过程中承担了更高的护理风险，接下来介绍几种常见的护理风险：
　　1、常见护理风险
　　1.1护理人员责任意识不到位。由于儿科护理主要是针对儿童，儿童普遍年龄低，自控力差，合度不高，就对医护工作者提出了更高的要求，这时，医护人员在一天的工作中容易产生烦躁的情绪。如果遇到有患者家属的询问，就会出现情绪激动的情况，使医患关系紧张，加剧医患矛盾，在工作中就会出现拿错药物、进错病房、拿错病历等等大大小小的护理风险。
　　1.2应用药品不合理
　　由于患病儿童的体质相对较弱，切年龄低，对于药品的使用更敏感，因此，在进行临床用药治疗的过程中要更加注意。常见治疗过程中的用药风险主要有：药物和溶媒的搭配不合理，既起不到相应的治疗效果，又浪费了治疗的最佳时机；药物剂量过多或过少，剂量太多，会对患病儿童造成损害，剂量太少则达不到治疗效果；药品的错误使用，导致患儿出现不良反应等等。
　　1.3患病儿童意外事件发生率偏高
　　患病儿童年龄小，体质差，缺少自我保护的能力以及对医院存在排斥和厌恶的情绪，因此儿童在治疗过程中容易发生意外。例如，当家长和医护工作者都不在身边时，患儿容易掉下床或者走失。在注射药物时的情绪不稳，造成输液架的倒落和损坏等等
　　2、风险防范式护理应用的具体措施
　　2.1弹性排班
　　由于患病儿童需要时时刻刻有人看护，因此，医院在进行治疗工作看护的安排上要做到合理有效。护理工作人员的排班，要进行弹性排班，做到兼顾患儿的看护和医护人员合理休息两方面内容，避免因工作时间安排不当而导致的医疗事故和纠纷。
　　2.2加强对患者家属的安全教育
　　家属是患病儿童的第一看护者，加强对家属的安全教育能够有效的减少风险发生的可能性。由于患病儿童依从性较高且活泼好动，对世界有较强的好奇心，在医院住院期间容易四处走动，发生医疗器械的碰撞、划伤、摔伤等情况。加强对家属安全教育能够使家属及时应对突发情况，合理解决突发事件，将伤害降到最低。
　　2.3严格实行三查七对制度
　　在实际的治疗过程中，患儿接触最多的是治疗设备和物品。通常会出现的安全风险就是治疗设备的卫生不达标以及治疗过程的损坏，物品质量不合格等等造成治疗的延误和对患儿的身体损害。三查七对制度主要是针对治疗设备和物品的制度，规定了相关政策，保证患儿的人身安全。
　　2.4对患病家属的心理干预
　　患病家属作为患儿最亲近的人，家属的情绪能够轻易感染儿童。如果家属情绪低落，出现失望、无助、焦虑的情绪就会影响患儿的治疗，造成一定的护理风险。这时，应当适时的加强对患者家属的心理干预，同患病家属进行有效的沟通和交流，增强家属的信心，获得家属的支持，间接为患儿加油打气。
　　2.5对患病儿童的心理干预
　　患病儿童在患病之前往往是活泼好动的“小天使”，一朝患病，住进了不熟悉的医院，见到了陌生的医护人员，往往会产生巨大的心理落差，同时，在治疗初期患儿往往有较强的心理预期，认为治疗时间不长，几天便可出院，但是随着时间的推移，病情的变化，患儿心理渐渐变的失望、焦虑出现多种不良情绪，这时，医护工作者应当加强同患儿的交流，平复患儿的不良情绪，使其能够继续配合治疗，增强治疗的信心。
　　2.6护理人员提高自身的专业素养
　　在治疗的过程中，医护人员通患儿的接触较多，同时大多数的筋脉注射等治疗方式都是有医护人员进行操作实施。医护人员的操作布过关也是常见的护理风险，因此，提高护理人员的专业素养，降低医疗事故是降低风险的主要方式之一。例如，静脉输液是常见的临床护理措施，为了缓解反复穿刺给患者带来的痛苦和心理压力，护理工作人应当提高自身的静脉穿刺成功率，做到一次成功，减轻大家的焦虑情绪。
　　结语：
　　近年来，通过大量的研究，我们发现，在护理过程中引入风险防范式护理，对于加强患儿的健康教育和心理护理，提高患儿的护理生活质量等具有重要作用，同时家属也对医院的护理工作持满意态度，缓解了医患矛盾，提高了医院了信誉。综合上文发现的护理风险可知，要想做到风险防范式护理就要有效的提升医护工作者的专业素养和综合水平，提高儿科护理质量和护理的满意度。真正的推广运用风险防范式护理。


