
　　在医学领域中，手术室是由医师、护士麻醉师以及抢救人员共同组成的重要科室，通常手术室的特点表现在：突发性、流动性、无菌性等，因此在进行正常的手术过程中常常会出现不同的风险，这就需要在手术治疗中加强风险防范，提高护理防范的策略。本文通过了解手术室中的风险，并且分析了风险的原因，从中制定了有效的对策，来避免在手术室中遇到的各种风险，在新技术、新设备的使用中，规避了手术护理的风险。
　　1 手术室中的风险因素
　　在手术室风险管理中，由于管理者不当或者是其他的原因造成了手术室护理风险的存在，其主要表现在：管理风险、责任心风险以及意外风险。其中在管理风险中：由于医院相关的管理规章制度存在着缺陷，这就造成在临床工作中出现了不正当的操作，另外由于管理制度不够完善，并且在医院工作中，护理人员的流动性比较大，以及在护理人员中经验不足等状况。这就导致在手术室中人员在交替的过程中存在着风险隐患。在管理风险中，医护人员的临床培训制度不够完善，这就影响了在操作过程中技术不熟练，为手术室护理埋下隐患，造成手术治疗的效果受到影响，在护理过程中的风险意识不够高，造成风险的出现在责任心风险中，由于患者在手术前没有熟悉手术的相关事项，手术治疗中对相关的器械使用不当，降低了安全适用性，造成风险；另外在手术中由于无菌观念不够重视，不能按照具体的操作标准进行，这就导致患者在手术后出现了感染或者是其他的残余病状。
　　手术室护理中的意外风险。在手术治疗中，由于病情或者是其他因素的影响，随时可能出现一些意外的风险，这些风险一般是难以规避的。在手术室护理中可能会由于电刀的不正当使用，造成皮肤出现了灼烧的现象，或者是由于手术时间比较长，可能会出现压伤皮肤的风险，通常这些风险是难以规避的，风险的发生比骄突然，具有不可预见性。
　　2 护理风险的防范
　　2.1加强手术室护理风险的防范教育 为了提高手术室的治疗效果，这就需要护理人员在手术治疗中，需要对手术室中的具体环节进行细节性的加强，在手术室治疗护理中，需要建立完善的手术室制度，加强管理，并且掌握新仪器的性能和使用方法。另外在进行手术操作中，需要注重细节，促进整个手术流程的规范化，强化防范风险的意识。在进行手术的之前，需要对患者进行具体的并且沟通，做好护士护理的整个流程，另外护理人员在规避风险中，需要熟练的掌握护理的要求，以及对无菌器械需要保证在合格的操作中进行，具体的风险防范意识有：在管理风险中，要尽可能的完善管理的制度，促进各项制度的顺利执行。在加强护理人员的风险管理中，要不断的为护理人员提供培训和学习的机会。另外在管理风险中，需要加强对护理人员的待遇，保留更多有经验的医务人员。
　　2.2增强责任心的风险管理 在加强与患者沟通的过程中，及时的了解患者的病情，在手术前、手术中以及手术后做好对患者的护理，增强风险管理的责任意识；仔细检查患者的伤口，需要对准下药；手术之前要对需要的器械进行严格的检查，确保使用的安全性；在手术中要认真检查患者的病情以及做好治疗效果，在手术后卫患者叮嘱相关的注意事项，注重护理的要点；进一步增强无菌观念；术后保证充分的休息。
　　2.3手术室意外风险防范 由于在手术中出现的意外风险不能避免，因此这就需要护理人员要进行认真的工作，树立良好的工作态度，减少手术室中意外风险的出现。
　　3 讨论
　　在手术室护理中的风险与防范风险意识的提高，需要在日常的手术工作中具体实施，首先要识别手术室中护理风险的类别，在强化法律与道德意识中，来建立完善的规章制度，强化对护士的素质教育以及专业技能的加强，在管理风险、责任心风险以及意外风险中具体的设施有效的对策，保证患者的合法权益，确保护理工作的安全进行，在安全管理制度的规范中，减少医疗事故的发生，减少手术室护理的风险发生，促进防范意识的科学化、系统化以及制度化的实施。在相对规范化的治疗过程中，提高了患者的安全保障系数，并且规范了医院的管理制度，为进一步提高我国手术室护理防范风险工作有着重要的推动作用。


