
　　中图分类号：R192.6 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2014）09-0182-01
　　护理人文关怀的理念是“以人为本”，尊重病人、关心病人、理解病人，全心全意地为病人服务，不仅要保持病人身体的舒适，也要满足病人的心理需要。怎样才能提高护理人员的优质服务呢？笔者认为应该从护理实训教学开始，基础护理学是护理人员学习基本知识，基本技能，基本理论的课程，而实训操作是培养护士的关键，所以在护理实训教学中，要注重培养学生的人文关怀理念。
　　一、人文关怀在护理实训教学存在的问题
　　1.我校护理专业的学生大部分都是独生子女，成长过程中享受到了充分的爱抚和关怀，有着较优裕的物质生活条件，但是这些学生都容易使孩子变得自私。凡事先考虑自己的利益得失，从不知为别人着想。在日常的生活中都缺乏人与人之间的沟通与理解。这护理专业这一服务性的职业中更缺乏对他人的理解和关怀。而且学生在护理操作中，只重视操作技能，沟通语言较少，即使有也是常常照搬老师的课堂用语，不能根据病人不同病情的来分别对待。
　　2.学生对护理专业的认识不足，在她们的观念里，护士就是护理病人，扎针，量体温等一些简单的工作，不管上课认真不认真学习都是一样，上班后时间长了就什么都会了。其实，在护理中，只有具备人文社会科学、医学、预防保健的基本知识及护理学的基本理论知识和技能，才能在护理领域内从事临床护理、预防保健、护理管理、护理教学和护理科研的高级专门人才。
　　3.护理实训教学老师也是很重要的，因为在教学中没有真正的病人，所有的操作的都是模拟的，老师怎么做学生就照本宣科的做，而我校的老师有专任的，也有其他附属医院的兼职老师，老师的经验和理论水平不同，每个人对人文关怀的理解及应用都会有所不同。
　　因此如何能让她们关心和爱护他人，在护理实训教学中如何做到人文关怀，如何由”护理技能操作”为中心转变为“以人文关怀”的整体护理模式，采取的措施如下：
　　1.改变学生对护理专业的认识
　　在护理实训教学过程中要注重学生的心理，让他们了解临床对护士需要的重要性和国内外护士的就业情况及各种成就等，如在临床工作中护士与患者朝夕相处，所以她们会在第一时间发现患者的病情变化，在促进和维护人的健康中是无可替代的。让学生重新认识护理专业，克服各种的心理障碍，树立牢固坚定的专业理念；激发学生对护理的专业热情，不管她们以后是否选择护理专业，要她们增强对角色的认识，通过“换位思考”把病人的痛苦当作自己的痛苦，把病人的快乐和疾病的康复当作自己的快乐。在护理实训中的操作比如：皮试，静脉输液，肌肉注射等，让她们轮流当护士和病人，实施护士的职责，体会患者的感受，在角色的扮演中学生会感到在操作时会给病人带来痛苦，比如静脉输液是否能够一针见血，大部分同学一般都扎不上，他们也不会管病人的感受，为了能够扎到血管内，就会多次回针，当病人的学生就会感到疼痛，每个人都会有这样的感受，所以她们就会明白护士不但技术好还要能够有很好的沟通方法，在无形中提高了学生的人文关怀意识。
　　2.注重培养学生的沟通能力及提高学生的思维方法和应变能力
　　我校老师打破了按操作流程讲解的枯燥乏味教学方法，在实训教学中结合病例，走进“病房”的形式，采用情景模拟教学法、角色扮演法，提出假设，让学生面对问题，思考问题，找到解决问题的方法；不仅能调动学生的好奇心也能吸引学生的注意力，引发他们的兴趣。也为他们提供多动手，动脑，动口的机会。
　　3.加强教师队伍建设，提高带教能力，更新新知识和理念，与临床接轨
　　在护理实训教学中老师不仅要传授基本的操作技能，也采取要以“病人为中心”的教学模式，培养学生整体护理能力，让学生在整个护理操作过程中，不仅满足病人身体的需要也要解决病人的心理问题，改变传统教学中忽视“病人”需要。每次上课的前一周我们所有的实训课的教师们会在一起通标准，每一位教师演示操作，然后提出疑问，把每一处细节都做到最好，把沟通技巧融入到每一项操作中，让学生更好的更容易接受。我校教师为了避免与临床脱节，每位老师都会连续去中国人民解放军总医院（301医院）学习，把临床的新知识运用到教学中，更好的提高教学质量，为临床提供新型护理人才。
　　4.在课堂上注重学生的心理变化
　　多与学生交谈，做到课堂是师生，课下是朋友，学生对临床都非常感兴趣，在交谈过程中可以讲解现在在临床工作中人文关怀的重要性，多举实例，吸引他们的注意力，并关注他们的生活，关心她们，爱护她们，尊重她们。在实训教学中多鼓励和指导学生。有意识地锻炼学生解决问题能力和思考能力。
　　总之，在护理实训教学中能有效地促进学生人文关怀理念的形成。因为在一系列的操作过程中，一方面可以提高学生的沟通技巧和应变的能力，另一方面也可以提高学生的语言表达能力和情感控制力；在操作中能够体验病人的感受，就会让学生真心真意对待每一位患者，尊重患者，爱护患者。为了能够培养综合素质强的护理人员，不但要传授他们专业护理知识，而且也要培养他们拥有人文关怀的理念，让他们领会护理专业的意义及价值，使他们能够在以后的工作中全心全意的为病人服务。


