
　　1紧急治疗
　　住院治疗的危重病人，危重病人的各种情况的重要场所，受伤较为复杂，疾病相对集中，更多的流动性。我国在应急处理水平的不断提高，急诊医学是基于许多专家门诊，要继续加强监测和治疗重症患者的急救和医院，这也是护士和紧急护理管理的整体素质提出了更高的要求。紧急医疗服务是一个应用程序的最小数据，用最短的时间，最好的技能的应用，以节省患者的生命，减少患者的痛苦。作为一个年轻的专业医疗服务，包括临床护理应急处理，以及护理人员的健康的快速发展，护理应急的不断发展。作为急诊科的一名护士，不仅要掌握多学科的知识，但也有团体协作精神，应变能力强，技术精湛的救援技术，严谨的态度，工作效率高，良好的沟通技巧等。
　　2护理的特性
　　存在于急诊科急诊医学相关的许多学科的参与和帮助医学教育|网搜集整理，紧急护理病人往往涉及许多学科和专业。这还需要紧急必须为医院和社会的一个窗口，多集中在医疗活动场所，综合治疗。由于员工的流动性比较大，急诊护士与病人的关系也比较短，病人的病情是关键，情况不是很好，很容易有矛盾和纠纷。我国急诊护理工作存在很多问题，首先是缺乏哲学的整体护理，护士接诊分流，这个概念是相对落后的，专业的技术还不是很熟练，救援物资和管理不健全，护士抢救意识不强，法律保护和自我保护意识相对薄弱，超负荷工作的护士长，护士队伍的年龄较轻，处理问题的能力相对薄弱，缺乏经验，缺乏沟通，缺乏特殊事件的应急反应能力。
　　3紧急护理措施
　　3.1建立和加强病人护理中心的整体护理在现代护理为基本指导，关心程序的基本核心，将临床护理和护理管理变革的管理体系的各个环节，其中之一为基本指导思想，的护理理念，护理的需求对象的心理，文化，精神等各个方面，提供一个合适的最佳护理方案。对于护理紧急来讲，更重要的是没有疾病，必须要注意的健康问题，体现在每一个方面，而不仅仅是器官或组织的变化。护理工作主要由医院延伸预医院，就是以病人的生命作为一个开始点，快速的发展和认可的现场急救，在医院的治疗为主，从简单的护理扩展到组织协调在许多方面的护理，危重病人可以在短时间内有效的治疗。此外，作为紧急护士，最好能体谅病人的痛苦，可以同情的困难和痛苦，尊重患者的想法，病人会喜欢想，急患者有急，继续创造有利条件，为尽可能地满足患者从心理到生理护理需要社会各方面。为患者提供全方位的优质的服务。
　　3.2改进紧急和严重的疾病和护理门诊和急诊护理工作，具有一定的复杂性和快速性，所需的技能专业护士比较高，根据急救的基本过程和特点，第一急救护理质量要求进行相应的学习和提高，紧急门诊服务，持续改进，加强重症监护室治疗，建立和完善监督机制，临床表现，抢救设施和严格的管理，提高护理水平，在紧急情况下条件，由被动单一纯到护理患者积极的，反映的具体工作更多的关心，相关功能的紧急情况出现，能够更准确地反映。因此，合理的，科学的管理模式，严格规范操作流程，规范护理行为，护理质量有一定的关系。建立护理专业护理技能，培训计划和专业护理，护理多渠道的合作，不断激发老人的护士紧急情况管理计划，除了高年资护士的工作热情继续刺激，因此，它可以实现救援工作，抢险设备管理人员，加强培训，以应对紧急情况，护士的专业技术水平，从而提高护理应急救援水平具有重要意义。
　　3.3，增强自我保护意识，提高护士的自我保护意识，提高护理应急处理，在紧急情况下减少医疗纠纷，提高护士的自我保护意识。我们应继续加强的季节性业务培训，不断确保护理安全质量，要继续加强应急物资管理，保证急救的全过程的安全性。法律意识，加强业务工作，加强法律法规教育，增强自我保护意识，在紧急抢救的过程中手忙脚乱，以避免这种情况，我们必须提高他们的业务水平和质量。对于急诊病人，治疗及时，准确，完整，拒绝接受治疗的家庭成员，要耐心说服，并应在记录上签署。如果是这样的话，医疗纠纷的发生，应注意保护自己，消除护理纠纷，提高护士的法律意识，避免医疗纠纷的发生。
　　3.4注意护理护理人员紧急思维能力的培养，医学教育|网搜集整理在工作中会遇到很多重病患者，突发疾病，抢救仪器比较复杂，急救技术是复杂的，新技术，新理论，护理人员的性格是多元化的，不仅需要科学知识的性质，知识应该有，也应该有一定的判断思维。
　　4紧急护理工作人员
　　紧急护理队伍更加专业化的发展，护理人员是疑难杂症的服务，完全掌握的基本技能的抢救，和领先的服务水平，并培养了一批能够投身到后紧急专业团队。中国目前的医院急诊科是空白的，很容易导致急诊医学和护理，无法完成一个完美的收敛过程，它也限制专科护理发展的整体水平。
　　5 结论
　　应急技术规范要求，应急处理，应进一步加强，它必须形成了一系列应急规格，不断提高应急水平，从细节入手，加强管理，提高护理专业的，特定的方向不断规划工作。急救护理知识的多样性。紧急护理因素，且有一定的危险性，突发紧急情况下的数量和个人。在处理突发事件，使用的职业水平，利用现代信息技术，探讨相关的专业知识，要注意保持知识的完整性。建立强大的知识平台，专业技术发展水平。
　　紧急护理的范围有一定的社会。现代急诊护理工作仅仅停留在一些基本的急救情况下，也有一些疑难杂症，所以我们必须有规律的急救培训团队培训，以便它可以处理一些意想不到的情况。


