
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.297
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0180-02
　　2010年7月13日，全国老年工作委员会向社会发布了《2009年度中国老龄事业发展统计公报》。该公报显示，2009年，全国60岁以上的老年人口达到1.6714亿，占总人口的12.5%，根据联合国的传统标准，一个国家城市60岁以上的老人达到总人口的10%，即标志该国家或城市进入老龄化社会。显然，一个严峻的事实摆在我们面前：我国在生产力水平尚不发达、社会保障机制尚不健全的情况下提前进入老龄化社会。老年人的生活保障成为一项艰巨任务，其中，建立完善的医疗保障机构是当务之急。
　　1 老年性疾病诱发抑郁倾向现状的分析
　　随着人民生活水平的提高，心脑血管系统的疾病、糖尿病成为老年人口高发病症。与此同时，不科学的饮食习惯、气候变更、环境恶化导致的恶性肿瘤在老年人中的发病率也日趋增高。上述老年性疾病的共同特点是：病程长，一旦染病将伴随终生，目前的医疗技术尚无法彻底战胜顽疾。此外，老年人的身体免疫力、抵抗力都远低于年轻人，因此，上述疾病的并发症也经常困扰这些病人。长年承受老年病侵袭的人临床当中表现出焦虑、恐惧、烦躁等负面情绪比例很高。严重的因此而多愁善感，并最终形成抑郁症。针对这类状况所发生的比例，国内许多同行均进行了系统研究。中国医科大学第一附属医院的邱忠霞和王涤非等对入院的150例老年2型糖尿病患者进行了抑郁状态评价，抑郁严重指数大于0.5的诊断为抑郁，结果表明抑郁患者56名，占入选病例的43.1%，其中男性22例，女性34例 [1]，广州武汉分区总医院的李娟和刘伟等采取抑郁自评量表，对200例恶性肿瘤和150例良性疾病的老年患者分别进行了调查评定，结果显示，老年恶性肿瘤住院患者抑郁发生率为62.5%，SDS平均（52.0±10.4）分；老年良性疾病住院患者抑郁发生率为26.7%，SDS平均（44.9±7.7）分；两组患者抑郁发病率均高于我国正常人群15.1%-22.5%的比例 [2]。云南省人民医院的袁瑾选择54例高血压患者，采用汉密尔顿焦虑量表和抑郁量表进行评定，患者年龄范围65-82岁，结果表明，焦虑性障碍21例，占38.8%；抑郁性障碍17例，占31.4%；焦虑合并抑郁障碍14例，占18.9% [3]。
　　由上述研究结果不难看出，自身疾病已成为诱发老年抑郁的一个主要因素。从我们附属医院实践证明，老年病人占绝对多数，其中，因自身健康原因导致心理恐慌，精神忧郁的老年患者比例占50%。
　　因此，针对老年病人，尤其是慢性疾病者，除了提供必要的药物治疗外，心理疏导和精神层面的护理也是不可或缺的。从某种程度上说，后者的重要性甚至高于前者，目前，在一些发达国家和地区，精神护理成为一项重要的护理措施。
　　2 老年抑郁症患者的精神护理策略
　　2.1 探求根源、因势力导：焦虑、抑郁情绪的形成受到诸多因素的影响，如：疾病类型、病人病史、性格类型等。一般而言，患有严重疾病、发病多年、性格内向的人产生抑郁倾向的机率很高。因此，作为护理人员，应首先找到病源。多年患病，病情较重的病人，因需要长期协助，长年用药，很容易产生依赖性心理，从而欠缺对自身状态的客观评价。这类病人一旦感觉不适，很容易与自身疾病建立主观联系，陷入恐惧、焦虑的精神状态，因而加剧身体不适感，影响到疾病治疗。对此类病人，护理人员在加强日常护理的同时，应当循循善诱，讲解基本的医疗常识，助其建立客观的病情识别方法。还有一类病人，病情不重，但病程较长，性格较为敏感、抑郁倾向明显。我院退休职工陈某就是个典型的案例。有的患者性格内向，期望通过医务人员的反映判断自己病情。从而处于疑虑，烦躁、焦虑的情绪之中。对于此类病人，护理人员应当注意观察，与病患加强沟通，除了正常的病情交流，还可以谈天说地，制造一种融洽、平和的气氛，消除其心理阴影。
　　2.2 提高日常护理质量，多管齐下：精神护理的效果如何是建立在良好的生理护理基础之上的。人在得病之后，整体期望是：尽快获得治疗，并且获得最好的治疗。因此，敏感、脆弱是病人中普遍存在的心理状态，某些情况下会产生过急的心理反应。这就要求护理人员一定要心态平和，并要尽快准确的掌握病人病情的变化，并采取及时地治疗措施。
　　2.3 为患者自护与家庭护理提供指导：我国人口众多，医疗资源、医疗水平与医疗需求之间尚存在着巨大缺口。高效、可靠的社会保障机制尚未完全建立。因此，老年病患者多数时间均在家中活动，因此，患者自身的心理调节和家庭的精神护理尤为重要。
　　3 结论
　　在我国日趋紧迫的老龄化过程中，因慢性病导致的心理健康受损是一个不容回避的问题。针对老年患者抑郁症产生的不同诱因，医护人员应当因势利导，在完成基本的医疗救助同时，利用自己的专用素质实现老年患者的心理疏导，加强及时沟通，为建立医院、社区、家庭的综合护理模式提供技术支持。


