
　　口腔颌面间隙感染是口腔、颜面及颌骨周围组织化脓性炎症的总称。感染可以波及颌面皮肤、粘膜、筋膜、脂肪、结缔组织、肌肉、神经、血管、淋巴结及涎腺。VSD技术是指用含有引流管的聚乙烯酒精水化海藻盐泡沫敷料来覆盖或填充皮肤、软组织缺损的创面，再用生物半透膜对之进行封闭，使其成为一个密闭空间，最后把引流管接通负压源，通过可控制的负压来促进创面愈合的一种全新的治疗方法[1]。持续负压封闭引流创面深处脓液及坏死组织随时被引出，减少创面细菌数量，消除了细菌的培养基，从而抑制细菌的生长繁殖，阻止感染的扩散和毒素的吸收;结合敏感抗生素溶液持续冲洗引流通畅，减少死腔形成，缩小创面，有效控制炎症等优点[2].使用VSD创面持续负压引流，取得了很大的成功，大大提高了创面的愈合，减少了患者每天换药的痛苦，减轻了医生每天冲洗的工作。
　　1.临床资料
　　 下面就我院近几年对数例VSD治疗患者的护理谈几点护理经验。入院后患者行病灶牙拔除、病灶搔刮及VSD引流术，术后给予抗感染、控制血糖及血压并且结合中医理疗等综合治疗。术后愈合良好，均康复出院。
　　2.治疗方法
　　 口腔颌面多间隙感染需及早行脓肿切开引流术，充分引流，使脓液和腐败坏死物排出体外，以解除局部疼痛、肿胀和张力避免上行及下行感染。摒弃传统方法。使用VSD，清创仔细检查伤口，探查受损组织;彻底清除创面及腔隙中已失活的组织、脓液、异物。根据创面大小设计敷料，创面较大时，用“串联法”，以满足需要。引流管出管方向以方便引流管密封为原则。连接负压源根据需要，用三通管将所有引流管最终合并为1个出口，立即接通负压源，维持负压在125-450mmHg，常规密封取出S&N半透膜，除去粘贴面的被衬纸暴露粘贴面。从没有引流管引出的健康皮肤上，采用“叠瓦法”逐层逐片粘贴，边粘贴边按压，半透膜的覆盖范围要包括至少2CM以上的创缘健康皮肤.
　　3护理体会
　　3.1VSD的护理
　　 ①抬高引流部位10-20°，使引流管口处于低位。易压迫的部位，应经常更换患者体位，摇高床头、用被子等将其垫高、悬空，防止引流管被压迫或折叠，因而阻断负压源。②保持引流通畅，引流管无受压、曲折，各引流管接头衔接良好，若敷料由瘪陷转入鼓胀，薄膜下出现积液，而负压显示正常，说明引流管堵塞，应及时通知医师处理。③应选用透明的吸引瓶并经常更换。在更换吸引瓶时，为防止引流管内液体回流到维斯第敷料内，先钳夹住引流管，关闭负压源，然后更换吸引瓶。④维持有效负压 实践证明，负压维持在125-450mmHg，能有效消除慢性水肿，增加局部血流，促进肉芽组织的生长。因此应保持有效负压吸引，防止薄膜周边漏气而影响引流效果。⑤创面的观察和护理应用VSD 一般不需每天换药，大大减少了患者换药时的痛苦，减轻了医护工作量，降低了治疗费用。创面敷料黄绿色、灰暗色等各种污秽的颜色，并非创面的坏死组织所致，一般不用处理。粘贴薄膜时注意避免过度牵拉和反复粘贴，防止皮肤张力性水泡的发生。⑥护理中注意的是发现有大量新鲜血液或体腔内脏器被吸出为最严重并发症，需立即关闭负压，通知主管医生，发生类似情况多需手术处理。
　　3.2口腔护理
　　 颌面部间隙感染常由于牙源性或腺源性感染扩散引起。由于糖尿病患者的唾液分泌减少，同时部分患者都有不同程度的发热，甚至高热，使得患者的自洁能力下降;同时又伴有张口受限;所以口腔黏膜感染易扩散，难控制，因此预防口腔感染是切断颌面间隙感染的重要途径，加强口腔护理是预防口腔感染的有效措施。针对患者特殊情况指导患者正确漱口，建议患者暂不使用牙刷刷牙口;可以根据患者口腔内pH值，及感染的细菌选择合适的漱口水。如常用的有0.9%氯化钠溶液，1%～4%碳酸氢钠溶液，1%～3%过氧化氢溶液，表皮生长因子含漱液等。而表皮生长因子含漱液不仅可以起到杀菌抑菌的作用同时还可以起到一定的修复创面的效果。对于张口受限及智齿冠周炎者护士须协做口腔护理，可用棉球，纱球，棉签，注射器等;纱球加注射器的冲洗效果更加明显。
　　3.3呼吸道护理
　　颌面部多间隙感染的患者口腔分泌物多，绝大部分有吸烟史，由于中年患者身体虚弱，卧床时间长，无力咳嗽，同时感染如侵袭咽旁间隙或引起喉头肿，易引起呼吸道梗阻。因此颌面间隙感染患者，常规床边备吸氧，吸痰，气管切开包及必要时备需氧饱和度监测。同时保持患者呼吸道通畅，指导及鼓励患者有效排痰，预防肺部感染。
　　3.4控制血糖
　　 对于颌面部多间隙感染的患者血糖的控制目标是保持其血糖正常或略高状态。主要是给予三餐前30分钟的短效胰岛素加睡前的中效胰岛素，一日四次血糖检测。病情好转后可改用口服降糖药。对于使用降糖药物中会出现的不良反应应该和患者一同学习，同时密切的观察患者病情变化，预防低血糖及酮症酸中毒。保持血糖持续平稳状态。
　　3.5饮食及运动
　　颌面部多间隙感染的患者因合并糖尿病，这一特殊的机体环境使得控制饮食及有效的运动起到了关键的作用。对于张口受限的患者可使用吸管或注射器进食，吞咽困难及口腔感染较重者选择胃肠内营养。但是对于糖尿病患者合理健康的饮食应该持续下去，定时：一日三餐，三餐定时，一般不加餐，必要时分餐。定量：总热卡限制，忌肥肉，多纤维素，零食、水果应限制。运动：每日坚持30-60分钟的运动，每周五次。中老年患者建议以散步为主。可以组织病友，让护士教其糖尿病人健康操。尤忌空腹运动，以早餐、晚餐后运动为佳。超重患者应减肥：每月1斤，每年10斤。对于卧床病人按时给患者翻身，指导患者在床上行被动运动。
　　3.6心理护理
　　糖尿病患者因其对疾病的相关情况不了解，往往都会出现精神紧张、焦虑、发急、恐惧、孤独、绝望、沮丧或激动使病情加重。由此可见，在糖尿病的发生、发展及复发中，情绪因素所起的作用是非常关键的。因此护理人员必须掌握糖尿病患者的心理特点，根据患者不同的文化、职业、经历和心理需求等有效地展开护理。
　　4健康教育
　　对于痊愈出院的患者，出院后疾病的健康宣教尤为重要，指导患者如何自查口腔问题，保持口腔清洁，注意保护牙齿，使用软牙刷，杜绝使用牙签，用牙线替代，定时门诊检查口腔。糖尿病患者因让其了解糖尿病的相关知识，教其如何正确注射胰岛素和检测血糖，如出现低血糖和酮症酸中毒的自救方法。坚持有氧运动和健康饮食。延缓糖尿病的并发症的发生，提高生活质量。
　　 总之颌面部多间隙感染合并糖尿病起病急，发展迅速，病情严重，并发症难控制且病程长。早期治疗，合理用药并控制血糖防止并发症的发生，同时加强临床的护理工作是成功治疗的关键。


