
 　　摘要：目的 对在妇科护理中应用有效沟通的方法及临床效果展开观察与探究。方法 选取我院妇科收治的114例患者为研究对象，将其随机分为对照组与观察组。给予对照组临床常规护理干预，观察组则在此基础上应用有效沟通，并统计与评价两组患者的护理效果。结果 观察组患者的健康教育效果及护理满意度均显著优于对照组，数据差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 通过将有效沟通应用在妇科护理中，可有效提高患者对相关健康知识的掌握程度及其满意度，实现和谐医患关系的建立。
　　近些年来，随着社会的发展及生活水平的提高，人们对临床护理工作的要求也更高。为了做好临床护理工作，护理人员除了要具备扎实的专业技能以及良好的职业素养外，还应当具备一定的沟通技巧。据相关研究报道，因沟通不良而引发的护患纠纷占据医院护患纠纷的80%及以上，由此可知，为构建起和谐的护患关系，在护理工作中应用有效沟通就具有重要的现实意义[1]。基于此，本文以我院妇科收治的114例患者为例，对其临床护理中应用有效沟通的方法及效果展开探究。具体操作如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年8月～2015年10月我院妇科收治的114例患者为研究对象，将其随机分为对照组与观察组，每组57例。年龄22～76岁，平均（46.8±5.3）岁；疾病类型：宫颈糜烂43例，子宫肌瘤30例，子宫内膜异位27例，阴道炎9例，卵巢囊肿5例；文化水平：小学及初中25例，高中及中专58例，大专及以上31例。所有患者经病理检查得到确诊，排除有严重心肝肾等脏器疾病，既往精神病史，以及有理解力等障碍的患者。两组患者的年龄、疾病类型及文化水平等一般资料差异不显著，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2护理方法 给予对照组生命体征观察、疾病基础护理、环境护理等常规护理，观察组则在此基础上应用有效沟通，具体操作如下。
　　1.2.1入院有效沟通 护理人员应当热情接待入院治疗的患者，并将主管医生、责任护士、医院的环境及相关制度等详细告知患者，以和蔼的态度消除其紧张感与陌生感。
　　1.2.2住院期间有效沟通 针对首次住院的患者，护理人员应当与其家属取得良好的沟通，以便了解患者对自身病情的知晓情况。此外，妇科患者在得知自己患病后，会存在一定的紧张、焦虑心理，此时，护理人员应当创造出良好的环境，在沟通过程中高度重视患者隐私的保护，以温和、亲切的话语来同患者交谈；开导并激励患者，让其将自己的顾虑表达出来，给予详细解答，通过详细介绍疾病的病因、治疗方法以及治疗成功的案例等，使患者树立起战胜疾病的信念。考虑到患者个体差异的存在，护士在于其沟通过程中，还应当对其文化程度、生活习惯等一般资料有一个充分的了解，以患者性格特点为依据，展开有针对性的沟通与护理。
　　1.2.3出院时的有效沟通 患者出院时，主管护士应向其详细介绍出院后的相关注意事项，告知按时复诊的意义，必要时还将相关事项以书面的形式交代给患者及其家属。另外，主管护士还应对患者展开定期回访，在提醒其按时来院复查的同时，对其康复状况有一个全面了解。
　　1.3观察指标 护理结束后，由责任护士以问卷的形式，对两组患者的相关知识掌握程度、遵医行为等健康教育效果，以及护理满意度等情况进行统计与调查。
　　1.4统计学处理 文中所有数据采用SPSS13.0软件分析包，对数据进行统计分析，组间构成比采用？字2进行检验，组间差异明显（P<0.05）具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者健康教育效果情况 护理后，观察组患者的疾病知识掌握程度、遵医行为等健康教育效果显著优于对照组，数据差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者护理满意度比较 观察组患者的护理满意度为96.5%，显著高于对照组的86.0%，数据差异具备统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3结论
　　作为女性常见的多发疾病，妇科疾病在早期症状不明显，患者一般也不会存在明显的不适感，再加上有的患者因害羞而难以启齿，进而对治疗造成延误，最终导致疾病缠身，且久治不愈，严重影响到了日常生活及工作。因此，在开展妇科疾病治疗时，为确保临床诊治工作的顺利进行，促进患者康复，做好妇科疾病患者的沟通工作就显得非常有必要[2]。
　　近些年来，我国的医疗水平不断提高，临床也加大了以患者为中心的整体护理模式的应用力度。基于此，护理人员就需要从妇科患者的各方面需求出发展开工作，确保其处于良好的精神状态中。在这一过程中，有效沟通是保证护理工作质量的关键所在。当前，患者维权意识逐渐增强，在一定程度上增加了护患、医院等纠纷。因此，护理人员为走进患者的生活与内心，就需要具备扎实的护理技术与良好的职业道德素养，重要的是还需具备良好的沟通技巧，从而保证医护人员与患者及其家属之间良好的协作，提高患者的信任，在保证临床中护理的正常进行的基础上，促进医院护理质量的全面提高。在本研究中，接受有效沟通的观察组患者，其健康教育效果及护理满意度显著优于仅接受常规护理的对照组，数据差异具备统计学意义。这一结果与陈书艳[3]等人的研究结果相符合。
　　综上所述，通过将有效沟通应用在妇科护理中，可有效提高患者对相关健康知识的掌握程度，促进其满意度及临床护理质量的提升，实现和谐医患关系的建立。


