
　　383文章编号：1004-7484（2014）-06-3309-01
　　近年来，随着我国医学的发展，现代护理模式已由传统的以病人疾病为中心的护理模式向以人的健康为中心的护理模式转变，护患关系也随之发生了明显的变化。然而目前我国医学教育仅注重医学知识的传授，对医学生社会实践能力及与患者交流能力的培养尚未得到应有的重视。据调查，近年来我国由实习生引起的医患纠纷呈逐年上升趋势，这给临床带教老师和实习生以及教学医院都带来了巨大的压力，对临床实习效果产生了很大影响。而临床实习又是护理学生必须的学习经历，如何更好的提高护理实习生的临床学习，减少医疗纠纷构和建和谐的医患关系显得尤其重要。
　　1培养护理实习生的重要性和必要性
　　1.1良好的护患沟通能力能减少医疗纠纷的发生据调查发现相当一部分的医疗纠纷，不是由医疗技术引起，而是由于与患者之间的沟通障碍造成的。由于护士与患者相互沟通不够，致使患者或家属对医院、医务人员不满意引起的。加强护患沟通，既能有效地了解患者的需求，及时对患者进行心理疏导，解答疑惑，又能有效地预防医疗纠纷的发生。护理实习生经过几年的医学学习，对临床各种知识即感到陌生，又充满了好奇，但又源于临床知识的匮乏在临床实践过程中总会有这样或那样的不足。因此，加强护理实习生的医患沟通能力的培养是建立和谐医患关系，减少医疗纠纷的关键。
　　1.2良好的医患沟通能力有利于临床实践护理实习生在收集病史及其他护理操作中，要善于与病人沟通，了解患者的文化程度、心理状态，在与患者进行交流时，言语宜通俗易懂，切忌生硬；各种护理操作要注意人性化，注意保护病人隐私，动作要轻柔，对病人有疑问的地方，要耐心解释，打消病人疑虑，为自己临床实践争取更多、更自由的空间。
　　2护理实习生在沟通中存在的主要问题
　　2.1对医疗纠纷发生的严峻性认识不足护理实习生在实习前一直在校园里，没有进入社会而与之打交道接触最多的也是学生，相对来说环境比较简单，未能亲身体验目前医疗环境的严峻状况，对医疗纠纷的发生缺乏有效的心理准备，对沟通在预防医疗纠纷的作用缺乏足够的认识，缺少与患者沟通的主动性。
　　2.2在校期间缺乏系统学习有关课程以及对相关课程认识不足目前我国医学教育主要是进行医学知识传授，由于课程安排，护理学生在进入临床实习前要学完所有医学相关课程，不仅要学习内科护理学、外科护理学等护理专业课程还要学习解剖学、生理学等基础课程，护理学生几乎没有系统地接受过护理伦理、护理心理学、社会学等交流沟通能力的教育及实践，即使学校开设有相关课程因学校安排也是作为考查课或选修课来学习，未得到应有的重视。进入工作岗位后沟通能力欠缺，便不同程度并以不同方式显示出来。护理实习生是平时与患者接触最频繁的医务人员，刚接触患者时，由于尚无临床经验，自信心不足，尤其面对负面情绪甚至敌对态度的患者时容易紧张焦虑、言语生硬、行为拘谨，加上医疗操作不规范，易导致患者对其产生不信任感，从而不愿接受其各项检查和护理操作。
　　2.3病人或家属对护理实习生存在偏见由于病人或家属认为护理实习生还是一个学生，缺乏临床经验，普遍对护理实习生存在不信任，不愿意让护理实习生进行诊疗，尤其是侵入性操作，导致实习生减少了医患沟通的机会。
　　3加强护理实习生医患沟通能力的对策
　　3.1加强岗前培训在进入临床实习前应对护理实习生进行岗前培训，通过专题讲座等方式对护理实习生进行职业素质、日常工作流程、医患沟通技巧、医疗法律及医疗纠纷防范等教育，帮助实习生充分认识目前的医疗形势，防止医疗纠纷的发生。同时教育护理实习生深入病房，学会沟通技巧，尽可能了解患者的心理需求；用诚心换取患者的信任，为以后临床工作争取更多机会。
　　3.2重视临床带教带教老师是护理实习生临床实习的领路人，带教教师的一言一行会对她们的实习产生潜移默化的作用。带教老师要以身作则，注意表率作用，做到既教书又育人，要做到言传身教，注意树立良好的医德医风，积极研究不同患者的心理特征并关注不同患者的心理需求并及时进行相应的有效沟通。同时，带教老师要尊重学生并在传授专业知识的同时，带教老师应重视对护患沟通能力相关知识的传授和护患沟通能力的培养。带教老师在进行护患沟通前将沟通的内容及技巧预先告知实习生，并鼓励实习生积极与病人进行沟通，沟通结束及时了解沟通的结果，对沟通的不足及时进行修整补充，对实习生进行的护患沟通工作及时给予肯定，增强实习生沟通的自信心。
　　3.3完善相关课程设置，重视护患沟通能力培养面对严峻的医患关系，为了提高护理实习生的护患沟通能力，应逐步完善和重视相关课程，改变传统的以医学课程为主的课程设置体系，增设人文科学课程，将医学人文教育、沟通能力培养与专业教育相结合，树立以患者为中心的理念，提高护理实习生的沟通能力。同时，应开展社会实践、案例分析、角色扮演等多种形式的实践活动，将沟通的内容和技巧融到日常生活和学习中。
　　3.4注重沟通技巧的锻炼护理实习生在沟通前应做好相应准备，除要熟悉病人目前的病情外，对病人的各项检查、检验结果必须了如指掌，对需要沟通的其他内容也要预先熟悉，这样才能做到有备无患，达到沟通的目的，也能取得病人的信任。除此之外，还要加强对沟通技巧的锻炼，看一些关于沟通技巧的书籍，经常深入病房，有意识的锻炼自身沟通能力。护理实习生在接触患者时因为临床经验不足，往往自信不足，尤其面对不配合的患者甚至有敌对态度的患者更容易出现紧张、焦虑，害怕交流等不良情绪影响，所以应注重培养他们积极的心态，良好的心理素质，以胜任繁杂的医疗工作。
　　总之，护患沟通是医疗活动中必不可少的交流，是护理实习生实习期间另一个重要的学习内容。帮助护生完善护患沟通能力，是护生在今后的护理工作中能及时满足病人的合理要求，正确处理护患关系，提供优质护理服务的基础。当今护理服务要求不断更新，护患沟通日渐频繁，培养护生的服务意识，强化护生的护患沟通能力，是现代护理对护理教育人员提出的新的要求。


