
 　　【摘 要】目的：分析内科老年病患者在护理工作中的安全隐患及对策。方法：选取我院老年内科病患为本次研究主体，病例选取时间是2016年8月-2017年8月100例，随机分为对照组与治疗组，每组各50例。所有治疗组病人全部使用安全管理模式。而对照组则接受常规护理干预，通过两组老年内科住院患者管理前后安全事件发生率的差异进行效果评价。结果：治疗组管理前后安全事件发生率比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：强化内科护理管理，有助于保障患者的安全，并且能够提升护理人员的安全意识，从而提升了医院临床护理的服务质量，以便为广大患者提供更好的医疗服务。
　　【中图分类号】R473.74 【文献标识码】B 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　基础护理是临床护理的重要工作，尤其是针对危重病人以及老年人群的护理工作，其护理服务质量直接关系到治疗效果。作为内科护理工作对整个内科的临床治疗等均有着特殊的意义。老年人群作为内科护理工作的重点以及难点人群，在护理工作过程中需要特别注意部分安全问题，本文接下来就我国老年内科的护理安全问题展开分析，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选取我院老年内科病患为本次研究主体，病例选取时间是2016年8月-2017年8月100例，随机分为对照组与治疗组，每组各50例。治疗组男性28例，女性22例，年龄60～79岁，平均为（65.6±12.6）岁。对照组男性23例，女性27例，年龄为61～81岁，平均为（66.5±11.1）。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规管理模式。
　　治疗组在实施安全管理模式前针对内科护理隐患进行分析，其主要存在三方面：
　　（1）护理人员：内科护理工作繁忙，工作量大，大部分护理人员都长期处于超负荷工作状态下，容易出现精神高度紧张的问题，从而产生了较大的心理压力。
　　（2）患者：护理工作需要患者和护理人员的共同参与才能够完成，因此患者的配合度对于临床护理的有效性也有一定的影响。由于内科患者的病情复杂且发展速度快。
　　（3）医院管理：内科患者的数量多，床位拥挤，尤其是夜间出现突发症状的患者多，夜间急救时容易影响患者睡眠，加上患者入院后由于对病房环境不满意，会影响情绪变化，甚至导致病情加重，从而引发医疗纠纷。安全问题的出现实际上就是医院，病人以及护理人员三个方面考虑，各个因素都有可能会诱发护理安全问题，或者其他因素的综合而诱发安全问题。
　　针对上述安全隐患，治疗组通过采取相应的防范措施进行干预，具体措施为：完善临床护理规则制度建设：护理人员需要清楚自身的职责，并且需要完善各种护理规章制度的建设，包括查房制度、分级护理制度、交接班制度以及护理记录制度等。此外，还需要加入药物过敏标识，若患者有药物过敏史或是出现过敏反应，需要做好过敏药物的记录工作，并记录在护理记录本上。此外，护理人员还需要不断加强自身专业技能的培训，从而保障临床护理的质量。制定相应的管理方案：根据医院制定的护理标准，并结合病人自身的实际情况，作为具体问题具体分析，比如制定有针对性的临床治疗以及护理管理方法，当然这种针对性的护理以及治疗方法必须要经过病人和病人家属的支持。确保每一个患者都有一个心理医生负责指导心理健康。定期对患者进行病情评估与分析，同时根据患者的实际情况制定个性化控制方案。不可否认的是，在临床护理安全管理中，安全问题的出现说到底是人因素的出现，在护理管理中，应该始终坚持对人员管理的重要性，只有在管理上下功夫，才可能最大限度的避免出现诸如护理安全问题。
　　1.3 观察指标
　　通过两组内科住院患者管理前后安全事件发生率的差异进行效果评价。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS20.0统计学软件对相关数据进行分析检验，（）表示计量资料，差异比较则使用t进行检验。
　　2 结果
　　治疗组管理前后安全事件发生率比较差异有统计学意义（P<0.05）；对照组管理前后安全事件发生率比较差异无统计学意义，见表1。
　　3 讨论
　　内科所接收的患者具有病情复杂且年龄大的特征[2]。因此，需要通过分析内科护理工作中的安全隐患，并提出相应的防范策略，例如尽可能的对内科病人基础护理工作进行有效的规范，对护理的基本规则要落实到位，从根本上把握好护理质量，这样也能够最大限度的降低病人并发症的出现率，另外护理工作者也需要从自身做起，要从传统的观念中解脱出来，从被动护理转变为积极有效的主动护理，让病人能够感受到来自医院的关心与关怀，这也是提升护理质量，降低护理安全问题的主要举措。
　　此次调查分析发现，接受安全护理管理的治疗照组病人在护理之前以及护理之后其安全事件有一定程度的改变，护理之后明显要比护理之前更低（P<0.05）；但是对照组病人管理前后其安全事件的对比则不存在统计学意义；另外治疗组病人的护理满意度显著高于对照组（P<0.05），这在一定程度上说表示内科病人的安全管理可以最大限度的降低安全事件的发生率，同时对于保障病人的安全而言有着非常特殊的意义，提升了医院临床护理的服务质量，以便为广大患者提供更好的医疗服务。


