
　　髋骨骨折是老年人的常见疾病之一，导致患者死亡的几率较高。一方面，髋骨骨折会引起多种并发症，严重影响患者的生存和康复。另一方面，髋骨骨折患者多为老年人群，其营养吸收、器官功能等逐渐变弱，髋部骨折部位的恢复难。此外，一些患者、及家属的不正确护理意识也是导致髋骨骨折患者康复难的一大因素。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本组50例患者为某院2013年1月～12月的收治髋部骨折患者，资料齐全、清晰、规范。其中，男29例，女21例，患者年龄59～86岁，平均年龄75.6岁。50例患者伴有不同的老年疾病，其中合并高血压32例；糖尿病17例；冠心病5例；脑萎缩1例慢性支气管炎3例，重度骨质疏松1例，合并两种以上疾病9例；病后患肢全瘫患者46例。
　　1.2方法 手术治疗48例，其中人工股骨头置换9例，人工全髋关节置换14例，空心加压螺钉固定17例，钢板内固定8例。保守治疗2例，主要采取静卧修养及药物配合治疗。
　　2结果
　　50例患者经治疗和精心护理，无1例并发症，全部康复出院。
　　3讨论
　　3.1髋骨骨折的临床治疗 髋骨骨折主要分为手术治疗和保守治疗两种。手术治疗通过开刀将患者骨折部位进行替换或加固，治疗效果较好。对于一些骨折不严重，不适合手术的患者则应采取保守治疗，通过药物、针灸、按摩等方式促进患者的康复。对于手术患者，术后1～3d就应对患肢患者实施股四头肌功能锻炼，以促进患者肌能恢复，结合患者具体情况安排锻炼内容及时间。3d后，可开始肌肉收缩锻炼及其他关节锻炼，并引导患者进行主动锻炼，以促进自身康复。患者患处骨折愈合后可根据情况指导患者负重锻炼，以促进患者各种肢体能力的恢复。对于保守治疗患者，①应配合服用接骨续筋、活络化瘀的药物进行治疗。并结合患者情况进行疼痛护理。②注重按摩护理对于疾病治疗的作用，2次/d以上的背部及尾骨按摩。③对于腹部、胸部的按摩也不能忽略。并能帮助患者活动四肢，使患者逐渐恢复。
　　3.2髋骨骨折的一般护理 髋骨骨折患者多为老年人群，患者心理较为脆弱，对于患者的心理护理相当重要。一方面，要给患者足够的精神力量和精神支持，使其摆脱焦虑、担忧、自责等不良情绪。同时密切关注患者情绪变化，及时开导患者、鼓励患者。另一方面，通过交流、引导等方式培养患者的乐观情绪。其次，注重患者的饮食护理。①髋骨骨折患者要多卧床休息，不易食用难消化食物，以免增加胃肠道负担，亦不利于吸收。②患者应多食用易消化、含钙量高的食物，如豆类、虾皮等。一方面要确保食物的营养丰富。另一方面要确保食物的健康、多样。③在髋骨骨折恢复过程中不易吃生冷、刺激性食物。不易饮茶、酒、饮料等，易导致骨质疏松。④要增加纤维食物的摄取量，一方面符合患者治疗过程中消化功能弱的特点。另一方面，有利于保护患者消化道，利于患者排便。
　　3.3髋骨骨折预防并发症护理 髋骨骨折患者并发症多，精心的护理是预防并发症的最有效途径。①预防下肢静脉血栓护理。髋骨骨折患者需卧床静养，但不能久卧不动。一方面，对患者实施牵引护理，使患者患侧向外舒展30°左右。不能随意调整牵引绳，不能再牵引绳上悬挂物品，以免影响牵引效果或对患者造成伤害。牵引的主要目的是促进静脉血循环和淋巴回流。另一方面，要注重患者肢体的保温和按摩。术后科学的指导患者进行患侧股四头肌等运动、静力性肌肉收缩锻炼、踝关节背伸、趾屈运动等，以预防下肢静脉血栓。②预防压疮护理。髋骨骨折患者行动不便，一些患者排尿困难，少饮水又易发生泌尿系统感染。另一方面，注重按摩的方法及规律。每天对患者下肢进行一次按摩，按摩骶尾部1次/2h，可指导陪护人员配合完成。在按摩过程中可使用10%的樟脑酒精或红花油，以促进患者肢体血液的循环。如发现患者皮肤变硬应停止按摩，避免患者受伤。③预防肺部感染护理。一方面，指导患者进行呼吸训练，有规律的进行深呼吸及扩胸，有意识的进行咳嗽、排痰。另一方面，指导患者进行呼吸肌锻炼，指导患者家属正确的拍背操作，以促进患者康复，降低并发生发生的几率。
　　总之，髋骨骨折并发症多而严重，随时威胁着患者的生命。切髋骨骨折多发生在中老年人群中，一些患者还伴有不同的疾病，增加了治疗的难度。针对临床实践，髋骨骨折治疗的关键是治疗与护理的结合，只有在及时的治疗与精心的护理下，患者才能有较好的恢复状态，才能更好的康复。


