
　　1013939/jcnkizgsc201520183
　　1 护理学基础
　　《护理学基础》是护理职业教育中的专业基础课程，在全国护士执业资格考试的考试内容中占有很大的比例，是学生学习与复习的重点科目，强调以护理程序理论为框架的教学模式，强调将实践融入到相应的理论教学中，将理论与实践相结合。在授课的时候教师可以针对课程特点，将学生在校期间所学习的理论知识和在临床的实践经历有机结合，教师的讲授与辅导要考虑到学生的实践情况与能力，将实践经验作为记忆知识点的线索和链接，可以避免机械记忆，让学生理解记忆，对知识点的掌握会更加牢固。
　　2 护理学困生产生原因
　　护理学困生即护理专业学习困难的学生，她们可能是在知识基础、学习习惯、学习方法、学习能力、心理素质等方面偏离常规，智力得不到正常发挥，专业成绩不能达到基本要求的学生。
　　作为教师一定要充分对学生进行学情分析，不仅要了解学生的成绩、已掌握的知识结构与基础，也要全方位了解学生的心理状态和思想动态、学习习惯，也就是学困生的成因，这样在教学工作中才能避免盲目，能够有的放矢、因材施教，达到事半功倍的效果。
　　21 智力因素在智力因素方面，许多学生缺乏质疑习惯，不愿意独立思考，他们从不在学习材料中去发现问题或分析、解决问题。长此以往大大地削弱了他们学习思维的独创性。长期下来，他们的知识面也越来越狭窄。对于知识点不去理解，习惯机械记忆，死记硬背，在做题的时候不会举一反三，更加谈不上知识点的融会贯通。
　　22 非智力因素非智力因素是智力因素以外的一切心理因素，它包括学习的动机、兴趣、情感、意志、性格等基本因素。有一部分学生在学习上非常被动，特别懒惰，没有明确的学习动机，上课不注意听讲，很难完成学习任务，不会主动去复习教材，练习模拟题，主要依赖学校的约束和老师的监督来完成学习。有的同学不能持之以恒，缺乏意志力，三天打鱼，两天晒网。还有一部分同学学习上比较盲目，不能合理安排和分配时间，不会为自己制订一个科学的学习计划。学习成绩的不理想容易让学生在心理上缺乏自信心，自暴自弃。
　　3 提高学困生护考成绩策略
　　学习上暂时落后的学生，学困生能否转化，是教师能否大面积提高教育教学质量与通过率的重要砝码。了解学困生的成因，有针对性的转化学困生，教师既要结合自己《护理学基础》的课程特点，又不能只着眼于自己的一节课，应该从多维度来解决学困生的问题。
　　31 团队协作，赏识教育
　　对于转化学困生，需要教师团队的集体协作，因为通过护考不是一门课程就能解决的问题。首先作为班主任和任课教师之间应该加强沟通，对于班级学生的成绩分布有全面、细致的了解。其次，任课教师之前应该进行有效沟通。教师的首要任务是尊重学困生的人格，理解学困生的心态。只要发现了学生的进步，一定要及时给予表扬，赏识学困生，善于发现学困生身上的闪光点，让他们越来越自信。甚至有的时候要对学困生有所偏爱，让其体验到老师的一片爱心和殷切期望，变得“亲其师而信其道”。只要共同关心、爱护学困生，真诚和蔼地对待他们，并且给予尊重和信任，就能唤起他们对学习的兴趣并激发动力。
　　32 小组合作，互助学习
　　小组合作学习可以将教师的责任和学生的力量最大限度地整合，教师作为教学的促进者和学习资源的提供者，应该深度挖掘学习的学习主观能动性。学困生的自尊心与自信心，不仅来源于教师们的赏识与认可，也来源于学生间的信任与鼓励。而且对于学习懒惰、学习态度不端正的学困生，实施小组制管理，也能起到监督与激励的效果。任课教师与班主任进行协商，综合考虑学生的实际情况，将班级学生分成若干小组，每天为小组布置学习任务。每个小组要记录小组成员的学习任务完成情况，必要的时候学困生也可以担任小组组长，这样可以起到激励的作用。
　　33 趣味记忆，提高兴趣
　　面对《护理学基础》一些枯燥的知识点，学习容易疲倦和乏味。教师可以采用趣味记忆来提高学生学习的兴趣。可以采用口诀记忆，口诀记忆是常见、实用而有效的方法。在学习口腔护理根据患者口腔PH值选择漱口液的时候，可以用一口诀来记忆。“盐水中有朵西林花”，中代表的是PH值中性的漱口液，盐水指的是生理盐水，朵指的是多贝尔溶液，西林指的是呋喃西林溶液。这样可以把中性漱口液和酸性、碱性相区别。在学习测量血压时，可以将测量的要点用数字“1、2、3、4”来表示，其中1代表的是袖带的松紧度以伸进去一指为宜，2～3代表的是袖带下缘距离肘窝的长度，4代表的是护理对象坐卧位时，肱动脉平第4肋软骨。这些方法虽然有效，但是教师要及时的对学生的基础知识掌握程度进行检查和监督，并且通过习题进行巩固。
　　34 个别辅导，个性化备考
　　学困生对于基础知识的掌握也是参差不齐，在制订学习计划的时候也不能一刀切，应该结合每个学生的实际情况，具体问题具体分析。对于学困生的转化，教师必须投入一定的时间和精力，为学困生排忧解难。当教师已经在课堂上系统地复习相应的版块后，教师应该了解学困生是否跟上了进度，一定要让学困生做到今日事、今日毕，进行个别辅导，当天没有听懂的知识点要及时解决，耐心解释，通过做题进行检测。备考时应有针对性的为学困生查漏补缺。


