
　　方法：回顾性分析110例妊高征患者临床资料，按护理方法分为研究组（55例）和对照组（55例），两组患者均实施常规护理，研究组在此基础上实施综合护理，对比观察两组患者临床护理效果。
　　结果：研究组剖宫产率、低出生体质量儿出生率、并发症发生率均优于对照组，具有统计学差异意义（P<0.05）。
　　结论：在常规护理基础上，对妊高征实施综合护理，临床护理效果显著，能有效改善患者预后，提高母婴生存率。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.454
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0270-01
　　妊高征是孕产妇特有的疾病，指的是妊娠20周后患者出现三大症候群，即蛋白尿、水肿、高血压，病情严重的患者会出现一系列临床症状，如昏迷、抽搐、心肾功能衰竭等，严重危害母婴生命 [1]。相关临床研究显示，该病是导致孕产妇和围产儿死亡的重要原因，为了能有效提高妊高征母婴生存率，需及时对患者实施科学有效的临床护理，如综合护理。本文选取110例妊高征患者进行研究，分析常规护理基础上对妊高征临患者实施综合护理的效果，结果如下。
　　1 一般资料和方法
　　1.1 一般资料。选取2012年8月～2014年2月入院治疗的110例妊高征患者作为研究对象，年龄21～43岁，孕周30～41周，69例初产妇，41例经产妇。所有患者经诊断均符妊高征临床诊断标准，且经病史、临床症状、血尿检查、心电图检查等确诊，患者收缩压为140～200mmHg，舒张压为90～120mmHg。按护理方法将患者分为研究组和对照组，每组各55例，研究经院理论委员会批准，两组患者均签署知情同意书并积极配合研究，在年龄、孕周、产次等方面无统计学差异意义（P>0.05），具有对比性。
　　1.2 方法。两组患者均实施常规护理，研究组在此基础上实施综合护理，具体护理方法为：①心理护理。妊高征患者通常因缺乏围生期保健知识、担忧胎儿健康等出现恐惧、焦虑、紧张等不良心理反应，因此，护理人员应积极主动地与患者沟通交流，详细了解其出现的不良心理反应和原因，有针对性地给予心理疏导、安慰和支持，从而有效消除或缓解患者不理心理反应，使其树立战胜疾病的信心，以良好的心态配合治疗和护理 [2]。②饮食护理。合理改善患者饮食结构，鼓励患者多食蔬菜、水果，以及高维生素、高蛋白、低脂肪、高钙食物，严禁喝酒及食用辛辣、高钠等刺激性食物。③用药护理。以镇静、解痉、利尿、扩容、降压等为原则对患者进行治疗，为预防并发症，可给予患者适当的抗凝、终止妊娠等治疗。为改善患者脑水肿，预防和控制子痫发作，适当增加肾、子宫胎盘等血流量，需静脉注射适量硫酸镁。若硫酸镁治疗效果不佳，可根据患者具体病情，给予冬眠合剂、甘露醇、呋塞米、血浆等相应治疗。④水肿护理。根据患者水肿程度实施相应护理，如轻度妊高征，则指导患者摄入充足蛋自质，限制摄入钠；中度妊高征，指导适度活动，且常变换体位；重度妊高征，嘱咐保持充分睡眠，且睡眠时需取左侧卧位，并适当提高患肢，从而促进患肢静脉回流。此外，还需定期测量患者体重，详细监测记录其24h尿量、尿蛋自定量等。⑤围分娩期护理。分娩前，密切观察患者血压、临床症状，以及胎儿胎心和胎动；分娩时，有针对性地进行心理护理，以消除不良心理反应，并密切关注产程进展，以及时对患者进行营养支持；分娩后，密切观察患者生命体征变化，及时发现并采取相应措施处理患者发生的并发症，如肺水肿、心力衰竭、肾功能衰竭等 [3]。患者产后必须卧床休养，并给予抗生素抗感染，同时根据患者血压，给予适当的降压治疗。
　　1.3 观察指标。详细观察记录患者分娩方式、低出生体质量儿出生、并发症发生等情况，作为临床护理效果评定依据，分娩方式有阴道分娩、剖宫产，并发症主要包括子痫、胎儿窘迫、新生儿窒息、宫缩乏力等。
　　1.4 统计学方法。运用SPSS13.0统计学软件对数据进行处理，计数资料用X2检验，P<0.05表明具统计学差异意义。
　　2 结果
　　2.1 两组临床护理情况对比。经相应护理后，研究组剖宫产16例（29.09%），低出生体质量儿出生4例（7.27%）；对照组剖宫产30例（54.55%），低出生体质量儿出生12例（21.82%）。两组剖宫产率、低出生体质量儿出生率对比，研究组明显优于对照组，X2分别为7.3234、4.6809，P分别0.0068、0.0305，具有统计学差异意义（P<0.05）。
　　2.2 两组并发症发生率对比。研究组9例（16.36%）发生并发症，对照组22例（40.00%）患者发生并发症，两组并发症发生率对比，研究组明显低于对照组，X2=7.5909，P=0.0059，具有统计学差异意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组并发症发生率对比（%）
　　3 讨论
　　妊高征是一种高危妊娠，常导致患者全身重要器官发生生理病理变化，严重影响母婴生命健康。为消除或缓解患者恐惧、焦虑、紧张等不良心理反应，使其以良好的心态积极配合治疗和护理，需在常规护理基础上，对患者实施心理护理、饮食护理、用药护理、水肿护理、围分娩期护理等综合护理，从而有效降低剖宫产率、低出生体质量儿出生率，以及降低子痫、胎儿窘迫、新生儿窒息、宫缩乏力等并发症发生率，改善患者预后，提高母婴生存率，保证母婴健康。


