
　　【中图分类号】G831.3 【文献标识码】A 【文章编号】2095-3089（2014）10-0200-02
　　近年来，随着科技的进步，生活节奏加快，社会物质文明和精神文明不断发展，各方面的竞争也日趋激烈，这就要求人们要有良好的心态、健美的体魄、文雅大方的举止。健美操是在音乐伴奏下，运用各种不同类型的操化动作，融体操、舞蹈、音乐为一体的身体练习。它节奏快、时代感强，贴近生活，适应各种社会层次、年龄结构。目前，健美操运动以其强大的生命力和富于艺术性的表现形式，在世界范围内开展起来，成为一项深爱人们喜爱的体育项目。学生们对此更是乐此不疲，热情高涨。通过开展健美操教学，不仅可以达到锻炼身体、增强体质的目的，还可以激发学生的体育兴趣和审美情趣，对启发智力，净化心灵起到积极作用。
　　1.护理专业女生的特点
　　1.1学生的思想及心理因素。女生害怕剧烈的运动（如中长跑）：怕晒太阳，“以白为美”羡慕苗条身材，害伯“发胖”；害怕有竞争性、对抗性的运动项目；害怕别人看见自己在运动。学生这些心理状态与健美操课没有根本的利害冲突，但有一定的内在联系。首先从运动量来讲，做完一套健美操不亚于跑一次长跑，只是在音乐伴奏下做动作不感到累罢了；第二，怕晒太阳是女孩的通病，常言道：“三分长相，七分打扮，以自遮自丑。”这种思想，给室外上课带来不利，因此要正确引导学生，培养吃苦耐劳的精神，对学生进行体育理论知识的教育，使学生能够正确对待皮肤的护理；第三，羡慕苗条，害怕“发胖”。“发胖”的原因有几种，特别是处在青春发育期，食欲增加，运动缺乏，脂肪堆积，一定程度地影响了美观，因此害怕发胖是减肥运动的主要动机；第四，害怕竞争性、危险性的项目。女生上了中专之后思想压力减小，如同放下了沉重的“包袱”，认为上课过得去，每门60分就行了，对于那些游戏、足球、篮球等竞赛性强的项目显得很被动，甚至要苦口婆心地劝她们参加，但一旦有人摔倒，其他人就失去了坚持的勇气，害怕自己也被摔倒或撞倒。而健美操既安全可靠，又优美大方、生动活泼，很受女生青睐，她们甚至不知疲倦地练上2―3小时仍兴趣盎然。
　　1.2中专女生的生理特点。中专女生正处在青春发育期，她们不像初中生那么好动，生理发育日渐成熟，害羞，对青春期的体形尤为敏感，不希望发胖，但又不喜欢剧烈运动，大多数女生对零食的诱惑力缺乏控制，在体重逐渐增长的情况下，不得不寻找一种比较好的适合自己运动方式。她们选择了女子健美操。健美操不但锻炼价值高，运动量可随意调节，且不受气候、场地的限制，活动全身经脉，有助于消除疲劳，振奋精神，也对丰富校园文化生活，提高学生审美能力，培养自觉锻炼身体的良好习惯，促进同学间的友好交往，进一步推动精神文明建设有重要作用。
　　1.3护理专业对女生形体的要求较高。护理专业的女生，做为未来的白衣天使，姿态美、形体美、心灵美是必须具备的自身条件。健美操动作优美，韵律性强，既能锻炼身体，形成健美的体态，又可陶冶情操，是一项能使身体得到全面锻炼的运动项目。它将体操、舞蹈和跑跳融为一体，在节奏欢跃，明快的音乐伴奏下进行练习，使人有一种动在其中、美在其乐的感觉，十分诱人向往，还根据不同的年龄、特点、人体解剖学、生理学、人体艺术造型等，按照身体发展各部位的要求，科学、合理的安排运动量，能很好的把形体美、姿态美及气质特点有机的结合起来，对改善护理专业女生的形体有明显的影响。
　　2.生理学基础
　　根据生理学的研究，有氧代谢的练习和无氧阈的练习是发展有氧耐力、改善心肺功能的有效手段，在练习中既能使循环呼吸系统和心输出量达到接近极限水平，又能在能量代谢上使无氧代谢比例减少到最低程度，这就说明了健美操训练对提高女生心肺功能有利无害。通过有氧训练、肌力训练和拉伸练习，可以使血液流动加快，血液供给充足的氧气，使脂肪“燃烧”而消除。
　　3.健美操对改善形体的作用
　　3.1健美操形式新颖优美，内容丰富多彩，在音乐伴奏下兴奋性很强，不仅有利于调动学生的练习积极性，而且音乐对消除疲劳很有好处，对于陶冶性格，培养精神文明、发展艺术想象力、表现力都有积极作用，健美操训练有利于培养美的姿势，还能矫正不良的形体姿势。
　　3.2健美操不是惟一的能改善人体形体的方法，但它是运动项目中能有效改善人体形体方法之一，对于很胖的学生不仅要进行健美操练习，而且应适当的控制饮食，特别是糖、淀粉、高脂之类的食品、多吃低脂、维生素、水果、高蛋白食物，这样既能保证身体所需的营养，又能满足运动后所需求的能量补充。
　　3.3 健美操训练能培养学生美的意识，树立正确的审美观，通过实践，亲身体验姿势美、协调美、韵律美和动作美，对健康美有了一个明确的认识，通过健美操组合练习，可以提高对美的感受力、鉴赏力、创造力以及丰富的想象力，并培养学生高雅的气质，陶冶美的情操，提高审美意识，树立正确的审美观，有很大的作用和帮助。
　　4.健美操教学的发展
　　健美操是一项深受女生热爱的运动，在学校开展健美操运动，既能有效的改善她们的形体，提高她们的心肺功能，又能将健美操作为她们终身体育的一项重要内容，长远的发挥作用，对学生终身受益。现代健美操教学的最终目的就是要促进学生身心发展，达到外在美与内在美的和谐统一。改革开放对当前体育教学提供了新的机遇和挑战，因此，学校体育不仅要使学生学会所教科目、动作，更重要的是培养学生在校期间的体育能力，使其终生受益。


