
 　　【摘要】目的：探讨分析医护一体化模式在骨科护理中的应用效果。方法：本文研究对象选取我院骨科2016年1月～2017年1月收治的124例患者，根据护理方式将其分为观察组和对照组，每组62例，给予观察组患者应用医护一体化模式，给予对照组患者应用常规护理方式，对比两组临床指标、术后6h、24h、48h、72h疼痛评分、护理满意度等情况。结果：观察组预约时间、住院时间以及异常结果反馈时间均优于对照组，两组差异对比具有显著统计学意义（P<005）.观察组患者在术后6h、24h、48h、48h、72h疼痛评分均低于对照组，两组差异对比具有显著统计学意义（P<005）。观察组满意度为9677%，对照组满意度为7936%，两组差异对比具有显著统计学意义（P<005）。结论：在骨科护理中应用医护一体化模式效果显著，可以有效降低患者预约等待时间和异常结果反馈时间，还能缓解患者疼痛，提高护理评分和满意度，值得临床推广和应用。
　　【中图分类号】R816.8
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-192-02
　　1资料和方法
　　11一般资料本文研究对象选取我院骨科2016年1月～2017年1月收治的124例患者，根据护理方式将其分为观察组和对照组，每组62例，观察组男性患者32例，女性患者30例，年龄55～79岁，平均年龄（6245±262）岁，病情类型：脊柱骨折19例，腰椎管狭窄21例，腰椎间盘突出症22例。对照组男性患者30例，女性患者32例，年龄53～78岁，平均年龄（6023±382）岁，病情类型：脊柱骨折20例，腰椎管狭窄22例，腰椎间盘突出症20例，两组患者年龄、性别、病情类型等一般资料对比无意义（P>005），具有可比性。
　　12方法给予对照组患者实施常规护理，即待患者入院后详细记录患者个人信息和病史，充分了解患者入院时主诉以及临床症状，对患者精神状态和情绪进行评估并将结果反馈给主治医师，术后协助主管医生帮助患者对伤口换药，还需要开展有关疾病健康教育知识。给予观察组患者实施医护一体化模式，具体可从以下方面着手：①建立医护一体化小组；无论是医生还是护理人员都挑选科室高资历和经验丰富的人员，该小组成员主要负责制定、实施和监督医护一体化模式，待患者入院后则掌握患者基本情况并全面评估和询问患者以往病史、年龄、性别等基本情况。②对患者实施医护一体化查房；医护人员要在患者住院期间及时了解患者病情，充分把握患者病情变化情况，每天早晚定时查房，患者每日用药、饮食、病情变化、排便情况以及心理变化都要定期上报给责任医师。医师则根据护士反映情况制定科学合理解决方案与措施，从而在此基础上为患者制定科学合理的解决措施。③医护一体化模式落实；在实施医护一体化过程中需要相关医务人员保证医护一体化方案有效落实，双方密切配合完成各项护理工作。医生在开展手术之前可运用通俗易懂的语言患者以及家属讲述手术具体流程并告知其中可能发生的风险和需要注意的问题，让患者以及家属有所了解并做好心理准备，必要时还可借鉴成功手术案例，增强患者治疗信心。
　　13疗效判断指标疼痛评分：采用视觉模拟评分法（VAS）评估患者术后6h、24h、48h、72h疼痛情况，以0～10分为判断分值标准，分数越高，说明患者不适应程度则越高。
　　患者满意度：采取自制调查问卷对护理满意度进行评价，分值≤57分则为不满意，57～73分则为一般满意，73～89分则为满意，≥89分则为特别满意。
　　14统计学分析本文研究数据运用SPSS170统计软件处理，用%表示计数资料，用x2检验数据，用± 表示计量资料，用t检验数据，P<005则表示统计学有意义。
　　2结果
　　21两组临床指标比较观察组预约时间、住院时间以及异常结果反馈时间均优于对照组，两组差异对比具有显著统计学意义（P<005）
　　22两组患者疼痛评分观察组患者在术后6h、24h、48h、48h、72h疼痛评分均低于对照组，两组差异对比具有显著统计学意义（P<005）。具体数据见表2
　　23护理满意度观察组满意度为9677%，对照组满意度为7936%，两组差异对比具有显著统计学意义（P<005）。具体数据见表3
　　3讨论
　　近年来，随着经济水平大幅度提升和社会快速发展，临床医学和以往相比也得到飞跃式发展，人们在希望得到高水平?t疗技术时，也渴望得到高质量护理服务，如何提高护理质量以及满意度成为临床护理关注的主要问题。医护一体化护理模式即需要全科室医生和护理人员共同肩负护理责任，发挥协作作用减少护理过程问题发生率，对提高护理质量有着重要的现实意义。本文研究结果显示，运用医护一体化模式患者的预约时间、住院时间以及异常结果反馈时间等临床指标均优于常规护理患者，疼痛评分低于对照组患者且患者满意度高，两组差异对比具有显著统计学意义（P<005）。
　　综上所述，在骨科护理中应用医护一体化模式效果显著，可以有效降低患者预约等待时间和异常结果反馈时间，还能缓解患者疼痛，提高护理评分和满意度，值得临床推广和应用。


