
　　护理安全一般是指患者在医院接受护理的全过程中，不发生法律和法定的规章制度允许范围以外的心理、机体结构或功能上的损害、障碍、缺陷或死亡[1]。它包括了一切护理缺陷和一切不安全的隐患，涉及参与护理活动的每一位护理人员和每一个护理环节。从广义的角度和现代护理管理的发展来看，它还包括了护士的执业安全，即护士在执业过程中，不发生允许范围与限度以外不良因素的影响和损害。因此，对患者的安全管理是医院工作永恒的主题。为了使患者和护理人员的身心健康得到保证，对于可能发生的不安全因素进行预见性评估和分析，采取有效的措施，这个过程叫作安全管理。本文主要对其进行分析。
　　1 护理不安全因素
　　1.1 护士因素 ①主动服务意识不强，观察病情不仔细，护患沟通不到位，护士责任心不强，个别护士缺乏同情心等，都容易导致护患冲突。②工作态度不严谨，慎独精神欠缺；个别护理人员随意简化操作流程或不遵守规章制度，“三查七对”未落实或者流于形式化、机械化，操作技术不熟练，经验不足。③技术因素：个别护理人员动、静脉穿刺技术不娴熟，导致穿刺失败或禁忌证掌握不牢，引起穿刺部位出血或血肿，家属感到不满意。④护理人员法制观念淡薄，安全管理意识差。例如有的护士随意执行非抢救时的口头医嘱，甚至随意答应患者及家属的口头请假而未经过管床医生的批准。现在，患者的维权意识在逐渐加强，只要护理工作有一点儿不到位，就有可能导致家属的投诉。
　　1.2 环境设施因素 床栏设置有缺陷，如床栏空隙太大，婴幼儿有坠床的危险；地面湿滑，患者容易出现跌倒的危险；病房存在的各种危险物品，如输液架、电源、玻璃等。
　　1.3 患者及家属因素 ①患者依从性缺乏，护患沟通无效。儿童是一个特殊的群体，语言表达能力及认知能力较差，常不能完整地表达疾病的感受和变化。因此，若护患沟通效果欠佳，护理人员很难从护患沟通中开展有效工作。②家属对医院的期望值过高。当前，儿童大多是独生子女，一旦发病，父母格外紧张、焦虑，他们大都过分照顾，对医护人员各方面的要求也超出了其常规所能达到的范围。
　　1.4 管理因素 护士长的细节管理不到位，如排班的班次未按人员的能力、性格进行合理搭配；在工作量大的高峰期未及时补充人力等；护士长对科室年轻护士的思想动态了解不够，不能充分激发她们的工作热情；对低年资护士的技术操作培训及专科知识指导不够，导致她们工作时缺乏自信心。
　　1.5 健康教育不到位 随着优质护理服务工作的不断深入，护理工作也更加细化，尤其是健康教育，有些护士仍像从前那样只是走形式，完成本班的工作任务，不注重护理效果，不重视患者及家属对健康教育的反应，特别是安全教育不到位时将直接影响患者的安全。
　　2 护理安全管理对策
　　2.1 牢固树立“安全第一”的观念 经常组织各层次护理人员认真学习相关安全知识及各项护理规章制度，特别是对核心制度的学习，并且定期考核，真正做到用制度来约束自己，用制度来管理自己。同时，加强对薄弱环节、重点环节、关键岗位、关键人员、关键时间的管理，对查对制度的执行进行过程跟踪，以便及时纠正违规现象；根据科室情况制订医嘱操作流程，并严格执行，在执行各种治疗前必须实行双核对。
　　2.2 加强“盲点”及“关键点”的管理 护理工作中发生“盲点”较多的是工作经验不足、责任心不强、超负荷工作等。作为管理者必须采取科学的管理方式，及时发现“盲点”。如护士长排班时尽可能做到新老搭配，工作忙时注意弹性排班，对责任心不强者，做到多督促、常提醒、多沟通，最终确保护理安全。同时，在日常护理工作中，必须重点抓好“六个关键”，即关键患者、关键护士、关键时间、关键环节、关键部门、关键制度。通过控制这些“盲点”及“关键点”，可及时发现问题，随时纠正工作中的不足，避免和杜绝护理缺陷及安全隐患的发生，将事后控制转变为事前预防。
　　2.3 加强“三基”训练 每月进行理论与操作考核，提高护理人员的业务与操作技术水平，以更好地适应儿科特殊的工作环境。
　　2.4 强化法律意识，进行责任心教育 护士应及时、密切观察患儿的病情变化，认真做好每一项护理工作。
　　2.5 严格查对制度 要认真查对每位患儿每天输注的液体（包括临时液体），药名、剂量、配制人、每瓶液体的输注时间及操作护士都要有记录，责任到人。
　　2.6 严格执行告知制度 每项操作和处置都要告知目的和注意事项；制订“住院安全注意事项告知书”，在患儿住院后发放给家属，以便共同来保障患儿住院期间的安全。
　　2.7 构建和谐护患关系 在尽可能地为患者提供满意的医疗服务的同时，进一步加强护患沟通，最大限度地减少医患矛盾，减少不必要的医疗纠纷，对于患儿早日康复也起着重要作用。因此，必须强化“以患者为中心”的服务理念，并将这一原则贯穿于整个工作过程中。
　　2.8 改善病房环境设施，加强安全管理 地面的积水及时拖干，保持地面清洁干燥，以防跌倒；重新修护床栏，不至于发生坠床；对于有安全隐患的物品要合理放置，如活动的输液架用完后要及时收起；墙壁上的电源要给予隔离；活动电源应放在合适的位置等。
　　2.9 重视健康教育，提高患者满意度 在现代护理工作中，健康教育早已纳入整体护理的范畴，健康教育是将健康信息在教育者和受教育者之间的传递和交流过程，其目的是使受教育者具有自我保健意识，并自觉采取有益健康的行为。我们对于患儿和家长的教育包括：遵守科室的规定；加强家属对患儿的监管：不能让患儿独处，也不能带着患儿长时间离开病房（检查和请假除外）；不能随意丢弃患儿的腕带；不能随意改变病房的设施。每个月末定期召开工休座谈会，征集患者对病房安全管理的意见，及时发现问题，消除隐患。同时，要求护士积极主动巡视病房，用足够的耐心和细心帮助患者。
　　3 讨 论
　　随着生活水平的提高，人们对医疗卫生的要求也不断提高，在医疗市场竞争日趋激烈的形势下，医院倡导护理人员对患者加强安全管理，护理安全已成为衡量护理服务的重要指标[2]。
　　本文从护士因素、环境设施因素、患者及家属因素、管理因素以及对患者的健康教育等方面剖析了护理时的一些安全隐患问题。并且针对以上各种因素，提出了牢固树立“安全第一”的观念；加强“盲点”及“关键点”的管理；加强“三基”训练；强化法制意识；实施严格查对制度；严格执行告知制度；积极构建和谐护患关系，尽可能地为患者提供满意的医疗服务；改善病房环境设施，加强安全管理；重视健康教育，提高患者满意度。通过认真执行，可以大大降低安全隐患，提高护理安全。
　　综上所述，通过加强护理安全管理，能够及时发现问题，随时弥补工作中的不足之处，对潜在的问题采取有预见性的防御措施，达到了有效控制的目的[3]，有效地将事后控制转变为事前预防。因此，在很大程度上避免和杜绝了护理缺陷及护理安全隐患的发生，确保了医疗护理安全，构建了和谐的护患关系，使得患者满意度不断提升，护患冲突及纠纷明显减少，护士的服务理念也有所提升，由被动服务转为主动服务，最终达到患者满意，并且在患儿的护理安全上提供了进一步的保障。


