
　　护理安全管理是医院管理中不可缺少的环节，也是制约医院综合效益的重要部分，尤其是在精神科病区，病人由于症状的支配会出现精神、行为异常，某些行为往往具有危险性，如冲动、伤人、自伤、毁物等异常行为。故护理安全是精神科护理工作的重中之重，也是护理人员护理精神障碍病人的重要环节[1]。那么，如何做好精神科的护理安全管理工作呢？本文结合实际情况首先分析造成精神科护理风险的因素，并提出相应的护理安全管理措施，现介绍如下。
　　1.精神科发生护理风险的因素
　　1.1病人因素 精神疾病的特殊性：精神病人受精神症状影响，如严重抑郁、被害幻想、幻觉、应激事件导致了许多不可预见的及突然的风险事件发生。不承认有病拒绝住院，认为被迫害、限制等，精神病人受精神症状影响，认知判断能力下降，对环境的危险性没有正确的认知，具有强烈的求死念头和逃跑念头，使得精神科护理风险性有所增大。
　　1.2环境因素 精神科住院环境与是否发生护理风险关系很大，环境中的不安全因素包括：门窗的牢固性不够，有棱角有突出的窗台，暴露在外的各种管道、电线、可移动的凳子、易碎的物品、刀剪绳子、化学制剂、药物等。
　　1.3人员因素 （1）工作人员安全意识不足，对护理行为中的哪些情况可能导致风险和纠纷认识不够和重视不足等。（2）对危险的认识和评估不准确：如忽略或未及时发现精神病人潜在的一些危险的情绪或精神症状，没有把握安全管理的关键点，如不清楚重点关注病人、重点环节，观察的关键点和技巧、方法不够等。（3）对环境中的危险和病人的危险性敏感不够，对病人危险行为未重视。
　　1.4安全管理制度落实不到位。
　　2.精神科护理安全管理措施
　　2.1加强教育，思想上高度重视 由护士长组织，科室人员进行职业道德、行业规范、专科护理常规制度以及安全管理相关制度学习，使全体人员在思想上高度重视护理安全工作。针对我们服务人群的特殊性，在实施护理服务过程中，为病人提供优质、高效、安全的服务，促使广大护理人员牢固树立“安全第一、质量第一”的意识，提高对护理不安全因素后果的认识。
　　2.2建立健全各项规章制度 制订出专科护理常规制度、安全管理常规制度及相关应急预案等，使各项常规工作做到有章可循。
　　2.3常规工作程序化、制度化、规范化 在建立健全常规制度的基础上，狠抓制度落实，从每个班次、每个岗位、每个工作环节着手，使得各项工作达到程序化、制度化、规范化，坚决杜绝有章不循现象。由于精神科病人的特殊性，作为精神科护士必须熟悉病人，在护理操作中尤应严格遵守三查八对制度，严防差错事故发生。
　　2.4做好病人的安全管理 （1）加强安全巡视，及时发现安全问题。（2）根据病人病情和危险性确定病人开放程度和活动范围。（3）病人外出活动和检查应做登记。（4）病人新入、外出返回应做好安全检查，防止危险物品带入。（5）住院期间严防病人在办公区获取危险物品或药物等。（6）向病人进行安全宣传，包括安全管理制度等，避免危险物品带入。
　　2.5环境安全管理[2-3] 加强对环境安全的管理，确保一切环境设施具有很高的安全性，如要求病区所有门窗必须牢固，不能让病人翻出；办公区及治疗室、药柜等的门有专用门锁。
　　2.6加强物品管理 （1）办公区因工作需要使用的刀、剪、针线、体温计、约束带等物品必须定点、定量存放，使用后及时归还，每班有交接。（2）病人使用剪刀、针线时，必须在护士监督下使用。（3）制定危险物品管理制度和检查制度。
　　2.7家属管理 （1）做好家属的安全宣传工作，告知家属在探视病人时不应带入危险物品。在接触病人时，避免有刺激病人的语言和行为，以避免病人受刺激有情绪冲动和危险行为。 （2）对留陪家属，应做好有关病人危险行为的观察指导，使家属能够理解一些病人的情况，协助观察和发现病人的一些危险行为。
　　2.8精神科护士自身安全防护措施[4] （1）检查时最好有其他医护人员同时在场，以防暴力行为。（2）缓慢地从正面接近病人，从后面或侧面接近病人有可能引起病人惊慌。（3）不要靠病人太近，保持2米，停下。（4）向病人表明身份，说话要慢，清楚，自信。（5）礼貌地接触，不勉强病人。（6）保持出口畅通。（7）注意倾听。（8）必须要学会有原则妥协。（9）保持温和态度，不要频繁变动。（10）注视病人，不要急于记录。（11）尽可能快地获得你决定处理所需的资料，不要问过于敏感的问题，并注意沟通技巧。（12）约束病员应该是团结合作，忌个人英雄主义与事不关己的态度。（13）学会分工，尽快联络其他工作人员。
　　综上所述，要想做好精神科的护理安全管理工作，就要认真分析造成精神科护理风险的因素，并采取有效的护理安全管理措施，确保精神科的护理安全，为患者提供安全的护理环境，使患者可以在安全的治疗环境中接受治疗和护理，得到更好的预后效果。


