
　　【中图分类号】R47【文献标识码】A【文章编号】1672-3783（2012）10-0408-01
　　卫生部2010年制定了“优质护理服务示范工程”活动方案，这项活动的开展切实加强了对患者的基础护理，改变了护理模式，提高了护理质量，保障了医疗护理安全，确保了患者满意、社会满意、政府满意三满意的效果[1]。在此项活动中，我们消毒供应中心做为护理部的直属单位，后勤物资保障科室，以此次活动为契机，充分发挥专科特色，认真学习、领会“优质护理服务示范工程”活动内涵，主动服务于临床，切实做到把时间还给护士，把护士还给病人，提高了优质护理服务水平。具体做法如下：
　　1全面学习“优质护理服务示范工程”活动方案
　　认真学习“优质护理服务示范工程”活动方案，统一思想，提高认识，在开展“优质护理服务示范工程”活动的动员阶段，院党委多次召开全院动员大会进行部署，护理部也多次组织护士长进行学习和培训[2]，科室护士长利用周例会及早交班会对文件精神及活动内容深入细致的解读，使科室的全体成员提高了认识，深刻领会其服务内涵，从内心深处自觉的变被动服务为主动服务，为临床提供优质、方便、放心的无菌物品。
　　2及时制定、修订各项规章制度，不断完善科室工作
　　建立健全消毒供应中心工作规章制度，严格按照制度和规范工作，可使制度落到实处，这样才能保证给患者一个安全的就医环境，全面提高护理工作水平。根据2009年卫生部颁发的医院消毒供应中心管理规范及三级医院评审细则，制定和修订了科室的各项规章制度、岗位职责、工作流程、应急预案、工作质量考核标准，使各项工作做到有章可循，不断完善，充分加强了科室人员的法律意识、责任意识，为临床提供放心、满意的物质供应。
　　3制定措施，推行主动服务模式
　　为了减轻临床护士的工作量，把时间还给护士，把护士还给病人，我科坚持一切为临床需求为工作目标，制定了消毒供应中心保障“优质护理服务示范工程”活动方案及工作流程、岗位职责，确保物品及时送到临床科室。
　　转变服务模式，主动服务于临床，自觉的把工作重点转向临床，拓展服务范围，主动为临床排忧解难，比如，（1）我们把原来由手术室护士自己包手术包、制作敷料、缝针等工作，主动接过来由消毒供应中心制作，节约了手术室护士的人力、时间，做到了把时间还给护士，减轻了手术室护士的负担。（2）我们把回收污染器械时与临床护士共同清点器械改变为护士只需将污染器械、物品准备好，放在污洗间，供应中心护士按数清点，不用护士陪同，即预防环境污染，又节省了护士清点器械的时间，并且只要临床有使用后器械打电话到供应中心，我们便立即派护士回收，即方便临床又把时间还给护士。（3）我们的无菌物品发放人员每日主动打电话询问科室需要的器械和物品，并将所需物品及时送到科室，做到随需随送，展示出把以临床为中心的思想落到实处。
　　深入科室，及时掌握护理信息，不断改进工作。消毒供应中心所有人员积极学习临床护理新知识，掌握各科护理动态和特点，增进与病区的沟通，与临床护士建立良好的合作关系，在护士长例会上征求护士长们的意见，每月发放满意度调查表30份，征求临床科室对物品供应方面的意见和建议，了解物品质量及使用情况，针对反馈意见及时调整供应中心的工作，以满足临床需要。
　　4加强质量控制、确保供应物品质量
　　质量监控落实到人，使质量第一的观念落实到每个环节质量中，达到全面质量控制。明确各自的职责，制定质量控制计划，科学分工，责任明确。组织科室人员学习各个环节质量控制标准，让每个人掌握标准，并运用到工作中。
　　定期检查，每天检查，检查内容包括消毒液浓度、包装质量、洗涤质量、消毒质量、物品存放质量，把好环节质量控制关，每月检查一次性物品入库证件、外包装、中包装、小包装是否符合要求，储存室存放是否按要求存放，检查结果做好记录，做好各项灭菌监测工作：（1）压力蒸汽灭菌监测：每锅次有物理监测，详细记录日期、灭菌器号、锅次、压力、温度、灭菌时间、进出锅时间、操作者，每包内外放置3M化学指示卡、指示胶带。（2）灭菌效果监测：对日常使用的灭菌器进行程序监测和生物监测，对灭菌后的物品随机抽样做细菌培养。必须按规范进行，锅内物品按规定放置，每批次用化学PCD进行批量监测。做到物理、化学、生物三项措施监测合格后方能发放到各科使用。
　　加强环节质量监测，对洗涤、包装、灭菌等各个环节进行质量监测，加强环节质量控制，并对质量工作进行追踪评价，不断持续改进，确保无菌物品合格率100%。
　　5结语
　　通过开展优质护理服务示范工程活动以来，在全科人员的共同努力下，科室工作注重细节，注重质量，保证供应物品合格率达100%，使临床满意度调查从2010年的90%以下到2012年上半年平均每月满意度为99%，不仅使临床护士从供应室的辛苦中受益，也充分体现出供应室护士的自身价值，推动了“优质护理服务示范工程”活动的发展。


