
　　护理行业的发展前景与整个社会环境下人们对医疗卫生的重视程度是息息相关的。随着医疗改革下社会对医护人员专业素养要求越来越严谨到近乎苛刻的地步，护理行业人才的待遇和发展将在严要求，高标准下有个不错的发展前景。本文结合护理行业人才培养的综合大数据，对护理行业十年内的发展前景作了一些初步的探讨。
　　一、时代需要高学历，综合知识面广的护士
　　有关医学界的理论研究和实验创造的更新周期是非常快的，特别是医疗器械的更新换代、特殊疑难杂症的研究进展、流行疾病的防疫和控制等等，这对护士的学科知识和综合素质提出了很高的要求，未来的护士必须具备终身学习的工作理念，在接受全新的理论上要能比较快地做出反应。高素质护理人才必须在处理复杂临床问题上能够处变不惊，并且能够独立地进行各项专业活动，另外，护理人才的健康指导能力，与病人沟通的能力，团队合作的能力，职业道德素养都是时代发展下的大势所趋。必要情况下，部分护理人才还应该具备一定的科研能力，所以，在初始护理人才应聘上，高学历，特别是双学位的护理专业毕业生会更有优势。并且综合素质过硬的护理人才在相关单位具备更好的精英培养机会，从而逐步进入更高的平台进行学习工作。
　　另外，随着现代化科学技术应用于医学和护理，促使医学及护理学向微细、快速、精细和高效能发展，促进临床护理向现代化方向发展。护理岗位的知识技术含量大大增加，如各种电子监护仪的使用、ICU的发展，使临床病情观察和危重病人的监护技术向微细、精确的方向发展，从而使护理工作能及时准确地为疾病的诊断、治疗提供依据。为危重患者提供高质量、高技术护理仍是护士的重要任务。
　　护理管理的科学化程度越来越高，护理的标准化管理将逐步取代经验管理。这就要求现代护理管理者应具有更高的文化层次。要求护理管理人员的知识结构应是“T”字形，这种“T”型模式包括纵向知识结构与横向知识结构医学|教育网整理搜集。纵向知识结构，指的是管理学知识，如护理管理学、行为科学、电子计算机理论、系统论、信息论等。横向知识结构，指的是管理所涉及的有关知识，如医学、社会科学、政治经济学、卫生经济学、心理学、伦理学等。人文科学如文学、美学、外文等，以及其他如：环境科学等，尤其是人文科学及新兴的交叉学科已成为现代管理者必不可少的条件。因此，护理管理者应具备双学历。对护理管理者主要的能力要求有组织能力、决策能力、判断能力、分析能力、指挥能力、协调能力、创新能力等。
　　二、护理行业将更多承担公益健康宣传的责任
　　控制疾病的根本在于预防。对科学预防疾病的宣传方面，护理行业将更多的承担一份社会责任。比如说健康教育，健康教育是通过有计划、有组织、有系统的教育活动，促进人们自觉地采用利于健康的行为，消除或降低危险因素，降低发病率、伤残率和死亡率，提高生活质量，并对教育效果做出评价。其目的是减少或消除影响健康的危险因素，预防疾病，促进健康，提高生活质量。全民健康，健康教育先行。在国外，近几十年来健康教育被认为是卫生保健不可或缺的一个方面而受到高度重视，并得到很快发展，不少国家成立了专门的健康教育机构。许多发达国家都把健康教育作为护士的一项基本职业要求。美国要求注册护士把为病人提供必要的医疗知识、指导其促进康复作为主要工作任务之一;英国把培养护士健康教育技能作为继续教育的主要内容;日本更重视把病人对保健服务的满意率作为评价护理质量的标准。健康教育在我国传播和应用的历史并不长，目前护理专业开展健康教育主要是在医院，少量在社区，随着社区卫生服务的不断壮大，护士在健康教育中将发挥更重要的作用。
　　三、男性护理人才的优势将日益突出
　　自从南丁格尔创建现代护理事业以来，护理工作就不断是以女性为主导的职业。但随着社会开展和护理学专业开展的需求，一定数量的男护士走上了护理岗位，并在许多国度呈逐年增长的趋向。近年来，男护士在我国也逐步增加，此群体开端惹起人们的关注。护士是一个劳动强度很大的职业，由于女性担任的社会角色过多，精神和时间遭到限制，而男性则有更多的精神投入到工作中。特别是在外科病人护理方面，是集膂力、脑力劳动为一体，突发事情多，需求护士有极强的身体素质、应变才能和接受各种压力的才能。男护士在身体素质方面明显优于女护士，比方抬危重病人、搬移瘫痪病人、为骨折病人停止牵引等。护士是一个劳动强度很大的职业，由于女性担任的社会角色过多，精神和时间遭到限制，而男性则有更多的精神投入到工作中。特别是在外科病人护理方面，是集膂力、脑力劳动为一体，突发事情多，需求护士有极强的身体素质、应变才能和接受各种压力的才能。男护士在身体素质方面明显优于女护士，比方抬危重病人、搬移瘫痪病人、为骨折病人停止牵引等。所以在未来的护理行业发展中，男性护士可能会得到一定程度的重视。
　　四、结语
　　护理工作是白衣天使的一种，在强调越来越科学化专业操作的前提，是护理人才不论如何发展，都不应该违背了救死扶伤的初衷。护理人才的职业道德将是漫谈一切护理工作的大前提。


