
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0042-01
　　整体护理是集身心护理、健康教育和院外指导为一体的新的护理模式[1]。健康教育是整体护理的重要组成部分，是现代医院为满足患者的健康需求而赋予护士的重要职能，以患者及其家属为主要对象，通过有目的、有计划的开展健康教育，可增进患者及家属健康知识，帮助其建立健康行为，提高健康水平。本科对320例外科住院患者在住院期间健康教育质量的情况进行总结分析，现报告如下。
　　1临床资料与方法
　　1.1 一般资料外科住院患者320例，年龄l7～68岁，其中男150例，女170例。学生20例，工人98例，农民120例，干部82例。
　　1.2 方法
　　1.2.1 健康教育的内容健康教育的主要内容包括疾病知识、症状处理、用药观察、自护技能四个方面。通过护士长组织主管护师、高年资护师进行广泛交流后，深入了解了包括疾病的防护知识以及术前准备的目的、术后的注意事项、护理配合。此外，本科护士为了使患者尽快熟悉病区，向病人详尽介绍了病区的规章制度、作息时间、探视安排等。还摘录了外科常见药物的用途、剂量、方法，并制订成册，以便患者了解和掌握。
　　1.2.2 健康教育的方法
　　1.2.2.1 入院宣教患者入院后首先接触的是护士，由于患者对医院这个特殊环境比较陌生，再加上患者对其病情不了解，特别是需要手术的患者对手术的担心恐惧，往往会产生紧张、焦虑情绪，希望得到医务人员的重视和精心照顾。因此，责任护士在患者入院时应热情接待。要详细介绍入院须知、病区环境、主管医生和护士，介绍同室患者，让患者尽快熟悉医院环境及有关制度，进入患者角色。
　　1.2.2.2 术前宣教完善的手术前准备是手术成功的重要步骤，手术前护理的重点是评估和矫正可能增加手术危险性的生理和心理问题，对患者进行有关手术的健康教育。
　　1.2.2.3 术前准备护士对术前患者的各种检查、护理等应对患者及家属进行说明、解释及指导，以改变患者的负性心理。
　　1.2.2.4 术后饮食指导根据不同的病情制订相应的饮食处方，如：流质饮食、半流质饮食、软食、低脂饮食、低盐饮食、糖尿病饮食、普食等。以半流质饮食为例，膳食特点：① 较软饭更为细软，而且易消化、易咀嚼，含纤维少而营养较高呈半流质食物医学|教育网整理搜集；②制备半流质时，应少用或完全不用强烈的调味品，如辣椒、胡椒粉等。禁用油脂过多或用油煎炸的食物；③少吃多餐，每天可供应5―6顿餐。其热量为1500～2000 kcal（6276―8368 kJ），蛋白质达到正常需要量；④ 肠道手术后患者，不能进食含纤维及胀气的食物，如蔬菜、生水果等；不能进食牛奶、豆浆及过甜的食品。
　　出院时的健康教育患者康复即将出院时应重点强化预防复发、饮食、服药、休息、随诊、院外急救的要点。增强患者的自护技能，使其减少疾病的复发，及时掌握就诊时机。
　　2结果
　　对外科住院患者320例实施持续性健康教育，有效提高了外科患者住院期间对健康教育的需求满意度和对治疗成功的信心。
　　3结论
　　健康教育是护理发展的一个方向，是护理工作中的一个重要组成部分；健康教育对外科患者身心两方面的健康起着积极的促进作用；健康教育工作的开展，有利于提高护士的理论水平、组织能力及表达能力，增加了护士对于自然科学和社会科学方面的知识[2]；健康教育的内容应该具有一定的科学性和针对性，应根据不同疾病，不同的时期，不同的个体采用不同的教育方法 .要搞好健康教育，护士的素质是关键。护士专业知识的水平直接影响着健康教育的深度，影响着健康教育的质量。


