
 　　【摘要】目的：探讨中西医结合治疗老年带状疱疹的护理方法及效果。方法：选取2016年～2018年2月期间我科收治的46例老年带状疱疹患者作为研究对象，采用随机数字表法将其分为观察组与对照组各23例，观察组患者运用中西医结合的方法治疗并实施全方位的护理，对照组患者进行常规护理，比较两组患者的临床疗效。结果：观察组患者痊愈11例，显效6例，有效6例，总有效率达到100%，高于对照组的783%，P<005。结论：采用中西医结合手段治疗老年带状疱疹，疗效显著。
　　【中图分类号】R23.12
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-114-02
　　带状疱疹是由水痘一带状疱疹病毒感染引起的沿周围神经分布的群集疱疹和以神经疼痛为特征的病毒性皮肤病，中医称"缠腰火丹"，俗称蛇串疮、火带疮。多发于春秋两季，以老年人发病率高。现选择2016年～2018年2月期间我科收治的老年带状疱疹患者46例，对这些患者的临床资料及治疗效果进行回顾性的总结，分析的结果如下：
　　1临床资料
　　11一般资料选取2016年6月-2018年2月我科收治的带状疱疹患者46例，所选患者均符合老年带状疱疹疾病的临床诊断标准，以随机数字表法将其分为观察组与对照组各23例。观察组中，男13例，女10例，年龄60-85岁，发病部位包括9例颈部、8例腰肋部、5例胸部和1例大腿部。对照组患者中，男12例、女11例，年龄范围60～84岁，发病位置包括11例颈部、6例腰肋部、5例胸部、1例大腿部。两组患者一般资料的性别、年
　　龄、发病部位比较无统计学差异，P>005。
　　12治疗护理方法我院为观察组患者提供中西医治疗，包括抗病毒药物更昔洛韦滴注、a-干扰素肌注、抗菌等西医治疗以及壮医线点炙、中药湿敷、红外线照射、刺血、拔罐等中医治疗。
　　我院为对照组患者提供常规护理，包括密切关注患者临床症状、心理护理、饮食护理、用药护理等等，我院为观察组患者提供中西医结合治疗护理，具体护理内容如下：（1）心理护理：带状疱疹起病较突然，病程较长且常伴有神经痛，尤其是老年人的耐受性较差，疼痛难忍，导致恐惧、紧张的心理，因此护理人员应充分用通俗易懂的语言给老年患者做好解特点，预后等。（2）疼痛护理。护理人员应疏导其紧张情绪，提高认知，减轻其恐惧感，增强信心，鼓励家属多陪伴患者，共同帮助患者正视疾病，疼痛不能缓解的患者，遵医嘱使用止痛药。（3）皮肤护理。患者应穿棉质类衣服，宽松适宜，防止衣服摩擦皮肤，勤换衣服，修剪指甲避免其抓坡皮肤防止感染。健侧卧位，减少对创面的摩擦，减轻疼痛。（4）眼部护理。三叉神经眼支受到侵犯时，患者可出现眼结膜红肿，胀痛，可使用阿惜洛韦眼药水滴眼治疗，必要时及时请眼科医生会诊，防止眼底损伤。（4）饮食护理。由于老年患者消化道吸收能力差，抵抗力低下，根据中医辩证治疗的理论，肝经郁热症者：宜清淡、多食西瓜、冬瓜清肝胆之品，忌辛辣、鱼腥等发物及肥厚味动火之物；气滞血瘀证者：宜食萝卜、柑橘等理气活血之品，忌食生冷辛辣；脾虚湿蕴证者：宜食冬瓜、薏米粥清淡健脾利湿之品，忌生冷瓜果；有基础病的病人患者给予相应的饮食调整。（5）药物治疗及护理。很多老年人用更昔洛韦抗病毒治疗时最容易出现恶心、呕吐现象，所以予静滴治疗时滴速宜慢，每分钟20-30滴/分钟，中药湿敷时有无过敏现象发生。（6）壮医药线点炙护理。护理人员必须严格掌握火候，切忌烧伤皮肤，注意告诉患者不要用手抓破所炙的部住，以免引起感染。（7）中药湿敷+红外线照射的护理。期间保持纱布湿润，及时添加中药液于纱布上，每日一次。在头面部要注意眼晴的保护，用棉布覆盖双眼，要随时观察红外线灯的照射距离和局部皮肤的温度，以患者自觉有温热感为宜，避免烫伤。（8）刺血拔罐的护理。刺血拔罐的注意事项，遵医嘱实施拔罐，室内温度适宜，充分暴露需要拔罐的部位做好保暖及保护隐私措施，操作前检查罐口是否光滑，有无裂缝，根据部位选用大小适宜的火罐，拔罐过程中观察火罐吸附情况和皮肤颜色，注意询问患者感受，如有不适，及时起罐，防止烫伤。拔罐时动作要稳准快。起罐时切勿强拉，操作完毕后记录拔罐的部位。（10）健康教育。做好家属的健康教育，医护人员从角度向患者及家属介绍带状疱疹不复发，不传染的特性（无免疫或者免疫功能不全患者除外）平常生活中药避免过度劳累，保持心情舒畅和充足的睡眠，适当的运动可提高机体免疫力。
　　13疗效判定标准（1）痊愈：局部疼痛消失，水泡干涸结痂，未见新水疱出现；（2）显效：局部疼痛明显减轻，大部分水泡干涸结痂，仅有少量新水疱出现；（3）有效：局部疼痛有所缓解，部分水泡干涸结痂，仍有新水疱出现；（4）无效：局部疼痛无减轻，皮损仍在扩大，有大量新水疱出现。
　　14统计学方法采用SPSS210统计学软件处理，计数资料以n，%表示，采用x2检验，P<005表示比较差异具有统计学意义。
　　2结果
　　观察组患者的临床总有效率达到100%，高于对照组的783%，P<005。
　　3讨论
　　带状疱疹是由水痘-带状疱疹病毒引发，发病的机理与患者免疫力降低，激活隐伏神经细胞内病毒有关。祖国医学认为，该疾病是因外感毒邪、湿热内蕴、肝郁化火导致，阻滞经络，气滞血瘀，再加上老年人免疫功能低下，通常疗程更长。
　　而应用中西医结合的方法对老年带状疱疹患者进行治疗及护理的临床疗效显著，其内容包括心理护理、饮食护理、皮肤护理、疼痛护理、刺血拔罐护理、壮医药线点炙护理等等，治疗护理后观察组患者的疼痛及症状均得到明显的缓解，护理效率为100%，表明中西医治疗护理对老年带状疱疹的护理可缩短其疗程，提高其临床治愈率，值得在临床上进行推广。


