
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.309文章编号：1004-7484（2014）-05-2648-01癌性疼痛，是一种复杂的生理、心理活动，是癌症晚期病人最典型的症状（主诉疼痛约占70%左右，其中50%为剧烈疼痛），它不仅影响病人的生存质量，而且使病人饱受折磨，使其丧失生活的勇气。本人在临床护理工作中感到：有效的心理护理，对减轻癌痛，提高病人的生存质量，让病人安详、宁静地走完人生的最好旅程，有着积极的作用。
　　1环境护理
　　心理学家认为环境影响人们的心理状态。在临床护理中为病人建立家庭病室，病室整洁、安静空气新鲜，光线充足，可使忧虑紧张型的病人感到充满温馨，起到镇静作用；室内摆放些鲜花，室外绿树成荫，可使绝望型病人感到生机勃勃、对生活充满信心。从而使病人以最佳的心理状态来转移癌痛感，减弱死亡恐惧情绪。同时，可以营造一个良好的治疗环境。例如护理人员可以让患者接触音乐、书本、报纸，指导患者练气功，实施按摩以及热敷疼痛部位等各个方面的措施，从而诱导患者的心理向积极向上的方面前进，一定程度上能够使患者的生理发生变化，如减少了患者的脉搏跳动次数，最大限度地降低了患者的血压以及焦虑程度，消除了患者的不良情绪，减轻疼痛强度。
　　2情绪护理
　　具备良好的心理素质和较高的职业道德，把病人放在首位，以平稳的心情、良好的情绪投入到工作中，使病人有安全感、信任感、以自己的情绪，体现出对病人的关心、同情、理解、体贴，更体现出对病人的尊重、鼓励、支持、负责和对病人的爱。倾听病人的诉说和发泄，让病人发泄他的愤怒、倾泻他的情感，也是一种良好的心理护理。具体而言，在情绪上安慰患者，让患者的痛苦情绪得到倾诉，有助于患者消除疾病症状。从本质上来讲，患者在长期的疼痛折磨下，心理存在各种消极想法，如果疏泄不及时，容易降低疼痛控制的疗效。因此，基于给予止痛药的前提条件下，要最大限度地发挥心理护理的作用。当患者在倾诉病情以及情绪的过程中，相关的护理人员要认真聆听，对患者予以安慰与鼓励，积极强调积极向上的方面，增强患者康复的信心，从而实现疏泄目的。
　　3语言护理
　　护理人员要讲究语言的艺术性、技巧性，不可直来直去。应根据病人的年龄、职业、受教育程度、性格和所处的家庭、社会地位，选择一些病人感兴趣的话题，轻松、愉快地与之交谈，使他心情愉悦、开朗，让病人在不知不觉中得到心理疏导，从而消除紧张、焦虑心理，转移病人注意力，使癌痛得到缓解。在语言护理的过程中，要尽可能地争取患者的配合以及信任，鼓励患者积极向上，坚定战胜癌性疼痛的信心。护士人员必须要有责任心，经常巡视患者的病房，运用朴实、得当的语言与患者进行交谈，耐心聆听患者的痛苦，明确患者的需求，并尽可能地予以满足。在语言交流中需要注意的是，要获取患者的信任，在交谈中利用心理暗示疗法，使患者积极配合手术治疗，诱导患者的支持系统，安抚其家属，使患者正视自身的病情，从而协助治疗。
　　4药物辅助护理
　　护理人员叮嘱患者的用药情况，合理运用痛药物。具体而言，按照医嘱制定的阶梯式止痛方案：第一个时期，对于轻微疼痛而言，护理人员要叮嘱患者服用非麻醉性止痛药，例如阿司匹林以及吲哚美辛等；第二个时期，就中度疼痛来看，护理工作人员要予以患者轻微麻醉性止痛药，或者适当增加止痛药的给予量，例如可待因等；第三个时期，当患者的疼痛无法抑制时，护理人员要遵循医嘱给予强烈麻醉止痛剂，每过4小时进行一次，当疼痛得到抑制后，则采用哌替啶、吗啡等长效制剂。
　　5结束语
　　癌性疼痛是癌症晚期患者最常见、最痛苦的症状。在临床实践中我体会到：及时有效地处理癌痛，不仅需要护士在技术上的提高，对镇痛技术及药物熟练掌握，做好生理护理，更需要在认识上更新，对患者的生命质量及护理工作的本身应深刻理解，努力做好心理护理。最大限度地减轻癌痛患者的痛苦，是我们白衣天使的神圣使命。


