
　　木桶原理是由美国管理学家劳伦斯?彼得（Laurence J.Peter）提出的，又称短板理论，木桶短板管理理论。木桶理论的核心内容为：一只木桶盛水的多少，并不取决于桶壁上最高的那块木块，而恰恰取决于桶壁上最短的那块。随着对木桶原理的理论讨论和实践研究的不断深入，木桶理论的内涵更加丰富。新木桶原理在原理论的基础上推出了各种演变，如木桶的能不能储水，储水多少，不仅仅取决于短板，还与木板的数量、材质、排列和间隙等等因素紧密相关。临床科室护理队伍的管理工作和新木桶理论有着异曲同工之妙。
　　下面我们通过分析新木桶原理的内涵，联系临床科室护理管理浅谈强化临床科室护理管理工作一些建议。
　　1 新木桶原理的内涵
　　新木桶原理分析木桶的储水量，除了取决短板以外，还与以下8大因素有关。
　　（1）木桶设计的最大储水能力。木桶的本身设计的容量有限，妄想海纳百川无从谈起；
　　（2）木板的排列分布。木桶的每块木板都必须服从安排，才能各司其职发挥作用；
　　（3）木板间的缝隙大小。每块木板间的配合不好，出现缝隙，就会变成竹篮打水；
　　（4）桶箍的保护作用。桶箍的作用不仅仅将独立的木板联系在一起，而且可以保证木桶经受重压；
　　（5）木板的数量。木板数量与木桶大小相适应，盲目增加木板数量，木桶出现问题的概率反而越大；
　　（6）木板的材质。木板的材质是木桶质量的关键所在。如果木材本身存在问题，储水越多，木桶“决堤”的危害越大；
　　（7）桶底的质量和大小。木桶底板为木桶的底座，它支撑着所有的板子，承受着木桶绝大部分压力，并且它的大小也直接决定了木桶的容量；
　　（8）木桶“拎手”的质量。装满水的木桶能否发挥效能，还取决于是否具有结实耐用的“拎手”。
　　2 新木桶原理的内涵和临床管理之间的联系，运用新木桶原理强化临床科室护理管理工作的对策
　　把木桶的容量比作临床科室护理团队的整体实力，把木桶的每一块木板比作科室每一个护理工作者。显而易见，木桶原理和临床科室护理队伍管理之间存在着内在联系，其丰富的内涵对临床科室护理队伍管理有着很好的借鉴意义。
　　2.1 木桶设计的最大储水能力――护理队伍建设目标的设定
　　护理管理目标的建立要联系客观实际，既不能好高骛远，也不可妄自菲薄。如果木桶设计以江河为容量目标，将严重脱离实际，失去发展信心和动力。木桶设计以茶杯为容量，则目标定位毫无意义。科室护理领导需要深入的调研相关先进医院的护理管理措施，结合自身实际，有计划分步骤的合理设定符合自身实际的发展目标。
　　2.2 木板的排列分布――护理工作合理分工
　　木桶的每块木板按照特定的顺序和位置进行安插，每块木板都发挥着各自不同的功能。对于临床科室护理团队而言，每一个成员都是不可缺少的一员。临床科室护理管理者在分配护理、教学和科研任务时应统筹兼顾，基于人性化的原则，合理搭配，人人都能发挥效能并且进步提高。
　　2.3 木板间的缝隙大小――相互协作配合
　　木桶储水量，按部就班组织好后，还要考虑各木板的配合紧密性，配合要有衔接，没有空隙。一个临床科室护理团队，需要有良好的配合意识，能自觉的相互补位和衔接。护理管理者应培养护士熟悉临床护理的每一个岗位，做好突发状况的应急预案，保证护理工作的连续性。
　　2.4 桶箍的保护作用――健全完善规章制度
　　桶箍使得木桶重压不垮，而规章制度可以保证护理工作的正常开展。严格执行规章制度是保障护理工作有序进行、保障护理安全的根本。建立完善各项护理工作制度、工作流程、工作质量评价标准、护理技术操作常规及各级护理人员工作职责，并定期评价贯彻执行的效果，不断完善规章制度，提高科学管理的水平。
　　2.5 木板的数量――科室护理人员合理配置
　　科室护理人员的数量应综合科室实际的病人的数量、工作强度、收入分配等等要素。过多的增加护理人员，不仅仅增加了管理难度，还容易使护理工作的权责不清而效率低下，进而造成医疗质量事故。护理人员过少，工作强度大，同样影响护理质量，威胁护理安全。
　　2.6 木板的材质――队伍的综合素质建设
　　木桶能装多少水，还要考虑装水后的安全问题。木板的材质直接影响了木桶的质量安全。由于护理工作的独特性、多样性、复杂性，护理工作中难免存在着一些缺陷，进而引起不必要的护患纠纷。护理队伍良好的综合素质，是提高护理质量的关键。临床科室护理团队领导应该在护士心理素质，技能操作，理论知识和爱岗敬业精神方面有针对进行专门的培训。
　　2.7 桶底的质量和大小――领导自身素质提高
　　桶底质量的优劣和大小，影响了木桶的质量和大小。临床科室护理团队的领导班子就是承担支撑压力和决定容量的底座。护理团队领导的对内对外的一言一行，对团队成员有很大的影响和示范作用。护理团队领导应当从行为规范、语言表达、专业技能、文字书写及沟通协调等方面进行提高，间接的潜移默化的提高护理管理的质量。同时护理团队领导的还要有大的格局关。大格局的领导者，可以开创不一样的局面；小格局的领导者，能力再强也不能够开创很大的局面。
　　2.8 木桶“拎手”的质量――领导团队的融洽
　　装满水的木桶能否发挥效能，还取决于是否具有结实耐用的“拎手”。“拎手”好比护理团队的带路人，通常临床科室护理领导为正副护士长。他们关系融洽与否、工作配合好坏，直接影响班子的凝聚力、战斗力，影响科室护理建设的长远发展。
　　3 结论
　　临床科室的护理管理工作中，应注重“新木桶原理”的运用，明确木桶原理的各种内涵对应的护理管理内容，提高护理团队整体水平和核心竞争力。


