
　　1临床表现
　　1.1核心症状
　　情绪低落：病人体验到情绪低，悲伤，常感觉到心情压抑，沮丧，情感淡漠，情绪的基调是低沉、灰暗的，病人常常诉说自己心情不好，高兴不起来。病人常常可以在压抑状态下所体验的悲观、悲伤情绪与丧亲所致的悲哀情绪相区别。在抑郁发生的基础上病人会感到绝望、无助与无用。
　　兴趣缺乏：病人体验不到乐趣是常见的症状，不愿意参加正常的活动，甚至疏远亲友，有的病人虽可参加娱乐活动，但无法体验到应有的乐趣，对生活时常缺乏信心，觉得生活无意义。
　　乐趣丧失：是指病人无法从生活中体验到乐趣或称为快感缺乏。
　　1.2心理症状群
　　焦虑：焦虑与抑郁伴发出现是抑郁症的主要症状之一，病人常用“心里难受”、“没有意思”等替代，或对外界环境的变化无动于衷，为掩盖或否认心情不好强装笑脸，使身边的人也无法认识到病情的严重性。有的病人焦虑情绪非常明显甚至将抑郁情绪完全遮掩，有的病人无故抱怨他人对自己不好，未尽到责任等。有的病人言行激越还导致和家人、朋友的关系恶化。
　　自卑观念明显： 自我评价较低，自暴自弃，自责、自罪，或对身边的人充满敌意、戒心，与家人关系不协调，病人对自己既往的一些轻微过失痛加责备，认为自己的一些过失让别人感到失望，严重时达到妄想程度。
　　认知症状：认知功能致变也是抑郁症患者常见的症状，包括记忆力减退和计算、理解、判断力下降等。
　　多疑敏感：病人常在情绪低落等的影响下出现关系妄想、自责自罪、嫉妒妄想、罪恶妄想、无价值妄想等。
　　自杀观念和行为：是常见的症状，也是最危险的症状。但病人常不明确表达，甚至否认有自杀观念。产妇担心自己不能照顾婴儿自己或婴儿会受到伤害等。重者甚至绝望，出现自杀或杀婴倾向，有时陷入错乱或昏睡状态。
　　1.3躯体症状群
　　睡眠紊乱：是抑郁状态最常伴随的症状之一，有早醒的病人更是如此。早醒后，病人即陷入痛苦绝望之中。
　　食欲紊乱：主要表现为食欲下降和体重减轻。食欲减退的发生率约为70%左右。
　　精力下降：常在主观上感到精力不够，表现为无精打采，疲乏无力，懒惰，甚至需他人帮助料理日常生活。
　　昼重夜轻：病人的心境常有昼夜节律改变，即情绪在晨间加重。病人一?眼，就在为新的一天担忧，不能自己。在下午和晚间有所减轻。
　　2护理
　　2.1一般护理
　　睡眠护理：抑郁患者往往因居住环境、失眠、早醒以及各种原因引起的痛苦有关。严重失眠、早醒会影响病人生活质量，加重病情的发展。要随时评估病人的睡眠情况，并了解失眠、早醒的原因。若因环境改变或一时间的苦恼而造成的失眠，可通过与病人交谈，缓解其心理不适感，无需用药。其他原因引起的失眠则应针对原因给予相应措施，以增进病人的睡眠时间和质量。
　　饮食护理：抑郁患者大多出现食欲减退，故应根据病情提供高热量、易消化的饮食。可根据病人的饮食习惯提供家庭式饮菜，增加食欲并注意饮食卫生，创造洁净的饮食环境。
　　安全护理：提供舒适、安静、安全的环境，杜绝出现自杀物品如刀、绳、玻璃等。生活设施应安全，不能用作自杀工具。避免外界对病人的不良刺激与影响，限制与其他抑郁患者接触，以防止抑郁情绪的互相感染。
　　2.2心理护理
　　倾听：倾听产妇的倾诉，充分理解病人的抑郁体验，并观察产妇情绪状态的变化和母婴之间接触和交流情况。建立良好的治疗性护患关系，帮助其分析、认识精神症状。教会病人如何正确应对和疏解自杀危机的方法。
　　倾诉：鼓励病人主动诉说内心的痛苦和想法，尊重病人的隐私权。询问产妇对本次分娩的期盼和实际体验，鼓励其回想分娩情景的频率，和对分娩的感受。并了解产妇对婴儿的态度，对婴儿有无混乱、失望或愤怒情绪，并从产妇的倾诉中了解其作为一个新母亲的感受。对有幻觉、妄想等精神病性症状的抑郁症病人，应鼓励病人诉说其异常的感知和思维，以及受不良情绪影响的体验并与其探讨积极的应对方式，但不宜对病人进行强制性或防卫性教育与辩论，当病人的病情恢复到一定程度，才可对其病态体验提出合理的解释。
　　家庭干预：评估产妇社会活动和社会支持系统，了解病人的兴趣爱好，鼓励其参与易完成、有趣味的活动，引导病人关注周围及外界的事情。了解产妇与配偶及其他家庭成员的关系和其他人交流、互动的情况，以及个家庭成员的角色行为。充分利用家庭资源，增进家庭对疾病的认识，引导家属共同面对病人问题，调整家庭的适应能力。在这同时，产妇需认识到接纳一个新的家庭的重要性，与丈夫一起担当家长的责任，调节好从夫妇两人生活方式到夫妇与孩子三人的生活方式。指导丈夫及其他家庭成员加倍的关心产妇，提供婴儿喂养和护理知识，耐心帮助产妇护理和喂养自己的孩子，鼓励产妇表达自己的心情并与其他产妇交流等均有助于提高产妇的自信心和自尊感，促进接纳孩子，接纳自己。
　　3小结
　　产后抑郁的症状比产后沮丧持续长，可持续数周。通常发生在分娩后的数日或数周。心理护理对缓解症状、配合治疗、预防复发都有极大的帮助。方法常用的有一般性心理治疗如支持、鼓励、保证、解释、倾听等。产后抑郁是是一组非精神病性的抑郁症状群，可持续数周。对于初产妇是一个应激因素，由于社会角色的完全改变；对她们的认知和行为有很大的影响，容易超越正常界限造成病理性改变。为了保障产母安全渡过产褥期，进行有效的母乳喂养，必须对抑郁的产母进行心理护理，为产妇创造一个安全、舒适的家庭环境。


