
　　中图分类号： R47-4 文献标识码： A 文章编号： 2095-2457（2018）03-0204-002
　　Talking about the Implementation of Nursing Open Laboratory and Its Significance
　　DONG Mei-qi
　　（Department of Nursing， Kangda College， Nanjing Medical University， Lianyungang， Jiangsu 222000， China）
　　【Abstract】Objective To improve students’ comprehensive practical ability and improve teaching level of nursing education. Methods To improve the security of the Open Laboratory[1]， adopt various forms such as opening laboratories in the form of time management and purpose management. Results In terms of students， students’ comprehensive literacy was improved， their awareness of teamwork was improved， their self-management ability was enhanced， and the “prudence and independence” character of medical students was subtly tempered. As for the teachers， the vitality of nursing experiment teaching classroom is improved， the construction of nursing experimental management team is facilitated， the seamless connection between teaching and clinical research is promoted， and the allocation of educational resources is further optimized. Conclusion Nursing laboratory open management improves the overall quality of students and enhances teachers’ teaching level of nursing experimental education.
　　【Key words】Nursing laboratory； Open management； Role； Nursing education and teaching
　　护理教学的最终落脚点是临床工作，实践性极强，这要求我们护理实验教学工作者改变传统的护理教学模式和教学理念[2]，不断提高护理学生的操作能力、创新能力和综合实践能力，为成为一名合格的护理工作者做准备。传统护理实验教学较为“简单粗暴”，教学方法僵化，教学内容滞后、脱离实践、漠视个性，明显不符合目前护理教育教学和临床工作的要求，20世纪80年代中期开始，我国开始了护理实验室开放的探索研究 ，证明开放实验室对于护理人才的培养，衔接教学与临床，提升学生综合素质和能力培养大有裨益。学院尝试开放实验室以来，为学生提供了一个宽松自主、发掘个体潜能的学习实践环境，同时为师生开辟了一条相互交流和共同学习探讨的途径，提高了教学质量。开放实验室对护理实验教学发挥了积极的作用。
　　1 实验室概况
　　1.1 基本情况
　　学院护理实验室建筑面积近8500m2。按功能划分，合理布局。基础护理学实验室在一楼，含有4间实验室和2间示教室。二楼为教师办公室，会议室等，基本为教师日常办公区域。二楼同时增设全天候开放实验室2间，学生可利用自己的校园卡随时刷卡进入，自由练习、自主管理。 三楼为手术室，并将待产室、分娩室、母婴同室、洗手室、手术室连接在一起并?O置了配套技能训练室。四楼分布以急危重症类实验室为主，包括CPR 训练室、抢救室、ICU 等；五楼按照模拟病区的构造设立，包括医生办公室，护士站，治疗室，内、外、妇、儿模拟病房，处置室，换药室，被服间等。并且整个护理楼采用的是数字化教学管理系统，一楼所有房间均配备有在线录播平台，老师上课内容可以进行无限次回放，同时系统内，还有上课老师录制的标准化操作视频，可供学生课后练习时进行回放学习。学生也可以自己录制操作小视频，同学之间互相观摩交流，或者请老师点评。
　　1.2 实验教学任务
　　承担护理学基础，内科护理学 ，外科护理学，妇产科护理学 ，儿科护理学，护理学急救、重症方向，护理学助产方向等护理专业课程和实教任务。在完成教学计划任务外， 实验室坚持全方位 、全天候开放管理。   　　1.3 实验仪器
　　学院通过引进各种先进实验仪器优化学院护理实验室资源配置，提高学生实验兴趣，提升学生的综合实践素质。基础训练室各种训练模型充足齐全，有密闭式静脉输液手臂，臀部注射模型，男、女导尿模型，口腔护理模型，洗胃模型等；急危重症实验室配备有心肺复苏模型、洗胃机、气管插管模型、成人窒息模型等相关急救模型以及桥架式干湿吊塔装置；分娩室及母婴同室，引进了美国纳斯分娩模型、新生儿暖箱、远红外线辐射台、小儿头部注射模型、新生儿急救模拟人等；手术室采用脚踏式洗手装置、同时配备有液压手术床、无影灯，分离式干湿吊塔、拆线换药模拟人、进口新生儿分娩模型等； 护士站配备嵌入式病例车，体重秤、血压计等，治疗室配备治疗车、无菌物品柜、药品储存柜；各模拟病房内配备有护理双摇床、吸引器、雾化吸入器、输液泵、注射泵等装置，完全模拟医院病房。
　　1.4 实验室人员配备
　　实验室管理人员现有6人，由专职实验技术人员组成。参与实验教学人员每学期不少于30人，由专职教师，专职实验技术人员，以及医院兼职教师组成。护理实验教学需要接轨临床，所以一般医院兼职教师较多，这部分教师多由医院护士长和专科护士组成。就本学年而言，其中专职教师6人，实验技术人员6人，医院兼职教师18人。其中副高级职称及以上人员9人，中级16人，初级5人；硕士及以上学历26人，平均年龄32岁。
　　2 开放管理措施
　　2.1 完善开放实验室相关保障
　　学院从以下几个方面着手为开放实验室的有效有序进行做好保障工作（一）营造实验室文化[3]氛围 通过制定开放实验室管理规章制度使实验室内环境科学严谨，通过每层楼走廊文化墙建设使护理实验室更具人文气息。（二）完善实验室安全体系 增强实验室相关人员日常安全防范意识，做好仪器设备的安全防范工作和相关具体措施。（三）提升实验人员的综合素养 要求实验人员夯实理论知识和专业技能，制定培养规划，鼓励继续学习，积极参加相关培训讲座，并逐步派出国内外进修。
　　2.2 开放实验室形式多样
　　2.2.1 按时间管理
　　①预约开放。课后对于课堂实验内容掌握不好、存在问题的学生，可以随时预约时间进行开放，配备教师进行辅导，提前准备好所需实验用品，解决存在的问题，并进行相应演示。②定时开放。实验室在完成教学任务后，对各种较难掌握、流程复杂的操作 ，按照班级，定时进行实验室开放，配备专职教师随班指导，同时基础好掌握扎实的同学可以对基础薄弱掌握较差的同学进行交流帮助，成立学习小组。③全面无时间限制开放管理。每周末及晚间学院护理实验室进行实验室开放，由组长进行自我管理，时间不限，刷卡进入，对于开放实验室过程中学生存在的疑惑和问题进行汇总，由教师再次进行教学。
　　2.2.2 按目的管理
　　①多以预约方式，实验室对有创新和比赛任务的同学进行预约开放，保证开放时间，学生可以根据要求和自身兴趣，自行选择实验项目，由专职教师参与其中适时进行启发、引导。②对于各种铺床法 、注射法、静脉输液、鼻饲术、吸氧法、口腔护理等基础、经典的实验项目，要求学生熟练掌握， 基本上采取全面无限时开放模式，可以让学生有充足时间来充分利用开放实验室的有利条件，以便熟练掌握。③对内科护理学、外科护理学，妇产科护理学，儿科护理学等 ， 按照各个专业模块，宜采用定时开放，规定集中时间进行学习。④临近期中、期末或者毕业实践技能考核等情况，针对学生量大，时间紧，任务重，学生掌握情况各有不同的特点进行全面无限时开放管理，配备多名专职教师随堂指导。
　　3 护理实验室开放管理的意义
　　3.1 对学生的意义
　　3.1.1 提高了学生的综合素养[4]
　　通过学院护理实验室有效的开放管理，学生在课堂外有更多的时间和机会练习和理解实验操作，学生的实践操作能力得到了明显提高。开放实验室过程中通过临床案例讨论、情景教学[5]、角色扮演等实验项目的开放，学生的执行能力、创造力和想象力得到充分发挥。并且取得了许多令人欣慰的成绩。
　　3.1.2 增强了学生的团队意识
　　各种实验项目的有序成功开展，离不开学生之间的团结协作，在实验项目中集思广益、共同协作、合理分配，发挥每个人的主观能动性，有效解决各实验项目设计知识层面广，组织难度大等难题。开放实验室，培养了学生团结协作，共同进步的团队意识，对于未来临床护理工作的开展具有积极意义。
　　3.1.3 有利于“慎独”品格[6]的形成
　　开放实验室是以医学生为主体的教学实践活动，教师扮演的是参与者，而不是主导者的角色。遵守实验室各规章制度、实验操作流程的规范性，正确性，在开放实验室过程中，每位医学生都在没有教师监督的情况下进行练习，学生们都需要谨慎和独立完成各项实验操作。学生们的“慎独”品格得到进一步磨炼。
　　3.1.4 促进了学生自我管理意识
　　在教师不可能随时在学生左右的情况下，学生一般要自己思考和解决操作过程中出现的问题。在开放实验室过程中，学生能够发挥主观能动性，积极解决各种突发问题，这在潜移默化中提高了他们独立分析和解决问题的能力，培养了自我管理的能力。
　　3.2 对教育教学的意义
　　3.2.1 提高了护理教学课堂活力
　　开放实验室弥补了传统实验室教学封闭课堂、抢夺学生思维权和话语权的不足。学生们自己动手、自己思考和表达，使得实验室教学课堂更显亲和力和驱动力 。通过开放实验室，教师与与学生之间，学生与学生之间的交流更加直接和活跃，教学效果明显提高，课堂活力明显增强，是护理实验教育教学手段的又一成功拓展。
　　3.2.2 促进了实验管理队伍的建设[7]
　　管理团队的好坏直接影响实验室开放的质量和效率。我们通过集体备课、与附属医院对接学习，及时补充和丰富课堂教学内容，充分利用高校优势，通过进修学习、脱产外出学习、听取各种汇报和讲座等培训方式，加强管理团队建设，提高团队管理水平，团队成员之间的协作能力也有了一定程度提高。
　　3.2.3 有益于教学和临床的衔接
　　护理学是一门和临床密不可分的学科，学生毕业后，将直接面对临床工作，开放实验室，给学生提供了一个勤练多练的机会，增强了学生的实际动手能力，对于学生夯实操作基础，为以后进入临床提供了可靠保障。学院学生在实习和工作过程中获得了各医院领导和老师的高度评价，开放实验室功不可没。
　　3.2.4 优化了教育资源配置
　　学院每年对实验室的建设投入了大量人力、财力和物力，这很大程度上改善了实验室的整体环境，但这与设备利用率较低的尴尬局面形成鲜明对比，开放实验室这一创举实现教育资源共享的同时，提高了设备利用率，同时为节约教学成本提供了又一条思路，?τ谟呕?教育资源有积极作用。


