
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0293-02
　　1早期康复护理的必要性
　　伴随着社会的进步和医疗技术的发展，大部分的脑外伤患者都获得了救治，但一般情况下会出现功能性障碍，给患者的身心健康带来了伤害。这样的后果不单单是给患者带来了痛苦，同时也给整个家庭造成了经济以及精神上的压力，甚至从哪一方面讲也增添了社会的负担。随着社会的进步以及不断提高的居民生活水平，患者以及患者家属对健康有了越来越高的要求，除了需要保住患者的生命，他们对患者康复后的生活质量也有了要求，患者家属希望病人的身体状况能在最大限度范围内得到改善，保证患者能够重返社会。这样的要求给医务人员带来了更多高的挑战，提出了更多的要求，所以早期康复护理在脑外伤患者的治疗过程中就显得十分有必要。
　　2早期康复护理最佳时间的选择
　　很早以前国外就有学者提出：康复介入病人的治疗越早，患者的功能恢复以及整体的疗效就会越好。在现代康复理论中，在功能上脑外伤的后中枢神经系统具有可塑性，恰当的早期康复治疗有助于加快脑侧支循环建立速度，促进健康一侧脑细胞的代偿或者重组，最大程度上发挥大脑的可塑性。但是对神经细胞造成的损伤不能够再生，引起一些神经通路不可以接通所以这种情况下功能恢复就必须依靠神经系统中的代偿功能。功能代偿需要依靠训练和学习，一般情况下不能自动发展。中国某学者的研究认为：对于持续性植物状态患者的预后康复治疗有着非常积极的意义，特别是早期康复护理非常有利于患者病情的恢复。还有研究显示，如果在48 h～72 h时间内神经系统没有进一步的损害迹象，就表示病情进入了稳定期；如果患者的生命体征平稳并且意识清楚，就可以介入康复，坐位训练可在生病后2周内进行，立位训练可在生病后3周内进行。脑外伤患者的骨关节愈合情况在确认良好以后就需要早一点进行康复训练，这样可以预防一些并发症的损害，能够争取最大限度的恢复身体功能。
　　3早期康复护理方法
　　3.1基础护理
　　首先，保持房间的安静，一定要注意在病房内要减少噪音、避免大声喧哗；保持良好的通风，室内温湿度适宜；房间内光线适中，减少一切可能对患者造成的干扰；床单要整洁，室内卫生良好。其次，保证睡眠充足，虽然护理工作的安排很紧凑，但是也要保障患者的睡眠时间，每天至少8小时，同时中午安排休息，局部按摩以及最佳舒适卧位的调整都有利于提高患者的睡眠质量，利于患者的身体恢复。接着是，饮食护理，患者应该多服用富含维生素、高蛋白、高热量、易消化的食物，多吃一些水果和蔬菜，同时注意不宜过多饮水，在保证患者有足够能量的基础上保持大便的通畅。最后，保持呼吸道通畅，可以翻身拍背，翻身要避免用力过猛、动作要轻，合理拍背可以有效地让患者把痰排出体外，降低并发症的发病风险。
　　3.2日常生活护理
　　病情稳定后患者就可以进行早期的康复训练，例如：抬腿平衡的训练、床上活动、上臂活动练习、计算能力训练、语言能力练习等等，要让患者学会自己独立的穿衣服、吃饭、刷牙洗脸、上厕所等等，穿衣服的时候要注意先穿患病一侧、后穿身体健康的一侧，脱衣服时则相反。除此之外，家属要接受康复知识的指导并掌握这些方法，要多鼓励和表扬患者，增强他们的信心，让患者积极配合治疗，因此早期康复护理是整个护理过程中的关键。
　　3.3心理护理
　　一定要对患者的情绪变化进行密切观察，对患者心理上加强护理能够减轻病人消极、悲观、焦虑、紧张等负面的心理情绪。医生以及家属要与患者进行及时的沟通交流，多多的陪伴患者，给予他们支持、疏导、鼓励，从而消除患者急躁的情绪。家属还可以让患者收听一些自己喜欢听的音乐，让他们做自己感兴趣的事情，这可以分散患者的注意力、减轻患者的心理负担，增强病人战胜疾病的勇气和信心。
　　3.4语言康复护理
　　根据患者的文化程度、体质、年龄、心理特点以及脑外伤的程度安排恰当的护理，从而提升患者的文字语言表达能力、阅读理解能力以及手势表达能力。如果患者的理解能力出现困难，那么可以用手势、动作、图片等进行表示，这样患者可以表达自己的内心世界，尽快恢复正常的语言表达能力；如果发生患者不能进行讲话交流的时候，可采取其它方式，例如：学习发音时可以从单音节字开始学习，再到语、句、段落，然后进行反复练习。
　　3.5肢体康复护理
　　早期一定要加强患者的一些被动活动护理，可以进行穴位按摩，也可以对肌肉、关节等采用被动活动，例如：肘关节的屈伸，髋关节、膝关节的伸展、屈曲以及绕膝，上肢的外旋、伸展、上举、外展等，同时也可以对手及脚等肌肉、关节进行运动。在进行活动的时候用力要适宜，不能引起患者的疲劳痛楚，关节的活动顺序由大到小，活动幅度由小到大，特别是手、肩、下肢的按摩，一定要循序渐进，只有这样才能缓解疼痛、消除肿胀、改善血液、循环，同时对并发症有预防作用，促进患者肢体功能的恢复。
　　3.6其它护理方法
　　物理疗法，使用红外线、热敷、温水浴等热效应可以缓解关节以及肌肉的疼痛、抵制痉挛发生，促进血液循环，对于健康的恢复有良好的效果。
　　针灸疗法，取患病一侧的合谷、鱼际、曲池、外关、太冲、三阴交、委中等穴位进行针灸，同时配合电针灸疗法，有活血化瘀、醒脑开窍的功效，帮助患者早日康复。
　　结语：
　　总而言之，脑外伤患者无论是在经济上还是在精神上都给家庭带来了很大的负担，早期康复护理可以降低脑外伤后并发症的发生风险，能够积极的促进脑外伤患者的功能恢复，但是我们一定要按照正规、早期、个体化的原则进行连续性的系统化的康复护理。脑外伤在经历早期康复护和积极的治疗后，都获得了一级康复。临床实践经验让我们意识到了早期康复护理对脑外伤患者的重要性，所以脑外伤的早期康复护理是贯穿在整个早期康复中的关键，加强早期康复护理具有非常深远的意义。


