
　　中图分类号：R472.3 文献标识码：A
　　临床实习是医学教育过程的最后阶段，是学生理论和实践相结合，将知识转化为技能的过程；是巩固课堂理论知识，培养独立思考与实际工作能力的一种重要教学方式；又是护生走向独立工作的第一步，而手术室作为一个必须实习的科室，其护理工作有很强的特殊性，在临床带教中发现许多学生对手术室有畏惧心理，不能尽快地适应手术室护理工作，加之实习生学历不同、实习时间短，如何利用短暂的时间将手术室工作全面、系统地传授给护生，并使护生得到最大程度的掌握和提高，需要在方法上不断创新，合理安排，才能取得很好的效果。本人针对学生手术室实习中存在的问题，制定相应的带教措施，取得较好的效果。
　　1选择带教老师
　　临床护理教学具有示范性，带教老师的一言一行，都会对学生产生巨大的影响。许多学生是通过观察老师的工作行为，最初理解和建立对护理工作的概念。因此要选择责任感和事业心强，理论知识扎实，临床经验丰富，专业技术操作过硬，掌握一定的新技术、新业务的护师以上职称担任带教老师。
　　2掌握护理实习生情况
　　（1）护理实习生的心理状况。手术室实习时间为4周，来自不同的院校，有本科、大专、中专实习生。中专生年龄偏小，基础差，学习主动性差，基础知识掌握不牢、动手能力差等，缺乏工作热情；大专生动手能力较强，理论基础相对薄弱；本科生理论知识较强，但动手能力较差，个别认为自己是“大材小用”，不热爱护理事业，在实习工作中缺乏积极主动性；现在学生大多数是独生子女，吃苦精神差、容易受挫折，手术室护理工作时间、工作强度有不确定性，因此在带教工作中应加强这方面的思想教育。
　　（2）护理实习生的手术室护理知识。经调查不同院校的护生，了解到手术室护理知识在校的教学学时很少，理论约2～4学时，实训约2～4学时，学习内容不全面，实训机会少，个别院校受实训条件的限制根本没有人人达到对手术室护理实训进行练习。无菌观念不强、操作流程不熟，理论基础差，在带教工作中应加强这方面的训练。
　　3制定实习目标和计划
　　根据各校护生的教学大纲要求制定出具有专科特点、不同层次的带教计划。护理实习生在手术室实习期间，应了解手术室相关的规章制度，工作职责范围和常规操作，应掌握常见疾病的中小型手术的护理配合。
　　4实习内容的具体实施
　　（1）手术室护理基本知识的带教（第一周）：科室的带教组长负责实习生的接待和管理工作，用1天的时间集中进行岗前培训。岗前培训的内容包括：①认识手术室环境及规章制度。②精心设计做一次完整的模拟手术操作给护生观看，示范手术室的常规操作，让他们初步了解手术的全过程，工作人员之间的配合等；讲解职业暴露感染的危险、防护措施及意义；病理标本的处置，垃圾分类、存放制度等。另外几天在物品准备间工作，进行以下内容培训：上午参与手术物品准备工作，学习、认识常用器械；下午参观手术，增加感性认识，消除恐惧心理。
　　（2）巡回护理工作的带教（第二周）： ①改变护理观念：带领护生下病房进行术前访视、术中护理、术后随访，增强护生对整体护理认识。②熟悉巡回护理工作：如常见手术体位的安置方法；常用仪器使用方法及保养；查对制度、物品器械清点；术中病情观察；手术护理记录单的记录；手术结束，协助麻醉师护送病人，进行手术间的整理工作。
　　（3）器械护理工作的带教（第三周） ：在带教老师的直接指导下参与中、小手术的器械护理工作，包括外科洗手法、穿无菌手术衣、带手套等无菌操作。同时示范各种无菌包的开包方法、无菌台面的铺置，让护生了解无菌区域的概念；刀片装卸、缝针的夹持及穿针方法，传递器械的方法，台上器械的管理方法，使护生树立较强的无菌观念。标本的保管及术后放置常识；手术结束后，懂得器械的处置与保养，尤其是传染手术器械的处置方法。
　　（4）理论与实践相结合的巩固及考核评价（第四周）：带教组长对护生进行考核，包括理论和操作技能。理论考核包括手术室制度、职责及无菌概念原则等；操作考核为四项：手臂的清洗与消毒、穿无菌手术衣、戴无菌手套、铺无菌器械台。根据考核成绩，结合带教老师的评价进行综合评价、点评纠正，所取得的成绩作为护生在手术室的实习成绩。并请学生对老师作出评价，以不断改进带教方法，提高带教质量。
　　5体会
　　（1）多种带教方法。老师在带教过程中根据护生情况采用多种的带教方法，提高带教效果。如中专生，先讲解后提问；大专生，在护理工作过程中学习后，让护生自己总结，老师再讲解点评；本科生，安排当小老师，给个题目，进行讲课。要求护生每天工作结束后，记学习笔记，结合书本知识复习，便于记忆。通过多种带教方法，启发护生主动思维，培养护生积极思考问题、解决问题、归纳总结的能力。老师要仔细阅读护生的笔记和出科小结，动态的了解学生状态。使护生做到理论和实践相结合，增强学习效果。
　　（2）防范手术室护理风险。手术室护理工作中反复强调查对制度、严格遵守无菌操作规程，注重自身的仪表言行，注意保护性医疗，带教老师做到放手不放眼，严防差错事故的发生。
　　（3）关心爱护学生。针对护生是独生子女，独立性和吃苦精神较差，心理素质脆弱，问题在工作强度大、手术时间长时，护生在体力和心理上会不太适应时，带教老师要关心他们，多进行鼓励和沟通，必要时可给与适当的照顾，使护生感受到集体的温暖。使学生热爱护理工作，认识到护理工作需具备的素质。
　　手术室护理工作内容、工作流程及无菌性要求与其他科室不同，在护理实习生学历不同、实习时间短的情况下，我们在实践中不断总结带教经验，针对不同的存在问题，制定相应的带教措施，有效提高了手术室护理教学质量。最终实现护生向护士这一重要角色的跨越式转变。


