
　　随着人们生活水平的不断提高，越来越关注自己的健康，体检成为人们发现疾病、治疗疾病以及维护健康的重要手段，在国民的保健中起着重要的作用。
　　体检中心同时了具备咨询、体检和管理功能，其职能主要是服务与预防，治疗方面一般不涉及。提升体检中心的护理质量，预防体检中心护理过程中引发的不安全事故，适应市场需求，规范护理质量管理体系，已是体检中心护理人员的核心课题。现对体检中心护理工作列出以下建议。
　　1 强化护理质量管理
　　1.1 护理质量管理是护理管理的重中之重 不断对体检中心的护理质量管理制度进行完善，使其满足护理服务模式改变以及人们对优质护理服务的需求，不断提升工作人员的现代化管理意识，确保护理人员的各种服务、各项操作均有章可循，进而确保护理质量管理的科学化。
　　1.2 强化人性化管理，提高护理人员整体良好的护士形象 对护理人员进行护理服务观念灌输，充分强调"以患者为中心"的护理服务精神，不断提升护理人员工作的主动性，使其提高工作热情，巧妙处理与体检者之间的关系，进而确保体检者能够获得高效、优质、专业的体检护理。
　　2系统管理，规范护理服务流程
　　为提高体检中心护理管理水平及工作效率，建立信息化、网络化管理体系，运用信息科学技术对体检过程实行网络化管理，充分发挥计算机优势，建立健全体检人群的电子档案，提高工作效率。
　　实行体检前登记，协助体检者交款并将其一般情况、体查项目录入计算机；引用"套餐制"，医务人员根据体检者的要求及具体情况为其选择适合的体检项目，并可以即时从计算机调出。
　　3强化护理理念
　　培养"一切为患者"、"为一切患者"、"为患者一切"的护理服务意识。现代管理理论指出，提供护理服务的前提是满足患者的需求，提供护理服务的最终目的是为患者服务[1]。进行岗位培训，每月至少组织两次培训学习，培训内容应涵盖礼仪、沟通技巧、理论知识、专业技术等，以确保所有护理人员的服务水平均能够不断提高。
　　①强调护理过程中的人性化服务语言，如"七字做法"，不：不对体检者说不字；笑：真诚微笑；请：做事请字当先；好：见面道声好；歉：不慎失误应道歉；雅：行为优雅；忍：产生矛盾忍让当先。以"关心患者、尊重患者、体贴患者"为服务准则，通过"八声"、"八心"以体现服务的热情。"八声"："来有迎声，去有送声，问有答声，为患者服务有称呼声，服务后有谢声，遇来人有询问声，工作不周到时有抱歉声，接听电话有问候声。"八心"： 接待热心，回答耐心，护理细心，接受意见虚心，对患者有同情心，奉献爱心，对工作有责任心，让患者及其家属放心[2]。②护理工作人员应不断提高随机应变的能力，拓展健康保健知识，提升专业技术水平，学习交流技巧，热情接待所有体验者。对体检者要有亲切的称呼，主动接待，通过简单交流确切明白体检者的需求。③护理人员在分诊、导诊时，应认真观察体检者的情绪变化，严格按照体检步骤安排体检，保持好秩序。对行动不便或有特殊情况的体检者应给予优先体检，并对其他待体检者做好与解释工作，以获得待体检者的谅解，预防引发不必要的纠纷。体检结束后，导诊护士还需耐心、细致地提醒体检者有关注意事项。
　　4提高体检中心护士基本素质
　　良好的职业道德和对自身素质的培养是优质服务的前提，只有不断强化服务细节管理才能确保服务质量。体检中心服务对象包括健康人群，他们对服务的需求多、要求高。护理人员不仅要具备医学专业知识、专业技能，还必须要有高度的服务意识，较强的交流能力，熟良好的计算机操作能力，良好的健康教育与保健咨询能力。护理人员应在工作中贯穿主动、微笑和细节服务，规范体检中心各岗位礼仪和文明用语标准，用真心、耐心、细心打造品牌体检中心。
　　5提供健康教育服务
　　5.1做好健康宣传工作 在体检中心候诊室、走廊等处设置健康教育橱窗，在不同季节对常见病症、流行病等的防治知识与保健知识进行宣传，宣传册应确保通俗易懂、图文并茂。
　　5.2做好接待与咨询工作 护理人员做好接待体检人员电话咨询和面对面咨询的工作，指导正确的生活方式和饮食结构，修正不良的生活及饮食习惯，杜绝生活方式病的蔓延。
　　6实行做好护理满意度调查工作
　　满意度是体现护理服务质量的重要参考依据，同时也是获取体检者护理需求的主要途径。通过护理满意度的调查，可更直观地掌握护理人员的服务情况，进而制定完善策略，以促进护理质量的提高，使护理工作成为体检中心各项体检工作的基本保障。
　　6.1量化各项指标 以数值为依据，以客观、真实、公开、公正为原则，每月检查评比1次，充分调动护士的积极性，以期为体检人员提供高质量的护理服务。
　　6.2设立体检投诉箱 每月定时开箱收集体检者意见；定期发放内容涵盖服务态度、护理操作技术、护理人员沟通能力度等方面的满意度调查表；随机询问体检者，以进一步了解他们对护理工作的满意情况。通过整理并总结体检者提出的意见以及满意度调查情况，以反省护理工作中尚存的问题并及时提出改进措施。


