
　　在临床成份输血中， 为了防止无效输注血小板发生， 且迅速提高受血者血小板计数， 通过血细胞分离机进行采集， 机采血小板可减少献血人数， 但采集血小板所需时间较全血采集时间长， 循环血量大， 故献血反应时有发生[1]。为了满足临床对血小板的需求和献血者的身体健康， 作者总结了近1年本血站无偿献血者机采血小板采集过程中出现的不良反应情况， 并进行了分析， 提出了预防不良反应的具体措施， 为机采血小板献血者出现不良反应的预防、处理和保留献血者具有积极作用。
　　1 临床资料
　　2013年1～12月， 采集机采血小板1884例， 且100%来源于无偿捐献。采用血细胞分离机及其配套的一次性管路耗材、ACD- A 抗凝剂等均符合国家有关法律和规程要求， 采集过程严格按采集血小板规程进行。在所有献血者中出现不良反应10例， 占全部献血例数的0.53%左右。
　　2 献血不良反应类型
　　10例不良反应中， 轻度反应表现为头晕、心慌、恶心， 并伴有手脚抽搐感、口周局部麻木等症状占最多， 约占74%；中度反应表现大多为面色苍白、四肢冰冷、呼吸加快和尿急等症状， 约占20%；重度反应表现为惊厥晕厥， 约占6%。
　　3 不良反应原因
　　3. 1 心理因素 首次捐献者中， 大部分捐献者在采集中发生消极情绪和恐慌心理， 具体表现在怀疑捐献会给身体造成不适和危害、畏惧穿刺等均会导致不良反应发生， 这是导致献血不良反应的主要原因之一。
　　3. 2 技术因素 采血护士穿刺技术不扎实、不熟练都会加重捐献者因穿刺不畅造成采血时间延长而导致不适， 捐献者心情会更加紧张， 更容易诱发献血不良反应的发生。
　　3. 3 体质因素 空腹情况下， 捐献者血糖水平较低， 通过迷走神经反射， 引起短暂的血管扩张， 血压下降、外周阻力下降。穿刺时对局部刺激产生疼痛， 全身神经高度紧张反射性引起广泛的小血管扩张。 另外， 献血前过度劳累、捐献环境不佳、 捐献者体重过低等也可引起献血不良反应的发生。
　　3. 4 精神因素 当前面捐献者发生献血不良反应时， 极易引起其他捐献者的疑惑和恐惧， 加速献血者植物神经系统兴奋， 从而导致捐献者出现连锁反应。
　　4 护理措施
　　4. 1 采前护理 采前进行严格的筛选， 血小板计数≥150×109/L且<450×109/L， 红细胞比容≥0.36， 献血前1周禁服阿司匹林类药物， 对不符合要求的捐献者不能进行采血。采集前告知献血者少喝水， 尽量排空大小便， 告知献血者知情内容。
　　4. 2 心理护理 捐献前要向每一位献血者介绍捐献血小板的目的、相关的生理知识， 成分献血和捐献全血一样不会对损害身体健康传， 让捐献者在采集过程中更好地配合采血护士。
　　4. 3 提高技能 定期开展采血护士的业务技能培训和技术考核， 保证采血护士都能熟练操作设备， 采血护士穿刺技术必须熟练， 提高一次穿刺成功率， 让献血者感觉到安全可信。
　　4. 4 提高服务 在采供血活动中， 不断提高采血护士的自身素质， 保证供血者身体健康和受血者身体健康。本站立足行业， 以人为本， 从员工的政治思想素质、业务能力素质、良好心理素质培养入手， 提出微笑服务、贴心服务、回访服务， 使献血者心情放松和愉悦， 逐渐减少献血不良反应的发生。
　　综上所述， 对机采血小板过程中出现的不良反应进行分析， 并采取切实有效的护理方法， 很大程度上可以减少和消除献血不良反应的发生， 有效保障无偿献血者的身体健康。


