
　　近几年以来，在护理专业学生《健康评估》课程教学建设和完善方面我校一直努力前进，从教材选用方面、修订教学及实验大纲方面、师资队伍建设、实验室建设和考核方式方面对《健康评估》这门课程的教学进行了一些改革，以达到提高教学效果的目的。《健康评估》是以现代护理学理论为指导，以病人生理、心理、社会为一个整体系统进行评估的护理学科的课程，是一门实践性很强的学科。那么我们要学好健康评估这一门课程，在学习方法上就要不同与其他课程。除了课堂讲授以外，还要在实训教学方面多加努力，加强各种临床技能的训练。因此，学好健康评估首先要体现以患者为中心的护理理念。学习目的明确，态度端正，建立良好护患关系。树立批判性思维的学习精神，理论联系实际，勤学苦练，善于思考。基础知识要牢固，基本技能要熟练。能熟练掌握主诉、症状、体征之间的内在联系和临床意义。能以规范化的方法进行系统、全面、重点、有序的身体评估。熟悉实验室检查结果，常用器械检查结果及其临床意?x。能将问诊、身体评估及其他检查结果进行系统整理，写出格式正确、文字通顺、表达清楚、字体规范、符合要求的护理病历。能根据健康史、身体评估、实验室检查和其他器械检查所提供的资料，进行分析，提出初步的护理诊断。为了进一步学习临床护理专业课程奠定基础、提高教学质量，健康评估技术在护理实践中的作用越来越突出。《健康评估》也已成为现代护理学教学中的一门重要课程。为此，我校对针对护理专业该课程进行了一系列改革，现介绍如下。
　　1 优化课程体系
　　教材的选用 由于护理专业和医疗专业的培养目标不同，因此护理专业在教材的选择上应该区别于医疗专业.医疗专业所开设的《诊断学》内容及侧重点与《健康评估》有所不同，前者关注的是疾病的诊断，而后者更关注的是人及健康，包括社会、心理、环境等因素对病人健康的影响，因此，我校选用了人民卫生出版社出版的供高职高专护理专业专用的健康评估教材。该教材为全国高等医药教材建设研究会和卫生部规划教材。
　　2 修订教学及实验大纲，合理安排实验类型和试验项目
　　《健康评估》这门课程的主要教学内容可以概括为七个方面即：常见症状的评估、身体评估、心电图检查、影像学检查、临床实验室检查、护理病历的书写和健康资料与护理诊断。课程总学时安排为72学时，其中理论学时为50学时、实践学时18学时、自主学习学时4学时。实验项目共9个：即一般状态评估、皮肤及淋巴结评估、头颈部评估、肺脏评估、心脏评估、腹部评估、脊柱四肢评估、神经系统评估、心电图的描记与分析。仅72学时，想要对《健康评估》的内容讲解做到面面俱到是不现实的。所以在教学内容的安排上我们要做到详略得当，由浅入深的进行讲解，绝不能以点带面，急于求成。对于护理专业的学生来讲，教材中症状评估和身体评估体这两个章节的内容就尤为重要，我们一定要详讲、精讲力求大部分学生能很好的掌握，如生命体征的监测，和瞳孔的检查等项目应当详细讲解。在心电图描记和分析这章，要求每一个学生必须要会熟练的操作心电图机，并且学会简单的分析心电图。
　　3 重视师资队伍建设和实验室建设
　　作为一名健康评估的专职教师不仅要有扎实的理论知识，而且还应该具有丰富的临床技能。我校每年都会利用寒暑假选派部分教师到省内各大医院学习。今年，在我校领导的多方努力下，作为一所职业院校我们首次出访德国，学习德国先进的职业教育理念。另外，校内经常进行学术讲座、学术交流活动大家互相学习，取长补短。力求每一位健康评估教师都能做到把枯燥、抽象、难理解的课程讲的生动、幽默、有吸引力。我校也特别重视青年教师的培养，举行各种教学技能比赛，教师工作考评等活动激发教师对教学热情、提高教学质量。随着德促项目的进一步跟进，我校健康评估实验室实验条件大有改善，增加了电子胃镜系统、全自动血凝分析仪、超声颈颅多普勒血流分析仪、脑电图仪等先进的实验仪器设备。
　　4 教学改革方法
　　在教学方法上，除了传统的课堂讲授还要注重学生的自主学习能力与课外学习能力的培养 。在整个教学过程中应该把侧重点放在学生学习方法的指导上和学生主动学习能力的培养这方面。理论课授课时应讲重点、讲思路， 讲方法。重点内容和难点内容要讲解透彻。课堂上的学习形式不应局限在老师一味的讲解，还可以采取多元化的教学形式，如病例讨论、情景教学使理论教学富有特色。利用病例分析进一步培养学生观察问题的能力、思考和分析问题的能力、以及归纳、总结、推理的学习能力，达到更牢固掌握相关基础理论知识。为进一步开拓学生的视野、丰富知识，也采取翻转课堂等新颖的教学方法。部分易于理解的内容，可以让学生采用自主学习的形式，鼓励学生敢于探究。传统教学模式与现代教学模式相结合，传统的课堂教学模式是教师满堂灌的模式。这种教学模式存在这严重的不足和弊端，但是对于初学者来讲，具体、详细、系统的理论讲解是必不可少的。为了进一步提高教学效果，将传统教学模式与现代的教学方式相结合。教学中也可以适当的使用信息技术，利用多媒体教学技术，从声音、文字、图片等角度形象直观将授课的内容展示给学生。除此之外，我校在健康评估实训室建立了“心肺腹评估”仿真模拟系统实验室，能清楚的展示心脏和肺脏的各种听诊音以及腹部的阳性触诊体征，解决过去呆板抽象的实验教学，很大程度上提高了实验教学效果。
　　5 加强考核力度
　　教学改革后，在考核方式也进行了改进，成绩评定中平时技能考核占30%，课堂提问占10%、期末考试成绩占60%.其中技能考核主要针对生命体征的测量、体格检查和心电图机的操作这部分内容为主。考核过程中不仅要评判学生在体格检查时的操作方法是否正确，还要对学生体格检查前的各项准备工作，包括沟通交流能力及相关知识的应答进行综合的评分。教学改革措施以后，学生的考试成绩得到了显著提高。在相同教师授课和相同试题的前提下，学生考试卷面成绩平均分由教改前的71.5分提高至教改后的82分。除此之外，在评教中健康评估教师的授课满意度得到明显提升。
　　总之，我校在《健康评估》教学改革方面取得了一些成绩。但是，教学改革还将继续进行、不断创新、与时俱进，进一步促进教学互动优化教学改革。


