
　　中图分类号：G64 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2017）01-0219-01
　　十八届五中全会提出的培养具有创新能力的高素质人才已成为高等教育的重要任务，对于医学高职高专院校来讲，新形势下新的教育背景已经形成。作为当代的医学高职护理专业教师，假如只是?单的具备较高的个人素质及过硬的文化底蕴和专业知识，已无法适应社会的发展形势。作为高层次教育人才，还应注重礼仪修养的提升，运用相关的礼仪知识和技巧，塑造良好的个人形象以及人格魅力[1]，在言谈、举止、精神方面成为学生的楷模，从而提升高职护理专业人才培养质量。
　　一、高职护理专业教师礼仪修养在日常教学中的存在的问题
　　教师礼仪的核心是对学生的尊重和关爱，是教师向学生表达爱的具体形式。但是通过调查发现，近几年高职护理院校新进教师虽说在学历上更上一层楼，基本都是硕士研究生，但很多人仅仅将高校教师这一职业作为一种谋生的手段，由于大学教育不像中小学教育有升学任务，教师教育热情普遍不高，老师对学生相对比较淡漠，上完课就走，基本不和学生主动交流，缺乏职业的责任感。况且由于护理专业学生底子薄，基础差，甚至出现了个别老师在课堂上羞辱高职护理专业学生，这与教师的职业言行要求相差甚远，与高校教师的身份极不相称[2]。众所周知，教师礼仪修养不仅是教师职业道德的良好表现，更是一种重要的教育力量，所以提升高职高专院校教师礼仪修养就显得尤为重要。
　　二、高职护理专业教师礼仪修养提升的途径
　　1.应重视教师礼仪素质教育，完善相关制度规范
　　高职护理院校应结合本专业学生的特点，根据学校自身的实际情况，完善教师礼仪相关制度规范，将教师的礼仪修养和年终考核结合起来，同时开设有关礼仪修养培训课程，加强高校在职教师礼仪修养培训，提高礼仪修养水平。学院工会也可以在教职工中举办一些礼仪趣味活动，把理论传授与实践训练结合起来，争取使教职工的礼仪素养能够得到较大的提升。
　　2.重视自身礼仪素养的培养，不断的学习和实践
　　从高校教师本身来讲，应正确认识教师、学校和学生相互之间的关系，深刻理解礼仪修养的内涵，培养自己的道德判断能力。从内心确立自己高校教师的地位，同时不断地加强学习和实践礼仪知识，将其变为一种自觉的行为，内化成自身一种习惯，并渗透在日常教学活动中，增强作为高校教师的职业自豪感和责任感。只有坚定高校教师职业理想，认识到大学生教育工作的高尚和重大责任，才能符合高校教师职业要求，才能打造教师魅力效应，赢得学生的爱戴和社会的尊重[2，3]。
　　三、高职护理专业教师礼仪修养的提升对教学的重要性
　　1.能帮助教师在学生中树立良好的形象
　　学生第一次与老师见面，会特别注意老师的仪容仪表、言谈举止，在一定程度上主观地为该教师定位[4]。得体的仪表及优雅的举止不仅能够充分展示高校教师的个性风采，而且能够有助于教师才能的发挥，增强教师的人格魅力。所以，高职护理专业教师要切忌蓬头垢面，不修边幅，形象邋遢。更忌穿衣打扮热衷于时尚，花里胡哨。此外，高职护理专业所表现出来的自信、幽默等态度以及广泛的兴趣爱好，诙谐的课堂调节能力和控制能力都是当代魅力教师不可或缺的礼仪素养。
　　作为一名高职护理专业教师，只有把对学生的尊重、关爱转化为具体的礼仪行为，表现在教学以及与学生的交往过程中，教师才能在学生心目中树立良好的形象。
　　2.有利于塑造学生良好的自我形象
　　大学生的价值标准、审美标准虽说在进入大学校园时已基本形成，但当代大学生具有极强的可塑性，他们个性独立、思维活跃、视野开阔、善于展现自我、易于接受新事物。高校教师的言行对大学生的自我形象塑造具有重要的影响力。
　　在大学校园里，教师是学生最亲近、最敬佩的人，学生具有天然的“向师性”，教师的礼仪修养行为潜移默化地影响着在校大学生的形象。如果高职护理专业教师能够意识到自己的这种作用，在日常教学活动中展现出良好的外在形象、优雅的言谈举止、丰富的知识底蕴、崇高的职业道德，就会吸引学生模仿，在一言一行中为学生树立良好的榜样，从而有助于学生自身的形象定位，提升他们良好的自我形象[4]。
　　3.能有效促进师生情感的交流沟通
　　在新的教育环境下，学生不在期望师生关系是一种等级森严的主从关系，学生期待的是师生平等交流，师生之间如果能建立一种平等的朋友关系，学生就没有压抑感，也就更容易接受教师的教导。
　　课堂上，高职护理专业的礼仪修养应该体现在教学活动中用平等的眼光看待学生，对待学生善用微笑，就能使自己的情绪和学生的情绪“零距离”接触，那么学生的敬畏就会被信任感和亲切感所代替，也会更喜欢任课老师。
　　在平常教学中，可以很明显地发现学生会因为喜欢一名老师而喜欢一门课程，如果学生喜欢某位老师，就会对他讲的课程产生好感，那么学生在教学过程中自然就会积极配合老师，从而保证教学过程的顺利，增加学习的兴趣，从而取得较好的学习效果，因此师生关系直接影响着教学效果的好坏。
　　四、结语
　　新时期新的教育背景下教师礼仪修养的提高，不仅是高职教育改革与发展的需要，也是技能型人才培养目标的需要，是高职护理院校办出特色，提高教学质量的关键。在这个过程中，需要我们教师不断努力，提升自身的礼仪修养，来适应逐渐变化的大学生，从而切实提高课堂教学质量，为国家培养更多高素质技能型人才。


