
　　摘要：目的：探究在手术室中为病人实施舒适护理措施的实际效用。方法：随机抽选在2013年10月至2014年9月间，到本院接受手术治疗的病人60例，通过平均分组的方式，选择其中30例病人归纳为实验组，并对改组病人采取舒适护理措施，其余病人则纳入对照组，并给予普通看护。统计病人得到护理后，手术部位痛感消退情况，并比较病人及其家属对护理模式的反馈情况。结果：根据统计资料可知，实验组病人得到护理后，手术部位的痛感消退情况显著好于对照，同时，实验组对护理模式的满意程度明显更高P<0.05。结论：实施手术后，为帮助病人缓释手术部位的痛感，提升病人对护理模式的满意程度，基层护理人员应积极采取舒适护理措施。
　　病人在接受手术治疗期间，除了身体上的痛苦之外，精神方面也会存在许多问题，比如一些病人会怀疑手术效果、排斥医务人员，甚至会出现恐慌、焦躁、悲观等负面心理，这些问题不但会严重降低病人住院期间的生活质量，同时还会削弱实施手取得的效果，甚至会阻碍病人的恢复进度[1]。为此，手术室的护理人员应该采取舒适护理措施。本文作者通过回顾性分析，探究在手术室中为病人实施舒适护理措施的实际效用，详细研究结果如下文所示。
　　1.资料和方法
　　1.1一般资料
　　随机抽选在2013年10月至2014年9月中，到本院接受手术治疗的病人60例，其中包括女性病人27例，其余43例为男性病人。病人的年龄在17.5- 78.2岁之间，平均为（43.5±9.8）岁。通过平均分组的方式，选择其中30例病人归纳为实验组，其余30例病人则纳入对照组。实验组由12例女性病人以及18例男性构成，病人的年龄在18.2-78.2岁之间，平均为（45.4±10.6）岁，其中接受普通外科手术治疗的病人有9例，接受骨科手术治疗的病人有11例，接受妇科手术的病人有10例；对照组由14例女性病人以及16例男性构成，病人的年龄在17.5-76.4岁之间，平均为（44.2±8.3）岁，其中接受普通外科手术治疗的病人有8例，接受骨科手术治疗的病人有13例，接受妇科手术的病人有9例。由于两组纳入的病人例数相等，同时病人的性别资料、岁数数据、手术类型均无明显区别P>0.05，因此可以作为抽样实验的样本，且对比结果存在统计学价值。
　　1.2实施护理的方式
　　1.2.1对照组
　　本组病人接受普通看护。在病人入院之后，护理人员要依照一般规范给病人介绍一些简单的手术知识以及手术的实施方式。
　　1.2.2实验组
　　（1）在实施手术之前对病人进行调查。护士不但要对病人及其家人进行探访了解病人过去的患病经历，同时还要给每个病人制作一张资料表，仔细记录病人的各项资料，在实施护理时应该针对不同病人的资料采取最适宜的护理方法，提升病人的舒适程度。同时护理人员要了解每个病人的手术类型以及接受麻醉的方式，同时分析病人的心理情况和病情进展，这样才能量身为病人制定餐单、安排作息时间表。
　　（2） 遵守礼仪拉近护士和患者的关系。在病人入院后，护理人员应该主动热抢地接待病人及其家人，不能使病人遭受冷落。护士在对病人介绍自己的同时，还要亲切地称呼病人的名字，使病人感受到护理人员的友好[2]。护士在日常工作中应注重易容，头发和制服必须保持整洁，在与病人交谈时，必须斯文有礼、稳重大方，同时在回答病人的询问时，应该细心而耐心，这样才能提升病人对医务人员的信心。
　　（3） 为病人科普与手术的有关知识信息。许多病人得知自己需要接受手术后，内心会极其恐慌，认为自己的病症非常沉重，甚至有一些病人会对手术的效果产生疑虑[3]。为了消除此类情况，护理人员应该主动向病人接受手术信息，告诉病人手术的具体实施方式以及预期效果。为了增强病人的信心，护理人员可以向病人展示一些治疗成功的病例资料。
　　（4）实施手术期间采取舒适护理措施。在开展手术前护士必须用温和的语言安抚病人，让病人能够安心接受手术。在病人被送到手术室之后，护士在开展一切协助操作及护理操作时，都必须注意控制情绪和工作手法，不能因为个人的慌乱或急躁使病人感到恐慌。医生在为病人进行麻醉处理时，护理人员可以陪同在病床边，使病人可以安稳地进入手术状态。同时，护理人员要辅助医师为病人调整身体的位置、监视病人的各项体征指数变化，不能让病人在接受手术时感到任何不适。
　　（5）对手术病人实施心理干预措施。在不同阶段，病人的心理状态会一直发生转变。为此，护理人员应该积极和病人沟通，体谅病人的想法，并通过访问其亲友了解病人的性格。在对病人有初步了解后，护士可以说一些病人感兴趣的话题，帮助病人逐渐消除不良情绪、缓解手术部位的疼痛感，使病人能够自觉配合手术后的治疗工作以及护理工作。
　　1.3效果评定方法
　　1.3.1统计病人得到护理后，手术部位痛感消退情况，具体可将效果分成下述三个级别：
　　（1）明显消退：病人得到护理后患部痛感完全消退，无不良情绪、生活情况优良；（2）部分消退：病人得到护理后手术部位的痛感部分消退，不干扰病人的恢复进度；（3）未消退：实施护理后，病人手术部位的痛感完全没有消退甚至出现疼痛加剧的状况。
　　1.3.1统计并比较病人及其家属对舒适护理模式的反馈。
　　1.4计算机统计研究
　　使用SPSS19.0研究护理统计数据，计量以（X±s）代表，组间数据的区别用t进行验证，软件计算结果若为P<0.05则表示数据存在明显差异，检验结果具有统计学研究价值。
　　2.结果
　　2.1手术部位痛感消退情况
　　根据统计资料可知，实验组病人得到护理后，手术部位的痛感消退情况显著好于对照，P<0.05，详细情况见表1。
　　2.2病人及家属对护理措施的反馈
　　通过统计并比较两组病人及其家属的反馈情况可知，实验组对护理模式的满意程度明显更高P<0.05。
　　表2 病人及家属对护理措施的反馈
　　3. 讨论
　　目前本地的县级医院每天都会接收到许多需要接受不同手术方案治疗的病人，为了使病人在接受手术前后及恢复阶段都能得到良好的看护，笔者根据自身从事手术室护理工作的经历研究了在手术室中为病人实施舒适护理措施的实际效用。由尚未的回顾研究可知，接受舒适护理的实验组病人，在手术部位疼痛消退方面取得的效果显著好于对照组，同时，通过收集两组病人对看护措施的反馈情况可知，实验组对护理人员及护理方案的满意程度明显比对照组更高P<0.05。因此，为了提升本地医院的综合医护水平，负责手术室护理工作的护理人员应该以病患为先，根据病人的需要选择最适宜的护理方法，提升病人的舒适度、保障实施手术取得的治疗效果。同时，在手术结束后，为了使病人手术部位的痛感能够尽快消除，提升病人及其亲友对医院护理水平的满意程度，医院应普及舒适护理模式。


