
　　1 方法
　　1.1 对照组方法
　　对照组患者在临床上主要实施一般护理，内容如下：
　　（1）口腔护理。口腔是病原侵袭的一个途径，因此临床上也需要对患者实施口腔护理。护理人员需要告知患者口腔护理的作用和重要性，保持患者口腔的清洁和湿润，意识清醒的患者需要使用碳酸氢钠水、生理盐水等进行口腔清洁，对于昏迷且病情严重的患者，需要使用生理盐水对口腔进行洗漱。
　　（2）饮食护理。饮食主要以高热量、高维生素、高蛋白以及易消化为主，并嘱咐患者多饮水，帮助痰液的稀释和排出。存在水肿以及心衰的患者，需要对钠盐的摄入进行限制，痰液较多的患者，严禁饮用牛奶类饮料，防止痰液黏稠度加大。二氧化碳较多的患者，需要限制糖的摄入，预防二氧化碳潴留，导致病情加重。
　　（3）药物护理。对于急性发作期患者，需要合理进行药物治疗，包括抗感染、祛痰以及止咳。药物治疗过程中，需要对药物的效果以及不良反应加以分析和观察，需要输液治疗的患者，需要对输注速度进行控制，防止患者心脏负担加重，引发心衰。缓解期患者，药物治疗主要以增强免疫以及体质为主。
　　（4）氧疗护理。氧疗能够有效控制患者的动脉血氧分压，对缺氧组织的器官功能具有改善作用，对病情发展具有抑制效果。对于肺心病患者，一般合并有二氧化碳潴留以及低氧血症，因此需要采用吸氧治疗。氧流量需要控制在每分钟1升到2升，氧浓度控制为25%到30%。合并有急性肺水肿的患者，湿化瓶调整为浓度为20%到30%的酒精。从而减少肺泡的表面张力，对患者呼吸进行改善。
　　1.2 实验组方法
　　实验组在对照组的基础上增加健康教育，内容如下：
　　（1）预防性教育。气候和环境与慢性支气管炎存在密切联系，因此护理人员需要告知患者气候和环境对慢性支气管炎的影响，并为患者提供合适温度和湿度，保持室内空气的流通，保持室内环境的卫生，防止存在过敏源。护理过程中，护理人员还需要对慢性支气管炎的发病机制进行说明，让患者学会自主防护，减少疾病的再次发生。
　　（2）戒烟。抽烟也是导致慢性支气管炎出现的一个重要因素，香烟中的焦油以及烟碱对患者气道的纤毛活动具有抑制效果，能够减弱肺泡巨噬细胞的功能，促进支气管痉挛的出现，因此护理人员需要对患者告知抽烟的危害性，并协助患者进行戒烟。
　　（3）气候教育。春秋两季冷暖空气交换次数较多，天气变化频繁，因此是慢性支气管炎的多发季节。冬季冷空气对支气管粘膜造成刺激，导致黏液腺大量分泌，引起支气管痉挛，增加气道阻力。因此，护理人员需要告知患者在秋冬季节要注意保暖，防止病情加重。
　　（4）加强运动。告知患者要加强运动，到户外呼吸新鲜空气，并结合机体情况选择合适的运动项目，从而增强体质，提高机体的免疫力以及抗病能力。
　　1.3 统计学方法
　　采用SPSS12.0软件对数据进行统计和处理，计数资料采用卡方检验，计量资料采用t检验，以P<0.05表示差异存在统计学意义。
　　2结果
　　如表1所示：
　　可见，实验组患者临床疗效明显优于对照组，差异存在统计学意义，P<0.05。
　　3讨论
　　健康教育是一门通过研究分析并进行普及宣传的技术，通过对健康教育知识的认识，对人们的日常行为进行约束，降低人们发生危险的可能性，对预防疾病有一定的作用[1]。
　　慢性支气管炎护理的理念是以人为本，护理人员要认识到患者在护理工作中的主体地位，并人性化地提供有效服务[2]。健康教育在实施过程中，护理人员自身的健康教育意识决定了健康教育工作的质量好坏[3-4]。因此，护理人员在健康教育工作中更应该严格要求自己，提升自身的健康教育意识和沟通水平，提升自身的道德素养和气质魅力，从而让手术能够顺利进行，让患者能够更快地康复。
　　此次研究中，实验组在一般护理基础上增加健康教育，效果显著。可见，对慢性支气管炎患者实施干预护理中引入健康教育，有利于预后的改善，值得推广和普及。


