
 　　【摘要】目的：探讨护理健康教育在体检工作中的重要性。方法：按照入院顺序将2012年5月-2015年5月在我院进行体检的159例体检人员前80名分为观察组，后79名分为对照组。对照组按照常规模式进行体检，观察组患者在常规体检之后进行护理健康教育。对比两组患者的体检效果。结果：观察组生活方式改善、健康重视程度明显增强，保健意识程度得到提升，各项异常生化指标明显好转，具有统计学意义（P<0.05）。结论：在常规的体检工作中增加对患者的护理健康教育能够明显提高患者的健康意识，有助于患者改进生活方式，提高身体素质和生活质量，值得推广。
　　随着社会生活节奏的较快，人们的生活压力逐渐加大，各种心理和生理疾病不断衍生。为了提高国民的身体素质，我国大多数企业和个人都要求员工定期进行体检[1]。但事实证明，简单的体检无法从根本上改善体检者的身体素质，必须要将护理健康教育工作纳入体检工作机制中，才能够加强体验者对健康知识的了解，使人们能够采取相应的措施，预防疾病。本次研究为了探讨护理健康教育在体检工作中的重要性，对2012年5月-2015年5月在我院进行体检的159例体检人员进行了回顾性分析，分析结果显示，在常规的体检工作中增加对患者的护理健康教育能够明显提高患者的健康意识，有助于患者改进生活方式，提高身体素质和生活质量，值得推广。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　选择2012年5月-2015年5月在我院进行体检的159例体检人员，按照入院顺序将这些体检者前80名分为观察组，后79名分为对照组。所有的体检人员年龄均在21～40（33.7±4.2）岁之间，男性体检者共有113名，女性体检者46名。文化程度：初中44例（ 27.67%） ，高中或中专56 例（35.22%），大专及以上59例（37.11%）；职业：工人93例（58.49%） ，教师37例（23.27%），公务员29例（18.24%）。两组体检者的体检项目皆相同，一般资料无比较差异（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组按照常规模式进行体检，
　　观察组患者在常规体检之后进行护理健康教育。为了体现体检中心的特色，冲淡对医院的恐惧感，因此在着装上，护士应穿着合体的工作服，让人们看着轻松、舒服，缩短与体检查者相互之间的距离；实施护理健康教育，教育是前提，沟通是目的，满意是结局[2]。在实施过程时，一定要注意沟通技巧，切忌语气生硬，要注意时间和场合，通过语言、行为及面部表情等，给患者留下良好的印象，进而以取得患者的信任。礼貌称呼患者，要按职务、年龄、长辈来称呼患者，让其觉得自己受到尊重，从而积极主动地配合医院护理人员的工作[3]；制定健康处方，如不吸烟，少喝酒，生活有规律，不熬夜，保持好的心态，多参加户外体育活动，合理搭配膳食，并且告知受检人员坚持执行健康处方，才能避开发病的危险原因，减少疾病的发生，提高生活质量[4]。饮食健康教育根据体检者的性别、岁数、身高、体重及健康状况，具体指导合理膳食。运动健康教育根据个人的年龄和健康情形选择良好的运动项目和适当的运动量，如跑步、游泳、登山、跳舞、太极拳、散步等。
　　1.3疗效判定
　　对比两组患者的体检效果。
　　1.4统计学分析
　　采用SPSS13.0统计软件包对体检者的体检效果进行统计学处理。计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验；计数资料的比较采用x2检验，P<0.05为具有统计学意义。
　　2.结果
　　观察组生活方式改善、健康重视程度明显增强，保健意识程度得到提升，各项异常生化指标明显好转，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　随着我国市场经济的飞速发展，人们的文化素质和生活水平都有了相应的提高。健康的概念也发生了改变，健康不仅是身体没有缺陷，还要有完整的生理、心理状态的社会适应能力。因此病人的健康教育在护理工作中越来越占有举足轻重的地位。护士针对病人的生理、心理、文化、社会的适应能力而进行的一种干预，向人们提供改变行为和生活方式所必需的知识、技术与服务等，提高患者自我护理能力，引导人们养成有益健康的行为，达到恢复健康的目的[5]。护理健康教育是卫生、预防及控制措施中最为重要的，是投资少、产出高、效益大的保健措施，其在增进群体健康水平中的重要性已受到全世界的重视。系统化的健康教育不仅可以改善因知识缺乏而带来的精神和情感上的困惑，而且可以预防并发症，促进早日康复。护理健康教育的有效开展，对改变病人的不健康行为，消除或降低危险因素，提高病人的治愈率和康复率，降低并发症起着至关重要的作用。同时开展健康护理教育还可以提高护士的整体素质，密切护患关系，提高病人对护理工作的满意度。因此，护士必须扩大知识面，转变观念，努力学习人文科学和社会科学知识，同时要加强学习相关专科疾病的预防保健和康复护理知识，加强健康教育理论知识的学习和专业技能的培训，才能使护理健康教育在临床护理工作中发挥更大的作用。
　　本次研究为了探讨护理健康教育在体检工作中的重要性，选取了在我院进行体检的159例体检人员进行了回顾性研究。按照入院顺序将这些体检者前80名分为观察组，后79名分为对照组。对照组按照常规模式进行体检，观察组患者在常规体检之后进行护理健康教育。对比两组患者的体检效果发现观察组生活方式改善、健康重视程度明显增强，保健意识程度得到提升，各项异常生化指标明显好转，具有统计学意义（P<0.05）。综上，在常规的体检工作中增加对患者的护理健康教育能够明显提高患者的健康意识，有助于患者改进生活方式，提高身体素质和生活质量，值得推广。


