
　　护理安全管理是一项系统性工程，任何地方出现差错均可引起不必要的纠纷。所以说只有增强安全意识，落实安全措施，做好安全监控，强化安全管理，才能最大限度的防止护理纠纷、差错事故的发生，从而促进护理质量不断提高。
　　1影响妇产科护理安全的相关因素
　　1.1护理管理方面
　　医院管理制度不完善，质量控制落实不严是影响护理安全的重要因素。再则，管理者态度消极，不能严格执行各项制度、职责。对工作中各种不安全环节缺乏预见性，不能及时主动采取针对性措施，发生差错事故后，不能及时分析讨论，总结经验教训等。
　　1.2护士综合素质低
　　临床一线护士往往年轻，资历不高，临床经验不足，学历偏低，各项操作技能差，面对复杂多变的病情，不能准确的判断，给予相应的护理措施。
　　1.3护理人员缺乏足够的责任心，服务态度差，护患之间沟通不到位。
　　护理工作是一项责任重大的服务性工作，护理人员不仅需要具备良好的职业道德，还必须具备适应护理工作需要的专业知识和娴熟的操作技能，由于护士的社会地位低，工作繁重，妇产科护士整天面对的是疼痛、不安、紧张、恐惧的孕产妇，年轻护士又缺乏临床经验，加之个别护士缺乏爱心、耐心，虽然和患者接触较多，但在与患者交往中，如果不注重自身言行，态度冷漠，出现问题不主动与患者交流就易于出现护理质量缺陷，而产生纠纷，缺乏必要的沟通，护理人员无法更好的护理各个时期的孕产妇，导致患者对治疗安全意识不足，缺乏对医护人员的信任感。
　　1.4法制观念淡漠，缺乏风险意识
　　近年来，由于新农合、城镇居民等等各种群体就医政策的改变，病人数量日益增多，而临床工作一线的护理人员资历低，对法律法规的认识不足，自我保护意识不够，护理人员在护理过程中，由于忽视潜在的风险隐患，忽视各个时期孕产妇的心里需求，侵犯了患者的权益，导致护患之间冲突和纠纷的发生。
　　1.5护理文书不规范
　　护理文书即护理记录，是指护理人员在诊疗服务活动中，为患者提供护理服务的过程，是护士执行医嘱或记载患者治疗及护理的全过程，具有法律效力，是主要的法律资料。在日常工作中，护士忙于应对各种常规治疗，病情变化记录不客观、不准确，只靠下班时间回顾性记录，主观拟造，导致记录内容不及时，关键内容漏记。书写不规范、涂改，不能体现病人的个体差异和疾病的专科特点，造成医护记录不吻合。
　　2加强安全管理的防护措施
　　2.1增强护理安全管理意识
　　医院成立护理质量安全管理委员会，定期对护理工作的各个环节监管，及时反馈，以促进护理工作的不断提高。妇产科护士长是妇产科护理工作的第一责任人面，既要组织护理人员学习制度、职责、操作规程、护理常规，还要督导科室质量控制小组人员发挥基层作用，发现问题及时处理，让大家在教训中积累经验，不断成长。
　　2.2提高护士整体素质
　　对新上岗护士，护理部一定要严格执行准入制度，持证上岗，完善新护士岗前护理安全教育培训，加强思想素质，职业道德素质，心理素质，专业技术素质的培养；同时定期组织科室进行“三基三严”培训，以及各项操作技能训练，对护理过程中可能发生的疾病危象和易产生的护理缺陷进行讨论，做好“传、帮、带”工作；并且借助上级对口支援医院，采取“走出去，请进来”的方式不断增强护士专业素质，保证护理安全的落实。
　　2.3增强法治观念，加强自我保护意识
　　护理行为是一种社会行为，在护理工作中潜伏着许多法律问题，法律既保护病人的权益，又保护医务人员的自身利益，护理人员应当主动学法，主动应用法律武器维护护患双方合法权益，将护理安全管理的课程纳入新护士岗前培训课程中，让新护士及早接触这一概念，增加感性认识，避免缺陷发生，《护士条例》的出台，更加明确了护士的权利和义务，通过培训使护士从法律高度认识自己的职业责任，进一步规范了职业行为。
　　2.4加强护患沟通，消除纠纷隐患
　　在临床护理工作中，语言沟通是交流的基础，护理工作的对象是性格不同，文化程度各异的广大患者，如何在工作中用适当的语言与患者沟通。得到患者及家属的充分理解，取得信任，并抓住不同时期患者的心里特点，给予针对性的护理，避免不必要的医疗纠纷。
　　2.5规范护理记录的书写
　　组织科室人员认真学习《护理病历书写规范》，要求每位护士做到护理记录要认真、完整、及时、准确、详细的进行书写，不得涂改，与医生记录保持一致。
　　2.6强化主动服务意识，将宣教工作落到实处
　　教育护士时刻“以人为本，以病人为中心，全心全意为人民服务”的护理理念贯穿于护理工作的全过程，变被动服务为主动服务，真正体现护士在从事护理活动中，履行保护生命，关爱生命，将健康教育与温馨服务融为一体，使病人感到舒心，注意护理人员的心理健康，激发其工作积极性，以真诚的服务，精湛的技术及人文关怀，满足病人全方位，多层面的需求。
　　总之，只有通过临床工作中不断加强护理人员的安全防范意识和法律教育，结合妇产科特点，重点培养护理人员提高专科护理水平，不断更新护理理念，加大监管力度，在实际工作中减少和避免护理纠纷的发生，努力为患者提供安全、良好、和谐的就医环境。


