
　　一、社区老年护理服务概述。
　　（一）社区老年护理服务。
　　随着人口老龄化的加剧，老年人的自理能力将明显下降，对照顾护理和精神慰籍类的需求口益增长，实际的社区为老服务中服务护理化趋势也不断加强，社区老年护理服务势在必行。社区老年护理服务是指由政府主导，以社区为依托，以社区高龄、非自理老人为主要服务对象，通过对社区资源的整合，发挥专业机构的服务优势，为社区内的失能或半失能老人在较长的一段时间内提供口常生活援助和专业医疗护理的服务，以降低失能造成的不适、恢复失能人群的身体机能、保障失能老年人群的生活质量为目的为老服务。从服务提供角度划分，社区老年护理服务包括养老护理服务和医疗护理服务，养老护理服务则是由正式照护和非正式照护组成，医疗护理服务由家庭护理机构、托老服务机构、老年护理院和老年医院提供。社区老年护理模式作为完善社区为老服务体系的重要内容，具有现实的合理性，在老龄化加速的今天更显得迫不及待。为社区养老提供专业性的护理服务，对于创新社区养老服务体系具有重要意义。
　　（二）社区护理伦理分析
　　在医院管理中，护理管理者主要包括护理部主任及各科护士长，护理管理对象主要包括广大护士、患者等。护理管理者要处理好一些集中关系：
　　1.护理管理者与临床护士的伦理关系
　　护士长是护理管理实践工作的主体，护士是护理管理实践的被管理者之一，如何管理好护士，使护士在本职工作中获得自由而全面的发展，是护理管理活动的重任之一。作为管理学家的苏东水教授这样认为，人本有两层含义：“将人视为管理的首要因素以及给被管理者提供充分施展才华的空间。”追求效益最大化和以管理促进护理人员完善和发展是护理管理的两大目标，本身并不冲突。
　　护士也是临床护理管理实践中的主体，在临床护理管理实践中，管理者和被管理者都应受到充分的尊重、信任和关心，双方的正当利益、权益都应得到及时的保障和实现。临床护理管理实践的“以人为本”就是要坚持以人为中心，把护士作为临床护理管理的核心和重要人力资源，充分发挥护士们的积极性、主动性、创造性，使其在工作中能够慎独，能够自律，能够主动修身养性。完善自我，但同时，也要承认护士们的个体差异性，对其包容，使护士有机会获得全面而自由的发展，最终提高护理实践的效率水平，更好地为病患服务。
　　2.护理管理者与患者的伦理关系
　　护理管理者特别是护士长，不仅要处理好与护士的关系，而且还要直接面对患者，因此，护患接触中应尊重病患的人格、权力，视病人为朋友、亲人，不使用刺激性语言，以便减轻病患的心理负担，增进其战胜疾病的信心，从而防止病情恶化;还应使用规范的习惯性用语，避免简单、生硬、粗鲁、讥讽等过激语言。因此护士长应掌握患者的心理状态，选择适当的沟通方式，患者的文化水平和道德素质参差不齐，主要表现在：一是患者文化水平低，不讲理，在发生矛盾时，大吵大闹，甚至骂人，使护理人员对他们避而远之。二是患者语言表达能力差，理解接受能力低，使其与医护交流感到费力，难以沟通，影响护患沟通效果。三是患者文化层次较高，但比较“内向”，把医护人员所做的事加以记录，一旦出现矛盾时，就和盘托出，护理人员常感到这类患者难以“服侍”。
　　3.护理管理者与医院的伦理关系
　　护士长作为最基层的管理者，要与医院的院长、处室、不同医疗科室和护理部等各个层级的领导打交道，如何处理好与他们关系，对护士长的德育素质和能力提出了较高的要求。因此，要善于利用管理伦理理论原则，协调并处理好上述各种医院关系。和谐社会的建设理论，要求建设和谐的医院管理伦理关系。这种和谐指的是每一个护士的身与心的和谐，以及在人际关系方面的和谐、部门之间的和谐，人与环境之间的和谐。要求所有与护理管理相关的部门都能非常协调而有效的运作，共同行动，根据彼此需求调整行为，从而发挥整体效应，而不是各自为政。
　　二、社区老年护理分析
　　随着年龄的增长，老年人的患病几率在逐渐增加。失能老人因为部分生活能力的丧失，以及生理机能的退化，其健康状况逐步下降，因而其对护理服务需求也更为迫切。相关调查数据显示：失能老人中患病率高达%.3%，远远高于全国老年人患慢性病老人的比重。失能老人患一种疾病者占43.1%，患两种疾病者占35.0%，患三种及以上疾病者占18.2%。由此分析，我国的老年人中患慢性病的比例相当高，约占90%。因此，失能老人需要专业的护理服务和专业治疗来缓解其痛苦。
　　（一）社区老年护理的优势分析
　　社区老年护理服务作为新生事物，在应对老龄化方面虽然是大势所趋，具有有利的竞争态势。
　　亦可称为社区养老照护，它是在政府主导下，由社区正式服务机构、社区准正式服务组织和社区相关单位，为在家居住并具有需求的老年人提供的多种形式和内容的服务。它可以较好的适应老年人既希望居住在自己熟悉的家庭，又可以获得家庭难以提供的生活照料和身体护理服务的愿望，是机构养老照护和家庭养老照护之间的连接点，具有多方面的显著优势，被全国普遍视为养老服务的发展重点和最佳选择，也正在成为当前我国城乡养老服务发展的主流。
　　家庭一直是老年人最理想的居住环境，但随着现代社会的发展，养老服务的需求发生了深刻的变化，其内容广泛涉及生理、心理和社会等诸多方面。它们既不是传统的家庭养老所能提供的，也不是有限的机构养老所能满足的。社区养老照护是在政府主导下，利用多种组织，整合多种资源，以较低的成本为老年人就近就地提供多种服务，顺应了老年人对服务住地化的愿望，舒缓甚至取代了对机构养老的需求，减少了个人的养老费用，减轻了政府大量修建养老机构的负担。   　　（二）社区老年护理服务的劣势分析
　　近年来，我国的社区养老照护虽然有一定的开展，但水平仍然较低，发展也不平衡。在城市和发达地区社区老年护理虽然己经起步，但覆盖范围小，满足程度低。人力资源方面，目前我国养老护理机构的专业服务人员严重短缺，整体素质低，现有专业人员的数量和质量远远不能满足需要。财政资源方面，充足的长期护理服务费用保障是构建长期护理服务体系的核心，我国城市社区老年护理服务存在资金供给不足，经费渠道不明，补助标准偏低。服务管理方面，存在管理滞后，组织系统不力的情况。
　　三、社区老年护理服务存在的问题
　　（一）社区居家养老服务与机构养老护理没能很好衔接
　　每个社区都配备社区助老员，主要对社区优抚对象提供居家养老服务，包括生活不能自理或不能完全自理的老人，独居、空巢、80岁以上的高龄老人。从对高龄老人的调查及走访助老员的情况来看，居家养老服务主要是口常生活能力辅助，当老人完全不能自理生活时，需要进入相应的养老机构或护理院，而目前大多数养老机构不是接受完全生活不能自理的老年人，入住率高，床位周转率低，而且床位有限，造成入住非常困难。
　　（二）社区为老服务设施有一定的基础，服务情况有待改善
　　从走访的社区情况来看，社区拥有一批老年人福利服务设施和活动场所，有书画室、多功能活动室、健身房及图书阅览室，另外还开办了老年食堂，服务内容包括日间照料、紧急援助、入户服务、保健康复、文化娱乐等多种项目，形成了社区有站点、街道有服务中心的一种网络格局，满足社区老年人文化、体育、娱乐等方面的需求。
　　健身、康复锻炼需要专业指导。社区里的健身康复活动室，有少量的室内健身器材，多数健身室面积较小，由于天热，几乎没有老人做健身锻炼。如何促进社区老年人利用这些设施进行锻炼、患病老人利用这些设施进行康复活动，需要融入专业的指导服务和建立一定的管理、协调机制。
　　（三）社区为老服务队伍建设初具雏形，服务内容、服务管理需要逐步完善
　　社区为老服务队伍有较好的建设，一般由社区助老员、退体居民和申请服务行业的志愿者组成，服务形式有定期的便民活动、上门服务、聊天室活动、节口慰问、社区老年食堂等。
　　（四）社区为老服务市场化没有形成，政府直接管理服务的效率低下
　　社区养老服务内容很有限，就目前来看主要是家政服务的内容，政府直接管理社区养老服务队伍，服务的对象主要是优抚对象，服务内容很有限，居家养老服务的市场没有建立。随着高龄化的进展，机构养老床位相对不足，居家老年人口常生活照护需求快速增长，政府直接管理服务的成本将增大，由于缺乏竞争和有效的监督，服务的效率不高，同时也不利于社区养老服务市场的培养。
　　四、如何完善社区老年护理服务
　　（一）完善老年照护体系
　　完善老年照护体系，也即是不断丰富和完善老年照护形式和照护内容的过程。不能局限于某种单一地照护方式，还应根据不断变化的情况做出及时的调整，因为每个老年人在不同的阶段，其身心健康状况也处于不断变化中，其需求也会不同。社区老年照护体系应将服务的对象放眼于全部的老年人，针对不同体质的老年人提供满足需求的老年护理服务。完善的老年照护体系不仅能够缓解当前老年照护的压力与照护服务不足的矛盾，提高高领老人晚年生活的幸福感，在减轻家庭照护者的压力方面也发挥着不可替代的作用。
　　（二）逐步建立长期护理保障制度
　　老年长期护理保障制度的建立，才能保证老年护理服务更有效的实施，老年护理服务的提供才能得到保障。发达国家中，口本和德国己经将老年照护服务纳入制度保障。上海市当前尚未有相关的老年照护的保障制度来保证社区老年护理服务的需求得到满足，但制度的建立是应对口益增长的老年护理服务需求的必然选择，亦是大势所趋。
　　（三）长期护理筹资渠道多样化
　　为了筹集长期护理费用，各国政府的政策虽有相似之处但也不尽相同。美国的长期护理费用筹资的主要来源于医疗保险计划，医疗补助计划，商业长期护理保险和私人现金支付;德国的长期护理保险费用的筹集，是靠政府、雇主、雇员和医疗保险机构来共同负担;长期护理保险金的筹集主要来源于个人、地方和中央。多样化的筹资渠道减轻了政府的经济负担，增加了个人的社会责任感。
　　（四）培养专业护理人员
　　随着现代医学模式的转变，护理的观念逐渐开始从以疾病为中心转变为以人为中心的全身心整体护理;从单纯照顾患者生活和疾病护理扩展为全面照顾和满足患者的心理、生理及社会方面的需要。因而护理不只是一种简单意义上的照料，而是一种技术。需要对参加护理的人员进行严格的专业培训，并引入资格认证制度，对护理人员能力进行考核和认定，以保证护理工作的顺利有效实施，让被保险人接受到包括医疗护理、生活护理和精神护理等多方面的护理服务，提高其晚年生活质量。
　　（五）加大老年护理保险的宣传力度
　　根据本研究的实证研究结果，发现人们对于老年护理保险的需求受主观因素的影响较大。因此，加大宣传力度、增强民众意识对老年护理保险的发展将起到极大的促进作用。一方面要加强老人及其子女的保险意识，要让人们意识到接受老年护理保险、接受非家人的护理和照料与传统观念并不矛盾。另一方面要加强雇主、雇员的意识，雇员对护理风险和忧患意识的增强能够带动雇主为雇员缴纳部分护理费用的积极性，雇主应意识到为自己雇员购买老年护理保险，不仅可以帮助自己的员工解决其老年护理问题，还可避免员工因护理家人而分散工作精力，使工作效率降低的现象。此外，还要加强保险公司的意识，保险公司应加强内部风险控制能力、尽量避免道德风险与逆选择，培训专门人才，将老年护理保险的前期基础性功能和后期强大的补充性功能做大做强。


