
　　【中图分类号】R536 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2019）15--01
　　目标管理最早起源于企业管理，在当今这个护理学飞速发展的时代，目标管理也慢慢渗入了医学领域，成为护理人员工作当中的一大重要工具。它在临床工作中的实际应用，使得护理人员觉得处理起来复杂困难的问题变得更加容易。护理人员在使用目标管理过程中还能逐步提高个人技能水平，使得护理工作内容变得井井有条，不再杂乱无章。这种护理模式遵循“以人为本”的根本原则，它的应用，能开发工作人员潜在的能力，通过系统化的培训，提高个人综合素质。护士分层级管理的出发点与落脚点都是病人，其根本目标是追求更高的护理服务质量。我们本篇文章主要是将以上所说的两种管理模式进行整合，然后将联合护理模式应用于在耳鼻喉科中就诊的患者，主要研究报告如下所示。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。
　　我们选取的研究对象均来自于我院2018年一年内接诊的耳鼻喉患者之中。所有患者均具有知情权，本次实验是在所有对象均知情的前提下进行的。实验开始时，按照护理方式的不同将其平均分为两组，每组各50人，实施常规护理管理模式的一组，我们称其为对照组，实施目标管理与护士分层级管理的一组，我们将其记为观察组。为两组患者分别配备15位、16位护理人员。为保证实验结果的科学可靠性，除管理模式不同外，所有患者在院接受的待遇均相同。根据分析所有病人以及护理人员的基本资料，我们发现两组患者在这个方面不存在明显的差异，可以进行接下来的实验环节。
　　1.2 方法。
　　对照组采用的是常规护理措施，在这里我们就不多加叙述，我们主要讲解一下观察组患者的管理模式：
　　（1）目标管理。
　　①根据本科室具体情况结合医院整体规划，制定一系列具有科室特色的目标。
　　②参照本科室的特色目标并结合每位护理工作人员的优势制定符合个人的长期目标与短期目标。
　　③建立健全奖惩制度，鞭策护理人员，提高护理人员的工作热情与积极性。
　　（2）分层级管理。
　　①划分层级，从工作人员的职称、全年工资、个人综合能力水平等方面进行综合性评估，为其划分为N1、N2、N3三个不同的层次。为不同层次的护理人员安排不同的工作内容。
　　1.3 统计学方法。
　　本研究利用20.0版本的统计产品与服务解决方案软件对实验所得的各项数据信息进行收集、统一、分析和处理。按照统计资料的不同类型分别采用卡方分布检验或者t分布检验，结果以百分比或者均数±标准差的形式表达，当P值小于0.05时，研究数据的差别符合统计学原理。
　　2 结果
　　2.1 两组护理管理方式对临床治疗效果的影响。
　　根据数据比较，观察组病人的治疗成功率更高一些，并且并发症出现的可能性也比对照组要小。具体对比结果请参见下表。
　　3 讨论
　　目标管理是常规管理的拓展，医院接收到来自四面八方的需求信息，并以此为依据制定医院的整体工作目标，然后细化到各个科室，每个科室根据各自的特点，再制定出切合本科室的目标，之后再经过细化，将符合个人的目标落实到每个工作人员身上。这种管理模式不仅可以提高工作人员的综合能力水平，它还将患者作为目标的核心要点，提高了病人的恢复质量与愈合速度。这一点可以从上述对比结果中就可以明显看出。护士分层是通过根据工龄、工资、职称等要素对护理人员进行综合评分，之后将所有护理人员分为三个等级的管理模式，它为不同能力的人员安排不同的工作，大大提高了工作效率与服务质量。这两种管理模式的结合体更能为患者提供高质量的服务，值得推广应用。


