
　　不管是业务熟练能独挡一面的护理骨干，或是经验老道果敢决断的护士长，都是从新手一路成长起来的。护理人员队伍作为一支主观能动性与业务技能双重要求的队伍，在人员培养方面，医院本身传帮带的传统文化底蕴能在技能培训之余起到积极重要的作用。作为一个应用技能较强的岗位，更加要求护理人员理论结合实际，以实际情况、现实案例为基础，在日常的医疗护理过程中逐步灵活应用所学知识解决所面对的实际问题，在传帮带的过程中快速成长起来，早日成为一名合格的护理人员。
　　1.护理人员培养的重要性
　　首先，护理人员队伍的人员流动和更替，需要新鲜血液的加入，与此同时，作为护理队伍自身人才梯队的建设，需要为后续未来工作业务的发展做好人员储备和培养，以应对日益增长的护理资源需求。此外，人力资源成本是与岗位人员的业务熟练程度和经验丰富程度成一定的反比，岗位人员的业务熟练程度更高和经验越丰富，所能在单位时间完成的任务和创造的价值越多，所需的人力资源成本就越低。其次，护理人员培养是护理人力资源管理中非常重要的一部分，尤其是对于新毕业的护士。在从事专业的早期给予有计划、有针对性的培养指导，有利于她们尽快适应临床环境，有利于她们从学生到专业护理人员的角色转变，更有利于她们的专业成长和发展。
　　2.护理人员培养特点
　　2.1 时间紧 用“时间紧”这几个词能比较准确地描述当前新任护理人员岗位的主要特点。在现在医疗系统内紧张的护理人员资源状况下，对新任入岗的大中专护理专业毕业生，要求在最快的时间内完成见习和熟悉工作内容及流程，能够相对独立地处理日常护理工作。
　　2.2任务重 从课本到操作，从理论到实际总是会有些许的差距，对新任入岗的护理人员，需要在最短的时间内适应并修正这些差距，调整心理期许，另外动手实践能力不足的制约将在短期内影响岗位工作的开展。在进行轮班制的值班时刻表中，需要新人能尽快融入队伍，同时医院的各类规则规范、操作流程、新员工考察，都要求新员工要在较短时间完成多项任务。
　　3.导师带徒模式及考核制度
　　3.1导师带徒模式 结合实际护理工作岗位，制定符合本区域岗位的导师带徒协议，规定各项内容及详细考核指标，一般以半年或一年为期限。针对新任护理人员，选定区域业务骨干作为导师，一对一辅导，导师与徒弟签署带徒协议。导师在日常的护理工作中，依据实际案例和具体情况，对徒弟进行工作检查和传授经验。徒弟向导师进行固定频次的工作进展汇报，如需支持解决问题，需及早报告。
　　3.2 考核制度 只管布置任务而没有工作进度检查，那任务就是不受控的，只设工作目标而没有具体实施方案和制度，那目标就是一句空话。除了参考徒弟固定频次的工作汇报外，导师可参考PDCA管理循环法进行计划[1]、实施、检查和总结的四步阶段回顾，导师应该进行定期的工作任务进度检查和在平时的交流中获悉更多的信息，以及时修正或指导徒弟的工作。徒弟应每季度进行具体的工作总结和下季度的工作学习计划，与导师充分沟通，定期更新修正下一阶段的工作方向和内容。此外，为了能提高导师带徒培养工作的积极性和持续性，在本区域内进行继续优秀导师和优秀徒弟的季度评比、半年评比和全年评比，在精神上进行表彰和鼓励，进行有力的宣传以扩大影响力。
　　4.小结
　　护理人员的培养是一个较长期的过程[2]，导师带徒模式作为护理人员培养制度的一种能动性补充，需要医院传统文化底蕴的积淀和持续以恒的坚持推动，需要群策群力、共同献计献策，需要在有限的条件内进行传帮带的指导工作。在护理人员培养制度逐步完善和导师带徒模式应用的双重辅助下，护理人才的培养将呈现新的变化趋势。


