
　　在当前的社会生活中，患有急性呼吸道传染病的状况越来越多，这种病症具有广泛的影响力，对于患者的身体状况会造成极大的影响。正是因为如此，所以才更加应该对其进行有效的预防，在近几年的社会生活中，几种常见的呼吸道传染病，如SARS、H7N9以及H1N1等的出现都对人们的生活与工作造成了不良的影响。对于社会的和谐发展也是极为不利的。对此，更加需要我们在预防呼吸道传染性疾病中多下功夫，笔者对2014年1月至2015年1月入院的患有急性呼吸道传染病的患者进行了临床观察，其中主要的表现形式为出现发热症状，不能顺畅的进行呼吸，并且全身出现乏力的情况。严重的情况下还会造成患者的死亡，对此，笔者展开了以下的调研工作。
　　1、资料与方法
　　1.1临床资料
　　以本院呼吸科20143年1月至2015年1月的200例急性呼吸道传染病患者及其家属为研究对象（患者和家属各100例），性别分布上，男性98例，女性102例；患者年龄最大的为75岁，最小的为17岁，平均年龄为40.3岁。患者住院时间在10天到55天不等，平均14.5天。患者的临床症状方面，发热的有81例；咳嗽的有67例，呼吸急促的有33例；全身乏力的有10例，呕吐腹泻的有25例，重症的有1例。所有患者均已经过相应诊断确诊为急性呼吸道传染病患者。
　　1.2方法
　　1.2.1护理措施
　　首先，需要对患者进行心理方面的护理。这与之前的护理具有很大的差别，因为呼吸道传染病患者在患病之后需要进行隔离治疗，经常是一个人面临痛苦的病症，这种心情是一般人难以理解的。亲人朋友在眼前却不能进行沟通，为患者在无形之中造成了极大的心理压力，所以内心经常处于一种孤立无援的情感。病痛的折磨再加上心理方面的痛苦，往往会令患者难以承受这种突然之间的变化，所以极有可能造成负面情绪迸发，长期处于一种悲观失望以情绪低落的心情下，这种状况对于治疗疾病也会产生负面的影响。一些心理状态差的患者甚至还会出现轻生的念头，在这种情况下，要想令患者以积极阳光的心态面对疾病就需要开展心理治疗。具体来说，在患者入院时就要及时进行心理评估，了解每个患者的心理动态，然后据此制定出针对性的心理护理方案。平时要多与患者进行沟通交流，向他们宣传心理健康知识，引导患者树立健康向上的心理，消除他们的心理障碍。
　　除了心理治疗以外，康复期的护理工作也是十分重要的。因为在康复期期间对患者采取多关怀的对策可以令患者的身体状况起到事半功倍的效果。康复期的治疗主要体现在两个方面，一是生活方面的护理，另一方面是卫生习惯的护理。护理人员在对上述两项工作进行护理的过程中，应该对患者多进行叮嘱。提醒患者要多休息，保证充足的睡眠，以更好地增强身体的抵抗力。在饮食方面，为患者制定搭配合理的菜谱，增加高蛋白食物、蔬菜、水果的比重。另外指导患者养成良好的卫生习惯，并保持适当的运动。
　　此外，在临床病情监测及处理方面也应该予以加强护理。对所有患者的意识、相关的生命体征变化进行及时和严密的监测，如发现相关的体征和指标异常，则及时进行诊断并采取必要措施加以解决。当重症患者出现呼吸衰竭的情况时给予呼吸支持治疗，同时密切注视氧气输送装置、流量及检测患者的具体情况，避免因压力过高出现肺气肿或纵隔气肿。
　　1.2.2护理满意度评价调查
　　护理满意度评价主要是通过采用自拟的调查问卷方式进行的。主要包括以下5项评分内容，它们分别是：（1）护理对治疗的作用；（2）护士护理操作满意度；（3）护士服务态度满意度；（4）护士对相关知识的介绍，即对和急性呼吸道传染护理相关的疾病知识和护理知识的介绍程度；（5）护理人员用语，即指护理人员的用语是否恰当，有没有让患者及其家属感到不适合和不满。被调查者根据实际情况和自己的感受对临床护理工作的满意度在0～10分之间打分。护理人员是在征得患者及其家属同意后在其入院的第一周以及治愈时发放调查问卷的，入院第一周和治愈出院时各发放200份，待其完整填写后收回，此次共收回有效问卷400份，回收率100%。
　　2、结果
　　通过对患者进行有效的预防以及护理工作，结果十分明显。在护理第一周，患者的满意度呈现出明显的提升，达到96.4%，与过去的86.5%相比效果十分明显。另外，在护理满意度的调查中，过去患者家属对护理人员的工作态度、护理方式等诸多方面都存有一定的不满，满意度只有74.2%，但是采取了这种护理该方式后，无论是患者还是患者家属，满意度都得到了进一步的提升，达到89.6%。
　　3、讨论
　　在现代社会发展的过程中，我国医疗水平正在呈现出不断提升的趋势，因此在治疗急性呼吸道系统疾病的过程中已经获得的了显著的效果，并且可以得到的有效的预防。但是呼吸道系统的疾病呈现出新型化的发展趋势，这一问题如果不能得到有效的解决就会影响到人们的身体健康，在有效预防呼吸道传染病的过程中任重而道远。在治疗急性呼吸道传染病的过程中，需要遵循早发现、早治疗的原则，这样就能及早的进行救治，防止出现交叉感染的现象。随着人们对这一问题重视程度的不断提升，在医院中预防出现交叉感染的现象是当前工作中的首要任务。为了保证患者以及医护人员的人身安全问题，本文对此进行了详细的阐述，尤其是要重视起对呼吸道传染病患者的有效预防以及护理，希望通过本文的阐述可以令患者尽早恢复身体健康，及早出院恢复到正常的生活中去。


