
　　解剖学是研究正常人体各部形态结构及其功能和活动规律的科学，是中职卫校护理及相关专业所开设的一门实践性较强的专业基础课，又是与生理学、生物学等基础课和内、儿、外、妇护等专业课程密切相关的桥梁课程[1-2 ]。
　　中职卫生学校的解剖学教学，一方面理论课知识以抽象，不易理解和记忆为特点，使学生学习解剖学感到枯燥乏味、 难学难懂，又现行教育体系下，教学方法单一、 教学手段陈旧、 教学设备不全等诸多问题，不仅影响了学生的学习主动性差，也影响了实践课效率，从而中职校的解剖学教学，普遍存在老师难教、学生难学的现象。
　　因此，为了能更好地适应中职示范校建设和教学改革需要，以“实践为中心”，主要从教学的组织管理、 教学方法、教学内容和实践考核等方面进行了改革，充分利用多媒体课件、模型、 挂图，幻灯片、 标本等教学工具，使用多种实践教学方法，帮助学生认识和掌握机体的各组成部分及功能活动的规律，使进一步加深记忆和理解理论课程中，大量的不易掌握的内容，同时通过实践教学培养学生的观察能力、动手能力、分析和解决问题的能力，对于后期开设的专业课的学习打下了基础[3-4 ] 。
　　一、对实践教学的改革
　　我校的解剖学实践教学经过多年的经验和摸索，以及随着全国示范校建设的热风，对实践教学进行了改革，主要有以下几个方面：
　　1.实践教学的组织管理。中职护理专业的学生数量较多，课时有限，实践设备和教学资源利用不充分，实训室学生拥挤、实训室使用率低、实践教学效果欠佳，不利于学生实际动手能力培养等存在的问题，针对性采取了以下改革措施。一是学生以班级为单位，一个班的学生分两个实训室里，同时开放四个实训室，从而使设备、 资源使用率最大化。二是以小组为单位，各实训室的学生分为6-8个小组，从而使学生分布均匀，能够充接触和利用实训室设备、教学资源学习。三是以组长为中心，进行学习和实践操作、考核和实验报告、作业，从而使学生加强实践操作能力和实际动手能力。四是开设第二课堂活动和兴趣小组，从而使学生加强思考、分析问题能力，不仅完成了教学任务，还为学生搭建学习平台， 充分发挥了学生的主动性、 创造性的。五是建立解剖社团等。从而很大程度上了学生的特长、 兴趣和爱好等方面的发展
　　2.教学内容的改革。解剖学作为一门实践性极强的课程，中职卫校有配套的全国的规划教材，虽有相应的教学大纲、 教学计划，理论教材，但是没有一本配套的实践指导教材。实践教学部分依然按原来的大纲去完成，基本上没有太大的变动.因实践内容缺乏， 学生上实践课时， 主动性和目的性明显欠缺.为了加强理论与实践联系，更好地适应专业课的改革要求以及更加贴近临床，编写了校本教材，如解剖学实践指导和习题集、实践报告册等；而且，在以往教学基础上，以“模块教学”，将解剖学实践分为“五个”模块.内容上进行了整合和重组，将解剖学实践内容重新分为 “模块一、运送系统；模块二、内脏系统；模块三、心血管系统；模块三、心血管系统；模块四、感官和神经系统；模块五、基本组织等”模块.将一系统的内容集中在一次实践内，这样既强化了对理论知识的理解程度，联系临床提出问题，有效培养学生的分析、解决问题的能力，激发学习热情，促学习主动性，正确引导和强化专业知识与综合能力，有效提高了实践教学效果，提高了实践的开出率等。
　　3.教学方法的改革。改变其传统的以讲授为基础、以教师为中心的教学，实践教学方法“教师讲解→学生动手实验→教师从旁指导取得实验结果→教师小结→书写实验报告”的教学模式，而用“提出问题→建立假设→收集资料→论证→假设→总结”实践教学模式，从启发式教学角度，可通过学生在实践前预习、 查阅资料、熟悉实践方法及步骤、 预期实践结果，同时通过新课导入、围绕临床问题进行教学（PBL），以学生为中心，以教师为引导，以小组讨论和形式，可采用传统教学模式相结合的方式，使学生在实践前、 实践中、 实践后的各个环节都需动手、 动脑， 为学生提供独立发挥实验水平和创造力的机会.另外，充分发挥学生能动性， 让学生自己采用表格、 图形、 图表等完成实验报告册。同时改变其传统的教学手段，对实践教学主要以讲解为主， 虽利用挂图及模型、标本等， 但实践课效果并不理想。目前，实训室也增加了多媒体，不仅提升了直观的教学，使教师的实践辅导工作收到事半功倍的效果，也提高了实践教学质量，
　　4.实践考核的改革。改变其传统的考核方法，为了全面客观的、综合评价学生的学习成绩和实践能力，对实践考核也进行改革，建立了较完善的学生成绩评价体系，对实践考核也进行了改革，实行平时实践考核成绩和期末实践考核两大块。平时实践考核，主要有以下几个方面：每次实践材料的准备情况、实践操作情况及写实践报告情况，对每次实践结果的分析情况等，给予评分，计入平时成绩， 占总成绩的 40%.这样才能更好地培养学生分析问题的能力。期末实践考核，主要根据教学大纲要求，以班级为单位，让学生现场抽签，在实训室进行实践操作及回答实践操作中的问题等，给予评分，占总成绩的 60%，计入期末成绩。通过改革实践考核方法，很大程度上加强了学生的实践综合能力和专业技术能力.
　　二、教师素养的提升和教学质量的提高
　　我校解剖学进行了 “模块教学”改革，迫使教师们须认真去研究与探索教学内容、 教学方法，并将相关知识融合在一起， 需不断提高专业技术指导能力和知识水平，开发和设计出综合性实践。除此之外，对教师素养的提升，也提出了以下几个方面的要求：①扎实的理论知识和较强的实践教学能力；②较强专业实践能力和丰富的实践经验；③有创新精神，注重学生实践能力培养；④对实践教学有深刻认识；⑤有良好的职业道德和敬业精神；⑥参与教学研究，积累经验等。因此，以上要求不仅直接督促教师们打下扎实的教学实践能力和实践教学水平.也间接地提高了实践教学的质量。   　　三、存在不足及对策
　　1.教学内容多，课时少的现象。教学知识点多、 重点多、 难点多等特点.因基础课的原因， 本课所设课时相对少等问题。如何解决好该问题，是我们在以后的教学过程中，将会进一步加强教学管理、 优化课程设置，优化教材、强化知识的整体性，重视学科之间的相互联系性。
　　2.综合性实践教学还需改进。虽然，目前增加了各系统的整体性、综合性实践，由于该课程开设时间为入学第一学期，讲授内容与临床联系的知识点较少，由于该课程需结合临床常见病和根据各系统的解剖学特点，须增加与常见病有关的知识点，通过讨论疾病相关的热点与难点问题，使学生能够更多地了解和掌握与解剖学相关的专业知识。
　　3.中职生的学习积极性不高。由于该课程的教学是建立在机体的组织器官基础之上，所以有一部分学生是对在解剖实践课有一定的抵触现象。如何解决该问题，我们采用了实践前讲解有关科学运用实践方法及伦理知识， 以期减少学生的抵触情绪。另外，通过幻灯演示、录像播放、模拟系统及动手操作等多种方法使得学生从感性-到理性、从理论-到实践，能够消化课堂知识。通过教学改革，建立新的观念及新方法，充分调动学生的主观能动性和学习积极性。
　　4.教师的职业倦态现象。由于教师们的教学任务重， 工作压力大，外出交流机会少，长而久之就出现了职业倦态现象。因此，需领导要重视实践教学的重要性. 需加大实践教学的投入力度、 大力发展专业建设和课程建设，以全新观念及方法，充分调动教师的主观能动性，同时，要突出教师的主导作用和学生的主体地位， 充分激发学生的学习积极性和兴趣， 培养学生的实践技能及独立思考、 综合分析等能力， 从而全面提高学生素质， 为使学生将来创造良好的条件。


