
　　南丁格尔说过：“护士是没有翅膀的天使，是真、善、美的化身。”美是人们生活中的一种客观需要，美是可以潜移默化人的高尚情操。美学是揭示美的本质，阐明美的客观标准，培养人体验美、鉴赏美、创造美的一门哲学学科。“从美学角度看，护理学本身就是美的产物”。护理工作是一切艺术中最精细的艺术。临床护理工作，既繁琐又精细，既有科学性，又有艺术性。护理美学作为护理学科的一个重要组成部分，具有护理学科的应用价值。护理美学是将美学基本理论应用于护理实践的一门新兴的边缘学科，它运用美学的基本原理、原则和观点，从护理的角度研究人们在维护和塑造人体美的活动中体现出来的护理美的现象及护理审美规律的科学[1]。随着社会的进步及医学模式的改变，患者对医护人员及医疗环境的要求不断提高，护理美学正在临床工作中不断应用，护理的美体现在护士的心灵与外在，更体现在日常的护理工作中。护理工作平凡的过程中蕴涵着艺术美与技巧美，无论是护士的职业道德、形象礼仪、沟通交流、技术操作还是护理环境，都展现着护理的美，都是护理美学在护理工作中的应用。
　　1 护理职业道德美
　　护理工作是与人打交道的工作，是与健康生命相关联的工作。护理工作是服务量大、负荷重的医疗工作，这就要护士能够克服各种困难和压力，而且能够热爱护理事业，热爱护理专业，具有献身护理事业的强烈愿望和坚定信念。护士要主动积极热情地对待每一位患者，为其提供细致周到的服务，个性化最大限度满足每一位患者的需求，这就要求护士具备高尚的道德情操、忠于职守、勇于奉献的敬业精神，和蔼可亲、体贴入微的态度。护士在护理工作中具备了职业道德美，护理质量就会提高[2]。而高的护理质量对保障患者的安全、挽救患者的生命、促进患者康复起着重要作用。
　　2 护士职业形象美
　　形体美：先天因素和后天的训练和培养，护士的形体美符合人体美的标准，遵循对称、均衡、和谐、主次、节奏、完整、多样统一的黄金分割等人体形式美的基本规律，同时还具有白衣天使的气质，有充沛的精力，积极的工作、生活态度，勇于承担责任，善于休息，起居规律，善于用脑，应付能力强，能适应外界环境的各种变化。职业特征：护士的制服与帽子象征护士的自信，妆饰适度，头发前不遮眉，后不过领，淡妆上岗，不佩戴首饰及粗大的耳环、项链，与护士角色相适应。自然、大方、健康、高雅，使患者感到亲切、和蔼、可信，切忌花枝招展，奇装异服。护士“包装”绝不是赶时髦，树立整洁、端庄、可亲的职业形象，不仅有利于工作，也有利于树立职业道德[3]。
　　3 护理礼仪美
　　护士在日常护理中难免与患者和医生打交道，护士在交往中要遵守礼仪的六个原则：尊重、遵守、自律、适度、真诚、宽容。护理工作中，患者不仅在乎你的操作技术，你的礼貌对他们来讲也是相当重要的。对于患者要尊重他们，让他们在心理上满足。护士工作经常要让患者打针吃药，若是直接喊其床号或是直呼其姓名都是不礼貌的，都会使患者产生不良的情绪。一个真诚的微笑，一句体贴的话语，对于患者不仅仅是态度上的关心，更重要的是给予信念上的支持，如果再加上娴熟的动作和良好的形象，患者就会感到极大的放心。
　　4 护士仪态美
　　护士应以庄重典雅为美，站、行、坐、打针、拿药、拾物规范、准确、娴熟，仪表大方，面带微笑，具有亲和力和感染力，给患者以亲切感。仪态是指行为中的姿势和风度，姿势是指身体呈现的样子，风度则属于内在气质的外化。仪态美是具有一定的形式美，即人体的姿势或动作中表现出节奏感、稳定感和韵律感，同时也要表现出心灵的内容。人体的姿势主要有站姿、坐姿、走姿、手势、蹲姿、表情等。护士的站姿应给人以挺拔向上、舒展俊美、庄重大方、亲切有礼、精力充沛的印象；坐姿要求背部挺直和腿姿优美；走姿属动态之美，应协调、稳健、轻盈自然，显示女性庄重文雅的温柔之美；手势是人际交往不可缺少的动作，可以增强表情达意，它是一种动态美，手势运用要规范适度，给人一种优雅、含蓄、彬彬有礼的感觉；蹲姿也应当是优美的，应一脚在前，另一脚在后，两腿靠紧下蹲，前脚全脚着地，小腿基本垂直于地面，后脚脚跟提起，脚掌着地，臀部要向下蹲；表情是指人的面部情态，它最为丰富，最具表现力。微笑是世界上通用的语言，它不仅在外表上能给人以美感，而且还可以最真实地表达自己热情与友善之意，有巨大的感染力，把真诚友好的微笑用于护理活动的全过程，是对护理人员面部表情的基本要求。微笑的基本特征是齿不露，声部出。微笑应是发自肺腑，发自内心，应笑得真诚、适度、合时宜。微笑也要注意场合、环境和对象。
　　5 护士语言美
　　语言是内在美的体现，美的语言是一首诗，是一首悦耳的音乐，给人一种美的享受。护士应该用最美好的语言来使千差万别的患者达到治疗和康复所需要的最佳身心状态。护士与患者用语言沟通时，做到来有迎声，去有送声，询问病情有询问声，操作有称呼声，巡视有问候声，操作失误有道歉声，操作后有谢声。语言沟通交流时，注重表达方式，语言的简洁清晰，语速平缓、语气的柔和；非语言沟通的细节，如面带微笑，认真聆听，适当的手势，温和的目光等，正确应用非语言交流技巧能增添护患间交流效果。国外心理学家研究指出：人的感情全部表达言词声音肢体语言。由此可见，肢体语言在沟通中的重要性，它能较好地表达感情，护士在与患者沟通时注重肢体语言。护士的语言应坚持原则性与灵活性的统一、坦诚与慎言的统一，科学性与通俗性的统一、针对性与广泛性的统一。   　　6 护理操作美
　　基本护理操作是护士素质水平能力的最具体、最集中的体现，护士要有丰富的理论知识和娴熟的操作技能，严格执行操作流程，审视每个细节、环节，使每项操作的每一个动作符合标准，护士在实施操作需轻松，优雅，细腻，灵巧，尽量以美的举止呈现在患者面前，让他们的心理保持最佳状态。具体工作中要做到精细美，和谐美，娴熟美。如在输液前耐心细致的解释工作；三查七对，一丝不苟的无菌技术操作；铺床时中线对齐，四角平整的外观美；体温单的点圆线直，洁净美观等都是精细美的体现。和谐美是指配合适当，体现在为患者擦洗伤口的轻柔美；抢救患者时镇定自乐，忙而不乱，肌注时“两快一慢”的技艺美；胸外心脏按摩时毫无矫揉造作，竭尽全力的力量美。操作中的动作规范，敏捷，准确，熟练能给人以娴熟美。操作熟练轻巧不仅容易赢得患者的尊重，而且给人以美的感受。
　　7 护理环境美
　　护理环境分两个部分：即护理自然环境和护理人际环境。护理环境美是指对人的健康恢复与提高有益的护理自然环境美和护理人际环境美的和谐统一。护理自然环境美是护理审美主体与护理审美客体共同进行合作完成护理过程的活动空间，是护理环境中硬件美的集中体现。具体要求是布局合理，光线充足，空气新鲜，色调和谐，温湿度适宜，物品放置有序，比例均衡，床铺整洁，安全静谧。护理人际环境美具体体现在护患关系，护医关系。护患关系是护理活动中核心性的人际关系。良好的护患环境美是以护理工作者的良好职业道德为前提的，以尊重患者，举止大方，百问不厌，微笑热情为表现的，以此建立起来的给护士、患者营造一个轻松、愉快的空间。护医关系的环境美也同样重要，同事之间和睦相处，相互信任，在工作中互帮互进，共同为患者提供更优质的服务。
　　护理美学在临床护理中的应用顺应了时代发展与进步的要求，体现了护理实践中的人文关怀。护理人员在工作中要注重创造美，把外在美和内在美有机地结合起来，把微笑留在脸上，娴熟动作留在手上，文明用语留在口上，仪表整洁留在身上，方便患者留在心上。用一种职业美去影响患者，让其感到温馨的关爱，从而理解支持并配合护理工作。


