
　　手术会使病人产生一定的心理问题，对手术患者实施术前、术中、术后的心理观察和心理护理，了解病人的心理活动状态，使手术病人在术前有充分的心理准备，克服恐惧心理，术中能够顺利配合，术后能够迅速康复，并有效减少并发症的发生。
　　1 术前的心理护理
　　1.1首先建立良好的护患关系 从病人入院开始给予热情接待，护士应面带微笑，积极主动地接待患者，帮助患者熟悉科室环境、医院及科室规章制度，增加患者对护士的信任，使其尽快适应医院的生活，从而消除患者对新环境的陌生感和恐惧感。要求护士做到仪表端庄、语言和蔼[1]。通过护理人员美好的语言、端庄的举止、亲切的问候与患者建立良好的护患关系，可以缩短护患之间的距离，使患者产生安全感、信任感及被尊重感，使患者与护理人员倾心交谈，解除顾虑，说出心里话。
　　1.2注意与患者的交谈方式 与病人在和谐的氛围和良好的情绪中进行交谈。护理人员要由浅入深的、有针对性的向病人讲解与手术相关的知识，完全解除病人思想负担，消除顾虑。在沟通交谈过程中，要力求语言朴素自然，用通俗易懂的语言向患者说明手术的目的[2]。患者也十分重视手术室医护人员的言谈举止，这就要求医护人员的谈话声音应轻柔和谐，态度应亲切和蔼。
　　1.3 有针对性地做好术前心理护理 由于每位手术患者病情、年龄、社会文化背景、经济条件等不同，所以其心理活动也会对患者产生不同程度的影响，术前常见的心理问题是焦虑、恐惧和悲观。我们针对不同文化背景、不同职业、种族、年龄、性别的病人和不同心态的病人制定相应的护理计划，有计划地向患者做解释、开导工作，用通俗易懂的语言向患者说明手术目的、方法、意义、注意事项、麻醉方法及手术体位、手术对器官功能的影响、术后疼痛、术后效果等。以消除患者的不安与担心，使患者对自己的疾病及手术方式、麻醉方式有所了解，取得患者的信任，并可用相同病例鼓励患者树立战胜疾病的信心。同时，手术室护士和麻醉师在患者术前1 天均要到病房探望患者，让患者对手术有初步了解，打消病人对麻醉、麻醉过程中疼痛及对人体造成影响的恐惧，增强病人对手术治疗的信心。
　　2 术中心理护理
　　将患者接入手术室后，护士要以亲切简洁的语言向患者介绍手术室的环境、术中应做的配合及注意事项，必要时握住患者的手，给患者战胜疾病的信心和勇气。巡回护士观察患者时，应以热忱和善的目光正视患者，通过温和的目光和轻微的点头动作鼓励患者，再配合适当的触摸，可消除患者过多的顾虑。对意识清楚的患者应随时注意其情绪变化，如其心情过度紧张时，应及时给予安慰，耐心地给患者介绍手术的安全性和手术医生的业务素质，增强患者战胜疾病的信心，使手术顺利完成。在术中一旦发现病情变化或发生意外，医护人员要沉着冷静，避免给患者带来恐惧、紧张和不安。手术过程中器械护士必须眼疾手快地配合手术，尽量减少与手术无关的交谈和噪声，还应尽量减少、减轻手术器械的碰击声，避免给患者带来不良刺激[3]。
　　3 术后的心理护理
　　病人经过手术，尤其承受大手术的病人，一旦从麻醉中醒来，首先急于知道自己疾病的真实情况和手术效果。加之刀口疼痛、不能自主活动等等，多产生焦躁不安的心情。因此，对术后病人的心理护理应抓好以下几个环节。
　　3.1及时告知手术效果。当病人术后或从麻醉中醒来，医生护士应以亲切和蔼的语言进行安慰鼓励，告诉患者手术进行得很顺利，目的已经达到，只要忍受几天刀口疼痛的痛苦就能恢复健康了。这时，医生和护士应当多传达有利的信息，给予鼓励和支持，以免病人术后过度痛苦和焦虑。
　　3.2帮助病人缓解疼痛。病人术后的疼痛不仅与手术部位、切口方式和止痛药应用的恰当与否有关，而且还与每个个体的疼痛值、耐受能力和对疼痛的经验有关。病人如果注意力过度集中、情绪过度紧张，就会加剧疼痛。意志力薄弱、烦躁和疲惫等也会加剧疼痛。从环境方面来说，噪音、强光和暖色也都会加剧疼痛。因此，医生护士都应体察和理解病人的心情，从每个具体环节来减轻病人的疼痛。比如，术后6h给予药物止痛，可以大大减轻病人术后全过程的疼痛。又比如，暗示可以减轻疼痛，让病人听喜欢的音乐也能减轻疼痛。
　　3.3帮助病人克服抑郁反应，鼓励其积极康复。有些术后病人平静下来之后会出现抑郁反应。主要表现是不愿意说话、不愿活动、易激怒、厌食及睡眠不佳等。病人的这种心理状态如不及时地排解，必将影响病人的术后恢复。所以要努力帮助病人解决抑郁情绪。要准确的分析病人的性格、气质和心理特点，注意他们不多的言语涵义，主动关心和体贴他们，并给予同情、支持和鼓励，使他们意识到既然已顺利度过手术关，后面的事情还有什么克服不了。若病人术后效果不好或预后不良，不宜直接把真实情况告诉病人，以免突然的精神刺激导致病人心理防线崩溃，给心理带来巨大的创伤，甚至发生意外。可主动与病人家属积极沟通，取得配合支持，共同做好心理护理[4]。
　　综上所述，护理人员根据每个病人的心理状态，热情接待病人，做好入院宣教，耐心仔细询问，有针对性的做好心理安慰工作。通过采取不同的心理护理方式、熟练的操作技术、热情周到的服务，使病人感受到医护人员可亲、可信，感到医院安全，有效的消除了患者紧张、恐惧、焦虑及悲观失望等不良的心理状态，使患者能以最佳的身心状态配合手术、治疗和护理，尽早恢复到健康状态。


