
　　咳血如不及时抢救护理，可引起反复咳血，病变扩散，继发感染增加患者的病情，甚至危及生命。近2年来我科针对呼吸系统疾病患者的健康教育需求，以病房为基地，计划实施对患者及其家属健康教育和心理护理，让他们了解更多关于咳血的治疗、护理、健康知识，使之正确对待疾病，形成良好的自我保健意识，获得了良好的效果。
　　1临床资料
　　2013年8月到14年8月在我科住院治疗患者中，符合高血压诊断的患者50例，其中，男22例，女28例，年龄最小26岁，最大79岁。
　　2治疗及护理
　　2.1治疗
　　讲解所用止血药的作用及不良反应，使患者明确治疗目的，应对不良反应，配合治疗。采用静脉留置针保证静脉通道，让患者明确静脉留置针的目的及注意事项，保证用药及时。（1）垂体后叶素：能收缩肺小动脉，使局部血流减少、血栓形成而止血。使用时注意观察疗效，对出现的不良反应，如面色苍白、腹痛、便意感等做好解释，观察输液的局部血管有无渗漏，监测血压等生命体征，关注患者的感受，做好护理记录。（2）酚妥拉明：通过直接扩张血管平滑肌，降低肺动、静脉压止血。有时与垂体后叶素联合应用拮抗垂体后叶素的收缩血管的作用。使用时注意速度，监测血压等生命体征。（3）糖皮质激素：具有非特异性抗炎作用，减少血管通透性， 可短期少量使用。应打消患者对激素的“恐惧”心理，观察疗效及不良反应。（4）其他止血药：6-氨基己酸、止血敏、维生素K、云南白药等，与患者及时交流，观察止血效果。密切观察病情变化，把健康宣教贯穿于每一项工作之中，无论是在进行输液、发药、监测生命体征、观察病情，还是在巡视病房、与患者交流时，反复进行有针对性的健康教育，干预患者的不良生活习惯、不当的饮食及休息、不遵从治疗的行为等，使治疗措施发挥最好的效果。
　　2.1普通护理
　　首先要及时止血，保持呼吸道通畅，防止气道阻塞，维护患者的生命功能，同时进行病因治疗。落实护理措施，有效实施健康教育护理干预，纠正患者非遵医行为。恢复期时对干预组患者全面收集分析患者的相关资料，根据患者具体情况有针对性地进行健康教育及饮食护理。对照组患者给予一般性健康教育指导，使患者知晓健康教育内容并配合执行。两组患者均在给予健康教育3个月后评定疗效及对医护人员的满意度。将护理措施与健康教育结合起来，充分发挥健康教育护理干预的作用，确保护理措施的落实。
　　3健康教育及饮食护理
　　3.1健康教育
　　①语言教育方式：报告、座谈、口头咨询.讲座.培训等。可个别教育，也可集体教育，其方便灵活、针对性强、经济有效、卫生板报、卫生报刊、卫生小册子等。
　　②入院教育：介绍医院的环境、规章制度、主管医生、责任护士，注意事项、标本留取、同时做好心理护理。病房每日紫外线照射3次，每次45分钟；患者外出时应藏口罩?加强痰液管理等。指导患者强化消毒、隔离意识，告知病人不要随地吐痰，不面对他人咳嗽、打喷嚏，以减少病菌的传播。经常在日常下暴晒衣物、被褥等。关心同情患者建立良好的护患者关系，根据患者文化知识水平和理解程度，讲解咳血的病因、发病机理和临床表现及预后等知识，耐心倾听并解答病人提出的问题。指导患者家属如何关心患者，应对疾病相关知识进行了解。
　　③治疗教育出现大咳血后，立即通知医师，并做好抢救准备工作。（1）向患者做好解释安慰工作，保持患者呼吸道通畅，患者侧卧取头低脚高位或倒置300一450，防止血液充入或血凝块堵塞支气管。（2）告知患者绝对卧床休息，说明卧床休息的重要性。（3）心理护理：急性期咳血的患者均有恐惧心量，悲观失望，因此在护理中应做到抢救时动作敏捷，沉着冷静，紧张而有序地工作，有计划、有步骤地给予护理急救处置，操作中力求熟练、准确夫误，以便取得患者及家属的充分信任。
　　④出院教育：尽可能避免或减少一切咳血的诱发因素，严格作息制度，保证患者充分休息与睡眠。做好患者的口腔护理，晨起、睡前、进食后漱口或刷牙。咳血患者咯血停止后气道貌岸然内残留液吸收可出现吸收热，应及时报告医生作相应处理，并向患者及家属讲明情况以消除疑虑。吸烟可使咳嗽、咳痰、咳血症状在原业的病普基础上加重，引起肺内压增加，使血管容易破裂出现咳血甚至大咯血而危机生命，因此一定要禁烟。
　　3.2饮食护理
　　咳血时，病人应暂禁食。咯血间歇期间，可给予少量温度适宜的流质饮食，过热或过凉都可刺激气管，引起咳嗽，诱发咯血。避免进粉末状食物，如蛋糕，硬的及油炸食物，以免引起呛咳。咯血停止后应给予高蛋白、高热量、高维生素饮食，以补充营养物质，促进机体康复。牛奶中含有酪蛋白及丰富的钙质，肯极易被机本吸收利用。咳血的患者往往伴有缺铁性贫血，因此在饮食中还应增加铁的摄入，以补充血红蛋白的丢失。咳血患者应禁忌食物：不宜进食刺激性食物，如辣椒、胡椒、葱、芥茉等辛辣食品，否则对呼吸道有刺激作用，可使病情加重。严格控制饮酒，饮洒可使血管扩张，甚至导致出血，避免喝咖啡和浓茶等刺激性饮料。
　　4讨论
　　在发生咳血时，医护人员必须以高度的责任心，沉着、冷静的心理素质和娴熟的急救护理技能。密切观察病情变化，及时发现咳血及窒息先兆。同时，运用有效健康教育，稳定患者。情绪，消除紧张、恐惧心理，以取得患者和信任和主动配合。加之配合合理的营养饮食护理，能够有效的加强患者的恨不得效果，提高患者的生活质量，降低复发率，同时对护理工作的满意率也有所提高，因此值得在临床上应用于和推广。


