
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.581文章编号：1004-7484（2014）-05-2855-02小儿支气管是一种呼吸道常见的多发性疾病之一，其主要病因是由于多重病原疾病发生感染而导致的支气管炎症[1]。该炎症一般在3岁以下的婴幼儿中发生，常见的是2-7个月左右的幼儿。该疾病一旦发病，病情较为紧急，若不能及时进行治疗和护理，则容易导致死亡。该疾病一般在出现感染后的两到三天显示病情，患儿的主要症状包括：烦躁不安、呼吸困难、食欲减退，严重的更会出现心力衰竭，影响生命，因此对该疾病进行及时的治疗和护理是非常重要的。我院主要对2012年6月――2013年1月收治的152例小儿支气管炎患者发病危险性因素进行分析，并提出合理的治疗方法，取得了良好的效果，现将其内容报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料对我院2012年6月――2013年1月收治的152例小儿支气管炎患者发病危险性因素进行分析。其中男77例，女75例。患儿的年龄为4-6岁之间，平均年龄为（1.4±0.8）岁。所有患者在入院前1-2天左右出现感冒症状，经过临床诊断，孩子们均发生不同程度的食欲减退、喘息、精神萎靡、发热、咳嗽、呕吐、腹泻等情况，其中最重要的便是咳嗽，主要包括干咳和附带痰液等。
　　1.2方法对152例患儿的临床病况进行分析，并设置152份调查问卷。问卷的内容主要包括：患者的一般资料、支气管炎出现的相关症状。通过护理人员对小儿的家长进行询问，并对小儿进行体检，从而完成调查表。
　　1.3统计学处理本次研究主要采用SPSS15.0进行统计学分析，计数资料以X2检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　本次研究主要对患者的发病危险因素进行分析，既往史、家族呼吸疾病史、家庭装修史是导致小儿支气管炎的主要原因。其中既往史人数73人，占48.02%；家族呼吸疾病史112人，占73.68%；家庭装修史92人，占68.51%；其他因素只有48人，占31.58%。既往史、家住呼吸疾病史、家庭装修史与其他因素相比，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3结论
　　由于小儿支气管炎是气管和支气管的慢性非特异性炎症，并容易导致支气管粘膜炎症纤体和粘液分泌的增多。在临床上主要表现为咳嗽、咳痰和气喘等，患儿多在秋冬季节发作[2]。
　　经过本次的调查研究发现，具有既往史、家族呼吸疾病史、家庭装修史等方面的问题是导致小儿支气管炎的主要原因。慢性支气管炎的患病率要高于呼吸系统疾病的患病率。此外，经过家庭住房装修也是儿童患上小儿支气管的主要原因。下文就本次进行小儿支气管患者护理进行详细分析。
　　3.1对患儿进行基础护理基础护理的方式主要包括以下几点：
　　第一，对患儿的病情和生命体征进行观察，并将生命体征向医生汇报。对于一些异常情况要立即通知医生，如心率>160次/min；患儿出现浮躁不安、脸色苍白等情况，在发病的短时间内出现一系列心衰情况。
　　第二，若患者出现发烧等情况，≤38.5℃的时候，医护人员可以对患儿进行物理降温，使用温水擦拭以及头部湿敷等方法。此外，当温度>38.5℃的时候，应该要按照医生的吩咐给予退烧药进行降温治疗。
　　第三，护理人员要及时将患儿口鼻腔内的分泌物，如口痰、鼻涕等进行及时清除，并转换患儿的体位。护理人员在清除分泌物的时候，应该要用手掌心轻轻拍打患儿的后背，帮助患儿将分泌物排出。
　　第四，为患儿提供一个安静、舒适的病房，让孩子们安心养病。此外，医护人员要注意定期对病房进行清洁，并注意消毒、通风和换气，保证患儿的健康。
　　3.2加强对患儿的饮食护理饮食护理非常重要，孩子们的饮食应该选择易消化和含有丰富维生素的食物，最好是流质或半流质的。此外，还要注意少食多餐，避免因为吃得过饱而影响患儿的呼吸。对于一些病情较为严重的患儿，在哺乳期间则应该格外注意，避免奶水或其他流质食物误入气管，从而引起窒息[3]。
　　3.3对患者家长进行心理护理除了要对患儿进行精心护理之外，还应该要对家长进行心理护理。由于患者有着非常严重的疾病，导致家长的心理负担较重。这时，护理人员应该与家长进行沟通，向家长解释清楚患儿的疾病，并给予适当的安慰，从而消除家长的紧张和焦虑情绪，增强治疗疾病的信心，并积极配合医生的治疗。
　　3.4加强对上述危险因素的预防和护理经过调查研究显示，我院护理人员根据调查的结果对患儿加强护理，保持病房的卫生清洁，避免患儿吸入有害气体。注意对患儿进行保暖，注意对患儿进行营养供给，增强患儿的体质，提高免疫力。做好对家长的讲解，让家长创造健康的家庭环境，尽量避免装修导致孩子们的感染。
　　综上所述，小儿支气管的发病率较高，经过本次调查显示，既往史、家族呼吸疾病史、家庭装修史是导致小儿支气管炎的主要原因。护理人员应该根据上述原因加强护理和对家长进行指导。


