
　　283文章编号：1004-7484（2014）-06-3231-02
　　在诊疗护理活动中发生的管理、技术、服务等方面的不完善或过失性缺陷叫做护理缺陷。护理缺陷管理在护理安全管理中占有重要的地位，及时上报护理缺陷，可以使缺陷最快的得到完善，从而可降低由于护理缺陷造成的事故，为患者提供了强有力的就医保障。长期以来，我国在护理缺陷方面的管理，往往是更注重批评、处罚发生护理缺陷的护理人员，由于护理人员害怕因个人或者科室发生护理差错而受到批评、处罚及曝光等，仅仅上报一些严重性的、明文规定的，导致一些细微的护理缺陷被隐瞒，这样就达不到运用护理缺陷管理来提高护理质量的基本目的。护理错误或事故的报告多数是强制性的，从本质上看，它具有责备和羞辱的涵义，如此一来，严重影响护理缺陷的发现和改善，使护理中的安全隐患减少。更好的达到护理缺陷管理对于护理质量改进的目的。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料我院开放床位550张，护理人员305人，其中副主任护师5人，主管护师的33人，护师职称有82人，护士职称的有185人。
　　1.2方法将我院护理质量按照时间段分为两组，对照组时间为2012年6月至2012年12月，对此期间在我院治疗的患者进行正常的护理工作。实验组的时间为2013年6月至2013年12月，对此期间在我院治疗的患者除了进行正常的护理工作外，要着重加强对于护理缺陷的管理。
　　1.2.1确定护理缺陷项目我院于2013年1月至2013年6月对即将出院的病人进行问卷调查，了解护理缺陷的项目。每月固定检查项目有患者对护士护理的满意率、护理人员考核分值以及护士长绩效。每月按时检查护理安全及管理、护士专业及个人素质、基础护理与特级、一级护理、健康教育、护理文书和消毒隔离等，任选3项并且与对照组对比进行整体全面的统计，结果表示两组间的差异具有统计学意义（P<0.05），认为具有可比性。
　　1.2.2对照组试验方法每月由护理质控小组成员对所选定的项目集中检查1次，并认真、公平、公正的填写护理质量信息表，质控考评小组组织统一测评后将统计后的信息表内容反馈给护士长，护士长需针对本科内存在的问题进行整理，经过综合分析并提出有效地整改意见，向护理人员通报检查结果，并立即整理出可行性措施并实施。
　　1.2.3实验组试验方法实验组需指定负责人对上一个月检查考核的结果汇总整理成书面报告，并提出护理方面的缺陷，逐步形成完整的检查项目表，作为质控小组组织考核的另一指标，同时负责人一定要监督检查项目确定缺陷是否得到整改并积极落实。负责检查者认真填写护理质量信息表，要求护理人员无惩罚性上报护理缺陷，另外，各个科室的护士长在实施护理缺陷整改过程中遇到本科不能解决的问题，医院相关部门要予以积极的支持，直到问题得到解决。
　　1.2.4结果评价运用统计学原理，统计出我院2013年6月――2013年12月实验组在护理缺陷例数和护理缺陷再发生例数、无惩罚性上报例数以及患者的满意程度三个方面与2012年6月――2012年12月对照组作对比，进行统计学分析。
　　1.2.5统计学方法分析本文章采用SPSS12.0进行统计分析，计量资料采用t检验，采用X2检验对计数资料进行统计学处理，以P<0.05具有统计学差异，有统计学意义。
　　2结果
　　2.1对照组与实验组无惩罚性上报例数比较1。
　　3讨论
　　3.1护理质量可以这样定义护理人员所表现出的专业形象是否具有其特性，是否有助于提高护理对象的生命质量以及护理工作的成效。最近几年来，国内外的护理工作者们不断地尝试新的管理模式，以期提高护理水平，而护理质量的提高的核心是怎样进行护理管理，其主要手段是进行缺陷控制。运用缺陷追踪调查法，跟踪调查护理缺陷整改程度如何，可以加强对护理质量的控制，并且有利于护理管理者根据护理质量控制中的重点问题，突出问题随时提出可行性整改措施，同时对于其他护理工作具有较高的参考价值。
　　3.2通过对比实验结果可知在护理质量控制管理中运用缺陷追踪检查法可提高护理管理的质量和效率，还可以及时有效地降低护理缺陷的发生和再发生（P<0.01）。通过无惩罚性护理缺陷上报制度的实施，护理人员更加以患者为中心，及时上报护理中的缺陷，自觉地将护理缺陷的整改效果放到首要的位置，护理质量得到控制，而随着被发现问题的逐步得到解决，使护理缺陷的发生率大大的减少，进而从发现问题到科学地分析总结问题产生的原因再到问题的及时解决，环环相扣，降低护理缺陷及其造成的护理缺陷的发生，确保护理安全和护理质量。
　　3.3通过应用缺陷追踪检查法后我们可以明显发现各科室的护士长及护理人员越来越意识到提高护理质量的必要性和紧迫性，必须根据护理缺陷提出的问题，注重整改结果以及问题的解决和收到的效果，每月将新出现的护理缺陷按时整改，科室的综合得分大幅提高（P<0.01）。以反馈促改进，以追踪促效果，逐步完善缺陷信息反馈追踪机制，可有效减少护理质量问题的再发生，真正实现了护理质量管理的动态优化，随时、及时发现护理缺陷并解决，最终对护理质量的改进和提高做出大贡献。
　　3.4缺陷追踪调查法在护理质量控制的应用大大促进了护理人员与患者的关系和谐，提高人文关怀，使患者就医的时候情绪保持良好稳定的状态，这样更有利于患者病情的改善。引进护理缺陷追踪调查法后，各科室的护士长及其护理人员更加重视患者的不满意项目，并及时有效地、有针对性的得到整改，直到患者满意为止，从而促进了患者对护理质量的满意度的提高。
　　3.5通过缺陷追踪调查法在护理质量控制中的应用可有效提高护理人员护理综合素质，如专业护理知识的提高，服务态度的改善等，这就为中国护理事业的发展奠定稳定的基础。
　　4结论
　　护理缺陷管理在护理质量改进中起着重要的作用，我院通过人性化管理的护理缺陷管理，注重人性化服务，以人为本，满足病人心理需求，定期健康宣教，落实优质服务，从而提升患者满意度，减小护理事故的纠纷，我们应该将其推广。


