
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.409文章编号：1004-7484（2014）-05-2722-01
　　1前言
　　手术室为抢救危重患者和实施手术治疗的重要场所，由于其特殊性，在护理过程中，很容易出现护理缺陷和差错事故。但手术室集高难度、高技术和高风险为一身，因此，护理质量不仅关系到医疗安全，并且对医院的声誉和发展具有关键性的作用。
　　2手术室潜在的护理安全隐患
　　2.1护理人员的工作状态欠佳及工作责任心不强由于手术室的特殊性质，要求护理人员在工作的过程中，需要站立完成。长时间的处于高度紧张和高度集中的状态，促使护理人员超负荷工作，进而护理人员在护理过程中，存在精神紧张，身体疲劳的现象。促使注意力不够集中、心情压抑和工作效率低的情况出现。另外，若护理人员缺乏工作的责任心，对查对制度未严格的履行，在手术进行中，便会潜在输错血和用错药的危险。或是在手术前未对纱布、手术器械和缝针等清点不清，以及术中新添加的物品未及时的记录，致使潜在该类物体留在患者体腔中的危险，给患者带来伤害，引发医疗纠纷[1]。
　　2.2护理人员缺乏较高的操作水平和专业知识水平在手术室中工作的护理人员，要求其具备较高的操作技能和专业知识水平，包括操作过程中，特殊手术器械的准备、手术部位的系统解剖和手术步骤等，均是护理人员应当掌握的基本知识。近年来，由于大量高科技医疗设备的应用，以及新业务和新技术的应用，水手术室医护人员的专业水平和知识水平的要求不断的提升。若护理人员缺乏学习的主动性，便会促使其处于被动的状态。并且会由于手术器械准备不充分，进而延长手术的时间，增加患者感染的机会。
　　2.3对患者的体位摆放不当或是仪器准备不当和操作失误在手术过程中，若是对患者的体位摆放不当，如将患者的双手放置在外面，便会潜在碰到金属物体，进而被烫伤的危险。同时若是其体位的摆放与手术要求的体位不同，为未术野充分的暴露，便会导致医生的操作难度加大，将手术时间延长。或是在特殊体位的摆放过程中，由于肢体过度的外展或是约束过紧，进而导致肌肉和周围神经的损伤。另外，若是护理人员在术前未将仪器准备齐全，或在手术过程中，对仪器操作不当，将会导致术中医疗器械故障的发生。同时，若是手术过程中在应用止血带时，其压力过大，或是上调的时间过高，将会致使患者血循环受损和肢体神经的法伤。
　　2.4未遵守无菌操作所致的切口感染若是医务人员缺乏无菌操作的意识，参与手术的护理人员在手术前的准备不充分，或是洗手达不到标准的要求。如皮肤未清洗，便实施备皮操作，并在手术室中进行备皮操作等。医疗器械等未经消毒效果的检查便投入使用，或是手术室中参观的人数过多等，均将会加大手术切口被感染的几率。
　　3手术室潜在护理安全隐患的防范措施
　　3.1促进人力安排的合理化在手术室的管理过程中，若是人员缺乏，或是新护士过多，护士长应对护理人员进行科学的安排。通过弹性排班和新老搭配，同时结合翌日手术的安排情况，合理的安排护理人员休息，减少护理人员出现超负荷工作的情况，尽量的减少护理人员过度疲劳的情况，让其保持放松的心情，缓解心理压力和工作压力。并且护士长还应做好相应的人文关怀，经常同护理人员进行沟通和交流，解决护理人员中的心理困惑，将情感管理应用到制度管理中，突出以人为本的管理思想，尽量的为护理人员考虑，为其营造出良好的工作氛围，应用理解和关怀，提高护理人员工作和学习的积极性[2]。
　　3.2促进护理人员专业技能和专业知识的学习为促进手术室护理人员综合素质的提升，应注意其护理质量的提高。要求护理人员具备基础的专业技能和基础专业知识，并且还应具备高度的责任心和加强应急处理能力，保证在遇到紧急情况时，能够临危不乱，井井有条的进行处理。为此，相关管理者可指定培训计划，加强护理人员护理技能和护理知识综合能力的提升。特别是对于新的护士，可采用一带一的培训方式，培训人员可让科室中具有丰富经验的资护师担任。在每月的护理人员培训中，应结合年计划安排，对护理人员进行授课，其主要的内容包括手术解剖部位、术中疑难问题解答和术中配合等。在开展新业务个大手术时，应借机进行术后和术前的学习和讨论。
　　3.3规范体位摆放并促进仪器准备和应用的科学化在摆放患者的体位时，要求护理人员按照相应的手术的要求，进行不同手术应用不同体位的排放，将术野充分的暴露。同时对患者呼吸情况的影响，以及是否会对神经和血管造成压迫等进行充分的考虑。在具体的操作过中，应注意动作的轻缓，尽量的减少术中的摩擦，还需注意患者的受压情况，将患者受到的皮肤压力尽量的降低。在仪器应用的规范方面，应注重其使用的规范性和保管的合理性，应由专人专柜进行管理，同时结合相应规章制度的制定和执行，规范其应用。
　　3.4将无菌操作管理严格化无菌操作的应用，贯穿于手术治疗的始终。为此，应注重护理人员洗手的规范性，注重皮肤消毒、医疗器械的消毒效果检查等。通过严格的监督管理，在发现问题时，及时的上报处理。并且在灭菌的处理过程中，对于能够采用高压蒸汽灭菌的，均采用该灭菌方式。同时，对于应急或临时应用的手术器械，应进行快速的霉菌操作。并根据手术的切口情况，对手术顺序进行安排，并将感染手术室和无菌手术室分开应用[3]。
　　4结束语
　　由于手术室的特殊性，对护理人员具有更高的要求。为尽量的避免手术室安全隐患的发生，应注重护理人员综合素质的提高，并结合医院手术室管理制度的应用，提高手术室治疗的效果，促进医院声誉和形象的提升。


