
　　直肠癌是我国较常见的消化道恶心肿瘤，不少患者需要行永久性结肠造口术。肠造口由于改 变了排便途径，因此对造口患者生理和心理产生 很大的影响。许多患者常常难以接受造口手术，往往产生抵触、恐惧、绝望、紧张焦虑、抑郁等心理， 严重影响围手术期的治疗及术后的康复。
　　1、患者术前心理特点：
　　癌症本身和需要做肠造口的事实给病人带来了负性心理反应，心 理创伤超过了生理创伤，病人在手术前会出现一系列心理行为的变化， 主要表现为抵触心理、恐惧绝望心理、疑虑心理、紧张和焦虑心 理及抑郁心理等不同的心理变化。因此，需要广大医护人员对其进行正确的心理疏导。
　　1.1抵触心理：拒绝接受事实，不肯配合手术 治疗。不管何种原因施行肠造口手术，都会严重影 响患者的外在形象。因此，患者往往极力要求医生 保留肛门。有的患者甚至拒绝手术，并出现孤独心理，开始封闭自己，不愿和他人交谈。
　　1.2紧张和焦虑心理[1]：和其他手术前的患者一 样，因为害怕手术而产生的紧张心理和担心手术、 预后及经济上的压力等等问题产生焦虑心理。
　　1 . 3抑郁心理：意识到行肠造口术的必然性， 但对手术后的恢复没有信心，对将来的生活没有 把握，情绪低落，甚至悲观厌世、产生自杀念头。
　　2、护理对策
　　2.1术前心理护理
　　良好的护患关系不仅能给病人营造一个良好的心理气氛和情绪反 应，而且可增加病人对医护人员的信任，从而稳定病人情绪使其树立战 胜疾病的信心，以最佳的身心状态接受手术治疗。病人入院后，护士 应主动向病人及家属介绍病区环境、病房设施、主管医生及护士、 医疗技术水平，可以增加病人的安全感。安排病人与已康复的造口病 人同住，请他们现身说法，从而使病人消除紧张心理，以良好心态接受 手术治疗。一旦确定手术日后，应加强术前指导，特别注意做好其家属工作，要求家属给予病人支持和鼓励，促进其心理康复。
　　2.2恢复期心理护理
　　由于手术的创伤和排泄通道的改变，无论术前病人认可程度如何， 术后心理大多会再次出现失衡。护士要主动接近病人，根据病人不 同的性别、年龄、文化，职业及经济情况采用不同的交谈方式，充 分沟通，向病人说明造口是为了要达到根治的目的，说明造口只是改变 了排便的部位，对消化功能并无影响，造口引起的不便会随着时间的延长而习惯。通过反复向病人及家属示范、讲解、传授肠造口的护 理知识和技巧，教会他们选择合适的造口袋，进行更换和护理，必要时 请有经验的，恢复较好的造口病人现场示范，传授自我护理手册，掌握 肠造口的护理方法后，将使肠造口造成生活上的不便减小到最低限度，促进其心理康复。心理沟通和安抚护理人员应以亲人般的方式对待患者，避免患者出现紧张感和陌 生感。在患者进人手术室后，帮助患者躺下，了解患者的家庭情况、工作学习情况、术前准 备情况、昨晚睡眠情况等，为其垫好枕头，盖好被子，若患者存在顾虑心理，应加强心理疏 导和解释工作，使其切实感受到医护人员的重视和关心，提高患者治疗的积极性，并主动 配合治疗。家庭成员的支持和鼓 励，可增强患者治疗疾病的信心，鼓励患者家属、 亲戚多与患者交谈，给患者以精神上的支持，减轻 患者的孤独、紧张、焦虑和抑郁等负面的心理，使 之主动配合治疗。根据病人的个性特点进行针 对性的护理，将一般心理护理与个性心理护理相 结合，运用护理程序评估病人，将心理咨询技巧应 用于个性护理之中。与病人家属进行沟通，了解其 心理，根据病人各自不同的心理问题采取不同的 护理方法。事实上，一些乐观开朗、意志坚强的病 人，经心理疏导后，容易接受现实，并坦然面对手 术。而一些内向、敏感、顾虑重重的病人，一般的 心理护理工作常常收效甚微，应予重点护理。对一 些悲观厌世、情绪低落的患者，要鼓励他们坚强地 活下去。与患者进行良好的 沟通，建立起良好的护患关系，争取患者的信任， 对减轻患者心理压力有很大帮助。及时的术前指 导是患者缓解心理压力、稳定情绪、促进肠造口患 者术后康复的重要环节。医务人员术前应与患者 进行交谈，了解其心理状态，给予充分的理解、同 情、支持，从各个方面去关心他们；并用安慰和善 解人意的语言开导患者。
　　3讨论
　　综上所述，随着我国近年来临床医疗技术的逐步提高，以及人民生活水平和质量的提 高，人性化护理理念在各项疾病的临床治疗和护理过程中也得到了广泛的应用。将以人为 本的护理理念应用于直肠癌造瘘患者护理工作中，有助于提高护理人员的工作积极性，形成良 好的护患关系，提高患者的护理满意度，以及手术治疗的成功率和有效率，促进护理人员 积极主动地提高自身护理技能。由此可见，心理护理在直肠癌造瘘患者具 有较高的价值。通过对直肠癌造瘘患者患者全面的心里护理护理，可 以提高直肠癌造瘘患者的生活质量，并且让他们重新获得美好的生活。


