
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　一、妇产科患者心理特点
　　1. 紧张、害羞。妇产科往往会涉及到生殖、性等比较私隐的话题，不少患者尤其是农村的患者，在患上妇科病以后因为怕被误会而显得非常的紧张，甚至有的患者选择不就诊；入院后显得更加的紧张，不愿意与医护人员进行交流，即使有了疑问也不向医护人员咨询。
　　2 .焦虑、恐惧。患者常常表现出焦虑、恐惧的严重心理问题，比如说患有宫外孕破裂、重度妊娠高血压综合征、胎盘早期剥离、子宫破裂等的患者。患上这种重症病对患者来说是非常意外的，也是非常难以接受的，患者没有足够的心理准备，常常因为病痛的折磨以及死亡的威胁而处于极度恐惧的心理当中；处在分娩期的产妇不仅仅担心自己，还担心胎儿。
　　3 .自卑。表现为自卑心理状态的患者，往往是患有性病的患者。在患病初期的时候，往往因为羞愧而耽误了及时的治疗，拖延到症状加重的时侯才到医院接受诊治。担心受到医护人员的歧视、周围人的冷落以及今后的生育问题等。这些患者由于缺乏对性病的正确认识，往往会担心自己染上的是类似艾滋病的不治之症，从而产生悲观自卑、自责心理。
　　4. 忧郁、多疑。进行子宫、卵巢切除手术的患者，往往会出现一种手术后女性特征、性能力、生育能力丧失的失落感，担心失去女性特征以后会影响到夫妻感情，从而增加精神压力。
　　二、心理护理的三个阶段
　　1.第一阶段。从定期的子宫收缩，疼痛是一种复杂的生理和心理过程，尤其是收缩和剧烈的疼痛，产妇应激反应增加，表现为情绪紧张，心理状态：焦虑不安全感和恐惧。性能：不听医务人员的解释，甚至经常喊，不与相关的人搭话。这种变化及情绪的产妇缺氧，导致子宫收缩乏力，缓慢扩张宫颈，胎儿下降受阻，并延长，产妇的体力消耗太大，也使母体内分泌变化，交感神经兴奋，儿茶酚胺的释放，升高血压导致胎儿缺血缺氧，出现胎儿窘迫。因此，在这个阶段中，助产人员应耐心安慰妇女，鼓励妇女吃，保持体力，分娩是一个生理过程，产妇分娩要掌握必要的呼吸技巧和身体的放松技巧。女性朋友，在任何时候小便，以免膀胱充盈影响胎头下降。亲密的谈话，有针对性的心理护理。如分娩疼痛的耐受力差，应鼓励更多的休息，安慰产妇平静，避免体力消耗过大，指导耐心深呼吸和放松的技巧，不会引起宫颈水肿。帮助按摩下腹及腰骶部，以缓解症状。在产妇疼痛时，应多观察，说服他们讲自己的不适和要求，以便及时发现和解决问题。
　　2.第二阶段。母亲常常感到精疲力竭，怀疑自己的能力。助产人员应继续鼓励和安慰产妇，正确指导产妇呼吸收缩和向下的力，不要张开嘴哭，呼吸，减少腹胀和不必要的体力消耗。放松全身肌肉，子宫间歇性的休息，再次屏住呼吸等待下一收缩，并一再提醒，每一次收缩都直接肯定，增加产妇信心，避免恐惧、紧张和疼痛综合症。助产士在生产过程中是忙碌的，要有精湛的技术，并根据情况采取果断措施，使孕妇感到安全，使母亲更加信任与亲近助产士，保证胎儿顺利分娩。
　　3.第三阶段。胎儿娩出后，可引起产妇的情绪，表达兴奋和沮丧，这两种情绪可以通过大脑皮层，调节子宫收缩的影响，会导致子宫收缩乏力和出血。一方面，以促进子宫收缩，另一方面安抚妇女的子宫收缩的药物，告诉不要太兴奋，祝贺顺利分娩，临产的表现给予表扬和肯定，把宝宝给她，协助皮肤过早接触，早吸吮，女性迅速进入母亲的角色。要特别注意宝宝的性别的家庭，要说服教育。
　　三、在妇产科临床中进行有效的心理护理
　　1.建立良好的医患关系。心理护理方法主要是支持疗法，这种疗法是通过母亲的安慰，支持，咨询，指导和监管方法，是产妇和医务人员的互动。医患关系一旦建立，助产士按照产妇的性格，文化水平，家庭状况和孕次，深入了解产妇的各种情况，并通过他们自己的话说，表情，态度和行为的母体效应，使得它的助产士产生信任，产生依赖感和安全性。
　　2.有针对性做好心理护理。一是自卑心理护理：首先护理人员要充分的了解患者的心理状态，多给予患者关心以及开导患者；其次要适当的选择时机向患者介绍病情的治疗以及预防的重要性，尽可能的消除患者悲观、绝望的心理，从而使患者可以重新树立信心，放松心情，接受治疗。二是紧张、害羞心理护理：通过暗示、转移以及分散注意力的方式，有效地减轻患者的心理负担。在进行护理的过程中，护理人员要把患者当成是自己的朋友、家人一样对待，给她们宣传讲解关于女性生理的知识，并提供相关书籍给她们进行阅读。在进行注射、换药、导尿、阴道冲洗的时侯，要尽量的让异性回避。面对接受子宫、卵巢或者乳房切除手术的患者，护理人员应该与患者以及患者家人进行交流，特别是患者的丈夫，让他们充分的了解解决办法，即使切除了卵巢，其他的内分泌系统也仍然会分泌雌激素，通过口服也可以进行雌激素的补充，从而维持女性的基本特征。三是焦虑、恐惧心理护理：在患者进行手术之前，医护人员要进行必要的心理开导，这样可以有效地减轻患者的心理负担。护理人员在工作中，要秉持认真负责的态度，以热情的服务取得患者的信任，建立良好的关系。告诉患者关于手术的信息，使患者能够对病情以及手术过程等情况有足够的了解，从而有效的缓解患者的恐惧心理。
　　3.医护人员还应合理的为患者安排病房。让老病友的经验可以轻松的转?成新患者在手术前的心理指导，这对于缓解患者手术前的恐惧以及焦虑状态是有良好效果的。对于处在分娩期的产妇应该细心、耐心、诚心、关心、热心，利用自己的这些心去解除产妇的各种心理问题，并做好正确的知识宣教工作，告诉孕妇有关于正常分娩的知识以及可能会出现的各种症状，在胎儿出生后应该在第一时间告诉产妇婴儿的相关信息。尤其是对于高龄产妇，护理人员更应该给予她们多一些的关心以及帮助。


