
　　产后出血是妇产科的常见并发症，也是引起孕妇死亡的重要原因之一。如果预防措施不完善，抢救不及时将会造成产后大出血。我院妇产科自2010年～2015年共收治产后出血患者184例并进行分析。产后24小时内阴道流血超过500ml以上可诊断为产后出血。病情往往出血快，来势凶猛，严重者危及产妇生命。因此，对预防产后出血相当重要，采取有效预防护理措施，降低产后大出血并发症及死亡率。对产后出血患者的临床资料进行回顾，总结产后大出血的原因及护理对策[1]。笔者现将产后出血的临床分析及护理体会报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1临床资料
　　选择 2010年--2015 年间我院收治的 184例产后出血患者，年龄 22 -43 岁，平均年龄 33.1± 1.8岁，初产妇 113 例，经产妇71 例，孕周 28--41 周，平均 38.3 ± 0.5周。所有患者均产前检查，产后均给予催产素肌注。
　　1.2方法
　　采用采容积法和称重法计算产后出血量，诊断标准；胎儿分娩出生后24h之内，其出血量超过500ml。
　　1.3统计学处理
　　数据分析采用spss15.0统计软件，采用卡方值检验，p<0.05表示差异，具有统计学意义。
　　2结果
　　产后出血原因中宫缩乏力病例明显多于其他出血原因病例，对比差异均具有统计学意义（p<0.05，而阴道助产分娩引发产后出血病例明显少于其他分娩方式，对比差异均具有统计学意义p<0.05）。
　　3.讨论
　　3.1产后出血原因分析及预防
　　3.1.1 子宫收缩不良或宫缩乏力 约占产后出血总数65%～82%，多发生在产后2小时，所以分娩时要加强分娩监护，观察患者脉搏、血压等一般情况，特别注意阴道出血量。一旦发现产妇体力过度消耗或有出血倾向，应立即静滴缩宫素10u以刺激并保持良好子宫收缩，当子宫收缩变硬时手法牵引脐带，协助娩出胎盘，减少出血时间【2】。
　　3.1.2 软产道损伤 子宫破裂、宫颈裂伤时引起出血，需要急诊手术切除子宫，或者缝合宫颈裂伤处，术后静滴缩宫素或宫颈注射缩宫素，也可纱布压迫止血，但是避免盲目缝合处理。另外急性出血紧急时刻静注、静滴立止血后有立竿见影之效【3】。
　　3.1.3 凝血功能障碍 对于阴道流出稀薄、不凝固血液，应早期采取紧急措施，输入新鲜全血、血浆、红细胞、补充各种凝血因子、补充血容量、可改善微循环。
　　3.1.4 胎盘因素或胎盘剥离不全 孕妇进入第三产程胎盘未剥离之前，不要过早地揉挤子宫或用力牵引脐带，待胎盘娩出后，要认真检查胎盘是否完整，如胎盘剥离不全应立即手取，手取困难者，疑有胎盘植入，先试行人工剥离，必要时行子宫切除术，剖宫产时待胎盘剥离后，要协助娩出，以减少剥离引起出血。
　　3.2护理对策
　　3.2.1产前检查护理
　　加强产妇产前保健意识，宣传运气保健知识，指导产妇产前定期产检，增强产妇自我监测胎动、自我识别胎动异常的能力，建立产妇产前检查档案，认真识别高危因素，及早发现多胎妊娠、胎盘早剥、子宫畸形、巨大儿、合并急慢性全身性疾病等产后出血高危因素，并及时给予个性化地治疗及保护措施【4】。
　　3.2.1 加强与产妇交流，消除负面心理
　　初产妇或产检高危产妇在生产前，过度紧张、担忧易引体机体儿茶酚胺分泌增加，诱发宫缩乏力，延长产程，增加产后出血的发生率。为此护理人员应加强与产妇交流，掌握产妇的心理变化，细心做好相关心理指导及科学宣教，消除产妇的焦虑、紧张等负面心理。分娩前，向产妇介绍不同产程中可能出现的情况，及时做好心理准备，并讲解如何克服这些情况，稳定产妇紧张情绪； 进入产程后，由专人陪伴在产妇的身旁，解除产妇对疼痛的恐惧，必要时伸出手握住产妇的手，在心理上给予鼓励和支持； 产后宣传早期哺乳对子宫复旧、减少恶露时间，有利于早日康复【5】。
　　3.2.3产后观察护理
　　产后出血多发生于产后 2h 内，为此应加强产妇观察，密切监测产妇血压、脉搏子宫收缩等情况，正确估计出血量，及时纠正产后出血。新生儿娩出 30min 内早期哺乳喂养，利于子宫复旧，积极预防产后出血。
　　3.2.4产后出血急救
　　立即平卧位，迅速建立静脉通道输血、输液，补充血容量，预防休克。及时迅速止血，若为宫缩乏力者，按摩子宫底，刺激子宫收缩，大剂量应用宫缩剂、钳夹宫颈，促进子宫收缩，控制产后出血，必要时切除子宫，预防危及产妇的生命安全。若为软产道损伤者，应立即正确缝合止血。若为凝血功能障碍者，对症治疗，按医嘱成份输血处理。
　　分娩是一种较为常见的生理状况，是很自然的生理阶段。但对于产妇却是一个从孕妇→产妇→母亲的角色转换。但这个角色转换对于每个母亲来说，不一定是理想的转换。本组产妇基本上是农民或无业者，她们受传统传宗接代的影响及家庭的压力，生女孩后心情抑郁、焦虑或恐惧，担心受到家人的责怪及歧视，这些不良情绪刺激儿茶酚胺分泌，影响子宫收缩，易造成产后出血。而产后出血即使未致产妇死亡，也会由于大量失血而导致贫血、感染、乳汁分泌不足等并发症，严重影响产妇及新生儿的健康，所以应特别重视产后出血【6】。医务人员要将这些危害性告诉产妇及家属，同时针对不同患者的具体情况，制订出相应的人性化护理方案对产妇进行全程护理。而人性化护理模式能有效提高自然分娩率，减少产后出血和新生儿窒息，提高产妇对护理服务的满意度。


