
　　当代医疗环境下，临床护理人员面临着极高的工作强度和心理压力，长期下去，对于临床护理人员的身心健康存在极大的威胁，从而影响整个医疗体系的高效运转，针对临床护理人员的健康管理也因此逐渐得到了业内人士的关注。
　　一、健康管理的内涵
　　从概念上讲，健康管理是指对个人或人群的健康危险因素进行全面检测、分析、评估、预测、预防和维护的全过程，是预防医学与临床医学的全面结合，真正体现了三级预防。全面健康管理是由健康管理师利用基础医学、临床医学、预防医学、康复医学、环境医学、运动医学、中医学、心理学、营养学、保健学以及安全用药等多方面的科学知识，在进行健康信息采集和管理的基础上，针对不同人群的不同特点，通过健康教育与健康促进、健康咨询与健康指导等方式，使被管理者在健康方面达到最佳状态，以达到延缓衰老、延长寿命和提高生活质量的目的。
　　对于临床护理人员的健康管理，主要是基于一些不容忽视的影响临床护理人员身心健康的社会现状，比如由于长期形成的社会偏见，重医轻护的现象还普遍存在。护理人员在人员不足、待遇较差、地位较低的不利条件下，超负荷地工作，却没有得到社会、医院、患者的理解和尊重，加之诸如评定职称的不合理、报酬分配不公平等因素，使护理人员不能从工作中得到应得的回报，体验不到价值实现的自我满足感，由此必然产生心理失衡、身心疲惫。再比如近年来，根据卫生部门对全国百所医院的抽查显示，护士编制达标率不足10%，可见缺编问题十分普遍而严重。护理队伍人员不足，直接导致护士劳动强度增加、生活紧张、精神压抑等情况发生，大大影响了护士的身心健康，同时也就影响到工作效率和成果。由此可见，广大临床护理人员需要一套科学健全的健康管理系统，来对自身的健康状况进行实时监测和评估，从而实现临床护理人员的一些基本的健康保障。
　　二、临床护理人员健康管理的主要内容
　　目前针对临床护理人员应用较为普遍的健康管理系统主要分为以下三个方面的内容，分别为健康档案管理、保健计划制定和预防干预管理。
　　健康档案管理主要是对医院在职的临床护理人员进行个人健康状况的全面记录，具体包括：临床护理人员的基本信息、健康概况、体检检查档案、门诊档案、住院档案、专病管理、健康咨询、健康跟踪、专病管理等。其中的门诊档案、住院档案可以录入也可以借助现有扫描仪进行扫描存档，而体检档案考虑到录入工作量大可以采用导入、录入及扫描三种方式，对导入进来的体检档案可以进行群体的体检疾病分析，对于个人的历次体检检查项目可以进行对比分析，找出各项指标是否达到了预期的目标。
　　保健计划制定是指根据健康档案的内容和一些实时的问卷调查、健康咨询等得到的专业健康评估而制定出的具有针对性的个人保健方案。保健计划包括针对某种疾病的疾病的概述、诊断、治疗措施、病因、发病机理、病理改变、临床表现、预防及相关的科普知识、现阶段应如何进行保健（可以从饮食安排、体力活动及锻炼、及一些不良行为需要进行怎样改变等给出一系列的相关的建议）。最后形成一份完整精制完美的健康保健的计划书。这份完整的健康保健计划书可以通过电子邮件发给保健对象，或打印出来快递给保健对象。对这两种操作都应当做相应的记录，备案以备查询。
　　预防干预管理则主要是基于临床护理人员可能存在的健康隐患而给出具体的预防方案，这种预防方案一般是具有一定的普适性，比如有些护理部门的工作环境较差，经常受到各种辐射和有害气体、液体的影响，有的工作条件远远不能满足工作需要，护士们常年处于氧气不足的环境中，由此存在诸多健康隐患，医院对此会作出一系列改善和预防的措施。
　　三、加强临床护理人员健康管理的有效方法
　　对于临床护理人员的健康管理而言，最重要的是整个健康管理系统的执行力问题，而医院领导往往是健康管理的组织者或决策者，所以加强临床护理人员健康管理的有效方法，更多地应该从医院领导方面着手。
　　首先，各级领导需要真正从思想上认识到护理工作的重要性，转变重医轻护的观念，并采取切实可行的措施，努力提高护士的医疗保健。在奖金分配、职称评定上给予护理人员和医生平等的待遇，要宣传、奖励、表彰优秀护士，使护土们对自己职业产生自豪感，从而提高对工作的热情和效率。其次，加大医院设备投资，力争保证护士工作环境宽敞明亮、干净舒适，以医院综合手术室为例，在保证手术室无菌条件下，也要考虑护士们在层流设施良好、温度适宜和氧气充足的手术间里工作。另外，可以通过举办各种活动，促进护士们对内对外的交流，从而缓解压力，增进健康。护理管理者应多为护土们提供内部沟通和外部联系的机会，比如旅游、会餐、联谊会、座谈会、文体活动等多种形式。通过这些措施和手段，必将增强科室的凝聚力，缓解护士们的工作压力，提高工作效率。
　　四、结语
　　最后，值得强调的是，要加强护理人员自身综合素质的培养，提高业务水平，这样才能赢得医院和患者尊重，增强自信心。护理人员自身需要合理安排休息时间，保证充足睡眠。并加强心理卫生知识学习，注重培养对挫折的承受能力，保持乐观心态，在空闲时间应该经常参加文体活动，培养广泛的兴趣爱好，通过自我调节，达到保持身心健康的目的。


