
　　【中图分类号】R71 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　随着医疗水平的不断进步，人们对护理质量也提出了更高的要求，人性化护理模式逐渐成为临床护理的重要方式。对此，选取本院收治的妇产科患者80例作为研究对象，比较人性化护理和常规护理的效果，以了解人性化护理在妇产科临床护理中的应用效果，现报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2013年6月～2016年12月我院妇产科收治的患者80例为研究对象，将其随机分为研究组和对照组，各40例。研究组平均年龄（34.8±8.2）岁；宫颈炎6例、子宫肌瘤9例、盆腔炎10例、妊娠合并症5例，月经失调10例。对照组平均年龄（35.2±9.6）岁；盆腔炎9例，宫颈炎10例，子宫肌瘤7例，月经失调8例，妊娠合并症6例。两组患者一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法 对照组给予常规护理，护理人员对其进行日常护理工作，对患者出现的病情及时进行报告和治疗。研究组在对照组基础上给予人性化护理，具体如下：（1）人性化护理方案：根据患者不同的病情制定不同的护理方案，有针对性的对其进行护理，提高护理效果；（2）心理护理：护理人员应多与患者进行沟通，了解患者心理状态，多给予鼓励和安慰，缓解其紧张和焦虑情绪。给患者耐心讲解与疾病相关的知识和注意事项，增加患者对疾病的了解，树立治疗信心；（3）饮食护理：对患者的日常饮食进行规划，引导患者合理饮食和营养搭配。（4）以患者为中心：了解和尊重患者的需求，给予全方位的护理，使患者生理和心理均能获得满足。
　　1.3效果评定标准 对患者的焦虑情况采用汉密尔顿焦虑量表进行评分，根据患者的评分情况分为明显焦虑，潜在焦虑和无焦虑。评分>14分为明显焦虑，评分在7～14分为潜在焦虑，<7分表示为无焦虑；采用问卷调查的方式对两组患者的护理满意度进行调查。总满意度=满意度+基本满意度。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对研究数据进行分析，计数资料以百分数（%）表示，采用表示，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.研究结果
　　2.1 临床疗效比较：治疗结束后，给予人性化护理的观察组患者的的总有效率为92.5%、治愈率为17.5%；而进行常规护理的对照组患者的总有效率为80%、治愈率为5%；观察组取得的疗效明显优于照组，存在统计学差异（P<0.05）。
　　2.2 HAMA评分比较：两组患者进行护理前的HAMA评分无明显差异（P>0.05。治疗结束后，观察组的HAMA评分明显低于对照组，即观察组患者的焦虑程度明显优于对照组患者，存在统计学差异（P<0.05）。
　　2.3 两组患者满意度比较：护理结束后，观察组患者的非常满意率为52.5%、满意率为87.5%。对照组患者的非常满意率为32.5%、满意率为67.5%。观察组患者的患者满意度均明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.4 两组护理治疗比较：护理实践操作考核时，观察组的护理质量优秀率为50%、合格率为95%；而对照组患者的护理质量优秀率为30%、合格率为85%。观察组的护理质量明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　人性化护理是一种以患者为中心的护理模式，以给予患者舒适的生理状态和满足患者的心理需求为目的，是一种具有个性化和创造性的护理方法。如果在妇产科临床护理中应用人性化护理，不仅能够有效缓解患者的焦虑情绪，减轻患者的不适感和疼痛感，还可以增加患者对治疗的信心，所以该护理模式在妇产科临床护理中的应用也越来越广泛。本研究中，研究组采用人性化护理模式，患者的焦虑程度明显要轻于采用常规护理的对照组，且研究组的护理满意度显著高于对照组，说明在妇产科临床护理中采用人性化护理具有可行性。
　　密切护患关系，满足孕产妇的感情寄托及心理需求由于孕产妇离开家庭，亲人，感到孤独，失落，护理人员要以热情关怀的太度，对孕产妇进行护理，使她们得到慰籍，在感情上得到一定满足，同时根据不同的孕产妇采取不同的沟通技巧，与孕产妇沟通使她们愿意把心理话吐出来，寻求护士对她们的理解和帮助，缩短孕产妇与护理人员之间的距离，增加信赖感，同时用礼貌得体的语言，做好家属的思想工作，动员家属经常陪伴避免产生被遗弃感.护理人员应谅解多疑孕产妇的异常行为，应主动关怀体贴她们.孕妇进人产房后，热情接待。助产士首先进行自我介绍，与孕妇交流，根据不同的心理和生理特征进行分段指导，消除其恐惧焦虑心理，获得情感支持。鼓励孕妇建立自然分娩的信心，传受分娩技巧，鼓励孕妇分散注意力适时借助呻吟叹气等方法减轻痛苦。
　　尊重与理解：尊重是人的基本需要，尊重孕产妇患者是护理服务理念的最高境界。在护患交往中，孕产妇尤其渴望得到护士的尊重，希望护士尊重自己的人格，尊严，权利和隐私，给自己以安全感和信赖感。然而在日常护患交往中，一些护士习惯于称呼孕产妇的床号，而不称呼孕产妇的姓名，个别医护人员在没有遮拦的情况下，为孕产妇做检查治疗，这都是不尊重孕产妇的表现。在人际交往中，没有尊重就没有理解，没有尊重就没有合作。护士要把尊重孕产妇的意识自觉融人到日常护理工作中。如护士进单间病房要先敲门，征得孕产妇和家属同意后方可进人，为孕产妇进行治疗操作时，拉上遮档屏风保护其隐私，认真听取家属意见，回答家属想要了解的问题，取得他们的理解和支持，“用情感的阳光照射他们，由恐惧转换到欢乐心情之路。”
　　妇产科是临床上较为特别的科室，因其就诊患者都是女性，心理承受能力和应变能力均相对较差，患病时容易引起焦虑等各种不良情绪，影响治疗效果。人性化护理作为一种新的护理模式，具有个体化、整体化、创造性和有效性等特征，能够使患者在治??护理期间保持良好的生理和心理状态，降低不适应的程度。本试验发现，两组患者接受治疗后，病情均得到有效控制。其中，给予人性化护理的观察组患者的临床疗效、HAMA评分、护理质量和患者满意度均明显优于进行常规护理的对照组患者，差异有统计学意义。综上所述，采用人性化护理治疗妇产科疾病，具有较好的临床疗效，能够显著改善患者的焦虑症状，提高护理质量，提升患者满意度，可以在临床上推广应用。


