
　　曾有人说过：拉开人生帷幕的人，是护士；拉上人生帷幕的人，也是护士。护理学的奠基人南丁格尔曾经说过：“护理是一门最精细的艺术”。神话中天使的美丽在于她的纯洁与善良，而白衣天使的美丽在于她的温馨与微笑。随着我国医疗体制改革和社会经济的发展，人民生活水平和科学文化素质的不断提高，母婴的健康与安全也越来越受到社会的重视。妇产科护理工作关系着母婴的健康，工作时的任何疏忽都可能酿成严重后果，造成护理差错事故的发生。那么，在新形势下，妇产科护理人员应具备怎样的素质呢？她们不仅要有内科、急诊、危重产妇抢救的相关知识，还要有护理孕产妇的经验、较强的沟通能力以及高度的责任感和奉献精神。笔者在从事多年的护理、助产课程的教育教学工作中，以及从事临床一线进修的工作经历当中，深深地体会到，在新形势下，做一名合格的妇产科护理人员，应该具备以下基本素质：
　　1 具备较强的责任心和吃苦耐劳的精神
　　道德责任感和事业心是紧密相联的，它是人们在一定的内心信念和道德情感的支配下，自觉履行对社会、对人的责任，护理人员对患者负有重大责任。在护理工作中，每一项技术操作都可直接反映护理人员责任心强弱与否。产科护理人员要有崇高的思想品质，无私的奉献精神，树立全心全意为产妇及婴儿服务的思想；要有强烈的工作责任感，视产妇如亲人，态度和蔼，服务细心周到，让产妇有宾至如归的感觉；要有怜悯之心。妇产科护理人员经常与尿液、羊水、血液等接触，因此还需要有不怕脏不怕累的精神。妇产科护理人员要热爱生命，热爱生活，热爱本职工作，要用微笑来面对自己这份神圣的工作。
　　2 具备积极的工作态度和良好的语言修养
　　护理人员的工作态度要积极，要尽量保持乐观的心态，只有你的态度是乐观的，才能把快乐的心情传递给产妇，从而减轻产妇的精神压力，可以适当的与产妇说些笑话。在与孕产妇及家属沟通时，一定要注意自己言谈举止。一些护理人员在回答产妇的问题时，态度恶劣，使产妇难以接受，影响了护患关系。因此，微笑会给人一种亲切感，对产妇来说微笑胜过千言万语，可以大大缩短护患之间的距离，从而减少产妇分娩时的心理压力，消除护患之间的陌生感和恐惧感。形体语言是非语言交流的一个方面，在临床工作中要特别注意。护士通过这些形体语言，可使病人消除顾虑、减轻紧张情绪。
　　3 具备敏锐的观察力
　　作为一名妇产科的护理人员，工作纷繁复杂，产妇的病情变化多端，是否具备敏锐的洞察力和细心的观察力，是衡量其心理素质的重要标志。护士除需观察产妇的体温、呼吸、血压、皮肤颜色、口唇干燥或湿润等情况外，还应观察产妇的细微外表、行为举止、躯体、动作和语调等变化，以便了解产妇内心活动和机体复杂变化情况。因此，护理人员在临床工作中，具备敏锐的观察力，进行周密细致的观察并做好记录，以便能进行及时有效的调整和护理，减少护理差错隐患，以保证护理工作的安全性。
　　4 注重个人的仪容仪表
　　产科护理人员着装为淡粉色工作服，其色泽款式与温馨房十分相吻合，护理人员轻盈的步履、洁白的软底鞋，落落大方的发型戴上合适的粉色燕式帽，可着淡妆，这种淡妆恰恰与医院的浅淡、素雅的整体色调相吻合，充分展示产科护士的整体素质及美感，塑造产科护士职业的美好形象。姿态表情是护士仪表、行为举止在面部的集中体现，对产妇的心理影响较大，作为产科护士既要做到微笑服务，表情亲切让产妇有一种诚实、友善、幸福、愉快和安全感，同时也要把握好微笑与环境相一致的尺度。
　　5 扎实的专业知识功底
　　妇产科有助产士和护理人员这两部分组成，产科是比较特殊的学科，护理人员不能光有产科的知识，同时要有内科、急诊、危重产妇抢救等相关学科的专业知识。从孕产妇入院开始，医护人员就要对她进行全面的照顾，让她了解各种健康教育并为孕产妇提供咨询服务，对不同人群有针对性的进行疏导，这就要求医护人员具备孕产妇保健方面的知识，与家属共同配合稳定产妇的情绪。在产妇接近临产时，需要做的基础工作是对产妇血压、胎心音进行监测，观察与分析产程与时间，工作中要细心周到的问候、耐心的倾听孕产妇的诉求，根据不同的情况及时采取相应的措施。
　　6 善于对孕产妇进行心理健康教育
　　孕产妇在十月怀胎的过程中，随着各阶段身体状况的不同，也会有不同的想法与情绪产生，孕产妇的心理健康也是医护人员应该关心的问题，尤其在孕后期身体变化比较大，医护人员应把心理健康作为一项重要内容来对待。在产后，妇女的心理状态大多比较脆弱，原因有很多种，妈妈付出很多的时间与精力照顾孩子，有时会感觉很累，心情烦躁，再加上外界一些不良因素的影响也导致她们情绪的波动，这时更需要家人的关心以及医务人员安慰的言语。另外，医务人员要灌输正确的生育观念以及加强产妇哺育婴儿的信心与耐心等等。否则，产妇很容易患上产后抑郁症。由此可见，作为医护人员首先应要有进行心理疏导的能力，从理论上安慰孕产妇，用个人的阅历疏导产妇的情绪。这就要求护理人员应开展整体护理，及时地发现问题，消除孕产妇的顾虑。尽量实行母婴同室，让孩子体会妈妈的抚触，使妈妈能发自内心关爱自己的孩子，同时应强调母乳喂养，增强产妇对育婴的信心与决心。
　　7 具备良好的身体素质
　　护理工作是体力与脑力劳动相结合的工作，且服务对象是人，工作中稍有不慎就会造成严重的后果，因此妇产科护理人员在工作时一定要精神高度集中，以免差错的发生。妇产科的工作对象比较特殊，需要接生、搬动产妇等等，这就要求她们要具有强健的体魄以及充沛的精力才能保证工作顺利进行。   　　8 专一的注意力
　　注意力的高度集中是保证护理操作成功的关键因素之一，也是杜绝差错事故的保证。妇产科护士在执行操作的时候要能“眼观六路，耳听八方”，还要保证三查七对。注意力一旦不集中，往往就会发生医疗事故。
　　9 独立的思维能力
　　在以往的护理观念当中，护士只是单一的执行医嘱、打针、送药，无需独立思考。而近几年国外的护理专家认为，现代护理的独立功能占70%左右，而依赖功能只有30%左右。妇产科患者的病情是在不断的动态变化中，护士是与其直接接触最频繁的人。有独立思维品质的护士既不是单一的执行医嘱，也不是抛开医嘱以自己为中心自我论断，而是按医生的思路去思考，再在病程的动态变化中发现问题，应用求异思维方式去独立分析，然后提出自己的观点[1]。
　　10 良好的记忆力
　　护理工作关系患者的生、死、康、残，护士在临床工作中经常要面对药物的性能、剂量、给药途径、患者的姓名、床号及各项护理操作规程等，如果她们没有良好的记忆力，在某个药品剂量或治疗对象上出现差错，轻则贻误病情，重则造成严重责任事故。所以，护士要做到准确安全的护理，减少差错和避免差错，非下工夫培养记忆的准确性不可。特别是在记忆的准确性方面要多下工夫[2]。
　　11 稳定的自制力
　　自制力是控制自我，约束自我的一种自我调节能力。护士在进行各项护理工作中，应时刻注意调整和控制自我的各种心理活动，排除各种不利的心理障碍和干扰，以饱满的热情和舒畅的心态，平静而自信的心境去执行各项护理措施。临床工作中，护士如果自制力失控，则易造成护理关系失调和恶化，使护理措施不能及时准确、安全有效的实施，导致护理工作的失误和护理差错隐患增加[3]。
　　除此之外，孕产妇进病房后，妇产科护理人员要做到“一个要求、两个重点、三个满足、四个留意、四个避免”。一个要求：安全、同情、关心、尊重。两个重点：拥有娴熟的护理技巧，保证护理工作的顺利进行；加强与产妇的沟通，缓解其紧张情绪。三个满足：照料好孕产妇的日常生活，帮助行动困难的孕产妇上厕所，饮食；面对孕产妇的提问要耐心回答，解答其心中的疑惑，使其保持平稳的心态；满足孕产妇的特殊要求，如温馨待产等。四个留意：留意孕产妇的心理变化；家属的意见和困难；待产期间的言行举止有何不妥；身体疼痛的情况。四个避免：避免对孕产妇发出激烈的语调；避免与其发生身体上的摩擦；尽量使用孕产妇容易理解的词汇进行疑难解答；避免压抑对方的情绪。
　　总之，随着新医改的不断推进，医学技术的不断更新；护理事业正面临着重大的变革，而作为新医改、新技术时代下的妇产科护理人员，爱心和奉献应是每一位护理人员所应追求的永恒主题，在临床护理工作中护理人员如果能具备以上几种素质，并用爱、用情、用心、用微笑为患者提供全面、优质、系统的服务。因而，我相信，通过我们的努力会让越来越多的人了解护理事业是美的化身，是一个伟大的职业。


