
　　516文章编号：1004-7484（2014）-06-3409-02
　　在医院妇产科门诊的病人主要是以女性家属、女干部职工和农民工为主，这些病人相对固定，且生活的居住环境比较集中。在这种特定的环境中，了解病人的心理特点及其护理工作显得极为重要。
　　1临床资料
　　选取本院2012年2月――2013年12月妇产科门诊500妇产科病病人为研究对象，并对她们的患病情况、职业和不良的心理状态进行了一定的分析。500例患者中干部职工106例，农民工328例，女性家属66例，对于不同职业的病人来说她们都存在不同的患病情况和不良心理。
　　2妇产科门诊病人的心理特点
　　2.1挑选医生，以求高明初诊病人出于对自己的疾病知之甚少，因而希望有经验、技术高的年长医生诊治。复诊病人愿意找熟悉的医生继续治疗。临床上常见到女性患者不让男性医生诊治，甚至个别围绝经期综合征病人一次看病要更换几个医生。
　　2.2焦虑不安心理我国民族传统观念和社会道德对女性未婚先孕是一种禁忌，因此表现出羞耻心理，害怕遇到熟人，精神紧张，焦虑不安。有研究表示，未婚早孕妇女敏感偏执，焦虑因子高于已婚早孕妇女。有些初诊患者，由于环境改变，人生地疏，担心得不到一视同仁的诊治，心存顾虑。中年患者是社会的中坚力量，由于身体原因无法完成自己的事业，无法顾及子女的生活，因而感到焦虑不安。
　　2.3自卑、自责、不敢融入社会具有这种心态的病人多为性病患者。早期症状轻时因羞愧而讳疾忌医，症状加重时猜到医院就诊，怕受到医务人员歧视，又担心家人、朋友知道后冷落自己，也担心日后生育、结婚问题等。她们常认为性病如同艾滋病一样不可治，故有情绪低落、悲观、自卑自责、无地自容的心理。
　　2.4恐惧、惊慌失措：常见于一些急、重症患者他们是由正常的社会角色意外地进入危重患者角色且起病突然，发展迅速，病势迅猛凶险。患者缺乏足够的思想准备，受病痛和死亡的威胁，以及未安排工作和家庭生活出现极度的恐惧、惊慌失措，迫切渴望得到有经验的医师治疗。
　　2.5孕期的心理特点孕早期孕妇常有喜悦、自豪、积极的情感流露，孕中晚期的孕妇担心胎儿畸形或智力低下，高龄孕妇害怕难产，惧怕分娩疼痛而焦虑不安。由于部分人重男轻女，加上孕妇的文化素质，心理承受能力，家庭状况的多方面原因易出现烦躁、激动、心情不愉快。
　　3护理措施
　　3.1心理评估通过直接与病人交谈，了解患者的年龄、健康状况、生活方式及对疾病的认识，了解患者目前需求，通过对患者的情绪、情感、行为的细心观察，判断患者的心理活动和表情获得相关信息。
　　3.2基本原则①提供舒适的诊疗环境。医院的环境、布局，直接影响人的心理。工作人员应该积极改善环境，在诊室、治疗室及手术室门口设有温馨提示、各类专科医师介绍、指引及检查、手术、治疗需知和健康教育宣传并派人在病人候诊时发放健康教育宣传资料。妇科检查室内应保持整洁，物品放置整齐，室内定期消毒，坚持实用一次性坐垫、一次性手套、一次性扩阴器，避免交叉感染，这样可给病人安全感，获得病人信赖取得病人的配合保证护理工作顺利实施。②严格执行首诊负责制，建立良好的护患关系。就诊患者的共同心理是迫切希望自己候诊时间短，接受检查的时间长，希望得到认真详细的检查及准确的诊断。护理工作中，应及时了解患者的个性和生理需要，按照先重后轻，先急后缓，老人优先的原则，给予适当的照顾，并根据不同病人的心理状态，做好相应的心理护理。③排除患者忧虑、恐惧心理。手术患者可根据其病情、职业、文化程度等选择人流方式，保护隐私，以关切的话语安慰她们，以娴熟的技术，热情的服务，让患者感到安全、信任，愿意倾诉心理不适，消除顾虑。未婚先孕的患者不仅要承受身体上的痛苦，而且还要承受心理上的痛苦，此时她们最需要得到医护人员的尊重。④妇科检查中的人性化关怀。妇科检查是医护人员诊治疾病过程中必不可少的步骤，很多病人，尤其是未婚青年病人，面对妇科检查，都不能像其他检查那样自然，常常希望得到医护人员的安抚与尊重。在协助妇科检查时，护士要充分了解病人的心理，教会病人配合检查的方法。在特殊的检查、治疗、护理过程中，向病人提供人性化隔离治疗环境，尽量减少身体的暴露。各种器械尽量不要外露，减少对病人的不良刺激，检查时尽量不谈论与诊治无关的话题，避免病人因紧张或配合不当而造成不适，于细微之处体现护理人性化的关怀。对因手术或检查而精神高度紧张的病人，护士要进行必要的心理护理，要用体贴的话语让病人的精神放松，情绪稳定下来，使病人感到温暖和鼓舞，从而减轻思想顾虑，增强战胜疾病的信心和勇气。
　　3.3个性护理根据不同患者对象采取不同的护理措施。对已知患癌症的患者，主要介绍病症的特点、化疗作用、不良反应的应对措施等列举同类患者成功治愈实例，使其认识到积极情绪可增强化疗效果，利于疾病治愈。对更年期患者，首先要帮助她们了解不同年龄段的心理特点，此外更年期也是妇科肿瘤的多发年龄，告诉病人每半年进行一次妇科检查，并进行健康指导。孕妇大多身体活动不便，在检查时上、下床应扶一把。老人走路不便时用手搀扶。对急诊患者，要多安慰和鼓励患者，主动向患者及家属说明疾病的性质、程度、治疗和预后等有关情况，需保密的要向家属讲清楚，通过家属向患者传达有关治疗的信息，以获得患者的信任。对性病患者以热情、保密的态度来接待，不讥讽嘲笑，介绍病情的可治性和预防的必要性。讲明疾病的传播途径及不正常的性行为引起的性病给个人、家庭和社会带来的痛苦和危害性，说明禁止不正当的性行为和树立良好的道德风尚的必要性。对未婚先孕者，防止在言行方面给她们造成心理伤害，从道义上帮助她们，使她们从内心痛苦中解脱出来。
　　4建议
　　近年来，护理人员的学历教育也已日趋成熟，目前在许多大医院，护理人员的学历水平逐渐提高，为护理专业的发展和护理服务领域的拓宽奠定了一定的人才基础，可以让一些高学历、高职称并具有较高的业务水平与综合素质的护士开展专科护理咨询门诊。妇产科专科护理门诊的开设，可为病人提供有针对性的疾病相关知识咨询服务，诸如新生儿喂养、婴幼儿生长发育、妇科常见疾病症状的识别、女性特殊生理过程所遇问题的解答等，不仅满足了病人对疾病知识的需求，同时缩短了病人的就诊时间，提高了病人对医院、医护人员的满意度。


