
　　0 引言
　　开放教育是英国开放大学先导的现代远程教育理念，经过四十余年的探索和实践，已成为世界各国开放大学的办学榜样和标杆[1]。理想状态下的开放教育，意味着对所有人的学习机会开放、学习地点的开放、学习时间的开放、学习内容的开放等等，也就是说所有愿意学习的人类将不受性别、种族、地域、年龄、时间的限制，实现学习处处可为、学习人人可为、学习时时可为。开放教育在中国的发展已有30多年历史，从函授教育、广播电视教育到网络教育，教育手段都是随着现代科技的飞跃而得以不断更新换代。新的教育方式使得很多人因为种种原因没有机会在适龄阶段接受大学教育的，又获得了人生难得的学习机会。
　　《危急重症护理》是国家开放大学开放教育护理学（专科）专业的一门省开限选课程。教学方式以多媒体技术和计算机网络教学为主。学员多是在职的护理专业中专生学历毕业生，学员大多分布在全区各县（市）、乡镇等基层医务单位。随着经济社会的发展，人们对医疗服务质量和水平的要求不断增强，学员对学历层次提升和对职业素养提高的渴望，在客观上都要求我们的教学质量和服务水平必须达到现实的需要。
　　1 危急重症护理网络教学的挑战
　　《危急重症护理》是研究各类急性病、慢性病急性发作及危重病人抢救、护理的一门新的学科。急危重症护理的实践操作技能是医学、护理专业学生及各级、各类从事临床医疗、护理人员必须掌握的技能[2]。目前开放教育倡导的是教与学分离、时间与空间分离、管理与学习分离、教与考分离，使得急危重症护理的开放教育存在一定挑战。
　　1.1 开放教育学习方式的挑战
　　传统的校园学习模式是教师讲、学员听，老师教、学员做。参加开放教育学习的护理人员很多都惯于传统的学习模式。在新的开放教育学习模式下， 学员们对新的学习模式缺乏足够的重视，对自主学习缺乏足够的认识，对利用网络平台的学习资源进行缺乏积极性，很多学员得过且过，学习效果不甚理想。
　　1.2 开放教育学习能力的挑战
　　开放教育护理专业学员的工作性质比较特殊，学员的网上学习能力不均衡，计算机技术应用能力基础较为薄弱；很多基层医疗单位并不具备的完善的网络学习环境。学员的开放教育学习能力遇上一定的实际困难。
　　1.3 开放教育学习动机的挑战
　　有部分学员的学习出发点是由于晋升职称的要求或单位行业对于学历的硬性规定，自主学习缺乏主观意愿，学习态度缺乏主动性，一般只求考试及格过关了事，平时学习不愿付出时间和精力。
　　1.4 工学矛盾和家学矛盾的挑战
　　开放教育护理专业学员大部分处于婚育年龄阶段，上有老下有小，家务繁多，工作压力大，家庭、工作与学习的实际冲突致使学员对开放教育网上学习产生畏难和缩退心理。
　　1.5 开放教育管理的挑战
　　开放教育学习管理强调的是网上资源足够丰富、学员网上自主学习为主。教学面授辅导次数很少，缺乏面对面互动和师生情感互动，学员很少得到有效的教学激励和监督[3]，较难激发学生的学习动力，管理难度较大。
　　2 提高危急重症护理网络教学质量的探讨
　　2.1 落实入学培训环节，树立自主学习观念
　　从新生入学培训入手，在新生导学环节对学员进行系统全面的讲解培训，帮助学员确立开放教育网络学习的新理念，了解开放教育学习模式，掌握开放教育网络学习平台的实质操作，切实转变传统校园面对面的学习习惯，确立在网络环境下自主学习观念。
　　2.2 为学员提供丰富的学习资源
　　针对课程的重点、难点，制作三分频、详讲课和微课程等多种媒体学习资源，及时挂网，以满足开放教育学员的学习需求，切实排解教学分离带来的学习实际困难。
　　2.3 指导学员利用各种学习资源
　　开放教育的学习资源比较丰富，包括教材、网上文本资源、三分频、详讲课和微课程等网上学习资源。各基层电大工作站、教学点的课程管理责任教师和班主任要根据教学计划指导学员及时下载、学习这些网上资源，确保学习质量和效果。
　　2.4 加强网上集中辅导环节
　　开放教育护理专业学员分散全区各地基层医疗单位，集中面授的机会几乎是不可能的。电大省校可以考虑充分利用云教室等先进的现代远程教学设施，对分散在各地的开放教育护理专业学员进行网上集中辅导，帮助学员了解和掌握课程的学习重点、难点。各基层电大工作站、教学点提前和总校教学部门沟通，确定辅导时间后及时通知学员，并做好网上集中辅导的各种管理和服务工作。
　　2.5 加强课程专职管理队伍建设
　　各基层电大工作站、教学点要配备课程专职管理人员，提供有效的教学支持服务。在开放教育环境下，教师与学生几乎是不见面，基层电大的管理人员和学员的面对面沟通机会也是较少的。因此，加强课程专职管理队伍的建设尤显重要。课程专职管理人员一定要充分了解开放教育的理念、内涵 规律、特点和要求，专职管理人员的职责和任务要明确，管理办法和措施要到位。


