
　　近年来随着医疗水平的提升，人们对于护理方面的要求越来越高。患者对于护理工作不满意，导致护患纠纷不断。此类现象在于儿科的护理方面更为突出。因此，儿科护理工作人员的责任更需要不断提高。而且，由于部分患儿家属的极端行为，以致于儿科护理工作人员担心自身安全问题，故而不能尽心尽力的发挥护理水平。
　　1 儿科护理高风险的原因分析
　　1.1社会因素
　　1.1.1特殊的护患关系 儿科病房的护患关系不仅是护士与患儿的直接关系，而是护士、家庭与患儿的三角关系。护士对患儿实施的治疗、护理、抢救等工作均在家属的注视下进行。护士工作压力、焦虑程度往往大于其他成人科室，护士工作情绪易受到环境因素影响而出现波动。
　　1.1.2当前医疗水平同患儿家人的期望值存在着一定的差异 由于患儿处于一个意识薄弱的成长阶段，当遇到身体不适时常常用“哭”来表达，家长担心自己孩子，往往误认为是护理人员对患儿照顾不周所致，从而干扰护理人员的正常护理工作。甚至在其工作中百般挑剔，拒绝与其良好沟通，将不满情绪直接发泄至护理人员身上。
　　1.2护士因素
　　1.2.1规章制度执行不严 治疗护理过程中，只喊床号，不叫姓名；医嘱查对注意力不集中。开瓶后的无菌液体未注明日期、时间、用途。药品未分类摆置，不履行告知义务。叫床号、姓名形式化，医嘱查对意识差。
　　1.2.2护理文件缺陷 临床护士没有认真领会《医疗事故处理条例》、《护士条例》等条例精神。存在①观察病情不仔细。②书写护理记录不使用医疗术语。③病情记录重点不明确。持续心电监护。④忽视病情记录的客观真实性。⑤间断吸氧医护记录不一致。
　　1.2.3护士核心制度落实不到位 许多制度停留在理论上，理论与实践脱节。如交接班制度等。注重每个环节的观察。
　　1.2.4缺乏责任心和耐心 不按规定巡视病房，肢体或头皮肿胀未及时发现，交接班流于形式，对危重患者病情未做详细了解。对家属反映的问题未能及时解决与沟通，导致家属不满意。
　　1.2.5专业知识和技术水平欠缺 观察危重患儿时，对出现的问题不能做出正确的判断，预知后果，年轻护士静脉穿刺一次性成功几率低。小儿头皮静脉穿刺技术本身难度就较大，再加之患儿哭闹、好动、不合作，常致针头移位，使液体外渗[1]。
　　1.2.6法律意识和安全意识薄弱 家属拒绝的治疗和护理，护士未讲明目的和用意，也未让其签字；护士未提醒患儿亲属，致使物品丢失。
　　1.2.7支持系统不完善，护士配置不合理等。
　　1.2.8规章制度不健全，开展的项目未能及时规范操作规程，对可能出现的情况未能告知家属。
　　1.3患儿及家属因素 ①小儿护理操作难度大，②小儿病情变化快，③家长情绪波动大。
　　2 儿科护理风险的监察与控制
　　在风险管理的过程中，应鼓励及提倡注重安全的意识和文化，一个注重安全文化的机构对管理、控制及降低临床风险极为重要。
　　2.1提高“风险”认识 管理层需强调上报事故的目的绝非惩罚员工，而是用真诚、公正及开放的态度与员工沟通，以共同制定改善的方法。实行护理风险的识别、分析、评估、控制与监察。2006年中国医师协会公布了《2007年度患者安全目标》鼓励主动报告医疗不良事件。2004年10月，WTO成立全球患者安全联盟，并提出了“患者为患者安全”等6个行动计划。计划中鼓励患者为自己的安全把关，要求将公众纳入患者安全项目中，并教导患者及患者家属主动询问治疗情况[2]。
　　护理质量管理标准中，明确规定，三甲医院百张床年严重差错事故次数不超过0.5次，事故为0，因此，很多差错少报，从过程管理来看，差错暴露的越充分越好，差错报告次数不代表患者安全的程度，相反，它反映安全文化先进的程度。
　　哈佛大学公共卫生学院教授/患者安全专家Leap博士提出，发生差错后担心被惩罚是当今医疗机构内患者安全促进的惟一最大障碍。例如：护士加液体错误。美国实行患者安全通报系统，第1年的错误报告率增加了60%，这样，使原来一些隐藏在冰山一角下面的错误浮出水面，便于进行分析和改进。对促进患者的安全也带来积极的效应。
　　2.2加强综合素质 提高护理人员的综合素质。本着"患者为大"的心态去做好护理干预工作。虽然难度较大，但是这也是必须要走的一步。护理人员要对自己的心理承受能力有所锻炼，不断调整自己的心态。在工作中，将自己与患儿家属换位思考。学会理解他人，患儿家长看到护理人员的工作成果，自然而然的对护理人员改善看法，从而逐渐建立良好护患关系。当然，对于特别"麻烦"的患儿家长，护理人员要尽量避免与其冲突，防止事态进一步扩大，造成其他不良影响。
　　2.3重视时段监管 管理者应当根据护理人员的具体状况安排班次，如：护理水平、护理经验、护理量等。通过对新老护理人员的合理调配，提高护理效率与护理质量。
　　2.4加强文书管理 在护理文书书写方面，要保证文书的记录真实有效，简单明朗。文书内容字迹清楚，无任何涂改，遗漏现象，且对于文书书写者要做到责任到人，督促其提高文书质量。
　　2.5严肃护理行为 为了避免患儿家长与护理人员之间的纠纷，要求护理人员在工作时严格遵守患儿护理的规章制度，提高护理质量，并向患儿家长耐心解释护理流程。
　　2.6教育与培训 为了提高护理人员的整体护理水平，定期的培训与教育是必不可少的。在培训与教育的过程中，鼓励护理人员相互交流护理经验。对于学习出色的护理人员进行褒奖。
　　重视对法律、法规等知识的学习，避免不必要的纠纷，以《医疗事故处理条例》作为培训基础，培养护士严谨的工作作风，让医护人员懂得学法、守法的重要性，从而增强法律意识，提高工作责任心，减少护理差错和事故。
　　2.7注重高危环境监控 直接与患儿及其家人进行交流，可不定期采用书面、谈话、座谈等不同形式，认真听取家人提出的合理化的建议，耐心全面的解答家人的疑问，从而缩短了护患之间的距离，做到治疗及护理过程中互相配合和支持。
　　2.8体现人文化管理 护理工作是以人为服务对象的职业，他人的反馈是影响护理人员工作满意度的一个重要工作特征。但长期以来，受传统因素的影响，护理工作地位低下，不被社会理解加之护理服务产品具有无形性和集体性的特点，难以从工作成果中识别个人的贡献，因而使他们格外注重社会组织和他人对自己的评价，强烈渴望得到认可和尊重，管理者尊重表扬肯定，最大限度地实现自身价值。


