
　　随着社会进步和人类文明程度的提高，护患沟通日益受到人们的重视。随着人们自我保护意识的增强，防范意识也不断强化。特别是儿科住院患者，护患冲突更是时有发生。沟通无效或未达到效果为后来的矛盾和纠纷埋下隐患。因此了解和掌握儿科患者及家长心理，可以为良好的护患沟通打下基础。
　　1成功沟通的必要条件
　　1.1护士仪表 护士的仪表是一种无声的语言，护士整洁大方的仪表，稳重的举止能唤起患儿的乐观情绪，赢得信任，微笑是最常用、最有效的非语言交流方式，良好的感觉可以给人带来愉快的情绪体验，是人际沟通的良好开端。护士应该是以精力充沛、穿着打扮得体、态度和蔼可亲、举止端庄的白衣天使形象出现在患者面前，微笑地问侯可以缩短护患之间的心理距离，使家长感到亲切，被重视。在病房里我们经常听到患儿这样说：“我要那个漂亮阿姨打针”，其实并不是漂亮阿姨打针不痛，而是在孩子眼里整洁的衣着、亲切的微笑就是美，这种仪表美消除了护患之间沟通的障碍，还会使家长对我们产生了信任感、增加患儿家长对住院的安全感。
　　1.2动作 动作是一种肢体语言，包括手势、点头、握手、抚摸、拥抱等。以动作配合语言。在日常工作中为患儿剪指甲、整理床铺等基础生活护理可以让患儿从微小的事情中体会到无微不至的关怀。增强了患儿的安全感，有利于疾病的康复。
　　1.3眼神 眼神语言是人们通过眼色、眼神未传递信息的语言，护士要注意巧妙地运用眼神的表达，来增强谈话的感染力和增进与患儿感情的交流。与患儿谈话时，要平视对方以示尊重，同时护士也要注意患儿的眼神，来判断患儿心理状态及时给予帮助。
　　1.4有同情心 要有父母般的关心、爱心、细心、责任心、同情心。要有亲和力，往往一个搀扶的动作，一个拍肩膀的鼓励，一句关心的语言，都会拉近与患者的距离，增进与患者的情感，增加患儿及家属对护士的信赖，获得宽容和理解，同时减少了纠纷的发生。理解、同情、尊重陪护人员护士要学会换位思考，站在患儿家长的角度为他们着想，当陪护有生活不便时，主动伸手帮忙，将给护患沟通带来意想不到的效果，护患关系不仅是一种特殊服务关系，同时也是一种情感关系，平等与尊重是护士与患儿家长达到有效沟通的前提，护士在工作中应一视同仁，根据具体情况采取有针对性的沟通，避免造成信息的歪曲与改变。
　　1.5学会控制不良情绪 护理人员在工作中、生活中难免会碰上一些不顺心的事，往往在工作上会表现出脾气暴躁、态度生硬、工作出差错等。也将会影响患儿的心理状态，因此护士应学会自我控制情绪的能力，在任何情况下都不能忘记患儿是我们的第一关注焦点。
　　1.6要不断丰富相关的知识 学习护理专业知识及相关知识，在整个专业生涯中，利用一切机会充实更新知识、提高专业素养，过硬的护理技术能赢得患儿及家属的尊敬与信赖，就更易与之沟通。
　　2 沟通技巧
　　2.1患儿初入院时 护士要热情接待，使用通俗易懂的语言作自我介绍，然后向患儿家长介绍住院环境、疾病宣教，征求患儿或家长的意见，使其有一种亲切接纳的感觉，消除陌生感。患儿生病住院家长往往因疼爱孩子又缺乏医疗知识及经济上的困扰，而表现恐惧焦虑的心情，容易出现态度生硬，冲撞医护人员。所以我们对患儿及家长要有同情心，理解患儿及家长的痛苦和感情，力求使患儿及家长感到亲切；谈话应力求轻松、幽默诙谐、内容健康，从情感上使患儿感到安全、可信赖，使患儿及家长迅速适应新环境、安心入院，为顺利完成以后的各项护理与治疗工作打好基础。
　　2.2 患儿住院治疗期间 多与患儿及家长沟通。做到能够专心倾听家长的陈述，认真解答疑问等，在每次为患儿做护理操作之前，都要先向患儿及家长解释清楚，我要做什么，为什么要做，这样做会给患儿带来什么好处，随后根据患儿的年龄和性格特点做一定的交流。年龄较大的孩子一般喜欢别人去夸奖他，我们就适当的夸奖鼓励他，对懂事的患儿可以亲切的说鼓励的语言，对小女孩则称赞长得漂亮，衣服也漂亮，如果哭了就不漂亮了；对胆子小的患儿讲一些动画片的小勇士如何勇敢。年龄较小的孩子都喜欢被抚摸，我们通过充满善意的抚摸他、拥抱他来减轻他们的恐惧，只有患儿恢复平静了，才能确保患儿配合我们的工作。要善于抓住小孩容易和护士接近的心理进行沟通，不断鼓励。小儿静脉输液时家长总希望护士一针见血，否则就指责护士。输液前，护士应该表示理解家长心情，表明自己和他们一样心疼患儿。万一不能一针见血，而且小儿头皮静脉细，就要请另一名护士进行穿刺，争取一针见血。然后再告诉家长要理解护士，配合护士，只有在相互理解，相互配合的情况下，才能达到减轻患儿痛苦的共同目的。主动及时地沟通能使家长感受到护士对他们和患儿的真正关心，达到相互配合的最佳效果，同时能将一些不必要的误解和矛盾消灭在萌芽状态。
　　2.3 患儿出院时 在患儿痊愈出院时，我们要叮嘱患儿生活中的注意事项，同时还要给予祝福，使患儿及家属感到护士是真正的关心他们。
　　护患沟通是一门艺术，是必不可少的一种工作方法。良好的护患沟通能够使护士及时、充分了解病情，有效地避免护患矛盾。护理人员应将有效沟通灵活地应用到工作中去，建立良好的护患关系，确保护理程序的顺利实施，提高护理质量。通过良好的沟通，真情的付出，患儿及家属给我们的最好回报就是出院时说的一声“谢谢”，使我们能自豪并快乐地从事着护理事业、更加热爱儿科护理这份工作。


