
　　结果：两组产妇采用不同护理方式后，对比两组产妇的乳房肿胀程度，观察组产妇乳房肿胀情况（轻度肿胀2.00%，中度肿胀2.00%，重度肿胀2.00%）明显优于对照组（轻度肿胀8.00%，中度肿胀8.00%，重度肿胀4.00%），组间对比有统计学意义（x2=4.332，P<0.05）。结论：产妇生产之后，在常规护理的基础上，要进行热敷和按摩，能有效缓解产妇乳房肿胀状况，对于预防乳腺炎有积极意义。
　　对于婴儿来说，母乳是十分重要的食品。近年来，母乳喂养受到越来愈多的关注。在哺乳早期，产妇由于乳头皲裂、感染、乳腺管阻塞或乳房过度充盈等状况的出现，增加了乳腺炎的发生概率[1]。通常情况下，产后3～4周哺乳的妇女发生乳腺炎的几率非常大。为了探究产后乳房护理对预防乳腺炎的影响，本文随机选取2013年7月--2015年7月在我院妇科接受护理的100例产妇为研究对象，实施不同的护理措施。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2013年7月--2015年7月我院妇科收治的100例产妇为研究对象，以随机抽样的方式将其分为观察组和对照组，每组各50例，观察组，年龄23-35岁，平均年龄（26.50±3.00）岁，孕周最少为38周，最多为40周，平均孕周（38.80±2.10）周；对照组，年龄26-37岁，平均年龄（29.00±3.00）岁，孕周最少为39周，最多为41周，平均孕周（39.50±2.50）周；。两组患者在一般资料上，经过对比，其年龄、孕周等均无显著性差异（P>0.05）。
　　1.2护理方法
　　1.2.1对照组护理
　　①常规母乳喂养宣教；②产后相关知识指导。产后半小时可让婴儿尝试吸吮
　　1.2.2观察组护理
　　在常规护理的基础上实施乳房按摩。在此过程中，需要注意以下几点：①
　　在产妇生产六小时后实施按摩。由专人指导。②注意按摩方法的应用。以干净的双手放置于产妇乳晕的上下方，向胸壁方向反复一压一松，其后沿乳头方向依次将乳晕下乳窦内的乳汁挤出。完成一个流程大约需要20分钟，在此期间，注意每隔4分钟就要更换一次[2]。③一旦产妇乳房有轻微的胀痛出现，要注意按摩的方式更换。同时，也要注意乳房按摩的力度和时间，要比之前时间更加长，力度更大。此次按摩适合产妇2天后应用。具体操作：产妇卧位，护理者先用温热的毛巾热敷近侧乳房约5分钟，将植物按摩油在掌心搓热，涂抹在产妇乳房上。完成后，以食指、中指和无名指自乳房根部向乳头方向做螺旋式按摩。按摩时指腹要注意时刻接触着皮肤。以确保摩擦不会对产妇乳房皮肤造成伤害。大约5分钟后，以双手轻握乳房，并通过两拇指指腹稍用力自乳根向乳头方向挤压以促使乳汁排出，全过程约半小时，一天两次。④操作需取得产妇和家属同意。
　　1.3观察指标
　　产妇乳腺肿胀程度：①轻度：乳房肿块小于两厘米，产妇未出现严重不适；②中度：乳房肿块大于两厘米，小于五厘米，对产妇生活造成一定影响；③重度：乳房肿块大于五厘米，对产妇生活造成严重影响。
　　1.4统计学方法
　　以软件SPSS21.0对上述资料进行统计分析和处理，计数资料以（% 、x2）进行表示和检验；计量资料采取平均值（±），以标准差（x±s）、T进行表示和检验；以P<0.05为有显著性差异，具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组产妇的乳房肿胀程度对比
　　对照组产妇轻度肿胀8.00%，中度肿胀8.00%，重度肿胀4.00%；观察组产妇轻度肿胀2.00%，中度肿胀2.00%，重度肿胀2.00%。两组比较，观察组明显优于对照组，组间对比有统计学意义（x2=4.332，P<0.05）。
　　3讨论
　　对于产妇而言，分泌乳汁是非常重要的一个过程。产妇在喂养婴儿的过程中，难免会出现乳汁分泌过多，而婴儿吸吮过少的状况。一旦出现这种状况，极易造成乳腺管不通畅，影响之后对婴儿的喂养[3]。为了避免出现乳汁淤积的状况，降低细菌的增长概率，要注意产妇产后的护理。对于产妇而言，在产褥期，出现急性乳腺炎的概率非常高。而产后乳汁淤积，乳头皲裂、细菌侵入乳腺小叶及腺管结缔组织内引起的炎性反应就是乳腺炎，其主要症状表现为皮肤红肿，同时还伴有热、痛、畏寒、发热等症状。除此之外，产妇出现乳腺炎极易影响产妇的情绪，从而影响喂养。为此，必须做好产妇的乳房护理，以免产妇身心受到严重创伤。
　　本次研究主要分析产后乳房护理对预防乳腺炎的影响，通过调查结果可知，实施按摩和热敷护理的观察组产妇，其轻度肿胀2.00%，中度肿胀2.00%，重度肿胀2.00%；实施常规护理的对照组产妇，其轻度肿胀8.00%，中度肿胀8.00%，重度肿胀4.00%；两组比较，观察组明显优于对照组，组间对比有统计学意义（x2=4.332，P<0.05）。由此可知，针对产后乳房护理，要实时按摩和热敷，可有效缓解乳房肿胀。本次研究与孟丽华在《产后乳房护理对预防乳腺炎的影响分析》中的研究结论大致相同[4]，因此，可进一步正式本研究的有效性。早预防、早发现、早处理是有效降低产后乳腺炎发生几率的重要保证，而预防在护理工作中显得尤为重要。
　　综上所述，产妇在生产后，为了促进母婴健康，要注重乳房护理。除了常规的护理方式之外，还要通过按摩以及热敷来加强产后乳房护理，才能有效预防乳腺炎。


