
　　儿科是医院中特殊科室的群体，护理人员所面对的对象大多是不能完全表达疾苦的幼儿及过于疼爱孩子的家长，且儿科疾病特点：起病急，发展快，病死率高的特点，决定了其的高风险所在[1]。在临床治疗护理工作过程中，如何排除护理安全隐患，确保护理安全，减少医疗纷，探讨护理工作中潜在的不安全因素及防范对策是当前管理者如何提高护士自我保护意识，规范护理服务，树立以患者为中心和确保患者安全的首要任务之一。
　　1 常见影响护理安全因素
　　1.1一般资料 我院儿科病房护理人员平均年龄小，24.9岁，工作时间短，一般工作年限0～5 年。
　　1.2法律意识淡薄、执行操作规程不认真，违反"三查七对"制度，为了方便简化程序，凭印象草率行事，是造成不安全的严重隐患。
　　1.3护士不能直接评估病情 儿科病房的患儿年龄小，需要家属的陪护。不能直接告诉护士患儿本人的主诉，只能间接从体征观察病情变化。如从体温、进食情况、大、小便情况，观察呼吸频率、深度，了解心率变化，了解口唇颜色情况来综合判断患儿的病情变化。很多时候患儿哭闹，不与护理人员配合，难以取得真实资料。
　　1.4有的护士不认真执行医嘱制度，错抄或漏抄医嘱，遇到有疑问不提示、不报告，遗忘重要医嘱、遗忘危重患者的特殊处理，有时明明查对中已发现疑问但还是含糊去做，往往给患者造成不良后果。
　　1.5不认真执行交接班制度，对住院患者心中无数，不按护理等级巡视病房，病情变化或恶化未能及时发现就有可能发生护理差错事故。
　　1.6儿科特点，出入院周转快，护理工作繁琐，工作量大，科室人员不足，长期超负荷工作，加之责任心及风险意识不强也是造成严重的安全隐患之一。
　　1.7各种护理文件书写不规范 护理人员只注重各项操作任务的落实，而对护理文件的书写不重视，流于形式。护理记录不及时、不准确，重点不突出，专业术语不恰当，记录时间与抢救时间不符等，均为护理隐患。
　　1.8护理操作面对压力大 护理操作过程会对患儿身体带来痛苦，患儿很难与护理人员合作，出现不配合或者是哭闹。家属的心情很焦虑，不愿患儿承受疾病的痛苦，也不愿承受护理操作带来的痛苦，加上患儿哭闹，更难理智地对待患儿接受治疗的行为。如果是在静脉穿刺出现困难，几次失败的情况下，部分家属会很不礼貌地对待护理操作人员。这样的护理操作实践会带来护理风险。另外由于个别护士不严格按操作规程、查对不够严谨都可能引发护患纠纷。
　　2 护理安全管理措施及对策
　　2.1强化护理人员法制观念，增强法律意识，严格执行操作规程及查对制度，严格执行给药过程中的"三查七对"，这是护理风险管理中非常重要的环节。护士长经常性地提醒"三查七对"的重要性，让护士深刻地领会，并在工作中执行。医嘱执行中做到每日查对，抢救药品及器材每班检查，使它们随时处于备用状态。特别是儿科用药量非常精准，必须严格按医嘱执行。
　　2.2更新护理理念，加强职业道德教育，培养爱岗敬业精神，学会换位思考，一切以患者为中心，以高度的责任感及良好的职业道德来获得患儿及家属的理解、信任和支持。护士服务理念要由被动服务转为主动服务，从完成任务到自觉地提供需求，要不断的提高服务质量意识，使患者满意。
　　2.3加强护患沟通 掌握语言交流技巧，防范护理纠纷，《医疗事故处理条例》第二章第十一条规定：在医疗活动中，医疗机构及医务人员应当将病情、医疗护理措施、医疗风险等如实告知患者，及时解答患者咨询[2]。目前临床上发生的护理纠纷往往是因语言不当或服务态度差、解释不耐心造成的，患者及家属在医院接触最多、最密切的是护士，护患关系十分重要，所以要求护士服务热情，态度和蔼，变"要我服务"为"我要服务"，主动介绍主管医生及护士、就医环境及住院须知。做好健康教育工作，每半月组织一次集体健康教育；介绍疾病相关知识，饮食指导、用药指导。召开一次公休座谈会及满意度调查。针对危重患儿家属做好护患沟通，给予患儿家属以心理支持，及时交代病情发展及预后，建立双方信任关系，减少纠纷的发生。
　　2.4加强护理文书的书写质量 护士长组织学习护理文书书写规范标准要求并在科室建立示范样本，在书写护理记录时必须真实、及时、准确、规范、完整，不得随意篡改，记录内容要与医疗记录相符，必须做到做什么就记什么。护士长每天检查新患者、危重患者护理记录是否真实、准确，科室质控员每天发现问题，及时修正反馈，对减少医患纠纷提高服务质量起到促进作用。抢救患者时专人进行护理记录。注意时间的同步性。
　　2.5明确责任，强化职能，要求护理人员安全管理人人参与，成立科室安全管理小组，建立年、季、月、周安全讲评制度，由护士长对本病区安全情况进行周讲评，讲评好的做法及个人表扬，对存在问题及时纠正，将各种不安全的隐患消灭在萌芽状态。
　　2.6护理安全规范的学习 认真学习护理部编写并下发的各种护理管理规范、护理制度、岗位职责、各项工作流程、各项护理操作告知程序、护理应急预案与程序。这些规范的学习使护士对工作内容更明确，工作的预见性更强，更加规范自己的护理行为，减少护理差错，提高护理质量。
　　2.7护理风险管理控制 要从根本上控制护理风险事件的发生，要求管理者层层把关，严格遵循各项规章制度，做好环节质量控制。管理者经常随机抽查护理人员对规章制度、风险预案、工作流程的知晓度，对护理工作重点环节和重点人员做好监督和管理。严格控制护理文件书写质量，危重患者护理质量，抢救药品、物品的准备，抽查急救技术是否熟练。
　　3 结果
　　儿科病房实施护理风险管理3 年来，增强了护理人员的风险意识，提高了综合素养，无重大护理差错、护理事故、护理纠纷发生。提高了护理质量。护理人员自身保护意识增强。各项护理质量指标取得了较好的效果。
　　4 结论
　　护理安全关系到护理质量。要全方位的满足患者生理、心理健康和文明服务的需求，关键环节就是要保证护理安全，安全是护理质量的重要内涵和基础，是实现优质服务的关键，是医院生存发展之根本，如果在护理工作中不重视安全，发生护理差错、事故，不但会对患者造成痛苦，增加经济负担，还会对护理工作造成负面影响，损坏护士群体的形象，影响医院的社会声誉和经济效益，甚至造成严重的后果，在社会上引起强烈的反响。要准确及时地执行医嘱、安全有效的进行护理，才能促使患者疾病好转或康复，为患者提供优质的护理服务。


