
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.042
　　【中图分类号】R-0 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0031-01
　　目前，我国已相继出台了《关于民事诉讼证据若干规定》及《医疗事故处理条例》等法律法规，目的是为了有效为解决医疗积分及护理纠纷提供可靠的依据。但由于患者法律意识的不断增加以及证据规则的改变，为护理行为提出了更高的要求 [1]。这就需要广大护理人员能够不断的对护理安全管理方法及措施进行不断的研究与探索，以提升院内护理安全管理的质量。本文现将护理安全管理的对策及进展进行总结，综述如下：
　　1 法律法规依据
　　1.1 关于举证责任倒置。我国于2002年实施的《关于民事诉讼证据若干规定》中明确指出，由于医疗行为引起的侵权诉讼，医疗机构就医疗行为与损害结果之间不存在因果关系，同时也不存在医疗过错承担举证责任。该项法律法规实施的出发点在于能够有效的保护弱势群体的意义。其意义是当患者提供诉讼时，院方就应立即列举出相关证据与材料，以证明自身的医疗行为未出现过错，否则要承担相应的法律责任 [2]。
　　1.2 关于护理工作的新规定。根据《医疗事故处理条例》中对于医疗护理工作的新规定中指出，对于医疗护理事故应采取积极有效的预防措施，并明确了其事故赔偿的三类解决途径，第一条途径为自愿协商解决，第二条途径为申请协调，第三条途径为依法诉讼。另外，此条例中还指出患者可自行复印病历、医嘱单及护理记录表等资料。
　　2 护理安全管理对策
　　2.1 加强护士风险安全意识。有调查数据显示，护士对于医疗诉讼的平均知晓率仅达到40%左右，且大部分的护士对于护理工作每一个环节所存在的法律问题并未得到充分的认识 [3]。在护理工作中仅强调了从患者角度出发，忽略了其中存在的法律问题。因此，需加强护士对护理纠纷的认识，并了解相关法律法规，真正做到懂法守法，依法办事。具体的做法包括：在正式上岗前加强法律知识培训，正式入岗之前需接受继续教育，或聘请法律有关专家来院内开办讲座等。
　　2.2 提升护士综合素质。临床实践证明护士的护理素质低及护理能力差与护理纠纷及事故的发生存在着一定的关系，因此，提升护士的综合素质，强化护理技能是保证护理安全的基础措施。因此，这就要求院内应对护理质量监控措施给予积极完善的维护，并对于护理规范差错步骤进行有效的上报及处理，同时对于在职的护士进行专业知识及技能的培训及深造，并培养护士在临床工作中具备高度的工作责任心 [4]。
　　2.3 提高护理记录质量。传统的护理记录模式即内容上存在着诸多缺陷，在护理记录模式方面包括整体护理记录主观资料较多，与患者的实际情况无法保持一致；功能制护理记录过于简单，记录的核心内容仅围绕医嘱展开；危重患者记录不够科学，不够细致；在记录时忽略了非操作性护理措施。针对传统护理记录模式中的缺陷，在改进方面需要注意应将护理记录尽量的简化，将主观资料取消，并使用对号来标记客观资料，从而避免造成医嘱重复记录不一致的情况。另外，对于护理过程记录及交接班等相关治疗给予保存。在护理记录内容方面所需进行的改进内容包括：嘱患者及其家属在手术室护理告知书、知情权同意书等材料方面做好签字；对于过敏试验的实施也需得到患者认可后签字确认。
　　2.4 深化护理管理制度的改革。
　　2.4.1 建立各项护理安全制度。随着医疗相关法规的不断实施及各种制度的健全，使得护理工作中的各个环节得到了统一可靠的标准，护士只需在原则在按照标准进行则不会出现违法乱纪的现象。例如目前我国正在实施的《护理差错防范制度》《输血输液反应预防及处理方案》等。
　　2.4.2 建立护理安全管理网络。要求院内应实施护理部门、护士长、监控员的护理安全监测网络，并开展利用计算机软件等形式对病例进行书写，完善质量监控措施等，使得护理的管理更加系统化。
　　2.4.3 加强薄弱环节的处理。对于院内护理事故的高发地点给予格外重视，包括急症科室、手术室、危重病房等，对于护理事故的高发时间也需格外重视，包括夜班、节假日及双休日。另外，对于特殊药物使用包括应用青霉素、氯化钾、氨茶碱等同样需要引起重视 [5]。
　　2.4.4 深化院内的人事改革。通过紧缩编制、减员增效、竞争上岗等手段改善护理人员配备相对的不足的现象，同时需要推行职业医院管理者制度，以提升医疗护理管理的质量。
　　2.5 实施人性化管理。
　　2.5.1 倡导人文关怀，减少护士负面情绪。由于护理工作的强度较大，工作时间复杂，且面临的问题较多，这就使得护理人员的心理长期处于紧张状态，易出现疲乏、劳累等症状，同时可伴有焦虑、抑郁、急躁等不同类型的抑郁情绪。现越来越多的专家学者开始强调人文关怀的重要性，对于护士的临床工作给与鼓励与支持，并可实施相应的物质奖励，从而减少护士的负面情绪 [6]。
　　2.5.2 建立良好的护患关系。理想的护患关系需要护士能够履行好其本职工作，能够在实施护理工作之前将所需执行的内容与步骤复述一遍之后确定无误后在执行，同时可根据院内的具体条件，设立处理投诉的专门小组，从而协调并维持良好的护患关系。


