
　　随着医学心理学的研究发展，对心身疾病在整体治疗的同时，强调以心理护理为基础的技术指导护理，对疾病的康复具有重要作用。近年来，随着医学的发展及人民生活水平的提高，老年人口比例不断增加，老年医学逐渐被人们所重视。喜、怒、忧、思、悲、恐、惊这七种情志变化直接影响着人的身体健康，如何加强对老年患者的心理护理，使他们愉快地度过晚年是至关重要的。现将我院对100例老年糖尿病患者的心理护理体会报道如下：
　　1、临床资料
　　老年糖尿病患者100例，男74例，女26例；年龄60～81岁，平均（66.9±4.5）岁；糖尿病病史1～28年，平均（7.5±5.6）年。均为2013年1月～2015年1月我院收治的住院患者，100例中98例经治疗好转，2例死于严重并发症。
　　2、护理体会
　　2.1 糖尿病患者自身存在的问题
　　100例老年糖尿病患者自身存在的问题主要表现为：改变饮食习惯困难；对运动疗法认识不足，运动量控制不当；服药不当；自测血糖不及时、不正确；胰岛素注射存在技术问题；缺乏对各种并发症的认识等。
　　2.2 心理护理及技术指导
　　2.2.1 帮助其改变饮食习惯由于部分糖尿病患者对控制饮食的重要性认识不足，家属的理解与协作不够及工作环境、条件的制约等原因，改变饮食习惯困难，致使热量过剩、病情波动、久治不愈。首先，对患者及家属反复讲明饮食疗法的重要性，使其了解饮食疗法是各型糖尿病的治疗基础，是糖尿病最根本的疗法之一，糖尿病患者必须合理地进行饮食控制。之后，详尽了解患者的饮食习惯，帮助分析其饮食的不合理之处，指导患者严密注意饮食与血糖、尿糖变化的内在关系，从而依据患者的性别、年龄、身高、体质、职业等因素采取不同的方法和要求，帮助制定相应的食谱，督促患者做好饮食记录，依此随病情变化灵活掌握，随时调整。分析老年患者的心理特点及饮食习惯，在控制总热量的前提下，科学合理地安排好主、副食，既不能限制过严，又不能主观随意，不可太过与不及，既应适应老年患者需求，又应符合病情需要。
　　2.2.2 提高患者对运动疗法的认识运动疗法是治疗糖尿病的积极措施之一，由于部分糖尿病患者对运动疗法认识不足，或因体虚乏力不愿活动致运动量不够以及运动不合理而加重病情。因此，要深入宣传运动对糖尿病的治疗作用，鼓励患者适度运动。根据患者的年龄、性别、身体情况、病情程度、有无并发症、以往运动习惯及客观环境等，指导患者合理安排运动方式、运动程度、运动量及频度。对老年糖尿病患者，尤其是伴有高血压、冠心病及心、脑、眼、肾等并发症者，在行运动疗法前，应严格细致体检，判断其重要脏器功能，在医生监护下循序渐进地科学安排锻炼活动，应注意防止运动中、运动后出现的低血糖。
　　2.2.3 服药应得当老年患者尤其是肥胖者，只要无酮症，不必急于降血糖，应先调整饮食与体质，指导合理运动，如果21～35 d无效再服降糖药。某些患者由于对口降糖服药的药理作用认识不足，常致药物的剂量、服药方法及时间掌握不当，与饮食及运动配合不当时，常可造成低血糖。针对此种情况，在指导患者合理饮食和运动的同时，应向患者说明药物的种类、特征、作用、副作用、用药方法以及防止忘记服药的措施，不要擅自增减药量或乱用市售新药，药量和品种变化应及时同医生商量。
　　2.2.4 帮助患者正确测血糖糖尿病患者常因自测血糖方法不当或怕麻烦，不能每天坚持，往往对指导治疗不利而加重病情。针对这种情况，首先向患者反复讲明自测血糖的重要意义，不能怕麻烦；亲自指导监测方法，让患者反复练习，直到患者单独测定准确为止；嘱患者记录自测结果，以备就诊和查房之用。但应注意老年患者及糖尿病肾病患者因肾糖阈升高，往往血糖明显异常而尿糖也会阴性，为此应帮助其综合分析。
　　2.2.5 帮助其解决胰岛素注射技术问题对病情较重及有严重并发症需要用胰岛素控制的患者，必须向其说明使用胰岛素的必要性及其种类、特征、作用、副作用与注意事项。需要出院带药注射的患者必须教会其胰岛素的抽吸法、注射量、注射时间、注射方法、注射部位的选择与更换，以及在注射过程中发生副作用的简易抢救方法等[1]。
　　2.2.6 帮助其正确认识并发症糖尿病如治疗不当，容易发生各种急、慢性并发症，如酮症酸中毒、高渗性昏迷、低血糖休克、感染、心肌梗死、糖尿病性肾病、视力障碍、二便障碍、糖尿病足等。
　　3、讨论
　　针对老年患者糖尿病病情多不典型、症状隐匿、复杂多变、并发症多、感知模糊等特点，要反复讲解老年糖尿病的特殊性，使其认识这些并发症的症状、表现及危害，做到心中有数，时时处处注重控制血糖才是防止并发症的关键。
　　3.1 掌握老年人的生活及心理特点
　　年龄在60岁以上的离、退休老年人多数有慢性疾病，由于年老、新陈代谢紊乱、机体免疫力下降，促使发病率上升、并发症增多，几乎每一位老年人都有自己漫长、丰富的生活经历，他们最希望得到别人的理解、关心、尊重，往往不能正确处理外界事物与自己的关系，表现为疑心大、自怜、固执、遇事急躁、爱唠叨，有的还独断专行，另外他们害怕孤独，总喜欢与自己的儿女同居。住院期间失去了与他人的交谈与交往，对生死有所顾虑，产生恐惧心理，常表现为精神不振、抑郁、不思饮食、病情不稳，因此护士应多巡视病房，多与老人交谈，耐心听取他们的诉说，给予情志护理，使老人深知情绪这种心理变化与内脏器官的生理变化有密切的关系。
　　3.2 掌握患者所担心的问题及困难，使其稳定情绪
　　老年患者所担心的是病情是否严重、能否治愈及预后如何，特别是年老体弱、生活不能自理者，精神压力大，医护人员要了解患者所担心的问题及困难，加倍地去关心、解除顾虑，使其情绪稳定、心情舒畅、乐观，以便配合治疗和护理。
　　3.3掌握患者的病情发展，以便其恢复健康
　　由于老年人机体抵抗力下降，易合并其他并发症，所以要正确、及时地按医嘱进行治疗和护理。对听力下降、记忆力减退的老年患者要向其交待清楚服药的时间、效果。饮食有节，适当营养的饮食可调节五脏之气的盛衰，调养正气，做到定时、定量、少吃多餐，高热量低脂肪、充足的蛋白质、丰富的维生素为佳，对病情多变的患者经常巡视病房，及时发现问题并报告医生给予处理。老年人希望得到别人的注意、同情和陪伴，也常希望得到别人的赞扬，所以，护士应该经常去了解老年患者的心理需求，还可适当安排其他患者访问老年患者让他们之间相互交谈，尽可能满足老年患者正常的心理需求，对稳定其情绪、使其健康长寿有很重要的意义。


