
　　一、护理专业职业规划必要性
　　（一）护理人才发展现状
　　职业生涯规划是人力资源管理的重要思想。人力资源是指掌握专业知识和技能、能够从事某项工作并创造价值的人。护理人力资源（Nursing human resource）是以促进疾病康复，促进全民健康，延长寿命为目标的国家卫生计划所需要的一种人力资源，是卫生人力资源的重要组成部分，在卫生医疗保健的进程中起着举足轻重的作用。广义的护理人力资源是指一定社会组织范围内人口总量中所蕴含的具有从事护理工作劳动能力的人员的总和，包括正在从事护理工作的护理人员和护理专业学生等；狭义的护理人力资源是指具有从事护理工作智能和体能的人员，也就是指具有护理专业中专及以上学历，通过全国护士执业考试（或获免试资格）并取得护士执业资格证书，在医疗机构从事为病人提供护理服务的护理人员。
　　随着社会的发展和医疗体制的改革，正规编制的护士队伍正在被合同护士和临时护士所代替，护理队伍的稳定性不能保障，为了适应群众健康保健的需求，护理队伍的素质有待提高。并且卫生人力资源城乡差距大，80%的人口在农村，2002年，护理人员中只有16.93%的注册护士工作在县及县以下医院，每千农业人口注册护士比例只有0.18，全国护士中从事社区护理工作的不到10%，而美国1993年己经达到33.5%}ls}。因此，从文献资料可以看出，我国目前护理人力资源存在着护理人员数量短缺，分布不均衡，人员编制不合理，临床护士编制不足，社区护理人才短缺，学历和职称偏低等等一系列问题。为什么会导致这么多严重的问题呢，跟中国护理人员的流动性大、政府相关配套政策的不到位都有很大关联。面对护理人力资源配置不合理的状况，护理事业的改革势在必行，而改革的源头在教育，只有从进入医学院校开始，即逐步进行职业生涯规划，才能减少或避免以上情况的发生，从而促进护理队伍自我潜能的发挥，延长专业寿命。
　　（二）护理人员的培养现状
　　国外护理硕士教育主要培养专业学位研究生，目标是培养学生较强的评判性思维和决策能力；能够对服务对象（个体，家庭，社区）的健康和疾病状况进行准确的评估、计划、干预和评价；有效沟通、11头表达及书写能力；分析、综合和运用知识的能力。如美国华盛顿大学护理学院MNS的培养目标为：①护理实践中，能够对护理学科、相关领域的潜在知识做充分评估评价；②能够恰当处理特定人群或保健系统的健康问题，评价护理实践的有效性；③能够在不同种族间利用知识和技能进行专业实践；④在改善卫生保健方面具备领导策略；⑤在护理实践中能够将伦理道德与职业责任相结合。
　　我国MNS的培养目标是培养具备良好的政治思想素质和职业道德素养，具有木学科坚实的基础理论和系统的专业知识、较强的临床分析和思维能力，能独立解决木学科领域内的常见护理问题，并具有较强的研究、教学能力的高层次、应用型、专科型护理专门人才。
　　（三）职业规划必要性分析
　　职业生涯规划，是实现学校与社会互动的桥梁，是适应学习化社会的必要准备，是实践终身学习理念的前提。很多学生在校期间只是一味接受专业知识，而忽视了对自我的生涯规划，对将来所从事的职业现状和发展也知之甚少。社会的进步和发展，对人才的培养提出了更高的要求。随着社会就业竞争口趋激烈，一方面，需要学生在校学习期间做好充分准备，全面提高自身的综合素质；另一方面，要求学生就业后尽快适应社会和新岗位。因此，我们将职业生涯规划引入到护理本科生的培养中，从各方面提高护理本科生就业后的适应能力和应变能力具有重要的意义：①职业生涯规划可以更好地认识自己。我们经常问自己“我是谁”，就是对自己的迷惑。一旦知道自己的兴趣、爱好、价值观、能力等特点，面临抉择我们就不会过多的犹豫。②职业生涯规划可以更好地认识社会。每个人都生活在一定的社会环境中，适应才可以生存，了解社会有助于我们采取有效的措施适应环境。③职业生涯规划可以确定我们的目标。需要加上目标才能转化成动机，而动机是前进的动力所在。古人有训：“凡事预则立，不预则废”。④职业生涯规划可以避免一些失误。通过对自己和社会的分析，我们可以预见前途中的问题甚至危险，通过职业生涯规划可以做到“未雨绸缪”，避免成为“落汤鸡”。个人职业生涯规划能帮助护理专业大学生对自己的职业生涯有一个清晰的思路，对未来有一个发展蓝图；可以帮助护理专业大学生有效的解决专业成长中所面临的困难、增加专业认同感、降低专业适应困难。
　　二、影响职业规划的相关因素分析
　　（一）性别因素。
　　性别认知能力具有阶段性的发展特质，它来自于个体从身体的差异概念中，察觉男女生的不同，继而将男或女的类别应用到自己身上，而有了自我性别的认同，同时也发展出与自己性别有关的概念。
　　以青少年的职业生涯认定为研究主题发现性别在职业生涯成熟度上无差异。我们发现，护理本科生的性别可以预测职业生涯规划的自我认识、自我提升、人际关系、反馈修正维度（P <； 0.05。男性护理本科生在人际关系、反馈修正维度的得分较高，这种结果并不代表男生更擅长或更喜欢人际交往，生活中更经常看到的是女性在一起交流，之所以出现这个结果可能是目前男性护理本科生还比较少，而且在为数不多的情况下男性护理本科生通常会受到重视而在班上担任班干等职务，因此，这种人际关系的人际交往是职业生涯规划范畴内的人际交往，不是日常的人际关系，与普通的人际交往相比，这种人际交往带有一定的“功利性”，男性注重这种交往归根结底是为了自己的职业发展。而男性注重反馈修正可能与社会上男性的“野心”形象相一致。虽然当今社会男女平等，但是社会对男性的期望更高，男性的压力也更大，男主外，女主内的模式依然是社会家庭的主要模式，男性为了抵抗压力为了获得成功而必须不断改进自己取得进步；女性护理本科生在自我认识和自我提升维度上的得分较高。护理的主题是关怀与照顾，从事护理事业的大部分为女性，由于受传统观念的影响，女性护理本科生对护理专业的忠诚度优于男性护理本科生。女性通常更加注重自己的形象，而大学本科生具有一定的文化素养，她们不仅注重外表的形象，也注重自己内心的修养，长期的传统观念都认为从事护理行业的护士是有着良好外在形象的代表，因此，她们比男性更加关注自我形象的提升，这种自我认识、自我提升跟所从事的护理职业的特点有很大的关联。   　　（二）年级因素。
　　李文仰]研究高职大学生职业成熟度，认为职业生涯成熟度随年级增加而增加。Achebet以尼日利亚大学生为对象，探讨其职业生涯发展，Lokan研究加拿大大学生的职业生涯成熟度均认为随年级增加而增加。苏钮婷研究不同年级的青少年在生涯感受、生涯探索、生涯计划与生涯行动上有显著差异。但也有学者持不同看法，认为不同年级对青少年职业生涯发展无显著差异。综观以上研究，年级与生涯发展的相关并无一致结果，但以青少年为研究对象而言，似乎职业生涯发展有随年级增加而增加的趋势。
　　多重比较显示，大一、大二护理专业大学生在职业认识的得分上低于大三、大四学生，大一、大二学生在个人职业生涯规划总分上低于大四学生。这主要是因为大一和大二学生接触护理职业的机会相对较少，特别是大一的课程主要是以医学基础课为主，而临床实践大多安排在大三、大四，而大一、大二只是有少部分临床护理见习课程；另一方面虽然学校一般都会为学生进行专业思想教育了解本专业，但了解片面，不及亲身体验实践了解的深刻；此外目前我国的职业生涯教育无论从理论体系，还是从具体实施上都只是刚刚起步，处于拓荒时期，尚未建立起完整的职业信息库。许多高校开展的职业生涯规划教育较多关注理论和就业问题，而且大部分是由学校就业指导中心承担，缺少专业针对性。由此看来学校应在护理专业大学生进入大学之后及时做好职业认识教育，以便学生及早规划以后的学习和生活。
　　（三）家庭因素
　　我们发现父亲职业对护理本科生职业生涯规划的自我认识维度有影响，母亲职业对护理本科生职业探索、自我认识、人际关系维度有影响（P <； 0.05。多个样本均数的比较显示，从事不同行业的父母亲对其影响的方面不一样，这可能与从事的行业性质有关，比如从事农林类职业更倾向于探索与冒险，经商的人更擅长于人际交往等。总体来说，母亲职业对护理本科生职业生涯规划的影响面要多，这可能与护理职业的特色以及母亲在家庭中担任的角色有关。我们的调查对象大部分为女生，作为女生可能跟母亲走的更近一些，跟母亲更容易沟通，而且处于青春期的少女们更需要母亲各方面的指导，因此母亲的职业在无形中就影响到孩子的生涯发展。护理专业的主题就是照顾，长期以来母亲就被认为是承担家庭照顾的主体。
　　（四）辅导干预
　　本研究利用团体辅导来对护理专业大学生进行职业生涯规划教育，有效地使学生认识生涯规划的意义、更好的认识自我、探索自我、了解社会、了解职业，能客观地将理想和现实结合根据自己实际情况进行自我职业生涯规划，在就业信心方面，干预组干预前较干预后略有提高，但差异不显著；对照组干预前较干预后略低，但差异不显著；干预后干预组较对照组有提高。说明本次团体辅导对护理专业大学生就业信心存在一定影响，但要在短期内彻底改变成员的就业信心，也是有些困难的。分析其原因就业信心在很大程度上受其他很多因素的影响，比如说学校、专业、能力、社会关系等等，而这些因素都是客观存在的，较难在短时间内改变。
　　三、如何对护理本科生职业生涯规划指导
　　（一）引导护理本科生实现自我觉醒
　　自我认知是进行职业生涯规划的第一步，就是要真实描绘自己，正确评价自我。首先通过自我评估，寻找个人核心价值观，重点是评估分析自己的能力、兴趣、职业生涯、人生目标、工作环境等，目的在于使个人达到“知己之长、知己之短、知己所能、知己所不能”的境界。自我认知除了自己本身的了解外，还应利用一些科学的测试方式和周围人的评价，目前国内多数高校使用职业测评体系，职业测评是心理测量技术在职业管理领域的应用，它是以心理测量为基础，对人的素质进行科学、客观、标准的系统评价。
　　（二）指导护理本科生进行职业分析与职业探索
　　职业分析。社会虽然是不断变化发展的，但是不同的职业具有其自身的一些特征，处在不同环境下的同一种职业也具有各自的特征。本次调查选取的两所城市因为环境的不同，护理本科生的职业生涯规划观念也存在差别。职业生涯规划要考虑到职业区域的具体特点来了解职业所需的一般素质要求及特殊能力要求，不同的职业岗位对求业者的自身素质和能力有着不同的要求。
　　（三）指导护理本科生确定职业目标并制定职业生涯实施方案
　　职业目标是指人们对未来职业表现出来的一种强烈的追求和向往，是人们对未来职业生活的构想和规划。确立目标可以成为追求成功的驱动力。因此在制定职业生涯规划时，关键是要确立好目标。任何人的职业目标必然要受到社会环境和社会现实的制约，要在认识自我、了解社会的基础上，引导学生从自身实际和社会的需求出发，确立职业发展方向、地域及岗位，明确达到职业目标需要具备的优势和实现目标的优势与困难。


