
　　糖尿病是近些年来发病率较高的一种疾病，而且这个疾病还会引起其他的并发症，患有糖尿病的患者不仅是在身体上有疼痛，精神压力也大，而且严重的糖尿病会威胁到病人的生命，因此患者在发现患有糖尿病的时候，就应该及时的治疗，药物是最基本的治疗，此外还要有控制饮食，缺少任何一种方法都会使治疗失去效果，只有两者的结合才能让患者的血糖以及血脂得到控制，从而让病人的生身体恢复健康。此外还要对病人以及家属进行健康教育，让患者以及家人对糖尿病有基本的认识，知道治疗的方法，及时是在出院以后，也要保证患者不会复发。现在对2014年7月至2015年7月，我院的100名糖尿病进行的饮食护理以及健康教育进行报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料：本组资料共计100例，均为2014年7月至2015年7月我院收治的糖尿病患者，男53例，女47例，年龄45～82岁，平均67.1±3.7岁。患者多伴有肥胖。病史5年～28年，均为2型糖尿病。
　　1.2方法
　　1.2.1饮食护理
　　（1）让患者学会控制饮食以及调养
　　医生在治疗糖尿病患者的时候，使用最多的饮食控制，而且这种治疗方式是最关键的方法，饮食治疗与糖尿病的发展有关，通过这种治疗方式也可以对疾病进行预防。很多患有糖尿病的患者在此之前并不清楚糖尿病，在生病之后更不知道治疗的方法，因此医生要对患者有相应的指导，从而让患者指导疾病的治疗措施。让他们不再对糖尿病恐慌，以积极的心态应对病情。而医生更应该知道治疗的方法，才能很好的控制疾病。在患者接受治疗期间，告诉治疗方法的优缺点，而且还要让患者知道，无论是多优越的治疗方法都需要用饮食来辅助治疗，只有这样才能保证治疗的效果。患者对疾病了解了，就容易接受病情，而且还能配合治疗。病人在饮食上应该有秉持着正确的观点，不是所有的饮食都会增加血糖。尽管糖尿病患者是病人，有些食物不能吃，但是作为病人，也需要适当的营养。
　　（2）糖尿病膳食方面的结构
　　患者一天可以摄入的热量要根据患者的体重来计算，然后对总的热量进行控制。患者吃到的各类食物都要有营养，而且还要全面，这样才能让患者的营养均衡，也达到了饮食改善健康的目的。一个糖尿病患者一天的主食应该是米饭，而且米饭的数量最好是300g，不比全部都是粗粮或者全部都是细粮，可以两者相结合。此外除主食外，患者也可以食用玉米燕麦的食物等，这类食物的营养价值高，而且能够让肠胃保持长时间的排空。当患者有饱腹的感觉时，食用的食物就减少，从而控制患者的血糖。在清晨醒来或者是夜晚临睡前，患者可以和牛奶，克数在250g。如果某些患者不能喝牛奶，可以用酸奶代替，但是酸奶也应该是无糖的。在副食方面，也要保证食用的食品品类全，类型不能单一。每天可以只一个鸡蛋，保证身体的蛋白质，也可以食用适量的肉类，但是不能超过100g，患者每天还要吃蔬菜，蔬菜中富含维生素，但是要保证患者吃的蔬菜是新鲜的，蔬菜的类型要多样，而且数量不能超过1000g，还有少量的豆制品。糖尿病患者不适合吃太过油腻的食物，因此烹调的方法基本以蒸、煮、炖为主。水果里有水分、矿物质等，如果患者的病情得到了缓解，那么可以适当的摄入一些水果，但是食用的水果糖分要少。如果是在两餐的中间之间吃水果，而患者的血糖就不能太高。食用水果的数量也要适量，如果水果的数量多，那么主食就相对的减少。
　　（3）饮食控制的适应
　　治疗糖尿病患者中，饮食控制是最基本的措施，这是一个比较漫长的过程，需要一直坚持下去。一些患者在控制饮食过程中感觉到十分饥饿。患者在这个过程中就会意识到饥饿感也是反应糖尿病一种方式，当病情予以控制之后可以降低饥饿感或者予以消失。在患者具有较强烈的饥饿感时，应当实行一些如吃粗粮，多吃些具有较大体积同时具有较低热量耐饿的食品等一些办法，如芹菜、黄瓜、大白菜、西红柿等。
　　1.3健康教育
　　目前对于糖尿病饮食的护理干预，国内外主要国采取健康教育的方式。对于糖尿病饮食教育最主要的教育形式是以集体或小组的方式进行课堂教育，辅以课后讨论、答疑、个体化指导，其次为一对一教育及网络咨询和应用同伴教育法被使用。但干预多以教育者为中心，强调理论知识的灌输。传统的抽象知识的灌注，不能有针对性对患者提供指导，不利于患者对饮食治疗知识的理解和掌握。对于糖尿病的饮食教育手段目前多采用包括讲授、播放录像带、技能示范、食品实物演示等。同时运用食物模型，图片等使饮食教育更加具体化，比如讲解食品交换份法，使用食物模型和电子称让患者对食物每份的量的多少有更确切形象地认识。
　　2结果
　　通过有效的饮食护理，患者体重均有不同程度的减轻，在药物治疗的配合下，空腹血糖和餐后血糖达到或接近正常水平，病情得到了稳定。
　　3讨论
　　让患者注意出院之后继续保持饮食控制，并控制日餐总热量，每顿饭之间应该规律进行，控制饭量，不宜贪食，不宜过饱。身边所带点心要求热量较低，在饥饿时可以直接食用，因为饥饿过度将会导致低血糖。不宜赴宴，因为酒宴上食物比较丰富将会引起患者对食物的欲望，在吃饱喝足的情况下，疾病的诱发可能性就会提高，戒酒，对食盐的摄入量予以限制，只要血糖水平得到长期控制，常规的生活状态就可以实现。


