
　　基础护理是既涵盖丰富的科学知识又具有操作性的一门技能，护士必须将知识、智慧、技术技能结合并用才能完成高质量的基础护理。
　　ICU收治危重症患者，实行24小时特别护理制度，患者病情及护理等级都要求高标准，高质量的基础护理，不仅在治疗、康复过程中发挥着重要作用，还直接影响着患者的医疗安全、治疗效果和医护患间的和谐与融洽。因此ICU高质量基础护理在ICU护理工作中占有重要意义。
　　一、高质量基础护理是对护士道德水平的检修
　　基础护理质量体现护士职业责任心，护士的职业责任是“保留生命，减轻痛苦，促进康复”。在护理工作中需护士仔细观察、发现问题、解决患者的需要，护理人员提供的每一项技能操作都必须谨慎，以“救死扶伤，治病救人”为己任，本着患者生命高于一切为目标进行的，充分体现护士吃苦、耐劳的精神。具有高尚职业道德的护士才会无论有人或无人监督的情况下都能自觉自愿的为病人提供全心全意的护理，充分体现护士的“慎独”精神。在业余时间虚心好学、刻苦专研，积极参加继续教育，重视“三基”（基础理论、基础知识、基础技能）和四新（新业务、新理论、新技能、新知识）学习，不断丰富自己的理论知识，提高业务技能，提供高质量护理，更好为患者服务。因此高质量的基础护理是对护士道德水平的检修，是对护士履行职业责任的客观评价。
　　二、高质量基础护理有利树立护士形象
　　护士在患者及家属心目中形象高低很大程度上取决于护士完成基础护理的质量，尤其在ICU无陪护的情况下，当护士为患者剃胡须、剪趾甲、洗头、做口腔护理、会阴护理时，不但增加了护患感情交流，使患者觉的护士“不是亲人，胜是亲人”，做到患者“三短六洁”（头发短、胡须短、指（趾）甲短；头发、口腔、皮肤、指（趾）甲、会阴、床单位清洁），使家属安心、放心，同时树立了“白衣天使”的形象。因此护士形象的树立正是在优质的基础护理过程中自动体现。
　　三、高质量基础护理体现丰富科学内涵
　　基础护理有着丰富的科学知识内涵，涵盖了生活护理、病情观察、基础护理技术操作、心理护理、健康教育、临终关怀、书写护理文书等护理工作，对病人康复、提高危重病人的救治率成功率，降低病死率是至关重要的。走向临床护理工作岗位的每位护士，不论学历、职称，基础护理技能为不可忽视的基本功。一方面，基础护理存在技术操作个体化，在不影响病人的身心安全的前提下因人而异，如心理护理，因患者的文化层次、身份背景、宗教信仰不同而不同。另外，基础护理存在技术操作专职化，护理危重病人的护理责任重大，经过专业培训过护士才能胜任。
　　四、高质量基础护理能营造良好工作环境
　　高质量基础护理有利于创作良好医疗氛围，在ICU患者病情危重，随时有生命危险，患者及家属易出现恐惧、焦虑、易怒，通过高质量基础护理使患者身体清洁舒适，心情放松，对护理工作人员充满信赖，有利于增进情感交流，治疗工作开展。高质量基础护理有利于形成良好的工作氛围，在ICU不确定因素和突发事件时有发生，病人的具体情况和需求千差万别，需要护理组织及时快速的做出反应，不断调整服务策略，改进护理质量，为患者提高优质安全的护理服务，而这仅靠一、两个护士是远远不够的，需护理人员紧密合作，互相帮助，互相支持，发挥团队精神。有对ICU护理人员调查发现，85%护士希望与其他护士配合完成危重病人的护理。
　　五、高质量基础护理是患者基本需求
　　ICU的患者大多为生活无自理能力，需要帮助翻身扣背、做口腔护理、会阴护理、保持床单位整洁、给予营养支持、肢体功能锻炼、生命体征的测量、静脉输液、中心静脉的维护等等，这些都是护理病人的根本，生活无自理能力的患者基本需求。基础护理工作是连续性的，不间断的，随时存在的，无论医学科技如何高速发展，患者的低层次需求都永远存在的，需护理人员来帮助满足的。
　　六、治疗离不开高质量基础护理
　　俗话说“三分治疗，七分护理”，体现了基础护理是治疗的根本，患者治疗过程中许多动态信息需要通过护理人员在工作中细心观察、发现问题，结合扎实理论知识、丰富临床经验来提供的，如颅脑外伤患者的意识、瞳孔观察，注意“两慢一高”，术后患者24小时生命体征检测，引流液形状、量、颜色观察等等，为医生治疗、诊断、护理提供了依据。昏迷患者营养支持，需注意鼻饲液温度、速度、浓度，进食体位及营养支持效果观察，并发症防治；各种疾病在临床治疗过程中都离不开基础护理，如果没有掌握熟练的基础护理，则无法提高护理工作质量，会产生不利于患者的严重后果。
　　基础护理是临床护理工作的重要组成部分，优质的基础护理质量不仅与患者康复息息相关，而且也体现医院的整体护理水平。因此作为ICU护理人员应在护理学习园地中不断充实自己，在护理科研领域中不断创新技术，在护理工作中做到“真心、细心、爱心、用心、耐心”，为危重症患者提供更优质的基础护理。


