
　　随着世界经济的全球化发展和国际交往的增多，对各种专业人才的需求在不断增加。特别是在中国加入WTO后， 各国对护理人才的需求量猛增，护理人员的短缺给我国护理人员创造了更多迈向国际市场就业的机会。通过这种人才的交流，不仅可以提高我国护理理念、护理操作技能等方面的水平，还可以带动我国整个护理领域水平的提高，因此如何培养具有国际竞争能力的高素质护理人才已经成为我国护理教育亟待研究的课题。本文对目前国内涉外护理教育中双语教学存在的问题及对策进行综述，旨在促进我国涉外护理专业双语教学的水平。
　　1.双语教学的涵义和必要性
　　双语教学[1]一般是指在学校里使用第二语言或外语（英语）进行各专业课（非语言学科）教学。目前，我国双语教学是指除汉语以外主要采用用英语作为课堂的主要语言进行专业学科教学的活动。涉外护理专业双语教学是指用汉语和英语两种语言作为教学媒介进行护理学科的教学活动。
　　双语教学的开展不仅可以改善学生的知识结构，还可以拓宽学生的视野，了解到国际最新的护理理念，提高学生护理专业学习兴趣和英语应用能力，培养[2]适应国际卫生保健事业发展需要，具有一定人文社会科学、医学基础知识和扎实的护理专业基本技能，熟练掌握英语听、说、读、写能力，熟悉英语语言国家的国际型、涉外型护理人才；教师[3]通过对双语教材及英文原版教材的阅读和学习，有利于及时地了解国际最新教学、科研及学术动态，不断更新教学理念，促进教师专业水平和自身素质的提升。同时，也有助于我国医疗卫生行业进入国际竞争，为我国护理人才的发展提供了机遇。
　　2.护理专业双语教学存在的问题
　　涉外护理专业双语教学要求达到的目标：学生不仅要把英语作为一种语言来学习，还需要掌握和运用专业英语来进行涉外护理服务。而目前，涉外护理双语教学在我国还处在起步阶段，存在着诸多的问题。
　　2.1缺乏优秀的双语教学师资队伍。双语教学成败的关键在于构建具有竞争力的可持续发展的高水平教学团队[4]，教师是双语教学的直接参与者，在课堂教学上，教师对授课内容流利的表达能力所起的作用是关键的[5]。目前在我国高校的双语教师中，要么是英语教师出身，要么是专业学科教师出身。虽然英语专业的教师语言基本功扎实，口语表达能力强，能流畅的用英语与学生沟通和交流，但却对医学专业词汇和知识欠缺了解；而专业出身的教师，往往英语水平又欠缺，广泛存在发音不准确，句子不连贯等问题，大大的降低了双语教学的效果。双语教学在语言和护理学专业知识的掌握和运用上，以及在教学理念、教学能力、教学方法上都对高校教师都提出了更高的要求。如何从以上几方面入手，培养出优秀的双语教学教师是目前高校教师培训的主要方向和内容。
　　2.2学生的英语接受水平不足。伴随着近十几年的高校扩招，目前的大学生素质普遍不如以前。我校的涉外护理专业学生的英语水平参差不齐，而大多数学生在英语听、说方面的能力欠缺，再加上大量的医学专业词汇，加大了学生对专业知识的英语教学的接受难度，降低了学生对专业知识的兴趣度。而往往老师需要用更多的时间完成教学内容，这就影响了正常教学进度的完成，甚至于因为英语学习的障碍，大大影响了专业课程的学习。在这样的情形下“一刀切”推行双语教学，就成了对双语教学形式的盲目追求。
　　3.改革措施
　　3.1双语教师必须是集专业素质和外语素质一体的综合性人才。双语教师队伍的建设直接影响到双语教学工作的成败，聘请外教，同时对专业教师加大双语教学技能培训，提供学习机会，提升青年骨干教师的英语水平。
　　3.2 首先，在入学时，对涉外护理学生进行英语摸底考试，根据学生的外语水平将学生分成不同的班级，对外语听说能力较强的学生实施双语教育，而对于外语基础差不能适应双语教育的学生不宜勉强。
　　同时，适当延长教学学时，授课时循序渐进开始授课时语速要慢，使用英语讲课的比例要少，以后逐渐加大使用英语讲授的比例。教学过程中，为了更好地让学生接受专业英语，每次开课应先将重点词汇、核心词汇和高频词汇列举出来，逐一击破。虽然医学英语词汇量大，但是在构词方面有很强的规律性，，教师要教会学生如何学习，如何找到这些规律，找有代表性的医学单词，分解出单词的词根词缀和构词规律，就能让同学们举一反三，认识更多的英语词汇，在这样的学习过程中，同学们就有所收获和成就，逐渐提高学习双语教学的学习兴趣和效果。
　　其次，双语教学不建议直接利用在护理专业课程中，比如护理学基础、内科护理学、外科护理学、妇产科护理和儿科护理学，这样不仅达不到双语教学的效果，还会影响专业重要课程的学习，对学生造成学习负担；而应首先在一些边缘课程中开展，比如护理学导论等一些简单的基础课程。
　　开展涉外护理专业双语教育，是国家为顺应全球护理发展形势， 深化人才培养模式改革， 提高我国护理学生国际就业竞争力，培养高层次人才的一项重要举措。作为涉外护理专业学生，开展专业课程双语教学不仅要提高学生英语水平， 关键是通过双语教学来传授知识，培养学生阐述临床问题的能力，继而希望护理学生们能够运用英语进行国际化的护理服务。对于涉外护理专业双语教学的发展现状以及目前所面临的问题及改革措施，我们每一位教育者都应该不断地思考，逐步探索合适的解决方法。


