
 　　【摘 要】目的：探讨烧伤病房开展优质护理服务的应用效果。方法：对2017年6月～2017年12月在我院住院治疗的150例病人的临床资料进行前瞻性研究，将其分为实验组和对照组，对照组采用常规护理，实验组在常规护理的基础上进行优质护理服务，对比分析两组的护理效果。结果：实验组患者的护理满意度（96.05%）明显优于对照组（80%），差异显著具有统计学意义（P<0.05）。结论：优质护理服务在烧伤科护理中具有十分重要的应用价值，可以显著提高患者、护士及医院满意度，极大地提升了护理质量，值得广泛推广及应用。
　　【中图分类号】R712 【文献标识码】B 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　烧伤科患者因病症特殊性，需予以隔离治疗，而患者在陌生环境、疾病折磨下，容易产生抑郁、焦虑情绪，加上家属不能陪同，可加剧患者负面情绪，影响其治疗依从性。然而，因常规护理模式单纯重视“治疗”方面，忽略病人精神层面需求，导致患者生活质量普遍不高[2]。因此，全方位的优质护理显得尤为必要[1]。优质护理服务使患者的主体地位得到体现，护患关系更加和谐。本研究在烧伤科护理中采用优质护理服务，取得良好效果，现报道如下.
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料：本组选择我院于2017年6月至2017年12月收治的烧伤患者150 例为研究对象，其中男性占有75例，女性有75例，年龄（20-68）岁，平均年龄在（46.65 ±7.58）岁之间。将这150例患者随机分成两组进行对比观察，每组75例，两组患者年龄、性别、病情以及病程等一般资料对比差异无统计学意义（P >0.05），具有可比性。
　　1.2 对照组予以常规护理，优质护理服务属于新兴医疗服务模式，实验组给于优质护理：主要包括：1.制定疾病烧伤健康教育手册、临床健康教育路径及，使健康宣教规范、高效和到位。培训护士健康教育的技巧与方法，提高护士健康教育能力。2.做好新入职护士培训及带教工作。根据新护士培训带教计划，落实新入职护士导师制，3.心理护理：可减少其对周围环境的陌生感，减轻其烦躁、无助感、等负性情绪，并增强其对治疗结果、预后的信心[3]，4饮食护理：可提升免疫能力，改善其机体健康状态，5.康复护理、创面护理则可早期恢复肢体功能与皮肤，促使其此外，在患者休克期期间，建议对轻度烧伤患者应用烧伤敷料，而中度烧伤以上患者则建立静脉通道，在伤后1d 补充电解质、胶体溶液，严密观察其血压、呼吸等生命体征，维持其生命体征平稳，积极改善患者预后。6.最重要的是坚持“以病人为中心”理念，并强调操作优质性、服务内容的多样性，以使患者获得理想护理体验、提升生活质量为目标，用于烧伤科患者临床护理中效果满意。。
　　1.3 观察指标 运用自行设计计量表，展开患者满意度调查活动，分为四个等级，即非常满意、较满意、满意与不满意。
　　1.4 统计学方法 本研究数据均以统计学软件包SPSS20进行分析，计数资料经检验，P<0.05差异有统计学意义。
　　2 结果
　　结果显示，观察组患者的护理满意度（97.44%）明显优于对照组（76.92%），差异显著具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　本研究显示，观察组患者的护理满意度（96.05%）明显优于对照组（80%），差异显著具有统计学意义（P <0.05），提示优质护理干预在烧伤科护理中具有重要的应用价值。在临床上，烧伤作为较长常见的创伤之一，易引起整个机体发生改变，诱发组织破坏，严重情况下，极其容易出现感染等致死性并发症，故必须要予以早期伤情判断与治疗，而护理干预是抢救患者的关键所在[4]。从本质上讲，优质护理服务还可提高护士满意度与医院满意度。通过优化护理人员配置，减少了护理工作压力，从而缓解了护士的心理压力，促使其由变被动服务转变为主动[5]。此外，优质护理服务将护士平常工作绩效纳入考核范围内，调动了护士的积极性与自觉性，促使其重视护理工作。经由优质护理服务干预，完善了护患关系，一定程度上缓解了医患间的矛盾，为医院树立了良好的形象，提高了医院的效益。综上所述，优质护理服务在烧伤科护理中具有至关重要的应用价值，有显著提高患者满意度及护士与医院满意度，极大地提升了护理质量，值得广泛推广与应用。


