
　　方法：选取我院收治的涂阳和重症涂阴肺结核患者共88例，随机将其分成观察组和对照组各44例，其中对照组患者采用常规护理，观察组患者采用优质护理；同时对两组患者进行健康教育，对两组患者的护理满意度进行对比分析。
　　结果：经过健康教育后，两组患者对肺结核疾病都有了更深的认识；经过不同护理模式后，对照组患者护理满意度为93.2%（41/44），观察组患者护理满意度为79.5%（35/44），两组间相比较有显著差异（P<0.05）具备统计学意义。
　　结论：对涂阳和重症涂阴肺结核患者进行健康教育有利于提升患者对疾病的认识，加强自身保护意识。同时实行有针对性的优质护理能够提升患者满意度，加强患者依从性，在临床中值得推广使用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.429
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0255-02
　　结核病是结合杆菌引起的慢性传染病，可以侵犯患者肺脏。结核病在青年人中最容易发病，潜伏期较长约在8w左右 [1-2]。患者的其他部位包括腹膜、肠、皮肤、脑膜以及颈淋巴都有可能出现感染。现如今随着我国环境的污染，涂阳和重症涂阴肺结核患者人数明显出现上升趋势。我国感染人数较多，平均每年有4亿人患上结核菌，严重高于全球的感染水平。本次研究将对88例涂阳和重症涂阴肺结核患者的临床资料进行分析，同时采取不同的护理措施，现将报道如下：
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料。选取2011年2月-2013年11月期间，我院收治的涂阳和重症涂阴肺结核患者共88例，随机将其分成观察组和对照组各44例，其中对照组男23例，女21例，年龄24-75岁，平均年龄（56.3±11.2）岁；观察组男22例，女22例，年龄26-77岁，平均年龄（58.1±10.3）岁，两组患者无论是年龄、性别以及一般资料均无显著差异（P>0.05）不具备统计学意义，具有可比性。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 健康教育。本次研究中所有患者均经过全面的健康教育，查看患者病历，与患者交谈收集患者信息，同时对患者进行全面评估，包括患者的生活习惯、对疾病的认知度、心理状态以及接受能力等。健康教育内容如下：告知患者肺结核是可以经过治愈的，其关键在于坚持治疗和患者的积极配合，同时国家对结核病患者实行免费治疗管理。肺结核在治疗一定时期后，将不在具有传染性。同时指导患者合理用药预防可能出现的不良反应，告知患者应当定期复查。
　　1.2.2 护理。本次研究中对照组患者行常规护理，观察组患者行优质护理，其护理方式如下：
　　1.2.2.1 日常护理。对于结核病患者而言，由于体质各方面严重下降，抵抗力将非常弱，再加上结核病病程较长所以日常护理就显得极其重要。告知患者要注意日常的饮食，最好以高热量、蛋白质、易消化食物为主，包括豆制品、牛奶以及瘦肉等。进一步加强自身的抵抗力以及机体修复能力，帮助病灶愈合，严禁烟酒等刺激性食物。告知患者坚持按时服药，收集患者痰标本。
　　1.2.2.2 心理护理。初发结核病患者以及复治结核病患者的心理情况往往不同，初发结核病患者通常会表现为焦虑、紧张、恐慌，而复治患者则通常会表现出消极、抑郁以及失望。对于此类患者护理人员应当用亲切、和蔼的态度告知患者肺结核的治疗过程中以及转归，同时为患者讲解治疗成功的案例来提升患者对治疗的信心。
　　1.2.2.3 加强体育锻炼。护理人员可以帮助患者培养各种兴趣爱好，在患者自身条件允许的情况下鼓励患者进行登山、慢跑以及打太极等活动。从而保证患者机体代谢平衡，进一步加强患者的免疫力。
　　1.3 统计学分析。本研究数据以SPSS18.0软件进行分析，计量资料以（X±S）表示，比较以t检验；计数资料的比较经X2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　经过健康教育后，两组患者对肺结核疾病都有了更深的认识；经过不同护理模式后，对照组患者护理满意度为93.2%（41/44），观察组患者护理满意度为79.5%（35/44），两组间相比较有显著差异（P<0.05）具备统计学意义。见表1。
　　表1 两组患者护理满意度对比
　　3 讨论
　　肺结核将会对人们的日常生活造成严重影响，从而降低了患者的生活质量 [3]。所以一旦当患者被确诊为肺结核后，护理人员应当及时有效的对患者进行必要的健康教育、饮食护理以及日常护理，纠正患者生活、饮食以及不正确的健康观念，从而树立一个正确的健康观和正确的饮食习惯，帮助患者提升自身的免疫力，严格控制涂阳和重症涂阴肺结核病人的复发率 [4]。
　　除此之外，护理人员在护理中还应当帮助患者走出心理阴影，增强治疗的信心，最大限度的提升治愈率，有效的控制涂阳和重症涂阴肺结核对患者的影响。在本次研究中我们发现，经过健康教育后，两组患者对肺结核疾病都有了更深的认识 [5]；经过不同护理模式后，对照组患者护理满意度为93.2%（41/44），观察组患者护理满意度为79.5%（35/44），两组间相比较有显著差异（P<0.05）具备统计学意义。说明对涂阳和重症涂阴肺结核患者进行健康教育有利于提升患者对疾病的认识，加强自身保护意识。同时实行有针对性的优质护理能够提升患者满意度，加强患者依从性，在临床中值得推广使用。


