
　　摘要 目的：探讨消化内科护理带教中的护理程序。方法：将2013年1月至2014年1月我院实习内科实习的40名实习护生随机分为观察组与参考组，带教中分别采用我院拟制的护理程序及常规带教程序，对两组实习护生实习结束时理论得分与实践得分进行比较分析。结果：两组实习护生实习结束时，理论得分及实践得分均明显大于参考组（P<0.05）。结论：在消化内科护理带教中科学安排、合理授课，有助于提高实习护生专业水平的提高。
　　护理临床实习是护理专业护生将所学知识由理论转为实践的重要途径，其效果直接对护生社会服务能力及服务质量产生影响，同时对于护士素质及护理事业的发展有着重要的作用。目前，国内各医院尚无临床带教的规范模式及程序，这就导致护理实习中教学质量参差不齐，因此对护理带教中的护理程序进行观察分析有着重要的作用。笔者对在我院实习的40名护生作为对象进行研究，现将具体报告如下。
　　1资料与方法1.1临床资料自2013年1月至2014年1月，在我院实习的40名护生，其中男5名，女35名，年龄19～26岁，平均年龄（22.36±2.17）岁，文化水平：本科18名，专科22名。将实习护生随机分为观察组与参考组，各为20名，两组比较无统计学意义（P>0.05），具有可比性。1.2方法1.2.1课程安排 参考组患者采用常规消化内科护理带教，观察组采用我院拟制的护理程度，具体如下：（1）实习护生进入科室内，第一周，先对科室、病房、治疗室内环境进行了解，熟悉科室内规章制度，熟练掌握物品交接内容，熟悉具体工作内容、各班分工、护理技术、抢救器材及抢救物品的功能及位置，熟练掌握消毒隔离及院内感染的基础常识，尤其是自我防护方法及医疗垃圾分类。对护生能合理进行综合评估，根据其性格、工作能力等为护生提供了合适的带教护师，采用一对一带教模式。第二周，开始带教。学习主要内容包括消化性溃疡、胃炎、肝硬化、消化道肿瘤等病症的常规护理方法，加强专科注意事项的学习，主要包括常用药物注意事项、药物作用、不良反应等。第三周，主要包括危重病胰腺炎、消化道大出血等护理，详细护理病历书写。第四周，为全面考核阶段，主要包括操作考试、理论、考试结果反馈及病例点评，听取护生对带教护师的建议及评价、实习效果的满意度调查等，进一步完善及改进带教计划。1.2.2授课流程严格根据每周计划大纲要求，将消化科多件病症、病症护理常规、专科新业务、新技术、专业发展新动向告知实习护生；通过多样方法促进护生学习，充分调动其积极性，充分结合理论及临床实践。在告知护生药品常识时，要求患者先查阅药品说明书，在集体授课时，护生将自己准备的内容讲解给其他护生；当主题确定后，提前告知实习护生，使其能够有充分时间准备，不仅使其能够熟练掌握学习内容，同时掌握学习方法。帮助实习护生养成洗手护手的习惯，通过细节充分演示具体防护措施，对于护生出现的危险不良操作行为及时纠正；在操作中，一人操作，其他护生观摩，结束操作后，护生共同找出措施，并对问题进行评论，从而加深其对错误环节的印象，教师最后演示一遍正确的，并进行总结。1.3观察指标分别在两组实习护生实习结束时，采用我院自拟的消化内科理论知识及实践知识评分表对实习生护理情况进行观察。总分均为100分，主要包括药物注意事项、疾病护理知识、护理注意事项、与患者沟通交流等。1.4统计学分析采用SPSS18.0统计学软件处理，计量资料采用均数加减标准差表示（，计数资料用t检验，组间对比采用X2检验，P<0.05为差异显著，有统计学意义。
　　2结果观察组理论评分及实践评分平均分均明显大于参考组（P<0.05），具体见表1、2。
　　3讨论实习护生实习结果在一定程度上直接影响其日后护理能力及质量，因此在带教中护师有着重要的作用。护师要帮助护生养成良好的习惯，这就对教师提出了以下几点要求：要具有良好的个人素质及高尚的职业道德，在教学中告知护生尊重自己的职业。教师要仪表整齐，符合职业要求，举止大方，语言自然亲切，培养护生以患者为中心的思想，能够体贴、同情、爱护患者。作为知识的传播者，护师要具有全面、扎实的理论知识，及时掌握新业务、新技术，将更多的知识传授给护生，提高其专业知识及技能，使其更好的适应带教需要。在带教中，带教护师必须严于律己，严格正规操作，坚持无菌操作原则，严格三查七对，严禁为了节省时间而缩减操作流程等，避免误导护生。在带教护师的选择方面，医院尽量选择临床经验及带教经验丰富的护师。在实习护生的带教中，除了培养护生的理论知识，带教护师同时要培养护生动手能力、观察能力、学习能力、表达能力等。在实习中，尽量为护生提供尽可能的机会进行联系，为其提供良好的工作环境，然而在护生操作中，需要做到放手不放眼，严格观察护生的操作细节，及时对错误进行纠正，以身作则，熏陶护生，从多方面培养护生的能力。在带教中，护师要以多样的学习方式调动护生学习积极性，充分发挥其主观能动性。培养护生观察能力，使其做到病情心中有数，能够预见性发现问题，使护生能够主动发现问题。培养护生与患者交流沟通能力，鼓励护生与患者主动与患者沟通交流，使其尽量独立完成患者出院指导等，提高其自我表达能力。本次研究结果显示观察组理论评分及实践评分平均分均显著优于参考组（P<0.05），由此可知，完善消化内科护理带教流程，对于提高实习护生知识的掌握能力及实际操作能力有着重要作用。


