
 　　【摘 要】目的：探讨健康教育在消化性溃疡患者护理中的应用价值。方法：选取2016年2月～2017年2月在我院进行治疗的消化性溃疡患者120例做为研究对象，使用随机分组方法将所有患者分为对照组和观察组，每组60例。对照组实施常规护理，观察组在常规护理的基础上加强患者健康教育，对比两组患者护理满意度，及治疗总有效率。结果：观察组患者护理满意度为100%，对照组为86.7%，观察组显著高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组治疗总有效率为96.7%，对照组为81.7%；观察组高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：在消化性溃疡患者常规护理中加强患者健康教育，可有效提高患者护理满意度及治疗总有效率，有较大的临床应用价值。
　　【中图分类号】R574.1
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-223-01
　　消化性溃疡是消化系统常见疾病，是指胃和十二指肠黏膜自身消化所引起的慢性溃疡，青壮年多见[1]。消化性溃疡的病因和发病机制还未完全阐明，目前认为主要与胃液的消化作用、幽门螺杆菌感染和神经内分泌失调造成胃黏膜自身屏障破坏有关。胃酸分泌过多和幽门螺杆菌感染不仅直接损伤胃黏膜上皮，还可以促进胃泌素的分泌，增强自身消化作用。另外胃排空时间延长、长期服用非甾体类药物、吸烟及高钙血症等也与消化性溃疡发生密切相关。消化性溃疡并发症很多，饮食、生活、心理因素对患者预后非常重要，因此提高护理效果对于患者康复有着重要意义，临床实践证明，在消化性溃疡患者的护理中加强健康教育可以显著提高护理效果，降低患者的复发率[2]。本研究选取了2016年2月～2017年2月于我院进行治疗的消化性溃疡患者120例，研究实施健康教育在消化性溃疡患者护理中的应用价值，护理效果较满意，详情参见下文。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料 选取2016年2月～2017年2月在我院消化科治疗的消化性溃疡患者120例。使用随机分组方法将所有患者分为对照组和观察组，每组60例，对照组男性36例、女性24例；年龄36～53岁，平均年龄42.6±3.3岁；病程2个月～10个月，平均病程4.54±2.1个月；观察组中男性32例、女性28例；年龄35～56岁，平均年龄43.8±2.9岁，病程2个月～11个月，平均病程4.63±2.3个月。所有患者经胃镜和病理学检查，均确诊为消化性溃疡。并表现出进食后痛、空腹痛、反酸、嗳气、消瘦等症状。两组患者在性别、年龄、病程、临床症状等一般资料方面比较，差异无统计学意义（P>0.05），可以比较。
　　1.2 方法 对照组患者实施常规护理；观察组患者在常规护理的基础上实施健康教育，包括：①健康知识教育：成立专业健康宣教小组，针对患者不用年龄、不同知识水平对患者进行针对性、分类别的健康教育，内容包括消化性溃疡的病因及发病机制、治疗方法、研究水平、治疗费用等，并在教育中向患者灌输规律的生活习惯及治疗用药原则，令患者重视坚持服药的重要性，针对每位患者的不用情况，采用每位患者都能听懂了解的语言，保证患者对自己的病情和治疗过程充分了解，化解患者心中的不信任和担忧恐惧；②心理护理：医?o人员应多与患者沟通，消除患者的陌生感，为患者提供轻松舒适的治疗环境，耐心回答患者提出的问题，解答患者的疑惑，向患者介绍一些治疗后痊愈的病例，树立患者治疗信心。③饮食护理：患者在护理期间要清淡饮食，少食多餐，忌食辛辣刺激性及酸性食物，忌吸烟喝酒，患者使用过的餐具要进行消毒，不要与他人的混用，减少细菌传播；④出院后护理：患者出院后，护理人员对患者进行定期随访，观察患者的恢复情况、用药情况、及生活饮食情况，如遇错误行为和不合理用药要及时纠正，耐心解答患者疑惑，嘱咐患者定期复查，以确定患者复发率及护理满意度，并建立患者档案。
　　1.3 观察指标 观察患者治疗总有效率及护理满意度。疗效评价标准：治愈：临床症状完全消失，镜检黏膜病变基本消失。有效：临床症状明显减轻，镜检黏膜病变显著改善。无效：患者临床症状无好转甚至加重。通过问卷调查的方式统计患者护理满意度。
　　1.4 统计学方法 使用SPSS20.0软件进行统计处理，计量资料采用均数±标准差表示，将本研究各项数据录入该软件，用T检验，x2检验比较计数资料。P<0.05时，两组的各项资料数据对比有明显差异，具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组治疗总有效率比较 观察组患者治愈36例，有效22例，无效2例，治疗总有效率为96.7%；对照组治愈21例，有效28例，无效11例，治疗总有效率为81.7%，两组治疗总有效率对比，观察组显著高于对照组（P<0.05）。
　　2.2 两组护理满意度比较 观察组完全满意48例，满意22例，不满意0例，护理满意度100%，对照组完全满意22例，满意30例，不满意8例，护理满意度86.7%，观察组护理满意度高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　消化性溃疡又称慢性消化性溃疡或消化性溃疡病，可以分为胃溃疡、十二指肠溃疡及复合性溃疡。慢性病常易复发，故临床上并发症较多，出血、穿孔、幽门狭窄及癌变是消化性溃疡的主要并发症，在消化性溃疡的治疗过程中应注意并发症的出现[3]。临床实践表明，护理效果的提高可以有效减少这些症状的出现并显著提高治疗总有效率。故本文对消化性溃疡患者护理中实施健康教育的应用价值进行研究，结果证实，实施健康教育的患者，治疗总有效率可达96.7%，显著高于对照组的81.7%（P<0.05）；同时观察组护理满意度可达100%，同样高于对照组86.7%（P<0.05）。
　　综上所述，在消化性溃疡患者护理中实施健康教育能有效提高患者的治疗总有效率复发率及护理满意度，值得临床推广应用。


