
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0539-02
　　随着人们生活水平的提高，对自我的安全防范意识和自身的安全要求逐步提高，尤其是在医疗方面。护理工作是否安全作为评价医院护理服务水平高低的标准，在任何科室的护理工作中都占有重要地位，而消化内科的老年住院病人作为一种特殊人群，其护理安全工作尤为重要。本文主要通过对消化内科老年住院病人护理安全隐患的分析，找出相对应的解决策略，并因此希望在护理过程中取得更好的效果。
　　1护理中存在的安全隐患分析
　　1.1用药过程中存在安全隐患
　　消化内科的用药情况一般是针对不同药物的疗程和特性分为不同阶段使用，像吗丁啉这类药物主要是在用餐之前服用，培菲康等药物则是在用餐之后服用，奥康则是主要在入侵之前服用才能取得更好的治疗效果。总之，消化内科的用药情况相比之下是较为复杂的，尤其对于老年患者而言，老人一般是多种疾病同时发生，而有些药物与其他药物或者疾病是相排斥的，所以，在护理过程中乱用药可能会导致一些不良后果的出现。
　　1.2专科本身存在的安全隐患
　　在进行消化内科的专科性检查时，在治疗过程中患者不可以进食，如果一些老年患者还患有糖尿病，那么在进行经内镜逆行胰胆管造影、内镜粘膜下剥离术等检查时，由于检查时间较长，病人在检查前后都不可补充一定的能量，这样便可能导致低血糖疾病的发生。除此之外，在检查过程中往往会涉及鼻肠管、鼻胆管的留置，如果在护理过程中没有严格按照操作规范进行处理，则可能出现导管阻塞和污染问题。
　　1.3护理人员存在的安全隐患
　　1.3.1护理人员缺乏安全意识
　　由于护理人员在接受培训过程中基本上将重点置于专业护理上，对护理的安全意识和安全管理则进行忽略。例如，病人在输液过程中很容易出现肿胀的现象，如果护理人员不及时发现或者不及时进行护理，则可能导致病人病情的恶化。护理人员在护理过程中必须要做到是时刻学习和总结，否则会出现由于本身的临床经验不够，而对病人的病情变化做出错误判断的现象，医生则不能根据报告对病人进行及时的治疗。此外，有些护理人员的法律观念薄弱，对职业风险缺乏一定的认识，对待自身工作也是模糊状态，这些都可能导致护理安全问题的发生。
　　1.3.2护理人员的护理水平较低
　　护理人员在护理过程中缺乏专业的护理技能，对多方面护理工作流程和规范不能够全面而熟悉的掌握，则会影响到患者的住院安全问题。一般来说，患有消化疾病的老人形体都较为消瘦，在对患者进行血管静脉穿刺时很难准确把握，而当这种危机情况发生时，患者则有可能在没有专业护理的情况下失去最佳的抢救时间。
　　2护理安全隐患问题的解决策略
　　2.1对患者的用药情况加以规范
　　出于多种原因，消化内科老年患者在用药过程中必须对其进行严格规范，护理人员必须熟练掌握患者用药的规定和详细说明，并且将这些规定和说明传递给患者，避免出现错误用药的情况发生。对于用药时间、药物与药物之间的作用或排斥都需要一一向患者说明，并叮嘱患者用药时需要注意的事项，争取做到百分百正确用药。
　　2.2加强护理安全教育
　　针对护理人员安全意识薄弱的特点，医院必须对护理人员进行安全教育，并以此培养护理人员良好的医德医风和敬业精神。在教育过程中，要让护理人员了解护理安全工作的重要性，对于护理工作中的每一个细节都要做到一丝不苟、严格检查，争取做到四点：严格最找操作程序，不可随意简化；对护理中的每一个环节都应进行严格查对；任何情况下都必须依照客观事实，不可凭主观经验随意判断；重视护理质量，吸取护理教训，完善护理工作制度。除此之外，医院为了从整体上提高护理质量，做到安全护理，还应该定期组织护理人员学习护理知识和安全管理制度，对可能出现的安全隐患进行分析和总结，并提出防范安全隐患的措施。
　　2.3强化专业培训，提高护理人员专业水平
　　医院应对低资质的护理人员进行定期专业知识和技能培训，定期进行相关知识和技能考核，在提高护理人员专业技能水平的同时，提高护理人员的整体素质，保证护理质量。在专业培训过程中，医院应选派专业知识相对扎实和技术操作相对熟练的护理人员对专业知识和技能薄弱的护理人员进行经验交流和操作讲解，以此提高护理人员的整体技术水平。除此之外，对于最新引进的先进设备，应该对护理人员进行培训并考核，保证每一个护理人员都能够熟练操作使用这些设备，确保在抢救是能够熟练使用。当然，关心和体贴患者并及时做好与患者家属的沟通和交流工作，让每一位患者家属都能理解和配合医院的护理工作，是每一位护理人员必须重视和能够做到的。
　　结束语：总之，消化内科老年住院患者直接接触的人员是护理人员，而护理人员的主要工作就是保障老年患者的住院安全，因此，为了确保老年患者的良好身体状况和良好的治疗效果，促进患者的早日康复，相关医务人员必须对护理过程中可能出现的安全隐患进行分析，并端正工作态度，提高护理水平，增强护理安全意识，采取相应措施对存在的安全隐患进行防范。


