
　　消化道出血是临床常见的急症之一，占医院急诊的1%，但其病死率却高达10%。消化道钡餐、纤维内镜、核素扫描等是临床上常用的检查方法，为诊断提供了大量依据，但对于少数仍不能做出准确诊断的患者，消化道血管造影检查可直接显示出血部位，明确出血原因，在一定程度上弥补传统检查方法的不足，为临床手术提供重要依据。
　　1. 介入诊疗法的实践
　　1.1 临床资料
　　介入诊疗主要采用Seldinger 技术，经皮股动脉穿刺、插管，进行选择性或超选择性血管造影， 如腹腔动脉、肝动脉、胃十二指肠动脉、肠系膜上动脉和肠系膜下动脉造影，分段观察胃及不同部位肠段的血管。根据检查结果决定是否给予灌注垂体后叶素或栓塞治疗。2009年9 月至2011年6月，我科对44 例消化道出血患者进行介入诊疗，包括由急诊转入9 例、由内科病房转入介入室35例。其中男31 例，女13 例，年龄7～ 81 岁，平均50 岁。临床症状为呕血2 例，便血34 例，同时有呕血、便血8 例。呕血每次达600～ 700 mL， 便血每次达200～ 800 mL，血压8～ 16/ 513～ 617 kPa， 心率104～ 132 次/分。
　　1.2 结果
　　44 例患者经介入诊疗，其中19 例（ 包括胃低分化腺癌、胃恶性间质肿瘤、十二指肠球溃疡、十二指肠憩室、胰头癌、小肠间质肿瘤、回肠憩室、美克尔憩室） 排除血管病变， 25 例明确出血部位（ 包括胃横径动脉、胃左动脉出血、胃底血管发育不良、胃网膜右动脉出血、胃十二指肠动脉出血、胃十二指肠假性动脉瘤、肝血管动脉瘤、肝动静脉- 门静脉瘘、肠系膜上动脉发育不良、空肠动脉出血、空肠血管畸型、小肠动静脉畸型） 。后者3 例通过动脉导管灌注垂体后叶素，5 例将导管置于出血动脉，其中2 例用明胶海绵颗粒、条和弹簧圈、3 例用弹簧圈栓塞病变血管，即时止血率100%，17 例直接外科手术。术后均未出现穿刺部位出血、感染。
　　1.3 护理应注意的细节
　　首先，做好患者准备工作。因消化道出血为急症，患者在局部麻醉下的介入检查、治疗中，均表现出紧张、恐惧心理。护士在术前用温和的言语耐心细致地介绍介入手术的目的和必要性、方法及安全性、术中可能发生的不良反应、手术过程及如何配合等，减轻紧张、恐惧心理，能以良好的心理状态配合手术。在第1 个部位（ 如腹腔动脉）造影后，患者有了自身的体验，同时护士适时的鼓励以及手术稳、准、轻、快的操作会进一步减轻其紧张、恐惧心理。
　　其次，鼓励患者在手术中积极配合。每次注射造影剂前嘱患者在摄片期间需平静状态下屏住呼吸、腹部勿移动，摄片后及时说出不适，任何动作前应告知医护人员，在医护人员协助指导下解决。
　　最后，重视术后护理。局部穿刺部位加压止血、包扎避免穿刺部位出血、血肿、血栓形成。下肢制动6 h，平卧24 h。咳嗽或移动身体时，用力压迫穿刺部位。对照观察双下肢皮肤温度、颜色，足背动脉搏动情况，如出现穿刺侧肢体皮肤温度下降、颜色苍白、足背动脉搏动减弱等股动脉栓塞症状， 立即通知医生处理。另外，还应该保持穿刺部位敷料干燥，发现渗血立即更换敷料。做好基础护理，避免尿液污染伤口，预防穿刺部位感染。
　　2. 预见性护理与循证护理方法的实践
　　2.1 临床资料
　　2011年12月～ 2014 年6月，我们随机分配了预见性护理程序组100例，循环护理100例，两组患者均是在给予基础护理的同时，分别予以不同的护理方法。其中预见性护理程序组男58 例、女42例，平均年龄53岁，平均住院日为17 d；循环护理组男56例、女44例，平均年龄52.5岁，平均住院日为21 d。两组一般资料比较无显著性差异（P > 0.05）。
　　2.2 护理方法
　　2.2.1 基础护理措施
　　由于本病常见的临床症状为呕血和黑便，因此，口腔及便血的护理在基础护理中占据重要的地位。首先，对于口腔而言，应随时在患者呕血时给予及时的口腔护理，急性出血期时应禁食，并要求患者2次/d进行口腔清洁，以保持无味；便血患者若大便次数频多，则应告知需采用如温水或淡盐水清洗等方法进行便后清洁，防止发生湿疹，以保持臀部清洁、干燥。同时，在患者住院期间，给予其正确的饮食指导，如止血后则应根据不同时间给予温凉流质、半流质以及易消化饮食，以使上消化道逐渐适应。而对于便秘患者，应及时告知主治医生，慎用泻药；对于出血严重患者应使其绝对卧床，病情缓解后方可进行缓慢运动。
　　2.2.2 预见性护理方法
　　预见性护理，顾名思义是指根据本病特点，提前准备护理所需的一切准备。对于消化道患者而言，预见性护理主要表现在对患者在治疗过程中的出血先兆、异常心理变化等进行护理，如：针对出血先兆的护理，通过严密观察患者有无喉部痒感、异物感、胃部烧灼、恶心等症状，尽早发现出血先兆，通过血压、尿量等观察，预见性地判断病情，备好抢救药品及物品，做好抢救准备，以保证各项工作有序进行。
　　2.2.3 循证护理方法
　　循证护理多是依据患者现有的临床症状及表现，给予其正确、及时的护理方法，对于上消化道患者而言，多是指对出血的观察与护理，如：出血期应密切关注患者的血压、体温等基础生理指标的变化情况，同时也要注重观测患者瞳孔、精神、情绪等方面变化，必要时给予心电监护；记录患者的呕血，便血的色、量、质等情况以及尿量的变化情况，通过血常规检测有无继续出血现象。由于出血期患者烦躁者居多，一般应予以其镇静剂的同时进行心理支持，耐心做好解释劝慰工作，从共情角度出发体贴患者疾苦，理解其焦虑、紧张甚至是恐惧的心理；对于出现微循环障碍的患者，应用5%葡萄糖生理盐水或血浆代用品建立静脉通路补充血容量，但若大量出血时，应及时输注红细胞给予补充，从而维持血压稳定；呕血患者应使其侧卧或半卧，以防止误吸。
　　2.3 结果
　　治疗后循证护理组总有效率为89.47%；预见性护理组总有效率为86.84%；虽然循证组优于对照组，但差异无显著意义（P>0.05）。 循证护理多是有的放矢，预见性护理则是防患于未然，二者在临床中都发挥了重要作用。
　　总之，要积极消化道出血患者中实施临床护理路径，使护理工作程序化与标准化，降低患者住院时间及费用，提高患者健康教育达标率及患者满意度。


