
　　医疗护理是一种具有高难度的、高专业要求与患者的生命和健康息息相关的高风险职业，任何临床活动都或多或少的潜藏着风险。护理风险是指在护理住院患者过程中可能发生的一切不安全事件。消化系统疾病病情较复杂，有一定的传染性，其特点是病程慢、迁延时间长[1]。病患在住院期间存在很多护理风险因素， 直接威胁着病患身体健康。因此，如何及时有效的发现和处理护理中风险因素，提高护理质量已成为消化内科护理所面临的新课题。具体报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 基本资料
　　选取2011年3月到2013年3月间来就诊的245名消化内科患者，男性患者115例，女性患者130例，经确诊245名患者均为消化系统疾病。患者住院期间主要存在的护理风险有：对危急重症患者监护不到位，药品服用注意事项讲解不到位，发生意外损伤事件，医院感染等。
　　1.2 研究方法
　　采取针对性的护理措施规避以上护理风险，比较采取措施之后护理风险的发生率。
　　1.3 统计学处理
　　统计数据采用SPSS16.0软件进行分析。
　　2 结果
　　经过针对性护理措施后，患者发生护理风险的概率有所下降，与护理干预前对比，差异具有统计学意义（P<0.05）。详见表1 表1针对性护理前后效果比较。
　　2.1 消化内科护理风险因素分析
　　2.1.1 护理制度不健全
　　护理制度是护理安全的基本保证。如果已有制度但不按照制度实施，或制度不完善、不健全无章可循就会造成责任风险。例如：①无制度指导未到床旁交接班时刻，患者发生管道脱落如何处理时存在隐患；②无制度约束医护人员未能及时发现病情变化， 延误治疗抢救如何处理存在漏洞；③在进行诊疗时，未严格执行查对制度对患者人身安全造成威胁；④未严格遵守抢救制度， 致使抢救器械、药品不到位延误抢救时间等造成威胁[2]。2.1.2 护理人员专业素质不达标
　　由于护理人员经验不足、协调能力、技术水平不高以及应变能力缺乏， 会导致护理人员在面对问题时束手无策，对患者的生命安全和健康构成威胁。总结为以下几点：①在日常护理操作中， 细菌或病毒感染胃肠道患者的呕吐物及排泄物的处理不当；②携带肝炎病毒肝硬化和肝癌患者的血液、分泌物处置不当；③护理人员缺乏预见性思维， 无观察重点，无个体针对性致使发生感染后才采取措施。
　　2.1.3 对危急重症警惕性不足
　　消化内科可能存在诸多危急重症并发症，会对患者的安全造成威胁，如果护理人员没有足够高的警惕性，可能无法及时发现病情进而增加护理风险[3]。
　　2.1.4 用药讲解不到位
　　病患住院期间不了解所服用药品功能主治和不良反应等情况，而住院期间患者因病情的复杂多样，药物的种类和服用方法会有不同，如果患者未被告知所用药物的服药注意事项、饮食禁忌和不良反应，会存在护理风险隐患。
　　2.1.5 患者的因素
　　患者文化程度不高、有不健康的生活行为，在治疗过程中采取不配合不合作的态度，如不遵医嘱、不按时服药、擅自外出，饮食和生活方式如酗酒、吸毒、自残、自杀、等都会使护理风险机会增多。患者对护理人员无故挑剔、刁难、提出许多苛刻要求， 甚至无理取闹， 严重损害护理人员的人格尊严。
　　2.2 临床防范措施
　　2.2.1 建立和完善护理制度
　　建立和完善严格的护理制度，要求护理人员严格按照护理制度实施护理工作，做到有章可循，有章必循，按章办事。
　　2.2.2 提升护理人员的业务水平
　　通过培训、考核等方法提升护理人员业务水平和专业知识，培养护理人员服务意识和安全防护意识。
　　2.2.3 加强护理人员素质教育
　　加强护理人员的医疗安全教育，培养医护人员的敬业精神，教育护理人员对待病情严谨负责，不能主观臆断，对实习护士严格监督、严把质量关、考核关，及时纠正错漏操作，针对性的总结分析。通过考试、竞赛、考核等形式提升护理人员专业素质。要求护理人员吸取工作教训，相互学习工作经验，并对工作进行定期考核检查，奖惩分明，以工作业绩和考核结果作为晋升职称及年终考核的评定指标。
　　2.2.4 增强护理人员安全用药知识
　　加强对护理人员的药物使用宣教，提前告知患者和患者家属药物不良反应和相关药理知识，发现患者出现用药不当问题要及时指出纠正。
　　2.2.5 提高护理人员对危、急、重症警惕性
　　加强护理人员对危、急、重症知识培训，提高护理人员的警惕性。学习和培训危急重症紧急处理方法。
　　2.2.6 加强消毒隔离措施
　　严格贯彻医院感染控制制度，积极改善室内外环境，隔离传染病患者，及时处理医疗垃圾，将被污染的针头等进行小心处理，防止出现药物喷洒弥散现象等[4]。
　　2.2.7 重视患者及患者家属的健康教育。
　　入院开始护理人员就对患者及其陪护人员进行健康教育，讲解患者身体状况、所患疾病的发生、发展及愈后的发展状况和注意事项，根据患者的年龄、性格、文化教育晨读选择合适的、有针对性的教育方法。提醒患者日常生活注意事项、用药禁忌和饮食禁忌。
　　3 讨论
　　消化系统疾病因发病原因和病程不同呈现出多种不同的临床症状，对临床护理提出了不同要求，有些患者因病情严重需要时时监护，随时观察病情变化，有些患者出现呕吐、腹泻等症状需要及时清理患者呕吐物，防止病菌传染，有些老年或幼儿患者因自理能力不足常发生跌倒、摔下病床的情况，需要随时陪护。护理人员应针对不同病患的特点实施针对性护理。综合以上分析，消化内科护理风险因素涉及护理制度管理、护理人员专业素质、药物使用、患者自身因素等各个方面，患者住院期间得到的护理措施与患者的康复结果存在一定关系。因此，探寻患者在消化内科住院期间存在的护理风险及影响因素，提出有针对性的护理措施，对于维护患者健康，和谐医患关系，提高护理质量具有重要的意义。


