
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0378-01
　　引 言
　　伴随着科学技术的进步使得医疗技术也得到了快速的发展，患者对在医疗治疗过程中所得到护理服务的要求也在不断的提高，这就要求护理理念也要随着一起发展和创新。现在护理的发展是向着专科护理和基础护理的方向发展。同样，消化科的护理发展方向也是向着这两个方向不断地发展。在临床护理工作中，专科护理和基础护理是相辅相成、融合贯通、紧密相连的，偏废了任何一个，都会使护理专业的发展受到限制。所以在临床护理工作中要把专科护理和基础护理有机的结合起来，才能实现消化科护理工作的新发展。
　　1改善工作流程，提高服务意识
　　人的思维模式决定了人的行动方式，在临床护理工作中要想使护理服务工作得到新发展，首先要改变护理工作的具体执行人----护士的思维模式。因为只有使护士的思维模式和观念得到改变，才能使优质的护理服务得到真正的开展和落实。这就需要护士的直接管理者----护士长组织全科的护士深入的学习和讨论关于优质的护理服务的内容和内涵，使全体消化科的护士能够真正的准确理解和实施基础护理工作并能够明确护理工作方向。全体消化科的护士在进行基础护理的工作中要不断的根据科室的实际情况和专业性质进行总结并能够有效地开展和实施各种优质的护理服务。护士通过学习和总结，要不断的改变原有的陈旧的护理思维模式和工作方式，增加其主动性。
　　人的行动方式可以反作用思维模式，在消化科的护理工作中要不断的改善工作流程，使消化科的护理新方法、新理念应用到临床护理工作中去，使其护理工作程序化、专业化和秩序化。这就要求消化科的全体护士和护士长一起根据消化科的科室特点进行反复探讨，从而使得护理工作流程得到优化和改进，使护士又更多的时间参与护理工作、更多的时间留守在患者床边；同时可以使工作流程更加程序化和合理化，不让护士在护士站、治疗师扎堆聊天，使每一个护士都能过进行护理工作。
　　在改善工作流程、提高服务意识还要实施循证护理。循证护理是一种以有价值的科学结果为依据，提出问题寻找实证，用实证对患者实施最佳的护理方法。护士在护理工作中遇到的各种问题进行总结并作为研究题目，并为此寻找证据，对与之相关资料的真实性和可靠性以及临床实用性作出一定的评价，得出结论后再运用在临床护理中去，使护理质量进一步提高。
　　2 给患者做出正确的健康指导
　　患者在入院之后和出院之前都要给患者做全程的、连续的、一体化的健康指导，还要根据患者的具体情况和病情的变化做出针对个人的健康指导。在患者入院时要主动给患者介绍医院、科室的基本情况，使患者能安心的接受治疗。护士在给患者做基本介绍的时候要尊重、理解和关心患者，使患者的焦虑的情绪得到缓解。
　　在患者住院期间护士要针对患者做出各种有效的健康教育，既可以采用发放健康手册的形式、也可以采用个体化健康教育的方式、同样也可以使用多媒体的方式进行健康教育。护士不但要对患者进行健康教育还要对健康较的效果进行跟进。在患者出院前护士要交待患者出院以后的各项注意事项和进行指导，争取是患者提高其生活质量。
　　3 加强对护理人才的培养
　　护理人员素质的高低直接关系到护理工作的质量和患者的安危，所以说护理人才对护理工作的重要性是不言而喻的。因此，必须加强护理人才的培养和培训，从而使消化科的护理工作得到更好的发展和前进。
　　在护理的临床工作中，专科护理是其重要的组成部分之一。专科护理技术的高低直接关系到护理工作的效率和质量同时也会关系到患者的安危，护理人才是专科护理质量高低中最为关键的因素，所以加强对专科护理人才的培养就显得更为重要，只有培养好了专科护理人才之后才能为患者提高更为优质高效的护理服务。护理工作人员在工作中需要反复评估和密切观察患者腹痛的范围、部位、程度、性质等有没有发生变化，同时还要注意患者用药后疼痛是否好转，疼痛的特点和性质有没有发生变化。如果患者的疼痛持续存在且伴高热则需要考虑胰腺脓肿；如有疼痛剧烈，腹肌紧张等情况发生，护理人员应及时报告医师来处理。
　　总 结
　　随着社会的发展，人民对健康的需求不断增加，对护理服务的要求也是不断的提高，这就要求护理理念也随之发展和创新。现在的治疗模式不单单是满足患者的基本生理健康需求，而是要同时满足患者的心理需求，二者都是不可或缺。所以护士在日常护理工作中要通过与病人的沟通交流来了解到病人的经济状况、家庭情况和心理状况等各种情况，同时针对患者的焦虑、恐惧、担忧等情况进行心理干预，以减轻患者的思想压力，使之配合治疗。所以在护理工作中要以患者为中心的护理模式，坚持基础护理积极发展专科护理，并且使二者得到有机的、紧密的结合，加强培养护理人才，提升服务意识，改善工作流程。这样才能为病人提供更为优质的护理服务，才能让患者满意。


