
　　【摘要】目的探讨分析消化道大出血的急救与护理对策。方法回顾性分析本院2012年11月~ 2013年12月收治的70例消化道大出血患者, 主要护理方法有急救护理、心理护理及饮食护理等, 观察患者治疗有效率、护理前后的生命体征情况。结果70例患者中, 治愈61例, 好转7例, 无效2例, 有效率为97.1%。所有患者在急救护理后心率、呼吸及平均动脉压均优于治疗前, 经对比差异具有统计学意义(P<0.05)。结论及时系统急救和护理能有效提高治愈率, 降低消化道大出血患者死亡率, 促进患者康复, 值得临床推广和应用。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料回顾性分析本院2012年11月~2013年12月收治的70例消化道大出血患者, 其中男性49例, 女性21例, 年龄23~65岁, 平均年龄35.3岁。70例患者中有12例急性黏膜病变, 消化性溃疡出血35例, 肝硬化并门脉15例, 8例消化系统肿瘤。所有患者有不同程度白细胞升高、出血后疼痛、发热、乏力、呕血、黑便或便血等症状。所有患者在性别、年龄及住院时间等方面差异无统计学意义(P>0.05), 具有可比性。
　　1. 2方法
　　1. 2. 1急救护理消化道大出血通常发病突然, 失血量过大, 以致患者出现血液循环衰竭及休克等症状, 使患者的生命安全受到严重危害。急诊部在接收到患者后应立即测量生命体征, 保证患者身体平卧, 及时清理口、鼻腔内淤血, 密切留意患者各种变化, 准确判断出血量, 给予心电监护, 如患者在急救过程中出现再出血现象, 紧急检查血常规, 建立两条静脉通道, 1条静脉用于止血药持续滴注, 另外1条静脉应选择靠近心脏, 用于静脉滴注和输血。调整静脉滴注及输血量应根据患者脉搏、血压、血红蛋白等情况, 治疗过程中应密切留意不良反应及救治效果, 保持口腔清洁, 做好皮肤护理等各项措施。
　　1. 2. 2心理护理有时消化道大出血患者在发病时意识清晰, 为了避免其他不良刺激干扰, 应保持患者所居住的房间清洁, 安静。患者在经过治疗后, 身体方面或心理方面都存在相应不适感, 烦躁情绪也会随之而来, 护理人员应随时观察患者的心理特征, 一旦发现情况应对患者采取及时的疏导, 用亲切的语言和实际行动让患者感受到温暖, 支持和理解, 要告知患者面对疾病要用积极的态度, 感同身受的启发患者来面对现实, 从而让患者积极配合后续治疗, 促进康复。
　　1. 2. 3饮食护理引起消化道大出血最主要的原因就是平日饮食不当, 一般慢性胃炎患者和消化性溃疡患者都有辛辣食物、饮食不节、饥饱失常等病史, 胃因长期饮食而丧失应有的功能, 损失胃粘膜的防御屏障, 导致胃粘膜产生病变。因此在出血时患者不能摄取食物, 以免因食物加重肠胃负担, 从而影响治疗效果。当出血停止、病情较稳定后, 可食用半流质饮食, 给予安全无刺激、少渣的食物, 如优质蜂蜜、苹果泥等。可根据患者口味来搭配食物, 以高蛋白且易消化食物为主。
　　1. 3统计学方法采用SPSS 15.0统计软件对统计所得的具体数据进行分析, 所有计量资料以( x-±s)表示, 比较采用t检验。P<0.05, 表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　70例患者中, 治愈61例, 好转7例, 无效2例, 有效率为97.1%。所有患者在急救护理后心率、呼吸及平均动脉压均优于治疗前, 经对比差异具有统计学意义(P<0.05), 具体数据见表1。
　　3讨论
　　消化道出血分为上消化道出血和下消化道出血, 进一步处理需要估计出血量, 一般每日出血量在5 ml以上, 以呕血、便血的数量作为估计失血量的资料, 往往不太精确, 因此做出准确的判断可根据血容量减少导致周围循环的改变。它的临床表现取决于出血病变的性质、失血量与速度、部位, 与患者心肾功能也有关联［2］。有些消化道出血患者呕出的血可能是鲜红的, 也有可能是咖啡色。当患者吐血时最好让患者漱口并在心窝处放置冷水袋, 制定个性化的护理方案应根据每个患者的具体病情, 便于及时采取有效的急救措施, 从而提高治愈率, 降低患者死亡率。在急救过程中应做到全方位护理, 如保持患者呼吸道顺畅、建立静脉通道给予静脉滴注和输血, 避免出现循环衰竭等。同时还要开展心理护理和饮食护理, 多食用高蛋白和易消化食物, 帮助患者护理康复信心, 本文研究患者中, 治愈61例, 好转7例, 无效2例, 有效率为97.1%。所有患者在急救护理后心率、呼吸及平均动脉压均优于治疗前, 经对比差异具有统计学意义(P<0.05)。
　　综上所述, 及时系统急救和护理能有效提高治愈率, 降低消化道大出血患者死亡率, 促进患者康复, 值得临床推广和应用。


