
 　　【摘要】目的探讨研究医院消化内科中常见的护理风险以及临床护理管理对策，为医院消化内科的安全护理提供依据。方法将我院消化内科中所有的护理人员40人纳入研究的范围。对比护理人员在实施风险管理前后，患者对护理人员的工作操作熟练程度、病人的护理文书书写规范性、护理人员的服务态度、护理人员的沟通能力、护理人员的责任心以及护理人员的应急能力评价情况。结果实施风险管理后，患者对护理人员的工作操作熟练程度、病人的护理文书书写规范性、护理人员的服务态度、护理人员的沟通能力、护理人员的责任心以及护理人员的应急能力评价情况具有明显的提升，且前后数据对比有显著性的差异，具有统计学意义（P<0.05）。结论在消化内科的护理管理中，实施风险管理有助于提高护理人员的护理质量，降低医院消化内科的护理风险，提高消化内科患者对医院的满意度。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.450文章编号：1004-7484（2014）-05-2753-02消化内科是以研究食管、胃、小肠、大肠、肝、胆及胰腺等疾病为主要内容的临床三级学科。消化内科疾病种类繁多，医学知识面广，操作复杂而精细。就目前医院的消化内科来看，接收的患者病情多变复杂，且传染性较高，这使得消化内科的临床护理充满着众多的危险因素。因此，我国众多的医院在消化内科的护理管理中采取了护理风险的管理，以求达到控制该种职业的风险的目的。下面就采取回顾性的研究方式对我院在2012年消化内科护理工作风险管理进行总结。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料在我院消化内科管理人员中，具有护理资格的医护人员共40名，将40名医护人员的护理行为纳入研究范围，查资料得知，40名护理人员中，年龄处于24-47岁，40名医护人员平均年龄为34.9岁，有高级职称的4名，中级职称16名，初级职称20名，40名工作人员中工作经验在三年内的为<12名，在3-10年为22名，在10以上的6名。
　　1.2方法以护理人员实施风险管理的前后阶段作为对比，即实施风险管理前和实施风险管理后，对比实施前后患者对护理人员的工作操作熟练程度、病人的护理文书书写规范性、护理人员的服务态度、护理人员的沟通能力、护理人员的责任心以及护理人员的应急能力的打分评价。
　　1.3效果评价在消化内科病房的护理风险管理前后的效果评价，主要是以病房护理质量为主，包括护理工作人员的操作熟练程度、病人的护理文书书写规范性、护理人员的服务态度、护理人员的沟通能力、护理人员的责任心以及护理人员的应急能力。以分数为标准，每项100分，作为效果的评定。此外，还调查病人对消化内科护理人员的护理工作满意度情况，分为优秀，良好，一般，差这四个级别。
　　1.4统计学方法选用软件SPSS11.0对观察的数据进行统计学处理，使用t对计量数据进行检验，χ2对计数资料进行检验，P<0.05则表示存在的差异性具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1护理风险管理前后的效果评价消化内科病房护理管理实施风险管理的前后，患者对消化内科护理工作人员的工作方面的评价分数具有显著性差异，具体如下表1所示：
　　2.2护理工作的满意度在经过调查后，实施风险护理管理前，病人对医院的护理质量的满意度基本为一般，在实施风险管理后，患者对医院的护理的满意度基本都是良好，相比而言，提高了一个级别。3讨论
　　消化内科的临床护理是医院所有护理中承担风险最大，护理类型最多的科室。就医院的实际情况来看，造成消化内科护理风险存在的因素主要还是由护理人员本身以及医院的管理体制决定的，为了能够降低消化内科的护理风险，可以在消化内科中应用风险护理的管理方法，具体的风险护理管理方法主要从以下六点进行：
　　一是成立护理风险管理领导小组，小组人员以护士长为首，包括护理质量小组，药物治疗监控小组，以及消毒隔离小组，对全科室的护理风险管理进行统一的调控和监督。
　　二是落实三级护理质量控制，也即是护理专员、小组组长、护士长三级对消化内科病房病人的情况进行检查分析。
　　三是识别消化内科病房护理流程中潜在一些危险因素加强对护理人员的风险意识教育，以及提高消化内科病房的护士对护理过程中的风险的识别以及评估能力。
　　四是医院应该建立消化内科护理管理中的非惩罚性护理不良事件报告制度和激励机制，从而能够对护理过程中不良事件进行根本性的分析，找出护理过程中的风险及缺点。而激励机制的建立，能够激发护理人员对工作的热情，从而能够提高护理的质量。
　　五是加强对消化内科护理管理人员的相关护理性的理论知识以及操作技能的培训，也即是严格按照国家在消化内科护理方面的相关规定以及培养计划对消化内科病房的护理人员进行护理查房，技能考核等等。
　　六是加强消化内科病房的护理记录的管理，这使得医院在对病人进行护理是，能够有做出护理方案的依据，此外，这还能够为医院在处理医疗纠纷时提供证据。
　　总而言之，在消化内科中应用护理的风险管理方法，可以有效的提高医院消化内科护理人员的护理质量，以及能够提高护理在工作方面的操作技能，能够降低护理的风险以及医疗纠纷的发生率，从而能够提升患者对医院的满意度，为医院的发展奠定基础。


