
　　方法：在实习过程中五院诊治的62例复发消化性溃疡患者的临床资料进行回顾性分析，并与同期未复发258例进行对比。
　　结果：复发率19.4%。影响消化性溃疡复发除Hp外相关因素：男性、40岁以前、饮酒吸烟、精神饮食失调、某些药物、未维持治疗用药、春秋季、S1期愈合。
　　结论：消化性溃疡复发率较高，是多种因素综合作用的结果，应通过根除幽门螺旋杆菌（Hp）、提高溃疡愈合质量适当的维持治疗、保持健康生活方式来减少溃疡病复发，提高生活质量。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.295
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0179-01
　　对近1年治愈后的120例消化性溃疡（PU）患者进行随访调查，其中32例反复发作，现探讨PU复发因素及预防措施。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料：120例均为我院2007年7月～2008年4月住院或门诊患者，治疗后均经胃镜检查确诊愈合期（S1、S2期），男62例，女58例，年龄19～60岁，平均36.5岁。十二指肠球部溃疡61例，胃溃疡42例，幽门溃疡12例，复合性溃疡5例。临床表现周期性节律性上腹部疼痛、反酸、嗳气和（或）呕血、黑便。首次确诊为活动性PU患者，根据其具体情况给H2受体阻滞剂或质子泵抑制剂，Hp检测阳性者抗Hp治疗，均给予标准剂量和疗程。
　　1.2 方法：患者每月来院复诊，或者定期通过电话随访，若有复发预兆及时行胃镜检查，观察溃疡复发率；并探讨性别、年龄、吸烟饮酒、服药（阿司匹林、吲哚美辛、布洛芬、肾上腺皮质激素等）、精神饮食失调（多愁善感、焦虑、失眠多梦、性格内向等，饮食无规律或暴饮暴食，进食生冷、粗硬、辛辣食物）、季节、维持治疗用药、愈合质量等因素与溃疡复发的关系。
　　1.3 统计学处理：各组间发病率的比较采用X2检验。
　　2 结果
　　见表1。
　　表1 PU复发与某些相关因素的关系（例）
　　注：两组比较P<0.05。
　　3 复发因素分析
　　随着对PU发病机制认识的深入和治疗药物进展，不少方案均可使其绝大多数病例治愈，但PU治愈后很容易复发，其复发病因十分复杂，既有生物学因素如Hp感染 [1]、疗程短未维持治疗、胃黏膜屏障防御功能较弱、溃疡愈合质量差，也有不良的生活习惯与饮食习惯等因素，又有社会心理因素如紧张的生活事件、情绪状态和精神创伤等，以上诸多因素交织在一起，并通过神经、内分泌及免疫系统起中介作用而导致复发 [2]。同时患者依从性差也是复发的主要原因之一 [3]。本组患者在抗Hp治疗后，复发率仍高达19.4%，与文献报道的6.45%～23.3%一致 [4]，也表明PU复发并非Hp感染单一因素，而是多种因素综合作用的结果。具体分析如下：
　　3.1 40岁以前男性易复发，与40岁以后胃黏膜逐渐萎缩，胃酸分泌减少；加之男性面临着各种的竞争与挑战，精神压力大，而且存在饮酒、吸烟、熬夜等不良生活习惯。
　　3.2 春秋季PU复发明显高于其他季度，与天气突然变化不适应，导致迷走神经失调，兴奋性增强有关。
　　3.3 饮酒吸烟：酒精对胃黏膜有直接刺激而破坏胃黏膜屏障，吸烟可影响胃、十二指肠黏膜内的前列腺素合成，损伤胃黏膜，加重乙醇及非甾体炎消炎药对黏膜的损害；胃黏膜壁细胞增生，导致胃酸和胃蛋白酶原分泌增多；胃排空延缓和影响胃、十二指肠运动功能；幽门括约肌张力降低，使胆汁易反流至胃 [5]。
　　3.4 药物因素：水杨酸类药物除对胃黏膜有直接刺激外，还抑制环氧化酶干扰胃十二指肠黏膜内前列腺素的合成，削弱了前列腺素保护作用；肾上腺皮质激素可使胃黏液生成减少，从而影响了黏膜的防御机能。
　　3.5 精神因素：可导致神经活动机能失调，如强度过大或持续过久，可使胃部运动功能异常，胃酸分泌明显增加，同时由于交感神经兴奋，引起胃、十二指肠黏膜缺血，使得黏膜防御功能减退，易发生消化性溃疡且不易愈合。
　　4 护理干预
　　4.1 一般护理。
　　4.1.1 向患者解释疼痛的原因，指导和帮助其减少或去除诱发疼痛的因素。对服用非甾体类抗炎药者应停药；饮食过程中避免暴饮暴食和刺激性食物，戒烟戒酒，并督促执行。老年人对疼痛反应较迟钝，注意观察及详细了解疼痛的规律和特点，并按其特点指导缓解疼痛的方法。疼痛症状严重时，嘱患者卧床休息，可使疼痛等症状缓解。病情许可的情况下，可适当活动，以分散注意力。
　　4.1.2 饮食进易消化的饮食，忌生冷、酸辣、油炸等刺激性食物，忌暴饮暴食，忌烟酒，养成定时进食的习惯，少量多餐，细嚼慢咽。指导建立合理的饮食习惯和结构，少食多餐，定时定量，每餐不宜过饱，选用少渣、柔软、清淡、易消化的食物。急性发作期间，选流质或半流质饮食，应以面食为主。因面食较软，含碱易中和胃酸，不习惯面食以软米饭或米粥代替，在两餐间饮用少量脱脂牛奶。
　　4.2 粘膜保护剂与抑酸剂应用的护理：消化性溃疡的用药时间决定治疗效果，粘膜保护剂应在餐前半小时服用，以起保护作用；抑酸剂应在餐后1小时服，以中和高胃酸。
　　4.3 抗幽门螺杆菌药物应用的护理：幽门螺杆菌与消化性溃疡关系密切，抗菌药物与抑酸剂联合用药效果明显，服用抗菌药时应在餐后服用，尽量减少抗菌素对胃粘膜的刺激，服用定时定量，以达到根除幽门螺杆菌。
　　4.4 并发症的护理。
　　4.4.1 上消化道出血的护理：大出血时患者应绝对卧床休息，取平卧位并将下肢略抬高，以保证脑部供血。呕吐时头偏向一侧，防止窒息或误吸；必要时用负压吸引器清除气道内的分泌物、血液或呕吐物，保持呼吸道通畅。给予吸氧。立即建立静脉通道。通知医生迅速、准确地实施输血、输液、各种止血治疗及用药等抢救措施，并观察治疗效果及不良反应。输液开始宜快，必要时测定中心静脉压作为调整输液量和速度的依据。避免因输液、输血过多、过快而引起急性肺水肿，对老年患者和心肺功能不全者尤为注意。急性大出血伴恶心、呕吐者应禁食。少量出血无呕吐者，可进温凉、清淡流质，这对消化性溃疡患者尤为重要，因进食可减少胃收缩运动并可中和胃酸，促进溃疡愈合。出血停止后改为营养丰富、易消化、无刺激性半流质、软食，少量多餐，逐步过渡到正常饮食。抢救工作应迅速而不忙乱，以减轻患者的紧张情绪。经常巡视，大出血时陪伴患者，使其有安全感。呕血或解黑便后及时清除血迹、污物，以减少对患者的不良刺激。解释各项检查、治疗措施，听取并解答患者或家属的提问。出血是否停止的判定：①经数小时观察，无新的呕血与便血，且血压、脉搏平稳者提示出血停止；②一次出血后48h无新的出血倾向，且3天后粪便色泽恢复正常提示出血停止。继续出血征象的观察：①反复呕血或黑便次数增多，质变稀薄，甚至呕血转为鲜红色，黑便呈暗红色，伴有肠鸣音亢进；②周围循环衰竭症状，虽经输血、补液而未见明显改善；③中心静脉压（CvP）监护仍有波动或稍见稳定后又下降；④红细胞计数，血红蛋白测定与血细胞比容继续下降。有以上几种现象，应认为有继续出血或再出血，应及时通知医生积极处理。
　　4.4.2 穿孔的护理：禁食、备血、补液治疗，做好术前准备，置胃管，胃肠减压，作紧急手术。
　　4.4.3 幽门的梗阻护理：禁食，置胃管行胃肠减压，补充液体每日3000ml，准确记录胃内潴留物的颜色、气味、性质，纠正水、电解质紊乱，内科治疗无效行外科手术治疗。


