
　　【摘要】目的：探讨消化性溃疡患者采用中西医结合护理的临床效果。方法：选取我院于2012年1月～2014年1月收治的128例消化性溃疡患者，将其随机分为2组，对照组64例采用常规护理，观察组64例采用中西医结合护理，比较两组患者的护理效果。结果：观察组的护理总有效率高于对照组，且术后复发率显著低于对照组，差异比较有统计学意义（P<0.05）。结论：针对消化性溃疡给予实施中西医结合护理可提高治疗效果，减少复发情况，值得临床推广应用。
　　消化性溃疡是一种比较常见的内科疾病，通常临床把十二指肠和胃部发生溃疡的部位合称为消化性溃疡。近些年消化性溃疡的发生率与复发率逐渐升高，据统计，急性消化性溃疡合并急性大出血的临床发病率持续增高，导致死亡患者已超过10%[1]。本文主要探讨消化性溃疡的最佳护理方案，选取了128例消化性溃疡患者，其中64例采用中西医结合护理，并与采用常规护理的患者进行对比分析，获得较为满意的效果，现总结如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取我院于2012年1月～2014年1月收治的128例消化性溃疡患者，均通过胃镜检查证实为活动性溃疡，将其随机分为2组，对照组64例，其中男38例，女26例，年龄28～72岁，平均46.3岁。类型：胃溃疡26例，十二指肠溃疡33例，复合性溃疡5例；观察组64例，其中男36例，女28例，年龄26～70岁，平均45.9岁。类型：胃溃疡28例，十二指肠溃疡32例，复合性溃疡4例。两组患者性别、年龄、疾病类型等差异均不明显（P<0.05），可进行组间比较。
　　1.2护理方法
　　对照组患者在治疗期间采用常规护理方法，观察组采用中西医结合护理方法，包括以下几点：
　　1.2.1前期宣教
　　在患者入院当日由护理人员宣教相关疾病知识以及注意事项，让患者及其家属充分了解该病的成因以及诱发机制，同时在进行后期护理时也可得到家属的积极支持。
　　1.2.2用药指导
　　患者在服用西药治疗中可采用抗幽门螺旋杆菌三联7d疗法，若患者用药后出现不良反应，如皮疹、腹泻、呕吐等，护理人员应及时向患者说明原因，并嘱咐患者定时定量服药；中药治疗应根据患者的病情辩证施治，中医中将该病分为四型，即肝胃不和、脾胃湿热、脾胃虚弱、胃阴不足，采用中药治疗可在一定程度上减少西药所引发的不良反应。除此之外，也可让患者了解坚持用药对治疗的重要性，由于控制和缓解溃疡症状并不是完全愈合，只有进行定期检查和药物治疗才能逐渐愈合。
　　1.2.3情志护理
　　消化性溃疡患者在接受治疗过程中，由于长期卧床容易产生负面心理反应，出现抑郁、心悸、烦躁等情绪。护理人员应当从患者角度考虑，为患者提供需求护理需求，向患者讲解个人情绪对溃疡发展的影响，如当负面情绪波动较大时，可减少胃分泌，减弱胃动力，反之，积极的情绪则利用增强胃动力。该种方法不但可控制患者的不良情绪，也可减少心理应激反应，对患者的康复起到一定的促进效果。
　　1.3疗效评价标准
　　显效：腹部灼热感及疼痛感已彻底改善，通过胃镜检查结果显示：溃疡部位已达到愈合期或瘢痕期；有效：腹部灼热感及疼痛感有明显改善，通过胃镜检查结果显示：溃疡部位已达到愈合期；无效：腹部灼热感及疼痛感改善不明显，通过胃镜检查结果显示：溃疡部位仍处于活动期。显效+有效=总有效。
　　1.4统计学处理
　　采用SPSS17.0统计学软件对本次研究所获取的数据进行分析，并用X2检验，若P值低于0.05，则差异具有统计学意义。
　　2结果
　　观察组的护理总有效率与复发率分别为95.3%、4.7%，对照组的护理总有效率与复发率分别为73.4%、28.1%，两组差异比较均有统计学意义（P<0.05），如表1所示：
　　表1 两组患者临床护理效果对比分析（n/%）
　　组别 n 显效（n/%） 有效（n/%） 无效（n/%） 总有效率（%） 复发（n/%）
　　观察组 64 36（56.3） 25（39.1） 3（4.7） 95.3 3（4.7）
　　对照组 64 20（31.3） 27（42.2） 17（26.6） 73.4 18（28.1）
　　P值 <0.05 <0.05
　　3讨论
　　溃疡病的发病率逐年呈上升趋势，已占我国总人口的10%左右[2]。目前，治疗该病的效果在一定程度上有所提高，但因受到多方面因素的影响，复发情况无法得到控制。消化性溃疡是因胃酸及胃蛋白酶消化了十二指肠壁和胃壁，损坏了胃粘膜组织，进而出现溃疡症状。根据相关研究指出[3]，造成消化性溃疡的根本因素是幽门螺旋杆菌感染，而患者精神、住院环境、药物作用、遗传因素等均会对治疗效果产生影响。该病呈季节性与周期性腹痛，病程较长，如果患者在过度劳累或精神压力较大的情况则容易导致消化道出血或梗阻等症状。中医分类中将该病属于胃痛、胃气痛、胃脘痛的范畴[4]，中医根据辩证分型进行针对性治疗，如血瘀型、肝郁气滞型、火郁伤阴型、脾胃虚寒型。本次研究结果显示，观察组的护理总有效率95.3%高于对照组73.4%，同时，观察组术后复发率4.7%显著低于对照组28.1%，这说明了采用中西医结合护理可提高消化性溃疡的临床治疗效果，在一定程度上降低复发情况。这主要是由于在中西医结合护理过程中护理人员给予患者实施全面的护理措施，向其耐心讲解治疗过程中的注意事项，说明可能出现的不良反应，加强与患者之间的交流沟通，消除不良的心理反应，同时，结合中西医药物共同治疗，减少因服用西药所引发的不良反应，加快了治愈时间，该种护理方法对消化性溃疡起到显著的治疗效果，值得各大医院推广应用。


