
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.177
　　消渴在临床上主要表现为多食、多饮、多尿且尿有甜味、消瘦等病症。主要是由于阴津亏损、燥热偏盛而导致尿糖和高血糖。本文结合本院治疗的116例消渴病患者， 对其采取中医辨证的护理方法和健康指导， 效果满意， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年6月～2014年6月本院收治的116例消渴病患者， 其中男62例， 女54例；年龄37～82岁， 平均年龄49岁。中医辨证：35例肺热津伤型， 33例胃热炽盛型， 22例阴阳两虚型， 26例肾阴亏虚型。
　　1. 2 辨证治疗方法 ①肺热津伤型（上消）表现在容易口渴， 虽多饮但口干舌燥， 舌苔黄而薄， 尿量多且频繁。用消渴方加减方药， 达到清热润肺， 生津止渴。②胃热炽盛型（中消）多表现为多食容易饿， 口渴， 舌苔黄， 多尿， 逐渐消瘦， 大便干燥。用玉女煎加减方药， 达到清胃泻火， 增液养阴。③阴阳两虚型（下消）表现为小便次数多且混浊， 面空无神憔悴， 耳轮焦干， 腰部膝部酸软， 身体怕冷畏寒， 月经不调或阳萎， 舌苔干呈白色。用金匮肾气丸加减方药治疗， 达到滋阴温阳， 补肾固摄的效果。④肾阴亏虚型（下消）表现为尿多频繁且混浊， 或尿带甜味， 腰部膝部酸软、无力， 耳鸣头晕， 口、唇、皮肤较干燥， 舌苔较少。用六味地黄丸加减方药， 达到补肾滋阴， 止渴润燥的效果。
　　1. 3 护理措施 ①生活日常护理：病房保持适宜的温度， 保证新鲜的空气， 安静的环境， 避免强光的刺激；病床保持干净、平整， 防止出现压疮现象。在冬季时应注意手脚部位的保暖， 避免血行瘀滞。注意患者口腔、手足部、皮肤的卫生。皮肤伴有瘙痒的患者， 需防止皮肤抓伤， 避免造成感染。若有皮肤溃疡时， 必须及时处理。②观察病情：观察患者的饮水量、进食量， 注意排尿的气味与颜色， 做好每天的详细记录。定时对患者的尿糖、尿密度、血糖等生化指标进行监测与记录。监测餐后2 h的血糖、葡萄糖耐量及电解质， 及时做好汇报工作。观察患者是否出现头晕头痛， 有无恶心或呕吐的现象， 有无出现心跳过快、呼吸深快、皮肤干燥等现象[1]， 若有患者出现呼气有烂苹果味及时判断中毒， 做好抢救准备。定期检查视力变化， 预防眼部疾病。③饮食护理：消渴症的治疗最基础的就是控制饮食。患者应严格按照医生要求控制饮食， 以粗粮为主食， 多食五谷杂粮与蔬菜。对甜、辛辣、油腻的食物要忌食。肺热津伤型患者饮食应以清淡为主， 多食清热的食物， 如西红柿、黄瓜、油菜等。像油腻、油炸的食物尽量少食。容易口渴的者患者， 可以用麦门冬、沙参、天花粉等泡水喝， 可产生生津止渴的作用。胃热炽盛型的患者应控制饮食量， 300～400 g/d主食为宜， 如荞麦面、玉米面、莜麦面等粗杂粮应多食， 像蛋类、鱼类、肉类的食物须适当适量来补充营养。让患者尽量少食生鲜、冰冷食物。阴阳两虚型的患者需补肾， 可多食黑芝麻、黑豆等食物。肾阴亏虚型患者可用枸杞、地黄等做成粥来补肾滋阴。若有气短、气虚的患者， 可以多食山药。④运动护理：除了对饮食方面的护理， 还应结合适当的运动来保持身体的平衡。运动也是治疗消渴病的主要方法之一。运动可以对肌糖原氧化的代谢进行改善， 心肺功能得到增强， 像高血压等疾病的发生有所降低， 让体重保持在正常范围内， 使血糖降低， 避免发生并发症。应让患者运动落到实处， 适当运动， 应根据患者的病情、爱好等来选择不同的运动方式， 如散步、慢跑、太极拳等， 要患者灵活掌握运动程度与运动量， 每次运动量不宜过大， 每周运动3～4次， 每次运动时间20～30 min， 以不疲劳为宜， 做到坚持运动。同时， 要劳逸结合， 避免发生低血糖。⑤情志护理：人的情志方面导致病证的发生也具有很大的关系。由于疾病的产生， 容易造成患者焦虑、紧张等情绪， 不利于治疗与康复。因此， 对患者心理护理上给予重视， 稳定患者不良情绪， 采用亲切的语言进行开导， 调节患者心理， 解除思想压力， 让患者产生积极向上的态度， 保持良好的心理状态， 对康复树立信心， 促进早日康复。⑥用药护理：应在饭后30 min后进行中药汤剂的温服， 防止患者私自减少服药量等现象的发生。做好用药方面的指导， 如双胍类药物应在饭中或饭后服用， 避免出现肠道反应， 磺脲类药应在饭前30 min服用。密切观察患者用药后的反应， 若有患者出现头晕、乏力、昏迷等反应， 必须及时告知医生， 进行抢救。
　　1. 4 健康指导 对患者进行健康方面的指导与教育， 有利于提高患者对疾病的了解， 特别是调动患者的主观能动性， 使患者拥有良好的心态， 积极治疗， 避免各种并发症的发生、发展， 控制了疾病的发展。教会患者测尿糖、血糖， 学会注射胰岛素， 了解自己的病情， 使治疗及时得到调整。同时指导患者控制饮食、适当的运动， 使治疗效果达到最理想水平。还要让患者定期到医院检查血脂、血压、心电图等， 及时预防并发症的发生。
　　1. 5 疗效评定标准 显效：中医临床症状以及体征得到明显改善， 减分率在70%以上；有效：中医临床症状、体征有好转现象， 减分率在30%～70%之间。无效：中医临床症状以及体征较之前没有明显好转迹象， 减分率<30%。总有效率=（显效+有效）/总例数х100%。
　　2 结果
　　中医护理方案及健康指导实用性强， 116例消渴病患者治疗后收到满意疗效。其中， 显效73例， 有效34例， 无效9例， 总有效率达92.2%。
　　3 小结
　　消渴属于中国传统医学的病证之一， 中医将消渴病分为三种类型， 即上消、中消和下消， 在治疗与护理上应根据不同病证， 采取相应的措施。消渴病在临床上发病率高， 严重危害人类健康。本文通过对消渴患者辨证分治， 采用中医护理的方法， 根据不同病证采取针对性的护理措施， 包括饮食、情志、生活、运动等各方面， 对于消渴患者的症状、病情等都得到了改善， 提高了患者生活质量。因此， 对消渴病患者采用中医护理方法值得推广应用。


