
　　[摘要] 目的 探讨消瘀膏穴位敷贴配合针灸治疗腰椎间盘突出的临床方法联合护理干预措施对患者预后的影响，目的在于提高患者的生存质量。方法 选择该院腰椎间盘突出患者100例作为研究对象，每组50例，干预组采取消淤膏穴位敷贴配合针灸治疗方法联合护理干预，普通组采取普通护理措施，治疗方法同样为消淤膏穴位敷贴配合针灸治疗，对比两组患者的治疗效果及患者满意度。结果 干预组患者治愈43例，显性5例，隐形2例，无效0例；普通组患者治愈26例，显性12例，隐形7例，无效5例。干预组患者治疗效果及患者满意度好于普通组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 消淤膏穴位敷贴配合针灸治疗腰椎间盘突出症，加之护理干预措施，能够迅速缓解患者的疼痛，是理想的临床治疗和护理联合的方法，此外还能提高患者满意度，促进患者生存质量的提高。
　　[中图分类号] R246.2 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（a）-0171-02
　　腰椎间盘突出是较为常见的疾病之一，主要是因为腰椎间盘的髓核、纤维环及软骨板等部分，尤其是髓核，发生不同程度的退行性改变后，在外力因素的作用下，椎间盘的纤维环发生破裂，髓核组织从破裂之处突出（或脱出），脱出在后方或椎管内，进而导致相邻脊神经根遭受刺激或者压迫，从而发生腰部疼痛或下肢麻木（一侧或双侧）等一系列临床症状[1]。由于生活方式等原因的影响，目前腰椎间盘突出症发病率极高，中医敷贴和针灸治疗效果较好[2]。为探讨采用护理干预措施对实施消淤膏穴位敷贴配合针灸治疗患者是影响，目的在于提高患者是生存质量及护理满意度，现分析2013年1―10月间该院收治的腰椎间盘突出症患者100例的临床资料，并报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　采用随机抽样的方法选取该院收治的腰椎间盘突出症患者100例患者作为研究对象。
　　1.2 入选标准
　　体征：脊柱屈伸呈现受限和册凸症状，患者痛侧棘突旁有压痛点，患者伴有小腿或足部的放射性疼痛，患者直腿抬高试验多为阴性，有少数呈现阳性。100例患者治疗前经MRI及CT检查，检查结果均符合《中医病症诊断疗效标准》的诊断标准。排除以下患者：1合并发生造血、肝肾、脑和心血管系统疾病的病人；2精神病发病期及精神病史病人；3腰椎结核病患者；4骨折患者；5处于妊娠期或哺乳期的患者；5脊髓肿瘤患者。
　　1.3 一般方法
　　将100例患者随机分为两组，每组50例，其中，男性患者46例，女性患者54例，年龄分布为23～75岁，平均年龄为（48.2±1.6）岁，病程年限为21 d～13年，平均4.1年。其中L4～5 53例，L5～S1 47例。研究得到研究对象的同意，并通过伦理委员会的审核。干预组采取消淤膏穴位敷贴配合针灸治疗方法及护理干预，普通组采取普通护理措施，治疗方法同样为消淤膏穴位敷贴配合针灸治疗，对比两组患者的治疗效果及患者满意度。两组患者在性别、年龄、学历、病程年限、病情严重程度上差异无统计学意义（P>0.05），两组间具有可比性。
　　1.4 治疗方法
　　两组患者均采用消淤膏穴位敷贴配合针灸治疗的方法。具体治疗方法如下：在患者腰夹脊穴、肾盂、大肠俞及椎旁压痛点进行针刺后，使用艾条将各针刺穴位熏热，针灸去针5 min后将消瘀膏均匀涂抹在棉垫后，敷贴于腰阳关、命门、肾俞、阿是穴等穴位上，敷贴每次取2～3个穴位，每次4～6 h，最好每周6次，半个月为1个治疗疗程，本研究取两个疗程后的效果进行比较。
　　1.5 效果评价
　　治愈：腰腿疼基本消失，能恢复正常工作，腿抬高试验为阴性。显性效果：患者腰部疼痛部分消失，压痛点疼痛不明显，基本恢复正常工作；隐形效果：患者伴有轻度腰腿疼，部分能恢复正常工作，腿抬高试验为可疑阳性；无效效果：腰腿疼症状有好转，但恢复不明显，腿抬高试验为阳性。
　　1.6 护理满意度评价
　　研究对治疗后的患者进行满意度调查评价，调查问卷为课题组自行设计，经测评，问卷信度效度均符合标准，内容可靠，一致性好。两组对治疗后的患者进行满意度问卷调查，对两组治疗及护理干预的效果进行比较。
　　1.7 统计方法
　　使用Excel2007软件进行整理，采用SPSS17.0软件进行统计分析，研究主要使用描述性统计学方法，计数资料使用χ2进行分析检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者治疗效果比较
　　两组患者治疗效果有差异，干预组患者治愈43例，显性5例，隐形2例，无效0例，普通组患者治愈26例，显性12例，隐形7例，无效5例。见表1。
　　表1 两组患者治疗效果比较[n（%）]
　　2.2 两组患者满意度评价
　　数据显示，干预组的护理人员满意度高于普通组的护理人员，干预组的护理人员患者满意度高，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　表2 两组患者满意度评分[n（%）]
　　3 讨论
　　3.1 效果评价
　　该研究的结果表明，消瘀膏配合针灸加之护理干预对腰椎间盘突出症有显著的作用，干预组患者治愈43例，显性5例，隐形2例，无效0例，普通组患者治愈26例，显性12例，隐形7例，无效5例，干预组患者治愈率高于普通组。对两组患者的护理满意度进行调查显示，干预组的护理人员满意度高于普通组的护理人员，干预组的护理人员患者满意度高， 差异有统计学意义（P<0.05）。所以，同样的治疗方法下，对患者进行护理干预的组别治愈率远远高于普通组，这说明，这种临床治疗方法配合优质护理可以提高治愈率，改善患者的生存质量。
　　3.2 护理干预措施   　　3.2.1 心理护理 腰椎间盘突出症患者受腰疼折磨，心理较脆弱，不配合治疗，中医认为，患者的心理焦虑导致气乱，使气滞血瘀，这对患者的康复非常不利[3]，所以，护理人员要重视患者心理的护理，对入院患者进行心理疏导，使患者配合治疗和护理，促进患者的预后。首先，向患者介绍疾病的治疗方法和康复案例，消除患者的紧张和焦虑，使患者树立战胜疾病的自信；其次，为患者营造舒适温馨的治疗氛围，解除其心理压力[4]。
　　3.2.2 皮肤护理 研究采用的治疗方法为消瘀膏敷贴联合针灸治疗，这种治疗方法要注意皮肤护理。敷贴前，护理人员要做好局部皮肤的清洁和消毒，并对敷贴的患者进行监测，出现痒、红肿等过敏现象后要及时解除敷贴，并进行相应治疗[5]。
　　3.2.3 健康教育 入院时护理人员要及时对患者进行疾病知识和治疗方法的宣教，治疗中要叮嘱患者睡卧硬板床，避免腰部脊柱旋转、屈曲等扭曲状态，还要避免长时间的站立，尽量避免搬运重物，进行重体力劳作时，要缓缓行动，蹲姿慢慢抬起，避免伤及腰部。出院后叮嘱患者定期复查，尽量避免腰部重体力劳动[6]。
　　3.2.4 康复锻炼 指导患者进行腰背部的康复锻炼，锻炼要循序渐进，避免过度运动，先进行简单的锻炼，如头部、腰部的简单扭动，适应后再进行幅度大的运动。治疗中的患者在进行锻炼时要有家属的陪同和帮助，治愈后运动也要注意循序渐进。①弯腰运动。要点是患者双腿保持直立，缓缓向前弯腰，双手做探地姿势，循序向下，锻炼腰部。②俯卧撑运动。俯卧撑运动是较为普遍的运动方式，患者在进行此运动时，要点是上肢尽量伸直，注意腿部不要弯曲。③飞燕运动。患者取俯卧位，双腿尽量后举，向上抬起上身，拉伸腰部[7-8]。
　　该研究通过科学的对照研究方法，验证了消瘀膏穴位敷贴配合针灸治疗再加之护理干预效果显著，表明这种治疗与护理联合的方式是一种安全有效的疗法，能显著的提高治愈率，不仅可以促进患者的预后，还能提高患者的满意度。


