
　　涉外护理专业，主要是培养能适应国际卫生保健需要的具有一定人文社会科学与扎实的护理知识和技能，且熟练掌握外语（以英语为代表）听说读写的国际型涉外护理人才[1]。为提高学生的专业外语水平，国内许多高校开始了护理专业课程的双语教学，授课范围主要局限在理论课程或《护理学基础》技能训练项目，主要采取的是保持式或过渡式双语讲授法，即母语教学为主，外语教学为辅，该模式由于存在有母语干扰，学生对母语的依赖性难以控制，给外语的学习形成了一定的阻碍；同时由于双语课程基本限于理论课，专业实践课程几乎尚未开展，学生的英语学习语境存在有脱节的现象，由于缺乏练习环境，教学效果并不是特别理想[2]。纵观现状，涉外护理专业的双语教学改革还有有待进一步的深入。
　　英语沉浸式教学：是指在一个相对封闭的教学环境中全时间段只能使用英语，使学生形成英语思维习惯，达到灵活运用该语言的目的。该教学模式源自加拿大，自引入我国后主要在幼儿园及中小学教育中使用，该手段能营造外语学习气氛，提高学生的学习兴趣，增加学生学习的动力[3―4]。
　　通过参考文献、借鉴成功经验、课题组研讨和专家论证，设计一套英语沉浸式实训课程及评价体系。拟定《护理英语》课程的实训课设计为英语沉浸式双语教学课，课题组老师根据专业选择合适的教材和教参，设计教学内容和方式，控制教学手段和过程，训练学生专业英语听说能力和和护理操作能力；构建多元化考试评价体系：（1）考试内容多元化：考核学生英语运用能力、技能操作的熟练程度、临床思维能力、学习态度、人际沟通等能力：（2）考试方式多元化：有英语会话、英语笔试、情景模拟、角色扮演、技能操作、临床思维等；（3）评分对象多元化：由教师评分、自己评分、他人评分等方式结合给予最后的分数；（4）成绩评价多元化：采取平时测试、阶段性测试、期末测试相结合的方式；同时，课题组成员共同编写整合式双语实训项目指导书，制作全英文多媒体课件及操作视频，建立网路学习平台，构建双语实践考核评价体系。
　　英语沉浸式实训课程的开展 ① 实验前，向学生解释课程改革的意义和方法，交代师生的注意事项和配合内容；②在开学前制定好教学计划和安排，课题组编好讲义和教材，授课前课题组老师通过集体备课或说课进行教学环节和效果的控制；③授课前将相关讲义和可利用资源分发给学生预习；④授课时，教师采用沉浸式教学法授课，即便是和学生交流及解答疑问均使用英语。迫使学生在脱离母语的情况下，专注于英语的学习；⑤授课形式多样，如 “无菌术”可以采用演示法， “模拟手术”可以采用角色扮演法， “接生”可采用情景模拟， “临床思维训练”采用PBL及情景训练；⑥多元化阶段性考核和总结性考核，在英语实训课程结束后，就所学生的内容进行阶段性考核，要求考试内容多元化、考试方式多元化及评分对象多元化；教学期末时，进行整合式总结性考核，采用多站式考核法，如考试时给予考生一个案例，再根据案例的护理需要，逐一完成多学科的多考点的轮转式考核。以糖尿病病人护理为例，先考核病历的收集，考察学生专业英语交流能力和护患沟通能力，再考核 “皮下注射”胰岛素，考察护士的操作能力和英语沟通能力，最后考核“糖尿病健康教育”，考察学生的健康教学能力和综合思维能力。
　　在涉外护理专业开展以英语沉浸为背景的实训课程，可满足教育国际化的迫切需要和培养创新型复合人才的需要。通过在实训课程教学中开展沉浸式双语教学，营造专业英语的使用环境，改变“哑巴英语”的现状，可以提高学生的学习兴趣和专业英语交流沟通能力，为培养具有国际竞争力的护理人才做准备。


