
　　 中图分类号：R47 文献标识码：A      文章编号：1003-9082（2016）01-0093-02
　　涉外护理专业是在全球经济一体化的前提下，国际市场对护理人才的需求而产生的。据统计，欧美等国家每年的护士短缺人数已达到20万，每年需从第三世界国家引进约10万名注册护士，随着国内涉外医院的增加，国内对涉外护理专业毕业生的需求也在不断增长，涉外护理专业具有巨大的就业空间。2012年，涉外护理专业正式纳入高职高专专业目录，开始作为独立专业招生。但是，我国涉外护理教育的历史较短，人才培养模式尚未成型，大多数学校都采用护理专业人才培养方案增加外语课程学时的模式，与国外护理教育相比，在护理理念、培养目标 、课程体系、教学方法等方面还存在较大的差距[1]。
　　一、涉外护理教育的产生及其意义
　　1.国际性护理人才短缺
　　发达国家护士短缺已持续数十年，虽然各国采取不同措施进行干预，但忽视短缺问题并未得到根本性解决，并呈现周期性的变化，美国专业护理人员严重不足，根据美国政府公布的数据，2001年美国护士的 缺口接近13万人，预计到2020年将达到50万人;英国、爱尔兰等国家也同样存在护理人员不足的问题[2]，护理人员如此匮乏使得这些发达国家把眼光投向中国，这就为我国护理人员创造了更多迈出国门、进入国际市场的就业机会。
　　2.国内就业压力大
　　由于近年来护理院校的不断扩招，护理人才倍增，同时护生所面临的就业情况也就日益严峻，我们选择人才输出，这样既可以解决国外人才短缺问题，也可缓解国内就业压力，因此我们要培养的是即具有普通护理专业学生所具有的基本知识、技能和素质，同时又具有适应涉外护理岗位的专长，在获得相关国际资格证书之后，可以在国外从事常规护理工作的高素质国际型护理人才。
　　二、人才培养模式的建立
　　1.国际护理教育的人才培养
　　随着护理观念的更新和护理模式的改变而不断调整，国外护理教育的课程体系打破了原有的学科体系，向以人的生命周期为核心的课程模式转变。减少了医学专业课的比例，增加了人文社科课程和交叉学科课程的比例，让学生了解影响健康的心理 社会文化等各方面的知识，充分体现了护理专业以人为本的特点和护理的人文主义精神[3]。
　　2.国内各院校涉外护理人才培养
　　一是主要表现在强化涉外护理专业外语特色上，增加外语学时，增设专业外语，提高语言运用能力;二是部分院校增设人文社会科学课程， 适当增加符合国际惯例方面的课程。三是在一些研究与实践中课程按照涉外护理专业人才必备的知识结构对专业基础课程进行了优化重组，提高了实践学时比例。四在涉外护理课程设置研究中，注重在专业教育的基础上重视素质教育[4]。
　　三、涉外护理班外语课程存在的问题及安排
　　1.存在的问题
　　1.1外语基础薄弱。由于学生入学时的外语成绩相对薄弱，并且外语成绩的提高需要有一个日积月累的过程，，学生在校期间学习外语的毅力不够，有很多学生尽管十分想出国就业，但是由于外语考试的分数达不到相应国家的要求，这是导致许多同学不能出国的一个主要原因。
　　1.2 外语教师不足。想要提高学生的外语成绩，一定要有相应的外语教师对学生的日常学习有督促作用没有充足的外语教师，使得学生在学习上遇到了问题不能及时与老师沟通，学习效果欠佳，师资力量不足导致涉外护理外语教学质量不高。
　　1.3缺少教学经验。目前，涉外护理教学中的公共英语和护理专业课教学任务分别由外语专业教师和护理专业教师承担，由于外语教师对于护理专业知识并不熟悉，护理专业教师的外语水平还普遍达不到―个较高的层次，难以胜任专业外语的教学。这使得学生在外语和专业知识学习时不能做到很好地结合。
　　2.改革措施
　　2.1引进国外先进的教学方式， 改革教学方法。根据涉外护理专业的特点设置教学模式、 教学方法。运用模拟情景的角色扮演和在信息技术基础上虚拟情景构建， 在技能培养和综合能力培养中实施“体验式教学”，通过合作学习、探究学习、创新学习等学习方式，全面提高课堂教学的效果。
　　2.2加强师资队伍建设 。建立涉外护理师资标准，通过聘请专家讲座、建立国外导师制、鼓励教师参加国外护士职业资格认证考试、相应学历教育、国内外培训、临床实践等方式，更新教师教育思想， 改善教师知识结构，使其与国际护理教育理念接轨，并在分配上对涉外护理教师采取倾斜政策。常年聘请外教，加强英语教学。
　　2.3突出涉外护理特色，注重学生英语综合应用能力的培养，英语课程分为公共英语（公共基础课程）和护理英语（专业课程）2 部分，分别占总学时的17.06%和4.66%;另外，增设英语国家概况课程，使学生了解英语国家的一般情况，掌握英语国家的社会基础知识，拓宽知识面，开阔视野，提高英语学习兴趣，激发出国就业的热情。
　　2.4体现与国外护理教育的接轨。通过开设英语国家概况、社会学基础、家庭护理等课程，加强学生在不同文化背景下的人文关怀和法规意识、人际沟通能力，专业课程在把握国内高专护理教学内容主体的同时，增加国外较为常见疾病的相关护理。
　　四、涉外护理班雅思培训
　　1.目前我校雅思培训安排
　　现阶段我校的学生进行雅思培训是在第二学年的7月份，之前学生并没有开设任何关于雅思的课程，只是在7月份才开始进行专项的雅思培训。
　　2.改革建议
　　在新生一入学就开始进行雅思课程的教学，使学生能够尽早的了解什么是雅思，并主要针对雅思考试，使学生继续加强和巩固公共英语的学习，掌握考试技巧及规则，提高英语学习能力，努力达到雅思5.5以上水平。
　　五、涉外护理班学生输出
　　1.根据所去国家的不同，出国就业前期需要投入的费用相对较高，部分家庭承担不起这些费用，这是一个影响他们选择涉外护理专业的现实因素。
　　2.出国费用较高是造成学生不愿出国的重要因素。多数学校护理人才出国的途径主要是通过中介公司介绍，而这种途径的费用较高，限制出国人才的数量。


