
 　　【摘要】 目的 研究淋巴结核护理中健康教育的应用效果。方法 68例淋巴结核患者， 根据随机数字法分为对照组与观察组， 各34例。两组患者均给予常规治疗， 对照组应用常规护理， 观察组在对照组护理基础上增加健康教育， 比较两组患者临床治疗效果。结果 观察组治疗时间短于对照组， 治疗依从率、总有效率高于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 淋巴结核患者临床实施健康教育， 可以缩短治疗时间， 提高患者医嘱依从性和临床治疗效果， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.177
　　淋巴结核以颈部、腋窝和腹股沟等部位多见， 主要发病部位在颈部， 其中颈部淋巴结结核又多为溃疡型， 临床护理十分困难[1]。溃疡型淋巴结核的脓水如果淋漓不尽很难治愈， 会严重影响患者的身体和心理健康， 使患者生活不便， 增加经济负担。本次研究中， 选择68例淋巴结核患者应用健康教育效果理想， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2013年1月～2015年5月本院收治的68例淋巴结核患者作为研究对象， 根据随机数字法分成对照组与观察组， 各34例。对照组男22例， 女12例；年龄17～60岁， 平均年龄（30.6±9.8）岁；其中8例为左侧病变， 23例为右侧病变， 3例为双侧病变；其中19例合并脓肿， 8例合并窦道， 5例合并肺结核， 2例合并其他病变；观察组男23例， 女11例；年龄18～60岁， 平均年龄（31.5±9.5）岁；其中9例为左侧病变， 21例为右侧病变， 4例为双侧病变；其中20例合并脓肿， 7例合并窦道， 4例合并肺结核， 3例合并其他病变。两组患者性别、年龄、病变部位等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组应用常规护理， 结核病病程长， 护理人员要为患者讲解治疗重要性， 指导患者定期检查， 观察患者用药后出现的不良反应， 为患者讲解药物使用方法和剂量。护理人员观察患者临床各项症状， 指导患者临床治疗、用药和检查等。
　　观察组在常规护理基础上增加健康教育， 具体方法包括：①饮食护理：结核病属于慢性疾病， 长期消耗会使患者营养不良， 应用药物治疗时也会使临床治疗效果受到影响。患者消化能力会减弱， 食欲不佳， 护理人员指导患者家属为患者选择清淡、营养丰富、容易消化的食物， 患者食欲恢复后， 可以改为高蛋白和高热量、高维生素类食物， 通过饮食护理， 为患者提供必要的营养供应， 提高患者抗病能力及临床治疗效果[2]。②用药指导：患者要规律适量用药， 掌握用药基础原则， 合理用药会直接影响患者疾病的转归， 提高患者用药依从性。根据患者病情为其选择有针对性的用药方案， 患者不得随意更改用药种类和剂量， 一旦出现恶心、呕吐等反应， 要及时就诊遵医嘱处理， 切忌自行随意停药。③心理护理：由于患者病程较长， 很多患者对临床治疗有抵触情绪， 护理人员要根据患者的心理特点， 为患者耐心解释， 在心理上安慰患者， 帮助其建立治愈的信心。
　　1. 3 观察指标及疗效评价标准 观察并记录两组患者临床治疗时间， 统计两组患者治疗依从率， 包括完全依从、依从和不依从， 治疗依从率=（完全依从+依从）/总例数×100%；根据相关标准[3]把本次研究疗效分成治愈、显效、有效、无效四个等级， 治愈：患者临床症状和病灶消失；显效：患者临床症状和病灶明显缩小；有效：患者临床症状和病灶有所缩小；无效：患者临床症状和病灶未见缩小， 甚至有所增大。总有效率=（治愈+显效+有效）/总例数× 100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者治疗时间比较 观察组治疗时间为（12.5±3.8）d， 对照组为（22.6±12.8）d， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者治疗依从率比较 观察组完全依从20例， 依从13例， 不依从1例， 治疗依从率为97.06%， 对照组完全依从14例， 依从10例， 不依从10例， 治疗依从率为70.59%， 比较差异有统计学意义（χ2=8.7847， P=0.003<0.05）。
　　2. 3 两组患者治疗效果比较 观察组治愈15例， 显效10例， 有效7例， 无效2例， 治疗总有效率为94.1%， 对照组治愈10例， 显效8例， 有效5例， 无效11例， 治疗总有效率为67.6%， 比较差异有统计学意义（χ2=7.7035， P=0.005<0.05）。
　　3 小结
　　结核患者因长期消耗， 会使抵抗力变差， 而结核杆菌通过不断的作用， 还会使患者皮下组织发生坏死， 使皮肤表层溃疡， 坏死组织和毒素等对疮口不断的侵蚀， 会严重损害患者的身体健康， 降低治疗依从率， 延长治疗时间[4]。本次研究中对淋巴结核患者应用健康教育， 结果显示：观察组治疗时间明显短于对照组， 治疗依从率及总有效率高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）， 与报道一致[5]。
　　综上所述， 淋巴结核患者临床实施健康教育， 可以缩短治疗时间， 提高患者医嘱依从性和临床治疗效果， 值得推广应用。


