
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2011年6月~2013年12月24例深度压疮患者, 其中男14例, 女10例, 年龄18~75岁, 平均年龄(47.8±2.3)岁。高位截瘫者10例, 植物人6例, 因腰椎压缩性骨折而手术治疗后患者4例, 脑血栓后遗症患者4例；骶髂部患者10例, 臀部患者6例, 骶尾部患者8例, 脚后踝患者8例, 创面大小为3 cm×3 cm~10 cm×18 cm, 创面达到Ⅲ~Ⅳ期, 存在组织坏死感染症状。
　　1. 2 方法 所有患者均应用负压吸引进行治疗, 在治疗过程中, 先将压疮创面进行彻底性清理, 清除坏死组织, 脓液和异物完成消除。修剪VSD材料需创面大小形状保持一致性, 放置到创面且使之能够充分贴合, 创面四周皮肤均以生理盐水进行清理, 并完全晾干, 以半透膜将创面完全贴封, 包括创缘周边3 cm以上正常组织, 使其具有较高密闭性。手术后引流管接负压引流瓶或中心负压吸引, 负压为40~60 kPa, 用敷料收缩, 为管型, 直到手触感变硬且有液体引流而出。负压引流7~10 d。将敷料取离, 创面肉芽新鲜为红色, 碰触并无易出血现象, 生长状态旺盛, 可实施二期缝合、自体植皮或皮瓣转移。创面有大量分泌物或无新鲜状态, 肉芽量少, 需重新应用VSD材料, 负压引流, 当肉芽生长状态良好可停止, 然后再次予以植皮术或皮瓣移植术将创面覆盖。观察治疗效果。
　　2 结果
　　在本文所选取24例患者中, 有16例患者经1次贴膜成功, 有7例患者经2次贴膜成功, 有1例患者因营养不良导致3次植皮才成功。
　　3 讨论
　　深度压疮在临床中主要进行预防, 自各个方面实行良好保障措施。在预防过程中需多管齐下, 使得医护人员明确深度压疮所造成的危害性, 且在治疗时存在较高难度, 因此需加强预防意识。给予患者及其家属相关指导教育, 尽可能及早发现并予以合理预防, 加强患者自我防范意识。有资料显示, 患者机体抵抗能力强弱对于深度压疮发生率及严重程度具有较为重要的影响。临床中应用负压吸引治疗深度压疮具有较为明显效果, 且予以合理护理, 更能够提供疗效, 减少并发症［1］。
　　3. 1 心理护理 临床中, 心理护理主要“以人为本”, 能够最大可能提供护理质量, 加强治疗效果。因为深度压疮导致患者生活无法自理, 且在生理上具有一定疼痛感, 所以患者出现焦虑等不良情绪, 护理人员需根据患者情绪予以合理护理调节措施, 对患者进行足够尊重。护理人员需鼓励患者合理宣泄不良情绪, 并予以耐心引导, 使家属与之多进行交流。患者生理痛苦通常会使心理产生痛苦感, 心情感到沉重, 往往失去治疗信心, 有的患者会直接放弃治疗。因此护理人员需给予患者足够关注, 避免不良情况发生, 积极开展宣传教育, 使得患者保持放松心情, 以积极心态配合治疗。
　　3. 2 饮食护理 患者多应用高蛋白质、高维生素, 保持新鲜感食物, 促进伤口快速愈合。依据患者病情准确判断, 若有需要, 可制定更为专业性与科学性的食谱, 还可予以矿质元素口服液, 确保伤口快速愈合。
　　3. 3 引流管护理 在治疗过程中, 需注意引流管通畅性, 创面敷料发生隆起, 创面呈现潮湿感且存在液体聚集现象, 表明引流管出现阻塞现象或衔接管有折叠情况需及时进行处理, 若坏死组织或小血块将管道阻塞, 双手与穿刺处相距10 cm位置对引流管进行交替挤压, 或以两把止血钳将引流管完全夹闭, 将负压进行阻断, 以30 ml注射器与VSD负压引流管相连接缓慢注进生理盐水, 浸泡持续10~15 min, 对引流管合理挤压, 阻塞处引流物逐渐变软变碎后可再连接负压源［2］。
　　3. 4 疼痛护理 患者往往会出现较为严重疼痛感, 因此疼痛护理较为重要。护理人员需主动询问患者情况, 并合理评估, 对患者状况进行详细了解, 并予以正确处理。传统“按需给药”方法通常无法满足患者需要, 目前临床中多按照药物半衰期实施“按时给药”方法, 由此可以确保药物浓度长时间保持在稳定水平中, 镇痛过程中具有良好预防效果。护理人员需保持动作的轻柔准确性, 防止用力过大使得患者受到伤害。采取多种措施使患者分散注意力, 由此能够缓解患者疼痛。患者可应用听音乐、看电视等方法来减轻疼痛。
　　3. 5 体位护理 临床中可以应用波浪式气垫床, 采用气圈、被子等物使创面周围被垫高保持悬空感, 良好缓冲性确保患者不会受到伤害, 使得创面不会有受压现象；关节与骨隆突位置可垫软枕, 采用健侧卧位或半侧卧位, 每隔2 小时进行1次翻身, 不可应用拖、拉、拽等不合理动作, 避免出现新压疮［3］。
　　3. 6 呼吸系统护理 患有压疮患者大多数时间会卧床休息, 因此极易出现坠积性肺炎症状, 所以患者应大量饮水, 且经常实施扩胸运动, 进行深呼吸训练和咳嗽练习等, 体位有变换时可叩击胸部。


