
　　深静脉血栓形成后综合征（The post-thrombotic syndrome，PTS）是深静脉血栓形成的一种常见并发症，目前尚无治愈的有效方法，但对深静脉血栓的患者进行积极有效的干预可以有效减少PTS的发生[1]。对PTS的有效控制，离不开护理干预，现将PTS护理研究进展综述如下。
　　1 PTS的发病率
　　由于国内对此研究不多，其发病率在国内没有确切的统计数据，1996年Prandoni[2]等报道PTS在静脉血栓形成后1年内的发病率为17.3%（其中较严重者占3%），2年内的发病率为23%，5年内的发病率为28%，（其中较严重者占9%），8年内的发病率为29%。2009年Ashrani AA[3]等人报道了PTS在深静脉血栓形成2年内的发病率为23%～60%。可见PTS是深静脉血栓形成的常见并发症，大多数PTS发生在深静脉血栓形成的2年内。因此，有必要研究PTS的诊断标准以及相应的预防及护理措施。
　　2 PTS的临床表现
　　PTS是与一组临床症状和体征相关的综合征，每个患者的表现不尽相同。PTS的主要症状包括患肢疼痛、沉重感、肿胀、痛性痉挛、皮肤瘙痒、麻刺感，在站立或者行走时加重，休息、抬高患肢或卧床可缓解。体格检查时可发现患肢的体征包括水肿、毛细血管扩张、色素沉着、湿疹、静脉侧支曲张、严重者可出现脂性硬皮病和溃疡[4]。
　　3 PTS的诊断
　　目前尚无诊断PTS的金标准，但有客观诊断依据。在有症状的患者中，如果血管彩超和体积描记法可客观证明存在静脉瓣膜关闭不全，可帮助诊断PTS[5]。大多数PTS患者都有静脉瓣膜关闭不全，但是有静脉瓣膜关闭不全的患者不一定有PTS[6]。已有研究成果表明，通常急性深静脉血栓形成3～6个月后肢体的疼痛、肿胀才会缓解，因此对于PTS的诊断需要延迟在这个时期之后。
　　目前国际上推荐使用Villalta评分作为诊断PTS和其严重性分级的标准，此评分以5个临床症状和6个临床体征为依据，进行评分，5个临床症状分别为：疼痛、痉挛、沉重感、感觉异常、瘙痒；6个临床体征分别为：胫前水肿、皮肤硬结、色素沉着、发红、静脉扩张、腓肠肌压痛，每1个症状和和体征均按轻度（1分）、中度（2分）、重度（3分）进行评分，然后相加，据评分结果可分为轻度（5～9分）、中度（10～14分）、重度（≥15分）[7]。
　　可以看出，Villalta评分方法较充分考虑了PTS的典型临床病征，可以作为国内目前诊断PTS的实用标准，建议在急性深静脉血栓形成3～6个月后采用该方法进行诊断。需要注意的是，该方法对评分值的判定上具有较大的主观性，这是该方法的缺点，还需进一步改进。
　　4 PTS的预防及护理
　　目前对PTS尚无明确有效的治疗方法，因此主要在于预防PTS的发生。PTS是由DVT引起的常见的慢性并发症，预防血栓形成是预防DVT的有效手段，但预防血栓形成并没有消除静脉血栓栓塞的风险，将近50%的静脉血栓栓塞时间不可预见地发生，提倡关注DVT后预防PTS，更有可能降低PTS的发病率[8]。预防PTS的护理措施可借鉴DVT的护理措施。
　　4.1心理护理 PTS患者因其临床症状痛苦、治疗时间长而担心预后，易产生焦虑和悲观心理，护理中应注意观察患者情绪变化，根据患者的心理活动，有针对性的进行心理指导，缓解消除患者及家属的紧张焦虑心理，同时介绍治疗目的、方法及注意事项，建立良好的护患关系，争取患者家庭、社会的支持。
　　4.2饮食指导 指导患者多饮水，进食低脂、高纤维素、易消化的食物，低脂可以避免血液粘稠度增高，造成血液淤滞而加重血栓的形成；高纤维素易消化饮食可保持大便通畅，避免因腹压增高而影响下肢静脉回流；戒烟，防止烟中尼古丁刺激引起静脉收缩，影响血液循环。
　　4.3一般护理措施 指导患者卧床休息，患肢抬高，高于心脏水平20～30cm，同时膝关节微屈15°，这样可避免?N窝处受压，这种体位可以使髂静脉呈松弛状态，并且有利于静脉回流；忌挤压、按摩、热敷患肢，防止血栓脱落引起肺栓塞。
　　4.4医用弹力袜的使用 医用弹力袜是一种经特殊设计的医用产品，是借助于专业的压力梯度设计，即压力由脚踝处逐渐向上递减。下肢静脉回流有深、浅两组静脉通道，应用医用弹力袜能压迫浅静脉，减少浅静脉的血液回流，从而增加深静脉的血液回流；同时减少下肢静脉泵及整体静脉血容量，防止静脉系统淤血，减少因静脉瓣膜破坏而引起的血液倒流，增加血流速度[9]。
　　医用弹力袜可减轻水肿和改善组织微循环，使用医用弹力袜可降低PTS的发生率和严重程度[9，10]。一般在DVT发病14d后，选择适宜尺寸和压力的医用弹力袜。早晨起床后穿上袜子，晚上睡前脱下，由护士协助并指导患者及家属穿脱弹力袜，保证出院后能坚持每天穿上医用弹力袜。穿戴医用弹力袜时，尤其是患肢有明显的肿胀者，需注意挑选适宜尺寸和压力的弹力袜，应避免较松的弹力袜向踝部滑落，而使局部过度受压，使受压部位的血供出现障碍。
　　5结论
　　深静脉血栓形成后综合征（The post-thrombotic syndrome，PTS）是DVT的常见并发症，其发病率较高、症状严重，目前尚无诊断的金标准，也无明确有效的治疗方法，本文通过总结和研究，得到的主要结论如下：①深静脉血栓形成后综合征典型临床表现为：患肢水肿疼痛、沉重感、肿胀、痛性痉挛、皮肤瘙痒、麻刺感，在站立或者行走时加重，休息、抬高患肢或卧床可缓解。临床检查可见毛细血管扩张、色素沉着、湿疹、静脉侧支曲张，严重者可出现脂性硬皮病和溃疡。②Villalta评分方法较充分考虑了PTS的典型临床病征，可以作为国内目前诊断PTS的实用标准，建议在急性深静脉血栓形成3～6个月后采用该方法进行诊断。③预防PTS的护理措施可借鉴DVT的护理措施，如：加强心理护理，建立良好的护患关系；指导患者多饮水，进食低脂、高纤维素、易消化的食物；指导患者采用正确的姿势卧床休息；适时适宜地使用医用弹力袜等。   　　需要指出的是，对PTS的护理工作应以预防为主，在确诊为PTS后，如何依据PTS的诊断结果采取有针对性的护理措施还需进一步的探索和研究。


