
　　【摘要】目的 观察清热燥湿法配合护理干预治疗混合痔术后肛缘水肿的临床效果。方法 采用随机对照单盲法将入选病例200例分为治疗组和对照组，各100例。治疗组采用柏硝祛毒洗剂熏洗配合护理干预治疗，对照组采用单纯高锰酸钾稀释液（1：5000）熏洗治疗。比较两组治疗效果。结果 柏硝祛毒洗剂熏洗配合护理干预治疗混合痔术后肛缘水肿效果明显优于对照组，P<0.05；治疗痊愈速度治疗组亦优于对照组。结论 清热燥湿法配合护理干预治疗混合痔术后肛缘水肿疗效肯定，有推广价值。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0599-01
　　肛缘水肿是混合痔患者术后常见并发症[1]，术后出现肛缘水肿主要与以下因素有关：手术操作不当，外痔切时切除不够，以及内痔结扎时位置在齿状线以下导致周围淋巴及血循环障碍；切口引流不畅，局部炎症产生；术后因肛门伤口疼痛恐惧排便，终致便秘，或平素便秘，久蹲大便，腹压增高，肛缘皮下静脉回流障碍等[2]。关于肛缘水肿治疗主要以高锰酸钾外洗、外敷痔疮膏、消炎膏等，严重者甚至需要二次手术，不但加重了患者痛苦，还延长了疗程。我们采用柏硝祛毒洗剂（唐山市中医医院自制制剂，制剂批准文号为冀药制字Z200050833，成分主要为黄柏、芒硝、防风、地榆、花椒、甘草）熏洗配合护理干预治疗混合痔术后肛缘水肿，效果明显优于其他治疗方法，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料 筛选唐山市工人医院肛肠科混合痔手术后肛缘水肿患者200例，混合痔均符合《中医病证诊断疗效标准》相关诊断标准[3]。其中男110例，女90例，年龄在18～71岁，平均44.5岁。手术采用内扎外切术102例，消痔灵注射术25例，PPH术（吻合器痔上黏膜环切术）73例。肛缘水肿均为轻度。随机分成治疗组和对照组各100例。
　　1.2治疗方法
　　治疗组： 采用柏硝祛毒洗剂熏洗，具体方剂：黄柏15g、芒硝15g、防风15g、地榆15g、花椒15g、甘草15g，该洗剂为唐山市中医医院自制制剂，5付草药制成500ml浓缩汤剂装瓶，治疗时取中药浓缩汤剂100 mL加沸水900 mL，先用洗剂热气蒸浴10 min，待洗剂温度适宜后坐浴10 min，2次/d，疗程10 d[4]。
　　护理指导：A饮食指导：嘱咐患者不要吃辛辣刺激等食物，如生葱、姜、蒜，还有胡椒，尤其是辣椒等食物要特别注意，另外，饮食上药注意荤素搭配，粗细适量，粗粮和细粮要结合，积极预防大便稀溏和干燥。B排便指导：嘱患者排便时间控制在1 min左右，避免久蹲，腹压增高，如不能实现，可加服一清片等润肠药。C人文关怀：患者由于疾病困扰，心理波动较大，我们应以“三心”（爱心、关心、耐心）态度对待患者，让患者认识和了解疾病，以轻松心情接受治疗，更利于病情恢复。
　　对照组：采用1：5000高锰酸钾溶液1500ml坐浴，熏洗方法同治疗组，同时注重排便指导。
　　1.3 疗效判定标准 痊愈：肛缘水肿消失，无不适感。显效：肛缘水肿缩小，有轻度不适感。无效：肛缘水肿及不适感无明显改善[5]。
　　1.4统计学处理 临床疗效比较用SPSS16.0系统进行等级资料两样本秩和检验比较，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　治疗混合痔术后肛缘水肿10天，疗效治疗组明显优于对照组，P<0.05，治疗痊愈速度治疗组亦优于对照组，尤其1-5天。
　　3 讨论
　　中医认为，痔术后局部水肿是经络阻滞、气血凝滞、湿热下注所致，治以清热解毒、利湿消肿、活血化瘀。外治法作为祖国医学常用方法，早在 《医学流源》就指出：“外科之法，最重外治”，肛门病术后局部外用给药，是药物对肛肠病变局部直接治疗，即“药达病所，投之可至”。中药外治有时是内服药不能替代的，方法简便，无毒副作用。中药熏洗法具有驱除病邪、扶助正气的功效，它能借助温热及药物作用，使血管扩张，以利于组织对药物加速吸收[6-8]。关于混合痔术后肛缘水肿治疗方法的报道很多，但均不够满意，或治疗效果差，或治疗时间长。我们在辨证施治的原则下采用柏硝祛毒洗剂熏洗配合护理干预治疗混合痔术后肛缘水肿，效果满意。洗剂中黄柏是清热解毒药；清热燥湿药具有抗菌祛湿杀虫作用。芒硝功在清热除湿，破血通经，消肿疗疮。《梅师集验方》有“水调芒硝涂之”记载，说明芒硝外用疗效显著。防风功在发表，祛风，胜湿，止痛。现代药理表明防风有解热、镇痛、抗炎、抗病原微生物等作用。地榆功在凉血止血，清热解毒，消肿敛疮。 花椒具有温中止痛、杀虫止痒等多种功效。甘草功能补益心脾、缓急止痛、调和药性、泻火解毒。护理干预是医院治疗工作顺利进行必不可少的，在当今社会日益发展的今天，患者对服务质量的要求越来越高，这也是我们此治疗方案取得成功的保障。总之，我们充分利用了中药复方制剂清热解毒、消肿止痛、收敛止痛、祛湿杀虫、促进伤口愈合等作用和中药毒副作用小，外用直治患处的特点，再加上护理指导人文关怀等治疗混合痔术后肛缘水肿，取得满意疗效，而且明显加快了消肿速度，有推广价值。


