
　　[摘要] 目的 探讨温馨产房人性化陪伴分娩护理干预的效果。方法 将入住该院产科的786例产妇随机分为两组，观察组采用温馨待产人性化陪伴分娩护理的方式，对照组采用常规大产房分娩护理的方式，观察两组患者试产成功率、分娩疼痛程度、护理满意度。结果 两组相比较，观察组试产成功率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.01）；分娩疼痛程度明显较对照组轻，差异有统计学意义（P<0.01）；护理满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.01）。结论 温馨待产人性化陪伴分娩护理干预，有利于产妇放松情绪，对减轻疼痛，顺利生产，有积极的临床意义。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（b）-0127-02
　　随着生活水平的提高，产妇对分娩服务提出了更高的要求，尤其是我国的产妇多为初产妇，分娩经验不足，在分娩过程中容易出现心理紧张、恐惧等，影响分娩进程。因此，人性化陪伴分娩显得尤为重要。为探讨温馨产房人性化陪伴分娩护理干预的效果，该院2012年1―12月采用温馨待产人性化陪伴分娩护理模式，受到产妇及家属的欢迎，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取入住该院产科的786例产妇随机分为两组，观察组393例，年龄21～37岁，平均年龄（26.5+2.5）岁，孕周36～41周；对照组393例，年龄21～36岁，平均年龄（25.5+2.5）岁，孕周36～40周。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组采用常规大产房分娩护理的方式 产妇入待产室后，助产士按产科常规宣教，实时观察宫口扩张程度，遵医嘱剃毛、灌肠、静脉滴注催产素、人工破膜等，待宫口开全指导产妇卧床闭气用力，必要时会阴侧切，分娩后观察2 h，确定无异常时送到产后病房[1]。
　　1.2.2 观察组采用温馨待产人性化陪伴分娩护理的方式 ①生产知识宣讲。主动与产妇交流分娩知识、技巧等，分娩时产妇体位指导，以及分娩过程中可能出现的突发情况，使产妇对整个生产过程有个正确的认识。②心理疏导。主动帮助产妇缓解紧张、恐惧情绪，使其树立自然分娩的信心。③待产环境设置。提供独立、家庭式温馨待产室，室内配备各种生活设施及中心输氧装置、胎心监护装置、新生儿复温台等设施，家属可以陪伴待产。④助产士陪伴。在待产过程中，当宫口开至2 cm时，助产士开始陪伴，指导其变换待产姿势和体位、呼吸技巧等，可根据需要播放音乐，保持和产妇沟通交流，使其放松情绪，并通过良好的服务、技术和知识在心理上和生理上给予产妇支持、帮助[2]。⑤产程中护理。观察产程是否正常，一般不予医疗干预；第二产程前采用自由体位，坐式闭气用力，待胎头拨露后上产床，确保分娩体位的舒适。⑥产后护理。产后常规观察2 h，及时了解产妇感受，并帮助产妇进食及新生儿早开奶，用温水擦净产妇身上的汗水及污渍，更换休养服，使其保持清洁卫生。
　　1.3 疼痛评价标准
　　Ⅰ级（轻度）：腰腹部有酸胀疼痛感，可以接受，能正常休息；Ⅱ级（中度）：腰腹部酸胀疼痛明显，但在忍受范围内，常伴有呼吸急促、烦躁、汗出、影响睡眠；Ⅲ级（重度）：腰腹部剧烈疼痛，无法忍受[3]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS17.0统计软件对数据进行分析。计数资料采取χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者试产结果比较
　　观察组顺产336例，对照组顺产289例，观察组试产成功率明显较高，差异有统计学意义（P<0.01）。见表1。
　　2.2 两组患者分娩疼痛程度比较
　　观察组Ⅰ、Ⅱ级疼痛患者明显多于对照组，Ⅲ级疼痛者明显多于对照组，差异有统计学意义（P<0.01）。见表2。
　　2.3 两组患者护理满意度比较
　　通过产后问卷调查，将护理效果分为非常满意，满意，一般，不满意。观察组护理满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.01）。见表3。
　　3 讨论
　　常规产科服务模式中，医疗干预措施应用较多，注重发挥产妇在分娩过程中的产力作用，不太重视分娩过程中的心理辅导，导致产妇发生难以忍受子宫收缩痛时剖宫产率的增加[4]。温馨待产人性化陪伴模式，是目前新型的产房护理模式，以产妇为中心，提供全面的护理服务[5]，特别注重心理辅导，帮助产妇克服产时阵痛和紧张、恐惧心理，增强产妇的信心和耐心，从而顺利生产，降低了剖宫产率；并且有利于产妇积极配合助产士，使分娩更容易，降低了会阴侧切率，减轻了产妇的损伤，利于产后恢复；另外，在独立的类似家庭的空间内，有家人的陪伴，专业助产士的全程陪护，产妇更有安全感，并采取相对自由的体位，有利于缓解身体的不适[6]。这与该研究结果一致，观察组的试产成功率为85.5%，对照组为73.54%；观察组Ⅲ级疼痛12.72%，对照组为22.39%，疼痛程度明显较低；而在护理满意度方面，观察组为97.71%，对照组为88.3%，说明温馨待产人性化陪伴模式优势明显。
　　综上所述，温馨待产人性化陪伴分娩护理使产科建立了温馨和谐的护患关系，提高了医疗护理质量，帮助产妇减轻疼痛，增加顺产信心，提高了护理满意度，有积极的临床意义。


