
　　【中图分类号】R473
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-170-02
　　随着社会的发展，人们对产妇护理的要求也越来越高。为了有效的提升产妇的护理程度，减少产妇的焦虑心情，减少产妇临产时的疼痛感，我们在临床护理中，对分娩产妇提供温馨护理服务，对缓解产妇疼痛，提高护理满意度发挥了积极作用，现报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选取我中心2017年1月―2018年1月收治的120例分娩产妇，随机分为对照组与观察组，每组各60例。其中，观察组平均年龄（2649±921）岁，孕周37～42周，其中有初次生育40例，二次或二次以上生育20例；对照组平均年龄（2519±1051）岁，孕周38～42周，其中有初次生育37例，二次或二次以上生育23例。两组产妇的孕周、分娩方式以及年龄等一般资料具有可比性，无统计学意义（P>005）。
　　12护理方法对照组使用常规的护理服务，观察组使用温馨护理服务，具体护理内容如下：
　　121产前护理（1）产前心理疏导：产妇入院后，护理人员要积极主动的与产妇进行交流沟通，维护好与产妇之间的关系，要让产妇感到温馨，护理人员要将医院的环境以及生产的相关注意事项详细的介绍给产妇。（2）健康教育：宣传分娩和母婴护理等有关的知识，对其进行分娩和母婴护理等有关的教育。（3）为产妇提温馨的护理服务：根据产妇的实际情况为产妇制定科学、有针对性的护理计划，并定期清扫病房，从而保证病房洁净，病房定期通风，从而保证空气的流通，有效地预防产妇出现感染现象，为产妇提供一对一的温馨护理服务。
　　122生产护理产房配备专业的护理人员，及时关注产妇的情绪状态以及疼痛表现，对产妇进行安抚。同时要时刻监视产妇的各项生命指标和临床表现，如出现问题要第一时间告知医生，从而有效的解决问题。
　　123产后护理（1）体位护理：指导产妇选取最为舒适的体位，并按时提醒产妇进行体位更换，以免出现褥疮现象。（2）运动护理：护理人员要结合产妇的实际情况，根据产妇的身体状况鼓励产妇合理的进行早期下床运动，适当的进行体能锻炼，避免剧烈运动，以免引起伤口疼痛。（3）沟通护理：要与产妇进行实时的沟通，缓解产妇的不良情绪，防止产妇出现产后心理障碍等不良心理疾病。（4）出院指导：告知产妇出院后注意的事项，提醒产妇进行定期复查。
　　13观察指标观察两组的焦虑程度、分娩过程中的疼痛等级和护理满意度等。
　　131焦虑程度分级无焦虑、轻度焦虑、严重焦虑；焦虑度=（严重焦虑+轻度焦虑）/总例数×100%
　　132产妇分娩过程中的疼痛等级分级无疼痛或微感不适的0级；轻微疼痛或腰部出现轻微胀痛的1级；有剧烈疼痛感、影响正常睡眠、但尚在可承受范围内的2级；有剧烈疼痛感、影响正常睡眠、超过可承受范围内的3级。四个等级中，将1级、2级列为疼痛良好范围，疼痛良好率=（0级+1级+2级）/总例数×100%
　　132产妇的护理满意程度应用护理满意度量表100分制评价， 70分以下为不满意，70分～85分为满意，85分以上为非常满意。满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%
　　14统计学处理选用SPSS130统计学软件进行统计学分析，计量资料采取t检验；采用百分比或率（100%）表示计数资料，以P<005为两组数据差异具有统计学意义。
　　2结果
　　21两组产妇焦虑度比较对照组严重焦?]的人数为16例、轻微焦虑的人数为30例、无焦虑的人数为14例，焦虑度7667%；观察组严重焦虑的人数为6例、轻微焦虑的人数为18例、无焦虑的人数为36例，焦虑度4000%，观察组的焦虑度明显低于对照组，经统计学处理差异具有统计学意义（P<005）。见表1
　　22两组产妇疼痛等级比较对照组产妇的疼痛等级为0级9例， 1级32例， 2级17例， 3级2例，疼痛良好率9667%；观察组产妇的疼痛等级为0级10例， 1级50例， 2级0例， 3级0例，疼痛良好率100%，疼痛良好率明显高于对照组，经统计学处理差异具有统计学意义（P<005）。见表2
　　23两组护理满意度比较对照组护理非常满意的人数6例，满意的人数为28例，不满意的人数为26例，护理满意度588%；观察组护理非常满意的人数34例，满意的人数为24例，不满意的人数为2例，护理满意度941%；观察组的满意度明显高于对照组，经统计学处理差异具有统计学意义（P<005）。
　　3讨论
　　温馨护理服务是一种新型的护理模式，主要是坚持“以人为本”的护理理念，可以为产妇提供全方位的服务。产妇在分娩期内，心理上和生理上都要承受巨大的痛苦，此时的产妇急需得到关爱与安全感。因此，作为产科护理人员，一定要尽可能的满足产妇的生理与心理需求，使其能够建立信心。
　　综上述，在产科护理中应用温馨护理，可有效地提高产妇的护理满意度，有效的降低产妇的焦虑情况和临产疼痛情况，值得临床推广应用。


