
　　509文章编号：1004-7484（2014）-06-3404-02
　　外伤所致的多指皮肤软组织缺损在临床上并不多见，治疗上比较棘手，我院2008年7月至2013年12月采用足背分叶皮瓣移植修复多指皮肤软组织缺损20例，取得良好的临床疗效。
　　1临床资料
　　本组20例，男性12例，女性8例，年龄2-60岁，机器绞伤10例，挤压伤5例，电击伤4例，爆炸伤1例。受伤原因为机器绞伤，爆炸伤及重物砸伤，急诊入院后立即行清创术+皮瓣修复术，病例疗效满意率达95%以上。其中拇食中指皮肤缺损4例，示中指皮肤缺损5例，示中环指皮肤缺损3例，拇食指合并虎口皮瓣缺损1例，中环小指皮肤缺损4例，环小指皮肤缺损3例。
　　2术前护理
　　2.1心理护理据受伤原因分析术后并发症严重，如术后皮瓣不易成活，创面污染重导致感染，加之手术本身要求高，风险大，一旦失败会形成新的皮肤缺损。患者承受双重心理压力，加之手术经费昂贵等诸多因素，所以术前心理护理尤为重要，做好解释工作，让患者积极配合治疗。
　　2.2病室准备为避免感染，为皮瓣成活创造条件，对病室应紫外线每日消毒3次，并保持适宜的温度，室温为25℃-28℃，过高患者不适，过低局部血管痉挛，影响血运，禁止吸烟。
　　3术后的观察护理
　　严密观察患者全身情况及生命体征变化，维持有效的血液循环灌注，采用扩容治疗，同时给予活血化瘀、解痉治疗，在体位方面将患者肢体置于固定位置，抬高患肢10°-15°，维持功能位或根据手术部位适当调整，目的是保证患肢血供和促进静脉回流，减轻肿胀，促进皮瓣生长成活。
　　3.1颜色观察皮瓣颜色时既要与供区周围颜色相比较，又要与受区的肤色相比较。主要观察移植组织肤色是否红润、苍白、红紫，因人体各部位肤色不同。若皮肤颜色变浅或苍白，提示动脉供血不足，有痉挛或栓塞可能。相反肤色大片或整片变深应考虑静脉回流受阻，随着静脉回流受阻加重，继而变为红紫或黑紫。
　　3.2皮温与临近正常组织皮温相比较，一般移植皮瓣温度与健侧皮温相差0.5℃-2℃，若比正常皮温相差高于2℃，提示发生血液循环障碍。患者主诉感有刺痛或疼痛持续加重，提示感染可能。
　　3.3保温保持适宜的温度有利于皮瓣的生长，用无菌敷料包裹患处，并用60W烤灯持续照射7-10天，灯距30-40cm，不能太近，以免烫伤，用无菌巾遮盖灯罩和皮瓣，使之保暖。
　　3.4体位10°-15°维持功能位或根据手术部位适当调整，以保证动脉供血又利于静脉回流。禁止患侧卧位，防止皮瓣受压或牵拉，避免皮瓣血管痉挛，导致皮瓣血运障碍。尽量采取满足患者的体位并注意保持，同时向患者解释体位固定的重要性，使其密切配合治疗，及时纠正不正确的姿势。
　　3.5肿胀程度移植的皮瓣术后有水肿过程，3-4天因皮瓣静脉回流的建立迅速改善而消肿。根据肿胀程度的进展可出现皮纹消失，张力增大，继之出现表面光亮，水泡形成，根据这一观察后果，早期行消肿治疗，可提高皮瓣的成活率。
　　3.6预防感染合理使用抗生素，每天换药一次，严格无菌操作，保持敷料清洁干燥，及时清除伤口内瘀血，加强基础护理，保持床铺的清洁卫生，病室每天通风换气，并进行空气消毒。
　　3.7健康教育①吸烟酗酒者劝其戒烟酒，避免对血管的不良刺激。②饮食指导：进食高蛋白，高营养及高维生素饮食，提高机体抵抗力，促进组织的修复。
　　4小结
　　皮瓣移植术后对移植组织的血液循环观察可通过皮温、肤色、肿胀程度、毛细血管反应等情况耐心细致全面的观察，综合判断及时发现问题，早期处理，同时还须确立系统有效护理措施，对患者体位、疼痛、给药等一系列护理问题的相关因素采取相应护理措施，对潜在不安全因素及时发现，可大大降低血管危象发生，提高手术成功率，促进患者康复。


