
 　　【摘要】目的：探析湿润烧伤膏在压疮创面护理中的应用效果。方法：采用配对比较法将来宾市人民医院创伤手外科2015年2月～2018年2月收入的60例压疮患者分为采取生理盐水冲洗、红外线照射的对照组及在此基础上加用湿润烧伤膏的观察组各30例，对两组压疮创面护理效果进行比较。结果：护理前两组血清炎性细胞因子无明显差异，护理后观察组肿瘤坏死因子-α、白细胞介素-6、白细胞介素-8低于对照组，白细胞介素-10高于对照组，差异有统计学意义（P<005）；两组创面愈合时间占比（<10d、11d～20d、>20d）差异有统计学意义（P<005）。结论：在压疮创面护理中应用湿润烧伤膏能够缩短创面愈合时间，值得在今后创面护理工作中推广使用。
　　【中图分类号】R472
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-165-01
　　压疮是目前临床中较为常见的并发症之一，发病率约为23%～275%，而在住院的高龄患者中则高达32%，发生原因与机体局部组织长期受压导致血液循环障碍，皮肤及皮下组织缺乏足够的血液供给之下所致[1]。压疮的发生不仅延长患者住院时间，同时亦会给其生命安全带来威胁，所以必须予以妥善处理[2]。湿润烧伤膏是一种具有清热解毒、生肌功效的外用药膏，临床常将其应用于创面治疗工作中[3]。为探析湿润烧伤膏在压疮创面护理中的应用效果，本次研究内容如下：
　　1资料与方法
　　11一般资料采用配对比较法将来宾市人民医院创伤手外科2015年2月～2018年2月收入的60例压疮患者分为两组各30例。对照组中男19例、女11例；年龄43岁～98岁，平均年龄（6879±121）岁；原发病类型：缺血性脑卒中11例、脑出血9例、慢性阻塞性肺疾病7例、胸腰椎骨折3例。观察组中男18例、女12例；年龄45岁～98岁，平均年龄（6911±124）岁；原发病类型：缺血性脑卒中10例、脑出血9例、慢性阻塞性肺疾病6例、胸腰椎骨折5例。纳入标准：（1）经临床诊断确诊为压疮且分度为Ⅱ度及以上者；（2）认知功能良好，能够配合临床护理者。排除标准：（1）湿润烧伤膏禁忌者；（2）重度昏迷或病情危重，家属放弃治疗者；（3）未签署知情同意书。两组压疮患者一般资料无明显差异，可实施分组比较。
　　12方法对照组采取生理盐水对压疮创面进行冲洗，脓性分泌物采用双氧水进行清洗，再以生理盐水冲洗，清除坏死组织及分泌物后利用红外线治疗仪对创面进行照射，每次05h～1h，照射期间注意与创面皮肤组织保持25cm以上。
　　?^察组在此基础上加用湿润烧伤膏，在红外线照射完毕后利用无菌棉签蘸取药膏后均匀涂抹于创面表面，厚度约为05mm～1mm，涂抹完毕后暴露05h，最后无菌纱布包扎[4]。
　　13观察指标将血清炎性细胞因子、创面愈合时间占比选为观察指标，其中血清炎性细胞因子包括肿瘤坏死因子-α、白细胞介素-6、白细胞介素-8、白细胞介素-10，采集血液样本后利用酶联免疫吸附法测定。创面愈合时间占比分为<10d、11d～20d、>20d三个时段。
　　14统计学方法本次研究中所有数据均采用SPSS220统计软件进行处理，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，以t检验，计数资料采用率（%）表示，登记资料以Z检验，P<005表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　21两组血清炎性细胞因子比较护理前两组血清炎性细胞因子无明显差异，护理后观察组肿瘤坏死因子-α、白细胞介素-6、白细胞介素-8低于对照组，白细胞介素-10高于对照组，差异有统计学意义（P<005），见表1。
　　22两组创面愈合时间占比两组创面愈合时间占比相比较，观察组<10d、11d～20d两个时段占比高于对照组，>20d占比低于对照组，差异有统计学意义（P<005），见表2。
　　3讨论
　　压疮是目前临床面临的最常见的并发症之一，根据不完全统计显示，由压疮所致的死亡率高达50%以上，年龄越大的患者，面临的死亡威胁越大，所以及时处理十分重要[5]。本次研究中两组压疮患者护理前血清炎性细胞因子无明显差异，护理后各指标数值均明显改善，加用湿润烧伤膏的观察组肿瘤坏死因子-α、白细胞介素-6、白细胞介素-8低于未使用湿润烧伤膏的对照组，而白细胞介素-10高于后者，差异均有统计学意义（P<005）。在创面愈合时间占比比较上，观察组<10d、11d～20d两个时段占比高于对照组，>20d占比低于对照组，差异亦有统计学意义（P<005）。据此结果提示临床，在压疮创面护理中湿润烧伤膏有助于缩短创面愈合时间[6]。原因在炎症反应在压疮发生、发展中扮演着重要的角色，湿润烧伤膏涂抹之后能够于创面表面形成一层保护膜，为创面的愈合营造一个无菌的环境[7]。同时可以刺激压疮患者机体免疫功能，提高免疫细胞生理活性，从而更好的对抗炎症反应，通过源源不断的释放氧自由基来实现杀灭致病菌的目的[8]。由于湿润烧伤膏操作简便并且价格低廉，能够被压疮患者所承受且未发现由此所致的不良反应，安全性得到了有力的保障，故此在今后压疮创面护理中具有重要的推广使用价值。
　　综上所述，在压疮创面护理中应用湿润烧伤膏能够缩短创面愈合时间，值得在今后创面护理工作中推广使用。


