
　　患者的安全[1]是指患者在接受医疗护理的过程中避免由于意外而导致的不必要伤害，主要强调降低医疗护理过程中不安全的设计、操作及其行为。心血管内科患者大多为年老、多病、心肺功能差、听力视力弱、生活自理能力差、易发生摔倒、坠床、烫伤、体位性低血压等意外。采取切实的措施监控医疗差错和患者的安全问题，加以相关研究，以切实保障患者的安全[2]，使护理工作缺陷的发生率明显降低，患者的安全得到大大提高。
　　一、存在的不安全因素
　　患者因素：由于心血管内科患者多属年老多病、行动不便、心肺功能差、生活自理能力差、对冷热感觉不灵敏，部分患者治疗效果较差，易发生跌倒、坠床、冻伤、烫伤、自伤、自杀等意外。环境因素：如摇床的摇手使用后未及时归位、地面不干燥、床旁椅放置不妥、光线过强、过暗等均易使患者受到伤害。
　　二、安全管理对策
　　做好入院评估：心血管内科护士应根据患者的病情轻重、缓急将病员安置在监护室还是普通病室，普通病室又分离护士站相对近和远的，要求护理人员将急重症患者安置在监护室，除此之外相对较重的尽量安在靠近护士站的病室，以便于及时观察病情和抢救。
　　加强重点患者的监护与管理：①病情危重的患者：心血管内科常见急性心肌梗塞、急性左心衰、严重心律失常等危重患者，护士必需将这些病员安置在监护室，便于及时观察和抢救，强调工作中的预见性，要求准确、全面、及时评估患者的病情，密切观察其心理变化、治疗效果，协助生活护理。②年老、多病、行动不便的患者：心血管疾病患者多见于老年人，他们常伴有其他疾病，行动不便，易发生摔倒、坠床等意外，所以我们护理人员应加强入院宣教，做好应有的防护设施，密切巡视病房，必要时留陪伴，防止意外的发生。
　　心理康复指导：多数心血管疾病均不易治愈，常反复发作或需长期治疗，给患者造成了较大的精神负担，加上家属的重视程度逐渐降低，部分病员失去战胜疾病的信心，甚至想到自杀等不良行为。我们应积极让患者参与护理过程，形成主动护理与主动参与相结合的护理工作模式，运用语言或案例给患者足够的心理支持，从心理层面上帮助患者准确的认识疾病的本质和特点，缓解他们的心理冲突，建立良好的行为模式[3]。同时护理人员还应及时发现患者的不良情绪，及时做好心理护理，消除不良情绪的影响。建立健全护理安全管理制度：科室成立护理安全管理小组，护士长担任组长。建立由护士长、科室安全管理员、护理组长组成的三级管理网络。制订《护理安全管理制度》，《差错事故上报制度》，《护理安全防范措施》，建立差错事故登记本，要求护理人员不定期的进行安全检查，护士长每日进行晨间提示，对重点环节、重点护理人员、重点时间、重点病员进行安全提示及检查，防止差错事故和意外事故的发生。加强护士专业培训：扎实的专业知识，娴熟的医疗护理技术是护理安全的基础[4]。
　　安全管理是保障患者安全的必要条件，是减少护理缺陷，提高护理水平的关键环节[5]。作为医院的护理人员对患者实施安全管理尤其重要，我科将安全管理运用到心血管疾病的患者的护理管理中从健全安全管理制度。但护理安全受多种因素共同影响，需要全体医护人员和患者及患者家属共同努力，尤其是需要患者及其家属的配合。所以，要着力改变护理工作是护理人员的事的错误认识，鼓励患者及其家属正确参与安全护理，充分体现患者及其家属的权利和义务[6]。


