
　　【摘要】目的观察并探讨对住院患儿实施激励式心理护理模式的临床护理效果。方法选取94例在本院接受治疗的患儿为本次研究对象, 随机将其均分为参照组与观察组各47例, 给予参照组患儿常规护理处理, 观察组患儿则在常规护理前提下接受激励式心理护理方案。观察记录两组患儿住院病程以及治疗依从度, 并进行统计学对比分析。结果与参照组相比, 观察组患儿住院病程更短, 组间差异有统计学意义(P<0.05), 且观察组治疗依从度更高, 组间差异有统计学意义(P<0.05)。结论对于儿科住院患儿来说, 激励式心理护理模式有利于缓解其焦虑和恐惧心理, 有利于提高患儿治疗依从性, 进而使治疗更为顺利, 治疗成功率更高, 患儿及其家属的护理满意度也得到提升, 应在临床上予以推广应用。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料取2010年8月~2012年9月期间在本院接受治疗的儿科住院患儿94例为研究对象, 本组患儿智力均处于正常状态, 其中男50例, 女44例, 年龄3~11岁, 平均年龄(6.8±3.2)岁, 临床疾病类型：腹泻14例、流行性感冒20例、扁桃体炎10例、肺炎24例、手足口病26例。随机将其均分为参照组与观察组各47例, 两组患儿在性别、年龄以及疾病类型等临床一般资料方面差异无统计学意义(P>0.05), 因而具有可比性。
　　1. 2护理方法参照组患儿接受常规护理方案, 由护理工作人员在患儿入院1 h内对患儿及其家属的基本情况作相应了解, 并对其实施常规医疗护理；观察组患儿则在常规医疗护理前提下接受激励式心理护理, 具体包括：①将病房内其他具有较高治疗依从性的患儿介绍给本组受试者, 为其树立学习榜样, 从而提高治疗依从性；②在患儿服药或者对其实施侵入性治疗时, 可允许家属陪伴并给予情感支持及安慰；③在治疗或者服药过程中, 可在病房内播放一些患儿感兴趣的电视节目或者音乐片段, 分散因治疗带来的不适感, 更有利于顺利完成治疗；④在护理操作过程中, 护理工作人员应始终保持和蔼的表情和轻松的态度, 并用幽默的语言拉近护患间的距离, 缓解患儿对护理人员的紧张、害怕心理。
　　1. 3效果评定指标本次研究观察两组患儿住院病程时间以及治疗依从性, 治疗依从性参考指标主要包括患儿是否在进行各类检查、侵入性治疗以及服药过程中与医护人员良好配合、是否对医院相关规章制度予以良好遵从、是否定时进食和休息。
　　1. 4统计学方法采用SPSS14.0软件对本组数据进行统计学分析处理, 各组计数资料以%表示, 并用χ2检验分析, 计量资料以( x-±s)表示, 采用t检验, P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2. 1两组住院病程时间对比观察发现, 参照组患儿住院病程4~11 d不等, 平均为(6.8±2.4)d；观察组则为3~9 d, 平均为(4.2±1.4)d, 观察组病程明显更短, 组间差异具有统计学意义(P<0.05)。
　　2. 2两组治疗依从性对比观察组各项治疗依从性指标均明显优于参照组, 差异具有统计学意义(P<0.05), 见表1。
　　3讨论
　　激励式心理护理模式能够使患者精神状态始终保持高度兴奋, 广泛来自于大脑皮层的兴奋刺激了甲状腺激素以及肾上腺皮质激素分泌而使之增加, 血糖指数随之升高, 机体应激能力随之增强［3］。在儿科住院患者群体中实施激励式心理护理有利于树立治疗榜样, 提高患儿治疗依从性, 患儿因环境、治疗方式以及药物等各类因素所致的焦虑与恐惧情绪也得到缓解, 有利于顺利完成治疗和患儿的快速恢复。从生理层面来看, 患儿机体保持兴奋状态会对体内各类能量进行更频繁、更积极地调动, 机体应对疾病侵扰能力加强, 恢复加快；而从心理层面来看, 患儿精神状态在接受激励式心理护理后有利于提高机体耐受疼痛阈值, 在治疗过程中保持乐观心态并能更积极地配合治疗。
　　在本次研究中, 观察组患儿住院病程更短, 观察组治疗依从度更高, 明显优于参照组, 说明激励式心理护理在治疗过程中的有效性与临床价值。
　　综上所述, 对于儿科住院患儿来说, 激励式心理护理模式有利于缓解其焦虑和恐惧心理, 有利于提高患儿治疗依从性, 进而使治疗更为顺利, 治疗成功率更高, 患儿及其家属的护理满意度也得到提升, 应在临床上予以推广应用。


