
　　生老病死是人生的自然发展规律，当患者即将达到人生终点的时刻，病人进入濒死期前后，了解患者的生理变化及心理特点，提供身心两方面的护理，提供临终患者的生命质量，这不仅是医护人员的神圣职责，也是病人家属及一般人的合理要求，本文仅就疾病终末期患者的身心变化与临终护理问题总结如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2011年7月-2013年7月期间收治的38例晚期癌症患者为本次研究对象，其中男20例，女18例，平均年龄（77.9±5.3）岁。乳腺癌3例，肺癌7例，食管癌2例，肝癌8例，胃癌1例，大肠癌6例，脑肿瘤3例，白血病（血癌）2例，骨癌6例。
　　1.2濒死患者的生理特征分析
　　临终病人的生理变化是一个渐进的过程，濒死期各器官功能均已衰竭，主要表现为：
　　（1）循环衰竭：表现为皮肤苍白成发绀、湿冷，大量出汗、脉搏快而弱不规则，心跳减弱，血压下降、少尿等[1]。（2）呼吸困难：呼吸患者无力将集聚喉头部的口腔分泌物吞下或排出，于吐气时发出痰明声。这意味着死亡临近。吸痰只能缓解几分钟，将患者的头偏向一侧或抬高床头，会使呼吸容易些。（3）胃肠道功能衰竭：越吃越少，病患身体衰竭，吞咽功能减退，会出现越吃越少的现象。事实上，由于消化能力减弱，病患可能并不感到饥饿，此时不要强迫病患吃饭，给其增加困扰[1]。（4）视觉味觉听觉丧失：患者视力逐渐模糊，无焦距，睡眠时眼睛不能完全闭合。听觉是患者最后消失的生理功能，患者常能听到周围的声音，但无力回应或表示。切不可以为病患听不见就妄加议论，痛苦也会让病患的心情更坏，虽然他不能表达。（5）意识改变：患者对时间、地点、人物的辨别能力减弱，回答的话语变得很简单。此时可以握着患者的手，主动告诉患者日期、时间以及何人在场，如此会令患者有安全感。（6）出现幻觉：由于脑部缺氧，或者因为其他科学暂时无法解释的原因，患者可能会看见一些其他人看不见的人或事物，如已经去世的亲友。这时家人要保持镇静，不要恐惧，尽量慢慢地且自信地与患者说话。留意他说话的内容或语气，可能他想表达某些意思。（7）睡眠状态：越睡越多，病患更多的时间嗜睡或昏睡，越来越不容易被叫醒。这是身体新陈代谢越来越慢的正常表现。此时要把握病患清醒时的时间，尽力陪护[2]。（8）回光返照：当死亡临近的时候，病患的各种不舒适感、痛感以及坏心情会得到缓解，身体出现某些生理上的好转迹象，如眼睛有神、思维清晰，这是短暂的人体机能的最后释放，意味着死亡就在眼前。（9）呼吸停止：病患出现不规律的呼吸形态，张口呼吸、呼吸变浅而且速度加快，或呼吸暂停的现象，这是临终前的一个重要征兆，意味着死亡就在几分钟之内，甚至更短。
　　1.3心理护理措施
　　1.3.1情绪护理
　　临终之际，病患心理上也会相应地出现如下情绪：愤怒、害怕、焦虑、不安、绝望、抑制等等，并且这些情绪又会反过来影响到生理、思想和行为。此时亲戚要多鼓励患者抒发内心的真实感受，不宜打断或阻止患者宣泄，对他的想法和表现妄加评论和随意批评。患者在抱怨命运不公、倾诉自己遭遇的痛苦时，陪护者不要给予不切实际的安慰，听比说更重要。只有倾听他的诉说，让他发泄情感，才会对患者的情绪有一定的安抚作用，家人也可借此机会了解患者的主要问题所在。
　　1.3.2语言细节护理
　　久病的人心里会变得比较敏感，所以家人要特别留意自己的身体姿态、肢体运动、目光接触、面部表情、皮肤接触等细节，这些非语言细节是否适当，对患者心理有重要影响。建议的方式有：交谈时用相近的声调说话，恰当的语速，保持善意的眼光接触，不时点头表示赞许，表情生动，面对微笑。亲切坐在患者身边，轻握患者的手，多多陪伴。
　　1.3.3为患者留有空间
　　有些病患因为极度的焦虑和愤怒，可能会有一些伤害亲友的举动，这个时候可以选择短暂的离开，离开之前要告诉病患自己会很快回来，给病患留下空间，使之发泄并且调节自己的情绪。不必过分担心病患无法接受即将死亡这一事实，病患在震惊之后，会逐渐消化、承认、接受这一现实，并且发展出一种处理这个现实的能力。
　　1.4统计学分析
　　本研究所得数据用SPSS19.0统计包进行统计分析，所得计数资料用X2检验，用%表示。
　　2结果
　　分析38例晚期癌症濒死患者的生理特征后，对其采用相应的护理措施，多数患者可以保持正确的心态面对死亡，且患者家属对护理满意度高达97.4%（37/38）。
　　3讨论
　　癌症作为一大类恶性肿瘤的统称，患者癌细胞通常具有无限制、无止境增生的特点，以至于其体内营养物质被大量耗损。晚期癌症濒死患者机体内部的癌细胞会释放出各种毒素，当癌细胞转移到患者身体各个部位生长繁殖时，病患会出现食欲不振、贫血、消瘦、发热及严重的脏器功能受损等。
　　濒死患者的心理生理比较脆弱，但凡是刚刚确诊为晚期癌症时，患者及家属难以接受，这要求入院时护士主动关心安慰患者，向其介绍病室环境，介绍主管医生、主管护士，消除患者的生疏感和紧张感，减轻患者对住院的惧怕心理，帮助患者结识病友，指导家属在精神上和生活上给予大力支持，及时把握临终患者的心理变化采取各种措施做好患者的情绪、心理疏导[3]。同时要求护士善用语言艺术安慰临终患者，护士对濒死患者要真诚相待，交谈时要自然，时时表露出对病人的关心、同情，征求其所需要的帮助，使其对护士产生信任感，并能向护士倾诉内心恐惧。护士可通过与濒死患者的简单交谈捕捉有用信息，择时给予恰如其分的心理护理以消除病人的顾虑，稳定情绪，促使患者以平和的心态面对死亡。
　　本研究结果表明：分析38例晚期癌症濒死患者的生理特征后，对其采用相应的护理措施，多数患者可以保持正确的心态面对死亡，且患者家属对护理满意度高达97.4%（37/38）。与相关文献报道结果[4]相符。临终是人生必然的发展阶段，在人生的最后旅途中最需要的是关爱和帮助，护理人员掌握临终病人的生理特点及心理变化，帮助临终患者减轻痛苦，提高生存质量，树立正确的死亡观，并能安详、无疼痛、有尊严、平静地、无憾地走到生命终点。


