
　　治疗烧伤患者的创面处理，浸泡疗法经常使用，通常伤口在一定的时间内处理一定比例的水浸泡消毒液，达到解痂，脱痂、清创、清洗、残余创面伤口早期诊断，愈合，肉芽皮肤做术前准备，提高植皮成活率等[1]。直接关系到烧伤患者的安全管理，用浸泡疗法，为患者提供更安全、有序、高质量的护理。从2013年1月～2015年1月，收治本院烧伤科67例烧伤患者创面浸泡伤，护理质量提高，护理经验如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本组67例烧伤患者，42例男性，25例女性，年龄13～62岁。是一种II- III度烧伤，烧伤18%～90%体表总面积的面积，沐浴液的制备：在缸内喷射0.02%的呋喃西林溶液，水可以达到浸泡，缸侧设专用温度计，保持温度在37～38℃生命体征的患者的评估：患者准备洗澡前30 min口服水和食物量，防止洗澡的虚脱。患者生命体征、测量体温、脉搏、呼吸、心率等的评估。深静脉置管固定，以防止弯曲，折扣，并治疗脱垂患者。气管切开患者在吸痰后吸痰后用氧气雾化吸入，对患者有稳定的生命体征后洗澡。
　　1.2护理 第一浴的时间应该是短的，一般不超过15min，根据伤口的具体时间和患者的耐受性和。在任何时间洗澡，观察患者的生命体征，倾听患者主诉，如面色苍白、气短、心慌、出汗、呼吸困难等症状的坍塌，立即停止洗澡，靠着氧气。注意观察伤口焦痂分离槽的过程中，可能会出现少量出血，用棉球止血，出血停止洗澡。患者仰卧，手臂和小车悬稳，悬于治疗机上，防止患者从床上掉下来。浸浴后用浸满，头部抬高，防止鼻子淹没，引起窒息。要陪孩子的家人。大面积烧伤患者的治疗第一次洗澡，保健和监护。伤口用纱布包扎伤口，用浸、水洗等方法，避免剥、撕、擦。使用洗澡冲浪，声学特征使伤口表面修整，以防止新生儿上皮和局部疼痛的伤害。通过浴中的臭氧，超声波杀菌可以有效地减少伤口上的残留。在使用水浴疗法的浮力时，鼓励患者独立手指关节、腕关节、肩关节、膝关节功能锻炼。在患者耐受的基础上，逐渐增加关节活动度，为以后的恢复打下基础。洗澡时间和间隔时间应根据伤口及患者的一般情况，可每天或每隔1天进行1次。
　　浸浴治疗过程中实施优质护理时，着重要注意：①浸浴液的水温；②首次浸浴时间宜短，浸浴时随时观察患者生命体征，倾听患者主诉；③创面治疗采用沾、淋、冲洗等方法避免剥、撕、擦创面；④利用水的浮力，鼓励患者主动活动关节，为患者康复恢复打下基础；⑤严格执行一人一缸的消毒；烧伤患者易产生极强的焦虑情绪，在护理工作中要加强对患者的心理护理，使患者在生理和心理上获得舒适感；大面积烧伤早期焦痂尚未分离时不宜进行浸浴治疗，宜在烧伤后2 w左右进行，女性患者月经期、合并有严重心肺疾病患者均不宜进行浸浴治疗。浸浴疗法是指将患者身体浸入浸浴池中，通过热盐水的浸泡淋浴冲洗促使创面焦痂软化、脓液引流、减少创面细菌量，最终促使创面愈合的方法。治疗后的浸浴，温暖干燥无菌纱布，监测生命体征观察患者的反应。治疗伤口，帮助医生换药，伤口愈合，肢体功能[2]。浴缸排水污水，用清水冲洗去除大痂皮，头发。1000 mg/L氯消毒剂为1 h，然后用清水冲洗后，氯制备液浴表面擦拭机。30 min开窗通风，动态循环净化空气1 h培养浸浴缸，表面和空气细菌菌落，小于或等于200 CFI /m3，消毒记录登记。
　　2结果
　　67例患者经治疗后均为浸浴。在焦痂浴皮有效变软伤31例，平均6d完整的促进伤口愈合，药物敷料时间可以治愈20例晚期残余创面浴后。62例肢体主动改善。治疗结束后无院内感染者发生。
　　3讨论
　　烧伤患者进行皮肤刺激治疗，浴皮和残余创面，达到焦痂，结痂，脱痂帮助清除创面的分泌物和坏死组织，减少创面的细菌，控制创面感染，减少换药疼痛和出血程度，促进新皮肤生长，加速伤口愈合，浴治疗可缓解患者全身心放松挛缩，减少肌肉萎缩。浸浴疗法是指患者身体沉浸在浸泡，浸泡热盐水冲洗创面焦痂软化、脓液引流淋浴，减少细菌数量，最终促进伤口愈合的方法。洗澡的时候，注意：一般2～3w后损伤创面焦痂用浸泡治疗后。烧伤残余创面的治疗最常用的方法。洗澡伤口包扎治疗后，这有利于创面感染的控制。暴露疗法用于铜绿假单胞菌的感染。在洗澡，因为清洁，痂创面肉芽，屏障损伤的去除会导致细菌进入血液，观察，防止菌血症和败血症。洗澡时间：重度烧伤面积小后伤口感染和晚期入院损伤评估；晚总残余散落在倔强的小伤口；蜕皮期痂创面下伤口感染积脓急需；肢体功能锻炼；准备烧伤植皮术前和术前供体部位[3]。禁忌症：女性患者月经期；严重的心肺并发症，患者一般情况差，避免发生崩溃，不洗澡。患者准备：在口服补液或糖浆浴，避免虚脱；入水前的生命体征，给它洗澡后生命体征比较；对患者的心理护理和健康教育；患者排便。环境准备：室温控制在28～30℃；在水温调节前洗澡。水温要保持在38～40℃，还要根据患者的需要，一般应高于患者体温的1～2℃。洗澡水溶液配制：食用盐制成0.9%氯化钠溶液，防止水中毒，由低或高的肉芽水肿或脱水引起。患者保护：面部烧伤患者，应先清洁面部，然后清洗躯干和四肢，会阴和肛门等部位，以避免面部的污染；气管切开烧伤患者，提高烧伤患者的头部，烧伤患者锁骨下水平线的控制水平，防止污水进入气管，引起咳嗽，肺感染；烧伤患者静脉输液管道，应妥善保护，防止水污染；下肢浸泡，烧伤患者不能忍受，可以用一个斗式座椅浸泡，以避免出血。伤口处理：包扎疗法与敷料去除外浴后治疗的患者，浸泡后慢慢松内层敷料脱落；供体皮肤和伤口敷料或内纱布不易分离，在水中不应清洗前强行拆除；没有伤口，然后切断的焦痂分离部分，防止伤口出血发生在洗澡开始；局部浸泡消除浓缩汁、浓缩的愈伤组织及坏死组织，通过浸泡的水洗澡，可以使用液体肥皂和肥皂清洗伤口及周围皮肤附件浸泡后。观察及护理：密切观察患者生命体征，如患者有心悸、面色苍白、出冷汗、脉搏等虚脱症状，应立即停止洗澡，可以缓解症状，口服10%葡萄糖溶液；必要时吸氧，温暖。洗澡时间和频率：第一次洗澡不应超过30 min，然后逐渐延长，也要1～1.5 h，一般间隔3～5次，1次/d，或根据病情决定。洗过澡后迅速消毒片干水分，防止感冒，增加室内温度，必要时，用红外线照射温暖。洗澡：在消毒后，浸泡浴应彻底清洗消毒，特别是坏死组织和污垢仔细清洗盘下的残余的旋涡，可以打开间歇旋转开关，同时把边冲洗，清洗后，用毛巾擦干，然后消毒。使用含氯消毒剂浸泡30min，若浸泡浴用臭氧消毒，可使用此功能进行消毒。观察：洗澡后，患者可能出现中毒症状，体温升高，脉搏加快，冷等烧伤毒素吸收；对症治疗：温暖，物理降温，一般24 h后可改善，如果继续增加，应注意及时向医生报告处理条件的变化。


