
 　　【摘要】 目的 分析护理干预对心血管疾病合并焦虑症患者的临床效果。方法 30例焦虑症合并心血管疾病患者， 随机分为观察组和对照组， 各15例。对照组实施常规护理， 观察组实施综合护理干预。观察对比两组焦虑自评量表（SAS）评分。结果 护理干预前， 两组SAS评分比较差异无统计学意义（P>0.05）。护理干预后， 观察组SAS评分优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 综合护理干预可有效减轻焦虑症合并心血管疾病患者的焦虑等不良情绪， 有利于患者日常生活自理能力的恢复， 改善患者生活质量。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.185
　　心血管疾病是一种严重威胁人类， 特别是≥50岁中老年人的常见病， 具有高患病率、高致残率和高死亡率的特点， 心血管疾病经常容易诱发一些心理异常， 而焦虑症是其常见并发症之一。患者多表现为对自己身体状况的过分忧虑， 情绪较为低落， 有时烦躁、坐立不安， 出现不同程度的睡眠障碍。焦虑症也被称为焦虑性神经症， 在所有心理异常中是最常见的一种， 焦虑症应注意区分正常的焦虑情绪， 如焦虑严重程度与客观事实或处境明显不符， 或持续时间过长， 则可能为病理性的焦虑， 不利于患者的身体康复， 同时影响其社会活动能力， 降低其生活质量， 给家属带来很大压力。本文开展对焦虑症合并心血管疾病患者的护理干预的探讨， 进一步优化护理干预。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年8月～2015年7月本院收治的30例焦虑症合并心血管疾病患者为研究对象， 主要病症有高脂血症、血液粘稠、动脉粥样硬化、高血压等疾病， 其中男19例， 女11例， 24例为≥50岁中老年人， 年龄42～63岁， 平均年龄（54.70±3.28）岁， 将患者随机分成观察组和对照组， 每组15例。观察组男8例， 女7例；年龄42～61岁， 平均年龄（52.70±2.64）岁。对照组男9例， 女4例；年龄46～63岁， 平均年龄（55.40±2.28）岁。两组患者年龄、性别等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 入选标准 入选者均有心血管疾病病史， 经医生确诊， 符合中华神经学会制定的心血管疾病分类诊断、临床疗效评定标准。焦虑程度则是采用应用较广、较可靠的SAS评分。该量表适用于具有焦虑症状的成年人， 具有广泛的应用性。入选者均有不同程度的焦虑症状。排除严重精神障碍性疾病及意识不清者， 入选者均自愿接受本次研究， 且签署知情同意书。
　　1. 3 方法 入选患者均常规给予抗焦虑药物治疗， 对照组实施常规护理， 观察组则进行综合护理干预， 具体内容如下。
　　1. 3. 1 心理健康教育 通过宣传有关心血管疾病及焦虑症的相关知识， 如利用宣传册、观看教学视频、组织讲座等形式， 使患者及其家属对心血管疾病及焦虑症有一个科学正确的认识， 避免胡思乱想。内容包含疾病的发病原因、可能的危害、预防措施、调理方法等， 宣传应力求使用简单易懂的语言， 辅以图片、视频等生动形象的资源。
　　1. 3. 2 心理护理 护理人员主动关心患者， 与患者聊天， 分析掌握患者焦虑情绪出现的根本原因， 之后进行相应的心理疏导， 与家属联合共同鼓励患者日常要注意保持积极的心态面对疾病， 健康的心态对疾病恢复更有利等。及时与患者家属进行信息交流， 配合开展相应的心理安抚工作。
　　1. 3. 3 康复训练 经常组织患者出去散步， 并鼓励患者自行开展康复训练， 鼓励患者自己穿衣、如厕、洗脸、刷牙等， 促进日常生活能力的恢复， 促进心血管系统的恢复以及良性平衡发展。护理人员对患者的康复训练尽量全程陪同。
　　1. 4 观察指标及疗效判定标准 护理干预3个月后采用SAS分别评估两组患者护理前后焦虑得分， 分值越大表明患者焦虑症状越重。SAS标准分（问卷原始分×1.25）的分界值为50分， 其中50～59分为轻度焦虑， 60～69分为中度焦虑， ≥70分为重度焦虑。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS21.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理干预前， 对照组SAS评分为（61.30±3.11）分， 观察组为（60.90±2.97）分， 比较差异无统计学意义（P>0.05）。护理干预后， 对照组SAS评分为（58.70±3.06）分， 观察组为（52.30±2.93）分， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着经济、社会、科技的发展， 人们生活质量不断提高， 饮食结构发生了重大改变， 同时伴随工作方面的压力及不健康的生活习惯， 缺乏锻炼， 心血管疾病的发病率居高不下， 且因为较大的危害， 使得患者发生较大的生活转变， 离开工作， 不能随意生活， 容易出现焦虑、抑郁等异常心理， 而这些异常心理不仅不利于患者病情的恢复， 还可加重患者症状， 影响患者预后[1]。
　　本科在护理心血管疾病合并焦虑症患者的过程中， 进行相关健康教育， 让患者了解并认识焦虑症， 鼓励患者积极配合治疗和护理。焦虑症患者心理问题突出， 以严重负性情绪为主， 护理人员针对心血管疾病焦虑症患者的心理特点， 进行有效的沟通和疏导， 让患者保持乐观的情绪， 减轻焦虑情绪带来的负面效应。心血管疾病护理的重点是恢复患者的正常运动功能， 提高患者日常生活活动能力， 让患者不因自己是社会、家人的“负担”， 有效改变心境， 从而消除焦虑情绪。
　　综上所述， 综合护理干预可有效减轻焦虑症合并心血管疾病患者的焦虑等不良情绪， 有利于患者日常生活自理能力的恢复， 改善患者生活质量。


