
 　　摘要：目的 探究对行以双水平无创正压通气治疗的煤工尘肺合并呼吸衰竭患者予以护理的要点及效果。方法 择取我院40例煤工尘肺合并呼吸衰竭患者，均予以BiPAP治疗，同时对患者予以相应的护理，观察患者的护理前后呼吸频率、pH值、PaCO2、PaO2以及SaO2等指标的变化情况以及患者对护理工作的满意度。结果 护理后患者的呼吸频率、pH值、PaCO2、PaO2以及SaO2等指标均显著优于护理前，P<0.05，患者对护理工作的满意度达到了95.00%。结论 对行BiPAP治疗的煤工尘肺合并呼吸衰竭患者予以护理能够辅助提升治疗效果，促进患者的康复，使患者对护理工作感到满意，其护理要点包括必要的心理护理、严密的病情监测以及有针对性的并发症预防与治疗等。
　　煤工尘肺即CWP是一种多发的职业病，1949年到1968年间我国有51.7%的CWP患者因呼吸系统疾病死亡，其中呼吸衰竭的患者占多数[1]。随着医疗技术的发展，BiPAP治疗被愈加广泛的应用到了该疾病的治疗中，并取得了较好的效果，如何对患者辅以有效的护理，促进患者的康复是当前研究的重点内容，文中将以40例患者为研究对象，探究该疾病的护理要点，具体如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 择取我院于2012年7月～2015年7月收治的40例煤工尘肺合并呼吸衰竭患者作为此次研究的对象。所有患者均为男性，患者的年龄在59～81岁，平均（71.31±8.66）岁；其中Ⅰ期患者25例，Ⅱ期患者13例，Ⅲ期患者2例。所有患者均出现呼吸困难、咳嗽、发绀等症状，无BiPAP治疗禁忌症，患者入院后均予以BiPAP治疗。
　　1.2方法 在治疗的同时护理人员要根据患者的实际情况对患者予以治疗辅助护理、心理护理、病情监测、营养支持、并发症预防等方面的综合护理，具体详见讨论。
　　1.3临床观察指标 护理前后呼吸频率、pH值、PaCO2、PaO2以及SaO2等指标的变化情况以及患者对护理工作的满意度。
　　1.4统计学方法 本组研究使用SPSS19.0统计学软件对相关数据进行分析与处理，计数资料通过（n，%）来表示，利用χ2进行检验，计量资料则通过均数±平均数即（x±s）来表示，利用t进行检验，只有满足P<0.05，才可认为差异在统计学当中存在意义。
　　2 结果
　　护理后患者的呼吸频率、pH值、PaCO2、PaO2、SaO2指标分别为（19.36±2.17）次/min、（7.38±0.03）、（64.50±23.41）mmHg、（81.23±39.78）mmHg、（95.44±4.16）%；护理前患者的各项指标分别为（23.22±3.43）次/min、（7.30±0.06）、（73.24±22.68）mmHg、（50.83±12.62）mmHg、（85.51±8.62）%。护理后其呼吸频率与PaCO2指标均显著低于护理前，而pH值、PaO2以及SaO2指标则显著高于护理前，P<0.05，差异在统计学中存在意义。患者对护理工作的满意度为95.00%（38/40）。
　　3 讨论
　　CWP属于职业病的一种，该疾病的发生将严重影响患者的生存质量及其身体健康，在该疾病的影响下患者的劳动能力将有不同程度的降低，甚至有致残的可能，一旦诱发呼吸衰竭还会导致患者的死亡，因此需对患者予以及时有效的治疗[2]。以往的治疗方法包括解痉、吸氧与抗菌治疗等，但是其治疗效果并不明显，随着医疗技术的发展，双水平无创正压通气被引入到了CWP合并呼吸衰竭的治疗中，并取得了极大的成效[3]。
　　护理是提高治疗效果的保障，由于CWP病程较长，对患者身心的影响极大，针对性的对患者予以护理是十分必要的，本次研究中对患者予以了全面的护理，结果显示，经过护理后患者的各项指标均得到了较为明显的改善，患者对护理工作极为满意。具体来说，其护理要点主要包括以下几个方面：
　　3.1治疗辅助护理 在应用呼吸机进行治疗时，护理人员需规范呼吸机的使用流程，关注治疗中可能出现的问题。①使用呼吸机以前，护理人员要根据患者的实际情况选择对患者予以面罩吸氧还是鼻罩吸氧，将呼吸机打开后，护理人员要将面/鼻罩固定在患者的面/鼻上，并告知患者如何呼吸，避免胃胀气等现象的发生，当患者能够适应呼吸机后，护理人员要帮助患者固定头带，保证面罩无明显的漏气现象且松紧度适宜[4]。②在治疗中患者可能会出现气道不畅的情况，此时护理人员一方面要指导患者以正确的体位接受治疗，如平卧位、半卧位或是坐位，然后指导患者调整枕头的高度，避免因枕头过高导致气道狭窄；③护理人员要指导患者将鼻腔与口腔中的分泌物清除，指导患者以科学的方法咳嗽与排痰。④护理人员还应当根据患者的实际情况对呼吸机参数进行调节，在调整时要注意EPAP与IPAP的值都应当由低向高调节，使患者能够逐步适应，增压时要先调IPAP，再调EPAP，降压时刚好相反，在调节的过程中护理人员要严密关注患者的体征的变化[5]。
　　3.2心理护理 CWP合并呼吸衰竭会给患者的身心带来极大的影响，护理人员要耐心解答患者的疑问并为其简单讲解呼吸机治疗的步骤与原理，语言要浅显易懂，态度要温和，可适当为患者介绍一些成功的病例，舒缓患者紧张的情绪，增加其治疗的信心，使其能够配合治疗工作的展开。
　　3.3病情监测 在治疗的过程中，护理人员要严密关注患者心率、血压、呼吸频率、血氧饱和度等各项体征，并根据指标的变化调整呼吸机的参数。在治疗中患者一旦有指标发生异常，护理人员应及时告知医师并配合医师展开救治。
　　3.4营养支持 一方面，护理人员要为患者制定合理的饮食计划，告知患者应当食用维生素与蛋白质含量较高的食物，应当减少碳水化合物的食用，避免发生严重的CO2潴留[6]；另一方面可视患者的情况对其予以必要的静脉营养支持，帮助其调节水电解质平衡。
　　3.5并发症预防与治疗 如果患者出现胃肠胀气，护理人员可先对患者予以腹部按摩或热敷，若症状没有缓解可对患者予以药物治疗或肛门排气治疗，并告知患者在通气治疗中应当尽量不要说话或出现吞咽动作，保证用鼻呼吸；如果患者面部受压位置出现糜烂、红肿等症状，护理人员可将棉花或软布垫在受压位置，并对头带的松紧度进行适当的调整，告知患者可在不接受治疗期间用温水洗脸，从而促进面部的血液循环；如果患者无法正常排痰，护理人员可对患者的气道做湿化加温处理，帮助患者调整体位，鼓励患者多饮水，可适当帮助患者翻身拍背，以促进痰液的排出；为了避免感染现象的发生，呼吸机的管道与面罩都要定期进行清洗与消毒[7]。
　　在BiPAP治疗的同时需对CWP合并呼吸衰竭予以有针对的护理，包括病情监测、心理护理等，这样能够有效的提高治疗的效果。


