
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.439文章编号：1004-7484（2014）-05-2744-02对烧伤患者的治疗与护理，一直以来就是非常棘手的一类问题，由于护理过程中需要注意的问题非常繁琐，因此稍不注意就有可能导致患者受到感染，最终出现更加严重的并发性疾病。特别是对于特殊部位的烧伤患者来说，皮肤表面非常脆弱，更容易受到细菌的感染，更需要注意护理的细节，尽量让患者能够得到较为良好的恢复环境。[1]我院在2013年1月到2013年2月期间收治了12例因为燃放烟花爆竹不慎而导致烧伤的患者，在经过完善的护理与科学的治疗之后，所有患者均恢复出院，现将具体的护理情况报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本研究选取我院2013年1月到2013年2月期间收治的烧伤患者12例，其中男9例，女3例，年龄在9到51岁之间，平均年龄30.8（±3.2）岁。烧伤面积最小为5%，最大为80%。12例患者均存在面部、眼部、外耳部、口鼻部位以及手部等特殊部位的烧伤现象。
　　1.2方法
　　1.2.1面部护理方法面部烧伤部位的护理最重要的是要使面部保持清洁，防止五官中的分泌物或者外界碎屑等杂质污染受创部位。[2]对于面部存在着分泌物的情况，要在第一时间用消毒棉签进行清理，随时保持面部的洁净干燥。如果烧伤部位离毛发较近或者正好处于毛发部位，则应该剃除毛发，使首创部位暴露出来，以免被感染。在剃除毛发的时候，尽量避免烧伤部位受到触碰。总之，在病情允许的情况下，应尽量使烧伤部位暴露出来，并保持烧伤部位的洁净，减少细菌感染的机会。
　　1.2.2眼部护理方法眼睛是人身上最脆弱的部位之一，因此，在进行眼部护理时应该尤为注意护理的细节。将眼角中的分泌物用消毒棉签及时清理掉，防止角膜炎等眼病的发生，并对眼睑结膜水肿外翻的患者进行简单的上下眼睑缝合处理以及眼膏保护，避免眼睑受损变形过于严重。对于眼睑暴露的地方，应该每日用生理盐水清洗4次左右，保持眼睑的清洁，并在患者睡前涂抹抗生素眼膏以及凡士林油纱布，防止细菌感染。
　　1.2.3外耳部护理方法外耳部烧伤护理最重要的一点是要保持外耳道的通畅，使外耳道在自我恢复过程中保持清洁干燥。一般在患者刚入院时，可采用3%的氧化氢溶液清洗外耳道，然后轻轻拭干，并用纱布引流。在卧床休息时，应该让患者尽量避免耳廓与外界接触，让耳廓处于悬空状态，以免耳廓处的受损受到伤害。另外，对于耳部头发较长的患者，应该在第一时间剃除掉多余的毛发，使耳廓完全裸露出来，防止毛发对耳廓造成物理损伤以及油脂的污染。
　　1.2.4口鼻部位护理方法口鼻部位随时都在吸入大量细菌，并分泌出相对较多的五官分泌物，极容易对烧伤部位造成感染。因此，随时保持口鼻部位的洁净与干燥非常重要。对于鼻腔的处理，应该及时清理出鼻腔内吸入的异物，并在鼻腔有分泌物流出时用消毒棉签及时清理掉。而对于口腔的处理，则主要是用消毒棉签蘸着生理盐水轻轻擦拭烧伤部位，并且在每次进食之后，要对口腔内部以及口腔周围进行及时的清洁处理，防止食物感染烧伤部位。
　　1.2.5手部护理方法对手部烧伤部位进行护理，主要的护理方向仍然是保持受创面的清洁与干燥，及时清理掉受创面上残留的异物，并剪去患者过长的指甲。一般可以采取包扎处理以及裸露处理两种方式对待手部烧伤，如果采用包扎处理，要注意在外敷料发生渗透时就要进行换药。而采用裸露处理，则主要需注意手部烧伤处尽量不要触碰到周围的异物或者受到感染，以免引起二次损伤。
　　2结果
　　经过了一段时间的护理与治疗之后，12例患者均恢复健康并出院，没有一例患者出现较为严重的并发症或者后遗症，只有4例眼睑部位被烧伤的患者在出院后视力出现了不同程度的下降。12例患者从入院到出院所花费的平均时间为47.5天。所有患者在入院治疗恢复过程中，均感到环境较为舒适，对护理质量的评价较高。
　　3讨论
　　之所以患者的面部以及手部等部位的烧伤护理难度非常大，是因为这种特殊部位的皮肤相对身体其他部位来说更加脆弱，通常受到外界一些普通程度的干扰，就会出现较大的破坏。[3]并且特殊部位中的口鼻部位还时刻与外界想通，受到外界细菌影响，发生感染的几率非常大，只有进行非常细致的特殊部位的烧伤护理，才可以在保证患者不会受到感染，能够在较短的时间内恢复正常。特别是如果患者的颈上部位发生了较为严重的烧伤的话，那么将非常容易出现水肿的现象，而水肿分泌出来的物质则是造成伤口感染的罪魁祸首，因此，要格外注意这类特殊部位的烧伤护理。我院拥有着较为完善的烧伤护理措施，能够为患者提供较为良好的恢复环境，很少出现烧伤部位被感染的情况，让患者能够在较短的时间内恢复健康。而作为一种特殊情况下的护理手段，特殊烧伤部位的护理措施在其他疾病的相关护理中也可以被借鉴，在完善护理手段的过程中有着非常重要的意义。


