
　　摘要：目的：探讨环境整理-基础护理-护理查房齐参与型的晨间护理模式对护理工作的影响。方法：创建环境整理-基础护理-护理查房的齐参与型的晨间护理模式，适时调整晨间护理的程序与内容。结果：晨间护理模式转变后，基础护理的落实率、患者满意度、护士专科知识掌握率均较前提高（P<0.01），具有统计学意义。结论：环境整理-基础护理-护理查房的齐参与型的晨间护理模式，提高了晨间护理的质量，为患者提供良好的休息及诊疗环境；切实落实了基础护理，提高患者的满意度；深化了晨间护理的内涵，体现了各层级护士的专业价值。
　　在临床护理工作中，晨间护理是基础护理的重要部分，传统上，护士除完成晨间护理外，同时还要完成各种常规治、护理、文书书写，应对各种突发病情的处理，而护士仅为2人，这些都要求在病人起床后至白班开始之前即在07：00～08：00这段时间内完成，工作内容多、任务重、时间紧迫，使晨间护理多数流于形式，护理质量较差[1]；另外，传统的晨间护理内容多注重生活护理，病房环境的整理，随着护理模式的转变，患者对护理内容要求也日益增多。基于这些问题，我科（神经内科）自2014年1月起，创建环境整理-基础护理-护理查房的齐参与型的晨间护理模式，收到了良好的效果，现报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料 神经内科床位43张，护士名，其中主管护师名，护师名，护工名，护龄5年以上名，2～4年名，1年以下名。各组成员按照年龄、职称、工作经验进行整体搭配分为2个责任组，实行APN连续排班制，每个责任组人（ 护理组长人，责任护士人），负责例患者，每日在岗人（包括护理组长人、A班责任护士3人，P班责任护士2人，N班责任护士2人） 。
　　1.2 方法 2013年7月～12月实施原有晨间护理工作流程，2014年1月～6月实施环境整理-基础护理-护理查房的齐参与型的晨间护理工作流程。
　　1.2.1原有晨间护理工作流程 07：00～08：25由2名夜班护士协助患者完成口腔护理、会阴抹洗、鼻饲等基础护理，08：25晨会集体交接班，夜班护士和值班医师各自汇报患者情况，护士长及科主任分别予以点评并传达院务内容，布置当日工作重点。8：30晨会结束，医生开始查房，办公护士等待处理新的医嘱，护士长、护理组长、责任护士、夜班护士开始进行晨间护理，晨间护理结束后根据医嘱开始患者的各项检查、治疗及护理工作。
　　1.2.2 环境整理-基础护理-护理查房的齐参与型的晨间护理工作流程
　　1.2.2.1环境整理-基础护理流程
　　1.2.2.1.1 时间安排 07：30～08：25 神经内科多数患者年龄大、病情重，常常伴有不同程度的意识障碍、肢体瘫痪、吞咽障碍、大小便失禁等，住院时间长，易发生并发症，无疑基础护理工作繁重，因此在这个薄弱时间段适当增加护理人员，协助患者做好基础护理。
　　1.2.2.1.2 人员安排 由2名护理组长、2名夜班护士、1名护工组成。
　　1.2.2.1.3 主要内容 07：30护理组长带领2名夜班护士、1名护工开始晨间护理，指导护工整理病房环境，如抹床头柜、统一病房物品摆放、整理床单位等，确保为患者提供一个舒适，整洁的环境，协助不能自理的患者行洗漱，口腔护理、皮肤护理、会阴部皮肤护理、管道护理等，认真观察病情、生命体征、准备计算出入量，再次告知当天特殊检查患者的注意事项，并协助患者进食，预防误吸风险。08：25～08：30进行晨会交班。
　　1.2.2.2 护理查房的工作流程
　　1.2.2.2.1 时间安排：08：30晨会交班后至09：00，如医生刚好进行该患者查房，应先避让。
　　1.2.2.2.2 人员安排：由护士长、护理组长、责任护士、实习护士组成。
　　1.2.2.2.3 主要内容 护士长前一天确定一个重点查房患者，告知管床护士做好准备，查房当天，管床护士先报告患者的目前情况，提出护理问题，制定的护理措施及落实情况，然后由护理组长补充，整个过程护士长会提出专科相关的问题，由参与人员发言，最后由护士长总结查房内容并书写查房记录。
　　1.2.3 效果评价 由护士长-护理组长-质控员组成质控小组对实施模式转变前（2013年7月至12月）和实施模式转变后（2014年1月至6月）6个月内，科室用《晨间护理质量评分表》[2]评分，内容见表一，总分为100分，评价基础护理落实情况；患者满意度评价由医院病人服务管理中心每月发放《住院患者满意度调查表》的分值进行同期评价；用《晨间护理查房考核标准》[3]，内容见表二，评价护士专科知识掌握情况。
　　2 统计学方法
　　采用SPSS13.0统计软件包对数据进行统计处理，采用t检验进行统计学分析。
　　3 结果
　　创建环境整理-基础护理-护理查房的齐参与型的晨间护理模式后，提高了基础护理的落实率、患者满意度、护士的专科知识掌握率，结果见表三。
　　4 讨论
　　4.1 创建环境整理-基础护理-护理查房的齐参与型的晨间护理模式提高了患者满意度，结果显示，晨间护理模式转变后患者满意度较原有晨间护理模式提高（P<0.01）。晨间护理的加强为病人创造了整洁的环境，增强了病人舒适度，加强了护患沟通，护士运用丰富的护理专业知识为病人提供主动、全面、耐心、细致 的服务，有效增加 了病人对护士的信任感、依赖性，使病人更加积极主动地配合护士的工作[4]。同时护理组长或护士长直接参与晨间护理中环境整理-基础护理中，并与患者交流，使患者感受到被尊重、被重视，并使病人更多地了解疾病相关知识，能自觉配合治疗护理，从而促进了护患关系的和谐发展。
　　4.2创建环境整理-基础护理-护理查房齐参与型的晨间护理模式后护士的专科知识掌握率较原有模式提高（P<0.01）。护理查房是一种生动、直观的教育形式[5]。 自我科晨间护理模式转变后，通过业务查房环节，护士对神经专科知识进行巩固与学习，激发了护士学习的热情，拓宽了知识面，提高了护士对新知识、新技术的了解与应用，提高了专科疾病的护理质量，对护理工作中存在的问题能积极应对。
　　4.3 创建环境整理-基础护理-护理查房的齐参与型的晨间护理模式后，基础护理的落实率较前提高（P<0.01））。晨间护理模式转变后，护士明确工作内容并且职责分明，护理组长或护士长直接参与晨间护理，在晨间对危重、新人院病人的基础护理、健康教育进行检查、落实，实施三级质量控制管理，避免了过去护士长一人抓安全管理和质量，护理人员参与性不够的局面，达到共同管理目标。


