
　　护理实训教学具有较强的职业性和专业性，是针对护理专业学生的动手能力和临床岗位能力开展的培养[1]，课程要求护生在校期间完成临床工作的实践训练，毕业后能胜任专业岗位的要求[2]。从现代教育理念着手，更新护理实训教学模式、方法、技巧，设计出具有针对性和实用性的护理实训教学方法，意在提高护理实训教学效果，为临床培养护理专业的优秀学生，提升学生实习期的职业岗位能力，并推动护理实训教学的改革及创新学术思想。
　　一、资料与方法
　　1.一般资料
　　抽取本校12级三年制普专护理1-4班为实验班，205人，年龄16～20岁，另选相同年级、学制、专业层次、数量的班级为对照班。
　　2.评价方法
　　以学生的护理实训课技能考核成绩为主要评价标准，结合学生的教学满意度，学习积极性，教师的教学评价等，测评得分80分及以上为达标。评价课程包括《基础护理学》、《外科护理学》、《急救护理学》、《内科护理学》、《健康评估》、《妇科护理学》、《儿科护理学》，考核标准为我校护理专业实训教学大纲要求的技能考核标准，融入临床病例。师生教学评价所用问卷量表分别为我校教师教学评价调查表和班级学风评价表。在学期前、中、后开展技能考核，在期末进行教学评价。[1]
　　3.方法
　　3.1统一制定实训课计划，根据课程特点在计划的基础上列出融入现代教育理念的护理实训教学方法
　　3.2运用多媒体的现代教学手段，对基础护理实训课运用三段式教学、反思式教学、仿真式教学法，对临床护理实训课程运用病例导入式教学及图文式教学，对护理人文课程运用角色扮演和情景剧实训教学。
　　3.3课下开放实训室，增加学生练习时间；改进练习方式，运用多项操作融合病例综合练习，确定学生训练方式，运用现代教育理念的多种教学方法，开展情景模拟、小组实训，要求学生对实训项目进行多次演练、研讨、展示、观摩。
　　3.4优化技能考核方式，由传统的单科单项操作考核，综合为基础课和临床课相融合的综合病例考核，在单项操作分值的基础上，加大护生人文关怀、应变能力、综合素质的分值，以提高学生临床适应能力。[2]
　　二、结果
　　通过应用融入现代教育理念和方法的护理实训教学实践，得出如下结果：
　　1.实验班护理实训课程技能考核成绩优于对照班
　　以80分为标准，实验班在教学实施前期考核得分达标率为43%，不达标率为57%，与对照班差别不大；实施中后期测考核，实验班达标率升至100%，高于对照班。在实施前期分析能力要素，发现学生综合应用能力差距较大，达标者仅为43%，印证了教学实施前期学生实训能力不足的观点。在中后期各要素能力达标率逐步上升至100%，这也与教学实施中后期学生实训达标情况各数据保持一致。
　　2.实验班护理实训教学效果评价及学生满意度优于对照班
　　3.实验班护理实训课学习积极性和班级学风评价调查优于对照班
　　三、讨论
　　将现代教育理念应用于护理实训教学中，以多媒体教学的现代教育方法为主，将三段式教学、仿真式教学、病例导入教学、反思式教学、人文实训教学等多种现代教育手段综合应用，形成了护理实训教学改革的新方法、新形式。学生对“现代教育理念”接受快，学习能力强，学习效果好，教学满意度高，教师通过新方法的应用，和学生沟通顺畅高效，实践效果好。在教学实践中，我们强调“现代教育理念”融合于护理实训课中，将先进的、多元的、个性化的多种教学手段和方法发挥出良好的护理实训教学效果，在师生中造成了良好的影响，并有进一步扩大的趋势，改变了护理实训教师传统的教学理念，激发学生学习积极性。在改进教学手段的同时，又同步优化了实训考核标准，将传统的单项技能考核结合综合病例，加大人文关怀、应变能力、综合素质的分值，使技能考核评定更合理，更适合临床[3]。课下对学生开放实训室，牵涉到实训室的管理，在实训场地、设备、模型、耗材的使用方面，又锻炼了学生的动手能力和管理能力。[3]
　　综上所述，这种护理实训教学方法的改进和实施，需要教师在前期实训课计划的协调安排上，实训设备、场地、耗材的配备上倾注很多精力，来保障教学活动的顺利开展，这些新型、先进的实训教学方法才能灵活、综合的运用到教学中，故教师的倾心付出是必不可少的[4]。新的护理实训教学方法应用成功，可在护理实训课教学中加以推广，以利于全面提高学生的实训技能操作能力，为临床培养更优秀的护理专业学生，提升其岗位能力和就业竞争力，并对加快护理实训教学改革，具有一定的学术价值和实践意义。[4]


