
　　现代真正意义上的麻醉护士是指隶属于护理专业，专门从事麻醉学及其分支学科护理工作的护理人员，是麻醉医师的得力助手，其职责范围是麻醉科护理[1]。我院自2012年1月 -2014年1月，麻醉护士配合麻醉医生开展麻醉操作共20000余例并协助麻醉医生对病人进行术中管理，现将临床麻醉工作的护理管理介绍如下。
　　1.麻醉护士护理工作的重要性
　　近年来现代医学飞速发展，伴随麻醉学科的迅猛发展和手术室护士角色的不断完善，麻醉护士这一新型角色应运而生，它是为适应现代麻醉学科的发展而设立的一个工作岗位，在日常的麻醉护理工作中，日益凸显其工作的重要性。他们的麻醉护理质量不仅关乎着患者的切身体验，更是患者手术安全性的一个重要体现。
　　2.麻醉护理工作的主要内容
　　2.1麻醉备用物品管理 麻醉准备间设在层流手术室内，备有麻醉所需各类药品、耗材、物品等，均需麻醉护士按需请领，按有效期顺序摆放，分类放置便于使用。急救抢救药品、物品，按规定数目、种类定位摆放于急救箱内，便于麻醉师急救插管使用，用后及时整理、添充。
　　2.1.1高价值麻醉物品的管理 设专柜放置，记录基数并每日核对及时补充，以防用后漏记，造成科室经济损失[2]。
　　2.1.2常用麻醉耗材的管理 以每个手术间为单位，每次手术完毕后及时更换呼吸回路、面罩、钠石灰。每台麻醉机内放入固定数量的牙垫、多功能吸痰管、口咽通气道及各种型号的气管插管，每日手术后及时清点查对、补充。每个手术间的麻醉车内都放入固定数量的心电电极、三通、连接管、麻醉处方、单据等，每日检查、补充。
　　2.1.3麻醉仪器的维护与管理 麻醉器具按医疗原则，尽可能使用一次性的，每次手术后更换。一般喉镜、可视喉镜、纤维支气管镜等用后清洗、消毒，并用环氧乙烷消毒备用。喉镜每天检查，如发现接触不良、电源不足等情况，应及时更换，确保麻醉设备处于良好状态。
　　2.1.4麻醉仪器 购置新的麻醉仪器后建立设备档案，认真掌握设备的基本性能和维护方法，熟悉常见故障的处理，保障仪器的正常使用并确保麻醉工作顺利完成。
　　2.1.5麻醉机和心电监护仪的管理 麻醉护士每日对麻醉机进行保养，检查麻醉机的性能是否正常，清洗呼吸回路及活瓣，补充吸入性麻醉药物的药量，每日手术完毕后更换麻醉机内的钠石灰，保持麻醉机的清洁、干净。如发现故障，应向领导汇报，并报维修，以确保机器运转正常。心电监护仪的各种连线应按规则盘好，并放入吊塔的抽屉内备用，保持干净无血迹，每日下班前检查各手术间内的插头是否拔掉，以防漏电。
　　2.1.6急救车、急救箱的管理 急救车按规定放入所需急救药物，急救箱内放入各种型号的一次性气管导管、导芯、牙垫、一次性吸痰管、喉罩、一般喉镜和一次性喉镜，每周检查补充。
　　2.2 麻醉科药品的管理
　　2.2.1麻醉科护士要熟悉各种药品的药理作用，根据药品性能，按普通常规用药、贵重药品、抢救药品、麻醉药品、精神类药品这五种进行分类管理；根据药品的有效日期及贮藏方法有序存放，定期整理，做到各类药品定量、定位，使其一目了然。
　　2.2.2麻醉准备间护士于前一天下午整理每个手术间麻醉常规药品，并根据每台手术的术式、麻醉方法、麻醉医师的习惯准备好第2天相应的手术用药。对于特殊病例，参加麻醉前讨论，根据病情及麻醉医师的要求，准备手术所需贵重药品并做好登记，手术后收回多余药品，与已发的必备药品及麻醉单、收费单一一核对。若发现不符，及时查找原因，做到不浪费、不漏记或多记药品。
　　2.2.3麻醉药品管理的关键 制订严格的麻醉药品管理制度，麻醉药品及一类精神类药品实行专人负责、专柜加锁、专用账册、专用处方、专册登记的“五专管理”[3]。定期核查药品的有效期，并建立药品有效期登记本。把每种药按各批次的有效期分类登记在册，这样通过对登记本的定期查阅做到心中有数，将有效期接近的药先用，避免药品的积压和浪费。
　　3.体会
　　麻醉护理工作是近年来适应现代麻醉学科的发展而建立的一项护理内容，世界发达国家已广泛开展了麻醉护理工作。我国麻醉学界的著名专家也多次呼吁要培养麻醉护士，并逐步开展这项工作。高质量的麻醉离不开麻醉护士的参与，其工作范畴不断扩大，职责不断完善，麻醉护士将成为麻醉科未来发展中的一支重要力量。


