
　　一、西服与茄克的洗涤与护理
　　毛料西服与茄克以及真皮成衣应该选择商业信誉好，设备完善的专业洗涤商店进行干洗。在整烫过程中不能用蒸汽熨斗对准衣服直接喷气，否则会引起粘合衬受潮，在外出时，若遇下雨，应尽量避免衣服淋湿，特别是在每年有梅雨季节。如果不加注意，极易引起粘合衬受潮。粘合衬受潮就是我们平时所看到的起泡现象。
　　1.衬衫的洗涤与护理
　　衬衫多选用高脂棉，手感柔软，穿着舒适，每次洗涤后需熨烫。
　　2.T恤的洗涤与护理
　　针织产品遇大力极易变形，请用手洗，切忌使用机洗；浸泡时间不要超过5分钟，切忌用洗衣粉长时间浸泡洗涤。如果您购买的深色全棉或丝光棉T恤，按标准洗涤后也会出现褪色，这是棉织品的特征，属于正常现象。
　　3.牛仔面料的洗涤与护理
　　在新衣未穿之前用中性洗涤剂预洗一次，让其充分地除污、除尘和褪色，牛仔面料不需要干洗，只需机洗、手洗，但不能用含有腐蚀性的洗剂洗涤，不能用高碱性的洗剂洗涤，不可用衣刷大力涮洗或击打衣物，用力过大或击打损伤衣物的组织纤维会造成块状褪色或断纱，重污处可用高浓缩洗衣粉浸泡几分钟后柔软搓洗，滤水后挂干即可，洗涤过程中出现轻微褪色属正常现象，穿着出现的褶痕可用隔着白色棉布的中温烫斗熨烫。
　　4.毛衫的洗涤与保养
　　羊毛衫应尽量干洗，以保持其外形及穿着衣物的寿命。针织产品都存在起球现象.起球的机理是货品中较短的纤维突出于货品的表面。羊毛衫中细又短的毛纱纤维比粗又长的毛纱纤维容易起球；毛纱捻度松的比捻度紧的容易起球；单面平针织物比四平空转衣服容易起球；穿在羊毛衫外面的衣服表面粗糙的，与毛衫摩擦机会多的部位，如袖、下摆上部两侧也容易起球。为了防止起球，穿着羊毛衫的男士，应将西装外套内侧商标拆除。此外，还可以使用市场上所售的“衣物绒毛修剪器”
　　5.天丝产品的洗涤与护理
　　洗涤易缩的衣服，如毛织紧身上衣时，应把洗衣机调到弱循环档进行洗涤，时间不宜过久。天丝产品洗涤方法大致与其它类似原料的产品洗涤方法相同。如果是纯天丝产品，可放心大胆地用洗衣机洗涤。如果与其它原料的衣物混合清洗务必按照标签上的注意事项进行。类似茄克类衣物，干洗为最好。洗涤时防止被染上其它颜色，尤其是浅色衣服应与其它染深色衣物分开进行洗涤，洗涤剂与柔软剂最好用中性。
　　6.羊绒产品的洗涤与护理
　　一般情况下干洗，也可手洗；把专用洗涤剂放入35℃水中搅匀将已浸透的羊绒衫放入
　　浸泡15-30分钟，在重点脏污处及领口袖口用浓度高的洗剂，采用挤揉的方法洗涤，其余部
　　位轻轻拍揉；如是沾有咖啡、果汁及血渍等，应送专门洗涤店洗涤；提花或多色羊绒衫不宜浸泡，不同颜色的羊绒衫也不宜放在一起洗涤，以免沾色；用30℃左右的清水漂洗，洗干净后，可将配套柔软剂按说明量放入，手感会更好；将洗后的羊毛衫内的水挤出，放入网兜在洗衣机的脱水筒中脱水；将脱水后的羊绒衫平铺在铺有毛巾被的桌子上，用尺量到原有的尺寸，用手整理成型阴干，切忌悬挂暴晒；阴干后，可用中温（140℃左右）蒸汽熨平整烫。熨斗与羊绒衫离开0.5-1cm的距离，切忌压在上面，如用其它熨斗必须垫湿毛巾。
　　7.皮衣的洗涤与护理
　　皮衣不可水洗和机洗，只可干洗，但不能用含化学腐蚀性的除污剂喷洒于皮衣上，皮衣遇上腐蚀性涤剂会造成伤害真皮的组织结构从而导致腿色、脱皮等现象，建议到信誉好的洗衣店干洗。
　　8.裤子的洗涤与护理
　　毛料西裤应尽量干洗，如您购买的是黑色或兰色的西裤，穿着后臀部会出现发亮现象；如您购买的是全棉休闲裤，按照正确洗涤方法洗涤后，会出现腿色。这些都是正常现象。
　　9.皮具的保养
　　每种皮革都有不同的特质，所以需要不同的护理方法和护理用品。一般皮面：经常用同色系的专用油擦拭，不可用液体油。磨砂皮、皮等切忌湿水，并应以生胶擦及特别用品清洁护理，不可擦袋油。油皮：避免用硬物磨擦，不慎擦花后可用透明袋油或同色袋油用力擦拭。保持干燥，存放于通风处。
　　特别说明，除纯白衣服，切勿使用漂白剂及含有漂白作用之洗衣剂洗涤。切勿使用高温烘干机烘干，否则容易变形。切勿长时间浸泡于洗衣粉或肥皂水中，否则容易腿色。棉、毛及麻制品，不宜用洗衣机洗涤。晾干时，避免阳光直接照射，否则容易腿色。不同颜色衣物应单独洗涤或颜色相近的服装放在一起洗涤。


