
　　方法：回顾性分析本院2011年01月至2014年01月收治的糖尿病视网膜病变患者临床资料，探讨采用玻切联合硅油填充治疗糖尿病视网膜病变的围手术期护理方法及其要点。
　　结果：本研究中16例患者均安全度过手术期，所有患者眼底视网膜平伏，切口恢复良好，术后视力0.5以上者4例，视力在0.3-0.5之间者10例，视力在0.1-0.3之间者2例。
　　结论：对采用玻切联合硅油填充治疗糖尿病视网膜病变的患者进行围手术期优质护理能取得较好的临床效果，患者术后的并发症相对较低且视力恢复较为理想。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.317
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0192-01
　　本研究回顾性分析本院2011年01月至2014年01月收治的糖尿病视网膜病变患者临床资料，探讨采用玻切联合硅油填充治疗糖尿病视网膜病变的围手术期护理方法及其要点。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。本研究中16例均为我院2011年01月至2014年01月收治的糖尿病视网膜病变患者，年龄在37至71岁之间，平均年龄为50.6±3.8岁，其中男性患者9例，女性患者7例。病程在7d-4a之间，术前16例患者视力分别为，指数6例，手动5例，光感5例，视力均在0.3以下。术前血糖水平均得到较好的控制，择期手术。
　　1.2 围手术期护理。
　　1.2.1 术前准备。①护理人员需要指导患者戒烟、避免咳嗽并且预防发生感冒；②协助完善患者全身和眼部检查，密切监测血糖；③患者术前采用眼科的内眼术前常规准备，术前3d常规给予地塞米松（成都第一药业有限公司，国药准字H51022021）和妥布霉素（安徽联谊药业股份有限公司，国药准字H34023782）滴眼；④护理人员术前需要指导患者掌握抑制打喷嚏以及咳嗽的方法，尽量以免手术时由于咳嗽或者打喷嚏引起的突然震动造成意外情况；⑤手术当天清晨对患者给予苯巴比妥片（广东台城制药股份有限公司，国药准字H44021085），术前给予复方托吡卡胺滴眼液（北京双鹤现代医药技术有限责任公司，国药准字H11021793）保证瞳孔充分散大；⑥同时护理人员需要向患者讲解强迫体位卧床休息，从而保证预后良好手和术的成功，指导患者练习头低位。
　　1.2.2 术中护理。糖尿病视网膜病变患者的玻璃体手术操作复杂、精细、时间较长及技术难度高。患者往往选择局麻下进行手术，此时患者一般处于清醒的状态，极易引发患者焦虑、恐惧等一系列紧张心理从而导致不良反应。护理人员需要给予患者心电监护，同时密切观察病情变化。
　　1.2.3 术后护理。
　　1.2.3.1 心理及饮食护理。术后护理人员需要与患者加强沟通，发现情绪变化较大的患者，需要及时采取相应措施做好心理疏导，尽量消除或降低患者的心理障碍程度。玻切联合硅油填充术后保证患者饮食保证机体拥有足够的营养从而促进患者手术切口的修复，同时又需要避免患者的血糖升高，故需要严格执行临床上对于糖尿病患者的饮食要求。
　　1.2.3.2 体位护理。术后患者正确的卧床体位将有助于减少术后并发症同时提高了手术的成功率 [1]。糖尿病视网膜病变患者行玻切联合硅油填充治疗后可采用3种体位相互交替进行，同时需要保持低头位姿势10-16h左右。三种体位分别是：①低头坐位：患者坐于床边的小凳上，将额部放在床边小枕上，保持下颌贴在胸前；②俯卧位：患者俯卧位时，在下颌、额、胸、肩、腰部各处垫一个小软枕，从而避免过度受压，同时患者保持呼吸道的通畅；③健侧眼侧卧位：保持脸朝下进行向健侧眼侧卧位，从而改善患者采用俯卧位时存在夜间睡眠困难的问题，保证足够的睡眠时间。
　　1.2.3.3 术后并发症预防性护理。①及时调整降糖药的使用量同步监测患者血糖变化；②糖尿病患者的免疫力低下，全身营养状况不良，术后感染的几率高于正常人群，护理人员应注意观察和询问全身和眼部情况；③术后需要加强病房的巡视，正确评估患者出现术眼疼痛时的疼痛程度，在查明原因后，遵医嘱采取相应措施进行处理；④监测并记录患者每日眼压的变化情况，对于出现眼压增高的患者及时采取措施进行治疗；⑤应遵医嘱给予患者适量的止血剂；⑥临床上糖尿病患者常常伴有心血管系统疾病，因此护理人员需要密切监测患者的生命体征变化情况 [2]。
　　2 结果
　　本研究中患者视力恢复情况见表1。
　　表1 16例患者围手术期护理后视力恢复情况
　　3 讨论
　　玻切联合硅油填充手术是眼科一项复杂的临床手术，该手术的成功实施可使较多复杂眼底病变的患者获得视力复明的机会 [3]。临床上围手术期时认真全面地执行各项护理措施，可有效提高患者对于手术的适应性，配合药物治疗，能有效改善患者的视力，缩短住院日，同时可以有效预防并减少术后并发症的发生率，从而保证了患者早日康复。同时护理人员需要对患者及家庭亲属进行相关的健康教育，这样也可以有效避免疾病的复发以及并发症的发生 [4]。本研究结果表明，对采用玻切联合硅油填充治疗糖尿病视网膜病变的患者进行围手术期优质护理能取得较好的临床效果，患者术后的并发症相对较低且视力恢复较为理想。


