
　　【中图分类号】 R47【文献标识码】 A【文章编号】 1007-4244（2014）06-307-1
　　随着眼科显微镜手术的迅速发展，以往常规手术方法难以治愈的复杂性视网膜脱离和玻璃体疾病，目前通过玻璃体切割手术，并进行眼内填充硅油、惰性气体等而获得满意的疗效。本组62例患者行玻璃体切除联合硅油填充术，手术后由于患者长时间采取被动体位，易出现眼部、颜面部浮肿、颈肩背部肌肉酸痛、食欲不振、心慌、胸闷、失眠、焦虑等症状，通过适时的护理干预，取得了良好的效果。
　　1 临床资料
　　1.1 一般情况 本组病例共62例，其中男39例，女23例；年龄18～73岁，平均61.3岁；复杂视网膜脱离27例，玻璃体积血19例，糖尿病性视网膜玻璃体病变15例，玻璃体非磁性异物1例。
　　1.2 手术方法 本组62例患者均行玻璃体切割手术及硅油填充术，术中根据病情部分病例还进行了视网膜光凝及冷冻治疗。
　　1.3 术后常见的心理问题 玻璃体切除联合硅油填充手术后，为了使脱离的视网膜复位，需采取俯卧位，长期的床上俯卧位使患者出现全身不适、食欲不振、胸闷、心慌、心急、排尿困难、便秘、烦躁、失眠、焦虑、脾气暴躁、吵闹、抑郁、沮丧、绝望、恐惧、沉默寡言等症状。
　　2 护理措施
　　2.1 做好健康教育工作，对不同的患者开展有针对性、有计划的健康教育指导工作,向患者详细介绍所患疾病的治疗、预后情况，以满足患者对自身疾病相关知识的了解。
　　2.2 术后体位的控制是手术成功的关键，针对术后对体位的要求及患者的全身情况选择合适体位，并且指派专人指导患者术后采取正确的体位，主要措施是床上俯卧位，适当变换不同体位如头低坐位、站立头低位等，保持安静卧位及有效时间，术后一周内俯卧位不能少于16小时/天。
　　2.3 指导术后饮食搭配，给予患者营养均衡、易消化、可口的食物，以免发生便秘，引起眼部出血等并发症。
　　2.4 同时不定时地给患者按摩肩背部，减轻患者疲劳，增加患者的舒适度，缓解患者的焦虑、恐惧等不良情绪；给患者播放喜爱的音乐，使其保持愉悦的心情。
　　2.5 术后根据患者的年龄、病情、病因、文化程度、心里特点等做好心理指导工作，帮助患者正确认识疾病，增强战胜疾病的信心。
　　2.6 术后加强病情观察，重点观察眼部有无疼痛、出血、水肿、分泌物，敷料有无渗出，及时发现和处理并发症。
　　2.7 了解饮食消化及肢体活动等情况的变化情况，避免咳嗽和打喷嚏等，防止眼内出血等并发症的发生。
　　2.8 做好出院指导，定期随访眼部视网膜复位情况，硅油有无乳化，以便及时处理。
　　3 结果
　　62例患者行玻璃体切除联合硅油填充手术后，指派专人通过整体护理使患者认识到玻璃体切除联合硅油填充术后俯卧位的重要性，消除了恐惧不安，稳定了患者情绪，使患者能够积极配合治疗，术后无护理并发症发生，提高了手术的成功率，全部患者术后3～7天治愈出院。
　　4 讨论
　　复杂性视网膜脱离和玻璃体疾病以往常规手术方法难以治愈，需行玻璃体切除联合硅油填充术，由于“水重油轻”，所以术后往往采取特殊的体位，主要是床上俯卧位，这样才能将脱离的视网膜顶压复位，以达到治疗目的。对玻璃体切除联合硅油填充术后的患者做好术后护理工作，特别是给予正确的体位指导，可减轻患者的不适症状；术后密切观察病情，及时发现和处理并发症，提高了手术成功率，从而获得了良好的治疗效果。
　　


