
　　老年性黄斑变性又称年龄相关性黄斑变性（AMD）为黄斑区结构的衰老性改变，能引起中心视力急剧下降，是欧美国家老年人视力丧失的首要原因。我国近年来AMD的发病率有逐年增加的趋势。湿性黄斑变性由于新生血管的出血、渗漏、水肿，最终导致瘢痕形成造成失明[1]。雷珠单抗是目前已知作用最强的抗血管内皮生长因子生物制剂[2]，它可降低血管的渗透性，阻止血管渗漏，减轻水肿，抑制新生血管的形成，从而稳定或提高视力。我院自2014年7月～2015年5月，用雷珠单抗治疗老年性黄斑变性58例（62眼），取得了较满意疗效，现报告如下。
　　1临床资料和方法
　　1.1一般资料
　　2014年7月～2015年5月在本院实施雷珠单抗治疗老年性黄斑变性58例62眼，其中19例24眼；女38例38眼，年龄34～75岁，平均年龄53.5岁。
　　1.2方法
　　注射过程在手术室完成。患者取仰卧位，倍诺喜表麻。常规消毒铺巾，于颞上方距角膜缘3.5mm处行玻璃体腔内注射雷珠单抗注入术，注入药物0.5mg，术毕查视力：手动。结膜囊用妥布霉素地塞米松眼药膏包扎术眼，术后患者返回病房。
　　2结果
　　本组患者手术过程顺利，术后未出现严重并发症，58例62眼患者术后随防视力提高51眼（82.2%），视力不变11眼，患者术后满意度100%。
　　3护理
　　3.1心理护理 玻璃体腔内注射雷珠单抗是一种较新的治疗AMD的方法，患者一方面面对陌生的环境和AMD及玻璃体腔内注射等知识的缺乏，另一方面注射药物的价格较高且需要定期连续注射及注射后的效果都是患者产生焦虑、恐惧的因素。因此，责任护士应主动、耐心向患者介绍治疗的方法、目的和效果，注射步骤和注射过程中的注意事项，认真聆听患者诉说，耐心解答患者提出的疑问，并向其介绍成功的病历。指导患者术前注意休息，避免情绪紧张，消除顾虑和恐惧。用科学的态度正确对待手术，用一种平和的心态接受手术。
　　3.2术前的护理
　　患者入院后完善相关检查，在玻璃体腔注射给药前，对患者的既往病史进行全面评估，对患者进行各项常规检查如测量血压、脉搏，查心电图、血常规、凝血功能检查，测视力、眼压、散瞳、相关光断层成像检查（OCT）、彩色眼底照像、眼底血管荧光造影（FFA）等。术前用左氧氟沙星滴眼4次/日，各项检查完成后，排除手术禁忌症，与患者签署手术同意书，按排手术。
　　3.3术后的护理
　　3.3.1并发症的观察与护理
　　3.3.1.1眼压观察 玻璃体腔内注射的并发症有眼压升高[3]。故术后密切监测患者的眼压变化。如有头痛、眼胀痛、恶心、呕吐可能为眼压升高的症状，应及时通知医生做相应处理。本组无眼压升高并发症发生。
　　3.3.1.2预防眼内炎发生 注药后仍需用抗生素眼药水滴眼1-2周，注药后1周内重点用裂隙灯观察角膜、前房、虹膜、玻璃体等有无炎症迹象，早期发现感染并治疗。如患者出现视力下降、眼红、眼痛等症状，立即通知医生，对症处理。本组无眼内炎发生。
　　3.3.1.3观察全身情况 监测患者血压、血糖、神志、心功能，观察患者有无头痛、发热、乏力、恶心、呕吐、皮疹、鼻出血等情况，发现异常及时告知医生。
　　3.3.2眼部护理 注药后第1天打开敷料观察有无渗血渗液。遵医嘱用抗生素滴眼液滴眼每.四次，每天测眼压一次，术后卧床休息，注意保护术眼，勿用手揉搓眼，防止眼部碰伤，避免用眼过度。
　　3.3.3饮食护理 指导患者戒烟忌酒，合理饮食，多摄入富含叶黄素较多新鲜蔬菜、水果，避免坚硬、辛辣刺激性食物，保持大便通畅。
　　3.4出院指导 指导患者及家属正确滴眼药水或眼药膏的方法，点药前洗手，避免术眼感染。嘱患者术后三个月内避免过度用眼和剧烈运动。玻璃体腔内注射后可引起短暂的视觉障碍，不能驾驶或进行机械操作。治疗期间应定期监测视力、眼压及相干光断层扫描变化，如出现视力下降，还需进一步接受此药治疗。两次注射间隔时间不得小于1个月。告知患者如出现眼胀痛、虹视、剧烈头痛伴恶心和呕吐等应警惕眼压升高，及时回院复查。
　　4小结
　　玻璃体腔注射雷珠单抗治疗AMD是一种安全有效的治疗方法。术前通过与患者的有效沟通，使患者与医护人员积极配合，尽早接受治疗，顺利注药，术后有针对性的护理及严密观察并发症的发生，对手术成功和提高疗效的保证。


