
 　　摘要：目的 探讨生大黄联合芒硝外敷治疗重症急性胰腺炎腹胀的效果及护理方法。方法 选取在我院接受治疗的重症急性胰腺炎腹胀患者82例，对照组（41例）采用常规方法进行治疗，观察组（41例）采用生大黄联合芒硝外敷方法进行治疗，所有患者均给予具有针对性的护理干预，观察并比较两组的治疗、护理效果。结果 观察组各项指标均优于对照组，P<0.05，有统计学意义。结论 采用生大黄联合芒硝外敷治疗重症急性胰腺炎腹胀疗效显著，可有效促进患者肠鸣音恢复，缓解腹胀，缩短患者住院时间。
　　重症急性性胰腺炎（SAP）是急性胰腺炎的一种类型，其机理为自身胰腺被胰腺消化酶消化而导致化学性炎症，其特点为发病急，病情重，易产生并发症，甚至危及生命，占急性胰腺炎的15%左右。SAP最常见的临床表现是腹胀，严重者导致脏器功能障碍，引发腹腔间隔室综合征。引起腹胀最的原因主要是出现麻痹性胃肠梗阻。目前对该疾病的治疗以非手术性治疗为主[1]。本研究做了相关探讨，具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取在我院治疗的重症急性胰腺炎患者82例，随机分为观察组和对照组各41例，观察组患者男22例，女19例；年龄42～70岁，平均年龄为53.2岁；对照组患者男21例，女例20；年龄43～71岁，平均年龄为54.4岁，两组患者在年龄、性别等一般资料无明显差别，具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1治疗方法 对照组采用解痉镇痛、禁食、禁水、减轻肠胃负担、抗休克缺氧、抗感染、抑制胰腺分泌、维持酸碱及电解质平衡、营养液补充等常规对症治疗。观察组在常规治疗的基础上采用生大黄联合芒硝外敷治疗，生大黄100 g，200 ml温开水浸泡，过滤后取浸液200 ml，100 ml由鼻饲留置胃管注入，100 ml保留灌肠肛管注入，2次/d，持续1 w。在内用生大黄的同时，外敷芒硝，将芒硝均匀装入长方形棉布袋内，每天敷于腹部1.5 h，发现芒硝潮湿及时更换[2]。
　　1.2.2护理方法 ①体位护理：采取半卧位，将患者病床摇起与水平成30°角，这有利于组织修复，防止隔下脓肿；同时，腹壁张力降低，患者会感觉比较舒适；另外，半卧位还能有效减少毒素吸收，避免炎症的扩散。患者绝对卧床休息，可以降低新陈代谢，减少胰腺、胃肠分泌，充分保证脏器的血流量。但绝对卧床易产生一些并发症，如便秘、褥疮、肢静脉血栓等，要做好相应的预防护理[3]。②营养供应：胃肠减压期要禁饮、禁食，以保证胃管的通畅，要向患者及家属讲清其重要性。同时要做好肠外营养的护理，确保有足够的营养保证正常的新陈代谢，防止淤胆和肝胆功能异常、脂肪超载、电解质紊乱等并发症。③饮食指导：进食初期要吃易消化、从低浓度、温度与体温一致的流食，以后逐渐的加大浓度，以防止腹胀的加重或反复。少量多餐、循序渐进。④做好口腔护理：可以根据情况通过擦洗牙齿或漱口的方式保持口腔的清洁；⑤保持腹腔引流通畅：做好腹腔引流管的固定，防止脱出，每天观察并记录引流液的性状、颜色及量的变化。避免引流管打折、受压。引流袋定期、定时更换，并遵循无菌操作原则，预防感染。⑥做好患者生命体征、心率、血氧饱和度、腹部体征的监测，如有异常，及时报告医生并遵医嘱给予相应处理。⑦心理护理：对患者和家属进行必要的心理指导，使其了解疾病的相关知识，并正确认识疾病，树立战胜疾病的信心，积极配合治疗和护理[4]。
　　1.3统计学处理 应用SPSS 16.0统计软件包进行数据分析，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率表示，采用χ2检验，以P<0.05为有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者治疗及护理比较情况，见表1。
　　由表1可见：观察组患者的各项指标明显优于对照组，P<0.05，有统计学意义。
　　2.2两组患者死亡率、并发症发生率比较情况，见表2。
　　由表2可见：两组患者死亡率、并发症发生率差异明显，P<0.05，有统计学意义。
　　3 讨论
　　重症急性胰腺炎产生腹胀的主要原因是胃肠运动正常运动受到抑制，表现为肠梗阻、肠麻痹等。
　　大黄可有效抑制胰脂肪酶、胰蛋白酶及胰激肽释放酶的分泌，对胃肠黏膜起到保护作用，促进蠕动、消灭验证抗氧化、加速胆汁排泄、降低肠壁通透性，可通过抑制炎症相关信号通路活化凋亡和吞噬能力、调节炎症细胞的表达，调节促炎抗炎细胞因子的生成与表达等，从而减少SAP时炎症细胞的产生。大黄本身对多种阴性菌、革兰阳性菌、肠道内的厌氧菌都有很好抑制作用，能明显降低血浆内、肠道内的毒素水平，还可通过降低血管的脆性来降低毛细血管的通透性及血液的黏滞度，继而改善肠道微循环[5]。芒硝为硫酸盐类矿物质的结晶体，化学成分为5水硫酸钠，主要功效是泻下、清热、软坚。芒硝外敷还能促进血液循环，从而提高机体内在的抗病能力。
　　本研究结果显示，观察组各项指标均优于对照组，这说明用大黄联合芒硝外敷治疗重症急性胰腺炎的同时实施相应的护理干预，可以有效促进患者胃肠蠕动，减轻甚至消除腹胀，利于降低并发症发生率，减轻患者的病痛，缩短住院时间，提高患者对护理服务的满意度，提升护理水平及医院效益。


