
　　生殖中心的主要工作任务就是实施人类辅助生殖技术，具体的工作内容包括了体外受精-胚胎移植、人工授精与衍生技术等，目前该技术在科学技术的推进下有了很好的发展，但是与此同时也伴随着一些问题的产生，如社会、伦理等，这样就使得保证生殖中心的护理安全更加具有重要性和必要性[1]。该护理与普通的临床护理相比较之下具有复杂性，在保证胎儿与父、母体安全的情况下，还要与我国的伦理、国家生育政策相符，这样就对护理安全造成了严重的隐患。
　　一、 资料与方法
　　1.一般资料以86例2012.1.1.~2014.1.1.之间在我生殖中心接受辅助生殖技术的患者为调查对象，对存在的护理安全隐患进行分析，其中41例为体外授精-胚胎移植，45例为人工授精，生殖护理中心的护理人员共有5名，包括了1名本科学历、3名大专学历、1名中专学历。
　　2.方法采用医院自制的护理质量调查表和问卷调查表对存在的护理安全隐患进行统计分析，主要包括了细菌监测合格率、病历及时归档率、护患纠纷率、患者使用假证率及其患者满意度。
　　3.统计学处理对以上调查的86例患者的情况借助统计学软件SPSS17.0进行处理分析，以χ2检验计数资料。
　　二、结果
　　存在的护理安全隐患主要为护患纠纷、患者使用假证、患者满意度不高、病历及时归档率不高和细菌监测合格率不高。而导致以上安全隐患发生的相关性因素主要为病历管理具有繁琐性、护理管理体系不健全、患者的隐私安全、身份识别信息管理系统缺乏、手术室环境与材料的影响及其患者与护理人员自身因素。
　　三、讨论
　　1.生殖中心护理安全隐患的原因分析
　　（1）患者身份识别系统匮乏为了更好的响应国家的计划生育政策，生殖中心必须以患者的准生证、结婚证与身份证为依据，对于二胎者也应该提供相应的准孕证明，保证在规定的期限内。但是由于目前银行和公安系统的不健全，使得超生、证件造假、代孕等现象屡见不鲜，这样就使得生殖中心也间接违反了国家政策。
　　（2）一次性耗材与层流手术室安全基于生殖中心的部分器材主要与胚胎、精子和卵子接触，与子代健康密切相关，而技术的主要实施地点就是手术室，因此，手术室的环境也至关重要，但是目前部分生殖中心在以上两个方面未能保证安全。
　　（3）不健全的护理管理体系目前ART技术在管理制度上国内并未形成统一标准，这样就使得护理、实验室和医疗相互关联，对护理工作者造成较大的工作量，再加上工作的繁琐性，这样就使得极易发生护理安全隐患。
　　（4）护理工作者的个人因素生殖中心的工作内容涉及到了心理、生殖生理、伦理、组织胚胎学、遗传学、男科及其妇产科，但是在实际工作中却将实验室和临床工作作为了重点，而忽视了护理人员专业知识和技能的培训，这样就使得护理安全隐患的发生率较高[2]。再加上部分护理人员在法律法规知识上严重匮乏，这样就使得在服务过程中，受工作态度和服务意识的影响，使得纠纷的发生几率较高。
　　（5）病历管理较繁琐对于试管婴儿和人工授精者先要在门诊治疗，并对每位患者进行完整病历的制定，涉及男女双方术前检查结果与签署的知情同意书、护理、实验室、手术记录、男科与妇产科病历等。在进行治疗的过程中需要对档案进行反复的调阅和归档，这样就会导致少部分病历在传递过程中丢失。
　　（6）患者的因素患者由于长期受不孕不育症的影响，使得在精神压力和经济压力上较大，并且情绪具有不稳定性，再加上预期期望过高，使得在接受辅助生殖技术的时候以失败而告终时不能够接受和理解，进而导致护理安全隐患的发生。
　　2、针对性的管理策略
　　（1）提升护理人员的患者身份和证件鉴别能力由两人护理人员对患者的身份进行鉴定，并将相关的证明出示，如双方计生证、二胎准生证、双方身份证、结婚证，并且在证明上必须有乡镇和街道计生证明章，对于存在质疑的证件应该及时的核查。对于港澳和国外的夫妻，应该将港、澳身份证和护照提供。如患者为广西户口，应到计划生育部门办理不孕不育鉴定表。除广西户口的有准生证外，还要求去当地计划生育部门开计划生育证明，对于二孩准生证，必须打电话到计划生育部门核对它的真实性。核对证件者还签名在证件复印件上。对于属于国内的一方应该将迁出证明出示，在建档的过程中，必须将证件复印件备份，并将夫（2）将护理制度建立健全使护理工作在执行的过程中有证可依，保证护理工作的质量，将安全隐患尽可能消除，如建立健全胚胎废弃制度、自查制度、患者随访制度、消毒隔离制度、保密制度、仪器管理制度、手术室工作制度、护理人员行为准则、病案管理制度、一次性材料管理制度等，保证护理工作的有序开展。
　　（3）加强病历管理建立病历管理制度，有独立的病案室 ，由专人负责管理，并建立借阅病历登记本，借阅者及时归还，其他科室的人不得进入病案室，如需借阅病历，经过批准才能借阅，负责人应及时整理归档病历，以免丢失。对于一些无法采用电子归档的材料在传递的过程中实施交接签名，防治遗失现象的发生，如患者知情同意书及其证件复印件等。
　　（4）加强一次性耗材与层流手术室的管理将无菌技术操作严格执行，并且对污染区、清洁区和无菌区进行划分，对各项工作任务责任到人，并且加强无菌物品和一次性物品的管理，做好护理人员的穿戴管理，如戴口罩、帽子、穿消毒手术衣等，对病室及其相关的仪器设备严格的消毒。定期监测手术室，定时更换过滤网，每月做空气细菌培养，如有问题及时查找原因。
　　（5）加强法制观念加强护理人员《计划生育法律法规》、《护士条例》等法律法规的学习，提升专业水平的同时，也重视护理安全隐患，在反复询问和反复检查治疗过程中实行强弱搭配、新老搭配，做好交接班，保证护理安全。
　　（6）加强教育宣传也就是通过教育宣传使患者了解试管婴儿和人工授精等知识，并且从身体状况、工作、生活、饮食等各个方面进行调整，促进辅助生殖技术的成功。


