
　　摘要： 目的： 探讨生长抑素合适的停药速度及停药后对消化道出血患者大便次数、血糖的影响。方法： 随机将78例诊断为上消化道?缪?并使用生长抑素的患者按生长抑素停药时间长短分为观察组和对照组，每组各39 例进行对照分析。 结果： 与对照组比较，观察组的生长抑素停药时间明显延长（PΔ<0.05），为差异有统计学意义；与对照组比较，观察组的生长抑素停药后血糖明显高，（P*<0.05），而大便次数明显减少（P#<0.05），为差异有统计学意义。两组生长抑素使用时间对比无差异（P&>0.05）。结论： 停药前的最后一组生长抑素的缓慢停用能有效减少患者的血糖降低程度和腹泻次数，减轻了不适症状，避免由此引发的安全不良事件。
　　生长抑素是消化科常用治疗药， 以静脉输注的给药方法达到起效迅速的效果[1]。在临床上生长抑素可通过静脉注射而抑制胃泌素、胃酸及胃蛋白酶的分泌，减少酸性胃内容物反流，增强黏膜屏障作用，促进黏膜修复，收缩内脏血管，减少内脏器官的血流量，降低了门静脉的压力。还能促进血小板凝集和血块的收缩，从而达到有效止血的目的[2]。因生长抑素的药物半衰期1.1-3m，在临床工作中上消化道出血的患者多首选采用生长抑素持续24h静滴治疗，最少使用时间48-72h。临床观察发现多数患者在生长抑素停用后，患者常发生腹泻，相关因素可能有：药物浓度突然降低，个体差异，进食等。查找相关资料，很少有关于生长抑素在何种浓度时停用可将患者的腹泻等不良反应减至最轻的相关研究及报道。对于其产生血流动力学效应的机制研究甚少[3]，其血流动力学效应和临床最佳使用方法仍未完全弄清。为探讨停用生长抑素后减轻患者发生腹泻的现象和寻求护理对策，对本科室2014年1月至2014 年12月收治的78 例上消化道出血患者进行回顾性分析。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本组78例上消化道出血患者作为研究对象。其中男性52人，女性26人，年龄最大83岁，最小21岁，平均年龄46.3岁。按出血病因：既往有肝硬化病史32 例，急性胃黏膜病变23 例，胃、十二指肠溃疡13 例，消化系肿瘤10例。
　　1.2 方法 随机将78例患者分为观察组（停药时间延迟）和对照组（正常停药时间）各39 例，两组平均年龄、性别、疾病种类及出血量等一般资料无明显差异，无统计学意义，具有可比性。两组病人治疗、护理方法相同。观察组增加干预因素。
　　1.3 治疗：生长抑素3mg+加入生理盐水500ml持续12小时，维持。奥美拉唑质子泵抑制剂制酸护胃及补液等对症支持治疗，必要时输血。生长抑素停药指针为：用药后临床表现症状明显好转，血压、脉搏稳定，肠鸣音正常； 无继续呕血，黑便次数及量减少或停止解黑便，粪便潜血转阴后生长抑素维持36左右便停止[4]。
　　1.4 消化道出血患者常规护理：予以低流量氧气吸入，立即建立两条以上静脉通道，严密监测患者的生命体征变化，观察出血量、神志及瞳孔的改变及大便情况。加强巡视，生长抑素静脉滴注的速度控制在10～15 滴/min，不良反应发生率低、维持时间长，保证了生长抑素的作用效果[1]。加强基础护理及饮食护理，指导患者出血停止后1d或2d进食温热、清淡流质饮食。
　　1.5 干预方法：护士做好与患者的沟通，取得病人信任。并将最后一组生长抑素由原来的12小时延长至18-22小时，逐步减少药量至停药[5]。告知患者停用生长抑素后可能出现腹泻现象，消除其焦虑、紧张、恐惧心理。停药后护士密切观察患者生命体征变化、有无低血糖症状及大便的次数、性状、色量。指导患者适量饮温水，补充水分，进食温凉、清淡无刺激的流质食物。
　　1.6 统计学方法将所得数据采用SPSS 19. 0统计软件包进行分析。有关参数以均数±标准差（x± s）表示，计量资料用t 检验，P<0. 05 为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　与对照组比较，观察组的生长抑素停药时间明显延长（PΔ<0.05），为差异有统计学意义；与对照组比较，观察组的生长抑素停药后血糖明显高，（P*<0.05），而大便次数明显减少（P#<0.05），为差异有统计学意义。两组生长抑素使用时间对比无差异（P&>0.05）。详见表1。
　　表1 不同治疗时间及不良反应表（x± s）（n=39）
　　注：&：生长抑素使用时间对比；Δ为末组使用时间对比；#为停药后大便次数对比；*为停药后血糖对比；P<0.05为差异有统计学意义。
　　对照组两例患者停药后，患者大便次数多达6-7次，为黄色或褐色水样稀便，感心慌，无力，急查血常规血红蛋白无明显下降，尿素氮未见升高，大便检查未见细菌及真菌，不支持再发消化道出血及肠道感染可能。予以蒙脱石散止泻及双岐四联杆菌调节肠道菌群，症状无明显改善，立即遵医嘱予以补液及生长抑素3mg+加入生理盐水500 ml持续等对症支持处理后腹泻停止，静滴12h后原剂量维持24h后停药，患者腹泻2次，未诉特殊不适。
　　3 讨论
　　通过本实验观察到，生长抑素在使用过程中停药过快大便次数明显增加，多个文献报道显示生长抑素的作用有抑制胃肠运动， 从而减少机械性刺激[6]，同时抑制胃、小肠和胆囊的运动[7]，长期应用生长抑素使内脏血流明显减少，胃肠液的分泌受到明显抑制。停药后，这种抑制作用解除，大量消化液反跳性分泌增加进入肠道，刺激肠蠕动，从而可致出现大量水样便[8]。逐渐缓慢停用生长抑素，使药物浓度呈递减性降低，对胃肠道的抑制作用缓慢解除，机体逐渐适应，而使腹泻次数及肠蠕动症状减轻。停用生长抑素1小时以后，应加强巡视，密切观察患者病情变化，观察患者的面色及心率、血压变化，特别是观察患者的腹痛情况及肠鸣音活跃度，观察大便的性状，防止再出血的发生，且能避免大便次数增多误导医护人员为消化道再出血可能。
　　出血停止后，生长抑素停药前，指导患者适当流质饮食，因为生长抑素有抑制胰岛素分泌作用，停用该药后可致胰岛素适当释放，引起患者血糖下降，头晕，四肢酸软无力，大汗淋漓，加上排便次数增多，排便性状的改变，严重者发生低血糖症状，且亦误导医护工作者考虑消化道再出血可能[9]。本研究观察到生长抑素在使用过程中停药过快血糖偏低。故应做好血糖监测，告知患者如感头晕、心慌、大汗、软弱无力时立即卧床休息。出现低血糖时立即报告医生，及时高糖静推或口服能逐渐缓解症状。
　　总之，最后组生长抑素缓慢停用能有效减少患者的腹泻次数，减轻了不适症状及由此引发的安全不良事件。护理过程中，及时的病情观察及预见性告知，良好的沟通、细心的护理，有效的减轻患者的紧张、焦虑情绪，提高对护理工作的满意度。


