
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.9.087 文献标识码 A 文章编号 1674-6805（2017）09-0156-03
　　随着社会的不断发展，人们的生活方式和生活习惯发生了巨大的改变。但是，经济的快速发展给环境带来了巨大的负面影响，生态环境恶劣、空气质量下降，人们的呼吸系统受到严重的影响，并且呼吸系统方面的疾病也在不断的增加。慢性阻塞性肺疾病是临床上最常见的呼吸系统疾病，由于呼吸气流受到限制，一步步加重患者的病情[1]。严重的气流限制不仅会使得患者的身体组织和各个器官功能受到损伤，而且还会给患者带来一种濒死感，严重影响患者的身心健康。慢性阻塞性肺疾病是一种呼吸系统方面的慢性疾病，因此，患者需要花费长时间的治疗，一方面使得患者对治疗产生严重的依赖性，另一方面会给患者带来巨大的经济负担[2]。?F阶段，临床上对慢性阻塞性肺疾病治疗的主要目的是为了缓解患者的不适感和减轻患者的疼痛，有效改善患者的呼吸功能[3]。本文结合相关研究成果，对药物治疗慢性阻塞性肺病的研究进展进行综述。
　　1 病因及其临床表现
　　现阶段，COPD的发病机理并不明确。普遍认为，COPD是由多种基因遗传和环境因素相互影响的结果。烟草、烟雾等一些具有刺激性的物质作用于肺部，使得肺部出现一些异常反应[4]。COPD与气管道、肺部和肺血管有着密切的关系，主要表现为中性粒细胞和淋巴细胞浸润为主的炎症反应。这些细胞具有释放炎症的功能，并且与肺部、气管道相互作用，破坏肺部结构。除了炎症之外，肺部分泌的蛋白酶和抗蛋白酶失去平衡，氧化和抗氧化物质失去平衡等都被看作是COPD发病中重要的物质[5]。
　　慢性阻塞性肺疾病主要的临床症状是呼吸困难、咳嗽和咳痰。根据患者的临床表现来看，可以将其分为稳定期和急性加重期。稳定期间的患者出现咳嗽、咳痰和气短的症状较轻并且相对比较稳定；急性加重期患者的病情在不断的恶化，并且在48 h之内患者咳嗽、咳痰等症状明显加重，痰液量增加，呈现黏稠状，患者的发热情况逐渐加重[6]。随着患者病情的不断加重，COPD患者还有可能会出现体重下降、食欲下降、肌肉萎缩、精神抑郁等症状，严重危害到患者的生命健康[7]。
　　2 药物治疗方法
　　2.1 长效β2受体激动剂
　　β2受体激动剂能够有效地与β2受体进行结合从而发挥其功效。β2受体广泛分布在患者的气道平滑肌细胞中，并且其受体的激活会再次的激活腺苷酸环化酶，从而使得细胞内cAMP催化合成，患者体内cAMP水平的提高能够使得气道平滑肌保持松弛的状态，从而使得患者的气管舒张[8]。现阶段，使用最多的β2受体激动剂有沙美特罗、福莫特罗等，与短效的β2受体激动剂和其他用药进行比较，一次用药的长效β2受体激动剂维持的时间较长，并且使用最小剂量的药物能够使得患者的支气管保持较长的扩张状态，提高患者的依从性[9]。与其他的肾上腺素受体激动剂进行比较，出现的不良反应较少，并具有较高的安全性。
　　2.2 糖皮质激素
　　COPD患者主要的特征表现为慢性炎症。并且，糖皮质激素能够有效抑制炎症细胞的激活和炎性因子的表达，直接影响着炎性反应的整个环节[10]。糖皮质激素的抗炎作用已经应用在COPD患者的治疗中，起到了显著的效果。糖皮质激素能够有效抑制COPD患者气道加重的现象，因此，可以有效缓解患者肺功能下降，减少患者发病的次数，从而改善患者的生活水平[11]。糖皮质激素分为两大类：吸入糖皮质激素和全身使用糖皮质激素。糖皮质激素在COPD患者急性加重期的治疗中起到了极大的效果，并且受到社会的认可。短期内可以采用全身性激素或者吸入激素治疗法，有效减少患者急性症状加重的次数，并且有效改善患者呼吸困难的症状，提高患者的肺功能[12]。然而，采用全身激素治疗法时，在药物的使用剂量和使用时间上存在较大的争议，因此，短时间内需要使用全身激素治疗，从而有效发挥激素的作用，减少患者的不良反应[13]。
　　2.3 磷酸二酯酶4抑制剂
　　磷酸二酯酶4抑制剂能够有效减慢环腺苷酸的分解，让细胞内的cAMP能够有效聚集起来，从而产生舒张支气管平滑肌的功效[14]。罗氟司特是西方国家治疗COPD最为常见的药物之一。研究表明，罗氟司特能够有效减轻COPD的症状，如肺部炎症的反应、肺气肿、肺血管重建等症状[15]。对于慢性支气管炎的COPD患者来讲，罗氟司特能够有效减轻患者的病症，减轻患者的疼痛。此外，具有胃肠道疾病的患者在治疗中需要慎重使用[16]。目前，正在开发和已经开发好的磷酸二酯酶4抑制剂有西洛司特和替托司特等。
　　2.4 抗胆碱药
　　在治疗COPD中临床上最常使用的药物是抗胆碱药。研究表明，COPD病情的出现与胆碱能够兴奋神经有着密切的关系[17]。患者体内外的环境刺激可能会引起患者神经兴奋，支气管收缩，并且与M受体功能的变化有着密切的关系。噻托溴铵是一种新型的抗胆碱药物，药物作用机理是与M1、M3受体结合，并且结合之后不会轻易分离开，不会与M2受体进行结合[18]。噻托溴铵对患者支气管产生的舒张作用比β2肾上腺素受体激动剂的作用更加的强大。
　　2.5 他汀类
　　他汀类药物具有抗炎、调节免疫力和降脂的功效。他汀类药物的抗炎作用是通过对多种炎性细胞进行抑制，抑制细胞因子的释放[19]。对于COPD患者的后期状况，他汀类药物具有较强的优势特点。因此，在COPD疾病的治疗过程中，增加他汀类药物的使用，可以提高治疗效率，缩短患者的住院时间，降低住院率，值得在临床上进行推广和使用。   　　2.6 甲基黄嘌呤
　　茶碱是一类甲基黄嘌呤类药物。通过研究发现，低浓度的茶碱具有消炎和调节免疫的功能，但是，单独使用茶碱对患者的炎症消除效果较弱，将茶碱和糖皮质激素的混合使用可以有效提高抗炎作用[20]。部分患者有可能会对糖皮质激素产生耐药性，但是，茶碱会加强患者对糖皮质激素的敏感度，从而增加糖皮质激素的抗炎性。因此，联合使用茶碱和糖皮质激素能够有效改善患者对糖皮质激素的敏感度[21]。低浓度的茶碱，产生的不良反应较少，并且价格较为低廉。在COPD治疗中，茶碱可以当作支气管扩张剂使用，与β2受体激动剂混合使用能够增强抗炎作用[22]。
　　2.7 抗菌药物
　　引发临床症状加重的病原体有可能是细菌或者病毒，但是是否应该在急性加重期使用抗生素药物还存在争议。现阶段，使用抗生素必须符合以下三个病症：呼吸困难加重、痰量增加和脓性痰；脓性痰内在的两个典型的症状；借助有创或者无创机械进行通气治疗。临床上对患者采用抗生素药物治疗时，需要根据当地细菌的耐药性来进行抗生素的选择，对于反复发生急性加重、严重气流受限或者需要借助机械来进行通气的患者应该对其痰液进行细菌培养，有可能会出现革兰阴性杆菌感染从而产生耐药。对住院治疗的慢性阻塞肺疾病急性加重患者检查病原时，痰液培养或者机械通气患者的气管吸取物可以替代支气管镜用于评价细菌的负荷量和潜在的致病微生物。药物治疗方式与患者的进食能力和抗生素药物的药代动力学有关，从而选择是否进行口服治疗。呼吸困难改善或者浓痰量显著减少，则认为治疗有效。抗生素药物的治疗疗程一般为5～10 d。临床上选择使用抗生素来治疗疾病，需要考虑有无铜绿假单胞感染的危险因素：患者近期的住院史；近期（3个月内）或者长期（4年以上）抗生素药物的使用史；病情严重情况（FEV1占预计值<30%）；使用口服类固醇激素（近两周内使用??尼松>10 mg/d）。患者初期的抗生素治疗：对无铜绿假单胞菌危险的患者，需要根据患者的急性加重程度、当地细菌的耐药性、治疗费用和潜在的依从性来进行抗生素药物的选择。病情较轻者可以使用青霉素、阿司匹林、第一代或者二代头孢类抗生素药物，一般选择口服给药。病情较为严重的患者可以采用β内酰胺类酶抑制剂、氟喹诺酮类、第二或第三代头孢菌素类抗生素；有铜绿假单胞菌危险因素的患者，如果进食能力较好，可以口服环丙沙星；需要静脉注射给药的患者，可以使用环丙沙星、抗铜绿假单细胞菌的内酰胺类药物，并且同时使用氨基糖苷药物。医护人员需要根据患者的情况和临床症状来选择使用口服或者静脉注射给药的方式，静脉用药需要3 d以上的时间，如果患者的病情稳定之后可以口服给药。
　　2.8 中药疗法
　　中医疗法能够有效治疗COPD疾病，其中效果最佳的是清热化痰法。通过研究发现，清热化痰法能够有效降低患者体内血清白细胞介素-6，减轻患者的炎症反应，从而提高患者的临床疗效，但是采用清热化痰法在治疗急性加重期患者时，发现其能够有效的改善患者的痰液形状和黏稠度，帮助患者排除痰液[23]。清热化痰理气法的提出有可能是对患者气道黏液分泌状态进行改善，从而起到临床疗效。清热化痰法能够有效治疗急性加重期COPD，值得在临床上进行推广和应用，从而提高治疗效率。
　　COPD是多种因素所引起的一类疾病，既包含外界环境的因素，又包含患者自身的因素。其发病机理和病情的复杂性直接决定了患者的治疗方案。目前，虽然现有的治疗方法无法有效逆转COPD病程的进程，但是，采用药物对患者进行治疗之后，能够有效缓解患者的临床病症[24]。新药的研发，能够带给COPD患者希望，提高治疗效率，比如，趋化因子抑制剂和蛋白酶抑制剂等都在进行临床试验，为COPD疾病的治疗带来更多的希望[25]。


