
　　【中图分类号】R473.66
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-154-01
　　甲亢是由于甲状腺合成释放过多的甲状腺激素而导致的机体新陈代谢亢进和交感神经兴奋而引起的一种疾病，临床表现为进食、便次增多、心悸出汗以及体重减轻等症状，多发于女性。临床治疗甲亢主要有三种方法，即采用药物治疗、放射碘治疗和手术治疗；采用手术治疗的甲亢患者多为甲状腺肿大、高度怀疑有甲状腺恶性肿瘤、或有压迫气管引起呼吸困难的患者，在术后护理不当均会出现并发症或复发的现象。
　　为降低甲亢患者术后并发症的发生概率，为临床更好护理甲亢术后并发症提供经验，本文当中，对我院2013-2015年行甲亢术后患者病例展开数据分析，寻求适宜的治疗和护理方法，正文如下。
　　1资料
　　选取在我院治疗甲亢患者（共收集30例，均行手术治疗），所选时间属于20131月
　　～201812月期间，其中男、女性患者占比各为8、22例；年龄范围上限值：34岁，下限值56岁，年龄平均值（4549±532）岁。
　　2术后并发症的临床观察和护理
　　21术后出血的观察和护理术后出血是由于手术过程中止血不彻底或结扎线脱落而导致的，多发于患者术后48h内，为术后最为严重的并发症。本次试验中术后出血现象的患者有3例，引起出血原因有止血不彻底和患者活动较为频繁。针对该临床现象采取的预防和治疗措施为：①在手术后患者血压趋于稳定后让患者取半卧位，医护人员严密观察患者的生命体征、血压变化，并仔细观察患者的呼吸状况，防止出现呼吸困难导致窒息的现象。②由于患者颈侧流出的血多会因为卧位的关系流向颈后，观察不仔细容易被医护人员忽略，故而在定时查看期间注意观察患者颈部切口辅料是否有渗血现象。③护理人员需指导患者进行正确的咳嗽，防止用力不当引起切口出血，术后48h内限制家属的探视时间，防止过多的交流、沟通引起切口出血。
　　22喉上神经损伤因甲状腺肿大、粘连，在手术分离过程中牵拉导致暂时性损伤，患者临床表现为声音嘶哑。采用针灸理疗联合药物治疗的方法进行治疗，患者在术后3个月恢复健康。临床观察和护理：①在患者手术麻醉清醒后向患者发出提问，通过患者简短的回答中正确评估患者的声音。②护理人员注意观察患者的呼吸频率、窒息情况；在患者床边预备后拆线包、气管切开包、咳痰设备等急救物品，防止意外情况的发生，做到有备无患。③在患者饮食（流食）期间，取半卧位，进食速度尽量缓慢，防止发生呛咳，牵动切口。
　　23甲状腺危象甲状腺危象作为甲亢患者术后最为严重的并发症，临床表现为手术12h后出现高热、大汗、脉象快而虚弱、烦躁等，且伴有呕吐和腹泻的现象，若不紧急抢救，很有可能会导致患者死亡。手术后的?A防和观察：①给予患者复方碘溶液4ml，紧急情况下可用10%碘化钠8ml；将溶液加入500mL的10%葡萄糖溶液中静脉注射，控制住患者甲状腺素的释放；同时给予抗交感神经类用药：口服心得安60mg，每6h一次；肌内注射利血平2mg，每6h一次；静脉注射氢化可的松200mg，每天2次。期间联合冬眠合剂帮助患者稳定情绪，给予物理降温，使患者体温维持在37℃左右。若救治期间患者出现心力衰竭的现象，护理人员可以给予洋地黄药物维持心脉。
　　3结果
　　本次30例甲亢手术患者在术后出现出血患者有3例，喉上神经受损1例，甲状腺危象2例。本院对出现并发症的患者展开了有效的治疗和精心正确的护理，减少了患者的痛苦。根据随后随访资料显示，喉返神经损伤患者在出院后半年声音恢复正常，有甲状腺危象的患者完全治愈病程为29天，并未出现病死率。
　　4讨论
　　甲状腺激素是促进新陈代谢、机体氧化还原反应的物质，代谢亢进是需要机体增加进食量，食量增多，氧化反应增强，机体消耗的能量也会升高，患者临床表现为体重减少；甲状腺激素的增多同时会刺激交感神经兴奋，临床表现为心悸、心动过速和失眠等症状。甲状腺功能亢进作为现临床女性常见疾病，行甲状腺全切除手术是现临床治疗甲亢的首选方法，但手术根治的同时患者需承担手术间的风险和手术后的并发症。
　　根据我院对30例行甲亢手术治疗的患者展开回顾性试验分析，研究结果显示，出现并发症的患者仅有6例。在术后的临床观察和实施相应的护理对策后，该6例患者均全部治愈出院。根据本次试验我们也总结了更多的临床经验和护理方法，为预防行甲亢术后患者的术后并发症提供了宝贵经验。


