
　　中图分类号：R47 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2017）07（a）-0230-02
　　甲亢是甲状腺功能亢进症（hyperthy roidism）的简称，是由多种病因引起甲状腺激素过量，进入血循环后作用于全身的组织和器官，导致机体出现高代谢和神经精神兴奋性增高症群为主要表现的临床综合征[1]。临床表现有突眼征，甲状腺肿大和高代谢症群。该文通过查阅大量相关的文献及著作对甲亢的病因机制进行分析，并提出在保守治疗下的家庭保健护理。希望能够对甲亢患者的康复有所帮助。
　　1 病因机制
　　甲亢的病因有很多，其中以弥漫性毒性甲状腺肿（Graves病）最常见，占甲亢的85%[2]。这是一种伴甲状腺激素分泌增多的器官特异性自身免疫性疾病。由于体内产生了刺激甲状腺滤泡的促甲状腺受体抗体，临床表现为高代谢、交感兴奋、弥漫性甲状腺肿，多数合并甲状腺相关性眼病，少数合并胫前黏液性水肿[2]。病因是遗传因素，免疫因素和环境因素相互作用的结果。还有少部分病因是毒性功能自主性腺瘤及甲状腺受损导致：有亚急性非化脓性甲状腺炎伴甲亢、亚急性放射性甲状腺炎和慢性淋巴细胞性甲状腺炎等。
　　2 常用抗甲状腺药物治疗及作用机制
　　2.1 普通药物治疗
　　常用的抗甲状腺药物（ATD）分为两类：硫脲类和咪唑类。硫脲类有甲硫氧嘧啶（MTU）和丙硫氧嘧啶（PTU）[3]；咪唑类有甲巯咪唑（MMI，他巴唑）和卡比马唑（CMZ，甲亢平）[1]。药物的作用机制：抑制甲状腺内过氧化物酶系和碘离子转化为新生态碘或活性碘，从而抑制TH的合成[4]。PTU还具有在外周组织阻滞T4转变为T3和改善免疫监护功能的作用。因此被作为严重病例或甲状腺危象时候的首选药物[1]。
　　2.2 131I内放射治疗
　　131I：原理：利用了甲状腺会摄取131I和131I释放β射线的能力及β射线的在组织内的射程仅有2 mm，可破坏甲状腺滤泡上皮而减少TH的分泌，并且90%β射线的电离辐射仅局限在甲状腺的局部不会累及邻近的组织[6]。131I的治疗优点：安全简便，费用低廉，效益高，治愈率高，复发率小，现已是欧美国家治疗成人甲亢的首选疗法。缺点：可引起并发症：（1）甲状腺功能减退[5]：是主要的并发症；（2）放射性甲状腺炎：发生在131I治疗后7～10 d，严重者给予阿司匹林或糖皮质激素。阿司匹林可诱发哮喘，有哮喘的患者禁用[3]。（3）个别的患者可诱发甲状腺危象。（4）有时可加重浸润性突眼。
　　3 家庭保健
　　3.1 饮食护理
　　由于患者的机体处在一个高代谢的状况下，能量消耗大，应该给予高热量、高蛋白、高维生素以及矿物质丰富的饮食。在有足量的主食下增加一些优质蛋白来纠正体内的负氮平衡，如：奶类、蛋类、瘦肉类等。还应该多摄取新鲜蔬菜和水果，并且鼓励患者多饮水，每天的饮水量达到2 000～3 000 mL来补充因出汗、腹泻、呼吸加快等原因造成体内水分丢失过多的状态。但是对于伴有心脏疾病的患者要避免大量饮水，防止因为血容量增加而加重水肿和心力衰竭。限制钠的摄入，饮食烹饪方式可以选用蒸、煮等方式，尽量减少使用刺激性大的调味料，如：辣椒、葱、姜、蒜等。禁忌食物有浓茶、咖啡和含碘丰富的食物，如：海带、紫菜等海产品。慎食卷心菜、甘蓝等容易导致甲状腺肿的食物。
　　3.2 心理护理
　　护士应该向患者和家属耐心的解释患者的病情和可能出现的体征和症状，提高他们对于甲亢的认知，让患者及其亲属明白患者的情绪和性格的变化是暂时的，可以通过治疗得到改善。鼓励患者表达内心的感受，理解和同情患者，建立互相信任的关系。我们可以和患者共同探讨如何有效控制情绪和减轻压力的方法。联合患者家属共同为患者营造一个可以改善情绪的环境。如：保持住处的安静和轻松的氛围，减少对患者的刺激。甲亢患者甲状腺肿大和突眼症影响其外观，患者往往会产生社交焦虑症，不愿意和他人交流和外出活动。因此，鼓励患者参加团体活动，缓解他们内心的焦虑，改善他们对于疾病的恐惧心理很重要。
　　3.3 眼部护理
　　甲状腺的病人常伴有突眼症，我们应该及时对眼部进行护理。患者在外出时可以戴深色眼镜，减少光线、灰尘和异物对眼睛的侵害。患者应该经常用眼药水湿润眼睛，避免眼睛的过度干燥谨记眼睛疲劳，用眼过度。睡前涂抗生素眼膏，眼睑不能闭合的患者用无菌的纱布或者眼罩覆盖双眼。当患者双眼有异物进入或感到刺痛流泪等症状时不要用手直接去揉眼睛。患者可以用0.5%甲基纤维素或0.5%氢化可的松溶液滴眼，来减轻症状。睡觉或者休息的时候采取头高卧位，使眼眶内的体液回流减少，减轻球后水肿。
　　3.4 常见药物不良反应和处理措施
　　3.4.1 粒细胞减少
　　多发生在用药后2～3个月内，严重者可导致粒细胞缺乏症。因此必须指导病人定期复查血象，告知其重要性。如外周血白细胞低于3×109 L或中性粒细胞低于1.5×109 L[1]，应该立即停药。患者有头晕乏力，部分伴有感染症状，遵医嘱给予促进白细胞增生药。
　　3.4.2 药疹
　　是较常见的不良反应，可用抗组胺药控制病情，不必停药。若出现皮肤瘙?W、团块状等严重皮疹则应立即停药，以免发生剥落性皮炎。平时注意皮肤护理，减少阳光对皮肤的直射，禁用高温水洗澡和粗糙的毛巾擦拭皮肤。
　　3.5 病情监测
　　指导患者要遵医嘱按剂量和疗程来服药，不可以随意减量和停药。在服药开始的3 个月，每周查血象1次，每隔1～2个月去医院做甲状腺功能测定。同时要告知患者按时做监测的重要性。
　　甲亢患者也可以在家中自我监测病情和计算基础代谢率。每天清晨起床前自己测量脉搏，定期测量体重。脉搏减慢，体重上升是治疗有效的标志。
　　基础代谢率（BMR）：基础代谢率=（脉率+脉压）-111。
　　正常人的基础代谢率是-10%～+10%。一般这样划分：+15%～+30%为轻型甲亢，+30%～+60%为中型甲亢，>+60%为重型甲亢[7]。在甲亢治疗过程中，当病情被控制时，基础代谢率逐步降至正常。患者可以根据基础代谢率测定来协助判断甲亢的病情轻重。
　　若患者在家中出现高热、恶心、呕吐、不明原因腹泻、突眼症加重及基础代谢率大幅度上升，请及时就诊，不要忌讳就医。


