
 　　【摘 要】目的：探讨甲状腺肿瘤手术患者护理中临床护理路径的应用效果。方法：选取我院2016.03-2018.02收治的51例行甲状腺肿瘤手术的患者进行随机分组，分别进行常规护理和临床护理路径，对比其疗效。结果：观察组患者的满意度、住院时间以及术后并发症发生率显著优于对照组，存在差异性（P<0.05），有统计学意义。结论：甲状腺肿瘤手术患者护理中采用临床护理路径可以缩短住院时间，减少并发症发生率，提高患者的满意度。
　　【中图分类号】R473.73 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--02
　　甲状腺肿瘤在临床上较为常见，影响患者的身体健康，一般给予手术治疗，术后患者创伤较大，容易出现不良反应，影响预后。因此，术后给患者进行护理干预，以减轻患者术后不良情况的发生，改善其预后效果[1]。临床护理路径是针对患者的病情进行全程的护理干预，缓解其不良情绪，提高其满意度。本次对我院收治的51例行甲状腺肿瘤手术的患者进行临床护理路径，有利于住院时间的缩短，为患者节省医疗费用，增强了护患之间的关系，以下是详细报告。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2016.03-2018.02收治的51例行甲状腺肿瘤手术的患者作为研究对象，将其随机分为两组，经诊断均为甲状腺腺瘤，经伦理委员会同意均自愿签署知情同意书，对照组中男性5例，女性20例，年龄在21-56岁之间，平均年龄为（43.1±5.2）岁，观察组中男性4例，女性21例，年龄在21-55岁，平均年龄为（43.5±4.8）岁，对比两组一般资料之间无差异（P>0.05），组间有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者进行常规护理，密切观察患者的各项生命体征，评估患者的身体状况，观察组患者进行临床护理路径，具体有：（1）成立专门的护理小组：组长为护士长，主要负责护士的培训、严格按照医院实际情况制定详细的临床护理路径表、对护士的护理措施进行指导和监督，成员为护士，积极参加培训工作，严格按照护理规章流程表格执行，做好相关护理记录以及交接工作。（2）心理护理：患者治疗期间由于对疾病知识的缺乏常会出现不良情绪，护士需要及时和患者进行沟通交流，了解患者的内心想法并尽量给予满足，给患者介绍疾病的发病原因、手术方式、注意事项以及护理干预等，消除患者的心理障碍，使患者积极面对疾病的治疗。（3）术前护理：术前对患者进行手术评估，术前6h叮嘱患者禁食，术前30min内给患者服用镇静剂、抗菌药物，并做碘过敏试验，同时给患者进行清痰处理，?_保患者呼吸顺畅。（4）疼痛护理：若患者术后出现疼痛，可给患者播放舒缓的音乐转移患者的注意力，减轻疼痛程度，对于疼痛难以忍受的患者需要遵医嘱给予镇痛药治疗。（5）不良反应处理：术后观察患者创面、周围皮肤，看是否有血肿、动脉栓塞等情况出现，及时进行有效处理。（6）生活护理：术后给患者提供清淡、易消化的食物，避免食用刺激性、辛辣、海鲜等食物，使患者逐渐养成良好的饮食习惯。对患者创面周围皮肤进行擦拭护理，防止感染。
　　1.3 评价指标
　　满意度评价标准分为满意、较满意以及不满意三个等级[2]，包括护理人员服务态度、专业水平、护理质量以及沟通技巧，还有患者对健康知识的掌握情况等，记录两组患者住院时间以及并发症情况
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS19.0软件来分析以上全部数据，数据表示采用（）或者%，展开t或者 检验，若组间有差异，则P<0.05。
　　2 结果
　　2.1 两组满意度比较
　　2.2 两组住院时间和并发症情况
　　观察组患者住院时间为（10.3±2.1）d，对照组为（13.6±3.5）d，有差异性（P<0.05），观察组并发症发生率为3.8%，对照组为20.0%，有差异和统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　甲状腺肿瘤患者在临床上较为常见，一般采用手术治疗方式，但是对患者的创伤较大，术后容易出现并发症降低患者的免疫力[3]，影响预后效果。因此，需要给患者进行护理干预，临床护理路径是在患者术前、术中以及术后进行全程护理干预，术前叮嘱患者做好手术准备，各项指标达标后再行手术，术前给患者介绍手术方式、注意事项以及术后并发症等情况，使患者做好心理准备，减轻患者的忧虑，使患者积极配合医护人员的工作。术后叮嘱患者科学饮食，对可能出现的并发症及早进行预防，减轻患者的痛苦，有助于患者身体的康复。术后及时给患者进行心理疏导，了解患者的内心想法，减少患者的不良情绪[4]。本文中对我院收治的51例行甲状腺肿瘤手术患者进行护理干预，结果显示，观察组满意度96.2%显著高于对照组76.0%，存在差异（P<0.05），观察组患者住院时间为（10.3±2.1）d，对照组为（13.6±3.5）d，有差异性（P<0.05），观察组并发症发生率为3.8%，对照组为20.0%，有差异和统计学意义（P<0.05），说明采用临床护理路径对行甲状腺肿瘤手术的患者进行护理干预可以显著缩短其住院时间，减少患者术后并发症的发生率，提高患者对护理人员的满足度，有利于患者康复出院。
　　综上所述，甲状腺肿瘤手术患者采用临床护理路径可以缩短患者的住院时间，减轻家庭的经济压力，降低术后并发症的发生情况，有利于缓解护患之间的关系，并提高患者的满意度，建议在临床上广泛性推广应用。


