
　　[中图分类号] R454 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（b）-0145-02
　　伴随着医疗科学的快速发展，加上受到放射性物质的影响，造成甲状腺癌患者激增，也成为近些年来增长率最快的实体恶性肿瘤[1]。目前治疗甲状腺癌最好的方法是进行手术切除，但是，有一部分患者在实施手术后也不能彻底的切除掉肿瘤，对于后癌细胞已经转移的患者，可以采用口服碘131切除残余灶或者转移余灶。但是，当患者服用碘131之前，首先要做好患者的心理护理工作，缓解患者对疾病的紧张和恐惧的心态，主动积极地去配合医护人员进行治疗[2]。该研究旨在针对2012年10月―2013年9月期间该院甲状腺癌手术切除患者在后口服碘131时采取合理的护理干预方法后的护理效果进行分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院住院实施甲状腺癌手术的患者共170例，其中女性患者共116例，男性患者共54例，患者年龄在28～69岁之间，平均的年龄是（37.5±6.8）岁，患者的病程周期在5个月～9年之间，平均病程为（4.6±1.8）年。属于未分化型的甲状腺癌患者共29例，分化型的甲状腺癌的患者共141例，在实施手术过程中，发现有癌细胞转移的患者共20例。全部的患者都经过医学病理学的检验后得以确诊。对于没有癌组织转移的患者，给予50～100 mci/次，如果有癌组织转移，则给予患者150～250 mci的剂量。均为一次性口服。然后记录和观察患者是否存在呕吐和食欲不振等并发症状况。
　　1.2 临床护理方法
　　1.2.1 治疗前的护理 首先是心理护理与健康教育护理，大部分甲状腺癌的患者认为，在通过手术切除肿瘤的组织就会彻底治疗该疾病，因此上护理人员要用正确方法去引导患者对病情进行了解。因为通常只采用单纯的一般手术，是很难彻底的切除掉肿瘤组织，多少都会残留一些肿瘤组织。尤其是针对患有病灶转移的患者实施手术治疗已经没有多大意义，但是，转移的癌组织与残留的甲状腺组织80%以上都具备有吸收碘的作用，该二者都会被碘131所释放出的β射线所破坏，从而达到治疗的作用[3]。初次用碘131进行治疗的甲状腺癌的患者，往往对使用的放射性物质来治疗该病不十分了解，就会表现出紧张和焦虑、甚至恐惧或者绝望等不安情绪。因此，要求护理人员必须重视患者在服用此药前的心理进行护理，通过和患者进行耐心地交谈，清楚的了解患者内心有什么想法，及时的向患者和其家属解释采用此方法进行治疗的原理以及效果，告知使用方法的安全性、可靠性，操作方法十分简单，没有创伤性，不仅可以有效地减轻在治疗过程中的痛苦，而且越早使用此方法进行治疗效果越最好，让患者主动积极的去配合治疗，协助患者树立和疾病进行对抗的勇气，消除对疾病的恐惧。
　　1.2.2 治疗后的护理 首先是对防辐射护理，护理人员要向患者和其家属详细的解释服用碘131后的防辐射方面的相关知识。其次在患者病房外，放置移动铅屏障来阻止β射线辐射到其他人。包括患者在隔离期间的汗液与唾液以及尿液中都含有碘131，因此，患者住的病房里必须设有专用的卫生间，其排出的放射性物要有专业的设备进行清理。另一方面，护理人员在接触患者时必须穿防辐射服，尽可能缩短和患者的接触时间，从而减少辐射带来的危害。护理人员尤其要注意的是患者在服药后的前几天，一定要尽量多休息，避免患者出现大的情绪波动。最后要注意的是患者在口服碘131后，还应该指导患者服用些增加机体免疫能力的药物（如维生素C）等，在口服碘131的2 d前就开始一直到用药后的7 d内都要服用，还要根据患者自身的情况给予10 mL的泼尼松，3次/d，以此来进一步的预防在服药期间产生的辐射反应。
　　1.2.3 并发症的护理 患者在口服碘131以后，常常会出现呕吐、恶心、身体乏力、食欲不振、腹泻等胃肠道的不良症状。这时候，为有效地缓解患者的痛苦，护理人员应当建议患者多喝水，减小对患者胃肠道的刺激。如果必要时，可以征得医生的同意以后，口服增加胃肠道蠕动的药物，从而减小刺激的物质在胃肠内停留的时间。另一方面，针对甲状腺癌手术切除不彻底的的患者，其残留组织少而影响吸收碘131的含量，因此，容易导致甲状腺周围组织出现水肿，结果引起患者颈前部肿胀或者喉咙肿胀等现象[4]。一般出现颈前部肿胀现象时不须要治疗会自行缓解，如果严重时，会造成患者呼吸困难或者窒息的发生，此地要及时给予患者静脉注射地塞米松进行缓解。同时要密切的观察患者的病情，随时做好急救的准备工作。
　　2 结果
　　经过科学护理，该组170例患者在经过碘131治疗后3个月，共有76例患者（44.7%）的病灶得到消失，其它94例患者（55.3%）的病灶均有很大程度的缩小，已经转移的癌组织在经过治疗和护理以后，均得到了较好的控制。
　　3 讨论
　　近几年来，因为受到放射性物质的影响，导致甲状腺肿瘤的发病率不断上升。目前在临床上治疗甲状腺癌最好的方法是实施手术[5]。由于手术治疗对于患有病灶发生转移的患者作用不大，即使手术也不能完全切除癌细胞，但是，口服碘131不仅可以破坏残留的甲状腺组织，而且对于病灶发生转移组织的治疗作用很大。不过因为碘是放射性物质，往往在治疗的过程中，会产生对患者身体的其他组织有不可预见性的辐射[6]。因此，要求护理人员必须严密的观察患者的病情变化与生命体征，多注意观察患者的饮食与用药情况，防止并发症现象的发生[7]。该研究中，经过科学护理，该组170例患者在经过碘131治疗后3个月，共有76例患者的病灶得到消失，其它95例患者的病灶均有很大程度的缩小，已经转移的癌组织在经过治疗和护理以后，均得到了较好的控制。同时，在患者在口服碘131以后，护理时必须对患者进行隔离，不能让家属探视，患者的衣物和用品，排泄物都必须进行专门的处理，防止残留碘131而影响其他人的健康。特别重要的是，该院在患者服用碘131之前，首先给予患者的心理护理工作，有效缓解患者对疾病的紧张和害怕的心态，树产战胜疾病的心理，从而主动积极地去配合医护人员进行治疗，对于治疗和护理的效果有较大促进作用。
　　综上，要求在患者口服碘131以后，在进行护理时，要根据患者的不同病情，应当积极采取科学有效的护理方法，只有这样才能提高护理的效果，防止各类并发症现象的发生[8]。从而减小患者的疾病痛苦，不断提高患者的生活质量和护理满意程度。


