
　　甲状腺癌在人类恶性肿瘤中所占比例为0.8%，年发病率为0.5～10人/100000[1]。从2012年1月～2015年1月我们收治甲状腺癌300例，手术治疗300例，并发症12例，术后早期观察及护理并发症如下。
　　1临床资料
　　300例患者中，101例男性和199例女性，男女之比为1：1.9；年龄8岁～80岁，平均40.1岁；9例小于14岁，40例大于60岁。患病时间为1w～30年，平均8.7年。甲状腺结节患者入院。29例伴有局部术前疼痛，30例声音嘶哑，20例气管压迫症状，18例食管压迫症状。20例术中气管切开，术后6例紧急气管切开。131例颈丛麻醉，1696例全身麻醉。155例单侧甲状腺叶，峡部和单侧颈淋巴节清扫，136例双侧甲状腺切除和颈部淋巴结清扫，9例局部姑息切除。12例术后发生并发症，6例其中切口出血。4例气管塌陷导致严重呼吸困难患者，经立即切断切口缝合或行气管切开呼吸改善，进一步处理后均治愈；2例因甲状旁腺损伤导致永久性低钙血症，需要终身补钙。
　　2并发症及其护理
　　2.1术后窒息和呼吸困难 是本病最重要的并发症，在术后48h内发生，如治疗不及时可危及患者的生命，这种疾病的原因：切口血压迫气管，常因出血的操作还不完善，或血管结扎的气管塌陷，气管壁长期肿大甲状腺的压缩时，气管的软化后的甲状腺大部分[2]。本组12例发生，7例因切口压迫气管造成呼吸困难立即出血，床旁边剪开缝合切口，清除积血，解除气管压迫症状，吸氧等治疗后呼吸困难逐渐缓解；4例气管塌陷到严重呼吸困难立即行气管切开改进后的呼吸。护理：半仰卧（全身麻醉后患者完全清醒），有利于患者的呼吸及切口出血的引流。术后48h观察患者的呼吸频率、节律、体温、脉搏、血压、血压及颈切口，1次/ 1、2h，注意是否有肿大的颈部。术后健康教育，避免颈部过多和过多的谈话活动，以防止术后48h内切口出血。方法患者咳嗽鼓励教会，正确的咳嗽，咳痰，协助转，敲背，促进排痰。空腹6h后，3d手术后不吃热的饮食，以避免切口出血引起的。床头桌上的气管切开包和无菌手套的制备，以备一个雨天。气管切开后，按常规气管切开护理，保持呼吸道通畅，及时气管内滴注，1次/0.5～1h；随机吸痰（一次性使用吸痰管）；超声雾化吸入，1/6～8h，气管插管8h消毒一次，严格无菌操作。本组1例患者均无引流，2～3w成功阻断。
　　2.2喉返神经损伤 喉返神经损伤的一侧可引起声嘶，双侧喉返神经损伤可导致失音或严重的呼吸困难，甚至窒息，立即行气管切开[3]。由于甲状腺癌多为单侧或双侧甲状腺叶和/或颈淋巴结清扫，极易损伤喉返神经，永久性喉返神经麻痹已成为甲状腺癌最重要的并发症。如发现喉返神经被切断或损坏，可立即用自体静脉桥接修复，效果确切可靠[4]。当患者返回病房后手术，如麻醉已醒，立即引起患者大声说话，以便了解有喉返神经损伤。术后声音嘶哑，舒适度应该做好解释工作，也可以适当使用营养神经的药物，促进康复。本组1例无永久性喉返神经麻痹。
　　2.3甲状旁腺损伤 甲状旁腺损伤可导致甲状旁腺功能减退症的并发症，甲状腺癌的手术生严重的并发症，导致严重的低血钙症，需要终身补钙。在手术中的浆果韧带，通常是保留的背面的背面的甲状腺组织，它可以避免损害到后的甲状旁腺和喉返神经的喉返。这类患者应特别注意控制饮食，限制高磷的食物，如牛奶，瘦肉，蛋黄，鱼等，由于甲状旁腺分泌甲状旁腺激素（PTH），其生理功能是调节钙代谢、维持钙磷平衡，磷增加时，会影响钙的吸收导致钙减少进一步加重病情。根据口腔条件嚼和/或静脉补充钙剂，必要时，用维生素D3，促进小肠对钙的吸收。本组患者甲状旁腺损伤导致永久性低钙血症，终身钙
　　2.4手足抽搐 40例患者出现低钙表现，其原因是甲状腺下动脉是甲状旁腺的唯一血管供应，大多数低钙的患者是由于血液循环的影响。在手术中，我们采用了甲状腺下动脉结扎术和甲状腺下动脉结扎术。护理：手术3d特别注意观察患者的脸后，嘴唇和/或手，前后脚刺痛，麻木，甚至僵硬感，手部严重的情况下，脚和阵发性痉挛，患者静脉，减轻钙处理条件。患者应加强心理护理，做好舒适性、解释性的工作，使患者能积极配合治疗，做好护理工作。


