
 　　[摘要]目的 探究甲状腺功能减退症患者的护理干预。方法 选取我院2013年1月～2015年2月收治的142例甲状腺功能减退症患者，将其随机分成观察组和对照组，各71例。观察组通过综合护理干预，对照组采取常规护理干预，对比两组患者的焦虑和抑郁评分、并发症情况。结果 两组患者护理后，焦虑、抑郁评分进行比较，差异均有统计学的意义，P<0.05。观察组的并发症发生率为7.04%，对照组的并发症发生率为26.76%，差异有统计学意义，P<0.05。结论 甲状腺功能减退症通过综合护理进行干预，临床效果较佳，同时能够改善患者的心理，且并发症情况较少，值得临床方面应用和推广。
　　甲状腺功能减退症，主要产生的原因为甲状腺分泌方面的功能减弱，促使甲状腺激素的分泌情况降低，进而产生全身性的低代谢综合征情况[1]。这类病症，对于患者的身心健康和生存质量会造成严重的影响。本次研究，选取近年来我院收治的142例甲状腺功能减退症患者，探究甲状腺功能减退症患者的护理干预，现进行具体的报道。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2013年1月～2015年2月收治的142例甲状腺功能减退症患者，作为本次研究的对象，将其分成对照组和观察组，各71例。观察组包括男56例，女性15例；平均（41.3±8.7）岁；其中包括原发性甲状腺功能减退患者11例，继发性甲状腺功能减退患者38例，下丘脑功能障碍所致甲状腺分泌异常患者14例，垂体前叶功能障碍所致甲状腺分泌减退患者8例。对照组包括男42例，女性29例；平均（42.6±9.1）岁；其中包括原发性甲状腺功能减退患者10例，继发性甲状腺功能减退患者39例，下丘脑功能障碍所致甲状腺分泌异常患者12例，垂体前叶功能障碍所致甲状腺分泌减退患者10例。两组患者一般资料进行比较，差异没有统计学的意义，P>0.05，但具有一定的可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1 对照组通过常规护理进行干预，主要的护理方法如下。
　　①健康方面的宣教，为患者讲解病症的基本知识，并为其介绍护理的方法，以确保患者能够对病症和护理方式有大致的了解，积极配合护理和治疗。
　　②病房方面的护理，提供患者清洁、舒适的病房环境，每日保证病房的通风和采光，并定期实行病房的消毒工作。
　　1.2.2 观察组在对照组之上，采取综合护理进行干预。
　　①生活方面的护理，病房的室温控制为22°内，定期实行开窗通风和消毒工作，但需要注意的是，防止风口直对患者，需做好患者的保暖工作。
　　②饮食方面的护理，叮嘱患者多食用一些高蛋白和低脂肪的食物，并保证每日的蔬菜、水果、杂粮的摄取量，进而加强患者肠胃的蠕动。饮食方面应结合患者的饮食习惯，补充充足的水分，保证营养均衡性。进食的原则为：少食多餐、细嚼慢咽。此外，护理人员需鼓励患者加强日常的锻炼。
　　③心理方面的护理，对患者的心理情况进行充分的了解，平时多和患者沟通，鼓励其充分的表达自己的想法，以便护理人员能够结合患者具体状况，实行针对性的心理方面的疏导工作。
　　④药物方面的护理，给予甲状腺素制剂后，护理方面的人员需对患者的心率、血压和脉搏等情况进行严格的观察和检测，如果发现异常情况，需及时上报于主治医生。
　　1.3观察指标
　　观察、比较两组患者护理后并发症情况，以及焦虑和抑郁量表的评分情况，分数越高则表示焦虑、抑郁的程度越严重。
　　1.4统计学的处理
　　通过SPSS13.0，实行统计学方面的处理，计量资料采取均数±表示，标准差应用（ ±s）代表，P<0.05即为差异有统计学的意义。
　　2结果
　　2.1 两组患者并发症情况的对比
　　观察组中包括粘液性水肿患者2例，合并二氧化碳潴留患者1例，合并癫痫患者2例，并发症发生率为7.04%（5/71）；对照组中包括粘液性水肿患者10例，合并二氧化碳潴留患者5例，合并癫痫患者4例，并发症发生率为26.76%（19/71）；差异有统计学的意义，P<0.05。
　　2.2 两组患者焦虑、抑郁量表评分的对比
　　护理后，两组患者焦虑和抑郁量表评分情况进行比较，差异均有统计学意义，P<0.05。
　　3讨论
　　甲状腺功能减退症，即为甲减，主要因为甲状腺激素合成、分泌的减少所致，或是生理方面的效应造成机体方面的代谢下降引发的病症[2]。结合病症的原因主要包括：原发性甲减、继发性甲减、周围性甲减。这类病症的产生的原因比较复杂，一般多见于原发性患者，然后为垂体性患者，其他病症的患者的发生率较低。临床方面的主要表现为：面色苍白、记忆力下降、心动过缓、厌食、腹胀、便秘，以及闭经等。
　　本次研究，对甲状腺功能减退患者实行综合护理，临床效果较好。主要通过：生活护理、饮食护理、心理护理、药物护理开展护理工作。所有患者均存在不同程度的反应迟缓和瞌睡、智力降低症状，严重的情况还会产生占液性水肿的情况，严重的情况还会对患者的外形特征造成严重的威胁[3]。研究结果显示，观察组的并发症情况、焦虑和抑郁量表评分情况，均明显低于对照组。由此可见，综合护理对甲状腺功能减退症患者进行干预，护理的效果明显高于常规护理，且并发症情况较少[4]。
　　综上所述，甲状腺功能减退症患者应用综合护理进行干预，临床治疗效果较好，同时可降低药物的副作用，加强患者的生活质量，促使其及早获得康复，值得临床方面应用和推广。


