
 　　【摘要】目的探讨术后及术前护理干预对甲状腺手术患者焦虑及疼痛不适的影响。方法资料随机选自2011年11月――2012年11月本院甲状腺手术患者180例，按照护理方式将其平均分为研究组和对照组，研究组患者予以护理干预，对照组患者予以常规护理，观察并比较两组甲状腺手术患者护理效果。结果研究组患者护理干预后焦虑情况明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；研究组患者护理干预后疼痛情况明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论甲状腺手术患者护理干预对改善患者焦虑负面情绪和疼痛病症有着显著作用，可有效改善患者生活态度，提高患者生命质量。
　　497文章编号：1004-7484（2014）-06-3395-02
　　本文主要对2011年11月――2012年11月本院甲状腺手术180例患者予以不同方法护理后资料进行分析，并报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料随机选自2011年11月――2012年11月本院甲状腺手术患者护理资料180份，将其按照护理方法平均分为研究组和对照组。其中，研究组90例，男女比例44：46，年龄22-69岁，平均年龄（41.23±7.20）岁，病程1-2年，平均病程（0.6±0.2），甲状腺瘤50例，甲状腺亢进16例，结节性甲状腺肿21例，甲状腺癌3例；对照组90例，男女比例43：47，年龄20-70岁，平均年龄（41.19±6.97）岁，病程1.2-2.3年，平均病程（0.5±0.3），甲状腺瘤49例，甲状腺亢进17例，结节性甲状腺肿22例，甲状腺癌2例，两组患者性别、年龄、病程以及疾病类型进行对比，差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2护理方法两组患者分别予以不同方式进行护理，对照组患者给予常规护理，研究组患者给予护理干预。研究组护理干预具体措施如下：第一，术前护理干预。①予以患者术前甲状腺知识健康宣教，加强患者对甲状腺的了解。②对患者术前进行心理护理，安抚患者术前紧张、急躁以及焦虑等负面影响。③对患者大致介绍手术环境、手术方式以及患者麻醉方法，使患者对手术期间保持稳定心态。④指导患者心理进行放松训练，并教会患者采取适当方式转移负面情绪。如，要求患者术前采用看报或看电视等方式转移注意点，放松患者心情。⑤鼓励患者积极面对疾病，予以患者手术成功的信心支持，同时使患者保持充分睡眠质量，提供最佳手术状态。第二，术中护理干预。①对术中出现压迫、疼痛、烦躁以及不安现象患者予以精神支持和安慰，并及时上报患者的精神状况。②患者在进手术室后，对因手术室环境严肃产生紧张感患者，护理人员应予以悉心照顾、耐心安慰。③严密患者术中心率、血压以及收缩压等相关指标，并对麻药药性对患者影响予以关注。第三，术后护理干预。①护理人员应嘱咐患者减少其颈部活动，护好患者创口，避免患者伤口摩擦造成炎症等。②嘱咐患者居住环境应以安静为主，对患者作息规律进行科学合理安排。③指导患者端坐位或者半坐位，减少患者颈部张力。④严格要求患者术后6h方可饮水，于1-2d内给予患者温质流食饮用，并严忌甜食。
　　1.3参考评价标准以国际抑郁自评量表（SDS）、焦虑自评量表（SAS）以及视觉模拟评分（VAS）为患者护理干预焦虑及疼痛不适的影响评价标准。
　　1.4统计学分析本文数据应用SPSS18.0软件包完成统计分析，一般的资料应用标准差为（χ±s），计数资料应用x2完成检验，计量资料应用t完成检验，当P<0.05，表示在差异比较上具有统计学的意义。
　　2结果
　　2.1两组患者护理后焦虑情况两组患者分别予以不同方式进行护理，护理效果显示，研究组患者护理后SDS及SAS情况均明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者护理后疼痛不适情况两组患者分别予以不同方式进行护理，护理效果显示，研究组患者经护理干预疼痛不适情况明显优于对照组，两组患者疼痛不适程度比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　甲状腺属内分泌疾病的一种，在临床治疗中，患者易怒、忧郁以及焦虑等不良情绪反应，对患者循环系统、内分泌以及神经有严重影响。本研究中，两组甲状腺患者予以不同方式进行护理，研究组患者护理后SDS及SAS评分情况均明显优于对照组，与刘海燕等护理干预研究结果中，护理干预可有效的稳定患者不安焦躁情绪，减轻患者复杂的心理压力，进而使患者以良好心态面对手术治疗结果相似。表明，护理干预改善甲状腺手术患者焦虑情况具有显著疗效，也表明护理干预中术前和术中干预对甲状腺手术患者病情的恢复具有显著作用。
　　同时，本研究对甲状腺手术患者疼痛不适情况进行分析，研究结果显示，研究组甲状腺患者术后疼痛不适情况显著优于对照组，与何雪英等护理干预研究结果中，正确指导患者体位训练、伤口炎症有效护理以及科学规范患者饮食，有助于患者甲状腺疼痛感减轻，降低患者伤口炎症发生率等护理效果极其相符。临床护理影响与相关文献研究结果相一致，表明护理干预对甲状腺手术患者疼痛不适具有良好的缓解作用，也为甲状腺疾病的有效治疗提供了良好治愈条件。
　　综上所述，甲状腺手术患者护理干预对焦虑及疼痛不适的改善有显著作用，值得甲状腺手术患者护理推广应用。


