
 　　【摘要】目的：分析甲状腺次全切除术后的观察和护理。方法：选择来我院就诊的100例病患为研究对象，依照就诊顺序，分成2组，每组50例。对照组开展常规性观察及护理，观察组在常规性观察及护理基础上，接受精细化的观察及护理。分析两组效果。结果：与对照组相比，观察组病患的临床护理总有效率明显较高，两组组数据存在统计学差异，P<005。结论：对于接受甲状腺次全切除术的病患，开展精细化的观察及护理，能提升病患治疗效果，改善生存质量，降低并发症发生率，促进患者疾病转归，值得进一步推广使用。
　　【中图分类号】R4736
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-175-01
　　为了探索到甲状腺次全切除?g后最佳的观察及护理路径，结合实际情况，本文择取2016年10月-2017年11月我院收治的100例甲状腺病患为研究对象，并对部分病患开展了精细化的观察及护理路径，得出心得，现将具体结果汇报如下：
　　1资料与方法
　　11研究对象择取2016年10月-2017年11月我院收治的甲状腺病患100例为研究对象，两组病患均接受甲状腺次的全切除术治疗。采用随机分组的形式，分为两组病患，每组为50例病患。在对照组中，女病患为24例，男病患为26例，病患年龄40-60岁，平均年龄在（452±56）岁，病程11个月-10年，平均病程为（422±61）个月；在观察组50例的病患中，女病患26例，男病患24例，年龄45-65岁，平均年龄（465±60）岁，病程10个月-12年，平均的病程为（432±60）个月。病患及家属知情并同意本次实验，《知情同意书》已签署。观察组与对照组病患的基础资料并无统计学差异，具有可比性（P>005）。
　　12研究方法针对对照组病患给予常规性观察及护理，全程观察病患在全切除手术之后的观察病患病情变化情况，对病患的手术切口进行常规性的护理，避免出现感染情况[1]；针对观察组病患，在常规性观察与护理基础上，给予精细化观察及护理，具体做法如下：（1）病情观察：①术后2d-3d之后，护士需密切观察病患病情变化情况，尤其要让病患一直保持着顺畅的呼吸状态，若出现了呼吸困难、切口出血或渗血等相关并发症，应当及时采用护理措施予以科学处理；②为避免病患在术后因其切口出现或器官受压而出现呼吸性障碍情况，护士需时长挤压病患的引流管。如果病患的引流液有异常情况出现，必须及时通知病患的主治医师予以高效处理；③在术后2d之后，护士可将引流管拔出，若干病患出现了呼吸困难或窒息等情况，多数是因病患切口内部出现了出血导致气管被压迫、双侧的喉返性神经被损伤等因素所导致。针对这一情况，护士则需尤为注意观察病患病情变化情况，让病患颈部一直处于舒适状态当中，随时观察病患血压、血糖及心率等变化情况，如有异常情况立即通知其主治医师予以处理；（2）术后护理：①体位护理：术后护士需协助医师放置好病患体位，放置期间病患肢体需保持着适当的外展与屈伸状态，防止受压。待病患麻醉清醒之后，需取枕平卧位，以避免病患术后出现神经麻痹情况。待病患处于完全清醒且血压平稳找机会，需取半卧位，有利于病患将体内痰液咳出，让病患处于顺畅的呼吸状态；②饮食干预护理：护士需对病患予以合理的饮食指导，让病患食用一些易于消化且较为清淡的食物，以防止病患在排便过程中用力过度而造成切口出血或渗血等情况；③心理临床护理干预：护士需对全切除手术病患予以一定的心理指导，与病患建立起良好的沟通交流关系，拉近护患之间的距离感，及时观察病患的术后心理动态情况，疏导病患的心理情绪，让病患能够时刻保持着最佳的心理状态来进行术后恢复；④术后并发症干预护理：针对有轻微并发症的病患，可适当给以二氢速固的醇油剂与维生素等药物护理，以起到并发症抑制作用。同时，护士可使用压舌板在上下磨牙间防止，及时为病患补液。术后2d内，如果病患出现了异常情况，则需确保病患体内有充足的水分，防止病患体内的电解质出现酸碱失调情况。
　　13观察指标及统计学方法本实验使用spss200专业统计学软件，对数据中的计数资料使用x2检验计算，计量资料使用t值检验计算，对比分析两组病患的临床护理疗效。当P<005时，组间数据存在统计学差异。
　　2结果
　　通过对两组的数据做出的对比，可以得出观察组病患的临床护理总有效率明显优于对照组，两组组数据存在统计学差异，P<005，详见表1。
　　3讨论
　　甲状腺的次切除术，是目前针对于甲状腺病症最佳的临床治疗方法[2]。常规性的观察与护理往往实施效果不够理想化，对于病患术后并发症的抑制作用不够明显[3]。经过本次研究发现，在常规性观察与护理基础上配合以精细化的观察与护理方案，即可对接受甲状腺的次切除术病患开展全方位的观察及护理活动，切实地提升临床观察及护理效果，降低病患术后并发症的发生率。因此，对于接受甲状腺的次切除术治疗后的病患，开展精细化的观察与护理方案，具有极佳的临床应用价值，应用效果较为理想化。


