
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.442文章编号：1004-7484（2014）-05-2747-01甲状腺癌是头颈部较为常见的恶性肿瘤，约占全身恶性肿瘤的1%。男女比例一般为3：1，发病年龄一般为20-40岁，以40岁左右中年人居多。手术切除是甲状腺癌的基本治疗方式。因甲状腺解剖复杂、血运丰富，所以精心的全面护理非常重要。我院自2010年以来共收治甲状腺癌病人32例。护理体会如下：
　　1临床资料
　　甲状腺癌病人32例，女26例，男6例，年龄25-46岁，平均43.4岁。行甲状腺次全切除术27例，甲状腺全切除术5例，经过精心的全面护理均顺利康复出院。
　　2术前护理
　　2.1心理护理病人对手术对预后往往会心存恐惧、担心。所以护理人员合适的心理疏导显得非常重要，通过健康教育疏导患者情绪使患者对疾病有一个正确的认识，采用通俗易懂的语言详细告知患者手术方面的知识。积极消除患者有可能受到的各种不良刺激的因素以平复患者激动易怒的情绪。
　　2.2术前准备充分而完善的术前准备和护理是保证手术顺利进行和预防甲状腺手术后并发症的关键。除作必要的全身检查外，还需作甲状腺功能检验、甲状腺扫描、彩超，以了解甲状腺的功能、大小、形态；喉镜检查，以确定声带功能；测定血钙和血磷含量
　　3术后护理
　　3.1呼吸困难和窒息术后患者回病房时，嘱患者取平卧位，血压平稳或全身麻醉清醒后适宜取高坡卧位；妥善固定引流管，严密观测引流管有无堵塞、滑脱而造成引流不畅，并记录引流液的量、颜色及性状等。同时要观测伤口情况，出血是最危急的并发症，多发生在术后24-48小时内，常见的原因包括咳嗽、呕吐、颈部活动不当、吞咽、说话动作过频等使结扎线脱落，止血不彻底、皮下血肿。如果没有及时进行妥当的处理，会使气管受到血肿的压迫，造成窒息从而威胁到患者的生命。术后应严密监测血压、脉搏和呼吸。对由于血肿压迫造成的呼吸困难和窒息的患者，须马上上报医师并用正确的方法处理。本组有1例患者术后发生切口内积血，因发现及时、处理得当均未引起严重后果。
　　3.2喉返神经损伤喉返神经损伤大部分是因为手术的直接损伤、过度牵拉、钳夹、缝扎和广泛分离致缺血所致，一般都为单侧受到损伤，具体表现为声音嘶哑，饮水时会有呛咳发生。术后患者清醒后，诱导患者说话，仔细观察患者有无喉返、喉上神经损伤。正确评估患者的声音，注意患者声音有何异样改变。经对侧代偿，结合理疗、针灸会在3-6个月内得到恢复。双侧损伤后果会严重些，会导致两侧声带麻痹，造成失音或严重的呼吸困难，有必要做气管切开。
　　3.3喉上神经损伤喉上神经内支受损的患者在进食尤其是饮水时特别容易发生呛咳、误咽，所以需要加强饮食中的观察，应指导患者采用正确的方式进食和饮水，多进固体食物，进食速度宜缓慢进行，经理疗后可恢复。
　　3.4手足抽搐由于术中误切或挫伤甲状旁腺，以致出现低钙抽搐，多发生在术后1-3天。护理人员要加强巡回力度、仔细观察，注意患者面部、口唇周围和手、足有无针刺和麻木感。适当饮食控制；禁仞含磷较高的食物，如牛奶、瘦肉等，让患者多进食高钙食物，症状轻者口服钙片，抽搐发作时，应立即静脉推注10%葡萄糖酸钙。本组3例患者术后出现手、足针刺感和麻木感，采取上述治疗措施治疗2周后症状消失。
　　3.5疼痛的护理术后病人多出现疼痛的症状，可指导病人使用放松技术或自我催眠术，以减轻其对疼痛的敏感度。保持乐观的精神情绪和健康的心理状态。
　　4健康教育
　　4.1心理调适甲状腺癌术后存在不同程度的心理问题，指导病人调整心态，正确面对现实，积极配合治疗。
　　4.2功能锻炼指导病人头颈部制动一段时间后，开始逐步练习活动，促进颈部的功能恢复，切口愈合后开始进行肩关节和颈部的功能锻炼，持续至出院后3个月，颈部淋巴结清扫术者，因斜方肌不同程度受损，功能锻炼尤为重要；故在切口愈合后即应开始肩关节和颈部的功能锻炼，并随时保持患侧上肢高于健侧的体位，以防肩下垂。
　　4.3治疗甲状腺全切除者应遵医嘱坚持服用甲状腺素制剂，以防肿瘤复发；术后需加行放射治疗者应遵医嘱按时治疗。
　　4.4随访教会病人颈部自行体检的方法；甲状腺癌的转移途径有淋巴转移和血行播散，病人可间断用双手轻柔触摸双侧颈部及锁骨窝内有无小硬结出现、有无咳嗽，骨痛等异常症状，一旦出现，应及时就医。病人出院后要定期复诊，复诊颈部、肺部和甲状腺功能等，复诊时间为第1年1-3个月1次，2年可适当延长，以后每6-12个月复诊一次。如有异常，随时复诊。复诊时可根据具体情况做颈、胸X片、同位素扫描、甲状腺吸碘试验、血清甲状腺素的测定，以及血钙、血磷的检查。


