
　　甲状腺结节是甲状腺疾病中最常见的症状和体征。传统的甲状腺手术是安全有效的，但往往在宫颈癌患者中留下疤痕。近年来，射频消融治疗技术具有创伤小、颈部瘢痕不明显、术后恢复快、疗效显著等特点[1]。自2015年4月以来，我们开展了射频消融（RFA）技术治疗甲状腺良性结节30例，取得了满意的效果，现报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本组30例为20例女性，10例男性；平均年龄40岁，术前超声检查甲状腺单发结节，11例左侧甲状腺，13例在甲状腺右侧，6例峡部裂；病灶与周围组织浸润，无明显的砂砾样钙化病变无淋巴结肿大，颈部甲状腺功能正常；实验室检查，肿瘤大小1～3 cm。术前结节活检诊断甲状腺结节。
　　1.2方法 患者仰卧位，充分暴露于颈部前方，在超声引导下，2%利多卡因局部麻醉下穿刺路径。根据结节的不同位置，将0.5%利多卡因注射到甲状腺与颈肌群、颈部血管、气管、食管。在超声引导下，穿刺针进结节，出针芯和电极引导，周围的回波的一个短期的升压，当周围组织阻抗达到设定值，系统蜂鸣器声音提示结束时，根和结节大小确定消融针号，根据第一次背侧，第一次的顺序，直到整个结节区的覆盖和彩色血流信号显示没有血流信号和消融终点。
　　1.3结果 本组30例手术成功，1例术后穿刺部位感染；1例轻度嗓音嘶哑；多数患者咽不适，几小时到几天恢复；手术效果满意。
　　2护理体会
　　2.1心理护理 无论微创操作，是一种创伤患者，除了缺乏对疾病的认识和射频消融技术，使患者缺乏足够的心理准备，容易产生焦虑、恐惧、紧张等心理护理是非常重要的；它要求护士应热情接待患者，要了解患者的心理动态，对患者进行术中、术后及护理，以确保平稳运行，促进患者的康复。
　　2.2常规术前护理 协助患者进行术前检查，包括胸片、心电图、甲状腺超声、血常规检查、肝功能、甲状腺功能、甲状腺激素等，详细询问病史、过敏史，根据病情进行术前评估。良好的睡眠是保证手术顺利进行的失眠夜术前按医嘱给予镇静剂，保证充足的睡眠。根据生命体征的常规测量，应及时向医生报告，给予对症治疗。
　　2.3术后护理 术后局部给予冰压力的患者和预防出血和血肿形成；回到病房后嘱患者卧床休息，观察体温，脉搏，呼吸，血压；穿刺部位无出血，感染等；发现异常及时通知医生按医嘱对症治疗。本指南将患者出院后3个月、6个月、1年做超声检查，直至结节消失。
　　3讨论
　　目前，超声引导下射频消融技术在甲状腺良性结节的治疗仍然是临床探索阶段，但RFA作为非血管性介入治疗技术，具有微创，安全，有效的，会成为甲状腺疾病治疗的重要手段[2]。本文对30例甲状腺结节患者经射频消融术治疗，超声引导下射频消融治疗甲状腺结节具有较高的技术含量、科学有效的护理措施，有利于甲状腺结节的恢复传统的良性甲状腺结节临床治疗方法主要是对患者进行治疗，药物能产生良好的效果，但是，一旦药物被停止，就容易产生复发现象；手术治疗很容易留下疤痕，且成本相对较高，治疗方法容易全甲状腺功能，5年内复发的可能性。射频消融技术是近年来治疗甲状腺结节的新方法，具有安全、有效、治疗时间短、并发症少、创伤小、不良反应少等优点[3]。这是大多数患者的新选择。医生可以根据患者的实际情况选择治疗方法。不能耐受手术的患者的射频治疗。采用射频消融术可产生大范围的消融，具有良好的凝血能力，在短时间内产生较好的疗效，且很少受碳化和气化的影响，价格可以接受的大多数患者。随着越来越多的患者意识的提高，射频消融术是治疗甲状腺结节的一种广泛使用的方法。韩国医疗行业使用这种治疗方法，具有更明显的临床疗效，治疗300例甲状腺功能正常的230例甲状腺功能正常的治疗，在甲状腺结节的治疗超声的使用，以及后续的，在时间的患者，患者的大小减少到83.25%，无严重并发症。射频消融技术是一种有效、安全的方法，在一定程度上降低了甲状腺结节。甲状腺患者一般治疗后，容易出现并发症，对射频消融治疗的使用，减少的困难，护理工作和护理时间，从而减少痛苦和经济损失，并减少并发症的发生，如呼吸困难，患者术后出血和窒息。虽然射频消融法具有一般治疗的优点，但在后期的护理工作中，医护人员应树立积极的生活态度，使他们能够在出院后的最短时间内投入正常的生活和工作状态。
　　3讨论
　　射频消融系统是一种综合效应的治疗甲状腺良性结节和肿瘤区域。与传统的治疗方法相比，病变患者的具体特点和治疗方法和射频消融治疗效果较好。射频消融术还可以减少患者并发症的发生，促进甲状腺治疗技术的发展和我国的护理工作。


