
　　【中图分类号】R473.7 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06-00-01
　　分析研究收治甲状腺机能亢进症患者100例。其中中度以上原发性甲状腺机能亢进75例，占75%，继发性甲状腺机能亢进25例，占25%。现将围手术期有关护理问题予以讨论
　　1.一般资料
　　患者100例（男40例，女60例），年龄22～40岁，平均30岁，行甲状腺次全切除术患者100例，治愈无并发症发生
　　2.术前护理
　　2.1 心理护理 甲状腺机能亢进患者性情急躁，容易激动，容易受环境因素的影响，失眠，对手术顾虑较重，情绪紧张，术前应多与患者交谈，安慰、鼓励患者，解释手术的有关问题，我们采取让甲状术后恢复良好的患者和之一起交谈，以消除患者的顾虑，缓解紧张的情绪。对精神过度紧张或失眠者适当应用镇静药，使其消除恐惧，保证好休息，配合治疗。
　　2.2 饮食护理 给予高蛋白、高热量和富含维生素的食物，少食多餐，每日饮水2000-3000ml，补偿因腹泻、大量出汗及呼吸加快引起的水分丢失，忌饮浓茶、咖啡以及进食辛辣等刺激性食物，忌烟、酒。
　　2.3 药物准备 甲状腺机能亢进患者均有心悸、脉快有力，脉率常在100次/min以上，休息及睡眠仍增快，脉压增大。因此术前给降低基础代谢率，减轻甲状腺肿大及充血，抑制甲状腺素释放，使腺体缩小变硬是术前准备的重要环节。我们采取先用硫脲类药物，待甲亢症状达到基本控制后停服，改服1～2w的碘剂，再行手术。由于硫脲类药物能使甲状腺肿大充血，手术时极易出血，故服用硫脲类药后必须加服碘剂，碘剂可以减少甲状腺球蛋白的分解，抑制甲状腺素释放，同时使腺体缩小变硬，有利于手术，常用的碘剂是复方碘化钾溶液，3次/d，第1d每次有3滴开始，逐日增加1滴/次，至每次16滴为止，然后维持此剂量至手术。碘剂于饭后服用，因其对口腔及胃粘膜有刺激作用。嘱咐患者不可私自随便停服此药，否则会使甲状腺机能亢进症状加重，故患者必须配合医嘱执行。
　　2.4 突眼的保护 原发性甲状腺机能进患者均有突眼症状，其中10例严重的突眼症状，上下眼睑闭合困难，甚至不能盖住角膜，我们采取红霉素眼膏睡前涂眼，以避免干燥感染，外戴深色眼罩，卧床时头部垫高，可减轻患者的不适感及提高睡眠质量。
　　3.术后护理
　　术后患者清醒和血压平稳后，改半卧位，有利于呼吸和引流切口内积血。如呼吸道有痰液应嘱其咳出，必要时进行呼吸道湿热雾化以便于分泌物排出。术后6h清醒患者如无恶心、呕吐，先给予患者温凉流质饮食，逐步过渡到半流质和软食。
　　4.并发症护理
　　术后呼吸困难和窒息是术后最危急的并发症，护士应观察切口有无肿胀、渗血，有无呼吸困难及缺氧症状，注意血压、脉搏情况，如发现患者有颈部紧压感.气急烦躁.心率加速.发绀应立即检查伤口，排出出血压迫，如血肿消除后，患者呼吸仍无改善，应果断行气管切开术。术后若发现痰多不易咳出者，应做好呼吸道通畅的护理，帮助鼓励患者咳出或作雾化吸入。患者术后第一次进食时，护士应在旁观察，如发生呛咳.误咽，应协助患者坐起进食或由流质改进半流质饮食，因损伤喉上神经引起。甲状腺危象术后12～36h内高热，脉率>120次/min，烦躁、谵妄，是甲状腺危象先兆症状，应立即采取：①降温.保持体温37℃左右；②吸氧；③开放静脉通道，大量输注葡萄糖液；④口服复方碘化钾3～5ml⑤氢化可的松200mg加液静滴；若发生心衰，应抗心衰治疗。
　　5.健康教育
　　加强自控，防止情绪激动。保持精神愉快、心境平和。指导患者进行颈仰卧位的练习，以适应手术时的体位。注意保暖，预防上呼吸道分泌物增多，影响手术效果；术前2w禁烟，以预防术后肺部并发症的发生，告诉患者吸烟会增加麻醉剂引起的刺激，还会引起术后咳嗽使切口疼痛，同时影响切口愈合。术后12～36h内嘱咐患者家属，若患者感到烦躁、高热、脉快、大汗等不?m时，应立即通知医护人员，及时发现甲状腺危象先兆的信息，争取甲状腺危象的抢救治疗时间。
　　6.讨论
　　甲状腺解剖学的生理特点，手术损伤较常见，临床上对医生要求认真掌握，为了预防并发症及了解并发症的发生，我们护士也应该了解甲状腺解剖生理情况。甲状腺的功能活动及体外环境相互联系.相互影响，并与大脑皮质-下丘脑-垂体前叶系统呈反馈性的控制调节关系。正因为这种关系维持着人体内活动的动态平衡，当人体发生甲状腺机能亢进时，将累及多器官和处于高代谢状态，严重影响身体健康，目前治疗甲状腺机能亢进症的有效方法是行甲状腺次全切除术。甲状腺次全切除术属于择期手术，手术成功虽与医师的操作技术密切相关，但最主要的是做好充分对术前心理和生理准备，这就需要我们的护理人员建立良好的护患关系和充分完善的健康教育，使患者正确.积极的配合治疗。
　　结语
　　综上所述，甲状腺切除术围手术期的护理是极其重要而必要的，需要根据实际情况，准确的分析护理方法，确定护理标准，明确护理方式，不断提高整体护理配合的相关过程，保证护理的合理性和必要性，提升甲状腺切除术围手术期的护理效果。


