
　　摘要：目的： 探讨护理干预在甲状腺手术患者不良反应中的临床应用效果。 方法： 选取我院2013年6月～2014年6月期间收治的62例实施甲状腺手术患者作为研究对象，按照随机分组法将其分为对照组和观察组，对照组患者给予传统常规护理服务模式，观察组患者给予针对性干预护理，并比较两组患者术后出血量、术后血压和心率变化情况、舒适度以及患者对护理服务满意度。 结果：经过有效干预护理后，观察组患者术后出血量、术后血压和心率变化情况、舒适度以及对护理服务满意度明显优于对照组，差异具有统计学意义（p<0.05）。 结论：术后对甲状腺手术患者采取有效的护理干预，能够明显减少术后出血和缓解患者紧张情绪，有助于提高患者对护理服务满意度以及减少甲状腺患者术后不良反应。
　　手术作为临床治疗中一种应激源，较易使患者产生明显的心理和生理应激反应，并不同程度的表现出焦虑、紧张和恐惧，导致患者心理和生命体征发生变化，甚至对麻醉和手术的实施造成严重地影响[1]。甲状腺患者常因为自身疾病影响，其情绪较不稳定，且易激动，而手术治疗时由于麻醉和手术体位等因素往往使患者情绪进一步不稳定，在手术过程中引起血压和心率等生命体征发生变化，最后影响手术的顺利实施[2]。本文选取我院2013年6月～2014年6月期间收治的62例甲状腺手术患者作为研究对象，并探讨护理干预在甲状腺手术患者不良反应中的临床应用效果，现将相关内容报告如下：
　　1 资料和方法
　　1.1 临床资料
　　选取我院2013年6月～2014年6月期间收治的62例甲状腺手术患者作为研究对象，按照随机分组法将其分为对照组和观察组，每组各31例。其中对照组患者男17例，女14例，年龄22岁～72岁，平均年龄46.8岁，患病类型包括甲状腺癌4例、甲状腺瘤12例、结节性甲状腺肿9例、原发性甲状腺功能亢进6例，文化程度包括中专及其以上13例、初中及高中12例、小学及其以下6例，手术时间40min～120min，平均手术时间为67.2min；其中观察组患者男15例，女16例，年龄21岁～75岁，平均年龄47.6岁，患病类型包括甲状腺癌5例、甲状腺瘤11例、结节性甲状腺肿8例、原发性甲状腺功能亢进7例，文化程度包括中专及其以上12例、初中及高中14例、小学及其以下5例，手术时间45min～120min，平均手术时间为66.8min。两组患者在性别、年龄、患病类型、文化程度以及手术时间等方面无明显差异，具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者采取常规护理服务，包括及时了解患者病情，术前常规准备，告知患者术中可能出现的不适及注意事项等。观察组患者则在常规护理服务基础上采取针对性地干预护理服务，具体内容包括：①术前评估：术前护理人员应访视患者，详细了解患者既往史、家族史、过敏史和感染史，同时了解患者文化程度、生活习惯、社会背景以及经济状况等，重点对患者全身营养状况、生理、心理、意识、运动功能障碍以及有无呼吸困难等肿块压迫症状进行评估，并向患者讲解甲状腺疾病相关知识以及手术目的、方法和注意事项等；②术前准备：由于甲状腺手术患者多取颈仰卧位，该手术体位能使其气管和甲状腺更加明显的暴露，有利于手术的实施，因此术前护理人员应告知患者手术体位的必要性和重要性，并协助和指导患者进行手术体位训练。术前护理人员应详细向患者介绍手术室相关情况，如环境、布局以及仪器设备等，加强患者对手术室的直观认识，消除焦虑恐惧心理。③术后护理：术后护理人员应密切观察患者血压、心率和呼吸等生命体征的变化，及时给予患者吸痰处理，并严格按照无菌操作规程对切口进行护理；另外还应密切观察患者可能出现的并发症，并及时采取针对性处理[3]。
　　1.3 观察指标
　　观察指标主要包括患者术后出血情况、术后心率和血压变化情况。患者舒适度及对护理服务满意度均采取自行设计的调查问卷表进行评估。
　　1.4 统计学分析
　　所有患者数据均采用SPSS18.0软件进行分析，计数数据采用百分比表示，计量数据采用x±s表示，组间比较采用X2和t检验，p<0.05，差异具有统计学意义，p>0.05，差异无统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者术后出血量及术后心率和血压情况比较
　　两组患者经护理干预后，观察组患者术后出血量、术后血压和心率均明显低于对照组，差异具有统计学意义（p<0.05），见表1。
　　表1 两组患者术后出血量及术后心率和血压情况比较 （x±s）
　　与对照组相比，p<0.05，差异具有统计学意义
　　2.2 两组患者舒适度和对护理服务满意度比较
　　两组患者经护理干预后，观察组患者舒适度和对护理满衣服均明显高于对照组，差异具有统计学意义（p<0.05），见表2。
　　表2 两组患者舒适度和对护理服务满意度比较 [n（%）]
　　与对照组相比，p<0.05，差异具有统计学意义
　　3 讨论
　　甲状腺手术由于手术创伤和心理压力，又加上手术部位的特殊性，常使得患者在生理和心理上产生应激性反应，尤其是甲状腺手术后患者可能在一定时间内会发生较严重的不良反应，而引发不良反应的因素主要为术后止血不完善或不彻底、或结扎血管的线出现脱落等[4， 5]。随着医学事业不断发展，临床医学模式和护理服务观念也在不断转变，而手术室采取整体护理干预正成为护理服务发展的必然趋势。
　　本文选取我院2013年6月～2014年6月期间收治的62例甲状腺手术患者作为研究对象，并探讨护理干预在甲状腺手术患者不良反应中的临床应用效果，结果显示，经过有效干预护理后，观察组患者术后出血量、术后血压和心率变化情况、舒适度以及对护理服务满意度明显优于对照组，差异具有统计学意义（p<0.05）。
　　综上所述，术后对甲状腺手术患者采取有效的护理干预，能够明显减少术后出血和缓解患者紧张情绪，有助于提高患者对护理服务满意度以及减少甲状腺患者术后不良反应。


