
　　[摘要] 目的 探讨甲状腺肿瘤早期患者的护理干预方法与效果。方法 80例甲状腺肿瘤患者根据护理方法的不同分为治疗组与对照组各40例，所有患者都给予小切口手术治疗，对照组给予医院常规护理，治疗组在此基础上给予个体化护理干预。结果 两组都治疗后出院，治疗组的有效率明显高于对照组（95.0% V 75.0%，P<0.05）。两组干预前焦虑评分对比无明显差异，干预后组间与组内对比差异明显（P<0.05）。结论 甲状腺肿瘤早期患者的护理干预能提高预后疗效，缓解焦虑症状，值得推广应用。
　　[中图分类号] R473.73 [文献标识码] A [文章编号]1674-0742（2014）03（a）-0168-02
　　甲状腺肿瘤是临床上的常见疾病，有资料显示，至少有75%的患者都是因为吸烟与酗酒原因而导致罹患甲状腺肿瘤，其它则由于遗传、生活习惯、环境等因素[1-2]。通常，甲状腺癌的治疗通过手术治疗能取得很好的效果，不过少许肿瘤残存或者手术为姑息性的情况下则需要辅助以放疗方式 [3-4]。同时通过对甲状腺肿瘤患者实施个体化护理干预，帮助患者纠正不良生活方式和提高自我管理能力，从而改善预后。甲状腺肿瘤患者进行护理时，应该遵循个体化的原则，对于甲状腺肿瘤患者进行护理要根据实际情况来进行。为探讨甲状腺肿瘤早期患者的护理干预方法与效果，该研究选择2010年1月―2013年2月期间收治的80例甲状腺肿瘤患者为研究对象，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择在该院住院的80例甲状腺肿瘤患者为研究对象，入选标准：者知情同意；有完整的临床资料与随访资料；病理检查明确为甲状腺肿瘤。其中男49例，女31例；年龄最小22岁，最大71岁，平均年龄为（40.23±6.25）岁；疾病类型：滤泡状腺瘤45例，乳头型腺瘤20例，胎儿型腺瘤15例。根据护理方法的不同分为治疗组与对照组各40例，两组的人口学资料对比类似。
　　1.2 治疗与护理方法
　　所有患者都给予小切口手术治疗，对照组给予医院常规护理，包括一般护理、并发症护理等。治疗组在此基础上给予个体化护理干预，建立甲状腺肿瘤护理小组，设1名组长1名副组长，共有5名成员。根据调查对象的文化程度、年龄因素、疾病的轻重程度、心理因素，制定个体化饮食计划和运动方案，从而进行个体化护理干预，包括合理膳食、适量运动、控制体重、戒烟等。医生要根据患者当前的个人情况，建立了个体化的护理流程和指引，成立联络员网络，从而真正做到护理专业化、服务专家化、跟踪家庭化。并利用护理人员便于接触病人的便捷条件，以及护理中先进的医学理念对病人进行全程跟踪的管理从而达到甲状腺肿瘤患者的个体化护理。在护理流程的设计上注重将护理程序的思维方式贯穿于整个护理过程，强调护理前的评估，护理中病人的舒适、安全以及护理后的整体评价；摈弃了以往的为护理而护理的常规模式，从而培养护士“以病人为中心”去实施护理护理，更显现代护理特征。两组的干预周期都为3个月。
　　1.3 疗效标准
　　显效：临床主要症状消失，3个月内无复发；有效：临床主要症状大部消失，3个月内无复发；无效：临床主要症状存在，3个月内有复发[5]。两组在干预前后采用焦虑自评量表（SAS）用于了解焦虑症状轻重程度，≥50分表明为焦虑状态，所有患者都纳入了调查，调查有效率为100.0%。
　　1.4 统计方法
　　采用SAS12.0统计学软件对数据进行分析，涉及的统计方法包括t检验、方差分析与卡方分析。
　　2 结果
　　2.1 总有效率对比
　　两组都治疗后出院，但治疗组的有效率95.0%，明显高于对照组的75.0%，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 焦虑评分对比
　　经过观察与评分，两组干预前焦虑评分对比无明显差异，干预后组间与组内对比差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　目前，甲状腺肿瘤快速增长，引起了人们的广泛关注，其多在50岁后为高发年龄，年轻患者和中年患者所占比例较大，对患者身心健康的影响更显著 [3-4]。该研究中滤泡状腺瘤45例，乳头型腺瘤20例，胎儿型腺瘤15例。据了解，90%左右的甲状腺腺瘤可以通过手术治疗，手术切除干净的患者无需再进行化疗和放疗，但仍需进行内分泌治疗。经过规范治疗的患者预后较好。同时在治疗中配合护理干预意义重大，我们利用全科医学理念和一对一全程跟踪管理的个体化护理理念模式，根据病人的文化水平、职业、理解接受能力等方面的不同，有针对性地对甲状腺肿瘤病人实施饮食指导、运动指导、并发症的预防、药物指导等个体化护理[7]。同时甲状腺肿瘤的护理需要重视个体化，这是由于每个患者具体情况不同决定的，对于糖尿病患者来说，医学上的治疗手段，并不能有效的达到治疗甲状腺肿瘤的目的，这就要求患者需要有效的做好个体化护理。该研究两组都治疗后出院，治疗组的有效率明显高于对照组（95.0% V 75.0%，P<0.05）。两组干预前焦虑评分对比无明显差异，干预后组间与组内对比差异明显（P<0.05）。
　　综上，甲状腺肿瘤早期患者的护理干预能提高预后疗效，缓解焦虑症状，值得推广应用。


