
　　【摘要】目的：探究对甲状腺手术后出现不良反应的患者应用针对性护理措施后的临床效果。方法：选取我院2013年2月到2014年3月的甲状腺手术患者74例，随机分为干预组和对照组，各37例。干预组在常规围手术期护理措施的基础上进行个性化干预护理，对照组给予常规围手术期护理，比较两组患者的舒适度、疼痛程度和术后发生不良反应的人数。结果：干预组患者中不舒适的3人，一般的8人，舒适的26人，较对照组不舒适的9人，一般的15人，舒适的13人为高（P<0.05）。干预组疼痛程度评分（1.47±0.92）分，较对照组（5.21±1.17）分为低（P<0.05）。干预组术后发生不良反应的人数4人，较对照组10人为低（P<0.05）。结论：对甲状腺手术患者进行合理的围手术期个性化干预可以显著减轻患者术后的不良反应。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0404-02
　　甲状腺手术是治疗结节性甲状腺肿、甲状腺功能亢进和甲状腺肿瘤等甲状腺类疾病的常见且有效的方法。术前患者可能会有紧张不安、焦虑、害怕等不良情绪，术后患者可能会出现四肢发凉、血压下降、心率不稳等表现，影响手术疗效和预后。如何减轻甲状腺手术患者术后的不良反应，提高患者舒适度，降低患者疼痛感，防治并及时处理术后并发症是近年来研究的热点。此次研究抽取我院于2013年2月到2014年3月入院的需要进行甲状腺手术的患者74例，对其进行差别性围手术期护理措施，现将该74例患者的护理方式和临床效果作如下汇报。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2013年2月到2014年3月的甲状腺手术患者74例作为研究对象，其中男20例，女54例，年龄为22-75岁，平均年龄为（46.3±2.8）岁。将该74例甲状腺手术患者随机分为干预组37例和对照组37例。干预组中男12例，女25例，年龄为23-72岁，平均年龄为（45.7±3.2）岁。对照组中男8例，女29例，年龄为22-75岁，平均年龄为（44.9±3.6）岁。两组患者的性别、年龄、经济状况、接受手术的次数等基本情况差异不具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2护理方法
　　对照组：对甲状腺手术患者采取常规围手术期临床护理方法。干预组：在对甲状腺手术患者进行常规围手术期临床护理的基础上采取个性化干预护理措施。具体方法如下：①心理干预：护理人员在手术前对将要进行甲状腺手术的患者心理抚慰，交代清楚手术的方法、治疗原则、术后可能出现的不良反应，消减患者焦虑情绪，及时与患者及其家属进行沟通。②切口护理：严格执行无菌操作原则，保持物品的无菌状态，密切监测患者生命体征，如血压、体温、呼吸和有无声嘶等，保持病房内湿度和温度恒定且相对适宜。③并发症护理：密切观察患者是否出现并发症相关体征，如患者的声音变化和手术切口是否有渗血情况，及时进行相关有效处理。
　　1.3评价方法
　　①对患者术后舒适度的评价采用调查问卷的方法，内容包含不舒适、一般和舒适三级。②根据NRS评分系统评价患者术后疼痛程度。③统计两组发生不良反应的人数。
　　1.4统计学分析
　　运用SPSS17.0软件对实验数据进行处理，用 X±s表示计量资料，用χ2检验计数资料。P<0.05表示差异存在统计学意义。
　　2.结果
　　干预组患者的舒适度调查问卷中评价为不舒适的有3人，一般的有8人，舒适的有26人；对照组不舒适的有9人，一般的有15人，舒适的有13人（P<0.05）。干预组疼痛程度评分为（1.47±0.92）分，对照组为（5.21±1.17）分（P<0.05）。干预组术后发生不良反应的人数为4人，对照组为10人（P<0.05）。以上数据均符合统计学意义。详见表一。
　　3.讨论
　　甲状腺肿瘤等甲状腺疾病的主要治疗方法为甲状腺全部或部分切除术，而防治甲状腺手术术后不良反应和并发症也成为近年来的热点问题[1]。甲状腺周围有很多重要的神经分布[2]，这使得甲状腺手术增加了不小的困难，如若不慎损伤部分神经可能会造成严重的甲状腺术后并发症，如声音嘶哑，吞咽困难等。术后不良反应的主要是由手术过程中止血不完善，甲状腺血流量大或血管结扎线松动脱落等原因引起[3]。个性化的围手术期临床护理很有可能会减少甚至避免甲状腺术后不良反应和并发症的发生，使患者对手术的满意度增加。
　　患者在术后有疼痛感和不舒适的感觉是普遍存在的现象[4]。如果护理人员能够与患者进行愉快的沟通，消除患者术前紧张不安的情绪，术后给予心理安慰，让患者在心理上接受、适应手术，可以提高患者术中和术后的舒适感。此次研究以74例甲状腺手术患者为研究对象，随机分为干预组37例和对照组37例。干预组在常规围手术期护理措施的基础上进行个性化干预护理，对照组给予常规围手术期护理，比较两组患者的舒适度、疼痛程度和术后发生不良反应的人数。研究结果表明，干预组仅有3例患者要求使用镇痛药，而对照组有9例患者要求使用镇痛药，干预组患者感到的术后舒适程度明显优于对照组，且差异存在统计学意义（P<0.05）。干预组出现不良反应的患者有4例，而对照组出现不良反应的患者有10例，其差异存在统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，对甲状腺手术患者在术后进行及时有效的护理干预措施，能够有效缓解患者不安紧张情绪，有利于患者术后康复，具有减少甲状腺手术患者不良反应发生的重要作用。


