
　　胃肠道间质瘤（gastrointestinal stromal tumor，GIST）是一种起源于胃肠道间叶细胞并可在腹腔内扩散的肉瘤，其发病率不足胃肠道肿瘤的1%，但却是最常见的胃肠道间叶细胞恶性肿瘤[1，2]。GIST对传统的放化疗手段不敏感，手术完整切除是根治GIST的唯一方法，但即使肿瘤经手术切除，仍可能有超过1/2的患者在2年内复发，5年生存率仅约54%[3，4]。甲磺酸伊马替尼作为络氨酸激酶抑制剂，能显著地延长GIST患者生存期，成为进展期GIST患者的一线标准治疗方案[5，6]。本文回顾性分析本院胃肠外科2013年1月～2015年1月收治的64例采用甲磺酸伊马替尼治疗GIST患者的毒副反应及护理对策，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择2013年1月～2015年1月收治的GIST患者64例，其中男性35例，女性29例，年龄24～76岁，平均年龄54岁。所有患者均接受过原发病灶的手术治疗，肿瘤原发部位：胃42例，小肠17例，直肠2例，肠系膜2例，盆腔1例。患者的临床症状包括不同程度的消化道出血、腹痛、腹部包块、肠梗阻、贫血等。
　　1.2纳入标准 均未接受过甲磺酸伊马替尼治疗，依从性较好，每月随访记录药物毒副反应，定期复查血常规、肝肾功指标。
　　1.3给药方法 所有患者术后4w内给予甲磺酸伊马替尼（商品名：格列卫，瑞士诺华公司生产）治疗，使用剂量为400～600mg/d，1次/d，清晨空腹口服，疗程持续一年或以上。若出现恶心呕吐等症状，可与早餐同时服用。
　　2主要毒副反应
　　全组毒副反应多为Ⅰ～Ⅱ级，主要表现为水肿、白细胞减少、食欲减退、血小板减少、肌肉酸痛等。
　　2.1水肿 目前认为甲磺酸伊马替尼引起的水肿与药物剂量有关，但如果中断治疗或减量则可能促进肿瘤细胞突变概率增加，影响治疗效果[7]。全组病例中有59例患者出现了不同程度的水肿，发生率为92.2%，主要表现为颜面水肿，极个别患者出现下肢水肿、腹水等重度水肿。治疗上除使用利尿剂、限制钠盐及液体摄入量外，尚无更有效的治疗方法。
　　2.2白细胞减少 是最常见的血液不良反应，全组病例中有39例患者出现了不同程度的白细胞减少，发生率为61%，其中37例为Ⅰ～Ⅱ度，2例为Ⅲ度。
　　2.3消化道不良反应 全组病例中有35例患者出现了不同程度的消化道不良反应，发生率为54.7%，主要表现为食欲减退、恶心呕吐、腹泻。
　　2.4其他并发症 主要表现为血小板减少9例，肌肉酸痛4例，皮疹3例，结膜充血3例。
　　3护理对策
　　3.1药物指导 给药前，强调药物的有效性和必要性，介绍服药的方法，说明治疗中可能出现的某些不良反应，讲解相关注意事项。同时，护士应掌握药物的作用、使用方法等，对用药过程中可能出现的不良反应要有预见性。
　　3.2心理疏导 因患者文化层次和社会角色的不同，对疾病的认识有限；又由于病房环境的陌生，表现出焦虑、恐惧等心理反应。护士应多与患者沟通，勤巡视病房，勤观察病情，增加患者的安全感，建立良好的护患关系。指导患者正确认识疾病，并根据患者的心理需求、认知水平和承受能力做好心理疏导和心理干预，减少不良的心理反应。同时，动员家属给予患者鼓励和支持，增强信心，以最佳心理状态配合治疗。
　　3.3营养支持 因肿瘤引起的慢性消耗，导致机体营养不良，故应给予足量维生素、优质蛋白质的饮食，少食多餐，宜进清淡食物，避免生、冷、硬、辛辣等刺激性食物，禁烟酒。
　　3.4毒副反应的护理
　　3.4.1水肿的护理 保持床单位平整、干燥，穿戴宽松、柔软的棉质衣服；勤剪指/趾甲，做好"三短六洁"。因患者的皮肤感觉障碍，对冷、热、痛等刺激不敏感，应慎用热水袋保暖，擦洗皮肤时注意水温低于50℃，动作要轻柔，避免烫伤和擦破皮肤。轻度水肿患者可不予处理，重度水肿时使用利尿剂、限制钠盐及液体摄入量，同时遵医嘱定期复查肾功、电解质。对眼睑周围重度水肿的患者用绷带局部加压包扎1～2d，使眼睑扩张的血管因外力压迫作用而相对收缩，使渗出减少，组织水肿迅速消退；对下肢水肿的患者给予抬高肢体，以促进血液循环。
　　3.4.2白细胞减少的护理 加强病房环境管理，每日定时病房空气消毒，注意通风换气，做好患者的个人卫生，尤其应加强口腔、皮肤、会阴部的护理。若发生重度白细胞减少的患者需减停药物，同时给予保护性隔离措施，防止交叉感染。
　　3.4.3消化道不良反应的护理 一般无需处理或通过饮食调节的方法来改善，指导患者进高蛋白、高维生素、低脂且易消化的饮食，注意菜肴的调配和饮食的多样化，忌油腻、生冷、辛辣、煎炸烤熏的食物。如呕吐频繁，可应用5-HT3受体阻滞剂控制。腹泻患者需多饮水，必要时使用止泻药和静脉补液，防止出现水电解质紊乱。
　　3.4.4其他并发症的护理 血小板轻度减少的患者可不予处理，血小板减少程度较重、肌肉酸痛的患者指导其卧床休息，避免劳累，防止跌倒导致出血，同时给予按摩或热敷。皮疹患者注意保持皮肤清洁，勿搔抓，症状较重者予以口服息斯敏后缓解。结膜充血轻微的患者可不予处理，仅密切观察病情变化；1例患者结膜充血较重，予以抗生素滴眼液3d后症状缓解。   　　4结论
　　GIST是胃肠道一种特殊的恶性间质肿瘤，手术是切除原发GIST的首选治疗方法，但术后仍有复发转移的可能性。自2000年Joensuu等[8]首次利用甲磺酸伊马替尼治疗晚期GIST患者并取得良好的疗效开始，GIST的治疗进入了靶向治疗时代。甲磺酸伊马替尼在治疗GIST上取得的显著疗效，被广泛认为是肿瘤分子靶向治疗的典范[9，10]。但同时值得我们关注的是在用药过程中出现的毒副反应，这些将明显影响患者的生活质量。
　　本文回顾总结了甲磺酸伊马替尼治疗GIST的毒副反应发生情况及护理对策，64例患者均出现了程度不一的不良反应，其中水肿发生率为92.2%，主要表现为颜面水肿，极个别患者出现下肢水肿、腹水等重度水肿。血液毒副反应主要表现为白细胞减少，发生率为61%。另外，消化道不良反应也是常见的不良反应，还有部分患者出现了血小板减少、肌肉酸痛、皮疹等表现。为规避这些不良反应，我们采取了预见性护理措施，动态评估患者病情、心理状态等，加强用药监护，确保患者的用药安全。此外，为患者创造良好的治疗环境，提供药物、饮食等健康宣教，做好心理疏导，给予及时、全方位的护理干预，使患者的毒副反应症状明显改善，提高了舒适度和生活质量。


