
　　【摘要】 目的：探讨甲状腺良性肿瘤切除术后的护理体会和疗效观察。方法：选取2012年1-12月收治的60例甲状腺良性肿瘤切除患者，采用随机数字表法将其分为常规护理组和综合护理干预组，各30例。常规护理组给予常规护理，综合护理干预组在常规护理的基础上给予术后心理护理干预、术后出血护理干预、术后神经护理和并发症护理干预。观察两组临床疗效及护理满意度。结果：综合护理干预组治疗有效率为93.33%明显高于对照组的63.33%，综合护理干预组护理满意度为96.67%明显高于对照组的76.67%，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：对甲状腺良性肿瘤患者给予综护理干预，可以促进患者痊愈，提高患者满意度，值得在临床中推广应用。
　　中图分类号 R473.6 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）20-0107-02
　　据相关文献统计，在我国结节性甲状腺疾病的发病率大约为5%，其中大约有8%的甲状腺结节为恶性结节，而且近年来甲状腺癌的发病率呈现出逐年上升的变化趋势[1]。临床上早期发现病灶性质关系到结节性甲状腺疾病患者治疗方案的有效选择及其预后，早期发现甲状腺良性肿瘤的存在，并及时进行切除手术，可以防止甲状腺结节恶化，术后护理是否得当对于促进甲状腺良性肿瘤切除后患者的痊愈有着重要的意义。选取2012年1-12月笔者所在医院收治的60例甲状腺良性肿瘤患者的临床资料进行回顾性分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2012年1-12月笔者所在医院收治的60例甲状腺良性肿瘤患者，男26例，女34例；年龄26～76岁，平均（40.5±10.5）岁。采用随机数字表法将其分为常规护理组和综合护理干预组，各30例。两组患者性别、年龄等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 常规护理组 采用一般常规临床护理对患者进行护理干预。
　　1.2.1.1 术前护理 护理人员在患者进行甲状腺良性肿瘤切除术前应当指导患者配合治疗。术前一晚对患者予以镇静催眠药，使其身心处于接受甲状腺良性肿瘤切除手术的最佳状态。护理人员在患者术前应当进行常规检查，测量患者出凝血时间和凝血酶原时间，必要时对患者心肺功能和肝肾功能等指标进行相应的检查，并对其功能状况作出判断。护理人员在患者术前应当对患者行颈、胸透视或DR片，了解患者气管是否有受压和移位的状况。护理人员在患者术前1～2 d遵医嘱给予患者抗感染药物，并进行普鲁卡因过敏试验和术前备皮、配血。术前一晚护理人员应告之患者家属尽量避免各种刺激因素，使患者在术前得到充分睡眠和休息[2-3]，嘱患者术前晨起禁食。
　　1.2.1.2 术后护理 护理人员在术后指导患者采取平卧位，患者全麻清醒或者血压平稳后改换高坡卧位，以保证患者术后呼吸通畅和引流的方便。护理人员在术后指导患者家属保持患者头部和颈部的舒适，在变换体位时减少对患者头颈部的震动[4]。护理人员应密切观察患者术后的生命体征变化和呼吸、引流变化，若发现异常应当及时通知临床医生采取措施。
　　1.2.2 综合护理干预组 在常规护理的基础上给予患者术后心理护理干预、术后出血护理干预、术后神经护理和并发症护理干预。
　　1.2.2.1 术后心理护理干预 由于甲状腺手术的位置比较特殊，部分患者在术后会因为担心切口瘢痕影响痊愈后的美观而产生焦虑或恐惧的情绪，严重者会影响患者饮食休息，影响患者的痊愈。护理人员应当主动与患者沟通，帮助患者舒缓压力，接受不完美的自己，使患者能够正确认识切口愈合过程，减轻患者的心理负担，引导患者积极配合治疗[5]。
　　1.2.2.2 术后出血护理干预 由于甲状腺组织的血液循环比较丰富，手术部位较为特殊，甲状腺良性肿瘤切除手术是一项风险较大且存在潜在危险的手术。术后24～48 h可能发生危及生命的术后出血。若患者出现术后出血，护理人员应当立即通知主管医生拆除患者伤口的缝线，尽快清除淤积血块，并仔细止血。为防止患者术后出血，对甲状腺术后24～48 h内患者护理及观察还应严密观察患者有无颈部皮下淤血和颈部肿胀，以防出血造成的血肿压迫患者气管引起患者呼吸困难，甚至发生窒息[6-7]。
　　1.2.2.3 术后喉返神经护理 甲状腺良性肿瘤切除中切断、缝扎、挤压或过度牵拉等通常会造成患者喉返神经的损伤，血肿压迫或瘢痕组织的牵拉也会造成患者喉返神经的损伤。护理人员应当对患者术后喉返神经的损伤根据患者病情进行加强护理，若患者表现为失音、呼吸困难甚至窒息等状况，护理人员应及时汇报临床医生尽早对患者进行手术。对于短暂性的损伤，可以在临床医生指导下，对患者进行针刺和理疗配合营养神经的药物进行治疗，直到患者痊愈。
　　1.2.2.4 并发症护理干预 喉返神经和低钙血症甲状腺良性肿瘤切除手术后的并发症，低钙血症是甲状腺手术后的严重并发症。在甲状腺良性肿瘤切除术后的治疗护理过程中，护理人员应当密切观察患者是否有手足麻木、口唇麻木、手足抽搐等症状，若有应当立即通知临床医生，并迅速采取干预措施。
　　1.2.2.5 饮食护理干预 甲状腺良性肿瘤切除术后应避免食用含磷较高的食物。根据患者病情给予口服钙片或静脉补充钙剂，必要时可以加用维生索D3，以促进钙在患者肠道内的吸收。
　　1.3 评价标准
　　分别于实施24 h后，评价两组临床疗效。术后患者经护理24 h后无化脓感染等术后并发症发生为有效，反之为无效。患者满意度根据笔者所在科室自制量表分为：非常满意、满意、基本满意、不满意。满意度=非常满意人数/总患者数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　所得数据采用SPSS 19.0统计学软件进行处理，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。   　　2 结果
　　综合护理干预组治疗有效率为93.33%明显高于对照组的63.33%，综合护理干预组护理满意度为96.67%明显高于对照组的76.67%，差异均有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　表1 两组护理后临床疗效及护理满意度比较 例（%）
　　组别 有效 护理满意度
　　综合护理干预组（n=30） 28（93.33） 29（96.67）
　　常规护理组（n=30） 19（63.33） 23（76.67）
　　3 讨论
　　甲状腺良性肿瘤是普外科较为常见的疾病，手术切除是治疗甲状腺疾病的有效治疗手段之一，由于人体内甲状腺的解剖部位比较特殊，所以在甲状腺切除术后的治疗过程中护理有为重要。另外由于甲状腺良性肿瘤患者多为中青年妇女，甲状腺良性肿瘤会对患者的生理和心理产生强烈的影响，由于甲状腺良性肿瘤切除术一般较为复杂，且有出现术后并发症的可能，患者在术后心理问题较多[8]。笔者所在医院护理人员在甲状腺良性肿瘤切除术后的护理中采取了综合护理干预，取得了一定的成效。2012年1-12月收治的60例甲状腺良性肿瘤切除患者中，综合护理干预组30例甲状腺良性肿瘤切除患者术后经过综合护理干预后，治疗后有效率明显高于常规护理组，差异有统计学意义（P<0.05）。综合护理干预组患者治疗后的患者满意度也优于常规护理组。因此，对甲状腺良性肿瘤切除术后的患者给予给予综合护理干预，可以有效提高患者治疗后的有效率，减少患者并发症的发生，提高患者满意度，值得在临床中推广应用。


