
　　甲状腺癌是临床常见的恶性肿瘤，多发于青壮年，以女性发病较多，保持良好的心理状态是保证手术成功及预后良好的重要前提。有效的心理护理对策，可以为手术的顺利进行及术后早日康复打下良好的基础。保持良好的心理状态是保证手术成功及预后良好的重要前提。本文通过分析我科2010年10月一2015年10月28例甲状腺癌患者的心理特征，总结出有效的心理护理对策，为手术的顺利进行及术后早日康复打下良好的基础。现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料： 2010年10月一2015年10月在我科住院的甲状腺癌患者28例，男7例，女21例，年龄17―75岁。
　　1.2方法：采用谈话法、观察法，入院时对患者做好心理评估，根据患者存在的心理问题进行有计划的护理，术前做好有关手术的健康宣教及术前准备的配合，术后做好各项护理和有关术后恢复的健康，最后做好出院的健康指导。
　　2.结果：本组28例患者平均术后7d一8d出院。术后恢复良好，无并发症发生。
　　3.心理问题及分析
　　3.1恐惧：患者得知自己患病，但又对此疾病缺乏认识，特别是在确定要手术时表现得更加突出，表现为与人交往时发生强烈的恐惧感.并采取主动回避的方式。癌症是最令人恐惧的疾病，人的印象往往癌症与死亡等同；再加上癌症的治愈率低，给病人带来沉重的心理压力。
　　3.2愤怒：表现为情绪不稳定，易激动，甚至与亲属、病友、医护人员冲突。病人不能忍受癌症和手术带来的痛苦和压力，特别此病患者青壮年居多，患者担心本人对家庭，工作、前途和经济收入带来严重的影响，因此常感对周围一切都不顺心、偏见、固执，不理解周围的人或事。
　　3.3焦虑：是病人对疾病造成的危害所产生的情绪反应。受疾病本身家庭、社会和经济条件影响。患者往往对困难估计过度。过分关注病情变化，对自己本身和环境变化过于敏感，对挫折容易自我责备，情绪起伏特别强烈，增强了自身心理和生理上的痛苦。
　　3.4孤独：住院期间患者由于远离亲友、独立生活、不能参加正常社会活动，常会感到孤独和寂寞。表现为心事重重，敏感多疑，自卑情绪低落或焦虑紧张，极盼亲人陪伴。
　　3.5抑郁：情绪特别低落，对工作、学习，生活及前途丧失信心。常伴有自责，自悲意念，甚者自杀
　　4.护理对策
　　4.1心理评估：大多数甲状腺癌患者对手术存在顾虑，况且患者在住院前缺乏对疾病的认识和了解，加之因文化程度的差异而表现出不同的心理反应，医护人员应充分评估患者的身心需要，从不同角度去观察病人，了解其心理状态、家庭情况和经济状况，有的放矢地解决患者的心理问题。
　　4.2提供良好的医疗环境：良好、清洁、温馨、和谐的环境能够给患者安全和舒适感，能使患者心态缓和、松弛、镇静和平衡。为患者提供一些书籍、杂志和报纸，尽量使患者住院期间的生活丰富一些。
　　4.3确立良好的护患关系：对患者给予多方面的关心、指导.积极主动与其沟通，耐心解答患者提出的问题，开展健康教育，向患者讲解甲状腺癌的相关知识。与患者对话要语气温和，避免使用含糊不清的言语、神态和表情，使患者消除思想顾虑，树立战胜疾病的信心。
　　4.4争取良好的社会支持：患者住院期由于缺少与外界接触和沟通，常感到孤独和寂寞，鼓励其家属、朋友、同事经常探望患者，给予帮助和支持，使患者感到家庭和社会的温暖。
　　4.5有针对性的进行心理疏导：要向患者反复强调甲状腺癌并不可怕，可怕的是患者不健康、不科学的心态，告知患者心理因素与疾病的康复有很大关系，使患者面对现实，改变长期以来人们“谈癌色变”的错误观念，树立战胜疾病的信心。
　　4.6恢复期患者多因担心疾病预后：疤痕影响美观、家庭支持程度以及需终身服药而忧心忡忡，护士应加强心理安慰，引导患者正视现实，积极配合治疗。如可向患者介绍手术成功的患者，鼓励她们之间互相交流，告诉患者恢复后可回到家庭、社会从事各种活动，以消除患者的顾虑；康复后可佩带项链、系丝巾等，既美观又可提高患者自信；与家属沟通，尤其是患者配偶，鼓励其多与患者交流，同时可在患者面前适度赞扬其家属对患者的关爱，使患者感受到亲情的温暖；向患者讲解终身服药、定期门诊随访的重要性，以及教会患者颈部自行体检的方法，以防肿瘤复发。
　　手术属于一种创伤性治疗，会给患者造成一些创伤甚至危险，给患者带来巨大的心理压力，在治疗过程中采取有针对性的护理措施，可改善患者的心理状态，建立和谐的护患关系，加强患者战胜疾病的信心，提高患者自我调节能力，提高治疗效果，减少术后并发症，有利于疾病的康复.甲状腺癌患者常见的心理问题，是不利于疾病诊治与康复的，做为护士应排除患者的心理问题，采用合理的心理干预措施，教会患者改变心里应对的方式和技巧，从而减轻患者的负面情绪，增强战胜疾病的信心和勇气。在对患者进行手术和药物治疗的同时，进行心理干预、心理护理，保证手术的顺利进行，也为患者术后康复打下了良好的基础。


