
　　甲状腺功能减退是较为常见的内分泌系统疾病，其病因多样，均导致患者甲状腺激素抵抗或低甲状腺激素血症而造成患者系统功能和机体代谢减退的临床综合征。典型的甲状腺功能减退患者临床表现全身多系统，一般症状有少汗、怕冷、乏力、动作迟缓、少言寡语、食欲减退、体温偏低等。其发病原因复杂多样，治疗和护理的难度较高，已经成为医学界广泛关注的问题。本文选取2013年12月～2015年12月我院收治的70例甲状腺功能减退患者作为研究对象，经专业的治疗与护理后，均恢复良好，分析并总结其护理措施与方法。现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2013年12月～2015年12月我院收治的70例甲状腺功能减退患者作为研究对象，其中，男性患者27例，女性患者43例，年龄26～59岁，平均年龄（41.5±5.3）岁，病程6个月～11年，平均病程（4.3±2.8）年；临床表现为少汗、怕冷、乏力、动作迟缓、少言寡语、食欲减退、体温偏低等；患者入院后都给予相应检查，使用左旋甲状腺素片进行治疗。
　　1.2护理方法
　　1.2.1环境护理
　　病室温度控制在22℃～24℃之间，以适当的方法（包裹毛毯、使用热水袋、添加衣物、睡眠时盖厚棉被等）让患者体温缓慢回升，冬季外出要戴好手套，避免肢体暴露于冷风中；另外，避免患者病床处于靠近门窗的位置，防止受凉。
　　1.2.2药物护理
　　向患者介绍终身服药的重要性，嘱咐患者必须按时服药，不能随意变更药量或随意停药；告知患者不按时服药的严重后果，可能会导致心肌缺血、充血性心力衰竭心肌梗死等严重的心血管疾病；指导患者进行自我检测，若出现失眠、兴奋、多汗等甲状腺素服用过量的症状时，要及时就医。
　　1.2.3饮食护理
　　甲状腺功能减退患者的机体代谢缓慢，肠胃消化功能较差，一般合并有营养失调，因此，在饮食上，应给予患者低钠低脂、高热量、高维生素、高蛋白的易消化食物，嘱咐患者少食多餐；多进全麦制品和新鲜的水果蔬菜等，以促进患者的肠蠕动，促进效果吸收；烹饪方法要多样，注重食物的色、香、味等，以增进患者食欲；注意患者的水分摄入量；对于因缺碘导致的甲状腺功能减退的患者，饮食上应给予适量的紫菜、海带等含碘丰富的食物，炒菜时注意，碘盐避免放入沸油中，防止碘挥发而降低饮食中的碘含量；甲状腺功能减退性心脏病患者注意限制其钠盐的摄入量，避免水钠潴留而使心脏负担增加。
　　1.2.4心理护理
　　护理人员应多于患者进行交流，倾听患者的心里话，对于情绪消极的患者应当及时给与鼓励、安慰，让患者感受到来自医护人员的关心，使其保持明朗、积极的心态；鼓励患者家属与亲友探视患者，以使患者感受到来自家人、朋友的关怀，增强其治疗的自信心；多向患者解释服药的必要性，促进其积极配合治疗与护理。
　　1.2.5健康指导
　　定期向患者及其家属介绍甲状腺功能减退的知识，增强患者及其家属对该病的认识与重视，向患者解释治疗甲状腺功能减退的唯一方法就是终身服药。向患者介绍服用药物可能出现的不良反应与毒副作用，要求患者必须按照医嘱进行服药，按时、按量服药，定期复诊，以减少药物所带来的不良反应；告知患者不能随意服用其他药物，如有需要必须向医生说明，得到允许后才能服用；嘱咐患者家属注意患者病情，监督患者服药，给与患者关心。
　　1.2.6并发症护理
　　出现粘液性水肿症状的患者，要及时记录其体质量，观察患者体温、血压、脉搏、呼吸及水肿变化，若患者出现呼吸浅慢、体温低于35℃、血压下降、心动缓慢、嗜睡等或喉头水肿、呼吸深长、阻塞呼吸等症状，应立即通知医生进行护理。同时记录液体出入量，检测动脉血气变化，防止患者发生水中毒；建立静脉通道，给予适当药物及葡萄糖治疗。
　　2结果
　　所有患者经过规范、专业的护理后，均恢复良好，明显缩短了其住院天数，患者的护理满意度较高。
　　3结论
　　甲状腺功能减退主要是由于甲状腺激素分泌过少导致的，分为原发性和继发性，95%的患者是原发性甲减，女性患者多于男性，40～60岁女性中多见，发病隐袭，病情发展缓慢，对其诊断主要依靠甲状腺功能检查。患者早期缺乏典型症状，导致该病的误诊率较高。当患者出现不适症状时，该病已经发生一段时间了，患者还有可能出现糖尿病、冠心病等疾病。因此，在临床护理中，应注意对患者的心理护理及生活护理，以便控制病情。本文选取了2013年12月～2015年12月我院收治的70例甲状腺功能减退患者作为研究对象，总结了甲状腺功能减退患者的护理经验与方法，希望能够为今后的护理提供一定参考与依据。


