
 　　【摘要】目的探讨甲状腺手术患者不良反应的临床护理效果。方法将88例甲状腺肿瘤患者分为两组，两组均给予甲状腺手术治疗，对照组同时给予常规护理，观察组给予综合护理。结果观察组术后舒适度为97.78%，不良反应发生率为6.67%，对照组术后舒适度为74.42%，不良反应发生率为25.58%，两组差异有统计学意义（P<0.05）。结论对甲状腺手术患者给予综合护理，可提高术后舒适度，不良反应少。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.496文章编号：1004-7484（2014）-05-2787-02甲状腺肿瘤是医院常见病，常给予手术治疗，但手术治疗易产生多种不良反应，影响治疗效果，因此不容忽视。我院于2011年8月――2013年11月对45例行甲状腺手术患者给予综合护理，其效果较佳，不良反应少，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本研究共88例甲状腺肿瘤患者，将88例分为两组。观察组：45例，男26例，女19例；年龄24-83岁，平均（38.94±12.25）岁；手术位置：单侧28例，双侧17例。对照组：43例，男25例，女18例；年龄25-82岁，平均（39.10±13.20）岁；手术位置：单侧27例，双侧16例。两组患者一般资料无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法所有患者均给予甲状腺手术治疗，对照组43例针对手术不良反应给予常规护理，即加强观察，告知患者需注意的重要的事项，若出现严重不良反应，需及时告知主治医生。观察组45例针对手术不良反应给予综合护理，其护理要点有：
　　1.2.1心理护理患者在手术期间，常出现焦虑、恐惧、不安等多种消极心理，对此护理人员需加强心理疏导，耐心说明其患病的原因、手术治疗惯例、易发因素、并发症状、治疗手段和原则，让患该病症的术后病人同其作伴，共同思考，多讨论手术的积极效果，让其保持乐观心态，免后顾之忧；让患者多欣赏自己喜欢的轻松的音乐，比如古典乐、轻音乐，早中晚都可听，至少重复两遍，可伴着心理放松术的节奏做一些调节呼吸的简单动作，时刻保持愉悦的心情[1]。
　　1.2.2体位护理叮嘱患者静静仰卧，将其颈部用软枕垫高，抬高两肩20-30cm，训练颈过伸位，加强患者在手术过程中应对不良反应的能力。该训练每天两次，每次30分钟，第一次后依次延长，直至1.5-2.5小时。此外，应将患者颈部用固定带环绕，并把尼龙搭扣重叠固定，粘在患者颈前。依个人需要调节固定带的松紧，有压迫感且不会出现呼吸困难最佳，可将冰袋等物体放置于固定带的外布兜中，有助于手术的部位均匀受力[2]。
　　1.2.3切口护理术后的切口护理是十分重要，为避免细菌感染发生其他病变，需严格按照无菌环境的各个相关要求操作[3]。密切观察患者生命体征的细微变化，根据各个患者的实际病情，为保持相关物品处于无菌状态，对患者需及时吸痰，病房室内的温湿度要保持恒定，避免细菌滋生[4]。
　　1.2.4并发症护理术后，需定期观察切口渗血情况，若切口渗血严重，需及时给予相应处理，同时需加强术后声变观察，若存在异常，需第一时间告知医生，并给予有效处理。参照干预前后的实际情况，对两组患者的疼痛改善情况、舒适度等进行相应的评分，同时需详细记录不良反应的发生情况[5]。
　　1.3统计学方法本研究采用SPSS12.0软件实施统计学分析，组间比较进行t检验，P<0.05时表示差异明显，存在统计学意义。
　　2结果
　　2.1术后舒适情况相比于对照组，观察组的舒适度较高，连两组差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　甲状腺手术是临床医学中治疗甲状腺肿瘤的主要方法，其对患者有着重要的意义，可取得较佳的治疗效果，但术后易产生多种不良反应，如疼痛、出血等，这些不良反应不利于患者术后的机体康复，延长康复时间，甚至引发一系列的并发症，对此需加强综合护理，尽可能减少不良反应的产生。综合护理包括心理护理、体位护理、切口护理与并发症护理等，其中心理护理可缓解患者在手术过程中存在的不良心理，体位护理可使患者保持舒适的体位，切口护理可减少切口感染的发生率，并发症护理可降低术后并发症的发生率。本研究观察组给予综合护理，对照组给予常规护理，其中观察组患者术后舒适度较高，不良反应发生率较低，证实综合护理可有效减少术后不良反应。
　　综上所述，在甲状腺手术中，综合护理发挥着重要的作用，可有效提高患者的舒适度，同时可降低术后不良反应的发生率，值得推广。


