
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.157
　　电视胸腔镜手术（VATS）是胸外科领域内新近发展起来的一种全新的微创诊治方法， 其克服了传统开胸手术的缺点， 提高了患者术后的生活质量[1， 2]。本院2013年1月～2014年1月对行电视胸腔镜下肺叶切除手术的51例患者通过加强围手术期护理， 避免了各种并发症的发生。现将护理体会报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本组患者51例， 男 27 例， 女24例， 年龄39～73岁， 平均年龄65.7岁。术前分别行痰细胞学检查、纤维支气管镜、胸部增强CT、正电子发射计算机断层显像（PET-CT）以及 CT 下经皮穿刺等常规检查， 术前病理诊断非小细胞肺癌21例， 支气管扩张10例， 术前诊断不明20例。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 术前护理
　　1. 2. 1. 1 术前准备 做好常规的手术前准备， 如配血、药物皮试， 重点做好呼吸方面的准备。指导患者做深呼吸运动、术后咳嗽排痰等训练， 患者入院后， 护士应对患者进行戒烟教育， 向患者耐心讲解吸烟的危害性及其对治疗、术后康复的影响。对有感染者， 应先行抗感染治疗。VATS和其他腔镜手术一样， 可能因病情复杂、难以控制的出血等需中途开胸处理。故术前皮肤准备范围应与开胸手术一样， 为中转开胸做好准备[3]。术晨与手术室护士详细核对交接， 将患者送入手术室。
　　1. 2. 1. 2 心理护理 由于VATS下微创手术是一项新技术， 多数患者不了解， 容易产生疑虑和担心， 对此， 护理人员应向患者及家属讲解胸腔镜手术适应证、优点及术后注意事项， 指导患者正确配合治疗及护理， 增强其战胜疾病的信心[4]。
　　1. 2. 2 术后护理
　　1. 2. 2. 1 密切观察病情变化 观察呼吸情况， 持续心电监护， 监测血氧饱和度和呼吸节律、频率、深浅度， 持续低流量吸氧。血氧饱和度<90%时应立即告医师处理。观察有无术后并发症发生， VATS常见并发症有：残肺膨胀不全、漏气延长、胸膜和肺部感染、皮下气肿等， 做到早预防、早发现、早治疗[5]。
　　1. 2. 2. 2 加强呼吸道的护理 协助患者排痰， 术后前3 d常规雾化吸入， 2次/d。2 h给予翻身、叩背1次， 嘱患者深呼吸， 进行有效咳嗽。若痰液粘稠， 年老体弱无力咳出者， 可刺激环甲膜， 若仍无效， 使用鼻导管刺激法诱导患者主动排痰。方法：将吸痰管从鼻腔缓慢放入10～15 cm长度时， 上下轻轻移动， 刺激患者咳嗽。必要时进行纤维支气管镜吸痰[6]。
　　1. 2. 2. 3 胸腔引流管的护理 患者在进行胸腔引流过程中要固定好引流管， 避免打折、脱落等， 保持通畅。在患者病情稳定后， 要及时观察是否有堵塞现象， 观察引流液性质、颜色和量。根据引流液情况选择是否采取其他措施 [7]。
　　1. 2. 2. 4 饮食护理 患者大部分为老年患者， 严禁暴饮暴食， 禁进硬质、过烫及带骨刺的肉类食物， 以清淡、细软、容易消化吸收的食物为主。
　　1. 2. 2. 5 疼痛护理 医护人员应耐心地向患者讲述术后疼痛的发生原因、疼痛的程度及预计持续的时间， 并尽可能正确的使用引流管， 以免刺激创口而加重患者的疼痛症状。指导患进行疼痛自评， 必要时可使用止痛泵为其进行持续镇痛治疗。
　　1. 2. 2. 6 功能锻炼 术后6 h即鼓励患者进行深呼吸运动， 协助指导进行双下肢、术侧上肢功能锻炼， 每天定时进行术肢患侧上肢举、外展、内收、后伸等运动， 术后24 h鼓励患者床边活动， 术后 48 h鼓励患者正常活动， 以促进病情全面恢复[8]。
　　1. 2. 2. 7 出院指导 由于手术后患者体质较弱， 应尽量减少外出机会， 避免到人群集中的地方， 以防感冒、肺部感染。并且保证充足的睡眠以及合理的饮食如宜进食高蛋白， 丰富维生素， 少量多餐。
　　2 结果
　　51例患者均治愈出院， 住院期间无护理并发症发生。
　　3 小结
　　胸腔镜下肺叶切除手术的优越性随着胸腔镜应用经验的积累和技术的进步， 已逐步被人们所接受。但部分患者不了解手术方法与治疗方案， 易产生紧张情绪[9]， 所以术前应积极与患者进行交流沟通， 安慰患者不良情绪， 拉近护患之间的距离感， 使患者能够积极配合诊疗。围手术期护理涉及诸多方面， 要通过优质护理促进患者肺功能的早日康复。
　　综上所述， 护理人员应以患者为中心实施整体护理， 重视围术期呼吸道护理、心理护理， 术后应严密观察病情， 保持呼吸道通畅， 早期活动与锻炼， 保持良好的呼吸功能， 使患者安全渡过围术期， 以提高患者生存质量， 避免护理事故及护患纠纷的发生。


