
 　　【摘要】 目的：探究在初始使用甘精胰岛素患者延续护理的过程中，应用电话随访的效果。方法：针对40例初始使用甘精胰岛素患者在延续护理的过程中进行常规护理，对另外40例患者采用电话随访，两组共80例患者均为笔者所在医院2015年2月-2016年2月收治。比较两组患者的血糖水平及依从性情况。结果：观察组患者依从性良好率为92.5%，对照组依从性良好率为75.0%；组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。针对患者进行空腹血糖水平和糖化血红蛋白水平检测发现，观察组患者明显较优，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：电话随访在初始使用甘精胰岛素患者延续护理中的应用效果良好，能够改善患者的依从性，同时有效对患者的情况进行把控，帮助患者合理控制血糖相关水平，因此值得临床借鉴。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.12.046 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）12-0083-03
　　糖尿病是临床常见的疾病，需要患者长期的自我管理，并按照医嘱规范用药，本病属于终身性疾病，长期住院对患者而言基本不可行，笔者对患者在出院后进行电话随访延续护理，及时给予糖尿病教育，提供患者及其家属更好的居家自我管理支持，提高患者饮食、运动、用药、监测等的依从性，以获得较好的血糖控制，现将本次研究的详细情况进行分析和整理，并报道如下，目的在于为相关研究提供参考，详情如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　80例患者均为2015年2月-2016年2月于福州市第二医院就诊初始使用甘精胰岛素患者，进行本次研究前，对符合研究条件的患者进行本次研究概况的说明，对于同意参加本次研究的患者纳入分组。采用随机数字表分组，对照组患者年龄为18.5～72.5岁；观察组患者年龄为19.0～72.5岁；两组患者一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性，见表1。
　　1.2 纳入标准
　　（1）糖尿病诊断采用1999年WHO糖尿病诊断标准，且经过诊断确诊的患者；（2）初始使用甘精胰岛素患者；（3）知晓本次研究概况并同意参加本次研究的患者。
　　1.3 排除标准
　　合并有精神疾病，或其他严重脏器疾病的患者，拒绝参加该项研究的患者。
　　1.4 方法
　　对照组为常规护理方法，常规护理方法即在患者入院进行治疗的过程中，对于患者讲述糖尿病的基本情况，提高患者对于糖尿病的正确认知，并告知患者甘精胰岛素的使用对于病情的重要性，使得患者对于用药产生重视，以便在自行使用胰岛素的过程中能够遵医嘱妥善用药，将胰岛素的使用方法和剂量等情况向患者进行讲解，同时帮助患者掌握甘精胰岛素的正确使用方法；出院时对患者进行出院指导，并告知患者定期复诊。
　　观察组进行电话随访，即以对照组的护理干预作为基础进行干预，教育护士分别于患者出院后第1、2、4、8、12周进行电话回访。回访内容包括患者的空腹血糖、用药情况、饮食控制、运动、注射部位皮肤情况等，同时针对患者的不利于疾病控制的行为及时指正并对其在甘精胰岛素治疗过程中存在的问题进行解答，并由回访护士按照患者的实际情况对回访内容进行记录[1]。完成相应的记录后，对FPG>10 mmol/L的患者报告主治医生，由主治医生对于患者的情况进行评价，决定是否需要对患者进行用药剂量和治疗方案的调整，在基础回访的过程中由护士及时转达患者，在电话随访的第12周末，对两组患者的血糖水平和依从性情况均进行调查和评价，并对比两组情况[2]。
　　1.5 观察指标
　　观察两组患者的血糖水平，即测定患者的糖化血红蛋白水平和空腹血糖水平，在患者进行本次干预前和本次干预结束后各进行1次评价，将两组患者的相关指标均按照组别进行详细记录[3]。同时对于患者的依从性进行评价，依从性包括遵医用药、坚持运动、控制饮食、监测血糖等4个方面，患者全部遵从则依从性良好，分别统计两组患者的依从性良好率，并进行比较[4]。
　　1.6 统计学处理
　　采用SPSS 19.0软件进行分析，计量资料用（x±s）表示，满足正态性，采用t检验，不满足正态性采用非参数检验，计数资料以率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者依从性良好率比较
　　观察组患者依从性良好率为92.5%；对照组患者中有30例患者依从性良好，依从性良好率为75.0%；组间比较差异有统计学意义（字2=4.501，P=0.034），见表2。
　　2.2 两组患者空腹血糖水平比较
　　针对患者进行空腹血糖水平检测发现，两组患者在干预前比较，差异无统计学意义（P>0.05），干预后，观察组患者明显较优，组间比较差异具有统计学意义（P<0.05），详见表3。
　　2.3 两组患者糖化血红蛋白水平比较
　　针对患者进行糖化血红蛋白水平检测发现，干预后观察组患者明显较优，组间比较差异具有统计学意义（P<0.05），详见表4。
　　3 讨论
　　在临床初始使用胰岛素进行治疗的过程中，往往需要密切观察患者的实际情况，并且对于患者存在的相关问题及时进行指正，使得患者在用药的过程中不但保证正确的用法，还需要采用适当的剂量进行使用，以便于患者情况能够得到较好的改善。
　　患者由于血糖控制不佳甚至出现急性、严重并发症住院治疗，经院内干预后，患者带药回家继续血糖控制，患者在初始使用甘精胰岛素患者的过程中，可能存在疏漏等情况，医护人员需要及时介入干预[5]。部分患者出院后疏于饮食控制或放低控制标准，疏于运动等，导致血糖水平又明显升高，因此院外的延续护理对于患者具有十分重要的作用[6-7]。而笔者通过在电?随访中发现的其他问题，可以及时针对性分析患者的实际情况，并且为医生进行治疗方案的变化和调整，提供完善的依据。另外患者如果存在不健康的行为和生活习惯，笔者通过电话进行了解后，也能够及时进行指正，例如患者在进行胰岛素注射使用的过程中，如果局部出现发青或感觉肿胀等情况，多数是因为局部用药次数过多而引起肌肉收缩和局部的吸收能力下降，此时可以指导患者采用毛巾热敷等方法缓解肿胀情况，但切忌在用药后进行热敷，防止药物的效果受到影响，此时患者可以在注射周围周边重新进行用药；诸如此类的问题在电话随访的过程中，能够被及时发现，同时对患者进行有效的指导，则对于患者的恢复具有十分良好的作用[8-9]。本次研究中，笔者针对对照组患者进行常规护理，而观察组患者进行电话随访，结果观察组患者依从性良好率为92.5%，对照组依从性良好率为75.0%；组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。针对患者进行空腹血糖水平和糖化血红蛋白水平检测发现，两组患者在干预前没有明显差异，经过不同干预，观察组患者明显较优，组间比较差异具有统计学意义（P<0.05）。充分说明，电话随访在初始使用甘精胰岛素患者延续护理中的积极作用。
　　综上所述，电话随访可以为初始使用甘精胰岛素电话随访患者提供连续、个体化、正确的糖尿病教育与掌握管理支持，延续护理的应用效果良好，能够改善患者的依从性，同时有效对患者的情况进行把控，帮助患者控制血糖水平，因此值得临床借鉴。


