
　　 中图分类号：G642 文献标识码：A      文章编号：1003-9082（2015）12-0126-01
　　目前，随着我国对护士的需求逐渐增加，越来越多的男学生加入到了学习护理的大军中，相比传统的以女性为主导的护士格局，男士在护理岗位中也有很多优势，但是，他们在学习护理课程中可能会遇到各种各样的困扰，特别是由于男性与女性生殖系统的不同，他们在学习妇产科护理时可能会遇到很多问题。
　　一、男护生在学习妇产科护理过程中常见问题
　　1.心理问题
　　相比其他问题，很多男护生在学习妇产科护理过程中遇到的心理问题显得尤为突出，例如大多数男护生在学习妇产科护理这门课时表现为非常害羞，甚至很尴尬，特别是一旦教师讲到女性内外生殖器、月经、白带、分娩等在生活中看似比较隐私的知识或者在上产前检查、人工流产、计划生育手术等实验课时，他们的表现尤为明显。还有一部分原因为，男护生们普遍认为自己将来不会去妇产科工作，因此不需要仔细学习妇产科护理相关知识。
　　2.男护生本身存在的其他问题
　　相比其他专业，本身男护生在所有护生中所占的比例就少，一个班级中平均下来可能存在2-3个男护生，或者更多，在我们上课的过程中，我们发现他们在学习中存在很多问题。
　　2.1 学习兴趣不高
　　在妇产科护理教学中，我们发现大部分的男护生一般都会坐在教室的最末排或者坐在教室的角落里，甚至因为不想学习而直接逃课，这非常不利于他们自身的学习，如果教师在课堂中对他们监管不到位，再加上受到本身心理因素的影响，那么他们学习妇产科护理的积极性就会下降，学习兴趣得不到提高。
　　2.2 上课注意力不集中
　　通过我校其他几位妇产科护理教师的反馈，我们可以发现大部分男护生都存在上课注意力不集中的问题，比如在上课时东张西望，低头睡觉，玩手机，玩游戏，在纸上随便乱涂乱画，与其他同学交头接耳等，如果教师在讲课的过程中只注重监管前面大部分的同学而疏于对他们的管理，将会更加不利于他们学习的提高。
　　3.教师在讲解妇产科护理这门课的过程中存在的问题
　　在学期末，我们曾经在每个班抽出几个代表反馈教师上课的效果，结果有一部分比较爱学习的学生就提出，希望教师在讲解知识点时要注意男护生，他们认为教师在上课的过程中对他们的重视程度不够，特别是在讲解到女性月经生理、月经周期的调节时很多男护生表示脑海中根本没有月经的概念，还有一些男护生表示在上妇产科实验课比如产前四步触诊检查、妇科检查、计划生育手术及妇产科常用护理技术时，他们会非常不好意思在模型上操作。
　　二、男护生在学习妇产科护理过程中常见问题的对策分析
　　1.心理疏导[1]
　　相对于其他问题，对于男护生在学习妇产科护理时进行心理疏导尤为重要，特别是教师在上第一次课时一定要对班上的男护生进行心理疏导。由于传统观念的偏见，很多男护生在学习妇产科护理时会非常不好意思，这时就要细心引导他们，首先，应告诉他们在临床实践中，病人的性别是没有办法选择的，虽是一名男护生，即使不留在妇产科工作，在其他科室也会遇到女病人，所以学习妇产科护理的知识是非常有用的;其次，虽然护生在学校学习时，都是按照内科、外科、妇产科、儿科等进行系统的学习，但是，临床中病人生病并不是按照这个系统来生病的，有可能病人既有内科疾病，同时又有妇产科疾病，同时，如果护生在外科上班，碰到了女性病人，要想确认并诊断疾病就需要与一些妇产科常见急腹症相鉴别;最后，应告诉他们自身虽为男性，但最终都会结婚、生子、组织家庭，如果他们掌握了女性正常生理及异常病理，那对于他们家庭成员的保健是非常有利的。
　　2.采用多种教学方法，增加护生学习兴趣
　　针对男护生在学习中学习兴趣不高、上课注意力不集中等问题，一方面，教师在上课时应加强对课堂的监管，制定上课纪律，维持上课秩序，并在安排座位时尽量不让几个男生坐在相邻的位置上，另一方面，应采用多种教学方法或方式吸引护生的注意，增加他们学习的兴趣，例如，在讲解妇产科异常疾病时多采用案例教学方法，将枯燥的医学知识演变成生活中遇到的案例。由于女性生理的特殊性，在讲解月经、怀孕等知识时还可以将近几年的宫斗剧中剧情加入课程中，便于理解。另外，在讲解一些较难理解的知识点例如分娩机制时还可以通过播放视频等方式将复杂的知识点简单化，加深印象。还有，根据教学大纲的安排，一般在每个学期都会安排上实验课，通过教师亲自示教的方法，让护生亲自操作，从而增加学生学习兴趣，但是在课堂中应加强实验课管理。最后，还可以采用近几年新兴教学方法比如高仿真模拟教学法，微课，慕课等。
　　3.教师授课时多注意男护生
　　在卫校或高职护理院校中，一般女护生会比较多，在课堂中，教师自然而然的会关注班上的女护生，但是，如果班上有男护生，就应加大对他们的关注和心理疏导，特别是在上实验课时应加强对他们的监管，增强他们的实践操作能力。


