
　　脑卒中是仅次于缺血性心脏病的第二大死因，全世界11.1%的死亡源于卒中。尿路感染是卒中患者最常见的并发症之一。由于脑卒中急性期常会导致患者排尿障碍（尿失禁或尿储留），患者入院后多予以留置导尿，而留置尿管是引起尿路感染的重要因素。有文献指出，80%的尿路感染与留置尿管有关[1]。我们对本院2011年1月～2013年10月留置尿管的脑卒中患者进行了回顾性分析，评价其发生尿路感染的危险因素，并提出护理干预对策。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 2011年1月～2013年10月，本院神经内科病房共收治脑卒中患者253例。其中219例采取了留置导尿，男性130例，女性89例；年龄42～83岁，平均61.5岁；住院时间6～122d；共发生尿路感染35例。
　　1.2诊断标准 我科对住院患者院内尿路感染的诊断，参照国家卫生部2001年颁布的《医院感染诊断标准（试行）》[2]。
　　1.3留置尿管的护理 对需要留置导尿的患者，置入尿管时严格遵守无菌操作原则。如无需要限制液体摄入的情况，则保证患者入量，维持其尿量在2000～2500ml/d，达到自然冲洗尿路的目的[3]。保持外阴部清洁卫生。对于留置尿管在1w内的卒中患者，一般不采用膀胱冲洗，予常规尿道口消毒处理。而对留置尿管超过1w的患者，根据医嘱给予膀胱冲洗。
　　1.4数据收集 通过查阅病历、护理记录以及尿常规、尿培养等检查结果，收集记录患者的年龄、性别、诊断、住院天数、留置尿管天数等资料。
　　1.5统计分析 使用SPSS l7.0版软件进行统计学分析，以P<0.05为差异具有统计学意义。在单因素分析中，对二分类变量采用χ2检验，计算OR值；对有序变量以其中一组为参照，计算其余各组与之相比的OR值。将单因素分析中差异有统计学意义的变量纳入逐步Logistic回归分析。
　　2 结果
　　2.1尿路感染危险因素分析 对年龄、性别、卒中类型等9项变量进行危险因素的单因素分析，结果见表1。其中，基础疾病包括糖尿病、心血管疾病和肾脏病。
　　基于以上单因素分析的结果，将年龄、是否首次发病、住院天数、留置尿管天数及基础疾病纳入逐步Logistic回归分析，结果见表2。
　　2.2病原学检测结果 共有26例患者的尿培养分离得到致病菌，61.5%为大肠埃希菌，15.4%为肺炎克雷伯杆菌，其他为铜绿假单胞菌、变形杆菌及白色念珠菌等。
　　3 讨论
　　在我国，泌尿道在医院感染常见部位中居第3位[4]。多数卒中患者因病情需要会留置尿管导尿。这类患者生理功能受损、抵抗力低，因此易并发各种感染。
　　我们的分析结果显示，患者的年龄、是否首次发病、留置尿管时间及基础疾病与尿路感染的发生风险显著相关。与首次发病的卒中患者相比，再次发病者可能受先前脑卒中后遗症的影响，并且再次发病普遍病情较重、恢复较慢，更易发生感染。对于留置尿管的患者，尿管持续刺激尿道及膀胱的黏膜，破坏了正常的生理环境，削弱了对细菌的防御能力，会增加细菌引发尿路感染的机会[5]。合并有其他的全身疾病可直接影响患者的免疫防御能力，使之成为高度易感者。例如，糖尿病可致蛋白代谢受损、机体防御功能减弱，而高尿糖亦利于致病菌的侵入及繁殖[6]。
　　针对留置尿管的脑卒中患者发生尿路感染的危险因素，采取相应的护理干预，降低感染风险、改善疗效，是治疗中不可忽视的重要环节。首先，对老年患者应高度重视、加强护理。置入尿管时动作要轻柔，以免对尿道黏膜造成机械性损伤；防止尿液逆流，导尿引流管不能弯曲受压，集尿袋的位置必须低于膀胱；妥善固定导尿管和集尿袋，避免两者连接处轻易脱离或导尿管意外脱出。适当的集尿袋更换间隔时间不但能减少污染机会，而且可以降低医疗成本、节约医疗资源[7]。有文献提出，单向活瓣集尿袋更换1次/w为宜，普通无菌集尿袋更换2次/w较适宜[8]。对留置尿管时间在2w以上的患者要注意加强膀胱功能训练，每日定时夹闭尿管，根据患者尿意和膀胱充盈度来决定放尿时间，尽早恢复膀胱收缩功能，缩短留置尿管时间。同时，还应积极治疗慢性基础病、原发病，增强免疫力，避免长期卧床，加强患者的个人卫生和基础护理[9]。
　　总之，由于留置尿管相关尿路感染在医院感染中的重要地位，应定期开展相关知识培训，增强医护人员的感染控制意识，规范护理操作，提高护理工作质量。


