
　　留置导尿是临床基本的一项护理操作， 用于排尿功能障碍、抢救危重患者、观察病情等， 对诊疗和护理起着重要的作用， 但它随之也会导致导尿管相关尿路感染。据美国疾病控制中心的资料统计， 院内尿路感染在美国院内感染中占42%， 居院内感染首位。我国2000年医院感染监控， 尿路感染居院内感染第3位， 仅次于呼吸道感染和消化道感染之后， 占10.9%。尿路感染不仅会增加患者的痛苦， 延长住院日， 增加医疗费用， 甚至还会出现严重的并发症， 所以针对其相关因素进行有效护理， 预防感染， 非常关键。现将我院资料进行分析如下。
　　1 临床资料
　　1. 1 一般资料 2012年1月～2013年8月， 本院留置尿管患者127例， 其中男82例， 女45例， 年龄37～81岁， 平均年龄56.05岁， 共有31例发生了尿路感染。选择31例尿路感染者为观察组， 96例未感染患者作为对照组。
　　1. 2 诊断标准 导尿管相关尿路感染主要是指患者留置导尿管后， 或者拔除导尿管48 h内发生的泌尿系统感染。临床上患者出现尿频、尿急、尿痛等尿路刺激症状， 或者有下腹触痛、肾区叩痛， 伴有或不伴有发热， 并且尿检白细胞男性≥5个/高倍视野， 女性≥10个/高倍视野[1]。结合尿培养符合下列条件之一：①清洁中段尿或者导尿留取尿液（非留置导尿）培养革兰阳性球菌菌落数≥104 cfu/ml， 革兰阴性杆菌菌落数≥105 cfu/ml；②耻骨联合上膀胱穿刺留取尿液培养的细菌菌落数≥103 cfu/ml；③新鲜尿液标本经离心应用相差显微镜检查， 在每30个视野中有半数视野见到细菌[1]。
　　2 结果
　　由表可见， 观察组与对照组相比， 观察组年龄大、女性所占构成比大、留置尿管时间长、膀胱冲洗及预防性使用抗生素比例高。见表1。
　　3 讨论
　　3. 1 相关因素
　　3. 1. 1 留置导尿是引起尿路感染的直接原因 正常情况下， 膀胱内是无菌的， 但前尿道口外1/3却不能保持无菌。导管的留置为细菌提供了进入膀胱的路径， 造成了逆行感染的可能。导管本身有助于微生物生长， 其表面容易形成细菌生物膜， 致使细菌快速繁殖， 并且对抗菌药物产生耐药， 加之置管过程中， 无菌技术及手卫生执行不到位， 很容易导致细菌从导尿管逆行感染[2]。
　　3. 1. 2 年龄大患者易合并尿路感染 随着年龄的增长， 泌尿系统的解剖屏障及生理防御功能， 免疫功能也随之降低。男性前列腺肥大患者， 留置尿管易损伤尿道黏膜， 女性绝经后阴道分泌物pH值上升， 缺乏IgA易致局部抵抗力下降[3]。也常因骨盆底肌肉松弛而出现膀胱膨出， 尿失禁、尿潴留， 增加了感染的机会。
　　3. 1. 3 女性患者发生尿路感染多于男性 因女性尿道短而直， 尿道括约肌薄弱， 细菌很容易从尿道进入膀胱， 并且女性尿道口与肛门靠近， 易受肠道正常寄生的大肠杆菌的污染， 所以尿路感染女性多于男性。
　　3. 1. 4 与尿管留置时间的关系 导尿管长时间置于尿道内， 使尿道内的正常生理环境及膀胱对细菌的机械防御能力遭到破坏， 削弱了尿道对细菌的抵抗力， 致使细菌逆行至泌尿道引起感染[4]。
　　3. 1. 5 与膀胱冲洗的关系 正常情况下， 整个尿路是个密闭的自净系统， 尿液的排泄， 可以防止细菌逆流。膀胱的冲洗破坏了其密闭性， 且冲洗使膀胱表层黏膜受损， 细胞脱落， 是造成留置尿管发生尿路感染的原因之一。另外在膀胱冲洗过程中， 不注意无菌操作及手卫生， 也容易通过交叉感染引起尿路系统的污染。
　　3. 1. 6 与抗生素使用的关系 不合理使用抗生素， 可导致菌群失调， 免疫功能损伤， 增加条件致病菌， 引起留置尿管的继发尿路感染[5]。
　　3. 2 护理对策
　　3. 2. 1 严格掌握导尿指征 在临床护理工作中应严格掌握留置尿管的适应证， 减少不必要的导尿。不能为方便护理患者而留置尿管。对于留置尿管容易发生感染的患者慎重使用， 应先采用心理护理、诱导排尿的方法耐心训练排尿， 尽可能避免导尿。
　　3. 2. 2 严格无菌操作 导尿及护理导尿管前后必须进行手卫生， 戴口罩， 熟练掌握导尿操作技术， 执行标准操作规程。插管动作要轻柔， 并妥善固定， 防止管道扭曲、挤压， 集尿袋低于耻骨联合， 防止尿液倒流[6]。患者的尿液收集容器应当专人专用， 清空集尿袋中尿液时， 要遵循无菌操作原则， 避免集尿袋的出口触碰到收集容器。
　　3. 2. 3 缩短导尿管留置时间 树立留置尿管就会引起尿路感染的观念， 护士每日评估尿管留置的必要性， 进行膀胱功能训练， 尽早恢复膀胱功能， 只要病情许可， 应尽早拔除导尿管， 减少感染的机会。
　　3. 2. 4 加强护理 ①保持会阴部清洁：每日用清水冲洗会阴部2次， 或碘伏棉球消毒尿道口2次， 大便后清洗会阴。②保持引流通畅：妥善固定引流管， 防止受压、扭曲、堵塞及滑脱， 集尿袋位置低于膀胱高度， 并及时清空袋中的尿液， 防止逆流。③保持引流系统的密闭性：不轻易分离导尿管与集尿袋的接头， 如需分开， 应先消毒接头处再分离， 以减少细菌污染。④定期更换集尿袋及导尿管：普通集尿袋每周更换2次， 双腔橡胶导尿管根据产品说明书要求7 d更换1次， 最长不超过10 d。
　　3. 2. 5 减少不必要的膀胱冲洗 不主张膀胱冲洗， 更不主张采用具有抗菌能力的药物冲洗， 避免产生局部耐药性， 破坏膀胱的正常防御机能， 引发感染。病情许可的条件下， 鼓励患者多饮水， 增加尿量， 而起到生理性冲洗膀胱的作用。
　　3. 2. 6 合理使用抗生素 严格控制抗菌药物的使用， 减少预防性应用。应根据细菌培养和药敏实验结果， 准确、合理、有效地选择抗菌药物， 减少耐药菌株的产生。
　　3. 2. 7 患者的管理 对老年患者及体质虚弱的患者应注意保护和增强免疫功能。为女性患者导尿， 应根据基础护理学的女性患者导尿术要求范围和顺序消毒外阴， 能一定程度地减少交叉感染， 预防尿路感染。
　　综上所述， 留置尿管是引起尿路感染的主要因素， 护理人员在护理过程中， 应严格掌握导尿指征， 严格执行无菌技术操作和手卫生， 加强局部护理， 尽可能地缩短留置时间， 合理使用抗生素， 可有效降低留置尿管致尿路感染的发生。


