
　　【中图分类号】 R47 【文献标识码】 A 【文章编号】 1007-4244（2014）08-319-1
　　留置尿管常见问题有尿路感染、引流不畅、自行脱落、拔管困难、尿道狭窄、膀胱痉挛、拔管后膀胱不收缩导致尿潴留等，其中最常见的并发症为泌尿系感染。
　　一、尿路感染
　　尿路感染也是最常见的医院感染。有可能发生菌血症和败血症，病死率高，80%的医院内泌尿道感染与导尿有关。因正常情况下，尿道是一个无菌环境，完整的粘膜是防止细菌侵入泌尿系统的有力屏障，导尿管的插入，常导致尿道粘膜损伤，破坏了尿道粘膜的天然保护屏障；且导尿管是一种异物，刺激尿道及膀胱粘膜，打破并削弱了膀胱及尿道对细菌的防御作用，增加逆行感染的机会从而引起泌尿系炎症。
　　处理措施：
　　（1）严格无菌操作是预防留置尿管并发尿路感染的关键。尽量缩短操作时间，避免反复多次插入。
　　（2）合理选择尿管：选择光滑和粗细适宜的导尿管，根据尿道内径于尿管直径的相关联系选择合适的导尿管。一般以14～16号硅胶尿管为佳。
　　（3）避免反复插管，保持引流系统的密闭可使感染率明显降低。
　　（4）每日清洁尿道口及导尿管与尿道连接处。每周更换引流袋以控制尿路感染。
　　（5）避免不必要的膀胱冲洗，鼓励多喝水约2000～3000ml。控制尿液的pH值在6.5～7.0，可预防感染的发生。
　　二、导尿管脱落
　　长期留置尿管的患者，如护理不当易造成尿管脱落，其主要原因多为气囊注水太少或气囊破裂后尿管自行拔脱。
　　处理措施：规范操作程序，按尿管规格标注向气囊内注入灭菌注射用水水或空气，不宜过少或过多，一般成人常规注入10～20ml，儿童5～8ml，前列腺增生患者减少至8～10ml。避免尿管来回拽动，减轻尿管对尿道口的摩擦，减少水囊摩擦导致破裂，避免导尿管脱落。
　　三、拔管难
　　造成拔管困难的原因有以下几种：
　　（1）尿管末端形成结石：导尿管作为异物长期滞留于膀胱内与尿液接触，易将结石盐沉积于尿管末端，形成结石。
　　（2）气囊回缩不良，体积增大。
　　（3）盲目拔管，致尿道痉挛，导致拔管困难。
　　（4）气囊内液体不能抽出，引起拔管困难。
　　处理措施
　　（1）留置尿管期间多饮水，以稀释尿液，冲洗膀胱及尿道，避免长期停留尿管的结晶形成，造成拔管困难。如有结石形成，可采取体外震波碎石，待结石粉碎后可拔除尿管。
　　（2）对于气囊内的水或气不能完全抽出者，可用注射器向气囊内注入灭菌注射用水或空气，直至气囊破裂。
　　（4）用无菌注射器在抽取气囊内液体或气体时，先向气囊内推注液体或气体0.4～0.5ml，再抽吸气囊内气体或液体至产生负压然后将导尿管拔除，这样可提高拔管成功率。
　　四、膀胱痉挛或挛缩及拔管后膀胱不收缩导致尿潴留
　　膀胱冲洗时液体温度不宜过低，以20℃～30℃为宜。注意配合心理疗法，放松技巧，转移分散注意力，对缓解膀胱痉挛能起到一定作用。膀胱痉挛或挛缩也是由于气囊对膀胱三角区的压迫刺激所致。
　　长期留置尿管时膀胱长期处于空虚状态，膀胱逼尿肌废用性收缩，导致膀胱挛缩。故留置导尿期间导尿管不能始终开放，正常可每2h放尿一次。
　　五、尿道狭窄：尿管长期压迫尿道致使局部缺血坏死。
　　特别是男性患者留置尿管期间要定期更换尿管摆放位置，使导尿管压力不长期作用在一个位置。可将尿管固定在下腹方向，使尿道口受力在龟头海绵体丰富的部位以减小刺激。
　　六、血尿：导尿后第一次放尿过快过多，引起撤退性膀胱出血
　　第一次放尿不可超过1000ml，正常每2h放尿一次；还有与尿管材料、尿道损伤、反复感染等有密切关系，插管困难时选择型号小、较柔韧的尿管；膀胱冲洗时，速度要慢，压力要低，温度适宜，以减小对膀胱粘膜的刺激。
　　七、结论
　　长期留置导尿管引起的并发症，护理的关键是掌握并发症的出现原理，仔细观察，及时处理，尽可能减少并发症的发生。长期留置导尿管，不仅关系到患者躯体生理的变化，而且关系到患者心理变化，影响患者工作或正常生活，产生自卑、焦虑、尴尬、沮丧、孤独等不良情绪。故长期留置尿管的护理工作不仅要从技术上进行完善，还要充分与患者家属或陪护、患者本人充分沟通，做好心理护理。从生理、心理上予以患者最佳专业护理，减少并发症的发生，促进生理心理健康，提高生活质量。


