
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.377
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0226-01
　　1 处理方法
　　1.1 由于对气囊导尿管的特殊结构、性能及注意事项不够了解，插管后注水过多或注水速度过快导致气囊破裂而使插管失败。
　　1.2 老年性前列腺肥大导致尿潴留时，往往也存在插管困难。
　　1.3 使用前未常规仔细检查气囊及导尿管是否完好无损，以及气囊的弹性、硬度等，插管后注水未达标准量气囊便破裂或者气囊密封不好，有漏液漏气等而致插管失败。
　　1.4 膀胱痉挛或挛缩：气囊对膀胱三角区的压迫刺激，尿管的部分堵塞、泌尿系感染等也是较为常见的因素。另外，长期留置尿管，使膀胱长期处于空虚状态，膀胱逼尿肌废用性萎缩，导致膀胱挛缩。
　　1.5 年老体弱或者是比较衰竭的患者，留置尿管后，尿管周围仍有尿液漏出。
　　1.6 由于插管时损伤尿道粘膜，而致血痂附着于尿管或者损伤的粘膜与尿管粘连，引起拔管困难或拔管后血尿。
　　2 处理对策
　　2.1 护理人员应熟练掌握气囊尿管的结构性能、特点及使用的注意事项，正确掌握留置气囊导尿管导尿的方法和拔管方法。向气囊内注入液体时推注速度要慢，有阻力或患者有疼痛时立即停止注入，并抽吸已注入的液体，重新调整尿管的深度后再注入液体，拔管时先抽吸完气囊内的液体再拔管。
　　2.2 插管过程中遇到阻力不能前进时，不应盲目插入，特别是患有前列腺肥大的老年患者，由于尿道粘膜弹性差，比较薄脆，稍有不慎就容易引起尿道粘膜破裂，此时应选择型号较小较坚韧的尿管为佳，自尿道口向尿道内注入石蜡油起润滑作用，利多卡因粘膜麻醉可以减少疼痛以及疼痛反射所致的尿道括约肌痉挛，以利插管成功。采用以上方法均不能将尿管插入，但病情需要必须插管的，可请有经验的专科医生进行操作。
　　2.3 长期留置尿管的患者，要注意观察尿液排出是否通畅，防止受压、扭曲，并要保持尿道的清洁，为防止上行性尿路感染。
　　2.4 膀胱痉挛或挛缩：注意气囊注水不要太多，常规8～10ml。膀胱冲洗时液体温度不宜过低，以20℃～30℃为宜。注意配合心理疗法，放松技巧，转移分散注意力，对缓解膀胱痉挛能起到一定作用。
　　2.5 对于年老体弱、长期卧床的患者，特别是女性，由于会阴部肌肉弹性较差，尿道括约肌较松弛，导尿时应选择型号较大，管腔较粗的导尿管，这样既可以防止漏尿，又能保证尿管通畅，不易堵塞。
　　2.6 长期留置尿管者，用呋喃西林冲洗膀胱时，滴入速度要慢，压力也要低，这样可防止因膀胱冲洗引起的血尿。而适宜的膀胱冲洗液温度，可减少病人下腹疼痛，维持膀胱生理性、功能行是极为重要的，有利于首次排尿 [1]。
　　3 结论
　　长期停留尿管，不仅关系到患者躯体生理的变化，而且亦涉及患者心理的变化，患者从而不愿或不敢参加社会活动或体育活动，影响患者工作或正常生活，从而产生自卑、焦虑、尴尬、沮丧、孤独等不良情绪 [2]。故长期留置尿管的护理不仅应从技术上进行改进，亦应充分与患者家属或陪护、患者本人充分沟通，从而从生理、心理上予以患者最佳护理，减少并发症的发生。


