
　　妇产科护理是一门具有很强操作性、技术性、实用性的临床护理学科，所以强调对学生基本操作技能与实践能力的培养至关重要。所以对优化中职妇产科护理教学的探讨就成为提高学生岗位适应能力的重要环节。
　　一、践行教学做一体化的模式
　　教学做一体化的模式就是促使师生双方一边教、一边学、一边做，突出培养学生的专业技能与动手能力，最大限度调动学生学习兴趣与动力。该教学模式能解决传统妇产科护理教学存在的轻实践、重理论的问题，把学生视作教学的主体，教师则只扮演学生学习的咨询者、指导者以及促进者的角色，给予学生大量动手操作的机会，让学生主动接受知识、学习技能，自觉凭借主体地位构建知识体系。教师尤其要重视在妇产科护理实验教学中践行教学做一体化的模式，把学生作为主体组织形式多样的实验教学，改革乏味、单一的传统实验教学方法，优化实验教学，强调吸引学生早期参与。
　　例如，在产前检查四步触诊法的实验课堂上，教师就可践行教学做一体化的模式，采取角色扮演的教学方法让学生们互为护士、产妇，积极参与实验活动，依托护理程序科学组织教学工作，真人真做。在操作之前，扮演护士的学生要评估产妇扮演者的情况，接着规范操作，再由产妇评价护士。如此一来，学生就能在实验中获得产妇体验，身临其境体会做产妇时对护士的触诊操作的感受，学会换位思考、站在产妇的角度的看待问题，给予产妇更多关心与体贴。当在安置平产接产的产妇的体位时，扮演产妇的学生一般会产生不适感，此时扮演护士的学生要充分了解产妇感到不适的原因，通过鼓励、安慰等方式和产妇沟通、交流，争取产妇的配合，促使产妇乐于接受护士的操作，从而一边听教师指导、一边学习、一边操作，潜移默化提高专业技能。
　　二、科学应用多媒体教学手段
　　直观、形象的多媒体教学手段在中职妇产科护理教学中的应用给教学注入活力与生机，能在丰富教学形式与教学内容的同时实现对妇产科护理教学的优化[1]。不过多媒体教学手段也存在一些不足之处，主要有：信息量大、加快教学速度，导致学生或忙于记笔记，或难以跟上教师的授课进度，对于新知识的理解与消化效果较差；师生之间缺乏情感交流，学生把焦点集中在投影屏幕，教师难以当场发现学生的疑难并及时解答；学生极易滋生懒惰心理，课余去找教师拷贝课件，上课则不注意听讲，对知识的印象不深，不利于能力提升。这就要求教师在妇产科护理教学中要科学应用多媒体手段，优化组合多媒体教学与传统教学，实现两者的优势互补，提高教学质量。
　　例如，在引导学生学习正常分娩的相关知识时，教师就可应用多媒体教学手段，同时结合口头讲述，让学生直观观察产妇正常分娩的全过程以及接产技术操作的视频，有效解决教师单一的口头讲述难以让学生理解的问题，让学生深刻理解如何处理正常分娩的每一个产程，明确操作注意事项。又如，针对中职妇产科护理中的分娩机转这一知识点，教师也可应用多媒体教学手段，通过一些图片、模拟动画等资源让学生直观观察足月后的胎儿的先露部分，在母体盆骨中完成一系列适应性转动，包括衔接、下降、俯屈、内旋转等，以便由最小径线通过产道，深刻理解分娩转机。同时，教师要配以文字说明、语音解说，加深学生对知识的印象，方便学生理解，而不是死记硬背分娩转机的过程，从而促使学生自主参与知识学习，优化学习效果，夯实妇产科护理的临床见习、实习等基础。
　　三、教学中适当渗透生命教育
　　中职妇产科护理教学的内容存在特殊性，使其和生命教育存在内在关联，而妇产科护理教学实践中也有很多契合生命教育的点[2]。因此，教师在教学环节应充分发挥教材里生命教育素材的作用，不仅要引导学生有效学习专业的妇产科护理知识，还要唤醒学生的生命意识，促使学生正确树立生命观。教师在妇产科护理教学中还应重视开展心理护理教学，为学生讲解心理护理的知识，帮助学生了解并掌握?{控情绪、塑造人格的基本规律，传授给学生适应青春期心理变化的技巧，在正视自我以及自尊、自信的良好状态下健全人格，学会宽容与关爱，从而形成健康的心理。
　　例如，在讲解分娩期产妇护理的知识时，教师可渗透对学生孕育生命的内容的教学，要求学生采访自己的母亲，倾听母亲讲述自己分娩时经历了哪些痛苦、发生了怎样的心理变化，从而使学生接受感恩教育、挫折教育。又如，教师在教学环节可创设情境，让学生感悟生命的不可逆转性、有限性，认识到生命的珍贵，逐渐发自内心珍惜生命、敬畏生命，在挫折面前永不言弃。在感恩教育中，教师也可结合相关的妇产科知识讲述生命来得多么艰难，让学生领悟爱，尊重并爱护他人的生命，从而培养社会责任感，提高职业素养。
　　四、结语
　　尽管妇产科护理教学的优化存在一定难度，但只要中职教师在教学改革中努力钻研，坚持以学生为中心优化教学模式、教学的方法与手段，重视学生在学习环节的实践、体验，就能充分发挥学生的主观能能动性，帮助学生正确树立生命观，培养更多妇产科护理理论知识扎实、操作规范、实践动手能力强的技能型临床护理人才。


