
　　【摘要】 目的 对在盐酸吗啡缓释片治疗癌性疼痛中应用疼痛护理路径的效果进行探讨和分析。方法 49例癌症患者被纳入本次研究中， 随机分为观察组和常规组， 观察组25例患者， 常规组24例患者。全部患者均应用盐酸吗啡缓释片止痛， 将患者划分为常规组患者单纯接受常规护理， 观察组患者接受疼痛护理路径， 比较和分析两组患者的镇痛效果以及疼痛护理依从性。结果 两组患者镇痛效果比较， 常规组0级疼痛5例， 1级疼痛3例， 2级疼痛7例， 3级疼痛9例， 观察组分别为13例、7例、3例、2例， 观察组患者的镇痛效果明显优于常规组， 两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。两组患者护理依从性比较， 常规组不担心副作用4例， 不怕成瘾5例， 按时服药6例， 汇报疼痛6例， 观察组分别为23例、24例、24例、23例， 观察组患者的护理依从性明显优于对照组， 两组差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在盐酸吗啡缓释片治疗癌性疼痛中应用疼痛护理路径能够取得理想的镇痛效果， 使患者的护理依从性获得提高。
　　作为中晚期癌症并发症， 癌性疼痛严重降低患者的生存质量， 临床上通常应用盐酸吗啡缓释片进行癌性疼痛的止痛治疗， 为了使患者的护理依从性以及镇痛效果获得提升， 本次研究特就在盐酸吗啡缓释片治疗癌性疼痛中应用疼痛护理路径的效果进行探讨和分析。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 49例在本院接受癌性疼痛治疗的患者被纳入到本次研究中， 1例直肠癌患者， 3例食道癌患者， 14例胃癌患者， 15例肺癌患者， 16例肝癌患者， 全部患者均应用盐酸吗啡缓释片。对患者进行分组， 观察组患者年龄范围为49～78周岁， 平均年龄（51.9±5.5）周岁， 男13例， 女12例， 常规组患者年龄范围55～79周岁， 平均年龄（58.3±5.3）周岁， 男13例， 女11例， 两组患者一般资料差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 常规组患者单纯接受常规护理， 观察组患者接受疼痛护理路径。入院后护理人员即需主动接触患者， 增强患者的安全感， 推动良好护患关系的建立， 耐心倾听患者的倾诉， 了解患者的疼痛程度并对其关于疼痛认识以及相关信息的了解进行全面评估， 纠正患者的错误意识， 能够及时报告疼痛感， 指导患者正确陈述疼痛程度。非癌性疼痛的主要治疗原则为发现疼痛发生原因并采取有效的镇痛或者止痛措施， 不行止疼药物预防性使用或者进行单纯性止痛， 从而避免病情受到掩盖而影响治疗效果。癌症患者病情获得确诊， 而且癌性疼痛已获得明确诊断， 通常需要进行对症治疗并进行止痛药物的预防性应用以减轻患者的痛苦， 同时取得理想的止痛效果。告知患者及其家属应用盐酸吗啡缓释片成瘾机制， 使患者明确成瘾可能性极小， 稳定患者情绪， 使之积极接受治疗。使患者认识和了解盐酸吗啡缓释片所产生的不良反应， 主要包括胆绞痛、排尿困难、便秘以及眩晕、嗜睡等， 一旦发生异常需要采取有效的处理措施能够迅速缓解症状[1]。对患者的健康知识掌握情况以及护理依从性进行评估并根据评估结果给予患者针对性以及个体化指导。
　　1. 3 观察指标 患者入院后7 d对镇痛效果以及护理依从性进行评价， 护理依从性主要包括不担心副作用、不怕成瘾、按时服药以及汇报疼痛等。
　　1. 4 统计学方法 本次研究中采用SPSS13.0进行数据统计和分析， 计量资料以均数± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。以 P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者镇痛效果比较 常规组0级疼痛5例， 1级疼痛3例， 2级疼痛7例， 3级疼痛9例；观察组分别为13例、7例、3例、2例， 观察组患者的镇痛效果明显优于常规组， 两组差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者护理依从性比较 常规组不担心副作用4例， 不怕成瘾5例， 按时服药6例， 汇报疼痛6例；观察组分别为23例、24例、24例、23例， 观察组患者的护理依从性明显优于对照组， 两组差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　近年来， 社会经济取得迅猛发展， 公众生活水平不断提高， 健康意识增强， 对护理质量有了更高的要求。随着病发恶性肿瘤患者比例的增加， 在采取规范方案治疗的同时， 加强个体化护理是降低患者不适程度， 体现人文关怀的具体体现， 与“以人为本”护理理念切合， 是社会进步到一定程度的标志。疼痛为机体不愉快的体验， 易对情绪造成负性影响， 大部分癌症患者死亡时均伴随强烈的疼痛感， 部分患者无法获得及时有效的疼痛护理， 严重影响患者的病情控制效果和生存质量[2]。盐酸吗啡缓释片在癌性疼痛中具有较广的应用范围， 在对患者进行止痛治疗的同时应用疼痛护理路径能够丰富患者及其家属对癌性疼痛等相关知识的认识和掌握， 同时保证护理流程的顺利进行， 使护理质量获得有效提高， 不但能够使护理工作中存在的不足获得弥补， 同时还能够避免护理工作中的随意性和盲目性[3]。大部分患者缺乏主动报告疼痛的意识和观念， 应用疼痛护理路径可使患者对癌痛治疗的顾虑获得减轻或者缓解， 使患者的疼痛护理依从性获得提高[4]。
　　本次研究经两组对比可知， 观察组患者的镇痛效果以及护理依从性均明显优于常规组， 两组差异有统计学意义（P<0.05）， 据此可知， 在盐酸吗啡缓释片治疗癌性疼痛中应用疼痛护理路径对于减少患者的后顾之忧， 提升患者护理依从性， 减轻患者的疼痛感， 同时提升其生存质量具有重要意义。护理人员必须丰富癌性疼痛护理相关知识， 能够按照疼痛护理路径开展工作， 有效提升疼痛护理质量。


