
　　国际疼痛研究会将不愉快的感觉或者实际的、潜在的组织损伤而引起的情感经历， 或是对这一损伤所作的描述定义为疼痛。疼痛是一种不愉快的、复杂的生理心理活动， 是临床上最常见的征象与症状之一。疼痛作为不舒适的最高形式， 给患者躯体、精神、心理、体质等多个方面造成损害， 同时不同程度上影响着患者的生活和生存质量[1]。目前， 国际上基本将疼痛视为“第五生命体征”， 表明护理人员应像测试患者体温、脉搏、呼吸、血压四大生命体征一样重视评估患者的疼痛[2]。随着疼痛对患者造成的不良影响程度的加深， 患者对健康要求的逐渐提高以及医疗护理模式的进展， 疼痛护理越来越受到人们的重视， 并且在全球范围内逐渐走向专业化和正规化。然而最近有调查显示， 一部分护理人员没有充分的疼痛护理和治疗的认知能力， 对及时、有效缓解和控制患者的疼痛症状产生了不良影响， 其调查报告结果如下。
　　1 临床资料
　　向本院67名护理人员统一发放与疼痛护理认知能力相关的8项调查问卷， 内容涉及疼痛治疗措施的共3项， 占37.5%， 涉及疼痛评估和护理措施的调查项目共5项， 占62.5%， 下班前统一收回。其中收回的65份调查问卷全部符合作答要求， 有效率97.01%。
　　2 结果
　　2. 1 有关疼痛治疗措施的调查情况 统计收回的调查问卷， 其中3项有关疼痛治疗措施的调查项目回答正确率超过60%的共1项， 5项涉及疼痛评估和护理措施的调查项目回答正确率超过60%的共2项。60.8%的护理人员认为有必要采取适当的预先止痛措施控制疼痛；61.5%的护理人员认为患者自愿忍受疼痛而尽量不用或拒绝使用止痛药是合理的；仅38.7%的护理人员采取过有效措施为患者预先止痛。
　　2. 2 疼痛评估和护理措施的调查情况 49.2%的护理人员对确定疼痛程度所使用的评估方法有一定的了解；72.7%的护理人员会注意倾听患者主诉以此准确评估疼痛程度和性质；54.3%的护理人员对于诊疗操作所导致患者疼痛， 认为患者应能忍耐；32.9%的护理人员在护理中会充分注意患者是否满意， 然后所采取的止痛措施；21.9%的护理人员对手术后疼痛是正常的， 患者应忍耐疼痛不该抱怨的看法。
　　3 讨论
　　作为多种疾病的常见症状， 疼痛在生理和心理上都会对患者造成伤害。目前， 美国已经要求所有医院必须具有疼痛管理这项服务。此外， 疼痛护理模式在部分欧美国家已占据主导地位， 然而我国医护人员对合理控制疼痛的认识还没有足够重视， 而且患者有时候也会认为造成疼痛是必然的， 对疼痛护理要求不高。
　　目前， 为了客观地对疼痛护理做出评估， 国外医护人员设计出了多种疼痛评估工具用来确定疼痛的程度， 主要包括：数字评价量表、视觉模糊评分、面部疼痛表情量表、语言评价量表和主诉疼痛分级法。调查结果显示， 只有49.2%的护理人员对评估工具有所了解， 大部分都不使用疼痛评估工具， 仅仅凭主观感受判定患者的疼痛程度， 这样患者有可能会承受更大的病痛折磨[3]。此外， 护理人员的职业道德水平和专业知识都有待提高， 其对控制患者疼痛缺乏责任感。32.9%的护理人员不注意患者对采取的疼痛措施的满意度， 45.7%认为诊断过程中给患者带来的疼痛是患者应该忍受的[4]。有关疼痛治疗措施的调查情况中， 38.7%的护理人员不会采取有效措施为患者预先止痛， 而且由于患者缺乏医学知识， 认为止痛药会留下后遗症的情况下， 38.5%的护理人员不会主动劝服患者使用止痛方法[5]。值得一提的是， 72.7%的护理人员会注意倾听患者对疼痛的主诉， 可见大部分护理人员还是主动帮助、配合患者治疗的。
　　针对上述调查结果， 为提高本院的疼痛护理水平。一方面要加强疼痛护理的专业教育和人文情怀。通过设置专门的护理课程、聘请护理教育家开展疼痛护理相关知识讲座、制定疼痛护理计划等方式扎实护理人员的专业知识和职业道德素养， 推动疼痛护理向专业化、规范化和人文化迈进。另一方面要加强国际间的交流合作， 参加每年世界各国都举行疼痛护理的相关会议， 借鉴国外先进技术和经验， 拓宽发展思路， 把握最新发展动态。此外， 医护人员应当从生理、心理、社会多角度分析患者的状况， 走多学科相结合的道路。


