
　　在经济水平的发展下，我国的交通事业呈现出蓬勃的发展趋势，骨科创伤患者数量也越来越多，此类患者往往由于突发事故引起，在创伤愈合过程中会出现严重的疼痛感，同时，疼痛也会引发恶心、呕吐、尿潴留、心率加快、高血压等一系列的问题，情况严重时，甚至会威胁到患者的生命安全。近年来，我院对于创伤骨科病房患者采用了科学的疼痛护理管理模式，成效显著，现将管理模式分析如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将2014年1月～2014年8月在我院入院治疗的52例创伤骨科患者纳入本研究，在性别上，男女34例，女18例，年龄为21～62岁，平均年龄为（39.8±4.2）岁，其中胫腓骨骨折12例、胫骨平台骨折13例、髌骨骨折17例，足踝骨折10例，在致伤原因上，41例交通事故，9例坠落伤，2例机器绞伤，按照护理方式的不同将52例患者分为疼痛护理管理组（n=26）与对照组（n=26），两组患者在性别、年龄、骨折部位、致伤原因上无显著差异（P>0.05），不会影响实验效果。
　　1.2 护理方式
　　1.2.1 对照组
　　对于本组患者，应用常规护理模式，包括用药护理、常规护理、心理干预等内容。
　　1.2.2 疼痛护理管理组
　　对于疼痛护理管理组患者，在常规护理基础上，应用疼痛护理管理模式，具体内容包括以下几个方面：
　　第一，更新护理理念
　　在临床护理工作中，很多护理人员都采用常规的护理模式开展工作，以为只有患者在无法忍受痛楚时才有必要止痛，没有意识到提前镇痛的作用，在社会发展与医疗技术的进步下，疼痛理念在不断的更新，为了满足患者的客观需求，需要采取合理的措施消除患者疼痛，为此，护理人员必须要转变常规护理观念，加强对患者的关爱[1]。
　　第二，开展系统的培训考核
　　对于护理人员，需要开展系统、针对性的疼痛知识培训，邀请专门的药物镇痛专家与疼痛管理专家开展全方位培训，帮助护理人员掌握疼痛相关概念、疼痛护理措施、骨科治疗方法、镇痛药物作用、镇痛药物不良反应等知识。
　　第三，成立管理小组
　　为了减少患者的痛苦，我科室成立了专门的疼痛管理小组，负责疼痛护理计划的制定与实施，由护士长负责指导、护理业务查房、小组讨论、实践指导等工作，让每一个护理人员都可以掌握疼痛管理的相关知识，提升他们的实践能力与综合水平。此外，作为护理人员，应该加强学习，深入学习相关理论知识，学会帮助医师科学评估疼痛原因，加强与患者之间的沟通和交流，让患者准确表达自己的感受，观察患者疼痛表现，合理使用止痛药物。
　　第四，疼痛护理
　　疼痛护理措施有非药物干预与药物干预两种类型，其中，非药物干预包括环境处理、体位护理、早期冰敷等内容，在患者入院后，要为其安排通风与采光环境好的病房，避免由于环境因素让患者产生紧张心理，同时，对患者开展正确的体位护理，降低局部疼痛与软组织挫伤发生率。此外，在骨折早期，要为患者科学采用冰敷处理法，减少局部出血与水肿。在必要的情况下，可使用音乐疗法，该种方式能够稳定患者情绪，提升舒适感[2]。
　　第五，疼痛教育
　　在患者入院后，要对患者与家属开展针对性的疼痛教育，目前，很多患者与家属对于疼痛都存在一个误区，他们认为使用镇痛药物会出现毒副作用，针对这一问题，护理人员要帮助他们转变这种思想观念，积极主动的配合医护人员的疼痛治疗。
　　1.3 评价指标
　　评估两组患者的疼痛缓解程度，分为完全缓解、中度缓解、轻度缓解几个部分，完全缓解即患者疼痛症状全部消失，患者无痛感;中度缓解与患者疼痛症状未完全消失，但是影响不大;轻度缓解即疼痛未消失，影响患者的正常生活与工作。以完全缓解来计算治疗有效率。
　　1.4统计学方法
　　 本次实验数据采用SPSS12.0软件进行统计学分析，其中，计量资料采用均数±标准差（X±s）来表示，组间对比采用t检验，计数资料对比采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　结果显示，疼痛管理组疼痛缓解有效率为92.3%，对照组疼痛缓解有效率为73.1%，前者显著优于后者，上述数据组间比较差异显著（p<0.05），差异有统计学意义。疼痛护理管理组、对照组患者疼痛情况缓解程度对比示意表详见表1。
　　表1：疼痛护理管理组、对照组患者疼痛情况缓解程度对比示意表
　　3 讨论
　　疼痛是影响骨科患者康复的重要因素，创伤、手术方式、术后固定、体位、特殊治疗与功能锻炼均是导致疼痛的重要诱因，临床研究显示，骨科患者中的疼痛感是最强烈的，此类患者的疼痛已经引起了临床中的广泛关注，为了促进患者的康复，必须要采取科学合理的镇痛措施与疼痛护理措施。骨科病房护理工作的重要护理内容就是疼痛管理，科学合理的疼痛护理管理模式能够有效缓解患者的疼痛程度，提升治疗效果与患者的生存质量[3]。
　　本研究对于疼痛护理管理组开展了综合性的疼痛护理管理模式，结果显示，疼痛管理组疼痛缓解有效率为92.3%，对照组疼痛缓解有效率为73.1%，前者显著优于后者，上述数据组间比较差异显著（p<0.05），差异有统计学意义。
　　 总而言之，疼痛是影响骨科患者治疗与术后恢复的重要因素，对此类患者开展科学的疼痛护理管理模式可以促进患者的康复，提升其生存质量，该种护理模式是值得在临床中进行推广和使用的。


