
 　　【摘要】 目的：探讨疼痛护理干预对骨科手术患者术后疼痛的影响。方法：选择2013年1月-2015年8月本院收治的180例骨科手术患者作为研究对象，按照随机表格法将其分观察组及对照组，各90例，对照组进行常规骨科术后护理，观察组进行健康教育、心理护理、生活护理、疼痛护理、止痛干预、功能锻炼等护理干预。采用VAS疼痛判定标准评价两组患者术后2、24、72 h的疼痛程度，并比较两组患者住院时间及护理满意度。结果：两组患者手术后2 h的VAS评分比较，差异无统计学意义（P>0.05）；观察组术后24、72 h的VAS评分分别为（3.60±1.33）分、（2.43±1.03）分，低于对照组的（4.41±1.48）分和（3.91±1.11）分，差异均有统计学意义（P<0.05）。观察组护理满意度98.89%高于对照组的88.89%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：采用疼痛护理干预明显降低了骨折患者术后的疼痛感，缩短住院时间，提高整体的护理工作水平，值得临床应用。
　　中图分类号 R473.6 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）17-0100-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.17.053
　　骨折是临床常见的外伤，其中大部分患者需要进行手术治疗，以保证患者得到良好的固定，而手术后带来的疼痛等会直接影响患者术后的睡眠和休息，同时还会影响患者术后早期功能锻炼，不利于术后的功能恢复[1]。为减轻患者术后疼痛，以往临床多使用单纯药物镇痛，其效果并不理想[2]。本院在临床工作中，对骨科手术患者采用疼痛护理干预，取得较好效果，报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年1月-2015年8月本院收治的180例骨科手术患者作为研究对象，其中男97例，女83例，年龄16～88岁，平均（48.32±15.09）岁；疾病类型包括：胫腓骨骨折、股骨干骨折、手外伤、踝部骨折和坐骨结节囊肿等；将180例患者按随机数字法分观察组及对照组各90例，两组性别构成、年龄大小、病情严重程度、骨科疾病类型、手术及麻醉方式等基本资料比较均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组实施常规骨科术后护理，观察组进行下列疼痛护理干预。
　　1.2.1 健康教育 护理人员应耐心详细地向患者及其家属讲解手术的重要性、手术疼痛产生的原因及注意事项等，积极做好术前后的宣传工作，缓解患者心理压力。
　　1.2.2 心理护理 患者在手术后，护士要主动热情地为患者进行服务，为患者摆放良好的肢体位置，耐心地回答患者的各种疑惑；通过图像等向其讲解有关骨折治疗的知识，消除其内心的顾虑[3]。为患者进行护理工作时，注意保护患者的隐私，尊重患者的各种需求，并尽量满足；为患者建立多种社会支持系统，共同鼓励患者。
　　1.2.3 生活护理 手术前为患者设置一个温馨舒适的环境，并减少病房内的宣教，保持病床单位的整洁干燥，及时为患者更换衣物[4]。手术后根据患者术中、术后具体情况，以及出现疼痛不适的原因，给予相应处理，使患者在术后有一个安静、舒适的环境，减少不必要的干扰。
　　1.2.4 疼痛护理 认真听取患者的主诉，观察其对疼痛的反应，并认真评估其疼痛的程度，避免患者过度夸大和掩盖疼痛；在检查和治疗、护理时动作应轻柔、准确，尽量减少疼痛的刺激，对骨折部位要重点保护；使用放松训练和音乐疗法等，缓解其疼痛感；使用电视、书籍、报刊等转移患者的注意力。保持切口清洁、干燥、无菌，密切观察切口有无红、肿、热、痛等感染症状，注意切口有无渗血、渗液、敷料脱落等，有引流管者应注意引流管护理，若有异常及时报告医生并处理。术后有石膏固定时，检查末梢循环情况，观察石膏是否过紧，并给予护架保护，抬高患肢，促进静脉回流，减少肢体肿胀，减轻切口疼痛[5]。
　　1.2.5 止痛干预 根据患者疼痛程度，适时使用镇痛药、物理镇痛等方式。使用镇痛药之前需评估引起患者疼痛的原因，严格控制药物剂量，结合患者自身情况、药物代谢情况等选择性地使用止痛药，避免出现呼吸循环抑制、恶心呕吐等不良反应，并认真观察药物所致患者的不良反应，尤其是第一次给药后[6]。
　　1.2.6 功能锻炼 护理人员通过有效的沟通提高患者对功能锻炼的认识，为患者提供功能锻炼等知识，如患者有肢体肿胀等，可通过抬高肢体缓解，并指导患者进行骨关节的屈伸活动，从而提高肌肉锻炼的力度，促进患者的恢复。
　　1.3 观察指标及判定标准
　　（1）采用VAS疼痛判定标准评价患者术后2、24、72 h的疼痛程度[7]。（2）观察比较两组患者住院时间。（3）以问卷形式调查两组患者的护理满意度：共分为非常满意、满意、不满意三个等级，总满意度=（非常满意例数+满意例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 12.0软件对所得数据进行统计学分析，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料比较采用字2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者VAS评分、住院时间比较
　　两组患者手术后2 h的VAS评分比较，差异无统计学意义（P>0.05）；观察组术后24、72 h的VAS评分及住院时间均低于对照组，比较差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者护理满意度比较
　　观察组护理满意度为98.89%，高于对照组的88.89%，差异有统计学意义 （字2=4.57，P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　骨折是临床中比较常见的一种外科疾病，目前临床上对于骨折患者的治疗，大都首选手术治疗的方式，但手术治疗中存在严重的问题，即术后疼痛[8]。患者术后疼痛受多种因素影响，包括患者性格、情绪、对疼痛的敏感度等主观因素与环境、社会文化背景等客观因素，更多的疼痛是由心理因素造成的，与手术操作对机体造成的伤害、术后特殊体位与固定物应用、术后功能锻炼等因素有关；患者不同，其耐受阈值不同，同种程度、性质的疼痛在不同人身上表现的轻重程度不同。疼痛是临床工作中经常面临的一个问题，它会加重术后应激，增加术后并发症的发生，而且还会给患者带来很大的心理压力以及焦虑、恐惧等不良情绪，极不利于患者日常生活质量的提高及其预后，积极有效的术后镇痛对手术后患者具有重要意义[9]。   　　骨科手术后疼痛是由于手术创伤所引起的一种严重不适的感觉，传统护理无针对性，往往是等待医生指示而进行护理，在骨科疼痛护理中亦只是遵医嘱用止疼药物帮助患者缓解疼痛，实施疼痛护理干预能有效减轻患者疼痛感觉：向患者普及健康教育，让患者充分了解术后疼痛所带来的弊端，纠正患者既往对疼痛的不正确理解、镇痛药物使用的成瘾性及依赖性等，正确引导患者对疼痛的认识，有效减轻患者的身体疼痛[10]。实施心理护理，给与患者必要的解释，重视患者的疼痛感觉，在排除异常情况下，积极采取心理方面的护理与指导可有效调动机体内在的抗痛能力，使得疼痛-消极反应-疼痛加重的恶性循环得以切断，使疼痛减低到最低程度。对患者给予适当的止痛药应用，对患者的术后疼痛治疗起到很好的效果，减轻了患者的疼痛；生活护理保证患者充分休息，以恢复体力，缓解不良心理反应，达到消除或减轻疼痛的目的[11]。实施疼痛护理转移患者的注意力，增加疼痛耐受力，同时也可以使患者心情舒畅，全身放松，进而减轻疼痛。本文结果显示两组患者手术后2 h的VAS评分比较，差异无统计学意义（P>0.05）；观察组术后24、72 h的VAS评分及住院时间均低于对照组，比较差异均有统计学意义（P<0.05）；同时通过综合护理干预，护患之间建立了良好的关系，促进了护患之间的有效沟通，使护士的健康教育和各种护理操作都能得到配合，患者对护理工作更加满意，结果观察组的护理满意度98.89%高于对照组的88.89%（字2=4.57，P<0.05）。
　　综上所述，采用疼痛护理干预相比骨科常规护理能提高患者的疼痛的阈值，明显降低骨折患者术后的疼痛感，降低患者的痛苦，缩短住院时间，促进患者早日恢复，从而整体提高整体的护理工作水平，值得临床应用。


