
　　摘要：目的：探讨分析疼痛评估在类风湿关节炎患者护理中的应用观察。方法：对我院2012年10月至2013年12月的60例类风湿关节炎患者进行回顾性分析，并将其分为观察组和试验组，观察组辅以常规护理治疗方法，试验组采取基于及时疼痛评估指导下的护理治疗方法，观察两组患者的临床疗效，分析疼痛评估在护理类风湿关节炎患者中的临床应用效果。结果：对两组患者进行护理治疗后有明显效果，试验组患者临床疗效高于观察组，有统计意义（P<0.05）；临床对患者持续进行疼痛评估，可以及时为治疗及护理提供依据采取行之有效的措施，减轻患者疼痛，便于患者早期康复。结论：对类风湿关节炎患者治疗中，进行及时持续的疼痛评估，并根据疼痛评估结果采取有效的治疗及护理干预，能有效缓解患者症状、提高患者依从性，改善患者远期预后，提高临床疗效。
　　临床中，对类风湿关节炎患者治疗中，应当针对患者病症积极治疗，应用合理的护理干预治疗方案，才能有效提高患者的临床治病疗效。以下就分析本院疼痛评估在痛风患者护理中的应用效果，具体如下。
　　1 资料与方法
　　1.1资料
　　将我院风湿免疫科收治的2012年10月至2013年12月的60例类风湿关节炎患者，进行护理治疗，并且60例患者均符合类风湿关节炎诊断标准【1】，其中女55例，男5例，年龄在35～73岁,然后随机将60例患者分为观察组和试验组两组。观察组中30例患者，女27例，男3例，平均年龄在63岁左右；试验组中也是30例患者，女28例，男2例，平均年龄也是在63岁左右；两组患者中年龄、性别、患病程度等方面均无明显差异，故此具有可比性。
　　1.2方法
　　疼痛常是类风湿关节炎患者就诊的主要原因，影响到患者生活质量，给患者带来巨大的身心痛苦，因此解除患者疼痛，已成为医护临床工作中的重点。对照组患者临床采取常规护理治疗方法，给患者服用药物，并由护理人员根据患者病情，安排合理的护理方案。
　　对于试验组患者，在对患者进行疼痛评估之后，根据患者客观评估程度，采取合理的用药及护理措施，以保证患者及时得到有效治疗与护理。线性视觉模拟标尺评分法（VAS）【2】，采用线性视觉模拟标尺，在标尺两端标有从0-10的数字，高速患者解释0代表无痛，1代表最轻微的疼痛，10代表最严重的疼痛，了解患者对疼痛在标尺上的感知位置。也可以对患者应用四点口述分级评分法（VRS-4）【3】，将疼痛分为1级：无痛、2级：轻度，可耐受、3级：中度，疼痛明显、4级：重度，由患者自主进行选择。然后根据疼痛评估结果对患者采取有效的护理干预和治疗措施，指导患者正确使用止痛药物，应用人性化护理干预措施，从心理护理、用药护理等多个方面，能够耐心做好对患者心理护理工作，在治疗前或治疗过程中，与病人及家属做详细的交谈工作，介绍工作原理，使病人可以用积极的态度对待治疗；并且在治疗中，还应该严密观察患者反应，持续评估疼痛程度，及时改善治疗手段，保证病人治疗效果，促进患者康复，缩短治疗时间。
　　1.3疗效指标
　　对两组患者治疗后的情况进行分析比较，观察患者临床病情表现，有效：患者关节肿胀疼痛消失；显效：患者的临床症状明显减轻；有效：患者的临床症状有减轻；无效：患者的临床症状没有变化反而加重，评定两组临床治疗疗效。
　　1.4统计学处理
　　采用统计学软件SPSS 15.0对统计的各项资料进行分析【4】，计量资料采用t检验，计数的资料采用和χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　在以上对照组和试验组的治疗之后，分析试验组30例患者疼痛评估之后的护理疗效，试验组明显优于对照组，经统计学处理两组的结果有明显差异，具有统计学意义（P<0.05）。具体数据如下表1中所示：
　　表1两组患者护理治疗后的疗效对比
　　
　　
　　
　　
　　结果，在对类风湿关节炎患者治疗中，持续给予疼痛评估，并根据疼痛评估结果改善患者护理治疗措施，不仅可以提高患者依从性和满意度，还可以提高患者治病疗效及改善远期预后。
　　3讨论
　　类风湿关节炎是临床常见的以关节肿痛反复发作为主要临床表现的自身免疫性疾病。疼痛是影响患者生活质量的主要因素之一。随着医学科学的发展和人们对生存质量要求的提高，疼痛已成为继体温、脉搏、呼吸、血压四大生命体征的第五体征而日益受到重视。解除疼痛成为护理工作的重要内容之一【5】。
　　首先，在护理中，对患者宣教疼痛评估的重要性，使患者可以正确认识疼痛，指导患者正确使用止痛药物，减轻患者治疗疾病的心理压力，调整好治疗心态。疼痛评估，可以指导患者正确使用止痛药物，可以在患者疼痛发生时，控制使用药物的剂量，应用自我鼓励法、稳定情绪法、意识控制法，使患者尽量减少用药次数及用药量。疼痛评估应用到患者临床护理中，还可以使患者在感受到局部疼痛剧烈时，卧床休息，适当固定患肢，避免受累关节负重，使患者感到舒适。护理人员可以根据疼痛评估，观察患者病情，了解患者关节疼痛部位、性质与间隔时间，据此指导患者进行适当的运动，不仅可以分散注意力，减轻疼痛，对控制局部炎症也能起到一定的作用，以达到控制病情的目的。提高患者护理满意度，值得在实际中应用。
　　基于疼痛评估方法，护理人员可以及时了解患者疾病状态，并能够对患者进行全方位的护理服务，有效控制关节疼痛，提高生活质量。细致分析患者病情，根据患者疼痛评估，完善患者临床护理环节，不仅可以提高临床护理人员的专业技能。
　　综上所述，针对临床疾病治疗中，对于类风湿关节炎患者，持续进行疼痛评估，根据疼痛评估进行临床有效的护理干预，及时调整药物，避免患者并发症的发生，改善患者预后，使患者得到康复。


