
 　　摘要 目的：探讨创伤性骨折患者应用疼痛控制护理对术后康复效果的影响。方法：收治创伤性骨折患者102例，分为参照组和探究组。参照组采用常规护理干预，探究组采用疼痛控制护理模式。结果：探究组的术后疼痛Ⅲ～Ⅳ度及肿胀Ⅲ～Ⅳ度比例、骨折愈合时间、住院时间和关节功能评分均优于参照组（P<0.05）。结论：对创伤性骨折患者应用疼痛控制护理能减轻患者的肿胀和疼痛程度，减轻患者的痛苦，有助于促进患者康复。
　　创伤性骨折患者容易产生强烈疼痛感且对其正常活动会产生较大限制，患者术后卧床时间较长，容易产生焦虑等负面情绪。因此，为了提升患者的生活品质，在对患者进行有效治疗的同时需配合相应的护理干预。此次研究特就创伤性骨折患者应用疼痛控制护理对其术后康复效果产生的影响进行探究。
　　资料与方法
　　2016年3月-2017年8月收治创伤性骨折患者102例，女43例，男59例；年龄19～76周岁，平均（46.8±3.1）岁；其中下肢骨折21例，上肢骨折33例，躯干骨折48例；跌倒受伤11例，重物击倒受伤13例，高处坠落受伤27例，交通事故受伤48例，其他原因受伤3例。应用随机双盲法将所选对象分为参照组和探究组，每组51例。两组基本临床资料比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　方法：参照组采取常规护理干预。探究组应用疼痛控制护理模式，具体如下。①成立疼痛控制小组：主要由骨折医师、麻醉师以及专科责任护理人员组成，由疼痛控制小组评估患者的疼痛程度，制定疼痛护理计划并按照护理计划开展各项护理工作。在对患者进行护理前，告知患者以取得患者与其家属的配合[1]。②饮食护理：指导患者规律、合理饮食，尽量食用粗纤维、高热量、高蛋白食物以及含维生素丰富的食物，告知患者不得食用刺激性食物，尽量进食核桃、芝麻等能够促进肠胃蠕动的食物，降低便秘发生率，同时指导患者食用具有活血化瘀功效的食物[2]。③环境护理：营造舒适、温馨的医疗环境，定时开窗通风，保持空气良好流通。调控室内湿度60%左右，室内温度25℃左右，在病房内摆放鲜花、绿植以及张贴海报、图片等能够转移患者注意力，定期对病房进行消毒处理[3]。④镇痛护理：手术完成后6 h即可协助患者翻身，术后24 h之内对切口部位进行冰袋冷敷，防止发生局部出血以及髋肿胀现象。将患肢适当抬高，使肢体麻木得到缓解的同时加快血液循环。若患者疼痛程度较强，可配合应用止痛药物[4]。⑤锻炼：取患者仰卧位，指导患者进行全身肌肉放松锻炼。患者闭上双眼，吸气10s，然后握紧拳头，10s后吐气，然后松开拳头，将前臂、手掌以及手指逐渐放松，使紧张感得到缓解，同时还能够取得调理气息的功效，可使患者的疼痛感得到改善[5]。⑥心理护理：与患者加强沟通，及时排解其心中的疑虑，减轻其负面情绪，避免加重疼痛感。
　　观察指标：评价两组患者伤口肿胀、疼痛情况，同时记录和对比患者住院时间、骨折愈合时间以及关节功能恢复效果。
　　统计学方法：采用SPSS 18.0统计软件分析，计量资料采用（x±s）表示，采用t检验；计数资料采用n（%）表示，采用x2检验；P< 0.05为差异有统计学意义。
　　结果
　　两组疼痛以及肿胀程度比较：参照组术后疼痛Ⅲ～Ⅳ度以及?[胀Ⅲ～Ⅳ度比例均高于探究组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　两组术后康复情况比较：参照组骨折愈合时间以及住院时间均长于探究组（P<0.05），关节功能评分低于探究组（P<0.05），见表2。
　　讨论
　　创伤性骨折发生率近年逐渐升高，手术治疗为临床主要治疗方式，术后康复锻炼需要较长时间，肢体功能障碍和疼痛等会对患者的康复信心以及依从性造成影响，因此给予患者疼痛控制护理对于改善病情具有重要意义。通过镇痛护理等护理干预方式可使患者在更加舒适的治疗环境接受治疗，减轻其治疗过程中的疼痛感，提高其治疗配合度。
　　此次研究中，接受疼痛控制护理的患者术后疼痛Ⅲ～Ⅳ度以及肿胀Ⅲ～Ⅳ度比例均明显低于接受常规护理干预患者，骨折愈合时间、住院时间更短且关节功能评分更高（P<0.05）。通过以上研究结果可知，对创伤性骨折患者应用疼痛控制护理能够减轻患者的肿胀和疼痛程度，减轻患者的痛苦，有助于促进患者康复。


