
　　【摘要】目的探讨疼痛护理在痔疮手术治疗中的应用效果。方法分析普外科收治的痔疮患者200例临床资料, 依据是否实施疼痛措施进行临床分组, 常规护理组100例和疼痛护理组100例。结果疼痛护理组痔疮患者疼痛分级明显优于常规护理组, 疼痛护理组痔疮患者术后肛管最大静息压、疼痛指数、知识掌握度、治疗依从性、护理满意度明显优于常规护理组, P<0.05, 差异均有统计学意义。结论疼痛护理在痔疮手术治疗中的应用可以明显改善患者的疼痛分级, 提高治愈效率, 值得临床推广应用。
　　
　　Application analysis of pain nursing in hemorrhoids operationCHEN Mei-lan. Luoding People's Hospital, Luoding 527200, China
　　【Abstract】Objective To explore effect of pain nursing in hemorrhoids operation. Methods To analyze clinical data of 200 hemorrhoids patients in Department of General Surgery and divided them into two groups, conventional nursing group (100 cases) and pain nursing group (100 cases). Results The pain rating of pain nursing group were better than conventional group, maximum resting pressure, anal pain index, knowledge, master degree, treatment compliance, nursing satisfaction of pain nursing group were better than conventional group, P<0.05, the difference were statistical significance. Conclusion Application of pain nursing for patients with hemorrhoids operation can obviously improve grading of pain and curative rate, so it is worthy of clinical application.
　　【Key words】Pain; Nursing; Hemorrhoids; Operation痔疮是普外科常见的疾病, 其本质是突出的静脉团, 主要因为不同原因造成血管病变。痔疮常会发生出血, 可能是静脉曲张破裂出血或者静脉因炎性浸润造成出血, 其往往发生于齿状线的上方右前方、右后方、左正中位置［1］。因痔疮所在生理解剖位置的特殊性, 同时手术治疗后创伤需要一定的时间恢复, 在此过程中, 疼痛作为术后常见的不良反应, 给患者带来较大的痛苦, 并且影响术后恢复效果。本研究通过对本院痔疮患者临床护理情况进行观察和分析, 现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料选取本院2010年5月~2013年6月普外科收治的痔疮患者200例临床资料进行观察和分析, 依据是否实施疼痛措施进行临床分组, 常规护理组100例, 其中男62例, 女38例, 年龄30~51岁, 平均年龄(42.5±7.0)岁, 临床分度：Ⅲ°59例, Ⅳ°41例, 疼痛护理组100例, 其中男60例, 女40例, 年龄31~54岁, 平均年龄(42.0±6.1)岁, 临床分度：Ⅲ°58例, Ⅳ°42例。两组患者的临床诊断标准参照2002年《痔诊治暂行标准》进行确诊［2］。患者均有不同程度的大便带血, 痔块有不同程度的脱出和嵌顿出现。两组痔疮患者按照知情同意原则, 要求参与临床实验的受研究对象签署知情同意书。两组痔疮患者一般资料性别构成比例、年龄分布、临床分度状态经过比较分析, 差异无统计学意义(P>0.05), 具有可比性。
　　1. 2方法常规护理组：给予痔疮手术患者常规的护理措施, 主要包括对生命体征的监测、大小便、吻合口出血情况、大便带血情况、术后伤口局部的肿胀情况。疼痛护理组：在常规护理的基础上联合疼痛护理措施：①对痔疮手术治疗患者疼痛进行评估;②给予痔疮手术治疗患者针对性的心理疏导, 取得患者信任, 保证手术顺利进行；③疼痛护理：痔疮手术治疗患者只有通过身体松弛疗法、分散注意力疗法、音乐疗法等降低痔疮手术治疗患者痛阈, 提高止痛效果。对患者进行术后健康教育指导：交待饮食、坐浴、排尿、排便、出血、疼痛等方法及处理情况。
　　1. 3观察指标
　　1. 3. 1观察两组痔疮患者术后疼痛分级情况：观察痔疮患者术后疼痛分级, 1级(轻度) ：痔疮患者术后有轻度可忍受疼痛, 但是不影响生活自理和睡眠质量；2级(中度)：痔疮患者术后有中度持续性的疼痛, 影响睡眠, 对生活的自理能力有一定影响；3级(重度) ：痔疮患者术后有重度强烈持续的剧烈疼痛, 对睡眠受到严重影响。
　　1. 3. 2观察两组痔疮患者术后肛管最大静息压、疼痛指数、知识掌握度、治疗依从性、护理满意度。
　　1. 4统计学方法采用统计学软件SPSS 15.0对数据进行分析, 观察两组痔疮患者计量资料以( x-±s)表示, 采用t检验, 而计数资料通过χ2检验进行分析, P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　2. 1两组痔疮患者疼痛分级情况见表1。
　　表1两组痔疮患者疼痛分级情况［n (%)］
　　组别 n 1级 2级 3级
　　常规护理组 100 22 (22) 27 (27) 41 (41)
　　疼痛护理组 100 36 (36) 42 (42) 22 (22)
　　χ2 4.76 4.98 8.37
　　P <0.05 <0.05 <0.05
　　
　　2. 2两组痔疮患者术后肛管最大静息压、疼痛指数、知识掌握度、治疗依从性、护理满意度见表2。
　　3讨论
　　痔疮是肛肠系统疾病, 主要源于不良饮食习惯、缺乏运动、不良排便习惯导致静脉肛门丛曲张或下移性肛垫［3］。临床上主要表现为排便性出血伴痔核脱出, 无法自行回纳, 甚至出现化脓、糜烂、感染及嵌顿性痔核等。该病与患者的饮食结构、职业、个人卫生环境等有直接影响。该病可根据临床症状和体格检查来确诊［4］。痔的成因主要包括：①痔即肛垫, 或称解剖学痔是肛管的正常解剖结构, 只有肛垫组织发生异常并合并出血、脱垂、疼痛等症状时。才称为痔即痔病或症状性痔；②其发生原因与盆底动力学改变, 肛垫内动静脉吻合调节障碍及肛垫支持结构Treitz变性、断裂等有关。痔疮的临床治疗最为有效的手术治疗, Milligan-morgan手术和PPH术式目前较为常用的治疗痔疮的手术方法。手术治疗往往对于痔疮患者的肛管和肛垫造成不同程度的损伤, 同时由于肛门在人体的特殊性质, 术后创面牵拉和肛门收缩引起疼痛, 均会对患者造成不良影响。痔疮患者手术治疗术后切口的疼痛属于机体对于创伤的一种神经性的反射, 也是机体免疫应激反应的一种, 其会对患者在精神上形成一种自我保护性的预警功能［5, 6］。患者感觉到疼痛后在心理情绪上又会发生不同程度的变化, 可能紧张、焦虑、疑惑及恐惧等情绪的变化, 引起患者心理上出现某种反应, 进而促使肾上腺素分泌量增大, 血压一过性的升高, 患者对于疼痛的敏感程度明显提高, 疼痛的感受加大, 会促使局部血液循环障碍, 血管收缩, 进一步影响创面的血液供应。手术切口愈合能力降低, 神经末梢缺血、缺氧, 进而出现疼痛的应激性反应, 周而复始, 形成一种恶性循环, 严重影响痔疮患者术后的恢复效率［7, 8］。本研究通过对本院普外科收治的痔疮患者200例临床资料, 依据是否实施疼痛措施进行临床分组, 常规护理组和疼痛护理组, 其中常规护理组主要是一些基础性的措施, 疼痛护理组则从患者入院开始对患者的个人资料、既往病史进行准确的评估, 做到尽可能详细准确, 在不打扰治疗的前提下进行上述评估工作。由于痔疮手术治疗患者往往对于疼痛无心理准备, 一旦疼痛出现对病情过度的担心、紧张、焦虑, 护理人员要根据痔疮手术治疗患者的不同心理特点, 给予相应的心理抚慰工作, 通过与痔疮手术治疗患者交谈, 增强护患沟通, 提高患者对医护人员的信任和认同, 提高痔疮手术治疗患者接受治疗的依从性。疼痛护理措施主要是患者带上耳机, 播放放松情绪的舒缓性音乐, 一般为40~60 dB, 以舒缓音乐作为背景, 护理人员告知患者闭上眼睛深呼吸数次, 患者先握拳, 然后再放松, 保持患者处于紧张和松弛的感觉, 然后进行收缩和放松前臂、颈背部、肩部、胸部、腹部、臀部及大小腿等, 每一处进行收缩和放松训练, 周身放松后, 进行深呼吸, 每天做2次。作者通过分析普外科收治的痔疮患者200例临床资料, 依据是否实施疼痛措施进行临床分组, 常规护理组100例和疼痛护理组100例, 结果表明, 疼痛护理组痔疮患者疼痛分级明显优于常规护理组, 疼痛护理组痔疮患者术后肛管最大静息压、疼痛指数、知识掌握度、治疗依从性、护理满意度明显优于常规护理组, 疼痛护理还可提高患者的心理健康水平和认知能力, 从而有效缓解患者的焦虑、紧张等不良情绪, 提高手术效果, 降低术后并发情况的发生。提示疼痛护理在痔疮手术治疗中的应用可以明显改善患者的疼痛分级, 提高治愈效率, 值得临床推广应用。


