
　　【摘要】目的 观察疼痛护理对车祸伤患者的临床效果。方法 选择我院2012年2月-2015年2月收治的车祸伤患者84例，随机分为观察组和对照组两组，每组42例，对照组实施常规护理措施，观察组在与对照组相同护理的基础上实施疼痛护理措施，比较两组患者的抑郁和焦虑程度，疼痛分级。结果 观察组抑郁及焦虑评分显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组疼痛分级显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对车祸伤患者实施疼痛护理，可以显著缓解患者的不良情绪及疼痛程度，值得临床大力推广及应用。
　　近年来，车祸伤随着交通运输业及工业的发展呈逐年上升趋势。患者往往需要手术治疗，由于患者本身受伤，手术创伤也会带来疼痛，因此，护理人员研究的热点问题是，如何实施有效护理，可以消除或减少患者的疼痛[1]。笔者通过对该院收治的42例车祸伤患者实施疼痛护理，并将护理效果与同期仅仅采用常规护理的患者进行比较，临床效果较满意，现报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院2012年2月-2015年2月收治的车祸伤患者84例，其中男46例，女38例，年龄18-67岁，平均年龄37.1±4.3岁，机动车碾压伤38例，机动车撞击伤21例，机动车刮蹭伤25例；初中以下36例，高中或中专32例，大学及以上16例；农民32例，服务人员36例，文职人员16例；已婚32例，未婚52例；颅脑损伤24例，胸部损伤22例，腹部损伤26例，四肢损伤12例；随机分为观察组和对照组两组，每组42例，两组患者在年龄、性别、病情等一般资料方面比较，差异无统计学意义，P>0.05，具有可比性。
　　1.2方法 对照组采用常规急诊护理措施；观察组在与对照组相同护理的基础上实施疼痛护理措施，具体如下：（1）心理护理：护理人员要密切观察车祸伤患者的心理状态、情绪变化等情况，主动与患者及其家属交流，赢得患者及其家属的信任，建立良好的护患关系，在交流期间掌握患者更多的基础资料；患者面对突如其来的创伤，往往出现紧张、抑郁及焦虑等不良情绪，护理人员要与患者多进行交流，了解其真实想法，安慰并对患者的不良情绪进行疏导，协助并指导患者采用联想或自我暗示法进行不良情绪的自主克服，打消其紧张情绪，使患者的心理压力和负担减轻，提高其疼痛耐受力[2]。（2）体位护理：护理人员结合患者的病情，协助患者取合适的体位，减轻其受伤部位的肌肉张力，以降低伤口的疼痛感。（3）疼痛干预：护理人员结合患者的病情及主诉，评估其疼痛部位、疼痛持续时间、疼痛程度等情况，为患者制定疼痛干预方案，方案的制定要坚持针对性和科学性相结合的原则，尽最大可能的减轻患者的痛苦；尽量在麻醉药物作用消失前及时注射镇痛剂，维持其血药浓度，减轻患者疼痛。
　　1.3观察指标 观察两组患者的抑郁和焦虑程度，比较疼痛分级。
　　1.4评价标准 （1）患者的抑郁及焦虑情况采用抑郁自评量表（SDS）和焦虑自评量表（SAS）进行评价，得分越高，抑郁及焦虑程度越重。（2）根据WHO评价标准及患者临床表现评价患者的疼痛分级：Ⅲ级为重度：疼痛感强烈且持续，严重干扰睡眠，需镇痛治疗；Ⅱ级为中度：疼痛感中度且持续，咳嗽时疼痛为轻中度，干扰睡眠；Ⅰ级为轻度：疼痛轻可忍受，不影响正常生活，不干扰睡眠，咳嗽时有疼痛感但可承受；0级为无痛感：咳嗽时无疼痛感。
　　1.5统计学方法 采用SPSS17.0软件对数据进行统计分析，对计数资料率的比较采用x2检验，计量资料组间比较采用t检验，当P<0.05时，为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者抑郁及焦虑评分比较 如表1所示，观察组抑郁及焦虑评分显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组疼痛分级比较 如表2所示，观察组疼痛分级显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论 车祸伤具有变化快、伤势重及死亡率高等临床特征[3]，患者的疼痛作为临床常见症状之一，其特点是，患者的疼痛是生理性疼痛及心理疼痛相结合，即有机体受到伤害性刺激而引发的疼痛，又包括伤害性刺激造成的机体自身的疼痛反应，是在受到伤害时机体发出的警告，同时引发机体产生的一系列防御性反应。某些剧烈疼痛是长期性的，患者忍受着难以巨大的折磨，对患者的生活质量及生存质量造成严重威胁[4]。患者在突来的事故刺激下往往产生不同程度的不良情绪，如：恐惧、紧张、焦虑、抑郁等，这些负性情绪可加快患者的心率，同时，由于切口治疗和手术清创，烦躁不安是患者普遍存在的情绪，使患者治疗的依从性下降，某些患者甚至不配合治疗。所以，护理人员应根据患者的自身特点，实施针对性的疼痛护理措施，提高患者治疗成功的信念，加强止痛药物的效果，使止痛时间延长，疼痛感降低。本研究证实，观察组抑郁及焦虑评分显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组疼痛分级显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，对车祸伤患者实施疼痛护理，可以显著缓解患者的不良情绪及疼痛程度，值得临床大力推广及应用。


