
　　护理学实践性强，在课程教学和组织上，传统的听说讲授无法适应教学需求，也不利于学生从中增强临床思维能力和应用能力。病例导入教学法，将病例作为问题情境，突出病例与所学知识的关联性，尤其是在病例设计上，将护理知识和护理技能作为贯穿病例教学的主体，启发学生拓宽思维，增强对护理学理论和护理技能的掌握。
　　1 病例导入在护理学中的积极作用
　　护理学因自身实践性较强，在教学中引入病例，通过设置问题来营造授课氛围，强调学生在真实病例情境中去感受和体验，增强学生的对护理知识、护理技能的掌握。其作用表现在：一是病例导入有助于激发学生的兴趣，增强学生的自主性。实践性教学注重方法的创新，而有效的方法有助于提升教学质量。在病例导入教学中，将护理理论与真实病例相结合，教师通过构设真实的情境，围绕具体的教学任务来设计问题，加深学生对理论与临床实践的联系，强调从知识的体验中来主动学习，提升学习效率。二是病例导入有助于增强学生的临床思维能力和评判能力。护理学中的护理理论和护理思维，需要从学生的情感交流与联想中来营造，而病例导入法，将具体的疾病与护理要求进行呈现，让学生能够从护理的抽象思维与病情的形象思维建立对接，促进教与学的融合，拉近师生距离，增进学生的主体意识。特别是通过案例导入，让学生从资料查阅、独立思考和自主学习上，强化临床护理思维的建立，促进学生在护理实践中尽快转变角色。三是病例导入有助于提升学生的沟通能力。在营造的真实病例环境下，学生从护理角色来参与到病例探讨中，从角色的模拟到沟通技巧的运用，都能够增强学生的应变能力，促进学生尽快适应护理工作。四是病例导入有助于提升教师课堂组织及讲授艺术水平。病例导入需要教师具有丰富的临床护理知识和经验，能够结合临床场景进行设计课堂，同时，在模拟讲授过程中，对于护患关系的优化，需要从专业技能练习和教师职业素能等方面来不断提升，增强教师的学科讲授水平平，推进护理教学改革的深化。
　　2 病例导入法教学组织与课程设计
　　在病例导入教学创设上，根据不同教学内容来优化案例情境，其布置流程分为四部分。
　　2.1 教学内容的明确与问题的导入
　　根据《外科护理学》课程教学目标及要求，在确立临床病例时，需要结合不同章节的实际来设计。如在某一脏器具体病种的护理教学上，我们以急性阑尾炎为病例，来创设问题情境。具体病例导入如下：某病人，男、31岁，午餐后发现肚脐周围隐痛，待至晚上，腹痛转移并固定于右下腹部，同时，伴有恶心、呕吐，疼痛逐渐加重。急诊后查体温37.8，血压130/80mmHg，脉搏85/min，初步诊断疼痛点位于腹麦氏点，肌紧张且有反跳痛症状。结合病体设置问题：该病例的疾患为那个器官？初步诊断结果是什么？主要诊断依据是什么？需要那些辅助检查？麦氏点位置在哪？治疗方案如何设计？预后怎样？腹部疼痛为什么转移？值班护士在面对病人时如何判断患者情绪？问题的导入，将提问、讨论、总结等纳入到教学计划中。
　　2.2 布置病例，设置课前预习
　　根据病例导入，将学生从自学中来进行病例预习，特别是结合病例问题，通过查阅相关资料，了解病症表现，并从病例分析中掌握基本知识。学生在课前进行预习中，通过对思考题的学习，有助于课前进行自我诊断，梳理不理解的难点和问题，为课堂讨论做准备。同时，在案例布置下，学生可以结合问题进行分组学习，将各组问题进行探讨交流。
　　2.3 病例导入课堂实施过程
　　在病例导入课堂教学是展示病症、探讨问题、汇总各组自学情况，分类解决突出难题的过程。由于在导入前即明确了具体的问题，对于同一问题可能存在不同的理解，因此利用问题的重叠性来进行思维碰撞，发表不同的意见。时间安排20min。期间，教师可以对探讨的焦点进行记录，但并不需要进行点评，仅作教学内容与教学目标的关联指导，梳理学生的疑问。第二阶段，主要是针对学生的“先学”，来结合病例导入后学生展开的焦点探讨进行讲解，这一过程是从学生对本节课程知识的掌握情况进行了解，梳理本节的重点、难点，以及学生的学习表现，并从学生已经掌握的知识上进行略讲和归纳；其后，对学生中存在的共性问题，难点问题进行点拨和分类，强调对重点、难点的详细讲解，围绕教学纲要来组织本节知识点网络结构。如对于腹痛为什么有脐周围发生转移，对于阑尾的解剖特点，及手术中的炎症进行探讨，联系神经学来探讨，时间安排30min。第三环节是对分组讨论与分析，根据教师的病例剖析和问题展示，让学生 从听课中进行知识补偿，特别是对于疑惑问题进行继续讨论，安排15min。第四阶段是进行重点解疑，特别是针对存在特殊难题、分歧点，及不同看法，从正确思路上来指出学生的不足，明确护理重点。如对于非手术护理中，要加强病情观察与分析，要了解病程变化，可能与阑尾腔梗阻解除有关，但对于阑尾坏疽穿孔，也可能出现腔压骤降而腹痛缓解的临床表现。安排时间15min。最后阶段是对本节病例教学进行布置作业，一方面巩固学生的新知识，另一方面对于护理重点及护理方法进行练习；另外，根据课程教学需要，布置新的教学病例，指导学生能够从课前预习上，通过查询资料、了解相关诊治进展，增强学生对不同病例的护理体验和感受。需要强调的是，在进行作业布置及作业点评上，要利用课外辅导时间来进行点评，围绕学生不足指出建议，巩固教学内容。
　　3 病例导入教学法应用体会
　　病例导入教学法在应用过程中，为了提升教学实效，需要就病例的选择进行优化。一方面在病例设计上，要强调典型性、可信度，要能够增强学生的兴趣，特别是病例选择与围绕护理学教学实际及内容需要，不能脱离纲要；另一方面，对于病例选择要适中，特别是病例中的问题设计，避免难度过大，导致学生局限于部分细节而耽误时间。同时，在病例问题提出时，要紧扣教学目标，对问题的设计次序、提出时机进行优化，强调知识、能力导向；在课前预习环节，可以充分发挥课前预习的分组讨论，鼓励学生从中参与讨论，并对相关病例资料和问题提前发送给学生；在知识点讲授及问题纾解上，注重启发、讨论、点拨相结合，尤其是尊重不同的理解、提升课堂讨论氛围，鼓励学生的积极性，激发学生的探索精神。


