
 　　【摘要】 目的 观察早期康复护理在病毒性脑炎患儿治疗中的应用效果。方法 76例病毒性脑炎患儿， 随机分为观察组与对照组， 各38例。观察组给予早期康复护理， 对照组给予常规护理， 对比分析两组患儿临床护理效果。结果 观察组患儿治疗总有效率为94.74%， 对照组患儿治疗总有效率为73.68%， 两组患儿治疗总有效率比较， 差异有统计学意义（P<0.05）；护理前， 两组患儿Fugl-Meyer运动功能（FMA）评分比较， 差异无统计学意义（P>0.05）；护理后， 观察组患儿FMA评分高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 早期康复护理在病毒性脑炎患儿治疗中的应用效果显著， 建议在临床上推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.153
　　为了研究早期康复护理在病毒性脑炎患儿治疗中的应用效果， 本院选取76例病毒性脑炎患儿进行研究， 治疗期间分别给予常规护理及早期康复护理， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年3月～2015年6月本院收治的76例病毒性脑炎患儿为研究对象， 将其随机分为观察组与对照组， 各38例。观察组中男20例， 女18例， 最大年龄12岁， 最小8个月， 平均年龄（7.11±3.14）岁， 平均病程（13.68±4.21）d。对照组中男21例， 女17例， 最大年龄11岁， 最小6个月， 平均年龄（7.48±3.07）岁， 平均病程（13.15±4.19）d。本次研究的76例患儿均经临床症状、体征检查， 且接受相关检查， 满足世界卫生组织制定的病毒性脑炎相关诊断标准。两组患儿年龄、病情等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患儿入院后均给予退热、降颅压、给氧支持、镇静、促进脑组织代谢药物治疗。治疗期间， 对照组给予常规护理， 观察组给予早期康复护理， 具体护理内容如下。
　　1. 2. 1 患儿及家属的心理护理 患儿家属因对病毒性脑炎相关知识不了解， 受患儿疾病痛苦影响， 家属可出现烦躁、焦虑、过度担忧等不良情绪， 影响治疗的积极性及配合性。因此护理人员需加强患儿家属的健康教育工作， 详细向患儿家属讲解该疾病发生原因、治疗方法、治疗效果、预后及注意事项等内容， 帮助其树立正确疾病观， 并提高患儿及患儿家属配合性[1]；另外， 患儿在治疗期间因疾病痛苦及恐惧感导致其出现哭闹不止现象， 护理人员需主动陪患儿玩耍， 消除其陌生感， 耐心对年龄稍大些的患儿进行解释， 提高其依从性。
　　1. 2. 2 并发症护理 压疮、肺部感染、关节畸形或挛缩等均是病毒性脑炎患儿常见并发症， 因此为了避免患儿出现上述并发症， 影响康复， 护理人员需加强患儿并发症护理。①压疮。护理人员需每天为患儿擦拭皮肤， 适当使用爽身粉， 保持皮肤清洁、干燥；定期帮助患儿修剪指甲， 避免指甲抓伤患部；定期为患儿更换被褥， 保持病床干燥、整洁， 可在病患部位下垫软垫；每2～3小时帮助患儿翻身1次；根据患儿具体情况可适当对受压部位进行按摩[2]。②肺部感染及坠积性肺炎。定时帮助患儿翻身、叩背， 指导意识清醒患儿自行排痰， 对于昏迷患儿可使用吸痰器给予吸痰处理， 避免患儿出现呼吸道堵塞， 引发感染。③关节畸形、痉挛。正确指导患儿家属如何帮助患儿取恰当体位。对于急性发作期患儿为了避免其颅内压升高， 可取头高脚低位， 昏迷患儿要将头偏向一侧；昏迷患儿取头高脚低为， 肩部略抬高， 上臂呈外旋状态， 掌心朝上， 使关节内收[3]；对于早期患者可对其肢体进行按摩， 加快血液循环， 根据患儿具体情况给予主动或被动肢体锻炼， 保持肌力张力及活动度， 避免出现关节变形或痉挛。
　　1. 3 观察指标与疗效判定标准 根据FMA评分对治疗前后患儿的肢体运动功能进行评价， 得分越高， 患儿肢体功能越好。FMA评分>80分， Ashworth痉挛下降至1级， 且步态基本正常， 为基本痊愈；FMA评分>50分， Ashworth痉挛下降至2级， 步态稳定， 可完成基本交流， 为显效；FMA评分>30分， Ashworth痉挛下降不止1级， 步态基本稳定， 能够说出简单词语， 为有效；均未满足上述标准者为无效。总有效率=（基本痊愈+显效+有效）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患儿治疗效果比较 观察组总有效率高于对照组， 对比差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者护理前后FMA评分比较 护理前， 观察组FMA评分为（48.11±3.62）分， 对照组FMA评分为（49.12± 3.38）分；护理后， 观察组FMA评分为（73.96±4.48）分， 对照组FMA评分为（59.85±4.61）分， 护理前两组对比差异无统计学意义（P>0.05）；护理后， 两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　病毒性脑炎属于中枢神经系统感染性疾病之一， 儿童最为常见， 及时给予患儿有效药物治疗后， 多数患儿均无生命危险， 但部分病情严重患儿因受疾病因素影响， 脑组织严重受损， 遗留有不同程度的运动功能障碍、四肢瘫痪、肌肉痉挛等后遗症， 不仅严重影响了患儿的生活质量， 同时也加重了社会负担[4]。
　　病毒性脑炎患儿康复时期总共可分为超早期、早期、中后期及后遗症期， 早期主要指的受损后3 d～2个月。治疗期间通过给予患儿早期康复护理， 可帮助其刺激易受损的运动神经细胞， 促进肢体功能恢复；帮助建立被破坏的反射弧， 防止形成异常运动模式[5]。患儿通过早期康复护理， 加强主动或被动肢体训练， 并联合中医按摩， 可帮助患儿重新打通神经通路， 帮助肢体运动功能恢复， 从而缩短患儿康复时间。在本次研究中， 观察组患儿采用早期康复护理， 治疗总有效率为94.74%， 高于对照组的73.68%， 且观察组护理后FMA评分为（73.96±4.48）分， 高于对照组的（59.85±4.61）分， 对比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 早期康复护理在病毒性脑炎患儿中具有较高的应用价值， 可显著提高其临床治疗效果及肢体运动功能， 促进患儿康复， 建议在临床上进一步推广。


