
 　　摘 要：目的：探究病房管理小组对提升糖尿病护理管理质量的临床价值。方法：选取2015年12月至2016年12月间我院收治的糖尿病患者160例作为观察对象，随机分为对照组和观察组，均行常规临床护理干预，而观察组病患同时采取病房管理小组行全面管理，后对比两组糖尿病患者的护理质量。结果：观察组糖尿病患者的护理质量评分、护理满意度评分均显著优于对照组，P<0.05。结论：于常规护理措施基础上，组建病房管理小组对糖尿病患者行全面监管可有效提升临床护理质量以及护理满意度，临床价值显著。
　　临床治疗糖尿病患者同时，为保证临床疗效，需同时给予有效的临床护理措施。而组建病房管理小组对糖尿病患者行全面监管可提升临床护理管理质量，对于改善患者护理满意度亦有积极意义。本文就此分析病房管理小组对糖尿病患者的临床应用价值。具体如下：
　　一、资料与方法
　　（一）一般资料。选取2015年12月至2016年12月间我院收治的糖尿病患者160例作为观察对象，其对于本次试验内容均了解且同意配合参与。根据随机分组法将160例病患均等分为对照组和观察组，各组80例患者。对照组中患者的男女比例为46：34，年龄段为24岁至78岁间，年龄均值为（53.25±2.13）年，病程为1年至13年间，平均病程为（4.65±1.47）年；观察组中患者的男女比例为44：36，年龄段为24岁至77岁间，年龄均值为（53.28±2.17）年，病程为1年至13年间，平均病程为（4.56±1.43）年。经统计分析可知两组患者的一般资料数据对比无差异（P>0.05），可行临床对比。
　　（二）方法。对照组：行常规临床护理干预措施，主要为生命体征监测、用药指导、饮食指导以及健康教育等。
　　观察组：于常规护理措施基础上，组建病房管理小组对患者行全面监管。由经验丰富的护理工作人员组成小组，并对小组成员进行定期综合技能指导以及业务培训。后由病房管理小组对糖尿病患者行日常护理工作的全面监管。主要护理措施包括：日常护理管理、健康教育管理、饮食护理管理等。
　　（三）观察指标。通过问卷对两组糖尿病患者的护理质量以及护理满意度进行评价，问卷采取百分制，患者评分越高则表明护理质量、患者满意度越高。
　　（四）数据处理。本文结果数据采取SPSS21.0软件行处理，本文结果指标为计量资料，以均数±标准差进行数据表示，组间比较行t检验。p<0.05则结果数据对比差异有统计学意义。
　　二、结果
　　本文数据结果显示可知，与对照组相比较，观察组糖尿病患者的护理质量评分及护理满意度评分分别为（78.59±6.72）分和（63.72±4.81）分，均显著高于对照组，P<0.05，差异有统计学意义。具体结果数据可见下表1。
　　三、讨论
　　糖尿病作为现如今较为常见的一种临床慢性代谢性疾病，临床发病率呈现逐年上升的趋势。糖尿病及其相?P并发症对于患者的生活有一定的影响且威胁患者的生命健康，临床治疗时需给予一定重视。而于治疗同时为保证治疗效果需采取有效的护理干预。相较于
　　常规护理干预措施，与此基础上建立病房管理小组对糖尿病患者行全面监管，对于改善临床护理质量以及患者的护理满意度有较好的临床意义。
　　病房管理小组的护理管理内容主要为日常护理管理、健康教育管理以及饮食护理管理等。1、日常护理管理。对糖尿病患者的生命体征进行密切关注，积极与患者及其家属交流沟通以改善护患关系。同时多鼓励患者积极治疗，使其能以积极心态配合临床治疗及护理[1]。2、健康教育管理。糖尿病为慢性疾病，其治疗时间长，患者易出现焦躁、不安等情绪。病房管理小组需根据患者具体情况行有针对性的健康教育，采取通俗易懂的语言指导患者正确用药，适当进行身体锻炼以有效促进机体血液循环，改善其身体免疫情况。同时可通过宣传手册以及一对一讲解等形式对患者进行疾病相关知识的讲解，如疾病病因、治疗方式、注意事项及可能出现的并发症，对于患者的疑问进行耐心解答[2]。3、饮食护理管理。遵循少食多餐原则，注意搭配饮食，指导其多吃新鲜蔬果，禁食甜食以及含糖量高的食物。
　　结合本文结果数据可知，观察组患者的护理质量评分（78.59±6.72）分显著高于对照组（60.38±5.49）分，护理满意度评分（76.92±5.17）分显著高于对照组（63.72±4.81）分，数据对比差异有统计学意义，P<0.05。即可知，病房管理小组行全面监管能提升患者的护理满意度以及临床护理质量。
　　综上所述可得知，针对糖尿病患者，相较于单纯采取常规临床护理干预，于常规护理措施基础上建立病房管理小组行全面监管能有效提升患者护理满意度以及临床护理管理质量，可根据患者具体情况于临床积极推广应用。


