
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.311文章编号：1004-7484（2014）-05-2649-02在护理管理中，护理质量管理则是其中十分关键和必要的内容[1]。对于病房护理质量的好坏则直接关系着护理质量的好坏，然而对于医院来说，不断地改善和提高护理质量则是增强其竞争的保障。我院从2012年10月――2013年10月其建设实施病房管理小组进行护理质量管理，取得明显的效果，以下是详细报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料此次研究的科室中一共有护理人员60名，都为女性。职称：主管护师6名、副主任护师以上2名、护师20名、护士32名。学历情况：本科17名、大专23名、中专20名。
　　1.2方法成立相关的病房管理小组：主要成员为护士长和护理人员，一共为3名。
　　所有的护理人员都需要对医院的护理相关规则制度要熟悉，主要包括：抢救制度和交接班制度以及查对制度、查房制度等。要对环境的安全和患者的安全以及仪器故障等制度进行熟记，并对护理人员进行考核[2]。所有的护理人员都需要每个月参加一次相关制度的学习，同时对护理人员进行业务知识和理论知识的培训和考核。
　　在护理管理中，护理质量管理则是其中的核心部分。同时也在护士长管理职能的最终表现。要对质量管理的相关组织机构进行不断的完善，进而能够有效地提高医院护理质量。对于护士长来说，其要对医院病房的护理过程中所存在的护理问题进行督促和监控，进而减少护理缺陷的发生，有效地提高护理质量。护士长的主要工作则主要是给病房区营造一个良好的工作环境和患者住院环境，建立较好的工作秩序来保障患者的安全。管理小组每个月都需要对病区护士长的工作的工作记录进行查阅和总结，其中主要包括护士长的工作记录和月计划和总结以及学习和会议记录等。管理小组通过查阅这些资料来总结相关的问题并采取相关的控制措施[3]。
　　在护理质量中，护理安全则在一个十分重要的标志，同时也是护理管理工作的一个重点。护理人员在护理的工作中，其的工作量非常大，同时所涉及的面也非常广，接触的人员也较多，因此所涉及到的环节也是非常多，然而其所发生的细微差错则可能会造成严重性的后果。所以进行细节管理显得十分重要和必要。因此要树立其细节决定成败的观念，同时要注意对细节问题的管理，进而有效地保证护理安全和护理质量[4]。
　　随着经济地不断发展和进步，人们的生活水平也得到了很大的提高。同时患者对医院的住院环境也有了更高的要求。患者希望得到一个安全性高和舒适等的住院环境，对患者的治疗和康复也有很大的帮助。
　　1.3统计学方法数据采用SAS19.0软件处理，采用X2检验，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　2结果
　　经过实施病房管理小组后，我院的病房安全和护理人员的操作技术以及物品管理等得到了很大的改善和提高，见表1。
　　3讨论
　　在临床上，护理服务则主要是一个持续的动态流程。此外，护理质量的控制也是需要进行持续不断地改进。然而病房管理小组则主要是以患者为服务中心，并将这个理念贯穿于护理的始终。根据我院的实际情况，提出相关的提高护理质量的措施，并经过实施取得了十分好的效果。
　　在监控护理质量的管理中，要对细节质量方面进行不断完善，同时提出了相关的护理质量零缺陷的观点。然后逐步的实施和完善，管理中主要包括护理人员自身，不断地调动护理人员的积极性。通过对病房管理进行量化比较，同时对护理行为和护理的流程进行分析，有效地督促护士长及时地发现护理工作中所存在的问题以及处于薄弱的患者，并对其进行重点监管。将护理过程中所存在的问题进行及时的纠正，进而有效地保证护理质量，保障护理的安全性。经过实施病房管理小组后，我院的病房安全和护理人员的操作技术以及物品管理等得到了很大的改善和提高。


