
　　中图分类号：R473.6
　　基金项目：宁夏师范学院科研基金资助项目（YB201339）
　　社会科学的发展、我国人们生活水平的不断提高，使人们对医疗水平乃至医疗服务有了更高和更加严苛的要求。医务工作者如何更好的为病人服务、怎样处理好当今日益严峻的医患关系，是医务工作者尤其是从事医疗教育者必须面对和解决的难题。医疗教育工作承担着为社会输送合格医疗后备人才的重要和光荣的使命，医疗后备人员能否适应和处理好当前日益严峻的医患关系，要求他们在学校就读期间就养成各种良好的素质如心理、业务、身体、人文社会素质等，其中良好的业务素质的培养离不开各门专业知识的支撑，而如何让在校的医学生尽快的掌握医学专业知识、尽快树立临床思维、尽早适应临床工作，减少在实习、工作期间在患者身体上无谓的实验性、提高性练习，改善医患关系紧张局面，是医疗教育工作者亟待解决的问题。
　　病案教学法在提高学生专业素质，使其尽快掌握专业知识、尽早树立起临床思维、尽快适应临床工作方面具有不可替代的作用[1]，我们在我校护理专业《外科护理学》课程教学过程中引入病案教学法，极大地提高了学生的学习兴趣，使学生的专业素质有了明显提高、临床思维得以树立，效果良好，现介绍如下：
　　1.研究对象与方法
　　1.1研究对象：选取宁夏师范学院医学院护理专业2个教学班，每班各40人，共计80人。所有学生均经过全国普通高校招生统一考试录取入学，随机分班。其年龄、性别分布和入学成绩经统计学分析差异无显著性（P>0.05）。设1班学生为实验组，2班为对照组。
　　1.2教师和教材：由同一位具备丰富教学经验的教师对两个班的学生进行系统性授课。教材均选用人民卫生出版社出版的熊云新主编的专科统编教材《外科护理学》第2版。
　　1.3教学方法：（1）对照组：采用传统教学方法，就是教师习惯性按照教材编排的顺序进行授课，适当结合多媒体课件、挂图等方法进行课堂讲授；（2）实验组：采用病例教学法，具体程序和步骤：①准备：教师在讲授每种外科疾病时均以病例为先导，在上课之前教师向学生说明本次课程的主要内容和要掌握的知识点，并将相关病例资料展示给学生，要求学生在课前预习好有关内容，查找相关资料并对该病例资料进行分析；②课堂组织：在课堂讲授时讲解完相关疾病的临床表现、辅助检查、诊断依据以及护理目标和护理措施，给学生约10分钟左右的时间进行思考、讨论，做出所提供病例的初步临床诊断和护理主要问题，然后在教师引导下让学生根据病例资料的具体临床表现、体格检查的有关阳性体征及辅助检查，查找护理诊断依据，进行分析、推理、判断，利用排除法逐步将某些疾病排除，得出本病的护理诊断和护理措施；③教师总结：明确护理诊断后，继续运用多种教学法讲解疾病的治疗原则和护理措施，最后要求每名学生为该病例列出治疗方案和完整的护理计划；④课后作业：给出3-5个典型病例资料，让学生根据病例资料进行分析、判断，得出每个疾病的最可能的诊断，列出诊断依据、提出护理目标，并制订护理措施及护理计划。
　　1.4病案来源：病案来源主要有两个方面，一方面是选用各医院典型的真实病例，教学人员根据实际教学情况进行总结、提炼出典型病例；另一方面是教师根据教学内容和不同病种特征进行编辑、整理而形成的紧扣教学内容的教学病案。
　　1.5教学效果评估：对两组学生分别通过书面理论测试和操作技能考核进行学习效果的评估，理论测试包括多选题、填空题、名词解释、简答题及病例分析等。操作考核包括书写病历、腹腔穿刺等。其中≥90分为优秀，≥80分为良好，≥70分为及格，<70分为不及格。
　　2.结果
　　见下表
　　3.结论
　　通过对两组同学测验成绩的比较不难看出实验组同学70分以下成绩的明显少于对照组同学，并且实验组同学成绩集中在80分以上，而对照组同学成绩集中在70～90分之间，两者对比结果显示P小于0.05，有显著统计学意义，实验组成绩高于对照组，说明病案教学法优于传统教学法。
　　4.讨论
　　如何更好的为国家培养高质量实用型医学人才，是我国高等医学教育的最终任务。对于高等医学教育来说不可能是一次性完成的教育，而是人们职业教育的第一阶段。现今科学技术的发展日新月异，医学的发展尤其是生物医学科学正在以前所未有的速度发展，如何能够是自己的医学知识跟上医学科学的步伐，没有一种良好的学习习惯是很难做到的[2]。终身学习的习惯作为一种能与专业发展保持同步的一种手段，可以很好地满足这样的学习要求。而终身的学习习惯的培养就必须从人们职业教育的开始加强培养，养成人们的自主学习习惯，只有这样才能跟上时代的进步。要达到这样的目标，只有从人们的好奇心、探求心开始培养，培养出学生活跃的临床思维能力，又有推动学习的自我主动学习的启发能力。我们尝试的这种病例教学方法对培养学生的学习兴趣、自学能力都大有益处，调动了学生的学习主动性，锻炼了学生的临床思维，能够有效提高学生日后临床工作的能力[3]。
　　通过本次把病例教学法应用于《外科护理学》教学过程的研究，主要达到的目标是：（1）将基本知识、基本技能及基础理论同临床专业技能训练结合起来；（2）培养和鼓励学生进行主动性的学习；（3）最大限度的发挥学生的自学能力，限制单调的老师灌输式教学和通过死记硬背进行记忆的学习方法；（4）培养和训练学生解决问题的方法和批判性思维形成；（5）教师在授课过程中，必须始终强调，医生的学习是一个终身的过程，强化学生自主学习习惯的养成。


