
 　　【摘要】目的：观察讨论护理干预对于治疗病毒性心肌炎的临床效果。方法：选取我院于2015年6月到2016年1月收治的64例病毒性心肌炎患者作为此次的研究对象，随机将这64例患者划分为观察组和对照组两组，每组何有32例患者，两组患者均采用常规的治疗方法进行对症治疗，而观察组患者在治疗的基础上再辅以护理干预。治疗结束后观察对比这两组患者的治疗有效率。结果：由观察对比的结果来看，观察组患者治疗的总有效率93.75%，而对照组患者治疗的总有效率为78.13%，比较来看观察组患者具有明显的优势（P<0.05），对比结果具有统计学意义。结论：由本次研究不难看出，除了有效的对症治疗外，良好的护理干预同样有助于提高病毒性心肌炎的临床治愈率，有利于患者尽快恢复正常的生活，建议在临床上进行推广应用。
　　病毒性心肌炎是临床常见的心血管疾病之一，多发于青壮年人群，病因多是由于病毒感染而引发的心肌局限性或者是弥漫性炎症病变。病毒性心肌炎的临床症状主要表现为全身发热、倦怠、胸闷、心律失常、恶心呕吐等，如果病情得不到及时控制而恶化的话有可能引发心力衰竭、心源性休克甚至猝死而危及患者的生命安全。本次研究将我院在2015年6月到2016年1月收治的64例病毒性心肌炎患者作为研究对象，探讨护理干预对于治疗病毒性心肌炎的临床效果，现报道如下。
　　1、资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院于2015年6月到2016年1月收治的64例病毒性心肌炎患者作为此次的研究对象，其中有男性患者38例，女性患者26例；患者年龄在19～62岁，患者平均年龄为（37.58+1.45）岁；这64例患者的病程为2～8年，平均病程为（3.01+1.16）年。64例患者均系自愿参与此次研究，且这64例患者均经确诊为病毒性心肌炎。随机将这64例患者分为观察组和对照组两个组，每组各有32例患者，且这两组患者在性别、年龄、病程、病况等一般情况上无明显差异（P>0.05），对比结果具有可比性。
　　1.2 方法 两组64例患者均采用常规的治疗方法进行对症治疗，而观察组患者在治疗的基础上再辅以护理干预，具体的护理措施进行如下：
　　1.2.1 对患者进行健康教育：让患者对于病毒性心肌炎的相关知识有所了解，尽量采用通俗易懂的语句来进行讲解，同时要注意讲解时采用亲切、平和的语气，讲解的主要内容应当包含有病毒性心肌炎的相关症状和治疗措施；为了避免患者病情进一步恶化而并发心力衰竭和心律失常的症状，要注意在患者发病的三个月内禁止其参加一些需要消耗大量体力的活动。
　　1.2.2 住院时的护理措施：严密观察患者的一些生命体征诸如血压、脉搏、体温等，同时也要关注患者的精神状况，出现异常情况要及时进行汇报，对于一些并且比较复杂的患者则要对其心率及心律进行观察记录，要避免其出现心律失常的情况。
　　1.2.3 饮食护理：在饮食方面护理人员要做到严格把关，嘱咐患者家属做到少食多餐，而且主要食用半流质性和流质性食物；要保证患者能够通过进食摄入足够的营养，选取食物时要注意选择易消化的食物，保证患者大小便的畅通，防止患者出现便秘而进一步引发心力衰竭。
　　1.2.4 生活方面的护理指导：在日常的活动中对患者进行一定的护理指导，确保患者能够获得足够的休息时间。在患者的日常生活中，避免让患者受到不良刺激，保证患者睡眠质量，对于睡眠质量不佳的患者可以使用适量的镇静剂，避免患者的病情出现恶化；叮嘱患者在排便时不宜太过用力，指导患者采用正确的方式进行咳嗽吸痰，对于呼吸不畅的患者可以进行吸痰处理。
　　1.2.5 出院之后的相关指导：在患者出院时要对患者家属对相关注意事项进行详细的介绍，叮嘱患者进行适当的锻炼但也要保证充足的休息。在饮食方面同样要选择一些易消化富含营养的食物，注意嘱咐患者忌烟酒、辛辣。同时告知患者如果出现异常情况要及时到医院进行检查治疗。
　　1.3 疗效评判标准
　　根据患者在接受治疗及护理之后的临床症状可将患者的治疗效果分为以下三个标准：治愈：患者由于病毒性心肌炎而引起的相关病症全部消失，心脏的相关功能及相关指标均恢复到正常水平范围内；有效：患者由于病毒性心肌炎而引起的临床症状得到明显的缓解，心脏功能和指标均有所改善，趋于正常水平；无效：患者的相关临床症状没有得到改善甚至出现进一步恶化的情况，心脏功能和相关指标不在正常水平范围内。总有效率=治愈率+有效率。
　　1.4 统计学处理
　　本次研究所得的相关数据均采取SPSS18.0数据处理软件进行统计处理，用X+s来表示计量数据，以t来检验，用x2计数资料进行检验，以P<0.05来表示对比差异明显，结果具有统计学意义。
　　2、结果
　　由观察对比的结果来看，观察组患者治疗的总有效率93.75%，而对照组患者治疗的总有效率为78.13%，比较来看观察组患者具有明显的优势（P<0.05），对比结果具有统计学意义。
　　3、讨论
　　病毒性心肌炎是临床常见的心血管疾病之一，如果病情得不到及时控制而恶化的话有可能引发心力衰竭、心源性休克甚至猝死而危及患者的生命安全。而病毒性心肌炎患者由于对于病情的担忧，多会产生焦虑、抑郁的不良情绪，这些不良情绪又会加重心脏负担而不利于病情的发展，增加了病情的不确定性。因此除了有效的治疗方法外，良好的护理措施同样有利对疾病的治疗。由研究结果来看，进行护理干预的观察组在治疗有效率上要明显高于对照组（P<0.05），对比结果具有统计学意义，因此建议在临床上推广治疗病毒性心肌炎时辅以护理干预。


