
 　　摘要：目的 对病毒性脑膜炎合并症状性癫痫的护理对策进行探讨。方法 选取2014年6月～2015年6月我院收治的病毒性脑膜炎合并症状性癫痫患者52例，随机性分为对照组和观察组两组，分别采取常规护理干预和针对性护理干预。对两组患者的护理效果进行分析比较。结果 相较于对照组，观察组患者的临床护理满意度较高，差异有统计学意义，P<0.05。结论 给予病毒性脑膜炎合并症状性癫痫患者针对性护理干预能有效的改善临床护理满意度。
　　临床治疗病毒性脑膜炎合并症状性癫痫疾病时，为有效保障患者的疗效及预后，应积极采取相应的护理措施[1]。本次文章通过比较常规护理与针对性护理对病毒性脑膜炎合并症状性癫痫患者的影响，对病毒性脑膜炎合并症状性癫痫的护理对策进行探讨。具体报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年6月～2015年6月我院收治的病毒性脑膜炎合并症状性癫痫患者52例，所选取的患者均符合疾病诊断标准，均有癫痫发病史，未出现结核性、细菌性、真菌性特殊病因炎症。根据随机性原则将所选的52例患者分为对照组和观察组两组，每组各26例患者。对照组中男16例，占61.54%，女10例，占38.46%，患者的年龄在7～56岁，平均年龄为（26.54±3.45）岁；观察中男17例，占65.38%，女9例，占34.62%，患者的年龄在8～57岁，平均年龄为（26.55±3.75）岁。对照组、观察组两组病毒性脑膜炎合并症状性癫痫患者的一般资料（如性别比例、平均年龄、疾病情况等）经统计学分析可知，差异无统计学意义，P>0.05，可进行临床比较。
　　1.2方法 对对照组、观察组两组病毒性脑膜炎合并症状性癫痫患者采取相应的护理对策。其中对照组患者采取常规护理干预，即采取药物、饮食、心理及日常生活等方面的常规护理干预。而观察组患者在常规护理的基础上采取针对性护理干预，主要护理包括腰椎穿刺术护理、临床特殊用药护理、癫痫发作护理干预以及心理护理等。
　　1.3观察指标 记录对照组、观察组两组病毒性脑膜炎合并症状性癫痫患者的临床护理满意情况，采取问卷调查评价患者的临床护理满意度，问卷采取百分制，评分低于60分则为不满意，评分在60～80分则为比较满意，评分在80～100分为非常满意。
　　1.4数据处理 本次试验结果数据采取SPSS21.0软件中进行处理分析，95%为可信区间。P<0.05时数据差异有统计学意义。结果数据指标中不满意、比较满意、非常满意等均为计数资料，结果数据采取例数（%）进行表示，对照组、观察组两组患者结果对比方法采用χ2检验。
　　2 结果
　　对照组、观察组两组病毒性脑膜炎合并症状性癫痫患者经护理后疾病情况均有一定的缓解，其中对照组中4例患者对于临床护理不满意，占15.38%，3例患者对临床护理比较满意，占11.54%，19例对于护理非常满意，占34.52%，总满意例数为22例，占84.62%；观察组中无患者对于临床护理不满意，1例患者对临床护理比较满意，占3.85%，25例对于护理非常满意，占96.75%，总满意例数为26例，占100.00%。两组患者护理满意情况比较差异有统计学意义，P<0.05。
　　3 讨论
　　病毒性脑膜炎作为临床常见的由各种病毒感染导致的神经系统感染性疾病，主要疾病症状为头疼、发热、脑膜刺激征等。而症状性癫痫疾病是由全身性疾病或脑损害影响机体脑代谢失常而导致的癫痫情况，其中病毒性脑膜炎为癫痫发作的原因之一[2]。临床上对病毒性脑膜炎合并症状性癫痫患者进行临床治疗及护理时，应给予一定的重视，并采取有针对性的措施以保障患者的疾病治疗及生命健康。对病毒性脑膜炎合并症状性癫痫患者进行临床护理干预时，相较于常规的临床护理干预，在常规护理基础上采取针对性护理干预，能有效的提高患者的临床护理满意情况。
　　在对病毒性脑膜炎合并症状性癫痫患者进行针对性护理干预时，主要的护理措施有以下几点：
　　3.1腰椎穿刺护理 对于采取腰椎穿刺手术的患者，为保证手术的成功，需在进行手术治疗前，对患者及其家属进行手术相关知识的教育，同时嘱咐患者在术前排空大小便。鼓励患者以积极的心态进行手术治疗[3]。手术过程中，辅助患者进行体位摆放，并协助医生留取患者脑脊液标本进行样本送检，手术结束后，并进行相应的处理措施，以保证患者的疾病预后及生命健康。
　　3.2特殊用药护理 癫痫患者需长期使用药物，因此患者在住院期间，应按时按量发放药物，同时耐心告知患者相关药物的不良反应及服用方式，避免患者出现漏服、少服以及多服等情况发生，在控制癫痫疾病情况后，禁止突然停药以避免癫痫持续状态的发生[4]。
　　3.3癫痫发作时护理干预 癫痫患者疾病全身性发作时，应立即就近协助患者趟于平坦地面，采用压舌板包以纱布后垫入患者口中，从而避免患者出现口舌咬伤情况，采用舌钳将患者舌头拉出避免舌后坠而阻塞患者呼吸道。遵循医嘱给予患者相应的镇静药物，对患者的呼吸、心律、血氧饱和度以及血压等变化进行密切观察，以避免患者出现呼吸抑制情况[5]。另一方面，为积极保持患者的呼吸道处于通畅状况，应及时并定期对患者的口腔分泌物及呕吐物进行清理，保障患者的日常呼吸顺利及口腔清洁。
　　3.4心理护理 由于疾病易出现反复发作情况，病毒性脑膜炎合并症状性癫痫患者易出现焦虑、抑郁等负面情绪，一定程度上影响了患者的生活质量及疾病治疗效果。疾病发作后清醒的患者，易出现焦虑、抑郁及暴躁等负性情绪，而使患者能够以积极向上的心态面对临床疾病治疗及护理，积极配合，从而保障疾病治疗及护理效果[6]。
　　本次试验结果显示可知，对病毒性脑膜炎合并症状性癫痫患者采取针对性护理干预后其临床护理满意度为100%，明显高于对照组中患者满意度84.62%，结果数据经统计学分析可知差异有统计学意义，P<0.05。即可知，相比较于常规护理干预，对病毒性脑膜炎合并症状性癫痫患者采取针对性护理干预的临床护理满意度更高[7]。
　　综上所述，对病毒性脑膜炎合并症状性癫痫患者进行临床护理时，相较于常规临床护理干预，针对性护理干预能有效提高患者的临床护理满意情况，有较好的临床价值，可于临床上进行积极推广使用。


