
　　1 重症医学科概述
　　卫生部在《医疗机构诊疗科目名录》中新增加了“重症医学科”这一诊疗科目，其主要业务范围为：急危重症患者的抢救和延续性生命支持；发生多器官功能障碍患者的治疗和器官功能支持；防治多脏器功能障碍综合征。重症医学科是集中各有关专业的知识和技术，先进的监测和治疗设备，对重症病例的生理功能进行严密监测和及时有效治疗的专门单位。其宗旨是为危及生命的急性重症病人提供技术和高质量的医疗服务，即对危急重症的病人进行生理机能的监测、生命支持、防治并发症，促进和加快病人的康复过程，这是续复苏后的一种更高层次的医疗服务，是社会现代化和医学科学发展的必然趋势。近年来，随着高新科技的不断进步，多种检测和支持设备广泛应用于临床，ICU病房的普及与规范，人们对生命生理机能的了解也逐渐完善，因此，提高了对衰竭器官的支持和保护能力，使危急重病的抢救成功率明显提高，许多危急重症的病人在严密监护与精心治疗下，度过了生命中最困难的时刻，而逐渐走向康复。
　　2 ICU常规护理
　　2.1 监护护士要熟悉各类监护仪器及抢救仪器的使用，了解报警原因，全面了解所分管病人的病情，分工明确，团结协作。
　　2.2 所有病人均要持续24小时进行心电监测，每小时测量并记录HR（P）、RR、Bp、SpO2，每4小时测量并记录体温，新转入或新入院的病人要测量并记录进病房时的生命体征，动态观察病人的病情变化，及时准确记录特护记录单，并体现专病专护。
　　2.3 严格遵医嘱计划输液，必要时采用输液泵输液，不允许执行口头医嘱（抢救情况除外），所有药物使用时必须“三查七对”，准确记录24小时出入量。
　　2.4 保持尿管及各种引流管通畅，防止脱管现象发生，并预防交叉感染。
　　2.5 按时或随机做好口腔护理、会阴擦洗，做好晨、晚间护理，做好“六洁”“四无”工作，危重病人卧位舒适，及时进行相应评分（GCS评分、镇静评分、Breden评分）预防压疮及肺部感染的发生。
　　2.6 严格进行交接班工作，认真执行各相应的交接程序。
　　2.7 有气管插管、S-G导管、机械通气、气管切开、IABP、持续床旁血液滤过等特殊监护及治疗时按各常规护理执行。
　　3 护理要求
　　重症医药科是医院危重患者相对集中的地方。护理人员需要做到细致观察患者病情，并做出准确迅速的判断，必要时及时施行各治疗措施，为危重患者提供高质量的护理，挽救患者的生命。
　　3.1 基础护理技术 保持患者呼吸道通畅，包括及时清除呼吸道分泌物，实施胸部物理治疗方法，帮助患者保持安全舒适的体位；护理人员需严格采用无菌操作技术，包括保持输液通路，以及各种引流管、导尿管的通畅，避免发生交叉感染；加强对患者的生活护理，包括眼睛口腔以及皮肤等护理，令患者感到舒适。防止并发症的发生；护理质量的高低，首先涉及到观察能力，护理人员必须牢牢掌握观察技术，密切观察患者病情、生命体征的变化，并做出综合判断及时采取有效处理；在护理已脱离危险期、病情相对稳定的患者过程中，需要帮助他们进行日常生活能力的锻炼，尽可能使他们生活规律，恢复独立生活的能力。 3.2 心理护理 医护人员要牢固生命的观念，把握一个“急”字，富有同情心和责任心，急患者和家属之所急。在接诊过程中，在严密监护患者的同时简要询问病史，并立即采取相应的急救措施。施救过程中要求紧密配合和熟练操作，而且需要注意患者及其家属心理上的状况，安抚患者和家属的紧张情绪，从而增强救治效果。如果患者需进行手术，则应向患者及家属说明手术的紧迫性和必要性。如若是危重患者，还需马上进行精神鼓励。
　　3.3 医护人员应当体贴关怀患者，稳定患者情绪，并注重与患者家属的沟通。医护人员要与患者尽可能多地接触及交谈，通过适当地介绍患者病情，以解除其孤独感、压抑感。
　　4 护理安全
　　护理安全是指在实施护理的全过程中，患者不发生法律和法定的规章制度范围以外的心理、机体结构或功能上的损害、障碍、缺陷或死亡。安全管理是指为保证患者的身心健康，对各种不安全因素进行科学、及时、有效的控制。随着新的侵权责任法的颁布，医患关系和护患关系的日趋紧张，再加上ICU的收治对象是急、危、重患者，护理安全显得举足轻重。
　　4.1 医护方面 随着各种观念的改变和新技术的逐渐发展，医生处理某些各种疾病的手术方式发生了改变，而医生与护士之间未进行及时的沟通，护士按部就班不与时俱进的话，往往会偏离了病情观察重点，从而延误治疗。在人员配备上，人数以及护理人员的自身素质未谨慎对待，对患者来说无疑是一个安全隐患。ICU 护理人员要求具备强烈的责任感和良好的团队协作精神，以及优秀的心理素质，才能顶住压力，按照护理要求照顾病患。由于ICU实行无家属陪伴制度，患者在精神上会感觉孤独恐惧，家属急切的关心，在与护士沟通交流时，可能会引起患者和家属的强烈不满，形成医疗纠纷的隐患。此外，护理文书书写不规范、有涂改，记录患者的病况前后不一致，也是护理安全需要注意的一点。
　　4.2 技术方面 各种新设备的引进，对医护人员提出了更高的新要求。患者在使用这些设备的过程中，出现了各种正常预警或者是故障，由于护理人员没有充分掌握，导致不能有效地处理，耽误治疗，严重危及患者生命。在药物方面，各种新药的不断更新，各种抗生素的滥用，药物的配伍不当，都增加了院内感染的概率以及患者安全和护理安全问题。
　　4.3 患者及家属方面 简而言之，就是不遵医嘱的行为影响了患者的自身安全。由于手术创伤造成的精神刺激，部分患者会出现手术创伤应激障碍综合征或ICU综合征，术后表现为烦躁、极不配合护理、难以控制自己的行为，都可能导致意外发生。


