
 　　【摘要】目的对痔疮术后并发排尿困难的相关护理干预措施进行探究。方法选取我院2011年1月――2013年10月期间收治的120例痔疮术后出现排尿困难患者作为研究对象，对其临床资料进行了回顾性的分析；根据具体护理干预措施的不同分为两组――观察组、对照组，每组各60例患者；对照组患者接受的是一般化的常规护理，而观察组则是在对排尿困难的原因进行综合分析的基础上实施了具有针对性的护理干预措施。结果观察组患者排尿困难的症状缓解情况与疗效要明显的优于对照组，两组之间差异显著具有统计学意义（P<0.05）；在对照组中有4例（6.67%）发生了尿潴留而实施了导尿术，而对照则有9例（15.00%）发生尿潴留并行导尿术，两组比较其差异同样显著（P<0.05）。结论在对痔疮术后并发排尿困难的原因进行分析的基础上，采取有针对性的护理干预措施能够很好的改善术后排尿困难的症状，同时也可以很好的预防尿潴留的发生。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.273文章编号：1004-7484（2014）-05-2621-01痔疮属于肛肠科临床上一种比较常见的疾病，具有发病率高、难于治愈的特点，目前手术治疗是对其进行治疗的一种主要方式[1]。但是在实施痔疮术后，却经常会发生排尿困难以及尿潴留等并发症，这类并发症的出现和病发严重的影响着患者的生活质量，同时因为这些并发症的存在对患者术后的预后、恢复也都是十分不利的[2]。近年来我院在综合肥西患者痔疮术后排尿困难原因的基础上，制定了一些具有针对性的护理干预措施收到的一定的临床效果，现将其具体情况报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院2011年1月――2013年10月期间收治的120例痔疮术后出现排尿困难患者作为研究对象，对其临床资料进行了回顾性的分析。将这120例患者根据接受护理的方式不同，分为对照组和观察组两组。观察组中，男41例，女19例；患者的年龄在21-71岁之间，平均（45.50±1.50）岁；其中内痔20例（Ⅰ期、Ⅱ期均10例），外痔22例（包括血栓性外痔10例和炎症性外痔12例），混合痔18例。对照组中，男42例，女18例；患者的年龄分布在20-65岁之间，平均年龄为44.85±2.50岁；其中内痔19例（包括10例Ⅰ期患者以及9例Ⅱ期），外痔24例（其中血栓性外痔11例，炎症性外痔13例），混合痔17例。所有患者，在实施痔疮术后，两组患者均伴随有排尿困难的临床并发症。经过统计学分析处理后发现，两组患者的年龄、性别、病情等一般资料无统计学差异（P>0.05），具有一定的可比性。
　　1.2方法两组患者在手术前、后均接受了一些如输液、止痛、抗炎等方面的常规治疗，其中对照在痔疮术后给予患者的护理属于常规的诱导排尿、饮食指导、用药指导、心理疏导等方面的护理，在对照组患者接受的护理中各项护理措施的实施采用的是统一的方法、统一的策略来进行的。观察组则是在对患者进行排尿困难原因分析的基础上在术后执行了具有针对性特点的护理措施，具体如下[3]：①针对患者不同的心理特点给予患者心理干预，针对患者的焦虑，压抑等心理与患者进行多方面的交流和沟通分散患者对自己本身病情的过分关注。同时，鼓励患者的家属多和患者进行一些其他方面的交流，使患者在恢复期始终保持健康、积极的心态。②根据患者的实际情况，控制好术后的输液量，对于一般痔疮术后的患者其输液量维持在500ml以内即可，而在患者体内不缺水情况下输液的速度保持在40-60滴/min即可。通过减少水分摄入的形式来减少肾脏中原尿的排出，从而避免在术后初期出现尿潴留的症状。③针对性的疼痛护理，在术后患者因为肛门处的疼痛往往会出现膀胱颈与尿道括约肌痉挛的问题，从而造成排尿困难。在这样的情况下，就需要首先通过分散患者注意力的方法来，来减轻患者对疼痛的恐惧，在必要的时候适当给予一些止痛类药物和物理治疗减少患者排尿困难的发生还要注意鼓励患者早期排尿。④针对便秘引起排尿困难患者，可可以考虑给予开塞露来解除滞留大便，缓解尿道，以利排尿。⑤在患者有明显尿意但是自觉腹胀而不能自行排尿的患者可以采用针刺关元、三阴交、气海、肾俞、中极等穴位的方法来进行处理。⑥对于痔疮术后排尿困难的男性患者而言，可以采用神阙穴隔盐隔姜治疗，通过利用药物和热辐射刺激患者的神阙穴，温经散寒，通阳利尿来解除尿道括约肌的痉挛，实现利尿的目的。⑦在患者膀胱充盈度高，并且经上述处理无效者，可应用药物治疗（如新斯的明肌内注射或阿托品皮下注射）来解除症状，但是需要注意阿托品的用量和副反应。同时指导患者适量喝水，保证膀胱适当的充盈，避免出现假性排尿的发生。
　　1.3观察指标以及疗效评价标准[4]术后10d后，根据患者的排尿情况以及自身感觉，将治疗的效果分为痊愈、显著、好转和无效4个等级。其中痊愈：排尿苦难的症状得到根本解决以及疼痛等症状有效缓解，个人正常生活没有受到影响；显著：患者主要症状有了显著的改善，排尿困难的情况趋于消失，患者基本生活正常；好转：主要症状有了明显改善，排尿基本困难的情况有所缓解；无效：主要的症状、体征基本没有什么变化。在本次研究中，治疗的有效率=痊愈率+显著率+好转率。同时在本次研究中，在术后10h不能排尿而膀胱高度膨胀，尿量超过600ml、患者自觉腹胀者、自行排空膀胱而残余尿量超过100ml的患者为尿潴留。
　　1.4统计学处理本次研究中，主要的数据均导入到SPSS13.0软件包中进行数据处理和分析，数据资料等都以样本均数±标准差的（χ±s）的形式来加以表示，对于样本均数采用的是t检验，而组间的数据的比较用到的是X2检验，P<0.05表示差异显著，具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者疗效情况见表1。
　　2.2两组尿潴留的发生情况比较在对照组中有4例患者（6.67%）发生了尿潴留，而对照则有9例患者（15.00%）发生尿潴留，两组之间的差异同样显著（x2=7.124，P<0.05），具有统计意义。
　　3讨论
　　痔疮术后的排尿困难属于该术临床上常见的并发症之一，排尿困难症的出现增加了患者术后的痛苦同时也严重的影响到了手术治疗的效果，所以在临床上需要对出现该症的患者进行积极的护理干预，来缓解该症患者恢复的影响[5]。
　　在目前临床对于中痔疮术后并发排尿困难的患者实施的常规护理方法，主要是对患者主诉排尿困难后的补救方法，在这个时候患者的情绪、心理以及习惯等都是不利于改善一些如膀胱内尿量多的症状的，在这样的条件下是极易产生尿潴留的，最后只有实施导尿术才能解除。而在本次研究中，本院针对患者的实际情况、以及具体出现排尿困难原因实施了相应的护理措施，取得了比较好的效果。研究结果显示：接受针对性护理干预的观察组患者排尿困难的症状缓解情况与疗效（观察组有效率为88.33%）要明显的优于对照组（有效率78.33%），两组之间差异显著具有统计学意义（P<0.05）；在对照组中有4例（6.67%）发生了尿潴留而实施了导尿术，而对照则有9例（15.00%）发生尿潴留并行导尿术，两组比较其差异同样有统计学意义（P<0.05）。可见在实施护理干预时，通过对患者生理情况、心理状况、发病原因进行分析的基础上，采取针对性具体情况的护理干预措施，可以有效的治疗与缓解排尿困难的症状，也能很好的预防或减少尿潴留的发生；这对减轻患者痛苦，促进患者早日康复，提高患者生活质量等具有积极意义。


