
 　　【摘要】目的探究痔疮患者术后的常见并发症并采取相应的护理措施。方法选取2012年4月――2013年9月收治的87例需要手术治疗，随机分组，实验组45例根据并发症进行针对性护理，对照组42例患者，采用常规护理，观察患者护理效果。结果两组患者在并发症的发生率上具有较大的差异，有统计学意义（P<0.05）。结论对痔疮患者在手术治疗后给针对性护理，能够使并发症减少，患者的舒适度得到提高。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.383文章编号：1004-7484（2014）-05-2702-02痔疮为肛门部位的疾病，为肛肠疾病的一种，病症主要为便血，便时会有滴血或者手纸上有血。当患者饮酒或者便秘后会使便血情况加重。因为饮食情况和生活习惯的改变，该疾病的患者不断上升，对于较为严重的痔疮患者需要给予手术治疗，手术治疗后容易出现相应的并发症，使患者的病痛增加，为了减少并发症，就需要给予患者科学有效的护理措施。选取2012年4月――2013年9月收治的87例需要手术治疗，采用两种护理模式，观察患者的护理效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取2012年4月――2013年9月收治的87例需要手术治疗，随机分组，实验组有45例患者，21例男性，24例女性，年龄范围：15-79岁，平均年龄为38.46岁。对照组有42例患者，20例男性，22例女性，年龄范围：16-80岁，平均年龄为39.82岁.两组患者在基本资料上没有明显差异，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法对照组患者使用常规护理方法，对患者的病情和生命体征进行观察，并注意切口辅料是否有渗血情况，实验组患者采用针对性护理。
　　1.2.1切口出血护理肛门直肠的部位血管较为丰富，因此在手术后可能会有出血现象，也可能是操作者，没有对手术部位进行妥善的结扎，而且没有对创面进行较好的止血，当患者排便时稍作用力就会使伤口撕裂[1]。所以护理人员要指导患者在手术后半小时给予相应的压迫，并禁止在24小时内排大便。同时观察患者的敷料有没有渗出鲜血，若发现患者有头晕、面色苍白、心慌而且有肝门的下坠痛，则表明肛内可能有出血发生。若出血较少，需要更换敷料，给予重新包扎；若出血较多，要对出血点进行有效的结扎。
　　1.2.2尿潴留护理尿潴留也是常见的术后并发症，造成原因有术后疼痛、排便习惯的改变，以及敷料的过紧填塞和精神因素。护理人员要充分讲解术后排便情况的一些改变，使患者做好充分的心理准备，使紧张心理得到消除[2]。也可以使用流水声等声音刺激，使患者较好的排尿，或者对患者的下腹部进行热敷，对外阴使用盐水给予冲洗等使膀胱得到收缩刺激，利于排尿。若患者的伤口没有渗血的现象，可以对敷料进行适当放松，使其进行自行排尿。还可以对患者进行三阴交、曲骨、阳陵泉、中级的等穴位进行针刺，若情况较为严重还可以留置尿管。
　　1.2.3便秘护理患者在手术后，因为活动量减小，水分和纤维素的摄入量过少，因为疼痛推迟排便等原因都使患者有便秘情况。病情得到一定恢复后，可以下床进行相应的活动，在日常饮食中增加蔬菜和水果的摄入，还可以给予患者润肠药物。同时护理人员为患者讲解相关的排便知识，使其避免因为惧怕疼痛而延迟排便，最终导致便秘现象的出现[3]。要求患者每天食用一根香蕉，早晨起床后饮用一杯淡盐水，或者蜂蜜水。若患者的情况较为严重，可以给予灌肠治疗。
　　1.2.4疼痛护理因为肛门处有较多的神经末梢，所以当手术结束，麻醉效果消除后会出现严重的疼痛。因此要给予患者芬必得缓释胶囊的使用，使患者得到超前镇痛的效果，服用3-5天的时间。为患者选择合适的卧位，同时指导其采用腹式呼吸的方法，放松肌肉。患者在病房休养期间，可以为其播放柔和优美的音乐，分散患者的注意力。
　　1.3统计学分析对本文出现的数据均采用SPSS14.0统计学软件进行检验，采用t对计量资料进行检验，采用X2计数资料进行检验，P?0.05有统计学意义。
　　2结果
　　实验组有45例患者，7例出现并发症的现象，发生率为15.6%，其中1例为切口出血，1例为尿潴留，2例为便秘，3例为疼痛；对照组有42例患者，15例出现并发症的现象，发生率为35.7%，其中2例为切口出血，3例为尿潴留，4例为便秘，6例为疼痛。两组患者术后并发症的发生率差异大，有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　痔疮为常见多发的肛门疾病，在治疗上使用最多的方法为手术治疗，在手术后，患者如果不能得到较好的护理，就会出现较为严重的并发症，如切口出血，尿潴留、便秘和疼痛等常见的并发症，会加重患者的病痛，不利于伤口的愈合，因此必须给予相应护理，实验组患者给予患者针对性护理，针对其常出现的并发症，给予有效的预防和处理，使切口保持较好的状态，出血后也能及时处理，给予身体和饮食上的指导，有利于患者顺利排尿、排便，减少尿潴留和便秘的情况。对照组患者给予常规护理，治疗后两组患者不良反应的发生率差异大，充分说明对痔疮患者在手术后给予并发症的针对护理，具有显著效果。


