
　　方法：选择我院2012年4月至2014年4月我院收治的痔疮手术患者34例，随机分为两组，对照组采用常规的护理措施，观察组采用综合护理干预措施，观察术后疼痛评分及护理满意度。
　　结果：观察组NRS、Wrong-Baker均显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组满意率为94.1%，显著高于对照组的70.6%，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：综合护理干预可以减少术后疼痛，提高患者对护理的满意度，值得在临床护理上推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.343
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0207-01
　　痔疮是肛门部位常见的一种疾病，任何年龄都可以发病，发病率人们经常用“十男九痔”、“十女十痔”来形容，可见痔疮发病率极高。痔疮的治疗临床上会采用药物与手术治疗，但痔疮容易复发，良好的护理才是手术治疗效果的最佳保证 [1]。本文研究了对我院34例痔疮手术患者围手术期的护理，现将研究结果报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选择我院2012年4月至2014年4月我院收治的痔疮手术患者34例，其中男14例，女20例，患者平均年龄40.75±15.25岁，患者痔疮类型均为混合痔，临床表现为便血、痔块脱垂、疼痛、瘙痒等，病程为3-10年，其中Ⅱ度10例，Ⅲ度24例，无Ⅳ度患者。将34例患者随机分为两组，每组17例，对照组采用常规护理模式护理，观察组采用综合的护理干预模式护理。
　　1.2 护理方法。对照组护理：对患者行常规饮食、心理、运动等方面护理，按照医院常规嘱咐患者注意术后事项，对患者家属进行痔疮健康知识教育。观察组护理：①综合心理护理：由于现代人不同于上辈人，人们获取信息的渠道较多，护理人员对病人的心理护理要求比以前更为严格，首先，需要护理人员与患者建立互相信赖的关系；需要正确且清晰的介绍有关疼痛的知识，消除压力源，减轻心理压力；指导分散注意力，向患者及其家属介绍一些镇痛知识，使患者对对术后疼痛有充分的心理准备；②饮食护理：将饮食注意事项编成口诀，教与患者及其家属，多食蔬菜水果，忌食辣椒，忌饮酒。多饮水，食用可润肠的饮料，如蜂蜜，以促进排尿，大便通畅，减少排便对切口的刺激，降低疼痛程度；③住院环境护理：术后患者均需住院疗养，护理人员应帮助患者选择正确的卧姿，给患者提供舒适整洁的床单位，适宜的室内温湿度，避免噪音、强光等促进舒适的必要条件；④自我放松护理：护理人员可教患者一些缓解疼痛的方法，听音乐，缓节律呼吸。帮助患者机体放松，肌张力减少，以减轻疼痛。⑤康复后护理：术后取得较好的患者嘱咐平时注意进行提肛锻炼，保持一天一次排便，多饮水，滋润胃肠。
　　1.3 疗效观察。患者自行画圈表示疼痛评分法（NRS），0分表示无痛，1-3分表示轻微疼痛，4-6中度，7-10重度。同时护理人员观察患者面部表情，采用Wrong-Baker量表评分，总分10分，分值越高，疼痛越重。满意度分三级评定，满意、较满意、不满意，护理满意度=（满意例数+较满意例数）/总例数。
　　1.4 统计学分析。采用SPSS20.0软件包处理，录入数据资料后两组间差异比较采用简单t或X2检验，取P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理后两组疼痛评分比较。观察组NRS为（6.1±1.3）分，显著低于对照组的（8.5±1.5），差异有统计学意义（t=6.323，P<0.05）；观察组Wrong-Baker为（5.2±1.2）分，显著低于对照组的（7.6±1.8），差异有统计学意义（t=7.167，P<0.05）。
　　2.2 护理满意度比较。观察组满意10例，较满意6例，不满意1例，满意率94.1%，对照组满意6例，较满意6例，不满意5例，满意度70.6%，两组差异显著（X2=6.633，P<0.05）。
　　3 讨论
　　俗话说“十男九痔”、“十女十痔”，痔疮作肛门部位常见的疾病，在我国有着60%以上的发病率，且女性患者明显多于男性患者，女性患者中发病年龄也较早与男性患者，痔疮可发病与任何年龄，青年与中年患者见多。近年来，由于人们工作压力的增大，痔疮发病率逐年上升，高发于如地铁秩序员（久站者）和办公室白领（久坐者），大有成为职业病趋势，痔疮严重程度并随着年龄的增长而加重 [2]。
　　早期痔疮患者表现为排便吃力、便纸带血、肛门异物感。如采取及时调理饮食、保持良好的生活作息习惯后可不影响正常生活与工作，稍加治疗便可，混合痔是临床表现比较典型，按照不同分期可有不同程度的便血、疼痛、瘙痒、粘液外溢。容易复发、难根治，患者治疗一般采取手术治疗，但术后患者出现排便困难、疼痛等，依然严重影响正常的生活。
　　运用好综合护理干预要求护理人员既要掌握一般手术的常规护理，还需要熟练针对患者围手术期需求进行多方面的护理的方法和特点 [3]。本文通过观察得到，采用综合护理的观察组40例患者术后疼痛评分为6.1±1.3（NRS）、5.2±1.2（Wrong-Baker）而对照组为8.5±1.5（NRS）、7.6±1.8（Wrong-Baker），另外，两组患者的满意度差异显著，这可能的原因是患者采用综合护理后患者全方面了解了自己病情，更加注意对疾病的防护，有良好的心态去面对疾病所带来的困扰 [4]。
　　总之，综合护理干预可以减少术后疼痛，提高患者对护理的满意度，值得在临床护理上推广。


