
　　【摘要】目的 研究60例痛风急性发作患者的诱发因素以及心理护理的疗效。方法 选取60例于2010年3月至2011年3月期间在我院依照WHO有关痛风诊断为标准被确诊痛风并急性发作的患者， 随机将60例患者分为对照组30例和心理干预组30例，回顾性分析60例患者的痛风急性发作的诱因，给与心理干预组患者心理上的指导并辅以其他指导，对对照组患者采取急性痛风常规护理措施，对患者年平均复发情况进行观察并分析痛风急性发作诱因。结果 通过1.5年的跟踪，结果显示60例患者中饮酒和食用高嘌呤的食物有35例，过度劳累、精神紧张的例数为6例，手术外伤5例，使用影响尿酸排泄药物5例，天气因素4例，还有5例是能够规范用药以及定时复查的病人。且心理干预组的平均发病次数明显小于对照组的平均发病次数（p<0.05），具有统计意义。结论 分析诱发进行痛风发作的诱因，以及对其进行针对性的心理护理辅以其他方面指导护理，能明显减少患者发病次数，有效治疗痛风急性发作患者，减轻患者痛苦，值得于临床推广。
　　【中图分类号】R781 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0412-01
　　痛风是一种晶体性关节炎，是由于嘌呤代谢紊乱，进而造成尿酸排泄减少或尿酸水平过高。痛风急性的发作时间为夜间或凌晨，出现关节红肿、触痛、发热等症状，单个或数个关节疼痛剧烈，并且会逐渐加重。大多数患者在急性发作时患者表现的异常紧张，再加上痛风急性发作引起剧烈疼痛导致活动受限，引起一系列不良心理情绪，例如恐惧、焦虑不安、烦躁等，这些不良心理反应会影响病人治疗效果。同时通过总结以往痛风急性发作的患者，发现其急性发作往往是可以避免的诱因导致的[1]。因此为进一步分析诱发痛风急性发作的因素，同时对60例急性痛风患者采用心理护理措施，取得很大的成效，详见如下报道
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取60例于2010年3月至2011年3月期间在我院依照WHO有关痛风诊断为标准被确诊痛风并急性发作的患者，其中女性患者25例，男性患者35例，平均年龄（54.33 1±9.35）岁，平均病史（10.33± 0.05）年，其中最病史最短的有5天，最长的有31年，所有患者在病程、年龄、性别、病情等方面大致相同，可进一步研究。将60例患者随机分为对照组30例和心理干预组30例，其中心理干预组女性患者13例，男性患者17例，对照组患者女性患者12例，男性患者18例。
　　1.2 方法 回顾性分析60例患者的痛风急性发作的诱因，并给与心理干预组患者心理上的指导。心理上的指导：痛风急性发作一般是夜间在以及清晨发作，会引起患者心理上的紧张、恐惧，痛风急性发作引起的剧烈疼痛导致患者焦虑不安、烦躁等，护理人员应针对患者的实际情况对患者进行心理疏导，宣传疾病的基本知识、注意事项，让患者对疾病有一定的了解，消除心理的疑虑，缓解患者的情绪，让患者正确对待疾病，使患者配合医生积极地治疗，告知患者不良情绪的危害，鼓励患者进行自我情绪调节。同时在心理指导上的同时辅以其他有效的护理措施，例如饮食上的护理，告知患者要使用低嘌呤的食物；要严禁喝酒；低盐低脂饮食；多喝水。生活指导，要告知患者注意休息，注意调整情绪，适当运动。用药护理，给予患者非淄体抗炎药以及秋水仙碱服用，并密切观察不良反应。护理急性发作，帮助患者抬高患肢，给予中药外敷，嘱患者多卧床休息等。出院指导，告知患者要定时复查尿常规、血尿酸，长期控制饮食，以防痛风复发。对对照组患者采取急性痛风常规护理措施。2组患者出院后，对2组患者跟踪1.5年，记录2组患者复发例数。
　　1.3 观察指标 查看患者年平均复发情况，并分析进行痛风的诱发因素。
　　1.4 数据处理 用t检验计量资料，以p<0.05，具有统计意义，使用SPSS软件处理数据[2]。
　　2 结果
　　通过1.5年的跟踪，结果显示60例患者中饮酒和食用高嘌呤的食物有35例，过度劳累、精神紧张的例数为6例，手术外伤5例，使用影响尿酸排泄药物5例，天气因素4例，还有5例是能够规范用药以及定时复查的病人。心理干预组的平均发病次数明显小于对照组的平均发病次数（p<0.05），具有统计意义，详见表1
　　3 结论
　　嘌呤是细胞核物质的组成元素，所有动植物都含有不同含量的嘌呤，嘌呤可以生成尿酸，因此尿酸的浓度和摄入嘌呤的含量有直接关系。痛风病人往往在暴饮暴食后，摄入过量的嘌呤会使尿酸水平升高，因痛风患者有尿酸排泄过少以及生成过多的障碍，导致发作急性痛风。大多数患者在急性发作时患者表现的异常紧张，再加上痛风急性发作引起剧烈疼痛导致活动受限，引起一系列不良心理情绪，例如恐惧、焦虑不安、烦躁等，能引起痛风的反复发作[3]。护理人员应针对患者的实际情况对患者进行心理疏导，宣传疾病的基本知识、注意事项，让患者对疾病有一定的了解，消除心理的疑虑，缓解患者的情绪，让患者正确对待疾病，使患者配合医生积极地治疗，告知患者不良情绪的危害，鼓励患者进行自我情绪调节。
　　本文中通过对60例患者进行1.5年的跟踪以及对其进行心理指导并分析诱因结果得出60例患者中饮酒和食用高嘌呤的食物有35例，过度劳累、精神紧张的例数为6例，手术外伤5例，使用影响尿酸排泄药物5例，天气因素4例，还有5例是能够规范用药以及定时复查的病人。心理干预组的平均发病次数明显小于对照组的平均发病次数（p<0.05），具有统计意义。因此分析诱发进行痛风发作的诱因，以及对其进行心理护理辅以其他方面指导护理，能明显减少患者发病次数，有效治疗痛风急性发作患者，减轻患者痛苦，值得于临床推广。


