
　　痛风是由于长期嘌呤代谢障碍、血尿酸增高引起组织损伤的一组异质性疾病[1]。痛风不但给病人造成身体上的痛苦，也严重影响了病人的学习、生活和工作。作为护理人员，我们要发扬优质护理服务精神，以病人为中心，用优质护理的质量来提升病人与社会的满意度。
　　一般资料
　　2009年5月至2014年5月我科共收治痛风患者165 例，男性159例，女性6例。年龄最小18岁，最大92岁，平均年龄53.47岁 ，70岁以上的患者40例。通过对患者实施精心护理均取得满意疗效，现将护理体会总结如下：
　　1 关节护理
　　1.1急性期的护理
　　痛风急性发作时疼痛剧烈， 可根据医嘱给予镇痛药物，包括秋水仙碱、非甾体抗炎药、激素等，越早使用，效果越好。而绝大多数痛风发作时表现为红、肿、热、痛特征明显的“火热”性质，通常采用清热解毒、凉血止血的膏药外敷会有较好的消肿、止痛的作用。
　　1.2恢复期的护理
　　应鼓励痛风患者多做有氧运动，如散步、慢跑、等，以出微汗为度。要防止剧烈运动，防止受寒过劳，穿宽松适度的鞋。
　　1.3压疮护理
　　我科收治70岁以上的痛风患者共40例，四肢关节都有不同程度的肿胀，因惧怕关节疼痛未定时翻身，造成多处关节隆凸处有压之不褪色的红斑。根据压疮最新的湿性愈合理念，对于Ⅰ期、Ⅱ期及可疑深部损伤期的压疮我们要防止继续受压，并使用水胶体敷料或者泡沫敷料预防保护，对Ⅲ 、Ⅳ期及不可分期的压疮，我们请伤口造口小组的专科护士进行处理和指导，均取得了满意疗效。
　　2 用药护理
　　2.1 常用药物指导 常用于治疗痛风的药物有别嘌醇、丙磺舒、苯溴马隆，其中苯溴马隆不宜与水杨酸类同服，以免降低本药疗效。痛风关节炎急性发作时首选秋水仙碱口服，可配合用非甾体抗炎药，一般不使用排尿酸或抑制尿酸的药物，以防加重痛风或诱发转移性痛风。
　　2.2 用药的注意事项 非甾体抗炎药治疗痛风，其疗效是肯定的，但在使用时要注意：一、疗程短，用量不宜过大；二、注意服法，可在进食同时或饭后立即服用，减轻对胃肠道的刺激；三、有过敏反应，别嘌醇的主要不良反应有过敏，如皮疹、粒细胞减少，转氨酶升高、胃肠道反应，服药期间要多饮水，并碱化尿液。
　　3 饮食护理
　　3.1 控制总热量的摄入 痛风患者多数偏胖，且常伴有高血压、糖尿病，因此热量不宜过高，应限制在1200-1500kcal[2]。痛风并发高脂血症者，脂肪应控制在总热量的20%-25%以内。
　　3.2 低蛋白饮食 蛋白质以植物蛋白为主，高蛋白饮食可以导致内源性嘌呤合成增加高，有可能增加尿酸的前体[3]。多选用牛奶、奶酪和蛋类，但不要喝酸奶，因为它含乳酸较多，会影响体内尿酸排放。
　　3.3 多吃碱性食物 如蔬菜、马铃薯、水果等，可以降低血和尿液的酸度。西瓜和冬瓜不但是碱性食品，而且有利尿作用，对痛风患者更有利。
　　3.4 保障尿量充沛 每日喝水2000-3000ml，促进尿酸排出。平时应多喝白开水、矿泉水和果汁，不要喝浓茶，因为浓茶易引起痛风发作。
　　3.5 低脂低盐饮食 高脂高盐饮食会抑制尿酸的排泄，应选择每天脂肪含量小于50g，食盐含量小于2g的低盐低脂饮食。
　　3.6 禁酒 大量饮酒，可使血清尿酸含量明显升高，诱使痛风急性发作。痛风患者尤其应该禁饮啤酒，因为啤酒比白酒和葡萄酒含有更多的嘌呤，尤其是鸟嘌呤[4].
　　3.7 少吃辛辣等刺激性调料 辣椒、胡椒、咖喱、芥末、花椒、生姜等调料均能兴奋植物神经，诱使痛风发作，应尽量少吃。
　　3.8 忌食火锅 火锅的原料主要是动物?脏，调查证明：涮一次火锅比吃一顿正餐摄入嘌呤高10倍，甚至数十倍。
　　3.9 饮食护理中的注意事项 长期的食物限制、饮食单调对痛风患者都会不利。作为营养师的我根据徐大基2012年整理的最新版《常见食物嘌呤含量表》为患者制定更加详尽的膳食治疗卡，根据患者理想体重，按劳动强度计算， 每天总能量不超过25～30 kcal/kg，减肥以1～2 kg/月为宜[5]，避免采取饥饿疗法。
　　4 心理护理
　　过度身心疲劳和精神紧张均可诱发痛风急性发作或加重，因此要及时消除各种不良情绪和压力。我科近几年收治的痛风患者中有4例男性，年龄35-45岁，他们事业有成，长期酗酒，多次反复入院，且医从性差。我们要对病员进行耐心的教育，痛风本身虽不会直接致命，但若不加予妥善治疗，却是后果堪虞。并向其讲解饮食与疾病的关系，使其在获得心理宽慰的同时，逐渐消除顾虑，主动配合治疗。
　　5 小结
　　痛风患者如能遵医嘱按时、按量、坚持进行药物治疗的同时养成健康的生活和饮食习惯，将对预防痛风的急性发作有着巨大的帮助[6]。医师建议，年轻人应每6个月、40岁以上者应每3个月，定期接受血中尿酸值检查，并从生活与饮食方面着手，杜绝一切痛风的诱因，防止病情复发，从而提高生命质量。


