
　　[摘要] 目的 研究瘢痕子宫再妊娠产妇的分娩方式选择和围生期的护理方法。方法 选取在该院分娩的28例瘢痕子宫再妊娠的产妇，其中22例行剖宫产，6例经阴道分娩，对产妇进行围产期各项护理。 结果 所有产妇经全面细致的护理，均母婴健康，产妇无出现大出血、休克等并发症。新生儿Apgar评分：6例阴道分娩产妇中<7分1例，≥7分5例；22例剖宫产产妇中<7分3例，≥7分19例。结论 加强瘢痕子宫再妊娠产妇围生期护理，可有效提高母婴的安全，从而提高母婴生活质量。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（c）-0167-02
　　瘢痕子宫是剖宫产术后常见的子宫类型，也是各种子宫部位手术后的遗留问题。目前，随着医疗水平的提高，人们对自身健康越来越重视，还有许多环境因素的影响，自然试产过程有如时间过长、过于疼痛的风险，产妇及其家属不愿意接受；不孕症患者增多，体重过大儿增多，以上使得越来越多的产妇选择剖宫产，导致瘢痕子宫再次妊娠的产妇越来越多，据临床资料统计，瘢痕子宫再次妊娠机率为23%～41%，而有80%选择剖宫产[1]。瘢痕子宫在怀孕后子宫体积会逐渐增大，随着月份的增加，体积越来越大，非常容易发生子宫破裂。因此，加强围生期的观察及护理是保证产妇安全分娩、提高母婴生命和生活质量的重要环节。为研究瘢痕子宫再妊娠产妇的分娩方式选择和围生期的护理方法，现将该院2012年2月―2013年4月间收治28例瘢痕子宫再妊娠分娩的足月产妇全面、细致的护理方法进行分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的瘢痕子宫再妊娠的足月产妇28例为研究对象，年龄25～41岁，平均（33.6±3.1）岁，孕周37～41周，平均（39.6±0.5）周。其中5例有3次剖宫产史，3例有子宫肿瘤摘除术史，2例距离前次剖宫产术时间<3年。
　　1.2 分娩方式选择
　　根据前次的生产方式、孕妇耐受情况、及胎儿的情况决定分娩方式。在该组资料中有22例产妇行剖宫产，其余6例行阴道分娩。
　　分娩过程：行阴道试产产妇，当在分娩中出现宫缩乏力甚至剧烈疼痛时行人工破膜，并注意产妇进入第二产程时的宫缩情况，密切监测胎心和产妇状况，观察羊水性质，保证产程进展顺利。单叶产钳术或胎头吸引术可在胎先露达到坐骨棘平面下2 cm时进行，以防止子宫瘢痕再次裂伤，为确保母婴安全，一旦有子宫破裂先兆立即行剖宫产手术。第三产程时观察产妇的耐受情况，酌情使用缩宫素，按摩子宫。
　　1.3 护理方法
　　1.3.1 健康宣教 鼓励孕产妇学习有关孕期保健课程，并针对患者心理、生理的不同进行个体化宣教，尤其是对于高龄瘢痕妊娠产妇，应指导其进行各种不适的调节，讲解有关瘢痕妊娠分娩期的相关知识，做好自我监护，并及时按要求产前检查[2]，包括做B超，听胎心等。现在网络十分发达，孕产妇会知道许多关于瘢痕子宫再妊娠的各种并发症，较多害怕子宫破裂，所以，有较多倾向于选择再次剖宫产是瘢痕子宫再妊娠产妇及其家属，再加上现在的医疗体系使得医生在考虑产妇生育史和子宫状况的同时，也考虑母婴的健康状况，应该将阴道自然分娩和再次剖腹产的利弊向孕产妇进行说明，如果再次剖宫产补课避免，指导孕产妇正确的面对，要将再次剖宫产的手术指证向产妇进行讲解，告之产妇自身需要注意的事项，保证其身体各机能处于最佳状态，保证手术在良好的情况下进行。
　　1.3.2 心理护理 对产妇心理平衡与产后母婴健康造成影响的重要因素之一就是心理因素[3]，因瘢痕子宫再妊娠的孕妇及其家属多害怕再次刨宫产会造成危险，此时的护理人员要时刻观察、了解孕妇的身心状态，要和患者及其家属做好沟通，这样不仅能增强孕妇自信心，而且会使孕妇消除手术前的紧张、焦虑、恐惧等心理，可以向其诉说阴道试产的利弊及行剖宫产术的特点，使其了解剖宫产术是相对较安全的分娩方式，消除心理负担。术中的沟通和疏导也要做好，是为手术打好的非常良好的基础。
　　1.3.3 入院待产 为使母婴安全分娩得到保证，瘢痕子宫再次妊娠者入院待产应提前，可以教其如何检测规律的宫缩，有备无患，当有规律宫缩出现时，医护人员应该每1 h对胎心音、羊水情况进行监测，并对胎儿在母体的情况进行监测，积极做好全面剖宫产准备。若原切口出现压痛、先兆破裂或产程停滞剖宫产术应立即进行。
　　1.3.4 术前护理 术前应对评估产妇整体状况进行，做好各项检查，包括胎心，B超等。保持外阴清洁，术前1 d彻底清洁皮肤，术前30 min常规备皮，并做好导尿工作。指导产妇在手术前禁止饮食，以便在术后排气。
　　1.3.5 术后护理 术后对产妇生命体征密切观察，在保持切口的清洁与干燥的情况下，观察切口情况，是否渗液，是否感染化脓等，定时给伤口换敷料，尽量缩短尿管留置时间，一般在手术24 h内拔除尿管[4]，鼓励产妇自主排尿。保持外阴、会阴和肛门的清洁，以免引发阴道炎或感染。为了使产妇更快恢复健康，应特别注意饮食护理，给予易消化高营养的流体食物或浓汤饮食，以利产妇分泌乳汁。对哺乳姿势进行指导，并加强乳房护理，指导在每次吃奶前使用温水对乳头进行清洗并养成良好的姿势。
　　2 结果
　　所有产妇经全面细致的护理，均母婴健康，剖宫产产妇3例发生产后感染，经对症处理后好转，阴道分娩产妇无发生产后感染者。产妇无出现大出血、休克等并发症。新生儿Apgar评分：6例阴道分娩产妇中<7分1例，≥7分5例；22例剖宫产产妇中<7分3例，≥7分19例。
　　3 讨论
　　随着医学水平的提高，剖宫产患者越来越多，尤其是瘢痕子宫再妊娠的产妇，其在在分娩期时发生胎儿窘迫，宫缩乏力，子宫破裂和胎盘植入等危险的机率明显升高，所以更多的分娩转而行剖宫产术[5]。若行阴道试产，则需密切观察产妇的生命体征，及其身体耐受情况，一旦发生病理性缩复环，先兆子宫破裂或胎儿窘迫，应立即行剖宫产术。因此要求医护人员业务水平要十分过硬，能对胎儿窘迫、先兆子宫破裂等各种危及情况及时发现并处理。文献报道[6]，剖宫产术后再次妊娠阴道试产成功率可达79%，但是不要因为是试产就不做剖宫产手术的准备工作，因为这往往是手术失败的最可怕原因，在此时要做好输血、抢救以及随时手术的准备，才能在万无一失的情况下把握最佳的手术时机。   　　有学者认为，瘢痕妊娠妇女行再次剖宫产术会使因前次手术而粘连的盆腹腔脏器粘连的更加严重，同时也可能因为各种因素导致延长恶露时间、出血时间，羊水栓塞，产后感染，母儿预后差等，因此，造成的危害再次剖宫产相对较大，所以阴道分娩在这些方面优于剖宫产。
　　在阴道试产过程中，助产术适当的进行，可使子宫破裂得到有效的避免，在此过程中，护士的细心护理和耐心解说是很有必要的[7]。因社会因素，医护人员因素等，瘢痕子宫再妊娠产妇及其家属选择再次剖宫产的倾向较多，这时护士应该向产妇及家属详细耐心的讲解阴道试产的可行性以及利弊，剖宫产的可行性以及利弊，让产妇及家属充分完全的了解两者的区别，从而做出适合自己的分娩方式，不管选择哪种方式，都应告知产妇分娩时充分的配合医护人员，这样才能顺利的分娩。当产妇发觉规律宫缩时，应及时告诉医护人员，在医生讲解试产及手术的利弊后，选择好何种分娩，使得他们尽快做出相应处理措施，安全渡过分娩。
　　在瘢痕子宫再妊娠产妇分娩的护理工作中，笔者认为，告知剖宫产术是相对来说较安全的分娩方式，帮助产妇缓解紧张情绪，以及试产的利弊，告知产妇分娩时自身需要注意的保健，从而在配合医护人员手术及术后对其腹壁伤口检查与护理的加强，使腹壁伤口感染减少，从而使产后感染的发生减少，提高瘢痕妊娠妇女和婴儿的健康有重要意义。


