
 　　摘要：目的 探讨癌痛示范病房采用规范化疼痛护理的效果。方法 选取我院接收治疗的癌症患者80例，采用随机法将患者分为40例观察组患者与40例对照组患者。对照组患者采用常规护理，观察组患者采用规范化疼痛护理，对比两组患者的护理满意度和NRS评分。结果 观察组40例患者在接受规范化疼痛护理后，两组患者护理满意度和NRS评分具有明显差异，P<0.05。结论 临床上治疗癌症患者时，采用规范化疼痛护理可以有效缓解患者疼痛症状，提高患者对护理的满意度。
　　癌症疼痛是临床癌症疾病中一种常见的症状，给患者带来生理上折磨的同时对患者造成严重的心理创伤[1]。本文探讨了癌痛示范病房采用规范化疼痛护理的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取于2014年3月～2015年3月在我院接受治疗的癌症患者80例作为研究对象。包括肺癌18例、食管癌15例、乳腺癌12例、淋巴癌18例、结肠癌17例。按照随机法将患者随机分为两组，观察组40例和对照组患者40例。其中观察组40例患者中包括25例男性与15例女性患者，患者年龄为34～65岁，平均年龄为（46.3±4.5）岁。对照组患者包括24例男性患者与16例女性患者，患者年龄为33～67岁，平均年龄为（46.5±4.4）岁。两组患者性别、年龄癌症类型等基础性资料对比均无明显差异（P>0.05），可进行对比研究。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 40例患者采用常规护理，对患者进行镇痛药物治疗，对患者进行饮食指导，督促患者做好机体功能锻炼，保持病房环境清洁和安静，帮助患者翻身，定期帮助患者更换体位。
　　1.2.2观察组 40例患者在对照组的基础上采用规范化疼痛护理，具体护理内容为：①病情评估：采用针对性的评估方法对患者进行疼痛评估；②镇痛药物规范化护理：按时给予患者急性期疼痛镇痛药物治疗，并将具体用药情况详细记录下来；③心理护理：癌症患者难免会感到抑郁和恐慌，产生悲观绝望的心理情绪，医护人员要安慰患者，给予患者精神支持；④疼痛注意力转移：护理人员通过给患者放音乐、讲笑话、读心灵鸡汤和分享趣事等途径帮助患者转移疼痛注意力；⑤放松心情：护理人员教给患者深呼吸和腹式呼吸等放松心情的技巧。
　　1.3疗效判断标准 采用疼痛NRS评分法对临床护理效果进行评分，疼痛NRS评分法采用数字分级的方法评估患者的癌症疼痛程度，0分表示无痛，1～3分为轻度疼痛，4～6分分为中度疼痛，7～9分表示为重度疼痛，10分则表示剧烈疼痛。并比较两组患者的护理满意度，满意度分为：非常满意、满意、一般和不满意，护理满意度=非常满意率+满意率+一般率。
　　1.4统计学方法 用统计学软件SPSS14.0对本次研究所统计数据进行分析，数据资料的表述形式如下：正态计量资料→平均数±标准差（x±s）；正态计数资料→（%）率；检验方法如下：正态计量资料→t检验；正态计数资料→χ2检验。统计值有统计学差异的判定标准参照P≤0.05。
　　2 结果
　　2.1治疗前后两组患者NRS评分对比 治疗后两组患者NRS评分对比具有明显差异，P<0.05，具有统计学意义，见表1。
　　2.2两组患者护理满意度对比 治疗后，两组患者护理满意度对比具有明显差异，P<0.05，具有统计学意义，见表2。
　　3 讨论
　　疼痛是临床护理中的第五大生命体征，癌症疼痛的主要原因是患者相关神经组织受到肿瘤的压迫和侵犯，使患者具有疼痛感[2，3]。
　　在规范化疼痛护理模式中，作为护理的第一步，病情评估的主要作用是为医生提供制定镇痛方案的参考依据[4]。病情评估要始终以癌症诊疗规范为原则和要求，常规评估、量化评估、全面评估和动态评估是最常用的评估方法。常规评估是一种初步分级评估，量化评估是深层次的评估，主要利用数值评估表来进一步评估患者疼痛，全面评估的内容较多，包括血压、心率、疼痛的时间、部位、性质和注意力等，动态评估是指24h都进行动态监测[5]。镇痛药物的规范化护理的原则是世界卫生组织提出的"三阶梯原则"，首先以非阿片类镇痛药物为主，然后以弱阿片类镇痛药物为主，最后以强阿片类镇痛药物为主[6]。护理人员对癌症疼痛患者实施镇痛药物规范化护理的时候压将患者的具体用药状况记录下来，并对患者的疼痛状况进行评估，可作为医生进行治疗方案调整时的参考依据。心理护理的主要作用是帮助患者树立良好的治疗心态，分散患者疼痛注意力，提高患者的生活质量。本研究结果显示，治疗后两组患者NRS评分对比具有明显差异且观察组护理满意度显著高于对照组，可见规范化疼痛护理可以有效缓解患者疼痛症状。
　　综上所述，临床上治疗癌症患者时，采用规范化疼痛护理可以有效缓解患者疼痛症状，提高患者对护理的满意度。


