
　　癌症晚期患者无论是在精神上，还是肉体上，都承受着很大的痛苦。很多癌症患者在去世前头脑还比较清醒，无论是患者家属还是本人，对死亡都有着不同程度的焦虑、恐惧、忧伤。患者更是存在着绝望和孤独的情绪。癌症晚期患者的护理是其治疗的重要部分，对于癌症晚期的护理要增强心理状态适应能力，要维护其尊严，使癌症患者在生命的最后阶段，能够有意义、有尊严、欣慰、舒适。由于晚期癌症不能被治愈，从而使这类患者的护理具有独特的特点。
　　1 对象与方法
　　1.1 调查对象
　　2010年2月至2014年4月间，对我院168名癌症晚期患者进行问卷调查，其中女性67例，男性101例，最小者44岁，最大者83岁，平均年龄61岁。病种：淋巴癌28例，胃癌38例，结肠癌24例，肝癌19例，食管贲门癌51例，肺癌8例。文化程度：文盲3例，中小学106例，大专以上59例。
　　1.2 方法
　　对在我院进行系统治疗，已知病情，病情具有意识清楚的癌症晚期的患者进行调查，文盲者，问卷由护士代写。共发出问卷168份。收回168份，有效率100%。
　　2 结果
　　从问卷调查结果中可以看出，患者对医务人员的要求最高。100%患者希望得到医护人员的关心理解及人性化治疗与护理，其次患者对亲人的需求较高，有94.05%的患者希望得到亲人的关心和理解；79.17%的患者要求尽量减少经济开支；81.55%的患者要求得到舒适的住院环境。
　　3 癌症晚期患者护理对策
　　3.1 对于癌症晚期患者要尽可能地满足对住院环境的需求
　　在条件允许的情况下，室环境尽可能安静、舒适，减少环境因素对癌痛的影响。对病人物品放置不做硬性规定和限制，尽量提供单间病房，允许病人在室内摆放自己喜欢的工艺品、照片等，使病人在舒适温馨的家庭式环境中度过有限的时光，帮助病人建立最佳的心理状态，同时便于抢救护理。
　　3.2 对癌症晚期患者认真做好基础性护理
　　癌症患者随着器官功能丧失，会出现发热、出虚汗、脱水，甚至肛门及膀胱括约肌松弛，以致大小便失禁等情况，需要对被褥、衣物及时进行更换，保持衣服、床单无渣屑、干燥、平整、清洁。要认真做好对全身皮肤的保护，避免发生压疮，定时帮助患者翻身，可以采取红外线照射局部，按摩受压部位等。对于表现有口腔内有痰液蓄积、口舌干燥、吞咽困难者，要及时给予清除，做好口腔的护理工作，清醒的患者让其漱口；不能漱口的患者可用纱布擦洗舌根、舌面、牙齿或者1%生理盐水棉球。对于便秘的癌症患者要采取灌肠等措施，必要时要为其抠便，使大便保持通畅。
　　3.3 制度科学的陪护制度
　　癌症晚期患者非常害怕孤独和寂寞，要求家属经常进行探望，对于来访者的时间和年龄不进行限制，允许子女或者配偶与病人同住，让患者有较多的时间与亲人相聚。这种陪伴制度使家属也得到了慰籍，患者的恐惧和孤独得到了解除，满足了患者对亲人的要求。
　　3.4 要认真做好癌症晚期病人的心理护理
　　心理活动是人对客观环境的反映，心理活动会随着环境的变化呈现相应的特征。有相当一部分疾病其发病、进展、预后、转归、预防和治疗都与心理因素密切相关，即心理因素不仅是引起躯体疾病的诱因，而且会影响疾病的全过程。要根据不同的患者采取相应的措施进行心理护理，对于一些心理比较脆弱的患者，初期要做好保密工作，家属要保持冷静，要防止患者看病例，以减轻患者的心理负担。对于性格比较刚强者，可以适当地向患者交待病情，介绍抗癌治疗的新药品、新方法，端正治疗态度，增强治疗信心，积极配合治疗。癌症晚期患者心理反应最常见的有焦虑、恐惧、睡眠障碍等。身体表现为一些相应的症状，如心慌、手发抖、坐立不安、出汗等。及时有效的干预和处理焦虑反应，使之具有良好的心理状态，将会减轻病人害怕情绪，增强其忍耐性。大量临床实践证明，高度信任感，良好的护患关系是一切心理治疗的成功的保证。
　　4 结语
　　通过对癌症晚期病人护理需求的调查，针对病人需求采取了以上护理措施使癌症晚期患者消除了恐惧，解除了顾虑。能以积极的态度活着，能够正确面对死亡，正视死亡，顺利度过临终五期，即否认期，愤怒期，协议期，绝望期，接受期。因此要求我们在癌症晚期患者的治疗与护理过程中，确立“以人为本”、“以患者为中心”的服务理念，合理安排治疗与护理，做到到因病制宜、因人制宜、因时制宜的原则。提高晚期癌症患者的生活质量。


