
　　【摘要】 目的 对癌痛规范化护理前后患者及家属的满意度进行调查分析。方法 100例癌症患者进行癌痛规范化的护理， 对比护理前后， 患者以及其家属的满意程度， 并对结果进行分析。结果 经过规范化护理， 患者以及家属对护理工作的满意程度明显要高于护理实施之前， 前后对比差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对于癌痛患者进行规范化护理可以提高患者以及其家属的满意程度， 减轻患者的疼痛， 同时也提高了患者的生活质量， 值得临床推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.170癌痛规范化护理对癌痛患者有着重要的作用， 本文主要分析癌痛规范化护理前后患者及家属对护理工作的满意程度， 具体内容报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 从本院2013年10月～2014年10月收治的癌症患者中抽取100例作为研究对象， 对其进行癌痛规范化的护理。其中男49例， 女51例， 年龄18～70岁， 平均年龄（39.78±8.85）岁。其中肺癌患者17例， 胃癌患者29例， 直肠癌患者14例， 肾癌患者20例， 肝癌患者20例。参与研究的100例患者均符合癌性疼痛的诊断标准[1]， 均为恶性肿瘤患者， 不存在语言沟通障碍与智力障碍， 生存期均在1个月以上， 并且住院时间>2周。研究排除了血液系统疾病的患者， 排除了因其他疾病、治疗或者是手术后产生疼痛的患者。
　　1. 2 方法 规范化护理措施实施之前， 仅对患者进行传统的护理， 例如要求患者遵照医嘱按时服用止疼的药物， 同时对患者进行健康教育和常规的护理措施， 并分析其效果同时对患者及家属的满意程度进行调查。患者入院3周后， 对患者进行规范化的护理措施， 具体包括：①成立经过专业规范化护理培训的护理小组， 要求小组护理成员能够按照规范的操作流程实施各项护理工作。所有参与研究的护理人员必须有一定的疼痛护理经验；同时能够掌握各种疼痛评估的方法， 了解各种止痛药的性质、用法和副作用及应急处理措施；掌握肿瘤科的护理技能和疼痛科的护理技能。②医院健全关于癌痛治疗的规范化制度。③对所有癌痛的患者进行疼痛评估， 从开始实行规范化护理之后， 每周都对患者进行1次疼痛评估。④在进行疼痛评估的过程中， 为患者制定独立的疼痛档案， 填写评估单， 给予相对应的护理措施， 同时也做好相应的记录。依据患者的疼痛情况为患者进行用药， 然后对用药的效果进行评价， 同时记录评价的结果。⑤疼痛的护理方法主要有药物镇痛和非药物镇痛， 药物镇痛主要是常规的止痛药；非药物则主要是指护理人员给予患者一定的心理慰藉， 给予患者心理支持， 帮助患者做适量的运动， 同时结合中医的针灸、按摩以及理疗等方法为患者进行镇痛护理。⑥在整个过程中， 均对患者进行健康教育， 让患者了解愉悦的身心条件对疼痛的作用， 同时让患者配合疼痛评估， 了解疼痛评估对患者疼痛护理的帮助。⑦出院后， 对患者进行3个月的随访， 内容包括患者疼痛的部位、疼痛评分以及使用止痛药的剂量、不良反应、患者的心理状态。护理前后均对患者以及家属进行满意程度的调查。
　　1. 3 观察指标 观察患者在接受规范化护理前后， 患者以及其家属对护理工作的满意程度进行调查。满意度问卷调查分为非常满意、满意、基本满意、不满意四项， 满意率=（非常满意+满意+基本满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　经过规范化护理， 患者以及其家属对护理工作的满意程度明显要高于护理实施之前， 护理前后对比差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　本次研究表明， 对癌痛患者进行癌痛规范化护理前与进行癌痛规范化护理后， 患者及其家属对护理工作的满意程度有很大的差别， 护理后， 患者及家属的满意程度显著高于护理前（P<0.05）。这表明， 癌痛规范化护理可以提高患者的满意程度， 改善患者的生活质量， 缓解负面的心理情绪。
　　规范化护理主要的措施就是进行癌痛的评估， 这也是对癌痛进行有效控制的首要内容， 研究认为只有对患者的癌痛情况进行客观的、全面的、准确的评估才可以帮助患者逐步的减轻疼痛， 癌痛评估的主要内容就是患者的疼痛位置、疼痛的强度、疼痛持续的时间、疼痛的性质以及疼痛加重或者是疼痛缓解的因素、止痛措施的效果， 与此同时对患者的心理状态进行评估。只有明确了患者每次疼痛评估的效果， 才好进行下一步的镇痛治疗[2]。同时进行规范化的健康教育也可以提高患者对疾病的认识情况， 健康教育的主要内容有：对止痛药物的认识、对疼痛程度的认识以及对疼痛评估的认识， 提高患者对护理治疗的依从性， 从而提高规范化护理的效果。
　　综上所述， 对于癌痛患者进行规范化护理可以提高患者以及其家属的满意程度， 减轻了患者的疼痛， 同时也提高了患者的生活质量， 值得临床推广。


