
　　【中图分类号】R395 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　一、精神护理的分类
　　1.保护性精神护理。癌症初期的患者对于诊断往往呈现出回避、否认的态度，因此相关的护理人员可对此进行默认，如已确诊是癌症，可适当委婉的转述病情为间变，进行肿瘤患者切除肿瘤时，可说已经通过手术切除，避免患者受更大的刺激使病情恶化。
　　2.分析性精神护理。对于癌症患者的治疗，初期以及中期的癌症患者具有较好的治疗效果。并且部分癌症患者因为过于恐惧而拒绝接受手术治疗的方法，部分患者因思想上受限等因素认为癌症等于死亡，即使是做了手术也是浪费钱财，不如仅接受保守性的治疗，既可以减轻自身的痛苦还可以减轻家人的负担。然而这种想法大错特错，对于部分良性肿瘤以及初期的癌症通过合理手段是有治愈的可能性的。部分患者精神上较前一种患者放松和积极，想利用剩余的时间尽情享乐，因此也拒绝接受手术。这就需要护理人员针对患者的不同心理进行分析，从而利用适当的精神护理方法，说服患者接受治疗，从而增加治愈的可能性。
　　3.暗示性精神护理。癌症的晚期患者常伴有顽固性且具有持续性的疼痛，寄减轻痛苦的希望于药物，且心理上更加恐惧与悲观。因此，护理人员在进行精神护理时可利用药物的相关疗效对癌症患者进行心里暗示，使患者可以抵抗痛苦和疾病。
　　二、探究癌症患者与家庭陪护人员对精神护理的期望
　　癌症患者对抗癌症的精神挑战是巨大且艰难的，虽然各个医院针对患者进行相关的精神护理，然而收效甚微。因此，越来越多的医院开始关注癌症患者和家属对精神护理的期望，从而更好的开展精神护理工作。下文对抽取的一组癌症患者和家属进行调查。
　　1.方法。首先是数据的收集，可采用Huberman、Miles法进行数据的收集，用描述性、横向定量方法收集分析资料。
　　2.入组标准。①调查对象为癌症患者及主要家庭陪护者；②中国人以及外籍华人；③具有中文听说能力；④年龄满18周岁。调查对象均来自于一家国立医院和一所综合性癌症中心。28名受调查者，其中有21名为患者（其中10名为男性），另外7名?榧彝ヅ慊ふ撸?皆为女性）；大部分调查者是中国籍人士，6名患者和1名陪护者为外籍华人。
　　3.调查程序。参与调查的患者和家庭陪护人员需要先填写个人信息的表格，其中包含疾病信息、宗教问题（如宗教信仰、与宗教组织的联系度等问题）、疾病痛苦的程度、以及对治疗效果的期望值等。并利用录音笔、手机录音等进行部分开放性问题的收集。
　　如询问患者“您（您的亲人）被确诊为癌症之后，您有什么样的精神需求？”等若干个相关问题。之后引入本次调查的重点问题“您认为关于您精神上的需要，护理人员可以做些什么？”或“护理人员进行精神护理时，您希望他/她做什么？”还可针对宗教问题询问如佛教“您对护理人员与您一起进行斋戒/诵经等怎么看”。
　　4.分析。资料分析与采集同时进行，逐字记下录音，提取被调查者对精神护理及护士的理解部分，并将主题与种类制成图表，核实后使用Miles和Huberman分析方法进行类别间、患者与家庭陪护者间、中国籍人士与外籍华人的比较，得出结论。
　　5.结果。通过之前的调查进行分析，可以总结出癌症患者和家庭护理人员对于精神护理的需要主要包含六个方面：希望得到护士的尊重和爱心、护士能够倾听患者/家属的心里话并与之进行交谈、共同的宗教话题、有趣的交流、以及好的护理服务、以及来自宗教信仰的精神慰藉（基督教、天主教、伊斯兰教等对此表现出更多的需求）。在这其中尊重与爱心是回复率最高的也是被患者和家属最先提到的。
　　如希望护士可以用更加礼貌、温和的说话方式、态度要真诚和蔼、并发自内心的进行关怀而不是公式般的敷衍，使患者和家属体验到人情，感受到被尊重，心理和精神上得到慰藉。而倾听与交谈方面，不同的受调查者的需求各不相同。部分患者和家属希望护士能和他们聊聊家常，部分患者和家属则希望聊一些哲学、心灵鸡汤方面的话题。因受调查者宗教信仰的不同，故在宗教方面的需求也各不相同。基督教、天主教等信徒中部分希望护士可以与他们共同进行祷告、另一部分则十分抗拒。佛教徒与伊斯兰教徒也同样有着不同的需求。在沟通方面，患者和家属则更多的希望护士可以与他们交流一些综艺节目尤其是搞笑类的，以此缓解精神上的压力。当然，全部的患者和家属都希望护士能与他们的关系更加融洽，护士的态度更加真诚与温和。除此之外，患者及家属还希望护士能够给与更加优质的服务，在必要时护士可以给与相关的帮助。
　　被调查者认为提供精神护理的护士必须具备一些条件，包括个人的如护士的性格、相互的如护士与患者对话的性质与观点和职业的如护士的职责，很多人认同建立相互尊重及良好的关系是精神护理的前提。另外，护士熟知患者所处的环境也支持护士应当成为精神护理提供者的观念。受调查者不希望由护士提供精神护理的原因包括：认为护士不够资格，信仰差异太大。还有人认为过多的精神护理会被患者误解为是临终关怀类的东西，让患者猜测对自己隐瞒了病情，自己可能患了重病。
　　三、讨论
　　以上详细表述了肿瘤护理对象期望中的精神护理，可能会让热心于以传统表面化的方式提供精神护理的护士失望，但的确提示了护理工作新的意义与价值。精神护理在于态度，患者及其陪护者期望着爱心、温暖、尊重、交流、真诚、陪护、同情等一切好的态度。研究还深入探讨了患者期望护士以何种形式提供宗教方面的护理。结论支持护士参与患者及其陪护者的宗教行为。患者及陪护对提供精神护理的护士的要求虽然各不相同，但都需护士与患者首先相互尊重并建立良好的关系，信任是可以通过表达同情、关爱、充分陪护建立的，甚至理解的一瞥就能很快地建立。
　　四、结语
　　精神上的动力可以帮助癌症患者更好的对抗疾病，因此，对患者进行适当的精神护理是必要的。鉴于本次调查的对象所表现出的希望护士更具有爱心、态度更加温和、尊重病人和家属、语言更加礼貌且热情等方面。护士在进行不同时期的癌症患者的精神护理时，对回避自身病情的患者可采用更加委婉语言，对拒绝接受手术治疗的患者，分析其拒绝治疗的原因，采取相关办法进行劝说。并且始终要做到尊重患者和家属，态度端正且温和、和蔼，充分考虑到癌症患者和家属对精神护理的实际需求，从而采取更具针对性的精神护理。


