
　　[摘要] 目的 观察癌症晚期病患时候进行静脉自控镇痛的疗效，总结相应的护理经验。 方法 选取该院收治的100例癌症晚期患者，在护理的过程中随机将其分成观察组和治疗组，每组病患各50例。观察组病患使用常规镇痛方式开展镇痛操作，治疗组病患使用自制静脉镇痛泵实行镇痛操作，观察两组癌症晚期患者的镇痛效果。 结果 治疗组癌症晚期患者的镇痛效果以及对镇痛效果的满意程度明显好于观察组癌症晚期患者，二者差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 癌症晚期病患使用自制静脉镇痛泵能够获得明显的镇痛效果，不良反应较少。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（a）-0149-02
　　晚期癌症最主要的症状就是疼痛，不但会给病患造成肉体上的疼痛感，并且能够造成精神损伤，极大程度的降低晚期癌症病患的生活质量[1]。疼痛造成病患原先已经有的一般情况有显著恶化，使得原先的免疫系统降低，对更深层次的治疗造成更为严重的影响。所以，使用静脉自控的镇痛方式，能够明显减少病患的疼痛感，提高病患的生活质量，使得病患在无痛模式以及舒适的环境下过完自己人生最后一段时间。为探讨癌症晚期病患时候进行静脉自控镇痛的疗效，总结相应的护理经验，该院2011年1月―2013年1月间为患者使用静脉自控镇痛方式，镇痛效果显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的100例癌症晚期患者为研究对象，当中男性病患56例，女性病患44例，平均年龄为（51.0±6.8）岁，当中癌症晚期伴随多处转移25例，直肠癌手术复发20例，肝癌18例，胰腺癌8例，宫颈癌15例，卵巢癌8例，乳腺癌9例。病患全部表现为中度以上疼痛。随机将患者分成治疗组和观察组，每组50例患者，治疗组男性患者30例，女性患者20例，年龄在22～70岁之间。观察组男性患者22例，女性患者28例，年龄在21～67岁之间。治疗组使用自制静脉镇痛泵开展镇痛操作，观察组使用常规镇痛方式进行镇痛。
　　1.2 护理方法
　　疼痛评估教育与指导者是以护士为主导，在使用自制镇痛泵的过程当中，强化对病人的病房巡视以及对病患和家属进行教导工作，耐心的聆听病患讲述病痛的疼痛感以及和疼痛相关的病症史，积极指导病患将最主要的问题讲述清楚，并且对病患详细讲解疼痛评估的方法，引导病患和病患家属加入到疼痛评估工作当中。详细讲述自制疼痛泵使用的基本原理和具体使用方式。对病患以及病患家属讲解疼痛发生的一般规律以及依据病患遭遇疼痛时的反应，对疼痛感进行正确评估。依据疼痛感自行提高镇痛效果，以防出现自控滥用的情况。病患在使用静脉镇痛泵时，护理人员要积极的对病房进行巡视，对镇痛的效果进行正确评估，对病患的各类详细资料作登记记录，根据病患疼痛程度调整参数，观察病患对镇痛方式的满意度。并且积极进行各类教育工作，积极鼓励病患下床活动，若是实在卧床不起的病患也要时常翻身，但是尽量避免大幅度的运动，以防出现身体管道扭曲的情况，影响镇痛效果。
　　使用静脉镇痛泵的之前，要将护理的工作中要注意的重点告知病患，对其进行心理护理，指导其使用正确的镇痛泵方式，对疼痛造成的危害以及进行镇痛的必要性对病患讲解清楚，耐心讲解镇痛泵成功病例，将病患的心中的顾虑消除。叮嘱病患在进行静脉自控镇痛过程中按时服药，不要等到疼痛感非常强烈的时候再使用药物辅助，积极治疗提高镇痛的具体效果。
　　1.3 评价指标
　　在治疗的1、2、3、7 d以及10 d后观察病患的镇痛效果。镇痛效果使用视觉模拟评分方式，无痛是0分，优秀为3分以下，良好的在3～8分之间，5分之上效果为差，统计分析病患对镇痛效果的满意程度。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS18.0统计学软件对数据进行处理与分析。计量资料以均数±标准差（x±s）表示，进行t检验，计数资料进行χ2检验。
　　2 结果
　　两组病患镇痛效果见表1，使用视觉模拟评分方式比对，治疗组的评分明显低于观察组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　表1 两组病患治疗后的视觉模拟评分法评分比对（x±s）
　　两组病人对镇痛方式的具体满意度，治疗组的优良率为96%，观察组的优良率为68%，两组差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　表2 两组患者对镇痛方式的满意程度比较[n（%）]
　　3 讨论
　　根据相关数据[2]统计显示，全球范围内每年新增癌症患者约700万，当中至少有400万患者要忍受疼痛带来的折磨，而晚期癌症病患存在疼痛感更是在60%以上，有的病患甚至存在剧烈疼痛。因此为了降低癌症病患的疼痛感，提高其生存质量，全球范围内都对降低疼痛感目标进行了研究操作。癌症的疼痛属于慢性疼痛，是递进式的，并且长期存在，由各种复杂性因素主导[3]。疼痛感对病患的生理心理都会造成非常严重的影响，而且疼痛自身的恶性循环等各种因素会严重影响病患的生存质量，据相关研究结果[4]统计显示，大约60%的患者表示疼痛严重折磨着自己，甚至痛到难以入睡。病患无法忍受这些疼痛感甚至会有一了百了的想法，这个问题同样也是一个严重的社会问题[5]。对于一些已经没有治疗价值的晚期癌症病患而言，为其解除疼痛，提升其生活质量，为患者最后一段路不那么痛苦的度过已经成为首要研究的问题[6]。癌症止痛的首要目标就是让患者在夜晚能够安心入眠，而不会受到疼痛的干扰。在静止的状态下，感受不到疼痛，而在站立运动的过程中，能够忍受疼痛[7]。
　　最佳的疼痛护理应该是有规律的使用药物，最理想的用药方式是口服，但是中度疼痛到重度疼痛病患一般存在无法进食以及呕吐的情况，癌症晚期患者因为病情发展、自身体质以及对疼痛的忍耐程度等等情况，口服已不再适合，造成口服用药受到制约[8]。在该次研究中使用静脉自动镇痛泵进行镇痛操作，对于一些突发性的疼痛有良好的处理效果。在该次研究中的100例病患，治疗组的镇痛效果明显好于观察组的镇痛效果，与此同时，病患的生活质量也得到了显著提升，像是睡眠质量、人际关系以及生活情趣等等都有不同程度的改善。很多的病患坚持使用镇痛泵一直到生命结束[9]。使用静脉镇痛泵进行镇痛不良反应较少，而且使用更加的方便，在晚期癌症病患的镇痛操作中，更加容易推广，值得在临床护理工作中大力推广[10]。   　　但是在使用静脉自控镇痛泵时，也有需要注意的问题，例如贪睡以及对呼吸会造成一定影响[11]。该研究中有8例病患出现贪睡的情况，另有1例病患因为舌后坠而出现呼吸阻碍的情况，经过及时的护理干预后没有出现不良反应[12]。因此的护理过程中，护理人员需要提升警惕意识，对使用静脉自控镇痛泵用药的不良情况做详细了解，及时发现药理作用造成的不良反应，并且进行及时处理。


