
 　　【摘要】目的：探讨癌症患者放疗后造血功能抑制的护理对策与效果。方法：选择我院2014年12月-2015年12月收治的肿瘤住院化疗患者作为研究对象，一共有120例， 对照组采用常规的护理方法，观察组在常规护理的基础上，加上有针对性的造血功能抑制护理措施进行干预，对比两组患者的护理效果。结果：与对照组对比，观察组患者护理后白细胞计数和血小板计数明显更高，两组数据的比较差异具有统计学的意义，P<0.05；与护理前对比，两组患者护理后白细胞计数和血小板计数明显增加，护理前和护理后的数据比较差异具有统计学的意义，P<0.05。结论：对放化疗后出现造血功能抑制的肿瘤患者需要采取有效的护理措施进行干预，可以有效地提高患者的血细胞计数，值得临床应用以及推广。
　　肿瘤患者在放疗后容易出现造血功能障碍，对自身的治疗和生命造成严重的威胁。在本文中主要探讨主要通过对我院肿瘤患者护理措施的回顾性分析，探讨肿瘤患者放疗后骨髓抑制预防的有效护理措施及其应用效果。
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择我院2014年12月-2015年12月收治的肿瘤住院化疗后出现骨髓抑制的鼻咽癌患者作为研究对象，一共有120例，随机分组为观察组与对照组，各组为60例。在观察组中，年龄范围在40-69岁之间，平均年龄为45+-10岁；在对照组中，年龄范围在38-65岁之间，平均年龄为46+-10岁。两组病患者在一般资料上的比较差异不存在统计学的意义，具有可比性。（P>0.05）
　　1.2研究方法
　　1.2.1护理的方法
　　对照组：采用常规的护理方法，主要包括健康教育、用药指导、日常生活护理等等；
　　观察组：在常规护理的基础上，加上有针对性的造血功能抑制护理措施进行干预，具体的措施包括以下几点：
　　（1）饮食指导护理
　　药食同源，这是中医饮食的理论观点，通过中医食疗法来提高肿瘤患者化疗期间的营养水平。肿瘤患者在化疗期间，应当重视饮食为治疗与康复所带来的作用。在肿瘤患者进行化疗的期间，容易引起白细胞计数以及血小板计数下降的情况，可以安排病患者多食用血和肉，例如动物的内脏、蛋黄、瘦肉等，同时还可以配合药膳进行治疗。有利于提高患者免疫力的食物包括了香菇、蘑菇、猴头菇等等。在治疗期间，病患者由于药物的刺激较大导致进食困难，护理人员可以采用适量的止吐药物来减轻其不适感，同时通过静脉输入营养液维持病患者的身体酸碱平衡。
　　（2）心理护理
　　护理人员需要对病患者实施适当的心理护理措施。在病患者进行化疗的治疗过程中，药物的反应和化疗的痛苦常常严重的影响了病患者的心理，肿瘤患者对疾病和治疗产生了极其严重的恐惧感。因此，在化疗期间，护理人员应当及时关注病患者的心理状态，及时给予病患者积极、正面的心理鼓励，增加病患者战胜疾病的信心以及勇气。
　　（3）各种不良反应的对应处理
　　对于出现不良反应的病患者，护理人员应当给予积极性的护理措施。口腔溃疡护理，这是使用肿瘤患者放化疗所常见的不良反应的一种，这种不良反应可以导致病患者的全身感染甚至于致命。在治疗过程中，护理人员应当加强对病患者的口腔护理，督促病患者进食之前与之后使用苏打水簌口，一天至少5次，对于难以自理的病患者，护理人员可以帮助其刷牙簌口，帮助每个病患者预防口腔溃疡的发生。
　　1.2.21.2.2观察的指标
　　对比两组患者护理前后的白细胞和血小板的变化。
　　1.3统计学方法
　　采用了SPSS18.0的统计学软件进行计算，采用了例数N值和百分比作为表示，采用了T值检验，当P<5%时，表示数据的差异具有统计学上的意义。
　　2、结果
　　根据上述研究结果可见，与对照组对比，观察组患者护理后白细胞计数和血小板计数明显更高，两组数据的比较差异具有统计学的意义，P<0.05；与护理前对比，两组患者护理后白细胞计数和血小板计数明显增加，护理前和护理后的数据比较差异具有统计学的意义，P<0.05。
　　3、结论
　　恶性肿瘤对人类的健康以及生命造成了严重的威胁，目前，治疗恶性肿瘤的方式主要包括了手术、放化疗、靶向治疗方式等等。化疗药物经常出现各种毒副反应，带给病患者极大的治疗痛苦。其中骨髓抑制肿瘤患者放疗后常见的一种并发症，实质肿瘤患者由于放化疗治疗，导致骨髓中的血细胞活性下降。骨髓抑制对患者的生命造成严重的威胁，必须采取有效的护理措施进行干预，减少骨髓抑制的发生。肿瘤患者经过放化疗后，骨髓抑制导致感染和出血症状的出现，对患者的预后产生不良的影响。针对这种情况，除了常规的药物治疗之外，还需要采取有针对性的护理措施进行干预。通过上述研究可见，对放化疗出现造血功能抑制的肿瘤患者采取有针对性的护理措施，能够有效地改善造血功能，提高患者的白细胞计数和血小板计数。
　　综上，对放化疗后出现造血功能抑制的肿瘤患者需要采取有效的护理措施进行干预，可以有效地提高患者的血细胞计数，值得临床应用与推广。


