
　　癫痫作为一种常见疾病， 是由于大脑异常或持续性过度放电所产生的一种病理性表现， 长期发展会产生癫痫所导致的精神障碍， 临床通常指患者精神障碍与癫痫同时存在， 该类精神障碍疾病与癫痫存在着特殊的病理联系， 其好发群体多为青壮年， 性格内向、孤僻等是癫痫患者的日常表现， 当癫痫急性发作带来的精神障碍发病时， 患者表现暴动不安、妄想等， 容易产生患者的自身躯体实质性损伤， 对患者的生活、工作学习等带来巨大的麻烦[1]。该次研究通过对本院26例癫痫精神障碍患者进行临床护理分析， 改善护理质量， 以便为日后临床护理提供理论依据及资料， 提高护理质量。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012～2014年因癫痫所致精神障碍收治入院的患者26例作为研究对象， 其中男14例、女12例， 年龄18～74岁， 平均年龄（39.3±10.2）岁， 所有患者在入院前均接受相关院内检查， 检查结果经临床确诊为癫痫所引起的精神障碍性疾病。患者因急性发作入院16例， 因小发作入院10例。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对所有患者实施常规临床护理， 同时加强优质护理， 其中包括精神护理、舒适护理、饮食护理、康复护理等全方位的护理模式， 观察患者病情及病程的变化， 做好临床护理记录， 要求责任护士认真总结护理体会。
　　1. 2. 2 护理分析及护理措施 ①基础护理：癫痫患者由于疾病的特殊性， 护理人员应对患者做好临床基础护理， 遵医嘱实施相对应的临床措施， 按时按量进行药物治疗， 做好临床护理记录等。②预防癫痫发作：护理人员要熟悉癫痫发作的诱因， 常见诱因有：过度疲劳、长期持续压力、精神及强声音等刺激性事物、睡眠欠佳和患者突然停用抗癫痫药物等均易引发不同程度的癫痫发作， 所以对于癫痫患者的护理， 首先应询问家属患者的基本情况， 同时对患者病情有一定了解， 熟知相关诱因， 在护理工作中要避免诱因， 及时预防和治疗癫痫及其引发的精神障碍疾病的发作[2]。③安全及生活护理：癫痫患者对于病室选择更应该注意， 尽量与其他患者分开， 避免产生争吵及受到刺激导致疾病发作；癫痫患者的病床应加强防护措施， 如床栏、束缚带、压舌板等， 临床上应加强护理工作， 积极进行病室巡查， 及时观察患者的病情状况， 如遇癫痫发作应及时治疗并通知主治医生， 使用压舌板防止患者咬伤舌头， 同时让患者侧卧， 松开衣物束缚， 适当对患者四肢进行控制， 还应注意防止患者抽搐及呕吐导致的窒息或误吸等， 意识清醒前应安排专人进行照料， 指导患者完全清醒。④心理精神护理：癫痫患者较其他类型患者更易产生负性情绪， 癫痫为慢性疾病， 长期的疾病痛苦让患者大多为冷漠、孤僻等性格， 特别当其精神障碍发生时， 易产生抑郁、焦虑、躁动甚至自杀自残倾向， 所以对于此类患者应该加强临床精神心理护理， 积极同患者沟通交流， 了解其兴趣爱好， 注意态度语气等， 切忌不能刺激患者， 在不违背原则的情况下尽量满足患者的要求， 与患者建立良好的医患关系， 让患者感受到来自医务人员的关爱。⑤药物护理：由于患者病症特殊性， 护理人员应完善临床用药护理， 遵医嘱按时按量发药并确保患者正确服药， 如发生药物不良反应则应及时告诉主治医生采取相应措施， 同时应叮嘱患者及其家属， 切忌出现停药、漏药等用药错误， 进行教育宣传， 说明按时按量服药的重要性[3]。⑥饮食护理：临床应确保患者正确营养饮食， 进食高热量易于消化的食物， 切忌辛辣， 多食蔬菜水果及清淡食物， 适当饮水， 保证机体水分的充足， 患者癫痫发作时意识模糊， 为防止患者误吸窒息， 应禁止喝水及饮食；意识恢复后， 可让患者进食流质或半流质食物。⑦健康教育：对患者及其家属应及时做好健康宣传， 讲解疾病的有关知识， 同时还要说明该类疾病患者在日常应注意的相关事项， 让患者及家属有所准备， 积极的对抗疾病， 配合临床治疗。
　　1. 2. 3 根据患者的临床护理记录及护士的护理体会， 对其进行总计归纳， 分析问题原因， 探讨护理解决措施。
　　2 结果
　　2. 1 26例患者的临床精神表现 幻想、妄想8例、人格分裂2例、狂躁4例、抑郁5例、其他7例， 临床患者情绪波动较大， 容易因兴奋躁动等导致自残或者造成他人的身体损伤， 患者无理要求多， 难以与其沟通交流， 好动好争吵， 经常发生口角争吵。
　　2. 2 26例患者病情状况 住院期间所有患者均有大小不一的癫痫发作， 其中大发作7例， 小发作10例， 两者混合型发作9例， 患者发作时均伴有精神障碍症状。随临床治疗2个疗程后， 患者的病情均有所好转， 发病频率减少。
　　3 小结
　　临床护理模式由传统护理逐渐转变为以患者为中心的优质护理， 尤其对于癫痫带有精神障碍的患者， 更加要注意护理工作， 对患者进行全方位的护理工作， 从生理、心理及住院患者等各个方面对患者进行治疗护理， 同时做好健康宣传， 使患者自觉积极配合临床治疗， 医护人员也应该熟悉了解患者基本情况， 才能更好的与患者进行交流， 建立良好的医患关系， 可促进患者的病程及提高治疗效果， 同时提升临床护理的质量。
　　综上所述， 对因癫痫所致精神障碍患者应加强护理强度， 实施优质护理， 全方位的对患者开展护理工作， 能在一定程度上减少护理不良事件的发生， 提高患者疗效及整体护理质量。


