
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　登革热是由蚊虫传播的急性病毒性虫媒病，也就是通过蚊虫的刺叮吸血传播的。它的病原是登革病毒，重要媒介是埃及伊蚊和白纹伊蚊（俗称花斑蚊）。在新流行区各年龄组均易感但以青壮年发病者居多。患者和隐性感染者为主要传染源。一般带病毒的蚊子叮咬后3至15天发病，通常为5至8天。患者在发病1日至发病后3日内传染性最强。少数患者在热退后第3日还可从血液中分离到病毒。此外蝙蝠、猴、鸟类和狗等动物体内可检测到登革病毒抗体，可能为登革病毒的自然宿主，从而有可能成为本病的传染源。一般的症状表现有：起病急，高热（39摄氏度以上），发热时伴有较剧烈的头痛、眼眶痛、骨关节肌肉痛，早期颜面、颈部、胸部皮肤潮红，极度乏力，可有恶心、呕吐、腹痛、腹泻等胃肠道症状；病程5至7天出现皮疹，多见于躯干部，一般有痒感，大部分不脱屑；可有出血倾向、淋巴结肿大、白细胞计数减少、血小板减少等。病后有可能出现极度疲倦及抑郁症状，极少数病者会恶化至出血性登革热，并进一步出血、休克，严重时可引致死亡。
　　1.护理措施
　　1.1 入院宣教：本病起病急骤，病人常因发热、头痛、全身肌肉关节疼痛、疲乏等症状入院，患者及家属对疾病认识不足，担心预后，从而产生紧张、恐惧、焦虑不安的情绪，入院时予疾病宣教，介绍本病的的基本知识，如主要临床表现、治疗措施、并告知登革热是一种自限性传染病，并发症较不常见，病死率在0.1%以下，一般无后遗症等，以消除顾虑，安心配合治疗.
　　1.2 虫媒隔离：本院专门设立病区为隔离区收治登革热，病房房门窗户均安装防蚊纱窗，病床上挂蚊帐。减少或避免探视。医护人员应该在身上、特别是裸露的地方喷上驱蚊水，或者穿上长袖、长裤。整治病房环境卫生，清理积水、沟渠，翻盆倒罐，彻底消灭蚊虫孳生地。喷洒杀蚊剂消灭成蚊。隔离的同时也应注意患者的心理情况，有些病人甚至产生抗拒情绪未治愈而要求出院，应及时给予针对性的心理疏导。
　　1.3 发热的护理：起病急，先是寒战，随之体温迅速升高，24小时内可达40摄氏度。一般持续5～7天，然后骤降至正常。部分病例于第3～5天体温降至正常，1天后又再升高。监测体温的情况，发热时嘱患者多饮温开水，多卧床休息。寒战畏冷时注意保暖，出汗多时及时更衣。38℃以上可采取物理降温的方法，采用温水擦浴，擦浴时动作轻柔，或冰敷腋下。禁忌用酒精擦浴，以免皮肤扩张加重皮疹，出血症状。可头置冰袋或冰槽，以保护脑细胞，减轻头痛。高热时伴全身症状，如头痛、腰痛，尤其骨、关节疼痛剧烈时，可遵医嘱给予解热镇痛药（但G-6-PD缺乏患者慎用，可诱发溶血）。病人应避免使用阿司匹林药退热止痛。
　　1.4 皮疹的观察与护理：皮疹于病程2～5日出?F，以胸背部颈部及四肢多见。皮肤可有麻疹样、猩红热样、白斑样、荨麻疹样等皮疹。皮疹出疹时间不一，部分与发热时出现，但也有热退皮疹明显者。皮疹常常伴有瘙痒，嘱患者修剪指甲，勿频繁用力抓挠，避免皮肤破损造成感染；沐浴时尽量避免使用碱性或刺激性强的沐浴液；衣着宽松柔软，减轻机械摩擦。难以耐受时可遵医嘱服用抗过敏药物，常用扑尔敏。皮疹常持续3--6日，疹退后多无脱屑及色素沉着。患者持续皮肤瘙痒，休息不好，势必会产生焦虑心理。睡眠质量受到影响，必将会影响到患者的生活质量，进而影响患者的机体免疫力。再者，患者出现皮疹瘙痒抓破皮肤，引起感染，故我们要重视患者的瘙痒症状，理解患者的焦虑心理，及时观察到患者的皮疹出现，从而做好患者的皮疹皮肤护理[1]。
　　1.5 出血的观察：定时抽血化验监测血小板情况，严密观察血压心率的变化，观察有无牙龈出血，鼻衄，咯血，便血，血尿，皮肤有无出血点瘀斑等，注意有无神志瞳孔的改变，警惕脑出血的发生及时抢救。嘱患者多卧床休息，减少活动，活动时行动宜缓慢，避免碰撞或跌倒出血。嘱托家属勿用力按摩肢体。鼻出血时可用干棉球或凝血酶冻干粉棉球压迫止血，牙龈出血者嘱用软毛刷，可用冰盐水漱口。有出血倾向者可选用止血敏、维生素C及K等止血药物。扎止血带时勿过紧，请资历深的护士进行静脉穿刺，减少穿刺次数。登革热病人亦常有白细胞下降，定时予病房空气消毒，开窗通风，避免易受感染。
　　1.6 饮食，活动指导：给予高蛋白，高维生素，高糖，富有营养，易消化的流质、半流质饮食，以增强体力的恢复。对于有腹泻，呕吐的病人，可给予口服补液盐，或静脉补液，维持水电平衡。早期患者卧床休息，恢复期的患者也不宜过早活动，体温正常，血小板计数恢复正常，无出血倾向方可适当活动。
　　1.7 并发症的观察与护理：
　　1.7.1 肝功能异常，ALT升高：观察有无黄疸，乏力，腹胀等情况，及时抽血化验，监测肝功能，给予护肝药物，促进肝功能恢复。
　　1.7.2 肺炎：保持口腔清洁，协助排痰，可给予化痰药物雾化吸入，嘱勿用力咳嗽咳痰，诱发肺出血。
　　2.健康宣教：
　　2.1 登革热不会在人与人之间直接传播，但伊蚊叮咬登革热病人或隐性感染者后，病毒在蚊体内大量复制，它再叮咬其他健康人时，就会将病毒传播给他人，从而导致登革热的广泛传播。所以登革热患者住院期间，应该减少或禁止亲友探视，以免造成广泛传播。
　　2.2 登革热病毒分为4型（Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ），登革热感染后对同型病毒有免疫力，并可维持多年，但患过由某一型病毒引起的登革热，还可以发生另一型病毒引起的感染。所以，患者治愈出院后，需提高自我保护意识，仍然需要防蚊灭蚊，采取个人保护措施。防止再次感染。通常第一次感染登革热不会造成严重的后果，如果再次感染与上次不同的病毒时，则容易引起出血性登革热，甚至登革休克综合征。
　　2.3 登革热通过带有登革热病毒的雌性伊蚊叮咬而传染给人类。白纹伊蚊（俗称“花斑蚊”）在我省分布广泛，主要在清水容器中孳生，大多数在屋外或野外阴暗处流连，但亦会在户内活动。雌蚊嗜吸人血，吸血高峰在日落前两小时（约为下午五、六时），及早上八、九时。所以避免在“花斑蚊”出没频繁时段在树荫、草丛、凉亭等户外阴暗处逗留。并尽量减少到人群聚集的场所。特别注意到登革热流行区旅游或出差，应穿着长袖衣服及长裤，并于外露的皮肤及衣服上涂上蚊虫驱避药物。
　　2.4 灭蚊、清除蚊虫孳生地、防止蚊子叮咬是预防登革热传播的关键。清除或倒置室外各种容器的积水。对于长期无法清除的积水，可以投放杀灭蚊虫的药剂。适时使用蚊香、电子驱蚊器、电蚊拍、防蚊灯等装备，还可以用杀虫喷雾剂对房间实施灭蚊处理。个人可在衣服上涂以驱蚊剂，着浅色长袖衫、长裤，在户外活动时不要使用带有气味的化妆品、香水等。家具不要摆放太多，维持家居清洁干爽。如果出现发热等不适症状，应尽早就医治疗。即使疫情结束，防蚊灭蚊不能松懈，应在蚊子冬眠前彻底灭蚊，避免带病毒的蚊子冬眠后产卵，明年继续繁殖带毒的蚊子。


