
　　摘要：目的 探讨综合护理干预对白癜风患者生活质量的影响。方法 采用综合护理干预进行问卷调查，然后分析比较干预前后生活质量。结果 经过综合护理干预比较，具有统计学意义（P<0.01）。结论 综合护理干预能显著改善白癜风患者心理状态，提高生活质量。
　　白癜风是一种常见多发的色素性皮肤病，该病以局部或泛发性色素脱失形成白斑为特征，是一种获得性的，皮肤色素脱失形成的白色斑片。它是一种皮肤顽疾，易诊断、治疗难、疗效慢、疗程长，因此在日常生活中的护理是非常重要的，好的治疗方法，加上好的护理可以缩短病程，加速治愈。护理不当就会延误或者加重病情。
　　1 调节精神，稳定情绪
　　保持良好的心态，这对白癜风的康复有极大的帮助， 建立良好的起居规律，避免机体生物钟紊乱、神经内分泌失调。劳逸结合，避免过度劳累。
　　2 调整饮食，合理禁忌
　　多食坚果、豆类和豆制品、黑芝麻、动物肝脏等；绝对禁食海味、少喝酒；避免维生素C的过量摄入，少吃富含维生素C的食物如西红柿、猕猴桃、木瓜、鲜枣等；不可过食辛辣等刺激性食物；儿童应改变偏食习惯；适当补充铜元素，可使用铜勺或铜锅。
　　3 保护皮肤、免受损伤（机械性、物理性、化学性）
　　3.1白癜风患者穿着的衣服最好是纯棉、亚麻、丝质的材质，不要选择皮革类质地坚硬的衣服，以免因反复摩擦而导致皮损加重等不良后果。
　　3.2避免接触酚及酚类化合物，如氢醌单苯醚，被用做橡胶的抗氧化剂，经常接触橡胶制品如橡胶手套，橡胶鞋带等，常引起局部脱色而出现白斑，而且在远隔部位也发生白斑损害。以氢醌单苯醚为主要成分的祛斑膏，亦可引起面部或手部白斑。
　　3.3对于不少爱美的女性朋友来说，在此时期尽量避免使用任何化学物质类的护肤品，不要因为遮盖皮肤白斑而给白癜风治疗增加障碍，从而使其治疗效果不显著，如碰到工作或者是其他方面的需要，如碰到工作或者是其他方面的需要，一定要选择正规的化妆品。
　　4 树立信心，规范治疗
　　4.1消除心理压力 白癜风不具有传染性；白癜风一般均能治愈。
　　4.2争取早期治疗 一般来说，年龄小、病程短、面积小者易治；年龄大、病程长、面积大者难治。因此，争取早期治疗，是治愈白癜风的一个重要环节。
　　4.3治疗效果判断 一般在治疗1个月后，病情得到控制，不再发展。有下列情形之一者，提示治疗有效：①白斑的边缘由模糊不清转为清晰，周围出现色素加深现象；②白斑边缘或中央出现毛囊性黑点，自针头至粟粒、绿豆大小、逐渐变大、增多；③白斑边缘逐渐呈锯齿状或波浪状不规则地向内收缩；④白斑边缘向内出现均匀的色素沉着并向中心延伸。此时应抓紧时间继续治疗，以求取最佳疗效。
　　4.4愈后巩固治疗 白斑消失后，应继续巩固治疗一段时间，避免复发。
　　4.5外用药常引起刺激反应或皮肤过敏，表现为红斑、丘疹、水疱、糜烂、结痂或皮损肥厚、脱屑、瘙痒。属于刺激反应者，一般停药后，反应可自行消退，继续用药，一般不再发生反应；属于过敏者，在医师指导下服用抗过敏药，待过敏反应消退后，改换其它外用药。
　　5 加强体育锻炼，提高机体免疫力
　　患者是不适合剧烈运功的。但是适当的运动，对于白癜风的康复是很有帮助的简单有效的运动方式：即慢跑。
　　增加体育锻炼来增强自身的免疫能力，免疫能力的提高可有助于白癜风治疗效果的加速反应。同时免疫能力的提高也是有效预防白癜风二次复发的根本保障，同时对于预防其他疾病也有一定的帮助作用。
　　6 尽量找出诱因，远离诱因，避免病情复发或加重
　　白癜风发病或病情加重都有一个不可忽视的诱因，约有2/3的病例在起病或皮损发展阶段有精神创伤、过度劳累、思虑过度、焦虑悲哀、寐则梦扰等精神过度紧张情况，发现一种诱发疾病的因素比发现一种有效的治疗方法更有意义。
　　6.1饮食性诱发因素 ①饮酒或食海鲜；②过量摄入维生素C ；③含酚类食物。此外，我们在临床中发现许多挑食、偏食、饮料摄入过多，以及肥胖儿患者，病情往往难以控制。特别提醒相应易患白癜风人群：经常接触过敏原者。
　　6.2化学性诱发因素 最多见的仍是接触酚类化合物所致，如焦儿茶酚，对苯二酚、对叔丁酚、苯酚、丁基酚、丁基酸等化学物质可由外界给予诱发白癜风。这类物质对黑素细胞有选择性破坏作用，从而引起色素脱失。
　　6.3物理性诱发因素 ①过度的日光暴晒；②冻伤、烧伤、外伤、手术因素；③机械性刺激，摩擦、压迫、搔抓是白癜风常见的诱发因素。
　　6.4年龄因素
　　6.5季节因素
　　6.6炎症性诱发因素
　　以上是容易患上白癜风的六大人群，为了更好的预防白癜风，我们要在生活中注意这些诱发因素，远离诱因才能降低发病几率，保证身体健康，远离疾病困扰。


