
　　血液一区白血病是一类造血干细胞的恶性克隆性疾病，它约占癌症总发病率的5%。在我国，白血病的发病率为276/10万，多发于青少年，是35岁以下发病率、死亡率最高的恶性肿瘤。其中，急性白血病发病急、发展快、死亡率高。临床表现为进行性贫血、严重的感染、出血和组织浸润等，以化学治疗为主，但常常因为化疗的毒副作用大而影响治疗效果。因此，加强化疗期间的观察与护理，减少并发症，显得至关重要。现结合临床工作经验将其护理要点总结报告如下。
　　1一般护理
　　11化疗前首先应评估患者情况比如患者本身是否已存在感染，口腔黏膜是否完整，有无恶心呕吐等，并在排除现已存在感染的基础上，指导协助患者做好个人卫生：清洗头发、剪指甲、沐浴并换上清洁舒适的衣裤，重点保持口腔、会阴、肛周及全身皮肤的清洁，叮嘱患者洗澡时水温切勿过高，以防止水温过高促进血管扩张，加重皮下出血。
　　12保持病房干净整洁由于化疗期间患者抵抗力低下，因此化疗期间须预防感染，保持病室干净整洁。指导患者每天早晚紫外线消毒病房一次；减少探视，避免交叉感染的发生； 床头柜收拾整洁，地板不要随意堆放杂物，以方便清洁工每天用消毒液擦拭。
　　13饮食与休息化疗期间应嘱患者卧床休息，鼓励其多进食高蛋白、高热量、高维生素、易消化的清淡、半流质饮食，少量多餐，并强调饮食卫生，避免辛辣、刺激性食物，防止口腔黏膜损伤。此外，叮嘱患者多饮水勤排尿，每天至少饮水2000 ml以上，至少2 h排尿一次，以预防尿酸性肾病的发生。
　　14严格执行无菌操作原则为预防感染，作为医务人员的我们在患者化疗期间应严格执行各项无菌操作，按照七步洗手法认真洗手，操作尽量集中进行，减少出入病房次数。当患者白细胞数低于 2 ×10 /L 时应住层流病房，并嘱患者及其家属戴口罩，进出病房时应换鞋，病室外固定放置快速手消毒液以方便消毒。
　　15预防内源性感染化疗期间的患者由于骨髓抑制，很容易引起感染。此时，应指导患者保持口腔卫生，用软毛刷刷牙， 饭前饭后、晨起睡前要漱口；勿用牙签剔牙，勿用手抠鼻，以防出血；注意保暖，避免受凉；讲究个人卫生，少去人群拥挤的地方；学会自测体温。此外，由于患者接受化疗后， 体质虚弱活动减少， 胃肠蠕动慢， 摄入食物及水分较少， 特别是服用了某些止吐药物， 使肠蠕动减慢， 再加上排便环境、排便姿式的改变， 很容易导致便秘， 引发肛裂[1]， 诱发肛周感染的发生，因此预防便秘尤为重要。我们应根据患者病情进行护理指导， 告知便秘发生的原因和预防措施，指导患者多进食新鲜水果、蔬菜及含纤维素高的食物， 多喝水，多食萝卜、蒜苗、黄瓜等增加肠蠕动， 并可在食物中添加麻油、蜂蜜等助通便的食物；鼓励患者进行适当的床边活动， 对较顽固的便秘者遵医嘱应用通便药物。大便后用1∶5000PP粉溶液坐浴，或清洗外阴，防止肛周感染；女性患者月经期间应每日清洗会阴部；护理人员每天询问易感部位，做到早期发现，早期处理。
　　16根据细菌培养结果合理应用抗生素严格按医生医嘱，按时定量下药，保持血液中的血药浓度。当白细胞计数低于 3 ×10 /L，常规应用人粒细胞集落刺激因子 150～300 μg 升高白细胞，以缩短骨髓抑制时间。
　　17病情观察定时测量患者的体温、脉博、呼吸、血压等，注意观察患者有无皮肤损害、咽痛、咳嗽、发热等现象以便及时通知医师，及早作出处理。
　　2心理护理
　　21脱发的护理大部分化疗患者化疗后会出现脱发，因此在化疗前应详细向患者说明化疗的必要性及化疗后可能会引起脱发的现象，告诉患者这是暂时性的，停止用药后可逐渐恢复正常。当患者出现脱发后，指导患者正确认识自我；教会患者可使用假发或戴帽子，以降低患者的身体意象障碍；协助患者重视自身的能力和优点，并给与正向回馈；鼓励患者亲属给予支持，介绍有类似经历的患者与其交流、分享经验。
　　22预感性悲哀白血病病情重，发展快，加上化疗常可引起脱发、麻木、乏力、发热等并发症，患者容易产生悲观沮丧的情绪，甚至对治疗失去信心。因此护理人员应了解白血病患者不同时期的心理反应进行针对性的护理。首先，护理人员应耐心倾听患者的诉说，了解其苦恼，鼓励患者表达出内心的悲伤情感，不同年龄、性别的患者有其各自的心理特点， 老年患者自尊心较强， 怕孤独， 护理人员要口勤， 查房时多问候，青年患者常有焦虑和悲观心理， 护士要热情， 耐心、同情、细心护理， 鼓励其与医护人员配合[2]；其次，在化疗前应向患者讲清可能引起的反应，使患者做好充分的心理准备；再次，向患者讲解长期情绪低落、焦虑等会造成内环境失衡，引起食欲下降，失眠，免疫力低下，反过来加重病情，从而帮助患者了解不良情绪对康复不利；接着，组织病友之间的养病经验交流，或请一些长期生存的患者进行现身说法，鼓励其他患者树立战胜疾病的信心，与医护人员密切配合，渡过危险期。此外，我们应以患者的需要和利益为中心，为患者创造有利于康复的优美环境病房环境清洁整齐， 空气新鲜； 床铺舒适， 被褥清洁， 色泽清新素净； 掌握每一个患者的饮食习惯， 调节好患者饮食， 使其在生理和心理上都得以帮助。总之，护理人员要主动热情， 对患者礼貌相称， 采取多种方式增进病区、病房群体中成员之间的关系， 使医患之间、患者之间融洽互助， 获得安全感。
　　3应用化疗药物的观察护理
　　31保护血管，预防静脉炎化疗药物对血管刺激性大，多次注射常会引起静脉炎及周围组织炎症。护理人员应在患者确诊后第一次入院、第一次治疗、第一次评估就鼓励患者使用PICC导管，给患者贯彻一针完成所有治疗的理念，这样可避免药液外溢而造成组织损伤坏死。但是，留置PICC导管的患者出院后仍需长时间带管，时间可达3个月至1年。因此，加强对PICC置管患者的护理有着重要的临床意义[3]。我们应做好PICC导管维护，对化疗后出院的患者进行健康指导并电话随访PICC带管患者，敦促其按时到医院进行导管维护。对拒绝使用中心静脉导管的患者，护理人员应作好实时记录，加强巡视，一旦化疗药物外溢，立即用利多卡因局部封闭或用50%硫酸镁湿敷，必要时局部理疗，以减轻局部损伤。
　　32注意观察化疗药的毒副作用柔红霉素、阿霉素、高三尖杉酯碱可引起心肌及心脏传导损害，用药前后应检测患者的心率、心律及血压，药物要缓慢静脉滴注（<40滴/min），一旦出现异常，立即报告医生做好相应处理；甲氨蝶呤、门冬酰胺酶等对肝功能有损坏，用药时应注意加强护肝治疗，观察患者有无黄疸，并定时复查肝功能。
　　总之，化疗是白血病治疗的一项重要治疗措施，但同时化疗期间的患者由于骨髓抑制，免疫机能进一步降低，易引起院内感染，且化疗常会引起脱发、食欲减退等副作用。因此良好的护理工作是保证白血病患者化疗顺利进行的重要因素。作为护理人员的我们应做好化疗期间患者的休息、饮食等一般护理，心理护理，药物毒副作用的观察护理，避免和减少化疗期间并发症和毒副作用的发生，提高治疗效果。


