
　　白血病是一类造血干细胞恶性克隆性疾病。临床可见不同程度的贫血，出血，感染，发热及肝脾淋巴结肿大和骨骼疼痛。化疗是治疗白血病的最直接有效的方法，化疗后患者出现骨髓抑制，血三系减少，患者易出现口腔，肛周粘膜感染，肺部感染，因此做好此类患者基础护理显得尤为重要。从2014年2月～2015年2月，对我科白血病患者基础护理中存在的问题进行分析讨论并提出相应对策效果满意，报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 我科从2014年2月～2015年2月随机选择白血病患者220例，男98例女122例，年龄17～65岁，平均年龄35岁学历，本科46例，专科92例，中专42例，中专及以下40例，所选患者均能准确清楚表达自己意见和感受。调查他们基础护理中存在的问题并提出护理对策，在实施护理对策后重新选择患者220例进行调查，实施护理对策前后患者的基线资料比较差异无统计学意义，P>0.05，具有可比性。
　　1.2方法 根据《基础护理学》高等专科教材及分级护理制度设计的基础护理评分标准，护理部组织现场检查评价，比较实施前后基础护理合格率和患者满意度，见表1。
　　2结果
　　实施新护理对策前满意率和基护合格率分别为66.4%和64.8%实施新护理对策后，满意率和基护合格率分别为95%和96.3%。实施前后比较，差异有显著性意义（均P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　3.1原因分析
　　3.1.1患者认识不足 患者觉得基础护理是生活护理的一部分，依赖于陪护和护工去完成，基础护理按物价标准要收取一定费用，患者觉得没必要甚至浪费。患者不配合甚至拒绝基础护理。而陪护和护工难以达到护理质量要求，比如口腔护理根据PH值药物的选择，清洁度，肛周护理PP粉浓度，坐浴时间，创面干燥，防褥护理按压的手法，力度，骨骼隆突处皮肤，受压皮肤的保护等。
　　3.1.2护理评估不到位 患者进院时口腔肛周粘膜皮肤完整，觉得没什么大碍，放松警惕。化疗时患者进食量少，抵抗力下降，对患者基础护理未进行相应干预，化疗后几天患者进入骨髓抑制期，如果还不注意保护隔离患者很容易出现感染，而且一旦出现感染灶加之患者抵抗力差，会加速感染，甚至难以控制。所以及时评估，提前干预做好基础护理并落实到位是预防感染的关键。
　　3.1.3护理人员配置不足，工作强度大 实施优质护理，责任制护理以来，责任护士对分管床位的患者从入院到出院所有事项如治疗，评估，护理，检查，宣教等，专人护理，责任到人，护士工作繁忙，现在医疗环境紧张，举证倒置使临床护理文书书写更多更繁琐，使护士从事基础护理的时间锐减。
　　3.1.4护士积极性不高 现在从事护理行业的护士大多是独生子女，从小备受父母宠爱，对吃苦耐劳，没有深刻体会，加上学历较高，觉得基础护理脏，累，从事基础护理主动性低。领导不够重视，对基础护理落实没有相应奖惩，热情度不高。
　　3.2对策
　　3.2.1加强宣教 向患者讲解基础护理的重要性，发生感染的严重性，对比经济效益，耐心疏导，取得患者配合。加强医护患沟通，使基础护理工作落到实处。
　　3.2.2提高护士工作热情 发扬南丁格尔精神，树立正确的人生观和价值观，设身处地为患者解决一些问题，尽量使患者舒适。高年资护士要树立榜样，起带动作用。取得医生，领导支持，基础护理与奖金直接挂钩，提高护士待遇，调动大家积极性。
　　3.2.3科学合理排班 实行分组排班，2人一组管16张床位，由高年资带低年资护士，低年资护士参与基础护理如饮食，床单位，导管，皮肤，指甲，胡须口腔，肛周粘膜护理。接待新患者，生命体征监测等日常护理工作，高年资护士负责处理医嘱，治疗，观察病情，难度较大的护理操作，检查护理质量落实。如晚班工作忙，基础护理多，排帮班协助，提高护士与床位比。
　　3.2.4提高护士专业水平，规范操作流程 努力提升自身专业水平，借鉴好的护理方法，群策群力，发挥头脑风暴，制定合理可行，规范的作业流程，并对全科护士进行基础护理技能培训，制定基础护理评价标准。
　　4结论
　　我科白血病患者实施新的护理对策前由于基础护理评估和落实不到位，领导不重视，监管力度不够，白血病患者发生感染率持续增高，患者苦不堪言，对患者身心打击巨大。实施新的基础护理质量评价后，狠抓患者基础护理质量落实，优质护理实施情况，合理排班。及时评估，提早干预，加强医护患沟通，患者感染率急剧下降，有效提高了护理质量，提高了患者的满意度。对护理工作多了份理解和信任，提高了基础护理依从性[1-3]。


