
 　　【摘要】目的：探究个性化护理措施在白血病患者化疗后口腔炎中的护理效果。方法：对照组采用常规护理方法，观察组采用个性化护理方法。结果：口腔炎发生率比较观察组低于对照组，护理满意度对比观察组高于对照组，有统计学差异（P<0.05）。结论：将个性化护理应用到白血病患者化疗后口腔炎护理中，有助于降低口腔炎发生概率，提升患者护理满意度。
　　白血病作为临床上一项常见病及多发病，是一种造血干细胞恶性克隆性疾病，对患者的正常造血功能造成较大抑制，临床上患者会出现不同程度的出血、贫血及骨骼疼痛情况。目前临床上在治疗时主要采用化疗治疗方法，患者在化疗后会出现肝肾功能损害、消化性溃疡及口腔炎等并发症，其中并发症中以口腔炎最为常见，患者的口腔中会出现黏膜充血、红肿及口腔糜烂等情况，对患者的日常进食造成较大影响，患者无法快速摄取人体所需要的营养物质，进而引发患者出现全身性感染症状，?乐赝?胁着患者的生命健康[1-2]本文将%例在本院接受白血病化疗后口腔炎治疗的患者作为研究对象，探究个性化护理措施在白血病患者化疗后口腔炎中的护理效果，现报道如下。
　　1 资料及方法
　　1.1 一般资料
　　本文选取在2016年5月份至2018年1月份在本院接受白血病化疗后口腔炎治疗的患者共%例，随机分成对照组和观察组，每组患者各48例。对照组男23例，女25例，年龄为32～63岁，平均年龄为（45.2±3.5）岁。观察组男24例，女24例，年龄为30～66岁，平均年龄为（46.2±3.7）岁。两组患者的一般资料对比无显著差异（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规护理方法，观察组采用个性化护理方法。对照组采用常规护理方法，定时给予患者氯化钠注射液，以确保患者口腔内的干净卫生。观察组给予患者个性化护理措施，护理内容包括以下几种：（1）基础护理：当患者入院后，护理人员应积极与患者进行沟通和交流，了解患者疾病的具体情况，为患者构建良好的治疗环境，向患者讲解疾病治疗的相关治疗方法，强化患者对疾病的了解，消除掉患者担忧感，促进疾病治疗效果的大大提升[3-4]。（2）饮食护理：白血病患者在化疗后，患者会出现恶心呕吐、口腔溃疡及口腔疼痛等情况，导致患者出现免疫力下降，营养摄入量不足及机体免疫力下降等情况，加强对患者进行营养摄入，叮嘱患者多食用蛋白质含量高的食物，促进了患者免疫力的提升，降低了口腔炎发生概率。（3）病情护理：当患者入院后，需对患者的病情做全面的评估，了解患者在化疗后可能会出现的并发症，通过与患者进行沟通和交流，了解患者疾病的产生原因及并发症的相关发病机制，要求患者每日早晚应按照要求清理口腔，多食清淡食物，应确保口腔内部的持续湿润性。（4）化疗护理：在化疗工作开始前，应对患者进行口腔检查，将患者存在的病灶做好相关处理工作，修复患者损伤的牙体，在化疗早期给予患者碳酸氢钠生理盐水为患者进行漱口，并定时给予患者冰果冻，确保患者口腔中的温度能够快速下降[5-6]。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者的口腔炎发生率及护理满意度。
　　1.4 判定标准
　　口腔炎判定标准：0度：患者的口腔黏膜正常；Ⅰ度：患者的口腔黏膜出现溃疡症状；Ⅱ度：患者的口腔黏膜出现红斑及溃疡症状，未对患者的正常进食造成影响；Ⅲ度：患者的口腔黏膜出现红斑及溃疡症状，患者仅能饮用流质类食物；W度：患者的口腔黏膜出现红斑及溃疡症状，出现无法进食情况。
　　1.5 统计学处理
　　研究得出数据通过SPSS18.0软件统计处理，以数（n）或率（%）表示计数资料，以Xz检验，P<0.05说明差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组口腔炎发生率比较
　　口腔炎发生率比较观察组低于对照组，有统计学差异（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组护理满意度对比
　　护理满意度对比观察组高于对照组，有统计学差异（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　白血病作为临床上的一项常见恶性肿瘤，化疗作为白血病的主要治疗方法，对于在化疗中出现的口腔炎，会对患者的身体健康造成极大影响。为了避免对患者的进食造成较大影响，降低口腔炎发生概率，应给予患者个性化护理措施，针对患者疾病的个性化差异，为患者提供有针对性的护理措施，为患者提供安全、有效及合理的护理方法，缓解患者的不良心理情绪，对口腔炎症状进行控制，帮助患者快速恢复健康[7-9]。
　　本文观察组患者口腔炎发生概率为16.67，低于对照组的50.00%，观察组护理满意度为97.92%，高于对照组的77.08%，说明个性化护理措施有助于降低患者的口腔炎发生概率，提升患者护理满意度。
　　综上所述，个性化护理是一种安全、有效的护理方法，将其应用到白血病患者化疗后口腔炎护理中，有助于降低口腔炎发生概率，提升患者护理满意度。


