
　　白血病是一类起源于造血干细胞（或淋巴）干细胞的恶性疾病，临床表现常有贫血’出血和肝脾淋巴结不同程度肿大等表现，在我国白血病发病率为2.76/10万，在恶性肿瘤中病死率最高。众所周知白血病是一种难治的恶性疾病，目前治疗方法无非是骨髓移植和化疗，但骨髓移植不但要找到合适的配型，而且花费巨大，很多家庭难以承受。所以患者在较长时间里承受疾病的折磨和精神上摧残，伴随沉重的心理压力和抑郁的心情进行治疗，容易表现出不同的消极情绪，甚至试图轻生，这种状态严重影响患者疾病的治疗，因此，要做好白血病患者的心理护理，对患者生存有着关键的作用。
　　白血病患者存在的心理问题
　　1.1 恐惧心理由于人们对白血病视为绝症，常表现为忧心忡忡、心情紧张及对医护人员的言语、态度十分敏感，或坐卧不安、唉声叹气、感情十分脆弱。
　　1.2 怀疑心理和回避心理患者在确诊前常常 有 恐 惧 心 理，患 者 不愿 面 对现实，对 自 己 的病情 和 任何 事 情都 抱有回避态 度，表 现 为 沉 默寡言、烦 躁、心 存幻 想 等，否 认事实。
　　1.3 认可心理和依赖心理随着时间的推移，患者的幻想破灭，必须承认这个事实。患者期望和家人呆在一起，以得到精神和心理上的安慰，同时也会对家属产生较强的依赖性。把自己“生”的希望和日常的一些生活护理等交给医护人员。
　　1.4 抑郁心理和悲观绝望心理随着时间的推移，患者病情的日益恶化和疾病疼痛的折磨，白血病患者的抑郁情绪可以渗透他生活的各个方面，严重的会萌生自杀想法，因此医护人员要格外警惕。抑郁的心理变化与疾病症状往往呈现互相交错的现象，它们相互影响，从而使患者的免疫力下降、食欲明显减退，体重下降，是很严重的一种心理问题。
　　3心理护理的必要性
　　由于白血病恶性程度高，病情严重，预后不佳，常造成患者和家属心理障碍。主要表现为抑郁和焦虑，如不进行早期干预，不仅影响治疗方案的实施，还会使部分患者成为抑郁症/焦虑症等心理疾病，加重了治疗难度，如果能及时给予心理护理，则能大大提高患者的生存质量。重视对患者的心理疏导和治疗，不仅有助于接受治疗，患者抱有积极的心态，积极配合治疗。
　　4白血病患者的心理护理
　　4.1
　　对白血病患者的心理护理，要注意个体差异性，根据患者个人的性格特点和治疗各个阶段会出现的心理变化，来有针对性的实施个性化心理护理。帮助患者对白血病有正确的认识，通过规范的综合治疗，可延长生命提高生活质量。要让患者意识到自己的生命价值，认识到自己的存在会给家庭和亲友带来幸福，会为社会作出的贡献，向患者宣传国际国内最新治疗成果，让患者认识到随着科技发展，新的药物在不断研制，治疗方案在不断改进完善。
　　4.2
　　在护理操作中有条不紊，动作稳健轻柔，坚定的表情、不容置疑的语言取得患者的信赖。在患者出现心情低落时，营造轻松乐观的氛围，使患者与医护人员建立起信任。要树立起患者战胜疾病的信心。当患者出现全身衰竭、不能进食、疼痛不能入眠等情况时，护理人员要密切观察患者情况，给予必要的支持疗法，从而改善患者状况，减轻患者痛苦，给予患者积极的心理暗示，给患者讲述战胜病魔的实例，激发患者与疾病作斗 争的斗志。不仅要给患者宣传进行各项治疗的必要性，还要提前给患者讲述治疗期间会出现的不良反应，使患者做好心理准备，主动克服各种不良反应，积极配合治疗。
　　4.3
　　在影响肿瘤患者生存质量的众多因素中，心理因素对肿瘤患者的生存质量影响最为显著。人的心理状态非常复杂，尤其是患有癌症的患者，他们在接受治疗的不同阶段，会出现不同的心理问题，而对他们进行及时的心理护理，可在不同程度上消除或减轻患者焦虑、恐惧和紧张的情绪，使患者以良好、积极的心态配合治疗。心理护理有利于激发患者的求生欲望，增强其与疾病对抗的心理，改善患者预后情况。通过有计划的心理护理，能够有效消除患者的不良心理反应，使患者树立信心，增强与疾病对抗的信心，积极配合治疗。健康长寿是人类美好的愿望，我们护士要以自己的行动促进愿望的实现，让我们的爱心及良言暖语作为建立新型护患关系的信使，传递护理人员的心愿，温暖每一位患者的心田。


