
　　【摘要】 目的 总结百草枯中毒病员的急救护理体会。方法 入院后进行彻底洗胃，输液，催吐，部分患者进行血液灌流。结果 口服量<50 ml死亡3例，存活2例，口服量50～150 ml死亡2例，存活1例；口服量>150 ml者均死亡，死亡率70%。结论：在急救护理过程中早期反复彻底清除胃肠道毒物、减轻毒物对重要脏器组织的损害、加强对重要脏器功能的监测，有助于提高中毒患者的生存率和生存质量。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0322-01
　　百草枯（Paraquat）商品名为“克无敌”，是吡啶类除草剂，对人、畜有很强的毒性作用，属高毒类农药。百草枯中毒可引起人体多器官损害，而肺是百草枯中毒的主要靶器官，表现为急性肺泡炎和迅速进展的肺间质纤维化，常导致严重的难治性低氧血症，是百草枯中毒死亡的主要原因。百草枯无特效解毒药物，中毒前期犯病缓慢，中毒后期极其凶险，死亡率极高。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　我科2013年7月-204年7月共收治百草枯中毒患者10例，其中男性4例，女性6例，年龄17～73岁，平均45岁。均为口服中毒，其中口服量< 50 ml者，5例；50～150 ml者3例；>150 ml者，2例；就诊时间为服药后2～3 h。
　　1.2治疗方法
　　10例患者入院后均在我科彻底洗胃，同时给予静脉应用大剂量激素、抗自由基药物、保护重要脏器功能等综合治疗，48 h内同时给予口服漂白土液，20%甘露醇以彻底清除消化道内尚未吸收的毒物，口服量>100 ml者加用血液灌流治疗。
　　2结果
　　10例中毒者死亡7例，其中口服量<50 ml死亡3例，存活2例，口服量50～150 ml死亡2例，存活1例；口服量>150 ml者均死亡，死亡率为70%。
　　3急救与护理
　　3.1清除胃肠道毒物，促进排泄 因百草枯对黏膜有较强的腐蚀性， 为了避免催吐对口咽、食管造成二次损伤，采取插胃管洗胃法，洗胃及导泻的迟早与病人的预后有着直接关系[1]。用清水反复灌洗， 水温32℃～35℃， 水温过高可促进胃肠道黏膜扩张，加速毒素吸收， 水温过低可促进胃肠蠕动从而促进毒素向肠道排空[2]。每次注入量300mL～400mL，观察洗胃液的颜色、 出入量等情况，至洗出液澄清为止。以后每4小时重复洗胃1次，每次洗胃量1000mL～3000mL，每天2次。并用25%硫酸镁进行导泻，严密观察病人的血压、脉搏、面色、排便情况，根据丢失水分的多少， 及时补充当日的液体量和电解质，防止发生脱水、休克及电解质紊乱。
　　3.2血液净化：早期持续应用血液灌流，其疗效较血液透析为好。原则是及早、尽快清除血中毒物，以减少毒物向组织转移。在进行血液灌流治疗时，严密观察患者的生命特征变化，每15―30min记录一次，发现问题及时报告医生。对其穿刺部位要加压包扎，严密观察穿刺部位有无渗血，观察患者有无呕血、咯血及出血倾向。发生肾功能损害的患者主要表现为少尿型肾功能衰竭，尿量是反映肾功能情况最直接的指标，护理工作中应准确记录24h尿量。
　　3.3药物治疗：迅速建立静脉通路，选择上肢静脉或离心脏较近的静脉，有条件者可实行深静脉置管术，以保证给药途径的通畅。尽早应用激素、抗自由基药物。早期应用大剂量激素可预防肺纤维化的形成。在恢复期加用大剂量改善微循环的药物以及支持营养，对症处理，控制感染等。
　　3.4生命体征监测：百草枯进入人体后，可分布于全身各脏器，患者较早出现急性呼吸衰竭，可发展成为肺纤维化，临床表现有胸闷、气促。在监测肺功能时，除观察患者的呼吸频率、节律、深浅程度及四肢、口唇甲床颜色外，应密切注意血氧饱和度监测和血气分析。嘱患者绝对卧床休息，采用半卧位，鼓励患者深呼吸，拍背协助患者咯痰，予低流量氧吸人或不吸氧，因高流量氧吸入可加重百草枯的肺毒性，只有在出现严重缺氧症状时才给予高流量氧吸人。发生呼吸衰竭、ARDS时早期应用机械通气。
　　3.5加强基础护理：经口服吸收中毒后，患者整个消化道都可能造成烧伤，首先口、咽、食道黏膜有腐蚀溃烂现象，其次是消化道出血。急性期禁食，做好口腔护理，动作轻柔，同时观察口腔黏膜糜烂晴况，有无感染及出血。进食后应鼓励患者进餐，开始进食以牛奶、豆浆，米汤等流质为主，少食多餐，逐渐加大鸡蛋、瘦肉等高营养食品，如果进食困难，可经胃管鼻饲。恢复期给予营养丰富易消化的食物，以保证机体恢复的需要。
　　3.6心理护理：大部分患者都是在心理、精神上受到刺激而服毒，患者始终神志清楚，其心理状态早期可能表现为愤怒、激动，不配合治疗和护理，中期可为抑郁、后悔，晚期可为心里悲哀和恐惧。护士应抓紧实施心理疏导的关键时期，根据不同阶段的心理状态采用理解、同情、倾听、关心等心理护理，了解其内心的情感反应，用亲切的语言，真诚的爱心来对待他们，使他们树立生活信心；在正确开导患者的同时，务必做好家属的工作，在病房制度允许的情况下，尽量满足合理的要求，使其亲人陪护，以获得心理上的安全。
　　4讨论
　　百草枯主要经消化道、 皮肤吸收中毒， 进入人体后可产生大量的氧自由基， 而引起组织器官细胞脂质过氧化，导致多器官损伤，因致毒机制尚未完全阐明， 无特效解毒药，常规治疗病死率较高。目前治疗以阻止毒物继续吸收，清除体内毒素、 防止肺损伤为主。应尽早洗胃并经胃管灌入活性炭或漂白土清除和减少毒物吸收，血液灌流是治疗急性百草枯中毒较为有效的方法[3]。同时，因大部分病人存在不同程度的心理问题，在抢救过程中应注意了解和评估病人的心理因素、了解致病原因和观察病情变化，从而制订相应的心理护理计划，缓解病人不安、焦虑、紧张、恐惧的心理压力，配合抢救治疗。


