
 　　【摘要】目的：分析论述皮肤缺损伴骨折外支架固定患者的伤口护理的方法。方法：选择2013年7月～2015年7月来我院接受治疗的皮肤缺损伴骨折的患者60例，分为观察组和对照组，每组30例。对照组采用常规护理方法治疗，观察组在运用普通方法护理的基础上进行外支架固定伤口护理治疗，观察比较两组患者的疗效。结果：观察组30例患者在普通常规护理的基础上采用外支架固定护理，观察组患者的总有效率93.33%，对照组总有效率60.00%，观察组明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：在进行皮肤缺损伴骨折治疗时，运用外支架固定伤口护理能够明显提高治疗效果，值得临床应用与推广。
　　外支架固定伤口又名经皮穿针骨外固定，在骨科中属于基本技术，通常运用于皮肤缺损并且伴有骨折的患者治疗[1]。在本次研究中，选取了2013年7月～2015年7月期间来我院治疗皮肤缺损伴骨折的患者60例，平均随机分为观察组和对照组，每组30例。对照组采用普通护理方法治疗，观察组在运用普通护理的基础上进行外支架固定伤口护理治疗，进行为期16周的治疗，经过观察分析，观察组疗效显著。研究的具体情况及各项数据如下。
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取了2013年7月～2015年7月在我院接受皮肤缺损伴骨折的患者共60例作为研究对象。将观察对象随机分为两组，观察组和对照组各30例，观察组30例中男性23例，女性7例，年龄23～61岁，平均年龄（43±2.5）岁；对照组30例中男性21例，女性9例，年龄27～58岁，平均年龄（41±1.2）岁。经过比较，观察组和对照组在年龄、性别、病情上没有统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 治疗方法
　　住院后，对照组使用普通常规护理方法包括健康教育、止痛护理和换药护理等。观察组在普通常规护理的基础上采用外支架固定护理。外支架固定伤口护理具体主要包括以下几个方面：
　　（1）术前护理：首先，外支架固定是新型的手术，患者对其效果、过程大多不了解，心中存在疑虑。因此，护理人员需要积极对患者进行心理疏导，与患者积极沟通，疏导患者紧张的情绪，介绍手术的流程以及效果，让患者能够在知情的情况下安心接受手术治疗，并且始终如一的为患者创造良好的心理体验，增强战胜病痛的信心[2]。其次，护理人员应该准备好外支架固定手术所需要的各种数据报告，例如血常规、尿常规等。为患者做皮肤敏感试验，并且进行血型测定，使用75%的乙醇消毒野皮肤。
　　（2）术后护理：在患者钉孔处使用乙醇消毒，2次/d，勤换纱布，1次/d。术后，护理人员应该引导患者做肌肉的收缩与数丈训练，2次/d，15～30min/次。其次，对于上肢骨折的患者进行肩关节与肘关节的锻炼，例如外展、上举、旋转等；下肢骨折的患者进行膝关节的锻炼。在术后2～3d就可以开始锻炼。
　　（3）换药方法：使用0.5%聚维酮碘消毒，然后用氯化钠溶液清洗伤口，在德湿银上抹上德湿洁之后盖到患者伤口上，外层敷生理盐水浸润的纱布，然后再敷上凡士林油纱，最外层使用大纱，最后用绷带固定住[3]。换药每隔一天进行一次。
　　（4）健康指导：护理人员应该指导患者每日坚持复健，定期复查，并且在术后恢复中注意生活习惯，防止伤口再次恶化。
　　1.3 疗效判定依据
　　经过治疗，患者住院期间及出院后随访了解患者恢复情况。显效：经过治疗，患者肢体没有缩短情况，骨折愈合状态良好，没有出现畸形的现象，活动自如。有效：肢体略有缩短，幅度小于2cm，骨折恢复有轻度不适，皮肤损伤恢复良好。无效：患者肢体缩短大于2cm，骨折对位不达标，并且不愈合，骨折关节处常有疼痛感，皮肤恢复状态差。其中，总有效率=显效+有效。
　　1.4 统计学方法
　　采用统计软件SPSS16.0分析，计数资料取率（%），计量资料取平均值±标准差（x±s），组间率对比取x2检验（或T检验），P<0.05具统计差异。
　　2结果
　　2.1两组患者疗效比较
　　两组患者经过治疗后，观察组患者的总有效率93.33%，对照组总有效率60.00%，观察组明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），如下表1。
　　3讨论
　　皮肤缺损伴骨折在当前治疗中有着不小的困难，很容易造成患者骨折部位骨质外露，引起慢性骨髓炎骨缺损，甚至最终导致成为终生残疾人。因此在进行手术治疗时一定要将皮肤缺损部位失去功能的组织与皮肤尽数切除，避免术后发生皮肤坏死状况。外支架固定伤口又名经皮穿针骨外固定，在骨科中属于基本技术，通常运用于皮肤缺损并且伴有骨折的患者治疗[4]。使用外支架固定护理治疗时，应当慎重考虑外支架固定的具体位置是不是对软组织恢复有利。
　　在本次研究中，观察组30例患者在普通常规护理的基础上采用外支架固定护理，观察组患者的总有效率93.33%，对照组总有效率60.00%，观察组明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。综上所述，在进行皮肤缺损伴骨折治疗时，运用外支架固定伤口护理能够明显提高治疗效果，值得临床应用与推广。


