
　　【摘要】目的：调查分析皮肤科护理人员手卫生状况及影响因素，促使工作人员认识到手卫生的重要性，并注重执行。方法：以问卷调查的形式，对本院皮肤科的42名护理工作人员进行调查，包括洗手状况及效果，并分析手卫生状况的影响因素；结果：护理人员对手卫生认知情况不一，认知率低；护理人员年龄较大者（41～55岁间）、接触患者前、工作量大、操作复杂、冬季洗手等洗手率低，P<0.05，差异显著；主要影响因素未进行完整的教育培训增强认知、缺乏强制的监督措施、未制定有效检测洗手效果的指标等；结论：该科室护理人员手卫生认知缺乏，执行率和依从性低，总体状况不乐观，应注重加强手卫生培训教育，加强监督力度，提高手卫生的执行行、依从性，改善现有状况。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0304-01
　　皮肤科疾病多见于体表，治疗药物一般为外用药，需直接涂擦至病患部位，治疗也主要为开放式治疗和诊断，都是由护理人员执行的，因此护理人员手卫生状况与疾病的痊愈或感染有很大关系，而规范手卫生行为，是减少皮肤病感染，促进恢复的有效措施之一[1-2]。为了解本科室护理人员在治疗皮肤病过程中的手卫生状况，对本科室的42名护理人员进行问卷调查，就手卫生状况、洗手质量及影响因素进行调查分析。
　　1.资料和调查方法
　　1.1基本资料 共选取皮肤科护理人员42名，年龄在22～55岁之间，其中22～40岁之间29为，41～55岁之间13人；本科12名，大专20名，中专及以下10名，护理0～20年左右。
　　1.2纳入标准 直接接触病人，为病患擦涂药物或诊治疾病；无皮肤病史，与病人无个人纠葛，自愿参加配合本次调查，保证填写认真、内容真实。
　　1.3问卷调查方法
　　参照我们卫生部2009年颁布的《医务人员手卫生规范》及相关资料，又专业人员负责设计编制统一表格，调查内容分三部分[3-4]。一是基本知识认知情况，如手卫生概念、基本知识（如接触感染）等情况、专业洗手方法、手套使用方法的掌握情况调查，分“正确”、“部分正确”和“错误”三个选项，以“正确”和“部分正确”为知晓；二为洗手现状调查，手术前后、工作繁忙时、不同季节洗手情况，洗手必须按照六步洗手法逐步洗手，或根据手部污染物是否明显采用消毒剂消毒双手或洗手；三影响因素调查，包括是否接受手卫生状况培训、是否有强制洗手措施、是否存在洗手指标，选项包括“有”、“无”和“不明确”。整个调查过程均独立填写，当场完成，即刻收回。共发放42份，收回42份，回收率100%
　　1.4数据处理
　　对42份问卷调查的内容归类统计，进行统计学分析，P<0.05，有统计学差异。
　　2.结果
　　2.1手卫生基本知识认知情况及影响因素
　　结果显示，本科室护理人员对手卫生基本概念、基本知识的知晓率分别为83.33%和76.19%，对专业洗手法、卫生洗手法的认知率分别为47.62%和57.14%，并且年龄在22～41岁之间或学历为大专以上文凭及两者均具备的护理人员认知率显著高于年龄较大，学历较低者，差异进行统计学分析，P<0.05，差异显著，见表2。
　　2.2手卫生现状调查结果
　　护理人员洗手时机调查结果显示，在与患者直接接触、涂擦药物、接触分泌物、接触患者使用过的设备和器械以及与病人周围环境接触前的洗手率与之后又明显差异（P<0.05）。说明护理人员对周围环境及洗手的认知差，对潜在的污染不够重视，见表1。
　　3.结论
　　护理人员手卫生状况与皮肤病的传染有很大关系，护理人员每天接触不同患者和不同疾病，涂擦不同的外用药物，会导致疾病的交叉污染，会导致多种皮肤致病菌的产生，或使原有疾病病情加重，增加患者痛苦和治疗难度，同时带来经济负担，还会导致医疗纠纷等。因此医院建立强制的洗手制度，对护理人员进行教育培训，参考专业洗手标准和洗手指标等，显得愈发重要[5-6]。
　　本次调查结果显示，该科室护理工作人员手卫生状况不够乐观，对基本知识的认知率低，洗手执行率和依从率低，对周围环境潜在的污染不够重视，对洗手的意义和作用认识不够。手卫生认知和执行状况与护理人员年龄和学历有一定关系，年龄小、学历低人员执行情况明显高于年龄大、学历低护理人员。但是护理人员在接触患者后的洗手执行率显著高于接触前，这说明护理人员自我保护意识强；冬季比其他季节的执行率低，天气变冷，洗手频率降低。
　　综上所述，医院各科室应根据具体情况，采取有效措施，加强手卫生专业知识培训，进行宣传教育，建立监督机构进行监测，或将手卫生作为考核内容，定期考核，并要注意设施的完善，注意方便程度等，实时改善手卫生现状。


