
　　9月笔者所在医院收治的行盆底生物反馈联合电刺激治疗功能性便秘患者60例，随机分成两组，对30例对照组患者实施常规护理，对观察组30例患者实施综合护理，观察两组患者的治疗护理情况。结果：观察组患者治疗总有效率及护理满意度均明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对行盆底生物反馈联合电刺激治疗功能性便秘的患者实施综合护理的效果显著，且能显著提升患者在治疗期间的舒适程度，值得临床进行推广。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.9.039 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）09-0071-02
　　功能性便秘又称习惯性便秘或单纯性便秘，是指患者的便秘发生原因并非由全身疾病或肠道疾病引起，而是由肠功能紊乱所致，患者常因持续大便坚硬，里急后重前去就医。目前临床上常采用盆底生物反馈联合电刺激对该疾病进行治疗，如在治疗期间辅以科学有效的护理措施，可有效改善患者病情，提升治疗效果[1]。为了研究对行盆底生物反馈联合电刺激治疗功能性便秘的患者实施综合护理的方法和临床效果，本文特选取60例2015年9月-2016年9月笔者所在医院收治的行盆底生物反馈联合电刺激治疗功能性便秘患者作为观察对象进行研究分析，现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取60例2015年9月-2016年9月笔者所在医院收治的行盆底生物反馈联合电刺激治疗功能性便秘患者，随机分为两组，观察组30例患者，男16例，女14例，年龄最小30岁，最大52岁，平均（41.13±3.10）岁；对照组30例，男18例，女12例；年龄最小30岁，最大53岁，平均（40.02±3.50）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 入选标准
　　（1）临床表现符合功能性便秘的诊断标准，且已经确诊的患者；（2）除本病外无其他组织或器官严重器质性疾病，对盆底生物反馈联合电刺激治疗有一定的了解，自愿选择该治疗，且对治疗有一定耐受性的患者；（3）精神正常，神志清楚，能完整流畅回答出研究人员提出的有关于疾病的相关问题的患者；（4）在研究人员的讲解下，对本研究有一定的熟悉，自愿参与其中；（5）本研究在医院伦理委员会的许可下进行[2]。
　　1.3 治疗方法
　　以2周为1个疗程，治疗所用仪器为南京伟思医疗科技有限责任公司提供的MyoTrain系列生物刺激反馈治疗仪，治疗前，排空大小便，如患者便秘情况严重，可在开始治疗前2 h为其进行清洁灌肠1次，灌肠应彻底，保证直肠壶腹部不留有粪便；治疗时，协助患者取半坐卧位，将生物探头涂润滑油润滑后缓慢插入患者肛门，根据其具体病情选择生物反馈治疗模块，在治疗间隙配合以间歇性的电刺激治疗，刺激强度以患者能耐受且不感到疼痛为宜。每周到医院训练5～7次，每次30～40 min，1个疗程进行10次，同时在家中进行同步练习[3]。
　　1.4 护理措施
　　对照组患者实施常规护理，根据患者治疗情况进行环境护理、饮食护理等措施，观察组患者实施综合护理，具体措施如下。
　　1.4.1 心理护理 胃肠功能紊乱受心理原因影响显著，故在治疗期间因加强对患者不良心理的疏导，嘱患者日常可多听舒缓的音乐放松心情，在患者进行治疗时，多使用激励性的语言鼓励患者，使其能尽快建立排便反射的生物反馈环路，缓解其精神紧张，改善肛门括约肌紧张状态；日常尽量满足患者提出的合理的生活要求，保持患者心情舒畅，多为患者讲解坚持治疗，预后良好的病例，增强患者对于疾病治愈的信心[4]。
　　1.4.2 饮食护理 嘱患者每日多饮水，保证摄入量在2000～3000 ml，晨起后饮一杯淡盐水，对于便秘的改善效果显著；饮食以含膳食纤维丰富的食物为主，因其可以促进肠蠕动，改善便秘症状，三餐时间规律，食物温度适宜，禁食过油、高盐、浓茶及辛辣刺激性食物，饮食搭配合理，可适当摄入花生油等油类，以润滑肠道，改善便秘[5]。
　　1.4.3 排便指导 嘱患者养成规律排便的时间，每天按时排便，不管此时是否有便意，都应按时排便，排便最佳时间在早餐后，排便时注意保持高度注意力，避免过分用力，时间不宜过久，最长不超过20 min[6]。
　　1.4.4 健康指导 适量的运动对于改善患者病情有一定的效果，可嘱患者在每日早晚饭后进行运动，以慢走为宜，时间不超过1 h，还可通过饭后站立顺时针按摩腹部，并左右转动腰骶部进行锻炼。锻炼时间不可过久，程度以自身能耐受为宜[7]。
　　1.5 ?^察指标及评价标准
　　（1）治疗效果评价标准。显效：停用生物治疗反馈联合电刺激及全部泻药后，患者的大便次数及性状恢复正常；有效：停用生物治疗反馈联合电刺激及全部泻药后，患者的大便次数恢复正常，但性状无显著改善；无效：停用生物治疗反馈联合电刺激治疗，未停用泻药治疗，患者的便秘情况较治疗前无显著改善。总有效=显效+有效。（2）护理满意度评价标准。根据医院自制的满意度调查问卷，问卷满分为100分，90分以上代表满意，80～90分代表部分满意，80分以下代表不满意。满意度=满意率+部分满意率。
　　1.6 统计学处理
　　采用SPSS 18.0软件进行统计学分析，计量资料用（x±s）表示，比较用t检验，计数资料以率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者治疗有效率对比   　　全部患者经手术治疗，症状均得到缓解，经过不同的护理，观察组30例患者的治疗总有效率达93.33%，对照组仅66.67%，观察组显著更优，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者护理满意度对比
　　经过不同的护理，观察组30例患者的护理满意度达96.67%，对照组仅76.67%，观察组显著更优，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　随着人们生活水平的提高，饮食结构随之发生显著改善，导致出现功能性便秘的患者数量逐年升高，该疾病的发病原因主要是由于：（1）饮食结构不良，摄入的机械和化学刺激不足，肠道受到的刺激小，反射不足，出现便秘；（2）出现便意后未及时排便，长此以往，导致直肠反射敏感性减弱，出现便秘；（3）精神过于激动或过于抑郁，神经反射出现障碍；（4）生活压力过大，睡眠不足，精神高度紧张。患病后患者的主要临床表现为左下腹胀感，里急后重感，如病程迁延不愈，患者常出现“毒血症”的临床表现，容易继发痔疮等疾病。临床上进行该疾病的检查时，主要手段是胃肠X线片检查、肠镜检查、粪便造影和肛管测压。病程迁延，不但影响患者的生命质量，还容易诱发某些心血管疾病，威胁患者生命[8]。
　　生物反馈治疗属于一种生物行为疗法，通过该方法进行疾病的治疗时，是利用其发出的声音或可视图像刺激患者大脑中枢对疾病的调控，帮助患者进行生理障碍的调节的纠正，使其建立正常排便规律。该治疗仪器可将患者的病生理信息转化为生物信息，通过生物反馈机制，使患者直观感受到自身生活活动，据此来调节排便活动，达到有效的治疗效果。
　　在治疗期间，应同时为患者采取有效的护理措施，患者应了解生物反馈治疗是一种功能性的恢复治疗，需要患者的积极配合，不同于传统的打针、吃药、手术等治疗方式，患者的配合在一定程度上可以决定最后的疗效。在治疗期间指导患者养成规律排便的习惯，每天定时排便，不能强忍便意，如果经常拖延排便时间，破坏良好的排便习惯，会使排便反射减弱，引起便秘；加强运动，积极参加体育锻炼，散步跑步，做深呼吸运动、练气功、打太极拳、转腰抬腿、参加文体活动和体力劳动等可使胃肠功能活动增强，增加食欲，使膈肌、腹肌、肛提肌得到锻炼，提高排便运动，预防便秘，注意运动不可太剧烈；注意调节自己的情绪，情绪的异常对排便影响很大，抑郁和焦虑的情绪尤其影响排便，在日常生活中要注意克服伤心、低落、焦虑和急躁的情绪，可以多做感?d趣的事，保持生活的正常规律；为患者讲解疾病及治疗的相关知识，消除患者紧张焦虑心理，日常多关心患者，与其建立良好的医患关系，提高治疗护理的依从性。
　　综上所述，可以得出：对行盆底生物反馈联合电刺激治疗功能性便秘的患者实施综合护理的效果显著，且能显著提升患者在治疗期间的舒适程度，值得临床进行推广。


