
 　　【摘要】 目的：研究对于盆腔脏器脱垂手术患者提供围手术期护理干预措施的应用效果。方法：将笔者所在医院于2014年2-12月收治的20例盆腔脏器脱垂手术患者作为常规组，为患者做好手术期一般治疗及护理流程，于2015年1-11月收治的20例患者作为研究组，为患者提供围手术期优质护理干预，总结两组患者术后并发症发生率、对比两组患者术后生活质量评分；总结患者住院时间、术中出血量及手术用时等。结果：常规组患者术后并发症发生率为15%，研究组为5%，研究组并发症发生率较低，差异有统计学意义（P<0.05）。常规组患者对临床提供的心理安抚、并发症预防、功能锻炼、健康指导等指标评分均低于研究组，差异均有统计学意义（P<0.05）。常规组患者手术用时、术中出血量、住院时间等指标均高于研究组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：为盆腔脏器脱垂接受手术治疗患者做好围手术期护理干预措施，大部分患者均表示对于护理质量评价较高，患者术中出血量较少，且手术用时及患者住院时间均较短，术中及术后并发症发生率较低。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.13.041 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）13-0082-02
　　盆腔脏器脱垂疾病多见于老年妇女，属于常见妇科疾病的一种，其中主要疾病类型包括肠膨出、子宫脱垂、 膀胱脱垂、阴道壁脱垂等，病因复杂，多为机体盆底失去组织支撑能力，结构遭到破坏等，腹内压持续增高疾病（体型肥胖、长期便秘、患者存在肺部疾病史）等也可诱发盆腔脏器脱垂[1-2]。而临床针对此种疾病主要治疗方法即为手术，但由于患者机体年龄、基础疾病等因素，手术伴随一定风险，且由于麻醉及患者机体耐受力等原因，导致术后并发症可能性增加，因此为此类患者提供围手术期护理干预措施十分必要[3]。本文研究对于盆腔脏器脱垂手术患者提供围手术期护理干预措施的应用效果，现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将笔者所在医院于2014年2-12月收治的20例子宫脱垂手术患者作为常规组，于2015年1-11月收治的20例患者作为研究组。纳入及排除标准：所有患者绝经年龄平均为（58.3±3.0）岁，且均为自然绝经；需排除近期存在雌激素用药史的患者；排除具有手术禁忌症患者；患者均自愿接受手术治疗，并签署知情同意书[4-5]。常规组年龄46～70岁，平均（58.2±6.0）岁；疾病类型：子宫脱垂11例，阴道壁膨出9例；脱垂程度：Ⅰ度脱垂10例，Ⅱ度5例，Ⅲ度3例，Ⅳ度2例。研究组年龄43～71岁，平均（60.0±5.8）岁；疾病类型：子宫脱垂12例，阴道壁膨出8例；脱垂程度：Ⅰ度脱垂11例，Ⅱ度6例，Ⅲ度2例，Ⅳ度1例。两组患者基本资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　常规组患者接受一般手术期护理服务。（1）为入院患者进行健康指导、说明病情现状及手术类型、过程等，提高患者对于自身病情掌握能力。（2）加强护患沟通，做好术前检查、协助完成备皮、手术注意事项讲解、会阴及肠道准备工作。（3）积极遵医嘱指导患者用药，为其提供心理护理等；术后及时监测生命体征变化，了解是否存在并发症发生可能性，指导患者进行功能锻炼、嘱咐饮食要点及运动计划等。
　　研究组患者接受围手术优质护理干预措施。（1）由于盆腔疾病病程较久，影响患者日常生活，大部分患者对于疾病治疗有迫切需求，但惧怕手术，护士应为此类患者加强术前沟通，让其积极了解手术类型，告知手术过程及可能发生的情况，耐心对待患者，倾听其主诉，帮助解决主要身心需求，提高遵医意识。（2）术前为患者进行阴道准备，包括局部遵医嘱涂抹药膏，询问患者排便规律，术前进行灌肠，嘱咐术前保持流食为宜。（3）加强术后麻醉苏醒期护理服务，观察患者意识状态，及时协助患者翻身，待清醒后，及时协助患者完成床上被动运动，早期嘱咐患者离床活动；做好术后手术伤口观察护理，了解出血、渗血、血肿等表现，及时采取措施，定期换药处理，及时询问患者伤口疼痛表现。术后指导患者进食流食，鼓励多饮水，协助完成排尿，对于尿潴留患者及时采取措施诱导排尿；为患者取出会阴部留置纱布后，及时观察是否发生再出血情况，对于疼痛明显患者及时采用止痛措施[6]。（4）加强出院指导措施，包括告知患者保持良好休息，告知其出院后3个月内应避免从事重体力劳动，说明术后家庭饮食要点、告知患者家庭疗养中保持良好生活及卫生习惯，指导盆底肌训练方法，如嘱咐患者采取坐位、收缩阴道口、坚持此动作6 s后放松，如此反复进行10～15次练习，每天坚持2次，坚持锻炼3个月，嘱咐家属积?O监督。
　　1.3 观察指标
　　（1）病情严重度评估：采用国际尿控协会1996 年颁布的 POP-Q脱垂分度法了解患者病情现状，主要分度原则为0级：表示无盆腔脏器无脱垂；Ⅰ级：存在脱垂表现，脱垂部位最远端与处女膜缘距离<1 cm；Ⅱ级：脱垂部位最远部位在处女膜内侧，与处女膜距离<1 cm；Ⅲ级：脱垂最远端在处女膜外，距离>1 cm，但未脱出阴道；Ⅳ级：器官全部脱出[7]。（2）并发症观察：盆腔术后常见并发症包括出血、感染、尿潴留等，观察术中出血量、住院时间、手术用时。（3）总结两组患者对于临床护理服务质量评价：主要评分指标包括心理安抚、并发症预防、功能锻炼、健康指导等，每项指标满分均为100分，得分较高者表示患者对于临床护理质量评价较高[8]。
　　1.4 统计学处理
　　采用 SPSS 19.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者术后并发症发生率比较   　　研究组并发症发生率为5%，低于常规组的15%，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者对于护理服务质量评分比较
　　常规组患者对临床提供的护理服务指标评分均低于研究组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组患者手术用时、术中出血量、住院时间比较
　　常规组患者手术用时、术中出血量、住院时间等指标均高于研究组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　3.1 加强盆腔脏器脱垂患者围手术期护理可减少术后并发症发生
　　盆腔脏器脱垂此种疾病多发生于老年女性患者，且随着病情严重程度、时间延长等对患者日常生活、活动能力及身心舒适度均带来不良影响，而针对此种疾病主要治疗手段为手术干预，但手术对患者机体会造成一定创伤，且由于患者年龄较大、机体耐受力较差、术前对手术结果感到担忧、机体基础疾病等因素均可能影响术后恢复情况，患者存在一定并发症可能性。因此为此类患者加强围手术期护理干预十分必要，包括为患者做好术前准备、功能锻炼指导、健康宣教、术后伤口护理、用药、会阴清洁等，可减少并发症发生；同时缩短患者住院时间，术中加强生命体征监测，减少出血量[9-13]。
　　3.2 加强围手术干预可提高患者对于临床护理服务质量评价
　　优质护理服务理念核心思想即将患者作为护理目标，重视病情变化、主要身心需求等，本次研究针对盆腔脏器脱垂接受手术治疗患者加强围手术期护理服务，包括为患者加强术前沟通，安抚焦虑情绪，进行手术与疾病健康指导工作，术后积极指导患者完成盆底肌锻炼措施，做好并发症预防工作。
　　综上所述，大部分盆腔脏器脱垂患者入院时因疾病因素均可能出现心理焦虑及身心不适表现，而为此类患者加强护理干预措施，做好心理护理服务，大部分患者心理不适表现得到有效缓解，治疗配合度较好，对于护理质量评价较高，术中出血量较低，手术用时、住院时间较短，术后并发症发生率低。


