
　　【摘要】 目的 分析盆腔炎住院患者应用健康教育护理干预的临床效果。方法 89例盆腔炎住院患者按不同护理方案分为对照组（43例）和研究组（46例）， 对照组行常规护理， 研究组在此基础上行健康教育护理干预， 观察两组健康教育知识评分及生活质量情况。结果 护理后， 研究组健康教育知识评分的达标率为82.6%显著高于对照组的46.5%；研究组生活质量各项指标评分均显著高于对照组， 差异均具统计学意义（P<0.05）。结论 盆腔炎住院患者应用健康教育护理干预的临床效果显著， 且可提高患者健康教育知识和生活质量。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.164
　　盆腔炎是指盆腔炎症， 多发于女性盆腔处的生殖器官及盆腔腹膜处， 其症状表现多为下腹痛、发热、阴道的分泌物及月经异常等， 严重影响患者生活质量[1]。为探讨盆腔炎住院患者应用健康教育护理干预的临床效果， 本院针对收治的89例盆腔炎住院患者临床资料进行分析， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 回顾性分析2012年10月～2014年10月本院收治的89例盆腔炎患者临床资料， 按不同护理方案分为对照组和研究组。对照组43例， 年龄21～43岁， 平均年龄（32.5±4.1）岁， 文化程度：大学以上15例， 初高中25例， 小学及以下3例。研究组46例， 年龄22～40岁， 平均年龄（30.6±4.5）岁， 文化程度：大学以上17例， 初高中26例， 小学及以下3例。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组行常规护理， 主要包括入院前的健康检查， 入院后的日常生活、饮食、心理等护理及康复指导。研究组在此基础上行健康教育护理干预。具体包括：①入院前：与患者交流， 了解其基本情况， 如病程、症状表现， 并了解其生活行为习惯、对疾病的认知程度， 引导其熟悉病房环境及制度， 介绍主治医生及护士。②入院1周后：通过健康讲座或者发放健康手册向患者介绍疾病相关知识， 如疾病的发病原因及治疗的作用， 患者不利于疾病康复的生活行为习惯。③入院2周后：引导患者了解治疗的具体过程， 可能引起的并发症及原因、后果， 生活饮食注意事项， 告知保持愉快心情对治疗的重要性。④出院后：嘱咐患者定期复诊， 并通过电话了解患者的康复情况， 针对患者具体情况进行指导。
　　1. 3 观察指标与评定标准 观察两组健康教育知识评分及生活质量情况。健康教育知识评分：自行设计调查问卷表， 了解患者对疾病的认知程度， 共100分， 90分及以上为达标， 90分以下为不达标[2]。生活质量情况：参照健康调查简表（SF-36量表）， 包括躯体疼痛、情感功能、精神状况、总体健康的评分项， 每项100分， 分数与质量成正比。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者健康教育知识达标和生活质量评分情况比较差异均具统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　盆腔炎为妇科常见疾病， 具有病程较长、反复发作的特点， 影响患者身心健康。健康教育可帮助患者提高健康意识， 促使其改变不利于健康的生活行为， 从而提高治疗的效果。本研究主要从入院前、入院1周后、入院2周后、出院后4个方面对患者进行健康教育干预， 观察两组健康教育知识的评分情况， 结果显示研究组健康教育知识评分的达标率高于对照组（P<0.05）。原因分析考虑可能为：医护人员在入院前了解患者基本情况及其基本的生活行为习惯、对疾病的认识程度等， 有利于患者入院后针对性的健康教育， 并培养健康积极的行为方式及生活习惯。医护人员在患者入院1周后， 向患者介绍疾病相关知识， 如疾病的发病原因及治疗的作用， 均可加深患者对疾病的认知， 使其提早意识到健康的行为方式对疾病康复的重要性[3]。医护人员在入院2周后， 引导患者了解治疗的具体过程， 可能引起的并发症及原因、后果， 可促使患者了解治疗及用药的重要性， 从而加强对治疗及用药的依从性， 促使患者配合治疗。医护人员在患者出院后针对患者具体情况进行生活、饮食方面的指导等， 可进一步加深患者的健康认知， 防止疾病复发。另外， 本研究还针对两组生活质量情况做比较， 结果显示：研究组生活质量各项评分均显著高于对照组（P<0.05）， 由此进一步证明健康教育护理干预效果显著， 可通过提高患者的疾病认知程度， 改善患者生活质量。原因分析可能为：医护人员在患者入院前指导其了解病房环境及制度， 了解主治医生及护士， 可有效缓解患者的紧张、焦虑状态， 促进疾病的康复。
　　综上所述， 盆腔炎住院患者应用健康教育护理干预的临床效果显著， 且可提高患者健康教育知识和生活质量， 临床可广泛应用。


