
　　【摘要】 目的 探讨并分析盐酸利托君治疗先兆早产合并前置胎盘的临床护理效果。方法 45例先兆早产合并前置胎盘患者， 护理人员遵医嘱对其采用硫酸镁治疗， 作为对照组；45例先兆早产合并前置胎盘患者， 护理人员遵医嘱对其采用盐酸利托君治疗， 作为观察组。比较两组疗效。结果 观察组患者接受治疗后显效时间较对照组明显缩短， 保胎成功率和妊娠足月率较对照组明显提高， 差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 盐酸利托君较硫酸镁治疗先兆早产合并前置胎盘见效快、保胎成功率高、妊娠足月率高， 值得在临床中推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.159
　　先兆早产是指子宫收缩开始为不规律宫缩， 约为1次/10 min， 宫缩的频率逐渐缩短， 逐渐发展为规律宫缩， 常伴有阴道少量出血或者阴道血性分泌物排出[1]。前置胎盘为妊娠28周后， 胎盘附着于子宫下段或胎盘边缘达到或覆盖宫颈内口处， 位置低于胎先露部[2]。本院于2012年12月～2014年11月开展盐酸利托君治疗先兆早产合并前置胎盘的临床护理研究， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年12月～2013年11月于本院产科接受住院治疗的先兆早产合并前置胎盘患者45例作为对照组， 年龄21～40岁， 平均年龄（27.5±1.0）岁；孕周29～36周， 平均孕周（33.51±2.12）周。选取2013年12月～2014年11月于本院产科接受住院治疗的先兆早产合并前置胎盘患者45例作为观察组， 年龄22～42岁， 平均年龄（28.7±4.3）岁；孕周28～36周， 平均孕周（32.85±1.98）周。两组患者在年龄、孕周、病情程度等一般资料方面比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组治疗方法 护理人员遵医嘱对对照组患者采用冲击剂量25%硫酸镁20 ml加入5%葡萄糖液100 ml中， 于30 min内缓慢静脉滴注， 然后用维持剂量25%硫酸镁60 ml加入5%葡萄糖500 ml中， 以1～2 g/h的速度静脉滴注， 直至宫缩停止。用药过程中， 护理人员密切监测患者各项生命体征， 嘱患者左侧卧位， 避免低血压的发生， 同时要密切注意硫酸镁的毒副作用， 10%葡萄糖酸钙10 ml作为解毒剂备用。
　　1. 2. 2 观察组治疗方法 护理人员遵医嘱对观察组患者采用150 mg盐酸利托君加入5%葡萄糖液500 ml中， 于48 h内缓慢滴注。开始时应控制滴速， 使剂量以0.1 mg/min的速度静脉滴注， 逐渐增加至有效剂量， 通常保持在0.15～0.35 mg/min， 并持续心电监护6～8 h， 密切注意有无心悸、心率增加等副作用， 必要时吸氧。待宫缩停止后， 至少持续输注12 h以巩固疗效。在静脉滴注时， 协助患者取左侧卧位， 以降低低血压危险。
　　1. 2. 3 护理方法 两组患者除用药治疗方法不同外， 护理人员对其采用相同的护理方法。具体的护理措施为：①体位护理：护理人员为患者安置左侧卧位， 左侧卧位可减少自发性宫缩， 增加子宫血流量， 改善胎盘功能， 同时还有助于降低低血压的发生率。②心理护理：先兆早产合并前置胎盘由于病情较重， 加之很多产妇担心胎儿的健康问题， 因此常会出现各种负性情绪， 如焦虑、恐惧、烦躁、悲观、抑郁等负性情绪。护理人员积极与患者沟通， 及时发现患者存在或者潜在的心理问题， 为患者做好心理疏导， 告知患者保持乐观的心态有助于疾病恢复。③用药护理：硫酸镁用药前及用药过程中应检测以下指标：膝腱反射必须存在；呼吸≥16次/min；尿量≥25 ml/h。发现中毒症状应立即停药， 并按医嘱静脉注射10%葡萄糖酸钙10 ml解毒。利托君在使用中应密切观察滴注速度， 使用微量泵调整分数滴速， 同时要密切监测孕妇的血压、心率、脉搏及胎儿的胎心、胎动， 发现异常立即停药。
　　1. 3 观察指标 观察并比较两组患者治疗效果， 治疗效果评价指标为显效时间、保胎成功率、妊娠至足月率[3]， 以这3项作为观察指标， 比较两组患者的治疗效果是否有差异。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者接受治疗后显效时间较对照组明显缩短， 保胎成功率和妊娠足月率较对照组明显提高， 差异均有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　先兆早产合并前置胎盘是妊娠晚期严重并发症， 也是妊娠晚期阴道出血的主要原因， 如果不采取有效的治疗和护理措施， 甚至会危及母儿生命健康。临床上对于先兆早产合并前置胎盘的患者， 传统治疗以硫酸镁治疗为主， 但国外大量文献证实盐酸利托君对先兆早产合并胎盘前置有重要的临床意义。盐酸利托君是一种有效延长妊娠、阻止早产的药物， 为探讨其临床价值， 本院开展盐酸利托君治疗先兆早产合并前置胎盘的临床护理研究， 结果表明， 盐酸利托君较硫酸镁治疗先兆早产合并前置胎盘的见效快、保胎成功率高、妊娠足月率高。文献研究表明， 盐酸利托君禁用于妊娠不足20周的孕妇；该药物可并发心悸、胸闷、心律失常等反应， 有严重心血管疾患的患者禁用；同时， 该药物可升高血糖及降低血钾， 糖尿病患者及使用排钾利尿剂的患者慎用。
　　综上所述， 盐酸利托君有较好的临床价值， 值得在临床护理中推广， 用药过程中要严格遵循其用药注意事项。


