
　　摘要：目的： 探讨目标教学管理在儿科护理带教中的应用效果。方法： 将49名在儿科轮转实习的护理本科生随机分为目标教学组与对照组，对照组应用传统实习带教，目标教学组则采用目标教学管理。 结果： 目标教学组实习生理论及实践操作考核成绩均优于对照组，且带教教师教学满意度亦高于对照组（P<0.05）。 结论： 在儿科护理实习教学中应用目标教学管理能较好地提高实习教学效果及质量。
　　护理临床实习在护理专业学习中起到及其重要的作用，通过实习学习，学生不仅可以树立其职业观与道德观，更能在学习过程中使其专业素养得到提高[1]。然而，当前相当一部分护理实习生在实习过程中体现的职业素质较差，动手能力欠缺，组织纪律性及沟通能力不强[2]。为培养学生的职业素养，提高其各方面能力，我们在儿科实习过程中引入了目标教学管理手段。
　　目标教学法强调学生主体地位，教师作为主导者，依据实习教学大纲要求，结合学生的生理与心理特点，设计科室实习方案，通过带教教师与实习生的互动达到教学目标的教学方法[3]。通过在儿科护理实习教学中实施目标教学管理，学生取得了较大地进步。
　　1.资料与方法
　　1.1.一般资料
　　选取2014年3月至2015年3月在我科轮转实习的本科护理学专业学生49人作为研究对象，所有学生均为女生，年龄20～22岁，平均年龄21.1±0.6岁，随机将学生归入目标教学组（25人）与对照组（24人），两组学生一般资料差异无统计学意义（P<0.05）。
　　1.2.方法
　　目标管理组自学生进入科室实习开始应用目标教学管理的方法进行临床带教，对照组则应用传统临床带教方法。
　　1.3.目标教学管理
　　1.3.1周教学目标的制定
　　教学目标制定应紧扣实习教学大纲，包括三大主要内容，即素质教学目标、专业知识目标以及实践技能目标。具体目标制定同时还结合实习生在本科室实习时长，严格制定每周教学目标及具体实施计划与方案。在我科进行护理实习的本科生一般为4周时间，因此，我们制定了4周教学目标，第一周目标为儿科护理常规制度及流程的掌握，同时熟悉科室各方面环境；第二周目标要求学生掌握本科室临床常见病知识及护理理论知识；第三周目标要求学生掌握儿科护理基本操作；第四周目标要求学生掌握儿科静脉穿刺输液法并参加出科考试，考试形式采用理论与操作组合。
　　1.3.2目标实施
　　学生进入科室时，将周教学目标发放给每一个目标教学组学生，并由科室教学秘书进行入科教育，带教教师与实习学生采用一对一进行教学，在教学过程中要求教师运用多种手段及形式对学生进行教学，以达到每周教学目标。同时每周五对全体护理实习生进行总结及交流。
　　1.3.3目标评价
　　主要采取三种形式进行评价，分别为随时抽查、周目标检查以及科室总体评价。随时抽查主要由教学秘书及护士长负责，要求对每个目标管理组实习生的实习记录本进行检查与评价；周目标检查由教学秘书、护士长及带教老师根据周目标进行评价，进而掌握学生对于周目标的完成情况；科室总体评价主要结合教学目标，采用理论考核与实践技能考核的形式对学生目标教学的成果进行评价，理论及实践技能考核满分均为100分，并将考核中存在的问题及时反馈给学生，督促其改进。
　　此外，在一轮实习结束时向两组学生的带教老师发放由学校设计的教学满意度调查表，从学生实习态度、实习纪律性、实习活跃度、学生接受度、综合素质五个方面进行教学评价，各项均按照百分制打分记录，采用不记名方式填写并当场回收。
　　1.4统计学处理
　　应用SPSS 17.0 统计软件进行数据分析，采用X2检验及t检验，P <0.05 表示差异有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 两组学生理论考核及实践技能考核成绩比较见表一。其中目标教学管理组理论考核成绩明显优于对照组（89.2±4.6 V.S 76.5±8.5，P <0.05），且目标教学管理组实践操作考核也明显优于对照组（93.6±7.4 V.S 81.3±6.4，P <0.05）；
　　表一 两组学生理论考核及实践技能考核成绩比较
　　注： *与对照组比，P<0.05
　　2.2教学满意度调查比较见表二。就实习态度、实习纪律性、实习活跃度、学生接受度、综合素质方面来看，目标教学管理组学生总体优于对照组，差异有统计学意义（ P<0.05） 。
　　表二 教学满意度调查比较
　　注： *与对照组比，P<0.05
　　3.讨论
　　美国心理学家布卢姆在教学运用了控制论的方法，其将教学与评价融合进而提出目标分类理论及系列教学法[4]。目标教学管理强调目标预设，并通过递进措施来完成目标；在完成目标过程中，学生接受带教老师“一对一”指导，促进师生交流与沟通，且更容易帮助学生树立正确的职业观与道德观；学生不再是被动接受学习，相反地学生作为教学主体，由于其目标明确，学生能够主动学习预设目标的内容，提高了实习接受度与积极性；此外，目标教学管理的运用也帮助带教老师明确教学目的，避免了实习带教过程中的随意性与盲目性，从而做到“教学相长”。
　　由我们的前期探索结果可以看出目标教学管理的运用不但提高了学生实习质量（学生理论知识及实践技能），同时提高了学生综合素质，帮助其对实习学习有了更明确地认识，明白了该如何进行将来的实习生活等，为其将来职业发展奠定了一定的基础。


