
 　　【摘要】目的：目标性心理护理对于卵巢癌术后化疗患者的影响。方法：在妇产科201601-201803时间段收治的卵巢癌术后化疗患者中抽出100例实施护理干预，将其划分为普通组（50例）和心理护理组（50例），其中普通组患者采取普通的护理干预，心理护理组患者采取普通护理干预同时结合目标性的心理护理，研究2组的不良情绪和生活质量改善情况。结果：心理护理组患者不良情绪和生活质量改善情况均比普通组要好，2组比较，p<005。结论：对卵巢癌术后化疗患者采取目标性的心理护理，可改善其不良情绪和生活质量，效果较好。
　　【中图分类号】R711.75
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-124-01
　　卵巢癌属于恶性肿瘤疾病[1]。常见治疗为手术治疗和化疗治疗，但手术治疗会给患者身体造成创伤，而化疗的毒副作用会给患者生活质量造成影响，加之卵巢癌疾病死亡率较高，无形中给患者带来了较大心理压力，令其出现焦虑抑郁等心理，对治疗的积极性不高[2]。故本文在妇产科201601-201803时间段收治的卵巢癌术后化疗患者中抽出100例实施护理干预，研究目标性的心理护理应用效果，供参考。
　　1患者资料及方法
　　11患者资料在妇产科201601-201803时间段收治的卵巢癌术后化疗患者中抽出100例实施护理干预，所有患者均为女性，将其划分为普通组（50例）和心理护理组（50例），其中普通组患者采取普通的护理干预，年龄在24-69之间，均龄（465±20）岁。心理护理组患者采取普通护理干预同时结合目标性的心理护理，年龄在23-70之间，均龄（465±18）岁。在基础资料方面，普通组和心理护理组对比差异较小，p>005。
　　12方法
　　121普通组普通组患者采取普通的护理干预，如普通心理安慰、知识册子的发放、病情观察、用药指导、饮食护理和并发症预防等[3]。
　　122心理护理组心理护理组患者采取普通护理干预同时结合目标性的心理护理，在患者入院之后，护士应该通过与患者交流，了解患者的病情情况、社会背景、受教育水平和心理状态，针对不同心理采取不同的心理护理方法。即：（1）焦虑不安。针对焦虑不安患者，护士应该多与其进行交流，了解患者的不安原因，给予针对性心理疏导和精神支持，然后为患者讲解卵巢癌疾病病因、治疗方法、常见并发症、化疗毒副作用的观察和预防处理等，加深患者对卵巢癌疾病的了解，缓解患者的不安。此外，护士还可以指导患者采取想象放松法以及肌肉渐进放松法?矸潘缮硇模?缓解焦虑。其中肌肉渐进放松法主要是让患者缓慢吸气，逐渐的握紧拳头，5秒后缓慢吐气和放松拳头，放松15秒后继续进行上肢部位、肩部、胸腹部、头颈部、臀部和下肢部位的放松训练。（2）抑郁。对于抑郁患者，护士应该耐心劝解，通过通俗易懂的语言为患者讲解疾病相关知识，让患者了解不良情绪对治疗产生的影响，让患者尽量放松心情，然后护士可鼓励患者家属参与到患者护理中，多给予患者关心和安慰，通过未来畅想法、音乐疗法、人文关怀和视线转移法等减轻患者的抑郁情绪，为患者创造温馨家庭支持和帮助系统。（3）情绪不稳。对于情绪不稳患者，护士应该及时纠正患者对于卵巢癌疾病和手术治疗、化疗治疗的错误认知，列举多例经过治疗后病情好转出院的病例，增加患者对治疗的信心，此外护士可鼓励患者家属和朋友写上祝福便签贴在患者床头，让患者感受到关怀，减轻其负面情绪。
　　13研究指标研究2组的不良情绪和生活质量改善情况。其中患者不良情绪的缓解情况通过HAMD表来实施评估，总分低表示患者不良情绪改善较好。生活质量通过SF-36表来进行评估，总分高表示患者的生活质量好。
　　14临床统计学方法本文对研究所得数据采用SPSS200的软件统计处理，以（x±s）来表示计量资料，并行t检验，以百分比来表示计数资料，并行x2检验，如果p<005，代表有统计学的差异。
　　2结果
　　21不同组的不良情绪分析心理护理组患者不良情绪的改善情况比普通组要好，2组比较，p<005。
　　22不同组的生活质量分析干预前，普通组患者SF-36评估得分是（435±23）分，心理护理组患者SF-36评估得分是（430±24）分，干预后，普通组患者SF-36评估得分是（521±31）分，心理护理组患者SF-36评估得分是（638±35）分，心理护理组患者生活质量改善情况比普通组要好，2组比较，p<005。
　　3讨论
　　卵巢癌疾病属于死亡率较高的恶性肿瘤疾病，卵巢癌患者除了需要忍受疾病带来的身体疼痛外，还承受着较大的心理压力，导致生活质量不断下降。目标性的心理护理属于针对性、高效性和人文性的护理模式，该护理以患者为中心，在基于人文关怀基础下，护理中突出对患者的心理疏导以及情感支持，从患者的内心感受出发，针对不同心理问题积极采取多样性心理护理策略，拉近护士和患者间的距离，维护患者身心健康，提升患者的心理舒适度和治疗心理耐受程度，减轻患者心理负担，进而改善其生活质量。本文数据显示，心理护理组患者HAMD的评估得分是（80±07）分，明显低于普通组的（153±24）分，在生活质量上，心理护理组患者SF-36评估得分是（638±35）分，明显高于普通组的（521±31）分，可见，对卵巢癌术后化疗患者采取目标性的心理护理，可改善其不良情绪和生活质量，效果较好。


