
　　[摘要] 目的 探讨目标管理模式在外科护理管理中的应用方法及临床价值。 方法 选择外科护理人员32例随机分为两组，比较目标管理后两组的“三基”理论和“三基”操作考试成绩、患者及医生对护理人员的满意度、绩效考核优秀率。 结果 观察组管理后的“三基”理论和“三基”操作考试成绩均显著高于对照组（P<0.05）；观察组的患者及医生对护理人员满意度及绩效考核优秀率均显著高于对照组（P<0.05）。 结论 在外科病房实施目标管理，能有效提高护理人员的理论及操作能力，提高患者及医生对护理人员的满意度。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）07（b）-0158-03
　　目标管理能够帮助管理者和成员制订自我目标，依靠个人的主观能动性达到目标并进行自我管理[1]。基本内容主要为：形成目标体系，建立分权组织体制，制订方法和评价标准，定期检查和考核；制订新的目标体系，并形成新的目标管理循环，最终将目标管理与传统管理进行比较，发现差异并进行改进，是一种参与的、民主的、自我控制的管理制度[2-3]。本研究主要探讨目标管理模式在外科护理管理中的应用，并分析其临床效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2010年1月～2013年12月本院外科护理人员32例为研究对象，年龄19～45岁，平均（28.5±1.5）岁；工作年限1～25年，平均（9.3±2.3）年；文化程度：大专25例，本科7例；所有入组护士均在本院工作1年以上，入组前签署知情同意书，严格按照签署协议进行。2010年1月～2011年12月为实施目标管理前（对照组），2012年1月～2013年12月为实施目标管理后（观察组）。
　　1.2 目标管理护理干预方法
　　1.2.1 基础护理及心理护理 注重基础及心理护理，加强与患者沟通，融洽护患关系，为患者创造良好的环境并帮助其尽快适应，帮助患者获得安全感，通过患者的行为表情了解其心理状况。对于术后患者，护理人员应该通过全面系统的护理，满足患者所提出的正常需求，并协助术后患者与严重疼痛患者调整体位，协助翻身做到每2小时1次，在患者病情稳定后，遵医嘱撤除相关导线及导管，降低监护仪给患者带来的不适感。注意监控氧疗患者的生命体征、咳痰及排痰能力、发绀程度，尤其应重视预防呼吸抑制的发生，根据病情调整吸氧浓度及气体的湿度和温度。根据患者病情进行各项护理，并严格遵守无菌操作技术，做好口、鼻腔等基础护理；疼痛剧烈的患者必要时可使用止痛剂或镇痛剂，帮助其缓减病痛，消除焦躁情绪以确保治疗的进行。科室的目标应参考医院整体目标来制订，根据本科室的护理工作和护理人员构成，并结合上年度护理工作中发现的问题，运用具体、可测量、可实现、相关联、时间点限定的原理制订护理工作总目标，如护理满意度达到99%以上，技术操作满意度（静脉输液、健康教育满意度）达到98%以上，全年至少发表1篇省级护理论文，学习一项护理新技术，1次/周业务讲座，无意外发生，如坠床、滑倒等。
　　1.2.2 目标管理具体实施过程 ①支持指导：根据各级目标的需要，由科室患者的不满意度控制及评定小组应当分阶段帮助解决目标实施进行中遇到的问题，并对目标执行进行指导。②调解平衡：根据患者反馈的情况注意平衡各种资源，当护理人员不足或责任感不强，或护理水平有限时，在调查确认后应继续进行人员调整，并加强护理人员的业务学习。③反馈控制：根据目标反馈的相关信息，及时改正发现的各种问题和错误，确保任务目标的实现，此过程中应注意调动全体人员的主观能动性。④目标结果的评价考核：及时公布考评成绩，让每位护理人员都了解自己的工作成绩，实现目标，可以让目标制订者及参与者获得成就感和自信心，并为制订更高的目标建立基础；没有实现目标，也能帮助目标制订者从执行过程中找到差距并为以后的工作累积经验；制订目标的责任人，应先进行自我考评，总结执行过程中的优缺点，再对总体目标执行进行考评。⑤根据目标制订并执行奖惩措施：奖惩兑现能够激发成员的积极性和主观能动性，有利于护理目标的完成及下一个护理目标的制订；对奖惩结果不满意或存在异议者，可以提出意见并给与答复；及时总结经验教训，针对所暴露的问题制订相应的改正及预防措施，为下一个目标的制订提供参考资料[4]。
　　1.3 观察指标
　　比较两组的“三基”理论和“三基”操作考试成绩，并随机抽取10名患者和5名医师对所有护理人员进行满意度评分，其中患者满意人数在8名以上，医师满意人数在4名以上者为目标护理人员评价为满意，并在年底由护士长对所有护理人员进行绩效考核评分，统计患者及医生对护理人员满意度、绩效考核优秀率。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 13.0统计学软件对数据进行分析，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组目标管理后“三基”理论和“三基”操作考试成绩的比较
　　观察组目标管理后的“三基”理论和“三基”操作考试成绩均显著高于对照组（P<0.05）（表1）。
　　2.2 两组患者及医生对护理人员满意度、绩效考核优秀率的比较
　　观察组的患者对护理人员满意度及绩效考核优秀率均显著高于对照组（P<0.05）（表2）。
　　3 讨论
　　医院护理管理的任务是规划和建立有效的护理组织系统，根据护理工作的需要培养一支优秀的护理队伍，建立并完善符合当代护理需求的科学的护理体制和制度、创建优良的医疗环境[5]。护士长的目标管理是充分发挥护理人员的护理水平，并建立以工作目标为中心的管理。制订目标后应在护士例会上讨论工作目标及要求，并将总目标细分为年度目标、月度目标、周目标、日目标，根据护理人员的专长和特点，设立个人负责内容及相应目标[6]，技术指导员负责现有技术的操作指导和新业务、新技术的推广；物资保管员负责财务管理核算；科研教学员负责科研项目研究及临床教学指导；月考勤员负责每月考勤值班；宣传员负责医院相关活动的组织宣传；院内感染监测员负责院内感染技术监测。让每位护士都行其职，负其责，体现每个人自我需求感，产生主观能动性，完善自我管理。要达到预期效果需要制订科学合理的目标，不切实际的工作目标，不但会影响工作进程和成效，而且会导致目标管理失去意义[7]。有效实施目标能够确保目标管理的成功。   　　目标管理能够提高护理风险管理水平，护理风险贯穿在整个护理工作之中，护理人员应正确对待工作中的缺陷和错误[8]。提倡人人参与目标的设立，让每个护理人员明确个人目标与科室目标的关系，加强自我管理，建立责任感，提高护理风险管理质量。各部门应明确目标对整个组织的意义，确保目标及时有效的实施。通过护理目标的制订和实现来挖掘护理人员的积极性和创造性，使其能够从个人和团队的工作成绩上获得心理满足感和集体荣耀感，进而提高护理团队的凝聚力，创建良好的工作环境[9]。现代社会护患之间更需要沟通和理解，护理风险管理可以加深护患关系，降低护理风险，提高护理人员面对突发事件的应对处理能力。应用目标管理法管理各项告知制度，可以加强对患者的安全健康教育，促进护患关系的发展，降低护理风险的发生[10-11]。
　　在执行目标管理时，人员素质越高，效果越好。制订目标时应注意其可行性和明确性，这样能够帮助护理人员明确目标并达到目标；制订目标时允许有一定的弹性，最终目标可根据实施情况进行调整；同时制订目标激励机制还能激发每位护理人员的的主观能动性，重视护理对象的满意度反馈，从而提高护理水平。本研究显示，在外科病房实施目标管理，不仅能有效提高护理人员的理论及操作能力，而且能提高患者及医生对护理人员的满意度。


