
 　　【摘要】目的 探究在产科护理管理中，目标管理的应用效果。方法 选取我院2014年2月～2015年2月收治的产科病患76例，依照随机方式将其分为常规组及目标组，每组均为38例。对常规组病患实施常规护理，对目标组病患开展应用目标管理办法的护理工作。结果 目标组病患的护理管理效果明显比常规组病患好，且两组差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在产科护理管理工作中实施目标管理办法可获取较好效果，提升护理管理质量，为病患带去更为优质的护理服务。
　　目标管理是临床护理服务理念，由现代管理之父彼得?杜拉克提出。在该管理模式应用中，无论是管理者还是下属均可参与至管理目标制定中，并自主完成既定目标，实施自我管理。为了探究在产科护理管理中，目标管理的应用效果，文章选取了我院2014年2月～2015年2月收治的产科病患76例，对其展开观察分析，现报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　本次研究所选取对象为76例产科病患，均为我院2014年2月～2015年2月收治。依照随机方式将76例病患分为常规组及目标组，每组均为38例。38例常规组病患的年龄范围为22～59岁，平均37.2±2.3岁。38例目标组病患的年龄范围为23～59岁，平均37.5±2.5岁。两组患者在年龄等一般资料和病情危急程度等上无统计学意义（P>0.05），具有可比性，且两组患者家属均签署知情协议书。
　　1.2方法
　　对常规组病患实施常规护理管理，对目标组病患开展应用目标管理办法的护理工作，具体操作为这么几点。
　　1.2.1 目标体系建立
　　为产科护理组制定明确合理的短期及中长期目标。如短期目标可为：在季度护理工作中实现5个零护理管理目标。中期目标为：在2年内实现婴儿抚触护理工作的全面开展。长期目标为：在3年内创设优秀护理班组，培养优秀护理人才，提升护理质量。
　　1.2.2 责任分配体制的建立
　　（1）在产科护理工作中实施6方面责任管理，筛选出物资保管人员、感染监测员、文体员、考勤员、技术指导员、科研教学员，明确其各方面的科内业务。
　　（2）建立质量考核组。在护理小组中，任命护士长为组长，选拔出3名具备丰富护理经验的人员作为副组长[1]。每周组织1次护理考核工作，每月分析1次护理工作质量，总结经验，消除隐患问题。
　　1.2.3 实施专人负责、责任落实管理法
　　对产科护理工作实施专人负责、责任落实管理法，实现定员、定时、定位且定内容的护理管理措施。在产科护理工作中，实现每个孕产妇及新生儿均具有固定护理人员，实现专人负责，责任落实。
　　1.2.4 建立合理管理激励机制
　　依照产科护理工作内容，在护理班组中开展知识竞赛等活动，依照护理工作重难点，每周定期开展护理问题讨论工作，每月定期讲课一次。宣扬快乐工作法，针对护理工作者工作失误采用边批评边鼓励的方式，创设优良和谐的护理工作环境[2]。
　　1.3 观察指标
　　对两组病患发放护理满意度调查问卷。调查问卷中包含护理工作质量、护患矛盾等。护理满意度主要分为三个程度：满意；一般；不满意。
　　1.4统计学分析
　　使用SPSS18.0统计软件进行分析。计量资料以 （ ±s）表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，当P<0.05时，差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　两组病患的护理满意度对比如表1所示。
　　通过对表格的对比分析后发现，目标组病患的护理满意度100%要明显高于常规组的73.68%，且两组存在差异极为明显化，P<0.05。由此表明，在产科护理管理工作中实施目标管理办法可获取较好效果，提升护理管理质量。
　　3.讨论
　　在临床治疗工作中，护理是较为重要的一个工作环节，在针对病患所患疾病开展的各项治疗工作中，护理工作均参与其中。但是现阶段的临床治疗工作中，因护理失误导致的护患纠纷问题频频出现，护理工作质量也一直受到质疑[3]。近些年来在临床产科护理工作中，护理纠纷问题时常出现。目标管理主要是指：将目标作为导向，将人作为核心，将成果作为标准，以组织及个人获取最佳工作业绩的管理办法。因此，在产科护理管理中实施目标管理办法，及时发现并妥善解决产科护理存在问题极为重要。
　　在临床产科护理管理工作中，目标管理办法的实施优势主要为：1.可帮助全面提升护理人员专业素质及技能水准，增强护理管理效果。2.应用实施合理化的激励机制，可帮助充分激发产科护理人员工作积极性，增强护理服务质量。3.目标管理模式应用中目标的制定具有较强的明确性，每位护理人员均可明确护理目标，且可满足护理目标相关要求。4.护理目标设定具有弹性，因此在实施中可随时进行调整[4-5]。
　　4 结论
　　在本次研究中发现，目标组病患的护理满意度100%要明显高于常规组的73.68%，且两组存在差异极为明显化，P<0.05。由此表明，在产科护理管理工作中实施目标管理办法可获取较好效果，提升护理管理质量，为病患带去更为优质护理服务。


