
　　【摘要】 目的 探讨直肠癌根治术并发症防治的护理对策。方法 35例直肠癌根治术患者， 采用简单抽样法分成防治组（A组， 20例）和常规护理对照组（B组， 15例）， 比对其护理后并发症发生情况。结果 术后A组仅2例出现并发症， 发生率为10.0%明显低于B组的60.0%， 两组对比， 差异具有统计意义（P<0.05）。结论 对行直肠癌根治术的患者予以并发症防预护理干预措施， 效果显著， 值得临床推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.154
　　直肠癌是一种消化道常见的恶性肿瘤， 具有解剖关系复杂、根治难度大等特点， 对患者健康安全威胁较大。据不完全资料统计， 我国直肠癌发病呈年轻化趋势[1]， 引起相关研究者广泛关注。直肠癌根治术是临床治疗直肠癌的常见方案之一， 虽疗效确切， 但存在术后复发率及并发症发生风险高等弊端。本次研究为探讨直肠癌根治术并发症防治的护理对策， 选取35例患者为研究对象， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012年7月～2014年1月行直肠癌根治术的35例直肠癌患者为研究对象， 均通过直肠指检、镜检、MRI、CT等检查项目， 符合该疾病相关诊断标准[2]， 被确诊为直肠癌。本次受试患者中男19例， 女16例；年龄39～63岁， 平均年龄（47.4±2.9）岁；直肠癌Dukes分期：A期3例， B期25例， C期7例；手术方式：Miles手术11例， Dixon手术8例， 保留肛括约肌的直肠癌切除术16例。采用简单抽样法分成防治组（A组， 20例）和常规护理对照组（B组， 15例）， 两组患者一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 纳入与排除 纳入标准：①符合诊断标准者；②满足手术指征者；③签署知情同意书者。排除标准：①临床病例资料不全者；②中途退出护理干预者；③合并严重心肾功能不全者；④手术禁忌证者；⑤意识不清或精神障碍者；⑥护理依从性不足者。
　　1. 3 方法 B组予以体征检测、医嘱传达、病例记录等常规护理干预措施。A组则在此基础上予以术后并发症防御护理干预措施如下：①心理护理：术后患者常因对治疗效果存在疑虑而出现焦虑、不安等情绪， 部分甚至丧失治疗信心， 对护理及治疗工作产生排斥、抗拒心理。对此， 护理人员需通过相关疾病知识普及、手术介绍、治疗数据剖析、典型案例指导、注意力转移等多种方式帮助其重建治疗信心， 以提高依从性， 为降低术后并发症发生率奠定基础；②褥疮预防护理：勤换洗患者衣物、床单、被套等贴身物品， 确保其干净、干燥；予以患者家属体位变换指导， 使其定时帮助患者改变体位， 以于其卧床期间降低压疮、褥疮发生风险；③排尿机能障碍预防：予以积极心理疏导， 指导患者使用尿管排尿， 为其提供私密的排尿环境， 消除其心理负担；④创口感染预防：会阴处的创口因每日予以消毒、清洗、更换敷料等护理措施[3]， 并保持其洁净、干燥， 以免细菌滋生引发感染；⑤肠粘连或梗阻预防：术后患者度过卧床期后， 应在医师指导及建议下多翻身或适当下床活动， 以其具体身体情况掌握活动力度。
　　1. 4 观察指标 观察对比两组患者术后并发症发生情况。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS14.0统计学软件分析数据。计量资料以均数± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　术后， A组仅2例出现并发症， 发生率为10.0%， 明显低于B组的60.0%， 两组对比， 差异具有统计意义（P<0.05）；详见表1。
　　3 讨论
　　本次研究为探讨直肠癌根治术术后并发症预防护理干预的临床应用价值， 选取35例患者为受试对象， 发现予以预防护理措施的A组患者术后仅2例发生并发症， 其中排尿机能障碍者、肠粘连者各1例， 前者因心理障碍导致排尿机能受损， 后在积极的心理引导下成功克服障碍， 脱离尿管自行排尿；后者则因未与术后听从医嘱， 每日翻身及下床活动时间有限， 导致其肠粘连症状发生， 现经介入治疗已好转出院。采用常规护理方案的B组患者中， 褥疮、排尿机能障碍者各3例， 切口感染、肠粘连及肠梗阻者各1例， 其术后并发症发生率为60.0%， 为A组患者的6倍， 说明直肠癌根除术后给予患者及时有效的并发症预防护理措施， 可提高其预后质量， 降低并发症发生风险， 利于节省住院时间， 提高治疗效率。余俊英等[4]研究者也在其报告中得出类似结论， 其认为提前的预防护理具有较强的预见性、防范性与针对性， 对减轻患者术后痛苦、增强其治疗信心等具有积极影响。
　　综上所述， 对行直肠癌根治术的患者予以并发症防预护理干预措施， 效果显著， 术后并发症发生风险低， 值得临床推广。


