
　　摘要：目的 针对直肠癌患者手术的整体护理进行分析，为临床护理提供一定的指导。方法 选取我院2013年3月～2014年3月我院收治直肠癌患者60例，随机将其分为观察组和对照组，每组各30例。观察组采用整体护理的形式对患者进行护理，对照组采用常规的护理形式对患者进行护理，观察两组的护理效果。结果 观察组患者经过整体护理后，患者的满意度为98%，对照组患者经过常规护理后，患者满意度为85%，两组患者对比，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对于直肠癌患者来说，经过手术后假如护理不当，较容易出现并发症，影响治疗效果，采用整体护理形式能够按照患者的精神以及心理等方面的需求实施护理，提升治疗效果，值得在临床中推广。
　　近年来，直肠癌的发病率直线上升，患病群体的年龄也逐渐年龄化，接受手术后，患者较容易出现术后并发症，此时护理工作就显得尤为重要[1]。整体护理属于一种新颖的护理形式，是建立在现在护理观基础上的，以护理程序为中心，将临床护理与护理管理的主要环节系统化，从而提升护理效果。本次选取我院2013年3月～2014年3月我院收治直肠癌患者60例作为研究对象，针对直肠癌患者手术的整体护理进行分析，为临床护理提供一定的指导。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2013年3月～2014年3月我院收治直肠癌患者60例作为研究对象，其中男36例，女24例，年龄20～79岁，平均（49.5±3.6）岁。随机将其分为观察组和对照组，每组各30例。观察组采用整体护理的形式对患者进行护理，对照组采用常规的护理形式对患者进行护理。两组患者的一般资料等无显著差异（P<0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组采用常规的护理形式对患者进行护理，即实施饮食管理，以及预防尿路感染等。观察组采用整体护理形式对患者进行护理。
　　1.2.1实施心理护理 由于直肠癌患者通常会由于担心治疗效果或者出现意外等产生恐惧以及焦虑等心理，护理人员应当耐心的为患者讲解与疾病相关的知识，使患者能够正确的了解病情，积极的配合治疗。
　　1.2.2日常护理 手术完毕后，病房应当保持安静，使患者采取平卧位6h，随后指导患者实施早期床上活动，在病情允许的情况，应当协助患者下地活动，以此促进胃肠道活动，减轻腹胀。直肠癌患者接受手术后，早期大便次数较多，且自我控制能力较差，因此应当及时的更换辅料以及棉垫等，保证患者会阴部的干燥以及病床的整洁。
　　1.2.3腹壁造瘘口的护理 患者接受手术后，护理人员应当指导患者的家属使用造口袋，在更换造口袋时应当使用生理盐水棉球清洗患者的腹壁造瘘口，并及时的观察患者周围的皮肤有无出现破损以及红肿等，可使用氧化锌软膏涂抹造瘘口处，当造口袋内的排泄物达到1/3时，就应当及时的更换[2]。
　　1.2.4引流管护理 手术结束后通常会留置骶前引流管以及导尿管等，护理人员应当将各个管道分别固定好，以免出现引流位置不当或者引流管堵塞等情况。此外还应当仔细观察引流物的颜色以及性质等，并及时的做好记录。术后5～7d，当患者的骶前引流管内的引流液清亮，且患者无腹痛等情况时，即可拔除引流管。实施腹会阴联合直肠癌根治术的患者应当保留导尿管2w，更换1次/w袅袅管，尿道口需护理2次/d。
　　1.3观察指标 在患者出院前，接受本院制定的护理满意度以及护理质量评测表进行评价。其中关于护理满意度的测评均采用了封闭式的选项，选项有非常满意、满意以及不满意。
　　1.4统计学分析 采用SPSS18.0统计学软件包对本次研究中的数据资料进行分析处理，计量数据均使用（x±s）的形式表示，对计量数据与计数数据分别使用χ2和t检验，显著学水准为a=0.05，当两组差异为P<0.05时为具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者经过整体护理后，患者的满意度为98%，对照组患者经过常规护理后，患者满意度为85%，两组患者对比，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　直肠癌的发病机制还不明了，但多数专家认为直肠癌与事物或者遗传有直接的因素，目前手术治疗直肠癌仍旧是最为常用的治疗手法。当患者得知自己得了直肠癌以后，很容易出现焦虑以及恐惧等心理，影响生活质量[3]。采用整体护理模式能够预防相应的并发症，使患者早日恢复健康。此外整体护理模式还能够指导患者进行早起活动，以此避免出现静脉淤血等，提升治疗效果。在本次研究中，观察组患者采用了整体护理模式，患者的满意度为98%，对照组患者经过常规护理后，患者满意度为85%，两组患者对比，差异具有统计学意义（P<0.05），与杨东霞[4-5]等人的研究结果一致，证明整体护理效果较好。
　　综上所述，对于直肠癌患者来说，经过手术后假如护理不当，较容易出现并发症，影响治疗效果，采用整体护理形式能够按照患者的精神以及心理等方面的需求实施护理，提升治疗效果，值得在临床中推广。


