
　　直肠癌是消化道常见恶性肿瘤之一，发病率逐年上升。外科手术切除是直肠癌唯一的治愈手段[1]，传统开腹手术恢复慢、创伤大、并发症多。近年来，腹腔镜手术经验逐步积累和腹腔镜器械设备逐步完善，在胃肠道外科领域的应用范围不断扩展，与传统开腹手术相比，具有显著优点。两年来，我院为200例患者实施了腹腔镜下直肠癌切除术，由于诊断明确，护理措施到位，收到了满意效果。
　　1 一般资料
　　200例患者中，男性110例，女性90例；年龄25～80岁，平均年龄65.6岁；入院诊断直肠癌140例，结肠癌60例，保肛患者90例，造口患者40例。
　　2 术前准备
　　2.1 患者准备 手术前，责任护士应多向患者讲解腹腔镜下手术的利弊，向患者介绍术前、术中及术后的注意事项，告知术后可能出现的情况，以消除患者紧张、恐惧心理，保持积极乐观的情绪，以良好的心态顺利度过围手术期。
　　2.2 皮肤准备 ①常规准备：使用脱毛剂或备皮包用具将手术区域皮肤的毛发去除，以保证手术区域消毒后的无菌。②特殊准备：腹腔镜手术的第一戳点在脐孔，故应做好脐部的皮肤清洁工作，一般用肥皂水及碘伏消毒，污垢严重者用石蜡油清洁。切忌皮肤破损。
　　2.3 过敏试验 术前要做常规抗生素的过敏试验，并保证用药安全。
　　2.4 胃肠道准备 术前留置胃管使胃肠减压，以便将胃内容物引出，减轻术后腹胀；术前留置导尿管，以排空膀胱，防止尿潴留及全麻后尿失禁污染手术台。术前清洁肠道，以减少术中污染，防止术后腹胀及切口感染。术前宜食易消化的少渣流质饮食。术前口服抗生素。术前1d、术前一晚及手术当日早晨清洁灌肠[2]。术前8h禁食水，以防术中恶心呕吐发生呛咳、窒息。
　　2.5 血样准备 术前抽取血液标本，做好血型鉴定及交叉配血试验，以备需要时能即刻给予血液制品及血容量的补充。
　　3 术后护理
　　3.1 一般护理 患者术后先行复苏，后转病房，予患者去枕平卧，头偏向一侧，以防呕吐窒息，执行全麻术后护理常规，持续心电监护，密切观察并记录生命体征，给予低流量持续吸氧及检测血氧饱和度。
　　3.2 疼痛护理 腹腔镜下直肠癌术后患者多数有疼痛，通过分散注意力及心理安慰一般可以耐受，但对疼痛敏感及无法耐受的患者可用镇痛泵或肌注强痛定等止痛药减轻疼痛，以缓解不适。
　　3.3 引流管护理 将各种引流管做好标识并妥善固定，引流袋处于床水平面以下，定时挤压引流管，防止堵塞，保持通畅，避免弯折，防止引流液倒流发生逆行感染，随时观察引流液的颜色、量及性质变化并记录相关数据。
　　3.4 饮食护理 术后患者禁食水，持续胃肠减压，静脉高营养支持治疗。待肠蠕动恢复肛门排气后，去除胃管，先少量饮水，观察患者有无腹胀、恶心、呕吐、肛门停止排气等，如无不适可行米汤、果汁、牛奶等流食。2～3d后可食蛋羹、面片汤半流质饮食，1周后普食。应少食多餐，禁食辛辣刺激性及易产气食物，多食高蛋白、高维生素食物。
　　3.5 肢体功能训练 手术当天患者全麻醒后鼓励其床上翻身，1～2h/次。术后2d鼓励患者自行坐起，下地沿床边活动，注意保护，避免跌倒。
　　3.6 排便功能训练 因术后肛门括约肌功能及排便反射降低，应加强排便功能训练。①术后7～10d开始进行缩肛运动，每天早中晚各1次，每次10min。②术后保留导尿管，一周左右进行膀胱功能锻炼。③有规律地收缩腹肌可增加腹压，4～6次/d，每次10下左右。④每天固定时间如厕，坚持锻炼以形成条件反射性排便。
　　3.7 肛周皮肤护理 术后初期因肛门括约肌功能及排便反射降低，每天可排20余次稀便，肛周皮肤潮湿，易致肛周皮肤损害、红肿、糜烂和溃疡[3]。排便后用温水轻柔清洗，保持干燥，局部涂皮肤护理粉等。
　　3.8 并发症护理 ①出血：腹腔内出血一般发生在术后24～48h，术后观察伤口敷料有无渗出物及引流液的颜色、性状和量，若见鲜红色且渗出量大于50ml/h，伴有血压下降者，要注意内出血的可能。②高碳酸血症：术后应低流量持续吸氧，加速CO2排泄，预防高碳酸血症。③皮下气肿：多由术中气腹所用CO2自穿刺孔溢入皮下组织所致，一般不用处理，严重者可在无菌条件下抽气。④下肢及肩背酸痛：由术中气腹压力过高所致，一般发生于术后1～2d，一般不做特殊处理，严重者可进行理疗。
　　4 结 果
　　200例手术均取得成功，无1例术中转开腹手术，手术时间平均为2.5h，失血量平均为80ml，住院天数平均为14d，取得满意的临床效果；89例患者对手术有明显的焦虑、恐惧及预感性悲哀，这与对腹腔镜手术不了解及可能需要做结肠造口有关。
　　5 总 结
　　腹腔镜手术是外科领域中重要的技术创新，是近年来迅速发展的腹部微创外科手术技术。而腹腔镜手术系结直肠癌根治术，扩展了护理观察的内容，提高了护理技术能力要求，要进行严密的病情观察及规范的术前术后护理。与传统开腹手术相比，腹腔镜手术具有以下显著优点：术后疼痛明显减轻；术后伤口愈合时间缩短；腹壁伤口小、美观；术后胃肠功能恢复快；术后恢复正常活动时间缩短；术后肠粘连、肠梗阻的发生率低；术后伤口小，较好地保护了患者的免疫力。腹腔镜围手术期综合护理与腹腔镜手术技术相辅相成，更加发挥腹腔镜手术技术的优点，减轻患者痛苦，促进其加快康复，提高其生活质量，使患者受益，值得临床推广。


