
　　【摘要】目的：分析直肠脱垂患者的临床护理体会。方法：回顾性分析86例直肠脱垂患者的临床资料，将其随机分为观察组与对照组，每组各43例，其中对照组采用常规护理措施，观察组则给予术前、术后全面护理，比较两组的胃肠功能恢复时间、腹痛消失时间、住院天数，并采用自制调查表调查患者满意度。结果：所有患者均痊愈出院，住院时间7-15d，观察组的胃肠功能恢复时间、腹痛消失时间、住院天数等均短于对照组，患者满意度高于对照组，两组对比差异具统计学意义（P<0.05）。结论：针对直肠脱垂患者采取精心的全面护理干预，可有效改善治疗效果，缩短患者康复时间，提高患者满意度。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0644-01
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　回顾性分析86例直肠脱垂患者的临床资料，其中男29例，女57例，年龄在43-77岁，平均年龄57.22±3.06岁，病程1-17年，平均7.01±1.04年；并所有患者随机分为观察组与对照组，每组各43例，两组患者一般资料差异不具显著性（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　患者取截石位，行简化骸管麻醉，碘伏棉球常规消毒，女性患者要进行阴道消毒；常规PPH术进行治疗；对照组采用常规护理，观察组在此基础上给予全面护理，具体如下：
　　1.2.1 术前护理
　　心理护理：一般情况下手术对患者均是一种非常严重的心理刺激，其难免存在焦虑、恐惧的心理，从面坚手术效果产生不同程度的影响，因此要加强患者的心理护理，多与患者进行沟通，让其全面了解手术的性质及方法，相关注意事项等，使其作好充分的心理准备，缓解其焦虑情绪。用平和、鼓励、安慰的语气对其做相关解释，使其在心理上得到宽慰，了解疾病的性质及治疗方法，加强医患之间的密切合作，以增强患者对抗疾病的信心。
　　肠道准备：手术前嘱患者大便时不宜久蹲，脱垂后要在清洗肛门后，在脱出的部分粘膜上涂以油膏，用纱布包裹手指，压迫脱垂的顶端，持续加压，将脱出部分慢慢推入肛管直肠内；如复位困难或疼痛，可由医生处理；术前3h用温盐水1000ml进行清洁灌肠。
　　1.2.2 术后护理
　　控制感染：直肠脱垂患者一旦发生术手感染，轻则会形成高位直肠间隙脓肿或黏膜下脓肿，重则会并发脓毒血症，从而对患者的生命产生威胁，因此要加强感染控制。密切监测患者体温，是否出现发热、腹痛等症状，体温大于38℃且局部有明显炎症反应，则要及时报告医生；每日用75%酒精纱条换药，并给予静脉滴注抗生素及营养药物。
　　排便护理：患者手术后必须卧床休息1周，且控制5-7d内无排便，防止局部粘连处裂开；第一次排便如比较困难，可用温盐水1000ml进行灌肠；通常情况下术后患者会出现可以忍受的坠胀感，要向患者解释清楚，不要认为是便意而增加排便次数。术后要留置尿管2-3d，因为床上排尿不仅不方便，还会污染手术敷料，护理人员做好尿管的常规护理，以防止泌尿系感染。
　　饮食护理：直肠与结肠是储存粪便的通道，所以术后饮食护理对直肠脱垂的恢复及预后有着重要影响。护理人员要向患者宣导科学、正确的饮食调养知识，为患者合理调配膳食，增加营养，促进机体康复。饮食方面要以清淡、少渣、高蛋白、高热量、高维生素为主，可选择肉类、蛋类、乳类、鱼类、新鲜蔬果及水果等食物；忌食辛辣、油腻等食物，严禁烟酒；慎食生冷、滑腻、寒冷性食物；多进食香蕉、蜂蜜及粗纤维蔬菜；如条件允许可炖服甲鱼。
　　1.3 评价指标
　　分析观察组与对照组的胃肠功能恢复时间、腹痛消失时间及术后平均住院天数；自制护理满意度调查表，请患者配合对护理工作的满意度进行调查。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS13.0统计学软件对数据资料进行分析，x2检验计量资料，P<0.05视差异具统计学意义。
　　2 结果
　　观察组与对照组各项观察指标结果如下表1所示：
　　3 体会
　　直肠脱垂如果严重的话，会导致阴部神经损伤，从而出现肛门失禁、溃疡、肛周感染、直肠出血等，直肠脱垂通常采用手术治疗，结合患者的实际情况选择适用的手术方式。护理过程要以术前肠道准备、心理护理、术后饮食护理、排便指导及病情监测为重点，以促进患者的身体康复。


