
　　摘要：目的：研究分析护理干预直肠癌造瘘术后伴癌因性疲乏患者的效果。方法：选取本院2014年1月-12月收治的直肠癌造瘘术后伴癌因性疲乏患者36例，护理前应用简易疲乏评估表进行评估，给予护理干预，比较护理前后患者癌因性疲乏程度。结果：护理干预后患者癌因性疲乏程度明显低于护理前，其差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。结论：直肠癌造瘘术后伴癌因性疲乏患者进行护理干预，能够改善患者癌因性疲乏程度，改善患者生活质量，值得临床广泛推广应用。
　　直肠癌是常见的消化道恶性肿瘤，其发病率与死亡率不断升高。治疗上主要以手术为主，有60%以上直肠癌患者需要进行造瘘术[1]。造瘘术后喊着的排便方式发生改变、粪便失控等自我形象的紊乱，给予患者的生活和工作造成了很大的影响。癌因性疲乏是癌症患者常见的症状之一，是因癌症或是癌症的治疗，扰乱了机体正常功能的、持久的、主观的疲乏感。有研究显示70%以上的癌症患者可伴有癌因性疲乏。为了帮助癌症患者改善癌因性疲乏，提高患者的生活质量，本组研究给予直肠癌造瘘术后伴有癌因性疲乏患者护理干预，可有效改善患者疲乏程度，现将结果报告如下：
　　1资料与方法：
　　1.1一般资料：选取本院2014年1月-12月收治的直肠癌造瘘术后伴癌因性疲乏患者36例，男21例，女15例，年龄48-80岁，平均年龄65.8±7.5岁，肿瘤分期：I期8例，II期10例，III期9例，IV期9例。所有患者均进行直肠造瘘术，术后均进行化疗治疗，所有患者均经过简易疲乏量表进行评估，其中轻度疲乏4例，中度疲乏12例，重度疲乏20例。所有患者均无合并其他癌症、严重心、肺、肝、肾重症疾病，无精神类疾病。
　　1.2方法：给予患者进行护理干预，包括：健康教育、心理护理、日常护理指导、饮食指导、加强锻炼。
　　1.2.1健康教育：给予患者进行健康宣教，让患者了解直肠癌的相关知识，以及直肠造瘘术的必要性，让患者能够进一步接受造瘘口。让患者了解癌性疲乏的病因、特征，如何预防癌性疲乏的啊发生。通过健康教育让患者能够正确的认识疾病，积极的面对，减少直肠癌术后的并发症，缓解癌性疲劳。
　　1.2.2心理护理：定期给患者进行心理评估，多和患者进行沟通，了解患者的问题所在，并根据患者的情况制定护理计划。耐心的倾听患者的内心，了解患者的情绪，增加患者的信任，建立良好的护患关系。多给予患者鼓励，鼓励患者多和家属和他人交流，积极的参加活动。可知道患者如何进行情绪放松，例如：轻音乐、四肢放松法等。定期组织直肠癌术后造瘘术患者的联谊活动，让患者互相鼓励，增加自信心和勇气。
　　1.2.3日常护理指导：指导患者如何进行自我护理，向患者介绍日常生活护理的方法，指导患者和家属如何更换造口袋，选择对皮肤无损害，适合的造口袋，正确的选择日常护肤用品，学会自我观察造瘘口周围是否有皮疹。指导患者和家属学会结肠灌洗法以及手指扩张人工肛门，定时进行刺激，有助于养成良好的排便习惯。
　　1.2.4饮食指导：饮食应选择高热量、高蛋白、高维生素少渣食物为主，无刺激性，清淡饮食，可少食多餐，多饮水，减少过多的纤维食物的摄入，忌食豆类、洋葱、山芋、大蒜、油炸、辛辣刺激性食物，注意饮食的卫生。
　　1.2.5加强锻炼：根据每个患者的情况不同可制定锻炼的计划，可进行太极拳、漫步走等不剧烈的运动，有氧运动能够帮助缓解肌肉紧张和精神的抑郁，有助于缓解心理紧张，锻炼应该劳逸结合，不要过于剧烈，也还要在于坚持，有主提高患者的身体素质，提高抵抗能力。
　　1.3评判标准[2]：对患者护理前后分别采用美国癌症中心疼痛研究小组制定的简短疲乏评估表（BFI），0分为无疲乏，1-3分为轻度疲乏，4-6分中度疲乏，7-10分为重度疲乏。
　　1.4统计学处理：应用 SPSS l5.0软件分析，计量数据采用均数±标准差（X±S）表示，组间比较采用t 检验；计数资料采用百分比表示，数据对比采取X2校验，P>0.05，差异无统计学意义，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2结果
　　护理后患者癌因性疲乏程度明显低于护理前，其差异显著具有统计学意义（P<0.05），详见表1
　　表1护理干预前后癌因性疲乏程度比较[n，（%）]
　　注：护理前后比较其差异显著具有统计学意义（P<0.05）
　　3讨论
　　癌因性疲乏是癌症患者常见的并发症之一，引发癌因性疲乏的因素很多，主要包括营养不良、恶病质、疼痛、体质量减轻、毒性代谢等[3]。直肠癌造瘘术后患者由于建立了造瘘口，改变了排便的方式，患者常常出现粪便失控等，使患者产生了焦虑、抑郁等情绪，产生了癌因性疲乏，影响了患者的生活质量，同时由于患者主观感受的变化，影响了患者感觉持久的疲乏感。所以直肠癌造瘘术后患者发生癌因性疲乏的发生率较高。本组研究采用护理干预，护理后患者中重度疲乏发生率明显减少，其差异显著具有统计学意义（P<0.05）。本组研究结果与王丽萍[4]研究结果相类似。护理干预也被广泛应用到直肠癌术后癌因性疲乏患者的辅助治疗当中，通过科学的健康教育，让患者了解直肠癌以及癌因性疲乏的诱因，并且让患者能够正确的认识疾病，了解直肠造瘘的必要性。通过心理护理消除患者的不良情绪，增加患者的自信心。日常生活护理指导帮助患者如何进行自我护理，指导患者家属正确的护理方式。饮食指导帮助患者建立健康的饮食习惯。加强体育锻炼，减轻患者的疲劳症状，改善虚弱体质，提高免疫能力，改善患者的生活质量。
　　4结论
　　直肠癌造瘘术后伴癌因性疲乏患者进行护理干预，能够缓解患者疲乏程度，改善患者的生活质量，值得临床广泛推广应用。


