
　　随着整体护理和构建和谐医患关系工作的深入开展，围手术期的术前教育和术后指导已成为医疗和护理工作的重要组成部分。有研究表明，做好直肠肛门手术患者的术前教育和术后指导，对于缩短病程、预防术后并发症、促进伤口愈合起着重要作用。我院对2008年10月～2012年10月收治的各类直肠肛门手术患者946例进行术前教育和术后指导，取得了较好效果。现报告如下。
　　1 临床资料
　　选取我院2008年10月～2012年10月收治的直肠肛门手术患者946人，其中男性581例，女性365例；年龄16～86岁，平均年龄51岁；直肠癌53例，直肠息肉64，内痔371例，混合痔284例，血栓外痔108例，尖锐湿疣6例。均在腰麻、骶麻或局部麻醉下进行手术治疗，术后效果满意，无切口感染及肛门括约肌损伤及其他后遗症。
　　2 术前教育
　　2.1 生活方面 术前1d应让患者进少渣饮食，手术当天早上禁食禁水，不吸烟，不喝酒，不吃辛辣刺激性食物，并注意休息，保持充足的睡眠时间，放松紧张情绪。精神紧张者，术前1d晚上可口服镇静剂。
　　2.2 躯体方面 讲清术前检查的必要性，如血常规、肝肾功能、凝血四项、血液传染性疾病、彩超、心电图检查等；积极治疗有可能影响手术正常进行和术后恢复的原发性疾病，如贫血、血小板减少、高血压病、心衰、腹泻等，保持良好的心理状态，预防感冒。女性必须避开月经期才能手术，有便秘或习惯性便秘者，应在调整好排便后再做手术，以免因手术后排便困难而增加痛苦。
　　2.3 肠道和皮肤的术前准备 手术前1d下午用番泻叶作茶饮，手术日早晨用开塞露塞肛，保留5～10min后排便。必要时术前可清洁灌肠以排空肠内容物，清洁肠道，排便后用温水清洁肛门，减少术后感染等。
　　2.4 用药 直肠疾病可用少量抗生素，痔疮患者一般术前不要用抗生素等药物，有高血压病、心脏疾病者，需要口服降压、纠正心功能的药物，调整血压、心率后再手术。
　　2.5 心理指导教育 由于病程较长，病情反复发作，患者多有焦虑、恐惧、怕疼的心理。因此，术前要主动关心和安慰患者，耐心做好患者和家属的解释工作，讲清手术的必要性，使其了解手术的部位、方法及预后，增强其治疗信心，积极配合手术。
　　3 术后指导
　　3.1 休息与活动 嘱患者卧床休息，动作要轻缓，特别是术后第一次下床，避免体位性低血压发生，蹲厕勿久蹲或用力过猛，减少活动。
　　3.2 疼痛的控制 由于肛门神经末梢丰富，对疼痛特别敏感，均采用长效止痛剂或使用镇痛泵，患者一般感觉不到疼痛，如果仍有疼痛感觉，可用分散注意力的方法，必要时可用少量止痛剂。
　　3.3 排尿指导 术后当天的麻醉及手术切口的疼痛刺激，敷料压迫，可反射性引起膀胱颈及尿道括约肌痉挛，导致排尿困难。嘱患者按摩膀胱区，或用热敷或流水法诱导排尿，另嘱患者多饮浓茶水或糖水增加尿量，增加尿意感。还可放松伤口敷料减少压迫，促进排尿。术后6～8h未排尿者，可在无菌条件下进行导尿术。
　　3.4 排便指导 术后当天不能排便，第2d可揭去敷料进行排便，保持大便通畅，坚持每天排便1次，3d无便意者可睡前用温开水冲服蜂蜜或麻油，多吃含纤维素较多的食物，早期下床活动，必要时可用开塞露20ml肛门注入。术后如出现腹泻，应进清淡、易消化食物，禁食生冷食物，必要时止泻，注意饮食卫生。
　　3.5 伤口护理 使用中药煎剂坐浴熏洗，应用碘伏消毒伤口，肛门内放入消炎止痛栓1粒，肛门口敷上消炎止痛药膏，盖上无菌敷料，每天1次，如术后有明显出血或术后3d疼痛加重或术后体温上升超过38℃，及时对症处理。
　　3.6 饮食 术后第1d进流质饮食，第2d后可选普食（直肠癌患者应按医嘱），如香蕉、红薯、菠菜、鱼肉等易消化食物，禁食生冷、辛辣、油炸食物。在伤口恢复期，避免粪便过硬，导致伤口出血感染，影响伤口愈合。
　　3.7 肛门功能训练 肛门手术患者，术后肛门均有不同程度的肛门损伤。肛门功能训练可有效改善肛门血液循环，减少痔静脉瘀血和扩张，增强肛门括约肌的收缩和舒张力，增强肛门功能恢复，减少痔瘘的复发。要教会肛门手术患者做提肛运动、舒缓提肛肌运动。
　　4 结 果
　　通过对946例直肠肛门患者进行术前教育和术后指导，提高了患者的遵医行为和自我护理能力，促进了伤口的愈合，无1例术后并发症和后遗症的发生，手术成功率达100%。
　　5 小 结
　　本研究中，手术前能自我护理的占883例，需要家属协助的49例，需要护理人员协助的仅6例。患者休息及活动都能遵医嘱，需要药物镇痛的只有9例。尿潴留发生14例，经过热敷和按摩膀胱区均能自行排尿。术后无1例大便秘结。肛门功能锻炼方面，所有患者均能自我锻炼，除直肠癌患者外，所有患者均能提前2～3d出院。对直肠肛门手术患者围手术期进行术前教育和术后指导，可消除患者对手术的恐惧感，打消患者的顾虑，避免不良应激反应，为手术创造了良好的氛围和条件，增强了患者战胜疾病的信心，缩短了疗程，促进了患者的康复，促进了医患关系的和谐，改善了医疗质量。
　　6 讨 论
　　直肠肛门病变均发生在直肠、肛门，导致患者内心发生不同的心理变化，所以做好患者术前的心理护理十分重要。解除患者心中恐惧，让其保持良好的心态，可使患者对手术充满信心，对其安全度过手术期作用较大，也是优秀护理工作者的责任。围手术期术前教育指导，主要在饮食、大便、体温、肠道及保持肛门清洁上。其实，心理上的疏导起着更为重要的作用，要耐心细致地劝慰、启发患者消除恐惧、焦虑的心理，以亲近体贴的方式，提高患者的依从性及减轻病痛的信心。术后的指导要从饮食、活动、二便及疼痛、伤口护理方面进行。重点一定要放在排尿排便及提肛肌功能锻炼上。肛肠患者的提肛肌功能锻炼对疾病康复有很大作用。做好肛门直肠疾病手术患者的术前教育和术后指导，对于缩短病程、预防术后复发起着重要作用。


