
　　摘要：目的：探讨直肠癌根治术后结肠造瘘口的预见性护理效果。方法：选择2012年5月至2014年5月于我院行低位直肠癌根治术后结肠造瘘口患者63例，据护理方式不同分为对照组（31例）和干预组（32例），对照组实施常规护理，干预组在此基础上实施预见性护理干预措施。观察比较两组护理效果。结果：经6个月随访，所有患者均可正常规律性排便；干预组仅1例出现造屡口周围皮炎，并发症发生率为3.13%，对照组并发症发生8例，发生率为25.51%，两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：直肠癌根治术后结肠造瘘口患者应用预见性护理干预措施，可有效降低并发症的发生，改善患者生活质量，促进患者康复，值得临床进一步推广应用。
　　直肠癌为临床常见恶性肿瘤，尤以低位直肠癌发生率最高。经腹会阴联合直肠癌根治术为低位直肠癌治疗的常用手术方式，但患者多需携带永久性结肠造口，使患者正常排便方式发生改变，且易产生结肠造瘘口出血、狭窄等并发症，不仅带给患者日常生活的不便，同时使患者面临巨大的精神困扰，严重影响患者生活质量[1]。本研究通过对32例直肠癌根治术后结肠造瘘口患者实施预见性护理干预措施，取得良好效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2012年5月至2014年5月于我院行低位直肠癌根治术后结肠造瘘口患者63例，据护理方式不同分为对照组和干预组，干预组32例，其中男19例，女13例；年龄45～77岁，平均年龄（57.8±6.5）岁；病理分型：腺癌20例，类癌8例，透明细胞癌4例。对照组31例，其中男17例，女14例；年龄43～75岁，平均年龄（58.1±6.3）岁；病理分型：腺癌18例，类癌10例，透明细胞癌3例。两组性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组实施常规护理措施，包括用药护理、健康宣教、排便护理等。干预组在此基础上实施预见性护理干预性措施，具体如下：①心理护理，术后患者排便方式的改变使患者产生抑郁、焦虑、自卑等不良心理状态，不利于患者术后康复，甚至加重病情。因此，护理人员应于术前与患者进行沟通交流，耐心讲解手术的必要性、手术方式、手术治疗效果，安抚和疏导患者不良心理状态，并通过手术治疗成功患者现身说法，使患者树立信心，消除忧虑，积极配合治疗及护理工作[2]。②饮食护理，术后2～3日，待其胃肠功能恢复，可给予流质食物；术后一周后，可给予半流质食物，术后两周后可给予普通食物。在饮食护理过程中，注意其排便情况，食物当以低渣、高蛋白、低脂肪食物为主，多食用蔬菜、水果，多饮水，禁食辛辣刺激性食物[3]。③相关并发症护理，造瘘口周围皮炎为结肠造瘘口最为常见并发症，在护理过程中，做好造瘘口周围清洁工作，并预防性给予氧化锌软膏，减少便液刺激，对于局部炎症者，可给予红霉素软膏等消除炎症；造瘘口出血，要做好创面感染工作，注意保持造瘘口周围清洁，及时应用药物控制局部感染，防止造瘘口出血，对于创面局部出血者可以压迫止血法止血；造瘘口狭窄，为防止造瘘口狭窄应于早期开瘘后扩张造瘘口，造瘘口扩张每次3～5min，每隔1日进行一次；造瘘口肠管坏死，为防止造瘘口坏死，应密切关注造瘘口肠管黏膜有无水肿，若出现水肿，应及时以高渗盐水湿敷，及早消除水肿。
　　1.3统计学处理
　　数据处理采用统计学软件包SPSS19.0，计数资料以率表示，组间比较χ2值校验， P<0.05的差异具有统计学意义。
　　2结果
　　经6个月随访，所有患者均可正常规律性排便；干预组仅1例出现造屡口周围皮炎，并发症发生率为3.13%，对照组并发症发生8例，其中造屡口周围皮炎3例，造瘘口出血2例，造瘘口狭窄1例，造瘘口肠管坏死2例，并发症发生率为25.51%，两组比较差异具有统计学意义（χ2=6.615，P=0.010）
　　3讨论
　　近年来，直肠癌发病率呈显著上升趋势，虽然直肠癌根治术能有效清除病灶，但结肠造瘘口使患者排便生理功能发生改变，使患者产生极大心理负担，严重影响患者生活质量[4]。预见性护理通过运用护理程序对患者进行综合性分析与判断，并针对提前预知存在的护理风险，采取针对性有效护理措施，从而减少或避免相关并发症发生[5]。
　　本研究干预组通过心理护理，帮助患者缓解心理压力，消除不良负性情绪，树立信心，积极配合治疗及护理工作，通过饮食干预使患者不仅获得充分的营养支持，促进自身免疫力提升，且促进患者排便功能恢复，而并发症的预见性护理干预措施，则有效避免造屡口周围皮炎、造瘘口出血、造瘘口狭窄、造瘘口肠管坏死等相关并发症的发生，促进患者及早康复。本研究干预组经预见性护理干预措施，患者并发症发生率显著低于对照组（P<0.05），经6个月随访均实现规律正常排便，表明预见性护理在直肠癌根治术后结肠造瘘口患者中应用的有效性。
　　综上所述，直肠癌根治术后结肠造瘘口患者应用预见性护理干预措施，可有效降低并发症的发生，改善患者生活质量，促进患者康复，值得临床进一步推广应用。


