
 　　摘要：目的 探讨专业技能和知识培训对供应室护理人员安全防护知识和护理行为的影响。方法 选择我院供应室50例护理人员作为本文研究对象，按照是否介入专业技能和知识培训将50例护理人员分为观察组和对照组，比较两组护理人员职业防护知识知晓率、职业防护行为及清洗灭菌合格率。结果 观察组生物损伤、化学损伤等职业防护知识知晓率明显高于对照组，两组差异有统计学意义（P<0.05）。观察组各项职业防护行为合格率明显高于对照组，两组差异有统计学意义（P<0.05）。结论 专业技能及知识培训能显著提高供应室护理人员职业防护能力和供应室灭菌合格率，在供应室护理管理中具有重要价值。
　　供应室是医院内各种无菌物品的供应单位，它担负着医疗器材的清洗、包装、消毒和供应工作，供应室内每项工作均关系到医疗、教学、科研的质量，但供应室护理人员工作中长期与粉尘、化学消毒剂等危险因素相伴，因此提高供应室护理人员自我防护能力显得尤为重要，本文将我院供应室护理人员作为研究对象，将专业技能和知识培训应用于供应室管理中，现将临床应用结果汇报如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院供应室2014年5月～2015年5月50例护理人员作为本文研究对象，男5例，女45例，年龄18～32岁，工作年限在3～11年，按照是否介入专业技能和知识培训将50例供应室护理人员分为观察组和对照组。观察组50例，男5例，女45例，平均年龄（23.9±2.6）岁，工作年限（8.2±1.7）年，受教育程度中中专17例，大专28例，本科6例，职称中护士28例，护师19例，主管护师4例，对照组50例，男5例，女45例，平均年龄（24.2±2.4）岁，工作年限（7.9±1.8）年，受教育程度中中专15例，大专20例，本科15例，职称中护士30例，护师15例，主管护师5例，两组基线资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2培训方法 对照组采用传统带教模式，观察组在带教模式基础上介入专业技能和知识培训，具体培训方法包括：培训时间，此次培训时间初步确定为8个月，培训2～3次/w，培训时间2h/次，对于培训考核效果不佳护理人员可延长培训时间和频率；培训内容，培训可采用理论教育、实践技能操作、现场演示等方式，理论教育使用我院自制的培训教材，培训教材根据供应室工作特点及可能存在的危险因素制定[1]，同时按照工作特点制定各项紧急预案，防范各种可能的危险事件，理论教育选取年资较长的护理人员轮流授课，实践技能操作和现场演示则由各小组组长带领本组成员到更高等级医院进行学习，实践操作采用与理论相结合的方式进行，如超声清洗、干燥柜、医疗器械回收清洗、包装等环节均可采用实践操作，实践操作过程中由专人进行现场考核，当场指出实践操作不当护理人员，并进行指导操作，培训过程中定期进行考核，考核内容包括理论考试、技能考核，定期考核不合格者延长培训时间及频次。
　　1.3观察指标 观察两组护理人员职业防护知识知晓率、职业防护行为及清洗灭菌合格率。职业防护知识知晓率及职业防护行为采用我院自制问卷表进行调查，职业防护知识知晓率调查内容包括化学损伤、生物损伤、心理损伤及物理损伤等内容，每项调查内容设定4～9个问题，回答正确率超过90%即为熟悉，问题回答率在50～89%即为掌握，低于50%即为了解[2]，职业防护行为调查内容包括工作过程中是否戴口罩及手套、脱去手套后是否洗手、浸泡消毒时是否加盖子、搬运物品是否屈膝屈髋、锐器是否有专门的存放盒、锐器伤手后是否挤血及流水冲洗、艾滋病职业暴露时是否登记报告等，比较两组采取上述措施的比例。
　　1.4统计学方法 采用SPSS16.0统计学软件进行统计分析，计数资料比较采用？字2检验，计量资料组间比较采用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　两组职业防护知识知晓率比较：观察组生物损伤、化学损伤等职业防护知识知晓率明显高于对照组，两组差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　供应室护理人员存在一定的职业暴露风险，常见的风险因素包括生物因素、化学因素、物理因素及心理因素等，生物因素如各种污染品收集、整理等过程中会伤害工作人员，实际工作中操作不慎即会发生伤害事件，再如物理因素中噪音、尖锐物等不仅会对工作人员造成伤害，而且极易忽视其危害性，因此加强工作人员专业技能培训及提高安全意识，对于保护工作人员安全有重要意义，本文实验结果显示，观察组护理人员生物损伤、化学损伤等职业防护知识知晓率明显高于对照组，且观察组经专业技能和知识培训后各项职业防护行为合格率明显高于对照组，职业安全越来越受到社会的关注，消毒供应中心护士的职业防护应从预防入手，加强职业安全防护知识教育，树立防护理念，规范操作行为，医院管理者应该充分认识职业暴露的危害性，创造安全健康的工作环境，完善监测系统，消毒供应中心工作人员在做好本职工作的同时，要不断的提高自我防护的意识，要始终明白；只有保护好自己，才能更好的服务于临床和患者。消毒供应中心是医院的"保险箱"，是控制医院感染的重要部门，作为消毒供应中心的工作人员要不断的用高标准严格要求自己，规范工作，才能更好的为临床提供安全优质的服务，为医院的发展保驾护航，通过反复多次相关专业知识培训，使我院的消毒供应水平再上一个新台阶。由此说明，专业技能和知识培训能显著提高供应室护理人员自我安全防护意识，降低供应室工作人员可能存在的危险隐患，保证供应室工作人员自身安全，在供应室安全防护中具有重要应用价值。


