
　　真菌性角膜炎会引起角膜病变，在医疗条件差的地区或国家，严重角膜病变得不到及时治疗，可能会导致患者失明[1]。为了提高对真菌性角膜炎的治疗效果，本文将探讨抗真菌治疗同时加强护理干预，巩固治疗真菌性角膜炎的临床疗效的护理效果；现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2013年1月～2014年12月期间，临床确诊真菌性角膜溃疡的32例患者为观察对象，随机分组；对照组15例中男8例，女7例；年龄范围42～73岁，均龄为（45.7±10.1）岁；患者都是单眼被感染，9例左眼，6例右眼；观察组17例中男9例，女8例；年龄范围47～78岁，均龄为（49.2±10.3）岁；患者都是单眼发病，10例左眼，7例右眼；上述患者角膜溃疡直径均值（7.4±1.5）mm，抵达角膜全层厚度的（65.±11.2）%，患者中有7例前房积脓均值为（3.09±1.2）mm。两组患者的一般资料具有可比性 （P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1治疗方法
　　两组均采用角膜溃疡清创联合0.2%氟康唑注射液前房冲洗术。手术采用角膜刀剖切法取出溃疡取坏死组织，再用0.2%氟康唑注射液前房冲洗角膜前房，以去除前房积脓再实施羊膜移植术，移植完成后将其缝合固定。
　　全身用药：术后常规静脉滴注抗真菌、抗生素药物，包括：0.2%氟康唑注射液、头孢哌酮他巴唑坦纳，1次/d，监测患者用药前后肝肾反应。
　　局部用药：遵医嘱给予上述患者局部滴眼液包括：5%那他霉素、0.5%左氧氟沙星、普拉洛芬等滴眼液。术后2h去除眼部敷料局部用药，术后每3d注射0.2%氟康唑注射液0.3ml于球结膜下。
　　1.2.2护理方法
　　两组患者均采用角膜溃疡清创联合0.2%氟康唑注射液前房冲洗术，对照组采用常规护理措施，密切观察患者病情及遵医嘱进行用药护理等。观察组常规护理与对照组相同，还加强护理干预，措施如下。
　　1.2.3观察组护理
　　（1）用药护理 观察组在护理过程中，遵医嘱用药护理时，注意安排好局部滴眼液使用时间，使用各种滴眼液均间隔3～5min。局部用滴眼液前指导患者配合护理操作，避免药液滴入健康的眼睛从而引发感染。在点药后轻按泪囊区防止药物吸收引起的不良反应，滴眼液使用后放置于25℃左右的恒温箱内保存，并防止瓶口被感染。
　　（2）预防交叉性感染 在护理过程中，护理人员通过多种渠道进行健康宣教告知其预防交叉性感染的必要性，指导患者注意预防交叉性感染，对所使用的日常生活器具应单独清洗消毒，还指导患者正确擦拭眼部分泌物方法，以及清理生活中废弃物需注意的事项。
　　（3）预防并发症 护理人员通过密切观察患者病情发展及眼部分泌物性状、数量等，评估其症状康复情况。例如，发现患者实施清除术后内眦处增加了灰白色分泌物，护理人员经综合评估认为是继发感染，护理人员立即联系医生查看后并配合医生妥善处理该症。再如：护理人员发现术中移植的灰白色半透明羊膜，出现缝线松动的情况，或因眼睑摩擦脱出睑裂，护理人员也及时与医生取得联系以便及时处理以防发生术后并发症。
　　1.3护理效果评价标准
　　对比两组患者经随访6～10个月的临床护理效果。显效：患者症状、疼痛消失，角膜溃疡愈合且视力提高，荧光染色检查为阴性；有效：症状、疼痛明显减轻，角膜溃疡部分愈合且视力有较大改善，荧光染色检查为阴性或阳性；无效：症状与疼痛均无明显改善。临床护理有效率=显效率+有效率。
　　1.4数据处理
　　采用SPSS17.0软件处理实验数据，计量资料使用（ x±s）表示，进行t检验；计数资料使用χ2检验；以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者护理效果对比
　　观察组临床护理有效率94.12%，对照组临床护理有效率80.00%；两组数据具有统计学差异（P<0.05）；详情见表1。
　　3 讨论
　　真菌性角膜炎具有较强的潜伏性，由于不容易被察觉通常直到患者就诊才被检查出严重真菌感染[2]。在治疗角膜病变过程中，角膜供体和有效药物的缺乏也给治疗带来较大局限性[3]。
　　本文探讨中，观察组与对照组患者均采用了角膜溃疡清创联合0.2%氟康唑注射液前房冲洗术，对照组应用了常规护理而观察组在常规护理基础上加强了护理干预。经6～10个月随访，观察组临床护理有效率94.12%，对照组临床护理有效率80.00%。
　　观察组在护理过程中，遵医嘱用药护理并合理安排好局部滴眼液使用时间，积极实施预防交叉性感染的护理干预，通过健康宣教指导患者注意预防交叉性感染，并积极预防患者术后并发症等。
　　综上，对于真菌性角膜溃疡患者通过氟康唑前房冲洗治疗并加强护理干预的护理效果明显，有效巩固了治疗真菌性角膜溃疡感染的治疗效果，并积极预防了并发症改善了预后，具临床应用优势。


