
　　真菌性角膜溃疡是一种致病真菌引起致盲率较高的角膜病，发病因素多由于角膜外伤后继发真菌感染所致，尤其以稻谷或植物的枝叶损伤较为常见。昆虫及角膜异物剔除史、外伤史都可诱发角膜溃疡。随着临床上广谱抗菌素、皮质类固醇及抗病毒药物的广泛应用发病率越来越高。临床表现为患眼出现畏光、流泪、眼痛等现象。一般在溃疡面刮取坏死病灶做涂片检查和刮片做真菌培养，找到真菌丝和真菌培养阳性可确诊。确诊后给予敏感药物治疗，但及时的手术对迅速控制病情，保存眼球也很重要。我科在2011年3月至2013年8月收治35例真菌性角膜溃疡患者，在手术中结合人性化优质护理服务，都取得了满意的效果，现报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料我科2011年3月到2013年8月收治的35例真菌性角膜溃疡手术治疗患者中，男31例，女4例，年龄在36岁到65岁之间，平均年龄49.6（±2.5）岁。所有的患者都仅有一只眼患病，其中右眼16例，左眼19例，溃疡发生在5至15天，均未出现角膜穿孔现象。其中有角膜植物性外伤史24例、昆虫及角膜异物剔除史6例，其它5例。患眼有怕光、流泪、眼部疼痛现象。本组病例角膜刮片查到真菌丝或真菌培养阳性，患者入院后采用药物控制病情，口服药物伊曲康唑0.2g，每日二次，对严重真菌感染者可给予氟康唑注射液静脉滴注，眼部用抗真菌眼药水如氟康唑、二性B霉素眼药水、营养角膜上皮眼药水滴眼。本组病例中32例分别采用病灶清除术联合碘酊烧灼术或结膜瓣遮盖术治疗，3例因眼内炎行眼内容物剜除术。
　　1.2护理方法
　　1.2.1术前护理
　　1.2.1.1心理护理由于角膜溃疡病程长且反复发作，导致视力下降，患者容易产生焦虑、悲观、失望等不良心理，患者的心理状态是影响手术成败的重要因素之一，所以心理护理尤为重要，我们要主动与患者交流，耐心开导，告诉患者手术也是治疗角膜溃疡的最好办法，介绍手术目的、方法和同类患者治愈情况，鼓励患者树立战胜疾病的信心，能够以最佳的心理状态接受治疗和护理，保证手术能达到预期效果。
　　1.2.1.2眼部用药护理眼部以抗真菌、营养角膜的眼药水为主，告诉患者点眼的方法，滴眼药水时，首先要洗净双手，用棉签轻拉下眼睑，将药液滴在下穹窿部，不能直接滴在角膜上，以免刺激角膜。动作宜轻柔，勿用手压迫眼球，避免角膜穿孔，眼内容物脱出。抗真菌眼药水需低温保存，以免变质影响效果，禁用激素。
　　1.2.1.3隔离护理有条件安排患者住单间，做好床边隔离。检查、治疗、护理患者前后要洗手，注意眼部卫生，不与其他人共用洗漱用具，嘱病人不要窜房，防止交叉感染。
　　1.2.1.4术前准备完善各项检查，如胸片、心电图、血尿常规、肝肾功能。排除手术禁忌症，局麻病人术前晚或手术前30分钟口服鲁米那30mg，止血敏0.5mg肌肉注射。全麻病人术前禁饮禁食8小时，术前滴抗真菌眼液。
　　1.2.2术中护理术中护理是一系列细致的护理过程，对于局部麻醉的患者，应指导其把眼睛正视光源，减少眼球的自主运动，学会深呼吸及放松技巧，指导患者在术中保持安静，克服憋气与咳嗽发生，术中尽量避免给患者带来不良刺激。全麻患者要行心电监护，密切监测患者生命体征。准备好手术所需的器材及药物。手术完毕涂眼膏并包扎术眼。
　　1.2.3术后护理术后护理非常重要，包括病情观察、并发症的观察及护理、眼部护理、基础护理、饮食护理、出院指导等一系列全方位优质护理服务。
　　1.2.3.1病情观察密切观察病情变化，注意监测患者生命体征，全麻患者给予心电监护、氧气吸入、观察包眼敷料有无渗血，患者有无头痛、眼胀痛、恶心、呕吐等症状。
　　1.2.3.2并发症的观察和护理并发症的观察更为重要，患者是否出现并发症直接影响着手术的效果。通常需要观察手术部位结膜瓣是否出现移位、水肿、混浊等现象，其次观察患者有无头痛、眼胀痛、恶心、呕吐等症状。观察前房有无出血，结膜瓣有无脱落，角膜有无穿孔等。
　　1.2.3.3眼部护理术后予无菌纱布包扎术眼，以减少眼球的运动，注意包扎松紧适宜，过松则达不到包扎的目的，过紧导致病人不适，甚至出现头痛、眼痛、呕吐等症状，观察敷料有无渗血，按时滴眼药水，进行任何眼部操作规范，手法轻柔，避免对眼球施压。
　　1.2.3.4基础护理为患者创造安全、舒适、安静、整洁、的住院环境，协助患者做好各种生活护理，避免交叉感染，嘱患者注意防止碰撞眼部、避免强光刺激，保证充足的睡眠。避免情绪激动及过度劳累。
　　1.2.3.5饮食护理多进食营养丰富的食物，多吃新鲜水果，蔬菜等，保持大便通畅，忌食辛辣刺激性食物，禁烟酒。
　　1.2.3.6出院健康指导患者出院之后，嘱患者注意保持眼部卫生，按时滴用眼药水，防止眼部的再次感染。保持充足睡眠，不可搓眼，外出带防护眼镜。详细告知病人用药目的、用法、注意事项。积极锻炼身体，增强体质，预防感冒。注意饮食调节，禁烟酒。出院一周后来院复诊，次后两周、一个月复诊一次，如有不适，出现角膜混浊、红肿、疼痛等应随时就诊。予抗真菌药物治疗三到六个月，对眼内容物剜除术的患者，讲解安装义眼的目的及有关知识，指导安装义眼的最佳时机，鼓励增强患者对生活的信心和勇气。
　　2结果
　　手术后对术眼进行检查，35例真菌性角膜溃疡手术治疗患者中，有32例病情控制好，视力得到了恢复，有3例采取眼球内容剜除术。均未出现其他并发症，并且健眼未受到影响。总体来说，只有将各项护理工作贯穿在一起，以人为本，人性化的优质护理服务才能使患者得到最满意的护理和治疗，促使患者早日康复。
　　3讨论
　　真菌性角膜溃疡很难彻底根治，是因为真菌通常具有非常强的繁殖能力及旺盛的生命力。因此，真菌性角膜病患者在药物控制基础上都需实施手术，对已发生眼内炎患者行眼内容物剜除术，无论采用何种手术方式，术后仍需用抗真菌药物治疗三到六个月，以防止真菌丝复活。真菌性角膜溃疡手术成功与否，与护理有着密切的关系，术前应该对患者进行有心理护理，针对性的心理护理评价，可以使患者术前焦虑、悲观的心理状态减轻或消除，确保患者以最佳的心理状态接受手术。术后只有将各项护理工作融会贯通在一起，做好基础、生活饮食护理、病情观察及预防并发症的护理，眼部用药及出院指导等护理，才能保证手术的顺利进行，达到预期效果。


