
　　【摘要】 目的 对眼科手术患者应用围手术期护理的效果进行分析。方法 行眼科手术患者60例， 随机分为对照组与观察组， 各30例， 对照组行基础护理， 观察组在基础护理基础上展开围手术期护理干预， 对比两组患者护理效果及护理满意度。结果 观察组术中不良心理发生率13.33%、不良生理反应发生率6.67%、并发症发生率3.33%显著低于对照组的53.33%、46.67%、16.67%， 护理满意率100.00%显著高于对照组的83.33%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对眼科手术患者展开围手术期护理干预， 可大幅缓解患者不良心理情绪， 有效降低手术并发症， 可为手术顺利开展创建良好条件， 值得在临床中推广。
　　现阶段， 大部分眼科手术均采取局部麻醉后展开手术操作， 在手术过程中患者意识多完全清醒， 手术中各种外界刺激会对患者情绪与心理造成直接影响。作为不良刺激源， 手术操作可促使多数患者在围术期间产生害怕、恐惧心理， 尤其是眼球为人体唯一视觉器官， 结构复杂、精细而脆弱[1]， 眼部手术会促使患者对手术的不当应激反应显著大于其他手术类型， 而这些不当应激反应会促使患者出现心率加快、血压升高或痛阈降低等不良后果， 对手术治疗效果有直接影响[2]。因此， 在手术过程中需给予合理护理配合， 利用护理行为对患者心理与生理状态加以改变， 保证患者状态最佳， 从而促进手术治疗取得最佳效果。为对眼科手术患者护理措施展开探讨， 作者选取60例眼科手术患者， 随机分组后对照组基础护理， 观察组在基础护理基础上展开围术期护理干预， 其中观察组成效显著， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2011年4月～2013年6月于本院行眼科手术患者60例， 其中男39例， 女21例， 患者年龄2～66岁， 平均年龄（43.4±2.7）岁；其中青光眼8例， 白内障19例， 急性眼科创伤22例， 视网膜脱离6例， 肿瘤摘除1例， 慢性泪囊炎4例。将存在严重精神障碍、有严重全身系统性疾病、不愿参与本次研究患者排除。将60例患者随机分为对照组与观察组各30例， 两组患者在年龄、性别、病情、病程等基本资料方面差异均无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者展开基础护理， 观察组在基础护理基础上展开围术期护理， 具体措施如下：①术前护理。患者在术前常会存在担心、焦虑、恐惧等不良心理， 护理人员应主动与患者展开交流与沟通， 耐心倾听患者倾诉， 为患者讲解手术意义与医院医疗水平， 同时列举治疗成功案例， 促使患者不良心理消除。②术中护理。眼科手术操作多采用局部麻醉， 患者在手术时意识常清醒， 有敏感应激性， 同时手术室环境会促使患者心理压力加重。手术室护士应将手术室内湿度与温度提前调至适宜范围， 手术中协助患者取舒适体位， 在手术操作时不谈无关于手术的事情， 可根据患者爱好进行轻松音乐播放， 并在手术中对患者注意力加以分散。同时， 在术中对患者心率、血压等生命体征进行密切观察， 一旦发现患者心率过快或血压升高等异常现象， 及时给予相应处理。③术后护理。术后采用单眼包扎方式， 嘱咐患者避免头部过多摆动并保持卧床休息；术后利用专人专用抗生素滴眼液对患眼进行清洗， 用裂隙灯照射作用对患眼瞳孔、前房、角膜、虹膜与术后滤过情况进行仔细检查。指导患者进食清淡、易消化、含有丰富营养的饮食。术后第2天时可将患眼包扎打开， 可适度进行室内活动， 若无并发症发生可鼓励患者进行计提功能恢复锻炼， 但同时应杜绝剧烈运动。④健康教育。嘱咐患者在出院后保证眼部卫生， 不可对术眼用力擦洗， 形成良好卫生习惯。指导患者进食含有丰富维生素、易消化、软质食物， 禁烟禁酒。
　　1. 3 观察指标 对两组患者并发症发生情况进行统计， 同时利用本院自制护理工作满意度调查表对患者满意度进行调查。
　　1. 4 统计学方法 利用统计学分析软件SPSS 14.0对相关数据展开统计学分析， 计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　对比可知， 观察组术中不良心理发生率、不良生理反应发生率、并发症发生率显著低于对照组， 护理满意率显著高于对照组（P<0.05）。具体见表1。其中， 两组患者术中不良心理为焦虑、恐惧等， 不良生理反应主要为血压、心率显著升高， 对照组并发症为高眼压与呕吐等， 观察组并发症为呕吐。
　　3 讨论
　　眼科手术质量对患者生活质量有巨大影响， 同时因为眼睛结构较精细， 患者对手术治疗常抱有过高期望， 很容易导致患者存在较大心理负担。此时， 为患者展开精心、有效护理工作， 促使其心理负担得到减轻， 对眼科手术治疗效果极为有利。
　　在展开围术期护理时， 应保证心理护理同步于基础护理， 将语言效应予以充分发挥。护理人员除为患者提供全面基础护理之外， 还应展开经常性病房巡视， 为患者提供多方面体贴与关爱， 主动和患者展开经常性沟通。同时， 应对患者心理状态予以准确把握， 对其治疗中存在的疑问详细解答， 促使患者在接受眼科手术治疗时保持良好心态[3]。同时， 应为患者做好饮食指导与健康教育工作， 嘱咐患者出院后对术眼给予充分保护， 避免造成术眼损伤。在本次研究中， 观察组在基础护理之上采用围术期精心护理， 从术前、术中、术后护理及健康教育等多个方面出发， 为患者提供系统性护理工作。结果显示， 观察组术中不良心理发生率、不良生理反应发生率、并发症发生率显著低于对照组， 护理满意率显著高于对照组（P<0.05）。
　　总之， 围术期护理对眼科手术患者治疗效果有重大推动作用。由此可见， 眼科手术患者展开围手术期护理干预， 可大幅度缓解患者不良心理情绪， 有效降低手术并发症， 可为手术顺利开展创建良好条件， 值得在临床中推广。


