
　　【摘要】目的：探讨眼科护理中的风险因素和护理对策。方法：选取2011年1月到2013年1月于我院就诊的眼科疾病症患者共80例，回顾性观察和分析护理风险因素，并且针对不同的风险因素及时给予患者科学的护理。将患者按照入院编号，随机分为两组，观察组和对照组患者各40例，观察组患者在常规护理的基础之上，给予患者科学性和针对性的护理；对照组患者采取常规护理，观察和分析两组患者护理效果，比较两组患者的治疗效果。结果：经过护理人员统计分析得出，护理风险因素主要来源于自身不安全因素、护理人员不安全因素以及医院管理三个方面的不安全因素，三者各自占有的比例分别为：42（52.5%）、22例（27.5%）和16例（20.0%）。两者接受护理之后的效果为：观察组40例患者在接受具有针对性和科学性护理之后，其总有效率为95.0%；对照组患者中痊愈患者的总有效率为75.0%。观察组患者治疗总有效率和痊愈率要明显高于对照组患者，组间治疗效果比较具有明显差异，P<0.05。结论：临床上，在治疗中给予患者具有针对性的护理方法，能有效改善患者治疗效果，提高预后质量，获得非常理想的治疗效果。
　　【中图分类号】R473.77 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0070-01
　　眼睛是比较特殊的部位，直接关系着患者的视觉神经系统，因此，眼科护理工作本身就十分特殊，对护理工作人员提出更高的要求。根据相关调查结果显示[1-3]，眼科护理工作中存在一定的风险，临床护理工作的风险也逐渐增加，本次研究的主要目的就是探讨眼科护理中的风险因素和对策，其具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料：选取于2011年1月-2013年1月在我院接受治疗的眼科患者80例为研究对象，本文选取对象均经过临床诊断后确诊患有眼科疾病，由护理人员回顾性分析和观察临床护理中的风险因素并给予患者科学的护理。将患者随机分为两组，观察组和对照组患者各40例，观察组40例患者中男性患者18例，女性患者22例，患者年龄21-45岁，平均年龄（31.2±3.5）岁；对照组患者男性22例，女性患者18例，年龄18-45岁，平均年龄（30.2±4.0）岁，两组患者在在年龄、性别、临床表现等一般资料对比上均无显著性差异（P>0.05）；具有可比性。
　　1.2 护理方法：对照组给予常规护理，即告知患者相关注意事项；观察组给予科学性和针对性的护理，心理护理：眼科患者由于短时间内失去光明，患者会产生一定的落差和恐惧，护理人员应该主动与患者沟通和交流；卫生护理，眼科部位十分敏感，在换药时，一定要使用卫生手套，并给予感染部位生理盐水消毒；在拆除患者纱布时，一定要慢慢地让患者睁眼，避免强光的刺激。
　　1.3 疗效判断标准：治愈：治疗后，患者接受上述护理之后，无并发症情况，无疼痛，生活质量较治疗前得到明显提升；好转：治疗后，患者接受上述护理之后，眼睛部位未发生感染，生活质量有所提高；无效：经过上述治疗和护理之后，无明显变化。
　　1.4 统计学方法：对上述两组患者各项记录数据进行分类和汇总处理，采取统计学软件SPSS19.0对上述汇总数据进行分析和处理，计数资料采取率（%）表示，组间率对比采取x2检验；对比以P<0.05为有显著性差异和统计学意义。
　　2 结果
　　2.1风险因素分析：根据本次回顾性统计分析可知，眼科护理中的风险因素主要来源于三个方面，80例患者中，由于自身不安全因素而引起的风险有42例，占总人数的52.5%，因护理人员不安全因素有22例，占27.5%，医院不安全因素16例，占20.0%。其中患者不安全因素所占比例最高，如表1所示。
　　2.2两组患者接受护理后治疗效果综合比较分析
　　观察组40例患者在接受具有针对性和科学性护理之后，其中痊愈患者20例（50.0%），好转18例，（35.0%），并发症2例（5.0%），总有效率为95.0%；对照组患者中痊愈患者共15例（37.5.0%），好转15（37.5%），无效10例（25.0%），总有效率为75.0%。观察组患者治疗总有效率和痊愈率要明显高于对照组患者，组间治疗效果比较具有明显差异，P<0.05，详细见下表2。
　　3 讨论
　　眼科护理存在一定的风险，造成这些风险的因素有很多[4-5]。本次调查中，风险因素主要来源于三个方面：患者、护理人员以及医院管理中的不安全因素。因此，护理人员必须要高度重视眼科护理工作，给予患者具有针对性和科学性的护理干预。通过本次研究，总结出一些建议：①必须要严格按照规章制度办事，良好的制度是保障患者安全的重要前提和基础，护理人员在工作中应该坚守工作岗位，严格安全相关操作程序和规范要求给予患者科学的护理，提高自身的服务标准水平；②加强眼科患者安全管理，护理人员应该重视和关心眼科患者，加强护患双方的沟通交流，了解每一个患者的具体情况，对视力障碍严重的患者应该重点护理和监督，并且积极与家属联系，取得家属的配合。③加强护理人员专业培训，提高整体的服务水平和能力，护理人员应该掌握和学习专科知识技能，不断总结工作经验，并及时接受专科主任的指导和监督，提高自己预防和应对风险的能力。本次研究中，根据统计护理风险因素后，给予观察组患者积极的护理干预，取得非常满意的效果，观察组的总有效率95.0%，远远高于对照组的75.0%。这说明积极和科学的眼科护理能降低护理风险，避免护患纠纷，值得护理人员重视和思考。


