
　　近年来，我国社会经济飞速发展，人们在工作和生活中接触到的金属、化学物品、爆炸物品等大幅度增加，使得眼外伤发病率和发病例数日益增加[1]。眼球穿通伤多为锐利物质快速飞溅所致，瞬间发生，损伤部位多为眼球的巩膜和角膜，对眼组织和视力造成严重的的破坏，非常容易致盲。因此做到及时有效地治疗与护理，有利于眼球穿通伤患者的愈合及视力的提高。本文选取我院2013年4月到2014年4月收治的36例眼球穿通伤患者作为研究对象，采用强化护理干预护理，取得了良好的治疗效果，现总结报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　 选取2013年4月到2014年4月收治的36例眼球穿通伤患者作为研究对象，男性24例，女性12例，年龄为3～75岁，平均年龄为31.5岁，全部患者均符合眼球穿通伤临床诊断标准[2]。36例眼球穿通伤患者中，巩膜穿通伤9例，角巩膜穿通伤12例，角膜穿通伤15例。患者致伤原因：单纯穿通伤主要是锐器所致，以石块为主，其次为钢丝、刀剪等;异物穿通伤以锤撞敲击引发异物溅伤多见。将36例眼球穿通伤按随机数字表法分为观察组18例和对照组18例，观察组男性患者10例，女性患者8例，年龄在4～73岁之间，平均年龄为30.7岁，对照组男性患者14例，女性4例，年龄在3～75岁之间，平均年龄为32.3岁。观察组患者与对照组一般资料比较（P>0.05），存在可比价值。
　　1.2 治疗和护理方法
　　 两组患者均采用相同治疗手段，均在显微镜下行眼部手术，清洗脱出组织，清创缝合，并对色素膜进行复位[3]。对照组给予常规护理，包括病房护理、指标检测、用药支持等。观察组在此基础上给予强化护理干预护理，具体护理措施包括：（1）心理护理。眼球穿通伤往往是瞬间的，这突如其来的意外容易给患者带来较大的打击，使其产生悲观、消极、恐惧等不良情绪，不愿意与人交谈，对医护人员乱发脾气，甚至会有轻生的念头。因此护理人员应主动与患者交流沟通，帮助患者树立克服病魔的信心，消除其不安情绪，积极配合治疗。眼球破裂伤是眼外伤中最危重的一种，护理工作应以人为本，允许两名陪护在床边守护，让患者得到情感和心理的支持与安慰。面对患者的无理取闹，护理人员应学会自我调节，与患者亲切的交谈，将疾病转归及预后情况委婉地介绍给患者，并积极听取患者家属的意见，积极鼓励患者勇敢面对。（2）饮食护理。向患者及其家属耐心地讲解饮食与疾病的关系，在静脉注射的同时，根据患者病情，制定出科学合理的饮食安排，注意补充高营养、富含蛋白质、维生素等易消化的饮食，如鱼汤、水果、蔬菜、粥类等，提高组织修复能力，加快伤口愈合。同时应避免患者吃辛辣刺激性食物，禁烟、酒、浓茶等，并积极做好解释工作。（3）生活护理。静卧休息包扎双眼，减少对侧眼的运动，并协助家属尽可能满足患者生活所需，减少术眼摩擦，避免伤口损伤和感染。在大小便护理方面，若患者3d无大便应使用缓泻剂，若排便困难，应及时用开塞露，必要时应灌肠[4]。良好地睡眠对患者术后恢复具有十分重要的作用。首先应为患者创造一个安静、舒适的睡眠环境，建议患者睡前热水泡脚，睡前1h小时应保持平静状态，减少不必要的打扰。（4）术眼观察护理。术后应密切观察患者眼部有无渗血、渗液，敷料是否移位或松脱等。换药过程中，严格按照操作步骤，并确保无菌操作，避免交感性眼炎的发生，若出现异常情况，应及时通知医师第一时间处理。（5）出院指导。患者出院前，护理人员应主动向患者及其家属讲解药物使用方法及注意事项，出院后无特殊病情变化时，应定期复查。若出院后遇异常情况，应及时就诊。
　　1.3 观察指标
　　 患者实施治疗和护理后，观察患者切口甲级愈合、住院时间及感染发生情况等，以此总结治疗及护理效果。
　　1.4 统计学方法
　　 将本研究数据统一纳入统计学软件SPSS19.0中分析和处理，计数资料以百分率表示，经x2经验;计量资料比较采用t检验（x±s），若P<0.05则差异有统计学意义。
　　2 结果
　　 观察组患者住院时间及感染发生率明显小于对照组，切口甲级愈合率高于对照组（P<0.05），差异具有统计学意义，详见下表1。
　　表1 两组患者护理效果比较
　　3 讨论
　　 眼球穿通伤主要是由于锐器或细小金属、矿石碎片飞起击伤眼部所致，对眼组织和视力具有较高的破坏性，眼球穿通伤占眼创伤的48.4%，致盲率为48.45%[5]，故眼球穿通伤是致盲的主要原因之一。及时有效地治疗与护理对加快患者伤口恢复、提高视力具有十分重要的意义。在临床工作中，除了做到早发现、早治疗外，还应强化临床护理工作，增强患者治疗的信心，使其积极配合治疗，确保其早日康复。
　　 在本组研究中，对照组患者给予常规护理，观察组采用强化护理干预护理，治疗一段后，观察组患者住院时间及感染发生率明显小于对照组，切口甲级愈合率高于对照组（P<0.05），差异具有统计学意义。可见在眼球穿通伤治疗中，采用强化护理干预护理，治疗效果显著，能有效地提高切口甲级愈合率，降低感染发生率，缩短住院时间，确保患者早日康复，积极促进患者及其家庭生活质量的提升。
　　 眼球穿通伤多见于男性青壮年，正处于学习和工作的最佳时期，突如其来的意外加重其心理负担，难以接受现实，甚至会产生轻生的念头。因此在临床眼球穿通伤治疗中，在对患者积极治疗的基础上，应采取行之有效的护理措施，从心理、饮食、生活、病情及出院继续护理等方面，帮助患者树立克服病魔的信心，使其积极配合治疗，挽救患者视力，降低致盲率，从而实现最佳的治疗与护理效果。


