
　　手术室护理安全是指患者在接受手术全过程护理中，不发生法律和法定的规章制度允许范围以外的心理、机体结构或功能上的损害、障碍、缺陷或死亡[1]。眼科手术室作为对患者实施眼科手术的重要场所，其护理人员工作所担负的风险系数也越来越高，护理工作中的安全隐患也越来越大，如何确保护理安全，减少不良事件的发生显得尤为重要。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 我院眼科手术室共有11个手术间；年眼科手术量1.5万余例；手术室护士18人；护工7人；职称：主管护师5人，护师8人，护士7人；学历：本科8人，专科10人，中专2人；护龄：3年以下3人，3～5年4人，6～10年4人，10年以上7人。
　　1.2存在的安全隐患 ①手术患者身份识别错误：患者术前紧张，不能及时准确回答问题；语言沟通不到位；文化水平低或医疗常识缺乏；病房床位变动，护理人员在接送患者过程中核对不严谨，都可能导致接错患者或手术患者错放手术间的安全隐患；②手术眼别、手术部位错误：手术部位标识未做或不清；手术区消毒时将手术部位标识涂抹，辨识不清；铺手术洞巾时未做核对；麻醉之前或手术开始之前未做查对，都可能导致手术眼别、部位错误的安全隐患；③手术患者坠床、跌倒：手术患者上下手术床；出入手术室护送不当；鞋套、手术裤穿戴不当等等均可导致手术患者坠床、跌倒的安全隐患；④药品使用错误：散瞳剂或缩瞳剂的使用错误；剂量错误等等；⑤烧伤、烫伤：高频电刀使用不慎；消毒剂浓度过高等；⑥火灾、爆炸；⑦手术器械或设备仪器准备不足或性能故障造成手术时间延误或意外；⑧手术体位并发症：手术时间较长的手术，体位安置不当、床单不平整导致压伤；上肢过度外展或衬垫不当造成神经压迫；⑨手术标本遗失或处理错误：手术标本未得到妥善保管造成遗失；病理标本处理错误：快速冰冻病理检查标本错处理为普通病理检查标本，给手术标本加上固定液等等；?10体内植入物，尤其是人工晶体的品种、规格、型号放置错误：不按规章制度和流程查对所致；?11手术部位异物残留：棉球、纱布、显微缝针等清点不仔细，造成手术部位异物残留；?12人文风险。
　　1.3干预对策
　　1.3.1防止手术患者身份识别错误及手术眼别、手术部位错误 ①手腕带应用，配合提问式查对；②手术医生、病房责任护士与患者及家属进行术前谈话，签署手术同意书及手术部位标识确认书；接到手术医嘱，病房护士做术前准备，用标志笔在手术眼眉弓上方以圆点标识；手术当天，进手术室前冲洗结膜囊后以无菌纱布包封术眼；③病房护士送患者入手术室前填写手术室与病房交接记录单，并仔细查对床号、姓名、住院号、手术名称、手术部位（何侧）、手术标识、手术时间等情况；④患者送到手术室后，手术室术前准备间护士与病房护士核对无误并在手术室与病房交接记录单上签名确认，于术眼侧外耳道放置棉球标识后，将患者送到指定手术间，由该室巡回护士第2次核对以上各项；⑤麻醉开始前，由麻醉医生、手术医生及巡回护士第3次核对以上各项；⑥手术开始前，严格执行手术暂停制度，再次由麻醉医生、手术医生及巡回护士核对以上各项无误方可开始手术；⑦手术完毕，患者出手术室前，再次进行麻醉医生、手术医生及巡回护士三方核对无误患者离开手术室。
　　1.3.2防止患者摔伤及坠床 ①手术室采用防滑地板；患者步行入手术间时须牵拉或搀扶；鞋套穿戴合适，以防相互踩踏摔跤；②患者上手术床时必须有护士搀扶，并妥善安置手术体位，以防坠床；下手术床时搀扶患者并嘱其动作缓慢，双下肢先下床小坐片刻，无不适方可下床，以防体位性低血压摔伤；③患者躺在手术床等待手术或等待护送时，应有护士床旁守护，并上约束带，防止坠床；④移动患者至手术床或运送车时，须有人扶住车身，防止滚动摔伤；运送途中，拉上床挡，护送员手推床头，脚在前，头在后以利观察；搬运患者时，动作轻巧、稳妥，防止意外伤；⑤采用轮椅护送时，嘱患者背部紧贴轮椅靠背，双手扶紧扶手，双足踏于踏板上，出入门边时，注意保护患者头部及手足，防止碰伤；⑥经常检查交换车及轮椅性能，保持状态良好，防止接送途中摔伤患者。
　　1.3.3防止药物使用错误 ①点眼时认真核对眼别，以防眼别错误；②用任何药物，应先核对瓶签；③瓶签脱落、字迹不清或有疑问，严禁使用；④用过的空安瓿，应保留至手术结束方可丢弃，以便查对；⑤执行口头医嘱用药时，要复诵一遍，并及时记录。
　　1.3.4防止烫伤、烧伤 ①使用电灼器时，检查接触患者的电极板导电胶是否完整、平坦；电极板应紧贴患者皮肤，固定于患者远离心脏的肌肉丰厚处，防止电极板灼伤患者；弃除患者所戴金属饰物，身体其他部位避免与手术床上的金属部分接触；正确接好电源，调整适当输出功率；②使用化学消毒剂时，要注意掌握浓度、剂量及方法，避免灼伤黏膜、皮肤；③保持手术床单、布垫平整、干燥。消毒时，若被消毒液浸湿应及时更换，尤其是小儿，以避免灼伤。
　　1.3.5防止燃烧、爆炸意外 ①手术室内使用酒精灯等时，应远离氧气，防止爆炸；②定期检查各手术间电路、医用气体管道装置的安全性、密闭性；设地线接口，防止电线短路；③术中尽可能保持手术间地面干燥，防止漏电。
　　1.3.6防止因器械、仪器不足或性能不良造成意外或手术延误 ①器械打包护士应根据手术通知单认真准备器械，并检查其性能是否良好、配件是否齐全、数量是否充足；②手术开始前，巡回护士应先开机检查设备仪器性能是否完好；③实施特殊手术或新手术时，术者应于术前一日亲自到手术室挑选所需的特殊器械，并检查其他物品是否齐备及适用；④在进行重要步骤前，术者应先检查器械是否合适；⑤新进设备仪器须进行医生护士的培训，以防因使用不当造成对患者的伤害；⑥定期对手术器械及玻切机、超乳机、激光机等设备仪器进行保养和维护；⑦抢救用物性能完好率100%。   　　1.3.7防止体位不当造成损伤 ①巡回护士、手术医生在摆体位时，应遵循安全、舒适、术野充分暴露原则，根据手术部位正确摆放体位；②上肢外展<90°，两腿不可过度伸直，膝下垫软枕以保证患者舒适，防止拉伤；时间较长的手术，患者骨隆突部位垫软枕，防止受压；③约束带不可固定过紧，防止神经损伤及血液循环障碍。
　　1.3.8防止病理检查标本遗失或差错 ①标本切下后，由器械护士或手术医生交巡回护士，巡回护士再次与手术医生确认病理检查方式，以防标本处理错误；②快速冰冻切片的标本，应立即将标本放入指定容器内，贴上标签，写明科室、患者姓名、住院号、标本名称及采取部位，连同病理标本检查单交专人立即送病理科，面交该科负责人员，并让其在病理标本登记本上签名；③一般病理检查标本，巡回护士置于指定容器，加入标本固定液，贴上标签，写明科室、患者姓名、住院号、标本名称及采取部位后，签字。病理检查单、标本送检登记本中的内容逐项填写清楚，并与标本核对后，由病理科专人统一收取；④病理科接到标本后，逐项检查各标本的登记情况，无误后在标本送检登记本上签名。
　　1.3.9防止体内植入物，尤其是人工晶体的品种、规格、型号放置错误 ①患者进入手术间后，巡回护士对照手术通知单、手术同意书、眼部A超或超声生物测量结果准备相应的人工晶体；②人工晶体上手术台前、植入人体前均须巡回护士与手术医生再次核对无误方可植入；③患者离开手术室前再次核对无误，将该人工晶体专属条形码分别粘贴于病历与植入物使用登记本上，以符合可追溯要求。
　　1.3.10防止手术部位异物残留 眼科手术切口虽小，棉球、纱布、显微缝针等物品的清点仍然要做到一丝不苟，手术开始前清点，关闭切口前清点，手术结束患者离开手术室前再清点，以免造成手术部位异物残留。
　　1.3.11人文风险的预防 ①手术过程中保持手术间的安静，做到操作轻、讲话轻；②手术过程中播放舒缓的轻音乐，以缓解手术患者的紧张情绪；③遇突发事件或机器故障，需沉着冷静，不慌张，以免引起患者的恐慌，产生不安全感；④手术室图片或录像仅供教学和科研使用，切忌发布于微信朋友圈等传媒上，以免引起不必要的医疗纠纷。
　　2 结果
　　通过对眼科手术室护理安全隐患积极的干预，有效地控制或减少护理过程中存在的安全隐患，减少差错事故及护理缺陷的发生。
　　3 结论
　　随着科学技术的发展，现代医疗护理活动日趋复杂，手术室安全隐患多种多样不可忽视，安全管理成为保障患者安全与利益的重中之重[2]。作为一名手术室护士，我们要做到一切以患者为中心，不断提高自己的专科业务水平，不断加强和完善安全管理中各项制度的制定和实施，保证眼科手术的顺利进行，最大限度地保证手术患者的安全与利益。


