
 　　【摘要】目的：探讨眼科术后俯卧位患者非术眼眼压升高的护理方法，为临床眼科术后护理提供参考价值。方法： 取150例眼科术后俯卧位非术眼眼压升高的患者为研究对象，随机分为对照组和实验组各75例，对照组给予常规护理方法，实验组给予改进后的护理方法，比较两组患者术后非术眼眼压及护理满意度。结果：实验组患者非术眼平均眼压为（13.9±2.7）mmHg，明显低于对照组的（17.4±3.5）mmHg；对照组患者总满意度为49（65.33%），明显低于实验组患者70（93.33%），差异均具有明显的统计学意义（P<0.05）。结论：改进护理方法，注重检查青光眼等危险因素，加强心理健康教育等可有效减轻非术眼眼压升高，提高患者护理满意度。
　　【中图分类号】R779.6 【文献标志码】 A 【文章编号】1007-8517（2016）08-0116-01
　　人眼房水处于正常的动态循环中时，眼压值通常在10～21mmHg的范围之间波动[1]，眼科手术后俯卧位患者非术眼眼压常常会升高，当升高程度超出视网膜视神经承受的限度时，可引起视野缩小、视神经萎缩、视力下降等不良症状，严重影响患者的生活质量[2]。传统的护理方法无法有效改善术后非术眼眼压升高的状况，为探讨恰当的护理方法，本实验选取2013年6月至2015年6月我院收治的150例行眼科手术患者为研究对象，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取2013年6月至2015年6月我院收治的150例眼科术后俯卧位非术眼眼压升高的患者为研究对象，患者均知情同意，且研究经院伦理委员批准，所有患者均为单侧眼手术，随机分为对照组和实验组各75例。对照组：男性39例，女性36例，平均年龄（41.3±4.2）岁；实验组：男性37例，女性38例，平均年龄（42.1±3.9）岁。两组患者的性别、年龄等一般临床资料相比具有可比性，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法对照组给予常规护理，嘱咐患者避免震荡头部，术后测量体温、呼吸、脉搏，观察滤过泡的形态和功能、前房、眼压的变化，观察有无感染发生。实验组在对照组的基础上改进护理方法：①术前注重检查青光眼等危险因素，详细了解患者是否有青光眼家族史，重点监测有高度近视、房角窄、瞳孔阻滞、前房浅等青光眼发作危险因素的患者术后非术眼眼压变化的情况，对病历、床卡等作出特殊标识，提醒责任护士在每日检查术眼的同时，观察非术眼状况，做好每日检查结果的记录与评估。②术后严密观察非手术眼，眼压轻中度升高主要表现为轻度眼痛、眼胀、虹视、眉弓酸痛，瞳孔对光反射迟钝、轻度散大，眼压较高者的角膜上皮甚至出现水肿，护士在护理时要耐心询问、检查患者有无以上症状，一旦出现眼压轻中度升高的先兆症状，及时报告医师，采取对症措施，及时遏制眼压过度升高。③对于高眼压的非手术眼，点眼药水时患者宜采取坐位，点后注意嘱咐患者闭眼并将泪囊区按压3～5 min，达到促进药物吸收、改善眼压、提高药物疗效的目的。④加强健康宣教，对于在术前检查中发现有青光眼危险因素的患者，重点讲解非手术眼以及青光眼的相关知识，强调所采取的护理措施的必要性，从而提高患者的依从性与配合度。⑤积极开展心理疏导，耐心疏导情绪不稳定的患者，给予冥想、听音乐等放松疗法使得患者情绪稳定、心情愉快，睡眠质量差的病人遵医嘱给予适当的镇静剂，确保充足的休息。
　　1.3评估内容护理5d后与术前的眼压进行比较，对比两组患者护理后非术眼眼压。采用护理满意度问卷调查表统计患者及家属对护理质量的评价，采用打分制：高于85分为满意，60～85分为基本满意，低于60分为不满意，总满意=满意+基本满意[3]。
　　1.4统计学分析采用spss16.0统计学软件对实验过程中采集得到的数据进行统计学处理，对于计数资料的比较采用χ 检验，计量资料的比较采用t检验，当P<0.05时，差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组护理后非术眼的眼压比较 对照组与实验组护理后眼压均比术前降低，但对照组眼压下降程度没有实验组明显，且实验组眼压明显低于对照组差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组护理满意度对比 对照组患者总满意度为49（65.33%），明显低于实验组患者70（93.33%）（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　人正常眼压值通常在10～21mmHg的范围之间波动[3]，眼科手术后俯卧位患者非术眼眼压常常会因为解剖结构异常而升高，严重影响患者的生活质量，采用恰当的护理方法对于降低眼压、提高患者的护理满意度至关重要[4]。
　　护理过程中，在手术前提前了解患者是否有青光眼家族史，或者是否出现前房浅等青光眼发作危险因素，及时做出相应的护理能够有效预防非术眼眼压升高[5]。眼科手术患者由于手术创伤大、术眼眼压高等因素，常常出现恶心、眼睑疼痛、头痛、胸闷心慌等不适感，而患者非术眼出现的轻度不适大多被忽视，因此，严密监测非术眼是否出现眼压升高症状是十分必要的。尽量使非术眼和术眼同时点眼药水，避免体位变化过于频繁，影响术眼的正常恢复[6]。加强健康宣教，使患者了解到术后俯卧位非手术眼眼压易升高的情况及自我护理非手术眼的要点，嘱咐其留心非手术眼有无轻度眼痛、眼胀、虹视等不良症状，加强医护人员与患者的交流，有利于早期发现、及时处理[7]。
　　本研究中实验组采用改进后的护理方法，在非术眼平均眼压、护理满意度方面均优于对照组，表明术前注重检查青光眼等危险因素，术后严密观察非手术眼，出现异常状况后及时采取改进措施，点眼药水时采取坐位，加强心理健康教育等可有效减轻眼压升高。
　　综上所述，术前注重检查青光眼等危险因素，术后严密观察非手术眼，加强心理健康教育等可有效改善眼科术后俯卧位患者非术眼眼压升高的状况，提高生活质量。


