
　　护理安全是反映护理质量高低的重要标志，是保证患者得到良好护理和质量服务的基础，随着医学科学技术的不断发展，眼科高、难、精的手术方式不断创新，对眼科手术室的护理质量提出了更高的要求[1]。由于眼科手术室的特殊性和高风险性，对其可能出现的安全隐患更应高度重视并加以防范，确保手术顺利进行，避免医疗护理纠纷发生。
　　1 潜在不安全因素
　　1.1手术前的护理安全隐患 ①个别护士责任心不强，没有认真核对患者信息，导致接错患者、搞错手术眼别等；②工作繁忙中疏忽大意，女性患者未去掉发夹及一切妨碍手术卧位的头发饰品，未松散编梳的粗辫子，老年患者未去掉活动义齿；③手术间安排不当，未严格掌握内眼、外眼手术区分标准，易发生交叉感染；④健康宣教，心里疏导不到位。由于眼科手术多是在局部麻醉或表面麻醉下进行，患者对手术环境不熟悉，易产生恐惧、焦虑心理，特别是眼科高龄患者，易引起心脑血管意外等各种并发症，甚至导致死亡。
　　1.2手术中的安全隐患 ①老年患者感觉不灵敏，反应迟钝，约束带过紧易导致外伤；②显微手术时，患者突然咳嗽或头部移动易导致意外，误伤眼内组织，影响视力，引起不良后果③未认清清点、核对物品的重要性，对术中所用物品不能做到心中有数、及时回收，又未仔细清点，导致异物遗留在患者组织内；④斜视手术矫正过程中，为达到满意效果，患者需坐起检查眼位，此时若交待不清，会发生用物污染、坠床等危险；⑤在手术室密闭的环境中，术中使用的监护仪、显微镜、吸引器等仪器的噪声干扰，可引起护士头痛、头晕、疲劳及理解力、操作力下降，导致护理记录不认真、不规范，有漏记、错记、不准确、涂改等，提供不出真实有力的证据；⑥物品、药品标示不清，匆忙中拿错或药品管理不当；⑦术中未严控人员流动及加强消毒隔离，会造成手术室污染。
　　1.3手术后的安全隐患 ①手术结束后急速将患者扶起，易引起体位性的低血压，出现头晕不适；②术后需包扎双眼，如交替性斜视，易碰撞跌倒；地面水渍湿滑易摔跤跌倒，引起外伤；③术后未认真交待注意事项及卧位，易引起伤口裂开、出血、植入的人工晶体移位，导致手术疗效差，视力恢复不满意。
　　2 防范对策
　　2.1健全各项护理安全管理制度
　　2.1.1加强工作责任心，严格执行三差七对制度。①病区护士送患者入手术室前，在患者术眼眉毛正上方用记号笔划"十"字，以醒目手术眼别。同侧手腕佩戴松紧合适的腕带，腕带上填写好患者的信息，包括：姓名、性别、年龄、科别、床号、住院号、诊断、手术名称、手术眼别、手术时间。与手术室护士交接时，手术室接诊护士认真核对上述十项内容，做到"五查"，即：接患者查、患者入手术间查、点表面麻醉药前查、消毒铺巾前查、手术操作开始前与主刀医师查对，避免接错患者；②接患者入手术室前，女患者去除发夹等影响手术卧位的头发饰品，老年患者去掉活动义齿，禁止带手机；③各类药品、物品固定放置，标示清晰，按效期使用，及时补充；④术中用药、人工晶体等需护士与主刀医师共同查对后方可使用；⑤加强巡视，仔细观察病情，及时处理；⑥各种精密仪器设备定期保养，经常检查性能，定期维修，确保手术顺利进行。
　　2.1.2严格执行手术室消毒隔离制度，加强无菌观念 ①物品使用前检查物品名称和灭菌日期。过期和潮湿应立即更换。药品开启后需注明开启时间；②物品固定摆放。严格区分无菌区、清洁区、污染区。怀疑污染立即更换；③合理安排手术间。严格掌握内眼、外眼手术区分标准，防止交叉感染。感染手术严格执行感染处理流程；④建立手术室参观制度，严格控制入室人数；⑤提供安全的手术环境，制定并消除或减弱噪声源，提倡入室人员关闭手机，要求手术室护士在工作中做到"四轻"。
　　2.2健全护理记录，详细记录患者的相关信息，书写时注意规范，防止涂改。要有专人进行护理记录的记载，如实地反映手术过程和护理操作的状况。
　　2.3加强健康宣教术前多与患者沟通，告知手术过程和术中注意事项，积极配合手术。术后多吃清淡、富营养、易消化的饮食，保持大便通畅。避免长时间的低头弯腰动作，避免剧烈咳嗽。及时佩戴眼罩，选择合适的卧位，勿揉眼，勿压迫眼球，养成良好的用眼习惯。
　　3 小结
　　手术室是医院对患者实施手术治疗、检查、诊断并担负抢救工作的重要场所，是手术顺利进行的根本保证[2]。注重护理人员业务知识培训，工作中及时发现手术室护理的安全隐患，预见性的正确落实防范对策，加强护理安全管理教育，重视手术安全细节管理，确保患者安全。


