
　　摘要：目的：探讨纠正睡眠姿势干预神经根型颈椎病的疗效和机理。方法：采用纠正睡眠姿势同时配合生活护理指导病例448例，随机分为干预组224例，对照组224例。结果：临床治愈率66.69%，对照组36.61%，两组疗效差异有显着性意义（x2= 20.67，P<0.01）。结论：该课题疗效显着，值得推广。
　　颈椎病为中老年人的常见病和多发病，发病率高，约为10%，以神经根型颈椎病最为多见，占颈椎病的60～70%[1]。本病有关的治疗方法较多，其疗效特别是长期疗效不理想[2]，2011年1月～2014年6月，我院采用纠正睡眠姿势干预神经根型颈椎病，见效快、远期疗效好，现报告如下：
　　1、临床资料与方法
　　1.1 临床资料 颈椎病诊断标准症状体征：颈椎强直，椎旁压痛，手指麻木，上肢放射性疼，肌力减弱，活动受限。部分患者受累节段感觉减退，严重者有上肢肌肉萎缩，臂丛神经牵拉试验阳性[3]。颈椎X片：颈椎生理曲度改变，有骨质退变。
　　1.2 方法
　　1.2.1 干预组给予生活护理指导，首先是纠正睡眠姿势：①枕头牵引：每天2～3次，休息时平卧于硬板床上，将枕头置于颈后，枕头一边放在后友际的部位，另一边向胸背部延伸，保持头部后仰，使符合颈椎的生理曲度姿势。每次0.5～6个小时，范围内时间越长效果越好。②枕头与睡眠姿势：枕头要合适，当正侧卧时枕头应与肩同高，半侧卧时将枕头拍低也应与肩同高，头不要向前屈，保持头与颈的中心线在一个水平面上，这样可使颈肩部肌肉放松。
　　其次在日常生活中应注意点：①工作姿势坐位工作应尽量避免驼背、低头，看书时不要过分低头，尽量将书和眼睛保持平行；写字、使用电脑、开车等时间不应太长，一般工作45分钟要改变姿势或做1～2分钟的头颈部活动。②日常生活与家务中行要正，两眼平视前方，挺胸抬头，坐要直，不要躺在床上看书，时间不宜太长；低头劳作时，如：缝纫、绣花、切菜、包饺子等其他手工劳作时，不要过分低头，要经常改变姿势。③指导患者坚持做颈椎病体能操，每天1～3次。④鼓励患者参加适合中老年运动的项目――太极拳。⑤局部保暖尽量穿带领的衣服，注意颈、肩、背部的保暖，避免受凉，避免直吹风，尤其在长夏期间，同时避免潮湿。⑥食疗：多食茄子、蘑菇、木耳、栗子、豆类、黄、绿色蔬菜等，以摄取丰富的B族维生素和矿物质。
　　1.2.2 对照组采用理疗加针灸，理疗采用CM-3000电脑中颇电疗仪，选择第2号骨关节处方，用并置法，将两片浸透生理盐水的温纱布敷于患部，再将两电极板置于纱布上，给予强度以患者能耐受为限，每次20分钟。10天为一疗程，每日一次，连续治疗3个疗程。
　　1.3 疗效评定标准 临床表现症状消失，恢复正常工作和生活，半年后随访无复发情况。显效症状体征基本消失，劳累后颈肩部仍有轻度不适感。进步症状体征较前减轻。无效治疗表现症状体征无任何好转[3]。
　　2、结果
　　两组均6个月后随访。临床治愈率66.69%，对照组36.61%，两组疗效差异有显着性意义（x2= 20.67，P<0.01）。跟踪观察研究干预组患者症状逐渐减轻，远期疗效显著；上呼吸道感染情况明显减少；伴有高血压患者症状有明显的改善；无副作用表现。
　　表1 组神经根型颈椎病患者临床疗效比较（例，%）
　　统计学处理采用x2检验或四格表的确切概率法计算P值。从表中可见，干预组临床治愈率显著高于对照组，（x2=20.67，P<0.01）。
　　3、讨论
　　颈推病主要病理生理改变是长期的急慢性损伤后引起颈椎生理曲度改变、椎间盘退行性变化及小关节功能紊乱。出现局部及神经支配区域的疼痛、麻木、条索状硬结等现象，临床无特效治疗药物，严重影响了患者的身体健康和正常工作。因此，我们根据中医治病求本的护理原则，采用日常生活指导治标，纠正睡眠姿势，改善颈椎生理曲度治本，以标本兼治为治疗大法。该项目技术要点：①枕头牵引：牵引后由于有效地改善了颈椎生理曲度，改善了颈椎周围软组织力学关系，使颈动脉弯曲减轻，可解除交感神经的刺激症状，增强肌肉张力，延缓或减低椎体小关节和韧带的钙化过程，促进钙磷代谢吸收，改善小关节和植物神经功能，该法配合正确的睡眠姿势，可逐步恢复颈椎的动静平衡，达到保持颈椎稳定的效果。②日常生活指导如：太极拳是我国传统运动疗法之一，可以活动全身关节和肌肉，具有活血祛瘀、通络止痛、祛风除湿、健身祛病，延年益寿的功效；茄子含有丰富的维生素D和钙，可改善小关节功能，配合局部保暖、食疗等，共凑舒筋活血、抗炎、消肿、解痉、镇痛的作用。纠正睡眠姿势，同时坚持正确的睡眠、工作、劳动姿势、做颈椎病体能操等。从而标本兼护地提高了神经根型颈椎病的临床治愈率。③枕头牵引后，增加基底动脉的供血量，由于脑部供氧量增多，促进改善相应的中枢神经调节功能，同时，心血管调节中枢位于延髓（属基底动脉侠血部分），可间接地调节血压，缓解脉差，减少心脏早搏，增强免疫功能；伴有高血压、经常感冒的颈椎病患者，用上法治疗后，血得压以改善，上感情况明显减少，可收到举一反三的临床效果。该技术主要创新点：①见效快、临床治愈率高，远期疗效显着；②枕头牵引，符合生理曲度，弥补了其他疗法的不足；③避免了口服用药的不良反应；④间接地调节血压，缓解脉差，减少心脏早搏；⑤增强免疫功能；⑥成本小、无副作用、无痛苦，患者普遍接受。可就地取材，省钱、省时，适用范围广，在临床上广泛地推广应用，可收到很好的社会效益和经济效益。


