
　　Nursing experience on testis or epididymis percutaneous testicular sperm aspiration ZHAO Xue-yan， LIN Xiao-min， ZHANG Li-na. Reproductive Center， Zhuhai Maternal and Child Health Care， Zhuhai 519000， China
　　【Abstract】 ；Objective ；To improve medical cooperation of testis or epididymis percutaneous testicular sperm aspiration， reduce the occurrence of postoperative complications and patient’s mental stress and pain， let more azoospermia patients be treated safely. Methods ；From 2012 to 2013， selected 118 cases of azoospermia patients treated in our center for testis or epididymis percutaneous testicular sperm aspiration， under a microscope to find the sperm. Results ；All 99 patients got sperm from testis or epididymis， 99 patients were performed follicle intracytoplasmic sperm injection 112 cycles， 80 patients for embryo transfer， 55 patients got pregnancy. Conclusion ；Effective nursing and active cooperation can improve the success rate of surgery.
　　【Key words】 ；Testis or epididymis percutaneous testicular sperm aspiration； Male infertility； Azoospermia； Nursing experience在中国传统文化中， 生育关系到人类的繁衍生息， 是传宗接代至关重要的问题， 在诊断为不孕症后， 尤其当男性知道不育的原因来自自身时， 会产生严重的心理压力， 难以接受， 顿时失去了男人的自尊， 加上睾丸是男性最私密最敏感的部位， 由此背上了沉重的心理负担。其主要心理表现为：内疚、敏感、夫妻关系紧张、抑郁[1]。世界卫生组织规定， 夫妻不采取避孕措施而又有正常的性生活1年以上， 由于男方因素造成女方不孕者， 称为男性不育。大约15%的育龄夫妇存在不育问题， 其中约20%的原因是由于单一的男方因素， 30%与夫妻双方有关， 故可认为大约50%的不育因素涉及男性。无精子症是男性不育众多因素之一， 也是最严重的一种， 占所有男性的1%， 占男性不育患者的10%～15%， 输精管梗阻原因约占无精子症的40%[2]。以前这类患者缺乏有效的治疗手段， 因此无法孕育自己的孩子， 1996年美国Schuman等首创使用穿刺针经皮睾丸精子抽吸术（percutaneous testicular sperm aspiration， PTSA）获取睾丸精子， 这一技术有创伤小、操作简单、不影响术后日常生活等优点[3]， 再结合近年来人类辅助生殖技术（卵泡浆内单精子显微注射）的出现和迅速发展， 使生殖道梗阻引起的无精子症患者享有自己的后代成为可能。
　　1 ；资料与方法
　　1. 1 ；一般资料 ；选取2012年1月～2013年12月在本生殖中心就诊的无精子症患者， 根据血清性激素水平及染色体的结果， 男科医生预约行睾丸或附睾穿刺抽吸取精118例患者作为研究对象， 其中能成功从睾丸或附睾获取精子者99例。患者年龄在23～48岁， 平均年龄33.25岁， 职业以司机、厨师、IT业及个体为主。
　　1. 2 ；操作方法①附睾穿刺：为了避免损伤睾丸组织结构， 中心大部分患者先行附睾穿刺， 但附睾炎症严重或附睾结节无法行附睾穿刺者， 或附睾穿刺未见精子者需行睾丸穿刺活检。患者取膀胱截石位， 常规消毒铺巾， 用1 ml注射器针先吸取少许培养液， 左手轻轻按摩附睾头部， 右手持注射器， 针头刺入附睾头或体部， 抽吸附睾液体至液体停止流出为止， 将获取的液体注入有培养液的培养皿中， 立即在显微镜下观察并计数精子的浓度、数量、活动率和形态。②睾丸穿刺：患者取膀胱截石位， 常规消毒铺巾， 1%利多卡因局麻后， 20 ml注射器吸取少许培养液接12号侧孔针头， 左手固定睾丸， 右手持注射器， 针头刺入睾丸内， 加负压抽吸2～3次， 每次负压约10～15 ml， 保持负压拔出针头， 将吸出的睾丸组织立即检查精子情况。   　　2 ；护理
　　2. 1 ；术前护理 ；男性不育患者长期承受着家庭及社会舆论的强大压力， 在一定程度上有负面抵触的情绪。护士应仔细倾听患者意见， 理解和同情他们， 针对患者不同的文化程度、不同的理解能力与患者进行友好、深入的交谈， 建立和谐、融洽的医患关系。谈话时要选择合适的场所， 维护其隐私， 交谈时语气温和耐心， 使患者从护士的言行中感到自己被尊重和理解。掌握患者的心理动态， 有针对性地进行健康知识宣教， 减轻患者对不育症不必要的恐惧、内疚和羞耻感， 使他们增强参与治疗的信心， 更好地配合手术。向患者解释手术的目的、方法、重要性和必要性， 对可能发生的情况、术后对患者的影响及术后并发症等详细告知患者， 并签署相关的知情同意书。术前， 患者需精液分析至少3次， 离心后未见精子， 抽血查血常规、凝血功能、内分泌激素、染色体、术前七项及乙肝两对半。嘱患者手术当天更换清洁宽松的棉质内裤， 不穿紧身裤。
　　2. 2 ；术中护理 ；为手术医生准备手术间、无菌包、注射器、利多卡因、生理盐水、碘伏、纱块、胶布。手术间温度要保持在24～26℃， 湿度保持在45%～55%， 除了手术医生及护士， 不安排其他人员进入手术间， 保护患者的隐私。为患者测量生命体征， 检查知情同意书是否签署。严格执行无菌操作， 充分做好术前患者的皮肤消毒。本中心在行附睾穿刺术前不予局麻， 所以大部分患者会有恐惧感， 这时护士会给予耐心地解释， 局麻是予2.5 ml或5 ml注射器带有的针头进行， 而直接抽取只是用1 ml的注射器带的小针头， 加之直接抽取时间就10～20 s， 经过解释后患者都非常乐意接受。术中多与患者交谈， 安慰、鼓励患者， 分散其注意力。随时观察并询问患者有无不适， 穿刺部位的疼痛程度， 嘱患者深呼吸， 注意观察手术部位有无出血、有无皮下血肿。在穿刺完毕等待实验室结果时， 90%的患者紧张原因往往不是手术带来的疼痛， 而是担心手术结果能否顺利取到精子。若行两侧附睾抽取均未找到精子者， 将进行睾丸穿刺抽取。
　　2. 3 ；术后护理 ；术后予无菌纱块局部压迫止血， 观察阴囊有无肿大、出血及难忍的疼痛， 必要时冷敷阴囊穿刺点， 促进止血、止痛。要穿棉质宽松的裤子， 让患者在休息室卧床休息1 h， 若无不适方可回家。附睾穿刺取精患者无需服用抗生素， 睾丸穿刺取精的患者则需口服抗生素3 d以预防感染。嘱患者术后保持外生殖器干燥、清洁， 3 d内手术部位不宜洗浴， 术后2周内禁止性生活， 多吃高蛋白食物， 避免抽烟、酗酒、吃辛辣刺激性食物。术后1周避免重体力劳动及剧烈运动。对顺利取到精子的患者要给予祝贺， 加强患者继续治疗的信心， 同时要嘱患者尽快准备接受助育治疗。对未能取得精子的患者， 护士也不要表现过于沉重， 予以安慰， 告知患者手术操作不排除假阴性的可能， 必要时可行二次穿刺或行睾丸组织切开活检。嘱患者不适随诊。留下患者的联系电话， 术后3 d内进行一次随访。保护患者隐私， 禁止护士术后泄露患者的病程。
　　3 ；结果
　　通过术前、术中、术后的心理护理、健康宣教、严密的观察及随访、与医生密切的配合， 有效地缓解了患者的心理压力和紧张情绪。本中心2012～2013年间收治的无精子症患者118例， 其中能成功从睾丸或附睾获取精子者99例， 在本中心行卵泡浆内单精子注射治疗112个周期， 共获卵1036枚， 891枚卵子受精， 受精率86%， 其中32个周期患者妻子因阴道炎、感冒、发生卵巢过度刺激综合征、促排行微刺激方案、无优质胚胎移植等未能进行新鲜胚胎移植， 80个周期患者妻子进行了新鲜胚胎移植， 55例成功获得了妊娠， 临床妊娠率68.75%， 未获得妊娠中合并女方因素的9例。
　　4 ；讨论
　　生殖医学是近年来迅速发展起来的一门新兴学科， 无精子症是常见的男性不育症之一， 也是最严重的一种。生殖男科的发展相对较晚， 各种外科取精术是男科医生不断总结、专研的结果， 经皮睾丸或附睾穿刺抽吸取精术是目前生殖医学领域针对无精子症使用最多的方法， 其操作简单、经济、安全、创伤小、手术时间短、术后瘢痕形成率明显降低、并发症少且可重复穿刺、所获精子多[4]。研究表明[5]， 体外射出的精子与睾丸取精的精子行卵泡浆内单精子注射治疗的临床结果差异无统计学意义。很多男性患者缺乏相关的知识， 对病症可能造成的后果过于忧虑、抑郁。不同的护理方法及范围对患者的护理效果也会造成一定的差异， 专科护士不仅仅是遵医嘱为治疗而进行程序化的护理， 更要求必须适应专科的发展， 要有扎实的专业理论知识、更高的护理综合素质， 积极配合手术操作并善于总结工作经验， 具体情况具体分析， 让患者在心理、生理上获得最好的护理， 挽救更多因男方无精子而面临破裂的家庭， 让睾丸或附睾穿刺抽吸取精术更好地服务于无精子症患者。


