
　　【摘要】目的 探讨短期激素补充治疗围绝经期综合征的临床护理效果；方法 将2014年1月至2015年1月在我院接受治疗的50例围绝经期综合征患者，随机分为观察组25例（实施系统的护理干预措施）和对照组25例（实施常规护理措施），对比两组患者的临床护理效果；结果 两组护理后Kupperman评分和子宫内膜厚度显与护理前相比差异具有统计学意义（P<0.05）；其中观察组护理后Kupperman评分为（9.61±2.81）分，显著低于对照组（14.92±3.12）分，子宫内膜厚度（3.26±0.43）mm，显著高于对照组（2.53±0.44）mm，两组护理效果相比差异具有统计学意义（P<0.05）；结论 短期激素补充治疗妇女围绝经期综合征需要配合系统的护理干预措施，能够有效改善治疗效果，值得临床推广应用。
　　围绝经期是在绝经前后一段时间内出现一系列影响内分泌、生物学以及有关临床特征等变化的阶段。在此阶段女性的生育器官和功能发生明显的衰退，其中包括雌性激素的分泌减少以及卵巢功能发生衰退，这些变化容易引起女性发生身体上、心理上以及精神上的各种不良症状，这些症状被称为围绝经期综合征[1]。为了进一步加强短期激素治疗效果，需要配合一定的护理干预措施，现对2014年1月至2015年1月在我院接受短期激素治疗的围绝经期综合征患者进行护理干预的情况报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本组资料共计50例，均为2014年1月至2015年1月在我院接受治疗的围绝经期综合征患者，年龄43～56岁，平均年龄（47.6±2.9）岁；其中月经紊乱12例，绝经38例；对参加研究的全体患者施行术前妇科检查、红外线乳腺检查以及阴道B超检查，对患有乳腺癌和子宫内膜癌的患者进行排除。随机分为观察组25例（实施系统的护理干预措施）和对照组25例（实施常规护理措施），两组在年龄、月经情况以及禁忌症等方面相比差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对于患者治疗都采用刺激素片和醋酸甲轻孕酮片药物结合口服使用，对照组通常对患者都是采取常规护理，护理人员根据医生要求为患者提供护理辅助，应当向患者宣教常规的健康知识，配合患者做好护理工作。而观察组需要在常规护理上再进行全方位的护理干预，护理内容主要有以下几点：
　　1.2.1 加强健康宣教：护理人员应当和患者或其家人进行适当的交流，以便熟悉患者的实际病情和患者自身特点，按照患者的实际承受能力以及自身特点制定适合患者痊愈的护理方案，进而提升患者的自主参与性和积极主动性。针对不同受教育程度的患者采用不同的教育方案，文化水平较低的患者应当采取一对一的健康宣教，并且加强对患者家属的健康教育，文化程度较大的患者应当采取专题讲座或者文字图像的教育方案进行健康宣教。
　　1.2.2用药指导：加强对激素替代治疗的患者用药知识指导，充分使患者了解用药的具体目的，实际用药量，药物适用症以及禁用症，药物反应等。而患者进行激素替代治疗时应当在专业医生的指导下实施，患者私下不允许更改用药量或者停药。医生应当指导患者观察用药产生的副作用。
　　1.2.3饮食指导：大多数女性在围绝经期间容易出现骨质疏松症状，在饮食上应当引起注意，尽量食用牛奶，骨头汤以及虾皮等高钙食物，饮食搭配均衡，尽量多食用水果蔬菜，指引患者进行户外活动，在室外多晒太阳，避免钙损失，不能食用油腻和高脂肪食物，避免食用辛辣且刺激的事物。
　　1.3 统计学处理
　　所有数据均采用SPSS17.0软件进行统计分析，计量资料应用平均值±标准差（ ），计量资料组间比较采用独立样本t检验， P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　两组护理后Kupperman评分均显著降低，子宫内膜厚度显著增加，与护理前相比差异具有统计学意义（P<0.05）；其中观察组经护理后Kupperman评分为（9.61±2.81）分，显著低于对照组（14.92±3.12）分，子宫内膜厚度（3.26±0.43）mm，显著高于对照组（2.53±0.44）mm，两组护理效果相比差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　围绝经期综合征主要发生于绝经前后的妇女，据统计，超过半数以上妇女在绝经期间有发生心理和精神上的各种症状，该疾病具有一定的差异性，对于症状将对较轻的可采取一般性治疗，而症状相对严重的患者则需要进行激素替代治疗（HRT）。这种治疗方法具有一定的针对性，主要用于改善女性性激素分泌减少以及卵巢功能衰退等症状，HRT只适合短期改善治疗，长期应用可发生危险，HRT的使用尽量控制在4 a以内。
　　女性在围绝经期期间存在个体，生活环境以及文化教育的差异，因此医生以及护理人员应当按照患者自身特点制定护理方案，积极指导患者做护理工作，提高对患者的交流，指引其家属积极配合护理工作，为患者提供良好的生活环境，让患者具有积极向上的心态。患者应当注重劳逸结合，避免劳累过度，确保适当的运动和充足的睡眠[3]，进而提升患者实际生活质量。本组资料显示，两组护理后Kupperman评分和子宫内膜厚度显与护理前相比差异具有统计学意义（P<0.05）；其中观察组护理后Kupperman评分显著低于对照组，子宫内膜厚度也显著高于对照组，两组护理效果相比差异具有统计学意义（P<0.05），与相关文献报道相符。由此可见，短期激素补充治疗妇女围绝经期综合征需要配合系统的护理干预措施，能够有效改善治疗效果，值得临床推广应用。


