
 　　摘要：目的 探讨矽肺患者的心理问题及护理对策。方法 选取2015年4月～2016年4月我院收治的118例矽肺患者为研究对象，回顾分析其临床资料，利用SCL-90症状自评量表、抑郁自评量表（Self-rating Depressive Scale，SDS）与焦虑自评量表（Self rating Anxiety Scale，SAS）分析患者的心理问题，并给予针对性护理干预，观察护理效果。结果 矽肺患者的SCL-90症状自评量表评分、SDS评分及SAS评分均高于常模，差异有统计学意义（P<0.05）；护理后，矽肺患者的改善率为94.92%（112/118），护理满意率为100.00%（118/118）。结论 矽肺患者均伴有不同程度的心理问题，给予针对性护理干预后，缓解或消除了其不良心理，利于患者早日康复。
　　矽肺属于全身性、慢性、进展性疾病，它是由长期、大量矽尘吸入而引起的。现代医学认为，此疾病与年龄、心理因素均有着紧密的联系，随着患者年龄增长，其呼吸功能障碍将愈加严重，进而降低了其生存质量，严重情况下还会威胁其生命安全。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 2015年4月～2016年4月，我院收治了118例矽肺患者，均为男性，年龄54～80岁，平均（67.4±2.3）岁；均为工人；疾病分期：Ⅰ期48例、Ⅱ期38例、Ⅲ期32例。纳入标准：经检查均符合矽肺诊断标准。随机抽取同期正常体检者118例，纳入对照组，均为男性工人，年龄52～78岁，平均（65.4±1.5）岁。两组年龄、职业等比较，差异不显著，可进行比较。
　　1.2方法 采用回顾性分析法，统计患者的年龄、职业类型等。根据患者心理特点，给予针对性护理干预，具体措施如下。
　　1.2.1情感支持 入院后，护理人员积极、主动与患者及其家属沟通与交流，借助和蔼的态度、耐心的倾听与亲切的接触，将逐渐取得患者信任，通过观察与询问，了解患者的心理状态及疾病情况，并以此为依据，行针对性护理干预，以此保证治疗效果；住院时，医护人员应对患者给予全面护理与照顾，如：叮嘱其增减衣物、穿戴鞋帽，并协助患者入厕、买饭、洗漱等，尽量避免意外事故的出现，同时也利于构建和谐的护患关系；医护人员应组织患者参与集体活动，如：听音乐、散步、下棋、打太极等，通过与其他病患的融洽相处，其寂寞感与孤独感将有所消减；再者，要积极调动患者家属、朋友与同事等护理主动性，通过定期慰问，给予患者精神与物质上的关怀与呵护，进而利于改善其不良情绪。
　　1.2.2健康教育 医护人员应向患者及其家属讲解疾病的相关知识，特别是伴有悲观、焦虑、抑郁等情绪患者，让其明确发病机制、治疗方法与预后情况等，通过简单的语言与耐心的讲解，消除患者的疑惑；同时，医护人员可以借助成功病例，向患者介绍康复患者的治疗及与预后情况，并告诉其先进的医学技术与设备等，使其树立战胜疾病的信心，进而其治疗与护理依从性将大幅度提高；再者，医护人员应向其讲解药物的使用方法与注意事项，要求其严格遵循医嘱服药。
　　1.2.3病情观察 对于矽肺患者而言，其常见多种并发症，如：肺部感染、肺结核、肺心病等，而此类并发症直接威胁着患者生命安全，因此，临床实践中应密切关注患者的各项生命体征，如：咳嗽、发热、咳痰、咯血及呼吸等，一旦出现异常要及时告知医生，以此有效处理。
　　1.3观察指标 观察SCL-90症状自评量表评分、SDS评分、SAS评分、改善率及护理满意率[1]。
　　1.4统计学处理 数据资料以SPSS18.0软件处理，计量资料以（x±s）表示，组间采用t检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1心理问题 矽肺患者的SCL-90症状自评量表评分、SDS评分及SAS评分均高于常模，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2护理干预 护理后，矽肺患者的改善率为94.92%（112/118），护理满意率为100.00%（118/118）。
　　3 讨论
　　矽肺作为临床常见疾病，人体吸入大量矽尘后，将出现肺组织纤维化，从而引起了矽肺，其作为慢性疾病，不断进展，特别是在患者年龄增大、机体功能减退情况下，矽肺分期将愈加严重，同时会伴有明显的呼吸功能障碍。国内学者[2]经研究指出，矽肺患者心理状态与文化水平、经济条件、社会支持、疾病等因素有关，而不良情绪降低了患者治疗与护理依从性，延长了其康复时间。
　　本研究结果显示，矽肺患者均伴有不同程度的心理问题，常见的有焦虑、恐惧、孤独、疑惑、抑郁与悲观等。由于患者文化水平偏低，对矽肺的相关知识缺少了解，一旦确诊入院后，因畏惧死亡，便会产生较强的恐惧与焦虑感[3]；同时，患者长期住院后，缺少家属、朋友等关怀，并难以融入新的环境与集体，因此，其孤独感倍增，临床表现常以沉默寡言、性格孤僻等为主[4]；再者，经长期治疗后，由于患者对药物作用机制、疗效及预后不了解，并且未遵从医嘱按时定量服药，此时不仅影响了治疗效果，也降低了其治疗依从性与配合度，严重情况下甚至会出现抗拒治疗的问题[5]。
　　本研究结合患者身心状况，给予了情感支持、健康教育与病情观察等护理，在日常护理过程中还应加强病房管理，为患者营造舒适、干净、整洁的环境，同时还应注重饮食、运动等指导，以此增强其机体素质，在各项护理措施落实后，患者心理状态明显改善，并且满足了其护理需求。


