
　　摘 要：目的：探讨矽肺患者不良反应的有效护理方法。方法：2011年7月～2012年12月间，我院矽肺患者20例，对所有患者进行常规护理、合理吸氧、肺功能锻炼等护理，对患者出院时和入院时肺功能及血气指标进行统计分析，结合患者满意度对护理工作进行评价。结果：与入院时对比，患者出院时PaO2升高和PaCO2下降明显（P<0.05）；出院时FVC、FEV1比入院时明显提高（P<0.05），肺功能改善显著；所有患者咳嗽、气促等主要不良反应症状均有显著改善或明显缓解，20例患者中18例对护理质量满意，2例一般，无一例不满意。讨论：精心有效的临床护理对改善矽肺患者肺功能、提高患者生活质量有着十分重要的意义。
　　矽肺病（silicosis）也称为硅肺病，是尘肺病最为常见的一种类型，也是我国最为严重的职业病之一【1】，疾病对肺功能和组织的破坏过程是逐渐加重的，目前尚无有效的治疗方案，只能临床缓解【2】。临床护理干预是减轻矽肺病患者临床症状，改善患者肺功能，提高患者生活质量的措施之一。2011年7月～2012年12月间，我院对主要不良反应症状为咳嗽、气促的矽肺患者进行护理，护理效果满意，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本组20例患者均为我院2011年7月～2012年12月间的住院患者，所有患者均为男性，年龄42～74岁，平均年龄（58.3±6.9）岁，病程4年～30年不等，按照《尘肺诊断标准及处理原则》的相关诊断标准，经X线检查后，结合患者临床症状体征及职业史、粉尘接触史等诊断依据，所有患者均确诊为矽肺病，其中Ⅰ期矽肺2例，Ⅱ期14例，Ⅲ期4例。患者主要的不良反应为咳嗽、气促，部分有咳痰、失眠等症状。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 常规护理 保持室内整洁通风，嘱咐患者保持良好的卫生习惯，预防交叉感染；严密观察患者病情病情变化，出现食欲下降、神情恍惚、头痛等可提示为并发症前兆的异常情况时，及时给予检查并报告给临床医生，对病情进行判断；注意观察患者的咳嗽情况，有咳痰的患者给予超声雾化吸入并注意观察咳出痰液的量、色、性状变化。
　　1.2.2 合理吸氧 在常规护理的基础上，给予患者合理吸氧，以缓解气促症状。给予持续低流量吸氧，一般情况下，氧流量为1～2L/min，根据血气分析的结果或动脉血氧饱和度进行对具体氧流量进行调节；在给氧过程中，保持患者呼吸道通畅，指导有效咳嗽，定期对给氧的情况进行监督，注意观察，保证每天持续吸氧时间不少于15h；天气寒冷干燥时适当地往湿化瓶中加入适量的温开水，以减轻氧气对气道的刺激。
　　1.2.3 肺功能锻炼 利用定时呼吸和吹气球的方法锻炼肺功能，指导患者正确的吹气球的方法，以避免在锻炼过程中由于过度憋气而引起心脑血管意外，嘱咐患者坚持进行深吸和吹气球锻炼。
　　1.2.3 其他护理 在以上护理的基础上，根据患者的具体情况给予有针对性的健康教育、心理护理、饮食指导等其他护理，多与患者沟通交流，告知患者及其家属疾病的相关知识、锻炼过程中的注意事项，老年患者给予高蛋白、多纤维、易消化的食物，帮助患者戒烟等。
　　1.3 观察及评价指标 经护理后，对患者出院时和入院时的肺功能及血气指标进行统计分析，结合不良反应症状的改善情况或缓解程度及患者对护理的满意度，评价护理工作质量。
　　1.4 统计学分析 采用统计学软件SSPS13.0对统计数据进行分析，入院时和出院时肺功能及血气指标变化以t检验，P<0.05时，差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 患者入院和出院时肺功能及血气指标变化情况 与患者入院时进行对比，患者出院时PaO2升高和PaCO2下降明显（P<0.05）；出院时FVC、FEV1比入院时明显提高（P<0.05），肺功能改善显著。
　　表1患者入院和出院时肺功能及血气指标比较
　　注：与入院时对比，*表示P<0.05
　　2.2 患者症状的改善情况及满意度 经精心护理后，所有患者咳嗽、气促等主要不良反应症状均有显著改善或明显缓解，20例患者中18例对护理质量满意，2例一般，无一例不满意。
　　3 讨论
　　矽肺病是由于长期过量吸入含结晶型游离二氧化硅（SiO2）的粉尘颗粒引起的尘肺病，疾病主要特征为肺部矽肺结节形成和肺间质广泛纤维化【3】，早期矽肺患者的症状一般不明显，随着病情发展，可表现为咳嗽、气促、咳痰、胸闷等，疾病反复发作和进行性发展给患者带来巨大的痛苦，严重影响着患者的生命健康。
　　吸氧是多数矽肺患者临床缓解病情的方法，其不仅能改善气促、胸闷等症状，还可提高气道和全身免疫力，减少感染，提高生存率【4】，在低流量持续给氧的过程中，每天持续给氧时间少于15h，可降低疗效，因此，应保证给氧的时间和持续性；定时深呼吸和吹气球可有效地锻炼患者的肺活量，促进肺复张，另外，由于矽肺患者一般病程较长，疾病反复发作难治愈，患者遭受的痛苦较大，绝大多数都存在着一定的心理障碍，因此在临床护理过程中，还应当注意对患者进行心理护理、健康教育等，消除患者心理障碍，促使患者积极配合治疗。由我院对20例矽肺患者的临床护理可知，采用合理吸氧、肺功能锻炼配合常规护理、心理护理、健康教育等其他护理，可提高护理质量和疗效，对改善矽肺患者肺功能、提高患者生活质量有着十分重要的意义。


