
　　摘要：目的：分析矿泉浴联合静脉封闭治疗银屑病的护理体会。方法：选取我院2011年5月～2014年5月接诊的100例银屑病患者，随机将其分为对照组和观察组，每组各50例，对照组实施静脉封闭疗法，观察组进行矿泉浴和静脉封闭的联合治疗，两组均予以相应护理，比较两组治疗效果。结果：观察组治疗有效率为98.0%，明显高于对照组的78.0%;差异具有统计学意义（x2=7.671，P<0.05）。结论：采用矿泉浴联合静脉封闭的治疗银屑病并予以相应护理疗效显著，值得推广应用。
　　银屑病多发于青壮年，是一种慢性炎症的皮肤病。发病时好发于头皮、四肢伸侧及背部，皮肤红斑上反复出现多层银白色干燥鳞屑。该病病程较长，治愈困难，较易复发，有些患有银屑病的人几乎终生不愈，严重影响患者的身心健康[1]。由于该病确切病因尚不清楚，因此，当前对该病尚缺乏有效治疗手段。对此，我院选取100例银屑病患者作为研究对象，分析矿泉浴联合静脉封闭治疗银屑病的护理体会，报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　 选取我院100例银屑病患者作为研究对象，均符合银屑病诊断标准，排除标准：①心、肾、肝功能不全者;②其它皮肤病患者;③哺乳期妇女和孕妇;③感染性疾病患者。患者年龄18岁到60岁，平均年龄（35.4±3.6）岁，男47例，女53例，病程1～320个月，平均病程（209.6±32.8）个月，进行期68例，静止期32例。随机将所有研究对象分为对照组和观察组，每组各50例。两组患者一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组
　　 对照组采取静脉封闭治疗，0.25%盐酸普鲁卡因280mg～400mg加1～3g维C，用0.9%NS生理盐水配置，静滴，一日一次，10天为一个疗程。可持续1到2个疗程，中间间隔一个星期，凡对普鲁卡因过敏，肝肾功能障碍，甲亢，心衰者禁用。
　　1.2.2观察组
　　 观察组在静脉封闭疗法的基础上配合矿泉浴疗。水浴护理：①浴前，先向患者宣讲矿泉浴的知识、方法及注意事项。了解患者病情及健康状况。浴前测体温、脉搏、血压。如有发热、酗酒、疲劳、饱食、饥饿、皮肤破溃或继发感染、显著心理应激等，待症状消退后方可进行浴疗。根据病情、体质调节水温，一般38-42℃或者自感温度，15-20分钟/次。60岁以上老年人较安全的水温是38-39℃。浴室应通风良好，室温22-26℃.浴前休息10-15分钟，适量饮水，保持心情愉快。②患者应渐进性入浴，适应后才缓慢入浴。体位分半卧位和坐位。老年人及心脏患者，心前区应露出水面。浴时不可用洗涤品，以防破坏矿泉化学成分。浴中保持安静，患者在水中可作轻微活动，使氡气在皮肤上易形成活性薄膜，放射出β射线在浴后3-4小时仍然对皮肤起外照射作用。询问患者自我感觉，观察患者面色、精神、出汗等情况，必要时测脉搏、血压。如出现头晕、心慌、眼花等不适症状应立即停止浸浴，根据病情对症处理。出浴时动作缓慢，避免猛起，防眩晕而摔倒，行动不便者给予帮助。③出浴后擦干水分、汗，并补充水分，卧床休息10-120分钟后穿衣。观察矿泉浴反应，如患者多汗、发冷、烦燥、头晕、心慌、疲乏等，应查找原因。并交待回病房后注意事项。填好矿泉浴疗登记表，并消毒浴池更换床单。④心理护理：真诚与患者沟通，建立良好的护患关系。通过亲切的语言，触摸患者病变皮肤等行为取得其信任，向患者介绍银屑病的病因及复发因素及其特色治疗-矿泉浴，安排皮肤病患者同一浴室治疗并保护患者隐私。向患者介绍矿泉浴成功治疗的案例，增加患者治愈信心，说明心理因素、精神状态对本病预后的影响。使患者对疾病知识有所了解，并增强患者战胜疾病的信心，主动配合治疗和护理，使他们积极主动的接受治疗。
　　1.3观察指标
　　临床治疗有效率，评价标准[2]：痊愈：脓疱消失，红斑、鳞屑全部消退;显效：脓疱消失，红斑鳞屑消退60%～90%;有效：脓疱全部消退，红斑鳞屑消退30%～59%;无效：脓疱无消退，红斑鳞屑消退小于30%。总有效率=（痊愈+显效）/总例数。
　　1.4统计学处理
　　 所有数据均采用SPSS14.0软件进行处理分析，计量资料应用平均值±标准差（x+s）表示，计量资料采用t检验，计数资料以百分率（%）表示，采用x2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　观察组治疗有效率为98.0%，明显高于对照组的78.0%，对比差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　表1两组患者治疗效果的比较[n（%）]
　　注：与对照组比较，x2=7.671，*P<0.05
　　3.讨论
　　银屑病的病发因素有很多，常见有药物、感染、创伤，遗传、神经精神因素等，这些都有可能在个体中激发银屑病。病情严重者全身皮肤都会受累，严重影响患者身心健康。对此，本院联合静脉封闭和矿泉疗法，利用氡泉产生的射线能对患者皮神经、血管以及中枢神经起到调节作用，降低患者的神经兴奋性，通过矿泉浴帮助患者镇静、止痒;同时氡蜕变时产生的β射线能抑制IV型变态反应，以降低细胞分裂的速度，从而消除致病因素，达到治愈的效果。从表格可以看出，观察组经过矿泉浴和静脉封闭的联合治疗后，患者治愈的有21例，仅1例无效，整体有效率高达98%，效果显著。本次研究与李强友、欧秀云的研究结论有相似性[3]。
　　综上所述，静脉封闭法治疗银屑病有一定疗效，但静脉封闭疗法联合矿泉浴疗，近期疗效显著。该疗法使用天然氡泉，无毒副作用，无药物反跳现象，大大提高了患者的满意度，值得推广。但是，由于银屑病的生理机制是免疫系统的激活和表皮增生的异常分化，目前，医学界还没有找到其确切的病因，现有的治疗护理方法都只能达到近期的效果，还不能完全防止复发，所以，如何能做到根治银屑病，同时可以确保病情无复发，还有待相关医疗人员做进一步研究。


