
 　　【摘要】目的对护理管理中的人性化管理进行研究。方法资料选自2012年8月――2013年8月在本院接受人性化管理的护理人员与患者各72例，在实施管理后以问卷调查的形式对护理人员与患者进行调查。结果经人性化管理之后，护理人员对于护理工作中遇到纠纷的处理能力明显的提升，护理知识与护理技能较实施之前有明显的增强，比较差异具有统计学意义（P<0.05）。患者对于护理人员服务态度的满意度、护理技能的满意度较实施之前也有显著提升，其比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论护理管理中采取人性化管理方式，能够充分的调动护理人员工作中的积极性与主动性，同时还能使患者在住院过程中感受到医院对自己的关心和重视，从而提升医院的整体服务质量，值得医疗机构中的各个科室临床推广使用。
　　本院将2012年8月――2013年8月期间接受人性化管理的护理人员与患者各72例作为研究对象，采取人性化管理的方式，并于管理后以问卷调查的形式对护理人员与患者进行调查。鉴于人性化管理对于护理人员与患者都有十分重要的意义，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料于2012年8月――2013年8月期间随机从儿科、急诊科、内科、妇产科、骨科、外科等科室选择72例护理人员作为研究的对象，均为女性，年龄在21-40岁之间，平均年龄为（25±4.15）岁，工作年限在1.7-15年之间，平均工作年限为（6±2.09）年。其中有10名护理人员为本科学历，55名护理人员为大专学历，7名护理人员为中专学历。有2名护理人员的职称为副主任护师，8名为主管护师级别，21名为护师级别，41名为护士级别。同时再选取72例患者作为调查对象。
　　1.2方法
　　1.2.1科学合理的安排人员结构在进行人性化管理的过程中，首先管理人员必须要以自己作为标准，对自己提出较高的要求，以谨慎、谦虚的工作态度与工作作风，不断的感染周围的护理人员。其次，管理人员还应该尊重护理人员所提出来的不同意见，针对自己不足的地方，应该积极主动的改正，不断提升自身的业务素质。此外，在每一个科室中合理的配置副主任护师、主管护师、护师、护士，实现资源的优化配置。
　　1.2.2营造和谐、轻松的护理工作环境管理人员应该把所有护理人员的利益作为自身根本利益，并以此作为人性化管理工作的出发点，尽力取得护理人员的参与积极性与重视。在奖惩方面也必须做到公平公正，针对在护理工作中出现极大错误的护理人员，应给予一定的惩罚，以此作为手段，使护理人员认识到自己的错误。而针对有杰出表现的护理人员，也应给予相应的奖励措施。
　　1.2.3加强护患之间的沟通与交流鉴于近几年各种护患纠纷越来越多，而最主要的原因是由于患者在自我保护方面的意识逐渐增强，再加之护患之间的沟通与交流不到位。而为了减少或者是防止出现护患纠纷，加强护患之间的沟通与交流是非常重要的方式之一。这就要求护理人员在同患者交流和沟通的过程中，应以最真诚的态度和最和蔼的语气，切身感受患者的痛苦，体谅患者表现出的各种不良情绪。通过换位思考，使患者能够感受到医院及护理人员对其的关怀以及尊重。
　　1.2.4加强技能培训在护理人员的操作技能方面，常常出现参差不齐的情况。因此，当护理人员在护理工作中出现操作失误的时候，或者是有新上岗的护理人员到来，都应进行技能培训工作，选取合适的时间，定期进行培训。必须强调的是，培训时间的选择应该要合理，尽量避免在护理人员休息时候进行。
　　1.2.5科学合理的处理护理人员之间的矛盾冲突由于生活环境、工作能力、思想层次等方面不同，再加之不同的性格因素，因此在处理事情的方式方法上也会存在差别，导致护理人员之间不可避免的会出现一些不和谐的矛盾冲突。为了防止这种矛盾冲突的发生和扩大化，维持正常的工作秩序，管理人员应该采取相应的措施，及时有效的缓解矛盾的扩大，防止矛盾的发生，使所有的护理人员都能够在营造和谐、轻松的护理工作环境中开展自己的护理工作。而这就需要管理人员做足前期工作，深入了解每一个护理人员的性格以及优缺点，鼓励所有的护理人员发挥其个人优势，促进团队之间的协同合作，从而提升整体的护理质量。
　　1.3观察指标在采取人性化管理的方式之后，以自制问卷调查的方式，对72个护理人员和72例患者进行调查采访。针对患者的调查主要包括对于护理人员服务态度以及护理技能的满意度；针对护理人员的调查主要包括纠纷处理能力、护理知识、护理技能等方面。
　　1.4统计学分析所有数据均用SPSS18.0软件包进行统计分析处理，一般资料用（χ±s）表示，计量资料用t检验，计数资料用χ2检验，当P<0.05时，表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1人性化管理前后护理人员方面的调查情况经过各种人性化管理措施的有效实施，护理人员对于护理工作中遇到纠纷的处理能力明显的提升，护理知识与护理技能较实施之前有明显的增强，行人性化管理前后的纠纷处理能力、护理知识、护理技能之间比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2人性化管理前后患者方面的调查情况人性化管理之后，患者对于护理人员服务态度的满意度、护理技能的满意度较实施之前也有显著提升，其比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　随着我国经济社会的不断发展，人们的生活水平也得到了很大的提高，因此对于身体健康的重视程度也越来越大，并对各医疗机构中的医护人员提出了更高的要求。在各种内外因素的影响下，当前医护患之间的矛盾十分的突出，特别是在儿科等较为特殊的科室中，由于许多科室中的患者处于特殊群体，于是这些科室中护理人员的工作强度就会更大，风险和压力也会随之提升，导致护理人员在日常工作中的精神状态始终保持高度紧张的情况。为了解决和减少各种护理纠纷，各医疗机构在护理管理中都先后选用人性化管理方式。
　　人性化管理主要指以人们的工作习惯与生活习惯作为出发点和研究对象，采取科学合理的方式，使管理的方式和手段更贴近于人性，并在此过程中不断提升工作的效率与潜能。人性化管理在医疗机构中的应用，旨在营造和谐、轻松的工作气氛与工作环境，环节护理人员的压力，促使护理人员提升其处理护理纠纷的能力，从护理方式与护理技能等方面提升护理的整体质量。同时，人性化管理还能够提升患者对于护理人员服务态度以及护理技能等方面的满意度，对于构建和谐的医护患关系、减少护理纠纷都有十分重要的现实意义。
　　经过各种人性化管理措施的有效实施，护理人员对于护理工作中遇到纠纷的处理能力明显的提升，护理知识与护理技能较实施之前有明显的增强，同时，患者对于护理人员服务态度的满意度、护理技能的满意度较实施之前也有显著提升，具有十分重要的意义。
　　综上所述，护理管理中采取人性化管理方式，能够充分的调动护理人员工作中的积极性与主动性，同时还能使患者在住院过程中感受到医院对自己的关心和重视，从而提升医院的整体服务质量，值得医疗机构中的各个科室临床推广使用。


