
　　护理安全管理指的是尽一切力量，运用管理、教育以及技术等对策从根本上采取有效的预见性防范措施，最大程度消除安全隐患，确保患者的生命安全[2]。本研究探讨了护理安全管理用于宫颈癌患者放疗期间护理中的临床效果，具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 研究选取的对象是2014年4月～2015年4月我院100例宫颈癌患者，所有患者均经病理确诊。将所有患者随机分成两组，每组各50例患者，观察组患者年龄为29～63岁，平均年龄为（45.6±5.7）岁，对照组患者年龄为28～61岁，平均年龄（45.4±5.3）岁。比较两组患者基本资料（年龄等），差异不显著（P>0.05），无统计学意义，有可比性。所有患者均采用腔内照射配合体外照射治疗。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组患者给予常规护理，主要的护理方法与护理内容如下：①饮食护理：护理人员要对患者的饮食进行干预，鼓励患者多食含有丰富维生素、蛋白质以及易消化的食物，以此来增强体质。多饮水，避免出现尿少以及便秘的现象。如果患者阴道流血量较多，则要食用抗癌、止血以及补血类型的食物。如果患者的白带呈现出水样，则需进行滋补，多食用鸡肉以及鸽子蛋等食物。如果患者带下多黏稠，并且气味臭，则需要食用利湿、清淡类型食物。②阴道冲洗护理：在接受放疗之前，要采用浓度为1：5000的高锰酸钾溶液对患者的外阴以及阴道进行充分清洗，每天冲洗一次，避免发生感染，减少阴道粘连的现象，除此之外，清除放疗后坏死的组织还能够提高放疗的敏感度，防止患者出现盆腔腹膜炎。③心理护理：患者在接受放疗之前会存在不同程度的心理问题，放疗前，护理人员要鼓励患者做好心理准备，耐心告知患者放疗过程中可能出现的情况以及放疗后可能出现的不良反应，通过介绍同类患者的成功经验，提高患者的治疗自信。④健康教育：对患者进行必要的健康知识教育，增强患者对宫颈癌这一疾病的认识，其次，护理人员要向患者讲解宫颈癌的发病原因、治疗术方法以及治疗过程中应该注意的事项等。护理人员应根据不同患者的实际情况对其进行有针对性的个性化教育。可以采取别出心裁的形式，可制定与发放健康知识手册，还可通过播放多媒体动画的形式，更加形象的向患者展示与疾病相关的知识。
　　1.2.2观察组在对照组的基础上进行护理安全管理，具体的方法为：①强化护理人员的安全管理意识，对其进行护理技能以及放疗相关知识培训，提高护理人员观察病情以及处理紧急情况的能力，使其在面对紧急情况时能够及时采取有效的预防与干预措施。②严格执行隔离消毒制度以及无菌制度，避免发生院内交叉感染。同时护理人员自身也要采取相应的自我保护措施与隔离措施，在接触过患者排泄物、体液、分泌物以及血液之后要马上进行清洗与消毒。③加强跌倒与坠床的安全教育，使患者以及家属能够主动配合。④放疗期间要为患者制作放疗外出评估单，以Mrose跌倒评估量表为依据，对患者进行风险评估，避免患者发生意外事故。
　　1.3观察指标 对两组患者的不良反应发生情况以及跌倒情况进行对比分析。其次，在患者出院前对其进行护理满意度调查，采取不记名的方式，由患者在20min内进行如实填写。该调查主要分为五项，每项20分，总分100，60分以下为不满意，60 分以上为满意、80 分以上为非常满意。满意度=（非常满意人数+满意人数）/总人数×100%。
　　1.4统计学方法 对研究得到的相关数据进行分析和统计，统计学软件利用SPSS19.0，用百分比对计数资料进行表示，检验利用χ2完成。用（x±s）对计量资料进行表示，检验通过t来完成。两组数据比较以P<0.05代表差异具备统计学意义。
　　2 结果
　　对两组患者的不良反应发生情况进行对比分析可知，观察组中有1例出现轻度放射性膀胱炎，1例出现轻度直肠炎，不良反应发生率为4%。对照组中有5例出现放射性膀胱炎，5例出现轻度直肠炎，不良反应发生率为20%。观察组中有2例患者跌倒，对照组10例。通过对比分析可知，观察组患者的不良反应发生率与跌倒率显著低于对照组，差异存在统计学意义（P<0.05）。
　　两组患者护理满意度情况对比（见表1），通过对比分析可知，观察组患者的护理满意度显著高于对照组，差距显著（χ2=17.28，P<0.05），有统计学意义，见表1。
　　3 讨论
　　宫颈癌是一种较为常见的妇科恶性肿瘤，近年来发病呈现出年轻化趋势，发病原因主要与病毒感染、性行为及分娩次数、生物学因素等有关，早期宫颈癌常无明显的表现，临床表现中的主要症状为阴道流血、阴道排液、便秘、尿急、尿频、下肢肿痛等[3]。护理安全是衡量护理人员护理服务质量的一个重要指标，它关系到患者的生命安全与身心健康。因为宫颈癌患者的放疗时间长，再加上放疗会带来一系列的不良反应，因此患者难免出现机体不适现象与心理障碍，存在一定的护理风险。因此护理人员在护理过程中要对患者的病情进行全面把握，并且掌握放化疗反应发生的症状以及时间，对患者进行科学有效的护理。
　　本研究结果显示，观察组患者的不良反应发生率与跌倒率显著低于对照组，护理满意度显著高于对照组，差异存在统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，护理安全管理用于宫颈癌患者放疗期间护理中的临床效果显著，具有良好的推广价值。


