
 　　【摘要】目的：分析社区护理干预对高血压患者治疗效果的影响。方法：在本次研究中选择2016年3月-2017年2月本社区82例高血压患者作为研究对象，随机分为甲组和乙组，甲组给予基础药物治疗，乙组在甲组基础上给予社区护理干预，对效果进行分析和评估。结果：在本次研究中对甲组和乙组的收缩压和舒张压进行分析，干预后乙组的收缩压和舒张压低于甲组，组间数据对比差异明显，具有统计学意义（p<0.05）。结论：对高血压患者采用社区护理干预措施，其效果明显，能提升患者自我约束能力，便于病情控制，因此值得推广和应用。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　高血压是当前临床研究中常见的症状，属于心血管疾病，当前对该病没有明确的治疗方式，以辅助治疗为主，能减少相关并发症的出现。如果病症恶化，得不到有效的护理指导和干预，不仅对身体健康造成影响，同时也对日常生活产生影响。针对其特殊性，在实践中需要做好患者病症分析工作，按照用药基本要求进行。由于该病存在并发症多和患病率高的特点，无法彻底治愈，在治疗阶段需要给予有效的护理指导，避免病症恶化。为了分析社区护理干预对高血压患者治疗效果的影响，选择本社区82例高血压患者作为研究对象，随机分为甲组和乙组，甲组给予基础药物治疗，乙组在甲组基础上给予社区护理干预，对效果进行分析和评估。详细如下：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　在本次研究中选择2016年3月-2017年2月本社区82例高血压患者作为研究对象，随机分为甲组和乙组，详细资料如下：甲组和乙组分别都是41例患者。甲组中男和女分别是20例和21例，年龄在46-75岁，平均年龄（60.6±0.8）岁。乙组中男23例，女18例，年龄在46-73岁，平均年龄（61.5±0.3）岁。根据上述数据可知，两组患者的常规性资料对比无明显差异，组间数据可以进行研究和分析。
　　1.2 方法
　　在本次研究中甲组患者给予基础药物治疗，结合患者病情进行。乙组给予社区护理方式，具体护理模式如下：
　　1.2.1 健康指导 在社区护理中可以开展有效的社区讲座的方式，发放宣传手册，告知患者高血压的并发症，提升其认识度。部分患者自我控制能力比较差，缺乏主动性和积极性，因此需要进行随访，不定期对患者进行指导和教育，使其掌握高血压病症的具体情况，注重和患者进行互动和交流，提升治疗依从性[1]。
　　1.2.2 心理指导 由于高血压无明显治疗方式，患者血压起伏不定，患者的心理压力比较大，因此在护理中需要及时和患者进行互动和交流，告知患者日常控制血压的方式，只要积极应对，会减少危险因素的发生。同时血压控制是个长期的过程，需要更多的耐心，要保持良好的心理状态，积极面对病情，配合治疗[2]。
　　1.2.3 行为干预 社区护理人员需要适当进行行为干预，通过一对一指导的方式对患者进行病症的普及。在干预过程中让患者掌握药物不良反应的处理方式，提醒患者出门要携带降压药物。如果血压波动比?^大，需要随时就诊。
　　1.2.4 运动指导 高血压患者的年龄比较大，在护理指导过程中要根据患者的病情选择合适的方式，包括：慢跑、健身操和太极拳等，提醒患者注意劳逸结合，避免产生消极影响。适量的运动能提升患者自身免疫力，减少疾病发生几率。
　　1.3 统计学方法 在本次研究中采用SPSS24.0统计学软件对本次研究所得数据进行统计学分析，计量资料采用t检验，计数资料采用检验，当P<0.05说明比较结果存在明显的差异性，具有统计学意义。
　　2.结果
　　在本次研究中对甲组和乙组的收缩压和舒张压进行分析，实践证明，干预前收缩压和舒张压无明显差异，不具有统计学意义（p>0.05），干预后乙组的收缩压和舒张压低于甲组，组间数据对比差异明显，具有统计学意义（p<0.05），如表一：
　　3.讨论
　　高血压的发生几率比较高，对患者日常生活有严重的影响，针对其特殊性，在实践中需要做好基础干预指导工作，按照具体要求进行，避免病症恶化，或者产生其他炎症[3]。
　　高血压患者的年龄比较大，为了提升用药依从性，要从实际情况入手，做好患者病症分析工作，结合具体情况进行干预。强化高血压患者的社区护理干预，能最大程度解决高血压问题，在本次研究中给予患者心理护理、用药指导和生活行为指导等，最大限度满足患者的生理和心理需求。实践证明有效的护理指导能提升患者接受治疗的依从性，为了避免受到其他因素的影响，导致病症恶化，要按照社区护理要点进行落实，让患者主动接受治疗，进而提升生活质[4]。
　　在本次研究中对甲组和乙组的收缩压和舒张压进行分析，干预前收缩压和舒张压无明显差异，干预后乙组的收缩压和舒张压低于甲组，组间数据对比差异明显。说明对高血压患者采用社区护理干预形式，其优势明显，能提高治疗依从性[5]。
　　综上所述，社区护理形式起到重要的作用，患者比较满意，能保证血压控制在合理范围为内，因此值得推广和应用。


