
 　　【摘 要】目的：探讨全程护理干预对小儿哮喘雾化治疗效果的影响。方法：将2015年1月-2017年12月50例小儿哮喘患儿随机数字表法分组，对照组施行常规化护理干预，实验组应用全程护理。比较两组小儿哮喘患儿家长满意程度；家长雾化吸入技巧掌握度、对哮喘疾病的了解程度；雾化治疗过程不良现象发生率。结果：实验组小儿哮喘患儿家长满意程度高于对照组，P<0.05；实验组家长雾化吸入技巧掌握度、对哮喘疾病的了解程度优于对照组，P<0.05；实验组雾化治疗过程不良现象发生率低于对照组，P<0.05。结论：全程护理在小儿哮喘护理中的应用效果确切，可减少不良现象，提高家长对疾病和雾化治疗认知，提升满意度。
　　【中图分类号】R473.72
　　【文献标志码】B【文章编号】1005-0019（2018）05-124-01
　　小儿哮喘常表现为呼吸困难，反复咳嗽等现象，该病对儿童的日常生活带来不良影响[1]。雾化是治疗儿童哮喘的主要手段之一，但需要一定的技巧，为了减少病人的痛苦和促进病情的改善，雾化治疗过程中需给予有效照料。本研究分析了全程护理干预对小儿哮喘雾化治疗效果的影响，报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 将2015年1月-2017年12月50例小儿哮喘患儿随机数字表法分组，实验组男14例，女11例；年龄3-9岁，平均（6.24±2.11）岁。对照组男15例，女10例；年龄3-9岁，平均（6.21±2.11）岁。两组一般资料相似。
　　1.2 方法 对照组施行常规化护理干预，实验组应用全程护理。（1）将有关小儿哮喘的知识传递给家长，并说明疾病原因和危险因素、治疗和预后。（2）儿童哮喘雾化治疗期间，护理人员需要指导家长雾化处理器的正确使用。在患儿雾化之前，严格执行无菌操作，准确确定药物量，在雾化之前，孩子不应进食，为了缓解孩子焦虑，可以通过听歌，看动画片等方式来转移孩子的注意力。当护理人员使用喷雾器时，还需要监测心率和呼吸指征。如出现呼吸不畅，咳嗽频繁等不良反应，必须立即停止雾化治疗。雾化完成后可以通过轻拍孩子的背部来缓解咳嗽。（3）治疗结束后，合理安排休息时间和给予营养支持，指导家长给予患儿多吃富含维生素和易消化的水果和蔬菜，监督孩子养成良好的生活习惯[2]。
　　1.3 观察指标 比较两组小儿哮喘患儿家长满意程度；家长雾化吸入技巧掌握度、对哮喘疾病的了解程度（0-100分，得分越高则掌握度和了解度越高）；雾化治疗过程不良现象发生率。
　　1.4 统计学方法 SPSS21.0统计，计量资料对应t检验，计数资料对应X2检验，P<0.05显示差异显著。
　　2 结果
　　2.1 两组小儿哮喘患儿家长满意程度相比较 实验组小儿哮喘患儿家长满意程度高于对照组，P<0.05。如表1.
　　2.2 两组家长雾化吸入技巧掌握度、对哮喘疾病的了解程度相比较 实验组家长雾化吸入技巧掌握度、对哮喘疾病的了解程度优于对照组，P<0.05，见表3.
　　2.3 两组雾化治疗过程不良现象发生率相比较 实验组雾化治疗过程不良现象发生率低于对照组，P<0.05。如表3.
　　3 讨论
　　小儿哮喘是一种常见的儿科疾病，雾化吸入可显著改善病情，而在整个过程中良好护理配合可提高儿童雾化治疗依从性。在哮喘患儿雾化治疗过程中，全程照护不仅可以减轻孩子的不良情绪，还可以提高雾化治疗的效率，获得家长的认可和满意[3-4]。
　　本研究中，对照组施行常规化护理干预，实验组应用全程护理。结果显示，实验组小儿哮喘患儿家长满意程度高于对照组，P<0.05；实验组家长雾化吸入技巧掌握度、对哮喘疾病的了解程度优于对照组，P<0.05；实验组雾化治疗过程不良现象发生率低于对照组，P<0.05。
　　综上所述，全程护理在小儿哮喘护理中的应用效果确切，可减少不良现象，提高家长对疾病和雾化治疗认知，提升满意度。


