
 　　【摘 要】目的：对肛肠科手术患者采取心理护理干预，并观察其对患者的病情与心理的影响。方法：选取2016年1月-2017年12月，到我院进行肛肠科手术治疗的92例患者，将患者随机分为两组。对照组46例，采取常规护理，观察组46例，在此基础上，加入心理护理干预。结果：护理后，两组患者焦虑情况均明显改善，且观察组患者改善幅度更大（P<0.05）；观察组护理满意率??95.65%，对照组为78.26%，差异明显（P<0.05）。结论：对肛肠科手术患者进行心理护理干预能够有效改善患者心理状态，提高护理满意度。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　临床上常见的肛肠疾病包括内痔、外痔、混合痔、肛裂等，目前，主要采取手术方式治疗。研究发现[1]，紧张、焦虑等情绪对患者的术后恢复效果影响较大，本文将对肛肠科手术患者采取心理护理干预，并观察其对患者的病情与心理的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2016年1月-2017年12月，到我院进行肛肠科手术治疗的92例患者。采取随机数字法，将患者分为两组。观察组46例，男性24例，女性22例，平均年龄（40.12±4.34）岁。对照组46例 ，男性25例，女性21例，平均年龄（40.33±4.42）岁。两组患者具有可比性。
　　1.2 方法
　　所有患者均采取常规护理，观察组在此基础上，加入心理护理干预，具体包括：（1）术前指导：术前24h，对患者进行心理教育指导，详细向患者介绍手术流程、麻醉流程、手术方法、配合要点、注意事项等，解答患者的疑问，帮助患者消除恐惧、担忧等情绪，使患者保持一个稳定的情绪状态；（2）术中指导：麻醉前，与患者进行有效的沟通， 观察患者是否存在焦虑情绪，并及时消除；帮助患者调整体位，确保患者舒适度良好；以轻松的语气与患者交谈，转移患者注意力，例如学习、工作、旅行等；避免使用刺激性的语言和词汇；（3）术后指导：观察患者的体征变化，询问患者得疼痛情况，结合使用药物镇痛以及注意力转移法，缓解患者疼痛症状；告知患者恢复情况，帮助患者树立康复信心。
　　1.3 评价标准
　　使用焦虑（SAS）自评量表[2]，共20项，1～4分制，≥50分表示存在焦虑症状，且分数越高，表明焦虑症状越严重。采取我院自制的护理满意度调查问卷，共10项，总分40分，32～40分为非常满意，24～32分为满意，低于24分表示不满意，总满意率为非常满意率及满意率合计。
　　1.4 统计学方法
　　采取SPSS21.0进行数据处理，计数资料以（%）表示，计量资料以（）表示，行 或t检验，P<0.05表示差异，有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 焦虑情况对比
　　观察组患者护理前后的SAS评分分别为（47.83±2.34）分、（24.59±2.93 ）分，对照组患者护理前后的SAS评分分别为（48.21±2.86）分、（31.74±2.57）分；护理前，两组患者SAS评分无明显差异（P>0.05）；护理后，两组患者焦虑情况均明显改善，且观察组患者改善幅度更大（P<0.05）。
　　2.2 护理满意度对比
　　观察组护理满意率为95.65%，对照组为78.26%，差异明显（P<0.05）
　　3 讨论
　　对肛肠科手术患者进行心理护理干预，体现了人性化护理理念，是以患者需求为中心的优质护理模式。研究认为[3]， 焦虑等负面心理状态可能引起患者出现皮肤湿冷、面色苍白、心率加快、血压升高等症状，严重影响手术的顺利进行以及术后恢复效果。
　　在本次研究中，护理后，两组患者焦虑情况均明显改善，且观察组患者改善幅度更大（P<0.05）；提示心理护理干预能够缓解患者的焦虑情绪，减少负性情绪对治疗和康复过程的不良影响。同时，观察组护理满意率为95.65%，对照组为78.26%，差异明显（P<0.05）；提示对肛肠科手术患者进行心理护理干预，能够提高患者的满意度。对外科手术的相关知识缺乏了解，是患者产生焦虑情绪的主要原因，部分患者在进行麻醉时，会出现明显的焦虑和紧张情况，并可能导致患者出现身体不适的继发症状，增加手术难度。针对这种情况，应加强术前指导，向患者讲解手术流程及麻醉流程，耐心解答患者及家属的疑问，避免使用过多专业性的词汇，应以通俗易懂的语言，确保患者能够理解，降低对手术的恐惧和焦虑感。在手术开始的初期至中期，由于患者尚未完全适应手术，担心手术的效果和成功率，最容易产生焦虑情绪，应加强患者心理辅导，与患者聊天，转移患者注意力。告知患者手术进展，增强患者的信心和安全，使患者主动配合治疗。由于肛肠科手术的部位比较敏感，因注意保护患者隐私，维护患者尊严，避免使用可能刺激患者情绪的词汇。
　　综上所述，对肛肠科手术患者进行心理护理干预能够有效改善患者心理状态，提高护理满意度，确保手术顺利进行，提高恢复效果。


