
 　　【摘 要】目的：探讨产科心理护理对孕产妇妊娠结局及产妇产后抑郁情况的影响。方法：选取2017年2月-2018年3月期间在青海省互助县人民医院产科分娩的孕产妇130例，随机分组，对照组和试验组各65例孕产妇。护理人员采取常规护理干预对照组，护理人员对试验组采取常规护理的同时实施产科心理护理干预。以两组的妊娠结局（产妇的自然分娩率、产后出血率和剖宫产率）、产后1周的爱丁堡产后抑郁量表（EPDS）评分情况为评价指标。结果：试验组产妇的自然分娩率明显高于对照组，对比产后出血率和剖宫产率都明显低于对照组（P<0.05）；观察产妇产后1周的EPDS评分，试验组产妇的EPDS评分明显低于对照组 （P<0.05）。结论： 产科心理护理干预对于孕产妇的妊娠结局和产后抑郁情况有直接的影响，可以帮助改善产妇妊娠结局，降低产妇发生产后抑郁，在临床上具有积极的影响。
　　【中图分类号】R183
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-165-02
　　孕产妇属于社会弱势群体，随着当代社会医疗体系的完善，孕产妇的分娩模式及护理都有所变革，孕产妇更趋向与选择微创和无痛化的分娩方式[1]。虽然社会医疗条件和医疗环境等都在不断的改善提高，一定程度上能够减少孕产妇分娩时的生理疼痛，但是孕妇分娩对于患者心理和身体都会带来应激反应，这是无法避免的[2]。产后抑郁在临床上已经成为了一种常见的孕产妇心理疾病，其成因主要是环境、身体、自我调节等因素。产后抑郁在临床上主要表现为，妊娠期的孕产妇焦虑不安、烦躁、抑郁等不良心理，这些负面情绪都影响了产妇分娩后的恢复和对婴儿的关怀等[3]。因此通过产科心理干预来加强产妇分娩期间的心理状态是十分必要的。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2017年2月-2018年3月期间在青海省互助县人民医院产科分娩的孕产妇130例作为研究对象。随机对孕产妇进行分组，对照组和试验组各65例孕产妇。对照组患者年龄分布在22-30岁区间内，平均年龄（24.5±4.4）岁；试验组患者年龄分布在21-31岁区间内，平均年龄（25.1±3.6）岁。两组患者均为足月分娩，患者一般资料无统计学差异（P>0.05）。
　　1.2 方法 护理人员采取常规护理干预对照组，护理人员对试验组采取常规护理的同时实施产科心理护理干预。（1）基础护理：护理人员应当监测孕产妇的妊娠反应，各项生理指标并加以记录。向孕产妇及其家属讲解分娩流程、配合措施、孕产妇注意事项。（2）心理护理。①分娩前心理护理：孕产妇办理入院手续正式入院后，护理人员首先应当与患者本人和其家属进行沟通，增加患者对医生和护理人员的信任感。引导患者和家属熟悉医院环境，了解产科设备，并对患者有疑问的地方加以解释说明。其次，护理人员要对患者和家属讲解产程进展流程，重点是让患者和家属掌握孕妇分娩过程，分娩常识及妊娠知识，对分娩过程中可能会遇到的问题及解决方案加以介绍，嘱咐孕产妇和家属做好心理建设，减少恐?植话埠徒孤欠吃甑惹樾鳌＂诜置渲行睦砘だ恚翰?妇进入第一产程后，不断鼓励孕产妇，让家属配合在旁安慰孕产妇，提升其分娩信心和安全感，有助于孕产妇顺利分娩；进入第二产程后，需帮助孕产妇和产科医生做好相关的准备工作，对孕产妇给予体力和精神支持；进入第三产程后，护理人员不仅要关注产妇状态，还要紧密关注新生儿的情况，当新生儿成功出生后，对产妇进行适当的腹部按摩，保证产妇分娩后的休息。③分娩后心理护理：向产妇和产妇家属详细讲解母乳喂养的正确流程和喂养技巧，说明哺乳期产妇的注意事项，嘱托家属对产妇多加关怀，有助于防止产后抑郁的发生，提升孕产妇对护理的满意度。
　　1.3 观察指标 本次研究以两组孕产妇的妊娠结局（产妇的自然分娩率、产后出血率和剖宫产率）、产后1周的爱丁堡产后抑郁量表（EPDS）评分情况为评价指标，对数据进行探讨分析。EPDS量表总分为30分，评分<9，无产后抑郁；13>评分≥9，有产后抑郁倾向；评分≥13，诊断为产后抑郁。
　　1.4 统计学方法 本研究应用SPSS 19.0 统计学软件进行处理，计量资料以（x±s）表示，组间比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，组间比较进行X2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 妊娠结局 试验组孕产妇65例，自然分娩率86.2%（56例），剖宫产率13.8%（9例），产后出血率3.1%（2例）。对照组孕产妇65例，自然分娩率69.2%（45例），剖宫产率30.8%（20例），产后出血率12.3%（8例）。试验组产妇的自然分娩率明显高于对照组，对比产后出血率和剖宫产率都明显低于对照组。数据比较差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 EPDS比较 观察产妇产后1周的EPDS评分，试验组产妇评分<9，55例；13>评分≥9，10例；评分≥13，0例；对照组产妇评分<9，43例；13>评分≥9，13例；评分≥13，9例。试验组无产后抑郁的患者比例要高于对照组，试验组有抑郁倾向的患者要少于对照组，数据比较差异均有统计学意义（P<0.05）。试验组确诊为产后抑郁的患者要明显低于对照组，但数据无统计学意义（P>0.05）。
　　3 讨论
　　妊娠分娩是一种正常的生理现象，但是分娩对于孕产妇来说，会带来一系列的生理应激反应，同时会影响孕产妇心理状态。产后，患者的生理状态发生了较大改变，体内激素的分泌也会随之产生变化，有可能引起产妇焦虑不安[4]。产后产妇的需要照顾新生儿，进行哺乳，这些都会影响产妇产后休息恢复，导致产妇精神状态不佳，食欲不良等。以上所述的多种因素都有可能导致产后抑郁的发生。
　　而对于孕产妇的护理，与一般患者的护理有所区别，这由孕产妇的特殊性决定。所以对孕产妇的护理应当更加细致，不仅关注孕产妇生理的健康还要对其心理状态进行适当干预，帮助孕产妇保持良好的心理状态来分娩和恢复 [5]。
　　试验数据表明，心理护理对孕产妇的分娩和产后恢复有着积极的意义，可以改善孕产妇的妊娠结局并显著降低产后抑郁的发生。


