
 　　【摘要】 目的 探讨个性化护理干预在硬膜外控制性降压下全髋置换手术中的应用效果。方法 60例实施全髋置换手术治疗的患者， 随机分为观察组和对照组， 每组30例。对照组在手术中给予常规护理， 观察组在对照组的基础上给予个性化护理干预， 比较两组的护理效果。结果 观察组手术前日的收缩压、舒张压、心率与对照组比较差异无统计学意义（P>0.05）， 手术当日的收缩压、舒张压、心率均低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者的护理满意度为96.67%， 明显高于对照组的80.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对硬膜外控制性降压麻醉下全髋置换手术的患者术中实施个性化护理， 可以提高麻醉效果和护理服务满意度。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.11.085
　　我国已逐渐进入老龄化社会， 因此老年股骨颈骨折的发病率也不断上升， 而人工全髋置换手术是治疗该病的重要手段[1]。由于高龄患者机体代偿功能差， 而且手术创伤大出血多， 往往需要输血， 面对日益紧张的血液供应， 本院麻醉科从2013年1月起对全髋置换手术行硬膜外控制性降压以减少术中出血。但由于此类手术患者剧烈疼痛， 可产生焦虑、紧张、恐惧等情绪反应， 直接影响到麻醉的效果， 对此本院实施了个性化护理干预， 可有效地提高麻醉效果和护理服务满意度， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 从2013年1月～2016年12月在本院骨科实施全髋置换手术治疗的患者中选取60例作为研究对象， 年龄58～85岁， 其中男38例， 女22例。将患者随机分为观察组和对照组， 每组30例。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 对照组 给予患者常规护理， 术前向患者简单介绍饮食要求及术中的注意事项， 准备手术用物， 建立静脉通道， 清点手术物品， 并注意器械的完整性， 术中做好保暖和病情观察， 配合麻醉师及医师顺利完成手术， 术毕将患者安全送回病房。
　　1. 2. 2 观察组 在对照组的基础上实施个性化护理干预， 术前1 d访视患者， 查阅病历， 到病床前对患者作全面的评估， 包括精神状态、生命体征、听力、皮肤的完整性、心理状态、文化水平、社会支持等情况， 了解是否合并其他疾病， 如高血压、冠心病、糖尿病、脑血管疾病等， 不同的个体给于相应的护理措施， 具体如下。
　　1. 2. 2. 1 术前护理 术前1 d访视患者时， 尽可能用与患者相同的方言亲切地问候， 详细告知患者手术方法、手术目的及手术流程， 并告知进入手术室后有护士、麻醉师全程陪护， 减轻患者因不了解手术产生的焦虑、恐惧的心理， 耐心倾听患者的意见或建议， 获得患者及其家属的配合， 有助于维持最佳的心理状态。手术当天早上热情接待患者， 患者术前禁食， 对于老年或合并糖尿病的患者， 应密切观察患者是否出现饥饿感、头晕、心悸、烦躁、焦虑、紧张情绪等症状[2]， 入手术室间后建立静脉通路， 与麻醉师、护士一起协助患者过手术床并摆好硬膜外穿刺的体位， 健肢靠腹部弯曲在下， 患肢在上侧卧位， 两腿之间放软垫垫高患肢， 患者头部尽量向腹部弯曲， 嘱患者手扶住手术床边。同时护士面对患者保护其肩及髋关节， 专人适当牵拉固定患肢以免患肢摆动幅度过大引起剧烈的疼痛， 操作全程注意多用肢体语言， 倾听患者需求， 指导并协助患者配合完成穿刺操作。
　　1. 2. 2. 2 术中护理 在患者前臂行桡动脉穿刺置管监测动脉压， 密切观察麻醉后硬膜外控制性降压下血压的变化， 有关资料显示在控制性降压的过程中， 平均动脉压维持在50～60 mm Hg（1 mm Hg=0.133 kPa）， 机体一般不会出现不良反应。血压过高达不到控制出血的目的， 过低会影响患者的脑、心、肝、肾等重要器官的功能， 密切观察心电图、血氧饱和度、平均动脉压（MAP）的变化[3]。
　　1. 2. 2. 3 术后护理 术毕向患者解释手术很成功， 使患者安心， 送患者返回病房， 搬运患者时要特别保护髋关节， 专人一手托住患肢的小腿， 一手托住患肢的大腿， 搬运时动作需协调一致、平稳轻快移至车床上、以防移动不当而造成髋关节脱位[4]。
　　1. 3 观察指标 比较两组手术前日及手术当日的心率、收缩压和舒张压的差异。术后第1天随访， 让患者对照自行设计的护理调查表自述满意度情况， 分为非常满意、满意及不满意， 满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者术前及术中收?s压、舒张压、心率比较 观察组手术前日的收缩压、舒张压、心率与对照组比较差异无统计学意义（P>0.05）， 手术当日的收缩压、舒张压、心率均低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者护理满意度比较 观察组患者的护理满意度为96.67%， 明显高于对照组的80.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　控制性降压技术应用于临床已有50多年的历史， 是指采用各种方法和药物使血管扩张， 在保证患者组织器官有足够血流灌注量的基础上人为将平均动脉压减低并控制在一定水平， 以利于手术操作， 减少手术失血， 且在终止降压后血压可以迅速恢复至正常水平， 不产生永久性器官损害[5-8]。控制性降血压是目前常用的术中降压方案， 其目的在于保证重要脏器血氧供应的基础上降低平均动脉压力， 进而减少术中出血的可能， 提高术中术野清晰度[9]。   　　人工全髋置换手术是治疗老年股骨颈骨折重要方法， 由于全髋关节置换手术创伤性大， 加之老年患者合并症多， 易出现血流动力学波动， 对麻醉的可控性要求较高[10]。硬膜外控制性降压应用于人工全髋置换手术中可使硬膜外阻滞区域容量血管扩张， 血压下降， 致使术野失血减少， 并且有利于维持生命体征平稳， 有效控制麻醉平面[11]。
　　手术治疗方法属于一种应激源， 若应激的反应太过强烈， 会对患者的手术及麻醉造成一定影响， 从而影响治疗效果， 全髋置换手术患者由于生理、疾病影响及对手术的恐惧， 患者的应激反应强烈， 表现为血压升高、心率及呼吸加快， 而硬膜外控制性降压关键控制点是有效抑制术中患者的应激反应[12-15]。为了手术患者安全， 减少术中麻醉药的使用， 作者通过个性化护理干预改善了患者的应激反应， 对此将本院骨科接受全髋置换手术治疗的60例患者作为研究对象， 随机分为观察组和对照组， 其中对照组采用常规护理， 观察组在对照组的基础上实施个性化护理干预， 对患者进行有效的沟通、心理疏导， 进行人文关怀式护理， 获得患者及家属的信任、理解， 提高患者的医从性， 有效降低患者的应激源。
　　本试验结果显示， 观察组手术前日的收缩压、舒张压、心率与对照组比较差异无统计学意义（P>0.05）， 手术当日的收缩压、舒张压、心率均低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者的护理满意度为96.67%， 明显高于对照组的80.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。说明采取个性化护理干预可以有效改善患者的收缩压、舒张压及心率， 保证患者的生命体征平稳， 提高护理满意度[16]。对于人工全髋置换手术， 根据患者的病情以及尊重患者的个人意愿， 制定个性化的护理方案， 个性化护理可以让患者感受到护理人员的关爱， 舒缓紧张、恐惧、焦虑等不良心理状态， 更积极地配合治疗， 早日康复， 有效提高硬膜外控制性降压麻醉的效果， 促进患者的康复， 提高患者对护理的满意度， 减少医疗纠纷的发生。


