
　　摘要：目的：了解硼替佐米皮下注射治疗多发性骨髓瘤的护理方法及效果。方法：对我科2013年7月至2014年8月收治的接受硼替佐米治疗的多发性骨髓瘤患者进行抽样，选取20例患者随机分成两组，对照组予以常规护理，实验组在常规护理的基础上推行综合护理干预，观察两组临床疗效。结果：实验组总有效率（90.00%）明显优于对照组（40.00%），差异具有显著统计学意义（P<0.05）。结论：多发性骨髓瘤患者在接受硼替佐米治疗的同时予以综合护理干预，有助于保证临床治疗效果，值得临床积极推广与应用。
　　近几年，据有关统计发现，多发性骨髓瘤发病率呈逐渐上升趋势，多见于中老年人群，与血液恶性肿瘤比较，该病约占10%左右。在临床上，若处理不及时，易威胁患者的生命安全。有学者表示，常规化疗及干细胞移植难以实现治愈目的，而皮下注射硼替佐米能减少外周神经病变发生率，对改善患者预后具有重要的应用价值[1]。为了深入探究硼替佐米皮下注射治疗多发性骨髓瘤的护理方法及效果，本文主要对我科2013年7月至2014年8月收治的20例多发性骨髓瘤患者进行平行对照研究，相关报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本组选择我科2013年7月至2014年8月收治的多发性骨髓瘤患者20例为研究对象，均符合WHO制定的有关诊断标准[1]，其中男性占有11例，女性有9例，年龄（36-76）岁，平均年龄在（56.32±2.12）岁之间；11例IgG型，4例IgA型，5例轻链型。采用完全随机数字表法，将这20例患者随机分成两组，每组10例，两组患者一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 一般方法
　　对照组予以常规护理，实验组在对照组基础上推行综合护理干预：（1）心理护理：考虑到该病病程长，疾病痛苦，易反复，患者易产生焦虑、紧张、抑郁等不良情绪，心理承受的压力大，故要对患者表示理解，关心患者，对患者介绍成功病例，故要重视心理护理。强化与患者的沟通与交流，认真倾听其诉说，告知药物作用与可能出现的不良反应，解除其顾虑，提高治疗配合度；（2）给药护理：①药液配置：严格执行无菌操作规范，严格执行“三查八对”制度，尽可能地安排多位患者同一天应用该药物，避免浪费药物，减轻其经济负担。由经过专业培训的高年资护士专人进行规范化操作，准确给药，于配制中重视环境保护及自身防护；②注射器选择：应用一次性1mL胰岛素专用注射器进行药液抽取，确保剂量精确，减轻患者痛感；③药液注射部位及方法：以脐周5cm 以外的部位或大腿为皮下注射部位，同一个疗程内禁止在相同部位注射，一般于左侧与右侧腹部或大腿间进行交替注射，避免出现皮下脂肪增生，由高年资护士操作并建立患者个人注射治疗单，标记好注射部位，避免发生在同一部位进行注射。取患者平卧位，消瘦者腹部应将皮肤捏起，呈45°，予以进针注射；正常体质着需将腹部皮肤捏起，呈90°，继后行进针注射。完毕后，将针头停留于皮肤内10s，预防药物漏液；拔针后，轻按注射部位，避免局部的搓揉及重压；④注射部位观察：首次注射后1d内注射部位周围可能出现局部皮肤发红，但直径不超过1厘米，2-3天后自行恢复，不影响治疗，如直径超过1厘米，要注意观察并报告医生给与针对性处理；（3）健康指导：交代患者保持注射部位皮肤的清洁，穿宽松衣裤，避免局部受压，影响皮肤观察；避免热敷、搔抓、局部涂药等，如注射部位出现不适，不可擅自处理，及时报告医护人员；（4）饮食护理：鼓励多饮水，坚持少量多餐原则，进食高营养食物，确保营养供给平衡；（5）出院指导：予以全方位多层次照顾，告知遵循医嘱，按量按时服药，定期复查，预防交叉感染。
　　1.3 疗效评判标准
　　参照《血液病诊断及疗效标准》[2]，评估两组临床疗效：完全缓解（CR）：病变消失时间>1个月；部分缓解（PR）：肿瘤缩小面积>50%，持续28d；稳定（SD）：肿瘤缩小面积<50%，增大<25%，维持时间>28d；进展（PD）：肿瘤增大>25%。（PR+CR）/总病例数×100%=RR（总有效率）。
　　1.4 统计学方法
　　应用SPSS19.0统计学软件对上述资料进行数据分析，计量资料采用均数±标准差（ ）表示，计数资料进行X？检验，P<0.05时为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组总有效率为90.00%，对照组总有效率为40.00%，实验组总有效率明显优于对照组，组间比较差异具有显著统计学意义（P<0.05），如表1所示。
　　表1 两组患者临床护理效果比较[n（%）]
　　注：*与对照组比较差异有统计学意义（P<0.05）
　　3 讨论
　　据有关研究提示，硼替佐米作为一种蛋白酶体抑制剂，抗骨髓瘤作用显著，起效快，耐受性与安全性可靠，在多发性骨髓瘤治疗中具有重要的应用意义。据最新研究证实，以往多应用静脉给药方式，周围神经毒性明显，且静脉通道耐受性相对较差，而皮下注射可预防静脉通道长期留置，可降低患者治疗费用，减轻其经济负担。基于给药方式的改变，故临床护理干预显得尤为重要。
　　有学者通过对47例多发性骨髓瘤患者进行系统试验发现，于硼替佐米治疗期间，易显现消化道反应、周围神经病变、带状疱疹等不良反应，经由对症护理，可确保治疗效果[3]。本文研究结果提示，实验组总有效率明显优于对照组（P<0.05），充分证实有效的护理干预对保证多发性骨髓瘤患者预后具有重要的应用意义，这与相关研究报道一致。于临床治疗护理中，立足于患者实际护理需求角度，从其心理、生理、精神、社会等方面出发，强化心理护理、给药护理：（药液配置、注射器选择、药液注射部位及方法、注射部位观察）、饮食护理、出院指导，可提高药物合理利用水平，预防药物浪费，对降低患者经济负担、提高治疗依从性、保证生存质量具有重要的应用价值[4]。考虑到笔者选取的患者数量有限，故今后需进一步扩大病例数展开深入研究，以期探索出更加合理的护理方法。
　　综上所述，针对多发性骨髓瘤患者而言，于行硼替佐米治疗的同时强化综合护理干预，有助于改善患者预后，值得临床进一步推广用。


