
　　静脉肾盂造影是泌尿外科常用的一种特殊的检查方法，又称排泄性尿路造影，其原理是自静脉注入造影剂后借助造影剂自泌尿系的排泄，以观察肾脏排泄功能及尿路梗阻情况，此法适用于肾脏、输尿管、膀胱疾病的检查与诊断[1]。为了获取清晰的影像资料以及检查的顺利进行，减少不良反应的发生。本科2010年5月～2013年12月，通过对每一位患者行静脉肾盂造影检查实施全面有效的护理，收到了良好的效果，现总结如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本科自2010年5月～2013年12月，共有688例患者行静脉肾盂造影，男413例，女275例，年龄在16～89岁，平均50.5岁。均使用非离子型造影剂（碘普罗胺）进行造影检查，检查成功率100%。
　　1.2方法 患者仰卧于X线检查台上，先摄尿路片平拍一张腹部平片后在体表下腹部两侧加压固定，压迫两侧输尿管中段，阻止肾含有造影剂的尿液流入膀胱。建立静脉通路，缓慢静脉推注造影剂（碘普罗胺）20～40ml。注射药物过程中观察患者反应，注射完照影剂后分别在第7min、15min、30min各摄一张肾区正位片，观察肾盂肾盏显影情况，如一侧肾盂、肾盏显影不佳，应延长摄片时间，如显影满意解除腹部压迫，立即摄一全部尿路像[2]。
　　2护理
　　2.1检查前护理
　　2.1.1肠道准备向患者讲解肠道清洁的目的和意义，取得配合，造影前2～3d吃少渣食物，不吃豆类易产气食物，检查前1d晚餐食半流质饮食，前1d晚21～22时用中药番泻叶10g开水冲服。造影前禁食禁水4～6h，并排空大小便。
　　2.1.2检查前准备检查前首先详细询问患者有无药物、食物过敏史。含碘照影剂有离子型和非离子型两种，用离子型造影剂行静脉肾盂造影检查的患者，造影前须做碘过敏试验，碘普罗胺为非离子型造影剂不推荐小剂量做过敏试验。在造影检查前向患者及家属告之注意事项，并签署特殊检查知情同意书。了解患者对静脉肾盂造影检查的认知程度，用通俗易懂的语言告知患者静脉肾盂造影检查的目的、方法、大致步骤，所需时间，静脉注射造影剂可能出现的反应，，消除对检查的疑虑，主动配合检查。
　　2.2检查中护理
　　2.2.1心理护理了解患者肠道准备情况，观察患者有无脱水及虚脱表现，告知患者受检时间大约30～60min。此项检查要用腹带压迫，肥胖和年老体弱患者难以忍受长时间的腹部压迫，患者会出现紧张、焦虑情绪，如患者不愿让腹带压迫过紧时，护士对患者使用安慰性语言，解释压迫的目的。护士用安慰和鼓励性的语言与患者交谈，分散注意力，使患者从恐惧焦虑的精神困扰中解脱出来，以稳定患者情绪，避免过度紧张而诱发不良反应[3]，从而能积极配合完成检查。
　　2.2.2静脉注射造影剂的护理检查室内备齐急救药品和物品，严格执行无菌技术操作规则及查对制度，把患者安置仰卧于X线检查台上，使其体位尽量舒适，注意保暖。在冬季气温较低时，将照影剂加温至36～37。C后进行注射，能降低照影剂的粘稠度，又减轻了照影剂对血管壁的刺激，避免寒冷对机体的不良刺激[4]，减少不良反应的发生；选择粗而直、管腔大、弹性和回流好的血管静脉注射造影剂，开始速度要缓慢，一边推药一边询问患者有无不适感觉，并观察患者的神态、面色、呼吸。如无异常，造影剂在4～5min注射完。在注药过程中如患者出现喉头或全身发热，属于正常生理反应，嘱患者放松，张口深呼吸；出现面部潮红、喷嚏、心慌、出冷汗等轻微反应时，即减慢注药速度或暂停注药，在短时间内症状可逐渐缓解，无需进行特殊处理，继续造影检查；如出现恶心、呕吐及皮疹一般反应，给与静脉推注地塞米松10mg，并严密观察；如出现面色苍白、口唇发绀、脉搏细速、血压下降、呼吸困难等过敏性休克症状，立即停止造影检查，并报告医生，按过敏性休克处理，给予抗过敏治疗，待病情稳定后转急诊室或病房观察[5]。
　　2.3检查后的护理静脉肾盂造影检查结束后，再次询问患者有无不适感，同时嘱咐家属对其继续观察，注意有无迟发反应的发生，如有皮疹呼吸困难、恶心、喉头发痒等不良症状时及时告诉医生给与处理，门诊患者立即去医院就诊，以免发生意外。
　　3结果
　　688例患者采用碘普罗胺进行静脉肾盂造影检查，其中10例出现不同程度不良反应，出现全身灼热感、面部潮红、心慌等4例，胸闷、出冷汗3例，不需做特殊处理，在密切观察下完成检查，出现恶心、呕吐2例，皮疹1例，静脉推注地塞米松10mg后症状逐渐缓解并消失，均顺利完成造影检查，达到临床诊断的目的。
　　4讨论
　　通过对本组患者的护理观察，我们体会到，在检查过程中护理人员认真做好检查前、中、后的护理工作，消除患者检查时的紧张和恐惧心理，密切观察照影剂不良反应，降低其不良反应的发生率，以良好的状态配合医护人员，顺利完成静脉肾盂造影检查，达到诊断目的。


