
　　方法：对我院最近一年入院120例2型糖尿病患者在实施基础护理的同时，给予他们社区护理干预，此干预包括饮食护理、心理护理、用药护理、运动护理及按时复诊等。将这120名研究对象随机分为社区护理干预组（实验组）和基础护理对照组（对照组）。即每组各60名患者。
　　结果：分析统计表明，在社区护理干预下，护理干预组统患者干预前与干预一年后的空腹血糖（FPG）值和餐后2小时血糖（2HPG）值得到合理有效的控制和改善，干预一年后患者能够对2型糖尿病相关知识有较好的掌握，而对基础护理照组患者在一年后的空腹血糖值和餐后2小时血糖值显著高于社区护理干预组，对照组患者对2型糖尿病相关知识的掌握显著低于社区护理干预组。
　　结论：社区护理干预可以有效改善2型糖尿病患者的病症行为，在社区干预下，能够更好地趋于健康指标，较强患者的自我管理能力，从而，能最终提高患者的生活质量和健康水平。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.322
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0195-01
　　根据我国大部分地区糖尿病情况基线调查结果显示，我国糖尿病患者总数超过四千万，并且保持每年新增人数约100万以上。新的糖尿病患者中有百分之九十五以上为2型糖尿病患者，又称成人发病型糖尿病。随着社会的发展和进步，人口老龄化也逐步到来，人们生活水平和生活质量逐渐提高，糖尿病的发病率也越来越高。目前，医护人员主要针对糖尿病患者的住院期给予治疗，而对糖尿病患者出院后的护理医护人员由于工作性质并不能做到跟踪治疗。这就要求广大社区能对患者进行有效的干预治疗。鉴此，本研究者通过对本医院近期接收治疗的120名患者进行出院后的跟踪调查，探讨分析社区服务对2型糖尿病患者的干预效果。
　　1 对象和方法
　　1.1 选择对象。本次研究选择我院最近一年接收治疗的120名2型糖尿病患者，其中男55例，女65例，年龄均在40-79岁，病程8个月-27年，均符合WHO诊断标准，将患者随机将患者分为两组，即实验组和对照组。实验组60例，对其进行社区服务临床干预。对照组60例，对其仅进行基础的护理。出院时实验组平均体重（61±1.2）kg，对照组平均体重为（62.8±0.7），两组在年龄、病程、体重等方面差别无统计学意义，完全具有可比性。
　　1.2 护理干预方法。
　　1.2.1 心理护理干预。首先，对于疏忽大意型的2型糖尿病患者。有些病人因为长期的慢性治疗，心理上已经产生了很大程度的麻痹和忽视，社区的心理干预要对其讲解患病的严重性后果及不正规、不按时治疗的严重后果。
　　其次对于容易过度紧张、过分在意的2型糖尿病患者。社区服务中心要给予恰当的心理指导和心理服务，防止其因情绪原因病情恶化。因为糖尿病自身具有终身性基本、慢性、病程长以及终身服药但治疗效果一般较不明显等特点，在糖尿病患病期，患者容易出现精神紧张、情绪低沉、焦虑消极等情绪。这种消极的心理情绪不利于糖尿病情的治疗和控制，也容易引发并发症的产生和出现。因此进行有效的、恰当的、正确的心理干预指导，有利于患者治疗的积极性呈现和病情的根本控制和好转。
　　1.2.2 饮食护理干预。饮食治疗的宗旨是减轻体重、降低血糖、改善脂质代谢，从而使病情得到有效控制和好转。根据糖尿病患者的饮食习惯、生活习惯及个人爱好，社区干预服务中心应根据患者的体重指标同患者共同制定合理健康的饮食计划，使实验组患者的饮食达到饮食均衡、定时定量，不摄取过多糖分，并使患者严格按照制定的饮食标准合理健康饮食。向患者讲解严格按照饮食标准进行饮食的重要性，并督促患者家属共同监督。
　　1.2.3 运动护理干预。有规律地、恰当地进行体育锻炼是控制糖尿病的有种有效手段。正确的运动应以有氧运动为主要措施，例如慢跑、快速散步、慢骑自行车、打太极拳以及不太激烈球类健身运动或节奏较慢的老年人舞蹈，都能起到对糖尿病患者的有效护理。社区应定期制定跟这些运动相关的比赛等，鼓励患病者积极参与。还要对患者运动前或运动过程中常出现的问题给予及时的提醒注意，如切忌空腹运动，不要长时间运动，避免运动强度过于激烈等。
　　1.2.4 用药护理干预。不论在什么情况下，正确用都是控制2型糖尿病的关键。这就要求社区在护理的同时有效地监督患者按时服用药物。由于患者多为中老年人，受自身意识状态、身体情况思维状态以及家庭环境，这类患者往往容易忽略正确用药的重要性。社区最好能针对实验组患者采用一对一的社区服务方式向糖尿病患者强调正确服用药物对控制病情改善病情的重要性。此外，社区服务中心还应并定期电话回访是否坚持正确用药，并督促患者家属全力配合。
　　1.2.5 遵守医嘱行为干预。针对2型糖尿病患者的特殊条件，社区护理还需对其遵嘱医嘱行为进行干预。这种日常干预护理主要包括换药、打针、静脉注射、病情记录等。
　　2 结果
　　两组患者出院一年后，其中实验组60例中，55例餐后2小时血糖（2HPG）值和空腹血糖（FPG）值都保持在安全幅度内，且无其他并发症出现。而对照组的60例中，29人的餐后2小时血糖（2HPG）值和空腹血糖（FPG）值控制在安全范围内，其中11人伴有新的并发症产生。见表1：
　　表1 两组患者对比表
　　如上表所示，两组患者无明显差异性（P<0.05）。
　　3 护理结论
　　在2型糖尿病患者的后续治疗过程中，社区护理干预是一项不可或缺的措施。社区护理干预能有效提高2型糖尿病患者的自我保健意识，此外社区护理干预对2型糖尿病患者的血糖控制有重要临床意义。


