
　　摘要：目的： 探讨社区护理干预应用于绝经后骨质疏松症患者治疗中的效果。方法：以我社区收治的60例绝经后骨质疏松症患者为研究对象，将其随机分为观察组与对照组，对照组给予常规治疗（每天给予600mg钙剂、维生素D800U口服，给予阿伦磷酸钠70mg每周一次），观察组患者在此基础上给予社区护理干预，对比分析两组患者的知晓率、遵医行为以及骨折的发生情况。结果：观察组疾病知晓率为76.7%、遵医行为为83.3%、骨折发生率为3.3%，明显优于对照组的40.0%、46.7%、30.0%，p<0.05，差异显著。结论：在常规治疗的基础上给予患者护理干预可以改善患者的病情，减少骨折的发生率，提高患者的知晓率，改善患者的生活质量，具有较高的应用价值。
　　骨质疏松症是由很多原因引起的一种骨病，是一种以单位体积内骨组织量减少为特点的代谢性骨病[1]。骨质疏松的发生可以导致老年人群残疾或者死亡，而且随着社会的不断发展，社会老龄化趋势的发展，骨质疏松症的发生率呈现不断上升的趋势，因此，骨质疏松症是临床上比较常见的一种损伤性疾病，严重威胁患者的身体健康，影响患者的生活质量。尤其是对于绝经后的妇女影响更加严重，随着卵巢功能的衰退，其骨代谢失去平衡，丢失的骨组织比新生的骨组织多，且大多数患者缺乏对该疾病的了解，对其造成了严重影响[2]。因此，近年来，我院以60例绝经后骨质疏松症患者为研究对象，旨在探讨社区护理干预应用于绝经后骨质疏松症患者治疗中的效果，现将其报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年1月～2013年1月我院收治的60例绝经后骨质疏松症患者为研究对象，将其随机分为对照组与观察组，每组30例。对照组患者年龄为51～72岁，平均年龄为（54.6±3.2）岁，绝经时间为2～10年，平均为（7.2±3.2）年，高中以下文化程度为13例，大学以上文化程度者为17例；观察组患者年龄为52～74岁，平均年龄为（55.6±4.2）岁，绝经时间为1～11年，平均为（8.2±4.2）年，高中以下文化程度为14例，大学以上文化程度者为16例。两组患者在年龄、性别、绝经时间、病情比较上，差异无统计学意义（P>0.05）。分组具有可比性，均在知情同意下签署相关协议，自愿接受治疗并参与本次研究。
　　1.2病例选取标准
　　入选患者均符合绝经后骨质疏松症的相关诊断标准[3]，既往没有服用钙剂、维生素D，其肝肾功能正常。排除继发性骨质疏松症、心肝肾功能不全、由其他因素而导致骨折的患者及脊髓、神经系统等疾病者。
　　1.3护理方法
　　1.3.1对照组患者给予常规治疗 对照组患者根据医嘱每天服用600mg的钙剂、800U的维生素D，每周口服70mg的阿伦磷酸钠。护理人员告知其常规注意事项和养成良好生活习惯的重要性。
　　1.3.2观察组在对照组的基础上给予社区护理干预 具体方法如下：①由社区医生、护士及若干志愿者组成健康干预小组，由护士长担任组长，要求严格掌握该疾病的相关知识。小组成员提前准备资料，定期进行健康知识讲座，通过图片、视频等形式向患者讲解绝经后骨质疏松症的相关知识，耐心回答患者的疑问。通过电话或家庭随访的方式为患者提供咨询服务。②情志护理：向患者讲解情绪和疾病的内在联系，并告知患者保持良好心情的重要性，鼓励患者诉说，通过精神上的安慰和心理疏导，消除患者焦虑不安的情绪。③饮食护理：告知患者养成良好的生活习惯的重要性，指导患者合理健康的饮食，粗细搭配，多食杂粮和新鲜蔬菜，例如洋葱等以补充骨代谢所需的微量元素，指导其戒烟戒酒，禁止食用辛辣、刺激的食物。④运动护理：适当运动可提高骨细胞生长活性，根据患者的具体情况为其设计有氧运动方案，注意循序渐进，适当运动。
　　1.4观察指标
　　采用自制调查问卷调查患者对该疾病知识的掌握情况，内容包括骨质疏松症的危险因素、防治措施等，总分为100分，80分以上为知晓。采用自制调查问卷对患者的遵医行为进行调查，内容包括是否按时服药、运动、复诊等，观察患者骨折的发生情况，将其详细记录并进行统计分析[4]。
　　1.5统计学处理
　　本次两组研究所得数据由专业记录员交叉记录，同一样本，进行三次重复性检测（无离群检验），研究所得数据均输入Excel表格，并使用SPSS公司推出的SPSS？15.0软件进行统计分析，研究所得计数资料均进行Χ2检验，计量资料均进行t检验，并以（x+s）进行表示。并对P值进行检测，如果可得P小于0.05，则视为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1比较两组患者疾病知晓率、遵医行为、骨折的发生情况，详见表1。
　　3结论
　　绝经后骨质疏松症是临床比较常见疾病之一，属于原发性骨质疏松症，对绝经后妇女的生活质量造成了严重的影响。根据有关研究表明[5]，绝经后10年其每天丢失的骨量可达5%，且大多数患者缺乏相关的知识，对疾病的知晓率低，因此对其的护理干预就显得十分重要。
　　本次研究发现；观察患者经过社区护理干预后其疾病知晓率为76.7%、遵医行为为83.3%、骨折发生率为3.3%，明显优于对照组的40.0%、46.7%、30.0%，差异显著（p<0.05）。说明对绝经后骨质疏松症患者进行护理干预可以提高其对该疾病的知晓率，纠正不良的生活习惯，减少骨折的发生。舒小芳[6]等学者通过研究也表明对经后骨质疏松症患者进行护理可以减少骨折的发生，提高知晓率，改善患者的生活质量，本次研究与其结论基本一致。这是由于通过向患者讲解不良的生活方式对健康的影响，如过量饮酒、嗜烟等会抑制骨细胞的活性、骨生长因子的活性，影响内分泌等，从而导致骨量丢失，蛋白质摄入不足会影响生长激素，而摄入过多则会导致骨钙丢失，从而让患者养成良好的生活习惯、采取正确的饮食习惯和运动方式。告知其情绪和健康有密切的联系，不良的情绪可引起内分泌紊乱，从而加快骨量的丢失，通过对患者进行心理护理，让其不良情绪得到宣泄，减少了不良情绪对疾病的影响，同时也提高了患者的配合性，提高了治疗效果。通过电话或家庭随访等加强了与患者的沟通，提高了患者对疾病的认识，降低了并发症的发生。总之社区护理干预对改善患者的生活质量而言具有重要的意义。
　　综上所述，在常规治疗的基础上给予患者护理干预可以改善患者的病情，减少骨折的发生率，提高患者的知晓率，改善患者的生活质量，具有较高的临床应用价值。


