
 　　[摘要] 目的 研讨分析社区人性化护理在糖尿病患者中的应用效果探讨。方法 随机抽取2012年11月―2015年11月糖尿病患者共计80例，将其随机分成两组，分别是观察组与对照组，每组40例，其中对照组采用常规护理进行治疗；观察组采用社区人性化护理。比较两组患者的遵医率情况、疾病了解程度以及血糖控制情况。结果 观察组在按时检查、饮食控制、运动治疗以及自我监测四方面均优于对照组（P<0.05）；药物治疗方面比较，差异无统计学意义（P>0.05）；疾病知识了解情况比较观察组优于对照组（P<0.05）；两组在出院时其空腹血糖及餐后2 h血糖水平比较差异无统计学意义（P>0.05）；观察组在随访结束后其空腹血糖及餐后2 h血糖水平低于对照组（P<0.05）。结论 社区人性化护理对糖尿病患者临床效果的影响显著，值得临床推广。
　　[中图分类号] R59 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）05（a）-0167-02
　　糖尿病是一组代谢性疾病群，属于慢性内分泌系统疾病[1]，其致病机理表现为胰岛素的分泌缺陷或作用缺陷[2]，糖尿病的临床指征主要表现为高血糖[3]，通常情况下，其治疗病程长、病情反复发作，具有高并发症、高死亡率的特征[4]。目前治疗糖尿病的有效方法是坚持长期规范化的药物治疗，从而抑制血糖水平的频繁波动，但是大多数患者难以坚持此种治疗方法。糖尿病极易造成患者的心肝肾等重要器官组织和系统出现功能障碍[5]，并且伴随多种并发症，会对患者的生活和工作造成严重的影响，如若不坚持长期治疗，极易对患者的生命造成威胁。随着社会的发展，社区人性化护理得到越来越多的重视，该文随机抽取2012年11月―2015年11月糖尿病患者共计80例，特研究了社区人性化护理在糖尿病患者中的应用效果探讨，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机抽取2012年11月―2015年11月的糖尿病患者共计80例，共包含男患者45例，女患者35例。将所有患者随机分为两组，分别是观察组与对照组，每组40例，其中对照组包含男患者23例，女患者18例；年龄在40～89岁之间，平均年龄为（54.8±5.23）岁，病程为2～12年，平均病程为（3.8±14.23）年；观察组包含男患者22例，女患者17例，年龄在42～87岁之间，平均年龄为（51.8±5.73）岁，病程为1～14年，平均病程为（3.76±4.13）年。80例患者均无其他影响实验的疾病；所有患者意识清楚，表达明确；且均签署知情协议书。综上所述，对照组和观察组患者的性别、年龄、病程等信息，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　80例糖尿病患者均接受常规护理方案，其护理的主要内容为：①药物护理。所有患者均接受糖尿病药物进行治疗，具体剂量根据每位患者的病情而定，用药时间需准确；②出院后护理。告知患者及患者家属严格规范患者的饮食；为患者制定运动计划，并告知患者家属，使其监督完成每日的运动目标，切记勿运动过量或过少的运动；叮嘱患者家属帮助患者养成良好的生活习惯，避免不健康食物的摄入。
　　观察组的40例糖尿病患者在接受常规护理的基础上实施社区人性化护理，其护理的主要内容为：①档案的建立。为所有患者建立档案，以便观察其健康状况，其档案内容主要包括患者的基本资料、各项指标数据、联系电话、家庭住址及家属的联系方式等[6]。档案建立完毕后需经常与患者及患者家属进行沟通交流，了解患者的病情与需要，并根据每位患者的不同情况予以指导，采取上门随访的防治对糖尿病患者进行定期护理；②宣传教育。患者需接受社区组织的宣传教育活动，包括健康教育手册的宣讲、糖尿病的致病机理[7]、发病原因、预防方法、治疗措施、健康的生活习惯、健康的饮食习惯等；使每一位糖尿病患者都能够正确的认识疾病，了解疾病，进而对抗疾病；③药物护理。患者所在社区由专业人员对该社区内的糖尿病患者采取定期检查的方式，监督、督促患者按时、按量服药[8]；④心理护理。根据每位患者的实际情况，有针对性的进行沟通、安抚，提高患者的自信心，了解患者的需求，避免由于病情、经济等原因造成心理压力、抑郁、焦虑等问题，努力抵消患者的各种不良情绪；⑤运动护理。有针对性的为每位患者制定适宜的运动计划，并告知患者家属协助监督，一般情况下，建议运动时间保持在30～60 min之间[9]，不宜运动过久。
　　1.3 评价标准
　　观察对比两组患者的遵医率情况，包括按时检查、饮食控制、运动治疗、自我监测以及药物治疗；比较观察组与对照组对疾病知识的了解情况；比较两组患者血糖控制情况，分别在出院时与随访结束后对比其空腹血糖及餐后2 h血糖水平。
　　1.4 统计方法
　　该研究应用SPSS 19.0 统计学软件对数据进行处理，计量资料以（x±s）表示，组间比较采用t检验，计数资料以率n（%）表示，组间比较进行χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 观察组与对照组遵医率对比
　　由表1可知，两组患者的按时检查、饮食控制、运动治疗以及自我监测四方面比较，观察组均优于对照组，且组间差异有统计学意义（P<0.05或P<0.01）；观察组与对照组在药物治疗方面比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　2.2 观察组与对照组疾病知识了解情况对比
　　由表2可知，两组患者疾病知识了解情况比较，观察组的了解度为100%，对照组仅为80%，观察组优于对照组，且组间差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 观察组与对照组血糖控制情况对比
　　由表3可知，观察组与对照组在出院时其空腹血糖及餐后2 h血糖水平比较差异无统计学意义（P>0.05）；两组患者在随访结束后其空腹血糖及餐后2 h血糖水平比较，观察组显著低于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　社区人性化护理是糖尿病护理中较为新兴的护理模式，收到广大好评，糖尿病社区人性化护理不仅对每位患者有针对性的制定护理计划，并且护理内容详尽，从健康教育到饮食护理、从心里护理到运动护理，对糖尿病患者的监督与督促也较为及时，在一定程度上，可使糖尿病患者拥有自我管理的技能，较少并发症，降低患者的不良情绪，提高生活质量，有助于对糖尿病的病情控制。
　　综上所述，社区人性化护理对糖尿病患者临床效果的影响显著，值得临床推广。


