
 　　【摘要】目的：观察社区护理干预提高妇科恶性肿瘤患者生存质量的临床效果。方法：选取我院收治的妇科恶性肿瘤患者90例，随机均分为观察组和对照组，观察组进行社区护理干预，对照组进行常规护理指导。观察两组患者的生存质量和基本生活能力。结果：观察组的生存质量和基本生能力均明显高于对照组，差异具体统计学意义（P<005）。结论：积极的社区护理干预有利于提高妇科恶性患者的基本生活能力和生活质量。
　　【中图分类号】R4732
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-188-02
　　目前随着现在医学的飞速发展和妇科肿瘤学的深入研究，妇科恶性肿瘤患者的生存期不断提高。患者在抗癌治疗的间歇期和康复期间，需要在家中度过，多数患者容易出现不同程度的心理异常和精神压力，严重影响了患者的生存质量。社区护理干预是改善妇科肿瘤患者出院后生存质量的有效手段。本研究在妇科恶性肿瘤患者出院后，进行社区护理干预，观察其对提高患者生存质量的效果。
　　1资料和方法
　　11一般资料选取在2014年6月至2017年6月期间于我院接受治疗的妇科恶性肿瘤患者90例，随机平均分为观察组（n=45）和对照组（n=45）。观察组患者年龄27～66岁，平均年龄（457±29）岁，其中卵巢癌患者25例，子宫内膜癌患者14例，宫颈癌患者5例，输卵管癌1例，文化程度在高中及以上的患者28例，高中以下17例；对照组患者年龄为28～67岁，平均年龄为（461±31岁），其中卵巢癌患者26例，子宫内膜癌患者13例，宫颈癌患者7例，输卵管癌患者1例，文化程度在高中及以上的患者26例，高中以下19例；两组患者的年龄、病程和文化程度等一般临床资料差异无统计学意义（P>005）。纳入标准：1）中晚期恶性肿瘤患者，预计生存期超过1年。2）完成手术或阶段性治疗后，因体质虚弱等原因不能继续进行化疗，出院后居住于本市，居家疗养。3）患者及家属均签署知情同意书，自愿参与本研究。
　　12社区护理干预措施对照组患者进行常规护理，出院时开展常规指导，嘱咐患者进行定期复查，将注意事项详细告知患者及家属。观察组患者在此基础上进行积极的社区护理干预措施，具体方法如下：
　　121制定完善的个人档案设计科学合理的咨询表，患者在出院时由患者详细填写，再将咨询表的内容上传到计算机建立个人档案。由主管护士患者的年龄、性格、文化水平、家庭情况和生活经历等，制定具体的干预措施和指导方案。
　　122电话回访妇科恶性肿瘤患者化疗影响患者的营养状况和生活质量。因此需要制定合理的电话回访制度；治疗间歇掐尖，患者出院后2周进行第一次回访，2周后进行第二次回访，每个疗程至少回访2次。患者居家疗养期间，一年年每2个月电话回访1次。及时提供适当的心理咨询和科学的康复指导。1）指导患者适宜运动，多听音乐，早晚散步，适当开展喜欢的娱乐活动，协助患者培养良好的自我管理能力。2）在出现化疗反应时，指导患者少去公共场所，注意饮食，忌生冷和刺激性食物。3）将化疗常见的常见化疗反应相关知识告知患者，指导患者识别常见不良反应。同时向患者及家属宣教化疗不良反应的预防和护理方法。4）向患者传达病情可控的信息，帮助患者建立战胜疾病的信心，帮助患者调整积极的自我心态，给予患者全方位的精神关怀[1]。
　　123家庭访视组建健康教育小组定期到患者家里进行探访。了解患者的家庭情况、患者出院后的药物依从性和身体状况。指导患者进行合理的饮食调理，要求患者多次少量的原则进食，保证患者的蛋白质摄入量，根据患者的喜好，合理搭配饮食，多吃可以增强免疫力的食物。少数患者在出院后仍需用药，指导患者遵医嘱用药，同时不随意服用其它药物，在服药其它药物时应先咨询医生，已避免药物影响病情的控制效果。现场指导家属掌握相关的护理知识和护理技术。
　　13观察指标在患者出院后进行1年的社区护理干预，在末次家庭访视时对患者进行评价。采用GQDLI-74量表评价患者的生存质量，其中包括躯体、心理、社会、物质等4项功能，分数越高表明患者的生活质量越好。采用ADL量表评价患者的基本生活能力，分数越低表明患者的基本生活能力越强。
　　14统计学方法采用SPSS210统计分析软件进行数据处理，计数资料采用（x±s）表示，组间比较采用t检验，以p<005为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　21两组患者的生活质量对比 观察组和对照组患者的生活质量评分如表1，观察组的躯体功能评分、心理功能评分、社会功能评分、物质功能评分、均高于对照组，差异具有统计学意义（P<005）。
　　3讨论
　　近年来，随着环境污染严重、社会竞争激烈，我国妇科恶性肿瘤发病率不断升高，并呈现年轻化趋势。妇科恶性肿瘤患者在接受治疗时，化疗间歇期和康复期均会建议患者出院居家疗养，因此家庭环境及护理质量直接影响了患者的预后和生存质量[2]。在患者出院后在家疗养的过程，采用积极的社?^护理措施，通过定期的电话回访和家庭访视，护理人也可以全方位的指导患者的护理，及时解答患者家属的疑问，调整患者心理状态，指导患者家属对患者的护理，培养患者的生活习惯，从而提高患者的生活质量。本研究的结果显示，进行社区护理干预后，观察组患者的生活质量评分和基本生活能力均显著高于对照组（P<005），说明采用社区护理干预措施，能提高妇科恶性肿瘤患者的生活质量，效果良好。


