
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.395
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0236-02
　　高血压是严重的影响老年人身体健康的慢性疾病，也是脑血管意外发生的危险因素之一。近年来，随着社会经济发展、人口老龄化的加剧，人们的生活、饮食习惯与社会环境发生了大量的改变，高血压的发病率已逐年增加，急需加强对老年患者高血压病的治疗与预防缓 [1]。国家已对高血压病进行慢性病管理，以及时了解社区居民患高血压病的情况，对患病居民尤其是老年患者进行健康督导，努力减少高血压病的发病及严重心脑血管意外的发生几率。根据高血压治疗原则，人性化的综合护理干预措施能有效控制老年患者的病情进展，减少高血压及其并发症的发生几率，对提高老年患者的生活质量具有重要意义 [2]。
　　1 高血压综合护理干预的内容
　　1.1 心理干预：结合后文中的健康教育相关内容，对老年患者在患病后产生的不良情绪进行积极有效的干预措施。高血压治疗必须坚持长期用药，我国的传统观念对于长期治疗有天然的抵触情绪，同时某些老年人对治疗费用的顾虑，容易引起紧张、焦虑、恐惧等不良情绪。若患者的不良情绪未能得到有效疏导，可导致患者对治疗措施的不配合，严重者甚至会拒绝治疗。
　　1.2 用药干预：高血压病的治疗以长期药物治疗为主要措施。必须加强对老年患者的用药督导，让其按时、按量用药，避免其自行停药、换药、改变药物剂量。如果患者认为其血压控制情况不理想，因寻求专科医生的帮助，在其指导下调整药物。降压药物的选择需要合理考虑患者的经济情况，以最大化的增加患者用药的依从性。
　　1.3 运动干预：高血压患者进行合理、适当的运动有利于其健康。适当运动有利于患者控制体重、增加机体免疫力及耐受。体重的减低有利于降低心脏的负荷，可降低高血压引起的心脏疾病的发病几率。同时，运动也可调节体内的能量代谢，对血脂、血糖的调节功能也十分有利于健康。但是，必须控制运动的时间及强度，不可因运动过于增加机体的负担，尤其对于久不运动的老年患者，更需要循序渐进的进行运动，并努力形成规律性的运动习惯。必须选择合理的运动方式，考虑到心理干预的要求，显然过于刺激性的运动不适合高血压患者。
　　1.4 饮食干预：低盐饮食是高血压患者饮食方面的主要参考。尤其对于北方居民，长期的饮食习惯中对盐的需求相对较大。从饮食健康角度来看，无论是否患有高血压，都应控制对盐的摄入。低盐饮食对高血压的预防及治疗都有作用。同时，高血压患者还应减少脂肪摄入，以减轻血管负担，增加水果、蔬菜、豆制品、奶制品的食用。对于吸烟及饮酒的老年患者，应督促其戒烟并尽可能的少量饮酒。吸烟可诱发血管痉挛，对于同时伴有高血压的患者而言，吸烟更容易引发心脑血管意外，进而出现严重后果。
　　1.5 血压自我监测。生理血压变化，在一天当中呈双峰曲线，且容易受各种因素的影响。因此，应鼓励患者每日定时测量血压，以便临床医生客观判断患者血压控制情况。因此，应告知患者及其家属血压测量的方式方法及其意义。对于无法自行监测血压的患者，应建议其定期到医疗机构检测血压，或在条件允许的情况下，向其提供上门服务。
　　1.6 健康教育：向患者及其家属普及有关高血压治疗的相关知识，详细传达及讲解国家关于高血压防治的相关政策。教导患者及其家属测量血压的方式方法 [3]，对于使用电子血压计的患者，应对其使用设备进行定期检查校准，确保设备质量可靠、使用安全、准确性高。根据当地条件，在不同时间开展高血压健康教育讲座，普及社区居民的健康知识水平，加强高血压病的预防工作。对于有患高血压病风险的居民，开展针对性的健康教育工作。
　　1.7 并发症护理干预：高血压可诱发严重干的心脑血管意外，因此，当患者出现头晕、头痛、昏迷、呕吐，胸闷、胸痛、心慌、气短、呼吸困难等情况时，必须谨慎处置，采取合理有效的急救措施，若无法控制病情，应尽早向上级医院转诊，避免延误病情。对急救过程中采取的一切措施、患者病情体征及症状的变化，均应详细记录并告知接诊人员，同时应携带患者的相关资料，对患者病情的判断及抢救十分重要。
　　2 综合护理干预的作用
　　2.1 提高患者生活质量：因高血压引起的某些症状如头痛、头晕、失眠、盗汗、精神焦虑等对患者的生活质量影响显著。通过综合护理，可有效减少这些症状的的发生，或减轻其发作程度。通过心理干预，消除患者不良的情绪状态，使其以更积极的态度面对长期治疗。从饮食、运动等方面引导其改变生活方式及生活观念。
　　2.2 降低患者死亡率：高血压是心脑血管意外的风险因素之一，因此，控制血压对降低心脑血管意外发生的几率有较大影响。高血压综合护理干预通过对高血压病的血压控制及监测，增加了患者对高血压病及其并发症的认识，对疾病的抢救、治疗发挥了重要作用。
　　2.3 提高患者对治疗的配合度：通过健康教育，提高社区居民对高血压病的认识，让更多的人了解了高血压病的危害，为患者的长期治疗提供帮助。同时，详尽、准确的患者信息也能帮助临床医生更及时、准确的了解患者病情，选择更合理的治疗方案。
　　3 综合护理干预的注意事项
　　3.1 长期坚持：社区老年高血压病的综合护理干预工作繁琐、复杂，且需要对患者病情变化进行长期跟踪、指导，要求社区护理人员有高度的责任心。同时，也需要长期督导患者坚持治疗，避免懈怠情绪。
　　3.2 细心观察、了解老年患者情况：护理人员作为最接近患者的专业医疗人员，在长期与患者的接触中，可以更及时的了解患者的身体状态。加强与老年人的沟通，引导其介绍生活及身体状况，并给与针对性的意见。
　　3.3 制定个性化的护理策略：因患者情况各不相同，对血压的控制要求也有一定的差别。在详细了解其身体情况后，按照临床医生给出的血压控制目标，对患者进行综合护理护理。同时应根据患者个人情况，对综合护理的各个项目权重进行调整，使患者得到最大程度的帮助。特别是对于独居的老人，应额外侧重心理干预，鼓励其参与适当的户外运动。


