
　　方法：2013年1月-2014年1月中的200例高血压患者进行调查分析，分为观察组和实验组，每组100例。观察组给予常规护理，实验组给与运动、饮食、心理等护理干预措施。
　　结果：该跟踪护理的200例高血压患者中，饮食控制有干预前66.3%提高为72.5%，服药状况由85.3%提高至98.7%，高血压检测由92%提高至99.5%，规律锻炼由51.4%提高至87.6%，治疗效果均得到明显改善，血糖控制情况情况良好。
　　结论：护理干预可以帮助患者更好地遵照医嘱服药及锻炼，大大提高了高血压的治疗效果。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.397
　　【中图分类号】R4732 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2014）11-0238-01
　　高血压是当前一种发病率较高的病症，由此引发的并发症如脑卒中，心力衰竭等疾病都会影响到患者的生命健康，高血压患者的依从性，也就是指患者的行为，如服药、饮食及其生活方式的改变与临床医嘱的符合程度。社区护理干预可以从多方面和角度与患者进行交流、沟通，通过综合的护理干预能提高高血压的依从性。
　　1 资料与方法
　　一般资料。统计本社区内2013年1月-2014年1月高血压患者共200例，均为原发性高血压，诊断标准均符合WHO高血压诊断标准。男116名，女性8名，年龄在58-76岁，平均68.1岁，文化程度大专及以上17例，高中级中专53例，中专以下130例，其中I期65例，II期72例，III期63例，合并有脑血管疾病15例，肾衰竭者3例，冠心病者9例。
　　2 护理干预
　　2.1 观察组护理方法为自护行为。患者根据自己的意志行为进行相关的护理，自己注意饮食，降压药物服用锻炼身体，定期测血压方式。
　　2.1.1 认识干预：利用空余时间开展多种形式健康教育指导，如进行健康教育讲座，举办高血压病义诊咨询，发放知识手册播放录像片，使患者对高血压有一个最基本的了解，对个别不能到场接受知道的进行上门服务，电话追踪个性化方案，并定期组织患者体检，检测血压建立档案，通过以上措施拉近了医护人员与患者的距离，提高了患者对高血压的认知程度，为有效开展护理干预工作奠定了良好基础。
　　2.1.2 运动干预：根据患者身体状况知道患者选择运动方式，如打拳、散步、骑车、跳舞等，最好以有氧运动为主，运动量有小加大，逐渐增加。
　　2.1.3 饮食干预：高盐饮食是高血压重要危险因素之一，要控制钠盐的摄入，强调低盐摄取总热量，多食富含纤维素的蔬菜、水果及粗纤维食物，如海带、菠菜、芹菜、香菇、木耳等食用药膳桃仁粥、芹菜粥、素烧冬瓜、炒豆芽等以降脂降压并戒烟限酒。
　　2.1.4 心理干预：情绪对血压变化影响很大，所以指导患者保持良好情绪，特别是对易激动性情暴躁患者知道其保持乐观平和心态，避免情绪激动，以保持血压平稳。
　　2.1.5 药物干预：主要是遵医嘱服药，对患者讲解药物的分类，作用及不良反应，使患者合理用药。
　　2.2 统计方法：设计调查表，对观察组和实验组的患者进行护理干预评定。
　　3 结果
　　表1
　　与对照组比较P<0.05。
　　4 讨论
　　根据观察组和实验组的对比说明护理干预对高血压的病情有很大影响，所以为了更好的控制高血压，社区护理值得临床广为推广应用，既减轻医疗费用，也让患者易接受。


