
　　随着社会经济的进步，人们对健康的需求越来越高，对护理的要求越来越高[1]。因此，对患者实施优质护理是非常必要的，优质护理能有效满足患者对护理工作的需求，改善护患关系。目前，许多护士对优质护理的认知比较薄弱。我院通过对50名临床护士和50名社区护士进行研究，分析比较社区护士与临床护士对优质护理的认知差异。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院的临床护士和本市社区护士50名为研究对象，护士年龄为22～32岁，平均年龄为（25.5± 2.6）岁，所有护士均为女性，将临床护士分为观察组，将社区护士分为对照组，两组护士在年龄、学历等差异对比无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 问卷调查方法对所有护士进行调查，问卷采用封闭式和开放式两种形式。问卷的内容为护士基本信息以及优质护理属性两部分。对护士发放调查问卷，待护士完成后再进行回收，调查时当场对问卷进行检查，及时发现调查者填写不规范之处，帮助调查者进行修改，对回收的数据进行统计和分析。
　　1.3评价指标 调查问卷中有6个相关优质护理属性主题，对这6个属性采用Likert五分法[2]进行评分，5分为非常同意、4分为同意、3为不清楚、2分为不同意，1分为非常不同意。分值越高表明护士对优质护理属性的认知程度越高。
　　1.4统计学方法 采取统计学软件SPSS 19.0对上述汇总数据进行分析和处理，计量资料采取平均值（x±s）表示，组间率对比采用T检验；对比以P<0.05为有显著性差异和统计学意义。
　　2结果
　　临床护士和社区护士对本研究6个优质护理属性相关主题的整体认同度均较高，观察组护士的认知度明显高于对照组护士，且组间差异对比具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　早期医学上对于优质护理的研究只关注于患者，而护士对优质护理的关注度并不 高[3]。随着人们对健康的需求越来越高，医院在对患者实施护理时，也逐渐开始转变传统的护理模式，将优质护理应用于护理当中，但护士对优质护理的认知度仍有所欠缺。为提高护理的质量，确保优质护理的落实，首先应提高护士对优质护理的认知度。
　　优质护理的具体属性主要分为6个主题，主题分别为服务态度、满足患者需求、专业知识与技能、健康教育、职业素养以及护患关系。首先对于护士来说拥有专业知识与技能是提供优质护理的根本，若护士对专业知识和技能比较缺乏，在具体实施优质护理过程中会出现护理操作不当、护理不专业等问题，从而难以取得患者的信任，因此对于护士而言，确保专业知识和技能是必不可少的条件。本次研究中，临床护士与社区护士对优质护理中专业知识与技能的认知度均较高，表明护士均认同只有提高自己的专业知识和技能是保证优质护理的前提，但临床护士对专业知识与技能这一属性的认知度明显高于社区护士，分析其主要原因应该与社区护理管理缺乏适应社区护理工作的技术操作规范、管理方法等有关，良好的服务态度是执行优质护理的根本，护理工作本属于服务性质，态度是服务的体现，服务态度能直接影响患者对护理的满意度。本次研究中，临床护士对服务态度良好的认知度高于社区护士，导致这种结果主要因为临床医院对护理工作的满意度比较重视，将护士服务态度作为服务的重点，而社区服务机构对护理满意度的重视度比较欠缺。健康教育是优质护理的核心内容，而社区护士对进行健康教育的认知度低于临床护士，其主要原因为目前社区护士对实施健康教育的知识掌握不够。优质护理的根本目的是满足患者需求，护理人员不仅需要满足患者生理需求，更应该满足患者心理需求。本次研究中，社区护士在满足患者需求上的认知度低于临床护士，其主要原因为社区服务机构的护理人员数量较为紧张，难以达到全方位的满足患者的需求。良好的护患关系是确保优质护理的工作的根本，本次研究，临床护士对良好护患关系的认知度高于社区护士，其结果反映社区护士对良好护患关系的建立缺乏重视。造成临床护士与社区护士对优质护理的认知度差异的主要原因为社区服务机构没有对优质护理引起足够重视，缺乏对优质护理的实施和管理。
　　综上所述，临床护士与优质护士对优质护理普遍认同，但临床护士对优质护理认知度明显高于社区护士。临床护士对优质护理认知度明显高于社区护士的主要原因为社区服务机构对优质护理的重视程度不够，缺乏对优质护理的实施和管理。社区护士应加强对优质护理的重视，提高优质护理的认知度。社区机构更应加强护士的优质护理服务的管理。


