
　　摘 要：目的：研究和分析社区护理干预对老年高血压患者生活质量的影响。方法：本次临床护理干预分析主要是在2014年1月-2014年1月期间，选取了144例社区老年高血压患者进行临床护理干预效果对比。将144例老年高血压患者随机分为实验组72例和对照组72例，对照组采用常规的护理模式，实验组采用全面的护理干预，通过生活质量综合评定问卷对两组患者护理干预后的生活质量评分。结果：实验组患者的生活质量评分明显高于对照组的患者，两组之间的差异对比具有统计学意义（P<0.05）。结论：社区护理干预对老年高血压患者生活质量的提升具有积极的影响，能够缓解患者的临床症状，使高血压患者能够积极的配合治疗和护理工作，值得在社区护理中广泛推广和应用。
　　随着我国老龄化社会的到来，老年高血压患者的数量也在逐年的上升，如何对老年高血压患者实施全面的护理干预，帮助老年高血压患者缓解病情，提升生活质量成为了每一位护理人员所思考的重点问题。为了更好的研究社区护理干预对老年高血压患者生活质量的影响，本次临床护理干预分析主要是在2014年1月-2014年1月期间，选取了144例社区老年高血压患者进行临床护理干预效果对比，希望能够对老年高血压患者护理工作的开展奠定良好的基础，产生一定的积极影响，以下为本次社区护理研究的具体内容。
　　1. 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次临床护理干预分析主要是在2014年1月-2014年1月期间，选取了144例社区老年高血压患者进行临床护理干预效果对比。将144例老年高血压患者随机分为实验组72例和对照组72例。在对照组的72例患者中，男34例，女38例，年龄最大的高血压患者为83岁，年龄最小的高血压患者为61岁，患者的平均年龄为（67.3±3.4）岁。病程时间在1～14年之间，平均病程时间为（5.6±4.7）年。在实验组的72例患者中，男35例，女37例，年龄最大的高血压患者为82岁，年龄最小的高血压患者为61岁，患者的平均年龄为（66.5±3.9）岁。病程时间在1～15年之间，平均病程时间为（5.8±4.2）年。两组患者在年龄、性别以及临床表现等方面没有显著的差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　对照组实施常规护理干预，主要是用药指导、健康指导以及各项身体指标的检测等等。实验组在此基础上，实施全面的护理干预，具体的护理方式如下：
　　1.2.1 建立健康档案
　　为老年高血压患者建立健康档案，明确记录老年高血压患者的定期测量的血压情况，为患者制定明确的康复方案[1]。
　　1.2.2 健康教育
　　对患者进行细致的健康教育指导，介绍高血压的相关科学知识，提升老年高血压患者对高血压疾病知识的相关了解程度，并能够定期复诊。
　　1.2.3 心理护理
　　高血压属于慢性疾病，特别是一些患病时间较长的患者则会出现心理较为脆弱的问题，对于患者治疗和护理工作的开展十分不利[2]。护理人员可以结合老年高血压患者的实际心理问题，对老年高血压患者进行适当的心理护理。
　　1.2.4 饮食护理
　　指导患者多吃蔬菜，选择低盐、低脂和低胆固醇的食物，适当补充蛋、鱼等优质蛋白，并适当进行有氧运动。
　　1.3 观察指标
　　采用生活质量综合评定问卷（GQOLI-74）对两组患者护理干预后的生活质量评分，主要包含躯体功能、心理功能、社会功能和物质生活状态四个方面，由74个题目所组成，每个题目评分在1～5分之间，1分为非常不好，5分为非常好，得分越高则生存质量越高。
　　1.4 统计学方法
　　本次临床护理研究主要采用SPSS 20.0软件对所测得的数据进行统计和整理，计量资料采用t进行检验，计数资料采用x2进行检验，P<0.05则代表差异对比具有统计学意义。
　　2. 结果
　　实验组患者的生活质量评分明显高于对照组的患者，两组之间的差异对比具有统计学意义（P<0.05）。详见表1
　　表1 实验组和对照组患者的各项生活质量指标检测结果
　　3. 讨论
　　高血压是持续血压过高的疾病，会引起中风、心脏病、血管瘤、肾衰竭等疾病，加强对老年高血压患者的临床综合护理十分必要[3]。
　　社区护理干预在老年高血压患者护理中的应用，能够有效提升患者的生活质量，对于老年高血压患者疾病的缓解具有积极的影响。在实际护理的过程当中，可以首先为老年高血压患者建立健康档案，明确记录老年高血压患者的定期测量的血压情况，为患者制定明确的康复方案。在此基础上，对患者进行细致的健康教育指导，介绍高血压的相关科学知识，提升老年高血压患者对高血压疾病知识的相关了解程度，并能够定期复诊[4]。
　　高血压属于慢性疾病，特别是一些患病时间较长的患者则会出现心理较为脆弱的问题，对于患者治疗和护理工作的开展十分不利。护理人员可以结合老年高血压患者的实际心理问题，对老年高血压患者进行适当的心理护理。在日常生活中，护理人员可以指导老年高血压患者多吃蔬菜，选择低盐、低脂和低胆固醇的食物，适当补充蛋、鱼等优质蛋白，并适当进行有氧运动，每天能够坚持锻炼，例如可以参与慢走、太极拳或者气功等运动[5]。
　　在本次社区护理干预对老年高血压患者生活质量的影响研究中，实验组患者的生活质量评分明显高于对照组的患者，两组之间的差异对比具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，社区护理干预对老年高血压患者生活质量的提升具有积极的影响，能够缓解患者的临床症状，使高血压患者能够积极的配合治疗和护理工作，值得在社区护理中广泛推广和应用。


