
　　401文章编号：1004-7484（2014）-06-3323-01
　　据相关统计资料显示，现今我国60%-70%的老年人群都有慢性病史，人均患病数为2-3中，年龄大于60岁的患者中，有超过60%的带病生存患者，相关报道指出，近年来带病生存的老年患者人数一直都在持续增加，一些老年慢性病患病较高的地区，患病率已经高达90.0%。本文主要以社区老年人为研究对象，对老年人实施护理干预，希望能为老年人健康干预今后的发展起到帮助，具体报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料对我市社区进行抽样选择，主要选择年龄大于65岁而生活不能治理的老年人，将选择的老年人神火社区组成小组，安排文化程度较高，健康知识较为丰富的老年人担任社区健康干预群体的组长，小组设置数目一共15个，将本市的主要生活社区已进行基本覆盖。设置专门的干预组，成员人数根据干预的工作强度进行设置，一般5-15名，并将社区居委会作为护理干预的中心，首先设置其科学、合理的健康干预方案。共选取老人200例，其中男性112例，女性88例，选取老人年龄为64-90岁，平均年龄（71.2±2.1）岁，200名老年人中，46例文化程度在小学以下，初中文化程度老人32名，123名老年人文化程度在初中以上。
　　1.2方法干预组成员在对老年群体干预前、干预中以及干预后都需要对老年人进行全方位身体检查，并在检查之后将体检报告分发到各个老年人手中。由社区组建其的社区医疗服务站负责为老年人解答各种健康问题。
　　1.2.1检测所有患者老人的活动情况从实施干预开始，老人在每周起床之后即开始进行几步测量，直到老人晚上睡觉。对老人日常活动量进行仔细记录。
　　1.2.2为每位老人分发健康手册手册中主要包含运动量、心里舒畅以及合理的膳食等，并对干预对象适时进行随访，安排更多的时间和老人进行健康交流，老人的主诉要仔细倾听。
　　1.2.3组织老人在一起进行健康新的交流在此过程中老人自身也能够相互交流养生经验，社区健康交流可以在一个社区内进行举办，也可以联合多个社区举办。
　　通过对200名老人发放调查问卷的方式收集资料，包括一般资料、体重、肺活量以及身高和日常行走时间以及身体各项指标等。
　　2结果
　　在对社区老人实施护理干预后，接受干预后老人地运动技能指标相对于干预前，老人行走10米所用的时间比较无改善，表明干预之后老人日常行走时间无明显变化，而干预后老人行走10米心率指标相对于干预前更加健康，充分说明社区干预护理对老人健康改善作用较为显著。
　　3讨论
　　相关研究资料显示，女性无论是生活方式还是心态等方面，整体健康程度都高于男性，从治疗依从性上来看，女性老人无论接受药物还是非药物治疗，所体现的依从性均高于男性老人。所以，在健康护理之前以及护理过程中，不同社会角色所导致的行为差异应该作为首要考虑因素，使整个健康干预具有较强的针对性，要将老人保健意识充分调动起来，使男性老年人能够更加主动的参与到自我管理中，这也是今后社区干预的重点。
　　通过上述分析，健康干预对老人行走10米的时间无明显改善，而护理干预后，老人行走10米心率情况明显优于接受干预前。但静止心率和行走后心率无论是任何年龄段的人，在行走之后都不存在较为明显的变化，虽然不存在较为显著的变化，但老年人在接受干预后，无论是慢走后还是快走后，其心率指标都明显低于接受健康干预之前，充分说明，对老人实施健康干预后，其心功能交干预前更好，起到了组织老年人健康机能退化的重要目的，充分说明健康护理干预对老年人的健康有着极为重要的意义。
　　现今运动量减少、营养过剩是老年人健康面临的主要威胁，往往很多老年人的体重都超出了健康范围，据相关统计显示，体重超标的患者占了25.0%，虽然男性老人和女性老人之间比较不存在显著差异，但女性老年人肥胖的总体人数稍高于男性老年人。健康干预护理对老年人的体重控制、运动量控制以及饮食控制都有着较为显著的效果。在社区中有重要的推广价值。


