
　　[摘要] 目的 对社区护理干预在冠心病患者血脂和生活状态中的改善效果分析。方法 随机选取该院2012年12月―2013年12月实施治疗的100例冠心病患者，依照其居住区将其分成两组，对照组实施社区常规护理；观察组实施社区综合护理。对比分析两组患者的血脂改善情况及生活状态改善情况。结果 两组患者护理后血脂均比护理前有所改善，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者护理后血脂情况优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者生活不良习惯、运动状态以及合理饮食方面和对照组相比，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 实施社区综合护理干预有助于对冠心病患者血脂及生活状态进行明显改善，提高患者生活质量，值得推广。
　　[中图分类号] R473.2 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（c）-0170-02
　　冠心病是临床多发疾病，近年来以冠心病为代表的心脑血管疾病已经成为临床威胁人类健康的典型恶劣疾病，致死率与致残率都居高不下，冠心病患者受冠状动脉粥样硬化病情进展影响，会出现心肌缺血症状继而引发心肌梗死、心绞痛等，对患者群体危害较大。为提升冠心病患者群体的生存几率和生活质量，对于实施综合护理干预有助于从生活、治疗两大方面入手，控制患者病情进展，降低危害[1]。为分析社区护理综合干预对改善冠心病患者血脂和生活状态的作用，该次研究选取2012年12月―2013年12月间从各医院转诊来的100例冠心病患者为研究对象进行分析，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取从各医院转诊来的100例冠心病患者为研究对象进行分析，纳入研究患者均经过确诊，符合冠心病临床诊断标准，排除肝肾功能异常、精神意识障碍、肿瘤患者和失访患者等，同意参与研究。100例患者中男性患者57例，女性患者43例，年龄42～78岁，平均年龄（50.3±4.6）岁，将所有患者根据居住地区分为对照组和观察组，每组75例。
　　1.2 方法
　　100例患者均从其他医院心内科转诊而来，患者病情得到控制后出院，相关病例资料由院方转诊到该社区卫生服务中心进行管理。患者根据居住地区分为对照组和观察组，两组患者均在其他医院心内科治疗期间进行完善的系统健康教育，期间进行详细指导，确保其能够充分接受和掌握教育内容。对照组实施常规社区护理，观察组在此基础上实施综合干预。
　　常规社区护理：常规健康教育（病因普及、临床表现、日常生活保健等）。
　　综合干预：积极健康教育、心理干预、饮食干预、生活干预、用药指导。根据患者病情制定综合干预护理计划，包含身心各个方面。
　　积极健康教育：从患者转入社区医院开始就结合其病情与临床表现展开全面的健康教育，针对冠心病的发病机制、发病诱因、临床表现、日常防治举措、生活须知和急救措施等入手展开普及工作，并发放相关教育手册，与患者和家属一起共同完成学习。
　　心理干预：针对患者心理状态实施一对一心理干预指导，解决患者疑难问题，缓解其心理压力，做好健康宣传教育，教导患者使用静志安神法排解不良情绪，倾听患者心声，对其内心烦闷情绪进行排解，培养积极乐观的心态，配合治疗，缓解病情，舒缓身心压力，提升生活质量，以更加积极的心态应对疾病。
　　饮食生活护理：为患者提供舒适的住院环境，做好身体护理，避免过敏或感染。饮食以高钾、补钙、补铁等为主，低盐、低脂肪饮食，合理控制钠盐摄入量，多食用富含钾的食物可以对抗钠所引起的升压和血管损伤作用，多食用果蔬等能够补充人体所需要的B族维生素、维生素C以及钙、钾、铁、镁等，补充机体缺乏的铬，并改善和提高锌与镉的比值，阻止动脉粥样硬化，减少镉的积聚，有益于冠心病的防治。为了提升患者的配合度，要做好家属及其患者的思想工作，鼓励食用低盐饮食，多食富含维生素和高蛋白的食物，防止患者发生褥疮、沉降性肺炎和便秘等。
　　生活干预：对于患者的生活干预要全面、细致。饮食起居方面符合节奏规律，比如夏季要午休，冬季宜早卧晚起，以达到藏精气、养阴津的目的。合理安排患者日常生活，督促其养成良好的生活习惯和运动习惯，生活中注意劳逸结合，防止心理负担过重、精神高度紧张或过度疲劳等情况的发生。对于糖、烟、酒等要严格限制，避免神经过于兴奋、血糖过高或血脂过高等易引发其他严重疾病。运动方面要根据患者年龄、身体状态进行合理设计，避免过度劳累。肢体训练包括床上运动和床下运动。床上以上肢关节锻炼为主，床下锻炼以多种形式的锻炼为主，根据患者体质及时调整训练量和训练时间，确保全身有效活动，循序渐进，从大到小，进行功能锻炼。
　　用药指导：对于患者病情进行跟踪，了解其用药情况，及时给与指导，做到合理用药，科学服用药物，避免随意增减或者断药等。
　　1.3 观察指标
　　对两组患者进行跟踪调查结果进行对比，观察其生活状态（遵医嘱用药、戒烟戒酒、主动运动、合理饮食、情绪急躁）变化情况和血脂指标（总胆固醇TC、甘油三酯TG、低密度脂蛋白胆固醇LDL-C）变化情况。
　　1.4 统计方法
　　临床所得数据均使用SPSS16.0软件进行统计分析，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 干预后两组患者生活方式改变情况对比
　　观察组患者生活不良习惯、运动状态以及合理饮食方面和对照组相比，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 干预后两组患者生活方式改变情况对比[n（%）]
　　■
　　2.2 干预前后两组患者血脂指标水平变化情况
　　两组患者护理后血脂均比护理前有所改善，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者护理后血脂情况优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。   　　表2 干预前后两组患者血脂指标水平变化情况（x±s，mmol/L）
　　■
　　3 讨论
　　冠心病是常见心血管疾病，其发生主要是由于冠状动脉粥样硬化病变所导致的供血功能障碍及其他器质性病变等，病情进展严重会引发心力衰竭死亡。有研究结果显示，血脂指标总胆固醇、甘油三酯和低密度脂蛋白胆固醇是冠心病发生的危险因素，这3种指标水平上升与冠心病发病率呈正相关。所以冠心病的临床治疗和护理需要重视血脂指标的变化情况以及患者日常生活方式的调整，避免过度吸烟饮酒等。该次治疗针对冠心病患者发病和病情进展的危险因素实施针对性护理，通过积极健康教育、心理干预、饮食干预、生活干预、用药指导制定全面护理计划，改善患者血脂指标和生活状态[2]。
　　积极的健康教育能够增强患者及其家属对冠心病的了解，在日常生活和护理中提升依从性和配合度，注意在生活中缓解各种负面因素对其病情的影响。心理干预有助于改善患者情绪急躁状态。研究显示，冠心病患者处于情绪焦躁或激动状态时，神经内分泌系统紊乱会释放大量的肾上腺素、氧自由基和儿茶酚胺等有害物质，造成动脉血管收缩和心肌缺血缺氧等症状，加重病情，所以综合干预中实施心理干预有助于改善患者病情。该次对比研究结果也显示实施综合干预的观察组患者情绪焦躁发生几率显著低于对照组，说明其有助于促使患者心理状态的改善和生活质量的提升[3]。长期吸烟饮酒史都是造成冠心病患者病情加重的独立危险因素，烟中的尼古丁会诱发心肌痉挛加重心肌缺血缺氧症状，酒精则会刺激脂肪组织分解大量的脂肪酸形成高蛋白血症，所以，加强饮食干预和生活干预有助于减少这些不良生活习惯对患者病情的负面影响。
　　运动锻炼中的有氧运动能够缓解冠心病患者冠脉压力，改善心肌缺血缺氧症状，促使血运畅通，减少心力衰竭的发生几率，对于减少冠心病并发生发生几率有积极效果，且有助于改善患者胸闷、心慌气短、心绞痛等症状[4]。配合饮食护理，所有冠心病患者体质都得到改善，在医生用药指导下，无论是生活方式、生活心态都得到了显著改变，能够以积极健康的心态配合治疗，因此取得了比对照组更为优越的护理效果。社区护理综合干预模式是实施整体护理的新形势，这种护理方式能够从生活和治疗两大方面改善冠心病患者生存质量，有助于帮其树立治疗信息，提升依从性，对于提升其生存几率和生存质量无疑有着很好的效果，该次研究实践的对比结果也证实了这一点。两组患者生活状态对比情况显示观察组患者在遵循医嘱用药、戒烟戒酒、主动运动和合理饮食方面均显著优于对照组，情绪急躁发生率显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；干预后血脂指标也均有所改善，但是观察组显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，社区护理综合干预能够显著改善冠心病患者生活状态、降低血脂水平，提升其生活质量和生存几率，值得大力推广应用。


