
 　　【摘要】目的探讨护理干预的应用价值，为在社区行预防接种的小儿寻求有效的护理方法。方法选取2011年1月――2013年10月在本社区进行预防接种的206例小儿为研究对象，采用自身对照研究，对比研究对象接受预防接种前后的情况，采用自制调查表，在小儿每次接种时进行调查，包括家长对接种相关知识的知晓率、接种的依从性以及家长对护理工作的满意度，探讨预防接种干预的临床应用价值。结果经过护理干预，家长对预防接种知识的知晓率明显提高，且小儿对于预防接种的依从性也明显提高，干预前后比较，差异有显著意义（P<0.05）；实施护理干预后，家长对护理工作的满意度的评分明显提高，与干预前相比，差异有显著意义（P<0.05）。结论护理干预是保证社区行预防接种工作顺利进行的有效途径。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.432文章编号：1004-7484（2014）-05-2739-02预防接种主要是指将加工成生物制剂的免疫原或抗体通过注射、口服等方式输送至体内，使机体产生识别能力，并产生免疫作用，从而对疾病进行预防。如何在小儿预防接种过程中实施有效的护理干预是提高预防接种质量的关键。为此，笔者选取本社区接受预防接种的小儿为研究对象，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取2011年1月――2013年10月在本社区进行预防接种的206例小儿为研究对象，其中，男l16例，女96例；年龄1个月-6岁，平均（3.12±0.86）岁，接种的疫苗类型均为麻疹、百白破、乙肝、卡介苗、脊髓灰质炎等，都由父母陪伴进行疫苗接种，同一小儿多次接种视为1例。
　　1.2方法采用自身对照研究，对比研究对象接受预防接种前后的情况，采用自制调查表在小儿每次接种时进行调查，包括家长对接种相关知识的知晓率、接种的依从性以及家长对护理工作的满意度。
　　1.3护理干预方法
　　1.3.1接种前干预为自愿在本社区进行接种的小儿建立档案，定期对档案进行筛查、整理，了解小儿的健康状况及预防接种工作的进行情况；在接种工作进行前，对家长进行宣教，如告知接种前的注意事项，接种的目的及重要性、接种后的注意事项等，提高家长对接种工作的认识；同时对家长的心理方面进行干预，采用真诚的态度和其进行交谈，以促使其对接种工作的配合；平常应注意保持接种室、等候室、观察室的卫生，温度和湿度应适宜，精心进行布置，减少儿童的陌生感。
　　1.3.2接种时干预严格、仔细的对疫苗进行检查，包括生产日期、批号、单位、有效期、药品是否破裂、有无浑浊等异常现象；按规定程序进行操作，并以“严格无菌”为原则；根据小儿的年龄、注射需要等情况指导、并协助进行合适体位；对年龄较小的小儿进行抚触，或给予其玩具，转移其注意力，以减少哭闹对接种工作的正常进行；年龄稍大的小儿可与其谈论爱好等，将其注意转移；在进行接种的同时，应注意对小儿进行观察，出现不适，立即进行处理；注射结束后，使用棉球进行按压，防止出血及疫苗流出。
　　1.3.3接种后干预嘱家长带小儿在观察室休息30min后方可离开，期间注意对小儿的生命体征进行观察，出现异常时，及时给予干预；告知回家后的注意事项，合理进行饮食，48h内禁忌洗澡，保持皮肤的干净、清洁等；告知小儿可能出现的不适症状，并嘱家长注意观察，发现后及时来院进行处理等；嘱下次接种的具体时间，并留下联系方式，必要时给予提醒。
　　1.4统计学方法本研究里所有数据均由SPSS13.0数据分析软件处理而得，计量资料用（χ±s）表示，差异性比较采用t检验，计数资料比较用x2检验，P<0.05为差异有显著意义。
　　2结果
　　在干预前后的知识知晓率上，干预前为117例，占56.80%，干预后为201例，占97，57%，x2为0.154，P<0.05；依从性干预前为156例，占75.73%，干预后为202例，占98.06%，x2为0.024，P<0.05。在家长对护理工作的满意度评分上，干预前未79.38±6.65，干预后为93.72±5.53，t为13.306，P<0.05。
　　3讨论
　　预防接种工作是控制乃至最终消灭相应传染病的根本措施[2]。小儿机体处于生长发育的重要阶段，免疫功能尚未发育成熟，感染传染病的风险较大，故是预防接种的主要对象。预防接种具有高效率、低投资的优势，也是促进儿童健康成长的重要保证。本次研究中，我们采取自身对照研究，分别在干预前后进行调查，评价预防接种时护理干预的作用。研究结果显示，经过护理干预，家长对预防接种知识的知晓率明显提高，且小儿对于预防接种的依从性也明显提高，实施护理干预后，家长对护理工作的满意度的评分明显提高，提示了护理干预的有效性及实用性。家长预防接种知晓率的提高，有助于其更好地配合护理人员实施预防接种，并做好接种先后的相关工作，使小儿得到更好的照顾。如果家长缺乏医疗知识，当小儿接种后出现不良反应时，家长轻者不知所措，重者对预防工作感到排斥，部分甚至难以理解而迁怒于医护人员，不仅会降低预防接种的依从性及成功率，而且也使得纠纷事件的发生风险增加。


