
　　高血压是人类最常见的慢性病，是脑卒中、心肌梗死、心力衰竭及肾脏病发生及其引起死亡的最主要的危险因素。我国的国情决定了我国高血压病患者的“三高”和“三低”。“三高”是指高发病率、高病死率和高致残率；“三低”是指低知晓率、低治疗率和低控制率[1]。对于高血压患者需要终身的监控和预防，因此对患者实行社区护理干预，充分发挥患者自身在高血压防治中的积极作用是一种可行的现实选择[2]。我们医院对社区范围内的人口进行了血压普查，以家庭为单位建立了个人血压档案，针对高血压病前期人群给予社区护理干预。
　　1 对象和方法
　　1.1 对象 选择2014年在我院进行健康体检发现的100例高血压患者作为研究对象（入选病例均符合《中国高血压防治指南》2005年修订版，无严重的心、脑、肾损害），其中男性62例，女性38例。年龄51～79岁，平均年龄54.8岁，s=9.4，病程3～15年，文化程度大学82例，大专16例，高中2例。入选者均愿意合作，知情同意。
　　1.2 方法 为每位患者建立个人档案。包括姓名、性别、年龄、具体诊断、伴随症状，常用药物、家庭住址、联系电话等内容。每周电话随访1次，每月上门随访1次，特殊情况随时出诊，了解患者的血压及服药情况。干预前后对患者进行相关问卷调查。
　　2 护理干预
　　2.1建立健康档案 通过调查将高血压患者的家庭结构、状况、身体状态、生活习惯、病程、高血压分期等资料录入电脑建立完善的个人和家庭健康档案。每周上门或电话随访记录患者的饮食、睡眠、运动、情绪、全身身体状况、血压及服药情况。教会患者及家人自测血压的方法，定期监测血压并做好记录。
　　2.2健康教育 护理干预中着重进行多种形式的健康教育：出专题宣传栏，印制宣传册，举办高血压病有关知识讲座，进行心理、饮食、运动咨询等。
　　2.3心理干预 高血压病是一种心身疾病，非药物治疗高血压已引起国内外的普遍重视。要培养患者对自然环境和社会的良好适应能力，避免情绪激动及过度紧张、焦虑，遇事要冷静、沉着。有针对性进行心理护理，向患者讲解高血压的特点，帮助患者正确对待疾病，保持积极、豁达、乐观的心态，提高应激能力，避免突然的情绪激动，造成血管收缩，使血压升高。
　　2.4饮食干预 控制或减轻患者体重，限制钠盐的摄入，限制每日食盐6g以下，减少饱和脂肪和高胆固醇食物的摄入，少食或不吃动物内脏及动物油，使用植物油烹调；补充钙和钾盐的摄入，多吃富含维生素的水果如香蕉、火龙果等及芹菜黑木耳、虾皮、紫菜等食物，限制总热量的摄入控制体重。
　　2.5用药指导 坚持按医嘱服药以保持血压的相对稳定。告知所服药物的名称、剂量、用法、作用以及不良反应及注意事项等并为其提供书面资料，不能擅自突然停药，养成每日起床后备好一天的药放在药杯中于餐前服药的习惯。
　　3结果
　　通过对100例高血压患者一年的护理干预，结果表明干预后患者对高血压疾病知识及危险因素知晓率明显高于干预前，对主要不良生活行为的改变明显优于干预前，干预后患者服药依从性和血压的控制情况明显优于干预前。
　　4 讨论
　　社区护理干预中通过有效地健康教育可使病人逐渐纠正不良的生活方式和习惯，提高自我保健意识，达到知晓、信任、行动的统一，最终控制高血压病的发病率、致残率、病死率[3]。使高血压患者预防疾病的意识得到强化，患者的积极性和主动性得到进一步的增强。研究表明，高血压能否得到有效的控制，关键是患者服药的依从性。为帮助患者控制血压提供了理论支持，增强了患者对医务人员的信任，提高患者对药物治疗的依从性，从而有效控制高血压的复发率。通过以上结果分析，高血压患者干预后，大大提高了对高血压病的认识，其饮食习惯、生活行为发生较大的改变，收到药物无法达到的降压效果。由于社区护理干预有简便易行的特点，为患者控制血压提供了强有力的理论支持，明显提高了高血压的控制率。说明高血压患者保持血压的平稳，不仅需要合理的药物治疗，而且还需要合理膳食、积极参与运动、坚持血压监测、自我心理调节等都是治疗的重要环节[5]。社区护理干预是高血压患者进行社会、家庭双重监督机制的有效措施之一，患者及家庭成员能够及时发现治疗过程中的问题，使患者得到相应的指导和帮助以及及时有效的救治，节约了社会资源，提高了患者的生活质量。


