
　　糖尿病是临床常见的代谢内分泌疾病，常见于老年人，且具有极大危害。带状疱疹是一种皮肤病，由水痘带状疱疹病毒感染引起，主要特征为末梢神经损害，多见于免疫低下的老年人，且年龄越大神经疼痛症状越严重[1]。由于老年糖尿病患者免疫功能下降，血糖浓度升高，因此极易感染水痘带状疱疹病毒，从而并发带状疱疹，若不及时采取有效方法治疗和护理，会导致病程延长、病情加重。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2012年1月～2014年1月到社区卫生服务中心就诊的34例老年糖尿病合并带状疱疹患者作为研究对象，19例男性，15例女性，年龄60～79岁，糖尿病病程3～20年，带状孢疹病程2～13d。所有患者经诊断均符合世界卫生组织1999年糖尿病临床诊断标准，且经血糖。尿糖、糖化血清蛋白、糖基化血红蛋白等检查确诊。患者带状孢疹部位主要有腹部、胸部、头面部等，患侧分布片状红疹、簇性丘疽疹、水疽。
　　1.2方法
　　1.2.1一般护理 保持病室安静、整洁、舒适，每天定期通风、消毒，频繁更换柔软的被褥，确保床铺整洁、干燥、无碎屑。为避免污染和继发感染，嘱咐患者穿宽松、柔软的棉质衣服，勤洗澡、换衣，保持内衣裤干净卫生，在健侧垫枕头、棉被或衣服，并保持该卧位，减少刺激局部皮肤[2]。
　　1.2.2心理护理 带状疱疹起病急骤、病程长、疼痛剧烈，患者通常会出现焦虑、紧张、消极、烦躁等不良情绪，以致影响血糖稳定。所以，护理人员应根据患者心理状态及导致不良情绪的原因，有针对性地对其进行心理疏导、安慰，积极配合治疗和护理。
　　1.2.3疼痛护理 带状疱疹的主要特征是疼痛，剧烈的烧灼、刀割样疼痛疼痛，通常会严重影响患者生理、心理，所以，护理人员应加强病房巡视，主动与患者沟通交流。对于无法忍耐疼痛的患者，可遵循医嘱给予适量抗病毒药联合小剂量糖皮质激素或其他镇静、止痛药。
　　1.2.4皮肤护理 保持皮肤清洁干燥，避免抓伤和擦破皮肤，动作轻柔的清洁创面，去除痂皮时严格无菌操作。若患者水疱未破溃，尽可能保持完整，并用生理盐水清洁局部皮肤，以免增加感染，可在无菌技术下用注射器抽吸疱液，以减轻疼痛，但不能去除疱壁，之后3～4次/d轻柔的涂炉甘石洗剂、酞丁胺喷剂；若患者水疱破溃，每天用双氧水和生理盐水清洗患处，并用碘伏溶液消毒周围皮肤，之后按外科换药法进行常规换药，可给予适量止痛、消炎、抗感染药物[3]。
　　1.2.5饮食护理 在严格控制患者血糖的基础上，合理改善饮食，指导患者食淡易消化的高蛋白、高维生素、高纤维素等食物，多食新鲜水果和蔬菜，全面均衡营养摄入，遵循"少食多餐、避免暴饮暴食"的饮食原则，忌食辛辣、海鲜、酸涩等刺激性食物，严格控制葡萄糖、蜜糖等糖类食物的食用。
　　1.3观察指标 详细观察记录患者血糖控制、带状孢疹消退情况，作为护理干预效果评定依据，以痊愈、显效、无效表示效果评定标准。痊愈：治疗3w内，患者血糖控制在正常范围，带状孢疹完全消退；显效：治疗3w后，患者血糖控制在正常范围，带状孢疹结痂基本消退；无效：患者血糖未控制在正常范围，带状孢疹无明显消退或加重。
　　2 结果
　　经精心护理干预后，选取的34例患者均取得一定的护理效果，无1例无效，其中痊愈30例，痊愈率为88.24%；显效4例，显效率为11.76%。在不同治疗时间里，患者血糖均控制在正常范围，带状孢疹和疼痛逐渐消退至完全消失。
　　3 讨论
　　社区老年人多患各种慢性疾病，如糖尿病，合并带状疱疹后，会加重患者病情，降低老年人机体免疫力功能，需及时采取有效方法治疗和护理[4]。本文选取34例社区老年糖尿病合并带状疱疹患者实施一般护理、心理护理、疼痛护理、皮肤护理、饮食护理等护理干预，结果显示，患者血糖均控制在正常范围，无1例无效，而且带状孢疹和疼痛逐渐消退至完全消失。说明，给予患者科学合理的护理干预，能有效控制血糖，消退带状孢疹。


