
　　【摘要】 目的 探讨社区护理干预对脑卒中合并高血压患者血压和生活质量的影响。 方法 将104例脑卒中合并高血压患者随机分为观察组（56例）和对照组（48例）。对照组采用常规护理干预措施， 观察组采用社区护理干预。测定两组干预前和干预3个月后的舒张压、收缩压和Barthel生活质量。结果 观察组经护理干预后的舒张压和收缩压分别为（74.6±8.2）、（118.2±11.6）mm Hg（1 mm Hg= 0.133 kPa）， 显著低于对照组（t=6.237、5.629， P<0.05）。观察组干预后生活质量评分显著高于对照组（t=5.890， P<0.05）。结论 社区干预护理可以有效降低脑卒中合并高血压患者舒张压和收缩压， 并且提升患者生活质量， 值得在脑卒中合并高血压患者康复护理中推广运用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.183
　　近年来， 随着老龄化的发展， 脑卒中合并高血压患者增多。由于缺乏有效的护理， 患者居家治疗和恢复效果较差[1]。近年来， 本院在脑卒中合并高血压患者恢复治疗中， 积极推广社区护理干预， 取得了较好效果。现将有关结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2013年3月～2014年10月本院收治的脑卒中合并高血压患者共104例为研究对象。随机分为观察组（56例）和对照组（48例）。观察组男35例（62.50%）， 女21例（37.50%）；年龄50～77岁， 平均年龄（64.1±10.3）岁；对照组男31例（64.58%）， 女17例（35.42%）；年龄50～78岁， 平均年龄（64.3±10.8）岁。两组年龄、性别等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组给予常规家庭护理和返院就诊护理， 观察组在上述护理的基础上， 进行社区护理干预。主要内容有：①定期走访。每周至少到家走访1次， 并开展健康检查。同时对患者遵医行为和自护能力进行评价， 并纠正患者不正确的生活习惯。②举办健康教育讲座。至少每个月举办1次健康讲座， 向患者及家属讲解脑卒中、高血压的发病原因、预防措施以及应急处理方法等。③心理干预。对患者进行心理干预， 重点是纠正焦虑、忧郁等负面情绪， 鼓励患者多与家人、亲朋以及社区居民进行交流。做好患者家人教育， 引导家属正确的对待患者。所有患者均接受3个月的社区护理干预。
　　1. 3 观察指标 在干预前和干预3个月后测定两组患者舒张压和收缩压， 并且使用Barthel评分表对患者生活质量进行评价。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组干预前后血压变化情况比较 两组经护理干预， 舒张压和收缩压均较干预前显著下降（P<0.05）。观察组经护理干预后的舒张压和收缩压分别为（74.6±8.2）、（118.2±11.6）mm Hg， 均显著低于对照组（t=6.237、5.629， P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组干预前后生活质量比较 经干预， 两组生活质量均较干预前显著提高（P<0.05）。观察组干预后生活质量评分显著高于对照组（t=5.890， P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　高血压是导致脑卒中发生的主要原因之一。近年来， 随着我国老龄化的加快， 脑卒中合并高血压患者逐步增多， 严重影响了患者生活质量。医院的专业护理可以改善脑卒中合并高血压患者的生活质量， 但是成本高， 不符合医疗资源的高效利用原则。居家康复是脑卒中合并高血压患者康复的主要路径。但是由于缺乏专业的护理干预知识， 患者在居家康复期间恢复效果较差。因此， 提升患者居家康复护理干预水平具有突出的价值。社区干预护理将护理干预从专业医疗机构延伸到社区， 可以弥补患者居家康复专业知识不足的弊端。
　　本院近年来， 针对脑卒中合并高血压患者居家康复存在的种种弊端， 积极采用社区干预护理模式， 取得了较好效果。从本组资料来看， 观察组经过社区护理干预3个月后， 不仅舒张压和收缩压下降更为明显， 而且生活质量显著提高（P<0.05）。这表明社区护理干预模式在脑卒中合并高血压患者中具有很高的运用价值。本研究结论与何丽梅[2]、韩波[3]等人的研究结论一致。社区护理干预在脑卒中合并高血压患者中具有较高的运用价值， 从根本上讲， 应该与社区护理干预将专业的医疗护理从医疗机构向社区进一步延伸有关。此外， 社区护理干预还有助于提升患者的自护能力和依从性， 这也有助于帮助患者恢复。
　　综上所述， 社区干预护理可以有效降低脑卒中合并高血压患者舒张压和收缩压， 并且提升患者生活质量， 值得在脑卒中合并高血压患者康复护理中推广运用。


