
　　【中图分类号】R4735
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-201-01
　　慢性阻塞性肺疾病又被称之为慢阻肺，是一种常见的临床疾病[1]。慢性阻塞性肺疾病患者的气流通常受限，此病的发生对患者的日常生活和日常工作等均带来巨大影响。据调查资料显示，全球患有慢性阻塞性肺疾病的人群高达5000多万，死于慢性阻塞性肺疾病的人群高达300多万[2]。基于此，对慢性阻塞性肺疾病的治疗和早期预防等刻不容缓。接下来文章将针对社区康复护理在中度慢阻肺患者护理中的应用价值展开分析，报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料取我院收治的49例中度阻塞性肺疾病患者作为研究对象，病例选取时间为2016年12月-2017年12月。49例患者中有35例男性、14例女性；平均年龄为（7268±1115）岁，平均体重为（6632±1825）kg。
　　12方法
　　首先，心理护理。所有病人在接受相关治疗之前都需要实施必要的心理护理干预。心理护理需要根据不同病人的不同实际情况具体问题具体分析，有针对性的实施干预。部分病人在入院治疗之前就会有各种心理问题，对疾病以及自身身体方面的担忧，此时作为医院护理工作者需要根据病人的实际情况，制定出有针对性的护理干预措施，比如不同学历，不同家庭背景以及不同经济条件的病人其护理干预措施也千差万别。由于中度阻塞性肺疾病患者在插管过程中会产生焦虑和恐惧情绪，因此需要护理人员使用心理学知?R不断疏导中度阻塞性肺疾病患者。向中度阻塞性肺疾病患者详细解释气管插管的发生机制，不断解除中度阻塞性肺疾病患者的心理顾虑，继而显著提高治疗依从性；
　　其次，加强基础病情的护理。严密监测中度阻塞性肺疾病患者的基本生命体征，详细记录中度阻塞性肺疾病患者的病情变化，观察其皮肤颜色变化，及时监测中度阻塞性肺疾病患者的血气指标变化情况；根据中度阻塞性肺疾病患者的病情变化有效的调整治疗方法，等到中度阻塞性肺疾病患者病情有所好转之后，调节氧流量；
　　同时，口腔护理。进行口腔护理工作时需要两名护理工作人员协同进行，去除胶布之后，一人固定好导管，取出牙垫，再由另一人清洗干净之后再置入牙垫；
　　最后，并发症护理。部分采用会出现腹胀等并发症，因此护理工作人员要积极指导中度阻塞性肺疾病患者少讲话以及如何吞咽，继而降低气体进入到胃肠道之中；除此之外，还可以采用胃肠减压方式来降低腹胀发生率；对部分病发小腹腹胀中度阻塞性肺疾病患者需要采取肛管排气方式。
　　13观察指标分析病人对护理的满意率，护理满意率分为非常满意、满意以及不满意三个级别，护理满意率采用问卷调查的形式，对应评分为100-80分， 80-60分以及小于60分。
　　14统计学方法此次研究使用SPSS200统计学软件对相关数据进行统计与研究，统计过程中的计量资料通过使用（x±s）表示，数据以及组间之间的差异等则通过使用t进行检验，研究中的计数资料则使用x2检验，本研究根据统计学软件要求，在P<005的情况下表示数据差异存在统计学意义。
　　2结果
　　病人非常满意的人数为36例、满意人数为13例，总满意率达到了1000%。
　　3讨论
　　现阶段来看，随着经济的飞速发展和环境的日益恶化，导致对人们的呼吸系统功能造成负面影响[3]。慢性阻塞性肺疾病易复发且病死率高，一旦患有慢性阻塞性肺疾病势必会削弱患者的肺部功能，最终影响到患者的日常生活。近年来，慢性阻塞性肺疾病的死亡率呈现逐年上升发展趋势，医生和患者均应该加大对慢性阻塞性肺疾病的基础认识。慢性阻塞性肺疾病患者要进行戒烟，由于吸烟会导致肺泡表面的活性物质减少，最终降低纤毛清除功能，使得免疫调节功能下降，所以临床中应该引起吸烟慢性阻塞性肺疾病患者的高度重视。慢性阻塞性肺疾病是一种可以加以预防和治疗的疾病，但是发病后未及时提供针对性治疗，会加重患者病情。
　　临床中需要注意的是，一般首先需要为患者建立档案，以便进行管理，综合护理的主要内容包括慢性病管理、家庭随访、健康指导、健康教育、疾病咨询以及短信随访和互动等方面。出院后2周后，每周随访1次，出院1个月后每3个月随访一次。对行动不便或疾病控制不佳的患者进行家庭随访，每两周随访一次，随访一共持续1年。将随访结果以及病情控制方案告诉患者与家属，从而让家属督促患者合理用药、积极参与健康教育活动。综合护理是一种新型护理模式，该模式主要以患者为中心，通过为患者提供家庭护理，通过有效的健康教育来提高患者的合理用药、健康饮食以及合理锻炼水平，从而提高患者而对于临床治疗的依从性。通过积极的健康教育，能够提高患者对于疾病认知，从而树立积极向上的心态。综合护理能够确保患者得到持续、有效的医疗保健服务，能够加紧我院与家庭护理之间的联系，一方面提高患者对于医嘱的遵从性，提高血糖控制效果，另一方面能够减少住院时间，提高医院医疗资源的利用率，确保患者出院后也能得到有效的护理服务。
　　本次研究通过有效的临床干预，其病人对社区护理满意率有非常明显的提升。


