
 　　【摘要】 目的 探讨社区护理干预对提高糖尿病患者遵医率和血糖控制的效果。方法 68例糖尿病患者， 随机分为研究组和对照组， 每组34例。对照组采用常规护理， 研究组在常规护理基础上采用社区护理干预， 比较两组的护理效果。结果 研究组定期复查、饮食控制、服药情况、自我监测、运动疗法遵医率均高于对照组， 差异具有有统计学意义（P<0.05）。两组患者出院3个月后的空腹血糖水平及餐后2 h血糖水平低于出院时， 且研究组[（6.49±1.05）、（8.77±1.19）mmol/L]低于对照组[（8.89±1.26）、（10.85±1.34）mmol/L]， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 将社区护理干预应用于糖尿病患者的出院护理中， 能够有效提升患者遵医率， 且血糖水平控制效果好， 值得推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.22.185
　　糖尿病是危害人体健康的主要慢性疾病之一， 为控制症状、减少患者的急慢性并发症， 有必要为患者采取积极的治疗措施， 由于糖尿病患者需要长时间服用药物来控制血糖， 延缓病情的发展， 同时也需要经过患者自身的自觉性增强治疗信心， 所以患者的遵医率会直接影响到整体治疗效果。基于此， 本文主要将社区护理干预措施应用于糖尿病患者的出院护理工作中， 并探析其对患者的遵医率及血糖水平控制的影响， 具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2014年3月～2015年3月收治的68例糖尿病患者作为观察对象， 随机分为研究组和对照组， 各34例。研究组男21例， 女13例；年龄46～65岁， 平均
　　年龄（53.69±3.77）岁；病程3～17年， 平均病程（8.69±2.77）年；
　　空腹血糖水平（13.66±1.44）mmol/L， 餐后2 h血糖水平（20.49±
　　2.36）mmol/L。对照组男20例， 女14例；年龄47～66岁， 平均年龄（55.03±3.66）岁；病程3～19年， 平均病程（10.29±2.90）年；
　　空腹血糖水平（14.02±1.17）mmol/L， 餐后2 h血糖水平（20.67±
　　2.11）mmol/L。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用常规护理干预， 具体包括：①对患者实行常规的健康知识教育， 并开展相应的护理工作。健康教育知识主要结合患者自身的疾病特征开展的知识结构讲解， 要求每例患者都需要建立适宜的学习目标， 并在学习的过程中掌握学习目标的内容， 包括糖尿病的基础知识、饮食治疗及体育锻炼的作用与方法还有控制血糖水平的方法和注意事项等， 1次/周进行血糖监测；②告知患者遵医嘱的重要性， 比如药物计量的使用上， 需要遵医嘱按时按量服用药物， 才能准确监测出自身的血糖水平变化情况， 医生再根据监测结果适当调整用药， 以充分保证患者自身的健康；为患者发放糖尿病相关健康知识手册， 让患者能够随时查阅资料， 增加对自身疾病特征的了解， 促进患者增强治疗信心；③在与患者交流的过程中适当给予心理护理， 了解患者是否存在焦虑、恐惧或者悲观等心理， 及时给予适当的安抚与估量， 以有效缓解患者的心理状态。
　　研究组在常规护理操作的基础上增加社区护理， 具体包括：①患者出院第一个月开始开展不定期随访工作， 了解患者的血糖控制情况， 遵医嘱的执行情况等， 1次/周监测血糖， 并与患者家属保持良好的沟通与交流， 尽量引导患者加强与医护人员的交流， 并提醒患者遵医嘱规范自身出院后的治疗行为， 能有效控制好血糖水平的变化；②随访过程中， 需要关注到患者自身的病情变化情况， 并按照随访日期顺序记录， 了解到患者的用药情况、病情变化情况后， 为患者提供针对性的治疗指导；③定期每2周对患者实行电话随访或者家访， 以全面了解患者的遵医嘱情况， 同时， 还能够根据患者的病情变化特点给予相应的指导， 包括心理状态的缓解， 控制血糖水平的注意事项等， 并提醒患者保持良好的饮食习惯和运动习惯。
　　1. 3 观察指标 ①对两组患者的遵医率进行统计和记录， 在3个月时间的随访过程中， 需要对患者的定期复查情况、饮食控制效果以及自我监测等遵医嘱内容进行检查和核实， 并做好相应的记录。②分别于两组患者出院时、出院3个月时对患者的空腹血糖水平、餐后2 h的血糖水平进行测量并进行比较。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者的遵医率比较 研究组定期复查的遵医率为21例（61.76%）， 饮食控制遵医率为25（73.53%）， 服药情况的遵医率为29例（85.29%）， 自我监测的遵医率为23例（67.65%）和运动疗法的遵医率为18例（52.94%）， 高于对照组的12例（35.29%）、14例（41.18%）、22例（64.71%）、13例（38.24%）和7例（20.59%）， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组出院时、出院3个月时的血糖水平变化情况比较 两组患者出院3个月后的空腹血糖水平及餐后2 h血糖水平低于出院时， 且研究组低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　糖尿病主要表现出的临床特点包括起病时间隐匿、发病时间长且无典型的症状表现等， 大部分患者无法在日常生活发现自身存在糖尿病， 只有经过健康体检后才能发现， 说明糖尿病还存在一定的隐匿性；患者在患病早期不易确诊， 所以大部分患者未对病情的发展引起足够重视， 不主动配合医生实施的治疗操作， 整体的自我监测能力不高[1， 2]。而糖尿病患者需要长时间服用药物减缓病情的发展， 这也要求患者养成良好的用药习惯， 所以， 患者遵循医生的用药指导以及治疗操作对糖尿病患者的病情发展有着紧密联系。糖尿病患者接受临床治疗过程中， 主动地配合医生治疗， 在饮食控制、血糖监测还有用药等方面遵医嘱才能够有效控制好血糖水平， 减少相关并发症的出现[3， 4]。为了进一步增强患者的遵医行为， 保证患者出院后获得良好的血糖控制效果， 此次研究中为患者实行社区护理干预， 经过3个月时间的随访， 通过改善患者的心理状态、合理的健康教育知识宣传、用药还有饮食指导等护理， 得到了理想的应用效果。从统计数据可知， 研究组的整体的遵医率显著高于对照组（P<0.05）；两组患者出院3个月后的空腹血糖水平及餐后2 h血糖水平低于出院时， 且研究组低于对照组（P<0.05）。
　　综上所述， 社区护理干预能够对糖尿病患者的遵医率和血糖控制产生积极作用， 值得推广。


