
　　社区护理以健康为中心，以社区人群为对象，利用护理学和公共卫生学中的诸多概念和技术通过广泛的持续性的护理活动，维持和促进社区健康、预防疾病、减少残障，努力提高社区人群的生活质量为最终目的。
　　1 社区护理现状
　　成绩与问题并存是社区护理的发展现状，社区护理是伴随着社区卫生服务的开展逐渐孕育产生的，各地社区护理的规模、形式各不相同。一些偏远地区、小城市与大中城市相比发展相对缓慢，同时也反映了一些不容忽视的问题。
　　1.1 从业人员综合素质相对较低 我国从事社区护理健康教育的人员大多数来
　　自一或二级医院，经过短期培训或未经培训就先上岗人员，学历、职称结构都很低，专业结构也不合理。据有关资料显示：截止到2011年，社区护士中中专学历占80%，且有2/3是合同聘用的，只能满足社区的基本服务，很难使社区护理真正实现护理医疗、预防、保健、康复、健康教育、计生大多数来自“六位一体”的宗旨。[1]
　　1.2 服务项目不能满足需要 社区护理面对社区内每一个人、每一个家庭、医
　　学教育网搜集整理每一个团体的健康服务工作，而我们的社区护理服务大多还仅是技术操作，像打针、输液、接种疫苗等。
　　1.3 社区护理不受重视 从目前情况看，社区卫生刚刚起步，各地普遍以医疗
　　为切入点，一些单位在社区工作发展规划和人力培养使用计划中，注意对医生的培养，而对如何充分发挥护士的作用和人力配置尚未引起应有的重视，进而不能充分发挥社区护理人员的作用，影响我国社区护理工作的开展。[2]
　　1.4 护理人员少，医疗卫生护理服务任务重 以某社区为例，该社区包括一个社区医院的总部 ，下设8个社区医院服务点和1个体检站；医务人员总人数130名，管辖着全区的9所公立幼儿园，6所小学，5所中学，9个社区，共约10万人口的护理医疗、预防、保健、康复、健康教育、计生“六位一体” 的医疗卫生护理服务任务。[3]如婴幼儿、儿童的预防接种，除正常的免疫接种外，很多时间需要到社区、到居民家中去摸底有没有漏种的孩子，特别是流动儿童的摸查，因它的特殊性，导致任务重难度大，再加上国家对计划免疫的重视，每年至少有一次查漏补种的任务，工作量可想而知。[4]
　　1.5 社区护理管理体制不健全 部分地区对社区护理的管理职能不到位，或因上下不对应而疏于管理；社区卫生服务某些机构尚未将社区护理摆上议事日程，未建立护理管理知识，或未明确专人负责护理管理工作，以致存在对社区护士的职业准入把关不严、护理管理的规章制度不健全等问题；社区服务缺乏适应社区护理工作特点的质量评价体系、技术操作规范、规章制度、管理方法等。[5]
　　2 发展策略
　　2.1 更新传统观念，树立现代护理观 应充分运用新闻媒体的通过各种宣传渠道，引导人们充分了解社区护理的工作意义、工作范畴、社会影响、经济效应，一方面纠正人们对护理的偏见，鼓励和支持社区护士的工作行为；[6]另一方面是更新护士的思想，护士要想适应社区护士的工作，不仅要有广博的护理理论知识及技术操作技能，而且更重要的是转变工作理念，走出医院全心全意为广大社区居民服务，达到最终提高全民健康水平的目的。[7]2.2 加快社区护士的培养 在已经开展社区卫生服务的国家中，社区护士的人数远比医生要多。在我国的上海、大庆等开展社区卫生服务比较成功的地方，一大批合格的、受过训练的全科社区护士同样是必需的。这是由社区卫生服务的对象所决定的，在社区中慢性病患者与健康人占多数，这些人不需要太多的临床诊断与治疗，而需要大量的家庭访问与护理，还有健康教育与咨询。社区护士的工作基本可以满足这些人群的健康需要。[8]
　　2.3 严格社区护理的管理 注册护士挂牌上岗、履行注册护士义务，贯彻执行社区卫生服务安全手册规范，严格执行分级护理、查对、灭菌、消毒、隔离、文件书写、差错事故防范等护理制度，建立并完善社区护理的各项制度，任务到社、责任到人。[9]在医院护理部统一领导下，按计划开展各项社区护理工作，遵循以人为中心，以健康为中心的社区护理目标，需求做导向，满足和拓宽护理服务，定期进行质量评估，提供安全、便捷、有效、经济的护理技术与护理服务，为社区护士创造适宜的工作条件及环境。若出现差错，追究其责任，加强社区护理规范化管理。[10]
　　2.4 增强社区护理的职能 我国不少社区卫生服务中心，其服务职能仍定位在病人和疾病的普查、预防接种等工作上，对社区人群的健康少有了解、指导、促进作用。[11]根据社会发展以及人们对健康的认识不断深入，社区卫生服务应以需求为导向，积极开展健康教育等服务项目。也有一些社区护理在其辖区展开了部分健康教育，但其系统性和规范性有待于完善提高。
　　2.5 完善相关法规、政策 法规、政策是事业发展的保障，支持和促进社区发展同样离不开完善的制度。[12]如香港政府严格限制平均住院时间，许多患者疾病未痊愈就得回家治疗，所以社区护理十分重要。如：美国家庭临终护理护士，她们不仅独立性强，而且自主性大，有一定范围的处方权及评估是否可给病人请护理员（费用由政府承担）的决定权医学教育|网整理搜集。如在建立医疗保险制度时，应考虑如何与社区卫生服务系统挂钩，既能使社区医疗资源做到合理应用，又能一定程度上保证社区医护人员的切身利益，还能让更多的人得到更快捷、便利、高质量的医护服务。[13]
　　2.6 提高社区卫生人员待遇 以高待遇吸引高素质人才，这样名医生名护士才会自愿接受全科医生培训，主动到社区卫生服务机构工作，也才会进一步促进我国社区护理的成熟与发展。[14]   　　2.7 探寻合适的社区护理模式 针对我国社区护理存在的问题及发展趋势，探索出适合我国国情或具有地方特色的社区护理模式。在南京、大庆等地，一些社区卫生服务中心与大医院合作，充分发挥各自的优势，既使医疗资源得到合理利用，也为各自发展找到契合点。[15]在国外，社区卫生服务、社区护理已发展多年并形成了较科学、完善的管理模式。虽然国情不同，但有许多经验是值得我们借鉴的。
　　总之，社区护理是我国卫生服务事业中不可或缺的一部分，是社会发展的必然产物。目前，我国的社区护理发展仍存在着诸多问题，需要我国不断完善。


