
 　　【摘要】目的：分析社区糖尿病患者采取人性化护理的应用价值。方法：将本社区2016年5月到2017年5月收治的66例糖尿病患者视为分析对象，且通过随机编号的方式纳入参照组与分析组（n=33）。参照组应用一般护理干预方式，分析组应用人性化护理干预方式，比较患者的血糖控制效果以及患者的护理满意度。结果：分析组患者的空腹血糖、餐后2h血糖以及糖化血红蛋白值均优于参照组患者，各项数据资料比较具有统计学意义（p<0.05）。同时，参照组患者的护理满意率为84.85%，分析组患者的护理满意率为96.97%，组间差异对比存在统计学价值（p<0.05）。结论：人性化护理在社区糖尿病患者护理期间的应用，有助于增强患者的血糖控制效果，提升社区糖尿病患者的护理满意度，建议推广应用。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　随着现代人们生活节奏的加快，生活习惯的转变，心脑血管疾病、糖尿病患者的数量不断增加。控制患者的血糖水平，是当前临床治疗糖尿病的主要方式，而护理干预的方式，将会影响糖尿病患者的疾病治疗配合程度。文章将本社区2016年5月到2017年5月收治的66例糖尿病患者视为分析对象，对比分析不同护理干预方式对社区糖尿病患者血糖控制效果的影响，现总结内容如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 将本社区2016年5月到2017年5月收治的66例糖尿病患者视为分析对象，且通过随机编号的方式纳入参照组与分析组（n=33）。两组患者年龄均在39岁到71岁之间，中位数为（55.61±6.41）岁。男女比例为18：15，组间各项数据资料比较无明显区别，且患者签署知情同意书（p>0.05）。
　　1.2 方法 参照组应用一般护理干预方式，介绍按时、按量用药的方式以及用药的必要性。分析组应用人性化护理干预方式，具体方式如下。
　　1.2.1 心理干预 糖尿病具有病情时间较长的特点，患者易于出现悲观、焦躁的心理状态。护理人员需要耐心为患者介绍糖尿病发生的原因，治疗的价值等，讲解成功的治疗案例，使患者保持积极的治疗状态。交流中，护理人员需要保持良好的态度，态度温和[1]。
　　1.2.2 饮食控制 护理人员需要基于患者的血糖水平、体重等，帮助患者制定科学的饮食计划。以蔬菜为主，控制鱼肉、鸡蛋等摄入量，低盐饮食[2]。
　　1.2.3 生活指导 需要保持个人卫生，加强对患者的皮肤清洁护理管理，指导患者注重口腔卫生、足部卫生，每日检查双足是否存在裂口，选择适宜的鞋袜[3]。卧床患者需要每日间隔2h翻身1次。同时，可以指导患者适度参与有氧运动，比如散步、慢走等等。
　　1.3 评价标准 比较患者的血糖控制效果，具体包含空腹血糖、餐后2h血糖以及糖化血红蛋白指标。采用问卷调查等方式，评价患者的护理满意度，包含满意、一般与不满意三个等级（满意率=满意率+一般率）[4]。
　　1.4 统计学方法 SPSS20.0统计学软件作为数据分析软件，以百分数和例数表达计数资料，应用检验；应用“±s”表示计量资料，采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 参照组与分析组患者的血糖控制效果对比
　　分析组患者的空腹血糖、餐后2h血糖以及糖化血红蛋白值均优于参照组患者，各项数据资料比较具有统计学意义（p<0.05）。详见表1
　　2.2 参照组与分析组患者的临床护理满意率对比
　　参照组患者的护理满意率为84.85%，分析组患者的护理满意率为96.97%，组间差异对比存在统计学价值（p<0.05）。详见表2
　　3.讨论
　　人性化护理干预模式即为将患者视为主体，基于糖尿病患者的疾病状态、护理需求以及治疗方案等，制定个性化的护理干预方式，尊重患者、理解患者，并且积极帮助患者[5]。
　　人性化护理模式在社区糖尿病患者临床护理中的应用，可以从心理护理、生活护理以及饮食护理等方面展开，耐心解答患者的提问，多关心患者，为患者提供足够的心理支持与健康指导。
　　基于本次临床护理研究结果而言，分析组患者的空腹血糖、餐后2h血糖以及糖化血红蛋白值均优于参照组患者，各项数据资料比较证实了人性化护理干预方式的应用价值，其血糖控制效果更加理想。同时，参照组患者的护理满意率为84.85%，分析组患者的护理满意率为96.97%，数据对比的结果证明人性化护理干预方式能够提升患者的临床护理满意度，是一种科学、有效的护理干预方式。
　　综上所述，人性化护理在社区糖尿病患者护理期间的应用，有助于增强患者的血糖控制效果，提升社区糖尿病患者的护理满意度，对社区糖尿病患者的生存?|量与生命健康能够产生重要影响，有助于和谐护患关系的构建，建议推广应用。


