
 　　摘要：目的 观察高血压患者实施社区护理干预对疾病治疗的影响。方法 选取我中心门诊接诊的240例高血压患者作为研究对象，按照就诊先后顺序分为两组（n=120），对照组进行常规护理，研究组增加社区护理干预措施，对比两组患者血压控制效果、用药依从性等。结果 干预后，研究组的服药依从、控制不良生活行为、掌握疾病相关知识、治疗达标率均显著高于对照组，并发症发生率明显比对照组低，P<0.05。结论 对高血压患者实施社区护理干预能够有效提高患者对疾病防控的认识，改善其遵医行为，纠正不良生活习惯，从而提高高血压治疗效果。
　　高血压是临床常见的心血管疾病，近年来随着人口老龄化进程的推进及人们生活方式的改变，高血压发病率也呈现出了明显的上升趋势[1]。高血压会对人体的心、脑、肝肾等重要器官功能产生严重危害，同时还可诱发多种心脑血管疾病，是中老年人群的主要健康杀手，其已成为了一个全球性的公共卫生问题。临床治疗高血压需要配合有效的护理干预才能长期、稳定地控制病情发展，护理干预对于改善患者预后具有重大意义。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 研究对象为本社区卫生服务中心在2014年2月～2015年2月接诊的240例高血压患者。所有患者都符合高血压诊断标准（SBP不低于140mmHg，DBP不低于90mmHg）并确诊为原发性高血压，且无严重肝肾、心脏等重要脏器功能衰竭。运用随机数字表法进行分组：研究组120例（男63例、女57例），平均年龄（55.3±10.4）岁，平均病程（13.4±4.2）年，对照组120例（男61例、女59例），平均年龄（57.1±11.6）岁，平均病程（14.6±3.9）年。两组的一般资料差异不明显（P>0.05），可进行比较。
　　1.2方法 对照组采用常规护理模式，包括常规健康宣教、建立健康档案、指导用药方法、血压监测等。研究组在对照组基础上增加社区护理干预措施，干预措施：
　　1.2.1自我管理干预 社区护士询问、了解患者存在的不健康生活行为，帮助患者改正不健康的生活方式，逐步建立起健康、规律的生活模式，并要向患者传授自己测量血压的方法，督促患者随时进行血压监测。
　　1.2.2运动干预 社区护士要根据患者的身体状况、年龄等，鼓励其进行适量的运动锻炼，运动以耐力训练或有氧训练为主，比如健美操、气功、慢跑、散步等等。在锻炼过程中，注意控制好运动的强度与时间，以自我感觉能耐受为度，并要循序渐进，长期坚持。
　　1.2.3饮食干预 在进行饮食干预前，社区护士要向患者强调饮食控制在高血压治疗中发挥着关键性作用，要求患者在日常生活中要有意识地减少食盐摄入，逐步减少至6μg/d，不食腌制食品。平时的饮食烹调要以炖、煮、蒸、烩为主，注意控制热量、脂肪摄取，要多食用新鲜蔬果，并戒除烟酒。
　　1.2.4心理干预 社区护士要多与患者沟通交流，鼓励患者要以积极的心态面对生活，向其传递正能量，教会患者如何健康地宣泄情绪，随时保持轻松、愉悦的心情。
　　1.2.5体重干预 针对体重超标的患者，社区护士要根据患者的工作性质、超重程度、体质状况等度身定制减重计划，估算机体每天需要消耗的总热量并在早、中、晚餐以2：2：1的比例进行分配；针对肥胖患者，则要在减重计划的基础上增加2个单位的运动强度，监督患者每日进行称重并进行记录，以督促患者长期坚持下去。
　　1.2.6健康指导 社区定期组织开展高血压健康知识讲座，由社区护士提前通知患者参与讲座，向患者发放高血压预防、治疗相关知识的宣传资料，利用社区宣传栏进行高血压知识宣传，并定期到辖区内的各个小区开展义诊活动。
　　1.3观察指标 ①干预6个月后，记录、比较两组患者干预前后的服药依从性、不良生活行为控制情况、高血压知识掌握情况及治疗达标率。②观察两组患者的高血压并发症发生情况。
　　1.4统计学方法 SPSS20.0软件处理数据，计数资料用χ2检验，P<0.05，差异有统计学意义。
　　2 结果
　　干预后，两组患者的服药依从、控制不良生活行为、掌握疾病相关知识、治疗达标率均较干预前明显提高，且研究组的服药依从、控制不良生活行为、掌握疾病相关知识、治疗达标率均比对照组高，P<0.05，见表1。
　　干预期间，研究组有1例发生冠心病，1例发生高血压性脑出血，1例发生肾功能损害，并发症发生率为2.50%，对照组共有16例（13.33%）发生并发症（冠心病2例、糖尿病3例，心力衰竭1例，肾病1例，脑出血1例，高血压危象2例），组间比较有显著性差异（P<0.05）。
　　3 讨论
　　高血压是一组由体循环动脉收缩及舒张压持续升高引起的临床综合征，临床发病率较高[2]。虽然血压升高状态在短时间内不会造成严重器质性病变，但随着病程的延长就容易引发多种严重心脑血管疾病和肾损害，增加患者的致残、死亡风险。目前，高血压已成为了严重危害中老年人身体健康及生活质量的主要疾病，要对本病进行有效的防控，不仅需要广大医护人员的共同努力，更离不开患者的积极配合[3]。
　　目前，临床治疗高血压仍主要采用"药物治疗+饮食控制+运动锻炼"的方式。对高血压患者实施社区护理干预，能过通过社区护士的督促与引导，帮助患者纠正不良生活习惯，同时提高患者对高血压疾病相关知识的认识，从而逐步养成遵医服药、适量运动、饮食控制的良好习惯，以有效控制血压水平[4，5]。在本次研究中，从饮食干预、自我管理干预、运动干预、心理干预、体重干预、健康指导几方面对研究组患者进行了干预，结果显示研究组干预后的服药依从、控制不良生活行为、掌握疾病相关知识、治疗达标率均显著高于实施常规护理的对照组，干预期间的并发症发生率显著低于对照组（P<0.05）。这一结果与黎芬[6]的文献报道结果一致，说明社区护理干预能够有效提高患者的服药依从性，加深患者对疾病相关知识的认识，提高患者控制不良生活行为的自觉性，从而提高血压控制效果。
　　综上所述，对高血压患者实施社区护理干预能够有效提高患者对疾病防控的认识，改善其遵医行为，纠正不良生活习惯，从而提高高血压治疗效果，具有重要的推广应用价值。


