
　　[摘要] 目的 探讨社区护理干预对高血压患者治疗的效果。方法 选自2012年1月―2012年12月进入到该社区的高血压患者80例，将这80例患者随机分成两组，每组40例患者，分别命名为观察组和对照组。对两组患者均采用抗高压药物，在此基础之上，对观察组的40例患者采用社区干预，主要包括饮食，锻炼以及心理干预。结果 观察组的40例患者采用抗高压药的基础之上，进行社区护理干预，在干预之前的收缩压为（160±11）mmHg，干预之后的收缩压为（131±9）mmHg，在干预之前的舒张压为（98±14）mmHg，在干预之后的舒张压为（82±11）mmHg。对对照组的40例患者单纯的采用抗高压药进行治疗，在治疗之前的收缩压为（161±12）mmHg，在治疗之后的收缩压为（133±11）mmHg，在治疗之前的舒张压为（99±15）mmHg，在治疗之后的舒张压为（91±12）mmHg。在治疗前后，观察组患者的收缩压和舒张压的下降幅度明显的大于对照组。在治疗前后患者的血压变化上，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者采用抗高压药加社区护理干预，显效29例，有效7例，无效4例。观察组的临床治疗的总有效率为90%。对照组采用单纯抗高压药治疗，显效27例，有效6例，无效7例。对照组临床治疗的总有效率为82.5%。在两组患者的临床治疗效果上，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 社区护理干预对降低高血压患者的血压，提高患者自我管理能力和生活质量具有重要的意义。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（a）-0161-02
　　高血压是临床上较为严重的疾病，严重的威胁着患者的身心健康。随着社会经济的不断发展，人们的生活节奏以及压力在不断的增加，高血压疾病的发病率也在不断的增加。因此，我们需要采取有效的措施对提高患者的生活质量。为探讨社区护理干预对高血压患者治疗的效果。现分析2012年1―12月进入该社区的高血压患者80例的临床资料，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择进入到该社区的高血压患者80例为研究对象，将这80例患者随机分成两组，每组40例患者，分别命名为观察组和对照组。这80例患者其中有男性患者50例，女性患者30例，年龄在32～60岁之间，平均年龄为41岁。观察组的40例患者有男性患者25例，女性患者15例，年龄在34～60岁之间，平均年龄为40岁。对照组的40例患者，有男性患者25例，女性患者15例，年龄在32～58岁之间，平均年龄为42岁。两组患者在年龄构成和性别组成上无差异，具有临床资料的可比性。
　　1.2 方法
　　对两组患者均采用抗高压药物，在此基础之上，对观察组的40例患者采用社区干预，具体应该做以下几方面的护理干预[1]。①，对患者进行自我管理指导。主要就是帮助患者改变不良的生活习惯，养成良好的生活习惯。另外，还应该指导患者在平时的生活中测量血压。增强患者诊治的参与性。②进行饮食指导。护理人员主要应该对患者的食盐的摄入量进行指导，有效的减少患者食盐的摄入量。另外，护理人员还应该建议患者多食用蔬菜，少摄入脂肪，建议患者戒烟和戒酒[2]。③对患者进行运动的指导，主要根据患者的实际情况，采用合适的运动项目，主要可以进行有氧运动和耐力运动，像，散步，慢跑以及打太极拳等。④对患者进行心理指导，指导患者正确的面对自己所患的疾病，并且保持乐观向上的心态，学会进行自我的调节，维持患者的心理平衡。
　　1.3 统计方法
　　利用SPSS 16.0统计软件包对数据进行统计学处理。其中计量资料均数±标准差（x±s）表示，进行采用t检验；计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　观察组的40例患者采用抗高压药的基础之上，进行社区护理干预，在干预之前的收缩压为（160±11），干预之后的收缩压为（131±9），在干预之前的舒张压为（98±14），在干预之后的舒张压为（82±11）。对对照组的40例患者单纯的采用抗高压药进行治疗，在治疗之前的收缩压为（161±12），在治疗之后的收缩压为（133±11），在治疗之前的舒张压为（99±15），在治疗之后的舒张压为（91±12）。在治疗前后，观察组患者的收缩压和舒张压的下降幅度明显的大于对照组。见表1。
　　表1 干预前后两组患者血压比较分析表（x±s）
　　注：差异有统计学意义（P<0.05）。
　　观察组患者采用抗高压药加社区护理干预，显效29例，占该组临床数的72.5%，有效7例，占该组临床总人数的17.5%，无效4例，占该组临床总人数的10%。观察组的临床治疗的总有效率为90%。对照组采用单纯抗高压药治疗，显效27，占该组临床数的67.5%，有效6例，占该组临床总人数的15%，无效7例，占该组临床总人数的17.5%。对照组临床治疗的总有效率为82.5%。见表2。
　　3 讨论
　　高血压疾病属于慢性疾病，并且该疾病发病的时候，严重时容易导致患者的死亡。因此，积极的寻求有效的治疗方法是非常的重要的[3]。该文主要对社区老年高血压病患者实施社区护理干预，是维持患者的血压稳定、提高自我管理能力、提高患者生活质量的一种有效方法。因此，在护理工作中，应加强老年高血压病患者社区干预的力度，防止高血压病发病率的上升，控制心脑血管并发症的发生，并由此提高高血压患者的生活质量[4]。
　　血压是维护患者各器官的核心，所以，只有在患者的血压得到有效的控制以及稳定的情况下，才能避免或者降低对患者身体器官等造成的伤害，以达到减少因高血压而引起的病发或死亡的现象。在实际的护理中，建立良好的、健康的生活环境以及合理的生活方式，通过对社区高血压患者的用药指导、运动指导、患者对自身的血压监测以及心理护理等多种方式，增强患者自身对高血压的知晓性、依从性、控制性以及对自身的管理能力等高血压病防御的方式，尽量避免或减少社区内高血压患者的发病率[5-7]。
　　另外，通过对国内外相关文献的研究，例如，韦素惠等的《社区护理干预对老年原发性高血压病病人的影响》[8]一文中，通过对100例患者进行临床研究，发现采用社区护理干预方法与采用常规护理方法相比，具有更好的临床效果，这与该次的临床研究是基本一致的。
　　针对于高血压患者的社区护理干预，护理人员人员需要根据患者的实际情况，采取有效的干预措施，有助于更好的促进患者健康的恢复。由此可以得出临床结论，对高血压患者进行必要的社区护理干预是非常的有必要的，对改善患者的生活质量具有重要的意义，有助于患者恢复健康，值得临床推广。


