
　　【中图分类号】R72 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0341-01
　　脑卒中是脑中风的学名，是一种突然起病的脑血液循环障碍性疾病，又叫脑血管意外[1]，是指脑血管疾病的病人因各种诱发因素引起的脑内动脉狭窄、闭塞或破裂而造成的急性脑血液循环障碍。临床上表现为一过性或永久性功能障碍的症状或体征。脑卒中分出血性和缺血性两大类，其中由血管闭塞引起缺血性脑中风又称脑梗塞，占中风患者的70-80%[2]。
　　1资料与方法
　　1.1 本组40例患者均为本社区辖区在籍人口，并经CT 或MEI 检查证实，其中脑出血28例，脑血栓12例；其中男26例，女14 例，年龄38 ～ 98 岁，平均70 岁。患者发病时年龄最小45岁，最大73岁，病程最长的28年，最短的为1年。
　　1.2为患者建立健康档案，电话咨询，随访、回访及时了解患者的思想动态及康复状况。
　　2护理
　　2.1 我们为本社区40例脑卒中患者均建立健康档案，每月进行电话咨询，每年四次上门家访，门诊随时测量血压。社区内建立健康宣传栏，发放健康教育处方宣传单，放映，每年通知社区人员免费健康体检等。宣传栏中告知中风的九大危险因素：即1、高血压病：高血压是最主要的独立危险因素，通过降压药、低盐饮食等将血压逐渐降至140/90mmhg以下。2、糖尿病，通过控制饮食、降糖药将血糖降至3.9～6.1mmol/L正常范围。3、心脏疾病，如风心病、冠心病。尤其防止心房颤动引起栓子脱落造成脑梗塞。4、血脂代谢紊乱，极低密度脂蛋白，低密度脂蛋白是引起动脉硬化的最主要脂蛋白，高密度脂蛋白是抗动脉硬化脂蛋白。5、短暂脑缺血发作，是脑卒中发作的先兆症状。6、吸烟与酗酒。7、血液流变学紊乱。8、肥胖。9、年龄与性别，50岁以上年龄增加发病率亦增加，近年来青中年亦有发病、且发病年龄越小死亡率越高。 女性患者少于男性。
　　2.2 心理护理 中风患者最关心的问题莫过于瘫痪的肢体能否康复，此时医护人员要告知患者及时、有效、早期、对症处理，配合医生准确用药，恢复的可能性是很大的。在心理治疗中，要帮助患者学会主动进行心理调节和自我控制，正确对待疾病，树立战胜疾病的信心，让他们保持愉快乐观的情绪[3]，消除恐惧和悲观，摆脱一切杂念，积极配合医生治疗。坚持有效的主动锻炼和被动锻炼。根据患者不同的文化程度，从简到繁，指导患者去进行分析、归纳、推理、帮助他去重新认识周围事物[4]。
　　2.3 家庭护理 家属要耐心关照患者，保持乐观情绪，积极帮助患者树立战胜疾病的信心，维持心态平衡，做到劳逸结合，避免过度劳累与情绪激动；饮食应多吃新鲜蔬菜、水果及豆制品等易消化且富有营养的食物，忌食过咸、过甜、及辛辣、油腻的食物，保持大小便通畅，避免大便用力，及早进行语言锻炼及被动活动患肢；细心观察病情变化，当发现患者神态、语言或患肢功能障碍渐重时要及时请医生治疗。当环境温差大于7℃时脑卒中的发生率将大大增加。可选用民间中草药验方长期泡茶饮用，如银杏叶蒸熟、晾干作茶叶长期饮用；明确中风的危险因素。
　　2.4 饮食护理 中风患者除需药物治疗外，合理调配饮食对康复也具有重要的作用。中风患者康复期若无吞咽困难，宜以清淡、少油腻、易消化的柔软平衡膳食为主。1、限制动物脂肪、可用植物油；2、饮食中应有适当蛋白质，如蛋清、瘦肉、鱼类、牛奶和各种豆制品；3、多吃新鲜蔬菜和水果；4、多吃含碘丰富的食物如海带、紫菜、虾米等；5、每日食盐量在6克以下；6、忌用兴奋神经系统食物，如酒、浓茶、咖啡及刺激性强的调味品。
　　2.5 康复训练 中风患者主要表现为偏瘫、失语、语言辩别障碍、失读和失写，康复训练要及早进行。无论是医护人员还是患者家属都应该积极并耐心地有计划地帮助患者恢复说话能力[5]。可以独立练习，由易而难、由短而长。对于偏瘫患者足趾运动训练，危险期过后即可进行，对偏瘫的运动疗法必须是全方位的[6]，不仅足趾和踝关节，还应包括膝关节运动的伸展和髋关节的内收外旋及上肢的关节运动等，这样才能使患者在较短的时间内得到最大限度的恢复。
　　本社区的40例脑卒中患者通过有效的社区护理，向社区人员，病人及家属介绍中风的危险因素，饮食调理，心理护理配合药物，及时的康复训练，3例需要轮椅，其余患者均可生活自理，且两年内无复发。控制脑卒的发病因素，中风是可以预防的，了解中风的危险因素并给予一定的干预和治疗，可以预防和减少中风的发生，减少致残率和死亡率。


