
 　　【摘要】目的：分析并研究社区护理干预对糖尿病患者遵医行为和生活质量的具体影响。方法：选取某院2014年11月至2015年11月收治的78例糖尿病患者作为研究对象，在患者知情同意下由临床医师采取等距随机抽样法分为观察组和对照组各39例。对照组患者采取常规健康教育与护理，观察组患者在对照组基础上采用社区护理干预。对比两组患者的遵医行为和生活质量。结果：观察组患者饮食、服药、复查、自我监测、运动等方面的遵医率均明显高于对照组；观察组患者躯体能力、社会能力、精神健康、情感职能等多方面生活质量均明显优于对照组。两组差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对糖尿病患者采取良好的社区护理干预，能够显著提高患者的遵医率，以及患者的生活质量，具有临床应用并推广的价值。
　　糖尿病属于一种常见的、不能够根治的终身性疾病[1]。当前，在人们生活水平不断提高，生活方式逐渐转变的情况下，糖尿病的发病率逐年增加，成为了威胁人们健康的重大疾病之一。临床认为，对糖尿病患者的血糖进行有效控制，减少糖尿病并发症，在一定程度上与患者的遵医行为存在密切关联。大部分糖尿病患者出院后的遵医率均比较差，生活质量亦比较低。临床希望采取更加有效的方法提高患者遵医率和生活质量。基于此，本次研究选取了78例糖尿病患者作为研究对象，主要分析研究社区护理干预对糖尿病患者遵医行为和生活质量的影响。具体研究报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取某院2014年11月至2015年11月收治的78例糖尿病患者作为研究对象，在患者知情同意下由临床医师采取等距随机抽样法分为观察组和对照组。其中观察组39例，男21例，女18例；年龄40岁～65岁，平均年龄（44.52±10.08）岁；病程4-16年，平均病程（11.23±0.75）年。对照组39例，男24例，女15例；年龄42岁～66岁，平均年龄（46.24±11.02）岁；病程3-15年，平均病程（11.61±0.68）年。两组患者性别、年龄、病程等一般资料均无明显差异，无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2方法
　　两组患者护理前均服用常规降糖药物。
　　对照组患者采用常规健康教育与护理。结合患者自身已有的知识层面，确定健康教育目标与内容。健康教育中包括饮食治疗方法、控制血糖方法、糖尿病相关知识等。健康教育中使患者明确遵医行为对控制血糖与疾病治疗具有重要积极意义。必须严格遵医用药，不能够随意加减药量。对自身的血糖水平等进行动态的监测。需要对药物进行调整时，需要结合医生的指导。护理人员向患者免费发放包含糖尿病患者注意事项、糖尿病相关知识的健康教育手册。予以恰当的心理护理，减缓患者恐惧、焦虑、担心、悲观、绝望、无所谓等负性心理，树立健康、乐观的生活态度。
　　观察组患者在对照组患者常规健康教育与护理的基础上，采用社区护理干预。所有患者在出院1个月时，均对其进行随访，详细了解患者遵义情况与生活质量情况。护理人员主动与患者及其家属进行良好的沟通，帮助患者改善不遵医行为，使患者家属能够更加积极主动的，良好的监督患者具有一定遵医行为。对患者进行不定期电访或者家访，对患者遵医行为进行了解，与患者在沟通当中解决不遵医问题，指导患者遵医饮食、用药和运动。饮食方面，指导患者早餐占全天总热量的1/5，中餐占全天总热量的2/5，晚餐占全天总热量的2/5。三餐饮食内容要均衡搭配，定时定量，切忌烟酒。运动方面，根据患者自身情况质量合理的运动强度，选择恰当的运动方式。
　　1.3评价指标
　　对两组患者遵医行为进行观察，包括饮食、服药、复查、自我监测、运动等方面内容。
　　对两组患者生活质量进行监测，躯体能力、社会能力、精神健康、情感职能等多方面内容。
　　1.4统计学处理
　　本次研究当中的所有数据均采用SPSS17.0统计软件进行处理，计量资料采用均数±标准差（ ±s）表示，计数资料采用率（%）表示，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1比较对照组与观察组患者遵医率
　　通过表1相关数据可以发现，本次研究中，观察组患者在饮食、服药、复查、自我监测、运动等方面的遵医率均明显高于对照组，两组差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2比较对照组与观察组患者生活质量情况
　　由表2相关数据显示，本次研究中，观察组患者的躯体能力、社会能力、精神健康、情感职能等多方面生活质量评分均明显优于对照组，两组差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　当前，随着人们生活水平的逐步提高，生活方式的不断转变，糖尿病的发病率亦在逐年增加。糖尿病主要是由于人体内的胰岛素水平不断降低，导致体内血糖过高，引起了尿糖现象，进而导致人体出现异常的代谢[2]。糖尿病主要临床表现为多食、多饮、多尿、体重减轻等[3]。患有糖尿病的患者需要比较长时间的治疗，在治疗过程中需要严格遵照医嘱饮食、用药以及运动。由此方能够对血糖进行良好的控制。由此可见，临床对糖尿病患者实施恰当的护理干预，具有重要积极意义。
　　社区护理干预是糖尿病患者临床护理的一种有效方法，能够降低糖尿病患者的并发症，控制患者血糖，有利于提高患者生活质量[4]。但是，当前我国的社区护理干预并不完善，在一定程度上，其护理人员比较缺少专业的社区护理知识，操作技能亦需要不断提高。现有水平与糖尿病患者的需求不能够完全相符。由此导致糖尿病患者的社区护理干预方法受到了一定的限制[5]。若能够对社区护理干预方法进行进一步完善，在社区护理的正确指导下进行有效的治疗措施，同时根据血糖控制情况定期到医院进行复诊，确定治疗的效果，及时调整相关治疗方案，有效提高患者的生活质量及生活能力。
　　本次研究当中，为了对社区护理干预在糖尿病患者遵医行为以及生活质量方面的影响进行分析和研究，选取了某院79例患者，分为对照组与观察组作为研究对象。通过实验结果发现，采用常规健康教育与护理，以及社区护理干预的观察组患者，饮食、服药、复查、自我监测、运动等方面的遵医率均明显高于对照组；躯体能力、社会能力、精神健康、情感职能等多方面生活质量评分均明显优于对照组，两组差异具有统计学意义（P<0.05）。其中，对照组患者主要采用了常规健康教育与护理。由此可见，对糖尿病患者采取恰当的社区护理干预，能够使患者在了解糖尿病相关知识、注意事项、保健重要性的基础上，对患者出院后的饮食、用药、运动等多方面内容进行恰当的指导。通过定期以及不定期的随访、电访和家访，不断增强患者的自我保健意识、能力，使其在具有良好生活方式的情况下，帮助患者有效的控制血糖，提升生活质量。
　　综上所述，对糖尿病患者采取良好的社区护理干预，能够显著提高患者的遵医嘱率，以及患者的生活质量，具有临床应用并推广的价值。


