
 　　【摘要】目的：研究社区老年高血压患者实施护理干预的方式及可行性。方法：选取2015年5月-2016年5月在我社区医院保留疾病档案的82例老年高血压患者为研究对象，随机分为两组各41例，对照组患者采用常规管理和宣传教育，试验组患者实施社区护理干预，比较分析两组患者的血压控制情况和遵医行为。结果：试验组患者的舒张压和收缩压均明显低于对照组患者，同时试验组患者在饮食控制、运动锻炼、血压测量、定期复诊和按时服药等方面的遵医行为明显优于对照组患者。P<0.05，认为差异具有统计学意义。结论：社区护理干预应用于老年高血压患者中效果显著，能够有效地控制患者血压，提高患者的遵医行为和生活质量，值得大力推广与应用。
　　【中图分类号】R95 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　近年来，随着人们物质生活水平的提高和生活方式的转变，高血压的患病人数也在逐年增长。高血压是一种临床上常见的慢性疾病，也是引发心脑血管疾病的危险因素[1]。社区护理干预能够有效地控制患者血压，提高患者的遵医行为，已成为治疗高血压疾病的主要方法。本文选取2015年5月-2016年5月我社区医院保留疾病档案的82例老年高血压患者为研究对象，分析了社区老年高血压患者实施护理干预的方式及可行性，现报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年5月-2016年5月在我社区医院保留疾病档案的82例老年高血压患者为研究对象，随机分为试验组和对照组各41例。试验组：男21例，女20例；年龄在61岁-76岁之间，平均年龄（68.9±5.6）岁；病程2-25年，平均病程（12.2±3.6）年。对照组：男22例，女19例；年龄在62岁-78岁之间，平均年?g（69.9±4.8）岁；病程3-26年，平均病程（13.9±4.2）年。两组患者的年龄、性别和病程等一般资料无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　将82例老年高血压患者随机分为试验组和对照组，每组41例。对照组采用常规管理和宣传教育，试验组患者实施社区护理干预：
　　1.2.1 健康教育 发放有关高血压的健康知识手册，便于患者及其家属在家中能够自主学习。向患者讲解关于高血压的健康知识和相关并发症症状，告知患者如何控制血压等相关事项，便于患者准确了解自身病情，从而能够积极主动地配合治疗。
　　1.2.2 药物护理 高血压患者需要通过长期服用药物来保证血压正常，所以要指导患者根据自身病情按时按量服药，告知其服药的必要性和停药对健康的危害[2]。提醒患者将药物放在醒目的位置，并嘱咐患者家属监督患者服药。
　　1.2.3 运动护理 护理人员应根据患者的个人病情和身体状况，制定合理的户外运动方案。运动内容以散步、慢跑、太极拳为主。运动时间应以半小时为宜，不能使患者的体能消耗过大。另外，患者在进行户外运动时，最好是在有家属陪同的情况下进行，以免患者在运动过程中发生意外而得不到及时治疗[3]。
　　1.2.4 饮食护理 健康的饮食习惯也是治疗高血压的关键，护理人员要指导患者在家合理地规划日常饮食，注意控制高盐、高脂的摄取，多吃新鲜水果和蔬菜以补充日常所需维生素。同时，患者要注意戒烟限酒，烟酒易造成血压升高，导致病情复发[4]。
　　1.2.5 自我管理 患者要在护理人员的指导下学会使用血压计对血压进行测量，坚持每天早晚各一次，并且进行书面记录，一旦测量的结果出现较大波动应及时就医。
　　1.3 评价指标 比较分析试验组患者和对照组患者的血压控制情况和遵医行为。
　　1.4 数据处理 本文数据均采用SPSS17.0软件进行统计学处理，P<0.05，认为差异具有统计学意义，计量资料采用t检验比较，计数资料采用卡方检验比较。
　　2.结果
　　试验组患者的舒张压和收缩压均明显低于对照组患者，同时试验组患者的遵医行为明显优于对照组患者。P<0.05，认为差异具有统计学意义。见表1与表2。
　　3.讨论
　　高血压是一种常见的慢性疾病，患上此病的老年患者常常伴随着胸闷、乏力和头痛等症状，严重危害着患者的身体健康。老年高血压患者由于不良的生活习惯，导致血压控制不理想，病情反复[5]。对老年高血压患者采取社区护理干预，可以有效控制患者的血压和提高患者的治疗依从性。通过饮食护理与运动护理相结合，使患者养成良好的生活习惯。指导患者均衡饮食，少食高脂食物，多摄取水果，蔬菜等维生素高的食物，并且配合进行适量的有氧运动，使血压保持在正常的水平。
　　本文通过分析两组患者的资料，发现试验组患者的舒张压和收缩压均明显低于对照组患者，同时试验组患者的遵医行为明显优于对照组患者。P<0.05，认为差异具有统计学意义。
　　综上所述，社区护理干预应用于老年高血压患者中效果显著，能够有效地控制患者血压，提高患者的遵医行为和生活质量，值得大力推广与应用。


