
　　1013939/jcnkizgsc201520254
　　1 社区护理现状
　　11 社区护理服务需求上升
　　111 社区人口老龄化
　　我国面临着社会人口老龄化问题，据统计，2030年我国老年人口将达到3亿之多，约占总人口的五分之一。由于人口老龄化问题不断加剧，且家庭结构趋于小型化，使老年人们与子女分开来住的现象趋多，传统的年轻人照顾老人的方式已经不能适应社会的发展，此时人们更多的求助于社区护理。
　　112 医疗费的不断上升
　　老百姓就医难，已经是全国各地普遍存在的问题。就医难难在哪里？毋庸置疑――高额的医疗费。即使是小病，一进医院，主治医师都会要求病人做各种化验，否则不下诊断不给开药。当病人做完一系列检查化验后，费用便大大提高了。面对高额的医疗费，小病人们更青睐于社区护理，以减少医疗费用的支出。
　　113 人们的健康意识不断提高
　　当今社会，人们的生活水平不断提高，对生活的质量也有了新的认识，其表现之一就是保健意识大大提高，不再满足于以往的有病看病，没病不做检查的保健水平。人们对健康护理的需求也不再只是基本需求，而是趋向于多元化、个性化的医疗服务以及选择的自由性、便利和经济的程度。随着人们文化程度的不断提高，人们越来越重视健康的问题，自我保护意识大幅度提高，对保健知识的需求愈来愈强烈。“方便和经济”作为社区卫生服务的最大特点，使得人们对社区医疗护理有了更深的了解，大病上医院，小病进社区，使患者有选择地进行治疗，既做到了合理的分流病人，也使患者减少了医疗费用的支出。
　　114 生活节奏加快，社区服务便捷性受到人们的青睐
　　随着人们生活、工作等多方面的压力加大，他们没有更多的时间去医院排队挂号，大多就近选择社区护理。社区护理的便捷性已经得到人们的首肯，人们对社区护理的需求也随着加大。
　　2 我国社区护理存在的问题
　　21 国家有关部门不够重视
　　当今社会，经济科技快速发展，国家领导人更注重完成各项大业绩，从而获得更多的民众支持和社会舆论。对于民生建设也是就重避轻，有些基本建设没有做到全面、周到。社区护理虽然在经济发展的过程中已经有了很大的改观，但由于国家有关部门的重视程度不够，好多方面还有待进一步完善。
　　22 组织管理系统不健全、经费来源受限
　　在我国，虽然卫生部近几年也提到发展社区护理，但从机构的管理到经费的预算上却很少向社区护理倾斜。从政策上，虽然卫生部颁发了有关发展社区护理的文件，但尚无具体的规章制度及实施计划，卫生部以下的各级卫生部门更是少有相关措施出台。全国仅上海、北京、天津等少数几个大城市有社区护理服务组织，但也很不完善。在经费上，政府没有这方面的拨款，前几年由于多数城市居民享受公费医疗，而公费医疗仅限于医院服务，不包括社区服务，因此居民不愿意自己支付社区护理费。现在全国正在逐步推行城镇居民基本医疗保险制度，但社区护理又不在保险报销之列，从而阻碍了社区护理的发展。
　　23 居民保健意识还不够成熟
　　随着生活水平的提高，人们的保健意识已经有所提高，然而还不够成熟，尤其是生活条件较差的群体。他们认为没有感觉不舒服就没必要就医，这种陈旧的保健观念，会严重影响人们的身心健康，不利于社区护理的开展发展。
　　24 社会对护理学的认识有待改观
　　在我国，人们一直认为护理是从属于医疗的，这种认识是错误的，远远落后于发达国家。其实护理是一门独立的学科，护理人员不仅仅是医生的协助人员，他们完全可以独立操作基本护理工作。人们对护理的这种片面的认识不仅不利于护理从业人员的快速成长，他们还对护理人员的独立进行护理工作持有怀疑态度，严重影响了我国社区护理工作的开展。
　　25 社区护理人才的缺乏
　　在发达国家，人们高度重视社区护理，国家对社区护士人员有着较好的教育机制，社区护士学历水平基本达到本硕。而在我国，由于政府的不重视，对社区护士的培养教育达不到一定的水平；人们的观念落后传统，使得学生毕业后大多选择医院的工作，而非社区护理；
　　各医学院校的高等护理专业对社区护理课程不够重视，能够开设此专业的没有几个，有的专业虽有社区护理课程，也没有一套系统的教材，对社区护理课程的开展没有一定的保障；护理人员自身观念有待转变，他们更倾向于选择医院的工作岗位，对社区护士工作不太热衷。
　　以上原因造成社区护理人才的严重缺乏。
　　3 应对措施
　　31 提高政府的支持度，增强国民保健意识
　　只有政府加大支持力度，我国的社区护理才能从根本上得以提高。国家领导人要从我国的实际情况出发制定相关政策和制度，相关机构要将政策彻底吃透，将制度落实，不要对社区护理的发展浮于表面。在国家的大力支持下，国民的保健意识才会大大提高，摒弃传统的有病才就医的观念。
　　32 加强院校社区护理人才的培养
　　医科院校是培养社区护理人才的基地，要将社区护理课程摆到一定位置，不能或有或无。在原有教学基础上，完善社区护理的教材，提高教师素质，将学生的护理技术训练落实到实践中去，争取培养出走出校园就能及时上岗的社区护理人员。
　　33 提高社区护士的能力
　　社区护士不仅要有一般护士所具备的能力，社区护理工作对其还提出了更高的要求。①沟通能力要强，要具备一定的沟通技巧，为面向不同层面的社区人民打下基础；②综合护理能力要到达一定水准，满足不同病因造成的不同护理工作的需求；③独立解决问题的能力要加强，社区护士不同于医院护士，有医生的指导，往往要独立完成一项护理工作，这就要求社区护士要有一定的独立性。因此，独立判断、解决问题或应变能力对于社区护理人员非常重要；组织协调能力对于社区护士的工作来说也是十分重要的。


