
　　448文章编号：1004-7484（2014）-06-3388-02
　　糖尿病视网膜病变患者大多在医院门诊就医，而我国现阶段医疗资源还不能完全满足患者的需求，社区医疗服务应运而生，其中社区护理是其重要的组成部分，其重要性也逐渐为社会各界所关注。本研究选取了12例糖尿病视网膜病变患者为研究对象，并对其实施社区护理指导，旨在探讨社区护理指导对糖尿病视网膜病变患者生活质量的影响。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取本区域内在社区登记注册的12例糖尿病视网膜病变患者为研究对象，男7例，女5例；年龄52-83岁，平均（66.1±12.6）岁；糖尿病史：15年以下3例、l5-30年6例，30年以上3例；文化程度：初中及以下6例，高中3例，大专及以上3例。研究对象思维正常，具有听、说、应答能力，本着自愿的原则与患者签署知情同意书。
　　1.2方法社区护理指导前对入选对象的病情及生活质量进行综合评估，社区综合护理指导后与指导前各项指标比对分析。干预的形式为定期发放健康教育小册、办健康教育宣传栏、多媒体授课，采用集体指导与个别指导相结合等形式。干预内容包括认知指导、心理指导、饮食指导、行为指导等。指导时间为每周期6个月。
　　1.3统计学方法采用SPSS13.0统计软件处理，数据以均数±标准差表示，行t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2社区护理指导内容
　　2.1认知指导详细向患者讲解糖尿病视网膜病变的起因、诱发因素、临床表现及发生发展的过程，让患者充分认识到糖尿病视网膜病变的危害性和控制糖尿病的重要性，指导患者做到积极预防和科学治疗。据报道，健康教育与糖尿病患者对糖尿病的认知能力密切相关。
　　2.2心理指导眼睛是心灵的窗户，由于疾病致使患者不能清楚地看到外面斑斓的世界，这对患者造成强大的心理压力，担心从此失明，患者悲观失望甚至自暴自弃，这样更容易导致血糖控制不良。社区护理人员要对患者做好心理疏导，告知患者只要积极控制血糖，遵医嘱科学治疗，糖尿病视网膜病变是完全可防可控的，以消除患者紧张的情绪，同时让治疗好的糖尿病视网膜病变患者现身说教，以提高患者战胜疾病的信心。指导患者做好自我保健、自我护理。定期到家里寻访，取得患者的信任，提高患者的遵医依从性。帮助患者积极寻求社会、家庭的支持，让患者从消极、自卑、无望的情绪中解脱出来，早日回归到正常生活工作轨道上。
　　2.3饮食指导长期的高血糖是发生糖尿病视网膜病变的根本原因，而饮食疗法是控制高血糖的基本疗法之一。指导患者建立科学合理的膳食模式，反复向患者宣传饮食疗法的重要性，要求患者选择优质蛋白，注意主食、蔬菜、水果的合理搭配，同时要尽可能定时定量进餐，不能随意加减食物。协助患者进行合理的饮食调整，可多选用粗纤维含量较多的食物和新鲜蔬菜，因为粗纤维含量较多的食物和新鲜蔬菜能增加胃肠蠕动，预防便秘，防止视网膜剥离；可食维生素A含量丰富的食物如胡萝卜，对眼睛的保健大有好处。
　　2.4行为指导合理安排工作生活，起居要有规律，做到劳逸结合，保证睡眠。指导患者用眼卫生，不能长时间用眼，不要参加剧烈活动，谨防视网膜剥离。当出现明显视物模糊时，警惕眼底出血和视网膜脱离的发生，需立即就医。加强自我调护及适当锻炼，防止感冒，预防皮肤感染。定期门诊复查，术后半年内每2-4周复查视力和视野，至少复查眼底荧光血管造影1次，半年后改为3-6个月1次，1年后每半年复查1次，如眼部出现不适、红肿、闪光感等症状，要及时到医院进行检查。对于口服降糖药控制不好的糖尿病患者建议注射胰岛素治疗，指导患者掌握胰岛素注射技术，注意消毒卫生，不能共用针头，胰岛素剂量要准确。
　　3结果
　　12例糖尿病视网膜病变患者社区护理指导6个月后患者的血糖得到了有效控制，临床疗效与干预前比较差异有统计学意义，P<0.01。
　　4讨论
　　在社区患者可以获得持续的健康教育，患者及其家属对疾病治疗的要求、监测的要点、不良药物反应的预防及处理、并发症的防治等形成一个正确的认知。患者通过不断的学习，建立健康的行为，促使患者能坚持正确的治疗方法，获得良好的治疗效果。我们通过对12例糖尿病视网膜病变患者实施了社区护理指导6个月，深受患者好评。患者遵医依从性明显提高；对糖尿病视网膜病变有了科学正确的认识；饮食习惯更加合理；用药更加规范；血糖得到了明显控制。社区护理指导6个月后患者临床疗效总有效率达到91.67%，与指导前的50%比较有了显著提高（P<0.01）。
　　总之，社区护理是护理专业领域中的一个新课题，它是社会发展、科技腾飞及医学模式转变的必然产物，是促进健康、保持健康、预防疾病和恢复健康的重要途径。


