
　　【摘要】 目的：观察采用社区延续护理对糖尿病患者的情绪及健康教育依从性的干预效果。方法：选取2012年1月-2013年1月在本院康复出院的60例老年2型糖尿病患者，按随机数字表法分为观察组和对照组，每组30例。对照组采取传统的家庭护理，观察组采取以家庭照顾为本的社区延续护理。出院3个月后进行问卷调查，并应用格林伯格（Greenberger）情境、情绪评估法测评两组患者的情绪及健康教育依从性。结果：观察组健康教育依从性得分、情绪状态得分均明显低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.01）。结论：良好的社区延续护理能够提高患者的治疗效果，有利于调动患者积极治疗的心态，提高患者的生命质量，值得推广。
　　随着社会的不断发展，人们的生活水平也在进一步的提高，近年来，糖尿病的发病率正在呈不断上升的阶段，它是一种慢性终身性疾病。调查显示不良情绪能够影响胰岛素分泌，使症状加重，造成患者严重的心理负担，所以糖尿病患者的健康教育与心理干预成为护理工作的重要指标[1-5]。近年来的实验研究表明，社区延续护理在控制糖尿病中具有重要的作用，在社区中要加强对健康教育的宣传，增加患者对健康教育的依从性，提高患者的自我保健意识及生活质量。本研究从营造人文护患关系入手，应用亲情护理工作模式对老年糖尿病患者实行社区延续护理干预，并取得了较好的成效，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2012年1月-2013年1月在本院康复出院的60例老年2型糖尿病患者，其中男31例，女29例，年龄60～75岁，平均（62.5±4.6）岁，所有患者文化程度均为初中以上。符合WHO糖尿病诊断标准。排除具有精神病史及其他糖尿病并发症。所有患者均已签署知情同意书。将患者按随机数字表法分为观察组和对照组各30例，两组患者的一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 对照组采取传统的家庭护理，观察组采取以家庭照顾为本的社区延续护理，实施社区延续护理，包括建立患者健康档案，实行一对一入户亲情服务，每周一次，具体如下。
　　1.2.1 亲切护理 护理人员把患者视为自己的亲人，用亲切的护理模式，通过采取一系列的健康教育与认真模仿明星的方式取悦患者，加强护理人员亲情服务的培养[6-10]。通过对患者细心讲解健康教育的方式以及加强对患者心理方面的疏导，争取从身体及心灵双管齐下，做到身体与心灵方面的完美统一。
　　1.2.2 健康教育护理管理 宣传糖尿病的健康教育，研究一套新的临床路径，通过采取护理人员的互相督导达到优化教育流程的目的，即选派责任护士一对一入户为患者做针对性的健康教育，每周一次；专业护士定期在医院召开糖尿病病友会，组织健康知识小讲座、观看VCD教育片等，并不断反馈教育效果；护士长随机抽查本组老年患者对糖尿病健康教育知晓及依从性情况。
　　1.2.3 综合心理干预 （1）支持性心理治疗：护理人员要告知患者不良情绪影响疾病的病情，要耐心倾听患者的意见及建议，用最真挚的语言给予患者信心和勇气，同时通过幽默的语气减轻患者的心理压力。（2）家庭方面的支持：护士要告知患者家属，要多给予患者关心及照顾，对相关健康教育知识进行讲解，有效沟通。（3）森田疗法：护理人员要积极引导患者接受自身疾病的事实，并认真听取医师的要求进行有序治疗，做到“顺其自然”的态度，在认知到疾病的同时要帮助患者战胜病魔的决心，不推卸疾病，积极应对[11]。
　　1.3 评价标准 治疗3个月后对两组患者进行出院测评，采取问卷调查，并应用格林伯格（Greenberger） 情境、情绪评估法测评两组患者情绪状态及对健康教育依从性。
　　1.3.1 对患者的依从性进行调查 采用自行设计的依从性调查表进行调查，主要包括4项内容：是否饮食合理、是否进行适当运动、是否按时吃药以及是否定期进行复查。评分标准：完全依从（患者自觉遵守医嘱的要求并进行有效的自我护理），0分；部分依从（他人叮嘱并进行护理），1分；依从较差（没有遵守医嘱的要求，自我护理不到位并拒绝接受健康教育），2分；不依从（饮食不合理、运动不适当、定期不复诊以及生活习惯不良等），3分。低分提示依从程度好[4]。本研究对60例老年患者在住院时及住院前护理人员专门进行调查，合格率为100%。
　　1.3.2 情绪评估法 采用格林伯格（Greenberger）情境、情绪评估法实行临时测定患者面对3种情境时的反应及情绪[5]，采取整体随机的方式进行问答，合格率为100%。从0-100分为评分标注：0分：无，20分：偶尔有，70分：较强，100：强烈；分数越低说明其情绪越好，具体如下。
　　1.4 统计学处理 采用SPSS 13.0统计学软件对数据进行分析，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组健康教育依从性的比较 观察组的健康教育依从性得分明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.01）。
　　2.2 两组情绪状态评分的比较 观察组的情绪状态得分明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.01）
　　3 讨论
　　社区延续护理通过实施亲情护理工作模式和再造健康教育临床路径，进一步密切了护患关系，使老年患者对护理人员的认同度和信任感明显增加，通过有效护理患者能够主动了解疾病方面的相关知识，并认真遵守医嘱[11-15]。本文表1中显示对照组患者的健康教育依从性得分显著高于观察组（P<0.01），所以，社区延续护理可提高患者对健康教育的依从性。
　　实施“123计划”及社会支持系统，所谓“123计划”就是护理人员包括护士长、专业护士及责任护士等每天定期查房，针对患者的不同情况进行认真讲解与指导，告知其不良情绪影响疾病的病情，尽量保持心情愉悦[16-17]。并耐心听取患者提取的意见及建议，用平和、真挚的话语减轻患者对疾病的心理压力，争取让患者主动配合其治疗[18-19]。为构建一个和谐、平等的亲人护患关系而努力，帮助患者早日恢复健康。本文表2研究表明，对照组患者的情绪状态得分明显高于观察组（P<0.01），说明其社区延续护理可缓解或消除患者的负性心理状态。   　　本研究结果表明，采用森田疗法因其良好的优点易被广大患者所接受，患者能够以平和的心态接受疾病并认真接受治疗，加强摆脱对诸多不良反应的因素，格林伯格（Greenberger）情境、情绪评估法具有操作简单，检测者能够较直观的进行自我评价的优点，使患者能够信心倍增，更加树立战胜疾病的信心。
　　综上所述，良好的社区延续护理能够提高患者的治疗效果，有利于调动患者积极治疗的心态，提高患者的生命质量，值得临床推广。


