
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0308-01
　　类风湿性关节炎是一种慢性、进行性、多关节炎、对称性为主的全身性组织病症，临床发病率高、致残率高，病程持续时间长，一旦患上此项疾病，便是终身性延续疾病，很多人称其为不死癌症。受到经济与人力问题的影响，患者难以长期入院治疗，社区护理能够有效的优化患者的肢体功能，切实提升患者的生存质量。本次研究中对我院所属社区的100例类风湿关节炎患者进行社区护理干预，效果突出，现将具体内容总结如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机选取2013年10月～2014年5月所属我院社区的类风湿关节炎患者100例，其中男性患者34例，女性患者66例，年龄最大的72岁，年龄最小的19岁，平均年龄（52.79±14.21）岁。
　　1.2方法
　　1.2.1一般护理
　　类风湿关节炎惧风冷、潮湿，所以患者居住的房间最好要保持向阳、通风、干燥，以时刻保持室内空气的新鲜。床铺保持平整，保证被褥干燥，常常洗晒，避免在风口位置睡卧。四肢功能基本丧失需要长期卧床休息的患者，需要注意定期为其变换体位，避免褥疮的出现。对患者洗脸洗手多用温水，晚上用热水洗脚，最好能让热水没过脚踝，浸泡时间在15分钟至20分钟之间为宜，可有效促进下肢血液畅通。手指关节畸形或者肘关节屈伸不便者，或者两膝关节、踝关节变形与行动不便者，要对其进行特殊化照顾。
　　1.2.2饮食护理
　　类风湿关节炎患者的饮食，要选择高蛋白、高热量、易消化类食物，少食辛辣刺激类食物和生冷油腻之物。蔬菜、瓜果、鱼肉、鸡、鸭等都有丰富营养，每种食物都要适当的吃点，不能够偏食。患者若同时伴有骨质疏松，需要多食用含丰富文维生素D和钙物质食物，贫血者则多食含铁食物。长期服用激素患者，则需要多食用一些钾含量与钙含量丰富的食物。饮食不可过于单一片面，需要遵循全面性原则，正确看待食补与药补问题。
　　1.2.3疼痛护理
　　类风湿关节炎患者临床出现最多的症状之一便是疼痛，主要受到骨质改变以及患者的痛阈以及耐痛阈高低的影响。患者急性发作过程中，关节处有肿痛灼烧感，此时应尽量减少患肢的活动，单纯的进行一些维持关节活动度的活动即可。使用冰袋或者冷毛巾进行局部湿敷，也可以把患肢浸泡在冷水中，减少渗出，消除患肢水肿，减轻患者疼痛，但是对患肢的皮肤变化需要高度重视，防止出现冻伤情况。在非急性发作时期，对提问正常的患者多使用热敷和按摩等简单易行有效的方式，缓解患者的肌肉痉挛症状与疼痛感。
　　1.2.4心理支持
　　对患者进行家庭访视时，耐心对其降解各种医学性知识，例如在患者病情缓解期需坚持进行运动，按时服用各种药物，定期让患者去医院复查血常规和血沉等等。社区护理人员帮助患者找准合适的保健方法，多鼓励患者的家属一同加入心理护理支持的队伍。
　　1.3效果评价
　　对研究对象进行为期一年的社区护理，每月集中讲解一次注意要点，每周重点进行家庭探访两次，每月全部进行一次家访。
　　连续进行一年干预后再以家访方式获得类风湿关节炎患者的病残等级分级以及生活满意度。
　　1.4统计学分析
　　本组数据采用SPSS18.0统计学软件对手中的数据进行处理与分析。当P<0.05时，具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1病残度
　　接受社区护理后，病残I级数有所增加，III级和IV级数显著减少，干预前后对比差异显著（P<0.05），具有统计学意义。
　　3.讨论
　　类风湿关节炎是一种以关节病变为主的全身性疾病，也是最明显致残率最高的关节炎。依照不完全统计，此项病症的发病率大约为1%，女性发病率高于男性[1]。虽然医学正在不断发展，类风湿关节炎的防治也取得了一定的效果，可是类风湿关节炎的护理还是面临着巨大的挑战，大部分的患者因为没能得到正确有效的护理而延误病情[2]。
　　社区护理有一定难度，在社区护理过程中，发现大部分的类风湿关节炎患者缺乏必要的保健意识，对于自身出现的关节炎以及其后续发展所抱有的态度为放任自由，即使在关节障碍缓解期间依然没有足够重视，对实施护理干预有一定影响[3]。
　　强化社区健康教育，加强居民保健意识是开展社区护理干预的首要措施。另外由于类风湿关节炎患者会出现短暂性或者长久性的关节功能障碍，病程持续时间长，易于反复发作，另外某些患者缺乏冷静的思维，情绪容易受到病情的影响。因此护理人员需要对其进行心理疏导，配合家庭支持，改善患者的心理情绪[4]。
　　总而言之，本次研究中显示，接受社区护理后患者的临床表现情况有明显好转，护理过程中效果值得肯定。


