
　　中图分类号：R17 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2014）04（b）-0221-01
　　腹膜透析，简称腹透，是慢性肾衰竭病人最常用的替代性疗法之一，指利用腹膜的半透膜特性，将适量透析液引入腹腔并停留一段时间，借助腹膜毛细血管内血液及腹腔内透析液中的溶质浓度梯度和渗透梯度进行水和溶质交换，以清除蓄积的代谢废物，纠正水、电解质、酸碱平衡紊乱[1]。腹膜透析具有居家操作、医疗支出较低等优势，故其在慢性肾衰竭病人中的应用越来越广泛。然而，由于透析治疗治疗不能完全替代肾脏功能，腹膜透析患者存在糖脂代谢紊乱、高血压、营养不良等并发症，因此，加强社区腹膜透析患者的家庭护理就显得尤为重要，对此本文进行阐述如下。
　　1 饮食护理
　　腹膜透析患者每天要补充足够的营养，保持和增强患者的体力，提高机体的抵抗力，减少感染的危险，增加适应日常生活和社会生活的能力。对于腹膜透析患者来说，最主要的是摄入充足的蛋白质。腹膜透析每天大约丢失5～15 g蛋白质，所以每天必须吃规定量的蛋白质来补充所丢失的部分[2]。其蛋白质的摄入量以1.2～1.3 g/（kg?d）为宜，50%以上应予以优质蛋白，如蛋清、牛奶、瘦肉、鱼等动物蛋白。此类患者还要多摄入蔬菜水果等富含维生素的食物，热量的摄入为35 kcal/（kg?d），水的摄入应根据每天的出量而定。每天水分摄入量=500 ml+前一天尿量+前一天腹透净脱水量[3]。此外，腹膜透析患者还应限制食盐的摄入量，食盐的含量过多会导致饮水量的增多，血钠升高会加重水分在体内的储存，会使患者血压升高，全身浮肿，所以限制食盐的摄入也是十分重要的，此类患者要少吃腌制食品，每天的饭菜不要过咸。饮食中还应限制含磷食物的摄入，如动物内脏、坚果、燕麦等。因为腹膜透析对磷的摄入有一定的限度，而且磷过高会引起肾性骨病。
　　2 心理护理
　　很多刚开始腹膜透析的患者，对于从此以后要一直进行腹膜透析这件事情一定难以接受，他们会担心腹膜透析的各种并发症，会因为以后要一直带着留置透析管而感到自卑，不敢出门社交，会因为觉得给家里人造成负担而感到愧疚。所以我们要对患者进行心理护理，跟他们解释腹膜透析的原理及相关知识，使其对腹膜透析有充足的了解，告诉他们腹膜透析可以使他们体内的毒素尽可能排出，使症状得到改善。我们要多跟患者进行沟通交流，使他们增强信心，缓解对于腹膜透析的恐惧，在精神上给予鼓励和安慰，鼓励他们表达自己的情感，面对现实，增强患者的心理适应能力。同时我们也要对患者家属进行心理教育，使他们多了解腹膜透析的操作过程以及相关知识，引导他们协助患者进行操作，并且经常鼓舞患者，增强患者的信心。
　　3 透析护理
　　首先，腹膜透析的环境要干净整洁，最好能相对独立、干燥、避风，有条件的话可以适当的进行紫外线消毒。温度是控制感染的一个重要因素，房间内的温度、湿度要适宜，避免感冒，避免因抵抗力下降而增加感染的风险。其次，个人卫生要注意，经常更换患者的衣服、床单等。在进行腹透操作前，患者的手要洗干净，戴口罩，透析液输入腹腔前要干加热至37 ℃。操作时，要特别注意皮肤护理，皮肤是保护人体的第一道防线，能有效抵抗多种细菌、病毒的入侵。所以在操作时要注意观察透析管与皮肤的接口处有无渗血、漏液、红肿等情况，若有的话要先进行处理。严格消毒腹透部位，妥善固定腹膜透析管，不可扭曲或是牵拉透析管，衣服要穿宽松的并保持皮肤清洁，减少感染的危险。患者不能随意更改腹透的处方，不能随意根据自己所认为的情况更改透析液的浓度。
　　4 并发症的预防
　　慢性肾衰病人由于脏器老化和系统机能减退的特点，容易出现多种透析并发症，其中并发腹腔感染是在居家腹透中最严重的并发症之一[4]。腹膜透析的并发症主要有腹膜炎、导管出口处感染和隧道感染、透析液引流不畅、腹痛腹胀等，其并发症的发生是导致患者死亡的一大原因，所以腹透患者要积极预防各种并发症的发生，提高患者的生活质量。
　　4.1 预防腹膜炎
　　腹膜炎是腹膜透析最常见的并发症，患者主要的表现是发热、腹痛、恶心呕吐、腹透透出液浑浊等，引起的原因主要有操作时手不干净导致接触感染，透析管与皮肤接口处的感染等，因此平时患者要注意保持手的清洁，戴口罩，严格消毒腹透部位，腹透液温度控制在37 ℃左右，密切观察透出液的颜色、性质和量，一旦出现腹膜炎的症状，及时就医。
　　4.2预防导管出口处感染和隧道感染
　　导管出口处感染是腹膜透析最常见的并发症之一，保持出口处皮肤的无菌性在出口处早期愈合期极为重要[5]。其感染的主要表现是出口处周围皮肤红肿，有血性或脓性分泌物产生，并伴疼痛感。平时透析患者应注意保持出口处周围皮肤的清洁、干燥，透析时要严格无菌操作，平时可以使用抗生素软膏涂于出口处皮肤周围预防感染。腹透管置入6周内暂不沐浴；6周以后用人工肛袋保护好导管出口，避免淋湿，采用淋浴而不可进行盆浴。
　　4.3 预防透析液引流不畅
　　要注意保持透析液引流通畅，防止透析管发生弯曲、折叠、挤压等，以及纤维蛋白凝块或血块堵塞。透析时要做到规范操作，避免空气过多进入透析管内。便秘或是膀胱充盈会出现暂时性的透析引流障碍，故要避免膀胱充盈，保持大便通畅。
　　4.4 预防腹痛腹胀
　　引起腹痛腹胀的主要原因是透析管置入的位置过深、渗透压过高、透析液流入或流出的速度过快、腹膜炎、透析液的温度不适宜。为了避免出现此种情况，要注意在透析前调节好透析液的温度，以37 ℃左右最为适宜，透析时控制好透析液流入或流出的速度，透析管置入的位置不能过深，操作要严格规范。


