
 　　【摘 要】目的：研究分析社区护理干预对老年高血压患者生活质量的影响。方法：选取2015年4月～2017年6月间收治的老年高血压患者60例作为观察对象，随机分为对照组、观察组两组，分别行一般护理、社区护理，后对比两组患者的生活质量及护理效果。结果：观察组患者生活质量、血压值、护理满意度均显著优于对照组，P<0.05。结论：对老年高血压患者采取社区护理干预能有效改善患者的生活质量。
　　【中图分类号】R473.2 【文献标识码】A 【文章?号】1005-0019（2018）04--01
　　老年高血压患者采取药物治疗同时辅以护理干预对疾病控制、生活质量的提升有积极价值。相较于一般性护理，采取社区护理干预能有效提升老年高血压患者的护理效果[1]，本文就此问题进行研究分析。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料 选取2015年4月～2017年6月间收治的60例老年高血压患者作为观察对象，患者均符合疾病诊断标准，且对本次研究内容知情同意。排除合并有严重肝肾功能障碍的患者。遵循随机原则将60例老年高血压患者均等分为对照组、观察组两组。对照组30例患者中男、女比例为17：13，最低年龄为62岁，最高年龄为81岁，年龄均值为（71.23±3.21）岁，病程时间在6年～15年之间，均值为（8.54±2.17）年；观察组30例患者中男、女比例为18：12，最低年龄为61岁，最高年龄为83岁，年龄均值为（71.45±3.19）岁，病程时间在6年～16年之间，均值为（8.57±2.14）年。两组老年高血压患者的一般资料数据经统计、对比可知无显著差异（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　对照组：本组患者采取一般护理，即提供一般的药物指导、饮食指导等方面的护理服务。
　　观察组：本组患者则在一般护理基础上行社区护理干预，具体护理内容如下：（1）建档、评估。为老年高血压患者建立健康档案，详细记录患者的疾病相关情况，根患者具体情况制定针对性的护理方案。（2）健康宣教。通过向患者发放疾病知识宣传资料、定期开展疾病相关知识讲座、一对一针对性知识宣教等方式提高患者对于高血压疾病的认知，宣教内容包括该疾病的病因、疾病症状、危害、治疗方式、控制管理等。定期进行家庭随访，并于随访时强化对患者的健康宣教。（3）心理疏导。部分老年患者易由于情绪激动导致血压升高，且长期治疗亦加重了患者的心理压力。因此，为避免患者因不良情绪导致出现血压升高情况，需定期与患者及其家属进行沟通交流，疏导患者的心情，使患者及其家属能够以平和心态面对疾病，并积极配合临床治疗工作。（4）日常生活护理。指导患者合理饮食，应低盐、低胆固醇、低脂、高钙、高纤维素饮食，同时根据自身情况适当运动。若出现不适情况，需及时就医，并定期复诊。
　　1.3 评价指标 采用生活质量综合评定量表（GQOLI-74）评估两组老年高血压患者的生活质量，评估内容有躯体功能、社会领域、心理领域、物质生活状态，各指标总分为100分，患者评分越高则生活质量越好。同时，记录两组老年高血压患者的血压情况（收缩压、舒张压）。并采取问卷形式评估患者的护理满意度，问卷为百分制，评分高则满意度高。
　　1.4 数据处理
　　采用SPSS20.0软件统计分析本文数据结果，血压值、评分值均为计量资料，以（）形式表示，组间对比行t检验。p<0.05则差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 生活质量对比
　　对比两组患者生活质量各指标评分可知，观察组老年高血压患者的生活质量评分（心理领域、社会领域、躯体功能、物质生活状态）均显著高于对照组，P<0.05。
　　2.2 血压及护理满意度对比
　　比较两组患者血压及满意度可知，相较于对照组，观察组30例老年高血压患者的血压（收缩压、舒张压）显著更低，且护理满意度分值显著更高，P<0.05。
　　3 讨论
　　高血压疾病为临床常见心血管疾病，而随着人口老龄化及生活方式变化，临床老年高血压疾病的发病率呈上升趋势[2]。该疾病的发病原因有作息不合理、饮食不规律等，因此在对老年高血压患者进行药物治疗同时，需注重对患者的护理，从而保证疾病有效控制[3]。
　　与一般护理相比，对老年高血压患者采取社区护理干预能有效提升患者的生活质量及护理满意度，更为有效控制患者的血压情况[4]。社区护理在一般护理措施基础上，为高血压患者建档，定期记录患者的疾病变化，同时通过积极采取健康宣教、日常生活护理、心理疏导等措施，强化患者的疾病认知同时提升患者生活质量。
　　结合文章数据结果可知，行社区护理的老年高血压患者生活质量评分、血压水平值、护理满意度评分均显著优于对照组，P<0.05。
　　综上，社区护理干预能有效提升老年高血压患者的生活质量、护理满意度，提高疾病控制效果。


