
　　摘要：目的：分析探讨社区护理干预对老年人健康行为的影响作用。方法：选取本社区老年人（>60岁）130例为研究对象，对其实施12个月的社区护理干预，比较护理干预前后老年人的健康知识知晓率和健康行为。结果：社区护理干预后，老年人的健康知识知晓率为88.5%显著高于护理干预前的65.4%，两者差异显著（P<0.01），并且健康行为、医疗保健行为明显提高（P<0.05）。结论：对老年人开展社区护理干预，能够有效的提高其健康知识知晓率，遵义行为明显改善，对老年人健康行为起着积极地影响。
　　老年人疾病的控制的过程中，遵医嘱服用药物，建立健康的生活方式是非常有必要的[1]。社区护理干预将以治疗为重点转变为了疾病预防与康复治疗为重点，通过对老年人普及相关疾病知识，让老年人建立起健康的生活方式与行为。本研究对本社区130例目标对象实施了12个月的社区护理干预，调查分析了健康知识知晓率和遵医行为，现报告如下。
　　1 对象与方法
　　1.1研究对象
　　选取本社区老年人（>60岁）130例为研究对象，男59例，女71例；年龄61～86岁，平均（74.3±3.3）岁；文化程度：小学及以下85例，初中及中专43例，大专2例；其中患有高血压22例，冠心病11例，脑卒中后遗症10例，慢性支气管炎8例，糖尿7例，肿瘤9例，其他18例，另49例健康状况良好。所有目标对象均生活能够自理、正常进行书面与口头交谈，具有自我的行为认知能力，并自愿参与此次干预活动。
　　1.2护理干预方法
　　（1）建立社区老年人健康档案，督促和鼓励老年人戒烟戒酒，合理膳食，保持体重达标。（2）社区开展健康教育，健康知识讲座，发放健康手册，健康手册内容要贴近生活，简明易懂，便于老年人理解与接受，提高老年人的健康知识知晓率。（3）强化跟踪与随访工作，与老年人保持电话联系，鼓励老年人改变不良生活习惯，保持积极健康的生活方式，解决不良生活方式改变中的困难，了解护理干预的情况。并根据实际情况对护理干预内容进行调整，干预原则应弹性与规律相结合。针对一些经济情况较差、病情较重、行动困难的患者加强家庭随访，给予针对性指导。（4）对患有慢性疾病老年人每月进行1次用药指导，讲解正规用药的必要性与重要性，以及遵医用药的益处，确保老年人准时服药，防止擅自停药情况的发生。测量老年人的血压、体重、尿糖等指标，根据老年人的具体情况给予按摩护理、康复训练等。如老年中风患者肢体活动障碍，应选择恰当的活动项目与活动时间，并指导患者家属进行患肢的康复理疗。（5）加强心理护理干预：加强与老年人的沟通，指导老年人保持心态平和，对生活中所遇到的各种压力进行自我控制、自我适应，适应社会以及环境的变化，进而利于身心的健康。（6）运动保健：患者根据体质与年龄情况积极进行适当的运动，包括快走、散步与太极拳等。并对肥胖者增加运动量，每天测量与记录体重。制定运动计划：适量运动遵循：年龄+心跳=170适宜，每周运动5次，约30min。
　　1.3效果评价
　　采用自制《老年人健康知识知晓率调查问卷》、《老年人健康行为调查问卷》调查护理干预前后的老年人健康知识知晓率和健康行为，包括：合理饮食、适量运动、遵医嘱定期检查、患病及时就医、不滥用药物、心理状态良好等。
　　1.4统计分析
　　采用统计软件SPSS17.0进行处理分析，干预前后计数资料用百分率表示，用检验。显著水平α=0.05。
　　2 结果
　　社区护理干预后，老年人的健康知识知晓率为88.5%（115/130），显著高于护理干预前65.4%（88/130）（=16.38，P=0.000<0.01），差异有统计学意义。护理干预后，老年人合理饮食比例由40.0%提高到89.2%；适量运动比例由43.8%提高到81.5%；遵医嘱定期检查比例由42.3%提高到89.2%；患病及时就医比例由43.8%提高到86.1%；不滥用药物比例由43.1%提高到85.4%；心理状态良好46.9%提高到81.5%，上述各项健康行为在护理干预前后差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　社区护理干预的核心目的在于实现对社区居民健康的维护，降低健康风险。随着我国社会的老龄化发展，老年人作为社区的一个特殊群体，其身心健康，以及社会与环境的适应能力都面临着许多的问题，而对社区老年人开展护理干预，进而实现老年人生活质量与保健能力的提高，而这也是社区护理工作的重点。同时，需要对老年人的心理健康状态予以关注，世界卫生组织指出，健康不仅是身体健康没有缺陷与疾病，同时也包括了心理的良好状态，以及社会适应能力[3，4]。
　　本研究结果发现，社区护理干预后，老年人的健康知识知晓率为88.5%显著高于护理干预前的65.4%，两者差异显著（P<0.01），并且健康行为、医疗保健行为明显提高（P<0.05）。通过对老年人社区护理干预发现，老年人的遵医行为有明显提高，而在社区护理人员为老年人提供的血压、尿糖、体重等指标的体检服务上，能够让老年人尽早的发现自身存在的健康问题，并进行针对性的健康指导。对于患有慢性疾病，如心血管疾病的老年人，需要对高血压进行重点的预防与降压治疗，并为老年人制定出一套针对性的预防措施。通过这种延续性的社区护理干预，能够起到对老年人的生命维持、疾病预防、减轻痛苦与身心健康的作用[5]。这表明，对老年人开展社区护理干预，能够有效的提高其健康知识知晓率，遵义行为明显改善，对老年人健康行为起着积极地影响。


