
　　我国老年群体数量日渐升高，老年人群作为社区群体中的弱势群体，需要得到社区卫生保健相关的更多服务。关注和进一步研究老年群体生活质量改善，应该成为社区老年人护理工作中的重要内容。为提高社区老年人群的生活质量，了解社区老年群体的实际需求，针对性开展社区护理工作，笔者特于2012年1月-2013年6月期间对380名社区老年人进行问卷调查，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年1月-2013年6月期间我区380名老年人作为本次的研究对象。其中男性224例，女性156例；年龄60-91岁，平均（69.1±7.2）岁，其中60-69岁者218名，70-79岁者124名，80-89岁者38名；职业：农民23名，工人103名，教师52名，医务人员15名，企业职工91名，公务员67名，无业者12名，其它17名；文化程度：小学114名，中学及高中192名，大专及以上74名；婚姻状况：丧偶68名，夫妻健在305名，独身7名。
　　1.3调查方法
　　采用问卷调查对以下几方面进行调查和分析：①受试者一般情况：性别、年龄、婚姻状况等；②受试者的健康水平：高血压、心血管病、糖尿病等11种老年常见疾病史；③制定社区护理的需求问卷，包括疾病预防、疾病护理、健康促进三个方面，共23个条目；④采用GQOLI-74生活质量的综合评定量表[1]，内容包括心理功能、躯体功能、物质功能、社会功能四个方面，共74个条目，得分越高，说明生活质量越好。调查问卷由经培训的专业人员入户发放，使用统一指导用语向受试者讲解。调查表由受试者本人填写。本次共发放400份问卷调查表，最终回收有效问卷380份，问卷回收有效率为95.0%。
　　1.4统计学处理
　　数据的收集与处理均由我院数据处理中心专门人员进行，保证数据真实性与科学性。初步数据录入EXCEL（2003版）进行逻辑校对与分析，得出清洁数据采用四方表格法进行统计学分析，分析结果以p<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　2.1老年群体疾病情况
　　调查结果显示，380名老年人中，患病者273名（71.8%）。其中患1种疾病165名，2种及以上108名。患病率最高的的前五名疾病是高血压（125名）、关节炎（76名）、心血管病（63名）、糖尿病（46名）、白内障（19名）。
　　2.2社区老年人护理需求影响因素
　　表1社区老年人护理需求影响因素
　　2.3社区老年人生活质量评分
　　本研究问卷调查结果显示，社区老年人生活质量平均（61.72±9.84）分，躯体功能平均（60.11±11.86）分，心理功能平均（67.31±12.62）分，社会功能平均（63.34±10.76）分，物质功能平均（55.76±13.52）分。
　　2.4社区老年人护理需求和生活质量间相关性
　　表2社区老年人护理需求和生活质量间相关性（r）
　　注：*表示P<0.05，**表示P<0.01，差异均具有统计学意义。
　　3结论
　　3.1护理工作利用情况与影响因素
　　本调查显示，社区老人的护理服务利用率较低。通过调查结果可知，380名社区老年人中273名患病，患病率高达71.8%。而患病率最高的前五位分别是高血压（125名）、关节炎（76名）、心血管病（63名）、糖尿病（46名）、白内障（19名）。此类疾病与老人生活习惯有密切关系，也说明老人对于社区护理服务的需求较高。社区老人生活质量平均（61.72±9.84）分，这与国内外相关资料[2-3]的研究结果相近。该现象也说明老人有较高社区护理需求，但目前我区护理服务的状况并不乐观，其主要原因可能是我区护理工作处于起步阶段，社区服务站工作宣传不充分，老人对于社区护理工作的性质、特点、方法、意义等缺乏深入了解；而社区老人对社区护理不接受的另一个主要原因是费用问题，老人对于费用考虑与平时经济收入和消费习惯、生活习惯密切相关，同时也可反映出老人对于护理工作认识的缺乏[4]。
　　3.2增强护理服务工作
　　3.2.1全面了解社区老人护理需求，针对性开展健康宣教 实施健康宣教工作，进一步提高社区老人健康意识与自我保健的能力，提倡科学、文明生活方式，可有效预防和控制高血压、心血管疾病的发生。本调查显示社区老人主要患病为高血压、关节炎、心血管病、糖尿病及白内障，因此，以社区为基本单位开展健康宣教是一项具有实际意义的干预对策[5]。
　　3.2.2增强对社区老人生活质量的检测，对生活质量较差的老人实施针对性护理干预 特困老人与空巢老人属于社区老人中的困难群体，护理工作人员应增强对该类群体的护理。可将该类老年人资料进行分开保存，让护理人员心中有数，定期对老年人进行针对性护理。
　　3.2.3增强宣传力度，提高社区老人对于社区护理的知晓度 本调查说明社区老人对于护理工作的性质、特点并不了解，一定程度上着也会影响社区护理服务工作的开展[6]。所以，社区服务站可通过媒体和老人就医等机会，介绍护理相关知识，消除社区老人的疑虑，得到老人对社区护理工作的支持、理解。同时，护理人员也应给予老人更多关怀、关心，通过良好服务态度赢取老人信任。
　　综上所述，社区护理工作开展的同时应加强自身宣传力度，了解社区老年人的不同状况，采取针对性护理干预措施，并不断开发更适合社区老年人的护理方式，进一步提高社区老年人生活质量。


