
　　随着社区的发展、老龄化人口的快速增长及现代人健康观念的转变，社会对护理人才的需求日趋增高，护理工作模式也由医院单纯的疾病护理、专科护理，逐步深入到社区家庭，成为融医疗、预防、保健和康复为一体的综合性[1]。因此，培养合格的社区护理人才是护理教育面临的新课题。社区护理学是一门理论性与实践性都非常强的学科，面对社区护理实践教学时间短、带教师资力量薄弱、社区护理实践资源较少的特点[2]，为了使学生的知识结构和能力结构更趋于合理，培养适应社区卫生服务体系发展的应用型护理人才，我们根据不同教学内容，将多种教学方法相结合应用于社区护理的教学中，有利于提高学生的综合能力和教师素质，深受学生欢迎。
　　现总结如下：
　　1 教师讲授法
　　这是传统的教学方法。以教师口头语言为主要手段，向学生传授知识，启发学生思维，表达教学情感，完成一定教学任务的教学行为方式。这种教学方式能照顾教材的全面性和系统性，抓住重点、难点，关键之处，把要传授的知识讲清楚，有利于学生掌握系统的知识;能充分发挥教师的主导作用，教师可以控制整个教学过程，实施自己的教学内容，实现自己的教学目的，有利于节约时间，提高教学效率。针对本门课程中理论性强的教学内容如第一章社区护理概论，可以使用教师讲授为主的方法。
　　2 体验式教学
　　本课程在教学中适当安排学生进行社会调查、社区参观、社区志愿服务等实践活动，根据不同班级学生实践主题不同，可以安排学生到某社区或利用节假日回家的机会到自己所处的社区或社区卫生服务中心等地进行社区考察实践。通过亲身体验，让学生了解社区的组织结构，社区卫生服务中心的布局、服务内容和工作方法，培养学生的社区参与意识，提高学生的社会责任感。
　　3 病案教学法
　　社区护理中居家病人的护理、社区灾害及其护理管理部分内容多，涉及面广，不仅包括内外妇儿知识，还包括家庭护理、康复护理的知识。在讲这部分内容时，结合学生已有的基础医学知识，采用案例分析的方法进行教学。教学中教师通过对教学内容的领悟，根据临床资料选择既遵循教学指导思想，又符合教学要求和学生认知能力，并体现该系统疾病特征的典型案例，例如运用护理程序对原发性高血压的病人进行居家护理，应用临床病案的导入引出本次教学内容，通过案例分析，从护理评估、护理诊断、护理计划、护理实施、护理评价五个方面，让学生自己先讨论，最后教师总结，这样做不但激发学生探索知识的兴趣，而且对以后的临床工作也有借鉴意义。
　　4 PBL教学法
　　为突出社区护理岗位能力的实用性和灵活性，在教学过程中以问题作为激发护生学习的动力，突破传统的教学思想及模式，突出知识应用能力的训练。如社区慢性病病人的护理，在理论学习的基础上将学生6-8人分为一组，每一组以一种社区常见慢性病典型案例展开学习，动态评估学生知识学习的关注点，在点评时以案例为主线展开讨论，引导学生把握护理专业学习的侧重点，结合案例突出系统疾病护理的共性和不同，总结归纳各种社区常见慢性病的三级预防健康教育技术，使实践教学更突出实用性。根据每次讨论会学生发言的次数、质量及资料复习书面报告进行综合评估，从基本概念、解决问题的能力、方法、思路等方面进行客观性考核。PBL教学法的开展使学生善于探索、概括，能娴熟应用现代图书网络信息，具备较强的沟通技巧和人际交流能力;学生可在讨论中分享他人的意见和见解，增强学生的自信心和表现自我的胆量[3]。除此之外，PBL教学使学生更易形成正确的专业思想和择业意识。
　　5 角色扮演法
　　角色扮演法是学生通过在社区护理实训室模拟家庭环境下，教师根据学生数量进行分组，课前布置每大组同学不同主题，每大组间自行分配角色，课前充分准备资料，课上分组进行仿真角色扮演，体验不同角色的心理状态，以激励学生的学习兴趣，帮助学生巩固已经学过的知识，学习特定专业场景中所需护理技能的一种教学方法。教学中教师对每组的表演穿插点评后安排小组讨论，讨论时鼓励学生畅所欲言，各抒己见。角色扮演既可锻炼学生的组织能力，又充分调动每位学生的学习积极性，培养了学生主动思考能力，一改以往教学中学生带着课本进课堂被动接收的局面，课堂教学生动活泼，明显提高了课堂教学效果。学生在实践过程中除涉及到基本理论、技能外，还需要有良好的沟通协调能力、观察能力、评判性思维能力和护理教育能力。有利于学生在临床实习或工作时很快适应环境，适应临床工作。
　　6 模拟健康教育
　　为了使学生能够将课程中所涉及的“社区健康教育”等相关工作方法与实际相结合，充分体验健康教育在社区护理工作中的重要性，教学中安排学生进行模拟“社区健康教育”实践活动。通过各种不同主题的模拟健康教育，学生能够将社区护理学习的相关内容融会贯通，强化了学生对知识综合应用的意识，并在模拟表演中体会了社区护理的工作价值和以服务对象为中心的护理理念。
　　“教学有法，但无定法”，教学方法的灵活使用和探索永无止境。随着现代文明的发展和医学模式的转变，社会所需求的护理人才已经从单一的技能型转变为全方位素质型。通过运用多种方法相结合的教学手段，将理论与实践有机结合，有利于提高学生学习的兴趣，在不同方法的教学过程中，无论是小组讨论还是角色扮演，每一次的教学活动都会增强学生相互分享学习成果的和谐行为，培养了人际交流和团结合作的能力，加强了团队意识，在不断提高语言表达能力、组织沟通能力的同时，自信心不断增强，综合素质也不断得到提升。为学生步入临床夯实基础;同时，在PBL教学和病案讨论的教学方法中，教师要根据学生的个性特点和教学目标精心地设计问题，吸引学生的注意力，调动学生的积极性，营造轻松、活泼、上进的学习氛围，注意加强师生、生生之间的交流，激发学生的求知欲望，培养他们的探索精神，使学生成为课堂的主人，让学生寻找知识之间的联系和规律，在比较中学习新知识，站在哲理的高度思考问题，注重联想，通过采用探索性、自主性、发散式等多种学习方法，让学生在实践中突出创造性，使学生会创新。随着教育体制改革的深化，教师要与时俱进，积极转变思想观念，改进教学方式方法，学习优秀教师的先进教育方法，努力借鉴他人的优秀教学经验，取长补短，将一些先进的教学理论、科学的教学方法及先进现代教学手段灵活运用于课堂教学中提高自己的教学水平;大胆引用和探索教育教学的新方法，充分发挥学生的主体作用，重视学生的个体差异，鼓励学生在不同能力层次上都有所提高;努力提高自己的业务水平，不断充实知识，扩展知识的宽度和深度，提高文化专业知识水平，积极参加各种培训和研讨活动，有效地促进教师提高自身的教学水平[2]。
　　在今后《社区护理学》的教学中，我们依然既要注重学生“三基”的培养，又要注重知识内涵的挖掘和教学方法的研究应用、注重教学手段的更新。通过对教学内容、课程体系、多媒体教学的应用和实践教学等方面的改革和研究，使《社区护理学》教学逐步向能够体现现代教育教学思想，符合现代科学技术和适应社会发展进步的需要，能够促进学生的全面素质发展，向高等教育教学改革的目标发展，在长期的教学实践中形成自己的特色。


