
 　　[摘要] 目的 进一步研究在糖尿病患者中展开社区护理方案的临床有效性。方法 随机选取该院2014年2月―2015年7月收治的107例糖尿病患者，作为研究组，并施以社区护理方案；同期选取105例糖尿病患者进行对照分析，作为对照组，并实施常规护理方案，对2组入选对象血糖值变化曲线、生活质量及依从性等指标进行客观评定，同时在2组内进行客观对照。 结果 研究组入选对象日常生活评定分数（93.55±2.66）分，对照组（83.63±4.22）分。此外，研究组入选对象依从性优于对照组（P<0.05）。结论 在糖尿病患者中，展开社区护理方案可取得显著效果，不仅能够改善患者血糖水平，而且还能进一步提升其生活质量及依从性，因此应用价值较高。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）06（b）-0175-02
　　近年来，临床上糖尿病的发病率逐年增加，已经成为了常见的一种非传染疾病，目前国际上的糖尿病患者已经超过了1.5亿例，而我国则占据了三千多万，成为国际糖尿病发病率较高的国家[1]。糖尿病会引起患者并发神经病变、肾病以及动脉粥样硬化等疾病，不但对患者的身心健康带来影响，而且导致其日常生活质量大幅度下降。为深入探讨社区护理方案临床应用价值，总结改善糖尿病患者临床指征的干预方法，该研究选择该院2014年2月―2015年7月收治的107例糖尿病患者进行分析，并选取105例患者进行对照观察，在2组内实施不同方案护理，并对其预后情况深入研究，期待能进一步提升患者生活质量及依从性，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选取该院2014年2月―2015年7月收治的107例糖尿病患者，作为研究组，年龄61.5～88.2岁，平均年龄（77.7±10.29）岁；有77名男性、30名女性；同期选取105例糖尿病患者进行对照分析，作为对照组，年龄61.1～88.8岁，平均年龄（77.9±10.16）岁；男性80名、女性25名，2组入选对象资料对比差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 社区护理 （1）疾病宣教。社区内定期组织糖尿病压高危群体举办专题讲座，以宣教糖尿病防治知识、配合发放纸质宣传资料，以提升患者认知度。当患者就诊时，社区护理人员采取“一对一”的形式对其进行健康指导，重点介绍：①糖尿病诱发因素；②糖尿病发病机理；③糖尿病进展曲线；④糖尿病常见并发症；⑤并发症诱发因素等。（2）社区饮食指导。首先帮助患者了解饮食治疗对于并发症防治、控制病情等环节的重要性，明确饮食治疗具体措施及要求，并督促患者长期坚持。其次，指导患者正确计算热量，根据患者的性别、身高、体重等制定进餐时间及进餐量，以控制患者每餐摄入的总热量。再次，社区护理人员将食品根据患者三餐的营养需求分为三份，分别给予患者早中晚三餐食用。最后，对于高胆固醇、高脂食物进行限制，比如动物内脏、蛋黄、鱼子、猪肉等等，患者每天的食盐量控制在5～6 g内，少食油炸类、腌制类食物，杜绝食用高糖量食品。（3）社区运动指导。社区护理人员向患者讲解体育锻炼的意义，教会患者掌握具体的锻炼方法，明确相关注意事项及不良反应，特别叮嘱患者运动时所穿的鞋袜需合适，避免发生足部损伤，养成良好的运动习惯。此外，如果患者在运动中有乏力、头晕、出汗等感觉应立刻停止运动，此时应当注意，患者血糖不稳定或者有心血管疾病、糖尿病肾病等，均不宜实施运动训练。（4）社区服药指导。用药教育。糖尿病患者病程具有迁延性，因此需要长时间坚持用药，一旦出现私自停药、私自改药等行为，都可能会影响其疗效及预后，所以需要强化用药教育。首先，社区护理人员要向患者介绍各种药品的使用机制、药理作用以及不良反应等信息，告知其正确用药时间及方法，如果用药后出现任何不适感，都需及时回服务站就诊。其次，对于老年患者，由于其机体功能、记忆能力、抵抗能力都处于急速下降状态，因此往往无法定时、定量用药。对于这类型患者，护理人员要对其家属进行健康指导，取得其家属配合后，共同对患者的用药程序进行监管。最后，如果患者不识字，还需将其药品进行分类，并用颜色不同的笔标注瓶盖，以便患者正确区分药品。
　　1.2.2 常规护理 向患者发放糖尿病疾病知识的宣传画册、单页，对患者及家人讲述糖尿病知识，并叮嘱患者适当运动、调整饮食及保持良好生活习惯等。
　　1.3 疗效标准
　　（1）评定两组患者的日常生活质量，主要包括5个内容，即生理功能、心理状态、独立性、社会关系、神经状态，每项内容为20分，总分值为100分，计分方法为5个内容分值累计相加；患者接受治疗前对患者的日常生活质量进行评分，患者接受健康教育指导之后，再次进行评分，比较两组患者治疗前后的生活质量评分[2]。（2）评定2组依从性：院内执行设计问卷表进行，以“绝对依从、相对依从”以及“不依从”等指标进行评定。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS20.0统计学软件对数据进行分析。计量资料用（x±s）表示，行t检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　各项社区护理工作均已顺利展开，研究组入选对象日常生活评定分数（93.55±2.66）分，对照组（83.63±4.22）分。此外，研究组入选对象依从性优于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　临床上对于糖尿病的治疗，时间较长，主要采取持续性的综合疗法，但由于患者需要长时间接受治疗，因此其生活质量及依从性都会大打折扣，不仅会加大疾病治疗难度，还会影响患者预后，因此需要进一步加强疾病防治，并且在患者护理工作中落实社区护理方案，从而提升患者干预质量，进一步改善其血糖水平。在社区护理工作中，除了要展开疾病宣教、社区饮食指导、社区运动指导以及社区服药指导等措施外，还要展开社区心理指导，这是由于糖尿病的病程较长，需要长期持续治疗，这样会给患者造成一些不必要的心理负担[3]。如果糖尿病患者长时间处于抑郁、紧张等情绪中，极易诱发不良反应。鉴于此，社区护理人员要指导患者合理控制情绪，并加强和患者间互动及沟通，采取握手、拥抱、聊天以及微笑等交流方式，有效转移其注意力，确保患者以平和心态、乐观心态看待疾病，有利于提升其应激能力[4]。此外，实时了解患者内心想法，再进行个性化疏导，同时主动关心患者及安慰患者，设身处地地理解患者，采取练习书法、听音乐以及看视频等方式，使患者身心皆处于放松状态，从而有效控制其血糖水平[5]。该研究中，研究组入选对象日常生活评定分数（93.55±2.66）分，对照组（83.63±4.22）分。此外，研究组入选对象依从性优于对照组（P<0.05），该结果符合沈琴华等[6]研究观点。
　　综上所述，在糖尿病患者中，展开社区护理方案可取得显著效果，不仅能够改善患者血糖水平，而且还能进一步提升其生活质量及依从性，因此应用价值较高。


