
　　1.引言
　　随着社会不断发展，国民经济水平不断提高，我国的医疔卫生体系不断完善。城市化进程的加快、医疔体制的变革、老龄化社会的来临、疾病多样化的改变、慢性病患者的增加等等问题，给家庭、社会和国家带来前所未有的压力。社区护理服务将在提高国民健康中承担更重要的责任，社区护理也将成为社区卫生服务中不可缺少的重要组成部分。医疔护理地点更多地从医院病房移向社区和家庭；未来的护理人才也将由在医院工作的专科护士与社区卫生服务中心的社区护理人员共同组成。因此，相应的社区护理学教学目标和内容的革新也势在必行；中高职护理专业的社区护理课程教学改革也巳成为关注的焦点。如何开展社区护理教育，特别是如何进一步加强与完善社区护理的教学实训和实习环节，注重学生的综合能力培养，培养出适应社区服务体系发展的高技能型护理人才，使护生毕业后很快找到工作，安心的在社区护理基层岗位上为民服务，则是值得我们思考和研究的一个重要问题。
　　2.核心概念界定
　　2.1 社区护理学
　　社区护理学是在护理学、临床医学、社会学、公共卫生学、预防医学、康复医学等相关学科理论基础上，为适应公众的健康需求，在护理实践过程中综合发展而成的一门理论性与实践性较强的新兴学科课程。主要目标是使护生掌握为促进和维护人群健康，为目标人群提供连续性的、动态的、全科性的服务方法和手段。具体内容包括社区护理程序、家庭健康护理、社区疾病预防与控制、社区老年人保健、社区常见慢性病病人的保健护理等。
　　2.2 社区护理
　　将公共卫生学及护理学等理论和技术相结合，以人的健康为中心，需求为导向，服务对象为个人、家庭和社区，以妇女、儿童、老年人、慢性病人、残疾人、贫困居民等为重点，融预防、保健、医疔护理、康复、健康教育、计划生育技术服务为一体的，有效、经济、方便、综合、连续的基层护理服务。
　　社区护理是一种适应生物――心理――社会医学模式的新型护理服务模式，它实现了以疾病护理为中心向以人群健康为中心的转变，增添了新的工作内容，扩大了护理工作范畴，使护理服务从医院走向家庭、走向社会，变封闭式的服务为开放式的社会化服务。
　　社区护理的特点是：以健康为中心；以人群为主体；服务综合性；服务连续性；服务可及性；服务协调性；服务分散性；服务自主与独立性。
　　3.社区护理教学和社区护理发展过程中存在的问题
　　2006年国务院颁布了《关于发展城市社区卫生服务的指导意见》的文件。该文件明确指出教育部门应着力负责全科医学及社区护理学科教育，将学生的社区卫生服务技能作为医学教育的重点教学内容和培养方向。该文件的颁布，对社区护理的教学和社区护理人才的培养提出了更高要求。对照该文件的要求，结合笔者多年的社区护理教学和实践经验体会，归纳出以下存在问题和差距。
　　3.1 社区护理教学起步较晚；实践教学体系滞后；教材难以体现社区护理的特点；课堂理论授课学生参与性不强；教学师资力量薄弱。
　　美国早在20世纪初就巳经开始将社区护理课程纳入护理教育大纲中。东南亚等国家的社区护理和社区服务从法律制度的制定及具体的工作实施，也早巳形成了一套完整的体系。相比之下，我国的社区护理起步较晚，开设此课程历史短暂，至今还没有一所学校单独设置社区护理的专业。从事社区护理教育工作的双师型专职教师极其缺乏，多为从事护理学其他课程的教师兼任。目前使用的教材也多为国外教材的翻译版本，部分章节理论性很强，内容却空洞。案例大多是国外所开展的社区护理工作，很多护理服务项目在国内社区卫生服务机构尚未开式，使得多数学生认为这些社区护理工作在我国还遥不可及，以后干这行了再学也为时不晚。另外，社区护理学课程中的一些章节和内容与临床护理、老年护理课程重复，学生对于这些知识巳经有所掌握，因缺乏新鲜感而造成学习兴趣不高，而教师也认为社区护理学的课程难讲。这种不完善的教学体系导致了不同程度的教学内容与实际脱离的现象，严重影响了教学效果。
　　3.2 社会和各级政府对社区护理认识不足；政策及财政支持不够；社区护理服务普及率偏低；社区护理人才严重缺乏；社区护士角色功能单一；社区护理服务缺少专业特色；社区的卫生服务现状也给社区教学实训和实习以及学生的就业带来很大困难。
　　目前我国社区护理的组织及管理工作基本上是由各个医院或当地的社区卫生机构承担。各级政府尚无具体的社区护理规章制度和实施计划。社区护理机构均没有形成独立的社区护理管理体系。社区护理工作的开展没有充分的法律保障。政府和社会对社区护理的宣传、提倡力度不够；有关政策及财力方面支持不够；这些都严重制约着社区护理的发展。另外，社区护士角色单一，主要承担起了照顾者角色。而健康教育者、健康咨询者、健康协调者、康复训练者、研究角色者等社区护理的功能较少。再加之社区护理人员素质偏低，社区护理服务又缺少专业特色，使得社区的特色护理开展举步维艰，社区护理工作只能求生存，不能求发展。
　　4.建议和对策
　　4.1 重视并切实加强社区护理人才的培养；加强社区护理教育的研究；开发具有中国特色的社区护理教材和课程体糸；建立以全科护士为主体的社区护理服务专业技术队伍，推动社区护理教育的健康发展；在护理教学中把培养适应未来的社区护理人才作为长远的培养目标，在中高职院校开办社区护理专业，以提高社区护理人员的学历层次。
　　4.2 建立校内社区护理实训场地和校外社区护理实习基地。大力改进教学方法，带领学生走出课堂深入社区、家庭，直接参与社区护理工作的设计、实施，加深学生对社区护理教学内容的理解，全面提升学生的综合社区护理素质。使护生真正做到四个转变：服务功能从医疔护理向健康促进、疾病预防、基本医疗和身心康复转变；服务对象从为病人服务向为群体（家庭、社区）服务转变；人才培养、岗位培训从临床护理向社区护理、老年护理等边缘性学科转变；工作方式从医院院内护理转向院外、社区、家庭服务的转变。
　　4.3 转变观念，提高政府各级社区管理人员对社区护工作重要性的认识。要给予相应的政策和财力支持，改善社区护理工作环境，以吸引护理人员投身社区护理工作。
　　4.4 大力加强现有社区护理人员的继续教育和培训，转变社区服务理念，提高社区护理人员的技术水平。开展社区护理相关理论的研究，借鉴国外社区护理工作先进经验，尽快建立起适合我国国情的社区护理教学和实践操作模式。


