
 　　【摘要】目的：探讨在社区中的糖尿病病人治疗中实施护理干预的效果并分析其依从性。方法：选取某社区糖尿病病人100例，随机分为对照组和干预组，每组各50例。干预组于2016.10 -2017.03在糖尿病常规治疗的基础上进行护理干预，对照组仅进行常规治疗措施。分别测定两组病人干预前后餐后及餐后2h血糖、HbA1c、BMI等指标，并对两组病人干预前后的治疗依从性进行分析。结果：治疗后对照组病人的血糖控制情况较治疗前得到改善（P<0.05）；干预组治疗后血糖控制效果较治疗前更加明显（P<0.01）。干预组病人在用药、血糖监测、饮食、运动及定期复查等方面的依从性均高于6个月前，但对照组病人治疗前后依从性无明显差异（P>0.05）。结论：在常规治疗的基础上进行护理干预能有效地提高糖尿病病人血糖的控制及治疗的依从性。
　　【中图分类号】R969.4 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　作为一种慢性终身性代谢性疾病，糖尿病需进行长期治疗，而有研究表明糖尿病病人对自身疾病的认识对于疾病的控制起到重要影响，因此糖尿病病人掌握一定的疾病相关知识及疾病自我管理方法是实现病情有效控制的关键[1]。而糖尿病病人以家庭治疗时间居多，住院治疗时间相对较少。因此本文将某社区100例糖尿病病人作为研究对象，对比研究运动、饮食、心理、健康教育等护理干预对糖尿病病人血糖、体重控制及用药、血糖监测、饮食、运动、定期复查等方面的治疗依从性的影响，结果表明在常规治疗的基础上加以护理干预效果良好，现将结果报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 选取某社区糖尿病病人100例（男性病人64例，女性病人36例）。病人年龄48-70岁，平均年龄（56.1±8.8）岁；患病时间在3-17年之间，平均（8±5.8）年。所有纳入患者按照均符合WHO关于糖尿病的诊断标准进行筛选，并且均具有进行正常?贤?交流能力，无严重并发症。按照随机化分组方式将纳入的100例病人分为对照组（n=50）和干预组（n=50），将两组病人的年龄、性别、餐后及餐后2h血糖、HbA1c、体重指数及患病时间等方面进行比较，差异均无统计学意义（P>0.05），因此具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组：给予糖尿病常规治疗，包括药物治疗和饮食控制。
　　1.2.2 干预组：在常规治疗的基础上给予为期6个月的运动、饮食、心理、健康教育等方面的护理干预措施，具体实施方案为[2]：（1）心理护理：根据病人自身心理状况，给予针对性的心理护理，增强病人战胜疾病的信心，使其积极主动的配合治疗；（2）健康教育：开展疾病相关知识的宣传，定期举行健康教育讲座，并发放相关资料；（3）治疗依从性指导：①用药指导：向病人及其家属交代病人服用药物的服用方法及剂量，并介绍药物疗效、注意事项及副作用；②饮食指导：向病人讲解饮食治疗的重要性，并根据病人的血糖水平及自身饮食口味制定科学合理的饮食方案，嘱病人严格执行；③运动指导：鼓励患者进行适当的有氧运动锻炼（如慢跑、快步走、打太极拳等），强度以病人不敢疲劳为宜，时间一般为20-30min，若运动过程中出现不适应立即停止；④血糖监测指导：指导病人及家属学会测血糖的方法，嘱其定期进行监测并记录；⑤电话随访：每周一次电话随访，提醒和督促患者，提高其治疗的依从性。
　　1.3 评价指标
　　1.3.1 护理干预效果评价：测定两组病人治疗前后的餐后及餐后2h血糖、HbA1c及体重指数等指标。
　　1.3.2 治疗依从性 自制糖尿病治疗依从性量表，包括用药、血糖监测、饮食、运动及定期复查5个维度，每个维度4个条目，共20个条目。采用Likert3级评分，即“经常”、“偶尔”、“从不”依次计0-2分，总分为40分，得分高低与病人治疗依从性呈正相关。经测定量表信效度较好。用此量表测定治疗前后分别两组病人的治疗依从性。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS17.0统计软件进行分析，计量资料以（±s）表示，治疗前后的比较用配对t检验，治疗前后的差值的比较采用独立样本t检验。P<0.05为有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 两组病人治疗前后各项指标的比较
　　治疗后对照组病人的血糖控制情况较治疗前得到改善，差异具有统计学意义（P<0.05），结果见表1。干预组治疗后血糖控制效果较治疗前更加明显（P<0.01），结果见表2。
　　2.2 两组病人治疗前后治疗依从性量表得分的比较
　　对照组治疗前后依从性量表各维度及总分得分无明显变化，差异无统计学意义（P>0.05）；干预组经过6个月的护理干预后依从性量表各维度及总分得分均明显高于6个月前，差异具有统计意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　从本文可以看出在常规药物治疗和饮食控制的基础上，进行合理的护理干预能够提高糖尿病病人血糖控制情况，并能增强病人的治疗依从性，研究表明治疗依从性对于糖尿病病人病情的控制至关重要[3]。在社区糖尿病护理工作中我们发现，许多病人对自身疾病的重视程度不足，对于医生开具的医嘱做不到严格执行，因而达不到良好的治疗效果。此外还有一部分病人因缺乏自身疾病的相关知识，导致用药或血糖监测不及时、不规律，不能进行严格的饮食控制，不愿意参加适当活动，同样不能有效的控制血糖。通过对社区糖尿病病人进行运动、饮食、心理、健康教育等的护理干预，提高了患者治疗的依从性，使其自觉改变不健康的生活状态，提高了病人的生活质量。因此可以在社区糖尿病病人中推过应用，并且可以尝试应用社区其它慢性疾病的治疗中，如高血压、慢性支气管疾病等。


