
　　随着我国医疗体系的改革，社区卫生服务中心的建设越来越完善，社区医疗工作越来越受到人们的重视，尤其是糖尿病等慢性疾病，受到当前医疗水平的限制，一旦发病无法完全的治愈，只能在发病之前做好相应的预防工作，在发病之后做好指导和护理工作，而社区卫生服务中心贴近人们的生活，非常利于糖尿病等工作的开展。因此近些年我国糖尿病的预防和管理工作，已经慢慢的从医院专心社区医疗，但是由于我国社区医疗的起步较晚，发展的时间较短，制度和管理模式上还存在一些问题，在这种背景下，研究社区糖尿病患者护理管理的内容和方式，对于我国社区医疗的发展，具有非常重要的作用。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　本文选取2011年8月份到2013年8月份，在社区接受糖尿病健康指导并建档的患者212例，其中男性患者为101例，女性为111例，年龄42岁到78岁之间，平均年龄为51岁，病程时间为1年到12年之间，平均病程为5.4年，其中女性患者无妊娠性糖尿病，所有的患者均没有其他重大疾病和并发症。
　　1.2方法
　　首先组建社区管理中心，由2名专业的内分泌医师和10名全科医师及10名护理人员，按照医院社康科的模式，对212例患者进行建档和规范化的管理，将患者的姓名、年龄、性别、患病史、用药和生活习惯等情况，记录到相应的档案中，利用应用软件，对这些信息进行动态的管理。在日常的护理管理中，社区护士应该开展健康知识的教育，利用健康讲座、健康手册和随访等方式，向患者讲解用药、饮食和锻炼方面需要注意的问题，护理人员积极的与患者进行沟通，了解患者的身体情况和精神状态，如果条件允许，应该根据患者病情的不同，给与针对性的指导和干预。
　　本次建档的212名患者，在为期两年的社区护理中，每个月进行一次评估，对患者的用药、饮食和锻炼情况进行调整，如果患者有高血压等症状，而且病情比较严重，每周进行两次指导，所有的患者要定期的进行血脂和血糖指标的检测，通常时间设定为3个月一次，然后根据检测的结果，进一步调整护理的方式。为了研究社区糖尿病患者护理管理的效果，每隔6个月进行空腹血糖、餐后两小时血糖和糖化血红蛋白的检测，并以表格的形式记录相应的数据，以便对比检测结果。
　　1.3评价指标
　　通常情况下，空腹血糖的正常值在3.9mmol/L到6.1mmol/L之间，而餐后两小时的血糖正常值为地域7.8mmol/L，根据我国糖尿病防治指南编委会出版的《中国糖尿病防治指南》，空腹血糖在7.1mmol/L以上、餐后两小时的血糖在10.0mmol/L以上的，或者糖化血红蛋白高于6.5%，那么就说明患有糖尿病。
　　1.4统计学方法
　　本文采用SPSS19.0统计学软件对所有的数据进行分析，组间的数据采用t检验，计量数据采用卡方值检验，其中p值小于0.05，表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　本次选取的212名患者在建档时，空腹血糖、餐后两小时血糖和糖化血红蛋白的达标率分别为22%、17%、18%，只有20%左右，但是经过社区护理管理六个月后，三项指标的达标率都得到了提高，经过两年的社区护理管理，三项指标分别达到了55%、55%和59%，病情得到了明显的控制，数据比较差异具有统计学意义，即p值皆小于0.05，详细数据如表1所示。
　　表1 患者不同时间检查结果的达标率比较（%）
　　3讨论
　　据相关的统计资料表明，近些年我国糖尿病的发病率逐渐增加，其中每天增加的糖尿病患者超过3000例，不但给患者带来了巨大的痛苦，也给患者的家庭带来了一定的负担，因此对控制血糖的护理方式进行研究，对提高人们的生活质量，具有非常重要的作用，而要想做好糖尿病的预防和控制，必须了解空腹血糖、餐后两小时血糖和糖化血红蛋白等指标的影响因素，从而对患者进行针对性的指导。本文的统计数据表明，有效的社区糖尿病护理管理，可以对糖尿病起到明显的控制作用，212例患者建档时测量指标合格率只有20%左右，经过六个月的用药、饮食和锻炼的指导，测量的三项指标合格率已经接近30%，经过两年的社区护理管理后，测量指标的达标率均超过了55%，而且达标率还在不断的提高中，由此可以推断出，只要患者一直接受社区护理管理，这些指标必然会恢复到正常的水平。
　　我国的很多学者也对社区糖尿病患者的护理管理进行研究，并从胆固醇、甘油三酯等多个指标，对社区护理管理的效果进行研究，得出了与本文同样的结论，有效的社区护理管理，可以起到很好的预防和控制糖尿病的作用。但是由于我国社区管理工作发展的时间较短，实际的管理中依然存在一些问题，如家庭的搬迁、患者由于自身原因，不参加社区组织的健康讲座，没有按照护理人员的指导，严格的控制用药、饮食和锻炼，使得个别患者的糖尿病，无法得到很好的控制，本文的研究数据也表明，经过两年的社区护理管理后，依然还有40%多的患者病情没有得到有效的控制，空腹血糖和糖化血红蛋白等指标没有恢复到正常水平。
　　与医院相比较，社区医疗的优势就是贴近生活，因此可以起到很多的预防效果，对于糖尿病这样无法治愈的疾病，有效的预防是最好的控制方式。目前我国社区医疗主要起着稳定和恢复的作用，而且随着社区医疗的发展，将来只有重大疾病和记性疾病，才会到医院中就诊，这样不但能够患者医院的压力，也能够充分的发挥出社区医疗的优势。在糖尿病的护理工作中，患者的心理状态非常重要，在医院比较压抑的环境中，很多患者会产生焦虑和不安的心理，在一定程度上影响患者的康复，而社区比较宽松的环境，患者的身心比较放松，在护理人员积极沟通的基础上，医患之间可以建立良好的关系，患者可以很好的配合医务人员的指导，严格的执行用药、饮食和锻炼的标准，对糖尿病进行更好的控制。


