
 　　【摘要】目的探讨老年人心血管系统疾病进行社区护理干预的效果。方法抽选我社区卫生服务站管理的老年心血管疾病患者100例，进行适当的社区护理，随访一年，评估所选患者的疾病控制率情况并分析。结果经过系统的、有计划的社区护理，老年高血压患者血压控制率、心力衰竭及冠心病的康复评分较护理前显著提高，差异有统计学意义（p<0.05）。结论在老年心血管疾病患者进行社区护理，从心理、生活、用药等多方面实施特定的干预，能明显提高患者疾病的控制率，提高患者生活质量，改善病情，有较大的临床价值。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.268文章编号：1004-7484（2014）-05-2616-02随着老龄化社会的步入，老年疾病的发生率相应上升，威胁老年人的身体健康，给家庭及社会带来各方面的负担[1]。老年人各组织器官退变，其中心血管系统表现为心肌细胞缩小，心脏的排血功能减退；动脉粥样硬化，易导致高血压的发生，冠状动脉供血不足发生冠心病，影响血流动力学改变，加重心脏负荷导致心功能不全，最终发展至心力衰竭。老年人群心血管系统疾病常见的有高血压、肺心病、冠心病、心力衰竭等，各种疾病之间相互影响，相互并存[2]。老年心血管系统疾病患者，一般基础疾病多，除外心血管疾病，常见合并有糖尿病、脑血管疾病、慢性支气管炎以及肺气肿等，生活不能自理、肢体活动受限，对疾病的反应较为迟钝。因此老年患者对护理工作的要求较高，在住院期间获得良好的临床护理工作，出院得到社区有计划、有组织的护理，对老年心血管疾病的恢复及预后有着重大的意义，保持了护理工作的持续性。本文就我社区的100例老年心血管疾病患者进行研究，探讨综合的社区护理的应用效果，具体报告如下：
　　1临床资料
　　抽选2011年6月至2012年6月我卫生服务站管理的100例老年心血管疾病患者为研究对象，年龄在65-82岁之间，男性64例，女性36例，其中疾病种类有高血压44例，冠心病38例，肺心病12例，心力衰竭6例；合并有两种疾病以上的患者有88例。
　　2研究方法
　　2.1护理方法
　　2.1.1健康教育召集老年心血管疾病患者，进行集中的讲课，介绍心血管疾病的相关知识，让患者了解疾病的发生及发展过程，认识到心血管疾病的治疗是一项长期的工作。社会护士应当在充分了解患者身体情况、自身看法的基础上有针对性的进行相关知识宣教，发放相关资料，为患者解疑答惑，避免患者产生各种负面情绪。在此基础上为患者制定康复计划，包括饮食、用药、护理多个方面，积极与患者家属沟通，让患者得到更好的照顾。强调患者遵医行为的重要性，能积极主动配合医护工作、坚持用药及调整饮食习惯，利于疾病的恢复[3]。
　　2.1.2家庭寻访老年人部分缺乏保健意识，或因身体因素不便，抑或是性格高傲独立，未到社区进行卫生咨询，我站护理人员需要通过家庭寻访对老年患者提供咨询服务。为患者提供家庭护理并指导对家属进行相应的护理指导。耐心劝导患者积极应对并尽早接受治疗。随着年龄的增长，患者的抵抗力以及各项功能均呈现一定程度的降低，良好的护理能够有效抑制各种并发症的发生。在护理方案的制定时，护理人员应考虑到患者的个人实际情况和生活方式，最大限度的抑制、减少并发症。社区管辖内的老年心血管系统疾病患者，要建立完整的健康档案，做好分类管理。有计划的，到患者家中了解患者的病情情况，并进行可行的检查，同时做好详细记录存与档案中。
　　2.1.3心理护理心血管疾病一般发作时病情较重随时有生命危险，起病较为突然，要充分掌握社区老年心血管系统疾病患者的心理特点，做好心理护理。患者的心理状况往往很大程度的决定了疾病的恢复、治疗效果。较之于老年人来说，老年人在心理上更容易出现各种问题，包括抑郁、焦虑、恐惧等等不良心理状况。此外，心血管疾病一般病程较长，患者担心疾病的预后及对日常生活的影响，怕连累家人，心理压力较大。应对老年人的心理异常，社区护理应秉承主动、热情、诚恳的态度与患者进行交流，了解患者心理状况，有针对性的进行心理护理，并最大限度的满足患者各种需求。护理人员应当秉承关怀与耐心和患者建立良好关系，帮助患者建立战胜疾病的信息，引导其用正确的心理状态应对自身疾病。部分老年患者子女不在身边，缺乏家人的照顾，加之对疾病了解不足，悲观失望情绪较重，往往有听之任之的心态，不积极配合医护工作，因此需要我们护理人员给予更多的照顾，在心理上得到满足，以积极的状态应对疾病。
　　2.1.4生活护理社区护理工作，提供高质量的基础护理服务，同时还需要注意生活护理，生活护理是关键。心血管系统疾病患者，在饮食要求上要求低盐、低脂，老年患者长年以来的饮食习惯难以改变，不利于疾病控制。护理人员应讲解心血管疾病的饮食要求及其重要性，耐心细致反复地做思想工作，引导患者调整饮食习惯，健康饮食。老年患者因其本身牙齿、味觉等因素，进食不便，食欲不佳，应建议其多食易咀嚼、易消化的富含纤维素的食物。同时要避免便秘的发生，必要时可以药物辅助排便，切忌大便用力，容易引起病情加重。
　　2.1.5用药护理老年心血管系统疾病患者，多有药物治疗，且种类繁多。护理人员应针对个体详细讲解各种药物的作用特点及可能出现的不良反应，教会患者能正确合理的应用药物，发挥药物的最大效用并避免相关并发症的发生。诸如老年人服用心得安可能会突发心力衰竭；服用阿托品可加重青光眼，前列腺肥大者可导致尿潴留等，建议患者发生可能出现副作用及时咨询医护人员，及时处理。在用药剂量上尤其注意老年患者减退的肾功能及排泄能力，严格注意药物的适宜剂量，注意用药期间尿量、血压及神志等的变化。
　　2.2观察指标进行社区护理前及随访一年后，评估高血压患者的血压控制率，及冠心病、心力衰竭及肺心病的康复评估分，将护理前后各指标进行比较分析。   　　2.3数据处理应用SPSS13.0统计软件进行数据分析，计量资料以（χ±s）表示，采取t检验，计数资料采取χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　3结果
　　经过有计划的社区护理后，随访一年老年高血压患者血压控制率，冠心病、心力衰竭及肺心病的康复评估分与进行护理前对比，差异显著有统计学意义（p<0.05），见表1。
　　4讨论
　　随着医疗水平及人们生活水平的提高，社区老年慢性疾病的患者逐年增多，其中以老年心血管系统疾病最为多见[4]。老年心血管疾病病程较长，预后差，并发症较多，严重危害老年人的身心健康。心血管系统疾病基本属于慢性疾病，病理变化不可逆，多数需要长期治疗和护理。长期的病痛，带给患者及家庭加大的压力、负担，影响患者的生活治疗。因患者多数的时间在家庭和社区中度过。随着医学模式的改变，有效的社区护理尤为重要，能提高慢性病患者的生活质量，缓解病情进展。
　　人口老龄化的不断加剧，老年疾病的患者不断增多，老年心血管系统疾病不断增多，相应的护理工作的重要性逐渐被人们关注。护理人员应掌握心血管疾病的特点，了解具体心血管疾病患者的具体病情及存在的护理问题，心理、生活、用药等方面综合制定针对性的护理措施，为老年患者提供高质量的社区护理服务。此外社区护理，在社区及家庭进行，能衔接患者在医院中接受的护理服务，保持医疗服务的连续性，减轻家庭和社会的经济负担，促进患者的全面康复。患者在熟悉的社会心理环境下，能更好的配合医护工作，能明显提高老年患者的日常生活能力，促进其生存质量的提高，减轻家庭的经济压力，一定程度上节省国家卫生资源。
　　本文调查研究结果显示，对抽选的老年心血管系统疾病从健康宣教、心理、生活、用药等方面进行精心的护理后，随访一年高血压的控制率明显提高，冠心病患者、肺心病患者以及心力衰竭的护理后康复评分较护理前明显上升。表明除外医院的医护工作，加强老年心血管系统疾病的社区护理，能显著改善患者病情，提高患者的生活质量，促进患者的良好预后，同时为社会及家庭减轻身心负担。
　　总之，随着老年化社会的进入，老年疾病成为社会面临的一项重要问题，其中心血管疾病为多见的老年疾病。因其较长的病程、长期的治疗，进行社区护理能取得较佳的成效。


