
 　　【摘要】目的： 观察对出院后糖尿病患者实施社区护理的临床效果。方法：选取出院的糖尿病患者86例作为研究对象，按照护理方法的不同分为对照组和研究组各43例；对照组给予单纯的药物控制，研究组在药物控制基础上给予社区护理干预，对比两组间遵医行为执行情况及血糖水平。结果： 护理后，研究组血糖水平控制情况相比于对照组明显改善（P<0.05），在节制饮食、按时检查、定时监测、每日运动等遵医行为执行率相比于对照组明显提高（P<0.05）。结论： 对糖尿病患者实施社区护理干预，能够有效控制血糖水平，提高遵医行为执行率。
　　【中图分类号】R248.1 【文献标志码】 A 【文章编号】1007-8517（2016）08-0102-01
　　糖尿病的治疗，需要患者长期的控制与配合，但现实情况却不如人意，多数患者在出院后并未按照医嘱对疾病进行控制，对疾病知识淡薄，随着疾病的发生发展，常伴有各类并发症状。临床中，也正在寻求一种新的护理模式，提高疾病预后[1]。此次研究，笔者选取2013年7月至2014年9月间出院的糖尿病患者86例，其中43例在药物控制前提下，结合社区护理干预，详细报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取2013年7月至2014年9月间出院的86例糖尿病患者作为研究对象。按照护理方法的不同分为对照组和研究组，各43例；对照组中男性20例，女性23例；年龄46～78岁，平均年龄为（55.8±5.1）岁；文化程度：小学及以下10例，中学文化19例，大学及以上文化14例。研究组中男性19例，女性24例；年龄45～77岁，平均年龄为（55.3±5.4）岁；文化程度：小学及以下文化9例，中学文化20例，大学及以上文化14例。两组在年龄、性别等一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法对照组常规给予患者降糖药物，并告知患者药物使用的方式、时间、剂量等。研究组在药物控制基础上配合社区护理，内容如下：①档案建立：首先，对每位患者进行档案的建立，内容包括患者详细资料、病情程度及治疗方法。②知识宣教：定期对患者进行知识讲座的培训，由医师或护士进行主讲，并制作相关的图文知识手册分发给患者，除了糖尿病基础知识外，还应告知患者正常体重的计算，要求患者对自身体重进行控制，每日进行有氧锻炼，以不觉疲乏为宜，教会患者自行监测血糖的方法，通过多媒体加深患者对疾病的理解程度，增加互动环节，鼓励患者说出疑惑并给予解答。③随访：每月对患者进行家庭访视，了解患者的家庭情况及饮食习惯，对患者家属进行思想宣教，得到家属的支持，改善患者的食谱，最好可以进行分餐制。④病情追踪：每月对患者进行病情持续跟踪，并通过发放问卷调查表，了解目前模式中存在的不足，根据问卷结果进行讨论，并做出相应干预措施，接受患者提出的合理建议并给予改进。
　　1.3观察指标对比两组间遵医行为（节制饮食、按时检查、定时监测、每日运动）及血糖水平。
　　1.4统计学处理采用SPSS 18.0统计软件对数据进行分析和处理，计量资料采用均数加减标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料采用百分比（%）表示，采用χ 检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组血糖水平比较护理后，研究组血糖水平控制情况较对照组明显改善，差异具有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　2.2两组遵医行为比较护理后，研究组在节制饮食、按时检查、定时监测、每日运动等遵医行为执行率相比于对照组明显提高，差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3讨论
　　随着我国改革程度的加深，居民生活水平也在不断提高，近年来，糖尿病（diabetes mellitus，DM）发生率逐年提高。DM是一种终身性疾病，无法痊愈，在该病治疗过程中，患者需有较高的自觉性及依从性[2-3]。遵医行为是指患者在出院后，能够遵照医师的嘱咐配合治疗，但由于糖尿病病程较长，患者对疾病及治疗的了解不够，加之无明显的自觉症状，后期的治疗无法做到持之以恒，降低了疾病的预后，而临床中，现有的护理模式无法满足疾病的需要，临床中也正在寻求一种新的突破。
　　社区护理干预被最终敲定并应用于临床，是一种对临床护理工作的延续，对患者出院后行为进行持续跟踪与监测，及时了解最新的病情动态，并通过讲座、手册等宣传方式，加深患者对于疾病的认知，为照顾所有患者，以通俗的言语进行健康普及，告知患者坚持治疗及遵医行为的重要性，通过自我监测的方式了解自身疾病程度，加强紧迫感，促进自觉性的提高。通过表1可知，了解患者的饮食习惯，并取得家属的支持，对饮食进行控制后能够从源头上控制血糖水平，在不断督促及随访中，患者依从性得到明显提高，而对于患者意见的总结并作出相应措施，使得护理质量不断提升，本次研究收效良好。
　　有研究显示[4-5]，对糖尿病患者实施社区护理干预后，能够明显改善患者血糖水平，纠正不合理饮食，提高患者遵医行为的执行率。在本次研究中，对研究组患者进行随访、讲座、病情追踪等干预后，使患者在依从性有所加强，了解到治疗的重要性及必要性，自觉进行饮食控制，按时检查、血糖监测并坚持运动，相比于对照组，遵医行为得到明显好转，本次研究结果与文献一致。
　　综上所述，对糖尿病患者实施社区护理干预，能够明显改善患者遵医行为执行率，有效控制血糖水平，值得临床普及与推广。


