
　　【中图分类号】R473.73 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　1 一般资料
　　疼痛是与实际或潜在的组织损伤或类似损伤相关联的感觉和情绪体验。疼痛患者中约有1/4是新诊断为恶性肿瘤的患者，有1/3是正在接受各种治疗的患者，有3/4是晚期肿瘤患者，因此癌症疼痛（癌痛）是癌症患者的普遍症状。现在江苏省肿瘤医院已经将疼痛加入到临床患者必查的四大生命体征：体温、脉搏、呼吸、血压中而成为五大生命体征。
　　癌痛是一种复杂的难治性慢性疾病，癌痛治疗是一个长期的过程，需要规范化地调整药物及其药量，才能很好地控制疼痛[1]，而由于受家庭、经济或其他方面因素的影响，越来越多的癌症患者是在家中继续进行癌痛治疗的，这些患者常对药物的应用存在着不同程度的担忧或误区，或对药物的毒副作用了解不足或处理不当，造成遵医嘱行为差（常自行停药、减药），不了解镇痛的法宝是按时按量用药，使得癌痛加重，影响了止痛效果，降低了生活质量。
　　2 方法
　　近几年在社区通过居家访视、电话随访、邀请患者来本区中心面对面交流等方法对居家癌痛患者及其家属进行强化患者用药指导和强化癌痛相关知识的健康宣教[2]，消除其用药误区，解释不遵医用药的危害，并恰当运用心理护理方法如指导患者通过看电视、深呼吸、听音乐、静坐等放松疗法稳定情绪[3]，提高认知和依从性，同时及时了解患者癌痛控制情况，确保癌痛患者按时按量用药。现在就以社区护士平时常做的工作过程为例，介绍一下社区护士对社区居家癌痛患者进行的护理情况，具体如下：
　　江苏省肿瘤医院将当天出院的要继续进行癌痛治疗的居住于本社区范围内的癌痛患者的资料通过网络传给社区护士，社区护士在接到已出院回家的癌痛患者资料后，对于平时就熟悉的社区居民则比较好沟通，若是不熟悉的社区居民则可以到相关科室了解情况后再及时与患者或家属电话联系，向患者或家属介绍社区护士本人情况和联系目的，确定访视日期准备进行面对面交流。对于确实不好沟通的社区居民也可以从侧面（如亲戚、朋友、邻居、居委会、派出所等）了解不接受居家护理的原因，针对原因找出相对应的解决方法。首次进行护理评估时常做到及时、全面、准确、护理措施有的放矢，护理指导到位，急需解决的护理问题积极解决，遇到社区护士解决不了的及时向肿瘤医院的相关专家进行咨询后再回复患者。首次护理评估的主要内容有：
　　一、了解一般资料：如姓名、性别、年龄、身份证号、地址、电话、职业、文化程度、宗教信仰、医疗经费来源、疾病诊断、转移部位、既往病史、确诊日期、开始癌痛日期、用药情况、基础疾病、疾病转归等疼痛位置、不良反应、疼痛性质、服药情况、心理状态、对镇痛药及效果的认识，遵医行为评估、生活质量、自我疼痛评分等。
　　二、评估患者现在的情况：生活质量评分表评估患者生活和社会活动，主要了解：1.白天是卧床、坐椅子、自由行走？2.是否需要?e人协助进食、穿衣、洗漱、上厕所？3.能否带行李箱进行长或短距离步行？
　　三、评估过去一周情况：
　　1.工作、日常生活、业余爱好、休闲是否受限？
　　2.是否曾有：气短、疼痛、需休息、睡眠不好、记事困难、情绪低落、虚弱、没胃口、恶心、想吐、紧张、担心、易动怒、便秘、腹泻、疲乏等？
　　3.癌痛是否妨碍日常生活？如读报、看电视、难集中注意力做事……
　　4.癌痛及治疗是否妨碍家庭生活，造成社交困难、经济负担？
　　四、评估癌痛情况：
　　1.部位：正、反面人身部位图；
　　2.强度：0-10数字分级法；
　　3.性质：酸痛、刺痛、痉挛样痛、搏动样痛、烧灼样痛等；
　　4.时间：开始、最痛、停止等；
　　5.原因：没有按时吃镇痛药，没有按量吃镇痛药等；
　　6.是否使用止痛史及效果；
　　7.对过去24h影响：对日常生活、情绪、行走能力、日常工作（家务）、与他人关系、生活兴趣等影响。
　　五、评估用药情况：
　　1.曾用药名、剂量
　　2.爆发痛次数、止痛药名、剂量、处理方式
　　3.是否有其他治疗
　　4.用药后不良反应：便秘、恶心、呕吐、瘙痒、谵妄、嗜睡、呼吸抑制、头晕、困倦、排尿困难、过敏皮疹……
　　5.疼痛未控制的原因（NRS≥4分）：医生、患者？
　　6.对目前癌痛控制的满意度？
　　7.现用止痛药名、剂量？
　　六、抑郁自评量表评估重点：
　　1.觉得：闷闷不乐、情绪低沉、想哭、哭出来、晚上睡不好、吃得和平常一样多、一天中早晨最好
　　2.发觉：体重下降、便秘很苦恼、心跳快、疲乏、做事无困难、不安而平静不下来。
　　3.头脑清楚、对将来抱希望、易生气激动、作决定易
　　4.感觉：生活过得有意思、是个有用的人、有人需要我
　　5.觉得：死了别人会生活好些、对事感兴趣、与异性密切接触愉快   　　七、焦虑自评量表评估重点：
　　1.感觉：神经过敏、焦虑、担心、心烦、恐慌、身体支离破碎
　　2.感觉：事事顺利、平静能安静坐下来、呼吸正常
　　3.觉得：四肢抖动、震颤、头痛而烦恼、心跳快、眩晕不舒服、有昏倒感、手（脚）指麻木、刺痛
　　4.苦恼：胃痛、消化不良、必须常排尿、恶梦
　　5.感觉：手温暖、干燥
　　6.常有：脸发红、易入睡、休息好
　　3 结果
　　首次护理后社区护士就对该患者的相关情况有了一定的了解，患者也对社区护士有了信任感，相互建立了良好的护患关系，在结束前一般会确定下一次护理的时间、联系方式。一般以电话联系为主，辅以患者其他事情到社区卫生服务中心时和社区护士会个面谈谈具体情况或社区护士上门护理。社区护士一般会充分利用电话追访的机会，采取指导、解释、复述、提醒等跟进护理措施，适时地对他们实施有效的合适护理措施进行持续性的居家护理。社区护士会让他们感觉到社区护士一直在关心着他们，社区医院有强大的后缓团队在支持着他们，这样他们就越来越信任社区护士，越来越更好地配合社区护士的工作，形成良性循环，最终达到无痛生存，提高生活质量。
　　4 讨论
　　随着社会的发展，人民生活、医疗水平等的提高，人的平均寿命越来越长，其中带癌生活的患者越来越多，居家进行癌痛治疗的患者也越来越多。慢性疼痛对癌痛患者不仅是身体的折磨，更是心灵的折磨，使他们失去了战胜疾病的信心，所以合理使用止痛药物，不仅能使患者缓解疼痛，提高生活质量，更能让患者保持积极乐观的心情。而怎样使带癌患者最终达到无痛带癌生活，提高生活质量是社?^护士以后的工作目标之一。
　　5 体会
　　社区护士通过上门对患者及其家属针对癌症方面进行知识培训，内容有：疼痛自我评估、疼痛评估尺的应用、疼痛治疗观念--按时按量服药的重要性、所服药物常见的不良反应及处理方法、解释常见癌痛误区等。告知家属有关照顾指导技巧等，主动和患者及其家属进行沟通和交流，全面了解患者病情，鼓励家属多关心患者。最后根据各类信息反馈，通过对社区癌痛患者进行居家护理，是可以使其达到无痛带癌生活、提高生活质量的目的。


