
　　现阶段，我国正处于老年人口持续增长的高峰阶段，我国在人口老龄化方面，严重程度逐渐增加，这也增加了养老需求，由于家庭规模不断减少，削弱了传统的家庭养老模式的作用。同时因社会保障以及经济实力等限制，机构养老模式仍存在不完善现象，所以社区居家养老模式的建立为现阶段老龄化问题提供了解决途径[1]。社区居家养老指的是社区通过利用正式社会服务系统或非正式社会服务系统对精神和身体需要帮助的老年人实行援助性支持和服务，此种养老模式不仅包含了家庭和机构两种养老模式各自优点，同时有效避免了那两种养老模式的缺点，属于新型养老模式，详情如下。
　　1 社区居家养老模式下老年人生活现状
　　1.1 国外现状
　　在社区为老年人提供服务方面，西方发达国家有相当丰富的经验，社区居家养老模式已经相对成熟，同时还形成了与之相配套的体制。以美国和英国为例，美国的PACE全方位养老服务项目就是通过多科合作模式，让老年人享受到全方位的社区居家养老服务；英国重视人本精神，通过多种形成的养老服务以及完善的监督体系，开展个案管理式养老服务，同时采取分级的方式对养老护理员进行培训。这些对我国社区居家养老模式的建立有重要借鉴作用，同时为我国社区养老服务更好的开展、体系更加的完善提供经验支持。
　　1.2 国内现状
　　在上世纪八十年代末期，我国开始实行社区居家养老服务，这一养老模式历经20多年的进步和发展已经取得一定成果，在上海、大连、广州、宁波等多个城市分别开展了社区居家养老模式试点，且取得良好效果。尽管我国在新型养老模式建设方面有一定成绩，但因制度、资源等因素影响，制约着社区居家养老模式的进一步发展，与老年人对养老的实际需求之间存在距离[2]。
　　2 影响社区居家养老模式下老年人生活质量的相关因素
　　2.1 健康状况
　　有研究显示，社区居家养老模式下老年人生活质量与其健康状况有直接的联系，在老年人群中通常存在关节炎、糖尿病、高血压等慢性疾病，这些疾病都可能导致功能障碍，出现行动、肾功能、视力等方面的障碍，对老年人各方面的生活质量有直接影响。伴随老年人疾病情况和疾病种类的加重和增多，使得其健康状况处于下滑状态，这也会影响着老年人的心理状态，降低其日常生活能力以及社会参与度，加重经济负担，从而降低了生活质量[3]。
　　2.2 经济状况
　　社区居家养老模式下老年人生活质量容易受到经济状况影响。有研究指出，每月收入在1000元以上的老年人生活质量评分比月收入不足1000月的老年人高。据相关调查显示，生活质量与财务满意度之间呈正向相关关系。老年人经济状况越好，其社会经济形象越佳，这可以提升其生活质量[4]。
　　2.3 身体活动
　　身体活动作为一种生活因素，不仅可以降低风险，同时对疾病发生有延缓作用，另外还可以使老化程度得以减缓。有国外学者指出，身体活动与自我效能、自我价值之间呈正向相关关系，进而使生活质量得到提升。
　　2.4 文化程度
　　老年人文化程度越高，则社区居家养老模式下老年人生活质量越高，两者之间呈正向相关关系。通常情况下，老年人的文化水平高，其健康观念则更加积极，对精神生活质量较为重视，可以使自己心理状态得到良好调节，以不断适应环境的变化，因此生活质量比较高。
　　2.5 社会支持
　　据国外报道指出，生活满意度与社交网络之间呈正向相关关系，老年人生活质量与社会支持之间有直接的联系，对于老年人而言，社会网络的建立与保持可使其负性情绪减轻，使其生活质量得到提升。在国内报道中，社区支持变量影响较小，说明我国现阶段社区对老年人养老支持存在一定限制[5]。
　　3 社区居家养老模式下老年人护理需求
　　3.1 日常生活护理需求
　　有学者对某省1018名社区居家养老模式下老年人进行调查，结果显示在生活照料方面，老年人的需求度最高，尤其是需要长时间卧床的老年人，对社区的日常生活护理需求极高，如洗漱护理、进食护理、饮水护理等。也有研究指出，老年人对日常生活护理的需求度随年龄增长也不断升高。对于此，社区应对社会资源进行积极整合，为社区老年人，尤其是高龄、体弱老年人提供多种优质护理服务。从政府角度来说，应基于社区服务强化建设外部资源，如老年食堂、老年活动室等。另外，还应不断强化照顾护理团队的精细化和专业化以及志愿者服务的持续化和多样化，增加社区宣传力度，使照护资源利用效率得到提升，使老年人日常生活护理需求得到满足。
　　3.2 个体化护理需求
　　在社区居家养老服务开展过程中，应以服务对象特点为依据，为老年人提供个体化服务，如针对空巢老人、离退休老人、丧偶老人等，应强化心理干预，给予其心理支持，为这部分老年人建立社会支持体系，使其消极情绪得以缓解。同时针对伴有慢性疾病的老年人如高血压、痴呆等，应制定个体化评估方案，并形成照护计划，深入发展临终关怀护理，使老年人及其家属的护理需求得到满足。
　　4 结语
　　在建设健康老龄化工作中，社区居家养老模式发挥着重要作用，不仅实现了实效性服务，而且保证了服务的多样化，使养老保障制度得到不断完善，同时也应通过日常生活服务以及个体化服务使老年人护理需求得到满足。


