
　　目前，我国社区护理尚处于起步阶段，社区护士的配备与专业化的培养不完善，众多的问题需要在实践中进行总结，社区护士是服务民生的行业，不同于专业临床医师，社区护士走出医院的大门，深入基层，将提高社区医疗卫生服务，以社区为服务区域，以家庭和患者为服务对象，开展基层医疗服务，对解决社区卫生建设、实现基本卫生服务的提升具有重要的作用。本文旨在为社区护士的培养提供理论借鉴，加快我国社区卫生服务体系的搭建。
　　1 社区护士需要具备的基本素质
　　1.1掌握综合知识和多元化学科 社区护士的服务对象具有多元性，包括：儿童、老人、青年等，因此从护理的角度看，社区护士具备儿科、成年护理的基本能力，了解不同的护理对象，应该注重的因素，也就必须掌握过硬的护理专业知识。其次面对的不同的病症，需要用不同的方式，例如：老年群体、幼儿群体对一些病症不能明确表达，对于一些正常现象，不能正确理解，因此要求社区护士在具备专业护理知识的同时，对人文科学、社会科学、历史学、生理科学等都要有一定的了解，掌握基本的知识，以应对不同疑惑的患者，同时护理人员要注重知识的灵活运用，从不同信息窗口为突破点，提升医护质量，更要重视经验的积累，学习和利用心理学的知识，强化社区护士与群众沟通的流畅性，指导和帮助慢性病患者合理用药，并学习一些合理膳食的知识，帮助患者调节饮食营养，优化康复锻炼的时间、途径等，保障社区医疗卫生服务的全面性与科学性。
　　1.2具有学习精神，积累临床经验 社区护士必须有完备的临床医学知识，面对不同患者的发病状态，能够及时发现病情，并能判断病症，针对性进行治疗。从学习的知识面与临床经验的积累层面看，临床医学社区护士要具备内科、外科、ICU或急诊工作的经验，能独立处理紧急发病情况，为患者的专业医治提供必要的时间。社区护士要考取护师或主管护师职称才能入职工作，不仅体现了工作能力，也体现的是一种工作精神，社区护士面对面接触患者、病种多，能够获得良好的临床诊断机会，对临床经验的积累具有重要作用。另外具备学习精神的社区护士，能够在与患者的交流中，获取有用的信息，扩展知识面，全面提升自身的素质。
　　1.3具备基本护理知识向实际转化应用的能力 社区护士的工作职责的特点：服务重点以家庭为单位，能够根据不同的健康层次提供相应的服务，要求社区护士具备相应的实践能力，指导社区家庭防患疾病以及患者理疗康复工作。社区卫生服务体系是深化卫生改革，建立社会主义市场经济体制和城市卫生服务体系的重要基础，社区护士作为服务体系的关键人物，必须具备基本护理知识向实际应用转化的能力。要求护理人员在护理患者时，根据准确的判断患者病情的种类，并针对性进行治疗，对于患者的康复治疗和护理工作，要帮助患者以及家属遵照医师的其要求制订出整体护理计划，避免患者和家人的误解，解决患者的生活起居、饮食调节、心理安慰、恢复功能锻炼等一系列护理问题，必要时与医学专业人员联系。
　　1.4掌握良好的交流与沟通技巧 首先，良好的沟通基于互相尊重，因此护理人员必须尊重患者的个人喜好与说话交流方式，善于观察患者的心情、疑惑等，抓住患者心理不安的问题，设身处地应体验患者的心境，从而使患者放下心理包袱，积极配合医护工作，提高服务效果。另外，针对不同年龄段、不同性格的寻找不同的交流方式，在治疗之余，可以从患者的爱好着手，与患者加强交流，要使用尊重和关怀的语言，在他们需要关心同情的时候，不仅要注重关注患者的情绪变化，更掌控好自己的情绪，能和颜悦色地劝慰他们，消除他们的的恐惧感，鼓励患者用积极的心态面对疾病，使之树立信心，保持良好的治疗心情。对有些慢性病患者因病程长、疗效慢的患者，必须强化心理引导，避免因为长期治疗而不见效果失去治疗的信心，使患者积极地配合治疗与护理。
　　2 护士在社区护理中的作用
　　社区护士的配备是基层社区医疗服务体系搭建的重点，其主要的工作职责在于根据社区群众的组成结构，提供不同层次的医疗卫生服务，协调不同医疗机构的关系，协助社区患者执行医嘱，提升患者治疗和康复效果，同时为基层群众提供便利的医疗服务，防止传染疾病的扩散，做好社区居民的健康筛查，认真分析服务社区居民结构组成，以及身体疾病的统计，针对性的提供医护和预防疾病发生的方案，并实施卫生教育，协助公共卫生管理部门，做好家庭心理、卫生、健康指导工作。从以下几个层面分析护士在社区护理中的作用：
　　2.1提供社区的家庭护理 当前患者的后期护理工作主要由家庭成员承担，护理不够专业，社区护士能够进入家庭为患者提供专业服务，并进行家庭护理的指导工作，实现患者护理效果的评估，监控患者的恢复状况，并根据患者的康复状态以及家庭成员在护理中存在的问题，规划康复医护方案。
　　2.2社区健康教育功能 我国通过多种途径宣传疾病的防控，但是实际效果不好，尤其是老年群体，健康教育显得尤为重要。社区护士能够利用现成的医疗资源开展疾病的康复、预防和健康的行为培养等方面的卫生健康教育，提升教育质量，强化健康指导。
　　2.3社区保健服务功能 随着生活水平的提升，各层次的居民逐渐重视身体保健，很需要专业人员进行保健指导，社区保健包括儿童保健、妇女保健、老年人保健等，通过社区护士社区保健服务，能够整体提升、妇女、儿童、老人的自我保健能力，例如：妇女的母乳喂养保健，优生优育保健；儿童心理健康保健；老年人的合理营养，运动锻炼项目的规划，预防骨质疏松、心脑血管疾病等多发的老年疾病等。
　　2.4做好健康协调者的角色 社区护士对社区居民的身体状态了解较多，因此在社区卫生服务机构不能治疗的疾病，可以通过社区卫生与专业医师沟通交流，协调患者与治疗机构的信息交互关系，实现患者病情的准确诊断，便于诊断、治疗、救助、护理或其他卫生保健工作的顺利进行，为患者提供最好的诊断方法。
　　2.5社区传染病预防与管理 社区护士具有职业技能，对一般疾病的预防、治疗较为专业，具有一定的临床医疗经验，因此社区护士熟悉常见传染病的传播途径和方法，能够指导社区居民防控疾病，做到“早发现、早治疗”，防止传染病的扩散。
　　3 小结
　　综上所述，社区护士对基层卫生医疗服务水平的提升具有重要的作用，并承担着多种角色，社区护士要具备多元化学科知识，善于与患者交流，才能充分发挥社区护理在预防疾病、维护生命、减轻痛苦和促进健康方面的重要作用。


