
 　　摘要：目的 探究社区护理干预在降低老年人群跌倒的应用效果及有效率。方法 选取2个不同社区的老年人群为研究对象，分为对照组与实验组，对照组给予一般预防跌倒知识讲授及预防跌倒实践指导的常规方法，实验组在给予一般预防跌倒知识讲授及预防跌倒实践指导的基础上采用社区护理干预方法，记录4个月的观察结果。结果 对照组与实验组的防跌倒知晓率分别为63.88%与92.45%，实验组的防跌倒知识知晓率比对照组患者更高；而对照组与实验组的跌倒发生率分别为15.27%与5.68%，实验组的跌倒发生率比对照组患者更低，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 社区护理干预在预防老年人群跌倒的应用效果很好，取得的有效率相较于使用常规方法的老年人群更高，适合在社区推广使用。
　　随着年龄的增长，进入老年期后人体各部分器官及四肢功能逐渐退化，跌倒成为65岁以上老年人的首位致死和致伤因素，不仅造成患者和家属的痛苦， 还增加医疗机构和社会的负担，已成为严重危害老年人健康的公共卫生问题，对现存的医疗保障体系提出了严峻的挑战[1-3]。本次研究通过对社区老年人群进行护理干预，开展防跌倒知识宣传，降低老年人群跌倒的发生率并取得良好进展。现总结如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取钟祥市城区茶庵社区和新堤社区老年人群，选择纳入标准：年龄≥65岁，能独立行走或能借助辅助工具行走，意识清醒，语言理解与沟通能力无障碍，本地居住，可完成1年随访者。160例符合条件老人，按照居住地进行分组，新堤社区72例为对照组，其中男性37例，女性35例，平均年龄为69岁，采用常规方法；茶庵社区88例为实验组，其中男性39例，女性49例，平均年龄为72岁，采用社区护理干预方法。两组老人的性别、年龄等方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组72例老人给予一般预防跌倒知识讲授及预防跌倒实践指导，建立个人档案，姓名、性别、年龄、有无疾病、何种症状、有无服用药物、对防跌倒知识的了解程度，定期电话随访。
　　1.2.2实验组88例老人在给予预防跌倒知识讲授及预防跌倒实践指导的基础上给予社区护理干预：①为每个参与者制定个人档案，姓名、性别、年龄、生活起居习惯、有无疾病、何种症状、有无服用药物、对防跌倒知识的了解程度、家庭经济状况；②开展集体防跌倒知识宣传讲座，发放《老年人跌倒干预技术指南》及防跌倒相关宣传资料，观看防跌倒知识PPT及防跌倒健康教育视频，教学防跌倒健身操；③制定有针对性的居家防跌倒护理手册，手册内容包括：？?K家属对无法自我照顾的老人，应协助其完成日常生活；？?L家属应给老人穿防滑鞋及宽松舒适的衣裤；？?M确保老人活动范围内地面平整，无积水、坑洼，嘱咐老人在家人拖地后不要来回走动，以防跌倒；？?N卫生间地面应防滑，安装扶手及坐便器；？?O老人居家环境应尽量无障碍，物品放置在易取放处；？?P保持室内光线明亮，防止老人因看不清而跌倒；④每周进行电话随访一次，第1、2、4月上门访视。
　　1.3评价指标 调查初期，先对两组老人的生活能力进行ADL评分，同时采用自行设计的防跌倒知识调查问卷，对老年人群跌倒知识的知晓情况进行调查，总分为100分，得分≥80分为知晓，在第1、2、4月上门访视时再次对其进行生活能力ADL评分，及老年人群跌倒知识的知晓情况进行调查，并对干预前后两组老人的跌倒发生率进行比较。分为优秀、及格、不及格三种情况，以优秀和及格的人数计算知晓率。
　　1.4统计学方法 通过SPSS19.0分析数据资料，软件计算结果为P<0.05表示数据存在明显区别，检验结果具有统计学对比价值。
　　2结果
　　2.1两组老人的防跌倒知晓率对比 对照组与实验组的防跌倒知晓率分别为63.88%与92.45%，观察组的防跌倒知识知晓率比对照组患者更高，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组老人的跌倒发生率对比 对照组与实验组的跌倒发生率分别为15.27%与5.68%，对照组的跌倒发生率比观察组患者更高，差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　3.1社区护理干预预防老年人跌倒的重要性 跌倒是老年人伤害的首要因素[4]。由于老年人的机体生理功能和器官、组织、形态等方面发生退行性变化，导致老年人的生物效应力降低、对外界环境适应力出现相应的减退现象。然而，老年人跌倒的发生，并不像一般人认为的是一种意外，而是存在潜在的风险，是可以预防和控制的[5]。积极的开展老年人跌倒的干预，将有助于降低老年跌倒的发生，减轻老年人跌倒的伤害[6]。
　　3.2社区护理干预的有效措施 开展跌倒的护理干预，以健康讲座的形式让老年人了解跌倒的危险因素、后果及预防措施，告知老年人养成良好的生活习惯及安全意识，定期检查身体、合理饮食、适当锻炼，掌握跌倒后的处理流程。而运动锻炼可有效降低老年人跌倒的发生，教学防跌倒健身操，可有效锻炼老人平衡能力、肌肉力量以及灵活性和耐力。老年人合并多种基础疾病会增加跌倒的风险，所以基础疾病的积极治疗尤为关键。某些药物的不良反应会增加跌倒的风险，如利尿剂、降压药、安眠药等等，所以药品的安全管理、规范药物的使用极为重要。做好老人的心理护理，对情绪不稳定的老人要及时给予心理干预，指导老人培养稳定的情绪。改善居家环境，增加防滑垫、扶手，老人穿防滑鞋，保持室内光线明亮等。
　　3.3社区护理干预预防跌倒的效果 瑞典的一项研究结果显示，教育能够降低跌倒以及跌倒相关致残的发生。在本研究中，护理人员对实验组老人通过社区护理干预手段，开展老年人群防跌倒健康教育，并针对老年人的不同实际情况，给予个性化的指导，使老人及其家属了解跌倒的危害，并采取防跌倒的有效措施。根据每周进行电话随访1次与第1、2、4月上门访视，对照组与实验组的防跌倒知晓率分别为63.88%与92.45%，观察组的防跌倒知识知晓率比对照组患者更高；而对照组与实验组的跌倒发生率分别为15.27%与5.68%，实验组的跌倒发生率比对照组患者更低，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　4结论
　　综上所诉，通过对老年人群进行社区护理干预，加强老年人群跌倒的健康教育，可以有效的提高老年人群跌倒知识的知晓率，并对降低老年人群的跌倒发生率有显著效果，同时可以帮助老年人改善生活自理能力，适合在社区老年人群中推广。


