
　　摘 要：目的： 对社区高血压患者社会支持的现状进行分析，并探讨提高患者社会支持的护理对策。方法 ：采用随机抽样的方法选取社区高血压患者110例为观察组，应用社会支持评定量表对观察组患者的社会支持状况进行测量，同时随机抽取110名居民做为对照组，对两组人员进行对比分析。结果： 观察组患者社会支持评分明显低于对照组，具有统计学意义（p<0.05），社区高血压病患者社会支持低于正常水平。婚姻状况、人均月收入以及年龄是影响社会支持的显著因素。结论： 社区护理人员在明确社区高血压病患者社会支持状况的基础上，应该对主要的影响因素进行分析，树立社会支持理念，运用针对性的护理对策，进而提高社会支持水平。
　　高血压病史我国临床上常见的一种疾病，主要发病的原因为人们的不健康行为和生活方式，对患者造成了一定的影响和伤害，严重的甚至威胁患者的生命[1]。社会支持指的是建立在社会网络上的各种社会关系，对个体所造成的影响，是对高血压病进行治疗的过程中具有潜力的资源之一，有助于患者良好身心状态的维持，应该对其进行探讨和分析[2]。本文采用随机抽样的方法选取社区高血压患者110例为观察组，同时随机抽取110名居民做为对照组，对社区高血压患者社会支持的现状进行分析，探讨提高患者社会支持的护理对策，并取得了很好的效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　采用随机抽样的方法选取社区高血压患者110例为观察组，同时随机抽取110名居民做为对照组，其中观察组男性62例，女性48例，年龄在45～70岁之间，平均年龄为54.2岁；对照组中男性有60例，女性50例，年龄在48～71岁之间，平均年龄为53.9岁，两组患者在性别、年龄等基本情况上没有明显差异，具有可比性（p>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1工具：研究对象的一般资料包括：年龄、性别、文化程度、婚姻状况以及职业、经济来源和医疗费用支付方式等。社会支持量表包括主观支持、客观支持以及支持利用度三个维度，同10个条目，其中1～4条、8～10条只选择一个选项，1～4项分别为1～4分；第5条对四个选项计总分，每项由“无”到“全力支持”分别为1～4分；第6、7条“无任何来源”计0分，“有下列来源”者有几个来源便记几分，得分越多社会支持越多。
　　1.2.2研究方法：由专门的人员在培训后进行调查，首先，应该向接受调查的人员说明调查的目的、方法以及调查的保密性，取得接受调查人员同意后向其发放问卷，问卷的填写应该在30分钟内完成，之后将问卷收回，并对问卷进行检查，防治露批或者重批现象的发生。
　　1.3观察指标
　　对两组患者社会支持评分以及影响社会支持的因素等情况均做出详细的记录，以供分析。
　　1.4统计学分析
　　对数据库的录入及统计分析均通过 SPSS18.O 软件实现。两组均数比较用 t 检验，治疗前后比较用配对 t 进行相关检验，P<0.05，表明具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1观察组共110例患者，其中主观支持的得分为20.45±6.25分，客观支持的得分为8.10±3.07分，支持利用率的得分为7.20±2.11分；对照组共110名居民，其中主观支持的得分为23.59±6.59分，客观支持的得分为9.03±3.22分，支持利用率的得分为8.14±1.75分，观察组患者的社会支持得分明显低于对照组，具有统计学意义，（P<0.05），由此可见该社区的高血压病患者主观支持得分、客观支持得分以及支持利用率低于正常水平。
　　3 讨论
　　在对高血压病患者社会支持状况进行分析的过程中，主要从主观支持水平、客观支持水平以及支持利用度等三个维度进行，其中主观支持指的是个体在社会中受尊重、被支持和被理解为产生的情感体验；客观支持包括物质上的直接援助以及社会网络和团体关系的参与，是客观存在的现实；支持利用度是能够促进扶持、支撑或者帮助的行为以及过程，不仅需要外界提供，同时也需要个体积极去创造[3-4]。
　　社会支持是一种社会现象，随着我国人口老龄化的加剧，疾病谱的变化以及慢性病患者的增加，特殊的社会地位要求患病的患者得到更加广泛和深入的帮助以及社会支持[5]。在对社区高血压病患者社会支持状况进行护理的过程中，首先应该确立社会支持的理念，对患者家庭进行评估，判断是否需要社会支持，之后为患者提供支持性行为。同时，也要强化现有的社会支持网络，通过网络对患者进行长期和持续支持的需要，当患者与外界交流存在问题时就可以通过网络成员给予患者一定的支持，在此基础上也要构建和完善社会支持网络，护理人员应该首先鼓励患者与他人交往和联系。
　　在本次试验研究中，观察组患者社会支持评分明显低于对照组，具有统计学意义（p<0.05），社区高血压病患者社会支持低于正常水平。婚姻状况、人均月收入以及年龄是影响社会支持的显著因素。综上所述，社区护理人员在明确社区高血压病患者社会支持状况的基础上，应该对主要的影响因素进行分析，树立社会支持理念，运用针对性的护理对策，进而提高社会支持水平。


