
　　395文章编号：1004-7484（2014）-06-3318-02
　　为打破传统医学模式，提出了社区卫生服务，它是以社区群众为对象，以为社会主义现代化建设服务为方针，集计划生育技术指导、健康教育、康复、医疗、保健、预防等服务为一身的，以健康为核心的综合服务模式。这种模式下，以服务对象为中心的理念取代了以疾病为中心的传统想法，以全方位的健康管理代替了针对疾病的诊断与治疗。社区健康教育状况的检测者、社区卫生工作的协调者和组织者、健康教育宣传者、健康问题的咨询者、医护人员等等这些身份都是社区卫生服务技术人员和管理人员所应称职的。
　　1社区卫生服务中护理工作的特点
　　1.1个体化护理服务人格化、个体化是社区护理所强调的服务宗旨，以全面评估服务对象为基础，要求护士人员针对个人特点，帮助病患积极面对与解决社会、心理、生理等诸多方面的问题。
　　1.2综合的健康服务不仅仅包括了对疾病的护理，社区护理服务更关键的是发挥出对健康的促进作用。对此，环境因素、经济因素、社会因素、家庭因素、心理因素等对社区中个人、家庭、群众健康所产生的影响就需要社区护士人员给予足够的关注。并在心理咨询、社会支持、家庭保健、健康教育、疾病预防等诸多方面，整体综合护理服务于大众。
　　1.3连续性护理社区护理工作在服务关系建立后连续性地、对服务对象提供健康服务，而不会因人群、家庭、个人的某一健康问题得以解决而将服务停止。保持连续性护理的前提就是护士进行的出院计划和出院评估。这也是患者从医院到社区的连续性护理。
　　1.4根本目标的定位社区护理工作并非局限于某一疾病或某一年龄组，而应将个体保健需求和健康问题提升至群体层面。人群健康不局限于个人健康。社区、个人、家庭应担负起对人群健康负起责任，护士人员应做更复杂、更多的工作。
　　1.5预防为主疾病护理向疾病预防和人群健康保健的转变是社区护理的主要工作任务，具体如大众健康教育、意外事故防范、围产期护理等等。咨询服务和健康教育逐渐增多，而直接疾病护理活动则在减少。社区护理不仅仅是对生病的患者进行护理，二是在于促进、提高社区人群的健康水平，通过措施的有效采取，使人群少患病，或者不患病。预防为主、主动、积极是社区护理服务性质。
　　2社区卫生服务中护理工作的任务
　　2.1物质依赖护理物质依赖会对健康产生关键影响，社区护士应充分理解这一点。物质依赖包括了大麻、幻觉剂、麻醉药、巴比妥类药物、尼古丁、咖啡因、可卡因、化学刺激品、酒精等。例如：酗酒除了酗酒者以外，也会影响到他人；而毒品和化学药品对社会健康和人体健康都造成了极其严重的影响。社区护士人员与其他相关医务人员一起，通过护理程序，帮助患者解决物质依赖等健康问题。
　　2.2体育锻炼与营养护理促进身体健康的有效首都阿金之一就是体育锻炼，针对不同服务对象的个体需要，社区护士人员应对人群、个人指导科学、合理的体育锻炼，例如：慢性病人、青少年、老年人的生理特点不同，锻炼的轻度和内容也各异。通过对人群特点进行评估，护士人员方可开展指导咨询等服务。对人体健康产生影响的诸多因素之一就是营养，良好的膳食对预防慢性病有着重要的作用。通过评估人群、家庭、个体营养状态，护士人员才能对潜在或存在的相关营养健康问题作出确认和分析，并且通过咨询和健康教育等，对人群、家庭、个人的改善方案的制定起到指导和帮助的作用。为确保社区人群健康、促使其保持合理的膳食习惯，随访、评估检查应定期开展。
　　2.3特殊人群的护理在社区中，残疾人、老人、妇女、儿童由于生理或年龄特点，存在健康方面问题，属于特殊人群，因此，特殊的护理和健康保健是必不可少的。例如：残疾人功能护肤的问题、防治和护理老年人慢性病和健康问题、孕期妇女的保健问题、处于不同阶段的儿童发育、健康问题等，针对以上问题，护士肩负重任。除此之外，特殊人群还包括如未接种麻疹疫苗有可能患麻疹危险的患者、有患前列腺癌倾向的老年男性、吸烟有可能患有肺癌倾向的个体等等，护理和健康保健特殊人群是社区护理工作的重点之一。
　　2.4控制传染性疾病目前、社区护理主要任务之一就是预防社区人群感染及传染疾病，尤其是特殊的地区和人群，如传染病高发或流行地区、特殊种族、儿童等。健康教育、传播途径的切断、传染源的隔离、保护环境卫生、预防接种等都是社区护理的主要任务。对于逐年上升的艾滋病而言，社区的重要任务就是疾病预防和有关艾滋病知识教育的普及。
　　2.5健康自理社区护理的重要职责就在于增强家庭、个人健康自理能力，树立人群自我健康保护意识，帮助人们建立和养成健康生活方式。通过调查和研究社区人群不良生活方式，分析问题原因，并对护理干预内容进行确认，最终制定并有效实施措施。例如：健康自理能力、健康咨询、健康教育的培训等。
　　3总结
　　社会系统的组成部分就是家庭，而社区的健康依靠家庭健康的构筑。因此，社区在制定健康计划时，应获得家庭的积极参与。以社区群众为对象，社区卫生服务护理工作改革了传统医学模式，只有正确认识社区卫生服务护理工作的特点和任务、落实计划实施，社区卫生服务技术人员和管理人员积极做好社区健康教育状况的检测者、社区卫生工作的协调者和组织者、健康教育宣传者、健康问题的咨询者、医护人员等等工作，才能真正提升社区卫生服务质量，促使社区群众认识到健康自理的重要性，确保大众的健康。


