
　　中图分类号：G640 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2014）06-0048-02
　　社区护理是21世纪护理专业发展的主要方向。随着医学模式的转变， 护理理念的更新，护理人才的培养已从传统的“院内”护理人才培养向“院内”与“社区”结合型护理人才培养转变，组织护生开展社区护理实践是发展社区护理以及培养高素质的社区护理人才的需要。我院根据《国务院关于发展城市社区卫生服务的指导意见》和人事部、卫生部、教育部、财政部、国家中医药管理局《关于加强城市社区卫生人才队伍建设的指导意见》，教育部《关于加强高等医学院校全科医学、社区护理学教育和学科建设的意见》的精神，努力发展社区护理教育，建立社区护理教学实践基地。经过系统的研究与教学实践，在提高教师的教学和研究水平以及学生的社区护理职业技能等方面，取得了较好的效果。
　　一、社区护理实践教学基地的建设
　　为强化护生技能训练，达到护理教育的培养目标及要求，我院高度重视社区护理实践教学基地的建设，不断改善硬件平台环境。
　　1.老年护理实践教学基地――广西重阳老年公寓 公寓创建于2003年，占地29亩，有床位600多张，固定资产700万元；由广西民政厅建设、我院经营管理，采取“公办民营”管理模式运营。目前，入住老人已近500人，成为了广西规模最大、设施最全、环境最好、服务最佳的示范性养老机构，高素质的养老护理专业服务队伍为生活不能自理和衰老的老人提供了全程护理和临终关怀。2006年被民政部授予“全国自律与诚信先进单位”和中国老龄化事业发展基金会授予“全国爱心护理示范单位”，成为广西唯一的一个全国爱心护理工作试点单位。真正做到“帮天下儿女尽孝，给社会家庭解难，为党和政府分忧”。
　　2.康复护理实践教学基地――康体保健中心 我院于1999年11月创办了以“保持和发扬中医传统特色，为民造福”为宗旨的大型保健护理机构――康体保健中心。中心有全身保健按摩、皮肤护理、美容、经络舒缓推油等项目，可同时容纳250人进行各项保健护理服务。保健护理的过程，让人感觉机体的轻松、心情舒畅、更益于身心健康，使人的亚健康得到有效治疗和预防，降低疾病发生率，为保护人类的健康、提高生存质量提供有效的保健手段。2006年中心还被国家劳动部门批准成立职业技能鉴定所，进行美容师、按摩师、养老护理员、足部按摩师的初级、中级的职业技能鉴定。
　　1.3学校与医院联合建设的社区护理实践教学基地：加强实训基地建设是提高职业教育质量、突破高技能人才培养“瓶颈”的关键措施，也是职业教育特点的具体体现[1]。为达到技能培养要求的标准，采用内外并举，优势互补的方式，在建立校内实训实习基地的同时，充分利用社会资源选择专业对口、设备先进、技术力量雄厚、管理规范的行业作为社区实训实习基地。目前，我校拥有稳定的社区护理实践教学基地32个，其中，三级甲等教学实习医院21个，二级甲等教学实习医院11个；具有一套紧密、连续、一体化的管理模式，形成院校合作，统一管理，无缝对接的新培养模式。各基地均设有多媒体教室、示教室、实训室等，并均有2―3名专职护理教师进行管理，建立了标准化的社区护理实践教学基地和一支高水平的社区护理实践教学带教队伍。
　　二、效果
　　1.社区护理实践教学基地成为护理专业重要的实训场所 重阳老年公寓、康体保健中心是我院老年护理、护理技术、社区护理、中医护理、临床护理等课程的课间见习、临床集中见习的重要实训场所，每年可接受2000～3000人次的学生进行临床实践，为护生提供了相当数量的服务对象，使护生在实际工作中的职业能力得到真正的实践，满足了技术操作的掌握和人文关怀全面具备的整体护理的实训需要。在这社区护理实践环境中，教师和学生广泛参与教学、科研和护理活动，其实践能力、解决实际问题的能力均有了明显增强，教与学的效果也有了质的飞跃，实现课堂学习与直接上岗、掌握知识与解决问题的零距离。老年公寓和保健中心为实践教学提供了有利的保障，确保了人才培养的质量。通过问卷调查结果表明：93%护生认为在社区护理实践教学基地的实践中使他们体会到自己对社会的作用；91%认为增强了他们对专业的情感；85%认为他们的专业信心得到了提高。
　　2.社区护理实践教学基地成为学生职业道德教育的重要场所 学校团委学生会组织大量护生作为青年志愿者进行敬老、爱老服务活动，每周末、节假日均有30～50名护生进入老年公寓为老人服务，与老人进行沟通交流，开展各种文体活动，为老人做各种生活护理、保健按摩等。学校每学期安排一周时间到老年公寓进行社会实践。通过活动不仅培养了护生不怕苦、不怕脏和累的精神，也培养了护生广博的爱心，养成爱老、敬老的良好品德；以及乐于奉献、爱岗敬业的工作态度，为以后从事护理工作打下良好的思想基础。
　　3.社区护理实践教学基地成为护理专业重要的科研场所 以老年护理作为主要研究方向，依托老年公寓开展护理科研活动。通过建立定期交流的双向互动机制，有力推动院校的合作，为营造良好的科研环境、提高科研能力及科研成果的转化建立机制。在老年病护理、老年心理健康、老年人预防保健等方面进行研究，取得了可喜成绩。①我院与泰国孔敬大学护理学院共同合作开展《中泰两国老年护理现状比较》课题已获泰国政府批准立项。②取得社区护理相关科研立项16项。其中国家级1项，省级6项，校级9项。
　　三、讨论
　　1.学校与医院联合建设社区护理实践教学基地，实现订单式培养模式 要为职业学校的学生提供优质的专业技能课程，就需要加强与院校、社区实践的联系，根据社区实践的需要不断更新课程及教学的内容，同时应处理好职业能力培养与岗位培训的关系。学校与医院、社区共建社区护理实践教学基地，实现订单式培养模式，能够实现灵活多样的人才培养模式，建立良好的实践教学体系，使得产、学、研相辅相成，与学校的总体教学改革相适应，办出院校合作教育的特色。
　　2.把培养护生的素质和综合能力，提高就业竞争力作为首要任务 社区护理实践教学基地的建设在人才培养环境上带来了更广阔的空间和良好的条件。护生在校园内学习只是从教室到实验室及实训室，而护生进入到医院、社区、老年公寓和保健中心等，走向社会学习，提前了解、熟悉和适应社会环境，对护生未来的择业和社会用人都很重要；而且通过社区实践，培养护生的劳动技能和技术应用能力，把理论与实际有机的结合起来，从而提高工作的适应能力，这对护生全面发展有着十分积极的作用。
　　3.实现观念上的转变 我国的职业教育起步较晚，其办学在很大程度上还未脱离普通教育的模式，其结果导致高职毕业生与社会的用人需求脱节，就业困难。学校要想摆脱这种局面，必须要更新观念，重新调整办学思路。一是在教育教学观念上，要从重学校课堂理论教育、轻社会实践环节教育的学校教育观向教学与科研并重，理论教学与实践教学并举的社会教育观转变；二是在实践教学观念上，应从重校内实训、轻校外实践的学校观向校内实验与社区护理实践教学基地并重、院校合作的教育观转变。在社会不断发展的新形势下，教师和管理者始终保持观念的更新是护理教育能够健康持续发展的基本保证[2]。紧密结合企业多层次创新需求，确定和优化合作教育运行机制、全面实现院校合作教育的资源配置，健全符合市场规律、具有合作和竞争能力的一体化的新体系。
　　综上所述，社区护理实践教学基地的建设，开展合作教育不仅有效发挥了学校与医院、社区各自的教育优势，密切了学校与医院、社区的合作关系，落实了对应用型人才的素质、能力和知识的培养，而且为毕业生就业架起了桥梁，使学校专业人才培养与企业专业人才使用的连接成为可能，保证学校专业建设、课程计划和人才培养始终与市场需求相吻合。


