
　　神经外科重症患者症状发展到一定程度后会产生意识障碍的现象，常见的能够引发意识障碍的神经外科重症包括颅腔感染、高血压致脑出血、严重的颅脑损伤以及颅腔肿瘤等。患者颅腔肿瘤手术前后都易发生意识障碍。意识障碍是病情加重的征兆和表现，严重时会危及患者生命，素来引起医护人员的重视。神经外科重症患者中出现意识障碍的患者是临床观察、治疗和护理的重点对象[1-2]。笔者作为一名神经外科的护士，根据自己多年的护理工作经验，试图通过观察分析我院神经外科100例重症患者意识障碍的临床表现和护理干预方式，总结观察结果并探讨护理干预措施在患者康复过程中发挥的重要作用，希望能对神经外科重症患者意识障碍的观察和护理提供一些经验，现做报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取的100例我院神经外科2012年12月至2014年6月期间接收给与治疗护理的意识障碍重症患者中男性54例，女性46例，年龄在35岁至81岁之间，平均年龄为（63.45±7.56）岁。100例重症意识障碍患者中严重脑损伤70例，其中原发性脑干损伤11例，脑挫伤伴颅内血肿8例，脑挫伤21例，颅内血肿有30例（脑内血肿7例、硬膜外血肿11例、硬膜下血肿12例）；颅内肿瘤手术患者意识障碍20例，其中鞍区肿瘤6例，侧脑室内肿瘤2例，小脑半球肿瘤7例，大脑半球肿瘤5例；高血压致脑出血4例；颅腔感染6例。
　　1.2观察指标
　　综合利用各种检测仪器，主要观察指标为呼吸、心率、血氧饱和度、血压，另外从外表上观察患者面部神情和瞳孔的状况。
　　2治疗结果
　　治疗结果判定根据治疗结果分级将其划分为五个等级。观察、治疗和护理后六个月100例神经外科重症意识障碍患者死亡17例，植物人8例，严重伤残15例，轻度伤残20例，恢复良好40例。总体疗效较好。
　　3观察和护理体会
　　3.1生命体征检测及护理
　　在100例意识障碍的患者中，因严重脑损伤和颅内肿瘤而导致的意识障碍案例占总例数的90.0%。这两类意识障碍的重症患者存在有呼吸机循环的紊乱现象，若想得到有效的治疗和护理，稳定好呼吸循环系统是一个重要的前提。在重症监护室的观察过程中，多次、综合、动态的观察测量结果具有临床观察和治疗的意义。所有的检测指标中心率有最高的敏感度，它是身体在应激反应过程中最活跃的变化指标。心率加快的主要原因包括呼吸紊乱和血压变动。在患者的心率比正常状态每分钟增加十五次时，应当给予呼吸和呼吸道检查，及时吸痰以疏通呼吸道，并观察消化道出血状况，这有助于控制病情的发展。有一少部分的患者在出现心率的变化之后，并未有呼吸紊乱、痰多和消化道出血等症状，经进一步检查后得知这类患者血液中有大量的二氧化碳留存，这时用呼吸机辅助呼吸的方式可以使血液中二氧化碳含量降到正常水平，心率也逐渐稳定下来。
　　3.2呼吸道的护理
　　意识障碍重症患者在意识混沌的状态下常伴随发生呕吐物进入呼吸道造成呼吸道梗阻的情况，呼吸道梗阻进一步引发脑水肿、大脑缺氧和癫痫病的发生，若得不到救治，会加重病情，危及生命。在观察和护理工作中密切观测患者呼吸状况并定期进行血气分析，才能及时预测和了解呼吸道的畅通性。及时清理呼吸道梗阻物，并用呼吸机辅助患者呼吸，能有效保障大脑供氧，避免危险事故的发生。为了防止肺部感染，要及时对患者吸痰，并严格保障操作的无菌性。
　　3.3意识障碍的观察
　　意识障碍根据程度深浅可划分为几种层次，这是判断患者病情的重要依据。这需要护理人员对患者的面部表情、言行方式和瞳孔状态进行具体判断和划分。障碍的程度由浅到深依次为：清醒、嗜睡、恍惚、半昏迷、昏迷。另外还可以对患者进行神经反射测验，密切关注患者泌尿系统和神经系统的功能[3-5]。
　　3.4认知康复护理
　　对患者才去循序渐进的心理治理和心理护理措施。护士要耐心地给予患者热切温暖的关怀，灵活运用患者存在着明显感觉和意识的身体或心灵感觉，比如患者视觉比较清醒，可以给他观看自己的或家属亲人的照片，若听觉上比较清醒，则可以采用音乐治疗的方式。
　　3.5消化道观察护理以及营养支持
　　意识障碍的重症患者身体处于应激的兴奋状态，神经系统和内分泌系统的功能会暂时紊乱，同时消化道也常发生出血现象。在意识障碍期间患者机体处在高代谢状态，营养分解效率高，耗能急剧增加，这种状况会加重患者病情[6]。因此提供肠道内营养可有效防止此种现象的发生。在患者住院初期可用鼻饲的方式提供营养，供应量遵照从少到多，少量多次的原则。注意观察鼻饲的反应，及时处理不良反应。


