
　　神经外科起病急、病情危重、住院时间长、留置各种管道多等特点，是医院感染高发的科室[1]。笔者对2013年01月01日～2014年12月31日1268例神经外科住院患者医院感染进行前瞻性调查分析，过程和结果如下。
　　1 资料与方法
　　 1.1 一般资料：选取2013年1月01日～2014年12月31日我院神经外科住院患者1268例。其中男712例，女556例，年龄6～81岁，平均（43.5±9.8）岁;重型颅脑损伤315例，脑干损伤113例，高血压脑出血290例，脑挫裂伤287例，其他263例。
　　 1.2 分析方法：根据医院感染病例登记表内容，在医院感染病人中，按不同年龄、感染部位、住院天数和危险因素等状况进行分析。
　　 1.3 诊断标准：根据中华人民共和国卫生部2001年颁布的《医院感染诊断标准（试行）》和根据医师、护士的记录和病人的各种化验结果诊断[2]。
　　2  结果
　　 2.1 医院感染发生情况
　　 1268例患者中，发生医院感染83例，感染率为6.55%;感染95例次，例次感染率为7.49%。
　　 2.2 感染发生率及部位分布
　　 本组病例可见，神经外科住院患者中有较高的医院感染例次发生率，其中以呼吸系统感染的发生率最高，见表1。
　　2.3 年龄、住院天数、抗生素应用及侵入性导管使用情况
　　由表2提示，病人住院天数的长短、抗生素使用的时间和侵入性导管的使用与医院感染的发生率呈明显的相关性，经统计学处理。
　　3 讨论
　　 3.1 神经外科医院感染的危险因素
　　 我院神经外科住院患者医院感染率6.55%，例次感染率7.49%，医院感染部位以呼吸道感染占首位（构成比62.11%），且多发生于原发病重、住院时间长、伴有昏迷及气管插管或气管切开的患者，此类患者机体免疫功能低下，清除分泌物能力较差，胃内容物易返流误吸，气管插管或气管切开破坏了正常呼吸道屏障，气管插管气囊周围分泌物的淤积和下漏导致细菌直接进入下呼吸道等均可引起感染，吸痰管被病原微生物或耐药菌所污染，也是导致感染的因素 [3]。
　　 病人年龄大小、住院天数的长短、抗生素使用的时间和侵入性导管的使用与医院感染的发生率呈明显的相关性（P值均<0.05），说明上述几方面均是我院医院感染的危险因素。
　　 3.2 护理对策
　　 有针对性的积极有效护理，可大大降低感染的发生率。笔者对神经外科院内感染针对性的护理措施总结如下：
　　 针对侵入性操作导致感染发生的情况，需要定期检查感染相关质控指标的合格程度，如地面、空气、器械及医护人员身体细菌等，严格执行医疗用品的消毒和灭菌，尽量使用一次性医疗用品，术前再次检查各项手术设备的感染相关指标是否合格。
　　 针对术后留置导管诸多导致感染的问题，则需谨记无论是胃管插管还是气管插管、导尿管，达到拔管指证时应该及时拔管，并对各导管做好清洁工作。针对感染常见发生部位的护理需要更加细心，部分患者意识障碍，需要护理人员严密观察患者体征变化，定期更换体位，翻身，拍背等。
　　 针对老年患者需要进行术前患者教育，使其更好的理解手术，配合手术，术后严格控制病房清洁程度，用消毒液消毒，控制人员流动等。
　　 针对抗菌药物使用不当的问题，护理人员也需要了解各类抗菌药物的适应症与不良反应，以便患者出现问题时及时应对。
　　 最后需要定期对护理人员加强医院感染知识的培训与讲座，使其更全面的了解神经外科院内感染的相关因素，解决办法，预防知识等。对有医院感染倾向患者，及时收集感染部位标本，做细菌学检查，以便及时采取治疗措施，控制感染的发生。
　　 本次分析证实通过积极有效的护理，可减少患者术后感染的风险，有利于患者预后，并提高手术成功率。通过总结合理护理对策，笔者对神经外科护理规范化有了更深的理解。


