
　　451文章编号：1004-7484（2014）-06-3361-01
　　患神经外科重症的患者大多具有病情急、变化块等临床表现，根据国内外相关研究报道发现对其施以专业有效的护理干预对于抑制其病情的加重有着显著的疗效。本文笔者便针对神经外科患者的护理要点问题进行分析研究，搜集整理了自2011年9月至2013年9月间我院神经外科重症监护病房收治的120例神经外科患者，现将护理体会报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料本次实验研究的120例患者均为2011年9月至2013年9月间我院神经外科收治的患者，其中男性患者为69例，女性患者为51例，年龄跨度为9岁至87岁，平均年龄为34.7岁。其中有69例为脑外伤，32例为脑出血，12例为癫痫，7例为颅内肿瘤。
　　1.2方法神经外科重症监护病房所采用的监护设备为型号为SMT810的惠普监护仪，对患者的心率、血液以及颅内压和血氧饱和度等进行全程监测，并严格按照人体正常生理指标进行监护仪报警系统设置，以便患者身体指标出现异常时能够得到及时有效的护理处理。
　　2结果
　　本次实验研究的120例患者经过神经外科重症监护病房的监护护理，有113例患者的病情得到好转甚至痊愈，在患者总数中所占比例达94%。另外7例患者中有2例处于植物状态，剩余5例患者死亡，死亡率占患者总数的比例为4.17%。
　　3护理体会
　　3.1及时观察患者病情变化根据相关报道研究发现，神经外科患者大多具有病情变化快的临床表现特征，因而在对神经外科患者进行重症监护护理时需要特别注意其病情状况的变化情况。对于患者意识状况的判断可以通过其呼吸状况以及疼痛的刺激来判断其处于术后全麻状态还是出现了意识障碍。其次对于患者瞳孔的变化进行观察，人体正常的瞳孔大小直径约为2毫米至5毫米之间，瞳孔对于光反射有着灵敏的反映。在神经外科重症监护病房中，一旦患者瞳孔出现两侧大小以及圆度不同的情况则很可能是患者出现了脑疝的症状，此时尽管患者体能特征表现为平稳状态，但其视觉神经已被损伤以至于双侧瞳孔出现了反应弱化的现象。本次实验研究中，有7例患者由于受到重症监护护理中及时有效的观察而使其脑疝的症状在早期便得以发现并得到了及时的抢救。对于患者生命体能特征的观察主要包括对其血压、脉搏以及呼吸等可以反映患者生命体能中枢神经功能的指标进行观察。当患者的血压出现升高的现象时，则极有可能是患者颅内出现高压的症状；患者血压降低则可能为患者体内循环功能出现障碍。对于患者脉搏的观察则表现为患者脉搏慢而强主要表示其颅内压得以增高，而脉搏块而弱则表示其体内的有效血容量不足。患者体温身高通常预示着其中枢性受到感染，为此需要对其予以降温抗感染等护理处理。
　　3.2做好基础护理工作神经外科患者在肢体活动中常伴有活动性意识障碍等症状，为此需要特别加以护理。护理人员在护理过程中需要定时帮助患者完成翻身的动作，此外还需要对患者长时间受到压迫的部位进行皮肤按摩并辅助患者进行活动练习以防止其肢体由于长时间不用而出现萎缩。
　　除此之外，在进行护理工作时需要严格遵守重症监护病房的各项规章制度，特别需要定期对监护室的空气以及各项设备进行消毒杀菌工作，严格执行无菌操作的规定，以防止神经外科患者在重症监护过程中出现院内感染的状况。
　　3.3做好专科护理工作对于神经外科患者的专科护理工作主要包括了脑室引流管理和气管切开护理以及脑积液漏护理几个方面。其中对于术后留有脑室引流管患者的护理主要包括对引流管以及引流袋进行严格的无菌操作，使引流管的高度同侧脑室之间的距离保持在10至15厘米之间为宜。此外需要对引流液的颜色进行严格密切的观察并做详细的笔记记录，每天的引流量应当控制在500毫升以内。引流管在患者颅内持续的时间一般不超过4天，在拔管前尝试着对引流管进行夹闭操作，确定患者脱离引流后并未出现诸如呕吐头疼以及血压升高的现象后即可在第二天将引流管拔除。其次对于患者气管切开的护理主要应当注意的事项有定时对套管做清洁护理处理，特别要保证套管切开处清洁无污染，以防止在换药过程中出现感染。此外，在进行吸痰过程中同样应当注意无菌操作，每次吸痰的时间应控制在15秒之内，吸痰前后需要对患者提供高浓度的氧气以保证患者呼吸道功能正常不受干扰。最后对于伴有脑积液漏并发症患者，在护理工作中需要及时对其耳朵部分和鼻子部分进行清洁，防止由于耳鼻部位的堵塞而造成患者颅内出现感染。耳漏患者应当以平卧的体位，头部注意偏向耳漏的一侧；鼻漏的患者需要及时清理鼻内污物，以保证鼻孔的通畅。
　　4结论
　　患神经外科重症的患者大多具有病情急、变化块等临床表现，临床护理工作中需要及时有效的对其病情变化进行专业的护理处理，根据本次试验研究发现对神经外科患者的病情变化进行及时有效的护理处理工作对于控制其病情有着重要的意义，因而要求我们的护理人员在临床工作中严格遵守护理规则并不断提高自身专业技能及工作经验从而为患者提供优良的护理服务。


