
　　[中图分类号] R687 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（b）-0165-02
　　目前，脑卒患者呈现不断增加的趋势，而且多常见于中老年群体中。关于脑卒患者，一般情况下发病比较突然，极易引发残疾，严重时还可导致患者死亡。虽然我国在脑卒治疗领域有了进一步地发展，但是残疾率仍然持高不下，一旦患者残疾，不仅无法正常工作，而且生活质量大打折扣，给病人心理乃至家庭造成了不利的影响[1]。鉴于此，我国针对脑卒进行了深入地研究，并取得了一定的进展，对于脑卒患者而言，通过康复护理，残疾的可能性将会大大降低。为探讨对脑卒患者进行康复护理的临床疗效，该研究选取2010年5月―2012年2月期间在该院就诊的全部脑卒患者中，随机抽取100例为研究对象，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　从该院抽取的100例脑卒患者都在45岁以上，但是不超过80岁，其中男性患者有56例，而女性患者有44例，然后按照随机原则，将这些病人均分为治疗组和对照组。
　　1.2 护理方法
　　不论是治疗组还是对照组，除了要接受常规治疗以外，还必须对其进行基础护理，然而治疗组和对照组不同之处在于，还接受了康复护理，具体措施如下。
　　心理康复。在临床中，脑卒患者的神经功能有不同程度地缺损，主要表现为偏瘫、失语等，因此，病人极易因为自己行动能力不足而遭受打击，从而以消极的心态来面对自己的疾病，非常不利于康复护理。作为医护人员应当基于对患者思想动态和性格特征的了解，加强对患者的交流与沟通，帮助患者从疾病的阴影中走出来，鼓励患者正视自己的疾病，从而使患者从主观上自愿接受治疗。除此之外，医护人员还应当及时了解患者的想法，根据患者所提出的合理要求，尽自己的力量满足患者所需[2]。
　　1.3 疗效评定的标准
　　关于疾病质量控制，标准主要包括以下几个方面：①神经功能的缺损[3]，且缺损评分与之前相比之下，减少91%～100%，则被认为无致残 ；②显著进步：评价减少46%～90%，病残为1～3度；③进步：评分减少18%～45%；④无效：评分减少在不超过18%。除了前三项视为有效以外，其他均为无效[4]。此外，通过对这两组进行治疗，采用CSS或者 ADL对治疗效果进行评分，从而对患者治疗效果进行观察[5]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS17.0软件对数据进行处理分析，计量数据应用t检验。计数资料应用χ2检验。
　　2 结果
　　3 讨论
　　在神经科临床中，脑卒非常常见，而且致死率非常之高[6]。虽然脑卒多见于中老年患者，但是随着经济的发展，人们的生活压力越来越大，脑卒患者与日俱增，而且呈现年轻化的发展趋势。脑卒轻则导致残疾，重则诱发死亡，对患者的生命构成了威胁，严重影响到患者乃至其家属的正常生活，在生活节奏日益加快的今天，我们必须意识到脑卒的所带来的致命影响，深入研究脑卒的临床治疗效果[7]。对于脑卒患者而言，要想缓解病人的痛苦，帮助病人尽早恢复正常生活，必须采取一定的护理措施，加强治疗，这对于维持病人的生命活动乃至正常生活具有重要意义。药物治疗在临床中比较常见，但是相比之下，康复护理和功能训练所发挥的巨大作用是不可替代的[8]。
　　心理护理能够使患者以最快的速度康复，能够稳定患者在治疗中的心理波动，使得患者更加配合治疗和护理，能够有效促进患者的康复。在患者出现脑卒中后，一般会有特定的痉挛姿态，这是由脑部损伤影响的，引导患者进行良姿训练就能够使得患者的肢体和动作逐渐正常，同时以正常的姿势训练患者的反射能力，促使患者的神经功能尽快恢复。该研究通过研究可知，患者在患病后，对其进行严密的监督和保护，同时辅以药物治疗，对患者出现的并发症进行护理，包括康复、心理护理等，这样就能大大提高脑卒中患者的治愈率和康复率。对上述患者进行3个月的随访后可知，治疗组患者中有13例病情恶化，对照组患者中有26例病情恶化，因此可知，治疗组患者的总有效率为74%，而对照组患者的总有效率为48%，两组患者相比较差异有统计学意义。
　　综上所述，对于脑卒患者而言，康复护理的最好时间应选在早期，然后采取科学合理的护理方法，避免患者的病情进一步加重[9]。


