
　　神经内科疾病主要包括脑血管疾病、脑部炎症性疾病、帕金森、癫痫以及脊髓炎等。患者大多数伴有意识障碍、吞咽障碍而不能正常由口进食，营养摄入量减少，机体应激反应加强，能量消耗增加，分解代谢加快，为了保证营养供给，通常需要在病人发病的24-72h内进行胃管鼻饲。我院神经内科对患者进行了鼻饲，现将具体护理措施总结如下。
　　1 一般资料
　　随机选取2013年1月-2014年12月神经内科有鼻饲置管的患者50例。男27例，女23例，年龄60岁～84岁，其中脑出血20例，脑梗塞10例，脑炎8例，帕金森8例，混合性中风4例。
　　2 方法
　　2.1基础护理 ①口腔护理：由于不经口饮食，要特别重视患者口腔卫生，以防真菌感染、腮腺炎等，每日口腔护理2次，并观察口腔黏膜状态；②应定时在鼻饲前翻身拍背吸痰，预防褥疮和坠积性肺炎；③定期检查血电解质、肝、肾功能，以调整饮食结构。
　　2.2插胃管前的护理 清醒的患者操作前向患者解释说明插胃管鼻饲的目的及注意事项，有吞咽功能的患者嘱其配合吞咽动作，告诉患者可能产生的不适，以消除恐惧心理，安慰患者，尽量减少患者的痛苦使患者积极配合。
　　2.3插胃管时护理
　　2.3.1 患者去枕平卧，头向后仰，当插管至15-20cm（手感稍有阻力）时，以左手将患者的头部托起，使下颌靠近胸骨柄以增大咽喉部通道的弧度，注意观察患者的呼吸，在其吸气末，呼气初，食道打开时，迅速将胃管推进，进入预定的长度，并增加3-5cm，以减少脑卒中患者胃贲门处于半开放状态时胃内容物返流发生。
　　2.3.2 插胃管时动作要缓慢，轻稳，特别是通过食管的3个狭窄处时，以免损伤食管黏膜。应密切观察患者病情及生命体征的变化，一旦出现异常应暂停插管，病情稳定后再进行操作。
　　2.4鼻饲护理
　　2.4.1 鼻饲前评估患者有无痰液、口腔有无分泌物，胃内容物的残留量，充分清除痰液及口腔分泌物。鼻饲前应检查并确定胃管位置。
　　2.4.2 鼻饲时体位 鼻饲时应根据患者病情摇高床头（≥30 cm），取半卧位或坐位。行气管切开或气管插管的患者，在鼻饲前予以翻身、叩背，彻底吸干净痰液，急性脑卒中患者鼻饲采用让患者头偏向健侧体位，鼻饲后30 min内不予翻身或进行其他操作。
　　2.4.3 分次灌饲法 鼻饲液由可选择能全素等配成流质，用注射器分次灌注，每2～3小时灌食1次，每次量不超过200 ml，如胃残留量超过100ml延迟鼻饲时间，消化不良易返流的患者应少量多餐，每天流质总量不超过1500 ml，温度应接近体温，过高或过低都容易引起胃肠不适。鼻饲30 min内，尽量不要翻身和搬动患者或吸痰以免引起误吸。两次之间可适当补充水分或果汁。
　　2.4.4拔管
　　用止血钳夹紧胃管开口端，拔至咽喉处时快速拔出，以免液体滴入气管。根据患者个体差异适当延长留置时间。
　　2.5常见并发症护理
　　2.5.1 食道反流 针对这种情况，在进行插管前，应将患者胃内容物先抽出。
　　2.5.2意外拔管 传统一般是胶布围绕鼻胃管交叉固定于鼻翼两侧和面颊部。同时要加强鼻饲患者巡视，检查管道固定情况，做好交班记录。
　　2.5.3腹泻 （1）营养液的配制过程中选用易消化、 吸收食物，注意营养素的合理搭配，防止污染；（2）鼻饲食物中应增加可溶性膳食纤维；（3）鼻饲饮食要有适应过程，速度应缓慢，进食量由少到多；（4）腹泻严重者暂时停止鼻饲，查找原因；（5）注意保持水电解质平衡，保持肛周卫生，防止感染。
　　2.5.4堵管 （1）鼻饲食物应制作精细，食物均要充分研碎，完全溶解。注意药物之间的化学反应与配伍禁忌；（2）鼻饲速度不宜过慢，每次胃饲量不宜超过200ml，鼻饲速度不宜过快；（3）每次鼻饲前后给予温开水20ml～30ml冲洗胃管；（4）插入胃管长度不可过长，一般45-55cm，防止打结。
　　2.5.5 出血、感染 （1）提高一次插管成功率，减少对患者黏膜的刺激；（2）胃管选用硅胶材料的，可减少对黏膜刺激。要固定好胃管，防止滑动；（3）体位保持在半卧位，不可过高或过低；（4）胃管刺激较大可遵医嘱给予抑酸剂、促胃肠动力药等措施。
　　2.5.6误吸 （1）每次鼻饲前要回抽胃液，确保胃管在位；（2）鼻饲前可抬高床头 30-45℃，进餐30min后再放平，以防返流；（3）发生误吸后立即停止鼻饲，让患者取右侧卧位，吸出口鼻返流物，必要时使用纤维支气管镜清除误吸物。
　　3 小结
　　正常情况下食管、贲门在不进食的时候为关闭状态，不发生食物反流，如果患者出现神经肌肉损伤，自主神经功能紊乱，食管下段括约肌、胃平滑肌收缩无力，活动不协调或者肌瘫痪，使食管下段括约肌、贲门处于开放状态，增加发生食物反流的机会。老年人由于气管、支气管组织学和食管解剖结构的改变，卧床时间长、活动减少、胃肠蠕动功能下降、胃排空延迟或鼻饲时采取不恰当的方法，如取平卧位、鼻饲量过多、过快、间隔时间过短等原因，容易导致患者出现食物反流、胃潴留、呛咳等，严重的导致吸入性肺炎的发生。因此，在神经内科病人胃管鼻饲的护理过程中，医护人员应注重插管技术的改进，并对患者实施全面的护理措施，既能减轻患者的痛苦，保证其足够的营养、药物和水分的摄入，又能有效地减少并发症的发生，从而提高患者的生活质量，帮助患者早日康复。


