
　　【摘要】目的：探讨护理对神经内科脑卒中康复的临床影响。方法：选取我院2015年1月-2015年8月神经内科接收的脑卒中患者60名作为本次研究的实验组，另选60名同时间段内采用常规护理的脑卒中患者作为对照组。实验组在常规护理的基础上增加了康复护理。结果：增加了康复护理的实验组无论从平常的生活自理能力还是一般的运动能力较之对照组都有大幅度提高，差异具有统计学意义（P < 0.05）。结论：神经内科护理对脑卒中康复的临床中有非常大的帮助，效果显著，值得大力推广和应用。
　　脑卒中是一种针对于老年人的心脑血管疾病，鉴于我国老龄化日渐加重的实际国情，随着年龄的增长伴随有身体功能的逐渐减弱，血管发生动脉粥样硬化的程度逐渐加重。而且脑卒中属于脑血管疾病中最为严重的一类，有四个标志性特征：发病率高，致残率高，死亡率高，复发率高。为了减轻该病给患者和其家属带来的精神负担和经济负担，本研究探讨神经内科护理在脑卒中康复的临床影响[1]。具体报告如下。
　　1. 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2015年1月-2015年8月神经内科接收的脑卒中患者60名，另随机选60名同时间段内采用常规护理的脑卒中患者作为对照组。其中实验组男45例，女15例，年龄42-65岁，平均年龄（54.2±2.01）岁；对照组男41例，女19例，年龄46-74岁，平均年龄（58.1±1.41）岁。以上患者均经过了脑CT或者MRI检查，并已确诊，符合国家脑卒中诊断标准。两组患者在年龄，性别，病程，病种等常规资料方面均无显著性差异，不具有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者采取常规的神经内科疾病治疗和护理手段，对于实验组，除了采取常规治疗和护理，还需要采用康复护理。为了达到更好的疗效，需事先征得病人和家属的许可，以期许得到积极的配合。现将具体的康复护理示下：
　　1.2.1 心理康复护理
　　根据临床经验，患有脑卒中的大部分已经丧失了说话和肢体表达的能力，这些对他们的内心会有不同程度的冲击。对于护理的医务人员，对待这些患者要根据具体情况给予相应的和善的态度和适当的措辞来加以安抚，积极与之沟通，并将她们的意愿及时的告知家属，也可以在本人的要求下告知他们的最新病情，以此来有效地降低患者的消极心态，更加的配合治疗，保障治疗活动能够高效有序的进行。作为一个特殊的护理人员，要有足够的耐心倾听患者的真实心理需求，提供力所能及的帮助[2]。
　　1.2.2 并发症护理
　　出现并发症在脑卒中患者中是常见的，比如静脉血栓和口腔疾病。这些并发症会严重阻碍患者的康复，因此，作为护理人员，应该格外重视并发症护理。加强患者的口腔护理，及时的清理口腔保持清洁，确保无痰，保障有顺畅的呼吸通道。还要注意观察大便的颜色，以防出现应激性溃疡。患者的下肢也要引导其抬高进行一定的活动，预防出现下肢深部血栓[3]。
　　1.2.3 饮食护理
　　脑卒中的患者胃口不好，食量也变小，导致营养不足，进一步减弱了自身的免疫力，体质变差，很容易引起感染，同时也增大了发生并发症的概率，从而阻碍了患者的治疗进程，降低了康复速度，很可能给患者带来额外的精神负担和经济负担。对于此种情况，护理的医务人员应该叮嘱患者的家属给患者提供菜品丰富且营养均衡的食物，确保患者多摄取新鲜的蔬菜和水果，多饮水。为了刺激患者的食欲，食物的颜色可以鲜艳一些，丰富一些。只有在确保患者摄取了足够营养的食物的前提下，才能让患者的免疫力得到提高，从而能够进行治疗。
　　1.2.4 康复训练护理
　　脑卒中患者的临床症状有失语和偏瘫等，要使其恢复到原来的样子，就必须经常对肢体进行锻炼，同时配合以针灸和理疗方法进行治疗，来缓解病情。这是一个缓慢的治疗过程，护理人员应当正确的指导患者进行肢体锻炼，并对患者进行按摩，尽可能的帮助患者进行各种各样的肢体训练，活动量也要慢慢加上去，逐步的改善患者的活动能力[4]。
　　1.3 评价指标
　　基本痊愈的：神经功能的缺损较之前少了91%-100%；
　　进步明显的：缺损少了46%-90%；
　　有进步的：缺损少了18%-45%；
　　④无效的：缺损少了18%左右。
　　其中前面的三项都是有效的，第四项无效。
　　总的有效率=（++）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　数据采用SPSS16.0软件进行统计学处理和分析，其中计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　与对照组相比，实验组进行了康复护理之后，实验组的总的有效率为90.0%，对照组的是70.0%，两组的差异均有统计学意义（P<0.05），结果见表1。
　　3讨论
　　脑卒中是神经内科常见的一种疾病，随着人们经济能力的提升，饮食的渐趋多样化，脑卒中也出现了越来越年轻的患者，这严重影响了患者的正常生活以及其家属的生活，对于脑卒中的康复护理已经引起了越来越多的人们的关注。进行专业的护理作为辅助手段配合有效的治疗是有必要的。进行全面的康复护理和一定的功能训练所达到的效果是仅仅靠药物治疗不能够取代的。及早的进行康复护理可以很大程度上恢复神经功能的正常运作。
　　心理护理对康复治疗也起着至关重要的作用，稳定患者的情绪，使其情绪不大幅度波动，从而使患者能够积极配合治疗及护理，有利于对于疾病的及早康复。 本次的研究结果表明，患病后若能够实施严密的监护措施，药物治疗为手段同时辅助以神经内科康复护理：心理护理，并发症的护理，饮食护理和康复训练护理等方面，可以明显提高脑卒中患者的治疗效率。经过几个月的研究，康复护理组也就是实验组总的有效率（90.0%），对照组总的有效率（70.0%），两组相比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　脑卒中患者的临床表现有偏瘫，这会导致长期的卧床或者是行动不方便，身体的残疾对患者的心理、生理以及精神方面都会有一定的负面影响，在就医过程中，难免会有抑郁、烦躁的不良情绪表现出来，对于治疗是非常的不利的，也会阻碍病情的好转。这对于护理医务人员来说，也是一个不小的挑战。虽然随着医疗技术的发展，护理工作已经逐步的进行了优化，疗效也有所改善。但是，加强护理的干预工作仍然具有很大的意义。好的护理工作，不仅能有效地缩短治疗时间，减少了患者的困扰，生活质量得到改善，幸福指数相应的也会提高。
　　综上所述，神经内科护理对脑卒中康复的临床研究起到非常重要的作用，应该广泛的推广和应用这种康复护理在日常的管理中。


