
　　脑卒中是一种较为常见的脑血管疾病，多出现于中老年人群。随着我国医疗水平的不断提升，治疗脑卒中患者的方法也趋于多样化，整体治疗效果有了明显的提升。近年来脑卒中发作趋于低龄化，而在治疗的同时也需要通过有效的护理手段来全面改善整体的治疗效果，达到良好的恢复效果。本院在脑卒中护理的同时加入康复护理措施，通过护理全面提高整体治疗的效果，本文将结合120例患者的临床治疗资料，系统分析神经外科护理中脑卒中康复护理的临床价值，具体报告如下。
　　资料与方法
　　2016年4月-2017年4月收治脑卒中患者120例，将其随机分为试验组和对照组，各60例。试验组中，男36例，女24例；年龄45～90岁，平均（61.21±5.46）岁；病程3h～5年，平均（40±11.82）d；其中脑梗死33例，脑出血27例。对照组中，男38例，女22例；年龄46～91岁，平均（60.78±4.77）岁；病程4h～4年，平均（41.2±10.7）d；其中脑梗死患者34例，脑出血26例。两组患者接受治疗之后未出现死亡，但是部分出现了偏瘫、肢体麻木等问题。两组患者资料在年龄、性别以及病程等方面差异无统计学意义（P<0.05）。
　　纳入标准与排除标准：接受研究的患者均为脑卒中患者；排除患有言语障碍、行为障碍等问题以及患有其他疾病的患者。
　　护理方法：对照组采用常规护理方法，对患者进行常规检查，同时对患者进行病情评估，结合患者的情况进行用药安排和饮食设计。试验组则在对照组的基础上加入康复护理措施，从以下几个方面进行康复护理。①心理护理：脑卒中患者由于发病速度较快，患者对自身的情况了解不充分很容易引发紧张焦虑等情绪，这些情绪导致患者出现消极的心理状态，影响医护人员与患者的正常交流。因此医护人员需要结合患者的情况以及特点进行对应的心理护理干预，使护理更加有针对性，帮助患者舒缓压力，调节情绪。②日常康复护理干预：当患者在治疗后出现偏瘫等问题时，需要定时进行有效体位护理，帮助患者进行按摩或帮助患者翻身，每次时间间隔控制在0.5h左右。当患者进行仰卧位休息时需要帮患者的肩关节向前挺，适当舒缓关节压力，使患者在更舒适的前提下进行适当的关节活动。③其他护理干预：对患者的情况进行详细的了解和观察，对患者的排便情况进行记录，同时时刻观察患者是否出现应激性溃疡等问题，防止出现呼吸道阻塞的问题。在护理中也需要引导患者进行适当的活动，同时控制运动的强度，防止运动对患者的身体的影响。
　　疗效标准：对患者护理之后的身体状态进行评分，同时了解患者对护理的满意程度，以此全面评价护理的效果。
　　统计学方法：采用SPSS 14.0软件对数据进行分析、处理，计量资料以伍土s）表示，采用t检验；计数资料以率表示，采用X2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　结果
　　经过护理后两组患者的情况有了不同程度的好转，其中试验组整体患者情况明显优于对照组，患者肢体运动功能的改善明显优于对照组，患者对治疗更加满意，整体护理效果更佳，见表l。
　　讨论
　　?S着社会的进步和科学技术水平的提高，人们在对于物质生活水平要求不断提高的同时，对于在求医过程中的服务质量的要求也不断提高，所以在一定程度上会促进我国护理事业的发展。神经内科护理中脑卒中康复护理对整体治疗有效率有着直接的作用，而临床治疗中需要结合患者的具体情况开展对应护理，从而提高护理的针对性。随着脑卒中患者年龄趋于年轻化，临床治疗需要考虑整体治疗的合理性和对应性，当患者出现偏瘫等问题时，需要及时考虑患者的状况，进行对应的体位护理，帮助患者更好地恢复。
　　本文结合120例患者的临床资料进行分析发现，试验组中患者对护理的满意度、整体评分均明显高于对照组，临床护理效果更好。
　　综上所述，神经内科护理中脑卒中康复护理效果更佳，可以进行对应的推广和宣传，从而提高脑卒中治疗效果。


