
　　【摘要】 目的 分析激励护理在神经内科患者康复护理中的应用效果。方法 50例患者随机分为对照组和观察组， 每组各25例。对对照组患者实施常规康复护理， 对观察组患者实施激励护理模式下的康复护理， 观察两组患者护理效果。结果 护理前两组患者的ADL评分差异无统计学意义（P>0.05）；护理后， 观察组的ADL评分显著高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组的护理质量各项指标均显著优于对照组， 经比较差异有统计学意义（P<0.05）。观察组的满意度为98.0%， 对照组患者的满意度为82.0 %， 经比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 激励护理在神经内科患者康复护理中应用效果显著， 护理满意度高， 值得临床推广使用。
　　本研究中， 作者从本院神经内科2012年5月～2013年5月收治的住院患者中随机选择50例进行研究， 探讨激励护理在神经内科住院患者康复护理中的应用效果。现将研究结果进行如下报告。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 从本院神经内科2012年5月～2013年5月收治的住院患者中随机选择50例进行研究， 其中男26例， 女24例， 年龄17～81岁， 平均年龄（39.12±2.3 ）岁。将所有研究对象随机分为两组， 每组各25例， 分别设为观察组和对照组。比较两组患者的一般资料， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。所有患者均了解研究情况， 并自愿参与研究。
　　1. 2 方法 对照组：实施常规康复护理。包括指导患者合理摆放良肢位， 进行科学的关节锻炼和体位转移， 以及锻炼坐、站立位和行走。还有日常生活活动能力和平衡能力的锻炼护理等。
　　观察组：实施激励护理模式下的康复护理。首先， 做好与家属的交流与沟通， 指导家属对患者进行科学帮助和激励， 对患者的康复进步予以及时的肯定；其次， 主管医生和康复师结合患者的实际情况， 制定明确的针对性激励目标， 并且与护理人员 达成共识， 在日常查房的过程中及时对患者进行针对性的激励和表扬；第三， 责任护士负责密切关注患者的康复效果和进步情况， 及时进行赞美。鼓励康复效果较好的患者积极的和其他患者分享康复经验， 增强全体患者的康复信心。
　　1. 3 观察指标
　　1. 3. 1 日常生活活动能力（ADL）评分[1]。
　　1. 3. 2 护理质量 具体指标包括：①健康教育；②基础护理；③病房管理；④护理文书书写；⑤危重患者护理。
　　1. 3. 3 患者满意度 医院自制调查问卷， 在患者出院的前1 d发放， 由经过培训的工作人员指导所有患者填写。满意度分为2个等级， 分别为：①满意；②不满意。
　　1. 4 统计学方法 研究所得数据均输入Excel表格， 并利用SPSS 15.0统计软件对研究所得数据进行统一的录入和分析， 计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验， 计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组护理前后ADL评分情况分析 护理前， 两组患者的ADL评分差异无统计学意义（P>0.05）；护理后， 观察组的ADL评分显著高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。具体结果见表1。
　　2. 2 两组护理质量分析 观察组的护理质量各项指标均显著优于对照组， 经比较差异有统计学意义（P<0.05）。具体结果见表2。
　　2. 3 两组满意度分析 观察组的满意度为98.0%， 对照组患者的满意度为82.0 %， 经比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　神经内科住院患者大多生活无法完全自理， 需要进行康复护理。但一些患者因为康复较慢， 效果不佳等因素， 较易出现急躁等情况， 不利于提高康复效果[2]。采用激励护理， 首先可以充分调动患者家属的积极性， 通过交流， 患者家属可以协助护理人员一起对患者进行科学的帮助和激励。其次， 激励护理模式下， 主管医生和康复师与护理人员一起， 根据明确的激励目标， 可以更好的对患者进行针对性的激励和表扬[3]。本研究最终结果显示， 护理前， 两组患者ADL评分差异无统计学意义（P>0.05）；护理后， 观察组的ADL评分显著高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；观察组的护理质量各项指标均显著优于对照组， 经比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组的满意度为98.0%， 对照组患者的满意度为82.0%， 经比较差异有统计学意义（P<0.05）。即提示， 对神经内科住院患者实施激励康复护理可以获得较好的效果。
　　综上所述， 在神经内科住院患者康复护理中实施激励护理， 可以有效促进患者的康复， 提高患者的日常生活活动能力和护理质量， 以及患者的满意度， 值得推广。


