
　　外科危重病人的急救和治疗过程中，保持呼吸道通畅，维护有效通气和充分的气体交换，是争取救治时间，保障心、脑、肾等重要脏器功能，确保各项治疗顺利实施的首要环节。人工气道是通过鼻腔或直接在上呼吸道置入导管而形成的呼吸通道；人工气道建立后，使部分上呼吸道的正常生理功能丧失。所以，人工气道的护理就成为呼吸机治疗中很重要的环节，人工气道护理质量的好坏，直接影响着机械通气的疗效。
　　1、气囊的管理
　　1.1 气囊的作用：气囊的基本作用是防止漏气和误吸；对于气管切开无需机械通气的患者，如果自主气道保护能力好，可将气囊完全放气或更换为无气囊套管。
　　1.2 气囊充气方法与压力监测：不能采用根据经验判定充气的指触法给予气囊充气。
　　应使气囊充气后压力维持在25～30cmH20。可采用自动充气泵维持气囊压；无该装置时每隔6h重新手动量气囊压，每次测量时充气压力宜高于理想值2cmH20；应及时清理测压管内的积水。
　　1.3 囊上滞留物的清除：为预防VAP发生，应定期清除气囊上滞留物，尤其是气囊放气前。清除气囊上滞留物可采用带声门下吸引的人工气道，宜进行间断吸引。
　　1.4 囊漏气试验评估上气道通畅度：气管插管拔出前宜采用气囊漏气试验评价上气道通畅度，阳性判断标准为：将气囊充气状态时和气囊放气后的呼气量进行对比，成人患者呼气量差值≤110ml，或呼气量差值与气囊充气时呼气量的比值≤15%。
　　2、气道湿化
　　湿化的前提是保证充足的液体入量，液体入量随病情不同而不同，机械通气时，液体入量保持每天2500～3000ml。按照不同的湿化策略将人工气道的湿化分为如下几类：
　　2.1 湿纱布覆盖法
　　用无菌生理盐水湿纱布直接覆盖于人工气道的方式，存在误区。研究认为湿纱布应做成罩状.置于距人工气道口一定距离，湿化充分又不会减少有效通气面积，且吸痰时不必反复取走湿纱布而减少污染。
　　2.2 间断推注法
　　临床常每1～2h向气道内滴入湿化液3～5ml。吸痰前后再滴3～5ml。当一定量的湿化液滴入气管时.对于存在咳嗽反射的病人易引起刺激性咳嗽，而出现不良反应。输液管持续滴注湿化法.明显优于间断推注湿化法。因其收费较高且微量泵每次只能输50m1.需反复配制，而制约其在临床广泛使用。输液泵持续滴注湿化气道的原理与微量注射泵相同。能够在匀地向人工气道内滴入湿化液，少人工气道并发症，并可在l～500ml范围内选择滴注速度与应用微量注射泵相比可减少工作量和材料消耗。
　　2.3 雾化吸人法
　　通常每4～6h1次，每次15～20min。以生理盐水20ml，糜蛋白酶4000U，庆大霉素8万U配成湿化液，行气道内雾化吸入，3次/d、15min/次。可以降低呼吸机相关性肺炎的感染率。使用时适当降低通气频率，增加吸气时间，使雾化效果更好。于脑外科重症患者，采用24h持续雾化吸入湿化气道，亦可预防和消除由于昏迷、咳嗽反射减弱造成痰液附着管壁。
　　2.4 直接喷雾湿化法
　　将喉头喷雾器对准套管口处，按压气囊45次，将湿化液直接喷到气管内。这种方法能使湿化液进入气管分叉处甚至更深的部位，充分湿化气道。
　　2.5 人工鼻的应用
　　人工鼻以其高效的加温湿化作用，在我国已逐渐被使用。它是由吸水材料及亲水化合物构成.当气体呼出时，呼出气内的热水被人工鼻保留下来，当气体通过人工鼻进入气道时，热水重新进入气管内，保证气道获得有效、适当的温湿化。
　　3、有效吸痰
　　3.1 引负压要求：美国呼吸治疗协会2004年提出成人适合的负压范围13.3～20.0KPa.吸痰吸引负压波动范围较大，应注意气道湿化及吸痰过程中患者的反应，以此为依据来选择合适的吸引负压。
　　3.2 痰注意事项：应用呼吸机病人吸痰前后提高吸氧浓度2min，即按100%纯氧或智能吸痰操作键，避免吸痰时发生严重的低氧血症。吸痰操作要柔、准、稳、快。医.学教育网搜集整理吸引时间小于15s.注意无菌操作，避免造成肺部感染，抽吸过口鼻腔分泌物的吸痰管决不可再吸气道内分泌物。
　　3.3 吸痰方法：开放式和密闭式2种，而密闭式吸痰的安全性更高，因此广泛用于严重呼吸窘迫综合征（ARDS）病人。
　　4、预防感染
　　严格无菌操作，以先气道后口腔为原则，吸痰时戴无菌手套，持吸痰管的手相对固定。
　　上呼吸机的病人有条件可采用封闭式吸痰管，护理操作应采用一次性医疗用品，每次吸痰后应立即更换，湿化液每日配置更新。
　　体位护理：病人进食后应给予30度～45度半卧位，防止误呼吸反流。长期卧床病人易发生坠积性肺炎，应给予翻身叩背（方法为：五指并拢，向掌心微弯曲，呈空心掌，从肺底到肺尖，从肺外侧到肺内侧适度叩背）；特别是在吸痰前应翻身叩背，可使痰液易于吸出。有条件者可应用机械辅助排痰。
　　呼吸机的管理：上呼吸机的病人应及时清理呼吸机管路中的积水，防止管路中冷凝水的细菌繁殖，并返流至下呼吸道引起呼吸机相关性肺炎。每星期更换呼吸机管道及湿化装置。
　　口腔护理：做口腔护理时，应以保持口腔清洁为原则，根据口腔的pH值选择适宜溶液进行清洗。如：pH值呈碱性时可选用2%～3%硼酸溶液；pH值呈酸性时选用2%的碳酸氢钠；pH值呈中性时选用1%-3%过氧化钠。同时必须在气囊充气情况下进行，以防误吸。
　　小结
　　人工气道管理的质量直接影响病人治疗的效果，以及是否能够早日康复。这需要有关医护人员严格执行操作规程，要以“待气管如血管”的态度严格认真完成各项医疗护理工作，减少可避免性并发症的发生。不但为病人减轻了痛苦，减少了肺部感染等并发症的发生，而且为了抢救病人赢得了宝贵的时间，降低了死亡率，促进了早日康复，取得了最佳的治疗效果。


