
　　摘要：目的：分析安全护理管理在神经外科住院患者护理中应用的价值。方法：将我院收治的200例神经外科住院患者分为观察组和对照组，临床对对照组患者主要采用常规护理管理，对观察组患者实施综合性安全护理管理，并观察两组护理效果.结果：对照组中100例患者有11例患者发生并发症，护理满意度达到72%；观察组中，有4名患者存在并发症，患者护理满意度达到92%。观察组患者护理满意度优于对照组患者，并发症发生率低于对照组，两组差异对比，差异显著，P<0.05，存在统计学意义。结论：安全护理管理在神经外科住院患者护理中应用不仅能够提高护理满意度，而且对降低护理风险也具有重要的作用，值得临床推广使用。
　　为了分析神经外科护理常见风险，提高护士的风险应对水平，确保病人护理的安全性，我院自2011年8月-2013年4月对收治的200例神经外科患者临床资料进行了回顾性分析，探讨护理中存在的风险，并提出了相应护理对策。现报告如下。
　　1. 资料与方法
　　1.1. 一般资料
　　选取200名2011年8月-2013年4月在我院就诊的神经外科住院患者，并将其分为对照组与观察组两组，平均每组100名患者。在对照组患者中，有58名男性，42名女性，年龄18岁-86岁，平均年龄为50.1岁；观察组患者中，有59名女性，41名女性，年龄17-83岁，平均年龄为48.5岁。对比两组患者一般资料，其差异不明显，P>0.05，无统计学意义，具有可比性。
　　1.2. 护理方法
　　在治疗过程中，对对照组患者进行常规护理管理，对观察组患者进行综合性安全护理管理。观察住院期间两组患者护理风险发生情况 ，并对比分析治疗与护理过程中两组患者护理满意度情况和护理风险发生情况。
　　1.3. 统计学分析
　　采用2检验计数资料，P<0.05表示差异性显著，具有统计学意义。
　　2. 结果
　　2.1. 两组患者护理效果比较
　　对照组中100例患者有11例患者发生并发症，护理满意度达到72%；观察组中，有4名患者存在并发症，患者护理满意度达到92%。观察组患者护理满意度优于对照组患者，并发症发生率低于对照组，两组差异对比，差异显著，P<0.05，存在统计学意义（见表一）。
　　表一：两组患者并发症与护理满意度对比表（例（%））
　　
　　
　　
　　
　　2.2. 对比在治疗过程中两组患者护理风险发生情况
　　对照组患者在接受治疗的过程中， 4例患者跌倒，3名患者由于护士违规操作存在风险，2患者及其家属投诉，2例患者针刺伤；观察组患者中，2例患者跌倒，1名患者由于护士违规操作存在风险，1例患者针刺伤；没有患者投诉，两组患者对比，观察组患者护理发生情况低于对照组，两组差异显著，P<0.05，存在统计学意义（见表二）。
　　
　　
　　
　　3. 讨论
　　在对神经外科患者进行治疗过程中，对神经外科患者进行护理安全管理模式的主要内容包括：
　　3.1. 树立安全意识
　　神经外科护理人员在进一步提高护理理论知识的过程中，还要不断积累相关临床实践知识，提高自身业务水平，尽可能满足病人各种需求。在培训护理人员过程中，一定要重视对相关护理法律知识的教育与宣传，积极引导护理工作者能够做到依法行医，对风险管理四要素（能力、同情、表格化、沟通）予以全面掌握，同时还要完好的保存患者护理资料，确保发生医疗事故时能够提供明确的举证依据[1-2]。
　　3.2. 构建安全预警系统
　　在护理神经外科患者时，主要将所存在的不安全事件进行不同程度的划分：a.护理过程中出现重度护理事故与差错；b.护理发生中度护理事故与差错；c.护理发生轻度护理事故与差错；d.护理过程中未出现护理事故与差错[3]。同时结合具体情况，构建护理监测预警评估机制，及时分析与整改在护理过程中所出现的环节性问题。
　　3.3. 严格落实规章制度
　　一定要高度重视相关护理规章制度的构建与落实，同时严格查对与落实等级护理制度、交接班制度、抢救危重患者制度以及消毒隔离制度等，实施相关护理操作时一定要严格根据常规规章机制进行。
　　3.4. 构建和谐护患关系
　　一定要对有效护患交流技巧进行全面掌握，与同事、患者进行有效的情感沟通、意见交流以及信息沟通，同时构建一种诚实互信、和谐良好的护患关系[4]。进一步加强护患及护医间的有效交流与沟通，弥补沟通过程中所发现的不足，减少沟通隐患，为护理安全管理提供有力保障，提高临床护理质量。
　　3.5. 优化人力资源
　　现阶段，很多医疗机构都存在严峻的人力资源紧张局面，对人力资源进行合理配置，是确保护理安全管理的基本措施。所以，一定要合理优化排班模式，依照不同护理工作量与工作时间段，动态安排护理人力资源。
　　3.6. 费用标准的严格执行
　　避免出现少收费或者多收费现象，坚持每日将费用清单发放给患者家属，对于一些较高费用的治疗或者药物，一定要提前通知家属，同时向其解释用药目的，征得患者或家属同意。充分维护医院与患者合法、正当权益[5]。
　　综上所述，在对神经外科患者进行护理过程中应用护理安全管理模式，具有良好护理效果，在治疗期间，能够确保患者安全，避免患者发生不良反应与并发症，使患者护理满意度得以提高，同时也能降低发生医疗纠纷的概率，值得临床应用与推广。


