
　　[摘要] 目的 对神经外科多种引流管应用的护理技巧进行分析探讨。方法 在该院2013年5月―2014年5月实施治疗的神经外科患者中，随机选取150例，将其分成对照组和观察组两组，对照组患者实施常规护理，观察组患者实施优质护理。对患者的临床护理方法进行分析，并总结其护理技巧。结果 150例患者经过有效护理，在其引流管应用过程中，两组患者并发症发生率均为0%，其中观察组患者临床疾病治疗总有效率为98.67%，对照组患者仅为89.33%，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的临床治疗总满意度则为97.33%，对照组患者仅为86.67%，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在神经外科患者多种引流管应用中，对其实施优质护理，能够对患者的感染和并发症发生率进行有效的降低，同时提高患者的临床治疗有效性，改善患者生活质量。
　　[中图分类号] R476.3 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（c）-0163-03
　　从临床治疗现状进行分析，在临床治疗中采用多种引流管治疗多发生在手术治疗的患者身上，在手术中，会同时使用多种引流管，例如肠道引流管、胸腔引流管等。在神经外科应用各种引流管的目的，是为了将患者体腔内、组织间的聚集的液体、血等排出，避免患者的伤口发生感染，进而促进患者早日康复[1]。在患者治疗的过程中，多种引流管的应用，需要配置相应的护理，这样才可以保证引流管在神经外科治疗中作用的充分体现。为总结神经外科多种管应用护理技巧，该研究针对该院2013年5月―2014年5月期间收治的150例神经外科患者进行分析，对其多种引流管护理方法进行分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选择在该院神经外科进行治疗的患者150例，作为该次研究的对象，其中男性患者97例，女性患者53例，患者的年龄为44～78岁，平均年龄为（56.5±5.5）岁。该次研究中的患者，均患有高血压，其中脑室引流的患者有43例，蛛网膜下腔引流的患者有31例，硬膜外引流的患者有44例，硬膜下引流的患者有20例，血肿腔引流患者12例。将其分成对照组和观察组两组，每组75例患者，其中对照组患者中男性患者48例，女性患者27例，患者的年龄为44～76岁，平均年龄为（55.7±5.9）岁；脑室引流的患者有21例，蛛网膜下腔引流的患者有16例，硬膜外引流的患者有22例，硬膜下引流的患者有10例，血肿腔引流患者6例。观察组患者中男性患者49例，女性患者26例，患者的年龄为45～78岁，平均年龄为（57.1±5.1）岁；脑室引流的患者有22例，蛛网膜下腔引流的患者有15例，硬膜外引流的患者有22例，硬膜下引流的患者有10例，血肿腔引流患者6例。两组患者的临床资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者实施常规护理，其中给予对照组患者普通外科护理，加强护患沟通，耐心听取患者及家属的诉求，最大程度取得患者及家属信任。严密观测病情变化，如体温、血压、皮肤温度及弹性、长期卧床患者需定期翻身，指导患者合理进食，鼓励其保持稳定的情绪面对治疗和护理，从而减少术后并发症的发生，确保患者治疗安全和护理安全。
　　观察组患者则实施优质护理，其护理包括：预防感染护理、引流管位置护理、引流速度护理、患者临床正常和生命体征观察、脑室引流护理、蛛网膜下腔引流护理、硬膜下引流护理、硬膜外引流护理、血肿腔引流护理、拔管护理等。
　　1.2.1防止感染护理以及体征观察 在多种引流管应用中，防止引流感染是护理的关键，为了保证患者的引流管护理工作顺利进行，护理人员需要在无菌的环境下，完成引流管护理，并患者的伤口进行及时的换药，避免患者的伤口发生感染。如果患者产生躁动或者是进行翻身，造成引流管脱落，护理人员需要及时的作出相应的处理，并将引流管重现插回原处。处理需要进行防止感染护理，还需要对引流管应用中患者的生命体征进行实时的观察，一旦患者的体征发生变化，需要及时的通知医生，进行处理。
　　1.2.2引流管位置护理 神经外科患者的病情不同，在治疗的过程中，需要对患者的颅内压进行控制，不同的患者颅内压控制范围不同，所以引流管的位置也有所不同。护理人员在护理的过程中，需要根据患者的病情，患者的体位对引流管的位置、高度进行合理的调整，避免因为引流管的位置，引发患者产生一些并发症。
　　1.2.3引流速度护理 在神经外科患者引流管护理中，除了需要对引流管的位置、高度等进行护理，还需要对引流速度进行控制，在早期引流管护理中，需要保证患者每天的引流量在150～350 mL，患者的引流不能超过500 mL/d，防止因为大量的引流，造成患者出现硬膜下血肿等。
　　1.2.4脑室引流护理 在神经外科对患者进行的脑室引流是一种常用的急救措施，主要对患者的颅内压危急的患者进行的一种护理措施，采用相应的护理措施，将患者的颅内压降低，消除患者的颅内炎症。对患者的生命体征、体位等进行观察，每天对患者的引流瓶进行更换，并记录患者的引流量。
　　1.2.5硬膜下引流护理、硬膜外引流护理 为了防止患者完成开颅手术之后，发生硬膜外血肿，需要设置引流管，在硬膜外引流护理中，需要对患者的引流液、引流管、引流袋等进行观察和护理，降低患者的颅内压，及时对患者的伤口进行清理，防止感染。对硬膜下引流进行护理，需要对患者的血肿进行消除，其他护理同硬膜外引流护理。
　　1.2.6拔管护理 神经外科患者插引流管治疗的时间一般为3～4 d，最多不会超过7 d，如果患者才插管时间过长，将会引发患者颅内感染。所以在多种引流管应用的护理中，护理人员需要根据患者的病情，适当的调整患者的插管时间。在拔管前24 h，将引流管的引流夹关闭，并密切的关注患者的生命体征，在拔管前需要夹紧引流管，防止出现引流液倒流的现象，完成拔管之后，对患者的生命体征进行实施观察，如果患者的病情没有出现异常，就可以按照医生的医嘱进行出院，如果患者的病情有异常，需要对患者的病情，告知医生，采取相应的处理。   　　1.3 观察指标
　　并发症、护理治疗效果：显效：患者的病情稳定，生命提升正常，引流管撤除，患者可以正常的呼吸等。有效：患者的生命提升与插管治疗前相比有显著的差异，引流管插管治疗和护理后患者的生命体征、病情得到改善，部分患者还需要接触部分的引流管进行治疗。无效：患者的生命体征、临床症状无较大的变化，患者的多种引流管未拔除。
　　护理满意度调查，采用医院自制满意度调查表对患者护理满意度进行调查，总分100分，非常满意：≥90分；满意：80～89分；一般满意：70～79分，不满意：<70分。
　　1.4 统计方法
　　采用统计学软件SSPS12.0对统计的数据进行处理，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　该次研究中的患者，在插管治疗和相应护理措施下，病情得到相对控制和改善的患者有148例，有2例患者的在插管治疗和相应护理措施实施中发生了感染，治疗无效死亡。该次研究中病情得到控制和改善的148例患者，治疗期间均未产生并发症，由此说明在神经外科多种引流管应用中，采用相应的护理措施可以将患者的治疗效果提升，降低并发症的发生。
　　2.1 两组患者的临床治疗效果
　　其中观察组患者临床疾病治疗总有效率为98.67%，对照组患者仅为89.33%，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患者的临床治疗总有效率[n（%）]
　　2.2 两组患者的临床护理满意度
　　观察组患者的临床治疗总满意度则为97.33%，对照组患者仅为86.67%，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　表2 两组患者的临床护理满意度[n（%）]
　　3 讨论
　　引流管在临床中有非常广泛的应用，不过在其应用中由于各种各样的原因往往会使患者出现相应的并发症，这增加了疾病给患者带来的痛苦。从该次研究中150例神经外科患者的临床治疗效果进行分析，在多种引流管应用中，采取相应的护理措施，可以将患者的护理效果、治疗效果提升，同时将患者治疗中的并发症减少。在神经外科治疗中，进行应流管应用是最常规的一项操作，在引流管应用的过程中，需要对患者的生命体征、临床症状等进行观察，还需要保证引流管的通畅。然而如果长期的使用引流管也会给患者带来如如尿道损伤、感染等各种并发症，这也为患者带来了很大的痛苦[2-5]。因此现在临床护理中逐渐开始关注如何降低引流管并发症的发生，并对已经发生并发症的患者给予积极的治疗，防止再次发生其他的并发症，使治疗达到更加理想的效果。在护理过程中，护理人员应该针对不同的并发症采取不同的护理方法，加强对护理细节和护理综合性的关注和重视，这对于改善疾病的治疗效果具有积极意义。
　　在神经外科患者的治疗中，采用多种引流管，将患者体内多余的液体、血液等排出患者的体外，防止患者在治疗的过程中，因为体内沉积液、血液没有及时的排出，造成患者伤口的感染，进而影响患者的康复和生命安全。在引流管插管治疗中，需要配置相应的护理，将患者治疗有效率提升，促进患者的康复。在神经外科多种引流管应用中的护理，需要护理人员具备一定的护理专业知识，以及护理专业技能，在对患者实施引流管护理措施的过程中，需要加强和患者家属之间的沟通交流，保证患者的家属知道引流管的作用，护理的目的，将患者、患者家属的恐惧心理消除[6-7]。在患者进行引流管手术时，需要对患者的生命体征进行密切的关注，根据患者病情的不同，合理的调整引流管的位置和高度，避免发生引流管位移、脱出等问题，影响患者的治疗，同时还需要对患者的引流管置管时间进行严格的控制，针对不同的引流管，采用不同的护理措施，降低患者的感染率，以及并发症的发生率，有效的提升患者的治疗效果。以上治疗结果：观察组患者临床疾病治疗总有效率为98.67%，对照组患者仅为89.33%，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的临床治疗总满意度则为97.33%，对照组患者仅为86.67%，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。周美娜[8]在临床研究中选取87例神经外科脑室外引流患者，对其采用优质护理，取得良好临床效果，并最终得出优质护理神经外科多种引流管应用患者，能够对患者临床治疗效果提高，降低患者临床并发症，与该次研究结果一致。足以可以明确在神经外科多种引流管应用护理中，采用优质护理，可以将患者的治疗效果提升，降低并发症的产生，缩短患者的住院时间，提高患者的康复速度。


