
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0526-02
　　护理安全是指尽一切力量运用技术、教育、管理，从根本上有效地采取预防措施，将事故隐患消灭在萌芽状态，把发生在护理不安全事件后的消极处理，变为发生前的积极预防，确保患者安全、健康、高效的医疗护理环境〔〕。随着社会的进步，人们医学知识不断普及以及法律意识、自我保护意识的增强，对医疗护理的期望值也不断提高。医疗护理安全已成为当前医院管理中最重要的课题之一。神经外科是一个急、危、重患者多的科室，大部分患者起病急、病情重，变化快，伴有不同程度的意识障碍和肢体活动障碍，由于专科疾病的特点，存在诸多护理风险，这些风险将直接影响护理及治疗效果，因此，加强神经外科护理安全管理制度，及时发现安全隐患，采取预见性的护理措施，对保证护理安全、提高护理质量具有很大意义。
　　本院回顾性分析2013年1月至―2014年5月我院神经外科临床资料，分析结果如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　统计2013年1月至―2014年5月神经外科80例患者的临床资料，其中女性33例，男性47例，最小年龄15岁，最大年龄85岁，平均年龄（48.4±2.8）岁。回顾性分析80例神经外科患者的护理情况，总结归纳出相关的不安全因素。
　　1.2 方法
　　对我院80例患者进行加顾性分析，分析他们在过程中存在的风险，以及存在哪些方面的危险，院方因素还是护理人员因素造成的风险等。并且进行统计总结。
　　1.3 结果
　　在80例神经外科患者中总计发生医疗不安全因素19例，占23.75%，具体如下表1。
　　表1 不安全因素比例
　　2 神经外科常见护理安全因素及问题分析
　　2.1 患方因素
　　2.1.1情绪和心理的变化 多数神经外科患者病情危重，死亡威胁时时存在，且经常实施有创治疗如机械通气、气管插管、气管切开、鼻饲、持续静滴等，加之陌生的环境、缺少亲人陪伴、其他患者死亡、医护人员紧张的工作气氛等因素，使患者心理上易产生紧张、恐惧，常引起交感神经功能亢进，使心跳加快、血压升高、机体分解代谢增强，在原有疾病的基础上增加了患者治疗的危险因素，严重时会出现严重的心脑血管并发症，如脑出血和心肌梗死等，加重原有疾病，甚至威胁生命。
　　2.1.2患者及家属的理解与配合 这是护理工作风险因素的重要组成部分。神经外科住院患者病情发作常存在偶然性，偶尔发作病情会比较严重，如果陪护人员稍有不注意，患者病情发作时，就会发生坠床、摔倒、受伤等事故，还可因意外致烫伤、碰伤等事故。本身神经外科住院患者就比较多，住院环境对患者不利，护理人手相对不足，家属如果照顾不周就易发生事故。
　　2.2 护理人员的因素
　　2.2.1 病情观察
　　神经外科患者的特点是起病急、病情重、变化快，这些情况下随时都会发生生命危险，并且多数住院患者的病情都比较严重，这就给医院护理带来了难题，一旦对患者病情观察不及时就会影响抢救效果，会导致患者出现生命危险或者永久性功能丧失。
　　2.2.2 人员素质
　　人员素质不高，表现在不坚守工作岗位，护理不周，违反操作规程，协作能力及服务态度差，工作中缺乏慎独精神。这些都使护理工作埋下了安全隐患。
　　2.2.3 技术因素
　　神经外科对护理人员的技术水平要求较高，由于先进医疗技术的发展，临床新技术、设备的引进与使用，若护理知识不能及时更新，护理人员业务不熟、专业知识缺乏；对专科特殊疾病健康宣教不力，沟通不到位；技术操作时不熟悉操作规程与常见故障的处理，均会给临床护理工作带来安全隐患，会造成操作不当等情况，或者在抢救时配合不当。因此需要护理人员不断学习护理新知识、新技能，充实和更新知识内容，扩展知识面，有针对性地进行业务知识与技能的训练。
　　2.2.4，护患沟通
　　神经外科患者大多是事发很突然，家属无任何思想准备，易焦虑、激动。如果护士讲话不谨慎、太随意，对病人态度不热情，对家属提出的问题解答简单，或因工作量大、负荷过重没时间与病人家属交谈、沟通，容易造成病人及家属不理解或误解，在这种情况下极易发生护理纠纷。
　　2.2.5 院内感染
　　神经外科危重病人多，侵入性操作多，不严格执行消毒隔离制度和陪护制度，增加了院内感染的机率。
　　2.3 管理因素
　　2.3.1 业务培训或职业道德教育不到位，管理督导不力，对存在的安全隐患缺乏预见性。
　　2.3.2 人力资源配置不足：神经外科危重病人多，病人病情变化快，护理工作量很大，人员配置明显不足，无管理人员检查督导，易出现各种不安全隐患。。
　　2.3.3 护理常用物品、器械、设备、药品、病房结构、病房用物、设施放置的统筹安排，均是影响护理安全的重要因素。
　　2.3.4 病房结构不合理，用物，设施放置不规范或不妥当，如病床无护栏结构致坠床，热水瓶放置不当致烫伤，地面太滑，有障碍物致患者跌伤等。   　　2.4 其它因素
　　比如医疗费用，神经外科病人住院时间长、费用多，患者很关注医疗费用问题。有的收费不清，跟家属解释不够，或对病人超出费用没有及时通知，影响患者的检查及治疗，或病人病情变化，精神负担及经济负担重、情绪差，这样容易将不满情绪发泄在护士身上，引发纠纷。
　　3护理安全管理对策
　　3.1 重视护患沟通
　　医院护理工作中，做好与患者及家属的沟通工作可以获取患者及家属的信任，只有消除了患者的紧张情绪才能更好的配合治疗。在与患者及家属沟通时，必须注意对患者的态度和表达问题的方式，对于病情特殊的患者，要重点强调健康教育，让患者对医院的住院环境有更好的了解，注意护栏和防护带的使用，让患者家属有预见性的护理意识，指导患者家属进行生活护理，及时沟通患者的病情，增加患者家属的信任度。
　　3.2 加强教育和培训，提高护理人员素质
　　加强护理人员的安全教育，提高其安全意识。加强责任心，及时完善护理病历，加强法律意识。神经外科患者的病情比较特殊，患者病发快而且重，因而要求护理人员必须及时细致的观察患者的病情，这是对护理人员最基本也是高标准的要求。要做到以患者为中心，自觉按照护理规范、操作规程，做好、做对自己的本职工作，追求职业荣誉感。
　　3.3 增强法律意识、树立法制观念
　　护理人员在为患者操作时，应考虑到患者的知情权，明确告知患者所有检查操作的目的和意义，对实验性的操作应执行告知签字制度。运用法律手段，来维护双方的合法权益和依靠法律维护医院正当权利[3]。
　　以客观记录为依据，提高特护记录的法律性：要求护士对患者的病情变化随时记录、客观记录、如实记录。不仅重视病情观察，而且使护理文书更具有法律性、科学性和有效性。如遇到护理纠纷时，护理记录在举证时更具有说服力。
　　3.4 提高专业知识水平
　　医院要定期组织护理人员进行专业知识培训，尤其在新进设备时，要组织人员培训学习，熟悉新的仪器设备的使用方法，具备发生事故的应急处理能力。护理人员不断学习护理新知识、新技能，充实和更新知识内容，扩展知识面，有针对性地进行业务知识与技能的训练。医院可以安排每月进行护理知识讲座和进行护理操作技术规范指导，定期对护理人员进行考核，促进护理人员的工作积极性。
　　3.5完善科室管理、明确岗位职责
　　严格执行交接班制度、查对制度等，对抢救器械、仪器、药品每班按时交接，保证器械、仪器完好及药品的有效。各科室均建立护理不良事件报告登记本，建立非惩罚性不良事件主动报告系统，就不良事件进行讨论分析，提出改进措施。
　　3.6加强护理薄弱时段及环节的管理
　　科室合理配置人力资源，午间及夜间护理人力相对不足，陪护人员疲乏，意外事
　　件容易发生，排班时应在护士资历、年龄及数量上合理调配，保证护理安全。
　　3.7 加强科室管理，明确岗位职责
　　神经外科是一个重点管理的科室，由于患者随时都可能发生事故，这就要求对护理人员的交接班制度、查对制度等必须严格管理，必须保证抢救器械、设备、药品按时交接，并保证完好有效。
　　3.8 病区环境坚持以人为本
　　病室走廊障碍物及时清除，用物规范统一放置。加强对卫生员的管理，确保地面保持清洁干燥，对刚拖过的湿滑地面应摆放“小心防滑”的警示牌。争取每张病床配备护栏，并保证护栏的安全完好，科室要给患者配备轮椅、平车以及防护用具，患者去做检查时，必须安排人员陪同，医院在特殊的位置适当设立警示标志，保证患者的安全。
　　综上所述，加强神经外科的护理工作，必须由医院护理人员和家属的共同努力，在护理工作中，神经外科的护理人员尤应从思想上重视护理安全，加强责任心，提高业务能力，才能为患者提供优质、安全的护理服务。在护理安全管理中，通过有效落实护理安全管理措施，最大限度的消除了护理安全隐患，使护理安全管理制度化、标准化、规范化，切实为患者提供安全、方便、放心、满意的优质服务。


