
　　摘要：目的：探讨神经内科患者日常护理工作中的隐患及相应的对策。方法：选择2013年1月-2014年6月在我院神经内科进行治疗的患者86例，随机分成两组，护理组及对照组，每组各43例，对照组采用神经内科常规护理措施进行护理，护理组在对照组的基础上融入全面护理模式进行护理，比较两组患者护理后效果。结果：基于护理总有效率，对照组69.77%（30/43）明显差于护理组90.70%（39/43），差异明显，具有统计学意义，<0.05。结论：全面性护理模式对常规护理工作中的不足具有较强的针对性，且能全面优化神经内科护理工作，降低护理事故发生率，有利于患者治疗后的康复，减少不良反应及并发症发生，提高患者生活质量及治疗依从度，值得在临床进一步推广及应用。
　　近几年来，随着社会的不断向前发展，国民老龄化越来越严重。神经内科是各层医疗机构临床不可或缺的关键科室，承担着神经内科疾病的诊疗及护理工作。神经内科疾病发病人群中多数为老年人群，机体神经功能及意识方面均存在一定程度的障碍，不仅需要家属对其加强照顾，对于各层医疗机构中神经内科临床诊疗及护理工作而言，需要在提高自身专业素质的前提下，全面优化护理服务质量，保障护理质量，提高患者生活质量，有利于预后[1]。本次研究选择2013年1月-2014年6月在我院神经内科进行治疗的患者86例，将全面护理模式融入日常神经内科护理工作中，取得不错的护理效果，现报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　本次研究选择2013年1月-2014年6月在我院神经内科进行治疗的患者86例，随机分成两组，护理组及对照组。护理组43例，男23例，女20例，年龄55-90岁，年龄平均（70.3510.88）岁，病程8-29年，病程平均（15.758.39）年，住院时间平均（14.242.45）d；对照组43例，男24例，女19例，年龄46-88岁，年龄平均（69.8611.80）岁，病程9-30年，病程平均（16.578.40）年，住院时间平均（15.232.36）d。对两组患者性别、年龄、病程、住院时间平均值、受教育程度等进行比较，差异不明显，不具有统计学意义，>0.05。
　　1.2护理措施
　　对照组采用神经内科常规护理措施进行护理；护理组在对照组的基础上，融入全面护理模式，采用针对性护理措施，以降低临床护理风险，减少护理事故的发生，具体护理措施如下：
　　（1）心理护理，神经内科患者入院治疗后，常常表现出狂躁、焦虑、或抑郁、厌世等不良情绪，护理人言需在对患者病情、家庭及自身情况等进行综合性评估后，采取患者能够接受的语言及行为，对其进行心理护理，有效疏导不良情绪，树立战胜疾病的信心，提高治疗及护理的依从度[2]；（2）护理人员需按照一定的工作计划，提高自身专业素质，包括专科理论知识及操作技能的素质，以此为基础，对患者及其家属进行关于神经内科疾病及相应治疗、护理医学常识宣讲，促使护患之间的沟通，降低隔阂；（3）加强约束患者肢体的功能位摆放，强化防护栏设置，避免患者坠床及跌倒情况发生，护理人员应嘱咐患者家属注意对患者的看护，降低由于多半患者存在的偏瘫，或意识障碍所带来的行走不便带来的高度护理风险[3]；（4）强化输液外渗的护理，增加日常护理巡查，若发生药液外渗，则需及时采用包括应用硫酸镁药物、土豆、及酒精湿敷等措施在内的有效措施进行护理，降低血管强刺激或血管收缩药物导致的药液外渗现象，减少组织坏死情况发生；（5）提高护理人员对于鼻饲及痰液护理的重视程度，降低患者发生窒息及误吸的风险；（6）及时、准确书写护理记录，避免一旦发生护患纠纷，所造成的相关法律问题[4]。
　　1.3统计学处理
　　本次研究数据采用SPSS17.0软件进行统计学分析处理，采用检验处理计数资料，利用（X+S）表示计量资料，当<0.05，数据差异明显，具有统计学意义。
　　2.结果
　　对照组患者护理总有效率约为69.77%（30/43），跌倒发生3例，窒息发生2例，走失1例；护理组患者护理总有效率约为90.70%（39/43）；跌倒发生1例。窒息及走失均未发生。对比两组患者护理总有效率，护理组明显优于对照组，差异显著，具有统计学意义，<0.05，详见表1。
　　表1两组患者护理总有效率对比（n，%）
　　注：与护理组相比较，*表示<0.05，差异明显，具有统计学意义。
　　3.讨论
　　在神经内科患者治疗中，护理工作是其中不可或缺的关键部分，对神经内科疾病的治疗产生重要的临床意义。神经内科患者常常由于思维及意识存在一定程度的障碍或缺陷，做出一些无法自控的行为，对自身或亲近的人产生一定的伤害行为，需要护理人员在嘱咐患者家属加强看护的同时，以更加耐心负责的工作态度，在护理工作中更加细心，减少护理安全隐患，降低护理安全风险，避免发生护理事故。神经内科患者多数为老年人，机体诸多系统及器官存在一定程度的老化，故护理人员在日常护理工作中，应更加地细心与耐心，将全面护理模式融入日常护理中，不仅能全面优化护理工作，还能有效降低临床护理事故发生率，提升患者护理工作满意度[5]。同时，医疗结构管理者应从实际出发，优化护理人员配置，促使其树立前瞻性意识，发挥主动能动性，降低潜在的不安全隐患，通过逐步完善的后勤保障、以及逐渐提高的护理人员整体专业素质与风险意识，规避护理不安全因素，提高护理效率，加强护患之间的有效沟通，减少护患纠纷。


