
　　神经内科患者的护理工作具有较强的特殊性，病患通常在定向力和思维方面都存在一些问题，意识不清、生活无法自理的病患很多，这部患者较易发生跌倒、坠床、压疮等事故，甚至会对患者的生命安全造成一定的影响。因神经内科患者状态存在的特殊性，临床护理当中存在很多风险因素，分析这个风险因素及其成因，对于加强风险防范措施，避免风险安全事故的发生意义重大。
　　1、临床资料
　　笔者选择了本院2013年3月-2015年3月神经内科收治的患者其中的140例，其中男90例，女50例，年龄55-78岁之间，并随机分为对照组与观察组，每组70例，两组患者入院情况的一般资料进行对比后，无统计学意义，具有可比性。
　　2、护理方法
　　其中对照组采用一般基础护理方法，观察组患者在常规神经内科护理的基础上运用了风险防范护理，分析了护理工作中存在的风险并探讨了护范策略，并记录了两组患者发生风险事故的情况，对两组患者的护理效果进行了对比。
　　3、神经内科护理风险发生的原因
　　3.1 患者误吸。由于神经内科患大多都是各类病症导致的神经肌肉协调能力降低，使得患者吞咽的功能受到限制，其中一部分错迷的患者其吞咽以及咳嗽功能甚至还会消失，由于患者会存在大量的脑脊液漏、留置的胃管或鼻饲不正确、气管插管气囊压力偏低等一系列问题，都是导致患者误吸的关键因素。
　　3.2 镇静剂过量。病情较为严重的一些神经内科的患者，由于其身体受到病痛的折磨，其精神状态及情绪都会受到严重的影响，对其身心健康极其不利，对于此类患者临床上通常都会运用镇静的方法来为其缓解不良的精神状态，主要为了控制患者情绪，为其减少痛苦，使耗氧与颅内压降低，从而保护脑细胞。但是，镇静剂的使用却存在着一定的安全问题，镇静剂的使用必须根据相关原则进行，使用镇静剂而导致的风险，通常都是由于护理人员缺乏警惕，而导致镇静剂的使用剂量不正确，导致患者呼吸异常和脑灌注压异常的情况发生。
　　3.3 压疮。压疮是神经内科患者日常护理工作中非常常见的问题，由于患者无法自主行动、长期卧床或者卫生情况较差、护理不及时等情况下都会发生压疮。
　　4、分析神经内科的护理风险
　　4.1 患者个人的因素。神经内科护理工作中，由于患者个人因素对护理风险的影响主要有：第一，病患机体的实际情况。其中越是年龄大的患者，身体的各方面素质也更差，晕厥等症状比较容易发生，若发生此类情况，处理若不当或者不及时，则会给患者带来更大的风险，因此，护理人员必须及时有效的进行处理。护理人员为病患鼻饲时，速度如果过快则会导致患者发生窒息，因此护理时必须注意鼻饲的速度。第二，患者的神经问题。由于神经内科收治的病患，其神经的敏感度都比较低，所以当为患者热敷时，患者经常会由于神经敏感度较低而无法察觉到温度的高低变化，烫伤事件也时有发生，而久卧病床的病患由于神经敏感度较低，发生压疮的现象也是非常普遍的。第三，患理的心理问题。由于疾病为身体各方面带来的影响，神经内科的患者会变得自我封闭，临床上由于此方面因素不与外界接触和交流的患者不在少数，久而久之则会产生比较严重的心理问题，甚至发生抑郁症，不利于疾病的治疗，对于治疗的配合度与治疗效果都会有直接的影响。
　　4.2 护理人员的因素。护理事故的发生也护理人员有着直接的关系，主要体现在下列几方面：第一，护理人员缺乏责任意识。当前一部分护理人员存在着责任心不强的问题，护理工作当中，不按有关规章制度严格进行护理工作的情况并不少见，这也使病患的护理安全留下了隐患。例如监测不认真、用药不当等大部分护理安全事件的发生，都与护理人员缺乏责任心而导致的工作疏忽有关，因此，护理人员的行为对护理安全是最直接的影响。第二，护理人员业务技能不足。由于神经内科患者的病情不一，突发状况也较多，如果发生紧急状况，护理人员必须及时进行处理，并控制病情的发展，这就要求护理人员有较强的专业技能。但是，当前很多护理人员缺乏工作经验，而专业实践经验也明显不足，这对于护理安全都形成了一定的风险。
　　5、神经内科护理风险的防范对策
　　5.1 加强心理健康教育。要想使患者快速康复，医护人员在完成岗位工作职责的前提下，护理人员还必须加强对患者的心理健康教育工作，以患者的视角去考虑问题，积极探讨能够有助于患者恢复健康的方法帮助他们。有效的宣传教育，可以使患者与家属了解护理过程，积极地配合医护人员的工作，使患者及家属可以及时处理一些紧急情况。另外，护理人员必须喜欢患者参加康复锻炼，并向患者普及康复锻炼知识，使患者在科学合理的康复计划下，有效的与疾病抗争，逐步增强体质，恢复健康。
　　5.2 规范护理工作流程。科学的护理方式，必须从患者入院便对其身体机能进行有效评估和科学的分析，预测各种风险发生的可能性，并制定各项护理操作相关的规范与操作流程规定，使操作更加规范、操作流程可追踪，而且每项护理工作都要以患者为本，加强与患者的交流和沟通，建立患者反馈意见薄，使护理工作在满足患者需求的前提下进行。同时，还要完善护理报表、交接班记录等，注重是细节的交接，使护理安全性提升。
　　6、结论
　　对照组患者有12例，占对照组总病患数的17.1%，观察组2例发生了风险安全事故，占观察组总病患数的2.8%，差异具有统计学意义。因此，在神经内科护理工作当加强风险防范护理，可有效降低风险安全事故的发生率，护理质量显著提升。


