
　　[摘要] 目的 探讨神经节苷脂和康复护理对重型颅脑损伤患者早期康复的影响。 方法 选取本院2010年11月～2013年10月诊治的重型颅脑损伤患者74例，采用随机数字表法分为两组，对照组37例患者采用常规护理和神经节苷脂治疗，观察组37例患者采用康复护理和神经节苷脂治疗，采用Barthel指数、格拉斯哥预后评分（GOS）和生活质量评分分别评定两组的日常生活能力、预后情况及生活质量。 结果 观察组的Barthel指数评分、GOS、生活质量（睡眠、精神、饮食、疲劳、心理状态、治疗态度、疾病认识）评分均明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 神经节苷脂和康复护理可显著提高重型颅脑损伤患者的日常生活能力和生活质量，明显改善患者的预后。
　　[中图分类号] R651.1 [文献标识码] A [文章编号] 1674-4721（2014）07（c）-0028-03
　　颅脑损伤是临床常见的病症之一，是因暴力直接或间接作用于头部引起颅脑组织损伤，伤后昏迷>6 h或再次昏迷者为重型颅脑损伤，患者多伴有不同程度的意识障碍、感觉障碍、癫痫发作、肢体瘫痪、失语及偏盲等病症，直接影响患者的预后[1-3]。为了探讨神经节苷脂和康复护理对重型颅脑损伤患者早期康复的影响，本院选取诊治的重型颅脑损伤患者74例，采用常规护理/康复护理+神经节苷脂治疗，对比和分析两组的日常生活能力、预后状况及生活质量。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取本院2010年11月～2013年10月诊治的重型颅脑损伤患者74例，入院时格拉斯哥昏迷评分（GCS）<8分，经头颅CT或MRI检查确诊，排除患有其他器质性病变、血液病、免疫性疾病、精神疾病、感染性疾病的患者。采用随机数字表法分为两组，对照组37例患者采用常规护理和神经节苷脂治疗，男性31例，女性6例；年龄19～58岁，平均（43.7±10.6）岁；昏迷程度：轻度18例、中度15例、重度4例。观察组37例患者采用康复护理和神经节苷脂治疗，男性30例，女性7例；年龄20～61岁，平均（44.5±11.3）岁；昏迷程度：轻度18例、中度16例、重度3例。两组患者的基础资料（年龄、性别、昏迷程度等）比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者采用常规护理和神经节苷脂治疗。神经节苷脂（北京四环制药有限公司，国药准字H20083224）100 mg静脉滴注，1次/d，治疗7 d后将药物用量改为40 mg/d，总疗程14 d。常规护理内容：协助患者完成各项检查和治疗，保证患者病房的通风良好和环境的整洁卫生，定时更换患者的床单与被褥，指导患者保持良好的卧位休息，保证患者肢体的有效摆放，定时更换体位等。
　　观察组患者采用康复护理和神经节苷脂治疗。神经节苷脂的用法同对照组。在常规护理基础上实施康复护理，内容如下。①预防并发症：预防肺部并发症时要注意保证患者的呼吸道通畅，指导其采用正确体位，及时清除口腔内分泌物，保持患者气道的湿化，及时排痰，可给予雾化治疗，每隔2 h翻身1次，拍背1次；预防压疮时要保证患者床单整洁，避免局部受压的时间过长，给予局部按摩以改善血液循环；预防尿路感染时要保持引流管的通畅，避免弯折、脱落等不良事件的发生，及时更换患者的尿管和集尿袋。②肢体功能锻炼：开展早期康复锻炼，确保患者的生命体征平稳，实施被动运动时要注意由上到下、由近及远、由轻到重、时间由短到长等原则，按照手指、腕关节、肘关节、肩关节的顺序操作做屈伸、内翻、外翻，10遍/次，2次/d，下肢的被动运动同上肢。③促醒训练：上肢要适度增加患者的手举、握、拉运动，逐渐增加患者的运动量，下肢要适度增加患者的抬腿、蹬踢等动作，及早开展下床活动，包括平衡训练、体位转换、手部功能训练；给予患者感觉器官唤醒刺激。
　　1.3 评定标准
　　①日常生活能力的评定标准[4]：采用Barthel指数评定，内容包括10项，每项根据患者是否需要帮助和帮助程度分为0、5、10、15四个等级，满分100分，分数越高，患者的日常生活能力越好，其中独立（100分）、轻度依赖（75～95分）、中度依赖（50～70分）、重度依赖（25～45分）、完全依赖（0～20分）。②格拉斯哥预后评分（GOS）的评定标准[4]：满分15分，分数越高，患者的预后越好，其中恢复良好（15分）、轻度残疾（12～14分）、重度残疾（9～11分）、植物状态（1～8分）、死亡（0分）。③生活质量评分的评定标准如下[5]：从睡眠、精神、饮食、疲劳、心理状态、治疗态度、疾病认识七个方面分别进行评定，满分10分，分数越高，患者的生活质量越好。
　　1.4 统计学处理
　　数据资料采用SPSS 16.0软件进行统计学分析，计量资料以x±s表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组日常生活能力的比较
　　观察组的日常生活能力明显好于对照组，Barthel指数评分高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　2.2 两组预后情况的比较
　　观察组的预后情况好于对照组，GOS明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表2）。
　　2.3 两组生活质量评分的比较
　　观察组的生活质量（睡眠、精神、饮食、疲劳、心理状态、治疗态度、疾病认识）评分均明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表3）。
　　3 讨论
　　颅脑损伤指暴力作用于头颅引起的损伤，包括头部软组织损伤、颅骨骨折和脑损伤，常见于意外交通事故、工伤或火器操作。重型颅脑损伤是临床严重病症，可直接危及患者的生命[6-8]，因而及时有效地开展治疗是改善患者预后的关键。目前临床治疗重型颅脑损伤的方案有多种，神经节苷脂和康复护理是其中效果较好的一种。神经节苷脂是一种含有唾液酸的鞘脂类，主要存在于脊椎动物的外脂层，作用于机体后，可显著促进机体神经组织的重构，有效调节细胞膜蛋白质的功能，对神经再生有重大促进作用[9-11]。外源性神经节苷脂可激活机体内的神经营养因子，有效抑制毒性物质对机体造成的损伤，有助于保护神经细胞，还可加速受损神经元结构和功能的恢复，效果显著[12]。   　　康复护理在重型颅脑损伤患者中的应用效果非常好，可明显改善患者的肢体功能，提高患者的日常生活能力，还有助于提高患者的生活质量，临床效果非常显著，有助于改善患者的预后[13-15]。早期实施康复护理，可以有效预防关节强直的发生，明显降低深静脉血栓的发生率，还可预防肌肉废用性萎缩，这是药物治疗无法替代的。早期康复训练主要为被动训练，有助于改善机体局部的血液循环，有效调节肌张力，加速创伤恢复，注意预防各种并发症的发生，也有助于恢复肢体的生理功能，明显缩短患者的治疗时间。
　　本研究结果表明，观察组患者日常生活能力评分明显高于对照组，说明神经节苷脂和康复护理可显著提高重型颅脑损伤患者的日常生活能力；观察组患者GOS明显高于对照组，说明神经节苷脂和康复护理可显著改善重型颅脑损伤患者的预后；观察组患者生活质量评分明显高于对照组，说明神经节苷脂和康复护理可显著提高重型颅脑损伤患者的生活质量，值得临床推广应用。


