
　　【摘要】 目的 探讨神灯照射配合茶籽油治疗患儿臀红的临床效果及护理方法。方法 选择Ⅱ～Ⅲ度臀红患儿100例， 随机分为治疗组与观察组， 各50例。治疗组在臀红一般护理的基础上用神灯照射臀部， 照射完后用茶籽油外涂患处， 每次清洗完后均涂上茶籽油。对照组在臀红一般护理基础上， 遵医嘱给予红霉素软膏外涂， 1周后观察比较两组患儿治疗效果。结果 观察组患儿的治疗总有效率明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 神灯照射配合茶籽油治疗患儿Ⅱ～Ⅲ度臀红疗效明显， 无副作用， 患儿家属易接受， 护理依从性高， 值得在社区、医院推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.141
　　小儿臂红又称尿布疹， 多见于腹泻、营养不良或护理不当的患儿。其诱发原因：①婴幼儿皮肤角质层薄嫩易损伤， 免疫功能尚未完善， 适应能力差。②大便次数增多， 大便后未及时清洗或清洗不干净；某些疾病使皮肤抵抗力下降。③使用的尿布欠柔软、不透气、尿布洗涤不干净， 不及时更换湿尿布而引起臀红。臀红分布于外生殖器、会阴及臀部。Ⅱ～Ⅲ度臀红即局部皮肤潮红、皮疹、溃疡、糜烂、渗液[1]。臀红会造成局部疼痛， 患儿常哭闹不安， 影响患儿休息和疾病恢复。目前治疗臀红的方法及护理各种各样， 却不理想， 仍是长期困扰护理人员的难题。作者收集2012年1月～ 2014年7月在本院儿科住院的50例Ⅱ～Ⅲ度臀红患儿， 在一般护理的基础上采用神灯配合茶籽油外涂进行治疗， 效果显著。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 收集2012年1月～2014年7月在本院儿科住院伴有Ⅱ～Ⅲ度臀红的患儿100例， 随机分成治疗组与观察组， 各50例。治疗组男32例， 女18例。观察组男28例， 女22例。其中腹泻80例， 支气管炎18例， 营养不良2例。两组患儿年龄均在15个月以下。两组性别、年龄、原发病情及营养状况等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 材料准备 茶籽油为市售纯正山茶油， 神灯（TDP）为普通型。
　　1. 2. 2 治疗方法 两组均采用臀红的一般护理。对照组在臀红一般护理的基础上， 用0.9%生理盐水清洗完毕抹干创面， 按医嘱予红霉素软膏外涂。治疗组在臀红一般护理基础上， 用0.9%生理盐水清洗完毕抹干创面， 用神灯照射臀部， 2次/d， 照射时间为10～15 min， 照射距离为30～40 cm， 照射时护士专人守护， 密切观察患儿照射部位皮肤情况， 根据个体差异随时调节距离， 严防烫伤。照射完毕用大头棉枝蘸茶籽油涂抹创面， 每次大小便后经清洗臀部后均用同样的方法在创面上涂茶籽油， 湿度以不滴油为度。每天观察、评估臀红情况， 观察比较两组治疗1周后的疗效。
　　1. 3 疗效判断标准[2] 治愈：皮肤完全恢复正常， 疼痛症状消失。有效：局部红疹减轻， 溃破明显愈合， 潮湿、疼痛消失。无效：红疹减轻不明显， 创面潮湿， 疼痛仍在。总有效率=（治愈+有效）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件进行统计分析。计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患儿的治疗总有效率明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患儿Ⅱ～Ⅲ度臀红治疗1周后疗效比较[n（%）， %]
　　组别 例数 治愈 有效 无效 总有效率
　　观察组 50 45（90） 5（10） 0 100
　　对照组 50 24（48） 16（32） 10（20） 80
　　注：与对照组比较， P<0.05
　　3 讨论
　　3. 1 观察组与对照组治疗效果分析 臀红， 中医认为主要病机乃湿热奎阻、气血凝滞。传统的治疗方法， 多采用在臀部一般护理的基础上， 再涂上红霉素软膏。红霉素属西药抗生素类， 对机体有较大的副作用， 特别是婴幼儿肌肤娇嫩影响就更大。同时， 红霉素软膏涂于创面表面后， 创面油腻不透气， 不利于创面愈合， 因此治疗效果不够明显。而神灯照射， 通过热力作用可使局部肌肤温度升高， 起到活血化瘀、疏通血脉作用， 从而使机体物质代谢增强， 再生能力提高[3]；另外， 神灯照射还能使局部皮肤保持干燥状态， 避免创面潮湿；神灯还有良好的止痛作用， 减轻患儿痛苦；神灯与药物及其他疗法无相克， 对肌肤、脏腑无伤害。山茶籽油是山茶树果实提炼出来的油。山茶树生长在山峦重叠、生态环境极好无污染的地方， 整个生长过程无需化肥、农药等辅助手段。山茶果生长期从开花到成熟， 历经秋、冬、春、夏、秋五季之雨露， 尽吸天然之养分、日月之精华， 堪称人间奇果， 其提炼出来的油乃油中之珍品。根据《本草纲目》记载：茶籽油性寒凉， 味甘平， 有清热化湿之功效；根据《纲目拾遗》记载：茶籽油有解毒、杀菌、滋润功效。茶籽油涂敷于创面， 与创面组织表面结合形成一层保护屏障[4]， 对创面有保护作用， 也能促进创面细胞间质合成， 促进创面愈合， 同时通过茶籽油的滋润作用， 为创面提供湿润的环境， 适合创面愈合。结果显示：观察组治疗总有效率明显高于对照组。
　　3. 2 护理
　　3. 2. 1 保持创面清洁卫生 每次排便后用湿水予患儿清洗臀部， 清洗时注意皮肤皱褶部位， 如腹股沟、女性大小阴唇、男性阴囊下部等部位皮肤的清洗。清洗产品必须使用婴儿专用产品， 不能使用成人用品代替及碱性强的清洗产品， 避免损伤皮肤， 清洗时动作要轻柔。
　　3. 2. 2 选择优质的尿布 选择柔软、透气的棉质尿布， 尿布重复使用时要清洗干净， 如有便污时选用碱性小的肥皂清洗， 用清水彻底漂洗干净， 再用开水烫洗晾干或在紫外线下晒干以达到消毒后方能使用。尽量避免使用一次性纸尿布及吸收性差的尿布。
　　3. 2. 3 臀部避免受不良刺激 避免给患儿穿开裆裤， 尤其是女患儿。清洗臀部后避免使用爽身粉。避免用湿纸巾或粗糙的卫生纸、硬性、粗糙的毛巾擦拭患儿臀部。正确掌握一次性尿布更换时间。应根据患儿的皮肤情况更换一次性尿布， 除大、小便后即更换外， 一般每隔2 ～3 h更换一次， 切记一次性尿布不能重复使用。
　　3. 2. 4 中医辨证施食 臀红中医辨证乃属湿热奎阻、气血凝滞， 多予患儿健脾祛湿、行气食物， 如扁豆、山药、苡仁、云苓、桃仁、木耳汤或粥[5]， 忌煎、炒、炸、热食物及发物， 如患儿仍喂奶应告知母亲饮食禁忌， 以防过奶加重病情。
　　综上所述， 神灯照射配合创面涂茶籽油治疗Ⅱ～Ⅲ度臀红， 结合行之有效的护理， 效果显著。两者均无毒副作用， 经济、安全， 取材方便， 操作简单， 患儿无痛苦， 易接受， 家属放心， 护理依从性高， 值得在社区、医院推广应用。


