
 　　【摘要】目的 观察神经外科意识障碍患者的具体临床表现症状，探讨对神经外科意识障碍患者科学合理有效的护理方式。方法 选取80例于2014年1月至2015年1月期间在我院神经外科治疗的意识障碍患者，将80例患者随机分为实验组40例与对照组40例，其中对照组采用常规护理措施，实验组则在对照组的基础上进行护理干预，密切观察2组患者生命体征以及相关指标变化。结果 所有患者经过治疗及护理，2组恢复良好以及轻度伤残的例数比较实验组明显比对照组多，其中实验组恢复良好人数是23人，对照组恢复良好人数是18人（p<0.05），并且重度伤残、植物人以及死亡的例数比较实验组比对照组要低。结论 针对神经外科意识障碍患者加强观察及护理干预，可有效改善其神经功能，能够最大限度的降低意识障碍病人的死亡率和并发症的发生率，进而提高临床治疗效果，值得临床推广。
　　神经外科重症患者往往具有病情危急、变化快、致残率和死亡率高等特点。神经外科重症患者症状发展到一定程度后会产生意识障碍的现象，意识障碍是病情加重的征兆和表现，严重时会危及患者的生命。意识障碍作为神经外科重症病人常见的症状之一，为临床治疗以及护理工作的顺利开展提出了更大的挑战。因此，鉴于神经外科意识障碍病人护理工作的重要性，笔者将结合我院神经外科的日常工作，就神经外科意识障碍病人的观察及护理问题进行探讨，现总结报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1临床资料。选取2014年1月～2015年1月在我院神经外科进行治疗的80例神经外科意识障碍病人中，男性46例，女性34例，年龄20～75岁，平均年龄（37.5±1.5）岁。意识障碍病人的临床表现主要为：嗜睡、昏睡、浅昏迷、深昏迷、意识模糊、朦胧状态、谵妄状态、精神错乱状态等。
　　1.2方法。在临床实践中，通过采用多参数监护仪实现对病人的心率、血压、心跳、呼吸、血氧饱和度等指标进行24小时动态检测，并严密观察患者的瞳孔、意识等生命体征的变化情况，及时做好病人呼吸道的相关护理工作。对照组患者均进行常规护理。
　　2护理措施
　　2.1严密观察病人生命体征的变化
　　神经外科意识障碍病人通过进行手术后，身体机能往往会受到一定程度的损伤，从而导致生命体征发生一些变化，这就要求医护人员在工作实践中应当严密观察病人生命体征的变化，从而判断患者意识障碍的严重程度。神经外科意识障碍病人由于受开颅手术或重型颅脑外伤等因素的影响，病人的心率、血压、心跳、呼吸、血氧饱和度等指标均会受到一定的影响而发生变化，而这些指标的变化情况对综合评估病人病情的变化有重要的指导作用。因此，这就要求医护人员在临床实践工作中应当及时监测影响病人病情的相关指标，并从相关指标的动态变化中预测病人的病情变化，从而提高治疗工作的目的性。这就要求护理人员在护理工作中若发现病人有异常变化时，应当尽快通知主治医师，从而采取相应的治疗措施，降低风险发生机率。
　　2.2做好对病人呼吸道的护理工作
　　神经外科意识障碍病人一般会出现舌后坠、咽部肌肉松弛导致咽反射迟钝、呕吐物误吸呼吸道等现象，从而导致病人出现呼吸道梗阻，继而加重脑缺氧、脑水肿，甚至会诱发癫痫等并发症，若得不到救治，会加重病情甚至危及生命。因此，这就要求医护人员在工作中密切观测患者呼吸状况并定期进行血气分析，及时清除病人呼吸道的分泌物，甚至在必要时可以实施气管切开术或利用呼吸机进行辅助治疗，从而确保病人呼吸道的畅通性。
　　2.3做好病人认知康复护理
　　在日常工作当中，对患者采取循序渐进的的心理治疗和心理护理措施。耐心细致的给予患者温暖的关怀，灵活运用患者存在着明显感觉和意识的身体或心灵感觉。例如患者视觉比较清醒，可以给他观看自己或家人的照片；若听觉比较清醒，可以运用音乐治疗的方式。
　　3疗效分析
　　3.1判定标准。轻度伤残：患者仍有轻度残疾，但是可以独立生活，在保护下能够进行工作；重度残疾：患者清醒，但身体存在严重残疾，并且日常生活需要他人照料；植物人：患者仅有很少的反映（如：随着睡眠、清醒的周期，眼睛可以睁开）；死亡：患者丧失生命。评定标准以Bond和Jennett等提出的格拉斯哥治疗结果评定为准。
　　3.2数据处理。通过对本组所选取的80例神经外科意识障碍病人，采取相应的治疗手段和护理措施后，判定死亡患者2例，植物人患者7例，重度伤残患者11例、轻度伤残患者19例，恢复良好患者41例，整体治疗效果良好。以P<0.05为标准，具有统计意义。
　　经过对2组患者治疗以及护理后的结果比较P<0.05
　　4讨论
　　意识障碍是指大脑皮质的高级活动和脑干网状结构上行激活系统的结构功能发生异常，是由于其病理性改变以及受到大面积损伤，从而使得意识内容与觉醒状态与行为发生改变，进而导致意识障碍。比如：重型颅脑损伤、高血压闹出血、各种类型的颅内肿瘤术以及严重颅内感染等均会导致患者发生不同程度的意识障碍，这不仅增加了神经外科意识障碍病人护理工作的复杂性，而且也为其护理工作的顺利开展提出了更高的挑战。鉴于意识障碍的复杂，这就要求相关医护人员应当加强对神经外科意识障碍病人的观察及护理问题的研究，并在工作实践中不断的进行经验总结和学习，进而探讨出一些具体的、可行的护理措施，不断加强对影响病人病情变化指标的监测力度，通过严密观察病人生命体征以及监测患者相关指标的变化情况，做好病人各方面的的护理工作，缓解患者的痛苦，切实提高神经外科临床护理工作的有效性，降低意识障碍病人的死亡率和并发症的发生率，最大限度的减少患者的病痛，促进患者生活质量的提高。
　　本文对80例患者进行研究，得出恢复良好以及轻度伤残的例数实验组明显比对照组多，并且重度伤残、植物人以及死亡例数实验组比对照组要低。因此加强对患者的观察以及护理工作能缓解患者痛苦，切实使患者并发症发生率以及死亡率下降，值得推广。


