
　　护理风险是指患者在住院时，可能在护理过程中出现的所有不安全事件。因此，它具有不确定性、复杂性，可发生于护理工作的任一环节中。而神经外科中的患者大多数病情危重、病情变化迅速、病死率、病残率都极高，各种突发意外事件多，无形中使护理风险增强。因此，加强预防和控制护理风险，对预防发生护理纠纷及医疗事故有着极大的意义。
　　1神经外科护理的风险
　　导致神经外科护理风险的因素有护士的护理水平、不按规定操作、患者因素及院内感染等，这些风险不仅会影响护理的质量和治疗效果，而且会给患者带来新的损伤，严重者甚至会导致病情恶化或死亡。对神经外科常见的护理风险进行统计，具体内容如下：
　　（1）护理水平：由于护理人员的护理水平和护理经验的欠缺，当患者病情出现恶化时，护理人员不能及时有效的给予相应的护理，从而导致不良预后。
　　（2）不安规操作：①未按计划拔管：因神经外科患者的病情危重，治疗中需要放置尿管，头部引流管和鼻饲管，PICC管等多种管道及相关仪器，当患者活动或翻身时会造成管道的脱出；由于护理过程中护士的错误操作导致插管的拔除；②消毒不彻底：护理过程中未按规定进行消毒护理，容易引发感染等并发症；③皮肤损伤：因神经外科患者多伴有不同程度的感觉障碍，若护理过程中不按规定进行操作，容易导致皮肤的烫伤；长期卧床者如不按时做翻身护理则会出现压疮等皮肤损伤。
　　（3）患者因素：①窒息：部分患者手术治疗后其迷走神经功能受到影响，其不能正常的进行吞咽和饮水等，因此需要使用鼻饲管给予饮食和营养，若操作不当将会导致患者窒息；部分颅内高压患者会引发呕吐等反应，呕吐物若不能及时清除则会导致窒息，因此护理人员需要及时对患者的呼吸道进行清理；②坠床及跌倒：因神经外科患者多伴有意识障碍，其定向能力现将，其肢体活动与视野存在误差，容易导致其跌倒或坠床。
　　（4）院内感染：手术后患者的免疫力较低，容易引发多种感染，加之医务人员在治疗和护理中不能严格按照无菌操作，导致患者存在院内感染的风险。
　　2 护理安全危险因素评估
　　2. 1意识状态和精神症状的改变。
　　神经外科患者常因病情复杂、变化快，绝大多数患者有不同程度的意识障碍，严重者出现昏迷。有的患者会出现不同程度的精神症状，如躁动、抑郁、痴呆和具有攻击行为等，从而不配合治疗和护理，还有部分病人会留下精神障碍的后遗症。
　　2.2 肢体运动障碍，造成患者自我防护能力降低。
　　周围环境如地面滑或有水，床档或约束带使用不当、物品放置不合理、光线不足、病床高度不适，以及平车脚刹固定不稳等都是潜在的护理安全隐患。
　　2. 3 药物性因素。
　　神经外科病人因疾病特点，常需使用镇静催眠药、抗精神病药和麻醉镇静药。使用这些药物后会增加病人下床活动时摔倒和出现呼吸抑制的风险。为降低颅内压、减轻脑水肿。神经外科病人多要静脉滴入百分之二十甘露醇，快速输入高渗甘露醇时，血浆渗透压升高。使组织渗透压随之升高，血管内皮细胞脱水，进而局部血小板聚集，并释放前列腺素?DE1，E2，使静脉壁通透性增加，白细胞浸润并产生炎症改变，使静脉收缩变硬。这时如发生渗漏可引起局部组织坏死。 神经外科的住院病人多为病情危重、昏迷时间长、并发症多、抢救治疗困难、护理复杂。患者往往需要留置多种管道。如鼻饲管、气管导管、血肿腔引流管、脑室引流管、吸氧管、尿管等。这些管道处理不当会直接影响患者的恢复，甚至影响患者的生命安全。
　　3护理风险防范对策
　　3.1强化护理人员风险防范意识
　　首先，要加强对护理人员的风险意识教育。一方面，多组织护理人员学习相关的法律法规、风险管理等，让她们学会如何防范医疗风险的发生，避免发生医疗纠纷及事故。另一方面，可针对科室中已发现的那些高危风险环节或事件开展讨论。针对科室中存在的失误事件或潜在风险因素进行认真分析、探讨、讲评，增强护士的风险应对能力[1]。同时，还可积极收集各种典型的风险案例进行警示教育，进一步增强护士的责任意识。积极鼓励护士接受继续教育或自学深造，主动参与各种业务培训活动，提升个人业务素养。此外，还可以采取“一对一”的帮教模式，由那些经验丰富的高年资护士来帮助年轻的低年资护士，从而全面提高科室护理水平[2]。
　　3.2强化对护理风险的管控
　　完善护理风险管理制度，成立专门的管理小组，健全风险应急措施，严格落实各项护理风险防范制度。护士长作为风险管理小组组长，和组员一起负责护理管理工作。主要包括基础护理、分级护理、消毒隔离、护理文件书写以及对于抢救器材及物品的管理等的护理质量监控。通过小组讨论，健全相关护理风险管理制度，作好风险防范措施及预案。同时，定期检查护理人员的工作情况、制度的落实情况等。由护士长带头抓好护理风险的监管与检查工作，于每天晨会时对前一天的护理安全工作进行总结。同时，每月组织开展护理安全讨论会，对表现优异的护理人员进行表扬，并总结上月工作中的不足，再分析提出合理的解决措施。
　　3.3做好护患沟通工作
　　建立良好的护患关系，有助于减少护患之间心理上的差距。这也是做好护理工作的前提。具体可从以下三方面做起：①在业务培训中，有针对性地培养护士的沟通能力，帮助她们剖析、纠正护理工作中存在的语言缺陷，进而强化她们的语言交际能力。②在服务患者时，应做到语言文明、亲切，举止得体、态度诚恳，尽量获得患者的信任与配合。③当出现护患矛盾时，护士应沉着、冷静，客观分析引起矛盾的原因。然后，站在患者的角度，体谅患者情绪不稳定等，运用一些技巧或其它方式来减少护理纠纷。
　　4结论
　　神经外科的护理安全是一个严谨的系统工程。深化专科护理理论水平、熟练掌握专业护理技能、强化专业要求的心理素质是根本。加强风险认知和意识到位是的是关键。严格执行规章制度是唯一的保障。
　　5讨论
　　随着国力和民族的强健，人民的生活水平和法律意识的提高，人们对医疗服务的要求也更高。而护士严重缺编、执业的护理队伍中的护士的学历、能力和综合素质等又参差不齐，致服务不到位，患方不满意使纠纷、投诉等不良事件频频发生，政府下大力开展优质护理服务，意在改善目前的恶劣环境。所以面对一个个鲜活的生命，要求护士除要思想好，专科理论强，专科技术过硬外，还要有强而有效的护理风险预见和处理能力，才能及时有效地规避护理风险，确保病人的生命安全，达到“护患”的双赢。


