
　　表1680例患者对健康教育需求调查表
　　序号 内容 n
　　1 病情现状及预后 680
　　2 治疗方法、效果(包括特殊治疗) 505
　　3 药物作用和副作用 505
　　4 功能锻炼的目的和注意事项 472
　　5 预防并发症 479
　　6 饮食指导 451
　　7 自我护理指导 373
　　8 出院指导 512
　　
　　2护理健康教育的实施
　　2. 1建立健康教育模式 阶段进行健康教育分为：入院教育、术前教育、术后教育、出院教育和住院期间随机性进行的疾病相关知识教育。
　　2. 2教育方法实施个体化宣教
　　2. 2. 1言语教育 责任护士根据不同患者的病情, 不同时期及不同的健康需求具体讲解。如：病情、治疗方法、效果和早期功能锻炼的重要性等方面的宣教。
　　2. 2. 2示范教育 责任护士每日面对面, 以动作示范教会患者及家属一些技术性操作, 使患者及家属掌握一定的自我护理方法。如：正确的翻身、叩背、咳痰、预防压疮垫的使用、约束带的使用、床档的使用及功能锻炼的方法等。
　　2. 2. 3文字教育 科内自制一些常见病的护理和宣教常规等宣传图片上墙, 宣传单和宣传卡, 发放给需要的患者, 每个病房设有住院公约, 宣传一些常见的注意事项, 并随时为患者及家属讲解。
　　2. 3教育内容 每个患者的文化背景、地域之差对疾病的认知程度和相关知识接受程度的不同, 健康教育的效果是不同的。所以神经外科患者的健康教育所实施得方法也有所不同。
　　2. 3. 1疾病的预防性知识教育 以疾病知识教育为切入点, 主要就并发症预防：如褥疮的预防、感染的预防(颅内感染的预防、口腔感染的预防、肺部感染的预防、泌尿系感染的预防)、下肢静脉血栓的预防及功能恢复过程中的预防(如关节强直及足下垂的预防)、心理指导、休息指导、用药指导、行为指导、病情观察指导等作全面系统的教育, 使患者及家属掌握自护的方法、康复方法、严格遵医行为, 生活自理能力逐渐恢复, 使其早日回归社会。
　　2. 3. 2治疗检查知识教育 神外科患者多为专科治疗(如开颅手术、介入等), 故告知患者手术过程、检查项目、术前术后体位等注意事项, 发音、偏瘫肢体定位、书写交流以及行走方法等训练指导, 以促进康复及功能最大程度恢复。
　　2. 3. 3应急保健知识教育 颅脑损伤易致局部出血、肿胀、疼痛、功能障碍, 严重的可致脑疝等, 故要让患者及家属了解这些情况发生时医务人员应对这些情况的几项措施：①首先抢救生命, 如止血, 脱水降颅压治疗、吸氧、保持呼吸道通畅, 降低脑代谢、营养脑神经、躯体保暖等。②对颅脑损伤伴有复合伤的患者立即请相关科室会诊, 给予相应处理。③妥善固定各种管道, 以免因活动导致脱落或牵拉而损伤黏膜、血管、神经等。④迅速判断病情, 给予相应处理, 以免延误病情。
　　2. 3. 4心理调适教育  由于可能肢体瘫痪、语言障碍、感知异常、精神异常等症状导致生活不能自理, 患者须承受肉体上和心理上的折磨, 护士应多关心患者, 详细讲解护理治疗经过及配合技巧, 介绍成功的病例, 消除患者焦虑、恐惧心理, 保持乐观的情绪和心态的平静接受治疗与护理。
　　2. 4实施方法
　　2. 4. 1入院健康教育 护士彬彬有礼接待患者, 引领患者熟悉环境, 使患者感到温暖、可亲、可敬, 从而建立良好的护患关系。为以后护理工作顺利开展奠定良好基础。
　　2. 4. 2术前健康教育
　　2. 4. 2. 1责任护士根据患者实际情况进行针对性指导。如：指导患者搞好个人卫生、预防感冒、增加营养、改善机体状况、改善睡眠等, 为手术后康复打下基础。
　　2. 4. 2. 2心理辅导 介绍手术医生或主管医生技术情况, 请同种疾病恢复好的患者现身说法, 解除其顾虑, 保证患者用最佳身心状态迎接手术日的到来。
　　2. 4. 2. 3宣传练习被动体位、有效咳痰、床上大小便和忌烟的必要性, 争取患者及家属尽可能的配合。
　　2. 4. 2. 4介绍术前准备工作, 如禁食、禁水、备皮、备血、皮试、术前用药、留置各种管道的时间及目的等。
　　2. 4. 3术后健康教育
　　2. 4. 3. 1心理辅导患者对术后各种管道的放置, 被动体位等, 易产生恐惧心理。手术后返回病房, 安排家属陪伴, 讲解放置各种管道和被动体位的目的和意义以及注意事项, 需要患者及家属配合的具体事宜, 这些措施能有效消除其恐惧心理, 以便患者及家属积极配合治疗与护理, 使患者早日康复。
　　2. 4. 3. 2早期康复锻炼 早期功能锻炼与功能恢复好坏密切相关。建议患者手术3个月后在病情允许下做专业康复训练。责任护士需要耐心解释, 逐个示范动作, 使患者及家属能主动配合并掌握要领。早期指导患者做肌肉舒缩运动, 帮助患者被动活动关节, 以小关节开始, 逐步活动大关节, 活动量应每日3次, 每次30分钟。穿丁字鞋, 防止足下垂。病情允许的情况下鼓励患者早期离床活动, 不能离床活动的患者, 给予应用气压治疗仪和抗血栓压力带, 防止下肢静脉血栓的形成, 减少危及生命的危险。配合高压氧、理疗、按摩、针灸治疗等、语言障碍者进行发音指导, 从单音开始逐渐过渡到日常用语。
　　2. 4. 3. 3预防并发症的发生 如防止便秘和泌尿系感染。皮肤护理指导, 能防止压疮发生。叩背及有效咳痰指导可防止肺内感染发生, 安全方面指导, 如防止跌倒、防止坠床癫痫预防指导能避免造成不良事件的发生。外出时有家人陪同, 戴帽子保护好骨窗, 防止再次受伤。
　　2. 5出院前教育
　　2. 5. 1休息活动与饮食 休养环境要做到空气清新、舒适、安静。每日至少40 min直接阳光照射, 以促进钙质吸收利用。生活规律, 情绪稳定, 功能锻炼适时而宜。饮食方面应以富含营养三高的软食为主、摄入新鲜的蔬菜及水果, 保持大便通畅。
　　2. 5. 2介绍复查时间、方法 发现身体不适和异常情况, 及时就诊, 如骨窗压力过高、无明显诱因而引起的头痛、头晕、呕吐、抽搐、神智改变、肢体功能下降等。
　　2. 5. 3出院后教会患者自我护理, 需服用药物的种类、作用和副作用、注意事项等。
　　2. 5. 4留置鼻饲喂养管、导尿管患者, 告知到医院更换的时间, 教会家属掌握鼻饲的方法及注意事项, 如有异常或发生意外脱管及时到医院就诊。
　　3讨论
　　健康教育存在的问题是患者和护士两方面因素造成的。
　　3. 1患者方面 患者及家属对疾病认识不足。由于自我形象的紊乱, 语言、视力、运动、感觉、性功能等障碍；患者身心均受到严重打击, 还与患者及家属获得医学知识的渴望度不同、自身重视程度、家庭负担、文化层次、社会地位有关。
　　3. 2护士方面 缺乏健康教育时间, 护士少、工作重, 导致优质整体护理与健康教育分割；以完成躯体护理职责为重点, 这是影响健康教育的主要原因 ；护理队伍相对年轻化 ；缺乏责任感；知识结构中缺少教育知识、技能、心理学、社会公共关系学等方面的知识, 导致护士对患者健康教育需求认识不足。
　　4对策
　　4. 1应用多渠道的途径加强学习 走出去请进来、充分利用信息网络工具, 院科两级加强培训, 使护士树立优质护理观, 拓宽知识面, 全面提升护士专业素质。理解健康教育的内涵, 提高护士责任感。
　　4. 2加强护士情商的培养 护士通过学习、自我控制, 正确运用情感, 使护士待患者如亲人, 才能在健康教育中发挥重大作用。
　　4. 3健康教育 强化健康教育的三级质控力度, 检查督导护士进行全面的健康教育。
　　4. 4对患者的教育应因人而异 进行个体化宣教, 真正达到健康教育目的。


