
　　神经外科重症患者病情及其危险，在创伤、手术、出血等各种因素的联合作用下，机体将会产生较为明显的应激反应，这就使得甲状腺素、高血糖素、糖皮质类激素等分泌增加，这就是机体一直处于高分解代谢状态。此外，由于感染、炎症、内毒素等多重作用，患者会出现极大地能量损耗，因此，肠内营养支持日益得到了医学界和临川工作者的关注，并且加以大规模的实践应用[1]。
　　我院神经外科对于收治的292例患者中的134例采取了肠内营养支持，先对于情况报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 对于在2013年1月～12月，我院神经外科ICU收治了292例，其中男性患者162例，女性患者130例，年龄5～79岁，平均49岁，GCS评分处于3～8间。患者入院诊断为高血压性脑出血137例，重型颅脑损伤140，其他15例。患者在入院12h内进行颅内手术者276例，采取非手术保守治疗者16例。其中，有134例患者采取了肠内营养支持，而其他患者则为对照组，两组患者之间情况基本一致，无统计学意义。
　　1.2方法 对于采取肠内营养支持的患者，不论是否采取手术，均应采取肠内营养支持，其标准为颅内出血相对稳定、恶性呕吐等症状减轻或消失。肠内营养支持应该采取鼻胃管，并且在喂养前采取头高位。首次喂养的第1h应当给予20mL的盐糖水，而后每小时递增20mL，同时严密观察患者是否出现呕吐和腹胀症状。当患者出现活跃肠鸣音后，可以依照"低浓度到高浓度、少容量到多容量、慢速度到快速度"的原则进行喂养。如患者未出现相应的并发症和不适应症状，应当通过Harris-Benedict来计算患者的基础能量消耗，而后根据患者的具体情况进行调整。
　　喂养时，应当加强相关的护理工作，比如经常采取温开水冲洗导管防止堵塞，如果因为治疗的需要而暂停营养液喂养时，应当将导管冲洗干净，而后无菌储藏待用，此外，应当鼓励患者在病情允许的情况下增加运动量，以促进肠道蠕动和血液循环，以此加强营养液的吸收和能量的转化，最终促进患者的恢复。
　　1.3观察指标 以患者排气、排便恢复时间、每日热量摄入量、下床活动时间、住院时间作为计量指标，以患者出现腹胀、腹痛、恶心、呕吐等不良反应为计数指标。
　　1.4统计学处理 本次研究当中的所有数据均采用SPSS17.0统计软件进行处理，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，计数资料采用率（%）表示，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组患者的排气和排便恢复时间高于对照组，下床活动时间和住院时间低于对照组，热量摄入量高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）见表1。
　　实验组腹痛、腹胀、恶心、呕吐等不良反应例次高于对照组，见表2。两者差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　在创伤、手术、出血等因素的共同作用下，患者的机体必然产生相关的应激发硬，进入极高的代谢状态，因此，机体极有可能导致出现蛋白质营养不良，不仅不利于恢复，甚至有恶化脑水肿的危险[2]。
　　随着医学界和临床实践工作者研究和实践的不断深入，全肠外营养的局限性日益突出，人们对于肠内营养支持的重要性不断地提高了意识。通过肠内营养支持的方法，可以极大的加强患者的营养补充量，并且提高患者的恢复速度，加快其下床活动和出院的速度。但是，由于营养液的成分和配方为人工合成，所以会使人体在一定时间内不适应，从而推迟肠道功能恢复时间，并且容易导致不良反应的出现[3]。


