
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.21.171
　　神经内科患者受到吞咽障碍或者意识障碍影响， 不能自行进食， 需要应用鼻饲进行肠内营养支持， 进而维持患者水电解质平衡， 保障患者营养需求[1]。但如果鼻饲管应用不当， 可能导致出现窒息、吸入性肺炎等严重并发症。因此， 对鼻饲患者饮食中应用鼻饲管进行护理是十分重要的。本组研究对本院收治的152例鼻饲患者饮食中应用鼻饲管护理， 取得了较好的护理效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2013年2月～2014年1月在本院神经内科接受治疗的152例鼻饲患者作为研究对象， 其中男80例， 女72例， 年龄最小55岁， 最大85岁， 平均年龄（59.2±8.4）岁；45例患者由于吞咽障碍置管， 52例患者意识障碍改善后由于伴有吞咽障碍继续置管。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 肠内营养支持 152例鼻饲患者均于入院2～3 d后开始进行肠内营养支持， 取患者半卧位或者坐位， 对鼻肠管插入长度进行测定， 然后将引导钢丝插入到鼻肠管内， 伸直螺旋型鼻肠管头部；然后在鼻肠管头部蘸上少许生理盐水， 将上润滑剂激活， 然后经鼻腔将管道缓慢插入， 插到咽喉部位置时， 告知患者进行吞咽， 这样有利于保证管道顺利进入到食道内；将管道插入到标记长度时， 应用空针将胃液吸出， 朝管道内注入生理盐水10 ml， 然后撤出引导钢丝；在鼻腔外管道约30 cm位置使用胶布进行固定， 确保管道处于松弛、自然弯曲状态。为患者插管24 h后进行X线摄片， 确保鼻肠管前端达到空肠上段位置， 并应用胶布进行固定， 将其固定至鼻孔下方位置， 避免滑脱。
　　1. 2. 2 鼻饲管护理 ①喂食前护理：检查、确定胃管位置， 检查是否有脱出、盘曲的情况；对患者喂食前， 对患者进行拍背、翻身、吸痰等操作， 抬高床头约30～35°， 避免患者出现呕吐、呛咳等情况；应用注射器回抽胃液， 对胃液性质、颜色以及胃内食物残余量等进行观察；如患者胃内残余量多于150 ml， 则表明有胃潴留， 需要延长输注间隔；另外， 考虑到患者机体抵抗力较低， 易引发肠道感染， 因此， 要保证膳食原料的新鲜度， 最好在24 h内食用完毕；患者两次膳食期间， 可加菜汁、果汁、温开水等， 补充水分；②喂食过程中护理：对患者进行鼻饲时， 取患者半卧位， 并抬高床头；如患者出现反流， 则使其头部微偏， 应用吸引器将患者口鼻内反流物吸尽， 并抽吸胃内容物， 避免再次反流导致出现窒息、吸入性肺炎等后果；另外， 护理人员对患者呼吸变化情况、面色、有无腹胀、呕吐、腹泻等症状进行严密观察， 并对患者大便性状、次数进行密切观察， 如大便酸臭、大便次数多， 则可能由于食物含糖量过高导致；如大便呈碱性反应， 稀稠， 则可能由于食物蛋白质含量高导致；护理人员及时调整患者膳食结构；③喂食后护理：鼻饲结束30 min～1 h内， 患者要维持半卧位， 尽量不对患者进行拍背、翻身、吸痰等动作， 有效防止误吸、呕吐， 鼻饲完毕后， 使用温水对胃管进行冲洗， 这样能够避免鼻饲液寄存变质导致出现堵塞胃管或者引起胃肠炎的情况。
　　1. 3 观察指标 对鼻饲患者的并发症情况进行观察。
　　2 结果
　　经过护理后， 152例鼻饲患者中， 出现2例脱管， 3例堵管， 1例呕吐， 1例腹泻， 并发症发生率为4.6%。
　　3 讨论
　　神经内科患者主要由于神经性功能损伤导致出现吞咽障碍或者意识障碍， 患者不能自行饮食。因此， 鼻饲护理成为目前解决该问题的有效方法[2]。鼻饲护理指的是通过鼻腔维持患者机体水电解质平衡以及维持患者机体日常所需营养液。在进行鼻饲护理的过程中， 需要对患者放置鼻胃管、鼻肠管等， 经留置管子输送营养液至患者肠部或者胃部。但是在输送过程中易出现脱管或者堵管的情况， 进而给患者营养产生不良影响。且护理不当还会使患者出现腹泻、腹胀、误吸以及胃肠功能紊乱等并发症[3]。因此， 在对神经内科鼻饲患者饮食过程中需要对其实施积极、有效的护理。
　　此外， 还要对患者实施并发症护理：①腹泻：腹泻为患者鼻饲过程中一种较为常见的并发症， 主要由于消化不良、灌注器具污染等因素导致， 为避免腹泻， 对其进行鼻饲前， 首先给予患者20～30 ml试验餐液， 待患者胃肠功能能够较好适应后， 方可应用正常鼻饲液；另外， 要坚持少量多餐， 每日鼻饲量少于200 ml；此外， 保证鼻饲液现配现用， 对所使用容器进行消毒处理；②神经内科患者需要长期卧床， 进而会减弱肠蠕动， 且鼻饲液纤维含量较少， 给胃肠道带来的刺激较弱， 进而使食物长时间停留于肠内， 水分被大量吸收， 进而导致粪便干结；为此， 护理人员要对患者按摩腹部， 加快肠蠕动；也可定时应用缓泻剂， 调整食物纤维含量， 防止便秘；③如患者严重脑卒中， 中枢神经系统功能出现障碍， 给迷走神经对胃运动的调节产生影响， 并给下丘脑调节失衡产生影响， 使血管收缩、引起胃黏膜缺氧、缺血， 最后给患者胃正常消化功能产生影响；另外， 过多胃内容物还会给十二指肠壁上的渗透压感受器、脂肪产生刺激， 经胃肠反射抑制胃排空[4]。因此， 要求脑卒中患者要坚持少量多餐的原则， 如有必要， 可指导患者服用胃动力药或者胃黏膜保护药物。
　　综上所述， 对神经内科鼻饲患者鼻饲饮食过程中应用鼻饲管进行护理， 能够显著降低并发症。


