
　　【摘要】目的：对神经外科护理中的细节护理应用效果进行分析研究。方法：从我院2014年1月―2015年1月期间神经外科收治的患者中随机选择60例作为研究对象，分为对照组和研究组，分别实施常规护理和细节护理，观察对比分析两组患者的临床护理效果。结果：对照组的护理感染率为13.3%，研究组的护理感染率为3.3%，对照组患者对护理的满意率为83.3%，研究组患者对护理的满意率为96.7%，对比结果具有统计学意义上的差异（P<0.05）。结论：神经外科护理中应用细节护理对护理质量的提高具有临床意义，不但有利于降低护理中的感染，还有利于提高患者对护理的满意度，值得在临床中推广。
　　神经外科在医学中属于高、精、尖学科，神经外科手术也是整个医学手术中最为复杂的，对医生和护士的要求也都特别高。神经外科的住院患者大多病情危重，且多为突发性，对神经外科患者的护理是存在较大难度的，要求细致、谨慎。以下笔者结合本院2014年1月―2015年1月期间收治的60例患者的护理情况，对比常规护理和细节护理的应用效果，现将研究结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　从我院2014年1月―2015年1月期间神经外科收治的患者中随机选择60例作为研究对象，其中男性患者32例，女性患者28例；患者年龄在21周岁～70周岁之间，平均年龄为45.6周岁。将所有患者随机平均分为两组，对照组和研究组，每组各30例，两组患者都进行了神经外科手术，两组患者在性别、年龄、教育程度等一般资料方面不具有统计学意义上的差异，可以进行对比。
　　1.2方法
　　针对对照组和研究组患者分别实施常规护理和细节护理，细节护理是在常规护理基础上的护理，具体操作方法体现在以下两个方面的各个环节。
　　（1）手术细节护理
　　神经外科护理的重点工作就是手术护理，围绕手术实施细节护理，具体包括是三个方面：
　　一是术前护理，术前护理主要指护理人员所进行的术前准备工作，包括掌握患者的病情、身体和心理状况。神经外科手术的复杂性会给患者带来精神压力，作为护理人员在进行细节护理时要实时心理护理，具体心理护理的方法在下文中将进行详细分析，总之，术前的细节护理主要是掌握病患的具体情况，引导患者配合治疗。
　　二是术中护理，手术是神经外科治疗疾病的最主要方式，也是护理的重要内容，在实施常规护理基础上的细节护理对于提高手术效果是十分重要的。手术中的细节护理强调全面和细致。作为护理人员要在手术中做到严谨，更加严格的执行无菌操作和三查七对，以降低术后感染。帮助患者调整舒适的体位，在手术中有必要时也要进行调节，手术中要格外细心，防止手术中的异物或者液体进入到患者的眼镜、耳朵。[1]手术中实际上也需要对患者进行心理护理，主要是向患者介绍手术室的情况和解答患者关于手术的一些问题。
　　三是术后护理，神经外科手术是大手术，在术后十分有必要进行细节护理，护理过程中作为护理人员要用心，要细心，密切观察患者术后是体征变化，并做好记录，密切观察患者的异常情况并及时的联系主治医生进行处理。术后的护理工作还包括按照医院的规章制度检查存放手术标本，对患者进行定期随访，了解患者的术后恢复情况。术后细节护理工作还包括对病患及家属进行健康教育，学会自我护理，帮助患者尽快的恢复。
　　（2）心理细节护理
　　细节护理的一个重要内容就是心理护理，心理护理具体包括两个方面：一是护理礼仪，作为护理人员在对患者进行护理的过程中药注重礼仪细节，无论是面对病患还是家属，都要保证基本的礼貌和热情，要关心患者的需要以及有无特殊需求，向住院患者介绍病房情况，对患者关心的主治医生进行介绍，说明医院的一些必要的规定，帮助患者熟悉环境，给患者更贴心的感受；二是帮助病患了解自身的病情和疾病的治疗，引导患者配合治疗，神经外科疾病的危重性使得许多患者在治疗中都存在较大的心理压力，细节护理过程中药注意到这一点，并在护理的过程中帮助患者了解自己的病情，介绍治疗方案，帮助患者减少对疾病的恐惧，引导患者配合治疗，同时还要根据患者的接受能力采用不同的方式，让患者了解自身疾病以及治疗中存在的风险，提醒患者治疗过程中需要注意的事项，帮助患者建立治疗的信心。[2]
　　1.3评价指标
　　对患者进行护理满意度的调查，对患者术后感染情况进行检查和记录，将两组的护理满意度和术后感染率进行对比。
　　1.4统计方法
　　采用统计学软件SPSS16.0对数据进行处理和分析，两组患者之间的差异比较采用方差分析 x?检验，P<0.05为具有统计学意义上的差异。
　　2结果
　　通过对对照组患者实施常规护理，对照组病患对护理表示满意的人数为25人，满意度为83.3%，对照组患者中术后有4例发生了术后感染，占比约为13.3%；研究组病患对护理表示满意的人数为29人，满意度为96.7%，对照组患者中术后有1例发生了术后感染，占比约为3.3%。在术后感染率方面，两组之间对比具有统计学意义上的差异（P<0.05）。
　　3讨论
　　随着医学技术水平的发展，临床中各种疾病的治疗都有显著的提高，同时在疾病治疗过程中对护理的要求也越来越高。当前细节护理是护理工作的新内容，也是未来护理工作发展的新趋势，细节护理在临床中具有显著的效果和重要的作用，对稳定病患情绪、提高治疗效果、帮助病患恢复健康都具有积极的作用，细节护理已经成为提高护理水平的重要方式和手段。
　　神经外科病患的损伤主要在中枢神经系统，在疾病和治疗上都具有严重性和复杂性的特点，尤其是针对患者病情变化快的特点，在治疗的过程中护理工作的质量直接关系到治疗和患者的救治和恢复。针对神经外科患者的细节护理工作包括诸多细小方面，工作内容繁杂的，面对巨大的工作量，神经外科的护士在实施细节护理时重要的要求就是细心、谨慎，因为稍有不慎就有可能危及到患者的生命，因此神经外科的护理人员要提高细节护理意识，加强与医生与患者的沟通和配合，同时不断加强业务素质和自身修养的提高，做好细节护理，提高护理质量，保证治疗效果，减少术后感染和其他术后并发症。
　　综上所述，神经外科护理中实施细节护理对于提高患者的护理满意度和降低术后感染具有十分显著的作用，细节护理在神经外科的临床护理中有必要进行进一步的推广应用。


