
　　【中图分类号】R473.7 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06-0-02
　　我国进入了老龄化社会，同时老年患者也越来越多，而医院神经内科的患者大多为老年患者，数量也在不断增加，神经内科安全隐患发生机率也逐渐增多。临床上神经内科患者往往伴有精神障碍，机体反应较慢等问题，这也是患者常出现安全隐患的主要原因。由于神经内科的特殊性，神经内科对护理人员的要求较高，同时护理工作的质量能够影响到患者是否会发生安全隐患。为了避免安全隐患的发生，医院要提高护理人员的护理操作能力，制定安全防范措施，加强隐患发生后的处理对策，从而保障患者的治疗效率。本文就神经内科安全隐患，研究解决对策。
　　一、产生安全隐患的护理原因及解决对策
　　1.1 跌伤因素。神经内科中的老年患者，因患者年龄较大，机体反应缓慢，听力、视力等功能下降，行动迟缓且不便，上厕所或者走路过程中很容易发生跌倒。病房或者医院楼道的地板较湿，也会增大患者跌倒的机率。因此护理人员提前向患者及其家属讲解可能发生的跌倒的原因，患者需走动或者上厕所时，家属需要陪同患者。护理人员要及时打扫、消毒病房，保持病房空气清新，地板清洁且干燥。患者需要起床时可由家属或者护理人员帮助患者，动作要轻微。如患者脾气较固执，高估自己的体能，护理人员需用亲切温柔的语言跟患者交流，让患者了解到自己机体的状态及跌伤发生的危害。如患者不慎发生跌伤，医务人员需立即对患者身体状况进行检查，对于损伤部位展开相应的治疗，同时护理人员要加强对患者的监护，防止再次出现跌伤。
　　1.2 坠床因素。神经内科患者普遍存在情绪躁动，睡眠不良等现象，这些现象很容易导致患者发生坠床。同时护理人员未加强对患者床栏防护的检查，从而使坠床发生的机率增加。针对坠床可能发生的原因，医院要加强对护理人员的培训，使护理人员认识到神经内科病房床栏防护及约束措施的重要性，同时可根据患者病情的特点，预防性实施床栏防护措施。护理人员增加与患者的沟通时间，帮助患者疏导心理压力，患者患者暴躁的情绪。如患者已发生坠床，要立即检查患者身体，提出相应的治疗方案，同时对坠床发生的原因进行分析，预防坠床的再次发生。
　　1.3 压疮因素。很多神经内科的老年患者，感觉功能下降，且长时间卧床，很容易发生压疮。床单不及时换洗，且病房环境潮湿，会增加压疮发生的机率。护理人员要掌握压疮发生的原因及解决方案，按时帮助患者翻身、擦洗身体，换洗床单，对病房进行打扫，保持病房空气清新、干燥。
　　1.4 舌咬伤因素。当患者突发抽搐时，口腔未采取任何保护措施，已发生舌咬伤。护理人员要加强对每位患者的检查工作，准备好牙套、牙垫等防护用具，在患者发生抽搐时护理人员能够迅速帮助患者使用防护用具，应急处理抽搐发作，减少患者的痛苦。
　　1.5 医院感染因素。神经内科疾病相对较复杂，治疗和护理程序较多，增加了患者发生医院感染的机率。护理人员在进行护理操作时，为严格按照无菌原则进行，导致医院感染的发生。针对医院感染，护理人员需进行相关的培训，加强院感知识的掌握，护理操作时遵循护理程序，落实医院感染的预防措施。
　　1.6 其他因素。老年患者感觉障碍，在没有了解热敷温度的状态下，用了热水袋等保温设施，从而引发烫伤。神经内科患者意识状态不清晰，在无人陪同的情况下外出，因为记忆力、方向感的丧失，很容易发生走失。护理人员要加强对患者的巡查，家属要做好患者的陪同工作，避免患者一人时外出。
　　二、现有病房防护和护理措施的不足及改进
　　神经内科患者神经意识不清晰，记忆力较差，小脑平衡能力差等因素导致许多安全隐患，尤其是医院的防护措施，存在很多不足体，现在病床护栏、地板、桌椅、墙壁等方面，比如病床的护栏，需要设置能够保证患者安全的护栏和约束设施，避免患者因无护栏和约束设施发生坠床。病房的地板、墙壁可选择特殊材质，具有粗燥感、易干燥、柔软等特点，避免患者因地板潮湿、太滑而跌倒，柔软的地板材质可减少跌倒后对患者造成的损伤。桌椅选用无棱角，材质软，避免撞伤患者。
　　加强护理人员的培训，安排护理经验学习讲座，使护理人员能够了解安全隐患发生原因及其预防对策，同时护理人员在工作期间要认真、负责，按时对患者进行询问检查。发生安全隐患时，护理人员要迅速正确处理，最大限度的减少患者的损伤。同时还需建立相应的巡查小组，尤其是夜间巡查小组，最好是由家属和护理人员共同组成，这样既能方便患者又能方便护理人员的调查登记。每天负责登记患者行动，然后根据患者的行为制定保护措施，从而避免患者的各种行为举止导致安全隐患的发生。
　　护理人员还需加强对患者的宣传教育，从患者入院起，要对患者及其家属进行安全隐患方面的教育，用通俗易懂的语言讲解患者所得疾病的原因、治疗过程、存在的安全隐患及预后，告知患者安全隐患的预防方法，比如患者上厕所时家属或者护理人员需陪同；患者睡觉时要检查病床的防护栏和约束设备是否完善；按时帮助患者翻身、清洗身体，避免压疮发生；尽量避免让患者一人外出，以防患者走失；做好病房的消毒工作，保持病房干净，减少医院感染的发生。在患者、家属、护理人员的相互配合下，避免精神内科患者安全隐患问题的发生。
　　结论
　　总而言之，神经内科患者的安全隐患较多，对安全隐患的分析是为制定解决对策作?垫，最主要的还是如何从隐患因素入手，制定出相应的解决方案。而神经内科患者的安全隐患解决措施相对棘手，要从医院科室的环境、护理人员等方面改进，不仅仅是对神经内科整改的挑战，更是从整个安全措施整改的挑战。而如此种种改善措施都是需要医院在以后不断进步发展中逐步完善，为整个护理质量做出较大贡献。


