
　　摘要：目的：探讨病房护理质量与安全管理健康教育对神经症患者的临床疗效。方法：选取我院2012年1月至2015年1月确诊为神经症患者18例，作为研究对象。按照随机原则将患者分为两组，其中对照组9例，采取一般护理以及常规治疗，治疗组9例，在对照组的基础上加上病房护理质量与安全管理健康教育。于患者出院时对其治疗效果及满意度进行评估。结果：对比分析两组患者出院时治疗效果情况，治疗组9例患者中7例有效，总有效率为77.78%，对照组9例患者中3例有效，总有效率为33.33%，治疗组效果高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。对比两组患者对护理的满意度情况，治疗组中8例患者对护理满意，满意率为88.89%，对照组中4例患者对护理满意，满意率为44.44%，治疗组患者满意度高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：提高病房护理质量与安全管理健康教育对于神经症患者的治疗具有较好的疗效，且能有效提高患者对护理的满意度，值得推广于临床。
　　神经症是一种非精神病性障碍，其中以神经衰弱，强迫症，惊恐障碍，社交焦虑障碍以及广泛焦虑性障碍为多见[1]。其发病率较高，病程较长，治愈率低，严重者可威胁患者生命安全，给患者及家人造成了巨大的心理和经济负担[2]。据报道，目前，国内外对于神经症患者的治疗方法主要有药物治疗和心理治疗，但是其治疗效果并不是很理想[3-4]。研究表明，合理的药物治疗以及适当的心理治疗之外，神经症患者病房护理质量以及安全管理健康教育对于患者病情的恢复具有至关重要的作用[5]。因此，合理有效地提高病房护理质量，对神经症患者进行安全管理健康教育，对于患者病情的恢复具有重要的临床意义。2012年1月至2015年1月，选取我院18例神经症患者，对其中治疗组9例患者进行优质病房护理以及安全管理健康教育，对照组9例患者采取常规护理，比较分析两组患者出院时治疗效果以及患者对护理的满意情况，现将情况报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选取2012年1月至2015年1月我院收治的神经症患者18例，所有患者均通过询问病史，临床表现以及心理健康状况评估确诊为神经症患者。按照随机原则，将前9例患者作为治疗组，其中女性患者5例，男性患者4例，患者平均年龄为（48.6±5.2）岁，其中强迫症患者3例，惊恐障碍患者2例，社交焦虑障碍患者2例，广泛焦虑性障碍患者2例。后9例患者作为对照组，其中女性患者6例，男性患者3例，患者平均年龄为（47.5±6.3）岁，其中强迫症患者4例，惊恐障碍患者2例，社交焦虑障碍患者2例，广泛焦虑性障碍患者1例。两组患者的年龄，性别，病情等方面均无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗组
　　予以治疗组患者常规治疗以及优质的病房护理与安全管理健康教育。定期嘱咐患者按时服药，定期对患者的精神状况进行评估，并将情况上报主治医师。多与患者进行交流沟通，多鼓励患者勇于克服心理障碍，与此同时，适当地与患者家属进行沟通，嘱咐患者家属多给予患者支持与关怀，多注意患者的饮食与起居。此外，加强安全管理健康教育，定期对患者病房环境及设施进行检查，避免出现患者坠床、跌倒、人为因素起火等不安全事件，加强对患者进行安全意识的宣讲，做到尽全力满足患者需求。
　　1.2.2 对照组
　　予以对照组患者一般常规治疗及常规护理。遵照医嘱，按时给患者发放药物，定期给患者进行精神状况评估，及时将患者的病情上报给主治医师。定期监测患者血压、脉搏、呼吸、体温等基本生命体征。
　　1.3 观察指标
　　观察两组神经症患者出院时的治疗效果以及患者对护理的满意度等情况。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS17.0软件进行数据分析，等级资料采用秩和检验，计数资料采用卡方检验，P<0.05视为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组神经症患者治疗效果分析
　　比较分析两组神经症患者住院期间治疗效果，治疗组患者的治疗效果明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），具体情况见表1。
　　2.2 两组神经症患者对护理满意情况分析
　　比较分析两组患者住院期间对护理的满意情况，治疗组患者对护理的满意度高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），具体情况见表2。
　　3 讨论
　　神经症又称为神经官能症，是一组精神障碍的总称，包括强迫症，神经衰弱，焦虑症，恐怖症以及躯体形式障碍等，其表现形式复杂多样，临床检查中不能发现任何器质性病变[6-7]。其发病通常与社会心理因素有关，其发病率较高，而就医率较低，使得许多患者延误了病情[8]。据报道，我国神经症患者的发病率为13～22%，给患者及其家人造成了巨大的精神负担，严重降低了患者的生活质量。由于神经症患者的表现形式多种多样，目前尚无明确的有效的治疗方案[9]。国内外对神经症采取的主要治疗方法即药物治疗以及心理治疗。研究表明，优质的护理对神经症患者病情的恢复具有一定的作用[10]。本研究显示：对神经症患者住院期间的治疗效果进行评估，我们发现合理的治疗以及安全管理健康教育能有效提高患者的治疗效果，通过对患者进行必要的心理教育，对其家属进行必要的心理沟通，同时多宣传安全管理的健康教育，能有效改善患者的预后，促进患者病情的恢复，且能有效提高患者对护理的满意度。经过统计学分析，我们发现两组患者住院期间的治疗效果具有显著性差异，治疗组效果优于对照组，与此同时，对比分析两组神经症患者对护理的满意情况，治疗组患者对护理的满意度要高于对照组，差异具有显著性意义。由此可见，提高病房质量以及安全管理健康教育能有效提高患者的治疗效果，增加患者对治疗的满意度，值得广泛应用于临床。


