
　　神经内科是临床医学的一个分支，主要内容就是研究神经系统疾病的病因、症状、诊断、治疗及预防措施。 进入神经内科的患者其病情往往较重，有的甚至意识模糊或存在意识障碍，容易在住院期间出现很多的并发症。因此，对这样的患者做好安全预防工作，是提高医疗卫生整体服务质量、避免发生医疗事故纠纷的主要手段。本文针对目前医院中护理安全问题提出了一些作者自身的认知，并相应的提出了一些有关防范措施的建议，希望以此能够真正做到保证患者的权益。
　　1 对现阶段神经内科护理安全问题的分析
　　1.1 对于现在很多医院的神经内科来说，安全设施不完善，导致了很多的患者出现不同程度的肢体瘫痪，行动非常不方便。如果我们能够在医院的病区里安装上一套完整的安全设施，那么出现摔伤、坠床、滑倒这些意外情况的概率就会大幅度的减少。
　　1.2 现阶段很多医院的管理者对法律的重视程度不够，这方面的意识也比较淡薄，患者更是缺乏自我保护意识，护理人员做的都是简单的日常功能护理工作，对住院的患者进行治疗护理时，没有尽到相应的告知义务，忽视了患者的知情权这一基本权利，对患者住院期间的病情隐私等问题也不注意保护，随意谈论患者的病情，不能坚守住自己的原则，只是简单机械的执行医生口头医嘱，一旦出现护理方面问题，护士不懂得保存相应的证据，导致在很多医患纠纷中举证倒置不力，为医院的工作带来很多麻烦。
　　1.3 医院中的各种制度落实不到位、对操作流程简单化。现阶段很多医院的护士为了自己方便，对操作流程进行简化，工作态度也不够认真，规章制度遵守上也缺乏自觉意识，未能按规范化操作，造成很多的不良后果，最终导致一些患者对我们工作的不信任。还有一部分护理人员不重视学习，单独工作时较难胜任，这都是导致护理过程中医患纠纷的隐患所在。
　　1.4 现阶段很多医院的护理工作中，医务工作者和病人沟通环节上都十分欠缺。据我们的临床研究调查结果显示，很多医院的医疗纠纷，尤其是护患纠纷都与服务态度有着直接的关系。在这些服务欠缺方面的纠纷中，沟通不足最终引发事故的比重又占到了第一位。
　　1.5 现阶段医院中对病人的护理记录不详细，坦白的说，我们的医务工作者工作确实不轻松，为患者做了大量的工作，但就是对记录工作忽视了，最后病人对很多工作存在疑问。医疗护理上的事情大部分都会牵连到法律等方面的事项，一旦发生医疗纠纷，最有效力的法庭举证就是我们对病人的病情治疗记录。
　　1.6 医院当中的医务工作者数量不足，现代社会人们的医疗卫生意识增强，患者的护理需求量与日俱增，造成护士短缺的现象。医务工作者的数量和患者不成比例，以至很多医院当中的护理工作者都在超负荷工作，这最终就造成医务工作者不能及时解决患者的问题，满足不了患者的要求；另一方面长期如此，护士的身心健康也会受到严重伤害。
　　2 对现阶段神经内科护理安全问题的防范措施
　　2.1 在医院中开展创建文明环境病区。目前，针对患者的一些现实情况，需要在病人的护理床上加装扶手，同时在病床上方也需要加上栏杆。病区的地面应保持干燥、清洁，防滑工作尤为重要，摔伤及其他意外事件一定要尽最大努力避免。病床之间最好安装拉帘，这样能起到保护患者隐私的作用，病区内要加装紧急呼叫设备，以利于医务工作者及时发现和处理患者出现的问题。
　　2.2 在医院当中开展法制知识学习活动，要求所有医务工作者应该做到学习相关的法律法规，充分了解护理人员的权力、责任和义务，同时也要明确患者的权利和义务，任何时候都要注意患者的知情权、隐私权、选择权。
　　2.3 在医疗工作中落实各种规章制度易查对制度、交接班制度抢救制度。制度的完善是保证患者医疗安全行之有效的，这是我们护理工作者几代人的宝贵经验总结。这些对于督促护理人员提高业务水平，提高临床综合能力都有很大的帮助。
　　2.4 合理安排护理人员。护士们在医疗活动中担负着患者的保护者、知心者、依赖者、倾听者等角色；而家庭中又扮演着女儿、儿媳、妻子、母亲的角色。在护士少、工作任务重时，护士经常超负荷地工作，长此以往易对护士的身心健康造成损害，这也是构成医院不安全因素的重要原因。因此应重视护理人员的身心健康，合理配置护理人力资源，使她们以充沛的精力积极投入到工作当中，更好地实现其人生价值。
　　3 小结
　　护理安全是一个大问题，它对于保证医疗卫生系统的服务质量，为患者提供放心，健康的治疗环境发挥着极为重要的作用。在目前医疗市场激烈的竞争环境下，安全防范问题、服务质量提升问题，都是患者选择就医的一个参考标准，因此，我们现在倡导抓好安全质量管理，这不但是降低护理安全隐患的前提，更是搞好医疗卫生服务的基本保障。安全不但是人的基本需要，更是我们医疗护理工作的基本要求，护理安全问题在医院医疗管理中应该受到每个人的高度重视。我们要通过对安全隐患因素的认真分析总结，制定有针对性的预防预案，加强对护理安全问题的预见能力，建立长效防范管理机制，持续整改，防患于未然，力争做到在医院工作当中无一起医疗事故和医疗纠纷的发生。


