
 　　【摘要】目的：分析神经内科护理教学中临床病例的应用效果。方法：随机选取2014年1月至2015年12月我院神经内科实习的护士200名，根据不同带教模式把200名实习护士分为两组，一组选取100名实习护士应用传统带教的护理教学模式设为传统组，另一组选取100名实习护士应用临床病例护理教学模式设为病例组，比较两组实习护士理论知识成绩、临床病例护理评分，实习护士对教学模式的护理评价。结果：病例组理论知识成绩与传统组对比无明显差异（P>0.05）；病例组临床病例护理评分优于传统组，病例组实习护士对教学模式评价好评率高于传统组，两组对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。结论：神经内科护理教学中应用临床病例护理教学模式可以提高实习护士理论成绩，提高实习护士临床病例护理评分，提高实习护士对教学模式的好评率，效果理想，值得推广应用。
　　现代护理教学是为了培养全面的护理人才，使护理人员可以具备解决问题的能力，针对临床病例，可以将理论与实际联合在一起，以此提高实习护士临床的综合能力[1]。应用临床病例是把实习护士引入到特定的护理场景内，以病例相关问题对实习护士引导，使实习护士掌握独立分析问题和解决问题的方法。临床病例教学与传统教学模式有着很大的区别，充分调动实习护士的学习兴趣，在临床教学中在掌握理论知识要点同时，也可以掌握整体知识，提高实习护理实际应用的能力[2]。为探讨临床病例对神经内科护理教学中的应用，本次研究中，随机选取2014年1月至2015年12月我院神经内科实习的护士200名，其中病例组应用临床病例护理教学模式取得理想效果，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机选取2014年1月至2015年12月我院神经内科实习的护士200名，根据不同带教模式把200名实习护士分为两组，一组选取100名实习护士应用传统带教的护理教学模式设为传统组，另一组选取100名实习护士应用临床病例护理教学模式设为病例组。传统组男5例，女95例；年龄18-25岁，平均年龄（22.5±1.1）岁；其中80名为专科生，20名为本科生；病例组男6例，女94例；年龄18-25岁，平均年龄（21.9±1.3）岁；其中82名为专科生，18名为本科生；两组一般资料对比，无明显差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　传统组由教师教学，以带教老师为中心，根据教学科目为实习护士进行教学指导。病例组应用临床病例护理教学模式，将100名实习护理分成10个小组，每个小组10名实习护士，带教老师在讲解前，准备好病例与相关PPT、视频资料等，准备病例相关经典临床护理问题，引导学习对理论观点与临床护理实践结合在一起，对不同类型和病情进展患者实施有针对性的护理措施。教学是以病例为中心，以实习护士作为主体开展研究式教学，指导实习护士要做好课前预习，再进行课堂讲解，最后分步骤对病例进行讨论和讲解。
　　1.3观察指标
　　观察并记录两组实习护士的理论知识成绩、临床病例护理评分，实习护士对教学模式的护理评价。其中实习护士对教学模式护理评价可以分为好评、中评与差评。其中好评指护理方式理想，患者情绪和护理依从性好；中评指选择合理护理方法，患者情绪与护理依从性一般；差评指患者情绪和护理依从性差[3]。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS17.0软件进行数据统计分析，以卡方检验计数资料，以（x±s）表示计量资料，以P<0.05检验差异明显，具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1比较两组实习护理教学效果
　　病例组理论知识成绩与传统组对比无明显差异（P>0.05）；病例组临床病例护理评分优于传统组，两组对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2比较两组教学模式好评率
　　病例组好评82名，中评18名，差评0名，传统组好评52名，中评38名，差评10名，病例组实成立护士对教学模式评价好评率高于传统组，两组对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　护理工作是以维护患者健康，促进患者临床康复为目标，完善护理服务体制，可以为患者提供优质的护理服务，需要护理人员具备较高专业水平与综合素质，护理人员的培养主要在解决护理问题的能力上。所以，护理人员的临床教学中需要改革教学方法，从传统经验式带教向病例式教学模式转变，帮助实习护士掌握临床护理措施和护理技能，可以独立操作护理程序，正确应用临床护理评价，以此培养实习护士的综合素质和工作能力[4]。
　　临床病例教学是帮助护理人员确定教学方向与教学目标，指导实习护士掌握基础和疑难护理问题，找出临床护理重点与难点，使实习护士可以掌握学习重点。改变传统带教模式的照本讲解教学模式，充分调动实习护士主动学习的积极性，由被动接受教学转变为主动提出项目与内容，结合临床病例，主动找出改善患者临床问题的方式，将理论知识通过病例护理中的问题传递给实习护士，从而提高实习护士对理论知识的理论，加强实践临床护理操作能力，以此提高教学模式好评率[5]。
　　总之，神经内科护理教学中应用临床病例护理教学模式可以提高实成立护士理论成绩，提高实习护士临床病例护理评分，提高实习护士对教学模式的好评率，效果理想，值得推广应用。


