
 　　【摘要】 目的：探讨神经内科综合护理干预对脑出血并发症发生率的影响。方法：选择2015年4月-2016年4月笔者所在医院收治的100例脑出血患者作为研究对象，并随机分为观察组和对照组，观察组在对症治疗的基础上给予综合护理干预，对照组在对症治疗的基础上给予常规的神经内科护理。结果：观察组便秘、压疮等并发症发生率均显著低于对照组，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：给予脑出血患者神经内科综合护理干预可显著降低并发症的发生率，提高患者的预后质量和生存质量，值得在临床上推广。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.16.038 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）16-0070-02
　　脑出血是临床上常见的脑部疾病，俗称“脑溢血”，好发于中老年人，尤其是高血压患者。有流行病学调查显示，我国脑出血的发病率呈明显上升趋势，据统计因脑出血导致死亡的病例约占全部疾病的20%，可见脑出血疾病的严重性和危害性[1] 。脑出血发病常与高血压和动脉粥样硬化等疾病相关，脑出血患者的预后质量往往不佳，多数患者伴有肢体及语言障碍，长期卧床生活不能自理的患者容易并发肺部感染、消化道出血、压疮、深静脉血栓等严重并发症，极大地增加了患者的痛苦。近年来，笔者所在医院通过对脑出血患者实施神经内科综合护理干预，显著降低了患者的并发症发生率，现对2015年4月-2016年4月的 100例脑出血患者的临床资料进行回顾分析，详情报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2015年4月-2016年4月笔者所在医院收治的100例?X出血患者作为研究对象，并随机分为观察组和对照组，每组50例。观察组中男29例，女21例；年龄41～75岁，平均（55.8±5.4）岁。对照组中男30例，女20例；年龄42～77岁，平均（55.6±5.7）岁。入选标准：全部患者均经头颅CT检查证实为脑出血，且均为首次发作；患者未合并心、脑、肾等重大疾病；无精神病史或过敏史；患者意识清晰，能配合资料收集。两组患者年龄、性别等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　全部患者均给予对症治疗，对照组在对症治疗的基础上给予常规护理，观察组在对症治疗的基础上给予神经内科综合护理干预，具体操作如下。
　　1.2.1 呼吸道感染 脑出血患者并发的上呼吸道感染一般是由院内病原菌导致的，最常见的感染因素是革兰阴性菌，占总感染人数的50%以上。为预防脑出血患者发生呼吸道感染，除了要定期对病室消毒，保持室内清洁外，还应适当使用抗生素，积极预防感染发生。
　　1.2.2 肺部感染的预防 脑出血患者多为中老年人，该类患者的身体机能严重下降，呼吸功能也相对较低，导致呼吸道内的分泌物滞留，大大增加了肺部感染的风险。对于预防肺部感染，护理人员要定期对患者进行吸痰处理，吸净呼吸道内的分泌物，及时为患者拍背，并教会患者正确的咳嗽方法，对于情况严重的患者可给予气管切开术。
　　1.2.3 上消化道出血 上消化道出血是脑出血患者最常见的并发症之一，也是最严重的并发症，其中脑干出血患者的消化道出血率最高。针对消化道出血预防，护理人员首先要向患者讲解消化道出血的预防知识，重点保护胃黏膜不受损伤，降低胃内pH值，将胃液的pH值控制在4以下[2] 。除了纠正胃内pH，还应注意以下几点：（1）维持水、电解质及酸碱平衡。消化道出血是全身性反应的重要环节，消化道出血的严重程度直接或间接受到患者内稳态的影响，所以预防消化道出血首先要保障患者体内水电平衡，将血容量控制在有效的水平，避免因饮水过量导致的心肺功能损害。除此之外，动脉的pH值也是导致胃黏膜pH值改变的重要原因，因此合理控制患者的水电平衡和酸碱平衡是预防消化道出血的重要步骤。（2）纠正缺氧症状。护理人员首先要保持患者的呼吸道通畅，避免出现严重的缺氧现象，对于病情较重的患者，护理人员可给予适度的吸氧治疗，并监测患者的各项生命体征。（3）给予早期营养支持。充足的营养是保障患者康复和胃黏膜不受侵害的重要因素，给予患者早期肠内营养有助于促进胃肠功能恢复，改善内脏与肝循环，降低黏膜的损伤。
　　1.2.4 压疮的预防 脑出血患者不可避免的需要长期卧床休养，长期卧床若护理不当，极易发生褥疮。对于需长期卧床的脑出血患者，应给予定期翻身，按摩骨隆突处，并在患者身下放置防压疮垫，病室定期进行通风处理，保持床铺和室内的清洁、干燥。每天定时对患者进行身体清洁，对于易出现感染的部位如会阴和臀部进行精心护理，以防止压疮的发生[3]。
　　1.2.5 头部引流管护理 引流管应低于血肿腔10～15 cm，护理人员要定期检查引流管是否妥善固定，并防止引流管脱出。穿刺后，护理人员应将引流管关闭4 h再放开。穿刺部位每日更换敷料，护理人员要严格遵循无菌操作，积极预防并发症。每日观察并记录患者的引流液颜色和体积。术后48 h即可拔管，拔管前做闭管试验，积极预防颅内感染和梗阻性脑积水 。当患者出现烦躁不安时，可给予适量的镇定剂，避免体位不当导致的引流管意外拔出。
　　1.2.6 呼吸道的管理 患者头部抬高 15°～30°，并将头部偏向一侧。鼻饲前检查胃管是否在胃内，每次的量不超过200 ml，注食要轻柔缓慢，避免损伤消化道黏膜。随时观察患者的生命体征，监测患者的颅内压和心率。痰液浓稠者给予超声雾化，2小时进行 1 次翻身拍背 ，预防呕吐引起的窒息。对于呼吸困难的患者给予气管切开术。
　　1.2.7 便秘的护理 便秘是脑出血患者的常见症状，如患者出现排便不畅，排便次数减少，则应在早餐后给予便器刺激使患者排便，并帮助患者在早餐后建立条件反射，养成定时排便的习惯[4]。   　　1.3 观察指标
　　观察并记录两组患者的便秘、压疮、上消化道出血、下肢静脉血栓和肺部感染等并发症情况，并对两组患者的并发症情况进行统计分析[5]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组的便秘、压疮等并发症发生率均显著低于对照组，组间比较差异有统计学意义（P<0.05），上消化道出血、肺部感染、下肢静脉血栓等发生率比较差异无统计学意义（P>0.05），见表1。
　　3 讨论
　　脑出血是指非外伤性脑实质内血管破裂引起的出血，急性期病死率占到30%以上，早期死亡率和并发症发生率很高，严重影响到了患者的生活质量[6]。脑出血的发病一般与高血脂、高血压、血管老化、吸烟等因素密切相关，患者往往因情绪激动或突然发力而引起发病，若不及时得到有效治疗，很容易造成死亡[7]。
　　另外，脑出血的病理因素复杂，治疗难度较大，加之患者多为老年人，在合并多?N基础疾病的基础上，患者容易留有不同程度的运动障碍、认知障碍、咽炎障碍、呼吸困难等并发症，影响恢复质量。临床上治疗脑出血可分为外科手术治疗和内科保守治疗，而患者需要长期卧床治疗和休养，治疗过程中要严格控制患者的血压，积极降低颅内压和预防并发症。
　　笔者所在医院对2015年4月-2016年4月的100例脑出血患者给予护理干预措施，并取得了满意的临床疗效。护理措施如下：（1） 加强病室清洁，保持室内空气清新，严格控制室内温、湿度，定期进行消毒，预防感染；（2）患者头部抬高，取卧位，预防误吸发生；（3）掌握患者的进食时间和进食方法，控制注食速度；（4）保持呼吸道通畅，教会患者正确的咳嗽的方法，对于痰液粘稠者可给予超声雾化吸入，每隔2小时对患者进行拍背护理；（5）合理使用抗生素；（6）给予患者心理护理。近年研究发现，加强综合护理干预可有效预防脑出血患者的并发症发生，降低并发症的发生率，促进患者尽早康复[8]。
　　研究结果发现，上消化道出血、肺部感染、下肢静脉血栓等发生率比较差异无统计学意义（P>0.05），可能与样本量不足有关，上述结果仍有待进一步验证。观察组患者便秘、压疮等并发症发生率均显著低于对照组，组间比较差异有统计学意义（P<0.05），说明综合护理干预措施可有效预防脑出血并发症，提高患者的生活质量。


