
　　一、 引言
　　在脑卒中康复治疗计划过程中，脑卒中康复护理起着重要的作用。脑卒中患者要想取得全面康复，身体情况、精神面貌等都能正常进行活动，就必须要经过脑卒中康复护理。只有通过专业人员的康复护理和功能促进护理，紧密配合治疗，脑卒中患者才能尽快恢复健康。在临床工作中，神经内科的一些研究人员发现，相关的工作人员在脑卒中康复护理工作中存在着一些问题和错误的认知。找出这些问题，分析出现这些问题的原因，并提出解决的方案，对提高康复护理人员的理论知识和技能有重要的作用，同时也会更有利于脑卒中康复护理工作更上一层楼。因此，本文通过问卷调查的方式，对五十名神经内科人员的工作进行调查，以便了解他们的工作现状。
　　 二、对脑卒中康复护理的研究过程的具体介绍
　　 通过参考相关文献，并由相关学科康复医学科的两名教授、三名专业的康复治疗师、两名康复科护士等共同设计完成调查问卷的形式和内容。在前期，我们花费一定的时间先对三十名相关工作的护理人员进行前期调查，然后对调查问卷存在的问题不断进行删改和完善。最终确定的调查问卷中，包括脑卒中康复护理的理念、脑卒中康复护理概念、相关的临床护理的概念、进行脑卒中康复护理的最佳时间和方法等。在对每一个问题的设计中，都有了解、不了解、不确定三个级别的评价。最终的调查问卷的设计由参加本次研究的两名康复科护士完成。在相关工作人员的共同努力下，问卷调查当场发放、当场收回，发放的五十五份调查问卷，有效收回五十份。通过对调查问卷的总结得出结论。
　　 三、 通过调查对脑卒中康复护理工作的讨论和正确认识
　　 第一，与临床护理相比，脑卒中康复护理既有相同的地方，但更重要的是其自身的护理理念。脑卒中康复护理是遵循患者身体条件的条件下，通过规范的训练，对患者进行的一种“自我护理”，即使患者尽早恢复自理能力，最大限度的使患者参与日常生活活动的能力。在护理过程中，护工根据实际情况逐渐减少对患者的提携和帮助，最终逐步实现患者的自我照顾，使其能独立生活。同时，还要在护理过程中，不但要耐心引导患者、鼓励患者和帮助患者，还要对脑卒中偏瘫患者及其家属进行日常必要的康复知识的宣传，使其真正掌握自我护理的知识和技巧，在即使没有专业护工的时候，也能部分或全部做到生活自理，最终适应新生活或重返社会。
　　 在本次调查中，百分之八十以上的护理人员对脑卒中康复护理的概念缺乏清晰的认识和了解，对脑卒中康复护理的内容和治疗措施也不能明确的表达，而对于脑卒中康复护理进行到什么程度的判断标准也不尽清晰。最终导致脑卒中护理工作没有发挥有效的作用，只相当于临床护理发挥的作用。由于大多数护理人员对“自我护理”缺乏清晰的认识，脑卒中患者的护理一般停留在帮代护理的基础模式上，通常只是对患者的日常生活进行照顾，例如进食、洗漱、更衣、翻身等。这种护理模式陈旧，且患者不能很好的参与到其中，护工人员帮代的越多，患者就越难以提高日常生活自理的能力。
　　 第二，在对于何时进行脑卒中康复护理工作的问题上得出结论，脑卒中康复护理工作应该早点进行。对于许多患者而言，只要其生命体征稳定，神经功能缺损症状不继续恶化，最好在四十八小时之后开始脑卒中康复治疗工作。目前医学界对脑卒中康复的最佳时间还没有明确的说法，但本次调查显示，只有少数护理人员对脑卒中早期康复的认识有一定程度上的提高，而百分之八十以上的护理人员明显认识不到脑卒中康复护理早期介入的重要性，使脑卒中康复护理不能尽早实现。那么脑卒中康复护理为何不能尽早入呢？究其原因，首先是因为脑卒中是急症，如果是急性期，患者的病情较严重，这时，治疗和护理的主要作用是维持患者的生命体征，预防其他的并发症，从而不能进行脑卒中康复护理。其次，护理人员在数量上不足，导致脑卒中康复护理工作不能早期介入。最后，由于护理人员认识的误区，他们并不明确脑卒中康复护理工作的目的。脑卒中康复护理工作的早期介入既要改善患者肢体运动的功能，提高生活自理能力，同时，还要预防可能发生的并发症，预防继发性残疾。脑卒中康复护理早期的介入，是脑卒中现代康复的特征。一些研究报道得出，脑卒中康复护理介入越早，综合并发症的发生率就越低，患者肢体功能的恢复和整体的治疗疗效就越好。同时，早期就开始进行脑卒中康复护理的患者，其肢体运动功能的恢复和日常生活能力的提高显著优于单纯依靠药物治疗的患者。因此，要想脑卒中患者功能的恢复，就要尽早介入脑卒中康复治护理。
　　 第三，要想脑卒中康复护理发挥良好的作用，还需要加强闹注重康复护理的知识和技能的培训。通过此次的问卷调查，我们发现，百分之六七十的护理人员对脑卒中疾病的一些相关的理论知识掌握的较多，当对偏瘫常见的异常模式、痉挛模式和抗痉挛模式、肢体摆放的体位护理、肩关节、头部保护等认识存在着严重的不足。因此，加强护理人员脑卒中康复护理知识和技能的培训迫在眉睫。通过培训，使护理人员明确脑卒中康复护理的理念和具体内容，时刻关注脑卒中康复护理的最新动态;定期进行脑卒中康复护理知识和相关内容的讲座，使护理人员认识和了解头部的摆放、肩关节保护、翻身、体位转移等康复护理的技术和方法;指派护理人员外出学习和进修，吸收和学习国外先进的脑卒中康复护理的相关知识，通过现代媒体对脑卒中康复护理知识做好宣传，尽可能多的让患者及其家属也了解脑卒中康复护理知识;做好监督，定期评价护理人员工作的护理质量，一最快的促进患者肢体能力和精神的恢复。
　　 第四，医院要为脑卒中康复护理提供有利的条件和环境。由于脑卒中疾病大多是突发情况，只有诊断准确，及时治疗，才能挽回损失，因此，大多数相关研究人员和工作人员都认同，早期的康复护理工作最适合在医院进行。由于人们认识的误区，百分之八十以上的护理人员认为脑卒中患者不需要特殊环境，只有少数人认为脑卒中患者需要特殊环境，例如专门的脑卒中康复病房等。通过实践研究，我们认识到，专门的脑卒中康复病房有经过特别培训的医生、护士和诊疗师，他们都拥有专业的知识和技能，在多种因素的综合作用下，不但能缩短患者的平均住院日，还能节约医疗资源，减轻患者家庭和社会的压力。因此，通过调查和研究，我们建议只要患者生命体征平稳，适合康复护理，就应该将其移至专门的对方，对其进行康复护理工作。专门的护理机构有专业医疗器械和设施，便利患者最大限度的进行日常生活的各种作业，这种特殊的环境，更加有利于患者早日康复。
　　 四、 结论
　　 通过以上对调查报告的研究和分析，我们知道，对脑卒中患者进行康复护理工作，可以有效地促进患者肢体功能和神经功能的恢复，同时减少了并发症的发病率，减轻了患者家庭和社会的负担，因此，我们要重视脑卒中康复护理的专业发展，不断提供有力的条件，提高脑卒中治疗的效果，尽早是更多的患者脱离疾病的苦海。


