
　　1 老年人心理健康的标准
　　1. 1 心理健康的概念 心理健康是指个体心理在本身及环境条件许可范围内所能达到的适应与完好状态， 也就是指在身体、智能及情感上与他人的心理健康不相矛盾的范围内， 将个人心境发展成为最佳状态[1]。
　　1. 2 老年人心理健康标准 老年人是否健康， 可以从智力、认知力、意志力、能否适应社会并做好情绪管理几方面总结。
　　1. 2. 1 智力健康的老年人具有一般的生活能力， 思路清晰， 在观察力、记忆力、思维能力、想象能力和动手能力方面相对平衡。
　　1. 2. 2 意志力 意志力坚强， 积极情绪多于消极情绪。心理健康的老年人行动具有自觉性， 有独立自主的能力， 并能用自己的意志调节和支配自己的行为。
　　1. 2. 3 认知力 能够客观的分析自己的能力， 并作出恰如其分的判断。就是要根据自己的经济能力、家庭条件及相关社会环境来对自己离退休后的生活制定目标[2]。不盲目和冲动的去勉强自己去做超过能力的事情。
　　1. 2. 4 适应社会能力 有良好的人际关系， 人际关系的融洽对老年人的心理健康有着很大的影响。心理健康的老年人情感方面表现的乐善好施， 与家人和友人都能保持融洽， 并在离退休后能结交新朋友。
　　1. 2. 5 情绪管理 保持情绪稳定， 身心愉悦。心理健康的老年人能适度的表达与控制自己的情绪， 当生活发生变故和突然受到外界不良刺激时， 能做好情绪管理。
　　2 影响老年人心理健康的主要因素
　　2. 1 角色转变 退休是人生的一次重大变动， 在工作上由参加者转变为旁观者， 生活模式发生重大改变。昔日的社会地位和被人认同和尊敬的情况一下子消失， 心理上很难适应。再加上子女长大成人， 独立成家又忙于事业， 无暇照顾老人， 在离退休初期， 老年人很容易出现不适应的情况， 并产生孤独、抑郁、自卑等心理。
　　2. 2 家庭环境 家庭是老年人晚年生活的主要场所， 老年人尤其是单身、再婚、家庭不和的老年人经常会遇到一些生活方面的实际问题， 因为退休后没有工作支撑， 人际圈也逐渐缩小， 从而由生活上的不便发展到心理问题。
　　2. 3 身心衰老 随着老年人各系统生理功能的全面衰退， 老年人对环境的适应能力和对疾病的抵抗力在下降， 老年人常见的疾病为心脑血管疾病、糖尿病、肿瘤、老年性痴呆等， 而这些疾病是慢性疾病， 其中心血管疾病、肿瘤、痴呆均属“身心疾病”。身心疾病的老年人常易出现焦虑、烦躁的心理， 有的老年人感知、记忆、思维等能力也随着疾病的发展在加速退化， 而不良的心境也加重老年人本身疾病的发展， 形成恶性循环。
　　3 老年人主要存在的心理问题
　　3. 1 孤独与失落 大多数老年人在离退休后都会出现一些心理反应， 如对工作单位的依恋和失落感、烦闷、空虚、无所适从和心情压抑， 加上人际关系的减少， 社会地位的改变， 生活中身体和心理及其他原因导致的行动交往不方便， 使老年人产生一种从未有过的孤独感。
　　3. 2 悲观与恐惧 主要出现在身患疾病的老年人群体中， 悲观主要表现在自暴自弃， 有病不去医， 没有积极的生活态度。同时担心疾病会给儿女增加负担， 耽误了治疗的最佳时期， 增加了心理上的恐惧感， 表现为冷漠或急躁的情绪。
　　3. 3 焦虑与抑郁 在离退休时很多老年人人会出现离退休综合征的表现， 老年人渐渐看到自己衰弱的一面， 觉得自己力不从心， 与社会也日渐疏远， 原本乐观的人也会变得消沉， 所以心理上会出现一些抑郁、焦虑的负面情绪。同时， 慢性疾病加重了老年人的负面情绪。生理老化的过程加速了心理老化的进程， 使部分老年人变得整日心神不宁， 焦虑紧张， 难以自持， 缺乏对外界事物的兴趣， 情绪波动很大。
　　4 心理护理干预
　　4. 1 运用心理学知识开展护理干预 实施心理护理的护士不仅要有系统的专业知识和熟练的护理技术， 还要掌握必要的心理学知识， 特别是老年人心理学知识。要掌握分析老年人心理的技能， 同时护理人员要不断提高自身素质， 尤其要培养良好的心理品质， 通过自己的态度、言语， 行动等有意识地影响老年人的感受和认知， 改变老年人不良的心理状态和行为[3]。
　　4. 2 开展健康教育 强化心理护理， 探索和采取多样化的形式， 开展有关慢性疾病及心理疾病的防治， 帮助老年人正确的认识疾病， 增强自我保健和自我照顾的能力。同时， 帮助老年人积极面对生活的各种压力， 如对悲观抑郁的老年人， 在沟通了解的同时， 鼓励和支持他们参加有益的活动， 分散他们的注意力；对情绪易激动的老年人， 除语言交流外， 增加一些非语言的交流， 如轻抚， 倾听等。实施个性化的心理护理， 对引导、调整、改善和促进老年人的心理健康状态起重要作用。
　　4. 3 帮助老年人寻求社会支持 保持与社会的接触， 指导老年人尊重衰老的客观规律， 通过各种方式帮助他们走向社会， 保持与人交往。鼓励老年人参加一些健身活动， 并且增加一些丰富多彩的休闲活动。指导老年人要和晚辈和睦相处， 乐于接受现在被领导的地位是关键[4] 。特别是一些丧偶及患有身体疾病的老年人给予关心， 理解和支持。为这些老年人建立起局部的社会支持系统网络， 使老年人的精神、心理得到满足。
　　5 小结
　　人到老年， 躯体功能、心理功能和日常生活能力都会减退， 但要力求人老心不老， 人退心不退， 因此， 护士在老年人的心理护理中主要的作用是帮助老年人克服“恐老症”， 通过相关的知识和技能， 帮助老年人改变不良的心理行为和生活方式， 树立正确的人生观和老年价值观， 采取积极有效的干预措施引导老年人要在生理上服老， 在精神上不服老， 在心理上把离退休看作是调换一个更适合自己健康状况的岗位， 不要有任何“离岗”想法， 更不要有迟暮之感。指导他们自我的心理适应和调节， 不断提高广大老年人的生存质量和自身健康的群体水平。


