
　　【摘要】目的探讨护理本科生的科研能力对其就业的影响， 为护理本科生提供更好的就业指导及临床护理科研的教学。方法随机抽取广东某高校2012年在校毕业生200名为调查对象， 应用自行设计的问卷调查表对其进行调查。结果89%的应聘者被问及科研能力情况；67%的成功应聘者被用人单位要求科研能力的提升；17.5%科研能力较强的应聘者85.7%应聘成功三级甲等医院， P<0.05， 差异具有统计学意义。结论用人单位考核应聘毕业生看重其科研能力， 实习医院应建立健全的临床护理科研教学系统。
　　1 ；资料与方法
　　1. 1 ；一般资料 ；随机抽取广东某高校2012年在校毕业生200名作为调查对象。其中男50名， 女150名， 均为高中起点， 通过高考普招的4年制本科护理专业学生。
　　1. 2 ；方法问卷由作者设计， 问卷包括四部分：①第一部分为一般资料， 包括调查毕业生的籍贯、居住地、家庭出身；②第二部分为不同等级的实习医院是否把科研能力的培养纳入实习大纲；③第三部分关于面试考官问及面试者的科研情况；④第四部分关于面试单位对成功应聘者其科研能力的要求。问卷由研究者亲自发放， 讲解研究目的及填写方法， 由被调查者不记名填写， 当场回收， 共发放问卷200份， 回收有效问卷200份， 有效回收率为100%。
　　1. 3 ；统计学方法采用SPSS13.0统计软件对所收集的数据进行录入， 统计分析， P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 ；结果
　　89%的应聘者被问及科研能力情况；67%的成功应聘者被用人单位要求科研能力的提升；17.5%科研能力较强的应聘者有85.7%应聘成功三级甲等医院， P<0.05具有统计学意义， 见表1。
　　3 ；讨论
　　3. 1 ；用人单位注重本科毕业生的科研能力 ；科学技术和经济的发展要求社会需要具有创新精神和创新能力的人才[2]。创新人才不仅会运用所学的知识发现问题、分析问题和解决问题， 而且能够在工作中创新、探索新方法， 使护理工作不断进步。为了医院的发展前途， 用人单位把本科毕业生的科研能力纳入考虑范围。在本次研究中， 有89%的调查者面试时被问及有无发表文章， 有无参加科研项目。17.5%科研能力较强的应聘者有85.7%应聘成功三级甲等医院。由此可见， 用人单位看重面试者的科研能力。当前， 护理人才需求的“缺口”与“饱和”现象并存， 护理专业毕业生既有社会需求， 就业竞争又日趋激烈， 在日趋激烈的就业竞争里， 毕业生要顺应时代的要求， 发展成为社会需要的人才。
　　3. 2 ；科研能力强的毕业生受到用人单位的青睐 ；一直以来， 人们认为护士的工作就是打针发药， 护士打针每次一针见血就行了， 对护士的综合素质和创新能力的培养没有引起足够的重视[3]。实际上护士的共同责任是研究疾病发生发展的规律、寻求预防疾病的措施， 根据患者的病情做出正确合理的护理， 以减轻患者的痛苦， 提高护理工作的效率。而要做到这些， 必须具备科研素质[4]。护士必须能独立思考问题， 运用综合分析的能力， 运用文献的综合能力不断的发现问题和解决问题。由于当前医院的聘用护理人员的科研意识较差， 长期以来护士认为， 护理科研不重要， 与护理工作无直接关系， 中专学历、大专学历、本科学历均对临床工作无明显影响， 工作中各种压力已使护理人员身心疲惫， 导致护理科研意识淡漠。因此医院为适应当今护理的发展， 必须用新理论、新知识、新技术、新方法增进健康、预防疾病、恢复健康、减轻病痛。面对医疗事业的日新月异， 用人单位会看重本科毕业生的科研能力[5]。
　　综上所述， 用人单位考核应聘毕业生看重其科研能力， 实习医院应建立健全临床护理科研教学系统。


