
　　中图分类号：TP319 文献标志码：A 文章编号：1006-8228（2015）05-78-03
　　Abstract： This article combined with the characteristics of clinical nursing work and the internet of things， affirms the research purpose of mobile nursing system， studies and designs a new mobile nursing general framework and its minimum standard set of functions. This general framework has been on trial and achieved initial efforts in Sir Run Run Shaw hospital Zhejiang university school of medicine.
　　Key words： mobile nursing； internet of things； system architecture； the minimum function set
　　0 引言
　　移动护理信息系统是护士工作站在患者床边的扩展和延伸，以无线网络为依托，使用手持数据终端（EDA）将医院各种信息管理系统通过无线网络与EDA连接，帮助护理人员在病床边实时录入、查询、修改病人基本信息、医嘱数据、生命体征等，同时支持快速检索病人的护理、营养、检查、化验等临床检查报告信息。移动护理系统还将二维条码标识技术应用于病人腕带，通过EDA附加的条码识别设备扫描腕带信息，准确地完成在出入院、临床治疗、检查、手术、急救等不同情况下的病人、药品和标本的识别。这不仅优化了医护流程，提升护理人员工作效率，同时又杜绝了护理人员的医疗差错，极大地推动了医院信息化建设。
　　为了满足医院的各种业务应用需求，保护原有投资，在医院现有局域网基础上架构了无线局域网和医疗物联网，建立信息传输的基础网络平台，并在系统应用前端配置无线手持终端MC55，实现应用实时化和信息移动化。采用中间件技术，建立面向服务的通用数据交换平台，整合医院的各个信息子系统，为医院的应用系统提供统一、标准的接口，这是一种具有伸缩性、可扩展性和较高可维护性的通用架构方案。
　　1 系统结构
　　移动护理信息系统架构在医院原有局域网（LAN）之上，在医院数据中心配置应用服务器与LAN相连，提供移动护理信息系统的终端应用和数据库服务；配置无线交换机与核心交换机连接；在WLAN上配置WIPS，提供WLAN系统的安全和管理服务；在楼层通道根据通道长度配置相应数量的无线访问接入（AP）；根据AP数量以及连接AP的网线长度限制，在相应楼层配置供电交换机；在医护人员处配置EDA设备和MCA设备，由此组建一个完整的移动护理信息系统。该系统顶层数据流图如图1所示。
　　2 系统软件结构
　　移动护理信息系统是建立在医院数据中心基础之上的整合型平台[1]。系统以无线网络为依托，使用移动数据终端（EDA和MCA），将医院各种信息管理系统通过无线网络和移动数据终端连接，帮助医护人员在病床边实时输入、查询、修改病人基本信息、医嘱信息、生命体征等数据，支持快速检索病人的护理、营养、检查、化验等临床检查报告信息。将二维条码标识技术应用于病人腕带、药品标签、生化标签和标本标签，采用MC55作为手持终端设备，快速准确地完成在出入院、临床治疗、检查、手术、急救等不同情况下的病人、药品和标本的识别。
　　系统采用Web Service技术提供信息服务，前后台系统之间的通讯采用SOAP协议。这种体系结构的好处在于各个层次非常清晰，也符合当今技术发展的趋势。
　　3 具体建议采用的技术
　　移动护理信息系统在医院信息系统中是直接面向一线医护人员的，因此必须保证所选择技术的先进性、实用性、可靠性和安全性等要素。系统整体建设主要通过以下四项先进技术来满足实际需求。
　　⑴ 移动计算和EDA技术
　　移动计算技术采用智能计算终端设备，在无线环境下解决多个网络的无线、无缝接入，实现移动计算、数据传输及资源共享，将准确的信息及时提供给正确的用户。
　　⑵ 无线局域网技术
　　无线网络技术的核心优势是移动性。医疗机构的覆盖区域很大，无线网络在医疗机构中的应用正满足了当前“以患者为中心”的医疗模式的需要。医院应用的特殊性，要求所提供的无线局域网不仅能满足普通的覆盖、简单接入等功能，还要有全楼宇无缝漫游以及全面安全接入保障等功能。
　　⑶ 中间件技术
　　医院的数据中心一般包含了HIS医院信息系统、CIS临床信息系统、LIS检验信息系统、PACS影像存档及信息系统、MIS管理信息系统以及BIS输血信息系统等数据库服务[2]。为了保证移动护理信息系统的松耦合、兼容性和扩展性，采用中间件技术屏蔽各业务系统的硬件平台的差异性，操作系统、网络协议和各系统接口的异构性，使移动护理信息系统软件能够平滑地运行于不同平台上。
　　⑷ 条码和RFID技术
　　条形码和RFID技术在医院信息系统中的重要性主要体现在：一方面医院在诊疗过程中每天都有大量的病人诊疗信息、药品信息及标本信息等需要检索、录入和识别，另一方面每个病人又会涉及各种医疗、药品和费用信息。对这些数据处理，如果仅依靠人工判断对应来完成，不但效率低下，而且会有大量差错产生。为了避免人工判断错误的出现并提高护理人员工作效率，移动护理信息系统通过二维条码和RFID技术来构建对象信息的主索引。通过条码扫描技术不仅能快速、准确的实现治疗对象和治疗方法信息的一一对应，还杜绝了人工判断所造成的差错。   　　4 移动护理最小标准系统功能集
　　护理学是自然科学、社会科学、人文科学等多学科相互渗透的一门综合性应用学科[3]。从1860年南丁格尔创办第一所护士学校―南丁格尔护士训练学校（Nightingale Training School for Nurses）起，护理学经历了四个过程：简单的清洁卫生护理、以疾病为中心的护理、以病人为中心的整理护理、以人的健康为中心的护理[4]。移动护理系统作为承载护理流程信息的载体，需要覆盖护理行为中的各个核心过程，具体包含以下方面。
　　⑴ 确认患者身份
　　患者入院后，打印以惟一性病案号编码的条形码腕带，佩带于患者腕部作为身份标识。护士在床旁为患者进行治疗护理时，用EDA对患者手上的腕带扫描进行患者身份识别与确认。也可扫描患者给药单的条形码与患者腕带上的身标识条形码，实现药物与患者身份的惟一性绑定。
　　⑵ 生命体征的实时采集
　　护士随身携带EDA，将采集的护理数据即时在床边录入。保存后信息直接呈现于医生及护士工作站；HIS系统可即时生成体温单、生命体征观察单、护理记录单等记录，同时自动将采集时间和采集人等相关信息记录到数据库中。
　　⑶ 出入量的录入、累加和查询
　　EDA设置可录入的项目包括：体重、腹围、大便次数、尿量、呕吐物等。不同类型的出入量可随时录入并自动累加，24小时累加结果自动记录在体温单上。
　　⑷ 医嘱查询、执行与统计
　　护士可以随时随地在EDA上提取和转抄医嘱。执行医嘱时，护士只需点击执行，即可自动记录该条医嘱的实际执行人和真正的执行时间。
　　⑸ 患者护理过程的记录及护理工作量的统计
　　通过移动护理系统，可在病房内随时将从患者身体测量到的体征值，执行护理操作的过程数据，观察到的病情、治疗情况，实时记录于EDA上，信息自动回传到HIS系统，呈现于医生及护士工作站。
　　⑹ 护理质量查房移动记录
　　具体可进一步分为病区质量检查和医院质量检查记录，其中医院质量查房包括护理部联查和夜值班护士长查房。护理管理者进行质量检查时，如在病区发现问题，选择检查内容，点击不合格项，当场经由责任人口令确认，信息记录于数据库，实时上传到护理部并自动汇总和计算个人、病区、全院合格率。
　　⑺ 条码扫描检验标本
　　无论是传统的手工检验单模式还是标本容器条码化，都不能彻底解决床旁标本采集容易出错的问题。引入EDA以后，抽血前，护士在床旁先用EDA扫描患者腕带识别身份并提取检验医嘱，然后根据提示在试管架中选择所需试管，扫描试管条码后即可进行采血，既省去了人工对照的麻烦，又保证了试管与患者信息的一致性，实现了检验样本操作的闭环管理。
　　⑻ 耗材的录入及费用显示
　　在护理过程中如使用耗材，可随时点击耗材使用界面，选择相应的耗材名称、规格，即完成录入，可有效避免遗漏。同时，自动计算和显示患者住院费用，便于通知患者缴纳治疗费用和解释费用支出。
　　⑼ 字典库与护理工具库
　　无线护士工作站中还设立了护理计划中常用的护理诊断等字典库，包括目前北美护理诊断协会（north America nursing associa-tion，NANDA）正式通过的148个护理诊断和相关的护理措施等用词[5]。将各种疾病和主要护理诊断与措施呈对应关系排列，避免了护理记录中的繁冗重复。护理工具库还内置了护士工作中常用的计算公式和各种评估表等，方便护士随时使用。
　　5 结束语
　　本文提出的移动护理系统通用架构，基本覆盖了护理活动中各种核心行为下的信息流，有效地规范了护理行为，减少护理纠纷，有利于提高护理质量，改善护理管理水平，保障护理操作安全。在护理管理方面，本框架尝试以事实数据为支撑，对涉及的个人、小组和病区进行考核，实现了从经验管理到科学制度管理的转变。在未来的工作中，我们将尝试引入基于医学语言处理技术的数据挖掘模块对现有沉淀的标准化、结构化数据进行模式分析，为医院护理管理决策提供依据和支持，从而加速“磁性医院”建设和医疗改革的实施。


