
 　　【摘要】 目的：探讨移情护理对拔除阻生智齿患者牙科焦虑的效果观察。方法：将126例拔除阻生智齿患者随机分成试验组和对照组，对照组63例手术前30 min进行常规治疗和指导，试验组63例手术前30 min在此基础上加中医移情护理。两组患者在手术前40 min和10 min进行MDAS测评，对患者的牙科焦虑程度进行分析。结果：干预后，试验组MDAS评分低于干预前，对照组高于干预前，组间对比试验组低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：中医移情护理能有效缓解拔除阻生智齿患者的牙科焦虑程度。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.14.044 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）14-0081-02
　　移情护理，是情志护理的一种，移情指用某种方法转移或改变患者的情绪和注意力，以解脱不良情绪，改善气机紊乱的状态，而达到治疗的目的[1]。移情，就是注意力的转移。《素问移精变气论》指出：“古之治病，惟其移精变气，可祝由而已”，“祝由”疗法，系祝说发病的原由，转移患者的精神，以达到调整病人的气机，使解释内守以治病的方法[2]。即心理学上说的，注意的转移，指根据一定目的，主动把注意从一个对象转移到另一个对象，或由一种活动转移到另一种活动。
　　阻生智齿是指由于邻牙、骨或软组织的影响导致牙萌出受阻而只能部分萌出或完全不能萌出且以后也不能萌出的第三磨牙[3]。拔除阻生智齿手术难度高，时间长，创伤大，所以部分患者会出现不同程度的紧张和恐惧而产生牙科焦虑（dental anxiety，DA）。牙科焦虑症，又称牙科恐惧症（DF），是指患者对牙科诊疗过程中或对其中某些环节怀有不同程度的害怕，表现为交感神经系统机能亢进的体征[4]。部分患者由于患有严重的DA而错过最佳治疗时机，导致口腔疾患的加重。本研究对部分拔除阻生智齿拔除进行移情护理，取得了良好的效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机抽取2014年2-12月在福建省某三甲医院门诊口腔科就诊的拔除阻生牙的126例患者，其中男70例，女56例，无精神病史，愿意配合，能正确表达自己的实际感受；年龄18～49岁。将其分为对照组和试验组，每组63例，对照组给予常规护理，试验组给予移情护理，两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组给予常规护理，试验组在常规护理基础上给予移情护理，具体如下：（1）安排训练有素的导诊，热情接待，态度和蔼，语言礼貌，给患者良好的第一印象，消除陌生感，分诊?嗜贰＃?2）理解体谅患者，建立彼此信赖的医患关系，注意自己的言谈举止，不能说出使人误解的话，患者有疑问时，要面带微笑并及时回答患者的问题，把患者顾虑全部打消，安心治疗。患者都渴望得到医护人员的帮助，如果医务人员表现出冷淡、不耐烦、生硬恶劣的态度，无疑会加重患者的焦虑恐惧情绪。（3）通过宣传栏、宣传图册、温馨小提示，向患者介绍牙科疾病的发生与转归，护士应积极主动对患者进行相关知识的指导。（4）指导放松。让患者躺在牙椅上，全身各部位处于舒适位置，双手自然搁置在扶手上，想象自己处于一个放松的情景中，如，静坐在清澈的湖边或漫步在美丽的草原上，达到安静平和的状态，依次放松前臂、面部、颈部、肩、背、胸、腹，重点强调面部肌肉[5]。（5）鼓励患者听音乐，对于那些年轻患者一般都有带耳机，可以在诊疗过程中听自己喜欢的音乐。这对那些畏惧车针钻磨发出的声音比较有效，听完几首动听的音乐，诊疗也结束了。（6）治疗过程中不断为患者鼓劲，“再坚持一下就好了”。（7）治疗过程中避免使用负性暗示语言，如“你痛不痛”，不能问患者“有没有不舒服”，“如果疼痛就举手”等负性暗示，这样患者会把注意力集中在口腔内，疼痛阈值降低，疼痛感觉增强。应该说“您好好配合，不会很难受的，我们治疗过很多你这种状况的患者，有的甚至更加严重”；“你真棒，很勇敢，配合得很好”等正性暗示。
　　1.3 观察指标
　　两组分别在术前40 min及术前10 min应用王璐等[6]的改良牙科焦虑量表（modified dental anxiety scale，MDAS）进行测评。MDAS四项分数之和≥12分，存在牙科焦虑。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　干预后，组内对比试验组MDAS评分低于干预前，对照组高于干预前，组间对比试验组低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　由表1可见，移情护理前与对照组手术前均表现出不同程度的牙科焦虑，而移情护理实施后，试验组牙科焦虑程度明显下降。牙科焦虑的形成因素较多，主要与牙科医源性创伤、社会因素、个体因素有关。对牙科患者而言，常常是因口腔疾患或牙齿疼痛就诊，加上车针钻磨产生的震动、噪音，反复车齿、出血等，更加重了对牙科的恐惧，易造成患者害怕、烦燥心理，或者是以往不痛快的看牙经历造成的。中医有喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七种情志变化。七情是人体对外界客观事物的不同反应，是生命活动的正常现象，不会使人发病。但在突然、强烈或长期持续性的情志刺激下，超过了正常的生理活动范围，而又不能适应时，使脏腑气血功能紊乱，就会导致疾病的发生[7]。“思则气结”，“思虑伤心脾”，“脾胃相表里”，则出现肠胃不适、头晕、心悸、多汗、恶心和大小便频繁等，严重者出现自主神经紊乱症状，如血压升高、心率加快、面色潮红或发白、多汗、皮肤发冷、四肢湿凉、感觉呼吸困难和哽塞感等。“惊则气乱”，“恐则气下”，心气紊乱，气血失调，心肾不交，出现紧张、不安、害怕、恐惧、怀疑、不信任、沮丧、忧郁、无助、过分敏感或警觉、愤怒、烦躁、无法放松等。因此，缓解拔除阻生智齿患者的牙科焦虑是口腔科医生和口腔护理人员必须重视的内容。   　　现代护理越来越重视患者整体需求的满足，不仅需要关注躯体需求，还需考虑心理及社会需求，对于牙科患者而言，疼痛是一种常见症状，阻生智齿患者往往以疼痛为首发症状，对疼痛更为恐惧。社会大众对拔牙的认识也存在一定的偏差，普遍认为拔牙可致疼痛，疼痛非常剧烈。故，阻生智齿拔牙者对疼痛更为畏惧。在拔牙前，需要耐心解释，通过认知-行为干预，提高患者对疼痛的认识，了解拔牙的流程，同时知晓自我疼痛管理的重要性，不良情绪可能不利于拔牙活动，反而可能加重疼痛。在拔牙前，通过移情理论，充分考虑患者的心理需求，满足患者的知情权。必要时，可满足患者现场观察的权利，通过观摩、现场参观等方法，熟悉手术室环境及器械[8]。
　　但需注意的是，在拔牙之前的心理应激处于波动状态，在拔牙开始时，患者的心理应激会达到巅峰，磨钻的声像、体位的被动、口内操作等都会加重这种心理应激反应，患者有较强的被动感，疼痛敏感性明显增强。在手术时，需要进行实时的干预，通过握手等方法，安慰患者，及时告知手术操作情况，在不影响疗效的前提下，争求患者的意见建议进行操作，增强患者自我控制感。本研究采用手术时对拔除阻生智齿患者进行移情护理的方式，让患者了解拔除阻生智齿的治疗过程及相关信息，并主动参与到治疗过程中，在治疗过程通过移情护理使患者轻松顺利完成手术，让患者意识到之前这些害怕与行为是错误的认识，从而改变了以往对拔牙手术的不良认知和行?椋?缓解了牙科焦虑状态。
　　综上所述，中医移情护理能有效缓解拔除阻生智齿患者的牙科焦虑程度。


