
　　摘 要：目的：观察程序化管理应用于机械通气护理中的效果。方法：选取2014年3月-2015年3月我院ICU收治的86例机械通气患者随机分为对照组（n=43）和实验组（n=43），对照组给予常规护理，实验组采取护理程序化管理，对两组机械通气时间以及ICU监护时间、护理满意度等指标进行比较。结果：实验组机械通气时间、ICU监护时时间等指标均明显短于对照组，组间差异具有统计学意义（P<0.05）;实验组护理满意度明显高于对照组，两组间差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：程序化管理应用于机械通气护理中可显著缩短患者机械通气时间和ICU监护时间，提高满意度，促进病情恢复，值得使用和积极推广。
　　机械通气是临床一种常用的替代人工或辅助呼吸的治疗手段，其针对各种原因引起的呼吸停止或呼吸衰竭具有良好的治疗效果。但机械通气中经常使用的呼吸机是所有治疗设备之中风险发生率最高的一种仪器，机械通气治疗效果及并发症控制情况与护理质量好坏密切相关，做好护理程序化管理对改善患者预后而言，具有非常重要的作用[1]。本文选取我院ICU收治的86例机械通气患者进行研究，现作以下报道：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年3月-2015年3月我院ICU收治的86例机械通气患者随机分为对照组（n=43）和实验组（n=43），其中男50例，女36例，患者年龄19-80岁，平均年龄（49.5±4.5）岁;将两组患者的一般临床资料进行比较，差异无统计学意义（P>0.05），可进行比较。
　　1.2 方法
　　 对照组给予常规护理，即ICU病房基础护理。实验组采取护理程序化管理，具体如下：
　　1.2.1 对相关物品和设备进行程序化管理
　　 选择3人作为管理责任小组，其主要工作是每天对ICU使用的抢救药物和仪器设备进行清理核对。①病区管理措施：对探视时间和人数要进行限制，增强医护人员无菌操作观念，定期进行室内消毒和通风，控制室内温度和湿度;准备好应急设备。②呼吸机管理措施：呼吸机的使用、消毒、检修等都需要进行记录，同时对患者上机时间等进行记录。③用物管理措施：患者的相关用物要选择一次性的，根据患者的实际情况为其配置固定治疗包。
　　1.2.2 对患者进行程序化管理
　　 ①做好基础护理：按照规范无菌操作要求进行操作，重点强调体位，做好营养支持工作，以温度和浓度均适中的易消化高营养物质为主，维持水、电解质平衡，做好口咽、人工气道感染或压疮的保护措施，人工气道要保持湿润。另外，医护人员要严格按照手卫生操作要求进行洗手、消毒，使用相关医疗产品之后需要及时进行手卫生清洁，以免发生感染。②进行全程动态监控：护理人员根据患者实际情况制定监控表，对24h动态监测资料进行整理并绘制成图，以便对病情发展或发展趋势做出直观判断。③制定规范操作流程：医护人员要在询证护理理念指引下，将医院感染控制标准作为基础，通过查找资料或检阅相关文献，在结合实际情况的情况下制定科学合理的规范化要求，具体包括人工气道湿化规范、口腔护理规范等。④定期开展疑难护理问题研讨会。针对机械通气护理中出现的重、难点问题首先由机械通气指导小组进行护理会诊后，制定出详细的护理计划，做好帮助和指导，执行针对性护理。
　　1.2.3 对护理人员进行程序化管理
　　①建立机械通气护理责任指导小组。护理部主任各选择神经外科、呼吸内科、心胸外科、ICU护士长等人组织机械通气责任指导小组。上述人员必须熟练掌握机械通气的护理、管理方法，同时具有良好的培训和护理质量考核，要对护士进行定期培训与考核，重点部分在与培训中的护士讨论之后再由培训老师进行重点讲解和演练，并进行考试。②做好护理质量监督工作。每周需要进行2次护理质量考评，具体由机械通气责任指导小组内的2名成员完成，在全院护士会上对每季度的考核情况进行分析点评，并总结经验。③重点强调上岗培训工作。进行专项培训工作，具体包括岗前基础和专科知识的学习与操作、应急状况处理、设备、器材的具体使用方法等，待进行模拟考核之后由高年资护士进行言传身教。④分工明确。采取新老搭配的工作模式，具体工作按床分配，在各司其职的基础上做好彼此之间的配合工作。
　　1.3 观察指标
　　 由专业护理人员对两组患者机械通气时间、ICU监护时间进行观察，同时做好数据记录工作。采用本院自制的患者满意度调查表对两组患者的护理满意度进行调查，具体包括非常满意、满意、比较满意、不满意四个等级。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS20.0统计学软件包对本组研究中的全部数据加以统计处理，应用（）表示计量资料，并采用t检验计量资料的组间比较，计数资料采用百分率（%）加以表示，并将组间计数资料比较进行x2检验，若P<0.05则表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 比较两组机械通气时间、ICU监护时间等指标
　　 实验组机械通气时间、ICU监护时时间等指标均明显短于对照组，组间差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表 1 比较两组机械通气时间、ICU监护时间等指标（x+s，d）
　　注：*表示与对照组相比，P<0.05。
　　2.2 比较两组护理满意度
　　 实验组护理满意度明显高于对照组，两组间差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　表 2 比较两组护理满意度[n（%）]
　　注：#表示与对照组相比，P<0.05。
　　3 讨论
　　 机械通气治疗方法在ICU病房中比较常见，其与护理质量直接挂钩。ICU医护人员一定要高度重视病房环境标准，对相关设备、器材、用物消耗、病情记录等进行监督管理，以便为标准护理操作奠定基础。做好护理人员理论基础知识以及专项技能培训工作，使护理人员熟悉机械通气的具体操作原理和使用标准;落实好护理技能专项考核够工作，以便促使护理人员可以根据规范标准流程实施临床护理，降低并发症发生率，显著提高治疗效果，尽可能减少机械通气时间和ICU监护时间[2-3]。
　　 程序化管理主要是指对已经拟定完成的工作进行周密详细的安排，然后制定科学合理的工作流程，严格按照流程要求进行操作的一项管理模式，确保每个环节的工作质量都符合要求，以显著提升工作效率[4-5]。本组研究结果显示实验组机械通气时间、ICU监护时时间等指标均明显短于对照组，实验组护理满意度明显高于对照组，组间差异具有统计学意义（P<0.05）。可见，程序化管理应用于机械通气护理中可显著缩短患者机械通气时间和ICU监护时间，促进病情恢复，值得使用和积极推广。


