
　　摘 要： 研究分析采用程序化护理干预对于慢性阻塞性肺疾病患者的临床护理效果。方法 ：选择我院2012年12月-2013年12月收治的90例慢性阻塞性肺疾病患者，将所有患者按照数字随机法分为观察组和对照组两组，每组各45例。对照组患者给予常规护理方法，观察组根据不同患者的具体情况进行程序化护理干预。对比分析两组患者在治疗情况以及心理改善情况。结果： 观察组患者在护理后治疗有效率达到82.22%（37/45），明显高于对照组的62.22%（28/45），差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组患者焦虑自评表以及抑郁自评表评分都明显优于对照组患者，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 ：对于慢性阻塞性肺部患者进行程序化护理干预能够有效提高患者的治愈率，同时改善患者心理状况，值得广泛运用于临床。
　　慢性阻塞性肺部疾病（COPD）为临床的常见病和多发病，患者因为病情反复发作、呼吸困难逐渐加重而住院治疗。它给病人及家属带来沉重的精神和经济负担。已成为严重的公众健康问题而受到社会关注。为了全面了解程序化的护理干预对改善COPD患者的心理状况和临床症状的影响，采用实验性研究设计，将90例患者随机分为观察组和对照组，对照组采用传统化护理方式，观察组采用程序化护理干预。现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 择我院从2012年12月到2013年12月收治的90例慢性阻塞性肺疾病患者，将所有患者按照随机数字法分为观察组和对照组两组，每组各45例。在观察组中，男32例，女13例。患者年龄43～78岁，平均年龄为（58.5±2.5）岁。其中有吸烟史的患者有35例，占患者数的77.78%。在对照组中，男31例，女14例。患者年龄45～80岁，平均年龄为（59.7±2.8）岁。其中有吸烟史的患者有37例，占患者数的82.22%。两组患者在性别、年龄以及吸烟史方面等一般资料方面之间的差异没有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法 对照组患者给予传统护理方式。观察组患者采取程序化护理干预方法，具体有以下几个方面：
　　（1）因为患者病程比较长，呼吸道容易反复感染，所以通常会出现焦虑、悲观等消极的心理，所以护理人员需要对患者进行有效的沟通和交流，讲述成功治愈疾病的病例，让患者树立起战胜疾病的信心，更好的积极配合医护人员的治疗治疗护理。
　　（2）护理人员需要保持病房内空气绝对流通，病房内温度和湿度维持在一个最适宜的范围内。医护人员需要指导患者选择最为合适的体位，从而利于患者排出痰液。患者需要食入高热量、高蛋白和高维生素的易消化食物。同时护理人员还需要进行必要的口腔护理，避免患者出现口腔细菌感染现象。
　　（3）给予患者特殊的护理干预措施，主要有加强呼吸道的湿化效果，稀释痰液。护理人员需要指导患者正确的排痰方法，每天进行辅助排痰，避免患者出现缺氧加重的现象。注意在患者吸痰的时候避免损伤患者的呼吸道粘膜组织，从而造成不必要的损伤。护理人员需要知道患者进行氧疗，纠正患者低氧血症，从而有效提高患者的生活质量，改善患者的精神状态，提高患者心肺的供养功能。
　　1.3 疗效评定 显效：患者咳嗽等主要症状明显减轻，患者能够进行正常的日常生活，哮鸣音消失或者明显减少；有效：患者咳嗽等主要症状相比于治疗前有明显的好转，哮鸣音有所减少，但是仍然没有消失；无效：患者的临床症状没有改变甚至加重，哮鸣音未减少甚至增多[2]。
　　1.4 观察指标 两组患者采取焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）评分，SAS标准分的分界值为50分，其中50-59分为轻度焦虑，60-69分为中度焦虑，70分以上为重度焦虑。SDS标准分的分界值为53分，其中53-62分为轻度抑郁，63 -72分为中度抑郁，72分以上为重度抑郁。
　　1.5统计学方法 使用SPSS17.0统计软件，计量资料X±s表示，行t检验分析，计数资料比较行X2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　3 讨论
　　慢性阻塞性肺部是一种慢性气道性疾病，患者主要表现为呼吸受阻、气流不畅。患者病程通常比较长，大部分患者达到数十年之久，且死亡率比较高。患者无论在是精神上还是身体都受到非常大的痛苦，在经济上也有很大的负担。患者比较容易出现消极、焦虑、悲观等负面心理情绪，对于疾病的治疗有负面影响[5]。所以对于慢性阻塞性肺疾病患者需要在治疗的同时开展有效的护理措施。
　　综合护理措施是根据不同患者的具体情况来对其进行相应的护理。程序化护理措施能够让患者认识疾病的病因、发展和转归，护理人员需要注意患者在住院期间的各项护理，例如在排痰方法、饮食注意要点以及口腔护理等，并且还要对患者进行特殊的护理措施，例如进行雾化稀释痰液以及氧疗等等护理方法[4]。在本次研究中观察组患者采取的程序化护理措施有效率达到82.22%，明显高于采取常规护理措施的对照组患者的62.22%，差异显著（P<0.05）。且观察组患者在治疗后的SAS和SDS评分都明显优于对照组，差异显著（P<0.05）。可见采用综合护理措施对于慢性阻塞性肺部效果卓著。
　　综上所述，对于慢性阻塞性肺部患者根据不同患者的具体情况来进行程序化护理能够有效提高患者的治愈率，同时改善患者心理状况，值得广泛运用于临床。


