
 　　摘要：目的 研究程序化延续护理对重症急性胰腺炎出院患者复发率的影响。方法 回顾分析2014年12月～2015年12月在我院治疗的40例重症急性胰腺炎患者临床资料，依据就诊时间将其分为对照组和研究组，每组20例患者。对照组患者出院后给予常规护理，研究组患者出院后采用程序化延续护理，对比两组患者复发率。结果 研究组患者复发率10.0%，对照组患者复发率25.0%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 重症急性胰腺炎患者出院后给予程序化延续护理，可以消除和减少患者复发的危险因素，有效预防和降低临床复发率，具有临床推广的重要意义。
　　重型急性胰腺炎是一种病情险恶，并发症多，病死率较高的急腹症，在临床中严重威胁临床患者的生命健康[1]。重症急性胰腺炎患者出院后处于康复期，患者的遵医行为和健康生活方式对减少疾病复发率具有极其重要的意义。由此，临床为了进一步预防和减少重症急性胰腺炎出院患者复发率，临床应该给予程序化延续护理，通过对患者实施有计划、有目的的护理，提高患者自我护理意识和治疗依从性，最大化降低复发的风险。本文作者结合2014年12月～2015年12月在我院治疗的40例重症急性胰腺炎患者临床资料，研究程序化延续护理对重症急性胰腺炎出院患者复发率的影响。现报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年12月～2015年12月在我院治疗的40例重症急性胰腺炎患者临床资料为研究对象，依据就诊时间将其分为对照组和研究组，每组20例患者。对照组20例患者中男性患者11例，女性患者9例；年龄23～67岁，平均年龄（37.82±4.68）岁；病程5～96h，平均病程（9.63±5.61）h。研究组20例患者中男性患者10例，女性患者10例；年龄22～73岁，平均年龄（39.16±5.09）岁；病程4～97h，平均病程（9.73±6.02）h。两组患者在年龄、性别、病程等基础资料方面差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 对照组患者给予常规出院指导，提醒患者遵医嘱服药，家属注意观察患者临床症状，如果出现不适应该及时复诊。
　　1.2.2研究组 研究组患者给予程序化延续护理，具体如下：
　　1.2.2.1建立延续护理档案 为所有患者建立延续护理档案，详细记录患者的姓名、年龄、文化程度、住院时间、出院诊断、出院日期、家庭地址、电话号码、联系方式、出院医嘱情况。
　　1.2.2.2程序化延续护理 ①评估：依据患者的饮食、吸烟、体重、活动、按时服药、睡眠等基本情况，正确评估患者的康复情况，从而为临床出院患者康复治疗提供判断依据。②诊断：针对评估结果，针对性的诊断出院后需要采用的护理措施，应该以解决患者核心问题为目的，做出科学合理的护理诊断[2]。③计划：依据护理诊断结果和个体差异，制定相应的护理措施，以此指导患者出院后护理措施的实施。④实施： 依据以上制定的护理诊断，并且采用个性化地一对一实教。首先，护理人员应该与患者、家属建立有目的的互动关系，然后从掌握患者的日常饮食习惯，正确指导科学合理的饮食。日常以低脂、低胆固醇，易消化、清淡的食物为主，并且多吃蔬菜、水果，做到规律饮食，不暴饮暴食，尽量避免进食油腻食物和刺激性食物。其次，向患者讲解吸烟、喝酒的危害和对疾病的影响，告知患者戒烟、戒酒的必要性和意义[3]。然后，询问患者体重指导患者合理、适量运动，循序渐进的减轻体重，通过锻炼提高自身免疫力。同时指导患者正确、按时服药，并且可以正确判断临床不良反应。最后，与患者多沟通，疏导患者不良心理情绪，帮助患者建立积极乐观的生活态度，从而提高自我治疗依从性，有效提高出院康复效果。此外，定期提醒患者复诊时间和注意事项。⑤评价：将程序化贯穿于整个延续护理过程中，对比临床护理效果和指定的护理目标，通过评价临床护理效果，寻找问题，解决问题，以此保证患者良好的身心状况，最大化降低复发率。
　　1.2.2.3设立专门咨询电话 由专门的护士和医生负责咨询电话的管理，对各管辖床位内的出院后为期1年的患者进行延续护理服务，并且对出院后7d，30d，90d，6个月，12个月时间患者进行电话随访，询问患的具体情况，依据反馈新型制定程序化延续护理措施。12个月后评价患者重症急性胰腺炎的复发率[4]。
　　1.3统计学分析 所有记录数据均采用统计学软件处理，均采用t进行检验，差异有统计学意义为（P<0.05）。
　　2结果
　　研究组患者复发率9.09%，对照组患者复发率22.72%，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　重症急性胰腺炎是临床常见的急重症，发病机制复发，并且病情反复发作，严重影响患者的健康。同时由于不同个体患者的病例生理过程各不相同，患者出院后开展延续护理，可以促进患者明确注意事项，认识危险因素，从而与护理人员激励护理合作共同参与的关系。患者出院后预后需要一个较长时期来恢复，患者可能出现不同程度的并发症，由此需要给予延续护理，定期的随访。一般情况下，患者均需要继续药物治疗[5]。
　　程序化延续护理对重症急性胰腺炎出院患者具有积极的影响作用，可以促进患者对利于康复信息的了解，这也是传统医疗护理模式的一种转变。程序化延续护理的实施，促进了患者的出院后的遵医行为，利于及时发现存在的问题，从而可以及时给予科学的指导，提高家属和患者的遵医嘱依从性。
　　本文以上研究结果显示，研究组患者复发率10.0%，对照组患者复发率25.0%，差异有统计学意义（P<0.05）。由此，程序化延续护理为患者制定科学、合理、个性化的护理方法，促进患者出院后的预后效果，提高了患者的治疗依从性，并且有效的减少和消除了重症急性胰腺炎复发的危险因素，为临床降低和预防急性胰腺炎再复发提供了保证。故，程序化延续护理对降低重症急性胰腺炎出院患者复发率有重要的作用，值得临床重视和应用。


