
　　带状疱疹后遗神经痛（PostherpeticNeuralgia，PHN）是水痘-带状疱疹病毒感染皮损治愈后的慢性疼痛综合征，是急性带状疱疹（Herpes Zoster，HZ）最常见的也是最难治疗的并发症。其发生率可达9%～13%严重影响患者的生活质量，常常失眠、焦虑不安、情绪压抑甚至有自杀倾向[1]。因此积极的治疗措施，早期的护理干预是减少和防止带状疱疹后遗神经痛的有效保证。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 2013年4月1日～2014年3月31日本科收治的带状疱疹后遗神经痛患者48例，所有患者都有典型的临床症状，疼痛明显，其中男性25例，女性23例；年龄46～83岁，平均年龄（52.5±7.8）岁。病程56d～5年。后遗神经痛发生部位以胸腹背部为主（为25例占52.08%）、头经部为9例占18.75%、上肢为8例16.67%、下肢为6例12.50%。
　　1.2方法 所有患者采取病变部位痛点（阿是穴）注射当归注射液治疗。配方：当归注射液4ml，2%利多卡因2ml穴位注射。选用10ml一次性注射器，5#注射针头，平均6～8穴/人次，0.5ml/穴，1次/d，10次1疗程。
　　1.2穴位注射注意事项 穴位注射治疗前应向患者解释清楚治疗的过程及原理，体位以及治疗过程中可能出现的症状。根据带状疱疹侵犯的部位选择注射穴位，积极安抚患者，消除患者紧张情绪。尽量让其配合治疗，操作过程时要充分暴露进针部位，注意无菌操作，做好针孔周边皮肤的消毒及清洁工作。操作过程中注意保护患者安全，减少非治疗部位的暴露，避免受凉感冒。
　　1.3方法
　　1.3.1一般护理 保持室内环境安静、无噪音避免不良刺激诱发疼痛或使疼痛加重。保持病室内空气新鲜，定期通风换气、定时紫外线消毒。保持皮肤清洁干燥，切记搔抓皮肤，穿着衣服要宽大、清洁、柔软、透气好的全棉内衣，以防因继发感染和摩擦增加疼痛。
　　1.3.2心理护理 由于带状疱疹后遗神经痛患者免疫力下降，身体素质较差，疼痛持续数月或是更久，严重影响患者生存质量。通常疼痛剧烈，难以忍受，甚至彻夜难眠，多数患者心理较复杂，表现为焦虑、恐惧、烦躁，甚至担心治疗效果。因此护理人员应多与患者沟通交流，主动关心、同情、理解患者，倾听患者诉说，建立良好医患、护患关系。用通俗易懂的语言讲解此病的相关知识，让患者对本病的发生、发展、治疗要点有所了解以消除顾虑。介绍相同病例治疗成功者，帮助患者树立战胜疾病信心，积极配合治疗，早日康复。
　　1.3.3穴位注射治疗的护理 穴位注射是治疗带状疱疹后遗神经痛一种简单、实用、有效、易行的方法：①治疗前向患者讲解治疗方法、原理、体位，消除患者恐惧心理愿意积极配合；②治疗时保持周围环境温度适宜，避免感冒受凉。根据带状疱疹侵犯部位，协助患者摆放舒适体位，充分暴露注射部位。操作时严格执行无菌技术操作，注意保护患者安全，选准穴位，常规皮肤消毒后，用5号注射针头快速直刺穴位0.5～1寸进针后有针感回抽无血，将药液缓慢注入，每穴为0.5ml。操作过程中观察患者情绪，多与患者沟通及时了解患者不适给予处理，充分暴露治疗部位时也要减少非治疗部位的暴露，避免患者受凉感冒；③治疗后协助患者整理衣物，安置舒适体位，观察几分钟患者无异样再离开。嘱患者保持注射部位清洁、干燥，穿着宽松棉质衣服避免摩擦增加疼痛。
　　1.3.4疼痛护理 顽固的神经疼痛是带状疱疹最常见、最严重的并发症，疼痛的程度往往随年龄增大而加剧，甚至难以忍受。 正确认识疼痛性质、程度、规律记录疼痛时间、症状。指导患者放松心情，多与患者的家人及朋友沟通，帮助患者解决一些实际困难，取得信任。指导家属保持乐观的心态，使患者充分感受到亲情及家庭的温暖。采用暗示疗法、放松疗法转移患者注意力，减轻患者疼痛。有研究表明，如果患者能分散对疼痛感的注意力，在心理上增强抗痛能力，能有效的减轻疼痛，提高疼痛阈值。如夜间疼痛严重影响睡眠者可以给予镇静催眠药（如安定）口服，保证患者睡眠质量，服药后注意观察药物的毒副反应。多与患者的家人及朋友沟通，帮助患者解决一些实际困难，取得信任。指导家属保持乐观的心态，使患者充分感受到亲情及家庭的温暖。
　　1.3.5健康教育 护理人员应用简单、通俗、易懂的语言向患者讲解带状疱疹后遗神经痛发生原因、机制、治疗方法及预后情况，让患者对此病有所了解，学会自我护理方法。根据患者饮食习惯，指导患者科学饮食，应给予高蛋白、高维生素、低脂易消化饮食[2]。多饮水，多食新鲜蔬菜、水果，忌食辛辣刺激性食物，保持大便通畅。可适当配合予以清热解毒除湿、清肝胆的食物，如绿豆汤、冬瓜汤、薏仁粥[3]。嘱患者适当运动，加强体质增加免疫力，树立战胜疾病的信心 。
　　2 结果
　　本组48例患者住院7～19d，平均11d。48例患者经过积极治疗和护理，其中39例疼痛完全消失，8例疼痛缓解，1例无效。
　　3 讨论
　　带状疱疹后遗神经痛是带状疱疹常见并发症之一，临床以顽固的持续性隐痛伴阵发性剧痛为主症，多发生于春秋季节，是潜伏于脊髓后根神经节的水痘-带状疱疹病毒在各种诱发因素刺激的作用下激活，是受侵犯的神经节发炎及坏死，产生神经痛[4]。带状疱疹后遗神经痛虽然不能威胁生命，但由于疼痛难忍严重影响患者生活质量。目前尚无治疗的有效方法，我科采用当归注射液穴位注射治疗带状疱疹后遗神经痛及精心的护理取得很好的效果得到患者认可。在治疗过程中护理人员应掌握带状疱疹及带状疱疹后遗神经痛的治疗及护理的相关知识，加强心理护理，细心观察患者病情变化，用药反应，做好基础护理、疼痛护理、健康宣教等。使患者能积极主动配合治疗及护理，早日恢复健康。在一般护理、心理护理、穴位注射治疗护理、疼痛护理、饮食护理、健康教育等方面综和护理措施下，当归注射液穴位注射治疗带状疱疹后遗神经痛效果显著、安全，并能缩短疗程减轻患者负担，值得临床推广应用。


