
　　【摘要】 目的 探讨穴位按摩配合辨证施膳在中风后便秘中的护理效果。方法 72例中风后便秘患者随机分为对照组和观察组， 各36例。对照组采用便秘常规护理， 观察组在对照组常规护理基础上给予穴位按摩配合辨证施膳。对比两组护理效果。结果 观察组便秘治疗总有效率为94.4%， 明显高于对照组的72.2%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 穴位按摩配合辨证施膳对治疗中风后便秘效果显著， 值得在临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.161
　　便秘是中风发生后的常见并发症之一， 临床大约有 40.00%～65.38%中风急性期患者可伴有便秘的症状。主要表现为正常的排便形态改变， 排便次数减少（每3天少于1次）、排便困难等。便秘不但增加患者的痛苦， 还会加重病情， 影响康复。因此， 要重视中风患者的便秘情况。近年来， 本科对中风后便秘患者采用穴位按摩配合辨证施膳临床效果显著。现总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 回顾性分析2012年1月～2013年12月本科收治的72例中风便秘患者的临床资料， 全部病例均符合全国第四届脑血管病学术会议修订的《各类脑血管疾病诊断要点》[1]中脑卒中诊断标准， 并经过 CT或 MRI 确诊为中风（脑出血或脑梗死）。中风后便秘则符合 1999 年中华医学会外科学分会肛肠外科学组《便秘诊治暂行标准》[2]。将72例患者随机分为对照组和观察组， 各36例。其中观察组男22例， 女14例， 年龄55～77岁， 平均年龄64岁。便秘时间3～7 d ， 平均便秘时间5.1 d。缺血性中风26例， 出血性中风10例。对照组男21例， 女15例， 年龄52～75岁， 平均年龄63.8岁。便秘时间3～8 d， 平均便秘时间5.5 d。缺血性中风25例， 出血性中风11例。两组患者的性别、年龄、中风类型及便秘时间等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患者均按便秘的常规护理措施进行护理：调畅情志， 对患者进行心理疏导， 缓解患者的紧张情绪；向患者及家属讲解便秘的危害以及预防便秘对疾病康复的重要性；饮食要适合病情， 以少食多餐为原则， 清淡易消化为主。多饮水， 多吃粗纤维食物、新鲜蔬菜、水果。忌辛辣肥甘生冷刺激性食物；指导床上排便， 养成定时排便的习惯；患者病情稳定可适当锻炼， 以促进肠蠕动；必要时给予口服缓泻剂、外用开塞露或灌肠。观察组在上述基础上给予穴位按摩配合辨证施膳。
　　1. 2. 1 穴位按摩的方法 向患者讲解穴位按摩的目的、作用、方法， 尽量取得患者的大力配合。叮嘱患者排空小便， 取仰卧位， 必要时协助松开衣服， 冬季注意保暖。用一指禅推法在中腕、天枢、大横穴位处治疗， 1 min/穴， 强度以患者局部有酸胀感为宜， 然后以顺时针方向摩腹约10 min， 操作时用力要均匀、柔和， 操作过程随时观察患者对手法的反应， 一旦患者出现不适， 应立即停止操作， 最大程度保证患者的安全。操作后协助穿衣， 安排舒适体位， 必要时协助排便， 每天早晚各1次， 连续3 d。操作者须修剪指甲， 以防损伤患者皮肤， 饭后0.5 h内不能进行穴位按摩。
　　1. 2. 2 辨证施膳 根据个体差异给予不同的食膳以调理身体配合治疗 [3]。①热秘：表现为大便燥结， 小便短赤， 口干、口臭， 苔黄厚腻， 脉沉实或滑数。饮食宜清凉润滑之物， 如：苹果、梨、黄瓜、苦瓜、萝卜、芹菜等；②气秘：表现为大便干结， 欲便不得， 胸闷胁胀， 嗳气频作， 苔薄腻， 脉弦。饮食宜行气软坚润滑之物， 如橘子、香蕉、海带等；③虚秘：气虚者表现为虽有便意， 临厕努挣乏力， 难以排出， 便后乏力， 汗出气短， 面白神疲， 舌淡胖， 苔薄白， 脉细弱。饮食宜健脾益气、润肠通便之物， 如：黄芪、山药、扁豆、胡桃等；血虚者大便干结， 努挣难下， 面色苍白， 头晕目眩， 心悸气短， 舌质淡， 苔白或舌质红少苔， 脉细数。饮食宜滋阴养血、润燥之物， 如：桑葚、蜂蜜、芝麻、花生等；阳虚者大便艰涩， 排出困难， 面色苍白， 四肢不温， 喜热怕冷或腹中冷痛， 拘急拒按或腰膝酸冷， 舌淡红， 苔白或薄腻， 脉沉迟或沉弦。饮食宜温阳通便之物， 如：羊肉、狗肉、当归等。
　　1. 3 疗效评价标准[4] 根据《中医病症诊断疗效标准》评定疗效。治愈：2 d以内排便， 便质转润， 解时通畅， 伴随症状消失；显效：2 d以内排便， 便质转润， 排便欠畅， 伴随症状缓解；有效：3 d以内排便， 便质先干后软， 排便欠畅， 伴随症状缓解；无效：症状无改善。总有效率=（治愈+显效+有效）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组便秘治疗总有效率为94.4%， 明显高于对照组72.2%， 差异具有统计学意义 （P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　中医学认为， 中风多见于中老年人， 中老年人由于脏腑功能渐衰， 中风后气血大亏， 气血津枯、肠道干涩， 泻下功能减弱且悲伤忧虑， 情志不畅， 气机郁滞， 大肠传化功能失调形成便秘。中风后的便秘如不及时给予护理干预， 不仅影响患者的正常生活， 还可能导致患者病情加重， 引发多种心血管疾病。对于出血性中风患者， 中风后的便秘会导致患者排便时腹部用力， 致使腹压升高， 有可能诱发再次出血， 造成不良预后。因此， 在临床护理工作中， 应根据患者疾病的不同证型， 因人、因时、因地制宜地给予不同的护理， 保持中风患者的大便通畅， 避免因用力排便引起的血压升高， 导致再次中风的发生。此外， 中医学还认为饮食有节， 起居有常， 是健康之道。因此， 对于中风后便秘患者， 应给予个性化的饮食指导， 多食新鲜而富有营养的蔬菜、水果能改善脾胃的功能， 增强肠蠕动， 减少便秘的发生。
　　临床上有不少资料充分显示按摩与调整饮食对便秘有较好的效果[5-7]。穴位按摩疗法是中医经络学内病外治原理的具体运用， 中脘穴为胃之募穴， 腑会， 有调和胃气， 通腑泻浊之功效。大横穴属足太阴脾经， 天枢穴属足阳明胃经， 为大肠之募穴， 具有调整阴阳升降之功效， 按压之可升清降浊， 调畅气机以通腑气， 腑气通则传导功能恢复正常， 故为治疗便秘的主穴。通过按摩穴位， 能使经络循行速达病所， 起到疏通经络， 调达脏腑， 润肠通便的作用。本组资料中， 观察组患者通过采用穴位按摩， 穴位刺激， 调理肠胃， 同时配合辨证施膳， 标本兼治， 有效治疗了中风后便秘， 且方法方便， 操作简单、安全、效果好， 值得临床推广。


