
　　中图分类号：R25622文献标志码：B文章编号：1007-2349（2017）05-0097-02
　　胸痹心痛是由于正气亏虚，痰浊、瘀血、气滞、寒凝而引起的心脉痹阻不畅，临床以胸部发作性憋闷疼痛为主要症状的一种病症。轻者偶发短暂轻微的胸部沉闷或隐痛，或为发作性胸中或含糊不清的不适感；或者疼痛激烈，或成压榨样绞痛。常伴有心悸，气短，呼吸不畅，甚至喘促，惊恐不安，面色苍白，冷汗自出等。多由劳累、饱餐、寒冷、及情绪激动而诱发，也可无明显诱因或安静时发作[1]。按病种中医护理方案分型为：（1）心痛发作期。寒凝血瘀证：遇冷则疼痛发作，或闷痛，舌淡暗、苔白腻，脉滑涩。气滞血瘀证：疼痛剧烈，多与情绪因素有关，舌暗或紫暗、苔白，脉弦滑。（2）心痛缓解期。气虚血瘀证：胸闷、胸痛，动则尤甚，休息时减轻，乏力气短，心悸汗出，舌体胖有齿痕，舌质暗有瘀斑或瘀点，苔薄白，脉弦或有间歇。气阴两虚、心血瘀阻证：胸闷隐痛，时作时止，心悸气短，倦怠懒言，面色少华，头晕目眩，遇劳则甚，舌暗红少津，脉细弱或结代。痰阻血瘀证：胸脘痞闷如窒而痛，或痛引肩背，气短，肢体沉重，形体肥胖痰多，纳呆恶心，舌暗苔浊腻，脉弦滑。气滞血瘀证：胸闷胸痛，时痛时止，窜行左右，疼痛多与情绪因素有关，伴有胁胀，喜叹息，舌暗或紫暗、苔白，脉弦。热毒血瘀证：胸痛发作频繁、加重，口苦口干，口气浊臭，烦热，大便秘结，舌紫暗或暗红，苔黄厚腻，脉弦滑或滑数[2]。
　　1一般资料
　　2方法
　　[JP3]观察组采取了穴位贴敷加辨证施护措施。对照组采用了常规治疗加辨证施护措施。辨证施护措施为国家中医药管理局下发的三十三个中医病种护理方案之“胸痹心痛病”护理方案。[JP]
　　观察组分型情况为①心痛发作期：寒凝血瘀证6例；气滞血瘀证9例。②心痛缓解期：气虚血瘀证20例；气阴两虚、心血瘀阻证：18例；痰阻血瘀证：12例；气滞血瘀证：20例；热毒血瘀证：5例。
　　对照组分型情况为：①心痛发作期：寒凝血瘀证5例；气滞血瘀证9例。②心痛缓解期：气虚血瘀证21例；气阴两虚、心血瘀阻证：21例；痰阻血瘀证：11例；气滞血瘀证：21例；热毒血瘀证：4例。
　　2方法穴位贴敷选药：川芎（味辛，性温，归心经、肝经、胆经，取其活血行气，驱风止痛的功效。）乳香（味辛、热，入心肝、脾经，取其活血、行气，通经止痛的功效。）热毒血瘀者加冰片（性寒凉，散心盛有热。）选穴：根据医嘱辨证选择穴位：膻中 心俞 内关 通里 神门 等穴。按医嘱比例配方打粉，用温开水调匀，取2-3 g贴于穴位。每次贴4 h，每天贴1次。
　　21随症施护
　　211胸闷、胸痛密切观察胸痛的部位、性质、持续时间、诱发因素及伴随症状，遵医嘱监测心率、心律、脉搏、血压等变化。出现异常或胸痛加剧，汗出肢冷时，立即告之医师。发作时绝对卧床休息，必要时给予氧气。遵医嘱舌下含服麝香保心丸或速效救心丸，必要时舌下含服硝酸甘油，并观察疗效。
　　212心悸、气短观察心率、心律、血压、脉搏、呼吸频率、节律，面唇色泽及有无头晕、黑蒙等伴随症状。遵医嘱穴位贴敷：选取关元、气海、膻中、足三里、太溪、复溜等穴位。
　　213便秘腹部按摩：顺时针按摩，每次15～20 min，每日2～3次；晨起饮温水1杯约200～300 mL（消渴患者除外），15 min内分次频饮；遵医嘱穴位贴敷：虚寒性便秘，取穴天枢、上巨虚等穴位，采用葱；实热性便秘取穴足三里、支沟、上?s、次?s等穴位，采用大黄；晨起饮温水1杯约200～300 mL（消渴患者除外）。
　　22辨证施食寒凝血瘀者，选食温阳散寒、活血通络之品，如龙眼肉、羊肉、韭菜、荔枝、山楂、桃仁、薤白、干姜、大蒜等；少食苦瓜等生冷、寒凉之品。食疗方：薤白粥等；气滞血瘀者，选食行气活血之品，如山药、山楂、桃仁、木耳、白萝卜等；少食红薯、豆浆等壅阻气机之品。食疗方：陈皮桃仁粥等；气虚血瘀者，选食益气活血之品，如鸡肉、牛肉、蛇肉、山药、木耳、大枣、薏苡仁等。食疗方：海蜇煲猪蹄等；气阴两虚、心血瘀阻者，选食益气养阴、活血通络之品，如甲鱼、鸭肉、海参、木耳、香菇、山药、荸荠、甘蔗、百合、莲子、藕汁等。食疗方：山药粥、百合莲子羹等；痰阻血瘀者，选食通阳泄浊，活血化瘀之品，如海参、海蜇、薏苡仁、荸荠、冬瓜、海带、白萝卜、蘑菇、百合、扁豆、桃仁、柚子等。食疗方：薏苡仁桃仁粥等；热毒血瘀者，选食清热解毒、活血化瘀之品，如百合、芹菜、菊叶、苦瓜、绿豆、莲子芯、黑木耳、荸荠、马齿苋等；忌食羊肉、荔枝、龙眼肉等温燥、动火之品。食疗方：绿豆汤、菊花决明子粥等。
　　23一般治疗中药汤剂一般饭后温服。寒凝血瘀者偏热服；热毒血瘀者偏凉服。速效救心丸舌下含服，麝香保心丸、丹参滴丸舌下含服或口服。三七粉用少量温水调服，或装胶囊服用。活血化瘀类中成药宜饭后服用，如冠心丹参胶囊、通心络胶囊、血栓通胶囊、银杏叶片、血府逐瘀口服液等。宁心安神类药睡前30 min服用，如枣仁宁心胶囊、琥珀粉等。补益类药饭前服用，如滋心阴口服液、补心气口服液等。中药注射剂应单独输注，须使用一次性精密输液器；与西药注射剂合用时，建议用生理盐水间隔，注意观察有无不良反应。使用活血化瘀药注意有无出血倾向。常用药物有丹参、丹红、红景天、血栓通、参芎、舒血宁、红花、灯盏细辛、苦碟子等注射液。
　　23一般护理
　　231生活起居环境安静，空气新鲜，温湿度适宜。避免劳累、饱餐、情绪激动、寒冷、便秘、感染等诱发因素，戒烟限酒。起居有常，发作时休息，缓解期适当锻炼，如快步走、打太极拳等，以不感疲劳为度。
　　232情志调理保持情绪稳定，避免不良刺激。鼓励患者表达内心感受，针对性给予心理支持。指导患者掌握自我排解不良情绪的方法，如音乐疗法、谈心释放法、转移法。
　　2治疗结果
　　2组效果评价见表2。
　　3小结
　　胸痹心痛是如今发病率、死亡率较高的一个病症。应用中医辨证施护及简便易行的中医特色护理穴位贴敷护理，患者依从性、疾病康复效果、患者满意度均较高。中医特色治疗与护理已逐步深入人心，并取得了确切的疗效。进一步挖掘开发中医特色护理技术?有很长的路要走。进行病种辨证施护及特色护理，形成病种辨证施护规范及特色护理技术操作规范与流程，是笔者下一步需要做的工作。[KH*1D]


