
　　摘要：目的 探讨穴位按摩配合护理干预对原发性痛经的影响。方法 选择2013年3月～2014年5月在我院门诊治疗的原发性痛经患者250例，随机分为对照组和观察组，对照组患者口服布洛芬缓释胶囊。观察组实施穴位按摩配合护理干预，连续治疗3个疗程，疗程结束3个月后进行疗效判定。结果 观察组临床疗效优于对照组 （P<0.05）。结论 穴位按摩配合护理干预治疗原发性痛经效果显著。
　　原发性痛经为最常见的妇科症状之一，指行经前后或月经期出现下腹部疼痛、坠胀，伴有腰酸或其他不是，症状严重影响生活质量，生殖器官无器质性改变者。占痛经90%以上[1]。用于治疗痛经的药物有一定的副作用，长期服药不易被患者接受，而且容易复发。为了提高患者生活质量，我院对门诊的125例原发性痛经患者实施穴位按摩配合护理干预，疗效满意，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2013年3月～2014年5月在我院门诊治疗的原发性痛经患者250例，年龄18～27岁。病程2～8年，月经规律。随机分为治疗组和对照组各125例，排除精神、神经疾病及其他严重疾病者。两组文化程度、年龄、病程等临床资料，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 于经期疼痛时开始口服布洛芬缓释胶囊300mg，3次/d，疼痛消失时停止，连续服用3个月经周期。
　　1.2.2观察组 采用穴位按摩配合护理干预。
　　1.2.2.1心里干预 建立良好的护患关系，关心并理解患者，使其充分表达自己的情绪及不适，详细评估患者资料，实施针对性护理干预，首先向患者及家属讲解痛经相关知识，说明月经时的轻度不适是生理反应，减少患者由于疾病知识的缺乏而产生的想象性恐惧或焦虑，增加患者的自我控制感和心里安全感，使患者发挥自己的主观能动性，更好的配合治疗与护理。鼓励患者听音乐、谈心或外出散步等。
　　1.2.2.2行为及生活干预 经期注意饮食调节，宜温热、清淡、易消化富含营养的食物，忌生、冷、辛、辣等刺激性食物，禁饮浓茶、咖啡、可乐等含咖啡因的饮料，避免饮酒，可适当饮用温热的牛奶。同时进行适度运动如慢跑、八段锦、瑜伽练习等；另外，经期保持清洁卫生、禁止性生活，注意保暖，预防感冒，避免焦虑、精神紧张和过度劳累，保证合理休息和充足睡眠。
　　1.2.2.3家庭支持系统 家属对痛经知识的认知，不仅可以为患者提供各方面的需求，降低患者因需要不能满足而出现的紧张、抑郁、焦虑、恐惧等消极情绪，而且还可以及时提供心理支持，尤其是在经期给予安慰、表示理解。
　　1.2.2.4穴位按摩干预 按压三阴交、中极、太冲、足三里、气海等穴，每个穴位按摩约5min，使局部发热，力度以患者能耐受，有酸、麻、胀、痛感为准。操作从经前5d开始至疼痛结束，连续3个周期。
　　1.3疗效标准 根据卫生部国家中医药管理局颁布的《中医病症诊断疗效标准》[2]。治愈：月经前后或经期所有症状完全消失，随诊3个月无复发；好转：症状减轻或消失，但不能维持3个月；无效：症状改变不明显。有效率=治愈率+好转率。连续3个疗程，疗程结束3个月后进行疗效判定。
　　1.4统计学方法 统计学分析采用SPSS 17.0软件进行分析，计数资料采用χ2检验，P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者临床疗效比较：观察组临床疗效优于对照组 （P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　原发性痛经主要与月经时子宫内膜前列腺素含量增高有关。前列腺素含量增高可引起子宫平滑肌过度收缩，血管痉挛，造成子宫缺血、乏氧状态而出现痛经。增多的前列腺素进入血液循环，还可以引起心血管和消化道等症状。血管加压素、内源性缩宫素以及β-内啡肽等物质的增加也与原发性痛经有关。此外，原发性痛经还受精神、神经因素影响，疼痛的主观感受也与个体痛阈有关[1]。研究表明，内在或外来的应激可使痛阈降低，精神紧张、焦虑、恐惧、寒冷刺激、经期剧烈运动以及生化代谢产物均可通过中枢神经系统刺激骨盆疼痛纤维[3]。由此可见，对原发性痛经的患者实施护理干预是非常必要的。首先改变患者及家属认知，消除其紧张和顾虑。鼓励患者听音乐，可以放松情绪，调适心情，使患者保持情绪稳定、心情舒畅。调查研究表明，一般情况下喜欢食用生冷食物、刺激性食物并不会导致痛经，但若经期仍继续进食此类食品，则会诱发或加重痛经[4-5]。有研究证实，适量的运动能有效地改善血管功能与血液状况，增强心血管功能，同时还可以调节大脑皮质的兴奋和抑制过程，缓解压力，释放不良情绪；改善盆腔血液循环，减轻经期的不适感，而过度运动或劳累会诱发痛经[6]。指导患者采取规律而适度的运动，足够的休息和睡眠，合理饮食，同时充分利用家庭支持系统，可缓解压力并调节好自身状态。通过护理干预使患者建立健康的生活方式，提高缓解痛经的能力，使其缓解或消除痛经症状。
　　原发性痛经在祖国医学属"痛经"、"经行腹痛"范畴，以"不通则痛"或"不荣则痛"为主要病机。病因一般为外邪侵袭客于胞络，导致子宫的气血运行不畅，子宫失于濡养所致。穴位按摩可刺激相应的穴位，通过经络循环达到行气活血的作用。三阴交为肝、脾、肾三经的交会穴，为精血之穴，具有健脾益气、调补肝肾之功效，刺激该穴可以活血、行血、补益气血，从而使瘀滞得通，通则不痛。中极穴可疏经行气、化瘀散寒，且中极通于胞宫，具有调理冲任，温通胞脉之功，中极为任脉穴位，可调冲任之气，散寒行气。太冲是肝经的输穴、原穴，具有舒肝理气、补血、养血、活血、祛瘀止痛、通调三焦气机的功效；足三里为足阳明胃经之合穴，可健脾胃，以促生化之源而补益气血、疏经调血，使气血调畅以达到通经解痉、镇静止痛的目的[7]。气海通胞宫，可暖下焦而温养冲任，行气活血，化瘀止痛。诸穴相配具有调和冲任、行气活血、化瘀止痛之功效。
　　本研究提示：观察组临床疗效明显高于对照组（P<0.05）。可见穴位按摩配合护理干预用于原发性痛经的疗效显著，方法简单，可操作性强，无良反应，患者易于接受，值得在临床推广。


