
 　　[摘要] 目的 探?穴位按摩护理对胸腰椎骨折术后患者腹胀、便秘的效果。 方法 选择2015年10月～2016年10月广州中医药大学第三附属医院骨科收治的50例胸腰椎骨折患者作为研究对象，按随机数字表法分成对照组和观察组，每组各25例。对照组采用胸腰椎骨折术后常规护理，观察组在对照组的基础上采用穴位按摩手法――腹部穴位（中脘、天枢、气海）按摩护理1周。比较两组患者术后首次肛门排气时间、腹胀改善时间、首次排便时间和1周内排便次数，以评价两组患者的临床效果。 结果 观察组患者术后首次肛门排气时间、腹胀改善时间和首次排便时间均明显较对照组短，差异有统计学意义（P < 0.05）；观察组在1周内排便次数明显较对照组多，差异有统计学意义（P < 0.05）；观察组治疗总有效率高于对照组，差异有统计学意义（P < 0.05）。 结论 穴位按摩手法护理可明显改善胸腰椎骨折术后患者腹胀、便秘的症状，对胸腰椎术后患者腹胀便秘的治疗有积极的指导意义。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1673-7210（2017）06（b）-0174-04
　　Observation of curative effect of acupoint massage therapy on bloating and constipation in patients with thoracolumbar fractures
　　ZHONG Wen HUANG Huifen SUN Qiaoyu
　　Department of Orthopedics， the Third Affiliated Hospital of Guangzhou University of Traditional Chinese Medicine，Guangdong Province， Guangzhou 510375， China
　　[Abstract] Objective To explore the effect of acupoint massage therapy on bloating and constipation in patients with thoracolumbar fractures. Methods Fifty patients with thoracolumbar fractures treated by the Third Affiliated Hospital of Guangzhou University of Traditional Chinese Medicine from October 2015 to October 2016 were selected as the subjects， and they were divided into control group and observation group according to random number table， with 25 patients in each group. The patients in the control group were treated with routine nursing after horacolumbar fractures surgery. The patients in the observation group were treated with routine nursing plus acupoint massage-abdominal acupoints （Zhongwan， Tianshu， Qihai） massage for 1 week. First anal exhaust time， bloating improvement time， first defecation time and the defecation frequency in one week of the patients after the operation in the two groups were compared， in order to evaluate the clinical effect. Results The first anal exhaust time， bloating improvement time， first defecation time in the observation group were shorter than those in the control group， with statistically significant difference （P < 0.05）. The defecation frequency in one week in the observation group was significantly higher than that in the control group， with statistically significant difference （P < 0.05）. The total effective rate of the observation group was higher than that of the control group， with statistically significant difference （P < 0.05）. Conclusion Acupoint massage therapy can significantly improve the symp toms of bloating and constipation in patients with thoracolumbar fractures. It has a positive guiding significance for the treatment of bloating constipation in patients with thoracolumbar surgery.   　　[Key words] Thoracic and lumbar fractures； Postoperative； Acupuncture point massage； Nursing
　　胸腰椎骨折是脊柱骨科常见病，胸腰椎骨折后，由于患者椎体及周边附件受伤出血，引起腹膜后血肿，加之术中创伤出血，影响腹腔神经功能，导致肠麻痹，胃肠蠕动减慢，出现腹部胀满，甚至发生便秘[1]；中医认为胸腰椎术后腹胀、便秘属于脾胃病系的“腹胀”“便秘”范畴，证属气滞血瘀型。胸腰椎骨折或手术的创伤，导致机体肝胃气滞而使机体气机升降失常，浊气上逆导致腹胀，腑气不通则便秘。腹胀便秘是胸腰椎骨折后较为多见的并发症，其发生率能达到40.5%～88.2%[2]。穴位按摩护理是通过刺激患者腹部特定的穴位，疏通经络，通调脏腑，以达到通腑排便，缓解腹胀便秘。因此，术后早期对腹部进行穴位按摩护理干预，能显著促进肠蠕动恢复，并有效预防腹胀发生。笔者运用穴位按摩护理对广州中医药大学第三附属医院（以下简称“我院”）骨科收治的胸腰椎骨折术后患者进行干预，发现该护理手段可明显改善胸腰椎骨折术后患者腹胀、便秘的症状，临床效果较好，对胸腰椎术后患者腹胀便秘的治疗有积极的指导意义。现将研究结果报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2015年10月～2016年10月我院骨科收治的50例胸腰椎骨折患者作为研究对象，证属气滞血瘀症，男21例，女29例；年龄为22～80岁，平均（46.5±6.7）岁。所有患者均符合以下纳入标准：（1）西医标准：①胸腰椎骨折患者，年龄为18～80岁，选择手术治疗者；②腹围较入院时增加1 cm以上且有腹胀感或符合便秘标准者（排便频率减少，一般2～3 d或时间更长；排便困难，费力，排便量减少，排便不通畅；粪便干燥，坚硬，有排便不净感；上症状同时存在两种以上者考虑为便秘）；③病情稳定，意识清楚，无其他部位严重骨折。（2）中医标准：《中医病证诊断疗效标准》[3]中有关气滞血瘀型“腹胀”“便秘”的诊断标准：患者腹部胀满疼痛、拒按、触之腹部鼓胀，嗳气频作，胸胁痞满，大便干结，欲便不得出，或便而不畅，饮食减少，舌暗红，伴有瘀斑，苔白，脉弦数。排除标准：①对穴位按摩不能耐受者；②合并脑血管、心血管、肝、肾及造血系统等严重内科疾病，精神病患者；③妊娠期、哺乳期妇女；④治疗期间同时接受其他治疗方案者。
　　采随机数字表法将患者分成观察组和对照组，每组各25例。两组患者一般资料比较，差异无统计学意义（P > 0.05），具有可比性（表1）。全部患者均签订接受本研究的知情同意书，本研究符合广东省医学伦理委员会的相关要求。
　　1.2 治疗方法
　　1.2.1 手术方法 麻醉方式采用统一由我院麻醉科副高职称医师操作执行，均行全麻。手术过程中，针对不同的骨折类型施行不同的手术方式，具体如下：胸腰椎爆裂性骨折伴椎管占位，压迫脊髓者采用腰椎后路，椎管减压融合钉棒系统内固定术（Ⅰ）；胸腰椎爆裂性骨折伴椎管占位，压迫脊髓，脊柱失稳，椎体高度难以复位者采用腰椎侧前路，椎管减压，椎体全切或次全切，钛网植骨融合钉棒系统内固定术[4]（Ⅱ）；胸腰椎压缩性骨折，骨质疏松老年患者采用经皮穿刺椎体成形术[5]（Ⅲ）；胸腰椎压缩性骨折，骨质良好的年轻或中老年患者采用闭合复位钉棒系统内固定术（Ⅳ）。两组患者的手术均由我院骨科同一团队医生完成，记录手术时间和术中出血。
　　1.2.2 术后护理治疗 对照组患者术后接受胸腰椎围术期常规护理，术前3 d训练定时排便的习惯；床上正确使用便盆；训练正确翻身；指导饮食，术后主要以清淡饮食、流质食物为主，多食新鲜蔬菜、水果。术后平卧6 h，6 h后给予轴线翻身，持续卧床1周，根据手术的情况适当短或延长卧床的时间。而观察组患者术后接受胸腰椎围术期常规护理，此外术后第2天起接受穴位按摩护理，选择中脘（脐上4寸），双侧天枢（脐旁开2寸）、气海（脐下1.5寸）进行按摩。体位：患者平卧于床，取舒适体位，按摩者用掌揉按摩天枢、中脘、气海穴。具体方法：先用手掌轻轻抚摸患者腹部，缓解患者腹部紧张感；用手掌或掌根着力于治疗部位上，做轻柔缓和的环旋转动，并带动该处皮下组织一起揉动，顺时针操作30次；再用一指禅推法按摩中脘、天枢、气海穴。操作者用大拇指指端、罗纹面或偏锋拇指桡侧面着力于经络穴位或部位上，操作者肩肘关节及上肢肌肉放松，通过腕部的连续摆动和拇指关节的屈伸活动，产生持久、均匀、力度缓和的作用力，每个穴位推按30次，顺时针方向推按穴位。整个穴位按摩护理时间5 min，上下午各1次，并给予患者术后辩证膳食指导，疗程1周。术后护理操作由同一护理组完成，均统一接受穴位按摩手法技能培训。
　　1.3 观察指标
　　统计观察胸腰椎骨折术后患者通过穴位按摩护理治疗后1周首次肛门排气时间、腹胀改善所需时间、首次排便时间和1周内排便次数。
　　1.4 疗效指标
　　采用《中医病证诊断疗效标准》[3]中有关腹胀便秘疗效指标。治愈：2 d以内腹胀消失，排便1次，便质转润，解时通畅，短期无复发。好转：3 d以内腹胀缓解，排便1次，便质转润，排便欠畅。未愈：症状无改善。总有效率=（治愈例数+好转例数）/总例数×100%。
　　1.5 统计学方法
　　采用SPSS 19.0统计学软件进行数据分析，计量资料数据用均数±标准差（x±s）表示，两组间比较采用t检验；计数资料用率表示，组间比较采用χ2检验，以P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者术后指标比较
　　?勺榛颊呔?治疗后腹胀便秘症状均能得到不同程度的缓解。其中，与对照组相比，观察组患者首次肛门排气时间，腹胀改善所需要的时间，首次排便时间均明显缩短，1周排便次数明显增多，差异有统计学意义（P < 0.05）。   　　2.2 两组患者临床效果比较
　　观察组和对照组患者的总有效率分别为96.0%和84.0%，差异有统计学意义（P < 0.05）。
　　3 讨论
　　胸腰椎骨折后，由于外伤导致椎体及周边附件受伤出血，引起脊髓血肿，压迫相应节段硬膜囊和脊髓，影响排便；术后腹膜后血肿、水肿均可引起交感神经敏感，出现腹胀、腹痛、便秘等胃肠功能紊乱症状[6]。麻醉和术后镇痛，可刺激胃肠道的收缩，增强肠腔内压，甚至引起胃肠痉挛，延缓胃排空和结肠蠕动[7-8]。另外胸腰椎术后，患者需长期卧床，导致活动受限，全身新陈代谢率降低，肠蠕动减弱[9]；同时患者胸腰推骨折术后过于担心手术后疾病恢复、长时间卧床引起的烦躁情绪等因素，易产生抵触、消极、甚至焦虑等负面情绪，从而刺激交感神经，减轻肠道蠕动，引起腹胀、便秘[10]；加上排便方式及环境的改变，导致部分患者人为地抑制便意，整个肠腔活动受到抑制，引起排便反射的刺激减弱或消失而导致便秘。
　　中医学认为，胸腰椎骨折导致便秘，症属气滞血瘀型。外伤导致血瘀，离经之血瘀阻不行，经络不通，从而导致气血不调，气机瘀滞。气机不利，瘀血阻络证均可导致腑气郁滞，通降失常，传导失职，糟粕内停，不得下行、或欲便不出、或出而不畅、或大便干结而成气秘[11-12]。如《金匮翼?便秘》曰“气秘者，气内滞而物不行也。”
　　经络内与脏腑相连，外与穴位相通，穴位按摩正是通过刺激体表穴位，通过经络传导至脏腑。根据中医针灸理论，穴位经络联系各脏腑，脏腑病症可在体表相应的穴位上进行治疗[13]。中脘穴为胃之募，腑之会，又系手太阴、少阳、足阳明、任脉之会所，故可用治一切腑病（胃、胆、胰腺、大小肠），尤以胃肠的疾患为先，有疏利中焦气机、疏理中气之效。张绪峰等[14]研究发现针刺中脘穴治疗消化系统疾病有明确疗效。《针灸甲乙经》曰：“胃胀者，腹满胃脘痛，鼻闻焦臭，妨于食，大便难。”天枢穴为大肠的募穴[15]，归属于足阳明胃经，主治消化系统疾病，如腹胀、腹泻、腹痛、便秘等；气海穴为小肠的募穴[16]，前正中线上，脐下1.5寸，主治绕脐腹痛，脘腹胀满，水谷不化，大便不通。先顺时针按摩中脘，左侧天枢，气海穴，右侧天枢，缓解腹部紧张感，顺时针按摩这4个穴位可达到调和肠胃、通经活络的功效，主治腹胀、便秘等；在诸穴上进行按摩，通过推拿的直接和间接作用，都可刺激到胃肠，使平滑肌的张力、加弹力和收缩能力增，促进胃肠蠕动；穴位按摩按照大肠结构的走向进行按摩，促进胃肠道血液循环和新?代谢，达到通腑理气、化积运滞，防治腹胀的目的。同时，推拿手法的刺激信号，通过植物神经的反射作用，使支配内脏器官的神经兴奋，促使胃肠消化液的分泌[17-19]。
　　本研究应用腹部穴位按摩手法对胸腰椎术后患者腹胀、便秘进行护理干预，经治疗后胸腰椎骨折术后患者的腹胀、便秘症状在不借助使用药物情况下得到较明显缓解，观察组在首次肛门排气时间，腹胀改善所需要的时间及首次排便时间等研究观察方面均明显较对照组短，差异有统计学意义（P < 0.05）；而观察组的有效率（96.0%）亦明显高于对照组（84.0%），差异有统计学意义（P < 0.05），提示该治疗方案获得相当满意的临床效果，能显著改善各项术后指标。以上结果与近年来国内相关研究报道相一致[20-25]。
　　该临床研究观察应该注意的是穴位按摩护理干预时取穴的准确性，操作者实际按摩时应该持久、均匀、缓和有力，整个按摩过程中，要与患者进行良好的沟通，避免出现用力不当出现不必要的损伤。同时本研究观察也存在一些有待改进的问题，如本研究纳入病例不够多，其治疗机制有待进一步研究。


