
　　【摘要】 目的 探讨穴位注射结合家庭康复护理对小儿脑性瘫痪的临床效果。方法 脑性瘫痪患儿80例， 随机分为对照组和观察组， 各40例， 对照组给予基础的治疗， 根据患儿病情的不同， 专业康复医师进行分型并制定个性化的治疗和实施护理方案；观察组在对照组治疗的基础上同时进行穴位注射和家庭护理康复， 比较两组治疗前后的效果。结果 观察组治疗后的粗大运动功能测试量表（GMFM）、日常生活活动能力量表（ADL）评分分别为（59.28±10.67）分、（49.67±4.14）分， 显著高于对照组评分， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 穴位注射结合家庭康复护理对小儿脑性瘫痪的治疗取得满意的疗效， 有效提高患儿的康复率， 是中西医结合兼顾家庭康复护理的有效模式， 值得推广。
　　小儿脑性瘫痪也称小儿脑瘫， 指胎儿在出生前和出生过程或出生一个月内， 由于各种因素导致永久性和非进行性的脑损伤， 致使大脑的功能出现不良的综合征， 其主要表现为患儿不能主动支配拿、说、坐、爬、行、颈软无力、姿势异常和中枢性运动障碍等[1]。对于小儿脑性瘫痪的治疗方法甚多， 但能达到满意疗效的方法甚缺， 一般的治疗方法不但效果不明显， 且疗程时间长、花费大等[2]。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本次研究对象80例， 男42例， 女38例， 年龄9个月～4岁， 平均年龄（1.5±0.9）岁。所有患儿均符合全国小儿脑性瘫痪座谈会的制定标准。排除标准：①正常小儿-过性运动发育落后；②进行性瘫痪导致中枢性的瘫痪；③出现神经系统的损害， 如：周围神经出现麻痹、有脊髓灰质炎和遗传性的疾病等。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组 给予基础的治疗， 根据患儿病情的不同， 专业康复医师进行分型并制定个性化的治疗和实施护理方案， 训练师要固定， 采取详细的康复计划治疗。康复的治疗方案根据至今公认的Vojta和Bobarh疗法为主要基础实施， 40 min/次， 1次/d， 5次/周， 1个疗程为20次， 总共治疗3个疗程。
　　1. 2. 2 观察组 在对照组治疗的基础上同时进行穴位注射和家庭护理康复：①穴位注射， 以患儿的功能障碍为依据取穴位， 四肢穴：手三里、足三里、曲池、髀关、殷门、承山、阳陵泉、悬钟、通里和风市。头部穴：平衡区、运动区和风池。上述穴位可行交替的使用， 四肢穴位和头部穴位可配合使用， 每次都选择2个穴位注射， 取双侧。皮肤行常规的消毒， 脑活素注射液用2 ml无菌空针进行抽取， 接着更换半皮试针头4号， 注射的针头以毫针刺法的方向及角度为主， 快速刺进肌层或皮层一定深度， 通过进针后， 进行小幅度的提插手法， 使其得气， 如回抽无血， 则可注入药物， 每个穴位注入0.5 ml， 将针拔出后用棉球将针孔压住预防渗出药液和出血。注射为1次/ d， 5次/周， 1个疗程为20次， 共治疗3个疗程后， 进行疗效评价。②家庭康复护理：根据患儿的情况制定家庭康复护理计划， 其计划是在Vojta和Bobarh疗法的基础上制定， 并根据患儿的运动发育规律和家庭选取适宜的康复护理， 制定针对性的个性化护理方法。护理计划的内容包括卧姿、抱姿、站立、爬行、行走、抬头、翻身等， 同时对精细的语言、智力、动作和日常生活、社交生活等都要全面兼顾。护理计划以书面的形式送到家长手中， 并教会家长操作。障碍程度比较严重的患儿家长， 要给予个别的培训。多鼓励家长每天院内治疗后坚持家庭康复护理， 使其疗效增强。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS13.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组治疗后的GMFM、ADL评分分别为（59.28±10.67）分、（49.67±4.14）分， 显著高于对照组， 两组比较， 差异具有统计学意义（P<0.05）， 见表1。
　　3 讨论
　　小儿脑性瘫痪在儿科中是比较难治的疾病， 至今也是儿童致残的重要因素， 康复的疗程比较长且艰巨， 并具有特殊性， 其家长必须要保持坚持不懈的心态配合医护人积极治疗患儿， 如患儿未得到及时的治疗和护理， 不但给患儿的生长发育带来了严重的影响， 对患儿本身和家庭都带来了极大的痛苦和经济的负担[3]。穴位注射具有药物、针刺的双重优点， 经络通过腧穴、组织营养神经的肌肉， 并对病变组织病理状态、机体机能进行改善和调整， 达到机体内流通气血， 使疗效达到理想效果的目的[4]。另外家庭康复护理具有简便、经济和疗效显著的优点， 使医院康复结合家庭康复， 达到理想的临床效果。家庭康复是通过家长和环境的护理， 其护理则填补院内缺乏的护理而运用到日常生活中， 使康复的效果作用更加强化。
　　综上所述， 穴位注射结合家庭康复护理对小儿脑性瘫痪的治疗取得满意的疗效， 有效提高患儿的康复率， 是中西医结合兼顾家庭康复护理的有效模式， 值得推广。


