
　　[DOI]1013939/jcnkizgsc201625116
　　随着经济水平的快速提高，人均寿命延长，中国已经步入老龄化。截至2014年2月19日，我国60岁以上老年人数量已超过2个亿，占总人口的149%。国家卫生计生委发布《中国家庭发展报告2015》调查结果表明，我国家庭发展在诸多方面都经历着深刻的变化，突出表现在：一是家庭规模小型化，家庭类型多样化。2人家庭、3人家庭成为家庭类型主体，核心家庭占六成以上。单人家庭、空巢家庭等家庭形态不断涌现。同时调查表明，老年人的日常生活照料主要依靠自己和家庭成员，养老服务的需求集中在健康医疗方面，对社会化服务的需求较大[1]。面对日益严重的空巢问题，关注空巢老人的健康护理需求，探寻影响其健康护理需求的因素，探索适合空巢老人的家庭――社区护理模式，具有重大意义。
　　空巢老人，就是指年龄大于60岁，且不与子女居住在一起的老人（包括无子女的老人和与子女分开居住的老人）[2]。由于人口老龄化及家庭结构的改变，空巢家庭已成为我国老年人家庭的主要形式[3]。据专家统计，到2030年我国空巢率将高达9000%[4]。空巢老人作为老年人中的一个特殊群体，更容易出现躯体和心理问题，对护理的需求度较非空巢老人更高。因此，解决空巢老人的健康护理需求对提高空巢老人的生活质量有着重要的意义。
　　1空巢老人存在的问题
　　随着年龄的增长，老年人生理功能减退，生活自理能力的下降，再加上子女不在身边，极易会影响空巢老人的心理健康。空巢老人孤独，忧郁，易产生空巢综合征。由于身体机能的下降，空巢老人极易罹患各种慢性疾病，其中以高血压和冠心病为首，严重影响空巢老人的身体状况。空巢老人由于年龄和疾病的缘故，日常生活的自理能力下降，加上退休和身边老人逐渐去世的缘故，空巢老人的社会适应能力变差等。还有老人身边没有家人的照顾，如果发生紧急情况，空巢老人也无法及时应对，生命安全可能会受到危险。
　　2空巢老人健康护理需求
　　空巢老人的健康护理需求大致可以涵盖为三部分。第一部分，空巢老人的个体护理需求，包括身体和心理的需求。需要子女们的陪伴和呵护。第二部分，空巢老人对家庭护理的需求，包括上门诊疗、入户家访、入户体检、家庭病床的需求。需要政府颁布相应的健康护理政策。第三部分，是空巢老人对社区护理的需求，包括社区护士对预防保健知识的宣传和对空巢老人定期进行健康指导等。需要社区专门成立针对空巢老人的知识普及部门。
　　3对策
　　如今空巢老人的数量越来越多，已经发展成为一个不容忽视的社会问题。这就需要我们根据空巢老人出现的不同问题，找到解决这些问题的方法。还需要国家重视空巢老人问题，积极应对并解决国家的老龄化问题。
　　对于空巢老人的空巢综合征，像孤独、怀旧、忧虑多疑、牵挂等需求心理，政府、社会、家庭和空巢老人自身都应积极面对，共同给予关注和改善，指导其调整心态、顺应规律、发挥余热、重归社会、排除寂寞，必要时给予药物和心理治疗。
　　注重空巢老人的心理疏导，社区护士要鼓励空巢老人增加与社会的接触机会：有效利用社会支持，增加他们对社会支持的感受。社区护士应指导空巢老人的子女平时除给予老人物质支持外，还要常回家看看，从精神上给予空巢老人更多的关心，减少老人孤独感。让空巢老人充分认识衰老是一个自然发展过程：从心理上正视这一生命现象，通过学习调整心态，提高自己的适应能力，通过自我调节延缓心理衰老。
　　培养良好的心态：良好的心态能使人心平气和，遇事不慌，空巢老人受到外界刺激易过喜或过悲，所以应尽量减少各种不良刺激，保持乐观平和的心态。提高空巢老人的自我保健和护理能力，使其保持乐观积极的人生态度，从而促进空巢老人的身体健康，提高生活质量。
　　对于抑郁症的空巢老人，可以运用整合心理疗法[5]和松弛治疗法护理老人，并邀请心理护理专家定期坐诊。国家应该发布解决空巢老人的政策。比如，在各地方部门成立空巢老人活动俱乐部，多举办一些有助于老人身心健康的活动。
　　4结论
　　目前针对空巢老人的健康护理措施众多，但我们要将各种护理措施相结合运用，系统构建我国社区空巢老人特有的护理模式，更好地服务社区空巢老人以及提高空巢老人的健康水平。这不仅需要政府、社会、家庭的努力，更需要空巢老人自身的努力。
　　政府需要加大老人医疗保险制度的推广力
　　度，同时健全老人各方面福利保障制度，全面完善养老机制。国家必须起带头作用，树立良好的榜样，社会才会更加注重空巢老人的健康需求，才会有利于我国解决老龄化问题。
　　社会则应提高养老意识，营造社会尊老、敬老、爱老和养老的良好社会风尚。实现“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼”。的大同社会。社区护士可以采取讲座、宣传页、录像或者入户一对一指导的方式讲解疾病防治知识，如提倡戒烟酒、低盐饮食、减轻体重和适当运动。鼓励空巢老人参加社会活动，指导空巢老人培养广泛的兴趣爱好，如种花养鸟、打牌、下棋、书法绘画、跳舞、打球等。
　　空巢老人的子女则应加强对父母的物质和精神慰藉，弘扬传统孝道，提高空巢老人的物质生活水平，有时间多给父母打打电话，常回家看看，陪父母聊聊天，了解父母内心真正的需求，排遣他们的孤独寂寞之感。子女是父母的心头肉，只有家庭团聚才能让老人感觉到家的温暖，经常看到自己最亲的人，是对老人最好的精神安慰。
　　空巢老人也应积极参加社会活动，广交朋友，向朋友诉说内心的烦闷，也可以上老年大学充实自己。有一技之长的老人应重返社会，发挥余热，老有所为。空巢老人应当有规律地生活，早睡早起、饮食定量、禁烟少酒等，养成良好的生活习惯。积极参加体育锻炼，改善血液循环，促进新陈代谢，延缓衰老。培养良好的心态，良好的心态能使人心平气和，遇事不慌，空巢老人受到外界刺激易过喜或过悲，所以应尽量减少各种不良刺激，保持乐观平和的心态。空巢老人应提高自我保健和护理能力，保持乐观积极的人生态度，树立积极的人生观、价值观，从而促进自己的身体健康，提高生活质量。
　　综上所述，只有通过各个方面的积极配合，才能更好地推进健康老龄化的实现，解决我国老龄化问题，让空巢老人有一个健康幸福的晚年。


