
　　摘要： 目的：分析总结使用窄谱中波紫外线（NB―UVB）治疗寻常型银屑病的临床护理措施。方法：将 120例寻常银屑病患者分为观察组与对照组各60例，两组患者均进行NB―UVB治疗，对照组患者给予常规护理，观察组患者则给予积极的照射前、照射中及照射后护理，对比两组患者的临床疗效与不良反应发生情况。结果：观察组患者的治疗总有效率为95%，明显高于对照组的73.4%，差异有统计学意义（p<0.05），观察组患者治疗期间未出现严重不良反应，对照组出现8例明显红斑，停止治疗后逐渐消退。结论：在应用窄谱中波紫外线治疗寻常型银屑病的过程中，积极的照射护理及术后指导能够有效提高治疗成功率，值得推广。
　　【中图分类号】R453【文献标识码】 A【文章编号】1002-3763（2014）09-0137-02 银屑病是一种十分常见的炎症性、慢性皮肤病，易复发，目前尚不清楚其具体的致病原因。临床认为银屑病的发病原因与免疫功能紊乱、内分泌失调以及遗传等多种因素有关[1]，由于缺乏特效治疗措施，加之其易复发的特点，给患者造成了很大痛苦。近年来，我院使用NB―UVB技术治疗寻常银屑病患者120例，并给予积极的护理支持，临床效果显著，现将结果整理如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料： 以2012年3月―2013年12月间在我院接受治疗的120例寻常银屑病患者为研究对象，其中男67例，女53例，年龄18―69岁，平均年龄（37.78.6）岁，病程3个月―20年，平均（6.42.5）年。全体入选患者在治疗前3个月内没有接受光化学或其他系统的治疗，排除光敏感、甲亢、心肝肾功能严重受损等不适合NB―UVB的禁忌症。按照护理方式的区别分为观察组60例与对照组60例，两组患者的病程、性别、年龄等一般资料相比，差异无统计学意义（p>0.05），有可比性。
　　1.2 治疗方法： NB―UVB仪器选用产自德国的UV―100L型，波长310―315nm，波峰311nm。初始照射剂量为MED（最小红斑量）的50%―70%，以（0.3―0.5）J/cm2最佳，若照射期间皮肤未发生红斑反应则可以逐次增加0.1 J/cm2，单次最大剂量<3 J/cm2。治疗频率为每周3次，两次治疗间间隔一天，15次照射为一个疗程。 对照组患者给予常规护理，观察组患者则给予积极的照射护理与术后指导，具体护理方法见讨论部分。
　　1.3 疗效判定： 在1―3个疗程后为患者进行PASI评分，按照患者皮损面积的下降情况分为：①痊愈：患者PASI评分降低超过90%；②显效：患者PASI评分降低60%―89%；③有效：患者PASI评分降低25%―59%；④无效：患者PASI评分降低<25%。治疗总有效率=（痊愈+显效+有效）/总例数。
　　1.4 统计学方法： 使用SPSS19.0统计学软件进行分析处理，计量资料以（X±S）表示，采用t检验，检验水准为α= 0.05。
　　2 结果
　　两组患者照射后均出现程度各异的色素沉着，在结束治疗后2个月内基本消失，两组患者均出现皮肤瘙痒、干燥，给予抗组胺类药物治疗后均好转，此外对照组患者出现8例灼痛感、红斑，停止治疗3次后好转。两组患者的具体治疗结果见表1。
　　表1 两组患者的临床疗效对比[n（%）]
　　组别痊愈显效有效无效总有效率（%）观察组26（43.3）16（26.7）15（25.0）3（5.0）57（95）*对照组17（28.3）19（31.7）8（13.3）16（26.7）44（73.3）注：*与对照组相比，p<0.05
　　3 讨论
　　系统优质的窄谱中紫外线照射护理配合是提高和保证手术效果的关键，笔者在此将观察组紫外线照射中的护理配合方法总结如下：
　　3.1 告诫患者在照射前1h不可外用药物涂抹皮肤，帮助患者去除鳞屑，对于顽固性鳞屑不可强撕，可以使用油剂浸润或者泡澡后轻轻剥下，避免损伤皮肤而降低照射效果。了解患者上次照射后的皮损情况，确定本次照射的合理剂量。室温保持在23―25℃，关闭门窗并拉下窗帘，帮助患者褪去衣物，遮挡外阴部，为患者戴好护目眼睛。
　　3.2 照射中护理： 照射治疗期间要密切注意患者的皮肤情况，当患者发生轻度红斑时不可增加剂量，若红斑明显则要暂停照射，或者减少剂量，当症状消退后，恢复原照射量的70%继续治疗[2]。一旦出现水疱、灼痛、红斑等不良反应，要及时通知医生对症处理。
　　3.3 照射后护理： 多数患者在照射后会出现不同程度的皮肤色素沉着，应告知患者这是常见的照射反应，无需紧张，不需要特殊处理，在治疗结束1个月后即可消退。对于出现皮肤瘙痒、干燥的患者，可以涂抹防晒霜或者维生素E霜。告知患者下次治疗前最好在家先洗澡，能够有效去除皮屑。平时要穿棉质衣物，术后注意防晒，在家应关闭窗帘，过分的日光照射可能导致红斑反应，若出现红斑，可以外用皮质固醇激素处理。此外饮食方面要注意忌辛辣食物、海鲜、酒等，多摄入一点牛奶、瘦肉、果蔬等以保证营养。
　　银屑病的慢性过程及易复发的特性不仅给患者带来身体上的痛苦，也让患者承受心理上的折磨，多数银屑病患者都有不同程度的焦虑、烦躁和抑郁等不良情绪，如果得不到缓解，又会反过来诱发或者加重病情。护理人员要给予患者积极的心理干预，向其详细介绍NB―UVB治疗的优点，帮助患者缓解紧张情绪，以积极的心态面对治疗。
　　NB―UVB技术利用光波超强的穿透力直接杀灭增生异常的表皮细胞，有效加速真皮T细胞的凋亡，抑制T细胞功能，使细胞分化恢复正常，改变与银屑病有关的炎症介质的活性与结构，干扰炎症进程，加快皮肤恢复[3]。总的来说，在照射治疗期间，根据患者的病情变化合理调整剂量，给予患者全面的照射护理， 如佩戴防护眼睛，遮挡患者隐私部位，合理安排照射频率，给予患者详细的生活指导，可以有效提高照射治疗效果，强化患者对疾病的认知，有效降低了银屑病的复发率，取得了长期疗效，值得临床推广。


