
　　中图分类号：G712 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2016）11-0224-02
　　健康评估是护理基础课程与临床护理学科的连接桥梁，是护理专业的重要课程。国内外同行都在针对健康评估的学科特点积极地进行着教学模式的改革与探索，如：与临床护理病例相结合的教学改革，项目教学教学，场景模拟教学等。依据学生的认知发展过程，在健康评估课程中有针对性的开展立体知识体系教学，能有效地培养学生的关键能力，特别是团队协作能力、独立工作能力、学习和创新能力。本文就立体教学体系在护理专业健康评估教学中的应用进行了探讨。
　　一、对象与方法
　　1.对象
　　抽取2015级高职护理专科4个班共620名学生，前期已上完解剖、组胚、病理、生理微免等课程。将1、3班设为改革组（306人），2、4班设为对照组（314人）。两组学生入学成绩、年龄、生源、性别等比较，均无统计学意义（P>0.05）。
　　2.方法
　　2.1 对照组。采用传统教学方法，理论和实训各30学时。
　　2.2 改革组。采用立体知识体系教学，打破传统的理论课、实训课界限。
　　课程的设计主要运用立体知识体系教学来完成课程的设计。经专家访谈和深入医院等形式，对护理职业岗位进行调研，明确护理评估所需的技能和知识要点，进而确定本课程的知识目标、能力目标。
　　立体知识体系设计将医院的职业氛围融入进来，设计4大工作学习情境，分别是：①交流与沟通（“会说”和“会听”）。②身体评估（“会查”）。③辅助检查与护理（“会看”）。④护理评估记录（“会写”）。
　　具体教学方法的选择采用多种教学方法结合进行课堂教学，如案例导引、讲授法、演示法、练习法、角色扮演法。
　　据工作情境将教学内容的安排进行重新整合。在交流沟通情景中，将健康史的采集、常见症状评估与心理社会评估组合，因为这些内容主要涉及到临床工作中交流与沟通的具体实践方法。在体格检查情境中，打破传统的先理论后操作的授课，以实际临床操作为主线，理论和操作相结合，在实践中达到渗透、验证和掌握相应理论知识的目的。课堂上利用多媒体示教室（配有模拟床位），教师在进行身体评估操作示教的同时，也可让学生进行反示教，让全体同学共同参与到临床具体工作的模拟实践中，以进一步培养学生的学习兴趣和操作能力。在辅助检查和护理情境中，将实验室检查、影像学检查及心电图检查放在一起，在具体案例情景中让学生进行角色扮演，以明确辅助检查中临床护士工作的具体分工，培养学生的护士角色感，增强其今后的责任心。在护理评估记录中，将护理病历首页、护理评估记录和健康教育计划整合在一起，采取启发式教学手段，运用具体案例将该内容系统完整地进行展现。将原来分散的内容模块从临床出发有机结合，打破固有的教学思路，真正做到理论结合实际[1]。
　　教学活动的实施：①老师均为“双师型”老师，另引进医院的临床外聘老师共同参与教学，相互听课备课，以提高校内老师的实践操作水平和校外老师的理论知识水平，更好地促进师资的整合。每节课都配备一个多媒体操作室，操作室模拟标准病房，有10张床位及模拟患者，配有健康评估所需的相应操作用物，在教师的操作演示之后让学生进行练习。教室墙壁上附有相关操作的具体流程图用于指导学生实践[2]。②以多媒体示教室、模拟病房以及各实习医院为基础，采取项目驱动、工学交替的教学模式，实现教学与工作环境的一致性。在教学过程中突出学生的主体地位，让学生在自主探究、实际操作等过程中获得真实的临床操作技能。把理论知识由原来的中心地位转化为服务地位，将实际操作过程中涉及到的知识模块单独提出来详细讲述。在学生完成学习的过程中培养其相关的实践技能和职业素养，从而实现课程的任务目标，达到课程的质量标准，真正做到“教、学、做”立体化。
　　3.评价方法
　　①期末综合评价：采用统一考试方式、相同评分标准，对两组学生进行理论及实验操作考核。②调查问卷：对学生发放无记名调查问卷620份，有效问卷回收率100%。
　　4 .统计学方法
　　所有数据采用SPSS19.0软件进行t检验，学生成绩以x±s表示。计数资料以百分比表示，采用x2检验，以P?0.05为差异有统计学意义。
　　二、结果
　　1.成绩
　　改革组的理论考核平均（88.15±4.10）分，对照组为（76.43±5.41）分，改革组理论考核明显高于对照组（t=33.048，P?0.05）
　　2.满意度调查
　　改革组满意299例，不满意7例，满意率97.7%；对照组满意241例，不满意73例，满意率76.8%。改革组满意率明显高于对照组（x2= 60.587， P?0.05）
　　三、讨论
　　立体知识体系教学不以取得创新性知识成果为目的，而是借此培养学生的护理操作能力。教学中融入立体知识体系教学方式的总设计框架，从学生、学习内容、教学资源三方面确定学习目标，并确定所匹配的教学资源，和学与教方式、评价学习结果、教学实践验证。
　　高职院校重点推行构建行动导向课程，采用立体知识体系教学方法，从学生护理技能认知的角度实现理论和实验的有效结合，培养护理专业岗位技能。针对目前高职高专《健康评估》课程教学的现况和高职护理人才培养的目标，满足社会护理岗位所需要的职业护理能力的基础上，建立以岗位工作为核心、知识传授与能力培养的立体知识体系课程教学。立体知识体系教学法打破了传统的《健康评估》先理论后实践，以学生为主导，结合护理专业临床设计教学过程，设置工作任务，由学生完成模拟的健康评估工作任务，激发了学生的责任感及积极性，鼓励团队合作学习，引导学生熟练利用各种医疗资源去解决临床工作问题，更符合护理工作的特点，贴近医院临床。实践表明，立体知识体系教学对学生理论及实践操作考核成绩有明显提高，该教学有助于提高高职学生健康评估的实际操作技能。
　　总之，立体知识体系教学在专业能力培养上侧重培养学生获取专业知识的能力、工具使用能力和综合运用能力。这就更能切合高职教育的理念，培养出来的学生更能被医疗单位认同。该教学属于教育应用研究，对国内外教学现状进行分析总结，结合本校实际情况，探讨适合自己的健康评估教学体系。通过研究将对我校健康评估教学质量乃至医学教育整体质量提升一个新高度，并为同类院校提供可借鉴的教学经验，对护理职业教育如何培养学生职业能力、岗位能力、创新思维能力有重要意义。


