
　　宫颈癌是我国女性最常见的恶性肿瘤，早期宫颈癌治疗以手术为主，放射治疗是中晚期宫颈癌的首选治疗方法[1-2]，立体定向放射治疗由于其定位准确、对正常组织损伤小，可有效提高局部控制率、降低治疗并发症、提高患者生存质量，在治疗中晚期宫颈癌中起到了较为显著的作用。在对2012年1月～2014年12月收治的60例中晚期宫颈癌患者实施立体定向放射治疗过程中，配合使用有效的护理措施，其治疗效果显著、提高了患者生存质量，现报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料  选择我院2012年1月至2014年12月收治的60例接受伽玛刀治疗的宫颈癌患者，所有患者均经病理活检确诊，其中最大年龄79岁，最小29岁，平均年龄54.3岁。均有不同程度的白带增多和阴道不规则出血症状，部分患者伴有下腹坠胀、腰痛等症状，持续时间长短不一。
　　1.2方法  采用武汉康桥公司生产的KLF-A型OPEN式立体定向体部伽玛射线放射治疗系统，取俯卧位，真空垫固定体位，CT薄层扫描定位，层厚3～5mm，将扫描所得图像通过专用网络传输至TPS治疗计划系统，计划靶区（PTV）在大体靶区（GTV）边缘外放5～10mm，以50～60%等剂量曲线线包绕PTV，3.0～3.5 Gy/次，5次/周，治疗10～12次。尽量在患者排完大小便后进行定位和治疗，护理人员在放疗前、中、后紧密配合放疗专业人员，在常规护理方法之上给予护理干预措施。具体措施如下：
　　2护理
　　2.1心理护理：向患者介绍放射治疗是利用放射线照射肿瘤，达到破坏或杀死肿瘤细胞的一种方法。向患者介绍治疗方案及疾病的相关知识，使患者对放疗的作用和方法有一定了解，对治疗树立信心，配合治疗和护理。介绍可能出现的不良反应，让患者有充分的心理准备。在治疗过程中需要多与患者交流和沟通，耐心和细致地倾听患者的主诉，同时还应做好家属的心理支持。
　　2.2皮肤护理：照射野皮肤可出现红肿、干燥、瘙痒、脱皮或溃烂，放疗前应向患者说明保护照射野皮肤对预防皮肤反应的重要性。嘱其保持照射野标记点的清晰，穿全棉、柔软、宽大透气的内衣，避免粗糙衣物摩擦。照射野可用温水和柔软毛巾轻轻沾洗，禁用肥皂擦洗或热水浸浴，禁用碘酒、酒精等刺激性消毒剂，局部皮肤不要搔抓，脱屑切忌用手撕剥，防止损伤皮肤造成感染。应保持外阴、腹股沟清洁干燥。
　　2.3全身反应的护理：在照射数小时或3～4天后，病人可出现全身反应，表现为虚弱乏力、食欲不振、头晕、头痛、厌食，个别有恶心、呕吐等，及时指导患者合理休息，进清淡饮食，多食蔬菜和水果，并鼓励患者多饮水，适度活动。
　　2.4不良反应的护理
　　2.4.1放射性直肠炎的护理：贾西彪等[3]表明宫颈癌根治术后放疗早期并发症以直肠反应多见，晚期并发症以放射性直肠炎多见，放射性直肠炎的发生率可达到5.3%～15.6%[4]，放疗期间出现腹痛、腹泻、里急后重等肠道刺激症状，甚至直肠充血、溃疡而导致血便等消化道反应，首先要评估反应的严重程度，并进行常规检查。做好解释工作，消除恐惧心理。了解贫血程度，贫血严重者应少量多次输血，并加强全身支持治疗。饮食宜少食多餐，避免进食纤维素多或对肠壁有刺激的食物，宜食用少渣、低脂及产气少的食物，不能进食者给予静脉补液，维持水、电解质平衡，必要时给予抗感染、止泻剂。保持肛门及会阴部清洁，穿宽松内裤。便后热水坐浴，肛门部热敷
　　2.4.2放射性膀胱炎的护理：放疗可引起膀胱黏膜充血、水肿、溃疡、出血，病人出现尿频、尿急、尿痛、血尿、排尿困难。反复发生的血尿，可造成严重的贫血，除消炎、止血、解痉、矫正贫血治疗外，必要时可输新鲜血液，也可行局部止血处理，必要时行膀胱造瘘术。嘱病人每天饮水1000～2000ml。
　　2.5阴道冲洗的护理：患者采用截石位卧于妇科检查床上，将配好的冲洗液装在一次性阴道冲洗器中，挂在输液架上，液面高度距床60～70cm，用一次性扩阴器扩开阴道，将冲洗头插入扩开的阴道内轻轻转动扩阴器进行冲洗， 冲洗完后用一次性妇科大棉签擦干阴道内，取出扩阴器， 擦干会阴部，常规每日冲洗1次，对分泌物多、异味浓的病人，每日阴道冲洗2次;对大出血者禁冲洗。冲洗时动作要轻柔，冲洗压力不宜过高，温度要适宜，严格执行消毒隔离制度及无菌技术，防止交叉感染。
　　3结果
　　60例患者在伽玛刀治疗过程中，通过护理人员在放疗前、中、后给予护理干预措施，60例患者均顺利完成放射治疗，观察骨髓、胃肠及膀胱的不良反应发生情况，放疗不良反应分级采用RTOG放射损伤分级标准，I～II级骨髓抑制5例，给予升血治疗后恢复;I～II级放射性直肠炎15例，I～II级放射性膀胱炎6例，经上述治疗及护理后好转，无III级以上放射性反应。
　　4讨论
　　宫颈癌发病率较高，近年来该病的发病趋势逐渐呈现年轻化[5]，本组病例最小29岁。对于中晚期宫颈癌，放射治疗是主要治疗手段。通过经过规划的一定剂量的放射线，聚焦精准杀灭肿瘤细胞，从而达到控制肿瘤生长、延长患者的生存期的目的。对宫颈癌进行放射治疗的患者施行预见性的全程的精心护理可以有效地预防放疗的并发症，一旦出现并发症，通过及时、正确、有效、仔细的治疗和护理可以帮助病人达到良好的治疗效果。


