
　　阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS），是指睡眠时上气道塌陷阻塞引起的呼吸暂停和通气不足，伴有打鼾、睡眠结构紊乱、频繁发生血氧饱和度下降、白天嗜睡等病症[1]，易并发心律失常、高血压，甚至呼吸衰竭或猝死[2]。悬雍垂腭咽成形术（等离子悬雍垂腭咽成形术）是OSAHS最常用的治疗手段，也是最有效的方法之一[3]，可解除口咽腔狭窄，使呼吸通畅，症状消失或缓解。我科2009年引进美国杰西低温等离子射频治疗仪，2009年7月至2011年12月共手术治疗OSAHS患者32例，术前、术后加强病情观察和治疗护理，患者均治愈出院，收到良好效果。
　　 1 临床资料
　　 1.1一般资料
　　 本组男30例，女2例;年龄26～58岁。特点：体质肥胖占80%，小下颌占80%，，有高血压史14例，糖尿病史8例。术前体检均有不同程度的扁桃体肥大，25例Ⅲ°肥大，5例Ⅱ°肥大，其余2例Ⅰ°肿大，1例扁桃体Ⅲ°肥大伴舌根部淋巴增生明显。32例均有咽腭弓、舌腭弓肥厚松弛，口咽腔狭窄。均采用美国PBI公司P&D 9600多导睡眠呼吸监护仪（PSG）进行检测，确诊为OSAHS。术前经常规检查，均全麻下行等离子射频悬雍垂腭咽成形术，其中1例术前舌根部淋巴增生明显，行预防性气管切开术，并行舌根部淋巴等离子消融术。
　　 1.2结果
　　 本组32例等离子悬雍垂腭咽成形术术后出血2例，1例2型糖尿病患者术后第四天出现术区出血伴发术区感染发生，经压迫止血，抗炎后痊愈。术后对高血压、糖尿病患者予密切监测血压、血糖变化，血压、血糖控制在正常范围。术后均有不同程度的创口疼痛，采取有效止痛法，患者均痊愈出院。
　　2观察及护理
　　2.1 心理护理
　　 忧虑和担心是患者最常见的心理状态，尽管OSAHS危害性很严重，但起病初期往往被忽视，直到引起严重并发症才到医院就诊，一旦确诊，患者及家属缺乏相应的心理准备和相关知识，担心疾病预后，因此要加强心理护理[4]。术前向患者耐心讲解OSAHS的基本知识，告知手术方法和效果。减轻患者恐惧，焦虑情绪，使患者在良好心理状态下接受配合手术。
　　 2.2 创口疼痛的护理
　　术前采取下胃管，术后鼻饲饮食，密切观察创口疼痛程度，配合采取有效方法控制疼痛，以提高患者舒适度。疼痛可忍者，采取分散病人的注意力来缓解病人的疼痛。解释疼痛的原因和发展过程，解除紧张情绪。术后勿用力发音以减少刺激。术后第2天开始嘱患者坚持作适当咀嚼活动，张闭口动作，有利于疼痛缓解，减轻日后术区瘢痕形成。可口含适量冰块，减轻疼痛。疼痛明显影响睡眠及进食者，采用口服止痛药物或止痛泵持续静脉泵入，效果明显。同时为患者准备纸笔，以便与护理人员沟通;通过护理措施的落实，明显减轻或缓解了患者的疼痛感受。
　　 2.3 感染的预防及护理？
　　保持病室的清洁，控制探视人员，定期对病室进行空气消毒。术后早期下床活动，促进体力恢复，提高抗病能力预防感染。术前、术后遵医嘱用庆大霉素、地塞米松、氨溴索等雾化吸入，术前术后合理静滴抗生素，并根据抗生素药效特点调整给药时间及给药速度，发挥药物最大的抗感染效力。给予0.02%呋喃西林漱口水漱口，餐后用灭菌生理盐水漱口，口腔护理保持口腔清洁，防止感染。同时密切观察咽部创面情况及体温变化。本组1例术前合并2型糖尿病患者，术后出现出血伴发局部感染发生，止血抗炎对症后痊愈。其余31例创口愈合良好。
　　2.4 术后创口出血的预防及护理？
　　 因手术部位在咽喉部，位置特殊，咽喉部血管丰富，创面大容易出血，术前患者因长期缺氧，身体对缺氧的耐受力低，体质差，凝血功能亦差，术后不易止血而引起大出血。创口出血为术后早期出现的严重并发症，术后全麻复苏清醒后，此时患者吞咽反射迟钝，护理人员应密切观察患者是否有频繁的吞咽动作，术后应告诉患者口腔内有血液及时吐出以便观察，也可避免因血液下咽而导致的恶心、呕吐，胃部不适。术后遵医嘱尽早静脉滴注止血药。并在颈部进行冷敷4小时以上，以减轻疼痛，减少出血。术后分泌物中带有少量血丝属正常现象，如果分沁物流量较多或伴有鲜血流出，则提示有活动性出血，则应及时通知医生给予处理，检查术区，妥善止血。本组有1例于术后4天后开始出现创口反复出血，为创面渗血。即予低温等离子射频72刀创面止血，肾上腺素棉球创面压迫止血，立止血针静滴。经积极止血后出血停止，恢复良好出院。
　　2.5 窒息的抢救及护理
　　 等离子射频悬雍垂腭咽成形术同时行舌根等离子消融术术后，因伤口在咽喉部，分泌物及伤口渗出物较多，且不易自行流出而滞留在咽部，加之伤口处局部组织水肿，大量缝线聚集于有限的空间内，易引呼吸道管腔的梗阻而引发窒息[5]。应严密观察病人的呼吸及神志变化，如病人突然出现呼吸急促或呼吸困难，烦燥不安伴“三凹征”提示有窒息的发生，要及时报告医生并协助医生作紧急处理，解除窒息，保证呼吸通畅。术后可给予地塞米松5～10mg静滴，应用3～5d后停药。本组术后无窒息发生。
　　2.6心血管意外及糖尿病患者并发症的护理？
　　术后因机体应激反应等原因可诱导患者伴随疾病的发作或加重，本组14例伴有高血史，病程在1～10余年。因此悬雍垂腭咽成形术后常规予心电监护，密切观察血压、脉搏、心率、呼吸及血氧饱和度，常规吸氧3L/min，降压对症，维持血压在正常范围。密切观察监测血糖变化，糖尿病患者继续胰岛素治疗，保持血糖正常范围。   　　2.7   术后饮食护理
　　合理饮食，保持口腔清洁，防止伤口感染 术后6 小时口内分泌物中无血丝后，可进冷流食，第2～3 天进流食，逐步进半流食、软食，至普食。由于术后软腭功能不全和严重水肿，进食时，食物容易反流到鼻腔，指导患者取半卧位或坐位，缓慢小口进食，并消除进食时的紧张心理。餐后及每日早晚，用漱口液含漱，保持口腔清洁，同时予抗炎治疗，防止伤口感染。32例中一例发生伤口感染合并伤口出血。
　　 3讨论
　　OSAHS的发病原因主要是由于上呼吸道狭窄，系机械性阻塞。1979年fujita报道，利用等离子射频悬雍垂腭咽成形术可解除口咽腔狭窄，成为治疗OSAS的有效手段之一。等离子射频悬雍垂腭咽成形术可明显改善呼吸道畅通，减轻打呼噜、憋气症状，有助于提高生活质量。通过对32 例OSAHS患者的护理，笔者认为做好充分的术前准备和心理护理，术后严密观察病情变化，特别是保持呼吸道通畅，密切监测血氧饱和度的变化，加强营养支持，同时积极治疗高血压、糖尿病，对保证术后患者的康复有重要作用。由此可见，合理有效的护理是保证手术成功的不可缺少的重要环节。其中术前积极治疗高血压、糖尿病，术后出血和窒息的预防治疗是本病护理的关键。本病常见于40～70岁肥胖者，术前检查均有不同程度的咽腭弓、舌腭弓肥厚松弛，术后创面局部组织疏松，易因术后反应性水肿致呼吸吞咽梗阻，出现严重并发症。我科对严重肥胖、颈部粗短，PSG检测为重度OSAHS的患者，舌根淋巴滤泡增生明显，同时拟行等离子舌根消融术者，给予术前预防性气管切开，以免术后窒息。另外，对术后患者应床边常规备用气管切开包和口咽通气管。本组无1例患者发生窒息。现有专家提出，对于重度OSAHS患者，应该常规术前持续正压通气（CPAP）治疗，以改善全身缺氧状况，避免出现术后并发症。大多数OSAHS患者为肥胖症，肥胖与OSAHS明显相关。术后出院嘱积极减肥，严格控制体重，将血压控制在正常范围，合理安排饮食，保持口腔清洁，生活有规律，避免过于疲劳，戒烟，避免饮酒，侧卧位睡姿，保持身心健康，预防上呼吸道感染。


