
　　【摘要】 目的：分析人性化护理在儿科优质护理实践中的临床应用效果。方法：收集笔者所在医院2012年10月-2013年10月期间诊治的儿科患者80例为研究对象，采用随机数字表法将患儿分为观察组与对照组，每组40例。对照组采用常规优质护理模式，观察组在对照组的基础上实施人性化护理模式，对两组患者的配合度及患儿家长的满意度进行对比分析。结果：观察组中有37名患儿能主动配合治疗和护理，积极配合率达92.5%；对照组中有28名患儿能主动配合治疗和护理，积极配合率为70.0%，观察组患儿的配合率明显高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。同时，观察组患儿家长满意率为97.5%，对照组为77.5%，观察组家长满意率明显高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：人性化护理在儿科优质护理实践中具有良好的临床应用效果，能有效提高患儿的配合度及患儿家长的满意度，值得在临床上推广。
　　中图分类号 R473.72 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）26-0115-02
　　在儿科的护理过程中，由于大多数患儿的年龄比较小，身体抵抗力差，加上小儿还没有成熟的生理和心智，这就使得护理更具难度。一旦患儿症状没有减退或者哭闹不停，就很容易引起患儿家长的焦虑，对患儿的治疗和恢复以及医院的日常工作都带来了不良影响。尤其是在开展一些比如腰椎穿刺脑脊液检查等特殊检查过程中，患儿的抵抗力低下，对疼痛的敏感度和排斥度都比较高，大大降低了疾病诊治及护理的依从性，患儿过激的反应会引起患儿家长的担心，使家长不信任医务人员，严重的甚至会引起医疗纠纷发生[1]。因此，在儿科疾病诊治中采取有效的护理干预就显得非常重要。为了进一步分析人性化护理在儿科优质护理实践中的临床应用效果，本研究选取于2012年10月-2013年10月笔者所在医院收治的80例儿科患者进行分组试验，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2012年10月-2013年10月笔者所在医院收治的儿科患者80例，患儿的疾病主要包括：感冒、高烧、咳嗽（部分患儿有肺炎）、腹泻以及其他血液系统疾病、泌尿系统疾病、神经系统疾病等，按随机数字表法将患者分为观察组和对照组，每组40例，观察组男24例，女16例，年龄3～12岁，平均（6.56±1.11）岁；对照组男22例，女18例，年龄3～13岁，平均（7.05±1.67）岁。两组患儿年龄、性别、疾病类型等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组采用常规优质护理模式，主要内容包括：告诫患儿家长病情状况，避免患儿家长和患儿产生恐惧心理；帮助患儿尽快熟悉环境，消除其紧张心理；协同患儿家长做好治疗前准备，包括进食、排尿等等；观察组在对照组的基础上实施人性化护理模式，主要包括以下几个方面：（1）营造温馨的住院环境：临床研究表明，很多儿童患儿由于对打针、吃药的畏惧，在进入医院环境的时候往往就会产生恐惧、紧张等不良心理，儿童患儿本身处于成长阶段，认知和心智功能还比较低下，新环境的改变本身就容易引起患儿在心理上产生恐惧和不适感，尤其是在医院环境中。因此，护理人员应根据患儿的年龄、认知情况等方面综合考虑，为患儿营造一个温馨的住院环境，要确保就诊环境的采光良好、通风性好以及干净整洁，可适当的放置一些玩具、图画等等，以此减少患儿在医院早期的抵触和紧张心理[2-3]。（2）加强与患儿的沟通交流：交流是转移患儿注意力最好的方式。据有关临床统计资料表明，随着年龄的增长，儿童时期的精神系统成长速度会逐渐减慢，当儿童与周围事物的接触不断增加的时候会促进儿童的智力快速的提高并进入发育期。在此过程中，正确合理的引导是提高患儿认知功能最重要的方式，同理，护理工作的正确引导也具有非常重要的作用。护理人员可通过与患儿亲密接触，比如抚摸、拥抱等方式或者微笑的表情，以此加强与患儿的情感交流，缓解患儿的紧张、恐惧、焦虑、不安等不良心理；另一方面也需要对患儿家长进行认知干预，比如患儿需要接受穿刺治疗的时候，患儿家长由于缺乏对腰穿的认识，很容易产生紧张、焦虑、排斥等心理，一旦中途发生一些意外情况就可能引发医疗纠纷[4-8]。（3）加强对患儿的关心呵护，提高护理质量：在整个护理过程中提高对患儿的关注，并在整个护理的过程中加强对患儿的关心，不仅是对病情、健康的关心，同时也包括对患儿的心理状况，护理人员不仅在工作行为中更加认真负责，也要注意在沟通上掌握技巧、文明用语等。科室应制定人性护理理论制度，并定期考查实施情况；其次是要关注护理细节，由于护理工作比较繁杂，尤其是在患者比较多的时候。因此，护理人员需要从细节入手，在业务繁忙的时候不慌不乱，轻重有序，要时时谨记，细节决定成败，服务的质量正是体现在服务细节上。尤其是对于心智不成熟的儿童患者，要及时掌握患儿及其家长的心理状态，做好患儿及其家长的心理干预，消除患儿的不良心理，及时与患儿家长沟通，让其正确的看待治疗，不要因小失大，延误患儿的治疗时机；最后是根据治疗情况对患儿进行全方位的行为干预，比如体位练习、排尿方法，护理人员可通过游戏等轻松的方式指导患儿，而不要采用非常严肃的方式，以此使患儿尽快掌握这些自我护理方法[9-11]。
　　1.3 效果判定标准
　　对两组患者的配合度及患儿家长的满意度进行分析对比。其中，满意度调查主要通过我院预先设定的满意度调查表[12]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组中有37名患儿能主动配合治疗和护理，积极配合率达92.5%；对照组中有28名患儿能主动配合治疗和护理，积极配合率为70.0%，观察组患儿的配合率明显高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。同时，观察组患者家属满意率为97.5%；对照组为77.5%，观察组满意率明显高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。详见表1。   　　讨论
　　人性化护理是一种由美国人引入的护理方式，这种护理的主旨是根据人的生理、文化、心理、社会等多方面需求融入到护理工作中，将这种护理理念贯穿于整个护理工作。随着我国医疗技术水平的发展提高和医疗模式的转变，人性化护理也逐渐引入到临床护理之中，并将成为护理发展的主要方向[13]。尤其是在儿科优质护理过程中，由于儿童患者心智和认知能力还比较低，对临床治疗和护理的依从性往往比较低，因此很多时候儿科工作都需要借助家长的积极引导配合才能够更好地完成。而很多儿童的过激反应不仅对护理造成影响，还可能引起其家长的不满和抵触情绪，严重的甚至引起矛盾或者护患纠纷发生。比如在输液或者打针的过程中会由于患儿年龄太小不好找血管而发生多次扎针引起患儿父母的愤怒、静脉穿刺失败、各种并发症等等，护理人员要预先与患儿的家属进行沟通，详细的为患者家长说明可能发生的各种情况，并要密切观察患儿的生命体征，积极做好风险事件的评估工作，尽可能的采取一系列的措施减少对患儿的刺激，还有比如做好患儿的安全保护工作，一些小儿在睡觉的时候会乱动，如果病床没有护栏或者护栏出现松动就很容易导致患儿摔倒在地，造成严重的后果。
　　总之，在实施人性化护理的过程中会根据具体疾患者群的不同而采取对应的护理措施，提倡对生命的关爱是人性化护理的重要内容。本文通过分组对照的形式，本次研究结果显示，采用人性化护理的观察组患儿积极配合率达92.5%，而采用常规优质护理的对照组患儿积极配合率仅为70.0%，观察组患儿的配合率明显高于对照组；同时，观察组患儿家长满意率为97.5%，对照组为77.5%，观察组满意率明显高于对照组。由此表明，人性化护理在儿科优质护理实践中具有良好的临床应用效果，能有效提高患儿的配合度及患儿家长的满意度，值得在临床应用与推广。


