
　　良性前列腺增生症为老年男性常见疾病之一，其临床发病率呈逐年上升趋势，其临床发病影响因素包括吸烟、酗酒等[1]。此类疾病患者中，因良性前列腺增生与糖尿病患者均具有相似的发病年龄段，所以一部分良性前列腺增生患者还合并患有2型糖尿病[2]。临床中针对良性前列腺增生患者多进行手术切除治疗，因糖尿病患者体质较为特殊，需对其进行针对性护理[3]。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选择2013年3月-2015年2月收治的良性前列腺增生合并糖尿病患者共80例作为研究样本，符合WHO专家委员会修订的糖尿病诊断标准，诊断为2型糖尿病，均与院方签定研究知情同意书。研究样本年龄最大为85岁，年龄最小为52岁，平均年龄为71.5±6.8岁。糖尿病病程最长约23年，病程最短约1年，平均病程为10±4.6年。研究样本均进行经尿道前列腺气化电切手术，按照临床护理方法不同，将研究样本分成研究组和常规组，每组各40例样本。
　　1.2 护理方法
　　常规组样本均采用常规护理方法进行护理，护理内容包括心理护理、血糖监测、生理护理和术前常规应用抗生素等。研究组样本则在常规护理基础上进行围手术期针对性护理。围手术期针对性护理包括术前护理和术后护理两个部分，具体护理内容如下。糖尿病患者常出现神经、心脑血管及肾脏等器官病变，对此需要做出术前评估。血糖控制即将患者的术前血糖维持在一定范围内，样本血糖低于正常水平，易对患者造成损害，若血糖高于正常水平，则术后并发症发生率及患者死亡率显著升高。糖尿病患者进行手术后，因术前需禁食，所以术后常出现血糖低于正常水平，于术后进行血糖监测，根据血糖水平进行胰岛素应用剂量及速度，必要时可直接吃糖，保证患者血糖保持在略高水平。糖尿病患者因机体免疫力较差，相比较其他患者更容易发生术后感染，需要应用抗生素及进行各种类型感染的预防性护理。在术后每日定时对患者进行排痰、膀胱冲洗、尿道口消毒和创口护理。定时排痰由护理人员指导患者进行，膀胱冲洗则严格遵循无菌操作进行，并且需要定时挤压引流管进行观察是否有梗阻情况。尿道口消毒则应用碘伏进行消毒，一日两次。术后出血是经尿道前列腺汽化电切手术患者的常见并发症，其并发症出现原因较多，包括感染、尿管梗阻、排便过于用力及术中止血不彻底等，预防术后出血即需要术后直接应用生理盐水持续冲洗并根据引流液颜色适当调整冲洗速度，置留三腔气囊导尿管并将水囊充盈牵引固定在大腿内侧，起到压迫膀胱止血的作用，若在术后冲洗液有大量凝血块，则证明患者有创口出血情况发生。除以上术后护理外，还需要对患者进行健康教育，者术后忌饮酒及辛辣等刺激性饮食，多食用易消化食物，尿管拔除前需进行提肛训练，指导患者监测血糖，熟悉各类降糖药应用不良反应及处理措施。对以上两组样本的临床护理效果进行对比分析。
　　1.3 观察指标
　　两组样本经临床手术及护理三个月后进行观察指标的比较，具体观察指标包括平均空腹血糖水平、膀胱剩余尿量、最大尿流量及前列腺症状评分。其中前列腺症状评分以国际前列腺症状评分表（IPSS）进行评分[4]。
　　1.4 统计学分析
　　应用SPSS17.0统计学软件包处理研究样本的临床资料和研究结果，本次研究所有计量资料均应用均数±标准差表示，计数资料和计量资料都采用卡方进行检验，研究结果以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　研究样本经手术治疗及护理后发现，研究组和常规组患者的护理效果有较为明显的差异，研究组样本的临床护理效果显著优于对照组样本的临床护理效果，经统计学软件处理得到组间研究结果具有统计学意义（P<0.05），具体两组样本观察指标比较如下表1所示。
　　3 讨论
　　良性前列腺增生合并糖尿病患者如今在临床中较为常见，在良性前列腺增生患者进行手术的相关统计中，合并患有糖尿病患者的手术风险要显著高于未患有糖尿病患者的手术风险，其术后感染、出血等并发症均多于未患糖尿病患者。本次研究中，研究组样本采用的围手术期针对性护理方法是根据良性前列腺患者合并糖尿病的情况有针对进行护理的方法，相比较常规组患者应用的常规护理方法的护理效果更为优秀。


