
　　随着医疗体制改革的不断推进，护理服务的内涵发生了深刻的变化。现行新的护理管理模式的核心是对人的管理。自2010年开始，本科室本着“以人为本”的现代管理理念，对胸心外科护士实行人性化管理，使护士感受人性化的温暖、护理模式的转变，激发和调动护士的工作积极性和主动性，提高了护理服务质量及工作效率，取得了满意的效果。
　　1 提高管理者的自身素质
　　在现代管理中，榜样作用是有效管理的关键，管理者首先要以身作则，处处发挥表率作用，要有优良的品德，在是非面前要坚持原则，在工作中实事求是，敢于承担责任，以自己的人格魅力影响和带动护理人员的工作积极性，激励每位护理人员爱岗敬业。另外管理者应不断学习新知识，掌握新技术、新方法，提高自身素质，以便更好的服务于患者。
　　2 改变排班模式
　　由传统性排班改为APN连续排班，对我科护士进行了分组排班，设立两位护理组长，其它护士根据职称、工作年限、工作能力分为两组，病人也分两组，每组护士固定管一组病人的治疗与护理，均由护理组长的带领及监控下完成各项护理工作，每2个月轮换一次。在护理组长的带领下，为病人提供全程、高质量的护理，充分体现团队的工作模式，充分应用现有的护理人力资源，新老搭配，使整体护理的各项程序得以落实。每班均有高、低年资护士合理搭配，P、N班中高年资护士为当班护理组长，从中降低低年资护士的工作压力。为体现高职称护士的自身价值，高年资护士与低年资护士分别进行循环值夜班，高职称护士夜班相对减少，若要调班应与同等级护士进行对调。同时护士有个人事务需要处理时，可提前通过口头或书面的形式向护长申请休息时间，护长在排班时会合理安排，尽量满足护士的个人需求。
　　3 实行护士层级管理
　　为提高护士的整体素质及护理工作质量，我科对护理人员进行分3个层级，即护理组长、责任护士、助理护士。护理组长的职责是观察病情、开护嘱、安全评估、健康教育、护理随访、护理质量监控和指导；责任护士的职责是执行技术性的专业治疗、护理及指导助理护士工作；助理护士的职责是执行基础护理非技术层面和低技术层面的护理操作。科室护士长根据科里护士的特点发挥每个护士的特长，激发护士的工作积极性。同时开展三级护理业务查房，每天护理组长针对大手术前后病人、危重病人、特殊病人、存在护理安全隐患等的病人带领责任护士进行护理查房，护士长每周1～2次带领所有当班护士进行护理查房。通过护理业务查房，提高护士的基础护理水平和实际工作能力，更新了护理知识，有效的解决了患组长-护士长三级监控，从而使各项护理工作质量得到有效保证。为保证各级护理人员熟练掌握基本技能，不断提高专科护理技术和护理人员整体素质，提高护理服务的安全性和有效性，更好地满足人民群者的护理问题，提高了临床护理质量。对护理质量实行三级监控，即责任护士-护理众护理服务需求，根据卫生部医院管理年活动精神及省护理事业发展规划（2010-2015），结合我科护理服务工作实际，制定《护士岗位理论培训及技能训练实施方案》，培养护士临床思维和解决临床护理问题的能力，以满足临床实践和病人的需要。实行初级责任护士及助理护士临床专业培训采取一对一的导师负责制，导师负责对下级护士按照培训计划完成培训目标，对每一项培训指标及内容的完成情况进行评估及指导。
　　4 建立非惩罚性护理不良事件报告制度
　　建立规范化、制度化的护理不良事件报告系统对保证病人安全、减少护理差错的发生有着极其重要的作用。病区制订护理不良事件护理工作指引，设立护理不良事件登记本、并对发生护理不良事件进行及时据实登记。鼓励护理人员应及时呈报自己、他人或系统出现的缺陷，以利于医院及科室从工作流程上提出改善计划，以最大限度地避免和防止类似事件的发生，确保临床护理工作的安全，达到持续改进护理质量的目的。对发生不良事件后积极采取补救措施，及时组织全科护士进行讨论分析并提出整改措施，让每个护士及时分享到经验教训的典型案例，以促进良性护理质量持续改进。
　　5 提供和谐宽松的工作环境
　　护士长要增强大局意识和责任意识，抓住机遇，结合实际，突出重点，为护士营造宽松和谐的工作环境，发挥护理人员群体动力，提高绩效，为患者提供全方位、优质、高效的护理服务。护士长或护理组长每天下班前评估晚班所需护理用物并准备齐全，从而为晚班护士工作提供方便。
　　6 完善各项护理工作制度，强化核心制度的落实
　　为了建立良好的护理安全文化氛围，深入查找护理安全隐患，提高护理安全意识，保证护理服务质量与患者安全，要求各级护理人员要共同关注病人安全，要视安全为第一要素；要将安全管理重点转移到过程管理，重视各流程、细节中的安全管理措施实施，把防范和控制摆在首位。完善各项护理工作制度及工作指引，为护士提供方便、快捷、实用的工作流程。根据住院患者的具体情况和科室护理人员紧张的现状，制定合理的工作计划，对每项常规工作都规定了相应的时间，以便使护理工作既不与医疗工作相碰撞，又能按时完成全天的工作，这样既节省了人员配备，又提高了护士的工作能力。
　　7 实施人性化管理的效果评价
　　通过对全科护士实行人性化管理后，激发了护士的工作热情，充分调动了护士的工作积极性和创造潜能。增强了护士队伍的向心力和凝聚力，稳定了护理队伍。全面提升了护士的整体素质，提高了病人的满意度，有效降低了护理缺陷，提高了护理工作质量及工作效率，护理差错投诉纠纷明显减少。


