
　　380文章编号：1004-7484（2014）-06-3307-01
　　因避孕失败导致的意外妊娠影响了快节奏的工作和生活，选择安全、方便、简单、痛苦小的方法终止妊娠是早孕患者的首选。米非司酮配伍米索前列醇终止早孕已广泛应用于临床。米非司酮是新型孕酮拮抗剂，它与孕激素受体结合，阻断孕酮的作用，引起蜕膜变性坏死，黄体溶解、继而胚囊坏死而流产；米索前列醇为新型前列醇E的衍生物，能增强子宫收缩力、软化宫颈，促进宫口扩张。为了避免人工流产术前机械扩张宫颈的痛苦及人流带来的损伤，采取米非司酮配伍米索前列醇终止早期妊娠的方法具有损伤小痛苦少、安全、副作用少的优点。现将2013年1月――2013年9月在我科门诊进行药物流产的90例患者的观察与护理情况报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料共收集2013年1月――2013年9月在我科门诊实行米非司酮配伍米索前列醇流产的患者90例，最大年龄40岁，最小年龄17岁，38天<停经<49天，完善各项检查：尿妊娠试验，妇科检查、B超、肝肾功能、血凝四项、白带常规等，无药物禁忌。
　　1.2禁忌症疑宫外孕、带器妊娠、心肝肾严重疾患、哮喘、青光眼、过敏等。
　　1.3方法口服给药：米非司酮25毫克口服，每日2次，早9点晚9点，空腹或饭后2小时，连服3日，第4日上午空腹到医院一次性口服米索前列醇600微克、然后留院观察。
　　2结果
　　2.1完全流产90例患者中，完全流产84例，服药6小时内孕囊完整排除，或未见孕囊经B超证实宫内无孕囊，尿妊娠试验阴性，阴道出血量少并自行停止
　　2.2不全流产6例服药后未见孕囊排出，阴道出血量多半有血块，予以清宫。
　　3护理与观察
　　3.1心理护理首先热情接待病人减轻患者的紧张和焦虑，特别是年轻未婚女性，要从各方面为其保守秘密，尊重其隐私权，介绍药物流产的安全性与可靠性，通过健康教育提高患者对护理人员的信任感，使患者以最佳的状态，轻松顺利的终止妊娠。
　　3.2药物副作用的观察与护理服药后的不良反应主要有恶心、呕吐、头晕、乏力、腹痛、腹泻等，少数病人服用米索前列醇后出现发冷、寒战，告知病人这是药物反应，不要过分紧张，一般都可以耐受，无需特殊处理；如果反应特别严重或阴道出血量多应及时通知医生进行处理，所以药物流产必须在有抢救条件的正规医院进行。
　　3.3阴道出血的护理大多数患者孕囊排出后阴道出血量与月经量相当，如果出血量较多且有大量血块应及时清宫；出血时间长，淋漓不断，应行B超检查，及时处理。月经恢复天数一般在25-55天之间。
　　3.4孕囊排出时间护理84例患者均在服药6小时内排出，其中有4例在服用米索前列醇前已经排出，6例排出失败，在常规消毒下予以清宫。孕囊排出后即给红糖水或益母草口服，以减轻子宫收缩引起的疼痛，协助其在休息室观察1-2小时，无明显不适可以回家。
　　3.5疼痛的护理疼痛是由子宫收缩引起，如痛经感觉，可以给病人喝些温热饮料，一般不用止痛药，孕囊排出后即可缓解；如果剧烈疼痛应行B超确诊，确实由组织残留引起的，应及时清宫。
　　3.6流产后的健康宣教药物流产后的所有患者要遵医嘱服药，比如，益母草，抗生素。两周内注意休息，避免劳累，加强营养，一个月内禁止性生活，禁止盆浴，告知患者及时落实避孕措施，经常流产对身体极为不利甚至会有生命危险。一个月后来医院复诊，告知病人联系方式，有问题及时咨询。
　　4讨论
　　米非司酮具有甾体结构，是种抗孕激素、干扰孕酮对妊娠的支持，使绒毛变性坏死。而米索前列醇对子宫平滑肌有收缩作用，加强宫颈扩张，利于孕囊排出。药物流产适用于不同年龄的健康早孕妇女，完全流产率在90%以上，而且避免了人工流产的恐惧，人流综合征，子宫穿孔，术后宫腔等并发症，口服方便，无需特殊设备。所以，米非司酮配伍米索前列醇终止早孕是一种安全、可靠、痛苦小损伤小的方法。经过护理人员对药物流产知识的宣讲，及孕囊排出前后的精心护理，患者都能保持平和的心态，避免因精神紧张而导致的宫缩不良，最大限度地减轻了患者的身心痛苦，临床效果非常满意。


