
　　【摘要】 目的 分析粗隆间骨折行骨牵引的护理体会。方法 按照患者就诊编号将130例粗隆间骨折患者分为观察组（65例）和参考组（65例）患者均行骨牵引， 观察组实施护理干预， 参考组实施常规护理， 分析其护理效果。结果 观察组康复优良率为95.4%， 参考组康复优良率为83.1%， 组间对比差异有统计学意义（P<0.05）。观察组满意率为93.8%， 参考组满意率为81.5%；组间对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 粗隆间骨折行骨牵引患者实施护理干预， 可明显促进患者骨折愈合， 加快愈合速度， 具有较高的应用效果， 值得临床推广。
　　粗隆间骨折是临床常见骨折， 好发于老年患者， 由于粗隆部具有丰富血运， 骨折后易愈合， 但治疗后若没有得到有效护理， 易导致患者出现髋内翻[1]， 并且高龄患者在长期卧床时， 易出现较多并发症， 使得护理地位愈渐重要。粗隆间骨折患者在行骨牵引时， 必须要加强患者治疗期间的护理措施。因此， 作者以130例粗隆间骨折行骨牵引患者作为研究对象， 分别给予常规护理和护理干预， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年1月～2014年1月本院收治的130例粗隆间骨折行骨牵引患者， 男75例， 女55例；年龄50～78岁， 平均年龄（68.5±2.4）岁；致伤原因：交通伤68例， 摔倒伤34例， 高处落伤20例， 其他伤8例；按照患者就诊编号分为观察组（65例）和参考组（65例）；两组患者年龄、性别及致伤原因等资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 参考组实施常规护理。做好患者治疗期间的基础护理工作， 密切观察患者生命体征， 及时发现异常情况进行处理。
　　观察组实施护理干预。做好患者的心理、并发症处理， 同时要加强患者的牵引护理干预， 并要做好相应的康复护理工作。
　　1. 3 评价指标[2] 康复效果：优：患者无疼痛， 可正常下蹲， 骨折线消失， 日常生活活动正常；良：患者偶有疼痛， 全蹲或半蹲， 生活自理；可：稍微疼痛， 屈髋或屈膝受到限制， 生活部分自理；差：疼痛， 畸形， 需拄杖行走， 生活无法自理。
　　满意效果：根据调查问卷方式， 满意：超过90分；基本满意：71～89分；不满意：≤70分。满意率=（满意+基本满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件分析文中数据， 计量资料用均数±标准差（ x-±s）表示， 行t检验；计数资料采用χ2检验， 当P<0.05时表示差异存在统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者康复效果对比 观察组康复优良率为95.4%， 参考组康复优良率为83.1%， 组间对比（P<0.05）， 具体数据见表1。
　　2.2 两组患者护理满意度对比 观察组满意38例， 基本满意23例， 不满意4例， 满意率为93.8%；参考组满意28例， 基本满意25例， 不满意12例， 满意率为81.5%；组间对比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　在粗隆间骨折行骨牵引的护理中， 必须要根据患者的实际情况， 采取有效的护理干预， 促进患者更好康复， 降低并发症。在粗隆间骨折患者骨牵引护理期间， 需重视患者的心理护理工作。粗隆间骨折患者多是老年患者， 身体机能降低， 对病情认识不足， 易产生自暴自弃、悲观、抑郁心理， 担心会拖累家人， 担心治疗费用及预后情况， 再加上长期卧床， 生活不便， 更加重了患者的负面情绪。因此， 医护人员必须要重视患者的负面情绪， 了解患者的心理状态， 积极沟通交流， 倾听患者的心声， 并要设身处地， 换位思考， 讲解病情治疗的安全性及有效性， 增强患者战胜疾病的信心， 使患者了解到积极配合治疗护理工作， 能够促进自身的更好康复[3]。
　　患者在牵引之前， 必须要采取正确舒适体位， 掌握牵引的力量和角度， 可适当抬高床尾， 牵引时， 根据患者的实际重量， 适当增减牵引力度。牵引之前， 要密切注意患者的实际情况， 积极预防并发症情况， 并要保证牵引针处的清洁和干燥， 常规消毒， 预防感染。同时患者治疗期间需要积极预防并发症情况。①压疮护理。患者康复期间， 需长期卧床， 保证床铺的干燥、清洁， 及时清理床单和衣物。对患者受压部位进行定时按摩、按压， 并协助患者翻身， 可适当抬高臀部， 做腹部收缩运动。患者要保持自身皮肤干燥， 有效避免压疮发生。②肺炎预防护理。患者长期卧床， 肺活量明显降低， 为了预防发生肺炎， 室内定期通风换气， 保持空气新鲜， 注意防寒保暖工作， 并给予相应的药物护理工作。③便秘护理。患者卧床期间， 多食用粗纤维食物， 多喝水， 定时按摩腹部， 避免发生便秘。④静脉血栓的预防。患者卧床期间， 血流速度缓慢， 血液有较高黏稠度， 护理人员需鼓励患者自主活动， 做关节屈伸运动， 并要密切患者肢体肿胀情况， 预防患者血小板聚集， 积极采取抗凝治疗[4]。
　　患者出院后， 需谨遵医嘱， 适当下床活动， 家人做好陪同工作， 避免跌倒， 出现损伤。同时要患者始终要保持患肢外展位， 促进患者更好康复， 避免畸形。在此次研究中， 观察组实施护理干预， 参考组实施常规护理， 观察组康复优良率为95.4%， 参考组康复优良率为83.1%， 组间对比， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组满意率为93.8%， 参考组满意率为81.5%；组间对比（P<0.05）。由此可见， 在粗隆间骨折行骨牵引护理工作中， 采取护理干预， 可明显提高患者的康复效果， 促进患者更好康复。
　　综上所述， 粗隆间骨折行骨牵引患者实施护理干预， 可明显促进患者骨折愈合， 加快愈合速度， 具有较高的应用效果， 值得临床推广。


