
　　【中图分类号】R246.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0482-01
　　护理安全指的是在实施护理的过程中，患者不发生法律及法定规
　　章制度范围以外的心理、机体结构或功能上的损害、障碍、缺陷或者死亡。精神科患者不同于一般患者，护士在护理的过程中，任何一个环节与医院其它科室的护理环节相比，更容易发生不安全事件与医疗纠纷。精神病患者的情绪难以自我控制，而行为也存在很大的不稳定性。因此，即使是简单的行为或活动都可能存在较大的不安全隐患。由此，分析精神科护理工作中不安全事件发生的原因，并采取相应的防范措施已经成为精神科护理过程中重要的任务。本文对我院精神科护理过程中的不安全因素进行分析并对防范措施进行探讨。具体如下：
　　1.对象与方法
　　统计并分析2010年1月至2013年1月期间，我院精神科护理过程中发生的19起不安全事件。对其发生的原因进行分类，由精神病患者自身所致的安全事故8起，由于护理不当发生安全事件6起，由于病房设施不当发生安全事故3起，由于护理护士本身的原因发生安全事件2起。对所有不安全事件进行记录，统计分析事故发生的原因，归纳并制定防范措施。
　　2.结果
　　2.1 不安全事件及其原因
　　2.1.1 精神病患者自身因素（8起）
　　在疾病发作期，精神病患者的思维以及他的行为方式与正常人不
　　同，他们常常使用暴力伤害自己或者攻击他人。这些行为不但威胁着患者自身的安全，也给他人的人身安全造成了隐患。6起精神病患者自身引起的不安全事件均为患者在疾病发作期，无法控制自身行为而对自身或他人造成伤害。通常，在疾病恢复期的精神病患者对自己内心的想法会进行控制，但不良情绪日益积聚后，也会导致不安全事件的发生。记录的2起不安全事件是精神病患者在疾病恢复期发生的。
　　2.1.2 护理不当导致（6起）
　　精神科护士在病房护理时，要严格遵照护理规程。对于病房内突然发病的精神病患者，护士应采取紧急应对措施，对患者进行有效地护理。但是，由于年轻护士在这方面经验不足，面对突发事件不能巧妙应对，妥善处理好患者。这往往容易引起患者家属的不满，影响患者的情绪，而这些因素往往是医疗纠纷的开端。
　　2.1.3 病房设施不合理（3起）
　　精神科的患者行为和情绪总是异于常人，不具备自我照顾的能力。精神科病房内放入任何物品都必须小心谨慎，考虑周全。另外，精神科病房的环境噪音偏高，高分贝的声音会刺激患者的听觉，引起患者的病情突然发作。病房的一般环境设施如卫生间或过道地面有积水，极容易导致患者摔倒，造成患者身体损伤。
　　2.1.4 护士护理工作不熟练（2起）
　　护理人员对业务的熟悉程度、工作状态、以及工作责任心等都可导致事故的发生与否。资料中显示，有2起不安全事件是由于护士工作缺乏责任心，对护理流程，业务知识掌握不牢固造成的。
　　3.讨论
　　精神科护理过程中存在许多不安全因素可能导致不安全事件的发生，总结出相应的防范措施是非常必要的，在此建议从如下几方面进行：
　　3.1 关注患者情况
　　护士在进行护理前应对所护理的精神病患者了解详细的病史和经历，如是否有妄想症、是否曾因情绪激动损毁物品、是否有幻觉、自残等行为。在护理过程中，若患者情绪稳定时，可多与其进行交流，并注意患者的语言以及微小的行为，多收集、整理精神病患者的语言特点、情感经历以及无意识的习惯性行为。综合所有的信息后，判断出患者应接受的护理级别，并且预计护理中可能存在的风险。与此同时，必须将患者所有的精神症状分析，细致地告诉患者家属，使患者家属及时了解病情，避免不必要的医疗纠纷的发生。
　　3.2 检查设备管理病房环境
　　对精神科病房的物品要定时进行检查，每日都必须清点病房内的
　　所有物品，无论大小物件都必须记录在案。对于遗漏或缺失的物品，必须立即进行查找。病房内保持安静，避免高分贝声音刺激患者听觉。另外，要保持卫生间、走廊等地面的干燥，遇到有积水立即处理，并且定期对病床等进行检查，消除不安全隐患；尽可能给患者一个相对安全、利于治疗的环境。
　　3.3 提高护士的专业水平与工作责任心
　　精神科是一个需要耗费较多体力，并且要求综合各种专业知识的
　　临床科室。这对精神科护士提出了较高的要求。正因为如此，护理人员必须要不断提升自身素质和业务水平。同时医院或科室在护士业务水平方面要加强培训力度，更重要的是要在工作中提高护士的工作责任心。只有提高护士的工作责任心，才能使各项护理工作；从患者的角度出发，真正做到有利于患者疾病康复。
　　4.结语
　　总之，对于精神科的不安全因素需要采取具有针对性的防范措施。不仅要从客观角度，更应从主观意识上提高护士的工作热情与责任心。许多不安全事件可以随着护理人员业务水平、工作热情、自身素质的提高而逐渐减少或避免。


