
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 对湖北省汉川市3509社区卫生服务中心2007年社区工作相关治疗进行分析，研究中为辖区内64例精神疾病患者提供社区卫生服务，将其随机分为两组，每组有32例，其中男30例，女34例；年龄16～80岁；精神分裂症46例，抑郁症13例，老年痴呆症5例。两组患者对其治疗方案、护理方法等完全知情，患者年龄、病程等资料不具有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 社区康复护理， 对照组采用常规方法护理，研究组则进行社区康复护理，护理过程中由社区指定护师对患者进行上门用药指导、心理护理，并且采用网络等进行全程护理，两组患者均护理6个月，在6个月末评定两组的社区康复效果及复发率。
　　1.3统计学方法 对两组患者治疗前后相关资料进行SPSS 16软件分析，对于计量资料采用（x±s）表示，将得到数据通过t方法进行检验；对于计数资料则采用n表示，并进行χ2检查，实验结果P<0.05具有统计学意义。
　　2结果
　　两组社区康复护理结果评定：干预6个月末，研究组显效19例（59.38%），好转11例（34.38%），无效1例（3.12%），复发1例（3.12%），有效率93.75%；对照组显效15例（46.87%），好转7例（21.88%），无效7例（21.88%），复发3例（9.37%），有效率68.75%。研究组有效率显著高于对照组（χ2=6.56，P<0.05）。
　　3讨论
　　3.1患者自身原因 精神疾病发病率较高，且患者治疗后复发率也比较高，其复发原因是多方面的，最常见的原因是由于患者不能坚持用药。精神疾病患者出院后需要长时间服用抗精神药物继续维持治疗，这是防止复发的重要措施。但是，很多患者思想上不够重视，出院后不遵循医嘱，认为自己没有病而停止用药，部分患者用药后由于药物不良反应较多，药物剂量不能及时调整，从而使得患者擅自停药、减药，造成疾病反复发作。
　　3.2家庭因素 家庭因素对精神疾病患者康复也至关重要。但是，部分家庭由于经济相对比较困难使得患者不得不中断治疗；部分家庭缺乏精神疾病相关知识，对精神疾病相关知识存在疑惑，患者出院后不知道如何对患者进护理、照顾；部分患者家属对患者态度比较冷淡，照顾不周，并且对患者缺乏理解和支持；社会对精神疾病患者存在偏见，患者重新回到社会后处处冷嘲热讽、排斥等均可导致患者病情的再次复发，从而影响其康复。
　　3.3 精神疾病患者社区康复护理对策
　　3.3.1督促患者按医嘱服药 社区康复干预护理中，护师必须根据患者实际情况制定计划性的护理措施，正确的评估患者用药情况、病情变化以及患者用药后可能产生的药物不良反应等。
　　3.3.2心理护理 精神疾病患者在康复过程中更加应该加强其心理护理，它对于患者治疗预后康复具有重要意义。加强患者心理护理排除心理因素对治疗产生的影响不是药物所能够奏效的，它能够帮助患者从另一个视角认识和对待精神疾病，帮助患者树立战胜疾病的信心，鼓励患者积极把握主动权[2]。
　　3.3.3安排合理日常生活 社区护士根据患者病情特点、躯体情况及家庭生活条件等，与患者及家属共同制定切实可行的生活作息方案，并引导患者自觉遵守，家属督促执行。例如：按时起床、就寝，保证足够的休息和睡眠；进行有益的体育锻炼和读报、听广播、料理家务等力所能及的活动。
　　3.3.4发挥社会支持以及网络功能 患者出院后相关部门可以加强不同部门间的合作，增加社会对患者的支持，加快康复过程。因此，相关部门必须加强精神卫生相关知识普及，提高患者对精神疾病的认识，了解精神疾病常见的护理及其预防措施。
　　目前，我国卫生事业的发展尚未能适应和满足人民群众日益增长的医疗保健服务要求，还面临着不少困难与问题，主要是精神疾病的防治任务繁重，卫生服务供需矛盾突出。社会康复干预护理为每个精神疾病患者制定相应的康复方案，既解决患者讳疾忌医的思想负担，又减轻了患者的经济负担。本研究显示，干涉6个月末研究组有效率显著高于对照，说明通过开展有针对性的社区卫生服务，能有效控制或缓解患者的病情，降低复发率，使精神疾病患者的康复措施落实率得到显著提高。这对促进患者精神康复，改善生存质量，使患者早日回归社会具有重要意义。


