
　　【中图分类号】R473.74 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0400-02
　　紧张性木僵状态是精神分裂症紧张型临床上的一个综合征，其最为突出的表现是思维与行为的极度不协调，严重者全身肌张力增高，对任何刺激不能引起相应反应，并可出现蜡样屈曲、空气枕头及被动性服从等〔1〕。所以，此类病人生活不能自理，但神志是清醒的。患者生活完全不能自理，极易导致关节强直、营养不良、各类感染以及年便潴留等并发症〔2〕。护理措施主要有以下几个方面：
　　1 安全护理
　　1.1 严重僵木者的安全护理 严重的紧张性木僵患者终日卧床，没有活动能力，容易发生坠床事故。当患者出现情绪激动时适当予以约束带保护，并加床栏，以防止坠床发生。最好将其置于单独间并有护士24小时监护。
　　1.2 恢复期僵木者的安全护理 僵木患者恢复需要一定时间，在患者能下地活动但肢体仍处于比较僵硬这段时期，患者活动尽量不要离开护士的视线范围。上下楼梯需有人搀扶，夜间加巡视协助患者如厕等，防止患者单独起床下地走动而发生意外。另外，患者在住院期间所穿的拖鞋需是柔软的、合脚且防滑的。
　　2 基础护理
　　2.1 饮食护理 对亚木僵状态患者应尽量诱导其进食或护士予以喂食，由于患者手脚不灵便当其自己进食时应将饭、菜、汤置于其易及之处并有人在旁全程协助。而完全木僵患者进食则需要借助鼻饲管食物及水，以保证患者水及营养素的摄入，维持机体能量。紧张性木僵患者全身总处于紧张状态，往往出汗较多，因此，应让为患者增加水分的摄入。
　　2.2 腔护理 有部分自理能力者督促其每日刷牙、漱口。无法完成则需为患者进行口腔护理，进行口腔护理时应注意一次只用一个棉球，棉球蘸水不可过湿防止患者将水吸入呼吸道。另外，木僵患者总有唾液含在口腔内，口护时应为患者清除唾液，使其口腔保持适宜的适度以防口腔感染。
　　2.3 皮肤护理 定期协助洗澡或为患者擦洗全身，保持皮肤清洁、干燥。出汗后及时更换汗湿的衣裤、被单。完全木僵、终日卧床患者更应加强皮肤护理，建立翻身卡，定时翻身拍背、更换体位，并用50%酒精按摩易受压及骨隆突处，促进血液循环，预防褥疮发生。
　　2.4 排泄护理 木僵患者因长期卧床、缺少活动易致便秘甚至尿潴留。增加水分摄入，定时给予便器训练患者规律排便，可预防便秘。出现便秘者按照升结肠、横结肠、降结肠顺序予以腹部按摩。也可使用缓泻剂或简易通便剂如果导或开塞露。若以上效果均不佳，可使用肥皂水进行清洁灌肠。对于尿潴留者，可按摩或热敷膀胱处，也可进行温水冲洗会阴等条件反射的方法，不奏效时应进行导尿。此类患者也可出现大小便失禁，在护理过程中做到认真细致观察，当患者尿湿、便后及时予以清洗会阴，更换污染的衣、被。
　　3 心理护理
　　对于紧张性木僵患者，心理护理是一项极其重要的护理项目，患者虽无法言语，但神志是清醒的，对周围事物有清晰的认识，因此，护理人员的各项护理操作及言行对患者的病情恢复有直接的影响。在护理过程中护理人员应关心、体贴患者，做到护理操作前：做好充分的解释，言语和蔼、温柔；操作中：动作轻柔；操作后：感谢患者配合，询问有无其他需要；使患者充分感受到被尊重。另外，不要随意在患者面前讨论患者的病情及其他言语刺激，以免导致患者因担心病情而产生焦虑情绪，不利病情恢复。
　　4 结束语
　　对待任何患者，作为护理人员都应富有高度的责任心、同情心及怜悯之情。加强病房巡视，严密观察病情变化，耐心细致地做好护理工作，协助患者早日康复！


