
 　　摘 要 目的：探讨精神科护理工作的不安全因素与安全管理对策。方法：收治精神病患者100例，随机分为观察组和对照组。对照组采用常规护理，观察组采用针对性护理。结果：观察组护理满意度明显高于对照组（P<0.05）。观察组医护人员因素2例，对照组医护人员因素18例，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：缺乏对护理人员的专业培训、较少的健康教育、心理护理干预及专业护理是护理工作不安全因素，加强对护理人员的专业培训、制定合理的护理干预措施是精神病患者护理的关键。
　　为探讨精神科护理工作的不安全因素与安全管理对策，2016年11月-2017年12月收治精神病患者100例，对其护理工作的不安全因素和安全管理措施进行总结和分析，现报告如下。
　　资料与方法
　　2016年11月- 2017年12月收治精神病患者100例，随机分为观察组和对照组，每组50例。观察组男28例，女22例；年龄23～70岁，平均（39.8±2.4）?q；病程2～5年，平均（2.5±0.3）年；疾病类型为精神分裂症20例，狂躁症10例，抑郁症20例。对照组27例，女23例；年龄25～70岁，平均（39.7±2.4）岁；病程2～8年，平均（2.6±0.4）年；疾病类型为精神分裂症21例，狂躁症10例，抑郁症19例。两组一般资料比较，差异均无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　方法：对照组按照精神科患者一般性基础护理和常规护理方法对患者进行护理。观察组采用针对性护理方法进行护理。具体措施：①首先对护理人员进行专业培训，通过考核后方可上岗。②加强健康教育：患者入院后，护理人员对患者的基本情况进行深入了解和分析，向患者及家属介绍该病的发病、发展、治疗及转归情况，多与患者沟通，消除各种不良的心理情绪，积极取得患者及家属的信任，密切观察患者生命体征，嘱咐患者合理饮食，并形成规律的作息。③加强心理护理：在与患者接触时，言语要温和、动作要轻柔，认真倾听患者的诉说，鼓励患者诉说心中的苦闷和疑惑，积极引导患者，以稳定患者的情绪，取得患者的信任，运用良好的沟通技巧，对患者心理施加影响，真诚对待患者，增加患者的安全感，消除患者的对立情绪。④专业护理：对具有攻击行为的患者需配合镇静药物、冲动行为干预治疗，护理人员首先要有娴熟的专业技术，对药物的剂量、不良反应等清楚了解，能够及时、迅速的应用药物，同时加强自身安全防范措施，防止患者失控伤害自己或他人，在使用大剂量镇静药物时必须保证足够饮食和水分的摄入，应注意观察注意生命体征的变化。对潜在的具有冲动行为的患者可采取言语性保护、强制性隔离措施[3]，治疗过程中应有效保护患者、保护工作人员。对采取冲动行为干预治疗的患者，要认真评估危险性，根据冲动行为严重程度加强防范。
　　观察指标：制定护理满意度调查表和安全隐患调查方案，护理结束后对患者家属进行调查。
　　统计学方法：所有数据采用SPSS16.0统计软件进行统计分析，计量资料用（x±s）表示，采用t检验；计数资料采用X 2检验；P<0.05为差异具有统计学意义。
　　结果
　　护理干预后护理满意度比较：经过护理，观察组护理满意度96.0%，对照组护理满意度68.0%，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05），见表l。
　　不安全因素调查分析：经过调查，观察组医护人员因素2例，对照组医护人员因素18例，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　讨论
　　精神科病房管理最关键的环节[2]，就是要做好病房安全管理。
　　强化日常监督管理工作内容：对日常监督管理工作体系进行强化，并拟定更加完善的护理安全工作体系。护理管理工作人员应当明确精神科护理工作开展过程中存在的各种不安全因素，并将常见问题当成重点的管理对象。按照医院工作的具体情况，拟定科学且合理的护理干预工作方法，并规范护理环节及护理行为[3]。成立质量监督控制领导工作小组、明确所有成员权责，定期考核。对于危险物品的收集，实行一日三查，早上整床时责任护士查房检查，下午整床时检查，晚上小夜检查，并核对危险项目与危险品。
　　强化专业技能培训：护理工作人员必须要不断强化自身专业技能，医院方面可以利用专业技能培训等形式，帮助护理人员学习法律知识以及专业的护理技能。作为精神科的护理工作人员不仅要掌握基础专业护理知识，还要掌握一些安全理念与安全技能，培养良好的心理素质以及个人行为规范。
　　对人力资源进行调配：通过调配人力资源的方式来减少护理工作人员的日常工作负荷，保证其工作状态。护理管理者平时要多关心护理工作人员个人心理状态，并培养其开朗、有耐心的性格，营造适合护理工作正常开展的环境，使护理工作人员可以始终保持一个健康且积极的工作心态，合理排班，最大限度调动护理人员的积极性。


