
　　中图分类号 R749.3 文献标识码 A 文章编号 1674-6805（2016）13-0155-03
　　精神分裂症是各类精神疾患中最严重的精神疾病，以个性改变，思维、情感、行为的分裂，精神活动与环境的不协调为主要特征。该疾病易复发，复发后有53%的患者会出现社会功能缺陷[1]，而社会功能衰退是导致精神残疾最常见的精神疾病[2]。文献[3]研究发现，单纯应用抗精神病药物难以有效改善情感淡漠、思维贫乏、意志缺乏等精神分裂症的阴性症状。近年来，随着康复医学的发展，医务工作者在应用抗精神药物治疗的同时，配合各种康复训练治疗，使精神分裂患者的病情改善和功能恢复均取得了满意效果，现综述如下。
　　1 康复护理的重要性
　　精神分裂症患者经过系统的药物治疗以后，精神症状逐渐恢复，但是精神康复不仅是症状的消除，更主要的是指社会功能的恢复，而药物治疗本身对社会功能恢复的作用是有限的，此时，对患者进行有效的康复训练才是解决根本问题的关键，在临床工作中开展各种康复治疗，使患者残存功能和潜在能力在治疗和训练后获得最大限度的发挥[4]，防止功能减退，提高生活质量，让患者尽早回归社会有着极为重要的意义。
　　2 康复护理的临床实践研究进展
　　2.1 开放管理
　　目前我国大部分精神科医疗机构均系封闭式管理模式，患者脱离社会，社会功能严重受损，加速了患者的社会功能退缩，造成疾病慢性化，并逐渐走向精神衰退，造成精神残疾[5]。从2013年5月1日《精神卫生法》实施后，医院对精神病患者的权益维护更加规范，围绕自愿和知情两个基本原则，在住院各个环节做了相应调整，医院针对自愿患者及病情需求方面给予重视、支持和改善，开设了开放病房，精神分裂症患者来到医院就诊或治疗后，首先要经过门诊的初步筛选及病房双重评估，确定患者是否符合住开放病房的条件，开放病房不同于封闭病房，在开放病房的患者有更多的知情权，在生活和物品管理上有更多自主性，可自由出入、自我管理、自主服药、自己安排探视时间，这种管理方式促进了患者与外界的接触与情感交流，有利于患者的精神康复和增强自信心。张瑞芬等[6]以这种开放式管理模式为长期住院精神病患者提供了轻松愉快的治疗环境，有效地改善慢性精神分裂症患者的社会功能，明显提高患者的生存质量。实施开放管理模式虽然效果显著，但也存在一些安全隐患，在监护和诊疗过程中仍存在一些弊端，如患者出走或肇事肇祸等不良事件，给社会造成一定的安全隐患和公众危害事件，但在临床工作中只要掌握好患者开放标准，加强对开放环境中康复训练活动患者的巡视与沟通，掌握病情变化及其心理动态，就可以防患于未然，避免不良事件发生[7]。
　　2.2 Orem自护模式的实践
　　奥瑞姆（Orem）的自护模式也称自我照顾模式，强调自理的概念，认为自我照顾的需要是护理的重点，奥瑞姆（Orem）在精神疾病应用方面相比其他康复治疗的研究，国内起步较晚，且研究的数量不多，但也呈逐年增多趋势，反映了Orem自护模式受到越来越多的关注。邬东红等[8-9]应用奥瑞姆自护模式的完全补偿性护理系统、部分补偿系统和支持教育系统对110例慢性精神分裂症患者进行干预对照研究，从最基本的日常生活能力方面进行训练，帮助患者起床、洗漱、进食、大小便等日常指导和训练，对部分有自理行为患者进行激励强化，促使患者形成正确的认知、强化并巩固已经形成的良好行为，约束和矫正患者不良的认知行为，发掘患者自护潜能。此外，李峰等[10]也采用Orem自护模式的部分补偿系统和支持教育系统对精神分裂症患者在现有的自理能力基础上，帮助患者补偿其不足，改变其疏懒行为，克服自理的缺陷性，提高患者的自理能力。由此分析，Orem自护模式能强化患者的自我料理能力，帮助患者建立正性的自我概念，使患者能够重新认识自己，提高自我照顾能力，改善生活质量，训练方法安全有效，在今后的工作中值得借鉴和推广。
　　2.3 认知行为治疗
　　认知行为治疗对精神分裂症患者康复疗效的相关研究在国内外已经获得广泛认可，患者在药物治疗基础上结合认知行为治疗，已经成为一种公认的康复治疗手段，在引导患者进行康复训练时要从简单的方法训练入手，循序渐进地提高难度，一般情况下，对精神分裂症患者实施早期认知-行为-社交技能训练有助于培养患者自我认知和行为管理能力，有利于患者生活能力、社会功能及智能状态的改善[11-12]，同时可以帮助患者提高对自身症状的认识能力，改善和提高服药的依从性[13-15]。精神分裂症的复发率与患者的认知能力也密切相关，在控制病情的基础上及时地给予认知行为治疗，帮助患者重新构建认知结构，重新评价自己，重新认识真理，逐渐改变不良认知并给予心理支持和帮助。传统的单用药物治疗控制复发率可靠性较低，建议在使用药物治疗基础上，加入认知行为干预可以降低患者出院后各个时间点的复发率[16]。
　　认知行为治疗是一组通过改变思维和行为的方法来改变不良认知，达到消除不良情绪和行为的治疗方法，在临床工作中对精神分裂患者进行认知行为训练是减少患者精神残疾的一个重要内容，训练的目的在于帮助患者强化或弱化某一种行为，以消除不良习惯或行为，帮助患者学会处理问题，应对各种实际困难，训练内容通俗易懂、有趣味性，患者容易接受并调适自己的情绪和行为。因此，精神卫生工作者在临床工作中要善于应用认知行为干预，实施行为矫正和技能训练，以改善患者的慢性功能残缺，降低发病率和致残率，提高精神分裂症患者的生活质量[17-19]。   　　2.4 工娱治疗
　　工娱治疗是精神疾病的一种治疗方法，通过工作、劳动、娱乐和文体活动，丰富患者的文化生活，调动患者的主观能动性，培养其生产和社会适应能力。工作治疗（工疗）主要是以工作劳动为手段的各项治疗活动，郑胜丽等[20]认为手工作业治疗能促进慢性衰退性精神分裂症患者社会功能，对慢性的精神分裂症患者应从简单的手工活动做起，比如折纸，然后延伸到较为复杂的项目，如拼装模型、制作各种工艺制品、做商标等手工制作劳动，以激发患者对生活、工作的兴趣，改善身体功能和精神功能。而娱乐治疗（娱疗）是以文艺娱乐及体育活动为手段的各种治疗活动。张秋香等[21]对60例男性慢性精神分裂症患者进行了阅读疗法对照研究，方法分为自由阅读和集体阅读两种形式。每天定期进行阅读书刊画报训练，鼓励患者陈述读后感和体会，经过2个月的阅读疗法训练，提高了患者沟通能力和情感表达能力，增强了患者社会交往兴趣，从而促进了社会功能的康复。而阮巧缘[22]的研究开发的体育项目更是形式多样化，有太极拳、团体操、篮球、羽毛球、拔河、健身器材训练、慢跑、跳绳、踢毽子、套圈、体育知识竞赛等项目，根据患者的具体情况安排适合的体育项目，并从训练时间、方法、步骤、技巧等方式引导患者参与活动，极大地调动了患者的主观能动性，增强心理应急能力，提高社交技能。
　　工娱疗法对精神分裂症患者的康复疗效国内已有广泛报道[23-24]，有计划、有组织、有步骤的组织患者参加各项工娱疗活动，对患者系统地进行综合康复训练，依据患者的实际情况选择适宜工娱疗项目使患者投入于愉快的活动中，以转移患者对病态体验的注意力，改善患者的精神症状，帮助和鼓励患者参加力所能及的活动，以激发患者的始动性，减轻阴性症状，改善患者的生活质量和社会功能。
　　2.5 利伯曼精神康复治疗
　　利伯曼精神康复技术，是在美国加利福尼亚大学洛杉矶分校医学院精神科Liberman教授及其同事创立的《社会独立生活技能训练模式》基础上发展而来的，主要包括药物自我处置技能训练、症状自我监控技能和回归社会技能训练[25]，目前，这套精神康复技术已经被国内外的医院广泛采用。该治疗方法主要是以认知行为治疗为基础，通过听、看、模仿演练、家庭作业等多种形式，反复向患者传递康复知识，教给患者解决问题的技巧，训练患者的社会交往及回归社会技能，国外的临床实践中已收到良好效果[26]。国内黎丽燕等[27-28]研究报道，应用利伯曼精神康复技术对慢性精神分裂症患者进行为期12周康复训练，患者重燃对周围事物的兴趣和注意，减轻了迟缓、抑郁等消极症状，患者的社交技能及社会功能恢复效果显著。如今，在精神疾病领域里，有些学者和研究人员对精神分裂症患者的康复治疗更注重于利伯曼精神康复技术的开发应用，因为它适用于精神分裂症各时期的康复患者。
　　3 小结与展望
　　目前，精神分裂症患者的康复治疗研究呈现多种形式，对精神分裂症患者实行开放管理，体现了我国落实《精神卫生法》颁布实施后维护患者合法权益的成果表现，精神病患者是弱势群体，患者的治疗与康复均需要得到社会各界的支持与帮助，在住院康复过程中逐步改善精神病患者的组织与管理，为他们提供轻松愉快的治疗环境是精神卫生工作者的职责所在。而对精神分裂症患者实施的Orem自护模式、认知行为治疗、工娱治疗、利伯曼精神康复技术等这些治疗的焦点主要是强化精神分裂症患者的自理能力和社会功能，改善患者的阴性症状及慢性功能残缺，降低发病率和致残率。随着康复医学模式的发展，对精神卫生工作者提出了更高的要求，根据患者个体需求，建立适合于康复需要，以功能评价为主的质量管理评价系统是未来研究的重点，在今后的临床工作中应重视精神分裂症患者的康复治疗训练，促进患者早日回归社会，提高生活质量。


