
 　　【摘要】目的分析精神病患者拒药原因，总结护理干预措施。方法采取调查问卷方式对我院2013年1月至2014年1月收治的86例精神病患者拒药原因进行调查分析，根据患者护理方法分为观察组和参考组，各43例，分别给予患者护理干预措施和常规护理，分析其护理效果。结果观察组患者服药依从性得到很好提高，占79.1%；参考组21例患者可在护士的劝说下自行服药，占48.8%；两组患者用药依从性差异对比，具有统计学意义（x2=8.52，P<0.01）。结论分析精神病患者拒药原因，根据患者精神症状，采取有针对性的护理干预措施，以此提高患者服药依从性，提升护理质量。
　　473文章编号：1004-7484（2014）-06-3377-02
　　拒药行为是精神病患者常出现行为，多数患者缺乏较高的服药依从性。为了促进患者康复，提高患者的生活质量，笔者通过此次研究，以86例精神病患者作为研究对象，调查分析拒药原因，并分别采取常规护理和护理干预措施，现总结如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料我院2013年1月至2014年1月收治的86例精神病患者，经诊断，均与精神病诊断标准相符；男54例，女32例；年龄25-68岁，平均年龄（34.5±3.5）岁；病程8个月-18年，平均病程（8.5±1.2）年；根据患者护理方法分为观察组和参考组，各43例，两组患者年龄、病程等资料无统计学意义，可参与研究进行对比（P>0.05）。
　　1.2拒药原因病患拒药原因不一，详细因素见调查表。根据病患的不同拒药因素给予处理。
　　1.3护理措施
　　1.3.1参考组采取常规护理，关注患者服药，叮嘱患者按时服药，讲解服药重要性，必要时在一旁看护患者服药。
　　1.3.2观察组采取护理干预。①心理护理。了解患者心理状态，对疾病认识态度及治疗信心，采取针对性的心理疏导方法改善患者对药物治疗的认知，讲解应对不良反应的措施。同时护士或医生需向患者及家属讲解精神卫生知识，指导正确用药方法，使患者及家属了解到坚持用药重要性，以此提高患者坚持用药的积极性和依从性。②构建良好的护患关系。为了提高患者用药依从性，需要护士重视患者心理，尊重患者人格，构建和谐护患关系；仔细观察患者的药物副作用，及时处理，给与心里安慰；并尊重患者病态表现，不可歧视和侮辱，做到真正关心和体贴患者，给患者心理支持；以轻柔、温婉、和蔼的语气与患者交流，使患者可真切的感受到来自护理人员的真诚，在根本上消除患者的恐惧、烦躁等不良情绪。③对症处理。当患者拒绝服药时，护士需耐心劝说患者，使患者了解到药物治疗的根本作用。部分患者无法耐受鼻饲给药带来的痛苦，需逐渐锻炼患者自行用药，不断鼓励，增强信心。患者若出现幻觉、妄想等原因拒绝用药，需快速给予药物治疗，必要时采取强制性方法，控制患者精神症状。部分患者若无法听进劝说，拒绝使用药物时，可将无味的药物搅拌在饭菜或饮水里，监督患者服用。但是患者若属于被害妄想时，需禁止使用此类方法。若无法更好服用药物，需采用鼻饲用药或肌内注射方法。
　　1.4统计学方法此次研究中将所得出来的数据采取SPSS18.0统计学软件处理，采用x2检验，当P<0.05时表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1病患拒药因素调查见表1。
　　2.2护理结果两组患者护理效果对比，观察组43例患者，经护理干预后，有34例患者服药依从性得到很好提高，拒药行为得到改善，占79.1%；参考组43例患者，经常规护理，21例患者可在护士的劝说下自行服药，占48.8%；两组患者用药依从性差异对比，具有统计学意义（x2=8.52，P<0.01）。
　　3讨论
　　精神病患者在出现拒药表现后，要想提高患者用药依从性，必须要根据患者拒药原因采取针对性的护理干预措施。患者拒绝用药，多是不承认自身存在疾病，或者惧怕药物的不良反应，并不断的拒绝服用药物，出现一系列的拒药行为，如藏药、吐药等。部分患者则是出现被害妄想症状，多认为别人会迫害他，怀疑护士给药是害他，并以为药物是毒药，拒绝服用药物。另外部分患者是为了自杀，多藏药，并到最后顿服达到自杀的目的。部分患者服药后会出现不良反应，如四肢震颤，吞咽困难等行为，患者一旦出现药物不良反应，会产生负面情绪抵触用药。或部分患者未正确认识到服药重要性，认为服用药物会损害身体。因此，针对患者拒药原因，必须要根据拒药行为采取针对性的护理干预措施。在护理干预措施中，需重视患者心理状态，采取积极有效的处理措施。在此次研究中，观察组采取常规护理，参考组采取护理干预，观察组患者服药依从性得到很好提高，占79.1%；参考组21例患者可在护士的劝说下自行服药，占48.8%；两组患者用药依从性差异对比，具有统计学意义（x2=8.52，P<0.01）。因此，分析精神病患者拒药原因，根据患者精神症状，采取有针对性的护理干预措施，以此提高患者服药依从性，提升护理质量。


