
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.12.087
　　精神发育迟滞（mental retardation， MR）是指个体在早期发育阶段， 主要表现为智力发育不全， 往往伴有运动功能落后[1， 2]。它是由多种原因引起的发育时期脑功能异常的一种疾病[3]， 因其远期预后不佳， 已经成为我国残疾儿童突出的问题。MR患儿长期的治疗、康复和照顾， 需要家属付出较大精力、体力、时间和费用， 对家属心理状况的影响是普遍存在的， 易出现各种心理问题， 影响其生活质量[4， 5]。而家属的心理状态直接影响着患儿的康复治疗及预后。因此， 有针对性地对患儿家属进行心理健康指导， 减缓心理压力， 提高心理健康水平， 将有利于患儿心身健康及患儿的康复治疗。基于此， 作者对MR患儿家属常见的心理问题进行分析， 并对如何给予心理干预治疗进行如下探讨。
　　1 精神发育迟滞患儿家属较常见的心理问题
　　1. 1 焦虑心理 大多数家属由于对MR缺乏认识， 当患儿被初次诊断为MR时， 通常心理表现为回避， 拒绝面对事实， 出现不同程度的紧张和焦虑， 具体表现为反复询问病情， 治疗和预后情况， 甚至对医师的诊断产生怀疑， 带着患儿四处求医， 希望医护人员对孩子的将来给予一个肯定的答案。
　　1. 2 抑郁心理 MR的康复治疗是一个漫长的过程， 非短期治疗可以很快痊愈， 患儿家属需要长期面对一个身心都不正常的孩子， 因此造成心理压力而产生抑郁情绪， 表现为成天愁眉不展、长吁短叹、伤心哭泣， 对治疗患儿的疾病缺乏信心， 甚至放弃对患儿的康复治疗。这也是相关心理调查资分析料显示， 在所有MR患儿父母中， 焦虑、抑郁病态心理占前两位的原因。
　　1. 3 自卑心理 MR患儿父母因为家庭和孩子而受到的社会歧视、冷嘲， 而产生自卑心理， 拒绝患儿接触社会， 拒绝与正常儿童交流， 使患儿失去了与外界的联系， 造成孤僻、内向的性格而不能?m应社会环境；同时家属的异常心态极易影响患儿， 使患儿也产生自卑心理而丧失生活的信心。
　　1. 4 消极逃避心理 患儿家属在对MR疾病的认识存在误区， 对康复的长期性认识不足， 急于求成， 对康复效果期望过高。导致家属在经一段时间治疗无明显效果后感到身心疲惫， 丧失治疗积极性， 消极对待、甚至放弃康复治疗， 导致患儿失去最佳康复期， 影响了的康复效果。
　　2 护理对策
　　2. 1 制定心理干预计划 对患儿家属处境给予充分的理解和尊重， 帮助家属面对现实， 向家属传授MR患儿发生的原因、治疗方法、治疗效果、康复的内容等相关医学知识， 使患儿家属对疾病及预后有正确的认识。帮助家属了解早期、有效、持续的康复治疗对预后有着至关重要的影响， 使患儿家属充分认识到只有积极配合康复治疗， 才能有一个好的预后。有利于家属调整好自己的心理状态， 坚持对患儿进行康复治疗。
　　2. 2 主动与患儿家属沟通 让家属及时了解患儿的病情变化和治疗方面的动态信息， 消除家属对医疗护理工作中存在的疑问。积极配合医生及治疗师帮助其认识孩子目前的症状表现， 同时告知家属康复治疗的预期目标， 注意孩子的积极的细小变化， 使家属看到治疗的效果， 从而增强康复治疗的信心。
　　2. 3 重视患儿家属的心理活动 努力与患儿及其家属构建和谐的医患关系。针对不同家属的文化程度、职业特点、家庭经济情况， 多倾听， 勤沟通， 及时了解其需求及不良情绪， 采取分别对待， 因人施护， 予以不同的疏导、安慰， 淡化不良情绪的影响， 以避免或消除不利于患儿康复的心理和社会因素， 让患儿家属与医师及治疗师合作， 积极配合， 为康复治疗创造有利条件。
　　2. 4 MR康复治疗时的建议 医务人员在不断的评价治疗对象―制定康复目标―实施康复方案―评价治疗效果的循环过程中， 让家属积极参与到患儿的康复过程中， 指导家属对患儿进行一些力所能及的康复训练， 交流康复治疗的成功经验， 随时给予其康复治疗上的指导和帮助。从而直接影响到患儿家属对疾病的预期及心态， 促进其尽可能消除其负性心理， 提高心理健康水平， 积极面对生活压力。
　　3 讨论
　　MR为慢性非进行性疾病， 研究结果已经表明[6， 7]， 从新生儿期开始进行早期教育可以促进正常儿智力发育， 预防因社会心理因素引起的智力低下， 干预得越早， 坚持的时间越长， 效果就越好。因此， 早期、正确、有效、正规、科学的康复训练和治疗， 是MR患儿康复的关键。家属是患儿的支持者、保护者， 利益代表者， 直接影响患儿的康复[8-15]。因此， 及时发现并调整患儿家属的心理状况至关重要。随着医学模式的转变， 护理不再单纯局限于传统的护理技术服务， 同时应满足家属的心理社会需求。MR的康复是一个漫长的过程， 家属承受着难以忍受的来自各方面的心理压力， 及时了解并掌握家属的心理状况， 采取积极的措施主动关心、帮助家属， 及时而有针对性的进行心理护理和疏导， 减轻其压力， 使尽可能的保持乐观的心态， 采取的积极应对方式对待MR， 将有助于提高患儿家属治疗依从性。


