
　　【摘要】：目的：探讨精神护理和居家护理对晚期癌症患者的重要作用以及最新的研究进展。方法：：回顾性分并随机抽取2011年12月～2013年12月在我科室经病理或细胞学确诊为恶性肿瘤的晚期癌症患者40人作为本次工作的实验对象，每一位患者对应一名护士，随机分为观察组和对照组两组，20例/组，观察组进行精神护理和居家护理干预，对照组仅一般护理。将对照组和观察组病人的治疗效果及对护士的满意度进行对比。结果： 观察组患者的癌症得到控制的有16例，仅有4出现进一步明显恶化；对照组病人状况明显较差，只有8人病情得以控制，观察组明显优于对照组有统计学差异，P<0.05。两组病人对护士的满意度的比较，对照组最终得分68分，观察组最终得分57分，两组比较，有显著性差异且有统计学差异，P<0.05。结论：精神护理和居家护理对晚期癌症患者的的术后恢复情况具有明显的作用，能有效减轻患者的病痛，提高晚期癌症患者的生活质量，临床应用价值得到极大地体现。
　　【中图分类号】R473.73 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0658-02
　　晚期癌症患者由于疾病的特殊，他们的心理状态经常是消极的，不同于其他病人，而这种消极情绪往往加重患者的病情[1]。随着医药行业的进步和现代医学技术的飞速发展以及优质护理服务的开展，现代社会人们对爱伤观念的逐步重视，人们对晚期癌症患者护理的治疗效果要求越来越高，现代科学在这一方面的研究也越来越重视[2]。本文回顾性分析在我科室经病理或细胞学确诊为恶性肿瘤的晚期癌症患者40人作为本次工作的实验对象，每一位患者对应一名护士，取得显著效果，现将实验结果及分析讨论报道如下：
　　1资料与方法
　　1. 1临床资料：
　　随机抽取2011年12月～2013年12月在我科室经病理或细胞学确诊为恶性肿瘤的晚期癌症患者40人作为本次工作的实验对象，每一位患者对应一名护士，护士年龄19～29岁，平均24. 45士5. 12岁。工作年龄：4～ 8年，平均6 55士2. 12年，每位护士的护理水平及文化程度基本一致。所有病人进行统一管理，常规生活基本一致，两组患者的性别、年龄等一般资料表明，差异无统计学意义（P>0.05），并均无其他并发症，具有可比性。晚期癌症患者的基本资料如下：
　　组别 对照组 观察组n 20 20男 12 11女 8 9平均年龄 65.4士12.3 66.5士13.11.2方法：
　　所有晚期癌症患者随机分为观察组和对照组两组，20例/组，观察组进行精神护理和居家护理干预，比如控制饮食、常规体格监测、药物干预和癌症知识宣传等护理，对照组进行常规护理干预。将对照组和观察组病人的治疗效果及对护士的满意度进行对比。追踪病人的健康情况，做一统计学处理。
　　1. 3溃疡治愈评价指标：
　　根据40位病人术后的护理结束时的基本身体状况来判断对比两组的治疗效果，晚期癌症患者疾病控制状况根据病情的严重程度分为控制欲恶化。另外对40位病人对护士护理的满意度用来衡量，并追踪其临床效果加以评价。
　　1.4 统计学处理
　　选择spss13.0进行数据统计， 均数的比较采用t检验，计数资料采用卡方检验，设a=0.05，当P<0.05时，差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2. 1护理干预后两组病人健康状况的比较： 观察组患者的癌症得到控制的有16例，仅有4出现进一步明显恶化；对照组病人状况明显较差，只有8人病情得以控制。两组有显著性差异且有统计学差异，P<0.05，具体情况详见表1。
　　3讨论
　　晚期癌症患者由于缺乏与癌症相关的保健知识，无论是身体上或精神上承受正常难以想象的痛苦，经常发生在患者及家属的各种心理变化。家庭心理护理干预，帮助患者克服心理障碍，正确对待疾病。在我国癌症的发病率高，在术后对晚期癌症患者进行有效地精神护理和居家护理非常重要，它可以缓解疼痛，减少病人的紧张情绪，减小外科创伤，降低复发率和快速恢复等优点。随着医药行业的进步和现代医学技术的飞速发展以及优质护理服务的开展，再加上人们对爱伤观念的逐步重视[3]。人们对癌症的治疗效果要求越来越高。现代医学认为，癌症的发病原因与饮食、运动习惯、心理、精神等密切相关。试验结果表明提高晚期癌症患者生命质量的有效途径是精神护理和居家护理，其中包括药物、心理治疗及健康教育等方法。这里需要注意的是在医院现场临时的护理工作中，如果恰巧是年老体衰的晚期癌症患者，并带有头晕或意识不清，临床护士应时刻注意病人的一般常规的临床指标，及时记录，最重要的时及时上报上级管理医生，争取在最短的时间里处理。
　　护理干预后两组病人健康状况的比较表明，观察组的情况较之对照组的护理效果更佳明显，可以相对有效的控制病人的病情；每一个护士的专项病人进行调查报告，对相应护士的护理评分，两组病人对护士的满意度的比较表明，精神护理和居家护理对晚期癌症患者具有重要作用，两组治疗效果及对护士的满意度的比较有显著的统计学意义（P<0.05）。有研究显示，李风英，李作敏，涂聪梅.等人也发现这样的结果，与我们本实验的结果不谋而合。
　　综上所述，精神护理和居家护理对晚期癌症患者的的术后恢复情况具有明显的作用，能有效减轻患者的消极情绪，提高晚期癌症患者的生活质量，对预防术后并发症具有重要意义，临床应用价值得到极大地体现，值得在临床加推广推。


