
　　护理心理学是医学心理学的一部分，是一种将心理学和护理学相结合的新学科。由于精神类疾病属于特殊性的疾病，所以在精神科的护士在护理的工作中，要将功能性的护理向责任性的护理机制转变，不仅要熟悉正常人的心理活动还要掌握精神患者的心理变化规律，才能更好的提供优质的护理服务。
　　1、强化精神科心理护理的必要性
　　由于精神病患者的异常行为常被人误解，受人歧视，在社会和家庭得不到尊重和理解，加之疾病折磨，患者精神痛苦，心理矛盾比较激烈，常可导致自杀或伤人。因此，精神科护理人员运用医学心理知识，以科学态度、恰当方法、美好语言对精神病患者的精神痛苦、心理顾虑、思想负担、疑难问题进行疏导是很有必要的。
　　1.1掌握患者的病情与沟通是精神科心理护理的必要条件。由于精神病是大脑功能发生紊乱导致认识，情感，行为和意志等精神活动不同程度障碍的疾病，其本身也缺乏对疾病的认识和判断，甚至认为自己的病态体验是正确的，很少向工作人员吐露内心体验，造成沟通困难，故了解病情是心理护理成败的关键。就这要求护士掌握患者疾病原因，主要症状，病情程度，发展过程及治疗经过等。
　　1.2 语言沟通与非语言沟通是精神科心理护理的主要方式。语言沟通中诚恳的态度肯定的语气可使患者产生信任感。以利于心理护理更好的进行。心理护理主要是加强同患者感情交流，这种交流主要有两种方式，即言语和非言语的。①言语交流是通过语词如说和写为媒介的，言语交流能精确有效的传达真实的信息，言语交流是有一定的局限性，受到个人的文化素养的影响。护士要成功地与患者交流，必须认识交流的局限性。 ②非语言交流包括除讲和写的其他一切方式，它运用了人的五个感官。在精神科护理工作中，在言语交流中遇到困难的情况下，非语言交流就更为重要。护士的一个微笑、一个点头、一个麻利的操作的动作，会使患者感到善意。
　　2、精神科开展心理护理的有效方法
　　2.1 护士认真掌握精神病患者疾病的不同特点。某些重性精神病患者无自知力，常拒绝住院和治疗。此时要耐心劝解患者暂住下来做系统检查，向患者讲解精神卫生的重要意义，使患者能接受治疗要求，安心住院。患有神经官能症和焦虑症的患者，常纠缠工作人员，诉说内心忧伤和躯体不适，对自身疾病焦虑不安。要向患者宣传疾病知识，解除思想负担，可根据患者病情及文化程度，就主要矛盾个别交谈。语气要肯定，观点要明确，使患者有一定收获，争取再次谈话时达到预期目的，以使患者得到安慰，增进信心，缓解忧伤情绪。
　　2.2 护士详细了解精神病患者的主要病史。对不同身份、职务的患者应一视同仁，平等相待。要尊重患者，为患者解除痛苦。对暴露出的各种心理矛盾，应给予足够重视，不得歧视。要综合分析，善始善终给予解决。护理人员的行为是无声的治疗。生硬或冷淡的护理态度，不仅使相关患者产生厌烦感，对周围患者心理也是一种恶性刺激，护理道德的败坏绝不会取得心理治疗的成功。
　　2.3关心新入院精神患者的心理护理。新入院患者心理反映最集中的问题是对病院的一切都陌生，显示出惊恐、焦虑、猜疑以及不安全感等心理状况，也有的患者因为受病态支配否认有病，不愿住院而终日吵闹，护士要针对患者的心理，应用恰当的说话技巧去解决患者所面临的这些问题，护士要主动热情的接待患者向他们介绍病室情形，住院制度以及其他工作人员，并按照病情安置到合适的病室，向患者介绍同室的病友以求互相帮助，护士应经常收集患者需求，对患者提出的要求能办到的必然要力争办到，不能办到的应向患者解释清楚。使他们在院时能获得医院的温暖而安心住院。
　　2.4 加强病态行为精神病患者的心理护理。精神科不同于其他的综合科室，精神科的患者都是受到病症支配的精神病类患者，所以应按照患者的特点进行护理，对有冲动、攻击、破坏行为的患者在他们情绪稳定时给予劝解，同时要向患者宣讲住院制度，必要时向他们讲解精神患者也要按照有无责任能力部分或完全责任能力给予赔偿经济损失。这样在很大水平上可以增强患者的自控能力，从而减少冲动破坏行为的发生，而对于拒食患者首先分析拒食的原因，按照分析的原因，采用不同的心理护理，对有严重自杀倾向的患者，护士必然要做好心理护理工作。
　　2.5 强化康复期精神病患者的心理护理。自知力恢复的患者往往都对病中发生的事情进行回忆，此时往往有两种极端的心理：一种是对未来充满信心，而把未来可能受到的挫折等考虑甚少；另一种则把未来人生看得相当复杂，他们担忧病情再次复发，怕回家后不能适应社会，怕同事亲友另眼看待，甚至感觉往后难以见人，而出现消极悲观情绪，发生自杀念头。前者护士应向患者指出任何人在人生的道路上都会有曲折，教他们有战胜困难信念及心理准备。对于后者护士应向他们做好精神卫生保健预防常识宣传，帮助他们找出易诱发疾病的因素，提高他担心病情再次复发的恐惧心理，教会他们如何去看待和处置好人际关系以及自我保护能力，并帮助制定好家庭休养计划，努力培养他们健康人的心理。
　　2.6 注重出院精神病患者的心理护理。出院前患者的心理活动复杂，应使用针对性强的个体化心理护理。例如，对未来过度自信、很少考虑不利因素的患者，应指出将会面临的困难，使其能及早考虑应对措施；对于把前途看得十分渺茫、担心出院后不能适应社会和家庭环境、被人讥笑、不能胜任以前的工作、失去以前的社会地位、得不到同事和朋友信任、害怕疾病复发、甚至极度悲观企图自杀的患者，应帮助其消除对疾病复发的恐惧心理，制订合理的休养计划，同时结合集体心理护理，使患者树立信心，逐步回归社会和家庭；做好社区和工作单位有关人员及家属的健康教育，请他们接纳患者，协助进行维持治疗，使患者在社会和家庭支持下，增强信心，达到预防复发，保持身心健康的目的。
　　3、结束语
　　心理护理对于患者尤其是躯体健康而精神残疾的精神病患者更为重要，在精神病治疗护理中有着不可低估的价值。在实际工作中，对精神患者的护理要细心周密，常不断观察患者的精神症状，做好心理疏导沟通，分散患者的注意力，选择相应的心理治疗方法和技巧，能大大减轻患者的痛苦，减少医疗事故，高质量、高水平地完成护理工作。


