
　　通过制定相应的安全管理措施和培训教育提高医护人员的安全意识，具备意外事件的应急能力，最大程度的预防和避免意外发生，保证医疗护理工作的顺利进行，提高护理质量。
　　1 精神科安全管理原因分析
　　1.1管理方面 管理不力，要求不严，缺乏相应的措施。护理教育薄弱，护士缺乏护理安全意识。规章制度不健全、不完善。护理制度没落实到实处。管理监督不得力。护理人员严重缺编，护士超负荷工作。患者多，床位少。患者多，护士少，护理人力安排不合理。管理者思想转变不够，沿袭多创新少；管理重点错位，重检查轻建设。
　　1.2护理人员自身因素 护士专业技术不精，粗心大意，护理记录单中存在大量安全隐患。护士服务态度欠佳，解答问题不耐烦，护患沟通不够。责任心不强，不严格执行各项规章制度。法律知识淡漠，缺乏自我保护意识。精神科岗位本身的高风险性。不重视学习和业务技术培训对新技术的应用以及新设备的使用掌握不熟练。
　　1.3环境与设施方面 危险品的管理及使用不当。医院基础设施及格局不合理，如地面过滑、无床档、电源插座外漏、窗子玻璃是普通玻璃；消防通道堵塞、消防设备不全。专业仪器不健全或仪器未及时保养维护。
　　1.4患者及社会方面 患者不遵医行为，不按时服药。精神患者无自知力，不承认有病。精神患者冲动暴力行为患者针对他人或物品的暴力行为，包括冲动伤人、毁物、辱骂威胁等。精神患者自杀及自伤行为，自我伤害行为如有意识的用烟头烫伤自己，用小刀划伤自己。有意想结束自己生命的自杀行为如绝食、跳楼、撞墙、咬舌等。
　　精神患者出走行为，是指患者在住院期间，未经医生批准，私自离开医院的行为。其他意外事件如患者跌倒、噎食、给药错误、烫伤等。
　　2 精神科护理安全管理对策
　　2.1提高护士安全意识，持续有效的安全教育。精神科护士要注意加强自身安全防护措施，对患者要态度温和；注意沟通技巧；约束患者时有多个医护人员在场，以防暴力行为发生；从正面接近患者；向患者表明安全检查目的；学会有原则的妥协。
　　要加强工作人员的安全意识，抓关键人员管理、关键患者管理、关键制度管理、关键时间管理。
　　2.2完善各项制度并严格执行 管理上要加大力度，建立健全安全管理制度：护理工作制度，交接班制度、分级护理制度、医嘱核对制度、各岗位工作职责。
　　在护理工作中，不遵守规章制度是造成不安全的严重隐患。特别是在患者多，工作忙的情况下要严格执行"三查八对"制度。要严格执行交接班制度，对严重冲动伤人、自杀及躯体疾患的患者要严格交接，夜间要巡视到床头，对患者病情变化心中有数。按精神科护理等级要求巡视病房，及时发现病情变化。
　　2.3合理配备护理人员，提高护士业务素质。由于精神科护士严重缺编，达不到规定的床护比，护士处于超负荷工作状态。每年新护士引入，给管理带来新问题。因此合理配备护理人员。同时要提高护士业务素质，可通过定期讲座、培训、护理查房，丰富知识，技术过硬，护理文书要及时、准确、客观地反映患者的实际情况，护理记录与医生记录要一致，病情变化记录要及时。
　　要合理配置人力资源。加强对高风险时段如夜班、中班、交接班、节假日的管理，注意老、中、青护士的搭配及根据患者病情实施弹性排班。护理任务重时，排加强班协助早八班、晚八班。避免因护理人员少，护理任务重而增加护理不良事件发生率。
　　2.4健全质量控制体系，严格质量控制与考核。严格质量监控是保证护理安全的有力措施。形成病区自控、护理部监控、院监控，环环相扣，各司其职，各负其责，层层把关，安全监控到位，确保护理安全。
　　健全质量控制体系，做到"三落实"即组织落实、制度落实、监督落实。
　　护理质量控制与考核中，注重将PDCA管理理论与持续质量管理改进相结合，以质量第一、患者第一、安全第一作为重点，以质量过程管理与终末质量管理相结合。加强对重点环节的过程控制，将质控管理与考核结合起来，加大考核力度。
　　2.5加强危险物品安全管理 对患者进行安全宣教，避免将危险物品带入病房。剪刀、针线、体温计、约束带等危险物品必须专人保管、定点放置、班班交接。
　　新入院患者，外出检查返回病区，家属探视返回病房的患者都要进行安全检查，如发现危险物品应交回家属或统一妥善保管。每周五进行病房安全设施检查，每周不定时对患者进行安全检查并有记录。
　　加固门窗，办公室、配餐间和治疗室要随手关门。医护人员出入病房时，开门前看看身后有无患者，以防开门时冲出或抢夺钥匙。
　　2.6加强药品安全管理 病房内基数药品，应专人管理，每日清点并记录。检查药品数量及质量，如发现药品有沉淀、变色、过期、标签模糊时，立即停止使用。抢救药品必须放置在抢救车内，定量、定位放置，标签清楚，每班检查，确保应急使用。特殊及贵重药品单独存放并加锁。需要冷藏的药品如血浆、胰岛素等，要放在冰箱冷藏室内，以保证药效。
　　建立病房药品存放、使用规范制度。病区药柜的注射药、内服药与外用药严格分开放置，有菌无菌物品与无菌物品严格分类存放。
　　高危药品不与其他药物混合存放，有醒目标志。
　　所有用药医嘱转抄和执行时，要有二人核对、签名。
　　2.7建立护理"危急值"报告制度 "危急值"项目包括：血钙、血钾、血糖、血气、血小板计数、白细胞计数等。
　　接到"危急值"电话，迅速的汇报医生，做好登记并及时书写护理记录。
　　2.8预防为主，加固护理安全薄弱环节。分析、识别护理工作中可能出现的安全隐患，每月病区召开一次安全讨论大会，护理部进行月安全通报，作为护理人员学习借鉴的资源。
　　加强巡视，及时发现安全隐患。根据患者病情确定患者开放程度（一级开放在病房，二级在康复中心，三级开放在社区）和活动范围。有冲动、自杀、自伤、出走危险的患者，在护士的视线范围内活动，密切观察患者的病情，如有异常及时汇报医生。
　　加强安全管理质量检查，并做作好归因分析，加强防范。病区成立安全管理质量小组，定期开展活动。护士长抓好经常性的检查、考核工作，坚持周查、月评，对于发现的问题，及时查找原因，将不安全因素消灭在萌芽之中，制订并落实整改措施，将安全护理作为考核护理质量的重要指标。年终做护理质量安全汇总，进行归因分析。教育护士提高安全意识。护士长具体负责，主要抓护理安全，采取相应的防范措施，确保患者安全。
　　4 讨论
　　患者对医疗护理服务要求越来越高，作为护理管理者及广大护理人员，应正确认识护理工作中存在诸多问题。主动防范护理问题，从工作中的各个环节入手，规范护理行为，使患者的安全真正得到保障。护理质量控制需要不断探索、积累经验、逐步完善、持续改进的。


