
 　　[摘要] 目的 探讨精神分裂症与躁狂症伴发糖尿病的临床护理方法及效果。 方法 选择 2015年2月― 2016年11月期间该院收治的70例精神分裂症与躁狂症伴发糖尿病作为研究对象，随机分为对照组和观察组，各35例。对照组常规行糖尿病护理和精神科护理，观察组在对照组基础上，增加精细化护理措施，观察两组患者血糖控制效果，并比较两组护理满意度情况。结果 干预后，观察组患者空腹血糖[（4.02±1.47）mmol/L]和餐后2 h血糖水平[（8.67±2.37）mmol/L]均显著低于对照组[（5.92±1.39）mmol/L、（10.97±1.98）mmol/L]比较，组间差异有统计学意义（P<0.05）。观察组护理满意度（94.29%）显著高于对照组（77.14%），组间差异有统计学意义（P<0.05）。结论 精神分裂症与躁狂症伴发糖尿病患者积极采用精细化护理干预措施，可提升血糖控制效果，患者接受度较好，值得临床借鉴使用。
　　[中图分类号] R58 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）01（b）-0133-02
　　精神分裂症与躁狂症是临床常见的重性精神疾病类型，这类患者需长时间接受抗精神病药物治疗，而抗精神病药物对患者内分泌系统影响较大，显著增加了患者糖尿病发病风险，需及时控制患者糖尿病进展[1-2]。为此，该次研究选择 2015年2月― 2016年11月期间该院收治的70例精神分裂症与躁狂症伴发糖尿病作为研究对象，精细化护理临床应用效果及方法进行了总结分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择 2015年2月― 2016年11月期间该院收治的70例精神分裂症与躁狂症伴发糖尿病作为研究对象，随机分为对照组和观察组，各35例。两组患者均存在明确的精神分裂症与躁狂症病史，符合ICD-10 精神分裂症诊断标准，临床体征、糖耐量试验及血糖指标均符WHO 关于2型糖尿病诊断标准。该研究经院伦理委会批准，两组患者及家属均自愿参与该次研究，并签署同意书。观察组，男19例，女 16例，年龄38～72岁，平均年龄（55.17±17.58）岁，病程10个月～6年，平均病程（3.24±2.68）年。对照组，男18例，女 17例，年龄38～70岁，平均年龄（54.23±16.14）岁，病程8个月～6年，平均病程（3.37±2.57）年。两组患者在性别、病程等一般资料方面，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组常规行糖尿病护理和精神科护理，观察组在对照组基础上，增加精细化护理措施，具体护理措施如下：
　　1.2.1 药物治疗干预 患者需同时使用抗精神病药物和降糖药物，两者存在干扰作用，糖代谢干扰作为严重，因而需护理人员密切关注患者血糖指标变化，及时将异常血糖监测结果告知医生，尽快调整抗精神药物和降糖药物。同时，与患者家属一同监督患者服药，严格按医嘱给药，避免漏服、错服。同时，告知患者或家属可能出现低血糖等不良反应，应注意发现异常，及时通知医务人员。
　　1.2.2 健康宣教干预 患者入院后，尽快安排统一健康教育指导，并结合患者情况进行一对一的健康宣教。健康宣教中，应讲解精神分裂症、躁狂症、糖尿病疾病发展进程、疾病间影响关系，抗精神病药物与降糖药物作用关系，降糖药物服用时间、漏服/错服危害等，使患者及家属正确认识该病治疗，积极配合治疗。
　　1.2.3 个性化心理干预 护理人员应密切监测患者情绪变化，与患者、家属保持密切联系，及时给予患者心理疏导，发现患者?性情绪反应严重或精神病性症状加重时，应尽快稳定患者情绪，并通知医师，及时尽快控制患者负性情绪反应和精神病性症状，提高生活主动性，以促进其社会功能的恢复。
　　1.2.4 个体生活干预 根据患者情况为其安排膳食，明确规定每日主食、蔬菜、肉蛋奶的摄入量，避免食用高糖、高热量食物，告知家属应监督患者饮食，避免影响血糖控制效果。告知患者和家属，需注意个人卫生清洁，避免出现皮肤损伤和各类感染性疾病。鼓励患者在身体条件允许下，进行户外的慢跑、做操、散步等运动，但需注意饭后运动，运动时间不应过长。
　　1.3 观察指标
　　1.3.1 血糖指标监测 两组患者入院后均进行严密的血糖监测，密切关注患者空腹血糖、餐后2 h血糖等血糖指标变化，并作统计学分析。
　　1.3.2 护理满意度评估 两组患者离院前，对两组患者进行护理满意度评估，该院自拟护理满意度调查问卷，调查项目包括：服务态度、服务主动性、服务技能、治疗效果、健康指导效果等，总评分为0～100分，分值越高，表明护理满意度越高。评分0～100分，评分越好表明护理满意度越高；评分0～60分为一般，评分61～70分为一般，评分71～100分为满意；护理满意度（%）=（样本数-不满意）/样本数×100%。两组有效问卷收回率为100%。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 20.0 统计学软件分析研究数据，计量资料采用t检验；计数资料用[n（%）]表示，采用χ2检验，P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者血糖控制效果比较
　　干预前，观察组和对照组患者空腹血糖和餐后2 h血糖水平比较，差异无统计学意义（P>0.05）。干预后，观察组患者空腹血糖和餐后2 h血糖水平均显著低于对照组比较，组间差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者护理满意度比较
　　观察组护理满意度（94.29%）显著高于对照组（77.14%），组间差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论   　　近年来，精神分裂症合并糖尿病患病率增加，其中不乏精神分裂症与躁狂症伴发糖尿病者，这类患者具有一定的特殊性，存在难以积极配合治疗、抗拒治疗、血糖控制效果不佳等问题，对于控制患者病情较为不利，需采用可靠的护理干预方法，改善精神分裂症与躁狂症患者配合不佳、治??效果差等问题，进而改善预后[3]。该院在长期的精神分裂症伴发糖尿病临床护理中发现，这类患者护理风险因素较多，护理措施复杂，而合并躁狂症者更增加了不配合治疗的风险，因而既要做好精神分裂症与躁狂症护理，同时又要强化糖尿病护理，逐一击破护理困难点[4]。精细化护理是一种全面、细致的护理模式，强调整体到全面的护理细节优化，可应对精神分裂症与躁狂症伴发糖尿病患者复杂性临床护理[5]。经该次研究验证后发现，干预后观察组患者空腹血糖[（4.02±1.47）mmol/L]和餐后2 h血糖水平[（8.67±2.37）mmol/L]均显著低于对照组[（5.92±1.39）mmol/L、（10.97±1.98）mmol/L]比较，组间差异有统计学意义（P<0.05），可知精细化护理提升了患者临床治疗效果，血糖控制水平改善良好。此外，该次研究对患者的反馈情况进行了调查，结果显示观察组护理满意度（94.29%）显著高于对照组（77.14%），组间差异有统计学意义（P<0.05），可知精神分裂症与躁狂症伴发糖尿病患者对精细化护理满意度较高，且较为认同该护理模式，临床应用可行性较高。
　　综上所述，精神分裂症与躁狂症伴发糖尿病患者积极采用精细化护理干预措施，可强化临床护理全面性和综合性，进而提升血糖控制效果，患者接受度较好，值得临床借鉴使用。


