
　　俗话说“三分治疗，七分护理”，意思指的是适合的护理方式有利于患者病情的康复，提高患者的生活质量，促进护理工作的顺利开展，因此，本文主要通过研究在实施优质护理服务中，心理护理、提升护理水平以及采取人性化护理方式等对精神科封闭病房患者的护理效果，以期减轻疾病对患者的伤害，提高患者的康复率以及生活质量。
　　1. 资料与方法
　　1.1一般资料
　　 本文选取我院2013年1月至2014年1月住精神科封闭病房治疗的女性患者40例为研究对象，为了方便对比，将其分为甲、乙两组，其中甲组20人，年龄涉及的范围为32～61岁，平均年龄为46.5岁，主要使用优质护理方式护理（如心理护理、提升护理水平以及采取人性化护理方式等），而乙组20人，年龄涉及的范围为30～58岁，平均年龄为44岁，则主要使用常规的护理方式。
　　1.2护理方法
　　1.2.1甲组患者的护理方法
　　 甲组患者主要使用优质护理方式进行护理。其中包括心理护理、提升护理水平以及采取人性化护理方式等。
　　 （1） 心理护理。①护理人员应该积极引导具有暴力倾向的患者通过适当的途径宣泄自身的不良情绪，克制自身行为避免伤害到他人，并对患者加以鼓励，提高患者克服暴力倾向的信心。同时向患者传达使用暴力所造成的后果，让患者学会控制自己，并对自己的一切负责，帮助患者树立正确的人生观和价值观。②对于拥有自杀倾向的患者，护理人员应该指导患者正视自己，正视疾病可能带来的后果，教导患者学会表达自己的负面情绪，共同分析产生轻生念头的压力源，加强与患者的沟通，并提供应对方式，让患者了解在自身无法应对时应该求助他人共同面对。
　　 （2） 提升护理水平。护理水平的高低往往决定护理的质量，因此护理人员必须提升自身的护理水平，不断完善掌握的护理知识并应用于实际中，如当患者入院时护理人员应该了解患者的病情和诱因，分析可能诱使患者出现情绪波动的事物，在日常生活中对具有暴力倾向的患者应该尽量避免其参加具有竞争性的活动，在发现患者出现情绪异常时即使对其进行安抚，转移患者的注意力，并采取有效措施。
　　 （3） 采取人性化护理方式。人性化护理方式要求护理人员坚持“以患者为中心”的理念，关心患者的需求，加强与患者的沟通，尽可能的满足患者的需求，并定期回访患者，时时关注患者的情况，指导患者定期的进行复查，确保患者的病情康复。
　　1.2.2乙组患者的护理方法
　　乙组患者主要使用常规的护理方式，即：①在接待患者时应该保持微笑，礼貌用语，对新患者应热情招待，安置好床位，危险物品一律不允许带入精神科封闭病房。②保持病房内环境卫生，通风干燥。③护理人员应该时常巡视病房，密切关注患者的精神状况，做好护理记录。④口服药物必须确认患者已经服用后才可离开。⑤时常给住院患者进行心理护理[2]。
　　1.3护理评定标准
　　 以问卷的形式调查两组患者对护理的满意度情况，满分10分，其中8～10分为“满意”;7～8分为“良好”;5～6分为“合格”;5分以下是“差”。“总满意度”=（“满意”+“良好”+“合格”）/类组总人数*100%。
　　1.4统计学方法
　　 本组研究数据均采用SPSS19.0统计学软件进行分析处理工作，采用率（%）表示数据[3]。
　　2. 结果
　　 甲组患者对护理的满意度为90%，乙组患者对护理的满意度为75%，甲组患者对护理的满意程度明显比乙组高，数值存在差异，P<0.05，具有统计学意义。
　　表1  两组患者的护理满意度对比  n（%）
　　3. 讨论
　　 根据上述研究表明，进行优质护理的护理满意度为90%，比常规护理满意度提高了15%，优质护理服务对精神科封闭病房内患者的护理效果显著，不仅提高了患者的生活质量，还加强了护患之间的交流沟通，促进和谐关系的发展，减少了不必要的纠纷产生。


