
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0572-02
　　精神病患者由于其特殊性，导致在院期间的意外事件发生率较其他患者高很多，并且常常伴随着高危险性，导致严重的后果，比如自杀，自伤，伤人，噎食，破坏公物，纵火等意外[1]。这些护理安全事件对医院造成了经济损失，同时对患者的影响很大，会影响诊治活动的进行。本研究回顾分析了我院接受治疗的200例精神病患者在院期间采取的意外事件防止措施以及护理管理措施，取得不错成果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2011年2月～2013年2月的在我院接受治疗的200例精神病患者，其中男性124例，女性76例，年龄18～73g，平均年龄（47±5.8）g。所有病患中有精神分裂症，情感性精神障碍，治疗障碍等。
　　1.2方法
　　统计分析在我院接受治疗的200例精神病患者在院期间发生的意外事件以及采取的意外事件防止措施以及护理管理措施。
　　1.3统计学方法
　　所有数据均使用SPSS 18.0 for Windows 进行统计学分析，计量资料采用（均数±标准差）表示，采用t检验，p<0.05时差异有统计学意义。
　　2结果
　　200例精神病患者均实行了护理管理，期间共发生意外事件20例，其中跌倒2例，坠床5例，噎食1例，割腕1例，自缢2例，破坏公物3例，伤人6例。（ =6.33，p<0.05）见表1。
　　3讨论
　　由于精神病患者存在不同程度的认知，情感，意志障碍等原因，而且患者受幻觉，妄想等因素影响，往往会做出不同常人的高危险行为。且常常由于医务人员的疏忽，导致患者造成不可估量的后果。导致精神病人护理安全事故发生的原因有多种，现归纳如下几种。①护理人员的因素：护理人员的责任心不强，对患者的评估不足，专业素质欠佳，缺乏妥当的处理。也由于护理人员的交流沟通能力不足，不能与患者很好的沟通。②设施和设备的因素：一些设施和设备没有足够的强度，或者质量不过关。③患者自身的因素。
　　本研究中，200例精神病患者均实行了护理管理，期间共发生意外事件20例，其中跌倒2例，坠床5例，噎食1例，割腕1例，自缢2例，破坏公物3例，伤人6例。不仅对医院造成了经济损失，还对患者的诊治有较大的影响。为防止这类意外事件的发生，需采取相应的措施。a 加强对护理人员的护理专业技能，业务技能培训，提高护理人员的安全防范意识。建立合理的科学的考核奖励制度，提高护理人员的积极性，保证护理工作安全有效的展开。b 规范护理行为，制定护理规范流程，严格按照护理流程制定，完善护理流程。对每项护理流程都要做到心中有数，规范护理制度，减少意外事件的发生。c 增加护理人员的配置。研究表明，意外事件多发生在凌晨早上以及节假日等人员较少的时段，因此在这些时间段内增加护理人员的配置具有较大的意义。对重点病人加强看护，由于暴力行为与患者的精神状态呈正相关[2]，所以需要对患者的危险性进行评估，做好防范措施，同时保证患者的一举一动都在护理人员的监护之下[3]。d 加强患者的管理，因患者的意外事件中65%的事件（噎食，割腕，自缢，破坏公物，伤人）与患者本身有关，因此在护理工作中，应向病人灌输护理安全，健康宣讲等安全理念。e 指导患者使用辅助设施。指导患者及其家属对患者正确的用药，嘱咐患者及其家属要细嚼慢咽，不可暴饮暴食。f 加强重点患者的护理，对于精神分裂的患者，由于其具有严重的暴力倾向，需要重点看护。对这类患者，医院应配备24h巡逻的护士，并且应每隔10～20min巡房一次，并对患者的言行举止进行密切观察，进行有效的干预，防止其出现自杀，攻击他人的举动。g 心理康复的指导。精神病患者由于其特性，导致其受到社会的排斥，家庭的抛弃。精神病人的自我管理能力差，需要护理人员对其进行心理疏导，鼓励表扬患者，提高其自我管理能力，缓解其心理冲突，建立良好的行为模式。
　　加强预防精神科护理安全事件的发生，还应建立健全的护理管理制度。应制定紧急预案，对各项可能发生的意外事件进行评估分析，制定相应的处理措施。还应加强护士的专业培训，加强规范安全管理措施。减少医院和患者的损失，保证患者的安全，值得临床推广。


