
 　　【摘要】目的：探究精神科使用约束用具护理体会。方法：研究对象为我院20167-20177收治的86例精神科患者，将其采用随机数字表法分成护理1组与护理2组，43例护理1组采用约束用具规范化管理，另43例护理2组采用常规护理。探讨实施不同护理在患者约束时所造成的影响。结果：护理1组不良事件发生率（233%）显著比护理2组（1395%）低（x2=4022，P<005）。结论：将规范化管理应用于使用约束用具的精神科患者时，能显著降低不良事件发生率，此方法值得应用与推广。
　　【中图分类号】R47374
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-177-01
　　精神科涉及到的疾病主要以精神病为主，该类患者自我无法控制，具有一定破坏欲，对自身、他人乃至医务工作者均会产生威胁，随着医疗改革不断深入，人们对医疗、护理服务提出更高要求，由于精神科的特殊性，精神病患者的护理不仅进一步增加精神科护理人员的工作精神压力，也严重影响患者自身安全，因此，使用约束用具显得尤为重要[1-2]。本研究旨在为精神科患者寻找一套适宜的临床护理模式，因此我院展开研究，现将我院20167-20177收治的86例精神科患者作为研究对象，探讨精神科使用约束用具护理体会，报道结果如下：
　　1资料与方法
　　11一般资料将我院20167-20177收治的86例精神科患者，采用随机数字表法分成护理1组与护理2组，43例护理1组病人男女比例为21/22例，年龄27-76岁，平均（4622±474）岁；43例护理2组男女比例为20/23例，年龄28-75岁，平均（4626±468）岁。组间资料无统计学意义（P>005）。
　　12方法
　　护理1组：（1）护理人员需评估患者的意识状态、肢体活动情况，是否存在严重自杀、自伤等意外伤害的可能。（2）如有家属陪护，耐心向其讲解患者目前所处的情况，为消除患者及家属心中的疑虑，征得家属同意，应详细描述使用保护性约束的目的及必要性。（3）保护性约束时，应控制约束力度，避免约束部位过紧或过松，操作时力量要适当，以能容进两指为宜，避免造成肢端坏死，加强巡视。做好生活护理。（4）每1-2h更换肢体位置一次，由专人负责重点护理，随时巡查。约束中定时进行受压局部按摩，密切观察局部皮肤温度及血液循环情况，并进行严格的床边交接班，防止发生损伤，如局部肿胀或淤血、皮肤破损等。对保护带的数目等进行核对，防止患者自行解脱或被其他患者解开，造成严重后果。（5）天冷及时保暖，天热时及时开窗通风，定时为患者喂饭、喂水、喂药，时刻体现人文关怀，及时洵问患者是否需要大小便。（6）若病情允许，护理人员应多与患者交流，加强心理护理，注意语气，应以安慰性、礼貌性的语言为主，缓和与患者之间的紧张气氛，取得患者的信任，讲解保护性约束的必要性。（7）解除约束后对患者情绪进行评估，护理人员应再次进行安慰解释与沟通，以免因解释不到位引起患者的不满，伺机报复工作人员。
　　护理1组：对患者进行宣教，使用约束用具时定时观察患者情况，用完后清点数目。
　　13观察指标统计两组使用约束用具时发生的不良事件，如局部肿胀或淤血、皮肤破损、骨折及伤及医务人员等，计算其发生率。
　　14统计学处理对实验结果用统计软件SPSS190展开分析，用t检验计量资料，表示方法为（均数±标准差），用x2检验计数资料，表示方法为百分比，当P<005时代表组间数据无显著差异。
　　2结果
　　护理1组与护理2组不良事件发生率分别为233%、1395%，P<005，参考表1。
　　3讨论
　　精神科保护性约束不是一种简单的捆绑技术，是一项特殊护理操作技术，在此过程中具有一定医疗风险，约束不当极可能导致激烈行为或护患纠纷，因此，使用约束用具时的护理显得尤为重要[3]。
　　临床上对精神科使用约束用具的患者通常采用常规护理，该护理方式虽有一定效果，但只是单纯按照护理流程实施护理，仅简单执行任务和做好常规性工作，并未对患者做出针对性的护理干预，患者易出现不良事件，护理效果不佳[4]。王淑云、刘延锦、宋学勤等人研究表示[5]，对使用约束用具的精神科患者可采用规范化管理，能有效提升患者舒适度，减少不良事件发生率。为证实此研究真是性，我院特展?_研究，现研究表明，在不良事件发生率上两组相比，护理1组显著比护理2组高（P<005），在对易躁动的患者护理上，应更加人文关怀，关注到患者生活中的各种细节，从细节上让患者体会到温暖，从而拉近护患之间距离，使患者对医护人员产生依赖感。积极与患者进行沟通，尽可能的得到患者同意，在使用约束用具时，及时观察患者情况，尤其是肢体、皮肤，防止过度压迫造成局部肿胀或淤血。结束后，应清点约束用具数量、破损情况，除消毒外，还应再次与患者进行沟通，防止患者的不理解，以免造成报复情况。
　　综上所述，精神科使用规范性护理后，能显著减少患者不良事件发生率，此护理方法在临床上值得进一步推广使用。


