
 　　【摘要】目的：探讨精细化护理对重症肺炎合并呼吸衰竭新生儿康复效果的影响。方法：将2016年6月-2017年5月商丘市第一人民医院新生儿重症监护室NICU收治的25例重症肺炎合并呼吸衰竭新生儿作为对照组并实施常规护理干预，2017年6月-2018年5月商丘市第一人民医院新生儿重症监护室NICU收治的25例重症肺炎合并呼吸衰竭新生儿作为观察组并实施精细化护理干预。比较两组患儿血气分析指标及呼吸频率改善情况。结果：护理后观察组患儿PaO2、SaO2及pH值均高于对照组，PaCO2低于对照组，同时RR及HR均低于对照组，差异有统计学意义（P<005）。结论：将精细化护理干预应用于重症肺炎合并呼吸衰竭患儿可有效改善其血气分析指标并在一定程度上降低呼吸频率，有利于提高临床治疗效果。
　　【中图分类号】R5638
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-023-01
　　新生儿重症肺炎合并呼吸衰竭为临床常见急危重症，可对患儿生命安全产生严重威胁[1]。目前，机械通气治疗为应对该疾病的常用方法，而在治疗期间，通过配合全面、科学的护理干预可在一定程度上提高临床疗效并改善患儿预后。常规护理方法虽可使患儿症状相对缓解，但无法获得较为满意的长期疗效，故需进一步改进护理方法，以挽救其生命。经多项临床研究发现，精细化护理可较好的改善患儿各项生理指标，进而提高预后质量[2]。为此，本研究对重症肺炎合并呼吸衰竭新生儿采用精细化护理干预，以探讨其临床应用效果。具体信息如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料将2016年6月-2017年5月商丘市第一人民医院新生儿重症监护室NICU收治的25例重症肺炎合并呼吸衰竭新生儿作为对照组，2017年6月-2018年5月商丘市第一人民医院新生儿重症监护室NICU收治的25例重症肺炎合并呼吸衰竭新生儿作为观察组。观察组男14例，女11例；日龄10-28d，平均（1896±075）d。对照组男13例，女12例；日龄10-29d，平均（1898±074）d。本研究经我院伦理委员会批准，且所有患儿家属均自愿参与并签署知情同意书。两组患儿一般资料相比，差异无统计学意义（P>005），具有可对比性。
　　12方法给予对照组患儿清洁皮肤、更换尿布、生命体征监测等常规护理干预。观察组实施精细化护理干预，方案如下：①合理喂养及口腔护理。人工喂养时需根据患儿病情及体质量等情况确定需奶量，母乳喂养则以患儿自觉饱感为准，对于无法进食患儿需给予鼻饲进食，喂养后应抱起拍背并采取头侧右卧位，以避免吐奶，同时在喂养后应给予患儿进食少量温开水，以达到清洁口腔的效果；②家长心理干预。积极做好对患儿家长的心理护理，期间应耐心细致的回答家长所提出的问题并加强与其沟通，以提高患儿家属对护理配合度；③呼吸道管理。因患儿呼吸道尚未发育完全，若体位不当极易引发舌根后坠，进而导致喉梗阻，故护理人员需定期为其更换体位，并注意体位引流、拍背、翻身，及时帮助其清理口鼻分泌物，以确保患儿呼吸通畅，且对于痰多患儿应及时给予雾化吸入治疗；④抗感染护理。严格遵循医嘱给予患儿抗感染治疗，并根据其病情发展程度控制静脉滴注速度及滴注量，同时应注意观察患儿大便情况。
　　13观察指标①于护理1周后抽取患儿颈静脉血液并使用德国Bayer348血气分析仪测定对比两组患儿血气分析指标，包括动脉血氧分压（PaO2）、动脉二氧化碳分压（PaCO2）、动脉血氧饱和度（动脉血氧饱和度）及pH值。②于护理1周后分别测量比较两组患儿呼吸频率（RR）及心率（HR），其中RR采用电子计数法测量，HR采用心电法测量。
　　14统计学方法采用SPSS180统计学软件，计量资料以表示，配对t检验，P<005为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　21血气分析指标护理后观察组患儿PaO2、SaO2及pH值均高于对照组，PaCO2低于对照组，差异有统计学意义（P<005）。见表1。
　　3讨论
　　重症肺炎为常发于新生儿期的急危重症，该时期患儿不仅表现为肺部换气功能受损，同时也可出现气道堵塞、并发呼吸衰竭等现象，目前临床治疗仍较为棘手[3]。同时因重症肺炎合并呼吸衰竭患儿病情危重，故需及时采用有效治疗措施以尽快帮助其改善呼吸道症状并提高呼吸功能。而在治疗期间，通过联合科学、系统且有针对性的护理方案可进一步改善其血气分析指标，进而有效提高临床疗效并抑制病情进展[4]。
　　精细化护理以落实护理管理责任，并将其具体化与明确化为核心内容，同时也是对临床护理规范化的一种提升，通过全面落实各护理人员工作内容，提升其岗位观念、学习习惯、工作方式，能够使护理人员在临床护理过程中更加尽心尽力，进而为患儿提供更优质的护理服务[5]。本研究结果显示，护理后观察组患儿PaO2、SaO2及pH值均高于对照组，PaCO2低于对照组，同时RR及HR均低于对照组，表明精细化护理干预对重症肺炎合并心力衰竭新生儿血气分析指标及呼吸频率等方面的改善均有着积极促进作用，有利于加快其各项临床症状的好转。其中，根据患儿自身情况选择合理的喂养方式并给予口腔护理，能够在满足其每日对营养需求的同时，进一步确保口腔清洁度；护理期间对患儿家属进行针对性的心理干预并对其所提出的问题做详细讲解可有效解除家属心中疑虑并通过加强与患儿家属的沟通能够提高其对临床护理配合度；定期为患儿更换体位，可使其呼吸道保持通畅，并改善呼吸衰竭症状；严格控制静脉滴注速度及滴注量能够有效避免感染等不良事件的发生，进而确保患儿的生命安全[6]。
　　综上所述，在重症肺炎合并心力衰竭新生儿治疗过程中，通过采用精细化护理干预可有效改善其血气分析指标，降低呼吸频率，能够在一定成度上减少治疗时间并抑制患儿病情的发展。


