
　　精索静脉曲张多见于中年青壮年男子中，是由男性泌尿生殖系统异常引起，多数发生在男性的左侧[1]。以下是笔者的护理体会。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 我院2010年10月～2013年10月的200例精索静脉曲张患者中，其中有120例患者为左侧精索静脉曲张，其余的80例为两侧精索静脉曲张，患者年龄18～35岁，平均年龄为32岁，未婚175例，已婚25例，患该病的人多数为仪仗兵，主要是由于训练及长期站立的原因。术后7～10d出院，所有患者痛症消失，患者的精索静脉团块减小或消失，均得到很好的治疗。
　　1.2方法 手术前需要禁食、禁水、保持空腹状态，并且需要进行肠道清洁。手术中患者平卧于手术台，对患者进行消菌、消毒，直到达到无菌的状态，进行全身或者局部麻醉，在患者的腹股沟上方的2cm并作平行于腹股沟的线作为手术的切口线，在手术过程需要保持输精管以及血管的完整性，进行结扎手术。
　　2 结果
　　患者的精索静脉团块区消失或者明显缩小，精液的质量明显提高，腹部及腰部以下的疼痛、酸胀消失，术后2d出院178例，术后3d出院22例，该治疗方法有明显功效，患者中无出现并发症。
　　3 护理
　　3.1术前护理
　　3.1.1术前准备 手术前首先对患者进行各项身体检查，如患者的血尿常规、出血时间、凝血时间、胸透、精液检查以及心电图的观察等方面的检查。然后在进行手术前1d，患者需要禁食、禁水，患者需要一直保持空腹状态，给予静脉输液的形式给患者补充能量，在手术日，需要给患者进行肠道清洁处理，保证患者的体内处于无菌的情况。最后在手术前7～10h，需要对患者进行从头到脚的彻底的清洁处理，运用消毒液、清洁剂等对患者进行反复的冲洗，从而达到消菌、灭毒的目的，在消毒的过程中，需要特别的注意对患者的腹部以下的部位的消毒，因为该部位是手术的切口处。
　　3.1.2心理护理 对于手术，患者难免会产生畏惧的心理，需要向患者讲解手术的过程以及手术后应注意的事项，让患者能够对该手术有所了解，并告知患者该手术存在的风险性，让患者做好一定的心理准备，并且要让患者知道做好相应的配合工作能够使治疗效果更加明显的事实，这样能一方面减轻患者的内心负担，另一方面能够使得患者积极地配合手术中的各项工作，达到很好的疗效目的[2]。
　　3.2术中护理 在手术的过程中，相关的医疗人员需要对患者给予安慰、鼓励，并注意观察患者的情绪，进行手术中，应减轻医疗器械的声音，舒缓患者的心情。
　　3.3术后护理
　　3.3.1病情观察 患者进行完手术，返回病房中，对患者保持去枕平卧6h，平卧期间需要对患者进行心电图的测量以及血压的测量，观察患者的心跳幅度、血压的情况、脉搏的跳动频率、体温等身体的检查，若发现有异常现象，需要及时找来医生进行及时地诊断治疗。
　　3.3.2切口护理 在手术后，对患者的切口需要定时的观察，观察切口的愈合程度，对于切口的敷药需要定时的更换，在敷药的过程中需要保持无菌的环境，避免切口的感染。
　　3.3.3饮食护理 在手术中，需要严格地执行健康饮食的工作，对于刚做完手术的患者，应多给予液体类的食物进食，为了保证患者的食欲，给患者使用粥是最好的选择，并需要保证患者的一日三餐，补充患者体内的能量。
　　3.3.4康复护理 对于苏醒了的患者，需要及时的告知患者的切口处以及更换敷药的时间，在手术过后的1个月之内，患者不得进行剧烈的运动，需要保持休息养病的状态，避免手术切口的破裂，对于手术后依旧咳嗽的患者，需要给予及时地治疗，避免患者因咳嗽而导致切口疼痛加深的情况，需要保证正常的排泄等日常行为。患者在出院后的1个月，仍需要保持静养状态，不得进行过激的运动，维持一种健康的生活习惯，且3个月之内不得进行性行为。
　　4 讨论
　　精索静脉曲张是男性不育症的常见病症，是由于精索静脉丛的回流受阻，导致经脉曲张[3]。在精索静脉曲张的结扎术中，把患者的精索暴露出来，寻找精索内的静脉，并分出静脉的主干与分支，将异常的静脉进行结扎。运用该手术方法，对于有精子萎缩、精索静脉曲张严重的患者，效果比较明显。另外，对于精索静脉曲张较轻的患者，需要对患者的腹部以下的位置进行斜切口，找出腹膜后、髂外动脉前的静脉，进行静脉结扎，该方法存在的不足就是不能很好地处理静脉的分支与主干。
　　使用结扎手术的方法治疗精索静脉曲张，是目前为止较为有效的治疗方法，能够很好的恢复患者的精索静脉，使得患者的精索静脉内的血液恢复循环，患者的精液质量提高，精子的运动恢复正常，患者的排除的精子数量也明显增加。另一方面，患者腹部以下的疼痛、酸胀感消除，病情得到了很好的根治。
　　5 小结
　　精索静脉曲张是男性不育症的常见病，希望谨此文让人们能够对该病有了进一步的了解，也希望患者能够直视该病的存在，克服对手术的畏惧心理，积极地配合手术工作，及时进行治疗，这样就会达到很好的疗效。


