
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.31.102
　　1998年意大利学者Longo根据肛垫下移学说， 创立吻合器痔上黏膜环切术（procedure for prolapse and hemorrhoids， PPH）， 该术式主要用于治疗Ⅲ、Ⅳ度内痔、环形痔和部分重度大出血痔。俗语讲：“十人九痔”。普遍认为痔无需治疗。出现便后大量出血、痔核脱出肛门外、疼痛剧烈、甚至高热、寒战， 才意识到痔乃是病。但此时只有手术方能解决问题。现将本院PPH围手术期的护理资料报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 收集2015年2月～2016年1月本院行PPH术的50例患者， 其中男48例， 女2例；年龄18～55岁， 平均年龄（29±7）岁；混合痔18例， 环状痔15例， 内痔Ⅲ17例， 所有病例均无高血压、糖尿病。
　　1. 2 方法 选取内痔Ⅲ、环状混合痔50例患者在腰麻下行痔上黏膜环切术。患者均实施精细化护理。具体如下。
　　1. 2. 1 术前护理 ①接收患者入院后， 协助取舒适卧位， 疼痛剧烈者， 遵医嘱予以止痛措施。指导卧床休息， 测量体温、脉搏、呼吸、血压。对于突然加重的“小病”， 自然产生恐惧、紧张、焦虑、不安的心理反应。护士应握住患者的手亲切而友善地安慰患者。症状缓解后多与患者交谈， 倾听患者的担忧， 介绍痔的形成原因、治疗的方法、手术方式、术后可能出现的并发症及应对的护理措施， 消除患者的恐惧心理， 提高其对疾病的认识。②术前当晚指导进食清淡、易消化的半流质食物。晚上8：00， 凌晨6：00分别冲服硫酸镁30 g， 然后大量饮水/??水2000 ml。大部分人难以接受硫酸镁的味道， 常出现难以吞咽、恶心、呕吐。本院设计以汤代替开水的做法。汤成分：瘦肉1000 g、银耳50 g， 莲子50 g， 陈皮2片， 密枣30 g， 煲1 h后去渣剩下汤水4000 ml左右。此汤口感好、营养、清香。患者乐意接受， 基本能控制术后72 h后排成形便。③术前禁食12 h、禁水4 h。做好个人卫生防护， 防止着凉。予以肛门备皮。
　　1. 2. 2 术后的护理措施
　　1. 2. 2. 1 心理护理 术后整理好床单元。协助取平枕平位6 h， 防止术后头痛的发生[1]。经常和患者交谈， 耐心讲述PPH术后的注意事项， 如何配合治疗与护理。倾听患者的感受， 给他真诚的安慰与鼓励， 增加患者对疾病治疗的安全感和信心。
　　1. 2. 2. 2 出血护理 术后伤口大出血常发生在术后24 h内， 应密切观察患者面色、体温、脉搏、呼吸、血压变化， 特别是脉搏与血压。观察肛门敷料有无渗血， 询问有无心慌、头晕， 若血压下降、脉速、四肢冰冷， 马上建立静脉通道， 立即报告医生， 准备肛门镜、抢救物品， 及时给予相应处理。术后72 h内减少活动， 以静卧休息为主。
　　1. 2. 2. 3 尿潴留护理 因担心伤口出血、肛门内纱布填塞过紧、疼痛不敢用力排尿， 常引起排尿困难， 术后2 h指导做腹部按摩， 4～6 h嘱排尿， 排尿前用热水袋热敷下腹部10 min， 陪同听流水声诱导排尿， 此时， 安慰并鼓励患者， 树立能自行排尿的信心。术后8 h后仍未能排尿， 而且感到下腹部胀痛、腹部膨隆时， 及时予以导尿[2]。
　　1. 2. 2. 4 饮食指导 术后6 h可进食全流， 前2 d进食半流质食物， 以后普食[3]。指导戒烟酒， 进食高蛋白、高维生素、清淡、易消化的食物， 多进食水果、绿色蔬菜， 避免酸辣食物[4]， 如：香蕉、竹笋、火龙果、麦片、麸皮等粗纤维食物， 适当饮水， 预防便秘的发生。
　　1. 2. 2. 5 疼痛护理 术后第1～2天最为剧烈。重视疼痛的个体差异， 多与患者沟通， 进行心理疏导， 缓解其紧张情绪， 分散注意力， 如听音乐、看微信。换药前、便后用百艾洗液40 ml加40～45℃温水400 ml肛门坐浴10 min， 换药后红外线照射伤口， 时间为15～20 min， 2次/d， 改善血液循环、减轻局部水肿以及缓解疼痛。针对疼痛敏感的者， 换药前在伤口涂沫利多卡因凝胶2～3 min， 采用利多卡因纱条塞肛。疼痛剧烈时， 口服（醋氯芬酸钠肠溶胶囊）或肌内注射止痛药（曲马多）。
　　1. 2. 2. 6 肛门伤口换药 保持肛门伤口敷料的干燥， 一旦分泌物渗透或有污染， 应及时更换敷料。早期渗出液和分泌物较多， 动作要轻柔， 以蘸式为主， 切忌用力刮擦。早、晚换药1次， 酌情增加1次。
　　1. 2. 2. 7 大便护理 告知早期便后少量出血是正常的现象， 以免恐惧， 若出血多时及时报告医务人员。排便时勿用力过猛， 勿久蹲， 使用坐厕或大便椅。遵医嘱口服麻仁丸、乳果糖口服液。较长时间未解大便且腹胀明显， 使用开塞露或清洁灌肠[5]。观察大便的形态， 若变细， 确认是否肛门狭窄， 及时扩肛治疗。
　　1. 2. 2. 8 功能锻炼 指导术后进行提肛功能锻炼， 方法如下：全身肌肉放松， 臀部和大腿用力地加紧， 配合吸气动作， 将肛门尽力向上收缩， 然后稍闭一下气， 接着呼气， 最后全身放松， 这种运动任何时候都方便做[6]。
　　1. 2. 2. 9 出院指导 ①指导戒烟、注意保暖， 防止感冒， 避免腹压增加。②多进食粗纤维、清淡、易消化的食物， 忌辛辣， 多喝水。③保持大便通畅， 排便时勿用力过猛， 2 d没有排便， 大便干、硬时使用开塞露。注意肛周卫生。避免久蹲久坐， 适当体育锻炼， 加强肛门括约肌的功能锻炼。④开始2周内3～4 d复诊1次。3周后、2、3、6、9个月进行电话回访。
　　1. 3 观察指标及判定标准 观察患者护理满意度、术后并发症及9个月内的复发情况。采用调查问卷的方式对患者的满意度进行评价， 分为非常满意、一般满意、不满意。护理总满意度=非常满意率+一般满意率。
　　2 结果
　　患者住院期间均无发生术后伤口大出血、肛门狭窄， 但发生1例尿潴留。护理总满意度为100%， 其中非常满意为99例， 一般满意为1例。9个月内无一例复发。
　　3 小结
　　痔是肛垫病理性肥大、移位及肛周皮下血管丛血流淤滞形成的团块。虽然是一种复发率较高的疾病， 但经PPH围手术期精细化的护理， 保障了PPH术的成功， 减轻患者的痛苦及经济负担， 预防了并发症的发生， 降低复发率， 提高了患者对护理的满意度， 值得临床推广。


