
 　　【摘要】 目的 探析精细化管理在荣复退伍军人康复疗养科护理管理中的应用效果。方法 80例荣复退伍军人为观察对象， 按照随机数表法分为对照组与干预组， 各40例。对照组施行常规管理， 干预组施行精细化管理， 对比两组护理满意度。结果 干预组护理满意度为97.5%， 明显高于对照组的82.5%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在荣复退伍军人康复疗养科护理管理中施行精细化管理的效果更好， 可显著提高荣复退伍军人的护理满意度， 值得全面借鉴与推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.18.103
　　在康复疗养科护理管理工作中， 应秉持以人为本的原则， 以服务对象为中心， 提供优质、合理的护理服务[1]。而在护理管理中渗透精细化管理可持续改进护理质量， 优化护理服务， 为服务对象提供满意的护理服务。为了进一步了解精细化管理的应用效果， 本文主要对本院康复疗养科2014年
　　6月～2016年6月收治的80例荣复退伍军人予以研究， 报告总结如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 在本院康复疗养科室2014年6月～2016年6月收治的80例荣复退伍军人为观察对象， 按照随机数表法分为对照组与干?A组， 各40例。对照组中男35例， 女5例；年龄45～87岁， 平均年龄（66.5±6.8）岁。干预组中男36例， 女4例；年龄47～86岁， 平均年龄（67.0±6.3）岁。两组性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组施行常规管理， 即按照相关规范制度落实护理管理工作。干预组施行精细化管理， 主要包括以下内容：①细化管理：落实各项机制。贯彻落实护理小组责任包干制， 要求责任护士对所有人的治疗与护理负责。同时执行弹性排班制度， 完善“功效挂钩”绩效考核体系， 以此充分调动护士工作积极性。②对质量标准持续进行完善：首先需要对精细化管理小组进行构建， 并保证小组具备一定的层次性， 能有井然有序的运转， 且组内人员明确自身职责， 有标准化监管体系， 从而对精细化管理工作质量予以监督和监控。同时， 需要对护理服务质量持续进行提升， 对各部分护理工作进行细化、量化以及分解， 使得护理各个环节质量得到保证， 层层落实， 以此确保护理质量。此外， 健全护理服务质量持续改进机制。在开展精细化管理时， 应注重持续改进， 以此不断提高管理质量， 提供优质护理服务。③对护理服务流程进行细化：护理工作一直是临床医疗中极为重要组成部分， 在促进患者迅速恢复的过程中扮演着极为重要的作用。为此， 在康复疗养科中一定要对服务流程进行不断优化， 强调服务细节， 贯彻感动服务， 落实“四有、五主动、六规范、七到位”的护理服务方案。所谓四有即在退伍军人入院后需举办对应欢迎晚会， 并积极通过返乡欢送会、节日庆祝会等方式使得患者充分认识到疗养院对其的重视程度。五主动主要指需要在护理过程中积极介绍、主动宣传并及时解答患者存在的各方面疑问。而六规范则主要指在护理中日常用语需要规范， 患者出现以及入院时接待需要规范， 且护理人员在日常着装方面同样需要规范。七到位即接待到位、卫生清洁到位、服务态度到位、保护隐私到位、全程服务到位、供需服务到位、舒适服务到位。④安全精细化管理：对服务对象入院时风险因素进行全面评估， 并询问是否具有战伤史、慢性病史、跌倒史等， 之后制定切实可行的防范策略， 防患于未然。同时， 规范房间物品放置， 设置合理的标识， 确保服务对象安全。此外， 加强健康教育工作的落实， 做好心理辅导与支持， 从而使服务对象积极配合工作， 实现早日康复。
　　1. 3 观察指标 采用自拟问卷调查的方式评估荣复退伍军人的护理满意度， 总分100分， 不满意<60分， 基本满意60～85分， 完全满意>85分。护理满意度=基本满意率+完全满意率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS21.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　干预组护理满意度为97.5%， 明显高于对照组的82.5%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　精细化管理为最近几年在临床得到广泛运用的护理模式， 该护理模式存在有极高的系统性与全面性， 在提升护理质量方面具备有极为重要的作用。为充分保障该护理模式在临床护理中的积极作用， 必须要求护理人员对该护理模式有极为透彻的理解[2]。还可以用精细化思维方式分析、改进与优化每个环节、每个流程、每个制度， 以此取得良好的护理效果。
　　在精细化管理护理中， 护理内容涉及面非常广， 并且十分复杂、细致， 要想取得预期的护理效果， 就要全面落实相应的制度， 同时对质量标准与体系予以完善， 从而提高护理质量。此外， 在开展护理工作的时候， 一定要从精细角度出发， 一切从严要求， 树立精细化管理理念， 以此使护理工作更上一个台阶。
　　本文研究结果显示， 干预组护理满意度为97.5%， 明显高于对照组的82.5%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。此研究结果与相关文献报道[3]十分相似， 即通过精细化管理的实施， 康复疗养科服务对象护理满意度达到了95%。由此可以看出， 精细化管理对提高康复疗养科护理管理水平有着十分积极的意义， 值得广泛应用与普及[4， 5]。
　　总之， 在荣复退伍军人康复疗养科护理管理中施行精细化管理的效果更好， 可显著提高荣复退伍军人的护理满意度， 值得全面借鉴与推广。


