
　　摘要：目的：探讨分析精细化护理在无创呼吸机治疗慢性阻塞性肺疾病（COPD）合并呼吸衰竭患者的作用和效果。方法：选择我院收治的该类患者48例作为研究对象，应用无创呼吸机进行治疗并配合精心护理，将具体疗效和临床护理相关情况进行综合分析。结果：患者进行治疗及护理后，pH、PaCO2、PaO2、HR、RR等动脉血气分析结果均显著优于治疗前（P<0.05）。结论：针对应用无创正压通气方式治疗的慢性阻塞性肺疾病（COPD）合并呼吸衰竭患者实施精细化护理，能够促进患者康复。
　　近年来，慢性阻塞性肺疾病（COPD）具有较高的发病率。患者常伴有呼吸衰竭，并极有可能导致呼吸衰竭及死亡的发生。该病主要是由于慢性支气管炎或者肺气肿所导致，主要特征表现为气流阻塞，呼吸困难。当患者在进行强度稍大的体力劳动以及运动时加重。应重视和及时预防或纠正呼吸衰竭，减轻患者的病情和减低患者的死亡率。无创通气由于其具有无创、操作简便等优点，在临床救治中已经大量应用[1]。我院针对接受该项治疗的患者加以精细化护理，取得了显著效果。具体情况如下。
　　1资料和方法
　　1.1基本资料 本研究时间范围为2012年6月-2014年6月，研究对象为此期间我院收治的慢性阻塞性肺疾病（COPD）合并呼吸衰竭患者，共计48例。其中男30例，女18例。患者年龄范围为45-76岁，平均（32.5±6.5）岁。所有研究对象均以慢性支气管炎为基础疾病，均符合中华医学会呼吸分会所制定的COPD诊断标准并经临床确诊。
　　1.2方法 所有研究对象均进行支气管扩张、平喘祛痰以及抗感染等常规治疗。无创通气之前，进行动脉血气分析。通气模式选用自主呼吸与时间控制自动切换模式。IPAP从8-l0cmH2O开始，有低向高逐渐增加（12-20cmH2O），EPAP（2-6cmH2O）。备用呼吸频率控制为12-16次/分，FiO2浓度控制为40%-50%。每日通气2次，持续4小时。同时开展精细化护理。①基础护理。对患者生命体征进行检测，加强心电监护，严密观察患者的意识、呼吸、血压等水平，定期监测，根据具体情况对IPAP、EPAP以及FiO2进行相应调整。加强对抽血部位的护理，抽血后，要按压10分钟以上。要加强对患者口腔的护理，引导患者进行口腔清洁，坚持每日漱口，无法自己进行的，由医护人员帮助进行清洁。②湿化护理。使用无创通气持续时间较长，将导致患者口咽部干燥、不适。因此应当对氧气进行湿化加温。该类患者一般会有黏稠痰液，如果湿化器里面的水量不足，加之如果水温未达到合适温度，将导致氧气湿化加温不足，这样将造成呼吸气道干燥，纤毛运动减弱，对患者的痰液排出造成阻碍，致使痰液稠结痂，对气道造成阻碍作用，导致呼吸能力进一步恶化。加温湿化过程中，温度要控制在37°，防止对气道形成烫伤效果。③吸痰护理。该类患者的呼吸道黏膜纤毛运动受到较大限制，其活动能力减弱，加之患者长期慢性缺氧、呼吸相对困难、体质不佳、进食不顺以及意识不清等复杂原因，患者自行咳痰相对困难，致使痰液阻塞气道，对患者的通气功能造成严重影响、因此，要积极引导患者协助排痰，帮助患者翻身、拍背，促进患者咳痰，必要时利用机械设备吸痰。在吸痰过程中，口腔和鼻腔必须分开进行，切实避免细菌移位对患者造成交叉感染。④舒适护理。要注意为患者营造舒适而且温馨的病房环境[2]。帮助患者选择舒适体位，一般为取半卧、坐或平卧位。保持头、颈、肩在同一平面上且头稍后仰，以利于保持呼吸道通畅[3]。面罩要根据患者的实际情况选择对应型号、硬度等，确保气密性。否则可能导致其血氧饱和度下降而影响病情。调节面罩的松紧度，以患者舒适为宜。为避免对患者鼻子的影响，可以事先在鼻两侧贴垫后再戴面罩。
　　2结果
　　本研究患者进行治疗及护理后，pH、PaCO2、PaO2、HR、RR等动脉血气分析结果均显著优于治疗前P<0.05）。见表1。
　　表1 患者治疗前后pH，PaCO2、PaO2、HR、RR等变化情况比较
　　3讨论
　　COPD将导致患者的肺部受到感染，必须及时进行治疗。患者肺毛细血管壁通透性增加，造成气体和血液通过的比例失调，血液中的二氧化碳明显增多，患者发生低氧血症和高碳酸血症。较大比例的患者对于抗生素治疗不具有敏感性，所以在进行治疗时，可能被换用多种抗生素药物。这些药物的剂量普遍较大，且治疗时间比较长，发生二重感染的几率也显著增加。针对患者实施氧疗，患者可能由于氧气比较干燥而难以坚持，导致其缺氧情况更加明显。
　　在目前条件下，针对COPD合并呼吸衰竭患者进行治疗，一方面必须有效控制感染同时实施营养支持，另一方面必须实施针对性的护理措施。该类患者病情反复、治疗效果难以立竿见影。因而，患者很容易产生紧张、焦虑等不良心理。入院时，要热情接待患者，耐心解答患者及家属提出的问题，多与患者沟通，以娴熟的操作技术、良好的态度消除患者的思想顾虑，取得患者家属的大力支持与配合，增强患者对医护人员的信任。要加强对患者的观察监测，重视患者的痰量、痰色、痰味以及呼吸情况等，必须有效保持其呼吸道通畅，可以定时拍背排痰，必要时应用吸引器吸痰。


