
 　　[摘要] 目的 探讨社区护理风险管理对精神病合并糖尿病患者的临床疗效，从而做到有效规避风险，以期为以后护理工作的开展提供依据。方法 该次研究从2015年1月―2017年2月该社区在册的精神病患者530例中，选取合并糖尿病的患者30例展开研究。该社区30例精神病合并糖尿病患者从2016年2月―2017年2月实施护理风险管理，而2015年1月―2016年1月未实施护理风险管理，对比分析实施前后患者的相关综合能力以及血糖水平。结果 实施社区护理风险管理后，患者在合理控制饮食、定时取药、服药依从性以及生活自理方面等综合能力评价均优于实施前，患者的生活质量均明显得到改善。实施前患者的空腹血糖、餐后2 h血糖分别为（9.60±3.15）、（13.20±2.50）mmol/L，实施后患者的空腹血糖、餐后2 h血糖分别为（6.28±1.21）、（9.32±1.58）mmol/L，数据对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 社区护理风险管理能有效改善精神病合并糖尿病患者的生活质量，增加了患者的治疗依从性，提高临床效果，该方法值得继续推广应用。
　　[中图分类号] R471 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）05（b）-0192-02
　　糖尿病是以高血糖为特征，由多种病因引起的代谢紊乱，具有慢性、常见性、终生性等特点，目前临床上以“三多一少”为主要症状，主要表现为多饮、多食、多尿、易消瘦[1]。近年来，随着生活方式和经济发展的改变，糖尿病的患病率在逐年上升，症状严重的患者可伴有心、脑、肾等并发症，成为危害我国人民健康的重大疾病之一[2]。而精神病患者由于容易受到精神症状支配，对于饮食控制差，自我控制能力薄弱，且会拒绝药物治疗，因此临床上并发糖尿病后治疗依从性较差，常规的护理并不能取得满意的治疗效果。该文为了探讨社区护理风险管理对精神病合并糖尿病患者的临床疗效，从2015年1月―2017年2月该社区收治的精神病患者530例中，选取合并糖尿病的患者30例展开研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该次研究从该社区收治的精神病患者530例中，选取合并糖尿病的患者30例展开研究。所有患者均符合WHO所制定的糖尿病诊断标准[3]。其中男17例，女13例，年龄30～73岁，平均年龄（46.50±5.13）岁，病程最短为1年，最长为15年，平均病程为（15.32±3.46）年。实施社区护理风险管理前后，患者的一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　2015年1月―2016年1月，对30例患者实施常规护理，包括基础性护理、药物治疗、监测生命体征等。2016年2月―2017年2月对相同的患者在常规护理的基础上，实施社区护理风险管理。主要包括为以下几点。①在社区内加强相关护理工作人员及家属或监护人的知识培训，制定相应的培训方案。②制定风险防范措施，社区护理工作人员要了解患者的病情、口服降糖药物以及相关不良反应，了解胰岛素的使用方法以及注意事项，对患者的临床症状要进行鉴别，用药后，嘱咐患者按时进餐，密切注意患者的血糖变化。由于精神病是一种特殊的精神类疾病，患者往往会认为自己没有病，此时护理工作人员要密切关注与家属密切配合，督促患者按时按量服务，确保患者有认真服药，防止患者因不想服药而私藏。③加强高危患者的病情监测，仔细询问相关进食情况，防止低血糖的发生，随时监测血糖。对于可能出现的意外情况，要提前进行预知，并制定相关策略，比如患者运动时为避免低血糖的发生，可常备一块糖，或者有相关人员的陪伴，运动之后及时洗澡更衣。对于出现的低血糖现象，指导家属或监护人进行相关自救方法。④对于一些精神症状较为严重的患者，列入重点监护对象，对于自控能力差，无法做到严格控制饮食的患者，护理工作人员细心劝导，并争取患者家属的配合，确保患者膳食的质和量，避免患者的暴饮暴食，做到严格的定时、定餐、定量。并对患者家属进行相关知识宣教，争取家属的理解，做到护患间的良好沟通，保证精神病合并糖尿病患者的生命安全。⑤对患者进行健康教育，由于精神病患者的认知功能低，对于医嘱往往不能很好的执行，因此需要在社区内开展健康教育，了解相关糖尿病的知识、病因以及发病机制，使其能更好的配合护理工作人员的工作。同时进行相关心理护理，给予患者适当的关注，了解患者的所需，达到减缓病症的目的，促进患者间、护患间、医患间的沟通交流。⑥在社区宣传栏放置相关糖尿病知识宣传报，开展相关知识讲座，并根据患者病情的不同，进行相关有针对性的宣讲，纠正患者的相关认识?`区。
　　1.3 观察指标和疗效评定标准
　　对比分析实施前后患者的相关综合能力以及血糖水平。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 17.0统计学软件对该文出现的所有数据进行分析和处理，计量资料以均数±标准差（x±s）进行表示，用t检验，计数资料以[n（%）]进行表示，行χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 实施社区护理风险管理前后患者的相关综合能力评价
　　从该次研究数据中可以看出，实施社区护理风险管理后，患者在合理控制饮食、定时取药、服药依从性以及生活自理方面等综合能力评价均优于实施前，两组数据对比均差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 实施社区护理风险管理前后患者的血糖水平比较
　　实施前患者的空腹血糖为（9.60±3.15）mmol/L，实施后患者的空腹血糖为（6.28±1.21）mmol/L，实施前患者餐后2 h血糖为（13.20±2.50）mmol/L，实施后餐后2 h血糖为（9.32±1.58）mmol/L，数据对比均差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。   　　3 讨论
　　精神病患者有严重的心理障碍，在情感、意志、动作行为方面都能出现明显的异常。他们的工作、学习、生活等方面，一般人很难去理解。有时会受到病态心理的支配，出现伤已伤人的念头。糖尿病和精神病都是需要长期甚至是终身服药的，部分患者由于心理因素，对药物是抗拒的，因此精神病合并糖尿病患者在治疗方面依从性较差，容易导致病情的加重[4]。而随着高新技术的应用、医疗技术的发展，护理工作的风险和难度也在加大，此时有效的护理方式，可以通过提高患者的自我管理能力，从而避免相关病症的出现，减缓病情，延长患者的寿命，提高患者生活质量。而社区护理风险管理，是对潜在的危险进行识别，并采取正确行为的过程。采取积极的前瞻性的护理干预模式，从而达到有效规避风险的目的。
　　该文为了探讨社区护理风险管理对精神病合并糖尿病患者的临床疗效，选取精神病合并糖尿病的患者30例展开研究。从该次的研究数据中可以看出，实施社区护理风险管理后，患者在合理控制饮食、定时取药、服药依从性以及生活自理等方面占比分别为80.00%、96.67%、90.00%、93.33%，均优于实施前，两组数据对比差异有统计学意义（P<0.05）。实施后患者的空腹血糖、餐后2 h血糖分别为（6.28±1.21）、（9.32±1.58）mmol/L，血糖水平明显低于实施前的血糖水平，数据对比差异有统计学意义（P<0.05）。从数据中可以得出，患者的生活质量较护理风险管理实施前明显改善。该文研究结果与龙丽芬[5]在《200例精神病合并糖尿病的护理研究探讨》一文中的相关研究数据具有高度一致性。
　　综上所述，通过该次研究发现，社?^护理风险管理的实施，明显提升精神病合并糖尿病患者的生活质量，改善临床症状，该方法值得在临床上推广应用。


