
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0304-02
　　科学有效的治疗与合理的护理干预，在肝炎后肝硬化患者的有效治疗和康复方面都具有重要意义。肝炎后肝硬化恢复时间长、治疗费用高都会影响患者使患者产生各种心理障碍[1]。也正因为此，积极有效的护理干预，对于肝硬化患者的治疗配合意识，康复效果具有重要意义。因此应加强对于护理干预的重视程度。报告如下：
　　1.一般资料和方法
　　1.1一般资料：分析自从2010年6月至2013年10月我院收治的120例肝炎后肝硬化患者在不同护理干预下的治疗依从率和生活质量数据。根据护理干预的不同将患者随机分成2组（观察组和对照组）。其中观察组70例，男女分别为32例和38例，年龄16～73岁，平均（43.7±1.3） 岁；对照组50例，男女分别为24例和26例， 年龄15～64岁，平均（42.5±1.4） 岁。在性别、年龄方面，两组患者均无明显统计学差异（P>0.05）。详情见1.2治疗方法：
　　1.2.1常规护理方法：对照组仅仅按照护士守则以及相关护理知识，对肝炎后肝硬化患者采用常规病患进行的护理，如：加强病人的饮食管理、.搞好病人的个人卫生、对病人要随时看管和照顾。
　　1.2.2精神护理干预方法：①心理干预：此干预开始于患者的急性临床表现得到控制后进行。鼓励患者表达自身情感，同时护理人员应当积极疏导患者做自我心理放松消除患者心中疑虑。为最终能使患者在肝硬化治疗护理方面焦虑得到缓解，医护人员可通过沟通、引导、讲解等方式逐渐纠正患者的不良情绪，使得患者的对于肝硬化治疗和恢复充满信心。②认知干预：对患者进行治疗上的知识普及和沟通，对包括治疗方法、实施药物、临床表现等方面进行细致的解释，使患者消除对于治疗过程中疑惑。定期安排护士开展讲座，同时多听取患者内心的声音，有针对性的对不同患者心理问题进行精神护理干预。③行为干预：对患者在治疗期间的一些不符合恢复身体健康、疾病治疗的行为进行干预，劝患者戒酒戒烟、避免食用过于辛辣的事物、保持良好的身心状态。坚持定时定量服药，听取护理人员意见和安排。④家庭支持干预：对患者家属在治疗方面进行过程上的知识普及，多听取患者家属意见，同时积极汇报患者在医院期间的治疗恢复效果。积极获取患者家属在治疗方面的支持，帮助患者形成良好的康复家庭氛围。良好的康复家庭氛围可以更快、更有效的对肝炎后肝硬化患者进行精神性康复护理疏导。
　　1.3观察指标：对患者在护理期间的数据进行采集，通过治疗依从性和生活质量综合评定问卷（GQOLI）呈现。
　　1.4统计学方法：本次研究采集的数据使用spss17.0进行统计、处理与分析，各项指标以均数±标准差（ X±s）表示，计数资料使用X2检验。检验水准设定0.05，P<0.05说明差异有统计学意义。
　　结果：在分别进行护理干预三个月后，观察组依从率为91.4%，对照组为78.0%，观察组（精神性护理）明显高于对照组（常规护理）的治疗依从性。观察组的总体生活质量数据（14.47±2.45）也高于对照组（11.02±2.51）。详情见表2-3：
　　3.讨论：
　　肝炎后肝硬化是由于各种病因引起的病变，它具有肝脏慢性、进行性以及弥漫性等临床特点。在我国，产生肝硬化的原因有很多，但主要病因是病毒性肝炎，而乙肝病毒、丙肝病毒和丁肝病毒都会导致肝硬化的产生[2]。近年来，随着我国环境以及群众饮食习惯的改变，由于肝炎而导致的肝硬化人数不断上升。因此，加强对肝炎后肝硬化患者的合适康复护理就显得尤为重要。
　　本次试验采取对比数据方法进行讨论。在治疗3个月后，观察组的依从率明显高于对照组（观察组91.4%，对照组78.0%）；而关于两组GQOLI总评价，观察组的总体生活质量数据（14.47±2.45）高于对照组（11.02±2.51）。这同研究员方秋乾 ， 郝元涛在此研究方面PANSS总分观察组（27.32±10.45）对照组（33.12±11.52）和总体生活质量数据（14.89±3.12）对照组（11.12±2.89）结果类似。
　　综上所述，对于肝炎后肝硬化患者的护理措施，精神护理干预比常规护理干预更为有效。


