
　　【摘要】目的：探究讨论中老年脑溢血的患者通过精神护理和心理治疗干预的临床疗效。方法：回顾性分并随机抽取2010年12月～2012年12月期间在我院参加临床护理工作一线护士90人以及90名相对应的中老年脑溢血病人作为研究对象，随机的分为两组，A组为精神护理和心理治疗组50例；B组为常规护理组40例，所有病人在病情 、年龄等普通情况在统计学上不存在显著性差异。两组护士均给予产前基本护理培训，A组给予额外的精神护理和心理治疗培训，并对两组效果进行比较分析。结果：A组50例产妇中有4例出现不良反应，B组40例中有8例出现不良反应。两组对比，A组不良反应出现的概率明显低于常规对照组，两组比较有显著的统计学意义（P<0.05）。在两组护士满意度的比较中，A组162分明显优于B组104分，两组比较有显著的统计学意义（P<0.05）。结论：精神护理和心理治疗模式在中老年脑溢血术后的护理当中占有重要地位，可以缩短手术及住院的时间， 有利于整体护理质量的提高，值得临床推广。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0283-01
　　随着现代医学技术的飞速发展和医药行业的进步以及优质护理服务的开展，再加上人们对爱伤观念的逐步重视，中老年脑溢血的术后治疗与护理备受关注。近年来就我国各大三甲医院的临床资料表明，在中老年脑溢血的术后进行有效地护理有助于调节患者的状态，使机体处于有利于实施手术的最佳身心状态[1]。现就2010年12月～2012年12月期间在我院参加临床护理工作一线护士90人以及90名相对应的中老年脑溢血病人作为研究对象进行全面的探究分析，取得满意效果。现报告如下。
　　1资料与方法
　　1. 1临床资料：在当今社会，在产科方面人们对护士护理质量的要求越来越高，现就在我院进行术后护理的中老年脑溢血的病人90例作为研究对象。所有病人在孕期、病情 、年龄、产程及病症等普通情况在统计学上不存在显著性差异（P>0.05 ），并均无其他并发症中老年脑溢血患者的基本资料如下：
　　组别 A组 B组n 50 40男 32 21女 18 19平均年龄 63.4士12.3 64.5士13.1护士年龄21～31岁，平均26. 35士5.24岁。工作年龄：2～ 6年，平均3. 45士2. 12年。所有护士进行统一管理，常规生活基本一致。
　　1.2方法：将90名护士以及90名相对应的中老年脑溢血病人作为研究对象，随机的分为两组，A组为精神护理和心理治疗组50例；B组为常规护理组40例。两组护士均给予产前基本护理培训，其中A组护士进行全面精神护理和心理治疗培训，针对患者当时的心理状态，采用有效的心理和精神护理，并对两组不良反应进行比较分析；护理质量根据病人的满意度评判，分为优、良、中、差四个等级，依次评为4、3、2、1分。每一个护士的专项病人调查报告，对相应护士的护理进行评分。将对照组和观察组病人的治疗效果及对护士的满意度进行比较分析。
　　1.3 确定观察指标：按照精神护理和心理治疗的两种护理产生不良反应的多少，进而来确定两种护理模式对破宫产之间的线性联系。根据病人的满意度评判，对护理质量追踪其临床效果加以评价。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS18.0软件对所记录到的数据进行进行统计学分析，均数的比较采用t检验，计数资料采用卡方检验，设a=0.05，规定P<0.05时，差异具有统计学意义，P> 0.05时，差异不具有统计学意义。
　　2结果
　　2. 1两组中老年脑溢血患者不良反应比较：将90名护士对应的中老年脑溢血患者进行不良反应的观察与记录，其中A组为精神护理和心理治疗组，不良反应有8%；B组为常规护理组，不良反应有20%.两组有显著性差异且有统计学差异，P<0.05，具体情况详见表1。
　　3讨论
　　就目前我国临床资料显示证明，在中老年脑溢血手术中有效地护理有助于调节患者的状态，减少了并发症的发生率，有利于病人的早日康复。随着现代医学技术的飞速发展和医药行业的进步以及优质护理服务的开展，再加上人们对爱伤观念的逐步重视，精神护理和心理治疗己成为解决中老年脑溢血术后护理的有效手段[2]。随机抽取2010年12月～2012年12月期间在我院参加临床护理工作一线护士90人以及90名相对应的中老年脑溢血病人作为研究对象进行实验对比，可以看出，精神护理和心理治疗不仅可以提高患者的满意度，更能提高手术室的质量及病人康复水平。通过提高中老年脑溢血保健的质量，它可以缓解疼痛，减少病人的紧张情绪，减小外科创伤，降低复发率和快速恢复等优点。优质精神护理和心理治疗可以通过在整个手术前咨询，问责制等制度来实现，四对一级别的管理，以及采取相应的措施，以缓解中老年脑溢血术后带来的巨大疼痛感，从而提高护理人员的技术水平[3]。
　　两组中老年脑溢血患者不良反应比较中，A组不良反应有四例；B组不良反应有八例，两组对比，精神护理和心理治疗组的不良反应率明显低于常规护理，两组有显著性差异且有统计学差异，P<0.05。而在两组护士满意度的比较中，A组明显优于B组，两组有显著性差异且有统计学差异。有研究显示陈濒珠、张晓华等人也发现这样的结果，与我们本实验的结果不谋而合。
　　据研究报告结果综合分析，精神护理和心理治疗模式在中老年脑溢血手术后的护理当中具有良好作用，得到了患者及家属的理解和认可，具有安全可靠性，值得临床推广。


