
 　　【摘 要】目的：总结并归纳精神病科护理期间不良事件发生情况以及针对患者的不良事件可以采取的对策。方法：我院于2017年11月开始对精神病科患者实施针对性护理，选择2017年11月至2018年2月期间我院精神病科的30例精神病患者为观察组研究对象，同时纳入2017年8～11月精神病科的30例精神病患者为对照组研究对象，回顾性分析两组患者不良时间的发生情况，分析精神病科护理不良事件原因及对策。结果：观察组不良事件发生率为36.67%（11/30），而对照组的不良事件发生率为86.67%（26/30），观察组不良事件发生率明显高于对照组，两者之间相差较大，而P<0.05，数据从统计结果思考，具有参考价值；观察组一级和二级不良事件的发生率明显低于对照组（P<0.05），差异有统计学意义。结论：针对性护理可有效降低精神病科患者的不良事件，对许多时间具有较好的预防作用，可以被推广应用。
　　【中图分类号】R473.71 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　护理不良事件是指伤害事件并由原有疾病所致，而是由于医疗护理行为造成患者死亡、住院时间延长，或离院时仍带有某种程度的失能，分为可预防性不良事件和不可预防性不良事件[1]。在精神病科患者的护理当中，容易出现因护理不当而发生的护理不良事件，严重影响患者的康复和治疗。我院于2017年11月开始对精神病科患者实施针对性护理[2]，本文分别以2017年11月前后的患者为对照组和观察组研究对象，回顾性分析其不良事件发生率，总结并归纳精神病科护理期间不良事件发生情况以及针对患者的不良事件可以采取的对策，并在研究过程中取得一定的疗效，现将详情报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　我院于2017年11月开始对精神病科患者实施针对性护理，选择2017年11月至2018年2月期间我院精神病科的30例精神病患者为观察组研究对象，同时纳入2017年8～11月精神病科的30例精神病患者为对照组研究对象，纳入标准：①我院精神病科接收者；②本人及其家属对本研究知情且签署同意书者。排除标准：①中途转院者；②有严重的心肝肾功能性或器质性疾病者；③有传染性疾病患儿；④入院前3个月内使用过抗生素者。其中观察组：男18例，女12例；年龄31～73岁，平均（56.73±1.28）岁；对照组：男19例，女11例；年龄33～74岁，平均（56.77±1.32）岁。两组患者，在各项指标上P值均大于0.05，数据从统计结果，不具有意义，具有比较价值。
　　1.2 方法
　　于2017年11月开始对精神病科患者实施针对性护理，即对照组患者实施常规护理，包括健康指导、教育干预等。
　　观察组患者实施针对性护理干预。
　　包括①成立护理小组：成立专人护理小组，设一个小组长，3～4名组员，对具体的患者负责，为每一例患者建立护理档案，详细记录患者的临床资料以及护理期间患者的发病情况；
　　②加强护理人员的培训：对护理人员采取系统的护理专业培训，由年资较长的护士开展课程，针对护理专业知识和护理实践过程中经常出现的护理不良事件进行普及和分析，临床护理期间做到防患于未然，预防不良事件的发生；
　　③护理事件分类：将护理期间不良事件分为一级事件（非预期的死亡和非正常疾病进程中的永久性功能丧失）、二级事件（非疾病本身、而是在诊疗过程中出现的患者的技能和功能的损害）、三级事件（发生了不良事件未对患者身体机能造成损害或产生的后果不需要任何处理）和四级事件（由于及时发现了错误而阻止了不良事件的发生，事件未形成事实）；分别对每一级不良事件进行统计，并针对常见不良事件进行预防；
　　④加强护理人员专业操作能力和心态培养：针对已经出现的不良事件，护理人员应做到保持良好的心理状态，尽量将损失降到最低。
　　回顾性分析两组患者临床资料，比较两组各级不良事件的发生情况。
　　1.3 统计学方法
　　本次研究中，将两组患者的研究数据均输入至SPSS17.0软件中，进行统计学有效处理，不良事件发生率采用%的形式表示，处理方式为χ2检验，结果显示，P<0.05，便形成统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组不良事件发生率的比较
　　观察组不良事件发生率为36.67%（11/30），而对照组的不良事件发生率为86.67%（26/30），观察组不良事件发生率明显高于对照组，两者之间相差较大，而P<0.05，数据从统计结果思考，具有参考价值。
　　2.2 两组各级不良事件发生率比较
　　观察组一级和二级不良事件的发生率明显低于对照组（P<0.05），三级和四级不良事件的发生率与对照组无显著差异（P>0.05）
　　3 讨论
　　对精神病科患者在护理期间发生的不良事件进行统计，发现护理不良事件发生的根本原因在于护理人员。由于护理人员的疏忽、不专业、缺乏经验等原因，会导致各种护理不良事件的发生，包括暴力行为、跌倒、肌注部位硬结、坠床、药物外渗、口服给药错误等。采取有效的培训措施，予以专业化的护理培训，可有效降低护理期间患者不良事件的发生率。
　　此项试验中，观察组不良事件发生率为36.67%（11/30），而对照组的不良事件发生率为86.67%（26/30），观察组不良事件发生率明显高于对照组；观察组一级和二级不良事件的发生率明显低于对照组（P<0.05）。根据上述材料，表明在精神病科患者的护理中，针对性护理可降低护理不良事件的发生率，有助于患者的康复，与吴剑影[3]等人的研究内容相符。
　　综上所述，针对性护理可有效降低精神病科患者的不良事件，对许多时间具有较好的预防作用，可以被推广应用。


