
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.16.050 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）16-0090-03
　　精神分裂症在临床中比较常见，属于精神疾病的一种，发病率比较高，患者发病后，会出现行为障碍、认知障碍、情感障碍等，降低其社会功能，影响患者的生活质量。目前，临床上主要采用抗精神病疾病药物治疗精神分裂症，但治疗效果并不理想，仍有部分患者病情进展，严重时甚至危及自身及他人的生命安全，需要长期住院治疗。然而部分长期住院患者家属受到多种因素影响，无法提供长时间的陪护，需要护理人员给予有效的护理，常规护理中，方法比较单一，且不适合长期住院无陪护患者，笔者所在医院自2015年1月起，给予长期住院的精神分裂症患者无陪护护理，取得较为满意的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择于2015年1月-2016年6月在笔者所在医院长期住院的精神分裂症患者87例，其中男52例，女35例；年龄38～71岁，平均（54.3±2.8）岁；病程1～6年，平均（2.2±1.4）年；文化水平：本科及以上13例，大专20例，高中及中专21例，初中15例，小学及以下18例；生活自理能力：无法自理36例，部分自理32例，可自理19例。纳入标准：均符合精神分裂症诊断标准，病历资料齐全。
　　1.2 方法
　　收集所有患者的病历资料，对其进行回顾性分析，具体无陪护护理措施如下。
　　1.2.1 基础护理 患者及家属入院后，护理人员向患者家属介绍无陪护护理的相关知识，增加患者家属对其的了解，促使患者家属理解、支持护理人员，预防医患纠纷。精神分裂症患者长期住院期间，多数患者自理能力比较差，或丧失生活自理能力，这就需要护理人员给予患者相应的生活指导及帮助。精神分裂症具有一定的特殊性，习惯独处，淡漠于人际交往活动，个人卫生状况相对比较差，并影响机体免疫力，护理人员给予患者基础护理时，应有针对性地实施，以提升患者生命健康程度。首先，对于丧失生活自理能力，需长期卧床的患者，每天定期帮助患者进行清洁工作，保持良好的个人卫生，吃饭时提醒患者用餐，并给予协助，经常按摩患者肢体，防止褥疮的发生。其次，对于存在部分自理能力的患者，护理人员可采取监督的方式，引导患者逐渐提升自己的自理能力，并多鼓励患者与他人交流，并带领患者进行相应的运动，如散步、慢跑等。最后，对于完全能够生活自理的患者，以增强患者免疫力为主，并鼓励患者做好个人卫生。
　　1.2.2 预见性护理 在多种因素的共同作用下，会明显降低患者的体质及机体抵抗力，加之精神衰退，导致其生活自理能力显著变弱，甚至无法自理，不知冷暖、遗大小便等症状存在于大多数的患者中，增加了感染的发生机率，增加其他躯体疾病的发生风险。护理人员在实施无陪护护理期间，应不断地强化自身的护理技术水平，丰富护理专业知识，根据患者情况评估患者可能发生的不良事件，提前给予患者预防性的护理措施，并有针对性的提升患者的抵抗力，增强体质，减少躯体疾病的发生，提高机体的健康程度[1]。
　　1.2.3 强化心理支持及社会支持 精神分裂症患者长期住院原因中，主要的一个原因为扰乱、危害社会，属于强制入院。实际上，患者住院期间，探视需求及心理需求都是非常强烈的，护理人员在实施无陪护护理期间，应强化心理支持及社会支持，以提升康复效果，促使患者社会功能的提升[2]。护理人员应全面地了解患者，利用会谈技巧，掌握患者的心理状况，同时，收集患者的相关资料，尤其是患者对自身疾病的看法，以有针对性地制定特殊的心理护理计划。尽管精神分裂症患者较难以接触，但护理人员态度和蔼、语气温和时，多数患者并不会拒绝护理人员的护理操作，因此，护理人员与患者接触时，应改变自身的态度及言行，消除诱因，改善患者的心理状况。
　　1.2.4 用药指导 躯体疾病普遍存在于精神分裂症患者中，治疗期间，除了抗精神疾病药物外，患者还需服用治疗躯体疾病的药物。由于药物多种多样，某些药物之间可能会发生相互作用，导致患者服用后产生不良反应，影响患者用药安全，护理人员需要准确掌握患者服用的各种药物之间有无相互作用、禁忌证等，并给予患者用药指导，保证患者住院安全[3]。此外，针对不合作的患者，护理人员应结合患者的心理特点，采取说服、诱导的方式，切不可强硬地命令患者吃药，提升患者用药依从性。
　　1.2.5 提高安全管理力度 实施无陪护护理过程中，评估患者住院安全性时，现场开展动态评估，以能有效地避免不安全因素，顺利给予患者治疗。护理人员进行各项护理操作时，严格依据相应的要求进行，期间，不断强化自身的安全防范意识及能力，做好预防工作，减少护理风险事件[4]。此外，无陪护护理中重点的，也是最基本的内容为安全管理，医院应先从硬件方面着手，建立完善的硬件设施，如建设安全监控系统、安防设备等，保证患者住院期间的安全。同时，还应促进护理人员不断提升自身的安全管理意识，专业地判断患者的安全风险，有针对性地预防，减少不安全事件。
　　1.3 观察指标
　　观察实施无陪护护理后护理风险事件发生情况。由本科室护士长及经验丰富的护理人员共同制定“护理满意度调查问卷”，问卷包含两份，一份针对患者，于患者出院前发放给患者，向患者讲明调查目的及填写方法后，由患者自行填写；另一份针对患者家属，患者出院后1个月时，在家庭随访中发放给患者家属，由患者家属自行填写。两份调查问卷均包含生活护理、用药护理、服务态度、病症护理四个方面，每方面25分，总分100分，分?翟礁撸?满意度越高。   　　2 ?Y果
　　2.1 实施后护理风险事件发生率
　　实施无陪护护理后，87例患者中，发生护理风险事件2例，发生率为2.3%，其中，冲动1例，外走1例。
　　2.2 护理满意度调查结果
　　实施无陪护护理后，患者对护理满意度总分为（93.5±3.2）分，家属对护理满意度总分为（95.2±3.4）分，见表1。
　　3 讨论
　　目前，临床上尚未完全明确精神分裂症的发病机制，治疗时，有针对性的治疗方法及药物缺乏，通常采用常规抗精神疾病药物治疗，但并不能完全治愈患者，而且部分患者病情依然会加重[5]。随着精神分裂症患者病情的进展，多数患者需要长期住院接受治疗，期间，药物治疗能够有效缓解患者的病情及症状，却不能改善患者的生活自理能力、社会能力等，因此，需要在患者住院期间给予患者有效的护理干预，以促进患者认知能力、交往能力的提升，提高其生活质量[6]。
　　精神分裂症病程长，病情易出现反复，治愈难度大，严重影响患者的身心健康，与此同时，也会影响到患者家属的生活质量，甚至导致部分家属不愿面对患者，失去治疗的信心及陪护的意愿[7]。无陪护护理是一种新型的护理理念，是指家属不需要为住院患者提供照护，所有照护工作均由护理人员实施，属于创新型的人性化护理服务。给予长期住院精神分裂症患者无陪护护理后，真正将患者放在护理工作的中心位置，实现以人为本，同步开展疾病护理、心理护理、生活护理等，缓解患者病情的同时，满足患者各方面的护理需求，改善患者不良心理状况，降低其心理压力，促使患者积极地配合医护人员的治疗及护理，提升治疗效果，减少护理风险事件[8]。此外，无陪护护理还可减少患者家属受到的折磨，一定程度上提升患者家属的生活质量，提高患者家属对护理的满意程度。但需要注意的是，无陪护护理应用后需要护理人员全面地护理患者的生活及疾病，护理人员应将更多的精力投放至工作中，并学会劳逸结合的方法，避免职业倦怠情绪的产生。
　　综上所述，精神分裂症长期住院患者护理中应用无陪护护理后，可促进护理风险事件发生率的降低，预防患者病情进展，逐步地提升患者自理能力，提高其生活质量，具有较高的临床应用价值。


