
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0400-01
　　精神病患者是以大脑功能紊乱而导致个性改变、思想情感分裂、行为失常、精神活动不协调为主要特征的一组特殊群体。精神病患者由于受精神症状等诸多因素影响，易产生攻击行为，直接威胁着医护人员和其他患者的人身安全。精神病患者一般不配合治疗和护理。我院于2013年1～12月共收治罹患精神疾病的胆囊炎、胆结石病人8例，经护理术后恢复满意。现报告如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　本组8例，男2例，女6例。年龄42～63岁，平均年龄53.2岁。蒙古族4例，汉族4例。病人都有明确的精神疾病史，其中抑郁症1例，精神分裂症7例。入院后经B超检查明确慢性胆囊炎、胆结石诊断，并经手术证实。
　　1.2方法
　　均采用气管插管、静脉复合全身麻醉。对8例腹腔镜胆囊切除术患者进行术前心理护理与康复指导，对由于腹腔镜出现的术后并发症进行细致的观察和护理。
　　2结果
　　本组8例病例全部实施腹腔镜胆囊切除术。手术治疗效果满意，术后2～4天患者康复出院，围手术期内无精神疾病加重病例。
　　2护理
　　3.1术前护理
　　3.1.1常规护理
　　病人住单间，避免其他患者对病人的不良刺激，同时避免精神病人对其他病人的伤害，指导病人家属安抚病人。术前协助医生完善病人术前检查。按时让病人服用治疗精神疾病的药物，手术前控制好病人的精神症状，为顺利手术做好准备。
　　3.1.2非语言心理护理：给病人以外观的、直觉的信赖感和温暖感。医护人员要态度端正，不要在心理上歧视病人，不要与病人发生正面冲突，对病人生活起居进行无微不至的关怀，通过自己的行为让病人感受到关怀，从而给病人传递出良好的心理暗示。
　　3.1.3语言性心理护理：做好与患者的沟通，避免使用刺激患者的语言或词汇，如“精神病”、“傻子”等词汇。与患者对话时态度要温和，语调应亲切，避免声调过高或语气冷淡。讲解手术的意义、手术治疗的大致过程及相关护理问题、注意事项时应单独向患者亲属说明，不要用过多的手术、出血、抢救等词汇刺激患者，解除患者及亲属的各种思想顾虑，设法取得患者的合作。
　　3.2术后护理
　　3.2.1围手术期护理：此类病人需要全麻，麻醉清醒后回到病房。在全麻拔管后到患者麻醉药物完全代谢一般需要6小时。术后6小时内严密观察病情。术后心电监护、吸氧。护士每15分钟巡视病房一次，严密观察患者生命体征及患者情绪反应，发现异常立即通知医生给予处理。患者术后因需要麻醉复苏，避免麻醉药与抗精神病类药物产生协同作用，加强呼吸抑制，导致麻醉意外。麻醉复苏后，注意患者精神状态，若出现焦虑、烦躁、不配合治疗等情况，及时向医生汇报，用抗精神病药物治疗，并使用约束带妥善固定。在这期间，观察约束部位肢端血运，适当调整松紧度。护理人员要注意服务态度，建立良好的护患关系，为保障术后患者的安全与康复，术后精神症状的控制是护理安全的重要环节。
　　3.2.2术后心理护理：精神障碍患者是一类特殊的群体，他们缺乏自制能力，不能很好地配合治疗，需在精神病科医师的指导下应用抗精神病药物，心理护理也贯穿整个治疗过程。患者出现情绪不稳、冲动时要冷静对待，了解冲动的原因，及时向医生汇报，及早给予干预。对于患者的需要，亲属和护理人员要给予足够的宽容和理解，积极调动患者主观能动性，使其处于有利于治疗和康复的最佳心理状态，以促进其早日康复。
　　3.2.3术后常规护理：除精神疾患护理外，患者术后按一般腹腔镜手术护理，全麻后去枕平卧6小时，心电监护、吸氧，常规给予抗感染、支持治疗。术后6小时后，可嘱患者半卧位，输液结束后，可在家人监护下下床活动。如无其他特俗情况，术后护理可按一般腹腔镜胆囊切除术后病人护理。
　　3.2.4饮食护理：术后的营养供给是手术成功的重要因素。护士耐心与家人及患者沟通，把患者当成朋友一样谈心。腹部手术的患者，术后要求禁食，但患者缺乏自制能力，不能遵从医嘱，这就要求护士要细心、耐心与其沟通，告诉患者禁食的必要性，取得患者的信任和支持。
　　4体会
　　精神分裂症患者的术后护理重在心理护理和防自伤护理。因精神分裂症患者具有思维、情感、行为等多方面障碍，精神活动不协调，受异常思维、情感的影响，对护士的各项护理操作不配合，甚至拒绝做各种护理；此外，患者服用抗精神病药物，对疼痛的敏感性下降，对术后所要求卧床、制动等不理解、不配合。在诊治过程中向患者家属详细说明术后各种护理操作的意义和必要性，以取得家属的理解和配合。做各项护理操作时轻柔、细致，避免引起患者的情绪反应。精神分裂症患者的术后护理是一类特殊患者的护理，只有适时转变护理模式、突出心理护理和综合护理、不断完善和充实护理内容，才能使患者尽快得到康复。此外，由于精神疾病的特点，除了对患者进行心理疏导外，还应及时对其家属进行心理干预，争取家庭和社会支持。精神疾病的发生与患者家庭有关，良好的家庭支持和关怀也有利于患者的康复。总之，对精神疾患病人围手术期进行有效护理，可以避免精神疾病发作，有利于病人手术顺利进行，促进患者术后早日康复。


