
　　【中图分类号】R246.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0487-01
　　1影响精神科护理质量的因素
　　1. 1 专科护理知识教育
　　护理学是一门综合性应用学科，针对精神障碍这一特殊群体，是从生物学、心理学、社会学多重因素去研究的。在校生对精神病护理领域内容认识不深刻，未形成一个系统化服务理念，对精神障碍患者实施一般性护理有一定困难性，影响护理质量的提高。
　　1. 2 社会因素
　　《医疗事故处理条例》规定了举证责任的倒置以及《精神卫生法》草案的颁布，加之整个社会文化水平不断提高，广大精神病患者及家属维权意识逐渐增强。当发生医疗纠纷时会利用法律武器维护个人利益，对护理工作来说是一大挑战； 社会压力增加，患精神疾病的人呈逐年上升趋势； 护理人员数量不足，床护比明显不足，致护理工作量增加，使护理质量下降。
　　1. 3 管理模式引发的负面因素
　　目前，国内精神病房多为封闭式的管理模式，虽对控制病情、减少意外事件起到积极作用，大多数患者对这种病房模式不满意，易影响自尊心而诱发抑郁情绪，甚至发生意外而引发医疗纠纷。大多数精神障碍患者前期否认患有疾病而不配合治疗，产生厌恶、敌对情绪。
　　1. 4 护士因素
　　临床一线护理人员呈年轻化趋势，多为聘用制，进入临床工作后缺乏护理经验，积极性不高，服务意识淡薄，认为患者无躯体疾病，对患者态度冷硬，对合理正当的要求置之不理。如使用保护具约束患者要求饮水、进行大小便时，护理人员担心解除约束后患者冲动、伤人，不能及时给予满足而造成患者身心不适等，易使护理纠纷、投诉事件的发生率上升。
　　1. 5 护理记录
　　自取消一般护理记录以来，精神障碍患者伴有躯体疾病相对较少，护理记录量大大减少。当患者发生病情变化，虽进行了相应处理，但护士由于工作繁忙或认为记录与否无所谓，忽略了精神科护理记录的重要性； 自我保护意识不强或记录质量不高，往往漏记、少记或缺乏真实性。精神病患者多无家属陪护，一旦患者发生意外，易引发医疗纠纷。
　　1. 6 人文关怀
　　人文关怀就是关注人的生存与发展，即关心、爱护、尊重人。大多数精神患者自知力缺乏，由家属哄骗住院，由于入院后面对陌生的工作人员及环境，往往感到茫然、无助。患者希望得到工作人员的关心与重视，而精神病特殊性会使护理人员很少与患者交流，缺乏人文关怀，忽略患者感受。
　　2防范措施
　　2. 1 加强岗前培训
　　护理服务质量的高低与护士素质、精神面貌、专业水平、专业技能和医德医风有直接关系，因此对护士进行培训与带教是获取良好护理质量的前提和基础。医院对新招聘护理人员进行专科岗前培训，着重讲解精神疾病患者特殊性，沟通交流技巧等。此外加强带教老师的业务能力训练及评估，护理部多开展科研理论及学术交流的机会，促使其掌握最新的护理基础理论、操作技能。采取一对一带教方式，实行奖惩制度，培养新进人员敏锐发现问题及解决问题的能力。
　　2. 2 实施循证护理和优质护理服务
　　随着护理工作模式的逐步发展，循证护理模式在临床中已被广泛应用。精神科护理人员应转变传统护理服务理念，使用循证护理和优质护理服务模式，构建健康交流平台，创造温馨、舒适的治疗环境。
　　首先加强知识学习，运用循证护理理念同患者需求相结合获取实证作为临床护理决策过程，从而提高护理质量。在循证护理指引下提供优质护理服务，要求护士从“要我做”转为“我要做”，质量控制从注重终末质量转变为注重环节质量。
　　2. 3 健全护理规章制度 由于精神疾病特殊性，护理安全是精神科病房至关重要的问题，也是影响护理质量的关键因素。因此应健全各项规章制度如病区安全管理制度、巡视制度、交接班制度及各项应急预案等。如使用保护具约束患者，要定时查看约束情况，防止约束过紧、时间过长致血液循环障碍，造成皮肤破损、神经麻痹。建立保护约束、巡视记录登记本，改变以往护士 15 min 巡视为不定时巡视，便于第一时间发现患者病情变化。护理部可根据情况安排护士长轮流值班，实行夜间查房并定期考核，护士长建立科内护理质量检查登记本，发现存在的质量问题，及时将问题反馈给责任护士并拟定整改措施。
　　2. 4 加强护士法制知识教育
　　精神科工作较特殊，护理行为涉及的法律问题广泛，因护理工作不当而发生的赔偿问题，也将会责任到人，所以精神科护士要学法、守法、懂法。医院定期对护士进行法制教育，使其熟悉相关法律知识，工作中规范自己的言行，在保障精神病患者的权利时，自身的合法权益也得到了维护。
　　2. 5 加强护患沟通
　　精神科护士应掌握与患者沟通、交流技巧。首先掌握患者基本病情，多关心、体贴患者。鼓励患者表达出内心想法，适当的满足患者合理需要； 避免与患者直接争论或指责患者。沟通过程中进行适当的心理干预，减少负性情绪，减少冲动、逃跑行为发生。保证护士每天至少和患者交流一次，把与患者沟通作为护理质量考核内容。
　　2. 6 尊重患者权利
　　精神科病房中特别注重人文关怀，要以平等心态接待刚入院患者，在护理操作过程中注意维护患者的人格尊严和权利，帮助生活自理能力差的患者维护个人形象。对于有吸烟依赖的男性患者，可适当放宽对吸烟的控制。在保障安全的情况下，提供丰富的工娱疗活动，特别是进行心理康复治疗，以减轻心理负担，将人性化服务贯穿于整个护理过程中，同时利用探视时间多与家属沟通，使其认识病房管理
　　及治疗特殊性，避免封闭式管理带来的矛盾，提高护理质量。
　　2. 7 规范护理文件书写
　　首先护理人员应认识到精神科护理记录重要性，其次护理部加强精神科护理记录规范培训，要求书写遵循及时、准确、客观的原则，对新入院患者进行认真的护理体格检查； 对患者带入的烫伤、烟头自伤等，应认真记录切口范围、创面、有无处理等，避免家属误认护士工作不认真而导致患者受伤。护理人员应与医生随时沟通，避免出现遗漏、偏差，以达到医护记录同步。


