
　　方法：对2013年3月至2014年3月入住我院精神科开放式病房的精神病患者的治疗资料进行回顾性分析和调查统计，总结存在的安全隐患，并制定护理对策。
　　结果：精神科开放式病房存在一些安全隐患，患者病情及护理工作的开展对此有直接影响。
　　结论：对于精神科开放式病房存在的安全隐患，应当采取预防为主，以护士为重点，加强对患者的人性化管理及科学康复训练，最终实现精神科开放式病房环境下的安全管理。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.378
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0226-02
　　随着社会发展的加速及竞争的白热化，精神方面出现障碍的患者数量也在日益增多。对于精神科患者的治疗而言，生物学治疗固然重要，治疗原则更注重结合心理、社会及机体，实现三位一体统筹治疗 [1]。虽然精神科开设开放式病房乃社会及患者的需要，但在实际的开放式管理过程中存在较多安全隐患，也给安全管理精神科患者带来了难题。本研究就此展开调查及分析，并提出了一些护理对策。现将结果作如下报告。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料。2013年3月至2014年3月，我院精神科开放式病房共收入265名患者，其中85例经回顾性分析存在安全隐患，并发生3起不良事件（主要为自伤自杀事件及冲动伤人毁物事件）。
　　1.2 方法。采用精神科护理人员自行编制的临床精神科开放式病房安全隐患调查表，对患者的基本资料与安全隐患的发生、结果及原因做回顾性分析。调查报告分为两部分内容，其一为患者的基线资料如年龄、性别、文化程度、职业与病情病程等；其二为现存的安全隐患及发生原因分析。
　　2 结果
　　经统计患者一般资料得出，存在安全隐患的患者中女性比例较大，多具有以下特征：文化程度偏低，多以小学文化及以下为主，年龄小于30岁，职业多为工人。病程多为一年及以下。
　　精神分裂患者存在安全隐患比例为64%，抑郁症患者比例约为21%。
　　患者造成的安全隐患事项主要为二次住院（54.5%）；损毁物品（28.3%）；伤人（6.4%）；自伤（5.3%）；逃跑出走（2.6%）；自杀（包括未遂）1.7%；私自吞服药物1.2%。
　　3 护理对策
　　通过对安全隐患的原因初步分析，主要包括：患者及其家属对疾病护理相关知识和注意事项缺乏必要的了解和掌握；患者病情发作所致，在精神分裂症患者犯病时，患者往往缺乏主观意识，难以辨别应对人员与事物；护理人员在监管方面有所失职；病房环境及危险用品的不妥善安置等。对此，本文提出相应护理对策如下。
　　3.1 加强护理人员系统知识培训。对精神科开放式病房护理人员开展一系列知识培训，包括开放式病房特殊管理制度、精神健康及康复知识、护理心理知识、健康教育等 [2]。
　　3.2 严格筛选开放式病房患者。医生在收治精神疾病患者入院时应对患者病情做出科学评估，排除显著自杀自伤倾向患者，提防有出走习惯患者，为其选择入住封闭式病房。除此之外，在开放式病房患者出现此类倾向时应及时转至封闭式病房进行管理。严格规定精神分裂症患者入住开发式病房标准，强调家属作用及陪伴必要性，对可能存在的风险及应对规避技巧及早告知其家属，以增强患者与其家属的风险知情度和应对能力，减少纠纷及不良事件的发生。
　　3.3 建立健全病房安全管理制度。在充分了解患者病情特殊性以及开放式病房特点的基础上，结合临床护理经验，总结日常护理工作中的薄弱环节，并进行持续性全面改进。确立“患者入院病情风险评估制度”、“入院患者安全告知制度”、“知情同意书”、“家属留陪制度”、“意外事件处理流程”、“精神病患者请假制度”、“精神病患者护理安全评估制度”等一系列制度保障 [3]，贯彻渗透“安全”主旨。
　　3.4 护理环境安全及病情实时观察。护理人员应严格树立护理安全意识，致力于打造出舒适安全的开放式环境，严格放置并识别危险物品，避免患者对此类物品的获取，一则防止患者情绪波动做出冲动行为伤人伤己；二则避免患者被此类危险物品刺激引发冲动性联想。做到对患者病情实时监察，善于从与患者的日常服务和交流过程中发现趋势和异常，及早做出防范措施，减少伤害。
　　4 讨论
　　精神科开放式病房护理中的重要原则和体会即为：以预防为前提，以安全为核心，以服务为宗旨，以素质为基础 [4]。贯彻人性化服务思想，切实加强对护理人员的系统知识培训，实现护理安全的制度规范化与合理科学化。充分认识到精神科开放式病房存在的安全隐患，并对此采取行之有效的护理对策，最大程度的降低不安因素，保障医患安全。


