
 　　摘要 目的：探讨精神分裂症住院患者家属的心理健康状况及护理干预措施。方法：选择患者家属100例，随机分成观察组和对照组，均接受量表调查，比较干预前后的调查结果。结果：两组干预前SCL-90中9个因子比较，差异无统计学意义（P>0.05）；但两组在精神病性、敌对、偏执、抑郁和焦虑方面与国内常模比较，差异有统计学意义（P<0.05）；两组家属干预前SAS和SDS评分比较，差异无统计学意义（P>0.05）；两组与国内常模比较，差异有统计学意义（P<0.05）；干预后观察组与对照组比较，差异有统计学意义（P<0.05）；与国内常模比较，差异无统计学意义（P>0.05）；干预后观察组SAS和SDS评分与对照组比较，差异有统计学意义（P<0.05）；与国内常模比较，差异无统计学意义（P>0.05）。结论：患者家属精神病性、敌对、偏执、抑郁和焦虑方面存在异常，采取健康宣教、加强心理疏导、教会家属身心放松方法是有效的护理干预措施。
　　精神分裂症是由一组精神症状群所组成的临床综合征[1]。为探讨精神分裂症住院患者家属的心理健康状况及护理干预措施，对住院的100例患者家属进行分析，现报告如下。
　　资料与方法
　　选择2016年12月-2017年12月精神分裂症住院患者家属100例，患者均为首次住院，家属为一级亲属或者配偶，此次研究均获得患者家属的同意。随机分成观察组和对照组，各50例。观察组男家属28例，女家属22例；年龄32～64岁，平均（43.3±4.4）岁。对照组男家属29例，女家属21例；年龄30～66岁，平均（43.5±4.5）岁。两组一般资料比较，差异均无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　调查方法：患者入院时，对患者家属发放调查表，调查表是依据症状自评量表（SCL-90）、焦虑自评量表（SAS）、抑郁自评量表（SDS）与刚入院时及护理干预后f患者出院时）进行调查。干预方法：①对患者家属进行健康宣教：介绍精神分裂症的基本知识，包括本病的发生、发展、治疗和转归，加强对家属饮食、运动、生活等方面的指导，改善人际关系，增强家属的治疗信心。②加强心理疏导：护理人员要加强与患者家属的沟通，由于与患者长期一起生活，患者家属的身心健康也受到不同程度的影响，在交流过程中了解患者家属心理状况，及时进行心理疏导，让家属保持乐观的态度，能够给患者带来正能量，做好心理减压工作，不要因患者的病情而加重家属的心理负担。③身心放松方法：指导家属不良情绪的排解，一旦出现不良情绪，要及时进行控制[2]，可以指导家属深呼吸、打太极、练习书法等转移注意力，或者听欢快的音乐，使大脑皮质产生快感。
　　统计学方法：所有数据采用SPSS16.0统计软件进行统计分析，计量资料用（x±s）表示，采用t检验；计数资料采用X 2检验；P<0.05为差异具有统计学意义。
　　结果
　　两组干预前SCL-90评分比较：两组干预前SCL-90中9个因子比较，差异无统计学意义（P>0.05），但是两组在精神病性、敌对、偏执、抑郁和焦虑方面与国内常模比较，差异有统计学意义（P<0.05），见表l。
　　两组干预前焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）评分比较：两组干预前SAS和SDS评分比较，差异无统计学意义（P>0.05），两组与国内常模比较，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　两组干预后SCL-90评分异常因子精神病性、敌对、偏执、抑郁和焦虑方面与国内常模比较：干预后观察组与对照组比较，差异有统计学意义（P<0.05），与国内常模比较，差异无统计学意义（P>0.05），见表3。
　　两组干预后SAS和SDS评分比较：干预后观察组SAS和SDS评分与对照组比较，差异有统计学意义（P<0.05），与国内常模比较，差异无统计学意义（P>0.05），见表4。
　　讨论
　　精神分裂症是精神病中较严重的一种，家属是患者的主要社会和经济的支持来源，长期的患者不良精神状况的刺激，家属也很容易神经过敏，甚至出现病态的精神表现，当家属心理失衡时，焦虑、抑郁就可能伴随而来，同时也妨碍了患者的治疔。
　　本组资料结果发现，精神分裂症患者家属精神病性、敌对、偏执、抑郁和焦虑方面存在异常，我们针对其存在的问题，采取健康宣教、加??心理疏导、教会家属身心放松方法。经过干预，与国内常模比较差异无统计学意义，因此对待精神分裂症家属采取护理干预意义重大，值得精神科护理人员的关注。


