
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0005-01
　　因胰岛素作用的障碍抑或分泌缺陷产生的表现为高血糖特征的一种代谢性疾病即为糖尿病。糖尿病患者因自身血糖过高，致使尿糖排泄增加，尿量也更多，一天之内尿量会达到5000至10000毫升[1]。高血糖使得患者血浆渗透压增高明显，又加上多尿，患者的水分丢失的就更多。糖尿病患者普遍出现多食，体重下降，乏力及视力下降的症状。患者由于胰岛素抵抗，自身机体无法充分利用葡萄糖进而产生能量，使得蛋白质及脂肪分解增强，自身消耗过多，最终使得体重逐渐下降[2]。为观察内分泌科护理中糖尿病健康教育的临床效果，对我院救治的糖尿病患者采用健康教育护理，现今具体情况如下所示。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料：本次探讨选取我院自2011年9月至2013年9月接受诊治的糖尿病患者120例，其中男患者75例，女患者45例，患者的年龄在40至81岁，平均年龄为57.2±3.4岁。所有患者均通过法定标准确诊为糖尿病患者。两组患者在患者年龄，性别等方面不存在显著差异。
　　1.2 护理方法：对照组患者均通过常规护理进行治疗，治疗组患者均在对照组常规护理基础上采用健康教育进行治疗，对两组患者的患者满意度，知识掌握情况及优良率进行比较。
　　1.3 疗效标准判定：对所有患者通过一段时间健康教育之后，进行问卷调查。判断标准为：1 优：测试分数超过85分；2 良：测试分数在65至85之间；3 差：测试分数低于65分。
　　2 结果
　　3 结论
　　内分泌科糖尿病患者主要的临床症状表现为三多一少，患者视力模糊，2型则会出现皮肤瘙痒症状，大多数患者起病隐袭，没有明显的症状。患者在围手术期会出现血糖高迹象，为反应性低血糖[3]。为了减少糖尿病患者的肥胖体重，增加消瘦患者的体重，将患者的血糖长期维持在正常水平，有效预防并发症出现，保护患者的人生，确保其正常日常生活，我们采用糖尿病健康教育护理治疗患者。
　　3.1 教育形式：医护人员应与入院的患者进行有效沟通交流，对患者的心理状态进行评估，在了解患者临床资料的基础上，有针对性的针对每一位患者的具体病情作个性化护理方案。可以采用集体培训，知识讲座之类的形式，确保每位患者对自身疾病有一定的认知程度，能够对血糖正常的范围，正确检测方法，糖尿病分类，机制，病因及相关适应症，饮食控制方法，运动疗法计划等内容有一定了解。对个别患者采用个体健康指导，对患者进行一对一的指导，为患者提出的疑问进行解答，为患者制定接下来一段时间的健康教育计划。
　　3.2 饮食与运动指导：针对患者的体重及血糖指标制定有效运动保健及饮食方案，在保证总热量合理基础上，维持患者足够营养，坚持多餐少食，食用低脂肪，低热量，蔬菜类及高蛋白质类食物。禁忌食用油腻辛辣食物，老年糖尿病患者应更多食用低糖水果[4]。嘱咐患者三餐之后进行适当合理的有氧运动，可以打太极，骑自行车。
　　3.3 用药指导：治疗糖尿病患者的关键在于合理的用药及选择合理降糖药物。医护人员应为每位患者详细介绍服用降糖药物的使用方法及相关禁忌，进一步减少用药的副作用，提高患者用药依从性。除此之外，还需要在随访中对每位患者的治疗效果进行相关记录，密切关注患者出现的不良反应症状。
　　3.4 预防并发症：低血糖属于糖尿病最为常见药物不良反应症状，低血糖较高血糖危害更高，严重的低血糖患者甚至会出现猝死症状，故而需要尽量避免出现低血糖[5]。每位患者应该要注意避免早上空腹运动，注意饮食规律性，遵从医嘱服用降糖药物。
　　由此可见，内分泌科护理中采用糖尿病健康教育的护理方式能够有效提高患者的用药依从性，提高患者的临床治疗效果，改善患者的生活行为，效果显著。


