
　　糖尿病足是严重的外周血管疾病之一，老年患者较多。有研究表明[1]，通过进行健康教育及综合护理干预可有效的改变糖尿病足患者的不健康生活方式，提高生活质量，是有效预防和控制糖尿病足的有效方法。本研究是作者根据多年的治疗经验和临床实践作了一些探索与尝试，并于在2012年1月-2013年1月对我社区卫生服务中心30名糖尿病足患者进行了对比性实验研究和护理干预，取得了较好的临床治疗效果，现报告如下。
　　1、 资料与方法
　　1.1研究对象的一般资料
　　本研究对象共计30例，男性17例，女性13例，年龄42?86岁，平均65.38±22.93岁。其中14例为轻度糖尿病足； 6例为中度糖尿病足；10例为重度糖尿病足患者。将轻度、中度和重试糖尿病足患者随机分为实验组和对照组各15例，比较两组患者的发病年龄、性别、糖尿病足阶段，没有显著性差异（P> 0.05），具有可比性。
　　1.2健康教育和护理干预方法
　　1.2.1健康教育健康教育是预防和控制糖尿病足的重要手段。组织糖尿病足患者参加讲座，发宣传资料。每周到居委会或家庭访视病人1次。除测量血糖外，还要面对面的进行健康教育，详细讲解糖尿病足疾病的原因，为糖尿病足患者介绍相关知识，充分了解治疗机制，积极配合治疗。
　　1.2.2心理治疗糖尿病足疾病需要长期治疗，患者需要终身进行药物治疗和饮食控制，病人容易失去信心,出现悲观等不良心绪。应帮助患者建立信心，进行心理干预，给患者详细的解释，让患者保持乐观的情绪。患者只有积极、良好的控制血糖，才能保持一个健康的身体。
　　1.2.3饮食指导，首先建立合理的膳食结构，限制钠盐的摄入量，病人每日食盐控制在约6克。食用低脂肪、低热量的饮食，摄取足够的蛋白质，如鱼、蛋。为了确保足够的钾、钙的摄入量，减少总热量的饮食。据报道，吃禽肉与糖尿病足呈正相关，是糖尿病足的一个危险因素，对鱼类和糖尿病足呈负相关，是糖尿病足的保护因素，多吃富含维生素的蔬菜、水果、豆类和蘑菇食品，以达到干预的目的。
　　2、结果
　　进行健康教育与护理干预后实验组与对象组血糖变化情况对比分析实验组与对照组比较，实验组对糖尿病足控制效果明显，两组比较差异有统计学意义 (P=0.023)。在综合护理干预的基础上，对30名糖尿病足患者进行了评估，实验组患者在合理饮食，按照医嘱遵从行为，坚持体育锻炼，定期检查，血糖等实时监控，结果表明，遵医行为干预比干预前显着增加，差异有统计学意义（P=0.016）。
　　3、讨论
　　有研究发现[2]，如果通过护理干预，使糖尿病足患者的习惯得到有效纠正，起到了促进健康的作用，对患者有效的控制病情，起到较好的干预效果。如今，中国正在大力建设基层医疗，预防和治疗慢性病是重点所在，所以社区医疗机构应不断研究疾病的干预措施，以控制病情发展，提高生活质量。社区护理干预改变了糖尿病足患者不良的生活方式，糖尿病足是心脑血管疾病，其发病率不仅与年龄、遗传性因素有关外，还与患者的不良生活方式相关[3]。
　　本研究发现，在对糖尿病足患进行健康教育的同时，如果再加上采取综合护理干预方法，培养患者合理饮食的良好习惯，逐步使其按照医嘱遵从行为，坚持体育锻炼，定期检查，血糖等实时监控，结果表明，遵医行为通过综合护理干预比护理干预前显着增加，因此，社区治疗服务应充分调动患者的积极性，在护理干预服务过程中，发现少数患者治疗一段时间后，配合治疗的积极性、热情有所降低。我们要了解患者的心理状况，及时鼓励和安慰患者，帮助患者树立信心，积极参与治疗，提高治疗依从性，鼓励患者他们的家庭护理干预承担相应的责任。


