
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0315-01
　　终末期肾衰竭是指各种原因包括肾小球肾炎、糖尿病、高血压等引起肾脏病变导致肾功能进行性减退，最终出现以代谢产物潴留、水电解质紊乱、酸碱平衡失调和全身各系统症状为主要表现的临床综合征。慢性肾脏病患者，当血肌酐达707 panol/L（8 mg/d1）以上，肌酐清除率（GFR）降到10 ml/min以下，血尿素氮超过286 mmol/L（80 mg/d1），有明显的酸中毒、贫血及严重的全身各系统症状，称为终末期肾衰竭或尿毒症期。
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料 本组66例，男35例，女31例；年龄45 ～78岁。透析方式为持续性不卧床腹膜透析，使用百特双联腹膜透析液。
　　1.2 结果 本组2例出现引流不畅，改变体位后引流通畅。4例因导管堵塞拔管改血液透析治疗。4例出现透析导管外口感染，局部处理后好转。4例发生腹膜炎，进行抗感染治疗，控制感染后继续腹透。其余患者未出现并发症。
　　2 护理措施及体会
　　2.1透析操作前的护理 首先对患者的原发病、尿毒症症状、生理状态、营养状态，临床用药，是否能自行腹透操作，家庭环境、卫生情况是否适合做腹透等进行临床评估。其次是患者的心理问题，血液透析是治疗慢性肾衰竭尿毒症患者的有效方法，但需终身治疗，且费用昂贵，尿毒症血透患者容易产生很多心理问题。护理措施：及时进行心理疏导，尽早实现角色转换。教育患者科学认识疾病，树立治疗信心。介绍血液透析原理和血透室环境，给患者以安全感。做好家属工作，争取社会和家庭的关心和支持，以解决后顾之忧。最后，透析室必须清洁、空气新鲜，每日定时消毒。操作前检查管路有无破损，若破损应立即更换。戴帽子、口罩，洗手，抹手消毒液待干。遵医嘱用合适浓度的透析液，检查外包装及有效期、透析液袋上浓度，容量标识、观察液体是否清澈、有无渗漏。放在恒温箱内将温度保持37℃，透析液温度过热导致腹腔脏器损伤，引起蛋白渗出增多，过冷可导致腹膜血管收缩，出现寒战、腹痛等不良反应，降低透析的效果[1] 。恒温箱每周用消毒液擦拭1 次。同时准备心电监护仪及抢救用药。
　　2.2 透析操作中护理：感染与体外循环，长期留置导管有关。护理措施：加强支持治疗，提高机体抵抗力；做好留置导管护理：避免导管扭曲或牵拉，每次透析前后严格消毒（双腔管口及导管出口），透析前抽尽管腔内封管液，透析后按规范封管，并予无菌敷料保护导管，妥善固定在透析过程中要执行无菌技术操作，分离管道与连接管道时避免细菌感染，固定导管，避免牵拉摆动腹膜透析管，避免扭曲，引流管不可高于腹腔出口位置，防止引流液倒流导致逆行性腹腔感染。透析期间监测患者的生命体征，记录患者体质量、腹围、出入液量，观察透析管周围皮肤及出口处有无渗液、渗血、红肿等情况，进出液时间、颜色、液量与不良反应，透出液细菌培养每3天1次。
　　2.3 透析操作后护理 透析后观察患者生命体征、精神状态及体质量等，鼓励早下床活动，保持大便通畅，在出口完全愈合前，用透气性好的无菌纱布覆盖，遇渗液、出汗较多、感染时，要加强换药。外接短管使用6个月必须更换，如有破损或开关失灵时应立即更换。透析管放在一松紧合适的腹带中，自然弯曲，不要压迫伤口。术后2周可淋浴，淋浴前需用防水敷料覆盖保护腹透管与出口处，淋浴后予换药。患者因长期疾病折磨、家庭经济等多方面的压力，焦虑和抑郁、消极反应显著高于健康人群 。因此术后多与患者沟通，把握其心理状况，减轻其心理问题，积极配合治疗。健康教育须贯穿于整个住院过程，建立积极向上的健康行为 。由专职护士开展延续性护理作为医院护理的延伸，提高患者的自护能力，教会并考核患者腹透的操作方法及相关知识；如讲解出口处的护理要点及预防感染的技巧，让患方明白预防感染性并发症可延长导管使用寿命。延续性护理是提高患者生活质量的关键。
　　讨论
　　血液透析是终末期肾衰竭患者的最主要肾替代治疗方法，血液透析的目标不仅要延长病人的生存时间，更在于提高其生存质量。要达到这个目标的关键是提高透析护理质量，做好透析患者的监测和管理。为了提高护理人员对终末期肾衰竭透析质量管理的认识，我们组织这次查房，结合病例对终末期肾衰竭血液透析患者的治疗、护理、健康教育进行分析和探讨，以更好地为患者提供个性化的肾替代治疗和护理。做好患者围手术期的护理干预，遵医嘱常规预见性地保护非惯用肢体血管，制作保护左上肢血管或保护右上肢血管的标识牌，在需保护的肢体戴上腕带，腕带上标注姓名、年龄、诊断、保护该侧血管的特殊警示标志。
　　大家的发言都很具体，另外还要注意：血液透析是终末期肾脏疾病的最主要肾替代治疗方法，虽然血液透析技术的不断进步，血液透析患者的存活时间不断延长，但每年终末期肾病的病死率仍高达20%[2]。维持性血液透析是伴随患者终身的治疗，提高透析质量、减少并发症非常重要，解决上述问题的关键是透析的充分性”。保证透析的充分性除了确保每周透析2―3次，每次透析4―5 h外，还要适当增加血液净化种类如血液透析滤过，高通量透析，以增加中分子毒素清除。通过临床指标和定量指标做好血液透析充分性评估，还应根据病情的变化随时调整肾替代方法，包括肾移植。


