
　　1 资料
　　1.1 一般资选取
　　2013 年1月～2013年12月我院收治的34 例老年糖尿病患者，本组男20例，女14例，年龄42-77岁，平均年龄56.5岁，平均糖尿病病程7.8年，其中，肥胖型占 28. 7%，非肥胖型占 71. 3%。
　　2 护理方法
　　2.1 饮食护理
　　三餐饮食合理搭配，每餐均应摄入碳水化合物、蛋白质和脂肪，按食物内容分表将上述热量折算为 1/5、2/5、2/5，或 1/3、1/3、1/3，且定时定量，少食多餐，减缓葡萄糖的吸收、增加胰岛素的释放，防止血糖波动过大。可按每人每天理想体重25 ～30kcal/ kg 计算基本能量摄入量，同时根据患者的身高、体重、年龄、性别、活动度等适度调整个体化能量。控制饮食的关键在于控制热量，减少饱和脂肪酸、胆固醇的摄入量，可适当增加豆制品及蔬菜如芹菜、茄子、卷心菜、韭菜、丝瓜、西红柿，同时要低糖饮食，严格限制各种甜食，多吃含纤维素的食物，防止便秘。
　　2.2 药物护理
　　2.2.1 口服降糖药物的护理
　　目前市场上降糖药物品种较多，主要以磺脲类和双胍类为主。教育患者遵循医嘱，按时按量服药，不要随意增减剂量，同时密切观察患者血糖、GHB、尿糖、尿量和体重的变化，防止药物产生不良反应。口服降糖药后，药物代谢及排泄速度减慢，抵抗低血糖反应的激素分泌减弱，致使反复多次发生低血糖[2]，因老年患者多存在自主神经病变，对儿茶酚胺等不敏感，发生低血糖反应时，场无明显症状，因而掩饰病情，从而可使低血糖反应较为严重，继而损害脑细胞[3]，产生不可逆的损伤，造成严重后果。
　　2.2.2 胰岛素治疗的护理
　　胰岛素是治疗糖尿病的主要药物，使用胰岛素治疗糖尿病时应严格遵循医嘱，Ins应保存在0℃-5℃；使用时剂量要准确（用 1ml注射器，0.1ml-4U），注射时间、部位和方法要合适；同时应严格无菌操作并注意更换注射部位；指导病人按医生处方正确抽吸胰岛素或混合不同类别胰岛素；教会病人正确使用血糖仪检测血糖。应用胰岛素最大的副作用就是低血糖反应，因此在患者使用胰岛素后应密切观察是否出现不良反应，如低血糖反应，胰岛素过敏等，如有不适应立即监测血糖，根据血糖情况进行处理，对胰岛素过敏反应者，立即更换胰岛素制剂种类，使用抗组胺药、糖皮质激素及脱敏疗法等，严重过敏者需停止或中断胰岛素治疗[4]。
　　2.3 血糖监测
　　血糖监测是糖尿病治疗中常用的监测方法，血糖检测的时间通常是餐前、后2h、睡前及夜间测量，通过监测血糖可以及时的发现患者血糖的波动情况， 及时调整用药以及患者饮食，对于控制糖尿病病情和预防慢性并发症有着重要意义。
　　2.4 心理护理
　　大多数患者在确诊糖尿病后由于对糖尿病知识的缺乏，往往会产生焦虑、恐惧、悲观、自责等多种心理反应，在健康教育中客观地向病人介绍疾病的发展过程及预后， 增强患者治疗疾病的信心，让患者看到糖尿病的可防性和可治性，积极配合治疗，让其了解延迟和制止糖尿病及并发症的发展和恶化可减少糖尿病的致残和死亡。告诉其糖尿病早发现、早治疗的好处，及时有效地控制糖尿病并发症的重要性。
　　2.5 运动护理
　　糖尿病患者选择运动锻炼的方式最好做有氧运动，因个体差异而定，如可选择散步、慢跑、游泳、太极拳、打门球等活动，应鼓励患者长期坚持。良好的运动不仅有利于糖尿病的治疗，而且可以起到早期预防糖尿病的作用。运动可以增强周围组织对胰岛素的敏感性，加速脂肪分解，有利于良好控制血糖。使用胰岛素的患者锻炼时应避开胰岛素作用高峰期， 一般选择在餐后 1 小时运动较为宜，以免发生低血糖反应。运动量不宜过大，可规定每天的常规运动量，强度控制在最大氧耗量的 42% ～60%为宜。
　　3 诊疗护理与结果
　　本组糖尿病患34例，经血糖监测、长期饮食控制血糖、降糖药物及胰岛素治疗、健康教育及运动护理后血糖控制良好者31例，血糖控制未见明显好转者3例，总有效率为91.18%。
　　4 小结
　　糖尿病常见的内分泌代谢系统疾病主要是由于胰岛素分泌缺陷和/或胰岛素作用障碍而引发的糖、蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合征，持续高血糖与长期代谢紊乱等可导致全身组织器官，特别是眼、肾、心血管及神经系统的损害及其功能障碍和衰竭，严重者可引酸碱平衡失调等急性并发症酮症酸中毒和高渗昏迷。但如治疗护理得当，可延长患者生命，提高患者生活质量。经过以上临床护理，34例糖尿病患者积极治疗、教育、护理，共计31例患者血糖控制良好，病情得到改善，有效的促进血糖平衡，减少了并发症的发生，提高了患者的生活质量。


