
　　摘 要：目的：探讨糖尿病合并股骨颈骨折患者的围手术期护理效果。方法：我院收治了2013年1月至2014年1月期间，来我院进行治疗的90例糖尿病合并股骨颈骨折患者，我们遵循随机分组方法，把90例患者随机分成两组，对照组和观察组，每组分别平均45例患者。给予对照组患者常规围手术期护理，给予观察组患者综合围手术期护理，综合围手术期护理主要包括基础护理、心理护理、饮食护理等几方面内容，比较两组患者并发症率和睡眠质量等护理效果。结果：观察组护理效果显著，患者出现并发症率为4.4%，远远低于对照组的17.8%，观察组睡眠质量较高，两组患者差异（P<0.05），具有统计学意义。结论：围手术期护理应用于糖尿病合并股骨颈骨折患者护理过程中，能够有效减少并发症情况，提高患者睡眠质量，护理效果显著，有利于患者治疗和恢复，值得临床应用和推广。
　　糖尿病[1]作为一种常见的慢性疾病，临床症状表现为血糖浓度过高，给人们的身体健康带来了一定的影响。并且随着我国老龄化越来越严重，导致股骨颈骨折[2]发生率不断增加。新时期，糖尿病合并股骨胫骨折越来越常见。目前，手术是治疗股骨颈骨折的最好方式，但同时受到糖尿病制约，影响治疗效果。为了更好的治疗糖尿病合并股骨颈骨折患者，我们选取了2013年1月至2014年1月期间，来我院进行治疗的90例糖尿病合并股骨颈骨折患者，通过对观察组实施围手术期综合护理，来探讨围手术期的综合护理效果。研究结果现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 我们选取了2013年1月至2014年1月期间，来我院进行治疗的90例糖尿病合并股骨颈骨折患者，把他们作为研究对象，所有患者经过准确诊断均患有糖尿病和股骨颈骨折。其中男性39例，女性51例，年龄位于62-76岁之间，平均年龄为（68.3±2.7）岁。患者骨折原因分别有跌倒摔伤46例，车祸损伤27例，硬物损伤17例，患者伴有糖尿病时间为2-8年，平均时间为（4.8±3.2）年。按照随机分组方法，利用计算机把所有患者随机分成两组，对照组和观察组，每组分别45例患者。其中对照组男性19例，女性26例，年龄在63-76岁之间，平均年龄为（68.2±3.5）岁。观察组男性20例，女性25例，年龄在62-75岁之间，平均年龄为（66.9±3.7）岁。两组患者在骨折年龄、性别、糖尿病病史、骨折原因等方面均没有明显差异（p>0.05），具有可比性，差异无统计学意义。
　　1.2护理方法
　　1.2.1对照组 护理人员在医生指导下，配合完成手术治疗操作，观察患者病情状况，给予对照组患者围手术期常规护理。
　　1.2.2观察组 护理人员在配合医生完成手术治疗后，给予观察组患者实施围手术期综合护理。具体护理内容如下。
　　1.2.2.1基础护理[3] 基础护理是患者最基本护理要求，基础护理的方面比较多。确保室内卫生干净整洁，做好室内消毒工作，避免细菌感染，室内空气清新、温度和湿度适宜，处理好患者大小便等。
　　1.2.2.2身体和精神护理 糖尿病合并股骨颈骨折患者首先表现出身体不适、疼痛等，骨折进行手术后，恢复时间漫长，患者行动不便，长期卧床，生理、身体活动受到限制。护理人员要积极采取止痛措施减轻患者生理疼痛，帮助患者。另外，患者还受到精神压力。长期卧床、行动不便，导致患者精神抑郁，心情焦虑、难安。护理人员要进行心理疏导，热情、积极与患者聊天，排除患者抑郁心情。
　　1.2.2.3饮食护理 患者住院期间，合理搭配饮食对患者治疗和身体恢复有重要意义。糖尿病患者要注意糖摄入成分的多少，骨折患者要注意补充高蛋白食物，总之，护理人员要根据患者自身实际情况，为患者搭配完善饮食。
　　1.3评价指标 观察患者术后并发症发生率情况和睡眠质量[4]。对于患者睡眠质量通过利用匹兹堡睡眠质量量表得分来表现出来，0-21分之间是量表得分，量表得分越低表示患者睡眠质量越高。
　　1.4 统计分析方法 对所有收集来的数据利用SPSS17.0软件，进行统计学进行分析处理，计数资料采用χ2检验，计量资料采用t 检验，P < 0.05，两组资料差异具有统计学意义。
　　3讨论
　　随着我国国民经济迅速发展，人们物质生活水平显著提高。饮食越来越多样化和不加节制，导致我国糖尿病患者增多，伴随老龄化日趋严重，老年骨折患者增多。糖尿病合并股骨颈骨折患者进行手术治疗后，对患者创伤较大，伤口愈合困难，患者身体免疫力下降，且易发各种并发症和感染。我们主要从基础护理、心理护理和饮食护理三个方面，对糖尿病合并股骨颈患者进行了围手术期综合护理[5]研究，护理效果显著，有效降低了糖尿病合并股骨颈患者术后并发症率，提高患者睡眠质量，有利于患者治疗和恢复。
　　总而言之，通过研究结果得知，观察组并发症率出现2例患者，对照组出现8例，观察组睡眠质量得分比对照组低。围手术期护理应用于糖尿病合并股骨颈患者，护理效果显著，值得临床推广。


