
 　　[摘要] 目的 分析与研究糖尿病手术患者围手术期的护理方法。方法 在该院于2015年12月―2017年2月间行手术治疗的糖尿病患者中，随机选择90例，作为该次研究分析的对象，并通过电脑随机的方式，随机划分为两组，其中常规组应用常规护理措施，研究组在常规护理措施基础之上，应用综合护理。对比分析两组患者护理之前与护理之后的餐后2 h血糖水平、空腹血糖水平、低血糖发生率、总胆固醇、甘油三酯等指标，以及手术之后的并发症发生率。结果两组患者经过不同护理措施后，对比护理之前，护理后的两组患者餐后2 h血糖水平、空腹血糖水平、糖化血红蛋白、总胆固醇、甘油三酯等指标的水平，明显得到改善，但研究组患者各项指标水平改善幅度明显要好于常规组，比较分析组间血脂、血氧指标，结果发现统计学意义较为明显（P<0.05）。术后并发症发生率方面，研究组并发症发生3例，发生率为6.67%；常规组并发症发生8例，发生率为17.78%；组间结果对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 针对糖尿病围术期患者，应用高质量的综合护理措施，可有效控制患者血脂、血糖指标，降低术后并发症发生率，帮助患者预后，值得临床进一步应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（a）-0152-02
　　糖尿病在临床代谢性疾病中，较为常见，临床病理特征以长期慢性高血糖为主，若患者血糖指标未得到及时有效的控制，则会损害多个靶器官，进而引起诸多并发症，严重威胁着患者的生命安全和身体健康[1]。糖尿病手术患者的愈合能力欠佳，伤口容易发生感染，故而在手术治疗过程中，配以相应的护理服务，对患者生活质量的提升，具有重大的意义[2]。该次研究特此从该院随机选择了90例糖尿病患者为实验对象，探讨糖尿病围术期护理方法，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　?次研究纳入的糖尿病围术期患者90例，均为2015年12月―2017年2月间，在该院行手术治疗的糖尿病患者。全部糖尿病围术期患者均存在多食、多饮、体质量降低、多尿等临床表现，糖化血红蛋白超过6.5%，餐后2 h血糖水平超过11.1 mmol/L，空腹血糖水平超过7.8 mmol/L。90例患者中，有31例普外科手术，有18例妇产科手术，有21例骨科手术，有20例肿瘤手术。通过电脑随机的方式，将收治的患者90例随机划分成两2组，其中研究组45例患者中，有27例男性研究对象，有18例女性研究对象，年龄40～77岁，平均（57.77±11.36）岁，病程2～10年，平均（4.4±1.3）年；常规组45例患者中，有29例男性研究对象，有16例女性研究对象，年龄39～75岁，平均（56.67±11.23）岁，病程1～11年，平均（4.7±1.2）年。所有患者在签署知情同意书之后，参与该次研究。两组患者基本资料经过临床检验，结果发现差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　常规组患者应用常规护理措施，研究组患者在此基础之上，应用综合护理措施，具体措施如下：①术前在医师指导下，正确应用胰岛素，熟悉胰岛素保存以及注射治疗的方法，定期监测患者血糖水平，按照血糖水平实际情况，合理调整用药方案，严格控制血糖，并与手术治疗要求相符。②心理干预，按照患者职业、年龄、性格等，进行针对性的心理干预，为患者讲解监测血糖与尿糖的必要性与重要性，让患者对疾病有一个正确的认识，以此俩缓解患者的顾虑和担忧，帮助患者树立治愈疾病的信心，针对高龄的糖尿病患者，可以通过护理保证其舒适度，以此来消除患者不适感和疼痛感。③围术期间，要求护理人员时刻陪伴在患者身旁，严密监测患者生命体征，以及血糖的监测，若一旦发现异常则立刻实施应急对策。④术后留意患者并发症以及各项症状表现，强化监测血糖，避免低血糖的发生，若发生低血糖则必须立刻进行对症支持治疗，针对糖尿病而以前你的糖尿病足、泌尿系统感染的患者，嘱咐患者充分休息，强化营养补充，平衡酸碱和水电解质。⑤术后还需要加强患者饮食干预和生活护理，嘱咐患者日常饮食以低胆固醇、低脂肪、低盐为主，并培养患者良好的日常生活习惯，戒酒戒烟。保证休息充分，规律日常作息，术后可适当的进行锻炼活动，增强身体抵抗力。不可过度劳动，需要劳逸结合。
　　1.3 观察指标
　　观察并记录两组患者血糖、血脂水平以及术后并发症发生率。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 21.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以（x±s）表示，组间比较应用t检验；计数资料以[n（%）]表示，组间比较应用检验。以 P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对比两组血脂、血糖指标
　　两组患者经过不同护理措施后，对比护理之前，护理后的两组患者餐后2 h血糖水平、空腹血糖水平、糖化血红蛋白、总胆固醇、甘油三酯等指标的水平，明显得到改善，但研究组患者各项指标水平改善幅度明显要好于常规组，比较分析组间血脂、血氧指标，结果发现统计学意义较为明显（P<0.05）。见表1。
　　2.2 术后并发症
　　术后并发症发生率方面，研究组并发症发生3例，发生率为6.67%；常规组并发症发生8例，发生率为17.78%。组间并发症发生率结果比较，差异统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　糖尿病一直以来都被称之为“富贵病”，现如今我国糖尿病发生率有所上升，而且糖尿病手术患者随着糖尿病发生率的增高而呈升高趋势。因为脂肪代谢异常、高血糖、微循环障碍以及营养不良等原因，而使得糖尿病围术期患者存在较高的并发症发生率以及致死率，相比于非糖尿病患者而言，糖尿病围术期患者的死亡率、并发症发生率高达其5倍左右[3]。   　　高血糖为此病的主要特点，血糖过高会紊乱患者机体免疫功能，而且还会出现诸多的急性、慢性并发症，严重影响着患者的身心健康以及生存质量。通常情况下，饮食干预被认为是治疗糖尿病的最有效、最基本的方法[4]。干预糖尿病患者饮食可有效对其体质量进行良好控制，满足患者消耗需要，帮助患者改善血糖水平过高的状态，同时还可以促进靶组织提升对胰岛素的敏感程度，避免餐后血糖过高或是饥饿性酮症[5]。有研究调查发现，适量的锻炼和运动和提升患者整体机体的能量消耗，使患者体内所积累的脂质得到快速降低，进而实现有效控制血糖的目的[6]。在该次研究中，糖尿病患者在整个护理过程中加强监测血糖指标，并通过心理干预，降低患者负面情绪对疾病治疗的不利影响；手术之后，嘱咐患者行适量的锻炼运动，并进行合理的饮食干预，严格控制血糖，降低术后并发症的发生率[7]。结果发现，两组患者经过不同护理措施后，对比护理之前，护理后的两组患者餐后2 h血糖水平、空腹血糖水平、糖化血红蛋白、?胆固醇、甘油三酯等指标的水平，明显得到改善，但研究组患者各项指标水平改善幅度明显要好于常规组，比较分析组间血脂、血氧指标，结果发现统计学意义较为明显（P<0.05）。而在术后并发症方面，研究组研究组并发症发生3例，发生率为6.67%；常规组并发症发生8例，发生率为17.78%。组间并发症发生率结果比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，针对糖尿病围术期患者，应用价值较高的综合护理措施，可有效帮助患者控制血糖，降低术后并发症发生率，缓解并消除患者负面心理，这对于患者预后和生活质量提升而言，意义重大。值得临床进一步实践。


