
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（a）-0166-02
　　糖尿病是常见内分泌科疾病之一。其病程较长，高血糖刺激可导致多种急慢性疾病， 长期慢性高血糖刺激导致神经及微小血管病变，可发生糖尿病肾病、糖尿病眼底病变及糖尿病神经病变[1]。目前其发病率和病死率不断上升，据统计在中国糖尿病患已达9 240万例，在2035年将达到1.43亿，患病率高达9.7%。糖尿病现已成为21世纪人类面临最严重的公众健康问题之一[2]。怎样提高患者在糖尿病防治中自我管理能力，是目前被国内外专家和患者一致推荐并肯定糖尿病防治行为和治病途径，能够有效地将血糖长期控制在正常水平，降低各种严重并发症，患者存活时间和生存质量将得到明显改善，重视严格控制糖尿病饮食问题尤为重要，健康合理饮食是糖尿病控制疾病发展的基础，目前世界卫生组织推荐的糖尿病健康饮食为低脂、高碳水化合物的饮食，同时注重蔬菜中叶绿素、水果、谷物、豆类蛋白等摄取高纤维素和水的摄入，有研究显示[3]：摄入量>5%纤维素可使血糖水平降低10%。中医是祖国精粹，是中国五千年文化传承的产物，经过漫长发展不断进步取得伟大的成绩，在治疗糖尿病有许多独特方法。为探讨中医饮食护理在糖尿病药物治疗中的临床效果，该院在2011年3月―2012年11月期间对糖尿病人药物治疗过程中采取中医饮食护理，取得了较好的疗效，现报道如下。
　　1 对象与方法
　　1.1 研究对象
　　选取的50例研究对象均符合1999年世界卫生组织公布的糖尿病诊断标准，均为在该院内分泌科住院治疗的糖尿病患者。其中男35例，女15例；年龄50～72岁，平均年龄66.8岁；病程最短0.5年，最长11.5年，平均病程5.3年。所有患者无严重心、肝、肾功能不全，无合并严重感染性疾病及合并糖尿病酮症酸中毒等急性并发症。
　　1.2 方法
　　药物治疗：所有患者口服促胰岛素分泌剂就能维持正常血糖，给予定期复查、控制饮食等糖尿病常规护理措施。
　　中医饮食护理：根据糖尿病患者类型给予严格的中医饮食护理。
　　①阴虚内热型糖尿病：主要症状：消渴、怕热，烦躁，多食，舌质红、苔黄燥，大便干、易便秘等，这类病人胃火盛，要采用补气疗法不能吃辛辣刺激食物。
　　推荐小验方：白虎加人参汤，主要成分，生石膏、知母、天花粉、人参、石斛等，根据病人体质选择剂量水煎服。
　　推荐食疗方：适合凉拌菜放醋
　　②气阴两虚型糖尿病：主要症状：疲乏无力、不爱说话、懒言，没食欲，逐渐消瘦而无力、气不足，舌苔少、薄，脉搏无力，大便干燥，小便黄赤等。
　　补气验方（遵医嘱）用生黄芪、人参、五味子、枸杞适 量水煎服。
　　养阴验方：用生地、麦冬 适量水煎服。
　　推荐食疗：杂粮粥、红小豆、黑豆、浮小麦、糙米煮粥后和绿叶蔬菜一起食用。
　　肉食补气效果很好，骨头补阴效果比肉还好，此类病人少吃少量肉和骨头来补气，适量吃鱼，但身体肥胖者不宜吃鱼和肉类
　　③阴阳两虚型糖尿病：主要症状：身体无力、怕冷、四肢欠湿，面色苍白，耳鸣，腰酸，有时潮热盗汗，大便稀、小便清长。
　　推荐小验方：在医生指导下根据病人体质、体重选择剂量用黄芪、人参、枸杞、桂枝、干姜适量水煎服。
　　推荐食疗方：牛（羊）肉炖菜，将绿叶蔬菜跟牛（羊肉）一起炖、菜多肉少再加上偏湿性干姜和茴香即可。
　　饮食宜忌：多吃蔬菜（绿叶菜）时必须煮熟、不宜凉拌，也可以吃偏温性羊肉和牛肉，但不宜吃猪肉。
　　④痰湿内蕴型糖尿病：主要症状：身体肥胖，特别能吃，舌体胖大有齿痕、舌苔白厚腻。
　　推荐小验方：在医生指导下用藿香、佩兰、苍术、莱菔子、白芥子、冬瓜籽适量水煎服。
　　推荐食疗：萝卜、生姜汤，（白萝卜擦丝放入姜、胡椒粉炖汤后食用。可以理气、化痰、祛湿作用）。
　　饮食宜忌：吃白萝卜时不宜生吃、绝对不能吃山药、薯类和瓜类食物，否则会增加糖分加重痰湿。
　　⑤痰热内盛型糖尿病：主要症状：身材肥胖，面目红赤，口苦，大便臭而不爽，舌红肿、舌苔黄腻。
　　推荐小验方：在医生指导下用瓜菱皮、竹茹、决明子适量水煎服。
　　饮食宜忌：少油可吃适量凉拌菜，但不宜放太多油；吃粮食会导致热量增多、肉食容易生痰。因此要控制粮食和肉的摄入量。
　　2 结果
　　50例患者经治疗血糖得到有效控制，住院时间15.5～31 d，平均23.5 d，住院时间大幅缩短，患者满意率100%。
　　3 讨论
　　中医将其归为“消渴”范畴，临床以多食、多饮及多尿等为主要症状，且伴有消瘦、疲乏。消渴的基本病机为阴津亏耗、燥热偏盛，肺、胃、肾为基本病位。中医认为，肺热津伤、胃热炙盛、肾阴亏虚是糖尿病的主要证型[4]。糖尿病目前的主要治疗方案包括健康教育、医学营养治疗、功能体育锻炼、口服药物治疗及胰岛素治疗[5]。中医认为产生糖尿病与饮食直接关联，治疗糖尿病的基础措施是控制饮食，控制饮食好坏直接影响治疗效果。唐代著名医圣“孙思邈”是世界上最早提出的饮食治疗先驱，他曾经提出糖尿病患者“慎者有三：一饮酒、二房事、三是咸食及面”，可见控制饮食对于糖尿病血糖控制的重要意义。控制饮食绝非少吃主食，或节食，而是树立健康的饮食观念，根据病情，制定合理的膳食计划，按一定的比例摄入碳水化合物、脂肪、蛋白质。以优质蛋白质为主，做到低胆固醇低盐高维生素，多吃粗粮，实现营养平衡，使体重达到正常范围，使糖尿病及其并发症得到良好控制[6]。因此，向患者讲解饮食的重要性，改掉不良的饮食习惯，饮食以少吃、量够即停为原则， 以适应带病的规律生活，少食、禁食油炸、熏烤、刺激性食物，禁烟限酒，避免因各种不良因素导致动脉硬化或堵塞[7]。嘱咐患者饮食以低糖、低脂肪、高纤维为基准，宜清淡，忌食辛辣刺激之品。
　　传统的中医治疗糖尿病，已根据临床症状进行辩证治，随着现代医学诊断技术发展，应该全面对现代医学检查项目在内的所有能够反映病情，多方位指标采用中西医相结合治疗糖尿病，可以在不同程度上减少药物使用上的不良反应，减缓糖尿病人的病情，以及心脑血管等并发症，控制好血糖为主要标志。维持健康更好地从事正常生理活动，根据病人的治疗习惯，制定出切实可行的食谱，注意观察，分型辨证，必要时给予调整，并坚持终身治疗，达到预期效果。该组研究中根据患者的糖尿病类型及饮食习惯指导病人进行中医饮食治疗，指导患者按照病情控制饮食，注意饮食宜忌。所有患者在住院期间，严格按照医院饮食方案进食，经过系统的中医饮食护理，患者血糖均得到了有效控制，然后出院，患者满意度为100%。因此，在药物治疗期间，合理采用中医饮食护理有助于病人血糖的控制，且操作简单，安全可靠，值得临床推广。


