
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】A 【文章编号】ISSN.2095-6681.2018.09..02
　　糖尿病足（DF）是指长期的血糖升高，对患者下肢血管以及神经造成损伤，两种因素综合作用会促进下肢溃疡的发生。溃疡长期反复发作，不易愈合，形成糖尿病足。糖尿病足对患者的危害极大。临床中的治疗以及护理显得极其重要，合适的临床护理干预能够在一定强度上降低糖尿病足的发病率，或者提高糖尿病足的治疗效果。医学统计学数据表明，每年约有超过100万位糖尿病患者因为糖尿病并发症而不得不采取截肢治疗。糖尿病足将会给患者在截肢后的生活带来不便。但是给予糖尿病足患者及时的临床护理干预能够在很大程度上降低这种悲剧的发生概率。
　　1 临床护理
　　1.1 病人的保暖工作
　　对于已经出现初期症状的糖尿病足患者要注意足部的保暖。早晚各用温水泡脚，时间控制在半个小时以内，不可过长也不可果断，最好超过一刻钟。最好使用温和不刺激的肥皂辅助护理，水温在人体温度即可，不可过冷也不可过热。洗完后需用柔软且干净的干毛巾擦脚，同时保持足部干燥。切记不能用力擦洗患处，否则会造成皮肤的损伤，诱发感染。修剪指甲时注意不要造成伤口，不然会造成足部组织损伤从而诱发感染。
　　1.2 局部肿胀以及发热的护理
　　当患者出现初期症状如局部发红、肿胀以及出现水泡时，此时代表足部已经发生感染，此时一定要督促病人卧床休息，避免走路，以免下肢受到压迫从而局部血液循环不畅从而发生水肿。若病情进一步恶化则会出现继发性感染甚至坏死。对于出现初期症状的患者最佳的护理方法是卧床休息，患肢保持三十五至四十度倾斜，便于患者下半身血液循环。不要对患者发生肿胀的患肢热敷，不然会发生烫伤。
　　1.3 局部溃烂及组织损伤的护理
　　每日都要对患者的足部溃烂创面进行仔细检查，并详细记录创伤面的范围、深度以及皮肤色泽。对于损伤应进行彻底的消毒，防治伤口出现感染继而进一步恶化。对于足部已经有脓液的患者，先取其脓液做脓液培养检查，并根据检查结果选择相应的抗生素进行治疗。换药过程必须是专业人员执行且需严格遵循无菌操作流程。
　　1.4 饮食方面的调整
　　对于患者应积极控制血糖，注意糖的摄入量，合理搭配食物中三大营养物质所占的比例。进食时应定时定量搭配均衡早中晚三餐的热量笔记大致为1：2：2。多吃升糖指数低的食物，多选择没有经过细加工的食物。但都因注意摄入量。
　　2 对患者进行知识普及
　　2.1 建立保护预防意识
　　多数患者对于糖尿病足了解甚少，临床医生应对患者普及治疗的知识普及，让患者了解治疗的流程以及对会出现的副作用以及不适应反应有一定的心理承受能力让患者对出现的不适症状有一定的处理方法。对患者进行一定的心理辅导，消除患者的疑惑，给患者树立信心，积极应对治疗。
　　2.2 普及常规护理方法
　　患者每日要定时测量以及记录血糖。这样可以有助于临床医生监控病情，从而采取合适的治疗方案。血糖监控血糖变化，防止低血糖的情况的出现。在医生的建议下每间隔8或12小时使用一次抗生素。及时做好血常规检查，监控血液中白细胞，中性粒细胞水平，用以检测感染情况。恰当的运动可以改善患者下半身的血液循环，因患者不能行走，可以适当的对患者的腿部进行按摩护理。运动时应注意避免摩擦而带来的皮肤损伤。
　　2.3 多加自我筛查
　　使糖尿病患者学会辨别糖尿病足早期症状，当出现足部局部出血、水疱等症状的时候，这些症状代表着足部溃疡的发生。当出现时要及时采取适当的护理最好求助于专业人员，这样会更有助于预防糖尿病足。学习糖尿病足足部护理方面的知识，一定的按摩和锻炼，选择舒?m且透气的鞋和袜穿着，避免赤脚走路，因为赤脚走路会增加足部压力诱发糖尿病足的发生。可以选择特制的鞋垫来辅助降低行走时对足部造成的压力。
　　3 总 结
　　糖尿病足是在高血糖的情况下，足部的血流量减少，从而导致足部缺氧，足部的神经和血管出现障碍，足部感觉不灵敏，甚至丧失触觉。若皮肤出现破损，护理不当的话，极易诱发感染，且愈合缓慢，有可能长期不易愈合，新城糖尿病足。糖尿病足是致残率，就是截肢率非常高的一类疾病，同时因为它也是我们心血管病的一个危险因素，所以它也常常是一个死亡率发病非常高的一个因素。临床上轻者可以引起患者的行动不便，重者就引起截肢这些不良危害。正因为糖尿病足的这些严重危害，我们应该急躁的发现并及时的采取临床护理干预。


