
　　糖尿病是一种常见的内分泌代谢障碍性疾病，是由于人体内胰岛素绝对或相对缺乏而引起血中葡萄糖浓度升高，进而糖大量从尿液中排出，并出现多饮、多尿、多食、消瘦、头晕、乏力等症状。进一步发展将可能出现不可逆性的肾、心、脑、周围神经、血管等器官的并发症，威胁身体健康。患者都不同程度的出现紧张、恐惧、焦虑心理。为此，加强护理干预及健康教育显得非常重要，加强对糖尿病患者的护理，能够长期有效的控制血糖，防止或延缓并发症的发生和发展，从而延长患者的生存率。现将我科2011年1月――2013年-1月收治的糖尿病患者124例的护理体会介绍如下。
　　1心理护理
　　1.1紧张心理有些患者十分畏惧糖尿病，患者常常表现焦虑、精神高度紧张、恐惧。紧张的心理可导致许多糖激素分泌增加，使血糖进一步升高，向患者详细介绍糖尿病防治知识，耐心解答患者及家属提出的问题，使患者明白紧张焦虑可诱发病情加重，帮助他们克服紧张心理，让患者保持心情舒畅、情绪稳定。
　　1.2消极心理由于糖尿病病程较长，并发症多，治疗复杂，一些患者对自己疾病的重视程度逐渐产生消极心理，针对此类患者，向他们讲解该病的危害后果，帮助其转变观念，思想上消除抵触情绪，督促患者遵守治疗和护理计划，树立同疾病作斗争的信心。
　　1.3淡化心理由于患者对所患疾病了解甚少，抱有无所谓的态度，对饮食不加以控制，认为已服降糖药物，不必控制饮食，产生侥幸心理，对于这类患者应多与其沟通，教育他们控制饮食在糖尿病治疗中的重要作用，消除患者的淡化心理。
　　1.4久病成医心理有些糖尿病患者，经过多方治疗，对自己的疾病，常用药物情况一知半解，凭借自己久病成医的经验，私自停用、加用、滥用药物，应向患者解释药物的作用及用药方案的科学性，指导患者坚持合理的药物治疗，耐心讲解错误用药所造成的危害，真正解决患者的思想问题。
　　2饮食治疗
　　饮食治疗是各型糖尿病的基础，无论病情轻重，有无并发症，是否用药者，都要严格执行食疗原则。控制总热量：首先强调对每天总热量的限制，以维持理想体重或标准体重为原则；根据患者标准体重、日常活动的情况、目前营养状况计算出每日所需的总热量。标准体重（kg）：=身高（cm）-105；营养状况：肥胖指数=体重（公斤）/身高（米）的平方kg/m2，超过20%为肥胖。患者每日所需要的总热量=标准体重×30千卡/kg/日。根据公式计算出每日所需食物总份数。每日所需要的总热量/90=xx份/日（90千卡热量的食物为一份）。根据患者饮食习惯与患者共同制定出主食10份，油脂2份，蔬菜2份，副食4份按三餐1/5、2/5、2/5摄入，如患者有糖尿病肾病，肾功能正常，每日蛋白摄入控制在50克以内，尽量少吃或不吃豆制品。当病人因饮食控制而出现饥饿感时，可增加蔬菜摄入，注意正确饮食种类调换，控制总热量。三大营养物质比例要合理：一般规定总热量中脂肪占30%（25%-35%），蛋白质占16%（10%-20%），糖占55%-60%；适量碳水化合物：具体要视患者血糖、血脂的水平和患者的饮食习惯而定；脂肪和胆固醇的限量：每日脂肪数量不能超过每日总热量的30%，每日胆固醇的摄入量最好不要超过300mg；限制钠盐的摄入：要避免吃盐过多，每日食盐<6g，钠盐摄入过多易引起高血压和心血管并发症，对糖尿病患者特别是已合并高血压者应严格限制盐量；适度摄入维生素和无机盐：及时定量补充维生素B和维生素C，并适量增加钙和微量元素的摄入；忌食容易吸收的糖：因为这些糖吸收快，血糖高峰明显，对糖尿病患者不利。如蔗糖、蜜糖、各种糖果、冰淇淋等；多吃高纤维食品：近年研究证实纤维素能改善高血糖状态，减少胰岛素和口服降糖药的用量，减慢糖的吸收，增强胰岛素的敏感性；少食多餐，增加餐次：这种饮食方法可降低餐后的血糖高峰值，对高血糖控制极为有利，有时单纯药物调整效果不佳者，通过少食多餐也可控制病情。
　　3运动治疗
　　运动可以增强人体对胰岛素的敏感性，增加肌肉对葡萄糖的摄取和利用，从而使血糖下降。运动是糖尿病治疗的重要手段之一。可在医护指导下根据患者年龄、体力、病情及有无并发症，选择运动方式及运动量，其中步行活动安全，容易坚持，可作为首选的锻炼方式。运动量的选择：活动时间为20-30min，强度为患者感到全身发热，微微出汗为宜，控制心率在120次（170-年龄）左右，避免剧烈活动，时间可根据病人具体情况逐渐延长，至少每周三次，最好每天定时活动。运动的注意事项：①运动前评估，如血糖高于15mmol/L，有急性并发症、空腹、急性感染、口干、肾功能不全等禁止运动。②运动安排在餐后30分钟至1小时为宜，从静止到运动，身体需要逐步适应，运动后不要马上进行冷、热水浴，运动前胰岛素最好注射在腹部，不能单以运动控制血糖③运动过程中如出汗多及时补充水分，并随身携带糖果，当有饥饿感、心慌出汗等低血糖症状及时使用，如出现胸闷、胸痛、视物模糊立即停止运动，血糖>14mmol/L应减少运动，增加休息。④外出运动随时携带糖尿病卡。以防低血糖反应和意外发生。
　　4口服降糖药物的护理
　　教育患者按时按剂量服药，不可随意增量或减量，观察患者血糖、GHB、FA、尿糖、尿量和体重的变化，观察药物疗效和药物剂量及药物的不良反应。
　　5应用胰岛素治疗的护理
　　糖尿病患者在用胰岛素治疗时，护士必须严格执行医嘱。注射胰岛素的时间、剂量一定要准确，注射后30min进餐。注射胰岛素后，要按时巡视病房，询问患者有何反应，特别是首次用药的患者，以便及时发现低血糖症状、过敏反应及局部反应等。
　　6感觉护理
　　对患者进行音乐治疗，可定期播放一些轻松快乐的歌曲、戏剧、交响乐等。这些刺激可作用于大脑右半球，导致内啡肽增加，产生愉悦感，从而达到缓解紧张或焦虑状态的目的。另外还可引导患者餐后进行适当的放松运动，或指导其做有规律的深呼吸练习，或与其进行有目的的谈心，或在病房摆放其喜欢的小物品，均能有效改善患者精神状态。
　　7结论
　　通过124例糖尿病患者的健康教育、心理护理和感觉护理，使患者对糖尿病有了充分的认识，树立起信心，明确了糖尿病虽然不能根治，但通过治疗是可控制，患者同时认识到，负性情绪以及紧张、恐惧、焦虑的心理对治疗起着及其不利的因素。因此，患者既加强了遵医行为又积极参与健康教育及心理护理，能自觉遵守合理的生活方式和饮食，从而降低各种慢性病的发生率、致残率和致死率。另外，感觉、运动疗法，改善中枢神经递质，增强免疫功能，改善微循环，有助于降低血糖。总之，对糖尿病患者进行及时有效的护理干预，对患者控制血糖，预防并发症，提高生活质量，有重要意义


