
 　　[摘要] 目的 探讨护理干预在糖尿病患者骨科手术围手术期中的应用效果。方法 将从2015年3月―2016年11月在该院就诊的88例骨科手术糖尿病患者，根据围术期护理方式的差异分为对照组和实验组，各有44例患者；对照组采取常规护理，实验组实施护理干预；对比分析两组患者术前血糖控制天数、术后血糖控制天数、术后切口愈合天数以及患者临床满意度。结果 实验组术前血糖控制天数（3.4±2.2）d、术后血糖控制天数（1.4±1.2）d、术后切口愈合天数（11.8±2.5）d，均显著的少于对照组（P<0.05）；实验组患者临床满意度为（88±13）%，均显著的高于对照组（75±14）%（P<0.05）。结论 对糖尿病患者骨科手术围手术期实施护理干预，可以有效的促进患者术后康复速度，提升了患者对护理结果的满意度，具有推广应用价值。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）03（b）-0140-02
　　糖尿病属于人体胰岛素分泌异常导致的代谢性疾病，对患者身体健康和生活质量造成很大的影响。随着居民生活习惯和生活水平的改变，糖尿病的发病率也在逐渐上升[1-2]。因糖尿病患者机体免疫能力和伤口愈合能力均弱于正常人群；所以，糖尿病患者出现骨折和骨质疏松风险也显著高于正常人群[3]。因糖尿病患者身体机能较为特殊，单靠临床治疗难以获得理想效果，因此对患者实施优质护理，可以改善患者预后效果[4]。为分析护理干预在糖尿病患者骨科围术期中的应用效果，该文对从2015年3月―2016年11月在该院就诊的88例骨科手术糖尿病患者作为研究对象，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将从2015年3月―2016年11月在该院就诊的88例骨科手术糖尿病患者，根据围术期护理方式的差异分为对照组和实验组，各有44例患者。对照组中，有26例男性患者，18例女性患者，患者年龄在39～88岁之间，平均年龄为（70.4±6.4）岁；骨折类型：胫腓骨骨折16例，踝关节骨折16例，12例肱骨骨折。实验组中，有27例男性患者，17例女性患者，患者年龄在40～89岁之间，平均年龄为（70.8±6.8）岁；骨折类型：胫腓骨骨折17例，踝关节骨折16例，11例肱骨骨折。所有患者在入院前均排除肝肾功能不全以及认知功能障碍患者；两组患者在性别、平均年龄、疾病类型等方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 一般方法
　　对照组患者采取常规护理，例如术前健康宣教、术后生命特征的密切观察。实验组患者实施护理干预，具体方法如下：①健康宣教，很多糖尿病患者对糖尿病并没有足够的认知，而对所要实施的手术更是一无所知。因此，对患者进行健康宣教，让患者对病因和治疗方式以及护理方法有着充足的认识。②维持好医患关系，在与患者进行初次见面时，要主动与患者打招呼，并面带微笑，并向患者详细的介绍住院环境及注意事项，以维持好良好的医患关系。③术前护理，在术前为患者检查肝肾功能、心电图、血糖指标等常规指标；并在检查时为患者实施皮肤护理，协助患者翻身，以减少患者压疮风险。④术中护理，术前医护人员应先调节好手术室的湿度和温度，为患者提供一个良好、舒适的手术室环境。术中要密切关注患者生命特征和血糖指标，若出现异常症状，应及时告诉主治医生，并协助主治医生进行处理。⑤术后护理，在患者麻醉复苏期，密切的关注患者生命状况；待患者苏醒后，告诉患者手术状况，让患者以积极向上的心态去面对疾病；并为患者制定科学的饮食计划，对患者脂肪、蛋白质和糖类的摄入量进行严格的控制，以上患者的血糖水平维持在正常水平内，以促进患者身体的康复。另外，要用软枕来垫高患者患肢，以协助患者患肢血液循环；并密切的观察引流液颜色和液量，并密切的观察患者切口恢复状况，以免切口处出现渗漏、出血以及感染等症状。对于术后昏迷患者应给予全身性按摩护理，以免患者因长期卧床而发生压疮；此外，还要做好患者的口腔护理；对于置留尿管患者，还要进行外阴部清洁护理，避免患者发生泌尿系统感染。
　　1.3 评估指标
　　分别统计分析两组患者术前血糖控制天数、术后血糖控制天数、术后切口愈合天数以及患者临床满意度。
　　1.4 统计方法
　　利用SPSS 22.0统计学软件对两组患者的术前血糖控制天数、术后血糖控制天数等相关数据进行统计分析，计量资料采用t检验，并用（x±s）表示；P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　通过表1可知，实验组术前血糖控制天数（3.4±2.2）d、术后血糖控制天数（1.4±1.2）d、术后切口愈合天数（11.8±2.5）d，均显著的少于对照组（P<0.05）；实验组患者临床满意度为（88±13）%，均显著的高于对照组（75±14）%（P<0.05）。
　　3 讨论
　　优质护理干预是为患者提供优质服务，可以显著提高患者的满意度。在对患者实施护理干预时，医护人员要耐心给每位患者及其家属说明治疗相关细节，例如手术方式、药物作用以及治疗时的注意事项等[5-6]；另外，随时观察患者的情绪变化，对于出现负向情绪患者，应加强对患者的心理疏导；平时在与患者交流时，要尽量利用简洁字句、平和语气；平时应注重与患者间的交流，以获取患者对医生的信任；患者住院期间，应仔细的观察和询问患者对日常护理是否存在不适和不满的地方，对待患者要像对待亲人一样，让患者感受到社会的爱护和关心[7-8]。该文的研究表明，对患者实施护理干预，可以有效的提高患者?R床满意度。
　　常规护理属于一种被动性、机械性的护理方式，护理人员在平时护理时，仅完成主治医生的医嘱，医护人员缺乏能动性和主动性，这会给患者带来厌烦情绪和不适感，不利于医患关系的维护，易引发医患纠纷。而对患者实施优质护理干预，可以充分的发挥医护人员的主观能动性[9]。手术后对患者的血糖水平给予足够的重视，密切的关注患者血糖情况和病情状况，对患者血糖水平进行控制，同时加强对患者皮肤卫生的清洁、心理护理以及科学饮食等，要保证患者营养摄入均衡的同时，还要控制患者的血糖水平；另外，做好患者皮肤和伤口的护理干预，可以降低并发症发生风险。对患者实施优质护理干预，能够加强患者配合治疗[10-11]。而该文的研究表明，对实验组患者实施护理干预，患者的术前血糖控制天数、术后血糖控制天数、术后切口愈合天数以及患者临床满意程度均显著的优于对照组患者（P<0.05）。   　　对糖尿病骨科手术患者实施护理干预，很多学者都进行了研究。学者姜洪洁[8]42例骨折合并糖尿病患者实施针对性护理，其研究表明针对性护理措施可以提升围术期的安全性，缩短患者住院时间，提高患者伤口愈合速度，减少患者术后并发症的发生，患者生活质量改善较为明显。学者池丽娜等[9]对80骨科糖尿病围术期患者进行了研究，其研究表明对患者实施优质护理干预，可以有效的促进患者的术后伤口恢复速度、提升患者的临床满意程度；这与该文的研究结果较为一致。
　　综上所述，在骨科糖尿病围术期患者实施优质护理干预，可以显著的促进患者术后恢复速度，有助于控制患者的血糖水平，提高临床护理满意度，具有推广应用价值。


