
 　　[摘要] 目的 评价糖尿病的社区护理方式及应用价值。 方法 选择该社区的糖尿病患者50例，50例患者实施社区护理方式，以6个月为期限，对比在社区护理实施前后50例患者糖尿病知识掌握情况、患者的自我管理能力、空腹血糖（FPG）、餐后2 h血糖（PG2 h）和糖化血糖蛋白（HbAlc）等指标变化，并对比患者在护理前后的生活质量。 结果 护理后患者的自我管理能力、糖尿病知识掌握评分、生活质量评分均高于护理前，且护理后的FPG、PG2 h和HbAlc等指标与护理前比较也与显著降低，护理前后的数据差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 对糖尿病患者实施社区护理干预模式可有效的改善患者的血糖控制情况，并提高患者的糖尿病知识掌握情况和自我管理能力，从而提高患者的生活质量。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）03（b）-0191-02
　　随着人们生活水平的提高，我国的糖尿病发病率也随之提高，已经成为危害我国中老年人群中的常见疾病之一[1]。糖尿病以血糖的持续升高为特征，不仅可引起蛋白质、脂肪和电解质的代谢紊乱，还可引起身体多器官和系统的损害，由于原发性糖尿病是一种慢性疾病，一经发现需要终身治疗，不仅需要药物方面进行控制，还要从运动、饮食等综合方面进行控制，延缓病情的进展[2]。在该研究中将以50例社区糖尿病患者为例，分析社区护理干预在糖尿病患者中的应用价值，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2016年1―6月期间来社区服务中心就诊的50例糖尿病患者，50例患者均为原发性糖尿病，且符合美国糖尿病协会制定的关于糖尿病的诊断标准[3]：8 h内未热量摄入情况下的空腹血糖（FPG）≥7.0 mmol/L，口服耐糖试验2 h空腹血糖（PG2 h）≥11.1 mmol/L，糖化血糖蛋白（HbAlc）≥6.5%。其中男性患者28例，女性患者22例，患者年龄45～80岁，平均年龄（62.0±5.0）?q，病程2～20年，平均病程（8.0±2.5）年，文化水平：初中及以下15例，高中25例，大专及以上10例，所有患者在研究期间均未住院治疗，且患者对于该研究知情，并自愿加入该研究。
　　1.2 方法
　　所有患者均在从上级医院出院后建立社区慢性病护理档案，记录患者的性别、年龄、病史、家族史、家庭住址、联系方式等一般资料，为患者建立护理平台，并病实施以下护理措施：①健康教育：在护理实施前为每位患者发放糖尿病知识问卷和慢性病自我管理问卷，了解每位患者对糖尿病的了解程度和患者的自我管理能力，根据患者对疾病的了解情况以及患者的文化水平对患者详细的讲解糖尿病的发病机制、高血糖对患者机体产生的影响以及降糖治疗的方式，提高患者对糖尿病知识的认知度，另外定期在社区广场举行糖尿病知识讲座，邀请患者参加。同时为患者及家属讲解糖尿病的基础护理知识，并指导患者及家属学会基础护理的内容，告知患者按时、按量用药的重要性，告知患者如何自测血糖，提高患者的自我管理能力。②心理护理：糖尿病为慢性的终身性疾病，一经发病需要终身药物控制血糖，另外糖尿病发病后对患者的多器官和组织产生影响，因此多数患者均伴有不同程度的焦虑、抑郁等负面情绪，甚至缺乏对治疗缺乏信心，导致血糖的控制效果不佳。因此要注重和患者的沟通，多和患者及家属交流，了解患者的性格特征，分析患者的负面情绪来源，从而对患者实施心理疏导，并叮嘱患者家属多对患者表示关心，让患者感受到来自家庭的鼓励和关心。另外多为患者讲解血糖控制好的例子，以提高患者对疾病的治疗信心。③饮食护理：了解患者的饮食喜好和饮食习惯，并为患者测量体质指数，根据患者的具体情况，对患者进行饮食干预，饮食的总体原则以低盐、低脂、低糖为主，要增加新鲜水果蔬菜等富含膳食纤维的食物，根据患者的体质为患者制定每日的热量摄入，均衡饮食，从饮食上减少糖分的摄入，改善患者的饮食习惯。④运动护理：根据患者的身体情况为患者制定合理的运动计划，并在每天早晨组织患者练习太极、五禽戏或慢走等有氧运动，具体运动量根据患者的耐受程度为宜，不宜进行剧烈运动和空腹运动，另外也可鼓励患者参加广场舞，达到锻炼身体的目的。同时叮嘱患者家属督促患者每日锻炼。⑤用药护理：了解患者目前所服用降糖药物，为患者讲解其所用降糖药物的作用机理以及用药过程中可能会出现的不良反应，告知患者药物的使用方法和使用剂量，使用胰岛素降糖患者告知患者注射的相关注意事项、注射剂量、间隔时间等，叮嘱患者切勿少服、漏服或多服，以免发生血糖控制不佳或低血糖情况。同时组织患者每2周测量一次血糖，每3个月监测糖化血红蛋白，每6个月监测血脂、胆固醇和尿微量白蛋白，并进行足底病变、眼底等检查。⑥定期访视：定时对患者进行电话随访或家庭访视，了解患者的血糖控制情况，询问患者的病情变化，并根据所了解情况为患者调整用药、饮食和运动等计划，帮助患者更好的控制血糖。
　　1.3 观察指标
　　对比在护理前和护理6个月后50例患者对糖尿病知识的掌握情况、自我管理能力和生活质量，并对比护理前后的血糖相关指标变化，血糖相关指标主要观察患者的BPG、PG2 h、HbAlc三项指标。
　　1.4 指标判定
　　自制糖尿病知识调查表，主要包括病理变化、用药识、饮食以及基础护理等内容，分值100分，分数越高表示患者对糖尿病的了解程度越好。自我管理能力使用2型糖尿病患者自我管理水平量表[4]，从用药管理、药物管理、运动管理、血糖监测、糖尿病足管理、低血糖管理等6个维度，分值21～63分，分值越高患者的自我管理能力越好。生活质量使用生活质量简易量表（QOL-BREF）进行评价[5]，分为生理因素、心理因素、社会关系和环境因素4个维度，每个项目满分100，分数越高，代表患者的生活质量越好。   　　1.5 统计方法
　　根据SSPS 19.0?y计学软件对收集到的研究数据进行分析处理，连续性变量以均数±标准差（x±s）表示，两组比较采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理前后的糖尿病知识了解情况、自我管理能力和生活质量比较
　　护理后患者的生活质量各维度评分均高于护理前，且患者对糖尿病知识了解评分和自我管理能力评分也高于护理前（P<0.05），见表1。
　　2.2 护理前后患者的血糖相关指标比较
　　护理后患者的HbAlc、PG2 h、BPG 3项指标较护理前比较均降低，护理前后的差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　社区护理是公共卫生学与护理学理论结合而成，因此也称为社区卫生护理或社区保健护理，该护理模式是促进和维护社区人群健康的一门综合学科，主要以社区人群为服务对象，以健康为中心，以促进患者和维护社区人群健康作为主要目标，侧重点是通过社区护理人员的力量，促进社区内病人恢复健康。
　　糖尿病作为我国中老年人群的常见病和高发病，若未得到有效的控制不仅可引起低血糖症、酮症酸中毒症、非酮高渗性昏迷等急性并发症，还可引起心血管疾病、慢性肾衰竭、糖尿病足和视网膜病变等长期并发症，而血糖除了通过药物进行控制外，还需通过饮食、运动等方面进行控制，因此通过对糖尿病患者采取社区护理，可从综合方面对患者的血糖进行控制。在社区护理过程中通过健康教育可让患者增加对疾病的了解知识，提高患者对病情的重视度，并学会自我护理技能，提高患者的自我管理能力。心理护理中改善患者的负面情绪，增加患者对疾病的治疗信心。饮食护理帮助患者改善饮食习惯，控制糖分的摄入。运动护理增强患者的体质，提高患者的身体机能。用药护理中可提高患者的用药依从性。而定期访视则帮助患者系统的控制血糖变化。从该次的研究结果中可看出在护理后患者的血糖相关指标、生活质量、糖尿病了解知识和自我管理能力与护理前比较均有所提高，说明社区护理方式可帮助患者提高自我管理能力和生活质量，改善患者的血糖指标。
　　综上所述，对糖尿病患者应用社区护理方式的效果显著，值得临床推广。


