
 　　【摘要】目的 探讨糖尿病足患者的临床护理方法及效果。方法 选取我院于2013年5月至2014年5月收治的糖尿病足患者98例作为临床研究对象，随机将患者分为观察组和对照组，每组49例。对照组患者采用常规护理，观察组患者采用综合护理干预。比较两组患者的护理效果。结果 观察组患者的治愈率、护理满意度明显高于对照组，比较结果具有显著差异性（P<0.05）。结论 综合护理干预对糖尿病患者具有积极的作用，能够提高患者的治疗效果，值得推广使用。
　　糖尿病足是伴随糖尿病而来的一种疾患，其发病机制主要为糖尿病对神经及外周血管造成了严重的损害，进而导致足部软组织和骨关节系统发生破坏和畸形，最终形成糖尿病足[1]。糖尿病足患者本身的免疫力比较差，并且足部缺少血液及营养，所以一旦足部皮肤出现损伤，则患者就有很大的可能性发生感染，并且伤口愈合非常慢。由此可见，对糖尿病足患者实施有效的护理措施非常重要。本次研究对糖尿病足患者的临床护理做了探讨，现将结果报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　本次研究纳入糖尿病足患者98例，均为2013年5月至2014年5月收治在我院。随机将患者分为观察组和对照组，每组49例。观察组：男患者25例，女患者24例；年龄为43-74岁，平均年龄（61.33±4.87）岁；病程2-15年，平均（7.44±2.14）年。对照组：男患者27例，女患者22例；年龄为43-74岁，平均年龄（61.33±4.87）岁；病程2-15年，平均（7.44±2.14）年。经比较，两组患者的一般资料比较无明显差异性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组患者采用常规护理。观察组患者采用综合护理干预：第一，认知干预。糖尿病足的治疗过程漫长，并且目前还无法得到根治，因此很多患者会对治疗失去信心，变得消极应对，出现悲观、失望、焦虑等情绪。对此，护理人员应及时给患者做健康宣教，向患者讲解糖尿病以及糖尿病足的发病机制、治疗方法、预防方法等相关的知识，并说明治疗是一个长期的过程，保持良好的心态才有助于康复[2]。通过这种方式来树立患者正确的疾病观和积极的心态，提高患者的治疗依从性。第二，饮食干预。饮食是影响糖尿病足患者血糖水平的重要因素，只有科学合理的饮食才能保证患者的营养，才能控制好血糖。因此，护理人员要改善患者的膳食结构，制定饮食方案时要遵循低糖、低脂、高蛋白、高维生素的原则，并且还应控制钠盐的摄入量（不能少于5克）和植物油的摄入量（不能少于25克）；叮嘱患者多吃粗粮，少吃或不吃辛辣、油炸、膨化食品[3]。第三，运动干预。适量的运动有助于糖尿病足患者的康复。因此，护理人员应指导患者每日做适量的运动，比如散步、慢跑、打太极拳、骑自行车等。初期每日的运动次数为1-2次，每次坚持30分钟；此后根据患者的身体恢复情况逐渐增加运动量。第四，出院指导。在患者出院时，护理人员叮嘱患者要坚持长期治疗，不能中途放弃，在家时延续住院期间的饮食方案和运动计划；另外定时监测血糖水平，定期到医院做复查；出院后患者应穿比较宽松的鞋袜，并经常清洗足部以保持清洁，远离热源[4]。
　　1.3观察指标
　　治愈：患者足部病变症状完全消失，患肢的疼痛感、触觉、本体感觉、温度觉等均恢复正常。护理结束后对两组患者的病足治疗情况进行观察，并记录治愈人数；采用自制调查问卷表对两组患者的护理满意度进行问卷调查。
　　1.4统计学分析
　　患者数据采用SPSS13.0统计软件包进行统计学处理。计数资料的比较采用x2检验，P<0.05为具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1治愈情况
　　观察组有44例患者治愈，治愈率为89.80%；对照组有36例患者治愈，治愈率为73.47%。经比较，观察组患者的治愈率明显高于对照组，比较结果具有显著差异性（x2=4.3556，P<0.05）。
　　2.2护理满意度比较
　　观察组患者的护理满意度为93.88%，明显高于对照组患者的77.55%，比较结果具有显著差异性（P<0.05）。见表1。
　　3.讨论
　　糖尿病足对患者的危害性比较大，如果治疗不及时，则患足的病变将继续恶化，直至出现溃疡、深层次组织的破坏，甚至是残疾。然而，糖尿病足是由糖尿病所引发的病症，糖尿病尚且没有根治方法，所以糖尿病足患者也无法得到根治。有人认为，在治疗过程中给予患者有效的护理服务能够预防糖尿病足的发生，以及促进糖尿病足患者的康复。本次研究对糖尿病足患者的临床护理做了分析与探讨，对比了常规护理与综合护理干预应用于糖尿病足患者中的影响。结果表明，采用综合护理干预的患者其治愈率和护理满意度明显更高。本次研究中，综合护理干预主要是从患者的饮食、运动、对疾病的认知等方面加以干预。在综合护理干预的作用下，患者的生理及心理状态能够得到改善，糖尿病足能免于恶化。
　　综上，糖尿病足患者的护理工作非常重要，临床中可采用综合护理措施对患者进行干预。


