
 　　【摘要】 目的：探讨糖尿病患者的综合性中医护理干预对糖尿病治疗效果的影响。方法：选择2014年4月-2015年3月笔者所在医院收治的78例糖尿病患者，按照随机数字表法分为对照组和观察组，每组39例。对照组采用常规护理方式，观察组采用综合性中医护理干预措施。3个月后比较两组干预效果。结果：两组患者经过药物治疗和综合性中医护理干预3个月后，两组患者的临床症状明显改善，观察组患者空腹血糖、餐后2 h血糖较对照组均明显降低，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：综合性中医护理干预能有效控制糖尿病患者血糖水平，减少并发症的发生，改善患者的生存质量。
　　中图分类号 R248.1 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）13-0090-02
　　随着我国经济水平的不断发展，居民生活水平日益提高，糖尿病的发病率也呈逐年升高趋势。糖尿病在中医范畴属“消渴”，是一种常见的内分泌系统疾病，以多饮、多食、多尿、形体消瘦或尿有甜味为特征[1]。糖尿病是一种慢性疾病，临床尚不能治愈，如血糖水平控制不好，则会带来多种并发症，影响患者的生活质量。中医认为糖尿病的发生多与脏腑虚弱、饮食不洁、情志失调有关，病变脏腑在肺、胃、肾三脏，故中医认为糖尿病患者的护理应注重生活方式指导、饮食控制、情绪稳定与调节等[2]。为探讨综合性中医护理干预对糖尿病患者治疗效果的影响，笔者所在医院对2014年4月-2015年3月收治的39例糖尿病患者实施综合性中医护理，取得比较满意的效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2014年4月-2015年3月笔者所在医院收治的78例糖尿病患者，所有患者均符合糖尿病诊断标准。按照随机数字表法分为对照组和观察组，每组39例。观察组男23例，女16例，年龄27～73岁，平均（54.92±11.52）岁；对照组男20例，女19例，年龄29～71岁，平均（53.74±10.18）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组采用常规护理方式，包括常规的用药护理、日常生活指导等护理措施。观察组采用综合性中医护理干预措施，具体如下。
　　1.2.1 情志护理 《临床指南医案二消》中指出：“心境愁郁，内火自燃，乃消渴大病。”情志不畅、五志化火与消渴病的形成存在一定关联。糖尿病是一种慢性疾病，临床尚不能治愈，血糖控制不佳会导致多种并发症的发生。因无法治愈且病程漫长，大多患者患病后容易产生紧张、焦虑，甚至绝望的情绪，部分患者产生消极治疗的想法，严重影响了疾病的正常治疗和康复。因此，做好情志护理对疾病的预后非常重要。护理人员要深入临床，多与患者悉心交流，了解患者的心理需求，多给予关心和支持；要耐心、细致的解释疾病的防控措施，让患者正确认识疾病，正面疾病，提高治疗的信心和决心。同时，要做好家属的情志护理，让患者家属树立正面的情绪，不要因流露出负性情绪导致患者消极治疗，应争取家庭对患者的情感支持。
　　1.2.2 膳食调理 孙思邈《千金方》曰：“其（消渴患者）所慎者三，一饮酒、二房事、三成食及面。能慎此者，虽不服药而自可无它，不如此者，纵有金丹亦不可救，深思慎之”。西医认为合理的控制饮食，可以减轻B细胞的负荷，有利于血糖水平的控制[3]。由此可见，糖尿病的饮食控制十分重要。护理人员要指导患者合理、均衡饮食，不能过分控制饮食，也不能任意选择食物。糖尿病患者应控制好食品的种类和数量，做到定时、定量饮食。护理人员可根据患者个体进行针对性饮食指导，控制每日摄食总热量，碳水化合物的摄入要占总热量的 55%～65%，蛋白质占25%～35%，脂肪占10%左右。主食的选择以荞麦、米、玉米为主，做到粗细搭配；蔬菜可选择有一定治疗作用的洋葱、黄瓜、苦瓜、山药等，适当摄入优质蛋白，比如鱼虾、瘦肉、鸡蛋等，忌食油腻、生冷黏滑之物，避免热盛伤津。根据中医临床表现，糖尿病主要分为上消、中消、下消三种。护理人员应对不同症型的患者实行辨证施膳，制订有一定药疗效用的菜谱。上消以清热润肺、生津止渴，如天花粉粥、大米桑皮粥、地黄粥等，饮食上可选食苦瓜、黄瓜、冬瓜、白菜、番茄、萝卜、豆类及瘦肉、鸡蛋等食材；中消以清胃泻火，养阴生津，如麦冬茶、菠菜银耳汤、鸽肉山药汤、沙参玉竹煲老鸭，该型应严格控制饮食，饥饿时可给予炒黄豆、花生米嚼食，或给予新鲜蔬菜充饥；下消以滋阴补肾为主，可食用山药粥、生地黄粥[4]。
　　1.2.3 运动护理 适当运动可以增加糖尿病患者热量的消耗，改善糖代谢，有利于血糖水平的控制。护理人员应根据糖尿病患者的身体情况为其制定合适的运动计划，以有氧运动为主，可进行散步、慢跑、打太极拳、八段锦、五禽戏等。运动选择在饭后1 h（第一口饭计时）左右，运动频率和时间为每周至少150 min，运动后脉搏宜控制在170-年龄（次/min）左右，以周身发热、微微出汗、精神愉悦为宜[5]。运动前后要监测血糖，避免低血糖发生。护理人员要辩证指导运动，上、中消轻、中型患者可自由活动，以不感特别疲劳为度；下消重型患者，宜卧床休息为主，间有活动，避免因不当运动导致病情加重[6]。
　　1.2.4 健康宣教 护理人员应根据患者具体情况针对性的进行健康宣教，用通俗易懂的方式让患者了解糖尿病的发病机制以及中医治疗、护理的方法，帮助患者树立战胜疾病的信心，提高治疗的依从性。糖尿病是一种慢性疾病，需要长期通过药物治疗、饮食控制和运动来控制血糖。因此，要指导患者正确测血糖、服用药物或者注射胰岛素；指导患者合理膳食，保证营养的均衡摄入；保持个体卫生，指导患者进行皮肤、口腔护理，预防感染的发生；建议患者保持充分的睡眠，做到劳逸结合；穿宽松的纯棉衣服、布鞋，以免损伤皮肤；保持乐观的情绪，戒烟戒酒，避免血糖的波动。此外还应告知患者定期复查血糖、糖化血红蛋白、眼底、血压等，以便及时发现并发症，争取早日治疗。   　　1.2.5 用药护理 根据不同证型，不同情况选择最佳用药方式，针灸、按摩和气功等配合，如：阴虚燥热，中药汤剂宜凉服；气阴两虚，多为补气养阴药物，久服易上火；阴阳两虚，服用大补之品，不易久服，适时换药[7]。
　　1.2.6 中医特色护理 潘维梅[8]用当归30 g，川芎、赤芍、桂枝、熟附子、生姜各15 g，诸药按照1∶5加水浸泡30 min后，武火煮沸，文火煎煮40 min，药液温度在自然条件下降至40 ℃左右沐足，干预15 d后可改善糖尿病患者睡眠情况。沐足前首先告知中药泡足的作用和方法，让患者充分了解并同意后实施。护理人员要控制好水温，避免烫伤。气温低时，可为患者加盖大毛巾或薄毯，避免着凉感冒。泡脚后要擦干脚趾间的水分，保持脚趾间干爽，穿柔软透气棉袜。沐足过程中护理人员要加强巡视，如患者出现头晕、心慌、大汗淋漓等异常情况，应立即停止并报告医生处理。对患者上肢给予整体推拿按摩护理，按压力度以患者能够耐受为准，推拿按摩时间20～30 min，每晚1次，10 d为一疗程，共治疗3个疗程，可有效改善糖尿病周围神经病变患者自觉症状[9]。按摩过程中护理人员要指导患者家属，教会其基本的手法，以便出院后可继续进行按摩治疗。
　　1.3 观察指标
　　监测并记录患者护理干预前后空腹血糖（FPG），餐后2 h血糖（2 h PG）水平。两组患者经护理干预3个月，比较干预前以及干预3个月后两组患者血糖的控制水平。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　干预前，两组患者空腹血糖、餐后2 h血糖比较差异均无统计学意义（P>0.05）。两组患者经过药物治疗和综合性中医护理干预3个月后，两组患者的临床症状，如夜尿频多、口干等明显改善，观察组患者空腹血糖、餐后2 h血糖较对照组明显降低，差异均有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　3 讨论
　　糖尿病是一种慢性疾病，中医认为糖尿病发病与禀赋不足、饮食不节、情志失调有关。因此，对糖尿病的治疗除了采取必要的药物治疗外，还要与调节患者的情绪、调整饮食结构、适当运动相结合。中医护理讲究动态平衡的整体观念和辨证施护思想，这与西医对糖尿病提倡的综合疗法和个体化原则不谋而合，中医治疗糖尿病的特色体现在内外兼治、辨证施护的方法上[10]。中医讲究“药食同源”，护理人员通过指导患者采用对应证型的药膳或食物，可以减少饮食不洁对脾胃运化的损伤。情志失调可引起肝气郁结，加重消渴。对不同症型患者实施不同的情志干预，可以改善患者的不良情绪，纠正因负性情绪导致疾病症状的加重；适当运动可以控制患者体重，增强机体抵抗力。中药沐足可促进血液循环，改善患者睡眠质量，调节气血。推拿按摩可疏通筋络，改善糖尿病周围神经病变患者自觉症状。此外，通过健康宣教，可提高糖尿病患者对疾病的认知，提高遵医行为。从表1可以看出，两组患者在实施护理干预前血糖水平无明显差异。对两组患者分别实施不同的护理干预。3个月后，观察组患者的空腹血糖、餐后2 h血糖水平均明显低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。研究表明，对糖尿病患者实施综合性中医护理干预，可明显降低患者空腹血糖、餐后2 h血糖水平，提高治疗效果。
　　综上所述，实施综合性中医护理干预能有效控制糖尿病患者血糖水平，减少并发症发生，改善患者的生存质量。同时能发挥祖国传统中医药的养生优势，安全有效，有利于糖尿病患者的康复。


