
 　　[摘要] 目的 研究糖尿病护理家园对糖尿病患者健康教育的影响，为临床治疗和创新做出范例。方法 选择该院于2015年6月―2017年6月接诊收治的130例糖尿病患者作为研究对象，按照随机分配的原则，采取数字随机表将上述患者分为对照组和观察组两组，每组各65例患者。对对照组患者采取糖尿病常规护理的方法进行护理，对观察组患者在常规护理的基础上加入糖尿病护理家园进行护理。对比观察指标为患者的健康知识掌握情况、患者空腹血糖情况、餐后2 h血糖情况。 结果 采取糖尿病护理家园模式的观察组在上述观察指标的比较上显著优于对照组情况，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 采取糖尿病护理家园的方式进行糖尿病患者护理具有显著的效果，对患者的健康教育产生了积极的影响，值得推广应用。
　　[中图分类号] R59 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（b）-0129-02
　　糖尿病是一种较为普遍和常见的代谢性病症，其主要特征是患者血糖高，这主要与患者体内缺少胰岛素或生物作用损伤有关[1]。同时，糖尿病具有较多的并发症，并且发生率较高，治疗时间长，对患者个人的生活和工作乃至身体健康都有极大地影响。因此，在这样的情况下，做好糖尿病患者的健康教育就显得尤为重要[2]。基于此，该院在大量参考先进研究和实践的基础上，2015年6月―2017年6月研究糖尿病护理家园对糖尿病患者130例健康教育的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该次研究选择了该院接诊收治的130例糖尿病患者作为研究对象，按照随机分配的原则，采取数字随机表将上述患者分为对照组和观察组两组，每组各65例患者。对对照组患者采取糖尿病常规护理的方法进行护理，对观察组患者在常规护理的基础上加入糖尿病护理家园进行护理。其中，对照组有男性患者36例，女性患者29例，患者的年龄区间为36～79岁，平均年龄为（56.96±7.03）岁，有Ⅰ型糖尿病患者17例，2型糖尿病患者48例，患者的病程时间为1.1～14年不等，平均病程时间为（7.24±2.82）年；观察组有男性患者39例，女性患者26例，患者的年龄区间为38～79岁，平均年龄为（57.15±7.27）岁，有Ⅰ型糖尿病患者15例，2型糖尿病患者50例，患者的病程时间为1.3～15年不等，平均病程时间为（7.52±2.90）年。所有被选为研究对象的患者不存在不利于此次研究?_展的病史和其它症状。除此之外，上述两组患者在年龄分布、性别比例、病症类型和病程时间等资料的比较上差异无统计学意义 （P>0.05）。
　　1.2 方法
　　该次研究对对照组患者采取糖尿病常规护理的方法进行护理，对观察组患者在常规护理的基础上加入糖尿病护理家园进行护理。观察组的主要护理方法如下所示。
　　1.2.1 规范护理家园工作 护理家园模式是体系化的护理模式，在选取患者参加护理家园之前，要成立完备的护理工作组。由我单位内分泌科护士长担任护理工作组主任，负责统筹整个护理工作的管理。采取“一带一”工作制，由资深护士与新护士对接，提升护理家园的整体护理质量。加强对护理家园所有护理人员的人本化、规划化护理培训，做到切实为患者服务，加强患者的心理辅导和饮食、行为等各方面的护理。同时，护理小组要与患者的主治医生进行密切沟通，制定严禁的护理目标和健康教育目标，并区分为长期目标和短期目标。长期目标规定为对患者的不良反应和并发症做到减少和控制，提高患者的身体健康指数和生活质量；近期目标规定为对患者进行科学、良好的健康教育，使患者能够主动采取健康的行为习惯和饮食方式等。
　　1.2.2 健康教育护理 健康教育护理是我单位糖尿病护理家园工作中国的重点，要求护理人员对患者进行有效的心理辅导、健康知识普及和饮食规划。在对患者的心理辅导方面，要求护理人员坚持以人为本的护理观念，积极与患者和亲属沟通，切实了解患者的实际情况和日常禁忌等，对患者做到知根知底。由于患者往往经历过较长时间的糖尿病治疗，在心理上存在不同程度的焦虑、厌烦等不良情绪，并且对糖尿病了解不足，护理人员要对患者进行普及式的糖尿病介绍，从获取的患者情况入手，讲述可能患糖尿病的原因，糖尿病的产生机制以及如何康复等，使患者在科学的心理辅导中对护理人员和治疗方案产生信任，进而主动参与治疗，摒除患者的不良情绪。同时，要求患者家属尽可能多的对患者进行陪伴和照顾，保证患者参与治疗的精神状态。在健康知识普及方面，护理家园要将集中式的健康知识宣讲和个性化的健康教育相结合。在集中健康知识宣讲方面，依据患者的时间，开展每两周1次的专家讲座，向患者讲述糖尿病来源、药物使用、饮食行为等方面的知识，鼓励患者以乐观积极的心态面对病情，保持适当运动。每位患者的负责护士要开展个性化的健康教育，选择患者可以接受的方式，对患者的实际情况进行分析，向其讲述符合个人需要的健康知识，促进患者的主动配合。在患者的饮食、行为规划等方面，要依据患者身体情况制定详细的饮食要求和营养摄入标准，以高量碳水化合物、蛋白质和低量脂肪摄入为基本标准，在患者护理期保证患者摄入营养均衡，鼓励患者多食用蔬菜水果等，保证维生素的摄入。严禁患者食用辛辣刺激性食物，禁止吸烟饮酒，以防出现不良反应和并发症。鼓励患者在身体情况和病情的允许下进行适当的户外运动，保持身体活力。
　　1.2.3 护理细节管理 在护理家园收治患者后，负责护士要对整个护理家园的护理规划和目标等进行介绍，对患者的病情、身体情况、血糖指数和病史等进行记录备案，由专门护士进行负责整理。每两周对患者进行空腹血糖和餐后2 h血糖检测，保持对患者的家访、电话访问等，督促患者进行糖尿病健康知识学习，保持良好的行为习惯和饮食习惯等。
　　1.3 观察指标
　　该次研究的观察指标为两组患者的健康知识掌握情况、患者空腹血糖情况和餐后2 h血糖情况。   　　1.4 统计方法
　　对该次研究的所有资料采取正态分布和χ2检验的方法进行处理，选择SPSS 14.0统计学软件数据处理软件对上述数据进行分析，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　在采取差异化的护理方式进行糖尿病护理后，数据显示，对照组患者对健康知识掌握情况如下，行为习惯健康的为42例，占64.62%，保持运动的为33例，占50.77%，定时检查血糖的为32例，占49.23%，饮食合理的为45例，占69.23%；观察组患者对健康知识掌握情况如下，行为习惯健康的为57例，占87.69%，保持运动的为58例，占89.23%，定时检查血糖的为57例，占87.69%，饮食合理的为64例，占98.46%。比较结果显示，观察组患者健康教育水平显著优于对照组情况，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　对照组患者空腹血糖情况和餐后2 h血糖情况分别为（9.17±3.21）mmol/L和（11.14±2.97）mmol/L，观察组患者则分别为（8.19±2.32）mmol/L和（9.87±2.89）mmol/L。观察组患者护理后的血糖情况显著优于对照组数据，差异有统计学意义（t=2.64，t=3.03，P=0.02，P=0.01）。另外，对照组患者对护理工作满意的为53例，护理满意率为81.54%；观察组患者对护理工作满意的为63例，护理满意率为96.92%。比较发现，对照组在护理满意情况方面同样显著优于对照组水平，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着糖尿病患者在全球范??内的增加并成为全球四大慢性疾病之一，我国糖尿病的患病者也在逐年增加，有些经济发达地区患病率已经达到了非常高的水平。糖尿病患者的发病因素较多，部分与家族遗传有关，研究发现越有30%的患者具有糖尿病家族史，更多的病因来源于患者日常行为习惯和饮食方面的影响，简单来说就是饮食过多，运动较少，这也是经济水平提升后，人们群众生活的弊端。除此之外，大部分糖尿病患者在诊断患病时不具有某些突出症状，且对糖尿病知识的了解较少，对日常需要注意的行为习惯、饮食要求也存在一知半解的局面，这对其自身的健康有严重损害。糖尿病健康教育是采取有规划、有组织、系统性的教育活动来影响患者，使患者能够主动改变不正确的行为习惯和生活方式等，减少外部因素对病情的影响，促进患者的身体健康[3]。
　　该院采取的糖尿病护理家园护理模式，通过对患者护理工作的准备把握，为患者和护理人员提供了良好的交流护理环境，使护士和患者能够心贴心的共同抗击病情，将护理保健从医院病床上延伸到患者的生活当中，从暂时性护理变为了长期健康影响，对患者的生活质量提升和身体健康有重要积极作用，对医患关系的和谐发展同样有巨大作用。该院糖尿病护理家园在健康教育、饮食规划、血糖控制等方面为患者做出了有效的护理保健，要求患者主动学习糖尿病健康知识，主动树立科学健康的生活方式，平衡营养摄入，定期复查血糖，对患者的糖尿病康复显示出了积极效果，患者对健康知识的掌握达到了良好水平，能够主动进行糖尿病防治。
　　综上所述，采取医院进行糖尿病护理家园护理模式对患者健康教育产生了较为显著的积极影响，并且明显优于常规糖尿病护理的效果，值得进行推广应用和保持研究。


