
 　　[摘要] 目的 观察及探究糖尿病肾病血液透析中低血糖的护理举措。 方法 选取60例实施血液透析治疗的糖尿病肾病患者作为该次的研究对象，将患者进行随机分成各具备30例的研究组以及参照组，将常规的护理模式应用于参照组患者，而对于研究组患者在实施常规护理基础上采取全面护理的模式，分别观察护理的效果，并且采取该院自制的护理满意度调查问卷表进行统计总体护理满意度情况。 结果 通过进行比较两组患者的低血糖发生率，结果显示研究组明显的低于参照组（P<0.05）；进行比较两组患者的总体护理满意度，结果显示研究组明显的优势于参照组（P<0.05）。结论 糖尿病肾病患者在血液透析治疗较易出现低血糖反应情况，在进行护理期间要积极的采取有效护理方案重视全面的关注病情变化，进而有效的减少或者避免产生低血糖问题。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（a）-0150-02
　　??前，糖尿病肾病患者已经呈现出了不断增多的趋势，对于患者的正常生活以及工作产生不同程度的影响。对于糖尿病肾病患者的重要治疗方案之一就是血液透析，但是进行此种方式治疗期间，患者会由于胰岛素分泌不充足以及食物的摄入量减少等情况影响，将低血糖反应问题增加[1]。而且实施血液透析期间，患者体内葡萄糖会经透析膜在透析液内流进，引发流失掉体内的葡萄糖含量，最终引发低血糖。一旦出现低血糖问题，轻者会产生冒汗、乏力、呕吐等情况，重者则出现抽搐以及昏迷甚至死亡。因此，于糖尿病肾病患者展开血液透析治疗期间进行科学有效的全方面护理，可以显著的减少或者避免产生低血糖反应情况。鉴于此，该研究对于糖尿病肾病血液透析中低血糖的观察和护理举措展开深入的分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该研究对象为60例糖尿病肾病患者，均实施血液透析治疗的方案，在该院进行治疗的时间为2015年1月―2017年1月期间。在所有病例中，包含有Ⅰ型糖尿病、2型糖尿病患者分别为5例和55例。患者的年龄为35～80岁之间。部分患者采取皮下注射胰岛素控制血糖治疗，同时进行血透治疗，每周展开2～3次的透析，时间在4 h，血透实施标准碳酸氢盐无糖透析液展开[2]。两组患者均享有一定的治疗知情权，于此情况下展开随机分组，分成各具备30例患者的研究组以及参照组。其中，研究组包含有18例男性以及12例女性，年龄在50～76岁之间，平均为（63.7±1.5）岁；参照组包含有14例男性以及16例女性，年龄在54～80岁之间，平均为（62.6±1.6）岁。对比两组患者的相关资料，结果显示存在可比性（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对于参照组患者仅实施常规形式的护理方案，即进行健康教育、病情监测等。在此基础上，对于研究组的患者展开综合护理方案，具体包括以下几方面的内容：①心理护理。糖尿病肾病患者通常具有较多的负性情绪，例如焦虑、抑郁、紧张和不安等，如果不及时的将不良情绪进行消除，则会对于治疗产生一定的阻碍，不能让治疗效果充分的发挥出。所以，护理人员应该积极的同患者进行沟通交流，详尽的介绍有关于糖尿病肾病的知识，以及血液透析的正确形式，让患者具有正确的认知，积极的配合治疗工作，并且将消极的心理情绪排除，建立起治疗的信心；②实施药物治疗的护理工作。对于注射胰岛素的患者，需要依照不同的血糖水平，对于胰岛素的时间以及注射量进行确定。护理人员需要正确的指导患者展开合理的用药，让被注射的部位避开运动的位置，谨防胰岛素的吸收速度较快，使得降低血糖的水平[3]。如果血糖水平在正常的状态中，需要及时的上报予医生，严格的遵循医嘱进行合理的调整胰岛素的剂量；③透析期间的护理。患者展开透析治疗期间，要对其展开密切的观察，包括生命体征变化、皮肤的变化以及面部的情况等。对于内瘘血流量实施严密的观察，以及观察脉搏的速度，是否存在出汗以及无力等低血糖的征兆。部分患者存在心慌和血压升高等情况，所以也要引起高度的重视。如果在产生低血糖的情况下，需要及时的将超滤进行停止，予以吸氧，将血流量进行减缓，并且进行生理盐水或者葡萄糖的快速注入，进而获得到显著的缓解患者的症状[4]。在进行透析期间，产生顽固性低血糖的情况下，立即实施营养透析，采取含糖透析液的方式，将低血糖的出现进行有效的防控。而且在此期间，对于病例的血压以及动静脉内瘘血流量改善的情况展开更改，避免出现内瘘闭塞的现象[5]；④饮食护理。在进行血液透析期间，患者通常具有胃肠道病症，包括贫血以及呕吐等情况，在长期的限制饮食情况下也会引发低血糖反应。因此，护理人员应该对患者制定科学合理的饮食方案，让患者营养均衡。并且叮嘱患者随身携带少量的糖果以及饼干等，有效的防控低血糖反应产生[6]。
　　1.3 统计方法
　　使用SPSS 21.0统计学软件对相关数据进行分析与处理，计数资料以（n，%）形式表示，通过卡方对其予以检验，只有满足P<0.05时，才可认为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者中产生低血糖情况统计
　　在研究组（30例）内，于血液透析期间产生低血糖的情况为10次，发生低血糖几率为1.6%，并且患者的血糖水平均为2.0 mmol/L以内。具有2例患者由于低血糖问题产生昏迷情况，立即实施了葡萄糖溶液静脉补充，结合其他护理举措，使得患者恢复至正常状态中；在参照组（30例）内，于血液透析期间产生低血糖的情况为25次，发生低血糖几率为7.3%，存在6例由于低血糖而引发轻度昏迷状况，之后采取的处理举措相同于研究组。经比较，研究组患者的护理效果更具有优势（P<0.05）。
　　2.2 两组患者的总体护理满意度比较
　　如下表1所统计，经比较两组患者的总体护理满意度，结果显示研究组显著的高于参照组（P<0.05）。   　　3 讨论
　　糖尿病患者通常存在较多的远期并发症情况，而糖尿病肾病为主要微血管并发症的一种。对于糖尿病肾病患者而言，会因肾脏功能产生损伤，降低胰岛素灭活，导致显著的增加胰岛素半衰期并在机体内部蓄积，最终让机体对胰岛素的需用量降低[7]。而且在肾功能不全的情况下，机体会对于胰岛素受体降低敏感性，要相应的增加胰岛素量，并且不容易良好的估算出胰岛素的用量，所以会导致较难控制好患者的血糖水平，进而引发低血糖反应状况。当前，透析治疗举措中多应用到碳酸氢盐无糖透析液，研究表明采取无糖透析液展开血液透析期间，由于浓度梯度的影响，会使得血液中的葡萄糖经透析膜到达透析液内，一次的治疗损失掉大概25～30 g左右的葡萄糖，所以很容易导致产生低血糖问题[8]。鉴于此，对于实施血液透析治疗的糖尿病肾病患者，应该在护理期间进行详尽的观察，有效的防控产生低血糖情况。在该研究内，通过对于研究组患者实施科学的护理方案后，显著的减少了低血糖发生率。在护理期间，对于患者进行必要的饮食指导，良好的调整透析前胰岛素的用量，并且严密的监测透析期间的血糖水平、?^察患者的体征，进行必要的心理指导以及健康教育等内容，便能够做到将低血糖情况进行显著的减少，确保血液透析治疗的安全性，提升治疗效果。
　　4 结语
　　综上所述，糖尿病肾病患者在血液透析治疗较易出现低血糖反应情况，在进行护理期间要积极的采取有效护理方案重视全面的关注病情变化，进而有效的减少或者避免产生低血糖问题。通过进行科学性的护理，一方面可以降低低血糖发生率，另一方面也能够在为患者提供全面、优质的护理服务期间得到普遍的满意度。因此，值得将此护理举措进行推广实践。


