
　　[摘要]目的：对糖尿病性视网膜病变的眼科护理干预效果予以探讨。方法：随机选取我院收治的糖尿病性视网膜病变患者64例，将其均分为两组，分别作为对照组与观察组，对于对照组的患者实施常规护理，对于观察组的患者实施眼科干预护理，对两组患者护理前后的视力水平变化情况及血糖水平变化情况进行对比分析。结果：两组患者的血糖水平都具有明显的下降，但是观察组的糖化血红蛋白（HbA1c）、餐后两小时血糖（2hPG）、空腹血糖（FPG）的下降幅度明显高于对照组，并且P<0.05，差异具有统计学意义；并且两组患者的视力水平都有提高，两组患者的提升幅度具有显著差异，并且差异具有统计学意义，观察组明显优于对照组。结论：对糖尿病视网膜病变患者实施眼科护理干预，对于提升患者护理水平、降低患者血糖具有积极的作用，值得在临床应用中推广。
　　糖尿病性视网膜病变是糖尿病患者比较常见的一种微血管病变，严重时会导致患者的失明，糖尿病患者的病程比较缓慢，在其整个治疗过程中，由于受到血糖控制差、胃肠功能失调、治疗依从性差等因素的存在，对患者的生活质量及身体健康具有较大的影响，本文就主要对眼科护理干预在糖尿病性视网膜病变患者中的应用予以探讨。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次研究中随机选取我院收治的糖尿病性视网膜病变患者，将其均分为两组，分别作为对照组与观察组，其中对照组的32例患者中，有男性患者14例，女性患者18例，患者的年龄在31岁到74岁；观察组的32例患者中，有男性患者15例，女性患者17例，患者的年龄在35岁到75岁之间，对两组患者的性别、年龄、病程等基本资料进行分析，两者之间的差异不具备统计学意义，具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　本次研究中，对对照组的患者实施常规护理，对观察组的患者实施整体的眼科护理，具体的护理措施表现为：
　　（1）眼部护理，对于血糖低于10mmol/L、血压低于160/90mmHg的患者实施眼底荧光血管造影，实施造影之后，要敦促患者多饮水，以便于促进造影剂的排泄，防止出现强光对患者眼部的刺激，并对患者实施相关的眼部激光治疗，治疗之后要注意保持患者眼部清洁，保证患者具有充分的休息，并对患者应用抗炎滴眼液治疗。
　　（2）对患者实施一定的用药干预，向患者详细讲述相关口服药物的应用方法，在为患者说明不良反应及药性之后，促使患者积极配合服药，以便于有效提升患者的用药依从性，在患者实施胰岛素注射时，要注意操作的规范性，防止患者在治疗过程中出现低血糖，并要教会患者正确应用滴眼液。
　　（3）对患者实施一定的健康指导，糖尿病性的视网膜病变是一种慢性的疾病，患者住院期间，应该积极加强对患者的健康教育，让患者能够充分的掌握相关的知识与治疗方法，依据患者实际病情，制定出具有针对性的护理计划，对患者的血糖进行严密的检测，并积极做好并发症的预防。
　　（4）对患者实施相关的心理干预，由于糖尿病性视网膜病变是一种慢性的疾病，病程通常比较长，对患者的身心具有较大影响，很容易导致患者出现抑郁、恐惧、焦虑等不良情绪，对患者的治疗与预后具有较大影响，医护人员在日常的护理干预工作中，应该积极加强与患者的沟通，耐心解答患者的疑问，以便于患者积极配合相关治疗，这对于消除患者的不良情绪，帮助患者积极主动的参与到治疗中具有非常重要的作用。
　　1.3 观察指标
　　对患者的血糖水平，HbA1c、2hPG、FPG等指标以及视力水平进行观察。
　　1.4 统计学方法
　　本次研究中相关数据的处理应用统计学软件SPSS13.0进行处理，若P<0.05，表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者的血糖水平都具有明显的下降，但是观察组的糖化血红蛋白（HbA1c）、餐后两小时血糖（2hPG）、空腹血糖（FPG）的下降幅度明显高于对照组，并且P<0.05，差异具有统计学意义，详见表1；并且两组患者的视力水平都有提高，两组患者的提升幅度具有显著差异，并且差异具有统计学意义，观察组明显优于对照组，详见表2。
　　表1 护理干预前后两组患者血糖水平对比
　　组别 n HbA1c（%） 2hPG（mmol/L） FPG（mmol/L）
　　干预前 干预后 干预前 干预后 干预前 干预后
　　观察组 32 8.2±0.8 7.2±0.8 12.8±1.9 9.1±1.6 8.3±0.6 6.5±0.5
　　对照组 32 8.2±0.8 8.0±0.9 12.8±1.8 10.9±1.9 8.3±0.6 7.7±0.7
　　P值 >0.05 <0.05 >0.05 <0.05 >0.05 <0.05
　　表2 护理干预前后两组患者视力对比
　　组别 n 干预前 干预后
　　观察组 32 0.54±0.08 0.82±0.11
　　对照组 32 0.53±0.07 0.61±0.09
　　P值 >0.05 <0.05
　　3 讨论
　　糖尿病性视网膜病变是临床中的一种慢性疾病，对于患者的生活质量及眼部健康具有较大的影响，在常规护理的基础上，对患者实施整体性的眼部护理干预，对于患者病情的改善具有积极的作用，本次研究中，就对观察组的患者实施了眼部护理、用药干预、健康指导、心理干预等整体性的眼科护理干预，研究结果表明，对糖尿病性视网膜病变的患者实施眼科整体护理干预，能够帮助患者了解掌握一定的疾病相关知识，并为患者制定出具有针对性的护理计划，并能够有效消除不良心理因素，对于患者病情改善的影响，在提升患者视力水平与降低患者血糖水平等方面都具有积极的作用，能够有效的改善患者的生活质量与健康状况，值得在临床应用中推广。


