
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（a）-0154-02
　　糖尿病眼底出血，多见于视网膜静脉周围炎性病变、视网膜静脉阻塞病变、糖尿病视网膜病变以及高血压视网膜病变等，主要因免疫功能异常、视网膜血管阻塞、糖尿病等引起。该疾病本身有复发率高、病程长等特点，若未及时控制治疗，可能带来其他眼部并发症如新生血管性青光眼、增殖性视网膜病变等，甚至失明。当前临床治疗中采取的手段主要以玻璃体切除手术为主，尽管该手术方法优势明显，但手术本身较为复杂，且可能带来并发症问题，要求术后做好护理工作。该次研究将就糖尿病眼底出血玻璃体切除术术后护理工作进行分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取医院2016年1月―2017年1月收治的糖尿病眼底出血患者112例，男63例，女48例，年龄32～63岁，平均（46.5±5.5）岁，均为2型糖尿病，糖尿病史5～13年，平均（8.5±1.5）年。入院诊断，牵拉性视网膜脱离、合并视网膜前增殖膜、玻璃体积血分别为52例、28例、22例，均给予玻璃体切除术，所有患者无手术禁忌证。
　　1.2 方法
　　1.2.1 手术方法 所有患者均给予玻璃体切除术，术中以双路球后麻醉方式做眼部局部麻醉，借助玻璃体切除器、三通道玻璃体切除术开展手术过程。整个过程以植入人工晶体、经状态超声乳化、剥除膜、切除玻璃体等为主，且在此基础上做眼内激光光凝与电凝止血等操作，然后充填惰性气体，最后完成眼内与眼外冷凝处理操作[1]。
　　1.2.2 护理方法 ①心理护理。糖尿病眼底出血患者术后眼部舒适度较差，忧虑眼部可能有病变或其他不良反应产生，负性情绪出现可能性极高。这就要求术后做好心理护理工作，可告知患者玻璃体切除术的优势以及护理重要性，选取成功治疗案例向患者讲解，使患者树立康复信心。对于术后出现的眼部不适症状，护理人员还需告知其为正常反应，可自行缓解，以此使患者紧张情绪得以缓解。②体位护理。由于玻璃体切除术操作中，强调气体、硅油注入下集中在视网膜裂孔处，确保裂孔快速封闭，这就对术后体位提出要求。护理中应告知患者及其家属在体位控制上以俯卧位为主，面部向下，切忌随意调整体位。若该体位下患者不适感较强，有面部浮肿、头痛或颈肩背肌肉酸痛等情况，护理人员可协助家属给予按摩或热敷方式，既可使血液循环改善，也有助于不适感、疼痛感的缓解。需注意的是，部分老年患者可能有血压、血糖不稳定表现，长时间卧床未做适当运动，且保持同一体位，可能引起血液、血糖的变化，要求护理中做好适时监测工作[2]。③饮食干预。术后饮食控制对糖尿病眼底出血患者极为重要，在食物选择上应切忌以刺激辛辣食物为主，其可能导致眼部炎性反应加重。同时考虑到患者术后卧床休息，需在食物控制上以易消化食物为主。护理指导中，可结合患者病情表现选择易消化、富含营养、清淡类食物为主。另外应注意，餐前餐后应做好血糖情况检测，在此基础上调整进食量，确保患者血糖控制的同时，促进机体快速恢复。④并发症护理。玻璃体切除术术后患者出现并发症的可能性较高，要求做好护理与预防工作。如发现患者有头痛、恶心、呕吐等不良表现，需及时告知医生处理，避免有眼压升高使患者视力丧失、视神经受损。同时，护理中可对眼部是否有红肿情况、分泌物增多情况观察，避免出现眼内炎。另外，若运动幅度较大可能造成视网膜脱离，所以需告知患者术后禁止做剧烈运动，且切忌用力咳嗽。⑤出院指导。对于出院患者，护理人员应告知出院后注意事项，如日常生活中保持良好用眼习惯，避免用眼过度，且戒烟戒酒。同时出院后禁止过早进行体力劳动以及剧烈运动，保证休息时间，防止发生视网膜脱落问题。若需滴眼药水，要求患者洗手，其目的在于防止有交叉感染情况产生。在出院后饮食方面也需引起注意，使血压血糖得到有效控制。患者出院后，护理人员可采用电话随访方式，对患者病情变化调查，若发现有视力下降、分泌物增多以及眼部疼痛等症状，及时安排复诊[3]。
　　1.3 观察指标
　　对所有患者术后视力改善情况进行观察，同时观察并发症发生情况，如眼底出血、眼压升高等。
　　2 结果
　　112例患者视力明显改善86例、无明显变化24例、视力下降2例，分别占76.79%、21.43%、1.79%。另外，术后出现3例眼压升高、1例眼内出血，经对症治疗，均痊愈出院。
　　3 讨论
　　3.1 糖尿病眼底出血发病机制
　　由于视网膜动脉本身为终末动脉，而毛细血管为连续型，在内皮细胞中有封闭小带型呈现，视网膜内血管内物难以进入，其便导致视网膜屏障形成。一旦视网膜血管失去其自动调节功能，在血管异常反应下，便会引起屏障功能、血管受损。特别对于糖尿病患者，这种血管异常反应出现几率极高，最终造成眼底出血[4]。从眼底出血具体病因表现看，主要包括：①如血栓等机械性堵；②如视盘血管炎、视网膜静脉周围炎等炎症性疾患；③糖尿病、高血压引起的视网膜病变；④心声血管、微血管瘤、视网膜出血等异常情况，导致病理损害产生。若从中医角度解析，气塞引起血凝，气虚运行迟滞，当血行受阻便可能造成眼底出血产生，瘀血阻滞目络，有眼部胀痛表现，严重时将导致失明[5]。由于糖尿病眼底出血有反复发作、病因?驮印⒉〕探铣ひ约安⒎⒅⒍嗟忍卣鳎?要求做好及时诊疗工作，避免因治疗最佳时机延误，导致症状加重。   　　??前临床治疗中采用的手段主要以玻璃体切除术为主，临床中通常将其称之为“波切手术”，主要强调在照明、观察系统下，于眼内空间如视网膜下、视网膜前、玻璃体腔、前房进行手术操作，如做眼前膜剥除、眼球内异物取出、玻璃体切除等，手术操作一般需与其他手术方法联用，如硅油填充、冷凝或电凝等。从该手术方法的优势看，主要有安全性高、创伤小、适应症范围广等，手术操作过程在直视下完成，解决传统手术中盲目操作的弊病，降低对眼部组织的损伤程度，同时可将积血或脓液等清除，保证毒素、细菌被清除，玻璃体屈光间质透明性得以恢复[6]。另外，该手术方式应用中，可进行玻璃体病灶标本的获取，有助于病原学检查阳性率的提高。将该手术方法引入糖尿病眼底出血治疗中，可取得显著治疗效果。
　　3.2 糖尿病眼底出血玻璃体切除术术后护理效果
　　尽管玻璃体切除术应用下可保证治疗效果，但其要求术后做好护理工作，其是患者术后康复的关键所在。该次研究中可发现，112例患者经过手术治疗与护理，86例视力得到明显改善，占76.79%，且术后3例眼压升高、1例眼内出血给予对症治疗，均痊愈出院。实际开展护理工作中，护理人员需对糖尿病眼底出血疾病知识充分掌握，且了解玻璃体切除术手术相关知识，根据患者病情表现做好术后护理工作。该次研究中所提出的术后护理干预措施，其实施要点主要体现在心理护理、体位护理、饮食干预、并发症护理以及出院指导等，为患者提供全方位护理措施，既可使治疗效果提高，也有助于良好护患关系的构建。
　　综上所述，术后护理干预应用于行玻璃体切除术糖尿病眼底出血患者中，对提高治疗效果可发挥重要作用，且可降低并发症发生率，应在护理实践中推广应用。


