
 　　[摘要] 目的 探究针对糖尿病皮肤溃疡合并感染患者实施人性化护理干预的临床效果，为改善优化患者的生存质量构筑支持条件。方法 以2014年4月―2016年8月作为该次临床研究工作实践过程中的考察时期，以该段时间之内该院临床规范确诊收治的178例糖尿病皮肤溃疡合并感染患者作为基础性调查研究分析对象，以患者办理住院手续的时间先后作为参照指标，借助对随机数字表法的运用，将全部参与该次调查研究过程的患者均等划分为研究组和参照组，每组各涉及89例患者。对参照组行常规护理干预，对研究组行人性化护理干预，观察比较两组患者的临床护理满意度和创面愈合实现时间。结果 研究组的临床护理满意度显著高于参照组患者（P<0.05）。研究组患者的创面愈合实现时间显著短于参照组患者，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 针对临床中收治的糖尿病皮肤溃疡合并感染患者行人性化护理干预，能够获取到较好的临床效果，适宜推广。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（b）-0133-02
　　2014年4月―2016年8月时间阶段，该院内科临床实践过程中，在完成规范性检查诊断确诊环节基础上收治的一定数量的糖尿病皮肤溃疡合并感染患者作为基础性的调查研究分析对象，在针对178例患者实施人性化护理干预背景之下，支持患者顺利获取到了预期临床治疗处置干预效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以2014年4月―2016年8月作为该次临床研究工作实践过程中的考察时期，以该段时间之内该院临床规范确诊收治的178例糖尿病皮肤溃疡合并感染患者作为基础性调查研究分析对象，全部患者均满足世界卫生组织在1999年制定和发布的糖尿病临床诊断标准，且在发生皮肤溃疡并发症基础上合并出现了感染性临床症状。该次入选的178例患者均系明确表示自愿参与本次基础性临床调查研究过程，其中共计纳入男性患者114例，女性患者64例，统计学处理结果显示年龄分布取值区间介于41～72岁之间，平均年龄为（63.6±2.4）岁，在严格遵从全部患者的入院时间先后次序背景之下，借助对随机数字表法的运用，将全部参与本次调查研究过程的患者均等划分为研究组和参照组，每组各涉及89例患者。研究组和参照组在年龄，以及性别等常规资料层面比较，差异无统计学意义 （P>0.05）。
　　1.2 临床护理处置方法
　　针对参照组患者实施常规护理干预（其主要内容包含创口基本情况观察、消毒护理处置，以及基础性健康知识教育指导等），针对研究组患者实施人性化护理干预（在针对患者选择和运用护理干预手段过程中，应当针对患者的年龄、性别、性格、文化程度，以及基础性生活习惯等属性描述特征展开全面充分的分析关注），其具体涉及的内容如下：①营养护理支持：要在充分尊重患者的基础性饮食口味条件之下，在严格遵从科学合理指导原则条件下，帮助患者针对现有的食谱展开适当程度的合理优化，鉴于绝大多数糖尿病皮肤溃疡患者在发病条件下均处在中老年年龄阶段，其基础体质和消化功能通常处于较差状态，因此护士在针对患者实施饮食护理干预过程中，应当尽量为患者选择和安排清淡且便于患者消化的食物类型，确保患者实际摄取的食物类型具备均衡的营养结构，并且要注意控制好患者的高热量食物摄入数量，且适当为患者摄入含有充分粗纤维的食物类型。②健康教育：源于患者本身具备较低水平的文化程度，且在基础性的健康知识常识理解掌握状态层面存在明显的薄弱性，在基础性知识理念的学习理解状态层面存在局限性，因而要求护士应当结合患者的疾病临床症状表现特征，为患者组织实施针对性的健康知识督导干预，并且在充分关切患者的基础性身体疾病症状条件下，结合患者在接受治疗处置过程中的经历和遭遇，为患者组织开展针对性的健康教育知识理念督导干预。③心理护理干预：老年期糖尿病皮肤溃疡并发感染患者由于疾病临床症状存在反复发作且难以彻底痊愈的基本特点，因而患者在接受临床治疗处置过程中，通常会出现表现程度较为显著的焦虑、压抑、烦躁，以及孤独等负性情绪，继而需要护士采取有效措施针对患者的心理情绪表现状态展开针对性的纾解，确保患者能够较为顺利地获取到最佳预期效果。
　　1.3 临床评价观察指标
　　该次调查研究分析过程中，观察比较两组患者的临床护理满意指标度和??面愈合实现时间指标。
　　1.4 统计方法
　　择取SPSS 19.0统计学软件完成该次研究过程中的统计学数据处理分析过程，针对患者的各项计量资料指标选取（x±s）形式加以表示，行t检验。针对患者的计数资料指标选取[n（%）]形式加以表示，行χ2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的临床护理满意度指标比指标较
　　研究组的临床护理满意度显著高于参照组患者（P<0.05）。详情参见表1。
　　2.2 两组患者的创面愈合实现时间
　　研究组患者的创面愈合实现时间显著短于参照组患者，差异有统计学意义（P<0.05）。详情参见表2。
　　3 讨论
　　皮肤溃疡并发症在糖尿病患者群体中具备较为充分的常见性，且源于糖尿病患者通常会出现一定表现程度的血糖生理指标调节机制紊乱现象，因而通常在基础性新陈代谢失调现象的发生演进过程中，患者的皮肤溃疡症状通常会展示出愈合缓慢和反复发作的基础特征，在症状严重的患者群体中甚至会出现较为严重的感染性症状，给患者在罹患疾病过程中的整体性生存质量造成了极其显著的不良影响[1-2]。
　　在具体化的临床医学实践过程中，糖尿病患者通常会在长期性血糖控制生理机制紊乱和全身性血液循环不良的条件下，通常会诱导患者的下肢动脉血管组织发生表现显著的供血不足，且在患者未能做好皮肤组织结构保护条件下，通常会诱导患者的皮肤组织发生破损现象之后难以迅速实现完全愈合，继而诱导患者的皮肤组织发生溃疡性病变现象，与此同时，老年期糖尿病患者通常会在自身机体免疫机制相对薄弱的临床条件下，并发溃疡组织感染临床现象，给患者实际治疗处置过程中顺利获取的最佳治疗效果造成了极其显著的不良干预[3-6]。
　　在现有的医学发展背景之下，临床医师通常选取和运用康复新液针对临床中收治的糖尿病皮肤溃疡合并感染患者实施治疗处置，其基本的物质组分包含肽类、多元醇类，以及粘糖氨酸等，该种药物在临床医学实践过程中的引入运用，能够有效改善和加快患者的皮肤组织表面破损点位的愈合速度，在充分改善优化患者皮肤组织创面结构的微循环生理机制条件下，支持和确保患者的炎症病理症状和水肿病理症状能够彻底消除，助力患者的皮肤组织的创面结构中的坏死组织顺利实现快速脱落目标，支持和确保患者的血管生理组织结构实现新生状态控制目标，支持患者的肉芽组织顺利实现增生[7-10]。
　　2014年4月―2016年8月时间阶段，该院内科临床实践过程中，在完成规范性检查诊断确诊环节基础上收治的一定数量的糖尿病皮肤溃疡合并感染患者作为基础性的调查研究分析对象，在针对这些患者实施人性化护理干预背景之下，支持患者顺利获取到了预期临床治疗处置干预效果，该次调查研究分析过程中，研究组的临床护理满意度显著高于参照组患者（P<0.05）。研究组患者的创面愈合实现时间显著短于参照组患者（P<0.05）。上述研究结果揭示，针对临床中收治的糖尿病皮肤溃疡合并感染患者实施人性化护理干预，能够支持患者切实稳定地获取实现最佳预期治疗效果，值得推广。
　　4 结语
　　针对临床中收治的糖尿病皮肤溃疡合并感染患者群体行人性化护理干预，相较实施常规护理干预，能够有效改善临床护理满意度，缩短患者的创面愈合实现时间，较大幅度改善优化糖尿病皮肤溃疡合并感染患者在临床住院治疗过程中的生存质量水平，适宜推广普及运用。


