
　　糖尿病并肺结核患者病情较重且病程较长[1]， 患者肺功能受损较重， 常有诸多合并症， 因此其临床治疗难度较大[2]， 同时此类患者的护理工作也并非是两种疾病护理工作的简单相加。为探讨糖尿病合并肺结核患者有效护理措施， 作者对本院收治的64例糖尿病合并肺结核患者护理方法及效果进行分析， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院在2012年4月～2014年1月收治糖尿病合并肺结核患者64例， 其中男49例， 女15例， 年龄49～78岁， 平均年龄（63.1±2.3）岁；64例患者均是2型糖尿病与继发性肺结核， 其中糖尿病诊断依据为WHO及ADA所制糖尿病诊断标准， 肺结核诊断依据为中华医学会结核分会所制《中国结核病分类法》。患者入院时空腹血糖为8.0～24.9 mmol/L， 平均为（16.5±2.4）mmol/L。
　　1. 2 方法 所有患者入院后均给予抗结核、降糖治疗， 在患者住院期间给予精心护理干预， 具体护理措施如下：①心理护理：由于糖尿病合并肺结核病程较长， 许多患者在治疗过程中容易出现悲观、绝望等不良心理， 导致其治疗依从性较差。护理人员应主动和患者展开有效沟通， 耐心倾听患者倾诉， 引导患者快速适应医院环境及患者角色， 按照其文化程度、年龄和接受能力展开有效心理疏导， 消除患者心理障碍。②饮食指导：根据患者实际病情制定合理饮食计划， 对其糖分摄入量予以严格控制， 可允许其进食少许水果；指导患者加大粗纤维食物摄入量， 确保鱼、蛋、奶、瘦肉及豆制品等精蛋白摄取充足， 告知其尽量不要进食饱和脂肪酸， 严禁食用动物性脂肪。如果患者出现低血糖症状， 则可使之适量加餐。③用药护理：指导患者按剂量、按时服药， 禁止随意增减药量， 同时对患者用药后是否出现不良反应进行观察， 当有异常时及时向医师报告。根据患者血糖改变情况对胰岛素和其他降糖药物给药剂量予以及时调整， 嘱咐患者在用药之后按时进餐， 并对其进餐情况进行观察。④严格隔离与消毒：对患者进行隔离治疗， 对其生活用品及食具进行严格消毒， 嘱咐其将痰液吐到痰杯中并进行集中处理。⑤感染预防：糖尿病并肺结核患者免疫力相对较低， 大部分患者有营养不良现象， 因此容易发生院内感染。护理人员应每日利用紫外线对病房进行2次消毒， 每日为患者展开2次口腔护理， 确保其皮肤干燥、清洁；嘱咐患者勤换衣物并为其定时拍背， 协助其翻身， 对坠积性肺炎、褥疮等加以预防。⑥运动指导：根据患者体力、年龄、病情为其制定合理的运动计划， 嘱咐其每日展开适量运动， 运动方式以太极拳、慢跑或步行为主， 同时在运动过程中注意对足部加以保护， 避免发生下肢坏疽现象。⑦出院指导：在患者出院时嘱咐其坚持饮食治疗， 指导其掌握自测血糖及尿糖的方法， 并根据血糖及尿糖改变情况对降糖药物服用剂量予以合理调整；告知患者根据医嘱继续服用抗结核治疗药物的重要性， 为其讲解胰岛素用法、器械消毒及低血糖处理等方法， 并做好定期复查。
　　2 结果
　　本组64例患者均好转出院， 住院时间为22～29 d， 平均时间（23.6±2.5）d；经X线胸片检查， 所有患者病灶均有明显吸收， 其中58例患者痰菌培养结果显示为阴性， 转阴率为90.6%；经有效护理， 所有患者均未发生院内感染、低血糖昏迷症或糖尿病酮症酸中毒等， 其中2例患者在治疗期间发生低血糖症状， 在给予葡萄糖后症状迅速消退；在患者出院时， 其空腹血糖为5.2～8.1 mmol/L， 平均为（6.4±1.3）mmol/L。
　　3 讨论
　　糖尿病与肺结核均是我国常见疾病与多发疾病， 近年来在社会生活水平不断提高及不良生活习惯逐渐增多下， 我国糖尿病发生率均呈现出逐年升高趋势[3]。当糖尿病患者合并肺结核时， 患者承受的生理、心理及社会方面的压力更大， 这对于此类疾病的治疗十分不利[4]， 此时展开有效护理干预十分重要。
　　通过本次结果， 作者有如下临床体会：①在为糖尿病合并肺结核患者展开护理干预时， 应对心理护理工作加强重视。糖尿病合并肺结核病程较长， 且糖尿病属于终身性疾病， 故而患者极易出现悲观及绝望等不良情绪， 护理人员应从患者角度出发， 充分理解患者感受， 通过有效护理干预引导患者疏导不良情绪。同时应告知患者全程治疗的必要性及重要性， 在医疗保护制度允许范围内， 及时告知患者病情及相应检查结果， 在和患者沟通中给予其充分安慰、尊重及鼓励， 增强其治疗信心。②健康教育：目前糖尿病尚无治愈方法， 患者在感觉治愈无望后通常会出现治疗依从性差等现象， 或由于相关知识的缺乏， 不能掌握血糖及尿糖等自我监测方法， 对治疗效果有不利影响。护理人员应主动为患者讲解糖尿病和肺结核的相关知识， 告知患者饮食治疗、遵医嘱用药、自我监测血糖、对高血糖及低血糖加以预防、足部护理等的重要性， 同时应为患者讲解营养学基本知识及饮食原则， 增强患者自我护理能力， 提高治疗效果。
　　综上所述， 在为糖尿病合并肺结核患者展开抗结核、降糖治疗时， 给予精心护理干预可大幅提高治疗效果， 降低并发症发生风险， 值得在临床中推广。


