
 　　【摘要】目的：探讨糖尿病护理小组在糖尿病患者临床中的应用效果。方法：选某一时间段的糖尿病患者78例。根据患者入院时间分为两组。一组为对照组， 给予常规护理方法；另一组为观察组， 展开糖尿病护理小组。统计分析两组糖尿病患者的临床效果。结果：在接受护理服务后， 虽所有患者的空腹血糖控制、2 h空腹血糖、糖化血红蛋白等临床指标均显著改善， 但在对比两组患者护理后指标时， 观察组患者改善效果更为明显 （P<005） ；且观察组患者糖尿病饮食知识、运动知识、血糖监测知识以及治疗知识掌握合格率均显著高于对照组， 数据比较差异有统计学意义 （P<005） 。结论：在为糖尿病患者提供临床护理的时候， 采用糖尿病护理小组模式， 可有效改善患者血糖状态， 提高患者?μ悄虿≈?识的了解度， 具有临床推广的价值。
　　【中图分类号】R781.6+4
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-148-01
　　对于糖尿病患者而言， 重视临床治疗， 必要的护理同样显得极为重要。有效的护理模式， 能够提高临床治疗效率， 同时还可改善患者的临床症状。该文探讨糖尿病护理小组在糖尿病患者临床中的应用效果， 现报道如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选某一时间段的糖尿病患者78例， 入选时间为2015年2月―2016年2月。经诊断所有患者均符合糖尿病的判断标准。男48例， 女30例， 患者年龄为55～88岁， 平均年龄为 （663±77） 岁。病程3～17年， 平均病程为 （138±24） 年。基础性疾病伴发高血压脑动脉硬化12例， 伴发冠心病8例， 肝功能不全4例， 慢性肾功能不全9例， 慢性胃病6例， 呼吸道感染6例。根据患者入院时间分为两组。一组为对照组， 另一组为观察组， 两组患者一般性资料比较差异无统计学意义。
　　12方法对照组患者展开常规性护理方法， 观察组采用糖尿病护理小组模式。具体操作流程如下： （1） 组建糖尿病护理小组。在对患者展开护理服务前， 应由护士长、副护士长以及护理人员共同组成糖尿病狐狸小组。护士长对糖尿病护理小组成员展开糖尿病护理培训[2]。培训包括专业护理知识、专业护理技能、糖尿病疾病知识， 同时还测试组内成员的培训结果， 保证组员专业培训质量， 并根据患者的实际情况制定科学的护理方案。 （2） 心理护理干预。糖尿病是一种终身性的慢性病症， 周期相对较长， 需长时间服用药物控制血糖。长期以往， 患者会产生焦虑、厌烦的情绪[3]。同时受到环境的影响， 老年患者非常容易产生悲观心理， 致使血糖升高， 加重病情。基于此， 护理人员就可采取心理暗示、培养兴趣以及放松疗法等措施缓解糖尿病患者紧张情绪， 消除患者焦虑与紧张情绪， 促使其能够积极配合各项护理措施与治疗。在护理干预展开期间， 尽可能获取家属的配合， 促使患者能够保持轻松愉悦的心情。护理人员还可根据患者的实际情况， 展开一对一的讲解， 了解患者各方面情况， 制定可行性的护理方案， 展开心理指导， 消除患者抑郁、孤独的心理[4]。 （3） 饮食护理干预。全科医生与责任护理人员， 应每周展开家访， 向患者推荐有益的食谱。根据患者的个人情况和病情， 为其制定合理、科学的饮食方案。护理人员告知患者， 日常饮食可遵循少食多餐的原则， 尽可能保持清淡， 合理搭配。每餐热量分配碳水化合物不宜超过70%， 脂肪不宜超过25%， 蛋白质不宜超过15%。适当食用糖分低的水果， 以此满足机体对维生素的需要。同时， 护理人员可结合患者的实际情况， 制定出科学、合理的饮食方案。指导患者定量、定时就餐， 促使其能够及时获得足够能量， 以此促进代谢， 保持血糖稳定。 （4） 家庭支持干预。在年龄逐渐增长的过程中， 老年患者各项器官功能都出现不同程度的退行性病变， 影响到日常生活， 导致其不能定期来院复查， 遵循医嘱服用药物[5]。针对此， 护理人员就需要向家属做好指导性工作。
　　13统计方法处理数据采用SPSS 170统计学软件， 采用t检验对两组患者临床护理效果等计量资料进行比较；采用x2检验对两组患者的血糖与相关性指标等计数资料进行比较， P<005为差异有统计学意义。
　　2结果
　　21两组患者病情改善效果对比在接受护理服务后， 虽所有患者的空腹血糖控制、2 h空腹血糖、糖化血红蛋白等临床指标均显著改善， 但在对比两组患者护理后指标时， 观察组患者改善效果更为明显 （P<005） ， 详情见表1。
　　22两组患者健康知识掌握程度对比在对比两组患者健康知识掌握度的时候发现， 观察组患者糖尿病饮食知识、运动知识、血糖监测知识以及治疗知识掌握合格率均显著高于对照组， 差异有统计学意义 （P<005） ， 详情见表2。
　　3讨论
　　糖尿病是临床中常见性疾病。研究分析发现， 该种疾病的产生可由多种因素共同引起， 并且病程不同， 患者的临床表现也存在差异， 并发症种类与概率不同， 容易损伤患者器官。临床治疗糖尿病， 仅仅是单纯的治疗措施， 很难达到理想的效果。为提高临床治疗效率， 在患者接受治疗的时候， 有必要提供相应的护理[6]。有效的护理配合， 可控制糖尿病病情， 提高患者的生活质量。作为一种终身性疾病， 单纯的治疗措施不利病情控制。
　　综上所述， 在为糖尿病患者提供临床护理的时候， 采用糖尿病护理小组模式， 可有效改善患者血糖状态， 提高患者对糖尿病知识的了解度， 具有临床推广的价值。


