
　　摘 要 目的：探讨社区预防与护理干预对糖尿病足患者的临床效果。方法： 收集2012年6月至2013年6月社区糖尿病患者60例，分为干预组30例和对照组30例。对照组采取常规的临床护理，干预组则采用预防性护理干预方式。1年后对比两组患者对糖尿病知识的了解程度、自护能力及足部溃疡发生数。结果：干预组无足部溃疡发生，而对照组为6例（P<0.05）。干预组对疾病了解程度和自护能力得分分别为9.32±0.08和9.13±0.87，而对照组为7.53±1.39和7.17±1.03，组间差异有统计学意义（P<0.05）。结论：开展社区预防性护理干预疗效较好，能减少糖尿病足的发生、发展。
　　中图分类号：R587.1 文献标识码：A 文章编号：1006-1533（2014）20-0039-03
　　糖尿病足是糖尿病患者因神经病变而失去感觉、或因缺血而失去活动能力、合并感染所致的足部疾患[1]。在糖尿病常见的并发症中，糖尿病足是最为严重的一种，易致残，其病因是糖尿病导致外周血管及运动神经出现病变，引起患者局部缺血、足部变形、感觉障碍以及合并感染。国内糖尿病的患病率达8.82%，糖尿病患者近9 230万，患者人数位居世界第一。有研究显示，15%以上的糖尿病患者会发生足溃疡或坏疽，是截肢、致残的主要原因，截肢率高达26.4%[2]，严重影响患者的生存质量。研究发现，糖尿病患者了解糖尿病足相关知识，并在日常生活中注重自我管理，对预防糖尿病足能起到积极作用[3]。因此，在社区采取早期干预措施，加强对糖尿病患者的预防教育及正确而有效的足部保健护理，可显著减少糖尿病足的发生率及致残率。
　　资料与方法
　　一般资料
　　选择我中心2012年6月-2013年6月收治的60例糖尿病患者为研究对象，其中男37例，女23例，年龄为42～79岁，平均（58.88±5.19）岁；糖尿病病史为1～17年，平均（6.33±1.57）年。患者分为干预组和对照组，每组30例，两组患者的性别、年龄、糖尿病病史等具可比性，（P>0.05）。
　　方法
　　对照组患者给予常规护理干预，包括遵医用药的指导、饮食干预、运动干预等常规护理。干预组患者在对照组护理干预基础上，给予预防性护理干预，将糖尿病足作为一项重点进行护理。①严格控制血糖。若血糖长期处于较高水平，容易因神经营养障碍而导致足部变形，同时由于高血糖损害吞噬细胞及中性白细胞的功能，反复损伤将严重影响伤口愈合，导致足部溃疡。因此，控制血糖是至关重要的预防措施，可有效防止或延缓周边神经及血管的病变趋势，降低发生糖尿病足的风险。定时使用胰岛素或服用各类降糖药物，并制定相应的日常食谱，改善新陈代谢，促进足部病变的好转。②足部检查及护理指导。使糖尿病患者不仅关注血糖变化，更重视足部病变，充分认识其危害性，掌握正确的防护知识，预防糖尿病足的发生。使用医学模型向患者演示足部检查方式，一般从足跟、足底到足背，再仔细检查足趾缝，有无皮肤破溃，通过按压检查有无感觉异常，是否有异常突起。一旦发现异常，及时入院就诊。③足部清洁。嘱患者每日用温水清洗足部，水温不能太高，在38～40 ℃，避免烫伤[4]。先用双手探查水温，感觉水温适宜后，再将双足浸入水中，每次浸泡10～15 min[5]。洗后用柔软干毛巾擦干，包括足趾缝。涂抹适量润肤乳，以保持足部皮肤润滑，防止皲裂发生。④运动中的足部护理。糖尿病患者的运动是一项非常重要的治疗措施，而大部分的运动均需要足部参与。运动前适当活动，选择合适鞋子。⑤正确修剪趾甲。告知患者，可在洗脚结束后再剪，此时趾甲不会过硬。用指甲刀横向直剪，趾甲长度与趾尖同一水平即可。修剪趾甲，2次/周，避免指甲刀剪伤皮肤。指甲刀要注意清洁，防止感染。不可搔抓皮肤，不可使用刺激性消毒水擦拭足部皮肤。⑥选择合适的鞋袜，宜棉质布鞋或真皮皮鞋。护士要告知患者穿圆头、厚底、软底和透气性好的鞋子，在容易摩擦的部位可放置棉花，穿棉线袜等。一定要合脚，不能穿尺码小的鞋子和有摩擦的鞋子，才能保护足部，并保持鞋子的清洁和干燥，如有破损，要换新鞋，新鞋穿着时间不宜过久。最好选择吸水性好、纯棉、浅色袜子，颈口要松。⑦防止冻伤、烫伤和外伤。糖尿病患者由于足部病变致足部感觉不敏感，容易受伤。一旦发生创伤，伤口不易愈合，且极易感染。因此，糖尿病患者在日常生活中要注意避免三伤。冬天注意保暖，但要避免用温水及火炉取暖。⑧足部按摩护理。全面按摩足部反射区和穴位，可有效通过神经反射，启动人体的调节代谢机制，从而快速而有效地调节血糖。其次，足部血液循环相当于“第二心脏”，刺激足部反射区和穴位，能使血管扩张，全身血流量增多，血液循环加速，血液黏稠度降低，改善组织缺血缺氧，使神经得到充分营养，可有效预防糖尿病足部病变的发生。每日早晚各按摩1次，从趾尖开始向近端按摩，手法不宜重，力度应柔和、平稳，以患者微感疼痛为宜。足部按摩开始时，双手由下至上揉搓足部及小腿，使皮肤发红，患者感到足部发热为度，重复刮压每个反射。
　　观察指标
　　随访患者1年，比较两组患者足部溃疡发生情况、患者对疾病知识的了解和自护行为。由护士评价患者对疾病知识的了解程度和自我护理能力，并对患者提问，根据回答给予评分，满分为10分。得分高表示知识了解多，自护能力好。
　　统计学方法
　　采用SPSS 18.0软件进行统计学处理，数据采用`x±s表示，干预组与对照组的比较采用t检验及×2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　结果
　　护理干预l2个月后，与对照组比较，干预组患者经过预防性干预护理后，足部溃疡发生少（20%比0%），患者对疾病知识了解好[（7.53±1.39）分比（9.32±0.08）分]，自护行为得分高[（7.17±1.03）分比（9.13±0.87）]，差异均有统计学意义（P<0.05）。结果表明，通过增加糖尿病及糖尿病足常识的护理干预，能提高糖尿病患者对糖尿病足的认识，进而为糖尿病足的预防提供有效保证。
　　讨论
　　糖尿病足是糖尿病患者在临床上较为常见的并发症。本中心采取预防性护理干预，使患者自身充分了解疾病知识，提高认识，增强自我防护及护理能力，从而减少糖尿病足的发生。通过临床观察总结，预防性护理干预应从足部的日常自我检查、足部清洁、运动防护、控制血糖等多个方面综合实行。其中，通过每天的认真检查，可以早发现，早干预，提高疗效，有利于患者减轻心理压力，保持乐观心态。此外，采取运动防护，不但能达到合理运动的效果，还能防止足部的运动损伤。另外，目前糖尿病足的发生率越来越高，尚未找到有效的治疗方法，如果处理不当，可导致糖尿病患者截肢致残，甚至危及生命，给患者及其家属带来沉重的负担。因此，糖尿病足预防是关键，采取合理的护理干预措施能有效地预防糖尿病足，降低其发生率。社区护理干预对控制糖尿病患者病情、提高糖尿病患者足部护理知识、防治糖尿病足有重要作用。
　　糖尿病作为一种慢性病，最大的危害在于并发症，并发症的防治是一个长期持久的过程。因此，糖尿病的社区护理具有较大的发展潜力，在社区医院培养出更多的糖尿病专业医护人员，加强社区预防与护理干预及患者的自我管理能力，能进一步降低并发症，有效地防治糖尿病足，从而提高患者的生活质量。


