
 　　【摘要】 目的 观察分析糖尿病肾病血液透析患者的护理干预效果。方法 80例糖尿病肾病血液透析患者， 随机分为观察组和对照组， 各40例。对照组进行常规护理， 观察组在对照组基础上进行护理干预， 对比两组护理效果。结果 观察组并发症的发生率和护理满意度均显著优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.01）。结论 护理干预能够有效的降低糖尿病肾病血液透析患者的并发症发生率， 提高患者的认可度， 具有临床推广价值。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.13.163
　　根据有关资料[1]， 糖尿病肾病患者发病期间常常会出现高血压、代谢紊乱现象， 需要采用血液透析的方式进行净化血液治疗， 治疗期间的护理工作对确保患者的治疗效果具有重要的意义。本次研究在本院进行治疗的80例糖尿病肾病血液透析患者， 观察分析糖尿病肾病血液透析患者的护理干预效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2014年1月～2015年1月在本院进行治疗的80例糖尿病肾病血液透析患者为研究对象， 随机分为观察组和对照组， 各40例。观察组男18例， 女22例；年龄41～77岁， 平均年龄（59.3±5.3）岁；病程5～11年， 平均病程（8.1±1.2）年。对照组男20例， 女20例；年龄42～77岁， 平均年龄（60.2±5.5）岁；病程6～11年， 平均病程（8.0±1.2）年。两组患者一般资料对比， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组进行常规护理：即监测患者生命体征指标， 常规药物对症治疗等[2]。观察组在对照组基础上进行护理干预， 主要包括：①健康教育：向患者讲解疾病的有关知识和血液透析治疗的目的、必要性、注意事项等， 从而让患者建立对疾病的正确认识， 提高患者的治疗配合度；②心理护理：护理人员应积极主动与患者进行沟通， 缓解患者紧张、抑郁、焦虑等负性情绪， 采取音乐疗法、按摩等方式转移患者的注意力， 缓解患者的心理压力；③并发症护理：a.低血压：血液透析治疗时适当的降低透析速度， 合理补充生理盐水；b.眼底出血：严密观察患者的眼底状况， 一旦出现该症状， 需要合理降低透析液中肝素剂量；c.低血糖；嘱咐患者食用含糖量高的食物以减轻不适感；d.感染：透析操作需要严格遵循无菌操作原则， 嘱咐患者注意个人卫生；④饮食和生活护理：患者治疗期间， 护理人员需要综合评定患者的身体状况制定出合理的饮食方案， 告知患者食用含蛋白质、低脂、易消化食物， 严格控制糖分的摄入量， 遵循少量多餐的饮食方案， 告知患者养成良好的生活习惯， 戒烟戒酒， 规律作息， 适量运动；⑤严密监测患者的生命体征指标， 一旦出现异常， 及时向治疗医师反馈处理。
　　1. 3 观察指标及评定标准 观察分析两组患者并发症的发生率（低血压、低血糖、眼底出血）及患者对护理工作的满意度。采取问卷调查形式就患者的护理满意度进行统计， 采用评分制度将其分为非常满意（≥85分）， 基本满意（60～84分），
　　不满意（<60分）， 满意度=非常满意率+基本满意率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组并发症发生率比较 观察组患者并发症的发生率为20.0%（8/40）， 包括低血压3例， 低血糖4例， 眼底出血1例；对照组患者并发症的发生率为70.0%（28/40）， 包括低血压9例， 低血糖11例， 眼底出血7例， 感染1例。两组患者并发症发生率比较， 差异具有统计学意义（χ2=20.20， P<0.01）。
　　2. 2 两组护理满意度比较 观察组非常满意20例、基本满意19例、不满意1例， 满意度为97.5%（39/40）；对照组非常满意13例、基本满意12例、不满意15例， 满意度为62.5%
　　（25/40）；比较差异具有统计学意义（χ2=15.31， P<0.01）。
　　3 讨论
　　糖尿病肾病会对患者的身体机能造成严重损害， 导致患者的血糖调节能力受到影响[3]。因此在治疗过程中， 患者常常会出现一系列的并发症， 对治疗效果造成不利影响， 血液透析治疗期间的临床护理干预对提高患者的治疗效果， 改善患者的生活质量具有十分重要的意义[4， 5]。
　　根据研究结果， 观察组患者的并发症发生率为20.0%， 护理满意度为97.5%， 对照组患者的并发症发生率为70.0%， 护理满意度为62.5%， 两组患者的并发症发生率和护理满意度情况相比， 差异具有统计学意义（P<0.01）， 结果证实了护理干预的有效性和必要性。
　　综上所述， 护理干预能够有效的降低糖尿病肾病血液透析患者的并发症发生率， 提高患者的认可度， 具有临床推广的应用价值。


