
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.572文章编号：1004-7484（2014）-05-2848-01糖尿病是一种常见的内分泌代谢疾病，是由多种原因引起胰岛素分泌或作用的缺陷，或者两者同时存在而引起的以慢性高血糖为特征的代谢紊乱。糖尿病的患病人数正随着人口老化、生活方式的改变和生活水平的提高而迅速增加，我国估计现在糖尿病患者约3千多万，居世界第2位[1]。在患者长期的治疗过程中最常见的不良反应为低血糖反应，低血糖反应如果得不到及时治疗会导致休克，诱发心绞痛、心肌梗死或脑梗死，继而危及生命[1]。故临床上对老年糖尿病并发低血糖反应的预防及护理不可忽视，现对本院2011年1月――2012年1月因低血糖反应住院的30例糖尿病患者进行临床分析。
　　1临床资料
　　1.1一般资料本组30例患者入院诊断为糖尿病低血糖反应，其中男14例，女16例，年龄51-77岁，血糖测定值均<3.2mmol/L。入院前用药情况：服用磺脲类药品10例，磺脲及双胍类8例，磺脲及胰岛素9例，单用胰岛素3例，入院时临床表现：昏迷者7例，嗜睡2例，疲乏无力7例，心悸、出汗、饥饿感14例。
　　1.2方法自制问卷法对30例并糖尿病患者进行调查，调查内容包括：所用降糖药的名称、剂量及使用方法，近期血糖、饮食、运动、合并症、有关治疗、检查等，发放问卷30份，收回30份，部分患者表达能力欠缺由家属代签。
　　1.3低血糖发生的原因30例糖尿病低血糖反应的原因（见表1）。
　　2护理
　　2.1抢救根据导致低血糖的原因进行对症处理，轻者进食少量含碳水化合物的食物如饼干、面包或甜饮料。严重者立即进行静脉注射葡萄糖，待低血糖纠正调整降糖药物的用量，同时监测24h内血糖的变化。
　　2.2健康教育要不断通过各种方式对患者进行健康教育，糖尿病是一种慢性终身疾病，目前尚不能根治，必须终身治疗，告知患者低血糖的临床表现及其危害性，使病人提高自我监测和自我护理的能力。
　　2.3加强用药知识教育胰岛素、优降糖作用比较强，出现烦躁、头晕、心悸、出汗、饥饿等低血糖表现时应及时进食；磺脲类药最佳时间为餐前30min，双胍类餐时或餐后服用以减少胃肠道反应，老年患者使用磺脲类药物时应特别?[慎，尽量避免应用优降糖，预防低血糖的发生，向患者介绍药物的种类、剂量、作用高峰时间等。
　　2.4饮食指导饮食、起居生活有规律，有利于机体内各种指标正常水平的恢复，建议糖尿病患者，尤其是Ⅱ型糖尿病患者，严格掌握进餐时间，形成饮食规律性[2]，学会食品交换，每天饮食定时定量。多食糙米、麦面、鱼类、蛋类、新鲜水果及蔬菜，保证蛋白质占总热量10%-20%，脂肪占30%，碳水化合物占50%-60%，禁食动物肝、肾、心、鱼卵等食物，尽量禁饮酒。严禁空腹饮酒，当血糖得到有效控制后，可适当吃含糖低的水果，如苹果、梨子、李子等，如多吃了水果，那么饭就少吃一些[3]。
　　2.5运动应适量、适时合理、长期、有计划的运动是糖尿病治疗中必不可少的手段之一，运动前评估糖尿病的控制情况，根据病人具体情况决定运动方式，时间以及所采用的运动量，运动尽量安排在餐后1-2h进行运动。因此时血糖较高不易发生低血糖，但是在短效胰岛素注射后1h左右不宜参加运动，因运动增加血糖消耗，增强降糖效果，易发生低血糖，对于血糖控制理想者，清晨锻炼前应适量进食。每次运动的时间约20-30min，每日1次，运动强度以自我感觉轻松，心率保持60-80次/min为宜，老年患者应严格掌握分寸，因年龄大，多伴有高血压、高血脂及糖尿病特有的微循环障碍，运动量应控制在该年龄最高心率的60%-80%，以散步、慢跑、打太极拳为宜，每次30min，出现呼吸困难、头昏、面色苍白、心慌等症状应及时停止运动。
　　2.6指导家属配合出院时用药指导及健康教育须家属参与，告之他们对低血糖反应的应急处理措施，充分发挥家属的积极作用，激励患者战胜疾病的信心，使其愉快的接受治疗与护理，老年患者外出时佩戴糖尿病救治卡，卡上需写明所用药物的名称、家属地址及联系电话，若出现昏迷应如何救治等内容。同时随身携带饼干、糖果等。
　　3小结
　　低血糖是糖尿病患者最常见的一种并发症，医护人员应做到抢救及时，传授糖尿病的基本知识，充分调动患者及家属的主观能动性，使患者掌握自我监测和防治要点，有效控制血糖，预防并发症的发生，降低低血糖反应的发生率，提高患者生活质量。


