
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0281-02
　　白内障是影响老年人身心健康的多发病之一，严重危害老年人的生活。随着人们生活水平的提高，糖尿病的发病率增高，糖尿病合并白内障患者也逐年增加。 且糖尿病患者的白内障发生率较一般人群高、发病早、进展快。手术是唯一治愈白内障的有效方法。而糖尿病病人由于切口愈合能力差，易出现感染、出血及视网膜病变等并发症，眼科医生对糖尿病性白内障手术较为慎重。鉴于此种情况，对60例糖尿病性白内障患者手术进行系统性护理，现将结果报告如下。
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料 本组病例60例，男28例，女32例，年龄46～68岁，平均57岁，糖尿病病史1～20年不等，术前空腹血糖9～17mmol/L，手术前控制血糖，使空腹血糖稳定控制在8mmol/L以下。
　　1.2 手术方式 选用白内障超声乳化联合人工晶体植入术。
　　1.3 结果 60例血糖控制良好，均顺利完成手术，手术平均时间35min，无一例发生感染、出血等并发症。术后疗效满意，视力> 1.0是12 例，0.8～0.9是22 例，0.5～0.7是21例，0.1～0.4是5例。
　　2 手术护理
　　2.1 术前护理
　　2.1.1健康教育 通过健康宣教， 耐心细致地与病人交流，让患者明确了解糖尿病的发生、危害和防治措施，同时指导患者正确的饮食疗法。强化糖尿病知识教育在减少患者精神症状和改善心理障碍方面有良好的效果，使患者增强正确对待疾病的信心。
　　2.1.2 心理护理 详细解释病人的病因，临床表现等，讲解术前、术中及术后配合要点、可能出现的情况。做好心理护理是关键之一，让病人正确对待病情，消除焦虑，安心手术。
　　2.1.3 血糖监控 良好控制血糖是手术治疗的关键。测定空腹血糖及早餐后2小时血糖，做好记录，供医生，遵照医嘱、正确用药，使血糖控制在适当水平又不出现低血糖现象。具体措施有：原来口服降糖药控制良好者继续按时服药；口服降糖药控制不满意者和已使用胰岛素的患者，一律遵照医嘱在三餐前皮下注射胰岛素，控制血糖在8mmol/L以下即可进行手术。对某些糖尿病病程较长，血糖难控制者，须用药控制在8.3mmol/ L以下方可手术。
　　2.1.4 术前准备 血糖降至8mmol/L以下且稳定后，术前3点抗生素眼药水，手术前日冲洗结膜囊，冲洗泪道，剪睫毛，预防手术感染。告知患者术前、术中及术后的注意事项。充分扩瞳，瞳孔的大小是手术能否顺利完成的另一个重要因素，要求扩瞳5～6mm，常用药物为复方托吡卡胺，方法为术前30min 每5min滴眼1次，共3～5次。
　　2.2 术中护理 术中注意观察患者有无因铺盖无菌巾造成呼吸不畅，嘱患者张口呼吸，缓解憋气症状，必要时给予吸氧。同是注意监测血糖。
　　2.3 术后护理
　　2.3.1 一般护理 术后嘱患者平卧位、半卧位或健侧卧位，安静休息。24小时后取自由卧位， 室内光线宜暗，尽量减少头部活动，避免突然抬头或低头、弯腰取重物，避免剧烈活动、咳嗽、打喷嚏，以防继发出血。
　　2.3.2 眼部护理 （1）术后观察术眼敷料渗血、渗液情况、分泌物性状、切口愈合情况，有无角膜水肿、混浊现象。观察术眼疼痛情况。（2）嘱患者不要碰、压、揉术眼，手术当日至次日复诊时，不要自行打开眼罩。如果对光线刺激感到不适，可用纱布遮盖或戴太阳镜。（3）指导患者合理用眼，术后短期内用眼时间不易过长，避免眼睛疲劳。（4）保持术眼清洁，洗脸时切忌将水流人眼内，禁止用手或不洁物揉搓术眼。（5）按医嘱局部滴用抗生素眼药水和激素眼药水如碘必舒眼液，预防术后感染。
　　2.3.3 饮食护理及血糖控制 术后血糖控制不佳可影响伤口的愈合，而饮食疗法是控制血搪的最基本的措施之一。我们根据患者的不同情况为患者制定一份饮食计划，以保证优质蛋白质、碳水化合物、低脂肪、高维生素及纤维素的合理供给。每日测空腹及三餐后2小时血糖，并做好记录，如有异常及时报告医生并遵医嘱调整口服降糖药或胰岛素的用量。
　　2.3.4预防并发症。术后当天双眼包盖，以减少眼球转动，嘱卧床休息，勿碰撞术眼，以免造成前积血，眼压升高等并发症。观察术眼敷料渗血渗液情况以防出血感染。询问病人有无头痛、恶心、呕吐等，如有异常，立即汇报医生处理。
　　2.3.5 出院指导 嘱其出院后注意保持眼部清洁及用眼卫生，按时用药，术后3个月内避免重体力劳动，保证睡眠，预防感冒咳嗽，以免影响伤口的正常愈合，定期复诊，若术眼出现剧烈疼痛，视力下降，复视异物感等情况，应立即到就诊。术后糖尿病患者需继续控制血糖，并告知回家后继续药物治疗和坚持长期饮食治疗。指导病人按时来院复查，定期观察视力及眼部病情变化。
　　3 讨论
　　在医学日益发达的今天，糖尿病已不再是难以控制的疾病了，只要积极地科学地进行治疗，病情完全可以控制和好转。但糖尿病性白内障患者术后伤口愈合能力差，易发生出血、感染和视网膜病变恶化等并发症。因此， 只要积极控制血糖，加强病情观察，糖尿病也不再列为眼科手术的禁忌证。


