
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）01（b）-0147-02
　　烧伤不仅仅只是简单的皮肤损伤，更为重要的是身体所遭受的破坏也非常大，易产生周身性代谢反应[1-2]。如果烧伤患者自身患有糖尿病，则其代谢紊乱情况更为严重，同时创面愈合难度也就更大，容易引起局部或者全身感染，导致救治工作更为困难[3]。该院在2014年6月―2016年6月对接收的65例糖尿病合并烧伤患者施予了全面的治疗和综合性护理，获得了显著效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该院2014年6月―2016年6月期间接收的65例糖尿病合并烧伤患者，其中男性患者40例，女性患者25例。其年龄范围38～71岁，平均年龄为（50.33±2.21）岁。入院空腹血糖水平在7～18 mmol/L之间，餐后2 h血糖水平为10～23 mmol/L。烧伤面积在5%～34%之间，烧伤深度为混合Ⅱ～Ⅲ度。烧伤后4～72 h入院。均无急性肾功能衰竭、糖尿病酮症酸中毒、严重二重感染、低血糖昏迷、严重败血症等并发症。
　　1.2 方法
　　根据患者病情予以手术治疗和非手术治疗，治疗期间的护理措施如下。
　　1.2.1 监测和控制血糖 患者入院后详细询问其相关疾病病史，根据入院时烧伤情况、血糖水平、降糖药物使用情况等明确血糖监测方式与频率。若烧伤程度比较轻，且血糖较为稳定，可在三餐前和餐后2 h进行血糖的监测；若烧伤程度比较重，且血糖不稳定或者需使用大剂量降糖药物，则每隔1～2 h监测1次，同时详细记录监测值，及时汇报给医师。手术时，术中常规监测血糖，以及时了解和掌握患者血糖情况。血糖监测方式有血糖采耳垂与手指一滴血，若有必要可结合实验室测尿糖或者试纸法测尿糖予以判断。另外，在监测期间还应严格观察患者临床症状。
　　1.2.2 用药护理 糖尿病合并烧伤患者，尤其是严重烧伤或者烧伤并感染时，均应把原有降糖药物改为胰岛素以此达到快速控制血糖的目的。由于普通胰岛素作用时间短且代谢快，便于短期调整，因此在疾病早期通常选用短效普通胰岛素，若出现该药素抵抗现象，则用门冬胰岛素实施治疗。当患者全身情况稳定且创面基本愈合，可稳定进食后适时降低胰岛素使用剂量，或者考虑改用口服降糖药物。胰岛素使用途径有皮下注射、胰岛素泵、静脉滴注，根据患者具体情况明确用药途径[4]。实践发现直接予以患者输液葡萄糖时，容易使其血糖上升，对此通常较少直接单独地使用葡萄糖药物，根据相应的配比加用胰岛素，若条件允许可用果糖或者木糖醇等代替；烧伤治疗中所用生长激素、皮质类固醇激素都可能会使血糖上升，故在治疗期间需密切观察患者用药情况，一旦发现异常，需及时告知医生，对用药方案进行合理地调整。鉴于严重烧伤者长期卧床，在治疗期间根据医嘱合理使用活血药物或者扩张血管药物。
　　1.2.3 并?l症护理 糖尿病常见并发症有酮症酸中毒、乳酸性酸中毒、低血糖昏迷、非酮症性高渗综合征、并烧伤所致严重感染及败血症等，防治这些并发症的重点就在于调整和控制血糖，及时发现和预防性处理。①糖尿病患者易并发心脏病、糖尿病肾病等，当烧伤后更加容易引起肾功能衰竭与休克，若需要补液，则根据患者心肾功能情况及烧伤程度明确补液种类和总量，护理期间密切观察患者各生命体征变化，监测尿量，定期检测肾功能与电解质等，合理调整用药方案。②糖尿病血糖控制效果和感染发生之间存在着密切的关系，血糖控制效果差与合并感染之间互相影响，容易使机体抵抗力下降，导致创面愈合效果不良，加重感染，而感染的加重将会使机体代谢上升，继而加大血糖水平控制的难度。针对这种情况，在早期应用光谱抗生素，使用剂量需充足，以便控制感染和血糖，打破创面感染和糖尿病间存在的恶性循环。另外由于该类患者免疫力较低，容易发生二次感染，特别是真菌感染，故在护理过程中，需特别注意口腔、呼吸道以及会阴部的观察与护理。③烧伤创面如果未处理好，感染易蔓延到深部组织，严重时还可能发展成败血症或者脓毒血症等，威胁患者生命安全。对此，在临床中除了实施相应的创面治疗处理外，加强创面的护理也变得尤为重要。在创面护理期间，保持创面干燥整洁和保持引流通畅性为原则。采取包扎疗法处理创面的时候，需及时换药，且始终保持敷料干燥和干净；以暴露疗法处理创面时，需及时将表面分泌物清理干净，确保创面整洁。有研究报道表示[5]，在创面处理中，局部使用胰岛素、重组表皮生长因子等药物对于创面修复具有显著的促进作用，故创面可用碱性成纤维细胞生长因子、山莨菪碱、表皮细胞生长因子、胰岛素、普通胰岛素或者庆大霉素等处理，若有必要可实施高压氧治疗或者浸浴治疗。
　　1.2.4 健康宣教 针对糖尿病合并烧伤的特殊性，主动和患者以及其家属交流沟通，了解患者以及其家属的心理、文化、家庭以及社会等情况，予以全面评估，以此施予合理的健康宣教，内容包含有糖尿病合并烧伤的病理变化和特殊性；病情恢复时间较长，要有耐心，良好心态对疾病治疗的重要性；糖尿病发病原因、发病机制、治疗终身性以及重要性；药物治疗种类、作用、可能产生的副作用、注意事项以及不良反应处理方式等；饮食治疗、心理干预以及体院锻炼的重要性，低血糖和酮症酸中毒等并发症的表现、预防治疗方式；讲解负性情绪和精神压力对疾病治疗的影响，教于患者缓解压力和消除负性情绪的方式，介绍成功治疗病例，强化患者治疗信心，将心理护理干预贯穿于整个治疗过程。宣教方式可结合患者病情具体情况，采取一对一、制作成为宣传小册、多媒体等方式实施健康宣教。   　　1.2.5 饮食护理 因烧伤患者全身处在高消耗以及高代谢状态中，要想创面更快生长愈合，还需机体有足够的热卡和必要的微量元素、氨基酸以及维生素等供应。对此，在糖尿病合并烧伤的临床中全身营养支持也变得非常重要，全身营养支持包含有静脉营养与饮食营养，其中饮食是否合理科学直接影响着患者血糖水平，故加强饮食护理也成为了营养支持治疗的关键。以少食多餐的方式进食，食物应多样化，合理搭配不同类型的食物，以粗粮为主，及时补充各种维生素、蛋白质，禁止使用高胆固醇食物和含有高糖量食物，进食时间应规律。根据患者病情变化，合理饮食，伤口早期若病情允许，鼓励患者多进食，并且加强血糖监测，合理调整胰岛素的使用剂量；伤后稳定和恢复阶段，尤其要注重饮食规律性，从而确保血糖稳定性。
　　2 结果
　　通过科学治疗和护理，65例患者血糖控制率和疾病认识度均得到提高，都顺利出院，未出现死亡病例。住院时间为15 d～4个月，平均住院时间为（34.21±2.32）d。
　　3 讨论
　　在糖尿病合并烧伤的临床治疗中，及时有效地控制血糖，使其保持在正常范围内是避免创面感染、促进创面愈合以及降低并发症发生的重中之重，因此检测患者血糖与尿糖也非常重要[6-7]。?对糖尿病合并烧伤的特殊性，护理人员必须要掌握丰富的烧伤、糖尿病、内分泌及营养方面的知识，基于患者实际情况予以针对性的护理，以此提高治疗护理效果。该次研究选择了65例患者作为研究病例予以了血糖监测控制、用药护理、并发症护理、健康宣教以及饮食护理等，通过治疗护理，患者血糖控制率和疾病认识度都得到提高，均顺利出院。可见，加强糖尿病合并烧伤的护理，对于治疗效果的提高和患者预后改善有重要作用。


