
 　　[摘要] 目的 分析糖尿病护理门诊患者失访的原因，并提出相应的应对策略。方法 选取2012年2月―2016年2月某糖尿病护理门诊护理的糖尿病患者450例展开研究，护理门诊中，出现失访的患者例数总共为130例，针对这些失访患者出现的原因以及应对对策进行分析。结果 造成糖尿病护理门诊患者出现失访的主要原因就在于患者的复诊意识不强，对疾病不够重视，患者的年龄偏大，行动多有不便以及就诊的距离交通不变等因素，这些因素进行对比，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 通过该文的论述可知，造成糖尿病护理门诊患者出现失访的原因有多种，依据这些原因，制定出合理的应对策略，就能够有效的降低失访患者的人数，从而使得糖尿病患者能够得到专业的护理，确保其身体的健康。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）05（b）-0177-02
　　糖尿病是一种较为常见的慢性疾病，其病程可以达到几十年之久，这种疾病对人体的健康有着极大的影响。最近几年，我国患有糖尿病的人数有增无减，而且这种疾病没有根治的方法，因此，严重影响到患者的生活质量。而糖尿病护理门诊则主要是为了能够为糖尿病患者提供全程以及有效的专业护理，然而，在糖尿病护理门诊中，却很容易出现患者失访的情况，该文就主要选取糖尿病护理门诊护理的450例患者失访原因分析，并制定出具体的应对对策，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　就糖尿病护理门诊2012年2月―2016年2月护理的糖尿病患者450例展开研究，其中，男性患者250例，女性患者200例，患者的年龄均在43～80岁之间，平均年龄为62.1岁。患者的病程均在4～14年，平均病程为9.4年，其中，其中出现的失访患者人数为130例，所有的患者经过临床详细的检验，均符合研究的标准化需求，而坐诊糖尿病护理门诊的人员均是专业的护理人员，这130例失访糖尿病患者失访的时间均超过1年。
　　1.2 方法
　　在糖尿病护理门诊中，均留有需要糖尿病患者的预留联系方式，相关的护理人员需要依据记录的患者联系方式与患者进行沟通，针对患者的病情状况实施系统化的了解，认真的了解患者没有定期复诊的原因，同时对患者对于糖尿病的了解情况进行清楚的询问，并对患者对自身病情的重视程度进行了解。在充分的掌握基础信息的基础上，及时有效的联系上失访患者，积极的与失访患者进行沟通，使得其能够尽快的安排时间进行复诊，在电话随访完成之后，就需要做好相关统计工作和失访资料的整理工作。
　　1.3 观察指标
　　失访患者例数占需进行门诊复诊患者总例数的百分比。
　　1.4 统计方法
　　计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　造成糖尿病护理门诊患者出现失访的主要原因就在于患者的复诊意识不强，对疾病不够重视，患者的年龄偏大，行动多有不便以及就诊的距离交通不变等因素，这些因素进行对比，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 糖尿病护理门诊复诊患者失访原因的相关分析
　　3 讨论
　　3.1 糖尿病护理门诊的必要性
　　糖尿病是临床常见的慢性疾病之一，其一旦确诊，便要求患者长期坚持并配合治疗。由于血糖受各种因素的影响，因而控制其于稳定水平十分困难。对于临床症状轻或经治疗处于病情稳定患者无需住院治疗，但并不代表其可以中断治疗。糖尿病护理门诊的存在，正好有效解决了这一难题。其可为居家生活的糖尿病患者提供不中断的治疗信息及动态的病情观察，从而更好地为糖尿病患者服务。
　　3.2 糖尿病护理门诊失访原因概述
　　针对糖尿病患者采用电话访问的方式进行复诊联系，而造成糖尿病护理门诊出现失访的原因主要有以下几点：首先，糖尿病患者本身就不具备较强的复诊意识，其对于糖尿病护理门诊的认识并不足，还有很多的糖尿病患者甚至并不知道有糖尿病护理门诊，还有很多的糖尿病患者针对门诊的作用了解并不透彻，这就使得患者出现失访的情况。在相关的资料中表明，糖尿病患者并不具备较强的复诊意识，这些患者失访的几率甚至高达30%以上，相较于复诊意识强的患者失访比率要更高，两者对比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　其次，患者对于自身疾病的重视程度不足。糖尿病患者并不了解自身的疾病基础知识，对于该疾病的临床表现以及并发症也不甚了解，在药物的购买上，也只是单纯的照搬书本和经验，认为这样就能够达到治疗糖尿病的作用，所以，就不需要去糖尿病护理门诊进行复诊，从而造成了失访率的提升，拥有这种思想的患者，失访率达到了35%以上，相较于充分认识糖尿病患者的失访率要高（P<0.05）。
　　再次，患者年龄偏大以及行动不便、死亡等因素。一些糖尿病患者年龄偏大，其自身对于复诊的认识相对降低，加上其记忆力减退，会不注意的忘记复诊这件事或者是时间，随着其年龄的增大，患者的认知会不断的发生变化，其在没有明显的症状时，并不会就医或者是复诊。还有一些患者本身的行走能力就受到限制，其往往是卧床的状态，这就对患者的复诊造成影响。除此之外，患者出现死亡，这也是造成失访出现的原因之一。
　　最后，就诊距离交通不变等因素。就相关的资料可知，糖尿病护理门诊距离患者居住地较远，或者是交通不便利，就会使得患者的失访率达到对34%以上，相比客观条件较为优越的患者来说，失访率明显要高（P<0.05）。
　　3.3 应对策略
　　就上述造成糖尿病护理门诊患者出现失访的原因进行分析，并在此基础上提出相应解决策略，具体包括如下几点：首先，护理人员需要加大宣传的力度，针对糖尿病护理门诊要做好全面的介绍工作，在介绍的时候，需要针对门诊的职能以及实际作用、服务的具体项目进行详细的解说，同时，要复诊的重要性进行详尽的分解。另外，相关的医院要加大支持的力度，并做好相应的宣传工作，加大宣传的力度，针对糖尿病管理的效率进行适当的宣传，使得患者能够加大对门诊的关注力度，除此之外，要积极的对糖尿病护理门诊的工作模式进行改进和完善，使得该门诊的服务水平可以得到提升，能够使得患者切实的感受到该门诊的高效服务，能够自觉的进行门诊的宣传，从而加大的门诊的信誉度，这样就能够降低患者的失访率。   　　其次，相关的护理人员需要积极的与患者进行沟通，使得糖尿病患者能够对糖尿病的基础常识进行一定的了解，针对糖尿病的临床表现症状以及出现的并发症等进行有效的讲解和普及，确保糖尿病患者能够加大对该疾病的重视程度，使其认识到如果不针对该疾病实施良好的治疗，就会使得其生活品质受到极大的影响，严重的会导致其死亡。这样就能够激发其复诊的动力，从而提升复诊率。
　　再次，就相关的调查资料可以清楚的了解到，糖尿病患者中，老年患者的比例相对较大，老年人相较于中青年人来说，身体素质较差，并且在各方面的身体机能上，都比较欠缺。依据老年人自身的这些特点，就需要相关护理人员能够积极的与老年糖尿病患者的家属进行沟通和交流，对患者家属进行相关的糖尿病常识的宣传和普及，教授其基本的技能，如血糖测量技能等，在家属学会该项技能时，能够针对老年患者的血糖水平进行自主的测定，如果发现患者的血糖并不稳，那么就需要在第一时间与患者进行复诊，并听取医生的意见，从而获取到最为有效的治疗方法。
　　最后，针对与糖尿病护理门诊距离较远的患者来说，以及针对交通并不便利的患者进行分析，需要积极的采取相应的策略，并尽可能的获取社区的帮助，在社区中进行糖尿病护理门诊管理点，这样可以为糖尿病患者搭建出与糖尿病护理门诊沟通的平台，从而使得这些患者可以按时进行复诊，保障患者能够得到及时、有效以及连续的护理服务。另外，积极的针对复诊的环境实施改善，这样可以使得患者的复诊几率大大的提升，减少失访的出现。
　　通过该文的论述可知，造成糖尿病护理门诊患者出现失访的原因有多种，依据这些原因，制定出合理的应对策略，就能够有效的降低失访患者的人数，从而使得糖尿病患者能够得到专业的护理，确保其身体的健康。


