
 　　[摘要] 目的 糖尿病酮症酸中毒合并重症胰腺炎患者的护理干预。 方法 选取该院58例糖尿病酮症酸中毒合并重症胰腺炎患者作为研究对象，根据护理方法的不同，分为观察组和常规组各29例。常规组采用常规护理，观察组在此基础上进行护理干预，对比两组护理效果。结果 观察组血糖水平、血酮水平以及不良反应发生率均低于常规组（P<0.05）。结论 对糖尿病酮症酸中毒合并重症胰腺炎患者进行护理干预具有良好的效果，能有效控制患者血糖水平，无严重不良反应，改善患者预后，值得在临床推广应用。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0151-02
　　糖尿病酮症酸中毒（DKA）属于临床中的急性病症，具有发病急、发展快、致死率高等特点，可在短时间内导致患者多个器官衰竭，对患者的生命安全造成了严重的威胁[1]。当DKA合并重症胰腺炎时，患者胰腺损伤，胰岛素降低，胰高血糖素上升，危险性进一步上升[2]。因此，不仅要制定针对性的治疗方案，还需要对患者进行有效的护理，从而保证患者预后，促进患者康复[3]。该次研究选取58例DKA合并重症胰腺炎患者进行护理干预，取得了良好的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院2015年8月―2017年8月共58例糖尿病酮症酸中毒合并重症胰腺炎患者作为研究对象，根据护理方法的不同，分为观察组和常规组各29例。观察组中男性16例，女性13例，年龄28～71岁，平均年龄（49.57±12.33）岁，病程2～10年，平均病程（5.26±1.23）年；常规组中男性15例，女性14例，年龄29～70岁，平均年龄（48.69±12.84）岁，病程3～10年，平均病程（5.51±1.12）年。两组基本资料经统计学分析显示差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　常规组给予常规护理，?^察组在此基础上进行护理干预，具体方法如下。
　　1.2.1 急救护理 抢救过程中，护理人员应严密监测患者的各项生命体征，如体温、脉搏、神志等，实时观察血压、血样的变化情况，记录24 h出入量，并根据患者的血糖变化，合理使用胰岛素。抢救后，对患者的体质量、尿量、排便量进行观察并记录，留取化验样本。询问患者是否有腹痛、腹胀等不良反应，并采取针对性的护理措施。严格遵照医嘱对患者进行血气分析、急诊检查等。为患者建立2条以上的静脉通道，1条静脉通道用于补液，纠正患者体内的酸碱平衡，另1条静脉通道输注胰岛素、降糖药等。其中，需注意以下几点：①在抢救开始后2 h内向体内输注1 000～2 000 L；之后根据患者实际情况，比如血压、心率、尿量以及末梢循环等确定第2～6 h向体内输注液体总量，而且需控制在1 000～2 000 mL之间；治疗开始后24 h内输液总量需控制在4 000～5 000 mL之间，若体内失水比较严重，输液总量需控制在6 000～8 000 mL之间。②遵医嘱给予胰岛素（用量12～24 U）生理盐水（用量250～500 mL）混合液体，向体内输注4～12 U，加强巡视，持续监测血糖，随时调整胰岛素用量；若血糖下降至13.9 mmol/L左右，将胰岛素换成葡萄糖注射液，按照8：1比例，或者6：1比例，将葡萄糖注射液与胰岛素混合静滴；待每小时血糖下降幅度在3.9～6.1 mmol/L时，根据其血糖情况以及饮食情况判断胰岛素用量。③生长抑素，将生长抑素（3 mL）与生理盐水（500 mL）混合，输入量控制在250 μg/h，持续关注输注的速度，观察是否肿胀、疼痛、针头脱出、导管堵塞等，观察是否出现药物副作用，避免出现药物反跳。
　　1.2.2 心理护理 当患者确诊后，由于对疾病的了解程度不够，心理上常出现焦虑、抑郁、恐惧等不良情绪，如果没有及时进行疏导，可能导致患者治疗依从性下降，从而影响临床疗效。因此，治疗前护理人员应当加强与患者的沟通，了解患者家庭、病史、教育水平等情况，进行针对性的心理干预，缓解患者的不良情绪。还可以通过成功的治愈案例，提高患者对治疗的自信心，从而提高患者治疗依从性，保证治疗效果。
　　1.2.3 应激性溃疡预防 应激性溃疡是重症胰腺炎中发生率较高的并发症，发病原因是患者胃黏膜的血流量大大下降，导致胃黏膜微循环障碍，干扰了正常的胃黏膜保护机制，最终导致消化道溃疡、出血等。因此，护理过程中应重视对患者的胃肠减压，并实时监测患者的胃液颜色，同时对尿淀粉酶、电解质等进行观察，保证患者的预后。
　　1.2.4 抗生素护理 重症胰腺炎患者的病情严重，感染发生率较高，临床中一般预防性的使用抗生素。在抗生素在使用过程中，要严格遵照相关标准。根据抗生素的种类，其半衰期也有所区别，使用时应采用交叉间隔应用的方式。对于病情较为严重的患者，在增加抗生素药物浓度的同时，应尽量减少药物输注的时间。此外，使用抗生素时应遵循现配现用的原则，从而降低不良反应的发生率，保证用药的安全性。
　　1.2.5 饮食护理 胃肠减压时应禁食，禁食过程中应当给予患者一定的营养补给。当患者胰腺炎有明显缓解时，可适当恢复饮食，开始以无脂清淡流食为主，之后逐渐恢复正常，多食用新鲜的水果蔬菜，保证机体的营养平衡，提高患者免疫力。
　　1.2.6 出院指导 口服降糖药以及注射胰岛素的过程中，要观察患者是否存在低血糖的情况，一旦发现，应立刻给予糖块、糖水、糖类食品等进行调节。注重对患者的清洁，尤其是下肢、口腔、阴道等部位，一旦发现有呼吸道或外伤要立刻给予针对性的措施。出院后叮嘱患者定期复查血糖、肾功能等，当有明显不适症状如头痛、神志不清、躁动不安时，要立刻就诊。
　　1.3 观察指标
　　对比两组血糖水平、血酮水平以及不良反应发生率。   　　1.4 ?y计方法
　　通过SPSS 22.0统计学软件进行统计学分析，其中计量资料（血糖水平、血酮水平）通过（x±s）表示，采用t检验；计数资料（不良反应发生率）通过[n（%）]表示，采用χ2表示。若P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 血糖、血酮水平对比
　　观察组血糖水平、血酮水平以及并发症发生率均低于常规组（P<0.05）。如下表1所示。
　　2.2 并发症发生率对比
　　观察组不良反应发生率低于常规组（P<0.05）。见表2所示。
　　3 讨论
　　DKA的发病机制较为复杂，且病情严重，致死率较高。DKA与重症胰腺炎均为内科中的急重症，两种疾病有一定的相似性，一旦确诊，要立刻结合患者实际情况，制定针对性的治疗措施，并给与全面的护理，及时控制病情，改善患者预后[4]。常规护理虽然能一定程度上控制患者病情，促进患者康复，但由于缺乏针对性，护理过程中易出现各类不良反应，对患者的心理、生理均造成了较大压力，影响了患者的依从性，导致预后较差。因此，临床护理应在常规护理的基础上，结合实际情况，进行有效的护理干预，从而保证临床疗效[5]。
　　该次研究结果显示，观察组血糖水平、血酮水平以及不良反应发生率均低于常规组（P<0.05）。原因如下：观察组在常规护理的基础上，根据病情的特点，进行了针对性的护理干预。在心理护理前，先对患者的情况进行了了解，并在此基础上进行疏导，保证了心理护理的针对性，有效缓解了患者的不良情绪。通过应激性溃疡预防，抗生素的合理使用，有效降低了不良反应发生率，改善了患者预后[6-7]。另一方面，临床治疗中严密监测患者各项生命体征，保证了患者的安全，提高了患者依从性，保证了临床疗效。此外，通过饮食护理、出院指导等方式，使患者养成了良好的生活习惯，增强了患者的机体免疫力，提高了患者的自主护理能力，促进了患者的康复。
　　综上所述，对糖尿病酮症酸中毒合并重症胰腺炎患者进行护理干预具有良好的效果，能有效控制患者血糖水平，无严重不良反应，改善患者预后，值得在临床推广应用。


