
 　　[摘要] 目的 探讨糖尿病合并高血压脑出血患者术后护理方式。方法 选择2014年11月―2015年11月间收治的行手术治疗的糖尿病合并高血压脑出血患者90例，按照临床护理方案的不同分为实验组和对照组，各45例。对照组患者接受常规护理，实验组患者接受整体护理，对比两组患者的护理满意度及临床疗效。结果 实验组护理满意度为71.12%，明显高于对照组的42.22%（P<0.05）；实验组GOS评价有效率为66.67%，明显高于对照组的42.22%（P<0.05）；实验组不良反应发生率为24.44%，明显低于对照组的37.78%（P<0.05）。结论 整体护理可完善糖尿病合并高血压脑出血患者的护理操作，对提高患者预后生存质量具有重要作用。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）05（b）-0173-02
　　高血压脑出血是临床常见的脑卒中类型，患者多具有长时间的高血压病史。糖尿病为代谢性疾病，患者血糖过高在引发各种功能障碍的同时，会抑制伤口的愈合。因此，糖尿病合并高血压脑出血患者的治疗及护理难度较大，不良反应及并发症等不良事件的发生率极高。现以90例糖尿病合并高血压脑出血患者为对象，对其术后护理措施进行探讨、研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2014年11月―2015年11月间收治的行手术治疗的糖尿病合并高血压脑出血患者90例，按照临床护理方案的不同分为实验组和对照组，各45例。对照组患者平均年龄为（42.5±11.7）岁；其中男性24例，女性21例；高血压病程平均为（5.8±2.4）年。实验组患者平均年龄为（43.2±12.3）岁；其中男性23例，女性22例；高血压病程平均为（6.1±2.6）年。两组患者基本资料对比差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组 采用常规护理：病症监测，维持患者血糖及血压稳定；维持室内清洁，患者生活用品定期更换或消毒；按时协助患者翻身，改变体位，采用轻柔的按摩手法促进患者的血液循环，减少压疮的发生几率；如现异常体征及症状及时通知医师查看，协助医生进行抢救及治疗。
　　1.2.2 实验组 患者采用整体护理，具体内容如下。心理护理及病症评估：完善患者病历资料，分析护理过程中的注意事项，制定基本的护理流程；病发后患者部分身体功能丧失，巨大的心理落差及对治疗的担忧会导致患者产生消极情绪。护理过程中与患者家属多交流，讲解病症的发生及发展机制，让其给予患者更多的支持与鼓励，帮助其度过难关；护理过程中态度亲切，解答患者疑问时语言简洁、通俗，尽量平复患者情绪，建立治疗信心。
　　病症监护：监测患者血压、血糖、心率、血氧饱和度等体征变化，控制血压、血糖的同时维持其稳定性，必要时遵医嘱进行药物治疗；检查患者疼痛反射及瞳孔对光反射，如反射消失则显示病症恶化或复发，立即寻求医师帮助；患者自身调节能力有限，术后体温升高时应及时采取物理降温，降温过程中需预防皮肤局部温度过低，以免冻伤。
　　临床护理：保证引流管无弯折、阻塞，记录引流量，观察引流液的颜色及性质；当引流液混浊、颜色鲜红或引流量突然增多时，则考虑并发感染或病症复发，通知医师采取紧急措施；及时更换流袋，以维持正常引流；清理口腔及呼吸道，保证呼吸畅通；定时为患者翻身，预防褥疮的同时轻叩背部，促进呼吸道内痰液的排出；如现呼吸抑制或呼吸衰竭，则行气管切开术，维持体内供氧；合理调配患者饮食，均衡营养的同时降低糖、盐及脂质的摄入量，利于血糖及血压的控制；如患者无法自主进食则进行肠内营养补充，规范进食时间，以减少食物与药物间的相互作用；药物治疗后，检测血压及血糖水平，确定无不良反应，增加用药安全性。
　　1.3 效果评价
　　（1）按照格拉斯哥预后评分标准（GOS）对患者预后康复情况进行评定，分为恢复良好（GOS 5分）、中残（GOS 4分）、重残（GOS 3分）、长期昏迷（GOS 2分）和死亡（GOS 1分）5个等级；治疗有效率=恢复良好率+中残率。统计两组患者不良反应发生情况，对比不良反应发生率。
　　（2）应用护理满意度调查问卷统计两组患者的护理满意度，内容包含护理态度、专业水平、护理管理、健康教育4个维度，每维度含3个条目；每个条目根据三级评分法进行评分，分为1、2、3分3个等级；总分≥30分为非常满意，总分≥24分但<30分为满意，总分≥18分但<24分为一般；总分<18分为不满意；满意度=非常满意率+满意率。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS17.0软件对数据进行处理，计数资料采用n（%）表示，采用χ2检验，计量资料采用（x±s）表示，采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 实验组对整体护理措施
　　满意的16例，护理满意度为71.12%；对照组对常规护理措施满意的8例，护理满意度为42.22%；实验组的护理满意度明显高于对照组（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者护理满意度对比[n（%）]
　　2.2 实验组GOS评价
　　良好的19例，治疗有效率为66.67%；对照组GOS评价良好的11例，治疗有效率为42.22%；实验组的临床疗效明显好于对照组（P<0.05）；实验组不良反应发生率为24.44%，明显低于对照组的37.78%（P<0.05），见表2。
　　3 结论
　　糖尿病及高血压皆是临床常见的慢性疾病，生活水平提高后，人们饮食结构及生活习惯出现了巨大变化，导致高血压、糖尿病的发病率也不断升高。高血压脑出血是高血压病最严重的并发症之一，手术是解除血肿压迫的有效手段。但持续较高的血糖含量会抑制伤口的愈合，增加术后脑部损伤[1]。血糖含量过高，血液粘稠度增加，抑制脑部供血，因此治疗过程中应严格控制血糖及血压水平[2]。
　　随着医疗水平的提高，护理方式也在不断完善，以人为本的护理理念更易被患者所接受。整体护理能够根据患者的临床特征提供具有针对性的护理措施，针对心理、生理、病症特征等各个方面为患者提供更加完善的护理措施[3]。文中实验组患者接受整体护理，其护理满意度及临床效果明显优于对照组。说明，整体护理对维持患者体征稳定，促进病症恢复等方面具有较高的应用价值。可提高患者的舒适度及预后生活质量，值得在临床护理工作中广泛应用。


