
　　摘要： 目的： 分析糖尿病合并肝脓肿置管引流的护理体会。方法： 回顾性分析我院80例糖尿病合并肝脓肿患者的临床资料，入选者均在B超引导下穿刺置管引流治疗，按照护理方法的不同将其分为观察组和对照组，观察组50例给予全方位护理，对照组30例仅给予传统护理。对比两组患者的临床效果。结果： 经护理，观察组总有效率高达96.0%，并发症发生率为10.0%，均明显优于对照组（P<0.05），观察组住院时间明显短于对照组（P<0.05）。结论： 全面、精心的护理有助于提高糖尿病合并肝脓肿置管引流患者的临床效果，促进患者康复，降低并发症发生，值得临床应用推广。
　　目前，临床对糖尿病合并肝脓患者一般采取B超引导下穿刺置管引流术，治疗过程中的有效护理能够促进患者康复，提高临床疗效[1]。本文选取2010年1月～2015年1月期间我院收治的80例糖尿病并发肝脓肿患者为研究对象，所选患者均在B超引导下穿刺置管引流治疗，通过对比不同护理方法对患者临床治疗的影响，总结有效的护理经验，为临床护理工作提供参考。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2010年1月～2015年1月期间我院收治的80例糖尿病并发肝脓肿患者为研究对象，均符合WHO于1997年提出的关于Ⅱ级糖尿病的诊断标准[2]，并经B超或CT确诊合并有肝脓肿。其中观察组50例，对照组30例，两组在性别构成、年龄、病情、病程等一般资料比较军无统计学差异，具有可比性（P>0.05），见表1。
　　1.2治疗方法 80例患者均在B超引导下行穿刺置管引流：采用16G静脉导管穿刺包，依据病灶部位选取离皮肤最近且安全的穿刺点穿刺，然后连接一次性无菌引流袋，并送标本进行药敏试验和细菌培养。依据实验结果选取适合的抗生素药物，将其注入腔内治疗，控制血糖的同时加强营养支持。直至引流管内无脓性分泌物、患者体温恢复正常时，进行B超复查，如发现脓腔基本消失，则可拔管。
　　1.3护理方法：传统常规护理：对照组患者根据手术及治疗需要采取常规化护理，如术前常规项目检查、药敏试验；术后嘱托患者卧床休息，常规查房了解患者情况等[3]。观察组则采取全面、精心护理措施：（1）心理护理。术前要深入了解患者的心理状态及情绪状况，告知手术中应该配合的方面，并讲解手术的安全性和必要性。对患者出现的心理问题，及时有针对性的进行安抚和释疑。（2）术前检查。术前要进行各项常规性检查，做好药敏试验及常规检查项目，指导患者进行屏气训练，建立静脉通道，确保有效治疗和及时抢救。（3）术后指导及检测。指导患者术后24h内绝对卧床休息[4]，对患者的生命体征进行严密监测，定时观察穿刺部位情况，如是否有渗夜、红肿和渗血，及时了解患者是否有不适症状。（4）引流管的护理。妥善固定导管，保持其通畅，防止引流管阻塞、扭曲或脱落，每天对患者穿刺部位进行换药。每日对脓肿进行引流，用注射器抽出脓液，并向脓腔内注入生理盐水进行反复冲洗。（5）观察引流液。随时观察引流液的气味、性质以及量的变化，观察脓肿消退情况，定期进行B超检查，对治疗效果及时进行判断。（6）用药护理。按医嘱正确选择抗生素药物，遵医嘱严格执行给药时间，维持有效的血药浓度。针对大量使用抗生素而有可能出现的二重感染的情况，要随时观察患者是否有腹泻、口腔黏膜白斑等状况，尽早发现真菌感染[5]。同时，让患者深刻明白胰岛素对控制感染和血糖的作用及其在治疗过程中的重要性，遵医嘱使用胰岛素。（7）观察并发症。护理人员要密切观察患者并发症的发生情况，随时观察是否在肝穿刺时向腹腔穿破、脓肿是否破溃入腹、有无腹膜刺激征等情况。（8）出院指导。患者出院前要告知出院后正确的饮食及运动方法，告知患者注意个人卫生、防止各种感染发生，教会患者在家自我监测血糖，正确使用胰岛素及其他药物，告知患者外出时要随身带糖块，随时防止低血糖反应。
　　1.4 观察指标及疗效判定 统计两组患者的体温恢复至正常时间、住院时间。患者症状为缓解或加重，经B超检查脓肿扩大，则判定为无效；临床症状消失，脓肿明显缩小为好转；临床症状及脓肿全部消失为痊愈。总有效=（好转+痊愈）×100%。
　　1.5数据处理方法 采用SPSS19.0对数据进行处理分析，计数资料用%表示，进行X2检验，计量资料用（X±s）表示，采用t检验，以??=0.05为检验水准。
　　2 结果
　　2.1两组患者体温恢复至正常时间、住院时间 观察组患者体温恢复时间为（2.4±4.1）天，略短于对照组，组间比较无统计学差异（P>0.05）；观察组住院时间为（12.6±4.7）天，与对照组（15.4±5.6）天比较，有统计学差异（P<0.05），见表2。
　　2.2两组患者临床疗效情况 观察组治疗总有效96.0%，明显高于对照组的76.7%，组间比较有显著性差异（P<0.05）；观察组治疗后发生2例霉菌感染，3例切口感染，并发症发生率10.0%，对照组发生3例霉菌感染，4例切口感染，2例脓胸，发生率为30.0%，组间比较有统计学差异（P<0.05），见表3。
　　3讨论
　　肝脓肿是糖尿病患者的严重并发症之一，是糖尿病患者由于自身免疫力低下而出现的深部感染，是一种肝脏化脓性病变，糖尿病并发肝脓肿患者一般病情凶险，如处理不当则会引发严重后果，死亡率达20%～40%[6]。B超引导下穿刺置管引流术能够成功排除大部分脓肿，治疗效果较好，而治疗过程中全面、优质的护理能够促进脓肿消除、降低并发症发生、提高治疗效果。本次研究结果显示，采取全面、精心护理措施的观察组患者治疗总有效率96.0%，并发症发生率10.0%，均明显优于对照组（P<0.05），观察组住院时间明显短于对照组（P<0.05）。因此，全面、精心的护理方法有助于提高糖尿病合并肝脓肿置管引流患者的临床疗效，促进患者康复，降低并发症发生，值得临床应用推广。


