
　　方法：选取120例糖尿病患者作为研究对象，随机分为研究组与对照组，每组60例，研究组行人性化护理，对照组行常规护理，比较两组护理效果。
　　结果：研究组治疗总有效率为95.0%，对照组治疗总有效率为80.0%，研究组治疗效果明显优于对照组（P<0.05）。研究组患者护理总满意度为100.0%，明显高于对照组的83.3%（P<0.05）。
　　结论：将人性化护理应用于糖尿病患者临床护理中可以改善预后，提升糖尿病患者生活质量，护理效果较佳。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.374
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0224-02
　　糖尿病是一种临床常见疾病，其发病受多种因素影响，患者多伴有血糖指标升高症状，其它体征如多尿、多食、瘦削等 [1]，临床上分为1型糖尿病与2型糖尿病两种分型。现阶段，糖尿病尚缺乏临床治愈方法，临床上多针对糖尿病患者给予药物联合饮食综合护理，可在某种程度上提升患者生活质量。本文选取120例糖尿病患者作为研究对象，着重分析探讨了糖尿病患者护理中人性化护理的应用效果，具体分析如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取我院2012年5月到2014年5月收治的120例糖尿病患者作为研究对象，患者餐后血糖≥11.1mmol/L，空腹血糖≥7.8mmol/L，临床症状完全符合WHO制定的糖尿病临床诊断标准 [2]。按照数字抽签法将其随机分为研究组与对照组，每组60例，研究组男32例，女28例，年龄为19-75岁，平均年龄为（47.8±2.8）岁，病程为2-14年，平均病程为（7.6±0.5）年，对照组男31例，女29例，年龄为18-74岁，平均年龄为（48.6±3.0）岁，病程为1-15年，平均病程为（7.5±0.6）年。两组患者一般资料比较无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 护理方法。对照组患者行常规护理，具体护理措施包括药物指导、饮食调节、运动治疗等，护理过程中防控慢性并发症发生，并注意神经与血管系统异常。研究组患者在常规治疗的基础上行人性化护理，具体措施包括以下几点。
　　1.2.1 健康教育。向患者讲解糖尿病健康知识，针对病情较轻患者着重讲解并发症预防知识，针对病情较重患者着重讲解并发症发生诱因等。在人性化健康教育过程中还需基于患者心理状况，用温和的态度与患者沟通，帮助患者全面了解糖尿病知识，提升患者配合度，改善护患关系。
　　1.2.2 心理护理。护理人员需要注意用语、语气及表情等，多与患者沟通，针对患者疑问给予耐心、热情解答，尊重患者隐私，并指导患者家属多关心患者，帮助患者获得社会支持，树立治愈信心。
　　1.2.3 注射护理。低温环境下，指导患者做好保暖措施，尤其要做好注射部位的保暖护理工作，必要时对手臂进行热水袋热敷，以免引起患者不适。选取合适的注射位置，用于注射后用纱布覆盖注射部位，向患者讲解注意事项。
　　1.2.4 胰岛素护理。监测患者血糖指标，每日餐前半小时注射胰岛素，餐后或夜间发现血糖指标升患者可将注射时间调至餐前一小时。
　　1.2.5 病房环境护理。参照患者喜好为患者布置病房环境，尽量营造一种温馨、舒适的病房环境，如在病房内放置时钟，提醒患者加强病情检查，并按时注射胰岛素，向患者与家属讲解糖尿病知识，巩固患者疾病认知度，及时调节病房中温度与湿度，提升患者舒适度，以缓解患者心理压力。
　　1.3 观察指标。参照患者血糖指标变化评价护理效果：显效：空腹血糖降低30%或低于7.2mmol/L，餐后2h血糖降低30%或低于8.3mmol/L；有效：空腹血糖降低10%-30%或低于8.3mmol/L，餐后2h血糖降低30%或低于10.0mmol/L；无效：患者血糖指标无明显变化。患者出院时采用我院自行设计的护理满意度调查统计两组护理满意度。
　　1.4 统计学方法。使用SPSS17.0数据统计软件包进行数据统计处理，计量资料记作（X±S）形式，计数资料记作百分数形式，分别行t、X2检验，用P<0.05表示有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者血糖指标改善效果比较。研究组治疗总有效率为95.0%，对照组治疗总有效率为80.0%，研究组治疗效果明显优于对照组（P<0.05），组间比较有统计学意义。
　　表1 两组血糖指标改善效果比较
　　2.2 两组护理满意度比较。研究组患者护理总满意度为100.0%，明显高于对照组的83.3%（P<0.05），组间比较有统计学意义。
　　表2 两组护理满意度比较
　　3 讨论
　　近年来，随着医疗体制改革工作的推进，治疗与护理模式也不断创新应用，护理工作已经从传统的生理、疾病护理模式创新发展为心理-生理-社会综合化、全方位护理格局 [3]。糖尿病作为当前世界三大慢性疾病之一，病程长，治愈难度大，患者身心健康受威胁较大。临床观察发现，糖尿病患者多伴有重度消极情绪，直接阻碍临床治疗与护理工作开展。
　　本次研究发现，对糖尿病患者行人性化护理可以切实改善患者血糖指标，提升护理服务质量，提升患者护理满意度，护理效果明显优于对照组常规护理效果。本文研究结果与文献报道 [4]结果相近，提示糖尿病患者行人性化护理具有较佳的护理效果，不仅可强化患者疾病知识认知度，指导患者改善生活行为方式，有助于疾病预后效果改善，护理方法值得推广应用。


