
 　　[摘要] 目的 对糖尿病酮症酸中毒患者的紧急评估与急救护理进行研究及判定。方法 选取该院收治的60例糖尿病酮症酸中毒患者作为该次的研究对象，收治时间为2015年2月―2016年1月期间，将其依据信封式随机分组为对照组、观察组，2组各30例，对照组于急救的基础上行常规护理，观察组行紧急评估，并行急救综合护理，并将2组相应护理干预的护理效果、平均血糖及护理满意度进行对比。结果 观察组糖尿病酮症酸中毒患者经护理的总有效率为96.67%，高于对照组（P<0.05），其空腹血糖（FBG）为（6.25±1.36）mmol/L，餐后2 h血糖值为（9.39±1.25）mmol/L，均优于对照组（P<0.05），且护理满意度为100.00%，较对照组更高（P<0.05）。结论 对糖尿病酮症酸中毒患者于基础治疗的基础上行紧急评估及急救护理措施，不仅可迅速平稳其机体内血糖水平，还可有效的改善酮症酸中毒体征，提高护理满意度，值得在临床中推广实施。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0167-02
　　糖尿病诱导的酮症酸中毒为常见的糖尿病急性并发症，糖尿病酮症酸中毒具有病情危重、发病迅速等特征，如不予以及时的治疗、护理，将导致患者昏迷，甚至死亡，其优质的急救护理不仅需挽救患者的生命，还需迅速的平稳其生命体征[1]。该院为探讨糖尿病酮症酸中毒患者的紧急评估与急救护理分析，回顾性分析2015年2月―2016年1月收治的60例糖尿病酮症酸中毒患者于相同救治措施下的不同护理方案干预的结果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的60例糖尿病酮症酸中毒患者作为该次的研究对象，将其依据信封式随机分组为对照组、观察组，2组各30例，上述患者均符合糖尿病酮症酸中毒的诊断标准，其于血糖、血气、尿酮体及相关电解质检查下，其尿酮体检验结果为（+），尿糖检验阳性，临床以多瘦、口渴、多尿、呼吸困难等为主要临床特征，且伴随一定程度的意识不清。具体资料如下：观察组男、女性患者各为12、18例；年龄范围上限值：65岁，下限值30岁，年龄平均值（47.65±8.32）岁。依据酮症酸中毒的症状因素分类，其中精神因素3例，糖尿病药物使用剂量缺乏8例，感染14例，胰岛素皮下注射中断5例。对照组男、女性患者各为11、19例；年龄范围上限值：66岁，下限值31岁，年龄平均值（46.52±7.99）岁。依据酮症酸中毒的症状因素分类，其中精神因素4例，糖尿病药物使用剂量缺乏7例，感染13例，胰岛素皮下注射中断6例。对比2组糖尿病酮症酸中毒患者的各项资料数据差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组方法：行常规急诊治疗、护理，保证患者的绝对卧床休息，建立氧气、静脉通道，对于重度脱水的患者予以补液措施，于颈内静脉、锁骨下静脉行输液治疗，建立胰岛素静脉通路，注射50 U胰岛素加入生理盐水（0.9%）微注泵持续泵入，并维持患者口腔内清洁，疏通呼吸道，可促进昏迷的患者快速清醒。
　　?^察组方法：行紧急评估，并行急救综合护理。如下：（1）紧急评估：医护人员需倾听患者本人、家属的倾诉，对于患者的疾病史进行了解，避免其漏诊、误诊；对于患者的瞳孔、意识进行评估，针对昏迷患者维持其平卧，头部偏向一侧，避免其呕吐、窒息。监测患者的生命体征，如患者出现深大呼吸的情况进行评估，依据其脱水情况予以分级，中重度脱水患者主要为眼球凹陷、皮肤干燥且缺乏，且浅静脉充盈程度下降，血压下降等。（2）急救护理：①针对性给氧措施：依据患者的呼吸情况维持氧气流量，避免患者误吸，采取静脉留置针建立静脉通路，将生理盐水输入，可起扩血容的效果，以此改善机体循环，依据患者体重的1∶10估计，一般输入400～600 mL的生理盐水，对于严重脱水的患者输入生理盐水>8 000 mL，并依据患者的心率、血压等生理体征调节输液速度，当患者血糖为13.9 mmol/L时，则行葡萄糖等渗盐水（c：5%）输入，避免发生低血糖，静脉补液的同时支持胃肠补液，口服温开水，降低心脏的负担。②胰岛素干预：于第2条静脉通道输注胰岛素，剂量为0.1 U/（kg?h），将其加入生理盐水，持续输液泵滴注，依据说明书正确使用胰岛素，抽吸前需摇均匀，需把握剂量，依据患者的血糖下降速度调整剂量，如患者出现心悸、头晕等低血糖反应时，需停止胰岛素注射。③心理护理：依据患者的心理特征行针对性的心理疏导，并对其呼吸系统进行护理，还可将患者的患侧肢体抬高，实施定期按摩，可降低糖尿病足的发生率[2-3]。
　　1.3 观察指标
　　观察2组糖尿病酮症酸中毒患者受相应护理干预的护理效果、血糖水平及护理满意度。该研究采取问卷调查的方式对2组糖尿病酮症酸中毒患者受相应护理干预的护理满意度情况进行评定，问卷调查总评分为100分，>80分为非常满意，60～80分为满意，<60分为不满意，护理满意度为非常满意例数+满意例数/总例数×100.00%。
　　1.4 疗效判定
　　该研究依据2组糖尿病酮症酸中毒的临床症状消失情况及指标恢复水平判定其护理效果，如下：显效：患者恶心、呕吐、腹痛、多尿等急性中毒症状彻底消失，且神志恢复正常，脱水情况消失，β-HB<0.60 mmol/L，pH>7.3，AG<12 mmol/L。好转：上述体征均有好转现象。无效：未达到显效、好转的指标，甚至更为严重。总有效率为（显效例数+好转例数）/总例数×100%。
　　1.5 统计方法
　　用均数±标准差（x±s）的形式，表示2组糖尿病酮症酸中毒患者受相应护理干预的血糖水平为均数，并用t检验，用[n（%）]的形式，表示2组糖尿病酮症酸中毒患者受相应护理干预的护理效果、护理满意度为概率，并用χ2检验，在用SPSS 20.0统计学软件核对后，P<0.05为差异有统计学意义。   　　2 结果
　　2.1 2组对比护理效果
　　观察组糖尿病酮症酸中毒患者经护理的总有效率为96.67%，高于对照组（P<0.05）。见表1。
　　2.2 比较2组的血糖水平
　　观察组糖尿病酮症酸中毒患者经护理的空腹血糖（FBG）为（6.25±1.36）mmol/L，餐后2 h血糖值为（9.39±1.25）mmol/L，均优于对照组（P<0.05）。见表2。
　　2.3 2组对比护理护理满意度
　　观察组糖尿病酮症酸中毒患者经护理的护理满意度为100.00%，高于对照组（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　酮症酸中毒为糖尿病常见并发症，可发于任何年龄阶段，患者在糖尿病中毒后，短时间无法治愈，且可因机体内胰岛素浓度降低而累及其他脏器，危及生命，故对于糖尿病酮症酸中毒患者行急救评估、护理措施尤为重要[4]。
　　该文研究数据显示，观察组糖尿病酮症酸中毒患者经护理的总有效率为96.67%，高于对照组（P<0.05），观察组糖尿病酮症酸中毒患者经护理的空腹血糖（FBG）为（6.25±1.36）mmol/L，餐后2 h血糖值为（9.39±1.25）mmol/L，均优于对照组（P<0.05），且护理满意度为100.00%，亦高于对照组（P<0.05），表明紧急评估，急救的综合护理的效果显著，该文研究中，通过紧急评估，对患者的生理体征进行评估，并观察其临床症状，依据严重脱水的情况进行评估，并予以针对性的脱水治疗措施，于此基础上采取针对性的急救护理，依据具体情况行给氧措施，胰岛素干预及心理护理，提高了救治的临床效果，平稳其机体内血糖，提高了护理满意度。
　　综上所述， 对糖尿病酮症酸中毒患者于基础治疗的基础上行紧急评估及急救护理措施，不?H可迅速平稳其机体内血糖水平，还可有效的改善酮症酸中毒体征，提高护理满意度，值得在临床中推广实施。


