
 　　[摘要] 目的 分析糖尿病合并病毒性肝炎者接受综合护理干预的临床效果。 方法 将50例糖尿病合并病毒性肝炎者分为2组，每组25例。对照组接受常规护理。观察组接受综合护理干预，比较相关结果。结果 观察组患者实施综合护理干预后，其临床症状得以控制，和对照组相比，其疾病控制时间，护理效果以及护理满意度显著较高（P<0.05）。结论 对于病毒性肝炎合并糖尿病患者，在其接受治疗过程中，配合临床护理，可稳定患者情绪，提升生活品质，促进疾病转归，值得进一步推广。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（a）-0148-02
　　所谓病毒性肝炎，主要指的是多种类肝炎病毒所导致的以肝脏损伤或者病变为主的传染性疾病，其为常见慢性病的一种。不但传播范围广，且发病率高。慢性乙肝以及丙肝为主要疾病类型。患者的临床表现主要包括全身乏力，食欲不振，肝脏功能异常等等。在很大程度上对患者的身心健康造成影响。在肝脏病毒遭受到病毒侵袭之后，会引发损害，发生病理性变化，导致患者发生机体糖代谢紊乱[1]。两种疾病相互影响，相互促进，进而导致患者病情加重，预后变差。在患者接受临床治疗过程中，辅以有效临床护理，可起到提升治疗效果的目的。结合实际情况，该文选择2015年12月―2016年12月该院接收的50例2型糖尿病合并病毒性肝炎患者为研究对象，并将其分为2组，对部分患者开展综合护理干预，得出心得，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2015年12月―2016年12月该院接收的50例2型糖尿病合并病毒性肝炎患者为研究对象，经诊断，患者符合中华人民共和国卫生部以及《中华医学会.肝病分会》中最新制定的关于2型糖尿病以及病毒性肝炎（乙肝）临床诊断标准[2]。在此其中慢性肝炎者18 例，急性肝炎者20 例，肝硬化者12 例。患者存在程度不一的多饮多食、消瘦、恶心、食欲不佳等症状，同时合并肝脏功能异常。现依照就诊顺序，将所有患者随机平均分成观察组与对照组，每组25例，对照组男患者15 例，女患者10 例，年龄区间为 29.57～71.62岁，平均年龄为（45.28±8.84）岁。观察组男患者 16例，女患者9 例，年龄区间为30.22～72.58岁 ，平均年龄为 （46.82±9.36）岁。两组患者的性别，年龄，病情等基线资料不存在统计学意义，具有均衡性（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组病患入院后接受常规护理。观察组病患接受综合护理干预。
　　1.2.1 心理护理 患者因受到病情以及终生服药等影响，其内心会积压较多不良情绪，进而出现拒绝治疗的现象。对于此，护士应当使用真诚的态度与其做好沟通工作[3]。对于患者所表现出的不良情绪应当及时疏导。鼓励病患增加治疗疾病的信心，为患者列举治疗成功案例。护士要学会站在患者的角度思考问题，对其有助于治疗的各种表现均应鼓励。维护护患关系，调节患者情绪，进而提升治疗依从性。
　　1.2.2 饮食干预 对于病情较轻患者，应当控制好糖摄入量，多进食高纤维食物，例如粗粮，大豆等，多进食新鲜蔬果，注意要选择含糖量低的水果，三餐摄入总热量为2 000～2 500 Kcal，在此同?r，也要注意控制蛋白质以及脂肪摄入量。对于中度疾病者，因疾病进展，护士应以轻度患者糖摄入为基础，酌情降低糖控制摄入量。增加维生素，蛋白质物质摄取 ，减少脂肪摄入。在此同时强化疾病观察力度。对于肝硬化合并糖尿病者，应以流食为主，避免造成内出血，不得进食渣类食物。患者应多进食植物蛋白。对于合并腹水肝硬化者，还要控制盐摄入量。等到疾病好转后，可适当增加糖摄入量。
　　1.2.3 药物干预 在控制患者血糖值过程中，为了降低降糖药对肝脏的损害程度，应选择胰岛素对患者实施皮下治疗。选择合适的静脉血管穿刺，避免反复在一处穿刺。注射完毕后，使用性质柔的消毒剂对皮肤消毒，以免刺激皮肤。
　　1.2.4 疾病监护 护士应加强对患者生命指标以及血糖监测力度，并做好记录。定期检查患者肝脏功能以及机体内病毒清除情况。护士做好患者隔离同时，也要做好自身防护措施，并尽量减少探视次数，保持室内相对安静。同时教授患者学会检测尿糖的方法[4]。
　　1.2.5 运动以及休息护理 该疾病患者的机体免疫能力较低，应加强休息时间，疾病严重者应当严格卧床。若病情好转，可适当运动。糖尿病合并病毒性肝炎患者应选择简单有氧锻炼方式，比如散步，健走，广播体操等。运动时间应当在饭后1 h，持续时长为20 min，以自身耐受为限。在此同时，家属与护士应做好陪同工作，以免发生不良事件。
　　1.2.6 并发症护理 当患者使用完毕药物后，应加强临床症状观察力度。这一点重点体现在使用利尿剂以后。护士应加强对患者疾病变化观察力度，避免出现酮症酸中毒或者酸碱失衡等不良症状。该疾病患者的血液参数波动性大，因此应当加强对其肾脏以及肝脏的检测力度，记录好有关数据，全面掌握患者疾病变化，若出现异常，护士应在第一时间告知医生。
　　1.2.7 健康宣教 护士要耐心为患者以及家属做好与疾病相关知识讲解工作。在此其中包含疾病引发因素，症状、并发症、治疗方法及该院护理对策等。告诉患者保持心态平和重要性，做好饮食控制，按时休息，坚持运动。提升病患自我防护意识，减少内心不良情绪，加强医护人员治疗配合度。
　　1.3 观察指标
　　①观察两组患者护理前后临床治疗效果。②对比两组患者疾病控制时间。③对比两组病患护理满意度。
　　1.4 效果判定
　　①该实验使用卫生部颁布的关于该疾病的临床治疗标准，对患者护理结果进行全面调查。详细为：临床显效：经护理后，患者血糖稳定，原有病毒性肝炎临床症状大部分消失，疾病控制良好。临床有效：经护理后，患者血糖稳定，原有病毒性肝炎临床症状有所好转，疾病基本得以控制。无效：护理后，患者血糖不稳，原有临床症状未能改善，疾病未能得到控制。总有效率=（显效人数+有效人数）/总人数×100.00%。②护理满意度表格详细分为“满意”“较满意”和“不满意”3项。总满意率=（满意人数+较满意人数）/总人数×100.00%。   　　1.5 统计方法
　　该实验使用SPSS 21.0统计学软件，对计量资料使用t值计算，计数资料使用χ2计算，当P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 临床护理效果
　　对照组患者护理有效率为 80.00%，观察组为 96.00%。和对照组相比，观察组患者的护理有效率更高（P<0.05），详情见表1。
　　2.2 疾病控制时间
　　对照组疾病控制时?g为（85.69±15.24）d，观察组为（62.36±8.05）d。和对照组相比，观察组疾病控制时间更短（P<0.05）。
　　2.3 护理满意度情况
　　对照组患者护理满意度为 84.00%，观察组为 96.00%。和对照组相比，观察组患者的护理满意率更高（P<0.05）。
　　3 讨论
　　病毒性肝炎合并糖尿病为终身性慢性病。对于该疾病，学术界尚未明确其发病原因。大多数学者认为，疾病发生和肝炎病毒引致肝脏受损以及血液糖代谢异常存在相关性，两种疾病同时出现，相互促进。血糖上升，会增加患者疾病严重程度，而在病毒性肝炎疾病影响下，患者血糖不断上升。对于此，除了对患者展开积极治疗外，做好临床护理，也有着相当重要的意义[5]。
　　在该次实验研究结果中可见，对观察组患者实施综合护理干预后，其临床症状得以控制，和对照组相比，其疾病控制时间，护理效果以及护理满意度显著较高（P<0.05）。由此可证实对该疾病患者实施综合护理干预，可稳定患者病情。
　　实施健康宣教以及心理干预，可增加患者对疾病的认知程度，提升治疗配合度。加强用药护理以及疾病监测力度，可提高患者用药科学性。在此同时配合饮食以及运动护理，能够提高患者机体免疫能力的加强和抗病能力。做好并发症护理，可降低不良反应发生率。促进疾病转归。
　　综上所述，对于病毒性肝炎合并糖尿病患者，在其接受治疗过程中，配合临床护理，可稳定患者情绪，提升生活品质，促进疾病转归，值得进一步推广。


