
 　　[摘要] 目的 分析糖尿病患者实施胃镜检查以前护理干预方法与效果。方法 选取于2016年7月―2017年7月在该院治疗的糖尿病患者88例，将所选患者分成两个组，常规组和综合组分别是44例，常规组实施常规的护理，综合组联合常规与综合的护理模式，对比护理有效性。结果 护理前，两组伴焦虑抑郁患者焦虑以及抑郁症状、经过对比以后，所得评分数值较为接近，组间对比显示缺乏显著的差异无统计意义（P>0.05）；护理后，两组伴焦虑抑郁患者焦虑以及抑郁症状、生活质量评分都发生变化，与护理前相比差异有统计学意义（P<0.05）；综合组患者变化幅度相对于常规组而言较大，组间评分在对比后差异有统计意义（P<0.05）；综合组患者的满意度97.27%相较于常规组的77.27%明显要高（P<0.05）。 结论 糖尿病患者实施胃镜检查以前联合常规护理与综合护理，可提高患者焦虑与抑郁症状的评分，提高患者临床护理满意度，值得应用。
　　[中图分类号] R587.1 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（b）-0143-02
　　在胃肠道检查中胃镜检查属于常用检查方式，既可以用在消化系统的疾病检查中，又可以用在伴消化系统症状的一些疾病诊断中。近几年，逐渐在糖尿病患者中应用胃镜检查，但是为了保证胃镜检查效果，在检查以前需要实施相应的护理。该次研究将2016年7月―2017年7月在该院治疗的糖尿病患者88例作为对象，探究了糖尿病患者实施胃镜检查以前护理干预方法与效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　在该院治疗的糖尿病患者88例，将所选患者分成两个组，常规组和综合组分别是44例，常规组实施常规的护理，综合组联合常规与综合的护理模式。常规组24例男性，20例女性；年龄是53～81岁，均值是（72±2.61）岁。综合组中25例男性，19例女性；年龄是52～81岁，均值是（71±2.54）岁。两组研究对象各项基础资料经过对比差异无统计学意义（P>0.05），可比较。
　　1.2 护理的方法
　　常规组采取常规方式护理，即在患者入院以后，护理人员将胃镜检查注意事项告知患者，同时介绍胃镜检查过程，提高患者依从性。综合组则联合常规与综合的护理模式，方式如下。
　　1.2.1 检查患者并发症情况 在患者采取胃镜检查之时，一些患者会村庄相对或是绝对的禁忌证。其中相对的禁忌证主要包含消化道的巨大憩室、心肺功能的不全、?乐爻鲅?的倾向、消化道出血以及高血压；绝对的禁忌证主要包含脑卒中、严重的心肺疾患、精神疾病以及明显胸腹的主动脉瘤等。因此在患者接受检查时，需要对患者相对并发症与绝对并发症进行检查，同时评估患者具体情况[1]。
　　1.2.2 心理护理 心理护理的成功保证与基础为良好护患关系，在进行胃镜检查以前，护理人员需要采取交流技巧与技术，积极和患者沟通、交流。护理人员需要充分了解患者心理情况，评估患者负性情绪发生原因，将检查基本的操作告知患者，对胃镜检查会发生的一些不良反应与注意事项告知患者，获得患者的信任，使得患者主动配合胃镜检查与治疗。
　　1.2.3 饮食的护理 护理人员应告知患者检查前的44 h以内不可以食用食物与饮料，不能吸烟，在检查前1 d只能吃少量易消化食物[2]。当患者可以吃食物时，护理人员应告知患者不可食用高脂肪与高糖分食物，禁饮含糖饮料，监督患者戒酒，少食刺激性食物，养成合理科学的饮食习惯。①碳水化合物：占比在50%左右，避免过量摄取纯糖制品；②能量：依照患者的体质量决定每日需摄取的总能量；③蛋白质：占比约为20%，每日1.3～1.4 g/kg适宜，其中优质蛋白需占据较大比例，由豆类、蛋类中摄取。此外，还需嘱患者多餐少食，饮食多样化，定时定量；盐摄取应当适中，尽可能保持清淡饮食，主食每日需控制在300～350 g，既可避免饥饿感又能维持正常血糖值。
　　1.2.4 医疗器械、应急药品的准备 不少糖尿病患者都需要采取无痛电子胃镜进行检查，这种检查方式比较常用。但是在进行胃镜检查时，患者容易出现恶心与肠胃不适等情况。因此，在行胃镜检查以前，护理人员需要准备好相应的医疗器械与应急药品，例如：氧气、牙垫、心电监护仪以及吸氧器等，以便及时处理患者胃镜检查过程出现的状况。
　　1.2.5 病情监测 在行胃镜检查以前，护理人员需要实施术前的评估，对患者病史情况进行了解，同时实施心电图检查，对患者的心肺功能进行测定，分析患者心血管的情况以及肺功能。在检查前一天，护理人员需要对患者血糖水平进行检测，同时进行如实记录，如果血糖低于16.7 mmol/L，需要及时进行相应的处理，将胃镜检查日期调整，保证医疗的安全性[3]。
　　1.2.6 运动护理 检查以前，护理人员应依据患者身体状况、血糖水平等展开运动方面的指导，空腹状态下不宜运动，运动的强度不得过大，运动前，需进行5～10 min的热身运动，每次运动的持续时间控制在半小时至45 min左右。
　　1.3 观察指标
　　①两组患者都采用四级评分法来判定疗效，52分以上表示患者的焦虑和不安程度比较轻，分数越高，其负面情绪就越严重。同时对患者生活质量的评分进行评估，得分越高表示患者生活质量越好。②比较两组的护理满意度，总分为100分，非常满意为85～100分，满意为60～84分，不满意为0～59分，满意度=（非常满意+满意）。
　　1.4 统计方法
　　该次实验所得数据经SPSS 19.0统计学软件处理、分析，通过[n（%）]描述计数资料，通过标准差±的平均数（x±s）描述计量资料，并且计数资料经χ2检验，计量资料经t检验，将α=0.05当作具体检验的标准，P<0.05为差异有统计意义。
　　2 结果   　　2.1 比较两组患者焦虑抑郁评分与生活质量评分
　　护理前，两组伴焦虑抑郁患者焦虑以及抑郁症状、经过对比以后，所得评分数值较为接近，组间对比显示缺乏显著的差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，两组伴焦虑抑郁患者焦虑以及抑郁症状、生活质量评分都发生变化，与护理前相比差异有统计学意义（P<0.05）；综合组患者变化幅度相对于常规组而言较大，组间评分在对比差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 比较两组患者护理的满意度
　　常规组中有14例患者为十分满意，20例患者为基本满意，10例患者为不满意，患者满意度为77.27%；综合组中有24例患者为十分满意，19例患者为基本满意，1例患者为不满意，患者满意度为97.27%；综合组患者的满意度97.27%相较于常规组的77.27%明显要高，组间对比以后显示差异有统计学意义（χ2=8.4156，P=0.0037）。
　　3 讨论
　　基于糖尿病疾病与合并症特殊性，胃镜检查逐渐变成糖尿病患者常用的检查方式，然而由于胃镜检查患者容易出现不适感与不良反应，引出需要护理人员进行综合护理。在进行护理时，护理人员需要把患者作为中心，同时还要具备熟练与专业的知识，掌握语言交流技巧和心理?W的知识，保证护理的有效性。同时还需要进行护理护理，对患者心理进行疏通，缓解患者心理方面的压力，使得患者积极配合胃镜检查与治疗[4]。该次研究中显示，护理前，两组伴焦虑抑郁患者焦虑以及抑郁症状、经过对比以后，所得评分数值较为接近，组间对比显示缺乏显著的差异，即差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，两组伴焦虑抑郁患者焦虑以及抑郁症状、生活质量评分都发生变化，与护理前相比差异有统计学意义（P<0.05）；综合组患者变化幅度相对于常规组而言较大，组间评分在对比后差异有统计学意义（P<0.05）；综合组患者的满意度97.27%相较于常规组的77.27%明显要高，组间对比以后差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，糖尿病患者实施胃镜检查以前联合常规护理与综合护理，可提高患者焦虑与抑郁症状的评分，提高患者临床护理满意度，可推广。


