
　　糖尿病酮症酸中毒昏迷指的是因体内胰岛素不足引起血糖和血酮体升高，继而严重脱水、肾功能衰竭、电解质紊乱的综合征[1]。该类患者昏迷状态下，体内环境紊乱、病情复杂、并发症较多，在临床急救与护理中稍有不慎都会导致不可逆后果[2]。现将我院收治的40例糖尿病酮症酸中毒昏迷患者的急救护理资料进行总结分析，详细报道如下：
　　1. 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2012年3月～2013年12月期间我院收治的40例糖尿病酮症酸中毒昏迷患者为研究对象，其中男性22例，女性18例；年龄48～76岁，平均（56.7±1.2）岁；1型糖尿病患者29例，2型糖尿病患者11例；16例因感染诱发，15例因胰岛素中断或剂量下调诱发，5例因饮食不当诱发，4例无明显诱因；40例患者临床表现为：发病前口干、乏力、多饮多尿，18例患者伴有恶心呕吐、腹痛等症状，10例病情严重患者皮肤及粘膜干燥。
　　1.2 急救与护理方法
　　1.2.1 急救措施 ① 补液：快速建立静脉通道进行补液，以先快后慢、先盐后糖为补液原则，最开始2h内补液控制在1L～2L，之后降低补液速度，24h内补液4～8L。条件允许时还要监测毛细血管楔压、中心静脉压等，预防出现心力衰竭。② 应用胰岛素：糖尿病酮症酸中毒患者中多数血糖水平在16.5～33.5mmol/L，临床常选择静脉泵入低剂量胰岛素，一般剂量在0.1U/kg?h，每隔1h检查1次血糖水平。可选胰岛素40U+生理盐水500ml，稀释后以15滴/min速度进行静脉滴注；也可以选择胰岛素50U+生理盐水500ml，稀释后以1ml/min速度静脉滴注，控制血糖每小时降低4～6mmol/L。如果血糖降低幅度不够，要警惕胰岛素抵抗的可能性，此时应增加胰岛素剂量至0.2U/kg?h。如果患者初次监测血糖在33.5mmol/L以上，则首次胰岛素静脉滴注负荷量可为10～20U。血糖<13.9mmol/L后可改为胰岛素+葡萄糖注射液静脉滴注，血酮、尿酮转阴后改为皮下注射。③ 纠正电解质及酸碱失衡：根据血钾、尿量等决定是否补钾，若血钾偏低、尿量在30ml/h以上可进行补钾。对于肾功能不全、无尿类患者可暂不补钾，要监测心电图及血钾变化。在pH<7后可稍微补充定量NaHCO3。pH>7时可不补碱。因为糖尿病酮症酸中毒患者是胰岛素缺乏引起酮体过量，随着胰岛素的补充，酮体可被氧化利用，从而起到纠正酸中毒的作用。④ 并发症治疗：昏迷患者若舌根后坠，上呼吸道极易被阻塞，若频繁呕吐还可能导致窒息。急救时要给予气管插管。补液后中心静脉压正常、血压偏低的患者，立刻维持各个脏器的血供，要在纠正中毒及心衰的前提下，合理营养血管活性物质来维持血压。另外，脑水肿患者要给予利尿、脱水、降颅内压等治疗。
　　1.2.2 护理措施 ① 密切观察病情：酸中毒昏迷患者病情凶险、变化快，首先要严密观察生命体征情况，间隔1h测量呼吸、体温、脉搏、神志意识、血压、脉搏、四肢末梢循环及皮肤弹性等，并及时检查血糖、尿常规、电解质、血气分析等。一旦发现异常，立即上报处理。② 基础护理：确保患者呼吸畅通，常规吸氧。昏迷患者卧床时间长有条件者选择气垫床，并定时翻身叩背。另外，还要鼓励患者尝试自行排尿，必要时留置导尿管。定时冲洗膀胱，护理好会阴，避免逆行感染。不可忽视口腔护理。③ 饮食护理：昏迷类患者经胃管注入流质食物，在临床症状缓解后改为半流质饮食。根据血糖情况制定合理的饮食方案，高血压和肥胖类患者要注意低脂低盐饮食。禁食过油、过甜类食物，遵循少量多餐的原则。④ 安全防护：护理类患者要在床边安装床栏，预防患者坠床。还要准备抢救药品及器械，人员及物资要处于应急状态。
　　2. 结果
　　40例患者经过合理的急救与护理措施后，38例病情得到控制，住院治疗后顺利出院，急救有效率为95.00%。另2例因伴有肺部严重感染、呼吸衰竭、心肺功能不全而在急救时死亡。
　　3. 讨论
　　糖尿病是一组以高血糖为特征的代谢性疾病。高血糖则是由于胰岛素分泌缺陷或其生物作用受损，或两者兼有引起[3]。糖尿病时长期存在的高血糖，导致各种组织，特别是眼、肾、心脏、血管、神经的慢性损害、功能障碍。糖尿病酮症酸中毒（DKA）指糖尿病患者在各种诱因的作用下，胰岛素明显不足，生糖激素不适当升高，造成的高血糖、高血酮、酮尿、脱水、电解质紊乱、代谢性酸中毒等病理改变的征候群，系内科常见急症之一[4]。诱发DKA的主要原因主要为感染、饮食或治疗不当及各种应激因素[5]。未经治疗、病情进展急剧的1型糖尿病患者，尤其是儿童或青少年，DKA可作为首发症就诊。重度DKA极易出现昏迷状态，有研究认为血中酮体浓度过高与昏迷有密切关系[6]。研究表明糖尿病酮症酸中毒昏迷原因主要有：① 治疗不合理，包括药物治疗中断、剂量不足、产生抗药性等[7]。1型糖尿患者在胰岛素治疗停止或剂量降低时就会引起中毒性昏迷。2型糖尿患者长期应用苯乙双胍，也会对肾功能、肝功能造成损伤，引起继发性酸中毒昏迷；② 严重性外伤、手术创伤、麻醉、心肌梗死、脑血管意外等也会增加升糖激素含量，增加交感神经兴奋性，此时若患者饮食不规律，就会造成酮症酸中毒昏迷；③ 急性感染，如泌尿系统感染、呼吸系统感染、皮肤系统感染等；④ 饮食混乱及胃肠道病变，研究表明过量饮食甜食、酗酒等都可增加机体代谢紊乱的风险，造成酮症中毒昏迷[8]。本组40例昏迷患者接受补液、补钾、纠正酸碱平衡、胰岛素治疗及科学的护理措施后，95.00%患者得到救治，并顺利出院。总之，针对糖尿病患者酮症酸中毒昏迷的高危因素及昏迷患者的临床特点，临床接诊后应给予针对性急救措施，配合科学的护理措施，提高患者预后。


