
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0030-01
　　糖尿病足（DF）是糖尿病的常见的严重并发症，是由下肢末梢神经和周围末梢血管病变以及细菌感染而引起的下肢感染溃疡形成和深部组织的破坏。临床主要表现为足部溃疡、感染、坏疸[1]。 糖尿病足具有病程长、难治愈、费用高、致残致死率高的特点，给患者带来沉重的心理和生理负担，严重影响患者的生活质量。泰兴市第三人民医院自2010年8月至2011年10月对我院内科门诊收治48例糖尿病足患者，采用合理控制饮食护理、健康教育、心理护理、足部护理等综合有效的临床护理，取得满意效果，现报告如下：
　　1 临床资料
　　本组 48 例，男 21 例，女 27 例，年龄 35 ～ 80岁，平均 61.5 岁，糖尿病史6～20年，空腹血糖9.1～24.8mmol/L。I型糖尿病17例，II型糖尿病31例。糖尿病足溃疡面积最小2cm×1cm，最大10cm×10cm，足背动脉搏动消失37例，良好11例。其中湿性坏疽23例，混合性坏疽8例，干性坏疽17例。
　　2 护理方法
　　2.1饮食护理 饮食护理是治疗 DF 必不可少的措施，合理饮食，控制体重，科学饮食对糖尿病足患者的康复及预后具有重要的意义。应根据糖尿病患者身高 体重 生活习惯而制定个体化的糖尿病饮食方案 ，戒烟戒酒，禁吃含糖量高的糖类食品， 如糕点 饮料等。另外，根据糖尿病足的创面情况， 鼓励患者进食富含精蛋白和胶原蛋白的食物，以加速伤口的愈合。应在尊重病人的饮食习惯的同时严格控制主、副食，做到定时、定量、定餐，促使血糖、尿糖恢复正常水平。根据糖尿病患者病情的不同阶段，理想体重，工作性质，活动量来调整每日总热量，脂肪占 26%，以植物油为主，碳水化合物占 62% ～ 66%，蛋白质供给量一般占总热量的 12% ～ 15%.以优质蛋白为主，动物蛋白应占饮食蛋白的 5% 或更高[2] 。
　　2.2糖尿病的健康教育 告知患者引起 DF 的原因至少存在血管、神经两方面因素，让患者对 DF 的危害与转归有所了解。交待饮食控制和适当运动的重要性，教会患者学会自我监测血糖，定期随诊，
　　使血糖控制在正常范围，延缓 DF 的发生和发展。
　　2.3心理护理 DF 病程长，对患者生活影响较大，易出现烦躁、抑郁、焦虑等负面心理，医护人员应及时疏导，对患者提出的问题既要耐心听取，又要及时准确地进行解释和解决，使其负面情绪及时消除，树立战胜疾病的信心，以便能以积极、主动、乐观的心态配合治疗。同时医护人员应注意不要过多干预患者的生活，以免给其带来不良反应。
　　2.4足部护理 认真做好糖尿病足的护理，可降低足部溃疡的发
　　生，能使糖尿病足部溃疡发生截肢率下降。
　　2.4.1 日常护理 每晚洗脚后用柔软吸水毛巾擦干，涂上植物油按摩，可用镜子检查足底皮肤颜色变化及伤口情况。穿鞋大小适宜，袜子柔软、宽松、温暖、避免赤足和外伤。
　　2.4.2 正确护理足部 指导患者每月自测足部感觉，如发现温觉
　　减退时，应防止烫伤、冻伤，禁止用热水袋保暖，应用热水泡足，水温<60℃，时间 5―10min 为宜。有触压觉和位置觉减退者，要防止碰撞，摩擦损伤皮肤。痛觉减退者，要定期检查双足。若有伤口者，应做好消毒处理。对存在胼胝，鸡眼的病人，应禁止乱用成药外敷，更不能用手撕皮，可将足浸泡在温肥皂水中，用砂纸磨掉死皮。
　　2.4.3 足部的运动 以笔直的姿势坐在椅子上，将脚跟抵住地板，
　　尽量弯曲脚趾后再伸直，将脚跟（趾）抵住地板，尽量将脚的前部往上翘，将脚跟（趾）抵住地板抬起脚往外翻，并再回复原位，抬起并伸直双腿，弯曲及伸直双腿，抬起伸直的腿用脚画圆圈或写数字，以上各动作重复做 10 次。还可通过推拿按摩，舒经活络，改善微循环，促进组织代谢，加速细胞对糖的吸收、利用方法是双手从大腿根部逐渐按摩至脚踝部，再从足跟部往上至大腿部，反复 5―10min 即可。
　　2结果
　　48例糖尿病患者经过合理控制饮食护理、健康教育、心理护理、足部护理等综合有效的临床护理，40例治愈，7例好转，1 例截肢。其中10 例无溃疡者、30例溃疡较小者经正确的健康指导，给予控制血糖，营养神经，抗血小板聚集等治疗后经综合护理治愈出院，平均住院 13 天。8例溃疡较大及严重溃疡者在上述治疗基础上给予抗感染、局部换药、综合护理等治疗， 7 例溃疡面积明显缩小，病情好转出院，平均住院 20 天；1 例患者因足部溃疡伴严重坏疽，病情较重，内科治疗效果差而转骨科截肢。
　　3讨论
　　DF 是糖尿病患者常见并发症，致残率高，临床表现为足部麻木、疼痛、感觉减退；出现肿胀或发黑、皮肤深溃疡、坏疽；抗感染力下降，伤口愈合缓慢，有时甚至无法愈合而截肢[3] 。我科通过对 48 例 DF 患者从被确诊为糖尿病开始就进行综合的护理，临床效果显著。在 DF 的治疗过程中，良好的护患关系，精心的心理护理及健康教育可增强患者对治疗的依从性，提高治愈率，降低致残率，减轻 DF 患者的身心痛苦，明显改善和提高患者生活质量。


