
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0165-02
　　糖尿病是由多种病因引起的慢性高血糖为特征的代谢障碍性疾病，逐渐损害血管和神经，引发各种慢性并发症，严重危害人类健康[1]。据国际糖尿病联盟统计，全世界糖尿病患者数截止2011年年已达3.66亿，而2型糖尿病占总患者90%以上，目前患者数量仍处于急剧上升阶段[2]。糖尿病常规的治疗方法包括口服降糖药、注射胰岛素、控制饮食、锻炼身体等。研究发现[3]，胃转流手术用于2型糖尿病患者手术治疗可取得有效的治疗效果。糖尿病患者代谢功能异常，易出现代谢紊乱，加之手术本身就是创伤，全身麻醉会产生应激反应，若术后得不到有效护理可能发生伤口感染、出血、胃排空障碍、营养不良等并发症，因此术后的护理尤其重要。该研究选取于2016年10月―2017年3月该院收治的2型糖尿病患者全麻术后的护理展开报道，旨在为临床护理提供指导，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究对象选取该院就诊的2型糖尿病患者20例；所有患者糖尿病诊断均符合1999年WHO标准[4]，平均病史7年；并发糖尿病肾病1例，糖尿病眼底病变者2例。术前使用常规胰岛素控制血糖，术后早期采用胰岛素泵控制血糖，禁用口服降糖药物控制血糖。
　　1.2 方法
　　患者取仰卧位并全身麻醉后，医生用闭合器将胃从胃小弯侧距离贲门4 cm处至胃大弯侧网膜无血管区横行闭合，保留残胃容量100 mL，在空肠近端横断空肠，远端空肠于胃底用吻合器吻合。近端空肠吻合于胃肠端合口60 cm的空肠肠壁，两吻合口间的空肠距离根据患者的BMI而定。该组为50～100 cm。对术后患者实施护理：
　　1.3 术前护理
　　1.3.1 护理评估 患者入院后询问病史，全身体检，准确测算BMI，评估患者心理状况，加强与患者及家属沟通交流，增加对手术的了解，缓解患者心理顾虑。了解营养状况、生活习惯、血压、胃肠道、皮肤、视力等情况，检测病人的血糖控制及用药情况。
　　1.3.2 术前指导 指导患者术前增加蛋白质、补充维生素，选择低脂、易消化的高纤维素食，控制饮食总量，术前10 h禁食，术前4 h禁饮。使用胰岛素或口服降糖药使血糖控制在正常范围内，保证患者无尿糖，且无酮症酸中毒。检测患者血糖、血压、心电图、CT、超声等各项指标，检查患者心肺肝肾功能、胰岛素水平、甲状腺功能，进行眼底病变检查。训练床上排便，指导有效咳嗽，练习床上活动方法如转身、四肢活动等方法，术前晚按医嘱给予安眠药，确保患者充足睡眠。手术日晨留置胃管并抽尽胃内容物，排空尿液并留置尿管。
　　1.4 术后护理
　　1.4.1 生命体征监测 手术后全麻未清醒患者必须侧卧位或去枕平卧头偏一侧，预防头痛，待患者清醒后、生命指标稳定时改半卧位。保持呼吸道通畅，必要时可留置咽通气导管或连接呼吸机，给予持续低氧吸入24 h，观察用氧效果。术后24 h内必须卧床休息，24 h后根据患者自身恢复情况适当下床活动。协助患者翻身，并准确记录翻身时间，按摩受压皮肤；保持局部皮肤及床单的清洁干燥，每天更换清洗衣物。保护切口，注意有无腹部疼痛、排气等现象。术后采用24 h持续心电监护，监测并记录各项生命体征指标。观察有无出汗、心慌、手抖、恶心、呕吐等现象，注意口唇、皮肤和黏膜是否红润，遵医嘱使用药物控制血压，预防休克或血压过高。注意观察尿量，调节输入液体量。
　　1.4.2 血糖监测 胃转流手术后应用快速血糖仪监测患者血糖情况，24 h?烂芗嗖庋?糖。术后患者控制血糖在正常范围内可用用注射泵持续静脉注射生理盐水50 mL+胰岛素50 U，并根据血糖浓度调节。防止发生低血糖、糖尿病酮症酸中毒和高血糖等症状，如发现上述症状，及时对症处理。
　　1.4.3 饮食护理 术后禁食期颈外静脉或锁骨下静脉给予静脉补液，术后能量需求增加，在常规补液和维持电解质平衡基础上，每日补充适量脂肪乳与氨基酸。患者拔除胃管后，可先进食流质食物，通常6 d进食半流质食物，术后9 d进易消化、咀嚼的普食，1个月后正常饮食，控制饮食总量，少食多餐。
　　1.5 并发症的观察与护理
　　1.5.1 切口感染 糖尿病患者血液和皮肤组织含糖量高，是细菌繁殖良好培养基，加之患者易营养不良，导致免疫力低下，机体不能有效清除细菌，切口易感染。护理人员应及时更换切口绷带，维持皮肤干燥清洁。观察患者切口有无红肿热痛、渗出液及体温升高等现象，及时对症处理。
　　1.5.2 出血 术后24 h内有少量咖啡色或暗红色引流液在胃引流管内，可为正常现象，不必采取治疗。如引流量>200 mL且引流液为鲜红色，并有生命体征的改变，腹部伤口出现渗血，需及时采取措施治疗。
　　1.5.3 吻合口瘘 观察患者有无生命体征改变，有无感染现象，胃引流管引流液的颜色、性质和量的变化，发现异常现象应及时处理。
　　1.5.4 营养不良 术后患者胃被部分切除，胃泌酸腺分泌胃液和胃壁有效面积减少，对食物的消化、吸收能力下降，易引起营养不良。术后要长期补充各种必需维生素及微量元素，预防骨质疏松、贫血等营养不良症状。   　　1.5.5 胃排空障碍 术后正常的消化道解剖生理被打破，易出现恶心、呕吐、腹部饱胀、腹部不适等胃排空障碍症状。因此术后合理拔除胃管，指导患者合理健康饮食，若患者出现严重的胃排空障碍时，应及时处理并使用胃动力药。
　　1.5.6 出院指导 指导患者出院后控制血糖稳定，药物的服用，及随访；控制饮食，适当运动，按医嘱服用降血糖药物；补充维生素和微量元素，预防营养不良。餐后如出现上腹不适、心悸、恶心、出汗等症状，及时平卧休息，直到症状缓解。术后口服抑酸药1个月，预防吻合口溃疡及出血；服用胃肠动力药以缓解胃排空障碍并帮助消化。术后每4个月到门诊复查1次，出现其他不适症状及时就医。
　　2 结果
　　护理后，发生1例切口感染，1例吻合口出血，1例胃排空障碍，并发症发生率15%，平均住院15 d。6例患者出院时及可停用胰岛素或其他降糖药，9例患者术后3个月完全停用胰岛素或降糖药，6个月后仅有5例患者用药且用药量为术前1/3。
　　3 讨论
　　糖尿病是由于胰岛素分泌不足或者胰岛素作用缺限等引发的一系列代谢综合征，2型糖尿病患者占总人数90%以上，全球糖尿病患病率在迅速增长[5]。2型糖尿病患者伴肥胖者容易诱发心脑血管疾病，损伤肾、肝脏，骨关节病变和免疫力下降等，严重危害生命[6]。胃转流手术治疗2型糖尿病是一种新治疗糖尿病且可完全根治的首选方法[7]。胃转流手术对糖尿病伴肥胖患者术后的减肥效果已得到肯定，能预防肥胖对健康的损害[8]。但由于糖尿病患者血糖较高，伤口愈合慢，易感染，加上代谢紊乱，在一定程度上增加手术的危险性，因此术后有效的护理及其重要。
　　该研究中，护理人员采取术前评估，充分与患者及家属沟通交流，让患者了解手术基本过程，给予有效心理护理，解除患者顾虑，取得患者及家属信任，使患者对手术效果充满信心；术后密切关注病情，指导患者合理健康饮食，严密监测血糖，做各项护理工作，对切口感染、吻合口瘘、胃排空障碍等并发症及时发现并积极的处理。该研究结果显示，护理后20例患者血糖下降且趋向稳定，并?l症发生率仅为15%；平均住院时间15 d；6个月后仅有5例患者用药且用药量为术前1/3。证明术后的护理能降低患者并发症发生率，促进患者康复。
　　综上所述，胃转流术后对2型糖尿病患者进行的合理护理措施，可降低术后并发症发生率，促进患者快速康复，值得临床推广。


