
 　　[摘要] 目的 探究早期康复护理干预措施对于糖尿病合并脑梗死偏瘫患者的实际疗效。方法 通过采集于2016年5月―2017年2月期?g来该院就诊并接受治疗的90例糖尿病合并脑梗死偏瘫患者的综合资料并作整理，将其分为观察组和对照组两组，平均每组45例患者。其中对于观察组中患者采取早期康复护理干预，对于对照组中患者则仅采取常规护理措施。观察记录并对比两组患者的病情改善及临床治疗效果等信息。结果 通过对这90例糖尿病合并脑梗死偏瘫患者的病情资料的统计分析可得，观察组中早期康复护理干预有效人数为39例，总有效率为86.7%；对照组中早期康复护理干预有效人数为21例，总有效率为46.7%，相比较两组患者病情改善情况，观察组较显著，差异有统计学意义（P <0.05）。结论 对患有糖尿病合并脑梗死偏瘫的患者实行早期的康复护理干预能够明显辅助增强临床治疗的有效性，很大程度上提升了患者肢体的运动功能的康复和改善，从而提高了患者的生活自理能力和生活水平，因此早期康复护理干预值得在临床上推广使用。
　　[中图分类号] R473.74 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）05（b）-0149-02
　　随着社会经济的发展，人们生活水平的提高，生活节奏的加快以及压力的增加，糖尿病在人群中的发病率也伴随之逐年升高并且严重威胁着人们的身体健康和生活质量。此外，糖尿病是一种自身免疫性疾病，难以治愈，而且还会引起诸多并发症的发生，其中心脑血管的并发症在临床上就较为多见，糖尿病合并脑梗死偏瘫的发生率常年居高不下[1]。患者发病后经过及时抢救尽管能够脱离危险，但大多会遗留肢体功能障碍等情况，且常规的治疗护理对此并不能有明显的改善。该次研究中笔者通过采集于2016年5月―2017年2月期间来该院就诊并接受治疗的90例糖尿病合并脑梗死偏瘫患者的综合资料并作整理，旨在探究早期康复护理干预对其的实际应用价值，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　通过采集来该院就诊并接受治疗的90例糖尿病合并脑梗死偏瘫患者的综合资料并作整理，且这90例患者的病情均经过脑部核磁等影像学检查及血糖检测，并以最新的糖尿病合并脑梗死诊断指南为基础进行确认，将其分为观察组和对照组两组，平均每组45例患者。90例患者中男性患者人数为51例，女性患者人数为39例；患者年龄大致分布于45～79岁，平均年龄为59.7岁。通过对比，两组患者间的一般资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 治疗方法
　　1.2.1 观察组患者的护理方法 对观察组中的患者应在一般护理的基础上采取早期康复护理干预措施，具体如下：主管护士应充分体贴关怀患者及其家属，照顾他们心态上的变化，稳定患者及其家属的心态，要引导他们正确看待疾病，积极配合治疗工作并坚持完成康复训练，在医护人员的鼓励和支持下提升信心，消除顾虑，缓解精神上的压力。此外护士还应当为患者普及基础的与糖尿病、脑梗死疾病相关的医学知识，使患者及家属客观认识疾病、了解疾病，并且熟悉糖尿病与脑梗死之间的相互作用关系，从而提升患者及其家属在治疗护理过程中的主动性[2]；护理人员应当根据患者的实际情况对其饮食结构做出相应的调整，总体上是应当控制患者糖分的摄入，避免油腻高脂饮食，注重荤素搭配营养均衡。若患者处于昏迷状态或者是咀嚼吞咽困难的状态，则应适当调整食物的形态，防治患者发生呛咳误吸等危险情况[3]；护士在日常护理工作中要尤为注意患者的日常血糖控制情况，定期对其血糖及尿糖量进行测定并记录，并及时向主管医生反应，在其指导下制定血糖控制药物的服用方案，通过宣讲科普使患者认识到血糖控制及监测的重要性并使患者及其家属掌握血糖监测的方法。科学规范的用药才能有效地将患者的血糖值控制在安全范围内，从而尽可能降低糖尿病并发症的发生几率[4]；对糖尿病合并脑梗死偏瘫患者的肢体功能康复训练：早期的肢体功能康复训练对于发生脑梗死偏瘫患者的功能恢复具有重要意义，是早期康复护理干预中的重点，护士应当为患者调节舒适正确的体位，并定期为其进行肢体关节的被动活动以及按摩，患者保持患侧卧位，并使患侧肩部外展屈曲，但要防治过度后伸，伸展肘、腕及指关节，使患者的髋、膝关节保持屈曲。并定期帮助患者翻身，即健侧、平卧及患侧相互更替。此外，护士应对患者感觉到有胀痛感的部位进行按摩，手法为由肢体远端向近段按摩，待胀痛感减弱后改为由肢体近端向远端按摩[2]。护士在患者病情稳定后可指导并帮助其进行自主翻身，即屈曲健侧肘关节，使健侧手搭附在患侧，并将健侧腿伸插入患腿下，旋转躯干时使健腿带动肢体运动，并由护士帮助患者调整体位；随着患者病情的改善和肢体功能的恢复，患者可在护士指导协助下进行床上坐位，床边坐位以及坐位转移的训练。需要注意的是在患者首次进行坐位训练的时候，不宜坐立过急，以防止体位直立性低血压的发生，整个过程应当循序渐进，需先摇高床头，待患者适应后再行坐立训练，并于不同角度保持一定时间，若患者无不适表现，则可继续进行训练[3]。
　　1.2.2 对照组患者的护理方法 对对照组中的患者采取一般护理，如监测患者的血压血糖，嘱托患者按时服用控制血糖以及调节血脂，控制血压的药物，嘱托患者及其家属适当进行肢体活动以改善血液循环和促进肢体功能恢复，帮助患者调节体位，防治褥疮的发生。详细询问患者每天自我感觉的变化，如有异常及时向主管医生报告。
　　1.3 疗效判定方法
　　医护人员需根据患者在一段时间治疗护理后其肢体运动功能的改善情况以及自理能力的改善情况对护理效果进行评定，如患者能否自行坐立，下床活动，能否自行进食，上厕所，洗簌等。其中，若患者的肢体运动功能几乎完全恢复且自理能力很强，则可判定其为显效；若患者的肢体运动功能改善明显且自理能力基本恢复，则可判定其为有效；若患者的肢体运动功能和自理能力无明显改善甚至有所减退，则可判定其为无效[5]。   　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 20.0?y计学软件对统计所得的具体数据进行分析，所有计数资料用[n（%）]表示，比较采用χ2检验，P <0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　通过对这90例糖尿病合并脑梗死偏瘫患者的病情资料的统计分析可得，观察组中早期康复护理干预显效人数为17例，有效为22例，总有效人数为39例，总有效率为86.7%；对照组中早期康复护理干预显效人数为8例，有效为19例，总有效人数为27例，总有效率为60.0%，相比较两组患者病情改善情况，观察组较差异有统计学意义（P <0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　伴随着糖尿病发病率的逐年升高，糖尿病合并脑梗死偏瘫的发生率常年居高不下。患者发病后经过及时抢救尽管能够脱离危险，但大多会遗留肢体功能障碍等情况，且常规的治疗护理对此并不能有明显的改善。临床上对于糖尿病合并脑梗死偏瘫患者予以及时的针对性治疗后，并辅助以早期康复护理干预能够明显提高患者的康复几率和康复速度，并且还能大大提高患者的生存质量，减轻其家庭负担。在对于糖尿病合并脑梗死偏瘫患者的早期康复护理干预中，耐心细致的心理护理能够安定患者情绪，增加其康复信心，不仅大大提高了患者的精神状态，也极大地增强了患者的依从性，减轻了护理人员的工作难度；在对患者的饮食护理后，合理的饮食结构不仅满足了患者恢复期的营养需求，还有利于患者血糖血脂的控制，从而降低了患者其他糖尿病并发症的发生几率，有利于患者病情的控制；在对糖尿病患者的治疗护理过程中，评定治疗及护理效果最重要的指标便是患者的血糖监测，患者血糖信息的及时详细的掌握有助于医务人员对患者病情的大体掌握，从而有利于后续治疗护理方案的制定[6]；护理人员早期指导协助患者进行肢体功能的康复训练不仅能够防止患肢在失用期间发生萎缩，还能够促进患者脑内神经元的重新构建和恢复，从而有利于患肢运动功能的恢复。
　　综上所述，对患有糖尿病合并脑梗死偏瘫的患者实行早期的康复护理干预能够明显辅助增强临床治疗的有效性，很大程度上提升了患者肢体的运动功能的康复和改善，从而提高了患者的生活自理能力和生活水平，因此早期康复护理干预值得在临床上推广使用。


