
　　糖尿病足是指糖尿病患者由于合并神经病变及各种不同程度末梢血管病变而导致下肢感染、溃疡形成和（或）深部组织的坏死。糖尿病足又称糖尿病肢端坏疽， 是糖尿病的严重并发症之一。由于治疗较复杂， 感染不易控制， 很多患者最后面临截肢[1]。本文针对引起糖尿病患者糖尿病足的危险因素、足部的观察与检查、足部的护理、运动指导、纠正不科学的生活行为等提出科学的护理干预措施。
　　1 糖尿病足的危险因素评估
　　危险因素的存在是导致糖尿病患者发生糖尿病足的主要和常见诱因， 因此， 及时评估和避免下列危险因素是有效预防糖尿病足的重点干预措施：①既往足部溃疡病史；②有足部麻木， 感觉、触觉、痛觉减退或消失等神经病变症状和（或）运动引起的腓肠肌疼痛或足部发凉等缺血性血管病变；③有足部发热、皮肤不出汗、肌萎缩、鹰爪趾、受压部位皮肤增厚或胼胝， 但足背动脉充盈及搏动良好等神经病变体征和（或）足部发凉、皮肤变薄、皮下组织萎缩、足背动脉搏动减弱或消失等周围血管病变；④非严重性神经和（或）血管病变伴足部严重畸形；⑤有视力下降， 膝部、髋部或脊柱关节炎， 鞋袜不适等；⑥经济条件差、年老、独居、拒绝糖尿病治疗及护理等个人因素。
　　2 足部的观察与检查
　　糖尿病患者每天检查双足至少1次。
　　2. 1 足部皮肤的观察 注意观察足部皮肤的颜色、温度、湿润度、足背动脉波动情况。如果足部皮肤逐渐变白或由暗红转为暗紫甚至紫黑色， 伴皮肤温度降低、肢端变凉、足背动脉搏动逐渐减弱或消失， 提示局部组织严重缺血缺氧， 极易出现溃疡并形成坏疽。
　　2. 2 足部皮肤的检查 注意检查足部皮肤的温度、湿润度、有无损伤及病变。足部皮肤过于干燥容易发生干裂或皲裂， 过于潮湿利于细菌或霉菌生长易发生感染；如有红肿、青紫、水泡、擦伤、裂口、足趾受压变形、局部坏死等损伤或发热要立即就医；注意检查趾甲、趾间、足底有无甲癣、甲沟炎、胼胝、鸡眼或足趾关节过伸、近端趾间关节屈曲等病变， 并积极进行治疗。
　　2. 3 足部感知觉的检查 注意询问患者足部有无感觉减退、麻木、刺痛等感知觉异常， 定期进行足部感觉测试， 测试结果阳性的高危人群要重点做好糖尿病足的预防。
　　3 足部的护理
　　由于糖尿病的病理生理改变， 皮肤微循环障碍使其屏障防御功能下降， 容易发生感染。因此， 做好糖尿病患者足部皮肤的护理至关重要。
　　3. 1 足部的一般护理 糖尿病患者每天进行足部护理：①洗脚：水温不宜太高， 应低于37℃；坚持每天泡脚， 浸泡时间不超过20 min。②足部按摩：由趾尖开始向心性按摩双脚， 每日数次。③修剪趾甲：趾甲变硬可用温水浸泡15 min后待其软化再行修剪。④鞋袜选择与穿用：尽量选择宽松的棉袜；尽量选择宽松舒适的鞋， 勤换鞋；⑤足部皮肤干燥可使用护肤软膏、护手霜、羊毛脂等进行保护。
　　3. 2 足部外伤的预防 预防足部外伤是有效防止糖尿病足的关键[2]：①修剪趾甲时要注意把甲缘磨光滑；②皮肤瘙痒或有脚癣切忌用力搔抓；③足部发凉时通过按摩改善足部微循环， 忌用热水袋、热宝等保暖、热敷， 以防烫伤；④足部老茧、疣、鸡眼等严禁自行处理， 必须到医院皮肤科就诊和处理。
　　3. 3 足部溃疡的预防和处理 足部溃疡的形成除与血糖控制不良有关， 各种反复小的损伤也是其重要的诱因。首先要减轻足部压力， 注意伤口防止感染， 形成溃疡更要尽早处理， 组织坏死要及时清创。
　　3. 4 皮肤水泡的处理 糖尿病性皮肤水泡病好发于四肢末端及循环不良的部位， 是诱发肢端坏疽的危险因素。正确的处理是注意保持局部清洁， 渗液多、张力大的水泡要在无菌操作下抽出渗液， 预防继发感染， 禁忌切开或撕脱表皮；小水泡消毒后用无菌纱布包扎， 微循环改善后多可自行吸收；水泡渗液吸收后表面形成痂皮可利用其保护局部， 预防感染。
　　4 患者的运动指导
　　指导和协助糖尿病患者采用多种运动改善和促进足部及下肢血液循环。下列运动可随时进行：①步行运动：每日三餐后1 h快步行走15～30 min。②下肢运动：a. 提足跟：足尖着地， 足跟有节奏的提起、放下， 如此重复进行连续完成20次为1组。b. 甩动下肢：手扶椅背， 一脚站立， 另一脚抬起前后甩动10次后足尖着地， 足跟抬起顺时针、逆时针连续转动足跟及小腿20次， 换另1只脚重复上述动作。
　　糖尿病患者足部溃疡的发生与发展均与其血糖控制的效果密切相关， 而患者的血糖值是判断护理干预是否有效最敏感的指标。①要严格控制血糖在正常范围内， 从根本上预防糖尿病足。②坚持糖尿病的饮食治疗， 保持适当的体重。③适当增加身体活动， 选择合适的锻炼方式。④避免或尽量减少使用对糖代谢不利的药物。⑤积极发现和治疗高血压、高血脂、冠心病， 进行病因预防。⑥戒除烟酒等不良生活习惯。⑦中老年人要定期健康查体， 除常规空腹血糖检查外， 应重视餐后2 h血糖测定。⑧重视并做好前述各项足部护理。


