
 　　[摘要] 目的 探究在糖尿病合并肺癌患者中应用围手术期护理的临床效果。方法 将2015年5月―2017年6月该院收治的62例糖尿病合并肺癌患者随机均分成两组进行研究，常规组行以常规护理，研究组患者行以围术期综合护理，对两组护理有效率、术后并发症发生概率、住院时间进行分析和比较。结果 护理后，研究组患者护理总有效率（90.32%）明显比常规组护理总有效率（67.74%）高，且研究组的术后并发症发生概率（6.45%）明显比常规组术后并发症发生概率（25.81%），住院时间明显比常规组少，这些指标比较差异有统计学意义（P<0.05）；研究组高血糖发生概率（0%）与常规组高血糖发生概率（6.45%）差异无统计学意义（P>0.05）。结论 在糖尿病合并肺癌患者中应用围手术期护理不仅可以保证临床效果，还可以降低术后并发症发生概率，另外还能缩短住院时间，对患者康复有促进作用，值得推广。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（b）-0127-02
　　肺癌作为恶性肿瘤之一，不仅具有较高的发病概率，而且其死亡率也比较高，手术治疗是首先治疗方案[1]。伴随社会经济发展，人们饮食结构也发生变化，这也使得糖尿病发生概率呈现出递增的趋势，而糖尿病合并肺癌患者的数量也随之增加[2]。针对糖尿病合并肺癌患者，手术治疗的效果容易受到糖尿病的影响，不仅会影响伤口愈合，还会影响机体康复，因此在患者手术治疗期间应给予围手术期护理，以降低术后并发症发生概率，缩短住院时间，使机体尽快康复，进而提高生活质量[3]。该文将该科2015年5月―2017年6月收治的62例糖尿病合并肺癌患者随机均分成两组进行研究，探究应用围手术期护理的临床效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将该院收治的62例糖尿病合并肺癌患者随机均分成两组进行研究，所选患者均已经通过病理学检查确诊，并将肝功能、心功能障碍患者排除。常规组31例患者中，18例男性，13例女性，年龄最大为76岁，最小为39岁，平均年龄为（55.6±5.3）岁。病理类型：18例为鳞状细胞癌、8例为腺癌、3例为大细胞癌、2例为小细胞癌。病变位置：11例位于右肺下叶、9例位于左肺下叶、6例位于右肺上叶、5例位于左肺上叶。TNM分期：7例为Ⅰ期、14例为Ⅱ期、4例为Ⅲa期、2例为Ⅲb期、4例为Ⅳ期。3例为Ⅰ型糖尿病、28例为2型糖尿病。糖尿病病程最长为7年，最短为1年，平均病程为（4.5±1.6）年；研究组31例患者中，19例男性，12例女性，年龄最大为77岁，最小为38岁，平均年龄为（55.7±5.4）岁。病理类型：19例为鳞状细胞癌、9例为腺癌、2例为大细胞癌、1例为小细胞癌。病变位置：10例位于右肺下叶、10例位于左肺下叶、7例位于右肺上叶、4例位于左肺上叶。TNM分期：6例为Ⅰ期、15例为Ⅱ期、3例为Ⅲa期、3例为Ⅲb期、4例为Ⅳ期。4例为Ⅰ型糖尿病、27例为2型糖尿病。糖尿病病程最长为7年，最短为0.5年，平均病程为（4.4±1.5）年。两组患者各项资料数据对比结果提示差异无统计学意义（P>0.05），可以进行比较。
　　1.2 护理方法
　　常规组行以常规护理。研究组患者行以围术期综合护理，主要包括术前护理及术后护理。（1）术前护理：①心理护理。术前患者难免会出现恐惧、焦虑、紧张等情绪，护理人员应给予患者关心和鼓励，向患者介绍疾病知识，使其了解手术情况，并与患者主动沟通，消除其顾虑，使其以积极心态面对疾病。②饮食干预。针对糖尿病患者，合理饮食非常重要，护理人员应以患者病情为依据，并结合患者喜好，制定?食计划，适当增加粗纤维、蛋白质以及高维食物摄入，注意饮食清淡，减少钠盐摄入，对饮食进行合理控制。③术前指导。术前禁止吸烟，保持口腔清洁卫生，餐后及时漱口，并向患者介绍胸腔闭式引流的注意事项，指导患者进行有效咳嗽，并训练患者床上活动、深呼吸、腿部运动等，术前备皮，按照无菌要求操作。（2）术后护理：①对患者生命体征进行严密监察，并定时测量血糖水平，若有异常则应及时向医生报告。根据患者血糖水平对胰岛素用量进行调节。对呼吸道中分泌物清理干净，使患者有效咳嗽，定时给予雾化吸入，以便咳出分泌物。②待患者麻醉清醒后，帮助患者选择半卧位休息，固定胸腔闭式引流，对引流液性质及流量进行观察。同时强调皮肤护理，对受压部位进行按摩，定时翻身拍背，避免褥疮发生，帮助患者对患侧及双下肢进行活动，避免下肢深静脉血栓形成。③在术后饮食方面与术前要求相同。④预防感染。因肺癌患者合并糖尿病，因此机体抵抗力比较差，加上免疫功能降低，容易出现感染。因此需要保持病室空气清新，切口处应保持干燥清洁，避免污染，待患者生命体征平稳后，鼓励患者早期下床活动，对引流管进行妥善固定，协助患者四肢、肩背部、躯干进行轻度活动。
　　1.3 临床观察指标
　　分析和比较两组护理有效率、术后并发症发生概率、高血糖发生概率、住院时间。疗效判定：临床症状明显改善为显效；临床症状有所改善为有效；临床症状无变化为无效。显效+有效=总有效。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 22.0统计学软件对数据进行处理、分析计数资料[n（%）]行χ2检验，计量资料用（x±s）表示行t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理效果比较
　　护理后，研究组患者护理总有效率（90.32%）明显比常规组护理总有效率（67.74%）高（P<0.05）。见表1。
　　2.2 两组并发症发生概率比较
　　研究组的术后并发症发生概率（6.45%）明显比常规组术后并发症发生概率（25.81%）低（P<0.05）。研究组患者均未出现高血糖现象，常规组2例患者发生高血糖，两组高血糖发生概率差异无统计学意义（P>0.05）。见表2：   　　2.3 两组住院时间比较
　　研究组住院时间为（7.4±4.5）d，常规组住院时间为（10.5±5.6）d，可见研究组住院时间明显比常规组少（t=2.403，P=0.019，P<0.05）。
　　3 讨论
　　肺癌作为恶性肿瘤中的常见类型之一，主要治疗方法为手术治疗，但对于肺癌合并糖尿病患者来说，不仅需要手术治疗之外，还应对患者血糖水平进行控制[4]。对于患者血糖水平的控制可以确保手术操作顺利进行，使术后并发症发生概率降低。该研究中，对肺癌合并糖尿病患者行以围术期护理，通过认知干预可以使患者对肺癌相关知识进行了解，并提高患者的认知水平[5]。同时利用行为干预，可以使患者血糖水平得到改善。另外利用心理干预，可以使患者心理情绪更加稳定，而?定的心理情绪对手术与麻醉的顺利进行有利，降低手术等刺激使患者产生应激反应[6]。另外，对血糖进行护理干预，可以使血糖水平降低，同时可以使术后并发症发生概率降低，对患者康复有促进作用[7]。
　　在围术期护理中，术前不仅需要监测好肺功能，还应做好呼吸道准备工作，另外还应做好饮食指导，使手术风险概率降低。术后不仅要监测好血糖水平，还应合理使用胰岛素，另外还需要对感染进行预防，避免出现呼吸道感染、口腔感染以及泌尿系统感染等[8]。针对肺癌合并糖尿病患者实行围手术期护理干预，不仅可以对术前、术中及术后血糖水平进行控制，还可以使术后并发症发生概率降低，进而提高临床效果，可见其临床价值显著。
　　4 结语
　　在糖尿病合并肺癌患者中应用围手术期护理不仅可以保证临床效果，还可以降低术后并发症发生概率，另外还能缩短住院时间，对患者康复有促进作用，值得推广。


