
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）05（b）-0151-02
　　糖尿病在我国是一种十分常见的高发病，其并发症及合并症对患者的身心健康会产生十分明显的影响，此外也成为了人们普遍关注的一个重要问题，因此糖尿病患者护理工作就显得格外重要，应根据糖尿病患者的实际情况给予综合全面的护理，从而更好地保证患者的生活质量[1]。
　　1 饮食护理
　　糖尿病患者的三大供热营养素和水电解质出现了较为明显的紊乱现象，通过对患者摄入的营养素数量和比例进行科学调整，应控制其摄入糖类的数量，此外其对于疾病的治疗也有着非常重要的基础性作用。严格按照患者的护理评估结果对患者每天所需要的能量进行有效的控制，此外还应对食谱予以科学选择，对食物进行合理搭配，从而将患者的血糖控制在较为合理的水平[2]。主食应占所有食物的一半以上，每日三餐的食物要按照患者的具体情况进行搭配和选择，同时应建立较为完善的膳食制度。
　　1.1 甜食的控制
　　为了更加有效地防止血糖的骤然升高，患者应禁食蜂蜜，干鲜果脯等糖类含量较多的食品，但症状较轻的患者可进食梨、菠萝、草莓、杨梅等含糖量相对较低的水果，应严格控制苹果和香蕉的摄入量。
　　1.2 辛辣油腻食物的控制
　　油炸食物以辣椒、花椒、芥末、胡椒等都有助热生火的性质，因此会对患者的健康造造成较为明显的负面影响。
　　1.3 钠盐的控制
　　患者每天钠盐摄入量不得超过6 g，防止患者由于血流量增加而出现更为严重的血管和肾脏负担，严格控制腌制食物的摄入量和钠盐含量较高的调味品。
　　1.4 烟酒的控制
　　酒精是引发低血糖的一个非常重要的因素，因此患者应严格控制饮酒，而烟草当中的很多物质都会对血管产生较为明显的损害，从而使胰岛素抵抗作用更为明显，对患者的神经和呼吸系统功能??产生非常大的影响，也在很大程度上降低了患者的机体抵抗力[3]。
　　2 心理护理
　　患者一经确诊非常容易出现焦虑、恐惧、逃避等各种负面情绪，护理人员应及时为患者讲解有关糖尿病的基础知识，使患者充分了解糖尿病是一种可治的疾病，从而减轻患者的负面情绪，此外还应嘱患者积极配合医生治疗，从而保证患者的依从性[4]。借助护理评估以及及早发现患者的一场心理状态给予患者正面的关心和鼓励，为患者展示治疗成功的病理，从而为患者建立战胜疾病的信心。
　　2.1 新确诊糖尿病患者的心理护理
　　新确诊的患者一般对糖尿病相关知识了解较少，患者会有不同程度的消极情绪，护理人员应与患者进行有效的沟通，取得患者的信任，进而建立良好的医患关系，此外还应充分按照患者的病情，为患者介绍有关糖尿病方面的知识，从而更好地保证患者的自我调节能力[5]。
　　2.2 拒绝接受治疗患者的心理护理
　　这种患者在临床治疗中经常会有难治好，不会死亡的心理，所以患者在治疗过程中不是十分在意饮食护理，不能严格按照医嘱服药，生活不规律，因此即使得到了规范的治疗也无法达到满意的效果。护士应对患者鼓励关心，认真倾听患者的心理诉求，针对不同患者的心理特征给予患者正确的心理疏导，为患者普及高血糖的不良影响，同时还应为患者讲解由此引发的死亡病例[6]。指导患者进行科学的饮食控制，协助患者制定休息时间表，从而可更好地进行有氧运动，保持积极乐观的心态，进而能够鼓起战胜疾病的信心。
　　3 其他护理
　　3.1 用药护理
　　糖尿病治疗当中，药物控制方式是非常重要的一种方法，老年患者一般存在记忆力差的特点，此外很多患者治疗过程中依从性相对较低。因此在开展用药护理的过程中，护理人员应明确指出规律用药的必要性和重要性，从而可有效防止患者出现严重的血糖波动症状，在护理中可采用设置闹钟、备忘卡片等来严格控制患者的用药时间和用药次数，用简单的语言向患者介绍各种药物的作用机制，从而可使患者严格遵守医嘱用药[7]。在开展胰岛素治疗的过程中，首先应向患者说明胰岛素应用的方法和作用机制，防止患者对胰岛素产生依赖性，确保治疗与护理的质量和效果。
　　3.2 运动护理
　　运动可有效促进糖和脂肪的代谢，减轻体重，从而改善患者的血脂水平，同时适量运动可十分有效地改善患者的心脏功能，减轻胰岛素抵抗，对血糖的控制有着十分积极的作用，从而不断提高患者的生活质量和预后效果。按照患者的身体状况科学选择运动时机、运动方式以及运动量等，此外还应有一定规律性。大多数情况下应选择餐后1～2 h左右，可进行散步、慢跑、打球等多种方式运动的时长应保持在15～30 min之间，此外还需要注意的一点是胰岛素或降压药作用最强时应避免活动。
　　3.3 皮肤和口腔护理
　　在对糖尿病患者进行护理时应十分关注患者皮肤清洁度，勤洗澡、勤换贴身衣物，从而可更加有效地防止患者发生皮肤感染症状，此外，护理人员还因有规律地帮助患者按摩受压部位，从而可更为有效地防止患者发生压疮，指导患者正确清洁口腔的方法，进而可更加有效地保证患者的口腔卫生。
　　4 疾病教育
　　患者若能熟练掌握糖尿病防治相关的知识就能更好地控制血糖，从而促进糖尿病患者治疗的顺利进行。在治疗中医护人员应针对患者的具体情况为患者普及和讲解糖尿病防治方面的知识，从而使患者能够对糖尿病以及自身的病情有一个相对客观和全面的认识。使患者能够积极配合医护人员的治疗和护理，从而更加显著地改善患者的临床治疗效果。在糖尿病并发症的治疗中，患者接受糖尿病教育的质量和成果对并发症治疗的效果有着非常显著的影响，糖尿病治疗具有较长的周期性，此外还需要医护人员与患者及患者家属的高度配合。指导患者自我护理、自我维护和自我管理，进而有效改善治疗效果。临床研究显示，健康教育可十分有效地减少患者代谢紊乱现象的发生，降低患者肾脏负担，从而改善患者预后，提高患者的生活质量。   　　5 讨论
　　糖尿病是一种临床上较为普遍的内分泌代谢疾病，若患者患病时间较长，就会出现较为明显的多器官损害现象。最近几年，2型糖尿病患者数量不断增多，这也成为了世界范围内糖尿病患者数量激增的一个最为关键的因素，这一因素在所有因素中占9成以上。糖尿病在临床上是一种较为常见的周身性疾病，对人们的身体健康会产生非常显著的影响，一方面给社会的发展造成了沉重的负担，一方面也给患者的生活带来了诸多不便[8]。若在治疗的过程中能够有效控制患者的血糖，预防弥漫性并发症，就能够降低糖尿病的病残、病死率，此外也能显著减轻患者的经济负担。
　　糖尿病对人们的健康会产生非常大的负面影响，当前该病虽然无法完全治愈，但该病症在可控范围内。倘若患者能够坚持规律的生活，保持良好的心态，合理用药，就不会对正常的生活产生非常显著的影响。采取科学有效的综合护理措施能够显著提高患者的生活质量，而基础护理对患者的治疗和康复有着十分重要的意义，一方面采取综合护理措施可保证治疗的效果。
　　糖尿病主要的负面作用表现在高血糖和由此所导致的三大营养代谢紊乱以及综合治疗效果不佳所引发的慢性炎?Y，若患者病症较为严重还有可能会导致患者死亡。糖尿病与患者的生活方式有着十分密切的联系，一旦患病，则需要在较长时间内坚持自我保健和科学用药，因此采取有效措施对患者实施全面综合的护理格外关键。因此应不断提高患者对糖尿病的认知程度，促使患者改变不良的生活方式和生活中的不良行为，从而能够更好地保证患者的治疗效果，对控制血糖，延缓病情的发展都有着十分积极的作用。因此在临床护理过程中，必须要重视对护理质量和规范性的严格把控，进而可更好地保证患者的临床治疗效果，为提高患者的生活质量创造更好的条件。


