
　　方法：选取我院在2010年―2012年收治的糖尿病肾病患者50例，对他们的病例、临床护理方法进行分析，从而总结出护理经验。
　　结果：50例糖尿病肾病患者中，有47例病情好转出院，有效率为94%。
　　结论：对糖尿病肾病患者实行全面护理，能够有效的控制病情的发展，起到改善患者生活质量的作用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.366
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0219-02
　　糖尿病肾病是由糖尿病微血管的病变引起的并发症，能够导致糖尿病患者死亡。近年来，相关医学研究表明，糖尿病肾病的发生机制是因为人体内部的糖化蛋白数量增高，从而导致肾小球系膜和内膜厚度增加，于是它的通透性也就变大了 [1]。糖尿病肾病患者的临床症状主要表现为水肿、血压升高、蛋白尿、肾小球的过滤功能降低，由间断性逐渐发展为持续性。进一步恶化后，就会变为尿毒症、肾功能不全。本研究选取我院收治的糖尿病肾病患者进行研究，总结出临床护理经验及相应的作用，具体报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。资料来源于我院在2010年―2012年收治的糖尿病肾病患者50例，其中男性23例，女性27例；年龄在24―65岁之间，平均年龄38.5±2.3岁；病程3―14年，平均6.2±1.8年。1型糖尿病肾病患者36例，2型糖尿病患者14例。
　　1.2 诊断标准。所有患者都符合糖尿病肾病的诊断标准 [2]。
　　1.3 护理方法。
　　1.3.1 常规护理。第一，观察并记录患者在护理阶段的生命体征变化情况，例如心率、呼吸频率、血压、尿量等。这其中，尿量变化的记录要具有准确性，并且24小时记录，分为日间次数和夜间次数。第二，对患者的饮水量进行控制，一般情况下将饮水量规定为比前一天的尿量多500ml。第三，关注患者尿液的性质变化，一旦发现异常情况及时向医师报告。同时，还要注意患者水肿、血压的变化。第四，对患者蛋白尿、尿糖、血钾、肾功能尿酮体等指标进行监测，动态观察这些指标的变化情况，并以此作为胰岛素使用剂量的依据。
　　1.3.2 水肿护理。水肿是糖尿病患者肾病的一种临床表现，影响到患者的正常行动。主要原因在于患者的蛋白长期以来含量较低，同时小血管发生病变导致组织的营养供给达不到，从而使皮肤破损，甚至发生褥疮。蛋白的缺失和长期浮肿会引起循环障碍，降低了皮肤的愈合能力和抵抗力，因此增加了受伤的风险。对水肿的护理，应该记录液体在患者体内24小时的出入情况，对液体的摄入进行控制。患者肾小球会硬化，过滤功能降低，患者血糖升高但尿糖检测显示为阴性，因此不能将尿糖作为监测依据，而是将血糖当作监测依据。另一方面，要让患者保持卫生，增加洗澡换衣的频率，为了减轻水肿可以适当提高肢体。如果水肿严重，就要卧床休息。
　　1.3.3 控制血糖护理。对血糖进行严格的控制，能够减缓肾脏的病变进程。具体来说，指导患者科学合理的饮食，同时正确使用胰岛素。使用胰岛素控制血糖的过程中，要注意患者的低血糖反应，这是因为肝脏需要代谢30%―40%的胰岛素。肾功能不全患者应该适当减少胰岛素的用量，一旦出现低血糖的症状，就立即进行血糖检测。患者如果意识清晰，就补充糖水或甜食；患者如果没有意识，就静脉注射浓度为50%的葡萄糖。同时，还要密切关注病情的变化，将血糖控制在5―8mmol/L。
　　1.3.4 控制高血压护理。对于糖尿病肾病患者而言，高血压并不是发病原因，但却会加快糖尿病肾病的发展。因此，对血压进行监测和控制，是一项重要的途径。在临床中，一般使用血管紧张素抑制剂进行血压控制，将患者的血压控制在135/85mmhg范围以内。对于年轻患者和尿蛋白大于每天1g的患者而言，要将血压控制在125/75mmhg以下。服用药物期间，要对血压的变化情况进行严密的观察记录，保证每天测量血压的次数在二次以上。一旦患者出现异常情况，就应该及时报告医师，对降压药品的使用剂量进行调整。身材过于肥胖的患者，要通过加强运动来减轻体重，这是因为肥胖容易导致血脂沉积，沉积在肾小球上，会加重肾功能的病情恶化。
　　2 结果
　　50例糖尿病肾病患者中，有47例病情好转出院，有效率为94%。
　　3 讨论
　　3.1 饮食护理。糖尿病肾病患者应该长期进行饮食护理方案，从而逐渐使血糖和尿糖含量恢复正常。糖尿病肾病患者共分为1―5期，其中1期、2期、3期患者在饮食上主要限制蛋白质的摄入数量，每天控制在0.8g/kg即可 [3]。饮食中蛋白质的含量过高，会加重患者肾小球的滤过状态。4期、5期患者出现了蛋白尿，水肿患者和肾功能不全患者应该限量保质的摄入蛋白质。植物蛋白的生物利用率比较低，能够增加肾脏的负担，因此是患者的首选，例如牛奶、鸡蛋、瘦肉等 [4]。除此之外，还应该摄入一定量的植物油、碳水化合物。钠的摄入量控制在每天6g，并且补充大量的维生素B、C及微量元素钙、铁、锌等。
　　3.2 心理护理。糖尿病肾病是一种慢性疾病，并且具有终身性。由于病程较长，患者的脏器功能会受到损害，由此引发各种并发症 [5]。患者在住院期间，护理人员应该根据不同的患者制定针对性的心理护理方案。其一，加强和患者及家属的沟通交流，建立良好的医患关系，随时了解患者的心理动态，开导患者的不良心理情绪。其二，向患者介绍健康教育知识，让患者及家属正确了解疾病，消除焦虑和不安，增加治疗疾病的信心。


