
 　　【摘要】 目的 探讨糖尿病视网膜病变的临床治??与护理效果。方法 126例糖尿病视网膜病变患者， 随机分为对照组和观察组， 每组63例。对照组患者采用纯西药治疗， 观察组患者在对照组患者治疗基础上加用芪黄明目胶囊进行治疗， 对比两组患者的临床治疗效果。结果 观察组患者中显效24例， 有效36例， 无效3例， 总有效率为95.24%， 对照组患者中显效20例， 有效30例， 无效13例， 总有效率为79.37%， 两组总有效率对比差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在纯西药治疗的基础上采用芪黄明目胶囊治疗， 同时避免疾病高危因素， 并辅之以科学、有效的护理措施可确保临床治疗效果。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.11.079
　　糖尿病视网膜病变产生的致盲率逐年递增， 糖尿病视网膜病变的发病产生因素较为复杂， 造成其发病产生的机制还在研究探讨中， 是当前医疗界解决糖尿病综合性并发症的重点攻关课题[1-5]。为了全面探讨糖尿病视网膜病变的有效治疗措施和高危因素， 本院2014年6月～2016年6月收治的126例糖尿病视网膜病变患者为研究对象开展研究， 现将具体的研究过程与结果做出报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年6月～2016年6月本院收治的126例糖尿病视网膜病变患者为研究对象， 男66例， 女60例， 年龄36～75岁， 平均年龄（55.8±6.4）岁， 所有患者均符合糖尿病视网膜病变临床诊断标准。按照随机表法分为对照组和观察组， 每组63例。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 治疗方法 对照组患者采用纯西药治疗， 即二甲双胍0.25 g/粒， 3次/d， 阿司匹林300 mg， 1次/d；观察组患者在对照组患者治疗的基础上运用芪黄明目胶囊治疗， 4粒/次， 3次/d， 温开水送服， 60 d为1个疗程， 连续治疗2个疗程。
　　1. 2. 2 护理方法
　　1. 2. 2. 1 心理护理措施 临床中糖尿病患者由于病情表现而产生非常明显的忧郁状态， 这产生患者对治疗和护理失去信心的问题， 是造成对治疗护理效果负面影响的最重要的主观因素， 因此需要加紧进行有效的干预疏导工作， 引导患者树立正确的就医心理[6-8]。
　　1. 2. 2. 2 健康知识教育 护理人员有必要对相关的病患定期开展健康知识教育讲座， 将必要的注意事项传达给患者及其家属， 帮助患者积极地配合医院的治疗， 强化治疗效果[9， 10]。
　　1. 2. 2. 3 综合性行为干预 综合性行为干预包括对患者进行饮食行为干预和运动行为干预以及一定的科学用药护理措施， 糖尿病患者的饮食管理非常重要， 科学控制饮食能够降低糖尿病的症状， 合理有效的锻炼也可以让患者的症状减轻[11-15]。预防糖尿病视网膜病变就需要严格管理好患者的饮食行为， 敦促患者进行适当的科学合理运动， 以协助患者进行科学的糖尿病视网膜病变防控。遵医用药、注意自身的病情观察， 提高防治意识， 增强对治疗和护理的配合， 特别是敦促患者积极进行定期的相关检查 [2]。
　　1. 3 疗效判定标准[3， 4]对比两组患者临床治疗效果。临床疗效判定标准参考先相关文献进行评定。将疗效分为显效、有效及无效三个级别。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者中显效24例， 有效36例， 无效3例， 总有效率为95.24%， 对照组患者中显效20例， 有效30例， 无效13例， 总有效率为79.37%， 两组总有效率对比差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　3. 1 糖尿病视网膜病变 糖尿病视网膜病变是指糖尿病导致的患者视网膜微血管损害， 随着病情进展， 糖尿病视网膜病变逐渐发展， 由最初的血管通透性增加发展为中重度血管闭塞。中医认为糖尿病属“消渴症”范畴， 消渴日久、气阴两虚、阴虚导致血液无法润目即可出现糖尿病视网膜病变[11]。芪黄明目胶囊是采用纯中药制剂制成的中成药， 主要成分包括黄芪、赤芍、生地黄、决明子等， 具有较好的益气养阴、化阴明目功效， 与西医联合治疗， 可取得事半功倍的治疗效果。
　　3. 2 危险因素
　　3. 2. 1 病程及年龄 原生疾病病程是和糖尿病视网膜病变密切相关的， 糖尿病视网膜病变更是作为一项严重并发症， 更需要关注相应的病程情况。了解患者的病程情况将非常关键。当前治疗条件下， 在病程逐渐增高的过程中， 糖尿病视网膜病变的发病几率呈现出明显的增高趋势[4]。
　　3. 2. 2 血糖状况 餐后2 h血糖和空腹血糖。血糖水平的不良变化是影响着糖尿病患者产生微血管病变的重要因素， 当前阶段血糖状况是糖尿病视网膜病变又一项紧密相关的指标， 想要较为清晰准确地掌握糖尿病患者的血糖波动状况， 就必须监测患者在这一过程中餐后2 h内的血糖情况[5]。
　　3. 2. 3 血压情况 据相关研究已经得出， 已在当前临床上通过定期观测患者的先关血液情况， 尤其是验证高血压状况和糖尿病视网膜病变的出现非常具有伴生性， 虽然不能严格地确定其具有的关联性， 但是控制患者的血压水平， 尤其是收缩压水平的监测非常有必要。
　　3. 2. 4 血脂状况 想要达到监测和反映出糖尿病患者的脂代谢紊乱状况， 就必须研究获取患者的血脂情况， 在当前的临床验证下， 能够确定的独立危险因素就是包括甘油三酯在内的高危因子， 因而需要在治疗中加强对患者的血脂水平进行监测[15]。   　　通过上述分析， 得知糖尿病病程、患者年龄、血压、血脂情况等均是糖尿病视网膜病变的高危因素， 在采取中西医结合治疗的同时， 应积极避免高危因素， 并辅之以科学、有效的临床护理措施， 对确保临床疗效具有积极意义。


