
　　【摘要】 目的 探讨糖尿病护理小组在糖尿病护理中的效果。方法 120例糖尿病患者随机分为观察组和对照组， 每组60例。成立糖尿病护理小组对观察组患者进行护理， 对照组采用常规方法护理， 比较两组健康知识掌握情况和满意度。结果 观察组患者健康知识掌握率为95.00%明显高于对照组的80.00%， 比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者满意度为98.33%明显高于对照组的85.00%， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 糖尿病护理小组在糖尿病护理过程中可提高患者满意度和健康知识掌握率， 对有效控制血糖、延缓病情发展有重要作用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.154
　　糖尿病受遗传和环境两方面因素影响， 和患者生活习惯密切相关， 生活中存在多种危险因素， 如饮食、吸烟、饮酒等， 对糖尿病进行有效治疗同时还应配合有效护理[1]， 为此本院成立糖尿病护理小组对糖尿病患者进行有效护理， 为探究护理效果， 作者进行本次研究， 具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年2月～2013年6月本社康中心管理的120例糖尿病患者为研究对象， 随机分为观察组和对照组， 每组60例。两组患者在性别、年龄、疾病等一般资料上比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。所有患者及家属在知情同意下签署知情同意书， 并自愿参与本次研究。
　　1. 2 入组标准 ①所有患者入院后根据病史、临床表现， 结合相关辅助检查明确诊断为2型糖尿病；②排除合并有其他严重疾病患者；③排除有影响血糖控制的其他疾病；④排除合并有严重心肺肝肾功能障碍患者；⑤排除有精神障碍、认知功能障碍等不能配合完成治疗和护理的患者。
　　1. 3 方法 对照组采用常规方法护理， 主要遵照医嘱给予药物和护理干预， 给患者讲解糖尿病相关健康知识。由专科医生为组长， 选取工作经验5年以上护士5名作为成员成立糖尿病护理小组， 患者入院后即实施护理， 包括健康知识宣讲、心理健康教育、饮食指导教育、药物治疗教育、血糖监测、运动指导、糖尿病足的预防教育、出院指导、出院后对两组患者进行为期6个月随访， 评定两组患者依从性。
　　1. 4 观察指标
　　1. 4. 1 健康知识掌握情况 采用糖尿病健康知识掌握测试表对糖尿病患者进行测试， 测试内容包括糖尿病发病机制、饮食知识、药物治疗相关知识等， 满分为100分， 将得分>85分者归为良好掌握， 将得分在60～85分患者归为基本掌握， 将得分<60分患者归为未掌握， 掌握率=（良好掌握+基本掌握）/总例数×100%。
　　1. 4. 2 满意度 患者满意度采用自制调查问卷进行调查， 调查问卷包含护理效果、方式、态度等10项问题， 每项满分为10分， 根据相加总分进行评判：①非常满意（>85分）②满意（60～85分）③不满意（<60分）。满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1. 5 统计学方法 本研究采用SPSS18.0软件包对所得的数据进行统计分析。计量资料采用均数±标准差（ x-±s）表示， 组间比较采用t检验；计数资料采用率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者健康知识掌握情况 观察组患者健康知识掌握率为95.00%明显高于对照组的80.00%（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者满意度 观察组患者满意度为98.33%明显高于对照组的85.00%（P<0.05）。见表2。
　　3 小结
　　通过成立护理小组对糖尿病患者进行有效护理， 相比常规护理小组提高了患者对糖尿病相关健康知识掌握率， 帮助患者充分了解糖尿病发生机制及严重后果， 引起糖尿病患者对自身疾病重视， 主动参与到疾病控制中， 提高患者满意度[2， 3]。本次研究得出， 观察组患者健康知识掌握率为95.00%明显高于对照组的80.00%（P<0.05）；观察组患者满意度为98.33%明显高于对照组的85.00%（P<0.05）。
　　综上所述， 糖尿病护理小组在糖尿病护理中可提高患者健康知识掌握度和患者满意度， 帮助患者养成良好生活习惯， 提高依从性， 对血糖有效控制和病情发展有显著控制作用， 值得在社康慢性病管理中推广应用。


