
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）3（c）-0179-02
　　遗传或环境因素的是糖尿病的主要诱因，家庭中有糖尿病史的，患糖尿病的机率较高。随着生活节奏的加快、生活水平逐步提高，糖尿病的发病率逐年递增。糖尿病同高血压一样也是一种终身性疾病，需要终身服药治疗。糖尿病容易好发多种并发症，容易造成多器官衰竭，所以说有效的控制血糖，不仅可以减少并发症，还能减少患者的死亡率。该研究主要结合2009年3月―2011年11月西医护理糖尿病患者的工作，对西医护理在糖尿病中的作用进行探讨，研究有效控制患者血糖，对延长患者寿命、提高生活质量等方面均有良好的作用[1]。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院确诊为糖尿病患者132例，经过详细的询问和必要的调查，其中有72例患者进入同一组，有男性患者42例，女性患者30例，其中年龄最小的为46岁，最年长的为70岁，平均为62.5岁，从确诊到治疗最短的有2年最长的有10年，设为护理组；还有60例患者没有接受过护理， 其中有男性患者38例，女性患者220例，其中年龄最小的为43岁，最年长的为69岁，平均为66.4岁，设为对照组。
　　1.2 护理组西医护理干预方法
　　1.2.1 心理护理 心理上的护理与身体上的护理同样重要。有些时候心理上的辅导和护理甚至比身体上的更必须。与患者多沟通，对于出现的问题针对性的解决。任何疾病的治疗，患者本身的积极性和康复决心至关重要，所以说从心理上进行护理可以使患者加速恢复、对疾病的愈后有着显著的效果。
　　1.2.2 药物护理 由于糖尿病是终身性疾病，所以长期药物治疗是不可避免的。西医护理工作人员应对糖尿病患者的健康知识普及，对于不听取医生嘱咐不合理用药者所导致的严重后果也要向患者给予警告，要让他们从心底产生顺从和治疗的决心。对于需要口服制剂的糖尿病患者，药剂量、服药间断时间、餐前或餐后服用等方面都是需要注意的，一次小的失误可能导致严重后果，如何合理用药、与饮食搭配得当等都是在治疗过程中需要了解的。对于在家里采取胰岛素针剂护理的患者，注射方法、注射技巧以及危险处理方法都是需要患者和家属娴熟掌握的。在注射前，先要注意注射部位是否准确、针头和皮肤是否消毒等，在细节上做到细心谨慎，可以减少感染和异常事故的发生率。要定期检测血糖，针对血糖的高低及时调整护理方案，做到相对专一护理。
　　1.2.3 并发症护理 糖尿病会引发一系列的心、神经、泌尿、肺部等的并发症。在护理过程中，要对患者的呼吸、脉搏、精神状态等做为特别关注。当患者出现呼吸衰竭、心衰、肺部感染等并发症时，就应当立马采取西医治疗进行处理，防止并发症的进一步发生和发展[2]。
　　1.3 对照组护理方法
　　不采取特殊的护理方法，仅仅是做平时临床上的基本护理。例如仅做面部清洗、协助患者进食（水）、口腔护理等。
　　1.4 统计方法
　　采用 SPSS 17.0 软件进行统计学处理研究内容的实际情况，对其数字资料进行搜集、整理分析与推断。
　　2 结果
　　两组病例在并发症发生率、二次入院治疗情况对比结果，见表1。表中显示结合实际情况得出的结果：护理组二次入院患者中有一名患者在参加宴席的时候，摄取过多的高塘和高蛋白，导致血糖急剧上升，情况危急，其他患者出现的不良现象少。对照组二次入院患者中有8例患者因饮食不当导致血糖急剧上升超出了正常值， 有4例患者发生严重的并发症而二次入院接受治疗。
　　3 讨论
　　通过表1护理组与对照组的分析，在并发症的发生上、二次入院治疗的概率上，恶心、血管性病变、周围神经炎、泌尿系统和二次入院等对照组均比护理组低51.67%、8.61%、10.22%、7.84%、18.61%。说明西医护理对减少糖尿病患者产生并发症的几率上起着至关重要的作用，是减少并发症的一种有效措施。在疾病的康复和减少二次入院治疗上均有良好的效果。刘美凤研究证明[3]，内外治疗远远比单一治疗的效果要好得多，在心理上给予患者积极向上的理念，不仅仅能使病人全权配合医生进行治疗，与此同时患者战胜病魔的信心会增加，对治疗和康复均有显著的效果。通过结合该研究所得结果，能得出有效的护理加上积极治疗的心态，这无疑对糖尿病的治疗和愈后带来明显的效果。
　　对于严重疾病患者，心理护理是非常重要的，战胜病魔的信心和积极向上的心态是可望而不可求的，如果针对患者各自不同的心理状况采取相应的心理护理，这对消除患者抑郁心情、积极乐观面对病魔上都有良好的辅助效果[4]。心理护理不仅仅可能减少患者心理上巨大的压力，而且更能是患者积极配合医生开展治疗工作，可以对疾病的治疗起到事半功倍的效果。其次就是健康教育，人们身体健康程度与健康知识的普及情况息息相关的。平时大致了解如何养身，对于疾病的预防起着重要的作用[5]。强化健康知识的播散情况，告诫人们不能盲目从医治疗，当身体有不适感时应当及时从医治疗不要因为怕花钱等原因耽误了病情。西医护理工作人员应对糖尿病患者的健康知识普及和病后护理调节做出进一步的强化。有效的控制患者的血糖，对延长患者寿命、提高生活质量等方面均有良好的作用[6]。


