
 　　[摘要] 目的 探讨糖尿病患者胃肠手术后的临床特点及护理方法研究。方法 该研究共入选研究对象50例，均为2012年5月―2015年8月该院收治的糖尿病患者，按照入院先后顺序将所有患者划分为2组，各组患者均占据25例，一组患者采用常规护理（对照组），另一组患者在常规护理基础上采用综合护理干预措施（观察组），分析两组护理方案的临床效果。结果 观察组糖尿病患者的12 h、24 h、48 h血糖值与护理满意率明显优于对照组，两组差异有统计学意义（P<0.05）。结论 低血糖、高血糖、胃肠功能紊乱等是糖尿病患者胃肠手术后的临床特点，通过给予患者有效的综合护理干预措施，可有效的改善患者的血糖，提高护理满意度，值得推广及采纳。
　　[中图分类号] R587.1 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）05（b）-0181-02
　　糖尿病是临床上常见的慢性疾病，我国糖尿病的发病率按照每年0.1%的速度增长，严重影响了患者的身体健康及生活质量。糖尿病的血糖控制不佳是导致并发症发生的主要原因。患者在进行胃肠手术后，切口愈合时间慢、营养不良及营养过度均会对患者的血糖监测及管理造成影响，不利于患者的预后[1]。为此，该文特选取该院收治的50例糖尿病患者进行研究，分析其术后临床特点，并探讨综合护理干预措施对糖尿病患者的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该研究共入选研究对象50例，均为2012年5月―2015年8月该院收治的糖尿病患者，所有患者均知情同意参与该研究，并签署同意书。按照入院先后顺序将所有患者划分对照组和观察组，各组患者均占据25例。对照组：最大年龄和最小年龄患者分别为79岁和50岁，平均年龄（65.22±0.24）岁，男性患者和女性患者分别有15例（60.00%）和10例（40.00%）。观察组：最大年龄和最小年龄患者分别为78岁和51岁，平均年龄（65.29±0.20）岁，男性患者和女性患者分别有14例（56.00%）和11例（44.00%）。对照组和观察组糖尿病患者的资料比较P>0.05，能够进行对比。
　　1.2 方法
　　对照组：对照组患者在住院期间采用常规护理措施，护理内容包括：护理人员应保持病房内的干净整洁，保证环境的舒适；给予患者进食、胃肠减压及用药指导等护理措施。
　　观察组：观察组患者在常规护理基础上采用综合护理干预措施，具体内容如下：
　　（1）心理护理：由于老年患者对疾病的认知较差，加上切口疼痛的影响，导致血糖出现较大波动，加大患者术后风险，增加术后并发症的发生几率。此时，护理人员应加大对老年患者的心理护理，主动关心、鼓励患者，稳定患者的情绪，减轻患者的心理负担，增强患者的康复信心。
　　（2）血糖监测：接受胃肠手术的应激性刺激及肠外营养支持，均会导致糖尿病患者的自身机体功能下降，使患者血糖控制较困难。针对此现象，护理人员应在术后密切观察患者的病情变化，若出现意识模糊、面色苍白、心悸、呕吐等现象时，应立即检测患者的血糖，告知医生立即采取措施进行处理。
　　（3）泌尿道护理：胃肠手术一般在术前留置尿管，待患者术后麻醉消失及病情缓解后，及时拔出尿管。在尿管留置期间，护理人员应每日对患者的尿道进行消毒，并将消毒棉垫覆盖在尿管的尿道口，降低留置尿管感染的发生率。
　　（4）用药护理：接受胃肠手术的老年糖尿病患者，由于手术应激反应会加剧患者血糖的波动。因此，在患者手术后，护理人员应根据患者的病情给予患者适量的胰岛素注射，将患者的血糖控制在最佳范围内；随后在术后第4天改用皮下注射胰岛素。严密观察患者用药后的体征变化情况，调整胰岛素用量，最大程度保证患者的治疗效果。
　　1.3 观察指标
　　将采用不同护理措施的观察组和对照组糖尿病患者术后不同时间段血糖值及护理满意率情况进行对比分析。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS18.0软件对数据进行处理。计量资料用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料用n（%）表示，采用χ2检验，当P<0.05时，差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组糖尿病患者不同时间段血糖值对比
　　通过对比观察组和对照组糖尿病患者的12 h、24 h及48 h血糖值可知，观察组明显优于对照组，两组数据差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 两组糖尿病患者护理满意率对比
　　通过对比对照组和观察组糖尿病患者的护理满意率可知，观察组糖尿病患者为92.00%，对照组糖尿病患者为68.00%，两组数据对比差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　表1 对比观察组和对照组糖尿病患者不同时间段血糖值[mmol/L，（x±s）]
　　注：*与对照组相比较（P<0.05）。
　　表2 对比对照组和观察组患者的护理满意率
　　注：*与对照组相比较（P<0.05）。
　　3 讨论
　　糖尿病是临床上常见的系统代谢疾病，高血糖是其主要的临床症状。随着社会的发展，人们生活水平的升高，糖尿病发病率呈现出逐年上升的趋势[2]。接受胃肠手术的糖尿病患者人群也在不断的扩大，以中老年人居多。由于老年患者年龄因素、身体及手术应激反应等方面的影响，导致患者术后血糖难以控制，促使高血糖几率的增加[3]。
　　糖尿病患者胃肠手术后的临床特点有：（1）糖尿病患者较非糖尿病患者对胃肠手术的耐受性差，手术的风险较高，加上手术本身会产生各种应激反应，使得患者的血糖升高，导致患者伤口愈合能力下降。（2）术后禁食会导致患者的血糖波动，导致低血糖及高血糖的发生，而高血糖会导致患者胃肠道粘膜蛋白的形成，影响患者的胃肠功能，导致患者术后胃肠功能难以恢复[4]。因此，对行胃肠手术患者，术后采取及时有效的护理措施显得尤为重要。近年来，随着医疗技术的不断发展，现代护理理念已不再以护理操作技术为中心，而是转变为以患者为中心的人文理念。护理人员在工作中，给予患者关心、尊重及鼓励，将对患者的照顾落实到细节护理中，为患者提供更为优质的护理服务。综合护理措施，主要包括对患者进行心理护理、血糖监测护理、并发症护理及用药指导等措施，给予患者足够的关怀，缓解患者的不良情绪，避免患者血糖的波动，促进患者的康复。护理人员通过从患者的心理着手，解除患者心中的苦闷，使患者重新建立战胜疾病的信心，对提高治疗效果有着积极的作用[5]。
　　在该研究中，通过对行胃肠手术的糖尿病患者进行调查分析，采用综合护理干预措施的观察组糖尿病患者的12 h、24 h、48 h血糖值分别为（7.74±3.35）mmol/L、（6.43±2.64）mmol/L、（6.10±1.54）mmol/L，明显优于采用常规护理措施的对照组，两组数据差异有统计学意义（P<0.05）；而观察组患者的护理满意率为92.00%，明显优于对照组，两组数据差异有统计学意义（P<0.05）。充分说明了采用综合护理措施，可有效的控制患者的血糖，提高患者的护理满意度。
　　总而言之，低血糖、高血糖、胃肠功能紊乱等是糖尿病患者胃肠手术后的临床特点，通过给予患者有效的综合护理干预措施，可有效的改善患者的血糖水平，提高护理满意度，值得推广及采纳。


