
 　　【摘要】 目的 分析糖尿病患者腹部外科手术的围术期护理干预应用效果。方法 96例行腹部外科手术的糖尿病患者， 按照完全抽样法分为常规组和干预组， 各48例。常规组接受常规护理， 干预组接受护理干预， 对比两组临床疗效。结果 干预组术中、术后血糖水平较常规组低， 切口愈合时间及住院时间较对照组明显缩短， 并发症发生率（4.2%）低于常规组（14.6%）， 差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 加强糖尿病患者腹部外科手术的围术期护理干预， 可减少术后并发症的发生， 效果显著。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.176
　　糖尿病是目前临床常见疾病， 其发生率呈逐年上升趋势， 对糖尿病患者采取腹部手术时， 其耐受性差， 血糖控制不佳时会增加患者手术危险性， 致术后并发症发生率明显提高。因此对糖尿病患者行腹部外科手术时， 需重视患者围术期护理措施， 以此降低术后并发症的发生。本文以48例患者作为研究对象， 于围术期采取护理干预， 其效果分析报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年6月～2015年9月到本院接收腹部外科手术的96例糖尿病患者， 与世界卫生组织[1]中糖尿病诊断标准相符；肝肾功能正常， 无恶性肿瘤者；精神、认知功能正常；男63例， 女33例；年龄35～72岁， 平均年龄（54.6±13.7）岁；病程1～12年， 平均病程（6.7±3.2）年；按照完全抽样法将患者分为常规组和干预组， 各48例。
　　1. 2 护理方法 常规组患者开展常规护理， 术前检测患者血糖， 给予药物干预， 控制血糖在正常范围内， 做好围术期准备工作， 密切注意患者术后体征变化， 及时发现异常情况并处理。
　　干预组患者开展护理干预， 具体包括：①心理护理。患者入院后， 医护人员应及时评估患者情绪， 针对患者恐惧、焦虑、抑郁等情绪向患者讲解糖尿病原因、发病机制及血糖控制措施， 并告知患者手术安全性、有效性及注意事项， 与患者积极沟通交流， 安慰、鼓励、支持患者， 缓解患者不良情绪。②术前准备。术前密切监测患者血糖变化， 给予药物干预降糖， 使血糖控制在≤7.0～10.0 mmol/L方可实施腹部手术。术前根据患者血糖， 制定合理的饮食方案， 以清淡、低盐、低脂、低胆固醇、低糖食物为主。术前询问患者病史， 清洁灌肠， 清理腹部， 协助患者做好相关检查工作。③术中护理。患者手术期间， 需配备血糖监测仪， 随时监测血糖变化， 使血糖控制在7.0～10.0 mmol/L。尽量避免全身麻醉， 缩短手术时间， 注意防寒保暖， 避免导尿， 严格按照无菌技术操作， 以免导致血糖波动或发生低血糖。④基础护理。术后密切观察患者心率、呼吸、血压、血糖、血氧饱和度变化， 帮助患者去枕卧位， 头偏向一侧， 以免误吸或窒息。患者术后宜采取斜坡卧位或半卧位， 以此降低腹壁张力， 减轻切口疼痛。术后24 h， 根据患者病情变化， 可下床活动。⑤血糖控制。术后应密切注意患者血糖变化， 加强患者血糖控制， 每隔3 h测量1次血糖并记录， 以此确定药物剂量及胰岛素用量， 并随之调整。患者在用药期间， 密切注意患者血糖变化， 及时处理异常问题。⑥输液护理。术后输液可增加患者术后所需能量， 促进患者更好康复。因此每天可为患者补充150 g葡萄糖， 期间可按照1∶6比例添加胰岛素， 同时可补充必要的钾、钠、氯等电解质， 以此补充机体必要能量。⑦预防感染。糖尿病患者术后感染发生率明显增加， 因此医护人员需密切注意患者术后生命体征变化， 注意腹部切口情况， 及时更换敷料， 周围皮肤保持清洁干燥， 以免切口感染。术后预防性使用抗生素， 指导患者排痰、翻身、叩背， 帮助患者顺利排痰。患者卧位时垫高枕头， 及时清除口腔分泌物， 预防肺部感染。⑧饮食护理。术后根据患者具体情况， 制定合理的饮食方案， 营养均衡， 适当限制糖分摄入， 禁食者给予营养物质， 以此提高机体免疫力。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者术中、术后血糖水平比较 干预组术中血糖为（7.1±0.9）mmol/L， 术后血糖为（6.6±0.6）mmol/L；常规组术中血糖为（14.2±2.7）mmol/L， 术后血糖为（10.3±1.6）mmol/L；两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者伤口愈合时间及住院时间比较 干预组切口愈合时间为（5.3±1.4）d， 住院时间为（7.6±2.1）d；常规组切口愈合时间为（9.9±2.3）d， 住院时间为（10.3±2.4）d；两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 3 两组患者并发症比较 干预组并发症发生率为4.2%（2/48）， 1例切口感染， 1例下呼吸道感染；常规组并发症发生率为14.6%（7/48）， 3例切口感染， 2例下呼吸道感染， 1例切口开裂， 1例泌尿系统感染；两组对比， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　腹部外科手术患者若合并糖尿病， 其并发症发生率明显增加， 而且糖尿病患者在实施腹部外科手术后， 血糖过高或低血糖， 都会导致患者出现心血管意外、感染、切口愈合不良等并发症[2]， 对患者术后恢复产生严重影响。因此糖尿病患者在采取腹部外科手术时， 需加强患者围术期护理措施， 通过正确合理的护理干预措施控制患者血糖， 动态监测血糖， 待患者血糖控制在合理范围内， 方可实施手术。术中也需密切监测患者血糖变化， 确保血糖处于稳定状态， 术后注意患者体征变化， 密切监测血糖， 及时调整胰岛素用量。并给予患者必要营养支持， 以此促进患者更好恢复， 通过补充患者术中流失的能量[3， 4]， 以此促进患者切口愈合及身体康复。在此次研究中， 干预组术中、术后血糖水平较常规组低， 切口愈合时间及住院时间较对照组明显缩短（P<0.05）。由结果看出， 对糖尿病腹部外科手术患者采取围术期护理干预， 可有效控制患者术中及术后血糖变化， 维持血糖的稳定性， 同时可促进患者切口有效愈合， 缩短了患者的住院时间。围术期护理干预， 重视患者术中、术后血糖变化， 给予患者必要营养支持， 积极预防术后感染， 可降低患者术后并发症发生率， 本次研究中， 干预组并发症发生率（4.2%）明显低于常规组（14.6%）（P<0.05）。
　　综上所述， 围术期护理干预可显著降低糖尿病腹部外科手术患者术后并发症发生率， 提高患者手术安全性， 以此促进患者更好恢复。


