
 　　[摘要] 目的 探讨糖尿病肾病患者实行个性化康复护理的效果。方法 选取该院收治的114例糖尿病肾病患者作为研究对象，患者的收治时间为2012年4月―2014年5月，使用数字抽取法将其平均分成各有57例患者的观察组和对照组，对照组接受常规护理措施，观察组在常规护理措施基础上接受个性化康复护理，观察两组患者的临床护理效果。 结果 观察组糖尿病肾病患者的收缩压、舒张压、24 h尿蛋白定量、24 h尿微量白蛋白水平及生活质量评分明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 糖尿病肾病患者实行个性化康复护理措施具有显著的临床效果，能够有效改善患者的肾功能，减缓疾病进程，提高患者的生活质量，值得推广使用。
　　[中图分类号] R587.1 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）05（a）-0187-02
　　糖尿病肾病是糖尿病患者常见的并发症，具有较高的发病率及并发症发生率，早期主要表现为尿蛋白及血压血糖的上升，晚期临床表现为肾衰竭，严重威胁患者的身体健康及生命安全，需引起高度的重视[1]。为此，该文特探讨糖尿病肾病患者实行个性化康复护理的效果，选取该院2012年4月―2014年5月收治的糖尿病肾病患者进行研究，以供临床参考，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的114例糖尿病肾病患者作为研究对象，患者的收治时间为2012年4月―2014年5月，使用数字抽取法将其平均分成各有57例患者的观察组和对照组。对照组：共有男性患者31例，女性患者26例，年龄跨度为60～79岁，平均年龄为（70.46±0.34）岁，病程1～9年，平均病程为（5.01±0.21）年。观察组：共有男性患者30例，女性患者27例，年龄跨度为60～80岁，平均年龄为（70.44±0.32）岁，病程1～10年，平均病程为（5.10±0.24）年。经统计学分析，观察组和对照组糖尿病肾病患者的平均年龄、性别分布及平均病程等基线资料均衡性较高，差异无统计学意义（P>0.05），两组的数据资料可用于研究对比当中。
　　1.2 方法
　　对照组：对照组接受常规护理措施，护理人员根据患者的病情实施护理方案，给予患者常规健康教育，引导患者建立良好的生活习惯，帮助患者调整好心态。观察组：观察组在常规护理措施基础上接受个性化康复护理，具体措施如下。
　　①血糖及血压控制：护理人员应密切监测患者的血糖，给予患者服用降糖药物。对于血糖有波动患者随时监测其血糖，并做好记录，根据患者的血压情况调整用药量；给予患者口服利尿剂、钙离子拮抗剂，每天至少测血压2次，密切观察患者的用药情况及用药产生的副作用，为临床医生用药提供依据。
　　②心理护理：糖尿病肾病患者的病程较长、病情较复杂，易导致患者出现焦虑、恐惧等不良心理情绪。此时，护理人员应及时与患者沟通，鼓励患者说出自身顾虑，同时与患者家属进行沟通，告知患者家属多与患者沟通，帮助患者树立康复信心，提高患者的护理依从性。
　　③健康宣教：护理人员可通过集中授课的方式，采用专题讲座，实施面对面的示教，发放资料、手册及光盘等方式向患者及家属讲解糖尿病肾病的相关知识、治疗方案、血压血糖的自我监测及护理措施，提高患者自我护理的能力。
　　④饮食护理：护理人员应给予患者饮食指导，鼓励患者多食蔬菜、粗纤维食物，以总热量摄入小于10%，脂肪摄入小于30%为宜，切实控制患者的饮食。
　　1.3 观察指标
　　对经不同护理措施的观察组和对照组糖尿病肾病患者的收缩压、舒张压、24 h尿蛋白定量、24 h尿微量白蛋白水平及生活质量评分进行观察。
　　1.4 统计方法
　　对照组和观察组糖尿病肾病患者的各项观察指标情况均采用SPSS 18.0软件进行统计处理。计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验。
　　2 结果
　　经过护理后，观察组糖尿病肾病患者的收缩压、舒张压、24 h尿蛋白定量及24 h尿微量白蛋白水平明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　经过护理之后，观察组糖尿病肾病患者的生活质量评分为（93.45±3.54）分，对照组糖尿病肾病患者的生活质量评分为（71.45±2.54）分。由此可知，观察组糖尿病肾病患者的生活质量评分明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　糖尿病肾病是指由于糖尿病代谢出现异常所导致的肾小球硬化，并伴有尿蛋白含量升高等现象，是糖尿病引起的危害性最大的并发症，主要临床特征为高血压、水肿等，严重时可导致肾功能衰竭，是引起糖尿病患者死亡的主要原因。如何控制疾病的进程，加快患者的康复是目前临床上主要探讨的问题[2]。
　　由于老年患者疾病的特殊性，常规护理措施已不能满足老年糖尿病肾病患者的需要[3]。因此，该院采用了近几年来在临床上广泛运用的个性化康复护理措施。个性化康复护理措施在糖尿病肾病的护理中具有显著的临床意义，其更关注的是患者的生理及心理需求，将护理模式上升至人文关怀的高度[4]。通过密切监测患者的血糖及血压，能够有效减少不良事件的发生，促进患者的康复；采用个性化心理疏导，主动与患者进行沟通，帮助患者调整到健康心态，使患者更积极、主动的配合治疗及护理；个性化康复护理中护理人员通过对患者进行健康宣讲，不仅能够有效提高糖尿病肾病患者对自身疾病的认知能力，同时还能使患者熟练掌握糖尿病的预防及治疗措施，从而提高患者的自我护理能力，促进患者的康复；糖尿病肾病患者在营养师的指导下进行科学饮食，合理的限制蛋白质的摄入量，提高优质蛋白的比例，从而有效改善患者的生活习惯，提高患者的身体免疫力，促进患者的康复，提高患者的生活质量[5]。
　　综上情况可知，观察组糖尿病肾病患者的收缩压（130.94±10.52） mmHg、舒张压（70.35±5.72）mmHg、24 h尿蛋白定量（1.20±0.02）g、24 h尿微量白蛋白（115.23±8.53）mg及生活质量评分（93.45±3.54）分明显优于对照组糖尿病肾病患者，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　总而言之，糖尿病肾病患者实行个性化康复护理措施具有显著的临床效果，能够有效改善患者的肾功能，减缓疾病进程，提高患者的生活质量，值得在临床护理工作中进一步推广及运用。


