
　　[摘要] 目的 对糖尿病患者并发脑梗塞症状的临床护理效果进行分析。方法 回顾分析2009年2月―2012年1月在该院接受治疗的80例糖尿病脑梗塞病例，给予心理、饮食、运动指导等一系列的护理措施，比较护理前后患者的心理障碍情况。结果 经有效的护理干预后，全部病患的症状均有所缓解。并且，通过精致的护理干预后，患者的心理障碍相对护理前明显降低（P<0.05）。结论 在糖尿病脑梗塞病人的护理期间，应结合患者的特征，选取相对应的护理对策，帮助患者的病情早日康复。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（a）-0154-02
　　脑血管疾病在糖尿病的各种并发症中最为常见[1]，尤其是脑梗塞症状。近些年来，糖尿病合并脑梗塞症状的发生率呈逐年上升的趋势，具有发病时间长、病情易于复发及损伤率高等缺点，严重威胁着糖尿病患者的正常生活与健康安全。为有效改善糖尿病患者的生活质量，减少脑梗塞并发症的发生率。该院就2009年2月―2012年1月在该院接受治疗的80例糖尿病脑梗塞病例进行回顾分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选取在该院接受治疗的80例糖尿病脑梗塞病例作为研究对象，其中男性43例，女性37例，年龄均在45岁～85岁之间，平均年龄为65岁。经了解患者的病史以及通过各项常规检查后，明确全部患者均符合世界卫生组织制定的糖尿病诊断指标。并且，在这80例患者中，有65例是在入院前已有糖尿病的病史，其余15例是在入院后经过诊断证实为糖尿病。所有患者的临床症状有：失语症状10例，智能损伤25例，头昏18例，不同程度的肌力症状27例。治疗时间为9～55 d。
　　1.2 护理措施
　　1.2.1 膳食指导 合理的饮食指导，是治疗糖尿病、降低血糖的基础。我们应依据患者的身体重量计算每天的总热量，按照糖尿病的食谱严格确定患者的进餐时间与食量。并且，叮嘱病患多食富含维生素、高蛋白及低脂低碳水化合物的食物，多饮水，以确保大便的畅通。另外，对于难以吞咽的病患，应叮嘱家长在帮助患者进餐时，切不可急于求成，应速度轻缓，严重者可采用鼻饲进食。
　　1.2.1 心理疏导 通常合并脑梗塞症状的糖尿病患者多为老年群体，他们在肢体行动与语言表达方面均会有所障碍，又因对该类疾病的缺乏了解，难免会产生忧心焦躁、疑惑及悲观失望的消极心理。作为一名护士，应注意观察患者的反应情况，积极与患者沟通交流，以便及时了解患者的心理感受。与此同时，还应向病患讲解有关疾病的成因、发展及防治等知识，讲解相关药物的副作用与注意细节等。另外，在与患者沟通时，应注意态度温和，安抚好患者的不良情绪，并帮助患者增强自信息，使其积极配合医生治疗。
　　1.2.3 语言功能的恢复训练 失语症是因大脑损伤所致的语言能力受损或者丧失[2]，通常具有无法理解语言的含义及表达困难等表现。因此，对于失语症的患者，应及时向其与其家长解释有关失语症的成因，耐心倾听言语不清或者患有失语症患者的诉说，并从中给予相应指导。必要时，可准备笔纸工具，鼓励患者由简单的字词开始练习发音，或者给病患示范卷舌发音的口型等，逐渐强化患者的口语训练，帮助患者的语言功能尽早恢复正常。
　　1.2.4 感染与用药护理 首先，为预防患肢或皮肤的感染，应加强病患的护理工作。对行动不方便的患者，应帮助其翻身，定时更换体位，以及勤于更换床单，确保床单以及患者皮肤的干燥清洁，防止疖肿或褥疮的现象出现。另外，协助女性患者清洗外阴，保持外阴的清洁，预防外阴发生感染。其次，我们还应熟悉了解老年糖尿病患者的口服药物种类、药品名称、剂量、不良作用等。当陪同患者外出时，除随身随身携带患者所需的降糖药物外，还需要带上葡萄糖、水果糖等以免患者出现头昏或乏力、手抖、出虚汗等低血糖反应时得以及时救治，避免低血糖性的休克现象发生。
　　1.2.5 肢体锻炼 关于下肢行动不便的病患，在安抚其情绪稳定之后，应尽早协助其下地活动。首先，促使患者在家长或护理人员的搀扶下平稳站立，如果感觉没有疲劳感后，便可开始步行锻炼。使患者先迈开患侧，让健侧支撑整个身体的重量，若患肢无法移动时，可让护理人员协助前移。鼓励患者坚持锻炼3次/d，分别在餐后的1 h进行，锻炼时间为30 min。另外，应结合病患的身体状况及病情程度，适量开展运动，确保其安全，防止低血糖的情况出现。尤其是老年糖尿病患者，可适当进行舒缓的运动，如散步、慢走、打太极拳等。至于上肢活动不灵的病患，可指导其进行举手扩胸、握物的锻炼，以此促进患者神经功能的尽快恢复。若条件允许，可帮助患者按摩患肢，防止关节脱位或者肌肉萎缩的情况出现。
　　1.3 统计方法
　　利用SPSS 10.0统计学软件进行数据分析，计数资料采用χ2检验表示，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　1.4 评价指标
　　首先，通过自行设计的调查表展开问卷调查，选取患者的心理活动、生活及社会需要等作为调查内容，从生理及心理上了解患者主要存有的心理障碍。其次，在患者出院之前，让主治医生填写一份调查报告，用来了解患者在治疗期间的配合程度。针对患者在治疗时的心理状态划分为4个级别，Ⅰ级为主动配合；Ⅱ级为基本配合；Ⅲ级为勉强配合；Ⅳ级为不配合。
　　2 结果
　　经过一些列的有效护理方法干预后，80例糖尿病脑梗塞患者的症状有所减轻。特别是通过积极的心理疏导后，患者的心理障碍表现发生程度不一的改变。其中Ⅰ级患者40例，Ⅱ级患者25例，Ⅲ级患者13例，Ⅳ级患者2例。另外，给予所有患者精心的护理干预后，其的心理障碍相对干预前明显改善（P<0.05）。具体情况见表1。
　　3 讨论
　　对于糖尿病脑梗塞病患而言，由于其的年龄较大，通常会伴有一定的视听能力或者记忆力下降的现象，同时出现语言障碍、思维变化的问题[4-5]。这些原因导致他们在理解疾病的防治及护理方面比较困难，易于引发疾病。而当患者住院后，往往会对陌生的环境感到恐惧，既担心自身的病情，又害怕拖累家人，害怕出现意外等。加上部分患者的年龄较大，各脏器功能衰退严重，老年丧偶或独自居住等，缺少亲人的关心爱护，难免会产生焦心忧虑、孤独寂寞的心理。又因病情的反复发作，疗效不佳等，致使患者感到心灰意冷，出现自卑的心理。因这些原因的存在，促使患者拒绝治疗，甚至存有自杀的念头。对此，应及时采取有效的护理措施。首先，随时监测患者的血糖变化情况，控制降糖药物的使用量，防止患者因血糖过低而发生休克事件。与此同时，也应加强患者的心理护理，帮助患者树立战胜病魔的信心。
　　在该研究中，80例糖尿病脑梗塞患者经有效的护理措施干预后，其的症状均有所缓解。特别是患者的心理障碍，与干预前相比，干预后患者的心理障碍得到明显改善（P<0.05）。其中仍到害怕恐惧的患者仅有2例（2.5%），孤单患者4例（5%），自卑患者1例（1.25%），焦虑患者3例（3.75%）。这说明，精致的护理服务，强化患者的心理疏导管理，能取得较为满意的疗效。
　　综上，在糖尿病合并脑梗塞病人的临床护理中，除了具备丰富的理论知识与技能外，还应具备一定的社会心理学、语言学等知识，结合患者的生理与心理特征，选取更为有效的护理方法，积极与患者沟通交流，帮助患者尽早恢复。


