
　　方法：选取我院收治的30例糖尿病患者，将患者分为两组，1组实施常规护理，2组实施综合护理，对两组患者的护理效果以及护理满意度进行分析比较。
　　结果：1组患者血糖控制水平优秀的为7例，血糖水平控制良好的为5例，血糖控制水平差的为3例。2组血糖控制水平优秀的为13例，血糖水平控制良好的为2例，无血糖水平控制差的水平。1组患者护理满意度为2例，护理满意度为3例，护理满意度一般者为7例，护理满意度差者为3例。2组患者护理满意度为11例，满意者为2例，满意度为一般者为2例，无护理满意度差的患者。两组患者的血糖控制水平和满意度比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：综合护理能够有效的帮助患者改善不良的生活习惯，并能提高护理满意度。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.440
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0261-02
　　糖尿病是一种常见的慢性疾病，其主要发病机理为胰岛素分泌缺陷导致患者体内血糖浓度升高。本病好发于老年患者中，但今年来由于人们的生活习惯以及饮食结构不断改变，导致本病的发病人群越来越趋于低龄化。糖尿病病程较长，且不易治愈，很多患者在治疗的过程中病情总是反反复复，主要是由于患者对自身的行为习惯以及自身的约束能力较差所致，因此对其进行护理服务是非常有必要。本院将对糖尿病患者的综合护理方式以及护理效果进行分析讨论。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取我院2012年1月-2012年10月间30例糖尿病患者，年龄52±16岁，男性5例，女性25例。将患者分为两组，每组15例，1进行常规疾病护理，2组进行综合护理，两组患者一般情况无显著差异。所有患者中病程最长为14年，最短为3个月，所有患者均无严重肾病以及心脑血管疾病。
　　1.2 一般方法。
　　1.2.1 1组患者。1组患者进行常规疾病护理。
　　1.2.2 2组患者。2组患者进行综合护理，包括：心理护理、饮食护理、健康教育、运动护理、血糖监测等方面的护理。
　　1.3 观察指标。对两组患者的护理后血糖控制水平、护理满意度进行分析比较。血糖控制水平在5-6mmol者为优秀，血糖控制水平在6-8mmol者为良好，血糖控制水平高于8mmol者为差。护理满意度分为：非常满意、满意、一般、不满意四个等级，总满意度=非常满意+满意。
　　1.4 数据统计。数据均采用SPSS17.0软件进行统计学处理，计数资料以率（%）表示，卡方检验比较。P<0.05认为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 血糖控制水平比较。
　　表1 血糖控制水平（30例）
　　2.2 护理满意度比较。
　　表2 护理满意度比较（30例）
　　1组患者护理满意度为2例，占13.3%，护理满意度为3例，占20%，护理满意度一般者为7例，占46.7%，护理满意度差者为3例，占比例20%。2组患者护理满意度为11例，占73.3%，满意者为2例，占比例的13.3%，满意度为一般者为2例，占比例的13.3%，无护理满意度差的患者。两组患者的满意度比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　近年来我国糖尿病患者的人数逐渐上升，且发病人群越来越趋于低龄化，很多患者在治疗的过程中由于病程较长，且复发率较高，因此对患者身心损害非常大 [1]。很多患者在治疗的过程中出现不同程度的肾、心脑血管并发病，有患者会并发不同程度的坏疽，严重的患者不得不采取截止的方式来阻止疾病蔓延，因此也为患者带来了终身残疾 [2]。
　　对糖尿病患者来说，饮食是非常重要的，尤其是对于Ⅱ型糖尿病患者来说，更要对其饮食进行控制。很多患者在治疗的过程中由于未对饮食进行控制，进而导致病情反反复复，长久不愈，因此护理人员要为患者讲解健康饮食的重要性，要让患者在思想上引起高度的重视，进餐时要叮嘱患者少量多餐，且不可进行含糖量过高的水果蔬菜，同时要减少米饭的摄入 [3]。并要叮嘱患者按时对血糖进行监测，主要监测时间为早晨空腹血糖、餐前、餐后两小时。护理人员还要对患者的心理进行了解，很多患者由于治疗疗程较长，患者很容易在治疗的过程中出现焦虑、抑郁甚至抗拒心理，因此护理人员要在护理的过程中对出现心理问题的患者进行疏导，并要及时进行安慰，多为患者讲解治疗成功的案例，增强患者治疗的信心，使患者以一个积极的心态进行治疗 [4]。此外，很多糖尿病患者在治疗的过程中并不懂得如何进行正确的锻炼，很多患者在锻炼的过程中会出现不同程度的不适症状，进而导致疾病进行性加重。糖尿病患者要尽量选择舒缓的运动方式进行锻炼，例如散步、打太极等方式，且锻炼强度要以患者自身的耐受能力为准，在锻炼的过程中以不疲劳为主。因此护理人员要对患者错误的锻炼方式及时进行纠正，防止患者在锻炼中受到伤害。
　　多数患者对糖尿病的知识并不了解，因此护理人员不仅要对患者的心理、运动、饮食等方面进行护理还要为患者适当讲解糖尿病的发病机理以及治疗方式，让患者进一步了解疾病的相关知识能够帮助患者进一步认识疾病，增加疾病治疗的信心，减少患者在治疗过程中出现盲目治疗的现象。对于接受能力差的患者，护理人员可以利用多媒体或电视进行宣教，增强患者的接受能力。
　　总之，综合护理能够有效提高患者治疗的信心，帮助患者改善自身不良的行为以及饮食习惯，提高血糖的控制水平，此外还能提高护理满意度。


