
　　【摘要】目的：探讨糖尿病护理团队在糖尿病患者护理风险管理工作当中的作用。方法：随机从2014年1月至2015年5月我院开展糖尿病护理团队风险管理工作后的患者病例当中选出170例，作为研究组；从2007年1月至2009年5月我院未开展糖尿病护理团队风险管理工作后的患者病例当中选出170例，作为对比组。分别记录两组患者在接受护理过程中引发的安全事故率和满意度。结果：本次研究中，研究组患者护理安全事故发生率为0.59%（1/170），明显低于对比组3.53%（6/170）。同时研究组患者对于护理工作的总满意度为99.41%（169/170），明显高于对比组91.76%（156/170）。两组数据存在较大差异，具有统计学意义（P<0.05）。结论：利用糖尿病护理团队理念可以有效提高护理人员的风险防范意识，提升风险管理工作效果，降低安全事故发生几率，提升患者的满意程度。
　　本文即是对糖尿病专科护理团队模式运用到糖尿病护理时对于风险管理工作的影响，其具体如下：
　　1、资料及方法
　　1.1一般资料
　　本次研究的对象是从两个时间段选出的，其中对比组中患者共170例，男性95例，女性75例，患者的年龄从27岁至81岁不等，平均年龄为（49.02±5.38）岁，患者的病程从3年到15年不等，平均病程为（8.17±1.26）年。研究组患者共170例，男性99例，女性71例，患者的年龄从31岁至85岁不等，平均年龄为（49.28±5.31）岁，患者的病程从2年至15年不等，平均病程为（8.13±1.21）年。两组患者一般资料没有较大差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　从2007年1月至2009年5月我院未开展糖尿病护理团队风险管理工作后的患者病例当中选出170例，作为对比组，其中对比组患者仅采用常规护理干预。从2014年1月至2015年5月我院开展糖尿病护理团队风险管理工作后的患者病例当中选出170例，作为研究组，其团队护理方法具体如下：
　　1.2.1明确团队成员
　　在开展糖尿病专科团队护理工作前，应首先确定团队内人员构成，本次研究共将护理人员分为四个小组，每组设组长1名，对于组长的选择要求具体为：主管护师，具有6年以上糖尿病专科护理经验，沟通能力和应变能力优秀。每小组组员各5名，其中1名科室护士长，负责各病区和各小组之间的联络和沟通工作，并对护理人员的日常工作进行管理；1名记录护士，在护理的过程中将患者的疾病情况、一般资料进行详细的记录；3名糖尿病专科护士[1]。
　　1.2.2小组种类
　　1.2.2.1健康教育小组
　　健康教育小组主要是对患者尽心健康教育工作，其宣传内容包括糖尿病的发病机理、糖尿病的治疗方法、糖尿病的饮食禁忌、糖尿病药物使用和注意事项等。同时为患者提供并发症、低血糖、院内感染、糖尿病足、压疮等并发症预防和自我护理方法的教育工作，采取最佳的手段引导患者及其家属，使其对糖尿病和糖尿病的治疗有正确的认知[2]。
　　1.2.2.2心理护理小组
　　由于糖尿病患者的病程较长，并发症种类较多，因此患者必然会出现各类负面心理情绪，对治疗和护理工作造成不同程度的影响。心理护理小组应对患者的心理状态进行评估，对可能发生的各类心理问题与患者及其家属进行沟通，降低心理问题的发生几率[3]。
　　1.2.2.3糖尿病足护理小组
　　糖尿病足是糖尿病的严重并发症之一，由于患者及其家属对于危险因素的认知程度较低，会大大增加糖尿病足的风险程度。因此，护理小组应对患者的足部进行相应的护理，并告知患者糖尿病足的预防方法，对高危患者进行重点记录，采用跟踪护理方式降低患者发病几率。
　　1.2.2.4治疗护理小组
　　这一小组主要负责根据医嘱为患者采取相应的治疗措施，例如规范静脉输液方法、规范口服降糖药物剂量、规范胰岛素注射方法等，使患者能够了解正确的治疗方法，并加强对于胰岛素笔使用方法的教育工作，提高患者血糖控制效果[4]。
　　2、结果
　　研究组患者护理安全事故共1例，发生率为0.59%，对比组为6例，发生率为3.53%，研究组明显低于对比组。同时研究组患者对于护理工作的总满意度为99.41%，明显高于对比组91.76%。两组数据存在较大差异，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3、讨论
　　糖尿病属于慢性疾病当中最典型的内分泌失调疾病，患者的病程较长，因此在整个治疗过程中护理工作显得尤为重要。传统的基础护理已经无法满足现代患者多元化的需求，因此应将护理团队理念引入到糖尿病的华丽工作当中。通过将护理人员分配到不同的小组，每个小组所负责的工作内容各不相同，采用专科合作式护理模式，强化护理人员的专科护理技能，合理安排工作负荷，对患者的治疗、饮食、运动、心理等进行相应的调节，提高整体护理效果，降低管理风险性。


