
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0391-01
　　随着社会经济的发展，人们的生活习惯以及饮食习惯发生很大的变化，进而引起糖尿病患者的增多，严重影响人们的健康生活。所以，对糖尿病肾病患者进行护理干预，提高患者的生命质量尤为重要[1]。本文主要就糖尿病肾病透析患者低血糖发生及护理干预进行分析和研究，现作报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　资料随机选自2013年2月～2014年2月我院收治的糖尿病肾病患者66例，将其平均分为两组，研究组和对照组，每组各33例；其中，对照组患者男女比例为17：16；患者年龄在41～76岁之间，平均年龄为（57±1.27）岁；患者病程为10～25年，平均病程为（15±1.32）年；给予对照组患者常规护理。研究组患者男女比例为18：15；患者年龄在42～75岁之间，平均年龄为（56±1.64）岁；患者病程为11～26年，平均病程为（15±1.21）年；研究组患者则在对照组治疗基础上采用护理干预。两组患者性别、年龄及病程等一般资料比较均无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2纳入标准及低血糖、血压诊断标准
　　本次所选患者血液透析均在6个月以上，均属于2型糖尿病，且病程在5年以上；低血压诊断标准：所选患者均连续16次血透中出现低血压次数在5次以上；低血糖诊断标准：血透过程中使用血糖仪检测血糖低于3.9mmol/L。
　　1.3护理方法
　　给予对照组患者常规护理，研究组在对照组的基础上进行护理干预，具体实施促使如下：
　　①饮食指导：对患者的营养状态进行评估，计算患者对营养的需求，朱雀掌握每天每餐患者的进食量，并对其进行合理的分配；同时，嘱咐患者随身携带点心或者含糖量高的食物，如果出现饿、出汗、心慌等不良反应是，应及时通知医生，医生应该及时为其侧血量或者使用含糖量高的食物。
　　②调整胰岛素用量：向患者或者陪护人员讲解血液透析对糖尿病患者的影响，在进行透析时，根据患者的病情，合理调整胰岛素的使用量；在进行透析的前一天，早饭以及午饭前将胰岛素的量在原基础上减少2-4u，晚饭时胰岛素的量保持不变，透析当日早上应暂停或者减少胰岛素的使用量；同时，密切监测患者的血糖变化，稳定患者的血糖水平。
　　③细致观察病情：在透析期间，密切观察患者的病情变化，时刻注意患者有无出现精神不振、脉搏细速、脸色苍白、恶心、呕吐等不良反应，尽量为患者营造舒适的治疗环境，在条件允许的情况下，尽量满足患者的需求，区分低血糖以及低血容量的，引导患者改变睡眠习惯，避免出现由于早期而引起体位性低血压。
　　④心理护理；糖尿病肾病患者会伴有焦虑、急躁、绝望以及抑郁等心理问题，所以，医护人员应该加强与患者的交流，了解患者的内心想法，疏通心理扭曲，消除不良心理，有效预防偏激性低血糖的发生。
　　1.4评定标准
　　观察并记录两组患者护理前后低血糖发生情况；同时，采用本院自制的问卷调查表调查两组患者护理满意度，实行打分制：≥85分为非常满意；60分～85分为满意；<60分为不满意。本次共发放问卷70份，回收62份，回收率为100%。
　　1.5统计学方法
　　所有数据均采用SPSS 17.0软件进行处理和分析，各项指标采用标准差（ X±s）表示，计数资料比较采用χ2检验，当P<0.05时，表示比较差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者护理后低血糖发生情况对照
　　护理后，研究组低血糖发生率为24.24%明显低于对照组低血糖发生率为60.60%，组间比较有差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者护理满意度对照
　　两组护理满意度情况对照中，研究组护理满意度100%，明显高于对照组护理满意度84.85%，比较有差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　糖尿病肾病是导致糖尿病患者死亡的重要原因之一，其在糖尿病中是较为常见的一种并发症，随着人们生活习惯以及饮食习惯的不断改变，糖尿病患者逐年上涨，为人们的生活质量、生存质量带来严重的危害。虽然透析可以有效缓解糖尿病患者的病情，但是由于其在进行透析时，由于胰岛素以及食物摄入降低而引起低血糖，造成患者昏迷、抽搐、甚至死亡等。所以对其进行护理干预，缓解患者的病情，了解患者的心理变化，拉近医患之间的关系，减少医疗纠纷，提高护理水平，提升患者的生命质量[2]。
　　本次研究表明，护理后，研究组低血糖发生率为24.24%明显低于对照组低血糖发生率为60.60%；且研究组护理满意度100%，明显高于对照组护理满意度84.85%，比较有差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，给予行透析时易发生低血糖的糖尿病肾病患者护理干预的效果较为显著，不仅能够缓解患者的病情，消除患者的心理焦虑，而且还能有效的抑制低血糖等不良症状的产生，值得在临床中推广和应用。


