
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）01（a）-0163-03
　　个性化护理就是指护理人员在对患者实施护理服务的过程中以病人为中心，根据患者的具体情况为患者提供针对性的护理服务，注重与患者的有效沟通，最大限度地满足患者的相应的护理要求，让患者放松心情，配合护理[1]。糖尿病足是糖尿病的并发症之一，多因下肢动脉缺血、末梢神经病变及感染等因素共同导致，以肢体末端疼痛、感染、溃疡及坏疽为特征[2]。需要给予积极的治疗并配合精心的护理，尤其应注重个性化护理，才能取得满意的临床疗效。2011年7月―2013年6月对该科住院治疗的46例糖尿病足患者采取个性化护理，临床效果满意。现将结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院就诊的46例糖尿病足患者，男29例，女17例。年龄55～68岁，平均（62.5±4.7）岁。病程5～15年，平均（9.7±4.6）年，都曾有足部感觉异常或下肢血供及皮肤颜色的改变，对强刺激反应迟钝。由于当时未采取积极有效的对症治疗和相应的护理，产生了严重的足部并发症。根据Wanger分级法，0级：有发生足溃疡危险因素，但目前无溃疡；1级：表面溃疡，但临床无感染；2级：有较深的溃疡，常合并软组织炎，无脓肿或骨的感染；3级：深度感染，伴有骨组织病变或脓肿；4级：局限性坏疽（趾，足跟和前足背）；5级：全足坏疽以密切观察患者在临床中有无发生溃疡、感染、软组织炎症、脓肿、骨感染、骨组织病变等指标。其中，46例患者中，25例0级，19例1级，2例4级。且以46例患者为对象，发放调查问卷，内容包括医护人员的服务态度、医德医风、医疗护理质量、健康保健知识宣传和住院环境等，填写完毕后收回问卷，其中，45份问卷表示满意，满意度达97.8%。
　　1.2 个性化护理方法
　　1.2.1 足的局部护理
　　（1）足部溃疡的预见性护理。护理人员应定期检查患者的足部皮肤的颜色、温度、弹性及有无水泡、擦伤、肿胀，足背动脉的情况等。及时正确的修剪指甲，指甲过厚者应由专职医生或护士修剪。对于足部皮肤温度下降、自觉麻木或间断性针刺样疼痛者，可每晚采用中药泡脚20 min，水温以38～40℃为宜。洗前用肘部或手背试测水温，由于部分患者足部感觉神经受损，已经感觉迟钝，故不可用脚试水温；至少应培训足部日常护理、鞋、袜子三方面的自我护理知识，嘱患者平素穿松软底鞋以尽量减少下肢足部的负重，涂抹保湿软膏以防干燥皲裂，适当拍打足背、按摩足底以促进血液循环[3]。
　　（2）足部溃疡的护理。用生理盐水清洗伤口，机械清创（应与医生合作）除坏死组织，过程应严格按照无菌操作原则进行，并注意观察患肢局部温度、伤口敷料有无脓性渗出以及渗血、末梢循环等，换药1次/d，直至疮面愈合。治疗期间指导患者卧床，抬高患肢30°～40°，以帮助静脉回流，防止下肢水肿，并协助患者做肢体的被动运动，防止肌肉萎缩、保持肢体于功能位。局部可用红外线照射，以促进肢端血液循环[4]。
　　（3）足部按摩。首先告知患者目的、作用、意义，取得患者的知情及同意。穴位的选择：胰腺、血糖代谢区及心、肺、肝、脾等反射区，涌泉、照海、解溪、八风、足三里等穴点，方法：每次从指尖开始向上按摩，动作应轻柔，皮肤有溃疡者隔开患处，每晚1次，每次约30 min，按摩后注意保暖[5]，但由于足部局部敏感性降低，禁用热水袋或电热炉进行局部肢体保暖，以免烫伤。
　　（4）中药熏洗。多选用中药野菊花20 g、川芎10 g、金银花20 g、丹皮15 g，生黄芪30 g、党参15 g、当归15 g、白术15 g、 连翘15 g等辨证加减，以上药物用武火煮沸后，再用文火煎20 min，待药液降至40 ℃左右，将患足浸泡药液中20～30 min，水温降至30℃以下时，可适当兑入开水，保证温度适宜，通过汤剂的温热、机械及药物作用，达到通腠理、畅血脉及消肿疡的功效。对于已化脓的部位，先用剪刀打开脓腔，再用药液洗涤创口，洗涤时，创口垂直向下，1次/d，15～20 min/次。创面可用药液浸湿的纱条内置脓腔，保持引流通畅，每日换药1次[6]。
　　1.2.2 足部运动 糖尿病足患者在无坏疽期时可进行适当的运动，以增加患肢关节和肌肉的运动功能，改善局部肌肉、组织的微循环，满足局部的血供，防治患足向坏疽发展。糖尿病足在坏疽期则不宜过多的运动，只限于适度的关节运动。糖尿病足在恢复期应进行适当的运动以促进下肢血液的循环，长卧床可造成膝关节僵直挛缩，故做好膝关节的屈伸活动能有效的防治关节的拘挛，肌肉的萎缩。具体方法如下：平卧，抬高肢体45°～60°，维持2 min，足下垂2 min，平放2～5 min，反复5～10次，并运动两足及足趾向上、下、内、外等方向各转动10次，锻炼2～3次/d。   　　1.2.3 药物护理 严格控制血糖是防治糖尿病足的关键，而控制血糖有赖于合理的饮食、运动和应用降糖药物[7]。合理的应用胰岛素、口服降糖药使血糖浓度控制在餐前7～8 mmol/L，餐后10 mmol/L，并定期检测血糖化血红蛋白，控制血糖浓度相对稳定，防止血糖波动，才能有效预防发生糖尿病足[8]。根据足部分泌物的微生物培养及药敏试验合理选用抗生素有效控制感染。用维生素B1、维生素B6、维生素B12改善末梢神经障碍。可适当的选用改善微循环及扩张血管药物。
　　1.2.4 饮食护理 合理的饮食是控制血糖的基础，应根据患者的体重、年龄及活动量，计算每日饮食量，知道患者规律的进食，使患者做到定时、定量，三餐合理搭配，补足优质蛋白质和多种维生素，严格限制含糖量高的碳水化合物及高脂肪食物，控制总热量，以粗杂粮为主，提倡食糙米，戒烟酒，避免饱餐。
　　1.2.5 心理护理 糖尿病是慢性终身性疾病，患者因足部感染坏疽，住院时间长，并发症多，生活质量受到影响，易产生焦虑情绪。皮肤发生破损或有感染则更易出现烦躁、恐惧和绝望等不良情绪，中医学认为心静则神安，神安则气血和，护理人员应主动与患者及家属沟通，耐心讲解糖尿病病因及防治知识，给以关心、安慰、支持、鼓励，使患者保持心理平衡，以良好的依从性、稳定的心理状态配合治疗和护理。糖尿病足患者应学会调节自己的情绪，以免扰乱人体正气，诱发或加重疾病。
　　1.2.6 健康教育 健康教育是防治糖尿病足的重要措施，让患者充分认识和了解糖尿病足，尽早消除诱发糖尿病足的危险因素[9]，尽可能避免糖尿病足的发生，延缓病情的进展。责任护士应进行一对一的个性化教育，每月组织1次小课堂教育并发放一些防治宣传小册：使患者住院期间充分的了解自己的病情，教患者注意保持足部卫生，及早重视足部护理对糖尿病足的预防至关重要[10]。让患者学会正确控制血糖，定时、定量使用降糖药物，学会使用胰岛素，及掌握注射胰岛素的方法与注意事项；另外，血压尤其是收缩压增高，可引起末梢组织内毛细血管内压增高，毛细血管内皮细胞增生，基底膜增厚，动静脉短路，导致足部局部组织缺血、缺氧，最终形成足部溃疡[8]，要教育患者重视监控血压，降低糖尿病足的发生风险。学会合理饮食，掌握饮食宜与禁的具体内容；学会适当的参加体育锻炼，以增强抵抗力出院时对每位患者进行健康教育知识问卷调查，以便了解患者掌握知识的程度，依此进行出院指导。
　　2 结果
　　46例患者经过住院治疗及个性化护理，40例治愈出院，4例足部溃疡患者，溃疡面积已明显缩小，2例足部坏死、溃疡的患者，因病情较重而截肢，截肢致残率为3%，治愈率达到86.96%（40/46），患者满意度为97.8%（45/46），住院时间为（12.3±2.9） d。
　　3 讨论
　　长期高血糖可导致血管壁硬化、弹性下降，形成血栓，继而造成下肢血管阻塞，局部神经受累，最终造成下肢组织病变而发生糖尿病足；血糖的持续增高，使细菌更容易在体内存活，进一步导致感染率的升高，导致伤口部位也不易愈合。因此，临床护理中应当注意用药护理，最大程度上抑制病情的发展，避免截肢，降低本病致残率。同时也应当注重心理、健康、饮食护理对患者病情的重要性。该文资料显示46例患者经过住院治疗及个性化服务护理，治愈率达到86.96%，患者对护理工作的满意度高达97.8%。提示临床工作中采用个性化的护理模供式，能够有效提升护理人员的工作责任心，提供优质的服务，能够坚定患者治疗疾病的信心，提高患者对医疗的依从性，更好地配合诊治，从而减少并发症的发生，提高患者及家属的满意度，以上结果与马小艳等人[9]在关于糖尿病足的预防与护理进展中所得出的结论相一致，具有临床意义。
　　综上所述，在实施个性化护理时应当充分发挥护理人员主观能动性，处处为患者着想，做到微笑、亲切、友好、耐心，尽最大的能力帮助和满足患者的合理要求，保证个性化护理理念在每个护理服务环节得以实施。个性化护理对护士而言，工作量增大，用时增多，但个性化护理模式是保证糖尿病足患者有效康复的重要环节，医护人员为患者量身定制简单合理的护理模式，能够有效防止患者糖尿病足的发生、进展及恶化。因此在糖尿病护理工作中在进行常规护理的基础上，要强化个性化护理。


