
　　糖尿病酮症酸中毒是糖尿病的严重急性并发症之一，以严重高血糖、高酮血症及代谢性酸中毒为特征[1]。据科学统计，糖尿病酮症酸中毒病死率在3.5%左右[2]。随着糖尿病人群的不断增大，糖尿病酮症酸中毒的发病率也呈上升趋势。2013.2-2014.10期间，我科收治了125名糖尿病酮症酸中毒的患者，通过积极治疗及有效的护理，取得了良好的疗效。现报道如下：
　　1 临床资料
　　1.1 病例资料
　　选取2013年2月至2014年10 月我科收治的125例糖尿病酮症酸中毒患者，男49 例，女76例; 年龄12 ～86（50 ± 2.5） 岁。糖尿病病程2 个月～ 21 年，平均（ 5.6 ±1.3） 年。 实验室检查：测静脉血糖为16.6 ～ 57.2 （ 34.1 ±2.5） mmol /L，β-羟丁酸700-8000 umol / L， 尿糖（+++）～（++++），尿酮（ + ～++++ ）  ;pH值6.84～7.32，HCO3- 1.9～16.3mmol / L， 血Na+ 122～153mmol /L，血K+ 2.7～6.8mmol / L。 27 例患者血白细胞有不同程度增高; 尿蛋白（ + ～ + + ） 。患者入院时有以下一种或几种症状：精神萎靡、神志恍惚，面色苍白或潮红，乏力、消瘦，口唇黏膜干燥，皮肤弹性差，呼吸深大、脉搏细速，四肢循环灌注异常等中重度的脱水和酸中毒表现。其中昏迷6例、嗜睡8例、烦躁12例;部分患者表现为恶心、呕吐 、腹痛、呼吸稍快，部分患者无明显症状。
　　1.2 诱因与转归
　　感染（常见有泌尿系感染、上呼吸道感染、足部感染）; 胰岛素治疗不当或中断治疗;饮食不当;部分患者无明显诱因 。本组125 例糖尿病酮症酸中毒患者中， 102 例在48 h 内血糖降至9.0 ～ 11.3mmol /L，血酮、尿酮、尿糖转阴，血电解质、二氧化碳结合力等恢复正常，症状缓解; 18 例在第3 ～ 4天达到上述标准，120例酮体消失，未发生并发症，均在4-14天内痊愈出院，住院时间（ 8 ± 4.5） d。3例入院时深昏迷，抢救无效死亡，2例转上级医院。
　　2抢救配合
　　2.1 密切观察患者生命体征变化，入院后视病情立即予以多功能心电监测，上氧，观察病人的神志、瞳孔。昏迷患者常规备吸引器，头偏向一侧，保持呼吸道通畅。立即遵医嘱抽血查血气，电解质，血糖、血酮等。
　　2.2 明确诊断与病因，询问患者或家属疾病史，症状。因不少糖尿病酮症酸中毒表现为呕吐等消化道症状，排除消化道、心、脑等其他系统疾病。明确诊断后立即对症处理。积极寻找和消除诱因，防治并发症，降低死亡率[3]。
　　2.3 补液 立即建立两条或两条以上静脉通路，快速补液。患者因呕吐、厌食等导致脱水、电解质紊乱，甚至出现休克表现。末梢循环灌注不良状态下，胰岛素难以发挥最大治疗效果，抢救的第一步是使用氯化钠溶液补充患者的体液，改善末梢循环灌注条件[4]。快速输液是抢救糖尿病酮症酸中毒首要的、极其关键的措施。
　　2.4 胰岛素治疗 静脉应用小剂量胰岛素治疗，是目前治疗糖尿病酮症酸中毒的常用方法[5]。胰岛素用量一般以0.1u/（kg.h）加入生理盐水中持续静脉滴注，另管输入，血糖下降速度以3.9～6.1mmol/h为宜，以防止下降速度过快引发低血糖或速度过慢影响降糖消酮疗效[6]。当血糖降至13.9mmol/L时，改输5%葡萄糖液加入胰岛素（每3～4g葡糖糖加1u 胰岛素）。密切观察血糖变化，做好床旁血糖监测，避免发生低血糖反应。
　　3护理措施
　　3.1 密切观察病情，做好基础护理 密切观察患者的体温、脉搏、呼吸，血压，神志等生命体征变化，观察患者血糖、血酮、电解质、尿酮体、血气结果。做好24h出入量记录，观察脱水症状改善情况。询问并查看患者有无乏力、腹胀、呼吸困难等低血钾的表现。患者呕吐剧烈时，护士在旁守护，防止坠床，安慰患者并做好面部及口腔清洁。昏迷患者留置导尿，做好会阴部的护理，预防泌尿系感染。定时翻身，防止压疮发生。
　　3.2 输液过程的护理 使用留置针补液。静脉留置针输液既保护了血管，减轻了患者的痛苦，又保证了进液量，使酮症酸中毒能及时得到纠正[7]，提高了抢救成功率。合理安排液体滴注顺序，以先快后慢、先盐后糖、先晶后胶、见尿补钾原则。根据患者体重、脱水程度、心功能、渗透压、血糖浓度、尿量、电解质、年龄等调整溶液剂量和补液速度。护理人员要鼓励清醒患者多饮水，减少输液量，减轻患者心脏负荷[8]。加强巡视，注意静脉输液侧肢体，避免补钾时药液渗漏至血管外引起组织坏死;胰岛素治疗过程中，每1～2h查血糖1次，根据血糖变化及时通知医生调整输入胰岛素的剂量，以达到血糖快速、平稳的下降，又不会发生低血糖反应的疗效。及时发现低血糖症状并予以相应处理。
　　3.3心理护理 糖尿病是慢性、长期反复发作性疾病，而糖尿病酮症酸中毒患者病情严重，变化快，常危及生命，患者常伴有紧张、恐惧、悲观甚至轻生等心理，所以护理人员要做好患者的心理护理，耐心和患者交流，倾听患者的诉说，了解其心理需求。患者病情好转后，护理人员告知疾病发生的原因、预后及防止反复的措施，疏导患者的心理障碍，消除恐惧心理，帮助其树立战胜疾病的信心，使其积极配合治疗。同时安慰患者家属，避免其过分紧张，抢救过程中，要取得家属的密切配合，以赢得抢救时间。
　　3.4健康教育指导
　　医护人员对糖尿病患者进行相关知识的教育、指导和培训，对降低糖尿病酮症酸中毒发生率具有重要的意义。有研究报道大约50%的糖尿病酮症酸中毒是可以通过改善门诊治疗方案和患者坚持自我保健来避免的。 护士让患者知晓糖尿病酮症酸中毒是可以预防的并发症，重点告知发生酮症酸中毒的诱因及预防措施。指导患者合理安排饮食，养成良好的饮食习惯，适当锻炼，遵医嘱按时用药，定期监测血糖，让患者知晓这些措施的意义及重要性，提高患者的自我管理能力。
　　4讨论
　　糖尿病酮症酸中毒发病急、病情重、变化快，及时有效的治疗抢救及积极有效的护理措施对患者的良好预后有重要的影响因素。治疗过程中，护理人员应以病人为中心， 积极配合医生实施抢救，积极消除诱因，迅速纠正酮症酸中毒;密切病情观察，科学的输液、合理使用胰岛素， 对提高患者的抢救成功率和治愈率起到了重要的作用。病情好转时予以精心的心理护理及健康教育指导，可提高患者的治疗效果，缩短住院时间，提高对护理工作的满意度。


