
　　[中图分类号] R521 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（b）-0190-02
　　Community Nursing of Diabetic Patients
　　ZHAO Dong-rui
　　Jiefang Road Community Health Service Center of Binhai New Area， Tianjin， 300450 China
　　[Abstract] Recently， China has made great progress in the community nursing work in diabetics， but there is still a big gap compared with the developed countries in Europe and U.S.， such as lack of related knowledge of diabetic patients， bad compliance with community nursing， and unfulfilled nursing demands， which are the problems that we have to face in the diabetic community work， therefore， it is very important to comprehensively analyze the demands of community diabetic patients， help them effectively control the diseases thus improving the work quality of diabetic community nursing services.
　　[Key words] Community health； Service center； Diabetics； Nursing
　　糖尿病是一组以慢性血葡萄糖水平增高为特征的代谢疾病群是由遗传和环境相互作用而引起的常见病、多发病症。其主要产生原因是人体内的胰岛素相对来说或者绝对上说分泌不足以及不同程度上，胰岛素抵抗引起糖、脂肪代谢、蛋白质等的紊乱的综合症。近些年来，随着人们的生活水平的提高，对于饮食、生活方式等方面摄入超过正常范围。随之糖尿病的发病率不断地在全球范围中迅速的增长，如今糖尿病已经成为继心血管疾病和肿瘤之后的第3大严重威胁人们身体健康的非传染性的慢性疾病。而这种慢性的疾病治疗过程也是漫长而又极其需要细致的过程。糖尿病患者如果得不到有效的治疗，那么就由于身体内的胰岛素分泌或者作用缺陷引起血糖的升高进而由于血糖长期没有得到控制的会引起身体的多系统的损害，常常表现出来多饮、多食、多尿、体重减少、疲劳无力严重地话会发生眼、心、血管、肾、神经损害或者功能不全甚至器官衰竭，更严重地话将会导致残废或者早亡。该文主要探讨糖尿病的社区护理干预对控制病情以及其并发症的发生的关键性作用。以及在社区护理工作中的具体实践方式如：制定社区护理干预的前期资料的收集整理、制定个人的社区护理干预的计划制定、糖尿病相关健康教育知识的宣传、药物治疗管理、饮食治疗管理、运动治疗管理、心理治疗管理等方面进行一个系统、有序、严谨的治疗方案。并且希望通过加强社区护理干预对于糖尿病的治疗能够有效的控制患者血糖的情况并且减少并发症的发生以及住院次数，相应的减少家庭经济负担，并且能够提高患者的自我保健意识、生活质量。面对这种严峻的情况，糖尿病患者在治疗康复过程中就需要有一个充分完善的治疗计划。而这个计划具体就要针对糖尿病产生的多种因素来进行操作，象是不良的生活方式体力活动的缺乏、膳食结构不合理、酗酒、吸烟、肥胖、高血压、高血脂等进行一个具体的方案制定。这种多层次、多方面的详细、严谨的治疗护理活动也就更需要患者在住院治疗之后能够等到极为严谨的护理方案甚至是护理团队。
　　而社区护理无疑就是最适合这种工作的一个专业性职能单位。通过社区护理进行一个持续性的专业指导、以及相关的宣传和定期的一个随访调查患者身体、心理家庭的状况，最后对患者的血糖情况达到预期干预结果，控制在正常范围之内能够有效地使病情稳定下来，减少并发症的发生以及减少住院次数减轻家庭的医疗负担，缓解患者的紧张、恐惧、焦躁等消极情绪，提高患者的生活质量。
　　1 健康教育管理
　　1.1 基本资料
　　糖尿病患者的一个基本状况的资料的收集与整理如：姓名、性别、文化程度 、目前健康状况、居住环境、联系方式等。在糖尿病患者的信息录入之后，并对糖尿病患者进行一个基本状况资料的档案管理，做到基本的保密。通过收集的患者的基本资料，对疾病极其症状的了解程度、是否有预防措施疾病对患者及其家属的造成的心理反应等。收集以上资料并进行整理和归纳、推理最后结合家属找出其中的健康教育问题，并正确解答。
　　1.2 健康教育
　　社区健康教育的目标就是通过社区护理干预使得糖尿病患者的血糖达到或者接近正常的血糖水平，消除疾病、延缓并发症。而通过在社区开展健康教育活动，使得患者满足其对疾病的相关认识。最终使得患者能够做到科学有效用药的同时结合饮食治疗方法、坚持运动和锻炼的生活习惯以及生活方式并且伴有心理调节等多方面地、主动地进行自我的调控，进而增强患者的自我管理和自我保健能力。   　　2 药物治疗管理
　　药物治疗过程中的护理干预更多的是对相关用药的一个解释，通过对于用药的目的和意义的一个研究，观察其疗效和副作用。对于用药的注意事项进行一个明确、严谨，例如用以下形式给患者制作一个简单的用药说明。
　　其中磺脲类的药物应该是在餐前30 min口服，其主要副作用是可能出现低血糖反应，偶有药物过敏症状，比如穿线象是皮肤瘙痒和皮疹的症状。而对于双胍类的药物应在进餐中服用，并且服用的剂量也是应该从小开始，这样能够达到一个减轻胃肠道反应的作用。对于阿卡波糖的要求就更加的细致了，其服用时应当特别注意在进餐时和第一口主食同时嚼服。
　　另外对于胰岛素增敏剂，应当注意在使用过程中做到监测肝功能的工作。而对于胰岛素的注射方法、注射时间、保存方法等方面需要准备系统的知识讲解。
　　3 饮食治疗管理
　　治疗糖尿病的基础就是饮食疗法。而且饮食疗法也是最贴近糖尿病患者的，这同时也是控制糖尿病的预防以及并发症的预防的关键。在患者进行饮食治疗的过程中，一个关键的内容就是根据患者的具体情况制定合理的饮食方案。饮食方案严格按照糖尿病患者的身高、体质量、工作性质等方面去估算患者的营养需求量并且社区护理团队要帮助患者制定食谱，督促患者坚持执行所制定的饮食治疗方案。在方案制定过程中要让患者努力做到定时定量，并且强调食品的多样性。患者能够做到不挑食、不偏食、忌吃甜食，最后控制总的热量的摄入。同时也要注意糖尿病患者的饮食原则：低糖、高蛋白、高维生素、适量脂肪，注意营养搭配。
　　其中对于每日摄入的总热量有严格的要求：①体质量（kg）×20～40 kcal。②热量分配：早餐2%，中餐和晚餐各4%，主食以白菜为主，多食用白菜、青菜、苦南瓜充饥。
　　4 血糖监测管理
　　对于糖尿病患者的身体血糖情况应该有一个定期的检测。通过前期的健康教育课堂的讲解了解尿糖、血糖、血脂、尿蛋白、糖化血红蛋白等各项检验指标的临床意义，同时能够教会患者使用血糖测定仪等设备。定期检测并记录，主要是每周进行一次尿糖、血糖的检测并且及时记录。
　　5 行为方式管理
　　指导患者在个人的身体卫生方面提起重视，保持全身或者局部身体部位的清洁工作有序进行。尤其是口腔、皮肤、会阴部的清洁以防止皮肤、黏膜感染。提醒患者注意尽量减少去公共场合的次数，并且根据天气状况进行衣物的一个选择，防止发生上呼吸道感染的情况。
　　6 运动治疗管理
　　糖尿病患者进行适当的体育锻炼、参加体育活动有利于降低自身的血糖和血脂，能够减轻体重，增强自身的体力和身体素质。但是在运动过程中一定要保持适量、温和的运动原则。例如可以进行太极、慢跑、散步、做操、游泳等运动。如果一旦运动过于激烈的话就会使得升糖激素升高，反而不利于糖尿病的治疗。根据患者的身体状况结合其临床资料进行一个运动治疗方案的制定以及督促实施。
　　7 心理治疗管理
　　在糖尿病患者群体中，极易出现一些患者恐惧心理、精神压力大的情况。还有一些患者甚至是对治疗失去信心，四处乱求医。一些患者对于治疗没有正确的认识，对疾病没有重视起来，几乎不去检查、也不去治疗，而在饮食方面也不能主动去控。甚至一些患者极其容易产生急躁情绪。这些患者的心理状况都不利于血糖的控制和病情的稳定，此时社区护理护士就需要在患者群体中起到一个情绪的积极地引导的作用，使患者做到过“五关斩六将”即“情绪稳定、坚持锻炼、控制饮食、坚持用药、道别烟酒”。
　　通过对于糖尿病患者的社区护理干预工作，有序、严谨的护理方案结合其临床表现能够进一步促进糖尿病患者的病情好转。通过在社区建立患者档案，并且按照内分泌代谢疾病的一般常规进行护理，遵照医嘱进行常规的健康管理、药物治疗管理、饮食治疗管理、进行定期的血糖等常规的监测、以及患者的行为方式的管理配合运动治疗管理、心理治疗管理。通过患者的社区护理干预活动进一步完善社区护理工作。


