
 　　摘要：目的 研究健康教育在糖尿病的临床护理中对提高生活质量和稳定血糖的作用。方法 选取在我院进行治疗的72例糖尿病患者为研究对象，随机分为观察组和对照组，每组各36例患者，观察组在护理过程中进行健康教育，对照组进行常规护理，对比两组患者的生活满意度和血糖的控制情况。结果 观察组各项指标均优于对照组，P<0.05。结论 健康教育在糖尿病治疗过程中可以明显提高患者的生活质量、有效改善患者的血糖，值得在临床上大力推广。
　　随着我国老龄化人口的增加，人们的饮食结构及生活方式的改变。糖尿病在我国的发病率逐年上升[1]。糖尿病对人们的日常生活影响极大，严重时可导致死亡[2]。本研究做了相关探讨，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 对我院2014年5月～2015年12月收治的72例糖尿病患者进行随机分组，分为观察组和对照组，每组各36例患者，其中，观察组：男19例，女17例；平均年龄（64.4±3.2）岁，年龄57～86岁；入院时平均血糖（15.9±3.1）mmol/L，血糖范围12.1～28.9mmol/L；对照组：男18例，女18例；平均年龄（62.7±2.9）岁，年龄59～87岁；入院时平均血糖（15.8±2.9）mmol/L，血糖范围11.6～27.8mmol/L。两组患者在性别、年龄、血糖等一般资料对比，P>0.05，无统计学意义，存在可比性。
　　1.2方法 对照组进行常规护理。观察组在护理过程中进行健康教育，主要包括[3]：①建立正确的家庭支持系统，使医院的治疗和家庭的协作相互结合起来，保证患者的病情更加稳定；②健康饮食指导，由于糖尿病患者胰岛素的分泌缺陷或受损，对高含糖量、高淀粉、高脂肪的食品应当少吃或不吃；③运动指导，患者可以在血糖稳定的情况下，通过一定的运动来提高自我的胰岛素抵抗；④心理健康教育，消极心理对治疗、术后恢复都有很大的影响，应帮助患者树立积极心理来配合治疗；⑤药物的合理选择，不同糖尿病药使用方法及用量均存在差异，应当结合患者实际情况为患者合理选择药物。
　　1.3观察指标 本次研究观察指标为：①血糖控制情况；②生活满意度。使用问卷调查评分制度的形式对患者生活的满意度进行统计，其中非常满意（85分以上），基本满意（60～85分），不满意（60分以下），满意度=非常满意率+基本满意率。
　　1.4统计学处理 使用统计学软件SPSS19.0进行汇总整理与分析。计量资料使用t检验，采取平均值±标准差（x±s）表示，计数资料采取率（%）表示，使用χ2检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1血糖控制对比 根据血糖控制的对比发现：观察组的血糖控制效果明显优于对照组，差异显著，有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2生活满意度对比 根据患者的生活满意度对比发现：观察组生活的满意度明显高于对照组，其差异显著，有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　糖尿病是由于内分泌紊乱导致血糖升高而引发的一种疾病[4]。主要发病原因为糖代谢受限或机体胰岛素分泌不足。糖尿病多发于中老年阶段[5]。护理过程中进行健康教育可有效提高患者对糖尿病认识的准确性，促进医患之间的沟通与交流，提升护理质量与护理效果，增进患者对护理工作的满意度，具体的临床健康教育方法如下。
　　3.1建立正确的家庭支持系统 糖尿病患者病情的稳定与否，不仅与医院的治疗效果相关，还与家庭的协作支持有关。护理人员应告知家属稳定患者病情对治疗的重要意义，使家属积极配合医护人员对患者进行监督，确保患者正常用药与检查，以及注射胰岛素等。
　　3.2健康饮食指导 糖尿病患者不仅需要通过服用药物、注射胰岛素等进行治疗，在饮食方面还应当注重营养调配。护理人员应向患者宣教合理膳食的搭配方法，讲解食物特性以及食物在对胰岛素的影响等，以保障患者饮食后血糖水平的正常。对于情况特殊的患者，可为其制定专用的饮食计划。此外，医护人员还应叮嘱患者注重低盐饮食，食盐摄入量应控制在6g/d以下为宜，及时关注患者体内的电解质水平，如果发生紊乱现象应及时采取纠正措施。
　　3.3运动指导 糖尿病患者在血糖得到有效控制的前提下，可以通过进行适量的运动来改善胰岛素抵抗，运动量的大小根据不同年龄有所差异，对于老年人应以中轻度活动为主，既能提高患者的抗病能力，还能改善患者新陈代谢的功能，避免发生电解质紊乱。对于低血糖患者，运动量不能过多，最好在有家属或护理人员陪同的情况下进行运动。
　　3.4心理健康教育 患者大多会情绪抑郁、恐惧。因此，护理人员应当帮助患者树立战胜疾病的信心，缓解患者的紧张、焦虑等负面情绪，告知患者保持良好心情的重要性。此外，对精神创伤严重者，在普通心理疏导的基础上，护理人员需要更积极主动的与患者沟通，适当的采取音乐疗法或按摩的方式转移患者的注意力，消除患者的不良刺激，防止病情进一步加重。
　　3.5药物的合理选择 让患者及其家属明白按照要求服用药物的重要性，结合患者血压、血糖合理对药物进行调整。降压药大多选择缓释剂和控制剂，必须按时服药，不可擅自更改药物的使用量亦不可按照患者的意愿进行更改。其中降血糖药物中，α-葡萄糖苷酶抑制剂需在进餐的第一口服用；磺脲类药物应在餐前30min服用；双胍类药物应在餐后服用。对不同药物的服用方式、相关注意事项、可能出现的副作用都应及时告知患者及其家属。一旦患者出现大汗、昏迷、心慌等低血糖症状，应当补充糖分，及时为患者服用含糖的食品。
　　根据研究结果显示，观察组的血糖控制效果及生活满意度明显优于对照组，差异显著，有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，在糖尿病的治疗过程中，采用健康教育模式不仅有助于患者对疾病的预防与治疗，还可以增强医护人员的整体素质，促进医患间的沟通交流，对患者血糖的控制、生活满意度的提升有着重要的作用，值得在临床上大力推广。


