
　　【中图分类号】R473.74 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　糖尿病合并冠心病是临床上的常见病，多发生在2型糖尿病患者中，一旦并发冠心病，不仅会增加致残率并加重家庭和社会的医疗负担，同时也会增加患者的死亡率[1]。糖尿病合并冠心病患者单独接受对症支持并不能达到预期的效果，考虑到此类疾病的严重性和临床治疗的特殊性，必须配合实施全面的、科学合理的护理干预才能保证临床治疗的顺利进行，确保获得良好的预后。由此可知，对此类患者临床护理研究进行总结评述，具有重要的借鉴价值。
　　1 糖尿病合并冠心病的流行病学研究
　　国外有资料显示[2]，近10年来糖尿病的发病率明显下降，且糖尿病合并冠心病的发病率也显著降低。但是在我国糖尿病患者中有40%-70%的比例死于冠心病，尽管近年来随着治疗手段的进步糖尿病合并冠心病患者的死亡率有所下降，但是作用并不理想。另有研究报道[3]，糖尿病患者并发冠心病的风险是普通人群的3-5倍，且随着年龄的增长，其它类型心血管疾病的发生风险也明显升高。可知目前我国糖尿病合并冠心病的发病形势仍然比较严峻，且危害严重，仍需引起足够的重视。
　　2 糖尿病合并冠心病患者的临床护理研究进展
　　2.1 入院评估。入院评估是了解糖尿病合并冠心病患者病情?l展及严重程度的一个重要环节。有研究指出[4]，糖尿病合并冠心病患者合并急性并发症的风险较高，如低血糖昏迷、高渗性昏迷及急性冠脉综合征等，入院评估有助于发现重点对象和制定针对性强的、个体化的整体护理干预措施。据罗琼等人研究报道[5]，对糖尿病合并冠心病患者开展入院评估并根据评估结果实施护理干预，预后良好率可达85%，高于常规方法的预后良好率（72%），且差异显著（P<0.05），可见入院评估具有较高的应用价值。
　　2.2 心理护理。糖尿病合并冠心病患者大多由于担心预后效果和医疗费用而出现严重的负性情绪，甚至可能会通过心理应激反应诱发心绞痛，从而加重病情，并增加急性心血管事件的发生风险。据胡岸涛等人报道[6]，心理护理的干预措施应当包括与患者闲聊、暗示法鼓励和典型成功案例讲解疏导等，在对此类患者实施心理护理前患者焦虑和抑郁评分分别为（54.1±5.3）分和（55.6±6.3）分，实施后分别为（25.1±3.2）分和（26.7±3.0）分，差异均有显著性（P<0.05），相同的结果在杨洁的研究中也得到印证[7]。由此可知，心理护理的确能够保证患者的心理健康。
　　2.3 治疗护理。研究显示，在糖尿病合并冠心病患者临床治疗中，低血糖、局部出血、穿刺部位淤血等不良事件的发生率分别为23%、31%、34%左右，因此必须重视对不良事件的预防干预。糖尿病合并冠心病患者常用的治疗手段有降糖、抗凝等，因此在治疗过程中护理人员应当加强对糖尿病合并冠心病患者血糖水平的监测，严格控制降糖和抗凝药物的使用剂量。有研究表明[9]，将循证护理引入糖尿病合并冠心病患者的临床治疗中有助于控制不良事件发生情况。
　　2.4 饮食和运动护理。饮食和运动护理是糖尿病合并冠心病患者必不可少的服务内容，不良饮食和运动习惯均是糖尿病和冠心病发生的独立危险因素，因此督促患者养成良好的饮食和运动习惯是护理人员针对此类患者要提供的重要服务。研究显示，饮食护理应当包括为患者提供精细化的营养食谱，鼓励患者多食用杂粮、粗纤维的食物，如高粱面、玉米面、小米、芹菜等；若患者身体条件允许，还应当指导患者太极拳、剑舞、游泳等有氧运动，以增强体质。另有邹建英等人报道[11]，对糖尿病合并冠心病患者实施强化的饮食和运动护理后，患者不良预后的发生率由基础护理的21%降至5%，直接肯定了饮食和运动护理的重要性。
　　2.5 出院指导。出院指导除了应当对糖尿病合并冠心病患者详细交代医嘱外还需要注意做好细节性的指导，避免患者在出院后心理放松，觉得自己康复了便又恢复至以往的不健康生活状态。研究指出[12]，对糖尿病合并冠心病患者开展出院指导时必须使其意识到出院后居家休养期间仍需要保持健康的饮食、运动和生活起居习惯，只有如此才能长期将身体控制在健康状态。此外，护理人员还应当叮嘱患者多学习控制病情的相关知识，并在发现异常不适后立即到院就诊，尤其应当注意避免延误最佳治疗时机。
　　3 小结与展望
　　经过上述分析可知，我国糖尿病合并冠心病的发病率仍较高，形势仍然比较严峻，且需要配合给予全面的、科学合理的护理措施才能保证患者获得良好的预后。随着医疗服务水平的提升，此类患者的护理研究也正朝向个体化、人性化和延续性的方向发展，相信随着研究的不断深入，患者将会得到更高质量的服务，其满意度也将不断得到提升。


