
 　　[摘要] 目的 探讨糖尿病肾病患者血液透析中的护理干预。方法 随机选取2015年5月―2017年5月该院收治的糖尿病肾病患者80例，依据护理方法将这些患者分为护理干预组（n=40）和常规护理组（n=40）两组，对两组患者的血液透析并发症发生情况、自我护理能力、自我管理能力进行统计分析。 结果 护理干预组患者中低血糖1例，血液透析并发症发生率为2.5%（1/40）；常规护理组患者中感染1例，低血糖2例，低血压1例，高血压1例，心律失常1例，血液透析并发症发生率为15.0%（6/40）。护理干预组患者的血液透析并发症发生率显著低于常规护理组（P<0.05）。和常规护理组相比，护理干预组患者的健康知识水平、自我概念、自护责任感、自护技能评分及总分均显著较高（P<0.05），躯体活动、饮食及水盐控制、对疾病认知、社会心理活动评分及总分均显著较高（P<0.05）。结论 糖尿病肾病患者血液透析中的护理干预效果好。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（b）-0147-02
　　从广义上来说，糖尿病肾病包括血管性病变与感染性病变，其中血管性病变又分为大动脉病变与微动脉病变，肾小球硬化就是糖尿病肾病[1]。该研究选取2015年5月―2017年5月该院收治80例患者，比较了糖尿病肾病患者血液透析中的常规护理与常规护理基础上护理干预的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选取该院收治的糖尿病肾病患者80例，纳入标准：所有患者均符合糖尿病肾病的诊断标准[2]，均接受血液透析治疗；排除标准：将有器质性疾病等患者排除在外。依据护理方法将这些患者分为护理干预组（n=40）和常规护理组（n=40）两组。护理干预组患者中男性23例，女性17例，年?g43～72岁，平均（65.3±10.7）岁；病程3～16年，平均（7.6±1.8）年。在糖尿病类型方面，5例为1型糖尿病，35例为2型糖尿病。常规护理组患者中男性24例，女性16例，年龄44～72岁，平均（66.1±10.5）岁；病程4～16年，平均（8.2±1.6）年。在糖尿病类型方面，4例为1型糖尿病，36例为2型糖尿病。两组患者的-般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　常规护理组患者接受常规护理，将血液透析原理、自我管理、控制干体重等意义告知患者及其家属；护理干预组患者接受常规护理基础上护理干预，具体操作为：①血糖干预。大部分糖尿病患者的血糖在血液透析后降低，因此应该在血液透析当天不用胰岛素或血液透析前减少胰岛素用量，只有这样才能使血液透析的正常进行得到切实有效的保证；②饮食干预。督促患者进食大米、小米等淀粉类食物及粗粮，摄入牛奶、鸡蛋等优质蛋白食物，合理使用土豆、蔬菜、坚果等膳食纤维，使足够的热量得到切实有效的保证，少进食大麦、动物内脏等高磷食物，摄入合理水分，对进水量进行严格控制，在此过程中严格依据失液量及尿量。坚持少食多餐的原则，保证进食规律，对体重进行有效控制；③心理干预。将糖尿病肾病的血液透析方法等介绍给患者及其家属，对患者的诉说进行耐心倾听，将杂志等提供给患者，将音乐等播放给患者，使患者在透析过程中对愉悦的身心进行有效的保持。主动和患者家属及亲友交流，使其将家庭支持与社会支持提供给患者，从而使患者将战胜疾病的信心树立起来。
　　1.3 观察指标
　　统计两组患者的感染、低血糖、低血压、高血压、心律失常等血液透析并发症发生情况。同时，护理前后分别依据自我护理量表评定标准评定两组患者的自我护理能力，内容包括四个方面（40个项目），即健康知识水平、自护技能等，运用5级评分法，总分0～200分，患者的自我护理能力随着评分的提升而提升[3]。此外，依据自我管理量表评定标准评定两组患者的自我管理能力，内容包括4个方面（25个项目），即疾病认知、饮食及水盐控制等，运用4级评分法，总分0～100分，患者的自我管理能力随着评分的提升而提升[4]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 21.0统计学软件，两组患者的自我护理能力、自我管理能力等计量资料用（x±s）表示，用t检验；两组患者的血液透析并发症发生情况等计数资料用[n（%）]表示，用χ2检验，检验水准α=0.05。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的血液透析并发症发生情况比较
　　护理干预组患者中低血糖1例，血液透析并发症发生率为2.5%（1/40）；常规护理组患者中感染1例，低血糖2例，低血压1例，高血压1例，心律失常1例，血液透析并发症发生率为15.0%（6/40）。护理干预组患者的血液透析并发症发生率显著低于常规护理组（χ2=12.83，P<0.05）。
　　2.2 两组患者护理前后的自我护理能力变化情况比较
　　组间比较，护理前两组患者的健康知识水平、自我概念、自护责任感、自护技能评分及总分之间的差异均不显著（P>0.05），护理后和常规护理组相比，护理干预组患者的健康知识水平、自我概念、自护责任感、自护技能评分及总分均显著较高（P<0.05）；组内比较，和护理前相比，两组患者护理后的健康知识水平、自我概念、自护责任感、自护技能评分及总分均显著较高（P<0.05）。具体见表1。
　　3 讨论
　　血液透析可能是治疗终末期糖尿病肾病最有效的方法[5]，近年来，人们的要求在不断提升的生活水平及不断改观的健康意识的作用下日益提升，治疗上一方面要求将生命延长，另一方面要求对生活质量进行改善，同时还需要积极安慰并同情患者，这就将更高的要求提给了临床护理工作[6]。护理干预对患者的内心需求进行了解，一方面使患者的生理需求得到有效满足，另一方面使患者的心理需求得到有效满足，此外还依据护理不足进行积极改进，从而促进护理质量及患者护理满意度的进一步提升[7-8]。该研究结果表明，护理干预组患者中低血糖1例，血液透析并发症发生率为2.5%（1/40）；常规护理组患者中感染1例，低血糖2例，低血压1例，高血压1例，心律失常1例，血液透析并发症发生率为15.0%（6/40）。护理干预组患者的血液透析并发症发生率显著低于常规护理组（P<0.05）。和常规护理组相比，护理干预组患者的健康知识水平、自我概念、自护责任感、自护技能评分及总分均显著较高（P<0.05），躯体活动、饮食及水盐控制、对疾病认知、社会心理活动评分及总分均显著较高（P<0.05），说明糖尿病肾病患者血液透析中的护理干预效果好，值得推广。


