
　　摘要：目的： 探讨糖尿病酮症酸中毒患者的抢救及护理方法。方法： 选取我院2012年10月至2014年10月间收治的糖尿病酮症酸中毒患者25例，对所有患者采取补液、胰岛素治疗、补钾等积极抢救措施，严密观察病情变化，同时采用合理、有效、科学的护理干预措施，观察抢救护理前后的各项指标变化情况。结果： 护理后患者的空腹血糖水平、碳酸氢盐含量分别为（8.25±2.36）mmol/L，（21.82±2.43）mmol/L，均显著优于护理前（P<0.01）；治愈19例（76%），有效5例（20%），无效1例（4%），总有效率为96%。结论： 及时、有效的抢救措施结合科学可行的护理干预，可有效纠正糖尿病酮症酸中毒，提高患者的生活质量，值得临床推广应用。
　　糖尿症酮症酸中毒（DKA）是糖尿病患者常见严重急性并发症之一[1]，其常见诱因包括饮食不当、手术、妊娠、分娩、感染、创伤和胰岛素治疗不恰当等[2]。DKA患者因体内胰岛素的反向调节作用，导致胰岛素缺乏，进而使脂肪和糖的代谢发生紊乱，出现以代谢性酸中毒、高血糖和高酮血症为主要病症的综合征。本病起病急，进展快，病情危重，如不及时接受有效救治，可引发死亡。本研究对我院收治的25例DKA患者进行了及时的抢救及护理，具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2012年10月至2014年10月期间收治的25例糖尿病酮症酸中毒患者，所有患者均经血糖、血电解质、尿糖、尿酮体等检查确诊，均符合糖尿病酮酸中毒的诊断标准。其中男性14例，女性11例；年龄27～71岁，平均年龄（46.5±6.7）岁；糖尿病病程5d～28年，平均（8.46±1.35）Ⅰ型糖尿病17例，Ⅱ型糖尿病8例。
　　1.2 方法
　　急救措施：补液：开始时快速输液，2h内输入1000～2000ml生理盐水，以快速补充血容量。24h补液总量应达到4000～5000ml，重症脱水者可达8000ml。当血糖下降至13.9 mmol/L时，换输5%葡萄糖+胰岛素，以防发生低血糖。？胰岛素治疗：应用静脉小剂量治疗，采用在生理盐水中加入胰岛素持续静脉滴注法，以0.1U/（kg?h）计算剂量，常用的剂量为4～6 U/h。每2h测1次血糖，据血糖实时变化随时调整胰岛素的剂量，确保血糖稳定、快速地下降，同时又无低血糖的发生。尿酮体消失后，调整胰岛素剂量可根据患者的尿糖、进食情况、血糖的情况，最后恢复平时的治疗方案。？补钾：应结合尿量、血钾、心电图的变化，及时调整补钾的剂量及时间，可见尿补钾，点滴速度不宜太快，1h<1.5g，浓度≤3‰，24h<10g，切忌静脉推注。如患者肾功能障碍或无尿时，需暂缓补钾。
　　护理措施：合理安排补液顺序，遵循先盐后糖、先快后慢、见尿补钾、先晶体后胶体的原则，观察补液过程中患者的病情实时变化，准确记录24h出入尿量或水量，及时保留血及尿标本送检，实时掌握尿酮、血糖的变化。？注意胰岛素的滴注速度是否遵照医嘱，以防速度过快或过慢而影响降糖消酮的疗效。使胰岛素滴速恰当，实时观察记录血糖变化，每1h检测血糖1次，为避免出现低血糖症状，将血糖下降速度控制在3.9～6.1mmol/h。同时在胰岛素治疗中，应增加巡视频率，若患者出现出汗、心率加快、头晕、心悸等低血糖表现应及时处理。因滴注胰岛素的作用，患者会出现饥饿感，此时应劝阻患者进食，避免影响疗效。
　　糖尿病酮症酸中毒患者病情重，发病急，易反复，严重时可危及患者生命，故患者常出现悲观情绪、恐惧、紧张等负面情绪，而不配合护理人员的安排，因此我们医护人员应和患者建立良好的关系，耐心的鼓励、开导患者，帮助他们树立信心，坚定信念，积极配合科学治疗，加快康复速度。
　　1.3 疗效评定
　　患者经过24～72h的上述抢救及护理措施后，空腹血糖水平、碳酸氢盐含量等指标恢复正常值范围内，尿酮体呈阴性视为治愈；尿酮体呈阴性，且各项指标得到有效控制视为有效；症状无明显改善者则视为无效。总有效率=（治愈+有效）/患者总数*100%。
　　1.4 统计分析
　　全部数据均采用统计学软件SPSS18.0进行分析和处理，计数资料采用X2检验，计量资料采用t检验，当P<0.05时表示差异比较具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理前后临床指标比较
　　护理后患者的空腹血糖水平、碳酸氢盐含量分别为（8.25±2.36）mmol/L，（21.82±2.43）mmol/L，均显著优于护理前。护理前后各项指标比较差异有统计学意义，（P<0.01）。具体见表1。
　　2.2 临床疗效
　　25例患者经急救及护理后，治愈19例（76%），有效5例（20%），无效1例（4%），总有效率高达96%。
　　3 讨论
　　糖尿病为临床常见内分泌代谢性疾病，而糖尿病酮症酸中毒是糖尿病患者中常见且严重的急性并发症之一[3]。主要是因糖代谢紊乱，使体内酮体产生过多，血液中碳酸氢盐含量下降，进而导致血液pH值降低，最后引发酸中毒症状。患者比较集中的年龄段为22-65岁，床主要表现有多尿、多饮、多食、消瘦，更甚者表情淡漠或昏迷等[4]，诱发Ⅰ型糖尿病的主因是胰岛素剂量不足或中断胰岛素使用；诱发Ⅱ型糖尿病的主因是应激因素，如药物、创伤、泌尿系感染、呼吸道感染、皮肤感染、呼吸系统感染等。因该病起病快，病情严重，如不及时接受有效治疗，死亡率较高，故对糖尿病酮症酸中毒者来说，及时而有效的急救至关重要。
　　临床上主要采取的治疗措施有补钾、输液、消除诱因、治疗原发病、胰岛素治疗；护理的重点是严密观察病情变化、防止低血糖、正确的数据记录，饮食宣教，基础护理和心理护理等[5]。
　　及时、迅速大量补液是抢救糖尿病酮症酸中毒的第一步，治疗的关键是小剂量胰岛素持续静脉滴注，治疗的重要环节是良好的护理措施，而预防糖尿病酮症酸中毒的前提是消除诱因。
　　本研究对糖尿病酮症酸中毒患者在经过补液、静脉滴注胰岛素治疗、补钾等综合抢救方案后，同时接受完善的护理干预，患者的病情显著好转，空腹血糖水平降低并被有效控制，且未出现其他并发症，加快了患者的康复速度，使患者生活质量得到改善，值得临床上推广及借鉴。


