
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0163-02
　　糖尿病是在自身和环境因素作用下，因胰岛素分泌或/和作用缺陷导致3大供热营养素、水和电解质等代谢紊乱的一种全身性代谢障碍性综合征。主要表现为高血糖，随着病程进展，如未得到积极治疗可出现心肾、脑组织、神经系统、血管和眼等多组织多系统病变，造成功能缺陷和衰竭，有时会出现酮症酸中毒、高渗性昏迷等急性并发症的发生。该类患者往往需要居家进行治疗，此时应做好家庭护理干预，在积极遵医治疗的同时，应对患者及其家属进行健康教育，开展积极的家庭护理干预，维持患者血糖在正常范围，控制病情发展，预防和控制常见并发症，使患者融入正常的工作、生活和学习。
　　1 基础护理
　　1.1 饮食护理
　　根据患者年龄、性别、标准和实际体重、是否有并发症及体力活动等实际情况，为患者制定合理的饮食计划，控制总热量摄入在适宜的范围内。可根据病情，选用血糖指数较低的、富含膳食纤维的粗粮、蔬菜、豆类等食物。膳食纤维不仅可以促进肠蠕动、增加饱腹感、保持大便通畅，还可以延缓糖在肠道的吸收，降低餐后2 h血糖。食盐摄取过多可致高血压和水肿，影响降压效果，甚或出现心肾功能衰竭等并发症。食盐摄入量限制在6 g/d以内[1]，尤其是高血压患者。限制患者饮酒，酒精中除了热量以外，没有任何营养物质，饮酒不仅会给肝带来不少负担，而且还可促进内源性胆固醇和三酰甘油的合成。糖尿病患者如果以往就有饮酒习惯也不一定非要戒酒，而是在病情允许的情况下适当饮酒。应用磺脲类或胰岛素降糖的患者不宜空腹饮酒，这可避免低血糖反应的发生。
　　1.2 运动护理
　　坚持有规律的运动治疗是糖尿病管理中的重要内容和控制糖尿病的基本措施。适当运动不仅可以降低患者体重，更能增加胰岛素敏感性，发挥降糖作用。如糖尿病患者能坚持12～14年规律的体育运动，病死率能得到明显的降低。在糖尿病患者进行体育锻炼时，应坚持因人而异，循序渐进，持之以恒的基本原则。患者在开始运动疗法之前，应全面检查和评估患者的疾病情况，应选择能增强吸入、运送和利用氧气的的耐久性的有氧运动，如散步、快走、慢跑、骑车、游泳、跳舞、打太?O等。运动过程中，氧气吸入量基本满足氧耗，没有缺氧情况存在。糖尿病患者选择有氧运动的目的在帮助机体消耗葡萄糖和多余脂肪，增加心肺活动。为防导致低血糖反应，不宜空腹运动。
　　1.3 自我管理护理
　　护士应帮助患者学会将糖尿病护理纳入日常生活之中，树立管好糖尿病的信念，不断提高健康状况和生活质量，减少医疗费用，防止和延缓并发症的发生发展。血糖的控制好坏直接影响到患者的并发症的发生发展以及患者的生活质量，因此也是糖尿病治疗的关键和保障。目前，糖尿病治疗的根本是将血糖水平尽可能控制在接近正常范围，血糖的自我管理可以帮助医护人员与患者及时了解病情，以调整治疗方案。患者及其家属要学会用电子血糖仪测量血糖，注意监控血糖，对血糖值进行记录，如血糖过高要及时就医，同时还要注意出现低血糖的现象。护士应加强患者认知教育，让患者积极主动的参与糖尿病管理，提高自我管理能力，良好的控制病情，提高生活质量。
　　2 药物护理
　　通过积极的护理干预改善糖尿病患者的生活方式，即饮食和运动护理是糖尿病患者及其高危人群应遵循的基本治疗和护理措施，这是防治糖尿病及其并发症的基础和关键。当持续存在胰岛素抵抗时，胰岛β细胞的功能会出现进行性衰退，当出现各种压力和应激事件时会加重糖尿病患者病情，此时应遵医嘱及时合理应用降糖药物。降糖药物主要包括口服降糖药物和胰岛素制剂。
　　2.1 口服降糖药物护理
　　口服降糖药分类较多，但按照其作用机制不同可分为磺脲类、格列奈类、双胍类、噻唑烷二酮类和-葡萄糖苷酶抑制剂。要使患者极其家属明白，磺脲类和格列奈类可促进胰岛素分泌；双胍类和噻唑烷二酮类可以减轻患者胰岛素抵抗，增强组织对胰岛素的敏感性，又合称胰岛素增敏剂；葡萄糖苷酶抑制剂可以延缓葡萄糖在肠道吸收速度，对降低餐后血糖效果明显。使患者能正确用药，合理用药。
　　2.2 胰岛素护理
　　对患者讲解胰岛素的相关药理知识，告知如何正确选择胰岛素注射的部位，掌握不同胰岛素的作用特点、不良反应、使用方法和操作程序以及注意事项、注射部位、不良反应。讲解胰岛素的储存方法以及胰岛素笔的使用方法，患者要学会检查、安装、注射胰岛素的技巧，应避免同一部位连续多次注射。嘱患者严格按照医嘱用药，不随意停止、更换药物，定期检查血糖。指导患者配合糖尿病饮食、运动治疗。胰岛素注射部位的选择应考虑患者的运动情况，避免注射在运动所涉及的部位。为避免离家出现糖尿病并发症，患者应携带足够的降糖药物，应用胰岛素者应有足够的注射针头，以便及时处理急性并发症。患者应在医生指导下用药，不得自行改变胰岛素应用剂量。
　　3 并发症护理
　　3.1 糖尿病视网膜病变
　　糖尿病视网膜病变早期一般不影响视力，不易察觉，部分患者仅有轻微的“飞蚊症”，甚至毫无症状。眼底检查是发现早期视网膜病变、减少视力受损的有力手段。主要包括两种检查方法：眼底镜和荧光造影，眼底镜检查方便、快速、无痛苦，经济消耗低，常用于初筛；荧光造影更准确，常用于可疑眼底病变和需了解眼底出血部位等情况。如无眼部病变者，护士应建议患者1～2年进行眼底镜检查；如果是有眼病高危因素的患者，如高血压、高血糖、高血脂、病程长达5年以下、吸烟及有肾脏病变或其他微血管病变的患者，护士应建议患者增加监测的频率；如已出现眼部病变，应在医生指导下定期门诊随访[2]。   　　3.2 糖尿病足
　　糖尿病足防治根本除严格控制血糖、血压、血脂以及戒烟外，还应做好日常足部护理。而一旦确诊有糖尿病，护士应教会患者足部日常护理的方法，指导患者每天检查足部皮肤，每年至少检查1次足的结构和力学、感觉、神经传导速度等有无异常，有无血管病变，同时评估保护性感觉；合并其他微血管病变或有其他足病相关高危因素者??增加监测频率。若患者已有周围神经病变及周围血管病变或已发生足溃疡，应根据医生要求定期门诊随访。
　　3.3 感染
　　高血糖的内环境有利于细菌生长繁殖，抑制白细胞吞噬能力，降低患者抗感染能力，可致泌尿道感染、呼吸道感染、皮肤感染等的发生。居家治疗者应注意观察病人体温、脉搏等变化；注意保暖，避免与呼吸道感染者接触，预防上呼吸道感染的发生，要做好泌尿道护理，勤用温水清洗外阴，擦干，防止和减少瘙痒和湿疹发生；要保持皮肤清洁，勤洗澡、勤换衣，洗澡时水温不可过热，香皂选用中性为宜，内衣以棉质，宽松，透气为好，不要挠抓皮肤。
　　3.4 低血糖
　　护士应告知患者及其家属，降糖药物要按时足量应用，在未经医生同意的情况下不得随意更换药物或应用剂量；当提高活动量时，胰岛素用量要适当降低并及时加餐。皮下注射速效或短效胰岛素后应及时进餐，病情较重者应先进餐再注射胰岛素[3]。初次应用降糖药时要从小剂量开始，之后密切监测血糖值和患者病情确定药物用量。患者及其家属要掌握观察低血糖反应的技能，尤其是患者皮下注射胰岛素或服用胰岛素促泌剂时。一旦确诊为低血糖反应，应尽快急救措施升高血糖，避免脑细胞的损伤。为避免低血糖的发生，要针对发生原因进行健康指导。
　　4 讨论
　　护士要运用诱导式提问法与患者建立有效沟通，充分了解患者的心理状态，对患者出现的抑郁、焦虑、悲观等负面情绪给予及时科学疏导[4]，显著提高患者战胜疾病的信心；通过电话随访以及上门随访等方式与患者谈心，告知患者家属家庭支持对病情恢复的积极性，通过心理疏导和社会支持、家庭支持等显著提高治疗依从性，缓解甚至消除负面情绪，保证健康饮食习惯。
　　护士要告知患者遵循定时、定量、定餐的饮食原则进行合理饮食[5]，严格控制糖类食品摄入量。若应用胰岛素治疗或较易发生低血糖症状时，则需要在正餐之间增加进食2～3次[6]。在良好控制患者饮食的同时，要注重营养均衡并补充优质蛋白质和维生素，以维持机体正常能量需要。
　　护士要指导患者如何进行自我监测血糖值，定期监测并仔细记录，对于血糖控制良好的患者需要监测1～2次/月；对于血糖控制不良者需要监测1次/周，指导患者如何使用尿糖指示剂并如何应用便携式血糖计，以便有效控制血糖，定期复查和随诊。
　　护士要督促患者运动并给予运动指导。运动量不宜过大，尽量选择慢跑、散步等轻缓慢的运动方式，时间在每日餐后1～1.5 h内[7]，持续20～30 min/次之间，5次/周，运动强度以患者耐受为宜，循序渐进，坚持不懈，合理调整运动量；酌情给予降糖药物治疗和药物指导，遵医嘱服药，不得擅自增减药物，服药时间是每餐前30 min，若出现不良反应时需立即停药并遵医嘱对症治疗。
　　护士要与家属建立有效沟通，帮助患者家属熟练掌握疾病知识、护理方法和自我检测技能，通过家庭支持和相应照顾，有效提升患者的遵医行为和生活质量。


