
　　随着人们生活方式的转变，糖尿病在我国人群中的发病率呈上升趋势，糖尿病作为一种内分泌代谢慢性的终身疾 病[1]，目前在我国现有的糖尿病患者中，有20%左右的患者出现糖尿病足并发症，即糖尿病足，在糖尿病常见的并发症中属于严重的并发症。在糖尿病足患者中，由于患者的足部神经失去功能，从而足部丧失生理感觉，逐渐发生畸形导致血管坏死，极易引起患者足部出现严重的溃疡感染，严重的话则需要进行截肢。总而言之，糖尿病足是由于患者足部神经功能丧失，从而引起足部缺血坏死逐渐出现溃疡感染的疾病。目前在该疾病的治疗过程中，通常通过对患者进行足部创面的有效护理及相关健康教育来提高糖尿病足的治疗有效率。鉴于以上因素，本文将通过对我院2015年1月～2016年1月接受治疗的60例糖尿病足患者为研究对象，通过对其采取针对性的护理措施，不断改善患者的临床症状，减轻患者痛苦，缩短患者住院时间，从而提高其治疗有效率。其具体内容报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 通过查阅相关资料，选取在我院于2015年1月～2016年1月接受治疗的60例糖尿病足患者为研究对象。60例糖尿病足患者中，男患者37例，女患者23例。整体患者年龄段在53～69岁，平均年龄（59±5.8）岁，60例糖尿病足患者均具有4～9年的糖尿病史，当足部出现异常感觉及刺激反应迟钝时[2]，均由于未进行及时治疗而出现严重的足部并发症，在60例糖尿病足患者中，30例患者出现下肢感觉异常，22例患着出现足部溃疡，6例患者出现指甲合并霉菌感染，2例患者出现严重溃疡并伴有坏疽。
　　1.2护理措施
　　1.2.1教育指导护理 相关护理人员应对患者进行糖尿病及糖尿病足的健康指导教育，教育患者应该同时注意血糖及足部的变化情况，对此应着重进行教育指导，有效提高患者的健康意识及自我防护意识，并使其明白健康意识的重要性，充分了解糖尿病足疾病对自身健康的危害程度，基础的健康护理知识是预防糖尿病足最有效的方法手段[3]。相关护理人员还需对糖尿病足患者进行相关的具体护理方法指导，指导患者在日常生活中，应注意足部清洁，避免足部由于各种不定因素发生受伤情况的发生，时刻保持自身鞋袜卫生，并坚持每天进行40℃以下的温水泡脚，泡脚时间维持在5～10 min，泡脚完成后应使用相对柔软的毛巾经行擦干。在寒冷的冬季，患者洗完脚后应该避免采用热水袋及电暖器进行取暖，而应该采用柔软的毛巾进行擦干，并涂抹一定的甘油或者植物油。患者应采用透气性较好舒服的鞋袜进行穿戴，避免穿具有松紧带的袜子，防止脚部受到压力，从而避免足部出现缺血的现象发生。并且不宜穿紧脚的鞋子，禁忌穿戴露脚部的鞋子或者高跟鞋，患者在穿鞋之前应严格仔细检查鞋内是否存在异物，患者应根据自己脚掌情况选用合适的鞋子，避免长期穿不合适的鞋子由于长期行走导致脚部生茧，增大脚部局部压力，引起足部溃疡。患者剪指甲时应动作轻柔，宜在泡脚后指甲变软时进行脚指甲的修建，应远离皮肤避免甲沟炎感染。患者还需对足部进行定时检查，观察足部颜色的变化情况，温度的变化情况，如果脚部感觉出现异常，或者脚部变形，应及时前往医院进行检查，并作以针对措施的治疗。
　　1.2.2对患者足部溃疡经行合理护理 在患者入院进行治疗后，应对患者的溃疡处分泌物进行相关的细菌培养及药敏实验工作。在相关分析结果出来之前，应首先选用广谱抗生素对患者进行抗生素药物治疗，分析结果出来后，根据具体结果对抗生素进行合理调整。在患者发生脚部溃疡初期，应对患者进行全身用药，采用合理的用药手段是早期治疗患者的关键所在，应随时保持患部清洁，运用无菌纱布进行消毒包扎。患者感染较严重时，应及时对坏死部位进行清除，必要时可对患者进行敞开引流。通过有效提高患者患处局部pH值，从而来提高其自身修复能力，另一方面，通过降低患者患处局部血糖水平而提高其修复能力，促使其形成新鲜肉芽组织，更有利于患者溃疡部位的愈合。根据患者溃疡的创伤面积，结合生理盐水及胰岛素湿敷，并进行胰岛素，甲硝唑及庆大霉素的湿敷包扎工作。相关护理人员应教育患者禁止吸烟，避免吸烟引起患者血管收缩，从而导致血液供应不足，患者应保持体温温暖避免寒冷引起血管收缩，同样导致血液供应不足。患者应禁忌坐时采用二郎腿，卧床时应指导患者抬高患肢，促进血液回流，改善肢体缺血，防止不良反应的发生。
　　1.2.3糖尿病足患者在饮食方面更要严格注意，虽然糖尿病本身并不参与糖尿病的发生与发展，但糖尿病患者的高血脂症及高糖血症所产生的蛋白非酶糖基化产物会破坏神结构功能的代谢从而促进其神经病变的发展，因此患者需要在饮食过程中严格控制血糖含量，促进足部病变的恢复。
　　1.2.4由于糖尿病足对患者在身体上及心理上都造成了严重的危害效果[4]，并且患者还需承担高额的治疗费用，因此心理护理对于糖尿病足患者同样具有十分重要的积极意义，相关人员在对患者进行护理工作中，需要以人性化护理为护理思想，充分考虑患者心理感受。在于患者交流中，要时刻保持平易近人的亲和态度，积极与患者进行沟通，了解患者的基本情况，使患者建立积极乐观心态，提高患者的治疗信心。
　　2 结果
　　经过上述措施对60例糖尿病足患者进行护理后，60例糖尿病足患者中，53例糖尿病足患者经过2个疗程的治疗后，被治愈出院，5例患者足部溃疡面积明显缩小，2例患者由于病情严重导致截肢。治愈率高达88.33%。
　　3 讨论
　　糖尿病作为一种内分泌代谢慢性的终身疾病，其发病率在我国目前呈上升趋势，据相关资料统计，目前现有的糖尿病患者中，有20%左右的患者出现糖尿病足并发症，即糖尿病足，在糖尿病足患者中，由于患者的足部神经失去功能，从而足部丧失生理感觉，逐渐发生畸形导致血管坏死，极易引起患者足部出现严重的溃疡感染，严重的话则需要进行截肢。因此，本次研究以60例糖尿病足患者为研究对象，研究发现科学合理护理模式并联合一定的胰岛素注射及抗生素药物应用，可以有效提高糖尿病足患者的治愈率，对提高患者的生活质量及有效治疗糖尿病足具有十分重要的临床意义。


