
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　糖尿病是由于多种病因引起的胰岛素分泌缺陷所致的以慢性高血糖为特征的代谢病群，同时伴有脂肪、蛋白质、水、电解质等代谢紊乱。目前，全球以有1.5亿以上的糖尿病患者，我国的糖尿病患者已越9000万，患病率居世界第一位，尤其是2型糖尿病发病率明显升高，且正趋向低龄化[1]。因此，对糖尿病患者的健康教育显得至关重要。本文通过回顾性分析我院 DKD 住院患者初诊时的临床资料，以此为临床治护理提供参考。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 选自2013年1月至2016年12月期间在我院住院的1242例患者作为研究对象。男671例，女571例，年龄为（64.0±15.0）岁，糖尿病病程（10.5±7.9）年。初次诊断（DKD）是Mogensen Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ期的患者分别占22.8%、40.6%、36.6%。不同时期患者的空腹血糖、餐后血糖、平均动脉压、收缩压、舒张压的差异有统计学意义，具有可比性，（P>0.05）。
　　1.2 方法 采用回顾性病例对照研究方法。根据患者首次诊断为DKD时多次24小时尿蛋白定性/定量结果及肾功能情况，参照Mogensen DKD分期方法，将患者分为MogensenⅢ，Ⅳ，Ⅴ期，并进行各组指标间的比较。
　　1.3 统计学分析 采用SPSS19.0对本文涉及到的所有数据?M行统计学分析及处理，本次研究中的相关计数资料采用%及n表示，并用t值检验，P<0.05则表示差异明显，具有统计学意义。
　　2.结果
　　血糖和血压控制情况的比较：对血压控制情况进一步分析发现，收缩压>180mmHg以及舒张压>110mmHg或<60mmHg的三组患者间比较的差异具有统计学意义，其中V期血压异常所占比例最大；而对于血糖控制情况的进一步分析发现，空腹血糖<4mmo1/L和<6mmo1/L的患者在各期中均有分布，虽然V期所占比例稍高，但差异均无统计学意义（P<0.05）；餐后血糖>15mmo1/L在各期中所占比例均较大，尤其以Ⅲ期和Ⅳ期明显，分别占各自的50.5%和40.9%。总的来说，Ⅴ期患者血压控制最差；而Ⅲ、Ⅳ期患者血糖控制较差。
　　3.结果
　　血糖及血压的管理在DKD的治疗中占主要地位，护理工作应结合各期DKD患者的临床特点，才能有效地监测和管理患者的血糖、血压，为临床治疗提供依据。
　　3.1 血糖控制与管理 DKD的发生发展是多因素相互作用的结果，而由胰岛素代谢障碍导致的长期高血糖是DKD发生的关键因素之一。新进的ADVANCE研究提示，良好的血糖控制可以延缓DKD的发生发展[2]。本研究中的患者糖尿病病程在10年左右，但从血红蛋白及血糖水平看，血糖控制情况不理想。因此，不同临床分期的患者血糖控制目标应有所差异且个体化，而血糖的监测应该成为DKD患者的护理重点。对于伴有肾功能不全的DKD患者，不能同普通糖尿病患者一样追求严格的糖化血红蛋白达标，这样可以降低致命性低血糖症的发生，而合适的血糖控制也将有利于防止糖尿病并发症的发生发展。
　　3.2 血压控制与管理 据USRDS资料显示，约1/3的DKD患者伴有高血压，而高血压是肾功能恶化的重要因素之一。本组资料显示期患者的平均动脉压、收缩压、舒张压的差异有统计学意义（P<0.05）。血压随着分期增加而升高、期患者血压控制最差。因此，监测及控制血压亦是延缓疾病进展的关键。针对该情况，护士应对患者进行血压控制知识的宣教，鼓励患者适当活动，根据患者的病情制定活动计划；配合合理的饮食方法，预防肥胖，保持稳定体重；遵医嘱准时长期服用降压药物，将血压控制在一个稳定的范围，提醒患者切忌自行停止或减少降压药；同时告之患者服用降压药后可能出现的不良反应，了解体位性低血压的反应，以及发生后如何正确应对；教会患者正确测量血压的方法并及时记录，尽量做到四定（定时间、定血压计、定测量部位、定体位）以期更客观地反映患者血压的变化，为临床调整降压药物提供依据。
　　3.3 提高慢性病患者的疾病自我管理能力 疾病自我管理是指通过患者的自我行为来保持、增进自身健康。由于DKD是一种慢性终身性疾病，患者的自我管理在控制并发症、延缓疾病进展及提高生活质量方面扮演着重要角色。争取更多的社会支持社会支持即由家属、朋友、亲戚、医务人员及社会团体提供的支持，对病人建立良好的自我行为有强有力的影响。如果得到有效的实践和心理支持，病人更容易坚持良好的行为，更好地进行自我护理。护士在进行糖尿病教育时应让病人家属、照顾者参与，教育他们如何帮助、支持病人，并提供各种可及的资源信息。
　　我院DKD患者初诊时机较晚，大部分已处于Ⅳ期或Ⅴ期，初诊时病情重、伴随疾病常见；早期诊断并根据各期患者的临床特点，制定合理有效的护理策略，如血压、血糖的监测和管理、饮食护理及提高患者的疾病自我管理能力等，对于延缓疾病进展及改善患者预后发挥着重要的作用。


