
 　　[摘要] 目的 探讨糖尿病护理小组在糖尿病患者临床中的应用效果。方法 选某一时间段的糖尿病患者78例。根据患者入院时间分为两组。一组为对照组，给予常规护理方法；另一组为观察组，展开糖尿病护理小组。统计分析两组糖尿病患者的临床效果。结果 在接受护理服务后，虽所有患者的空腹血糖控制、2 h空腹血糖、糖化血红蛋白等临床指标均显著改善，但在对比两组患者护理后指标时，观察组患者改善效果更为明显（P<0.05）；且观察组患者糖尿病饮食知识、运动知识、血糖监测知识以及治疗知识掌握合格率均显著高于对照组，数据比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在为糖尿病患者提供临床护理的时候，采用糖尿病护理小组模式，可有效改善患者血糖状态，提高患者对糖尿病知识的了解度，具有临床推广的价值。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）01（b）-0149-02
　　经济增长速度非常快，社会形态与生活模式不断发生改变。但我国糖尿病患者数量在不断增多，不少区域糖尿病的发病率已经达到5%[1]。对于这种情况，预防和治疗糖尿病任务越来越紧迫。对于糖尿病患者而言，重视临床治疗，必要的护理同样显得极为重要。有效的护理模式，能够提高临床治疗效率，同时还可改善患者的临床症状。该文探讨糖尿病护理小组在糖尿病患者临床中的应用效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选某一时间段的糖尿病患者78例，入选时间为2015年2月―2016年2月。经诊断所有患者均符合糖尿病的判断标准。男48例，女30例，患者年龄为55～88岁，平均年龄为（66.3±7.7）岁。病程3～17年，平均病程为（13.8±2.4）年。基础性疾病伴发高血压脑动脉硬化12例，伴发冠心病8例，肝功能不全4例，慢性肾功能不全9例，慢性胃病6例，呼吸道感染6例。根据患者入院时间分为两组。一组为对照组，另一组为观察组，两组患者一般性资料比较差异无统计学意义。
　　1.2 方法
　　对照组患者展开常规性护理方法，观察组采用糖尿病护理小组模式。具体操作流程如下：①组建糖尿病护理小组。在对患者展开护理服务前，应由护士长、副护士长以及护理人员共同组成糖尿病狐狸小组。护士长对糖尿病护理小组成员展开糖尿病护理培训[2]。培训包括专业护理知识、专业护理技能、糖尿病疾病知识，同时还测试组内成员的培训结果，保证组员专业培训质量，并根据患者的实际情况制定科学的护理方案。②心理护理干预。糖尿病是一种终身性的慢性病症，周期相对较长，需长时间服用药物控制血糖。长期以往，患者会产生焦虑、厌烦的情绪[3]。同时受到环境的影响，老年患者非常容易产生悲观心理，致使血糖升高，加重病情。基于此，护理人员就可采取心理暗示、培养兴趣以及放松疗法等措施缓解糖尿病患者紧张情绪，消除患者焦虑与紧张情绪，促使其能够积极配合各项护理措施与治疗。在护理干预展开期间，尽可能获取家属的配合，促使患者能够保持轻松愉悦的心情。护理人员还可根据患者的实际情况，展开一对一的讲解，了解患者各方面情况，制定可行性的护理方案，展开心理指导，消除患者抑郁、孤独的心理[4]。③饮食护理干预。全科医生与责任护理人员，应每周展开家访，向患者推荐有益的食谱。根据患者的个人情况和病情，为其制定合理、科学的饮食方案。护理人员告知患者，日常饮食可遵循少食多餐的原则，尽可能保持清淡，合理搭配。每餐热量分配碳水化合物不宜超过70%，脂肪不宜超过25%，蛋白质不宜超过15%。适当食用糖分低的水果，以此满足机体对维生素的需要。同时，护理人员可结合患者的实际情况，制定出科学、合理的饮食方案。指导患者定量、定时就餐，促使其能够及时获得足够能量，以此促进代谢，保持血糖稳定。④家庭支持干预。在年龄逐渐增长的过程中，老年患者各项器官功能都出现不同程度的退行性病变，影响到日常生活，导致其不能定期来院复查，遵循医嘱服用药物[5]。针对此，护理人员就需要向家属做好指导性工作。促使家属意识到糖尿病疾病的严重性，并给予患者多些关心，帮助患者树立战胜疾病的信心，以便更好的完成治疗。同时指导患者健康有效的运动。根据患者身体素质与耐受性，为其制定科学、合理的运动方案。运动方法适当，运动量适宜，运动不以感觉疲劳为准。通常情况下，餐后运动不容易出现低血糖事件。
　　1.3 统计方法
　　处理数据采用SPSS 17.0统计学软件，采用t检验对两组患者临床护理效果等计量资料进行比较；采用χ2检验对两组患者的血糖与相关性指标等计数资料进行比较，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者病情改善效果对比
　　在接受护理服务后，虽所有患者的空腹血糖控制、2 h空腹血糖、糖化血红蛋白等临床指标均显著改善，但在对比两组患者护理后指标时，观察组患者改善效果更为明显（P<0.05），详情见表1。
　　2.2 两组患者健康知识掌握程度对比
　　在对比两组患者健康知识掌握度的时候发现，观察组患者糖尿病饮食知识、运动知识、血糖监测知识以及治疗知识掌握合格率均显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），详情见表2。
　　3 讨论
　　糖尿病是临床中常见性疾病。研究分析发现，该种疾病的产生可由多种因素共同引起，并且病程不同，患者的临床表现也存在差异，并发症种类与概率不同，容易损伤患者器官。临床治疗糖尿病，仅仅是单纯的治疗措施，很难达到理想的效果。为提高临床治疗效率，在患者接受治疗的时候，有必要提供相应的护理[6]。有效的护理配合，可控制糖尿病病情，提高患者的生活质量。作为一种终身性疾病，单纯的治疗措施不利病情控制。在此次研究活动开展的过程中，选某一时间段的糖尿病患者78例。根据患者入院时间分为两组。一组为对照组，给予常规护理方法；另一?M为观察组，展开糖尿病护理小组。统计分析两组糖尿病患者的临床效果。在接受护理服务后，虽所有患者的空腹血糖控制、2 h空腹血糖、糖化血红蛋白等临床指标均显著改善，但在对比两组患者护理后指标时，观察组患者改善效果更为明显（P<0.05）；且观察组患者糖尿病饮食知识、运动知识、血糖监测知识以及治疗知识掌握合格率均显著高于对照组，数据比较差异有统计学意义（P<0.05）。由此可见，糖尿病护理小组对糖尿病患者具有非常重要的意义。
　　综上所述，在为糖尿病患者提供临床护理的时候，采用糖尿病护理小组模式，可有效改善患者血糖状态，提高患者对糖尿病知识的了解度，具有临床推广的价值。


