
 　　【摘要】目的：探讨糖尿病患者健康教育在内分泌护理中的应用效果。方法：选择该院2014年5月-2015年5月收治的90例内分泌患者为研究对象，所有受试对象均签署了知情同意书，将其分成观察组与对照组（n=45）。其中对照组采用常规性护理方法进行护理，观察组则采用糖尿病健康教育护理方法进行护理，比较两组的护理效果以及患者的满意度。结果： 观察组的护理总有效率95.5%，对照组的护理总有效率77.7%，观察组中的护理有效率明显高于对照组，P<0.05，具有统计学意义。另外，观察组中的总满意率为97.7%，常规组中的总满意率75.5%，观察组中的患者满意度明显高于对照组患者的满意度，P<0.05，具有统计学意义。结论：对照组患者的临床总满意率明显低于观察组患者的临床总满意率，并且观察组患者的临床各项指标情况优于对照组患者的临床各项指标情况。所以健康教育应用于糖尿病病人临床护理效果非常显著，值得临床上推广。
　　内分泌系统主要是由内分泌器官和分散存在特定组织器官中的内分泌细胞组成的一个信息传递系统[1]。因此为了进一步提高本院的内分科治疗水平，则需要探讨有效护理模式对该科患者进行护理的效果影响，从而有效实现上述目标。因此本文选择该院2014年5月-2015年5月收治的90例内分泌患者为研究对象，探讨糖尿病患者健康教育在内分泌护理中的应用效果，具体报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择该院2014年5月-2105年5月收治的90例内分泌患者为研究对象，所有受试对象均签署了知情同意书，将其分成观察组与对照组。其中观察组的男性患者22例，女性患者23例，年龄分布42-70岁，平均年龄（54.38±3.26）岁；对照组中男性患者26例，女性患者19例，年龄分布41-69岁，平均年龄（52.1±5.53）岁。两组患者在性别、年龄、疾病特征等基本资料上差异不显著，具有可比性，P>0.05。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组中的护理方法
　　对照组患者给予常规护理模式护理，对患者进行定期的血糖检查，对患者的服用药物给予定时嘱咐以及其他相关基础护理。
　　1.2.2观察组中的护理方法
　　观察组采用糖尿病健康教育护理方法进行护理。首先，根据医嘱严格并定时给予患者进行药物治疗，通过这样的方式来提高治疗效果和治疗质量。其次，因为医患关系特殊性，很多患者都有一种排斥心理，或者存在不同程度的焦虑感和陌生感，导致患者情绪低落，影响治疗效果。所以护理人员就需要加强与患者之间交流，积极沟通消除患者焦虑以及消极态度，进而为治疗质量提供强有力的保障。最后，护理人员应加强糖尿病健康教育，让患者能够对自身病情有个全面了解和认识，帮助患者树立治疗的信心来配合主治医生治疗。
　　1.3观察指标
　　密切观察两组患者的护理效果以及满意度，通过电话随访以及调查问卷等方式，采用医院自行制定的满意调查表，对患者的临床各项指标情况进行了解且记录。其中调查表中包含满意、比较满意、一般满意、不满意[满意度（%）=1-（不满意人数/总调查人数）]等四个等级。
　　1.4统计学分析
　　对数据库的录入及统计分析均通过SPSS22.0软件实现。计量资料的检验和计数资料的检验分别采用t和x2来体现。P<0.05 表示具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者护理效果对比
　　观察组中护理有效43例，总有效率95.5%；对照组中护理有效35例，总有效率77.7%，观察组中的护理有效率明显高于对照组，P<0.05，具有统计学意义。见表1。
　　2.2两组患者满意度对比
　　观察组满意者有40例，比较满意者2例，一般满意者2例，不满意者1例，总满意率为97.7%。常规组患者满意者32例，比较满意者1例，一般满意者1例，不满意者11例，总满意率75.5%，观察组中的患者满意度明显高于对照组患者的满意度，P<0.05，具有统计学意义。见表2。
　　3.讨论
　　分泌科是主要负责诊治糖尿病，性腺、肾上腺、骨质疏松等疾病，在给患者诊治过程中起到举足轻重的作用。而糖尿病的宣传教育在帮助患者认识糖尿病的知识时，还能帮助患者理解控制饮食的重要性。与此同时，在进行宣传糖尿病健康教育过程中，护理人员还需要根据内分泌患者不同情况给予针对性的运动健康教育，从而帮助患者提高疾病康复率[2]。本次探讨糖尿病患者健康教育在内分泌护理中的应用效果表明观察组的护理总有效率95.5%，对照组的护理总有效率77.7%，观察组中的护理有效率明显高于对照组，表明了健康教育应用于内分泌科糖尿病病人临床护理的临床护理效果显著。另外，观察组中的总满意率为97.7%，对照组中的总满意率75.5%，观察组中患者满意度明显高于对照组患者的满意度，表明了健康教育应用于内分泌科糖尿病病人临床护理的临床护理能够有效缓解患者的不良情绪。这两个结果与相关文献报道数据吻合，因此本次研究具有参考价值[3]。
　　综上所述，对照组患者的临床总满意率明显低于观察组患者的临床总满意率，并且观察组患者的临床各项指标情况优于对照组患者的临床各项指标情况。所以，健康教育应用于内分泌科糖尿病病人临床护理的临床护理效果非常显著，值得临床上推广。


