
 　　[摘要] 目的 探讨分析糖尿病昏迷患者针对性急诊护理的措施和效果。方法 选取该院2016年1月―2017年1月期间收治的100例糖尿病昏迷患者的临床资料，将其分为对照组和观察组，每组50例。对照组实施常规治疗护理，观察组实施针对性急诊护理。比较两组患者的护理效果。结果 观察组治疗总有效率96%，明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组死亡率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对糖尿病昏迷患者应用针对性急诊护理能够最大程度的保证其生命安全，从而降低其死亡率，提高临床治疗效果，值得临床探究和应用。
　　[中图分类号] R587.2 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0149-02
　　在急诊科中，昏迷是各种疾病发生的一种常见病症。糖尿病昏迷其病因相对比较复杂，主要包括糖尿病酮性酸中毒、糖尿病非酮性昏迷（亦即高渗性昏迷）、低血糖昏迷和乳酸性酸中毒昏迷；且在患者昏迷后，病情的变化也较快，这就使得得临床治疗难度提高，严重威胁患者生命安全，治疗不及时常导致死亡[1]。而这类患者在急诊就医的过程中，很可能会因为各种因素的限制导致其无法在进入医院治疗中就能第一时间够获得对症和护理，故而，必须要通过提高对糖尿病昏迷患者的护理的有效性，来降低患者的生命风险[2]。在急诊治疗中，对患者的护理措施基本都是常规标准化的流程，相对而言不够细腻。这主要是因为我国当前各个医院的急诊室患者流量大，面对的疾病种类很多，护理工作量相对较大。而随着近几年来，人们对于医疗水平的要求不断提高，该院选取2016年1月―2017年1月收治的100例患者为研究对象，就常规护理进行对症改进和调整，更加注重时效性与有效性，通过实施针对性急诊护理措施提高糖尿病昏迷患者的护理质量。现对该院糖尿病昏迷患者护理效果回顾总结，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的100例糖尿病昏迷患者的临床资料，将其分为对照组和观察组，每组50例。所有患者均确诊为糖尿病昏迷。对照组男29例，女21例，年龄42～77岁，平均年龄（62.10±6.34）岁；观察组男27例，女23例，年龄41～75岁，平均年龄（62.38±6.23）岁。所有患者一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　所有患者均需要在入院后给予相关的检查诊断，且给予静脉补液治疗。治疗中需要为患者预留胃管。如果，在检查中发现患者的血糖浓度低于13.9 mmol/L，则需要对患者进行对应的流食补充。在对症急诊治疗的基础上，对照组给予常规护理，其护理主要包含患者病情监测、给药、与家属进行沟通等基本内容；观察组在对照组的基础上，给予患者针对性急诊护理。其护理内容有：①在患者因昏迷就医时，必须要第一时间与家属或相关人员沟通，且第一时间配合医师对其相应指标进行检查，诊断其昏迷原因，进行病情评估。根据患者昏迷原因采取针对性的护理方案。糖尿病昏迷临床多存在糖尿病酮性酸中毒与糖尿病非酮性酸中毒两类。在诊断中对于血糖明显增高，且血酮增高，pH值下降的患者，视为糖尿病酮性酸中毒；反之则视为非酮性酸中毒。对于前者需要给予胰岛素注射，从而调节患者的血糖状况，纠正其酸中毒；而对于后者，需要适当的给予患者注射生理盐水，从而纠正其水电解质平衡，使得血容量逐渐恢复，从而使血压正常化[3]。对低血糖患者10%葡萄糖糖液维持治疗，严密监测相关指标，配合医师做好进一步针对性治疗和护理[4]。对乳酸中毒性昏迷患者则需迅速补液、纠正酸中毒，并做好抗感染的治疗和护理[5]。所有病情严重、抢救效果不佳患者均建议转上级医院治疗。②在患者苏醒、意识恢复正常后，需要及时针对患者的病情进行告知，且结合患者的文化、职业等情况就疾病的相关知识进行针对性的、个性化的讲解，以提高患者警惕性。③心理护理。一般来说，糖尿病患者会因为疾病的长期存在，而导致其负面心理相对严重。而一旦发生昏迷，多数患者会产生恐慌、焦虑等多种情绪，从而使得其在治疗过程中的生理指标发生变化。护理人员需要在与患者的沟通、交流中了解患者的心理情况，及时针对患者的心理问题进行疏导，并且适当的为其提供该院治疗该种疾病的成功案例，以引导建立其治疗信心。④并发症护理。不少到糖尿病昏迷患者需长期卧床，须做好压疮等并发症预针对性防护理。如预防压疮护理措施主要有定时翻身，拍打易发压疮部位，至少1次/d[6]。⑤出院指导。在患者出院时，必须要就其饮食、用药、运动等几个方面进行针对性指导，以提高其生活的健康水平。对于昏迷后自理能力缺失的患者，需要与之家属进行沟通。针对患者的病情康复情况以及日常生活能力嘱其进行对应的锻炼，促进患者更好康复，从而提高其自理能力。
　　1.3 评价指标
　　观察两组患者护理后的状况，并且对患者病情治疗情况进行记录。疗效评价 显效：患者的意识清晰，生活自理，无其他并发症；有效：患者意识清晰，但是生活自理能力尚未恢复；无效：患者昏迷状况继续。
　　1.4 统计方法
　　数据以SPSS 18.0统计学软件分析，以（x±s）表示计量资料，经t检验；以[n（%）]表示计数资料，经χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组护理总有效率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组死亡率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。详见下表1。
　　3 讨论
　　3.1 糖尿病昏迷
　　糖尿病昏迷是指患者由糖尿病诱发的一组以意识障碍为特征的临床综合征。其主要包含糖尿病酮性酸中毒、糖尿病非酮性昏迷、低血糖昏迷和糖尿病合并乳酸性酸中毒昏迷，均为临床最常见的并发症，且其危险系数较高，如果没有加以重视且及时处理，很容易导致患者死亡。一般来说，糖尿病昏迷不会在没有其他条件下发生，也就是如果患者仅仅患有糖尿病，其?T发昏迷的可能性不大。在临床调查中显示，在如下几个情况下，其诱发的可能性较大：①处于应激和感染状态；②水分严重缺失；③高糖分摄入与输入；④部分药物的大量使用；⑤具有其他脏器疾病[7]。由此可见，糖尿病昏迷本身的发生可能性比较低。但是，这几个情况都是糖尿病患者在临床治疗时的常见情况，故而其发生率就相对增加。而由于多数糖尿病患者都不知道自身患有糖尿病并发症，这主要是因为糖尿病的症状缺乏典型性，不能引起患者重视。在这种状况下，患者如果发生昏迷，危害性也就会相对增加，并可能造成严重后遗症，甚至危急生命安全。   　　3.2 糖尿病昏迷的诊断
　　糖尿病昏迷对患者的生命健康具有极大的威胁，因此，对该种疾病的诊断是否准确，直接影响着该种疾病的治疗时机。就临床对糖尿病昏迷患者的救治而言，其主要诊断步骤为：①入院后立即对患者的血糖、尿糖、血酮、尿酮、血纳、pH、乳酸、二氧化碳结合力等多种指标进行检验。②给予患者肾功能、心电图等检查，并就患者尿常规与尿酮体进行检查。③诊断分型：如果患者的血糖明显较高，血酮较高，且尿酮呈阳性可以确定为糖尿病酮症酸中毒昏迷；如果患者血糖极高，且无明显的酮症酸中毒现象，则可以判定为高渗透性非酮症性昏迷；如果患者因休克或者服用双胍类降糖药物而使得其存在血乳酸增高、酸中毒现象，一般为糖尿病乳酸性中毒；如血糖显著降低则可诊断为低血糖昏迷[8]。不同类型的昏迷需要采用不同的治疗与护理方案，故而，在临床糖尿病昏迷的诊断分型对于其治疗的有效性十分重要。
　　3.3 针对性急诊护理的优点
　　针对性急诊护理其更加注重整个治疗的时效性，在患者进入医院后，就及时对其进行一些保障性的护理措施。同时，就患者昏迷的原因进行必要的诊断，采取对症针对性的策略来进行护理，能够最大程度的稳定患者的状况，并且使之在进入治疗之前的生理指标相对恢复。另外，针对性急诊护理中，其也包含了饮食、生活、运动以及心理护理等多个内容，从而使得糖尿病昏迷患者在治疗后，能够充分认识到该种疾病，且提高其生活中的自我护理能力，降低该种疾病再发生的可能性，使得患者的心境较好，在整个治疗中会更加配合。
　　4 结论
　　在该次研究结果数据中，行针对性急诊护理的观察组的护理有效率高于常规护理，且护理后死亡率低于常规护理，差异有统计学意义（P<0.05）。提示实施针对性急诊治疗护理有效提高了治疗效果。提示糖尿病昏迷对症实施针对性的急诊护理效果良好。
　　?C上所述，糖尿病昏迷患者急诊中应用针对性急诊护理的临床效果良好，能够有效提高临床治疗效果，降低糖尿病昏迷患者的死亡率，更好地保障患者的生命健康值得临床推广。


