
　　糖尿病和肺结核都是临床上常见的多发病。糖尿病患者由于体内糖、脂肪、蛋白质等代谢活动发生异常，机体免疫力差，患上肺结核的风险更大[1]。而肺结核也属于糖尿病的一种严重并发症，二者互相促进，将导致病情更加严重，这给治疗工作增加了不少难度，若治疗不及时、护理不恰当将引发严重的后果，甚至死亡。另外，此类患者是潜在的结核病传染源，对结核病防控工作带来了不少困难。本次研究旨在观察护理干预对此类患者的临床效果，现报告如下。
　　 1资料与方法
　　 1.1一般资料
　　 选取我院2014年1月至2014年12月收治的60例糖尿病合并肺结核患者，均满足WHO于1999年制定的关于糖尿病的诊断规定，且符合中华医学会结核分会于2000年出台的关于肺结核诊疗标准。其中，男38例，女22例;年龄范围在24～77岁，平均年龄约为（57.6±3.5）岁;糖尿病病史最短5个月，最长11年，平均病史约为（6.3±2.7）年。
　　 1.2护理方法
　　 住院期间患者均给予相同的护理干预，出院后行出院指导及建档、回访，方法如下：
　　 1.2.1 心理干预：此类患者长期受到两种疾病的折磨，极易产生不良情绪。特别是有很多是老年患者，本身身体机能开始衰退，含有不少基础疾病，加上身边无人，常感到内心失落、有孤独感。对此，护理人员要加强和患者家属的沟通。可利用电话随访或上门指导等方式，与患者及其家属进行交流。一方面要向他们介绍关于糖尿病合并肺结核的相关常识，并让他们认识到坚持用药、正确用药对控制病情的重要意义。另一方面，鼓励家属从生活、心理等层面关心患者，让患者感到家的温暖，树立战胜疾病的自信。当患者病情比较稳定时，应鼓励家属让患者和家人一起活动，并让患者干一些简单的家务活，以尽快恢复自信，回归社会。
　　 1.2.2 饮食护理：糖尿病属于代谢紊乱性疾病，需控制饮食，从而减少胰岛β细胞的负荷量，改善血糖水平。肺结核属于能量消耗性疾病，患者体内会丢失不少蛋白质，因此，肺结核患者常合并有低蛋白血症，对后续康复造成了不利影响。因此，对于肺结核患者除了应用抗结核药治疗外，还需注意饮食护理，补充足够的营养，以保证治疗效果。应选取高热量、蛋白质丰富、维生素多、易消化吸收的食物，比如，乳制品、豆制品、鱼肉、瘦肉等。指导患者及其家属如何计算热量，合理膳食。对于肥胖者每日脂肪摄入量要求在40g以内，少食动物油脂[2]。同时，鼓励他们多吃一些富含粗纤维素的食物，以促进胃肠蠕动，帮助消化。
　　 1.2.3 用药反应护理：对患者以上症状需要重视：面白、心慌、冷汗、恶心、头晕、视物不清等，这是由于患者发生注射胰岛素0.5h（未按时进食）或3h-4h胰岛素过量进而产生的低血糖反应所致[3]。为预防低血糖用药反应，临床护理可在餐前0.5h行皮下注射胰岛素，取患者平卧位、给氧，进食适当碳水化合物可缓解，如出现不良反应应及时告知医生，并行静脉注射50%葡萄糖46-60ml，并收集患者尿液及采血送检，配合医生一同控制药物过量引起的低血糖反应。
　　 1.2.4 出院指导：出院后要劳逸结合，注意休息，并调整心理状态以保持心情舒畅;要合理饮食，坚持服药并定期复查;要学会自测血、尿糖及注射胰岛素，并识别在发生低血糖反应时采取措施;注意保健卫生，预防感冒及各种感染。
　　 1.2.5制作健康档案与回访：出院时收集患者的基本信息，包括姓名、年龄、性别、家庭住址、职业、用药史等。出院初期每周利用电话或上门进行随访，着重引导患者形成健康保健意识，养成良好的用药习惯与生活习惯（约2个月）。4个月后可隔2周随访1次，直至疗程结束。在开展电话随访时，除了解患者的病情控制情况外，还应给予相应的健康指导，包括如何自测血糖、血压，坚持按时用药等。
　　 2结果
　　 患者痰菌转阴、病灶吸收及血糖控制情况得到有效恢复，且经护理干预后，患者用药依从性明显提高，60例患者均好转出院。
　　 3讨论
　　 作为一种慢性难治性疾病，糖尿病合并肺结核的发病率有升高趋势。此类疾病并非是糖尿病与肺结核的简单叠加，二者互为因果，互相影响。糖尿病患者由于体内糖、蛋白质、脂肪代谢异常，导致机体抵抗力低下，容易滋生结核菌，进而引发肺结核[4]。据统计证实，和非糖尿病人相比，糖尿病人更易患上肺结核，该病病情十分复杂，增加了治疗与护理难度[5]。
　　 当前，国内社区护理模式正处于起步阶段，覆盖范围较窄，且护理水平也不高。因此，患者一旦出院后将缺乏专业的医护指导，这也是导致患者治疗依从性差，血糖控制与抗结核效果不明显的主要原因。因此，必须重视院外的跟踪护理。在临床护理过程中，要及时应用抗结核化疗药物治疗，密切观察化疗药物的监测护理。抗结核药物副作用比较大，在治疗中观察药的敏感力，如果对症治疗不敏感药物及时换药，以达到治疗效果。在治疗期间，护理人员还要耐心指导患者，消除紧张情绪，保持良好的心态。室内要通风换气，保持室内空气新鲜。病情稳定后经常到户外静步，不宜过劳，严格遵守医嘱按时服药，控制血糖，保持皮肤清洁预防感染防止并发症。本文通过有效的护理干预，以定期随访可掌握患者的血糖控制情况与肺结核病情，予心理护理、督促患者遵医嘱用药、合理健康饮食最大限度防控病情，从而确保了治疗效果。


