
 　　[摘要] 目的 讨论综合护理干预在糖尿病患者血液透析中的应用价值。方法 现随机选取2015年8月―2016年7月患有糖尿病肾病并进行血液透析的患者82例作为实验组，在血液透析过程中对饮食，营养方面进行指导，并进行心理护理等综合护理干预，同时选取糖尿病肾病需进行血液透析患者82例作为对照组，给予常规护理，对两组血液透析并发症发生情况进行分析。结果 实验组血液透析低血糖发生率为7.31%（6/82），明显低于对照组15.85%（13/82），差异有统计学意义（P<0.05）；实验组低血压、血量减少、感染的发生率分别是9.75%、4.87%和12.19%，与对照组比较差异有统计学意义（P<0.05），而失衡综合征、出血、高血压等并发症发生率差异无统计学意义（P>0.05）。结论 糖尿病?I病血液透析患者容易病发低血压、低血糖以及合并感染等并发症，在透析过程中可根据患者病情给予及时合理的护理干预，可减少并发症发生，提高患者生活质量，应用价值较高。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）01（b）-0151-02
　　血液透析是尿毒症病人采用的缓解症状手段之一，它包括了血液透析和腹膜透析，有人工肾之称。血液透析是利用透析机将患者的血液引流到透析器内，经过4～6 h的反复洗涤过滤，将血液中的毒素清除出去，代替正常肾脏滤过功能。而对于糖尿病患者而言，胰岛功能下降或者完全丧失，在血液透析过程中可合并低血压、低血糖等并发症。该文就糖尿病肾病患者进行血液透析时实施综合护理干预的效果进行分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　现随机选取2015年8月―2016年7月患有糖尿病肾病并需要进行血液透析的患者82例作为实验组，包括男性患者62例，女性患者20例，年龄54～75岁，平均（64.5±2.3）岁；同时选取糖尿病肾病需进行血液透析患者82例作为对照组，包括男性患者36例，女性患者46例，年龄48～76岁，平均（62.3±1.3）岁。纳入标准：全部患者进行血液透析治疗6个月以上，患有2型糖尿病病史5年以上，血液透析进行2次/周，5 h/次，流量250 mL/h。在连续8周16次血液透析中出现5次以上低血压可诊断为低血压；在血液透析过程中同时进行血糖检测且血糖值低于3.8 mmol/L可诊断为低血糖。两组患者一般资料差异学无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组给予常规护理方法，透析时要密切监测血压、呼吸、心率、脉搏以及血氧饱和度，每小时进行1次记录，对医嘱设定的脱水量、透析时间以及超滤速度进行查对，需两人进行两次查对，保证其正确性。透析中严格遵守三查七对制度，随时观察穿刺部位渗血，漏血情况，如有发生进行对症处理[1-2]。对体重进行监测，及时了解脱水量，根据病情变化，保证透析质量。如果透析中出现低血压，嘱患者采取脚低头高位，并给与0.9%的生理盐水补充。透析中高血压患者要密切观察，避免脑出血的发生。观察组进行综合护理干预措施，具体如下：①给予合理营养建议和饮食指导：糖尿病患者应根据自身血糖情况进行定时定量进餐，保持血糖的稳定，饮食中要保证优质蛋白的摄入，可以选择瘦肉、鸡蛋、鱼等，对于含非必要氨基酸量较高的豆制品要少食用或者不食用，保持脂肪的总摄入量在50～60 g。②根据身体健康情况控制钠的摄入，当患者尿少的时候，控制钠盐在5 g/d，无尿时，控制钠盐在1～2 g/d。③钾的摄入量一般为2.5 g/d，尽量不要选择高钾的食物如：香蕉、蘑菇、橘子等[3]。④避免选择高磷食物如：动物内脏、坚果以及奶粉等，每日摄入量不得高于1 200 mg。由于在透析时造成维生素的大量丢失，所以要及时补充比如维生素C、B1、B2以及叶酸。护理人员对患者进行营养评估，根据实际体重进行营养配餐，给出合理食谱。⑤对患者进行合理的心理护理，由于患者患病时间较长，尤其是糖尿病患者本身会出现一些并发症，加之严重的肾病，一般患者出现焦虑的情绪，对治疗抱有悲观态度[4]，患者情绪的直接对健康情况产生影响，护理人员要及时的发现患者的不良情绪，并进行疏导，给患者进行病情的讲解，让患者对自身疾病有正确的认识，在该次治疗之后，告知患者该次透析效果，并对患者进行正面积极的鼓励，让患者以积极的态度面对治疗。⑥药物干预：透析当天要保持往日胰岛素注射，注射量可适当减少6 U左右，在透析前0.5 h加入到透析液中即可，在透析过程中，护理人员要严格观察患者是否出现低血糖症状，如：面色苍白，浑身无力，意识模糊等现象[5]。如有发生，立即检测血糖、血压，并及时给予相应的治疗。
　　1.3 统计方法
　　SPSS 18.0统计学软件处理，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，组间比较用t检验，计数资料应用χ2检验，计数资料以（%）表示，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　在对照组实施常规护理和观察组实施综合护理干预后，对发生的低血糖、低血压、发生感染、血量减少、高血压、出血、失衡综合征进行记录和分析。实验组82例患者中发生低血糖有6例，发生率为7.31%；低血压有8例，发生率为9.75%；合并感染10例，发生率为12.19%；血量减少4例，发生率为4.87%；高血压10例，发生率为12.19%；出血4例，发生率为4.87%；失衡综合征4例，发生率为4.87%。对照组82例患者中发生低血糖有13例，发生率为15.85%；低血压有12例，发生率为14.63%；合并感染14例，发生率为17.07%；血量减少15例，发生率为18.29%；高血压11例，发生率为13.41%；出血5例，发生率为6.09%；失衡综合征5例，发生率为6.09%。实验组血液透析低血糖发生率为7.31%，明显低于对照组15.85%，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组血量减少发生率为4.87%，明显低于对照组18.29%；观察组合并感染发生率为12.19%，明显低于对照组17.07%；观察组低血压的发生率为9.75%，也明显低于对照组的14.63%，差异有统计学意义（P<0.05）。而失衡综合征、出血、高血压等并发症发生率差异无统计学意义（P>0.05）。   　　3 讨论
　　糖尿病患者本身的抵抗力以及各脏器功能都有不同程度的下降，由于血糖的不稳定，抗感染能力降低，患者年纪偏大，体重较低等因素都会导致患者在血液透析过程中并发症的出现，对身体健康安全造成影响。因此，对此类患者进行合理有效的综合护理干预措施，可减少并发症的出现，提升血液透析的质量，降低患者的死亡率，同时也提高了患者的生活质量[6]。低血糖是糖尿病患者经常发生的一种并发症，在透析过程中葡萄糖随着体内毒素和水分排出到体外，极易造成低血糖反应，如果在透析之前，考虑到此问题的发生，可以降低胰岛素的注射量，这样就平衡了流失到体外的葡萄糖，减少低血糖反应的发生。该次研究中实验组患者给予进行合理饮食指导，严格控制钠、钾、磷的摄入，并对血糖进行检测，保证血透前空腹血糖在8.26～11.1 mmol/L，餐后2 h血糖在11.2～16.4 mmol/L，同时透析液选择糖浓度为1 g/L，发现低血糖的发生率明显降低，梁美彩等[7]也赞同在透析前给予合理的饮食并降低胰岛素的用量并给予正确的健康教育，可以降低低血糖的发生。低血压也是血液透析中常见的一种并发症，其发生率较高，一般为25%～45%左右，多数在透析后1～2 h出现。因此在血液透析过程中要严格检测血压，做到每小时检测一次。对于年纪较大，或者糖尿病并发症较多的患者要停止超滤，降低泵速，改为坐卧位，同时要选择生物相容性较好的透析器，在透析过程中密切关注血压的变化。
　　综上所述，糖尿病肾病血液透析患者容易病发低血压、低血糖以及合并感染等并发症，在透析过程中可根据患者病情给予及时合理的护理干预，可减少并发症发生，提高患者生活质量，应用价值较高。


