
　　350文章编号：1004-7484（2014）-06-3284-01
　　人们的饮食习惯随着时代的不断进步悄然发生着改变，糖尿病也不知不觉侵入到人们的正常生活里。我国的糖尿病发病率已达2%-3%，比十年前高出了3到4倍，个别地区的患病率甚至超过了5%。糖尿病发病通常要经历相当长一段时间，糖尿病的治疗和控制也不是一朝一夕的事。高水平的护理工作能够提高患者相关医学意识，对控制和治疗糖尿病也有积极作用，因而成立专门的糖尿病护理小组很有必要。为此，本文就我院的86例糖尿病患者进行护理，取得了一定成效。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选2010年8月――2013年8月在我院进行糖尿病治疗的患者共计86例，均无其他并发症情况，年龄从45岁至81岁，平均（57.3±7.6）岁，其中男性病例有50例，女性为36例。将这86例患者随机分成2组，两组患者的年龄，性别，其他疾病情况等没有明显差异（P>0.05），可以作为相互参照对比。
　　1.2护理方法对照组患者接受一般的常规护理。成立护理小组对观察组患者进行护理。对其他收住糖尿病较多而非糖尿病的科室，入心内科、呼吸内科等的护理人员进行糖尿病相关知识培训。糖尿病护理小组成员需要包含对各个科室的护理人员至少一名护士。小组负责人由糖尿病科室护士长担任，主要负责对非糖尿病科室小组成员进行糖尿病相关知识的讲解，加强对糖尿病的重视。
　　护理工作者在从病人门诊到入院时刻保持微笑，使患者迅速适应新环境消除最初的不安情绪。用简洁浅显的语言和温和的语气与患者进行沟通，了解患者的病情、年龄、经济条件、家庭社会文化背景、用药史等信息，以便进行有效的护理。护理小组加强对患者及其家属进行相关知识的讲解，讲解时注意语气轻缓态度温和。小组成员从门诊到住院要做到随时尽量为患者讲解糖尿病的治疗方法和目的，保证患者遵从医生嘱咐，提高患者自身的治疗和养护意识。向患者进行饮食指导和用药指导，让患者明白哪些食物是低糖食物，哪些食物对病情恢复帮助重大。需要使患者懂得药物的正确服用方法和一些副作用，帮助患者学会胰岛素笔的正确使用和胰岛素的注射和保存方法。对于治疗符合出院标准的患者，出院注意事项需要由小组护理人员向患者进行讲明。对药物的服用，饮食控制以及定期到医院复查等，护理人员着重向患者作详细说明交待。对于糖尿病的自我监测和合并低血糖病的特征和基本自救方法需要进行特别交待。患者出院一段时间后（一般一个星期），护理人员需要打电话或者发短信询问患者的服药情况以及身体有无异常等，如有不适需要及时通知患者入院就诊。
　　2结果
　　对患者的接受治疗的护理后的服药情况和饮食情况进行评估，服药和饮食习惯指标都分为较差、一般和良好三个指标。对比发现观察组患者相比于对照组更能够遵从医嘱按时服药和具有良好的饮食习惯。
　　3讨论
　　糖尿病患者长期生活习惯不佳是导致人体的代谢功能出现紊乱而产生糖尿病的主要原因。糖尿病的发病是一个日积月累的过程，其治疗也需要从长计议。糖尿病的治疗需要花费很长的周期，很多病人在医院外疗养的时间比在医院多很多。全面有效的控制糖尿病，不但需要合理的治疗措施，更加需要患者具有良好的遵医行为。该病出院后需要长期药物治疗，保持良好的饮食习惯和运动习惯，防止低血糖之类并发症的出现。糖尿病患者一般保健意识比较薄弱，对于自身病情不以为然，常常不能够很好的按时按量服用药物，对旧有的致病生活饮食习惯不能够很快改掉。护理人员对患者及其家属的针对性护理宣讲以及电话随访等会起到监督患者作用，对于病情的控制和治疗都有正面的影响。
　　对于非糖尿病科室的护理人员进行糖尿病知识的培训，能够扩大护理人员知识面，对于其他科室病人及早发现糖尿病很有帮助。糖尿病护理小组的成立不仅使护理人员技能提高，而且增强了护士主动参与质量管理的意识，做到优势互补，资源共享。糖尿病护理小组影响范围涉及整个医院，提高了整体护理水平。对糖尿病护理的科学性、依从性、规范性都有提高，充分调动患者的抗病心理，延缓并发症的发生发展。
　　本研究表明观察组患者在护理小组精心护理下能够很好的遵从医嘱，能够按时吃药和改善自身饮食习惯；观察组吃药情况良好率（83.4%）和饮食习惯良好率（86.0%）均大于对照组（74.4%，65.1%），差异具有统计学意义。
　　综上所述，医院内部成立专门的糖尿病护理小组在临床上能够促进糖尿病患者的病情缓解和恢复。同时，护理小组的有效工作能够督促患者遵从医嘱按时按量服药和改善生活习惯，这对于糖尿病的长期治疗时很有帮助的。糖尿病护理小组意义重大，值得在临床推广。


