
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0429-02
　　糖尿病性视网膜病变（Diabetic retinopathy，DR）是以视网膜微血管方面的变化为特征，能导致双眼不可逆性盲。糖尿病视网膜病变是糖尿病常见的、严重的并发症，是严重的致盲性眼病，其发病率和致盲率呈逐年上升趋势，中国糖尿病患者中糖尿病视网膜病变发病率高达25%。为分析糖尿病视网膜病变合并白内障患者手术治疗过程中护理配合的方法及价值，选取在我院就诊的该类患者42例为研究对象，将上述患者的临床资料及护理配合方法进行分析，现整理报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取于2013年4月-2014年4月在我院接受手术治疗的糖尿病视网膜病变患者42例为研究对象。42例患者中，男11例，女31例，年龄52-72岁。依据糖尿病性视网膜病变患者的眼底表现进行分期，其中Ⅲ期、Ⅳ期、Ⅴ期眼数依次为10只、15只和17只。本组选取对象均接受的治疗为：玻璃体切除加白内障超声乳化术、白内障超声乳化加人工晶体植入术。
　　1.2 护理配合方法
　　1.2.1 术前护理
　　①心理护理，由于本组选取对象年龄均偏大，同时缺乏对手术方式的统一认识和了解，因而很容易对手术治疗效果产生怀疑和担忧等心理，加上不习惯医院的环境，导致精神过度紧张、恐惧、忧虑等不良情绪滋生；因此术前给予心理护理干预是非常有必要的。护士在对患者实施心理辅导时，应预先调查患者上的个人资料，分析其性格，依据患者的特性，采取有针对性、个性化的护理方式，同时积极与患者沟通交流，建立和谐的护患关系，进而消除患者的恐惧感和紧张感，提升其治疗配合度；实施心理护理的同时，应耐心向患者讲解手术治疗的效果和目的，详细说明术前注意事项。
　　②术前准备，行手术治疗前，需检查患者的血糖、血压等指标，对于血糖浓度异常升高者，需及时给予降血糖处理；术前护士应安排和协助患者做好术眼专科检查及其他辅助检查，保证手术正常进行。
　　③降糖药的使用与糖尿病相关饮食护理，患者入院治疗后，血糖均会表现出轻重程度不一的升高，因此，手术治疗前需要及时采取相对应的护理措施来降低患者血糖：遵医嘱给予药物来降低血糖，用药期间应密切观察患者病况的变化情况，预防低血糖发生，并及时调整使用降糖药的剂量，加强饮食指导，说明饮食控制的重要性。
　　1.2.2 术后护理
　　①一般及饮食护理，由于患者年龄偏大，身体机能代谢及补偿能力下降，术后恢复较慢；因此，术后给予密切的病情变化及生命体征监测是非常有必要，这有助于及时发现和处理各种异常情况有着积极的意义。应叮嘱患者进食应选择低糖易消化、富含优质蛋白质的食物，进餐定时定量，不随意加减餐，避免刺激性、辛辣的食物；同时叮嘱患者保持卧床休息，尽量避免头部震动；避免打喷嚏、咳嗽、用力拧鼻，以防止手术切口裂开和眼内出血。
　　②术后护理，手术后患者单眼被包盖，护理人员应密切观察包扎在患者眼部的敷料是否出现染红的现象，观察是否渗血；若患者发现眼部胀痛或视力下降等问题，此时需考虑术眼出现眼压升高、角膜水肿等症状，应及时安抚患者，并报告主治医师，配合医师进行相应的对症治疗。
　　③安全护理，患眼经过手术治疗后，短时间内难以康复，而视力未恢复会造成患者行动不便，易容易发色发生碰撞、跌倒、摔伤等问题，因此患者在行动时，护理人员应陪同，并做好相应的安全护理，叮嘱患者不要心急，眼睛会好起来的；同时依据患者视力障碍轻重程度不一，采取相应的安全护理措施。
　　④出院指标，叮嘱患者正确且按时服药，教导患者熟悉并掌握正确点眼药水方法，生活作息规律，避免过度劳累，防止术眼碰伤，若出现头痛、视物模糊、眼胀、视力减退等症状，应及时就诊。
　　2 结果
　　本组42例患者，经上述手术治疗和护理配合后，患者术后没有发生并发症，眼压及视力得到明显改善，且优于术前。
　　3 讨论
　　临床手术治疗糖尿病眼病合并白内障患者时，有效、有针对性的护理配合往往会取得事半功倍的效果，更能缩短患者的康复进程，改善患者预后。在护理配合过程中需要注意以下几点：①心理护理，心理护理作为术前必不可少的护理配合措施之一，其有助于消除或缓解患者的不良情绪，提升患者配合度，有利患者的康复；②病情护理，术前及术后患者病况变化不一，因此需要时刻监测患者病情发展状况，并给予对应护理，防止术后并发症发生；③出院指导，出院后患者难以获得全面的护理，因此，出院前给予各方面指导，对于改善患者有着积极的意义。
　　综上所述，在对糖尿病眼病合并白内障患者给予手术治疗的过程中，实施有效、有针对性的护理配合，对于缩短患者康复进程，促进患者康复有着积极的作用。


