
 　　[摘要] 目的 探讨糖尿病合并急性重症脑梗死患者的护理方法，为临床护理提供参考。方法 纳入该院2015年8月―2016年8月收治的糖尿病合并急性重症脑梗死患者80例，按照随机数字表法分为两组，对照组40例治疗过程中给予常规护理，观察组40例加以综合护理，对比两组护理前后美国国立卫生研究院卒中量表（NIHSS）评分、空腹血糖（FPG）、餐后2 h血糖（2 h PBG）以及患者护理满意度。结果 与护理前比较，两组护理后NIHSS评分、FPG以及2 hPBG均显著下降，且观察组低于对照组（P<0.05）；与对照组的80.00%比较，观察组患者的护理满意度（95.00%）显著提高（P<0.05）。结论 给予糖尿病合并急性重症脑梗死患者综合护理干预措施，在显著改善患者神经功能和血糖状态的同时，还能提高患者护理满意度，值得推广。
　　[中图分类号] R59 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）01（b）-0145-02
　　在低血糖状态下，机体反应性增加，交感神经和肾上腺素神经系统活性增强，会导致脑血管痉挛，使得脑部组织处于低灌注状态，更容易导致急性重症脑梗死的发生[1]。患者在临床中表现为昏迷、血压呼吸不稳定，严重者还需要采取气管切开呼吸机辅助呼吸。糖尿病合并急性重症脑梗死患者病情严重、复杂，预后效果不佳，护理难度也更大。该研究将综合护理应用于糖尿病合并急性重症脑梗死，观察其效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　纳入该院2015年8月―2016年8月收治的80例糖尿病合并急性重症脑梗死患者作为研究对象，患者均符合1999年WHO有?P糖尿病的诊断标准[2]和1995年全国第4届脑血管病学术会议有关脑梗死的诊断标准和分型[3]，所有患者及家属均知情同意。根据随机数字表法分为观察组和对照组，观察组40例中，男22例，女18例，年龄46～85岁，平均（63.32±5.35）岁；糖尿病病程1～15年，平均（8.68±2.41）年。对照组40例中，男25例，女15例，年龄43～83岁，平均（62.58±5.63）岁；糖尿病病程1～14年，平均（8.25±2.19）年。两组患者的一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者给予常规护理，包括为患者提供舒适的住院环境、用药指导、健康教育、观察患者病情变化和不良反应发生情况等。观察组在对照组护理基础上加以综合性护理干预，具体内容如下：①呼吸道护理：对于昏迷的患者，应该注意保持呼吸道的通畅，及时给予吸氧；对于有痰无法咳出的患者，协助患者排痰，必要时可以采取吸痰处理，避免痰液淤积发生坠积性肺炎。每隔2 h左右为患者翻身，拍背。做好口腔清洁工作，保持患者空腔内的清洁，避免发生口腔感染。②严密监测患者病情：重症脑梗死患者病情严重，做好患者各项生命体征和血糖的监测尤为重要。给予24 h心电监护，观察患者血压、血糖以及瞳孔意识的变化。观察患者呼出气体，当出现烂苹果味道时，考虑酮症酸中毒。当患者血糖低于2.8 mmol/L时，警惕低血糖的发生。若患者出现昏迷时，要仔细观察患者的呼吸节律，有无一侧或双侧瞳孔散大，考虑是是否有脑疝发生，并立即通知医生[4]。③血糖监控：糖尿病合并脑梗死是由动脉粥样硬化导致的，部分患者在临床中糖尿病症状不明显，因此在饮食上和用药上没有引起重视，导致血糖效果控制不佳，并发症也越加恶化。因此，在患者入院后，应该及时监测患者血糖，并实施24 h血糖监控，防止出现高血糖加重患者神经损伤和不良预后。同时，也要注意预防低血糖，出现低血糖后，对患者中枢神经的损伤更为严重，血压升高，会加重心、脑、肾等病变。静脉给予胰岛素控制血糖时，其用量应该控制在1～4 U/h，在给药时，要注意变换注射部位，避免多次注射同一部位导致皮肤损伤。④预防感染：糖尿病合并重症脑梗死患者病情严重，且大多为老年患者，抵抗力低，容易合并感染。做好患者的皮肤护理，擦浴的水温要适宜，对于合并有感知障碍的患者，在要注意防止烫伤，并观察患者皮肤有无黏膜溃疡出现。对于昏迷或偏瘫的女性患者，应该加强对患者尿道和阴道口粘膜的护理，减少生殖系统感染的发生。⑤运动锻炼：运动锻炼是治疗糖尿病的基本方法之一，同时，运动锻炼也有助于恢复患者的瘫痪肢体功能。通过运动可增加肌肉等末梢组织对胰岛素的敏感性，降低血糖，减少胰岛素药物使用剂量。根据患者的实际情况，为患者制定一套针对性的锻炼计划，加强对瘫痪肢体的被动屈伸和按摩，促进患肢血液循环和新陈代谢，改善皮肤的营养状况和肌力[5]。
　　1.3 观察指标
　　采用美国国立卫生研究院卒中量表（NIHSS）评分量表记录患者护理前后脑神经功能改善状况，并记录患者护理前后的空腹血糖（FPG）、餐后2 h血糖（2 hPBG）以及患者护理满意度，包括满意、一般以及不满意3项。
　　1.4 统计方法
　　数据处理用SPSS 20.0统计学软件，计数资料以（%）表示，比较用χ2检验，计量资料以（x±s）表示，用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理前后NIHSS评分及血糖状况对比
　　两组护理后的NIHSS评分、FPG以及2 hPBG均显著低于护理前，且观察组低于对照组（P<0.05）。见表1。
　　2.2 护理满意度
　　观察组中，满意28例，一般10例，不满意2例，满意度为95.00%；对照组中，满意20例，一般12例，不满意8例，满意度为80.00%，两组患者护理满意度比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　近年来，随着人们生活水平的不但提高和饮食结构的改变，其糖尿病的发病率也越来越高，已经成为了临床公认的脑血管疾病独立危险因素，且脑血管疾病也成为了我国居民死亡的首要原因。糖尿病合并急性重症脑梗死患者病情危重，存在血糖、血脂代写紊乱和多发脑梗死等并发症，在做好及时诊断和治疗的同时，给予全面综合的护理干预也是确保患者治疗效果和良好预后的关键[6]。
　　在该研究中，观察组患者在对照组常规护理的基础上加以综合性的护理干预措施，包括呼吸道护理、严密监测患者病情、血糖监控、预防感染以及运动锻炼等，发现患者护理后的NIHSS评分、FPG以及2 hPBG均较对照组显著降低，这与章怡[7]研究结果一致，提示综合护理措施可显著改善糖尿病合并急性重症脑梗死患者神经功能，使患者血糖保持稳定状态。在护理满意度上，观察组护理满意度达到了95.00%，与对照组的80.00%比较显著提高，提示综合护理干预可显著提高糖尿病合并急性重症脑梗死患者的护理满意度，促进护患关系的和谐和稳定。
　　综上所述，糖尿病合并急性重症脑梗死患者病情危重，给予综合性的护理干预措施，可有效改善患者神经功能状态和维持血糖的稳定，提高患者护理满意度，值得推广。


