
 　　【摘要】目的：探讨糖尿病护理门诊实施定期健康教育对糖尿病患者的积极影响。方法：抽选我院2013年1月-2014年2月门诊接收的糖尿病患者72例为研究对象，随机数字表法分为两组。对照组（36例）实施常规门诊护理，观察组（36例）则在此基础上实施定期健康教育，对比两组患者及生活质量差异。结果：观察组患者CQOL-74量表中各项得分均高于对照组，差异显著（P<0.05）。结论：糖尿病护理门诊实施定期健康教育能有效提升糖尿病患者的生活质量，值得临床推广。
　　糖尿病是当前临床十分常见的一种代谢疾病类型，患者以高浓度血糖为主要临床特征，病情携带终生，对患者身体健康及生活质量均造成严重影响【1】。本次研究将探讨糖尿病护理门诊实施定期健康教育对糖尿病患者的积极影响，现报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　抽选我院2013年1月-2014年2月门诊接收的糖尿病患者72例为研究对象，随机数字表法分为两组。观察组（36例）患者中男15例，女21例，年龄35-70岁，平均（48.5±3.6）岁，本组患者中文化程度在高中及以下12例、大专及以上24例；对照组（36例）患者中男16例，女20例，年龄33-70岁，平均（47.9±3.8）岁，本组患者中文化程度在高中及以下13例、大专及以上23例。本次研究经过我院伦理委员会批准，对比两组患者临床资料，其在性别、年龄、文化程度上均无显著性差异（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者实施常规门诊护理，包括病情介绍、药物指导、出院指导等；
　　观察组患者在上述护理基础上实施定期健康教育，具体措施如下：
　　①心理教育：护理人员应该秉持和蔼、沉稳、宽容的态度了解患者当前心理状况，对患者由于病情治疗、生活限制等多方面因素造成的压抑、烦躁、焦虑等不良情绪进行针对性的疏导，对于文化水平较低的患者护理人员应该结合其实际生活情况为其分析生活、饮食限制的重要性，保证健康宣教的通俗易懂，对于文化程度较高的患者护理人员可以结合医院发放的宣传手册进行具体讲解，同时护理人员还应该结合患者家属给予其生活上的关爱、平等以及尊重，缓解患者内心不良情绪；
　　②运动教育：护理人员应该结合患者的实际病情以及生活习惯为其制定规律的体育锻炼计划，遵循循序渐进、健康适合的训练原则，指导患者具体的运动时间、方法、安全事项等。针对患者中年龄较大者一般以有氧运动为主，患者于餐后30min内开始运动，护理人员应该指导患者家属陪伴并叮嘱其携带糖块、饼干以预防低血糖症状的发生；针对中年患者护理人员应该结合其实际工作制定相应的锻炼计划，该类患者一般以运动健身为主，包括拳术、跑步、竞走、自行车等多种运动类型，护理人员应该叮嘱患者一旦感到头晕、头痛、胸闷等症状时应该立即停止运动，要求患者充分考虑到自身身体适应性，避免其过度运动而出现安全事件；
　　③饮食教育：护理人员必须向患者说明饮食限制的重要性，针对糖尿病患者的日常饮食制定相应的食谱以及宣传手册，为患者挑选日常生活中的常用食物类型，叮嘱患者日常饮食应该以蛋白、维生素为主，加强蔬菜水果的食用，严禁患者禁食少食、暴饮暴食等现象的出现；
　　④药物教育：护理人员可以为患者建立个性化的药物服用手册，指导患者各项药物的服用剂量、方法、时间、注意事项等，教会患者学会食用自动血糖仪并定期完成血糖监测，准确记录每次血糖监测的结果、时间等，为后续治疗护理提供更加直观的资料。
　　1.3 观察指标
　　两组患者均随访6个月，使用CQOL-74量表【2】测定患者生活质量。
　　1.4 统计学分析
　　本次研究中所有数据均使用SPSS18.0进行统计处理，表达方式包括计量资料（ ±s）与计数资料（%）两种类型，检验方式则分别为t检验和x2检验，若最终P<0.05则表示两者之间存在显著差异，具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者CQOL-74量表中各项得分均高于对照组，差异显著（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　糖尿病患者由于自身胰岛素分泌缺陷或者生物功能障碍而引发体内持续的高血糖症状，病情严重者甚至蔓延至眼睛、肾脏、心脏、血管、神经等多项组织及结构，对患者生命安全及身体各项功能均造成严重影响，患者需要终生治疗。
　　针对糖尿病患者实施预防性护理能有效降低患者并发症发生率【3】。而本次研究中实施的门诊健康教育则能使患者充分意识到病情治疗的重要性，指导患者从自身生活中的饮食、运动、药物等各个方面抑制病情发展，同时针对患者心理给予针对性的疏导，使患者逐渐习惯并积极面对各项生活中的限制，有效达到提高患者生活质量的目的。
　　本次研究中观察组生活质量得分明显高于对照组（P<0.05），证明糖尿病护理门诊实施定期健康教育能有效提升糖尿病患者的生活质量，值得临床推广。


