
 　　【摘 要】目的：分析探讨妊娠期糖尿病患者分娩前后的临床护理方法。方法：随机抽取该院2016年2月―2017年6月收治的58例妊娠期糖尿病患者，对照组产妇采取常规的护理方式，观察组产妇采用分娩前后护理模式进行护理。结果：观察组患者选择阴道分娩后，胎儿宫内窘迫发生概率、新生儿窒息概率、死亡概率等均与对照组无明显差异（P>0.05），但是超过41周进行分娩的对照组产妇胎儿宫内窘迫发生率明显提高，组间差异显著（P<0.05）。观察组通过实施分娩前后护理，产妇并发症发生率（2.4%）明显低于对照组（14.1%），产妇剖宫产率（8.2%）较对照组（21.2%）明显下降。结论：对糖尿病人的妊娠及分娩进行细心的观察以及分娩前后护理可以有效的降低死胎率以及并发症，提升治愈率。
　　【中图分类号】R473.71
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-171-01
　　糖尿病是严重危胁人类健康的世界性公共卫生问题。目前，我国糖尿病患者数量已>4000万，且仍有增高的趋势，为社会带来沉重的经济、医疗负担。妊娠期发生或发现的糖尿病称为妊娠期糖尿病，是产科常见的妊娠合并症之一。妊娠期糖尿病对母婴影响严重，使自然流产、早产、并发妊娠高血压综合征、感染、羊水过多的机会大大增加.同时由于巨大儿出生率的增加，手术产和产伤机会增多，对母婴的健康危害增加.妊娠期糖尿病对母体及胎儿均有显著的不良影响，如不进行干预，产科并发症的发生率将增高。尤其在患者分娩期比正常妊娠者较容易出现子宫收缩乏力、产后出血、胎儿缺氧等剖宫产手术率增高。因此加强妊娠期糖尿病患者分娩期的观察及护理，是确保妊娠者母婴健康的关键。该研究为分析妊娠期糖尿病患者分娩前后的临床护理，选取2016年2月―2017年6月收治的58例妊娠期糖尿病患者为研究对象，分别给予常规护理与分娩前后护理，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 随机抽取该院2016年2月―2017年6月收治的58例妊娠期糖尿病患者，对照组产妇采取常规的护理方式，观察组产妇采用分娩前后护理模式进行护理。对照组29例中，年龄23～40岁，平均（30.7±3.2）岁。初产妇17例，经产妇12例，孕龄35～39周，平均（36.4±1.9）周，空腹血糖（7.1±2.2）mmol/L，观察组29例中年龄24～42岁，平均（31.1±3.3）岁。初产妇16例，经产妇13例，孕龄34～40周，平均（36.3±2.0）周，空腹血糖（7.0±2.1）mmol/L。两组产妇的年龄、产次、孕龄、血糖水平等资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。纳入标准：GDM的诊断标准参照第6版教材《妇产科学》；妊娠前无高血压、肾脏、心血管、肝脏或糖尿病（DM）等疾病者；未曾服用干扰糖、脂类代谢的药物；无内分泌疾病；知情同意参与本研究。
　　1.2 方法 对照组产妇采取常规的护理方式，观察组产妇采用分娩前后护理模式进行护理，观察组具体护理方式如下。心理护理，患者确诊为妊娠期糖尿病后，过分担心疾病及药物对胎儿正常发育产生影响，出现畸形儿，进而产生焦虑、紧张、恐惧情绪，使血糖控制更为棘手。护理人员需主动和患者沟通，讲解糖尿病基础知识，使患者及家属认识到妊娠期糖尿病的危害，但又了解病情的可控制性，使孕妇及家属的焦虑感消除；运动护理，指导患者进行适当运动，改善微循环，提高免疫力，降低血糖，患者进行慢跑、步行、打太极以及简单家务劳动等；饮食护理，妊娠期糖尿病患者采取饮食控制进行干预，能够使疾病的发展得到良好的控制。患者每天摄入的热量应该以10%、30%、30%的含量在早餐、中餐、晚餐分布，每天摄入的蛋白质控制在2.0g/kg范围内，每天摄入的碳水化合物在25%～35%的范围内。分娩后的护理，患者分娩之后，要对患者的抗胰岛素激素水平进行详细的监测，分娩后的一天内，给予患者的胰岛素用量要适当减少，分娩后的第1天将胰岛素用量改为原用量的一半，分娩后的第2天，胰岛素用量改为原用量的2/3，避免患者出现低血糖的不良现象。预防感染，护理人员应根据医嘱给予孕妇抗生素应用以预防感染的发生，已有研究资料表明，与其他健康的孕妇相比较，妊娠期糖尿病患者更容易产生泌尿生殖系统的感染。护理人员在进行护理工作时，对病房要保持干净、整洁，并指导患者注意个人的卫生预防感染，并且要及时观察产妇的体温变化情况等，以早期发现感染迹象。
　　1.3 统计学方法 采用SPSS13.0统计软件处理数据。计量资料，即患者平均住院天数的比较采用t检验；计数资料，即住院及随访期间患者血糖异常、并发症的发生例数的比较采用X2检验。
　　2 结果
　　观察组患者选择阴道分娩后，胎儿宫内窘迫发生概率、新生儿窒息概率、死亡概率等均与对照组无明显差异（P>0.05），但是超过41周进行分娩的对照组产妇胎儿宫内窘迫发生率明显提高，组间差异显著（P<0.05）。观察组通过实施分娩前后护理，产妇并发症发生率（2.4%）明显低于对照组（14.1%），围生儿发病率（1.2%）明显低于对照组（15.3%），产妇剖宫产率（8.2%）较对照组（21.2%）明显下降，患者对护理效果满意度（98.9%）较对照组（89.4%）明显提升。
　　3 讨论
　　为了有效控制血糖，妊娠期糖尿病孕妇分娩期禁进食，由静脉供营热量。总热量按7500-8400kJ/d计算，用复方氯化钠、葡萄糖等，并补充水溶性、脂溶性维生素及氯化钾至分娩后第一天。应用短效胰岛素0.1U/（kg?h）的速度静滴，使血糖控制在7.8mmol/L以下，葡萄糖与胰岛素的比例为4-6：1。每2h监测指尖血糖一次。综上所述，对糖尿病人的妊娠及分娩进行细心的观察以及分娩前后护理可以有效的降低死胎率以及并发症，提升治愈率。值得推广。


