
 　　[摘要] 目的 研究糖尿病患儿支气管哮喘急性发作期护理效果。方法 该次研究选取的研究对象为2016年4月―2017年4月期间在该院进行治疗的糖尿病合并支气管哮喘患儿，将66例患者计算机随机分为2组，每组33例。将实施常规护理干预的患者纳入对照组，将采用全面护理干预的患者设为观察组。将两组糖尿病合并支气管哮喘患儿的护理效果、护理依从性、舒适度、住院时间以及患儿家长满意度进行比对。结果 观察组糖尿病合并支气管哮喘患儿的哮喘总控制率、护理依从性、护理舒适度、住院时间均优于对照组（P<0.05）；观察组糖尿病合并支气管哮喘患儿家长的护理满意度与对照组相比更高（P<0.05）。结论 在糖尿病合并支气管哮喘急性发作期实施积极的护理干预有助于患儿护理依从性和舒适度的提高，进而提高护理效果和患儿家长满意度，有利于患儿恢复。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0161-02
　　糖尿病合并支气管哮喘患儿在急性发作期的病情若未得到有效控制，会对患儿生命产生极大的威胁，故此在患儿接受治疗期间还需加强护理干预[1]。于2016年4月―2017年4月从该院收治的糖尿病合并支气管哮喘患儿中抽取66例作为对象展开研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的66例糖尿病合并支气管哮喘患儿作为研究对象，计算机随机分为两组，每组有33例患者。66例患儿均与美国糖尿病协会（ADA）制定的糖尿病诊断标准和中华医学会儿科分会呼吸学组制定的?和?支气管哮喘诊断相符合。观察组男、女性患儿分别为20例、13例；年龄范围：下限值为16个月，上限值为11岁，年龄平均值（5.86±2.43）岁。哮喘发作情况：轻度发作6例，中度发作20例，重度发作7例。治疗情况：规范化吸入治疗8例，间断吸入治疗12例，未经吸入治疗13例。对照组男、女性患儿分别为19例、14例；年龄范围：下限值为15个月，上限值为12岁，年龄平均值（5.93±2.47）岁。哮喘发作情况：轻度发作5例，中度发作22例，重度发作6例。治疗情况：规范化吸入治疗7例，间断吸入治疗11例，未经吸入治疗15例。两组糖尿病合并支气管哮喘患儿各项资料进行比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 常规护理干预--对照组方法 对该组患儿实施内科常规护理干预，在患儿治疗期间做好氧疗、用药和体温护理，并安抚患儿的情绪，将血糖控制和哮喘控制的方法及饮食注意事项详细告知患儿家属。
　　1.2.2 全面护理干预--观察组方法 对该组患儿实施全面护理干预，具体内容包括以下几点：①环境护理：病房内保持充足的光线和适宜的温湿度（20℃，50%～60%），定期开窗通风。在清洁病房时使用湿布擦拭患儿接触过的物品，清除灰尘，叮嘱患儿家属室内严禁吸烟，并保持室内安静。②体位护理：责任护士先向患儿家长了解患儿的生活习惯，将物品按照患儿的需求进行合理摆放。对患儿的呼吸状况进行评估，在哮喘急性发作时，将婴幼儿抱在怀中，年龄较大的患儿采取半坐位或选择舒适体位；当哮喘重度发作时，患儿流汗较多，护理人员需及时使用温热水擦拭患儿全身，将衣物和被褥及时更换，做好保暖工作。③心理护理：在哮喘发作时，患儿及其家长均存在烦躁、焦虑以及紧张等情绪，且喘憋严重的患儿会出现恐惧感和濒死感，护理人员应在患儿入院后多与患儿进行接触和交流，拉近与患儿之间的关系，提高患儿对护理人员的信任感，将患儿病情及时、耐心地向患儿家长解释，并将哮喘和用药相关知识告知患儿家长，使患儿家长的不良情绪减轻，便于积极配合医务人员的工作，使患儿接受治疗。④雾化护理：在哮喘发作使用雾化治疗期间，首先需先做好雾化吸入前的准备，在雾化吸入时指导年长的患儿采取直立坐位，年幼的患儿由患儿家长抱着坐在腿上进行治疗。⑤健康教育：在患儿出院时，护理人员将哮喘的诱发因素、哮喘发作前的先兆症状详细告知患儿家长，叮嘱患儿家长密切观察患儿面色、精神状态和呼吸状况，便于及时发现异常并及时进行治疗，同时叮嘱患儿家长需对患儿的血糖水平进行严格的控制，按照患儿的年龄等情况帮助患儿进行适当运动，并根据运动情况制定合理的饮食计划。
　　1.3 观察指标及判定标准
　　①观察两组糖尿病合并支气管哮喘患儿的护理效果（哮喘控制情况），分为完全控制、部分控制和未控制3个标准，将前两项标准的概率之和作为总控制率。②由责任护士对两组糖尿病合并支气管哮喘患儿的护理依从性进行判断，完全依从：各项护理操作均能安静地配合；部分依从：在部分刺激性护理操作时存在哭闹、不配合的情况；不依从：存在抗拒心理，极少数护理操作配合，计算护理依从性（完全依从概率+部分依从概率）。③采用调查问卷统计两组糖尿病合并支气管哮喘患儿的舒适度以及两组患儿家长对护理服务的满意情况，实施百分制，60分以下为不舒适、不满意。④统计两组糖尿病合并支气管哮喘患儿的住院时间。
　　1.4 统计方法
　　将计数资料如护理效果、护理依从性、舒适度、患儿家长满意度等和计量资料如住院时间情况等录入到SPSS 20.0统计学软件进行数据处理，分别用[n（%）]表示，行χ2检验、用均数±标准差（x±s）表示，行t检验，P<0.05差异有统计意义。
　　2 实验结果
　　2.1 护理效果
　　观察组糖尿病合并支气管哮喘患儿的哮喘总控制率比对照组明显更高，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 护理依从性
　　观察组糖尿病合并支气管哮喘患儿的护理依从性为96.97%，其中包括完全依从23例，部分依从9例，不依从1例。对照组糖尿病合并支气管哮喘患儿的护理依从性为72.73%，其中包括完全依从13例，部分依从11例，不依从9例。两组糖尿病合并支气管哮喘患儿的护理依从性比较明显是观察组更高（χ2=7.51，P=0.01）。   　　2.3 护理舒适度、护理满意度及住院时间
　　观察组糖尿病合并支气管哮喘患儿的护理舒适度为31例（93.94%），住院时间为（5.22±2.14）d，患儿家长满意度为96.97%（32/33）。对照组糖尿病合并支气管哮喘患儿的护理舒适度为23例（69.70%），住院时间为（8.45±2.67）d，患儿家长满意度为78.79%（26/33）。同对照组进行比较，观察组的护理舒适度更高（χ2=6.52，P=0.01），患儿家长的护理满意度更高（χ2=5.12，P=0.01），住院时间更短（t=5.42，P=0.01）。
　　3 讨论
　　儿童糖尿病具有年?g小、饮食控制难度大、认知性差、运动量控制难度大、好动等特点，故此临床上一般采用胰岛素进行治疗[2]。支气管哮喘是一种在儿童时期多发的呼吸道疾病，由多种因素作用所致。糖尿病合并支气管哮喘患儿在急性发作期的治疗和护理十分重要，同时慢性持续期家庭的治疗和预防也具有重要作用。在该次研究中，通过全面护理干预能够有效提高护理效果，促进糖尿病合并支气管哮喘患儿哮喘控制率的提高，减轻患儿急性发作期的不适感。另外通过环境护理和心理护理能够有效稳定患儿及其家长的心理状态，积极配合医护人员的工作；结合体位护理能够提高患儿的舒适度和依从性，还便于进行治疗；加强雾化护理有助于临床疗效的提高，改善患者的临床症状；健康教育在糖尿病合并支气管哮喘患儿慢性持续期可起到防治作用，加深患儿家长对哮喘相关知识和血糖水平控制方法等知识的了解[3-4]。
　　综上所述，积极的护理干预应用在糖尿病合并支气管哮喘患儿急性发作期能够实现高效和谐的治疗和护理，提高患儿依从性和舒适度，促进患儿预后的改善和生活质量的提高，患儿家长的满意度较高，适合推广应用在临床中。


