
 　　[摘要] 目的 分析糖尿病产妇对新生儿的影响，并探讨护理方法。方法 于2014年12月―2015年11月这段期间，选择该科室80例糖尿病产妇，作为观察组，另随机抽取同期收治的80例无糖尿病高危因素产妇，此组为对照组，比较两组孕妇对新生儿的影响。结果 观察组孕妇围生期并发症发生率明显低于对照组，其差异有统计学意义（P<0.05）；观察组新生儿情况明显优于对照组，其差异有统计学意义（P<0.05）。结论 正确、有效的孕期护理可控制血糖，保障新生儿健康，最大程度降低糖尿病对新生儿的影响。
　　[中图分类号] R587.1 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）06（b）-0179-02
　　糖尿病妊娠属于一种高危妊娠，严重危害母婴健康。糖尿病产妇可给新生儿带来不良影响，主要包括产伤、巨大儿、代谢异常、低血糖、低血钙等，同时也可能存在一定远期效应，包括肥胖症、儿童生长异常、潜伏糖尿病等，引起了妇科医师的高度重视与关注[1]。鉴于此，笔者选取该科室糖尿病产妇，分析其对新生儿的影响，制定基础护理、全面查体、并发症护理等一系列针对性护理，以更好控制血糖，降低糖尿病对母婴的影响，更好保障母婴健康，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　于2014年12月―2015年11月这段期间，选择该科室80例糖尿病产妇，作为观察组，另随机抽取同期收治的80例无糖尿病高危因素产妇，此组为对照组。两组产妇均无内分泌疾患、结缔组织疾病、慢性高血压、慢性肝病等。两组产妇一般资料经统计学处理，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 研究方法
　　两组研究对象均建立相关健康档案，内容包括孕妇身高、体重、血压、腹围及宫高等，予以产妇B超检查，记录孕妇分娩周期，孕产次及孕前BMI。观察两组孕妇围生期并发症情况及新生儿情况。
　　1.3 观察指标
　　①统计两组孕妇围生期并发症情况，包括妊娠高血压综合征、剖宫产、羊水过多及产后出血等。②统计两组新生儿情况，包括早产儿、巨大儿、低血糖、新生儿窒息及死亡等。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS19.0统计学软件分析数据，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组孕妇围生期并发症情况
　　观察组孕妇围生期并发症发生率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组新生儿情况对比
　　观察组新生儿情况明显优于对照组，其差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 护理
　　3.1 基础护理
　　因糖尿病产妇新生儿机体免疫力低，因此，无论婴儿体重如何，均以早产儿对待，保持室内温度24～26℃，将相对湿度控制55%～65%，新生儿分娩出后，即刻清洗呼吸道，注意保温、室温，避免新生儿体温过低而增加耗氧量[2]。护理人员在进行各项操作的时候，需严格执行无菌技术操作，按照消毒隔离制度，加强新生儿用具消毒、清洁，每天对房间进行紫外线消毒，以预防感染[3]。采取温湿化氧气罩给氧，将氧气浓度控制在30%～40%，在给氧气的时候，合理调节氧流量，控制吸氧时间，不宜过长，同时注意新生儿面色及呼吸灯，注意缺氧症状是否改善，在必要的时候，可予以多次间断吸氧[4]。
　　3.2 全面查体
　　糖尿病产妇新生儿畸形率比较高，因此，需密切观察新生儿面色、肌张力、吸允能力、生命体征及血氧饱和度，全面检查新生儿，包括心、肝、肺、脾等，以及时发现发育异常儿。在新生儿出生的时候，留脐带血进行指标检查，包括血糖、血红蛋白、血气分析、胆红素、血钙等，认真记录好各项实验室检查结果，以及时发现新生儿并发症[5]。
　　3.3 并发症护理
　　①低血糖。糖尿病产妇致使新生儿高血糖，所以，在新生儿出生后中断糖供给，易出现低血糖，应重视新生儿血糖监测，出生后2 h，常规口服葡萄糖，保证新生儿血糖>2.8 mmo/L，若新生儿出生后2 h内血糖<2.4 mmol/L，需尽快予以补液。出生2 d后，逐渐减少葡萄糖摄入量，第3天后停止摄入，但是，需要定期监测新生儿血糖[6]。②巨大儿。产前提示巨大儿者，需准确评估产道及胎儿情况，在必要的时候，予以剖宫手术，防止分娩损伤产道，延长产程，同时，准确评估新生儿生命体征，及时处理新生儿窒息、缺氧等，因新生儿体重比较大，需铺垫柔软毛巾，并每隔2 h翻身、按摩，避免新生儿局部受压[7]。③呼吸窘迫。新生儿呼吸窘迫一般发生于新生儿出生6 h内，主要表现为呼吸困难、皮肤青紫，即便吸入氧气，也不能缓解，对此，需积极做好抢救设施，密切观察患儿体征，一旦发生异常，需及时救治。④脱水、电解质紊乱。常规记录新生儿出入量，按照需求，合理补液，保证充足的液体入量，防止脱水、电解质紊乱，避免因脱水而增加血液粘稠度，出现心功能不全及栓塞。新生儿出生24 h内，注意低血钙症状，若发现新生儿惊叫、喉痉挛，需立即通知医生，按照医嘱补充葡萄糖酸钙。
　　4 讨论
　　妊娠是一个复杂并且特殊的生理过程，为满足胎儿生长需求，母体各项组织也发生了相应变化，增加了器官负荷，同时，也明显增加了代谢反应，使得机体呈现出致糖尿病倾向，尤其是在妊娠中晚期孕妇[8]。而妊娠糖尿病因机体糖代谢紊乱，控制糖能力差，易出现母体血管病变，影响胎儿供血，以并发妊娠高血压；糖尿病产妇因母体羊水含糖量高，增加羊膜分泌，提高羊水数量，易出现胎膜早破，提高早产儿发生率；另因血糖浓度过高，增加胰岛素分泌，提高了巨大儿发生率；新生儿机体胰岛素分泌增加，增加糖代谢，使得机体为高胰岛状，抑制糖皮质激素，而糖皮质激素主要是催熟肺泡表面活性物质，提高肺泡表面的张力，完善呼吸功能。糖皮质激素在胰岛素抑制下，相应机能下降，影响呼吸功能，因此，易出现新生儿窒息，威胁患儿生命安全。另外，胰岛素分泌增加，促使胎儿代谢，增加胎儿的氧气需求量，而氧气不充足会致使胎儿在子宫内缺氧，表现为呼吸窘迫症状，在必要的时候，需提前终止妊娠，甚至胎儿会发生死亡[9]。
　　总而言之，糖尿病产妇会影响胎儿呼吸系统等组织发育，增加新生儿并发症发生率，所以，需加强孕妇围生期血糖管理，同时，重视新生儿的监护观察，积极预防糖尿病产妇新生儿并发症，密切注意新生儿病理变化，积极给予对症处理，最大程度降低糖尿病产妇对新生儿的影响，保障母婴健康。


