
　　自身免疫紊乱是风湿性疾病的重要发病机制，针对过度亢进的免疫系统进行调节或抑制是治疗风湿性疾病的必要手段。糖皮质激素（GC）具有强力的免疫抑制和抗炎作用，在临床上得到广泛应用[1]。药理剂量的GC主要有抗炎、免疫抑制、抗毒和抗休克等作用，但同时也会因超生理剂量使用而产生各种副作用。
　　1.应用激素时产生的副作用
　　1.1糖、脂肪及水盐代谢 糖代谢：激素对糖的代谢可导致糖耐量减低和胰岛素抵抗，促进糖原的异生，降低组织对葡萄糖的利用，会出现显性糖尿病。当停用GC后糖尿病常可逆转，但需要数周或数月。脂肪代谢：中等至大剂量GC可因增加食欲和代谢改变使体重增加。脂肪再分布形成满月脸、躯干肥胖、水牛背等典型库欣综合征表现，该综合征常见于应用大剂量GC者，而小剂量应用者不常见。蛋白代谢：增加蛋白分解导致负氮平衡、肌肉萎缩、伤口愈合延迟。水盐代谢：GC有弱的盐皮质激素样保钠排钾作用，会引起低血钙症；也能增加肾小球滤过率和拮抗抗利尿激素的抗利尿作用，导致高血压、低血钾症和低血钙症的发生。
　　1.2心血管系统 GC能加速心脏传导系统传导、增加小血管对儿茶酚胺的敏感性而改善微循环，但长期使用可致高脂血症、高血压、动脉粥样硬化和血栓形成。
　　1.3增加感染易感性 免疫抑制效应招致对细菌、病毒、真菌和原虫感染风险。由于GC治疗的疾病本身也对感染有易感性，故GC增加感染易感性较为复杂。与免疫抑制剂合用，患者发生感染的机会就更大。
　　1.4骨质疏松 激素可减少肠钙的吸收、增加肾钙的排泄，继发甲状旁腺功能亢进、抑制成骨细胞功能和生长因子、增加骨吸收、减少性激素浓度，引起骨质疏松。
　　1.5无菌性骨坏死 应用GC治疗后，易发生无菌性骨坏死，机制不清楚。
　　1.6消化道溃疡 激素可使胃酸及胃蛋白酶分泌增加，并有减少黏液以及抗纤维组织增生作用，使胃黏膜失去保护和修复能力，故能诱发或加剧溃疡病，甚至引起出血、穿孔。
　　1.7神经精神改变 临床常规应用GC可引起各种各样的精神症状，如情绪改变，易激惹、幻觉、失眠、抑郁和心理改变，其中情绪改变较为常见。
　　1.8眼科表现 随剂量和疗程增加，白内障发生率明显增加。儿童和青年人在短期内即使低剂量也可发生该并发症。糖皮质激素可引起眼压升高而促发青光眼。
　　2.应用激素时的注意事项及护理方法
　　2.1注意观察体温变化，注意判断是真菌感染或细菌、病毒感染，如应用抗生素后体温仍异常、咳嗽等要考虑真菌感染的情况多，可行胸部X线片检查、咽拭子、痰培养、血培养等确诊。当出现口腔溃疡时，应用口腔溃疡膜涂抹，制霉菌素漱口液漱口，并注意观察全身症状。
　　2.2预防措施 可根据患者危险因素、激素剂量和疗程、骨密度值，采取相应措施，如戒烟酒、鼓励运动，但不能剧烈运动，防骨折和外伤；及时补钙和维生素D等。
　　2.3观察患者有无髋关节疼痛、行走障碍，可行CT检查确诊。注意保护关节，不受各种重力，勿剧烈跳高、举重物等。
　　2.4观察患者有无胃部不适、腹痛、恶心、呕吐等，观察大便颜色和次数，定期检查大便隐血。尤其是静脉大剂量冲击治疗时，滴速不宜快，应限速在40gtt/min为宜；饮食忌辛辣、饮酒等刺激性食物，一般在饭后服药。
　　2.5每日定时监测血压、观察患者有无头痛、头晕症状。出现高血压时及时降压处理。
　　2.6应监测血糖、尿糖变化，嘱患者少食含糖甜食，按糖尿病常规护理。
　　2.7激素效应可引起钾丢失，观察患者有无乏力、食欲差等症状，定期生化检测，以防出现低血钾。
　　2.8如患者行组织活检术后，注意观察伤口愈合情况，换药时严格无菌操作。
　　2.9注意神经精神改变。
　　2.10嘱患者注意观察眼部症状，如有畏光、视力模糊等应及时汇报医生，必要时行手术治疗；定期眼底检查。
　　2.11及时准确服药 （1）人类每日皮质醇基础分泌量为10～20mg，具有昼夜节律性，凌晨最高，晚上最低。故应严格掌握患者的服药时间，同时观察服药时间与体温的变化。（2）不能突然停药。
　　3.小结
　　糖皮质激素在治疗风湿病的过程中，取得较好的疗效。但是不适当的使用或长期大剂量使用[2]，可导致多种副作用的发生，甚至危及生命，在使用药物治疗前，护士应协助医生积极与患者进行沟通，让患者了解激素的应用方法及副作用的防护，以积极的态度配合治疗；用药后要密切观察病情变化，监测生命体征，观察有无药物副作用的发生并遵医嘱给以对症处理。


