
 　　【摘要】 目的：探讨对产妇实施系统化护理干预对产妇产后纯母乳喂养的影响。方法：选择2014年6月-2016年6月作为此次研究的时间段，在此时间段内选择在笔者所在医院妇产科实施分娩的220例产妇进行研究，采取入院编号单双法将产妇分为常规组（n=110）和干预组（n=110），所有常规组产妇实施常规母乳喂养宣教，所有干预组产妇实施母乳喂养系统化护理干预，对两组产妇实施3个月随访，统计对比两组产妇产后6周、产后3个月母乳喂养状况及产妇母乳喂养自信心、母乳喂养技能状况。结果：干预组产妇产后6周、产后3个月纯母乳喂养率、母乳喂养自信心、母乳喂养技能均明显高于常规组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：对产妇实施系统化护理干预可有效提升产妇产后纯母乳喂养率，可推广运用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.16.034 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）16-0063-03
　　纯母乳喂养是指仅给予婴儿母乳喂养的喂养方式，当前WHO已经确定纯母乳喂养是为婴儿的最佳喂养方式。而2012年WHO的相关报告显示，全球女性产后6个月内纯母乳喂养率仅达37%[1]。提升纯母乳喂养率是当前临床关注的重点。基于上述背景，笔者所在医院对110例产妇实施了产后纯母乳喂养系统化护理干预，结果显示，产妇产后纯母乳喂率及产妇母乳喂养自信心、母乳喂养技能均获得显著提升。以下对产妇的具体研究过程进行回顾性分析。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2014年6月-2016年6月作为此次研究的时间段，在此时间段内选择在笔者所在医院妇产科实施分娩的220例产妇进行研究。纳入标准：单胎妊娠产妇；婴儿正常；自愿配合此次研究过程产妇。排除标准：存在严重脏器功能不全产妇；母乳喂养禁忌产妇；多胎妊娠产妇；存在精神性疾病产妇；存在吮吸无力、口腔疾病或存在严重疾病需入ICU治疗婴儿。采取入院编号单双法将产妇分为常规组（n=110）和干预组（n=110），常规组产妇年龄21～35岁，平均（27.9±5.4）岁；孕周37～41周，平均（39.6±1.2）周；分娩方式：阴道分娩83例，剖宫产27例。干预组产妇年龄21～35岁，平均（27.9±5.6）岁；孕周37-42周，平均（39.7±1.4）周；分娩方式：?道分娩82例，剖宫产28例。两组产妇年龄、孕周、分娩方式等一般基线资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　所有常规组产妇实施常规母乳喂养宣教，在产妇住院期间，由护理人员向产妇进行母乳喂养知识及哺乳技能口头宣教，进行母乳喂养体位教授等。所有干预组产妇实施母乳喂养系统化护理干预：（1）入院宣教。护理人员需在产妇入院时，及时向产妇发放母乳喂养相关宣传手册，并及时对产妇实施规范性纯母乳喂养相关知识教育，及时向产妇讲解母乳喂养的优势，告知产妇母乳喂养的相关知识，如纯母乳喂养知识、母婴皮肤接触的好处、婴儿吸吮、初乳知识等，并及时向产妇传授母乳喂养的技巧、常见喂养问题及处理方式、回奶处理方式等，提升产妇对母乳喂养的认识。（2）产后24 h教育。产妇产后24 h，护理人员需对产妇实施一对一哺乳知识及技能强化宣教，护理人员需根据宣传手册中的内容，指导产妇对婴儿实施母乳喂养实践训练，指导产妇进行乳房按摩、体位调整、喂养姿势、婴儿吸吮衔乳方式、婴儿排气处理、挤奶手法、吸奶器使用方式等，宣教时间约为20～30 min[2]。（3）产后教育。护理人员需在产妇产后5、11周对产妇实施电话随访，了解产妇母乳喂养状况，并积极回答产妇的疑问，对产妇母乳喂养知识实施电话指导，每次电话随访时间为10～20 min。
　　1.3 观察指标
　　对所有产妇实施3个月随访，所有产妇产后均于产后6周、产后3个月实施门诊复查，在产妇出院前向产妇发放相关调查问卷，通过产妇门诊复查、调查人员电话随访、发送邮件等形式来回收问卷。（1）对比两组产妇母乳喂养状况，了解产妇产后6周、产后3个月母乳喂养状况，了解两组产妇纯母乳喂养状况。（2）对比两组产妇产后6周、产后3个月母乳喂养自信心状况，使用中文版母乳喂养自信心量表（Breastfeeding Self-Efficacy Scale，BSES）进行评价，共32项，每项1～5分，总分32～160分，分数越高产妇母乳喂养自信心越高[3]。（3）对比两组产妇产后6周、产后3个月母乳喂养技能状况，采取Latches母乳喂养技能评估表评价，包括哺乳体位、乳房舒适度、乳头类型、衔乳、自主吞咽、哺乳满意度、排泄7项，共12个条目，每条1～3分，总分12～36分，分数越高产妇母乳喂养技能越优[4]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 19.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇产后纯母乳喂养状况比较
　　干预组产妇产后6周、产后3个月纯母乳喂养率与常规组相比均明显较高，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组产妇产后母乳喂养自信心、喂养技能状况比较
　　干预组产妇产后6周、产后3个月BSES评分和Latches评分与常规组相比明显较高，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　婴幼儿是社会发展的未来，也是国家未来进步的中坚力量。胎儿出生后需要丰富的营养供给来促进各脏器发育，其营养供给状况直接影响着婴幼儿的生长发育。而母乳中含有诸多营养物质，是婴儿获取营养物质的最有效和最方便途径，但近年来女性产后6个月内纯母乳喂养率正呈逐渐下降趋势，提升纯母乳喂养是当前临床产科护理中的重点问题[5]。当前临床对产妇产后喂养状况的研究结果显示，产妇对纯母乳喂养存在认知误区、对母乳喂养知识了解较少是引起母乳喂养下降的主要因素[6]。因此，加强对产妇母乳喂养知识教育是改善产妇喂养方式的重要方式。   　　本次研究中，干预组产妇产后6周、产后3个月母乳喂养率、母乳喂养自信心及母乳喂养技能与常规组相比均明显较高，说明采取系统性护理干预可有效改善母乳喂养状况。以往实施常规护理时，主要对产妇实施口头宣教，宣教内容较为简单，产妇常难以快速获得喂养技能，且难以改善产妇对母乳喂养的认知，使得产妇喂养信心多较低，母乳喂养信心及母乳喂养技能多通过长时间母乳喂养经验而缓慢提升，且产妇对纯母乳喂养认知不高易出现纯母乳喂养时间短现象，影响婴儿营养摄取[7]。而实施系统性护理干预时，从入院宣教、产后24 h教育、产后教育三方面实施宣教，入院宣教可提升产妇的母乳喂养认知，产后24 h教育可有效提升产妇母乳喂养技能，促进产妇母乳喂养信心提升，产后教育可促进产妇进一步了解母乳喂养，提升纯母乳喂养持续时间[8-9]。部分进行干预产妇在产后早期可能受早期哺乳经验少，身体较为疲劳等因素影响而出现母乳喂养技能及信心与未进行干预组产妇差异不明显的状况，但随着产后时间的增加及哺乳经验增加，进行干预的产妇母乳喂养技能及信心将出现明显升高状况，且多在产后6周～3个月左右达到最高值，在产后3个月，产妇可能因回归社会等因素导致母乳喂养依从性下降，进而可能引起母乳喂养技能及信心出现逐渐下降状况[10]。
　　?C上，对产妇实施系统化护理干预可有效提升产妇产后纯母乳喂养率、母乳喂养自信心及母乳喂养技能，推广运用价值高。


