
　　随着世界人口老龄化的进展，目前中国已经成为世界上老年人口最多的国家，因而孤寡老年病人的数量也呈现出逐年增多的趋势[1]。孤寡老人因为生理机能的逐步衰退， 容易发生体弱多病， 并且由于一些慢性病痛的长期折磨， 严重影响到生活的情绪。目前医学治疗的模式正在从单纯的治疗向生物- 心理- 社会医学的形式进行缓慢的转变， 心理的护理与治疗正在得到更加广泛的重视[2]。本文通过对于孤寡老人的心理特征进行研究， 总结了一些孤寡老人的心理护理体会，现分享如下。
　　1 资料和方法
　　1. 1 一般资料
　　收集近两年我中心进行居家护理的78 例孤寡老人作为本文的观察对象， 患者年龄在60 岁～96 岁， 共有男性患者32 例， 女性患者46 例。这些患者都患有不同程度一些老年常见的疾病，如高血压和糖尿病等。将全部患者随机分为对照组和观察组。比较两组患者在性别、年龄、病情等方面的一般资料，差异无统计学意义（ P > 0. 05） 。
　　1. 2 方法
　　对照组和观察组的患者都分别根据个体的病情进行常规的相应治疗，其中对于观察组的病人额外进行特殊的心理护理。心理护理的方法主要包括： 收集并掌握病人的一般资料， 了解病人的病史以及相关的家庭情况和生活习惯，掌握患者对于自己疾病的了解以及目前的心理状况， 寻找可能造成心理问题的原因， 在对这些情况都形成充分了解的前提下， 针对不同个体的具体情况采取具有针对性的心理护理。对于护理的结果进行评定，主要方法是使用血压计测量对于患者的血压和心率变化进行监测。
　　1. 3 统计方法
　　对于所有资料以使用SPSS for Windows11. 0 统计软件进行统计学分析。
　　2 结果
　　2. 1 两组老年病人一般情况
　　表1 的数据可以看出， 观察组与对照组在性别、年龄、学历、职业这四个方面的一般资料差异不明显，具有可比性。
　　表1 两组老年患者的基本资料比较
　　2. 2 两组病人心理护理前后血压变化情况
　　表2 的数据显示对照组与观察组在治疗前进行血压测定，此时结果无显著性差异。在观察组经过了一定的心理护理之后， 病人对与自己病情的认识有所改善， 心理应激状态有显著提高， 血压、心率较为平稳且有所下降， 与治疗前进行比较，其差异具有统计学意义（ P< 0. 05） 。对照组则由于疾病引发了一定的紧张和恐惧心理，导致了交感肾上腺系统的激活， 这就增加了体内去甲肾上腺素的释放，进而产生了心率增快和血压升高等症状。
　　表2 观察组、对照组心理护理前后血压变化比较
　　3讨论
　　3.1孤寡老年病人的心理状态
　　3.1.1随着老年人的脑和体内各器官、脏器功能的衰退，心理上逐渐产生老而无用、孤独和寂寞感，自感给社会带来了麻烦，进而产生烦恼焦虑的情绪，这种情绪在病后更加明显[3]。
　　3.1.2任何人都怕衰老，怕死亡，希望自己越活越年轻，健康长寿，更何况是孤寡老年病人。这就要求护理人员能够对他们的疑问进行耐心的解答。
　　3.1.3有些孤寡老年病人会感觉自身资历高、经验足、给社会的贡献大， 因而希望其他人尊敬他、爱戴他。因此，住院后总希望护理人员像对待自己的长辈一样对待他们。
　　3.2孤寡老年病人主要的心理问题及相关解决措施
　　3.2.1焦虑不安
　　这是孤寡老年病人最常见的心理问题。他们对自己所患疾病的严重程度，痊愈时间等问题均不清楚，从而产生焦虑不安的情绪，表现为烦躁，睡眠不佳，食欲下降等症状[4]。针对该类患者提出的问题，护理人员要予以认真的解释，使患者一定程度上地了解自己的病情，并制定切合实际的措施消除这些症状。
　　3.2.2过分依赖
　　孤寡老年病人都不同程度地存在过分依赖的心理问题，这对身体的康复十分不利[5]。他们事事想让别人帮助，放弃去做力所能及的事情，这种情况以长期有人陪护的病人更为明显。这就要求护理人员耐心地向病人讲解活动的重要性，根据病情制定每日活动计划，鼓励病人做生活自理训练。
　　3.2.3情绪不稳
　　表现为对自身疾病所致的不适及内心情绪的过度发泄，多见于性格急躁，爱挑剔等特点的病人。对此类病人，医护人员要忍让和宽容，给予周到的服务，改变其态度。
　　3.2.4悲观消极
　　人到老年，会产生老而无用的想法。这种悲观消极的心理在患病后更加强烈，导致病人的求治主动性不高，这种情绪状态主要见于独立性较强，自尊心较高且病情较重的病人。针对这种情况，医护人员要主动关心病人，用家人般的温暖帮助他们树立战胜病魔、早日康复的信心。
　　3.2.5孤独寂寞
　　孤寡老年病人常常感到孤独、寂寞，缺少人与人间的交流，致使整天无所事事，情绪低沉[6]。护理人员要尽可能多的增加该类病人与他人接触的机会，针对性地组织病人们参加一些集体活动，以热情，乐观的情绪去感染他们，向其讲述与人交往的好处。经过一段时间后，该类病人和病友间建立了感情，病友关系得到改善的同时，实现身心俱佳的护理效果。   　　3.3老年病人心理护理
　　对老年病人实施心理护理，要考虑到老年病人生理、心理方面的特点， 做到有的放矢[7]。
　　3.3.1尊重老年病人的人格，创造舒适安全的护理环境
　　护理人员须理解老年病人的心理活动特点， 尊重老年病人的地位和人格，做到对孤寡老人称呼的尊敬；回答孤寡老人的问题时，态度要和蔼，解答要耐心。为孤寡老人设置一个整洁、安静、舒适的护理环境，尽可能的消除患者因病情引起的情绪波动。
　　3.3.3调节好孤寡老年病人的生活，消除不良情绪对孤寡老年病人的影响
　　护理人员应善于调节病人的生活。在饮食上，力求营养美味；在精神上， 护理人员应善于排解孤寡老人的忧虑，多与他们交谈；在生活上，时刻关心他们的需求， 并设法帮助解决。情绪的稳定对身体康复至关重要。孤寡老年病人受到疾病的困扰， 往往产生烦躁、焦虑、孤独等不良情绪。因此护理人员应关心和尊重老年病人， 使他们感到家的温暖，使其轻松愉快地接受护理，实现身体的早日康复。
　　3.3.5保持孤寡老人的良好心态对于护理效果有重要意义
　　由于孤寡老年患者生理及心理的明显改变， 护理人员应给予理解、尊重，满足他们的心理需求，做到言行的亲切、礼貌、关心和体贴，保持孤寡老年病人的最佳心理状态。
　　综上所述，愉快和积极的心理状态对人的生命活动有着良好的影响， 能够增强机体的抗病能力， 促进机体早日康复。护理人员要充分了解孤寡老年病人的心理特点， 遵循其心理规律， 采取与之相应的心理护理，促进孤寡老年病人的身心健康。


