
 　　【摘要】 目的 探讨系统性母乳喂养指导应用于产科护理的应用价值。方法 86例产妇随机分为干预组和对照组， 各43例。对照组采取常规母乳喂养指导， 干预组采取系统性母乳喂养指导， 对比两组临床干预效果。结果 干预组母乳喂养41例， 母乳喂养率为95.35%， 对照组母乳喂养35例， 母乳喂养率为81.40%， 干预组母乳喂养率明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在产科护理工作当中采取系统性母乳喂养指导， 可以使母乳喂养率明显提高， 具有临床推广价值。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.34.096
　　母乳喂养对新生儿的生长发育具有非常重要的意义， 当前国内的母乳喂养率仍然相对较低， 给予相对应的处理措施使母乳喂养率提高， 对新生儿的健康成长起到良好促进作用[1]。系统性母乳喂养指导当中， 临床护士为产妇提供个体化的认知干预， 让产妇能够明确认识到母乳喂养的重要作用， 对产妇母乳喂养的主动性起到良好的促进作用。同时临床护士主动对其给予针对性的心理干预， 可以使产妇保持良好的心态来给予母乳喂养， 更加适应母亲这一角色， 进而使其顺利渡过产褥期。相关研究表明[2]， 系统化母乳喂养在指导过程当中， 临床护士要正确指导产妇哺育婴幼儿的方法， 指导其掌握相关技巧， 使其哺乳婴儿的能力明显提高， 进而使母乳喂养率明显提高。与此同时， 通过对产妇出院以后的跟踪随访， 可以起到对母乳喂养的支持以及解决问题的作用。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2016年9月～2017年4月本院接收的86例产妇， 随机分为干预组和对照组， 各43例。干预组年龄21～33岁， 平均年龄（28.1±4.3）岁；对照组年龄22～35岁， 平均年龄（29.1±4.8）岁。两组一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组 采取常规母乳喂养指导[3]。
　　1. 2. 2 干预组 采取系统性母乳喂养。①有效评估：临床护士对产妇的健康知识水平给予全面调查， 使产妇对母乳喂养的认知程度有一个明确的了解， 其中包含技巧以及优势等相关方面， 根据具体情况制定相对应的指导方案。②认知和心理干预：有些产妇还没有完全适应母亲这一角色， 极易引发一系列不良情绪， 会过于担忧母乳喂养对乳房美观造成不良影响， 进而拒绝母乳喂养， 临床护士要主动对产妇给予认知以及心理干预， 向其耐心讲解这种方式对母婴的好处， 在整个过程当中对母子感情的建立以及对新生儿的生长发育具有非常重要的作用。临床护士要正确引导产妇采取循序渐进的方式来掌握育儿的方式， 不断累积经验， 鼓励产妇保持一个良好的心态。③哺乳方法：临床护士一定要正确指导其哺育新生儿的相关措施， 包含更换衣服、抚触、洗澡等， 同时教会其明确掌握婴儿的作息时间， 包含进食、二便以及睡觉等， 同时正确指导其有意识的培养新生儿的作息规律。若产妇的母乳量不足， 则按照实际情况， 给予运动以及饮食干预， 正确指导其按摩乳房。不定期的对出院以后的产妇给予跟踪随访， 特殊情况时给予指导， 耐心讲解母乳喂养过程当中所遇到的问题， 同时给予有效解决[4]。
　　1. 3 观察指标 对比干预后两组产妇母乳喂养率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS23.0统计学软件对研究数据进行分析处理。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　干预组母乳喂养41例， 母乳喂养率为95.35%（41/43）， 对照组母乳喂养35例， 母乳喂养率为81.40%（35/43）， 干预组母乳喂养率明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　母乳喂养指的是产妇以乳汁喂养新生儿的方式， 采取母婴喂养的新生儿生长更加健康， 世界卫生组织（WHO）认为：母乳喂养能够有效降低儿童的死亡率， 对新生儿的益处能够延续到成人期。相关研究表明[5-7]， 母乳营养非常丰富， 便于吸收， 富含人体当中所需要的所有必须氨基酸和多种免疫因子以及促消化因子， 可以完全满足新生儿初期体格正常生长发育的需求， 其明显优势是配方奶粉所无法替代的， 同时母乳喂养能够增强产妇与新生儿之间的密切接触与交流， 对于改善产妇的不良心理， 对婴儿的情感发育起到良好的促进作用。母乳喂养所带来的有利面为所有产妇所知[8-10]， 然而在实践过程当中还伴有各种各样的困难， 这些困难也许是母乳喂养自身方面的问题， 也许与其他相关因素有关。
　　系统性护理干预的重点是将护理的相关内容予以分解， 增强各个方面的护理干预， 使护理工作的系统性进一步提高， 产妇在母乳喂养中包含3??方面的困难：生理、心理以及行为方面， 这3个方面是相互影响的。产妇在行为方面的困难大部分为哺育知识的缺乏， 大多为实践性操作相对缺乏， 应该采取针对性的增强训练， 让其在行为方面可以更快的胜任母亲角色。本次研究结果中， 干预组母乳喂养41例， 母乳喂养率为95.35%（41/43）， 对照组母乳喂养35例， 母乳喂养率为81.40%（35/43）， 干预组母乳喂养率明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 在产科护理工作当中采取系统性母乳喂养指导， 可以使母乳喂养率明显提高， 在临床当中具有广泛应用价值。


