
　　【摘要】 目的 探讨系统化护理干预对脑梗死患者身体功能恢复的影响。方法 80例脑梗死患者均符合脑梗死诊断标准， 随机将上述患者分为观察组和对照组， 每组40例。两组患者均给予近似临床治疗， 对照组给予常规脑梗死护理干预， 观察组患者实施系统化护理干预模式。观察两组患者下床活动及住院期间并发症发生情况， 观察两组患者运动功能恢复情况。结果 观察组发病后3 d及发病后5 d下床活动情况优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者住院期间坠积性肺炎2.5%、泌尿系统感染2.5%、便秘发生2.5%均低于对照组的22.5%、20.0%、22.5%， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组干预前的简式Fug-lMeyer量表法评测结果和对照组干预前比较， 差异无统计学意义（P>0.05）；观察组干预后（63.7±5.9）的简式Fug-lMeyer量表法评测结果和对照组干预后（55.6±7.1）比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 系统化护理干预有助于脑梗死患者身体功能恢复， 减少脑梗死患者早期的并发症发生， 提高了临床治疗效果， 值得借鉴。
　　脑梗死是常见的发病率较高的脑血管病变类疾病， 发病后患者的肢体运动功能出现障碍， 严重影响到患者生存质量， 导致患者日常生活活动能力受限， 影响到正常的学习、工作、生活。此类患者及时于早期给予临床治疗外， 同时给予有效的护理干预是改善患者身体功能的重要方面[1-3]。本文选择本院脑梗死患者， 观察系统化护理干预对脑梗死患者功能改善的影响。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 所选的80例脑梗死患者符合第四届全国脑血管病会议制定的诊断标准， 为本院2011年12月～2013年12月期间收治病例， 上述患者中无脑出血患者、无精神疾病患者、入院时生命体征较为平稳。上述患者随机分为观察组和对照组， 每组40例。观察组中男24例， 女16例， 年龄最小为49岁， 最大为75岁（平均年龄为59.6岁）；对照组患者中男23例， 女17例， 年龄最小为48岁， 最大为76岁（平均年龄为60.5岁）。观察组和对照组一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患者均给予近似临床治疗， 对照组给予常规脑梗死护理干预， 观察组患者实施系统化护理干预模式：①健康教育。让患者及家属了解脑梗死的相关知识。把脑梗死的疾病知识、自理能力训练方法、体位改变方法、肢体功能锻炼方法和程序、日常生活活动能力训练方法和程序制成小册子， 让患者家属及患者阅读并掌握， 同时让患者及家属观察脑梗死及脑梗死后功能锻炼相关视频， 提高患者认知， 消除患者对疾病误解， 提高患者治疗疾病的信心。②早期下床活动护理。根据早期下床活动标准（患者发病超过72 h；发病后患者的生命体征较为平稳， 没有合并肝肾功能障碍；患者健侧肢体肌力处于正常状态；患者及患者家属能够主动配合医护操作）在对患者早期训练中， 嘱咐患者早期下床活动。③功能锻炼护理干预。根据偏瘫肢体肌力情况， 协助患者在床上坐起、移到床边、指导患者健侧肢体着地、在护理人员搀扶下慢慢离床、站立等；根据患者具体功能恢复和锻炼情况， 对患者肢体功能根据上述小册子中的程序和方法进行训练。
　　1. 3 观察指标 观察两组患者发病后3 d和发病后5 d的下床活动情况；观察两组患者住院期间坠积性肺炎、泌尿系统感染、便秘发生情况；采用简式Fug-lMeyer量表法评测患者的运动功能恢复情况（包括对上肢运动功能评测和下肢运动功能评测）。
　　1. 4 统计学方法 所得实验数据均采用统计学软件SPSS14.0进行统计学分析， 计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用率表示， 用χ2 检验。以 P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者发病后3 d及发病后5 d下床活动情况 观察组患者发病后3 d及发病后5 d下床活动分别为10例， 所占比例为25.0%；发病5 d后下床活动30例， 所占比例为75.0%。对照组患者发病后3 d及发病后5 d下床活动分别为3例， 所占比例为10.0%；发病5 d后下床活动16例， 所占比例为40.0%。观察组发病后3 d 及发病后5 d下床活动情况优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者住院期间并发症发生情况比较 观察组患者住院期间坠积性肺炎、泌尿系统感染、便秘发生均低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 3 两组患者简式Fug-lMeyer量表法评测结果比较 观察组干预前的简式Fug-lMeyer量表法评测结果和对照组干预前比较， 差异无统计学意义（P>0.05）；观察组干预后的简式Fug-lMeyer量表法评测结果和对照组干预后比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　脑梗死患者由于发病后肢体功能运动障碍而在早期多为卧床， 但早期长时间卧床容易导致坠积性肺炎、泌尿系统感染、便秘等并发症， 这些并发症导致患者生存质量下降， 进一步加重病情， 影响早期下床活动[4， 5]。在脑梗死患者住院期间， 根据患者病情稳定情况， 通过护理干预尽可能让患者早期下床活动， 减少上述并发症的发生[6， 7]。本文中， 观察组采用系统化护理干预， 尽早让患者下床活动， 尽早进行功能锻炼。所以， 观察组在系统化护理干预下， 观察组的早期下床活动情况优于对照组， 减少了坠积性肺炎、泌尿系统感染、便秘等并发症的发生， 在系统化护理干预下， 观察组肢体运动功能恢复情况也优于对照组， 故系统化护理干预有助于脑梗死患者身体功能恢复， 提高临床治疗效果， 值得借鉴。


