
　　【摘要】目的：分析系统化全面护理对于糖尿病并发压疮防治的临床价值。方法：2011年2月-2013年9月在我院住院治疗的糖尿病并发压疮患者68例，随机分为全面护理组（34例）和常规护理组（34例），观察分析全面护理组和常规护理组护理后血糖水平、压疮愈合所需天数和压疮愈合有效率。结果：全面护理组护理后血糖水平以及压疮愈合所需天数均显著低于常规护理组（p<0.05）；全面护理组的治疗有效率显著高于常规护理组（p<0.05）。结论：系统化全面护理措施可以有效地应用于糖尿病压疮的防治中。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0320-01
　　糖尿病是一种临床常见的慢性代谢性疾病，压疮是糖尿病的常见并发症，又被成为压力性溃疡，压疮形成之后难以愈合，严重者可导致患者截肢，给患者的身心造成巨大痛苦。护理是糖尿病压疮防治的重要组成部分，本文针对我院住院治疗的糖尿病并发压疮患者68例，用以分析系统化全面护理对于糖尿病并发压疮防治的临床价值。
　　1.一般资料和方法
　　1.1 一般资料
　　本文所选取的临床研究资料为2011年2月-2013年9月在我院住院治疗的糖尿病并发压疮患者68例，其中男性26例，女性42例，平均年龄为（69.36±6.51）岁（62-83岁），入组的患者符合糖尿病诊断标准，且同时符合压疮的诊断标准[1]。随机将患者分为两组，分别为全面护理组（34例）和常规护理组（34例），经过相关统计学分析，全面护理组和常规护理组在年龄和性别方面差异无统计学意义（p>0.05）。
　　1.2 方法
　　全面护理组：（1）心理护理：首先与患者家属积极沟通，促使家属理解患者并且配合正常护理工作，之后与患者积极交流病情，促进患者建立战胜疾病的信心，配合治疗及护理工作；（2）饮食相关护理：积极控制患者的饮食，并且根据患者具体情况，如身高、体重及年龄等参数制定食物摄取量；（3）血糖控制：积极配合胰岛素使用，定期监测患者的血糖及尿糖，观察胰岛素的作用效果；（4）清疮护理：糖尿病合并压疮患者创面可出现不同程度的坏死组织，定时清除坏死组织和脓液，并且送标本检验：（5）创口护理：选用5%PVP碘溶液涂擦创口，帮助组织修复；（6）健康教育措施：定期组织护理培训班，举办患者经验交流会等。
　　常规护理组：参照黄娟等[2]的常规护理措施。
　　1.3 观察指标
　　观察分析全面护理组和常规护理组护理后血糖水平、压疮愈合所需天数和压疮愈合有效率。疗效评定标准[3]：显效：在治疗后的1周内，压疮局部组织基本修复完毕；有效：糖尿病压疮在治疗后的2天内渗出减少，并且在1周内面积缩小；无效：创面无变化；有效率=显效率+有效率。
　　1.4 统计学分析
　　本文所采用的统计学分析软件为SPSS 13.0，数据以“平均数±标准差”（ X±s）表示，计量资料的组间比较采用的是t检验，计数资料的组间比较采用的是 检验，以p<0.05为有统计学意义。
　　2. 结果
　　2.1 全面护理组和常规护理组血糖控制及压疮愈合天数比较
　　本组研究显示，全面护理组护理后血糖水平以及压疮愈合所需天数均显著低于常规护理组（p<0.05）。
　　3.讨论
　　糖尿病是一种临床常见的慢性代谢性疾病，其主要特征是血糖水平异常升高，糖、脂代谢紊乱，因此导致患者末梢循环出现紊乱，局部器官和组织供血不足[4]；并且氧化应激水平升高，可造成蛋白质及脂质促糖基化反应加速，引起晚期糖基化终末产物异常累积，该类物质可损伤细胞内蛋白质的正常功能，最终造成组织缺氧以及血液黏度上升和血管收缩等，引起糖尿病压疮[5]。
　　护理干预手段是慢性疾病防治的重要组成部分。本组研究联合应用胰岛素疗法以及系统化全面护理措施针对糖尿病压疮患者，取得较好的效果，胰岛素是糖尿病治疗的常用药物，其促糖利用以及改善细胞内氨基酸水平等效果可以显著加速蛋白质合成，利于创面愈合。而系统化全面护理措施，针对患者的具体情况，从心理、运动、饮食和药物等方面为患者制订针对性护理，利于末梢微循环以及缓解心理应激，起到促进创面愈合的效果。
　　综上所述，系统化全面护理措施可以有效地应用于糖尿病压疮的防治中。


