
 　　摘要：目的 分析系统规范的健康教育对哮喘患儿护理效果的影响。方法 选取来我院接受治疗的116例哮喘患儿作为本次实验的研究对象，根据护理方式的不同，分为研究组和对照组，每个小组各58例患者。研究组为患者提供系统规范的健康教育，对照组的患者则采取一般的形式进行护理，比较两种方式的临床效果。结果 护理结束后，研究组各项指标均优于对照组，具有统计学意义，P<0.05。结论 本文采用系统规范的健康教育对哮喘患儿护理效果的影响明显，可有效提高患者的临床效果以及生活质量，值得在临床上广泛的应用以及推广。
　　哮喘是临床上常见的一种呼吸系统疾病[1]。本文选取我院116例哮喘患者进行研究分析，对其中58患者采取了系统规范的健康教育的护理方式，取得了令人满意的临床效果，现将具体报告如下呈现：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 2013年11月～2015年11月来我院接受治疗的哮喘患者中随机抽取118例作为本次实验的研究对象，诊断标准：①喘息、咳嗽以及气急反复发作；②发病时双肺处可听见明显的哮鸣音，呼气出现延长的现象；③支气管激发试验或运动试验阳性。将符合标准的患者，按照教育方式的差异分为对照组（n=58例）以及研究组（n=58例）两个小组。研究组中，男35例，女23例，年龄为4～12岁，平均年龄为（7.8±2.4）岁，发病时间1～3年；对照组中，男34例，女24例，年龄为5～12岁，平均年龄为（8.2±2.6）岁，发病时间为1～4年。对照组以及研究组患者在年龄与性别以及发病时间等方面比较，差异不显著，无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2方法 对照组患者采取常规的形式进行护理，研究组则在基础上为患者以及家属提供系统规范的健康教育，具体的教育内容如下：①疾病知识：通过发放宣传单、举行健康知识讲座以及举办交流会等方式，对患者以及家长详细的讲解哮喘的发病原因，治疗方式以及预防措施，提高其认知度以及治疗积极性[2]。②用药方式：用药方式的宣教尤为重要，哮喘属慢性疾病，患者需长期服用，因此用药需谨遵医嘱，教育人员需为患者以及监护人详细的介绍药物的用量、服用次数及注意事项等，不可随意调整药量，更不可擅自停药。嘱咐患者在采取气雾剂以及雾化吸入治疗后及时漱口，对于年纪较小的患者，可为其提供少量热水。指导患者以及家长进行正确的气雾剂治疗，吸气时需按压瓶身使药物缓慢的进入肺部。雾化治疗时需对患者的呼吸频率以及面色情况进行密切的观察，出现任何异常情况，需及时停止治疗[3]。③基础护理：患者的病房需保持绝对的舒适与整洁，温度以及湿度均需保持在合适的范围内。在患者居住的房间内，禁止摆放皮毛以及花草等容易导致患者过敏的物件。保持良好的通风以及室内的干净。为患者制定严格的饮食计划，建议患者多食新鲜的蔬菜以及水果，忌辛辣、刺激食物。④心理辅导：需鼓励患者积极参加各种社交活动，培养其兴趣爱好，与此同时还需嘱咐尽量避免情绪过度激动，保证足够的睡眠与休息[4]。
　　1.3观察项目 检查结束后，对两个小组患者的检查质量进行观察以及分析，主要包括SAS评分以及不良发生发生几率的差异。
　　1.4数据处理 使用SPSS18.0统计学软件进行处理。检测结果用均数±标准差（x±s）表示，组间比较进行χ2分析，数据差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2 结果
　　2.1对比两组患者的临床效果 护理结束后，研究组患者显效为39例（67.24%），有效为16例（27.59%），无效为（5.17%），总有效率为94.83%（55例）；对照组患者显效为29例（50.00%），有效为19例（32.76%），无效为3例（5.17%），总有效率为82.76%（48例）。对照组患者的总有效率明显低于研究组患者，组间差异明显（P<0.05），具有统计学意义，见表1。
　　2.2治疗期间两组患者各项指标的差异 教育后，研究组患者哮喘的发错次数以及急诊次数明显少于对照组患者，住院时间与明显少于对照组，组间差异明显，具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　哮喘在临床上比较常见，细菌以及病毒的感染、遗传以及精神原因等均是导致其发病的主要原因，患者在发病后一般会出现呼吸困难、胸闷气短、持续咳嗽、胸闷胸痛以及出冷汗等临床表现[5]。本次实验对哮喘患者提供了系统规范的健康教育，使患者以及家长充分的了解到哮喘发病原因、治疗措施以及预防对策等，并采取相应的对策对其进行预防，从而有效的避免以及减少了哮喘发作的次数，对患者病情的康复以及治疗效果的提高均有着积极的意义[6]。
　　综上所述，本文采用系统规范的健康教育对哮喘患儿护理效果的影响明显，可有效提高患者的临床效果以及生活质量，值得在临床上广泛的应用以及推广。


