
 　　【摘要】目的研究分析系统护理干预对烧伤后患者的影响情况。方法选择2013年1月――2014年1月期间在我院接受治疗的68例烧伤患者，根据患者入院序号的单双码，将其平均分成两组，每组患者各有34例。一组采用常规化护理干预设为对照组；一组在常规化护理的同时给予系统化护理干预设为观察组。结果观察组的患者治疗有效率为94.12%（32/34）远远优于对照组的76.47%（26/34），差异P<0.05有统计学意义。结论系统护理应用于烧伤后患者，能够降低烧伤创面瘢痕的形成，保证创面外观良好，以便烧伤部位功能的有效恢复，临床推广、应用价值较高。
　　387文章编号：1004-7484（2014）-06-3312-02
　　瘢痕是在皮肤创伤、烧伤后愈合过程中的一种必然产物，若没有瘢痕的形成则伤口无法愈合。烧伤创面愈合期间，瘢痕的形成、创面瘙痒、外观以及功能的损坏等均会给患者带来很大痛苦。患者对治疗的需求不但是治愈创伤，还需要在治疗后最大限度的恢复正常的生活，对外观、美观没有影响。所以，对烧伤患者的护理工作是临床治疗期间的关键内容。系统护理是护理人员对烧伤后患者提供改善其生活质量及行为所必需的技术及知识，以利于患者的治疗康复。现选择2013年1月――2014年1月期间在我院接受治疗的68例烧伤患者，针对其实施系统护理干预，获得了满意成效，具体如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选择2013年1月――2014年1月期间在我院接受治疗的68例烧伤患者，其中包括32例女性患者，36例男性患者。年龄均在14-69岁之间，平均年龄（29.48±5.13）岁。其中，化学烧伤者5例，蒸汽、热水烫伤者27例，鞭炮烧伤者7例，火焰烧伤者27例，其他烧伤者2例。全部患者均没有意识障碍，对主观感受可以清楚的描述，理解能力好；将语言障碍、听力障碍以及精神病者排除。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组34例患者应用常规化护理干预。
　　1.2.2观察组34例患者在常规化护理的同时给予系统护理干预，其护理内容具体包括以下几点。
　　1.2.2.1心理干预针对存在焦虑、抑郁情绪的患者，结合其年龄、病情、文化水平、家庭状况以及职业等方面内容，明确导致患者心理障碍的原因，同时制定相应的合理心理护理方案，进行针对性强的心理护理指导。消解患者的焦虑、恐惧情绪，帮助患者消除自卑心理，建立克服疾病的自信心。
　　1.2.2.2瘢痕皮肤的护理干预①经常应用38-39摄氏度的温水浸浴愈合后的创面皮肤，将中性肥皂均匀抹涂在柔软的毛巾上，再为患者擦拭瘢痕，去除瘢痕皮屑，动作一定要轻柔，以防表皮受到损伤。对创面部位的皮肤进行按摩，促进血液循环，增强新陈代谢，以利于污物的排除，进而软化或防止增生性瘢痕的出现。②使用合理药物，促进皮肤组织修复，避免瘢痕增生。护理人员对各种药物的功能及禁忌必须明确掌握，然后指导患者合理用药。在皮肤清洁以后，把药物涂、喷在创面部位，每天4次，并且辅助按摩，然后应用弹力网、弹力绷带将其包扎妥善。③应用压力疗法加强血液循环，避免瘢痕增生。护理人员向患者正确演示压迫疗法，同时在患者使用过程中予以监督指导。嘱咐患者穿着弹力外衣，应用弹力绷带以及戴弹力手套，以便对瘢痕增生产生抑制作用。坚持每天清洗弹力绷带、弹力网套以及愈合创面，以防出现创面溃烂。④正确处理创面瘙痒。在创面愈合期间，患者皮肤会产生难耐瘙痒感，这属于正常现象。护理人员应该告诉患者不要乱抓、乱挠，切勿将愈合创面抓破，出现破溃感染。患者可以应用温水清洁创面，并涂抹润肤霜、抑瘢灵以及康瑞宝等药物，或是应用冰敷方法、抗组胺药物，有效消解瘙痒症状。
　　1.2.2.3健康教育在患者身体条件允许的情况下，鼓励患者及早开始主动、被动功能锻炼。不但能够有效避免肢体功能产生退化，还可以对机体各项器官功能起到改善作用。结合患者创面的愈合状况，开展有目的性的、针对性的功能训练，以便促进患者劳动能力、生活能力的恢复。在患者外出期间，应该对暴露的创面皮肤进行遮盖，防止受到紫外线、红外线的照射。在日常生活中，应尽可能降低或避免皮肤摩擦创面部位，应该穿着舒适柔软的衣服，避免机械性刺激瘢痕创面，并且应用弹力网套对皮肤创面进行适当压迫，防止增生性瘢痕的产生。
　　1.3疗效评判显效：存在色素沉着，但是未产生增生性瘢痕。好转：创面存在轻度瘢痕形成，但瘢痕厚度不超过0.05厘米。无效：创面产生增生性瘢痕，并且瘢痕挛缩，创面瘢痕厚度达0.1-1.0厘米。
　　2结果
　　观察组34例患者中，显效者15例，好转者17例，无效者2例，其治疗有效率为94.12%；对照组34例患者中，显效者13例，好转者13例，无效者8例，其治疗有效率为76.47%。经护理干预后，两组患者治疗有效率对比差异明显，P<0.05有统计学意义。提示：系统护理可以降低烧伤后瘢痕的形成。
　　3结论
　　烧伤患者对医疗的需求不仅在于治愈创伤，还需要在治愈创伤的基础上对形体、美观不产生影响，恢复正常的生活能力，因此烧伤患者治疗期间的护理工作尤为重要。在创面愈合期间，皮肤色素沉着会出现瘢痕增生，甚至造成功能障碍，进一步加大了其心理压力，因此应加强患者的心理护理。在创面愈合期间，应保证创面清洁、干燥，及时处理创面坏死组织。并且按时换药，以防局部皮肤受压，及时清除创面分泌物，并且保证病床用品处于无菌状态。本次研究中，观察组的患者治疗有效率为94.12%远远优于对照组的76.47%。由此进一步证实，系统护理应用于烧伤后患者，能够降低烧伤创面瘢痕的形成，保证创面外观良好，以便烧伤部位功能的有效恢复，临床推广、应用价值较高。


