
 　　摘要：目的 探讨系统化护理干预对脑卒中偏瘫患者肢体功能恢复的影响。方法 以2014年9月～2015年8月我院神经内收治的急性脑卒中患者116例为研究对象，随机分为干预组和对照组，对照组进行常规护理，干预组在此基础上行系统化护理干预，比较两组的肢体功能恢复情况、下床时间和住院天数。结果 干预前两组Brunnstrom 评分及Barthel 评分比较，差异无统计学意义（P>0.05）；干预后干预组患者 Brunnstrom 评分为、Barthel评分均高于对照组，下床时间及住院天数均低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 系统化护理干预能够促进脑卒中患者肢体功能恢复，缩短卧床时间及住院时间，提高患者生活质量。
　　脑卒中多发于中老年人，随着生活水平的提高，脑卒中的发病率逐年提高，且其致死率及致残率均较高。脑卒中患者大多数预后较差，即使存活，其中也有大约70%～80%出现不同程度的功能障碍，不仅影响了患者的生活质量，而且加大了患者家庭和社会的经济负担[1]。对于脑卒中患者的救治，我们将更多的注意力放在了挽救患者的生命，而对患者下床后的功能恢复所给予的关注较少。因此，本研究采用系统化护理模式对脑卒中患者进行护理，取得满意效果，现将结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 以2014年9月～2015年8月我院神经内收治的急性脑卒中患者为研究对象。纳入标准：①符合脑卒中的诊断标准（1995 年第四届全国脑血管病学术会议制定的诊断标准[2]）；②均存在不同程度的肢体功能障碍；③均为首次发病；④同意参与研究。排除标准：①合并其他严重疾病者；②意识不清、认知障碍者。将符合纳入和排除标准的116例脑卒中患者随机分为干预组和对照组，两组各58例。干预组：男38例，女20例；年龄46～79岁，平均为（54.6±9.4）岁。对照组，男35例，女23例；年龄47～81岁，平均为（55.5±9.6） 岁。两组患者在性别、年龄、病情等方面比较，差异无统计学意义（P>0.05）具有可比性。
　　1.2方法 对照组采用神经内科护理常规进行护理，干预组在此基础上进行系统化护理，具体护理方法介绍如下。
　　1.2.1认知干预 定期举办脑卒中相关知识讲座，讲解脑卒中的发病原因和诱因、发病的初期症状及其识、脑卒中的危险因素及预后等，同时发放宣传手册，提高患者及其家属对脑卒中的认识。
　　1.2.2心理护理 大多数脑组中患者恢复期会出现程度不等的肢体功能障碍，生活不能自理，从而使患者出现焦虑恐惧等负性情绪。针对此种情况，护理人员应及时评估患者的心理变化，采用多种方法对患者进行心理疏导，使患者建立起战胜疾病的信心和决心，能够积极主动地按照医生的要求进行治疗及康复锻炼，让其充分认识到自我康复管理的重要性；同时，做好患者家属的思想工作，让其充分认识到脑卒中的康复需要一个漫长的过程，需要家属的支持和帮助，给予患者更多的信心战胜疾病。
　　1.2.3饮食指导 在饮食上，急性期要进清淡、易消化的流质或半流质食物，不能进食者可给予鼻饲饮食，禁忌辛辣、刺激及油炸食物；血脂高的患者减少酯类食物的摄入，血压高者应低盐饮食，遵循"三低、二不、一多"的原则，即低盐、低脂、低糖，即不要过饱、不要多饮酒，多吃富含维生素的食物。
　　1.2.4早期康复锻炼 早期康复锻炼对于脑卒中患者肢体功能的恢复具有至关重要的作用。脑卒中后48～72h后，如果生命体征稳定，无进一步神经损害，即可以开始进行康复锻炼。最初患者不能下床，可床上进行功能锻炼，不能主动运动的肢体，由护理人员或康复治疗师进行被动运动。当肌力达3级以上时，应以主动锻炼为主。先指导患者进行床翻身，过渡到坐位练习，最后进行行走训练。同时由护士指导患者进行日常生活活动（ADL）训练，ADL训练主要是锻炼患者手的灵活性及四肢的精细协调训练。如投球、拨算珠、抓木钉等，同时训练患者穿脱衣服、洗脸、刷牙、如厕、使用餐具等，最大限度提高患者的自理能力，提高其生活质量。
　　1.3评价指标
　　1.3.1肢体功能评定 采用Brunnstrom 运动功能法及Barthel 指数法，得分越高代表肢体功能越好。
　　1.3.2下床时间及住院天数 记录两组患者下床时间及住院天数。
　　1.4统计学处理 使用SPSS 17.0统计软件，计量资料采用独立样本t检验，计数资料采用χ2检验，P<0.05有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组肢体功能恢复情况比较 见表1。
　　2.2两组下床时间及住院天数比较 见表2。
　　3 讨论
　　脑卒中最常见的并发症为肢体运动障碍，其发生机制实由于由于脑卒中造成高位中枢受到损害，运动系统失去控制，使皮层下中枢运动反射性释放，从而造成肢体肌群协调紊乱，肌张力亢进，从而引起肢体运动障碍[3]。但研究[4]显示脑组织虽然损伤，但具有一定的修复和重组能力，可通过合理的治疗护理及康复锻炼，促进中枢神经系统功能的代偿重组。
　　本研究采用系统化护理对干预组患者进行护理，从认知、心理、饮食及康复锻炼等多方面进行系统护理。系统化护理干预是基于患者病情，制定护理方案，并按照方案有计划有步骤的进行在日常护理工作中。本研究结果显示干预后，干预组患者 Brunnstrom 评分及Barthel评分均高于对照组，说明通过系统化护理干预有效促进了患者肢体功能的恢复。同时干预组的下床时间及住院天数均低于对照组，进一步说明系统化护理干预模式促进了患者的肢体功能恢复，从而缩短患者卧床及住院时间。陈元[5]的研究也证明了这一点。
　　综上所述，系统化护理干预模式能够促进脑卒中患者肢体功能恢复，缩短患者卧床时间及住院时间，提高患者生活质量，可以在临床进一步推广应用。


