
 　　【摘要】目的：探讨系统化心理护理在手术室围术期护理中的应用效果。方法：抽选2013年1月-2014年2月在我院接受手术治疗的患者160例为研究对象，结合患者入院时间先后分为两组。对照组（80例）均给予常规心理护理，观察组（80例）则给予系统化心理护理，对比两组患者手术前后不良情绪差异。结果：观察组患者术前、术后SAS评分均小于对照组（P<0.05）。结论：系统化心理护理能有效缓解围手术期患者术前、术后焦躁情绪，值得临床推广。
　　心理护理是当前临床患者护理范围中一项非常重要的措施之一，其对提升患者治疗顺利性、提高患者生活质量等均有重要作用【1】。本次研究将探讨系统化心理护理在手术室围术期护理中的应用效果，现报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　抽选2013年1月-2014年2月在我院接受手术治疗的患者160例为研究对象，结合患者入院时间先后分为两组。观察组（80例）例患者中男49例，女21例，年龄20-70岁，平均（35.2±4.9）岁，本组患者中手术类型为普外科30例、妇产科15例、骨科19例、泌尿科12例、耳鼻喉科4例；对照组（80例）患者中男48例，女22例，年龄18-70岁，平均（34.6±4.8）岁，本组患者中手术类型为普外科28例、妇产科16例、骨科20例、泌尿科12例、耳鼻喉科4例。将两组患者上述临床资料相互比较，其在性别、年龄、手术类型上均无显著性差异（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　两组患者入院后均给予围手术期常规护理，包括术前准备、病情检测、术中护理、术后康复、出院指导等多项护理措施。
　　对照组患者给予常规心理护理措施，由护理人员判定患者当前是否存在心理不良情绪并给予交流、安慰。
　　观察组患者则给予系统化心理干预，具体措施如下：
　　①建立良好的医患关系：医院必须加强对建立良好医患关系的宣传，强化护理人员心中以患者为本的护理理念，要求护理人员能够以高度的责任感和荣誉感去观察、了解患者的所思所想，以平等、宽容、尊重、关爱的态度与患者进行交流，了解患者的过往病史、家庭背景、文化程度、社会信息等诸多内容，取得患者的高度信任以便后续护理内容的顺利展开；
　　②评定患者不良情绪程度：护理人员应该从患者的术前检查、手术准备、术中体位、术后锻炼等行为以及日常交流的语气、内容等多个方面判定患者在术前、术中、术后等各个时间段的心理状态，使用焦虑不良情绪测定量表测定患者当前不良情绪的严重程度，同时结合患者当前的生理状态、家庭背景以及交流内容确定患者心里不良情绪的具体原因，从而根据原因给予患者针对性的疏导；
　　③健康宣教及针对性疏导：不同患者在心理不良情绪的产生原因上存在诸多差异，护理人员应该依据自身良好的医患关系建立顺利交流的基础，通过言语交流、行为鼓励、放松指导、身体锻炼、满足需要等诸多方式给予患者不良情绪疏导，始终以真诚、关心、热情的态度去面对患者。护理人员在具体的心理疏导过程中必须全面、透彻、清晰的向患者讲解当前治疗、康复、准备措施的必要性以及安全性，使患者能够清楚当前治疗、护理措施对患者治疗效果的提升作用，结合患者实际环境使其能够以坚持、积极的心态完成围手术期间各项准备、检测、锻炼工作；
　　④联合家属给予社会支持：护理人员还应该联合患者家属给予其生活、治疗过程中更多的关爱，确保护理工作的持续性与全面性，联合患者的家属、朋友、同事等不同的社会关系给予患者精神的鼓励和安慰，邀请过往病友对患者进行现身说法，增强患者治疗信心并缓解其心中紧张、焦虑等诸多不良情绪。
　　1.3 观察指标【2】
　　使用SAS焦虑量表测定患者术前、术后焦虑情绪。
　　1.4 统计学分析
　　本次研究中所有数据均使用SPSS18.0进行统计处理，表达方式包括计量资料（ ±s）与计数资料（%）两种类型，检验方式则分别为t检验和x2检验，若最终P<0.05则表示两者之间存在显著差异，具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者术前、术后SAS评分均小于对照组（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　手术治疗均属于侵袭性、有创性操作，其虽然能治疗患者体内病灶，但不可避免的也会对患者机体、精神乃至心理造成一定的刺激，有刺激较为严重者甚至会由此产生严重的心理不良反应，对患者手术进行、术后康复都造成不利影响【3】。
　　以往围手术期的心理护理仅仅在术前执行，其目的是为了保证患者手术治疗的顺利性，忽略了患者手术中以及术后康复时的紧张、焦虑等不良情绪，同时常规心理护理也只是由护理人员进行简单的沟流交通，并不能彻底全面的缓解患者不良情绪。而系统化心理护理则规范了心理护理的具体步骤，通过良好的医患关系来了解患者不良情绪的产生原因，进而联合患者的社会关系给予其更加全面、持续的关爱和鼓励，即使不同手术类型的患者也具有一定的适用性，避免患者心理不良情绪不断复发的现象。
　　本次研究中观察组术前、术后焦躁情绪评分均低于对照组（P<0.05），证明系统化心理护理能有效缓解围手术期患者术前、术后焦躁情绪，值得临床推广。


