
　　【摘要】目的： 对系统护理干预手外伤患者的效果进行分析。方法：选取我院外科2012年10月至2013年10月收治的住院手外伤患者46例，将其随机的分为实验组和对照组，分别在手术之后实施相应的系统护理干预措施和常规性的护理，然后再对两组手外伤患者的干预效果进行比较分析。结果： 实验组的手外伤患者手术之后的疼痛程度比对照组发生了明显的减轻（P<0.05），患者的系统护理干预的满意度比参照组发生了较为明显的升高。结论： 系统护理干预手外伤患者的效果对缓解患者的疼痛有重要的意义，还可以有效的提高护理的质量，值得推广应用。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0616-01
　　手是我们人体较为精细的复杂器官之一。因为解剖结构具有特殊性，手外伤的情形也是多种多样的，治疗时也相对比较的复杂，时时遗留一些不同程度上的功能性障碍。手伤之后患者的功能恢复程度和患者外伤之后的护理干预有至关重要的原因。手术之后，恢复手功能的主要的前提是能否给予患者及时性的有效性的护理干预和早期的康复，我们通过施行较为针对性科学的护理，可以缩短患者的疗程，还可以减少患者的痛苦，也可以预防和减少患者的并发症，最重要的是可以使患者恢复其功能。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院自2012年10月至2013年10月收治的患有手外伤患者46例，将其按照随机分配的方法分为两组，每组23例。对照组中有男性患者有19例，女性患者有14例，年龄在16～72岁之间，平均年龄是44岁，患有腕部伤的有11例，患有掌部伤的有9例，患有手指受伤的有3例；实验组中有男性患者18例 ，女性患者15例，年龄在l5～73岁，平均年龄是44岁，患有腕部伤的有12例，患有掌部伤的有7例，患有手指受伤4例。有关以上的统计的数据在研究对象的资料比如关于患者的性别、年龄及患者受伤的部位等在差异上没有统计学意义（P > 0.05），具有一定的可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 研究方法
　　将有关以上的统计的数据在研究对象中是以按1：1的比例来分为实验组和对照组，再分别在手术之后实施相应的系统护理干预措施和常规性的护理，并且要对比分析关于这两组手外伤患者的一些护理效果。
　　1.2.2 护理措施
　　对照组：常规性的护理。观察组：系统护理干预。具体的措施是：①心理的干预。手术之前要对手外伤患者进行心理状态的评估，根据患者具体的情况进行较为针对性的心理的干预，要加强宣教患者疼痛知识的工作，并且要注重心理方面的疏导，还要给予患者足够的尊重，用和蔼的态度和通俗的语言与患者沟通交流，要增强患者的信任并与患者建立良好的护患关系。②体位的干预。要按照患者受伤的部位来选择合理性的体位，要保证患者关节可以自由的不受限制的进行活动，并且对手部不会产生挤压。③止痛药应用。在目前来看临床上用来缓解患者手术之后的痛苦主要的镇静药物是麻醉药，一般是不建议患者应用，但是研究表明，应用较为少量的麻醉药剂来预防疼痛时，其镇痛的效果是比较的显著，我们应该合理性的掌握药物的指症应用，要避免患者应用成瘾，并产生对药物的严重依赖性。④按摩的护理。在手术之后要定时的对患者按摩，可以促进血运的循环，还可以促进减轻患者的疼痛。⑤营造较为良好性的室内环境。
　　1.3 疼痛的分级
　　O度：患者不存在一些疼痛的症状；I度的疼痛：患者存在较为明显的疼痛症状，但是不是很严重，患者可以耐受；Ⅱ度的疼痛：患者疼痛的较明显，并且感到一些不适；Ⅲ度的疼痛：患者疼痛的较为显著，并且表情显示出痛苦；Ⅳ度的疼痛：患者疼痛的剧烈，并且有恐惧感；V度的疼痛：患者疼痛的较为剧烈，并且还会产生抽搐、昏迷甚至会产生休克。
　　1.4 数据处理
　　在研究中一些相关的所有数据均是采用的SPSS 14.0统计学上的数据软件来进行的处理与分析，并针对计数的资料与组间的对比分别是进行的t检验，差异上没有统计学意义（P > 0.05），具有一定的可比性。
　　2 结果
　　2.1 疼痛的程度
　　经过详细的统计，如下表，参照组手外伤患者手术之后疼痛的程度明显的比实验组强，这两组的差异较为显著（P < 0.05）。
　　3 讨论
　　经过详细的统计，如下表。很显然实验组患者的系统护理干预的满意度比对照组的常规的护理干预的满意度高（P< 0.05） 。
　　4讨论
　　在临床上手外伤在外科的患者中是一种较为常见的病和多发的病，主要的表现有：骨折及局部疼痛、皮肤裂伤神、神经肌腱损伤、缺失、肿胀、撕脱和出血等。因此患者的疼痛症状较为明显。手外伤的疼痛症状会直接导致患者出现心理疾病，比方说出现较为明显的抑郁和焦虑甚至是有恐惧等的心理疾病，不良的情绪会使疼痛的症状加剧，从而形成恶性的循环，使原发的病灶缺氧、缺血及水肿等的症状加重。因此手术之后，恢复手功能的主要的前提是能否给予患者及时性的有效性的护理干预和早期的康复，可以缩短患者的疗程，还可以减少患者的痛苦，也可以预防和减少患者的并发症，最重要的是可以使患者恢复其功能。系统护理干预手外伤患者的效果对缓解患者的疼痛有重要的意义，还可以有效的提高护理的质量，值得推广应用。


