
 　　【摘要】目的：探究系统护理干预对老年高血压患者用药依从性及生活质量的影响。方法：入选2014年6月至2015年6月的老年高血压患者80例，随机的分成对照组与观察组，各40例患者，对照组患者采用常规的护理方法进行护理，观察组应用系统护理干预，两组患者在治疗护理结束后，对用药的依从性和生活质量进行比较分析。结果：观察组患者的用药依从性显著性的高于观察组，观察组的生活质量较对照组高，P <0.05。结论：系统护理干预可以提高老年患者用药的依从性和生活质量，值得在临床中大范围推广应用。
　　高血压的发病率在逐年增加，发病人群中老年患者占有较大的比例。高血压在临床治疗中以药物治疗为主，在用药间断或者长时间血压升高而未得到控制的情况下，很容易形成高血压并发症，造成严重的肝肾、心脏等功能的异常[1]。高血压是引发心脑血管疾病较为严重的原发病之一，在临床中治疗中，老年高血压患者的用药依从性较差，病发心脑血管疾病的情况较多。因此，在临床中对老年高血压患者的治疗期间需要必要的护理干预。本研究对老年高血压患者应用系统护理干预，其用药依从性提高，生活质量得到改善。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2014年6月至2015年6月在我院接受诊断与治疗的老年高血压患者80例，入选的患者符合WHO关于高血压的诊断标准，排除严重的肝肾功能异常的患者。基于随机分配的原则，将80例患者分成对照组与观察组，各40例。对照组中男患者21例，女患者19例，年龄65-78岁，平均（71.3±1.5）岁。观察组中男患者18例，女患者22例，年龄66-80岁，平均（72.1±1.3）岁。两组资料之间没有统计学的意义，P >0.05。
　　1.2 方法
　　两组患者均接受高血压的治疗，对照组组接受常规的护理，定期监测患者的血压，嘱咐患者平时治疗中的注意事项。观察组中患者接受系统的护理干预，首先，在心理上进行护理干预，与患者进行交流，消除患者的紧张焦虑的心情，使患者的血压不因情绪波动而发生改变。其次，在饮食上，为患者制定健康食谱，饮食应当少盐，减少脂肪含量高的食物的摄入，增加蛋白质的摄入，多吃水果和蔬菜。再次，在治疗中的干预，告知患者药物的服用方法，合理正确的进行药物治疗。另外，在认知上的干预，为患者讲解高血压的发病原因，仔细回答患者及家属的问题，详细介绍在治疗中较为有效的方法，让患者可以较为清楚的认知疾病的发生发展和治疗的重要性。最后，在锻炼中进行干预，让患者进行适度的运动，特别是有氧运动，使患者机体免疫力增加。两组患者在治疗护理结束后，对用药的依从性和生活质量方面进行比较。
　　1.3 评价标准[2]
　　通过评分的方式对患者用药的依从性和生活质量进行评价，根据患者用药的的主动性，是否存在间断用药，合理控制饮食，积极控制血压的程度进行评分，总分为10分。患者的生活质量从睡眠质量，认知功能，健康的感觉，躯体运动感觉和生活满足程度的方面进行评分，每项满分为10分。
　　1.4 统计学的分析
　　应用统计学的软件SPSS18.0对计量的和计数的结果进行相应的统计学上的分析，计量的数据用均数±标准差（X±S）表示，组间的比较用t 检验；计数的资料用百分比表示，数据的对比采取X2校验，P>0.05时，差异没有统计学意义，P<0.05时，差异有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者在组内的治疗护理结束后，对患者用药依从性和生活质量方面进行评价，结果见表1，从结果可以看出，观察组的老年高血压患者的用药依从性和生活质量均显著性的高于对照组，P<0.05。
　　3 讨论
　　老年高血压的发生原因多是患者年龄较高，主动脉内膜出现异常的增厚，血管的弹性变差，血管内出现脂质沉积等，进而引起血压的升高。在高血压的治疗中血药坚持服用降压药物，但是老年患者多出现忘记服药，认知能力弱，不能按照医嘱进行必要的辅助治疗，进而造成血压不能得到有效的控制，心脑血管方面的并发症的发生率增加[3]。因此，针对老年高血压的患者，临床中除了合理应用药物之外，需要必要的护理措施。系统的护理干预对老年高血压患者的治疗有针对性的意义，包括从心理上、饮食上、用药上、运动上和认知教育上进行系统全面的护理干预，令患者可以更好的了解高血压疾病的发生发展，更加积极主动的配合治疗，日常的有氧运动表现出积极性，患者无论从心理上还是身体上均出现较为积极的表现[4]。
　　本研究将80例老年高血压患者分成常规护理的对照组和系统护理干预的观察组，结果观察组中患者的用药依从性和生活质量均较对照组有显著性的提高，P<0.05。
　　综上所述，应用系统护理干预对老年高血压患者的用药依从性和生活质量的提高有较好的作用，可在临床中进一步研究与应用。


