
 　　[摘要] 目的 探讨对2型糖尿病伴慢性牙周病患者实施系统化护理的效果，为此类患者护理方案的制定提供依据。方法 将该院2014年6月―2016年12月收治的60例2型糖尿病伴慢性牙周病患者随机分为对照组和观察组，每组30例，对照组给予口腔科常规护理，而观察组在此基础上加用系统化护理，分析两组干预前后的牙龈指数（GI）及牙龈出血指数（GBI），同时采用护理满意度调查表，调查患者对护理的满意情况。结果 两组干预前GI和GBI的差异无统计学意义（P>0.05），但观察组干预后的GI和GBI均低于对照组，且相对于干预前的降低幅度高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组的护理总满意度高于对照组，差异有统计学意义（96.67% vs 83.33%，P<0.05）。 结论 在2型糖尿病伴慢性牙周炎患者牙周治疗中实施系统化护理的效果较好，不仅促进了牙周炎康复，同时提高了护理满意度。
　　[中图分类号] R781 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）05（b）-0153-02
　　牙周病合并糖尿病是口腔科常见病，2型糖尿病伴慢性牙周病患者的生活质量较低，常伴有牙龈出血及牙齿松动脱落症状[1]。牙周治疗是牙周病的标准治疗方案，但鉴于此类患者情况特殊，应在牙周治疗的基础上，给予对应的护理方案，对患者进行糖尿病和牙周病健康宣教，促进患者康复。系统化护理是一种常见护理模式，在多种慢性病及合并症中均有较好效果，现将该院2014年6月―2016年12月收治的60例患者为研究对象，分析其护理效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　病例为该院门诊接诊的60例2型糖尿病伴慢性牙周病患者，其中男性38例，女性22例，年龄范围为44～65岁，平均年龄为（51.8±12.7）岁；轻度34例，重度26例。纳入标准：①2型糖尿病且确诊时间在1年以上；②血糖控制正常未出现糖尿病严重并发症；③全口存留牙齿16颗以上；④6个月内未接受过牙周治疗。排除妊娠期、哺乳期患者，排除影响牙周的其他疾病。依据就诊顺序将60例患者随机分为对照组和观察组，每组30例，两组的例数、性别比、年龄及牙周病、糖尿病情况的差异无统计学意义。对照组：30例，男性18例，女性12例，平均年龄为（49.7±13.2）岁；轻18例，重度12例。观察组：30例，男性20例，女性10例，平均年龄为（53.6±14.0）岁；轻度16例，重度14例。两组一般资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　两组均配合医生给予龈上洁治术和龈下刮治术，此外对照组给予本科的常规护理，观察组在常规护理基础加上系统化护理，具体措施如下。
　　1.2.1 心理护理 全面评估患者身体状况和心理状况，对糖尿病和牙周病的认知水平，又针对性向患者详细讲解牙周炎的主要病因发生、发展及影响牙周炎治疗效果的因素，糖尿病和牙周病的关系。询问患者的生活习惯，纠正不良生活习惯，增强患者配合治疗的信心。加强患者预防复发的意识，及时缓解其负面心理反应，告知患者治疗时间、步骤及费用[2]。
　　1.2.2 口腔卫生健康护理 口腔健康护理是取得牙周病长期疗效的关键，保持口腔卫生是护理糖尿病合并牙周病患者的重点。故教会其正确口腔护理及清洁方法至关重要。护理人员可借助牙齿模型一对一进行讲授，如示范如何正确刷牙并教会其正确刷牙方法，如BASS刷牙法，圆弧刷牙法，同时告知其每次刷牙时间应至少3 min，刷牙3次/d，饭后及时漱口，配合使用牙线和牙间隙刷，禁止使用牙签，因为牙签消毒不严易加重牙龈炎。可借助录像及多媒体等手段，向患者展示牙线和牙间隙刷的使用方法，告知不及时控制牙周炎导致的损害，使患者主动配合保持口腔卫生，同时根据患者自身情况，制定个体化的护理方案[3]。
　　1.2.3 饮食护理 正确饮食方法在维持牙周病牙周治疗效果上有重要意义。牙周炎患者应食用蛋白质较高的食物，促进组织损伤修复，同时增加机体的抗炎及抗感染能力。足量维生素供给也很重要，要求提供多种维生素，同时根据人体摄入比例补充矿物质，如钙、磷和锌等。鉴于此类患者有糖尿病，故要求给予富含维生素和蛋白质的糖尿病饮食，重点是保证足够能量供给。同时要坚持饮食和运动治疗控制血糖正常，定时检监测血糖根据血糖调整饮食和运动量。
　　1.3 评价指标
　　分析两组干预前后的牙龈指数（GI）及牙龈出血指数（GBI），GI?分标准：0分，正常；1分，探诊不出血但伴有轻度炎症；2分，探诊出血且伴中度炎症及水肿；3分，有自发出血倾向，且伴有重度炎症及明显水肿。将探针轻探至龈缘下约1 mm处，停留30 s后观察出血情况来评价GBI，具体计分标准：0分，不出血；1分，点状出血；2分，线状出血；3分，血溢出龈沟；4分，自发出血倾向。同时采用满意度调查表调查患者的满意情况，范围为0～100分，以60分以下为不满意，60～80分为一般满意，80分以上为非常满意，以一般满意+非常满意计算总满意度。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 16.0统计学软件处理数据，GI和GBI均以（x±s）表示并行t检验，护理满意度以[n（%）]表示并行χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组干预前后的GI情况
　　对照组和观察组干预前的GI分别为（2.4±0.9）分和（2.2±1.1）分，两组干预前的差异无统计学意义（t=0.771，P>0.05）；干预后的GI分别为（1.6±0.7）分和（0.9±0.2）分，观察组的GI低于对照组（t=5.266，P<0.05）。
　　2.2 两组干预前后的GBI情况
　　对照组和观察组干预前的GBI分别为（3.1±1.1）分和（3.2±1.2）分，两组干预前的差异无统计学意义（t=-0.336，P>0.05）；干预后的GBI分别为（1.9±0.6）分和（1.2±0.4）分，观察组的GBI低于对照组，差异有统计学意义（t=5.317，P<0.05）。   　　2.3 两组的护理满意度情况
　　观察组和对照组分别有1例和5例不满意，两组的总满意度分别为96.67%和83.33%，观察组的总满意度高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　牙周病是一种常见口腔疾病，多由慢性细菌感染所致。糖尿病本身为牙周病的危险因素，2型糖尿病合并牙周病后增加了治疗难度，同时牙周病作为一种慢性炎症，也增加了糖尿病的代谢控制，故加强牙周病治疗对糖尿病患者有重要意义[4-5]。牙周治疗是牙周病的常规治疗手段，但若维持长期效果，需加强口腔卫生健康护理及饮食护理等。该研究根据临床经验，从心理护理、口腔卫生健康护理及饮食护理共3个方面来实施系统性护理，避免了盲目性，且针对性较强[6-7]。
　　研究发现，系统性护理在此类牙周病护理中有较好效果，主要表现在观察组干预后的GI和GBI情况均优于对照组，表明该护理模式可维持牙周治疗的长期效果，主要从根本上解除牙周病的口腔卫生差病因及改正不良生活习惯。此外，该研究发现系统性护理模式可提高患者满意度，表明该护理模式被患者认可，体现了“以患者为中心”的护理理念[8]。
　　综上所述，在2型糖尿病伴慢性牙周病患者牙周治疗中实施系统化护理的效果较好，不仅促进了牙周病康复，同时提高了护理满意度，可在临床护理中进行推广。


