
　　系统性红斑狼疮是一种具有多系统损害表现的慢性自身免疫性疾病。病人血清内可产生以抗核抗体为代表的多种自身抗体，通过免疫复合物等途径，损害各个系统、脏器和组织，以女性多见，患病年龄以20-40岁最多。其病程迁延，病情反复发作，多数患者需长期激素治疗。而SLE患者长期使用的糖皮质激素为胰岛素作用的拮抗激素，可以导致胰岛素抵抗[1] 。糖尿病（DM）是其治疗的常见副作用之一[2]。由于SLE和DM都是终身性疾病，病程长、治疗手段复杂、并发症多且危害严重等原因，极易影响病人的生活质量。2010年1月至2013年12月，本院内分泌及风湿免疫科，对30例SLE合并继发性糖尿病的患者进行护理干预，取得了良好的效果，现报告如下。
　　1、 临床资料
　　 选择2010年1月～2013年12月在我科住院治疗的30例患者，均符合美国风湿病学会（ACR）1999年制定的SLE诊断标准[3]及WHO1999年推荐的糖尿病诊断标准 。排除标准：有精神性疾病和意识障碍者。所有患者均使用激素治疗方案;其中20例患者短期使用过胰岛素，10例口服降糖药控制血糖;女性28例，男性2例，年龄25-60岁，平均年龄（30±6.5）岁，SLE平均病程（8±2.5）年，DM病程1月-2年.
　　 2、护理
　　 2.1心理护理  向患者及家属解释本病若能及时正确有效治疗，病情可以长期缓解，过正常生活。嘱家属给予患者以精神支持和生活照顾，以最大限度取得患者亲属的支持与配合，以维持患者良好的心理状态。积极组织患者及家属参与糖尿病患者自我管理课堂中，收集评估患者存在的问题。针对患者的不同心理问题，采取相应的个体化的心理护理。向患者及家属讲解SLE血糖升高与使用激素药物有关，病情稳定及激素药剂量减少血糖会趋于稳定，根据病情的需要可以停止降糖药治疗。树立他们有长期治疗的思想准备;同时医护人员以温和、理解、接纳的态度，鼓励患者主动描述内心活动，给予亲情温暖，获得精神及情绪上的支持。
　　 2.2饮食护理指导  SLE合并DM的患者十分关心饮食，由于害怕血糖升高引起并发症，甚至采取少吃或不吃饭来预防血糖升高;我们首先评估患者整体营养状况，根据身高、体重、劳动强度、有无并发症制定饮食计划，并与患者进行协商调整，尽量满足患者饮食需求及符合饮食计划。做到合理配餐，均衡饮食，定时定量。空腹血糖≤7.0mmol/L，餐后血糖≤10.0mmol/L鼓励患者在两餐之间可进食水果，以补充维生素;长期应用激素的患者指导补充含钾、钙的食物。尽量忌食或少吃芹菜、无花果、蘑菇、豆荚、烟熏食物、生冷食品以避免诱发。
　　 2.3运动指导  适当运动可以有效改善胰岛素与其受体结合及受体后缺陷，提高胰岛素敏感性及反应性[4]，能促进肌肉对葡萄糖的摄取、利用和氧化，改善血糖控制。正确评估患者病情与医生协商为患者制定个体化的运动处方，指导患者实施。急性发作时嘱患者绝对卧床休息，减少体能消耗，保护脏器功能。缓解期应动静结合，防止疲劳，循序渐进增加运动量，持之以恒，增强体质，保证充足的睡眠。
　　 2.4低血糖的预防  告知患者及家属低血糖的症状及应对措施。让患者身边常备糖果、饮料、饼干等低血糖的急救食品及急救卡。当使用降糖药或胰岛素后如出现皮肤苍白、出冷汗、心悸、饥饿感、手足震颤及焦虑不安等低血糖症状时应立即饮糖水或食用糖果、点心，必要时遵医嘱静脉注射50%葡萄糖，关心、安慰患者，减轻焦虑情绪。
　　 2.5 皮肤护理  SLE合并DM的患者，部分患者由于血糖高出现皮肤瘙痒、嘱患者勿抓挠、切忌挤压皮疹或皮损部位，防止皮损加重或发生感染，穿棉质衣服，症状重时予以炉甘石洗剂外用止痒;修剪指甲，每日保持床单、被褥清洁干燥，保持皮肤清洁卫生。面部、皮肤红斑，避免阳光直接照射，穿长衣袖及长裤，戴宽边帽子。夏日避免防晒，冬天注意保暖。每天检查皮肤，忌用碱性肥皂、化妆品及油膏，避免接触刺激性的物品，如染发烫发剂、发胶等。
　　 2.6 用药护理  向患者详细介绍所用药物的名称、剂量、给药时间和方法，教会患者观察药物疗效和不良反应，严格按照医嘱服药不能擅自停药或减药以免加重病情。长期应用激素药易产生高血压、高血糖、电解质紊乱、胃肠道不适、消化道溃疡、骨质疏松等严重不良反应，应在早餐后半小时服用。降糖药、胰岛素注射后易发生低血糖，应准备好食物在服药或注射后按时进餐。同时住院期间教会患者正确注射胰岛素，掌握胰岛素相关知识。告知用药过程中要检测血糖、血压及电解质。根据监测结果需要及时调整降糖治疗措施。使用免疫抑制剂患者，鼓励其多饮水，观察尿液颜色，及早发现出血性膀胱炎。有脱发者，建议患者戴假发，以增强自尊。
　　 3、小结
　　 30例患者出院时血糖及病情稳定，其中有12例患者在激素药减量后，停用胰岛素血糖正常，患者能够掌握SLE、DM相关知识，情绪稳定、积极配合治疗。同时教育患者出院后避免一切可能诱发或加重病情的各种因素，如日晒和寒冷刺激，外出穿长衣袖及长裤，戴宽边帽子。避免刺激性物质接触皮肤，避免服用诱发本病的药物，如普鲁卡因胺、肼屈嗪等。避免接受各种预防接种。避免暴饮暴食。在疾病缓解期可逐步增加活动，参加社会活动和日常工作，但要注意劳逸结合，避免过度劳累。鼓励家属从生活的各方面关心患者，应提醒和督促患者按医嘱服药， 帮助患者监测药物不良反应， 提醒患者按时复诊， 对有阅读理解能力的患者和亲属，发放健康教育宣传资料， 推荐科普读物， 进一步强化教育效果，提高患者生存质量。


