
 　　摘要：目的 研究系统护理联合药物治疗应用于妇科癌症患者中的效果。方法 选择2012年9月～2015年1月我院收治的136例妇科癌症患者，并按随机数字法分成观察组（68例）与对照组（68例），观察组给予常规护理方法+药物治疗+系统护理干预，对照组给予常规护理方法+常规药物治疗，比较两组治疗前、后疼痛缓解、抑郁（SDS）评分及焦虑（SAS）情况。结果 干预后观察组各项指标均优于对照组，P<0.05。结论 系统护理干预不仅可有效缓解妇科癌症患者身体疼痛程度，而且还极大减轻了其心理压力，提高了其生活质量，值得推广应用。
　　近几年来，由于工作环境及社会环境等因素，宫颈癌、乳腺癌等妇科癌症发病率不断增高，严重威胁了女性身心健康。为此对于妇科癌症患者，在积极进行药物治疗的同时，配合适当的护理对策，不但可缓解患者的疼痛症状，而且有利于改善其消极心理，从而有效改善预后[1，2]。本文通过回顾分析我院收治的136例妇科癌症患者资料，旨在探析系统护理联合药物治疗对妇科癌症患者的疗效，现总结报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 研究选择的136例妇科癌症患者，均为2012年9月～2015年1月我院收治的住院患者。年龄30～82岁，平均年龄（46.54±11.22）岁。其中卵巢癌患者36例；子宫内膜癌50例；宫颈癌患者50例。并按随机方法分为观察组与对照组，每组各68例。比较两组病程、文化及年龄等资料，无显著差异，因而无统计学意义，有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法 两组均给予常规药物治疗与常规护理，观察组在此基础上给予系统护理干预。具体内容如下：
　　1.2.1重视患者家属、亲戚及朋友等社会支持系统。有效的系统护理干预对癌症患者的社会支持状况有一定的影响，从而改善其生活质量。我院通过重视患者家属、亲友等社会关系，动员他们多探视，并告知其给予患者情感与生活支持的重要性。
　　1.2.2止痛药物应用的护理干预。①用药后严密监测治疗过程中的不良反应。给予吗啡后可能出现恶心、呕吐、便秘、呼吸抑制及嗜睡等不良反应，因而最好常规加用止吐剂与泻剂。给予阿司匹林后可能发生出血、胃肠溃疡等不良反应。此外还应鼓励患者多食新鲜蔬菜水果，多喝水，注意呼吸系统的变化。②严格遵循药物治疗原则。告知患者按时用药，护理人员严密观察并记录疼痛变化，并及时反馈给主治医师，以达到最佳临床疗效。
　　1.2.3饮食护理干预。按照患者个体不同、疾病不同，提供不同的营养需要及饮食指导。
　　1.2.4行为护理干预。根据患者生活习惯与性格选择适合其个体的行为方法，以减轻焦虑心理。
　　1.2.5心理护理干预。护理工作人员与患者多交流，帮助他们建立起自我调节心理的能力，让患者树立战胜疾病的信心，积极配合医院治疗。
　　1.3观察指标及疗效评定标准 观察患者生活能力、面部表情变化及主观疼痛感觉，以判断临床治疗效果。癌痛缓解程度分级如下：①完全缓解：治疗后完全无痛。②部分缓解：疼痛减轻较为显著，睡眠较好且能正常生活。③轻度缓解：疼痛有所缓解，但仍需加强镇痛，睡眠受到干扰。④无效：无任何效果甚至病情加重。采取抑郁自评量表（SDS）与焦虑自评量表（SAS）对患者的心理状况进行评价。
　　1.4统计学方法 数据处理应用统计学软件SPSS20.0统计分析处理，计量资料比较采用t检验，具有统计学意义标准为P<0.05。
　　2 结果
　　2.1比较护理干预后两组疼痛缓解程度，见表1。
　　从表1可以看出，观察组疼痛缓解程度总有效率显著高于对照组（P<0.05）。
　　2.2比较护理干预前后两组SDS、SAS评分，见表2
　　从表2可以看出，护理干预前两组SDS、SAS评分无显著差异（P>0.05），护理干预后观察组SDS、SAS评分均显著优于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　癌症疼痛不仅受到药物、教育、环境等级客观因素的影响，而且还受到情绪、心理状态及性格主观因素的影响[3]。因而导致癌症疼痛是社会精神因素、心理因素及躯体因素等多因素共同作用的结果。药物治疗癌症只是暂时缓解疼痛，而且不良反应发生多。由于心理上的压力及身体上的痛苦，大部分妇科癌症患者手术后会缺乏自信心，这严重影响到其术后的恢复与生活质量[4，5]。为此帮助患者树立治疗的勇气与信心，对鼓舞患者战胜疾病具有重要意义。系统护理干预又可称之行为矫正，是指护理干预的重点主要放在可观察到的外在行为，能具体描述出患者的心理状态，通过学习调整或改变个体异常躯体状态与病态心理，以建立健康行为[6]。
　　良好的护患关系是系统护理干预顺利进行的重要保障，有效的系统护理干预可极大提高癌症患者治疗依从性，从而减轻其焦虑及疼痛程度[7]。本研究中实施系统护理干预后，不仅提高了护士发现问题、解决问题的能力，而且调动了护士的工作学习积极性。
　　本研究结果与上述文献报道一致。综上所述，对于妇科癌症患者，给予有效的系统护理干预不仅可有效缓解其身体疼痛程度，而且还极大减轻了其心理压力，临床上值得进一步推广应用。


