
　　【摘要】 目的 探讨系统追踪法在手术室护理安全管理中的临床应用效果。方法 本院手术室于2012年10月成立系统追踪管理小组， 以2012年11月～2013年11月在本院手术室行手术治疗的952例患者作为观察组， 以2011年9月～2012年9月在本院手术室行手术治疗的911例患者作为对照组， 对比两组患者的护理不良事件发生率以及护理不良事件上报率。结果 ①观察组护理不良事件发生率显著低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。②观察组护理不良事件上报率显著高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 系统追踪法在手术室护理安全管理过程中有利于手术室降低护理不良事件发生率， 并积极上报护理不良事件， 值得临床推广应用。
　　护理不良事件是指在患者诊疗护理过中发生的任何可能影响患者诊疗结果、增加患者痛苦或者负担并可以导致护理纠纷或者事故的事件[1， 2]。降低护理不良事件发生率是护理安全管理的重要内容之一[3]。本研究即旨在探讨系统追踪法在手术室护理安全管理中的临床应用效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年11月～2013年11月在本院手术室行手术治疗的952例患者作为观察组， 选取2011年9月～2012年9月在本院手术室行手术治疗的911例患者作为对照组。两组患者的性别、年龄、术式等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 研究方法 在未成立系统追踪管理小组之前， 手术室采用传统护理安全管理模式。在成立系统追踪管理小组之后， 由该小组主导手术室的护理安全管理， 其主要职责包括如下几个方面。
　　1. 2. 1 完善各项规则制度 针对现有制度的缺陷， 系统追踪管理小组对其进行及时修改或者增订， 同时向护理部质控网络管理小组进行上报。此外， 系统追踪管理小组成员对新制度进行讨论， 确定新制度是否可以实施并给予推广。
　　1. 2. 2 根据护理不良事件的危险程度给予针对性的处理 ①当患者发生护理不良事件时， 责任护士立即向手术室护士长进行上报， 然后后者再向系统追踪管理小组进行书面报告， 系统追踪管理小组召开讨论会， 对该护理不良事件进行定性。②如果该护理不良事件频繁发生， 系统追踪管理小组立即采用屏障分析法从管理屏障、物理屏障两个层面对可阻断患者安全影响因素的屏障进行识别， 并对现有屏障的效果进行分析、评估。此外， 系统追踪管理小组还可以采用头脑风暴法、根本原因分析法从现有制度中寻找屏障失效的原因以及关键因子。通过上述措施， 系统追踪管理小组制定加固屏障的相应方案， 并重新设计缺如的屏障。③如果护理不良事件给患者造成了重大损伤， 系统追踪管理小组立即采用根本原因分析法详细分析发生护理不良事件的根本原因， 并查找现有制度的漏洞、薄弱环节， 同时还可以借鉴或者引用相关经验， 有的放失地采取各种防范措施， 降低同类型护理不良事件的发生率。
　　1. 2. 3 护理人员培训与效果评价 ①掌握制度的前提就是制度培训， 这亦是确保手术室护理安全的重要环节之一， 因此系统追踪管理小组应组织手术室全科护理人员学习新制度， 并要求所有护理人员必须熟记， 护士长随时考核护理人员， 保证护理人员熟练掌握各项新制度。②通过护理不良事件的发生频率， 系统追踪管理小组评估培训效果。如果培训效果明显， 系统追踪管理小组对各项新制度进行固化， 并形成标准流程， 编印成手册， 做到全科人手一册。如果培训效果需要进一步提高， 系统追踪管理小组重新修订制度并重新讨论， 再次进行培训、效果评价， 如此循环， 直至培训效果明显。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计学分析；计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用率（%）表示 ， 比较采用χ2检验， P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理不良事件发生率的比较 观察组952例患者， 发生护理不良事件27例， 包括器械准备不全导致手术时间延长（不良事件A）7例， 术中敷料与器械未清点清楚导致关腹时间延长（不良事件B）6例， 术前未检查仪器设备性能导致其在使用时发生故障（不良事件C）6例， 手术器械遗留在敷料中并夹带到清洗中心（不良事件D）5例， 贵重仪器设备使用不当导致其损坏（不良事件E）3例， 护理不良事件发生率为2.84%。对照组911例患者， 发生护理不良事件45例， 包括不良事件A 11例， 不良事件B 9例， 不良事件C 8例， 不良事件D 7例， 不良事件E 5例， 病理标本管理不当或丢失（不良事件F）2例， 术中错误用药（不良事件G）2例， 手术体位放置不当导致患者神经损伤（不良事件H）1例， 护理不良事件发生率为4.94%。观察组护理不良事件发生率显著低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者护理不良事件上报率的比较 观察组患者27例护理不良事件， 有25例患者上报， 护理不良事件上报率为92.59%。对照组患者45例护理不良事件， 有32例患者上报， 护理不良事件上报率为71.11%。观察组护理不良事件上报率显著高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　在护理医学迅猛发展的今天， 护理安全已经成为护理质量的生命线。针对已经发生的护理不良事件进行严密的追踪分析， 查找产生护理不良事件的根本原因， 寻找改善契机， 尽量避免此类护理不良事件再次发生， 减少甚至消除此类护理不良事件对患者的危害， 对护理工作的安全以及质量进行持续改进， 在保障患者安全的同时保证医院声誉， 上述工作应该成为护理管理者努力的方向[4， 5]。
　　在既往的护理安全管理过程中， 护理不良事件的发生原因主要归咎于责任护士的不安全行为， 护理安全管理者亦从责任护士的角度寻找失误的原因， 这就使得不良事件后的个人补救措施、系统失误的追踪被忽略， 从而使得此类护理不良事件难以避免地再次发生[6]。追踪管理是目前企业管理中流行的一种方法， 它可以分为个人追踪法、系统追踪法两个类型， 分别从个人、系统两个方面针对不良事件寻找发生原因， 并进行补救与追踪[7]。在本研究中， 观察组的护理安全管理采用系统追踪法， 对照组的护理安全管理采用传统模式， 结果显示观察组护理不良事件发生率显著低于对照组（P<0.05）， 护理不良事件上报率显著高于对照组（P<0.05）。
　　综上所述， 系统追踪法在手术室护理安全管理过程中有利于手术室降低护理不良事件发生率， 并积极上报护理不良事件， 该模式是手术室护理安全管理模式的理想选择。


