
 　　【摘 要】目的：在小儿轮状病毒腹泻中应用系统化护理，探究分析护理应用效果。方法：于2016年2月-2018年3月期间从我院选取100例轮状病毒腹泻患儿进行探讨分析，随机分组为观察组以及对照组，各组50例：将常规护理应用到对照组中，将系统化护理应用到观察组中，比较两组患儿的症状改善和住院时间以及治疗效果等指标。结果：完成护理后，治疗效果观察组明显高于对照组，对照组为70%，观察组为96%（P<0.05）；相较于对照组，观察组患儿的症状改善和住院时间较短（P<0.05）。结论：在小儿轮状病毒腹泻中应用系统化护理的效果显著，在快速开改善患儿症状的同时有效缩短了患儿的住院时间，具有显著的临床推广价值。
　　【中图分类号】R72 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--02
　　小儿轮状病毒腹泻属于一种在的秋冬季节发病率较高的疾病，该病症的主要临床症状主要可表现为发热、呕吐、腹泻以及大便不成形等，若对该病症不及时采取有效的治疗措施，则可能导致患儿出现严重脱水，并导致患儿体内酸碱以及电解质失衡，对患儿的身体健康产生了较为严重的影响[1]。而在本文中，则从我院选取100例轮状病毒腹泻患儿，探讨分析了系统化护理的应用效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　于2016年2月-2018年3月期间从我院选取100例轮状病毒腹泻患儿进行探讨分析，随机分组为观察组以及对照组，各组50例：观察组中男性患儿和女性患儿分别有30例、20例，患者年龄在6个月到3岁之间、平均年龄是（2±0.5）岁，病程处于3天到7.3天之间，平均病程为（5.2±2.2）天；对照组中男性患儿和女性患儿分别有29例、21例，患者年龄在7个月到3岁之间、平均年龄是（2.2±0.5）岁，病程处于4天到8.3天之间，平均病程为（6.2±2.2）天。比较两组患儿的一般资料（年龄、性别、病程），若差异不显著（P>0.05），则具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组：常规护理，主要包括对家长进行与该病症相关知识的宣教，注意事项的告知以及住院环境的良好保证等[2]。
　　观察组：系统化护理，其中主要可包括系统化评估、系统化饮食指导、系统化基础护理、系统化健康宣教、系统化补液护理以及系统化心理干预等[3]。
　　1.3 评价标准
　　治疗效果。大便性状以及相关数据恢复到正常数值，并通过实验室检查为正常属于痊愈；大便性状以及相关数据得到改善，并通过实验室检查得到有效改善为有效；不符合上述标准为无效。
　　1.4 统计学分析
　　本文中所有研究数据均采用SPSS21.0软件进行处理，计量资料进行统计采用“”，检验采用t计数资料采用“n”统计，检验采用，若检验所得P值<0.05，则代表所对比的数据具有明显差异，且有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 比较两组患而的治疗效果
　　完成护理后，治疗效果观察组明显高于对照组（P<0.05）
　　2.2 比较两组患儿的症状改善和住院时间
　　相较于对照组，观察组患儿的症状改善和住院时间较短（P<0.05）
　　3 讨论
　　轮状病毒，英文简称RV，是导致婴幼儿腹泻的主要病原体，当该病毒感染小肠上皮细胞后，会导致细胞出现损伤，进而引起腹泻，在病情较为严重的情况下，甚至会导致患儿脱水死亡，对患儿的造成了较为严重的影响。为此，在加强轮状病毒腹泻患儿治疗的同时强化护理工作有着至关重要的意义。
　　轮状病毒腹泻患儿中采用系统化护理情况下，首先，应该充分了解患儿的基本情况以及病情，再根据患者的临床表现以及心理特点采取相应具有针对性的护理措施，护理方案不仅应该体现在护理操作上，而且还应该体现在语言上，促使患儿的更容易接受护理。其次，该护理措施还通过具有声音的玩具对患儿的注意力进行了转移，提升了患儿护理配合度。再次，因为患儿年龄较小，往往不能清楚或正?_表达情况，而该护理措施还提前预估了患儿的情况，对患儿的临床症状进行了观察，有效改善了患儿的症状，缓解了患儿的不适感。整体而言，系统化护理不仅满足了患儿的需求，而且具有较好的护理效果。而从本文的研究结果也可看出，完成护理后，治疗效果观察组明显高于对照组（P<0.05）；相较于对照组，观察组患儿的症状改善和住院时间较短（P<0.05）。
　　综上所述，将系统化护理应用到轮状病毒腹泻患儿中的效果显著，有效改善了患儿症状以及缩短了住院治疗时间。


