
　　慢性胃炎与胃溃疡均属于慢性胃病中较为多见的两种疾病，其中慢性胃炎主要是由于各种因素共同作用导致胃黏膜慢性炎症性病变，其发病率遥居胃病首位，且伴随着年龄的不断增长而随之增加，患者会主要表现为反酸、饱胀以及食欲不振等增长。胃溃疡是消化性溃疡中的常见疾病，主要是由于酸性胃液与胃肠道部位相接触致使患者出现溃疡。根据一项调查研究了解到，胃溃疡的发病高峰年龄段为50-60岁[1]。由于现代人们生活方式以及饮食结构的改变，使得慢性胃炎以及胃溃疡的发病率日渐攀升，给患者的生活质量造成了即为严重的影响。如何采取有效的护理措施帮助患者提高生活质量成为了非常重要课题，鉴于此，我院通过各种文献资料以及慢性胃炎、胃溃疡患者的特点，推出了系统护理干预，现将有关情况报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本次所研究的54例患者均选自我院2013年1月-2014年6月消化内科接诊的慢性胃炎、胃溃疡患者，所有患者均经胃镜检查确诊为胃溃疡或慢性胃炎；按照国际随机字母排列法将患者均分为两组，其中27例为观察组，其中女性13例，男性14例，中位年龄（48.7±12.2）岁，病程（3.1±3.0）月，其中13例为胃溃疡，14例为慢性胃炎；另27例为常规组，其中女性14例，男性13例，中位年龄（47.9±13.8）岁，病程（3.2±2.5）月，其中12例为胃溃疡，15例为慢性胃炎；两组患者各项资料对比，无明显差异。本次研究经由医院伦理会审批通过。
　　1.2护理方法 常规组给予患者基础护理，主要包括饮食指导、心理干预、用药指导等，在此基础上，观察组同时为患者提供疾病健康教育以及功能康复训练，具体方法如下：①疾病健康教育：健康教育均基于改善患者的健康生活质量的基础上，并以“还胃健康”为主题，由专业消化内科专家对患者进行健康宣教，在健康教育的过程中，主要是加强患者对住（保持最佳的心理状态）、吃（药物与实物有效搭配）、行（合理进行训练）三大方面为患者提供具体的讲解，使患者能够掌握更加科学的、具体的、实用的慢性胃炎和胃溃疡健康知识。②生活干预：评估患者精神状态，防止患者出现不良情绪反应，或者有过度劳累、精神抑郁等情况；与家属联系，为患者建立起循序渐进的烟酒戒除方案，同时告知患者烟草中所含有的大量尼古丁，会对迷走神经造成影响，进而致使胃肠功能受到影响，促使胃酸大量分泌，使得前列腺素合成受到抑制，非常不利于胃黏膜黏液的分泌。根据患者的个体情况为其选择最佳的锻炼方式。③用药指导：护理人员必须按照医生嘱咐给予患者正确用药，例如：莫沙必利、兰索拉唑等抗胆碱能药物以及改善胃动力的药物，均是临床中较常使用的药物，每日晚睡前1h或者饭前1h温水送服。④并发症护理：注意观察患者用药后的各项情况，是否有眩晕、血压降低、四肢厥冷等并发症出现，若发现异常情况需要及时告知医生；若患者表现为压痛、反跳痛同时伴随有肝浊音消失、腹肌紧张，应考虑是否为穿孔，必须及时安排患者接受检查，并采取相应的解决措施。
　　1.3观察指标 分别运用Karnofsky、Spitzer评分以及生活质量量表（SF-36）对患者的生活质量改善情况进行评估[2]。
　　2结果
　　2.1两组患者生活质量评分情况对比 见表1。
　　表1 两组患者Karnofsky和Spitzer评分生活质量评分情况对比（分，±s）
　　2.2 两组患者SF-36评估结果对比 见表2。
　　表2 两组患者SF-36评估结果对比（X±s）
　　3讨论
　　根据相关报道了解到，近两年来，慢性胃炎的发病率达到了60%，胃溃疡的发病率则达到了57%，其中80%为高年龄患者。慢性胃炎及胃溃疡的病程通常较为缓慢，并且能够长期反复发作，一旦发作，其疼痛可能会持续数周或者数日之久，患者发病往往在气温下降或者受凉时出现[3]。现目前，临床大多数学者均认为引起两种疾病的因素是多种因素同时作用所致，其中饮食、吸烟、饮酒、精神以及幽门螺旋杆菌感染等是最主要的因素，而患者也通常由长时间食用生冷饮食、刺激性食物等情况。系统护理干预是主要通过评估、计划、执行、协调、监督以及评价来选择最佳的医疗服务，使医疗服务能够最大程度满足患者的健康需求。有报道在通过采用系统护理干预给予胃溃疡和慢性胃炎患者护理，发现其在改善患者生活质量、不良心理以及临床疗效上均具有非常显著的效果[4]。在本次研究通过运用Karnofsky、Spitzer评分以及生活质量量表（SF-36）对患者的生活质量改善情况进行评估，发现实施系统护理干预的观察组效果更佳显著，这与上述文献报道结果一致。


