
 　　【摘要】 目的：分析系统化整体护理对产妇压力和婴儿喂养方式的影响。方法：选择2014年7月-2015年9月于笔者所在医院产科的产妇150例予以随机分组，分别予以常规护理（对照组）和系统化护理（研究组），每组75例，对比两组的临床护理效果。结果：接受对应护理干预后，研究组的母乳喂养成功率和泌乳通畅率分别为96.00%、93.33%，较对照组更高（P<0.05）；研究组的CPSS评分为（35.49±6.10）分，较对照组更低，且研究组BELE评分为（137.59±9.03）分，较对照组更高，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：系统化护理可显著减轻产妇压力水平，提升母乳喂养率，具备较高推广价值。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.15.046 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）15-0083-03
　　根据WHO的试验研究结果可知，世界范围内产后6个月的婴儿纯母乳喂养率仅为37%，且近年来表现出明显的下降趋势。国外有学者经研究显示，当产妇面对较高压力和应激反应时，催乳素水平有明显下降，影响到产妇的母乳喂养自信心[1]，进而对产妇的泌乳量和哺乳情况产生影响。本研究通过随机对比试验，分析系统化护理对于产妇和婴儿喂养方式的影响，以便为产科临床护理工作提供更可靠参考，具体内容整理后总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2014年7月-2015年9月于笔者所在医院产科的产妇150例予以随机分组，分别予以常规护理（对照组）和系统化护理（研究组），每组75例。所有入选者均为单胎妊娠，排除合并有肺结核、乙肝等明显哺乳禁忌证患者[2]。对照组产妇年龄21～37岁，平均（28.57±3.19）岁；孕周37～40周，平（38.34±1.32）周，剖宫产23例，顺产52例，新生儿平均体重（2678.85±120.57）g，阿氏评分10分。研究组产妇年龄23～38岁，平均（29.16±2.78）岁；孕周38～41周，平均（39.67±1.04）周，剖宫产24例，顺产51例，新生儿平均体重（2732.85±117.53）g，阿氏评分10分。两组的年龄、产程及分娩方式等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05）。研究内容均被所有入选人员知晓，且入选者自愿参与，符合相关伦理学要求。
　　1.2 方法
　　对照组产妇予以常规护理，即当班护士在产妇住院期间采用口头的教育方式对产妇哺乳予以指导，指导内容包括母乳喂养所带来的益处、母乳喂养时的正确姿势等；并在产后6周、产后3个月返院予以复诊，包括子宫恢复情况和婴儿喂养情况等。
　　研究组则予以系统化护理，开展系统化护理前需要护理人员首先根据临床经验编撰母乳喂养手册，包括母乳喂养的概念、哺乳技巧、母乳喂养的益处、母乳喂养常见问题等内容，并以这一手册作为规范化指引对护理人员予以培训。系统化护理的具体措施主要包括：第一，产妇入院时免费发放母乳喂养手册，并在产后立即开始健康教育，做到“早接触、早吸吮、早开奶”。由接受培训的当班护士对产妇予以床旁培训，培训内容包括母乳喂养的益处、母乳喂养的有效促进措施，哺乳后乳房排空的方法等。第二，在对产妇予以半小时指导、确保产妇基本掌握哺乳技巧后，也应注意传授婴儿的哺乳体位、哺乳后婴儿排气技巧以及对婴儿粪便予以评估的方法。第三，出院后做好随访工作，通过电话方式予以随访，随访内容包括最近1周的喂养方式、哺乳方面遇到的困难、更改喂养方式的原因等。第四，产后5周时的指导重点为哺乳体位、哺乳技巧、母乳喂养促进措施等；并注意嘱咐母乳喂养时的常见对策，包括乳头凹陷、乳房胀痛等；产后11周则以母乳喂养常见问题和对策、坚持母乳喂养的措施、母乳喂养时间等内容为主，同时向产妇说明母婴分离，母亲上班后如何保持泌乳，如何储奶喂养等。第五，向产妇说明母乳喂养的必要性，并在产前加强交流，了解其认知误区并及时作出纠正，使产妇意识到母乳喂养的必要性，消除恐惧心理。第六，与产妇配偶加强交流，督促其多增加与产妇的陪同时间，并加强与产妇的沟通和抚慰，避免其由于担心母乳喂养后的乳房美观度而产生心理压力。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　统计两组产妇的母乳喂养成功率，6个月内单纯母乳喂养视为母乳喂养成功。对两组产妇予以知觉压力量表（CPSS，分数范围14～70分）和产妇母乳喂养自信心量表（BELE，满分160分）评估，分数越高表示产妇的母乳喂养信心较高，产妇感受到的压力较高。同时对两组产妇的泌乳通畅率和乳房胀痛情况进行统计和对比[3-4]。
　　1.4 统计学处理
　　将SPSS 17.0作为本次研究中的数据统计学分析软件，计量资料用（x±s）表示，比较用t检验，计数资料以率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇泌乳情况和母乳喂养成功率对比
　　两组产妇在接受对应的护理干预后，研究组的泌乳通畅率及母乳喂养成功率相对更高，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组CPSS和BELE评分对比
　　经护理干预后，研究组的CPSS和BELE评分依次为（35.49±6.10）、（137.59±9.03）分，对照组产妇的CPSS和BELE评分依次为（46.58±7.46）、（113.57±10.57）分。研究组的CPSS更低，且研究组的BELE评分较对照组更高，差异有统计学意义（t=12.57、14.69，P<0.05）。
　　3 讨论
　　婴幼儿的健康发展和发育问题已经越来越受到重视，母乳喂养的优势也日渐明显，母乳的乳汁成分和口感?^奶粉而言，对于婴幼儿的身体成长和智力发育均更有利[5]。母乳喂养不仅有利于母子感情的培养，也能显著减轻产妇发生乳腺癌和卵巢癌的风险，且母乳喂养时婴儿的吸允也能够促进产妇释放垂体后叶素，对于子宫收缩、促进产妇子宫恢复有积极作用，同时还能降低产后大出血的发生几率[6]。因此，如何通过有效的护理干预措施帮助提升产妇母乳喂养率、促进母婴安全，已经成为临床的研究重点。产妇在孕早期和孕中期由于缺乏关于婴儿喂养的充分知识，往往容易由于未知而导致母乳喂养情况不佳。采取系统化护理的优势在于：（1）提高产妇的相关知识知晓度，改善心理压力水平。通过对产妇开展定期的培训课程，能帮助产妇了解到更多的妊娠知识和婴儿喂养知识，同时认识到母乳喂养对于婴儿成长和发育的重要性，使产妇能够从心理上开始接受母乳喂养，减轻压力，提升产妇的母乳喂养依从性。（2）分娩前1周是产妇出现强烈心理波动的时期，也是整个护理的关键[7-8]，通过系统化护理中的定期培训和与患者的沟通交流，针对患者的认知误区作出解答和纠正，从而帮助消除焦虑、紧张、恐慌等消极情绪；同时在交流沟通中产妇也能了解到，母乳喂养后通过按摩并不会影响乳房美感，也不会导致乳房下垂，减轻其心理压力；加上丈夫的陪同和劝说更能减轻产妇心理压力，提高其母乳喂养依从性。（3）避免乳房堵塞，提高成功率。产后对产妇予以正确合理的母乳喂养姿势，能够有效减少新生儿第一次接受母乳喂养所带来的不适感[9]，且通过每日对产妇予以合理的乳头按摩和乳房按摩护理，能够更好地确保乳汁正常分泌、进一步确保乳汁分泌量和乳汁分泌的通畅性。（4）提高产妇信心、减轻压力。通过产后及时予以有效护理干预，可很好地帮助改善产妇的心理压力，而及时帮助产妇完成首次母乳喂养也能够有效提升产妇信心，避免由于惧怕、未知而带来的压力，进一步提升母乳喂养成功率。本研究中通过随机对比研究试验显示，两组产妇在接受对应护理干预后，研究组产妇的母乳喂养成功率和泌乳通畅率均较对照组更高，且研究组的CPSS评分较对照组更低，BELE评分较对照组更高，差异均有统计学意义（P<0.05）。与黄莉珊等[10]的观点基本一致。
　　综上所述，通过对产妇予以系统化护理干预，不仅能有效减轻产妇心理压力、提升母乳喂养信心和婴儿的母乳喂养率，且有利于减轻产妇的乳房胀痛发生情况，具备于临床上推广应用的意义和价值。


