
 　　【摘要】 目的 观察系统化呼吸道护理在肺癌手术患者中的应用效果。方法 14例肺癌手术患者， 依据随机方式划分为对照组和观察组， 各7例。对照组实施一般护理措施， 观察组则在对照组护理基础上外加系统化呼吸道护理举措。对比两组护理前后生活质量评分、胸腔引流管拔除时间及住院时间。结果 护理后， 对照组生活质量评分、胸腔引流管拔除时间及住院时间分别为（63.75±5.46）分、（108.71±10.56）min和（18.54±2.56）d， 观察组分别为（78.24±5.18）分、（80.54±8.49）min和（13.83±1.01）d， 比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 针对肺癌手术患者， 对其在常规护理基础上实施系统化呼吸道护理， 效果显著， 可实现患者生活质量的有效提升， 促使其尽早康复， 在临床中具有良好的应用价值。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.21.187
　　肺癌乃是临床当中一种较为常见的原发性的肺部恶性肿瘤病症， 伴随人们生活环境及习惯的相应改变， 肺癌在病死率及发病率则表现为逐年上升趋势， 对患者生活质量及生命安全造成严重威胁[1]。对早中期肺癌患者采用手术治疗， 不仅对其原发病灶可实现彻底切除效果， 还可将其胸腔内可能会发生转移的相应淋巴结予以彻底切除， 从而实现正常肺组织最大程度保留的目的， 进而对延续患者生命。对于此类病症患者， 采取相应护理措施则十分必要和迫切。现将研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年8月～2015年8月本院诊治的14例肺癌手术患者， 将其依据随机方式划分为对照组和观察组， 各7例。对照组中鳞状细胞癌、小细胞癌及腺癌患者分别为3、2、2例；观察组中鳞状细胞癌、小细胞癌及腺癌分别为1、2、4例。所选取患者均经病理组织学、CT扫描及X线等检查操作， 就其病症予以确诊， 且将严重精神障碍及心血管疾病者予以排除。患者均自愿参与本次研究， 且均签署知情书。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组采用实施一般护理措施， 即开展生命体征指标监测、身体护理、药物护理及饮食护理等操作；观察组则在对照组护理基础上外加系统化呼吸道护理举措， 具体内容为：①健康教育。将肺癌疾病相关知识讲述于患者， 让患者就其疾病予以了解， 将吸烟危害及对手术所造成后果及影响。告知存有吸烟史患者， 辅助患者戒烟， 另外， 还要将宣教工作做好， 引导患者就自身疾病树立正确认识；②心理护理。在实施手术前， 由于患者对自身病症的严重恐惧， 以及害怕手术等， 均会造成诸如紧张及焦躁等不良情绪产生， 至此， 护理人员应与患者开展积极主动的沟通交流工作， 就患者疑问予以解答， 同时做好心理疏导工作， 将手术治疗效果及必要性告知患者， 还应告知患者保持优质愉悦心理状态， 对手术治疗的有益影响及效果， 促使其心理压力及负面情绪的有效缓解；③术前准备。采用浓度为0.2%的呋喃西林液， 对患者口腔实施清洁， 并就口腔卫生予以保持， 就患者正确排痰、咳痰及吸痰相应方法告知患者， 并引导患者掌握或学会正确的腹式呼吸方法；④术后呼吸道护理。完成手术后， 引导患者行正确呼吸， 且及时告知患者， 于每间隔2 h， 做25次深呼吸训练， 另对正确的腹式呼吸方式予以指导， 直至拔除胸腔引流管而止， 此外， 还可引导患者通过吹气球等方式， 实现其肺活量的早呢更加， 还可对肺不张现象予以避免[2]；⑤吸氧护理。辅助患者选取舒适且正确体位， 配合超声雾化吸入及叩击震动， 实现排痰训练的有效开展， 另需净化及保持通常于呼吸道， 对通气功能予以改善， 并叮嘱患者适量饮水， 且同时保持口腔卫生；⑥预防并发症护理。完成手术后， 则引导患者开展适当活动或训练， 辅助患者定期翻身， 防止发生褥疮状况， 另轻拍患背， 促使其呼吸始终顺畅， 若患者无法咳痰， 则需采用纤维支气管予以辅助吸痰， 另外， 对切口严格观察， 促使其干燥及清洁， 防止抽选感染状况；⑦疼痛护理。术前告知术后疼痛状况， 可采用适量镇痛药物， 就患者疼痛予以环节， 针对轻疼痛者， 则可通过分散注意力等方式， 实现缓解疼痛目的。
　　1. 3 观察指标 对比两组护理后生活质量评分、胸腔引流管拔除时间及住院时间。针对患者生活质量， 选用生活质量量表实施评分， 满分100分， 得分越高证明患者生活质量越好。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理后， 对照组生活质量评分、胸腔引流管拔除时间及住院时间分别为（63.75±5.46）分、（108.71±10.56）min和（18.54±2.56）d， 观察组分别为（78.24±5.18）分、（80.54±8.49）min和（13.83±1.01）d， 比较差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　肺癌患者采用手术治疗， 可实现生存率的显著提升， 然而为促使手术效果的提升， 可运用相应护理干预施加辅助， 采取有效的护理干预， 可就手术后并发症显著减少， 还可实现其生活质量的有效提升。通常情况下， 采用护理辅助并非针对特定问题施加护理干预， 其往往在预后性及预见性方面有所缺失， 且存有缺陷， 而采用系统化呼吸道护理， 则主要开展疼痛护理、吸氧护理、术前准备、健康教育、预防并发症护理、术后呼吸道护理及心理护理等举措， 其则更加具有合理性及全面性， 可对患者呼吸道堵塞现象予以显著改善， 还可对其负面情绪予以改善， 从而达到促进手术治疗效果提升的面对， 另外， 缓解疼痛， 实现生活质量的改善， 缩短胸腔引流管拔除时间、减少住院时间， 还可改善患者预后。本次研究结果显示， 护理后， 观察组生活质量评分、胸腔引流管拔除时间及住院时间均优于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。可知系统化呼吸道护理， 可就引流管拔除时间予以缩短， 帮助患者较快康复， 还可实现其生活质量及治疗效果的显著提升。
　　综上所述， 针对肺癌手术患者， 对其在常规护理基础上实施系统化呼吸道护理， 效果显著， 可实现患者生活质量的有效提升， 促使其尽早康复， 在临床中具有良好的应用价值。


