
 　　[摘要]目的 探讨系统性护理方法在正畸患者牙周健康方面的作用。方法 选择我院收治的68例正畸患者为研究对象，将患者随机分为对照组和观察组，两组各34例，对照组患者给予常规口腔卫生宣教和护理，观察组患者给予系统性护理。对两组患者治疗前和治疗后1个月、3个月、6个月口腔菌斑指数和牙龈指数进行观察和比较。结果 治疗前，两组菌斑指数差异不具统计学意义（P>0.05），治疗1个月后，两组菌斑指数无显著差异，治疗3个月和6个月后观察组菌斑指数均优于对照组，差异均具有统计学意义（P<0.05）。治疗前两组牙龈指数比较无显著差异（P>0.05），治疗后1个月、3个月、6个月牙龈指数相比差异均具有显著差异（P<0.05），具有统计学意义。结论 正畸患者给予系统性护理可有效改善牙周健康，减少牙周组织受到的的不良影响，值得在临床上推广应用。
　　错牙合畸形是一种发育畸形，严重影响了患者外形的美观，使患者缺乏自信心。牙周健康问题是正畸患者需要重视的问题，牙石和菌斑的存在会引发牙龈炎、龋齿、牙周炎以及牙面脱矿，影响正畸患者的治疗效果[1]。目前正畸治疗需要维护患者牙周健康、提高患者治疗依从性、保证正畸治疗顺利进行。本次研究旨在探讨系统性护理方法在正畸患者牙周健康方面的作用，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择我院2013年9月到2014年9月收治的正畸患者68例为研究对象。患者纳入标准：年龄11～24岁；首次进行正畸治疗，患者均自愿参与本次试验。所选患者中已排除精神障碍疾病患者、治疗前有严重牙周疾病患者。68例患者按照随机分组原则分为对照组和观察组，对照组34例，男20例，女14例，年龄12～21岁，平均年龄（15.2±1.3）岁；观察组34例，男19例，女15例，年龄11～24岁，平均年龄（14.2±1.5）岁。两组患者一般资料比较无统计学意义（P>0.05），可对比。
　　1.2方法
　　对照组在佩戴矫治器前进行一次常规健康教育并向患者讲述治疗过程中的注意事项。观察组在初次佩戴矫形器之前护理人员对患者进行系统牙周护理干预，患者每次随访过程中评估患者牙周健康情况。系统性牙周护理干预措施如下，（1）治疗前向患者介绍控制菌斑的重要性，使患者意识到保持口腔卫生的习惯。仔细检查患者口腔卫生情况，确定患者是否存在牙周疾病，对于口腔卫生不符合要求的患者进行牙周清洁，患者口腔卫生改善以后再开始治疗[2]。（2）对正畸患者刷牙加以指导，采用科学的刷牙方法可以有效清除牙齿菌斑，使口腔和牙齿保持一个良好的环境。刷牙频率一天三次，餐后进行。刷牙方法可以采用Bass刷牙法，护理人员利用正畸模型向患者讲授，首先需要清洁牙龈边缘部位划分托槽龈方牙齿表面，刷牙过程中需要将牙刷的刷毛神经弓丝与托槽之间，将托槽近远中压面上的菌斑清除干净[3]。牙刷和牙膏的选用应在医护人员的指导下选择。牙刷应该选择中等硬度刷毛的正畸牙刷。牙膏可以选用含氟牙膏，氟化物对防治釉质脱矿有显著作用，刷牙中可以配合使用浓度较低的含氟溶液进行漱口。刷牙过程中，刷牙力度应该适度，刷牙力度不能过小，刷牙力度过小，牙齿表面的菌斑无法有效清除，力度过大则会对牙龈以及牙齿造成一定程度的损伤[4]。（3）选用合适的冲牙器，选用冲牙器协助清洁牙齿口腔可以起到更好的效果，能够有效清除牙龈沟中的食物残渣和菌斑。一日三次，餐后进行，每次冲洗1～3min。（4）护理人员需对患者饮食加以指导，食物中避免用牙齿啃食过硬食物，每天正餐之外，正餐间的甜食和零食应该控制，少食含碎屑较多的食物，每次进食过后及时漱口或者刷牙，保持口腔洁净。（5）对患者进行定期随访，随访时护理人员对患者牙周健康状况以及釉质脱矿指数进行评估，针对患者的实际情况作出针对性的保健指导。为患者建立起档案，记录每次随访患者正畸治疗效果。
　　1.3观察指标
　　对患者治疗前、治疗后1个月、3个月、6个月进行下颌中切牙牙周检查。采取探测和目视的方法记录龈缘附近菌斑的厚度和量。根据牙周菌斑的厚度和量进行评分，3分表示在龈缘和龈沟内有大量软垢；2分表示在龈缘和龈沟中有中等量的菌斑，通过肉眼可直接看到；1分表示在牙面上和龈缘处有比较薄的菌斑，用探针的侧面刮过牙面时可以发现，用肉眼看不到；0分表示牙面和近龈缘处均无菌斑。
　　判断牙龈病变情况，根据牙龈病变程度分为0～4个等级。3级表示牙龈重度炎症，牙龈出现明显红肿、溃疡等症状；2级表示牙龈中度炎症，牙龈有发红、水肿情况；1表示牙龈处有轻微炎症，出现轻度发红和水肿情况；0分表示牙龈各方面情况均正常。
　　1.4统计学分析
　　采用SPSS18.0软件做统计学分析，计量资料用t检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组治疗前、后不同阶段菌斑指数比较
　　对两组患者治疗前以及治疗后不同阶段菌斑指数进行比较，结果显示，治疗前，两组菌斑指数差异不具统计学意义（P>0.05），治疗1个月后，两组菌斑指数无显著差异，治疗3个月和6个月后观察组菌斑指数均优于对照组，差异均具有统计学意义（P<0.05），详见表1.
　　2.2两组治疗前、后不同阶段牙龈指数比较
　　两组患者治疗前以及治疗后不同阶段牙龈指数进行对比，治疗前两组牙龈指数比较无显著差异（P>0.05），治疗后1个月、3个月、6个月牙龈指数相比差异均具有显著差异（P<0.05），具有统计学意义。详见表2.   　　3 讨论
　　正畸患者年龄多集中于10～14岁，这个年龄段，患者处在身体快速发育阶段，身心都处在不断变化中。对正畸患者进行护理的过程中应充分结合患者行为、情感等的发育特征，对患者采取有针对性的、系统的护理措施。本次研究中患者治疗后，分别在患者治疗1个月、3个月、6个月后让患者进行复查。患者复查时护理人员给患者讲述正确的刷牙方式，同时让患者养成勤刷牙和正确刷牙的习惯。在这个过程中患者普遍会担心延长治疗，根据患者这方面的心理特征，护理人员向患者讲述不良刷牙习惯的危害，使患者尽量保持良好的刷牙习惯和正确的刷牙方法[5]。当患者再次复诊时，对于坚持正确刷牙习惯的患者给予表扬，使患者能坚持正确的方法，使正畸治疗取得良好效果。
　　本次研究中对照组患者给予常规口腔卫生宣教和护理，观察组患者给予系统性护理。观察组护理过程中先向患者宣讲控制菌斑以及保持口腔卫生的重要性，使患者养成正确的刷牙习惯，掌握正确的刷牙方法，同时选用合适的牙膏和牙刷。正畸患者治疗过程中可以配合使用冲牙器，使治疗效果更加显著。护理人员需对患者饮食加以指导，少食对正畸治疗有不利影响的食物。对患者定期进行随访，及时掌握患者的治疗效果。本次研究两组正畸治疗前、后不同阶段菌斑指数和牙龈指数进行比较。治疗前，两组菌斑指数差异不具统计学意义（P>0.05），治疗1个月后，两组菌斑指数无显著差异，治疗3个月和6个月后观察组菌斑指数均优于对照组，差异均具有统计学意义（P<0.05）。治疗前两组牙龈指数比较无显著差异（P>0.05），治疗后1个月、3个月、6个月牙龈指数相比差异均具有显著差异（P<0.05），具有统计学意义。
　　综上所述，系统性护理方法在正畸患者牙周健康方面的作用显著，可以有效改善患者牙周健康，值得在临床中推广应用。


