
　　[摘要] 目的 探讨紫杉醇联合化疗治疗恶性肿瘤的护理方法。方法 选取该院自2010年12月―2012年12月收治的76例恶性肿瘤患者随机分为观察组与参考组，各38例，患者均采用紫杉醇联合化疗治疗，给予观察组患者优质舒适型护理，参考组患者采用临床常规护理，比较两组患者治疗效果及不良反应发生情况。结果 观察组患者治疗总有效率为89.5%，参考组患者治疗总有效率为68.4%（P<0.05）；观察组患者不良反应发生率明显低于参考组（P<0.05）。 结论 在紫杉醇联合化疗治疗恶性肿瘤时采用优质舒适护理，有助于提高患者康复率，减少不良反应的发生，保证化疗的顺利进行。
　　[中图分类号] R473.73 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（c）-0148-02
　　恶性肿瘤是导致癌症发生的重要原因，严重威胁患者的生命健康，因此采取及时有效的治疗对于提高患者的生存率有着显著的临床意义。紫杉醇作为新型抗癌性药物，在临床广泛使用，效果显著，然而药物引起的不良反应导致患者出现强烈的不适感，难以坚持长期治疗，为探讨紫杉醇联合化疗治疗恶性肿瘤的护理方法，该研究对该院2010年12月―2012年12月期间收治的76例恶性肿瘤患者进行分组研究，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该院自收治的76例恶性肿瘤患者，男45例，女31例，年龄42～75岁，平均年龄（58.2±4.3）岁。肿瘤类型：胃癌23例，鼻咽癌22例，宫颈癌15例，乳腺癌6例，其他10例。患者入院均接受相关临床检查确诊，肾功能、血常规及心电图检查正常，均采用紫杉醇联合化疗治疗方案，将患者随机分为观察组与参考组，各为38例。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法 紫衫醇135～175 mg/m2静脉滴注，化疗前12～6 h服用地塞米松20 mg，在紫杉醇治疗前30 min对患者进行苯海拉明40 mg治疗，治疗前1 h采用西咪替丁400 mg加生理盐水100 mg静脉滴注，预防过敏现象的产生，用药过程中严密监护患者的基本生命体征，直到治疗结束。
　　1.2.2 护理方法 参考组患者采用常规护理方式，观察组患者采用优质舒适型护理方法，具体操作如下：①心理护理，肿瘤患者多会伴随着恐惧、不安等负面情绪，甚至出现厌世情绪，因此医护人员要与患者进行积极有效的心理沟通，将治疗成功案例告知患者，帮助患者树立成功治疗的信心，争取患者的主动配合。在治疗中，要与患者进行积极有效的交流，就患者出现的不适感进行询问，给予有效的处理。②患者治疗时，严格规范操作流程，保证无菌操作，严禁使用一次性注射器，避免紫杉醇药物与之发生反应而产生毒性。紫杉醇应当用葡萄糖或生理盐水充分稀释后方可进行静脉滴注，在滴注前穿刺的过程中，选择合理穿刺位置，保证一次穿刺成功，避免多次穿刺对患者的影响。同时在拔针时，要采取正确的拔针方式，避免引起瘀斑等。③紫杉醇会引起患者较为严重的过敏反应，严重影响患者的康复，因此在临床治疗前，医护人员要先采用苯海拉明对患者进行治疗，从而抑制不良反应的发生。在输液过程中，医护人员要严格控制紫杉醇的滴注速度，减少不良反应反的发生。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS18.0统计学软件对数据进行处理，计量资料采用t检验，计数资料对比采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者治疗效果比较
　　观察组患者治疗总有效率明显高于参考组，两组数据比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 不良反应发生情况
　　观察组出现1例血尿、2例下肢关节疼痛、3例脱发，不良发生率为15.8%；参考组出现3例中性粒细胞减少、2例过敏反应、5例呕吐、4例脱发，发生率为36.8%，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　恶性肿瘤发展为癌症几率较大，对患者生命威胁较大，临床治疗主要通过手术切除及化疗手段进行控制。紫杉醇是临床常用的治疗肿瘤药物，效果显著，然而药物带来的骨髓抑制、全身变态不良反应、神经及心脏不良反应等常有发生，严重影响患者的康复，药物在临床使用过程及配置与其他药物有着较大不同，因此在护理时具有一定特殊性。医护人员要严格掌握药物配置，严格依照无菌操作规范进行，采用专用的玻璃注射器及专用管进行配药，同时紫杉醇同一般聚氯乙烯注射器发生化学毒性反应进行避免。药物使用前必须进行稀释。同时护理人员在进行穿刺时要尽量减少穿刺次数，避免药液外渗引起的不良反应。
　　紫杉醇药物机制具有独特性，通过对微管蛋白聚合进行促进，能够有效抑制其解聚，维持微管蛋白的稳定，抑制细胞有丝分裂。目前临床治疗中，紫杉醇是唯一抗肿瘤生长的植物药，因此在临床广泛使用，然而作为广谱抗肿瘤药物，紫杉醇在应用时会导致较多不良反应的发生，因此要对医护人员进行相关知识的培训，建立紫杉醇不良反应系统的抢救流程及有效地应急预案，保证患者出现不良反应时可及时接受治疗，最大程度的降低患者受到的损害。
　　该研究中，观察组患者临床治疗效果明显优于参考组（P<0.05）；观察组患者不良反应发生率明显低于参考组，差异有统计学意义（P<0.05），由此可知，紫杉醇联合化疗治疗对于恶性肿瘤患者的康复有着较好疗效，患者治疗期间给予有效的护理干预有助于提高治愈率，减少不良反应的发生率，促进患者的康复率，值得推广。


