
　　【摘要】 目的 探讨红外线照射联合硫酸镁用于产后痔疮患者的护理效果。方法 128例产后痔疮患者， 随机分为研究组与对照组， 每组64例。对照组予以马应龙痔疮膏外部涂抹治疗， 研究组予以高渗硫酸镁溶液及红外线照射联合护理， 分析对比两组患者临床治疗效果。结果 研究组总有效率为93.75%高于对照组的65.63%， 两组对比差异有统计学意义（P<0.05）；研究组止痛起效时间明显缩短， 与对照组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 高渗硫酸镁溶液湿敷联合红外线照射治疗对于产后痔疮具有较为理想治疗效果， 经有效护理后， 能够减少患者疼痛 ， 值得临床应用推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.161
　　痔疮在临床中是较为常见的一种肛肠疾病， 在生育期妇女也属于多见并发症， 在产妇活动时往往受到一定限制， 出现便血、疼痛症状， 对患者母乳喂养造成不利影响， 如未予以积极合理治疗， 有可能使得患者出现终身不愈情况[1]。本文选取128例产后痔疮患者， 分析红外线照射联合硫酸镁护理治疗效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2011年1月～2013年12月128例产后痔疮患者， 随机分为研究组与对照组， 每组64例。患者均经阴道分娩并符合产后痔疮诊断标准。年龄23～34岁， 平均年龄（25.8±3.4）岁。其中初产妇104例， 经产妇24例， 会阴处侧切与裂伤者124例， 新生儿体重2800～4200 g。产后痔疮均为外痔， 42例痔疮直径≤115 cm， 86例痔疮直径>115 cm， 患者主要临床症状为局部红、肿、热、痛。两组患者年龄、产次、会阴侧切、痔疮大小等一般资料对比差异均无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者予以局部 0.5% 碘伏实施常规消毒， 然后涂抹马应龙痔疮膏， 3次/d。研究组将50% 硫酸镁溶液对6层纱布进行浸湿， 患者取平卧位， 两腿屈膝分离， 臀下垫一次性会阴垫， 经0.15% 碘伏常规消毒， 纱布保持不滴水程度， 覆于肛门会阴处， 3次/d， 每次均持续30 min。产后24 h后在湿敷硫酸镁时局部进行红外线照射， 仪器为YSHT-I 型红外线治疗灯， 功率600 W， 频率50 Hz， 照射灯距20～60 cm， 将产妇感到舒适热度时作为所用剂量指标， 在治疗时应随时关注产妇感受， 观察局部反应， 若必要则变化灯距， 3次/d， 每次应用30 min。按照患者实际情况进行护理， 主要采取疼痛护理、痔疮护理。两组患者治疗均应在产后5 d内。
　　1. 3 疗效判定标准[2] 治愈：临床症状均消除， 组织结果保持正常状态；显效：临床疼痛消除， 红肿愈合面积≥70%；有效：临床疼痛感消除， 红肿痊愈面积≥50%；无效：临床症状未出现缓解。总有效率=（治愈+显效+有效）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0 统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组总有效率明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）， 见表1。研究组治疗止痛起效时间（1.2±0.4）d， 对照组止痛起效时间（2.6±0.4）d， 两组止痛起效时间对比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　在妊娠期， 患者静脉回流时阻力明显上升， 因子宫的持续胀大导致下腔静脉受到压迫， 血液大量由子宫静脉流入髂内静脉， 使得盆腔静脉回流受到极为严重影响， 盆腔静脉压则提高至10 mm Hg （1 mm Hg=0.133 kPa）， 正常血液回流因此而出现阻碍情况， 而且髂内静脉瓣膜遭受损伤， 肛门直肠的静脉丛血流速度快速下降， 受到静脉迂曲扩张现象更为严重， 从而引发痔疮症状；在第二产程时产妇出现屏气往往使得腹肌收缩， 造成腹压升高， 对下腔静脉、门静脉回流产生不良影响， 胎儿在分娩时极易可能导致直肠末端、肛管受到压迫， 内外括约肌因压迫而出现下移情况， 肛管腔通常演变成横向裂隙情况， 淋巴、局部静脉均无法正常回流， 毛细血管、小静脉内往往存在大量血液淤积， 使得血管血液量明显提高；产妇若过度屏气， 胎头遭受一定压迫性， 直肠中压力明显提高， 使得“痔”支持结构遭受损伤， 所以妊娠期与分娩期所出现的双重作用往往引发产后痔疮。
　　对产后痔疮实施治疗过程中， 予以适宜护理工作具有极为重要的作用。产后需保证会阴处具有较高清洁度， 防止引发感染[3]。会阴处存在伤口时， 则应对其予以冲洗， 应用碘伏棉球对创面及肛周实施常规消毒， 在局部以灯光照射。减少大便次数， 防止蹲厕时间过长。产后注意饮食合理， 禁止辛辣刺激食物， 杜绝大量含有纤维素食物， 防止大便次数增加， 频繁蹲厕往往使得痔疮脱出加重疼痛感。
　　应用50% 硫酸镁局部湿敷到痔局部， 硫酸根离子、镁离子能够大量吸收水分子， 且经浓度差作用大量吸取组织水分。钙离子、镁离子具有较为一致的化学性质， 可以竞争性与肾血管平滑肌受体进行结合， 当镁离子竞争性对钙离子形成抑制后， 可以降低交感神经递质释放情况， 促进血液循环[4]。红外线属于电磁波， 对组织进行照射而产生热量， 对组织新陈代谢及血液循环形成良好促进作用， 而且具有明显消炎作用， 提高再生效果。痔疮湿热敷与红外线照射联合应用能够使得痔疮局部血管出现扩张充血现象， 使得血液循环能够恢复正常， 松弛肌肉， 缓解肿胀症状， 有效改善由于痔疮水胀所引发的疼痛症状。
　　综上所述， 红外线照射联合硫酸镁能够有效缓解疼痛， 促进微循环， 增强新陈代谢， 具有明显消肿止痛消炎作用， 具有临床应用价值。


