
 　　摘要：目的 探讨红光照射联合喷昔洛韦治疗带状疱疹的临床效果及安全性。方法 将经我科确诊为带状疱疹的88例患者随机分为对照组45和治疗组43例，两组同时进行皮肤科常规护理并外用1%喷昔洛韦软膏，治疗组在以上治疗的基础上给予红光照射。结果 治疗组各项指标均优于对照组，P<0.05。结论 用药配合红光照射对带状疱疹疗效显著，值得推广。
　　带状疱疹是由水痘带状疱疹病毒引起的，以簇集性小水疱为主要表现的一种病毒性皮肤病，常伴有神经痛，为皮肤科的常见病[1]。治疗主要是以抗病毒、营养神经及止痛为主的药物治疗和以红光、紫外线等照射为主的物理治疗，此外专业的皮肤科护理尤为重要。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 将2010年9月～2015年9月我科住院部收治的88例带状疱疹患者，按随机数字表法随机分为对照组和治疗组。其中对照组患者43例，其中男23例，女20例，平均年龄（49.1±12.4）岁，平均病程（2.1±0.7）d，治疗组患者45例，其中男26例，女19例，平均年龄（46.5±15.4）岁，平均病程（2.3±0.9）d。两组患者在年龄、性别、病程等基本资料方面比较无差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2入选及排除标准 ①入选标准：所有病例均为我科诊断为带状疱疹的住院患者，病程均在7d内，并在近2w内未用过抗病毒、皮质激素及免疫调节药物。②排除标准：妊娠、哺乳期妇女；对无环鸟苷类软膏过敏者；有恶性肿瘤，接受放化疗者；免疫功能明显低下者；严重实质性脏器功能损害者。
　　1.3方法
　　1.3.1护理方法 两组均给与常规护理，包括：①一般护理：室内安静舒适，常通风；保持床单干净整洁；嘱患者保证足够的睡眠；健侧卧位，避免水疱破裂及感染；让患者穿宽松衣物；嘱患者不要抓搔病变部位；做好消毒工作，防止继发感染。②心理护理：消除顾虑和恐惧，树立良好的心态。③皮肤护理：做好特殊部位如眼部肛周及外阴部护理。④疼痛护理：采取与患者交谈、看电视等方式分散其对疼痛的注意力；疼痛剧烈者，遵医嘱给予镇静、止痛药。⑤饮食护理：饮食宜清淡而富有营养，忌刺激性食物。⑥健康教育：护理人员向患者及家属讲解有关该病的基本知识。
　　1.3.2治疗方法 对照组外用1%喷昔洛韦软膏（商品名夫坦，由重庆华邦制药有限公司生产），3次/d，外用硼酸溶液湿敷2次/d。治疗组在对照组的基础上采用高能窄谱光动力治疗仪（安徽航天生物科技有限公司）照射患处，1次/d，10～15min/次。光动力治疗仪：波长（633±10）nm，功率密度≥80mW/cm2，照射面积（180×400）mm，照射顶部垂直皮损部位，距离15cm，照射时用眼罩遮眼。7d一疗程，观察3个疗程后评价疗效。
　　1.4评价指标 疗效观察指标包括皮损、红色丘疹、水疱、结痂、刺痛、灼热感及全身症状。疗效判断标准，①痊愈：皮损消失，无后遗神经痛；②显效：皮损消退80%以上，皮痛缓解；③有效：症状和体征减轻；④无效：各体征均无明显变化，皮痛无改善。总有效率为痊愈、显效、有效合并例数与总例数之比，以百分率表示。分别于治疗结束后的3、6、9d进行随访并记录不良反应。
　　1.5统计学处理 采用SPSS19.0软件，计量资料采用t检验，以（x±s）表示，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组临床疗效比较 对照组痊愈率34.8%，总有效率86%，治疗组痊愈率51.1%，总有效率97.8%，χ2检验，两组患者痊愈率及总有效率比较差异有统计学意义（P<0.05），治疗组比对照组治疗效果好，见表1。
　　2.2两组疾病症状控制时间比较 两组平均止痛、止疱、结痂及痊愈时间比较，有显著性差异（均P<0.05），即治疗组在疾病控制效果均优于对照组，见表2。
　　2.3不良反应 两组患者不良反应发生率对比分析，治疗组2例（4.4%）患者治疗后发生后遗神经痛或照射部位出现轻度皮肤瘙痒，减少照射功率后好转。对照组7例（16.3%）患者治疗后发生后遗神经痛或轻度灼热感，继续用药后症状消失。治疗组患者不良反应发生率较低，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　水痘带状疱疹病毒具有嗜皮肤和神经的特性而引起剧烈疼痛，严重影响患者的生活质量。治疗此病的主要目的之一是减轻带状疱疹引起的疼痛。1%喷昔洛韦乳膏由无环鸟嘌呤衍化物合成，直接涂擦在皮肤处后，可直接进入单纯疱疹病毒感染的细胞内，选择性抑制单纯疱疹病毒DNA的合成[2]，且它在细胞内浓度高，半衰期长，是我科室常用药之一。
　　红光治疗仪治疗是利用光化学作用对生物体产生重要的生物效应和治疗效果。在红光照射后线粒体的过氧化氢酶的活性增加，进而增加细胞的新陈代谢，炎性介质清除加快，组织水肿吸收，促进组织生长，加速细胞修复，使受损神经修复、再生；同时增加白细胞吞噬作用，达到消炎止痛的效果[3]。红光照射促进皮疹愈合，快速镇痛等效果显著。我们的结果提示，红光照射联合1%喷昔洛韦乳膏治疗带状疱疹，其疗效明显优于单纯1%喷昔洛韦乳膏治疗，且不良反应小。我们将在以后的工作中继续探索及积累经验，拓展红光治疗在临床上的应用范围。此外，对于带状疱疹所致的神经痛往往需要综合护理，因此，临床在注重药物治疗的同时，更应加强对患者进行心理及行为的全面护理干预[4]。
　　综上所述，采用喷昔洛韦软膏联合红光照射治疗带状疱疹，同时加强皮肤专科护理，可明显减轻患者局部炎症反应和疼痛，有利于提高带状疱疹的临床治愈率，且操作方便、安全、经济，望此方法对带状疱疹临床治疗有所帮助。


