
　　[摘要] 目的 探讨红外热像仪诊断前列腺炎的临床护理价值。方法 选择该院泌尿外科就诊前列腺炎患者128例，按照随机数字表法将患者分为两组，观察组患者采用红外热像仪进行诊断并给予舒适护理措施，对照组采用经直肠B超引导下前列腺穿刺活检并给予常规护理，观察两组护理效果。结果 观察组患者护理后焦虑自评量表评分和抑郁自评量表评分改善幅度优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者临床护理满意度优于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05），观察组患者外生殖器周围温度较热区域同紧邻区域的温度差相比正常人群具有明显差异，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 红外热像仪可以作为诊断慢性前列腺炎的辅助检查手段，对患者检查过程实施舒适护理可以减轻患者焦虑和抑郁情绪，提高临床护理满意度，值得临床推广使用。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（a）-0173-02
　　前列腺炎属于男性较为常见的疾病之一，发病率可高达10%左右，其对患者生活质量可产生严重影响，而且主要对患者的心理损害更为严重，伴随分泌功能出现障碍，前列腺炎会对精子产生不利作用，造成了患者生育力下降[1-2]。目前临床上诊断前列腺炎方法较多，以往常用的有前列腺组织穿刺活检，但是对患者伤害较大，医用红外热象技术属于新兴的高新技术，通过探测人体红外辐射将不可见体表温度变化转为可视性与可定量红外热图，根据在不同位置显现来进行诊断。为了探讨红外热像仪诊断前列腺炎的临床护理价值，该研究选取该院2012年6月―2013年6月期间就诊的前列腺炎患者128例为研究对象，对比分析红外热像仪诊断和经直肠B超引导下前列腺穿刺活检两种检查手段以舒适护理的应用，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院就诊的前列腺炎患者128例，随机分成观察组与对照组，每组各64例。观察组年龄55～82岁，平均年龄（65.42±5.14）岁；对照组年龄53～84岁，平均年龄（65.72±5.22）岁。两组患者基础资料比较，差异无统计学意义（P>0.05）。并选择同期正常人群64例，以便同观察组患者外生殖器周围温度较热区域同紧邻区域的温度差相比较。
　　1.2 干预方法
　　所有患者行前列腺常规检查，观察组采用红外热象仪器诊断，对照组采用经直肠B超引导下前列腺穿刺活检。红外热像仪器检测方法为：温度定为20～24 ℃，湿度在60%，无墙壁反射，室内气流稳定，无日光直射镜头和患者，脱衣裤5 min后拍摄成像。经直肠B超引导下前列腺穿刺活检方法为：穿刺前3d予甲硝唑0.2 g Tid，氟哌酸0.2 g Tid口服。穿刺前行清洁灌肠，穿刺时病人取右侧卧位，屈膝抱腿，充分暴露肛门，穿刺前先行指肛检查，以了解前列腺质地及前列腺病灶及重点穿刺部位，用0.25%碘伏局部消毒，将超声探头外套无菌乳胶套防护，安装穿刺架后将探头前端涂润滑剂，将带有穿刺架的探头插入肛门，经直肠超声扫察下观察前列腺声像图，超声检查仪定好穿刺线，之后于前列腺正中两侧基底部、中部及尖部沿穿刺线各穿刺1针。如在声像图上发现可疑病灶，再加穿1～2针，穿刺后取出组织块，置于10%甲醛溶液中，穿刺后撤出探头，迅速将0.25%的碘伏纱条置于肛门内压迫止血，保留1～1.5 h后撤出。穿刺后予静脉注入制菌必妥2 g Bid，持续3 d。
　　患者接受诊断过程中对患者实施舒适护理干预：①对患者实施心理护理，前列腺患者大部分为老年人群，患者和家属对疾病不了解因此存在一定负性情绪，对诊断的方法存在担忧，护士要积极了解患者心态，通过聊天、健康教育向患者红外热像仪诊断的优势、疾病的预后与转归，消除患者不良负性情绪；②保证屋内温湿度适宜，既不能造成对仪器影响，又不能让患者感觉到寒冷，避免出现感冒症状，红外热像仪操作时要将电源线插入三孔插座，指示灯亮起时表示可以正常使用，指示灯黄色亮光发出表示正在升温加热，注意不要让患者的衣物遮盖照射部位，患者应战栗在摄像镜头前的1.2 m处，暴露出下腹部和股部的上1/3，待焦距到荧屏的图像清楚后再进行拍摄；③拍摄完成后，不要催促患者，帮助患者整理好衣物，带好随身物品，让患者在诊室外等待结果。
　　1.3 观察指标
　　对两组患者于护理后行焦虑自评量表评分和抑郁自评量表评分，统计两组患者临床护理满意度，比较观察组患者外生殖器周围温度较热区域同紧邻区域的温度差同正常人的差异。
　　1.4 统计方法
　　采取 SPSS l1.5软件对数据进行分析，计量数据使用均数±标准差（x±s）表示，采用t 检验；计数资料使用百分比表示，使用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理后焦虑自评量表评分和抑郁自评量表评分比较
　　观察组患者护理后焦虑自评量表评分和抑郁自评量表评分改善幅度优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患者护理后焦虑自评量表评分和抑郁自评量表评分比较
　　[n（%）]
　　2.2 两组患者临床护理满意度比较
　　观察组患者临床护理满意度（93.75%）优于对照组（68.75%），差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　表2 两组患者临床护理满意度比较[n（%）]
　　2.3 观察组患者外生殖器周围温度较热区域同紧邻区域的温度差同正常人比较
　　采用红外热像仪诊断的患者外生殖器周围温度较热区和紧邻区域的皮肤温度差为（3.72±0.87）℃，同期选择的正常人群外生殖器周围温度较热区和紧邻区域的温度差为（2.11±0.32）℃，经统计学分析比较，差异有统计学意义（t=13.894 5，P=0.000 0<0.01）。   　　3 讨论
　　红外热像仪属于新兴的高科技，灵敏度高，成像直观，信息丰富，具有无创、简便等特点，目前在临床诊断前列腺炎的过程中受到广泛关注。红外热像仪是通过人体作为辐射源，运用先进的红外扫描技术探测人体的红外辐射，同时通过一系列的信号处理将不可见体表温度变化变为可视化并且可定量红外热图，同CT、MRI等具有本质区别。在操作过程中发现正常患者的外生殖器周围的温度基本相同，两侧属于基本对称，温度的差别低于2 ℃，而在炎性改变的图像中，外生殖器周围的温度特别是阴囊两册和下腹部靠近阴茎的根部可出现条状、片状或者团状的热区，和相邻的皮肤区域的温度差可高达2～4 ℃。
　　该院在接诊前列腺炎患者中主要是老年男性居多，由于临床症状给患者带来的不适让患者的心理和生理上出现明显的变化，部分患者沉默寡言，对疾病避而不谈，思虑较重，同时对于临床诊断的方法会产生恐惧、焦虑等不良情绪。我院在给患者进行无创红外热像仪诊断降低了患者痛苦，同时对患者实施心理护理，讲解了前列腺炎的发生、发展、治疗及预后，通过聊天、健康教育等多种方式针对患者的心理特点开展心理准备工作，减轻了患者的应激反应，消除了患者在进行检查前的紧张情绪和操作时的不舒适感觉，让患者能够积极地配合进行临床检查[3-5]。同时在检查前保证屋内温湿度适宜，做好仪器的准备工作，通过语言的沟通交流消除患者在检查过程中的不适感，同时在检查结束后帮助患者整理好个人物品，更加体现出人性化的护理，减少了患者对疾病的顾虑和担忧，体会到了以患者为中心的护理服务[6]。该研究显示，观察组患者护理后焦虑自评量表评分和抑郁自评量表评分改善幅度优于对照组，患者外生殖器周围温度较热区域同紧邻区域的温度差为（3.72±0.87）℃，正常人群温度差为（2.11±0.32）℃，观察组患者临床护理满意度（92%）优于对照组（71%），差异有统计学意义（P<0.05）。同既往研究结果有相似之处[7-9]，表明对该类患者予优质护理有助于提高临床满意度。
　　综上所述，红外热像仪可以作为诊断慢性前列腺炎的辅助检查手段，对患者检查过程实施舒适护理可以减轻患者焦虑和抑郁情绪，提高临床护理满意度，值得在临床推广使用。


