
　　红斑狼疮是一种常见于15～40岁女性、临床上有多种表现、可累及全身任何脏器的自身免疫性疾病[1]。是当前危害人类身体健康和生命的常见皮肤病。由于病情反复，需长期坚持治疗，常引起患者心理障碍。所以心理护理对本病治疗和恢复起着不可估量的作用。现将笔者在20余年的皮肤病专科工作中，对LE患者的心理状态观察、调查分析及护理对策报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择2011年1月～2013年12月在本院住院的LE成年患者42例为研究对象，年龄16～60岁，其中 男4例，女38例，临床主要表现为发热、乏力、关节疼痛、面颊红斑、伴不同程度的肾损害。均符合赵辨主编的《中国临床皮肤病学》中LE诊断标准。
　　1.2方法 采取自设的健康、心理调查问卷表，包括患者的性别、年龄、职业、文化程度、婚姻关系、家庭经济状况、家庭支持、社会支持、疾病的认知、恐惧、焦虑、睡眠质量等项目。发放患者填写后，收集整理、分析。根据调查的结果，提出相对应的护理措施。
　　2 SLE患者的心理状态分析
　　红斑狼疮是一种常见的危害人类身体健康的皮肤病，由于病情复杂、多变、病程长、易复发且愈后较差，对本病的治疗目前尚无特效措施。这些因素给患者带来了沉重的心理负担，表现为如下心理特点。
　　2.1恐惧心理 特别是初诊患者对本病的认识不够，仅一知半解，认为是不治之症，害怕接受现实，害怕孤独。复发患者则害怕此次复发难以转归，因此精神紧张，惶恐不安。
　　2.2 求知心理 由于患者对医学知识的了解只限于常识，初诊为LE的患者入院后表现一种以自己病情为中心的求知欲，想尽办法向医护人员询问和探究本病的发生、发展、治疗、转归、目前治疗的新进展等情况。
　　2.3 忧郁心理 90%以上的LE的患者都有不同程度的忧郁心理。①考虑诊断是否明确。②确诊后担心愈后及今后的工作、学习、婚姻、家庭、生育等。③怕失去工作或恋人，怕给家庭带来经济负担，朝夕思虑，忧心忡忡。④因本病难治，复发患者想得到权威专家的诊治；对应用糖皮质激素及免疫制剂治疗不易接受，顾虑重重。⑤部分患者病情反复，长时间的住院治疗和多次求医，对本病有了一定的了解，因而对本病的恢复失去了治疗信心，其注意力整体集中在面部的皮疹和身体的感觉，若无明显好转就忐忑不安。⑥担心本病是否会传染给家人或遗传给后代。
　　2.4急躁心理 由于病情久治不愈，患者表现性情急躁，常病急乱投医，有的求助于江湖游医，有的寄希望与偏方、秘方，有的甚至求助于巫医、巫婆，有的跟着广告走等。
　　2.5悲观心理 ①面部皮疹、脱发影响了面容。应用激素治疗后外貌体型的变化，沉重的经济负担使患者的身心功能严重下降。国内外多项研究表明，SLE患者容易产生情绪障碍[2]。形体的改变使他们羞于见人，产生自卑、悲观情绪。②长期由于治疗经济消费大，自己认为是家庭的累赘或是单位的负担，加上长期受疾病的折磨，身心疲惫。因而对治疗失去信心，情绪低落，意志消沉，有的甚至拒绝治疗产生轻生的念头。
　　以上这些心理特点的反应程度与患者的文化程度、性别、年龄、家庭、经济、社会因素等有关。
　　3心理护理对策
　　上述心理状态无不对疾病的诱发、发展有着重要的影响，并贯穿于接受诊断、治疗和护理的全过程。本病治疗的成败与护理质量的好坏有着密切关系，针对上述LE患者的心理特点，在患者入院后进行全面评估，采取个性化与集体化相结合的护理模式，提出有针对性的护理对策。
　　3.1做好护理宣教，消除恐惧、忧郁心理。
　　3.1.1从卫生宣教入手，患者入院后，除介绍住院环境外要让患者充分了解本病的有关知识如本病的发生、发展 、转归、和预防及最新治疗动态，另外请好转的患者以身试教，让新患者对本病有一个正确认识，从而消除恐惧心理。调动患者的主观能动性，树立战胜疾病的信心，积极配合治疗。
　　3.1.2耐心倾听患者的询问，热情细致的回答问题。主动介绍医院环境、病室规则、需要住院的大约时间和医疗费用，让患者有一个心理准备，减少不必要的焦虑心理。必要时坦诚告诉患者我们的医师专业水平，您可尽管放心，安心地在本院接受治疗，若有疑难问题您的主治医师会请全科医师和上级医师会诊讨论，以使取得患者的信任。
　　3.1.3宣讲情绪与疾病的关系 说明心理-生理-疾病的相互转化，相互作用，启发患者正确评价自己的个性特点，修身养性，保持愉快、乐观的心情，听听音乐，看有趣的电视和故事书愉悦心情，多与医护人员或病友交流-沟通，创造良好的心理环境，这对病情起着重要的作用。
　　3.1.4 对应用激素有顾虑的患者，耐心解释用药与治病的利弊关系，并说明激素的治疗作用，讲清激素减量或停用后身体会恢复原有的形态。在宣教中多用激励性语言，使患者乐于接受治疗，消除顾虑。
　　3.1.5 执行保护性医疗制度。对病情的发展和各种检查结果将积极的一面告诉患者，负面的告诉家属，使患者对治疗充满信心。
　　3.2 融洽医患关系，消除悲观心理。
　　对于这类患者不仅要赢得他们信任，而且还要让他们从医护人员身上寻找亲切感和安全感。
　　3.2.1 主动亲近患者，时刻关心体贴患者，做患者的知心朋友。常深入病房与患者情感交流，建立和谐关系，从中发现和掌握患者的内心世界。解决患者的疑难问题，以极大的同情心给予理解与关心，让患者将自身的病情体验及悲观情绪倾泻出来。给予真诚的体贴和安慰，耐心开导，用坚定热情地语言鼓励患者使患者充满信心的配合治疗。   　　3.2.2治疗和护理过程中态度和蔼、语言亲切、工作认真负责，技术操作娴熟，使患者对医护人员有一种信任感。在进行生活护理时热情、主动、不怕脏、不怕累，主动询问患者需求，尽可能满足患者的需要，让患者有一种亲切感。
　　3.2.3对治疗失去信心的患者，有针对性介绍治疗新进展和治疗好转的事例，对长期治疗效果欠佳者，耐心说服，解释、劝解患者不要操之过急，相信科学的发展，告知患者近年来医学科学突飞猛进，由于糖皮质激素、免疫制剂的应用及中西医结合等治疗成果，SLE预后已有明显改善。只要坚持不懈的配合治疗、情绪乐观、就是慢点病情会逐渐得到好转的。不要病急乱投医或跟着广告走，或是模仿别人乱用药物，带来不必要的医源性伤害。
　　3.2.4鼓励和指导患者家属参与心理护理工作。经常了解患者家属对患者的关心情况，让患者感觉有家庭的温暖和社会的关怀，人间自有真情在，告知患者的家属做好患者强大的精神支柱，解除患者的后顾之忧。
　　3.2.5丰富患者的娱乐生活，让患者听音乐、看电视、或看看报纸等，转移患者对自身的注意力，使他们在最佳心态下接受治疗。
　　3.3做好出院指导，防止复发 对于病情缓解出院的患者告知患者戒烟、酒，预防受寒、避免日晒及紫外线照射，对日光敏感者尤其注意，外出时应该使用防晒剂或打伞。忌用有光敏作用的药物，如酚噻嗪、氢氯噻嗪、磺胺类药和灰黄霉素等。注意休息，劳逸结合，生活有规律，避免受凉、感冒或其他感染。对长期服用激素的患者要在医生的指导下进行减量，增强机体的抗力，注意营养及维生素的补充，且应多吃高蛋白、维生素、低盐饮食。因服用激素蛋白消耗量大，易产生钠盐储留，避免使用某些药物，如青霉素、链霉素、磺胺等，防止复发。
　　4结果
　　我们通过对42例LE 患者的健康、心理问卷调查，评定患者心理状态，总结出上述存在的心理特点，然后采取一系列的护理干预措施后，解除了患者的心理障碍，情绪得到缓解，医从性增加，能积极配合治疗。
　　5结论
　　心身医学认为，心理因素的作用贯穿疾病的整个过程，消极、有害的心理因素直接影响患者的生理与病理过程，降低治疗效果。结合上述可见，采取有针对性的心理护理，能够帮助患者克服心理问题，缓解消极情绪，让患者能够保持心情舒畅，提高对治疗的信心，积极与医护人员配合，促进康复[3]。实践告诉我们，心理护理在LE患者的治疗、恢复中起着至关重要的作用，要做好心理护理并非易事，它要求我们医护人员不仅具有精湛的业务技术，熟练的专业知识，而且还要有很好的心理学知识、社会学知识、高尚的职业道德和良好的个人修养。


