
　　[摘要] 目的 探讨纤维支气管镜吸痰治疗重症肺部感染的护理方法及临床效果。方法 将该院收治的88例重症肺部感染患者随机分为观察组与参考组，各为44例，给予两组患者纤维支气管镜吸痰治疗，在此基础上给予观察组患者系统护理干预，观察两组患者护理效果、患者对护理满意度等。结果 观察组患者治疗总有效率为90.9%，参考组患者治疗总有效率为79.5%，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者对护理满意度为93.2%，参考组患者对护理满意度为81.8%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 纤维支气管镜吸痰治疗重症肺部感染有助于改善患者临床症状及体征，促进患者尽快康复，值得推广使用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（c）-0155-02
　　重症肺部感染是呼吸系统常见危急重症，严重威胁患者生命安全。重症肺部感染多是由呼吸衰竭、痰液堵塞导致肺不张引起，临床常采用营养支持、抗生素、灌洗治疗等常规治疗，然而深部痰液清除难度较大，治疗效果较差。目前纤维支气管镜吸痰治疗在临床的推广使用，效果确切，临床研究显示，在纤维支气管镜吸痰治疗中给予患者系统护理干预，有助于提高临床治疗依从性，提高临床治愈率，效果显著，为探讨纤维支气管镜吸痰治疗重症肺部感染的护理方法及临床效果，现选取该院2011年8月―2013年8月间收治的88例重症肺部感染患者作为研究对象，给予不同护理方式，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该院收治的88例重症肺部感染患者为研究对象，男43例，女45例，年龄55～78岁，平均年龄（64.35±3.69）岁，病程4～26 d，平均病程为（13.6±2.4）d，咳嗽65例，咳黄色粘液38例，咳脓臭痰30例，伴随胸闷气短26例、胸闷痛21例、痰中代血19例。所有患者入院后均经X线片检查，肺内片状密度明显增高，或者病灶内出现不规则透光区，部分出现液平面，血白细胞计数升高。其中重症肺炎32例，支气管扩张合并感染20例，慢性阻塞性肺疾病合并感染16例，肺脓肿10例。
　　1.2 方法
　　两组患者均接受纤维支气管镜吸痰治疗，使用仪器为日本产Olympus BF TVPE P40型纤维支气管镜及其配套冷光源。患者取仰卧为，取一侧鼻腔通畅，2%利多卡因喷雾麻醉，将纤维支气管镜插入至气管，然后逐级观察总气管、主支气管及亚段支气管及业段，尽量彻底吸除呼吸道内分泌物。对于分泌物较多、炎症明显支气管，可采用0.9%生理盐水进行反复冲洗，负压状态下尽量吸静冲洗液。根据患者实际情况取分泌物做细菌培养标本，支气管肺泡关系治疗后，局部注入抗生素治疗[2]。
　　护理方法：给予参考组患者常规临床护理干预，观察组患者在此基础上给予患者围术期护理，具体操作如下。
　　1.2.1 术前护理 由于疾病较为凶险而患者缺乏对重症肺部感染相关知识的了解，纤维支气管镜吸痰作为侵入性治疗，患者多会出现恐惧、紧张等情绪，影响手术治疗，因此医护人员要将手术治疗过程、手术效果等告知患者，舒缓患者的不良情绪。医护人员要详细询问患者的病史及基础性疾病，对于伴随严重心功能障碍、大咯血、凝血机制异常、体质虚弱患者，要谨慎选择手术。患者床前备好各类急救药品及氧气，对纤维支气管镜进行检查，观察其是否清晰，管道是否通畅，细胞刷是否折断、活检钳是否灵活等，保证紧急治疗时可使用。患者术前均需禁食4 h，避免呕吐物误吸，对于分泌物较多患者，术前30 min皮下注射阿托品0.5 mg，从而减少呼吸道分泌物。术前充分麻醉，麻醉前对患者药物过敏史进行询问，在麻醉时，引导患者深吸气，保证药物可进入声门，对于年老体弱患者需要严格掌握麻醉药物剂量，对于痰液粘稠、干咳痰少患者适当增加麻醉药剂量。
　　1.2.2 术中护理 患者仰卧时，医护人员在颈部垫软垫，在操作时用双层毛巾蒙上患者双眼，然后经鼻插镜，插镜过程中，需停留1～2 min，使患者能够适应，在术中，医护人员要对患者出现的不适感进行询问并进行解释，鼓励患者放松精神，张口呼吸、禁止摇头或抬头，可将痰轻咳出，在术中医护人员要将患者口腔分泌物进行清除，避免误吸现象的发生，术中严密监测患者脉搏、血压、心率等情况，对于血氧饱和度<90%患者立即洗净管腔内灌洗液，并给予吸氧处理，直至患者血氧饱和度>95%后再进行手术操作，术中对灌洗液进行加温，避免温度过高或过低，医护人员要严格掌握灌洗液灌注速度及剂量。严格控制吸入器压力，避免肺段不张、粘膜出血危险。所有手术操作均坚持无菌操作。
　　1.2.3 术后护理 手术后对患者呼吸深度、频率等严密观察，术后2h禁水禁食，同时告知患者保持充分卧床休息，避免咳嗽、咳痰用力过大，给予患者低流量吸氧，同时给予抗生素药物等，避免并发症发生。对使用器械及物品常规护理及消毒，留待下次使用。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS18.0统计学软件对数据进行处理，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　观察组患者临床症状治疗总有效率为90.9%，参考组患者临床症状治疗总有效率为79.5%，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　观察组患者对护理非常满意16例，满意25例，不满意3例，总满意度为93.2%；参考组患者对护理非常满意12例，满意24例，不满意9例，总满意度为81.8%，差异有统计学意义，（P<0.05）。
　　3 讨论
　　纤维支气管镜保证医生直视状态下彻底吸净深处分泌物，而采用生理盐水反复冲洗，有助于促进小气道内炎性分泌物的排出，改善呼吸道分泌物堵塞，从而有效改善患者肺通气功能，促进患者自主呼吸的恢复，有助于促进患者康复。在对患者进行纤维支气管镜治疗时，通过完善的围术期护理，能够对患者进行安抚，保证手术的顺利进行，使用器械的检查，治疗中加强对患者各项基本生命体征的观察能够有效避免并发症发生，有助于促进患者康复，改善其呼吸功能，缓解患者病情，从而促进患者康。该次研究中，在纤维支气管镜吸痰治疗的同时给予观察组患者优质围术期护理干预，观察组患者治疗效果明显优于参考组，患者对护理满意度亦明显优于参考组，由此可知，在纤维支气管镜吸痰的同时给予患者优质护理干预，有助于促进患者康复，改善其临床症状，值得推广使用。


