
　　【摘要】 目的 浅谈细节管理在神经外科护理中的应用价值。方法 将神经外科2010年未实行细节管理的200例患者做为对照组， 2014年实施细节管理的200例患者作为研究组， 对比分析实施细节管理前后患者的感染率、褥疮发生率及护理人员对工作的满意程度。结果 研究组患者的感染率为27.5%低于对照组50.5%， 褥疮发生率16.5%低于对照组60.0%， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。护理工作人员在细节管理实施前对工作的满意程度为40.0%， 而实施后满意程度高达91.4%， 实施前后工作人员对护理工作满意程度差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在神经外科护理中实施细节管理不仅可以降低患者感染率和褥疮发生率， 还有效提高护理人员工作热情， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.23.212
　　神经外科患者的病情一般比较严重， 并且发展迅速[1]， 所以护理工作强度较大， 难度及风险很高。随着现代人们生活水平的提高以及对服务要求的提高， 患者及其家属不再满意于传统的一般机械护理， 而要求护理人员更多细节及人文的护理[2]。所以就要求对护理工作进行细节管理， 严密监控护理工作中的每一个环节， 提高护理质量及患者对于护理的满意程度。2014年本科室引进护理的细节管理， 在实施中收到良好的成效， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 将神经外科2010年未实行细节管理的200例患者做为对照组， 2014年实施细节管理的200例患者作为研究组。对照组男105例， 女95例， 年龄25～43岁。研究组男99例， 女101例， 年龄23～46岁。实施前本科室护理人员30人， 实施后增加了5人， 本次只探讨参与实施前后的护理人员， 不录入新护理人员对护理工作的意见。两组患者年龄、性别构成等方面差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理管理方法 对照组采用传统的一般护理， 研究组采用细节管理的护理模式， 具体包括：①加强护理人员的培训：首先是对护理人员的培训， 强化细节护理的理念， 增强护理人员的主动服务意识。要求护士长组织护士学习《规范化护理质量检查标准》， 并且结合神经专科的护理特点， 进行服务态度、言行及着装、精神面貌等培训。患者入院时主动迎接患者， 并进行亲切问候， 向患者介绍本科室的出色护理服务， 让患者有回家的感觉， 安心接受治疗。②人性化的关怀：人性化的关怀需要科学合理地调配工作人员资源。在APN排班法的基础上实施弹性排班。实施新老护士搭配， 资历较低的护士与资历较高的护士搭配值班。特别是在工作量加大的时候， 护士容易出现上班疲劳等情况， 此时要给予充足护士值班。多给予护士工作及生活关心。③手术流程细节护理：神经外科的手术难度偏大， 手术花费时间较长， 术野较窄， 所以手术中患者体位的摆放对手术的顺利进行及防止褥疮具有重要意义。在摆放患者时护士应该对患者的体重、营养状况、皮肤状况进行有效评估， 然后根据评估结果采取相应的体位摆放等措施。手术过程中还需要加强对患者眼睛及耳朵的保护避免消毒液的伤害， 同时也要避免压伤。如果采取侧卧体位摆放患者则要求加强臂丛神经的保护， 在腋下垫好软垫。待患者体位摆放好后， 护士认真观察患者是否有受压部位， 同时查看约束部位是否过紧， 尽量减少皮肤受压， 防治褥疮发生。此外还需注意防止患者医院感染， 要求每位护士均按照无菌护理的原则进行日常护理。④加强精品护理服务：精品护理服务为本科室特色， 在本次细节管理中引进精品护理服务， 满足患者及其家属的需求。因为神经外科患者多处于昏迷状态， 家属比较急躁， 容易把愤怒发泄到护士身上。为避免此类恶性事件发生， 本科要求护理人员在工作中不但要着装统一整齐， 言语亲切、文明礼貌、富有同情心外， 还要求护理人员学会控制情绪， 当家属出现过激言语时护士切勿鲁莽顶撞， 需耐心安慰家属。待患者出院时， 要送至病房门口， 再次轻声叮嘱患者出院后注意事项， 并祝愿其永远健康幸福。定期电话随访患者的情况， 了解出院恢复状况， 耐心回答患者提出相关问题， 给予解决的建议。
　　1. 3 观察指标及判定标准 观察研究期间患者的感染及褥疮发生情况以及护理人员对于该项护理工作的满意程度。护理满意程度的评定采用自制的评定表， 总分为100分， 86～100分为十分满意；70～85分为满意；70分以下为不满意。总满意率=（十分满意+满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 患者感染及褥疮发生情况 对照组患者中发生感染101例（50.5%）， 研究组发生感染患者55例（27.5%）， 研究组感染发生率明显低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。对照组120例（60.0%）发生褥疮， 研究组33例（16.5%）发生褥疮， 研究组发生率明显低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 细节管理实施前后护理人员工作满意程度对比 实施细节管理后护理人员对于护理工作满意程度为91.4%， 实施细节管理前仅为40.0%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　对于护理而言， 细节要求是比较高的， 因为其直接与生命相关， 1%的过错将可能会造成100%的失败[3]。随着护理质量管理的发展， 护理质量将是医院护理的主旋律。由于神经外科患者比较特殊， 病情较严重， 所以护理难度比较大。所以更要要求护理人员进行细节的护理， 在本研究中， 经过细节管理后， 在患者的感染及褥疮等方面都进行细节的护理， 使得患者的感染发生率以及褥疮发生率比实施前明显降低， 说明了实施细节管理护理后， 可有效改善患者预后， 降低并发症的发生率， 利于患者恢复健康。本研究中通过对护理人员的相关知识培训及合理的工作搭配后， 一定程度上缓解了护理人员工作压力， 降低工作强度， 特别是对于资历较浅的人员， 经过人员搭配后， 可以有效指导其日常工作， 减少工作错误发生。
　　总之， 将细节管理应用到神经外科护理中， 提高护理人员工作热情的同时， 也减少了患者并发症的发生， 对缓和当前紧张的易患关系具有积极的意义。


