
　　摘要：目的：研究并分析细节护理在儿科手术护理中的应用效果。方法：将2014年1月～2014年8月在我院儿科接受手术的84例患儿纳入本研究，按照护理方式的不同将84例患者分为细节护理组（n=42）与对照组（n=42），分别采用细节护理措施与常规护理措施， 对比两组护理差错与护理纠纷发生情况。结果：细节护理组无论是护理差错率还是护理纠纷率，均低于对照组，上述数据组间比较差异显著（p<0.05），差异有统计学意义。结论：对于儿科手术患者，实施细节护理工作可以有效降低护理差错与护理纠纷发生率，提升家属满意度，能够为患儿提供细致、贴心的服务，值得在临床中进行推广和使用。
　　儿科患者普遍年龄较小，认知与语言能力相对较差，沟通也存在问题，治疗与手术配合度不高，而现代社会很多孩子都是独生子女，家长对于医护人员的治疗与护理工作也提出了比之以往更高的要求。近年来，我院对于收治的小儿手术患者应用了细节护理模式，成效理想，有效减少了患儿住院时间与费用，取得了家长的信任，现将护理模式总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将2014年1月～2014年8月在我院儿科接受手术的84例患儿纳入本研究，其中男49例，女35例，年龄为0.2～11岁，平均年龄为（7.1±1.4）岁，按照护理方式的不同将84例患者分为细节护理组（n=42）与对照组（n=42），两组患儿在年龄、性别、病程、疾病等类型上无显著差异（P>0.05），不会影响实验结果。
　　1.2 护理措施
　　对于对照组42例患儿，采用常规护理模式，对于细节护理组，在常规护理基础上，融入细节护理措施，具体内容包括以下几个方面：
　　医院管理人员需要意识到细节护理的作用，对护理人员开展系统、全面的细节护理培训，提升护理人员的技术水平，降低失误率，让护理人员可以针对患儿的用药情况、手术方式开展针对性的护理工作。要注意到，儿科患儿属于特殊群体，在患儿入院后，需要为其营造出良好的休养环境，取得患儿的信任，用积极的态度与家属沟通，从侧面了解患儿的状态。在术前，要为家属讲解相关的知识与配合方式，在患儿进入手术室之前，协助其固定好体位，调节好手术室中的温度和湿度，准备好手术物品，用轻柔的语言与温和的态度安慰患儿，做好保暖工作，在手术过程中，密切观察患儿生命体征变化情况，必要情况下可以使用加温设备，全程严格遵循无菌操作原则，降低感染率[1-2]。
　　在手术结束后，要协助患儿摆放好体位，监测患儿生命体征变化情况，一般情况下，患儿在苏醒阶段常常会出现躁动、哭闹的表现，护理人员要及时的安慰，在患儿情况稳定后，护理人员要定时探访，了解患儿康复情况，注重与家属的沟通，让家属感受到医院对患儿的关爱。
　　1.3 观察指标
　　对比两组护理差错与护理纠纷发生情况。
　　1.4统计学方法
　　本文中的所有实验数据采用SPSS19.0软件进行统计学分析，组间比较经t检验，期间比较以x？检验并以p<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　结果显示，细节护理组无论是护理差错率还是护理纠纷率，均低于对照组，上述数据组间比较差异显著（p<0.05），差异有统计学意义。细节护理组、对照组护理差错与护理纠纷发生情况对比示意表详见表1。
　　3 讨论
　　小儿患者是特殊的群体，与其他护理工作相比而言，儿科护理工作不仅工作量大，难度也更高，护理人员在开展护理工作时，需要注意的问题也更多，小儿患者年龄较小，系统调节功能尚未发育完全，在手术过程中很容易出现体温改变、心律失常、心肌缺血、低血糖症、伤后感染、低血氧症等一系列的并发症，这对于护理工作提出了更高的要求。为了为患儿提供更好的服务，护理人员必须要加强学习，注意消除患儿与家属的负性心理，做好各项细节护理工作[3]。
　　在医院的发展之下，吸收了大量的护理人员，他们的综合水平、操作能力、素质修养都存在一定的差异，而在人们收入水平的提升下，对于护理质量也提出了更高的要求，稍不注意，就会引起护理缺陷，既影响了患者的生命安全，也会给医院的声誉带来不利影响，为了提升护理质量，必须要加强细节护理[4]。
　　本文对于细节护理组42例患儿，将细致、全面的细节护理应用到了手术室护理工作中，结果显示，细节护理组无论是护理差错率还是护理纠纷率，均低于对照组，上述数据组间比较差异显著（p<0.05），差异有统计学意义。
　　综上所述，对于儿科手术患者，实施细节护理工作可以有效降低护理差错与护理纠纷发生率，提升家属满意度，能够为患儿提供细致、贴心的服务，值得在临床中进行推广和使用。


