
　　[摘要] 目的 探讨细节护理在消毒供应室中的应用效果。方法 选择2013年2月―2014年2月期间（已开展细节护理干预）作为研究阶段，选择2011年2月―2012年2月期间（未开展细节护理，仅应用一般护理干预）作为对照阶段。观察对比两阶段消毒供应工作差错的发生率，以及临床科室对两阶段灭菌消毒服务的满意程度。 结果 研究阶段工作差错发生率为0.29%，对照阶段工作差错发生率为4.00%，研究阶段工作差错发生率显著低于对照阶段（P<0.05）。各临床科室对研究阶段供给及时、回收及时、打包质量、服务态度及护理质量各项灭菌消毒服务的满意程度显著高于对照组（P<0.05）。结论 细节护理的实施可以有效降低消毒供应室工作差错的发生率，提高科室对灭菌消毒服务满意度，保证了医院的医疗服务质量，适于临床推广与应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（c）-0168-03
　　消毒供应室是医院中的重要组成部门，主要承担医用物品的清洗、消毒、灭菌、包装、供应等工作，其护理工作的优劣直接影响了医疗质量及患者的就医安全。所以，优质、全面的消毒供应室护理工作是医疗工作中不可获缺的重要组成部分[1-2]。为了提高消毒供应室工作的安全与质量，该院依照《医院消毒供应室管理规范》中的内容对消毒供应室护理工作进行细节化管理与完善，应用效果显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年2月―2014年2月期间（已开展细节护理干预）作为研究阶段，选择2011年2月―2012年2月期间（未开展细节护理）作为对照阶段。研究阶段：护理人员20名；年龄22～43岁，平均年龄（28.3±3.5）岁；均为女性；学历：大专及大专以上15名，中专5名；职称：主管护师2名，副主任护师3名，护士15名。对照阶段：护理人员20名；年龄23～43岁，平均年龄（28.5±3.7）岁；均为女性；学历：大专及大专以上14名，中专6名；职称：主管护师2名，副主任护师3名，护士15名。两阶段护理人员在一般情况对比中差异无统计学意义，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照阶段应用一般护理干预，研究阶段开展细节护理干预，具体方法如下。①收回物品细节护理。针对回收的物品，护理人员应先初步给予清洗及消毒，对特殊污染物品做好标记，并于固定的容器内清洁[3]。护理人员应注意及时更换消毒液，每日由专人测定浸泡消毒液的浓度。回收的锐器应进行单独浸泡，操作时用止血钳夹取，先入超声机清洗，再以流动水冲洗，最后通过高压水枪对空腔冲洗，入网干燥。物品检查合格后进行打包，并用硅胶管套好。处理一次性物品时，不可自行随意丢弃，应在科室初步消毒后，集中销毁。②清洗细节护理。清洗是去除细菌及污垢的重要环节，而单纯的高压灭菌无法代替清洗操作。所以，护理人员应对清洗质量给予足够的重视，严格遵循流水作业流程（预处理-除污-去洗涤剂-去热源-清洗）进行清洗。之后以蒸馏水冲洗，直至pH值提示为中性。③包装细节护理。待消毒物品的包装处理均于专用操作间进行。包装室内放置空气净化器。包装开始前2 h，护理人员对工作台、地面进行消毒擦拭，并以紫外线灯进行照射灭菌。包装操作前，护理人员穿戴好手套、口罩、衣帽，对完成洗涤的物品进行核对、检查及防锈处理，保证包装布的干燥与清洁。包装时注意标志清晰，包装正确，并记录好负责人及灭菌时间，之后送到消毒灭菌室进一步处理。④灭菌细节护理。灭菌物架应与地面距离在20 cm以上，与屋顶距离在50 cm以上，与墙壁距离在5 cm[4]。详细记录消毒特品的灭菌压力、时间及温度。所有包装材料均根据相关规范给予密封式包装。在进行消毒灭菌时，两个消毒包间的距离应控制在2.5 cm以上。对灭菌物品进行认真核对、检查，观察有无异味、破损，是否清洁、干燥等。完成消毒后，仔细检查消毒合格情况，并标记好物品名称、灭菌批次、内容、日期与实效期等。⑤发放细节护理。消毒物品出锅时，认真检查3M胶带是否达标，并注意合理储存，避免污染。根据科室需要，及时将无菌包送至相应科室，保证供应的及时性。此过程中，注意与临床科室护理人员进行交流，认真听取她们的意见，并对疑问及时进行解答，以此保障消毒供应质量。⑥建立各项制度与规定。建立或完善消毒供应室的各项规定与制度，包括：清洗流程与工作制度、三查八对、物品质量及管理标准、供应制度、卫生清洁制度、职业防护制度、感染监测与控制制度等[5]。⑦定期进行护理培训。定期对消毒供应室护理人员进行培训，内容包括：专业操作技术、学习各项消毒供应的制度与规定、预防医院感染的重要性，以及交流沟通等培训。
　　1.3 观察方法
　　①观察对比两阶段消毒供应工作差错的发生率。分别对两阶段200件清洗器械、300件灭菌器械外观、100件回收器械及100件器械包装检出进行抽查，对比两阶段清洗器械不合格、灭菌外观不合格、回收器械不合格、包装检出不合格4项工作差错的总发生率。②对比临床科室对两阶段灭菌消毒服务的满意程度。细节护理干预前后两阶段，分别向18个临床科室放发调查问卷，内容包括供给及时、回收及时、打包质量、服务态度及护理质量5个方面，并应用数字评分法，即单项不满意为0分，特别满意为10分。
　　1.4 统计方法
　　通过SPSS 15.0软件对数据进行统计及分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，组间比较以t检验，计数资料以χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两阶段消毒供应工作差错的发生率对比
　　两组抽查结果显示，研究阶段工作差错发生率为0.29%，对照阶段工作差错发生率为4.00%，研究阶段工作差错发生率显著低于对照阶段，对比差异有统计学意义（P<0.05）。结果提示：细节护理干预后，有效降低了消毒供应工作差错的发生率。见表1。   　　2.2 临床科室对两阶段灭菌消毒服务的满意程度对比
　　研究阶段供给及时、回收及时、打包质量、服务态度及护理质量各项灭菌消毒服务的分值显著高于对照组，两组相比差异有统计学意义（P<0.05）。结果提示：临床科室对细节护理干预后灭菌消毒服务的满意程度更高。见表2。
　　表2 临床科室对两阶段灭菌消毒服务的满意程度对比[（x±s），分]
　　3 讨论
　　医院消毒供应室主要负责向全院科室提供无菌器械的任务，其护理服务质量优劣与诊疗效果及患者的健康具有直接的关系 [6-7]。因此，通过何种方法能够有效提高消毒供应护理质量，现已成为医院相关工作者研究的重要课题[8-9]。
　　该院消毒供应室实施细节护理干预，有效改善供应室各区及各环节出现的不足，避免了交叉感染；建立各项制度与规定，并积极落实到个人，使护理工作可以做到“依章办事，有章可循”，避免护理工作中的随意性及盲目性；对消毒供应流程细节化约束与管理，可以提高各个环境的质量标准[10]，强化消毒灭菌工作的监管力度。此外，该院十分重视对护理人员的培训工作，如专业知识培训及沟通能力培训等，通过培训使其树立起积极、乐观、认真的工作态度，提高医院感染防范意识，严格遵守灭菌观念[11-12]；在与各科室进行工作交流时（发放物品及回收物品），也可以调整好服务态度，认真听取临床对消毒供应工作的反馈意见，从而对消毒供应工作进行更好的优化与完善。
　　该研究结果显示，研究阶段工作差错发生率为0.29%，对照阶段工作差错发生率为4.00%，研究阶段工作差错发生率显著低于对照阶段。表明细节护理可以有效的降低消毒供应室工作差错的发生率。这有赖于细节护理针对手术室中各个环节进行了认真仔细的梳理，同时对可能产生的问题进行干预，从而有效的避免了交叉感染的发生。另一方面，该院围绕着工作的关键环节，建立或完善消毒供应室的各项规定与制度，从而加强了监管力度[13]。从各临床科室对两个阶段的满意度来看，研究阶段供给及时、回收及时、打包质量、服务态度及护理质量各项灭菌消毒服务的满意程度显著高于对照阶段。也证实细节护理的实施对提高消毒供应室工作质量，提升服务满意度有重要意义[14]。
　　综上，细节护理的实施可以有效降低消毒供应室工作差错的发生率，提高科室对灭菌消毒服务满意度，保证了医院的医疗服务质量，适于临床推广与应用。


