
　　【摘 要】 目的：探讨细节护理在妇产科护理管理中的应用价值。方法：将2013年2月～2014年2月我院妇产科收治的300例住院患者随机分为两组，对照组150例，观察组150例。对照组采用常规护理，观察组在常规护理的基础上进行细节护理，比较两组患者的护理质量及患者和家属的满意度。结果：观察组患者对护理质量评价、患者及家属满意度均优于对照组（P<0.05），差异有统计学意义。结论：在妇产科护理管理中应用细节护理，可提升护理质量，提高患者满意度，减少护患矛盾。
　　妇产科主要针对妇女群体，其中包括大部分孕妇、产妇，在临床诊疗及护理过程中存在一定的特殊性，这种特殊性的存在增大了临床诊疗及护理工作的难度[1]。当前医学护理坚持“以人为本”原则，这也是护理工作的一个重要依据和标准[2]。近年来，我院坚持“以人为本”原则，将细节护理落实到临床，取得了满意的效果。为了探讨细节护理在妇产科护理管理中的应用价值，现将近期进入我院诊疗的300例患者进行区别性护理对比，观察护理质量及患者满意度。现结合文献报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2013年2月～2014年2月在我院妇产科住院的患者300例，随机分为对照组和观察组，每组均为150例。两组患者在年龄、病情上比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 对照组按照一般的妇产科护理程序给予护理；观察组在常规护理的基础上进行细节护理管理。具体措施包括：①更新服务理念，建立和谐护患关系。在每个护理过程给予患者关心爱护，每一项护理操作前，给予患者以鼓励性话语，给予家属以安慰性嘱咐。重视并掌握非语言交流技巧，传递护理人员关心、体贴患者的情感，拉近与患者、家属的心理距离。②了解护士心理，构建良好工作环境[3]。护士的心理状态及情绪变化对护理质量有较大的影响，及时了解护士的心理状况，调节其情绪，使其能够拿出足够的工作热情，保证护理质量。③加强细节管理，防范安全隐患。完善护理差错的应对制度，针对出现的纠纷定期组织学习、讨论。对于重点护理环节，例如紧急情况、流程交接等细节制定切实可行的防范措施及处理制度。
　　1.3 评价标准 采用妇产科患者护理质量评价标准对两组患者的护理结果进行护理质量评价，按照护理质量的高低分为>90分、70～90分、<70分3个等级，对患者及其家属进行护理满意度问卷调查，分为非常满意、较为满意、不满意3个等级。
　　1.4 数据统计 所有数据采用SPSS18.0软件包进行统计分析，组间数据比较采用χ2检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结 果
　　两组护理质量评分，≥70分观察组143例（95.3%），对照组126例（84.0%），两者相比差异有统计学意义（P<0.05）。患者及家属护理满意度评价，对照组有21例不满意，占14%；观察组有4例，占2.7%，差异有统计学意义（P<0.05）。具体数据详见表1。
　　表1 两组患者护理质量评分及满意度比较
　　3 讨 论
　　医院作为服务性质的单位，通过严格、具体和便于操作的规章制度，把全体人员和各项护理工作纳入优质服务的轨道，使得优质服务由运动性变为持久性，是保证优质服务的有效途径[4]。作为医院内的重要科室，妇产科病房的护理工作不得有一丝一毫的马虎。我院开展细节护理管理以来，取得了护患双方都较为满意的结果。细节管理用于妇产科护理管理工作，为患者提供了全方位的优质服务，体现了医院护士对患者的关心、爱护，提高了护理人员工作的愉悦感、满足感[5]，大大提升了护士的工作热情，提升了医疗护理质量。
　　要把护理管理工作作为提高护理工作质量的重要环节[6]，不断完善工作流程，从患者就诊、检查到接受治疗、处置的各个环节，均进行细致的安全管理控制。加强对危重患者的监控，做好护理中的“三查七对”，建立透明的医疗费用制度，制定具体到每个细节的管理标准，做到有据可依。
　　开展护理细节管理制度后，护理人员的法律意识得到加强[7]，能够实施有效的告知义务，使患者及家属充分享有知情同意权。护理人员的服务意识有了质的提升，在“以人为本”原则指引下，以患者为中心，提供全方位优质服务，使患者在有效治疗的同时享受完善的护理服务，提高了患者家属对护理工作的满意度。另外，护理人员的责任意识、竞争意识也有大幅的提升[8]。
　　总之，在妇产科病房这个护患纠纷高发的环境，实施细节护理管理制度是可行的、迫切的、有必要的，能够提升护理质量，提高患者及家属的满意度，有效减少医患矛盾的产生。


