
 　　【摘要】目的：探讨细节护理在预防血液透析置管感染中的作用。方法：将收治的66例血液透析置管患者作为护理对象，纳入时间为2017年3月～2018年3月，以随机自愿将66例患者分为对照组和观察组，每组各33例，观察组实施细节护理，对照组实施常规护理，对比2组患者经护理干预后感染情况。结果：观察组置管感染率303%高于对照组2121%，组间比较差异P<005，存在统计学意义。结论：在血液透析置管中实施细节护理，对于预防感染具有积极作用，具有较高推广价值。
　　【中图分类号】 R541.4
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-195-02
　　随着我国经济水平提高，医疗安全也受到了人们的广泛关注，人们对医疗水平也提出了更高要求。肾功能末期患者临床多采用血液透析治疗，实施血液透析置管过程中易发生导管感染等并发症，严重者也会导致病情进一步发展，甚至会导致死亡[1]。本组研究选取2017年3月～2018年3月收治的66例血液透析置管患者作为研究对象，对比观察实施细节护理对于感染的预防效果，现作以下报告。
　　1资料与方法
　　11一般资料选取我院收治的66例血液透析置管患者作为研究对象，纳入时间为2017年3月～2018年3月，本组研究获得我院伦理委员会认可，且纳入患者均已自愿签署知情同意书。依据随机自愿原则将66例患者随机分为对照组和观察组各33例，对照组33例患者中男性19例，女性14例，年龄26～62岁，平均年龄为（4264±364）岁，病程1～8年，平均病程（361±126）年；观察组33例患者中男性20例，女性13例，年龄24～65岁，平均年龄为（4564±394）岁，病程1～7年，平均病程（356±165）年；2组患者的临床资料比较无统计学差异，P>005。
　　12方法对照组33例患者血液透析置管期间??施常规护理，包括环境护理、饮食护理、心理护理，健康宣教等常规护理；观察组33例患者血液透析置管期间实施细节护理，具体护理措施：①加强环境整理：严格划分室内清洁器具污染区，透析前应用紫外线灯进行照射消毒，保持室内良好通风，调整到最佳的温度与湿度；透析结束后需立即更换床单，灭菌室进行消毒灭菌处理，严格清洗消毒使用过的透析设备。②导管护理：导管使用前应严格进行灭菌处理，透析前也需进行导管、动静脉接头、穿刺部周围皮肤进行严格消毒处理，透析结束后，用生理盐水冲洗动静脉瘘管腔内，然后用2ml肝素溶液预防血栓形成，将导管密封，定时更换肝素帽[2]。针对存在感染患者，也需遵医嘱给予患者适当抗菌药物治疗。③置管后创口处理：对患者创口状况进行严格监测，对患者穿刺部位与周围皮肤状况进行定期评估，定时更换敷料，严格依照无菌操作原则，积极预防感染发生。④饮食干预：饮食护理质量直接关系到患者治疗质量，应根据患者实际饮食喜好，科学制定饮食计划，增加每日优质蛋白、高热量、高纤维食物的摄入含量。⑤心理护理：透析治疗的治疗周期较长，多数患者会出现焦虑、恐惧等不良心理情绪，加之透析过程中产生的疼痛感，使得患者对于透析治疗的依从性大幅降低。针对上述情况，护士应加强与患者沟通，帮助患者排解不良心理情绪，也可通过谈话、播放轻音乐等形式缓解疼痛感[3]。
　　13观察指标记录两组患者血液透析治疗出现置管感染发生情况，并统计两组置管感染率。
　　14统计学分析数据资料应用SPSS200软件比较，以（n，%）描述计数资料，行卡方检验；以（x±s）描述计量资料，行t检验；若数据比较P<005，则具备统计学意义。
　　2结果
　　观察组与对照组置管感染率分别为303%y与2121%，观察组置管感染率高于对照组，组间比较差异P<005，存在统计学意义，见表1所示。
　　3讨论
　　血液透析是目前维持肾功能衰竭末期患者的重要治疗措施，多数患者需长期置管，具有极高的感染风险，对于疾病治疗存在一定的不良影响。血液透析置管患者治疗期间实施细节护理，可消除患者的焦虑、不安等负性情绪，提高患者治疗依从性，减少置管相关并发症发生，提高患者治疗效果，使患者的生活质量显著提高[4]。
　　细节护理是一种新型护理方式，主要倡导在常规护理基础上，通过对患者的病情与状况进行全面了解，针对性制定科学合理的精细化护理方案。从血液透析患者的置管感染预防方面来讲，应用常规化护理时，无法针对置管感染影响因素开展针对性护理，对于置管感染的潜在感染缺乏有效把控，导致置管感染的预防效果大幅削弱[5]。实施细节护理则可通过对导管使用前后的加强感染预防，同时通过无菌操作、消毒处理等防护措施，可有效避免细菌定植问题，同时通过心理护理与生活护理，也可使患者的机体抵抗能力显著高，增强患者体质，消除不良心理情绪，使患者治疗依从性显著提高，进而提高治疗效果。
　　综上所述，血液透析置管感染中实施细节护理，可有效预防导管内细菌定植、局部皮肤感染及菌血症等置管感染的发生，提高治疗效果，改善患者生活质量，具有较高推广价值。


