
 　　摘要 目的：探讨细节管理在产科护理安全中的重要性。方法：收治产妇68例，随机分为常规组和管理组，各34例。常规组给予一般护理，管理组在此基础上给予细节管理。结果：管理组会阴裂伤、新生儿窒息、母婴创伤以及产后出血的总发生率明显优于常规组（P<0.05）。管理组护理满意度明显优于常规组（P<0.05）。结论：在产科护理中应用细节管理可以提高产科护理的安全性，降低产妇以及新生儿的并发症发生率，提升护理水平以及护理满意度。
　　产科是医院科室的重要组成部分，由于产妇出院、人院的周转较快，具备较高的责任风险，同时患者与家属的需求较高，因此，产科的临床护理责任重、细节要求很高，一旦有所疏忽，很容易引发医疗纠纷，甚至给产妇和新生儿带来安全隐患。因此，在产科护理的过程中存在着一定的安全风险，必须要采取有效的管理措施，确保产妇与新生儿的安全[1]。在产科护理中应用细节管理对于提升产科医疗质量与服务水平有着重要的作用，本次研究选取我院2015年10月-2017年10月收治的68例产妇作为研究对象，对细节管理在产科护理安全中的重要性进行深入研究，现报告如下。
　　资料?c方法
　　2015年10月-2017年10月收治产妇68例，随机将其平均分为常规组和管理组，各34例。常规组产妇年龄20～36岁，平均（26.3±2.4）岁；管理组产妇年龄21～35岁，平均（25.9±2.6）岁。两组一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　方法：常规组给予一般护理，主要包括健康宣教、饮食护理、用药指导、告知护理风险等。管理组在一般护理的基础上给予细节管理，包括以下4个方面：①提高护理人员的安全意识：a.规范护理人员行为：加强护理人员安全意识培训，包括道德行为规范、法律法规、风险防范等，提升护理人员的风险意识，规范护理人员的行为，从而为确保护理安全打下坚实的基础[2]。b.细化培训内容：在对产妇进行护理前，对护理人员进行针对性培训，细化培训的内容，运用层次培训法，将护理人员按照入科年限、工作能力等进行精准划分，然后进行针对性培训，从而提高护理的安全性[3]。c.成立产科急救护理小组：将应急状态管理进行进一步细化，成立专业的产科急救护理小组，并落实每个护理人员的职责，指派专人对急救物品进行管理，做到“四定”。②入院环节的细节管理：在患者入院时，为患者提供舒适的人院服务，用真诚笑容给予患者亲切的问候，并热情地进行服务，给患者准备干净的病床，营造温馨、舒适的环境，制定并发放详细的医院介绍单，包括对电梯分布的介绍、科室楼层分布的介绍、作息时间安排、一些设备（微波炉、饮水机等）的使用方法。对患者进行详细的自我介绍，并讲解人院须知，包括防跌倒的措施、防止压疮的方法等。同时，制定产科临床和护理的操作流程，以此来指导和规范医护人员的行为[4]。③治疗环节的细节管理：产科患者病情具备鲜明的特点，即瞬时、多变，因此，护理人员要及时关注每例患者，密切监测母婴的临床病情变化（如胎心情况、阴道流血情况等），监测其生命特征，一旦发现问题，要及时采取有效的措施[5]。同时，还要加强对病房的巡视，定期和患者进行交流，对于患者的主诉要仔细、耐心地听取，并对患者的心理变化进行观察；提高专业知识水平，以便对患者病情变化进行准确的预判，指导患者的饮食、行动。④出院环节的细节管理：临床护理过程中，出院的护理是最不受重视的环节，也是护理问题当中比较突出的，如果出院环节没有进行细节管理，很容易导致患者出院后病情反复、预后效果差等，因此，在患者出院环节中，护理人员必须要加强对患者的健康教育，严格检查患者的药物，包括数量以及种类，详细嘱咐患者及患者家属药物的服用量、服用方法和禁忌，并对患者的饮食进行指导，指导产褥期避孕、阴道流血的观察方法等，嘱咐患者一旦感到不适，要立刻就医[6]。认真指导新生儿的喂养、新生儿沐浴、新生儿预防接种等。
　　观察指标：观察常规组患者与管理组患者的护理质量，并对比其护理满意度。采用医院自制的满意度调查表，第3方满意度调差表选项包括非常满意、基本满意、不满意3个等级，护理满意度=（非常满意+基本满意）例数/总例数×100%。
　　统计学方法：采用SPSS 19.0软件进行数据分析，计量资料的表示用（x±s），行t检验；计数资料的表示用率（%），行x2检验；P< 0.05表示差异有统计学意义。
　　结果
　　常规组与管理组护理质量对比：常规组患者的会阴裂伤1例，新生儿窒息O，母婴创伤2例以及产后出血2例，总发生率14.71%；管理组患者的会阴裂伤1例，新生儿窒息O，无母婴创伤以及产后出血情况，总发生率2.94%。管理组明显优于常规组，两者差异有统计学意义（P<0.05），见表l。
　　常规组与管理组护理满意度对比：常规组的护理满意度82.35%，管理组的护理满意度97.05%，管理组明显优于常规组，两者比较，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　讨论
　　细节管理是在医疗环境下，在实施管理策略的同时，对每一个细节进行确认、补充、延伸等，以科学精神为指引，以专注的态度为基础，致力于细化每一个护理环节，以便于全面掌控护理当中的所有细节问题，提供更好的医疗服务，提高医疗质量[7]。在产科护理中有效应用细节管理可以减少很多不必要的纠纷，降低产科护理中的安全风险，提高医疗服务质量。在护理中应用细节管理时，不仅仅是在医疗操作时要重视细节，在日常的护理中与患者交谈时也要重视细节，用热情的服务、亲切的态度来感染患者，从而缓解患者的恐惧感、焦虑感，提高护理效果，提升护理满意度[8]。优质的医疗服务对拉近护理人员与患者之间的关系起着重要的作用，在护理的过程中，护理人员要时刻都具备爱心，对待患者的时候要具备耐心与责任心，能够及时发现问题并改进，时刻将患者放在第一位[9]。
　　综上所述，细节管理在产科护理安全中是非常重要的，能够在很大程度上提升产科护理的安全性，提升护理质量和护理满意度，同时，还能提升医疗服务水平，临床值得推广。


