
　　[摘要] 目的 评价在手术室护理中细节护理的应用以及效果。方法 整群选择该院2011年12月―2014年6月接收的96例行手术患者，随机将其划分为研究组（n=48）与对照组（n=48），对照组实施常规护理，研究组基于常规护理实施细节护理，观察和比较两组患者术后满意度评分情况和并发症发生率。结果 研究组患者满意度评分为（95.17±3.24）分，并发症发生率为4.17%；对照组患者满意度评分为（79.25±4.29）分，并发症发生率为20.83%，两组数据通过统计学分析差异有统计学意义（P<0.05）。结论 手术室护理中根据患者病情和护理需求实施细节护理，可缓解和消除患者负性情绪，使其主动积极配合治疗护理，确保手术顺利完成，减少并发症的发生且提高患者满意度，在临床具有应用推广价值。
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）07（a）-0165-02
　　手术室作为医院重要构成部门之一，是治疗疾病的一重要场所，手术治疗效果以及安全性除了取决于医师操作技术外，还取决于其护理工作质量和水平的高低[1-2]。通过大量实践证明在护理工作中应用细节护理，针对患者自身实际情况和治疗护理需求予以个性化且合理的护理措施，不仅可改善患者负性情绪，保证手术顺利完成，同时在一定程度上还可提高患者满意度，便于医院良好形象的塑造[3]。该研究在2011年12月―2014年6月就细节护理在手术室护理中的应用及效果进行详细论述，并予以评价，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　把该院2011年12月―2014年6月接收的96例行手术患者作为研究对象，男性患者52例，女性患者44例，年龄在18～70岁之间，平均年龄为（39.46±8.23）岁，手术类型如下：骨科手术23例，普外科手术34例，神经外科手术14例，妇科手术12例，泌尿外科手术13例。采取随机把96例患者划分为研究组（n=48）与对照组（n=48），分别给出两组各项基线资料，研究组中男27例，女21例，平均年龄为（38.96±8.14）岁，手术类型：骨科手术11例，普外科手术18例，神经外科手术8例，妇科手术5例，泌尿外科手术6例；对照组中男25例，女23例，平均年龄为（39.17±8.29）岁，手术类型：骨科手术12例，普外科手术16例，神经外科手术6例，妇科手术7例，泌尿外科手术7例。两组患者在手术类型分布、平均年龄和性别比例构成等方面对比差异无统计学意义，即P>0.05，可比性好。
　　1.2 方法
　　两组患者均实施常规护理（简单介绍常规护理内容），即配合医生实施手术和患者麻醉以后体位放置、观察其生命体征，嘱咐其休息，控制饮食和减少活动量等。在此基础上研究组加施细节护理，如下：①术前：将手术原理、手术预期效果、术后相关注意事项等内容讲解给患者听，同时介绍手术成功案例，消除和减轻患者所存不良情绪和心理压力，可把关于手术方面的相关知识制作成为小册子，将其发放给患者，经患者自己阅读以及医护工作者介绍，使患者对于手术治疗有一个正确的认识，以此使其积极配合手术。对于患者存在疑虑和所提问题，应及时解答且详细讲解，麻醉之前应予以其充分鼓励，防止因应激反应引起不必要的麻烦。检查床单平整性，以免手术时间较长使患者皮肤受损。②术中：护士应做好准备工作，准备好手术所需物品，检查手术仪器运作情况。以亲和的态度把患者带至手术室，待患者进入到手术室躺于床上后，应及时盖好被子，将其足心以及手臂包裹好，做好保暖工作，同时做好手术室外患者家属安慰工作。患者进入手术室后应全程陪伴于患者身旁，询问其主观感受，如果存在不适，应及时进行调整，手术期间可紧握患者双手，予以其勇气，以此消除和减轻其紧张、恐惧等不良心理。此外，术中还应确保手术室安静，操作动作应轻柔，遮蔽患者隐私。行外科手术的时候，电刀应放置在干燥处，防止灼伤患者或者医生。手术中冲洗应用温热液体。③术后：告知患者手术顺利完成，从手术治疗效果开导患者，减轻和消除其心理压力，使患者心情保持顺畅，以促进其身体康复。术后应及时清点手术器械和纱布，术后1～3 d，手术巡回护士应予以相应的随访，及时了解患者手术后具体情况，在交谈和沟通过程中，应以真诚的态度，尊重患者，且注意患者情绪变化和脸部表情变化，说话语速不可过快，调整好语气，使患者感受到关心和尊重，同时还应提醒患者应加强康复锻炼。
　　1.3 观察指标
　　利用该院自制患者满意度调查问卷表调查两组患者满意度情况，总分为100分，分数越高表示患者满意度越高。同时记录比较两组患者并发症发生情况。
　　1.4 统计方法
　　应用SPSS21.0软件对该研究实验数据进行统计学分析，组间计量资料对比用t检验，以均数±标准差（x±s）表示，计数资料对比用χ2检验。
　　2 结果
　　研究组满意度评分为（95.17±3.24）分，并发症发生率为4.17%（2/48），对照组满意度评分为（79.25±4.29）分，并发症发生率为20.83%（10/48）。经统计学分析，两组在满意度评分上，t值为20.52，差异有统计学意义（P<0.05）；在并发症发生率上，χ2值为5.33，差异有统计学意义，即P<0.05。
　　3 讨论
　　护理工作质量高低不仅关系着患者对于医疗行为满意情况，同时还关系着医疗过程安全情况。目前有很多国家对护理工作实施了精细分类，而这也使得护理系统更为标准化和规范化，便于护理工作质量以及水平的提高，继而进一步提高患者舒适度，加快其康复速度[4]。据调查研究发现引起手术医疗事故以及纠纷的一个重要因素是忽略了手术中一些细节部分，在这种形势下，为确保手术顺利完成，预防和减少医疗事故、纠纷的发生，护理中细节问题也受到医学研究者的广泛关注[5-6]。曾国卫曾对细节护理和常规护理在手术室护理中的应用进行了对比，结果显示试验组患者满意度和护理质量评分明显高于对照组[7]。该研究笔者选取了该院近3年收治的96例手术患者，随机将其分为了病例数相同的研究组与对照组，两组均予以常规护理，基于此研究组加施细节护理，主要包含三个方面的内容，即术前护理、术中护理以及术后护理。从研究结果来看，研究组患者满意度评分为（95.17±3.24）分，并发症发生率为4.17%；对照组为（79.25±4.29）分，并发症发生率为20.83%，研究组满意度评分和并发症发生率明显优于对照组，二者差异有统计学意义（P<0.05），该结果和有关文献报道结果相一致[8]，可见，细节护理应用于手术护理，可行性强。
　　综上所述，在手术室护理中应用细节护理，针对患者自身实际情况予以合理且有效的护理措施，及时讲解关于手术方面的内容，予以相应的心理安慰、支持，为患者提供体贴、周到以及细致的服务，可缓解和消除患者所存负性心理，比如焦虑、紧张以及恐惧等，使其更好地配合手术治疗工作和护理工作的实施，以确保手术顺利完成，同时还可提高患者满意度，有利于医院良好形象的塑造，继而进一步推动医院可持续发展。对此，医院护理人员以及医生必须要重视护理中的细节，同时医院应健全细节护理方面的制度以及规程，针对该院实际情况和患者自身需求对常规护理工作进行合理改进，以确保护理服务满足要求，不断提高护理水平和质量。


