
　　摘要：目的 分析探讨细节护理用于医院消毒供应室的效果，总结并评价。方法 取我院消毒供应室开展细节护理以来2013年8月～2014年8月护理工作情况作为实验组，取未开展细节护理2012年8月～2013年8月护理工作情况作为对照组，回顾分析在开展细节护理前后各科室的护理质量和对消毒供应室的满意度。结果 实验组收回供给及时度、包装质量、服务态度、护理质量等均明显优于对照组，对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。结论 细节护理干预在消毒供应室的应用效果显著，应广泛推广应用。
　　消毒供应室主要负责各种医疗器械医用物品的消毒、灭菌，直接关系到各科室的护理效果和患者的健康[1]。因此，消毒供应室的护理是医院各项工作中不可忽视的一个环节，为保证消毒灭菌工作的安全，我院消毒供应室自2013年8月起开展细节护理干预，本研究将开展细节护理前后各科室的护理质量和对消毒供应室的满意度进行回顾性分析，探讨细节护理的效果，以下是详细报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 此次研究和分析对象为我院开展细节护理后2013 年8月～2014年8月消毒供应室的护理工作情况，并将展开细节护理前我院消毒供应室在 2012年8月～2013年8月的护理工作情况作为对照组，两组在人力资源、医疗设备等资料上，差异不显著，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1回收 对于一般回收的物品进行基本的清洗、消毒工作，而对于从传染科回收的物品首先给予高温高压消毒灭菌，再进行基本的消毒工作。如发现有污染的物品，做好标记，最后在特定的容器内处理。专门负责消毒液的工作人员应及时更换和测定消毒液的浓度，以确保消毒液达标有效。回收到的锐器物品在包装时应使用硅胶套管套好，以免划伤。
　　1.2.2清洗 清洗是去污除菌的关键环节，因此，护理人员在洗涤的过程中应严格遵循预处理、去污、去洗涤剂、去热源、清洗这一流程，特别注意：要使用新鲜的过滤蒸馏水调节最后的 pH 值为中性[2]。
　　1.2.3包装 包装过程严格执行无菌操作，在工作前2 h对工作台及室内表面清洗消毒，再用紫外线消毒1 h。包装时注意包装布的清洁和尺度的规范，金属器械要涂油，玻璃用品垫纱布垫，做好标记，标上负责人。
　　1.2.4灭菌 灭菌时在严格执行各项规章制度的基础上，保证物架与墙壁相距>5 cm，与地面相距>20 cm，与屋顶相距>50 cm，记录消毒物品的灭菌时间、温度、压力等。最后一步灭菌时，包与包间相距>2.5 cm，检查消毒灭菌是否合格，最后做好标记，标明物品名称、内容、灭菌日期及有效日期。
　　1.2.5发放 合理规划布局消毒供应室，控制无菌室的人员出入。确保3M胶带达标，避免在存储过程中物品被污染，保证及时供应各科室用品。发放过程中，积极主动与临床护理人员沟通，耐心倾听和解答其提出的问题，并提出相应的建议。
　　1.3评价方法 ①每月定期对消毒供应室的护理工作进行评价评分，采用百分制。②对各个科室问卷调查消毒供应室的护理工作情况，包括服务态度、回收及供应及时度、护理质量、物品包装质量合格度 4 项，采用十分制。
　　1.4统计学方法 采用SPSS 17.0系统软件对所有研究数据进行统计和分析，表示方法用均数±标准差（x±s），计量资料使用t检验，计数资料使用χ2检验，运用Logistic回归分析有统计学意义的单因素变量，P<0.05表示差异显著，有统计学意义。
　　2结果
　　经研究，结果显示：细节护理干预用于医院消毒供应室后，收回供给及时度、包装质量、服务态度、护理质量等均明显优于干预前，对比具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　消毒供应室的中心理念是为患者提供安全优质护理服务，对护理工作的要求极高[3]。消毒供应室担负着医疗器械及用品的消毒灭菌，同时也聚集了各种病原微生物，其护理质量与医院感染率密切相关[4]。
　　我院完善了消毒供应室各项规章制度后，又采用细节护理干预，使消毒供应室护理工作井井有条，而且细节护理干预过程中还加强了对护士的培训，培养其认真的工作态度，精细的工作技能，树立以"患者为中心，生命重于一切"的理念[5-6]。护理人员发放消毒物品的过程中，培养了与其他科室人员的交流能力，工作能力也有很大程度的提高。细节护理实施后，我院的消毒供应室护理质量、收回供给及时度、包装质量、服务态度均明显优于对照组，P<0.05。
　　综上所述，细节护理干预在消毒供应室的应用效果显著，可提高临床满意度和护理质量，应广泛推广应用。


