
 　　【摘要】 目的：探讨细节护理在提高儿科静脉穿刺成功率中的效果。方法：选择2015年1月-2016年1月来笔者所在医院儿科就诊的患儿160例为研究对象，采用随机数字表法，将所有患儿随机分为对照组（给予常规护理）与观察组（给予细节护理），比较两组患儿静脉穿刺成功率、依从性、护理差错事件及家属满意度。结果：观察组患儿静脉穿刺成功率、依从性及家属满意度明显高于对照组，护理差错事件少于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：儿科静脉穿刺中应用细节护理，能够明显提高患儿的治疗依从性和静脉穿刺成功率，减少护理差错的发生，有助于提高护理工作质量和家属满意度，值得在临床推广应用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.12.038 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）12-0069-03
　　静脉穿刺是儿科常用的护理操作技术，但由于婴幼儿的各项生命体征没有发育完全，在治疗中的配合度较低，因此需要护士耐心细致护理，并且由于儿童皮下脂肪较厚，血管较细，要求护士具备熟练的静脉穿刺技术[1]。有研究表明，若?纱尉猜龃┐滩怀晒Γ?患儿会产生明显的恐惧，加之其承受痛苦的能力较差，会直接影响静脉穿刺的成功率[2-3]。因此开展有效的护理干预措施，对保障静脉穿刺的顺利进行，降低护理差错的发生，提高护理质量及家长满意度，具有十分重要的意义。本文就细节护理在提高儿科静脉穿刺成功率中的效果进行分析，旨在探讨科学有效的护理干预手段，内容如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2015年1月-2016年1月来笔者所在医院儿科就诊的患儿160例为研究对象，在患儿家属知情同意的基础上，采用随机数字表法，将所有患儿随机分为对照组（给予常规护理）与观察组（给予细节护理），各80例。其中对照组男45例，女35例，年龄5个月～10岁，平均（5.6±0.7）岁；呼吸系统疾病25例，消化系统疾病20例，泌尿系统疾病13例，神经系统疾病12例，皮肤科疾病10例。观察组男47例，女33例，年龄3个月～12岁，平均（6.6±0.2）岁；呼吸系统疾病29例，消化系统疾病21例，泌尿系统疾病14例，神经系统疾病10例，皮肤科疾病6例。两组患儿年龄、性别、病种等一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组给予常规护理干预，选择光线明亮、舒适的环境进行操作，备好穿刺物品，及时观察患儿有无输液反应，并及时处理。观察组在对照组基础上给予细节护理，包括：（1）构建温馨舒适的就诊环境。医院门诊的人流量较大，环境嘈杂，会造成患儿内心的恐惧，因此儿科门诊需要构建温馨舒适的就诊环境，可以张贴生动、趣味性的贴画，制作丰富多彩的宣传画册，或者播放患儿喜欢的动画片和歌曲，以稳定患儿的情绪。同时保持环境空气流通维持适宜的温湿度。（2）心理护理。护理人员应该适当抚摸和赞扬患儿，掌握运用肢体行为和语言稳定患儿情绪的技巧，多与患儿进行沟通，用患儿可以理解的鼓舞性话语，使其产生荣誉感。也可应用玩具、糖果等来转移患儿的注意力，使其能够配合治疗。（3）对家属进行有效的指导干预。增加与患儿家属的沟通，告知其输液的必要性，以获得家属的理解和认可。（4）加强患儿输液中的护理。患儿由于年纪较小，自制力差，加之血管情况不好，无法主动配合，因此护理人员应该选择易固定和看护的血管，尽量选择神经分布较少、血管粗直的区域，降低患儿的疼痛程度。同时加强巡视的次数，注意观察患儿的病情变化，指导家属进行正确看护，并满足患儿的合理要求，及时更换药物。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　观察两组患儿的穿刺成功率、依从性、护理差错事件及家属满意度。其中3次以内穿刺成功即表示为穿刺成功。依从性参照标准：患儿能够主动伸出手臂，自觉配合护理工作，无反抗行为表示为依从性高；患儿拒绝静脉穿刺，或哭闹等反抗行为，表示为依从性差。满意度采用调查问卷的形式进行，问卷为本科室自制，满分为100分，得分越高表示满意度越高，80分以上表示满意，60～80分表示一般，60分以下表示不满意。满意度=满意率+一般率。
　　1.4 统计学处理
　　数据运用统计学软件SPSS 16.0进行统计学分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患儿静脉穿刺成功率、依从性高及护理差错比较
　　观察组患儿3次以内穿刺成功74例，成功率为92.5%。依从性高的患儿为70例，依从性为87.5%。护理差错事件为2例，发生率为2.50%。与对照组相比，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患儿满意度比较
　　观察组患儿的满意度为95.00%，对照组患儿的满意度为81.25%，两组之间差异有统计学意义（字2=9.257，P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　静脉穿刺是临床护理工作中的基本操作技术，如何提高穿刺的成功率，减少对患儿的伤害，提高护理工作的满意度是儿科工作的重点[4]。在儿科静脉穿刺过程中，导致护士穿刺失败的原因有很多种，主要包括：（1）儿童的血管较细，皮下脂肪较厚，不易被触及，腹泻、发热等疾病造成患儿血管充盈性较差，在一定程度上增加了穿刺的难度。（2）患儿的依从性较差，反抗行为过于激烈，不能配合。（3）患儿家属不能正确看待穿刺失败，容易情绪激动，并作出过激的行为，影响了护士的情绪增加了穿刺失败的几率。（4）年资较低护士的临床经验不足，临床应变能力较差，穿刺技术不熟练。（5）穿刺后护理不当，导致针头脱出、液体外渗等，严重影响了穿刺效果。（6）治疗室的光线、亮度等都是影响穿刺成功的因素。   　　针对上述原因，护理人员应做好相应的干预措施，在提高穿刺成功率的同时，提高护理工作质量和家属满意度。在治疗室的墙上可以悬挂卡通图片或者播放儿童喜欢的动画片等，安慰和鼓励患儿，增加患儿的配合度。同时护理人员应该提高自身的心理素质，加强培训和学习，强化风险意识，提高与家属的沟通技巧和应对意外事件的应变能力[5]。指导家属搂抱患儿的正确姿势及按压技巧，解答家属的问题，互相理解，以取得家属的积极配合[6]。
　　本研究中，给予观察组患儿细节护理，首先加强对输液室环境的控制，保障环境的舒适和温馨，使患儿减少内心的戒备，将注意力分散到其他方面，可以明显提高患儿的治疗依从性。然后，给予患儿心理护理，采取针对性的干预措施，减少其不良情绪，增加患儿对护理人员的信赖，建立良好的护患关系，能够为穿刺成功奠定扎实的基础，最后，加强对患儿家属的指导，嘱其认真看管患儿，避免不良事件的发生。本研究发现，观察组患儿3次以内穿刺成功74例，成功率为92.5%，依从性高的患儿为70例，依从性为87.5%；家长满意度为95.00%，均明显高于对照组（P<0.05）；护理差错事件2例，发生率为2.50%，低于对照组（P<0.05）。说明细节护理有助于改善临床护理工作的质量，提高家属的满意度。
　　综上所述，儿科静脉穿刺中应用细节护理，能够明显提高患儿的治疗依从性和静脉穿刺成功率，减少护理差错的发生，有助于提高护理工作质量和家属满意度，值得在临床进行推广应用。


