
 　　[摘要] 目的 探讨细节护理对实施胰十二指肠切除术（PD）的糖尿病合并胰腺癌患者术后血糖水平及并发症的影响。方法 选择2015年7月―2016年6月期间接受PD治疗的42例糖尿病合并胰腺癌患者设为参照组，实施常规护理，选择2016年7月―2017年6月期间接受PD治疗的42例糖尿病合并胰腺癌患者设为实验组，在参照组基础上联合细节护理。比较两组患者术后早期血糖水平及并发症发生情况。 结果 实验组术后第1天、第3天空腹血糖明显低于参照组（P<0.05）；并发症发生率19.05%，明显低于参照组40.48%（P<0.05）。结论 对糖尿病合并胰腺癌行胰十二指肠切除术患者实施细节护理，有助于提高术后早期血糖控制水平，降低术后并发症的发生，对促进患者尽快康复具有重要意义。
　　[中图分类号] R59 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（b）-0141-02
　　胰腺癌是常见的消化系统恶性肿瘤之一，进展快、预后差，近年来发病率逐渐增加。胰腺癌和糖尿病发病具有明显相关性，高达30%～40%的胰腺癌患者同时合并糖尿病[1]。胰十二指肠切除术（pancreaticoduodenectomy，PD）是治疗胰腺癌的首选治疗手段，可有效延长患者生存时间，但术后存在较高的并发症发病率。糖尿病可导致患者机体代谢紊乱、降低修复及抗感染能力，引起手术切口愈合不良甚至感染，从而加大糖尿病合并胰腺癌患者手术的风险性，增加并发症的发生[2]，故有效提高血糖控制水平对降低术后并发症极其重要。该研究选取2016年7月―2017年6月对42例糖尿病合并胰腺癌行PD患者实施细节护理干预，旨在探讨一种有效的护理干预模式以提高护理质量，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该研究共纳入84研究对象。选择2015年7月―2016年6月期间接受PD治疗的42例患者设为参照组，包括男25例，女17例，年龄38～70（58.45±10.67）岁，选择2016年7月―2017年6月期间接受PD治疗的42例患者设为实验组，包括男26例，女16例，年龄35～70岁，平均（57.72±11.23）岁。所有患者经临床诊断均确诊，且满足PD手术指征。两组患者基本资料比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　参照组患者实施围手术期常规护理，实验组患者在参照组基础上实施细节护理，具体措施如下：①稳定情绪：研究证实[3]，外科术后患者负性情绪与血糖水平密切相关，术前及时疏导患者负性情绪，术后患者清醒后及时关心并安?峄颊咔樾鳎?焦虑程度严重者可引导其进行呼吸放松训练、冥想训练，助其保持稳定情绪。②戒烟戒酒：术前即告知患者吸烟、饮酒对血糖控制及手术恢复的不良影响，监督患者戒烟戒酒，以利维持术后血糖稳定。③快速康复：鼓励患者使用镇痛泵，观察患者术后疼痛反应及根据疼痛规律给予超前镇痛，而非根据患者疼痛主诉进行镇痛。术后当天即可指导患者咀嚼口香糖，3次/d，以促进肠蠕动恢复；术后24 h行肠内营养，术后第1天协助患者床上坐起1 h，第2天协助床边站立，并在助行器辅助下室内行走。活动时间根据患者耐受情况逐渐过渡。④胰岛素泵的应用：术前向患者通过多种宣教形式讲解胰岛素泵调整血糖的优势：更快地调整血糖，血糖稳定，胰岛素用量少等，不足之处是费用高、需要患者密切配合，尽量争取患者的配合应用胰岛素泵，以更好地调节血糖。⑤准确监测血糖：根据血糖水平随时调整胰岛素的用量，还能及时发现低血糖反应，因此确保血糖监测的准确性非常重要。临床研究发现[4]，不同手指部位快测血糖的水平有所差异，固定左手的无名指，取其手指两侧皮肤进行采血，操作要稳、准、轻、快，减少患者疼痛感，以免患者因疼痛导致焦虑加重，引起血糖刺激性上升。⑥预防感染：肿瘤及糖尿病均为消耗性疾病，导致患者免疫力低下，诱发术后感染的发生。因此应加强环境及个人的清洁卫生管理，维持各种管路通畅并定时清洗和更换，避免术后感染的发生[5]。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者术后第1、3天空腹血糖水平及术后并发症情况，如胃瘫、胆瘘、切口感染等。
　　1.4 统计方法
　　该研究资料均用SPSS 19.0统计学软件统计，以（x±s）表示空腹血糖等计量资料，采取t检验；以[n（%）]表示并发症发生率等计数资料，采取χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组术后早期血糖水平比较
　　两组患者入院次日、术前日空腹血糖水平比较差异无统计学意义（P>0.01），两组患者术后第1天空腹血糖水平均较术前升高，术后第3天空腹血糖水平均较术后第1天下降，实验组术后第1、3天空腹血糖水平均明显低于参照组（P<0.05）。见表1。
　　2.2 两组术后并发症发生率比较
　　实验组并发症发生率19.05%（8/42），显著低于参照组40.48%（17/42）（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　临床研究证实，2型糖尿病与胰腺癌的发生有关[6]，加上PD需要切除胰腺组织及十二指肠，而十二指肠分泌的肠促胰岛素激素肠抑胃肽具有维持血糖稳定的作用，加之手术操作、疼痛、焦虑情绪等对机体的创伤性刺激，易导致患者发生应激性的血糖升高[7]。而合并糖尿病的胰腺癌患者术后更易发生血糖控制不良。该研究可见，两组患者术后空腹血糖水平均较术前日应激性升高。PD患者因手术创伤大、手术时间长、消化道重建等因素，导致患者术后并发症发生率比较高[8]，且PD术后早期血糖水平与术后并发症之间存在一定相关性，PD术后如何有效提高血糖控制水平，从而降低并发症发生率、改善患者生活质量，始终都是肝胆外科医护人员研究的重点与热点。   　　护理工作中的细节问题不仅关系到护患关系，还影响到患者的康复进度甚至生命安全，因此加强细节护理是保证护理安全、提高护理质量的先决条件。在该研究中，该研究对实验组采取稳定情绪、戒烟戒酒、快速康复、应用胰岛素泵及准?_监测血糖等细节护理措施，结果可见，实验组术后不同时间空腹血糖水平均明显低于参照组，表明细节护理措施可有效地降低术后血糖水平。而高血糖是胃瘫等并发症的诱发因素[9]，同时也是腹腔感染、切口感染等并发症的诱发因素，该研究结果可见，实验组术后并发症发生率明显低于参照组，可见，细节护理通过有效降低血糖水平，有助于降低术后并发症的发生。
　　综上所述，对胰十二指肠切除术患者实施细节护理，有助于提高术后早期血糖控制水平，降低术后并发症的发生，对促进患者尽快康复具有重要意义。


