
　　手术室作为医院中用于对患者疾病进行手术、治疗，以及用于对患者进行抢救与医治的重要场所。其收治的患者通常具有随时可能出现生命危险、急切需要进行治疗等多种特点。因此，针对手术室所收治的患者进行及时、有效的护理就变得十分关键与必要了。为此，作者在本文当中将以手术室护理为例，探讨细致化护理模式在该领域的应用，在采用实验分组比较法之后，针对结果进行了分析与讨论。具体的报告如下所示。
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料 在本文中作者选取的研究样本为：2013年1月～2014年12月来我院进行手术的患者，选取择期手术患者共计136例，作为本文研究样本。对选定的136例患者进行精神方面疾病检查，结果表明其不存在有神经、精神障碍等疾病，并与每个选取患者签订实验知情协议书。在选取的136例患者中，其中男性患者为78例，女性患者为58例。并将上述患者随即划分为人数均等的两个组别，分别为实验组与对照组。在实验组中，共有择期手术患者68例，其中男性患者为40例，女性患者为28例，年龄34～63岁；在对照组中，共有择期手术患者68例，其中男性患者为38例，女性患者为20例，年龄29～66岁。针对两组患者需要进行手术的类型进行了统计之后发现：对于实验组而言，其中需要进行阑尾手术的患者为18例，需要进行骨科手术的患者为14例，需要进行肠胃部位手术的患者为19例，其中需要进行泌尿外科方面手术的患者为17例；对于对照组而言，其中需要进行阑尾手术的患者为20例，需要进行骨科手术的患者为14例，需要进行胃肠部位手术患者为17例，需要进行泌尿外科手术的患者为17例。经过对比可以发现，两组患者在精神状况上较为良好，在年龄、病症、数量等方面的差异较小，具备可比性。
　　1.2 护理方法 针对对照组而言，对其采用常规的护理模式，而针对实验组而言，对其采用本文所研究的细致化护理模式。
　　1.2.1对实验组采用较为系统的手术前访查 细致化模式要求护理医师在手术开始前一天的时候，前往患者病房对患者现有生命体征、患病情况进行认真核对与检查，具体核对内容为：患者的姓名、年龄、性别、入院时间、治疗情况（接受手术情况、伤口愈合情况、过敏性反应等）。
　　1.2.2对实验组采用积极的心理护理 在通过上述过程了解患者的心理状况后，护理医师还应当根据患者可能存在的心理负面因素，制定心理问题解决方案，使患者以更加正面的心态应对病痛及不可预知的事件。
　　1.2.3手术过程中的护理 在手术进行过程当中，细致化护理模式也要求护理医师采用较为高质量的护理方法，从而能够与主治医师一起使手术的开展与进行更加顺利。在此过程当中，护理医师应当发挥自身职责，在充分把握整个手术流程及具体事项基础上，与主治医师之间保持密切的配合，可以根据手术过程中的温度、湿度，进行手术室内温湿度调节；也可以根据患者枕头、姿势等调节使患者更加放松。
　　1.2.4手术后的护理 在手术结束之后，护理医师应当在后台配置好温度适宜的生理盐水，来为患者擦拭身上的血迹，以免引起患者术后心理上的焦虑。
　　1.2.5随访、抽查与记录 在手术结束后的1～2 d内，通常是患者病症复发及不稳定的开始。此时，护理医师应当积极跟进患者的治疗，采用随访的模式，对患者现有的饮食、起居等生命体征状况进行详细了解，并记录在册，进行会议讨论。
　　2结果及分析
　　2.1评价方法 在坚持上述分组护理模式的基础上，对患者手术后的康复情况进行观察与记录，以便于护理的质量进行评价。针对护理质量的评价方法主要采用了我国医院护理服务质量检查标准，其中包括：①抑郁自评表（SDS）；②焦虑自评表（SAS）。最后，还根据患者及其家属对手术过程中，及手术后期的护理满意程度进行了满意度调查。
　　本文中所使用的数据均来自于现实实验中，并使用Excel表格进行汇总，并导入SPSS 17.0统计学分析软件进行分析。计量资料主要使用该统计学软件的t检验， 比率资料采用χ2检验。如果最终计量资料与比率资料的P值均小于0.05，则表明上述实验结果具有统计学意义。
　　2.2实验结果及分析 通过本文的实验之后，最终数据获取结果如下列示：对于实验组而言，其护理质量评分（91±6.7），其SAS的评分数值为（29±4.5），其SDS的评分结果为（31±3.7），患者对护理的满意程度为95%；对于对照组而言，其护理质量评分为（75±5.7），其SAS的评分数值为（39±3.3），其SDS的评分数值为（38±4.1），患者对护理的满意程度为78.2%。
　　实验分析：①实验组护理质量评分大于对照组，表明实验组中细致化护理模式所具有的护理质量更高。对质量数据进行t检验，最终得出P值小于0.05，表示统计结果有意义。②针对两组得出的SAS和SDS评分而言，实验组中数据均小于对照组，表明通过采用细致化护理能够使患者心理上所具有的压力、焦虑感降到最低。对其进行t检验之后，最终得出P值小于0.05，表示统计结果有意义。③针对患者满意度，实验组患者满意度明显高于对照组，表明细致化护理具有更高的护理质量。采用χ2检验，最终χ2的取值为5.51，P值小于0.05，表明统计学结果有意义。通过上述研究之后，可以发现，细致化护理相对于常规护理而言，更能取得患者的满意、获取良好的手术效果，并从心理上增强患者对待手术的积极心态。
　　3结论
　　通过有效的护理一方面能够有效缓解患者所患病症[1，2]，从而提高手术成功率。另一方面，也有益于增强患者的信心，减少手术前浪费时间，有效构建起现代医学服务体系，增加患者对医院服务的满意程度。为此，积极推广与研究细致化护理在未来护理中具有巨大的意义。


