
　　摘要：目的 ：探讨细致护理在急性重度有机磷农药中毒致呼吸衰竭急救中的应用。方法： 选取2013年9月-2014年9月期间于我院进行急救的急性重度有机磷农药中毒致呼吸衰竭患者120例，随机分为观察组和对照组各60例，对照组采取常规急救护理措施，观察组在对照组的基础上采取细致鼓励干预，对比两组患者的临床疗效。结果： 干预后，观察组的症状消失时间、呼吸机治疗时间、平均住院时间均小于对照组，观察组的治愈率（95.0%）明显高于对照组（81.7%）， （P<0.05）。结论： 细致护理能够提高急性重度有机磷农药中毒致呼吸衰竭患者的临床疗效，值得推广。
　　由于我国在农业上的重视与发展，发生重度有机磷农药中毒的情况比较频繁[1]，同时此疾病还存在转变快和病情危急严重的特点，所以在临床治疗中应当对患者进行积极的诊断和急救，确保病人身体内部的有毒化合物能够被彻底排除，以达到救治病人生命，促进病人生命质量提高的效果。由于以上各种原因，临床上寻找快速高效急救方法已是各大医院关注的重点[2]。近年来，本院在实施急救期间发现，对病人进行细致的护理干预在提高临床救治效果上也十分重要，现将具体感受汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料 选取2013年9月-2014年9月期间于我院进行急救的急性重度有机磷农药中毒致呼吸衰竭患者120例，随机分为观察组和对照组各60例，其中观察组36例男性，24例女性，年龄在12-47岁之间，平均（28.7±2.8） 岁。对照组35例男性，25例女性，年龄在14-46岁之间，平均（32.6±2.6） 岁。两组病人在性别、年龄等一般资料方面相比均无统计学差异（ P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组实施常规护理措施，包括监测病情、药物治疗、积极抢救等。观察组在常规护理的基础上进行细致护理，具体措施如下（1）心理护理。服用有机磷农药的病人，心理上存在一定程度的消极观念[3]，导致其对生活丧失信心，甚至放弃生存的希望。所以，针对以上情况，相关责任护士应当与病人积极进行沟通和交流，消除病人的不良心理特征，防止再次发生轻生的情况。同时还需要照顾到病人家属的感受，促进病人从家庭中获得家人的关心，使病人能够更加配合医生的救治，重塑对生活的希望。（2）洗胃护理：按照病人不同的病情情况选取通过口或鼻的插胃管方法，严格根据无菌操作相应规范留置管道，在此期间要保证轻柔的操作，避免损坏食道黏膜，在洗胃期间注意留意病人的临床体征、面容脸色等；按照医生的嘱咐对病人采用长托宁及复能剂，注意观察服药期间病人是否出现副反应症状。第一次进行洗胃后，注意将管道保留，方便再次进行洗胃；留意病人排出洗胃液的气味、颜色，如果转变为气味颜色均无的澄清液体，则可以停止洗胃；洗胃时，要注意观察呼吸情况的转变，如果发生意外情形，及时告之于主治医生积极进行处理。（3）管道护理：有机磷中毒合并呼吸衰竭病人在急救过程中常常需采取气管插管，在此期间应当对管道进行针对性护理，以防止感染、呼吸障碍、气道损伤等情况的出现，所以责任护士应当留意对管道进行护理，定期将病人的呼吸道分泌物彻底清除，避免分泌物将管道拥堵，定期检查气管插管是否发生松动、压弯、折断、滑脱等情况，积极与病人交流其感受。（4）饮食护理：洗胃操作进行完毕后，通过静脉滴注的方式给予病人氨基酸、葡萄糖，2日后可用胃管协助病人进食流质食物，忌辛辣、油腻的食物。病人意识恢复后则可以开始自行进食容易消化、清淡的高纤维物质，并逐渐向普通食物过渡， 同时缓慢增加进食的量。指导病人继续适当饮水，保证二便的通畅。
　　1.3 评价指标：对比讨论观察组和对照组的临床好转以及疗效改善情况。临床好转情况包括症状消失时间、呼吸机治疗时间、平均住院时间三个指标。疗效改善情况包括对患者的治愈率和死亡率进行统计。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS13.0统计软件进行统计分析，计数资料的对比采用卡方检验。计量比较采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者临床好转情况对比
　　干预后，观察组的症状消失时间、呼吸机治疗时间、平均住院时间均小于对照组，两组相比差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2 两组患者临床改善情况对比
　　干预后，观察组的治愈率（95.0%）明显高于对照组（81.7%），两组相比差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　重度有机磷农药中毒在临床上发生频繁，呼吸衰竭是该病症最常见的并发症，也是病人发生死亡的重要原因之一[4]。所以，熟悉有机磷农药中毒合并呼吸衰竭的发病机制并积极实施细致的护理干预来减小病人的死亡率十分重要。该类病症的病人需积极采取催吐和洗胃、供氧、机械通气等急救方式，责任护士应当配合主治医生准备好各类急救物品，为病人赢得更充分的急救时间。同时，病人洗胃后仍然会发生呼吸衰竭的情况，其原因主要是由于病人在洗胃一段时间后胃中依然残留一定剂量的农药，并且血液中的农药含量越高，胃中的农药含量也会因此提高，所以责任护士要严密关注病人的各项生命体征，防止因没有充分洗胃而发生“二次中毒”的情况[5]。同时，在急救期间常常需采用阿托品、复能剂等药物进行救治，此类药物在剂量上要充分留意，如果剂量选择不适合则会导致解毒剂浓度过高反而使病情更加严重，所以责任护士应当充分留意病人在药物的使用期间有无发生副反应症状。通过配合主治医生以系统、细致的护理干预措施增大病人的生存率，提高临床疗效。


