
　　【中图分类号】R472.3 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　手术室是医院的重要组成部分，同时也是进行患者治疗的重要场所，而手术安全性及治疗效果不仅仅取决于手术医生的技术水平，护理工作也扮演着重要的影响作用。为探讨细节护理在手术室户护理中的应用效果，选取我院68例患者为本次研究对象，现将相关情况总结如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者我院2015年1-12月收治的68例手术患者，将其随机分为观察组和对照组，各34例，观察组：男20例，女14例，年龄20～68岁，平均（40.6±7.3）岁，手术时间30～350min，平均（180.5±24.3）min，手术类型：普通外科手术12例，骨科6例，妇科6例，泌尿外科5例，产科5例。对照组：男21例，女13例，年龄19～68岁，平均（41.3±8.3）岁，手术时间35～355min，平均（185.3±30.3）min，手术类型：普通外科手术12例，骨科6例，妇科5例，泌尿外科6例，产科5例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组 本组采用手术室常规护理，主要内容是告知患者术前相关知识及注意事项，术中给予患者针对性的护理措施，常规监测患者生命体征等。
　　1.2.2 观察组 在手术室常规护理的基础上加强细节护理。具体措施如下，（1）术前护理：护理人员应去患者病房与患者进行沟通，讲解手术的相关事项，告知患者手术的目的、麻醉方式及手术可能存在的风险等，同时向患者介绍成功病例，以消除患者的害怕心理，帮助患者增强自信心。避免提及死亡、意外等敏感词汇，站在患者的角度和患者进行沟通，对患者的疑问作仔细解答。同时护理人员在术前做好仪器设备的准备，并熟练掌握操作流程。（2）术中护理：待患者进入手术室后，护理人员应以温和的态度向患者作自我介绍，消除患者的戒备心。在麻醉时，给予患者支持，手术操作时协助患者摆放好舒适的体位，保障手术室温湿度适宜，监测患者生命体征，如果患者提前苏醒，应安抚好患者的情绪，并及时了解患者的心理状态，给予针对性的疏导，如果患者发生不适或者出现异常情况，应马上告知手术医师。（3）术后护理。术后做好患者皮肤清洁护理，仔细清点手术器械及纱布等，以免发生遗漏，应做好患者及家属的安抚工作，待患者麻醉清醒后，第一时间告知患者手术很成功，并嘱患者家属做好对患者的后期照顾，以促进康复。
　　1.3 观察指标及评价标准 观察两组患者的手术护理质量评分及护理满意度。手术室护理质量评价主要包括仪器设备管理、巡回和洗手护士之间的配合技能，这各为30分，消毒隔离、器械准备各为20分，总分为100分，分值越高，说明护理质量越高。护理质量安全为各项总分，最低为0分，最高为100分。护理满意度以自制调查问卷的形式进行评价，一共100分，其内容包含术前准备、护理技能、服务态度、患者舒适度、护患沟通等方面。90分以上为十分满意，80～90分为满意，80分以内为不满意。护理满意=十分满意+满意。
　　1.4 统计学处理 应用SPSS16.0软件进行分析，正态计量资料采用（x-±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 两组护理满意度比较 观察组护理满意率94.12%，对照组护理满意率73.53%，两组比较差异有统计学与意义（P<0.05）。
　　2.2 两组护理质量及护理安全质量评分比较 观察组设备管理、洗手护士及巡回护士配合技能、消毒隔离及护理质量安全评分均高于对照组（P<0.05），两组器械准备比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　3.讨论
　　手术治疗是挽救患者生命的必要手段，但是多数手术操作步骤及细节较多，且手术室内存在着各种紧急情况及不安全因素，容易造成?t疗纠纷的发生，对患者、家属、医院等多方带来严重影响，特别是在当前医患矛盾不断加剧及患者护理质量要求不断提升的情况下，对医护人员护理水平提出了更高的要求。细节护理是建立在常规护理基础上的新型护理模式，是一种充分以患者为中心，努力提供全方面覆盖的优质服务，从多个角度人手，对患者进行全面护理。其在手术室护理中运用，要求护理人员从术前、术中等各个细节人手，通过各项细节工作的开展，确保提供最为优质、全面的手术室护理服务。
　　经过本文内容的研讨，笔者体会到要施行细节护理首先请求医务人员具有厚实的理论基础，过硬的护理操作技能，高度的工作职责感，才干具有敏锐的观察力、判断力和应急处理的才能，为此笔者对其采取岗前训练及加强业务学习的方法，主要是进行工作道德、基础理论、基础知识和基本技能的训练，依据实际情况合理分工，职责到人。挑选有职责心、事业心、吃苦耐劳的护士外出进修学习。一起经过建立健全手术室接班准则、查对准则、抢救工作准则、消毒准则、无菌技能操作标准、护理文书记载书写准则及特殊药品、器械办理准则等来约束手术室人员的行为标准，加强手术室护理人员的职责心，把职责执行到位，保证技能效劳质量。经过研讨笔者发现，手术室细节护理是一个连接的护理效劳，护理人员要眼看、耳听、口答，避免病人对操作过程的猜忌，这样既增进了护患之间的亲融性，也使病人感受到知情权，能够下降病人对手术产生负性影响，一起也能取得病人的认可。经过本次研讨，笔者得出选用细节护理后手术室护理安全度得到极大进步，从本文的结果中能够充沛显现细节护理应用的显效性和可行性。
　　综上所述，在手术室的护理安全中采用细节护理不但能降低安全事件的发生率，还可显著提高护理的满意度，具有较高的护理应用价值。


