
　　【摘要】目的：探讨细节管理在儿科护理管理工作中的应用价值，提高儿科实际护理管理工作质量。方法：选取我院儿科2014年1月至2014年6月收治的200例患儿为研究对象，按照收治时间分为对照组与研究组各100例，对照组采取自由教育方式；研究组采取细节管理，收集两组患者相关指标（并发症发生率、护理出错率、纠纷发生率以及患者满意度）并进行比对。结果：研究组患者通过实施细节管理，并发症发生2例（2%）、护理出错率5例（5%）、纠纷发生3例（3%）、患者满意90例（90%），明显优于对照组5例（5%）、8例（8%）、6例（6%）、81例（81%），取得了比较理想的临床护理效果，比对结果经统计学处理具有统计学意义（P<0.05）。结论：儿科临床护理工作在采用了细节管理后，患者满意度显著提高，有效降低了护理出错率以及纠纷发生率，临床护理工作取得了较为理想的效果，具有较高的应用价值，值得在儿科临床护理工作中推广使用。
　　【中图分类号】R36.11 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0265-02
　　随着人们医疗安全意识不断提高，对实际科室护理管理工作提出了更高程度的要求。儿科护理管理工作一直是困扰科室发展的重要因素，由于儿科患者年龄较小，还没有形成配合治疗的意识，导致实际护理工作面临的困难较多，医患纠纷不断发生，不仅影响了患者自身的治疗效果，也对儿科正常工作开展造成了较为严重的影响[1]。因此优化儿科护理工作、提高护理质量与工作效果成为了学者研究的重要课题之一，也取得了比较显著的成果。已有研究表明，儿科护理管理工作实施细节管理能够有效提高患者治疗效果，降低医患纠纷发生率以及并发症发生率，推动儿科临床护理工作迈上一个新台阶，具有重要的促进作用[2]。我院儿科护理工作采用细节管理取得了比较显著的效果，患者满意度90%，并发症发生率仅为2%、护理工作出错率5%、医患纠纷发生率3%，成果显著，具有较高的应用价值，现将结果报道如下：
　　1 资料和方法
　　1.1一般资料
　　我院儿科于2014年1月至2014年6月收治了200例患儿，其中男112例、女88例，年龄3岁至8岁，平均年龄（5±1.5）岁。按照收治时间分为对照组与研究组两组各100例，两组患者年龄、性别一般资料经统计学处理无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1自由教育
　　对照组患者采取自由教育方式，由儿科护理人员在与患者以及家属进行接触过程中实施自由教育。
　　1.2.2细节管理
　　研究组患者实施细节管理，主要从以下几个方面加强护理工作：①强化护理工作责任意识。儿科患者大多年龄较小，还没有形成配合治疗的意识，因此针对患者护理工作需要投入较大耐心进行深入沟通，及时了解患者病情及心理动态，强化护理管理工作，将责任意识深入到实际工作中。由于儿科护理工作针对的患者自身免疫能力较低，护理工作稍微出现偏差都将会导致患者病症出现恶化现象，从而影响临床治疗效果，阻碍护理工作进一步发展。因此对护理工作人员进行教育培训工作，强化责任意识显得尤为重要。②细化护理流程。针对患者的临床护理工作需要从多方面着手，因此护理流程就成为了患者取得良好临床治疗效果的重要保障。因此需要严格按照儿科护理规范标准进行护理，杜绝由于人为因素造成的医院感染、并发症现象发生，为患者健康提供医疗保障。③落实严格监督考核机制。针对儿科护理人员工作意识淡薄、作风懒散等现象，严格落实护理工作规范，建立有效常态的监督机制，从制度上约束护理行为，切实提高临床护理工作质量，为患者健康保驾护航[3]。
　　1.3临床护理评价指标
　　通过问卷调查方式对两组患者及其家属进行问卷调查，从而确定实际临床护理工作效果。其主要内容有以下几个方面：患者并发症发生率、护理出错率、护理纠纷发生率以及患者和家属满意程度。本次研究共计发放200份调查问卷表，回收有效调查表200份，回收率100%。
　　1.4统计学方法
　　本次研究当中的所有数据均采用SPSS17.0统计软件进行处理，计数资料采用卡方检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组患者经过细节管理后，并发症发生2例（2%）、护理出错率5例（5%）、纠纷发生3例（3%）、患者满意90例（90%），明显优于对照组5例（5%）、8例（8%）、6例（6%）、81例（81%），取得了比较理想的临床护理效果，比对结果经统计学处理具有统计学意义（P<0.05）。具体比对情况详见表1。
　　3 讨论
　　细节管理是未来医院科室临床护理工作发展的必然趋势之一，通过采取细节管理能够有效降低实际护理工作出错率以及纠纷发生率，提高患者及家属的满意度，为医院及科室良好社会形象的树立起到了重要的促进作用，我院儿科研究组患者护理工作采用细节管理，并发症发生2例（2%）、护理出错率5例（5%）、纠纷发生3例（3%）、患者满意90例（90%），明显优于对照组5例（5%）、8例（8%）、6例（6%）、81例（81%），取得了比较理想的临床护理效果，证明了细节管理具有较高的应用价值，值得在儿科临床护理工作中推广使用。


