
　　【摘要】 目的 分析细致化护理在妊娠高血压疾病产妇产前分娩自我效能提高中的应用价值。方法 150例妊娠高血压疾病产妇随机分为观察组与对照组， 各75例。观察组产前给予细致化护理， 对照组产前给予常规护理， 比较两组患者的护理效果。结果 护理前， 两组患者自我效能感评分比较， 差异无统计学意义（P>0.05）；护理后， 观察组自我效能感评分明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；护理后， 观察组焦虑自评表（SAS）评分与抑郁自评表（SDS）评分均低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 细致化护理在妊娠高血压疾病产妇产前分娩中的应用， 可显著提高产妇自我效能感， 有助于产妇自然分娩， 值得在临床上进一步推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.197
　　妊娠高血压疾病是妇产科常见的一种妊娠并发症， 对产妇及胎儿健康威胁极大， 是一种以血压病理性升高为主要特征的并发症， 主要临床症状有高血压、蛋白尿、水肿、头痛、凝血机制障碍、视物模糊以及胎儿发育受限等， 其中子痫前期是妊娠高血压疾病发展的危险阶段， 是造成孕产妇及围生儿死亡的重要因素[1]。本院为分析细致化护理在妊娠高血压疾病产妇产前分娩自我效能的应用价值， 选取收治的150例妊娠高血压产妇为研究对象， 分别给予常规护理与细致化护理， 现将其相关报告总结如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年3月～2014年3月本院收治的妊娠高血压疾病产妇150例， 将其随机分为观察组与对照组， 各75例。观察组最大年龄41岁， 最小20岁， 平均年龄（28.7±3.4）岁， 初产妇46例， 经产妇29例；其中轻度19例， 中度50例， 重度6例；对照组产妇最大年龄40岁， 最小21岁， 平均年龄（29.1±3.1）岁， 初产妇47例， 经产妇28例；轻度17例， 中度51例， 重度7例。两组患者年龄、产次及病情等方面比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组产妇产前给予常规护理干预， 主要包括围生期相关知识、疾病知识、注意事项及基础护理等；观察组产妇在加强常规护理基础上给予细致化护理， 具体内容包括：①综合评估。对产妇具体情况进行细致化评估， 主要包括产妇的心理状况、护理需求及解答需求等内容， 并根据产妇评估结果给予针对性健康知识宣教， 并重视家属参与的重要性， 积极争取产妇家属的支持与配合；充分掌握产妇的心理特点及性格特点， 给予针对性、细致化护理干预， 消除产妇心中疑虑；②保证产妇生理与心理的舒适度。在护理过程中要求做到细节优化， 也就是将每一护理步骤进行细节分化， 最终实现产妇生理与心理上高度舒适；③在每项护理工作中均要与产妇及其家属进行积极沟通， 与产妇及其家属建立和谐的相处关系， 实施监测产妇疾病状态， 增强产妇信任感， 将心理干预贯穿于护理全过程中， 缓解产妇不良心理情绪， 让产妇以一种轻松、积极的心理状态迎接分娩。
　　1. 3 观察指标[2， 3] ①自我效能感评分。采用CBSEI量表对产妇分娩前自我效能感进行评分， 量表内容主要有分娩结果预期及效能预期， 得分越高， 表示产妇的自我效能感越强。②SAS评分与SDS评分。在SAS焦虑量表中得分50～59分为轻度焦虑， 60～69分为中度焦虑， 得分>69分为重度焦虑。在SDS抑郁量表中得分53～62分为轻度抑郁， 63～72分为中度抑郁， 得分>72分为重度抑郁。
　　1. 4 统计学方法 本次观察数据采用SPSS18.0统计学软件进行数据处理。计量资料以均数± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组产妇自我效能感评分比较 护理前， 观察组结果预期、效能预期评分与对照组比较， 差异无统计学意义（P>0.05）；护理后， 观察组结果预期、效能预期评分均高于对照组， 分娩自我效能感优于对照组， 组间经对比， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组产妇焦虑、抑郁评分比较 护理干预后， 观察组SAS评分与SDS评分均低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　妊娠高血压是严重危害母婴健康的一种妊娠并发症， 是导致孕产妇及新生儿死亡的重要原因。在妊娠高血压疾病产妇中积极给予有效的护理干预， 可显著改善护理质量， 有利于护理人员准确、全面、实时的对产妇病情变化进行观察；且可有效避免护理人员因个人能力、工作水平或工作遗漏降低护理水平， 对母婴生命健康构成严重威胁[4]。通过本次观察可以看出， 护理干预后， 观察组产妇自我效能感评分（包括结果预期与效能预期两方面）明显高于对照组， 组间差异有统计学意义（P<0.05）；且观察组SAS评分（44.2±5.1）分与SDS评分（39.9±6.3）分均低于对照组， 经对比差异有统计学意义（P<0.05）。由此可见， 细致化护理在提升妊娠高血压疾病产妇产前分娩自我效能感中具有良好的应用效果。
　　妊娠高血压疾病产妇因过度担心病情， 再加上缺乏对该疾病的科学认识， 导致分娩自我效能感较低， 且易伴有不同程度的焦虑、抑郁情绪， 加大了对血压控制的难度， 进一步危害母婴生命健康， 因此给予妊娠高血压疾病产妇细致化护理是十分有必要的[5]。细致化护理在妇产科中的应用， 主要是通过细致化处理护理细节， 将具体护理工作进行细致化分析， 以最大程度满足患者护理需求为原则， 实现调整产妇心理状态， 增加健康知识认知水平的护理目的， 这是提高产妇分娩自我效能感的重要途径， 有利于全面保证母婴健康。


