
　　摘要：目的：探索分析细节护理在神经外科护理中的临床效果，并对其临床价值作出评价。方法：此次研究采取回顾性分析的方式，选取我院神经外科2013年1月～2015年1月收治的患者140例，按照护理方式的不同将其分为对照组和观察组，每组各70例，观察组患者采取细节护理方式，而对照组患者则采用的一般常规护理方式，比较两组患者的护理后感染、压疮的发生情况，并对患者进行满意度调查，判断最佳的护理方案。结果：观察组感染、压疮的发生例数明显低于对照组；患者的满意度调查显示，观察组总满意率为97.1%，明显优于对照组的74.3%，两组比较差异性显著（P<0.05），具有统计学意义。结论：对神经外科患者运用细节护理方试比常规护理临床疗效更好，且患者满意度高 ，值得大力推广和使用。
　　众所周知，临床医疗离不开护理，护理学贯穿着整个医疗系统，无论大病小病，好的护理方式都至关重要。而大多数神经外科疾病是突发性、危险性高且变化迅速的一类疾病，主要损伤部位在中枢神经系统[1]，因此对这一类病人的护理更加需要小心谨慎，这也给我们的护理带来了新的挑战。细节护理的目的是减少对患者的伤害，帮助患者早日恢复身心健康，它是一套整体且系统的护理观念[2]，可以有效的帮助患者减少感染、压疮的发生率，同时也可平缓患者情绪，愉悦身心，增进医患关系的友好相处。此次研究主要以我院神经外科患者140为研究对象，根据护理方式将其分为观察组和对照组，并比较两组的临床护理疗效，探讨最佳护理方案。现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　采取回顾性分析的方式，选取我院神经外科2013年1月～2015年1月收治的患者140例，按照护理方式的不同将其分为对照组和观察组，每组各70例。观察组患者接受细节护理方式，其中男性占37例，女性33例，年龄分布范围为15岁至65岁，平均年龄为41.1岁；对照组患者接受一般常规护理方式，其中男性36例，女性34例，年龄分布范围也为15岁至65岁，平均年龄为40.8岁；对两组患者的年龄、性别、病情等进行统计学分析，发现P>0.05，统计学差异小，具有可比性。
　　1.2 方法
　　对对照组患者采取一般常规性护理方法，而对观察组则采取细节护理方法，具体操作方式如下：
　　1.2.1 护理人员细节培养：护理是一类需要细心、耐心的工作，我们应该定期对细节护理的人员进行培训、知识讲座等，提高他们在照顾病人时的细心程度，同时在照顾病人时以礼相待，并将患者情况及时反馈给医生，患者出院后对患者的病情进行跟进调查。
　　1.2.2 手术患者的护理：对于需要接受手术的患者，护理时我们应从手术前、手术中、手术后三个方面入手护理。包括：？手术前与患者充分沟通，了解患者的一般情况及身体、心理状态，并从专业角度出发为他们讲解手术大概情况，缓解患者术前的不安与焦虑，确保患者以转好的身心状态参与手术；？手术中对护理人员考验更大，它需要护理人员时刻注意患者的病情与情绪，详细解答患者的所有问题，尽可能的以轻松诙谐的方法来缓解患者的恐惧感，鼓励患者，增强治疗的信心；？手术后定期观察患者的各项指标，及时记录，并定期随访，全面了解患者在术后身体的恢复情况。
　　1.3 评价指标
　　1.3.1 根据两组所有患者在护理后是否出现感染、压疮等情况判定两种护理的临床效果。分别统计两组患者发生感染及压疮情况的人数，并计算总发生率，总发生率=（感染人数+压疮人数）/总人数*100%。
　　1.3.2 患者满意度调查 对所有患者出院时进行满意度调查，调查内容包括对护理是否专业、服务是否到位、结果是否满意等方面内容。问卷共设四个评定标准：非常满意、满意、一般、不满意，。
　　1.4 统计学分析
　　本次研究使用SPSS17.0统计软件对两组的数据进行统计学分析，经分析对比发现P<0.05，说明两组数据差异性显著，有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 感染及压疮发生率：从实验数据可见细节护理明显均优于常规护理，如下表所示，采用细节护理的观察组感染人数为2例，压疮人数为3例，感染及压疮总发生率为7.1%；采用常规护理的观察组感染人数为5例，压疮人数为4例，感染及压疮总发生率为12.9%，明显高于观察组。两组对比差异显著性较大，P<0.05，具有统计学意义，说明运用细节护理对减少患者感染、压疮的发生更有帮助，效果更明显，临床意义大。
　　2.2 患者满意度调查的结果：对两组患者均在出院前夕进行满意度调查，结果显示对照组总满意率仅为74.3%；而观察组总满意率则达97.1%，且经过统计学方法分析，两组间差异显著，P<0.05，具有统计学意义，说明细节护理更受患者青睐，容易接收且口碑好，有利于医护人员和患者建立良好的医疗关系，具有重要意义。详见表2.
　　3 体会
　　护理学在现代医学中占有举足轻重的地位，而对于护理来说，细节决定成败，往往1%的失误就足以造成100%的失败。就我国目前医疗机构护理行业的发展来说，提升护理质量，保证护理效果将是未来医院护理的主旋律[3]。
　　神经外科疾病一般都是突发性的、病情危急的，护理工作更需要细致认真，它涉及到各个方面，工作量大，护理风险较高，任何一个小细节都可能成为致命的错误，因此护理的压力也非常大。比起其他科室，神经外科的护理人员更需要转变护理观念，加强对细节的处理与把握，不仅是对患者负责，也是对自我的一种保护。同时，护理人员还应加强护理技能的学习，现代医学发展日新月异，护理学如今不仅仅融合了自然科学和社会科学，同时还渐渐融入了人文理念[4]。因此护理人员还应专注自身修养的塑造，从小事方面做起，为社会创造价值，从而体现自身价值。
　　细节护理是一种顺应医学技术发展的产物，它对护理人员有较高的要求，医护人员不仅要时刻关心照顾患者的身体健康及疾病恢复情况，同时还得时刻注意患者的情绪及心理状况，发现有异常的患者要及时与其沟通，运用专业医学知识开导并平缓患者的情绪。本文采取回顾性方式分析了细节护理与常规护理在神经外科的临床疗效差异，以患者护理后感染、压疮发生率及患者满意度调查作为临床评价指标，结果显示细节护理无论是在改善身体不适上面，还是改善患者心理状态方面均明显优于常规护理，表明细节护理临床疗效突出，值得临床大力推广和使用。


