
 　　【摘要】目的探讨细节护理对手术室护理工作的影响。方法选择我院2009年3月――2010年3月手术的患者作为对照组，将2010年6月――2011年6月手术室开展细节护理后完成手术的患者作为观察组。观察两组患者感染发生率、护理差错发生率、手术满意度的差别。结果通过细节护理服务的开展，提高了护理服务质量，观察组患者感染率明显下降，有显著性差异（P<0.05）。观察组患者满意度明显高于对照组，有显著性差异（P<0.05）。护理差错发生率也有所下降，但无显著性差异（P>0.05）。结论细节护理服务的开展，手术患者感染率明显下降，护理满意度明显提高，护理差错发生率也有所下降，护理质量明显提高。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.428文章编号：1004-7484（2014）-05-2736-02手术室具有人员流动快、工作环节多、护理风险多、管理难度大的特点。[1-2]如何通过有效的护理管理模式，最大限度的减少各种不安全因素，降低手术患者感染率，减少护理差错的发生率，满足手术室患者对高质量的护理服务要求，是我们手术室工作人员急需解决的一个问题。细节护理先后在我院各科室应用，取得了满意的效果，本研究主要总结护理经验，查找护理缺陷和不足，介绍如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料选择我院2009年3月――2010年3月手术的患者作为对照组，将2010年6月――2011年6月手术室开展细节护理服务后完成手术的患者作为观察组，观察组患者168例，对照组患者165例，两组患者的性别、年龄、患病程度比较差异无统计学意义（P<0.05）。
　　1.2方法对照组患者采用常规护理，观察组患者给予细节护理服务，具体介绍如下
　　1.2.1加强对护理人员的培训要做好细节护理服务，对护理人员的培训非常重要，只有管理到位，才能确保细节护理服务的质量，我科组织每周三下午组织学习《医院感染管理规范》、《消毒管理办法》、《消毒技术规范》、《内镜器械清洗消毒技术操作规范》等法律法规，每月进行一次理论、操作考核，护理人员的基本功明显提高。
　　1.2.2组织新入科护理人员学习预防感染措施，每人发放一份手术时感染措施目录新入手术室护理人员进行自我评估，对于不合格的项目由经验丰富的护理人员进行专项培训，新入院护理人员在手术时进行一段时间实践后，再由护士长对其进行考核。
　　1.2.3加强对手术时高危因素的防护医护人员在对患者进行护理过程中，必须严格遵守无菌操作规程，医护人员在使用一次性物品后，将其按照医疗垃圾进行处理，放入密封塑料袋内，由专人回收，储存至医疗废物暂存间，交由有关部门统一回收处理，同时做好手术室感染病原菌耐药性的监测工作，指导临床合理使用抗菌药物。
　　1.3观察指标统计两组患者感染发生率和护理差错发生率，通过自设问卷的方式对患者护理满意度进行调查。
　　1.4统计出处理采用统计学软件SPSS13.0进行统计学分析，P<0.05显示差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1护理满意度比较观察组168例手术患者，160例患者满意，护理满意率为95.24%，对照组165例手术患者，136例患者满意，护理满意率为80.95%，观察组护理满意度与对照组比较，护理满意度差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2患者感染率比较观察组168例手术患者，2例发生手术室感染，手术室感染发生率为1.45%，对照组165例手术患者，15例发生手术室感染，手术室感染发生率为8.93%，观者组和对照组患者手术室感染发生率差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3护理差错发生率开展细节护理服务前，护理差错发生率为0.025%，开展细节护理服务后，护理差错发生率为0.01%，护理差错发生率有所下降，但差异不明显，无统计学意义（P>0.05）。
　　3讨论
　　手术时感染的发生，将会给患者带来一系列的影响，例如延长患者住院时间，增加患者的经济负担甚至危及患者的生命安全，因此进一步的深入研究手术室护理管理工作意义重大。本研究总结我院手术时感染患者护理经验，查找护理经验不足和缺陷，制订预防手术室感染护理流程，本研究显示，通过细节护理实施后，观察组患者手术室感染发生率明显下降，有显著性差异（P<0.05），观察组患者护理满意度明显高于对照组，有显著性差异（P<0.05），说明细节护理实施后，能够找出既往护理人员预防术手术感染护理工作经验不足，确保各项预防术手术感染护理措施执行到位，使新进入手术室的护理人员充分学习掌握预防手术室感染措施并严格运用于临床中，减少了患者感染的发生，也提高了患者的满意度。


