
　　摘要：目的：临床分析细节化护理干预在普外科护理中的实施效果及应用价值。方法：在我院普外科2013年5月-2015年5月实施治疗的患者中随机选取100例，将其分成对照组和观察组，其中对照组患者实施常规护理，观察组患者则实施细节化护理干预，对比分析两组患者的临床护理满意度。结果：对照组患者的临床护理总满意度为86.0%，观察组患者的临床护理总满意度为98.0%，两者之间差异对比显著（P<0.05）。结论：在普外科患者临床护理中应用细节化护理干预，能够显著提高患者的临床护理满意度，值得推广应用。
　　医院普外科一般属于突发疾病区，普外科患者具有病情紧急、复杂多变等特点，患者身体部位比较容易出现转移性疼痛，在治疗的过程中需要对患者全身各个部位进行细节化观察，这就对护理人员提出更高的要求[1]。在临床护理过程中比较容易发生细节性错误，从而影响护患关系，和护理效果的提高，为此我院对普外科2013年5月-2015年5月实施治疗的50例患者实施细节化护理研究，并作如下分析。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选取2013年5月-2015年5月在我院接受治疗的100例普外科患者的临床资料进行回顾性分析，100例患者中男60例，女40例，年龄20-65岁，平均年龄（28.36±3.56）岁；20例胆囊手术、23例肝脾手术，27例上消化道穿孔手术，其他30例。其中对照组患者中男31例，女19例，年龄20-64岁，平均年龄（28.61±3.46）岁；10例胆囊手术、12例肝脾手术，13例上消化道穿孔手术，其他15例；观察组患者中男29例，女21例，年龄21-65岁，平均年龄（28.01±3.66）岁；10例胆囊手术、11例肝脾手术，14例上消化道穿孔手术，其他15例。两组患者的基本资料差异不大，对比不具有统计学意义，P>0.05，具有可比性。
　　1.2 方法
　　首先给予对照组患者常规处理措施，患者入院后实施常规消毒处理，嘱咐患者相关注意事项，饮食禁忌等并给与积极的治疗。观察组患者采用细节化护理干预，方法如下。
　　1.2.1 细节交流护理
　　普外科患者一般病情比较复杂，患者容易长生焦虑、心慌等情绪，这时护理人员应该注意多余患者进行交流、沟通，了解患者心理状态，利用积极的语言和温馨的话语鼓励患者，提高患者治疗信心。护理人员要细致做好各项护理工作，严格无菌操作，如果操作失败，要诚恳的向患者道歉，得到患者谅解。
　　1.2.2 注重护理细节
　　护理过程中认真观察患者患者行为举止，能够透过患者的眼神、手势和表情等细微变化读取患者具体病情信息，准确判断患者实际需求。在细节护理工作中，要不断的总结护理经验，坚持以人为本的护理理念，完善细节护理规范。根据患者具体情况对患者实施针对性的细节指导，促进患者康复。对于手术患者需要实施饮食护理，术后当前严禁患者食用事物，术后患者若是已经排气可以食用少量流质食品。术后第三天可以逐渐过渡到半流质食物，并逐渐过渡到普通事物。在饮食中注意事物应尽量保持清淡，保证患者的营养。在饮食中鼓励患者多食用富含维生素C的是食物，帮助患者伤口的康复。在患者的饮食中严禁患者服用辛辣食物、油炸食品等。患者术后普遍感觉到疼痛，术后6h取半卧位，减少患者腹部的紧张，缓解患者腹部出现疼痛情况，术后6h依照患者具体表现情况，可以适当采用左侧卧位、平卧位等体位来患者患者的疼痛情况。针对存在严重剧烈疼痛的患者遵照医嘱可以采用解痉药品缓解疼痛，需要注意不可乱用止痛药，保证能够及时的观察患者的病情。
　　1.2.3 提高护理人员专业素质
　　在普外科护理中要注重护理人员专业素质的提高，不定期对护理人员进行培训，减少日常护理中出现的错误，从而提高护理水平。在护理过程中，明确每一步护理步骤，加强护理人员的技能学习，以便提高护理质量。
　　1.3 观察指标
　　在护理过程中，积极分析患者对护理的满意度，按照以下标准进行分级判定：非常满意：护理人员专业技术高，患者病情恢复快；较满意：护理人员责任心较强、专业技术较高，患者病情恢复比较好；不满意：护理人员?`患者之间关系不好，投诉较多。
　　1.4 统计学分析
　　本次研究所有数据均采用SPSS20.0软件进行统计分析，计量资料采用%表示，用X2检验，P<0.05时，表具有统计学意义。
　　2 结果
　　经过一段时间的护理，发现观察者护理总满意度例数为49例，占98.0%；对照组患者护理总满意度例数为43例，总满意率为86.0%；可见观察组患者护理总满意度显著优于对照组（P<0.05），有统计学意义，见表1。
　　3 讨论
　　普外科患者一般属于内部器官和腹部受伤疾病，他们的病情一般较紧急、急促，一旦发病容易引起全身转移性疼痛，仅仅依靠医生的临床检查工作很难诊断出患者的具体病情和发病部位，所以对患者病情的了解必须有护理人员通过全面、细致的护理发现[2]。
　　普外科患者在治疗、护理的过程中，要特别注意每一个细节的护理工作，因为患者身上每一个细节都可能引起过失造成细节错误，影响病情判断，不利于患者康复[3-4]。所以在护理的过程中要特别注意患者的细节护理，工作人员要认真负责，要对患者的生命和病情负责。细节化护理是一种具有特色的现代化护理类型，是人性化护理的重要体现，在细节化护理中要注意护理人员素质的提高，护理人员具有敏锐的观察力，善于从细节中发现、总结问题；护理过程中要眼观六路、耳听八方，详细了解患者的细微变化，以便能够发现患者准确的病情信息[5]。本次研究中，发现观察者护理总满意例数为49例，占98.0%；对照组43例，总满意度为86.0%；可见观察组患者护理总满意度显著优于对照组，提示细节护理干预应用于普外科患者的护理中能够有效的促进患者康复，提高护理质量和护理满意度。
　　综上述所，细节护理是一种比较全面、细微的护理模式，比较适合应用于普外科护理中，其中在普外科患者临床护理中应用细节化护理干预，能够显著提高患者的临床护理满意度，值得推广应用。


