
　　【摘要】 目的 研究细节护理应用于手术室护理工作中的效果。方法 300例进行手术的患者随机分为对照组和观察组， 各150例。对对照组患者进行一般护理， 对观察组患者进行加强护理， 尤其是在手术室护理中的细节护理。并采用调查问卷的方式调查满意度。结果 观察组患者的满意度为90.7%；对照组患者的满意度为63.3%， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在手术室实施细节护理， 既可以消除患者的紧张感， 使患者轻松愉快的配合临床医生完成手术， 也使临床医生的技能得到充分的发挥， 增加了患者的满意度， 对手术的顺利进行也起到了促进作用。
　　提起医院人们立刻想到的就是穿白大褂的大夫， 然而手术室里的场景更是令很多人很害怕。冰冷的病床， 阴暗的手术室， 这些只不过是患者对手术室的遐想。随着社会的不断改革， 医院也在不断发展， 除了要在医务人员的技术上和设备上进行改革以外， 也要对医院的服务态度进行改革与创新。患者在医院做完手术后， 本来身体就很疼痛， 如果不得到细心的护理会很难过， 而且有些患者还不便行动， 所以就更加需要细节护理。本院实施细节护理后， 取得了较好的效果， 本文就详细的介绍了细节护理的重要性， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院进行手术的300例患者， 在手术室护理中应用细节护理。随机抽取150例患者作为观察组， 另150例患者作为对照组；其中男女比例1∶1， 年龄19～72岁。对照组采用常规手术室护理， 观察组采用细节护理方式。两组患者在手术类型、性别、年龄等各方面差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性， 见表1。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 对照组护理方法 对于对照组的护理采用一般护理， 就是除了常规检查之后不做任何帮助。对于术前、术后、术中都是按程序进行， 不对患者进行进一步的交流， 对于患者提出的一些问题一般作答， 但也能保证患者安全康复的出院。
　　1. 2. 2 观察组护理方法 观察组的护理则不同， 除了进行应该做的常规事项还要贴心的服务， 从患者入院到进入手术室， 进行耐心的讲解， 患者有任何不适一定要及时反馈。进入病房先敲门， 之后进行自我介绍， 与患者交心的交流， 态度温和， 让患者体会到家一般的温暖， 术中也对患者进行心灵上的开导消除患者紧张感， 术后更是经常探访， 询问不适等， 及时解答患者提出的问题。
　　1. 3 观察指标 对患者满意度的调查使用调查问卷的形式， 合并有需要改进的项目评价等共20个项目， 得分越高则满意程度越高。满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 数据采用SPSS17.0统计学软件处理分析。计数资料以率（%）形式表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组的患者中非常满意为94例， 满意的为42例， 满意度为90.7%；对照组的患者中非常满意为20例， 满意的为75例， 满意度为63.3%。观察组的满意度明显高于对照组， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　手术室中护理工作的质量将直接影响到手术的效果。强化细节护理对于提高医疗服务质量、提高患者的满意度具有重要作用[1， 2]。细节护理具体到陪伴患者入手术室， 麻醉， 导尿的隐私保护及输液中的密切观察， 让患者感受到周到、细心的服务。根据两组的结果显示， 观察组总体满意度明显高于对照组， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。这说明大家以前对于手术室、对于医院的理解是错误的， 应该改变以前对于医院的认知。医院当然也是在不断发展的， 除了要在医务人员的技术上和设备上进行改革以外， 也要对医院的服务态度进行改革与创新。这就与医务工作的努力离不开， 在手术室实施细节护理， 将手术室里的各项护理工作细化， 将各个细节工作做到极致， 不仅可以在一定程度上提高手术完成的成功率， 而且在患者层次上， 能够使患者以轻松的心情更好的配合医生完成手术。对手术的顺利进行起到了促进作用， 同时提高了患者的满意度。
　　细节护理代表着人们文明的进步， 医务人员代替不了患者的痛苦唯有能做的就是好好护理患者， 让患者减轻痛苦。只有认真对待， 才可有效预防护理差错的发生， 才能使患者主动接受治疗， 达到满意的治疗效果。由此可见， 细节护理方式适合在手术室中推广。


