
　　摘要：目的：探讨细节护理在手术室护理中的应用效果。方法：选取我院于2014年上半年接诊的手术治疗患者100例，随机分为对照组与实验组，每组患者50例，对照组患者采取常规护理方式，实验组患者采取细节护理，对两组患者的护理满意度与护理效果进行对比与分析。结果：两组患者在经过不同护理之后，实验组患者护理满意度为88.0%，患者护理满意度为76.0%，患者护理满意度高于对照组（P<0.05）；实验组患者术后疼痛现象低于对照组（P<0.05），组间差异明显，具有统计学意义。结论：手术室护理中应用细节护理，能够提高护理质量与效果，提高患者对护理的满意度，促进患者术后痊愈，在临床中起到极其重要的应用价值。
　　近几年，伴随着我国医疗体制的不断完善，患者在接受治疗的时候对医疗服务的质量提出更高的要求。[1]各大医院为顺应社会的发展，对各种服务进行改革，并实行新型的护理模式，比如细节护理、优质护理等。从实施效果中得知，新型护理模式能够提高护理质量，提高患者的满意度。本文选取100例手术治疗患者，对其实施相应护理模式，护理效果明显，现报道如下。
　　1、资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本文选取我院于2014年上半年接诊的100例手术治疗患者作为研究对象，并随机分为实验组与对照组。对照组患者50例，男性27例，女性23例，年龄21---65岁，平均年龄42.1岁。其中包括普外科患者21例，妇科患者19例，神经外科患者10例。实验组患者50例，男性26例，女性24例，年龄22―69岁，平均年龄45.9岁。包括普外科患者20例，妇科患者16例，神经外科患者14例。两组患者在性别、年龄、手术治疗类型上无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组患者采取常规护理
　　常规护理模式指按外科手术护理常规对患者进行术前和术后护理。比如术前叮嘱患者注意休息，保证充足睡眠；术后避免剧烈运动，在饮食上注意搭配等等。
　　1.2.2 实验组患者采取细节护理
　　细节护理是以病人为中心，针对不同疾病种类，不同疾病时期，不同疾病需求提供个性化较完美的护理，针对手术室细节护理，其内容和流程主要体现在以下三个方面：
　　1.2.2.1 术前细节护理
　　患者在进行手术之前，护理人员对患者进行探视，与患者进行沟通与交流，将手术中容易出现的问题告知患者，并根据患者病情特征，将手术的基本情况与患者进行讲解。护理人员对患者提出的问题要进行解答，并安慰患者，缓解患者害怕、紧张等情绪，使其能够保持良好心态配合医生的治疗。在进行手术前，医护人员要将手术准备工作做好，其中包括对手术室的环境进行控制，对手术室内的设备仪器进行检查，并以亲和的态度将患者带入手术室。[2]
　　1.2.2.2 术中细节护理
　　在手术进行中，护理人员要时刻陪伴在患者身边，对患者的生命指标进行密切观察，并对清醒患者的舒适程度进行询问，如患者体位不正确或不舒适，需对其进行调整。如果患者在手术中过于紧张，护理人员可握紧患者的双手，与患者进行沟通，减轻患者的紧张感与恐惧感。除此之外，要对患者血压、心率进行观察，如出现异常现象，及时报告医生并配合抢救。
　　1.2.2.3 术后细节护理
　　患者手术治疗之后，巡回护士将其送回病房，并对患者讲解术后注意事项，将手术情况告知患者。在术后，护理人员需定期到患者的病房中进行巡查与监测，及时回答患者的疑虑与问题，对患者的生命体征变化进行分析与记录，及时做好术后恢复记录。[3]
　　2、结果
　　2.1 两组患者术后疼痛对比
　　两组患者在采取不同护理方式后，术后疼痛现象不同，实验组疼痛现象低于对照组（P<0.05），见表1.
　　表1 两组患者术后疼痛对比
　　2.2 两组患者护理满意度对比
　　经过问卷调查，实验组护理满意度为88.0%，对照组护理满意度为76.0%，实验组护理满意度高于对照组（P<0.05），具有统计学差异，见表2。
　　表2 两组患者护理满意度对比
　　3、讨论
　　近几年，伴随着我国医疗体制的不断发展与进步，手术室护理理念朝着细节化与人性化不断发展。其中，细节护理作为一项新型护理方式，在手术室运用中能够以患者作为护理对象，并以多种角度对其进行保护，提高手术治疗的效果。[4]除此之外，手术室护理中运用细节护理，能够减轻患者并发症的出现几率，提高患者的治疗效果以及预后效果，从根本上促进患者的康复与痊愈。
　　在手术室护理中，护理人员以细节护理为主要护理模式，能够缓解患者在心理与生理上的压力，护理人员也能够在护理中规避护理缺陷，进而避免医患纠纷等现象与出现。[5]一般而言，在细节护理中主要包括术前护理、术中护理以及术后护理，术前护理能够缓解患者的心理压力，术中护理能够提高手术治疗效果，术后护理能够促进患者的痊愈与康复。在细节护理中，护理人员给予患者关心与关怀，使患者能够主动接受并配合手术，从根本上达到良好的治疗效果。
　　在本次研究中，选取100例我院接诊的手术治疗患者，将其分为实现组与对照组，实验组采取细节护理，对照组采取常规护理，经调查得知，实验组护理满意度高于对照组，且实验组患者术后出现无痛现象低于对照组，组间差异明显，具有统计学意义。因此，手术室护理中采取细节护理，能够提高治疗效果，改善患者术后疼痛现象，值得在临床中推广与应用。


