
 　　摘要：目的 对细节管理在集中消毒供应室护理管理中的应用进行探讨分析。方法 我科于2015年1月起在集中消毒供应室护理管理重实施细节管理，分别选择2014年间在我院工作的40位医护人员及2015年间在我院工作的40位医护人员进行对比研究，分析两组满意度及护理质量。结果 实施细节管理模式以后，两组在满意度方面相比较显示，观察组为92.5%，对照组为77.5%，观察组明显优于对照组，且差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 细节管理模式应用于集中消毒供应室护理管理中，能够有效的提高临床科室的满意度，值得推广应用。
　　消毒供应室作为医院供应必不可少的链条，承担了医院灭菌、一次性用品供应及清洗医疗器的重任，其工作质量对医护人员及患者的安全问题有着极大的影响，所以对于消毒供应室的管理不能有丝毫疏漏，稍有不慎就会导致医院感染等风险事故的发生[1]。所以对消毒供应工作做好严格的把控，杜绝出现医院感染事件，是每个医护人员都要重视的事情。为了更好的管控集中消毒供应室的各个环节，我院采用了细节管理，为了对细节管理在集中消毒供应室护理管理中的应用进行探讨分析，特进行此次研究，效果显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 我科于2015年1月起在集中消毒供应室护理管理重实施细节管理，分别选择2014年间在我院工作的40位医护人员（对照组）及2015年间在我院工作的40位医护人员（观察组）进行对比研究，对我院行细节管理措施前后两组的护理质量和临床科室满意度进行对比分析。
　　1.2方法 对照组实施普通管理，观察组实施细节管理，对两组的临床满意度进行对比分析。观察组细节控制方法如下。
　　1.2.1构建质量控制小组 将参与研究的护理人员划分小组，并进行差异化组内分工，责任到人，每一个人都需对自己的责任范围及任务有确切的认识。临床实践显示，很多的消毒问题都是因为护理人员间没有明确自己的责任范围而导致的，职责范围不明确会造成重复工作或是交叉错漏等多种问题的出现。构建质量控制小组，并选择专人对消毒的过程进行把控，不但能够提高护理人员的责任感，而且还可以对护理人员的消毒情况进行评比，督促工作能力的提高。另外要注意定时对护理工作人员进行多种形式的培训教育，从各个方面提护理护人员的工作素质及业务水平[2]。
　　1.2.2规范操作流程，提高清洗质量。在日常的工作中对回收器械等进行分类清洗，按照器械不同的属性来分类，以防止对医院的环境造成污染，避免产生细菌或感染病毒，并注意按照操作规程选择正确的方法清洗、消毒。在清洗、消毒等工作完成之后，要及时将物品转交到包装部门进行包装，根据器械、器具和物品的实际状况选择合适的包装材料。包装时要认真检查器械的清洁度、干燥度及数量等，标明已消毒物品的灭菌时间、有效使用时间等。
　　1.2.3环境控制 消毒供应室是整个院方消毒、灭菌的工作中心。要进行合理的分区，区域划分明确可有效防止细菌及病毒感染的发生。选择专门的护理人员对区域内器械进行贮藏及管理。
　　1.2.4发放流程控制 消毒供应室完成消毒工作后将物品发放到临床各科室，在此过程中，护理人员要严格遵守核查及交接规定，防止出现混乱。回收及发放物品人员要分工明确，需要回收的物品坚决不能使用发放车运输，发放的物品也杜绝使用回收物品车装载。消毒供应室要与各科室之间做好联系，处理好工作的交接问题，保证物品发放过程中无其他不良影响因素出现[3]。
　　1.3统计学分析 对收集到的数据采用SPSS16.0统计学软件进行分析，计数资料行χ2检验，计量资料行t检验。
　　2 结果
　　两组在满意度方面相比较显示，观察组为92.5%，对照组为77.5%，观察组明显优于对照组，且差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　消毒是医院医疗器械回收清洗、包装、消毒、灭菌等工作的关键环节所在，是控制及预防感染的重要工作，集中消毒供应室是医院不可缺少的一个部门，也是各种病原微生物大量聚集的地方，所以做好消毒供应室的管理工作是医院工作的一个重点，必须将细节管理认真落实[4]。临床实践显示，在行集中消毒供应工作时实施细节管理，可以显著降低医院感染的发生率，满意度良好[5]。在进行细节管理时可具体分解医院的医疗工作，对整个工作内容做出合理计划，重视消毒过程中的每一个环节，以构建工作小组的方法将责任分派到人，提高每个医护人员的工作积极性、针对性及责任心。在消毒供应护理管理中采用细节管理，能够有效的抑制病毒传播，查杀感染源，提高医护人员对消毒供应护理管理的满意度。此次研究显示，两组在满意度方面相比较显示，观察组为92.5%，对照组为77.5%，观察组明显优于对照组，且差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，细节管理模式应用于集中消毒供应室护理管理中，能够有效的提高临床科室的满意度，值得推广应用。


