
　　摘要：目的：探究细节护理在肿瘤放疗中的应用。方法：选择我省医院2013年2月～2015年2月肿瘤放疗的患者300例，按照住院的先后顺序分两组，分别是对照组150例与实验组150例。对照组肿瘤放疗患者给予常规性的护理，实验组在肿瘤放疗患者给予细节护理，比较这两组患者生活质量和对护理的满意度。结果：实验组的护理满意度是90%，对照组的护理满意度是65.3%（P<0.05），实验组患者的生活质量和护理的满意率较对照组来说明显高，两组在比较差异上均具有统计学的意义（P<0. 05）。结论：细节护理在肿瘤放疗中能够减轻患者心理负担，并提高患者对护理的满意度和患者的生活质量，值得在临床推广和应用。
　　细节护理是一种个性化、人性化、整体化的护理模式，可以使肿瘤患者在生理和心理上达到愉悦的心态。本文是选取我院收治的300例肿瘤患者为研究的对象，探究细节护理在肿瘤放疗中的应用对患者生活质量造成的影响。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选：选择我省医院2013年2月～2015年2月肿瘤放疗的患者300例为研究的对象并展开分析，所选的患者都是中晚期肿瘤。按照住院的先后顺序分两组，分别是对照组150例与实验组150例。实验组中男性79例，女性71例，年龄是56～78岁，平均年龄是72岁。其中81例为胃癌，15例为乳腺癌，25例为大肠癌，10例为宫颈癌，19例为肝癌。对照组中男性78例，女性72例，年龄是58～79岁，平均年龄是68.5岁。其中79例为胃癌，17例为肝癌，13例为乳腺癌，28例为大肠癌，3例为肺癌。其中这两组中的患者在性别、年龄和构成及肿瘤的类型等资料在差异在统计学上没有意义（ P>0. 05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组对患者采取较为常规的护理，实验组对患者给予细节护理，具体的护理措施包括以下：①病房管理上的细节护理（1）要时刻保持医院病房空气的清新和卫生的清洁，室温要保持18至22摄氏度、湿度应保持50%至60%，定时开窗通风，通风时要询问患者冷暖情况，依据每个患者的要求做好护理，要避免对流风以防患者感冒；（2）要以患者作为中心，以患者的舒适和方便为前提做好护理；（3）病房内的设施应该有挂帘、地灯、挂表和鲜花等，使患者方便，定期的检查门窗是否有损坏和响音，定期为门窗上油。②心理上的护理。肿瘤放疗的患者均是已经失去手术治疗的机会，放疗只能够使患者的生命得到延续。因此肿瘤患者心理上的问题一般都是较为严重，但患者的心理反应都各不相同，大多数的患者较为绝望、忧郁和恐惧。因此在护理的过程中应抓住肿瘤患者的心理特点，并给予患者针对性的疏导，使患者可以正确的认识、对待疾病并积极的参与治疗，应始终保持一种最好的心理状态。除此我们还应留意肿瘤患者心理方面的细节，比如患者心理状态上的变化情况，一般肿瘤放疗治疗之前大多数都比较紧张和恐惧，完成治疗之后患者更多的是担忧效果并有绝望的心态。因此，对于患者心理上的护理需要重视微小的情绪变化。③患者不良反应护理。肿瘤患者接受放疗的治疗过程中比较容易发生不良反应，比如放射性的咽炎、放射性的皮炎和胃肠道的反应及脱发等。出现的不良反应不仅可以影响到患者放疗的效果，还会产生严重的后果并增加肿瘤患者心理上的负担，导致了患者的生活质量受到严重影响。因此，肿瘤患者在接受护理的过程中，应仔细留意患者产生的不良反应，根据患者的实际情况给予相应的处理措施，还应该尽力的转移患者注意力，避免出现的不良反应对患者的心理状态产生影响。④有些患者在接受肿瘤放疗时会发生白色恐惧的情况，因此在日常护理的过程中要尽量避免用白色生活用品和床单，为患者提供一些关于他们感兴趣的读物或者医学杂志及沙发、针线和茶几等日常的家具，使他们感觉到家的温馨。
　　1.3观察的指标和疗效判定的标准 比较这两组中患者的护理满意度及生活的质量评分，护理满意度主要采用护理的质量评分量表评价，总分为100分，非常满意为大于90分，比较满意为80～89分，满意为70～79分，不满意为小于70分。{满意度=（满意+比较满意+非常满意）/总例数×100%}。生活的质量评分主要包括生理功能、社会关系、心理状态、环境、精神状态和独立性六个方面。
　　1.4统计学方法 应用统计学上的软件SPSS19.0对数据进行处理和分析，计量的资料都用平均数±标准差（ x±s）来表示，t检验；计数资料均以率（ % ）来表示，χ2方检验。在数据差异上具有统计学的意义（P<0.05）。
　　2 结果
　　2. 1两组患者生活的质量评分比较
　　实验组患者生活的质量评分明显比对照组高，具有统计学意义 （ P<0. 05）。
　　表1两组患者生活质量评分比较（ x±s分）
　　2. 2两组患者的护理满意度比较 实验组患者的护理满意度是90%，明显比对照组的65.3%高，具有统计学意义 （ P<0. 05）。
　　表2 两组患者护理满意度比较[n （ % ） ]
　　3讨论
　　现代的护理模式均要求进行细节护理，进行针对性、全面性及有效性的护理，既注意患者的整体又要留意细节，使患者保持心理、生理及社会等方面良好的状态。由于肿瘤患者病死率较高，因此护士在相应的护理工作上有着较大的压力，整体的满意度比较低。在研究中实验组患者在肿瘤放疗的治疗过程中运用细节护理，结果显示出患者的生活质量评分以及护理的满意度都得到了显著的提高，主要原因是细节护理实施了更加全面的治疗方法，满足了肿瘤患者的心理和生理需求，使患者感受到了医院护士的真诚关爱和专业，并通过对患者针对性的进行安慰和鼓励，促使患者排除不良情绪，心理上的问题也得到及时解决，肿瘤患者也获的精神支持和心理满足，更好的帮助患者进行放疗治疗，护理的生活质量和满意度得到提升。总之，细节护理在肿瘤放疗中的应用能够充分的体现出人文关怀，使患者得到精神支持，从而患者可以积极配合参与治疗，效果很满意，值得在临床研究推广和应用。


