
　　摘要：目的 观察和研究细节护理在医院消毒供应室中的应用效果。方法 将2014年1月～12月分为前后两个阶段，1月～6月为对照期，采用常规护理；7月～12月为实验期，实施细节护理，比较两个阶段的护理质量。结果 实验期各科室对消毒供应室护理工作评价及满意度均高于对照期，比较差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。结论 将细节护理应用到医院消毒供应室中，有助于提高护理质量，值得在临床上加以推广。
　　消毒供应室是提供各种医疗器械、物品的消毒和灭菌工作的场所，是医院的重要组成部分，与医院发生感染危险性联系尤为密切，其工作质量直接关系到各科室的基础护理质量以及患者的生命安全，加强消毒供应室的护理工作也是提高医院整体治疗护理水平的关键环节之一[1]。我院于2014年1月～12月将细节护理应用到消毒供应室中，取得了良好的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 将2014年1月～12月分为前后两个阶段，1月～6月为对照期，在这一阶段消毒供应室仍采取常规护理方法；7月～12月为实验期，在这一阶段消毒供应室实施细节护理。本组研究共有21名护理人员参与，均为女性，年龄为24～45岁，平均年龄为（29.2±3.4）岁；学历为：大专及以上17名，中专4名；职称为：副主任护师2名，主管护师2名，护师10名，护士7名。两阶段消毒供应室护理资源比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2细节护理 共包括回收、清洗、包装、灭菌和发放5部分内容。
　　1.2.1回收 回收的物品应先进行初步的清洗和消毒，对于有特殊污染的物品应做好标记，与其他物品分开处理；对于从传染科回收的物品，应经过高压消毒后在浸泡消毒，最后完成清洗。对于经常使用的消毒液应及时更换，由专人负责管理，对其有效浓度进行每日测定[2]。锐器回收后，应当在专门的容器内浸泡，然后再由止血钳取出，流程为：超声机内清洗→流动水冲洗→高压水枪冲洗→装入网筛干燥→检查合格后包装；对于一次性物品，回收后进行初步消毒，然后集中销毁。护士应对回收物品进行详细记录和准确核对。
　　1.2.2清洗 该工序应严格执行从污到净的流水作业，具体流程为：预处理→无污、去洗涤剂→去热源，完成以上操作后，再用新鲜的过滤蒸馏水冲洗，pH值为中性为准[3]。护士应对清洗洗涤的质量进行严格控制，切不可因一时便利而只进行高压灭菌，却省去了洗涤环节。
　　1.2.3包装 待消毒物品应放置在单独的操作间，包装室内要有空气净化器。在包装前2h，护士应做好消毒工作，将工作台、地面擦拭干净，护士在消毒过程中必须佩戴口罩和手套，完成消毒后再用紫外线灯照射，时间为1h。详细检查洗涤物品，金属器械应涂抹防锈油，玻璃器具应垫好纱布垫，保证包装布的清洁以及尺寸的规范性。无菌包包装的标志必须清晰可见，标明灭菌时间和责任人，检查无误后再送至消毒灭菌室。
　　1.2.4灭菌 严格按照消毒规范进行灭菌，物架与地面的距离应超过20cm，与墙壁的距离应控制在5cm左右，架顶与屋顶的距离应保持在50cm左右。记录并保存物品灭菌原始资料，主要包括灭菌时间、温度、压力等，具体流程为：冲洗→洗涤→漂洗→终末漂洗，即先冲洗，再消毒，最后灭菌，任何包装材料都必须进行密封状态下进行，纸塑包装密封宽度要超过6mm，器械距离封口应超过2.5cm，包与包之间应超过2.5cm[4]。消毒灭菌后做好标记。
　　1.2.5发放 消毒供应室应合理规划、科学布局，无菌室应严格控制人员随意出入，在物品消毒时应对好查对工作，按照要求将无菌物品放入无菌柜，确保无菌物品不受污染以及能够及时供应，在发放时应多与临床护士交流，耐心听取其提出的意见和反映的情况，不断改进消毒供应室护理工作。
　　1.3评价标准 由护士长对消毒供应室护理工作进行评价，满分为100分；采用自拟调查问卷，对护理工作开展前后各科室对消毒供应室工作的满意度进行调查，主要包括护理服务态度、回收情况、供给情况和包装质量四个方面的内容，采用模糊数字评分法，由0～10数字表示，数字越大表示满意程度越高。
　　1.4统计学处理 采用SPSS19.0软件包对所获数据进行统计分析，采用t检验计量资料，P<0.05表示差异存在统计学意义。
　　2 结果
　　实验期各科室对消毒供应室护理工作评价及满意度均高于对照期，比较差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　医院消毒供应室负责为各科室提供无菌医疗器械，对医院整体护理服务质量以及临床治疗效果都会产生很大的影响，有必要从细节入手，对整个护理工作流程进行管理和约束，多听取各科室对消毒供应室的意见，不断改进自身工作，提高护理服务质量[5]。本次研究中，实验期各科室对消毒供应室护理工作评价及在服务态度、供给情况、回收情况以及包装质量等方面的得分均高于对照期，比较差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。由此证实，细节护理应用于医院消毒供应室、效果显著，可以在临床实际工作中加以推广。


