
　　良性前列腺增生是老年男性的常见病[1]，经尿道前列腺汽化电切术（Transurethrail Vaporization of Prostate，TUVP）被CUA2006年BPH诊疗指南肯定为首选手术方式，前列腺增生手术的“金标准” [2]。TUVP术毕置三腔气囊导尿管，术后常规用等渗冲冼液持续膀胱冲冼1～3d。本文通过对我院2012年1月-2014年1月进行TUVP手术治疗的72例患者的术后膀胱冲冼护理的回顾性分析总结，体会报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料  选取在我院2012年1月-2014年1月进行TUVP手术治疗的72例患者，年龄62～91岁，平均年龄74.5岁，72例患者均确诊为良性前列腺增生并行经尿道前列腺汽化电切术，术后采用等渗冲冼液膀胱冲冼1～3d。持续膀胱冲冼期间并发出血4例（5.56%），其中干预组2例，电切综合症3例，（4.17%）其中干预组1例，膀胱痉挛3例（4.17%），其中干预组0例，寒战2例（2.78%），其中干预组0例，均能及时发现及时处理，均痊愈出院，平均住院天数为10.4天。随机分为护理干预组36例，对照组36例，两组患者年龄、文化程度、病情比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1.2 方法  对照组进行常规的术后等渗冲冼液膀胱冲冼，干预组进行常规的护理冲洗外还对TUVP手术治疗患者进行术后并发症率发生其中包括出血、电切综合征、膀胱痉挛、寒战等原因进行分析和调查，进行护理干预，比较两者并发症率发生的满意度。
　　1.3 观察指标和疗效判定标准  TUVP术后最常见的并发症率指标分为术后出血、电切综合征、膀胱痉挛、寒战。判断标准：是否出现引流液颜色为深红色，甚至有大量血块排出或堵塞管道，病人血压下降;恶心、呕吐、烦燥、呼吸困难、血压异常、少尿、惊厥、昏迷等循环/神经系统功能障碍症状，严重者致死;肌肉收缩和痉挛性发抖，冷得全身发抖;膀胱胀?M感、急迫的排尿感及膀胱冲冼不畅，冲冼液返流，尿管周围有尿液流出、血尿加重、剧烈腹痛等
　　1.4 统计学分析  运用统计学分析软件SPSS19.0对研究数据进行处理分析，两组患者临床疗效以及不良反应发生情况的比较采用χ2检验，P<0.05说明两组患者之间的差异显著，具有统计学分析意义。
　　2.结果
　　两组术后护理冲洗后并发症发生率及患者满意度比较见表1。
　　表1 两组术后护理冲洗后并发症发生率及患者满意度比较
　　
　　
　　注：与对照组比较， *P<0.01
　　3  护理体会
　　3.1 冲冼液的温度  应用温热等渗盐水进行冲冼。冲冼液温度过低对膀胱逼尿肌产生刺激，可诱发膀胱痉挛;老年人基础代谢率低，对体温变化反应敏感[3]，体温调节能力有限，易使体温下降而发生寒战;冷冲冼液对机休的寒冷刺激和血液温度降低可引起皮肤血管收缩，易引发心脑血管疾病;低体温影响酶催化反应，特别是凝血酶原在低温下活性降低，易发生手术野渗血不凝。冲冼液温度过高亦可引起手术野血管扩张而加重出血。因此，冲冼液温度应为夏季22～25℃，冬季32～35℃[4]，以增加患者的舒适度并减少各种并发症的发生。
　　3.2 膀胱冲冼的速度  冲冼速度根据引流液颜色进行调节[5]，冲冼流速过快易将膀胱内残留的前列腺碎片冲入导尿管内造成堵塞且易引起TURS及心脑血管并发症，过慢则易使血凝块堵塞导尿管且达不到冲冼效果，因此，流速应控制在60～100滴/分，，达到冲冼的目的即可。林碧芳等报告膀胱冲冼速度为100～140滴/分时，对病人生命体征无影响，而冲冼速度为250滴/分，会引起病人心率、呼吸增快及血压升高[6]。
　　3.3 冲冼液的高度  膀胱持续冲冼，应注意冲冼液的高度，一般瓶底与患者心脏的距离保持在60～70cm，以防灌注压力过高易引发电切综合征等。
　　3.4 冲冼的时间  TUVP术后膀胱持续冲冼的时间应观察引流液的颜色而定，无血性引流液流出，引流液澄清，活动后无出血即可减慢或停止冲冼，一般持续冲冼1～3d。
　　4.讨论
　　 术后出血：TUVP术后最常见的并发症，多发生在术后24小时内[7]。多为术中止血不彻底，术后局部压力过大导致。护理上应注意：（1）密切观察生命体征及引流液的颜色及量;（2）术后防止疼痛、紧张、血压升高，必要时给予镇静止痛药。（3）避免腹压增高而使组织痂块脱落而导致出血，如久坐、便秘、剧烈咳嗽等。（4）出血多时应加快冲冼速度，静脉用止血药或重新牵引导尿管气囊，必要时通知医生及时给予手术止血。干预组病人中发生2例出血，均能及时发现及时处理。电切综合征：经尿道电切综合征（TURS）是TUVP术后特有的早期常见并发症之一。主要是由于术中及术后膀胱冲冼时大量冲冼液在创面通过切断和开放的静脉快速吸收入血，导致稀释性低钠血症和水中毒，临床上表现为恶心、呕吐、烦燥、呼吸困难、血压异常、少尿、惊厥、昏迷等循环/神经系统功能障碍症状，严重者致死[8]。其发生率为2～29%，死亡率为0.6～1.6%。因此，需严密观察患者有无胸闷、气急、恶心、呕吐及血压、神志、血糖及电解质变化，及时发现先兆症状，一旦发生电切综合征应立即给予吸氧、利尿、强心、纠正酸中毒治疗，并静脉补充高渗盐水，同时降低冲冼液高度及减慢冲冼速度以减少冲冼液的吸收，干预组病人发生1例TURS，经及时处理后好转。寒战：寒战可分为寒冷性寒战、低钠性寒战、输液反应性寒战、心理性寒战。通过加强保暖、冲冼液适当加温、减轻冲冼压力及减慢冲冼速度、及时补钠、严格无菌操作、加强心理护理可预防和减少寒战的发生，一旦发生因注意分析原因进行对症处理。干预组病人无寒战发生。膀胱痉挛：膀胱痉挛早期最常见症状为明显胀?M感、急迫的排尿感及膀胱冲冼不畅，冲冼液返流，尿管周围有尿液流出、血尿加重、剧烈腹痛等。术中膀胱颈部所受压力过大或血凝块及坏死组织堵塞导致膀胱过度扩张、冲冼液温度过低、患者心理紧张等均可导致膀胱痉挛的发生。因此，术后应使用硬膜外镇痛泵、用温盐水冲冼，做好心理疏导使患者全身心放松和深呼吸，不可做剧烈的排尿动作，血块堵塞导致的引流不畅及时给予加压冲冼或无菌操作下用50ml注射器抽吸，保持引流通畅。干预组病例中无一例膀胱痉挛发生。
　　综上所述，TUVP具有手术创伤小、术中出血少、术后恢复快、安全经济高效等优点已在临床广泛应用。特别是做好膀胱冲冼的同时给予护理干预，对于预防和减少术后早期并发症的发生、提高手术治疗效果有着重要的意义。


