
　　摘要：目的：分析经尿道前列腺电切手术术中出现低体温的原因，并对其护理对策进行探讨。方法：回顾性分析160例于我院行经尿道前列腺电切手术患者的临床资料。结果：①导致患者在术中出现低体温的原因主要有手术室温度低、冲洗水温低、年龄因素占以及麻醉因素；②观察组患者的术中30min、1h以及术毕体温均明显高于对照组，差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论：手术室温度低、冲洗水温低、年龄因素占以及麻醉因素是造成患者术中低体温的主要原因；给予患者有效的护理干预，能够减轻患者的术中低体温。
　　经尿道前列腺电切手术是一种微创手术[1]，能够有效的治疗良性前列腺增生以及前列腺结石等疾病；而术中低体温是其常见的并发症之一。本文旨在探讨经尿道前列腺电切手术术中低体温的原因分析及护理对策，选取160例于我院行经尿道前列腺电切手术患者作为本次研究的对象，回顾性分析其临床资料。现具体报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年10月至2015年1月于我院行经尿道前列腺电切手术患者160例，所有入选患者均已确诊为良性前列腺增生疾病，并排除有外科手术禁忌症和膀胱手术史的患者，且经尿流动力学检查证实为膀胱流出梗阻。其中，年龄50至78岁，平均年龄（61.9±11.3）岁；病程1.5至16.5年，平均病程（7.1±4.7）年；合并症：68例合并高血压，33例合并冠心病，31例合并糖尿病，13例合并膀胱结石，15例合并脑血栓后遗症。将患者按照入选编号，随机平均分为两组，观察组和对照组各80例。两组患者在年龄、病程以及合并症等一般资料对比上均无显著性差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1手术方法
　　给予所有入选患者经尿道前列腺电切手术治疗。仪器采用前列腺电切镜（珠海市司迈科技有限公司生产，注册号：国食药监械（准）字2010第3221136号），手术方法严格按照silber法进行。同时，采用电子温度计对患者的鼻腔温度进行动态监测。
　　1.2.1护理方法
　　给予对照组患者术中常规护理，观察组在对照组的基础上增加保暖护理，其措施主要包括：①控制好整个手术过程的室内温度，最低温度应≥240C；②给予患者相应的保暖护理，如为患者加盖电热毯或者棉被、对输注液、灌洗液以及消毒液进行加温等。
　　术后，比较两组患者不同术中时间点的体温。
　　1.3观察指标
　　①基础体温；②术中30min体温；③术中1h体温；④术毕体温。
　　1.4统计学方法
　　采取统计学软件SPSS19.0对上述汇总数据进行分析和处理，计数资料采取率（%）表示，计量资料采取平均值±标准差（x±S）表示，组间率对比采用t检验，对比以P<0.05为有显著性差异和统计学意义。
　　2结果
　　2.1术中低体温原因分析：导致患者在术中出现低体温的原因主要有手术室温度低占24.38%（39/160）、冲洗水温低占28.12%（45/160）、年龄因素占20.00%（32/160）以及麻醉因素占15.68%（25/160）。
　　2.2护理临床效果分析：两组患者的基础体温比较无显著性差异（P>0.05），具有可比性；护理后，比较两组患者的体温，观察组患者的术中30min、1h以及术毕体温均明显高于对照组，差异均具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　前列腺增生是临床上常见的男性疾病，常见于中老年人群，且发病率随着年龄的递增而不断上升[1]。在临床上，前列腺增生患者常表现为尿急、尿频、尿不尽以及夜尿等症状。若不及时进行治疗，则会引发各种并发症，严重危害到患者的身体健康，并给其日常生活和工作带来严重的影响，从而大大降低了患者的生活质量。又随着我国社会经济的快速发展，人们的生活方式和饮食习惯发生了较大的变化。加之，我国人口老龄化的趋势不断加强，这使得我国前列腺增生的发病率越来越高。因此，如何提高前列腺增生的临床治疗效果已成为当前亟需解决的重要问题之一。
　　目前，经尿道前列腺电切术是治疗前列腺增生的主要有效方法之一。经尿道前列腺电切术是一种微创手术，因其具有创伤小、手术时间短以及风险小等优点，现已成为治疗良性前列腺增生的“金标准”[2]。术中低体温是此种手术方法在临床上常见的并发症之一，它的出现不仅会导致各种术后并发症的发生，而且也严重影响了手术的疗效。因此，如何降低经尿道前列腺电切术术中低体温的发生率已成为当前研究的重要课题之一。据相关文献资料研究结果证实，导致前列腺增生患者在术中出现低体温的原因主要有手术室温度低、冲洗水温低、年龄因素、占麻醉因素以及其它因素，且针对性地给予其有效的护理干预能够有效的减轻术中低体温[3]。本文研究结果表明：通过对上述两组患者各项记录数据进行分类和汇总处理可知，导致患者在术中出现低体温的原因主要有手术室温度低、冲洗水温低、年龄因素占以及麻醉因素，这与以往的研究结果相符[3]；观察组患者的术中与术毕体温均明显高于对照组，差异均具有统计学意义（P<0.05）。由此可得出结论：在经尿道前列腺电切手术过程中，给予患者有效的护理干预能够有效的预防术中低体温的发生，从而有利于提高手术效果和预后效果；这与以往的研究结果相一致[3]。
　　通过分析经尿道前列腺电切手术术中出现低体温的原因，并结合相关的临床护理经验，笔者总结了以下几点护理对策：①术前访视：术前1天，护理人员应做好访视工作，并对患者的具体病情、营养状况以及身体状况等进行评估；同时，给予患者心理护理，并及时与患者进行沟通；②控制好室温：在整个手术的过程中，护理人员应控制好室内温度，让患者感到温暖和舒适，且室内最低温应保持在240C以上；③给予患者适当的保暖护理：在接送患者途中以及整个手术过程中，护理人员应注重患者的保暖，并适当地对输注液、灌洗液以及消毒液进行加温；同时，医护人员还应采取有效措施减少患者术中皮肤暴露的时间；④加强术中体温的监测：在术中，护理人员应密切对患者的体位进行监测；若发现患者出现低体温现象，则应及时采取有效措施进行处理。


