
　　摘要：目的：对经尿道前列腺电切术后膀胱挛缩患者的临床护理方法进行总结。方法：选取我院在2013年6月-2014年6月实施经尿道前列腺电切术治疗后出现膀胱挛缩的88例患者，分成对照组和观察组，两组患者分别实施常规护理和整体优质护理，对比分析其临床护理结果。结果：经过护理，观察组患者的心理状态明显优于对照组，其中观察组患者的焦虑、抑郁状态发生率和对照组相比明显偏低，差异显著（P<0.05）；观察组患者的护理护理满意度达到93.18%，对照组患者则仅为61.36%，差异显著（P<0.05）。结论：整体优质护理在经尿道前列腺电切术后膀胱挛缩患者中的实施应用，能够对患者不良情绪进行有效的改善，从而提高患者护理满意度，值得推广应用。
　　随着人们生活节奏的不断加快，生活作息常常出现不规律的现象，久而久之，便给了疾病可乘之机，比如前列腺增生患者。目前，在临床医学上，对于治疗前列腺患者一般采用电切术并取得良好的治疗效果，它不仅对患者机体损伤比较小，且手术之后很少产生并发症。然而，经尿道前列腺电切术后的患者容易出现膀胱挛缩的现象。对此，现针对我院2013年6月-2014年6月间经尿道前列腺电切术后膀胱挛缩患者88例作为研究对象，探讨经尿道前列腺电切术后膀胱挛缩患者整体优质护理心得体会，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2013年6月-2014年6月间经尿道前列腺电切术后膀胱挛缩患者88例，年龄（60.8±3.2），将其随机分为对照组和观察组，所有患者均符合经尿道前列腺电切术后出现膀胱挛缩相关诊断标准；所有患者均经膀胱镜确诊为TURP术后膀胱挛缩，而挛缩后膀胱直径约3~5mm，两组患者年龄等相关资料差异均无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　将选取的88例经尿道前列腺电切术后膀胱挛缩患者，将其随机分对照组和观察组，分别为44例，对照组采用泌尿外科的相应的治疗和常规护理，而观察组采用泌尿外科相应的治疗和整体优质的护理。比较两组症状的缓解情况以及患者对于护理的满意度。
　　1.3 统计学处理
　　数据均采用统计学软件SPSS17.0处理，临床疗效以率表示，组间比较分别采用t和χ2检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者出院时的心理状态的比较观察组患者出院时的心理状态处于正常状态的比率为81.82%，对照组患者的心理状态处于正常状态的比率为56.82%，观察组患者心理状态明显优于对照组P<0.05，具有统计学意义；而处于焦虑或抑郁状态的比率，观察组为30.25%，对照组则为60.78%，观察组患者的焦虑或抑郁要明显低于对照组P<0.05，具有统计学意义。详情见表1.
　　表1两组患者出院时的心理状态的比较
　　
　　
　　
　　2.2 两组患者对护理的满意度比较患者对观察组护理的满意度达到93.18%，对对照组护理满意度只达到61.36%，观察组患者对于护理的满意度明显高于对照组患者对于护理的满意度P<0.05，具有统计学意义。详情见表2
　　表2两组患者对护理的满意度比较
　　
　　
　　
　　3讨论
　　通常情况下，前列腺增生症是老年男性中比较常见的疾病，其治疗方法主要以手术为主，然而，采用前列腺电切术后极易出现膀胱挛缩现象，甚至常常出现焦虑、心情不畅等不良情绪。因此，采用现代的整体优质护理方式对于患者的治疗具有重要意义。
　　3.1重视心理护理
　　从表1中可以看出，患者出院时心理状态处于正常状态比较，采用观察组的比率明显高于采用对照组的比率；对于疾病的治疗引起的焦虑或抑郁状态比较，采用观察组的比率明显低于采用对照组的比率；根据两组的数据对照，具有统计学意义。因此，重视心理护理在治疗过程中具有重要作用。不少患者在实际治疗过程中，对于膀胱挛缩等方面的疾病知识没有足够的了解，常常会出现心理不安、焦虑等现象，这时就需要医护人员对患者更加要重视心理护理，进行良好的沟通，将引起膀胱挛缩的原因及相关预防措施向患者详细讲授，并指导患者学会放松，从而缓解患者心情，消除其不安情绪，进而确保手术效果。
　　3.2 规范尿管的护理
　　在患者手术之后，回病房的过程中要缓缓移动，切勿拖、拉等，应将尿管妥善固定，在患者进行翻身或走动期间，医护人员要提醒患者，从而预防尿管发生脱落；另外，在进行冲洗的过程中，冲洗的速度要根据引流的实际情况以及引流液的颜色进行适时调整，切勿让引流管产生堵塞现象。在进行尿道前列腺电切术后3天内要定期观察患者导管内尿液的颜色，是否存有血尿；同时要定时挤压尿管，避免出现发生堵塞，一旦发生堵塞，要及时更换尿管。
　　3.3 注意膀胱冲洗的护理
　　由于患者在进行前列腺电切手术后，为避免血尿的产生，需要在手术之后用生理盐水冲洗膀胱，时间最好2天。一要注意冲洗的速度，应根据尿色而定，如果尿液颜色深，则冲洗的速度应快一些；如果尿液的颜色浅一些，则冲洗的速度则慢一些，从而防止血块堵塞尿管而引起膀胱挛缩。二还要注意冲洗液的适宜温度，冬季时候，冲洗液的温度应保持在32度到35度之间，夏季时候，冲洗液的温度应保持在22度到25度之间，这样就可以有效减少膀胱痉挛的次数。
　　3.4 加强饮食和睡眠的护理
　　术后要根据患者的实际情况，护理人员应给予高蛋白、粗纤维等比较容易消化的食物，同时还要鼓励患者多饮水，从而避免因排便困难而造成出血现象。另外，要给患者提供良好的睡眠环境，确保足够的睡眠时间，这样能够使患者尽快恢复。
　　3.5 鼓励功能训练
　　患者在进行拔管后，很容易出现尿失禁和尿频现象，为了避免出现这种现象，在手术后3天，医护人员应有效指导患者进行相关的膀胱功能训练，待适应后再给予拔除尿管；拔除尿管时，膀胱应处于充盈状态，这样更有利于提高患者在拔除尿管后能自行排尿的成功率；还要注意适当的体育锻炼，让患者逐步增加膀胱的容量，进而达到生活自理的目的。
　　因此，在膀胱痉挛患者的临床护理中，应根据患者手术的实际情况，采用不同的护理措施，这样才能有效缓解患者的不良情绪,进而有效降低经尿道前列腺电切术后膀胱挛缩疼痛的发生率，提高手术的治愈率。同时，还能够和谐医患关系，提升患者对于护理的满意度。总之，整体优质护理在经尿道前列腺电切术后膀胱挛缩患者中的实施应用，能够对患者不良情绪进行有效的改善，从而提高患者护理满意度，值得推广应用。


