
 　　【摘要】 目的：观察经尿道等离子体前列腺切割术中控制冲洗液温度对稳定患者血压及心率影响，同时进行有针对性的护理方法。方法：选择2011年12月31日-2014年12月31日笔者所在医院收治的行经尿道等离子体前列腺切割术患者112例，采取随机数字表法将其分成观察组和对照组，每组56例，对照组术中不采取任何方法进行温度控制，观察组则在术中对冲洗液温度进行控制，比较两组患者的血压及心率情况，同时两组均给予护理，观察比较两组护理满意度。结果：两组术前血压及心率水平比较，差异均无统计学意义（P>0.05）。观察组术中血压高于对照组，术后血压低于对照组，比较差异均有统计学意义（P<0.05）。观察组术中、术后心率均低于对照组，比较差异均有统计学意义（P<0.05）。观察组术中、术后血压、心率与术前比较，差异均无统计学意义（P>0.05）。对照组术中血压低于术前，术中、术后心率均高于术前，比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：经尿道等离子体前列腺切割术中控制冲洗液温在35 ℃～36 ℃较为适宜，注意围术期护理质量可以保证手术的顺利进行，提高患者对护理的满意度。
　　中图分类号 R473.6 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）13-0100-02
　　经尿道等离子前列腺切割术是常用于泌尿外科的一种术式，接受该术式的以老年人居多。老年人身体耐受能力低下，需要充分考虑手术的安全性，临床护理也需要注意，以降低并发症的发生率，减少手术风险[1-2]。经过研究，术中的冲洗液温度可能对患者的心率及血压造成影响，控制适宜的冲洗液温度可能对患者有利。本研究采用对照观察的方式，观察术中冲洗液温度对患者心率及血压的影响，旨在探讨适宜的冲洗液温度，本研究还总结围术期的护理方法，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2011年12月31日-2014年12月31日笔者所在医院收治的行经尿道等离子体前列腺切割术患者112例，采取随机数字表法将其分成观察组和对照组，观察组56例，年龄60～82岁，平均（70.8±3.6）岁，平均手术时间（59.8±9.9）min；对照组56例，年龄60～81岁，平均（70.7±3.5）岁，平均手术时间（59.7±9.9）min。两组患者一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 冲洗液温度控制方法 在手术间内要保持相对的恒温温度，温度保持在23 ℃～25 ℃，冲洗液流量控制在450 ml/min。观察组此时可以采取恒温水箱将使用的冲洗液进行加温，加温至35 ℃～36 ℃；对照组冲洗液则不进行任何特殊处理。
　　1.2.2 护理方法 患者在术前很容易紧张，担心手术是否成功及预后等，因此要与患者聊天，为患者讲解疾病的相关知识、手术方法、手术的缺点及优点、手术成功案例等，协助患者建立治疗的信心，同时要将耻骨附近的毛发剔除，保持皮肤清洁，多喝水进行排尿，避免发生尿潴留，对饮食进行调整，禁辛辣的食物。术后要保证患者去除枕头进行平卧，保持6 h，密切监测患者的生命体征、待患者的血压平稳，可以选择半卧位注意保暖及阴部清洁，术后给予高纤维、高维生素、高蛋白且容易消化的食物。注意用药护理，严格遵照医嘱给予患者用药，注意用药反应，抗生素的使用时间根据患者的情况选择缩短或者延长。出院时给予出院指导，多喝水，要坚持使用4周抗生素进行抗感染治疗，同时要避免剧烈的运动或者提重物，避免创面再次出血，若出现异常，要及时入院进行复诊处理。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　观察两组术前、术中20 min、术中40 min、术毕的血压及心率情况，采取自拟护理满意度调查问卷对两组患者进行满意度调查，包括护理人员服务态度、护理人员操作技术、护理人员温度控制情况等，满分60分，非常满意：45～60分；满意：30～44分；不满意：0～29分；总满意度=（非常满意例数+满意例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用专业SPSS 17.0软件进行统计学分析处理，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料用率（%）表示，比较采用字2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组不同时间血压及心率情况比较
　　两组术前血压及心率水平比较，差异均无统计学意义（P>0.05）。观察组术中血压高于对照组，术后血压低于对照组，比较差异均有统计学意义（P<0.05）。观察组术中、术后心率均低于对照组，比较差异均有统计学意义（P<0.05）。观察组术中、术后血压、心率与术前比较，差异均无统计学意义（P>0.05）。对照组术中血压低于术前，术中、术后心率均高于术前，比较差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组护理满意度比较
　　两组护理总满意度比较，差异无统计学意义（P>0.05），见表2。
　　3 讨论
　　经尿道等离子前列腺切割术是常用的术式，虽然发展至今，等离子电刀可以减少术中出血，减小手术并发症，但术中仍然可能发生血压及心率波动，由于接受该手术的患者以老年人居多，因此需要着重考虑安全性，术中低血压的发生可能会引发不必要的危险，因此利用特定的方法降低并发症发生十分重要，对提高手术的安全性有着重要意义[3-6]。
　　本研究将所选患者分为两组进行了对照观察，以研究冲洗液温度可能对患者产生的影响，观察组中使用35 ℃～36 ℃的冲洗液，而对照组采用室温冲洗液进行冲洗，结果显示，观察组术中心率及血压的波动幅度明显低于对照组，说明温度为35 ℃～36 ℃的冲洗液更加有利于降低手术风险。而其原因为低温状态下，机体各项功能会相应的减退，外周血管阻力增大，肺血管阻力上升，心动过度，导致血压下降，大量的温度较低的液体注入会引起术中低温，因此采用恒温箱，将冲洗液加热至35 ℃～36 ℃更加符合患者体温，并且有效地避免了低温液体刺激，术中低温出现率更低，因此患者的心率和血液相对更加平稳[7-8]。   　　该手术的临床护理对疗效的影响也很大，精心的临床护理对患者是有利的，该手术以老年患者居多，临床护理需注意细心、耐心，注重心理干预，缓解患者对手术的恐惧及对手术效果的担忧[9-10]。手术前做好充分的准备，术中进行良好的配合，做好并发症监控，降低手术并发症。另外饮食对于患者围手术期也十分重要，护理中应该注意合理的饮食安排，进行饮食干预，以调整患者生理情况，提高患者的手术耐受，以降低并发症的发生。本研究结果中两组患者经过精心的护理，均获得了较好的护理效果，两组对临床护理的满意度均达到了90%左右，说明精心的护理得到了患者的充分认可，并且在经尿道等离子体前列腺切割术中起到了确切的作用。


