
 　　【摘 要】目的：分析经尿道前列腺等离子汽化电切术的围术期护理。方法：选择我院2016年2月至2017年3月期间收治的行经尿道前列腺等离子汽化电切术的良性前列腺增生患者58例，依据护理模式差异性将所有患者均分两组。开展基础护理的29例患者为参照组，开展围术期护理的29例患者为研究组，最后比对护理效果。结果：比对两组患者的生活质量评分和前列腺增生症状评分，研究组优于参照组，组间数据证实后差异P<0.05，统计学意义存在。结论：经尿道前列腺等离子汽化电切术配合围术期护理措施可以使患者痛苦减轻，加快康复进程，可在临床上进一步普及。
　　【中图分类号】R737.14
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-119-02
　　在老年男性疾病中前列腺增生较为常见，且近年来该疾病的发生率逐年增加，临床特征以排尿困难、排尿不畅和夜尿增多为主，在一定程度上严重影响了人们日常生活。临床既往的治疗以耻骨上经膀胱前列腺摘除术为主，但是具有较大的创伤，不利于患者快速康复[1]。近年来，前列腺电切术的发展，经尿道前列腺等离子汽化电切术应运而生，该方法具有诸多优势，如：较小的创伤、术中较少的出血量和较短的手术用时等[2]。为此，此研究选择我院近一年（2016年2月至2017年3月）收治的行经尿道前列腺等离子汽化电切术的良性前列腺增生患者58例，对其实施围术期护理的价值进行探究。
　　1 对象与方法
　　1.1 基础信息 此次研究抽取的行经尿道前列腺等离子汽化电切术的良性前列腺增生患者58例，收治时间为2016年2月至2017年3月。将所有患者依据护理方法的差异性均分研究和参照两组，患者各29例。研究组中，最大年龄为78岁，最小年龄为55岁，中位年龄统计后为（65.75士3.86）岁。参照组中，最大年龄为80岁，最小年龄为52岁，中位年龄统计后为（66.13士3.97）岁。在统计软件SPSS19.0中将研究组和参照组行经尿道前列腺等离子汽化电切术的良性前列腺增生患者的基本信息输入，组间差异呈P>0.05，则表示数据结果不具有统计学意义。
　　1.2 护理流程 参照组患者予以常规护理，研究组患者则实施围术期护理，具体流程为：①手术前的护理。（1）心理指导。由于前列腺增生患者多数为老人，常常受到诸多因素的影响致使心理负担变重。因此，护理人员需事先普及经尿道前列腺等离子汽化电切术的有关知识、安全性和微创性，同时将该手术方法的优势进行告知，让患者保持良好心态的同时可以确保手术顺利开展。（2）生活指导。通常情况，手术成功与术前的充足准备有着直接关系。因此护理人员需将术前检查做好，嘱咐患者减少吸烟、饮酒次数，指导患者进行提肛运动，避免术后发生尿失禁。若患者伴有基础疾病（高血压、糖尿病），需事先对其血压和血糖进行调整，这样可以使患者手?g耐受能力得到提升。另外，在手术前8小时告知患者禁食，同时配合清洁灌肠。②手术后的护理。（1）饮食指导。患者完成手术后需对其生命体征严密监测，术后5小时可予以流质食物，逐渐向半流质饮食过度。加强水、蛋白和能量的摄入。告知患者排便时不得过度用力，避免出现前列腺创面出血。（2）膀胱痉挛的护理。受到留置尿管的影响，患者的膀胱会发生痉挛，其特征以腹痛和尿液溢出为主。因此，护理人员需告知患者保持良好心态，配合局部热敷和按摩，从而松弛其膀胱肌[3]。（3）导尿管的护理。患者术后需将导尿管进行留置，因此护理人员需对导管严密观察，看其通畅状况，是否出现堵塞和扭曲，引流袋也需勤加更换。将35ml生理盐水注入气囊，这样可以避免出现膀胱痉挛。另外，护理人员需加强尿道口的消毒工作，拔管前需对其排尿反射进行指导。
　　1.3 指标的判定[4] 对两组患者不同护理后的生活质量评分和前列腺症状评分进行统计，最后做好数据的统计。
　　1.4 T值的检验 将研究中的各项数据结果输入软件（SPSS19.0）进行证实，生活质量评分和前列腺症状评分的表现形式以均数（±）标准差为基准，组间予以T值检验，结果证实后差异呈P<0.05，则表示统计学意义产生。
　　2 研究结果
　　比对两组患者的生活质量评分和前列腺症状评分，实施围术期的研究组更优，与参照组比对后差异呈P<0.05，产生了统计学意义，表1为详细数据，展开如下。
　　3 讨论
　　在老年男性中前列腺增生有较高的发生率，且临床对于该疾病首选手术。近年来，医疗技术日新月异的发展和前列腺电切术的普及，经尿道前列腺等离子汽化电切术凭借自身的独特优势被临床广泛应用。虽然该方法可以获取一定的效果，但是术后仍存在并发症。由此可见，加强围术期护理工作对降低并发症发生率具有重要意义[5]。围术期护理通过手术前、手术后的护理，使患者痛苦减轻的同时可以加快其康复进程，同时可以降低并发症发生率。从此次数据结果可以看出，实施围术期护理的研究组，生活质量评分和前列腺症状评分均优于实施常规护理的参照组，组间数据结果证实后差异呈P<0.05，产生了统计学意义，该结果足以证实了围术期护理的应用价值和优势。
　　综上总结，经尿道前列腺等离子汽化电切术配合围术期护理措施可以使患者痛苦减轻，加快康复进程的同时可以提升生活质量，可在临床上进一步普及。


