
 　　摘要：目的 分析经尿道膀胱肿瘤电切术后膀胱痉挛的原因分析及护理方法。方法 选择2014年6月～2015年5月来我院行经尿道膀胱肿瘤电切术治疗的68例患者作为研究对象，采用电脑随机方式分为研究组和参照组各34例。参照组患者开展一般护理工作；研究组患者在参照组基础上针对手术治疗的特点及膀胱痉挛的原因进行护理，对比两组患者膀胱痉挛的发生率、持续时间等指标。结果 研究组患者的膀胱痉挛发生率、病情严重程度以及持续时间均优于参照组，对比差异结果具有统计学意义（P<0.05）。结论 经尿道膀胱肿瘤电切术后膀胱痉挛的原因主要有多次电切、血块淤阻等，针对性的护理干预能够减少膀胱痉挛的发生率、减少患者的痛苦。
　　表浅部膀胱肿瘤在临床中的发病率相对较高，经尿道膀胱肿瘤电切术是主要的治疗方法之一，起到改善病情、解除临床症状的作用[1]。但是手术过程中由于持续膀胱冲洗、导尿管气囊压迫等因素的影响，发生膀胱痉挛的可能性较高，不但给患者造成很大的痛苦，还可能引发漏尿、出血、感染等并发症。本文中，针对经尿道膀胱肿瘤电切术后膀胱痉挛的原因采取护理措施，获得很好的成效，现将结果总结如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择2014年6月～2015年5月来我院行经尿道膀胱肿瘤电切术治疗的68例患者作为研究对象，采用电脑随机方式分为研究组和参照组各34例。研究组中有男性患者19例、女性15例；年龄32～72岁，平均为（48.4±7.5）岁。参照组中有男性患者20例、女性14例；年龄31～71岁，平均为（47.9±7.2）岁。对研究组和参照组患者的性别、年龄等基线资料进行统计学分析，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法 参照组患者应用一般护理干预措施；研究组患者分析经尿道膀胱肿瘤电切术后膀胱痉挛的原因，采取针对性的预防护理措施。分析膀胱痉挛的原因有：①手术刺激，电切治疗手术造成的创面较大，位置在膀胱颈部以及三角区，容易引发痉挛[2]；②血块阻塞：膀胱出血形成的血块可能造成导尿管堵塞，进而造成引流不通畅，膀胱胀满、压力增高，进而出现痉挛；③冲洗不善：冲洗的速度以及液体的温度对膀胱的影响较大，冲洗温度过低对膀胱平滑肌造成刺激，而温度过高则可能增加切口渗血，加重出血症状。除此之外，心理等其他因素也会造成膀胱的应激性增高，造成膀胱痉挛。
　　护理方法：①引流管护理：密切观察患者的引流状态，保持引流管的通常，做好固定工作，防止折叠和扭曲。出现引流不畅的情况下使用生理盐水进行冲洗，对引流管位置进行调整，保证引流畅通。针对出血的患者在冲洗期间应用止血呀或者静脉给予巴曲酶[3]。②心理护理：手术前向患者讲解膀胱痉挛的发生原因、可能造成的后果以及临床预防措施，改善患者的认知，消除紧张的情绪、缓解心理压力，提高患者的配合度和治疗依从性。③控制冲洗的速度以及冲洗液温度：根据患者的引流情况，将冲洗的速度设定在80～100滴/min，使页面高度超出床面60cm。如果患者出现膀胱痉挛，没有出现的情况下予以间断性的冲洗，或者将导尿管拔除。在环境温度较低的情况下，使用加温输液器对设定温度在36℃左右，避免冷刺激。④其他护理措施：在治疗过程中，护理人员严格执行无菌操作，防止尿路感染。严格遵照医嘱应用止痛药物，对于具有高危因素患者术后使用镇痛泵。
　　1.3统计学分析 应用统计学软件SPSS21.0对本组中得到的数据资料进行处理，结果采用百分比（%）的形式表示，比较采用？字2值检验。以P<0.05代表研究组和参照组患者差异结果具有统计学意义[4]。
　　2结果
　　研究组34例患者中出现4例膀胱痉挛患者，发生率为11.76%，其中轻度痉挛患者2例（5.88%）、中度痉挛患者2例（5.88%）；参照组34例患者中出现11例膀胱痉挛患者，发生率为32.53%，其中轻度痉挛4例（11.76%）、中度痉挛4例（11.76%）、重度膀胱痉挛患者3例（8.82%）。对比两组的膀胱痉挛发生率和症状严重程度差异结果具有统计学意义（P<0.05）。
　　研究组4例膀胱痉挛患者的持续时间为（36.4±11.7）s，参照组11例患者的膀胱痉挛时间为（123.2±45.3）s，两组患者膀胱痉挛持续时间差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　经尿道膀胱肿瘤电切术后膀胱痉挛属于常见的术后并发症，具有手术创伤小、治疗时间短以及术后恢复速度快等特点，是治疗表浅部膀胱肿瘤的重要方法。有研究资料表示，经尿道膀胱肿瘤电切术后加强护理干预能够减少膀胱痉挛的发生，提高患者术后的生活质量[5]。本组研究中，分析经尿道膀胱肿瘤电切术后膀胱痉挛的发生原因，针对性的采取护理干预措施。通过心理干预改善患者的不良情绪，提高患者的治疗信心；加强冲洗护理减少对患者的刺激；加强对引流管的护理，减少引流管阻塞造成的膀胱痉挛。最终结果提示，研究组患者的术后膀胱痉挛的发生率明显低于参照组，症状的严重程度以及持续的时间也明显短于参照组，提示护理干预对于经尿道膀胱肿瘤电切术后膀胱痉挛的预防效果较好。


