
 　　【摘要】目的 探经外周静脉置入中心静脉导管拔管困难的原因与护理对策。方法 从我院选取20例经外周静脉置入中心静脉导管拔管困难的患者作为临床研究对象。研究患者经外周静脉置入中心静脉导管拔管困难的原因，制定相关护理对策。20例患者分为对照组和观察组，每组各10例，观察组进行新制定的护理对策，对照组使用常规护理对策。观察并分析讨论其护理结果。结果 观察组和对照组患者在经过不同护理后，其中观察组患者拔管困难的情况发生概率少于对照组。p<0.05，数据间比较差异具有统计学意义。结论 经外周静脉置入中心静脉导管期间，护理人员在预防患者并发症的同时还需要重视中心静脉导管的操作和使用，以求有效防止中心静脉导管拔管困难的情况发生。
　　经外周静脉置入中心静脉导管（PICC）在临床中具有成功率高、节约时间、节省人力、患者使用所引起的并发症少、操作简便、患者臂部活动不受限制等优点，因此在临床中有较广的使用范围[1]。如今临床中使用经外周静脉置入中心静脉导管应用的增多，导致与其相关的并发症以及出现的问题也逐渐增加，在这些情况报道中，经外周静脉置入中心静脉导管拔管困难情况的报道较少。因此本文作者在2011年6月到2014年6月中在本院选取部分经外周静脉置入中心静脉导管拔管困难的患者，对其拔管困难原因和护理方法进行研究，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　本文研究项目从2011年6月到2014年6月中选取20例经外周静脉置入中心静脉导管拔管困难的患者，计算机随机分为对照组和观察组作为临床研究对象，其中观察组10例患者中女性为5例，男性为5例，年龄为32～45岁，平均年龄为（40.11±4.42）岁，患者平均体质量为（56.82±9.56）kg，平均身高为（164.45±8.15）cm；对照组10例患者中女性为6例，男性为4例，年龄为30～45岁，平均年龄为（40.77±3.17）岁，患者平均体质量为（58.22±7.57）kg，平均身高为（163.77±4.77）cm。在本文研究实验进行之前，以上所有参与实验患者均对本次实验有足够了解，均属自愿，签署自愿协议文件，在研究过程中患者可随时退出，整个实验过程贯彻伦理学原则。患者在性别、年龄、文化程度、病程等研究资料方面没有显著差异（P>0.5），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组中10例经外周静脉置入中心静脉导管拔管困难的患者只给常规护理护理；观察组的10例经外周静脉置入中心静脉导管拔管困难的患者则给予新的护理方法。
　　新的护理方法针对经外周静脉置入中心静脉导管拔管困难原因制定为：护理人员应避免经外周静脉置入中心静脉导管在患者静脉内滞留时间过长，防止导管和静脉壁发生粘连。一般情况下，患者置管达一年应及时拔管，如患者或其家属执意保留导管，应向患者和其家属提供书面同意保留书并签字，防止往后患者与院方发生纠纷；心理护理。若患者在拔管期间处于精神紧张或焦虑，则可能使人体交感神经增强，引起血管发生痉挛和收缩的现象，增加拔管困难的程度，而拔管遭遇困难，由于产生的疼痛感更会导致患者加重害怕感和紧张感，血管的痉挛和收缩程度会更大。因此护理人员应在拔管前安抚好患者，使用湿热的毛巾对拔管处进行热敷，使血管扩张。在拔管时应注意动作轻柔，护理人员用一只手将导管从皮肤出往外轻轻的拉时，另外一只手可以按摩穿刺静脉，切忌强行拔管；护理人员穿刺技术需熟练，指导患者不能进行过度运动，导管型号选择谨慎，根据血管解剖特点进行拔管；在中心静脉导管置入15星期后，纤维蛋白鞘可能使得导管内无法抽出回血，可使用尿激酶对其进行封管，以顺利抽出回血。
　　对比观察组和对照组经外周静脉置入中心静脉导管拔管困难的患者进行不同的护理方法后的护理效果，并分析讨论。
　　1.3.观察指标
　　显效：患者经外周静脉置入中心静脉导管拔管顺利，无并发症等情况。
　　有效：患者经外周静脉置入中心静脉导管拔管基本顺利，并发症情况较少。
　　无效：：患者经外周静脉置入中心静脉导管拔管仍然困难，有并发症情况。
　　总有效率=（显效例数+有效例数）/总例数×100%
　　1.4.数据处理
　　在实验结束后，本文研究项目将实验所有数据准确录入到SPSS19.0软件中进行处理，以95%作为可信区间。当p<0.05时，数据间比较差异具有统计学意义。本文研究项目计量资料，使用例数n（%）表示，对比方法使用χ?检验。
　　2结果
　　观察组和对照组患者在经过不同的护理方法后，观察组总有效率为90.00%；对照组总有效率为60.00%。观察组的总有效率优于对照组。两组患者总有效率经过χ?检验，数据间比较差异具有统计学意义（p<0.05）。
　　3讨论
　　经外周静脉置入中心静脉导管拔管困难的原因主要为：PICC导管在患者体内留置时间过长，一般情况留置导管时间达1年则需要进行拔除；患者在拔管时，血管发生痉挛和收缩也是拔管困难产生的主要因素之一[2]。患者的交感神经感受到恐惧和紧张等情绪会导致血管发生痉挛和收缩，而一旦发生发生痉挛和收缩会导致拔管难度增加，使患者加剧疼痛和恐惧心理，导致拔管更加困难；静脉炎、血栓形成以及感染情况导致拔管困难；纤维蛋白鞘的形成使回血不顺利导致拔管障碍。本研究根据原因分析制定相应护理方法，并对观察组进行实施，据研究结果显示，观察组和对照组患者在经过不同的护理方法后，观察组的总有效率90.00%优于对照组60.00%。数据间比较差异具有统计学意义（p<0.05）。
　　综上所述，经外周静脉置入中心静脉导管期间，护理人员在预防患者并发症的同时还需要重视中心静脉导管的操作和使用，以求有效防止中心静脉导管拔管困难的情况发生。


