
　　1月-2014年1月收治的前列腺增生患者100例的临床资料，随机将其分为对照组和试验组，对照组接受常规方法护理，试验组接受精细化护理，比较两组护理效果。结果：试验组临床治疗和护理后，IPSS评分、QOL评分、下床时间、住院时间和医疗成本等观察指标结果及并发症发生情况均明显优于对照组，且整体护理满意度高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：前列腺增生经尿道前列腺等离子切除术治疗患者接受围手术期精细化护理，有助于治疗有效性和安全性的提高，值得临床推广应用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.14.045 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）14-0082-03
　　前列腺增生是一种老年男性常见疾病，且患者通常接受药物干预治疗，但治疗效果有限，无法完全根治，随着患者病情的逐步恶化，患者通常需要接受手术治疗，经尿道前列腺等离子切除术是一种较为常用且有效的前列腺增生手术治疗方式，属于微创手术的一种。医学研究证实，前列腺增生患者接受经尿道前列腺等离子切除术前后接受系统的精细化护理，有助于其治疗效果的改善[1-3]。本研究对经尿道前列腺等离子切除术治疗前列腺增生的精细化护理效果进行了分析。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本研究回顾分析了笔者所在医院外科2008年1月-2014年1月收治的前列腺增生患者100例的临床资料，年龄44～80岁，平均（63.2±14.2）岁；病程1～10年，平均（6.3±3.2）年；QOL评分结果>5分，IPSS评分9～33分，平均（23.1±8.2）分。按照患者入选研究顺序的单双数将其分为对照组和试验组，每组50例。全部观察对象均经膀胱镜和泌尿系统造影检查得以确诊，且符合国际泌尿外科学会1995年制定的临床诊断标准。两组治疗前检查结果和一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　全部观察对象均接受经尿道前列腺等离子切除术治疗，对照组接受包括床?护理、健康教育和病情监测在内的常规护理，试验组接受精细化护理，具体方法如下：（1）术前护理。术前全面评估患者情况，完善相关检查，了解各项检查结果。有呼吸系统病史的患者，其咳嗽反射低下，呼吸道对痰及吸入物不能有效咳出，这是术后易出现肺部感染、肺不张的主要高危因素。因此，告知嗜烟酒者术前2周戒烟酒，术前鼓励患者适当增加活动量，教会患者有效咳嗽、排痰；做好深呼吸锻炼，15 min/次，3～4次/d。术前2～3 d指导患者进行缩肛训练，吸气时缩肛、呼气时松肛，15～30 min/次，3～4次/d。以锻炼肛门括约肌功能，防止术后尿失禁的发生。术晨嘱患者取下假牙和首饰，护送患者到电梯口，给予患者心理支持。（2）心理护理。前列腺增生是一种较为敏感的男性疾病，患者发病后常会出现恐惧感和焦虑、抑郁情绪，因此，护理人员应在患者入院时对其心理状态进行评估，从而制定和实施针对性的心理干预方案，耐心细致地解答患者的疑问，从而建立护患之间有效的沟通，获得患者及其家属的信任，使其积极主动配合治疗。同时，通过健康教育措施使患者及其家属了解疾病的治疗情况和发展情况及经尿道前列腺等离子切除术的优越性和相关知识，消除不良情绪对患者造成的影响，使其保持良好的心理和生理状态，积极面对疾病的治疗过程，提高手术治疗的配合度和依从性。（3）术后护理。加强病房巡视，协助患者穿衣、翻身、进食、如厕等；引流管护理，持续膀胱冲洗等，确保病房干净通风，合理控制室内温度、湿度；饮食选择遵循高蛋白、高纤维、易消化、清淡的原则，宜多食豆制品、鱼类等。术后血压平稳改半卧位，以利于膀胱引流，定期帮助患者翻身、拍背，防止褥疮的形成，做好患者的呼吸道护理工作，指导患者进行有效的咳嗽和咳痰，预防肺部感染。保持患者会阴部清洁干燥，每日用消毒液清洗尿道外口2次，防止发生感染。术后患者需行持续膀胱冲洗3～5 d。护理人员应固定好各种管道，冲洗液的温度一般以接近体温、35 ℃左右为宜，冲洗速度视尿色而定，尿色深应加快冲洗速度，色浅则减慢速度，术后2～3 d指导患者继续进行缩肛锻炼，以避免或减少拔尿管后尿失禁发生。
　　1.3 观察指标
　　对比分析两组观察对象IPSS评分、QOL评分、下床时间、住院时间和医疗成本等，以及尿道阻塞、膀胱痉挛、尿失禁、尿路感染、出血等并发症发生情况。同时，通过《护理满意度调查表》对两组观察对象临床护理后满意度情况加以比较，总分100分，90分以上为非常满意，80分以上为比较满意，70分以上为满意，69分以下为不满意。满意度=（非常满意+比较满意+满意）例数/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　数据通过SPSS 17.0软件进行处理和比较，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者临床观察指标比较
　　试验组前列腺增生患者临床治疗和护理后，IPSS评分、QOL评分、下床时间、住院时间和医疗成本等观察指标结果均明显优于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组并发症发生情况比较
　　试验组患者临床治疗和护理后并发症发生率为20.00%，对照组患者临床治疗和护理后并发症发生率为60.00%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　前列腺增生是一种临床常见的中老年男性疾病，随着世界范围内老龄化进程的不断加快，前列腺增生的发病率也呈现出明显的上升趋势[4-5]。经尿道前列腺等离子切除术是一种较为有效的前列腺增生治疗技术，与以往的激光、冰冻、开放式手术等相比，这一术式的安全性和有效性更高，因而逐步成为了前列腺增生患者临床首选的治疗方法[6-8]。
　　由本次医学研究结果可知，前列腺增生经尿道前列腺等离子切除术治疗患者接受精细化的围手术期护理，有助于患者IPSS评分、QOL评分、下床时间、住院时间和医疗成本等观察指标结果的改善，且患者并发症发生率仅为20.00%，护理满意度高达100%，各项指标结果均明显优于对照组（P<0.05）。
　　综上所述，在前列腺增生经尿道前列腺等离子切除术治疗患者手术前后采取精细化的护理措施，有助于患者IPSS评分和QOL评分结果的改善，且患者术后康复速度更快，治疗的安全性更高，因而有助于其预后的改善，具有较高的推广和应用价值。


