
　　前列腺增生是引起男性老年排尿障碍原因中最常见的一种良性疾病[1]，多在50岁以后出现临床症状，随着我国人口老龄化的加剧，良性前列腺增生（Bengn prostatic hyperplasia，BPH）的发病率逐年升高，前列腺增生梗阻严重，残余尿量较多，症状明显而药物治疗效果不佳的患者，均可以考虑行手术治疗。经尿道前列腺切除术（Transurethral resection of prostate，TURP）适用于大多数前列腺增生患者，因其具有创伤小，患者痛苦小，术后恢复快的特点，已成为手术治疗前列腺增生的“金标准” [2]。我院自2003年7月至今，共开展经尿道前列腺切除术800余例，本文搜集病例资料自2012年8月至今共计102例，效果满意，现将有关护理体会报告如下：
　　1、临床资料
　　 我院自2012年8月至今泌尿外科共收治前列腺增生患者共102例，年龄59-89岁，平均69.5岁。入院时均主诉有尿频尿急，排尿困难，尿线变细，夜尿增多病史。其中有“尿潴留”病史59例，有血尿史13例，糖尿病19例，高血压患者41例，合并膀胱结石患者13例，术前都接受B超、KUB、CT，直肠指检、膀胱镜检等常规检查确诊，手术均采用腰麻，手术历时40-80min，术后大出血6例，无真性尿失禁形成，无电切综合征发生，经积极治疗与护理，均痊愈出院。住院时间7-12天，平均9天，术后3-6个月随访无附睾炎，永久性尿失禁等并发症。
　　 2、 术前护理
　　 2.1.1护理评估
　　 前列腺病人多见于高龄且均患有不同程度的高血压或心脏病或糖尿病[3]，因此，除完成常规的护理评估，重点了解患者的饮食习惯，营养状况外还应协助患者做好心，肺，肝，肾功能的检查，监测血糖，了解患者对疾病的治疗情况和相关知识的掌握程度，以提供更有针对性，更全面的护理。
　　 2.1.2 术前常规准备
　　 术前忌烟酒，辛辣油腻食物，加强营养，避免便秘，术前12小时禁食，4小时禁水，以防术中术后呕吐，误吸致窒息，注意避免感冒，有慢性阻塞性肺疾病患者鼓励咳嗽咳痰，术前常规备皮并沐浴更衣，术前晚进食流质，术前夜清洁灌肠，以清洁肠道内的粪便和积气，防止或减轻术后腹胀，29例患者术前留置导尿行耻骨上膀胱造瘘，应做好导尿管护理，鼓励多饮水，并使用抗生素预防感染。
　　 2.1.3 心理护理
　　 前列腺患者病史长，对病情治疗心切，又担心预后不良，我们均耐心地向患者解释前列腺的发病机理及可治愈性，以及经尿道前列腺切除术的操作步骤及与传统手术相比的技术不同点及手术中配合事项，介绍医院的技术力量及同类病人康复的事例。清除病人存在的恐惧和紧张的心理，同时对病人提出的问题做耐心细致的解答，以减轻病人思想顾虑，消除不安情绪，使病人处于最佳的心理状态接受治疗及护理[4]。
　　 2.2 术后护理
　　 2.2.1 体位护理
　　 术后常规去枕平卧六小时，六小时后改平卧位，避免床上过多活动，可小幅度翻身，术后24小时后可改为半卧位，以有利于体位引流，减少腹胀，促进胃肠功能恢复，肺部气体交换，防止发生肺部并发症。
　　 2.2.2 饮食护理
　　术后第一日常规禁食，予以静脉输液，术后24小时后根据患者排气情况，有无腹胀，少量多次给予需含维生素，高热量，高蛋白，易消化的流质饮食，禁食辛辣刺激性食物，术后48小时后日饮水2000-4000ml，增加尿量起到内冲洗的作用[5]。保持排便通畅，不可用力，必要时给予缓泻剂。
　　 2.2.3 病情观察
　　 术后常规心电监护24小时，严密观察血压，心率，血氧等变化，患者回房后立即将耻骨上造瘘管及尿道内气囊导尿管连接密闭式冲洗装置，视出血情况调节冲洗速度，防止导管堵塞[6]。密切观察尿液颜色，性质及出入量的平衡。如引流颜色逐渐加深，提示有活动性出血，应及时通知医生做相应的处理，冲洗液的温度不可过低，以免造成全身热量丢失导致膀胱痉挛和身体寒颤[7]，冬天应先将冲洗液在室温下放置一段时间再使用或加温至20-30℃[8]，如有膀胱痉挛时，可适当调整体位，指导患者做深呼吸，必要时用解痉镇痛药物[9]，大量冲洗液被吸收后，血容量急剧增加，可形成稀释性低钠血症[10]，患者可在术后几小时内出现烦躁不安，恶心呕吐，抽搐，痉挛，昏睡等症状，应注意观察，严格控制输液速度，并遵医嘱应用脱水剂，利尿剂[11]。
　　 2.2.4 预防感染
　　 患者因手术创伤及留置导尿管及膀胱造瘘管，易引起术后感染[12]，必须定时观察体温及血象变化，观察有无睾丸，附睾肿大及疼痛，观察有无畏寒高热等症状，保持导尿管通畅，防止受压，折叠，持续膀胱冲洗过程严格无菌操作，每日2-3次会阴护理，如尿道口有血性分泌物应随时清洗干净，用无菌棉垫垫上保持会阴皮肤清洗干燥。
　　 2.2.5 导管的护理
　　 我院经尿道前列腺切除术患者均行耻骨上膀胱造瘘术，膀胱造瘘管一般在术后3天予以拔除，但导尿必须通畅，拔管后造瘘口常有漏尿，一般经换药，瘘口可在1-2天内愈合，术后漏尿为暂时现象，应注意保护造瘘口周围皮肤清洁干燥，及时更换浸湿的敷料，减少尿液对周围组织的刺激，导尿管一般在术后4-6天拔除，开始自行排尿。尿管拔除后有部分患者出现排尿困难及尿失禁的患者，患者排尿困难多系切除之残余前列腺组织，指导其多饮水，进行肛提肌训练，多排尿，必要时可再行保留导尿，尿失禁均是暂时性的，数日后即可恢复。主要见于高龄患者[13]。   　　 2.3 出院指导
　　 嘱患者继续多饮水，每日2000-4000ml[14]，3个月内避免或减少如咳嗽、便秘、久坐、负重、1个月内避免性生活，以免引起前列腺充血，前列腺结痂脱落出血。术后一个月内较易出现一过性肉眼血尿，为结痂脱落所致[15]，如尿色为浅粉色属正常现象，如尿色为鲜红色应及时就诊。
　　 3 体会
　　 前列腺增生是男性老年人常见病，严重影响生活质量，随着科学技术的迅速发展和泌尿外科医生的不懈努力，TURP这种微创手术日益受到重视，我们做好充分的围手术期的观察及护理预防和减少并发症的发生有积极作用。


