
　　[中图分类号] R473.73 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（c）-0155-02
　　膀胱肿瘤是泌尿系统最常见的恶性肿瘤，近年来，随着腔内泌尿外科学的发展，经尿道膀胱肿瘤电切术已经成为治疗浅表膀胱肿瘤的“金标准”[1]。其具有切割速度快、创伤小、恢复快、并发症少等优点。为总结行经尿道膀胱肿瘤电切术患者的围手术期护理经验，该院回顾性总结分析2009年1月―2010年1月收治行经尿道膀胱肿瘤电切术患者共71例，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该组71 例，术后病理均确诊为膀胱移行细胞癌。年龄37～79岁，中位年龄为63岁；其中男47例，女24例；术前合并有冠心病者11例，高血压者18例，糖尿病者4例，老慢气者2例。
　　1.2 围手术期护理
　　1.2.1 术前护理 入院后做好膀胱肿瘤患者的宣教记录，观察记录生命体征变化、排尿次数、尿色等，协助做好各项术前检查。留置导尿或行膀胱冲洗者保持冲洗通畅，注意冲洗液温度，了解患者耐受情况。有合并症患者协助治疗并发症，记录血压、血糖等，协助调整术前心肺功能。及时发现患者主诉的相关病症并告知医生。告知术前禁食，并做好术前备皮、肠道准备等相关工作。
　　因该类疾病确诊后患者普遍存在悲观、失望紧张、焦虑甚至放弃的情绪，所以心理辅导对该类患者有相当重要意义，护理人员应主动与患者交谈，了解患者的心理状态，讲解该病症的特点，使其树立战胜疾病的信心，以最佳的心理和身体状态接受手术治疗和护理；同时在术前也有必要向患者说明术后的相关辅助治疗，如留置导尿，膀胱冲洗，膀胱灌注等，并说明这些治疗手段的必要性，对可能出现的并发症也要做出耐心解释，以利于患者术后积极地配合治疗。
　　1.2.2 术中护理 进入手术室后要对患者提出的问题做到合理解释和处理，使患者有有所依靠的感觉。麻醉开始前建立静脉输液通道，协助医生摆好截石位。术中要注意患者保暖，有研究表明低体温会使患者感觉不适，甚至超出术后疼痛，此时会出现反应性血压增高，心率加快，严重者导致医源性心肌缺血[2]。一般合适的手术室温度要达到22～24 ℃，电切冲洗液要事先加热至36～37 ℃。
　　1.2.3 术后护理 患者术后返回病房前，要事先调整好病房温度和湿度。由于术术中大量的冲洗液会吸收和带出大量的体热导致患者体温下降，加之高龄者体温调节功能减退，术前恐惧紧张等因素，易导致低体温。所以外界环境合适的温度湿度对于缓解患者术后紧张情绪，减少并发症发生及病情的快速康复有重要意义。一般我们调节室温于25～26 ℃，相对湿度于50%左右。
　　患者返回病房后，予心电监护、吸氧等，注意生命体征变化及不适反应，注意尿道外口有无渗血及血量，术后应及时连接好冲洗管道并妥善固定引流管，注意膀胱冲洗液的颜色变化，及时调整冲洗液的冲洗速度，保持冲洗管道通畅。并与患者及家属沟通，告知护理要点，解释一般术后常见问题，消除患者及家属紧张心理，这样有利于缓解患者痛苦和心理压力。
　　协助医生处理好治疗工作、记录体温尿量心率血压等生命体征变化、以及掌握并配合解决患者的不适主诉和需求是我们日常护理工作的重点。对于术前诊断有相关合并症的患者予积极治疗护理的同时，更应做好监测记录，如出现异常应报告医生。术后用蒸馏水膀胱点滴冲洗2～3 d，能够杀灭膀胱残余肿瘤，注意观察冲洗液颜色，以此调整冲洗速度，如出现冲洗液颜色突然加深，应报告医生。引流袋的位置必须低于膀胱位置，防止发生尿液逆流现象[3]。至少2次/d进行尿道口周的消毒，以减少尿路逆行感染的可能。床单定时更换并保持清洁，注意患者的全身皮肤清洁卫生。鼓励在床上适当翻身和活动，以防压疮及下肢静脉栓塞。鼓励派排痰，协助翻身、叩背，预防肺部感染。进食高维生素、易消化的饮食，禁烟酒及辛辣刺激性食物，保持大便通畅。
　　在临床护理工作中，术后膀胱痉挛性疼痛是一个非常棘手的问题，该组患者出现膀胱痉挛者23例，其中持续且严重4例，经镇痛药物间断治疗后好转，余19例均经合适护理后好转，未用药物治疗。对于膀胱痉挛，我们认为其防重于治，预防主要包括保持引流管及冲洗的通畅、保持冲洗液温度、预防并控制感染、预防便秘，避免增加腹压。在日常护理中，对于引流管要妥善固定，避免牵拉、打折、脱出，如出现血块堵塞引流管，要及时冲洗，冲洗时严格无菌操作，避免感染发生。术后预防感冒防治咳嗽、保持大便通畅，积极避免能引起腹压增加的诱因。如出现膀胱痉挛，要及时报告医生，同时要着重查看冲洗液温度、引流管是否通畅、引流液颜色，可适当调整引流管位置，注意缓解患者压力，嘱患者深呼吸或哈气，放松会阴部肌肉。协助患者采取舒适体位，将不舒感降到最低限度。
　　术后一般在3～7 d拔除尿管，借助病人已建立起的排尿反射自行排尿。拔除导尿管后，嘱患者注意会阴部卫生，勤清洗，不憋尿，多饮水。患者拔管后常出现暂时性尿失禁，可给患者带来紧张心理，在护理工作中，一方面要缓解患者的紧张情绪，同时可嘱其做提肛收缩动作或在排尿过程做终止动作，以增强盆底肌肉收缩。
　　由于膀胱癌的高复发性，术后的膀胱灌注化疗就相当有必要，一般首次膀胱灌注在术后2～7 d，之后1次/周，连续8次后改1次/月至2年。灌注前嘱患者少饮水，排空尿液。灌注后嘱患者定时改变体位，以达到药液与膀胱粘膜充分接触的目的。灌注后密切观察患者的反应，应向患者解释可能出现尿频尿急尿痛及发热等症状，停药后症状大多自然消失，消除其紧张心理。
　　在患者出院时，要做好出院指导，嘱患者保持乐观情绪，多放松，适当自我调节生活压力。严格嘱咐膀胱灌注化疗的重要性；嘱咐患者避免接触致癌物质；每3个月膀胱镜定期检查1次，定期复查血尿常规机肝肾功；鼓励患者多吃高蛋白、高维生素、高热量等营养丰富食物；在医生的指导下适当开展体育锻炼以提高自身免疫力。
　　2 结果
　　该组71例患者，通过上述护理原则，入院后经积极护理，均能配合治疗。围手术期各种基础疾病控制良好。发生膀胱痉挛23例，除4例症状严重者药物控制好转外，余19例经积极护理均好转。其余均无并发症发生。中位住院时间为（7.0±4.3）d。出院后59例患者获得1～3年随访，中位随访时间为（2.3±0.2）年，其中18例患者复发，予采取相关的治疗。
　　3 讨论
　　经尿道膀胱肿瘤电切术是治疗膀胱肿瘤患者的有效手段，围手术期的科学护理可提高患者的手术耐受力，减少手术并发症的发生，缩短了病程，减轻了患者的痛苦，促进患者的早日康复。护理方式要采取综合、个体化、多样式护理，在进行专业技术护理的同时，要积极地对患者进行心理辅导和帮助，这样对患者科学地面对疾病，积极地配合治疗，迅速的康复有重要意义。


