
　　【中图分类号】R814.43
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-127-01
　　伴随着我国医疗行业的快速发展，机械介入治疗被广泛应用于手术治疗之中，并且得到了显著完善，经桡动脉行冠脉造影术和支架植入术是一种新型的手术方式，具有创伤小、并发症少、住院时间短以及消耗资金少等优点[1]，逐渐在我国医疗行业中开展，并被广泛使用。为了进一步分析经桡动脉行冠状动脉造影术和支架植入术术后并发症发生的因素和护理干预措施[2]，选取我院经桡动脉进行冠脉造影术和支架植入术的患者进行研究，以下是详细报告。
　　1研究资料与方法
　　11研究资料随机选取我院2016年4月-2017年5月接收的经桡动脉继续拧冠脉造影以及支架植入术患者200例为研究对象，其中包括110例男性患者，90例女性患者，最小年龄和最大年龄分别为49岁和81岁，平均年龄为（6058±914）岁，在200例患者中，有80例冠心病患者，65例心绞痛患者，55例急性心肌梗死患者。200例患者中，有40例患者出现并发症，其中包括19例心律失常患者，8例穿刺部位疼痛患者，6例穿刺部位出血和血肿患者，7例前臂肿胀患者。以上所选患者均签署了知情同意书。
　　12方法
　　121手术方法通常情况下，桡动脉进行冠状造影术和支架植入术的穿刺位置是右侧动脉。在进行手术之前，先对患者进行Allen’s 实验，实施手术的医护人员需要同时按压患者的右臂桡动脉，并告知患者在轻松状况下握拳，并且反复操作，重复次数为5-7次，在患者手掌变白之后，将尺动脉放开，在此期间，如果患者手掌在短期内由白变红，并且时间短于10s，则表明此实验的实验结果为阴性，则可以进行桡动脉穿刺手术。在进行穿刺手术的过程中，患者需要将右上臂伸展到50°方向上，然后进行常规消毒操作，之后选取穿刺点，位置是桡动脉脉动明显位置，然后使用2%的利多卡因进行局部麻醉操作，在穿刺成功之后，将5F或者6F的动脉鞘植入进去，在手术结束之后，将动脉鞘管拔出，并用无菌纱布进行覆盖，之后采用桡动脉止血装置进行包扎，通常情况下，气囊充气量为15mL。
　　122护理方法
　　心律失常护理：导致患者心律失常的主要因素是迷走反射，出现迷走反射的因素有绷带包扎过紧、精神紧张、手术操作生疏、血容量不足等[3]。根据这一现象，对患者实施针对性护理，首先改善患者的精神状况，在进行手术之前，为患者开展健康教育宣传讲座，并实施心理疏导，以改善患者焦虑状况。减少医患人员问题，需要在进行手术之前，增强护理人员的操作技巧和技能，降低迷走反射的发生率。
　　穿刺部位疼痛：手术结束之后，患者伤口出现轻微疼痛属于正常生理反应，但是在疼痛期间伴有麻木、冰冷等其它反应，则需要医护人员松开患者的包扎位置，如果术后出现剧烈疼痛则需要立即向主治医生进行汇报，并采取有效措施。
　　穿刺部位出血及血肿：导致这一现象的主要因素是肝素的使用，所以，医护人员需要告知患者手术结束之后卧床休息，并密切关注患者的皮肤以及肢体状况。告知患者手术结束后保持局部清洁和干燥。
　　前臂肿胀：导致此类现象的主要因素是在手术后1-3天内接触了造影剂，因此，护理人员需要在3天内密切关注患者的状况，并主动倾听患者的诉述，观察其是否出现水肿、乏力等现象，并将各项记录做好。
　　13观察指标对桡动脉进行冠脉造影术和支架植入术患者的手术结果进行分析和处理，并将详细数据进行记录。
　　14统计学方法将本次研究所涉及到的全部数据录入到统计学软件SPSS210中进行分析和处理，其中计量资料用（x±s）进行表示，t值用于检验计量资料。X2用于检验计数资料，结果存在显著差异，统计学存在意义（P<005）。
　　2结果
　　21分析桡动脉进行冠脉造影术和支架植入术患者的手术结果在200例患者中，有24例患者出现了不同的并发症，详细结果如下表1：
　　22分析桡动脉进行冠脉造影术和支架植入术患者护理满意程度在200例患者中，有6例患者不满意，168例患者十分满意，26例患者较为满意，满意度为97%，结果如下表2：
　　3讨论
　　患者的并发症主要以前臂肿胀、穿刺部位疼痛、心律失常以及穿刺部位出血和血肿为主[4]，在这四种中，心率失常具有最高的发生率，发生心律失常的主要原因是在手术过程中，发生率迷走发射现象；前臂肿胀出现的主要原因是患者在解除造影剂1-3天之间，患者自身体质出现异常，有些患者将会引发前臂肿胀；患者出现穿刺部位疼痛的主要原因是穿刺伤口和力度过大；穿刺部位出血和血肿的主要原因是使用肝素。通过本次研究结果可知，在200例患者中，有24例患者引发了并发症，发病率为12%，其中包括4例心律失常患者，8例穿刺部位疼痛患者，5例穿刺部位出血和血肿，7例前臂肿胀患者，总概率分别为2917%、3333%、2083%和1667%。导致此类疾病的主要因素包括心理压力、迷走反射、肝素使用、造影剂接触等。在所有患者中，有6例患者不满意，168例患者十分满意，26例患者较为满意，满意度为97%。
　　总而言之，根据桡动脉进行冠状造影和支架植入术患者的并发症实施针对性护理措施，不仅能够降低并发症发生率，同时也能够加快患者康复速度，值得广泛应用和推广。


