
　　1、 临床资料：
　　1.1一般资料  选取我院2013年--2014年开展桡动脉穿刺介入（TRI）的患者发生血肿共35例，其中经（TRI）行冠脉造影发生局部血肿10例，行支架植入术患者发生局部血肿17例，上肢血肿8例，发生血肿时间为术后24 h内，经治疗大部分血肿能消散，能按正常时间出院，有3例患者因血肿延迟出院，1例患者出现假性动脉瘤。
　　1.2发生血肿的原因：
　　1.2.1   止血器压迫位置移位或压迫力度不够，表现出局部渗血，周围组织肿胀或压迫时间过短 穿刺点压迫所需时间为6 h～ 8h，压迫止血时间不当，可致血肿形成。
　　1.2.2   介入治疗期间使用抗凝药物，增加发生上肢血肿的机会：介人手术治疗中大剂量使用抗凝药物，老年病人动脉硬化、血管弹性差、脆性增加，抗凝剂溶解了血痂，血管壁修复不好而出血。
　　1.2.3   术中导丝损伤微细血管，易发生上肢血肿：术者穿刺技术不熟练，反复穿刺，送导丝或导管时操作力度过大，加重血管损失易造成上肢血肿。
　　1.2.4   患者自身配合欠佳，喜活动腕部，特别是在手术结束下床和进餐时过早使用右手所致。对高血压病人由于血管压力大、穿刺点不易愈合而渗血引起血肿。
　　2、 护理
　　2.1术后加强巡视，观察伤口渗血、术肢皮肤张力及有无血肿的发生，若有异常及时通知医生，有效减少并发症的发生。
　　2.2出现局部血肿时，注意纠正止血器的位置和力度，适当将压迫时间由原来的6-8小时延长至12小时。出现上肢血肿时，使用弹力绷带加压包扎血肿部位，并测量臂围，注意观察包扎的力度及肢端皮肤温度，色泽，血运情况，过紧会出现肢端缺血、坏死;过松又达不到止血的目的。
　　2.3 术日发生血肿可冰敷 ，使血管收缩，引起毛细血管渗透性降低[4]、注意使用冰袋时要用毛巾包裹冰袋 避免冻伤患肢，术后1-2天改用50%硫酸镁湿敷患肢，硫酸镁有消炎止痛、促进血肿吸收的作用。
　　2.4做好术后指导，嘱患者抬高患肢，以促进静脉回流，利于消肿，指导患者制动，防止用力导致出血。
　　2.5对发生血肿较严重的，及时通知医生，根据病情酌情取消抗凝药物。
　　2.6加强围手术期的健康教育，消除患者的紧张情绪，向病人及家属讲解术中可能发生血肿的原因，必要时遵医嘱予药物止痛，告知病人经积极处理后血肿可尽快消散，不影响日后活动，使病人心理得到安抚。
　　3讨论
　　经桡动脉行冠脉介入治疗毕竟是有创手术，易发生血肿。因此，早发现，及时有效的护理可防止并发症的发生。通过对35例经桡动脉穿刺行冠脉介入患者发生血肿的原因分析，为减少血肿的发生，要求术者在术前对患者进行初步评估，了解血管情况;对疑易引起血肿的患者术后加强巡视，密切观察患者病情变化，发现异常及时通知医生能有效缓解严重并发症的发生，加强患者的生活护理和心理护理减少病人的痛苦，提高满意度，促进患者早日康复，缩短住院天数，降低医疗费用。


