
　　冠状动脉介入手术具有手术风险小、创伤小以及术后并发症发生率低的特点，在临床上具有较为广泛的应用。对患者进行手术治疗的同时给予围手术期护理干预能够优化治疗进程和治疗效果，此次研究特就经桡动脉途径冠状动脉介入手术护理的临床效果进行探究。
　　资料与方法
　　2016年3月-2017年9月收治接受经桡动脉行冠状动脉介入治疗的患者179例，女71例，男108例；年龄42～69岁，平均（56.4±5.4）岁。所选患者均无桡动脉穿刺禁忌证。
　　方法：术前开展以下护理。①心理护理：平复患者的紧张情绪对于保证手术进程的顺利具有重要意义，因此，护理人员必须向患者介绍各种术前检查的目的，及早向患者介绍手术治疗方法以及手术治疗效果，使患者明确接受手术治疗对于改善其病情的必要性，从而做好充分的心理准备，提高其在检查和治疗中的配合度。与患者进行友好、亲切的沟通和交流，使患者的恐惧心理及早得到消除，增强患者的治疗信心，以最良好的心理状态接受手术治疗。术前告知患者术后可能出现的相关并发症，防止患者出现恐慌反应，避免其对治疗效果产生怀疑而影响其治疗依从性[1]。②术前准备：手术前让患者口服阿司匹林、阿托伐他丁、氯吡格雷；同时常规做复方泛影葡胺及碘过敏实验，手术进行前告知患者进行常规抽血等各种必要性检查并对患者进行Allen's试验。护理人员还需确保各项抢救措施、药品以及术中耗材的准备工作的完备性，给予患者建立静脉通路[2]。患者到达介入室后协助其取合适体位并将各种监测仪器连接好，手术过程中需要对患者动脉压力曲线以及心电变化等进行严密观察，若患者出现压力曲线低平、室性心律失常、心动过缓等不良反应，需要及时告知手术医生并进行处理。对接受支架植入后仍有剧烈疼痛的患者遵医嘱静脉推注盐酸吗啡，协助呕吐患者将头偏向一侧并进行呕吐物清理以降低误吸发生率。部分患者在进行对比剂注射时有发?岣芯酰?护理人员应该及时告知患者该反应属于正常药物反应，以使患者的心理负担得到消除。手术护士应该密切配合手术医生进行操作，确保抢救药品以及抢救器械处于紧急备用状态。对术中药物的使用剂量和使用时间进行记录，同时对患者的生命体征变化情况进行观察，主要包括是否存在胸痛以及面色、神志、血压、呼吸等是否存在异常。交感神经兴奋时桡动脉易发生痉挛，容易引发患者肢体剧烈疼痛感并会造成导管、导丝送人不畅，影响手术进程，因此必须采取有效的桡动脉痉挛预防措施，采取保暖防寒措施，确保静脉输注液体与人体温度接近，观察术侧肢体温度、指掌颜色等是否存在异常[3]。
　　术后护理：①病情观察：手术结束返回病房后应该立即对患者进行心电监护和氧气吸入，对血压、心律以及心率变化情况进行持续监测。密切观察患者心电图变化情况，是否存在ST抬高以及压低现象，及时掌握患者的心肌缺血发生情况，同时观察是否存在心肌梗死以及心律失常现象。收缩压水平增高容易引发穿刺血管假性动脉瘤，因此必须严密观察患者术后血压变化情况，一旦出现收缩压升高或者血压波动过大现象，应该立即采取降压措施。此外，还需经常询问患者是否存在心悸、胸闷以及胸痛等不适感[4]。②穿刺部位并发症以及肢体活动护理：明确患者术中应用的抗凝药物剂量，叮嘱患者术后4h内不得弯曲穿刺侧手腕，不得用力，抬高上肢或者将其放于胸前，同时配合握拳运动能够使静脉回流障碍引发的麻木和肿胀感得到缓解。观察患者穿刺部位是否存在疼痛、麻木等反应，观察穿刺点周围温度、皮肤颜色以及渗血情况。解除加压包扎后，对局部是否存在波动感和肿块进行观察[5]。③合理水化：叮嘱患者返回病房后适当增加饮水量，加快对比剂排出，降低对比剂肾病发生率。④抗凝治疗护理：术后给予患者抗凝治疗，对欣维宁和低分子肝素抗凝效果以及凝血现象进行密切监测，观察患者穿刺部位是否存在血肿以及活动性出血，同时观察是否存在牙龈出血、黏膜以及皮肤异常等反应。⑤健康宣教：健康教育对于改善冠心病患者病情、加快术后康复具有至关重要的作用。护理人员需向患者讲解病情引发原因、治疗方式和治疗效果，以使患者的治疗依从性得到提高。叮嘱患者杜绝烟酒，尽量避免情绪过分激动，进食富含维生素、低脂、高蛋白、富含纤维素且易消化的食物，确保术后大便通畅。为了防止发生心梗，告知患者术后不得用力排便。积极进行高血压、高血糖和高血脂治疗。告知患者必须按时、按量服用药物，不得随意换药或者停药，叮嘱患者术后定期到医院接受复查[6]。
　　结果
　　手术进行过程中发生桡动脉痉挛患者7例（3.91%），出现皮下血肿4例（2.23%），穿刺部位渗血6例（4.03%），没有患者发生动静脉瘘、假性动脉瘤、桡动脉闭塞以及肺栓塞等并发症。
　　讨论
　　冠状动脉发病率逐年攀升，对人类的生命和健康均构成了严重的威胁，经桡动脉途径冠状动脉介入手术具有无体位限制、穿刺部位并发症发生率低以及损伤小的优点，患者的认可度和接受度较高。作为介入性治疗，经桡动脉途径冠状动脉介入手术治疗仍然存在一定的风险性，因此给予患者围手术期护理对于改善患者临床症状和生命体征具有很大的必要性。
　　研究结果可知，对经桡动脉途径冠状动脉介入手术治疗患者进行围手术期护理干预有助于促进手术顺利进行，加快患者术后康复速度，降低术后不良反应以及并发症发生率，能够提升患者手术治疗的安全系数。


