
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0005-02
　　泌尿结石是常见的外科疾病[1]，传统上手术治疗为主要的治疗手段，但具有出血多、创伤大、恢复时间长、易发生并发症的缺点。而经皮肾镜钬激光碎石术具有疗效好、痛苦少、方便简单、微创、不良反应少的特点，在临床上越来越受到患者和医务人员的欢迎[2]。本文回顾与分析了2011年12月―2013年12月于我院进行经皮肾镜钬激光碎石术的84例患者的临床资料，旨于探讨经皮肾镜钬激光碎石术的临床观察与护理措施。现报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2011年12月―2013年12月于我院进行手术的肾脏及输尿管上段结石患者84例，其中男61例，女23例，年龄22―73岁，平均年龄43.5岁。其中肾脏结石62例，输尿管上段结石22例，37例左侧结石，41例右侧结石，6例双侧结石。所有患者均经泌尿系平片、B超、CT检查、静脉肾盂造影确诊为泌尿系结石。
　　1.2 手术方法 84例患者均在硬膜外麻醉的基础上进行经皮肾镜钬激光碎石术。患者先取截石位，置入输尿管导管，改俯卧位，B超或C臂机定位下经皮肤穿刺入肾脏。置入肾镜，于肾内或输尿管上段将结石粉碎并吸出。术后于输尿管内置入双“J”管引流4周，置留导尿管2-3天。
　　1.3 护理方法
　　1.3.1 术前护理 （1）心理疏导：由于患者缺少经皮肾镜钬激光碎石术的有关知识，医务人员应向患者说明手术的安全性、目的、方法、手术中需配合的地方和注意要点，消除患者的恐惧、紧张心理，使患者保持良好的状态，配合治疗与护理。（2）一般护理：术前对患者做好控制感染、止血、镇痛的护理，可依据情况给予止痛解痉剂，术前1天时叮嘱患者宜摄入易消化、清淡的食物，预防感冒，术前晚进行灌肠，禁饮4小时，禁食12小时。
　　1.3.2 术后护理 （1）基础护理：术后患者去枕平卧6小时，密切观察患者尿液的性状、颜色和量，出现异常应及时报告医生积极处理，同时心电监护。叮嘱患者需多饮水，确保每天尿量大于2L，有助于排除结石和预防感染。鼓励患者下床活动。如肠胃不适的患者给予流食，逐步过渡到普食。（2）导尿管的护理：向患者说明导尿管的必要，固定导尿管，将引流袋放于引流部位之下，叮嘱患者不可拉扯导管，防止为尿道带来不必要的伤害；每天使用0.2%的碘伏进行尿道消毒1-3次，保持会阴处的卫生，训练患者自主进行排尿，拔除导尿管时叮嘱患者进行深呼吸，拔出后多喝水。（3）预防并发症：叮嘱患者使用抗菌药物，且多饮水，预防感染，术后使用止血药物，密切观察尿量、尿液的颜色，避免发生血尿，避免剧烈运动。
　　1.3.3 出院指导 （1）出院后患者需多饮水，确保每天尿量大于2L。（2）调整饮食，尿酸盐结石的患者不宜摄入豆类和动物内脏；含钙结石的患者不宜摄入番茄、各种坚果、菠菜、巧克力和浓茶；磷酸盐结石的患者减少摄入牛奶和蛋类等。（3）双“J”管需置留1-3月后方可拔除，为避免移位，患者避免剧烈运动，排便和排尿时不可过于用力，避免下蹲和上举。脱落时应立即到医院就诊。
　　2.结果
　　84例患者中，一次性碎石成功的患者79例（90%），5例有石街形成，3例残余结石，分别行ESWL治疗后，均顺利将结石排出，效果满意。术后3天内患者均由不同程度的血尿，对症处理后症状消失，未见发生严重的并发症，术后3个月复查，无结石残留和复发。
　　3.讨论
　　本研究表明，84例患者中，一次性碎石成功的患者79例，其余5例经ESWL补充治疗后，术后未见发生严重的并发症，术后3个月复查，无结石残留和复发。综上所述，采用经皮肾钬激光碎石术治疗输尿管结石患者碎石疗效好、痛苦少、方便简单、微创、不良反应少的特点，加强围手术期护理，可减少发生并发症，使患者预防结石和早日康复[3]。术前做好心理护理和健康教育，术后做好管道的护理，密切观察并发症和生命体征的变化，指导出院注意事项是护理经皮肾镜钬激光碎石术的关键[4]。


