
 　　【摘要】目的：分析经纤维支气管镜灌洗治疗老年肺炎后肺不张的护理效果。方法：本次研究中，择取我院于2014年5月至2015年6月诊治的35例老年人肺炎后肺不张患者作为研究对象，将其随机分析参照组和实验组，参照组患者18例，实验组患者17例，对参照组患者实施常规护理，实验组患者实施护理干预，对比分析两组患者的护理效果。结果：实验组护理满意率为，参照组护理满意率为前者相较于后者优势非常显著，组间比较存在明显差异，P<0.05，具有统计学意义。结论：针对老年肺炎后肺不张实施纤气灌洗治疗时，辅以护理干预获得了相对较好的护理效果，改善患者生存质量，提高治疗有效率，因此该护理干预值得普及应用。
　　老年人由于身体各项机能正在逐步减退，致使其成为疾病的高发人群，这其中老年人肺炎后肺不张对其身体伤害极大，影响其生活质量。所谓肺不张，其引起的主要原因是支气管狭窄，或是遇到阻碍，导致肺内气体减少，这种疾病在老年群体的发病率极高，因此在对老年患者实施治疗过程中，需要辅以相应的护理干预，继而降低患者并发症的发病频率[1]。文章针对护理的具体做法展开探讨研究，具体措施如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　本次研究中，选取了在2014年5月至2015年6月期间，我院诊治的35例老年人肺炎后肺不张患者作为本次研究对象，将其随机分析参照组和实验组，参照组患者18例，实验组患者17例。其中参照组男性患者12例，女性患者6例，年龄在65-86岁之间，平均年龄值为（50.8±3.2）；实验组男性患者14例，女性患者3例，年龄在68-85岁之间，平均年龄值为（52.9±2.9），两组患者在一般资料上均未表现出明显差异，P>0.05，无统计学意义。
　　1.2护理方法
　　参照组：对参照组患者施以常规护理。
　　实验组：对实验组患者进行护理干预，具体护理措施如下：第一，术前护理：由于患者人群集中在老年人，且病情相对比较严重，患者对纤支镜灌洗并不了解，致使其具有极大的心理负担，护理人员需要对其进行心理疏导，向其阐述检查过程以及治疗方案，让患者以最佳的心态配合医生完成治疗。在患者开始手术之前做好相关的准备工作，主要包含患者准备、物品准备、术前用药等等[2]。第二，术中护理：患者在接受手术治疗时，会有非常强烈的窒息感，同时伴有明显的咳嗽，这时护理人员需要引导患者正确呼吸，给予其心理支持。在手术过程中，护理人员需要时刻关注患者的生命体征，避免患者出现并发症，积极协助医生做好手术工作。如若患者在治疗过程中出现异常，如大汗淋漓、呼吸急促等，需要及时与医生沟通，采取紧急应对措施，避免患者出现不良反应[3]。
　　1.3观察方法
　　观察两组患者的护理满意率，总满意率=满意率+一般满意率。
　　1.4统计学方法
　　本次针对；老年人肺炎后肺不张的护理研究运用的是SPSS19.0统计学软件，分析处理相关数据，计数资料采用（n，%）表示，采用卡方检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　实验组护理效果明显高于参照组，组间比较具有明显差异，P<0.05，具有统计学意义。
　　3讨论
　　从目前情况分析，老年肺炎后肺不张患者正在逐年增多，而对这种疾病的治疗基本上是以纤支镜灌洗治疗为主，促使患者痰液快速稀释，借助灌洗将其吸出，加快患者康复速度，改善患者生存质量。由于患病人群多为老年人，其机体相对而言较差，操作起来风险极高，为了降低并发症的发生几率，需在治疗过程中对患者辅以护理干预，借以提升患者治疗有效率[4]。经过临床医学验证表明，护理干预在老年肺炎后肺不张的应用中取得了比较显著的成效，建议在临床中大面积推广应用。
　　本次研究中，对于实验组患者进行了护理干预，研究结果显示，效果非常显著，相较于参照组优势非常突出。由于患病群体的特殊性以及治疗过程中存在的不确定因素，需要对患者进行护理干预，增强患者治愈信心。针对护理干预来说，护理人员需要从术前、术中以及术后三方面对患者进行护理干预，密切观察患者的临床表现，若如发现特殊情况，应该及时与医生沟通，给予相应的解决对策，确保患者在治疗过程中不会出现并发症，继而影响治疗效果。本次研究中，通过相关实验验证获取了相对真实的数据，并且研究成果与杨志雄、邓创豪、邓淇武[5]等人所著一书中阐述的观点基本保持一致，由此可以看出，护理干预于老年肺炎后肺不张治疗中的应用具有一定的可靠性及可行性，因此护理干预在今后的医学护理中值得大力推广，不断扩大应用范围，由此提升患者的护理满意度，最终促进患者治愈率的提高。
　　结语：
　　总体来说，随着老年肺炎后肺不张患者的逐渐增多，临床医学对其治疗的重视度也得到了极大的提升，对于上述疾病主要采取纤支镜灌洗治疗，同时辅以护理干预，由此获得了相对较好的治疗效果，患者生活质量得到了明显改善，并且并发症明显降低，因此上述护理干预值得在今后的临床护理中大面积应用。


