
　　【摘要】 目的 探讨经皮椎间孔镜术治疗腰椎间盘突出症的围手术期护理。方法 65例行经皮椎间孔镜下摘除椎间盘髓核的术前及术后标准化护理方法及康复指导。结果 本组患者通过采取科学有效的标准化围手术期护理， 取得了良好的护理效果。患者住院时间5～7 d， 平均住院时间6 d。术后末次随访时按照Macnad疗效评定标准：优37例， 良21 例， 可6例， 差1例， 优良率89.2%。VAS评分：术前（8.7±1.0）分， 术后7 d （2.6±1.2）分，末次随访（2.0±1.0）分， 手术后统计学分析差异有显著统计学意义（P<0.01）， 满意率达95.0%。结论 采用标准化的围手术期护理方案， 为患者手术治疗的效果及恢复康复的能力提供有力保障。
　　腰椎间盘突出症作为一种骨科常见病、多发病， 发病率高、年龄跨度大、疗效不确定为其特点。由于腰部椎体退行性病变造成纤维盘破裂、髓核组织突出， 压迫神经根， 导致患侧下肢放射性疼痛和神经功能障碍症状。椎间孔镜治疗椎间盘突出症是一种微创手术， 其手术精确度高、创伤小、出血少、痛苦少、术后卧床时间短、恢复快等优点， 越来越多应用于临床而被广大患者接受， 本科于2012年6月开展经皮椎间孔镜下腰椎间盘髓核摘除术至2013年12月共收治65例椎间孔镜下行腰椎间盘突出髓核摘除术的患者， 经过本科的标准化护理， 取得了良好的护理效果。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 2012年6月～2013年12月， 本科采用经皮椎间孔镜TESSYS技术[1]治疗65例椎间盘突出症患者， 男36例， 女29例， 年龄20～69岁， 平均年龄52.6岁。患者术前症状均为不同程度的下腰痛伴下肢放射性疼痛、麻木。以L4/S5、L5/S1椎间盘突出症收入院， 入院后经完善相关检查， 在局部麻醉下行椎间孔镜下腰椎间盘突出髓核摘除术， 术后腰痛及患肢疼痛、麻木症状减轻， 能自行下床活动， 生活自理能力提高。
　　1. 2 手术方法 患者手术采用俯卧位， 常规消毒、铺巾、局部麻醉， 在C臂X光机透视下， 用18号穿刺针从棘突中线外侧12～14 cm位置穿刺， 与皮肤表面成25～30°角向椎间盘方向穿刺， 至安全三角区纤维环内， 将穿刺针逐渐刺入椎间盘， 建立工作通道， 置入椎间孔镜， 在椎间孔镜下用专用髓核钳取出突出及脱出的椎间盘组织， 用双极射频辅助止血及行椎间盘消融及纤维环成形术[2]。
　　1. 3 统计学方法 所有数据采用统计学软件SPSS20.0进行统计分析， 计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验， P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 护理
　　2. 1 术前护理
　　2. 1. 1 心理护理 腰椎间盘突出症是一种慢性疾病， 病程长， 患者身心痛苦， 加之部位特殊， 且椎间孔镜治疗椎间盘突出症是近年一种新的治疗方法， 患者对其治疗方法持有怀疑心理， 产生焦虑、恐惧等心理， 担心疗效及并发症。针对其心理特点， 积极给予心理安慰与支持， 向患者讲解腰椎间盘突出症的相关知识及此次手术的方法及术前、术后注意事项， 并且请病区患者做现身说法， 以消除患者的思想顾虑及心理压力， 使患者安心配合手术治疗及护理。
　　2. 1. 2 术前准备 ①做好术前各项检查， 如常规进行血、尿、心电图、胸片等检查， 做好术前皮肤的准备。②体位训练：该手术采取俯卧位， 术前要指导患者俯卧位姿势的耐受训练， 以适应患者对手术体位的耐受性。训练方法是：患者取俯卧位， 双手向后， 尽量抬高， 训练时间逐渐增加直至能持续俯卧1 h以上。通过训练可使病变椎间盘后间隙增宽， 有利于呼吸， 有利于手术的顺利进行[2]。术前指导训练床上大小便， 训练腰背肌及直腿抬高， 训练有效咳嗽。③物品准备：碘海醇造影剂及2 ml美兰注射液（9 ml碘海醇造影剂与1 ml美兰混合）， 准备3000 ml生理盐水术中持续灌洗用， 生理盐水中加入庆大霉素16万单位。备合适腰围1个， 尿壶及便盆各1个。
　　2. 2 术后护理
　　2. 2. 1 体位护理 术后平卧24 h， 平卧可以压迫止血， 24 h后可佩带腰围下床活动， 3 d内以卧床休息为主， 卧床休息能避免腰椎产生纵向压力， 降低椎间盘压力， 防止椎间盘再度移位， 减轻水肿和粘连， 以利于康复。卧床期间应轴线翻身防止脊柱扭曲。
　　2. 2. 2 病情观察 术后密切观察患者生命体征、穿刺点渗血情况（穿刺点常规冰敷30 min～1 h）及双下肢感觉、运动、疼痛、麻木、肌力情况， 遵医嘱给予甘露醇250 ml+地塞米松5 mg静脉滴注， 防止椎间隙水肿。多与患者沟通， 听取患者主诉， 以及时了解患者病情变化。部分患者术后当天会感到腰部及下肢疼痛或麻木等， 要告知患者这是手术后正常情况， 可以通过休息、用药、康复等治疗， 逐渐缓解。
　　2. 2. 3 饮食指导 手术采用局部麻醉， 手术后无需禁食， 指导患者合理饮食， 卧床期间多食高蛋白、易消化、富含粗纤维食物， 如清淡的骨头汤， 新鲜水果、蔬菜等， 特别注意保持二便通畅， 少吃豆类、牛奶、面食等产气的食物， 以免引起腹胀不适， 若出现便秘， 可酌情给予缓泻剂， 忌食辛辣、刺激性食物。
　　2. 2. 4 功能锻炼 根据患者恢复情况制定功能锻炼计划， 指导患者进行科学、有效的锻炼。
　　2. 2. 4. 1 直腿抬高训练 术后6 h即可协助锻炼直腿抬高， 2次/d， 每次左右腿抬高各10次， 逐渐增加次数。方法：患者仰卧于硬板床上， 腰部垫一薄枕， 双上肢平放于身体两侧， 双腿伸直， 足背尽量背伸， 双下肢伸直交替抬起。每次抬高40°， 并持续5 s左右， 连续30～50次。   　　2. 2. 4. 2 腰背肌锻炼 术后第4天开始锻炼腰背肌， 方法：患者仰卧于硬板床上， 腰部垫一薄枕， 先用五点支撑法：双肘、双膝屈曲， 双腿稍分开， 以双足跟、双肘、头部当支点， 挺起腰， 抬起臀， 挺达最高点时持续3～5 s， 之后慢慢放下， 连续30～50次， 3次/d；1周后用三点支撑法：双膝屈曲， 双腿稍分开， 以双足跟、头部当支点， 挺起腰， 抬起臀， 挺达最高点时持续3～5 s， 之后慢慢放下， 2～3次/d， 开始每次抬臀10次， 逐渐增加次数；2周后可以行飞燕式锻炼：患者俯卧于硬板床上， 以腹部为支点， 头部、双上肢及双下肢向上飞起， 3～4次/d， 30 min/次。通过锻炼可提高腰背肌的力量， 有利于术后脊柱的稳定性。
　　3 结果
　　本组患者通过采取科学有效的标准化围手术护理， 取得了良好的护理效果。患者住院时间5～7 d， 平均住院时间6 d。术后末次随访时按照Macnad疗效评定标准[3]：优37例， 良21 例， 可6例， 差1例， 优良率89.2%。VAS评分：术前（8.7±1.0）分， 术后7 d （2.6±1.2）分，末次随访（2.0±1.0）分， 手术后统计学分析差异有显著统计学意义（P<0.01）， 满意率达95.0%。
　　4 出院指导
　　术后3个月内佩戴腰围， 以保护腰椎， 3个月内避免负重， 半年内避免重体力劳动。嘱患者坚持卧硬板床， 继续加强锻炼腰背肌， 注意腰部保暖、防寒、防潮， 平时不要长期穿3 cm以上的高跟鞋， 可做游泳、快步行走、慢跑等运动。术后3个月、6个月、1年定期随访。若出现腰部或双下肢异常情况， 应随时就诊， 以免延误病情。
　　腰椎间盘突出症的治疗方法很多， 经皮椎间孔镜下摘除椎间盘术的优势是创伤小、康复快、费用低、并发症少[4]， 年老体弱者也可以耐受， 手术在局部麻醉下经腰椎侧后方穿刺入路， 既不损伤腰椎后方肌肉， 也不破坏腰椎重要的骨关节韧带结构， 因此不会造成明显的腰骶部疼痛， 对腰椎稳定性也无明显影响， 椎间孔镜治疗腰椎间盘突出症同样能解除神经根压迫等症状， 已广泛应用于临床。本院对患者从术前到术后整个围手术期进行标准化的护理及康复指导， 取得良好效果， 赢得患者的赞誉。经皮椎间孔镜术的围手术期标准化护理方案具有良好的临床价值， 值得应用推广。


