
　　胆道梗阻多系恶性肿瘤引起，并且肝功能损害严重，无法通过手术治疗，而PTCD已成为恶性梗阻性黄疸的姑息性治疗手段，改善肝功能，少数还能为手术创造机会。
　　1临床资料
　　我科20114年1月-2014年6月有24例患者接受PTCD治疗，其中男18例，女6例，年龄40-75岁，胆管癌7例，肝癌11例，胰腺癌6例。
　　2护理
　　2.1术前护理：全面了解肝、肾、心肺功能，行心理护理，术前3天遵医嘱使用抗生素，教会病员练习深呼吸，屏气等，以利术中配合。
　　2.2术中护理：建立静脉通路，心电监护，吸氧，嘱排尽大小便，行心理护理，在穿刺过程中严密观察病情，有无心慌气促，观察生命体征，如有不适，立即停止穿刺。
　　2.3术后护理
　　（1）卧床休息，禁时禁饮，静脉补液，观察生命体征，腹部体征情况。
　　（2）引流管护理：保持引流通畅，观察引流的颜色、性状和量，防止扭曲、受压、脱落，引流管近皮肤处用胶布做标记，胆道梗阻太久的病员穿刺后1-2天胆汁颜色为墨绿色，量少，2-3天后颜色转为金黄，量为600-1000ml，如胆汁引流过多，提示肝功能异常，如引流少于100ml，提示管道滑脱，阻塞或胆道下段通畅，如滑脱，重新置管，如阻塞可用空针抽吸或生理盐水低压冲洗，或将导丝经引流管插入重新更换引流管。
　　（3）饮食护理：饮食以高热量、高蛋白、低脂、富维生素易消化饮食，如无腹泻等不适，逐渐过渡到普食，忌高脂饮食。
　　（4）并发症的观察
　　①胆漏：可能由于插管过深或引流不畅引起。护理，观察生命体征、腹部体征以及引流情况，补充白蛋白。
　　②出血，由于肝功能差，凝血功能障碍，置管不当引起①护理，监测生命体征，观察引流管的颜色，定时复查肝、肾功及电解质情况。
　　③胆道感染：可能由于术中操作不当引起。护理，遵医嘱使用抗生素，更换管道时无菌操作，避免引流管高于伤口平面，以防逆流②。
　　体会：PTCD治疗胆道梗阻，能有效改善肝功能，降低胆红素，改善全身状况，以便提高患者的生存质量，以上观察的24例患者术后2-3天肝功能明显好转，皮肤搔痒减轻，胆汁颜色正常，无并发症发生，病员满意出院。


