
　　近年来，随着显微外科、微创脊柱外科技术的发展，腰椎间盘突出症的治疗手段也更加多样化，无创、微创是发展的趋势，椎间孔镜TESSYS（Transforaminal endoscopic spine system）[1]该系统使用了先进的解剖工作通道，从而能够实现真正意义的“微创”，①能够从根本摘除退变了的髓核，②还可以将椎管突出物摘除，能够有效为脊髓减压。通过皮椎间孔镜技术，使局部组织损伤极其微小，能够更好地实现腰椎自身解剖结构以及生物力学稳定性、可靠性，进而缓解患者的痛苦[2]。我科2013年开展该项技术以来，疗效满意。现将护理体会报告如下。
　　1 临床资料
　　2013年3月～2015年3月张家港市第一人民医院的腰椎间盘突出症患者32例（L4/L5椎间盘14例，L5/S1，椎间盘18例），年龄29～56岁，平均年龄43.1岁，男22例，女10例，均经CT扫描或MRJ检查诊断明确，突出髓核过大或局部钙化，不伴椎体不稳及腰椎管狭窄，术前患者均有不同程度腰痛及下肢放射性疼痛，经严格保守治疗无效。
　　2 护理
　　2.1术前护理
　　2.1.1心理护理 长时间的急、慢性腰腿疼痛和下肢感觉异常，给患者带来了很大痛苦，导致生活能力下降，影响正常生活与工作，患者心理负担重，易产生抑郁情绪，应注意观察患者的情绪变化，及时开导，分析之前的成功病例，帮助患者树立起强大的信心。
　　2.1.2 技术宣教 椎间孔镜手术作为新兴技术，几乎所有患者都不了解相关知识，因此会产生疑虑与恐惧。当患者入院之后，护士应当及时帮助患者了解手术流程与方法，分析采用该手术的优势所在，从而使患者不再担心，进而积极主动配合各项治疗工作，从而能够有效提高治疗效果。
　　2.1.3体位训练 患者手术时取侧卧位，患侧朝上，时间1～2 h，为了确保手术顺利进行，术前行手术体位训练。体位训练前应先讲解动作要点，后观看手术视频，再演示动作步骤，使患者直观明白训练的重要性、要点及注意事项。通过训练，使患者能坚持俯卧至手术完成，术中能放松肌肉，配合医生，有利于术中操作。
　　2.2术后护理
　　2.2.1一般护理 术后早期密切监测患者血压、脉搏及呼吸等变化，直至生命体征平稳，密切观察患者双下肢运动、感觉和术前变化情况。
　　2.2.2切口护理 在接受完TESSYS手术之后，护士应当认真观察患者的切口处存不存在渗血、渗液情况，若有存在渗血、渗液必须立即换上新的敷料，保持切口干燥； 如果渗血情况严重，必须立即反馈至医生，观察切口缝合位置有没有出现隆起，避免出现脑脊液漏等情况[3]。
　　2.2.3功能锻炼 术后即开始行直腿抬高训练，以防止术后神经根黏连； 每次左右腿抬高各10次，逐渐增加次数。术后第2 d开始锻炼腰背肌，用五点支撑法，2～3次/d，开始每次抬臀10 次，逐渐增加次数，2 w后可以行飞燕式锻炼，3～4 次/d，通过锻炼提高腰背肌的力量，有利于术后脊柱的稳定性。
　　2.2.4出院指导 嘱患者近期卧床休息为主，下床活动时佩戴腰围，避免重体力劳动及弯腰等动作，继续腰背肌功能锻炼，注意腰部保暖，定期门诊复查。
　　3 结论
　　椎间孔镜技术以其微创、直视、恢复周期短、效果显著等优势受到越来越多的腰椎间盘突出症患者的认可，而围手术期采取及时、主动、有效、专科的护理与手术恢复密切相关[4]。因此我们感到，有针对性的心理护理、术前指导及术后系统康复训练有利于提高椎间孔镜治疗腰椎间盘突出症患者的治疗效果，减少术后并发症的发生，最大限度地发挥腰椎微创手术的优势，促进术后患者的尽快康复。


