
　　经皮肾镜碎石取石术是治疗肾结石的微创新技术，具有成功率高、痛苦轻、恢复快、结石清除率高等优点。我院2008年10月―2010年8月对82例肾结石病人行经皮肾镜碎石取石术，经过精心术前、术后护理，取得了很好的疗效。现将护理总结如下。
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料
　　82例肾结石病人中，男53例，女29例；年龄24岁～68岁，平均36岁；B超及腹部平片（KUB）+静脉尿路造影（IVU）检查明确诊断右肾结石47例，左肾结石35例；铸型结石6例；合并轻度积水56例，中度及重度积水26例；结石大小2.0 cm×1.2 cm～3.2 cm×2.5 cm；住院时间7 d～12 d，平均8.5 d；所有病人均留置肾造瘘管、尿管、双J管。
　　1.2 治疗方法
　　气管插管全身麻醉下病人取截石位，患侧输尿管逆行插管行人工肾积水。留置尿管后，妥善固定输尿管导管后，改俯卧位，腹部垫高后消毒铺巾，在B超引导下应用穿刺针穿刺目标肾盏，针尾有尿液滴出后，放置安全导丝，应用筋膜扩张器及金属扩张器逐次扩张，建立标准通道后，应用气压弹道碎石机将结石击碎，大块结石应用取石钳钳夹取出，小块结石自金属鞘冲洗出，放置双J管及肾造瘘管。
　　1.3 结果
　　82例病人均单通道碎石成功，其中76例病人一次碎石取石成功，6例肾铸型结石病人行二次手术，结石清除干净，手术时间40 min～150 min，平均80 min。经精心术前、术后护理后，病人均痊愈出院。
　　2 护理
　　2.1 术前护理
　　2.1.1 心理护理
　　由于病人缺乏对经皮肾镜碎石取石术的了解，术前易产生焦虑、恐惧心理，这样会导致交感神经兴奋，儿茶酚胺大量释放，使病人术前血压升高、心率加快[1]，增加手术风险及手术并发症。因此，术前做好心理护理非常重要。耐心细致地与病人沟通，使病人了解手术的必要性及该手术较传统开放手术的优点；说明该术式较传统手术具有成功率高、痛苦轻、恢复快、结石清除率高等优点；应用图片或录像等直观材料，说明手术的步骤及术后主要的不适症状；介绍本科主要设备及技术力量，可请已行该手术治疗后的病人现身说法，消除病人的紧张、焦虑及恐惧心理，使病人配合治疗，避免因病人心理因素导致血压升高，增加术中、术后出血及术后心脑血管病的发生。
　　2.1.2 术前准备
　　查血常规、尿常规、粪常规、肝功能、肾功能、心功能、肺功能，做尿培养，如有异常，报告医生进行处理，做皮试、备皮、禁食、备血等，术前晚给予清洁灌肠，必要时可口服镇静剂，以减轻病人的焦虑、紧张情绪，术前肌肉注射术前针。
　　2.2 术后护理
　　2.2.1 一般护理
　　术后24 h～48 h密切观察病人生命体征的变化，特别是心率及血压的变化，警惕出血的发生，密切注意病人呼吸的变化，防止因穿刺点过高引起的液气胸而危及病人的生命。术后72 h协助病人采取舒适的体位，帮助病人被动活动肢体，防止深静脉血栓形成，鼓励病人咳痰及深呼吸，防止肺部感染发生。如有疼痛，可遵医嘱给予肌肉注射止痛药物。
　　2.2.2 肾造瘘管的护理
　　妥善固定并保持引流管通畅，观察引流液的量、颜色，并及时记录，定时挤捏肾造瘘管。严密观察肾造瘘管敷料情况，如敷料渗透，可能引流管不通畅，可给予挤捏或轻柔冲洗。早期引流液一般为血性液，可向病人说明情况，以消除病人的紧张情绪。如果肾造瘘管短时间引流鲜红血且量较多，可嘱病人绝对卧床休息，遵医嘱给予止血药物或遵医嘱夹闭肾造瘘管[2]，密切观察病人心率、血压的变化。肾造瘘管一般1周拔除，拔管前行B超或X线检查，如无大的结石残留，夹闭24 h如病人无不适，可拔除。
　　2.2.3 双J管的护理
　　输尿管留置双J管的目的是引流尿液及撑输尿管，有利于残留的结石碎片或碎石中遗留于输尿管的小结石排出，病人可能出现膀胱刺激症状，可嘱病人多饮水、改变体位或遵医嘱给予药物治疗。双J管一般4周拔除。
　　2.2.4 导尿管的护理
　　手术留置导尿管的目的是防止因放置双J管引起的膀胱输尿管反流及麻醉后引起的尿潴留。观察导尿管引流液的量、颜色及性状，并及时记录，如有血块堵塞可给予挤捏或给予膀胱冲洗，每天清洁尿道外口2次，每天更换集尿袋，及时倒去集尿袋内的尿液，在拔除尿管前行膀胱功能锻炼。
　　2.2.5 饮食指导
　　术后6 h后可嘱病人进流食，避免食用引起肠胀气的食物，多饮水，每日饮水量大于2 000 mL，可以促进残留结石的排出。多食用富含营养的粗纤维食物，可以防止大便干结，防止血尿的发生。
　　3 出院指导
　　嘱病人1周～2周内避免体力劳动，多饮水，防止尿液结晶的形成，预防结石复发，定期复查B超，按时拔除双J管[3]。根据结石分析情况指导病人改善饮食结构。
　　4 体会
　　经皮肾镜碎石取石术治疗肾结石具有成功率高、痛苦轻、恢复快、结石清除率高等优点，术前做好术前准备及心理护理，术后有针对性地进行护理对减少术后并发症、促进病人康复具有重要的意义。


