
　　【摘要】目的：总结经皮椎体成形术治疗椎体压缩性骨折护理干预体会，积极寻求更合理有效的护理方式。方法：选取2013年4月―2013年12月在我院骨科住院治疗的54名椎体压缩性骨折的患者，并随机将这54名患者分为观察组和对照组，对照组患者给予我院骨科常规护理，观察组则在对照组护理措施的基础上加以护理干预，对比两组患者的护理效果，并发症和患者对护理的满意度。结果：观察组的护理效果明显比对照组好（P<0.05）；观察组的并发症发生率明显比对照组少（P<0.05）；观察组患者对治疗的满意度明显比对照组高（P<0.05）。结论：加强护理干预，能够有效的提高治疗的效果，减少并发症的发生，有助于提高患者生活质量，促进患者恢复，值得临床上推广应用。
　　压缩性骨折是指因长期负重或劳损，或骨质病变而引起的一种骨的连续性的破坏[1]。因长期负重对骨骼造成伤害或因年老，骨质病变的发生，常见于长期负重的农民、工人和老年人。临床上多见于腰椎和胸椎，因腰椎和胸椎负重多。临床最新采用经皮椎体成形术治疗[2]，对护理也需要严格要求，为探究椎体压缩性骨质的临床护理效果，我院随机选取骨科54名椎体压缩性骨折的患者作为研究对象，分组对比实验研究，观察护理干预对椎体压缩性骨质的影响，详细报告如下：
　　1 资料和方法
　　1.1基本资料
　　随机选取我院2013年4月―2013年12月骨科因椎体压缩性骨折的患者54名，作为研究对象，将患者随机分为观察组和对照组，对照组：27人，男16名，女11名，平均年龄为56.02±5.81岁。腰椎骨质的患者有17名，胸椎骨质的患者有10名；观察组：27人，男16名，女11名，平均年龄为57.12±5.43岁。腰椎骨质的患者有18名，胸椎骨质的患者有9名。两组患者年龄、性别及受伤部位等一般资料比较无明显差异，无统计学意义（P>0.05），两组具有可比性。
　　1.2.方法
　　对照组患者给予我院骨科常规护理，观察组则在对照组护理措施的基础上加以护理干预，护理干预方法如下：
　　1.2.1术前护理
　　术前护理要再患者进行手术前对患者的整体有个了解，针对患者进行护理：
　　术前评估，对患者的身体状况进行全面的评估，观察患者是否能进行手术，仔细询问患者的病史，有无过敏史，为手术用药保证安全。心理护理，骨折多伴有严重的疼痛，患者因此会焦虑、不安，甚至不配合治疗，这就需要护理人员及时发现患者情绪变化，关注患者的心理状况，多与患者沟通，倾听患者诉说，同时给予患者鼓励和支持，尽量缓解其不良情绪，让患者保持其心态平和。
　　1.2.2术后护理
　　生理护理，患者已接受手术后，要严格的监测患者的各项生命体征，心率、脉搏、血压和体温等。体位护理，术后患者要保持平躺位，保持腰背部挺直，利于椎体内骨水泥的进一步硬化，减少渗出。饮食护理，患者要保持高营养，清淡的饮食。禁食油腻、辛辣的食物，鼓励病人进食高维生素，高蛋白的食物，尤其是钙的补充，骨质患者要积极补充磷、钙，帮助骨骼愈合。④康复指导，患者在术后6 h 后可进行关节的伸曲和旋转等基本运动。术后24 h 在医护人员的帮助和指导下下床活动，并可进行简单的锻炼，佩戴护腰，循序渐进地进行行走锻炼，防止跌倒造成再次骨折。⑤出院指导，鼓励患者适当的锻炼，注意休息，不要过于劳累，锻炼方式要严格遵循医嘱，多晒太阳。要定期回医院复查，一有不适要及时就医，饮食要注意多吃蔬菜，尽量少吃高糖的食物。
　　1.3观察指标
　　观察患者的护理的效果：有效：疼痛轻微或无疼痛，愈合良好，无效：疼痛严重，骨质愈合时间长。观察患者有无并发症的发生，以及患者对护理的满意度（非常满意，满意，不满意）。
　　1.4数据处理
　　本次研究采用SPSS17.0统计学软件处理，计量资料使用x±s表示，采用t检验；计数资料使用χ2检验。P<0.05为差异显著，具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组护理有效的人数有25人，无效的患者2人，护理有效率为92.59%，对照组护理有效的人数为20人，无效的患者7名，护理有效率为74.07%，观察组的护理有效率明显比对照组高。观察组发生并发症的患者有3人，并发症的发病率为11.11%，观察组发生并发症的患者有8人，并发症的发病率为29.62%，观察组的并发症的率明显比对照组低。观察组对护理非常满意的患者有14人，满意的患者有12人，1人不满意，观察组的满意度为96.29%，对照组对护理非常满意的患者有8名，满意的患者有13人，不满意的患者有6人，对照组的满意度为77.78%，观察组患者对护理的满意度明显比对照组高。见下表：
　　表一两组患者护理结果的对比：
　　组 别 护理有效率（%） 并发症发病率（%） 满意度（%）
　　观察组
　　对照组 92.59
　　74.07 11.11
　　29.62 96.29
　　77.78
　　P<0.05，具有统计学意义，观察组的护理有效率明显比对照组高，观察组的并发症的率明显比对照组低，观察组患者对护理的满意度明显比对照组高。
　　3 讨论
　　经皮椎体成形术是治疗椎体压缩性骨折的一种微创手术，可以减少治疗时间，提高治疗有效率，临床上也需要加强护理，才能有效的帮助治疗。本文通过对我院54名椎体压缩性骨折的患者进行护理研究，结果表明护理干预可以有效的提高经椎体形成术治疗的临床效果，减少并发症的发生率，患者对护理的满意度也高[3]，同时可以有效的缓解患者的痛苦，提高治疗疗效，在临床上可以大力推广使用。


