
　　经皮肾镜取石术（PCNL）是治疗复杂性肾结石的有效手段，因创伤小，取石率高，可重复取石而广泛在临床应用。但因患者结石本身或手术操作的因素，仍可致一些并发症如感染性休克的发生。2012年2月～2014年2月，我科PCNL治疗复杂性肾结石患者术后并发感染性休克3例，经积极护理治疗，均康复出院报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2012年2月～2014年2月我科PCNL治疗复杂性肾结石患者术后并发感染性休克3例，其中男1例，女2例，年龄29～61岁，平均46.5岁。原发病中2例为单侧巨大铸形肾结石伴重度积水并对侧。肾结石，对侧肾结石均小于0.7cm，1例为单侧多发肾结石并。肾积水。结石最大约10cm×8.5cm×4.5cm。术前尿常规化验结果均正常，尿细菌培养复查均阴性。所有患者均行PCNL治疗复杂肾结石。1例患者合并糖尿病，术前已控制血糖在正常水平。
　　1.2方法 采用全麻。膀胱截石位行患侧逆行输尿管导管（5-6F）置管，持续注水产生人工"肾积水"，留置气囊导尿管。改俯卧位，采用B超穿刺定位，选腋后线11肋间或12肋下建立经皮肾工作通道，穿刺进入集合系统，拔出穿刺针芯，3例均见乳白色浑浊尿液流出，留肾盂尿行细菌培养后，留置斑马导丝。于穿刺针周作1cm切口，退出穿刺针，在斑马导丝引导下依次采用筋膜扩张器将通道扩张至24F。经PCNL通道碎石，采用EMS气压弹道碎石机或结合超声吸附碎石机。较大结石可用取石钳取出。术毕常规留置6F双J管和20F肾造瘘管。3例术后并发感染性休克患者，给予补液、抗感染、纠正酸碱失衡、皮质激素治疗后，痊愈出院。手术时间150～240min，平均180min，平均住院时间12d。
　　1.3护理方法
　　1.3.1心理护理 患者因肾结石手术而发生感染性休克，病情变化快.心理负担骤然加重，担心是否会发生其他并发症及是否会有后遗症等。护士主动与患者及家属沟通，给予心理疏导，并让患者和家属参与护理计划的制定，以稳定的情绪积极配合治疗和护理。
　　1.3.2感染性休克的观察及护理 一般护理：术后做好导尿管及肾造瘘管护理，引流袋和集尿袋的位置不能高于耻骨联合，防止逆行感染的发生，肾盂冲洗时严格无菌技术操作.冲洗速度避免过快或冲洗不畅，记录引流液量[1]；加强生活护理，保持床单平整干燥、患者衣裤清洁干燥、病室空气流通，做好饮食指导，增加患者抵抗力，利于康复；加强生命体征观察，术后应密切观察患者的血压、脉搏的变化，注意患者有无寒颤、发热表现，如发现患者血压下降，脉搏增快且四肢有发绀表现应立即通知医生及时处理[2]。
　　遵医嘱及时用药：感染是PCNL最为棘手的并发症.本组3例患者因术后均有明确感染灶、体温>39℃伴腰部疼痛、收缩压低于90mmHg并经液体复苏后1h不能恢复、伴有器官组织的低灌注而诊断为感染性休克。3例术中均行肾盂尿细菌培养。其中2例培养出大肠杆菌，1例培养出奇异变形杆菌。术后一直保持。肾造瘘管及尿管引流通畅及无菌。出现感染性休克后，应及时汇报医生，遵医嘱给予补液、抗感染、纠正酸碱失衡等治疗。
　　休克护理：严密观察病情变化密切注意血压、脉搏、呼吸、尿量及精神意识状况，发现病情变化及时报告和协助医生进行相关处理。做好基础护理，如物理降温、吸痰、雾化吸入、翻身等。在可以进食后，宜食用营养丰富、清淡、易消化的流质、半流质饮食，忌过饱。此时心理护理方面，应注意掌握患者的心理状态，增强患者战胜疾病的信心，使其主动配合治疗、护理，促进身体的康复[3]。
　　2 结果
　　本组3例患者在术后均及时发现，通过积极有效的治疗和护理并完全康复，无严重不良事件发生。
　　3 讨论
　　复杂性肾结石一直是泌尿系统结石治疗中的难点，传统体外震波碎石可对肾功能造成损害，特别为处理鹿角状结石及高硬度的胱氨酸结石，纯水草酸钙结石时，患者常需要忍受多次体外震波碎石术，且手术效果较差。经皮肾镜取石术对复杂性肾结石的经皮肾镜治疗有独到的优势，克服了传统的开放手术创伤大，取石困难的缺点，克服了气压弹道碎石仍有碎石，结石清除困难，容易残留较大结石等不足之处。
　　肾结石作为异物，常常促进感染的发生、病菌的侵入和繁殖。大多数鹿角状结石形成与泌尿系感染有关。本组3例患者有鹿角状结石术后发生感染性休克，术中可见结石表面包裹大量脓苔，结石内细菌应更多。手术中结石击碎后细菌被释放出来，灌注液的冲洗及手术时间较长，肾盂内压过高，细菌及其内毒素可吸收入血诱发感染感染性休克。但经积极治疗。精心护理，均痊愈出院。PCNL是微创手术，但术后感染较常见，加强对该并发症的观察及护理对提高手术的成功率非常重要。


