
　　经皮肾镜钬激光碎石术具有创伤小、出血少、恢复快等优点，成为肾多发结石与输尿管上段结石首选的治疗方法。自2012年1月～2013年12月行经皮肾镜钬激光碎石术106例，通过加强了围手术期的治疗与护理，取得满意的疗效。
　　1.临床资料
　　1.1一般资料 自2012年1月～2013年12月行经皮肾镜钬激光碎石取石术106例患者，男80例，女26例，年龄30～75岁，患者均由泌尿系三维重建CT检查确诊。
　　2.护理
　　2.1术前准备
　　2.1.1 健康宣教 讲解抽血化验及检查的目的，特别是泌尿系三维重建CT，要告知病人扫描前饮水憋尿，扫描后多饮水促进造影剂的排泄。手术前晚20：00后禁止进食，24：00后禁止喝水，手术前晚与手术晨各清洁灌肠一次。手术晨灌肠后沐浴更衣，并协助患者行腹部平片定位检查，以再次确定结石的位置。定位后不要剧烈运动，以免结石移动位置。
　　2.1.2心理护理[1] 护理人员多与病人沟通、交流，了解病人的需求，介绍同种手术成功的例子，缓解病人的焦虑。
　　2.1.3体位训练 手术前3天开始体位训练，让病人采取俯卧位，从30分钟开始，逐渐延长至3小时，以适应手术需要。
　　2.2术后护理
　　2.2.1一般护理 术后病人采取去枕平卧位，吸氧，心电监护，妥善固定肾造瘘管与导尿管。为防止出血，肾造瘘管需夹闭1小时，使肾盂内压增高和血凝块形成，达到压迫止血、预防出血的目的。术后绝对卧床休息5至7天，术后通气后可饮水，食汤类等流质食物。勿食含渣食物，保持大便通畅，避免排便用力，引起出血。为患者铺上气垫床，防压疮。指导家属为患者按摩背部及腰部，增加舒适度。
　　2.2.2引流管护理 妥善固定肾造瘘管对预防肾周血肿，尿性囊肿等并发症有重要意义。特别是在一期取石未取净还需从原造瘘口采取二期手术中有重要作用。翻身以及离床前应当解除固定，翻身时动作不宜过快以及离床活动时切勿用力牵拉。观察引流液的颜色、性质、量，并做好记录。术后肾造瘘管不可避免地有血性液体流出，但随着时间延长，引流液的颜色应逐渐变淡，一般术后2至5天消失。如引流液的颜色突然加深，引流出大量鲜红色液体，患者自觉难受，面色苍白，伴脉快，血压下降，考虑出血，应立即报告医生，做好止血输血处理，可加用利尿药。术后一般5至7天行腹部平片了解结石是否取尽，如取尽，夹闭肾造瘘管1至2天后拔除，如未取尽结石，则保留肾造瘘管行二期手术。
　　2.2.3避免低钠血症 大量使用灌注液，又因高压灌流，因此患者机体会吸收较多的灌注液而导致出现并发症，灌注液流动速度以及手术时间长短会影响灌注液的吸收程度。要求用等渗盐水冲洗而不用蒸馏水冲洗。一般手术结束后立即查电解质及血常规，了解有无水电解质失衡，及早做出处理。
　　2.2.4预防感染 术前术后积极配合医生使用抗生素预防尿路感染，术后常规置入内径较大的导管以进行内引流，避免血块以及碎石堵塞管腔，确保尿液引流通畅和排出碎石。做好留置管道的护理，且使得肾内维持低压状态，在术后5～7d撤离尿管。鼓励病人多饮水。严格无菌操作，病室加强通风消毒。
　　2.2.5防止静脉血栓的护理 指导患者家属为其按摩双下肢，并作双下肢的被动运动，仔细观察双下肢的颜色及有无压痛。
　　2.2.6预防腹腔积液 术后护理时主动听取患者主诉，关注是否出现腹胀以及腹部是否出现压痛或反跳痛的变化，通常B超能够判别腹腔积液，积液量少的患者可自主呼吸，半卧位卧床休息。
　　2.2.7避免肾周积尿 经皮肾镜取石后，由于肾造瘘管没有完全放入收集系统内，其侧孔在肾包膜外，可使部分尿液集聚在后腹膜间隙内，患者感到腰腹胀痛不适并伴发热，密切观察患者生命体征变化及腰腹疼痛等体征，如肾周积水量较多，可配合医生在B超引导下进行穿刺置入导管以完全引流，此外适当调整肾造瘘管的位置，以便其侧孔整体处于收集系统中。
　　2.2.8出院指导 嘱病人多饮水。根据结石成分控制饮食，高尿酸的病人应避免高嘌呤食物如动物内脏，经常检查尿pH值，预防尿酸和胱氨酸结石时尿pH值应保持在6.5。留置输尿管支架期间，有少许血尿和腰腹部轻微胀痛是正常的，告知病人勿焦虑。但不能做突然上举与下蹲动作，防支架移位加重血尿。输尿管支架在术后1至2月来院拔除。
　　3.结论
　　通过加强健康宣教，心理护理，加强引流管的护理，重视生命体征的观察[2]，做好出院指导对降低并发症的发生，促进患者的康复起了重要的作用。


