
 　　【摘要】 目的 探讨经皮胆道支架置入术治疗恶性梗阻性黄疸患者的有效护理措施及护理效果。方法 62例接受经皮胆道支架置入术治疗的恶性梗阻性黄疸患者， 随机分为对照组和观察组， 各31例。对照组给予常规护理干预， 观察组给予综合护理干预。分析两组护理效果。结果 观察组患者疼痛程度为（2.1±0.6）分明显轻于对照组的（5.4±1.3）分， 护理满意情况为（97.2±1.3）分明显优于对照组的（75.6±2.4）分， 并发症发生率为6.45%明显低于对照组的19.35%， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论 对恶性梗阻性黄疸患者实施经皮胆道支架置入时给予患者有效的综合护理干预可取得更理想的治疗、护理效果。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.21.165
　　经皮胆道支架置入术以其成功率高、创伤小等特点越来越普遍地被应用于恶性梗阻性黄疸的临床治疗中[1]。该种治疗方式可有效减轻患者的黄疸症状， 相关并发症得到有效改善。在治疗过程中对患者实施有效的护理干预， 更可以促进治疗效果得到有效提高。从而提高患者的生活质量。本文对31例恶性梗阻性黄疸患者实施综合护理干预后取得良好效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年1月～2015年3月在本院接受经皮胆道支架置入治术疗的62例恶性梗阻性黄疸患者作为对象。其中男36例， 女26例；年龄32～80岁， 平均年龄（54.1±3.1）岁。将患者随机分为对照组和观察组， 各31例。
　　1. 2 方法 对照组给予常规护理， 观察组给予综合护理干预， 重点加强术前有效访视， 具体护理措施如下。
　　1. 2. 1 术前护理 加强对患者进行心理护理。耐心向患者及其家属介绍手术方式优势、手术医师资历、手术治疗效果等， 增强患者对医生的信任感， 缓解其紧张、焦虑等不良心理；指导并协助患者完成术前相关检查， 全面掌握患者肝肾功能、凝血功能等资料， 同时询问患者是否存在高血压、糖尿病、心脏病等；术前， 给予患者常规性维生素K静脉滴注， 促进患者机体凝血机能得到有效改善， 避免发生术后出血。同时还需做好碘和普鲁卡因过敏试验， 根据实际情况对患者实施对症预防性干预治疗；实施进行血管通路建立， 静脉注射、地塞米松、杜冷丁， 肌内注射异丙嗪， 预防患者在接受手术治疗过程中发生胆管扩张， 或者在实施支架放置时出现剧烈疼痛或寒战， 进而导致支架置入受到影响， 根据患者实际情况给予氧气吸入。
　　1. 2. 2 术中护理 术中护理人员积极、准确的配合手术医生相关操作。护理人员依次将导丝、导管、球囊扩张管、胆道支架、引流管等相关介入器材， 及时、准确地传递给手术医生。手术操作完毕后， 护理人员及时使用缝线将外引流管固定好， 并接引流袋。严密观察患者的临床表现、神态、生命体征的变化情况， 做好记录。
　　1. 2. 3 术后护理 加强生命体征观察与监测。护理人员每隔2 h对患者进行1次血压、呼吸、脉搏测量。如患者在术后24h均未出现任何异常可停测。对患者伤口处进行密切观察。定时对穿刺部位进行仔细观察， 观察其是否存在， 敷料是否干燥等， 保证患者伤口部位皮肤能够保持清洁、干燥， 防止局部感染发生。加强对患者进行疼痛护理。了解患者疼痛程度， 对疼痛产生的主要原因进行分析， 遵医嘱给予患者针对性干预措施， 合理使用镇痛药物；严密观察引流管引流情况， 密切观察引流液性状、流量、颜色等；护理人员还需及时进行引流袋、敷料更换， 保证伤口清洁、干燥。引流管引流不畅、污染会导致患者发生继发性胆道感染， 因此护理人员需加强引流管护理， 保证引流通畅；对患者实施心理疏导， 安慰鼓励病人， 放松心态；密切观察患者可能出现的并发症， 当患者出现血压下降、腹胀、尿量减少或无尿、剧烈腹痛、脉搏细速等症状时， 提升可能发生胆道出血， 护理人员必须及时告知医师， 并采取针对性措施进行止血处理；加强对患者体温变化情况进行关注。当患者术后存在持续中、高度发热症状时， 考虑可能存在感染， 应对敷料、引流液等进行仔细检查， 并及时告知医生。
　　1. 3 效果评价标准 应用视觉模拟评分法（VAS）对患者进行疼痛评估， 满分为10分， 分值越高， 表明患者疼痛程度越严重；应用护理满意度调查对患者护理满意情况进行评估， 满分为100分， 分值越高， 表明患者对护理工作越满意。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者疼痛程度为（2.1±0.6）分明显轻于对照组的（5.4±1.3）分， 护理满意情况为（97.2±1.3）分明显优于对照组的（75.6±2.4）分， 并发症发生率为6.45%明显低于对照组的19.35%， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　导致恶性梗阻性黄疸发生的原因有很多种， 疾病发生后如患者未能及时接受有效治疗， 随着病情的恶化， 患者的肝功能恶化程度会不断加重， 进而导致营养、消化、免疫等诸多病理改变发生， 严重影响患者健康， 甚至威胁到患者生命安全。促使梗阻能够及时得到解除是治疗恶性梗阻性黄疸的关键。经皮肝穿刺胆道管内支架植入手术方式符合胆汁生理性流向， 具有成功率高、创伤小等优点， 逐渐被普遍应用于恶性梗阻性黄疸的临床治疗中[2]。该治疗方式， 患者的黄疸及黄疸引发的相关症状会得到快速减退， 患者的生存质量得到明显提高[3]。本次研究所应用的综合护理干预分别体现在术前、术中、术后重要三个阶段。术前， 主要加强术前访视， 对患者实施健康教育和心理护理， 护理人员通过细心与患者进行交谈， 了解患者存在的不良心理， 然后及时给予患者针对性心理疏导， 促进患者紧张、恐惧等不良情绪得到有效缓解， 进而促进患者能够保持良好的精神状态面对手术治疗[4]。同时， 护理人员指导并协助患者做好相关术前检查， 了解患者具体情况。术中， 护理人员主要加强对手术医师的操作进行积极配合， 及时、准确地协助手术医师， 促进手术实施效率和质量得到有效提高。同时加强对患者的症状、生命体征变化情况进行严密观察。术后， 加强引流管护理， 密切观察患者并发症发生情况。当患者发生并发症时积极给予针对性处理。
　　综上所述， 在对恶性梗阻性黄疸患者实施经皮胆道支架置入术治疗过程中， 同时给予综合护理干预可有效降低并发症发生率， 促进患者得到更好康复。


