
　　419文章编号：1004-7484（2014）-06-3336-02
　　手术切除肿瘤（包括肝移植）是肝癌患者可能获得治愈的最可靠手段。但由于受肿瘤条件及患者全身状况的影响，只有10%-20%病人适合手术切除。因此肝动脉栓塞化疗、热疗、冷冻治疗，经皮无水酒精注射等非手术疗法在肝癌的治疗中占据重要地位。作为热疗的一种，超声引导下经皮射频消融术（percutaneous radiofrequency ablation，PRFA）治疗肝癌正逐步得到临床工作者的关注。近年来，我们采用PRFA治疗肝癌54例，近期疗效较满意，现护理体会总结分析如下。
　　1资料和方法
　　1.1临床资料自2005年1月至2006年12月间采用PRFA治疗肝癌患者共54例。其中男45例，女9例，年龄29-81岁，中位年龄51岁。原发性肝癌35例，其中10例为原发性肝癌手术切除术后肝内局部复发癌，转移性肝癌19例。肝功能Child-Pugh分级中属A级者26例，B级者28例。54例患者共有肿瘤结节78个，其中仅有1个肿瘤结节者34例，2-3个肿瘤结节者15例，>3个结节者5例，最多者为6个结节；肿瘤单个结节最大径3cm者32例，3-5cm者16例，5cm者6例。35例原发性肝癌中AFP高于正常值者28例。所有病例均经肿瘤标记物检查，2个以上影像学检查或病理活检明确诊断。
　　1.2PRFA的治疗方法采用美国Radionocs公司生产的冷循环超能射频肿瘤治疗系（Coo-l tip RF System），包括射频发生器（最大输出功率为200W）、冷循环泵和中空的射频电极。患者术前半小时常规静脉注射抗菌素（头孢呋辛），并根据肿瘤的部位不同，选用局部麻醉或基础麻醉，局部麻醉的患者术前予度冷丁100mg和咪唑安定2.5mg肌注，术中行动态心电、呼吸、血压和氧饱和度监护。在B超引导下选择穿刺点和进针方向，将射频电极针穿刺经肿瘤结节的中心位置，针尖达肿瘤下界；如肿瘤直径大于3cm，则按术前肿瘤组织消融计划采用集束电极或分点多次消融。依次开启冷循环泵和射频发生器，冷循环泵灌注的液体为0e纯净水和冰块混合液，以确保治疗时针尖温度保持在20-25e，治疗时间为10-12min。治疗完成后，先关闭冷循环泵，随后调节输出功率，使针尖温度达到并维持于80e以上持续数十秒，以使针道碳化止血并可防止针道肿瘤种植转移。术后予常规抗菌素静脉应用1d。
　　2术前护理
　　2.1心理护理患者的心理状态是保证手术顺利进行的关键。实践中，常见患者因对消融术缺乏了解而恐惧。对此，我们根据患者年龄、受教育程度、既往是否住院和其心理素质的不同，采取不同的方法尽量用通俗易懂的语言予以说明。
　　2.2全身的准备凝血功能差、低蛋白血症的患者术前应补充新鲜冰冻血浆及白蛋白。
　　2.3胃肠道的准备低脂饮食，患者手术前6h禁食水，防止患者术中及术后出现恶心、呕吐。
　　2.4静脉通道的准备因患者在手术室实施肝癌射频消融术时是静脉麻醉给药，操作过程中患者要采取双手抱头平卧或侧卧位，以充分暴露射频部位，故患者在送往手术室之前要在左足留置静脉留置针以利于手术给药。
　　3术后护理
　　3.1严密病情观察去枕平卧6h，保持呼吸道通畅，常规低流量吸氧、心电监护，密切观察神志、体温、呼吸、脉搏、血压、血氧饱和度的变化。局部皮肤的观察观察穿刺部位局部皮肤有无红肿、淤血。覆盖穿刺部位的敷料有无渗血、渗液，如有渗出，及时通知医生给予更换敷料。
　　3.2皮肤烧灼伤多电极射频针可产生5cm的凝固毁损灶。若操作不当，以发生皮肤烧灼伤。如有灼伤可用015%PAP-I消毒周围皮肤，灼伤局部可外搽红霉素眼膏或烫伤药膏，无菌纱布覆盖，保持干燥，避免受压疼痛是由于治疗后肿瘤组织凝固坏死，肝组织炎症、水肿，肝被膜张力增加而引起，治疗后多数患者出现肝区疼痛，疼痛性质为胀痛，时间持续3-5d后消失。护理时向患者解释疼痛的原因，协助患者取舒适体位，必要时遵医嘱给予止痛药。本组腹痛不适5例，均经对症处理后好转。
　　3.4发热的护理术后发热最常见，多为坏死肿瘤组织被机体吸收所致的吸收热。一般在38.5以下，持续5-7d左右。本组术后出现发热2例，其中1例持续2周。给予静脉补液，嘱其多饮水和采用物理降温，按医嘱必要时给消炎痛栓塞肛后症状缓解。1例体温过高、持续超过39e以上，将退热贴贴于额头，冰敷头部、腋下、腹股沟等处，并行血培养和药敏试验；确诊为术后感染者，应用抗生素控制感染后体温逐渐下降。病人出汗较多时，要注意及时更换衣服，保持床单清洁和注意个人卫生，尽量减少探视人数，保持室内空气流通。同时注意补液量，防止虚脱。


