
　　近几年，泌尿外科手术中传统开放式手术已经逐渐被微创手术所代替，因其明显具有出血少、恢复快、损伤小等优点，在外科手术领域上占据了重要的地位。我科在原有的前列腺癌根治术的基础上，从2008年5月起实施经腹腔镜前列腺癌根治术，取得了圆满成功。至今为止，已完成6例，由于手术的复杂性、机体的差异性等原因，不可避免的出现一些术后并发症，现将并发症的护理体会报告如下。
　　1 临床资料
　　6例前列腺癌患者，年龄58-70岁；临床表现为排尿不畅，其中4例为前列腺穿刺活检明确诊断，2例为前列腺电切术后病理诊断。
　　本组病人经充分的术前准备后，在全麻下实施经腹腔镜前列腺癌根治术，术中留置盆腔引流管，三腔硅胶导尿管。
　　2 并发症的护理
　　2.1 感染
　　主要表现为肺部感染。本组肺部感染1例，引起发热，体温37.5～40.5℃，表现为咳嗽咳痰，呼吸不畅，痰多而粘稠，胸闷不适。护理措施：①术后住监护病房；②清醒后雾化吸人4次/日，每2小时翻身拍背一次，每次雾化吸人后协助有效咳嗽咳痰，由轻到重，护土配合拍背振肺，深吸气后利用腹压将痰咳出，并根据情况留取痰样化验，观察痰量和颜色；③生命体征平稳后取半卧位，高热者行物理降温和药物降温，加强近几年，泌尿外科手术中传统开放式手术已经逐渐被微创手术所代替，因其明显具有出血少、恢复快、损伤小等优点，在外科手术领域上占据了重要的地位。我科在原有的前列腺癌根治术的基础上，从2008年5月起实施经腹腔镜前列腺癌根治术，取得了圆满成功。至今为止，已完成6例，由于手术的复杂性、机体的差异性等原因，不可避免的出现一些术后并发症，现将并发症的护理体会报告如下。
　　1 临床资料
　　6例前列腺癌患者，年龄58-70岁；临床表现为排尿不畅，其中4例为前列腺穿刺活检明确诊断，2例为前列腺电切术后病理诊断。
　　本组病人经充分的术前准备后，在全麻下实施经腹腔镜前列腺癌根治术，术中留置盆腔引流管，三腔硅胶导尿管。
　　2 并发症的护理
　　2.1 感染
　　主要表现为肺部感染。本组肺部感染1例，引起发热，体温37.5～40.5℃，表现为咳嗽咳痰，呼吸不畅，痰多而粘稠，胸闷不适。护理措施：①术后住监护病房；②清醒后雾化吸人4次/日，每2小时翻身拍背一次，每次雾化吸人后协助有效咳嗽咳痰，由轻到重，护土配合拍背振肺，深吸气后利用腹压将痰咳出，并根据情况留取痰样化验，观察痰量和颜色；③生命体征平稳后取半卧位，高热者行物理降温和药物降温，加强口腔护理，多饮水并保证措施的落实，鼓励进食，给予饮食指导，加强营养，增强机体抵抗力；④按医嘱使用抗生素。本组感染病例经上述处理后治愈。
　　2.2 腹胀
　　腹胀是腹腔镜术后最常见的并发症，文献报道腹腔镜术后腹胀发生率40%～60%[1]。表现为：患者主诉逐渐腹胀，严重者可见腹部膨隆，压迫有疼痛感。并伴有恶心、呕吐、肛门停止排气、排便。护理措施：①禁食，视腹胀程度留置胃肠减压或肛管排气，行B超或腹平片检查、抽血观察电解质情况，根据情况纠正电解质紊乱，注意记录病情变化，血压平稳取半坐卧位，利于抬高横膈肌减轻腹胀。②腹胀缓解后严格饮食指导，顺序为禁食-全流-半流-软食。严格少量多餐，避免过饱及进食产气食物，观察消化情况，再行下一步饮食。③加强床上活动，病情稳定下床或床旁活动。本组病例经上述护理后治愈。
　　2.3尿失禁
　　尿失禁是前列腺癌根治术后重要并发症，与术中尿道外括约肌损伤或支配神经损伤有关。表现为拔管后无法控制排尿，尿液自行流出，尿急、尿频。护理措施：①向患者做好拔管后的健康宣教，同时做好心理护理，解释短期内出现尿失禁属正常现象，3个月至1年可恢复正常，消除焦虑情绪。②尿失禁因尿液不断自尿道口流出，时间长易致患者产生焦虑和忧郁，老年患者还易产生孤独感及自卑感，害怕与人交往，及时进行安慰和鼓励，指导保持外阴清洁，耐心与患者交谈，解除其心理负担。帮助患者树立自信心和生存的信念[2]。③指导进行提肛锻炼，锻炼盆底支撑组织，增强盆底肌肉力量和尿道外括约肌的功能。收缩肛门和尿道肌肉，一次持续l5～20秒，放开5-10秒，反复上述运动10～20次，每日定时训练，持之以恒，达到可自控排尿为止。通过上述护理，2例术后尿失禁患者半年内均恢复正常排尿。
　　2.4 尿道狭窄
　　与手术损伤尿道、术后尿路感染等有关。表现为：拔尿管后出现排尿尿线变细、费力、分叉、排尿不尽、困难，甚至尿潴留。护理措施：①定期电话随访，提醒患者尿线变细、排尿困难等情况时及时回院复诊，提供复诊热线。②定期行尿道扩张，并嘱患者多饮水。本组1例患者经上述处理后治愈。
　　3 小结
　　由于经腹腔镜前列腺癌根治手术时间长，操作复杂，机体的差异性等因素，术后并发症多。我们认为认真细致观察病情变化，加强责任心，提高专科知识，及时发现、正确处理和精心的护理，能提高愈后效果。通过这组病人的整体护理，使泌尿外科护理上了一个新台阶。


