
　　术中出血量为（23.68±11.29）ml、术后拔管时间为（66.35±23.46）min， 与对照组的（31.28±9.56）min、（24.75±12.47）ml、（67.04±22.73）min比较， 差异无统计学意义（P>0.05）。结论 在胆囊切除术患者的治疗过程中， 经脐单孔腹腔镜胆囊切除术不会增加护理人员的工作量， 且疗效与传统腹腔镜胆囊切除术无差异， 同时具有更佳的微创及美容效果， 值得推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.35.028
　　目前腹腔镜手术在胆囊疾病患者的临床干预中得到了广泛应用， 而随着研究的不断深入以及无瘢痕理念的大力提倡， 腹腔?R的操作方式在逐渐发生转变[1]。相较于传统的腹腔镜胆囊切除术， 经脐单孔腹腔镜手术由于创伤更小、美容效果更佳而受到广泛重视[2]。但二者的术中护理以及手术安全性是否存在差异却鲜有报道。在本次研究中， 对66例接受经脐单孔腹腔镜胆囊切除术及相关护理患者的临床资料进行了分析， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2016年3月～2017年4月132例于本院接受胆囊切除术患者作为研究对象， 按照完全随机化分组原则将其分为对照组和观察组， 各66例。对照组男39例， 女27例；年龄28～67岁， 平均年龄（48.3±6.8）岁；47例胆囊结石患者， 16例胆囊息肉患者， 3例胆囊结石合并胆囊息肉患者。观察组男40例， 女26例；年龄28～66岁， 平均年龄（48.5±6.9）岁；46例胆囊结石患者， 16例胆囊息肉患者， 4例胆囊结石合并胆囊息肉患者。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 纳入及排除标准 纳入标准：患者均无腹部外科手术史；对本次研究目的及意义均知情， 并签署同意书。排除标准：合并精神疾病者；长期服用抗血小板聚集药物、抗凝药物者；合并血液疾病者；神经系统存在器质性病变者；存在记忆、认知障碍者。
　　1. 3 方法 对照组患者接受传统腹腔镜胆囊切除术及相关护理， 观察组患者接受经脐单孔腹腔镜胆囊切除术及相关护理， 具体措施如下。
　　1. 3. 1 术前护理 两组患者建立静脉通道、建立气腹、麻醉方式无差异。观察组患者在入手术室前护理人员对其脐部准备情况进行再次检查， 确认是否存在腹部手术瘢痕。气管插管全身麻醉（全麻）后协助患者取“人字形”体位， 并在其骶尾部放置?ㄠ?垫减压， 从而预防发生术中压疮。由于腹腔镜手术仪器都十分精密， 因此在手术开始前应确认镜头无裂痕、花纹， 避免在手术操作中出现故障或意外。
　　1. 3. 2 术中护理 巡回护理人员在穿刺成功后根据主刀医师的要求注入CO2气体， 并确认穿刺针已经进入患者腹腔， 且方向和位置合适、针头通畅。建立气腹， 维持压力在12～13 mm Hg（1 mm Hg=0.133 kPa）， 注意应≤15 mm Hg。在充气过程中对患者生命体征进行密切关注， 一旦发生报警应立即关闭气腹。气腹建立完成后， 对患者腹腔进行常规探查， 器械护理人员则对探查结果密切关注， 做好转换手术方式的准备。若确认可实施经脐单孔腹腔镜胆囊切除术时将手术刀递与手术者扩大脐部切口并置入切口保护套。多准备积分生物夹和钛夹， 以防随时可能出现的出血情况。在检查创面不存在明显的活动性出血后经脐部切口将标本取出， 器械护理人员在结果标本后对其完整性进行细致观察， 一旦发现标本不完整及时提醒手术者做进一步处理。之后协助手术者缝皮， 手术完毕。器械护理人员在整个过程中对手术进程给予充分关注， 做好随时中转开腹的准备。
　　1. 3. 3 术后护理 术后将会诊送至麻醉监护室， 由巡回护理人员常规交接班， 与复苏室护理人员一同查看患者皮肤， 重点查看骶尾部， 预防压疮发生， 保证问题的及时发现及时处理。在患者苏醒后将其送至普通病房进行进一步的治疗和观察。
　　1. 4 观察指标 比较两组患者术前准备时间、术中出血量以及术后拔管时间。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS22.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者术前准备时间为（32.06±10.03）min、术中出血量为（23.68±11.29）ml、术后拔管时间为（66.35±23.46）min，
　　与对照组的（31.28±9.56）min、（24.75±12.47）ml、（67.04±
　　22.73）min比较， 差异无统计学意义（P>0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　目前微创化是胆囊切除术的大趋势， 相较于传统的开腹胆囊切除术， 腹腔镜手术具有无法比拟的优势。而随着腹腔镜技术的日渐成熟， 经脐单孔腹腔镜胆囊切除术在临床上逐渐得到了广泛应用， 该术式的并发症少、患者痛苦小、术后恢复快， 且能够大大降低患者的住院费用， 满足患者对于美的需求[3， 4]。但是该术式本身具有一定的局限性， 由于手术视野较为狭窄， 因此对手术者及护理的要求较高[5-7]。   　　在本次研究中， 对观察组患者采用经脐单孔腹腔镜胆囊切除术及相关护理， 经对比可知， 观察组患者术前准备时间为（32.06±10.03）min、术中出血量为（23.68±11.29）ml、术后拔管时间为（66.35±23.46）min， 与对照组的（31.28±9.56）min、（24.75±12.47）ml、（67.04±22.73）min比较， 差异无统计学意义（P>0.05）。提示经脐单孔腹腔镜胆囊切除术与传统的腔镜胆囊切除术在安全性方面并没有明显的区别， 并证实了经脐单孔腹腔镜这一术式的安全性和可靠性。值得注意的是， 经脐单孔腹腔镜胆囊切除术的护理与传统腹腔镜手术也无显著区别， 并没有增加?o理人员的劳动强度， 因此预计该术式在未来会得到大规模的开展[5]。在此基础上， 医护人员对于该术式的熟练程度也会越来越高， 从而有助于进一步提升该术式的安全性。手术室护理人员应掌握经脐单孔腹腔镜胆囊切除术的优缺点， 进而达到更加理想的、更加优质的配合状态[8-10]。
　　综上所述， 在胆囊切除术患者的治疗过程中， 经脐单孔腹腔镜胆囊切除术不会增加护理人员的工作量， 且疗效与传统腹腔镜胆囊切除术无差异， 同时具有更佳的微创及美容效果， 值得推广应用。


