
　　当前临床治疗冠心病的主要方法为冠状动脉介入术，其优势在于创伤小、成功率高、患者易接受以及安全性高等[1]。当前临床广泛开展心血管介入技术，冠状动脉介入诊疗术后外周血管并发症的防治被医护人员高度重视。外周血管并发症出现后不仅导致患者痛苦增加，而且还会延长住院时间，增加治疗费用，加大患者与社会经济负担。为此临床护理工作者十分重视如何能够减少与预防外周血管并发症。本文现选取患者148例作为研究对象，分析外周血管并发症发生相关危险因素并采取相应护理措施，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2010年2月～2015年2月收治的经股动脉介入诊疗外周血管患者148例作为研究对象，回顾性分析其临床资料。148例患者男女比例为86：62，年龄为36～80岁，平均（54.7±9.6）岁；95例行冠状动脉造影，53例行经皮冠状动脉扩张术与支架植入术。
　　1.2方法 对148例患者中术后出现外周血管并发症患者的临床资料进行总结归纳，并查阅与检索文献资料，开展分析讨论。
　　1.3统计学方法 应用软件SPSS20.0统计学处理上述数据，n（%）表示计数资料，组间对比为χ2检验，对比以P<0.05代表差异有统计学意义。
　　2 结果
　　148例经股动脉介入诊疗患者中5例出现外周血管并发症，发生率为3.3%。其中假性动脉瘤1例，动静脉瘘1例，皮下血肿3例，见表1。
　　3 讨论
　　冠状动脉粥样硬化性心脏病是冠状动脉血管发生动脉粥样硬化病变而引起血管腔狭窄或阻塞，造成心肌缺血、缺氧或坏死而导致的心脏病，常常被称为"冠心病"。但是冠心病的范围可能更广泛，还包括炎症、栓塞等导致管腔狭窄或闭塞。可改变的危险因素有：高血压，血脂异常（总胆固醇过高或低密度脂蛋白胆固醇过高、甘油三酯过高、高密度脂蛋白胆固醇过低）、超重/肥胖、高血糖/糖尿病，不良生活方式包括吸烟、不合理膳食（高脂肪、高胆固醇、高热量等）、缺少体力活动、过量饮酒，以及社会心理因素。不可改变的危险因素有：性别、年龄、家族史。此外，与感染有关，如巨细胞病毒、肺炎衣原体、幽门螺杆菌等。
　　冠心病的发作常常与季节变化、情绪激动、体力活动增加、饱食、大量吸烟和饮酒等有关。
　　3.1相关因素分析
　　3.1.1冠心病高危因素 此高危因素包含年龄、高血压以及糖尿病，经本研究发现上述因素亦关联于术后血管并发症，可能因为外周动脉中存在动脉粥样硬化后对血管愈合产生影响。
　　3.1.2未合理控制血压 本组高血压并发症发生率为4.8%，高于非高血压1.6%，说明高血压患者术前若血压未控制在稳定状态会导致术中术后波动明显，延迟局部穿刺口愈合时间。高血压发生还关联于交感神经兴奋性，将儿茶酚胺释放出来后对肾素-血管紧张素-醛固酮系统予以激活，应急状态下患者会表现出焦虑情绪，再加之咳嗽与疼痛等诱发一过性血压上升[2]，上述因素均会导致外周血管并发症。
　　3.1.3联合应用抗凝药物 本组强化抗凝并发症发生率为6.9%。行PCI术前需应用低分子肝素钠、阿司匹林以及波立维等，术中肝素与术后欣维宁的应用均会对血管穿刺路径止血产生阻碍，形成假性动脉瘤[3]。此外，还关联于穿刺技术不够娴熟、患者配合度差以及个体差异比如肥胖等。
　　3.2护理措施
　　3.2.1对血压变化予以密切观察 护士需严密监测血压，特别是将压迫止血器撤离前或拔管前后，护士需对血压予以再次监测，若血压平稳可将压迫止血器撤离或协助拔管，若血压较高需延长撤离与拔管时间。
　　3.2.2强化巡视 密切观察术后患者穿刺点周边有无出血现象、皮肤温度以及足背动脉搏动状况等。将加压包扎解除后重点对穿刺处是否存在压痛、局部是否存在包块或硬结等予以观察，听诊是否存在血管杂音，若有必要可对双侧大腿周径予以测量，因为出血后会向大腿软组织渗透，早期不会隆起故而难以察觉。本组3例出现皮下血肿。还需强化术后巡视，严格开展每班交接。
　　3.2.3开展健康宣教 专职医护人员沟通交流于患者及家属，耐心解答患者疑虑。对手术过程、目的、必要性以及优势予以重点介绍，同时告知术后可能出现的并发症与相关注意事项，指导患者开展床上大小便训练、有效翻身，告知肢体制动时间以及术后多喝水等。用力大便或咳嗽时需用手将穿刺点按压住避免出血。
　　3.2.4舒适护理 指导家属适当按摩患者背部与下肢，避免形成静脉血栓，减轻下肢麻木感，缓解其不适感。若患者排便困难可针对性处理，减少术后尿潴留现象。
　　3.2.5对护理记录予以完善 护士应及时、客观与准确记录观察内容，特别是穿刺位置异常现象以及动态观察患者伤口变化与病情变化情况等，包括皮下血肿硬度、范围、双侧大腿周径等。
　　3.2.6尽量采用经桡动脉途径开展介入治疗 诸多学者经研究后报道相较于经股动脉介入治疗，经桡动脉介入治疗外周血管并发症发生率更低，这关联于桡动脉周边不存在重要神经与静脉、手掌处有尺动脉与桡动脉双重血管[4]。
　　综上所述，经股动脉介入诊疗过程中有诸多因素会诱发外周血管并发症，包括年龄、糖尿病与高血压合并症、抗凝药物等，为此需强化护理工作，制定科学护理方案，以减少外周血管并发症现象。


