
　　目前，随着医学检查技术的不断发展，临床上肾癌的检测率越来越高。目前肾癌的治疗手段主要为手术。但开腹手术具有损伤大、住院时间长、恢复慢等缺点[1]。随着人们对治疗要求的不断提高，微创开始逐渐走入人们的视野。与传统手术相比，它具有组织损伤小、术后并发症少、恢复较快等优点。近年来，微创手术的器械不断得到改进，医生的经验越来越丰富，后腹腔镜手术在泌尿外科的应用日益成熟。我科对13例肾癌患者实行经腹膜后腹腔镜下肾癌根治术，临床效果满意，现将护理体会报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取自2013年4月至2014年4月在我院实行经腹膜后腹腔镜下肾癌根治术13例肾癌患者作为研究对象，实施系统性护理。年龄29 ～67岁，平均年龄（46.7±8.9）岁。所有患者均作B超、IVP、CT和（或）MRI检查，发现肾占位病变，病理分期均为T1NOM0或T2NOM0期。影像学检查未发现局部淋巴结及远处转移，无肾静脉、腔静脉癌栓形成。
　　1.2 护理
　　13例患者均在全身麻醉腹腔镜下行肾癌根治术，在常规护理的基础上进行系统性护理。主要包括术前、术中和术后护理几个部分。
　　1.2.1术前护理 术前向患者介绍各自的病情及手术方案，于术前一天带领患者参观手术室，熟悉周围的环境，让患者有大致的了解，缓解患者的紧张和不确定感。向患者介绍腹腔镜手的安全性、先进性、科学性及以往成功的案例，增加患者对手术的了解和治疗的信心。耐心的解答患者的疑问，告知其实施肾癌根治术的必要性和重要性，并让其知道，虽然手术过程中需要完整的切除一侧肾脏、肾周组织、淋巴及输尿管等，但对于人体而言，只要另一侧肾脏健康，就能完全负担人体正常的负荷，从而消除患者的担忧和顾虑，更好的配合接下来的治疗和护理工作。主动与患者及家属交流，了解他们的需要并给予帮助。对于术前过度紧张无法正常入睡的患者可以给予适当的镇静剂帮助患者睡眠，保证充足的精力提高手术耐受力。术前晚如果睡眠不佳可以应用镇静剂，保证充足的睡眠，以提高手术耐受力。术前禁食l0-12 h，禁饮6-8 h，术前30 mln肌内注射阿托品、鲁米那，防止麻醉后呕吐物及胃肠道分泌物反流引起误吸和窒息[2]。遵医嘱给予灌肠并于术前30 min预防性地应用抗生素能降低患者术后感染的机会。术前30 min备皮，遵医嘱备血。手术前将所有贵重物品交家属保管。
　　1.2.2 术中护理 手术过程中密切监测患者的神智、生命体征及血氧饱和度的变化，一旦发现异常立即通知医生，协助医生做好抢救的准备。妥善固定尿管及引流袋的位置，严格记录24 h的尿量及引流量。观察引流液的颜色、性质及量，如果引流液血性，短时间增多，脉搏加快，脉压缩小，提示有腹腔出血的可能，及时通知医生。
　　1.2.3 术后护理 术后排气以后患者可以正常进食，以易消化好吸收的食物为主。合理搭配食材，保证充足的营养和热量。多食水果蔬菜，增加胃肠蠕动，防止术后便秘。术后2周内注意休息，可以适当的运动，但应避免剧烈运动。术后嘱咐患者保持健侧卧位与平卧位交替进行，可以在床上适当活动，如屈伸四肢、翻身等。指导患者及家属协助患者活动双下肢并对其按摩，防止血栓形成[3]。指导患者进行翻身、排背，有效咳嗽，防止肺炎形成。患者全麻清醒后即指导其做深呼吸运动，训练患者的呼吸功能，放松身心。对于术后疼痛无法耐受的患者可以建议患者倾听一些舒缓的音乐，分散注意力，减轻痛苦。保持心情愉悦，情绪稳定。增强身体的抵抗力，防止术后感染。患者出院以后嘱托患者相关注意事项，定期来院复查，避免使用肾毒性的药物等。
　　2 小结
　　根治性肾癌切除术是治疗早、中期肾癌的主要方法，随着医学的不断进步，腹腔镜外科手术的应用领域越来越广泛，开始逐渐用于肾癌切除，且因其具有手术损伤小、出血量少、外形美观、住院时间短等众多优点[4]，在患者中的认可度和接受度也越来越高。 结果显示，患者实施系统性护理后24小时内基本都可以下床活动。24～48 h恢复肛门排气，48～72h可以拔出引流管，术后未出现伤口感染。系统性护理通过术前认真的准备工作及对患者进行相关的心理辅导，能够有效的缓解患者的紧张情绪，为接下来的手术奠定良好的基础。术中通过与医生的默契合作，有效的提高手术效率，保证了手术质量。术后通过指导患者进行科学的饮食搭配，调整作息规律，锻炼呼吸功能等保证患者充足的睡眠和营养，促进患者胃肠功能早日恢复，早日排气和禁食。
　　随着医疗体系的不断完善和社会文明的不断进步，医护人员在拥有全面的专业知识和掌握熟练的操作技能的同时，注重人文关怀，主动关心患者，了解他们的实际需求并给予一定的帮助，充分体现了以人为本的护理理念[5]。护理人员需要根据患者的需求，争取在第一时间内把患者的情况准确及时的反馈给医生，并遵医嘱进行适当的处理，增加患者的安全感和满意度。术前通过科学的心理辅导，可以有效的缓解患者的紧张情绪，使手术过程更加顺利。
　　系统性的护理不仅能够提高护理效率，更加符合患者的实际需要，是一种实际有效的护理方法，值得在临床上进一步推广。


