
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.588文章编号：1004-7484（2014）-05-2860-01垂体瘤约占颅内肿瘤的10%[1]经鼻蝶入路垂体瘤切除术具有创伤小、出血少、并发症少、成功率高等优势，已被患者所接受，而术后并发症的观察和护理是提高治愈率的关键环节之一，因此做好术后并发症的观察和护理具有重要意义。
　　1临床资料
　　2009――2013年本科共开展经鼻入路垂体瘤切除术共21例，结果有2例出现尿崩，1例出现脑脊液鼻漏，2例出现低钠血症。
　　2术后并发症的观察和护理
　　2.1意识、瞳孔、生命体征的观察由于脑垂体周围结构复杂，有多种致命并发症发生，因此术后24小时内应每30min监测意识、瞳孔、生命体征的变化，如病人出现昏迷、双侧瞳孔不等大，光反应迟钝，或出现生命体征的变化：如血压升高，脉搏缓慢，脉压差增大，呼吸深慢提示脑疝发生，要及时报告医生，及时处理。
　　2.2尿崩症尿崩症是垂体瘤术后最常见的并发症，主要原因是术中刺激或损伤垂体柄和垂体后叶，使抗利尿激素分泌减少，导致尿崩症，常发生在术后24-72h，术后应严格记录每小时尿量和24小时尿量，测量尿比重，若出现连续2h以上尿量增多，且每小时尿量>300ml或24小时尿量>5000ml，尿比重<1.005时，应及时报告医师积极对症补液治疗，并给予去氨加压素抗利尿治疗，急查电解质，肾功、尿比重，同时观察患者有无疲劳、厌食、恶心、呕吐、意识障碍等低钠低氯症状，有无肌无力、腹胀、心律失常等低钾症状，及时采集血标本，将化验结果反馈医生，如患者持续3小时以上每小时尿量大于300ml，遵医嘱给予垂体后叶素治疗，向患者解释尿多的原因，鼓励患者进食含钠、钾高的食物，如橙子、猕猴桃等食物，严密观察生命体征，12小时总结一次尿量，24小时总计一次尿量。
　　2.3脑脊液鼻漏常发生在术后1-5日，多因术中鞍隔破损或术中鞍上池蛛网膜保留不完整所致，术后患者用力排便，咳嗽、用力擤鼻可致颅内压增高，致鞍隔薄弱处破裂，并发脑脊液漏。如发现鼻腔流出清亮液体，尿糖试纸检测为阳性，应立即抬高床头40-60°，嘱病人不可用棉球或手纸堵塞鼻腔，不可抠鼻，严禁经鼻腔滴药、吸痰、插胃管，以免引起颅内感染。可用无菌纱布置于鼻孔将溢出的脑脊液轻轻拭干，给予饮食指导，预防便秘。保持大便通畅，必要时给予缓泻剂，同时注意保暖，预防感冒，避免用力咳嗽，打喷嚏，大笑等。以防加重脑脊液鼻漏，每日进行一次腰椎穿刺放出脑脊液，降低颅内压，促进漏口愈合。2.4低钠血症低钠血症也是垂体瘤术后较常见的并发症[2]，垂体瘤术后的低钠血症是由于脑性盐耗综合征和抗利尿激素分泌异常综合征引起。脑性盐耗综合征是心房利钠多肽过多，抑制了抗利尿激素的作用所引起的，而抗利尿激素分泌异常综合征是由于抗尿激素分泌过多造成的，临床表现为血钠<135mmol/L，患者表现为精神差，多睡，严重时可出现精神淡漠、嗜睡、纳差、恶心呕吐等。
　　2.4.1患者出现低钠血症后要根据医嘱每日进行血液生化检查，同时给予饮食指导，嘱患者进高盐饮食，如多吃咸菜，口服淡盐水，一般经口服补钠比较安全，如患者口服补钠效果不佳可遵医嘱静脉补充3%或5%的高渗盐水，静脉滴注高渗盐水时，需单独建立静脉通道，以20-30滴/min的速度缓慢滴注，防止滴速过快引起脑水肿等不适，补钠后要严密监测生化指标，防止高钠血症的发生。
　　2.4.2准确记录出入量，严格控制每日摄入量2000-3000ml，保证充足的营养饮食。
　　2.5垂体功能低下由于机体不适应激素的变化而引起，常发生于术后3-5天，病人可出现头晕，恶心呕吐、血压下降、表情淡漠等症状，一般用5%葡萄糖500ml+氢化考地松100mg静滴后可缓解，及时检查垂体功能，及时通知医师调节激素的用量。
　　2.6中枢性高热垂体瘤切除时丘脑下部损伤会引起体温调节功能障碍，表现为高热、呼吸脉搏增快，白细胞不增多，使用退热药效果不佳，因此中枢性高热要采用50%乙醇，温水擦浴，冰帽、降温毯降温，降温过程中要防止冻伤、低温寒战和血管痉挛。同时由于高热使机体代谢增高，唾液分泌减少，易并发口腔炎和口腔溃疡，要做好口腔护理。
　　3护理体会
　　垂体瘤是鞍区最常见的良性肿瘤，术后并发症的护理尤为重要。因此要求护理人员不仅要掌握常规护理及临床表现，更要了解术后并发症的发生机理，及时发现病情变化，综合分析，才能早期、及时、准确的判断病情，提高护理质量，减少并发症的发生，本组病历经过积极治疗，精心护理，术后患者全部恢复满意出院。


