
　　卵巢囊肿是妇科疾病中的常见病，中老年妇女为其好发年龄，更为严重的是 肿瘤过大可发生蒂扭转，最后变成严重的恶性肿瘤。近年来，超声引导介入治疗是现代超声医学的一个重要分支，已应用到医学的多个领域中微创治疗已成为本病的首选方法。具有定位准确，费用少，方法简便等优点[1]。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料对我院近期收治的86例卵巢囊肿的患者为研究对象，年龄为25-65岁，平均年龄为46岁。病程5个月-5年。囊肿最小为5.0cm×4.8cm，最大为10cm×8.5cm，其中46个巧克力囊肿，40个单纯性囊肿。
　　1.2治疗方法术前询问患者是否有过敏史，检查血尿常规血小板、心电图等。然后患者将膀胱内容液排空，选截石位，二维显示囊肿的位置，目视最佳点作为最佳穿刺点，经阴道者避开输尿管做进针点，在超声引导下将穿刺针刺入皮下。固定针体，即开始抽吸囊液。患者需在医院进行2h观察后，如未发现不良反应才可离开[2]。
　　1.3护理方法
　　1.3.1心理护理患者对治疗缺乏足够的认识，担心囊肿变成恶性肿瘤，或者治疗失败或者囊肿复发，情绪低落、害怕、紧张等。积极地心态是治愈的前提，所以护理人员以及医护人员应积极与患者沟通，耐心讲解疾病有关知识，如介绍治疗方法和效果让患者相信医生以及现代的科学，使其消除紧张焦虑的心情，为手术及术后恢复，调整好心态。
　　1.3.2一般护理对术前准备，做好了解，告诉患者应注意的问题及患者的特殊状况，如询问患者有无酒精过敏史，凝血功能异常情况，近期有无阴道大量出血等。术前几天应严格观测病人的体征，如体温，脉搏，血压等。术中患者取膀胱截石位，严格无菌操作等。
　　1.3.3术后护理术后观察1小时，详细询问患者术后感受，如果有阴道出血、体温上升等症状出现，应再行超声探查，详细了解患者的病情。嘱患者长时间卧床休息，避免剧烈活动，以及患者在床上适当变换体位，以利药物充分与囊壁接触[2]。
　　1.4方法用SPSS统计软件包，应用统计学方法为t检验，并且P值小于0.05时具有统计学意义。
　　2结果
　　见表1。
　　3讨论
　　卵巢囊肿是妇科疾病中的常见病，中老年妇女为其好发年龄，更为严重的是肿瘤过大可发生蒂扭转，最后变成严重的恶性肿瘤，最后破裂而出现急腹症等严重后果。卵巢囊肿的内壁上有内壁上皮细胞、腺上皮细胞及内膜的间质细胞，超声引导穿刺酒精硬化治疗卵巢囊肿其原理为：无水乙醇作为硬化剂，可使内壁细胞的蛋白质凝固变性，使囊壁上的分泌细胞遭到破坏而失去分泌囊液的功能，囊腔缩小凝固变形收缩，最后消失[3]。超声引导下介入治疗卵巢囊肿具有操作简便，介入的精确度高，并发症少等优点，是目前临床治疗的最佳方法。
　　综上所述，超声引导下介入治疗卵巢囊肿具有操作简便，介入的精确度高，并发症少等优点，如果再加上适当的护理，可以使患者术后恢复快，治愈率增加。所以超声引导下介入与适当的护理是治疗卵巢囊肿较好治疗方法。值得临床的推广。


