
 　　【摘要】目的：探讨综合康复护理干预在结、直肠癌患者护理中的应用效果，给临床护理提供理论依据。方法：选取90例结、直肠癌患者作为这次研究对象，入选患者根据患者入院的先后顺序进行分组，其中45例患者给予常规护理，命名为常规组；另外的45例患者给予综合康复护理干预，命名为研究组，对比两组患者的各项指标。结果：与常规组比较，研究组患者腹腔引流时间、尿管留置时间、肛门排气、下床活动时间、住院时间均比常规组短；护理满意高；并发症发生率明显低，组间差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：在结、直肠癌患者护理中应用综合康复护理干预，有效改善患者的各项指标，降低并发发生率，值得临床推广。
　　结、直肠癌是临床较为常见的一类恶性肿瘤，疾病的发生与人们的生活和饮食习惯有非常密切的关系，随着社会的发展，人们生活节奏的加快，饮食不规律，导致结、直肠癌的发生率呈逐年上升的趋势[1]。临床主要通过手术治疗，在治疗期间康复护理对患者的病情尤为重要。本次研究旨在探讨综合康复护理千预在其中的应用效果，现具体阐述如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　研究?x取2016年5月-2017年5月医院收治的90例结、直肠癌患者作为这次研究对象，入选患者均给予腹腔镜结直肠癌根治手术，根据患者入院治疗的先后顺序进行分组，其中常规组的45例患者中男性患者18例，女性患者27例，患者最大年龄68岁，最小年龄45岁，平均年龄（53.6±2.3）岁；其中合并高血压患者12例，合并糖尿病患者8例。研究组的45例患者中男性患者20例，女性患者25例，患者最大年龄70岁，最小年龄45岁，平均年龄（54.0±2.5）岁；其中合并高血压患者14例，合并糖尿病患者7例，两组患者在性别、年龄、合并疾病等基本资料相仿，具有比较意义。
　　1.2 纳入标准和排除标准[2]
　　纳入标准：①患者入院后均给予结直肠癌根治手术，手术完成后经病理切片和肠镜检查，确定为结、直肠癌；②患者均未进行化疗；③能正常进行沟通；④患者及其家属对本次研究知情且同意配合研究。
　　排除标准：①伴有严重精神疾病或是意识障碍患者；②伴有慢性疾病患者；③癌细胞己出现扩散的患者；④伴有其他胃肠疾病患者。
　　1.3 方法
　　常规组：给予常规护理，主要包括：①在术前给患者讲解手术中需注意的相关事项，在术前3d，指导患者应用半流质食物，手术前应用抗生素进行感染防控，口服泻药，给予灌肠清洁；术前禁食12h，禁水3h。②手术过程中给予补液，补液量在2.5L左右，手术过程中给患者保暖。③术后在患者排气后给予饮水，进流质食物，对疼痛程度较为明显的患者给予阵痛药物，术后根据患者的病情确定是否拔除胃管，在术后一周，口瘘完全吻合后将尿管和引流管拔除，术后根据患者的病情恢复状况指导患者合理进行肢体运动。
　　研究组：在常规组的基础上给予综合康复护理，主要包括：①在术前，对患者的病情进行全面的评估，根据患者的具体情况制定针对性的综合康复护理方案，给患者讲解疾病的相关知识，给患者发放健康宣教资料，有助于患者了解手术和护理的整个流程，给患者讲解康复护理对病情恢复的重要性；并给患者详细讲解康复护理理念的具体计划，有效改善护患关系，获得患者的信任，有效消除患者的焦虑、恐惧等负面情绪，改善患者的治疗和护理的配合度；术中注意给患者保暖。体温维持在36℃～37℃。②术后康复护理：手术后严密观察患者的各项生命指证，尤其是心、肺功能的监测，指导患者适当吸氧，严密监测血氧、血糖和心电图监测，严密观察患者的排气情况；术后观察患者的心理状态，给患者讲解术后可能遇到的状况，缓解患者内心的焦虑情绪；指导患者选取合适的体位，半卧位较佳，有助于患者呼吸顺畅，平卧时，将头部偏向一侧，防止误吸；定时更换体位，避免长时间压迫某个部位，出现压疮指导患者进行康复训练，在患者病情允许的情况下指导患者进行简单的翻身、起坐、屈膝锻炼，逐渐过渡至翻身、下床活动，对于不能下床运动的患者，定时给予退步按摩，防止出现静脉栓塞。③术后严密观察引流管、输液管情况，定期更换伤口处的敷料，指导患者正确咳嗽、排痰，给患者拍背，对于排痰困难患者，给予雾化吸入治疗。④在患者术后首次排气后，根据患者病情进行胃管排除，指导患者少食多餐，多食用高蛋白、富含维生素、低钠饮食，多食用补气食物，对于气血亏虚患者，多食用龙眼等补气的食物，对于脾气亏虚患者，多食用山药、莲子等健脾食物。
　　1.4 指标观察[3]
　　观察两组患者给予腹腔引流、尿管留置时间、肛门排气、下床活动和住院时间；观察两组患者在治疗过程中并发症的发生情况；在患者出院时应以护理满意度调查问卷对本次护理进行调查。
　　1.5 统计分析
　　对研究所得数据利用SPSS 18.0软件进行处理，计量资料用（x±s）来表示，用t检验，计数资料n/%表示，用x2检验，检测P值，如果经检测P值小于0.05，则提示经比较两组数据间差异存在统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者腹腔引流、尿管留置时间、肛门排气、下床活动和住院时间
　　与常规组比较，研究组患者腹腔引流时间、尿管留置时间、肛门排气、下床活动时间、住院时间均比常规组短，组间差异具有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 两组患者护理效果比较
　　研究组患者的护理满意（93.33%）明显高于常规组（82.22%），组间差异具有统计学意义（P<0.05），结果见表2。
　　2.3 两组患者并发症发生情况
　　研究组患者在治疗过程中并发症发生率明显低于常规组，组间差异具有统计学意义（P<0.05），详见表3。
　　3 讨论
　　结直肠癌作为常见的一类消化道肿瘤，目前主要是给予手术治疗，在围手术期患者会伴有一定的应激反应，对机体的多个器官具有一定的影响，因此在手术过程中降低不良刺激，促进患者的身体康复。综合康复是一类全面的护理模式，在护理过程中以患者作为中心，在护理过程中加强医护合作，有效改善护患关系，提高护理质量[4]。在传统护理中在对术前肠道护理准备充分，均是给予机械式准备，；给予肠道有效清理，因此可能导致患者出现脱水现象，甚至出现麻醉后的低血压等，部分患者可能出现疼痛耐受力有有限或是患者出现出现伤口破裂。通过综合护理康复，给予全面的身体状况评估，给予详细的健康教育，术后严密观察引流管、输液管情况术后根据患者病情给予康复护理，指导患者早期进行功能锻炼对术中麻醉和保温，术后的康复训练；指导患者正确排痰，有效改善患者的各项指标，有利于患者病情的恢复[5]。本次研究结果表明，与常规组比较，研究组患者腹腔引流时间、尿管留置时间、肛门排气、下床活动时间、住院时间均比常规组短；护理满意（93.33%）明显高于常规组（82.22%）；治疗过程并发症发生率明显低于常规组，组间差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，在结、直肠癌患者护理中应用综合康复护理干预，有效改善患者的各项指标，降低并发发生率，值得临床推广。


