
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.13.082 文献标识码 A 文章编号 1674-6805（2017）13-0156-03
　　结核病感染对人类健康的影响已经成为严重的公共卫生问题。患者不仅遭受到疾病的折磨，另外药物的不良反应也会对患者心理、精神等造成影响[1]。随着心理-生物-社会医学模式的不断应用，临床已经认识到医学的目标不仅仅是改善脏器功能，患者的生活质量也是一个公认的疗效评价指标。在疾病治疗中不仅仅要针对疾病本身，同时还需要提高患者的生活质量，帮助患者保持健康的心理与生理状态，重返社会[2]。如何提高结核的治愈率减少传染源是当前研究的重要课题，近年来研究发现全程督导短程化学治疗，成为防控结核病的主要方法，然而结核病对治疗的依从性仍较低，不规范的服药和治疗普遍存在，导致治疗失败、结核病复发、耐药菌扩散、病情加重等不良后果[3]。要彻底控制及根治该病不仅仅需要制定合理的治疗方案，还需要患者的积极配合，良好的依从性是治疗的关键[4]，本研究结核病患者的生活质量及治疗护理依从性展开综述。
　　1 结核病患者的生活质量现状分析
　　结核病是一类慢性消化性疾病，影响着患者的生活质量等各个方面，对患者的心理、生理、精神均产生较大的影响，降低了患者的日常活动和工作能力。在大量的结核病患者生活质量研究中，肺结核患者的生活质量研究较多，大量研究从结核病患者的心理、社会、生理等多方面进行了探讨，结果显示结核病患者的生活质量评分低于正常人群。结核病患者的心理障碍与社会支持水平呈负相关性，社会支持越低患者所产生的心理障碍越严重[5]。随着人们生活质量的提高，研究者对结核病不同阶段、类型、耐药性等进行了深入分析，各种评分如生活质量评价量表（SF-36）、症状自评量表（SCL-90）、世界卫生组织生活质量简表（WHO QOL-BREF）与正常人群比较，结核病对患者的生活质量产生了重要影响[6]。
　　随着耐药菌株的出现，给结核病的防控带来了一定的影响，该病治愈率低、病程长、医疗费高，因此给患者带来了经济负担与心理负担[7]。生活质量调查各维度的评分均显示耐药结核病患者的社会支持等评分低于对照组，致耐药的结核病患者生活质量降低。
　　2 影响结核病患者生活质量的因素分析
　　导致结核病患者生活质量下降的因素是多方面的，除了药物治疗外，患者的年龄、家庭、经济、社会等因素也产生一定的影响[8]。
　　2.1 传染因素
　　结核病患者具有一定的传染性，尤其是活动期的结核病患者，应当给予分室居住、减少飞沫传播、餐具专用等隔离措施，这一时期患者由于被隔离，产生一定的自闭及自卑心理，人际交流下降，社会能力机能降低，生活质量下降[9]。
　　2.2 心理因素
　　主要的心理因素包括患者的感觉、情绪等，被称为事件发生的内因，随着疾病的发展，以及合并患者的心理负担不断凸显，且影响到周围的人群。该病的难治愈性可造成患者的抵抗心理，随着病情的发生影响生活质量，已有研究表明心理状况是导致结核病患者生活质量下降的主要因素[10]。
　　2.3 经济因素
　　结核病患者抗结核药物治疗的疗程较长，往往需要半年甚至更长，长期的药物治疗影响着患者的生活质量，尤其在流动人口的结核病患者中尤为明显，这类患者由于居无定处，治疗常难以坚持，加上药物费用的增加，经济因素不容忽视[11]。
　　2.4 社会支持因素
　　社会关系对个体的主观及客观影响力巨大，社会支持直接影响个体的心理健康，已有研究结果显示，对结核病的恐惧是导致健康人群远离结核病患者的主要原因，社会支持明显低于对照人群。研究认为社会支持作为影响生活质量的外部资源，可降低机体对生活事件的应激，对患者的应激反应起到拮抗和缓冲作用[12]。
　　2.5 ?物副作用
　　长期的拮抗药物对患者机体产生一定的刺激反应，产生毒副作用对肝肾、胃肠道、听觉等产生影响，一些患者不能继续接受治疗，被迫中断，造成生活质量下降，多耐药结核病患者生活质量的相关因素中抗结核病的副作用所占比较较大[13]。
　　3 结核病服药依从性的重要性
　　医疗护理过程中忠实服从医嘱及护理的患者行为称为依从性好，反之拒绝正确的治疗及护理干预，不认真执行治疗措施称为不依从性。结核病用药依从性直接影响到疾病的康复及预后，要彻底治疗结核病，患者的依从性尤为重要，不仅可以提高治愈率，还可防止继发耐药[14]。
　　4 影响结核病患者依从性的因素
　　4.1 人口社会因素
　　老年患者由于记忆力减退，加上基础病多，需要服用的药物种类繁多，容易导致拒服或者自行停药；中青年患者的依从性较好，但是随着治疗时间的延长，工作繁忙容易中断服用[15]。文化程度较高的患者依从性高于文化层次低的患者，对药物治疗的依从性与对医生的信任度有着一定的关系。另外，流动性人口缺乏全程的督管，患者居无定处，工作不稳定，收入偏低，流动性大，缺乏治疗管理，保健意识和健康意识差，难以坚持服药，造成依从性降低。
　　4.2 经济因素
　　研究表明，患者收入水平的状况与结核病的发病呈现负相关系，结核病患者多为贫困人群，尽管国家对传染性结核病患者仍然实施免费检查和抗结核治疗，但是患者需要自行承担昂贵的护肝药物等辅助治疗，营养及交通费用等都给患者的治疗依从性造成一定影响，我国一些基础卫生条件差及经济落后的地区，沉重的经济压力大大降低了患者的服用依从性[16]。   　　4.3 健康理念
　　大部分结核病患者由于初次治疗，相关结核病知识匮乏，该病是需要长期的治疗的疾病，在起初期治疗，病情可能有所好转之后患者自行停药，并未理解该病是需要疗程治疗的，降低了服用的依从性[17]。
　　4.4 心理因素
　　结核病患者由于初次治疗对疾病了解甚少，病后产生一定的担心，害怕影响今后的身体健康，及传染家人，增加家庭负担，影响今后的生活工作，产生一系列心理反应，表现为自卑、害怕、悲观的心理，导致患者有放弃治疗等轻生的念头，直接影响着用药的依从性[18]。
　　5 改善患者生活质量及依从性的护理措施
　　5.1 提高结核病知识的普及
　　提高结核病患者用药依从性的根本在于患者能否遵从医嘱完成疗程治疗，因此为了提高依从性，需要对患者进行健康教育，积极开展社会动员，促进多部门与社会团体参与到健康宣传中来，充分利用常用的信息媒介，提高人们对结核病的防治意识，消除对该病的偏见及歧视，提高治愈率。对于住院患者，医务人员需对患者的疾病认识度进行评估，再通过座谈咨询的形式介绍相关结核病资料[19]。对门诊及流动人口的教育需要利用每次患者就诊的机会，强化宣传，强调规律用药的重要性及中断用药的危害，提高患者的依从性。
　　5.2 用药的规范化指导
　　患者拿到药物之后，需要介绍药物的详细使用说明，强调不规律用药的危害，激励患者坚持全程规范治疗，防治耐药菌产生，而增加治疗难度。对老年患者需要给予特殊的提醒，在药袋上写清用药的次数及用量，防止漏服现象的发生。对外出的结核病患者需要加强医患关系，让患者安心治疗，嘱按时检查和服药。护理人员还应当主动了解患者的居住条件，根据实际情况实施管理工作。有些简单的干预措施，例如提醒物，为患者提供详细服药说明的卡片，并将卡片放置在患者经常能够看到的地方。在患者没有按照时间去医院取药的时候给予电话等提醒，定期的随访机制可有助于提高患者的依从性[20]。
　　5.3 加强心理护理
　　确诊的患者一方面受到疾病的困扰，另一方面工作及家庭生活受到影响，护理人员应当建立信任，了解患者的实际情况，尽可能获得社会及亲属朋友的支持，消除偏见，切实帮助患者解决实际问题，鼓励患者与亲属朋友多沟通，增进与医护人员的关系，消除用药的各方面疑虑，增强战胜疾病的信心，调整心理状态。
　　5.4 提高护理服务质量
　　良好的医患关系是提高治疗依从性，由于结核病患者普遍存在心理障碍，害怕别人知道，与人接触有抵触情绪，但是又希望得到他人的关心与理解，心态复杂，因此结核病患者的初期医护人员应当根据患者的心理特点，多与患者沟通交流，帮助患者度过最艰难的时期，需要积极配合治疗，建立良好和谐的医患关系，参照医患关系模式，由患者的责任护士对患者进行全面的评估，制定个体化的治疗方案，包括向患者讲解结核病的发病原因、药物的治疗疗程、药物的不良反应及处理措施，介绍患者的治疗方案中各个时间点的注意事项，纠正不良的生活习惯，让患者和患者家属参与到治疗方案的制定中，促进患者与护理人员之间的信任和尊重，提高患者的依从性行为。
　　当前，结核病患者的生活质量及服药依从性受到越来越多的关注，良好的服药依从性对提高结核病患者的治愈率，降低复发率非常关键。大量研究证明，患者对结核病的知晓情况、社会医疗服务质量、健康的理念及意识等对依从性及患者生活质量有着较大的影响。这与患者的年龄、性别、文化程度、经济状况、社会及家庭的支持等密不可分。另外护理人员对患者的干预也起到积极的作用，护理人员可通过对结核病患者进行药物的指导用药、提高护理质量、加强健康教育、建立良好的护患关系，提高患者家庭的支持，提醒患者按医嘱服药，可有效提高患者的服药依从性，从而改善生活质量。因此在今后的护理临床实践中，护理人员应当高度重视结核病患者的服药依从性，根据个体化制定护理干预流程，寻求更适合患者的护理措施，从而提高患者的服药依从性及生活质量。


