
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.467文章编号：1004-7484（2014）-05-2765-02
　　1前言
　　腹膜受到结核分枝杆菌的感染出现腹腔慢性炎症，就会造成结核性膜炎的产生，临床中经常遇到的腹腔结核病都是由身体内其它部分发生结核病而引起的。结核病的产生并不受到年龄的限制，但一般女性及中青年人群的发病率比较高。结核分支杆菌主要通过直接蔓延、淋巴及血液扩散等方式来对腹膜进行侵犯的。根据该病的病理特点，可以将病情分为粘连型、干酪型。混合型及腹水型。
　　2护理评估工作
　　2.1临床症状的观察与评估首先需要对患者腹膜炎的临床症状进行评估。一般来说，结核性腹膜炎的发病周期较长，另外病情也比较轻。一般来说，在临床中会表现出发热、乏力、消瘦、纳差及盗汗的等症状发生，另外还会有一些腹胀、腹泻、腹痛的问题产生，少数的患者在发病的周期较短，并且会出现高烧及严重腹痛的症状发生。
　　其次需要对患者腹腔内积液的情况进行评估，一般来说，腹水都比较少，增长的速度也比较的缓慢，因此也不容易对其进行发现。这个时候，腹部呈现出来的是蛙腹状，并且脐部郊较为平坦，但在两侧位置上有一些突出。但是对于患者来说，其腹水的增长速度较快，并造成脐部突出及尖状腹的现象存在。当腹水的量为中等情况的时候，就是典型的腹水症了，并将会产生波动感，并且会有移动性浊音的现象存在。
　　第三就要对患者是否在腹壁中具有柔韧感进行确定，大约有一半左右的结核性腹膜炎患者都会出现腹壁具有柔韧感的现象存在，这也是结核性腹膜炎患者患病时所存在的特殊症状。
　　最后就是需要对腹部包块进行检查，患者腹部是否有包块的存在，并且在包块部位是否会有压痛症状的存在，要是有这种症状产生，则可能是因为急性腹膜炎而造成的。
　　2.2辅助性检查评估的过程首先需要评估的过程中，使用到影像学技术来对其进行检查。第一步需要做的就是使用X线来进行检测，X线钡餐检测可以观察腹腔结核病的病状，可以对小肠分布的扩张、活动情况及胀气进行观察，另外X线还可以把粘连形成时肠管固定的现象都能够有效的表现出来。其次需要使用CT及MRT来进行检查，CT及MRI的检查结核性膜炎的时候，具有较高的诊断效果。
　　2.3实验室检查的操作过程首先需要进行血常规检查，当患者在患病的时候，会表现出不同程度的贫血现象，并且白细胞通常不在正常的范围内。其次是腹水检查，患者体内的腹水为渗出液，并且呈现出的是一种草黄色，另外在少数患者中，还有血性及胆固醇性的存在。第三点可以使用腹膜穿刺活检的方法来对患者的病理进行诊断。第四可以通过腹腔镜的检查方法来对患者肠膜及腹膜的改变情况进行检查，可发现腹膜有散在或弥漫的粟粒状结节和腹腔充血、水肿等。最后可以使用超声检查的方法，来尽早的对少量腹水进行发现，并对其做到及时有效的观察。这样可以及时的对腹部肿块的发生情况做到发现，并能够有效的对其性质进行确定。
　　2.4其它方法评估评估过程中，需要对患者的生活习惯、饮食习惯、不良嗜好，病史、个人史、家族史、疫区居住史，既往是否患有结核病或结核病接触史等等情况进行了解。另外刚还需要对患者对疾病的心理反应、亲人的关心程度及经济承受能力等外在情况进行了解。
　　3对患者的护理过程
　　3.1疼痛护理过程首先需要患者注意休息，并且对其活动进行减小，以做到对新陈代谢的降低，避免对毒素的过多吸收。另外还需要让患者分散力能够得到转移，使得减轻疼痛带来的感觉。最后还需要对患者疼痛的性质进行观察，对骤起急腹痛要考虑腹内其他结核病灶破溃或穿孔所致的并发症，应及时报告医生给予紧急处理。
　　3.2腹泻护理过程首先要进行病情检测，因此需要对患者的症状、排便情况及全身的血液生化情况都需要进行检测，另外还需要对患者的电解质、血容量等指标都需要进行检测。需要做到对患者生命体征的有效维护。其次当患者情况严重时，还要进行休息，并要注意保暖，这时可以使用热敷的方法，让肠道的运动次数及排便次数进行降低，这样才能够有利于腹痛等症状的减轻。在患者饮食方面需要需要以易消化食物为主，并不不能给患者饮用生冷及多纤维的食物。最后在排便处理时，需要用温水清洗肛周，保持清洁、干燥。
　　3.3营养护理过程首先要帮助患者树立治疗信心，保持心情舒畅，提供舒适的进食环境，增进患者食欲。其次要为患者提供高热量、高蛋白、高维生素、易消化的食物，如新鲜蔬菜、水果、鲜奶、肉类及蛋类等。保证营养摄入，以增强机体的抗病能力。3.4药物护理过程根据医嘱给抗结核药，长期应用抗结核药，可致胃肠道不适及听力、肝肾功能的损害，故应定期监测患者的听力及肝、肾功能，如有异常及时报告医生调整药物及药量。对应用激素治疗的患者，应注意其副作用的观察。
　　3.5其它护理过程在护理的时候。需要对患者的病情进行观察，并且观察患者有无突发腹痛、腹胀、呕吐及无排便、排气等肠梗阻的症状。最后还需要做好心理护理工作，消除患者的紧张情绪。
　　4对患者实行健康教育
　　首先需要根据患者的患病情况，来对其进行教育，使其能够对腹膜炎知识有所认识，其次需要嘱咐患者的要对原有存在的结核病进行治疗。第三需要患者按照医嘱来进行吃药，并且还需要注意在服药期间存在的不良反应，当恶心及呕吐等症状发生的时候，需要对肝等器官的功能进行检测，使得治疗能够做到正常进行。另外，还需要对患者讲述消毒及隔离方面的知识，避免结合菌的传染。最后需要患者注意营养及休息，不要过度劳累。
　　5结语
　　结核性腹膜炎来进行治疗的时候，需要对其病理症状需要做到清楚的了解。另外在进行治疗的过程中，还需要做到对患者护理的加强，并需要对患者进行健康教育，做到两者之间的配合治疗。做到最大程度的对患者的痛苦进行减轻。


