
 　　【摘要】 目的 探讨不同护理方法在结核性胸腔积液患者中的护理效果。方法 60例结核性胸腔积液患者， 按随机数字表法分为对照组与观察组， 各30例。对照组患者给予常规护理， 观察组患者实施围术期精心护理。对比两组患者护理效果。结果 察组患者置管时间、住院时间分别为（13.5±3.8）、（15.7±4.5）d， 均明显短于对照组的（20.4±4.2）、（23.5±5.4）d， 两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组患者护理有效率、护理满意度均优于对照组（P<0.05）。结论 围术期精心护理在结核性胸腔积液患者中应用效果显著， 可进行临床推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.21.170
　　胸腔积液为呼吸系统常见疾病， 临床诊断难度较大， 特别是结核性胸腔积液在临床中发病率较高， 且患者体征及临床症状较不明显， 具有不易控制且增长迅速的特点， 会造成患者呼吸循环紊乱， 威胁患者生命[1]。本院对患者采用围术期精心护理取得了较好效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年5月～2014年11月收治的60例结核性胸腔积液患者， 所有患者均经胸部CT、痰涂片及痰结核分枝杆菌培养为阳性， 或经诊断性抗痨治疗且已痊愈者。将患者按随机数字表法分为对照组与观察组， 各30例。对照组男18例， 女12例， 年龄32～74岁， 平均年龄（51.5±7.5）岁， ；观察组男17例， 女13例， 年龄34～75岁， 平均年龄（51.8±7.6）岁。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者给予常规护理， 包括环境护理、用药指导及病情观察。观察组患者实施围术期精心护理， 具体内容及方法如下：①术前护理：由于多数胸腔积液患者会存在恐惧、焦虑、悲观等不良心理， 同时对治疗有顾虑及担忧， 护理人员应依照患者心理状况给予心理护理， 为其讲解治疗方法、目的及预期效果， 缓解患者不良情绪、提升其治疗及护理的配合积极性。②术前准备：术前指导并协助患者进行常规检查， 备齐抢救物品、药品术前备皮时注意选取干净、清洁皮肤， 避免引发胸腔内继发感染。③术中护理：术中行胸腔穿刺过程中， 注意对患者进行保暖， 叮嘱其勿咳嗽， 严密监测患者各项生命体征变化情况， 对出现的呼吸困难、面色苍白等情况进行及时处理。④术后护理：依照不同患者病情及耐受情况确定每次引流量， 首次引流量控制在800 ml， 此后控制为1000 ml， 每日引流量控制位2000 ml。此过程中注意观察引流液性质及引流量， 做好记录。⑤预防感染：护理人员应加强对穿刺点的消毒处理， 保持患者皮肤清洁、干燥。
　　1. 3 观察指标 观察组记录两组患者置管时间、住院时间， 统计两组患者护理有效率及护理满意度， 判定标准参考文献[2]。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者置管时间、住院时间比较 观察组患者置管时间、住院时间均明显短于对照组（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者护理有效率比较 观察组患者中完全缓解16例， 部分缓解12例， 未缓解2例， 护理有效率为93.33%；对照组患者中完全缓解9例， 部分缓解13例， 未缓解8例， 护理有效率为73.33%， 观察组患者护理有效率高于对照组（P<0.05）。见表2。
　　2. 3 两组患者护理满意度比较 观察组患者中， 不满意1例， 满意29例， 护理满意度为96.67%；对照组患者中， 不满意6例， 满意24例， 护理满意度为80.00%， 观察组患者护理满意度高于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　将胸水及时引流是对结核性胸膜炎进行治疗的重要方法， 临床常用中心静脉导管引流治疗胸腔积液， 其优势如下：①在拔管后无需进行穿刺部位缝合， 术后不会产生明显瘢痕；②操作安全、简便， 可直接在患者病床旁实施， 特别适用于体质较弱患者或重症患者；③其引流系统具有较高密闭性， 发生胸腔内感染及气胸的可能性较小；④采用质地柔软导管材质， 组织相容性较好， 对患者身体刺激小， 可长时间使用；⑤可留取胸腔积液进行样本检查， 为后期治疗提供依据， 同时避免过快排液造成的肺水肿、纵膈摆动及虚脱症状[2]。
　　通常情况下， 正常人胸腔内液体为3～5 ml， 其主要是在呼吸运动过程中起到润滑的作用， 但是由于胸膜腔中的积液量并不是保持不变的， 其是一种动态平衡， 在患者全身或者局部病变情况下， 该种平衡会受到影响， 从而造成胸腔内液体形成过快或过缓吸收， 最终均会导致胸腔积液[3]。如果患者胸腔积液量超出500 ml， 患者会出现胸闷、呼吸音减低、叩诊浊音等。主要是由于在胸腔积液量增加情况下， 两层胸膜隔开后不会随呼吸摩擦， 造成呼吸困难[4]；在胸腔大量积液情况下会对纵隔脏器造成压迫， 因此心悸、呼吸困难更为明显， 如不对其进行及时有效处理， 势必危及患者生命[5]。因此， 置管期间加强护理工作， 密切观察引流量及引流液性质变化， 能够为后续治疗提供有效依据并有效改善患者预后。
　　本研究结果显示， 观察组患者护理有效率、护理满意度均明显高于对照组（P<0.05）；观察组患者置管时间及住院时间均短于对照组（P<0.05）。
　　综上所述， 加强对留置中心静脉导管治疗结核性胸腔积液患者的围术期精细护理， 效果显著， 具有较高临床推广价值。


