
　　摘要：目的 探讨分析结直肠癌患者采取加速康复外科围手术期营养支持的护理的临床疗效。方法 抽取在2010年1月～2013年12月我院收治的120例结直肠癌患者，将他们随机分成两组，设为研究组和对照组，每组60例。研究组患者采用一加速康复外科护理，对照组患者采用常规化的护理。比较两组患者的住院时间、停止输液时间、体重下降情况，进行回顾性对比分析。结果 研究组患者在住院时间、停止输液时间、体重下降情况方面显著优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对结直肠癌患者采取加速康复外科围手术期营养支持的护理能够有效缩短患者的住院时间，提高治疗效果，值得在临床上推广应用。
　　加速康复外科理念是最近广泛应用于临床的一种新型的理念，主要指在术前、术中和术后应用医学上已经被证实有效的有循证医学证据的围手术期的一系列措施，以减少手术和其他治疗护理措施所引起的应激反应和并发症，降低患者的手术创伤，对患者的加速康复有重要的作用[1]。结直肠癌是临床上一种常见的消化道恶性肿瘤，患者的临床症状主要表现为排便异常，出现少量的粘液性便、少量的血便、排便费力等。结直肠癌的发病率在逐年升高，而且随着患者年龄的增大，患者的病死风险也在升高。目前临床上对于结直肠癌的首选治疗方案为手术治疗，所以围手术期的护理则显得至关重要。我院就结直肠癌患者加速康复外科围手术期营养支持的护理这个课题展开研究分析，取得了令人满意的成果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 抽取在2010年1月～2013年12月我院收治的120例结直肠癌患者，这120例患者均符合医学上关于结直肠癌的诊断标准，并且排除患有严重心脑血管疾病、肝、肾等重要脏器病变的患者，排除哺乳期及妊娠期患者，排除有严重的药物过敏史的患者。将他们随机的分成研究组和对照组，每组60例。研究组中男39例，女21例，其中左半结肠切除23例，直肠癌前切除22例，右半结肠切除15例。患者年龄为49～72岁，平均为（57±2.90）岁；对照组中男41例，女19例，其中左半结肠切除24例，直肠癌前切除20例，右半结肠切除16例。患者年龄为48～71岁，平均为（56±3.27）岁。两组对象一般资料无统计学意义（P>0.05），具有可对照性。
　　1.2方法 对照组患者采用常规化的护理，包括告知患者及其家属实验方案，手术前不能够喝水或者是食用任何东西，做好手术前的准备工作。在术中放置鼻胃管，根据患者创口的情况放置腹腔引流管，为了防止感染要使用抗生素，根据手术情况选择镇痛药，患者在肛门通气后可以拔除胃管，然后可以少量喝水或者进食，但是要控制食量。
　　研究组患者采用加速康复外科护理方法：护理人员要及时的和患者进行沟通，了解患者的诉求，与患者建立友好的信任关系，指导患者保持乐观的心态，与他人沟通，转移注意力，增强治疗的依从性[2]。护理人员需要指导患者在术前6h内不能够喝水吃饭，术前2h口服400ml含碳水化合物的液体。术中采用硬膜外麻醉，使用血管收缩药物代替大量的输液。术后2d内使用口服扑热息痛等多模式的止痛方式，患者在清醒了4h后可以适量饮水并且进流食，逐渐恢复正常的进食。术后要控制输液量，鼓励患者进行适量的运动。
　　1.3观察指标 比较两组患者的住院时间、停止输液时间、体重下降情况，进行回顾性对比分析。
　　1.4统计学处理 研究中的基本的数据都采用SPSS12.0软件进行统计处理。计量的资料运用（x±s）表示；利用t检验；计数资料以χ2值进行检验；计数资料以率（%）表示。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组患者在住院时间、输液停止时间方面显著低于对照组，研究组患者体重下降情况显著低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　结直肠癌是一种较为常见的消化道恶性肿瘤，发病人群年龄大多在40岁以后，其中以男性居多。结直肠癌患者在早期的症状不是很明显，只是当肿块到达一定程度后，肠粘膜遭受到肿块异物性刺激，分泌物增多，在排便时有小部分的黏液跟着出来。而且随着肿瘤对肠胃的侵害增大，分泌会增多，直肠有明显的刺激感[3]。现在临床上对结直肠癌的治疗一般选择手术方案，但是具体的最佳方案，还需要根据患者的实际不同的病理进行分期治疗。目前导致结直肠癌病发的因素尚不明确，但一般认为和饮食因素、遗传因素、息肉、慢性炎症刺激有关。
　　营养支持的优势在于患者在治疗过程中，护理人员可以根据患者的病情需要，合理安排膳食结构，为患者补充营养，成为一种营养治疗方案。加速康复外科护理就是将一系列有医疗效果的护理方案相互配合，协同作用。
　　我院就结直肠癌患者加速康复外科围手术期营养支持的护理这个课题展开研究，研究结果显示采用加速康复外科围手术期营养支持护理的患者的住院时间、体重下降、输液停止时间显著低于对照组，由此可见，采用有针对性的特殊化的护理，尤其是满足术后应激反应时营养物质需求，能够促进肠道激素的合成和分泌，提高了患者吸收外界营养的能力以及效率，对满足身体各部分的营养需求有重要的意义，在护理过程中控制输液量是为了防止身体水中毒或者是组织液积聚过多，甚至引发器官水肿等[4]，这些护理措施很大程度上能够有效缩短治疗的时间，加快康复进展，减轻了患者病痛，而且很大方面减少了经济开支。
　　综上所述，对结直肠癌患者采取加速康复外科围手术期营养支持的护理能够有效缩短患者的住院时间，提高治疗效果，值得在临床上推广应用。


