
 　　[摘要] 目的 研究分析结石性胆囊炎合并糖尿病围手术期护理措施。方法 选2015年3月―2016年3月收治的结石性胆囊炎合并糖尿病患者82例。分两组，对照组和观察组各41例。所有患者均展开手术治疗，对照组给予常规护理方法，观察组在围手术期展开综合性护理模式。对比两组患者取得的临床效果。结果 观察组护理满意度为95.1%，对照组护理满意度为80.4%，两组患者护理满意度差异有统计学意义（P<0.05）；对比两组患者手术时间、住院时间，观察组均短于对照组患者，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 结石性胆囊炎合并糖尿病患者，接受手术治疗期间，围手术期给予综合性的护理方法，将显著提高临床护理满意度，同时还可促进手术顺利实施，缩短患者住院时间，可在临床上推广应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）01（b）-0131-02
　　随着经济条件的不断完善，人们生活模式也在不断调整，生活水平提高，促使饮食结构发生改变[1]。近年来，糖尿病的发病率在持续性升高。结石性胆囊炎合并糖尿病的治疗难度也在增加。为提高临床治疗效果，有必要在患者接受治疗措施的同时予以相应的护理措施。该文研究分析结石性胆囊炎合并糖尿病围手术期护理措施，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选2015年3月―2016年3月收治的结石性胆囊炎合并糖尿病患者82例。分两组，对照组和观察组各41例。观察组男23例，女18例，患者年龄为22～60岁，平均年龄为（36.7±4.8）岁。其中原发性胆道结石17例，继发性胆道结石13例，胆囊结石11例。对照组男22例，女19例，患者年龄23～61岁，平均年龄为（35.9±5.3）岁。原发性胆道结石18例，继发性胆道结石12例，胆囊结石11例。对照组与观察组一般性资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可对比性。
　　1.2 方法
　　所有患者均采用手术治疗措施。对照组给予常规护理方法，观察患者病情变化、告知患者按时服用药物，为患者制定针对性的饮食方案，提高治疗依从性。观察组在围手术期展开综合性护理模式。具体操作流程如下：①术前护理。在手术操作前，护理人员应向患者说明术前检查的目的与意义，了解患者对糖尿病知识掌握程度，并协助患者接受各项检查。对患者进行评估，了解用药史、止痛、解痉等治疗，检测空腹与餐后2 h血糖，加强术前血糖水平的控制。患者使用胰岛素的时候，应注意观察血糖变化[2]。为保证手术顺利实施，在手术前护理人员应当与患者进行沟通，了解患者的心理状态，并向其进行必要的解释，讲解手术方法与麻醉措施，进一步消除患者的顾虑，保持良好的心理状态准备手术。详细解答患者提出的疑问。尤其是合并糖尿病患者担心术后血糖控制与伤口愈合情况，护理人员应使用通俗易懂的语言解释手术治疗与护理方案，减轻患者紧张情绪，促使其能够积极接受和面对治疗。另外，护理人员还应协助患者做好各项辅助性检查，以进一步了解患者肝肾功能与凝血功能。为预防出现伤口感染，护理人员需术前帮助患者彻底清洁肚脐。清洁肚脐的时候，可使用润肤油、肥皂水、碘伏，尽可能减轻棉签对脐孔皮肤的刺激，保证手术视野皮肤无损伤与无菌性，同时还可有效?A防手术切口感染。告知患者，手术前晚需清洁灌肠，手术早晨灌肠，有利于空腹下进行手术。为减少肠积气，护理人员告知患者术前1 d食用容易消化的半流质性食物，避免食用产气类食物。为保证患者手术质量，护理人员可在术前给予患者5 mg安定片。②术中护理。护理人员需将手术室的灯光、温度、湿度调整至最佳状态，营造舒适的手术环境。在患者进入手术室时，护理人员应保持友好的态度，以此减轻患者心理压力。同时可向患者解释手术操作的必要性与目的性。护理人员放置患者体位的时候，动作要轻柔。手术操作期间做好必要的约束性保护措施。手术操作时注意交流方式，增强患者的安全感。手术结束后观察伤口是否出现渗血情况。使用温盐水擦拭患者手术切口，保证敷料干净整洁[3]。③术后护理。对手术治疗患者来说，术后护理属于非常重要的护理阶段，护理人员在进行护理操作时，应予以重视。首先，呼吸道护理。在患者麻醉尚未清醒的时候，护理人员应让患者去枕保持平卧，头部偏向一侧，同时给予患者吸氧，以此提高氧分压，促进CO2排出，避免CO2产生碳酸引发反射性肩痛。如患者清醒，可让其保持半卧位，并鼓励患者早期下床活动，指导进行深呼吸与有效咳痰。在必要时候进行雾化，预防出现肺不张。协助患者翻身，采取半卧位，促使胸腔内脏器稍微下移，增大胸腔，减轻心肺负担，保证呼吸顺畅。做好皮肤护理，以免出现压疮。其次，加强生命体征的观察。患者手术结束后，应使用常规心电监护仪监测患者心电、血氧饱和度与血压，同时做好详细记录。再次，伤口护理。一般情况下，如患者手术切口大小在0.5～1.0 cm，就可用创可贴拉合，同时加强抗感染治疗[4]。通常情况下，伤口可在5 d内愈合。伤口愈合后便可去除创可贴。最后，饮食指导。在患者清醒前，绝对禁食。术后8 h如无腹胀、腹痛有肠鸣音，就可进食少量流质性食物，禁止食用不易消化与产气的食物，避免出现术后腹胀。同时还要遵循糖尿病患者饮食原则，三餐定量，多食用粗粮富含维生素的食物。④术后并发症护理。手术结束后，护理人员应观察是否存在出血、胆瘘与感染等情况。糖尿病患者抵抗力相对较低，容易出现感染，同时手术切口愈合的速度比较缓慢，护理人员的各项操作应严格遵循无菌原则，以免出现感染。鼓励患者有效咳痰，预防呼吸道感染。每天对患者进行口腔护理，保持口腔清洁，刺激食欲。患者便后应告知其清洗外阴，预防瘙痒与湿疹。观察患者皮肤温度、颜色，是否出现水疱、溃疡等。冬天的时候注意足部保暖，尽可能不用热水袋，避免烫伤皮肤引发感染。护理人员告知患者每天使用温水泡脚。泡脚后使用毛巾擦干脚趾间的水分，保持脚趾间干爽，皮肤干燥。为促进患者康复，可适当的进行足部按摩，促进血液循环[5]。⑤出院指导。在患者即将出院的时候，护理人员应告知患者3个月内保持低脂肪饮食，遵循糖尿病饮食原则。定时定量进食，控制热量，限制甜食，多饮水，使大便保持通畅，同时定期检测体重。护理人员还应告知患者，日常生活中需根据自身身体耐受性与恢复情况，合理选择运动方式，注意血糖变化。口服降糖药物，为患者提供用药指导卡，写明用药的时间与剂量，指导患者自测血糖。   　　1.3 统计方法
　　处理数据采用SPSS 17.0统计学软件，采用t检验对两组患者临床护理效果等计量资料进行比较；采用χ2检验对两组患者的相关性指标等计数资料进行比较，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组护理满意度为95.1%，对照组护理满意度为80.4%，两组患者护理满意度差异有统计学意义（χ2=4.100，P<0.05）；对比两组患者手术时间、住院时间，观察组均短于对照组患者，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　结石性胆囊炎合并糖尿病是外科手术中危险性比较高，且并发症发生率相对较高的病症。同时也是慢性消耗性代谢性疾病。患者的免疫力较差，容易出现伤口感染。在患者合并糖尿病的过程中，术前血糖控制显得非常重要。术前术后需每天监测其血糖的变化。在患者血糖比较高的状态下，就需使用胰岛素泵，促使术后血糖达到稳定状态。在围术期合理应用抗生素，可预防感染的出现。从结石性胆囊炎合并糖尿病的特点中了解到，患者存在电解质紊乱的现象。如手术治疗，切口不容易愈合，此时患者非常容易出现不良情绪[6]。在此过程中，护理人员通过有效的护理措施，促使患者能够积极面对治疗，调整心态。护理人员从手术操作的各方面为其提供具有针对性的护理措施，可显著提高临床护理满意度。在此次研究活动开展的过程中，护理人员围手术期提供综合性的护理模式，对促进患者康复具有重要的意义。
　　综上所述，结石性胆囊炎合并糖尿病患者，接受手术治疗期间，围手术期给予综合性的护理方法，将显著提高临床护理满意度，同时还可促进手术顺利实施，缩短患者住院时间，可在临床上推广应用。


