
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.06.082
　　结直肠癌是我国高发的恶性肿瘤之一， 由于起病隐匿， 大部份患者就医时已经处于疾病的中晚期， 在对患者进行治疗时， 化疗作为治疗手段之一[1-4]， 在化疗方案的选择上， 奥沙利铂联合卡培他滨化疗方法应用较为广泛， 这两种药物具有较强的抗癌作用， 能明显提高患者的总生存率。患者进行化疗过程中会发生较多且严重的不良反应， 从而影响患者化疗的进程， 甚至会导致患者放弃化疗[5-7]。而采取相应的护理措施为患者减轻了不良反应， 从而能够保障化疗顺利完成。本文选取本院2015年10月～2016年10月肿瘤科收治的结直肠癌患者88例作为研究对象， 对结直肠癌患者实施治疗过程中奥沙利铂联合卡培他滨化疗的不良反应以及护理措施进行分析， 取得显著效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2015年10月～2016年10月肿瘤科收治的结直肠癌患者88例作为研究对象， 其中， 男57例，
　　女31例， 患者年龄最小45岁， 最大70岁， 平均年龄（66.7± 7.3）岁。患者在进行化疗之前， 心电图、血常规及生化检验结果显示， 均不存在化疗禁忌证， 可采用化疗进行治疗。
　　1. 2 方法 患者进行化疗的第1天， 在5%的250～500 ml葡萄糖注射液中溶入130 mg/m2奥沙利铂， 采用静脉滴注给药， 持续滴注2～6 h， 需间隔3周用药1次， 共计用药≥8次。化疗第1～14天， 分别在每天早、晚进食后30 min给予患者1250 mg/ m2卡培他滨， 口服给药， 每次治疗14 d后需停药7 d， 下一周期的治疗在21 d开始重复进行。
　　1. 3 不良反应 患者的不良反应按照WHO毒性分级标准进行分级， 并详细记录以供分析。
　　2 结果
　　所有患者均出现不同程度的不良反应症状， 主要的不良反应为神经毒性（61.4%）、恶心呕吐（80.7%）、腹泻（30.7%）、骨髓抑制（11.4%）和手足综合征（6.8%）， 以WHO抗癌药物毒性反应分级为标准。见表1。经过护理后所有患者完成化疗。
　　3 护理措施
　　3. 1 化疗前护理 化疗会给患者带来身心上的折磨， 在化疗前给予患者心理护理， 能降低患者对于化疗的抗拒和恐惧心理。护理人员要掌握患者的病史和治疗经过， 了解患者的心理状态， 详细掌握检查结果。对于化疗的计划及化疗后的效果告知患者和家属， 并通过对患者介绍治疗成功的病例， 使患者树立起治疗的信心。同时要与患者友善的沟通、交流， 给予患者支持与鼓励， 帮助患者疏导负性情绪， 建立良好的护患关系， 使患者能积极的配合化疗。
　　3. 2 化疗期护理 ①对患者可能出?F的白细胞和中性粒细胞减少的现象， 化疗前监测血常规水平， 评价患者的骨髓功能， 以便出现白细胞下降时能及时给予对症处理[8， 9]。②对于胃肠道反应进行护理， 因药物刺激患者会现恶心呕吐、腹泻、口腔黏膜炎[10-12]， 因此， 在化疗前、后， 需要对恶心呕吐进行预防， 也可以使用止呕药， 对持续腹泻患者， 则给予维持水、电解质平衡治疗。患者因化疗药物的刺激还会发生口腔黏膜炎， 因此， 在保持口腔清洁的同时， 还可采用碳酸氢钠或复方硼砂含漱液进行预防。本组患者中共71例发生恶心呕吐， 27例发生腹泻， 经过护理措施的运用均得到缓解。③对神经系统毒性进行护理。奥沙利铂药物会引发患者痉挛和感觉障碍， 发生部位有手足、口腔周围及上呼吸道、上消化道等， 一旦遇到冷刺激将会加重[13-15]。所以， 护理人员应叮嘱患者禁止食用冷食、冷水， 注意保暖， 可佩带棉质手套、脚套， 沐浴水温需不能低于40℃， 保持病房温度在22℃以上， 要对感冒进行有效预防[7]。尽量不要放置金属物体， 床头和床头柜可改用木质。在冬季， 病房禁止开窗通风。本组患者中共54例发生神经毒性症状， 经及时护理均得到缓解。④对手足综合征进行护理。卡培他滨药物的使用会引起皮肤毒性， 引发手足综合征， 具体表现为患者肢体发生麻木、迟钝， 且出现红斑、肿胀和疼痛等[8]。在进行护理的过程中， 可以用冷水浸泡受损部位， 时间为10 min， 浸泡后涂抹鱼肝油软膏， 3次/d， 这样可以起到减轻抗原性物质刺激的作用， 切忌不可接触洗衣粉、肥皂等刺激性化学物品[9]。对于水疱可喷涂金因肽， 2次/d， 并且口服30 mg VitB6和吡哆醇， 3次/d。同时， 要给予患者营养支持， 为保证患者基本热量需吃高蛋白食物， 此外， 还应经常通风， 以保障病房内空气清新， 且采用严格的无菌操作。
　　4 讨论
　　奥沙利铂属于第三代铂类抗癌药物， 而卡培他滨属于口服氯尿嘧啶类药物， 两者联合具有较强的抗癌效果， 并且具有给药方便等显著优点[16， 17]。但是， 在应用奥沙利铂联合卡培他滨辅助化疗过程中， 会发生不同程度的不良反应， 这是影响患者坚持化疗的关键因素。因此， 就需要应用全方位的护理措施， 减少患者的负性情绪， 降低不良反应给患者造成的痛苦， 保障化疗顺利进行。   　　?C上所述， 在对结直肠癌患者应用奥沙利铂联合卡培他滨辅助化疗过程中， 患者会出现不同程度的不良反应， 给患者带来痛苦， 影响化疗的顺利完成， 因此， 应用有效的护理措施， 可以预防或减轻患者不良反应发生情况， 提高患者化疗中的生活质量， 具有重要临床意义。


