
 　　【摘要】目的：分析结肠透析机治疗慢性肾功能不全的护理要点。方法：采用随机数字表法将柳州市中医院2017年1月～2017年12月收入的30例采取结肠透析机治疗的慢性肾功能不全患者分为常规护理的对照组及接受护理干预的观察组各15例，对两组护理效果进行比较并总结护理要点。结果：观察组舒适度高于对照组，差异有统计学意义（P<005）。结论：总结慢性肾功能不全结肠透析机治疗期间的护理要点并辅之以针对性护理干预有助于提高患者舒适度。
　　【中图分类号】R473.239
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-192-01
　　近些年来我国中老年人群慢性肾功能不全的发病率逐年升高，已经成为影响患者身心健康的主要疾病之一。结肠透析不及能够有效清除慢性肾功能不全患者体内毒素，同时还可以对原发性起到良好的治疗作用，受到了患者的广为青睐。结肠透析机在结肠透析治疗过程中，利用电脑控制精准注入压力进行前期结肠的清洁工作，将积存于肠道壁上的有害物质清除出机体，为结肠透析治疗营造一个清洁的结肠内环境，再利用灌肠袋灌输中药透析液保留灌肠，将其应用于慢性肾功能不全的结肠透析中能够进一步提升治疗效果。然而，随着现代医学模式的确立，护理干预在临床中的重要性日渐提高。为分析结肠透析机治疗慢性肾功能不全的护理要点，本次研究内容如下：
　　1资料与方法
　　11一般资料采用随机数字表法将柳州市中医院2017年1月～2017年12月收入的30例采取结肠透析机治疗的慢性肾功能不全患者分为两组各15例。对照组中男12例、女3例；年龄47岁～67岁，平均年龄（5611±235）岁；分期：代偿期5例、失代偿期8例、衰竭期2例。观察组中男14例、女1例；年龄45岁～68岁，平均年龄（5621±228）岁；分期：代偿期4例、失代偿期8例、衰竭期3例。纳入标准：（1）确诊为慢性肾功能不全者；（2）无结肠透析机治疗禁忌者。排除标准：（1）合并肠道恶性肿瘤者；（2）未签署知情同意书者。两组患者一般资料无明显差异，可分组比较。
　　12方法对照组接受健康宣教、心理疏导、管路护理、病情观察、并发症护理在内的常规护理。
　　观察组采取护理干预，具体举措如下：（1）饮食指导。叮嘱慢性肾功能不
　　全患者在结肠透析治疗前日少富含纤维素且多渣、易产气的食物摄入量，避免治疗过程中堵塞管路致排水不畅引起腹胀，或产气食物使肠道内积气致腹胀不适甚至排气影响透析液的保留。在透析治疗当天排便后再进行治疗，如无便意者可使用开塞露辅助排便。（2）结肠透析机治疗期间的护理。在插管之前利用40℃温水彻底浸泡导管以促使其软化，防止置管期间所引起的机体不适感。石蜡润滑油充分润滑后嘱患者取左侧屈膝卧位，插管时张口哈气。插管后灌注36℃～38℃温水彻底清洁肠道，每次灌注400毫升或患者主诉腹胀明显时停止灌注，排空污水，反复循环至排出清水，嘱患者如厕排空残余液体[2]。如厕后患者无腹胀腹痛、便意等情形时采取左侧屈膝卧位，利用灌肠袋排气后向其结肠?然郝?注入150ml-400ml的透析液（中药肾衰灌肠方与磨碎药用碳混合液），温度以37℃为宜。（3）体位护理。结肠透析治疗后嘱患者抬高臀部并平卧05h以促进结肠内药液被充分吸收，避免立即站立或坐位，使部分药液倒流至直肠产生不适，药物保留时间以2h～4h为宜。
　　13观察指标将舒适度选为观察指标，采用视觉模拟评分法测定，总分0分～10分，>7分为舒适、<7分为不舒适，包括一般（4分～6分）、不舒适（<4分）。
　　14统计学方法本次研究中所有数据均采用SPSS220统计软件进行处理，计数资料采用率（%）表示，等级资料以Z检验，P<005表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　观察组舒适度高于对照组，差异有统计学意义（P<005），见下表。
　　3讨论
　　本次研究中采取护理干预的观察组舒适度9333%，明显高于接受常规护理的对照组80%，差异有统计学意义（P<005），据此结果表明，观察组采取的护理举措更有助于提高慢性肾功能不全患者机体舒适度，为结肠透析机治疗提供了强有力的保障。此外，慢性肾功能不全结肠透析治疗期间的护理要点包括以下几方面：其一，避免摄入影响治疗工作进行的食物、软化导管并充分润滑成为提高舒适度的首要举措。其二，所有操作注意排气，避免把空气带入肠道引起胀气不适，结肠透析机治疗期间注意清洁肠道并使用适宜温度的温水，选取最舒适的体位，灌肠液加温后再行缓慢输注[4]。其三，灌?c后需要抬高臀部并保持平卧05h以上以便于药液的保留和吸收[5]。
　　综上所述，总结慢性肾功能不全结肠透析机治疗期间的护理要点并辅之以针对性护理干预有助于提高患者舒适度。


