
 　　【摘要】目的分析康复护理路径在结肠癌手术患者中的应用效果。方法研究对象选自我院2011年3月――2012年3月收治的结肠癌患者，共36例，对照组患者实施常规护理，实验组患者实施护理康复路径，对比两组患者的住院时间、费用、术后自理能力和健康知识掌握情况。结果两组患者均痊愈出院，实验组患者的住院时间要比对照组短，住院费用要比对照组低，健康知识掌握度和术后自理能力评分要明显高于对照组，存在明显差异，p<0.05，有统计学意义。结论结肠癌手术患者应用护理康复路径能提高护理效果，促使患者尽快恢复。
　　047文章编号：1004-7484（2014）-06-3041-02
　　护理康复路径在患者康复中有非常重要的作用，不仅能缩短患者治疗时间，而且能增强患者的自我护理能力。为了对护理康复路径在结肠癌手术患者中的作用进行研究，文章选择36例结肠癌手术患者分成对照组和实验组，分别应用常规护理和护理康复路径，对护理效果进行对比，报告如下：
　　1资料和方法
　　1.1一般资料研究对象选自我院2011年3月――2012年3月收治的结肠癌患者，共36例，其中男性患者21例，女性患者15例，最大年龄患者75岁，最小年龄患者34岁，平均年龄为51.1岁。术后根据病理检查结果，全部患者均为结肠癌。按照随机方法将36例患者平均分成对照组和实验组，两组患者的年龄、性别、文化程度构成方面无明显的差异，p>0.05无统计学意义。
　　1.2方法对照组患者实施常规护理，实验组患者实施护理康复路径：
　　1.2.1临床康复路径设计在肿瘤科成立护理康复路径研究小组，小组成员由本科室医师骨干和护理人员构成，在充分研究结肠癌手术治疗特点和护理要求的基础上，结合相关临床护理经验，制定护理康复路径。
　　1.2.2护理康复路径内容①饮食：患者要加强营养支持，维持身体营养平衡，术前1d患者要禁食，6h禁水；术后早期进食流质食物，之后常规进食，选择富含丰富维生素、低脂肪、低胆固醇的食物；②休息：术前患者要保持充足的睡眠，适当活动，排空肠道；术后要卧床休息，腹部处于无张力状态；尽早鼓励患者下床活动，避免静脉血栓形成；③检查：术前要行常规检查，确定患者符合手术适应证；术后要连接心电图，持续监视患者血压、体温、心率等；④用药：术前可预防性应用抗生素，避免术后感染的出现；术后可给予镇痛药物，减轻患者疼痛；⑤生活护理：术前要清洁患者手术区域，进行皮肤消消毒；术后要定时为患者翻身，更换床单被褥，每日进行口腔护理，餐前餐后用漱口水漱口；⑥出院指导：出院前让患者和家属了解出院后的注意事项，叮嘱患者健康饮食，保持一定量的活动。
　　1.3对比指标对比两组患者的住院时间、费用、术后自理能力和健康知识掌握情况。健康知识掌握总分30分，术后自理能力从洗漱、排泄、饮食、活动四个方面进行，每项25分，共100分。
　　1.4统计学处理用统计学软件SPSS14.0汇总和分析数据，全部数据用均数±标准差表示，可用t检验进行组间对比，如存在p<0.05，则表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　经手术治疗和护理，两组患者均痊愈出院，实验组患者的住院时间要比对照组短，住院费用要比对照组低，健康知识掌握度和术后自理能力评分要明显高于对照组，存在显著差异，p<0.05，有统计学意义。
　　3讨论
　　护理康复路径是临床护理路径的进一步延伸，是以临床护理路径的内容为基础，在护理过程中对时间的要求很高，按照时间顺序进行护理工作，保证了护理工作能有条不紊的开展。在本次研究中，实施护理康复路径的实验组患者住院时间要比对照组短，而且住院费用也较对照组少，说明了护理康复路径在结肠癌手术临床护理中能促进患者快速康复，提高了护理效果。另外，在护理康复路径中对健康教育和康复护理的重视度较高，因此患者掌握的健康知识较多，术后自理能力也较强，就本次研究结果而言，实验组患者的健康知识评分为（28.7±2.1）分，自理能力评分为（91.4±2.4）分，明显要高于对照组，差异有统计学意义。


