
 　　【摘要】目的：对结肠直肠癌快速康复外科理念的具体应用效果进行详细分析和阐述。方法：筛选来我院接受结肠直肠癌治疗的患者90例，对其进行观察组和对照组分类，两组患者案例数量各为45例，观察组应用快速康复外科理念对患者进行护理，而对照组依旧沿袭以往常规护理手段进行护理。结果：观察组患者手术完成后，不同类型指标明显要优于对照组各项结果，并且观察组患者手术后出现并发症的状况极低，P<0.05。结论：快速康复护理干预手段应用，对结肠直肠癌患者护理具备高度操作价值和临床价值，值得后续实践操作中不断推广和应用。
　　快速康复外科研究发展时段在1990年，主要作用便是在实践临床应用中，运用成熟方案和理念以及相应理论等，在一定程度上减少阻断患者机体应激反应，促进患者手术创伤可以早日恢复。结肠直肠癌疾病患者，因为需要经历部位切割，内心压力巨大，与此同时，患者生理创伤也是比较严重的。所以在治疗阶段，需要运用成熟可行的办法进行针对性治疗，减少患者痛苦、提高治疗效率是操作的关键，快速康复外科康复理念的合理应用会稳步减少患者心理压力和生理创伤，并达到予以康复目的。以下为内容详述：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　筛选2015年3月～2016年3月期间来本院接受治疗结肠直肠癌病症的患者90例，之后在此基础上进行观察组和对照组分类，各为45例。患者入选标准为胃肠手术患者，患者群体均签署了知情同意书。排除标准主要包括严重心脏病患者和肾病患者以及肝病患者等，具备严重合并症和并发症患者也被排除在外，还有就是伴有昏迷和精神疾病、交流障碍患者均应该排除。超低位直肠癌患者案例数量为15例，高中位直肠癌患者案例数量为30例，乙状结肠癌患者案例数量为35例。旨在对观察组患者快速康复理念护理效果进行监测，观察组患者群体均进行快速康复护理，患者年龄区间为30～69岁，患者平均年龄为48.29±2.32。对照组中的45例患者，年龄区间为30～70岁，患者平均年龄为49.93±2.42岁。观察组患者和对照组患者，性别信息和年龄信息等资料具有一定一致性，上述患者均自愿参加本次实践研究，以随机分配手段为主，具有合理性。
　　1.2方法
　　对照组应用常规护理模式进行护理，在术前准备方面，初始阶段需要医护人员辅助检查用药准备状况和用血准备状况以及用物装备状况，术前1天须要求患者注意饮食，手术前晚要进行常规灌肠，术前常规禁食时间为12个小时；手术准备阶段，患者输液操作势在必行，但是此时无需加温，麻醉模式通常情况下为气管插管全麻以及连硬膜外复合麻醉，手术完成之后，要给予一定的引流管操作；手术完成后的护理，医护人员需要叮嘱患者进行适度休息，等待管道拔出后才能进行相关的下床活动，患者本体出现肠鸣音时才能予以进食和饮水，手术完成后按照患者本体状况进行补液，此时液体无需加温。
　　观察组应用快速康复外科理念进行护理，首先是心理辅导，对患者进行积极的心理?o导，有效解除患者自身思想芥蒂，减少患者不良情绪，要通知患者在术前遵守各项规章制度，了解术后可能出现和产生的各类状况。手术之前的准备环节中，提前1天进食，务必容易消化，要求患者口服肠道润滑剂，手术开始之前的6小时要全面开始禁止进食，术前2小时可以进食少量的透明液体，手术前晚无需进行灌肠操作，手术当日清晨时段需要灌肠1次，患者手术过程中输液要进行加温加热操作，以致保障患者体温趋于正常。添加适当温水来进行腹腔冲洗，按照基本需求进行引流管放置，术后护理环节中要保证阵痛效果，在过几小时后帮助患者保持半卧位姿势，帮助患者进行床上活动，最为常见的便是抬臀操作，防止出现静脉血栓，帮助患者翻身，鼓励患者进行咳痰，最大限度上帮助患者拔出管道。手术完成后1天，搀扶患者下床，12小时后正常进水，48小时之后可正常的流质饮食给予。
　　2结果
　　观察组患者手术完成后，不同类型指标明显要优于对照组各项结果，并且观察组患者手术后出现并发症的状况极低，P<0.05.
　　3讨论
　　大多数手术患者均有一定的心理压力，特别是结肠直肠癌患者，都会不同程度担心手术胃癌和并发症的影响等，相继出现紧张和焦虑等情绪，与此同时，还担心手术的最终治疗效果。手术初始阶段，积极有效的心理辅导具备一定效能且起到了关键性引导作用。患者手术后疼痛会造成患者心理恐惧与心理紧张，那么患者集体会出现紊乱态势，早期活动能力受到各种限制，影响正常饮食和进水。所以，身为医护人员，需要了解不同患者的不同心理，熟知其所担心的各个环节，随之予以耐心的讲解，从而更好更优地帮助患者缓解心理压力，通过对观察组、对照组患者的研究，借助快速康复护理理念的护理和常规护理，不难看出，外科护理方法护理效果相当明显，因为常规护理手段介入，患者术后恢复时间有所延长，基于此，患者住院时间就得到了延长，并且住院费用也会增加，经济损失可想而知。所以需要介入快速康复理念，这是当前护理过程中重要一环，可以合理降低患者紧张情绪，帮助患者配合治疗，与此同时，无需进行肠道准备，术后几个小时之后便可正常运动，防止身体僵硬状况出现，术后一天便可活动，必要情况下要协助患者，助力其身体各项机能恢复。
　　综上所述，应用快速康复理念进行结肠直肠癌护理应用，受到医师群体的青睐，因此值得推广和沿用，也可帮助患者早日恢复以往健康状态，防止经济浪费和身体受损，最大限度上提升护理质量和护理效率。


