
 　　[摘要] 目的 对结肠癌合并糖尿病患者实施围术期护理干预措施的效果进行分析及判定。方法 选取该院2016年2月―2017年1月收治的100例结肠癌合并糖尿病患者，将其分为对照组、观察组，两组患者各50例，对照组行围术期传统护理，观察组行围术期优质护理，并观察两组患者经护理后的焦虑自评量量表（SAS）评分、抑郁自评量量表（SDS）评分、切口愈合时间、住院时间、视觉模拟疼痛评分、护理满意度评分及生活质量情况。 结果 观察组结肠癌合并糖尿病患者经护理后的SAS评分为（39.45±6.13）分，SDS评分为（38.79±5.58）分，切口愈合时间为（7.11±2.02）d，住院时间为（11.25±3.63）d，视觉模拟疼痛评分为（3.25±0.69）分及护理满意度评分为（90.25±9.29）分，均较对照组具有显著优势（P<0.05）。结论 围术期护理干预于结直肠癌合并糖尿病的作用效果显著，可改善患者负面情绪，缓解疼痛，促进身体康复，提高生活质量，值得实施。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）05（b）-0132-02
　　结肠癌为临床常见消化系统恶性肿瘤，当合并糖尿病时，其对生命造成的威胁增大，二者的作用机制存在交互性，增大了临床中治疗及护理的难度，延长了治疗时间[1]。相关研究表明为结肠癌合并糖尿病患者实施围术期的优质护理可提高其生活质量，促进病情康复，该研究对该院2016年2月―2017年1月收治的部分结直肠癌合并糖尿病患者行围术期优质护理获得了较为显著的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的100例结肠癌合并糖尿病患者，将其分为对照组、观察组，两组患者各50例，具体如下：观察组男、女性患者各为28例、22例，年龄范围上限值：70岁，下限值45岁，年龄平均值（53.44±10.28）岁，其中升结肠癌17例，横结肠癌10例，降结肠癌13例及乙状结肠癌10例；I型糖尿病10例，2型糖尿病40例；依据文化程度对其进行划分，其中高中文化程度者16例，初中文化程度者13例，小学文化程度者21例。对照组男、女性患者各为26例、24例，年龄范围上限值：72岁，下限值47岁，年龄平均值（52.13±10.40）岁，其中升结肠癌18例，横结肠癌12例，降结肠癌12例及乙状结肠癌8例；I型糖尿病12例，2型糖尿病38例；依据文化程度对其进行划分，其中高中文化程度者15例，初中文化程度者14例，小学文化程度者21例。对比两组结肠癌合并糖尿病患者的性别、年龄、病情及文化程度等各项资料数据差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组方法：实施围术期传统护理，包括术前肠道清洁，体征监测，术中配合及术后相关并发症护理等。
　　观察组方法：实施围术期优质护理，主要措施为以下几个方面：（1）术前护理：①心理护理：由于患者对于疾病不了解，易产生不安、焦虑及抑郁的负面情绪，为此医护人员需告知患者手术治疗的方法、目的及相关配合事项，向患者分享手术成功案例，使之建立面对手术的信心。②肠道准备，清除患者?c腔内的异物，维持肠腔通畅、清洁，于术前1天采取肥皂水予以灌肠清洁处理。③血糖控制：于术前对患者的血糖指标进行严密监测，并依据具体情况予以降血糖药物的维持治疗，控制患者空腹血糖为6.0～8.0 mmol/L间，餐后2 h血糖为10.0 mmol/L左右，待血糖处于最佳值时行手术治疗。④饮食干预：尽量为其摄入半流质的少渣食品，避免难消化、坚硬的辛辣食物摄入，及时补充碳水化合物、蛋白质，提高免疫力。
　　（2）术后护理：①切口护理：由于患者机体内血糖水平过高，故受感染的概率较常人高，医护人员需严格依据无菌换药规程对患者进行干预，加强伤口周围的清洁，依据患者的血常规指标予以有效的抗感染药物治疗，可降低感染率，于此基础上严密监控患者的血糖指标，并维持降血糖药物的治疗，消除诱发感染的因素。②营养干预：于术后早期应予以外源性热量，依据患者的具体情况予以静脉营养输注或半流质食品的摄入，以此促进患者术后恢复。③术后心理干预：告知患者手术的成功性，并将恢复期间的注意事项向患者仔细讲解，使得患者对于自身疾病有一定的了解，避免不规范的术后行为对恢复情况造成影响，并依据患者的疼痛情况予以科学的镇痛治疗，可通过镇痛泵输注或镇痛药物的摄入治疗，还可播放轻音乐，主动与患者交流，分散其注意力，缓解疼痛。
　　1.3 观察指标
　　观察两组结肠癌合并糖尿病患者经护理后的焦虑自评量量表（SAS）评分、抑郁自评量量表（SDS）评分、切口愈合时间、住院时间、视觉模拟疼痛评分、护理满意度评分。
　　1.4 统计方法
　　用均数±标准差（x±s）的形式，表示两组结肠癌合并糖尿病患者经护理后的焦虑自评量量表（SAS）评分、抑郁自评量量表（SDS）评分、切口愈合时间、住院时间、视觉模拟疼痛评分、护理满意度评分为均数，并用t值检验，用SPSS 20.0统计学软件核对，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组结肠癌合并糖尿病患者经护理后的SAS评分为（39.45±6.13）分，SDS评分为（38.79±5.58）分，切口愈合时间为（7.11±2.02）d，住院时间为（11.25±3.63）d，视觉模拟疼痛评分为（3.25±0.69）分及护理满意度评分为（90.25±9.29）分，均较对照组具有显著优势（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　当结肠癌合并糖尿病时，使得疾病进展更为恶劣，由于结肠癌患者机体内血糖常处于高值，导致内环境发生改变，一定程度上促进了结肠恶性肿瘤的病情发展，于术后延缓了切口愈合，加重了患者的焦虑、不安感，故延缓了身体康复进程，延长了住院时间[2]。
　　该文研究数据显示， 观察组结肠癌合并糖尿病患者经护理后的SAS评分、SDS评分、切口愈合时间为、住院时间、视觉模拟疼痛评分及护理满意度评分均优于对照组（P<0.05），表明通过围术期优质护理，改善了患者的负面情绪，促进切口愈合，缓解其疼痛以此提高了护理满意度。该文研究中，通过术前的护理干预，使得患者对于疾病具有一定的认知，改善了患者术前的生理、心理状态，以此建立患者的最佳状态以面对手术治疗，于术后对患者行切口护理，营养护理及心理干预，缓解了患者的疼痛，降低了术后切口感染的概率，以此促进切口愈合，促进身体康复，缩短了住院时间，对提高护理满意度具有积极意义[3-4]。
　　综上所述，围术期护理干预于结直肠癌合并糖尿病的作用效果显著，可改善患者负面情绪，缓解疼痛，促进身体康复，提高生活质量，值得实施。


