
　　结肠癌是我国最常见的恶性肿瘤，近年来有增多的趋势。主要涉及慢性炎症反应、遗传因素、生活方式。30%结肠癌的临床诊断患者中已处于晚期，手术治疗已无法治愈，需要进行化疗[1]。2014年1月～2015年1月，我们对40例结直肠癌患者进行化疗，在化疗过程中，做好有针对性的护理，能顺利完成化疗，报告如下。
　　1临床资料
　　本组40例结直肠癌，19例男性，21例女性，年龄在29～70岁之间，均经病理确诊，40例患者中有2个或多个化疗。
　　2护理
　　2.1化疗前护理 根据健康教育需求调查，对患者进行化疗，90%名患者在化疗前强烈要求了解化疗方案，效果及其自身情况。根据患者的特点对患者的治疗特点和治疗效果进行了解，列举了良好的治疗效果，帮助患者树立信心，使患者有积极的精神状态来满足化疗。要了解患者的疾病和精神状态，用一种准确的语言做心理护理，患者有信心，提高患者的一般情况，鼓励患者进入光、易消化、富含维生素的食物和患者在常规检查前辅助治疗和化疗，以创造良好的环境和必要的治疗[2]。
　　2.2化疗中护理化疗中的护理
　　2.2.1 给药操作护理 必须由2人检查，以检查药物名称，浓度，剂量，患者的名字，给方法和时间。在初次用药的患者中解释工作，如有疼痛或异常感觉应立即通知护士。针不能用于静脉注射0.9%氯化钠溶液或葡萄糖溶液。需要保证针在静脉内加入化疗药物。在注射过程中，侧推和退血，注射药物应缓慢，并观察局部肿胀是否。询问患者是否注射部位疼痛，如有疼痛或肿胀或疼痛，需要拔出重新注射，并做正确的治疗。在促进化疗药物进入0.9%盐水溶液或葡萄糖3～5min，使针内的液体完全进入体内，减少刺激局部血管。
　　2.2.2 正确用药 护士应熟悉各种化疗药物的表现，以便正确使用药物，以保证药物的疗效。如顺铂应溶于氯化钠，因为它容易产生氯化钠溶液中的水合作用，不能通过细胞膜，使治疗失败。先给予四氢叶酸，能与氟尿嘧啶提高疗效。
　　2.2.3消化道反应 80%本组发生恶心呕吐。为了减少和防止胃肠道反应和在常规化疗止吐剂30min，如格拉司琼，胃服务安全等，鼓励患者少食多餐，给予清淡易消化饮食，禁食辛辣刺激食物，指导患者采用放松疗法分散，降低轻度恶心，呕吐等症状，及时处理呕吐物，空气清新，无异味[3]。腹泻腹泻患者26%例，根据指示及时给予止泻药。肠道控制，调整患者的饮食，减少食物中纤维素的含量，避免吃冷的或不耐受的食物，水的要求确保液体3000ml量每天摄入的患者，注意肛门卫生。治疗后，组症状缓解或消失。
　　2.2.4神经毒性 本组60%多例患者可用于发病后数小时的症状，起病迅速，病程较短，多在几天内消失。预防和减少神经毒性，口服维生素B化疗前。或静脉注射维生素B， 以指导患者在化疗期间减少暴露于寒冷刺激，用温水洗净，漱口，避免吃冷食物。这种药不冰一旦漏，就不加重神经毒性。1w内化疗可给患者戴上手套和袜子保暖， 并采取按摩和热压缩和护理措施，以减少肢体麻木、刺痛，该组出现不同程度的神经毒性，大多为1～2度，停止数天后消失，效果治疗。
　　2.3化疗后不良反应的护理
　　2.3.1 局部不良反应的护理 当静脉注射抗癌药物时，可引起局部刺激，严重侵蚀，坏死。为防止泄漏应立即处理：①渗漏立即停止注射，立即吸漏液；②从静脉滴药或利多卡因局部封闭的解毒剂；③局部冷敷24h（可碎冰入橡胶手套）；④抬高患肢，局部或凡士林50%硫酸镁湿热敷，消炎止痛，如局部皮肤有打破可涂溃疡合剂。手术换药治疗。
　　2.3.2 全身不良反应的处理 消化道反应：恶心、呕吐、厌食、胃肠道黏膜炎性反应或溃疡。时间开始化疗可减少恶心、呕吐的早餐和晚餐，止吐药或镇静剂之前化疗。当注入他们的谈话，分散的患者的关注。观察呕吐的颜色和性质，并对其进行良好记录。协助患者冲洗口腔，并及时测试电解质。口服易蒙停或蒙脱石散治疗腹泻，时刻保持肛周清洁，预防感染，及时送检标本。根据医生的建议，使用抗生素，骨髓抑制：所有白细胞升为3×109/L，血小板100×109/L，应停止化疗。白细胞<2×109/L，易发生严重感染，皮下注射或特尔津惠尔血。隔离保护的实施，2次/d紫外辐照室，1h/次，在病房每天用含消毒液拖地氯0.5%，清洁墙面，保持干净整洁的床单，衣服。修剪患者（脚趾），保持清洁。严重血小板减少症患者，可出现全身出血，卧床休息的患者。拔针后按当地3～5min。静脉注射，止血带不宜过紧，时间不宜过长。必要的输注血小板输注，控制该病；对抗癌药物的重要脏器有一定的损害，用以保护肝脏，抗酸制剂。定期检查肝、肾功能；抗肿瘤药物可引起脱发，但在停用一个新头发后，我们应该向患者解释，建议戴假发。
　　3讨论
　　患者要注意日常生活，要保证充足的睡眠，多吃蔬菜、水果、富含纤维素的食物。保持个人卫生，预防感染，患者应消毒2次/d，人工肛门，及时更换引流袋。保持温暖，避免寒冷。定期审查指标，评价治疗效果。40例晚期结直肠癌患者化疗后疗效良好。实践证明，该方案是一种理想的组合化疗方案，为晚期结直肠癌的治疗提供了新的手段，只要你采取相应的预防措施，给予精心护理，严格控制用药原则，就可以保证化疗的顺利完成。


