
　　摘要：目的 探讨两种肠道准备方法在结肠癌术前的应用及护理效果。方法 选取31例结肠癌患者，并随机分成对照组和观察组，其中对照组15例，观察组16例。对照组口服番泻叶，观察组口服复方聚乙二醇电解质进行术前肠道准备。对两组术中肠道清洁度，不良反应、术后肠道恢复等情况进行对比。结果 观察组患者的术前肠道清洁度、不良反应、术后恢复情况均优于对照组（P<0.05）。结论 口服复方聚乙二醇电解质做术前准备，肠道清洁度较好，利于术后的肠道恢复。
　　术前的肠道准备工作能够有效地降低人体肠腔内的细菌数量、清除残余粪便，防止或者减少术后伤口感染、术中和术后的肠管胀气现象的出现[1]。因此，结肠癌术前做好肠道准备工作，能够使手术成功率明显提高[2]。本文选取31例结肠癌患者为研究对象，其中16例给予口服复方聚乙二醇电解质治疗，疗效显著，现报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2013年1月～2014年6月来我院接受治疗的结肠癌患者31例，其中右半结肠癌19例，左半结肠癌12例，将31例患者随机分为对照组和观察组，其中对照组15例，观察组16例。对照组女6例，男9例，年龄58～78岁，平均为63.7岁。观察组女7例，男9例，年龄59～77岁，平均为64.2岁。31例患者均经过结肠镜检查和病理检查并确诊，均不存在肠炎、肠穿孔、肠梗阻、严重性疾病。两组患者之间的病史、性别、年龄、病情等方面差异没有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法 所有患者在术前3d饮食应清淡、少渣、易消化。口服8万U庆大霉素、0.2 g灭滴灵片口服，3次/d。术前24h吃流质食物，术前12h禁饮、禁食。对照组在术前晚餐后2h将15 g番泻叶泡于0.5L沸开水中，待凉后服用。0.5h后在服用0.5L葡萄糖盐水。观察组术前16：00时，将3袋复方聚乙二醇电解质倒入3 L的温水中，可进行搅拌加快复方聚乙二醇电解质的溶解。第一次服用量为1～2L，之后每间隔时间为10～15 min服用一次，量为0.5L。如果患者出现腹胀或不适，则适当减慢服用速度或者停药。当不适情况消除后，在进行药物服用，直到服完为止。
　　1.3肠道清洁度评价指标 用肉眼观察术中手术者的肠道清洁情况，并按3级进行划分。肠道干净，肠腔内无粪渣、粪水、粘液为有效；肠道比较干净，肠腔内有一些粪渣、粪水、粘液为显效；肠道不干净，肠腔内有大量粪渣、粪水、粘液为无效。
　　1.4统计学方法 本文研究数据通过软件SPSS 19.0进行统计，（P<0.05）为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1肠道准备后两组患者的肠道清洁度情况：对照组总有效率为76.0%，无效率为24.0%；观察组分别为总有效率为92.0%，无效率为8.0%。观察组显著优于对照组，两组患者差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者的术后恢复情况：观察组患者的术后排便时间、肛门排气时间、肠鸣音恢复时间以及腹痛程度均优于对照组，两组患者差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3不良发应 观察组的不良反映情况为：直肠不适2例，呕吐1例，电解质紊乱1例，饥饿4例，不良发应发生率为32%。对照组不良反映情况为：直肠不适2例，呕吐1例，低血糖1例，饱胀1例，腹痛2例，电解质紊乱1例，饥饿2例，不良发生率为72%。观察组显著优于对照组，两组患者差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3护理
　　3.1正确配制复方聚乙二醇电解质药液 在配制过程中剂量应准确无误，浓度高浓度会引起患者的不适反应，浓度多低则影响清洁效果。
　　3.2严格掌握服用速度及服药时间 第一次服用药物应在术前一日16：00，需3h的服药时间，在第1h，服药速度应适中。速度过慢，液体会被小肠吸收，则影响肠道清洁的效果。速度过快，容易引起使患者出现恶心呕吐等不适。如果患者出现不适，应减慢服药速度或者停止服用，等不适消失后，再服用，一直到排出水样[3]。
　　3.3紧密观察 患者在服药以后可能会出现饱胀感、肛门不适、恶心、呕吐、腹胀等消化道反应，也可能有一些患者会出现电解质紊乱、低血糖的情况。因此在患者服药后应对患者的腹部体征、生命体征进行严密观察，定时对血压进行检测，询问患者是否有呕吐、无头晕、恶心、乏力、腹痛等情况，特别要观察老年患者是否有心脏骤停、贲门撕裂出血、呼吸困难、食道穿孔等严重的并发症情况。对患者服药后的首次排便时间，大便的量、性质、颜色和次数，肠道排空后是否出现虚脱现象等进行观察，若有不良反应情况明显，则需告知医护人员，及时处理。在必要时，可以遵医嘱静脉补液及监测血糖[4]。
　　4讨论
　　复方聚乙二醇电解质作为一种比较常见的术前肠道清洁准备用药，具有起效快、肠道清洁作用好的特点，临床研究资料表明，胃肠道对聚乙二醇吸收非常少，聚乙二醇能够吸收水分，使局部渗透压升高，同时产生的水离子的进行机械运动，出现腹泻情况，从而起到肠道快速清洁的效果[5]。与水或离子的排出没有受到电解质的浓度的影响，大量应用对电解质或者液体的平衡没有明显变化。番泻叶属于中草药，服用后蓖醌甙能在人体内水解为大黄素，能刺激肠蠕动，使患者通过腹泻实现肠道的清洁。剂量小，则达不到理想的效果。剂量大，对肠壁的刺激会很强，使患者出现大便稀、腹痛等情况。儿童和身体虚弱的老年人不宜采用口服番泻叶。骆楚钢等曾指出，有患者服用番泻叶后出现结肠穿孔、进而腹膜炎、休克、最终死亡的情况[6]。
　　本文中以31例结肠癌患者为研究对象，为口服番泻叶的对照组和口服复方聚乙二醇电解质观察组。经过相应行肠道准备后，观察组16例患者的术中肠道清洁度情况、不良反应发生情况、肠道疼痛情况以及术后肠道恢复情况等各方面均优于对照组。本文研究显示，在服用复方聚乙二醇电解质后患者的电解质浓度、液体平衡、肠道菌群平衡没有明显变化，未出现脱水、肠黏膜损伤等情况。复方聚乙二醇电解质能够对肠黏膜的屏障功能进行维护，有效地防止肠道细菌移位的发生。相对于番泻叶来说，复方聚乙二醇电解质的肠道准备时间短，禁饮禁食时间少，肠道清洁度高，不良发应少、术后恢复快等优势，值得临床推广应用。


