
　　摘要：目的：探讨绝经期妇女取环的心理护理效果。方法：选取我院自2014年1月-2014年6月间收治的进行取环操作的绝经期患者120例作为研究对象，随机将其分成两组即对照组患者60例进行常规护理;观察组患者60例在此基础上进行心理护理干预，对比两组患者的术后的效果。结果：观察组患者的术后情况明显优于对照组，两组数据对比差异具有统计学意义，P<0.05。结论：在对绝经期女性取环时采用心理护理能有效的改善术后的各种情况，因此非常值得临床上推广应用。
　　由于我国基本国策计划生育的贯彻和落实促使很多女性使用“上环”的方式进行节育，但是在绝经之后，女性已丧失了生育的机能再加上雌激素的分泌逐渐减少[1]，因此子宫的体积也在不断的萎缩，如果不去掉节育器那么会使得绝经期女性出现子宫变形等情况，对于生活有非常大的影响[2]，所以本文就对在绝经期女性取环时进行心理的作用进行研究，现将研究结果报告如下：
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料
　　 选取我院自2014年1月-6月间收治的绝经期取环妇女作为研究对象，随机将其分成两组即对照组60例，其平均年龄为（53.6±1.4）岁;观察组60例，其平均年龄为（52.8±0.6）岁，在取环手术之前对所有的患者进行身体检查，确保其没有其他类型的疾病，两组患者的年龄等差异不具有统计学意义，P>0.05。
　　1.2方法[3]
　　 对照组：该组患者采用常规护理措施，即术前帮助患者进行血尿常规检查、B超检查和白带检查等确保各项指标均处于正常;在术前一周左右给患者服用倍美力药物舒缓患者的子宫体积缩小的情况;手术前4小时禁止饮水;术后严密观察患者的阴道出血情况、各项生命体征变化等;定时进行给药治疗。
　　 观察组：该组患者在常规护理的基础上采用心理护理，（1）术前的心理护理：患者在接触医院的环境之后会产生陌生感，同时对于手术心存害怕因此心情比较紧张，因此在患者入院之后身体检查完毕之后向患者讲解服务站或者医院的情况，同时告知绝经期妇女取环的相关知识，耐心的回答她们的问题，消除他们的担心和紧张。（2）术后的心理护理：手术完成之后患者会对自己的手术效果等非常关心，因此医护人员应该及时的告知其手术非常成功，并耐心的讲解手术之后的需要注意的相关事项，告知患者良好的心理情绪对于病情恢复的好处，护理操作时尽量保持语气的平和，面带微笑真切的从患者的角度去考虑问题，逐渐让患者对其产生信任并缓解不良的情绪。
　　1.3观察指标[3]
　　 观察两组患者术后的平均动脉压（MAP）、血液流变学（HR）、疼痛情况和阴道出血量等数据，同时通过自制护理服务的满意调查表来对比两组患者对于不同护理方式的满意度，并做好详细的记录。
　　1.4统计学分析
　　 采用SPSS20.0统计学软件对本次的研究数据进行分析处理，计数资料采用%表示，组间的数据采用x2进行检验，计量资料采用±表示，组间的数据采用t进行检验，P<0.05差异具有统计学意义。
　　2、结果
　　 采用不同的护理措施，观察组患者的各项指标均明显优于对照组，两组数据对比差异具有统计学意义，P<0.05，详见表1、表2所示。经调查显示，对照组患者对于护理服务的满意度为76.67%，观察组患者对于护理服务的满意度为88.33%，两组数据对比差异具有统计学意义，P<0.05。
　　 表1 两组患者的平均动脉压、血液流变学对比
　　
　　
　　表2  两组患者的出血量和疼痛评分对比
　　
　　3、讨论
　　 节育器是我国开展计划生育基本国策时进行的避孕方法，我国目前大概有40%左右的女性群体使用宫内节育器，但是该种节育器会在女性进入绝经期之后对身体健康产生危害，所以需要进行取环治疗[3]。一般的绝经期女性的年龄均比较大身体各方面的机能和功能都出现了明显的退化，因此在取环手术的围术期需要采取相应的护理措施来协助治疗[4]。
　　 随着护理服务的不断发展，心理护理干预措施逐渐被应用与各种的疾病的治疗过程中，通过心理护理能够使患者消除内心的不良情绪，减少手术过程中情绪的影响因素[5]。在绝经期妇女取环手术过程中通过健康宣传和耐心的回答她们的疑问，让她们对于手术和治疗有一个充分的认识，消除他们的排斥心理主动的和医生护士进行配合，同时通过心理护理能够让患者和护士进行平等的交流和沟通，医护人员能够获取相关信息然后尽量满足患者需求，从而提升护理服务的质量[6]。本次实验中我们分别对两组患者采用不同的护理干预方式，结果观察组患者术后的各项指标均明显优于对照组，两组数据对比差异具有统计学意义，P<0.05。
　　 综上所述，在绝经期妇女取环手术治疗过程中采用心理护理能够降低患者术后出血的情况，同时还能有效的缓解患者的疼痛，提升护理服务的满意度，因此非常值得临床上推广应用。


