
　　中图分类号：R591 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2014）04（b）-0207-01
　　骨质疏松症（osteoporosis，OP）是一种以低骨量和骨组织微结构破坏为主要特征，可引起骨质脆性增加，易于骨折的全身代谢性疾病[1]。尤其好发于绝经后的女性，多为原发性OP，与女性雌激素分泌减少、骨强度受损有直接关联。据统计，30%的停经女性患有此病，而且对于年龄在70岁以上者，其发病率随着年龄的增长而不断提高[2]，80岁以上的女性发病率更是达到了100%。为此，本文在查阅了相关文献的基础上，对骨质疏松症的症状及干预综述如下。
　　1 症状分析
　　（1）腰背部疼痛早期时多数无症状，具有隐蔽性强、病理特征不明显等特点，医学上称其为“寂静的流行病”。只有当骨量丢失到一定程度时，才会表现为腰背部疼痛、乏力，甚至全身骨痛。疼痛时一般不能感知具体部位，在仰卧或坐位时疼痛减轻，劳累或运动后疼痛加剧；日间疼痛轻，夜间和清晨醒来时加重[3]。
　　（2）身高变矮由于骨密度下降、骨质疏松导致椎体受压变形，可引起背曲加剧而形成驼背，身长平均缩短3～6 cm，老年妇女甚至可到10 cm。同时，腰椎压缩性骨折常导致胸廓畸形，可出现胸闷、气短、呼吸困难等，严重时可引起心血管功能障碍[3]。
　　（3）骨折当骨量丢失超过20%以上时即可出现骨折，是OP最常见和最严重的并发症，多见于脊柱、髋部和前臂骨折[3]。病人常因轻微活动和创伤诱发，如打喷嚏、负重、弯腰、挤压或跌倒等。
　　2 护理干预
　　（1）合理搭配，均衡膳食：①饮食中钙、磷的比值要合适，最好为2∶1。膳食中应给予充足的钙，正常成年人每日达800 mg，而绝经后妇女的日钙摄入量应为1000 mg。一般情况下，100 mg的牛奶含钙125 mg，两杯牛奶约400 mg，含钙600 mg左右，再从食物中摄取400 mg以上钙成分[4]，就达到了每天的钙需求量从而有效地防治骨质疏松症。另外，含钙量丰富的食物有豆类及其制品、虾皮、海鱼、动物骨、核桃、芝麻酱、蔬菜（如萝卜、芥菜）等。②减少食盐摄入（每天摄入量小于5 g），少吃腌制食物，以保存体内钙质，同时注意补充镁和锰等微量元素的摄入。适当补充维生素D含量较高的食物，例如动物肝脏、蛋黄。③饮食烹调时，为防止蛋白质及矿物质成分被破坏，应尽量选择清淡易消化的食物；烹调方法上，尽量采用水煮、蒸、焖等方法；少使用煎、炸、烤的方法[5]。
　　（2）持之以恒，坚持锻炼根据每个人的身体状况，制定不同的活动计划。每周坚持锻炼3～5次，每次至少持续30 min以上的有氧运动。应首选户外运动，多晒晒太阳，能促进钙剂的吸收，有效控制骨质疏松症的发展。适合的运动有：散步、慢跑、做健身操及骑自行车等，运动时间以上午的10点左右及傍晚为宜，注意运动要量力而行，循序渐进，持之以恒。老年人常合并心脑血管疾病，运动期间若出现心痛、胸闷等情况时立即终止活动。如患者处于疼痛期间，应先止痛，然后再运动[6]。对于行动不便的，外出活动时应使用手杖，并在家人的陪护进行，避免跌伤。适当规律的肢体活动，不仅能促进血液循环，维持肌肉良好的张力，使患者骨骼的强度得到强化，延缓老化的速度，还可以维护地患者的肌力和平衡感，刺激骨细胞，延缓骨质疏松症的进展，使发生跌倒、骨折的概率进一步降低。
　　（3）遵照医嘱，正确用药对于绝经后妇女，采用雌激素替代疗法（HRT）是目前最有效并且应用最为广泛的治疗方法。目前我国应用最多的是国产尼尔雌醇，以口服片剂为主。用药时，必须在医师的指导下，个体化用药，且在综合考虑治疗目的和危险的前提下，使用能达到治疗目的的最低有效剂量[7]，并定期进行妇科检查和乳腺检查。同时，配合使用钙剂和维生素D，可以取得更好的效果。空腹服用时效果最好。但需注意在服用钙剂时要多饮水，以增加尿量，减少泌尿系结石形成的机会；在服用维生素D时应尽量多吃些肉类，可以有助于维生素D的吸收，切忌与绿色蔬菜一起服用。
　　（4）注重生活，防患未然平时应尽量避免负重、突然弯腰等行为，避免加重病情。休息时应卧在加厚垫的木板或硬棕床上，仰卧时头不可过高，在腰下垫一薄枕，增加舒适度。必要时可使用背架、紧身衣等限制脊柱的活动度。也可洗热水浴、按摩、擦背以促进肌肉放松。戒烟限酒，减少浓茶、碳酸饮料的饮用，少吃糖和食盐。应努力帮助患者改变日常的不良生活习惯，保证做到适度运动，劳逸结合，健康饮食。此外，对于绝经后妇女定期进行骨密度测定，能让其充分的了解骨骼的情况制定计划，从而有效地预防OP的发生。
　　（5）心理护理，自信乐观老年人患病后，常会由于身体状况，社会家庭等因素，个人情绪低靡、压抑，易出现悲观、焦虑情绪，因此心理护理就显得十分重要。在护理过程中，护士要给予足够的尊重和理解，鼓励其表达内心的想法，了解老人忧郁的根源，耐心解答患者提出的问题，细心指导，帮助患者减轻焦虑、情绪障碍以及心理矛盾，使其以最佳状态接受治疗，使护患合作和相互信任，共同发挥防治作用。此外，有部分会由于疼痛以及害怕骨折等不敢参与运动。此时，护士就应该积极与老人沟通，解除其心理困扰，鼓励其参与运动，保持乐观积极心态。
　　综上所诉，我们可以通过饮食、活动、心理等方面的共同作用，有效地预防骨质疏松症。为取得更好地效果，我们还应定期组织有经验、知识丰富的医务人员下到社区开展有计划、有组织、系统全面的健康教育讲座。针对不同年龄层次、文化水平的患者采取不同的教育方法，做好骨质疏松症的普及工作，同时发放相关的宣传手册，从而达到有效预防骨质疏松症的目的。


