
　　绩效管理是优质护理服务的重要手段，护理健康教育是优质护理的重要内容，搞好绩效考核对调动员工的积极性具有十分重要的作用，实行绩效考核有利于提高护士的整体素质，提高护理健康教育质量。2012年3月我院实施了绩效管理。考核公平、客观，考核结果与奖金、评优、晋升挂钩。医院实行绩效管理前，护理健康教育的依从性较差，护士的健康教育意识薄弱，病人恢复延迟，康复功能锻炼不到位。通过19个月的绩效管理的实施，充分调动了护理人员的积极性，护理健康教育发生了质的变化，博得了患者的满意。
　　一、对象与方法
　　1.对象
　　我院是一所二级甲等综合性医院，现开展床位400张，拥有护理单元15个，实行护理部-护士长-质控组长三级护理健康教育质量考核。把实施绩效管理前2011年1-10月份和实施绩效管理后2013年1-10月份护理健康教育效果进行比较。
　　2.方法
　　（1）改变理念
　　健康教育是伴随着整体护理而产生的一种解决患者护理问题的主要手段，护士的健康教育能力直接影响着患者对护理服务的满意度。我院上至护理部主任、下至普通护士，人人都把健康教育作为护理工作的重要内容，把健康教育贯穿到患者生病的整个护理过程中，引导患者养成有益健康的行为，使之达到最佳健康状态。突出护理健康教育的重点。每周有督导、检查，每月有讲评，按照《临西县人民医院护理健康教育实施方案》严格考核兑现。
　　（2）建立护理健康教育指导书
　　每个护理单元根据本科室所涉及的病种及同一病种的不同情况，结合临床护理路径，量身定做每位病人的护理健康教育指导书（包含疾病的诊断、治疗方法、护理措施、发病的原因及预防、潜在的并发症、饮食、用药、功能锻炼等健康教育内容），该指导书简明扼要、通俗易懂，护士、入院病人或家属每人一份，使家人对患者的病情有初步的认识并亲身参与患者住院过程中的所有护理过程，以掌握基本的护理知识，帮助患者改变不良的健康行为。
　　第一，入院宣教。新患者入院时，由接诊护士向患者及家属详细介绍医院环境，医院规章制度，患者及陪护家属的安全、主治大夫、责任护士等，消除患者的陌生感，使患者尽快适应住院环境，另外还记录病人的详细住址、联系电话，以便随访、院长回访。第二，评估。患者入院后责任护士通过评估患者，了解他们的职业、文化、年龄，根据具体情况适时进行护理健康教育，或床边口头说教、或阅读指导、或演示，如有语言障碍者用写字板等形式；同时病房内设有健康教育宣传资料，病区走廊设有健康教育宣传图片。第三，检查。向患者说明入院后需要做的常规检查，并介绍常规检查的目的、标本的留取和注意事项。第四，用药。用药时责任护士向患者及家属详细介绍药物的名称、剂量、用法、注意事项及出现何种情况为药物的不良反应等，使患者心中有数，配合治疗。第五，手术。需要进行手术的患者由责任护士向其及家属适时介绍手术前准备、手术方式、术后体位、饮食、伤口、引流管的自我保护，情绪的调节、活动与休息、意外损伤的防范及特殊用药的相关知识等，并履行所有法律文书的签字，以取得患者及家属的配合，减少护理纠纷，减少并发症，缩短患者的住院时间，降低住院费用。第六，并发症的预防。如有潜在的并发症应积极做好预防工作，并向患者解释到位。对疑难护理问题请院内专家或上级医院的专家会诊，以保证患者的护理安全。第七，护理文书。完善护理文书，制定护理健康教育计划实施单，护理记录做到及时、准确、完整、语言精练、应用医学术语，记你所做，并签全名以明确职责。对容易发生纠纷的护理行为，记录详实认真，并要求患方签字。第八，出院患者。患者在出院前，护士做出院指导，详细地介绍患者出院后用药、活动和休息、饮食、按时复查、预防疾病复发等方面的注意事项。患者出院一周后做随访，所在科室随访率100%，医院随访中心随访率70%，这样不仅健康教育有了较好的效果，也增加了病人对医务人员的信任，提高患者满意度。
　　（3）监督考核
　　绩效考核的关键是执行力到位，否则方案设计得再好也是一句空话。我院护理健康教育实行护理部、护士长、质控组长三级考核，通过向患者提问、直接观察、与家属交流、沟通等方式，来评价护理健康教育效果；还定期召开公休座谈会、发放患者满意度调查表来测评患者对护士的满意度；检查护理文书的内容是否能体现应该记录的护理健康教育；对各层级护士进行相关知识及护理患者人次的考核；每周一次行政查房等，所有考核成绩通过考核者与被考核者一对一的沟通后纳入绩效考核，并与被考核者提出整改措施，以便持续改进。
　　3.数据处理
　　采用SPSS15.0统计学软件分析数据，两个率的比较采用χ2检验，p?0.05为差异具有统计学意义。
　　二、结果
　　医院绩效管理的实施，恰当、及时的护理健康教育，对绩效管理实施前（2011年1-10月）和绩效管理实施后（2013年1-10月）统计分析，护理纠纷由原来的5次降至0次；患者平均住院日由7天减少到5.5天；住院人次发生大幅度增加（同比增加32%）；患者满意度由原来的85%增至98%（χ2=1954.6，P=0.000），见表1。
　　三、讨论
　　绩效考核是深化优质护理服务的关键环节之一，绩效管理的实施转变了护理人员的理念，护士均能以微笑、主动、热情的态度对待每位患者，通过评估患者及临床护理路径的内容，制定具体化的健康教育指导书并认真实施、评价、发现不足，再根据患者具体情况采取个体化的指导，将健康教育穿插到与患者交往的每一刻，有效地提高护理健康教育质量，降低患者平均住院日，增加住院人次。有效的护理健康教育不仅优化了护患关系，还为护患关系的沟通架起了桥梁，大大密切了护患关系，赢得了患者的依赖和理解，提高患者满意度，减少护理纠纷。做好护理健康教育不仅要掌握沟通的技巧和恰当的时机，还要掌握护理健康教育的相关知识，护士对健康教育知识的储存是开展健康教育的重要保障，其能力及水平则是护士履行健康教育的前提。通过评价健康教育效果、患者满意度、护理文书的书写、相关知识及护理患者的人次等几方面对护士考核，考核公平、客观，并与奖金、评优挂钩，客观地评价护士的成绩与不足，使护理人员的价值得到了体现，护理健康教育能力提升，护士的整体素质提高。


