
 　　【摘要】 目的：对作绩效考核在提高呼吸内科护理管理质量方面的影响进行观察并探讨。方法：选取笔者所在医院呼吸内科2014年4月-2015年4月收治的64例患者，将其设为对照组（实施常规考核方法），再选取2015年4月-2016年4月收治的64例患者，将其设为观察组（实施全面护理绩效考核方法），对两组患者实施不同护理绩效考核方案的应用效果进行对比观察。结果：观察组护理指标评分显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：为了调动护理人员的主动性，激发其对工作的热情，进一步提高护理工作质量与工作效率，降低护理不良事件发生率，建议在临床呼吸内科实施全面绩效考核的护理管理模式。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.10.042 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）10-0083-03
　　现阶段，我国医疗水平在快速提升，护理行业也在不断发展，新的医疗体制下人们对护理工作的要求越来越高。如何提高护理服务质量，改善医患关系，已经成为当前护理工作急需解决的问题。绩效考核作为企业管理的一个环节，是指企业在既定的战略目标下，通过运用特定的标准和指标，对员工的工作行为及工作业绩进行系统评估，最终根据评估结果制定方案，调动人员主动性与积极性，使得工作质量与效率得到有效提升[1]。全面绩效考核在呼吸内科护理管理工作中取得了比较显著的应用效果，它作为一种现代化的科学管理理念，有效提升了科室的护理工作质量和效率，同时使得科室人力资源得到了优化配置。笔者所在医院通过选取2014年4月-2016年4月呼吸内科收治的128例患者作为研究对象，比较实施全面绩效考核前后的护理质量，现将具体结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院呼吸内科2014年4月-2015年4月收治的64例患者作为研究对象，将其设为对照组（实施常规考核方法），男40例，女24例，年龄18～81岁，平均46岁，再选取2015年4月-2016年4月收治的64例患者作为研究对象，将其设为观察组（实施全面护理绩效考核方法），男39例，女25例，年龄1～78岁，平均45岁，所有研究对象均符合呼吸内科疾病的诊疗标准，且排除不在知情书上签字者，排除资料不全者，排除合并症者等，两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　试验中护理管理工作人员共15名，均为女性。护士长1名，副主任护师2名，护师2名，护士10名，护理人员年龄23～42岁，平均（29.5±4.7）岁，所选护理工作人员一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对照组实施常规绩效考核方法，首先成立专项考核小组，本次考核由护士长及3名质控人员共同组成，小组人员通过对日常工作情况进行现场考评，进而制定考核标准、护理人员绩效奖金分配规则，使得护理人员的工作积极性和主动性得到有效提升，呼吸内科人力资源能够优化配置。
　　1.2.2 观察组 观察组实施全面护理绩效考核，具体考核内容包括：护理人员从业素质，该项目总分设置为20分，包括工作人员是否严格遵循护理工作要求，是否遵守职业道德、是否自觉进行业务学习、是否积极参加科室活动等；教学指标，该项目总分设置为10分，包括护理人员参加相关技能培训情况、辅助教学任务情况、撰写相应护理理论及开展新技能学习的科研情况等；护理质量，该项目总分设置为50分，包括工作人员在护理服务过程中是否严格按照该科室的规章制度具体进行、护理服务标准的落实情况、是否区分常规护理与生活护理、是否全面掌握护理等级的识别，并准确落实医嘱，是否在工作过程中能够及时发现患者的病情变化，并配合主治医生实施治疗，降低护理缺陷等不良事件发生率、是否具体落实科室查对制度，如检查患者评估单与病情是否一致，特别是危重患者，做到正确执行医嘱，不使用口头或电话通知医嘱、患者及其家属对护理工作的满意度是否达到标准等；护理服务，该项目总分设置为20分，包括护理人员的仪容仪表和行为举止是否达标、工作过程中是否热情接待，耐心回答患者的疑问及主动帮助情况等[2]。
　　护理工作人员奖金分配：是先由院财务科室根据呼吸内科护理人员数量进行核算，算出该科室总奖金数目，然后进行科室二级分配。其中50%按照绩效考核进行发放，30%按照班次情况以职称奖金名义发放，20%以岗位奖金名义发放。具体公式：绩效考核奖金=本科室护理人员总奖金数×30%/在岗护理人员总数×个人绩效总分。由于护理人员每月的岗位奖金与基础奖金相对固定，所以绩效考核结果与每月奖金变化情况有直接关联性[3]。
　　1.3 观察指标
　　本组试验由专项考核小组参照呼吸内科制定的绩效考核管理细则以随机抽查形式了解本科室护理工作情况，以从业素质、教学指标、护理质量及护理服务四大指标作为评估观察内容，记录并对比相应数据。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 20.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2?z验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组从业素质、教学指标、护理质量及护理服务指标评分显著优于对照组，差异有显著统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　临床上呼吸内科患者的疾病大多为慢性疾病，其病以复杂性、反复发作率高且迁延不愈等为特征，在实施对症治疗的同时，优质全、全面的护理方案也尤为重要，能够提高治疗效率，缩短治疗疗程[4]。绩效考核是指在既定的战略目标下，运用特定的标准和指标，对员工工作行为及取得的工作业绩进行评估，并运用评估结果对员工将来的工作行为、工作业绩产生正面引导的过程和方法。实践证明，全面护理绩效考核模式的应用可有效提升护理工作质量和工作效率，调动护理人员的积极性和主动性，使其以饱满的激情投入到工作中，从而达到降低不良事件发生率，减少医疗纠纷的目的[5]。文中就如何改善护理管理模式，保证护理质量进行了简单分析，希望通过本组实验的探究，以高质量的护理服务，不断优化护理行为、提升医疗整体水平。   　　为了进一步实现对呼吸内科护理人员的有效管理，使得人力资源得到优化配置，在开展全面护理绩效考核工作中，具体可从这几大方面入手：（1）内容全面且重点突出。在考核过程中，专项小组需将基础护理、消毒管理、业务技能、患者对护理工作的满意度等全内容包含其中，在此基础上重点考核护理人员专科业务学习、技能提升等，使其更好地为工作服务，满足呼吸内科护理工作需求。（2）考核力度要有层次，专项小组在评估考核过程中，对不同职称不同级别的护理人员，必须按照不同标准进行，使其更好地为本科室患者服务的同时促进医疗整体水平的提升，因此考核小组要不断收集反馈数据，体现考核的公平性和有效性。（3）不断完善绩效管理制度，实施全面护理绩效考核模式时，根据考核结果，结合本科室护理工作要求及现状，积极构建并完善相关制度，进而实现对护理人员日常工作行为的有效评估，使得护理人员能够从考核结果中正视自己，为进一步提高护理综合素质不断努力。总而言之，绩效考核不仅是一种现代化的科学管理理念，更是一种有效的管理方法，将其应用到护理管理中，对于提升科室护理人员的综合素质，改善医患关系都有重大意义[6]。本文选取笔者所在医院呼吸内科2014年4月-2016年4月收治的128例患者作为研究对象，比较不同时间段不同护理绩效考核方法的应用效果，以从业素质、教学指标、护理质量及护理服务指标作为评判标准，研究结果显示，对照组分别为（12.34±0.38）分、（6.11±0.26）分、（14.11±0.69）分、34.16±1.86）分，观察组分别为（18.22±1.23）分、（8.92±0.63）分、（19.23±1.21）分、（48.23±1.84）分，两组对比，观察组护理质量显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），与文献[7]所得结论一致，说明在呼吸内科开展全面绩效考核管理模式对于提高护理质量、促进医疗服务整体水平的提升都有积极的影响。
　　综上所述，全面护理绩效考核管理模式，以“以人为本”为护理服务理念，充分调动了护理人员的积极性和主动性，最终使护理工作质量和效率得到有效提升，因此，在临床非常值得推广和普及。


