
　　高血压是最常见的心血管疾病之一，由于原发性高血压的病因目前没有完全确定，各国高血压患病率高达10%～20%，是全球一个主要公共卫生问题，长期高血压是其他心血管疾病发生的重要危险因素，且危及到患者的重要器官如大脑、心脏、肾脏等，最终致使这些器官功能衰竭[1]。自2013年1月～2015年1月我科对100例维吾尔族高血压病患者进行整体护理干预，取得了满意的效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取自2013年1月～2015年1月我院干部保健科按（WHO/ISH 1999年）诊断为高血压病2～3级的维吾尔患者整体护理100例的临床资料，其中男64例，女36例，年龄32～85岁，平均年龄57岁。
　　1.2护理干预
　　1.2.1入院时宣教 针对高血压患者的学习能力和文化水平，选用适当方法让专业人员向患者解释常见的高血压症状，发展结果，治疗原则，预防对策，血压监测方法，重点向高血压疾病患者讲解高血压发病和肥胖、精神过度紧张、体力活动少、酗酒、吸烟、钠盐摄入量过多等存在着密切的关系，让患者熟知生活调节在治疗和预防高血压中的重要性。
　　1.2.2心理指导 减少心理压力，保持最佳的精神状态。医护主动和患者交流，得到患者的信任，知道患者心情不好的原因，用爱心和真诚来帮助患者解决心心结，让患者知道长时间的不良情绪和疾病的关联，锻炼自我控制力，为患者营造安静、舒适、愉快和轻松的生活环境。
　　1.2.3控制体重 减肥包括两个方面：①防止饮食摄入过多的热量，高热量食品减少摄入，如肥肉、食用油、油炸食品、糖果、蛋糕等，同时也要减少主食量。轻度肥胖的人一日三餐的进食，可不用太严重控制；中度以上肥胖，除了尽可能摄入低热量食物还要大大降低食量，可从日常主食100～150g开始减少，而且应该限制高糖和高脂肪饮食，后期根据身体重量和其他反应做调整。②做好体育锻炼，消耗热量。
　　1.2.4运动指导 专业护士应教会患者掌握调节适度运动的方法，定制属于自己的运动包括强度、时间、频率等。可选运动量小的有氧运动，如快步走、气功、太极、散步等，同时结合自己的血压变化和自觉症状锻炼。运动量以运动中稍微出汗，轻微的呼吸加快，第二天早上起床后感觉很舒服，没有持续的疲劳或其他不适为宜。
　　1.2.5健康知识 指导高血压是与生活方式不健康密切相关的疾患，故优化生活方式显得尤为重要，指导内容如下：①控制体重：肥胖减少日常主食4两，可以减少卡路里31.38 KJ。②低盐低脂肪：减少饮食中脂肪含量高的食物，如动物肝脏和肥肉等，限制每日盐量在3～5g，特别是腌制食物摄入的控制；③添加钾盐：多吃含钾食物，如新鲜蔬菜、苹果、橘子、香蕉，血钾降低时需口服补钾，钾盐能够对抗钠盐升压和受损血管的有害影响；④忌烟忌酒：香烟中的尼古丁会导致血管收缩，从而导致血压上升，可乐、浓茶、咖啡类也会导致高血压，引发心律失常。
　　1.2.6科学指导合理使用药物 让患者和家属详知抗高血压药物品种、剂量、用法、时间和注意事项，降压药对消化道会有刺激作用，叮嘱患者在餐中或餐后服用，比如为缓释胶囊，应该是整粒的吞咽，不应该分开或咀嚼，避免药物疗效下降。像忘记吃药，不要补服或者两次合在一次服用，高血压需要终身治疗，切不可血压平稳即停药。由于人们对高血压危害认识不足、药物副反应引起的不适及有些患者血压水平虽处于高值，但患者无不适感等原因，随访中我们也遇到有些患者不能坚持长期规律服药，我们的做法是：①按个体化指导患者正确服药，尽可能降低药物的副反应；②按病情分级，定期电话或家庭访视督导，提高患者服药的依从性；③充分发挥家庭成员的支持功能。
　　1.2.7指导患者定期监测血压 告知患者血压的正常值，养成自我监测血压的习惯，每天在固定时间、条件下测量，不要经常更换血压计，并将监测结果做好记录，有利于评价治疗效果，为进一步治疗提供参考。
　　1.2.8随访 出院后由于护士住院期间基掌握已经掌握了系统的高血压方面的相关知识。在出院后其继续采取于预措施，廷伸了院内治疗的效果。患者出院后每周电话联系1次，提醒患者按时服药，注意控制饮食、戒烟限酒等。每月随访1次、监测血压，与患者及时修订干预方案，针对患者存在的问题及忽视的问题给以指导。
　　2 讨论
　　高血压是当今人类流行最广的一种心血管疾病，尽管有关高血压病的临床研究取得了丰硕的成果，但高血压病的控制现状不容乐观，WHO/ISH指南委员会根据“弗明汉心脏研究”结果计算出典型情况下，10 a随访中高血压患者发生主要心血管事件危险分别为：低危组<15%，中危组15%～20%，高危组20%～30%，极高危组≥30%。根据西方大量随机对照组的临床试验结果，收缩压每下降10～14mmHg，舒张压每下降5～6mmHg，脑卒中减少2/5，冠心病减少1/6。根据我国4项临床试验的综合分析，收缩压每降低9 mmHg，舒张压每降低4mmHg脑卒中减少36%，冠心病减少3%。因此有效的降低和控制血压，可最大限度的降低高血压病引发的脑卒中和冠心病的发病率和病死率[2]。本组在实施整体护理的过程中，护士针对患者及家属的文化水平，学习能力选用适当的方法，循序渐进，由浅入深地给患者提供相关的疾病知识，耐心解答患者提出的任何问题。


