
　　[摘要] 目的 探讨维持性血液透析患者心理护理干预的效果。 方法 随机选择2012年2月―2013年5月该院收治的120例维持性血液透析患者，将患者分为两组（研究组、对照组），对照组患者给予常规护理，研究组患者在常规护理的基础上给予心理护理干预，采用SCL-90自评量表测评患者的心理状况，对比分析两组患者的临床疗效。结果 经过心理护理的研究组患者消极的情绪得到缓解，生活质量明显提高，与对照组相比，研究组患者SCL-90评分明显低于对照组，两组差异存在统计学意义（P<0.05）。结论 心理护理干预在维持性血液透析患者的治疗中起到积极的作用，可有效改善患者的负性心理，提高生活质量，降低并发症的发生率，值得推广。
　　[中图分类号] R459 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）01（c）-0144-03
　　近年来，接受血液透析患者的人数不断增加，血液透析患者病情极为严重，在治疗过程中，患者常常出现放弃的念头。病人消极的心理，对治疗带来极大的不利，要提高患者依从性，以积极的态度面对疾病，心理护理干预是关键。该研究对2012年2月―2013年5月，该院收治的120例维持性血液透析患者护理情况进行分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选择该院收治的120例维持性血液透析患者，将患者分为两组，即研究组与对照组，每组有60例患者。研究组60例患者，其中男33例，女27例，年龄16～80岁，平均（65.81±10.43）岁；对照组60例患者，其中男30例，女30例，年龄16～78岁，平均（65.66±10.21）岁。所有患者均符合入选标准，即未出现意识障碍及无精神病病史，智力正常，在医院接受治疗，均进行时常3个月以上的血液透析治疗，根据患者的情况，每周进行透析两次或者是三次，所有患者在透析过程中，均未出现出血以及感染等现象，在知情的情况下参与该次研究。两组患者在年龄、性别等方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　给予60例维持性血液透析病人进行常规护理治疗，既包括日常的生命体征变化观察护理、保持病房舒适环境护理、给患者清除分泌物护理等。在此基础上给予60例对照组患者心理护理治疗，具体护理方法如下。
　　1.2.1 对患者进行心理测评 开展心理护理，第一步是对患者进行心理学测评，掌握患者的心理情况，此时使用SCL-90自评量表，每一个患者都会得到一份自评问卷，由患者自己独立完成问卷的填写工作，测评中有抑郁、恐怖、焦虑、强迫症、精神病以及人际关系敏感等项目组合而成，对阳性项目、阳性均分进行分析，从而对总体进行评价，评价结果分数越高则代表患者的病情越严重。在测量之前，患者需要查看问卷上的说明，在现场完成问卷工作，填写完毕之后，立马回收，医护人远对患者的问卷做综合分析[1]。
　　1.2.2 与患者保持良好的关系 现如今，在护理工作中常常出现病患纠纷现象，对护理工作与病人的治疗造成了不良影响，为了避免此类现象的发生，需要护士与病人之间建立良好的关系，护理工作才可顺利开展。因此，护士每天要主动与患者聊天，倾听患者的心声，至少交流2次/d，谈话的时间至少为20 min/次，在聊天过程中，注意语言要亲切和蔼，对患者起到鼓励开导的作用，掌握患者的心理情况，针对性的进行心理护理。在交谈的过程中，让患者了解到自己的病情并非自己所想的那样，无法治疗，积极配合医生，按时进行透析治疗，就可以缓解症状，生存下去。可以列举成功案例的方式来鼓励患者，让患者树立战胜病魔的信心，以积极的态度面对疾病。其次，在维持性血液透析护理工作中，尽量安排护理技术精湛的护理人员来负责工作，因为接受维持性血液透析的患者，病情十分严重，护士常常陪伴病人走完生命中最后一段路程，技术精湛的护士进行护理，可为患者提供优质的服务，赢得患者的信赖，患者的生活质量也会因护士优质的护理而有所提高。
　　1.2.3 和病人家属建立起友谊的桥梁 护理人员与患者家属保持良好的关系，对维持性血液透析患者的治疗具有积极的意义。维持性血液透析患者家属心理压力巨大，不但要面对了患者随时离开自己的可能，还要面对沉重的经济压力，由于维持性血液透析患者病情严重，治疗时需要巨额的医疗费，对普通家庭来说都是一笔巨大的开支。而患者自身也感觉到愧疚，若是家属在患者治疗的过程中，家属不给予精神上的支持，患者很难坚持下去[2]。此时，护理人员和与患者家属保持好联系，让家属了解家属的支持对患者的重要性，大部分维持性血液透析患者所产生的焦虑、抑郁等不良心理，多是家属所造成，因此，在护理人员在护理工作中，不但要重视对患者的护理质量，还需要重视与患者的关系。护理人员与患者的家属保持良好的关系，为患者营造一个和谐的环境，护理人员与患者家在交谈过程中，注意语气，采用热情的态度进行交谈，对存在经济困难的家庭，护理人员要耐心倾听家属的倾诉，学会换位思考，对家属表示理解，在交谈过程中安慰患者的家属，说话语言不可对家属造成刺激，赢得患者家属的信任，这样才可让患者积极配合护理人员的护理工作。护理人员对家属存在的困难表示理解与同情，家属信任护理人员之后，会主动积极参与护理工作，听从护理人员的指导，与护理人员共同对患者进行护理[3]。在护理中，家属与护理人员共同为患者打造一个良好的环境，实现人性化护理，例如，在患者的病房中安装温馨的窗帘，营造温暖的感觉，在病房中安装饮水机、微波炉等，方便使用，让患者感觉像在家里一样。
　　1.2.4 不同心理问题患者的护理方法 进行血液透析的患者常常存在各种负面心理，例如焦虑，由于维持性血液透析患者病情严重，患者需要在透析治疗中维持自己的生命，不仅感受到疾病所带来的痛苦，还存在恐惧感，焦虑心理必然存在，当患者产生焦虑心理时，护理人员可向患者讲述治疗的方法，并通过讲述成功案例的方式来树立患者的信心，消除患者心中的恐惧[4]。其次，患者还产生抑郁心理，维持性血液透析的患者由于长期处于治疗的过程中，与外界接触比较少，甚至是已经远离了亲朋好友，活在自己的世界里，无法参予任何社交活动，时间一长则会出现抑郁。此时，护理人员要与家属相互合作，与患者聊天、沟通，家属鼓励身边的亲朋好友来医院探望患者，避免患者产生被抛弃的心理，在治疗的过程中，根据患者的情况，在身体允许的情况下，让患者参与一些户外活动与户外康复锻炼，分散患者的注意力，从而消除患者的抑郁心理。另外，维持性血液透析患者还会出现依赖心理，主要原因是患者在接受治疗的过程中，行动不方便，大部分时间是由护理人员或者是家属照顾，时间一长，患者便习惯于别人照顾，存在自己无法生活自理的错误思想，从而产生依赖心理。此时，护理人员要开导患者，让患者积极去做自己力所能及的事，鼓励患者不要对治疗失去信心，做自己可以做的事，对疾病有帮助，或者是在家属的协助下去完成一些生活琐事，例如吃饭、梳头、穿衣服等，患者可以自己完成这些事之后，感觉自己可以减少家人的负担，对生活由充满了希望。   　　1.3 观察指标
　　使用症状自评表即SCL-90对患者的心理情况作测评，此表有90个症状，对每一个症状进行分级，分为5级，计算出总分，总分的高低表示患者病情的轻重，分数越高表示患者的病情越严重。均在患者入院前与护理之后进行测评，分析问卷数据。
　　1.4 统计方法
　　该研究采用SPSS17.0为统计学软件对数据进行统计学分析，计量资料采用（x±s）来表示，采用t进行检验。
　　2 结果
　　经过心理护理的研究组患者消极的情绪得到缓解，生活质量明显提高，研究组与对照组患者负性心理均得有一定的改善。在SCL-90评分上，研究组与对照组患者相比，研究组患者SCL-90评分明显低于对照组，两组差异存在统计学意义（P<0.05），如表1所示。
　　3 讨论
　　在维持血液透析疾病的治疗中，患者常常出现各种不良反应，而且进行血液透析，所花费的医疗费用比较高，患者长时间住院治疗，给家庭带来巨大的经济压，在治疗中看一些医疗器械，或者是自己的病情一天天恶化，难免会产生焦虑、抑郁以及恐慌等各种心理。患者这些负性心理在治疗过程中，若是得不到改善，则会影响患者的治疗，诱发患者产生放弃治疗，甚至是轻生的念头，此时，良好的心理护理是关键。
　　在治疗过程中，患者的情绪与生活质量息息相关，护理人员要提高护理质量，首先要对患者的心理情绪进行详细分析，掌握患者诱发不良心理的主要原因，再根据患者的心理状况，采用具有针对性的护理措施开展护理。血液透析这个词对普通人而言，都具有恐吓力，为了使患者配合护理工作，消除恐惧心理，在护理前，护理人员可向患者讲诉关于透析方面的知识，让患者明白血液透析治疗原理，在治疗过程中，会发生的不良反应，在实际透析中，患者出现不良反应时，由于患者对这方面有一定的了解，就不会惊慌，并以乐观的态度去面对新的生活[5]。在治疗过程中，患者出现的负性心理比较严重，护理人员需要根据实际情况进行针对性的护理。在护理之前，使用测评表对患者的心理情况做测定，测评量表示临床上常使用的一种医疗器具，可掌握到患者是否存在心理障碍，以制定护理计划。该研究对2012年2月―2013年5月，该院收治的120例维持性血液透析患者护理情况进行分析，结果发现接受维持性血液透析患者均存在不同程度的心理障碍，患者表现最显著的症状为抑郁症，改善抑郁症的有效方法就是进行心理护理干预，对患者进行心理护理干预，可有效改善患者的心理健康状况，研究组患者经过心理护理干预之后，SCL-90评分明显低于对照组，在躯体化、抑郁、焦虑以及神经病性上的评分分别为1.72±1.03、1.64±0.34、1.60±0.53、1.79±0.20，对照组患者在在躯体化、抑郁、焦虑以及神经病性上的评分分别为1.83±1.24、1.90±0.34、1.95±0.51、1.81±0.21，研究组患者的生活质量优于对照组。吴春兰等[6]在《心理干预对维持性血液透析病人心理健康的影响》中提出，对维持性血液透析患者进行心理干预，可有效改善患者的心理健康状态，提高患者的生活质量；韦美丹等[7]在《心理干预对维持性血液透析病人心理状况的影响》的研究中发现，维持性血液透析患者经过心理干预之后，抑郁、焦虑以及症状自评表的评分，均显著下降，这与该研究结果相符，由此可见，心理干预对维持性血液透析患者治疗具有重要的作用。
　　在该研究中，经过心理护理干预的研究组患者，在生活质量上明显优于对照组，维持性血液透析患者，是一个比较特别的群体，在治疗过程当中消除患者不良心理情绪，做好心理护理工作，可直接影响到患者的身体状况与生活质量[6]。护理人员要不断提高护理技术，进行良好的心理护理工作，并指导家属如何开展心理护理，共同与患者面对疾病，树立患者战胜疾病的信心，提高生活质量的同时，改善身体状况。综上所述，对维持性血液透析患者心理护理干预，对改善患者的健康状况具有积极的意义，值得在医学界中推广使用。


