
　　摘要：目的：针对维持性血液透析患者实施舒适护理模式的效果进行观察分析。 方法：随机选择2013年11月～2014年11月期间，我院收治的维持性血液透析患者120例，作为本次研究的对象，将其平均分为观察组和对照组。对照组患者实施常规护理，观察组实施舒适护理模式，针对两组患者的护理效果、护理满意度进行分析研究。 结果：观察组患者的并发症发生率为5.00%，对照组患者的并发症发生率为18.33%，P<0.05，具有统计学意义。观察组患者的护理满意度为98.33%，对照组的护理满意度为80.00%，P<0.05，具有统计学意义。 结论：在维持性血液透析患者的护理中，实施舒适护理模式，可以改善患者的各项指标，降低并发症的产生，提高护理满意度，效果显著，可以进行推广应用。
　　在临床治疗中，血液透析是挽救患者生命的一种治疗方法，其主要应用于尿毒症、肾衰竭患者的治疗中[1-2]。维持性血液透析会给患者带来很多的并发症，给患者带来身体和精神上的伤害。所以在维持性血液透析患者的治疗中，需要对其实施有效的护理，降低并发症的发生率，改善患者的生活质量。舒适护理是一种新的护理模式，在维持性血液透析中的应用，可以改善患者的生活质量，减少焦虑、抑郁等的发生。本文针对维持性血液透析患者实施舒适护理模式的效果进行分析，具体如下：
　　1资料和方法
　　1.1研究资料
　　随机选择2013年11月～2014年11月期间，我院收治的维持性血液透析患者120例，作为本次研究的对象，将其平均分为观察组和对照组。对照组男性36例，女性24例，年龄42～76岁，平均年龄为58.6±2.1岁。观察组男性37例，女性23例，年龄43～77岁，平均年龄为58.5±2.2岁。所有患者自愿参与本次研究，并签订了知情同意书。
　　1.2方法
　　 本次研究中的所有患者均进行维持性血液透析治疗，以及其他相关的治疗。
　　 对照组：常规护理。针对对照组研究对象，实施常规护理，观察患者的病情变化、维持性血液透析情况等，针对出现的并发症等进行处理。
　　 观察组：舒适护理模式。观察组的研究对象，在对照组常规护理的基础上，实施舒适护理模式。且观察组患者的舒适护理模式的主要内容主要包含了环境舒适护理、心理舒适护理、饮食舒适护理、体位舒适护理等。
　　1.3观察指标
　　 针对本次研究中观察组与对照组患者实施护理之后的并发症发生情况、护理满意度等指标进行观察比较。其中护理满意度，采用自制量表满分100分，分数越高护理效果越好;非常满意：≥90分;满意：80～89分;不满意<79分。
　　1.4统计学
　　针对本次研究中的数据，使用SPSS11.0统计学软件包进行处理，其中计数资料使用X2检验，P<0.05，表示具有统计学意义。
　　2、 结果
　　2.1并发症发生情况对比分析
　　 本次研究中，观察组与对照组患者的并发症发生率有显著差异，且观察组的发生率明显的低于对照组，P<0.05，具有统计学意义。具体如下：
　　 表1、观察组与对照组患者的并发症发生情况比较   例（%）
　　2.2护理满意度对比分析
　　 本次研究中观察组与对照组患者的护理满意度有显著差异，观察组优于对照组，P<0.05，具有统计学意义。具体如下：
　　 表2、两组患者护理满意度比较   例（%）
　　3、 讨论
　　 当前在临床上实施的舒适护理模式，是一种个性化、整体性、有效的护理模式，降低患者治疗中的不良情绪等，促进治疗的顺利进行[3]。本文针对维持性血液透析患者实施舒适护理模式，患者的并发症发生率为5.00%，常规护理的并发症发生率为18。33%，舒适护理模式组的护理满足为98.33%，常规组的为80.00%，两组患者的护理效果有显著差异，P<0.05，具有统计学意义。
　　 本文针对维持性血液透析患者实施的舒适护理模式中的护理内容主要有：
　　 第一，环境舒适护理。为患者提供一个舒适、安静的治疗环境，保持透析室空气的流通、湿度、温度等，促进患者情绪、心理上的稳定，有效的进行血液透析。
　　 第二，体位舒适护理。针对血液透析患者，实施体位舒适护理，因为透析时间长，患者的肢体活动受限，会产生一些不适感，所以对其进行体位护理，帮助患者找到一个舒适的体位，并对患者的治疗中的肢体痉挛等不适症状进行密切的观察，及时的给予按摩，缓解不适。
　　 第三，心理舒适护理。透析会给患者的产生一定的痛苦，加强病痛的折磨，患者容易产生消极的心理和情绪，所以对其进行心理舒适护理，加强与患者的沟通交流，减轻患者的消极情绪，鼓励患者树立自信心[4]。 同时为患者介绍透析相关的知识，提高患者对透析的认识，进而消除患者对透析的恐惧等不良心理。
　　 第四，饮食舒适护理。针对维持性血液透析患者的情况，为患者制定饮食方案，保证患者的饮食营养，为患者进行合理的营养搭配，促进患者的康复等。
　　本文针对维持性血液透析患者实施舒适护理模式，患者的并发症有效的降低，护理满意度得到有效的提升，效果显著，可以将舒适护理模式在临床上进行推广应用。


