
　　法：观察2012年8月～2013年8月宁夏人民医院肾脏内科血液透析中心80例股静脉置管维持血液透析患者导管使用期间常见并发症；结果：80例患者中，皮下出血血肿5例、导管堵塞5例、置管感染12例、穿刺点局部湿疹样皮损4例，管道脱落2例，分别占这些透析患者中的6%、6%、15%、5%、2.5%，其中置管感染发生率最高；结论：通过了解股静脉置管常见的并发症，适时给予相应的护理干预，保证血液透析的顺利进行，有利于减轻患者的痛苦，提高患者生活质量。
　　血液透析是终末期肾衰竭病人重要的肾替代疗法之一，血管通路是透析病人最后一道生命防线，那么良好的血管通路是进行急诊和临时血液透析以及动-静脉内瘘未成熟以前血液透析的关键，是保证血液透析顺利进行并维持生存的重要条件。股静脉置管进行血液透析能够维持足够的血流量，达到充分透析的要求，因而在临床广泛应用。但是，血液透析行股静脉置管患者常出现一些并发症，回顾我科80例血液透析行股静脉置管患者的临床资料，分析其并发症的原因，总结有效的护理措施，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料：收集我科2012年8月～2013年8月期间，经股静脉穿刺置管行血液透析治疗的住院患者80例，其中男55例，女25例，年龄22～65岁，每周行血液透析2～3次。
　　1.2 插管方法：患者取仰卧位，下肢略外旋外展，以腹股沟韧带下约2cm处，股动脉搏动内侧约0.5cm处为穿刺点，术区常规备皮，消毒，铺巾，局部麻醉后，以5ml注射器试穿股静脉成功后，以带注射器的穿刺针自穿刺点刺入股静脉，拔出注射器，以引导导丝自穿刺针顺利送入股静脉，拔出穿刺针，沿导丝扩皮后，以股静脉双腔留置导管自导丝送入股静脉，拔出导丝后回抽股静脉导管动静脉两端，连接血管路，导管出口处用无菌纱布覆盖包扎。
　　2 结果
　　80例患者中，皮下出血血肿5例、导管堵塞5例、置管感染12例、穿刺点局部湿疹样皮损4例、管道脱落2例，分别占这些透析患者中的6%、6%、15%、5%、2.5%，其中置管感染发生率最高。
　　3常见并发症原因分析及护理对策
　　3.1置管感染：感染是维持性血液透析患者的常见并发症，也是透析患者的第二位死亡原因。
　　通过观察发现，血液透析行股静脉置管发生感染与性别无明显关系，与置管时间、血透时间、封管方法关系密切，并且护士频繁接触导管接头时无菌观念不强，容易发生置管感染。研究表明，48%～73%血液透析患者的菌血症是因为血管通路感染诱发，其中主要是股静脉留置导管的感染[1]。患者常表现为透析过程中突然出现寒战、发热等，重度感染者，药物治疗效果不明显，必须拔管，但是对于慢性肾功能衰竭的患者来说，拔除导管就如同剪断了患者的生命线。科学、合理的优质护理措施能够降低血液透析并发深静脉置管感染的发生率[2]。这就要求护士在为患者接管、封管和换药时，要严格进行空气消毒及强化无菌观念。第一，先做好血透室的清洁、消毒工作，操作时应带帽子、口罩、使用无菌床单，每操作1例患者需更换1双无菌手套。第二，严格按照规定每周2～3次更换无菌敷贴，勤更换肝素帽，经常用碘伏消毒导管入口，随时观察局部皮肤有无红肿、渗出等，一旦发生感染，及时加强消毒措施，全身应用抗生素。第三，换药后在导管出口处及管壁周围皮肤涂上百多邦软膏并用无菌辅料覆盖，再用胶布或一次性敷贴固定，以降低皮肤感染的发生率；减少导管留置时间，减少导管接头操作次数，定期检查导管，密切观察生命体征；加强对基础疾病的治疗和护理，防止其他并发症的发生。
　　3.2皮下出血血肿：临床工作中发现很多患者出现皮下血肿，这是由于置管时过度的扩张皮肤，所以在置管时应适度扩张皮肤，以留置管刚能通过为度；也由于有些患者凝血功能较差，血透过程中甚至透析结束后置管处仍有出血，可适当减少肝素或低分子肝素的用量，透析时间尽量缩短，控制在2～3 h；对于出血严重的患者，可使用凝血酶局部外敷起到一定的作用；如果已经形成血肿，可局部适度按压30 min以上，加以局部冰敷，减少出血。
　　3.3 穿刺点局部皮肤并发症：穿刺点局部皮肤并发症是影响深静脉导管留置时间的重要原因。深静脉置管患者局部皮肤出现湿疹的原因有严重营养不良、局部循环障碍、局部皮肤不透气、消毒液的化学刺激等。如用手指抓挠可使皮肤破溃，感染加重[3]，因此预防穿刺点皮肤并发症具有重要意义[3]。护理要点：保持穿刺部位局部皮肤及敷料清洁、干燥，观察有无红、肿、热、痛感染征象，若出现出汗、渗血或潮湿要及时消毒更换，股静脉置管患者应特别注意避免局部大小便污染，避免淋浴。
　　3.4导管堵塞与脱落的护理：第一，防止导管堵塞。股静脉置管者应用座便器，防止导管打折，睡眠时取平卧位或置管对侧卧位。第二，防止管道脱出，嘱患者尽量不穿套头衣，穿脱衣服动作幅度要小，动作要轻，防止牵拉造成置管松动或拔出，一旦脱落应立即压迫止血，并来院就诊；第三，导管作为血透患者的血管通路，不能作为他用，如抽血、输液等；第四，注意个人卫生，保持皮肤清洁、干燥。
　　3.5心理护理：终末期肾衰竭具有病情较重，病程长的特点，大部分的病人都需要终生透析治疗。目前血液透析病人普遍存在对疾病及透析治疗认识不足，缺乏自信心，病人及家属也存在各种不同的担忧和焦虑心理，所以护理人员应该及时向病人及家属讲解透析及深静脉置管的目的及注意事项，使其对置管过程和置管后可能出现的情况有正确的认识和理解，从而消除紧张情绪，积极配合，以良好心态配合治疗及护理。
　　4讨论
　　股静脉置管作为血液透析治疗的临时性通道在临床上已普遍使用，股静脉双腔留置导管
　　的应用，有效避免了反复动静脉穿刺给患者带来的恐惧和痛苦，又保证透析的充分性，对血管刺激少，避免或减少了静脉炎及渗漏的发生。但是，深静脉置管存在着一些并发症，只要我们严格执行护理操作规程，加强健康宣教，就一定能最大限度地避免各种并发症，维护好血透患者的这条“生命线”。


