
　　【摘 要】目的：主要针对维持性血液透析患者的皮肤瘙痒护理效果进行了分析。方法：选取笔者所在医院2014年3月-2015年3月收治的维持性血液透析患者86例进行研究，随机将这86例患者平均分为两组，一组为A组（43例），一组为B组（43例），其中A组患者主要采用综合透析方式进行护理，而B组患者则主要采用常规的透析方式进行护理。在护理后，对两组患者的皮肤瘙痒程度进行观察和分析。结果：经过详细的观察和分析后，A组患者的皮肤瘙痒程度明显要弱于B组，A组的皮肤瘙痒控制效果相较于B组来说要强，两组患者的对比差异具有明显统计学意义（P<0.05）。结论：就分析的结果可以了解到，针对患有维持性血液透析并出现皮肤瘙痒的患者，采用综合透析护理方式进行护理，可以有效的缓解患者的皮肤瘙痒程度，使得患者的皮肤瘙痒症状可以尽快的得到消除，并且能够有效的提高治疗的效果，在临床中，这种护理方式具有广泛应用的价值。
　　在目前的尿毒症临床治疗中，主要采用的治疗方法就是血液透析法，同时在采用维持性血液透析治疗的过程中，会使得患者的皮肤出现不同程度的瘙痒，其会对患者的身体健康造成严重的影响，会使得患者的肌肤出现严重的损害，因此，这对这类患者要采取有效的护理，以保障患者的身体健康。本文就选取笔者所在医院近两年来收治的维持性血液透析患者86例进行临床护理研究，随机将患者平均分为两组，对两组患者进行对比分析，现将具体报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　就笔者所在医院2014年3月-2015年3月收治的维持性血液透析患者86例进行研究，随机将这86例患者平均分为两组，一组为A组（43例），一组为B组（43例）。其中A组患者中的男女患者人数分别为26例、17例，患者中年龄最大的为75岁，年龄最小的为29岁，患者的平均年龄在45岁左右。而B阻患者中男女人数则分别为25例、18例，患者中年龄最大的为76岁，年龄最小的为32岁，患者的平均年龄在55岁左右。所有患者都在接受过维持性血液透析后，皮肤出现了不同程度的瘙痒症状，所有患者均符合研究的要求。两组患者无论是在临床症状上、年龄上还是在性别上，都无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　B组患者则主要采用常规的透析方式进行护理，而A组患者主要采用综合透析方式进行护理，所谓的综合透析护理方式就是对患者进行治疗全过程的护理，当然也包括心理护理以及饮食护理等。
　　1.2.1治疗前护理
　　护理人员要采用心电图对患者的血压、呼吸以及脉搏的变化情况进行有效的观察，同时对患者的出血、发热情况进行有效的记录，针对患者出现的出现的出血以及发热等问题进行有效的解决，从而避免患者在接受治疗后出现不良反应。另外，在利用血液滤过机械进行治疗时，护理人员要严格按照操作规范来进行机械的操作，保障机械正常运行，在机械开始工作之间，要进行反复的核实，避免出现运行失误的状况。
　　1.2.2治疗中护理
　　采用心电图对患者的生命各项体征进行有效的监测，护理人员要对患者的心跳频率、血压以及呼吸状况进行有效的观察和分析，查看患者是否出现并发症。在对患者进行血液透析治疗的过程中，通常都会造成患者出现血液凝固等并发症，对此，护理人员要能够及时的发现并采取有效的措施进行处理，从而使得患者可以更好的接受治疗。
　　1.2.3皮肤护理
　　患者在出现皮肤瘙痒后，会习惯性的进行抓挠，通常会使得患者的皮肤出现破损，从而使得患者的皮肤出现感染，针对这种问题，护理人员要叮嘱患者勤剪指甲，并且要对患者进行正确的瘙痒方式教育，告诫患者在瘙痒的时候，可以采用轻拍或者是吹拂的方式进行瘙痒，这样可以有效的防止皮肤出现破损。除此之外，也可以叮嘱患者多进行阳光照射，使得患者皮肤中的钙磷物质相应的减少。保持床位的清洁，为干燥肤质的患者进行润肤霜的涂抹。
　　1.2.4饮食护理
　　患者接受血液透析治疗，患者体内容易丢失氨基酸、蛋白质、激素以及维生素，因此，由于血液透析治疗导致出现丢失综要对患者进行及时补充，避免患者蛋维症。患者要食用维生素含量高、需合白质多的食物。护理人员对患者日常食谱进行制定，记录患者蛋白质、维生素的摄入量，对患者营养情况进行评估。
　　1.3疗效评定标准
　　治愈：皮肤瘙痒患者症状完全消失，皮肤外观、皮肤功能均恢复正常状态；有效：患者皮肤瘙痒症状、皮肤功能以及皮肤外观得到明显改善；无效：患者皮肤瘙痒患者症状没有好转，皮肤外观、功能存在异常，瘙痒程度加重。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS17.0软件进行数据的统计与分析，计量资料采用t检验，组间比较采用X2检验，P<0.05为差异有显著性，具有统计学意义。
　　2.结果
　　经过详细的观察和分析后，A组患者的皮肤瘙痒程度明显要弱于B组，A组的皮肤瘙痒控制效果相较于B组来说要强，两组患者的对比差异具有明显统计学意义（P<0.05）。具体见表1。
　　3.讨论
　　在对患者进行维持性血液透析治疗的过程中，患者出现皮肤瘙痒症状，主要受到患者皮肤干燥、甲状腺激素水平高、钙磷代谢功能紊乱、透析治疗不充分以及抗凝剂使用不合理等多种因素的影响。患者接受血液透析治疗，能够有效保障患者心血管的稳定性、提高患者食欲、改善患者神经系统以及改善贫血川。在本组研究中，B组患者运用常规透析皮肤护理模式，A组患者运用综合透析护理模式进行护理，A组患者皮肤瘙痒总有效率为95.4%；B组患者皮肤瘙痒总有效率为79.1%；A组患者皮肤瘙痒控制效果明显优于B组（（p<0.05）。
　　综上所述，患者接受维持性血液透析治疗的过程中，容易出现皮肤瘙痒症状，给患者生命健康产生不良影响.对患者进行综合透析护理模式，有利于缩短症状消失时间，加快患者康复速度，增强皮肤瘙痒控制效果，值得推广应用。


