
　　临床针对终末期肾病患者主要采用血液透析方式进行治疗，患者治疗期间普遍可见营养不良现象，其中发生率较高的一种并发症即为蛋白质能量营养不良症。据相关临床资料统计，维持性血液透析患者人群中营养不良发生概率高达50%，其中老年患者发生概率最高。所以，根据患者体质及具体状况采取行之有效的护理干预，对改善患者营养状况和提高生活质量具有重要意义。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年3月～2015年12月我院收治的142例HD患者作为研究对象，患者年龄23～80岁，平均年龄（58.3±8.5）岁；透析时间3～21年，平均时间（10.3±2.5）年。其中高血压肾病65例，慢性肾盂肾炎20例，糖尿病肾病35例，慢性肾小球肾炎21例，狼疮性肾炎1例。所有患者均采用低通量空性纤维透析器进行治疗，透析次数为2～3次/w，持续时间在约4 h/次。
　　1.2方法 采用MQSGA对所有患者营养状况进行评估，主要包括患者基本情况、营养相关性疾病及其他体格检查项目等。营养状况评分在7～35分范围内，<10分表示营养状况正常；11～20分表示轻度营养不良；21～30分表示中度营养不良；>30分表示重度营养不良。
　　1.3原因分析
　　1.3.1患者自身因素导致营养不良 ①精神、心理压力的不良影响：治疗期间，很多HD患者会表现出恐惧、焦虑等负性情绪，从而对其食欲、日常饮食的消化、吸收造成不利影响。一些患者对疾病认知欠缺，私自通过盲目减少饮食的方法避免病情加重，致使营养摄入不充足。②经济限制和依从性差的不量影响：因为经济条件的限制，尽管部分患者了解控制饮食的重要意义，但实施难度较大，部分患者未严格要求自己的饮食行为，再加行缺乏相关系统知识，不愿配合医嘱。
　　1.3.2疾病本身因素导致营养不良 ①内分泌代谢紊乱和消化道症状的不良影响：尿毒症患者因为蛋白质、脂肪、碳水化合物代谢严重紊乱或者内分泌功能发生障碍，导致营养不良现象。另外，恶心、呕吐、厌食等消化道症状及消化道黏膜受损、消化道功能不良等使其食欲不佳。透析治疗只能排除部分毒素，但不会改善患者消化道症状，引起营养不良。②并发症的不良影响：尿毒症患者容易出现肺水肿、感染、心脏病等各类并发症，致使食欲下降，并发症严重者还可能导致代谢障碍情况，造成营养状态和负氮平衡出现一系列改变。
　　1.3.3透析因素导致营养不良 ①透析不充分和微炎症反应：大多数慢性肾衰患者都存在一定程度的微炎症反应，透析会加重这种炎症，引起营养不良。若未进行充分透析，残留尿毒症毒素也会导致患者食欲不佳，营养摄入不足。②营养丢失或不充足：患者接受透析治疗期间，虽然可及时将血液之中的毒物、代谢废物清除，维持水、电解质平衡，但同时易造成氨基酸、蛋白质等营养物质丢失情况，再加上HD患者会因为各种原因发生隐性失血情况，加重营养不良情 况[1-6]。
　　1.4护理对策 ①加强心理干预：帮助患者了解各类慢性肾疾病的病因、治疗机注意事项，消除其对疾病的误解，增强其对HD治疗技术的决心和信任感，舒缓其不良心理，树立战胜疾病的信心。针对经济困难的患者可在条件允许情况下尽量减少医疗花费，减缓其精神压力。②健康宣教和饮食指导：对患者及其家属进行健康宣教指导，使其充分了解饮食营养干预的必要性和重要意义，根据患者实际情况制定个性化饮食方案，提高患者治疗依从性，也可通过将日常饮食营养成分、富含营养等知识制作成手册，增强患者认知程度，促使其加强自我管理。补充营养物质，摄入充足热量，对特殊营养需求的患者制作食谱，为患者及其家属提供参考信息。③充分透析：早期进行充分血液透析不仅可以将患者体内有毒物质清除，还能改善其食物，减轻胃肠道不适感，从而对酸中毒和分解代谢进行有效抑制，充分改善其营养状况。
　　2 结果
　　142例HD患者中共有56例发生营养不良，发生率为39.4%，其中轻度营养不良29例，中度营养不良20例，重度营养不良7例；具体原因：患者自身因素28例（50.0%），疾病因素18例（32.1%），透析因素10例（17.9%）。
　　3 讨论
　　营养不良在维持性血液透析患者人群中比较常见，其对患者生活质量造成的不利影响非常严重，甚至可能导致患者发生死亡。充分重视营养不良的影响，对其原因进行分析，实施针对性临床护理干预，可显著改善患者营养情况，提高其生存质量。本组实验发现，患者自身因素、疾病因素、透析因素等是导致HD患者营养不良的主要原因。而强化健康宣教，提高透析充分性和患者依从性、加强饮食干预可显著降低HD患者营养不良发生率，改善其生活质量。


