
　　方法：60例维持性血液透析患者，随机分为对照组（常规护理）和观察组（护理干预），对两组透析前后血清白蛋白、血清总蛋白水平，以及营养不良发生率，进行观察和比较。
　　结果：与透析前相比，透析后观察组血清白蛋白、血清总蛋白水平均明显提高，营养不良发生率显著降低，P<0.05。
　　结论：有效的护理干预能够明显降低维持性血液透析患者营养不良的发生率，改善其预后质量。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.369
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0221-02
　　营养不良是由于营养物质摄入不足所致的较差营养状态，也是维持性血液透析患者的常见并发症及常见致死原因 [1]。维持性血液透析患者营养不良可以增加患者的感染率、伤口愈合延迟，降低患者的预后质量，甚至导致患者死亡 [2]。因此，维持性血液透析患者治疗期间，给予有效的护理干预，降低患者营养不良发生率，具有非常重要的临床意义。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料：2013年10月至2014年6月期间，我院诊治的60例维持性血液透析患者，根据随机数字法分为对照组（常规护理）和观察组（护理干预），每组各30例。30例对照组中，男性20例、女性10例，年龄29.0～71.0岁，平均年龄（64.5±5.5）岁，平均透析时间（24.0±5.0）月；30例观察组中，男性21例、女性9例，年龄28.0～70.0岁，平均年龄（65.0±6.0）岁，平均透析时间（24.0±6.0）月。两组性别、平均年龄、平均透析时间比较，差异没有统计学意义，P>0.05，具有可比性。
　　1.2 护理方法：对照组给予常规护理，观察组给予护理干预：针对患者的心理特点及负面情绪，及时给予心理疏导，缓解内心压力，使其保持良好心态，积极配合治疗和护理。发放健康手册，定期开展健康讲座，详细阐述维持性血液透析期间营养不良的致病因素、治疗方法及其注意事项等，提高患者对疾病的认识度，继而更好地配合治疗。指导患者合理饮食，制定个性化的膳食方案，每日总热量为138～147kJ/kg。维持性血液透析期间，针对患者的疾病特点，制定个性化的护理方案，减少反复穿刺的痛苦，改善患者营养状态，提高治疗的临床疗效。
　　1.3 观察指标：对两组透析前后血清白蛋白、血清总蛋白水平，以及营养不良发生率，进行观察和比较。从食欲不振、体重降低、生理功能障碍、代谢紊乱、并发症方面，评估患者营养状况，分别计分为1分、2分、3分、4分，其中1分为营养正常、4分为严重营养不良，营养不良=2分+3分+4分。
　　1.4 统计学方法：采用SPSS18.0统计学软件，计量资料以（X±S）表示，计数资料采用卡方检验，P<0.05，差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组透析前后患者血清白蛋白、血清总蛋白水平比较：透析前，两组血清白蛋白、血清总蛋白水平比较，P>0.05，具有可比性；与透析前相比，透析后两组血清白蛋白、血清总蛋白水平明显提高，P<0.05；与对照组相比，透析后观察组血清白蛋白、血清总蛋白水平明显升高，P<0.05，结果表明维持性血液透析期间，有效的护理干预能够改善患者的营养状态，见表1
　　表1 两组透析前后患者血清白蛋白、血清总蛋白水平比较（X±S，g/L）
　　注：*：与护理前相比，P<0.05；#：与对照组相比，P<0.05。
　　2.2 两组透析期间营养不良发生率比较：与对照组相比，透析期间观察组患者营养不良发生率显著降低，P<0.05，结果表明维持性血液透析期间，有效的护理干预能够明显降低营养不良的发生率，见表2。
　　表2 两组透析期间营养不良发生率比较[例（%）]
　　3 讨论
　　维持性血液透析患者发生营养不良，可能与非透析因素和透析相关因素有关，其中非透析因素包括营养物质摄入不足、代谢性酸中毒、内分泌功能紊乱、炎症等，这可能与患者自身疾病及自身特点有关，而透析相关因素包括透析不充分、透析导致营养素丢失及蛋白质分解代谢增多等，其中透析不充分导致毒素过度蓄积，导致肌肉分解增多，肝脏合成营养成分减少，以及机体恶性循环都会加重营养不良。随着维持性血液透析的进行，各种氨基酸、维生素、微量元素也相应丢失，蛋白质分解增多、合成减少，最终导致营养不良的发生 [3]。
　　本研究中，与对照组相比，透析后观察组患者血清白蛋白、血清总蛋白水平均明显提高，营养不良发生率显著降低，P<0.05，总而言之，针对患者的心理特点，及时心理疏导，通过多样化的健康宣教，指导患者合理饮食，及时补充维生素及营养物质，能够明显降低维持性血液透析患者营养不良的发生率，改善其预后质量。


