
 　　【摘要】目的将绷带式隐形眼镜（BCL）应用于翼状胬肉术后的辅助治疗，并应用超高分辨率OCT（UHR-OCT）评价其疗效。方法收集40名巨大翼状胬肉（累及瞳孔区）患者，在本院接受胬肉切除联合自体结膜移植术。将其随机分成2组：A组为治疗组，在手术末予配戴博士伦纯视BCL一片，B组为对照组。术后连续3天，之后隔天复查至角膜上皮完全愈合，接受UHR-OCT扫描评价角膜上皮愈合情况，末次复查在取镜后接受角膜荧光素染色评估。术后疼痛值采用数字疼痛评分法。结果治疗组所有的患者均成功地配戴BCL，无一例出现隐形眼镜相关的并发症。UHR-OCT扫描可以在戴镜情况下非常清晰地显示术后角膜的超微形态学特征：如上皮缺损（100%）、前弹力层皱褶（87.5%）、基质小凹（37.5%）、纤维组织残留（12.5%）等，连续扫描可显示角膜上皮的动态愈合过程。UHR-OCT判断的角膜上皮愈合与荧光素染色评估法具有高度的一致性（符合率为95%）。基于UHR-OCT的评估，A组的角膜上皮平均愈合时间为3.9±1.2天，其中3眼（15.0%）2天愈合，6眼（30.0%）3天愈合，11眼（55.0%）5天愈合；B组平均愈合时间为5.7±1.8天（显著长于A组，P=0.001），其中0眼2天愈合，2眼（10.0%）3天愈合，11眼（55.0%）5天愈合，6眼（30.0%）7天愈合，1眼（5.0%）愈合超过1周。A组的数字疼痛评分值在各个术后时间点均明显低于B组（P均<0.05）。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.574文章编号：1004-7484（2014）-05-2850-02翼状胬肉为眼科常见病和多发病，该病发展至一定程度会引起散光、视力下降、眼部不适、外观美容改变等问题。随着眼科技术的发展，翼状胬肉手术有多种手术方式，但术后大部分病人会出现流泪、畏光、异物感等症状。2013年2月-4月我们将角膜接触镜应用于翼状胬肉手术后角膜恢复情况及患者疼痛评分中，取得较好的疗效。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料收集40名巨大翼状胬肉（累及瞳孔区）患者，在本院接受胬肉切除联合自体结膜移植术。将其随机分成2组：A组为治疗组，在手术末予配戴博士伦纯视BCL一片，B组为对照组。A组20眼，年龄42-68岁，B组20眼，年龄38-66岁。经统计学检验两组年龄具有可比性（P>0.05）。A组的角膜上皮平均愈合时间为3.9±1.2天，其中3眼（15.0%）2天愈合，6眼（30.0%）3天愈合，11眼（55.0%）5天愈合；B组平均愈合时间为5.7±1.8天（显著长于A组，P=0.001），其中0眼2天愈合，2眼（10.0%）3天愈合，11眼（55.0%）5天愈合，6眼（30.0%）7天愈合，1眼（5.0%）愈合超过1周。A组的数字疼痛评分值在各个术后时间点均明显低于B组（P均<0.05）。
　　1.2方法A组所有的患者配戴绷带式角膜接触镜（博士伦，纯视BCL，含水量36%，直径：14.0mm，基弧：8.6mm，中心厚度：0.09mm），B组为对照组，未配戴绷带式角膜接触镜，A和B两组的眼药水和术后护理都一样。
　　1.3疗效判断标准胬肉患者术后连续3d复查，3d后隔天复查至角膜上皮完全愈合，观察患者眼部刺激症状有无缓解，角膜植片水肿有无减轻，行角膜荧光素染色检查缺损角膜上皮面积有无减小。接受UHR-OCT扫描评价角膜上皮愈合情况，末次复查在取镜后接受角膜荧光素染色评估。UHR-OCT扫描可以在戴镜情况下非常清晰地显示术后角膜的超微形态学特征：如上皮缺损（100%）、前弹力层皱褶（87.5%）、基质小凹（37.5%）、纤维组织残留（12.5%）等，UHR-OCT判断的角膜上皮愈合与荧光素染色评估法具有高度的一致性（符合率为95%）。角膜上皮光滑，角膜荧光素染色阴性，则认为角膜上皮完全修复。
　　2结果
　　A组治疗组（20眼）角膜上皮100%愈合时间为3.9±1.2天，B组对照组（20眼）角膜上皮100%愈合时间为5.7±1.8天相比，差异有统计学意义。A组术后第一天95%的病人无明显的异物感、畏光、疼痛等症状，B组对照组术后第一天有75%的病人有异物感、畏光、疼痛等症状，术后当天有15%的患者服用止痛药，刺激评分差异也有统计学意义，可以将刺激症状来进行分类：①轻度：无或轻微的畏光、流泪、异物感，伴结膜轻微充血；②中度：有明显的畏光、流泪、异物感，伴明显的结膜充血；③重度：有明显的畏光、流泪、异物感，伴有严重的结膜充血，疼痛难以忍受，国际疼痛学会（IASP）将疼痛定义为：是一种令人感觉不快的感觉和情绪上的感受，伴随着现存的或潜在的组织损伤[1]。根据数字疼痛评分为，此方法为0到10共11个数字组成，病人用0到10这11个数字来描述疼痛的程度，数字越大越疼痛。BCL可明显促进胬肉术后角膜上皮的修复，减少术后刺激感，特别适合在巨大胬肉患者术后配戴。UHR-OCT作为一种非接触式检查手段，是术后评估角膜上皮愈合的理想工具，可为适时取镜提供参考，以减少长时间配戴BCL带来的可能副作用。A组患者中并无一例患者由于配戴角膜接触镜而发生并发症。龚向明等研究采用纯视[2]连续日夜均配戴长20.9d，有的长达一个月，无一例发生球结膜充血戴前加重的现象，相反有80%的配戴眼视球结膜充血明显减轻或者消退，见表1、表2。
　　3翼状胬肉的护理
　　3.1术前护理
　　3.1.1心理护理因患翼状胬肉的患者年龄普遍偏大，普遍存在缺乏对翼状胬肉的认识，通过门诊健康咨询室，针对不同年龄、文化程度、性格、家庭情况等向患者讲解相关疾病的知识，消除其紧张的情绪，以积极乐观地态度来面对手术，提高患者的应激能力，为手术的顺利开展及患者的恢复提供良好的条件。
　　3.1.2全身状况了解患者全身状况，有无高血压、糖尿病史，要控制血压、血糖波动在正常范围内。   　　3.1.3术前指导协助患者做好术前各项检查，排除手术禁忌症，训练患者眼球向各个方向注视，向右上、右下、左上、左下等各个部位注视，术中能正确地配合医生手术。
　　3.2术后护理
　　3.2.1一般护理术后当天给予术眼无菌敷贴包扎至第二天早上换药，给予平卧位，减少头部剧烈活动。多吃蔬菜水果及粗纤维食物，禁辛辣食物，禁烟酒，保持大便通畅。
　　3.2.2术后眼部护理术后不要用力咳嗽、打喷嚏、排便等，A组患者配戴角膜接触镜期间做好相关知识宣教，不要用手去揉眼镜，避免隐形眼镜移位或脱落，如脱出，不可自行处理，应及时到医院进行处理，避免发生眼部感染。向患者做好疼痛护理，如何自我调解，缓解眼部的不适。
　　3.2.3术后指导翼状胬肉手术，切除了较大范围的结膜，杯状细胞数量减少，粘蛋白的分泌量减少，同时手术也可影响副泪腺的功能，使水液层的分泌减少，两者导致了眼表结构的破坏，术后泪液分泌减少，引起干眼症的发生[3]。一次性不可同时滴两种眼药水，之间要隔5分钟滴，注意劳逸结合，避免眼部过度疲劳。向患者讲解门诊复查时间，术后连续3天，之后隔天复查至角膜上皮完全愈合，接受UHR-OCT扫描评价角膜上皮愈合情况，末次复查在取镜后接受角膜荧光素染色评估，10-14天门诊拆线及取角膜接触镜。
　　4讨论
　　本研究证实了绷带式角膜隐形眼镜对特大翼状胬肉术后角膜上皮恢复治疗有效，并能显著缩短角膜上皮愈合时间和和疼痛感。角膜接触镜现在我院已广泛成为特大翼状胬肉患者手术末辅助疗效手段，由于镜片覆盖了角膜，同时阻断了眼睑对角膜的摩擦，减少了疼痛，有利于角膜上皮保持其稳定性和上皮组织的愈合[4]，可以使病人眼镜刺激症状缓解或完全消失。同时由于角膜接触镜的亲水特性，可以吸收眼部局部用药，其储存和药物缓释的作用增加了药效，减少点药的次数，病人用药依从性大大提高。


