
　　【摘要】 目的 探讨综合性护理干预对颌面部蜂窝织炎患者疗效的影响。方法 32例颌面部蜂窝织炎患者， 依据护理干预进行分组， 分为对照组（12例）和观察组（20例）。对照组采用常规护理措施， 观察组在对照组常规护理措施的基础上联合综合性护理干预。对比两组临床效果。结果 观察组患者临床治疗总有效率明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 综合性护理干预对颌面部蜂窝织炎患者应用可以明显改善患者临床症状， 提高疗效， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.12.140
　　蜂窝织炎是皮下、筋膜下方、肌肉间隙及深部蜂窝组织形成的一种弥漫性化脓性感染， 其主要病原菌是金黄色葡萄球菌。蜂窝织炎常会感染口腔颌面部， 起病急、进展快、并发症多等， 如果护理干预和治疗不当， 会对患者的生活质量造成严重的影响[1]。本研究通过对本院收治的颌面部蜂窝织炎患者临床资料进行分析， 现将结果汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012年12月～2014年12月收治的32例颌面部蜂窝织炎患者临床资料进行分析， 依据护理干预进行分组， 分为对照组（12例）和观察组（20例）。对照组中男4例， 女8例， 年龄2～56岁， 平均年龄（20.3±10.6）岁， 观察组中男7例， 女13例， 年龄3～57岁， 平均年龄（20.7±10.2）岁， 两组颌面部蜂窝织炎患者伴有发热、寒战， 体温>39℃， 精神状态萎靡， 烦躁不安， 全身中毒症状较为严重， 呼吸短浅、脉搏细速， 双侧的下颌部有弥漫性肿胀， 凹陷性水肿较明显， 严重者呼吸道压迫。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用常规护理措施， 密切观察患者的生命体征变化情况， 主要包括患者的体温、呼吸、脉搏、血压变化情况等。观察组在对照组的基础上联合综合性护理干预， 具体如下。
　　1. 2. 1 疼痛的护理干预 注意评估疼痛的时间、性质、程度、规律， 指导患者选择适合自身的疼痛评估工具；当表述受限时， 采用表情、手势、眼神或身体其他部位示意， 以利于准确判断。指导患者客观地反映疼痛带来的不适， 指导患者在颌面部疼痛部位做环形按摩， 或有节律的深呼吸以分散注意力而减轻疼痛。疼痛剧烈时使用止痛药。
　　1. 2. 2 心理干预 建立良好的护患关系， 尊重患者， 耐心倾听其想法， 针对不同年龄、性格的患者， 有针对性地进行心理疏导。
　　1. 2. 3 饮食干预 指导进食高热量、高蛋白、高维生素的流质或半流质食物， 如：瘦肉粥、鸡汤面、蛋奶、豆浆、牛奶等。翼下颌或颞下颌间隙感染常有张口受限， 可采用吸管进食， 保证营养摄入。
　　1. 2. 4 预防感染的护理干预 ①了解患者的颌面部蜂窝织炎的成因， 给予及时的抗感染治疗， 护士遵医嘱按时使用抗生素， 保证药物的峰浓度。②感染部位切开减压引流后加强伤口的护理， 及时彻底的进行冲洗， 护理人员注意配合医生通过双氧水、生理盐水和甲硝唑氯化钠注射液对脓腔进行反复的冲洗， 放置引流条进行引流。护理人员掌握好换药频率， 如果病情允许， 可以采取体位引流， 头低脚高位， 利于脓液沿着间隙向下流出。③做好口腔护理。 病情较轻者， 用温开水或漱口液（苯扎溴铵或雅贝舒）漱口；病情重者， 每日行口腔护理3次， 用0.1%～0.2%氯己定或1%～1.5%双氧水清洗。
　　1. 2. 5 认知干预 责任护士讲解疾病的发生、发展及转归， 提高患者对疾病的认知。加强成功案例的讲解， 提高患者的自信心， 护理人员注意态度和蔼、语言清晰准确、语气委婉亲切， 提高护患沟通的水平， 获得患者的信任和理解， 使患者在心理上消除恐惧感和烦躁感， 提高患者的治疗依从性，使其积极主动的配合临床治疗和护理操作。
　　1. 3 观察指标及疗效判定标准 观察两组患者临床疗效情况。治愈：临床症状消失， 生命体征恢复正常， 实验室检查各项指标恢复正常；有效：临床症状改善明显， 生命体征基本恢复正常范围之内， 实验室检查各项指标明显改善；无效：上述指标均未达到者。总有效率=（治愈+有效）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 应用SPSS15.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者临床治疗总有效率明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　3. 1 护理干预有利于提高患者对疾病的认知 蜂窝织炎患者高热、寒战的临床症状明显， 体温变化幅度较大， 一些腐败坏死性组织对于患者有更加严重的影响， 出现全身中毒症状[2]。口底的严重肿胀会影响呼吸的效率， 增加呼吸频率， 患者可能由于缺氧， 出现烦躁不安、躁动， 甚至是中毒性休克等症状[3]。口腔颌面部感染病程长， 给患者造成了很大的心理压力[4]。郭延萍等[5]研究发现有计划的护理干预能增加护患交流时间， 改善护患关系， 使患者改变对疾病的认知， 能积极主动配合治疗。
　　3. 2 患者积极配合可促进疾病的康复 护理人员加强护理干预， 帮助患者稳定情绪， 采用多种形式转移患者的注意力和缓解不良的心理情绪。张瑞芝[6]研究发现综合性护理干预对口腔颌面部蜂窝织炎患者的康复具有积极意义。有文献报道综合性护理干预的核心和关键内容是心理护理， 通过积极的心理护理和疏导方式， 可改善不良情绪， 提高治疗依从性， 改善患者的心理状态， 有利于患者的早日康复[7]。通过分机本院2012年12月～2014年12月收治的颌面部蜂窝织炎患者32例临床资料， 依据护理干预进行分组， 结果表明， 观察组患者临床治疗总有效率明显高于对照组，
　　综上所述， 综合性护理干预在颌面部蜂窝织炎患者应用可以明显改善患者临床症状， 提高疗效， 加快了患者的术后康复效率， 提高患者治疗的依从性， 促进患者的康复， 值得临床推广应用。


