
　　【摘 要】 目的：探讨综合护理干预在微创术治疗高血压性脑出血中的临床效果。方法：将2009年2月～2014年2月于我院应用微创术治疗高血压性脑出血的100例患者随机分成对照组和干预组，其中对照组患者给予常规护理，干预组患者则应用综合护理干预措施，记录资料并进行回顾性分析。结果：干预组神经功能缺损评分、日常生活活动能力Barthel指数评分明显优于对照组，感染率、死亡率明显低于对照组，且差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：综合护理干预能够显著改善高血压性脑出血患者的预后，提高生活质量，降低感染率及死亡率，值得推广。
　　高血压性脑出血是神经外科常见的危急重症，具有起病急、致残率高、病死率高等特点[1]。近年来，随着医疗技术迅猛发展，显微神经外科已广泛开展，微创血肿清除术具有操作简单、定位精确、安全性高、创伤小等优点[2]，愈来愈多地应用于临床。我院对微创术治疗高血压性脑出血患者进行综合护理干预，取得了满意效果。现报告如下。
　　1 资料及方法
　　1.1 一般资料 选择2009年2月～2014年2月于我院接受微创术的100例高血压性脑出血患者作为研究对象，其中男性49例，女性51例；年龄48～82岁，平均年龄59.8岁；起病至就诊时间30min～23h，平均3.2h；出血量30～120ml，平均67.8ml；CT检查出血部位，额叶25例，颞叶31例，基底节区44例；合并糖尿病14例，冠心病18例。把100例患者随机分成对照组和干预组，每组各50例。两组患者在性别、年龄、病程、出血量以及出血部位等方面不具有显著性差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法 对照组采用神经外科常规护理，干预组则进行综合护理干预，具体如下。
　　1.2.1 心理护理 患者因恢复慢、多遗留不同程度的后遗症如肢体瘫痪，易产生失望、焦虑、悲观厌世甚至拒绝治疗等不良心理。待意识清晰、病情稳定后，护理人员应帮助患者积极锻炼语言及肢体功能，对患者进行心理支持及安慰，促使其提高治疗信念，树立战胜病魔的信心，消除内心的顾虑，保持积极向上的心理状态，从而积极配合医务人员的治疗及护理工作。同时，护理人员应告诉患者保持情绪稳定以及卧床休息的必要性及重要性，避免情绪过度激动而诱发再次出血。
　　1.2.2 术前准备 术前应积极完善相关辅助检查，严密监测患者病情变化，如生命体征、意识状态、肢体活动以及颅内压增高等情况。预手术患者应禁食、头部备皮，并做好输血准备，依据CT检查定位并用2%龙胆紫标记手术位置。医务人员向患者家属详尽介绍病情、手术目的、可能发生的并发症以及手术前后的注意事项，以取得理解。
　　1.2.3 术后护理 ①病情观察：观察患者意识、瞳孔、体温、脉搏、呼吸及肢体活动情况，时刻注意心电监护仪上的数值变化，血压每30min监测一次，病情严重者可持续用微量泵泵入硝普钠，血压控制在150～140/90～100mmHg。②体位及环境护理[3]：正确的体位是防止术后再发脑出血的重要措施，术后绝对卧床休息24h，每2h应翻身一次，病情许可后可半卧位、抬高上半身15°～30°，以促进静脉血回流、降低颅内压，从而使脑水肿减轻，头部偏向一侧以防误吸。病房温度控制在18℃～23℃之间，湿度在50%～60%之间，保持空气新鲜、病房整洁，限制亲朋探视。③饮食护理[4]：护理人员应适当控制患者钠盐的摄入量，每天应不超过5g；低胆固醇、低饱和脂肪饮食，多摄入富含维生素的水果和蔬菜以保持大便通畅，避免辛辣、刺激性食物；肥胖者应该注意节食，禁食烟酒。④引流管护理[5]：护理人员应保证穿刺部位使用无菌敷料覆盖以及管周干燥、清洁；做各项护理操作时应避免牵拉引流管，病人若需搬运时应该首先将穿刺针固定、引流管夹闭后再搬运病人，以避免引流管滑落、逆行感染等。护理人员应每日更换引流袋，操作时应严格遵守无菌原则，定期检查引流管连接部位有无漏气，冲洗时应先抽后冲以防逆行感染。术后依据引流情况给予CT检查，血肿吸收超过75%可予以拔除。拔管前应夹闭引流管24h，待患者病情稳定、无头痛等后可拔除；之后无菌敷料覆盖穿刺点，每天换药一次，出血渗液、渗血时应更换并报告医生。⑤康复训练[6]。待患者病情稳定后护理人员可由被动旋转、屈曲肘关节，并拢、屈伸手指直至主动屈曲肘关节以及灵活活动手指；协助训练患者坐于床边，再过渡到他人搀扶或者患者扶床站立，最后独立行走；同时训练语言功能如锻炼伸缩舌头、练习咀嚼吞咽等，训练强度从弱到强，活动时间由短至长，以患者能耐受为宜。⑥并发症护理：护理人员每2h为患者翻身、拍背一次，床单保持干燥、清洁，定时按摩患者经常受压部位以及骨隆突处，昏迷者可采用气垫床或垫棉圈等方法以防发生褥疮。并发下呼吸道严重感染者应清除呼吸道痰液，保证呼吸道畅通，严密监测血氧饱和度，做好翻身、拍背、排痰等护理工作；术后协助患者适当运动，促进静脉血回流，以防发生深静脉血栓形成。
　　1.3 观察指标 定护理前后患者的神经功能缺损评分（NIHSS）、日常生活活动能力（ADL）Barthel指数，并记录患者感染、死亡情况。
　　1.4 统计学方法 使用统计学软件SPSS18.0，计数资料用（x±s）表示，采用t检验，其中P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结 果
　　2.1 NIHSS及ADL Barthel指数评分
　　表1 两组患者护理前后NIHSS及ADL Barthel指数评分
　　注：与对照组相比*P<0.05。
　　2.2 感染及死亡情况 对照组50例患者中肺部感染16例，泌尿系统感染10例，死亡6例；干预组50例患者中肺部感染10例，泌尿系统感染5例，死亡3例；感染率及死亡率明显低于对照组，具有显著性差异（P<0.05）。
　　3 讨 论
　　高血压性脑出血病情危急，微创血肿清除术疗效肯定，但护理干预必不可少。术前应积极做好术前准备、心理护理工作，术后应密切观察病情变化，注意体位护理，保证引流管通畅，加强基础护理，积极防治并发症，从而促进患者康复，降低死亡率，提高生存质量。


