
　　【摘要】目的：探讨腹腔镜治疗宫外孕的临床护理方法及护理效果。方法：选取宫外孕患者164例为研究对象，随机分为观察组与对照组各82例。对照组给予常规护理，观察组给予综合护理，比较两组患者临床各项指标、并发症发生率和护理满意度。结果：观察组患者术后下床活动时间、住院天数均明显小于对照组，且并发症发生率少于对照组，差异均有统计学意义（P<005）。结论：在宫外孕患者行腹腔镜治疗的过程中给予综合护理的效果显著，值得临床推广。
　　【中图分类号】R47371【文献标志码】 A【文章编号】1007-8517（2015）14-0122-01
　　异位妊娠也称宫外孕，是临床上常见且危险的疾病，是导致孕妇死亡的主要原因之一[1]。临床上主要通过腹腔镜手术治疗该疾病，且在治疗中给予有效护理，可显著提高治疗效果。笔者探讨综合护理在腹腔镜治疗宫外孕82例中的应用效果，具体报告如下。
　　1资料和方法
　　11一般资料选取2013年10月至2014年10月我院收治的行腹腔镜治疗的宫外孕患者中164例为研究对象，将其随机分为对照组和观察组各82例。对照组：年龄20～45岁，平均年龄（3531±419）岁；初产妇31例，经产妇51例；输卵管峡部妊娠50例，壶腹部妊娠23例，间质部妊娠9例。观察组：年龄21～46岁，平均年龄（3607±349）岁；初产妇30例，经产妇52例；输卵管峡部妊娠48例，壶腹部妊娠25例，间质部妊娠9例。两组患者一般资料等方面比较，差异不具有统计学意义（P>005），具有可比性。
　　12方法对照组给予常规护理，包括生命体征监测、用药护理等。观察组在常规护理的基础上给予综合护理：①健康教育：术前护理人员要对患者进行健康教育，向其讲解有关该疾病及手术的相关知识；②心理护理：术前，护理人员掌握患者病情、病史、手术方式等，及时和患者沟通，消除其紧张、恐惧心理；术中，手术护理人员要用和蔼的态度、亲切的语言询问患者的感受，以放松患者紧张的情绪，保证手术顺利进行；③术后不良反应护理：注意观察患者是否出现不良反应，对于术后疼痛的患者，护理人员可指导患者做一些术后保健来减少疼痛；④饮食护理：术后6h内要禁食，排气后才能进食一些流质食物。此外，要告知患者手术效果，并交代术后注意事项。
　　13观察指标①以两组患者的术中出血量、下床活动时间、住院天数、护理满意度并发症发生率为观察指标。②护理满意度评价标准参照文献[2]。
　　14统计学分析采用SPSS 170软件对数据进行分析处理，计量资料表示为（x±s），采用t检验，计数资料采用χ2检验，P<005表明差异有统计学意义。
　　2结果
　　21两组患者临床各项指标比较观察组手术时间、手术出血量和对照组相比，无统计学意义（P>005）；观察组术后下床活动时间、住院天数均少于对照组，有统计学意义（P<005）。具体见表1。
　　3讨论
　　宫外孕也称异位妊娠，指的是孕卵在子宫腔外着床发育的异常妊娠过程，随着生活方式的改变，宫外孕的发生率在逐渐的上升，宫外孕大出血的发生率也呈上升趋势[2]。若不能及时治疗或治疗方法不当，可因腹腔积血而引起死亡，临床常用腹腔镜手术治疗。
　　本研究中，为保证腹腔镜手术治疗宫外孕的临床效果，笔者采用了综合护理措施，具体包括术前护理、术中护理和术后护理。观察组手术时间、手术出血量与对照组比较，差异不明显，观察组下床活动时间、住院天数均小于对照组，术后并发症发生率低于对照组，表明采用在宫外孕患者行腹腔镜治疗的过程中给予综合护理，能够显著提高手术效果，减少并发症的发生几率和提高护理满意度。
　　综上所述，在宫外孕患者行腹腔镜治疗的过程中，给予科学、系统、有针对性的临床护理，能够有效提高治疗及护理效果，值得临床推广使用。


