
　　摘 要： 目的： 探讨综合护理干预在对老年痴呆患者实施护理过程中的临床效果。方法 ：选取2010年12月至2013年12月在我院接受老年痴呆治疗的患者100例研究对象，随机分为观察组和对照组，每组50例患者。对照组患者运用常规的护理方法实施护理服务，观察组患者在对照组患者的基础上加用综合护理干预，观察两组患者的精神状态和日常生活能力。结果： 观察组患者护理干预之后精神状态以及日常生活能力评分明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。结论： 在对老年痴呆患者实施护理服务的过程中，综合护理干预可以提高临床护理质量，改善患者的精神状态和日常生活能力，提高患者的生活质量，具有显著的效果，值得临床推广。
　　老年痴呆又称为阿尔茨海默病，是一种中枢性退行性病变，多发于60岁以上的老年人，是我国临床上一种老年人多发病，这一疾病的主要特征为认知功能障碍和行为损害，常见的临床症状为记忆障碍、人格和行为改变、失语以及失用、失认等[1]。随着我国人口老龄化速度的加快，老年痴呆这一疾病的发病率呈逐年上升的趋势，对我国老年人的身体健康和生活质量均造成了一定的影响，应该对这一疾病的护理方法进行探讨和分析[2]。本文选取2010年12月至2013年12月在我院接受老年痴呆治疗的患者100例研究对象，对综合护理干预在对老年痴呆患者实施护理过程中的临床效果进行了探讨和分析，取得了较好的效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2010年12月至2013年12月在我院接受老年痴呆治疗的患者100例研究对象，其中男性45例，女性55例，年龄在65～84岁之间，平均年龄为74.3岁，其中老年性痴呆有47例，血管性痴呆有53例，随机分为观察组和对照组，每组50例患者。两组患者在性别、年龄上没有明显差异，具有可比性（p>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组患者给予常规护理，对患者的日常起居进行照顾，同时，保证患者的睡眠质量和时间，保证病房的安静、整洁，让患者在舒适的环境中接受治疗。观察组患者在对照组的基础上给予综合护理干预，具体的护理内容和方法如下：
　　1.2.1情感护理：护理人员针对患者焦虑的情绪尽量保持室内安静，适时的播放舒缓的音乐，同时，不能强迫患者做其不愿意做的事情，以鼓励为主，引导患者进行适当的运用，安慰患者，避免语言上的刺激，鼓励患者主动的与他人交流。
　　1.2.2认知护理：对患者进行一定的记忆训练，可以让患者复述一些话或者数字，逐渐的增加难度，增强患者的瞬时记忆，同时，也可以通过让患者回忆之前事情的方法，增强患者的短时记忆，在此基础上鼓励患者记忆一些特殊的日子，让患者回忆自己的家人。也可以通过让患者回答问题，简单的概括一些事情的方法锻炼患者的语言表达能力。
　　1.2.3安全护理：在对患者实施护理的过程中，要有预见性的做好风险评估，避免患者发生跌倒、碰撞等情况，以防摔伤、骨折以及其他身体损害对老年患者造成伤害，同时设置和采取一定的安全措施.如：给病人穿防滑鞋、卫生间铺上防滑垫，在床上休息时加床栏，走廊、过道安装扶手等。
　　1.2.4生活技能训练：根据患者疾病的严重程度给予不同的生活技能训练，轻度患者可让其自由活动，训练其基本的生活能力，对于中重度患者则可以锻炼其用手指转动核桃或者钢球，改善其手指的灵活性，适当的安排其到室外散步，按摩头、颈以及肩部。
　　1.3观察指标
　　对两组患者精神状态评分以及日常生活能力评分等情况进行详细的记录，以供分析。
　　对患者精神状态以及日常生活能力评分均通过简易的量表实施，量表包括若干问题，得分越高说明效果越好。
　　1.4统计学分析
　　对数据库的录入及统计分析均通过 SPSS17.O 软件实现。两组均数比较用 t 检验，治疗前后比较用配对 t 进行相关检验，P<0.05表明具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1观察组与对照组各50例患者，观察组患者护理干预之后精神状态以及日常生活能力评分明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。详见表1。
　　表1两组患者精神状态以及日常生活能力评分对比分析
　　*注：与对照组比较，P<0.05。
　　3 讨论
　　老年痴呆是一种进行性认知障碍综合征，对患者的日常生活以及社交均造成一定的影响，给患者及其家庭乃至社会均造成了一定的压力，严重的阻碍了患者生活质量的提升，而护理可以减轻患者的痛苦，缓解这一疾病给家庭和社会带来的压力[3-4]。
　　综合护理干预是一种全面、具体、优质的护理方法，在运用这一护理方法对老年痴呆患者实施护理的过程中，通过情感护理、认知护理、安全护理以及生活技能训练等全方面的护理服务，让患者得到了更好的照顾，有效的缓解了患者的临床症状，让患者的精神状态和日常生活能力达到最佳的状态[5]。
　　在本次试验研究中，观察组患者护理干预之后精神状态以及日常生活能力评分明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。综上所述，在对老年痴呆患者实施护理服务的过程中，综合护理干预可以提高临床护理质量，改善患者的精神状态和日常生活能力，提高患者的生活质量，具有显著的效果，值得临床推广。


