
 　　摘要：目的 深入探讨将综合护理作用于糖尿病低血糖患者护理中的临床效果。方法 选取我院接收的100例糖尿病低血糖患者为研究对象，分为两组，各50例；对照组行常规护理，观察组行综合护理。结果 观察组各项指标均优于对照组，P<0.05。结论 将综合护理理念作用于糖尿病低血糖患者的护理，不仅能够降低患者低血糖的再发生率，还能提高患者的满意度，方法值得借鉴。
　　根据现有的统计数据来看，作为内分泌代谢科疾病中最常见的一类疾病，糖尿病在我国范围的范围内的发病率逐年上升；而低血糖则是患者在整个治疗过程中具有较大可能性发生的并发症之一，若患者未得到及时有效的治疗，将会直接危及其生命健康安全；因此，在当前的临床研究中关于糖尿病低血糖的有效治疗及护理方法也给予了高度的重视。本研究做了相关探讨，现将研究过程整理如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2013年8月～2015年10月收治的100例糖尿病低血糖患者为研究对象，所有入选对象经检查均符合WHO制订的关于糖尿病的诊断标准[1]，并排除合并有酮症酸中毒、高渗性昏迷及精神障碍患者；其中男性患者59例，女性患者41例，患者平均年龄（65.3±2.9）岁，平均病程（5.8±1.4）年；在征得患者及其家属同意的情况下，根据患者入院时间的先后将100例患者平均分为观察组和对照组，两组患者在性别、年龄、病程等一般资料上比较均无统计学差异（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 本组患者行常规护理干预。
　　1.2.2观察组 本组患者行综合护理，具体护理方法包括：①心理干预，由于患者长时间受到疾病的折磨生活质量严重下降，再加上缺乏相应的病理知识无法正确认清低血糖，因此在整个治疗及康复过程中多会出现程度不同的负面心理情绪，影响其治疗依从性；针对这种情况，护理人员首先要对患者的心理状态进行评估，通过健康知识宣教的方式帮助患者正确认识糖尿病低血糖的发生机制、治疗方法及注意事项，以争取患者的配合；另对于担心治疗效果的患者，可通过成功治疗案例讲解的方式帮助其树立战胜疾病的信心；②常规护理，要求护理人员按时对患者的血糖、体温和脉搏等指标进行监测，以预防低血糖的发生；对于已经发生低血糖的患者，首先要对其进行饮食干预，一般情况下要求以饼干和糖果等糖类食物为主，不具备进食能力的患者可对其注射50%葡萄糖溶液20～40 ml[2]，对于出现昏迷症状的患者，要立即给予其吸氧处理，以维持其生命体征；③药物干预指导，护理人员根据医嘱对患者行相应的胰岛素注射，并告知患者在注射完成后进食；④出院指导，患者出院前要教会患者及家属正确使用电子血糖仪，以更好的关注自身血糖变化，告知患者在进食后正确使双胍类降糖药物，提高患者的药物使用依从性。
　　1.3观察指标 比较两组患者在整个护理干预过程中低血糖的发生情况，参照美国糖尿病学会制订的关于低血糖的诊断标准[3]：（患者血糖水平≤3.9 mmol/L，并出现无力、面色苍白、出汗及昏迷等症状）；另采用我院自制的护理满意度调查表，对两组患者的满意度进行评估和比较，研究具体将满意度分为满意、较满意和不满意3个层级。
　　1.4统计学处理 本研究应用SPSS 19.0软件对整体数据进行统计和处理。计量资料以（x±s）表示，采取t进行检验，计数资料以百分比形式表示，采用χ2来检验，采取Q检验方法对观察组和对照组的数据进行对比分析，以P<0.05表示两组之间的差异具有统计学的差别意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者护理干预过程中低血糖再发率对比 经资料整合，观察组（n=50）在护理干预过程中发生低血糖2例，低血糖发生率为4.00%；对照组（n=50）在护理干预过程中发生低血糖14例，低血糖发生率为28.00%；低血糖再发率组间比较观察组低于对照组，差异有显著统计学意义（χ2=21.4286，P=0.0000）。
　　2.2两组患者护理满意度对比 经资料整合，两组患者在护理满意率及总满意率上比较，观察组均显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），详细数据及统计学资料，见表1。
　　3 讨论
　　随着我国社会老龄化进程的推进以及人们饮食结构的变化，糖尿病发病率呈逐年递增趋势；低血糖则是糖尿病患者易发生的并发症之一，多会出现出汗、心悸、面色苍白甚至昏迷的表现，如果患者未能及时得到有效的治疗及护理，很容易危及其生命健康安全。结合已有的研究资料来看，糖尿病低血糖发生的原因主要包括：胰岛素用量不合理、胰岛素注射后进食不足、患者在短时间内体能消耗过大、饮食不规律等[4-5]；因此科学有效的护理，对于降低糖尿病低血糖的发生率具有重要的意义；结合本次研究来看我们对观察组患者使用了综合护理干预，首先通过心理干预及健康知识宣教让患者对于自身疾病有一个全面的认识，进而降低其在整个治疗和康复过程中不科学的行为影响治疗和护理的效果；通过药物护理干预和出院指导，提高患者的治疗依从性和正确监测血糖的方法；常规护理中的饮食指导，则是保证患者血糖处于正常区间的关键方法之一；相比于传统护理，综合护理考虑到了患者在整个治疗及康复过程中可能出现的一切问题，通过有预见性的干预，使各类不良后果的发生率和影响降至最低，研究结果提示，两组患者在低血糖再发率和护理满意率两项指标上比较，观察组均显著占优（P<0.05），这也从侧面提示了综合护理作用于糖尿病低血糖患者中的临床价值。


