
 　　[摘要] 目的 分析糖尿病?o理中综合护理的作用及价值。方法 选择该院2015年6月―2016年11月接收的糖尿病患者106例，随机分为观察组和对照组，每组53例，观察组给予综合护理，对照组护理给予常规护理，观察护理前后血糖情况，评价护理后的生活质量。结果 护理前，两组患者空腹血糖、餐后2 h血糖相近，差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，观察组空腹血糖、餐后2 h血糖低于对照组，生活质量评分（躯体功能、心理功能、社会功能）高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 糖尿病护理中应用综合护理后，可有效的降低并控制血糖，提升患者生活质量。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）03（b）-0154-02
　　糖尿病属于代谢性疾病的一种，特征表现为高血糖，主要诱发原因为胰岛素分泌不足或损伤胰岛素的生物作用。糖尿病是终身性疾病，不仅需要患者长时间接受药物治疗，而且要坚持健康的生活习惯，但由于患者认识不足等多种因素的存在，需在患者治疗期间实施有效的护理干预，促使患者形成坚持服药及健康生活习惯的意识。因糖尿病常规护理的效果并不理想，学者进行了大量的相关研究，并指出综合护理可进一步的增强护理效果。因此，该院护理糖尿病患者时，即给予综合护理，护理效果较为满意，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择该院2015年6月―2016年11月接收的糖尿病患者106例，男61例，女45例；年龄48～82岁，平均（59.3±3.8）岁；病程1～19年，平均（6.3±3.2）年。纳入标准：①符合糖尿病的诊断标准；②均无严重并发症；③所有患者均对均该研究知情，自愿参与研究。随机分为观察组和对照组，每组53例，两组患者基本资料相近，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组患者给予常规护理，观察患者病情变化情况，对患者血糖水平定期监测，满足患者提出的合理要求等。在对照组基础上，观察组患者给予综合护理，具体方法如下。
　　1.2.1 全程健康教育 患者入院后，护理人员积极的与患者沟通，了解患者病情严重程度，并掌握患者对疾病的认知情况、文化水平、接受能力，依据了解及掌握结果，为患者制定个性化的健康教育措施。将糖尿病发病原因、发病机制、高危因素、治疗方法、治疗效果、关键防控措施等以通俗易懂的方式介绍给患者，促使患者对糖尿病的基础知识做出全面的了解，增加知识储备，从而使患者积极的配合医护人员的治疗；同时，全面讲解饮食、运动对血糖水平控制的重要性，并传授自我管理的方法，让患者逐渐的养成健康的生活习惯、饮食习惯等，提升血糖控制效果；此外，护理人员科室内部组织健康讲座，不断的加深患者对糖尿病知识的了解程度[1]。
　　1.2.2 心理护理 由于糖尿病的病程比较长，导致患者长期受到病痛折磨，不仅降低机体的健康程度，而且心理也会发生一系列的不良变化，如焦虑、悲观、抑郁等，不利于治疗及护理的顺利开展。护理人员通过积极的评估患者的心理状况，针对患者具体的不良心理类型及引发原因给予患者个体化的心理疏导，减轻其心理负担，改善患者心理，促使患者逐渐的树立治疗信心。
　　1.2.3 适量运动 体育锻炼适当开展后，有利于促进患者血糖水平降低，提升患者为身体素质及抵抗力，改善预后。护理人员可根据患者的实际状况制定运动方案，选择运动方式，确定运动强度，同时，患者运动期间，护理人员应密切检查患者的心率情况，控制在120次/min，一旦超过运动立即停止，避免引发不良后果[2]。
　　1.2.4 饮食控制 给予患者饮食控制时，需在保证机体营养的基础上进行。严格控制含糖食物、高糖高脂饮品的摄入，帮助患者戒烟戒酒，降低不良饮食习惯的影响；依据患者的身体状况，计算患者每日的能量需求，合理的搭配饮食，并坚持多样化饮食，嘱咐患者少食多餐[3]。
　　1.3 观察指标
　　分别于护理前、护理后检测两组患者的血糖水平，包含空腹血糖（FPG）、餐后2 h血糖（2 hPBG）。护理完成后，评价两组患者的生活质量，内容包含躯体功能、心理功能、社会功能，分数越高，表示患者生活质量越高。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 18.0统计学软件分析数据，平均数±标准差（x±s）表示计量资料，利用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理前后血糖水平比较
　　护理前，观察组与对照组患者FPG、2hPBG水平相近，无统计学意义（P>0.05）；护理后，观察组患者FPG、2hPBG水平均低于对照组，差异存在统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 护理后生活质量比较
　　护理后，观察组患者躯体功能、心理功能、社会功能评分均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　糖尿病患者发病后，会损害机体系统，而且各种相关并发症可能被诱发，为能抑制损害，预防并发症的发生，临床需要及时、有效的给予患者降糖治疗，与此同时，实施有效的护理干预，提升降糖效果，减轻危险因素的影响，改善患者预后情况。糖尿病常规护理中，多遵照医嘱及结合护理人员以往护理经验进行，不仅针对性差，而且缺乏系统性及全面性，导致护理效果并不理想[4]。综合护理是一种新型的护理理念，强调护理的综合性与个体针对性，在以人为本理念指导下，充分的满足患者的护理需求，达到护理目的。
　　糖尿病护理中应用综合护理后，有助于避免护理措施实施的盲目性，而且可以充分的满足患者需求，使患者参与到护理中，提升患者配合程度[5]。通过全程健康教育的实施，促使患者更为了解糖尿病的相关知识，并掌握生活中影响疾病恢复及预后的危险因素，引导患者树立自觉防控的意识，提升其自我管理能力；而开展个性化的心理护理后，有利于改善患者的不良心理状况，建立较强的治疗信心，促使自我管理能力的进一步提高，降低危险因素的发生风险；在饮食干预及运动干预的基础上，有利于患者养成健康的饮食及运动习惯，增强机体抵抗力及免疫力，预防并发症的发生，提高患者的生活质量[6]。在该研究中，观察组实施综合护理，对照组实施常规护理，经护理后，观察组患者的血糖水平明显低于对照组，而生活质量高于对照组，具有良好的护理效果。
　　综上所述，糖尿病护理中应用综合护理后，有利于进一步的降低患者的血糖水平，促使患者形成健康的生活习惯、饮食习惯，并开展自我管理，有效的控制降低后的血糖水平，预防再次升高，减少相关并发症，提升机体的健康程度，提高患者的生活质量。


