
　　[摘要] 目的 研究综合护理干预在肝癌介入患者疼痛综合护理中的应用价值。 方法 该组抽取该院于2011年9月―2013年9月期间行肝癌介入治疗的患者78例，将患者随机均分为两组，对照组行常规护理，观察组在对照组的基础上行综合护理干预，观察两组患者的临床疗效以及综合护理满意率。结果 观察组的治疗有效率为94.87%，对照组的治疗有效率为71.79%，观察组治疗有效率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者的综合护理满意率为97.44%，对照组患者的综合护理满意率为66.67%，观察组患者的满意率高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 加强综合护理干预在肝癌介入患者疼痛综合护理中的应用，能够减轻患者的疼痛程度，提高综合护理满意率，值得推广使用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（c）-0161-03
　　肝癌介入治疗是临床常用的治疗方式，在延长肝癌患者生存周期中具有较高的应用价值。调查研究表明，高达90%以上的肝癌患者会伴随出现不同程度的疼痛症状，不仅会引发患者出现消极心理，还可能影响其预后生活质量[1]。因此，临床必须探讨更有效的综合护理方式缓解肝癌患者的疼痛症状。为研究综合护理干预在肝癌介入患者疼痛综合护理中的应用价值。该研究对医院于2011年9月―2013年9月行肝癌介入的患者病历资料行综合性分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该组抽取该院于2011年9月―2013年9月行肝癌介入治疗的患者78例，将患者随机均分为两组。观察组39例患者中，男性27例，女性12例，年龄为34～67岁，平均年龄为（51.26±2.76）岁。对照组39例患者中，男性25例，女性14例，年龄为32～66岁，平均年龄为（50.95±2.57）岁。两组患者一般信息间差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者行常规护理，即加强入院宣教，对患者进行饮食指导，遵医嘱定时监测其生命体征。当患者主诉疼痛症状时，遵医嘱取镇痛药物治疗。观察组在对照组的基础上行综合护理干预，综合护理内容包括：（1）心理综合护理干预： ①改善病房里的环境，为患者创造安静舒适的环境，尽量调低病房里的各种医疗设备机器的声音。在进行各种治疗操作时，注意保护患者的隐私，同时操作时要动作轻柔，尽量减少对患者的一些不必要的刺激。②对入住患者，安排专业的护理人员为患者介绍病房里的环境，操作时及时向患者介绍操作的原因及作用，及向患者介绍患者床旁各种仪器的作用，尽量减少患者对疾病的恐惧感。在进行各种治疗时，安排专业的护理人员在其旁边陪同，鼓励安慰患者，使患者能积极的配合治疗。同时由其责任护士安排家人的探望，尽量多于患者进行交流，鼓励患者表达自己的想法，防治患者出现抑郁、绝望的不良心理问题。（2）疼痛综合护理干预：①加强疼痛健康教育：包括教会患者早日活动、深呼吸、咳嗽方法，对镇痛药的正确认识及疼痛评估方法；②药物措施：如患者实在不能耐受疼痛，可根据其具体情况选择合适的药物镇痛方案。
　　1.3 临床观察指标
　　①了解两组患者的临床疗效；②采用调查问卷形式对患者的综合护理满意率进行调查，总满意人数为满意和较满意人数之和。
　　1.4 临床疗效评价标准
　　有效：患者疼痛症状消失，生活质量明显提高；显效：患者疼痛症状有所改善，对睡眠质量的影响相对较低；无效：疼痛症状未见明显好转，部分患者的疼痛症状呈加重趋势，对睡眠质量造成严重影响。
　　1.5 统计方法
　　采用SPSS16.0统计软件进行数据分析，用[n（%）]表示计数资料，对计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 疼痛症状缓解情况
　　分析两组患者的临床疗效，观察组39例患者中，治疗总有效人数为37例，有效率为94.87%；对照组39例患者中，治疗总有效人数为28例，有效率为71.79%，观察组患者的治疗有效率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者临床疗效对照表[n（%）]
　　2.2 护理满意率
　　分析两组患者的护理满意率，观察组39例患者中，总满意人数为38例，满意率为97.44%；对照组39例患者中，总满意人数为26例，满意率为66.67%，观察组患者的满意率高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　表2 两组患者护理满意率对照表[n（%）]
　　3 讨论
　　临床研究表明，肝癌具有发病率高、致死率高的特点，直接影响着患者预后生存质量。受到原发疾病的影响，很多肝癌患者均会伴随出现不疼程度的疼痛症状，直接影响着患者的治疗依从性[2]。针对该现象，该院开始加强综合护理干预在肝癌介入患者疼痛护理中的应用，取得较好的效果。该组研究中，观察组患者的疼痛程度明显低于对照组，综合护理满意率高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。研究结果提示，加强对肝癌介入治疗患者疼痛症状的综合护理干预，能够提高其生活质量。有学者研究综合护理干预在癌症患者疼痛护理中的应用，发现其疼痛程度明显减轻，抑郁、焦虑评分也呈降低趋势[3-4]，该研究结果与黄恢淑等人[3]在“综合综合护理干预在肝癌介入治疗患者中的应用效果”一文中的研究结论相同，进一步证实加强综合护理干预在肝癌介入患者疼痛综合护理中的应用，能够减轻患者的疼痛程度，提高综合护理满意率。
　　为提高肝癌介入治疗患者的生活质量，该院主要从以下几个方面开展临床综合护理。
　　3.1 心理护理
　　由于肝癌的致死率较高，很多患者会担心预后治疗效果，容易产生抑郁、紧张等消极心理。综合护理人员开展临床综合护理期间，应多关心患者，认真倾听其主诉，了解消极心理的来源，并行针对性护理干预。通过介绍治疗成功的案例，增加患者对临床治疗方案的信任感，促使其积极接受临床治疗[5]。   　　3.2 饮食护理
　　根据患者的营养状况制定饮食方案，嘱咐患者多进食高蛋白质、高营养质、易消化的食物，控制每餐的进食量。同时，嘱咐患者多食用水果，降低便秘的发生几率[6]。
　　3.3 疼痛护理
　　①非药物治疗。若患者的疼痛症状较轻，综合护理人员可采用放音乐、指导患者正确呼吸、主动交流等方式转移其注意力，该方式有利于患者处于放松状态，可达到缓解疼痛的目的。②药物治疗。对于伴随出现剧烈的疼痛的症状，可取镇痛药物治疗。治疗期间对其疼痛程度进行评估，再采用取药物行针对性治疗。综合护理人员应嘱咐患者每天按时取镇痛药物治疗，加强用药后观察，若出现不良用药症状，及时告知医生[7-8]。
　　综上所述，加强综合护理干预在肝癌介入患者疼痛综合护理中的应用，能够减轻疼痛症状，提高患者的预后生活质量，值得推广使用。


