
 　　【摘要】 目的：研究应用综合护理模式对患有原发性肝癌疾病的患者在接受肝动脉化疗栓塞治疗过程中实施护理的临床效果。方法：选择笔者所在医院收治的患有原发性肝癌疾病的患者92例，随机分为两组，对照组采用常规癌症化疗护理模式，观察组采用综合护理模式，对比两组护理效果。结果：观察组患者在肝癌疾病治疗期间出现的不良反应明显少于对照组（P<0.05）；对原发性肝癌疾病肝动脉化疗栓塞治疗期间的护理服务满意度明显高于对照组（P<0.05）；肝癌化疗栓塞治疗总时间明显短于对照组（P<0.05）。结论：应用综合护理模式对患有原发性肝癌疾病的患者在接受肝动脉化疗栓塞治疗过程中实施护理的临床效果非常明显。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.9.034 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）09-0062-02
　　经皮肝动脉化疗栓塞术属于目前临床上应用较为广泛的对病情处于中晚期阶段的肝癌疾病患者实施治疗的重要方法，其治疗效果较为理想，技术手段已经较为成熟，但患者在接受治疗后出现各种并发症及不良反应的可能性较大[1-3]。护理是临床工作的一个非常重要的组成部分，良好护理可以使患者的痛苦明显减轻，对患者的恢复产生积极的促进作用[4]。本次对应用综合护理模式对患有原发性肝癌疾病的患者在接受肝动脉化疗栓塞治疗过程中实施护理的临床效果进行研究。现汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2014年4月-2016年4月笔者所在医院收治的患有原发性肝癌疾病的患者92例，随机分为对照组和观察组，每组46例。对照组患者肝癌疾病患病时间1～19个月，平均（5.6±0.8）个月；患者年龄37～82岁，平均（56.4±8.6）岁；男25例，女21例；患者体重41～77 kg，平均（53.8±8.2）kg；单发病灶患者32例，多发病灶患者14例；观察组患者肝癌疾病患病时间1～16个月，平均（5.9±0.5）个月；患者年龄35～83岁，平均（56.9±8.2）岁；男27例，女19例；患者体重44～72 kg，平均（53.3±8.0）kg；单发病灶患者35例，多发病灶患者11例。观察组与对照组患者上述相关指标比较差异无统计学意义（P>0.05），具可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规癌症化疗护理模式对患者在接受肝动脉化疗栓塞治疗过程中实施护理，包括：密切观察患者生命体征变化，预防和做好发生突发事件的准备，保证病房整洁干净等。
　　观察组采用综合护理模式对患者在接受肝动脉化疗栓塞治疗过程中实施护理，主要措施包括：（1）术前心理护理。在栓塞术开始前应该根据患者的实际心理状态进行针对性心理护理，与患者及其家属进行一对一的沟通，将治疗的必要性和安全性向患者进行介绍，着重应该告知患者及其家属在化疗栓塞治疗过程中可能出现的一些不良反应和预防方法，使患者能够有充分的心理准备。将疾病基本知识向患者进行讲解，帮助其树立信心。（2）术中。对血氧饱和度、血压、心电图等指标的变化情况进行密切观察，判断是否出现恶心等症状，如果出现应该及时进行处理，避免呕吐物导致误吸和窒息。（3）术后。患者在化疗栓塞治疗后出现胃肠道反应的可能性较大，主要症状表现包括恶心呕吐、厌食、腹痛腹泻等，会对患者术后康复造成严重影响。因此在治疗后应该对胃肠道反应进行积极的护理，治疗后对患者的生命体征相关指标变化情况进行观察，患者出现恶心呕吐症状的时候应该将头向一侧偏，预防发生误吸，呕吐程度较为严重的患者应该对其适当禁食。化疗栓塞治疗后应该对患者的饮食进行指导，治疗后2 d先进流食，并鼓励其尽可能多的饮水，减少肾脏损害。接受该项治疗的患者在治疗后都会出现不同程度的发热症状，此时应该及时向相关医生报告，遵医嘱给予相关的有效治疗。与患者及其家属进行及时的沟通，将导致发热症状出现的原因进行详细说明，并进行物理降温。对体温水平长期不降的患者可以进行药物降温治疗。降温的患者出汗量较大，应该尽可能多的为其补充水分并注意保暖。治疗后腹痛症状的出现与肿瘤组织的血供通路被切断有一定的关系。血流被切断之后肿瘤组织就会处于缺血状态并坏死，局部组织还会有水肿出现从而导致腹痛。应及时说明腹痛出现的原因，缓解患者及其家属的不良情绪，腹痛程度较为轻微的患者，可以使通过分散注意力的方法缓解其疼痛感，疼痛程度较为严重的患者，可以酌情给予一定的镇痛药物。治疗后穿刺部位发生出血、血肿形成等并发症的可能性较大，因此对穿刺点出血情况进行密切观察显得尤为重要，应该嘱咐患者保持平卧，一旦有出血事件发生要及时告知医生。
　　1.3 观察指标
　　选择两组在肝癌疾病治疗期间出现的不良反应、对原发性肝癌疾病肝动脉化疗栓塞治疗期间的护理服务满意度、肝癌化疗栓塞治疗总时间等三项内容作为观察指标。
　　1.4 满意度评价标准
　　在肝癌疾病肝动脉化疗栓塞治疗结束出院的当天，以不记名打分的方式了解护理满意度，100分为满分。不足60分为不满意，不足80分为基本满意，80分以上为满意，满意度=基本满意率+满意率。
　　1.5 统计学处理
　　统计学分析均经SPSS 18.0软件进行处理，计量资料用（x±s）表示，比较用t检验，计数资料以率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组肝癌疾病治疗期间不良反应
　　对照组46例患者在肝癌疾病肝动脉化疗栓塞治疗过程中有39例出现不良反应，占84.8%，观察组46例患者有23例出现不良反应，占50.0%，组?g比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组患者护理服务满意度
　　对照组患者对原发性肝癌疾病肝动脉化疗栓塞治疗期间的护理服务满意度为78.3%；观察组患者的护理服务满意度为93.5%，比较差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。   　　2.3 肝癌化疗栓塞治疗总时间
　　对照组46例原发性肝癌疾病患者肝动脉化疗栓塞治疗总时间为（26.94±4.61）d；而观察组46例患者的治疗总时间为（19.80±2.67）d。观察组治疗总时间明显短于对照组，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　肝癌疾病在刚刚起病时的病情表现较为隐匿，大多数患者在早期阶段不会出现特殊的临床症状表现，肝癌疾病患者的病情一旦被确诊之后，大多数情况下病情已经进入到晚期阶段，失去了手术根治的最佳时机[5-7]。经皮肝动脉化疗栓塞术在处于中晚期阶段的肝癌疾病患者应用广泛，治疗的效果比较明显，但治疗后患者并发症及不良反应较多，给患者带来不少负担[8]。
　　综合护理干预服务模式主要是基于一定护理专业的科学理论，在相关护理专业知识的具体指导下，为患者制定的综合干预方法，属于护理人员根据疾病临床诊断的具体结果、护理研究的相关成果、患者康复的实际潜力、患者与护理人员之间合作的能力，对护理干预措施进行确定的一种方式[9-11]。对原发性肝癌疾病患者在接受肝动脉化疗栓塞治疗的过程中实施综合护理干预的主要目的是，有效预防各类并发症的发生，对患者生理及心理功能的恢复产生积极的促进作用[12-13]。本次研究结果显示，应用综合护理干预的观察组患者在肝癌疾病治疗期间出现的不良反应明显少于应用常规护理的对照组，对原发性肝癌疾病肝动脉化疗栓塞治疗期间的护理服务满意度明显高于对照组，肝癌化疗栓塞治疗总时间明显短于对照组（P<0.05）。
　　综上所述，综合护理干预的措施主要包括为患者创建健康的疾病治疗环境，对患者及其家属实施科学的健康教育，严格执行护理服务工作，给予必要的心理支持，使康复活动的连续性得到有效维持。


