
　　【摘要】目的：探究综合护理干预和常规护理对冠心病患者生活质量的影响。方法：选择2010年01月～2014年01月在我院接受治疗的90例冠心病患者作为研究对象，把这些患者评分成两组，一组接受常规护理措施，是为对照组，一组接受综合护理干预措施，是为观察组，对比两组对患者生活质量的影响。结果：实施护理措施后，观察组和对照组的社会关系功能、心理功能、躯体功能、健康状况都有所改善，观察组的生活质量明显优于对照组，观察组和对照组的生活质量对比差异存在统计学意义（P<0.05）。对照组的患者满意度为82.2%，观察组的患者满意度为95.6%，观察组的患者满意度明高于对照组。观察组和对照组差异存在统计学意义（P<0.05）。结论：在冠心病患者的护理中，综合护理干预措施能够有效改善患者的生活质量，提高患者满意度，因此值得在临床上推广应用。
　　冠心病属于临床常见疾病之一，冠心病患者常常出现思维迟钝、情绪消沉、抑郁等症状，如果不及时接受治疗，将会给患者造成严重的后果。临床上综合护理干预措施对患者生活质量有一定的影响。本次研究重点探究综合护理干预和常规护理对冠心病患者生活质量的影响，并选择2012年01月～2014年01月在我院接受治疗的90例冠心病患者作为研究对象，详细报告内容如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2010年01月～2014年01月在我院接受治疗的90例冠心病患者作为研究对象，在45例对照组中，男性患者有25例，女性患者有20例，最大年龄为77岁，最小年龄为54岁，平均年龄为（60.6±1.6）岁。其中文化程度仅为小学的有9例，文化程度仅为初中的有10例，文化程度仅为高中的有12例，文化程度在大学以上的有14例。在45例观察组中，男性患者有26例，女性患者有19例，最大年龄为77岁，最小年龄为55岁，平均年龄为（60.8±2.5）岁。其中文化程度仅为小学的有8例，文化程度仅为初中的有11例，文化程度仅为高中的有11例，文化程度在大学以上的有15例。观察组的文化程度、性别、年龄等一般资料不存在统计学意义（P>0.05），具有比较性。
　　1.2方法
　　对照组患者接受常规护理措施，观察组接受综合护理干预措施，首先是心理护理。冠心病患者常出现抑郁、焦虑、不安、烦躁等不良情绪，因此护理人员要尽量开导患者，尽量和患者多沟通，和患者形成良好的朋友关系，帮助患者消除种种不良情绪。护理人员要让患者家属多关心和照顾患者，让患者感受到真情和呵护，并能够积极配合医生的治疗[1]。其次是健康宣教。护理人员一定要重视对患者的健康宣教，把冠心病相关的知识告诉患者，让患者对冠心病有大致的了解，能够放心治疗。护理人员要把需要注意的事项告知患者和患者家属，千叮咛万嘱咐患者一定要按时用药，出院之后也要定期回到医院接受复诊。第三是生理护理。冠心病患者需要多卧床休息，护理人员要结合患者的病情，帮助患者取最佳的体位，并定时帮助患者翻身，减少压疮的发生率。为了让患者感到舒适，可以采用双侧氧导管吸氧的方式。护理人员要给予患者血低流量吸氧，鼓励患者多喝水。在饮食方面，护理人员要控制患者摄入胆固醇高、脂肪高的食品，患者摄入的总热量不能超过30%，同时劝告患者多吃维生素高、低盐、易消化、清淡的流质饮食。最后是环境护理。患者住院之后，护理人员尽量营造一个安静的病房环境，保持病房的干净、清洁、通风和美观，确保病房的温度和湿度皆宜。
　　1.3统计学方法
　　本次研究使用SPSS12.0软件包处理数据，使用t进行检验，P<0.05表示有统计学意义。
　　2.结果
　　实施护理措施后，观察组和对照组的社会关系功能、心理功能、躯体功能、健康状况都有所改善，观察组的生活质量明显优于对照组，表1是对照组和观察组的生活质量对比，观察组和对照组的生活质量对比差异存在统计学意义（P<0.05）。
　　表1 对照组和观察组的生活质量对比
　　组别 健康状况 躯体功能 心理功能 社会关系功能
　　观察组n=45 38.66±9.78 26.65±10.77 48.18±12.47 61.26±16.68
　　对照组n=45 30.58±10.62 20.75±18.47 41.67±16.50 50.56±20.50
　　在对照组中，患者不满意的有8例，较满意的有17例，非常满意的有20例，患者的满意度为82.2%。在观察组中，患者不满意的有2例，较满意的有13例，非常满意的有30例，患者的满意度为95.6%。观察组的患者满意度明显高于对照组。
　　3.讨论
　　冠心病常见于老年人群体，并且年龄越大，发病率越高，患者常常出现思维迟钝、情绪消沉、抑郁等症状。冠心病极易引发心肌梗死、心绞痛、心律失常等疾病，如果不及时接受治疗，将会给患者造成严重的后果[2]。综合护理干预措施通过生理护理、心理护理、环境护理和健康宣教等措施，在很大程度上改善了患者的生活质量。在本次研究中，实施护理措施后，观察组和对照组的社会关系功能、心理功能、躯体功能、健康状况都有所改善，观察组的生活质量明显优于对照组，观察组和对照组的生活质量对比差异存在统计学意义（P<0.05）。对照组的患者满意度为82.2%，观察组的患者满意度为95.6%，观察组的患者满意度明高于对照组。观察组和对照组差异存在统计学意义（P<0.05）。由此可见，在冠心病患者的护理中，综合护理干预措施能够有效改善患者的生活质量，提高患者满意度，因此值得在临床上推广应用。


