
　　胸腰椎骨折为脊柱损伤中最常见的一种，多为直接暴力或间接暴力所致[1]。它是一种严重的创伤，而腹胀是胸腰椎骨折的常见并发症[2]，给患者造成很大的痛苦。本科将2013年1月～2014年8月将收治的111例胸腰椎骨折的患者随机分为干预组和对照组，对照组采用常规的护理措施，干预组在常规护理的基础上，从患者入院起即进行早期综合护理措施，加强心理护理、用药护理、饮食护理及健康知识教育等综合措施，减轻了患者腹胀程度。现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本组病例111例，其中男性94例，女性17例，年龄19～56岁，平均年龄35.5岁。全部病例符合单纯胸腰骨折的诊断标准，无腹腔脏器伤，且未伴神经症状，CT及MRI检查，椎体压缩程度均超过50%，所有患者都进行切开复位内固定术。
　　1.2方法 将111例胸腰椎骨折患者随机分为两组（2013年1月～10月收治的患者为对照组，2013年11月～2014年8月收治的患者为干预组），对照组53例，干预组58例，两组患者一般资料无显著差异（P?0.05）。
　　1.3干预方法 对照组：应用常规护理方法进行护理工作。干预组在常规护理的基础上，在患者入院时即开始运用以下措施进行护理干预。
　　1.3.1饮食健康教育 能有效降低骨科术后患者便秘的发生[3]，分阶段对患者进行饮食健康教育，避免一次讲述过多，首次教育在患者入院时即进行，强调合理饮食的意义，鼓励患者多饮水，多吃蔬菜，适量主食与水果，避免进食易产气食物。第二次教育予手术当日，指导术后6h饮温开水300ml 30min后再给予清淡易消化饮食，术后第1d主食和蔬菜摄入不足是加重便秘的重要因素[3]，告知患者家属术后3d不必急于加强营养而摄入大量高蛋白饮食导致腹胀进而引起食欲下降。第三次教育予术后第2d，首先了解患者术后第1d的进食与食欲情况，再根据个体差异针对性的进行。
　　1.3.2 指导患者行腹部按摩，腹部按摩对胃肠道是一种机械刺激，对促进胃肠蠕动是一种正向作用[4]，方法：晚上临睡前饮温开水200ml，以手掌大鱼际在腹部行顺时针按摩15min，晨起空腹喝300～400ml温开水，再次进行腹部按摩15min，适当用力，餐后1h可行腹部按摩以促进消化。
　　1.3.3指导患者做腹式呼吸，告知患者尽量避免呻吟及用口呼吸以减少吞气量。
　　1.3.4嘱患者注意保持大便通畅，如出现3d未解大便则采用郑雪玲推荐的使用液体石蜡油40ml经一次性吸痰管作小量不保留灌肠[5]，此方法通便效果明显优于开塞露，以及反复大量不保留灌肠所引起患者不适感和对肠粘膜造成的损伤。清洁灌肠一般在术前一日进行，此项操作可明显减少脊柱手术患者术后便秘的发生，有效率达88.35%[6]。
　　1.3.5协助并指导患者正确翻身及床上肢体功能锻炼，这对预防腹胀有重要意义[7，术后早期活动可促进胃肠蠕动的恢复。
　　1.3.6肠道手术后第一日起即嘱患者咀嚼口香糖3次/d，可明显缩短术后肠麻痹时间[8]，其作用机制可能是人在进食咀嚼时可刺激迷走神经兴奋和促进胃肠激素的释放，而咀嚼口香糖模仿了进食产生相似的效果。
　　1.3.7用药护理 根据医嘱可适当使用缓泻剂及胃肠动力药，如吗丁啉、枸橼酸莫沙必利、液体石蜡油等，并指导正确的服药时间。
　　1.3.8严密监测血清电解质，及时发现低钾征象，减少或避免因低钾而造成的腹胀，指导患者进食含钾丰富的食物，根据医嘱补充氯化钾，严格掌握用药浓度与滴速。
　　1.3.9做好心理护理，向患者强调该项护理干预的重要意义以取得患者的配合。
　　2结果
　　干预组经护理干预在围手术期未发生腹胀45例，对照组未发生腹胀16例，两组未发生腹胀例数相比较有显著差异性（P<0.01），见表1。
　　3讨论
　　胸腰椎骨折初期1～5d腹胀发生率高，并可发生在整个住院期间。胸腰椎骨折、手术使患者精神紧张、绝对卧床、活动量少、全身代谢低而导致胃肠蠕动减慢、排便习惯和姿势、有意识抑制排便、营养知识缺乏，饮食结构不合理、过少食用粗纤维食物以及饮水量少等诸多因素是引起胸腰椎骨折患者腹胀的主要原因。因此，护士要做好健康教育取得患者和家属的配合，并适时做好护理干预。
　　4结论
　　胸腰椎骨折患者入院起至围手术期进行有效综合的护理干预对预防腹胀有显著效果，提高了患者住院舒适度及对护理工作的满意度。


