
 　　【摘要】 目的 探讨综合护理干预用于耳鼻喉手术患者术后疼痛护理中的应用价值。方法 96例耳鼻喉手术住院患者， 随机分成研究组与对照组， 各48例。对照组实施常规护理， 研究组运用综合护理干预。比较分析两组手术后1、3、5、7 d的护理效果。结果 研究组术后1、3 d 疼痛评分与对照组比较， 差异无统计学意义（P>0.05）。研究组术后 5、7 d疼痛评分低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 综合护理干预可以明显改善耳鼻喉手术术后患者的疼痛感， 值得进一步推广及应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.181
　　耳鼻喉属于人体的一个重要生理器官， 它位于机体的位置比较特殊， 如果人体患有耳鼻喉疾病需要实施手术治疗， 则手术的操作会给患者带来一定的损伤[1]， 致使患者饮食吞咽、睡眠质量及呼吸功能均会受到严重的影响， 进而在一定程度上降低了患者的生活质量。耳鼻喉患者手术后容易出现术后疼痛并发症， 并且疼痛会给患者带来较大的生理及精神方面的刺激， 又在一定程度上给饮食、睡眠、生活及心情造成负面影响， 进而妨碍患者疾病的康复。因此， 耳鼻喉手术患者应给予综合护理干预， 以降低其术后疼痛。为进一步探讨综合护理干预用于耳鼻喉手术术后疼痛护理中的应用价值， 选取本院耳鼻喉科收治的48例耳鼻喉手术住院患者实施综合护理干预， 取得了满意的效果， 现总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2015年6～11月本院耳鼻喉科收治的96例耳鼻喉手术住院患者， 男41例， 女55例；年龄32～63岁， 平均年龄（52.6±3.5）岁；鼻息肉30例， 鼻窦炎40 例， 鼻中隔偏曲20例， 其他6例。入选的患者排除严重的肝、肾等脏器疾病。随机将其分成研究组与对照组， 每组48例。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 对照组实施常规护理：积极为患者营造温馨舒适的住院环境， 给予适当的健康宣教， 观察患者术后引流管进食、术后疼痛情况， 动态监测患者术后生命体征等。
　　1. 2. 2 研究组在对照组的基础上实施综合护理干预， 包括：①心理护理：由于患者对自己的病情不知情， 对耳鼻喉疾病手术治疗不了解， 在心理上容易产生抑郁、焦急、烦躁、不安等多种不良心理。为此， 护理人员要对患者加强心理护理干预， 针对患者的病情及手术治疗方案向患者介绍清楚， 积极与患者沟通， 帮助患者消除内心忧虑及疑虑， 进而提高患者的治疗依从性及战胜病魔的自信心[2]。②临床护理：患者术毕， 护理人员应该告知患者术后疼痛是临床正常的一种现象， 并且要关心、鼓励患者， 消除患者的担忧， 稳定其情绪。如患者术后疼痛较厉害， 护理人员应该及时向医生汇报， 并按照医嘱给予服用适量的止痛药物。与此同时， 要密切观察患者的体征及体温变化， 防止术后感染等相关并发症的发生。③饮食指导：护理人员应密切观察患者的日常饮食状况， 告知患者术前及术后的饮食注意事项。在术前， 可根据患者的自身需要积极补充营养， 可多食瘦肉与鸡蛋等容易消化的食物。术后也要加强患者的饮食指导， 指导患者多食营养丰富及容易消化的食物。饭后要叮嘱患者保持口腔的清洁卫生， 可以运用3% 硼酸漱口液帮助患者实施口腔护理[3]。④环境护理：护理人员应注意保持住院患者病房的干净、整洁、卫生， 提高患者的住院舒适度及安全感， 促进患者早日康复。⑤并发症护理：术后要密切观察患者是否发生继发性出血等并发症， 如果存在并发症， 则应该协助医生给予妥善处理。
　　1. 3 观察指标 经临床治疗及护理后， 运用疼痛问答法对两组患者术后1 、3 、5、7 d 的疼痛程度进行评估：患者疼痛剧烈难以忍受记为 5 分；患者疼痛剧烈产生恐惧记为4 分；患者疼痛而感到痛苦记为 3 分；患者疼痛而感到不舒服记为2 分；患者疼痛感觉轻微记为 1 分；患者无痛记为 0 分。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组术后1、3 d 的疼痛评分分别为（4.46±1.08）、（2.87±0.75）分， 对照组分别为（4.42±1.14）、（3.06±1.02）分， 比较差异无统计学意义（P>0.05）。研究组术后 5、7 d疼痛评分分别为（1.32±0.53）、（0.47±0.22）分， 对照组分别为（2.51±0.92）、（1.41±0.64）分， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着人们生活水平的日益提高， 人们对术后的舒适度也日益增加。由于耳鼻喉患者手术的部位比较特殊， 实施手术后容易对患者的舒适度及生活质量带来影响[4]。所以， 要对耳鼻喉手术患者加强护理干预， 以减少患者的术后疼痛感。在对耳鼻喉手术患者实施临床护理干预过程中， 护理人员需要结合患者实际病情、手术特点、术后恢复情况、术后疼痛程度等方面给予评估， 以便于运用针对性强、个性化的护理干预措施， 进而降低患者的疼痛敏感度与恐惧感。
　　为了降低患者术后疼痛， 将综合护理干预措施运用于耳鼻喉手术患者的护理中。研究显示， 研究组术后1、3 d 的疼痛评分与对照组比较， 差异无统计学意义（P>0.05）；研究组术后 5、7 d疼痛评分与对照组比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 综合护理干预可以减轻耳鼻喉手术患者的疼痛， 是耳鼻喉手术患者理想的护理干预措施， 值得在临床中推广及应用。


