
 　　【摘 要】 目的：探讨老年肺炎患者进行综合护理的临床效果。方法：选取68例肺炎患者，随机分为对照组和观察组各34例。对照组给予患者常规护理，观察组给予患者综合护理，对比分析两种护理方式对肺炎患者的临床效果。结果：观察组护理后临床疗效显著高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：综合护理干预应用于老年肺炎患者临床疗效显著，能提高患者生活质量，值得临床推广使用。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标志码】 A 【文章编号】1007-8517（2016）12-0155-01
　　肺炎指机体肺泡腔、终末气道、肺间质由不同病原体或者其他因素引起的炎症现象，是呼吸道常见疾病[1]。近年，老年肺炎发病率不断增加，严重影响患者生活质量和生存质量。本次研究选择我院收治的68例肺炎患者作为研究对象，将其分为两组，给予不同的护理方式，具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院收治的68例肺炎患者作为研究对象，入选标准：均经X线胸片、CT检查确诊为肺炎，患者、家属均知情并签署同意书。将其分为对照组和观察组各34例，对照组21例男性，13例女性；年龄59～84岁，平均年龄（69.9±2.8）岁；伴有高血压25例，COPD 5例，OSASH 4例。观察组男22例，女12例；年龄61～86岁，平均年龄（71.1±3.2）岁；伴有高血压26例，COPD 4例、OSASH 4例。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 对照组给予常规护理，首先实施细菌培养、药敏实验，给予患者合适的抗生素，同时给予患者吸氧、止咳化痰、营养支持的治疗，还包括对患者实施用药护理、饮食护理等。观察组在对照组基础上增加综合护理干预，具体内容如下[2-3]。①护理人员与患者主动沟通交流，面带微笑，谈话态度诚恳，倾听患者心理诉求，根据患者的心理状态进行具有针对性的心理疏导，及时给予患者安慰，帮助患者建立积极的心态面对疾病，进行疾病治疗，建立良好的护患关系。为患者介绍我院肺炎治疗成功案例，同时要求家属多探望病人，给予患者鼓励，以提高患者治疗信心和治疗积极性。②健康教育：通过口头教育、发放健康手册和多媒体等方式，帮助患者了解肺炎知识，加深患者对疾病的认知度，使之更加积极配合治疗。鼓励患者多参加健康知识讲座，对患者提出的问题进行解答，同时根据患者的病情状态，给予相应的单独辅导，鼓励其积极进行治疗。③重症护理：对于病情严重的患者，应由护理人员全程看护，严密监测患者生命体征的变化，如果患者出现异常情况，应立即报告主治医师，保证患者能得到及时治疗。
　　1.3 观察指标和疗效评价标准[4]痊愈：症状全部消失，肺部炎症全部消失。有效：症状大部分消失，肺部炎症大部分消失。无效：症状无改善甚至病情加重。总有效率=（痊愈例数+有效例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学方法 采用统计学软件SPSS 19.0进行数据分析。计数资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料用百分率（%）表示，采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组综合护理后，总有效率明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　3 讨论
　　肺炎是影响老年人身心健康的主要疾病之一，严重影响其生活质量。临床上肺炎发病的原因主要是由于机体受到真菌、病毒、寄生虫、细菌等感染[5]。随着老年人年龄不断增加，机体免疫力不断下降，机体产生特异性抗体的能力也呈现下降趋势，使得老年人患肺炎的机率明显增加，临床上主要采用药物进行治疗。相关研究发现，在患者药物治疗的同时，采取相应护理措施，对提高肺炎临床治疗效果有着重要意义。
　　综合护理干预是根据患者实际情况出发，给予患者全方面护理的一种模式，护理内容主要包括心理、健康教育及重症护理。本次研究结果显示采用综合护理干预的对照组临床总有效率为94.12%，显著高于采用单一常规护理对照组的76.47%，差异具有统计学意义（P<0.05），说明对患者实施综合护理干预，能帮助患者缓解临床症状及体征，提高其临床疗效，值得临床推广使用。本次研究结果与相关文献报道一致[6]。
　　综上所述，综合护理干预应用于老年肺炎患者临床疗效显著，能帮助治愈患者肺泡腔、终末气道、肺间质炎症，改善患者发热、痰中带血、呼吸困难、胸痛等临床症状，提高患者治疗效果，值得临床推广。


