
　　【摘要】 目的 探讨综合护理保温措施在经皮肾碎石患者的应用效果。方法 80例行经皮肾镜碎石术（PCNL）患者， 随机分为干预组和对照组， 各40例。全部患者均予基础护理干预， 对照组术中采用常规保温措施， 干预组采用综合护理保温措施。比较两组患者干预效果。结果 两组患者手术时间及灌注液总量比较差异无统计学意义（P>0.05）；手术开始后30 min、45 min至术毕， 干预组患者体温显著高于对照组（P<0.01）；干预组术中寒战、躁动发生率显著低于对照组（5.0% VS 32.5%， 7.5% VS 35.0%， P<0.01）。结论 PCNL患者给予保温护理干预， 可以有效预防术中低体温情况发生， 减少寒战、躁动等不良反应发生， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.189
　　PCNL是广泛应用于临床治疗肾、输尿管上段结石的微创技术， 具有痛苦轻、清石率高、术后恢复快等优点， 近年来为越来越多的医师和患者所接受。但有报道统计， PCNL术中低体温发生率高达50%～70%， 对手术安全造成了严重影响， 且易导致术后并发症的发生。为减少此类手术并发症的发生， 近年来本院对部分患者采用了综合护理保温措施， 取得较好效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 收集本院泌尿外科2014年1～10月收治PCNL患者共80例， 依照随机数字法分入干预组和对照组， 各40例。全部患者术前凝血功能、心电图检查均无异常， X线腹片、静脉肾孟造影等确诊， 气管插管全身麻醉行PCNL术。干预组男22例， 女18例， 年龄41～55岁， 平均年龄（46.0±6.2）岁；对照组男25例， 女15例， 年龄43～55岁， 平均年龄（47.2±5.8）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 全部患者均予基础护理干预， 对照组术中采用常规保温措施， 维持室温24℃和室温下冲洗液灌洗。干预组采用综合护理保温措施， 要点如下：①手术室室温维持温度22～25℃， 湿度40%～55%， 术中输入的液体药物或血液均作预热处理， 以37℃为宜。②术前1～2 d访视时嘱患者注意保暖， 病房室温应维持22℃以上， 避免受凉、感冒。③麻醉期间体温护理干预：高龄体弱患者室温可再适当提高2℃左右；麻醉诱导前对注射区域皮肤周边进行加温， 以尽量降低机体中心与外界的温差比。术中使用羽绒类被单覆盖好患者四肢、肩部、腿部等裸露部位， 或使用保温毯盖在患者裸露处， 温度宜控制在36～38℃， 可在患者两侧腋下、手腕处等部位放置热水袋， 注意避免烫伤。⑤灌洗液的护理干预：术前1 d将3 L等渗冲洗液置于34℃恒温箱中， 另备500 ml瓶装等渗盐水置于65℃恒温水箱， 用于术中调控恒温盐水， 使用时取出。冲洗液使用时在术野内放置C-P粘贴手术巾， 避免冲洗液浸湿手术单而增加患者散热。
　　1. 3 观察指标 ①记录手术总时间、灌注液总量。②体温监测：患者麻醉前平卧手术床上时以监护仪温度探头插入肛门， 作为术前基础体温值， 持续监测体温直至术毕。③术后患者诉寒冷伴有肢体颤抖者， 判定为寒战反应[1]。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 手术总时间与灌注液总量比较 两组手术时间及灌注液总量比较差异无统计学意义（P>0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者术中体温变化 手术开始后30 min、45 min至术毕， 干预组患者体温显著高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.01）。见表2。
　　2. 3 术中寒战、躁动发生率比较 干预组术中寒战、躁动发生率显著低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.01）。见表3。
　　3 讨论
　　相对恒定的体温是保证机体内环境稳定、新陈代谢等生命活动正常进行的必要条件和基本保证[2]。由于PCNL需使用大量的等渗冲洗液灌洗肾脏集合系统以保持清晰的术野， 并冲出结石碎屑， 但该操作过程中灌洗液流经集合系统或进入肾周后会造成散热增加而发生体温过低现象， 造成患者体温下降并引起相关机体反应， 麻醉药物对体温调节系统的抑制还会进一步促使患者低体温现象的发生。比如：术中出现畏寒、寒战反应影响手术操作；低体温会影响麻醉药物清除速度， 减少血栓素A2释放导致凝血机制紊乱[3]；尤其是会导致机体系统功能紊乱， 致机体耗氧增加造成心血管系统供血量增加， 进而导致心动过速、心脏传导阻滞等严重并发症， 造成严重的手术风险， 对患者本身也有较大伤害[4]。针对此问题， 本研究严格采用了体温变化监测措施并循证采取护理干预措施取得较好效果， 值得临床推广使用。


