
 　　【摘要】目的探讨分析综合护理在减轻剖宫产乳房胀痛中的运用效果，探求能够有效减轻产妇产后出现乳房胀痛的护理方法。方法随机将我院收治的70例产妇分为两组（实验组、对照组）每组各35例，对照组只进行产科乳房护理常规的护理，实验组在对照组护理基础上增加乳房按摩、热敷和哺乳后挤奶等综合护理措施。结果综合护理对减轻产妇剖宫产后乳房胀痛效果明显，实验组产后第2、3、4天乳房胀痛平均值明显优于对照组，且有统计学差异（P<0.05）；乳房硬度的平均值在产后第2、4天也比对照组更好，也有统计学差异（P<0.05）。结论产后综合护理可以明显减轻乳房胀痛，也是预防乳房胀痛简便可行的方法。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.294文章编号：1004-7484（2014）-05-2636-02产后乳房胀痛是指产后乳房胀硬、疼痛，主要是由乳房淋巴潴留、乳汁积聚及乳腺管堵塞不畅导致的，常在在产后2-3d出现，产后乳房胀痛在产后孕妇中都比较常见。引起产后乳房胀痛的原因多为生理性肿胀，一般可以通过理疗、热敷等手段缓解。还有就是乳头结构变异，如：乳头凹陷或皲裂等，此类原因引发的乳房胀痛大多都需进行外科处理。除此之外，产妇因受到社会心理学因素的影响推迟或拒绝哺乳，也会引起胀痛。情况严重的话引发化脓性乳腺炎，给产妇带来巨大的痛苦。因此，及早预防产后乳房胀痛，要做到早哺乳。对于已出现的乳房胀痛要尽早开展护理干预，采取合理治疗手段。目前临床上已证实多种护理方法对缓解产后乳房胀痛有很好的效果。现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料随机选择我院于2012年6月――2013年7月收治的剖宫产产妇70例，年龄23-34岁，平均25.7岁，都是足月剖宫产分娩的初产妇，采用硬膜外麻醉后，腹部横切口手术，所有对象均无母乳喂养经验及其他并发症；排除标准：乳腺炎、乳头凹陷及精神病者。大专以上文化水平43例，中小学水平27例；新生儿Apgar评分均在8分以上。随机将她们分为两组（实验组、对照组），每组各35例，两组的一般资料和手术方式、新生儿性别、每日哺乳次数等均为没有统计学差异（P>0.05）。
　　1.2方法对照组35例进行产科乳房护理常规护理，鼓励指导进行母乳喂养，并要求每次哺乳前必须用温水清洁乳头。实验组具体护理方法：在行剖宫产术后6小时就开始护理干预，开展产后健康教育，并开展护理预防：①热敷：在乳房上敷盖清洁的热毛巾，温度控制在45℃左右，维持5min；②按摩：用右手手指的指腹，从患者乳房根部开始做螺旋向上的按摩，然后用一手托住乳房，另一手用手指在乳房中央快速挤压几次；③抖动：护士站在产妇旁边，用一个手的手指轻轻抓住乳房根部皮肤上下、左右各个方向抖动5min左右；抖动时要轻柔，幅度不宜过大、速度不宜过快；④哺乳后挤奶：使用器械或手工将剩余乳汁挤出。
　　1.3效果评定标准乳房硬度分级：Ⅰ度像嘴唇一样柔软，表明正常或只有轻度胀痛；Ⅱ度像鼻子一样软硬适中，为中度胀痛；Ⅲ度像额头一样坚硬，为重度胀痛。疼痛观察：观察记录行剖腹产后产妇4天内乳房疼痛的程度。
　　2结果
　　2.1产后第2天，实验组产妇乳房硬度相对于对照组的明显更大（P<0.05）。随着护理工作的开展，两组产妇的乳房硬度均开始减轻，到第4天，实验组的产妇乳房硬度与对照组相比，肿胀程度明显缓解，且两组间有统计学差异（P<0.05），表明实验组的乳管比对照组更早通畅。两组产妇产后4天内乳房硬度情况，见表1。
　　3讨论
　　在整个产褥期内乳房胀痛都有可能发生，一般常在产后2-3天内出现，主要是因乳房分泌产生的乳汁没有及时排出或乳腺管不畅，导致乳房胀痛、硬结，也造成乳头相应变短，导致新生儿无法正常的吸吮。综合护理干预可以有效的减轻乳房胀痛，增加产妇信心，学习育婴知识，一次同时新生儿良好的吸吮，也能保证了新生儿营养的供给。
　　开展早期母乳喂养知识教育：母乳喂养不仅可以满足新生儿的生理需求要，而且也帮助其顺利排泄胎粪，有效吸吮可以刺激下丘脑分泌缩宫素，进而增加乳汁的分泌，这样更一步的促进母子关系。新生儿出生后的20-50分钟是一个兴奋期，所以护理人员应在分娩后30分钟内把婴儿抱到产妇，帮助婴儿正确的含接到乳头，做到了第一天哺乳吸吮的大概有80%新生儿可以很快学会正确的含接和有效吮吸。
　　在本研究中综合护理的作用：本次研究总产后促进乳腺管通畅程度，第1天两组产妇的乳房硬度间均没有无统计学差异，观察组在开展综合护理后的第2天，乳房硬度明显比对照组大，且差异有统计学意义（P<0.05），表明该组乳汁的产生时间更早。随着护理工作持续分娩后第4天，两组产妇的乳房硬度都开始恢复，但实验组产妇的乳房硬度减小速度及数量明显比对照组快，且存在统计学差异（P<0.05），也就表明观察组的乳管更早通畅。产后第4天，实验组的疼痛程度明显比对照组小（P<0.05），同时乳房皮肤的抵抗力和韧性都得到提升，也增加了母亲的舒适度和对哺乳喂养的信心。


