
　　[摘要] 目的 探讨综合护理干预对血液透析内瘘维护和患者护理满意度的影响。方法 选择该院2010年6月―2013年6月收治的血液透析98例患者为研究对象，综合护理干预前后各48例患者，分别为对照组和观察组，对照组患者接受?瘘常规护理，观察组患者给予综合护理干预。比较两组患者?瘘并发症和患者护理满意度。结果 观察组患者内瘘并发症发生率（2.08%）较对照组（16.67%）明显减少，差异有统计学意义（Z=6.008，P<0.05），对照组患者护理满意度为97.92%，明显高于对照组的（89.58%），差异有统计学意义（Z=6.056，P<0.05）。结论 综合护理干预能够明显降低血液透析患者内瘘并发症发生，提高患者护理满意度，值得进一步推广应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（c）-0167-02
　　血液透析是慢性肾功能衰竭重要替代治疗手段之一，而自体动静脉内瘘则是血液透析病人最佳永久通路[1-2]。近些年来，血液透析技术不断快速发展，但是，该技术仍然会引起多种并发症[3-4]。如何减少?瘘相关并发症和提高患者护理满意度是学者们和护理人员关注的焦点。为了防止?瘘并发症的发生，提高患者护理满意度，该研究查阅大量参考文献[5-9]并结合自身经验优化血液透析患者?瘘维护护理措施。在该院2012年6月开始实施综合护理干预。探讨综合护理干预对血液透析内瘘维护和患者护理满意度的影响。该研究选择该院2010年6月―2013年6月收治的血液透析98例患者，比较两组患者?瘘并发症和患者护理满意度，现报告结果如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究对象来自该院收治的血液透析98例患者。综合护理干预前后各48例患者，分别为对照组和观察组，在对照组48例患者中，男性35例，女性15例；年龄为28～76岁之间，平均年龄为（56.37±16.69）岁；病程为2～6年，平均病程为（3.53±0.79）年。观察组48例患者中，男性34例，女性16例；年龄为28～75岁之间，平均年龄为（57.52±17.54）岁；病程为2～5年，平均病程为（3.56±0.72）年。患者在性别构成、平均年龄和平均病程等一般资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者仅给予穿刺部位的选择与护理（穿刺前，护理人员通过体表触摸来判断?瘘闭塞的动脉端，选择在吻合口动脉端有杂音处逆血流穿刺）、穿刺针的选择与护理（护理人员根据内瘘位置和进针点到达动脉端吻合口搏动的距离来选择留置针的型号）、健康教育（动静脉内瘘是透析患者的生命线。一条稳定可靠的血管通路是顺利进行血液净化的基本保证。强化患者对动静脉内瘘的自我管理意义重大）和发放宣传教育手册等血液透析?瘘常规护理，而观察组患者则加强培训，由科室资深的护士采用集体讲座和个人教育相结合、文字和多媒体及书面与口头教育相结合、理论讲座和实际案例相结合的方式对小组成员进行血液透析?瘘维护培训，并做好以下几点：①查找原因：患者因素、护理因素和客观因素；②制定防范措施：自我护理指导；透析期间动静脉?瘘的家庭指导；做好心理健康知识和护理教育的宣传；经常与患者进行肢体接触等，加强无声的交流；播放他们喜欢的音乐曲目；定期召开?瘘维护经验交流会；严格无菌操作；进行护理技能培训、评估技巧培训等；增加巡视次数，观察?瘘存在的问题，在第一时间处理；③检查阶段：检查护理人员有无按照制定的计划实施，确保各项防范措施落实到位；④处理阶段：定期召开评估分析座谈会，就?瘘并发症的防范情况和患者护理满意度的结果展开分析、探讨和总结，以确保防止类似并发症再次发生，把相关措施和建议反馈给具体的个人，形成一个自下而上，继而自上而下的负反馈系统，如此反复，不断发现问题并解决问题，提升护理质量。
　　1.3 观察指标
　　两组患者?瘘并发症（手术后出血、血栓形成、感染、静脉窃血综合征、血管狭窄和肿胀手综合征）和患者护理满意度。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS18.0统计软件包对数据进行分析，等级资料的比较采用 Wilcoxon 秩和检验，计量资料采用t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者内瘘并发症发生情况比较
　　观察组患者内瘘并发症发生率（2.08%）较对照组（16.67%）明显减少，差异有统计学意义（Z=6.008，P<0.05）。见表1。
　　2.2 两组患者护理满意度比较
　　对照组患者护理满意度为97.92%，明显高于对照组的（89.58%），差异有统计学意义（Z=6.056，P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　该研究笔者对血液透析患者?瘘维护进行综合性护理干预，查找引起并发症的原因，分析问题所在，进而采取针对性的护理措施有效的减少并发症的发生，而该研究并发症发生率由16.67%降至2.08%也很好的说明该方法的有效性，值得在临床上进一步推广。而该研究还对影响患者护理满意度的因素进行了综合性的干预，患者满意度由89.58%上升至100.00%就很好的验证了干预方法的可行性和有效性。
　　从上面数据可以发现：该研究在对血液透析患者?瘘维护过程中，主要做好以下几个方面的内容：先制定相关的计划，为患者的整个术后管理制定相关要求，对于血液透析患者?瘘维护来说，制定相关的计划是尤为重要的，对患者?瘘维护过程中可能出现的问题进行相关的假设，找出问题出现的原因，并针对问题来进行相关的解决方案的制定。做好事先充分的准备。其次在为患者拟定有效的管理模式之后，便要依据制定的计划对患者进行相关举措的实施，严格执行操作，根据制定的计划实施计划，循序渐进，为每位患者制定个性化的护理计划和指导。同时，笔者做到定期召开评估分析座谈会，就并发症事件的防范情况和患者护理满意度的结果展开分析、探讨和总结，以确保防止类似情况再次发生，把相关措施和建议反馈给具体的个人，形成一个自下而上，继而自上而下的负反馈系统，不断发现问题并解决问题，提升护理质量。   　　综上， 综合护理干预能够明显降低血液透析患者内瘘并发症发生，提高患者护理满意度，值得进一步推广应用。


