
 　　【摘要】 目的 探究综合护理干预对老年急性重症胆管炎患者的效果影响。方法 92例急性重症胆管炎老年患者， 按护理方法不同分为观察组（52例）与对照组（40例）。对照组予以常规护理， 观察组在其基础上予以综合护理干预， 比较两组焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）评分及并发症情况。结果 观察组SAS评分（37.8±6.1）分、SDS评分（39.2±6.5）分均比对照组低；观察组并发症发生率为9.6%， 明显低于对照组的52.5%；差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 综合护理干预对老年急性重症胆管炎患者的效果显著， 可改善患者心理状态， 且减少术后并发症发生， 值得推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.04.181
　　急性重症胆管炎为普外科常见疾病， 临床上常采取手术治疗， 由于患者术后易出现并发症， 且死亡率高， 进而导致患者出现恐惧、焦虑等不良情绪， 加之手术切口疼痛及无力咳嗽易增加老年患者肺部感染几率， 为此术后予以患者有效的综合护理干预极为重要[1]。因此本院对急性重症胆管炎老年患者采取综合护理干预， 取得较好效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年6月～2015年6月本院收治的92例急性重症胆管炎老年患者， 患者诊断均与全国肝胆结实诊断标准相符[1]。按护理方法不同分为观察组（52例）与对照组（40例）。观察组男女比例25∶27， 年龄58～88岁， 平均年龄（71.4±6.4）岁；胆管癌21例， 胆道蛔虫19例， 胆管结石12例；对照组男女比例23∶17， 年龄59～86岁， 平均年龄（72.1±6.8）岁；胆管癌18例， 胆道蛔虫14例， 胆管结石8例。两组患者年龄、性别及疾病类型等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组予以常规护理， 患者入院后进行普外科治疗， 术后实施常规护理， 并对其进行健康宣教。观察组在常规护理基础上予以综合护理干预， 具体如下：①并发症护理：对患者予以呼吸道护理， 保持呼吸顺畅， 轻拍背部， 指导患者排痰， 针对性予以患者雾化吸入；术后用抗生素清洗患者膀胱， 给予尿道口消毒， 操作采取无菌技术， 指导患者把握排尿时间。②心理护理：建立良好护患关系， 予以患者针对性心理疏导， 缓解患者负面情绪。③肠胃护理：待患者病情稳定， 指导其阶段性功能锻炼， 患者卧床时， 指导其下肢肌肉舒缩活动， 并合理安排患者饮食。
　　1. 3 观察指标与判定标准[2] 观察两组心理状态及并发症情况， 包括肺部、泌尿系统感染。根据SAS与SDS评定患者心理状态， SAS、SDS评分>50分表示有焦虑、抑郁症， 分数与心理状态成正比。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS21.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组SAS、SDS评分比较 观察组护理后SAS评分（37.8±6.1）分， SDS评分（39.2±6.5）分， 明显低于对照组的（52.4±7.1）、（51.5±7.4）分， 差异均具统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组并发症情况比较 观察组肺部感染2 例， 泌尿系统感染3 例， 并发症5 例；对照组肺部感染10例， 泌尿系统感染11例， 并发症21例。观察组术后并发症为9.6%明显低于对照组的52.5%， 差异具统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　由于急性重症胆管炎老年患者具发病快、病情变化迅速， 且负性情绪较为严重等特点， 因此老年患者通过术后综合护理干预， 对其心理、生理、健康等各方面进行护理， 可改善其心理状态， 减小并发症发生， 进而加快康复进度[2]。本研究结果显示：观察组SAS评分（37.8±6.1）分、SDS评分（39.2±6.5）分均低于对照组（P<0.05）， 说明综合护理干预可改善患者心理状态， 消除负性情绪。分析原因可能为老年患者在面对突发急性重症胆管炎时， 其心理易出现焦急情绪， 加之术后易增加并发症发生几率， 患者心理难免会产生紧张、恐惧的心理， 此时护士根据患者各自心理状况予以针对性心理疏导， 尽可能满足患者要求， 在与患者交流时语言温和、态度和善， 使患者意识到负面情绪对疾病治疗的不利影响， 从而消除患者紧张、焦虑等情绪；同时对患者进行健康教育， 为患者说明有关疾病的知识， 介绍治疗与预防的方法及术后注意事项， 从而增加患者健康治疗意识， 提高治疗依从性[1]。
　　观察组术后并发症发生率为9.6%明显低于对照组的52.5%（P<0.05）， 说明综合护理干预可降低患者术后并发症发生几率。分析原因可能为护士认真查看患者术后病情， 帮助患者呼吸训练， 以保持呼吸道顺畅， 并对患者背部轻轻拍打， 以促进其排痰， 从而避免发生肺部感染， 同时按患者病情状况针对性予以雾化吸入， 5～6 h/次， 20～30 min/次， 有助于患者排除痰液。待患者病情及体征稳定后， 指导患者阶段性功能锻炼， 进而加快患者肠胃功能恢复正常；患者卧床时， 为防止其下肢静脉血栓， 护士指导患者下肢肌肉舒缩活动， 以减少穿刺下肢静脉， 进而避免术后并发症发生。另外护士术后用抗生素清洗患者膀胱， 给予尿道口消毒， 操作采取无菌技术， 指导患者把握排尿时间， 有效避免术后泌尿系统感染发生。
　　综上所述， 综合护理干预应用于老年急性重症胆管炎患者中的效果明显， 患者心理状态得以改善， 且减少术后并发症发生， 具有推广价值。


