
 　　【摘要】目的：探讨综合护理干预对盆腔炎患者的康复效果及护理满意度的影响。方法：选取我院收治的40例盆腔炎患者为研究对象，将其随机分为对照组与观察组，每组20例，对照组患者进行常规护理方法，观察组患者在对照组患者的基础之上进行健康教育、心理护理、饮食护理等方面的综合护理干预，对两组患者的护理效果进行统计与评价。结果：经过一段时间的护理干预，观察组患者的康复情况较好，治疗期间发热、腰痛等症状较少，总有效率为939%，显高于对照组的837%，数据差异具备统计学意义（P<005）。同时统计两组患者的满意度发现，观察组患者对护理的满意度100%明显高于对照组75%。结论：综合护理干预对促进盆腔炎患者的康复效果较好，有利于提高患者的满意度，具有临床上的推广价值。
　　【中图分类号】R47371
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-182-01
　　盆腔炎是女性内生殖器主要包括输卵管炎、盆腔腹膜炎以及子宫内膜炎及其盆腔腹膜、周围的结缔组织发生炎症。有两个来源引起盆腔炎的病原体，来自外界的病原体如结核分枝杆菌、沙眼衣原体、淋病奈瑟菌和来自原寄居于阴道内的菌群包括厌氧菌及需氧菌等。其中，盆腔炎的发病群体多为已婚的女性。炎症可累及几个部位，也可同时局限于一个部位，最常见的是输卵管卵巢及炎输卵管炎，根据临床表现和发病过程，可分为慢性盆腔炎和急性盆腔炎两种。由于盆腔炎具有病程长、容易发作、常规抗生素治疗不佳等特点，并且该病容易引起不孕不育，严重影响到夫妻的性生活，会给患者事业与家庭带来较大的不良影响。本研究以我院收治的40例盆腔炎患者为研究对象，探讨盆腔炎患者护理干预的方法，现将研究结果报道如下：
　　1资料和方法
　　11一般资料本研究选取了2016年1月～2017年8月间在我院就诊的妇产科盆腔炎患者共40例，将其随机分为对照组与观察组，每组20例。入选标准：符合盆腔炎的诊断标准；均有性生活史；年龄 18-55 岁；患者同意签署知情同意书。对照组20例中，患者年龄段为21-45岁，平均（298±47）岁；病程为1-10年，平均（39±25）年；观察组20例中，患者年龄段为 21- 46岁，平均（304±51）岁；病程为2-11年，平均（42±28）年。患者症状：患者普遍有下腹隐痛，肌肉紧张等症状，部分患者有压痛及反跳痛，伴有心率加快、发热等，患者阴道有大量脓性分泌物；部分病情严重的患者有高热、头痛、寒战、食欲不振等症状，阴部出现黄色白带且异味较重，出现小腹胀痛压痛，腰部酸痛等症状。两组患者的一般资料差异不明显，具有可比性。
　　12方法给予对照组临床常规护理，护理人员需要密切观察患者的临床症状，并告知患者注意事项，叮嘱其严格按医嘱服药等。观察组则接受综合优质包括心理护理、饮食护理和卫生教育，具体操作如下。
　　心理护理：患者在治疗期间由于身体的不适会影响家庭生活和夫妻感情，多数患者易出现焦虑心理，同时对疾病的不了解更增加了患者的恐惧心理，给患者造成了较大的心理压力，这种心理状况对患者的治疗和恢复十分不利。护理人员应有耐心细致、热情和蔼的态度以获取患者的信任，需要向患者及时讲解有关盆腔炎的病因、发展情况以及预防知识，提高患者对该病的了解程度，以便有效的缓解不良心理。同时，可以发放相关的卫生手册，指导安排日常生活，对患者的心理素质进行详细的分析，让患者了解心理因素对治疗效果的影响。
　　饮食护理：健康合理的饮食调理有利于患者免疫力以及体质的增强，对患者抵御病毒入侵能力的提高有着不同寻常的意义，对患者病情的康复有着极大的促进作用。盆腔炎患者由于身体原因，在饮食过程中一定要注意食物的种类，其食物摄入以高维生素、高蛋白食物为宜，因此，可以在治疗过程和日常生活中多摄入蔬菜、水果、瘦肉、豆制品等食物，同时叮嘱患者严禁食用辛辣、寒凉、生冷等刺激性食物，并注意定时定量进食，形成健康的饮食规律。
　　卫生教育：护理人员应为患者制定合理的作息时间表，合理安排患者的起居，指导患者加强个人卫生，倘若存在泌尿生殖系统方面的疾病，需及时接受治疗。在经期，可采用相应浓度的高锰酸钾溶液清洗会阴部，充分确保阴部的洁净；在治疗期间不宜进行房事，做好平时的避孕工作。在衣物选择方面，不宜穿过紧的衣物，以宽松透气的为宜，面料选择以棉质的?橹鳎?及时清洗和更换内衣内裤。
　　13统计学方法本研究在对研究结果进行统计的过程中主要采用来了统计学软件SPSS150，并进行了通过统计学软件的分析结果x2检验。通过统计学软件的检验我们发P<005，本研究数据有着明显的差异性，具有统计学意义。
　　2结果
　　经过一段时间的护理干预，观察组患者的康复情况较好，治疗期间发热、腰痛等症状较少，总有效率为939%，显高于对照组的837%，数据差异具备统计学意义（P<005）。同时统计两组患者的满意度发现，观察组患者对护理的满意度100%明显高于对照组75%。
　　3讨论
　　盆腔炎作为女性一种常见的生殖器炎症，主要由沙眼衣原体、淋病奈瑟菌等外界病原体，以及需氧菌、厌氧菌等阴道内菌群共同引起。在对于盆腔炎的治疗方面，不但需要进行合理、有效的用药，同时也需要患者的配合和养成良好的卫生习惯来支持治疗，提高治疗效果和防止复发。许多患者不了解盆腔炎的发病原因及相关的治疗要点，对于自身的一些不良卫生习惯视而不见，往往导致病情反复，迁延不愈，因此采取有效的护理干预措施来提高患者对于此类疾病的认识是十分必要的。综上所述，护理干预措施能够有效的提高患者对于盆腔炎的认知程度，更好的支持和配合治疗，同时提高了护理满意度，值得在临床上加以推广和应用。


