
　　摘要：目的：观察耳鼻喉手术患者术后采用综合护理手段对疼痛程度的影响。方法：选取在我院进行手术治疗的124例耳鼻喉手术患者为观察对象，随机平均分成对照组与观察组，每组62例，对照组行常规临床护理，观察组在对照组的基础上进行综合护理观察两组患者在术后1d、2d、4d和6d的疼痛程度，采用问卷方式来调查患者的满意度。结果：术后1d两组患者的疼痛程度比较，差异无统计学意义（P>0.05），而观察组在随后的2d、4d和6d疼痛程度评分明显有减轻的情况（P<0.05）。观察组对护理的满意度为97.1%，高于对照组的72.9%（P<0.05）。结论：综合护理可以有效减缓患者术后的疼痛感，促进患者恢复，提高患者对护理质量的满意度。
　　疼痛是术后患者都必然要经历的，而耳鼻喉手术之后的患者，由于手术操作在口腔、鼻腔、咽喉部位，患者呼吸、吸痰、吞咽等基本生理过程必须用到这部分的平滑肌，因此手术创口不停受到刺激而引发疼痛，如果疼痛过于频繁，可能会给患者情绪、心理上带来一定的负面影响，最终影响康复进度[1]。目前有研究指出对此类患者进行综合性护理可以有效缓解其情况。本研究中采用综合护理干预措施对耳鼻喉术后患者进行针对性的护理，取得了一定的效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2012年8月～2015年3月收治的124例耳鼻喉手术患者，当中包括：鼻窦炎、慢性鼻炎31例，内耳手术24例，鼻中隔偏曲32例，腭咽成形术27例，鼻息肉12例，将所有患者随机分为观察组和对照组，每组62例。观察组男36例，女26例，年龄19～63岁，平均（34.7±4.2）岁；对照组男35例，女27例，年龄17～65岁，平均（33.7±4.8）岁。两组患者的年龄构成、病情等一般情况比较，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2干预方法
　　1.2.1对照组仅采用常规临床护理
　　将病人安置于相对安静舒适的病房，避免噪音和强光的影响。护士夜间查房要保持轻的步伐，讲话要将声音放低，以免打扰患者休息。术后可以进食后，应该先给予温度稍低的流质饮食，从而避免刺激到鼻咽部，以及吞咽动作诱发疼痛。
　　1.2.2观察组则在此基础上增加使用综合护理干预措施。具体如下：
　　心理干预：多数患者缺乏对于疾病的相关知识，术后发生疼痛往往会带来惶恐、焦虑等不良情绪。因此术前护理人员要为其详细讲解手术流程、风险及术后的相关事项。术后严格观察患者的情绪以及疼痛程度。依据患者的不同情况，采取相应的措施，积极取得患者的认可以及依从性。
　　健康宣教：医护人员需主动向患者及家属进行健康宣教，向患者详细介绍术后疼痛的原因、程度、时间以及对机体恢复产生的不良影响，消除患者的恐惧；同时对家属进行相关的护理培训，使其掌握一些正确的护理方法和知识，比如帮助患者采取正确的卧位，避免牵拉伤口，造成二次伤害，辅助临床治疗。
　　营造舒适的康复环境：医院需为患者提供舒适、整洁的康复环境，病房应经常开窗，让空气对流，保持通风，卫生环境整洁，每日清扫，保持适宜的温度和湿度。病房隔音效果良好，噪音较小，保障患者每日充足睡眠，减轻患者术后疼痛。此外，患者间的交流，家属的陪伴同样有利于缓解患者疼痛。
　　止痛药的使用：在术前可以根据患者的疼痛耐受程度以及手术方式，来决定是否服用止痛药。由于担心药物的成瘾性，很多医护人员不敢将其运用于临床。但随着医学科技的发展，预防性的用药已经得到普及。小手术造成的疼痛，通常服用止痛片即可达到缓解疼痛的目的，而对中大手术导致的剧烈疼痛，则需肌注吗啡、杜冷丁等强效镇痛药，才能达到抗痉挛和镇痛的作用。应该选用半衰期段、用药量少等止痛药物。
　　其他方法：让患者通过听音乐、听故事、看书的方法转移其注意力，同时人在欢笑时能对疼痛感的反应非常微弱。指导患者进行深呼吸，或放慢呼吸节奏进行放松，使疼痛减轻。采用物理疗法，如冷敷、热敷、按摩、局部给药等手段缓解疼痛。
　　1.3观察指标
　　采用视觉模拟法（VAS）[2]对患者的疼痛程度进行评估：无痛为0；疼痛感轻微为1-3；患者疼痛并影响睡眠，上能忍受4-6；患者有渐强烈的疼痛，疼痛剧烈或难忍7-10。分别于术后1d、2d、4d和6d记录两组患者的疼痛程度，对比评估。在患者临出院时，通过向患者发放表格来调查其对护理质量的满意度。护理满意度=（很满意+满意）/总例数×100%。
　　1.4统计学分析
　　本研究的数据处理采用SPSS19.0软件，计数资料用百分比表示，采用 χ2 检验，以P<0.05为数据间的差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者术后疼痛程度比较
　　两组患者不同时间点的疼痛程度评分比较，术后1d两组患者的疼痛程度并无显著性差异（P>0.05），但是2d、4d和6d后，采用综合护理干预措施的观察组的疼痛情况明显优于对照组，组间比较，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1两组患者术后疼痛程度评分（分）
　　2.2两组患者护理满意度比较
　　观察组的护理很满意者58例（93.5%），满意者3例（4.8%）， 一般满意者1例（1.6%），满意度为98.4%；对照组的护理很满意者5例（8.1%），满意者41例（66.1%）， 一般满意者9例（14.5%），不满意者7例（11.3%），满意度为74.2%，两组患者护理满意度的差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　随着我国经济、社会的快速发展，人们的生活品质也得到显著提升，而患者对于术后的舒适性也提出更高要求。疼痛一直以来都是作为第五大生命体征，与呼吸、脉搏、体温、血压等作为生命体征的主要指标，因此手术护理人员在不影响观察病情基础上有义务帮助患者缓解疼痛。本研究中采用综合护理干预措施应对耳鼻喉手术患者术后疼痛，有着良好的缓解疼痛效果。数据显示，不但可以有效的缓解疼痛，而且还能提高患者对护理的满意度，观察组患者的护理满意度、疼痛缓解时间、程度均明显优于对照组。护理的宗旨是促进患者更快康复，综合护理以其全面、细致的护理方式近年来得到了临床广泛认同。
　　综上所述，积极有效的综合护理干预措施能够有效缓解耳鼻喉手术患者术后的疼痛程度，促进患者恢复，改善护患关系，值得在临床上推广使用。


