
 　　[摘要] 目的 探索综合护理应用于小儿糖尿病临床护理的效果。方法 选取2012年1月―2016年12月期间该院收治的40例糖尿病患儿，将其随机化分组，两组各有20例，观察组和对照组分别采用综合护理干预和常规护理。 结果 观察组患儿的FPG（6.12±0.86）mmol/L、2 hPG（8.49±0.13）mmol/L、糖化血红蛋白（5.12±0.32）%、糖尿病知识知晓率（95.00%）、满意度评分（96.85±2.34）分、低血糖发生率（5.00%）、依从性（100.00%）均优于对照组P<0.05）。 结论 对糖尿病患儿实施综合性护理，能够改善患儿血糖，提高其依从性。
　　[中图分类号] R59 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）05（b）-0167-02
　　糖尿病根据病情严重性，分为I型和2型，其中I型糖尿病多发生于儿童，常见于青春期和5～7岁儿童，2型常发生于成人，是主流疾病，其属于代谢紊乱病症。小儿糖尿病具有发生率高、病情重、发病急骤等特点，若干预不及时，还可引起酮症酸中毒，严重时可并发肾脏、眼功能等障碍及血管病变[1]。目前常实施胰岛素治疗，其能够改善患儿血糖水平值，以免胰岛β细胞遭到破坏，若加强临床护理干预，能够确保患儿用药指导的延续性[2]。该文旨在探索综合护理应用于小儿糖尿病的临床意义，该研究选取2012年1月―2016年12月该院收治的40例患儿为研究对象，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　糖尿病患儿为该次研究对象，共有40例，对其随机化分组，分别为观察组（20例）和对照组（20例），实验患儿均在2012年1月―2016年12月期间收治。入选标准：①患儿家属均了解、知情、同意该次实验；②患儿均为I型糖尿病，且存在多尿、消瘦、口渴等症状。排除标准：①排除全身性疾病、肝肾功能损伤患儿；②排除无法配合医务人员完成护理工作的家属；③排除资料不全患儿；④排除存在精神家族史患儿；⑤排除先天性代谢功能障碍患儿。观察组平均病程（4.29±1.33）个月，平均年龄为（4.87±1.23）岁，男性有10例，女性有10例，平均随机血糖（11.34±2.41）mmol/L。对照组平均病程（4.75±1.95）个月，平均年龄为（4.51±1.46）岁，男性有11例，女性有9例，平均随机血糖（11.56±2.39）mmol/L。两组糖尿病患儿基本资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规护理干预，包括饮食习惯干预、生活习惯干预、皮肤护理、胰岛素治疗等。观察组采用综合性护理干预，主要措施如下：（1）用药指导：胰岛素需长时间的坚持使用，且每日监测1次或2次血糖，并根据血糖变化调整胰岛素剂量，正常情况下，使用门冬胰?u素2次/d，早餐前1次，晚餐前1次，对于症状逐渐好转患儿，可适当减少药物剂量，从而保证体内胰岛素平衡，同时需长时间的坚持使用，直至青春期结束 [3]。（2）饮食护理：为了减轻患儿体内胰岛素的负担，需制定科学饮食方案，从而纠正患儿以往紊乱的饮食规律，嘱咐患儿家属减少患儿糖含量较高食物的摄入，主要以低糖食物、高纤维、高维生素、高蛋白饮食为主，且控制每日总热量食物的摄入，以免发生营养不良，根据后期恢复情况，再制定合理的饮食方案[4]。（3）并发症护理：①对于局部出现水肿、荨麻疹、硬块、疼痛患儿，需立即停止使用现在所用药物，且在葡萄糖内注射氢化，实施静脉注射治疗，若因胰岛素引起的，需更换胰岛素；②低血糖护理：对于并发严重低血糖反应患儿，且存在昏迷者，需立即静脉输注50%葡萄糖，且加强血糖水平的监测；对于并发轻度低血糖反应患儿，需给予适当的糖水缓解[5]。（4）运动护理：为了改善患儿血脂、血糖，需加强运动指导，根据患儿年龄、耐受量制定相应的运动方案和运动量，比如爬楼梯、小跑等运动项目，30 min/d，每次在饭后1～2 h后进行[6]。（5）健康教育：可加强与患儿和其家属之间的交流，尽可能拉近彼此距离，且通过讲故事方式，告知患儿糖尿病知识以及配合治疗的重要性，从而缓解患儿紧张、不安等情绪，且教会患儿家属胰岛素注射方式和监测血糖时的注意事项、技巧，从而提高患儿和其家属的依从性。
　　1.3 观察指标
　　对比两组患儿的FPG（空腹血糖）、2 hPG（餐后2 h血糖）、糖化血红蛋白、糖尿病知识知晓率、患儿家属满意度评分、低血糖发生率、依从性。满意度评分：患儿家属通过对护理人员服务态度、护理质量进行评分，总分为100分，若患儿家属越满意，分数越高。血糖标准：餐后2 h血糖标准：≤7.8 mmol/L；空腹血糖标准：≤6.1 mmol/L；糖化血糖蛋白标准≤6%。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 19.0统计学软件处理数据，计量资料用（x±s）表示，采用t检验，计数资料用[n（%）]表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　实施综合性护理后，能够降低患儿低血糖发生率，提高依从性，增加家属糖尿病知识知晓率和满意度评分，观察组满意度评分为（96.85±2.34）分，对照组满意度评分为（74.62±2.19）分，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　观察组护理后FPG、2 hPG、糖化血红蛋白均低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　糖尿病是由于体内胰岛素缺乏引起的，属于常见疾病，干预不及时，可引起酮症酸中毒，相应的酮症酸中毒可导致体内内分泌紊乱，增加血糖水平，从而形成恶性循环，严重时，可危及患儿生命安全。而糖尿病严重程度可与患儿依从性有关，为了确保治疗工作的顺利实施，需加强临床护理，早期的常规护理，虽能够维持患儿胰岛素的治疗，但患儿依从性不高，容易导致家属对医务人员产生误会，从而发生护患纠纷[7]。   　　通过分析糖尿病临床特点后和常规护理不足后，该院实施了综合性护理，其通过加强患儿用药指导、饮食护理、健康教育、运动训练、并发症护理，能够加快患儿病情恢复，提高患儿和其家属对糖尿病知识的了解度，确保血糖水平值的恢复，降低低血糖的发生。其中通过运动训练和饮食护理，能够纠正患儿以往紊乱的生活方式和饮食习惯，从而在根本上控制血糖的上升，且能够提高患儿抵抗力和免疫力；通过用药指导，能够确保患儿治疗的延续性；通过并发症护理和健康教育，能够降低低血糖的发生，增加患儿依从性，改善患儿各时间段的血糖水平值[8]。
　　练上所述，综合护理干预具有针对性、全面性、个性化等特点，将其用于糖尿病患儿中，能够降低餐后、空腹的血糖水平值，增加依从性，确保治疗、护理工作的顺利实施。


