
 　　摘要：目的 研究并分析对糖尿病肾病血液透析患者使用综合护理干预的效果。方法 收集糖尿病肾病血液透析患者共93例，根据患者入院日期的单双号数分为45例对照组和48例观察组，对照组患者接受常规护理，观察组结合综合护理干预，将两组患者的病理生理指标和并发症发生率进行观察和对比。结果 观察组患者的病理生理指标均明显优于对照组，P<0.05。结论 在糖尿病肾病血液透析患者的护理过程中，使用综合护理干预能够有效优化患者的透析指标，从而缓解患者的痛苦，值得推广应用。
　　作为糖尿病的严重并发症之一，糖尿病肾病已经成为了严重威胁糖尿病患者健康的因素之一[1]。由于糖尿病肾病患者体内会有复杂的代谢紊乱，因此如果发展为终末期肾脏病，会比其他类型的肾脏疾病更加棘手，所以对于糖尿病肾病来说，血液透析治疗能够帮助患者清除体内过多的水分和毒素，及时补充所需物质，并纠正机体存在的酸碱平衡紊乱和电解质紊乱[2]。但是在治疗过程中，患者可能会出现低血糖、低血压等并发症，从而在一定程度上增加了患者的痛苦。在本次研究中，对糖尿病肾病行血液透析的患者采用了综合护理干预，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2014年2月～2015年11月，我院收治的糖尿病肾病行血液透析患者共93例，根据患者入院日期的单双号数分为45例对照组和48例观察组，其中，对照组男25例，女20例；年龄在34～71岁，平均年龄为（53.2±10.5）岁；糖尿病病程为4～13年，平均病程为（7.4±1.1）年。观察组男27例，女21例；年龄在35～70岁，平均年龄为（52.9±10.3）岁；糖尿病病程为4～15年，平均病程为（7.2±1.2）年。两组患者的一般资料无显著差异（P>0.05），有可比性。所有患者及其家属均签署了研究知情同意书。
　　1.2方法 对照组患者接受常规护理，观察组结合综合护理干预。
　　1.2.1心理护理 由于血液透析是一种长期治疗，因此患者很容易出现恐惧、焦虑等不良心理，护理人员应保持关爱、微笑的语调，通过温柔的语调来提高患者的信赖感和安全感。护理人员还应尽量获得患者家属的支持，嘱咐家属尽可能地陪伴患者，从而使患者获得心理上的安慰和更大的鼓励。
　　1.2.2血管护理 接受血液透析的患者容易出现血管硬化、血管内瘘等问题，提高了穿刺的失败率。因此护理人员应及时为患者建立动静脉内瘘，在透析治疗完成24 h后使用软药膏或者芦荟药膏对患者的穿刺部位进行消肿、消炎处理。如果患者第一次接受透析治疗，护理人员还应通过按压等方式帮助患者保护血管。
　　1.2.3并发症护理 若患者合并高血压，应行低钠透析，并让患者口含降压药；可通过无肝素透析降低眼底出血的发生率。在透析时注意保暖，保证患者足部的干燥、宽松和温暖。
　　1.3评价指标 将对照组和观察组患者的病理生理指标进行统计和对比。病理生理指标包括白蛋白、血红蛋白、总蛋白、肌酐和尿素氮。
　　1.4 统计学分析 在本次研究中，把最后所得的研究数据通过统计学软件spss 22.0进行数据处理。在数据处理过程中，将计量资料以及计数资料分别用t值以及χ2进行数据检验，之后使用P值进行组间差异判定，判定标准为：当P<0.05时，提示研究所得数据存在统计学意义；而P>0.05时，提示研究所得数据不存在统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者的病理生理指标均明显优于对照组，P<0.05，见表1。
　　3 讨论
　　糖尿病肾病作为糖尿病的严重并发症之一，有时在发病的同时还会伴随着其他器官或者全身系统的微血管疾病，包括外周神经病变和视网膜病变等等[3]。目前血液透析治疗对于糖尿病肾病患者来说，具有价格低、操作简单等优势，因此在临床上得到了广泛应用。但是血液透析治疗属于负性生活事件，能够引发患者出现强烈的应激反应，对患者的内分泌、代谢功能都造成影响[4]。
　　在本次研究中，对观察组的糖尿病肾病并接受透析治疗的患者采用了综合护理干预，经对比分析研究我们可知，观察组患者的病理生理指标均明显优于对照组，P<0.05。综合护理干预充分体现了“以患者为中心”、“以人为本”的护理服务内涵，要求护理人员在思想观念、医疗护理行为等方面都要把患者放在首位，保证患者得到满意、放心、高效、低耗、优质的护理服务。而在患者的治疗过程中结合综合护理干预，不但能够有效降低透析治疗给患者带来的痛苦感受，而且降低了患者心理上的不愉快程度，进一步保证了治疗的效果。相关的研究认为，护理人员应将综合护理干预贯穿于整个透析治疗过程中，从而赢得患者的信赖与肯定，并大幅度提高护理服务的质量[5]。
　　综上所述，在糖尿病肾病血液透析患者的护理过程中，使用综合护理干预能够有效优化患者的透析指标，有利于缓解患者的痛苦，值得推广应用。


