
　　摘要：目的：分析综合干预对肝胆术后发生胆瘘患者的护理效果。方法：选择我院2013年1月至2015年1月收治的肝胆术后发生胆瘘的患者40例，将其随机分成实验组和对照组各20例，对照组患者给予常规围手术护理，实验组患者给予综合护理干预，对两组患者的护理效果进行对比分析。结果：实验组患者的满意度、并发症发生率、术后引流时间、住院时间均显著优于对照组患者，两者比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对肝胆术后发生胆瘘患者进行综合干预，对于疾病的治疗和恢复具有非常重要的作用，同时也让并发症发生率降低，提高患者的满意度，值得临床推广和应用。
　　在人们饮食习惯和生活方式不断变化的过程中，肝胆疾病的发生率也越来越高，而肝胆手术也越来越多。临床研究发现，肝胆手术后发生胆瘘的几率大约为0.5%-2.4%。出现胆瘘后会加重患者的基础疾病和原有疾病，同时也会让患者的舒适度降低，让患者的痛苦和住院时间增加，甚至会对患者的生命健康造成严重威胁[1]。我院对肝胆术后发生胆瘘的患者进行综合护理干预，取得了比较理想的效果，现将具体情况汇报如下。
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择我院2013年1月至2015年1月收治的肝胆术后发生胆瘘的患者40例，其中男18例，女22例，年龄44-75岁，平均年龄（61.4±2.7）岁；腹腔镜下胆囊摘除术19例，肝叶切除术14例，胆总管结石行肠吻合术4例，胆管癌根治术3例。将全部患者随机分成实验组和对照组各20例，两组患者在年龄、性别等一般资料方面比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者给予常规围手术护理，主要包括基础护理、对患者病情变化进行严密观察，禁食、给予抗生素治疗、充分引流、营养支持等。实验组患者在常规护理的基础上给予综合护理干预，具体的护理内容如下：
　　①基础护理：对疾病的相关信息进行收集，对患者的病情进行了解，加强患者的健康宣教，告知患者疾病的相关知识，告知患者手术治疗的意义，提前告知患者可能出现的术后并发症，并进行有效预防[2]。对护理人员进行培训，让护理人员的自身综合素质能得到有效提升，对主动服务意识进行强化。
　　②术中护理：如果患者年龄较大，营养不良，同时伴有慢性支气管炎、糖尿病，就需要给予营养支持，延长术后T管的拔除时间。术中患者要积极配合治疗，让术野能保证清楚，关闭腹腔之前，应该用干净纱布放入到胆囊三角处，对有没有黄染进行检查，并给予常规放置引流管。
　　③术后护理：对患者是否出现胆瘘进行明确，及时给予负压吸引装置，引流应该保证有效，要有效控制胆汁对腹膜的刺激，让患者疼痛减轻[3]。给予患者护理评估，对患者腹腔引流管进行观察，看有没有胆汁流出。护理人员要协助患者家属为患者选择合理的体位，并定时对患者体位进行更换，告知患者家属胆瘘的原因和相关的治疗、护理方法，让患者家属能支持和理解。术后护理人员要随时对腹腔引流管的位置、引流液的颜色和量进行观察。患者应取右侧卧位或者半卧位，禁止饮水，对胃肠进行减压，腹腔引流管应该保持畅通。
　　④其他护理措施：给予患者营养支持，瘘口的皮肤应该要保持干燥和清洁，可以用氧化锌软膏涂抹在瘘口周围。对患者进行心理护理，让患者能学会自我放松。
　　1.3观察指标
　　对两组患者的护理满意度、并发症发生率、住院时间和引流时间进行对比分析。
　　1.4统计学分析
　　本次实验数据采用SPSS17.0软件进行统计学分析，其中组间数据资料对比采用t检验，计数资料对比采用卡方检验，以p<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者的护理满意度和并发症发生率对比
　　实验组患者的护理满意度和并发症发生率显著优于对照组患者，两者比较差异有统计学意义（P<0.05），如表1。
　　2.2两组患者的引流时间和住院时间比较
　　3 讨论
　　手术治疗是临床治疗肝胆疾病最常见的方法，但是也需要重视和关注肝胆术后的相关并发症，而胆瘘则是肝胆术后最常见的一种并发症[4]。手术类型、患者自身的身体情况以及手术操作等因素都可能导致肝胆术后出现胆瘘。肝胆术后出现胆瘘的几率较高，会严重影响患者的日常生活和身体健康。因此加强肝胆术后发生胆瘘患者的护理就显得尤为重要。
　　对肝胆术后发生胆瘘患者进行护理，主要的目标就是让引流管效能得以保持，让瘘口愈合、让相关指标能恢复正常，主观感觉比较理想，从而来积极配合治疗和护理[5]。本研究中对照组患者给予常规护理，而实验组患者则在常规护理的基础上给予综合护理干预，包括基础护理、术中护理、术后护理以及其他护理，结果实验组患者的实验组患者的满意度、并发症发生率、术后引流时间、住院时间均显著优于对照组患者，两者比较差异有统计学意义（P<0.05）。研究结果表明，对肝胆术后发生胆瘘患者进行综合干预，对于疾病的治疗和恢复具有非常重要的作用，同时也让并发症发生率降低，提高患者的满意度，值得临床推广和应用。


