
 　　【摘要】目的探讨综合护理在减轻腹部外科手术患者疼痛的临床效果。方法选取我院收治并行腹部外科手术治疗的患者150例，将其分为对照组和观察组，每组各75例。对照组采用常规的护理，观察组采用综合护理，将两组患者的临床护理进行对比分析。结果观察组术后VAS评分低于对照组，观察组综合护理的满意度高于对照组的常规护理方式。两种形式的对比分析结果显示，其差异显著，具备统计学意义（P<0.05）。结论综合护理在减轻腹部外科手术患者疼痛方面具有重要的作用，对术后减轻患者疼痛感具有十分显著的临床效果，患者满意度较高，值得临床推广。
　　397文章编号：1004-7484（2014）-06-3320-02
　　术后疼痛是一种常见的临床症状，其主要是由手术治疗或外部刺激所引起的不舒服感觉。在临床研究中，疼痛是指有真正存在或潜在的身体组织损伤所引起的不舒服知觉和心理感觉。经相关调查，80%术后患者都会出现不同程度的疼痛。对于腹部外科手术来说，术后疼痛主要因手术伤口和引流管刺激所造成。如果术后疼痛得不到有效控制和处理，就会影响机体恢复，影响手术伤口的愈合效果。因此，对腹部外科手术患者疼痛采取有效的临床护理干预，对减轻患者疼痛感，提高患者康复质量具有极其重要的意义。本文选取我院收治并行腹部外科手术治疗的患者150例，将其分成两组分别采用综合护理和常规护理的方式，并进行对比分析，临床效果显著，现报告如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料选取我院2012年2月――2013年2月收治并进行腹部外科手术治疗的患者150例，将其分为对照组和观察组，各组75例。其中观察组男性42例，女性33例，年龄均在12-50岁之间；对照组男性40例，女性35例，年龄均在11-54之间。两组患者在性别、年龄、病程、手术方式等方面，均无差异性统计学意义（P<0.05）。
　　1.2方法对照组采用常规的护理方式，观察组采用综合护理的方式进行干预，现就综合护理的方法措施进行分析和探讨。
　　1.2.1术前护理术前，要对患者进行健康宣传教育，主要是正确认识术后疼痛及止痛药，让患者了解疼痛评估标准，使病人认识到术前适当活动和术后及时报告疼痛，处理疼痛的重要性，从而加强手术患者对术后疼痛的认知，使其能够在术后积极配合护理人员，做好日常护理工作，进而在科学合理的综合护理方式下早日康复。
　　1.2.2术后护理首先，护理人员要及时询问患者的疼痛情况，通过观察和询问来了解患者疼痛程度。护理人员要具备良好的职业素质，为患者提供优质的护理服务，同时还需具备过硬的专业知识技能，对疼痛生理学、心理学要所有了解和掌握，以此对患者疼痛进行科学有效的评价，并制定出科学合理的护理方案。其次，术后患者会产生焦虑和恐惧的心理情绪，这时患者的机体忍受能力就会下降，对此，护理人员要对患者进行有针对性的心理护理，精心照顾，耐心沟通，根据每例患者的实际情况，向其讲解术后疼痛是一种常见现象，并让患者了解病情状况，消除焦虑不安的心理情绪。最后，术后患者疼痛可以使用适量的止痛药物，在使用止痛药前，需要根据术后患者的具体情况合理用药，用药时间需控制在患者疼痛发作之前。对于术后伤口疼痛较为明显且诊断确切的患者，需进行预防用药和定时用药，避免患者术后疼痛较为严重时再给药。止痛药需选择正确合理的给药方法，患者服用止痛药后要及时观察患者的体征和不良反应情况。
　　1.3评价指标观察术后患者清醒时、术后1天及术后2天的疼痛情况，将视觉模拟评分法（VAS）作为评价标准，术后患者可以根据自身疼痛情况给出不同评分，分数越高，疼痛程度越强烈。另外，两组患者的护理结束后，需进行护理问卷调查，了解两组患者对护理工作的满意程度。
　　1.4统计学方法应用SPSS13.0进行分析，采用百分比、均数、标准差进行描述性统计，组间感染率的比较应用卡方检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1VAS评价比较通过对两组患者的术后疼痛情况进行VAS评价，可以了解两组患者在术后不同时间段的疼痛情况。
　　2.2护理结束后需要对所有患者进行问卷调查，以此了解患者对护理工作的认可度。
　　从上表可知，观察组综合护理方式的满意度要明显高于对照组的常规护理方式，观察组的满意率为97.33%，对照组为73.33，两组调查数据对比具有差异性统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　近年来，术后疼痛生理机制不断完善与明确，术后护理在减轻术后疼痛方面起到十分重要的作用。因此，术后疼痛护理人员必须不断加强自身护理技能和其他专业化知识，对术后患者的疼痛程度做出有效评价，积极了解术后患者在心理和生理上的反应，并采用有效的心理护理措施，解决患者术后负面心理情绪，确保综合护理工作到位，使患者能够早日康复。
　　术后疼痛是身体损伤部位的一种术后修复反应，传统术后护理方法中，对术后疼痛的重视程度不够，认为术后患者疼痛是不可避免的，从而忽视术后疼痛护理工作，进而因伤口疼痛导致患者出现各种负面情绪，这样会影响患者康复效果。随着现代护理观念的不断转变和更新，护理工作者也逐渐认识到术后疼痛护理的重要性，采取综合护理的手段和方法来减轻术后患者疼痛程度，从而为患者早日康复奠定了良好的基础。本文研究结果显示，观察组术后1-2天VAS评分均低于对照组，观察组护理满意度高于对照组。
　　综上所述，对腹部外科手术患者疼痛实施综合护理，能够有效减轻患者术后疼痛程度，临床护理效果显著，值得临床推广。


