
　　[摘要] 目的 研究分析综合性护理干预对重症脑卒中患者生活质量的影响。方法 选取2011年11月―2013年11月在该院确诊收治的110例重症脑卒中患者作为研究对象，将所有患者随机分为对照组和观察组各55例，对照组患者给予传统的一般护理措施，观察组患者在对照组基础上给予综合性护理干预，观察两组患者护理后血脂、血压水平及生活质量评分情况，并作对比分析。 结果 观察组患者的血脂及血压水平显著优于对照组，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的社会功能、躯体活动、精力、睡眠、疼痛、情绪功能等生活质量均明显优于对照组，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 采用综合性护理干预对重症脑卒中患者具有较高的临床应用价值，能够显著改善患者血脂及血压水平，提高生活质量，值得临床大力推广。
　　[中图分类号] R473.74 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）01（b）-0153-02
　　随着目前医疗事业的进步，重症脑卒中患者的死亡率虽然有所下降，然而其致残率仍然较高，大多数幸存者通常遗留严重的功能障碍，给日常生活带来极大程度的影响[1-2]。临床认为给予有效的综合性护理干预能够显著改善患者的血脂及血压水平，提高生活质量[3]。该次研究选取2011年11月―2013年11月该院收治的重症脑卒中患者给予综合性护理干预，取得令人满意的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院确诊收治的110例重症脑卒中患者作为研究对象，将所有患者随机分为对照组和观察组各55例。对照组患者男31例，女24例；年龄59～75岁，平均年龄为（67.1±6.3）岁；其中脑梗死患者29例，脑出血患者26例；观察组患者男30例，女25例；年龄58～76岁，平均年龄为（67.3±6.5）岁；其中脑梗死患者27例，脑出血患者28例。所有患者均通过颅脑CT或者MRI检查确诊为脑梗死或者脑出血，伴随一定程度的肢体功能障碍。
　　1.2 方法
　　照组患者给予传统的一般护理措施，首先使患者保持正确的体位，注意监测患者的各项生命体征。观察组患者在对照组基础上给予综合性护理干预，具体方法如下。
　　1.2.1 心理护理 大多数脑卒中患者通常发病突然，进展快，患者对疾病引发的生理功能、肢体功能障碍措手不及，极易出现烦躁、焦虑、紧张、抑郁等不良情绪，医护人员应给予及时的心理疏导，向患者及其家属讲解脑卒中相关的疾病知识、临床表现和紧急措施，帮助患者排除内心的不安。不仅如此，医护人员还需倾听脑卒中患者对自身疾病的内心想法，以便于跟进一步掌握患者的病情及心理状态，医护人员应耐心、细致的对患者进行呵护、照顾，让患者感受到亲人的关怀和温馨，建立护患信任，提高治疗依从性。
　　1.2.2 早期康复护理 医护人员应指导患者保持正确的患者摆放位置和健肢活动情况，主要锻炼患者的深呼吸及腰腹肌功能。大多数早期脑卒中患者通常长期卧床休息，保持舒适、正确的体位十分关键，医护人员应告知偏瘫患者2～3 h变换一次体位，帮助患者按摩患肢，防止患者关节挛缩或者僵硬。
　　1.2.3 中期康复护理 中期脑卒中患者通常注意站立和平衡，医护人员应对其站立、行走、平衡、上下楼梯等进行训练，帮助患者改善行走能力。此外，医护人员应搀扶患者多在室内行走或者平衡杠内进行迈步训练，也可借用助行器。
　　1.2.4 后期康复护理 医护人员主要锻炼患者的双手协调情况及日常生活自理能力，多指导患者进行抓握、对指、翻书等动作，鼓励患者勤洗手、洗脸和穿衣等日常生活，可从简单动作逐渐过渡到高难度动作，循序渐进，提高患者日常生活能力。
　　1.2.5 饮食护理 指导患者多食用低盐、低碳水化合物、低脂肪、高维生素及高蛋白类食物，注意合理膳食搭配，营养均衡。
　　1.3 临床观察
　　观察并记录两组患者护理前后血脂、血压水平变化情况，生活质量评定内容主要包括：社会功能、躯体活动、精力、睡眠、疼痛、情绪功能等6个方面[4]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPPS18.0统计学软件对数据进行分析，计量资料用采用（x±s）表示，组间比较采用t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理后的血脂及血压水平对比
　　观察组患者的血脂及血压水平显著优于对照组，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 两组患者护理后生活质量评分情况对比
　　观察组患者的社会功能、躯体活动、精力、睡眠、疼痛、情绪功能等生活质量均明显优于对照组，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　重症脑卒中是一种临床常见的心脑血管疾病，其通常发病率和病死率较高，给患者的生命安全和生活质量造成严重的威胁[5-6]。随着医疗水平的不断提高，显著的降低了脑卒中的致死率，但幸存患者多遗留不同程度的运动功能、躯体功能、社交功能及生理功能等障碍，部分或完全丧失生活自理能力[7]。目前，临床对改善重症脑卒中患者生活质量引起高度重视，采用传统的护理措施不能针对患者的具体病情进行有效护理，患者仍然对自身疾病的相关知识认识不清，因此，其生活质量也没有出现明显改善，部分患者病情还会出现恶化，导致患者失去治疗信心，引发恶性循环，进一步降低患者生活质量[8-10]。
　　综合性护理干预主要是指在传统护理基础上以患者为中心，注重个体差异和整体原则，针对患者的具体病情和心理状态制定个性化的护理措施，并将康复训练贯穿整个护理过程[11]。综合性护理干预的主要内容包括脑卒中心理护理、早期、中期及晚期康复护理、饮食护理等，使患者保持乐观积极的心态，积极投入到治疗中，促进患者提高生活质量，改善自身病情[12-13]。此外，医护人员需注意在给予患者综合性护理干预过程中，要循序渐进，确保护理措施的合理性，还需综合考虑患者的病情变化以做出及时的处理措施。在对患者进行康复训练时，要针对患者的功能障碍进行评估，制定相应的、强度相当的训练方法[14]。
　　该次研究显示，给予传统护理措施（对照组）和综合性护理干预（观察组）对于重症脑卒中患者的临床效果对比，观察组患者的血脂及血压水平显著优于对照组，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的社会功能、躯体活动、精力、睡眠、疼痛、情绪功能等生活质量均明显优于对照组，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。该研究结果充分显示出采用综合性护理干预对于改善重症脑卒中患者生活质量具有显著的优越性。
　　综上所述，采用综合性护理干预对重症脑卒中患者具有较高的临床应用价值，能够显著改善患者血脂及血压水平，提高生活质量，值得临床大力推广。


