
 　　【摘要】 目的 研究分析综合护理干预在下肢骨折卧床患者中的临床应用效果， 并对相关护理经验进行总结。方法 183例下肢骨折患者随机分为对照组（92例）和试验组（91例）， 对照组患者实施常规骨科护理， 而试验组则给予包括心理护理、康复护理等在内的综合性护理干预。比较两组患者住院期间并发症发生情况、出院时生活质量及心理状态情况等指标。结果 试验组患者并发症总发生率1.1%（1/91）显著低于对照组8.7%（8/92）（P<0.05）。试验组患者生活质量及心理状态评分均优于对照组（P<0.05）。结论 综合护理可有效降低患者并发症发生率， 改善其心理状态及生活质量， 促进患者康复。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.22.179
　　下肢骨折是常见的骨折类型之一， 随着交通工具的普及以及工业的发展， 其发生率呈上升趋势。在发生下肢骨折后， 由于行走等活动能力部分或完全受限， 患者需较长时间卧床[1]。而长期卧床可导致压疮、感染等多种并发症的发生， 在老年患者中更为多见[2]。科学合理的护理措施有助于减少并发症的发生， 改善患者预后。本研究对本院部分下肢骨折患者采取综合性护理干预， 现将其临床应用效果总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本院2014年10月～2015年11月收治的下肢骨折患者183例， 均为单侧。随机数字表法将其分为对照组（92例）与试验组（91例）， 对照组中男51例， 女41例；年龄29～78岁， 平均年龄（47.6±10.2）岁；受伤至入院时间2 h～2 d，
　　平均时间（14.3±4.7）h；损伤部位：右下肢48例， 左下肢44例；损伤类型：开放性骨折23例， 闭合性骨折69例；试验组男50例， 女41例；年龄24～79岁， 平均年龄（48.2±10.7）岁；受伤至入院时间3 h～1.5 d， 平均时间（13.5±4.5）h；损伤部位：右下肢48例， 左下肢43例；损伤类型：开放性骨折22例， 闭合性骨折69例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 纳入标准 ①患者及其家属知情同意；②经体格检查及影像学检查证实为下肢新鲜骨折；③本次骨折前健康状况及活动能力可；④入院时无皮肤软组织感染；⑤具备一定的文字阅读理解能力。
　　1. 3 排除标准 ①病理骨折；②合并恶病质；③既往皮肤压疮史；④精神病及神经系统疾病史。
　　1. 4 方法
　　1. 4. 1 试验组 采取综合性护理干预：①心理护理：下肢骨折多伴有剧烈疼痛感， 加之活动能力受限， 患者多存在紧张、焦虑情绪。针对上述心理特点， 护理人员应积极主动与患者进行沟通交流， 解答患者疑问；对疼痛程度较重的患者酌情给予止痛药物， 对疼痛程度较轻的患者可指导其以听音乐、欣赏视频节目等方式分散注意力， 缓解疼痛感觉[3]。针对患者病情做好健康宣教， 打消其心理顾虑和压力， 促使其配合护理。②病情护理：定时巡视病房， 对股骨骨折患者， 由于其失血量较大， 必须严密监测其血压变化， 防止出现失血性休克[4]。部分患者在术后可出现呕吐、纳差以及眩晕等麻醉药物反应， 可适当改变患者体位， 对呕吐剧烈者可给予止吐药物。对放置引流管的患者应严密观察引流液的颜色及引流量， 发现异常及时处理。③并发症护理：长时间卧床可引起肺部感染、压疮以及泌尿系感染等并发症。护理人员应定时协助患者变换体位， 防止局部组织长时间受压而出现压疮。住院期间患者难以进行洗澡， 可与其家属一起做好患者外阴部的清洁工作， 防止发生泌尿系感染。年龄较大、身体条件较差者可给予气垫床。询问患者下肢感觉， 避免下肢静脉血栓形成。④康复护理：早期康复锻炼有助于改善患者预后， 护理人员应向患者详细讲解早期功能锻炼的必要性。术后次日即可指导患者主动进行足趾和踝关节的屈伸活动。术后72 h后依据患者病情， 可在关节功能锻炼器（CPM机）协助下进行患肢各关节的被动活动。⑤饮食护理：应加强日常营养供给。增加蛋白、纤维素比例， 并适当增加糖分摄入， 保障机体热量供给。
　　1. 4. 2 对照组 采用常规骨科护理， 即定期查房， 监测患者生命体征；术后观察患肢及伤口情况， 嘱患者早期进行功能锻炼。
　　1. 5 观察指标 比较两组患者住院期间并发症发生情况， 采用抑郁及焦虑评分量表（SDS、SAS）评估患者心理状态， 采用Barthel Index评估患者生活质量。
　　1. 6 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 并发症 对照组患者住院期间发生压疮2例， 尿潴留3例， 感染3例， 总发生率为8.7%（8/92）；而试验组患者发生感染1例， 总发生率为1.1%（1/91）。试验组患者并发症发生率显著低于对照组（P<0.05）。
　　2. 2 生活质量及心理状态 对照组患者SAS评分为（54.2± 8.4）分， SDS为（50.6±9.2）分， Barthel Index评分为（67.7±7.4）分。而试验组SAS评分为（34.7±8.9）分， SDS为（35.6±11.4）分， Barthel Index评分为（83.6±9.5）分。试验组患者生活质量及心理状态评分均优于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　下肢骨折损伤较大， 由于部分或完全丧失独立行走能力， 可对患者生活造成较大影响。即使及时接受手术治疗， 患者在术后仍需较长时间卧床， 而长时间卧床可导致肺部感染、压疮等并发症， 进一步增加患者痛苦， 不利于其康复。
　　有效的护理干预有助于减少患者住院期间并发症的发生率， 改善其生活质量。在本研究中， 作者对本院部分下肢骨折患者采取综合性的护理干预措施， 其中心理护理针对骨折后患者抑郁焦虑特点， 及时给予心理疏导。而早期康复可促使患者尽快恢复患肢功能。并发症护理针对常见的卧床并发症进行干预， 有效减少了压疮等并发症的发生。
　　综上所述， 综合性护理符合患者多方面的需求， 可有效降低患者并发症发生率， 改善其心理状态及生活质量， 促进患者康复。


