
　　[摘要] 目的 探讨综合护理干预对药物流产患者并发症的预防效果。 方法 选取本院2013年9月～2014年3月收治的180例行药物流产患者作为研究对象，随机分为护理组和对照组，每组90例。所有患者均采用米非司酮联合米索前列醇口服，对照组采用产科常规护理干预，护理组在此基础上采用综合护理干预措施，观察两组的并发症发生情况及护理满意度。 结果 护理组的并发症发生率为2.2%（2/90），对照组的并发症发生率为21.1%（19/90），两组比较差异有统计学意义（P<0.05）；护理组的护理满意度为97.8%，对照组的护理满意度为87.8%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 综合护理干预应用于米非司酮联合米索前列醇的药物流产过程中可有效降低患者的并发症发生率，提升药物流产成功率，避免患者出现不必要的痛苦，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）07（b）-0169-03
　　现今社会中越来越多的女性意外怀孕，干扰了其正常生活、工作与学习的计划，因此很多女性在意外怀孕后都考虑终止妊娠。女性由于对手术恐惧或贪图方便，常选取药物流产方式。药物流产指通过药物终止孕妇的正常妊娠，常用药物是米非司酮联合米索前列醇，有安全、方便、痛苦轻等特点，且已经在我国临床广泛应用十余年[1]。药物流产仍会引起某些并发症，严重会导致女性不孕乃至死亡。由于药物流产并发症的存在，令药物流产患者除了承受传统观念的影响外，还需要承受不同程度的心理压力，容易产生紧张、恐惧、焦虑等不良情绪。本院对90例药物流产患者采用综合护理干预，观察其效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取本院2013年9月～2014年3月收治的180例行药物流产患者作为研究对象，均经过妊娠试验和B超等确认为宫内早期妊娠，且未见药物流产禁忌，将所有患者随机分为护理组和对照组，每组90例。护理组：年龄19～41岁，平均（27.5±4.1）岁；孕5～8周，平均（6.3±0.3）周；初产妇59例，经产妇31例。对照组：年龄20～43岁，平均（27.3±4.3）岁；孕5～8周，平均（6.2±0.2）周；初产妇63例，经产妇27例。两组患者的年龄、孕周和怀孕类型等比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 用药方法
　　所有患者均采用米非司酮联合米索前列醇口服。米非司酮25 mg/次，分别在7：00与21：00各1次，共3 d，空腹口服。在第4天的7：00前空腹口服米索前列醇600 μg，并在8：00到妇产科门诊观察，护士收集阴道排出物并据此判断流产成功与否。在口服米索前列醇5 h后，若孕囊未排出或只有羊膜囊排出而未见绒毛膜排出的患者，咨询患者意见，可加用米索前列醇600 μg或行主动清宫术，若再观察到16：00仍未排出即时行主动清宫术。
　　1.3 护理方法
　　对照组患者采用产科常规护理干预，包括留院观察1 h，指导患者注意会阴部清洁，并指导在性生活中注意避孕，避免再次妊娠。护理组在此基础上采用综合护理干预措施，具体如下。①心理护理[2]：患者对药物流产的恐惧，药物流产的成功率与并发症等均会令患者出现焦虑、紧张和不安等情绪，因此，在患者入院时护士要采用首接负责制，采用和蔼、真诚的态度与患者接触，根据患者的文化水平采用通俗易懂的语言讲解药物流产的原理、操作过程和过程中需要注意的事项，令患者能在最佳的心理状态之下进行药物流产；②综合用药指导：由于药物流产需要数天，且用药过程较为复杂，因此要详细告知患者用药的注意事项，特别强调要空腹口服，并使用凉开水送服，在指导后，让患者复述一次以确保其了解用药流程，对患者在用药过程中存在的疑惑，给予仔细解答；③家庭与社会支持[3]：对患者的陪同人员（家属、丈夫、男友）讲解药物流产的知识与注意事项，同时对其进行生殖保健指导，令其了解药物流产，便于及时给予患者更多的情感支持与鼓励，令患者有足够的自信面对药物流产过程。
　　1.4 效果观察
　　参考洪小玲等[4]的相关观察指标，观察两组患者的并发症发生情况和护理满意度，以考察综合护理对药物流产患者的并发症预防效果。
　　1.5 统计学处理
　　采用SPSS 19.0统计学软件对数据进行处理，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　护理组的并发症发生率为2.2%（2/90），对照组的并发症发生率为21.1%（19/90），两组比较差异有统计学意义（P<0.05）；护理组的护理满意度为97.8%，对照组的护理满意度为87.8%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　3 讨论
　　药物流产常采用米非司酮联合米索前列醇进行，米非司酮能令子宫蜕膜变性、坏死，宫颈软化；米索前列醇促进子宫收缩，令胚胎排出。药物流产的优点是患者痛苦轻，方法简便，避免医疗器械损伤患者机体[5]，但药物流产也有不良反应及成功率不高等缺点[6]，其中并发症往往是临床患者最担心的因素。
　　药物流产的并发症种类较多，轻微的有恶心呕吐、腹痛和感染，严重的并发症可有药物流产不全、药物流产失败、异位妊娠、宫颈管和宫腔粘连等，可能导致患者异位妊娠、不孕症、自然流产等概率上升[7]。对于临床护理人员，如何采用细致的护理方式减少并发症的发生具有重要意义。
　　大多进行药物流产的患者均是年龄偏小且缺乏生殖健康知识的女性，意外妊娠对于其是较为强烈的负性事件，因此本研究对护理组患者在常规护理基础上加用综合护理，可以缓解患者在药物流产过程中产生的紧张焦虑情绪，保证患者了解与掌握如何用药及其相关注意事项[8]，同时提高患者的自我监控和自我管理能力，了解可能发生的各种并发症的早期症状，将可能发生的并发症控制良好[9]。最终将患者各种不良情绪控制在合理范围内，并令其处在接受药物流产的最佳状态，有利于身心健康。
　　临床研究结果显示，两组患者均未出现严重的药物流产相关并发症，大多是感染、恶心呕吐等轻微症状，但在采用综合护理干预后，护理组患者的并发症发生率显著降低，只有2.2%；对照组患者的并发症发生率则较高，达到21.1%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。同时，对照组患者中有2例药物流产失败，需要进行主动清宫术，而护理组患者中未见药物流产失败患者，可见综合护理可以提高药物流产成功率，减少患者不必要的痛苦。
　　综上所述，综合护理干预应用于米非司酮联合米索前列醇的药物流产过程中可有效降低患者的并发症发生率，提升药物流产成功率，避免患者出现不必要的痛苦，值得临床推广应用。


