
 　　【摘要】目的：探讨综合康复护理措施对老年慢性阻塞性肺疾病 （COPD） 患者肺功能的影响。方法：对63例老年COPD患者在常规治疗的同时进行呼吸功能、运动、营养、心理等康复护理， 并在干预前、干预后6个月进行肺功能测定。结果：实施综合康复护理后， 患者干预前、后6min步行试验及肺功能监测指标比较结果显示， 肺功能得到明显改善 （P<001） 。结论：综合康复护理措施能有效改善老年COPD患者肺功能， 延缓病情进展。
　　【中图分类号】R322.3+5
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-182-01
　　1临床资料
　　选择2007年4月至2010年10月， 在我院住院疗养6个月以上的老年COPD缓解期患者63例。男39例， 女24例；年龄最大85岁， 最小77岁， 平均 （792±46） 岁；病程7～15年；同时患有高血压病28例， 糖尿病8例， 脑血管疾病12例；体质指数 （BMI） 及血清白蛋白检测[2]63例中20例营养状况正常， 28例轻度营养不良， 12例中度营养不良， 3例重度营养不良。所有病例均符合COPD的诊断标准[3]。排除[4]重度肺动脉高压、影响运动的骨关节病、肿瘤、结核、学习认知能力障碍、精神疾病等。患者均鉴署知情同意书。本组患者在进行综合康复护理前均采用支气管舒张药、祛痰药等药物治疗和自行锻炼为主， 未接受过系统的呼吸功能训练和康复运动训练。本组患者住院第2天与综合康复护理6个月后第1周， 进行6min步行试验 （6MWT） 测定与肺功能检测。
　　2康复护理措施
　　21综合康复措施（1） 呼吸功能训练用通俗易懂的语言， 深入浅出， 音量稍大， 语速稍慢， 反复示范， 直到符合要求。具体方法： ①训练患者有效的呼吸方式教??患者熟练掌握缩唇呼吸、腹式呼吸、膈肌呼吸， 每天训练2～3次， 每次重复5～8次。 ②指导有效咳嗽：患者坐或立位， 上身躯可略前倾， 缓慢深呼吸， 屏气3～5s后张口连咳3声， 咳嗽时收缩腹肌， 腹壁内缩， 或者用自己的手按压上腹部， 帮助咳嗽。 ③全身性呼吸体操方法[4-5]步骤如下：平静呼吸；立位吸气， 前倾呼气；单举上臂吸气， 双手压腹呼气；平举上肢吸气， 双臂下垂呼气；平伸上肢吸气， 双手压腹呼气；抱头吸气， 转体呼气；立位上肢上举吸气， 蹲位呼气， 最后由腹式缩唇呼吸到平静呼吸结束， 2次/d。在进行指导时， 结合患者的具体情况选用。本组3例85岁的患者只选其中的一些动作运用， 不用蹲位等姿势。 ④氧疗：指导患者坚持每天吸氧>16h， 氧流量1～2L/min， 以夜间睡眠时持续吸氧为主。
　　（2） 运动指导根据本组患者特点及肺功能代偿情况均采用步行、太极拳等有氧运动， 每次运动10～30min， 1次/d。活动以舒缓运动为主， 避免剧烈运动， 确保运动的安全性[5]。方法：①上肢肌肉群训练：活动前后做放松运动， 如弯腰、伸展等。② 6min步行训练， 每次10～30min， 1次/d。
　　（3） 营养指导主管护师针对本组患者体重测算结果， 进行针对性的饮食指导： ①在每日患者点餐时， 将三大供热营养素比例分配为碳水化合物50%左右， 脂肪占30%～35%， 蛋白质为15%。同时针对每个患者不同的饮食习惯， 指导饮食搭配， 忌生冷、过咸、油腻食物， 鼓励多吃蔬菜、水果， 蛋白质以鱼蛋奶类为主， 宜少食多餐， 避免高碳水化合物和过高热卡摄入， 以免产生过多CO[6]2。对5例喝水少的患者鼓励每天饮水1000～1500ml， 增加水果、蔬菜等纤维素， 预防便秘而引起呼吸困难。 ②本组40例轻中度营养不良患者， 采取宣传教育、营养支持， 增加如牛奶、鸡蛋、蛋白粉、营养糊、多种维生素、微量元素等营养食品与改善呼吸功能相结合的办法。 ③3例重度营养不良者除以上方法外， 遵医嘱增加饮食摄入量和适量静脉输注白蛋白、脂肪乳剂或氨基酸等， 使营养状况得到了尽快改善。
　　22观察指标及效果
　　（1）观察指标
　　①6MWT测定[7]：6min内在康复治疗师的监测下， 患者在不引起气短的情况下进行测定。标准：1级<300m， 2级300～3749m， 3级375～4495m， 4级>450m。 ②肺功能检测：肺功能检测仪检 （美国：森迪斯） 测患者综合康复干预前后肺功能， 测定患者肺活量 （VC） 、第1秒用力呼气量 （FEV1） 、第1秒用力呼气量占用力肺活量比率 （FEV1/FVC） 、最大呼气中段平均流速 （MMEF） 、呼气峰值流速 （PEF） 。
　　（2）效果
　　63例老年COPD患者综合康复干预后6min步行距离、全身活动能力和肺功能比干预前明显改善。
　　3结论
　　31有效的综合康复措施能改善患者的肺功能状况有报道， 影响慢性COPD患者的生存质量与年龄、肺功能、全身运动能力、营养状况和社会支持等有关。本组患者进行呼吸训练， 目的是重新建立呼吸模式， 增加膈肌活动度， 提高肺泡换气量， 减少呼吸时的能量消耗， 缓解呼吸困难， 改善老年COPD患者的肺功能[9]。研究[7]报道， 采用呼吸体操在COPD缓解期能够提高呼吸肌肌力， 改善呼吸功能障碍程度， 可作为COPD康复治疗的有效手段。本研究结果显示， 进行综合康复后， 患者FEV1、VC、FEV1/FVC （P<001） 提示， 有效的综合康复措施能改善老年COPD患者的肺功能状况。
　　4讨论
　　通过综合康复护理， 本组患者对疾病相关知识的掌握明显提高， 能坚持呼吸功能锻炼和运动康复， 患者的肺功能得到改善。我们在对63例老年COPD患者进行综合康复护理时发现， 提高患者长期坚持的信心、指导患者掌握正确的康复方法是改善肺功能、提高生存质量的关键。


