
　　摘要：目的：观察综合护理干预对急性胆源性胰腺炎疗效的影响。方法： 回顾性分析我院肝胆外科2011年6月-2014年6月因急性胆源性胰腺炎住院治疗的患者112例，按照完全随机方法分成两组，每组56例。观察组采用综合护理干预措施，对照组采用常规护理措施。对比两组患者护理效果的差别。结果 ：观察组患者的护理满意度、配合率、焦虑情绪改善情况、住院时间均显著优于对照组患者，两组对比差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 ：综合护理干预有利于急性胆源性胰腺炎患者提高对护理工作人员的满意度和配合，同时可以改善患者焦虑情绪和减少住院时间。值得在临床上推广。
　　急性重症胰腺炎是肝胆外科严重的疾病之一，可以使患者产生严重的心理应激反应，从而导致患者出现紧张、焦虑等负性情绪。这些负面情绪一方面给患者带来不适，同时对疾病的治疗和患者的康复产生巨大影响。本文回顾性分析我院肝胆外科2011年6月-2014年6月因急性胆源性胰腺炎住院治疗的患者112例，观察综合性护理干预对急性重症胰腺炎患者影响。先报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院肝胆外科自2011年6月-2014年6月期间收治的急性胆源性胰腺炎住院治疗的患者112例，均为24小时内住院治疗。其中男68例，女44例，年龄23-58岁，平均年龄为（42.1±3.2）岁。根据患者入院时间随机分为两组，每组56例。统计学对比两组患者性别、年龄等一般资料均无显著性差异（P>0.05）。
　　1.2治疗方法 对照组患者给予常规急性胆源性胰腺炎的护理干预，观察组患者给予综合性的护理干预。综合性护理干预主要涉及以下几点：（1）密切关注患者病情变化：在护理过程中要求护理工作人员严密检测患者血压、体温、脉搏、尿量等指标的改变，观察患者生命体征变化情况，及时发现并清除呼吸道分泌物，同时能及时、有效建立静脉通路，迅速补充血容量并给予心电监护，监测呼吸指标和意识状态。及时通知主管医师，并帮助医师进行相关抢救工作。（2）饮食护理干预：急性胆源性胰腺炎其首要处理措施就是禁食。应明确向患者及家属说明和解释禁食的重要性，从而使患者能积极配合禁食治疗[1]。（3）积极心理干预：由于急性胆源性胰腺炎起病一般都非常急，而且一般病情比较重，医疗费用高，给患者及家庭带来十分沉重的心里负担，出现紧张、焦虑等不良情绪，从而影响治疗效果。这就要求我们医护人员根据患者具体心理情况，及时发现患者心理变化，及时和患者进行交流沟通，取得患者及家属的理解和配合[2]。（4）康复教育：在护理过程中，让患者了解急性胆源性胰腺炎发病原因，治疗措施及预防措施等，提高患者对急性胆源性胰腺炎的认知程度，使患者积极配合治疗。另一方面，我们医护人员要针对不同病人进行个体化治疗，促进患者尽快康复。第五 提高护理工作人员安全意识和风险教育 对于常规的急救设备进行定时的检查，如氧气表的校正，血压计和血糖仪是否 可 以正常使用等，以减少安全隐患的发生率。
　　1.3观察指标 从护理满意度、配合率、焦虑情绪、住院时间四个指标进行观察[3]。
　　1.4统计学处理 采用SPSS15.0统计学软件进对比分析，计量资料用均数±标准差表示，采用t检验，计数资料比较采用卡方检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.3 住院时间的对比 两组患者住院时间对比，观察组平均住院时间为（20.1±3.4）d，对照组平均住院时间为（26.4±2.9）d，观察组患者住院时间显著少于对照组患者，组间差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　急性胆源性胰腺炎是外科比较常见的危急重症情况，除了需要我们给予正确的临床处理外，有效的护理干预对患者的治疗效果方面也是非常重要的。我院为观察综合护理干预对急性胆源性胰腺炎治疗和恢复的作用。选取了我院收治急性胆源性胰腺炎住院治疗的患者112例，经过随机分组，对比护理效果发现综合护理干预取得较为满意的效果。综合护理是一种护理行为的指导思想，其主要原则是以人为中心，以现代护理观为作为指导，以护理程序为基础框架，把护理程序系统化地运用到临床护理和护理管理中去的指导思想，其目标是根据人的生理，心理、社会、文化、精神等多方面的需要，提供最佳护理[4-5]。本研究中两组患者经过不同护理方式后，观察组与对照组患者在 护理满意度、配合率、焦虑情绪、住院时间四个指标分别为92.85% 与73.21%， 98.21%与89.28%，（42.1±2.4）分与（39.6±3.2）分，（20.1±3.4）d与 （26.4±2.9）d。经统计学分析其差异有统计学意义（ P<0.05）。其相关结论与陈小丹，李惠等学者在综合护理干预对急性重症胰腺炎患者焦虑心理的影响文章中得到的数据一致[6-7]。这说明综合护理干预不仅能使患者病情得到及时有效的控制，而且也可以使患者更愿意配合治疗，较少了患者的住院时间。
　　综上所述， 综合护理干预在临床护理工作中具有十分明显的优势。可以大大减少医疗纠纷 的发生，提高患者的满意度。值得在临床护理工作中积极推广。


