
 　　【摘要】 目的：观察和分析综合护理措施对梅尼埃病的干预效果。方法：抽取2014年1月-2015年12月笔者所在医院收治的72例梅尼埃病患者为研究对象，参考随机数字表法将其分为观察组和对照组，每组36例。观察组予以综合护理措施，对照组予以常规护理，对两组护理效果、护理满意度进行比较分析。结果：观察组前庭症状指数（VSI）以及眩晕障碍量表评分（DHI）改善均优于对照组，且护理满意度高于对照组，比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：综合护理措施干预梅尼埃病效果显著且全面，值得推广。
　　中图分类号 R473.76 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）18-0072-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.18.040
　　梅尼埃病作为耳鼻喉科较为常见的特发性内耳性疾病，对患者生理功能、心理状态以及社会职能等造成极大影响，严重干扰了患者生活质量[1]。目前，对于梅尼埃病的治疗尚无特效疗法，仅予以对症处理，合理、有效的综合性护理措施在缓解梅尼埃病患者症状以及改善生活质量等方面尤为重要[2]。本文进一步观察了综合护理措施对梅尼埃病的干预效果，其效果满意，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　抽取2014年1月-2015年12月笔者所在医院收治的72例梅尼埃病患者为研究对象，纳入患者均符合梅尼埃病诊断标准[3]。
　　72例梅尼埃病患者中，男32例，女40例，年龄25～68岁，平均（38.50±6.00）岁，病程8～10 d，平均（4.00±1.00）d ，文化程度：初中及以下8例，高中或中专12例，大专及以上52例。在患者自愿情况下，参考随机数字表法将其随机分为观察组和对照组，每组36例，两组患者年龄、性别、病程、文化程度等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组予以常规护理措施，例如病情观察、用药护理、管道护理等。
　　观察组患者则予以综合性护理措施予以干预，包括：（1）舒适护理。包括病房光线柔和、避免强光刺激，定时开窗通气保持室内空气清新，同时减少探视、保持病房环境安静、严禁喧哗，营造温馨的病房环境；发作期嘱患者可自选体位卧床休息，缓解期鼓励患者下床活动；另外呕吐后，予以患者温水漱口、保持口腔清洁，并且及时更换被污染的被褥以保证床铺干净、整洁。（2）健康教育。利用板报、宣传手册、多媒体等形式讲解梅尼埃发病诱因、机理、治疗及护理方法、预后注意事项，讲解语言通俗易懂、图文并茂，使患者对该病有初步性认识；同时根据患者具体发病诱因，重点宣教；另外于疾病发作期，指导患者进行必要的物理干预，例如稳定情绪、闭目、避免头部转动以及进行深吸气后憋气1 s后缓慢呼气，持续数分钟，并可轻柔百会、四神聪以及听风等诸穴和颈肩背肌肉。（3）心理护理。梅尼埃病患者多存在抑郁、焦虑以及认知扭曲、强化、敏感、烦躁等心理问题，所以心理护理贯穿疾病治疗始终。①保持良好和蔼的态度，多沟通、多交流，各项操作动作迅速、轻柔、准确等以建立互信的护患桥梁；②掌握语言及非语言性沟通技巧，包括肯定性语言，表情、手势以及触摸等非语言性交流沟通；③增强患者自信心，使其能积极配合各项医护工作；④针对患者具体心理特征和问题，展开有目的性的心理疏导护理。比如患者在思虑忧伤或是情绪不稳定时，护理人员耐心安慰开导，让患者了解不良心理对疾病治疗效果的影响，并且有关护理人员应保持平和的情绪以渲染患者，使之心态平和、乐观等；焦虑、恐惧时，首先树立患者自信心，其次是主动讲解医院情况和科室情况，消除其对陌生人员和环境的疑义，且在沟通交流、讲解疾病情况时，应用明确、肯定的语言，帮助患者渡过精神上的难关；对于偏执性心理，要求护理人员保持沉着、冷静的心态，采取有效的方法耐心积极进行诱导和劝解、避免与其发生冲突等。（4）营养护理。根据患者具体情况选取合理饮食，发作期可适当禁食、静脉补液，保证患者必要的营养所需；缓解期鼓励患者以流质或半流质且易消化的高蛋白、高维生素、低盐饮食为主，限制水分摄入量、禁烟酒、浓茶、咖啡。（5）用药护理。严格遵照医嘱，执行“三查七对”，注意液体输注速度和量，输注期间加强巡视，询问患者不适症状和心理感受等以保证用药安全，例如苯二氮卓类药物过量可致急性中毒，诱发昏睡、动作失调等，钙离子拮抗剂短时间内应用可引起体重增加、长期应用可诱发抑郁等。（6）安全护理。首先根据患者情况，予以跌倒风险评估，告知患者起床、上卫生间时应缓慢、有人陪护以免跌倒，发作期应绝对卧床休息，必要时加设床栏。（7）体位训练。在专业指导下，有护理人员协同其进行体位训练，包括头颈躯干运动，反复变更可诱发眩晕的体位，在耐受范围内逐步适应此体位，至临床症状消失。（8）前庭功能训练护理。症状缓解期，可由护理人员协助其进行一对一的视物平衡、站立平衡、行走平衡等训练，改善或纠正其位置性眩晕或平衡障碍等。（9）睡眠指导。营造舒适的睡眠环境，培养患者良好的作息习惯，保证其充足的睡眠；例如睡前避免饮用浓茶、咖啡、暴食，可温水泡脚、按摩足部，每日睡眠时间在8 h以上，中午休息30 min为宜。（10）辨证施护。肝阳上亢者，嘱患者慎起居、劳逸结合，保持心情舒畅和充足睡眠，饮食易清淡、缓解期可利用菊花泡水饮用；痰浊中阻者，应以素食为主，多食新鲜水果之物、可食用薏米粥，少食用油腻之品，忌烟酒和生冷之物；中气不足者，应多与患者交流沟通、耐心解释，听舒缓音乐以分散注意力、缓解精神压力以及心理负担，饮食以营养、血肉之品为主；肾精不足者，保持心情舒畅、情绪稳定，可进食补益肾精之物。
　　1.3 护理效果及护理满意度评价标准
　　护理效果参考前庭症状指数（VSI）和眩晕障碍量表评分（DHI），前者包含平衡、眩晕、头晕、头痛、恶心、视觉敏感性，每项分别为0～10分，评分越高提示症状越重；后者含有3个维度，共25项，包括情感性、功能性、身体性，根据其程度分为0～4分，总分100分，评分越高提示症状越重[4]。参考《维多利亚住院患者满意度监测方法学》评价护理满意度：内容包括健康宣教、服务态度、技术水平、对患者关爱情况及心理支持，每个方面包括满意、基本满意和不满意[5]。   　　1.4 统计学处理
　　利用SPSS 16.0软件对所得数据进行统计学分析，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以百分率（%）表示，比较采用字2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理效果比较
　　护理前，两组患者VSI和DHI比较差异均无统计学意义（P>0.05），给予相应护理后，两组患者各项指标均显著下降，且观察组患者下降水平均较对照组明显，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者护理满意度比较
　　给予两组患者相应护理后，观察组护理满意度97.22%（35/36），高于对照组的80.56%（29/36），比较差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　研究显示，梅尼埃病不仅会对患者机体生理功能产生一定影响，且该病往往发病突然而无征兆，加之易反复，所以也对患者心理健康造成了影响，因此对于该病的护理，既应加强对诱因、高危因素的干预护理，又应结合患者日常生活环境、生活习惯等具体方面进行护理干预，由此，单一的护理措施收效甚微，所以积极探索与总结出一种相应的护理干预措施在配合治疗、康复以及控制复发等方面具有重要临床价值[6]。
　　鉴于此种情况，本文根据以往护理经验，拟定综合性护理措施对梅尼埃病加以干预，旨在提高临床疗效、促进患者康复等。从上述表1结果可知，综合护理措施能有效改善前庭症状指数（VSI）以及眩晕障碍量表评分（DHI），有助于患者的康复；通过本次实施综合护理措施后，患者满意度得以显著提升，所以，综合上述数据，笔者认为综合护理措施对梅尼埃病干预效果显著，临床疗效得以倍增。本次综合护理措施涵盖了心理、生理、环境及日常生活等诸多领域，通过给予有目的性的护理干预措施，能够尽可能的降低或避免各种因素的影响，帮助患者树立正确的认知和坚定的自信心，对患者临床症状的改善提供了帮助；并且良好的生活习惯形成，有助于患者生理功能的调节，使得临床治疗事半功倍。
　　总之，综合护理措施干预梅尼埃病效果显著且全面，为该病的护理提供了一种新方法，值得推广。


