
　　摘 要：目的：研究综合护理用于阑尾炎术后护理效果。方法：按照随机分号法将我院2013年1月-2014年12月间诊治的100例行阑尾炎手术的患者均分为两组，对单号组患者进行综合护理干预（观察组），对双号组患者进行常规护理（对照组），对比观察二者的临床护理效果。结果：在总有效率方面，观察组的94.00%远远高于对照组的78.00%，二者差异显著，具有统计学意义（P<0.05）；在患者满意度方面，观察组为98.00%，明显高于对照组的86.00%，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对于行阑尾炎手术的患者来讲，采用综合护理干预不仅可以改善临床治疗效果，而且还能提高患者满意度，值得临床推广使用。
　　阑尾炎一般以急性为主，通常表现为转移性右下腹痛，一旦发病往往以手术治疗为首选，一般认为急性阑尾炎的诱发因素众多，主要包括梗阻、感染、因胃肠道功能障碍引起内脏神经反射，导致阑尾肌肉和血管痉挛等因素。处理及时有效的对症治疗外，临床护理工作更是至关重要，本文就我院诊治100例阑尾炎患者为研究对象，对比分析综合护理干预的临床效果，现报道如下。
　　1、资料及方法
　　1.1一般资料
　　按照随机分号法将我院2013年1月-2014年12月间诊治的100例行阑尾炎手术的患者均分为两组，其中单号组（观察组）包括男性患者29例，女性患者21例；年龄分布于23-47岁，平均年龄（28.17±5.63）岁。双号组（对照组）包括男性患者26例，女性患者24例；年龄分布于21-48岁，平均年龄（27.26±5.02）岁。两组患者在一般资料方面的差异较小，无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对对照组患者进行常规护理，主要包括卧床休息、密切关注其生命体征等，对观察组患者进行综合护理干预，具体如下。
　　1.2.1 术前护理。①心理护理，由于多数阑尾炎患者缺少对疾病的相关常识了解，且部分伴有腹痛症状，所以会出现不同程度的紧张、焦虑等情绪，护理人员应该积极与患者进行沟通交流，疏导其不良情绪，以护理成功的案例鼓励其战胜疾病的信心和勇气。②健康教育，为了使患者更好配合后期治疗及护理，护理人员应该详细向患者及其家属介绍阑尾炎的相关知识、手术方法、麻醉方式及注意事项等【1】。
　　1.2.2 术后护理。①体位护理，当患者尚未清醒状态时，护理人员应该帮助其呈平卧状，头偏向一边，以避免呕吐物吸入气管；当患者清醒时，帮助其呈半卧位，以减轻切口疼痛感和张力【2】。②饮食护理，术后患者需禁食，待肛门排气后，先给予流质食物，再逐渐变为半流质或软食，并以高维生素、高蛋白质、低脂为主。③运动护理，鼓励并协助患者早日下床活动，以促进肠蠕动及全身血液循环，预防肠粘连或下肢静脉血栓的形成。④切口护理，为患者做好切口周围皮肤的清洁工作，同时给予切口处红外线理疗，并保持切口辅料干燥、整洁，以防止切口感染【3】。
　　1.3 疗效评定标准
　　痊愈是指患者的临床症状全部消失，可以恢复正常的工作生活；显效是指患者的临床症状基本改善，可以基本恢复正常的工作生活；有效是指患者的临床症状有所好转，但是会一定程度上影响其正常的工作生活；无效是指患者的临床症状无明显变化，甚至加重。总有效率=痊愈率+显效率+有效率。
　　2、结果
　　2.1 观察组 患者的总有效率为94.00%，对照患者的总有效率为78.00%，观察组更具优势（P<0.05）。
　　2.2 观察组 50例患者在调查问卷中对于治疗效果有38例表示非常满意，占76.00%，有11例表示满意，占22.00%，有1例不满意患者，占2.00%，总体患者满意度为98.00%；对照组患者有19例非常满意，占38.00%，有24例满意患者，占48.00%，有7例不满意患者，占14.00%，总体满意度为86.00%，由此可见，观察组明显更高，两组差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3、讨论
　　阑尾炎患者的一般临床表现为腹痛、反射性胃痉挛、腹肌紧张、发热等症状，在手术前后，护理人员应做到勤观察、勤思考、勤动手、勤动口，以达到早发现、早治疗的目的。在临床护理中，过去习惯于采用常规护理干预，虽然取得了一定成效，但也存在一系列弊端，近年来随着人们生活水平的提高和医疗卫生水平的进步，越来越多的人开始注重综合护理干预的效果，效果较为满意，只有进行系统全面的综合护理干预，才能有效提高临床护理效果。
　　本文就我院诊治的100例阑尾炎患者为研究对象，回顾性分析其临床资料，研究发现，在总有效率方面，采用综合护理干预的观察组患者的94.00%远远高于采用常规护理的对照组患者的78.00%，二者差异显著，具有统计学意义（P<0.05）；在患者满意度方面，观察组为98.00%，明显高于对照组的86.00%，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，对于行阑尾炎手术的患者来讲，采用综合护理干预不仅可以改善临床治疗效果，而且还能提高患者满意度，值得临床推广使用。


