
　　[摘要] 目的 探讨系统功能锻炼及心理干预在强直性脊柱炎（AS）中的应用效果。 方法 将80例AS患者按照抽签方法随机均分为对照组与观察组，分别给予常规护理干预与康复功能锻炼及心理护理干预。比较两组护理干预前后枕墙距、胸廓扩张度、晨僵时间、疼痛评分及心理状况评分。 结果 两组患者护理干预前后枕墙距、胸廓扩张度、晨僵时间、疼痛评分相比，差异有统计学意义（P<0.05），且两组护理干预后上述指标差异，差异有统计学意义（P<0.05）；两组护理干预后焦虑自评量表（SAS）及抑郁自评量表（SDS）评分均显著低于护理干预前（P<0.05或0.01），且观察组护理干预后SAS及SDS评分均显著低于对照组护理干预后（P<0.05）。 结论 与常规护理模式相比，系统的指导功能锻炼及心理护理干预在AS患者中的应用效果显著，患者心理状况改善显著，应加以推广及应用。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）10（a）-0147-03
　　强直性脊柱炎（ankylosing spondylitis，AS）是一种累及脊柱与骶髂关节的慢性进行性、以功能障碍为主的原因不明性自身免疫性疾病[1]。AS患者中，男性患者发病率显著高于女性。临床症状主要包括[2-3]：腰骶部出现疼痛且伴随晨起僵硬、胸廓活动度大大降低、腰椎活动方向受限等方面的临床表现，待AS发病晚期则可逐渐发展成为脊柱强直畸形，对患者的生活质量造成极大的不利影响，使得患者处于极度痛苦的状态中。一般而言，AS急性进展期为10年，目前，尚无一种有效治疗方法。随着疾病时间的逐渐向前推移，如果不对其进行及时治疗，则会使组织器官功能受损[4]；在对AS患者进行治疗的同时，还应采取必要的护理干预，以对临床症状进行有效控制。本研究主要将系统的指导功能锻炼及心理护理干预应用于AS患者的临床护理中，效果十分显著。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2010年11月～2013年11月入住本院的80例AS患者，其中男55例，女25例；年龄18～57岁，平均（39.39±3.47）岁；病程1～19年，平均（8.39±1.22）年。将其按照抽签方法随机均分为对照组与观察组，两组患者一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 临床诊断标准[5]
　　①患者下腰背疼痛的病程持续>3个月；②腰椎在前后以及侧屈方向上的活动受到一定的限制；③胸廓扩展范围小于同龄及性别的正常值；④双侧骶髂关节级别为2～4级，或者单侧骶髂关节炎级别为3～4级。上述四条中，只要有2条即可诊断为AS。
　　1.3 护理方法
　　对照组采用常规护理方法，包括饮食护理、常规测量生命体征、简单的健康宣教以及出院指导等措施。观察组在此基础上采用综合性护理干预，具体方法如下。
　　1.3.1 系统地指导功能锻炼 功能锻炼及康复护理是AS护理的一个非常重要的环节，首先应该综合评估AS患者每个关节的受损程度及活动受限程度等，且在实际过程中应注意功能锻炼的安全性。对是否出现肌萎缩及患者的耐受程度大小进行仔细观察，患者活动后，若存在疼痛情况或不适症状持续时间>2 h，应该适当地将活动量减少[6]。脊柱功能锻炼：每天分早、中、晚三次进行功能锻炼，并指导患者进行如下动作：前屈、侧弯及左右旋转等，且使得患者站稳。对于活动的时候出现疼痛且困难的患者，于锻炼之前可先给予一定的按摩，将椎旁肌肉进行一定的松弛，预防在实际锻炼过程中出现拉伤情况。与此同时，还可配以水浴及理疗等方面的辅助性治疗，注意应进行循序渐进式的功能锻炼，不能过度锻炼。患者取仰卧位，尽量睡在硬质的木板床上，使得脊柱保持正常的生理弯曲度。胸廓锻炼：每天进行一定次数的功能锻炼，与此同时还应进行二次扩胸及俯卧撑等形式的锻炼，且注意逐渐增大运动量。髋关节锻炼：应该注意使得髋关节经常处于一个功能性的部位，每天应协助患者进行外展、内敛及旋转性运动等，且注意给患者进行床上按摩。在这个过程中，应注意确保正确的坐、卧位等姿势，以预防患者长时间处于一个固定的姿势或者负重过度及运动过于剧烈。积极指导患者一些安全方面的事项，例如怎样防跌倒及防坠床等。
　　1.3.2 心理护理干预 按照患者年龄范围的差异性、病程程度的差异给予患者不同的心理护理干预。帮助患者对药物的作用、疾病发展治疗情况及注意相关事项等加以了解，多与患者家属之间进行沟通与交流，使得患者对疾病进行认识，给予必要的心理支护，帮助患者构建长期治疗的决心。对于发病时间较长以及功能活动明显受限的患者，患者往往处于压抑、忧虑、烦躁及恐惧等心理状态中，负面情绪较为严重。应按照患者的心理特征，给予患者耐心、细腻的安慰等，以改善患者心理状况，提高治疗效果。
　　1.3.3 疼痛护理干预 疼痛是AS患者的一个主要临床症状，同时该病是患者就诊的一个极为重要的原因。因此，护理人员应该每日守护在患者的身边，对患者的疼痛程度加以了解，并制订强有效的护理措施以预防疼痛的发生。这样就能够很好地分散患者的注意力，更好地促进治疗。
　　1.4 观察指标
　　比较两组护理干预前后枕墙距、胸廓扩张度、晨僵时间、疼痛评分及心理状况评分[焦虑自评量表（SAS）及抑郁自评量表（SDS）]。
　　1.5 相关指标评价标准[7-8]
　　①枕墙距：患者靠墙站立，双眼应直视前方，枕部与墙面之间应保持垂直，当垂直距离为0时则表明枕墙距正常；②胸廓扩张度：患者应保持直立位，其第四肋间隙水平深吸气末与深呼气末之间的胸围差≥5 cm则属于正常水平；③晨僵时间：早晨起床后，腰背部及下肢的僵硬活动等症状消失的时间；④疼痛评分：由患者自己及护理人员采用VAS疼痛标尺进行疼痛评分，且取其平均值。   　　1.6 统计学方法
　　采用SPSS 16.0软件进行统计及分析，计量资料采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理干预前后相关指标的比较
　　对照组与观察组护理干预前后枕墙距、胸廓扩张度、晨僵时间及疼痛评分差异有统计学意义（P<0.05），且两组护理干预后上述指标差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　2.2 两组护理干预前后SAS及SDS评分的比较
　　两组护理干预后SAS及SDS评分均显著低于护理干预前（P<0.05或0.01），且观察组护理干预后SAS及SDS评分均显著低于对照组护理干预后（P<0.05）（表2）。
　　3 讨论
　　AS的发病原因目前尚未完全明晰，其主要病变表现为脊柱慢性炎症，属于风湿性疾病范畴；病变会对骶髂关节产生一定的影响，从而导致脊椎间盘纤维化、附韧带钙化及骨性强直。AS常见的临床症状主要表现为腰背部僵硬及疼痛等，晚期会出现脊柱强直及畸形等不良症状等，对患者的弯腰及正常行走活动产生较大的影响，且伴随其他部位的并发症，如眼、心血管、肾及肺部等器官病症。在我国AS的发病率约为1.2%[9]。
　　对AS患者的护理干预主要包括如下几个方面的内容：疼痛护理、心理护理干预以及功能锻炼指导等方面的干预途径。患者出现疼痛，是其来院就诊的重要因素，应注意缓解患者的疼痛症状，提供药物、理疗以及放松疗法等；针对患者年轻以及疾病的严重打击等使得患者出现负面心理反应，实施个性化的心理护理干预，化解患者的消极、悲观以及恐惧等方面的不良心理反应，鼓励患者保持积极的心态以及乐观的情绪反应等，树立战胜疾病的信心；指导患者进行必要的功能锻炼，将疾病所引起的躯体畸形降低至最小[10-12]。
　　当前，AS主要采用药疗与理疗等方法进行治疗，而功能锻炼是一种非常重要的治疗途径。通过功能锻炼可疏松紧缩的肌肉，促使血液循环以及缓解痉挛等不良症状，促使炎症消失，抑制致痛物质的堆积，以缓解晨僵等情况[13]。本研究结果显示，两组患者护理干预前后枕墙距、胸廓扩张度、晨僵时间、疼痛评分差异有统计学意义，且两组护理干预后上述指标差异有统计学意义；两组患者心理状况有显著改善，且观察组患者心理状况改善程度显著大于对照组。
　　综上所述，与常规护理模式相比，系统的指导功能锻炼及心理护理干预在强直性脊柱炎患者中的应用效果显著，患者心理状况改善显著，应加以推广及应用。


