
 　　【摘要】 目的：探讨综合性护理干预对妊娠期高血压疾病患者生活质量的影响。方法：回顾性分析笔者所在医院2015年2月-2016年3月收治的60例妊娠期高血压疾病产妇的临床资料，采用数字单双号的模式分为对照组（常规护理）与观察组（综合性护理干预），每组30例。比较两组产妇的母婴结局与生活质量评分。结果：观察组母婴结局与生活质量评分均显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：将综合性护理干预应用于妊娠期高血压疾病产妇的护理工作中，能够显著提升产妇生活质量，对母婴结局的改善具有重要的促进作用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.14.039 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）14-0072-02
　　妊娠期高血压疾病是妇产科中十分常见的一种并发症，随着我国经济水平的不断提升，再加上人民群众生活习惯的变化，妊娠期高血压疾病发病率呈现为逐年上涨的趋势[1]。该症多发于妊娠20周左右及产妇早期，临床症状主要表现为血压升高、头痛、持续性上腹部不适、水肿等症状，严重威胁母婴健康[2]。有研究提出，在妊娠期高血压疾病产妇对症治疗的同时，给予患者全面的护理干预，能够有效改善母婴结局[3]。鉴于此，笔者所在医院从2015年开始将综合性护理干预应用于妊娠期高血压疾病产妇的护理工作中，临床效果较为理想，现将护理方案总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2015年2月-2016年3月收治的60例妊娠期高血压疾病产妇的临床资料，采用数字单双号的模式分为对照组（常规护理）与观察组（综合性护理干预），每组30例。对照组，年龄23～39岁，平均（29.1±5.8）岁；孕周31～38周，平均（34.5±2.3）周。观察组年龄24～38岁，平均（29.5±5.4）岁；孕周30～37周，平均（35.2±2.4）周。两组一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　对照组产妇给予常规护理措施。观察组产妇在对照组的护理基础上给予以下几点综合性护理干预。
　　1.2.1 产前护理干预 采用一对一的模式，针对产妇开展产前健康宣教。指导产妇开展个人生活与卫生等方面的调节，同时让产妇保持愉快的心态来观看妊娠有关的宣传资料片，使其能够全面了解相关的知识内容。对大部分初产妇来说，其或多或少对分娩产生一定的恐惧心态，再加上妊娠期高血压疾病的影响，焦虑、紧张、恐惧是极为常见的心理特征，这就需要护理人员向其讲解妊娠期高血压疾病有关的知识内容，包括治疗方案、用药剂量、不良反应及注意事项等，要让产妇及其家属能够意识到通过合理的控制，妊娠期高血压疾病并不会影响母婴结局，以此来提升他们的依从性。与此同时，护理人员还应当针对产妇进行饮食干预，指导其饮食需要补充铁、钙、水、蛋白质，尽量以清淡为宜，避免使用姜、酒、辛辣类型的食物，针对轻度妊娠期高血压疾病产妇，不需要针对盐的摄入量进行限制，而针对中、重度妊娠期高血压疾病产妇，每天控制在4.5 g以下的食盐摄入。
　　1.2.2 分娩期护理干预 产妇在分娩时宫缩加强、精神紧张及恐惧心理等都会导致血压突然升高。所以，护理人员需要密切关注整个产程，给予生命体征监测、心理干预等措施。针对阴道分娩产妇，护理人员应当主动做好相关评估工作，积极建立相应的静脉通道。第一产程，选择胎儿监护仪密切监视宫缩、胎心方面的变化；第二产程，给予产妇持续吸氧，检查血压与胎心；第三产程，应当严防产后出血，在胎儿娩出前肩以后，立即给予10～20 U缩宫素，同时给予400 μg米索前列醇片。
　　1.2.3 产后护理干预 针对剖宫产产妇，产后需要密切关注生命体征变化、切口是否存在渗血及尿色与尿量，同时要给予措施避免产后子痫症状。做好切口的护理工作，?椭?产妇保持外阴清洁，并指导产妇尽可能坚持卧床休息，待到病情稳定以后才可以适量活动。针对存在子痫抽搐的产妇，暂时不能喂奶，护理人员应当帮助产妇吸出乳汁，使其能够保持乳汁正常分泌，待到病情完全好转以后再进行喂奶。
　　1.2.4 心理干预 妊娠期高血压疾病产妇存在的各种恐惧、焦虑等不良心理，往往会对其身心健康产生巨大的威胁，严重的甚至会引发产后抑郁症。除此之外，不良情绪不但会对产妇本身的健康造成影响，同时还会对其家庭、婚姻的稳固与和谐造成干扰。基于人性化的层面，医院应当尽可能为妊娠期高血压疾病产妇安排舒适、安静的房间，从而有效防止其他病房对其产生不良影响。与此同时，护理人员应当主动做好家属宣教工作，指导家属给予其更多的关怀，使得产妇能够感受到温暖，更好地面对疾病。除此之外，护理人员应当主动向产妇讲解不良心理对身心健康会造成不良影响，而良好的心理状态则能够对疾病的康复产生促进作用，通过进一步加强交流沟通，掌握产妇内心真实想法，给予针对性的心理疏导，教导产妇自我调节情绪的方法，逐步帮助其树立健康、积极的心态。
　　1.2.5 睡眠干预，向家属解释产妇休息时间，要避免家属陪护过多的情况，严禁家属在病房大声喧哗、来回走动情况；病房内需要保持适宜的湿度与温度；病房需要做好消毒工作，同时做好地面、衣服、门窗及床等清洁工作。指导患者采用左侧卧位，从而有效避免子宫对其下腔静脉造成压迫，使得患者胎盘、子宫的血液供应情况得以有效改善。
　　1.3 观察指标
　　观察并记录两组产妇的母婴结局指标，分别包含产后出血、术后感染、剖宫产、胎儿窘迫、新生儿窒息及胎儿早产。生活质量评分选择文献[4]中SF-36生活质量量表进行评估，包含一般情感指数、情感得分、健康指数以及生活满意度，患者得分越高，表示其生活质量越好。
　　1.4 统计学处理
　　应用SPSS 19.0实施数据处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。   　　2 结果
　　2.1 两组产妇母婴结局对比
　　通?^护理，观察组产妇产后出血、术后感染、剖宫产、胎儿窘迫、新生儿窒息及胎儿早产指标均显著优于对照组产妇，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　妊娠期高血压疾病是妇产科较为常见的一种妊娠并发症，其会因环境、心理等方面的因素变化而导致病情加剧。根据相关统计可知，妊娠期高血压疾病的发病率大约为12%，其是引发产妇死亡的第二大病因，主要集中发生在妊娠20周以后[5]。妊娠期高血压疾病在临床中主要体现为患者血压呈持续性的上升状态，存在视物模糊、蛋白尿及水肿等症状，倘若病情控制效果不佳，则非常容易引发多脏器功能障碍症状，对母婴的安全造成巨大的威胁，妊娠期高血压疾病一直是妇产科着重防控的疾病之一[6]。由于妊娠期高血压疾病产妇主要是以初产妇为主，因为本身对分娩存在一定的恐惧心理，再加上对妊娠期高血压疾病的不了解，往往会存在恐惧、焦虑及紧张等不良情绪，巨大的心理压力则会在一定程度上导致产妇血压的升高，对母婴结局产生不良影响，严重影响产妇的生活质量[7]。所以，临床在对症治疗的同时，还应当给予产妇综合性的护理干预，通过产前、产中及产后系统的护理干预，全面消除患者的不良心理，使得产妇能够正确了解妊娠期高血压疾病相关知识，进一步提升产妇的依从性[8]。
　　近年来医学理念的不断发展，临床护理工作中也从传统的仅针对疾病护理逐渐转变为多元化的护理干预，不仅仅是注重针对疾病的基础护理，同时更为关注患者生理、心理及体验等各方面的情况。张群华等[9]通过选取143例妊娠高血综合征产妇的临床资料，给予65例对照组基础护理，其余78例观察组则给予综合性护理干预，结果观察24～48 h血压≤140/90 mm Hg的患者比例明显高于对照组，观察组SAS评分及SDS评分均优于对照组，并且术后先兆子痫发生率、子痫发生率、急性左心衰竭及产后出血发生率方面，观察组也显著优于对照组。而袁沁等[10]也提出给予妊娠期高血压疾病产妇系统、细致的综合性护理干预，能够显著改善患者的生活质量维度，进一步提升临床护理质量。
　　本组研究数据中，给予综合性护理干预的观察组产妇，其在产后出血、术后感染、剖宫产、胎儿窘迫、新生儿窒息、胎儿早产母婴结局指标及各项生活质量评分指标方面均显著优于仅给予常规护理的对照组产妇，差异有统计学意义（P<0.05）。提示，针对妊娠期高血压疾病产妇，采用综合性护理干预能够显著改善母婴结局、提升产妇生活质量，值得临床推广。


