
　　[摘要] 目的 探讨综合护理干预在小儿手足口病中的应用效果。 方法 选取本院2013年4月～2014年2月收治的90例小儿手足口病患儿，随机分为观察组（45例）和对照组（45例），对照组患儿给予常规护理干预，观察组患儿在常规护理干预的基础上给予皮肤护理、心理护理、健康宣教、饮食等综合护理干预。对比分析两组的临床疗效、护理质量、满意度。 结果 观察组总有效率高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组护理质量、满意度均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 综合护理干预可明显改善小儿手足口病的治疗效果，减少并发症，快速缓解患儿的临床症状，提高治愈率和护理质量，提高患儿家长满意度，是一种安全、有效的小儿手足口病临床护理方法，值得临床推广和应用。
　　[中图分类号] R473.72 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）07（a）-0112-03
　　手足口病是由肠道病毒引起的传染病，引发手足口病的肠道病毒有将近20多种，其中最常见的肠道病毒71型（EV71）和柯萨奇病毒A16（CoxA16），是一种小儿常见传染病，多发生于5岁以下儿童。临床表现手、足、口腔疱疹等，少数病例会出现心肌炎、肺水肿等现象，严重者危及患儿生命[1-2]。本研究探讨综合护理干预在小儿手足口病中的应用效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取本院2013年4月～2014年2月收治的90例小儿手足口病患儿，其中男性42例，女性48例，年龄1～7岁，平均（3.32±1.28）岁。所有患儿均符合2010版《手足口病诊疗指南》诊断标准[2]，均表现为不同程度的消化道症状，手、足、口部位疱疹。随机分为观察组（45例）和对照组（45例），两组患儿的年龄、性别及患病时间差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组
　　对照组患儿给予常规护理干预，包括消毒隔离、饮食营养、口腔护理、皮肤护理等。
　　1.2.2 观察组
　　观察组患儿在常规护理干预的基础上给予皮肤护理、心理护理、健康宣教、饮食等综合护理干预。
　　1.2.2.1 皮肤护理 皮肤是手足口病传播的主要途径，当疱疹破裂后患儿易抓破裂部位，从而增加传染的概率，所以患儿皮肤应保持干燥、清洁，尽量穿柔软宽松的衣服，及时更换潮湿的衣服，定期剪短患儿指、趾甲，避免抓破损皮疹，可穿长衣袖、长裤将手脚包住。护理人员要及时整理患儿床铺，更换潮湿被褥，保持干燥整洁。避免患儿使用刺激性较大的沐浴乳、肥皂等洗浴物品。物理降温时动作要轻柔，以免擦破皮疹。疱疹破溃者可应用红霉素眼药膏等抗生素软膏，防止发生炎症。对臀部有皮疹的患儿做好及时清理大小便，勤换尿布，防止红臀。患儿病好出院后，护理人员应及时严格消毒床上用品。
　　1.2.2.2 心理护理 患儿会因口腔内溃疡疼痛而影响食欲，不思茶饭，容易产生饥饿感，进而有十分大的情绪波动，难以控制，多哭闹，日常生活中也经常会表现出惊恐、焦虑、紧张等心理。面对上述现象，护理人员要用和蔼、亲切的态度面对患儿，热情主动地与患儿沟通，消除患儿不良情绪，疏导患儿不安心理，运用适当的肢体语言获得患儿信任，当患儿不配合时，可通过讲故事、做游戏、听音乐等方式来分散注意力，鼓励其多进食，配合各项治疗。
　　1.2.2.3 饮食及口腔护理 手足口病患儿大多是因邪毒侵入脾肺，以致四肢和口腔被感染，进而出现不同程度的口腔溃疡和疱疹。症状严重患儿常出现高热不退，口腔溃疡严重，应避免食用油腻、辛辣、热、冷、酸、甜等食物，减少对口腔溃疡的刺激。保持患儿口腔卫生，进食完毕后立即用生理盐水进行漱口，防止细菌感染口腔。
　　1.2.2.4 健康教育 有效的健康教育有助于患儿早日康复，家属是患儿除了医护人员之外与患儿接触最多的人，因此有必要对患儿家属进行适当的健康教育，告知家长手足口病是婴幼儿时期常出现的感染性疾病，此病潜伏期短，传播快，应避开人群较多的公共场所，教育孩子养成饭前洗手饭后漱口的良好生活习惯，定期暴晒被褥和消毒玩具。保障孩子营养均衡，禁止食用酸、辣等刺激性食物，调节好休息与玩耍的时间，避免因玩耍而劳累过度，导致抵抗力下降[3-5]。
　　1.3 疗效评价标准
　　显效：治疗1～3 d后疱疹明显减少，干燥且结痂无渗液，无发热，进食、玩耍正常；有效：治疗4～6 d后疱疹减少，大部分区域干燥且结痂，进食增加、无发热；无效：治疗6 d后病情无好转，加重转为重症，疱疹破溃感染。护理质量、满意度评价：采用自评问卷调查方式，分为非常满意、满意、不满意三项[6-7]。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS 15.0统计软件进行数据分析，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组临床疗效的比较
　　观察组总有效率高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　表1 两组临床疗效的比较[n（%）]
　　与对照组比较，*P<0.05
　　2.2 两组护理质量、满意度的比较
　　观察组护理质量、满意度均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表2）。
　　表2 两组护理质量、满意度的比较[n（%）]
　　与对照组比较，*P<0.05
　　3 讨论
　　手足口病的感染途径包括消化道、呼吸道及接触传播，病毒传播方式多样化，最常见的有体液传播、皮肤接触、蚊虫传播等[8-9]。此病多发生于5岁以下的婴幼儿，潜伏期较短。临床表现主要为：发病初期口痛、发热、口腔黏膜出现疱疹或溃疡，舌、颊黏膜处较多，有的会波及牙龈、扁桃体，继而手、足、臀部开始出现丘疹，后转为疱疹，疱内液体较少，周围可有炎性红晕。重症患儿会并发中枢神经系统疾病，如呕吐、嗜睡、精神差，甚至昏迷，这个症状2岁以内患儿常见。目前此病尚无特效治疗方法，临床上多以对症治疗和护理为主[10-11]。本研究综合护理干预重点在心理护理、皮肤护理、饮食护理、健康宣教等方面，如心理护理，排解患儿不良心理和情绪，引导患儿用积极的心态面对疾病，饮食、皮肤护理以干净、清洁为主。综合护理干预可以提高小儿手足口病的治愈率，避免病情往重症方面转化，减少并发症，缩短口腔溃疡愈合时间，促进康复。本研究结果显示，观察组临床疗效、护理质量和满意度均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，综合护理干预可明显改善小儿手足口病的治疗效果，减少并发症，快速缓解患儿的临床症状，提高治愈率和护理质量，提高患儿家长满意度，是一种安全、有效的小儿手足口病临床护理方法，值得临床推广和应用。


