
 　　[摘要]探讨老年股骨颈骨折患者实施综合护理干预对其排便效果产生的影响。方法：选取在我院接受治疗的100例患者展开研究，随机将其分为观察组和对照组，每组50例。对照组患者采用常规护理措施，观察组开展综合护理干预，比较两组患者的治疗效果。结果：观察组与对照组有效率分别为86%、62%，观察组排便效果明显比对照组好，组间对比差异显著（P<0.05）。结论：老年股骨颈骨折患者给予综合护理干预，能有效缩短患者术后肠功能恢复时间，及早恢复正常状态。
　　股骨颈骨折作为老年群体常见的骨折之一，老年股骨颈骨折患者长时间卧床、禁食，加上老年人各器官功能减退等，极易发生便秘。有研究表明，约有89%老年骨折疾病患者发生便秘，其中股骨颈骨折患者便秘发生率占重要比例[1]。文中以100例股骨颈骨折患者为研究视角，探讨开展综合护理干预对改善患者排便功能的临床效果，现总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　收集我院2013年8月-2014年12月所接收的100例老年股骨颈骨折患者为研究依据，按照随机分配的方法将其分为两组，观察组与对照组各50例。观察组包括男性23例，女性27例，年龄（65-78）岁，平均年龄（77.3 9.6）岁；对照组包括男性21例，女性29例，年龄在（67-81）岁，平均年龄（78.1 9.9）岁。比较可知，观察组与对照组患者在性别、年龄等等方面没有显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组开展常规护理，观察组实施综合护理干预，具体措施如下：①心理护理：护士针对患者的症状开展相应的心理疏导，改善患者自身的焦虑、内疚、急躁等负面情绪。耐心向患者讲解骨折手术方式、术后注意事项等内容，让患者积极主动接受治疗。②腹部按摩：让患者取仰卧位，使用右手掌平按摩腹壁，沿着横结肠、降结肠、升结肠等方向多次推展按摩，使得腹部下陷大约1cm，直至肠蠕动，每日一次，每次10-15min。③疼痛护理：待患者入院后，应妥善固定患者肢体，根据患者主观诉说的疼痛情况，采用数字评分法判定其疼痛程度，严格遵循医嘱做好护理或药物治疗。④饮食护理：为患者的饮食给予针对性的指导，每天最少摄入700-1000ml水，食用适量的水果、豆制品等食物，提升患者胃肠蠕动情况。
　　1.3疗效评价标准
　　观察患者排便情况，1-2d最少排便一次称为有效；患者护理3d并未排便称为无效。
　　1.4统计学处理
　　本次研究采用SPSS20.0软件对数据展开统计学处理，计数资料用百分比表示，两组数据样本用X2检验，若P<0.05，则差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组护理有效率为86%，对照组为62%，观察组排便效果明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　老年患者因身体器官功能退化，肠蠕动减慢；长期卧床容易出现急躁、紧张等情绪，上述因素导致患者胃肠蠕动减慢；手术治疗中，给予的麻醉药物加之出血、疼痛等方面刺激，导致肾上腺素分泌，从而抑制胃肠蠕动情况[2]。相关研究表明，消化道运动受到自主神经、内分泌系统等方面的影响，实施心理护理干预能有效调节情感中枢，改善消化道的蠕动功能[3]。因此，做好相应的护理措施，对促进老年股骨颈骨折患者关节功能恢复，降低并发症产生重要影响。综合运用心理、饮食、按摩、疼痛护理等措施对患者进行护理，有利于缓解患者的痛苦，促使其早日康复。为患者制定合理的饮食方案，指导患者每日摄入适量的蛋白质、维生素等食物，养成良好的饮食习惯。老年股骨颈骨折患者尽量少食多餐，进食时细细咀嚼，防止快速吞咽吞进大量的空气引起腹胀[4]。护士必须时常巡视患者，掌握患者的心理状态及排便情况，及时开展针对性的心理干预，鼓励患者树立战胜疾病的信心。同时，护士让患者取平卧位，从下腹部沿着升结肠、横结肠等方向进行按摩，促使其肠道的容物流传通畅，便于进行排便。本次研究可知，观察组患者排便有效率明显高于对照组，两组数据比较差异显著（P<0.05）。由此可知，老年股骨颈骨折病人给予综合护理干预措施，能有效刺激肠蠕动，降低便秘发生率。
　　结束语：
　　综上所述，综合护理干预能降低老年股骨颈骨折患者便秘发生率，改善患者的预后治疗效果和生活质量，值得在临床上推广应用。


