
 　　【摘要】 目的：观察老年胸腰椎压缩性骨折患者护理中应用综合护理的效果。方法：选择笔者所在医院2014年7月-2016年7月收治的老年胸腰椎压缩性骨折患者126例，随机分为观察组和对照组，每组63例，观察组给予综合护理，对照组给予常规护理，观察护理前后疼痛程度及心理状况，评价患者的生活质量。结果：护理前，两组患者疼痛评分、心理状况评分比较差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，观察组疼痛评分、心理状况评分低于对照组，生活质量评分高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：老年胸腰椎压缩性骨折患者护理中，应用综合护理后，可改善患者不良心理状况，降低疼痛程度，提升其生活质量。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.17.046 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）17-0093-02
　　胸腰椎压缩性骨折为临床上比较常见的脊柱骨折类型，主要致伤原因为间接暴力，严重影响患者的身体健康，甚至造成瘫痪。手术为治疗胸腰椎压缩性骨折的主要方法，但由于老年患者体质较差，抵抗力低，加之不良心理的存在，导致手术风险性增加，影响手术治疗效果。护理为改善患者心理状况，降低手术风险的有效手段，但常规护理的应用效果有限，笔者所在医院在护理老年胸腰椎压缩性骨折患者时，采取综合护理措施，效果较为满意，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择笔者所在医院2014年7月-2016年7月收治的老年胸腰椎压缩性骨折患者126例，男71例，女55例；年龄60～82岁，平均（69.3±1.8）岁；致伤原因：跌倒伤48例，车祸伤40例，外物打击伤34例，原因不明4例；受伤至就诊时间2～12 h，平均（4.3±0.4）h。纳入标准：（1）符合胸腰椎压缩性骨折诊断标准，经临床检查确诊；（2）年龄≥60岁；（3）精神、沟通能力正常；（4）无严重系统疾病；（5）对本研究知情。随机分为观察组和对照组，每组63例，两组患者基本资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　两组患者入院后，均接受手术治疗，期间，对照组患者接受常规护理，包含术前常规健康教育、开展手术准备、术后实施饮食指导、密切观察病情等。观察组患者接受综合护理，具体措施如下。
　　1.2.1 营造舒适环境 病房内，保持干净、整洁，在窗台上摆放适当的花草植物，营造温馨的病房环境；定时开窗，促进室内空气流动，保证空气新鲜；合理的控制病房温度及湿度，保证温度及湿度适宜，提升患者在病房内休息的舒适度，减少病房环境对患者心理及情绪的刺激。
　　1.2.2 心理护理 患者骨折后，受到疼痛的影响，加之缺乏对胸腰椎压缩性骨折及手术治疗的了解，导致患者产生一系列的不良心理，如焦虑、抑郁、悲观、失望等，降低患者的治疗依从性。护理人员应针对患者的具体心理表现，给予患者个性化的心理护理，以改善患者的不良心理状况。日常护理时，多与患者沟通、交流，从患者主诉中评估心理状况，并分析引起原因，以采取的适当的心理疏导方法，逐渐消除不良心理[1]。同时，将胸腰椎压缩性骨折的发生机制、手术治疗的步骤、手术效果、不良后果等均介绍给患者，增加患者的了解，促使患者积极配合医护人员的治疗及护理。
　　1.2.3 体位护理 术后，患者需要卧床休息，指导并帮助患者摆放正确的体位，同时，于伤椎处垫厚枕，保持脊柱在同一力线，防止脊柱扭曲的发生；定时给予患者翻身，保持上部躯体与下部躯体一致，翻身后，对伤椎进行固定，利于骨折的愈合及脊柱功能的恢复，提高患者卧床休息时的舒适度。
　　1.2.4 疼痛护理 骨折后，患者会伴有不同程度的疼痛，护理人员应准确地评估患者的疼痛程度，并以此为依据实施疼痛护理。患者疼痛比较轻时，护理人员可采取转移注意力法缓解疼痛，如让患者家属与患者交谈、组织同病房病友交流、播放患者喜爱的电视节目及音乐等，护理人员也可给予患者按摩，但患者疼痛如比较严重，应遵医嘱给予患者镇痛药物[2]。
　　1.2.5 卫生护理 患者进食后，嘱咐患者及时开展口腔清洁工作，并适当给予患者协助，预防口腔感染的发生；术后，指导患者正确、有效地咳嗽，清除口腔分泌物，预防呼吸道感染；适量增加患者饮食中的蔬菜及水果，保证维生素、纤维素充足，预防术后营养不良；监督患者定时排便，注意会阴部的卫生。
　　1.2.6 放松疗法 指导患者正确地放松全身肌肉，先放松头部肌肉，之后顺次的放松颈部肌肉、胸部肌肉、腹部肌肉、背部肌肉、腰部肌肉、大腿肌肉、小腿肌肉、双足肌肉，期间，嘱咐患者将杂念清除，进入冥想状态，并进行深呼吸[3]。放松疗法每次15 min，每天3次。
　　1.2.7 早期功能锻炼 以患者个体情况为依据，为患者制定科学的早期功能锻炼计划，指导患者?M行康复训练，训练时，应坚持循序渐进的原则，促进脊柱功能的恢复，减轻腰背部疼痛程度，减少并发症，促使患者尽早康复。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　分别于护理前、护理后评价两组患者的疼痛程度、心理状况，利用视觉模拟评分法（VAS）评价疼痛程度，0～10分评分，分数越高，疼痛越严重；利用焦虑自评量表（SAS）、抑郁自评量表（SDS）评价心理状况，分数越高，表示焦虑、抑郁程度越严重。利用综合评定问卷（GQOLI-74）评价护理后的生活质量，项目包含4个，分别为躯体功能、心理功能、社会功能、物质生活，分数越高，生活质量越高。
　　1.4 统计学处理
　　所得数据采用SPSS 18.0统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理前后疼痛评分、心理状况比较   　　护理前，两组患者疼痛评分、心理状况评分比较差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，观察组疼痛评分、心理状况评分低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 护理后生活质量比较
　　护理后，观察组GQOLI-74量表各项目评分均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　胸腰椎压缩性骨折属于创伤性骨折，车祸、外伤为导致骨折发生的主要原因，腰背部肌肉疼痛、痉挛等为骨折后的症状表现，部分患者脱位症状比较明显，伤处压痛，限制正常活动，严重时，坐起或站立甚至无法进行，老年人发生胸腰椎压缩性骨折后，身心健康及生活质量均会受到严重的影响[4]。临床治疗老年胸腰椎压缩性骨折患者时，传统的治疗方法为保守治疗，患者卧床休息时间为2～3个月，由于时间比较长，并发症的发生率高，影响骨折的愈合效果，效果并不理想。目前，临床主要采用手术方式治疗胸腰椎压缩性骨折，考虑到老年患者的特殊性，手术方式多为局麻下椎?w成形术，具有良好的治疗效果，可促进骨折部位的良好愈合，改善患者预后情况[5]。
　　采取手术方式治疗老年胸腰椎压缩性骨折患者时，围术期护理工作十分重要，在护理作用下，手术可顺利开展，术后快速康复，但由于常规护理的方法单一，综合性差，导致围术期护理效果并不理想。近年来，多位学者研究指出，老年胸腰椎压缩性骨折患者治疗期间，实施综合护理后，可减轻患者术后的疼痛程度，预防相关并发症的发生，促进骨折良好愈合[6]。综合护理是一种新型的护理理念，其中包含整体性护理及人性化护理，以患者为中心，综合性的干预患者心理、生理、社会等多个方面，有效改善患者的不良心理状况，促使患者树立治疗信心，提高患者依从性[7-8]。患者心理状况改善后，可提高患者的疼痛耐受能力，加之疼痛护理的实施，明显的减轻患者的疼痛程度。同时，术后鼓励患者尽早开展功能锻炼，促进患者脊柱功能的良好恢复，提升生活质量。在本研究中，观察组患者给予综合护理，对照组患者给常规护理，经护理后，观察组患者的疼痛评分、焦虑及抑郁心理评分均低于对照组，生活质量评分高于对照组，具有良好的护理效果。
　　综上所述，老年胸腰椎压缩性患者治疗期间，给予患者综合护理后，可有效地改善患者的不良心理状况，避免不良心理对手术及疼痛的影响，降低手术风险，减轻疼痛程度，而且在早期功能锻炼作用下，促使患者术后骨折部位良好的愈合，功能最大限度的恢复，促进患者痊愈，提高患者的生活质量。


