
 　　【摘要】目的：探讨综合护理在子宫肌瘤围手术期的护理方法和效果；方法；选择我院2014年1月至2015年1月收治的子宫肌瘤患者80例，将全部患者随机分成实验组和对照组各40例，对照组患者给予围手术期常规护理，实验组患者给予围手术期综合护理，对两组患者的临床护理效果进行对比分析；结果：实验组患者的住院时间、遵医行为显著优于对照组患者，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：子宫肌瘤围手术期综合护理，能让患者的住院时间缩短，让患者的遵医行为提高。
　　子宫肌瘤是女性生殖器系统中一种发病率较高的良性肿瘤。大部分子宫肌瘤患者在早期都没有临床症状，当病情不断发展时则可能出现压迫、腹部肿块以及阴道出血等临床症状的出现，会对患者的生活质量造成比较严重的影响。手术切除肿瘤是临床治疗子宫肌瘤的常用方式，从而来对恶变发生进行有效预防。围手术期护理能让患者的痛苦有效减轻，让患者更好康复，让患者的治疗费用降低。我院在子宫肌瘤围手术期护理中应用综合护理取得了比较理想的效果，现将具体情况汇报如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择我院2014年1月至2015年1月收治的子宫肌瘤患者80例，全部患者均给予手术治疗。全部患者的年龄为32-42岁，平均年龄在（37.3±3.1岁），多发性肌瘤13例，单发性肌瘤37例，肌瘤大小4-12cm。将全部患者随机分成实验组和对照组各40例，两组患者在年龄、肌瘤大小等一般资料方面比较差异具有可比性（P>0.05）.
　　1.2方法
　　对照组患者给予围手术期常规护理；术前指导患者进行相关辅助检查，认真做好相关的术前准备工作。术后对患者的生命体征进行仔细观察，对患者伤口渗血情况和阴道流血情况进行仔细观察，在患者出现异常情况时要及时报告临床医生，并给予对症处理。
　　实验组患者给予围手术期综合护理：①术前心理护理：当患者得知患病后，心理会产生较大的压力，而且需要给予手术治疗，患者因为不了解相关疾病知识，容易出现不良情绪，从而对手术治疗的实施和术后恢复造成严重影响。所以术前护理人员需要对患者进行有效的心理护理，加强和患者的交流沟通，关心和鼓励患者，告知患者的相关的疾病知识，让患者的心理顾虑得到有效的缓解，从而更好配合治疗和护理。
　　②术前其他护理：术前护理人员要协助患者进行相关的功能检查，评估患者的身体状态，对患者术后有效翻身和咳嗽等技巧进行指导。告知患者和家属术前3天要加强营养，患者应该进食容易消化、维生素丰富和高蛋白、高热量的食物。手术前利用2%的肥皂水灌肠，术前3天对阴道进行连续冲洗，对于全子宫切除患者，则应在穹窿处和宫颈处涂抹龙胆紫，从而来有效消毒。
　　③术中护理：术中患者要取舒适的卧位，让患者强迫体位的时间有效缩短，对患者约束带情况进行询问。术中动作要轻柔，对身体暴露进行有效控制，对患者生理变化进行仔细监测，并对异常情况进行及时有效处理。让手术能顺利和安全的实施。术后要利用温水对患者身上的血迹进行清洗，将腹带系好，将患者的被子盖好，之后将其送回病房。
　　④术后护理：术后要对患者的生命体征、伤口渗血情况、愈合情况和阴道出血情况等进行严密观察，另外还需要对患者的导尿情况、尿液等进行观察，当患者出现异常情况时应及时告知医生。术后1天如果患者没有异常情况就可以将导尿管拔除。患者没有清醒时，应去枕平卧，将头偏向一边，避免患者出现，在患者麻醉清醒后，则应取半坐卧位，让患者腹部肌肉张力降低，让患者疼痛有效缓解。术后要对患者进行鼓励让其尽早下床活动，促进患者更好康复。
　　⑤出院指导：患者在术后3个内不能进行剧烈的活动，在确定活动强度时应该根据患者的具体情况，不能拿重物，在患者没有不适和不良状况后，才能恢复正常生活。术后患者要定期复查，在出现异常情况时要及时就诊。
　　1.3临床观察指标
　　对两组患者的住院时间和遵医嘱行为进行统计分析。
　　1.4统计学方法
　　将数据纳入SPSS19.0软件中进行分析，计数资料比较采用X2比较，以率（%）
　　表示，若（P<0.05）则差异显著，有统计学意义。
　　2.结果
　　实验组患者的住院时间为（8.4±1.8）天，对照组患者的住院时间为（1.4±1.5）天，实验组患者的住院时间显著优于对照组患者，两者比较差异有统计学意义（P<0.05）。实验组患者的遵医行为达92.5%（37/40）；对照组患者的遵医行为达62.5%（25/40），实验组患者的遵医行为显著优于对照组患者，两者比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　对子宫肌瘤患者给予围手术期有效的护理干预，可以促进患者更好康复。本研究中实验组患者给予围手术综合护理，对照组患者则给予围手术期常规护理，结果实验组患者的住院时间和遵医行为显著优于对照组患者，两者比较差异有统计学意义（P<0.05）。术前护理，可以让患者的不良情绪得到有效缓解，让患者能保持良好的心态来接受治疗和护理；术后护理则可以促进患者更好康复。
　　总之，子宫肌瘤围手术期综合症护理，能让患者的住院时间缩短，让患者的遵医行为提高。


