
 　　[摘要] 目的 探究综合护理干预对慢性阻塞性肺疾病合并糖尿病患者生活质量的影响。 方法 抽选该院慢性阻塞性肺疾病合并糖尿病患者64例作为观察对象，上述患者的入院时间为2015年2月―2016年3月期间，对所有患者实施简单随机分组，将其分为两组，对照组患者接受常规护理，观察组则给予患者综合护理干预，对患者的心理状况及生活质量进行比较。结果 观察组患者的SAS评分、SDS评分及躯体功能、心理功能、社会功能、物质生活等评分与对照组比较均明显较优异（P<0.05）。 结论 综合护理干预可改善慢性阻塞性肺疾病合并糖尿病患者的心理状况，提升其生活质量。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）03（b）-0150-02
　　慢性阻塞性肺疾病指肺气肿与慢性支气管一类的疾病，是临床中具有较高发病概率的疾病[1]。若疾病未获得及时有效的治疗，可诱发患者出现肺心病或糖尿病等并发症，对其生活质量以及生命安全等均有不良影响存在[2]。该院为探究在慢性阻塞性肺疾病合并糖尿病患者中开展综合护理干预的效果，特选取2015年2月―2016年3月所收治的慢性阻塞性肺疾病合并糖尿病患者进行研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将于2015年2月―2016年3月在该院接受治疗的慢性阻塞性肺疾病合并糖尿病患者64例选入至该研究。其中男性患者39例，女性患者25例；平均年龄为（55.71±10.85）岁；平均病程为（2.24±0.73）个月。采用简单随机分组将患者划分为对照组、观察组，每32例患者为一组以上两组慢性阻塞性肺疾病合并糖尿病患者的资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组患者接受常规护理，护理人员为患者开展营养支持及用药护理等，对患者的身体各项指标定期开展检测，对其饮食进行管理等。在观察组患者中开展综合护理干预，其具体干预内容见下：①日间对患者的咳嗽与咳痰进行协助，进行2次/d，15 min/次，操作过程中使用震动排痰仪由下至上、由外至内对患者的气道进行震动；为其拍背以后将其体位调整为立位或者坐位，将其上身稍微前倾，进行3～5 s缓慢的屏气呼吸，伴随着患者咳嗽数声以后将患者的痰液排出，必要情况下为患者进行吸痰。对患者的呼吸肌肉的功能进行锻炼，引导患者对腹式、缩唇式、膈肌呼吸的动作等进行掌握，可以通过亲身示范、视频宣教等措施帮助患者掌握上述动作的要领。②对患者的躯体运动功能以及肺功能代偿情况进行评估，指导患者进行有氧运动，在运动期间应当加强对患者的观察，必要情况下可以对患者的血氧饱和度使用指脉氧仪进行检测，若患者存在呼吸急促症状或者无法对运动功能进行自觉持续的时候，应当将有氧锻炼提前结束。③使用量表对患者的心理状况进行评估，结合患者的自我管理能力、文化水平、家庭支持的情况等对导致其出现负性情绪的原因进行分析；为患者进行信心支持，逐渐引导患者以积极的心态面对问题，给予患者有效的帮助，进而减轻其无助感。将自我激励与安慰的方法告知患者，并诱导患者将内心真实的想法主动向家属及医护人员倾诉，加强与患者的交流，同时引导患者与患者之间进行交流，以逐渐减轻其不良情绪。除此之外，可在病房内播放轻音乐以及患者喜爱的电视节目等，将其对病情的注意力转移，引导患者开展身心的放松训练，2次/d，20 min/每左右。④针对患者的情况向营养科反映并结合其意见为患者开展饮食护理，结合患者每日病情的变化情况以及活动情况等对其饮食中的碳水化合物、蛋白质以及脂肪的比例进行合理的调整，增加患者每日果蔬及鱼肉的摄入；除此之外，对患者的营养状态定期评定，针对存在营养不良的患者使用250 mL复方氨基酸与250 mL脂肪乳剂及100 g葡萄糖；若患者的肠内营养欠缺，则给予患者肠外营养支持。为患者开展干预措施的过程中应当对其胃肠道的反应进行密切的观察，对患者的不良反应（呕吐与腹泻等）症状进行预防等。⑤患者住院治疗过程中，护理人员可组织其开展健康知识培训，可以用集体培训及一对一指导的方式帮助患者掌握疾病相关知识，将慢性阻塞性肺疾病合并糖尿病的相关知识向患者详细的讲解，向患者反复强调在其康复的过程中，开展功能锻炼的作用，以提升患者的依从性；在患者出院前应当向其介绍家庭养疗期间的相关注意事项，叮嘱家属应当对呼吸道感染进行积极的预防，在气温骤降及温度较低的季节，应当加强对患者的保暖。
　　1.3 观察指标
　　对以上两组慢性阻塞性肺疾病合并糖尿病患者的心理状况以及生活质量进行观察与统计。患者的心理状况均通过焦虑与抑郁自评量表（SAS、SDS）进行评估，其满分均为100分，得分越高则表示其负性情绪越严重。该研究中采用生活质量评定量表评估所有患者的生活质量，该量表主要涉及四个维度（躯体功能、心理功能、社会功能、物质生活），满分均为一百，其与得分呈正相关关系。
　　1.4 统计方法
　　该文?稻菥?经过SPSS 18.0统计学软件进行处理，两组慢性阻塞性肺疾病合并糖尿病患者的心理状况及生活质量数据均为计量资料，采用t进行检验；若两组患者的各项指标间比较差异有统计学意义，即采用P<0.05表示。
　　2 结果
　　2.1 观察组患者SAS评分及SDS评分同对照组对比
　　观察组患者SAS评分及SDS评分同对照组对比差异有统计学意义（低于对照组）（P<0.05），见表1。
　　2.2 经分析发现，观察组患者的躯体功能、心理功能、社会功能、物质生活等评分同对照组对比
　　经分析发现，观察组患者的躯体功能、心理功能、社会功能、物质生活等评分同对照组对比均明显较高（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　慢性阻塞性肺疾病的发生概率伴随着工业化的发展以及环境污染的加剧逐渐提升，咳嗽、呼吸困难、胸闷以及咳痰等均为疾病较为常见的临床表现[3]。若疾病未获得及时有效的治疗措施，可诱发糖尿病或者肺心病等系列并发症，对患者正常的生活产生不良影响[4]。为此如何为患者开展有效的护理干预措施，一定程度上保障患者治疗后的生活质量具有重要的临床意义。   　　由于合并糖尿病的患者需要长时间服用降糖药物对血糖水平进行控制，患者的用药依从性以及对药物使用相关注意事项的认知等均可对用药的效果产生影响；此外慢性阻塞性肺疾病患者应当确保其呼吸道的顺畅，为此患者有效的咳痰及咳嗽等对维持其呼吸的顺畅具有重要意义[5]。常规护理干预虽可一定程度上控制患者的病情，但是未针对用药的注意事项以及有效的咳痰或咳嗽方式为患者进行健康宣教，且患者未接受有效的心理干预，护理人员无法得知患者内心真实的想法，因此无法为其开展针对性的干预措施，使得患者的不良情绪无法的得到有效的调节[6]。
　　综合性护理干预可以对慢性阻塞性肺疾病合并糖尿病患者的临床症状进行有效的改善，有利于将患者的生活质量提升。通过将护患交流加强，护理人员对患者内心的想法及顾虑等耐心倾听，进而掌握影响患者心理情绪的因素，通过针对性的心理疏导，有利于缓解患者紧张、恐惧与抑郁的情绪，同时有利于树立患者疾病治疗的信心。为慢性阻塞性肺疾病合并糖尿病患者开展功能锻炼及营养护理，有利于提升患者机体的抵抗能力，对控制病情的发展及改善疾病症状均具有积极意义。通过有效的药物护理管理，有利于对患者的症状进行控制，将疾病发作的次数减少。为患者开展健康指导护理，可将患者的依从性提升，同时可纠正患者与家属对疾病错误认知，避免因不了解疾病以及相关注意事项等对疾病的治疗产生影响。
　　该研究中，观察组患者的心理状况及生活质量各项评分同对照组对比，均明显较优异（P<0.05）。该研究结果表明，为慢性阻塞性肺疾病合并糖尿病患者开展综合护理干预，有利于改善患者对疾病的看法，调节其不良情绪，对控制病情、改善疾病症状、提升患者的生活质量具有重要作用。


