
 　　【摘 要】目的：对冠心病患者中开展综合护理干预的效果进行探讨。方法：选择2017年1月至2017年12月收治的冠心病患者80例，依据随机数字表法分为实验组和常规组，每组各40例。常规组接受常规护理，实验组接受综合护理干预，统计并对两组生活质量、血脂、血压水平。结果：实验组精神状态、躯体功能、认知能力、行为能力评分均显著高于常规组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。实验组TG、TC、SBP、DBP均显著低于常规组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。结论：针对冠心病患者开展综合护理干预，能够使患者血脂、血压得到显著改善，生活质量获得有效提升，具有较高推广价值。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　冠心病在临床心血管疾病中具有较高发病率，该疾病具有病程长、病情反复发作的特点，疾病患者会因低密度脂蛋白胆固醇沉积血管内壁、血液中胆固醇上升而出现血流不畅，最终出现心肌缺血。冠心病会对患者健康和生活产生严重影响，其以老年人为主要发病人群，已经成为危害人类健康的重要公共卫生问题。临床研究[1]认为针对冠心病患者不仅需要开展有效治疗，更应当进行科学护理，基于此本研究选择我院收治的冠心病患者80例，对其中40例患者实施综合护理干预，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择我院2017年1月至2017年12月收治的80例冠心病患者作为观察对象。纳入标准：满足冠心病临床诊断标准；知情并同意参与研究。排除标准：存在其他严重基础疾病；存在认知障碍或精神障碍；无法配合治疗者[2]。依据随机数字表法分为实验组和常规组，每组各40例。常规组包括女22例、男18例；年龄范围56～76岁，平均（65.8±2.8）岁；病程2～11年，平均病程（7.5±1.3）年。实验组包括女23例、男17例；年龄范围57～76岁，平均（65.7±2.6）岁；病程1～11年，平均（7.6±1.4）岁。两组患者一般临床资料对比差异无统计学意义，具有可比性（P>0.05）。本研究报请我院医学伦理委员会批准，患者知情并同意参与研究。
　　1.2 方法
　　常规组接受常规护理，包括健康宣教、用药指导、心理护理等。实验组接受综合护理干预，为患者构建健康档案，入院初对患者各项健康信息进行评估。并通过入院宣教，让患者对冠心病形成深刻认识，让其掌握冠心病发病原因，引导其强化自身健康行为的管理，保证其具有较高的依从性。具体内容包括：（1）饮食护理：应当对患者食物中胆固醇摄入量进行严格控制，引导患者多食用低盐、低糖、高纤维素、低热量食物，增加蔬菜水果的摄入量。（2）运动护理：依据患者病情引导其进行适当有氧运动，选择运动时应综合考虑患者喜好，使其能够长久坚持。确定运动强度、运动量、运动时间时应当对患者耐受力进行全面考虑，并且遵循循序渐进的原则，使患者免疫力获得有效提升。（3）药物护理：向患者讲解药物治疗的重要性，并使其充分掌握药物服用剂量、时间等，告知患者需严格按时按计量用药。指导患者心绞痛发作时利用口服硝酸甘油，当出现不良反应或症状为改善时立即就医。（4）心理护理：由于病情反复发作，患者会产生较大心理负担，并进一步出现负性情绪。护理人员应指导患者家属给予患者充分的关爱，并对疾病治疗形成正?_认识，在精神、经济等方面多多支持患者。护理人员应强化和患者的沟通，对其存在心理问题进行了解，并在此基础上开展心理疏导，使其能够以积极的心态面对及治疗。同时还应告知患者每天要充分休息，使身心得到有效放松，并避免因剧烈运动而造成心绞痛发作。另外还应引导患者向周围人倾诉内心的想法，多参加文娱活动，对自身心态进行有效调整，使焦虑、不安等心理得到有效缓解。
　　1.3 观察指标 应用自制生活质量问卷评估两组认知能力、行为能力、精神状态、躯体功能等生活质量指标，各项指标满分为100分，患者情况越好则评分越高。统计并对比两组SBP、SBP、TG、TC。
　　1.4 统计学处理 本次研究所得数据使用SPSS19.0统计学软件分析，计量资料行t检验，计数资料行χ2检验，P<0.05表示有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组生活质量评分对比
　　实验组精神状态、躯体功能、认知能力、行为能力评分均显著高于常规组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组血压、血脂对比
　　实验组TG、TC、SBP、DBP均显著低于常规组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　冠心病为临床常见心血管疾病，患者会出现冠状动脉粥样硬化，并因此导致血管堵塞或狭窄，冠状动脉功能因此而降低，最终出现心肌缺血缺氧。该疾病患者会有不同程度心梗、心律失常、心绞痛存在，若未及时开展治疗，那么会进一步出现各种并发症，并因此而提升致残率、病死率，最终对患者健康产生严重影响。
　　本研究中，实验组精神状态、躯体功能、认知能力、行为能力评分均显著高于常规组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。实验组TG、TC、SBP、DBP均显著低于常规组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。可见，针对冠心病患者开展综合护理干预，能够使患者血脂、血压得到显著改善，生活质量获得有效提升，具有较高推广价值。


