
　　【摘 要】目的： 探讨综合护理干预对桡骨远端骨折复位后愈合的影响。方法 选取2013年2月至2014年2月在我院住院治疗桡骨远端骨折患者80例，采用随机数表法将患者随机分为观察组和对照组，每组各40例。观察组患者采取综合护理干预，对照组患者采用常规护理干预，比较两组患者骨折愈合时间及疗效。结果 观察组患者愈合时间显著低于对照组，腕关节功能评分显著优于对照组（P<0.05）。结论 综合护理干预可有效促进桡骨远端骨折患者术后恢复，有利于患者腕关节功能的恢复，值得临床推广。
　　桡骨远端骨折临床上较为常见，是指距离桡骨远端2-3cm以内的骨折，临床主要表现为腕部的疼痛、肿胀、活动障碍。目前，主要治疗方法手术复位后采用夹板等固定，但临床报道效果不一[1]。及时、有效、正确的综合护理干预在骨折复位治疗中具有重要作用。本研究对40例桡骨远端骨折患者复位后进行了综合护理干预，取得了较好的疗效，现报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2013年2月至2014年2月在我院住院治疗桡骨远端骨折患者80例，采用随机数表法将患者随机分为观察组和对照组，每组各40例。所有入选患者均为新鲜闭合性骨折，具有手术复位指征，且有明确的X线证据。观察组男24例，女16例；年龄46-82岁，平均年龄（62.1±7.5）岁；对照组男25例，女15例；年龄47-80岁，平均年龄（63.1±7.4）岁。两组患者在年龄、性别方面无显著差异（P>0.05），具有良好的可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组采取常规围手术期护理干预，包括术前、术后护理等。观察组采取综合护理干预，主要包括以下内容。（1）心理护理：术前、术后积极与患者沟通交流，了解患者的心理动态，告知其配合手术的重要性以及术后注意事项，增强患者治疗的依从性 。（2）饮食护理：术后早期嘱咐患者避免食用辛辣、油腻食物，以清淡食物为主。耐心为患者及其家属讲解，避免术后过早食用滋补性食物。骨折愈合中期，饮食以去瘀生新、接骨续筋为主，适当补充维生素以及蛋白质。愈合晚期，饮食以补益气血、滋肝养肾为主，适当多食用肝脏、黑木耳等食物。（3）外固定护理：术后密切观察患者患肢远端血运情况，同时指导家属观察远端血运情况的正确方法。若患者出现肢端麻木、肿胀的情况及时向临床医师汇报。鼓励患者进行手指的被动活动，防止肌肉萎缩的出现。（4）功能锻炼：手术结束后即指导患者进行适当功能锻炼，主要为握拳训练，活动手指关节以及指掌关节。
　　1.3观察指标
　　患者定期随访行X线检查观察骨折愈合情况，以X线显示骨折线消失为愈合标准。患者腕关节功能恢复情况采用Sarmiento评分法评价[2]，分为优、良、中、差四个等级，优良率=（优+良）/总例数。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS19.0软件对所有数据进行统计分析，计量资料采用均数±标准差表示，组间比较采用t检验，计数资料采用卡方检验，设定检验标准为0.05，当P<0.05时，组间差异有统计学意义。
　　2结果
　　观察组腕关节功能评分优良率为92.5%，对照组优良率为77.5%，观察组显著优于对照组（P<0.05）。观察组骨折愈合时间为（51.2±15.3）d，显著优于对照组（59.4±17.6）d，组间差异有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　3 讨论
　　桡骨远端骨折时骨科常见病、多发病，多指发生于旋前方肌近侧缘以远部位的骨折，其大多由间接暴力导致，发生机制为摔倒时肘部伸直着地，前臂旋前、腕部背伸、手掌着地，临床表现为典型的肿、痛、胀、畸，严重者可出现餐叉样畸形[3]，严重影响患者的生命健康以及生活质量。
　　对于关节内无移位或轻微移位的患者患者，临床上一般采用手法复位后石膏固定治疗；对于手法复位失败或存在明显关节内移位的患者，则需手术治疗。手术治疗效果与多种因素相关，其中全面系统的护理干预在骨折预后效果中起着重要作用。随着现代医疗水平的提高，护理观念日益更新完善。对于患者的护理不仅仅是协助医生完成日常工作，而是从心理上、生理上对患者全方面的进行护理，使患者达到最佳的治疗状态[4]。本组研究中，我们针对桡骨远端骨折患者采取了综合性的护理干预，从心理护理、饮食护理、外固定护理、功能锻炼等方面进行干预，以提高患者的治疗依从性，促进患者恢复。采用综合护理干预的观察组腕关节功能评分优良率为92.5%，对照组优良率为77.5%，观察组显著优于对照组（P<0.05）。观察组骨折愈合时间为（51.2±15.3）d，显著优于对照组（59.4±17.6）d，组间差异有统计学意义（P<0.05）。综合护理干预具有积极作用。
　　综上所述，综合护理干预可有效促进桡骨远端骨折患者术后恢复，有利于患者腕关节功能的恢复，值得临床推广。


