
　　【摘要】 目的 研究综合护理干预对促进抑郁症患者康复中的应用效果。方法 76例抑郁症患者， 随机分为两组， 每组各38例。其中观察组行综合护理， 对照组行常规护理， 分析两组患者的康复情况。结果 经针对性护理后， 观察组患者的汉密尔顿抑郁量表（HRSD）评分为（9.66±2.60）分， 对照组患者的HRSD评分为（19.52±2.07）分， 观察组明显低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 加强对抑郁症患者的综合护理干预， 能够有效改善其抑郁症状， 值得推广应用。
　　作者对本院2011年8月～2013年8月收治的抑郁症患者护理资料进行分析， 得出如下报告。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本组抽取本院2011年8月～2013年8月收治的抑郁症患者76例， 对患者的病历资料作综合性分析。纳入标准：①符合抑郁症临床诊断标准；②临床症状表现为：抑郁、焦虑等症状；③完成治疗周期；④了解并自愿加入本组研究。排除标准：①合并严重的心肺功能障碍；②遗传性精神疾病。将本组76例患者随机均分为两组， 其中观察组38例患者中， 男23例， 女15例， 年龄为21～55岁， 平均年龄（41.25±2.64）岁。对照组38例患者中， 男26例， 女12例， 年龄23～56岁， 平均年龄（42.095±2.76）岁。
　　1. 2 方法 对照组行常规护理， 即根据患者病情发展情况， 取药物进行治疗。同时， 指导患者参与活动。观察组在对照组的基础上行综合护理干预， 即从用药护理、生活护理等方面进行综合护理干预。
　　1. 3 临床观察指标 采用HRSD评分量表对患者前后的抑郁状况进行评价， 并进行详细记录。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计软件进行数据分析， 计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验， P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　护理前后观察组与对照组的HRSD评分情况具体见表1。
　　表1 护理前后两组HRSD评分比较（ x-±s， 分）
　　组别 例数 护理前HRSD 护理后HRSD
　　观察组 38 29.64±3.59 9.66±2.60a
　　对照组 38 28.97±4.10 19.52±2.07
　　t 0.76 -18.29
　　P >0.05 <0.05
　　注：护理后与对照组比较， aP<0.05
　　分析相关数据， 两组患者护理前HRSD评分差异无统计学意义（P>0.05）， 经一段时间护理后， 均呈明显将低趋势， 且观察组的改善程度明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　抑郁症的诱发因素非常多， 属于心境障碍疾病[1]。近年来， 抑郁症患者的发病率呈逐渐上升趋势， 早期常常表现为悲伤、抑郁、思维受限等症状， 然而很多患者并未意识到该疾病的出现， 随着病情的发展， 部分患者可能出现自杀的行为， 直接影响其正常生活质量。因此， 患者入院服药治疗期间， 必须加强对其的综合护理干预， 达到提高临床疗效的目的。
　　3. 1 心理护理 受到原发疾病的影响， 患者往往会伴随出现多种消极情绪， 可能对患者的临床治疗情况造成影响。因此， 护理人员开展对抑郁症患者的心理护理， 应加强对其动态心理状况的监察， 再制定个性化的护理方案[2]。
　　3. 2 生活护理干预 ①加强对患者饮食的护理， 嘱咐其进食高营养、高蛋白、易消化的食物， 该方式不仅能够避免其出现便秘的症状， 还能够提高机体免疫力[3]。②加强病房内护理， 保证病房内干净、整洁， 每天定时开窗通风， 提高空气质量。由于抑郁症患者睡觉时， 容易出现易醒的现象， 巡回护士查房期间， 应放轻脚步， 并将灯光调暗。对于伴随出现失眠的患者， 可遵医嘱取药物治疗。
　　3. 3 用药护理 在药物治疗期间， 应告诉患者用药治疗的重要性， 嘱咐其每天按时服药治疗。加强对患者服药情况的观察， 并进行详细记录， 避免其出现自行减药的现象[4]。同时， 告诉患者服药治疗期间的注意事项， 降低其临床不适感。
　　3. 4 家庭和社会支持 ①嘱咐患者家属多入院陪伴患者， 并鼓励其积极接受临床治疗。②根据患者的病历资料， 了解其兴趣爱好， 并组织患者根据其兴趣参加活动， 例如：看书、下棋、跳舞等， 促使其保证积极的心态接受临床治疗。加强活动期间的护理， 当患者出现冲突时， 应及时用语言抚慰患者， 避免其出现过激行为， 造成不必要的损伤。
　　综上所述， 加强对抑郁症患者的综合护理干预， 不仅能够提高其生活质量， 还能促使其积极接受临床治疗， 值得推广使用。


