
 　　【摘要】目的：对综合护理对冠心病患者生活质量的影响效果进行分析及判定。方法：选取本院2016年1月至2016年12月收治的80例冠心病患者将其采取信封式随机分组为A、B组（各40例），A组实施传统护理，B组实施综合性护理，并将2组冠心病患者经护理后的生活质量进行对比。结果：B组冠心病患者经综合性护理后的生活质量各项评分均高于A组，P<0.05。结论：对冠心病患者实施综合护理，对提高其生活质量具有积极意义，值得实施。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　冠心病为常见心血管疾病，随着我国人们生活习惯的改变，冠心病的发生概率不断提高，对其生活质量造成严重的负面影响[1]。相关研究表明，于冠心病接受治疗期间，予以针对性的护理可提高患者的生活质量[2]。本研究对2016年1月至2016年12月收治的部分冠心病患者实施综合性护理获得了较为显著的效果，具体报道如下：
　　1.资料和方法
　　1.1 资料
　　选取本院2016年1月至2016年12月收治的80例冠心病患者采取信封式随机分组为A、B组（各40例），具体如下：
　　A组：男性患者22例，女性患者18例，平均年龄为（65.13±7.52）岁，平均病程为（5.97±1.52）年。
　　B组：男性患者24例，女性患者16例，平均年龄为（66.20±7.39）岁，平均病程为（5.78±1.42）年。
　　2组冠心病患者的资料差异不显著，P>0.05。
　　1.2 方法
　　A组方法：实施传统护理，包括静脉、氧气通道的建立，防坠床、压疮等。
　　B组方法：实施综合护理，具体措施如下：
　　1）健康宣教：依据冠心病患者的文化程度对其进行相应的健康教育，可通过发放健康手册，健康讲堂等方式，首先医护人员告知患者冠心病的致病因素，并向其讲解戒烟、酒的必要性，维持充分的睡眠，保持平和心态。指导患者进行有氧锻炼，注重保暖措施，预防感冒[3]。
　　2）心理干预：由于冠心病为慢性疾病，其治疗过程较为漫长，故患者于治疗期间易产生抑郁、焦虑等负面心理，对此医护人员需对患者情绪的变化进行观察，对其心理需求进行分析，并依据患者的心理特征实施具有针对性心理干预，对其负面情绪进行疏导[4]，对患者在治疗期间提出的问题耐心解答，引导其维持良好的心态，以此建立面对疾病的信心。
　　3）饮食护理：严格控制患者的饮食，其钠盐摄入量应<6g，指导其多摄入新鲜水果、蔬菜，控制机体内电解质平衡，加强心肌营养，还可多摄入高蛋白、高维生素的食品，可提高免疫能力[4]。
　　4）用药护理：由于冠心病患者多合并高血脂、高血压等慢性疾病，故服药的种类较多，医护人员需遵医嘱对患者的用药进行规划，严格规定服药种类，剂量及时间，叮嘱患者不得随意改变药物种类及时间，增减剂量，以此发挥药物的最大效用，对于患者在治疗期间出现的不良反应进行记录，以此调整用药方案。
　　1.3 观察指标
　　观察并统计2组冠心病患者经相应护理后的生活质量。冠心病患者的生活质量本研究依据生活质量量表GQOL-74进行评定，GQOL-74包括躯体功能，心理功能，社会功能，物质生活四个维度，每个维度评分为0～100分之间。
　　1.4 统计学处理
　　本文数据均经过SPSS20.0版进行处理，2组冠心病患者经相应护理后的生活质量各项评分为计量资料，采取±s表示，进行t检验。当P小于0.05时，表示组冠心病患者经相应护理后的生活质量各项评分差异明显，统计学具有科学意义。
　　2.结果
　　B组冠心病患者经综合性护理后的生活质量各项评分均高于A组，P<0.05，具体结果如表1所示：
　　3.讨论
　　冠心病为常见心血管疾病，主要为狭窄的冠脉疾病致使的心肌供血供氧不足，从而导致缺血性心脏病，老龄人为其主要患病人群。由于冠心病主要表现为心前区疼痛，并以心肌梗死为潜在风险的疾病，降低了患者的生活质量，故临床中于患者治疗的基础上实施优质的护理尤为重要[5]。
　　本文研究数据显示，B组冠心病患者经综合性护理后的生活质量各项评分均高于A组，P<0.05，表明对冠心病患者实施优质护理的效果显著，可明显提升患者的生活质量。本文研究中，对冠心病患者实施健康宣教，提高了患者对疾病的认知度，降低了不确定感及不安，以此可促使其配合医护人员展开治疗，对患者实施心理护理可消除其负面情绪，使之在治疗过程中维持良好的心态，对促进身体康复具有积极意义，不仅如此，对患者进行用药护理，可发挥药物的最大效用，避免药物不良反应的发生；对患者进行饮食及运动护理，可使得其机体免疫力提高，以此提高生活质量。
　　综上所述，对冠心病患者实施综合护理，对提高其生活质量具有积极意义，值得实施。


