
　　摘要：目的 本研究主要探讨如何降低慢性心力衰竭患者（CHF）再住院率，为减少CHF患者反复入院提供资料。方法 选取78例CHF患者，随机分为常规护理组和护理干预组。两组患者均采取常规抗心力衰竭治疗，分别予以常规护理和综合性护理，干预时间为6个月。观察两组患者的遵医率、心功能、生活质量在干预前后的变化以及干预期间再住院率。结果 干预6个月后，护理干预组遵医率明显高于常规护理组（x2=4.523，P?0.05）；护理干预组的6min步行距离长于常规护理组（P?0.01）；干预后，两组的生活质量评分均较干预前降低（P<0.05或P<0.01），且护理干预组干预后的生活质量评分低于常规护理组（P<0.01）；干预期间再次住院率护理干预组明显低于常规护理组（x2=4.052，P?0.05）。结论 对CHF患者实施综合性护理可提高患者的治疗遵医率，使心功能得到改善，提高生活质量，有利于病情稳定，从而减少再住院率。
　　慢性心力衰竭（CHF）是一种复杂的临床综合征，是由于心肌梗死、心肌病、血流动力学负荷过重、炎症等原因引起的心肌损伤，临床主要表现为呼吸困难、乏力和液体潴留，具有患病率、病死率和医疗费用高等特点，严重威胁着患者生命健康及生活质量。国内相关研究显示，在诊断CHF后的6个月内，再住院率高达50%[1]。如何提高CHF患者的遵医率，改善心功能，提高生活质量，减少再住院率成为人们探讨的重点。本文探讨综合性护理对CHF患者的影响，总结如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 根据2007 年中华医学会制定的《中国慢性心力衰竭诊断和治疗指南》[2]，除外严重电解质紊乱、精神障碍等，选择2013年4月～2014年4月在我院诊断并住院治疗的CHF患者78例，随机分为常规护理组和护理干预组，各39例。常规护理组男22例、女17例，年龄（72.6410±6.18779）岁，病程（3.2564±1.40896）年，文化程度：小学20例、中学13例、大学6例，心功能Ⅱ级26例、Ⅲ级13例；护理干预组男20例、女19例，年龄（71.9744±5.46032）岁，文化程度：小学19例、中学15例、大学5例，心功能Ⅱ级29例、Ⅲ级10例，两组患者的一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法 两组患者均采取常规抗心力衰竭治疗，常规护理组采用常规护理模式配合治疗，即常规给予CHF患者治疗及护理操作相关健康教育和用药指导等，护理干预组则在常规护理基础上综合评估患者，分析患者的心理活动、对疾病的了解程度、治疗遵医行为、生活习惯、社会支持系统等，给予个性化的综合性护理干预。具体方法如下：
　　1.2.1 心理干预 与患者建立良好的护患关系，主动关心患者，提高患者的自主表达意愿并耐心倾听患者的主诉，了解患者的真实心理感受，根据其心理加强疏导，帮助其减轻心理负担。向患者讲解心理因素对疾病转归的影响，消除负面心理，使患者的情绪得到稳定，让其保持积极乐观的态度，直面疾病，树立战胜疾病的信心，护理人员时刻为患者提供精神支持。根据患者的情况，对患者家属采取针对性的有效心理指导，勿将负面情绪传递给患者，加强对患者的关心和理解，使患者得到最大的照顾和支持，建立良好的家庭社会支持系统[3～5]。
　　1.2.2 认知干预 向患者详细讲解慢性心力衰竭的相关知识，包括诱因及加重因素等，解答患者的疑问，使其对慢性心力衰竭有初步正确的认知，纠正以往错误的认知，建立正确主动的认知模式。
　　1.2.3 行为干预 有研究显示合理的行为管理可降低CHF患者的再住院率，因此，患者能进行合理的自我行为管理是我们采取行为干预的目标。干预期间纠正患者的不良生活习惯和行为，戒除烟酒，指导患者合理膳食，如进食低盐低脂低胆固醇的饮食，多食新鲜蔬菜、水果、燕麦等富含维生素的食物，适当饮水，不宜过饥或过饱，保持大便通畅，准确记录小便量。嘱患者注意保暖，避免受凉、过度劳累及情绪激动。告知患者运动是安全的，鼓励患者每天适度运动，指导患者在运动中出现头晕、心悸、气促或心绞痛等不适时立即停止。氧疗是CHF患者的一个重要传统的治疗方法，指导病员合理氧疗。血压脉搏是心脏功能的表现，是评估病情的依据，是医生用药的指标，教会患者监测血压及脉搏的方法，以便识别心力衰竭恶化的早期表现，及时就治。长期的药物治疗是降低CHF患者再住院的关键因素，告知患者服药的重要性和药物的作用以及不良反应的应对措施，提高患者的服药依从性[6～9]。
　　1.3 观察指标
　　1.3.1 遵医行为评估标准[10] ①完全遵医：完全尊重和顺从医生的建议和决定，听从医生的医嘱，并严格地执行，持续规范治疗者；②基本遵医：基本能够听从医生的医嘱并执行，对于少部分医嘱不重视或持怀疑的态度，治疗过程中不严格执行医嘱；③不遵医：常对医嘱抱质疑的态度，根据自己的理解和意向在医生不知情的情况下随意变更医嘱执行的要求或中断治疗者。完全遵医和基本遵医之和定义为遵医。
　　1.3.2 心功能评估标准[11] 患者的心功能采用6min步行实验进行评估。
　　1.3.3 生活质量评估标准 采用明尼苏达心力衰竭生活质量调查表，患者经指导后自行填写。得分越低，表明生活质量越好。
　　1.4 统计学方法 资料应用SPSS18.0 for windows统计软件进行分析，计量和计数资料分别采用t检验和x2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者干预6个月后遵医率的变化 护理干预组治疗总遵医率为92.3%，明显高于常规护理组的74.4 %，差异具有统计学意义。（x2=4.523，P =0.033）。见表1。
　　2.2 两组患者干预前后心功能的变化 两组患者6min步行试验干预前比较差异无统计学意义（P>0.05），两组干预6个月后，较干预前步行距离均有明显增长（t*=8.015 P*<0.001、t**=21.875 P**<0.001）， 且护理干预组步行距离长于常规护理组，差异具有统计学意义。（t=14.260，P<0.001）。见表 2。   　　2.3 两组患者干预前后生活质量评分的变化 两组患者生活质量各项评分干预前比较差异无统计学意义（P >0.05），干预6个月后，两组生活质量各项评分均有降低（t = 4.036、4.018、7.499、5.709、13.344、11.273、14.683、10.704，P < 0.01），且护理干预组低于常规护理组（t =10.629、6.214、8.707、7.604，P <0.01），差异具有统计学意义。见表 3。
　　注：与同组治疗前比较具有统计学意义（*P<0.05，**P<0.01）；与常规护理组治疗后比较具有统计学意义（▲P<0.01）
　　2.4 两组干预期间再住院率比较 干预期间常规护理组的再次住院人数为15例，再住院率为38.5%，护理干预组的再次住院人数为7例，再次住院率为17.9%，护理干预组再次住院率明显比常规护理组低（x2=4.052，P =0.044），差异具有统计学意义。
　　3 讨论
　　CHF在我国是一种常见的内科疾病，是心血管疾病发展过程中比较严重的阶段，患病后患者及家属极易产生悲观的心理活动，反复多次入院，治疗不能达到预期效果，严重影响患者的生存质量，带给患者及家属极大的心理和经济问题。患者及家属由于治疗达不到期望效果，对疾病治疗渐渐失去信心，加上家属由于长期的经济及照顾患者的压力，家庭支持系统不良，导致患者在治疗期间产生不遵医的行为，致使疾病不能得到有效控制，心功能愈发下降，增加了患者的再住院率。 因此，对CHF患者实施更为积极主动的干预措施，使患者能积极主动配合医生的治疗，遵医率得到提高，心功能及生活质量得到明显改善，降低再住院率显得特别重要[12]。本文探讨结果显示，干预6个月后，治疗总遵医率护理干预组显著高于常规护理组，6min步行距离护理干预组长于常规护理组，护理干预组的生活质量各项评分低于常规护理组，干预期间的再次住院率护理干预组明显低于常规护理组。说明综合性护理干预可提高CHF患者的治疗遵医率，改善其心功能，提高其生活质量，减少再住院率。 综合性护理干预的重点是支持理解患者，帮助患者释放压力，减轻心理负担，稳定心理情绪，积极面对疾病，提高患者的遵医率，结合认知和行为干预，纠正不良生活行为习惯，减少加重病情的因素，促进患者的康复，减少再住院率。


