
 　　【摘要】 目的 探究综合优质护理对大肠癌手术患者的疼痛及预后效果的影响。方法 94例接受手术治疗的大肠癌患者作为研究对象， 随机分为观察组和对照组， 各47例。观察组患者接受综合优质护理， 对照组患者接受常规护理。比较两组护理效果。结果 观察组的并发症发生率显著低于对照组， 治疗有效率和家属满意度均高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者术后疼痛评分为（2.2±0.5）分， 低于对照组的（4.5±1.2）分， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 综合优质护理能够有效的减轻大肠癌手术患者的疼痛， 有着良好的预后效果， 值得临床推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.18.100
　　大肠癌是一种较为常见的恶性肿瘤， 包括结肠癌和直肠癌， 具有较高的死亡率[1-3]。为了提高治疗疗效， 本文选取本院接受手术治疗的大肠癌患者作为研究对象， 对综合优质护理对大肠癌手术患者的疼痛及预后效果的影响进行了研究， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 将2015年5月～2016年5月来本院接受手术治疗的94例大肠癌患者作为研究对象， 其中男51例， 女43例；平均年龄（50.2±5.5）岁。患者及其家属均知情并签署治疗同意书。排除有严重原发性疾病及精神疾病的患者。将患者随机分成观察组和对照组， 各47例。观察组男25例， 女22例， 平均年龄（49.8±4.2）岁。对照组男26例， 女21例， 平均年龄（50.6±6.8）岁。两组性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者进行常规护理， 对患者护理前后的基本情况进行密切监视。观察组患者接受综合优质护理， 具体包括：①心理护理：癌症患者都会或多或少的担心自身的病情以及对手术产生恐惧、紧张的情绪。针对患者的这一情况， 护理人员需要根据患者的理解能力进行有效的疏导， 向患者讲述手术的过程。多与患者讲述手术成功的例子， 引导患者用积极乐观的态度去接受治疗。②加强沟通：多与患者沟通交流， 了解患者的疑问并及时解答。通过沟通让患者和家属理解和配合护理人员的护理以及医生的治疗， 营造良好的医护关系。③疼痛知识的教育以及患者疼痛程度的评估：在术前， 护理人员要耐心的对患者进行疼痛知识的教育， 向患者讲解术后疼痛的原理以及治疗方法， 让患者对术后疼痛有更加全面的了解。根据患者的呼吸、表情以及对疼痛的反应和行为等对患者的疼痛程度做出准确的评估。④术后护理：给患者提供干净舒适的休息环境， 做好消毒工作。当患者出现疼痛时， 通过聊天或舒缓音乐的方式转移患者注意力。对于少数疼痛较为严重的患者， 可适量的给予止痛药， 但要时刻关注服药后患者的变化， 以防出现不良反应。并对患者及其家属就其护理人员的满意度进行问卷调查。
　　1. 3 观察指标及评价标准 比较两组患者护理效果， 疗效评定标准参考文献[4]， 分为有效和无效。采用本院自制问卷调查患者满意度， 分为满意和不满意。统计两组并发症情况。采用视觉模拟评分法对患者的疼痛程度进行评分， 轻度疼痛为不影响患者日常生活， 评分为：0～3分；中度疼痛为对患者日常生活无明显的影响， 评分为：4～6分；重度疼痛为严重影响了患者的日常生活， 评分为：7～10分。分数越高， 患者的疼痛程度则越高。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差 （ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组并发症、护理效果及护理满意度比较 观察组并发症发生率为4.26%（2/47）， 低于对照组的17.02%（8/47）， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组治疗有效45例（95.74%）、无效2例（4.26%）， 对照组治疗有效39例（82.98%）、无效8例（17.02%）， 观察组治疗有效率高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组家属满意46例（97.87%）、不满意1例（2.13%）， 对照组家属满意35例（74.47%）、不满意12例（25.53%）， 观察组家属满意度高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组术后疼痛评分比较 观察组患者术后疼痛评分为（2.2±0.5）分， 低于对照组的（4.5±1.2）分， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　近年来， 治疗大肠癌的主要方式是根治性手术， 但术后的各种因素容易导致患者术后并发症的出现， 加上患者对自己病情的不了解， 容易引起患者焦?]紧张等负面情绪， 大肠癌术后的疼痛也或多或少的对患者的情绪造成了一定的影响， 给患者的康复增加了阻力[2， 3]。综合优质护理则很好的改善了这一状况， 提高了手术的治疗有效率。优质护理服务的内涵主要包括：要满足患者基本生活的需要， 要保证患者的安全， 要保持患者躯体的舒适， 协助平衡患者的心理， 取得患者家庭和社会的协调和支持， 用优质护理的质量来提升患者与社会的满意度[4-6]。
　　本文研究结果显示， 观察组的并发症发生率显著低于对照组， 治疗有效率和家属满意度均高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者疼痛评分低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；分析原因主要可能是因为综合优质护理能够有效的缓解大肠癌患者术后的疼痛， 有着较好的预后效果。综合优质护理服务就是要建立起患者和医护人员之间的桥梁， 让患者既能了解自己的病情和治疗的方式， 又能从心理上减轻患者对治疗的恐惧和排斥。能够使医护人员及时准确的了解患者的具体情况， 让患者从心理和身体上感受到治疗的效果， 树立良好的健康意识[7-10]。使患者增加了治疗的信心， 对治疗的进行起到了至关重要的作用。
　　综上所述， 综合优质护理能够有效的减轻大肠癌手术患者的疼痛， 有着良好的预后效果， 值得临床推广。


