
　　【摘要】 目的 探讨综合护理干预预防高血压脑出血患者肺部感染的临床效果。方法 120例高血压脑出血患者随机分成干预组和对照组， 每组60例。其中对照组患者采用常规护理， 干预组患者给予心理护理、呼吸护理、口腔护理、误吸护理、交叉感染护理等综合护理方式， 对比分析两组患者肺部感染情况和住院时间。结果 干预组肺部感染发生率为6.67%低于对照组的21.67%（P<0.05）；干预组的住院时间为（20.0±1.2）d低于对照组的（35.1±1.8）d（P<0.05）；干预组护理效果明显优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 综合护理干预能降低高血压脑出血患者的肺部感染率， 减少住院时间， 提升生活质量， 值得在临床上进行推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.168
　　高血压脑出血作为中老年人常见的急危重症， 其发病率随着我国老龄化的增加而呈现上升趋势。肺部感染是高血压脑出血患者临床上常见的并发症， 若不能及时进行救治， 可能会严重威胁到患者的生命安全。临床上对高血压脑出血患者进行科学合理的综合护理能有效降低患者肺部感染率[1]。本研究给予高血压脑出血患者综合护理干预， 取得了显著的临床效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 将120例高血压脑出血患者随机分成干预组和对照组， 各60例。对照组中， 男35例， 女25例， 年龄50～75岁， 平均年龄60.3岁， 病程2～15年；干预组中， 男36例， 女24例， 年龄52～77岁， 平均年龄60.6岁， 病程2～16年。两组患者性别、年龄、病情、病程等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用常规护理， 及时检测患者的生命体征变化， 给予各项常规无菌操作以及必要的口腔护理。干预组在对照组常规护理的基础上给予全面的综合护理， 主要涉及心理护理、呼吸护理、口腔护理、误吸护理、交叉感染护理等。具体表现如下。
　　1. 2. 1 心理护理 高血压脑出血患者会伴随一定的语言身体障碍， 极易使其产生消极悲观情绪， 针对这种情况需要护理人员结合专业知识及患者自身表现出来的实际情况， 为其积极讲解治疗的进展及成功的病例， 提升患者治疗信心和依从性。护理过程中要求具备轻柔温和的语气和态度， 便于患者接受。心理护理过程中应该给予必要的健康教育， 使患者及其家属了解到今后的生活中如何有效避免高血压脑出血及并发症的复发。
　　1. 2. 2 呼吸护理 对患者呼吸平稳情况进行严密监测， 确保患者呼吸通畅；患者意识清醒后及时拔除气管插管， 引导其适当用力咳嗽和深呼吸；给予痰液不易咳出患者适当变化体位、叩击胸部或雾化吸入；给予意识障碍患者气管切开吸出痰液。
　　1. 2. 3 口腔护理 由于患者气管切开导致唾液分泌量减少， 口咽部细菌含量升高， 极易引起口腔感染， 并导致肺部感染。护理人员为患者冲洗口腔时应使患者平躺， 头偏一侧， 利用注射器吸取药液冲洗口腔， 频率为2～3次/d。
　　1. 2. 4 误吸护理 术后血压正常的患者半坐半卧， 将其头部与躯干保持在同一轴线上， 并将床头抬高30°， 患者有吞咽障碍， 故为降低误吸应采用留置胃管并结合鼻饲， 辅以咽部冷刺激法锻炼患者的吞咽能力， 有效预防吸入性肺炎。
　　1. 2. 5 交叉感染护理 保持患者病房25℃恒温， 湿度控制在50%左右， 同时确认病房通风良好， 采用紫外线灯照射30 min/d进行消毒， 严格控制每日探访人数， 要求进病房前佩戴口罩并消毒， 及时对各项仪器设备进行消毒， 将出现肺部感染的患者移至单人病房， 以防出现交叉感染。
　　1. 2. 6 饮食护理 合理规定患者的饮食， 确保患者补充足够的营养， 提升其机体抵抗力， 高血压脑出血患者术后48 h应通过鼻饲给予热量、蛋白质、纤维素等。
　　1. 3 肺部感染判断标准[2] 患者出现以下至少三项为肺部感染：①咳嗽咳痰等呼吸道症状；②体温≥38.5℃， 血白细胞≥10.0×109/L；③肺部干湿??音；④X线显示肺部炎性改变；⑤痰液培养检出致病菌。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS16.0统计学软件对数据进行分析处理。计量资料以均数± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　干预组肺部感染发生率为6.67%， 对照组肺部感染发生率21.67%；两组住院时间分别为（20.0±1.2）d、（35.1±1.8）d， 干预组护理效果明显优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　现阶段， 高血压脑出血发病率越来越高， 手术成为最主要也是最有效的治疗手段。但考虑到大多数高血压脑出血患者年龄大、病情重、自身抵抗力较低、肺活量降低、血液流动平衡功能减弱、肺部通气质量下降等因素都会导致其发生肺部感染， 所以在护理过程中给予高血压脑出血患者优质的综合护理干预能降低患者肺部感染发生率， 提升患者预后效果。综合护理在高血压脑出血患者的日常护理中涉及心理护理、呼吸护理、口腔护理、误吸护理、交叉感染护理、饮食护理等不同方面[3]。该护理干预方式旨在使护理人员在严格遵守无菌操作原则的基础上， 指导患者进行有效咳痰、口腔清洗、细菌感染预防、呼吸道保护、营养能量供应， 一方面缓解患者焦虑恐惧心理， 促使其积极配合治疗， 另一方面提升其机体代谢能力和抵抗力， 有效防止有害细菌进入呼吸道造成肺部感染。本研究对比分析常规护理干预和综合护理干预在预防高血压脑出血患者肺部感染上的临床效果， 结果显示干预组肺部感染发生率为6.67%， 对照组为21.67%， 两组住院时间分别为（20.0±1.2）d、（35.1±1.8）d， 对比差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 综合护理干预能降低高血压脑出血患者的肺部感染率， 减少住院时间， 提升患者生活质量， 值得在临床上进行推广。


