
　　[摘要] 目的 探讨综合性心理护理干预对颅脑损伤后综合征患者心理状态及生活质量的影响。 方法 选取颅脑损伤后综合征患者70例，均为2007年1月～2013年12月在杭州市萧山区中医院脑外科的就诊患者，将其分为常规护理组（n = 35）和心理护理组（n = 35）。两组患者均在神经科药物治疗基础上予以常规护理，心理护理组在此基础上加用综合性心理护理，两组患者均干预8周。两组患者分别于治疗前后进行抑郁、焦虑等症状的评估，并比较其生活质量评分。 结果 干预8周后，常规护理组和心理护理组患者焦虑自评量表（self-rating anxiety scale，SAS）和抑郁自评量表（self-rating depression scale，SDS）评分[SAS：（45.84±4.87）、（37.52±4.73）分，SDS：（52.84±4.75）、（43.91±4.21）分]均较前[SAS：（53.04±5.12）、（52.82±6.47）分，SDS：[（57.17±5.42）、（57.32±4.65）分]均有不同程度下降（t = 2.42、2.14、3.24、2.89，P < 0.05或P < 0.01），且心理护理组下降值更大（t = 2.21、2.19，P < 0.05）；两组患者活动能力、日常生活、健康感觉、家庭及朋友支持和生活前景认识等5项生活质量评分均上升（常规护理组：t = 2.32、2.39、2.19、2.45、1.20，P < 0.05，心理护理组：t = 3.07、2.94、2.98、2.89、2.86，P < 0.01），且心理护理组上升值更大（t = 2.27、2.11、2.16、2.19、2.16，P < 0.05）。 结论 综合性心理护理干预对于颅脑损伤后综合征的治疗有较好的效果，对抑郁、焦虑等心理症状具有较好的改善作用，可提高患者生活质量和预后。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] C [文章编号] 1673-7210（2014）07（c）-0106-04
　　颅脑损伤后综合征是颅脑损伤后一种较常见的后遗症，以头痛、头晕、抑郁、焦虑等临床症状为主，其中抑郁、焦虑症状最常见[1-2]。颅脑损伤后综合征发病机制及其复杂，迄今国内外尚不完全明确，病情常反复发作，迁延不愈，临床上尚无有效治疗方法[3-4]。近年来研究发现心理护理用于颅脑损伤后综合征患者中的效果较好，在颅脑损伤后综合征心理状态及生活质量的治疗中具有积极的改善作用[5-6]。本研究观察了综合性心理护理干预用于颅脑损伤后综合征治疗的疗效及对患者抑郁、焦虑等负性情绪及生活质量的影响，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取颅脑损伤后综合征患者70例，均来源自2007年1月～2013年12月杭州市萧山区中医院（以下简称“我院”）脑外科就诊的患者。纳入标准：①颅脑损伤后出现头痛、头晕、抑郁、焦虑等症状时间>3个月；②神经系统检查体征（-）；③头颅CT或MRI等影像学检查颅内无异常损伤。排除标准：①以往有神经、精神疾病史；②严重的心、肝、肾等重要脏器功能不全。采用随机数字表将入组的70例患者分为常规护理组（35例）和心理护理组（35例）。两组患者在性别构成、年龄分布和文化程度方面比较基本相似，差异无统计学意义（P > 0.05），具有可比性。见表1。本研究方案经我院伦理委员会批准，纳入前所有患者均签署知情同意书。
　　1.2 治疗方法
　　两组患者均在神经科药物治疗基础上予以常规护理，监测患者瞳孔及生命体征变化，安慰及鼓励患者调整心理状态。心理护理组在此基础上加用综合性心理护理，两组患者均干预8周。综合性心理护理内容有：①心理干预：通过与患者积极的沟通及交流，鼓励患者说出其内心的真实想法，分析并掌握患者的心理状态，采用积极有效的心理护理和心理疏导方法，对患者提出问题进行耐心的解释，改善并稳定患者的心理状态，提高患者的心理反应及心理应激能力，激发其潜在的心理资源，改善其抑郁、焦虑等情绪，以良好的精神状态积极配合治疗。②认知干预：通过通俗易懂的语言向患者及其家属详细介绍颅脑外伤后综合征的病因、临床表现、治疗及预后等基本知识，尤其是治疗方法及心理干预的重要性，使其认识到心理护理干预在治疗中的作用，并建立正确的主动认知模式，纠正以往不正确的认知。③社会家庭干预：向患者的家属及朋友说明精神鼓励及支持的重要性，鼓励患者家属及朋友多与患者沟通、关心和帮助患者，建立良好的社会家庭支持系统，帮助其克服不良的心理状态。两组患者分别于治疗前后进行抑郁、焦虑等症状的评估，并比较其生活质量评分。
　　1.3 观察指标
　　1.3.1 心理症状评估[7] 用焦虑自评量表（self-rating anxiety scale，SAS）和抑郁自评量表（self-rating depression scale，SDS）对焦虑和抑郁症状进行评分。
　　1.3.2 生活质量评估[8] 采用Spitzer评分表对生活质量进行评分，包括活动能力、日常生活、健康感觉、家庭及朋友支持和生活前景认识5项，其中每项的分数0～2分，总分0～10分。
　　1.4 统计学方法
　　采用统计软件SPSS 18.0对实验数据进行分析，计量资料数据以均数±标准差（x±s）表示，组间比较采用成组t检验，组内比较采用配对t检验。计数资料以率表示，采用χ2检验。以P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者干预前后心理症状的变化
　　干预前常规护理组及心理护理组患者SAS和SDS评分比较差异无统计学意义（P > 0.05）。干预8周后，两组患者SAS和SDS评分均较干预前明显下降（t = 2.42、2.14、3.24、2.89，P < 0.05或P < 0.01），且心理护理组下降值明显大于常规护理组（t = 2.21、2.19，P < 0.05）。见表2。   　　2.2 两组患者干预前后生活质量评分比较
　　干预前常规护理组及心理护理组患者活动能力、日常生活、健康感觉、家庭及朋友支持和生活前景认识等5项生活质量评分比较差异不明显（P > 0.05）。干预8周后，两组患者的活动能力、日常生活、健康感觉、家庭及朋友支持和生活前景认识5项生活质量评分均较干预前明显上升（心理护理组：t = 2.32、2.39、2.19、2.45、1.20，P < 0.05，常规护理组：t = 3.07、2.94、2.98、2.89、2.86，P < 0.01），且心理护理组上升值明显大于常规护理组（t = 2.27、2.11、2.16、2.19、2.16，P < 0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　颅脑外伤后综合征好发于轻、中度闭合性颅脑损伤后患者，主要指颅脑外伤后3个月后仍存在神经精神和躯体症状[9-10]。目前，颅脑外伤后综合征的发病机制未研究明了，患者的病情迁延难愈，缺乏特效的治疗方式及措施[11-12]。颅脑外伤后综合征患者均存在不同程度的创伤性心理障碍，多伴有抑郁、焦虑、烦躁等心理障碍，患者的心理负担大，大部分患者不能以乐观、平和的态度对待疾病，易出现对生活失去信心，不能积极配合治疗，影响患者治疗依次性，从而影响患者的临床疗效，严重影响患者的身心健康和生活质量[13-14]。因此，对颅脑外伤后综合征患者在常规药物治疗基础上予以采取积极的心理护理干预对其早日康复显得特别重要[15-16]。
　　近年来许多研究发现综合性心理护理干预在颅脑损伤后综合征康复中起及其重要作用，对其焦虑、抑郁等负性情绪和生活质量改善方面具有积极作用[17-20]。张金花等[21]研究发现对颅脑损伤后综合征实施心理干预的疗效确切，能使患者的心理障碍得到明显改善，促进患者的早日恢复。顾新红等[22]研究发现心理护理干预对颅脑损伤后综合征的康复至关重要，可缓解患者的情绪低落、沮丧等不良心理障碍，消除其心理压力，提高了生活质量和预后。本研究结果显示干预8周后，心理护理组的SAS和SDS评分下降值大于常规护理组，且心理护理组活动能力、日常生活、健康感觉、家庭及朋友支持和生活前景认识等5项生活质量评分升高幅度比常规护理组更明显。可见综合性心理护理干预用于颅脑损伤后综合征的治疗中取得了较好的疗效，对抑郁、焦虑等心理症状具有较好的改善作用，从而提高患者生活质量和预后。综合性心理护理干预的核心是心理干预，通过心理干预对患者提出问题进行耐心的解释，改善并稳定患者的心理状态，提高患者的心理应激能力，激发其潜在的心理资源，对抑郁、焦虑等心理症状具有较好的改善作用[23-25]；结合认知干预使其认识到心理护理干预的重要性，并建立正确的主动认知模式，纠正以往不正确的认知，并在良好的社会家庭干预下积极参与治疗和护理康复中，提高治疗的疗效，改善其生活质量和预后[26-28]。
　　总之，综合性心理护理干预对于颅脑损伤后综合征的治疗有较好的效果，对抑郁、焦虑等心理症状具有较好的改善作用，提高其生活质量和预后，具有推广价值。


