
 　　【摘要】 目的：探?综合护理干预对促进抑郁症患者康复的临床治疗效果。方法：选择2014年12月-2016年12月确诊为抑郁症的患者120例，按照盲选的方式，将120例患者分为两组，即对照组60例，试验组60例；其中试验组患者采用综合护理干预手段，对照组患者采用常规护理干预手段，对比分析两组患者临床护理效果。结果：试验组患者HAMD评分、生活质量与自杀倾向较优于对照组患者，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：针对抑郁症患者，综合护理干预手段的运用，可有效改善患者生活质量与HAMD评分，同时还可对患者自杀倾向给予控制，可进行临床推广。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.17.047 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）17-0095-02
　　医学常见精神疾病主要为抑郁症，在患者发病期间，不仅对患者自身身心健康造成影响，还会对患者生活质量造成威胁。现阶段，关于抑郁症疾病治疗通常以药物治疗为主，但因药物治疗具有周期长、疗效低的特点，导致患者药物治疗依从性较差[1]。通过临床护理经验，在药物治疗的基础上，对抑郁症患者采用综合护理手段，可缩减患者治疗周期，降低疾病的复发率，同时在患者日常生活质量等方面也具有改善作用。基于此，笔者以2014年12月-2016年12月120例抑郁症患者为例，采用统计学分析的方式，对综合护理干预手段的临床价值进行阐述，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2014年12月-2016年12月确诊为抑郁症患者120例，按照盲选的方式，将120例患者分为两组，即对照组60例，试验组60例。试验组患者男32例，女28例；年龄19～73岁，平均（45.5±0.5）岁；患病时间0.8～15年，平均（7.9±0.3）年。对照组患者男30例，女30例；年龄18～72岁，平均（44.8±0.7）岁；患病时间1～14.8年，平均（7.8±0.6）年。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有均衡性。所有患者依据《中国精神障碍分类诊断标准（第3版）》针对抑郁症诊断标准，判断所有患者均为抑郁症疾病；患者均为自愿参与；无任何器质性疾病。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组 患者采用常规护理手段，即包含封闭式管理；遵循医嘱；实时观察患者病情；对患者实施营养和睡眠、活动与生活护理；鼓励患者参与户外活动；依据患者实际情况，对其采取针对性护理；采用精神疾病健康宣教的方式，促使患者及家属对抑郁症、药物治疗有着全新认知[2]。
　　1.2.2 试验组 患者采用综合护理手段，即包含心理护理、环境护理、认知护理、用药护理、日常护理、家庭护理等。第一，心理护理。对于抑郁症患者而言，常见沮丧和悲观等消极心理，在常规药物治疗的基础上，需由护理人员与患者产生心理共鸣，通过对患者信心或态度的支持，帮助患者早日战胜病魔。第二，环境护理。针对住院患者，通过温馨、舒适病房环境的营造，即注重对病房色彩的运用，以患者个人喜爱色对病房环境进行调配，促使患者内心情感得以宣泄[3]。第三，认知护理。依据对患者临床症状实际调查，通过制定科学护理方案的方式，促使患者对社会与人生有着全新认知，如利用患者自身喜好，使患者产生行为和语言认知习惯，从而提高患者认知能力。第四，用药护理。对患者采用科学用药原则，并要求患者对药物注意事项有着系统化认知，由护理人员对患者用药次数与剂量进行实时叮嘱，避免患者出现间歇服药或过早减药的状况，从而对临床治疗效果造成影响。第五，日常护理。利用丰富患者日常生活的手段，培养患者养成健康兴趣爱好，通过自信心的建立，促使患者在最短时间内回归社会生活[4]。第六，家庭护理。在抑郁症患者临床护理中，家属护理有着一定的作用，如对患者给予情感关怀与心灵温暖，通过支持鼓励，促使患者获得心理满足，从而证实临床治疗工作。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　临床治疗工作结束后，对两组患者给予HAMD（汉密尔顿抑郁量表）评分、生活质量（WHO-QOL-BREF）与自杀倾向（QSA）调查，其中HAMD评分共设置24项内容，通过整合的方式，将其分为认知障碍、焦虑化、睡眠障碍、日趋变化、体重、阻滞、绝望感7项，分数越高证明患者抑郁症越为严重；生活质量包含心理、环境、生理、社会关系4项内容，分数越低证明患者生活质量越差；自杀倾向总分在0～5分，分数越高，证明患者自杀倾向越为严重[5-6]。
　　1.4 统计学处理
　　所得数据选用SPSS 20.0统计学软件处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者HAMD评分对比
　　试验组患者HAMD评分较优于对照组患者，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者生活质量对比
　　临床治疗后，对照组患者生活质量较差于试验组患者，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组患者自杀倾向对比
　　试验组患者自杀倾向较优于对照组患者，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　人们经济水平提升的同时，生活节奏也在逐渐加快，加之人际交往的频繁化，影响人们精神制因相对较多，促使人们在压力倍增的前提下，产生精神紧张的状况，从而诱发抑郁症疾病的发生[7]。综合护理干预主要从患者心理、情感与认知的角度，对患者给予关怀，在为患者提供舒适居住环境的同时，结合患者兴趣爱好，注重患者临床治疗依从性的提高。随着医学治疗模式的优化，临床护理工作逐渐完善，由原有临床疗效逐渐演变为对患者身心健康的关注，尤其针对抑郁症患者，综合护理干预手段的运用，具有显著优势[8]。
　　在本次试验调查中，两组患者HAMD评分对比中，试验组患者HAMD评分较优于对照组患者，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），在生活质量对比中，对照组患者生活质量较差于试验组患者，差异有统计学意义（P<0.05）。关于自杀倾向对比中，试验组患者自杀倾向较优于对照组患者，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　总结上文，相较于常规护理手段而言，综合护理干预手段，可改善患者抑郁情况，促进患者生活质量的提升，存在临床推广价值。


