
 　　【摘要】 目的 探讨综合护理干预在脑梗死超早期尿激酶静脉溶栓治疗中的应用效果。方法 100例脑梗死患者， 均给予超早期尿激酶静脉溶栓治疗， 根据护理方式的不同分为观察组和对照组， 各50例。对照组患者接受常规护理方法， 观察组在常规护理的基础上进行综合护理干预。观察两组患者的临床效果。结果 观察组患者总有效率为88.0%， 明显高于对照组的70.0%， 差异具有统计学意义（χ2=4.882， P<0.05）。结论 脑梗死超早期进行溶栓治疗可以收到明显的临床效果， 综合护理干预是提高疗效的重要保障， 值得临床借鉴推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.18.091
　　脑梗死是临床常见的脑血管疾病， 近年来发病率越来越高， 由于本病具有较高的致残率及死亡率， 采取积极的救治措施十分重要。目前临床治疗中多采用早期溶栓治疗[1]。早期静脉溶栓可以尽早恢复缺血脑组织的血液灌流， 最大限度地恢复脑组织的生理功能[2]， 是治疗急性脑梗死的关键， 是根本性治疗的一种重要的方法。本研究对脑梗死超早期静脉溶栓治疗的患者进行有效的护理干预， 效果满意， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本研究中的100例病例资料全部来自于大庆市人民医院神经内科在2015年12月～2016年12月期间收治的脑梗死患者。患者发病时间最短1 h， 最长6 h， 平均时间（3.2±0.9）h。均符合中华医学会第四次脑血管病学术会议制定的诊断标准， 无溶栓禁忌证[3]， 全部经CT检查未见出血和新发梗死灶， 符合早期溶栓治疗标准。全部患者在发病期间均出现意识障碍、失语、偏瘫等脑功能损伤体征表现， 患者家属均知情同意。根据护理方式的不同将患者分为观察组和对照组， 各50例。观察组患者男35例， 女15例， 年龄最小38岁， 最大79岁， 平均年龄（53.6±9.4）岁。对照组患者男36例， 女14例， 年龄最小35岁， 最大78岁， 平均年龄（52.9±9.2）岁。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 治疗方法 全部患者在6 h内采用尿激酶进行溶栓治疗， 原则是尽可能缩短发病到治疗之间的时间。
　　1. 3 护理方法 对照组患者接受常规护理方法。观察组在常规护理的基础上进行综合护理干预。具体内容包括：①溶栓前心理护理：急性脑梗死患者由于起病急， 会有紧张、焦虑、恐惧等不良情绪， 而情绪变化直接影响疾病的转归。首先与患者创建良好的护患关系， 缩短护患之间的距离， 取得患者的信任， 针对不同的心理状况给予个性化的心理疏导， 为其创造良好的群体氛围， ?解其紧张、焦虑的心理， 使其树立战胜疾病的信心。邀请治疗成功的病例现身说教， 从而使患者以最佳的心态接受溶栓治疗。②药物的准备及使用：在溶栓治疗前首先为患者快速静脉输入20%甘露醇250 ml， 同时口服维生素E， 预防溶栓后出现再灌注性损伤。将尿激酶100～150 U先用生理盐水溶解， 再加入生理盐水100 ml中， 注意溶解药物时不可剧烈震荡， 以免降低药物的活力， 要求前10 min滴注总量的2/3， 余下的1/3在后20 min滴完[4]。治疗完成需要在24 h内采用低分子甘素0.4 ml进行皮下注射， 疗程为1周。③加强观察。要求至少有1名护士在患者床边观察， 掌握好滴注的速度， 保证在规定的时间内将药物输注完毕。严密观察用药后的反应， 如发生过敏， 立即停药。严密观察患者的皮肤情况， 注意有无出血点及淤斑的出现， 对出血点及淤斑的大小及范围严格观察并记录， 同时还要注意有无穿刺部位渗血、口腔、牙龈出血、便血、女性生殖系统出血等， 做到早发现、早处理[5]。在整个溶栓治疗过程中， 及时、准确、完整地记录各项生命体征， 并注意观察意识及瞳孔的变化。④加强溶栓后的护理指导：患者在接受溶栓治疗的2 h内， 要绝对卧床休息， 24 h内在医护人员的指导下在床上进行活动， 不可过早下床， 饮食要高蛋白、低盐、低脂、低热量、易消化， 少食多餐， 多吃新鲜水果及蔬菜， 戒烟限酒。体位更换时注意缓慢， 洗澡时间不能过长， 最好有人陪伴， 防止跌倒。溶栓后24 h内严密观察患者的病情变化， 每30分钟记录一次血压的变化及神经功能评估， 特别注意患者的语言功能障碍及四肢运动能力的改变。鼓励患者早期锻炼， 促进肌力康复， 降低致残率， 提高生活质量。
　　1. 4 疗效判定标准[6] 无效：阻塞远端无血流， 缺血区无血流灌注；有效：血流灌注无改善， 远端血管床不显影， 但造影剂越过阻塞区， 部分显影；显效：缺血区部分灌注， 再通过不超过50%；痊愈：再通达到100%或接近100%， 缺血区完全恢复灌注。总有效率=（痊愈+显效+有效）/总例数×
　　100%。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组50例患者中， 痊愈22例， 显效13例， 有效9例， 无效6例， 总有效率为88.0%；对照组50例患者中， 痊愈14例，
　　显效12例， 有效9例， 无效15例， 总有效率为70.0%。观察组患者总有效率明显高于对照组， 差异具有统计学意义（χ2=4.882， P<0.05）。
　　3 讨论
　　脑梗死在血管疾病中约占70%， 男性患者居多。许多资料显示， 脑梗死已逐渐扩展为严重危害人类健康的严重疾病之一， 即使是能够存活的患者， 留下的后遗症对患者的生活质量也有着不同程度的影响[6， 7]。超早期静脉溶栓大大降低了脑梗死患者的死亡率和致残率。然而在溶栓治疗期间可能会出现很多并发症， 不仅增加了患者的痛苦， 还影响了治疗的效果， 因此有效的护理干预对静脉溶栓的临床效果有着重要的价值[8-10]。本研究中， 观察组患者总有效率为88.0%， 明显高于对照组的70.0%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 脑梗死超早期进行溶栓治疗可以收到明显的临床效果， 综合护理干预是提高疗效的重要保障， 值得临床借鉴推广。


