
　　方法：对我院综合ICU病房所发生的医院感染进行回顾分析。
　　结果：综合ICU病房医院感染多见于呼吸道感染，泌尿系统感染，血管内导管相关感染，切口的感染。
　　结论：必须加强预防与控制医院感染的措施，严格执行洗手规程及无菌技术操作，加强基础护理及管道留置的护理，尽量减少侵入性操作，缩短管道留置时间，是预防与控制综合ICU病房医院感染的主要措施。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.473
　　Common causes and nursing measures of nosocomial infection in comprehensive ICU ward
　　Ma Xiaohong
　　Abstract：Objective：To investigate the common causes of comprehensive hospital infection in ICU ward and nursing measures.
　　Methods： The ICU of our hospital wards of hospital infection were retrospectively analyzed.
　　Result：The nosocomial infection in comprehensive ICU unit found in the respiratory tract infection， urinary system infection， catheter related infection， the infection of incision.
　　Conclusion：We must strengthen the hospital infection prevention and control measures， strict implementation of hand washing procedures and aseptic technique operation， strengthen the basic nursing and tube indwelling， minimize invasive operation， shorten the pipeline indwelling time， are the major measures for infection prevention and control comprehensive ICU hospital ward.
　　Keywords： ICU ward Hospital infection Nursing measures
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0281-01
　　综合ICU病房收治的病人因病情危重、免疫功能低下及侵入性操作等原因，医院感染发生率明显高于普通病房病人。医院感染是综合ICU患者严重的并发症，是造成病情恶化甚至患者死亡的严重因素，是医疗费用进一步增加，有限医疗资源大量消耗的重要因素，也是当前医院发展中的重要问题，越来越受医学界的重视和关注。医院感染是指住院病人在院内获得的感染，包括在住院中发生的感染和住院时及出院后发生的感染，但不包括住院前已开始或处于潜伏期的感染 [1]。ICU病房医院感染问题是导致抢救最终失败的重要原因之一，也反映了医院的医疗护理质量，影响医院的声誉，还给病人增加许多不必要的痛苦和负担。现从护理角度对我院ICU病房医院感染常见原因作一分析，并提出相关护理措施。
　　1 引起感染的常见原因
　　1.1 肺部感染。肺部感染占我院ICU病房医院感染首位，ICU获得性肺部感染主要为获得性肺炎。常见于气管插管，气管切开，人工呼吸机使用的患者，病人意识不清，不能有效清理呼吸道，77%气管插管患者可造成气管内误吸，存在于咽喉的菌丛很容易沿气管插管侵入气管内。有关文献报道的颅脑外伤气管切开术后下呼吸道感染率达100% [2]，临床表现为气管切开术1d后，在原有临床症状基础上，出现体温升高超过1℃、血象升高、痰液增多、痰培养出现新的致病菌、肺部可闻及干、湿性?音；与患者本身伤势重，机体免疫力下降，昏迷程度深，吞咽、咳嗽反射减弱，呕吐及痰液分泌增多，营养支持差，加之可伴有操作时消毒不严格、病房空气清洁度及吸痰操作不规范引起气管粘膜损伤，抗生素不合理使用，长期卧床等都可以直接或间接引起呼吸道感染。
　　1.2 泌尿道感染。尿路感染我院ICU病房医院感染的20.3%-31.6%，仅次于呼吸道感染，正常人的尿道平时处于关闭状态，膀胱内的尿液不能返流，形成一个防御屏障.而80%的医院内泌尿系感染与导尿有关，20%与尿路器械有关。外科患者因疾病和手术后尿潴留或过多残余尿也易诱发尿路感染，长期留置导尿，留置时间越长，感染率越高。据报道留置导尿管3天的病人26.17%发生尿路感染，留置7天66.17%发生，留置10天93.13%发生，长期留置者几乎100%发生菌尿 [3]。另外，与导尿操作不规范，无菌操作不严格，导致导尿管污染或将尿道外口周围细菌植于膀胱。
　　1.3 血管内导管相关性感染。塑料导管比钢质材料导管危险性大，硬度较高的导管、较粗的导管引起感染的可能性较大；静脉切开、中心静脉置管，操作人员不熟练，插管部位消毒不严或皮肤破损，破坏了皮肤的防御屏障，是病原菌进入人体的最大入口，潮湿可以增加感染的发生率。
　　1.4 切口感染。内脏菌群的污染和皮肤携带菌的存在是最重要的手术伤口感染来源，术前没有进行有效消毒，病房空气，物品污染，术前毛发去除都是增加切口感染的机会。   　　2 护理措施
　　2.1 病房管理及环境的处理。严格探视制度，监护室规定每日下午集中30min的探视时间，每次探视仅限1人；病室空气、物品进行严格消毒，在空气微生物含量高峰时段尽量减少护理操作，定时开窗通风，各种必须的操作要轻稳。病房湿式清扫，病房温度应控制在22℃-26℃较为合适 [4]；减少不必要的备皮，加强护理人员对病人操作后实施有效的手卫生。
　　2.2 加强呼吸道管理。气管切开患者严格执行无菌操作，使用金属内套管时需每6h清洗、高压蒸气灭菌1次；气管插管患者，每次吸痰更换1根吸痰管；重视对患者体位更换、每2h翻身、拍背1次、并通过叩听视诊观察患者，给予及时正确吸痰，以减少发生率较高的肺部感染，对鼻饲患者每次鼻饲前都需吸净痰液，抬高床头30°-45°，鼻饲后保持半卧位30min，再恢复体位，防止因体位过低食物逆流发生误吸；对机械通气患者也提倡半卧位姿势，并针对患者情况，观察口腔、咽喉部粘膜有无白膜、溃疡，扁桃体有无肿大，呼吸道分泌物颜色、气味、排出量，尿、粪性状有无改变，对疑似感染患者在使用抗生素前留取标本进行细菌培养加药敏。校论文中心。
　　2.3 预防泌尿系感染。遵守操作规程，严格执行无菌技术，特别是固定尿管的左手必须保持无菌，决不能接触消毒后的皮肤，保证见尿后再插入尿道的尿管绝对无菌，随时注意观察尿液颜色、尿量，注意避免尿袋、引流管弯曲受压，保持尿液引流通畅。引流管和集尿袋的位置必须低于膀胱，搬运患者时应夹闭引流管，防止细菌逆行感染，做好尿道口的消毒及会阴部清洗，每日2-3次，避免不必要膀胱冲洗，鼓励病人多饮水，保证尿量达1500ml/d，严格控制尿管留置时间，有目的训练患者自主排尿功能，夹闭尿管每4h开放1次，尽早恢复膀胱收缩功能。
　　2.4 加强静脉穿刺、静脉留置针及血管内导管的护理。选择适当的导管、适当的插管部位，优先选择锁骨下静脉作为插管部位，并最好建立皮下隧道，严防原发性血液感染，除保持导管连接紧密不可脱落外，还需注意插管外口保持无菌。局部消毒，用湿的无菌棉拭子擦接头可以有效地去除大部分病原体。用酒精擦可增加其效果，用无菌敷料覆盖等均可减少导管相关感染的发生。
　　2.5 合理使用抗生素。滥用抗生素促使二重感染的发生，临床上由于细菌培养及药敏试验的结果需要48-72h，因此抗生素的使用具有明显的滞后性，极易导致多重细菌感染，临床治疗效果差根据药敏试验结果选择有效的抗生素，慎用广谱抗生素，执行时护士必须掌握合理用药知识，根据药物的半衰期决定给药时间，自觉按规定时间给药，积极观察疗效，及时向医生提供停药与换药的依据，以最大限度提高抗生素使用效果，减少耐药菌株的产生，同时注意使用两种以上抗生素，不宜置于同一种溶液中静注或静滴。有些抗生素配伍后虽然药液外观无明显变化，但由于药液互相作用，可出现药理或化学结构上的改变，失去活性，丧生或降低抗菌作用 [5]。
　　综上所述，ICU的特殊环境，护理人员肩负着防御医院感染的重大使命，如何进一步加强ICU病房管理，做好清洁、消毒、隔离措施以及各科危重病人的护理，对提高临床救治的成功率有着十分重要的意义。


