
 　　【摘要】目的：观察分析综合性护理干预措施在老年肺心病患者护理中的应用效果。方法：选择我院2015年9月-2017年10月收治的老年肺心病患者80例，随机分为干预组和对照组，每组40例。对照组患者实施常规的护理措施，干预组患者实施综合性护理干预措施。比较两组患者干预前后的SAS以及SDS评分，评价两组患者护理前后生活质量评分。结果：两组患者干预后的SAS以及SDS评分均明显降低，差异有统计学意义（P<005）。干预组干预后SAS以及SDS评分较对照组干预后降低更加显著，差异有统计学意义（P<005）。两组患者干预后的躯体健康、心理健康、物质生活以及社会功能评分均明显升高，差异有统计学意义（P<005）。干预组干预后生活质量评分较对照组干预后升高更加显著，差异有统计学意义（P<005）。结论：综合性护理干预措施可以显著改善老年肺心病患者的心理状态以及生活质量，应进行临床广泛的推广。
　　【中图分类号】R4735
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-155-01
　　老年肺心病是一种常见的呼吸系统疾病，病程长、反复发作、并发症多、治愈率低，老年患者机体免疫力低下，合并感染的几率高，严重影响了患者的生活质量[1]。本研究观察了综合性护理干预措施在老年肺心病患者中的护理效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选择我院2015年9月-2017年10月收治的老年肺心病患者80例，随机分为干预组和对照组，每组40例。其中，干预组男23例，女17例，年龄60-82岁，平均年龄（688±82）岁，病程2-16年，平均病程（82±21）年。对照组男24例，女16例，年龄60-81岁，平均年龄（686±78）岁，病程3-18年，平均病程（81±19）年。两组患者的基本资料之间比较，差异均无统计学意义（P>005）。
　　12方法对照组患者实施常规的护理措施，干预组患者实施综合性护理干预措施，主要措施包括：①控制感染。及时控制患者的呼吸道感染，密切观察患者用药后的效果及毒副反应，预防患者出现耐药菌感染及真菌感染。②吸氧护理。肺心病患者多数需要吸氧，以改善机体缺氧的症状。护理人员要及时巡视患者，以免患者出现异常。对缺氧情况已经改善患者，可停止给氧，以免患者出现依赖心理或因停氧后产生恐惧心理。③心理护理。患者因突发心悸气短或呼吸困难的情况，出现濒死感或恐惧感，从而产生焦虑不安的负面情绪。护理人员在对患者进行护理干预期间，加倍关心患者，要耐心细致地为患者介绍各种监护仪的作用和所用药物的效果，增强患者的安全感，消除患者紧张、焦虑的情绪。④减轻心脏负荷，控制心衰。对处于急性期的老年心肺病患者，根据心脏功能指导休息与活动，遵医嘱使用硝酸类药物减轻患者心脏负荷，使用患者洋地黄药物时，要预防洋地黄中毒反应。
　　13观察指标采用焦虑自评量表（SAS）以及抑郁自评量表（SDS）在干预前后评价两组患者的心理状态。评价两组护理前后的生活质量，主要包括躯体健康、心理健康、物质生活以及社会功能。
　　14统计学处理采用SPSS170软件对数据进行统计分析，计数资料率的比较采用x2检验，计量资料组间比较采用t检验，当P<005时，为差异有统计学意义。
　　2结果
　　21两组患者治疗前后心理状态比较如表1所示，两组患者干预后的SAS以及SDS评分均明显降低，差异有统计学意义（P<005）。干预组干预后SAS以及SDS评分较对照组干预后降低更加显著，差异有统计学意义（P<005）。
　　22两组患者治疗前后心理状态比较如表2所示，两组患者干预后的躯体健康、心理健康、物质生活以及社会功能评分均明显升高，差异有统计学意义（P<005）。干预组干预后生活质量评分较对照组干预后升高更加显著，差异有统计学意义（P<005）。
　　3讨论
　　慢性肺心病是一种由于肺动脉压力增高，导致右心室扩张、肥大的心脏病。病变因素主要是肺组织、肺血管或胸廓等慢性病变肺组织结构、肺功能异常。老年肺心病是常见性心肺疾病，由于它在临床上有多种并发症，而且病情发展迅速，因此及时作出准确的诊断，尽早采取治疗，?M行科学有效护理，有利于老年心肺病患者的预后[2]。综合护理干预是在以往常规护理基础上不断发展而来的护理模式，从各个方面加强护理干预，尤其是针对老年肺心病患者的高危因素展开护理，如心理护理、口腔护理、体位护理、肺功能护理等，明显降改善患者的运动技能，并减少相关并发症的发生，大大提高了患者生存质量[3]。本次研究结果显示，干预组干预后SAS以及SDS评分较对照组干预后降低更加显著；干预组干预后生活质量评分较对照组干预后升高更加显著。综上所述，综合性护理干预措施可以显著改善老年肺心病患者的心理状态以及生活质量，应进行临床广泛的推广。


