
　　随着时代的进步和医疗水平的不断提高，剖宫产已成为妇产科手术中较为常见的一种治疗方式。虽然这种治疗方式能够达到一定的治疗目的，但是手术后患者常常会出现疼痛的情况，进而产生心跳加快、心烦气躁、呼吸困难等现象，不仅严重影响了治疗的效果，而且给患者带来了极大的痛苦。当前，随着生活质量的不断提高，人们对护理的要求也越来越高，对患者疼痛护理情况也是衡量医院护理水平的重要指标。相关研究表明，在剖宫产手术后，患者发生疼痛情况的因素主要有两个方面：一是子宫收缩产生的疼痛;二是手术创伤产生的疼痛。值得注意的是，这两种能够让患者产生疼痛的原因都会在手术后24小时之内产生作用，不但影响了患者正常的休息和睡眠，还会影响催乳素的分泌，导致乳汁分泌量大大降低，对患者的日常生活和刚出生的婴儿都造成了严重的影响。护理干预的合理应用能够减少患者疼痛情况的出现，为了探讨妇产科剖宫产患者术后疼痛行综合护理干预的效果，我院特进行了一次研究，取得了较为满意的效果，现将具体情况报告如下。
　　1、资料与方法
　　1.1 一般资料
　　 选取我院2013年10月-2014年10月期间其中的58例剖宫产分娩的患者作为研究对象，按照护理方式的不同随机分为观察组和对照组，每组患者29例。对照组患者年龄范围在22～40岁之间，平均年龄为（29.48±2.25）岁。初产妇19例，所占比例为65.52%;经产妇10例，所占比例为34.48%。孕周35～40周，平均孕周为（32.48±3.16）周;观察组患者年龄范围在22～39岁之间，平均年龄为（37.14±2.16）岁。初产妇15例，所占比例为51.72%;经产妇14例，所占比例为48.28%。孕周35～39周，平均孕周为（32.22±3.14）周。
　　 两组患者在年龄、孕周、产次等一般资料对比上均无显著性差异，P>0.05，具有可比性。
　　1.2方法
　　 观察组患者使用综合护理干预方式进行护理，而对照组患者只使用常规方式进行护理。综合护理干预方式主要包括：
　　 （1）、对患者的疼痛情况进行评估，对患者的体温、脉搏、呼吸、血压和疼痛情况进行评估，这样才能够为患者提供更好地服务;
　　 （2）、护理人员需要在手术之前对可能产生疼痛情况、疼痛能够持续的时间，镇痛的方式等对患者进行详细地讲解，只有这样才能够让患者更好地了解到手术的具体情况，才能减少患者的心理压力;
　　 （3）、剖宫产患者的心理压力较大，因此需要对患者进行梳理，另外还需要做好患者家属的思想工作，给予患者及其家属精神鼓励和心理支持;
　　 （4）、指导手术后的患者正确地体位，这样能够让患者的腹部肌肉得到放松，减少疼痛情况的发生。
　　1.3观察指标
　　 观察两组患者平均住院情况，比较两组患者术后疼痛情况和对护理满意度的评分情况。
　　1.4统计学方法
　　 对上述患者各项记录数据进行分类和汇总处理，采取统计学软件SPSS19.0对上述汇总数据进行分析和处理，计量资料采用t检验，计数资料采用卡方检验，P<0.05，具有显著性差异和统计学意义。
　　2、结果
　　对照组患者1级疼痛的有12例，所占的比例为41.38%;2级疼痛的有8例，所占的比例为27.59%;3级疼痛的有9例，所占的比例为31.03%;对照组疼痛级别在中上度以上的患者有17例，所占比例为58.62%;观察组患者1级疼痛的有23例，所占的比例为79.31%;2级疼痛的有5例，所占的比例为17.24%;3级疼痛的有1例，所占的比例为3.45%;观察组组疼痛级别在中上度以上的患者有6例，所占比例为20.69%，两组患者护理的结果经统计学分析后发现，X2=8.72，P=0.003，P<0.05，具有显著性差异和统计学意义，两组患者平均住院时间和对护理满意程度等详细情况见表1。
　　表1 对照组患者与观察组患者平均住院时间和对护理满意程度详细情况比较表
　　3、讨论
　　 随着医疗技术的不断提高，妇产科剖宫产患者的数量也越来越多。剖宫产患者对疼痛的敏感程度较高【1】，并且对疼痛的耐受力较低，如果没有在手术之后对患者进行优质的护理很有可能会导致患者产生情绪低落、烦躁、焦虑等不良反应，严重影响手术治疗的效果，降低了手术的质量，甚至还会出现伤口恶化的情况，这样会给患者带来不必要的负面影响【2】。
　　 妇产科剖宫产患者在住院期间除了家属之外，最为亲近的就是护理人员，因此，想要为患者提供优质的疼痛综合护理干预，首先需要与患者进行有效的沟通，取得患者的信任，只有这样才能提高对患者护理的依从度【3】，顺利开展日后的护理工作。同时还需要对患者的心理情绪进行密切的观察，了解患者心中真正所想，只有这样才能够为患者提供更为优质的服务。
　　 综合护理需要将患者作为整体工作的出发点和落脚点，并且从取得患者的信任入手，对其心理、身体等方面进行护理干预，只有这样才能够减少术后疼痛情况的发生，使患者对护理工作更加满意【4】。
　　 从本次研究的结果来看，观察组患者无论是在住院时间、疼痛状况方面，还是在对护理的满意程度方面均具有明显的优势，证明了综合护理干预在临床应用中的重要作用。
　　 综上所述，在妇产科剖宫产患者术后疼痛的护理中采用综合护理干预能够真正做到以人为本的护理理念，提高患者对护理的满意程度，减轻患者疼痛情况的发生，促进患者快速康复，减少住院时间，具有很高的临床推广价值，值得在临床中加以推广应用。


