
　　方法：本次临床研究以2012年1月至2014年1月之间在我院接受治疗的80例支气管哮喘患者为研究对象，将患者随机划分为对照组与实验组，对照组患者接受基础护理，实验组患者接受综合护理干预，对比分析两组患者临床护理效果。
　　结果：实验组支气管哮喘患者临床护理后哮喘复发明显优于对照组患者（P<0.05），同时，两组支气管哮喘患者临床护理效果对比具有明显的统计学差异（P<0.05）。
　　结论：本次医学研究结果证实，支气管哮喘患者接受综合护理干预，有助于其复发率的降低以及治疗效果的巩固。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.370
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0222-01
　　支气管哮喘临床上也成为哮喘，是一种多种复杂因素共同作用所致的气道慢性非特异性炎症，该疾病的发生会导致患者出现气道狭窄等综合征。随着该疾病患者死亡率和发病率的逐步提高，其临床治疗和护理的重要性逐渐受到了人们的关注。支气管哮喘主要发生于凌晨或是夜间，其气促、咳嗽、胸闷和喘息等症状明显，并会持续数小时，但大部分患者症状能够自行缓解或是逐渐消失，而病情严重的患者则会面临生命危险 [1]。本次临床研究就对综合护理干预对支气管哮喘患者治疗效果进行了分析，现报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 临床资料。选取2012年1月至2014年1月我院收治的80例支气管哮喘患者为研究对象，男性44例，女性36例，患者年龄范围在18～68（54.5±7.5）岁，患者病程在1～11（4.5±3.4）年，将患者随机划分为对照组与实验组，其中，实验组40例，男性22例，女性18例，患者年龄范围在18～65（53±6.5）岁，患者病程在1～10（4±3）年，对照组40例，男性22例，女性18例，患者年龄范围在18～68（57±8.1）岁，患者病程在2～11（6.1±3.2）年，两组观察对象基本临床资料对比无明显的统计学差异（P>0.05）。
　　1.2 方法。所有支气管哮喘患者均接受对症治疗、β受体激动剂、糖皮质激素吸入和抗感染等基础性治疗，实验组患者在上述治疗和护理措施的基础上，接受综合护理干预，具体措施包括：第一，健康教育。护理人员应指导患者家属提供辅助性护理，对患者的消除发作危险因素进行有效控制，避免生活和家庭环境中出现过敏因素，指导患者在运动之前适量应用气管扩张剂，降低哮喘的发作率，指导患者及其家属掌握处理哮喘症状和早期征象的方法，避免哮喘患者与呼吸道感染人群过多接触。第二，吸氧护理。通过面罩或是鼻塞进行吸氧治疗，如果需要可将患者器官切开或是行气管插管，面罩氧流量控制在每分钟4L至6L之间，鼻塞氧流量控制在每分钟2L至4L之间，每半小时对患者吸氧情况进行一次检查 [2]。第三，用药指导。护理人员应向患者及其家属说明各类治疗药物的潜在不良反应症状、注意事项、用量、用法和名称等资料，指导患者家属掌握药物吸入的正确方法，嘱患者出院后坚持规律用药，定期接受复诊检查，降低疾病复发率。第四，饮食护理。嘱患者减少虾、鱼、蛋、奶等易引起过敏食物的摄入量，多食新鲜的蔬菜和水果，降低支气管痉挛发病率，禁食辛辣刺激性食物。
　　1.3 疗效评定依据。显效，指患者临床治疗和护理后，半年内哮喘未急性发作；有效，指患者临床治疗和护理后，哮喘发作频率降低为每周1次以下，且不为急性发病；无效，指患者临床治疗和护理后，哮喘症状仍然严重，且均为急性发病。总有效率=（显效+有效）/病例总数×100%。
　　1.4 统计学处理。使用SPSS17.0软件对本次医学研究数据进行统计学分析。使用（X±S）表示计量资料，使用单因素方差分析法对数据进行比较分析，使用X2检验方法对计数资料进行统计学分析，若P<0.05，则表示数据之间差异具有明显的统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 哮喘复发情况。实验组支气管哮喘患者临床治疗前平均每年发作（4.6±0.6）次，临床治疗后平均每年发作（1.0±0.3）次，复发率为20%（8/40）；对照组支气管哮喘患者临床治疗前平均每年发作（4.1±0.8）次，临床治疗后平均每年发作（2.1±0.4）次，复发率为40%（16/40）。两组支气管哮喘患者临床护理后哮喘复发情况对比具有明显的统计学差异（P<0.05）。
　　2.2 护理效果。实验组支气管哮喘患者临床护理总有效率为90%（36/40），对照组支气管哮喘患者临床护理总有效率为70%（28/40），两组支气管哮喘患者临床护理效果对比具有明显的统计学差异（P<0.05）。如表1所示。
　　表1 两组支气管哮喘患者临床护理效果分析[n/%]
　　3 讨论
　　支气管哮喘是临床上较为常见的一种呼吸系统疾病，且易于反复发作，患者临床症状主要表现为严重咳嗽、胸闷、气促和呼吸障碍等等，这些症状的发生都会对患者的正常工作与生活造成严重不良影响。雾化吸入药物是临床上较为常用的一种支气管哮喘临床治疗措施，且治疗效果较为理想，然而，支气管哮喘的复发率较高，且需要长时间接受治疗，因此，无法单纯接受常规的药物治疗，有必要在基础治疗措施的基础上，结合有效的综合护理干预措施。综合护理干预措施的应用，有助于患者疾病治疗效果的巩固，保持良好的治疗心态，提高患者的机体免疫能力，养成健康良好的生活习惯，从而彻底切断炎症的传播和复发途径，形成健康的饮食和卫生习惯，提高患者临床治疗的依从性，缓解治疗和疾病对患者造成的心理压力，提高患者生存质量，降低复发率和不良反应发生率，有效缓解各项临床症状。
　　综上所述，支气管哮喘患者在基础性临床治疗措施的基础上，接受综合护理干预，有助于患者哮喘复发率的降低，改善各项临床症状，巩固治疗效果，因而推广和应用价值较高。


