
　　【摘要】 目的 分析综合护理干预应用对小儿麻疹合并肺炎的临床效果。方法 96例麻疹合并肺炎患儿， 随机分为对照组与研究组， 每组48例。研究组予综合护理干预， 对照组予常规护理；观察护理后两组患儿相关时间性指标以及生活质量评分情况。结果 经护理， 研究组退热时间等相关时间性指标值均短于对照组， 两组比较差异均具有统计学意义（P<0.05）；经护理研究组生活质量各项检测值评分均优于对照组， 两组比较差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论 小儿麻疹合并肺炎运用综合护理干预的临床效果显著， 可明显缩短患儿治疗时间， 改善其生活质量。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.185
　　麻疹属于由麻疹病毒引起急性呼吸道传染性疾病中的一种， 其临床表现主要是发热、咳嗽、眼结膜充血以及口腔麻疹黏膜斑等， 本病症好发于6个月～5岁小儿， 且在冬春两季较为多见[1]。本研究对小儿麻疹合并肺炎患儿应用综合护理干预的临床效果进行分析， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年8月～2014年8月收治的麻疹合并肺炎患儿共96例， 所有患儿均符合麻疹合并肺炎的相关诊断标准[2]；随机分为对照组与研究组， 每组48例。对照组男27例， 女21例， 年龄2个月～6岁， 平均年龄（3.13±1.78）岁， 病程3～21 d， 平均病程（6.13±2.21）d；研究组男27例， 女21例， 年龄2.5个月～6岁， 平均年龄（2.48±1.89）岁， 病程4～21 d， 平均病程（6.43±2.51）d。两组患儿一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组：本组患儿入院后均予以抗病毒、抗菌药物， 体温控制以及对症治疗， 对患儿予以麻疹合并肺炎的常规日常护理干预。研究组在对照组基础上予综合护理干预：①健康教育， 入院后向患儿家长讲解疾病相关知识、护理要点， 可保障患儿及家长形成疾病基本认知， 以缓解患儿负面情绪， 提高其治疗依从性。②心理护理， 护理人员耐心地与患儿及其家属沟通， 并与患儿家属共同构建社会支持网络， 其后针对患儿性格特点予以针对性心理疏导， 以稳定患儿情绪。③体征护理， 检测患儿体温， 维持患儿体温在38～39℃以上， 忌用酒精擦浴和冷敷；针对患儿可能出现的口腔炎症予以常规0.9%氯化钠注射液清洁， 2次/d；观察患儿皮疹色泽、分布以及有无进展性增多等；针对患儿不能有效咳痰情况予以雾化吸入处理， 以稀释痰液， 排痰。
　　1. 3 观察指标 统计两组患儿护理后的退热时间、皮疹消退时间以及住院时间等相关时间性指标情况；采用生活质量评定问卷对其生活质量进行评定， 主要包括躯体、心理、社会功能及物质生活状态四维度， 得分越高表示护理效果越好。
　　1. 4 统计学方法 数据采用SPSS20.0统计学软件包统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患儿护理后相关时间性指标情况 经护理， 研究组退热时间（4.56±1.53）d， 皮疹消退时间（7.56±1.35）d， 住院时间（7.93±1.62）d， 对照组分别为（7.21±1.55）d、（11.36±1.53）d、（12.32±1.20）d；研究组退热、皮疹消退以及住院时间均短于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患儿护理后的生活质量评分对比 经调查， 护理后研究组物质生活态度评分（60.03±6.86）分、社会功能评分（56.68±24.82）分、躯体功能评分（71.26±5.87）分、心理功能评分（62.14±4.56）分；对照组分别为（46.95±7.69）分、（44.14±7.89）分、（43.12±6.07）分、（46.76±4.55）分；经护理研究组生活质量各项检测值评分均优于对照组， 差异均具统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　麻疹患儿出疹后可能会出现多种并发症， 肺炎为其中一种常见并发症， 患儿出现肺炎并发心力衰竭是导致患儿患麻疹后死亡的重要因素， 据相关研究资料显示， 采用科学、合理的临床护理干预可促进患儿疾病恢复并缩短住院时间， 进而减轻患儿家庭的经济负担[3]。本研究分析两组患儿护理后的相关时间性指标情况， 发现经护理研究组退热时间、麻疹消退时间以及住院时间均短于对照组， 表明麻疹合并肺炎患儿予综合护理干预的临床效果显著， 具有重要价值。分析其原因在于， 综合护理干预采用心理护理干预的方式， 即护理人员通过与患儿及其家属的交流沟通了解患儿性格特点， 并从心理学角度对患儿不良心理情绪予以针对性疏导， 并与患儿家属共同构建社会支持网络， 以调节患儿不良心理情绪， 不仅可有效减少患儿恐惧、焦虑等不良情绪， 还可有效提升患儿治疗依从性；另外， 采用健康护理以及体征护理， 即向患儿及家属讲解相关疾病知识， 并进行口腔炎症护理、皮疹观察以及雾化吸入护理， 不仅丰富患儿及家属的疾病知识， 还可有效避免患儿出现并发症的几率， 缩短患儿住院时间， 进而提升治疗效果。本研究结果还显示， 研究组患儿生活质量评分情况显著优于对照组， 表明予以综合护理干预可有效改善患儿的生活质量。提示综合护理干预从心理、健康教育以及体征护理等多方面出发， 对患儿进行综合护理干预， 不仅纠正患儿及家属的治疗观， 还可调节患儿不良心理情绪， 改善患儿相关时间性指标， 进而提高患儿生活质量， 减轻患儿家庭的经济负担[4]。
　　综上所述， 采用心理护理、健康教育以体征护理等多方面综合护理干预， 可有效缩短小儿麻疹合并肺炎患儿住院时间， 提升其生活质量， 具有临床推广价值。


