
 　　【摘要】 目的：探讨对产妇行综合护理干预对自我效能感及分娩结果的临床影响。方法：将2015年3月-2016年3月笔者所在医院收治的200例产妇作为研究对象，根据抛硬币法进行分组，正面为对照组，反面为试验组，各100例。对照组行常规护理，试验组则行综合护理，观察并比较两组产妇的自我效能感和分娩结果。结果：试验组自我效能感水平显著优于对照组，试验组产后2 h出血量及剖宫产率显著低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：对产妇行综合护理，不仅能够提高自我效能感，还能够消除不良心理情绪，降低剖宫产发生率，减少产后出血量。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.15.039 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）15-0072-02
　　自我效能感是人类控制和主导自身行为的表现，产妇生产的过程中需要时刻保持一个良好的心态和情绪，才能够提高自身的自我效能感，确保生产顺利。自然分娩将会对产妇造成不同程度的产道损伤和疼痛感受，大部分产妇难以忍受分娩痛苦而选择剖宫产手术，但剖宫产具有一定的手术风险，产妇容易出现大出血等不良症状，甚至由于麻醉意外而引发切口感染、血栓等情况的发生，而胎儿则容易出现呼吸困难等不良反应[1]。本研究通过对产妇行综合护理，研究其对产妇自我效能感及分娩结局的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将2015年3月-2016年3月笔者所在医院收治的200例产妇作为研究对象，根据抛硬币法进行分组，正面为对照组，反面为试验组，各100例。其中，试验组年龄22～28岁，平均（23.6±2.8）岁，孕周36～39周，平均（36.4±0.1）周；对照组年龄23～30岁，平均（24.1±3.2）岁，孕周36～38周，平均（36.9±0.4）周。排除标准：产妇存在以往生育史；产妇存在精神病史；产妇符合剖宫产手术标准；产妇在分娩过程中接受药物镇痛[2]。纳入标准：所有接受研究产妇均为单胎；所有接受研究产妇均不存在其他妊娠综合征；所有接受研究产妇均经B超检查，一切正常[3]。两组产妇的基线资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组行常规护理。试验组则行综合护理。综合护理干预内容主要包括：（1）心理护理。护理人员需要积极与产妇进行沟通和交流，了解产妇心理困惑和问题，及时为产妇做出解答和讲解，进而消除产妇的不良心理情绪和负面压力。与此同时，积极向产妇介绍有关病房和产房的周边环境，加快产妇适应新环境的速度，进而消除由于陌生感所造成的焦虑和紧张情况。产妇分娩前通常容易出现不同程度的心理压力，因此，应该积极寻求产妇家属的帮助，共同缓解产妇不良情绪的同时，使得产妇感受到来自家人的关心和照顾。此外，护理人员应该向产妇及产妇家属讲解有关自然分娩的好处，不仅能够降低对产妇的影响，还能够加快产妇术后恢复，提高胎儿的智力和抵抗力，纠正产妇对于自然分娩的错误认知。（2）健康教育。护理人员应该详细为产妇讲解有关分娩的过程、育儿知识、镇痛表现及相关注意事项等，指导产妇产前适当运动和锻炼，教授产妇正确的呼吸方法和分娩技巧，同时，告知产妇有关自然分娩的成功案例，树立产妇积极的分娩信心，与此同时，加强产妇家属的知识培训，获取产妇家属的支持和鼓励，进而增加产妇的分娩信心和勇气。（3）生活护理。护理人员应该根据产妇的自身习惯和个人喜好适当调整病房环境，时刻保持病房和分娩室内的整洁程度，调节适当的温度和湿度，温度控制在24 ℃～26 ℃，湿度控制在50%～60%，帮助产妇更快适应全新环境，消除陌生环境所带来的不安感受和紧张情绪。产妇进入待产室后由助产人员全程陪护，并在此期间向产妇介绍有关分娩室内的环境和设施。助产人员可以通过播放音乐、加强交流的方式分散产妇的注意力，消除患者的不良情绪。（4）术前护理。助产人员需要向产妇简单介绍生产过程中可能出现的任何状况，利于产妇做好心理准备，提高产妇的自我效能感。此外，还需认真倾听产妇的内心主诉，及时纠正产妇错误认知，并正?_指导产妇放松心态。助产人员与产妇进行交流时，需要时刻保持稳重和耐心的态度，并表现出专业的职业素养，进而增加产妇的分娩信心，及时告知产妇家属有关产妇和胎儿的情况，消除产妇家属的不安心理。
　　1.3 临床观察指标
　　观察并比较两组的自我效能感和分娩结果。采用自我效能量表对产妇的自我效能感进行评估，共分为十项，总分为100分，分数越低则表示自我效能感越差[4]。分娩结果：观察两组剖宫产率及产后2 h出血量。
　　1.4 统计学处理
　　本次试验中的数据均利用SPSS 11.0软件包进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组自我效能感比较
　　试验组自我效能感评分为（89.87±1.72）分，对照组自我效能感评分为（77.32±1.82）分，差异有统计学意义（t=50.117，P<0.05）。
　　2.2 两组产后2 h出血量和剖宫产率比较
　　试验组产后2 h出血量为（114.62±17.81）ml，对照组为（226.82±20.23）ml，差异有统计学意义（t=41.628，P<0.05）；试验组剖宫产6例（6.00%），对照组22例（22.00%），差异有统计学意义（字2=10.631，P<0.05）。
　　3 讨论
　　初产妇缓解压力的最好方法便是自我效能法，该方法的使用取决于产妇的分娩方式，分娩过程是正常的生理现象，自然生产则更加符合自然规律，利于母婴健康[5-6]。但是，初产妇在分娩过程中由于长时间持续在强烈的感受下将会出现应激反应，影响分娩的顺利进行。同时，由于产期的不断临近，产妇的焦虑和不安情绪加重，加之缺乏正确的分娩常识和注意事项，导致产妇并无剖宫产症状的情况下，产妇及产妇家属强烈选择剖宫产手术，严重影响分娩结果。因此，采取有效的护理干预利于缓解产妇不良心理情绪，增加产妇自然分娩的几率[7]。近几年来，伴随医疗研究的不断深入，综合护理干预已经被广泛应用于产妇的护理过程中，不仅利于提高产妇的自我效能感，还能够降低剖宫产几率，利于母体和胎儿的身体健康，提高胎儿的抵抗能力和智力[8]。   　　本研究?Y论表明，试验组自我效能感水平显著优于对照组，试验组产后2 h出血量及剖宫产率显著低于对照组（P<0.05）。产妇在分娩的过程中容易受到陌生环境和害怕疼痛等因素的影响，造成自我效能感差的情况，容易出现子宫口缓慢扩张、收缩乏力等症状，行剖宫产将会增加大出血及术后切口感染等不良症状的发生率，而自然分娩的胎儿能够通过阴道自然挤压而直接与母体分离，降低对母婴的不良影响。通过心理护理、健康教育指导和环境指导等，能够有效缓解产妇的不良心理情绪，此外，护理人员为产妇提供综合护理干预的同时，并积极寻求产妇家属的帮助和配合，进而提高产妇的自我效能感，增强产妇的分娩勇气，降低剖宫几率[9-10]。
　　总而言之，通过行综合护理，不仅能够提高产妇的自我效能感，还能够在改善产妇心理状态的基础上，降低剖宫产几率，减少产妇术后出血量。


