
　　 摘要：目的： 探索综合护理干预在产妇产时及产后出血护理中的应用。方法： 针对我院从2013年7月到2014年7月收治的80例产后出血的产妇作为研究对象，随机划分为观察组和对照组，每组各40例。给予对照组产妇予常规性出血护理，给予观察组产妇予综合性的产后出血护理。比较两组产妇在产时、产后及产后2小时内的出血量和护理效果，并采取统计分析。结果：在出血量的比较上，观察组在产时、产后及产后两小时内均少于对照组，且两组差异具有统计学意义（P<0.05）。结论： 在产妇产时采取综合性护理干预，不但有利于减少产程中的出血量，而且极大提高了产妇对护理的满意度，值得在临床产科上大力推广。
　　随着国民经济的提升，人们生活水平的不断提高，医疗服务中的护理质量越来越引起人们的关注，采取综合护理已经越来越成为了妇产科护理措施上的主流形式[1]。综合护理的优势，主要在于可以减少产妇在生产过程中的出血量，并大幅度降低其在产后的并发症发生率，同时对于产妇在心理上的焦虑和不安上具有很好的安抚作用，这也间接提升了产妇对于护理质量的满意度[2]。对于新生儿而言，对其健康和健康出生更是有很多的帮主，本文针对我院从2013年7月到2014年7月收治的80例产后出血的产妇作为研究对象，探索综合护理干预在产妇产时及产后出血护理中的应用。现将研究结果报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般性资料
　　 本文针对我院从2013年7月到2014年7月收治的80例产后出血的产妇作为研究对象，产妇的年龄为20-38岁，平均年龄为（31±2.4）岁，孕周为35-42周，平均孕周为（38±1.7）周。初产妇有61人，经产妇有19人，将80例产妇随机分为观察组和对照组各40人，两组产妇在年龄、孕周的的比较上，不具有显著性差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　 给予对照组产妇予常规性护理干预。
　　 给予观察组产妇予综合性的产后出血护理。其主要的内容包括有：（1）在产妇分娩的过程中，采取护理人员全称陪伴，在分娩之前给予产妇讲解有关分娩减痛的知识和方法，并采取适当的心理护理干预以减少其焦虑不安等情绪[3]。（2）在产妇进入第三产程之后，给予产妇进行子宫的人工按摩，具体方法为采取手掌放置在产妇的下腹部，五指均匀用力进行有节奏的按摩，以妇产感觉舒适为标准[4]。其目的是放松子宫的侧壁和子宫宫底空间按摩运行的频率控制在30次/min。（3）根据产妇的实际病情做好即时的监护，及早建立好静脉通道，一旦发现产妇出血及时为其补充血量，并检查和寻找其出血原因采取止血的措施，做好无菌检查的准备工作。如果产妇需要采取手术的方式止血，就在做好抗休克治疗的同时，将手术所需的准备工作做好。并对产妇的尿量、体温、皮肤温度、血压等指标做好监测。出现异常的情况，第一时间通知医生处理。（4）做好感染的预防工作，出血过多导致免疫力下降和护理的操作不规范，都是导致术后感染的主要因素，因此在操作的过程中，严格做好无菌操作，注意产妇会阴的清洁，并做好其乳房的护理工作。（5）给予产妇一定的产后健教育指导，适量增加其产后的运动量，纠正其贫血的不良习惯，预防子宫恶露的过多产生。叮嘱一发现出现月经血量增大或者恶露增多的情况需要及时就诊，让产妇在产后通过适当的呼吸频率来调节切口的尽快愈合，采取注意力转移湖和心理安慰的方式减轻其切口的疼痛感，产后经常对产妇进行回访，多鼓励其下床进行适量的运动，预防术后的黏连[5]。
　　1.3 评价标准
　　 收集和登记两组产妇在产中，产后，产后2小时内的出血量，并采取统计学分析。并采用调查问卷法对产妇对医院护理措施的满意度进行调查。问卷为医院制剂制作的满意度调查表，分为四个等级，分别为，非常满意、满意、一般、不满意，满意率=（非常满意+满意）/组别人数×100%。
　　1.4 统计学方法
　　 采取SPSS 19.0软件数据包对于收集的数据进行统计学分析和比较，计量性资料采取均数加减标准差的形式表示，组间比较采取t检验，计数性资料采取X2检验。当P<0.05时，可以认为差异具有统计学意义。
　　2. 结果
　　从表1中可以看出，对照组产妇在产时、产后、产后24小时内的失血量分别是211.6±16.8mL、221.4±18.3mL、373±36.3mL;观察组产妇在产时、产后、产后24小时内的失血量分别是168.5±15.4mL、106.2±14.6mL、302.6±24.7mL。两组比较具有显著性差异（P<0.05）。
　　表1：两组产妇在产程时间内失血量的比较（X±S）
　　
　　从表2的结果来看，对照组产妇对护理质量的评价分别是非常满意17人，满意10人，一般6人，不满意7人，满意度为67.5%;观察组产妇非常满意32人，满意4人，一般2人，不满意2人，满意度达到了90.0%，两组比较具有显著性差异（P<0.05）。
　　表2：两组产妇对于护理质量的满意度调查比较
　　3.讨论
　　 临床上的过往数据表明，产妇在产后的2小时内是出血的高峰期，因此产妇产时及产后的出血护理干预重点应该在产后的2小时以内。中的来讲，产妇在第三产程过程中，当胎盘娩出之后，阴道往往都会出现一定量的出血。传统的处理手段是采用缩宫素来干预，但是其起效时间较慢，而且很容易受到其他因素的影响而效果减弱，在综合护理干预的方法中，提前给予产妇以子宫的人工按摩，不但起到让产妇在产前的情绪更为放松，而且在娩出后，子宫的收缩更为有力和快速，经过本文实践中的观察，采取综合护理的产妇其胎盘剥离的情况非常良好，阴道出血量也较对照组大为减少。从数据中分析可知，对照组产妇在产时、产后、产后24小时内的失血量分别是211.6±16.8mL、221.4±18.3mL、373±36.3mL;观察组产妇在产时、产后、产后24小时内的失血量分别是168.5±15.4mL、106.2±14.6mL、302.6±24.7mL。两组比较具有显著性差异（P<0.05）。说明了全程陪护的综合护理措施，在整个产程过程中凑发挥了非常好的效果，
　　 从另外一个方面看，采取综合性护理措施，能够得到产妇对于护理质量的认可，数据表明对照组产妇对护理质量的评价分别是非常满意17人，满意10人，一般6人，不满意7人，满意度为67.5%;观察组产妇非常满意32人，满意4人，一般2人，不满意2人，满意度达到了90.0%，两组比较具有显著性差异（P<0.05）。综上所述，在产妇产时采取综合性护理干预，不但有利于减少产程中的出血量，而且极大提高了产妇对护理的满意度，值得在临床产科上大力推广。


