
 　　【摘要】目的：探讨综合护理干预对改善老年乙肝肝硬化合并2型糖尿病患者的效果。方法：选取2013年3月-2015年10月我院收治的118例乙肝肝硬化合并2型糖尿病老年患者为研究对象，随机均分为观察组和对照组。对照组患者给予常规护理，观察组患者进行综合护理干预。对比两组患者肝功能变化、血糖水平变化和并发症发生情况。结果：观察组患者的各项肝功能指标、血糖水平均以及并发症发生率均显著低于对照组患者，两组差异有统计学意义（P<0.05）。结论：综合护理干预能够改善老年乙肝肝硬化合并2型糖尿病患者的肝功能和血糖水平，降低并发症的发生率，值得临床推广。
　　2型糖尿病是一种多发于成年人的疾病，主要发病人群为35-40岁的中年人，这部分人群约占糖尿病患者的90%左右。2型糖尿病患者的主要临床症状为多尿、多饮、乏力、血糖值升高、视力障碍、体质量下降等[1]。而乙肝肝硬化和糖尿病相互影响，因此乙肝肝硬化合并糖尿病患者会同时受到肝硬化和糖尿病的影响，严重者还会伴随着低血糖、腹水、肝肾综合征和高血糖等严重并发症，同时老年患者机体的各项免疫力均较低，为治疗增加了难度。考虑到人类肝脏的脆弱性，临床上治疗乙肝肝硬化时尽量避免使用肝脏代谢性药物。因此为了更好的治疗患者，本文对综合护理干预对改善老年乙肝肝硬化合并2型糖尿病患者的效果进行了探究。现分析报告如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取2013年3月-2015年10月我院接受治疗的118例乙肝肝硬化合并2型糖尿病老年患者为研究对象，根据患者的入院时间将118例患者分为观察组和对照组，各59例。其中观察组男34例，女25例；年龄为65-84岁，平均年龄为76.6±12.7岁。对照组男35例，女24例。年龄为66-85岁，平均年龄为77.9±11.8岁。比较两组患者的年龄、性别等差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1护理 给予对照组患者常规护理，在常规护理的基础上给予观察组患者综合护理干预。两组患者均采用拉米夫定进行治疗，并给予患者降酶、保肝、去黄和维持电解质平衡的治疗。常规护理：包括一般护理、药物不良反应护理、心理护理和出院指导等。观察组：在常规护理的基础上对患者进行综合护理干预。（1）心理护理：护理人员给予患者关心，不断稳定患者的情绪，避免因心理问题而加重疾病的发展。通过运用自己掌握的专业知识，对患者耐心的讲解关于乙肝肝硬化合并2型糖尿病的相关知识，告知患者疾病相关注意事项，介绍当代先进医疗技术及同类疾病救治成功病例，消除患者的担忧，帮助患者树立战胜疾病的信心。主管医生、护士以热情主动、自信从容的态度接待患者，采用亲切和蔼的语气询问患者的感受，倾听患者的诉说；（2）预见性护理干预：预见性护理干预就是对可能发生的各种情况进行预见性准备，提前做好各方面的协调工作，提高疾病的预后；为患者准备好所需要的抢救物品和抢救仪器后进行气管插管，然后密切监测患者的心电图，并给予患者吸入氧气。给予患者有效的抢救措施，并为患者提供必要的护理操作。密切观察组患者的循环、意识和呼吸情况，记录患者病情的变化情况，处理患者出现的异常情况。记录好患者并发症的发生情况，做好预防各种并发症发生的措施。每2h给予患者拍背和翻身，将呼吸道内的分泌物及时清除，确保呼吸道的畅通，以防发生肺部感染。指导患者进行深呼吸和排痰，清除消化道。给予患者高蛋白、低脂、高热量和高维生素的饮食，并限制钠盐的摄入，若患者昏迷给予患者4-5次/d的鼻饲流质。为预防发生泌尿系统感染，在确保无菌插管的同时，还应当有目的的训练患者的自助排尿功能；（3）饮食护理干预：合理的饮食护理有利于患者的康复。确保患者绝对卧床休息，并给予患者禁食期间所需的营养供给。指导患者及家属按“禁食-全流质饮食-半流少渣饮食-软食-普食”的顺序逐步过渡进食，同时饮食应当以清凉止血为主，在不影响治疗的前提下尽量选用适合患者口味的饮食；（4）其他护理干预：病房环境：将患者安置在安静整洁、通风良好、温度适宜的病室，指导患者通过听轻音乐、看电视等来分散和转移注意力。休息与活动：保证患者有充足的休息和睡眠时间，适当对患者进行肢体按摩理疗，使其身体上感到舒适放松。
　　1.2.2观察指标 对比两组患者肝功能变化、血糖水平变化和并发症发生情况。
　　1.3 统计学处理
　　采取SPSS19.0统计学软件进行数据分析与处理，两组计数结果比较采用t检验，计量结果比较用2检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者肝功能变化情况比较
　　对照组患者的谷草转氨酶、谷丙转氨酶和球蛋白水平均显著高于对照组患者（P<0.05）（表1）。
　　2.2两组患者血糖水平变化情况比较
　　观察组患者的空腹血糖、餐后2h的血糖均低于对照组患者，差异具有统计学意义。
　　2.3两组患者的并发症发生情况比较
　　观察组患者的并发症发生率均显著低于对照组患者（P<0.05）（表2）。
　　3讨论
　　临床上对乙肝肝硬化患者治疗的关键是通过抗病毒治疗来控制患者病情，而对于2型糖尿病患者来说治疗关键是控制血糖[2]。综合护理干预是一种将所有方面的护理干预措施综合使用的护理干预模式，这种护理方式能够很好的顾忌到患者各个方面的需求，给予患者全方位的护理干预。有研究[3]指出给予老年乙肝肝硬化合并2型糖尿病患者综合护理干预能够增强肝硬化患者的治疗依从性和自我效能，进而提高临床疗效，改善患者的肝功能，改善血糖，提高患者的生活质量。
　　本文给予乙肝肝硬化合并2型糖尿病患者拉米夫定治疗，拉米夫定是临床上常用的治疗乙肝病毒类药物，但是因为各种因素患者擅自停药后会造成病毒在此活跃，甚至会产生耐药性。因此应当给予患者合理有效的护理干预，来避免患者体内出现耐药性。本研究结果显示，观察组患者的谷草转氨酶、谷丙转氨酶、球蛋白低于对照组空腹血糖、餐后2h的血糖水平、各项并发症发生率也均低于对照组患者（P<0.05）。这是由于在常规护理的基础上给予老年乙肝肝硬化合并2型糖尿病患者综合护理干预能够给予患者各方面的护理，包括心理护理、饮食护理、预见性护理以及为患者提供舒适的休息环境，给予患者心理支持，通过转移注意力法等降低了患者对病痛的集中力，来使患者的心理压力得到缓解，进而缓解了抑郁和焦虑的负面情绪，保持患者机体神经系统、免疫系统和心理上的平衡，帮助患者将心理调整到最佳的状态，同时也有较佳的战胜疾病的自信心[4]。此时给予患者治疗，能够达到较好的临床疗效，进而提高了患者的生活质量。因此患者在较为舒适的休息环境和较佳的心理状态下能够有较好的治疗依从性，将身体的各方面机能调节到最佳状态，结合临床治疗能够显著改善患者的肝功能和血糖水平[5]。
　　总之，给予老年乙肝肝硬化合并2型糖尿病患者综合护理干预较常规护理能够改善患者的肝功能和血糖水平，降低并发症的发生率，可以在临床上进一步推广和使用。


