
 　　【摘要】 目的：探索综合性护理对颈椎病患者的临床效果及复发的影响。方法：从笔者所在医院2014年6月-2015年5月经临床确诊并进行治疗的颈椎病患者中随机抽取120例纳入研究，并采用随机数字表法将其均分为两组，均给予相应治疗，对60例对照组患者进行常规护理，而对60例观察组患者采取综合性护理，通过观察，对比两组患者的临床治疗效果、复发情况及患者对护理工作的满意情况。结果：观察组患者治疗总有效率达88.33%，较对照组的61.67%显著高（字2=8.55，P<0.05）。观察组患者对护理工作满意率为95.00%，较对照组的53.33%显著高（字2=11.04，P<0.05）。观察组复发率为5.00%，较对照组的25.00%显著低（字2=7.88，P<0.05）。结论：颈椎病患者治疗期间实施综合性护理可显著提高临床治疗效果，有效地降低复发率，且患者对护理工作满意度高，适合进行临床推广。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.17.053 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）17-0105-02
　　颈椎病是一种常见、多发的慢性疾病，患者常出现肩、颈、枕等部位的异常感觉，同时会伴有压痛点和颈部的僵直状态，严重患者甚至会出现明显的活动受限，致使其生活质量大大下降[1-2]。近些年，颈椎病的发病率正逐渐上升，且患者呈逐渐年轻化的转变，这已经引起临床的高度关注。而目前颈椎病的临床治疗方法较多，包括理疗、牵引、按摩、针灸、局部封闭等，但难以取得理想的治疗效果，且患者治疗后复发率较高，而有临床研究认为，颈椎病患者在治疗过程中采取相应的综合性护理干预，在一定程度上大大改善了患者的临床治疗效果，促进其症状消失和康复，并减少其复发，在临床应用中具有重要意义[3-4]。本研究通过对笔者所在医院2014年6月-2015年5月临床确诊并收治的颈椎病患者在临床治疗基础上采取综合性护理干预，取得良好的效果，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　从笔者所在医院2014年6月-2015年5月临床确诊并接受治疗的颈椎病患者中随机抽取120例纳入研究，均经影像学检查确诊，其中男68例，女52例，年龄最大73岁，最小24岁，平均（54.33±5.12）岁，病程最长12年，最短3个月，平均（3.55±0.63）年，发病类型为神经根型35例，颈型28例，椎动脉型22例，交感神经型17例和混合型18例。研究内容符合医院伦理学委员会要求，并经其审核批?剩?研究对象均进行保守治疗且签署知情同意书，排除伴消化系统、呼吸系统、循环系统或其他严重疾病者，患有肩周炎、风湿性关节炎等疾病者，伴有严重肝、肾等疾病者，恶性肿瘤患者，选择手术治疗者，精神异常或意识障碍者，妊娠期或哺乳期妇女等。将上述患者按照就诊顺序编号并采用随机数字表法分作两组，其中对照组60例中男33例，女27例，平均年龄（55.68±5.63）岁，平均病程（3.61±0.60）年，发病类型为神经根型18例，颈型13例，椎动脉型12例，交感神经型8例和混合型9例。观察组60例中男35例，女25例，平均年龄（53.59±4.75）岁，平均病程（3.37±0.48）年，发病类型为神经根型17例，颈型15例，椎动脉型10例，交感神经型9例和混合型9例。两组患者年龄、性别、病程及发病类型比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　纳入研究患者入院后均进行相应治疗，包括针灸、推拿、牵引、按摩、局部封闭、中频电疗、药物治疗等，在此基础上入选对照组患者给予常规护理，包括对患者进行生命体征（呼吸、心率、血压等）监测，观察其并发症或异常情况的发生，并详细告知临床医师，遵医嘱进行对症处理。对入选观察组患者在给予上述常规护理的同时并实施综合性护理，具体为，（1）宣传教育：向患者及家属发放宣传材料，并讲解颈椎病相关知识，包括发病原因、症状表现、治疗方法、康复锻炼及预后和复发情况，使患者明确病情，减轻因疾病产生的恐惧和焦虑等不良情绪。（2）心理护理：通过与患者进行沟通和交流，评估其心理状态，并进行针对性的心理干预，使其树立康复治疗的信心，提高治疗的配合度，而增强治疗效果。（3）健康指导：对患者进行健康指导有利于降低患者复发率，提高治疗效果，包括嘱咐患者保证充足的睡眠，消除颈部疲劳感，运动要适量，以避免损伤颈椎，保证良好的坐姿以更好的缓解患者颈椎部位的受压。外出注意保暖防寒，行走活动时避免动作过大；忌食生冷、禁烟戒酒、清淡饮食；合理用药、规范治疗，可同时配合康复治疗。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　治疗后对患者进行效果评定，其疗效评定标准为：患者临床症状消失，肢体功能恢复正常且体力活动不受限制者为治愈；患者临床症状明显减轻，肢体功能有所改善，生活能够自理者为有效；患者临床症状、体征均未得到改善，且不能从事正常工作者为无效。以治愈例数和有效例数计算总有效率。对患者治疗后随访1年，记录并比较患者复发情况。采用问卷调查的形式评估患者对护理工作的满意情况，包括较满意、满意和不满意，并依此计算满意率。
　　1.4 统计学处理
　　使用SPSS 17.0软件对结果数据进行统计学分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者治疗效果比较
　　观察组患者治疗总有效率达88.33%，较对照组的61.67%显著高，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者对护理工作满意情况比较
　　观察组患者对护理工作满意率为95.00%，较对照组的53.33%显著高，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），见表2。   　　2.3 两组患者复发率比较
　　随访1年期间，观察组中共有3例复发，计算复发率为5.00%，而对照组中共有15例复发，计算复发率为25.00%，经分析观察组治疗后复发率较对照组显著低，差异有统计学意义（字2=7.88，P<0.05）。
　　3 讨论
　　颈椎病是当今社会的一种常见、多发疾病，其以退行性的病理改变为发病基础，而患者多出现肩、颈等部位的感觉异常，严重者甚至出现明显的活动受限，影响其正常生活，甚至部分患者因疾病产生焦虑、抑郁等不良情绪，已经引起全社会的共同关注[5-7]。随着人们生活习惯的逐渐改变，其患病人数也呈现逐年增加的趋势，并呈低龄化发展[8-9]。目前临床治疗方法较多，包括中医、西医等，，其中牵引治疗可通过改变椎动脉供血、消散局部炎症、吸收水肿、松解粘连，从而达到治疗目的，但患者因疾病产生的焦虑、抑郁等情绪，使之具有较大的心理压力，往往影响其积极地配合治疗，而使其难以取得较为理想的治疗效果。有临床研究认为，颈椎病患者治疗过程中实施相应的护理干预，能够显著提高治疗效果[10]。
　　本研究从笔者所在医院2014年6月-2015年5月收治的颈椎病患者中选取120例作为研究对象，并分组进行比较，得出结果为实施综合性护理组患者治疗总有效率达88.33%，较常规护理组有显著增加，且患者对护理工作满意率也有显著高。另外经过1年的随访，综合性护理组患者复发率明显低。随着近些年人们健康意识的不断增强，人们对自身健康的关注也逐渐增加，对患者进行系统的健康教育以使其了解疾病相关知识，并掌握一定的自我保健意识，且通过耐心的信息交流可促进患者自愿接受临床治疗并积极配合，另外有利于其改变不良生活习惯，以减少影响自身健康的危险因素。而心理干预能够缓解患者因疾病产生的心理压力，消除各种不良情绪，促进患者坚定信心、积极配合治疗，以提升治疗效果，与文献取得的结果具有一致性。
　　综上，颈椎病患者治疗期间进行系统、全面的综合性护理可明显提高患者临床治疗效果，降低治疗后的复发率，有利于促进患者的康复，且患者对护理工作满意度明显提高，具有临床应用价值，适合进行广泛推广。


