
 　　摘要：目的 对乳腺增生患者给予综合护理干预，探究该护理模式对患者心理状态的影响。方法 选取2013年9月～2015年9月我院收治的58例确诊为乳腺增生的患者作为研究对象，随机将其分成两组，每组29例，对照组患者采取常规的护理方法，研究组患者实施综合性护理干预，对比观察两组患者的心理状态及效果。结果 护理干预前，两组间SAS评分、SDS评分不具有显著的统计学差异（P>0.05）；护理干预后，两组患者的SAS评分、SDS评分均得以下降，且研究组患者的下降幅度明显大于对照组，组间差异进行比较具有显著性（P<0.05）。结论 综合性护理干预措施对于乳腺增生患者具有显著的效果，能够有效缓解患者的焦虑、抑郁程度，使患者保持良好的心态，积极配合治疗，从而提高患者的生活质量。
　　乳腺增生是一种常见的妇科疾病，其发病原因主要是内分泌失调，性激素发生紊乱，导致乳腺小叶出现生理性增生。主要的临床表现为乳房胀痛，在月经前症状加重，而在月经后胀痛缓解，对女性患者的身心造成不同程度的影响。大部分患者会出现抑郁、焦虑等不良的心理状态，不良的情绪会加重病情[1]。本问探究了综合护理干预对乳腺增生患者心理状态的影响，现具体分析如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取本院2013年9月～2015年9月收治的58例乳腺增生患者，患者的年龄均在25～60岁，平均年龄为41岁，所有患者经过乳腺检查均确诊为乳腺增生，平均病程为5年。58例患者中已婚患者38例，未婚患者20例，单侧乳腺增生19例，双侧乳腺增生39例。将所有患者随机分为研究组和对照组，每组29例，对两组患者的一般资料进行统计显示差异不具有显著性（P>0.05），能够进行对比。
　　1.2护理方法 对照组的29例患者采用常规的护理方法，对患者进行常规的用药指导，告知简单的乳房护理知识等。研究组患者在以上护理的基础上实施综合性护理干预，具体包括以下几点：
　　1.2.1心理护理 大部分患乳腺增生的患者常表现出紧张、焦虑、抑郁的不良情绪，对治疗产生不良的影响。因此，做好患者的心理护理是十分关键的。护理人员首先应告知患者乳腺增生是良性疾病，虽然症状与乳腺癌有相似处，但能够治愈，以消除患者心中的恐惧。同时向患者及家属介绍乳腺增生发病的常见原因、发展态势及有效的防治方法，从而赢得患者的积极配合。可请教一些治愈的患者进行现身说教，增强患者战胜疾病的信心[2]。对于长期有不良情绪的患者应进行有效的疏导，耐心地倾听患者的主诉，并走进患者的内心，主动与患者进行交流与沟通，与患者间建立起良好的关系，赢得患者的信任，为疾病的治疗奠定基础[3]。
　　1.2.2健康知识宣教 向患者及家属讲解疾病的相关知识与治疗方法，让患者掌握好大致的流程，加大健康教育宣传力度，向患者加强饮食指导、功能锻炼指导，并根据患者的情况给予有效的用药指导。
　　1.2.3饮食和用药护理 指导患者形成科学的饮食习惯，平时以高纤维食物为主，禁食辛辣刺激性食物。同时，向患者介绍各种药物的具体功效和服用方法，嘱咐患者按时服药，不能够随意停药或者增加剂量。
　　1.3观察指标 对两组患者的心理状态采用焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）进行评定，得分越高说明患者的焦虑、抑郁程度越高，心理状态越不佳。
　　1.4统计学处理 采用SPSS 17.0软件对所得数据进行统计学分析，其中计量资料采用（x±s）表示，并进行t检验，计数资料采用（%）表示，并进行χ2检验，组间差异若具有显著性则使用P<0.05表示。
　　2结果
　　护理干预后，两组患者的SAS评分、SDS评分均得以下降，且研究组患者的下降幅度明显大于对照组，组间差异进行比较具有显著性（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　近年来，随着人们生活节奏加快，生活压力加大，乳腺增生的患病率逐渐上升。一旦患病后患者往往表现出明显的乳房胀痛，部分患者为双侧乳腺增生，呈现出经前经后的不同表现，该病与乳腺癌有相似的症状，这在一定程度上使得患者表现出恐惧、焦虑、抑郁的不良心理，承受着巨大的心理压力，不利于疾病的治疗与转归。在本研究中的58例患者中均有不同程度的焦虑及抑郁心理，加重了病情[4]。
　　当患者住院后，要充分同患者进行有效沟通，了解他们的心理状况，同时将疾病的相关知识进行宣传，让患者树立一种乳腺增生不可怕的理念，属于良性病，能够治愈。向患者发放关于乳房保健手册，让患者能够全面了解乳房疾病和保健的知识，如合理饮食和充足睡眠对疾病的有效意义，乳房自检的方法和时间等，使患者通过学习了解乳房的相关知 识[5]。
　　本研究中对乳腺增生患者给予了综合护理干预，患者的SAS、SDS得分均较治疗前有大幅度的降低，且与对照组比较差异具有显著性（P<0.05），结果提示了综合护理干预在乳腺增生患者中的明显作用。
　　综上所述，对于乳腺增生患者给予综合性护理干预措施可显著缓解其焦虑、抑郁的不良心理状态，能够使患者对疾病的治疗与护理保健有正确的认识，从而积极配合治疗，时刻保持轻松愉悦的心情，加快疾病的恢复，提高患者的生活质量。


