
 　　摘要：目的 分析综合护理干预在妇产科手术患者临床护理中的应用对患者术后疼痛的影响。方法 将在我院妇产科接受手术治疗的108例患者采用奇偶数字法将108例患者分成试验组和一般组，予以一般组患者妇产科常规护理，予以试验组患者综合护理干预。结果 术后24h内两组VAS评分比较无明显差异，P>0.05，术后48h内、72h内试验组VAS评分均较一般组低，P<0.05。试验组护理满意度高于一般组（P<0.05）。结论 对妇产科手术患者实施综合护理干预，可有效缓解患者术后疼痛。
　　妇产科手术是临床治疗妇科疾病患者的常用方法，可有效改善妇产科疾病患者的预后[1]。但妇产科手术中多数手术类型的创伤性较大，术后会导致患者出现强烈的疼痛感，继而易导致患者产生焦虑、易怒等不良情绪，不利于患者术后康复[2]。近年来，相关临床研究发现，对妇产科手术患者实施高质量的临床护理，可有效减轻患者术后疼痛感。基于上述研究现状，我院本次研究针对综合护理干预在妇产科手术患者术后护理中的应用，对患者疼痛程度的影响进行了分析，报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 研究对象为2011年1月～8月在我院妇产科接受手术治疗的108例患者。妇产科手术类型：子宫全切术2例，异位妊娠术2例，剖宫产术102例，附件切除术1例；子宫次全切除术1例。应用奇偶数字法将108例患者分成试验组（54例）和一般组（54例）。试验组患者的平均年龄为（45.6±1.8）岁，一般组患者的平均年龄为（46.1±1.6）岁。将两组患者的一般资料输入至统计学软件中处理结果显示，组间差异无显著性（P>0.05），我院本次研究已事先获取患者及其家属知情同意，患者均已在研究知情同意书上签字。
　　1.2方法 予以一般组患者常规护理，予以试验组综合护理干预，具体内容总结为以下几点：①术后告知患者出现疼痛感是正常的，避免患者产生担忧情绪，帮助患者摆放舒适体位，避免引流管滑脱。②及时与出现负面心理情绪的患者沟通，给予关怀和鼓励，认真倾听患者的倾诉，给予正确的认知指导，增强患者的治疗信心。③术后嘱咐患者尽量放松腹部肌肉、避免肌肉过度紧绷对切口产生不良刺激。护理人员每间隔3～5h按摩一次患者局部扩张的毛细血管，改善患者血流动力学，促使患者机体加快对缓激肽、组织胺等致痛物质的吸收。指导患者转移自身注意力，缓解疼痛感。若患者术后难以忍受疼痛，可遵医嘱适当给予患者镇痛药物。④术后每天按时清理患者创口，为患者更换敷料，及时给予切口出现肿胀、渗液的患者对症处理，避免发生切口感染。为患者制定饮食方案，在保持机体营养的同时，最大程度的减少对手术切口的刺激。
　　1.3评价标准
　　1.3.1疼痛视觉模拟评分法 在纸上画一条长度为10cm的直线，并标明刻度，1cm计1分，0cm处（0分）表示无痛，10cm处（10分）表示最痛。术后24h内、48h内、72h内分别让患者在直线上最能反映自身疼痛感的刻度出做标记。统计患者的VAS评分，1～3分表示轻度疼痛，能够忍受，不影响睡眠，4～6分为中度疼痛，能够忍受，但影响睡眠，7分以上为重度疼痛，不能忍受，需要给予镇痛处理。
　　1.3.2护理满意度 护理结束后为两组患者发放我院自制的护理满意度调查问卷，问卷中包括十分满意、满意和一般三个选项，填写完成后统一回收进行数据统计。护理满意度=（十分满意例数×1+满意例数×0.9+一般例数×0.5）÷总例数×100%。
　　1.4统计学方法 研究过程中涉及到的符合正态分布的研究数据均进行统计学处理，统计学软件版本为SPSS24.0，VAS评分、年龄等量性指标均采用（x±s）表示，护理满意度等计数指标均采用（n；%）表示，组间指标差异分别采用（t）和（χ2）进行检验，P<0.05表示两者比较存在明显差异，P<0.01表示两者比较存在显著性差异。
　　2 结果
　　2.1两组患者术后24h内、48h内、72h内的VAS评分比较：统计学处理结果显示两组患者术后24h内的VAS评分比较无显著性差异（P>0.05），术后48h内试验组患者的VAS评分明显低于一般组患者（P<0.05），术后72h内试验组患者的VAS评分显著低于一般组患者（P<0.01），见表1。
　　2.2两组患者的护理满意度问卷调查结果比较 统计问卷结果得出试验组患者的护理满意度为94.4%，一般组患者的护理满意度为86.5%，组间比较差异明显（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　妇产科手术术后疼痛具有不可避免性，因此临床只能采取相关护理措施对妇产科手术患者实施术后疼痛干预，来缓解患者的术后疼痛感，促进患者病情早日康复[3]。早期，我国临床多对妇产科手术患者实施妇产科常规护理，但在缓解患者术后疼痛感中并未取得良好的应用效果。近年来随着临床护理技术的不断进步，越来越多的护理模式被应用于妇产科手术患者的术后护理中，如护理干预、人性化护理、综合护理干预模式等[4，5]。马玉秀[6]经临床研究发现，对妇产科手术患者实施综合护理干预，可有效减轻患者术后疼痛感，改善患者心理状态。
　　综合护理干预模式是一种新型的护理模式，该种模式实质上是基础护理和护理干预的有机结合。我院本次对综合护理干预模式在妇产科手术患者术后疼痛护理中的应用价值进行研究发现，该种护理模式能够更加客观的评价患者的术后疼痛情况，根据患者对临床护理的需要制定具有针对性的护理措施对患者实施，继而能够有效避免常规护理的盲目性，提高临床护理的有效性。本研究结果与上述马玉秀的研究结果具有一致性。
　　综上，我院认为综合护理干预在妇产科手术患者术后护理中的应用，可有效减轻患者疼痛感，利于患者病情早日康复，值得在各大医疗单位妇产科护理工作中得到推广应用。


