
 　　【摘 要】目的：分析综合护理干预对妇产科患者术后疼痛的影响。方法：妇产科手术患者130例，分为观察组65例以及对照组65例，对照组采取常规护理，观察组采取综合护理干预。对比两组患者术后疼痛情况。结果：观察组患者术后第3天疼痛情况优于对照组，观察组的满意度为98.46%，对照组的满意度为76.92%，两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：综合护理干预能够对妇产科患者术后疼痛控制发挥良好的作用，值得临床推广。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　前言
　　在产妇生产手术麻醉失效后通常都会出现较为剧烈的疼痛感，这对于产妇术后恢复会带来一定程度的影响，同时也加剧产妇的痛苦。现对本院130例妇产科手术患者进行了回顾性分析，其中65例患者采取了综合护理干预取得了较好的效果，现报告如下。
　　2 资料与方法
　　2.1 一般资料
　　选取本院2013年4月～2017年6月间的妇产科手术患者130例作为临床观察对象，随机分为观察组65例以及对照组65例。观察组年龄23～31岁，平均年龄（26.4±5.3）岁。对照组年龄22～32岁，平均年龄（27.4±4.1）岁。上述患者主要病症包括了剖宫产、子宫切除术、异位妊娠等。患者均签署知情同意书并愿意协助完成本次研究。两组患者在年龄、病症情况等方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　2.2 方法
　　对照组采取常规方法进行护理。观察组则采取综合护理干预进行护理，具体如下：①加强疼痛评估。为了更好地掌握患者的疼痛情况就需要加强疼痛评估并以此作为患者质量的基础。在评估过程中应用到动态评价方法从而更为全面地掌握患者的疼痛情况，结合患者实际情况进行对应的止痛处理。②采取积极的心理护理干预。心理护理是综合护理干预中重要的组成部分。大多数患者出现术后疼痛时都会产生一定的心理恐惧感以及负面心理情绪，这对于患者的治疗必然会带来一定程度的阻碍。为了让患者的这些负面情感得到控制并稳定患者治疗过程中的情绪加强心理护理是十分必要的。首先与患者之间加强沟通，一方面更加全面地掌握患者的实际情况，另一方面拉近与患者之间的距离构建出良好的护患关系，增强彼此间的信任让患者能够更加积极地配合治疗。在条件允许的情况下在病房中添加一些患者喜爱的元素如播放音乐等来调节患者的心理状态，让她们能够积极地面对治疗。在心理护理的过程中还可以对患者实施健康教育从而让患者可以更清晰、客观地了解自己的病情，从而释放一定的心理压力。③体位护理。在产妇术后康复过程中需要保持正确的体位，这有助于缓解产妇的疼痛并能够促进产妇创口恢复。术后让患者保持半卧位从而让腹部肌肉得到放松来缓解疼痛感。在患者离床运动时护理人员应在一旁协助并结合患者的实际情?r给予指导预防患者因为腹肌紧张出现疼痛感。④行为辅导。通过行为辅导告知患者一些疼痛减轻的方法来缓解患者的疼痛，如呼吸调整法、想象法以及肌肉放松方法等。⑤伤口护理。在产妇进行生产过程中一般会对其进行麻醉，但是在麻醉药物作用消失后产妇会出现较为剧烈的疼痛，此时护理人员就需要对产妇的伤口情况进行密切的观察。在伤口护理中需要对患者定期更换敷料并观察患者伤口是否洁净，让患者伤口处于干燥状态。一旦发现患者伤口出现感染则需要拆除缝线同时对患者进行创口引流，采用稀释的高锰酸钾溶液对伤口进行清洗。若患者伤口周围出现局部红肿可采用酒精湿润的纱布敷料。⑥控制药物使用。用药过程中以预防为主并尽可能降低药物剂量来增强镇痛效果。
　　2.3 疗效判定标准
　　采取视觉模拟评分法（VAS）对患者的疼痛情况进行评价，其中0分代表无疼痛，10分代表极为疼痛。患者的满意度情况分为十分满意度、较为满意、不满意=（十分满意+不满意）/总例数×100%。
　　2.4 统计学方法
　　采用SPSS18.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　3 结果
　　观察组患者第3天开始VAS评分显著低于对照组，两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　观察组的满意度为98.46%，对照组的满意度为76.92%，观察组的满意度要高于对照组，两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　4 讨论
　　术后疼痛的出现会导致患者出现不良的应激反应，不只影响到患者伤口的愈合情况，而且会影响患者情绪，不利于患者康复。所以在术后患者护理中，护理人员要重视疼痛护理干预，在术前通过宣讲让患者做好心理准备，在术后能对患者疼痛程度进行准确评估，采取有效的镇痛措施，同时加强心理护理，减少患者不良情绪。总之，要有效缓解患者术后疼痛，护理人员必须具备较高的护理能力，综合利用各科知识进行临床护理。
　　妇产科疾病有多种，部分患者需要接受手术治疗，对于合并糖尿病的妇产科患者，治疗的难度明显增加，尤其对于手术患者，麻醉以及手术操作可能导致糖尿病病情更加严重，患者可能发生酮症酸中毒，另外术后出现伤口不良愈合以及伤口感染的可能性要明显大于没有合并糖尿病的患者。因此对于这类患者，在手术治疗过程中必须做好相应的护理，以提升手术安全性。
　　产妇在分娩后会出现较为剧烈的疼痛，若护理工作不到位会对产妇术后恢复带来较为严重的影响。从临床医学来看术后疼痛事实上是患者对于手术产生的应激性反应，为了缩短患者的康复时间就需要对患者出现的术后疼痛问题进行妥善的处理。在本研究中观察组患者采取了综合护理干预，从研究结果上来看观察组患者的术后疼痛情况要优于对照组，且观察组的满意度要高于对照组，两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　5 结束语
　　综上所述，在对患者进行综合护理的过程中主要从心理护理、行为辅导、体位护理、伤口护理以及药物控制方面展开来降低患者的痛苦并对患者进行引导作用从而缓解患者的思想负担。另外促进了护患关系的形成让患者的治疗得到了保障。综合护理干预可有效减轻患者痛苦并提高患者满意度，值得临床推广。


