
　　【摘要】目的：通过综合护理干预晚期肺癌患者的生活方式，探讨其对患者生活质量的影响，以指导临床实践。方法：随机选取晚期肺癌患者60例作为本次研究对象；按自愿原则分为对照组和干预组，每组30例；对照组患者予以常规措施护理，干预组在接受常规护理基础上予以综合护理干预；护理4周后统计两组患者的相关资料，并对其生活质量和心理状态进行评价比较。结果：对照组患者生活质量整体无明显变化；干预组患者生活质量显著提升，评分明显优于对照组（P<0.05）。结论：综合护理方式可改善肺癌晚期患者的身心状态，对提升肺癌晚期患者的生活质量具有重要意义，具有推广意义。
　　肺癌是一种恶性肿瘤，临床常见癌症之一，近年来，肺癌发病率居高不下[1]。目前，对肺癌的早期诊断比较困难，临床确诊时往往已到中晚期，晚期肺癌患者多有呼吸困难、剧烈疼痛情况，而且还多存有严重的心理恐惧，给患者的生活质量带来极其消极的影响。本文选取60例肺癌晚期患者作为研究对象，探讨综合护理干预对患者生活质量的影响，现将具体情况报告如下。
　　1.一般资料
　　对象选取：选取60例肺癌晚期患者作为本次研究对象；其中，男性患者38例，女性患者22例；患者年龄38～82岁不等，平均年龄（61.5±5.5）岁。分组情况：按自愿原则分为对照组和干预组，每组各40例。观察组与对照组患者在年龄、性别、职业、家庭等方面的差异不存有统计学意义（P>0.05），具有分析、比对价值。
　　2.干预方法
　　对照组行给予常规护理，干预组在常规护理基础上加行综合护理干预。综合护理干预措施主要包含以下几个方面。
　　2.1饮食干预
　　肺癌晚期由于机体衰竭和心理压力等原因，往往出现少食、厌食、绝食等情况，不利于患者营养的补充和活动的开展，进而影响患者生活质量的提高，本次研究中主要从以下几个方面对患者饮食进行干预：根据患者具体情况制定针对性饮食方案；监督肺癌晚期患者并其他并发症患者的饮食禁忌。饮食规律，指导健康饮食规律，按时进食，三餐不宜过饱进食，不食辛辣刺激。以上护理由医护及家属进行开展和监督。
　　2.2心理疏导
　　在本组60例研究对象中，存有58例患者出现不同程度的消极生活状态，消极从医，不愿意与家属及医护沟通，甚至产生厌世心理。皆做以下心理疏导干预：积极与患者及家属进行沟通，加强患者家属对心理疏导重要性的认知；医护周期性对患者进行心理疏通，减轻其心理压力，尽量坦然面对病情，消除对未知的不安。适当安排参与社会活动，保持平稳心态，避免激动情绪发生。以上指导教育由医护及家属定期参与并监督指导运动指导。
　　2.3疼痛护理
　　根据每位患者的不同疼痛情况和疼痛反应选择合适的止痛方法，护理人员通过护理观察及时将情况反应给医生，准确的给予止痛药物。此外，尽量避免患者自行买药，惯性服药现象，以免产生药物依赖性，或者致使病情恶化。
　　2.4规律作息
　　劳逸结合，充足的休息时间和良好的睡眠质量使机体恢复和保持活力的必要条件，也是肺癌晚期综合护理重要举措之一。本组60例患者中，24例入院前存在作息时间不规律情况，8例存在严重睡眠不足情况，皆采取以下综合护理干预：医护向其讲解合理作息的重要性。合理安排工作、娱乐和休息时间，改善熬夜恶习。以上指导教育由医护及家属进行持续开展和监督。
　　2.5运动护理
　　现代医学早已证明：适当的运动可以提升患者机体活力，改善精神状态，消解不安情绪，调节患者免疫力。在本组对象中：加强患者机体运动的重要性认知；根据不同患者生理情况，确定合理的运动项目预计运动量。运动循序渐进，且持之以恒。对运动过呈中的血压密切监测，及时调整。以上护理干预由医护及家属辅助并监督。
　　2.6 统计学方法
　　在本研究中，所涉及的数据均采用SPSS 13.0数据包进行处理分析，相关计率以（%）表示，组间比较采用x2和t值检验，以P<0.05差异为存有统计学意义。
　　3.结果
　　患者采用KPS[2]活动状态计分为指标进行患者生活质量评，接受护理4周中持续观察。4周后，较护理前基准分增加≥20分为显著改善，较基准分增加10～19分为改善良好，较基准分增加1～9分为尚可，评分前后无变化者表现为稳定，评分降低则为情况恶化。最终两组患者生活质量评分情况如表1。
　　表1：两组患者护理后生活质量报告
　　组别 0分以下 0分 1～9分 10～19分 ≥20分
　　例数 比例 例数 比例 例数 比例 例数 比例 例数 比例
　　干预组 0 0 0 0 3 10 12 40 15 50
　　对照组 4 13.33 6 20 12 40 6 20 2 6.67
　　P - - - - - - - <0.05 <0.05
　　4.讨论
　　在本组60例研究对象中，经过综合护理干预的患者生活质量评分明显优于对照组，使患者的身心健康状况得到有效的提升。所以，笔者认为，医护人员应从患者角度出发，设身处地为肺癌晚期患者排忧解难，通过心理疏导和生理健康干预，最大程度的消减患者的身心疼痛，以提升患者的生活质量。


