
 　　[摘要] 目的 探究综合护理干预对精神分裂症合并糖尿病患者的综合效果以及产生的影响。 方法 该文选取该院2016年2月―2017年2月住院的120例精神分裂症合并糖尿病患者作为研究对象，按照随机数字表法将其分为干预组和对照组，每组均为60例。其中对照组采取常规的护理方法，干预组则在对照组的基础上加入了对于患者心理、饮食以及运动等方面结合，给予患者提供全方位的护理。通过对两组相关数据以及情况的记录，比较两组患者的满意程度以及综合质量。 结果 干预组中产生抑郁心理以及存在焦躁情绪的患者数量明显少于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），并且干预组的生活质量综合评分也明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 综合护理干预对精神分裂症合并糖尿病患者具有较为良好的效果，能够很好地帮助患者调节其不良心理，并且能够提升病患的满意程度以及综合生活质量，在今后的临床中可以广泛的进行应用。
　　[中图分类号] R473.74 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（a）-0009-02
　　[Abstract] Objective To study the value of comprehensive nursing intervention on patients with schizophrenia and diabetics. Methods 120 cases of patients with schizophrenia and diabetics in our hospital from February 2016 to February 2017 were selected and randomly divided into two groups with 60 cases in each， the control group adopted the routine nursing method， while the intervention group adopted the mental， dieting and sports nursing on the basis of the control group， and the patients were given the comprehensive nursing， and the satisfactory degree and comprehensive quality were compared by recording the related data. Results The depression and anxiety scores in the intervention group were obviously lower than those in the control group（P<0.05）， and the comprehensive scores of quality of life in the intervention group were obviously higher than those in the control group， and the differences were statistically significant（P<0.05）. Conclusion The effect of comprehensive nursing intervention on patients with schizophrenia and diabetics is good， which can better help the patients adjust the adverse emotion and also improve the satisfactory degree and comprehensive quality of life of patients， and it can be widely applied in the future clinic.
　　[Key words] Nursing intervention； Schizophrenia； Diabetics； Quality of life
　　糖尿病的患病率在我国普通人群中大约占2.5%，属于较为高发的疾病之一。精神分裂症的患者因为长期服用相关药物，并且病程较长，年纪较大，因此糖尿病的发生率会进一步有所提升[1]。又由于精神分裂症患者的自控力较差，不良情绪十分容易产生，并且在发病时缺乏自我管理能力，难以对于饮食方面的要求严格遵守，这很容易造成药物的依从性变差，从而增加并发症的可能性，不仅不利于患者的好转，严重情况下还会造成病情进一步加重。因此这就需要在护理以上患者时，要不断探索新的护理干?A的方法并进行应用。该文选取该院的120例患者作为研究对象进一步对于综合护理干预的作用进行探究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该文选取2016年2月―2017年2月收治的120例精神分裂症合并糖尿病患者作为研究对象，按照随机数字表法将其分为干预组与对照组，每组有60例，干预组中男性患者35例，女性患者25例，年龄区间为35～56岁，病程为3～93个月。对照组中男性患者33例，女性患者27例，年龄区间为27～58岁，病程为4～92个月。该120例患者均满足以下条件：①符合CCMD-3中精神分裂诊断以及WHO2型糖尿病诊断。②患者服用药物的计量稳定，并且其疾病已经持续半年以上。③患者不具有脑器质性疾病以及酒精过敏等情况。④经过患者家属同意并签订了同意书。两组患者在年龄、性别以及病程方面都不满足，差异无统计学意义（P>0.05），但具有可比性。   　　1.2 方法
　　对照组采用常规的护理方法，干预组则在对照组的基础上增加心理、用药、饮食以及运动等方面的干预。心理干预。护理人员在护理干预过程中应该增强与病患的交流，建立起良好的医患关系，时刻关心患者的心理情况，对其进行疏导，告知患者一些自我调节的方法，来帮助患者正确的面对疾病，消除自身的不良情绪。用药干预。护理人员要结合患者的实际情况对其进行用药，并且在用药前要做到一对一的讲解，告知患者用药的作用、不良反应以及用药时间以及次数。一些患者在治疗过程中会意志减退，对于该类患者，责任护士人员应该重点对其进行关注，监测其身体状况。一些患者在服用抗精神分裂药物后会发生严重的低糖反应，即面色苍白，出冷汗并且出现心悸、眩晕等症状。护理人员应对该种情况及时采取相应措施，并且在交接班的时候让下一组医护人员对其进行重视。在患者用药时医护人员还应该对其进行监督，防止藏药的情况出现。饮食干预。在结合患者自身的饮食喜好后，还应融入对于其所需热量的考虑，对于具体的饮食进行制定，降低患者食用糖分过高的食物[2]。对于存在厌食以及暴食情况的患者应监督其单独进餐，以避免吃饭过程中意外的发生。对于患者家属所带来的零食以及甜点都应该由护理人员单独进行保管，按照时间定时定量的让患者食用，以保证患者的饮食安全。运动干预。根据循序渐进的原则加强患者的运动量和运动强度，让患者养成运动的良好习惯，并且锻炼患者自行对于其运动量进行自我评价，让其结合其自身的饮食量以及体力的情况来进行客观的评价。运动能够良好的增强患者的食欲以及活动量，促进患者体质的增强以及对于生活的热爱，但应该避免患者空腹进行运动，还要加强运动后的保暖，避免感冒。对于患者数据进行记录的过程中要结合患者的饮食规律、运动能够情况等方面，并且还要加强患者焦虑程度的测评。在患者治愈后还应统一对于患者的满意程度进行调查。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS 17.0统计学软件进行数据处理，计量资料以（x±s）表示，行t检验，计数资料以[n（%）]表示，行χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　对于干预组与对照组的心理状态进行比较，可见干预前无明显差别，干预后干预组的情况明显优于对照组，具有可比性，差异有统计学意义（P<0.05），见表1、表2、表3。
　　3 结论
　　精神分裂症属于慢性疾病的一种，是当前四大致死疾病之一，精神分裂症合并糖尿病患者在治疗的过程中不仅应对于疾病进行治疗，还应该对于其饮食以及运动方面进行控制，从而有效地对患者进行管理，并且及时有效进行护理干预能够及时的发现患者的不适，加强对于问题的解决，还要考虑到患者的心理方面，及时的帮助患者对于负面情绪进行调节[4]。
　　部分患者在长时间用药会造成记忆力的衰退，从而影响药物治疗的依从性，并且忘记应该对于糖分高的食物进行避免，这就更需要护理的干预，来帮助患者对于以上问题进行注意[5]。通过饮食以及运动方面的综合护理干预还能够更好地增强患者的体质，增强患者抵抗力从而帮助患者恢复，在此过程中还能够养成良好的习惯，有效地抑制相应的并发症出现。
　　通过对于以上数据的分析可以发现，干预组的患者满意程度、患者自我管理情况以及患者的心理状态都明显优于对照组，由此可见综合护理干预对于精神分裂合并糖尿病患者起着十分重要的作用，有利于其增强我自我管理能力，适合在今后的临床中进行广泛的应用。


