
　　摘 要：目的：探讨综合护理干预对预防乳腺癌术后负性情绪的效果。方法：选取来本院接受手术治疗的乳腺癌患者104例，随机分为观察组和对照组，每组52例。对照组患者给予常规护理，观察组在对照组的基础上给予综合护理干预。对两组患者干预前后焦虑状态以及抑郁状态进行观察。结果：干预后，观察组患者焦虑状态SAS评分与抑郁状态SDS评分分别为（44.58±5.89）分、（48.97±6.59）分，均显著低于对照组的[（54.19±6.67）、（55.35±5.57）]分（P<0.05）。结论：给予乳腺癌患者综合护理干预，可有效预防术后焦虑、抑郁等负性情绪的发生，值得推广与使用。
　　乳腺癌在临床中比较常见，是恶性肿瘤的一种，随着生活方式的不断改变，女性的压力逐渐增大，近年来临床收治的乳腺癌患者数量有逐年增多的趋势，应引起临床的重视。目前，临床中治疗乳腺癌较为有效的方法为给予患者行乳房切除术后化疗或放疗。乳房作为女性最重要的生理特征，切除后对患者产生较大的刺激，加之疾病的困扰，患者的心理受到严重的影响，极易出现绝望、抑郁、焦虑等负性情绪。负性情绪直接影响到患者的正常治疗和预后[1-2]。研究表明，给予乳腺癌患者综合护理干预，可明显改善患者的负性情绪，对患者有着非常重要的意义。本研究采用综合护理干预和常规护理的对照研究，对综合护理干预对预防乳腺癌术后负性情绪的效果进行了探讨，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　选取2012年4月至2014年3月来本院手术治疗的乳腺癌患者104例，年龄23～74岁，平均51.47岁。104例患者均摘除乳房，术后均给予常规化疗治疗，意识清楚且患者及家属同意进行本次研究。将其随机分为观察组和对照组，每组52例。两组患者在性别、年龄、肿瘤分期等方面无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者接受常规护理，主要内容为：手术前，由医护人员将医院环境、手术、注意事项等介绍给患者及家属项，术后对患者进行常规治疗护理。
　　观察组患者对照组的基础上给予综合护理干预，在住院时以及出院前对患者进行焦虑状态和抑郁状态评分，主要护理措施如下：（1）心理干预：患者入院后，医护人员多与患者沟通，逐渐获得患者的信任，并了解患者的家庭关系、个人经历、爱好、职业、文化等基本情况以及患者的心理状态，以评估患者抑郁、焦虑的程度。保持病房环境舒适、清洁、安静，减少不相关因素对患者的刺激。根据患者具体情况，给予患者适当的心理指导，应用适当的方法使患者的负性情绪得到充分发泄，同时教会患者进行正确的放松训练，使患者保持乐观积极的情绪。将之前成功治疗的病例介绍给患者，增强患者治疗的信心和决心，从而更加配合治疗。（2）认知干预：医护人员应熟悉患者的具体治疗方案，在此基础上向患者讲解乳腺癌的发病机理、常用的治疗方法以及化疗的常见不良反应等，使患者对将要进行治疗有一定的了解。细心解答患者所提出的问题，针对多数患者普遍关注的乳房缺失对性生活的影响，做出重点讲解。医护人员应告知患者，虽然乳房缺失对性生活有一定影响，夫妻间进行性生活时适当转移注意力，仍可使性生活保持和谐。（3）行为干预：术后患者清醒后，提醒患者选择进食易消化且营养丰富的食物，同时应注意合理搭配饮食以使营养保持均衡，可加快患者切口愈合，增强患者免疫力。鼓励患者改变不良患者生活习惯和行为方式，逐渐养成良好的生活习惯和行为方式，使患者情绪保持稳定。指导患者进行正确的康复训练。（4）社会及家庭的支持干预：医护人员应加强患者家属的健康教育，向其讲述良好的家庭支持，尤其是丈夫在生活和情感对患者的支持和理解，对减轻患者心理负担，改善患者负性情绪有着非常重要的作用。鼓励支持患者多与病友、家人和朋友进行交流，使患者感受到来自社会的支持，可使患者保持积极乐观的心态。
　　1.3 观察指标
　　对两组患者干预前后焦虑状态以及抑郁状态进行观察。焦虑状态采用SAS焦虑评分自评量表对患者的焦虑状态进行调查，抑郁状态采用SDS抑郁评分自评量表对患者的抑郁状态进行调查，两个调查表均由20个项目组成，每个项目分值1～4分，总分越高，表明患者焦虑和抑郁越重。
　　1.4统计学方法
　　以SPSS17.0对数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，组间比较以t检验，计数资料以χ2检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 研究结果
　　2.1 焦虑状态SAS评分见表1。
　　表1 两组患者焦虑状态SAS评分比较（分，x±s）
　　2.2 抑郁状态SDS评分见表2。
　　表2 两组患者抑郁状态SDS评分比较（分，x±s）
　　3 讨论
　　乳房切除加化疗或者放疗是目前临床中治疗乳腺癌应用最多的治疗方法，术后患者体型发生较大改变加之化疗或者放疗带来的较多不良反应，患者容易产生抵触、失眠、悲观、焦虑、抑郁等负性情绪，严重影响了乳腺癌患者的治疗效果且不利于患者康复。研究发现，给予乳腺癌患者适当的护理干预可显著减轻患者的负性情绪。但是临床中常规的护理方法下，护理人员很难在较短时间内获得患者的信任，患者配合治疗的积极性并不高。同时，常规护理并未评估不同患者的知识水平和心理状况，临床中针对不同患者制定出个性化的护理方案难度较大，因此护理效果并不十分理想[3-5]。
　　综合护理干预首先对患者的心理状态等各个方面进行评估，在准确把握患者心理状态的基础上，给予患者心里干预、认知干预、行为干预以及社会及家庭的支持干预等，更有利于患者接受，效果更加显著。本研究中，观察组患者在接受常规护理的基础上给予综合护理干预，干预后患者焦虑状态和抑郁状态均明显低于对照组（P<0.05），都表明了综合护理干预的巨大优势。
　　综上所述，给予乳腺癌患者综合护理干预，可有效预防术后焦虑、抑郁等负性情绪的发生，对患者有着非常重要的意义，值得推广与使用。


