
 　　【摘要】目的：探讨综合护理在慢阻肺伴呼吸衰竭患者雾化吸入中的应用效果。方法：将2014年11月―2015年11月间我院收治的80例COPD合并呼吸衰竭患者作为研究对象，根据随机数字表法将其均分为研究组与对照组。对照组患者给予常规雾化吸入及护理，研究组患者则在此基础上加强综合护理干预，比较两组护理疗效。结果：护理干预后，研究组患者的临床有效率为97.5%，对照组患者的临床有效率仅为82.5%，差异具有统计意义（p<0.05）。结论：对慢阻肺伴呼吸衰竭患者在雾化吸入时加强综合护理干预，可以有效提高临床治疗效果，促进疾病康复。
　　前言
　　慢性阻塞性肺病（COPD）简称慢阻肺，属于一组因气流受限所致的肺部病症，其特征主要表现为气道受阻呈不完全可逆性、肺功能不全、呼吸阻力增强，且为进行性发展[1]。COPD往往会受到感染影响而急性发作，加重气流受限严重程度，再加上呼吸肌疲劳因素，通气功能进一步恶性发展而导致呼吸衰竭。雾化吸入是临床治疗慢阻肺伴呼吸衰竭的主要方式，然而其治疗时如护理不当，容易出现胸闷、气短等不良反应，造成大多患者通常难以坚持。本研究主要对医院收治的部份慢阻肺伴呼吸衰竭患者在雾化吸入时，加强综合护理干预，效果较显著，现报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　将2014年11月―2015年11月间我院收治的80例COPD合并呼吸衰竭患者作为研究对象，所有患者皆符合慢阻肺伴呼吸衰竭的临床诊断标准，排出重要肝脏器严重疾病者、肺大泡者。其中男性42例，女性38例，年龄为51～69岁，平均年龄（60.6±2.8）岁，病程3～17年，平均病程（7.41±1.81）年，肺气肿35例，慢性支气管炎45例。根据随机数字表法将78例患者均分为研究组与对照组，两组患者的基线资料比较没有统计意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组患者给予常规雾化吸入及护理措施，在治疗时需严密监测患者的病情变化、注意雾化器的消毒、清除呼吸道分泌物并给予用药指导等[2]。研究组患者则在此基础上加强综合护理干预，具体如：
　　1.2.1心理护理
　　COPD合并呼吸衰竭患者多数缺乏对雾化吸入的认识了解，治疗前常因恐惧、紧张、焦虑等不良心态而排斥治疗，因此加强对患者的心理护理尤为重要。护理人员应详细介绍雾化吸入治疗目的、注意事项及配合方法等，同时提前详细告知治疗时可能引起的并发症，以消除后顾之忧，以便患者积极配合护理人员共同采取有效的应对措施。此外，加强与患者家属及朋友的沟通，定期探视患者，给予患者心理上的温暖，加快康复。
　　1.2.2体位护理
　　患者雾化吸入治疗时首先协助患者找到有助于呼吸道通畅的体位，保证患者的舒适度以便长时间坚持雾化，通常采用坐位、半卧位，以促进患者的呼吸深度，有利雾滴的深积。指导患者头颈部保持垂直，以保证通气顺畅。每2h为患者变换体位，并为患者进行翻身、拍背等措施，并协助患者将床头抬高。
　　1.2.3呼吸道护理
　　雾化吸入时，应指导患者缓慢呼吸，并关注其神志、心率变化。密切留意患者口鼻分泌物，指导患者掌握有效咳嗽的方法。嘱咐患者加大饮水量，每天至少1500mL。及时为患者翻身、拍背，必要时使用电动吸痰。
　　1.2.4营养支持
　　帮助患者制定营养餐方案，告知患者营养食物种类，嘱咐患者忌食刺激性食物，食物应易消化，少食多餐，养成良好的餐食习惯。对病情严重者应早期适当输注新鲜血浆或白蛋白，静脉补充营养，缓解呼吸肌疲劳。
　　1.2.5口腔护理
　　雾化吸入治疗的前后都需及时对口腔进行清洁，可以用温开水进行漱口，并观察其舌苔及口腔黏膜情况。如果患者患有牙周炎或者口腔溃疡，则需采用赛霉安散来治疗。
　　1.3疗效判定标准
　　治愈：治疗后患者的临床症状完全消失，且呼吸频率为67～75次/min；显效：治疗后患者的咳嗽频率每日少于5次，且胸闷、胸胀等症状持续时间低于6小时，呼吸频率为70～80次/min；有效：治疗后患者的咳嗽频率每日少于8次，且胸闷、胸胀等症状持续时间低于8小时，呼吸频率为75～85次/min；无效：治疗后患者的临床症状基本上没有改善，甚至还出现加重，且呼吸频率在85次/min以上。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS22.0软件包对本研究提取数据进行分析，疗效采用例数及%表示，以X2检验，P<0.05时比较差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　护理干预后，研究组患者的临床有效率为97.5%，对照组患者的临床有效率仅为82.5%，差异具有统计意义（p<0.05），详见下表。
　　3.讨论
　　慢阻肺伴呼吸衰竭是老年人中常见的一种疾病，患者通常会呈气肿症状，支气管远端气道的弹性下降，同时会出现过度充气及膨胀，导致呼吸障碍，血气含量降低。雾化吸入是其主要的治疗方式，其治疗原理主要是采用雾化吸入器将药液变为雾状颗粒，进而直接作用在患者的呼吸道及肺部，可以有效的消除其肺部炎症，进而达到康复[3]。雾化吸入时采取有效的护理干预，是保证临床治疗效果，提高治疗舒适度，使整个治疗过程顺利完成的关键。本次研究中，我院对研究组患者在常规护理基础采取综合护理干预，使得整个护理过程更为全面，更具人性化。及时对患者进行心理护理，可以消除患者的顾虑，增加治疗依从性，加强体位护理可以有效提高患者治疗时的舒适度，呼吸道护理、口腔护理及营养支持可以有效降低并发症的发生。研究结果显示，综合护理干预后，研究组患者的临床有效率为97.5%，对照组患者的临床有效率仅为82.5%，差异具有统计意义（p<0.05）。


