
 　　【摘要】目的：对综合护理干预对产褥期抑郁症患者焦虑抑郁情绪的影响进行调查。方法：选择我院2013年9月-2015年9月间64例产褥期抑郁症患者，将所有患者随机分为两组，一组为观察组，一组为对照组，每组32例，观察组患者采用综合护理干预，对照组患者采用常规护理干预，比较两组患者护理后焦虑抑郁情绪。结果：观察组有17例无抑郁患者，无重度抑郁患者，对照组有11例无抑郁患者，有2例重度抑郁患者，比较存在明显差异，P<0.05。观察组患者护理后汉密尔顿抑郁量表评分为（13.3±7.2）分，明显低于对照组，比较存在明显差异，P<0.05。结论：综合护理能够减轻产褥期患者的焦虑抑郁情况，改善患者心理状况。
　　产后抑郁在分娩女性中的发病较高，分娩痛苦较大，加之患者体内激素水平波动明显，因此在产褥期很容易发生抑郁、焦虑症状，严重影响产妇的身心健康。对产妇存在的焦虑、抑郁症状进行改善是非常有必要的。有研究证实[1]，综合护理干预能够改善产褥期抑郁焦虑患者的情绪，为此，我院在2013年9月-2015年9月间，选择了64例产褥期抑郁症患者，对综合护理干预对产褥期抑郁症患者焦虑抑郁情绪的影响进行调查。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择我院2013年9月-2015年9月间64例产褥期抑郁症患者，将所有患者随机分为两组，一组为观察组，一组为对照组，每组32例。观察组患者采用综合护理干预，患者平均年龄为（29.5±6.3）岁，患者汉密尔顿抑郁量表平均值为（25.4±3.4）分；对照组患者采用常规护理干预，患者平均年龄为（29.8±6.2）岁，患者汉密尔顿抑郁量表平均值为（26.1±3.2）分，两组患者一般情况比较无明显差异，P>0.05。
　　1.2一般方法
　　1.2.1对照组：患者在产褥期给予会阴护理、乳房护理、饮食护理，监测患者生命体征，遵医嘱对患者进行护理。
　　1.2.2观察组：患者在上述基础上同时进行健康教育、心理干预、循证护理，具体方式如下：
　　（1）健康教育：护理人员要对患者进行相应的健康教育，告知患者影响抑郁情绪发生的因素，同时让患者了解抑郁情绪对产褥期的影响，让患者意识到抑郁情绪的危害[2]。同时也要告知患者产褥期的相应护理方式，加强患者自我管理的意识[3]。
　　（2）心理干预：护理人员要多与患者进行交流，在交流过程中采取耐心、温和的态度。护理人员还要多鼓励、安慰患者，帮助患者疏导不良的情绪。可让患者适当进行运动，或为患者播放其喜爱的音乐、影视剧，转移患者注意力，改善患者的情绪。若患者情绪严重，甚至出现轻生念头，则要及时让专业的心理治疗团队介入干预，并要辅助药物进行治疗[4]。
　　（3）循证护理：收集资料库中的相关文献，对所有护理方法、干预措施进行调查，针对患者存在的问题进行循证，并制定相应的护理措施，改善患者的心理状况。
　　1.3效果观察
　　对两组患者护理后的心理状况进行调查，采用汉密尔顿抑郁量表对患者的情绪进行评估，量表当场发放，当场回收，回收率为100%。
　　1.4评价指标
　　汉密尔顿抑郁量表共分为7个维度，评分低于7分的无抑郁症状，7-17分为轻度抑郁，17-24分为中度抑郁，超过24分的为重度抑郁。
　　1.5数据统计
　　文中数据采用spss17.0软件进行处理，计数资料采用%表示，资料采用卡方检验，计量资料采用 ±S表示，资料采用t值检验，P<0.05认为差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者抑郁情况评价：观察组有17例无抑郁患者，无重度抑郁患者，对照组有11例无抑郁患者，有2例重度抑郁患者，比较存在明显差异，P<0.05（详见表1）。
　　2.2两组患者汉密尔顿抑郁量表评分比较：观察组患者护理后汉密尔顿抑郁量表评分为（13.3±7.2）分，明显低于对照组，比较存在明显差异，P<0.05（详见表2）。
　　3.讨论
　　产褥期女性出现抑郁焦虑的几率较高，严重影响患者的健康，因此，需要对患者的情绪进行管理。有效的情绪管理不仅能够改善患者生活质量，还能够改善婴儿的生活质量。
　　综合护理是一种新的护理模式，其在临床中摒弃了以往护理的弊端，使护理干预更全面的发展。综合护理不仅能够对患者疾病进行护理、同时能够对患者生活、心理、认知、社会关系进行管理，全面改善患者的状况。同时还能够针对循证对患者存在问题进行解决，大大改善了患者的护理效果。我院针对患者不同的状况，为其制定了相应的护理措施[5]。在我院的调查结果中显示：观察组有17例无抑郁患者，无重度抑郁患者，对照组有11例无抑郁患者，有2例重度抑郁患者，且观察组患者护理后汉密尔顿抑郁量表评分明显低于对照组，比较存在明显差异，P<0.05。我院的调查结果进一步证实了，综合护理干预能够改善产褥期抑郁焦虑患者的情绪，帮助患者以积极、健康的心态度过产褥期。
　　总的来说，综合护理在产褥期焦虑、抑郁患者中的干预效果非常理想，能够改善患者的不良情绪，是一种有效的护理方式，值得在临床中推广使用。


