
 　　[摘要] 目的 探讨老年2型糖尿病合并肺炎的患者加强综合护理干预对预后的影响。方法 选择合并肺炎的老年2型糖尿病患者100例，均为该院2014年7月―2016年7月收治，随机分组，就应用常规护理方案（对照组，n=50）与应用综合护理干预方案（观察组，n=50）对疗效的影响展开对比。结果 观察组总治疗有效率为96%，明显高于对照组80%（P<0.05）。两组干预后血糖控制优于对照组（P<0.05）。观察组干预后生存质量各项因子评分均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 针对合并肺炎的2型糖尿病患者，在救治过程中加强综合护理干预，可显著提高临床总有效率，增强血糖控制水平，改善整体生存质量。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0159-02
　　2型糖尿病为对人类健康构成严重威胁的常见代谢紊乱性疾病，若控制效果不佳，在短时间内病情即可加重，部分病例甚至并发呼吸衰竭，增加死亡风险[1]。故积极有效救治是获取良好预后的关键，而护理干预是救治工作开展过程中的重要环节，所起作用显著[3]。该次研究选择2014年7月―2016年7月老年2型糖尿病并发肺炎的患者100例，就综合护理干预效果展开探讨，旨在证实护理工作的开展价值，指导临床实施，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择合并肺炎的老年2型糖尿病患者100例，随机分组，观察组50例，男28例，女22例，年龄60～82岁，平均（74.6±6.7）岁，糖尿病病程平均（15.3±4.6）年，肺部感染病程平均（10.9±3.5）d。对照组50例，男27例，女23例，年龄60～80岁，平均（74.4±6.8）岁，糖尿病病程平均（15.5±4.4）年，肺部感染病程平均（10.7±3.6）d。两组对该次实验均知情同意，将合并机体其它系统严重疾病、意识障碍病例排除，组间自然信息差异无统计学意义（P>0.05），具可比性。
　　1.2 方法
　　对照组应用临床常规护理方案，如强调遵医用药、病情监护等。观察组重视综合护理干预的开展，具体步骤如下。
　　1.2.1 心理干预 护理人员需主动与患者沟通，讲解治疗措施、预期目标、医护人员医护经验，以增强患者信心；也可介绍同类型医护效果理想的案例，起到榜样作用，可促患者主观能动性充分发挥，增强自我效能感。同时，需取得家属配合，使患者感受到更多关爱[3]。
　　1.2.2 环境干预 保持病房空气清新，通风性需良好，同其它病房间应做好隔离操作。对访视人员合理控制，以降低交叉感染风险。室内温度于18～23°C间维持，室内湿度于50%～60%间维持，以使呼吸道自洁能力充分发挥，并提高患者舒适度。室内定时行紫外线消毒，依据需要，可应用消毒机。地面与物体表面可采用含氯消毒液予以擦拭[4]。
　　1.2.3 呼吸道干预 每隔2 h，需协助其翻身拍背1次，并指导拍背时配合做有效深呼吸及咳嗽动作，以加快排痰进程。部分咳嗽无力的病例，可采用吸痰术达到清除痰液的目的。同时，积极输氧，鼓励多饮水，以尿量每日至少1 000 mL为宜，以对痰液稀释，维护呼吸道健康环境。
　　1.2.4 误吸干预 误吸为合并肺炎的2型糖尿病患者常见并发症，护理人员需就正确喂食技巧指导家属掌握；入院30 min即组织实施饮水试验，对是否存在吞咽困难予以判定，或吞咽功能正常或轻度吞咽困难，可在进食时，将床头抬高30°。若为重度困难，需采取插入胃管鼻饲的方式对机体所需营养、能量补充，降低误吸风险。
　　1.2.5 血糖干预 需加大血糖监测力度，遵医嘱对患者进食量、进食时间、胰岛素用药量、用药时间等记录，掌握餐后2 h血糖及空腹血糖情况，使患者血糖值保持平衡。
　　另外，糖尿病患者因机体基础状况较差，极易出现胰岛素分泌不足的情况，对胰岛素分泌物存在高度敏感性，在有低血糖时，可使原心肾损伤加重，故一旦检出低血糖体征，降糖药物需立即停用。
　　1.2.6 安全防护干预 在治疗时，需对患者肺外症状、生命体征密切监测，一旦有异常，需向医生立即报告，妥善配合处理。依据需要，可对患者电解质、血气、肾功能等进行检查，为医生诊治提供理论参考依据。另外，患者长期卧床，有较高坠床、便秘、压疮风险，故需加大相关安全事件的防范，如定时协助翻身，做好水分补充，安装床旁防护栏等，全面保障患者安全。
　　1.2.7 饮食干预 依据患者喜好、病情对专门的食谱制定，相较单纯糖尿病，需加大总热量的摄入。另外，宜选择富含微量元素、维生素、蛋白质的食物，以达到使患者免疫力增强的目的，加快疾病康复进程。
　　1.2.8 运动干预 就糖尿病患者而言，运动疗法极为重要，除可起到对血糖控制的作用外，还能使心肺功能明显增强，改善患者整体状况。故需加大功能锻炼力度，就运?蛹寄苡枰灾傅肌０镏?患者选择适合自身的有氧运动，强度应适宜，时间也不可过长，以免引发不适。运动前需完善心糖、心肺功能检查，对机体耐受能力进行评估。
　　1.2.9 延续性护理 设健康档案，记录患者个人信息、病史资料、联系方式。在病情恢复稳定出院后，可将院内护理工作延伸至院外，通过电话问询、网络平台沟通、健康知识推送等多种形式，促患者对规范化的自我照护要点掌握，规避生活中可能引起病情复发的不良现象。
　　1.3 观察指标
　　①对比两组临床疗效；②对比两组治疗前后空腹及餐后2 h血糖水平；③对比两组生活质量。即采用GQOL-74生活质量量表评估，含物质生活、躯体功能、社会功能、心理功能4个方面内容，单项总分100分，分值越高，生活质量越理想。
　　1.4 疗效标准   　　痊愈：临床症状均消失，胸片检查正常，体温复常，肺部??音消失；好转：临床症状明显改善，胸片检查病变明显吸收，体温近年正常，肺部??音有效减少；无效：上述临床症状、体征变化不明显。
　　1.5 统计方法
　　涉及数据均输入SPSS 13.0统计学软件，组间计量资料血糖水平、生活质量评分均采用（x±s）表示行t检验，计数资料总有效率采用[n（%）]表示，行χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 总有效率
　　观察组合并肺炎的老年2型糖尿病患者总治疗有效率为96%，明显高于对照组80%，差异统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 血糖水平
　　两组干预前空腹、餐后2 h血糖水平均差异无统计学意义（P>0.05），干预后均有降低，观察组更为明显（P<0.05）。见表2。
　　2.3 生存质量
　　观察组干预后生存质量各项因子评分均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　临床有多种治疗肺炎及糖尿病的方案，但针对两种疾病合并发生的老年人而言，菌种、病灶均更为繁杂，单纯行抗菌、降糖治疗作用有限。有报道指出，若加强治疗期间的综合护理干预，对改善患者预后价值显著[15-6]。该次研究中，观察组引入综合护理干预模式，首先，重视行心理干预，可增强患者治疗信心；行环境干预，可提高舒适度，降低交叉感染几率；行血糖干预、安全防?o，可保障患者临床安全；行饮食及运动干预，可在促进机体康复杂的同时，使血糖保持稳定，行延续性护理，可避免疾病出现复发的情况，使患者远期生存质量得到强有力的保障。结合该次研究结果示，观察组总治疗有效率为96%，明显高于对照组80%（P<0.05）。两组干预后血糖控制优于对照组（P<0.05）。观察组干预后生存质量各项因子评分均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，针对合并肺炎的2型糖尿病患者，在救治过程中加强综合护理干预，可显著提高临床总有效率，增强血糖控制水平，改善整体生存质量。


