
　　[摘要] 目的 探讨保温护理对腹腔镜手术患者术中体温及术后并发症发生情况的影响。方法 选取在该院72例腹腔镜手术患者为研究对象，采用随机对照方法将其分为观察组和对照组，各36例。观察组患者给予综合保温护理，对照组患者仅给予常规室温护理，比较两组患者术前、术中、术后温度及术后并发症（苏醒延迟、寒颤、胃肠道反应、伤口渗血、腹胀以及肛门排气时间延长）情况。结果 两组患者术前、术后温度比较，差异无统计学意义（P>0.05），两组患者术中温度比较，差异有统计学性意义（P<0.05）；观察组患者在寒颤、胃肠道反应、肛门首次排气时间、伤口渗血方面以及苏醒延迟方面均优于对照组患者，两组比较差异有统计学意义（P<0.01，P<0.01，P<0.05，P<0.005，P<0.05）。结论 采用综合保温护理可以为手术的成功提供重要的保障，可以减轻患者痛苦，促进患者康复，值得推广应用。
　　[中图分类号] [文献标识码]A [文章编号]1674-0742（2014）03（b）-0164-02
　　腹腔镜应用于腹腔手术，具有手术创口小，术后恢复快以及患者痛苦少等优点[1]。但也存在一些不良反应，如患者在术后会出现寒颤、胃肠道反应、腹胀、伤口渗血并发皮下淤血等并发症，影响了患者的临床治疗[2]。现选取2012年10月―2013年1月期间该院收治的72例腹腔镜手术患者作对照护理研究，旨在探讨保温护理对腹腔镜手术患者术中体温及术后并发症发生情况的影响，效果满意，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院普外科行腹腔镜手术的患者72例为研究对象，采用随机对照方法将其分为观察组和对照组，各36例。其中男性患者46例，女性患者26例，年龄范围10～75岁，平均年龄为（45.2±3.1）岁。纳入标准： ①凝血功能无异常，无血液病史，基础体温36～37 ℃；②精神状态及痛觉正常者； ③自愿参加本次试验，并同意签属知情同意书。排除标准：①有严重肝、肺、心、肾器质疾病者；②使用过止血药物或经过肿瘤放疗化疗的患者。两组患者一般资料等方面比较差异无统计学意义（P>0.05），两组具有可比性。
　　1.2 方法
　　将72例行腹腔镜手术患者随机分为观察组与对照组，对照组给予常规护理，主要包括生命体征的监控、用药护理、饮食指导和心理护理等。观察组在对照组的基础上给予温度护理。温度护理的主要方法为：①加强围术期患者的体温检测，一旦发现体温明显下降，应立即通知值班医生及时采取措施；②使用空调维持手术室内的室温，在手术前将室温维持在28～30 ℃（冬季）之间，当手术开始后将手术室室温恒定在22～25 ℃之间，并且将输入体内的液体用输液加温仪加温至37 ℃；③使用加温后的液体、血液进行静脉输注及冲洗液冲洗腹腔，降低机体额外能量的消耗，有效减少寒战的发生；④注意保暖：机体90%的代谢热量是通过皮肤表面散发的，因此，当患者进入手术室后要注意遮盖身体，同时将患者的肩膀用棉肩垫，上肢套上棉袖、下肢穿棉裤腿来保暖，寒冷季节适当添加盖被，必要时放置保温毯。皮肤消毒时动作要快速，尽量缩短暴露时间，以减少体表传到和对流散热所致的体温下降；⑤为了减少患者在手术中的能量的损失，减轻对患者机体生理功能的影响，将络活碘放于恒温水浴箱加热至37 ℃，消毒过程中使用的消毒液要为37 ℃；⑥冷的麻醉气体升温和呼吸道中水分蒸发会带走一些热量，因此，建议采用湿热交换过滤器有效预防术中体温降低。分别在两组患者手术前1 h、术中、术后1 h检测体温（应用温度计测量患者腋下体温。测量三次，取平均值）。
　　1.3 观察指标
　　比较两组患者术前、术中、术后温度变化及术后并发症发生率。并发症主要包括苏醒延迟、寒颤、胃肠道反应、伤口渗血以及腹胀。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 17.0统计学软件进行分析。计量资料采用均数±标准差形式表示，进行t检验，计数资料采用c2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者术前、术中及术后体温比较
　　两组患者术前、术后体温比较无统计学意义（P>0.05），两组患者术中体温比较有统计学性意义（P<0.05），详情见表1。
　　2.2 两组患者术后并发症比较
　　两组患者在苏醒延迟、寒颤、胃肠道反应以及伤口渗血比较，对照组均显著高于观察组，两组比较有统计学意义（P<0.01， P<0.01，P<0.005，<0.05），腹胀发生率比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　3 讨论
　　腹腔镜手术具有无需开腹、创伤及切口较小、出血量少以及术后患者恢复快等优点，目前已经广泛应用于临床。但是腹腔镜也具有一定的风险，易引发呕吐、腹胀等胃肠道反应，寒颤、肛门排气时间延长、伤口渗血、腹胀以及苏醒延迟等并发症。尤其是苏醒延迟，在患者全麻后超过2 h意识仍不恢复，属全麻后常见并发症之一，严重甚至会导致患者出现低氧及休克、低温、糖代谢紊乱、严重水及电解质紊乱、脑水肿、脑血管意外等，影响患者的正常恢复，给患者带来经济负担及生理痛苦[3]。
　　体温是衡量机体状况的重要指标之一，保持体温恒定对人体正常代谢及各项生理机能的稳定至关重要。人体各器官的代谢及正常功能的运行均需要适宜的、恒定的温度。健康人体温低于35.5℃时，会出现机体耗氧量增加，外周血管阻力增加，心率加快，血压明显升高、心脏负荷加重等反应，人体代谢功能紊乱[4]。相关研究发现，在实施外科手术的患者中，50%～70%可发生轻度体温降低。近年来，体温问题越来越受到临床医师的密切关注，低体温的危害性也受到人们的注意，术中、术后若体温过低易诱发水电解质紊乱、酸中毒、凝血功能障碍，麻醉药物代谢减慢[5]，严重影响患者的术后恢复。   　　如果术中及术后患者体温过低，迷走神经反射性兴奋，导致血管收缩，使胃肠平滑肌痉挛，易引起恶心、腹痛、呕吐等一系列胃肠道反应。但若给予患者一定的温度护理，包括空调调节室温，恒温水浴箱加热冲洗腹腔的生理盐水，术中用加温至接近体温的37℃的生理盐水冲洗。同时冬季配合输血输液加温仪，电热毯，棉肩垫等。使患者的体温接近于最适合的人体体温的37℃，则有利于患者术中生命体征的稳定，减少了对迷走神经的兴奋，降低术后患者的疼痛程度，有利于患者近早进行功能锻炼，以便促进肠蠕动，避免出现术后肠麻痹的发生率[6]。因此，为了预防低体温的发生，减少术后并发症的发生率，护理人员应在围手术期采用术中保温这一主动保温措施。
　　本研究比较常规护理及保温护理，对腹腔镜术后并发症发生率的比较。对于患者寒颤发生率，观察组显著降低，可能的原因是术中应用温度恒定于37℃的生理盐水进行腹腔冲洗，避免低温冲洗导致的机体的热量损失。而用温度恒定于37℃的生理盐水进行腹腔冲洗，可以增加患者的热量，防止寒颤的发生。术后寒颤是一种应激反应。寒颤发生会导致肌肉痉挛，机体耗氧量及代谢率明显增加，呼吸心率增快，加重切口疼痛。保温护理促进机体各项机能的康复和伤口愈合，缩短住院时间使病人尽早活动，而尽早下床活动了可以促进肠蠕动，促进肛门排气。本组研究表明保温护理可以有效促进肠蠕动，减少患者腹胀的发生率。表明应用保温护理对于腹腔镜术后患者并发症发生率的减少，具有显著性意义。
　　综上所述，采用综合保温护理可以为手术的成功提供重要的保障，可以减轻患者痛苦，促进患者康复，值得推广应用。


