
 　　【摘要】 目的：探讨分析综合护理干预在预防颅内感染中的重要作用。方法：选取笔者所在医院神经外科收治的78例重型颅脑损伤合并颅内感染患者，随机分为干预组和对照组，各39例。对照组给予常规神经外科护理，干预组在常规护理基础上增加综合护理干预，最后统计分析两组患者的并发症及预后情况。结果：干预组患者术后GCS评分为（12.9±1.1）分，对照组为（7.5±0.5）分，干预组术后GCS评分高于对照组（P<0.05）；干预组患者脑脊液漏、颅外感染发生率分别为28.2%（11/39）、25.6%（10/39），均明显低于对照组的66.7%（26/39）、48.7%（19/39），两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）；在患者痊愈率的比较上，干预组明显高于对照组患者（P<0.05）。结论：综合护理干预不仅可以提高患者术后GCS评分，还可以减少脑脊液漏发生及降低颅外感染率，促进患者的痊愈。
　　中图分类号 R473.74 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2015）31-0105-03
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2015.31.051
　　重型颅脑损伤，特别是开放性颅脑损伤患者由于颅内容物与外界直接相通，骨碎片、外界异物和病原菌，尤其是革兰氏阳性细菌极易经创口进入颅内引起患者颅内感染。而在神经外科手术过程中各种条件致病菌也极易经手术切口进入颅内或脑室引起颅内感染，使重型颅脑损伤合并颅内感染发病凶险，可产生严重后果，是最常见的严重并发症之一[1-2]。因此，患者在遭受严重颅脑损伤后，术前、术中和术后精心、综合而全面的护理对于预防重型颅脑损伤患者颅内感染具有重要作用[3]。为进一步探讨综合护理干预在预防重型颅脑损伤患者颅内感染中的重要作用，本研究对笔者所在医院神经外科2012年2月-2015年3月收治39例重型颅脑损伤患者作为综合干预组，进行综合护理干预，探讨分析综合护理干预在预防颅内感染中的重要作用，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院神经外科2012年2月-2015年3月收治78例重型颅脑损伤患者，男42例，女36例；年龄19～61岁，平均（43.4±3.1）岁；其中车祸43例，高处坠落11例，打击伤8例，其他16例；受伤部位：额颞部36例，顶枕部16例，枕部14例，其他部位12例；开放性损伤52例，闭合性损伤26例。两组患者均无急慢性疾病、心脑血管病、感染等，肝肾功能均正常。随机将其分为干预组和对照组，各39例。两组患者年龄、性别等一般情况比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 入选标准
　　所有患者均由笔者所在医院神经外科同一主治医师收治，且符合我国颅脑损伤的分级标准，重型：有明显神经系统阳性体征；伤后昏迷12 h以上，意识障碍逐渐加重或再次出现昏迷；血压、呼吸、脉搏体温、有明显改变者；严重型：病理情况与重型相似，但病情的发展极快，伤后立即出现深昏迷，去大脑强直征，或伴有其他脏器损伤、休克等。迅速出现脑疝，双瞳散大，生命体征严重紊乱甚至呼吸停止[4]。
　　1.3 护理方法
　　1.3.1 对照组 给予对照组患者常规神经外科护理，术前给予吸氧，必要时补液预防休克，密切监测患者生命体征，术后详细记录患者呼吸、脉搏、体温、血压，并注意观察患者意识和瞳孔的变化，并及时将记录反应给主治医生。
　　1.3.2 干预组 综合干预组患者在以上常规护理基础上给予如下特殊干预，（1）术前要积极协助医生处理伤口，配合医师清创、包扎及控制出血，迅速建立静脉通道并快速补液预防休克；定时监测患者血压、脉搏和中心静脉压变化，密切观察患者意识、色泽、肤色变化，准确记录患者的水量摄入与尿量。（2）术前要正确摆放患者体位：下肢抬高15°～20°，头与躯干抬高20°～30°；加盖毛毯或调节急诊室内温度等，为患者保暖。（3）术后尽量将患者头偏向一侧，吸痰时将吸痰管慢慢插入，等到一定深度时轻轻向上提取，尽量减少对气管壁的刺激，每次吸痰均由禁言风戽的护士进行；患者手术2 d后，若条件允许要经常给患者翻身拍背，使粘着在气管壁不易吸出的分泌物咳出；术后每天要给患者湿润呼吸道，每2小时向气管内雾化吸入化痰、抗菌药物。（4）每日冲洗引流管2次，并严格消毒引流管；每天更换伤口及手术切口处敷料；密切注意引流液的量和颜色及浑浊度，若引流液浑浊且有沉淀产生伴体温升高，应立即将引流液送检，并报告给主治医生处理。（5）患者若有脑脊液漏，立即将头抬高15°～20°直至漏液停止流出后1周；每日清洁漏口3次，棉球湿度要适中，不可堵塞漏口，不能向耳鼻道中滴加药物和冲洗液，禁止向患者插胃管和经鼻腔气管插管。（6）患者头部要转向脑脊液漏一侧，头下要经常更换无菌巾。（7）做好对患者的基础护理：每天为患者进行口腔护理3次，保持口腔清洁卫生；预防尿道感染，有留置导尿管的患者要每日冲洗膀胱1次，并适时训练患者膀胱功能；定期定时为患者翻身，活动下肢，防止褥疮的发生。（8）严格的无菌操作，为患者换药、药穿及更换引流装置时要严格无菌操作，防止交叉感染。病房要加强空气消毒；在接触患者时医护人员及家属均要洗手消毒，并为患者做好床旁隔离。（9）术后早期请营养科医生协助，为患者营养食谱，必要时通过静脉输入营养物质，一定要保证患者的每日饮食量。
　　1.4 观察指标
　　观察两组患者的平均手术时间、术后GCS评分、切口脑脊液漏发生情况、颅外感染发生率、患者平均住院时间以及患者痊愈情况。
　　1.5 统计学处理
　　采用SPSS 16.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。   　　2 结果
　　2.1 两组患者平均手术时间、术后GCS评分、平均住院时间比较
　　干预组患者术后GCS评分为（12.9±1.1）分，对照组为（7.5±0.5）分，干预组高于对照组（P<0.05）；而两组患者在平均手术时间和平均住院时间的比较上差异均无统计学意义（P>0.05），详见表1。
　　2.2 两组患者切口脑脊液漏、颅外感染及患者痊愈情况比较
　　干预组患者脑脊液漏、颅外感染发生率分别为28.2%（11/39）、25.6%（10/39），均明显低于对照组的66.7%（26/39）、48.7%（19/39），在患者痊愈率的比较上，干预组明显高于对照组患者，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　3 讨论
　　重型颅脑损伤一旦合并颅内感染，具有起病时间短、病情进展快、不易控制感染等特点，会严重影响患者的预后和恢复[5-6]。在急诊情况下进行的颅脑手术，由于术前没有充分的准备，在手术过程中很容易引起颅内污染，这样的情况更易在术后发生颅内感染。加之近些年由于人们对抗生素的滥用，耐药菌种类越来越多，细菌的耐药活性越来越大，一旦颅内感染很难处理，这又进一步增加了颅内感染治疗的难度和时间[7]。目前多项研究显示，做好护理对于患者病情的恢复和治疗效果具有重要影响。
　　为进一步探讨综合护理干预在预防重型颅脑损伤患者颅内感染中的重要作用，笔者选取笔者所在医院神经外科收治的39例重型颅脑损伤患者作为综合干预组，并进行精心护理，以观察综合干预组患者的病情恢复效果。结果显示，干预组患者术后GCS评分为（12.9±1.1）分，对照组为（7.5±0.5）分，干预组GCS评分高于对照组（P<0.05），说明综合护理干预可提高患者GCS评分，减轻患者的昏迷程度；在两组患者脑脊液漏发生率的比较上，干预组脑脊液漏发生11例（28.2%），明显低于对照组的26例（66.7%），两组比较差异有统计学意义（P<0.05），说明综合护理干预还有助于降低患者术后脑脊液漏的发生；在颅外感染发生情况上，干预组发生颅外感染率25.6%（10/39），而对照组为48.7%（19/39），干预组明显低于对照组（P<0.05），提示综合护理干预也能够降低颅外感染发生率；最后在患者痊愈率的比较上，干预组明显高于对照组患者（P<0.05）。以上结果提示，综合护理干预不仅可以提高患者术后GCS评分，还可以降低脑脊液漏发生及降低颅外感染率，促进患者的痊愈。
　　总之，重型颅脑损伤合并颅内感染病情变化快，进展迅速，良好而全面的护理在术前和术后起着重要的作用。为此，护理人员应该具有高度的责任心，在第一时间采取有效措施对患者进行护理。护理要严格遵守无菌操作，各个护理步骤要到位，并积极配合临床医生的治疗，这样才能防止重型颅脑损伤合并颅内感染病情的恶化，提高治愈率。


