
　　摘要：目的：探讨综合护理干预措施对急性ST段抬高性心肌梗死患者预后及心理状态的影响，为急性ST段抬高性心肌梗死患者的临床护理提供理论依据。方法：本研究选取了2012年9月至2013年9月我院门诊收治的120例急性ST段抬高性心肌梗死患者作为研究对象，将120例患者随机分为对照组和观察组，每组各60例，对照组患者采用常规护理措施进行护理，观察组患者采用综合护理干预措施进行护理，对比两组患者的临床疗效。结果：经护理后，观察组患者发生心肌疼痛、心律失常、心源性休克的人数明显减少（p<0.05）；观察组患者的SAS评分及SDS评分较对照组明显降低（p<0.05）。结论：综合护理干预措施应用于急性ST段抬高性心肌梗死患者具有良好效果，值得推荐。
　　急性ST段抬高性心肌梗死（STEMI）是急性心肌梗死最为常见的类型之一，近年来，急性ST段抬高性心肌梗死患者的发病人数不断增加，且发病率呈逐年递增趋势。急性ST段抬高性心肌梗死的危害性极大，不仅对患者的生活质量造成了严重影响，而且对患者的生命健康构成了严重威胁。由此可见，对急性ST段抬高性心肌梗死护理的研究具有重要意义[1-2]。本研究选取了2012年9月至2013年9月我院门诊收治的120例急性ST段抬高性心肌梗死患者作为研究对象，将120例患者随机分为对照组和观察组，每组各60例，对照组患者采用常规护理措施进行护理，观察组患者采用综合护理干预措施进行护理，对比两组患者的临床疗效。现将具体研究报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本研究选取了2012年9月至2013年9月我院门诊收治的120例急性ST段抬高性心肌梗死患者作为研究对象，其中男性69例，女性51例，患者年龄范围46-79岁，平均年龄为54.6±2.9岁。将120例患者随机分为对照组和观察组，每组各60例，两组患者在年龄、性别等方面无统计学差异，具有可比性。患者的入选标准为：患者的诊断符合急性ST段抬高性心肌梗死的诊断标准；患者无孕妇及哺乳期妇女；患者无其他严重心血管疾病；患者无意识障碍；患者无精神疾病；患者对本次研究知情且自愿参加。
　　1.2 方法
　　对照组患者采用常规护理，包括监护观察、给予患者吸氧、合理用药等。观察组患者采用综合护理干预措施进行护理，具体方法为：（1）治疗前访视：在患者入院后，护理人员对其进行访视，与患者及其家属交流，详细耐心地解答患者及家属关于急性ST段抬高性心肌梗死治疗的相关问题，告知患者治疗的注意事项、疼痛处理方法，消除患者紧张、恐惧、焦虑等负面心理。（2）吸氧护理：入院后对因心肌缺血而致疼痛的患者，给与其吸氧护理。（3）密切监护：对于重症期患者，护理人员加强巡视，密切观察患者的心率、血压、呼吸频率、意识状态、面色等指标，若患者体征出现异常，则立即报告主治医生进行及时救治。（4）心理护理：护理人员向患者讲解急性ST段抬高性心肌梗死的病因、治疗方案、愈后事项、日常注意事项，与其进行亲切交谈，鼓励患者建立自信，乐观生活。（5）饮食运动护理：嘱咐患者以低盐低脂食物为主、多吃蔬菜和水果，少吃刺激性食物；根据患者的实际情况为其制定个性化运动方案。（6）出院指导：嘱咐患者遵医嘱服用药物、提醒患者培养良好的生活方式及心态，积极乐观的生活。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者在护理后，发生心肌疼痛、心律失常、心源性休克的例数，使用焦虑自评量表（ SAS） 及抑郁自评量表（ SDS）评定两组患者护理前后的SAS评分及SDS评分，SAS评分及SDS评分值越大表示患者的心理状态越差。
　　1.4 统计学方法
　　我们采用SPSS15.0软件对所得数据进行统计学分析，计数资料采用卡方检验，计量资料用均数±标准差表示，并作t检验，以p<0.05为有统计学差异。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的护理效果比较
　　对照组60例患者中，心肌疼痛24例，心律失常29例，心源性休克14例；对照组60例患者中，心肌疼痛10例，心律失常14例，心源性休克4例，与对照组相比，观察组患者发生心肌疼痛、心律失常、心源性休克的人数明显减少（p<0.05）。
　　2.2 两组患者护理前后的SAS评分及SDS评分比较
　　由表2可见，两组患者在护理前的SAS评分及SDS评分无明显差异，治疗后，观察组患者的SAS评分及SDS评分较对照组明显降低（p<0.05）。
　　3 讨论
　　在临床上，急性心肌梗死（acute myocardial infarction，AMI）是一种常见的心血管疾病，据调查研究表明，全球每年约有1700万人死于心血管疾病，然而因急性心肌梗死而死亡的患者人数占据一半以上。急性ST段抬高性心肌梗死是在冠状动脉病变的基础上，发生冠状动脉血流供应中断或急剧减少，从而引起心肌持续缺血的症状。急性ST段抬高性心肌梗死（STEMI）属于急性心肌梗死的一种类型，该病起病急、致死率高，随着医疗技术水平的不断进步，近年来，急性ST段抬高性心肌梗死的死亡率略有降低，但患者常会发生多种并发症，若患者在治疗过程中及治疗后得不到优质的护理，则患者常会再发心肌梗死或产生严重的并发症。临床护理部门作为医院的重要部门，承担着各科室患者的护理服务的任务，据研究表明，优质的护理对患者的治疗及愈后具有积极意义。急性ST段抬高性心肌梗死患者在发病时具有疼痛现象，治疗后伴有并发症，这不仅对患者的生活质量造成了严重影响，而且容易使患者产生恐惧、焦虑等不良心理，由此可见，探讨适合急性ST段抬高性心肌梗死患者的优质护理对保障患者的生理及心理具有重要意义[3-4]。
　　本研究发现：结果：综合护理干预措施能明显降低急性ST段抬高性心肌梗死患者发生心肌疼痛、心律失常、心源性休克的人数，且能降低患者的SAS评分及SDS评分，改善患者的心理状态。本研究为急性ST段抬高性心肌梗死患者的临床护理提供了理论依据。


