
　　【摘要】 目的：研究综合护理应用于预防手术室感染的临床效果。方法：选取2012年4月-2013年4月在本院手术室进行手术的患者92例作为观察组，另选取2010年4月-2011年4月在本院手术室进行手术的患者90例作为对照组，均给予常规手术室基础护理，观察组再给予综合护理，观察两组患者的护理效果。结果：观察组手术室感染及术后并发症发生率分别为3.3%、2.2%，均低于对照组的10.0%、12.2%，差异均有统计学意义（P<0.05）。观察组满意率78.3%，高于对照组的37.8%，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组疾病及治疗知识掌握率、住院时间及住院费用分别为89.1%、（12.3±3.2）d、（13 415.5±302.3）元；对照组分别为71.1%、（17.6±3.3）d、（17 823.3±354.4）元。观察组疾病及治疗知识掌握率高于对照组，住院时间及住院费用少于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：综合护理应用于预防手术室感染的临床效果满意，建议在临床护理中推广应用。
　　随着医疗技术的发展，手术治疗已成为各类疾病的常用治疗方法，因此手术室也成为了医院的重要科室[1-2]。而且近年来随着各类免疫制剂及抗生素的大量应用，手术室也成为了医院感染的高危科室，若对手术室感染重视不够，将对患者疾病的治疗产生重大影响，甚至导致手术失败[3-5]。研究表明高度重视手术室感染并给予高质量的护理可降低手术室感染的发生率。本院手术室采用综合护理以预防手术室感染，取得满意效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2012年4月-2013年4月在本院手术室手术的患者92例作为观察组，其中男50例，女42例，年龄18～75岁，平均（46.5±3.2）岁，其中阑尾手术患者32例，胃部手术患者21例，妇科手术患者17例，胆道手术患者12例，肝脏手术患者6例，其他4例。另选取2010年4月-2011年4月在本院手术室手术的患者90例作为对照组，其中男47例，女43例，年龄18～75岁，平均（46.1±3.1）岁，其中阑尾手术患者30例，胃部手术患者19例，妇科手术患者18例，胆道手术患者12例，肝脏手术患者6例，其他5例。两组患者在年龄、性别及病情等方面比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法 两组患者均给予常规手术室基础护理，而观察组患者再给予综合护理，主要有：（1）建立完善的预防手术室感染的规章制度，同时组织手术室护理人员学习各类法律法规，如《消毒管理方法》、《医院感染管理规范》及《消毒技术规范》等[6-7]。（2）定期组织各类护理人员进行专业技术培训，以提高护理人员专业技能及职业素养，同时为手术室提高更高质量的护理。（3）在手术中护理人员严密监测患者各项生命体征，及时进行皮肤消毒工作；密切配合主治医师，以加快手术进程，减少手术切口在空气中暴露的时间，以降低感染的发生率[8]。（4）加强手术室高危险因素的综合护理干预，护理人员在对手术患者进行护理时需严格执行无菌操作，手术后需将各类手术垃圾归类，将其统一置于密封垃圾袋内，并由专人进行处理[9-10]。（5）手术结束后护理人员需对手术室进行消毒，将无菌物品集中存放，若这些物品和其他物品有接触，则应用消毒剂进行消毒[11]。
　　1.3 观察指标 对两组患者手术室感染情况及并发症情况进行统计比较，同时对护理质量满意度、住院时间及住院费用进行评价。
　　1.4 统计学处理 应用SPSS 13.0统计学软件对数据进行处理，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料采用 字2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组感染及并发症情况比较 观察组手术室感染及术后并发症发生率分别为3.3%、2.2%，低于对照组的10.0%、12.2%，差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组对护理质量评价的比较 观察组满意率为78.3%，高于对照组的37.8%，差异有统计学意义
　　2.3 两组其他指标比较 观察组患者疾病及治疗知识掌握率高于对照组，住院时间及住院费用少于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　手术室已成为治疗各类疾病的重要场所，而且手术的抢救及手术多数在手术室进行，因此手术室也成为医院的重要科室[12]。由于目前各类免疫制剂及抗生素的滥用，医院感染已成为影响患者疾病治疗的重要因素，因此手术室感染也成为目前急需解决的重要难题，若对手术室感染重要不够可导致不良后果，轻则影响患者术后疾病康复，延长治疗时间及增加治疗费用，重则导致患者发生败血症，全身感染等严重后果，甚至导致患者死亡[13]。因此为预防手术室感染需对手术室提供高质量护理。
　　综合护理是指将护理程序作为核心，从而将护理程序系统化。在护理人员在护理时，将护理人员的责任，护理哲学，护理计划，患者康复计划及出院计划等以护理程序作为基础，在护理时做到协调一致，准确无误，以保证高质量水平[14]。综合护理结合了小组护理和责任护理的各项优点，可在最大程度上整合医疗，人力资源，并为患者提供高效率，高质量和低成本的护理服务[15]。
　　本文对本院在手术室进行手术的患者给予综合护理，主要有夯实基础护理、加强护理人员专业技能及重视术后手术室消毒等。护理后结果表明观察组术后感染及并发症发生率均显著性低于对照组，而且观察组护理满意率也显著性高于对照组，这些结果均说明综合护理具有满意应用效果。
　　总之，综合护理应用于预防手术室感染的临床效果满意，建议在临床护理中推广应用。


