
　　摘要：目的：探讨综合康复护理在老年冠心病患者中的护理效果。方法：选取2012年11月到2014年11月于我院就诊的老年冠心病患者共86例，随机分为两组，观察组和对照组患者各43例，对照组给予心内科常规护理；观察组在对照组基础上，给予综合康复护理。比较两组患者的生活质量。结果：观察组接受治疗后，心绞痛稳定状态为（3.6±1.2），躯体活动受限程度为（35.6±6.5），心绞痛发作频率为（9.1±2.1），护理满意度为（15.8±3.2），均优于对照组，组间比较差异明显（P<0.05），有统计学意义。结论：在老年冠心病的治疗中采用综合康复护理，可有效提高护理满意度，改善预后，提高老年冠心病患者的生活质量，值得在临床上大力推广。
　　老年冠心病属于心血管疾病，由于冠状动脉功能性改变或器质性病变引起的冠脉血流和心肌需求之间不平衡而导致的心肌损害。简单来说，该病症冠状动脉出现了粥样硬化，临床上称为冠状动脉粥样硬化性心脏病，简称冠心病。该病症表现为心率失常、心绞痛、心力衰竭，严重者可能猝死，若不及时治疗或加以控制，会危及患者生命。本文主要针对综合康复护理在老年冠心病患者中的护理效果进行研究，选取老年冠心病患者共86例作为本次研究对象。现将具体研究内容整理报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2012年11月到2014年11月于我院就诊的老年冠心病患者共86例，均符合冠心病诊断标准。将所有患者随机分为两组，观察组和对照组患者各43例。在观察组患者中，男25例，女18例，年龄63-80岁，平均（69.5±5.5）岁；在对照组患者中，男23例，女20例，年龄64-82岁，平均（70.5±4.5）岁。两组患者在一般资料对比上均无显著性差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组给予心内科常规护理；观察组在对照组基础上，给予综合康复护理。
　　1.2.1 康复运动及护理
　　采用分级运动平板试验对患者进行测试，根据测试结果制定个体化的运动处方，包括运动强度、运动时间、运动类型等，选择适宜的有氧运动方式，如太极拳、慢跑等。在护理人员指导与监护下进行5-10min热身运动，然后进行30min运动锻炼，最后进行5-10min恢复运动。
　　1.2.2 提高康复依从性护理
　　组织患者家属与患者一同参与健康教育培训，主要内容包括康复运动的重要性、运动的安全性、疾病相关危险因素的控制等；实施患者精神支持，调整患者心理状态，促使患者积极配合治疗。
　　1.2.3 音乐治疗
　　制定音乐治疗方案，2次/周，30min/次。在舒缓的音乐中进行放松训练，调整部分系统的功能紊乱，增加血氧饱和度。
　　1.2.4 危险因素控制
　　护理人员与患者一同分析并评估其疾病的危险因素，确定对患者健康造成影响的护理问题，进行具有针对性的护理干预。
　　1.3 观察指标
　　采用西雅图心绞痛调查量表，测定评估所有患者在接受治疗护理前后的机体功能状态及生活质量，包括心绞痛稳定程度、躯体活动受限程度、心绞痛发作频率及护理满意度等。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0统计软件对所有数据进行处理。计量资料采用t检验，计数资料采用x2检验。对比以P<0.05为有显著性差异和统计学意义。
　　2 结果
　　经分析，两组患者接受治疗前，生活质量各分值比较无明显差异（P>0.05）；观察组接受治疗后，心绞痛稳定状态为（3.6±1.2），躯体活动受限程度为（35.6±6.5），心绞痛发作频率为（9.1±2.1），护理满意度为（15.8±3.2），均优于对照组，组间比较差异明显（P<0.05），有统计学意义。详见表1。
　　表1 两组患者生活质量各分值比较（X±s）
　　注：与对照组相比，*P<0.05。
　　3 讨论
　　据相关研究表明[1]，绝大多数老年心肌梗死患者病发后产生焦虑、抑郁等不良症状，使老年人生活质量急剧下降，传统的被动性治疗无法根治，且对预后产生了不良影响，因此，心理治疗、康复运动、健康教育等综合康复护理对老年冠心病患者的治疗至关重要。（1）心理治疗[2]：优美的音乐对患者免疫功能受损起到一定的恢复和促进作用。医护人员可通过播放音乐使患者全身心放松，使大脑皮层维持在最佳状态，降低机体氧耗，使患者心率、呼吸减缓，进而环缓解心绞痛等不良症状，对老年冠心病患者整体生活质量有非常显著的改善作用。（2）康复运动[3]：对于老年冠心病患者来说，康复运动直接关系到患者预后生活质量，一般来说，康复运动治疗周期为24w，提高冠心病患者心脏峰值心率、RPP等，降低心绞痛发生率，有助于老年冠心病患者更早回归社会。（3）健康教育[4]：有研究显示，超过1/2以上的老年冠心病患者认为良好的生活习惯、戒烟等可环节病情恶化，促进身体健康，可约占50%以上的患者并未养成良好的生活习惯，合理运动、健康饮食等，知行并未统一，传统的卫生宣传并不能满足冠心病患者的需要。因此，各部门相关人员应全方位了解和掌握患者具体情况，定期进行系统的健康教育，使患者提高对康复运动的依从性，加深对冠心病的认识，提高患者生活质量。
　　本次研究选取86例老年冠心病患者，随机分组后，分别给予心内科常规护理和在常规护理的基础上，给予综合康复护理，通过比较两组患者的生活质量发现，在常规护理基础上给予综合康复护理的患者心绞痛稳定状态（3.6±1.2）、躯体活动受限程度（35.6±6.5）、心绞痛发作频率（9.1±2.1）、护理满意度（15.8±3.2）均优于仅给予常规护理的患者各项指标。提示，综合康复护理对老年冠心病的康复至关重要。
　　综上所述，在老年冠心病的治疗中采用综合康复护理，可有效提高护理满意度，改善预后，提高老年冠心病患者的生活质量，值得在临床上大力推广。


