
 　　【摘要】目的 分析综合护理干预在结肠镜检查中的应用效果。方法 选取2014年6月份至2015年7月份期间本院150例行结肠镜检查的患者，将这150例患者按照随机分配的原则分成观察组和对照组，每组75例，对对照组患者给予一般按护理，对观察组患者在对照组护理的基础上给予综合护理干预，对两组患者的护理效果进行比较。结果 对观察组患者给予综合护理干预后，出现2例不良反应，不良反应发生率为2.7%；对对照组患者给予一般护理后，出现了11例不良反应，不良反应发生率为14.7%，两组患者的不良反应比较，差异较大，有统计学意义（p<0.05）。结论 在结肠镜检查过程中对患者给予综合护理干预能有效地降低不良反应的发生，提高检查效率。
　　在这个经济快速发展的社会里，人们的生活质量也得到了翻天覆地的改变，一些疾病的发生也在不断增加。而结肠疾病作为危害人们身体健康的一种常见病，在结肠疾病治疗中，疾病的检查至关重要。随着现代医学技术的发展结肠镜在结肠疾病中的应用也越来越普遍了，然而在结肠镜检查过程中，受多种因素的影响，很容易引起一些不良反应，如呕吐、昏厥等，影响到结肠镜检查。为此，加强护理干预格外重要。本文就综合护理干预在结肠镜检查中的应用进行了相关的研究，研究对象为2014年6月份至2015年7月份期间本院150例行结肠镜检查的患者，将这150例患者按照随机分配的原则分成观察组和对照组，每组75例，现将有关情况汇报如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　此次研究所选用的对象为2014年6月份至2015年7月份期间本院150例行结肠镜检查的患者，将这150例患者按照随机分配的原则分成观察组和对照组，每组75例。在观察组患者中，男性患者45例，女性患者30例，男女比例为3：2，年龄最大的为65岁，年龄最小的为24岁，平均年龄为（44±0.5）岁，学历最高的为大专，学历最低的为小学；在对照组患者中，男性患者50例，女性患者25例，男女比例为2：1，年龄最大的为70岁，年龄最小的为26岁，平均年龄为（48±0.5）岁，学历最高的中专研究生，学历最低的为小学。两组患者在年龄、性别等一般资料上相比，差异不大，无统计学意义（p>0.05）。
　　1.2方法
　　对对照组患者给予一般护理，对观察组患者在一般护理的基础上给综合护理干预，具体措施如下。
　　1.2.1心理干预
　　结肠疾病会带给患者巨大的这么，严重影响到患者的身心健康。同时，在结肠镜检查过程中，患者对结肠病的认知水平角度，很容易在心理产生各种消极的心理，进而影响到结肠镜检查。为了提高结肠镜检查效率，促进患者的健康，护理人员就必须做好患者的心理护理干预。在患者进院后，要积极的与患者交流，全面掌握患者的心理动态，向患者普及结肠病及结肠病相关知识，提高患者对疾病的认识。同时，将现代医疗水平的先进性向患者进行介绍，消除患者心理的负担和压力，争取患者的主动配合；在结肠镜检查中，要安慰患者，给患者鼓励，让患者放心；在检查完成后，要及时的将检查结果告知患者，让患者第一时间得知结果，进而消除患者的心理压力。在与患者沟通的过程中，言语要温和，脸带微笑，让患者感受到像亲人般的关怀。同时，护理人员要主动的关心患者，有耐心的倾听患者的讲述，要善于察言观色，了解患者的情绪，进而给予个性化护理。
　　1.2.2舒适护理
　　为了提升患者术后舒适度，可以运用镇静剂，注意要适量。严格根据患者的镇静评分来选择科学合理的镇静方案。对于病情相对严重，需要长时间置管的患者应当根据药代动力学特点针对性追加一定量的镇静剂，保证患者对于置管治疗护理的耐受性。在患者病情缓解到可拔管指标时实施拔管。
　　1.2.3饮食干预
　　在患者进行结肠镜检查前，20 min 饮100 ml 糖水，检查前 5 min 选择适合患者口味的棒棒糖含在嘴里，检查后及时饮流质食。
　　1.2.4疼痛护理
　　疼痛作为结肠镜检查中常见的一种症状，为降低患者的疼痛，在结肠镜检查过程中要做好患者的疼痛护理。患者取仰卧位，并根据结肠镜检查的需求，适当调整患者的体位。其次，护理人员要耐心的为患者讲述疼痛的概念，提高患者的认识；其次，将导致疼痛发生的一些常见情况告知患者，进而降低疼痛的发生。另外，要引导患者掌握相关的护理技巧、准确舒适的体位以及呼吸节奏，日常活动注意防止压迫、扭曲以及牵拉留置引流管，指导患者学会放松调整。术后，为患者选择舒适的体位，可在病房放置患者爱看的书籍、爱听的音乐，进而转移患者的注意力，减轻患者的疼痛。
　　1.3评判标准
　　记录患者治疗过程中不良反应的发生情况。
　　1.4统计学分析
　　处理本次研究的数据所采用的软件是SPSS17.0软件，用（X±s）来表示研究的计量资料，采用t检验，技术采用x2检验，用P<0.05表示差异，具有统计学意义。
　　2.结果
　　对观察组患者给予综合护理干预后，出现2例不良反应，不良反应发生率为2.7%；对对照组患者给予一般护理后，出现了11例不良反应，不良反应发生率为14.7%，两组患者的不良反应比较，差异较大，有统计学意义（p<0.05），如表一。
　　3.讨论
　　在这个经济快速发展的社会里，结肠疾病有着明显的上升趋势，给人们的健康造成了极大的危害。在结肠疾病检查和治疗过程中，受多种因素的影响，会造成一些不良反应的发生，不仅增加患者的痛苦，同时也影响到结肠镜检查效率。本院对结肠镜检查给予综合护理后有效地降低了不良反应的发生，促进了患者的健康[1-2]。
　　综合护理干预作为疾病治疗中不可或缺的一部分，有效的护理干预有助于降低并发症的发生，改善预后，促进患者的健康。在结肠镜检查中，对患者给予一系列的综合干预措施，有效地提高了患者疾病的知识，树立了战胜疾病的信心，进而争取了患者积极主动的配合治疗[3-4]。通过此次研究得出，对结肠镜检查患者给予综合护理干预后，不良反应的发生率明显降低，有效地为患者的健康提供了保障。


