
　　摘要：目的：探究剖宫产孕妇术后进行综合护理干预对降低应激反应的影响.方法：选择2013年3月～2015年3月之间在我院进行剖宫产术的孕妇60例。随机分为综合护理干预组和常规护理组，每组30例。比较两组的焦虑值、动脉血压以及心率。结果：术后3天后、7天后的综合护理干预组焦虑值（SAS）分值降低，常规护理组的分值反而升高，两组孕妇的焦虑程度差异具有统计学意义（P<0.05）。对照两组MPA 和HR的水平，干预组低于常规组，两组差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对剖宫产孕妇术后进行综合护理干预的措施，可以缓解孕妇的应激反应。
　　自然分娩和剖宫产是两种不同的分娩方式，从上世纪70年代以来，剖宫产就已经在临床上广泛应用。随着医学科技发展，剖宫产技术的提高以及人们生理、心理等各方面因素的影响，我国的选择剖宫产进行分娩的孕妇越来越多[1]。剖宫产是临床较为常见的分娩方式，剖腹产使产妇在分娩过程中减少疼痛。但是很多产妇对于剖宫产的知识了解不多，手术创伤以及麻醉等因素，术后会产生疼痛，产妇易产生焦虑、抑郁、紧张不安等情绪，引起神经体液调节功能失调，引起不同程度应激反应，给孕妇的术后身体恢复带来不利影响[2]。综合性护理是近年来提出的一种新型护理模式，针对于产妇不同的心理、生理状况，对其进行一种针对性的护理模式，来减轻产妇心理压力，减缓应激反应，改善产妇心理状况[3]。本研究通过2013年3月～2015年3月之间在我院进行剖宫产术的60例产妇进行观察，现将研究结果报告如下。
　　1. 资料与方法
　　1.1一般资料：
　　选择2013年3月～2015年3月之间在我院进行剖宫产术的产妇60例，初产产妇46例，经产妇14例。随机分为综合护理干预组和常规护理组，每组30例。其中综合护理组年龄在20～32岁，平均年龄在（26.7± 3.4）岁。常规组年龄在20～31岁，平均年龄在（25.6± 3.2）岁。学历每组都有中专、大专、本科不等，体重以及身体状况都正常。两组资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法：
　　综合干预组：①心理护理 在术后第一时间告知产妇手术非常成功、顺利，让产妇安心，防止心理恐惧给身体创伤造成更大的疼痛感。②.身体护理 并由医护人员送回病房，将产妇 安置舒适，教会其正确的躺卧方式。以何种食物、营养为主，剂量大小，保证及时的供给营养。医护人员要做到每天进入病房进行回访，了解产妇身体恢复状况，对身体各部位的快速恢复做好具有针对性的指导。每天做好病房的消毒工作，给产妇提供良好的修养环境，③.康复护理 多与亲属交流，向其亲属交代术后注意事项，使家属能够一起参与护理活动，温馨的家庭更能减缓产妇的不良情绪。④.教会产妇如何保持乳房干净、按压乳房刺激其乳汁分泌，预防乳房出现不良现象，以尽早恢复。以及学会正确的喂养方式，能够对孩子哺乳。常规护理组，对产妇产后只进行正常的心理辅导和安慰，进行正常的护理流程。
　　1.3观察指标：
　　术后3天后、7天后的综合护理干预组焦虑值（SAS）、对照两组MPA 和HR的水平情况进行比较。
　　1.4统计学分析：
　　采用SPSS17.0软件进行统计学分析，计量资料采用t检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2. 结果：
　　术后3天后、7天后的综合护理干预组焦虑值（SAS）分值降低，常规护理组的分值反而升高，两组产妇的焦虑程度差异具有统计学意义（P<0.05）。对照两组MPA 和HR的水平，干预组低于常规组，两组差异具有统计学意义（P<0.05）。详细数据见下表。
　　表1  术后3天后、7天后的SAS两组数据比较
　　
　　
　　表2     术后3天后、7天后的MPA 和HR的数据比较
　　3讨论：
　　综合护理干预模式是通过影响、改变产妇情绪以及行为的方式对产妇进行适当的心理疏导、健康教育和行为干预，提高他们面对手术后的认知以及应对能力，使产妇自己能够主动地参于心理应激调节[4]。本研究表明，术后3天后、7天后的综合护理干预组焦虑值（SAS）、对照两组MPA 和HR的水平情况进行比较两组差异具有统计学意义（P<0.05）。综合护理方式优于常规护理[3]。对产妇的综合干预护理也使临床常规的护理模式转变为治疗预防、康复、促进将抗为一体的新型护理模式。综合干预模式不仅适合在孕妇剖宫产术后推广应用，在其他临床术后都对患者的健康恢复起到极大的促进作用。
　　综上所述，对于剖宫产孕妇术后综合护理干预可以有效地缓解孕妇焦虑、紧张、不安的不良情绪，提高对术后疼痛的承受能力，降低术后应激反应，有利于防止孕妇术后抑郁等后续问题，加快孕妇术后身体恢复，提高了对医护人员的满意度[4]。


