
 　　【摘要】 目的 探讨实施综合护理干预对脑血管病患者生命质量的影响。方法 200例脑血管病患者， 随机分为干预组和对照组， 每组100例。对照组给予常规护理， 干预组在常规护理基础上给予综合护理干预。以生命质量调查量表（SF-36）评价两组患者健康相关生命质量。结果 干预前两组患者生命质量各维度得分比较， 差异无统计学意义（P>0.05）。干预后干预组生命质量各个维度得分均高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 通过综合护理干预可有效提高脑血管病患者的生命质量。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.19.197
　　脑血管疾病是神经系统的常见病和多发病， 也是导致人类死亡的三大主要疾病之一[1]。脑血管病在欧美发病率降低的趋势下， 我国仍持续上升， 且我国脑血管病的复发率非常高[2]。为探讨综合护理干预如何提高脑血管病患者生活质量， 本科制定了脑血管病患者护理干预的内容及方法， 自2014年6月开始实施， 取得了良好的效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年6月～2015年12月本科收治的200例脑血管病患者， 男115例， 女85例， 年龄42～75岁， 平均年龄（64.65±3.64）岁， 病程 10～21 d， 平均病程（15.0±3.0）d。入选标准 ：经头颅CT或核磁共振成像（MRI）证实为首次脑梗死或脑出血的患者；均病情稳定、意识清醒者。排除标准：急性期重度昏迷、严重脑疝或并发心肌梗死或合并严重肝肾功能障碍、重症感染、严重糖尿病等患者；有认知障碍、不能配合检查和治疗者。随机将患者分为干预组和对照组， 每组100例。
　　1. 2 方法 对照组给予常规护理。干预组在常规护理的基础上给予综合护理干预， 具体包括：①心理护理：鼓励患者参与治疗、护理过程， 多关心患者， 与其经常交流沟通， 耐心解答患者提出的问题， 用乐观的态度去感染患者， 消除患者的消积心态， 以积级的心态面对疾病， 树立战胜疾病的信心。②健康宣教：向患者讲解所患疾病的概念、发病情况、危险因素、治疗方法， 让患者正确认识自己所患的疾病， 增强对疾病治疗的信心， 积极控制高血压、血脂异常等原发病， 预防疾病复发。③饮食护理：良好的饮食习惯对脑血管病患者非常重要， 进食以低盐、低脂肪、清淡易消化的食物为主， 多食用新鲜水果、蔬菜及粗粮， 少食胆固醇高的食物， 控制油、盐摄入。④康复训练：对脑血管病引起肢体活动障碍的患者， 给予肢体被动运动， 按摩肢体及腰背部， 避免肌肉萎缩。指导患者进行手指和足趾的屈伸、关节伸展、内旋等活动。鼓励患者进行日常活动， 如吃饭、洗漱、穿衣、上下床、大小便等， 提高生活自理能力， 减轻社会及家庭负担。
　　1. 3 观察指标及评价标准 以SF-36评价两组患者健康相关生命质量。SF-36是包括36项条目的结构式量表， 其中一个条目健康变化用于评价对健康状况总体变化的主观感觉， 仅有1个条目， 单独计算， 其余所有条目组成8个维度：生理功能（PF）、生理职能（RP）、躯体疼痛（BP）、总体健康（GH）、活力（VT）、社会功能（SF）、情感职能（RE）、精神健康（MH）， 对8个健康相关生命质量维度进行评价。各维度功能介绍如下[3]：①PF：测量健康状况是否妨碍了正常的生理活动， 共有10个条目。②RP：测量由于生理健康问题所造成的职能受限情况， 共有4个条目。③BP：测量疼痛程度以及疼痛对日常活动的影响， 共有2个条目。④GH：个体对自身健康状况及其发展趋势的评价， 共有5个条目。⑤VT：测量个体对自身精力和疲劳程度的主观感受， 共有4个条目。⑥SF：测量生理和心理健康问题对社会活动数量和质量所造成的影响， 共有2个条目。⑦RE：测量由于情感问题所造成的职能受限情况， 共有3个条目。⑧MH：测量4类健康测量项目即激励、压抑、行为或情感失控、心理主观感受， 共有5个条目。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　干预前两组患者生命质量各维度得分比较， 差异无统计学意义（P>0.05）。见表1。干预后干预组生命质量各个维度得分均高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着科学技术的发展， 社会心理因素、生活行为方式日益受到重视， 人们对健康有了更高的要求， 仅仅根据有无疾病来判断是否健康是不全面的， 还需要从生理、心理、社会等各个方面综合考虑健康的问题， 追求更高的生活质量， 因此生存质量的评价被引入了医学界， 它能够综合评价个体和群体的生理、心理和社会功能状态[4， 5]。用 SF-36全面了解脑卒中患者的躯体、心理、社会功能、物质生活环境及认知评价、情感体验等方面， 有利于采取更有效的防治措施， 找出防治重点， 促进脑血管病患者的健康水平。
　　通过对脑血管病患者进行综合护理干预的研究结果显示， 对脑血管病患者除了给予常规的诊疗及用药外， 还给予心理护理、健康宣教、饮食护理及康复训练4个方面的综合护理干预， 干预后生命质量各个维度得分均高于干预前， 且干预组高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　总之， 综合护理干预确实能够有效提高脑血管病患者的生活质量， 对于脑血管病患者最终结局有着重要意义。


