
 　　【摘要】目的：分析在舌癌患者中应用综合护理干预方法对其心理状况和生活质量的影响。方法：选用时间段为2014年12月至2017年11月，于我院接受舌癌治疗的患者52例，以病案号为基础按奇偶数字原理随机分为参照组及观察组各26例患者，参照组使用常规性护理，观察组使用综合护理。比较两组患者的心理状态评分及生活质量评分、口腔溃疡发生率、口腔分泌物细菌菌落数。结果：观察组的心理状态经护理后得到改善，均低于参照组患者（P<0.05）；观察组患者的的生活质量评分经护理后均高于参照组患者（P<0.05）；观察组患者的口腔溃疡发生率及口腔分泌物细菌菌落数均低于参照组患者（P<0.05）。结论：在舌癌患者中开展综合护理干预方法后，在改善患者的心理状况及生活质量方面作用显著，可在临床中大力借鉴。
　　临床关于口腔癌疾病发病率的统计，舌癌占据约32%-51%的比例，具有病程恶性程度较高的特点，对患者的舌肌组织有直接影响作用，限制了舌根的运动，造成患者在进行说话、吞咽及进食等活动的困难。临床治疗中开展的组织瓣修复术效果显著，但是术后恢复不利时也会造成不同程度的舌功能障碍。对此本文为提高手术治疗效果，在选取的研究患者中开展综合护理方法的应用，现总结如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次研究中选用的患者对象为在我院接受舌癌根治术治疗的52例患者，选用时间区间段为2014年12月-2017年11月，所有入选研究的患者对象均接受病理后检查确诊；均接受全麻气管插管行舌颌颈根治术与同期舌缺损皮瓣修复治疗。排除了合并其他内科严重疾病患者；精神意识障碍患者。在分组中以患者病案号为依据借助奇偶原理随机分为参照组26例、观察组26例。参照组中，男性患者14例、女性患者12例，年龄为45-68岁，平均年龄为（56.5±2.11）岁；观察组中，男性患者13例、女性患者13例，年龄为45-69岁，平均年龄为（57±2.09）岁。比较入选研究的患者对象资料中各观察指标差异不显著（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　参照组使用常规性护理，护理内容有基础性护理、心理干预及健康教育、功能恢复等方面的基础性护理工作。观察组使用综合护理，护理内容包括以下方面：
　　1.2.1 临床护理路径的制定
　　临床护理路径的制定由护士长及科室主任开展，注重阶段性的细化，完成对纤细护理工作开展的内容及标准明确，在实践中全面落实临床路径计划。
　　1.2.2 术前护理
　　完成对患者的入院评估工作开展，全面掌握患者的资料，基于手术实施后会对患者的发音功能、吞咽等影响较大，由责任护士开展对患者的心理疏导，帮助患者正视当前病程程度，以通俗、比喻、思维导入等方式引导患者向合理性观念转变。对患者存在的不合理观念进行纠正，指导患者通过呼吸调节、放松训练等方法进行调节。向患者介绍病症知识，并指导患者使用手势表示需求。在手术当日，责任护士与家属共同协助开展术前准备工作，并护送患者至手术手门口，待患者术后返回病房时，责任护士应向患者家属开展伤口情况观察、皮瓣观察等指导，告知其该做法的意义，并在实施管道护理、气道护理工作时对患者及其家属进行说明[1]。
　　1.2.3 术后恢复护理
　　（1）口腔护理，术后实施舌部皮瓣移植后，对口腔的环境有较大的影响，自洁功能限制，较多的分泌物产生，使得患者的唾液量增加，同时患者口腔还存在异味现象，影响了患者的食欲，也不利于手术伤口的恢复。术后可以指导患者使用康复新漱口液漱口，叮嘱患者在进食后及时漱口，能够实现有效的抑菌、除臭及清洁作用。伤口愈合后指导患者进行刷牙操作，对口腔黏膜及舌体的擦拭应于术后半小时进行。也可以开展长棉签擦拭口腔方法的应用，将患者的床头抬高30°，保持健侧卧位，使用20cm长度的医用棉签蘸取生理盐水，按照常规性护理操作步骤机进行擦拭，并在手电筒的辅助下对口腔进行照射，变擦拭边开展口腔局部创口的情况。
　　（2）舌部功能训练，于术后一个月开展，在临床护理路径中制定最大伸舌测量标准，患者取坐立姿势，张大口并用力伸舌，测量舌前缘离下颌中切牙切缘的距离。指导患者开展科学的专业的舌部锻炼，内容有伸舌、缩舌、顶舌、弹舌及语言五方面的训练。伸舌训练中，指导患者尽力将舌朝前方伸出，随后沿着左右方朝嘴角摆动，并训练患者用舌尖舔下唇后转向舔上唇；缩舌训练中，向患者示范锁舌的形态，将舌向口腔的后部缩，使得舌体在口腔中呈现卷起或者旋转的形态，帮助患者实现舌体灵活度的提高；弹舌训练中，用舌尖顶住并弹硬腭的前部，有“得”的声音发出后完成动作；顶舌训练中，指导患者使用舌尖均在上下前牙的内侧做出顶的动作，以此增强患者舌尖的力度及感觉。训练时间控制在一日三次，一次一小时，共训练60d。在训练过程中责任护士应密切关注患者的训练情况，对其不正确的操作进行发言进行纠正，建立良好的训练习惯[2-3]。
　　（3）出院护理，患者出院前进行出院护理指导，并发放语音康复训练手册，鼓励患者家属与患者进行训练，能够及时纠正患者不正确的发音习惯。患者出院后，责任护士进行电话随访，了解患者是否存在生活方面的不适感，病根医师的门诊时间预约第一次门诊复查时间。在患者来院检查时，对患者的锻炼效果进行评估，并调整功能训练方案[4]。
　　1.3 观察指标
　　比较参照组及观察组患者的心理状态评分及生活质量评分、口腔溃疡发生率、口腔分泌物细菌菌落数。其中心理状态使用量表进行评估，内容有患者的焦虑、抑郁、敌对、人际关系敏感、恐怖、偏执及敌对、躯体化、强迫8方面。生活质量评分使用对患者的生理、心理、独立性、社会关系、精神支持及环境进行评估。口腔溃疡发生率、口腔分泌物细菌菌落数在护理后统计口腔?⒀穹⑸?情况，并采集口咽部标本送检对比其细菌菌落数数量。   　　1.4 ?y计学方法
　　应用SPSS20.0的统计学软件对计量资料（心理状态评分及生活质量评分）进行统计分析，采用t检验，以P<0.05代表两组数据有差异，并存在统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 比较心理状态评分
　　观察组患者的生理状态评分均低于参照组患者，差异显著（P<0.05），详情见表1。
　　2.2 比较生活质量评分
　　观察组患者的生活质量评分均高于参照组患者，差异显著（P<0.05），详情见表2。
　　2.3 比较口腔溃疡发生率及口腔分泌物细菌菌落数
　　观察组患者的口腔溃疡发生率为7.7%，参照组患者为42.3%，且观察组患者的口腔分泌物细菌菌落数低于参照组患者，数据对比存在差异（P<0.05），详情见表3。
　　3 讨论
　　舌癌属于舌部恶性肿瘤，恶性程度较高并极易发生淋巴结转移现象，由此在手术中需要对病灶及头部淋巴结进行清扫，舌部缺损较大，对患者舌部构造及功能带来的不利影响较大，同时也增加了患者的心理压力。由此在治疗中需要开展综合护理干预的实施[5]。
　　本次研究结果显示：观察组患者心理状态及生活质量评分在护理后均得到显著的改善，并与参照组患者对比，存在差异（P<0.05）；观察组患者的口腔溃疡发生率为7.7%低于参照组的42.3%，且观察组患者的口腔分泌物细菌菌落数少于参照组患者，存在差异（P<0.05）。整合综合护理在舌癌护理中效果显著的原因有：
　　（1）综合护理措施是基于常规性护理、临床工作经验之上制定的护理方案，借助临床护理路径对日常护理工作开展优化和完善，旨在为患者提供舒适化、优质、高效的护理服务。同时其具有的规范性、统筹性等特点，为医护人员工作的开展提供了方向，确保了护理工作的主动性，预见性良好。
　　（2）借助术前护理中心理护理、健康教育环节及术后口腔清洁及功能训练工作的开展，及时缓解和开导了患者的心理，建立对病症的合理性认识，提高了对治疗的依从性。专业的康复训练，能够让患者尽快的恢复舌部功能，并且也能够让患者体验到治疗成效的喜悦，在生活中坚持训练，实现生活质量水平的提高[6-7]。
　　（3）口腔清洁中使用的康复新液属于纯中药生物制剂，具有养阴生肌、通利血脉效果，药物机理在于药物中含有的额独特性多元醇和钛活性物质，不管是口含使用还是外敷使用，都能起到较好的局部血液改善效果，对存在的炎症也有消除性作用，减轻了水肿对患者带来不适感，实现了机体免疫能力的提高。更为重要的在长棉签占去生理盐水及康复新液的联合试用下，并辅助于手电照明，不仅能够实现对口腔的彻底清洗，也减轻了对患者创口的受损度。具有减轻患者的口腔异味，保持了较高的口腔舒适感的效果，降低了口腔中含有的细菌数量，减少了发生口腔溃疡的几率[8-10]。
　　综合上述，综合护理干预方法在舌癌术后患者护理中的应用，在改善患者的心理状态，提高患者生活质量水平有积极的影响，临床护理应用价值较高。


