
 　　【摘要】目的：分析应用综合护理干预措施对于老年慢性支气管肺炎患者生活质量的影响。方法：本研究采用分组对照的方法进行研究，研究对象为我院在2016年1月到2018年2月所收治的老年慢性支气管肺炎患者，本研究选择其中的102例患者作为研究对象，将所有患者随机方法分为观察组和对照组，每组患者平均为51例。对照组应用常规护理进行护理指导，观察组则选择采用综合护理进行干预指导，对两组患者的护理效果进行比较。结果：对于本研究两组患者在护理干预之前的生活质量进行评价，两组患者在进行护理干预以前，生活质量方面没有明显的差异性，P>005，差异不具有统计学意义；护理干预结束以后，观察组患者的生活质量明显优于对照组，P<005，差异具有统计学意义。结论：临床对于老年慢性支气管肺炎患者在进行护理的时候，采用综合护理进行护理指导可以在一定程度上帮助患者改善生活质量，促进患者的预后，值得推广应用。
　　【中图分类号】R4735
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-136-02
　　慢性支气管炎主要是患者支气管支气管黏膜组织存在有慢性非特异性的炎症情况，慢性支气管肺炎是导致患者在肺部存在有一定的炎症反应。这种病情在发病以后会持续发作三个月以上，对于患者的生理和心理均产生严重的打击[1]。所以针对于此，本研究主要分析对于慢性支气管炎患者在进行护理的过程中，为患者选择采用综合护理干预所取得的效果，并且将主要的研究情况作出如下?蟾妗?
　　1资料与方法
　　11一般资料本研究的调查时间为2016年1月到2018年2月，所有研究对象为在此期间我院收治的老年慢性支气管肺炎患者，本研究选择102例进行分组对照研究，将所有患者分为观察组和对照组，平均每组均为51例。对照组患者当中，男女比例为28：23，患者的年龄区间为62岁到88岁，平均年龄为（721±84）岁；观察组患者中，男女比例为27：24，患者的年龄区间为63岁到88岁，平均年龄为（735±81）岁。所有患者年龄均超过60周岁，本研究所有患者均确诊为老年慢性支气管肺炎患者，诊断符合疾病的诊断标准，经过统计学软件检验，两组患者之间没有差异性，具有可比性。
　　12方法对照组患者配合常规的护理措施进行护理，对于本研究所有对照组患者需要积极的创造温馨的住院环境，为患者提供舒适的软硬适度的枕头，确保患者具有充足的睡眠。需要严格的观察和记录患者的生命体征。对于本研究观察组患者在对患者进行护理的过程当中，为患者实施综合护理措施进行指导，具体的护理方法如下：
　　①常规护理：慢性支气管炎患者应保证具有安静的舒适的住院环境，作为医护人员应该合理的控制病房的温度和湿度，叮嘱患者应尽量卧床休息，减少不必要的身体机能的消耗。对于患者进行护理的过程当中，需要注意自己的言行举止，尽量不提及和疾病无关的话题。
　　②日常护理：对患者进行日常护理的过程中，需要尽量避免患者和粉尘、花粉等进行接触，以避免促使患者出现气管炎症情况，要合理的为患者制定锻炼计划和健康量表，这样能在一定程度上提高患者机体的免疫能力[2]。
　　③心理干预：因为慢性支气管炎的病情具有反复发作的特点，而且患者发病的时间持续较长，所以需要为患者进行长时间的治疗，很多患者需要忍受不同程度的痛苦，导致患者表现出具有一定的焦虑烦躁情绪，还有一些患者存在有抑郁和淡漠等情绪，所以作为医护人员的护理的过程中，要强化和患者的沟通与交流工作，了解患者的不同心理，并根据患者的实际情况进行心理疏导，排泄患者的不良情绪，保证患者具有良好的心情接受治疗。
　　④饮食护理：对患者进行饮食护理的过程中，应该以清淡饮食为主，严格的控制患者的蛋白质的摄入，使患者能够多吃一些瘦肉、鸡蛋、牛奶等高蛋白的食物，在饮食过程当中，患者切记应避免摄入辣椒、咖啡，浓茶等刺激性的食物。
　　⑤排痰护理：在对患者护理的过程中，应该注意患者咳嗽的频率和咳嗽的程度，了解患者咳痰的颜色和量，如果患者咳痰困难，需要为患者予以超声雾化吸入进行相关的干预和指导。
　　13效果评价选择采用健康调查简表（SF-36）对患者进行功能评价，分数越高表示患者的生活质量越好；为患者选择采用改良Barthel指数（MBI）对患者的功能评分进行评价，分数越高表示患者的恢复越好。
　　14统计学分析本研究所有的数据调入统计学软件中进行统计学检验和比较，采用统计学软件的版本为IBM SPSS260，本研究所有涉及到的计量资料选择采用t值检验，两组数据之间选择采用P<005表示差异明显，为具有统计学意义。
　　2结果
　　对于本研究两组患者在护理干预之前的生活质量进行评价，两组患者在进行护理干预以前，生活质量方面没有明显的差异性，P>005，差异不具有统计学意义；护理干预结束以后，观察组患者的生活质量明显优于对照组，P<005，差异具有统计学意义。详细情况请参见表1所示。
　　3结论
　　本研究分析综合护理干预对于老年慢性支气管肺炎患者进行护理对患者生活质量的影响，从本研究结果中能够看出，本研究观察组患者的生活质量明显比对照组更有充分的说明了综合护理干预的效果和价值，综合护理干预过程当中，能够从患者的各个方面着手，为患者提供优质的护理服务，维持了患者的良好生活和心态，保证患者的生理稳定。综上所述，临床对于老年慢性支气管肺炎患者在进行护理的时候，采用综合护理进行护理指导可以在一定程度上帮助患者改善生活质量，促进患者的预后，值得推广应用。


