
 　　【摘要】目的：观察综合护理干预对化疗患者PICC置管并发症的预防效果，以及其治疗依从性。方法：选择100例PICC置管化疗患者作为研究对象，根据护理干预方式不同，分为研究组和对照组两组，每组各50例。对照组患者给予常规临床护理干预方式进行护理；研究组患者给予综合护理干预方式进行护理。观察两组患者的PICC置管的并发症情况，并比较两组患者治疗依从性。结果：研究组的导管相关感染率、穿刺点渗血率、导管堵塞率、机械性静脉炎率均显著低于对照组，两组比较差异均具有统计学意义（P<0.05）；两组患者的导管漂移率、静脉血栓率、导管破裂率及导管脱出率均基本相符，两组比较差异均无统计学意义（P>0.05）；研究组患者的治疗依从率显著高于对照组，两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：综合护理干预对化疗患者PICC置管并发症的预防效果显著，不仅可以有效地降低患者的并发症发生率，且可以提高患者治疗的依从性，适合临床长期推广应用。
　　【中图分类号】R730.1 【文献标志码】 A 【文章编号】1007-8517（2016）08-0132-02
　　肿瘤是临床上的常见病，该病主要是由于机体受各种致癌因素导致局部组织细胞失去其生长调控能力，最终导致组织细胞异常克隆形成新生物[1]。近年来，其发病率及死亡率均呈上升趋势，严重影响患者的生活质量和身心健康。该病若得不到有效地治疗，极易出现严重的并发症。临床上常采用PICC置管进行化疗，为了有效地降低患者的并发症发生率和提高患者的治疗依从性，给予综合护理干预措施显得尤为重要。有研究表明[2]，综合护理干预可以显著地降低患者的并发症发生率和提高患者的治疗依从性。我院对接受治疗的50例PICC置管患者采用综合护理干预，现将结果报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选择2014年11月至2015年9月于我院接受治疗的100例PICC置管化疗患者作为研究对象。整个研究均在患者及其家属的同意签署下完成。根据护理干预方式不同，分为研究组和对照组两组，每组各50例。研究组患者中，男性13例，女性39例，年龄为23～76岁，平均年龄为（58.9±3.9）岁，其中胃癌13例，直肠癌8例，结肠癌6例，肝癌16例，乳腺癌7例；对照组患者中，男性15例，女性35例，年龄为25～74岁，平均年龄为（58.3±4.2）岁，其中胃癌12例，直肠癌9例，结肠癌9例，肝癌14例，乳腺癌6例。两组患者性别、年龄及疾病种类一般资料对比，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法对照组患者给予常规护理方案进行护理，具体措施为：定时检查患者的局部穿刺部位情况及病情变化情况，同时置管后做好宣传工作。研究组患者给予综合护理干预方式进行护理，具体措施为：置管前，了解患者的基本病情，并为患者讲解置管后可能会出现的并发症，同时邀请化疗成功的患者讲解静脉化疗的体会与感受，从而提高了患者的治疗依从性。置管时，告诉患者各种放松技巧，保持肌肉放松，多做深呼吸等，同时多与患者交流，以分散其注意力，同时置管过程中观察患者有无胸闷、心悸、气促等症状，嘱咐患者适当调整体位；置管后，为患者拍摄X片，以确定导管的具体位置，同时密切观察导管是否脱出，穿刺点有无渗血等，同时嘱咐患者置管侧上肢切勿发生剧烈运动，以避免导管脱滑出。穿刺成功后，给予患者穿刺口常规消毒，并于穿刺口处置放2cm×2cm的无菌纱布，采用透明胶布固定，外部采用网状弹性绷带进行加压包扎，包扎时以肘关节为中点，以避免卷缩。置管后对两组患者均行常规的输液治疗。
　　1.3观察指标观察两组PICC置管的并发症情况：包括导管相关感染率、穿刺点渗血率、导管堵塞率、机械性静脉炎率、导管漂移率、静脉血栓率、导管破裂率及导管脱出率，观察两组治疗依从性。
　　1.4评价标准[3]完全依从主要是指护理干预后患者均能按照护理师嘱咐行PICC化疗及换药、冲管，部分依从主要是指护理干预后大部分患者均能按照护理师嘱咐行PICC化疗及换药、冲管，不依从主要是指患者未选择PICC化疗。治疗依从性=（完全依从+部分依从）/病例数×100%。
　　1.5统计学分析选择SPSS18.0进行数据统计，计量资料的比较采用t检验，计数资料的比较采用χ 检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组PICC置管的并发症情况研究组的导管相关感染率、穿刺点渗血率、导管堵塞率、机械性静脉炎率均显著低于对照组，两组比较差异均具有统计学意义（P<0.05）；两组患者的导管漂移率、静脉血栓率、导管破裂率及导管脱出率均基本相符，两组比较差异均无统计学意义（P>0.05）。具体数据见表1。
　　2.2两组患者治疗依从性的比较情况研究组患者的治疗依从率显著高于对照组，两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。具体数据见表2。
　　3讨论
　　肿瘤是临床上最为常见的疾病之一，包括良性肿瘤和恶性肿瘤两种。良性肿瘤不易发生复发和转移，对局部器官及组织仅产生阻塞及挤压作用；而恶性肿瘤会消耗患者大量的营养物质，使患者产生一系列的并发症。近年来，该病的发病率及死亡率均呈上升趋势，严重影响患者的生活质量和身心健康。因此给予合适的治疗方案显得尤为重要[4]。临床上常采用化疗进行提高患者的生活质量，传统的化疗用药途径往往导致患者的局部组织变性或者坏死。而PICC治疗方案则可以显著地提高患者的临床效果，具有创伤小、操作简单等优点，但由于患者对治疗的依从性较低，因此，行PICC化疗过程中需要合适的护理干预为其服务。常规护理方案不能显著地提高患者的依从性，本次实验数据显示，常规护理方案护理后患者的依从率仅为76.0%。说明常规护理方案不能够显著地提高患者的依从率。大量研究表明[5]，综合护理干预可以显著地提高患者PICC置管的依从性，预后效果良好。综合护理干预通过邀请化疗成功的患者讲解静脉化疗的体会与感受，从而提高了患者的治疗依从性，同时通过与患者交流，可以分散患者的注意力，从而也可以提高患者的治疗依从性。本次实验数据显示，研究组的导管相关感染率、穿刺点渗血率、导管堵塞率、机械性静脉炎率均显著低于对照组，两组比较差异均具有统计学意义（P<0.05）；两组患者的导管漂移率、静脉血栓率、导管破裂率及导管脱出率均基本相符，两组比较差异均无统计学意义（P>0.05），说明综合护理干预可以降低患者的并发症发生率；综合护理干预后患者的治疗依从率高达98.0%，显著高于常规护理方案76.0%，说明综合护理干预可以显著地提高患者的治疗依从率。
　　综上所述，综合护理干预可以显著地减少化疗患者PICC置管的并发症发生率，依从率较高，值得临床进一步推广应用。


