
 　　【摘要】目的：探讨综合康复护理对颅脑损伤患者神经恢复及生活质量的影响。方法：研究2015年8月至2017年10月期间收治的80例颅脑损伤患者，随机分为观察组与对照组各40例，对照组运用常规护理，观察组运用综合康复护理，分析不同护理后患者神经功能评分、生活质量评分情况差异。结果：在神经功能评分上，观察组护理后评分显著少于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05）；在物质生活、心理功能、躯体功能、社会功能等生活质量评分上，观察组各项明显少于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。结论：综合康复护理对颅脑损伤患者神经功能恢复有辅助作用，提升患者生活质量，早日回归家庭和社会有较好的辅助作用。
　　颅脑损伤主要是患者头颅遭受到暴力导致头部软组织受损、颅骨骨折与脑部其他受损等，其病情较为复杂，有较高的致残率与致死率，需要及时的治疗护理来优化恢复效果。护理在一定程度上可以发挥治疗的辅助效果，综合康复护理对提高患者ADL自理能力，提升患者生活质量，早日回归家庭和社会有较好的辅助作用。本文研究2015年8月至2017年10月期间收治的80例颅脑损伤患者，分析综合康复护理后的患者神经功能评分、生活质量评分情况差异，内容如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究2015年8月至2017年10月期间收治的80例颅脑损伤患者，随机分为观察组与对照组各40例，对照组中男27例，女13例；年龄从19岁至84岁，平均为（64.1±5.7）岁；损伤原因中，高处坠落为11例，交通事故为23例，其他为6例；观察组中男24例，女16例；年龄从19岁至82岁，平均为（65.7±4.3）岁；损伤原因中，高处坠落为10例，交通事故为21例，其他为9例；两组患者在基本的年龄、性别与损伤原因上没有明显的差异，有对比性。
　　1.2 方法
　　对照组运用常规护理，观察组运用综合康复护理，内容如下：
　　从卧、坐、站、行走、生活等有关ADL的生活质量保证在逐步提高状况。
　　如果患者属于昏迷状况，需要辅助做好合理体位的摆放，做好保护性制动，由此让患者保持关节与肢体的良好功能位[1]。要为患者及时翻身，进行被动的康复训练，而后逐步的进行过渡到主动运动。在活动上需要先进行近端活动，再延展到远端活动。要先做大关节的活动，而后做小关节活动。需要依据每个患者不同情况做对应的坐姿、站立、行走等行为的训练指导。让患者能够更好的恢复自主功能[2]。在活动训练中需要量力而行，避免患者过度疲劳带来的负面问题。
　　要做好患者心理层面的康复护理，尤其是患者病情严重情况下，生理自理活动能力缺乏，患者容易滋生负面心理问题，甚至不配合治疗护理的开展。要做好患者心理的鼓励安抚，鼓励患者进行合理的自理活动开展，包括穿衣、洗漱、饮食等[3]。同时要做好家属方面的沟通，避免家属不良言语与行为刺激患者滋生负面情绪。要嘱咐家属通过多沟通的方式刺激患者脑功能活动，尤其是对于昏迷患者。通过不同的声音或者患者以前喜欢的声音来刺激患者，可以表述其喜欢的话题、新闻、故事等，甚至可以播放录制的音频、视频内容[4]。要做好患者个人卫生工作，保持患者干净整洁。由于患者缺乏足够的活动能力，同时也为了保证安全性，因此患者会处于长时间卧床。卧床容易导致压疮、便秘等多种不良问题，需要做好对应的身体活动辅助。进行身体按摩，来促进组织血液循环，同时需要做好身体清洁，避免污渍对皮肤形成更强的刺激破坏，保证患者生理的舒适感。对腹部做绕脐顺时针按摩，有助于患者胃肠蠕动，避免便秘情况的发生。也可以通过按摩一些穴位（如曲池，风府，百合，足三里等）来配合患者功能恢复。
　　1.3 评估观察
　　观察不同护理后患者神经功能评分、生活质量评分情况差异。神经功能评分运用NDF神经功能缺损程度评分，评分越低代表神经缺损程度越低，反之代表缺损程度越严重。生活质量评分包括物质生活、心理功能、躯体功能、社会功能等，评分越高代表生活质量越好，反之代表生活质量越差。
　　1.4 统计学分析
　　将护理所得数据通过spss17.0分析，计量资料运用t检验，以P<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 各组患者护理前后神经功能评分情况
　　见表1，在神经功能评分上，观察组护理后评分显著少于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 各组患者护理后生活质量评分情况
　　如表2所示，在物质生活、心理功能、躯体功能、社会功能等生活质量评分上，观察组各项明显少于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　颅脑损伤护理中需要充分考?]到患者生理、心理双重需求，提升患者与家属的配合度，有效的促进治疗护理工作的顺利开展。依据患者所处的病情状况进行对应的康复训练，提升康复护理质量。
　　在综合康复护理的操作层面上，对护理人员有更高的专业考验。首先，需要做好基本护理业务培训，了解疾病的相关护理流程与注意事项；其次，需要了解护患沟通需要的沟通技巧、心理学、疾病特点、法律常识、护理文书等多方面工作。其中沟通技巧与心理学还需要针对患者与家属双方面展开，能够针对不同对象做灵活应对。要保持足够的耐心、细心、职业精神等，避免在沟通中产生言语冲突与不良事件。尤其是病情严重下，不仅疾病威胁大，疾病治疗带来的经济压力更大，患方容易滋生更为挑剔敏感的情绪，护理人员需要更为细致，稳定好自身情绪与对方情绪，保持和谐沟通状态。沟通指导要通俗易懂，避免过于专业模糊导致的患方理解障碍。要充分的针对沟通对象的社会角色、知识结构、性格、信仰、年龄、性别等多方面情况做沟通与心理安抚，提升护理工作的有效性，避免护理笼统一刀切。尤其是护理对象情况复杂多变，一种方法不能解决所有问题。
　　综上所述，综合康复护理是一种更为细致深入的护理服务，有效的完善患者康复所需的有关细节工作，不断提升康复治疗质量和康复护理质量，让患者早日回归家庭，回归社会。


