
 　　【摘要】 目的 探讨综合护理干预对系统性红斑狼疮患者生存质量的影响。方法 100例系统性红斑狼疮患者随机分成对照组和观察组， 各50例， 其中对照组给予常规护理， 观察组在常规护理基础上进行综合护理干预， 护理后比较分析两组患者的各项指标。结果 观察组患者的心理功能（53.8±6.1）分、生理功能（62.1±4.5）分以及社会功能（67.7±5.8）分均显著高于对照组患者的（32.4±4.8）分、（47.8±6.2）分、（44.6±3.6）分（P<0.05）。结论 综合护理干预可以显著改善系统性红斑狼疮患者的生存质量， 临床值得推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.22.172
　　临床上， 系统性红斑狼疮是一种自身免疫性疾病， 其可累及身体多个系统以及多个脏器， 会发生反复变迁， 临床表现异常复杂[1， 2]。本研究对2013年1月～2015年1月来本院治疗的100例系统性红斑狼疮患者进行研究， 探讨综合护理干预对患者生存质量的影响， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本研究收入2013年1月～2015年1月来本院治疗的系统性红斑狼疮患者100例， 所有患者均对研究知情并签署知情同意书。将患者随机分成对照组和观察组， 各50例， 其中， 对照组男18例， 女32例， 年龄15～65岁， 平均年龄（35.5±10.5）岁；观察组男16例， 女34例， 年龄16～64岁， 平均年龄（34.7±10.5）岁。两组患者年龄、性别等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组给予常规护理， 常规护理干预：护理人员指导患者劳逸结合， 注重静卧修养， 做好保暖措施， 防止感冒发生， 避免系统性红斑狼疮病情加重；减少户外活动， 避免紫外线照射。日常饮食注意：①禁止食用油菜、芹菜、无花果等具有增强光照敏感的食物以及菌类、烟草等具有引发系统性红斑狼疮作用的食品；②对于肾脏功能损伤患者应多食用蛋白丰富的食品。
　　1. 2. 2 观察组在对照组基础上给予综合护理干预。综合护理干预：①皮肤护理：叮嘱患者保持皮肤清洁干燥， 及时补充水分和养分， 减少皮肤压力并避免化学物品刺激；②水肿护理：患者如出现下肢水肿， 应控制摄入水分及钠的含量， 保持下肢抬高， 避免电解质紊乱以及脱水现象。③复发预防措施：系统性红斑狼疮患者在复发早期会有发热、脱发以及关节疼痛等表现。患者在治疗期间应避免感染流行性感冒， 女性患者避免计划外生育。此外， 护理人员营造良好治疗环境， 保护患者受外界干扰， 减少疾病复发。④心理干预：患者发病后， 其社会角色改变， 一时无法适应， 会出现紧张、焦虑、悲观等消极心理， 此时， 护理人员要安抚并鼓励患者， 同时指导患者家属关爱、开导患者， 让患者重拾信心， 适应新环境。护理结束后， 使用生活质量核心表调查分析患者的心理功能、生理功能、社会功能以及物质生活。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理后， 两组患者生活质量比较结果显示：观察组患者的心理功能、生理功能以及社会功能均显著高于对照组患者， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　临床上， 系统性红斑狼疮是一种自身免疫性疾病， 其可累及身体多个系统以及多个脏器， 会发生反复变迁， 临床表现异常复杂。本研究对系统性红斑狼疮患者进行综合护理干预[3]。护理措施如下：①皮肤护理：叮嘱患者保持皮肤清洁干燥， 及时补充水分和养分， 减少皮肤压力并避免化学物品刺激[4]；②水肿护理：患者如出现下肢水肿， 应控制摄入水分及钠的含量， 保持下肢抬高， 避免电解质紊乱以及脱水现象[5]。③复发预防措施：系统性红斑狼疮患者在复发早期会有发热、脱发以及关节疼痛等表现。患者在治疗期间应避免感染流行性感冒， 女性患者避免计划外生育。此外， 护理人员营造良好治疗环境， 保护患者免受外界干扰， 减少疾病复发[6]。④心理干预：患者发病后， 其社会角色改变， 一时无法适应， 会出现紧张、焦虑、悲观等消极心理， 此时， 护理人员要安抚并鼓励患者， 同时指导患者家属关爱、开导患者， 让患者重拾信心， 适应新环境[7]。
　　综上所述， 综合护理干预可以显著改善系统性红斑狼疮患者的心理功能、生理功能、社会功能等生存质量， 临床值得推广。


