
 　　【摘要】目的：探讨综合护理干预用于胃镜检查中对患者心理应激反应的影响。方法：选取2014年11月至2015年11月我院收治的168例需要实施胃镜检查的患者作为研究对象，随机分成观察组（84例）和对照组（84例），对照组实施常规护理，观察组在常规护理基础上采用综合护理干预，观察两组患者心理应激反应情况。结果：经过不同的护理干预之后，观察组患者当中有44例患者出现心理应激反应，发生率为52.38%，而对照组当中有70例患者出现了心理应激反应，发生率为83.33%，两组相比差异明显P<0.05，有统计学意义。结论：对于需要实施胃镜检查的患者进行综合护理干预可以取得显著的护理效果，有效的降低患者接受检查时出现的心理应激反应，值得在临床上进行推广和应用。
　　在临床上，胃镜检查是检查胃部疾病的主要手段，在胃部疾病的早期诊断方面具有较高的应用价值。由于胃镜检查会对患者造成一定的痛苦，使患者发生恶心、呕吐等症状，再加上患者自身思想以及认识的影响，导致患者在接受检查时会产生心理应激反应，对于胃镜检查顺利进行造成不利的影响[1-3]。有研究证明，在对患者进行胃镜检查全过程实施综合护理干预，有利于减少患者的心理应激反应。为了进一步探讨综合护理干预对患者心理应激反应造成的影响，本文选取2014年11月至2015年11月我院收治的168例需要实施胃镜检查的患者作为研究对象进行研究，结果如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 资料来源于2014年11月至2015年11月我院收治的168例需要实施胃镜检查的患者作为研究对象，随机分成观察组（84例）和对照组（84例）。在观察组的84例患者当中，男性54例，女性30例，年龄32-74岁，平均（45.6±7.8）岁；在对照组的84例患者当中，男性和女性都是42例，年龄31-78岁，平均（46.7±8.9）岁。两组患者都同意参见本次的研究，并签署了知情同意书。在一般资料上，两组患者无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法 对照组患者实施常规护理干预，观察组在常规护理基础上增加综合护理干预，具体措施如下：
　　1.2.1心理护理 一般来说，接受胃镜检查的患者都会出现不同程度的害怕、紧张、恐惧等多种负面情况，这在一定程度上会影响检查顺利进行。针对这种情况，护理人员需要积极主动的和患者进行沟通和交流，了解患者真实的想法，帮助患者战胜恐惧，树立积极向上的心态，并认真回答患者的疑问，营造良好的护患关系，提高患者对护理人员的信任度。
　　1.2.2认知干预 很多患者对胃镜检查的认识不够，从而产生未知的恐惧，针对这种情况，护理人员需要耐心的向患者介绍胃镜检查的相关内容，主要保证胃镜检查的流程、患者需要注意的问题以及有可能出现的各种不良反应，提高患者对胃镜检查的认识程度，从而让患者在思想上做好准备，以减少心理应急反应。
　　1.2.3行为护理 在检查的过程中，护理人员一定压力密切观察患者的反应，并向患者简单的介绍操作流程，以转移患者的注意力，在患者出现紧张情况时，护理人员要轻抚患者的肩膀和手臂，让患者感受到鼓励，从而提高患者的依从性。如果在检查的过程中，患者出现比较强烈的反应，需要暂停检查，待患者稳定之后再进行。在胃镜检查结束之后，如果患者的喉咙出现疼痛的感觉，护理人员需要告知患者处理的办法，如服用温开水等。
　　1.2.4严格掌握适应症 胃镜检查有适应症要求，因此在对患者进行胃镜检查之前，护理人员一定要严格掌握适应症，并认真对患者进行检查和询问，对于存在严重呼吸道系统疾病以及其它重要脏器疾病的患者都不适合采用这种检查方法，以免胃镜检查对患者造成严重不利的影响。
　　1.3统计学方法 本文研究所采用的统计学软件为SPSS17.0；计数资料%表示；P<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　经过不同的护理干预之后，观察组患者当中有44例患者出现心理应激反应，发生率为52.38%，而对照组当中有70例患者出现了心理应激反应，发生率为83.33%，两组相比差异明显P<0.05，有统计学意义。详细的结果见表1。
　　3讨论
　　通过本文的研究发现，经过不同的护理干预之后，观察组患者当中有14例患者出现心理应激反应，发生率为16.67%，而对照组当中有44例患者出现了心理应激反应，发生率为52.38%，两组相比差异明显P<0.05，有统计学意义。这就说明对于实施胃镜检查的患者采用综合护理干预的措施可以取得显著的护理效果，有效的降低心理应激反应发生率。
　　综上所述，对于需要实施胃镜检查的患者进行综合护理干预可以取得显著的护理效果，有效的降低患者接受检查时出现的心理应激反应，值得在临床上进行推广和应用。


