
 　　【摘要】目的：探究为宫外孕手术患者实施综合护理干预的效果及意义。方法：研究于2017年2月至2018年3月在人民医院妇科收集84例宫外孕患者，所有患者均行手术治疗。根据随机数字表法将其分为对照组与观察组，每组42例。对照组患者采取常规护理方案，观察组患者采取综合护理方案，通过焦虑自评量表（SAS）及抑郁自评量表（SDS）对两组患者护理前后心理状态进行评估，同时比较两组患者护理满意度。结果：两组患者护理前SAS及SDS评分经比较无统计学意义（P>005）；护理后观察组患者SAS及SDS评分均显著低于对照组，且护理满意度明显高于对照组，数据差异有统计学意义（P<005）。结论：综合护理的实施可有效改善宫外孕手术患者的负性情绪，并提升患者护理满意度，因此该种护理模式可在临床中普及。
　　【中图分类号】R249【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-151-01
　　宫外孕及异位妊娠，是指女性胚胎着床在子宫外，患者一般需要采取手术方案治疗以保证生命安全，因此在围手术期为其实施有效的护理干预对改善患者不良心理、提升护理质量具有重要意义[1]。为探究综合护理干预对宫外孕手术患者的影响，我院开展了相应研究，现报告如下：
　　1资料与方法
　　11一般资料研究于2017年2月至2018年3月在人民医院妇科收集84例宫外孕患者，所有患者均行手术治疗。根据随机数字表法将其分为对照组与观察组，每组42例。对照组患者年龄区间20～35岁，平均（266±35）岁；观察组患者年龄区间20～36岁，平均（271±34）岁，两组患者一般资料经统计学比较无意义（P>005）。
　　12方法对照组行常规护理包括，术前讲解手术注意事项；术中对生命体征变化进行严密监测；术后定期复查。
　　观察组行综合护理，具体护理措施如下：①术前开展健康教育，加强患者对宫外孕疾病相关知识及手术方案的了解，帮助其建立治疗信心。做好术前检查和准备工作，给予患者有效的心理疏导以缓解其不良心理，耐心详细解答患者的疑问提升患者治疗依从性。②手术麻醉前与患者进行交流以转移其注意力，指导患者深呼吸缓解其紧张状态。对手术室内温度进行调节，做好保温护理，同时手术时避免不必要部位的暴露以尊重患者。并对患者生命体征及面色进行观察，做好与主刀医生的配合。③术后对患者创口处皮肤情况是否有红肿、瘙痒等情况进行观察，若有及时采取处理措施避免感染。术后可尽早下床活动促进创口愈合和身体机能的恢复。在饮食方面以高营养、易消化食物为主，避免辛辣、生冷和油腻等刺激性食物影响手术效果。出院前叮嘱患者注意事项，纠正其不良生活方式。
　　13观察指标①护理满意度调查采取问卷调查法，卷面共100分，90分以上为满意，介于70～90分为基本满意，70分以下为不满意，总满意度=满意度+基本满意度；②焦虑（SAS）及抑郁自评量表（SDS）[2]评分参考中国常模数据，SAS分界值为50分，SDS分界值为53分，分值越低说明患者焦虑及抑郁状态越轻微。
　　14统计学方法实验数据使用统计学软件SPSS170进行分析，计量资料（x±s）采取T检验；计数资料n（%）采取X2检验；P<005时说明数据统计学意义成立。
　　2结果
　　21两组患者护理前后心理状况比较护理前，对照组SAS（4643±348）分，SDS（4516±352）分；观察组SAS（4633±334）分，SDS（4538±344）分，组间评分比较无统计学意义（P>005）；护理后，对照组SAS（3425±266）分，SDS（3317±254）分，观察组SAS（2516±217）分，SDS（2434±208）分，组间评分比较有统计学意义（P<005）。
　　22两组患者护理满意度比较对照组对护理满意23例（5476%），基本满意10例（2381%），不满意9例（2143%），总满意33例（7857%）；观察组对护理满意31例（7381%），基本满意9例（2143%），不满意2例（476%），总满意40例（9524%），组间数据差异有?y计学意义（P<005）。
　　3讨论
　　宫外孕属于常见妇科急腹症，其中约有95%的宫外孕患者在输卵管处发病，剩余患者发病部位包括腹腔、宫颈及卵巢等[3]。近年来较多的产妇在分娩时选择剖宫产，导致子宫瘢痕妊娠患者数量不断增加，易引发患者宫外孕。随着患者孕周不断增加可造成患者输卵管破裂、胎盘分裂宫体等情况，易引发患者大出血，甚至休克死亡，严重威胁到了患者的健康及生命安全[4]。因此该疾病早发现早治疗时辅以有效的护理措施对患者的康复具有积极影响。
　　综合护理干预转变了传统护理以病为本的护理理念，开展以患者为本的护理干预，一切从患者角度出发，明确患者的护理需求，兼顾患者的生理机能改善以及不良心理的缓解[5]。通过健康教育、心理干预、术中观察、术后饮食及康复指导等措施为宫外孕手术患者提供围手术期综合护理，消除患者负性情绪，提升手术效果。
　　综述，宫外孕患者行围手术期综合护理干预可有效改善其不良心理，有利于术后康复，因此值得推广。


