
 　　【摘要】 目的 探讨综合护理干预对支原体肺炎患儿的护理效果。方法 80例支原体肺炎患儿， 随机分为观察组和对照组， 各40例。两组均给予相同临床治疗措施， 对照组患儿实施常规护理干预措施， 观察组实施综合护理干预措施。观察两组患儿胸片征象改善情况， 评定其治疗效果及不良反应发生情况。结果 观察组患儿中胸片征象完全消失24例、明显改善14例、无改善2例， 改善率为95.0%；对照组患儿中胸片征象完全消失16例、明显改善13例、无改善11例， 改善率为72.5%；观察组患儿胸片征象改善率高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组总有效率为97.5%， 高于对照组的75.0%， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组不良反应发生率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 综合护理干预有助于提高小儿支原体肺炎治疗效果， 减少不良反应发生率， 值得临床借鉴。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.178
　　肺炎支原体感染所致支原体肺炎在小儿呼吸感染性疾病中较为常见， 发热和咳嗽是其主要临床症状， 但支原体肺炎可累及其他器官， 可引起脑膜炎、心肌炎等， 影响到患儿健康和生长发育。小儿支原体肺炎除了实施有效的抗支原体治疗外， 护理干预对治疗效果产生积极影响[1， 2]。本文选择本院收治的支原体肺炎患儿， 观察综合护理干预对其的护理效果。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年5月～2015年5月收治的80例支原体肺炎患儿， 均符合诊断标准[3]。同时排除合并有心肌炎、并发脑膜炎等患儿， 不能坚持完成实验过程的患儿， 患儿家属不同意参与本实验、合并有先天性疾病的患儿。将患儿随机分为观察组和对照组， 各40例。观察组男和女分别为21例和19例， 年龄最小12个月， 最大11岁， 平均年龄（5.1±3.9）岁；病程分布：病程<7 d患儿共33例， 7 d<病程<30 d患儿共7例。对照组男和女分别为22例和18例， 年龄最小11个月， 最大11.4岁， 平均年龄（5.3±2.7）岁；病程分布：病程<7 d患儿共34例， 7 d<病程<30 d患儿共6例。两组患儿性别、年龄及病程等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组均给予相同临床治疗措施。对照组患儿实施常规的支原体肺炎护理干预措施（观察患儿症状变化、对患儿及家属行简单健康宣教、对患儿进行用药指导、出院指导等）。观察组实施综合性护理干预措施， 具体包括：①心理护理。了解患儿心理改变情况， 分析支原体肺炎症状对患儿情绪的影响， 分析病房环境、医疗操作对患儿的心理影响， 针对患儿不良情绪进行心理护理干预， 缓解患儿不良情绪， 减轻患儿对医护操作的抵触情绪。②对患儿和家属进行健康教育。让患儿和家属了解支原体肺炎的发病原因、治疗措施和过程、预防措施及注意事项等， 提高患儿及家属对支原体肺炎的认知， 利于实施医护操作。③用药指导。让患儿和家属了解在治疗过程中应用大环内酯类药物可引起患儿胃肠道不适等症状， 可在患儿进食后进行输注， 在输注过程中注意滴注速度， 严格控制滴注速度， 减少或避免静脉炎及心力衰竭的发生。④症状护理[4]。对患儿做好发热、咳嗽等症状的护理， 密切观察患儿体温变化情况， 做好物理降温准备和处理， 退热过程中防止患儿虚脱， 注意保暖等。指导患儿进行有效咳嗽， 及时排出分泌物， 保持呼吸道通畅， 可给予止咳类糖浆剂等。
　　1. 3 观察指标及评价标准 ①观察两组患儿治疗7 d后胸片改善情况， 胸片征象改善情况分为完全消失、明显改善、无改善3个级别， 完全消失： 主要症状不再出现，胸片显示炎性病灶全部消散吸收。明显改善：主要症状减轻明显， 胸片显示炎性病灶很大程度消散吸收。无改善：治疗前后比较胸片和患儿症状无好转。改善率=（完全消失+明显改善）/总例数×100%。②观察组两组患儿治疗过程中不良反应（胃肠道反应、静脉刺激、皮疹）发生情况。
　　1. 4 疗效评定标准[5] 两组患儿治疗后进行疗效评定：患儿治疗7 d内咳嗽和治疗前比较显著减少， 体温恢复正常， 肺部听诊哮鸣音较治疗前显著减少， 为显效；患儿治疗7 d内体温恢复正常范围， 咳嗽症状有所减轻， 哮鸣音有所减轻， 为有效；咳嗽、发热、肺部哮鸣音等症状改善不明显， 为无效。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患儿治疗7 d后胸片改善情况比较 观察组患儿中胸片征象完全消失24例、明显改善14例、无改善2例， 改善率为95.0%；对照组患儿中胸片征象完全消失16例、明显改善13例、无改善11例， 改善率为72.5%；观察组患儿治疗7 d后胸片征象改善率高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患儿疗效和不良反应发生情况 观察组总有效率为97.5%（显效、有效、无效分别为25、14、1例）， 对照组总有效率为75.0%（显效、有效、无效分别为17、13、10例）；观察组总有效率高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组不良反应（胃肠道反应1例、静脉刺激1例、皮疹0例）发生率为5.0%；对照组不良反应（胃肠道反应4例、静脉刺激4例、皮疹2例）发生率为25.0%；观察组不良反应发生率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　小儿支原体肺炎在小儿呼吸系统疾病中较为常见， 有效控制症状对改善患儿预后起着重要作用。患儿因为年龄小、家属对疾病认知程度低等因素， 导致患儿心理情绪改变、对疾病产生误解等， 影响到临床医护操作和临床治疗措施实施。简单的护理干预对患儿的治疗效果影响有限， 综合护理干预从心理、健康教育、用药护理、症状护理等方面实施， 护理干预后观察组总有效率高于对照组、胸片征象改善率高于对照组、不良反应发生率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 综合护理干预有助于提高小儿支原体肺炎治疗效果， 减少不良反应（胃肠道反应、静脉刺激等）发生率， 值得临床借鉴。


