
 　　【摘要】 目的：探讨综合护理干预对偏头痛患者的负性心理与生活质量的影响。方法：选取2012年3月-2015年6月笔者所在医院手指的80例偏头痛患者，随机分为研究组和对照组，每组40例，对照组采用常规护理，研究组采用综合护理干预，使用焦虑自评量表（SAS）及抑郁自评量表（SDS）评价心理状态，使用SF-36量表评价生活质量，综合比较两组心理状态及生活质量评分的差异。结果：干预前两组SAS、SDS评分比较差异无统计学意义（P>0.05）；干预后，两组SAS、SDS评分均低于干预前，且研究组SAS、SDS评分均低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）；干预前两组SF-36各维度评分比较差异无统计学意义（P>0.05）；干预后，两组SF-36各维度评分均优于干预前，且研究组SF-36各维度评分均优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：综合护理干预对偏头痛患者有积极疗效，可明显改善患者的心理状态，提高患者生活质量，值得临床推广使用。
　　中图分类号 R473 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）18-0087-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.18.048
　　偏头痛是临床常见的神经血管疾患，常有遗传背景，多为偏侧、中重度、搏动样头痛，可伴随恶心呕吐，休息可缓解，严重影响患者的生活质量[1-2]。综合护理干预紧紧围绕患者的需求，多方位强化基础护理，可有效改善患者的负性心理状态，提高服务质量[3]。本研究探讨综合护理干预应用于偏头痛患者的疗效及对负性心理与生活质量的影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2012年3月-2015年6月笔者所在医院收治的80例偏头痛患者，入选标准：（1）符合临床关于偏头痛的诊断标准[4]；（2）患者签署知情同意书；（3）排除恶性肿瘤、严重肝肾功能障碍患者。将80例患者随机分为研究组和对照组，各40例。研究组中男23例，女17例，平均年龄（37.6±7.8）岁，平均病程（2.4±0.8）年。对照组男25例，女15例，平均年龄（37.4±7.1）岁，平均病程（2.7±0.9）年。两组一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组实施常规基础护理服务，给予用药指导，严密观察患者病情。研究组采用综合护理干预，具体如下。（1）加强心理护理：偏头痛患者易产生焦虑、紧张等不良心理状态，护理人员需举止端庄、讲话热情，积极与患者交流沟通，取得患者的信任和合作，增强治疗信心；（2）进行健康教育：通过发放宣传手册、开展健康讲座等方式，向患者详细介绍偏头痛的病因、治疗措施及注意事项等，提高患者的认知程度，积极改善不良生活方式；（3）饮食指导：根据患者的口感和病情制定个体化的饮食计划，多摄入富含膳食纤维、维生素、优质蛋白的食物，尽量避免咖啡、巧克力、酒精饮料、冷饮、柠檬汁等诱发因素；（4）加强社会支持：争取患者家属的配合，告知其康复治疗方法及生活照顾要领，并加强病友间良好的人际关系，相互分享治疗经验，增强治疗信心；（5）放松疗法：护理人员需保证室内环境的温度、湿度、光线适宜，帮助调整患者的神经系统平衡及身心松弛，帮助患者采用舒适卧位，给予音乐和放松训练，2次/d；（6）睡眠指导：创造安静、舒适的睡眠环境，指导患者建立规律的作息时间，提高夜间睡眠质量。
　　1.3 评价标准
　　（1）使用焦虑自评量表（SAS）及抑郁自评量表（SDS）评价心理状态；（2）使用SF-36量表评价两组患者干预前后的生活质量，每项满分100分，共分为8个维度：生理功能（PF）、生理职能（RP）、躯体疼痛（BP）、总体健康（GH）、活力（VT）、社会功能（SF）、情感职能（RE）及精神健康（MH）[5]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0统计学软件进行数据分析，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料比较采用字2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组心理状态比较
　　干预前两组SAS、SDS评分比较差异无统计学意义（P>0.05）；干预后，两组SAS、SDS评分均低于干预前，且研究组SAS、SDS评分均低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者生活质量评分比较
　　干预前两组SF-36各维度评分比较差异无统计学意义（P>0.05）；干预后，两组SF-36各维度评分均优于干预前，且研究组SF-36各维度评分均优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　偏头痛是一种原发性头痛，主要临床表现为发作性中重度、搏动样头痛，儿童和青春期多发，病因尚未明确，可能与遗传、内分泌和代谢、精神紧张及饮食等因素相关，严重影响患者的睡眠、工作及生活质量[6-7]。偏头痛患者病情反复发作，易出现焦虑、紧张等不良心理状态。乔丽[8]的研究指出，偏头痛起病越早、头痛越严重、家族史越明显者，预后越差，常见不良预后为脑血栓、脑出血、高血压等。朱晓玲[9]的研究结果表明，综合护理干预应用于偏头痛患者效果确切，有助于帮助患者树立正确的防治观念，避免各种偏头痛诱因，保持健康的生活方式，在对症治疗的同时，对患者进行心理护理、健康宣教，加强患者及家属的健康认识，根据患者的口感和病情制定个体化的饮食计划，建立规律的作息时间，保证室内环境温度、湿度适宜，可有效减轻患者病痛，缓解负性情绪，提高生活质量[10]。本研究中分别采用综合护理干预和常规护理，旨在探讨综合护理干预应用于偏头痛患者的疗效及对负性心理与生活质量的影响，结果表明：干预后研究组SAS、SDS评分均低于对照组，SF-36各维度评分优于对照组（P<0.05），差异均有统计学意义，同欧小凡等[11]的研究结果一致，证明综合护理干预应用于偏头痛患者效果满意，可明显纠正患者的不良心理状态，提高生活质量。
　　综上所述，对偏头痛患者提供全程化的综合护理干预效果确切，可有效改善患者的心理状态及生活质量，值得临床推广使用。


