
　　在外科病房临床风险管理中，非计划性拔管是一个重点管理对象。轻度非计划性拔管会影响体液外排，体液积聚后容易引发感染，造成并发症，情况严重时会危及患者生命健康，造成医疗纠纷。在胃肠术后置管患者临床护理中，非计划性拔管是一个较大的危险因素，必须采取科学有效的护理措施。常规护理方式在胃肠术后置管患者中的运用效果不甚明显，临床研究表明，综合护理干预措施可以有效提高护理效果，降低非计划性拔管发生率[1]。笔者结合自己多年胃肠术后置管患者临床护理经验。以50例患者作为护理研究对象，通过观察分析综合护理干预措施在胃肠术后置管患者护理中的护理效果，评价其临床应用价值。现做报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院胃肠外科2014年1月至2014年12月期间接收进行胃肠手术治疗且术后置管的100例患者作为护理研究对象，根据护理方式的不同随机均分为对照组与观察组。对照组50例患者男性29例，女性21例，年龄在43岁至74岁之间，平均年龄为（62.35±6.58）岁;观察组50例患者安女性28例，女性22例，年龄在42岁至76岁之间，平均年龄为（62.65±6.68）岁。100例术后置管患者中有61例为肠腔手术，39例为胃部手术，两组患者病情分布基本均等，手术治疗均比较顺利。观察组患者与对照组患者在性别、年龄、疾病类型、病情病程以及手术治疗等方面的差异不具有统计学意义（P>0.05），两组患者的护理效果具有可比性。
　　1.2治疗方法
　　 对照组50例患者在胃肠术后实施常规置管护理，观察组50例患者在常规护理的基础上进行综合护理干预。综合护理干预措施如下：
　　 ①心理护理：观察患者术后心理情绪状态，针对患者抑郁、焦虑、恐惧、绝望等负性情绪展开心理疏导。积极主动与患者沟通交流，解答患者对于术后置管护理的相关疑惑，介绍置管护理的相关目的以及自行拔管的严重危害，给予患者强大的心理精神支持[2]。
　　 ②舒适护理：为了提升患者术后舒适度，可以运用镇静剂，注意要适量。严格根据患者的镇静评分来选择科学合理的镇静方案。对于病情相对严重，需要长时间置管的患者应当根据药代动力学特点针对性追加一定量的镇静剂，保证患者对于置管治疗护理的耐受性。在患者病情缓解到可拔管指标时实施拔管。
　　 ③置管护理：胃肠手术患者置管种类较多，置管护理相对复杂，患者对于各种管道厌烦感往往会影响置管护理效果。适当约束患者上肢，配戴手套，并观察其松紧度，避免约束效果降低，使患者肢体处于功能舒适的位置，避免约束装置影响到患者皮肤血液循环。掌握正确的置管固定方法，改良胃管的固定，胃管插入成功后用3M胶布固定，避免胃管滑出。深静脉导管、空肠营养管、腹腔引流管留置患者插管时要选择型号合适、弹性好的留置管。导尿管导尿前检查气囊充盈度，插入长度要适宜[3]。
　　 ④规范护理操作程序：每班选配经验丰富的护理人员，执行危重患者交接班制度及非计划性拔管预警制度，严格遵守相关操作规程。进行搬运、翻身、叩背、更换引流瓶、倒引流液等操作时，需两名以上护理人员合作进行，科学评价导管的安全性。密切监控患者病情变化与体征状态，保证插管深度、固定情况、肢体约束的可靠性等。
　　1.3治疗效果评判标准
　　对比项目为患者非计划性拔管发生率以及患者护理满意度。患者护理满意程度分为非常满意、满意、一般与不满意四个等级。护理满意度=非常满意率+满意率[4]。
　　1.4统计学分析
　　 采用SPSS 22.0数学统计软件进行统计，计量资料以数值n和百分比（%）形式展示，对计量资料采用t检验，对资料数据采用χ2检验，P<0.05具有统计学意义。
　　2结果
　　 观察组患者非计划性拔管发生率为2.0%，对照组患者非计划性拔管发生率为10.0%，观察组明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）;观察组患者护理满意度（92.0%）明显低于对照组（72.0%），差异具有统计学意义（P<0.05）。综合护理干预在胃肠术后置管患者护理中运用效果明显。观察组与对照组患者非计划性拔管发生率以及护理满意度详见表1。
　　 表1 两组患者非计划性拔管发生率以及护理满意度比较
　　
　　注：P<0.05具有统计学意义
　　3讨论
　　 在大型胃肠手术术后置管护理中，非计划性拔管是一项重要的护理内容。临床研究表明，造成胃肠术后置管患者非计划性拔管的因素多种多样，主要包括患者不良的心理情绪因素、较差的治疗护理依从度、医护人员置管护理知识的欠缺以及置管固定方法不当等[5]。本次胃肠术后置管患者临床护理中，从心理护理、舒适护理、置管护理、规范护理操作程序等方面加强综合护理干预，不仅提升了医护人员置管护理业务素质，还提升了患者术后心理情绪质量，有效降低了非计划性拔管发生率，患者护理满意度较高。
　　本次临床护理研究结果表明，胃肠术后置管患者临床护理中，在常规护理方式的基础上实施综合护理干预措施，能够有效保证患者术后康复期间生命质量，降低非计划性拔管发生率，提高患者护理满意度，具有临床推广应用的价值。


