
 　　摘要：目的 探讨综合护理干预对老年股骨颈骨折术后患者关节功能及心理康复的影响。方法 选取我院收治的100例接受股骨颈骨折手术的老年患者，随机分为对照组和观察组各50例，对照组对治疗的50例患者采用常规护理，观察组在常规护理的基础上给予综合护理干预措施，以Harris髋关节作为评分标准、日常生活活动能力（ADL）评分及老年抑郁量表（GDS）为主要指标，分别在患者入院后2 d内及出院后1个月、出院后3个月对干预效果进行评价，比较干预组和对照组各项指标评分。结果 ①结果显示干预组Harris髋关节总评分在出院后1个月、3个月时高于对照组（P<0.05）；干预组的髋关节功能得分在出院后3个月明显高于对照组（P<0.05）；干预组的关节活动度得分在出院时、出院后1个月、3个月明显高于对照组（P<0.01），②干预组GDS得分在出院后3个月低于对照组（P<0.05），提示干预组在术后3个月时抑郁水平低于对照组。结论 以功能锻炼和心理支持为综合护理干预可有效改善老年股骨颈骨折患者术后髋关节功能、日常生活能力和抑郁水平。持续性护理干预是促进患者术后身心康复的有效方法。
　　股骨颈骨折的易发人群一般是老年患者，这是因为随着年龄的增咋，人体的骨骼变得更加脆弱，骨头强度变低，并且由于老年人的行动不便等因素容易发生跌倒的意外情况，这些因素都容易导致老年人发生股骨颈骨折。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 共100例患者分为干预组和对照组各50例，干预组男24例，女26例，平均年龄（73.15±9.95）岁；对照组男25例，女24例，平均年龄（74.36±10.1）岁。两组患者一般资料比较，其差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法 对干预组的50例患者采用个别针对性指导和护理，具体护理措施如下：患者住院的这一段时间内每一位患者每1～2 d进行个别引导1次，时间控制在20～30 min/次；在患者出院后的第1个月对每位患者进行回访护理指导，20～30 min/次；出院后的第2个月平均每人采纳家庭访视2～4次，20～30 min/次；出院后第3个月内平均每人采纳家庭访视1～2次，20～30 min/次。总共采纳电话询问77次。其中，>80岁的高龄患者和抑郁患者为干预的重点目标。
　　1.3统计学分析 应用SPSS软件进行数据分析。两组数据中计量资料以均数±标准差（x±s）表示，用t检验进行比较；计数资料采用百分比表示，用χ2检验进行比较；P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者Harris髋关节各维度评分比较 对Harris髋关节评分各维度进行分析比较发现，干预组的疼痛得分在出院时及出院后3个月高于对照组（P<0.05）；干预组的髋关节功能得分在出院后3个月明显高于对照组（P<0.05）；干预组的关节活动度得分在出院时、出院后1个月、3个月明显高于对照组（P<0.01），见表1。
　　2.2两组GDS得分比较 干预组GDS得分在出院后3个月低于对照组（P<0.05），提示干预组在术后3个月时抑郁水平低于对照组，见表2。
　　3 讨论
　　由于现代生活节奏的加快以及生活水平的提高，使国内老年人的比重占越来越大的一部分，人均寿命也在不断的提高[1-3]，因此老龄化患者的股骨颈骨折更应当有更好的治疗及护理措施。但是由于股骨颈骨折有病程长，并发症多等特点，更应当有针对性的预防和控制并发症的措施。针对这样的情况，本文提出以下针对性护理措施。
　　3.1并发症的防治 首先在患者骨折养病期间要做好患者的呼吸道感染预防及治疗，因为股骨颈骨折老年患者在骨折期间，抵抗力会相应的降低，这就导致患者容易发生呼吸道的感染。因此护理人员应当要时刻注意指导及鼓励患者经常性地做一做扩胸运动，多进行自主深呼吸并及时咳出痰液，以此增加肺活量。
　　褥疮的预防患者股骨颈骨折后因手术治疗等创伤后身体衰弱不能自主活动，患者发生褥疮的可能性会比较高，这个时间就需要对患者加强护理，仔细观察身体受压部位皮肤情况，减少骨突处的受压，保持床铺的整洁干燥，做好皮肤的清洁护理，对皮肤受压处进行热敷与按摩，促进全身血液循环，防止褥疮的发生。
　　3.2牵引制动期间的康复护理 术前牵引制动患肢保持外展15°～20°中立位，避免患肢的内收和外旋，牵引重量应根据病情需要调整，不可随意增减，体位不能擅自改变。同时指导患者进行健侧下肢及双上肢的伸屈活动，入院次日开始进行运动训练，一般运动量为：双侧踝关节背伸和跖屈交替运动，5次/d，20下/次，健侧抱膝运动3次/d，10下/次；健侧直腿抬高运动3次/d，5～10下/次；双侧骨四头肌的等长收缩运动，5次/d，20～30下/次。方法：膝关节伸直，收缩股四头肌，此时推动髌骨如固定不动，说明方法正确；三点支撑引体抬臀运动，1次/2 h，5下/次，每下保持臀部抬高离开床面1～2 min。方法：健侧下肢屈曲，健足及双肘关节作为支撑点，用力支撑，抬起臀部。以上锻炼要根据患者的身体状况及耐受能力进行指导。
　　3.3心理康复 老年人股骨颈骨折后，多数患者有不同程度的焦虑或抑郁，要针对患者的不同表现做好心理护理，骨折后患者因疼痛，生活不能自理，担心从此一病不起，不久人世，又怕拖累家人，此时患者心里非常痛苦，应耐心地安慰患者，向患者介绍成功治疗现在完全康复的老年股骨骨折患者的事例，来鼓励患者树立战胜疾病的信心，同时要老年人的子女们关心体贴患者，帮助患者渡过难关。
　　老年人股骨颈骨是一个致命性的损伤，常常因股骨颈骨折引起的严重并发症造成死亡，因此，在护理患者的过程中要针对患者身体状况制订合理的护理计划，预防并发症的发生，促进患者早日康复。


