
　　摘要： 目的：探讨综合护理干预在冠心病临床治疗中的应用效果。方法：选取2012年3月-2014年12月我院收治的102例冠心病患者作为研究对象，采用随机数字表法将所选患者分为研究组和对照组，每组各51例，对照组给予常规护理干预，研究组给予综合护理干预，综合比较两组患者生活质量评分、心绞痛发生率、住院时间的差异。结果：研究组患者社会功能、生理功能、规范服药、饮食控制、自我监测等评分均高于对照组（p<0.05）；研究组心绞痛发生率、住院时间均优于对照组（p<0.05）。结论：综合护理干预应用于冠心病临床治疗能有效改善患者生活质量，促进患者康复。
　　冠状动脉粥样硬化性心脏病简称冠心病，发病率逐年上升，死亡率较高[1]。采用综合护理干预措施，可在一定程度上降低患者血压、胆固醇水平，改善患者生活质量[2-3]。本研究选取笔者所在医院收治的102例冠心病患者作为研究对象，旨在探讨综合护理干预在冠心病临床治疗中的应用效果，现将本次研究报道如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年3月-2014年12月我院收治的102例冠心病患者作为研究对象，入选标准：①符合世界卫生组织国际心脏病学会制定的冠心病相关诊断标准；②患者签署知情同意书；③排除精神病史、语言交流障碍、严重心律失常等。采用随机数字表法将102例患者分为研究组和对照组，每组各51例。研究组男27例，女24例，平均年龄（61.7±7.4）岁，病程（5.7±1.2）年；对照组男25例，女26例，平均年龄（62.6±7.1）岁；病程（5.5±1.5）年。两组患者性别、年龄及病程等一般资料比较差异无统计学意义（p>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组：采用常规护理干预：给予常规心血管药物治疗，密切观察患者生命体征，加强生活护理，耐心安慰患者，给予低盐、低脂及易消化饮食等。
　　研究组：采用综合护理干预：（1）针对性心理干预：护理人员需耐心安慰患者，让冠心病患者保持良好心态，向患者及家属详细解释冠心病的发病机制、临床表现、并发症及预后等，增加患者战胜疾病的信心；（2）行为干预：指导患者养成良好的生活习惯，定期监测血压，根据患者的身体状况制订个体化运动计划，主要进行轻体力有氧运动，循序渐进，避免剧烈运动；（3）认知干预：护理人员需向患者及家属组织冠心病健康教育、健康讲座，详细讲解冠心病的诱因、预防、并发症及注意事项等；（4）饮食护理：嘱患者多进食低脂、低盐、低热量及易消化食物，补充钾、钙及优质蛋白质，保持大便通畅；（5）用药指导：护理人员认真评估患者病情，嘱其遵医嘱按时按量服药；（6）出院指导：嘱患者定期复查，，定期复查，不适随诊，根据患者意愿可进行电话随访。
　　1.3生活质量评分标准
　　使用SF-36生存质量量表进行评价，包括社会功能、生理功能、规范服药、饮食控制及自我监测等方面，得分越高则表现越好。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS17.0统计学软件进行数据分析，计数资料采用百分比表示，组间比较采用χ2检验，计量资料采用平均数±标准差表示，组间比较采用t检验，P<0.05为比较差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者生活质量评分比较
　　研究组生活质量各项评分均优于对照组（p<0.05），见表1。
　　2.2两组患者心绞痛发生率及住院时间比较
　　研究组心绞痛发生率为29.4%（15/51），低于对照组的51.0%（26/51）（χ2=4.9348，p<0.05）；研究组住院时间为（18.7±4.5）d，短于对照组的（23.5±5.2）d（t=4.9847，p<0.05）。
　　3讨论
　　冠心病是临床常见的心脏病类型之一，是指在冠状动脉粥样硬化的基础上发生的管腔狭窄、阻塞、痉挛等病理改变，引起心肌缺血缺氧或坏死，严重危害人类生存健康[4]。吴小红[5]研究指出，患者个体的心理因素，如紧张、焦虑等不良情绪，会直接诱发或加重病情，引起脂肪、糖代谢紊乱，促进血栓形成，引起心绞痛、心肌梗死甚至猝死等不良结局。田颖[6]等研究表明，在冠心病患者的临床治疗中采用综合护理干预措施效果确切，护理人员全面评估患者病情，制订系统、科学及个体化的护理计划，耐心与患者交流沟通，消除其紧张、焦虑及恐惧等负性情绪，避免性情急躁，告知患者遵医嘱服药的重要性，坚持长期、循序渐进的锻炼，并建立个体化饮食计划，增加粗纤维食物及新鲜果蔬的摄入，建立出院后随访制度，有助于缓解患者及家属的负面情绪，保持病情稳定，增强其自我保健意识，改变不健康的生活方式，提高护理治疗依从性，有效提高患者的生活质量。因此本研究中分别采用常规护理和综合护理干预，旨在探讨综合护理干预在冠心病临床治疗中的应用效果，结果表明：研究组心绞痛发生率较低，住院时间短，与对照组比较差异显著（p<0.05），生活质量各项评分均优于对照组（p<0.05），同屈海宏[7]等研究结果一致，证明综合护理干预应用于冠心病临床治疗效果满意。
　　综上所述，综合护理干预应用于冠心病临床治疗效果确切，可有效降低患者心绞痛发作率，缩短住院时间，提高生活质量。


