
 　　【摘要】目的探讨综合护理干预在呼吸科临床护理中的应用效果。方法随机选取我院呼吸科的患者160例，平均分为两组，每组80例，分别作为对照组与观察组，对于对照组的呼吸科患者给予常规护理，对于观察组的患者给予综合护理干预，设计相应的问卷调查，对患者对护理人员的满意度进行调查。结果通过对患者的问卷调查结果的分析发现，患者对观察组的护理人员的服务的满意度明显高于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义。结论在呼吸科患者的临床护理中，在常规护理的基础上对患者予以综合护理干预，能够使患者对护理服务的满意度显著提高，值得在临床中推广。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.362文章编号：1004-7484（2014）-05-2686-02为了分析综合护理干预在呼吸科临床护理中的应用效果，随机选取我院呼吸科的160例患者，分为对照组与观察组，对对照组的患者予以常规的护理，对观察组的患者在常规护理的基础上予以综合护理干预，通过调查两组患者对护理的满意度来分析综合护理干预在呼吸科临床护理中的应用，具体的研究过程如下。
　　1资料与方法
　　1.1基本资料本次研究中，随机选取我院呼吸科的患者160例，平均分为两组，每组80例，作为对照组与观察组，其中对照组的患者中，男性患者有53例，女性患者有27例，年龄在43-75岁之间，平均年龄为（52.5±11.5）岁，患者中有18例是肺炎患者，有10例是支气管哮喘患者，有15例是慢性肺源性心脏病患者，有20例是慢性阻塞性肺气肿患者，有17例是慢性支气管炎患者；观察组的80例患者中有55例是男性患者，25例是女性患者，患者的年龄在38-73岁之间，患者的平均年龄为（54.1±12.6）岁，其中，13例是肺炎患者，11例是气管哮喘患者，17例是慢性肺源性心脏病患者，14例是慢性阻塞性肺气肿患者，25例是慢性支气管炎患者。
　　1.2方法对对照组的患者进行常规的护理，而观察组的患者在常规护理的基础上，进行综合护理干预。
　　1.3患者的满意度的评价指标对患者的满意度调查是通过调查问卷的方式来进行调查，其中调查的主要内容包括技术满意度的调查、环境满意度的调查、咨询满意度的调查、态度满意度的调查、信任满意度的调查、尊重满意度的调查、综合满意度的调查，调查问卷的选项有满意、不满意，在开始调查之前要让患者明白进行调查的主要目的，调查工作在患者出院前进行，做好患者的解释工作，使患者能够积极的配合问卷调查工作的进行，问卷调查采用不记名的形式，但是要保证调查结果的真实性，对调查的问卷进行当场回收，具有百分之百的高回收率。
　　1.4统计学分析方法本次研究的数据采用SPSS12.0统计学软件进行处理，并进行x2检验，检验水准α=0.05。
　　2结果
　　通过对两组患者的满意度进行分析，观察组的患者的满意度明显高于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义。具体的调查数据见表1。
　　3综合护理干预的方法
　　3.1正确的评估患者的病情对于患者的生命体征要进行严密的观察、监测，包括体温、血压、意识、呼吸、脉搏的监测，对患者的咳嗽、咳痰程度进行严密的观察并进行准确的记录，同时要观察患者有没有其他的恶心、呼吸困难、呕吐、胸痛等伴随的症状。
　　3.2对患者进行对症护理出现胸痛的患者要帮助患者保持舒适的卧位，避免加重患者的疼痛，同时要知道患者采用有效的放松技巧，来分散患者的注意力；对于咳嗽、咳痰、喘气的患者，要对患者的咳嗽时间及主要症状进行严密的观察，对患者咳痰的量、颜色、气味等严密的观察，帮助患者正确的取痰标本，慢性支气管炎的患者的主要症状是呼吸费力，不能平卧，要帮助患者选择正确的卧位，并给予患者适当的吸氧量，同时鼓励患者进行有效的咳嗽将痰派出；对于呼吸困难的患者，要给予吸氧治疗，必要时进行吸痰，保持患者的呼吸道通畅；如果患者出现高热症状，要遵循医嘱对患者进行药物降温的同时给予患者物理降温。
　　3.3心肺功能失代偿期干预心肺功能失代偿期的患者，应该保证具有充分的休息时间，患者应该保持卧床休息，帮助心肺功能的恢复，呼吸困难严重的患者应该保持坐位或者半坐位。
　　3.4患者的饮食干预慢性支气管炎的患者应该进行高热量、高蛋白、易消化、高维生素类的饮食，高热患者应该进行清淡的、半流质的饮食，同时要使患者多饮水，肺炎患者应该进行高维生素、高热量、易消化的饮食。
　　3.5患者的环境护理对于呼吸科的患者要保持室内的温度，防止患者因受凉感冒引起病情的加重，同时应该注重室内空气的流通，为了防止患者因吸入刺激性的物质而引发哮喘，在室内不宜放置羽绒枕头及被褥，不宜放置花草。
　　通过对常规护理及综合干预护理的呼吸科临床应用的患者的满意度的比较，发现应用综合干预护理的患者的满意度明显高于常规护理的患者，P<0.05，差异具有统计学意义，由此可见，在常规护理的基础上对呼吸科的患者进行综合护理干预，对患者的康复具有积极的作用，值得在临床上推广。


