
　　体温恒定对机体的正常生理功能和代谢稳定起着重要的作用，由于麻醉剂对体温调节的作用，以及术后机体的应激反应和缺乏相应的护理措施，部分患者会发生不同程度的寒战。[1]寒战是患者体温下降、感到寒冷，同时身体发生颤抖的一种临床表现，是外科术后常遇到的临床现象。发生寒战时，机体耗氧量会大量增加，因此会引起氧供给不足，从而引起一系列的临床表现，延缓术后病人的恢复。[2]本研究选取2012年1月～2012年12月在本院住院病人中腹部术后发生寒战的患者130例，研究综合护理干预对预防腹部手术患者术后寒战的效果，现将分析结果报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 抽取我院2012年1月～2012年12月腹部手术术后寒战的130例病人，年龄20～60岁，均为女性。随机分为两组（各65例），两组患者采用相同的麻醉方式，对照组和干预组在年龄、基础疾病、麻醉方式等方面无明显差异（P>0.05），均排除输液反应。
　　1.2 护理方法 对照组采用常规护理模式，监测生命体征的变化;维持水、电解质、酸碱平衡;观察切口有无渗血、保持敷料干燥;保持引流管通畅、防止阻塞;根据手术方式及健康状况选择合适的体位;加强观察、及早发现低体温、寒战等。
　　干预组在上述常规护理的基础上，针对预防寒战采取相应的干预措施：术前预调手术室温度和湿度至适宜条件;送回病房途中加强保暖、调节病房温度至25℃;术中清洗引流腹腔时用温生理盐水;输入液体及库存血时先给予适宜温度加温;给予病人一定的心理辅导。①基本生命体征的监测：责任护士应定时为病人监测生命体征，尤其是体温的变化情况，及早发现低体温的可能。可表现为病人出现发冷症状、呼吸增快、血压升高等。调查研究显示：经过综合护理干预，病人生命体征、血氧饱和度可恢复正常。所以，早期预知患者寒战的发生并采取综合护理干预有重要意义。②对手术室的要求标准：手术室内要空气新鲜，达到无菌要求标准，室内安静，预调室内温度为适宜温度25℃，湿度适宜。③对病房的要求：为病人创造安静、舒适的环境，保持室内温度25℃左右、湿度适宜，保持室内空气流通;由于麻醉剂及手术应激的影响，术后早期患者应注意保暖，本研究显示：经过护理干预，患者体温有所提高。对于年老体弱患者尤其注意保暖措施。④氧气和液体的处理：术后给予患者吸入的氧气需经温热蒸馏水湿化，输入的液体先预温至40℃左右，但应注意温度不宜过高。⑤加强心理辅导：除了麻醉，其余诊疗期间患者均处于神志清醒的状态，责任护士应给予患者心理辅导和心理支持，应主动关心患者是否感到寒冷、是否需要加被，满足患者的需求。术后关心病人，经常看望、巡视病人、密切注意患者的基本生命体征，尤其是末梢皮肤温度，了解病人的心理需求及舒适程度，使护理工作有条不紊的进行。及时发现患者畏寒、寒战的先兆症状，给予耐心解释，使其消除心理负担，并报告医生处理。
　　1.3 观察指标 分别对对照组和干预组病人术后的体温、呼吸、心率、SpO2连续进行检测。
　　1.4统计学分析 使用SPSS 13.0对各项资料进行统计、分析，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　 两组患者术后的体温、呼吸、心率、SpO2的结果及开始寒战时间和寒战持续时间见下表，和对照组相比较，干预组在综合护理因素的干预下体温升高、基本生命体征平稳、氧饱和度正常，开始发生寒战时间推后、寒战持续时间缩短，与对照组比较，差异有统计学意义（P<0.01）。
　　 表1 两组病人术后各项指标的结果比较（ x± s）
　　表2 两组病人术后开始寒战的时间及持续时间结果比较（x ± s）
　　3 讨论
　　病房、手术室、通道的低温环境会引起患者体温下降，手术中的麻醉用药也会对体温产生影响，麻醉常见并发症体温降低，麻醉不仅会影响中枢的体温调节功能，也会损害周围温度调节机制[3]。手术室为了增强消毒的效果，会采用快速空气对流，可使室内温度下降。由于手术会引起患者的应激反应，部分患者心理负担过大，吸入干燥的冷空气等都会引起术后寒战的发生。在综合护理干预中，通过调节病房、手术室的温度至适宜温度，运送患者过程中注意保暖，均可减少病人热量的散失。术前及术后患者心理负担、精神压力较大，容易产生应激反应，表现为患者机体免疫功能下降。因此，术前、术后给予患者心理辅导可提高患者对手术的耐受力。由于手术期间暴露皮肤时间过长、使用乙醇进行大面积的皮肤消毒;手术中脏器暴露在体外时间过长，水分蒸发过多，热量大量散失，体温下降;术中输入常温液体及大量库存血以维持机体循环功能的稳定，都可导致体温降低;术后腹腔冲洗及引流，冲洗液温度较低、致热量丢失过多，以上是在临床护理中容易忽视的部分，研究表明低体温是诱发寒战的主要原因，可使术后并发症的发生率增加。术后寒战可引起患者机体内环境的紊乱，血流动力学的紊乱，心脏传导系统的紊乱。本研究显示：和对照组相比较，干预组在综合护理因素如：调节病房内适宜的湿度和温度;吸入经过湿化的氧气;给予病人一定的心理辅导;加强基本生命体征的监测等的干预下体温升高、基本生命体征平稳、氧饱和度正常，开始发生寒战时间推后、寒战持续时间缩短。由此可见，早期对腹部手术后寒战患者采取综合性的干预护理措施，可加快患者康复，减少术后各种并发症的发生。临床医护人员应该提高对术后寒战的认识，采取措施、积极治疗。
　　综上所述：对腹部手术后寒战的患者给予综合护理干预，能显著减少寒战持续时间，减少术后并发症，值得临床推广。


