
　　[摘要] 目的 探讨综合护理干预在经皮肝动脉化疗栓塞术治疗肝癌中的效果。 方法 选取2010年8月～2013年4月在重庆三峡中心医院住院并行经皮肝动脉栓塞术治疗的肝癌患者100例为干预组，采取术前、术中以及术后综合护理，选取同时期仅接受临床常规护理的患者100例为对照组，观察比较两组患者术后出现腹痛、发热、胃肠道反应、术后尿潴留等不良反应，以及术后穿刺出血、消化道出血、肿瘤破裂、急性肾衰竭等并发症发生情况。结果 结果显示，干预组患者在术后出现腹痛、发热、胃肠道反应和术后尿潴留的发生率分别为46%、39%、42%和15%，明显低于对照组（68%、57%、54%、32%），差异均有统计学意义（P < 0.05）。干预组术后出现并发症1例，发生率为1%，明显低于对照组（7例，7%），差异有统计学意义（P < 0.05）。 结论 对经皮肝动脉化疗栓塞术治疗肝癌的患者，给予必要的术前、术中以及术后的综合护理，并注意患者术后并发症的护理，能够明显缓解患者的病情，改善预后。
　　[中图分类号] R473.73 [文献标识码] B [文章编号] 1673-7210（2014）09（b）-0107-04
　　我国是肝癌大国，由于肝癌的临床症状比较隐匿，多数患者在肝癌早期时并无特殊症状[1]，加之不愿从医的心理，使得我国肝癌患者发现时多数已进入中晚期，失去了根治性手术的最佳时间[2]。目前临床上对于中晚期肝癌的治疗有多种方法，其中经皮肝动脉化疗栓塞术是一项比较成熟、疗效较好的方法，目前成为中晚期肝癌患者首选的治疗方法[3]。但是，临床经验发现，术后患者往往出现各种并发症，影响患者的术后恢复，因此，对患者的护理干预就十分重要[4]。本研究通过对实施及未实施研究对象间的干预效果进行比较，分析综合护理对经皮肝动脉化疗栓塞术的中晚期肝癌患者的影响。现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以2010年8月～2013年4月间在重庆三峡中心医院（以下简称“我院”）住院并行经皮肝动脉栓塞术治疗的肝癌患者200例作为研究对象，所有患者均临床检查、血清甲胎蛋白（AFP）检查、CT、超声以及肝动脉造影等检查方法确诊为中晚期肝癌，按随机数字法分为干预组和对照组，每组100例。干预组男60例，女40例；年龄45～73岁，平均（56.4±8.5）岁；其中原发性肝癌患者80例，转移性肝癌患者20例；有腹水体征患者46例，26例患者曾有过消化道出血史。对照组男59例，女41例；年龄45～73岁，平均（56.7±7.9）岁；其中原发性肝癌患者82例，转移性肝癌患者18例；有腹水体征患者48例，25例患者曾有过消化道出血史。所有患者和（或）家属均志愿参与本次研究，并取得医院伦理委员会同意，两组患者性别、年龄等基本资料比较差异无统计学意义（P > 0.05），具有可比性。
　　1.2 治疗方法
　　两组患者均行经皮肝动脉化疗栓塞术，患者采取仰卧位，采取局麻，腹股沟处消毒，应用Seldinger穿刺法寻找肿瘤的血供动脉，首先对血管进行造影，观察肿瘤的大小以及供血情况[5]，之后通过导管向肿瘤动脉内推入碘化油与化疗药物（主要包括氟尿嘧啶、丝裂霉素、阿霉素、顺铂等）的混合物，从而起到栓塞动脉血管的作用。术后对患者进行保肝、补液、营养等对症支持治疗，术后3 d复查血常规以及肝肾功能。
　　1.3 护理方法
　　对照组接受常规护理，手术之前要进行必要的术前准备，充分的准备有助于手术顺利进行，增加手术成功的概率。由于手术过程中需要进行碘化油的推注，术前应进行碘过敏实验，并做好记录，供手术过程中医生了解。术前进行各方面常规检查，包括肝肾功能、血尿常规、心电图、血电解质、凝血功能等[6-7]。对于术前仍高度紧张的患者，可术前给予肌注地西泮，缓解患者的紧张情绪。另外，术前应该做好全身清洗工作，尤其是腹股沟处，防止术后感染的发生。此外，术后恶心、呕吐的发生十分常见，术前的饮食护理显得格外重要，对于患者，护理人员应该指导其术前进行合理饮食，少食多餐、清淡饮食为宜，避免辛辣、刺激的食物过多食用，另外，术前4 h禁食、禁饮。干预组除以上术前准备等护理措施外，进行以下综合护理干预措施。
　　1.3.1 术前心理护理
　　由于多数患者对于手术仍有畏惧感，担心手术的成功率以及术后自身是否可以恢复等问题，使得患者以及家属在术前往往存在焦虑、紧张的情绪，这对患者进行手术十分不利，因此，术前对患者应该进行必要的心理护理[8]。护士应该主动与患者及家属进行沟通，告知其手术的必要性以及安全性，将手术的主要操作步骤、可能出现的不良反应以及患者及家属如何配合医生等与患者及家属进行交流，要注意交流的语气，使患者能够增强其治疗的信心，避免因过度紧张影响手术的进行[9]。本组患者中有34例患者术前有紧张情绪，曾有取消手术的想法，经过护理人员耐心的劝导，患者均成功接受了手术。
　　1.3.2 术中护理
　　护理人员应严密观察患者的血压、血氧饱和度、心电图等指标，一旦发现有异常，及时告知医生并积极处理。另外，密切观察患者头部位置，若有发生恶心、呕吐者，注意清理患者的呼吸道，避免窒息的发生。
　　1.3.3 术后护理
　　1.3.3.1 对胃肠道反应的护理 多数患者术后会有胃肠道反应的发生，可能与胃肠道对化疗药物较为敏感有关，患者常常表现为恶心、呕吐、厌食、腹痛、腹泻等症状，严重影响患者术后的心理及身体康复情况[10]，因此，术后对患者胃肠道反应的护理十分必要。护理人员应当在患者术后密切观察患者的生命体征，指导患者及其家属呕吐时将头部偏向一侧，防止误吸的发生，对于呕吐严重的患者，应当禁食处理[11]。一般情况下，术后2 d后根据患者的实际情况可给予流质饮食，另外，鼓励患者多饮水，避免化疗药物对肾脏产生不良损伤。此外，护理人员要密切观察患者呕吐物的颜色、质地，及时发现患者是否有消化道出血的发生。   　　1.3.3.2 对术后患者发热的护理 由于化疗药物对肿瘤组织的杀伤效应，使得术后患者往往会发生非感染性的发热，研究发现，经皮肝动脉化疗栓塞术后患者发热的发生率为100%，因此，对于患者术后发热应该进行适当的护理，防止出现不必要的并发症[12]。患者术后密切观察患者生命体征变化，对于体温有升高的患者及时告知医师，并遵医嘱使用预防性的抗生素。与患者及家属充分交流，告知其发热的原因，消除患者及家属的焦虑、紧张情绪[13]。另外，对于体温高于38.5℃的患者应首先给予物理降温的方法，若体温迟迟不降，可适当给予非甾体药物降温，并补充充足的水分[14]。对于降温后出汗较多的患者，应该及时劝说患者更换衣服，并注意保暖，保持室内空气的清新。
　　1.3.3.3 对术后患者腹痛的护理 多数患者术后会有腹痛的发生，这与手术时将肿瘤组织的血供切断有关，肿瘤组织血流中断，肿瘤组织缺血坏死，容易造成局部组织的水肿，导致腹痛的发生[15]。因此，护理人员应当及时告知患者及家属腹痛的原因，消除患者及家属的不良情绪，可以对腹痛不严重的患者采用非药物的方法进行止痛，例如分散患者的注意力、听音乐等方法，对于疼痛较为严重的患者，酌情给予适当止痛药物缓解患者疼痛[16-17]。本试验中100例综合护理患者有56例患者出现了不同程度的腹痛，通过护理人员的耐心指导均逐渐好转。
　　1.3.3.4 术后穿刺部位的护理 术后对患者伤口应当密切关注是否有出血现象的发生，告知患者及家属，使患者保持平卧位，尽量减少不必要的搬动，若有发现伤口纱布红染或伤口处感觉异常时及时告知护士及医生。
　　1.3.3.5 术后对肝脏功能的检查 术后1周常规对患者的肝功进行检查，主要包括丙氨酸氨基转移酶（ALT）、天门冬氨酸氨基转移酶（AST）、血清胆红素等指标，多数患者术后肝功指标会升高，与栓塞动脉后，部分肝脏组织缺血、缺氧导致肝细胞损伤、坏死有关[18]。另外，护理人员应当密切关注患者的精神、意识情况，对发现有嗜睡、表情淡漠的患者应格外注意。另外，注意患者营养恢复情况，对仍有腹水的患者，可酌情给予补充白蛋白，提高患者的血浆胶体渗透压[19-20]。术后定期进行肝肾功能的检查，密切关注患者肾脏对化疗药物的反应情况。
　　1.4 观察指标
　　对两组患者术后进行密切观察，统计两组患者术后的不良反应及并发症的发生情况，并进行比较分析，了解综合护理对患者术后病情恢复的效果。
　　1.5 统计学方法
　　采用统计软件SPSS 18.0对实验数据进行分析，计量资料数据以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验。计数资料以率表示，采用χ2检验。以P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者术后不良反应比较
　　对两组患者术后临床症状进行密切观察，统计其术后不良反应的发生情况，结果显示，两组患者术后不良反应主要包括腹痛、发热、胃肠道反应以及术后尿潴留。结果显示，干预组患者术后各种不良反应发生率均明显低于对照组，差异有统计学意义（P < 0.05）。见表1。
　　2.2 两组患者术后并发症的发生情况
　　对两组患者术后并发症进行记录，主要包括穿刺点出血、消化道出血、肿瘤破裂以及急性肾衰竭，并对其进行统计分析，结果显示，干预组患者术后并发症的发生率（1%）明显低于对照组（7%），差异有统计学意义（P < 0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　由于中晚期肝癌患者不能进行根治性的手术，经皮肝动脉化疗栓塞术是目前临床上治疗中晚期肝癌的首选方法，能够明显改善患者的症状，延长患者的生存时间[21]，另外，此种方法损伤小，效果明显，但由于手术过程中使用了大量的化疗药物，患者术后会产生一系列的并发症，严重影响着患者的术后生活及恢复情况[22]。对患者术前、术中及术后有效的护理能够最大程度地减少患者不良反应的发生，能够有效缓解并发症的不良影响。本实验中干预组患者进行术前、术中及术后严格的综合护理措施，与对照组患者进行比较，结果显示，干预组患者的术后不适及并发症发生率明显低于对照组患者，患者的并发症及不适感经过护理人员耐心的指导及有效的处理，均得到明显改善。
　　由于经皮肝动脉化疗栓塞术是一项有创操作，术后患者出现不良反应或并发症十分常见，但是，大多数的不良反应比如腹痛、发热等发生率均可经有效的临床护理得以降低，并通过及时处理使患者得到有效改善，尤其是经过心理护理、术前以及术后综合护理的患者，能够明显降低患者对手术的恐惧，并有效提高患者术后恢复的信心。
　　因此，对于需经皮肝动脉化疗栓塞术治疗的中晚期肝癌患者，有效的综合护理对提高患者的手术成功率、改善患者的术后不良反应以及提高患者的生活质量有着十分重要的意义。


