
 　　【摘 要】目的：研究综合护理干预对2型糖尿病患者血糖血脂水平及心脑血管事件的影响。方法：在本院2016年10月-2017年10月间收治的2型糖尿病患者中选择100例进行此次研究，对照组采取常规护理，观察组则采取综合护理干预，各50例。分组方法为随机数字表法，对比两组的护理效果。结果：对比两组患者的血糖水平、血脂水平、心脑血管事件发生率，均提示观察组所得结果更佳（P<0.05），组间差异有统计学意义。结论：对2型糖尿病患者实施综合护理干预可有效改善患者的血糖、血脂水平，降低心脑血管事件发生几率，值得推广。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04-00-01
　　糖尿病是我国较为多见的慢性疾病类型，其中约有90%以上为2型糖尿病。糖尿病的病程较长，同时缺乏根治方法，是多种疾病的高风险因素，为患者的身体健康及生活质量均造成严重不良影响[1]。患者的自我管理能力及生活习惯会对糖尿病患者的血糖、血脂水平产生明显影响，故采取有效的护理干预方法，帮助患者建立健康的生活习惯十分重要。此次研究将在本院2016年10月-2017年10月间收治的2型糖尿病患者中选择100例为对象，分析综合护理干预对2型糖尿病患者血糖血脂水平及心脑血管事件的影响，现将结果做下述分析。
　　1 资料与方法
　　1.1 病例资料
　　在本院2016年10月-2017年10月间收治的2型糖尿病患者中选择100例进行此次研究，对照组采取常规护理，观察组则采取综合护理干预，各50例。分组方法为随机数字表法。所有患者均符合2型糖尿病的诊断标准，均无其他重要脏器严重疾病，均知晓研究目的自愿参与。对照组：男性27例，女性23例。年龄：32-64岁，平均年龄为（52.5±3.9）岁。患病时间：7个月-12年，平均为（5.5±1.7）岁。观察组：男性28例，女性22例。年龄：34-62岁，平均年龄为（52.4±3.7）岁。患病时间：6个月-11年，平均为（5.4±1.5）岁。组间对比差异不明显（P>0.05），可比性良好。
　　1.2 方法
　　对照组实施常规护理服务，如遵医嘱给药、病情监护、基础宣教等。观察组则实施综合护理干预：①依据不同患者健康知识掌握程度的不同实施针对性宣教，侧重宣教患者认识不正确或缺乏必要认知的知识点，主要宣教模式为使用宣传栏、视频、健康知识手册、电话、微信以及面对面宣教等。②对患者的饮食情况进行调查评估，依据患者身体状况制定更具针对性的饮食方案，监督患者严格按照食谱进行日常饮食，避免食用刺激性食物或高脂肪、高盐分的食物。叮嘱患者遵循少食多餐原则，避免暴饮暴食。③对患者进行必要的用药指导，叮嘱患者定期进行血糖测试，若发现指数波动相对较大，则需要及时来院就诊。依据患者具体情况调整用药方案，叮嘱患者遵医嘱正确服用药物的重要意义，避免自行更换治疗药物、增减用药量或用药次数等情况的出现。④依据患者的具体情况进行运动指导，依据患者身体情况制定合理的运动计划，告知患者定期进行有氧运动的意义，同时也要注意保持运动强度、运动频率的适度。
　　1.3 统计学处理
　　以统计学软件SPSS19.0作为本次研究中各项数据组间对比的处理工具，计数资料使用χ2检验，计量资料用t检验，P<0.05证明差异显著，有意义。
　　2 结果
　　2.1 两组血糖、血脂水平的比较
　　对比空腹血糖、餐后2h血糖、低密度脂蛋白（LDL）、血清总胆固醇（TC）、三酰甘油（TG）等指标，均提示差异明显（P<0.05）
　　2.2 两组心脑血管事件发生率的比较
　　观察组中未见心脑血管事件，对照组中5例出现心脑血管事件，对比发生率，提示差异明显（P<0.05）
　　3 讨论
　　2型糖尿病是一种发病率较高的慢性疾病，病程较长且缺乏特效性的根治疗法。糖尿病会导致机体长期处于高血糖的状态，这会导致患者出现血脂、血糖代谢紊乱，对心脏、肾脏等多脏器造成伤害。曾有相关调查研究发现，约有70%以上的2型糖尿病患者死于心脑血管疾病，由此可见积极控制2型糖尿病患者的血糖水平，对稳定血脂代谢、降低各类心脑血管疾病发生率具有积极意义[2-3]。糖尿病会受到患者生活习惯的影响，对患者实施优质全面的护理干预，改善患者的生活习惯、纠正患者的不良行为十分重要。综合护理干预是近年来在临床应用较多的护理模式，其旨在通过有计划、全面的护理服务，若健康宣教、运动指导、饮食干预、用药干预等等来提高患者自身对疾病的认知，提高患者的自我管理意识，帮助患者建立健康的生活习惯。在此次研究中观察组患者的空腹血糖、餐后2h血糖、低密度脂蛋白（LDL）、血清总胆固醇（TC）、三酰甘油（TG）水平较之对照组均有明显改善，且对比两组心脑血管事件发生几率也提示观察组更低。证明综合护理干预服务在2型糖尿病护理中具有较高的应用价值。
　　综上所述，对2型糖尿病患者实施综合护理干预可有效改善患者的血糖、血脂水平，降低心脑血管事件发生几率，临床应用价值显著，故值得加以推广应用。


