
　　摘要：目的：探讨综合护理干预对温针灸治疗风寒型周围性面瘫的影响研究。方法：将2013年6月至2014年6月在我院针灸科治疗的96例风寒型周围性面瘫患者作为研究对象。采用随机数字分组法，将其分为对照组与观察组各48例。对照组予温针灸加常规护理措施，观察组在对照组的基础上，予以综合护理干预。通过随访1月，比较两组患者治疗前后的Port-mann评分和临床疗效。结果：护理干预后，两组患者的Port-mann评分均较前提高，但观察组患者的Port-mann评分明显高于对照组，差异具有统计学意义（P <0.01）；护理干预后，观察组患者的总有效率明显高于对照组（97.9%vs81.3%），差异具有显著统计学意义（P <0.01）。结论：综合护理干预能够调节温针灸治疗风寒型周围性面瘫患者的情绪波动，合理健康宣教，有利于促进患者的疾病康复，提高了临床疗效，值得推广。
　　周围性面瘫是指突发的原因不明、急性且特发性的单侧面神经麻痹，又称为贝耳麻痹，该病亦属于祖国医学“口眼歪斜”、“口僻”的范畴【1-2】。中医对本病的病机归咎于“气虚寒凝、经络瘀阻”，患者常因感受风寒之邪，经脉闭阻，肌肉失于濡养，多见于风寒型【3】。护理干预在在疾病的预后转归中有着重要意义，能有效指导患者病情康复。本文通过对96例风寒型周围型面瘫患者进行综合护理干预，疗效较佳，现将成果汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2013年6月至2014年6月在我院针灸科96例风寒型周围性面瘫患者作为研究对象，所有患者均符合第7版《耳鼻喉-头颈外科学》的西医诊断标准及《针灸治疗面瘫》中周围性面瘫风寒阻络型的中医诊断标准【4】。采用随机数字分组法，将其分为对照组与观察组各48例。对照组中男26例，女22例；年龄25～69岁，平均年龄（40.5±4.72）岁；病程1～30天，平均病程（8.6±2.73）天，病变位置于左侧32例，右侧16例。观察组年龄24～70岁，平均年龄（41.2±5.13）岁；病程1～32天，平均病程（9.1±2.25）天，病变位置于左侧30例，右侧18例。两组患者性别、年龄、病程、病变位置等一般资料经比较无统计学差异性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组：温针灸取穴太阳、下关、颧?及合谷为主穴。根据患者情况适当配穴。对照组予以常规护理措施，主要包括对患者眼部、口腔、治疗配合方面的基础护理。
　　1.2.2 观察组：在对照组的基础上，给予综合护理干预。
　　1.2.2.1 心理护理：周围性面瘫患者常因相貌突然出现的改变，给自身心理带来紧张及焦虑的情绪，甚至恐惧今后因此毁容。所以护理人员务必做好患者心理辅导工作，告知配合治疗后，容貌能得到纠正，尽可能消除其负面情绪。
　　1.2.2.2饮食护理：周围性面瘫患者应以清淡易消化饮食为主，尽量食用富含维生素B的蔬菜及水果，保证足够的营养供应，同时加强补钙，促进面神经传导物质的合成，利于面神经传导功能恢复【5-6】。
　　1.2.2.3 健康教育：嘱患者保持口腔清洁，忌用冷水漱口，避免加重面神经损伤；护眼需合理选用眼药水，减少眼疲劳，通过带眼镜及眼罩等方式减少细菌感染。注意休息，避免吹冷风，康复期间外出做到围巾裹面。
　　1.2.2.4 康复锻炼：指导患者自我按摩，通过指推眼睑手法，用食指以缓慢、柔和的力度由眼内眦朝外眦推，上下推动约40次，然后揉按眼皮25转。护理人员给患者亲身示范鼓腮、露齿、抬眉、合眼等康复动作。同时，指导患者点揉能促进颜面康复的穴位，如太阳、四白、神庭、颊车、上下关等【7】。
　　1.3 观察指标 随访1月，观察两组患者的临床疗效及Port-mann评分。
　　1.4 疗效判定 ①House-Brackmann（H-B）评分【8】。痊愈：H-B面神经功能评价属于Ⅰ或Ⅱ级，面部的外形及功能完全正常；显效：H-B面神经功能属于Ⅲ级，面部有轻度功能受限，口角稍不对称，眼大致可闭合；有效：H-B面神经功能属于Ⅳ级，存在一定的面部功能减弱，口与眼用力才能达到闭合及移动性对称，上额的运动稍减弱；无效：H-B面神经功能属于Ⅴ或Ⅵ级，眼无法完全闭合，口角只能轻微活动，上额无法活动。总有效率=（痊愈+显效+有效）×100%。②Port-mann评分【9】：包括了患者抬眉、闭眼、鼓腮、撅嘴、露齿、张大鼻孔等6个项目来评估，总满分为20分，分值高者表示疾病状况好。
　　1.4 统计学方法 检验水平采用a=0.05，采用SPSS17.0软件分析，凡计数资料都以率或构成比来表示，采用χ2检验；计量资料以均数±标准差（X±S）形式表示，采用 t检验。
　　2 结果
　　2.1 不同护理干预前后，两组患者Port-mann评分情况，见表1。
　　表1两组患者护理前后的Port-mann评分比较
　　2.2 不同护理干预后，比较两组患者临床疗效，见表2。
　　表2 两组患者护理干预前后疗效比较
　　3 讨论
　　周围性面瘫发病急，康复慢，严重影响到患者的五官相貌，给患者心理、生理带了诸多的弊端。西医针对周围性面瘫疾病的治疗存在一定的不足，而中医针灸理疗对周围性面瘫的治疗效果已得到了许多临床研究的验证【10】。温针灸治疗风寒型周围性面瘫，能取得较好成效，但由于受限于患者自身饮食、心理、康复知识缺乏等多种因素干扰，严重影响了病情痊愈。
　　本研究结果显示，观察组患者给予综合护理干预后，Port-mann评分较对照组患者明显提高，差异具有统计学意义（P <0.01）。在疗效方面，综合护理干预组的总有效率明显高于对照组，差异具有统计学意义（P <0.01）。本次研究中，观察组里有12位患者早期使用温针灸治疗效果不明显，经给予综合护理干预后，患者由无效达到5例显效，7例有效，充分提示了给予周围性面瘫患者全面的生活作息、饮食指导、健康宣教等一系列综合护理干预后，能有效地促进疾病的恢复。
　　综上所述，综合护理干预能够有效提高风寒型周围性面瘫患者的治疗效果，使患者面部功能及相貌得以恢复，进而提高了患者整体的生活质量，值得临床推广应用。


