
　　[摘要]目的 探讨在支气管哮喘患者的护理工作中综合护理干预的临床影响。方法 选取我院2010年12月～2013年12月收治的98例支气管哮喘患者，将其随机分为观察组与对照组，每组49例患者。对两组患者实施常规护理，观察组在此基础上实施综合护理干预措施，对两组患者的恢复情况进行分析比较。结果 观察组患者的哮喘发作次数低于对照组，观察组患者的护理满意率优于对照组，其两组数据对比具有统计学意义（P<0.05）。观察组仅出现2例并发症，并发症的发生率低于对照组，两组数据对比有统计学意义（P<0.05）。结论 综合护理干预对支气管哮喘患者的康复治疗具有积极的辅助作用，其在临床护理工作中具有重要的应用价值，应当进一步的推广。
　　支气管哮喘是常见的呼吸系统疾病，此类疾病的发生既受遗传因素的影响，又受环境因素的影响[1]。近些年，我国支气管哮喘疾病的发病率呈上升趋势，其多在凌晨与夜间发病，并且由于其胸闷、气促与咳嗽等临床症状使患者苦不堪言。运用综合护理干预与常规护理相结合的护理方式能够使得治疗效果得到进一步的提升，改善患者的临床症状，减少患者的哮喘发病发作频率，使患者的生活质量得以提升[2]。本文选取我院2010年12月～2013年12月收治的98例支气管哮喘患者，对综合护理干预在支气管哮喘治疗工作中的效果与影响进行探讨，取得显著效果，现总结报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2010年12月～2013年12月收治的98例支气管哮喘患者，其中男性患者56例，女性患者42例，其年龄跨度为21～74岁，平均年龄为（45.3±10.7）岁。经检查本组患者中31例患有胸闷、气喘症状，27例患有呼吸困难、咳嗽症状，23例患有低氧血症状，17例患有鼻塞、打喷嚏、眼痒症状。本组患者中均无其他相关呼吸系统类疾病。将其随机平均分为观察组与对照组，每组49例患者，两组患者在年龄、症状等方面均无明显差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　两组患者在接受治疗前均接受血糖、血脂、肝功能、肾功能等常规指标项目的检查，并且均予以常规吸氧与休息。
　　1.2.1对照组患者接受常规护理工作：医护人员要使患者保持舒适的坐位或者半坐位，进而鼓励患者进行缓慢的呼吸。与此同时，协助患者进行排痰，患者咳嗽时使其呈坐起状态，并将身体前倾，给病人拍背鼓励其将痰咳出。在患者的痰液粘稠时让患者多饮水。医护人员应当遵从医嘱指导患者服用支气管解痉药物和抗炎药物。为患者提供舒适洁净的医护环境，防止其他细菌的侵袭，造成感染。
　　1.2.2对照组患者在常规护理的基础上接受综合护理干预：护理人员要保持每天开窗通风35min，使室内的空气保持清洁状态。医护人员要为患者普及有关哮喘的医学常识，以及日常生活中的注意事项与缓解哮喘疾病的常用方法。通过日常的自我管理与自我控制进而使患者的临床症状得到改善，从而避免因心情紧张造成病情加重的现象。医护人员应当为患者进行合理的饮食搭配，让患者多食新鲜水果蔬菜以及高蛋白、易消化的食物，避免进食易引发哮喘的食物。医护人员应当对患者进行不定期的心理辅导，患者由于疾病的困扰很容易对生活产生烦闷、焦躁情绪，从而对治疗产生消极影响。应当经常与患者进行沟通，对患者进行鼓励，使患者保持良好的精神状态，从而辅助疾病的治疗。
　　1.3观察指标
　　对两组患者的哮喘发作次数与护理满意率进行记录，并对两组患者并发症的发生情况进行比较观察。
　　1.4统计学分析
　　采用 SPSS13.5 统计分析软件包对所得到的数据进行分析，计数资料采用Pearson 卡方检验，P<0.05 差异性显著，具有统计学意义。
　　2结果
　　1.2.1观察组患者的护理满意率为95.9%（47/49），对照组患者的护理满意率为83.7%（41/49），观察组护理满意度明显高于对照组，两组数据对比有统计学意义，（P<0.05）。详见表1。
　　表1 两组患者护理满意度的比较
　　组别 例数 非常满意 满意 不满意 满意率
　　观察组 49 38 9 2 95.9%（47/49）
　　对照组 49 35 6 8 83.7%（41/49）
　　1.2.2观察组患者的哮喘发作次数为（4.3±1.7）次，并发症的发生率为4.1%（2/49）；对照组患者的哮喘发作次数为（8.9±2.1）次，并发症的发生率为10.2%（5/49），观察组患者的哮喘发作次数与并发症的发生率均低于对照组，两组数据对比有统计学意义，（P<0.05）。
　　3讨论
　　支气管哮喘是由多种细胞与细胞组分参与气道所引起的慢性疾患，患病患者经常会产生胸闷、喘息与咳嗽等临床症状[3]。此类病情发作时肺部会出现呼气相哮鸣音，此时呼气相有所延长，吸气与呼气相均伴有干?音的产生。在严重时很可能会出现呼吸骤停的现象，从而致使患者因缺氧而死亡。因此，对支气管哮喘疾病的治疗成为医学的重要内容。运用综合护理干预的护理方式能够有效的辅助治疗，通过洁净的医护环境、细心的心里指导与医学常识的普及从根本上消除了患者的消极情绪，让患者保持积极良好的精神状态，并且使患者运用正确的方式控制自身的病情，进而使得治疗工作能够更加顺利的进行。
　　本研究结果表明，观察组患者的护理满意率优于对照组，两组数据对比具有统计学意义（P<0.05）。综上所述，采用综合护理干预与常规护理相结合的方式辅助支气管哮喘患者进行治疗，能够使患者的病情得到良好的改善，在临床上应得到进一步的应用与推广。


