
　　【摘要】 目的 分析综合护理干预措施对外科术后疼痛程度的影响。方法 96例外科手术患者随机分为观察组与对照组， 每组48例。观察组给予综合护理干预， 对照组给予常规护理干预， 比较两组患者的护理效果。结果 观察组术后疼痛程度明显低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 给予外科术后患者综合护理干预， 可有效降低患者疼痛效果， 值得在临床上推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.187
　　疼痛属于外科术后常见并发症， 是人体对组织损伤及恢复的一种复杂反应。术后患者因出现严重疼痛现象， 对其心理状态造成了巨大影响， 易出现情绪低落现象， 治疗依从性大大降低， 影响组织修复能力， 延长患者住院时间[1]。本院为研究综合护理干预措施对外科术后疼痛程度的影响， 选取收治的96例外科手术患者为研究对象， 分别给予常规护理与综合护理干预， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年1～10月本院收治的接受外科手术患者96例， 将其随机分为观察组与对照组， 各48例。观察组男28例， 女20例， 最大年龄79岁， 最小年龄17岁， 平均年龄（43.7±5.4）岁， 胃肠道手术23例， 肝胆手术15例， 乳腺手术10例；对照组男25例， 女23例， 最大年龄81岁， 最小年龄16岁， 平均年龄（44.5±6.3）岁， 胃肠道手术24例， 肝胆手术14例， 乳腺手术10例。两组患者年龄、性别、手术类型等方面比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组术后给予外科手术常规护理干预， 并叮嘱其服用适量镇痛药物。观察组在对照组基础上给予综合护理干预， 主要包括心理干预、疼痛护理。具体内容分析如下：①心理干预。受手术创伤的影响， 患者在治疗中， 易出现紧张、焦虑、抵触、恐惧等不良心理情绪， 影响治疗配合度。护理人员应积极给予心理干预， 术前可详细为患者讲解手术治疗的目的及安全性， 消除患者心中疑虑。并在术前为患者讲解疼痛的概念， 引起疼痛的因素、不良反应及对症处理， 作好术前心理准备。患者手术结束转到病房后， 护士应详细询问患者具体疼痛情况， 并给予安慰， 消除其不安心理。②疼痛护理。可根据患者具体手术类型为其制定具有针对性的疼痛护理措施。术后帮助患者取舒适卧位， 并教导患者如何有效降低因机体活动引起的局部疼痛感。每隔2 h， 协助患者翻身1次， 观察患者面部表情变化， 询问其疼痛感及疼痛部位、性质等， 若出现异常， 可及时给予治疗；利用分散或转移患者注意力的方法来缓解其疼痛现象；适当给予按摩， 可改善患者局部血液循环， 加快致痛物质吸收， 但要求动作轻柔， 以免牵扯切口， 加重疼痛感。
　　1. 3 疗效标准[2] 采用VAS疼痛评分标准（0～10分）。0分：无痛；1～3分：有轻微的疼痛， 能忍受；4～6分：患者疼痛并影响睡眠， 尚能忍受；7～10分：患者有渐强烈的疼痛， 疼痛难忍， 影响食欲， 影响睡眠。0分为无痛， 1～3分为轻度疼痛， 4～6分为中度疼痛， 7～10分为重度疼痛。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 用t检验；计数资料以率（%）表示， 用χ2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组疼痛程度明显低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　手术作为临床外科疾病常用的手术治疗方式， 术后一般会出现不同程度的疼痛现象， 是机体术后对有害刺激产生的一种感受， 具有强烈主观性。疼痛的产生一般是通过自主神经的调控作用引起的， 反射性地造成患者心率加快、血压升高、呼吸急促及烦躁不安等症状， 并可导致患者机体免疫力下降， 术后恢复效果差。另外多数患者及其家属因对疼痛知识了解不多， 造成术后疼痛对其心理危害较大， 影响患者康复。
　　术前患者因对术后疼痛知识缺乏科学认识， 甚至部分患者认为术后因疼痛剧烈服用止痛药会影响切口愈合， 因此恐惧心理严重。护理人员可在术前为患者进行疼痛知识宣教， 详细为其讲解疼痛产生的原因及处理措施， 加强患者对疼痛的认识， 从而提高患者对疼痛的控制能力， 让患者用一种积极的、科学的心态面对术后疼痛， 改善其心理状态。另外， 根据相关研究可知， 因患者的心理状态对疼痛也有一定影响， 因此通过给予患者针对性的心理干预， 促进机体产生一种吗啡样物质， 发挥外源性吗啡作用， 术后具有一定的镇痛效果[3]。因此护理人员应积极与患者进行交流， 掌握其心理状态， 给予针对性心理护理， 耐心为患者解答心中疑虑， 帮助其心理放松。
　　综合护理干预一般通过在常规护理基础上加强基础护理来提高护理质量， 首先根据具体体征情况、手术类型给予正确、科学的体位护理；其次保证病房内环境干净、整洁、舒适， 定时通风换气， 保持病房内温、湿度适宜（温度保持在22～25℃， 相对湿度保持在50%～60%）， 光线适宜；最后还可指导并协助患者进行恢复性训练， 加快术后恢复。因此给予外科术后患者综合护理干预， 通过心理干预、体位护理、疼痛护理、健康教育等多种措施， 来有效缓解患者不良心理情绪， 提高疼痛效果， 改善整体护理质量。
　　通过本次观察可以看出， 观察组术后疼痛程度明显低于对照组（P<0.05）。因此， 外科术后患者采用综合护理措施进行干预， 体现“以人文本”的新型护理理念， 全面提高护理水平， 可有效缓解术后患者疼痛程度， 促进其机体恢复， 值得在临床上进一步推广。


