
　　[摘要] 目的 研究综合护理干预对外科手术患者术后疼痛及生活质量的影响效果。 方法 将98例需要外科手术治疗的患者，随机分为观察组和对照组，每组49例，对照组患者给予常规外科护理，观察组患者在常规护理基础上实施综合护理干预，比较两组患者术后疼痛、生活质量、镇痛药物使用、住院时间及护理满意程度变化差异。结果 观察组患者术后疼痛程度较对照组明显缓解，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者生活质量评分为（80.92±13.51）、镇痛药物使用（3.54±1.2） d及住院时间（8.79±1.73） d，优于对照组患者生活质量评分（58.76±14.38）、镇痛药物使用（8.42±1.8） d及住院时间（12.83±3.15）d；差异有统计学意义（P<0.05）；两组患者护理满意度比较，观察组患者护理满意率为95.92%，高于对照组患者护理满意率77.55%，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 综合护理干预应用于外科手术患者，能有效缓解患者术后疼痛程度，改善镇痛药物使用情况，缩短患者住院时间，提高患者术后生活质量，临床应用效果显著。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）01（b）-0150-03
　　随着医疗技术水平的不断发展，外科手术治疗愈加成熟，接受外科手术治疗的患者逐年增加，但由于外科手术是一种创伤性治疗措施，手术产生的术后疼痛也成为了困扰患者的重要问题[1]。术后疼痛可增加机体耗氧负担及心脏负荷，加重对缺血脏器的损害；术后疼痛还会导致患者胃肠功能减弱，导致患者术后食欲减退；术后疼痛除外对身体产生不利影响，患者由于疼痛折磨，出现焦虑不安、易怒等消极情绪，疼痛严重时患者无法睡眠，不利于患者术后恢复[2]。术后疼痛控制不佳，不利于患者术后恢复，且可逐渐发展为慢性疼痛，严重降低患者生活质量。目前，我国对于术后疼痛治疗方法多采用镇痛药物，但镇痛药物大都存在依赖性，且对患者会产生一定不良反应，因此，在合理使用镇痛药物同时，寻找有效控制术后疼痛的方法成为医学界研究的重点[3]。今年来，临床护理得到广发应用，有研究表明治疗与护理相结合的治疗形式可增加临床治疗效果。该次研究则从护理角度展开探讨，选取该院2012年5月―2013年6月收治的外科手机患者98例，观察综合护理干预对外科手术患者术后疼痛及生活质量的影响效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治需要外科手术治疗患者98例，其中胃肠手术42例，肝胆手术28例，乳腺手术19例，阑尾手术9例；将98例患者随机分为观察组和对照组，每组49例，观察组：男27例，女22例，年龄范围21～46岁，平均年龄为（31.4±3.5）岁；对照组：男29例，女20例，年龄范围20～48岁，平均年龄为（30.8±3.3）岁。
　　1.2 方法
　　对照组患者给予监测脉搏、呼吸、血压及镇痛等常规外科护理，观察组患者在常规护理基础上实施综合护理干预，具体措施如下：（1）教育指导：术前对患者进行外科手术相关知识及注意事项宣教指导，为患者术后疼痛出现的可能原因、时间及相关对策进行分析，增加患者对术后疼痛的了解，减少患者面对疼痛时恐惧焦虑情绪，并能更好配合术后疼痛护理相关措施的实施；（2）心理护理：与患者经常沟通，对患者紧张焦虑情绪等心理变化做出正确评估，保持有好的工作态度，增加患者对医护人员的信赖感，帮助患者树立良好的心理状态，对于疼痛引起情绪烦躁不安的患者给予安慰和鼓励[4]；（3）行为及体温护理：术后指导患者选取正确体位卧床休息，定时为患者翻身避免身体局部被压侧血液循环不畅，给予久病卧床不便于行的患者进行关节、肌肉按摩护理；术后密切关注患者体温变化，必要时准备保暖毯等用品维持患者正常体温，输液及血制品需加温处理，防止低温输液造成患者体温降低、血氧降低等不利影响[5]；（4）术后疼痛护理：能够准确评估患者疼痛程度，并采取相应的镇痛措施，指导疼痛患者正确的咳嗽方式，以免增加疼痛程度，帮助患者进行放松训练，分散患者注意力以减轻疼痛的影响，对术后放置引流装置或静脉输液置留管，要固定稳妥，避免患者牵拉、压迫引发疼痛；（5）镇痛药物护理：术后合理使用疼痛药物，告知患者镇痛药物具有副作用和依赖性，不可自行盲目服用，根据患者疼痛程度选取不同级别镇痛药物，对患者可耐受范围内的疼痛，鼓励和支持患者不依赖药物镇痛，镇痛药物使用后，密切关注患者变化，对可能发生的不良反应做好应对准备[6]；（6）切口护理：术后密切观察手术切口变化，定时为患者更换敷料，做好切口皮肤清洁处理，告知患者动作适当避免牵拉伤口，合理使用抗菌药物，预防手术切口感染。
　　1.3 研究指标
　　患者术后疼痛程度评估采用数字等级评定量表法：0：患者无明显疼痛感觉，1-3：患者有感轻度疼痛，不影响睡眠、饮食，4-7：中度疼痛，药物镇痛可控制，8-10：患者疼痛难忍，需用强效镇痛药物，患者睡眠、饮食严重受到影响。患者生活质量评估采用生活质量测定量表（QOL），主要包括日常生活、心理状态、住院环境、社会关系及不良反应五部分，共20条目，总分100分，得分越高表明生活质量越好。患者护理满意度分为满意、一般及不满意三个等级。
　　1.4 统计方法
　　运用统计学软件SPSS15.0软件进行数据分析，计量资料采用（x±s）表示，进行t检验，计数资料组间比较使用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者术后疼痛程度分析
　　观察组患者术后疼痛程度较对照组显著缓解，两组患者术后疼痛差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　表1 两组患者术后疼痛程度比较
　　2.2 两组患者生活质量、镇痛药物使用及住院时间比较   　　观察组患者生活质量优于对照组，且镇痛药物使用较对照组明显减少，观察组患者住院时间短于对照组，两组患者生活质量、镇痛药物使用及住院时间差异有统计学意义（P<0.01），见表2。
　　表2 两组患者生活质量、镇痛药物使用及住院时间比较（x±s）
　　2.3 两组患者护理满意程度比较
　　观察组患者护理满意率为，较对照组患者护理满意率明显升高，两组患者护理满意程度差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　表3 两组患者护理满意程度比较
　　注：与对照组比较，χ2=7.184，△P<0.05。
　　3 讨论
　　外科手术是外科医师凭借手术器械、先进医疗技术及麻醉师等其他人员协助下，进入人体排除病变组织、修复损伤的一类治疗方法。手术过程中会对人体组织等结构造成某些损伤，引发患者术后疼痛。随着外科技术的普遍应用，术后疼痛成为外科手术面临的常见问题[7-8]。疼痛作为机体防御机能遭受破环表现出来的一种保护性防御反应，常伴有生理、心理及情绪变化，术后疼痛若未得到有效控制，疼痛可增加全身氧耗量，是患者心率加快，血管收缩，心肌血液循环阻力增加，进一步增加机体耗氧量，可增加心肌功能不全患者心肌缺血或心肌梗塞发生率；术后疼痛还会使患者肌肉张力增加，甚至出现肌肉痉挛，导致患者机体术后无法进行活动，此外，术后疼痛增加患者精神痛苦，疼痛严重者无法入睡，食欲不振，导致患者情绪焦躁易怒，术后疼痛引发一些列症状直接影响患者术后恢复效果及生活质量[9]。
　　目前，临床对于术后疼痛的应对措施使主要以使用镇痛药物为主，根据疼痛程度“三阶梯”原则使用不能强度镇痛药物。但大多数镇痛药物存在副作用，如阿片类镇痛药，患者服用后会出现恶心呕吐，呼吸变深变慢，严重者可出现呼吸抑制；且镇痛药物剂量使用不当还可导致患者情绪急躁、全身关节痛或发热等症状[10-11]。其次，所有镇痛药物都均有一共性，患者长期服用会产生依赖性，术后疼痛镇痛药物的使用效果亦不非常理想。因此，临床对于术后疼痛治疗在合理使用镇痛药物基础上，探寻更加有效术后疼痛应付措施。
　　近年来，随着人们对护理认识的不断加深，有关研究也证明临床治疗与护理相结合可以有效改善疾病治疗效果。为进一步探讨护理干预对外科手术患者术后疼痛及生活质量影响，该次研究选取98例外科手术治疗患者，进行常规护理与综合护理对照研究。研究结果显示，观察组患者经综合护理干预后，患者术后疼痛无痛及轻度疼痛者人数达42例，远远高于对照组无痛及轻度疼痛人数20例，且观察组患者生活质量评估达（80.92±13.51），较对照组患者生活质量评分（58.76±14.38）显著改善，观察组患者镇痛药物使用时间（3.54±1.2）及住院时间（8.79±1.73）均优于对照组，两组患者术后疼痛、生活质量、镇痛药物使用及住院时间差异有统计学意义（P<0.05）；由此可以认为，综合护理干预的实施，增加患者对术后疼痛知识的了解，减少患者术后疼痛恐惧心理；帮助患者树立良好的心理状态，正确掌握镇痛药物的使用方法，提高患者术后疼痛自我保护能力，降低患者由于盲目用药导致不良反应的发生率，显著缓解了术后疼痛发生程度；综合护理干预有效提高外科手术患者生理及心理状态水平，鼓励患者在所能承受疼痛范围内不依赖药物镇痛，减少药物使用剂量，维持机体免疫能力，降低患者使用镇痛药物产生依赖性的发生率，提高患者生活质量。两组患者护理满意度比较发现，观察组患者护理满意率为95.92%，较对照组患者护理满意率77.55%明显升高，差异有统计学意义（P<0.05）；根据以上研究结果得出结论，综合护理干预措施能够减轻外科手术患者疼痛程度，提高患者对术后疼痛的耐受程度，增加患者对术后疼痛及相应措施的了解，使患者能够积极配合术后疼痛护理的实施，对患者术后康复起到重要的促进作用。
　　综上所述，综合护理干预应用于外科手术患者，能够有效缓解患者术后疼痛程度，通过综合护理干预，提高患者对术后疼痛的抵抗能力，降低患者对镇痛药物的依赖程度，改善患者生活质量，是一种安全有效的术后疼痛应对措施，值得临床推广应用[12]。


