
 　　【摘要】 目的：探讨护理干预措施对真菌性角膜溃疡患者的影响。方法：选取2013年3月-2015年9月在笔者所在科室确诊为真菌性角膜溃疡的住院患者62例，按随机数字表法分为观察组和对照组，各31例，对照组患者实施常规护理，观察组患者在常规护理的基础上实施护理干预，比较两组患者的护理服务满意度。结果：观察组的护理服务满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对真菌性角膜溃疡患者采用护理干预措施后，可明显提高护理服务满意度，值得临床推广应用。
　　中图分类号 R473.77 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）16-0089-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.16.044
　　真菌性角膜溃疡是由致病真菌引起的感染性角膜病，近年来，随着广谱抗生素和糖皮质激素的广泛应用，其发病率有升高趋势，是致盲率极高的角膜病。常发生于植物引起的角膜外伤，如农民在温热潮湿环境收割农作物时外伤；有的则发生于长期应用广谱抗生素、糖皮质激素和机体抵抗力下降者[1]。其治疗棘手、治疗时间相对较长，患者往往会因疾病知识缺乏、症状对身体的影响等，对治疗、护理结果不满意，为了提高患者的满意度，2013年3月-2015年9月笔者所在科室对真菌性角膜溃疡患者实施护理干预措施，取得满意的效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年3月-2015年9月在笔者所在科室确诊为真菌性角膜溃疡的住院患者62例，男32例，女30例，年龄15～72岁，平均（48.3±5.6）岁，均是单眼发病，有明显植物外伤史38例，昆虫撞伤12例，手指戳伤6例，其他原因6例。将患者按随机数字表法分为观察组和对照组，每组31例。两组患者性别、年龄、职业、体质、病情等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者实施常规护理，观察组患者在常规护理的基础上实施护理干预。具体方法如下。
　　1.2.1 疼痛的护理干预 角膜上三叉神经末梢分布丰富且无髓鞘，角膜知觉特别敏感[1]。致病真菌入侵于受损的角膜组织，导致角膜发生溃疡，溃疡不断浸润、溶解角膜组织，刺激角膜上皮下神经末梢，患者常产生剧烈的眼痛、畏光、流泪等。应向患者解释眼痛产生的原因，积极配合各种治疗，控制炎症发展。医生和护士进行眼部检查、治疗、护理时，动作应轻柔，切勿对眼球施加任何压力，不能翻眼睑，室内光线要暗，患者外出戴墨镜，避免强光刺激增加疼痛不适；多与患者沟通，关心安慰体贴患者，指导患者自我放松的方法，如听轻音乐以分散注意力，取舒适的体位等提高患者的疼痛阈值；准确按时予消炎痛、肿痛安等止痛药物。
　　1.2.2 心理护理干预 真菌性角膜溃疡患者大部分是农民，缺乏有关疾病知识，且其疾病的病程长，眼痛、视力下降症状明显，治疗药物的不良反应大，病程康复慢，医疗费用高，致使患者容易产生焦虑、恐惧、抑郁、甚至绝望的心理。根据这些特点，应多与患者沟通，全面掌握患者的情况，并根据患者的职业、文化程度的不同，耐心详细地解释此疾病发病的原因、有效的治疗方法、可能出现的病情变化、疾病恢复慢的原因、治疗的效果、注意事项等；耐心倾听患者各种疑问，与患者共同分析原因，并指导患者自我放松、自我控制情绪的途径，如听音乐、听故事、散步等；使其增加战胜疾病的信心，以积极的心态配合治疗。
　　1.2.3 用药指导 真菌性角膜溃疡以药物治疗为主，常以抗真菌药物联合使用于眼局部及全身。因此，应向患者讲解各种用药的名称、方法、时间、注意事项等。滴眼液种类较多，有氟康唑滴眼液、氧氟沙星滴眼液、复方托吡卡胺滴眼液、普拉洛芬滴眼液、贝复舒滴眼液等，应严格按医嘱排好滴眼的时间，每种滴眼液应用间隔5 min，以维持有效的药物浓度；滴眼液时先清洁结膜囊的分泌物，患者头偏向患侧，滴眼液滴在下眼睑穹隆部，滴眼后按压泪囊区1 min，滴眼动作要轻柔，勿按压眼球；氟康唑氧气雾化眼时，嘱患者一定睁大眼睛；口服斯皮仁诺应餐后立即服用，减少胃肠道反应，但应注意肝功能的变化，肝功能受损者不能服用或在护肝药下同时应用；静脉滴注氟康唑注射液时，注意滴速不能太快，防渗出及防静脉炎。
　　1.2.4 眼部观察及护理 严密观察患者的视力、角膜刺激征、结膜充血以及角膜病灶和分泌物的变化，并注意有无角膜穿孔的症状，若发现患者前房变浅、瞳孔改变即提示有穿孔的可能，应立即处理：按医嘱使用降眼压药物，绷带加压包扎，指导患者勿用手擦眼球，勿用力咳嗽及打喷嚏，限制活动，保持大便通畅；如角膜穿孔，房水从穿孔处急剧涌出，虹膜被冲至穿孔处，可出现眼压降低、前房变浅或消失、疼痛减轻等临床表现。
　　1.2.5 预防交叉感染 真菌存活能力强，对住院环境和其他内眼手术患者存在威胁[2]，因此应严格执行消毒隔离制度，医务人员为患者检查和治疗均注意无菌操作，且前后要洗手，避免交叉感染；患者所有药品、日常用品专人专用，使用过的器械一定消毒灭菌后再使用；将同病种患者安排一室，禁止与内眼手术者同住，并做好床边隔离；将预防交叉感染的目的、注意事项详细告知患者，嘱患者配合；同时做好健眼的预防措施，指导患者注意手卫生，勿揉搓健眼，滴眼液时头偏向患侧，睡觉时患侧卧位，以防药液、泪液流向健眼造成感染。
　　1.2.6 饮食干预 指导患者进食易消化、优质高蛋白、高维生素、高纤维素的食物，如鸡蛋、瘦肉、牛奶、新鲜蔬菜和水果等，避免刺激性食物，忌烟酒、浓茶，保持大便通畅，鼓励多进食富含有维生素B及维生素A+D类食物，以促进角膜的生长和代谢。
　　1.2.7 出院指导 在患者出院前，向患者及家属详细讲解出院药物的作用、用法及注意事项，教会患者及家属正确使用滴眼液、涂眼膏的方法，不可随意停药；注意眼部卫生，不要揉眼、用力挤眼，外出戴防护眼镜，防眼受伤；饮食起居要有规律，保持充足睡眠，避免过度疲劳，注意预防感冒多食易消化食物，多食蔬菜、水果，忌食刺激性食物，保持大便通畅；叮嘱患者定期复诊，出院1周后复查，如病情稳定2周后、1个月后、2个月后复查1次，如感到不适随时就诊。
　　1.3 评价标准
　　采用出院当天发放笔者所在医院统一的护理满意度调查表的方式进行评价患者的满意度，评价项目内容包括入院时环境和安全知识介绍、熟悉主管医生和责任护士、疾病知识指导、对患者的关怀等10个项目，每个项目10分，分值越高表示越满意，分值≥60分为满意，分值<60分为不满意。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0统计软件进行统计分析，计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组护理服务满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　真菌性角膜溃疡是眼科一种常见的多发疾病，其病程长，恢复慢，如果治疗不及时、护理不得当常造成病情迁延不愈，发生诸多并发症[3]。因此真菌性角膜溃疡患者在早期诊断的基础上，积极采取综合治疗和综合护理措施，其综合治疗是否及时、恰当，护理措施是否落实到位，直接影响到患者的治疗效果及护理服务满意度。从本次对照观察的结果发现，观察组的护理服务满意度明显高于对照组，说明及早对真菌角膜溃疡患者作出诊断采取综合治疗，实施疼痛护理干预、心理干预、饮食干预，做好病情观察、用药指导及预防交叉感染、出院指导等综合护理干预措施，在一定程度上对本病起到促进康复，减少并发症的发生，从而提高护理质量及医疗效果[4]；同时达到了卫生部提高住院患者满意度开展优质护理服务，强化基础护理，切实提高护理质量的目的，值得临床推广应用。


