
　　[摘要] 目的 观察探究中医治疗压疮中综合护理的应用效果，为压疮的临床护理提供参考资料。方法 选取该院收治的压疮患者90例为研究对象，随机分为观察组和对照组各45例，两组患者均给予中医治疗，对照组给予常规性护理，观察组在对照组护理的基础上再给予综合护理，对比分析两组患者压疮结痂时间、住院时间及感染率等指标，比较两组患者临床疗效。结果 观察组患者压疮结痂时间、住院时间及感染率均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组总有效率为95.56%，对照组总有效率为84.44%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 中医治疗压疮并结合综合护理可提高临床疗效，减少感染率，患者恢复较快，值得临床推广。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（a）-0177-02
　　压疮发生的原因与机体某一部分长期受压导致血流循环不顺畅引起的，目前普遍认为引起压疮的原因包括潮湿、压力、剪切力、摩擦力等因素[1]。压疮的治疗及护理一直是临床医学上棘手的问题[2]。西医治疗压疮常采用美皮康敷料进行治疗，大多患者获得较理想的治疗效果，但仍有部分治疗效果不甚理想，为观察探究中医治疗压疮中综合护理的应用效果，为压疮的临床护理提供参考资料，将该院2011年1月―2012年12月对收治的压疮患者应用中医治疗并配合综合护理，疗效满意，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的压疮患者90例为研究对象，随机分为观察组和对照组各45例，对照组男48例，女性42例，年龄为37～78岁，平均（61.8±4.8）岁，Braden分级，II级15例，III级患者17例，IV级患者13例。观察组男45例，女性45例，年龄为36比较具79岁，平均年龄为（61.8±4.5）岁， Braden分级，II级14例，III级17例，IV级14例。
　　1.2 治疗方法
　　两组患者均给予中药治疗，将以黄芪、黄连、黄柏等中药为主要成分自制的“黄药水”经灭菌后涂擦于压疮创面，涂抹1次/d，直至创面结痂为止。
　　1.3 护理方法
　　对照组给予常规性护理：主要包括密切观察患者病情，常规的口头健康教育，并遵照医嘱及时给予药物和相关检查等；观察组在对照组护理的基础上再给予综合护理，主要包括舒适护理、心理护理、微笑护理、健康教育4个方面。
　　1.4 疗效观察
　　观察记录两组患者的压疮结痂时间、住院时间及感染率等指标；评价两组患者的临床疗效，疗效判断标准为[3]治愈：患者创面结痂、愈合并脱落；有效：患者创面缩小，渗出物明显减少或消失，肉芽组织生长；无效：患者治疗前后创面无明显变化。总有效率=治愈率+显效率。
　　1.5 统计方法
　　采用SPSS18.0统计学软件对数据进行处理，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验，计数资料比较采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者治疗中各指标的比较
　　观察组患者压疮结痂时间、住院时间及感染率（对照组为88.8%，观察组为2.22%）均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者治疗中各指标的比较（x±s）
　　注：观察组和对照组比较，#P<0.05。
　　2.2 两组患者临床疗效的比较
　　观察组治愈31例，有效12例，无效2例，总有效率为95.56%；对照组治愈24例，有效14例，无效7例，总有效率为84.44%，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　表2 两组患者临床疗效的比较[n（%）]
　　注：观察组和对照组比较，#P<0.05。
　　3 讨论
　　中医理论认为压疮发病机制是由于气滞血凝、气血亏虚、肌肤失养导致机体皮肤坏死溃烂引起的，中医认为采用散瘀通络、行气活血、解毒祛腐的治疗可起到理想的治疗效果[4]。黄芪具有行气活血、减轻组织水肿的功效，能促进血液循环，促进肉芽生长增生，从而达到治疗压疮的效果。采用黄芪、黄连、黄柏等中药配制而成，具有消肿、解毒、清热、止痛的功效，因此运用中药药治疗可起到消肿止痛、去脓的目的，从而达到治疗的目的。随着现代护理学的发展，护理工作不在是单纯性的技术操作，更多是“以人为本”的护理理念，个性性护理是一种强调个性化、整体性、创造性的有效护理方式[5]。
　　该研究遵循上述治疗和护理理念，对两组患者均行中医治疗，并给予观察组患者行综合护理干预，从该研究结果来看，观察组患者临床总有效率为95.56%，显著高于对照组的84.44%，切观察组的感染率、压疮结痂时间为、住院时间均显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），从而说明中医治疗压疮并结合综合护理有利于提高患者临床治愈率，减少感染的发生，缩短患者住院时间，有利于患者预后。
　　笔者对综合护理经验总结如下：①舒适护理：对患者的治疗环境进行护理，包括保持病房的温度、湿度在合适的范围，定期消毒通风，保持患者治疗环境的空气流通，为患者患者创造温馨、舒适的环境，并完善院内护理设施，提高患者抵抗疾病的能力，病房内部保持空气流通[6]。②心理护理：患者在住院治疗期的心理状况是十分复杂的，特别是患者行动不便且年龄较高，患者心理多有焦虑、恐惧、急躁等，因此要加强护患沟通，倾听和劝解并用，了解患者的心理状况，针对不同的患者行不同的心理干预，一对一指导，减低患者的焦虑、恐惧等不良情绪。另外要多鼓励患者，可使痊愈患者现身说法，刺激患者的治疗情绪，使患者树立战胜疾病的信心而提高治疗依从性[7]。③微笑护理：在患者的接待、治疗、住院、恢复等阶段护理人员要以饱满的热情微笑着为患者服务，使患者感到温馨和舒适，从而提高患者的治疗积极性，加快患者的恢复。④健康教育：对患者进行科学的健康教育，使患者了解病情及恢复期的注意事项，提高患者的自我管理能力，使患者出院后也能做好相应自我护理工作，使患者更快的融入正常生活中。
　　综上，对压疮患者行中医治疗压疮并结合综合护理临床疗效优越，护理人员在扎实的专业技能下，要精心的呵护病人，依照上述方法进行护理，可使患者尽快的恢复，并减少并发症的发生。


