
 　　【摘要】目的：分析综合护理干预在降低新生儿机械通气感染率及VAP发生率的效果。方法：选取2015年8月至2017年12月本院收治的88例机械通气新生儿作为研究对象，采用数字随机法将其分成两组，一组采用常规护理，为常规组，一组采用综合护理干预，为研究组，比较两组患儿的护理效果。结果：研究组患儿机械通气次数为（25±11）次，机械通气时间为（51±12）d，住院时间为（85±16）d，各项数据均优于常规组（P<005）；研究组患儿感染率与VAP发生率均为455%（2例），与常规组数据比较具有统计学意义（P<005）。结论：综合护理干预能够降低机械通气新生儿的感染率和VAP发生率，缩短机械通气时间和住院时间，可以在新生儿科推广使用。
　　【中图分类号】R473
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-130-02
　　肺功能不全、缺氧、呼吸功能衰竭等在新生儿科十分常见，机械通气是此类患儿抢救治疗的一种必要手段，但由于新生儿本身的耐受力和抵抗力低较低，机械通气时，非常容易出现感染和VAP，从而导致患儿死亡[1]。近几年，我院在新生儿机械通气的临床护理中推广了综合护理干预，通过比较发现，患儿的护理效果有了明显提升，为进一步明确综合护理干预在降低新生儿机械通气感染率及VAP发生率的效果，我院选取了2015年8月至2017年12月收治的88例新生儿机械通气患儿进行研究，其内容如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选取2015年8月至2017年12月本院收治的88例机械通气新生儿作为研究对象，采用数字随机法将其分成两组，一组采用常规护理，为常规组，一组采用综合护理干预，为研究组，每组44例患儿。常规组中有男性患儿21例，女性患儿23例，患儿胎龄33～40周，平均胎龄（376±16）周；研究组中有男性患儿20例，女性患儿24例，患儿胎龄334～40周，平均胎龄（376±16）周。所有患儿家长均同意参与本次研究，本研究获得了本院护理部的批准，两组患儿一般病历资料比较不存在统计意义（P>005），具有可比性。
　　12方法常规组患儿采用常规的护理措施，内容包括：生命体征监测；喂养护理；对症治疗；遵医嘱用药；口腔护理等等。研究组患儿则采用综合护理干预措施，具体内容如下所述：
　　（1）评估患儿身体状况
　　依据患儿的实际情况对其展开身体状态评价，而后制定相应的护理措施，提出个体化的护理方案，并将所有的用药、检查和治疗内容填写在评估表中，以便随时对照护理。
　　（2）尿路感染护理
　　病房内应当严格按照规范和标准实施消毒管理，呼吸机管道每周更换一次，分泌物较多的患儿，可每周更换2次，空气滤网需要每天清洁，确保机械通气的清洁度，此外，在进行插管操作时，应当准确快速，有效减少感染的可能性。密切观察呼吸机管路的污染情况，一旦清洁度不达标，应进行清洁或更换。
　　（3）吸痰处理
　　根??患儿的自主排痰情况，采用适当的方式帮助患儿促进排痰，例如拍背、转换体位等等，部分痰多粘稠的患儿，则可以采用密闭式吸痰进行人工干预，确保患儿呼吸通畅。选择性进行呼吸道湿化处理，以减少不适感。
　　（4）营养护理
　　确保患儿营养状态，提高其免疫力也是降低感染和VAP发生率的有效途径。针对母乳充足的患儿，可每日收集新鲜的母乳进行喂养，少食多餐。母乳不足的患儿，则使用营养价值较好的配方奶进行喂养。
　　13观察指标统计两组患儿的机械通气次数、机械通气时间和住院时间；比较两组患儿感染和VAP的发生率。
　　14统计学分析本次试验所得数据使用SPSS220进行统计学分析，计数资料采用（%）表示，计量资料采用（x±s）表示，分别使用x2和t值检验，P<005表示研究具有统计学意义。
　　2结果
　　21两组患儿的机械通气次数、机械通气时间和住院时间分析研究组患儿各项指标均优于常规组（P<005）。
　　22两组患儿的感染和VAP发生率分析研究组患儿感染率与VAP发生率均为455%（2例），常规组患儿感染率为1818%（8例），VAP发生率为2045%（9例），研究组各项数据与常规组比较具有统计学意义（P<005，x2=40615/50909）。
　　3讨论
　　气道狭窄、气道弹性纤维发育不完善、呼吸道关闭等是新生儿科常见的一些疾病，一旦引起呼吸衰竭等急重症时，就必须依靠机械通气维持患儿呼吸[2，3]。但由于新生儿气道以及黏膜等组织较为稚嫩，加之本身的耐受力比较弱，抵抗力差，在进行气管插管时，应激反应十分强烈，感染等并发症的发生率也很高。
　　综合护理干预措施能够为患儿提供较为全面的护理管理，从各个层面减少感染和VAP发生率，例如病情评估、个体化的护理方案、环境干预、营养管理等等，降低了院内感染，同时也提高了患儿的抗菌抗病毒能力[4]。
　　在本次研究中，研究组患儿机械通气次数为（25±11）次，机械通气时间为（51±12）d，住院时间为（85±16）d，各项数据均优于常规组（P<005）；研究组患儿感染率与VAP发生率均为455%（2例），与常规组数据比较具有统计学意义（P<005）。
　　综上所述：综合护理干预能够降低机械通气新生儿的感染率和VAP发生率，缩短机械通气时间和住院时间，可以在新生儿科推广使用。


