
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.184
　　随着社会医疗水平的逐渐进步与科技文化的不断提高， 我国在患者疑难杂症的治疗方面有了极大的改善， 尤其是在精神分裂症患者的康复治疗中有了专业的手段和治疗方法[1]。精神分裂症患者通常存在一定的精神问题， 尤其在睡眠质量方面更是严重。睡眠质量的不佳往往连带一些其他问题， 尤其是心理方面的问题， 心理的不适往往是精神分裂最主要的外因， 因此充足良好的睡眠是精神分裂症患者康复的良好途径。在当今治疗精神分裂的主要手段中， 综合护理干预的显著效果已经得到了较多患者的好评。
　　1 精神分裂症患者的现状
　　在我国的现行医疗制度中， 对精神分裂症患者有明确的定义和规定， 只有完全符合规定的精神分裂症状才可以被称为精神分裂患者。我国精神分裂症患者的年龄不一， 性别不同， 患者在家庭、社会背景以及种族方面都有很大的不同。作者在对精神分裂症患者的康复治疗方面是有选择的随机抽取一定的对象作为样本， 以验证综合护理干预对精神分裂的利弊影响。
　　2 综合护理干预的主要措施
　　2. 1 对精神分裂症患者进行健康知识教育 精神分裂症患者通常或多或少存在一定的身体健康问题， 因此完善的健康知识教育是必不可少的。在对精神分裂症患者的健康知识教育中， 一定要本着全心全意服务患者的思想， 向其传播有利于身心健康发展的正能量， 避免消极的思想。在与患者家属的沟通中充分了解精神分裂症患者的具体身体问题， 及时正确的向患者及其家属讲清楚精神分裂症的具体表现和危害。在专业医师的指导下进行专业的讲解和教育， 以达到增强患者自信心的目的。在与患者的交流中要全面了解患者的基本情况以及患病、发病机理。鼓励患者克服精神分裂症中的发病情况， 向有利于康复的方面进行演化。在与患者交流的过程中， 要使患者可以正视自己的病情， 可以正确评价自己的病情并向医生及时征求可行性的建议与意见， 及时配合医生的治疗方案[2]。
　　2. 2 对精神分裂症患者进行心理疏导 一般情况下， 精神分裂症患者的心理疾病是其难以逾越的一道障碍， 基于这种原因要求医生要有完善的解决方法去应对精神分裂症患者的心理疾病问题。医生在与精神分裂症患者进行沟通的同时一定要有全面丰富的知识以便解答患者的各类问题， 及时纠正患者对于自身病情的错误认知， 对患者的恐惧心理进行及时疏散引导， 对精神分裂症患者进行心理疏散引导并对其进行心理鼓励和暗示。
　　心理暗示是一种重要的治疗精神分裂症的手段， 在实际运用中也同样被广泛的应用在精神分裂症患者的实际治疗中。作为一名合格的治疗精神分裂症患者的医生， 只有高超精湛的医术是远远不够的， 还需要有鼓励精神分裂症患者的决心。要与患者进行积极向上的交流， 一个人的心理暗示往往有巨大的效果， 所以强大的心理暗示是一个精神分裂症患者走向康复的一个有力的阶梯。精神分裂症患者大部分会有严重的自卑心理， 这也是导致其与外界交流、联系较少的重要因素。严重的自卑心理会直接影响精神分裂症患者的康复， 综合护理就是全方位为精神分裂症患者服务的一项特殊的康复手段[3]。
　　2. 3 进行逐级深化的康复训练 在对精神分裂症患者的康复训练中一定要强调逐级深入的步骤， 训练的项目一定要按照由简到繁逐步增加难度， 从日常生活行为到复杂的生理动作， 训练的项目一定要全面的涵盖精神分裂症患者以后生活中所遇到的所有生活行为。在训练中还要采取正确的督导措施， 对精神分裂症患者进行鼓励， 使其可以感受到来自外界环境的友好感。最基本的训练要从精神分裂症患者的日常生活起居方面开始， 使其可以逐步接受并习惯这种康复训练， 养成习惯性思维， 以便应对以后生活中的困难。最基本的康复训练是每例精神分裂症患者所必须掌握的， 但是对于接下来的训练项目要因人而异。每例患者都拥有不同的家庭关系、社会背景以及兴趣爱好， 患者在治愈之后都要从事不同的工作和事情， 这就要求精神分裂症治疗医生要针对不同患者的个性对患者进行特定的康复训练。这些训练会涵盖不同的领域和方面， 是精神分裂症患者以后生活更加美好的源泉。
　　精神分裂症患者的康复是现代医疗水平进步的一大代表， 患者在康复之后还是要进行社会交流和人际交往。这就要在精神分裂症患者的康复训练中有意识的训练和培养患者的人际交往能力。人际交往是精神分裂症患者康复之后所要面临的最主要的也是最困难的社会问题， 社会交往的训练需要医生采取不同的方式， 注重了解个体之间的差异， 对不同患者采取不同的康复措施和手段， 要对个别的精神分裂症患者进行一对一的指导交流， 提高其社会交往能力。
　　3 综合护理干预治疗所面临的问题
　　精神分裂症的治疗史尚且短暂， 而且这种常见的精神疾病往往与人内心的心理因素有着密切的关系， 这也无形中为精神分裂症的检查和治愈造成了困难。精神分裂症的病因多是人内心的情感、意志因素所导致的， 会严重影响患者的家庭和社会关系。鉴于当前的医疗水平仍在发展完善阶段， 对于每例精神分裂症患者都能达到治愈似乎还有很长的一段路要走。在治疗精神分裂症患者的过程中， 作为医生要不断地在治疗过程中及时记录患者的情况并为治疗手段的更新提供第一手可靠数据。综合护理干预对于治疗精神分裂症患者的疾病一定会在不断地发展完善之中越来越好。


