
　　【摘要】目的：探讨综合护理干预应用在艾滋病患者中对自我效能及负性情绪的影响。方法：选择我院治疗的艾滋病患者122例作为研究对象，采用随机数字表法分为观察组和对照组，对照组给予西医常规治疗，观察组在对照组治疗基础上进行综合护理干预，记录两组护理情况。结果：观察组患者干预后负性情绪改善优于对照组，组间对比差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者自我效能各维度评分均高于对照组，组间对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论：综合护理干预应用在艾滋病患者中可以明显改善患者负性心情，提高患者自我效能，值得在临床上大力推广使用。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0426-01
　　艾滋病又称为获得性免疫缺陷综合征，是由于免疫缺陷病毒引发的免疫缺陷综合征，严重的降低了患者生活质量，目前随着医学技术的快速发展艾滋病患者的生存期逐年延长，但是患者生活质量却远低于正常人群[1-2]。由于艾滋病属于慢性、进行性以及致死性的传染疾病，因此临床上无法治愈，患者在心理上缺乏自信心，承受着较大的心理负担，因此表现出较低的自我效能，自我效能主要是指对于个体执行特定行为能力大小的主观判断，即达到预期结果能力的自信心[3]。我院采取综合护理干预应用在艾滋病患者中取得满意的护理效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 研究对象
　　选取2012年6月-2014年6月我院治疗艾滋病患者122例，按照随机分组分为观察组和对照组，每组各61例，所有患者检测HIV阳性，符合WHO颁布制定的艾滋病诊断。其中观察组男性患者39例，女性患者22例，年龄21-67岁，平均年龄（43.64±4.91）岁，其中初中及以下学历患者16例，高中及中专学历患者30例，本科及以上学历患者15例；对照组男性患者40例，女性患者21例，年龄25-64岁，平均年龄（43.72±4.87）岁，其中初中及以下学历患者13例，高中及中专学历患者31例，本科及以上学历患者17例。两组患者年龄、性别等一般资料组间比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 干预方法
　　对照组：给予患者抗病毒治疗，同时配合常规护理措施和用药督导措施。
　　观察组：对患者开展综合护理干预措施，具体包括以下方法：首先对患者开展心理干预，护士通过电话、聊天、家访等多种形式开展沟通，让患者体会温暖，指导患者采取健康的宣泄方式释放不稳定情绪，帮助患者树立健康生活的信心[4]；其次积极开展健康知识教育，定期为患者播放艾滋病宣传片、组织艾滋病健康讲座、发放宣传手册等形式让患者了解艾滋病传播途径、发病原因、治疗效果等，提高对基础疾病知识的掌握；第三做好家庭和社会支持护理，主动同患者家属沟通，讲解艾滋病知识并告知家属支持与社会关怀的重要意义，提高家属及社会对患者的关注，同时可采取患者间沟通交流增进对疾病的了解；第四加强对患者生活方式的干预，了解患者自身存在的不良生活习惯，告知其危害性，同时协助患者建立正确的健康生活方式，保证睡眠充足、提高机体免疫能力等；第五加强治疗依从性的教育，通过向患者提供所用药物的治疗信息及药物不良反应情况等加强患者服用药物的依从性，定期开展电话随访提醒指导患者规律用药。
　　1.3 判定标准
　　采用改良自我效能量表从药物治疗、健康行为、日常生活和遵医行为4个维度进行评分，得分越高提示自我效能越好。采用焦虑自评量表和抑郁自评量表在干预前后评定患者的负性情绪变化情况，得分越高提示负性情绪越严重。
　　1.4 统计学处理
　　应用 SPSS l5.0软件分析，计量数据采用均数±标准差（ X±s）表示，组间比较采用t检验；计数资料采用百分比表示，数据对比采取χ2校验，P>0.05，差异无统计学意义，P<0.05，差异具有统计学意义，P<0.01，差异具有显著性统计学意义。
　　2结果
　　2.1 两者患者干预后自我效能评分情况详见表1。
　　2.2 两组患者干预前后负性情绪详见表2。
　　3讨论
　　艾滋病属于慢性疾病，已经成为世界范围内面临的公共卫生与社会问题，研究显示艾滋病通过抗病毒治疗可以持续、最大限度的抑制病毒的复制，同时可以减少病毒耐药性，通过良好的治疗依从性可以维持患者体内稳定的药物浓度，促进了患者免疫功能的重建，减缓艾滋病的进程[5]。研究发现艾滋病患者由于缺乏自信、心理压力较重，因此表现出极低的自我效能，不利于患者临床治疗。自我效能强烈的体现患者个体行为，特别是面临困境的坚持、努力等，因此目前自我效能理论在健康行为医学与临床护理学中越来越受到重视。
　　我院对艾滋病患者开展了心理、健康教育、用药、家庭与社会支持等方面的综合护理指导患者建立正确的目的，成功提升患者自我效能，通过给予患者积极地鼓励与肯定让患者享受到成功的喜悦；通过综合护理干预让治疗较好、自我效能较高的患者开展经验交流，影响自我效能低的患者，增强患者战胜疾病的信心；此外减少患者对艾滋病患者病情恶化或者死亡等负性信息的知晓情况，将危重患者同普通患者分开，减少对患者的打击，增强患者在抗击艾滋病治疗的信心与能力，提升了自我效能[6]。本研究显示，观察组患者干预后负性情绪改善优于对照组，组间对比差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者自我效能各维度评分均高于对照组，组间对比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，综合护理干预应用在艾滋病患者中可以明显改善患者负性心情，提高患者自我效能，值得在临床上大力推广使用。


