
 　　【摘要】目的：探析综合护理干预对乳腺增生病人心理状态的影响。方法：选取我院收治的乳腺增生78例患者为研究资料，按照入院时间顺序的先后分两组，每组39例。在所有患者中，予以对照组常规护理，予以观察组综合护理干预，对两组的临床护理效果进行评价。结果：观察组的临床治疗有效率明显高于对照组（P<0.05）；观察组护理后SDS、SAS评分情况明显优于对照组（P<0.05）。讨论：采用综合护理干预对乳腺增生患者的心理状态实施调整，可有效改善患者的紧张、焦虑情绪，提高患者面对疾病的自信心，值得；临床推广和应用。
　　乳腺增生是表示纤维组织与乳腺上皮出现增生现象，在乳腺疾病中属于临床常见病症。而且，年龄越小易导致此病症的发生[1]。据统计，在我国女性患者中，有70%至80%的女性多伴有乳腺增生病症。由于大部分患者的都缺乏病症认识，降低治疗效果，因此临床护理工作的实施尤为重要。为探究综合护理干预对乳腺增生病人心理状态的影响，本次研究结果给出以下报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　以我院2013年8月-2015年3月收治的乳腺增生78例患者作为本次研究资料，按照入院时间顺序的先后对其分组。对照组年龄区间25-66岁，年龄区间（44.2±2.6）岁；病程区间1-7年，平均病程（3.8±1.2）年。观察组年龄区间26-68岁，年龄区间（45.6±2.5）岁，病程区间2-8年，平均病程（4.1±1.6）年。根据上述所述，把两组患者的一般资料进行比较（P>0.05），组间数据可进行对比。
　　1.2方法
　　给予对照组常规护理。由于大部分患者对乳腺增生的认识都较为缺乏，认为自身患有乳腺癌病症，易产生紧张、焦虑情绪。针对此现象，医护人员要加强与患者间的沟通交流，向患者介绍病症的形成原因与治疗方法，这样能有效缓解患者的不良心理。在面对患者期间，医护人员要尽量保持亲切和蔼的态度，针对患者的担忧与顾虑，应给予耐心解答，这样能拉近与患者间的距离，构建二者间的信任。此外，医护人员还要保持病房环境的干净整洁，为患者提供舒适的治疗环境，这样能降低改善患者的心理压力。医护人员可根据患者的兴趣爱好，指导患者看书、听音乐等，这样可转移患者的注意力，帮助患者调整心态。
　　给予观察组综合护理干预。由于大多数患有乳腺增生的患者对此病症的认识度不够，容易导致患者出现不良心理反应。针对此现象，医护人员和根据患者的学历等资料，指导患者去听健康教育讲座，或者用简单易懂的语言向患者讲解病症的相关知识，以及病症的防治措施，这样能降低患者焦虑、担忧的心理[2]。虽然向患者介绍乳腺增生病症与乳腺癌病症不同，属于良性病症，但也很难根本消除患者的恐惧、焦虑心理。这时，医护人员应挑选一些成功案例对患者讲解，或者让患者与治疗成功患者交流，这样不但帮助患者树立自信心，而且还能消除患者的担忧。同时，医护人员还要时常鼓励患者，让患者用积极向上的心态面对疾病，这样可提高临床治疗的依从性。在饮食方面，医护人员应叮嘱患者多食用粗粮、核桃等高纤维素食物，勿食多油炸食物。
　　1.3评价标准
　　以乳腺增生的相关治疗标准为依据，对所有患者的临床治疗效果进行评价[3]：显效：肿块及乳房疼痛现象完全消失；有效：肿块及乳房疼痛现象得到改善；无效：肿块与乳房疼痛现象未消失，甚至加重。
　　采用SDS（抑郁自评量表）、SAS（焦虑自评量表）的方式对两组患者护理前后的情绪变化情况进行评价：分数越低表示患者的抑郁、焦虑程度越深。
　　1.4统计学方法
　　通过使用SPSS19.0软件对本次研究数据进行处理，计量资料组间比较采取t检验，计数资料组间比较采取卡方检验。检验结果以P<0.05表明数据间存在统计学差异。
　　2结果
　　2.1对比两组患者的临床治疗效果
　　观察组的临床治疗有效率为92.3%，对照组的临床治疗有效率为71.8%，组间比较差异显著（P<0.05）。比较详情如表1所示。
　　2.2对比护理前后两组患者的SDS、SAS评分情况
　　护理前，观察组的SDS、SAS评分情况和对照组相比（P>0.05），护理后SDS、SAS评分情况比较，观察组明显优于对照组（P<0.05）。比较详情如表2所示。
　　3讨论
　　由于患有乳腺增生的患者多伴有肿块、乳房疼痛等病症，和乳腺癌病症的临床症状相似。使得患者常常认为自己患者乳腺癌病症，从而导致紧张、焦虑等心理[4]。因此，医护人员在治疗过程中，针对患者的状况加强临床护理非常重要。对乳腺增生患者实施综合护理干预，不但能加深患者对病症的认识，还能帮助患者了解更多的病症知识，缓解患者的紧张、焦虑心理。此外，通过向患者介绍病症的治疗与成功案例，能有效改善患者的紧张心态，从而提高临床治疗的依从性[5]。在与患者交流期间，医护人员要时常鼓励患者用正确的态度面对疾病，帮助患者建立自信，可缓解患者的负面情绪，提高临床治疗有效率，促进患者病症恢复。本次研究结果显示，观察组的临床治疗有效率明显高于对照组（P<0.05）；护理前，观察组和对照组的SDS、SAS评分情况比较（P>0.05），关于护理后SDS、SAS评分情况比较，观察组明显优于对照组（P<0.05）。
　　总之，在乳腺增生患者的临床治疗中实施综合护理干预，不但能使临床治疗有效率提升，还能使患者的紧张、焦虑心理得到改善，促进患者病症恢复。


