
 　　【摘要】 目的：探究综合护理在甲状腺癌术后化疗中的护理配合。方法：选取2014年3月-2015年11月笔者所在医院接收采用甲状腺全切术术后化疗的结节性甲状腺肿合并甲状腺癌患者98例，随机法分为研究组和对照组。对照组采用常规护理方法，研究组采用综合性护理方法，比较两组患者护理后并发症情况，术后化疗后以调查问卷的方式，对两组患者满意度情况进行调查并统计。结果：研究组患者护理后出现淋巴漏、术后出血、喉返神经损伤的并发症例数明显少于对照组患者，差异有统计学意义（P<0.05）。研究组患者的T3（1.56±0.84）ng/ml、T4（9.42±2.98）μg/dl、
　　FT3（3.51±1.09）ng/ml、FT4（1.09±0.26）μg/dl，均低于对照组的T3（2.89±0.91）ng/ml、T4（13.08±3.20）μg/dl、FT3（7.26±1.18）ng/ml、FT4（2.67±0.43）μg/dl，
　　差异有统计学意义（P<0.05），研究组患者术后化疗后的满意度（95.92%）高于对照组患者（79.59%），差异有统计学意义（字2=6.0775，P=0.0137）。结论：对行甲状腺全切术后化疗的结节性甲状腺肿合并甲状腺癌患者进行综合型护理干预，有效减少并发症发生并提高满意度，效果显著，值得推广。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.15.054 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）15-0098-02
　　甲状腺作为人体的重要内分泌器官，周围遍布众多血管、神经且血运丰富，解剖关系复杂，对其进行切除后，病情变化快，易发生各种血管神经损伤并发症，严重会危及患者生命，给患者带来巨大心理压力[1]。一般对于结节性甲状腺肿患者，尤其是甲状腺癌患者，临床常采用甲状腺全切术进行手术切除，但临床表明，进行甲状腺全切术后患者的呼吸困难、淋巴漏、术后出血、喉返神经损伤等并发症增多，所以术后化疗中进行及时全面综合的护理非常重要[2]。本次选取2014年3月-2015年11月笔者所在医院接收采用甲状腺全切术术后化疗的结节性甲状腺肿合并甲状腺癌患者98例，进行护理研究，取得显著成果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年3月-2015年11月笔者所在医院接收采用甲状腺全切术术后化疗的结节性甲状腺肿合并甲状腺癌患者98例，随机法分为研究组和对照组。研究组49例，男14例，女35例；年龄18～69岁，平均（46.2±1.5）岁，病程0.7～2.2年，平均（1.68±0.36）年，甲状腺乳头状癌患者34例，甲状腺髓样癌患者7例，甲状腺滤泡状癌患者8例；对照组49例，男16例，女33例；年龄19～68岁，平均（44.8±1.9）岁，病程0.8～2.6年，平均（1.83±0.32）年，甲状腺乳头状癌患者36例，甲状腺髓样癌患者6例，甲状腺滤泡状癌患者7例。两组患者性别构成、年龄、病程及疾病类型等方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组均在手术后进行化疗治疗。对照组采用常规护理方法，研究组采用综合性护理方法。（1）饮食护理：患者于术后清醒后2 d内给予流质饮食，观察有无呛咳，2 d后给予半流质饮食，叮嘱患者少量慢咽，逐渐过渡为食用普通食物；同时叮嘱患者饮食应以高热量、高蛋白食物为主[3]。（2）心理护理：由于患者承受心理和身体双重压力，因此进行针对性的心理干预尤为重要。在化疗之前和化疗后改变不良情绪，如恐惧、焦虑、紧张程度，医务人员需要向患者及家庭成员介绍典型的成功案例分析，数据告知临床治愈，安慰，鼓励，建立和谐、友好、与患者相互信任的关系，在化疗前消除负面情绪，尽可能提高治疗的依从性和治愈的信心，减少术中应激反应的风险，为甲状腺癌的化疗顺利进行打基础；应满足患者所有合理的要求，如疾病解释、吞咽指导、疾病知识普及、化疗的姿态信息，消除患者对化疗安全的担忧和预后，帮助他们建立治疗的信心，在化疗之前保持良好的心理状态，提高化疗的成功率。（3）并发症护理：①淋巴漏，此病症通过引流液的颜色和性质判断，一般情况下引流液为血性，48 h后逐渐为淡黄清亮液体状并且量变小。若患者出现淋巴漏现象，引流液的淡黄色液体变浑浊且量无减少现象，从而引起患者电解质紊乱，所以护理方法为术后嘱咐患者尽可能将头部抬高，促进静脉回流，防止淋巴液生块，并且术后紧密跟踪观察引流液颜色变化及引流量，若出现异常情况及时通知主治医生采取措施[4]。②出血，由于甲状腺生理部位处于血运丰富段，故出血风险极高，同时颈部空间有限，患者出血后，往往会造成呼吸困难，出现各种并发症。临床表明术后出血多发生于术后的48 h内，所以护理人员应于患者术后48 h内密切观察患者伤口、呼吸情况及引流管情况，并于患者床头配备静脉切开包，同时保持引流管通畅并避免因患者翻身等活动被牵拉脱出[5]。③喉返神经损伤，一般由于手术直接损伤引起，临床表现为声音嘶哑、呛咳，术后应尽量少于患者过多说话，叮嘱患者进食时以流质、半流质食物为主并细嚼慢咽，小口饮水，保证声带得到充分休息，对喉返神经损伤患者，应给予甲钴胺、维生素B12等药物服用，促进喉返神经恢复。对于喉返神经损伤严重导致护理困难者，应立即进行气管插管，必要时进行气管切开操作。（4）病情监测护理，随时监测患者生命体征变化，尤其在体温和脉搏方面，防止甲状腺危象现象发生；固定好颈部切口处引流管，并?^察引流液的颜色及其性质，保持引流管干净，定时挤压保持其通畅；定时对患者进行询问，查看有无面部、手足处及唇部麻木感。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　比较两组患者护理后并发症情况，术后化疗后以调查问卷的方式，对两组患者关于护理后满意度情况进行调查并统计，满意度分为非常满意、满意、不满意三个等级，非常满意：患者通过术后化疗病情得到控制或恢复，护理后无并发症出现；满意：患者通过术后化疗病情得到一般控制或恢复，护理后无严重并发症出现；不满意：患者通过术后化疗病情无改善或恶化，护理后有并发症出现。满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%[6]。   　　1.4 统计学处理
　　选择SPSS 18.0软件进行数据统计，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理后并发症情况比较
　　研究?M患者护理后出现淋巴漏、术后出血、喉返神经损伤的并发症例数明显少于对照组患者，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 生化指标变化对比
　　研究组患者的T3、T4、FT3、FT4均低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组患者护理满意度对比
　　研究组患者术后化疗后的满意度（95.92%）高于对照组患者（79.59%），差异有统计学意义（字2=6.0775，P=0.0137），见表3。
　　3 讨论
　　进行综合护理干预，对甲状腺癌患者的术后化疗产生重大影响，通过综合护理干预，护理人员可以及时了解患者手术情况及患者病情，及时跟踪观察患者术后反映情况，第一时间对患者术后不良反应采取措施，可不同程度减轻患者痛苦，同时有效降低淋巴漏、术后出血、喉返神经损伤并发症的发生。临床症状显著时应及时卧床休息为主，尤其是食后1～2 h应限制活动；临床症状明显改善时在注意休息的同时适当活动或进行体育锻炼，切忌过度劳累；无临床症状，各项实验室检查均正常可以不限制活动[7]。饮食应以高热量、高蛋白、高维生素、适量脂肪和钠盐摄入为原则，少用辛辣刺激性佐料食物，食物应易于消化，富有营养[8-9]；不要多食高碘食物，比如海带、紫菜、海蜇、海苔及藻类食物等，防止甲亢控制不良。不吸烟，不喝酒、浓茶和咖啡[10-12]。本次研究发现，采用综合护理干预可以有效降低术后淋巴漏、术后出血、喉返神经损伤并发症发生情况，同时通过调查问卷发现，采用综合护理干预后，患者的满意度高于采用常规护理干预，同时综合护理干预显著改善了患者的T3、T4、FT3、FT4等生化指标，有效降低了护患纠纷。
　　综上所述，对行甲状腺全切术后化疗的结节性甲状腺肿合并甲状腺癌患者进行综合护理干预，有效减少并发症发生并提高满意度，效果显著，值得推广。


