
 　　【摘要】目的：观察给予脑出血患者综合性护理干预对其负性情绪、治疗依从性与手术并发症的影响。方法：将68例脑出血患者分为对照组和观察组各34例。对照组给予常规护理，观察组给予综合性护理措施。结果：观察组的焦虑评分与抑郁评分均明显低于对照组，治疗依从率高于对照组，并发症发生率低于对照组，两组比较差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论：给予脑出血患者综合性护理能缓解患者负性情绪，提高治疗依从性，减少手术并发症的发生，值得推广应用。
　　【中图分类号】R473.74 【文献标志码】 A 【文章编号】1007-8517（2016）08-0114-02
　　脑出血具有不易治愈性，同时该病会给患者带来不同程度的功能障碍与手术并发症，因此多数患者在治疗期间会出现负性情绪，治疗信心不足，从而增加了治疗的困难。对于该病患者的临床治疗而言，降低其手术并发症，消除治疗期间的负性情绪，提高治疗信心尤为关键[1-2]。本院给予脑出血患者综合性护理，观察该护理模式的临床应用效果，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料将2013年6月至2015年6月期间在我院接受治疗的68例脑出血患者作为研究对象，将其分为对照组与观察组各34例。对照组患者中，男性19例，女性16例；年龄52～81岁，平均年龄（64.32±2.63）岁；出血量12.67～38.24ml，平均出血量（25.66±3.05）ml。观察组患者中，男性20例，女性14例；年龄54～79岁，平均年龄（63.84±2.27）岁；出血量13.80～40.15ml，平均出血量（27.03±2.72）ml。两组患者均接受相同的手术治疗，在性别、年龄及出血量等一般资料上进行比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组给予患者常规护理模式，该护理模式包括心理护理、急救护理及康复锻炼。心理护理：患者入院后，采用和蔼的语气、通俗易懂的语言与患者进行交流，了解患者的病情，同时讲解本院的医疗水平及具有代表性的成功案例，获取患者的信任，增强其治疗的信心；急救护理：如患者处于急性期，给予患者静脉滴注甘露醇并给予降压药与凝血剂类药物；如患者疼痛或者不受控制，适当给予其镇静剂稳定其情绪等；康复锻炼：指导患者床上、床下的运动方法。
　　1.2.2观察组给予患者综合性护理模式进行护理，具体如下：①心理护理：患者入院后，采用和蔼的语气、通俗易懂的语言与患者进行交流，了解患者的病情，同时说明本院的医疗水平及具有代表性的成功案例，获取患者的信任，增强治疗信心；②急救护理：指导患者采用平卧姿势同时将枕头适当垫高15～30°；如患者出现恶心、呕吐情况，将患者头部偏向病床的一侧；如患者处于急性期，给予患者静脉滴注甘露醇并给予降压药与凝血剂类药物；如患者疼痛或者不受控制，适当给予其镇静剂稳定情绪等；③环境护理：每天巡查病房，保持病房的通风、地面及床上用品的清洁情况；将病房的温度控制在28°，光线适宜；④并发症护理：为患者留置导尿管，保持尿管的顺畅；叮嘱患者排便时不要用力，必要时给予其缓泻剂、开塞露；定时为患者翻身，清洗身体并按摩受压肌肉；定期更换病号服与床上被褥等用品；⑤康复锻炼：为患者制定康复锻炼计划，早期的康复锻炼以床上运动为主，可帮助患者活动关节病并指导患者开口说话；患者病情好转后，可尝试性下床锻炼，练习拄杖行走；后期锻炼患者独立行走的能力，并进行自主穿衣、喝水等日常生活能力的锻炼。
　　1.3观察指标比较两组患者的负性情绪评分、治疗依从率与并发症发生率。负性情绪的评分包括焦虑与抑郁评分，焦虑评分采用焦虑自评量表（SAS）[3]进行评定，而抑郁评分则采用焦虑自评量表（SDS）[4]进行评定，分数越低表示患者负性情绪越轻。治疗依从性根据患者的治疗配合情况进行评定，分为积极、一般、消极3个等级：①积极：患者完全配合医护人员治疗工作；②患者基本配合的医护人员的治疗工作；③消极：患者完全不配合医护人员的治疗。④治疗依从率=（积极例数+一般例数）/总例数×100%。
　　1.4统计学处理研究中的数据资料均运用SPSS18.0软件包进行处理。计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以%表示，采用χ 检验检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组护理护理前后负性情绪评分对比护理前，两组患者焦虑、抑郁评分之间的差异无统计学意义（P>0.05）。护理后，两组焦虑、抑郁评分差异有统计学意义（P<0.05），观察组的焦虑、抑郁评分优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2两组治疗依从率对比对照组积极9例，一般15例，消极10例，治疗依从率为70.59%；观察组积极11例、一般21例、消极2例，治疗依从率为94.12%。两组差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3两组术后并发症发生率对比对照组尿路感染3例、再次脑出血1例、肺部感染3例、压疮2例、便秘2例，并发症发生率为32.35%。观察组肺部感染1例、消化道出血1例、再次脑出血1例、尿路感染1例，并发症发生率为11.76%。两组差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　近年来，脑出血的发病率出现逐年上升的趋势。如何做好脑出血患者的临床护理，提高患者的预后情况也成为众多医护人员在工作中的所要面对的问题[5-6]。综合性护理是一种给予患者心理、生理等各方面干预的综合性的临床护理模式。通过全面的护理对患者各方面不利于情况进行有效规避；给予患者康复锻炼，促进其语言、运动、免疫等功能的恢复，从而提高患者的预后[7-8]。本院研究结果显示观察组的焦虑评分（52.36±1.73）分与抑郁评分（52.58±2.51）分低于对照组的（59.54±2.14）分、（59.72±2.47）分，治疗依从率94.12%高于对照组的70.59%，并发症发生率11.76%低于对照组的32.35%，差异均具有统计学意义（P<0.05）。说明给予脑出血患者综合性护理能缓解患者负性情绪，提高治疗依从性，减少术后并发症的发生，值得推广应用。


