
 　　【摘要】 目的 探讨综合护理干预对肝动脉栓塞化疗患者治疗依从性和不良情绪的影响。方法 100例肝动脉栓塞化疗患者， 随机分为观察组和对照组， 各50例。对照组采用常规护理， 观察组给予综合护理干预。比较两组患者治疗依从性、抑郁和焦虑评分。结果 观察组依从性为98.0%， 高于对照组的82.0%（P<0.05）。观察组抑郁自评量表（SDS）和焦虑自评量表（SAS）评分均低于对照组（P<0.05）。结论 综合护理干预能有效提高肝动脉栓塞化疗患者的治疗依从性， 改善不良情绪， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.31.111
　　肝动脉栓塞化疗是一种介入治疗， 即经股动脉达肝动脉做超选择性肝动脉插管， 经导管注入栓塞剂和抗癌药物。对于不能手术切除的中晚期肝癌患者， 能手术切除但因高龄或严重肝硬化等不能或不愿手术的肝癌患者， 肝动脉栓塞化疗可以作为非手术治疗中的首选方法[1]。肝动脉栓塞化疗在临床得到广泛应用的同时， 对护理工作也提出了更高的要求。2014年1月～2015年12月本院对50例肝动脉栓塞化疗的患者采用综合护理干预， 取得较好效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年1月～2015年12月本院收治的100例肝动脉栓塞化疗患者作为研究对象， 将其按照随机数字法分为观察组和对照组， 各50例。两组患者均符合原发性肝癌诊断标准[2]， 并符合肝动脉栓塞化疗适应证。观察组男31例、女19例， 年龄26～58岁， 平均年龄45.8岁；文化程度：初中及以下38例， 高中及以上12例。对照组男30例、女20例， 年龄28～62岁， 平均年龄46.5岁；文化程度：初中及以下37例， 高中及以上13例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用传统护理方法， 即在术前、术后给予患者常规用药、治疗、饮食、生活等护理。观察组在此基础上给予综合护理干预， 具体包括：①术前护理。a.心理护理：患者入院后存在不同程度的悲观绝望、紧张、焦虑情绪， 医护人员主动与患者沟通交流， 充分了解患者内心感受， 针对患者的心理状态及病情， 疏导、安慰患者， 消除其顾虑， 增强治疗的信心和勇气[3]； b.知识普及：由于大多数患者对疾病缺乏认识， 对治疗缺乏信心， 因此本院制定了具体的健康教育宣传方案， 并争取患者家属的协助， 以床头讲解为主， 向患者讲解治疗的方法及过程、术后可能出现的症状及其处理方法、注意事项、介绍成功的病案， 消除患者的顾虑；c.做好栓塞化疗前的准备工作：注意各种检查结果， 判断有无禁忌证， 穿刺处皮肤的准备， 术前禁食4 h， 按医嘱备好所需药品。②术后护理。a.穿刺部位的护理： 肝癌患者多凝血机制差， 加上术中应用肝素， 易导致穿刺部位出现血肿。手术后穿刺处沙袋压迫1 h， 并加压包扎， 嘱患者绝对卧床24 h， 穿刺侧肢体制动。严密观察穿刺部位有无出血和血肿， 注意观察穿刺侧肢体皮肤颜色、温度感觉、足背动脉波动情况[4]。卧床期间协助患者做好基础护理；b.栓塞后综合征的护理：肝动脉栓塞化疗后多数患者可出现发热、肝区疼痛、恶心、呕吐、心悸、白细胞计数下降等临床表现， 称为栓塞后综合征[3]。针对栓塞后综合征的特点， 密切观察患者的生命体征， 尤其是体温。行栓塞手术的患者， 术后由于肿瘤坏死及吸收， 多数会出现发热反应， 一般为低热， 对体温38℃左右的患者， 可根据患者情况鼓励多饮水， 或温水、酒精擦浴等物理降温处理， 3～5 d可恢复正常；体温>38.5℃时遵医嘱应用退热药物， 如尼美舒利等。持续高烧不退者， 应考虑有并发感染的可能， 通知医生给予对症处理， 预防感染并发症的发生；c.疼痛的护理：栓塞术后患者因栓塞部位缺血坏死、肝体积增大、包膜紧张， 大多出现不同程度的腹痛。护士积极协助患者取较为舒适的体位， 听取患者的倾诉， 并采用心理疏导的方法， 分散患者的注意力， 同时密切观察腹痛的部位、时间、性质及强度等， 按照三级止痛原则， 根据患者的疼痛强度选择理想的药物并尽量采用超前阵痛， 取得良好的镇痛效果；d.胃肠道反应的护理：术中的高浓度化疗药物可刺激胃肠道， 术后患者一般都有不同程度的胃肠道反应， 如厌食、恶心、呕吐等。术后常规给予患者止吐药和抑酸药保护胃黏膜， 大大减轻了患者的胃肠道反应；e.改善营养状况：嘱患者补充营养， 给予高热量、优质蛋白质、富含维生素和纤维素的食物， 少量多餐， 食物以清淡、易消化为宜。不能进食或反应明显者遵医嘱予以补液、营养支持治疗。
　　1. 3 观察指标及评定标准 比较两组患者治疗依从性、抑郁和焦虑评分。①依从性评价标准分为三个等级：不依从：患者不听医护人员劝阻， 擅自活动， 勉强服药， 饮食差， 相关知识掌握不好；部分依从：患者在家属和医护人员的监督下能够绝对卧床， 穿刺侧肢体制动， 按时服药， 饮食欠佳， 相关知识有一定了解， 但配合较被动；完全依从：患者遵医嘱绝对卧床24 h， 穿刺侧肢体制动， 按时服药， 合理?食， 相关知识掌握程度好。依从性=完全依从率+部分依从率。②抑郁和焦虑评定：依据SDS和SAS量表进行评估， 此量表包括20小项， 且每一小项分值为1～4分。SDS评分临界分数值53分， SAS评分临界分数值50分。两项分数越低则表示患者焦虑与抑郁程度就越轻[4]。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者治疗依从性比较 观察组依从性为98.0%， 高于对照组的82.0%（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者SDS、SAS评分比较 观察组SDS、SAS评分均低于对照组（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　大多数肝癌患者因长期乙肝和肝硬化病史心理负担已较重， 再加上癌症诊断， 对患者和家庭都是致命的打击。患者入院时大都处于紧张、焦虑、对治疗缺乏信心的负性心理状态， 特别是晚期肝癌患者， 失去了手术治疗的机会， 在接受化疗期间往往情绪波动大， 不配合治疗， 表现为烦躁、易怒等[5]， 如果没有良好的护理干预， 更易引起患者和家属对治疗的绝望和对医护人员的不满情绪。本研究采用综合护理干预， 以人为本， 根据患者心理状态和病情， 实施有针对性的心理护理与对策， 为其在治疗过程中提供一系列的人性化服务措施， 效果良好。
　　综上所述， 综合护理干预对肝动脉栓塞化疗患者疗效确切， 效果显著， 可以明显提升患者治疗依从性， 改善不良情绪， 主动配合医护人员完成治疗， 值得临床推广应用。


