
 　　【摘要】 目的 探讨综合护理干预对直肠癌患者术后康复的影响。方法 40例直肠癌患者， 随机分为综合护理组（22例）与常规护理组（18例）。常规护理组给予常规护理， 综合护理组在常规护理的基础上给予综合性护理， 比较两组护理效果。结果 综合护理组在手术刀口感染、造瘘口、泌尿系感染及尿潴留并发症发生例数少于常规护理组， 差异有统计学意义（P<0.05）；综合护理组会阴部闭锁肝门感染及肠梗阻并发症发生例数与常规护理组比较， 差异无统计学意义（P>0.05）。结论 综合性护理在直肠癌术后康复中优于常规护理方法， 值得临床推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.175
　　直肠癌属于消化道常见恶性肿瘤之一， 本科收住40例直肠癌患者， 均行Miles手术[1]， 对患者实施综合护理， 发现其在直肠癌Miles术后能够收到良好的临床效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2008～2011年本科收住的40例直肠癌患者， 年龄30～60岁， 其中男30例， 女10例。随机将患者分为综合护理组（22例）与常规护理组（18例）。综合护理组男16例， 女6例；常规护理组男14例， 女4例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 常规护理组给予常规护理， 包括：①术后病情观察：回病房后密切观察患者的生命体征的变化、伤口敷料的渗血渗液及引流液的情况；观察切口愈合情况及患者排便的性状、次数及腹部有无不适， 有无腹泻便秘、肠梗阻；②饮食护理：术后禁食3～4 d， 禁食期间胃肠减压静脉补液， 肠内营养， 应用抗生素待肠蠕动功能恢复、肛门排气后， 停止胃肠减压， 进少量流食， 如无腹胀可进半流食， 1周左右可进软食， 2周后可进少渣普食；③早期活动：直肠癌术后平卧6 h， 如无禁忌改半卧位， 争取早期离床活动， 可促进肠蠕动功能恢复， 防止肠粘连；④引流管护理：观察记录骶前引流管内引流液的性质、量及颜色[2]；⑤直肠癌术后导尿管护理：留置期间预防泌尿系感染， 拔除尿管前需夹闭尿管， 锻炼膀胱的收缩功能[3]；⑥人工肛门（结肠造口）护理：每日用生理盐水棉球清洗腹壁造口， 保持造瘘口周围皮肤清洁干燥， 可涂用氧化锌软膏或紫草油， 每日更换， 清洗粪袋， 保证粪袋无异味[4]；⑦保留肛门护理：大便失禁的患者要口服思密达、阿托品等药物， 多进食干性饮食；定期保留灌肠， 每天晚上用500 ml软皂水灌肠， 灌肠管选用气囊式导尿管， 灌肠毕从气囊管注入空气10 ml， 以防灌肠液过早从肛门排出；每日进行2次自主提肛训练， 每次自主提肛25次[5]。
　　1. 2. 2 综合护理组在常规护理的基础上给予综合护理， 具体：注重患者术前、术后的精神心理上的护理， 术前配合医师让患者正确认识疾病， 正确对待疾病， 采取积极的态度迎接手术， 正确理解造瘘口的功能并能够接受造瘘口取代原来的自然肛门， 积极配合术后采取的必要治疗措施[6]；术后恭贺患者顺利完成手术平安苏醒， 理解患者对身体变化产生的困惑并努力解释， 安慰患者躯体疼痛和社会功能的下降， 鼓励患者在思想上尽早充满战胜病魔的欲望。
　　1. 3 观察指标 观察两组患者手术刀口感染、会阴部闭锁肝门感染、造瘘口、肠梗阻、泌尿系感染、尿潴留等并发症发生情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　综合护理组手术刀口感染、造瘘口、泌尿系感染及尿潴留的并发症发生例数少于常规护理组， 差异有统计学意义（P<0.05）；综合护理组会阴部闭锁肝门感染及肠梗阻并发症发生例数与常规护理组比较， 差异无统计学意义（P>0.05）。见表1。
　　3 小结
　　直肠癌是常见的消化道恶性肿瘤， 发病率占我国恶性肿瘤第4位， 其中低位占75%， Miles手术是近100年来的标准术式， 术后并发症发生率高， 影响因素复杂， 对于有造瘘口患者实施心理护理对直肠癌术后恢复有着积极的意义[7-10]。本科通过对直肠癌术后患者实施综合性护理与常规护理发现， 综合护理组手术刀口感染、造瘘口、泌尿系感染及尿潴留的并发症发生例数少于常规护理组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 综合性护理在直肠癌术后康复中优于常规护理方法， 值得临床推广。


