
　　【摘要】 目的 探讨综合护理干预在经尿道前列腺等离子电切术中的应用。 方法 经尿道前列腺等离子电切术患者100例， 随机分为观察组和对照组， 各50例。对照组采用常规护理， 观察组在常规护理的基础上给予患者综合护理， 评价两组患者术后临床疗效及并发症情况。 结果 经过综合护理干预后， 观察组患者总有效率为94.0%， 明显高于对照组82.0%， 两组总有效率比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者术后并发症发生率为16.0%， 明显低于对照组36.0%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 综合性护理干预用于经尿道前列腺等离子电切术患者中， 能够提高患者的临床疗效， 减少并发症的发生。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.190
　　前列腺增生是中老年男性的常见病， 同时也是泌尿外科的常见病， 经尿道前列腺等离子电切术是治疗前列腺增生的常见术式[1]， 但是由于前列腺增生的患者， 往往年龄较大， 同时伴有其他基础疾病， 术后并发症多， 影响到了术后的疗效[2]。相关研究发现， 对经尿道前列腺等离子电切术患者进行综合护理干预， 能够提高疗效， 减少术后并发症[3]。本文主要探讨综合护理干预对经尿道前列腺等离子电切术患者的影响， 具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2011年6月～2013年3月南阳市中心医院泌尿外科收治的100例前列腺增生行经尿道前列腺等离子电切术患者作为研究对象， 以上所有患者均经过临床及实验室检查确诊为前列腺增生。将以上100例患者随机分为观察组和对照组， 各50例。以上患者的年龄48～76岁， 平均年龄56.0岁。两组患者在年龄、病程、基础疾病方面比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患者均在硬膜外麻醉下行经尿道前列腺等离子电切术， 对照组患者给予常规护理， 观察组患者在此基础上给予综合性护理干预措施， 具体如下：①术前心理干预：在手术前对患者进行心理护理干预， 对患者术前的各种顾虑进行针对性的心理干预， 和患者进行充分的沟通， 使患者能够正确的面对疾病， 以积极向上的心态对待挫折， 积极配合治疗。向患者解释手术的方式、手术过程、手术前的注意事项， 使患者能够有充分的心理准备， 这样也能够使患者正确的对待疾病， 进而使患者的紧张、焦虑甚至抑郁等心理反应得到缓解乃至消除， 对于抑郁的患者， 要指导家属看护好患者， 避免发生意外。②术中护理干预：手术时进行常规的心理指导， 纠正患者的紧张、焦虑等情绪反应， 必要时可以使用肢体语言例如轻握患者的双手或者抚摸患者的肢体， 这些都能使患者感受到温暖， 紧张的情绪反应也会得到缓解。同时注意一些细节， 尽可能的增加患者的舒适度， 例如患者摆截石位时在腿架上膝关节处放置海绵衬垫， 这样可以尽可能的减少患者的不舒适， 在手术中需要使用生理盐水时， 可以将生理盐水加热至常温进行灌注。③术后护理：手术后要密切观察患者的生命体征， 导尿管要固定牢固防止脱落， 密切观察尿液的颜色和量， 有异常是如实记录并报告医生， 注意患者的清洁卫生， 防止泌尿系感染的发生。患者术后的饮食要注意多进食高蛋白、高维生素、易消化的食物， 保持大便通畅。指导患者做盆底肌功能锻炼， 循序渐进， 不可操之过急， 逐渐的适应并提高锻炼的强度及频率。
　　1. 3 观察指标与疗效评价标准 患者出院后进行随访观察， 判断患者的临床疗效。显效：排尿顺畅、无尿频、尿失禁的发生。有效：拔除导尿管后患者有尿频或者尿失禁， 经抗炎及膀胱逼尿肌功能锻炼后排尿顺畅、无尿失禁的发生。无效：经过抗炎及膀胱逼尿肌功能锻炼后患者仍有排尿不顺畅、尿频的发生。总有效率= （ 显效+有效） / 总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS16.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者总有效率比较 观察组患者30例临床治疗显效， 显效率为60.0%。对照组患者21例显效， 显效率为42.0%。观察组17例临床治疗有效， 有效率为34%， 对照组20例有效， 有效率为40.0%。观察组总有效率为94.0%， 对照组总有效率为82.0%， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者术后并发症发生率比较 观察组有2例患者发生膀胱痉挛， 2例患者出现暂时性尿失禁， 4例患者出现尿路感染， 总并发症发生率为16.0%。对照组有1例患者发生电切综合征， 1例患者术后继发出血， 4例膀胱痉挛， 4例暂时性尿失禁， 5例尿路感染， 2例急性附睾炎， 1例下肢深静脉血栓， 总并发症发生率为36.0%。观察组患者总并发症发生率明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 小结
　　经尿道前列腺等离子电切术目前已经广泛应用于前列腺增生的治疗， 以往对该类患者进行常规护理， 效果难以令人满意， 因而探讨对该类患者的护理方式成为一个研究方向。本研究发现， 经过综合护理干预后， 观察组患者的总有效率明显高于对照组， 并发症发生率明显低于对照组， 说明综合性护理干预用于经尿道前列腺等离子电切术患者中， 能够提高患者的临床疗效， 减少并发症的发生， 值得临床推广。


