
 　　【摘要】 目的 探讨综合性护理干预对自发性气胸患者的护理效果。方法 100例自发性气胸患者， 随机分为观察组和对照组， 每组50例。对照组实施常规自发性气胸护理干预， 观察组实施综合性护理干预。观察两组患者护理满意度， 对两组治疗效果进行评定。结果 观察组护理满意高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组总有效率高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 综合性护理干预能够提高自发性气胸的治疗效果， 提高护理满意度， 值得借鉴。
　　气胸是由于某些因素导致胸膜破裂而引起的胸腔和外界沟通后使外界气体进入胸膜内。自发性气胸是气胸的常见形式。在气胸救治过程中， 对气胸患者进行护理干预也非常重要[1]。本文选择本院收治的自发性气胸患者， 观察综合性护理干预对此类患者的护理效果。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012年1月～2015年1月收治的100例自发性气胸患者， 均符合自发性气胸诊断标准。所选患者均对本实验知情同意并签订知情同意书。随机将患者分为观察组和对照组， 每组50例。观察组患者男29例， 女21例， 平均年龄（53.6±6.9）岁；肺组织压缩比例（59.3±7.9）%；合并有肺部慢性疾病患者共18例。对照组患者男30例， 女20例， 平均年龄（54.7±6.3）岁；肺组织压缩比例（60.7±8.8）%；合并有肺部慢性疾病患者共19例。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者给予常规护理干预措施， 包括密切观察患者呼吸、心率、血压等生命体征改变情况， 对患者实施胸腔闭式引流护理， 让患者了解引流的方法和注意事项、观察引流管、持续给氧等。
　　观察组在对照组基础上行综合性护理干预， 具体包括：①心理护理干预。自发性气胸患者因为胸痛及呼吸困难等临床症状导致患者心理上出现焦虑恐惧等情绪， 可引起患者心血管方面应激反应。护理人员要根据患者各自的心理情绪特点进行心理干预。在护理过程中对患者的吸气和换气动作进行指导， 让患者倾听使心情放松的轻音乐， 播放倾听2次/d， 持续时间为30 min/次。转移患者注意力来缓解及减轻疼痛而引起的情形改变， 护理人员积极和患者进行交流沟通， 特别是患者咳嗽时看到引流管内有血液时， 让患者知道这是病程中的正常现象， 消除患者的恐惧心理。②饮食护理干预。护理过程中对患者的饮食情况进行指导。嘱咐患者多摄入新鲜的蔬菜及水果， 嘱咐患者适当多饮水， 防治便秘发生。③睡眠护理干预。自发性气胸患者因为胸痛及呼吸困难等症状而引起患者睡眠障碍。针对患者睡眠障碍情况， 对其实施放松护理干预。教会患者放松的动作程序和方法。首先患者进行缓慢的深呼吸， 同时做到肌肉处于放松状态， 此时胸痛症状会得到一定程度缓解， 让患者掌握上述放松方法和技巧。④体位护理干预。在自发性气胸急性发作过程中患者一定要做到绝对卧床休息， 避免下床活动， 为的是避免胸膜破裂口进一步扩大导致症状加重。
　　1. 3 观察指标和疗效评定标准 对两组患者护理干预措施满意度进行评定， 自行设计护理满意度调查表对两组患者护理干预后的护理满意度进行调查。调查表满分为100分， 其中<60分为不满意， 60～80分为基本满意， >80分为满意。满意度=（满意+基本满意）/总例数×100%。
　　对两组患者进行疗效评定：患者临床症状（胸痛、呼吸困难及刺激性咳嗽等）消失， 呼吸音显示为正常， 胸部X线片检查显示正常， 为治愈；患者临床症状（胸痛、呼吸困难及刺激性咳嗽等）有所好转， 呼吸音及X线胸片检查结果和干预前比较有所改善， 为有效；干预后患者的临床症状（胸痛、呼吸困难及刺激性咳嗽等）没有改善， 呼吸音和X胸片检查结果没有变化， 为无效。总有效率=治愈率+有效率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理满意度比较 观察组满意36例， 基本满意13例， 不满意1例， 满意度为98.0%。对照组满意20例， 基本满意18例， 不满意12例， 满意度为76.0%；观察组护理满意高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者干预后的疗效比较 观察组治愈35例， 有效13例， 无效2例， 总有效率为96.0%。对照组治愈24例， 有效15例， 无效11例， 总有效率为78.0%；观察组总有效率高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　自发性气胸是由于肺脏实质部分或者胸膜的脏层部分在外源因素或其他介入性因素的作用下而引起破裂， 导致其气体在胸膜腔内发生聚集， 在临床救治自发性气胸措施中， 有保守治疗、胸膜腔穿刺抽气术、胸腔闭式引流以及外科手术治疗等。而在救治同时及救治后的科学有效的护理干预更是必不可少[2]。心理护理干预能够缓解或消除患者的恐惧紧张等心理情绪；通过对患者呼气和吸气动作指导， 利于患者呼吸动作改善；让患者听轻音乐， 转移患者注意力， 利于减轻患者疼痛；通过饮食干预， 减少患者便秘形成， 从而利于减轻腹压升高对胸腔的影响；通过睡眠护理干预， 使患者处于肌肉处于放松状态， 利于缓解疼痛；通过体位护理干预， 让患者处于舒适体位， 目的是减少下床活动对胸膜破裂口的不良影响[3]。本文结果显示， 观察组护理满意高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组总有效率高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。说明观察组实施的综合护理干预在自发性气胸患者中具有显著应用优势， 这与综合性护理干预是从心理、饮食、睡眠、体位等方面的全方位护理干预作用密切相关。
　　综上所述， 综合性护理措施能够从多方面入手对自发性气胸患者实施护理干预， 使患者对护理措施的满意程度提高， 值得借鉴。


