
 　　【摘要】目的：探讨综合护理干预应用于脑供血不足头晕中的临床价值。方法：取2017年3月12日至2018年4月5日60例脑供血不足头晕患者，根据平均、随机原则，分为对照组及观察组。对照组采取一般护理，观察组实施综合护理干预。观察两组心理状况、头晕状况、患者满意度。结果：干预后，观察组焦虑评分、抑郁评分分别为（2680±224）分、（2775±311）分，均低于对照组，P<005；观察组干预后头晕持续时间、频率无显著差异数据分别为（428±066）min、（120±036）次/月，均低于对照组，P<005。结论：综合护理干预应用于脑供血不足头晕中，临床价值较高，可显著控制病情，改善疾病预后。
　　【中图分类号】R745.1
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-198-02
　　临床上，脑供血不足发生概率较高，属于常见疾病，具有短暂性、突发性等特点，极易反复发作，随着病情发展，患者可见头晕、头痛等表现，同时可见抑郁、不安等不良情绪，严重干扰患者生活、工作，有效的护理能够进一步提高预后效果。本文旨在探讨脑供血不足予以综合护理干预的临床价值。
　　1资料、方法
　　11资料以我院2017年3月12日至2018年4月5日的60例脑供血不足患者为研究对象，根据完全随机原则，均分为两组。对照组：共30例，男女之比为19：11，年龄（6207±285）岁，最大70岁，最小55岁。观察组：共30例，男女之比为22：8，年龄（6179±302）岁，最大69岁，最小52岁。针对各项资料对比而言，两组差别较小，P>005。
　　12方法对照组采取一般护理，遵医嘱实施各项操作，合理使用药物，保证病房温湿度适宜，定期通风。
　　观察组实施综合护理干预，具体在于：①心理干预，患者因病情等因素，极有可能出现不同程度心理障碍，如焦虑等，护理人员应加强沟通交流，为患者及家属普及相关知识，耐心解答其疑问，消除患者心中顾虑及认知误区，采用音乐疗法、注意力转移、同伴护理等模式，进一步增强其治疗信心，根据不同病史、病情、文化程度等，制定个体化心理疏导方案。②健康教育，引导患者养成良好生活习惯，嘱咐其戒除烟酒，避免食用辛辣、刺激、生冷食物，并教授其血脂、血压等指标正确监测方法，监督其自我监测，与家属加强沟通，引导其主动参与护理，督促患者保证良好生活习惯。③出院指导，嘱咐患者合理用药，促使其了解遵医嘱使用药物的重要性，避免其擅自停药、减药，适当进行体育运动，包括太极拳、散布等，注意运动强度，防止病情复发。
　　13观察指标观察两组心理状况、头晕状况、患者满意度。心理状况以焦虑自评量表、抑郁自评量表评估，最高一百分，得分越低表示情况越佳。患者满意度以我院自制问卷调查，涉及十分满意、基本满意、不满意，总满意概率以总概率与不满意概率之差表示。
　　14统计学处理将上述结果采取SPSS210软件分析，计量资料（心理状况评分、头晕持续时?g及频率）予以T检验，计数资料（患者满意度）予以卡方检验，两者对比显著的必要条件为P<005。
　　2结果
　　21两组心理状况对比两组干预前心理状况无显著对比差异，P<005，干预后，观察组焦虑评分、抑郁评分分别为（2680±224）分、（2775±311）分，均低于对照组，P<005，详细情况如表一所示：
　　3讨论
　　脑供血不足主要与动脉粥样硬化有直接关系，属于短暂性缺血，此疾病复发概率较高，严重影响患者生活质量，治疗不当或不及时，可造成病情发展，引发头痛、头晕等，且持续时间也会越来越长[2～3]，予以护理干预极为必要。
　　本文观察组采取综合护理干预，通过心理干预，采取音乐疗法等，帮助患者保持平和心态，进一步缓解不良情绪，同时，加强健康教育[4]，告知患者疾病相关知识，重点强调治疗原则、遵医嘱对病情发展的重要意义，进一步提高患者积极性，同时，采取出院指导，改善预后效果。
　　结果可见，干预后，观察组焦虑评分、抑郁评分分别为（2680±224）分、（2775±311）分，均低于对照组，P<005，干预前，两组心理状况均无显著差异性，均存在一定心理障碍，经护理干预后，两者均有所改善，显然，观察组改善程度更高，可在很大程度上保证患者心理健康，利于预后改善；观察组头晕持续时间、头晕频率分别为（428±066）min、（120±036）次/月，均低于对照组，P<005；观察组患者满意度（10000%）高于对照组，P<005，通过加强心理干预、知识普及等，可进一步提高患者配合度，利于良好医患关系的建立，患者配合度的提高，利于病情的有效控制，进一步改善治疗及预后效果，可见头晕症状，改善显著，且频率大幅度下降。
　　综上所述，脑供血不足患者采取综合护理干预，可显著改善预后效果。


