
　　【中图分类号】R78 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2019）15--02
　　腹部手术后粘连性肠梗阻是在腹部手术开展后对患者的肠内容物起到了一定的阻碍作用，使得肠道内容物不能够在患者的肠道内正常运行而引起的一种粘连反应[1]，这也是肠梗阻中比较常见的一种疾病类型，一旦出现后，一定要及时的开展治疗和护理工作，减少疾病不良影响，促进患者术后有效康复。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本次试验选取的患者均为2014年4月～2015年4月在我院进行治疗的86例腹部手术后粘连性肠梗阻患者，每组各43例。男42例，女44例。年龄19～74岁，平均年龄（45.00±10.09）岁。两组患者一般临床资料相比，无显著差异性（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 对照组采用常规护理方式，护理组采用综合护理干预方式如下。
　　1.2.1 肠人工运动护理[2] 在患者手术过后，生命体征以及其他指标逐渐恢复正常和稳定，这时候护理人员需要根据患者的肠道功能康复情况对患者的肠道进行被动运动护理，在患者身体允许的前提下，指导患者进行上肢的弯曲、伸直、上抬、下拉等运动，坚持做15～20下/次，坚持2～3次/d。同时在运动过程中，护理人员需要对患者的呼吸进行调整和指导，使得患者平卧情况下，采用鼻子进行呼吸，慢慢的进行呼气，在呼气的同时需要数数，通常数到7个数字时发出噗声[3]，每天间隔4h完成一次锻炼，每次完成呼吸运动后需要尽可能的放松身心，同时还需要加强下肢功能锻炼，正确的指导患者在手术过后下床活动，同时逐渐增大活动量，对于没有办法下床活动的患者，护理人员需要在床上辅助患者完成身体运动，进行翻身、拍背等辅助运动，进一步使得患者加强身体运动锻炼，提升身体素质，早日康复。
　　1.2.2 腹部按摩护理 术后加强对患者的腹部按摩护理，也是一个非常重要的护理工作，能够正确的指导患者进行腹部按摩护理，顺时针、逆时针交替按摩，坚持2次/d，可以选择早上进行腹部按摩1次，晚上再实施一次腹部按摩操作，整个腹部按摩过程中，其按摩力度需要控制好，腹部按摩持續20min/次，持续按摩操作1w[4]。在按摩过程中，护理人员一定要控制好按摩的力度，从轻到重，再从重到轻进行调整，避免引起患者不适感。
　　1.2.3 胃肠减压护理[5] 采用负压吸引器对患者的胃肠进行减压操作，保证患者呼吸顺畅，同时需要对引流液的变化情况进行观察，术后3d开始可以使用开塞露刺激患者的肛门。
　　1.2.4 心理护理 手术创伤会使得患者的切口发生疼痛反应，加上镇痛药物会对患者的肠道蠕动产生阻碍，因此在护理工作开展时，护理人员一定要主动向患者说明术后可能引发的一些不良症状，主动向患者讲解有关疾病的知识，使得患者保持情绪顺畅，主动配合医护工作开展，提升护理疗效。
　　1.3 统计学处理 本研究应用SPSS 19.0 统计学软件进行处理，组间比较分别采用t检验（）或χ2检验（%），P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的胃肠功能康复时间和粘连性肠梗阻发生率结果对比 护理组患者的胃肠功能康复时间和粘连性肠梗阻发生率分别为（8.05±2.00）d和2.33%（1/43），对照组患者的胃肠功能康复时间和粘连性肠梗阻发生率分别为（25.40±2.04）d和13.95%（6/43），两组结果对比存在显著性差异（P<0.05），具有统计学意义。
　　2.2 两组患者的不良反应发生率结果对比 护理组患者的不良反应发生率为11.63%，其中有2例失眠多梦患者，1例穿刺位置损伤患者，1例排尿困难患者，对照组患者的不良反应发生率为32.56%，除了上述症状外，还有2例压疮患者，两组结果对比存在显著性差异（P<0.05），具有统计学意义。
　　3 讨论
　　腹部手术在临床中应用范围逐渐变得更加广泛，但是术后经常导致患者出现粘连性肠梗阻疾病，一旦出现不良症状后，就会对患者的康复过程产生阻碍，同时使得患者出现腹部疼痛、恶心呕吐等症状，针对此临床中需要及时的开展护理干预工作，实现对患者病情的有效预防和护理干预，进一步提升患者对于医护工作开展的配合度和满意度，缩短胃肠功能康复时间，降低不良反应发生率，实现早日痊愈。


