
　　【中图分类号】R234 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　1 绪论
　　对肿瘤病人术前心理护理的分析研究能够问更好的为通过手术治愈肿瘤疾病，提供可靠的理论研究依据，通过搜集、整理有关肿瘤患者术前心理护理的相关文献资料，能够对课题有着更深层次的理解，为深入研究肿瘤患者术前心理护理提供科学可靠的理论研究依据，为挽救更多的肿瘤患者生命做出贡献。
　　2 研究结果
　　2.1 一般资料
　　选取本院2014年1月至2014年12月间住院治疗的肿瘤患者40名，其中男性20名，女性20名，年龄在21岁―65岁之间，平均（36.6±2.4）岁，根据患者病情表现以及各种检测等，特别是通过病史分析和不病理检查均符合肿瘤诊断标准。
　　2.2 肿瘤患者术前护理调查
　　2.2.1 回顾性调查分析 采用病历回顾性调查分析方法进行统计调查分析。同时对这些肿瘤患者手术前出现的精神心理状况进行调查。最终得出了接受术前心理护理的患者，能够心态平静的接受手术治疗，术后康复较快，而没有在住院期间接受心理护理，直接进行手术的，在手术过程中出?F应激反应强烈，而且治愈率较低。其中在40名患者中有31名接受了心理护理，占比为77.5%，只有9名患者由于急需手术治疗，而缺少心理护理占比为22.5%，根据病历记录显示，接受术前心理护理的患者，治愈率在65%以上，而没有接受术前心理护理的，治愈率只有32%。
　　2.2.2 术前心理护理 通过对40名肿瘤患者术前心理护理以及未进行护理的患者手术情况进行观察和对比，最终得出：患者进行了心理护理后，手术一次治愈了高达90%，而未进行术前心理护理的手术一次治愈率只有20%。可见肿瘤患者术前心理护理极为重要。
　　3 讨论
　　3.1 肿瘤患者心理问题分析
　　3.1.1 恐惧心理 肿瘤患者得知自己患上了恶性疾病后，心情异常低落，甚至忧郁沮丧，悲观绝望，大有“生不如死”之感。这是由于患者心理压力过大，由于患者对手术治疗自己的肿瘤的目的、意义、预后、必要性、迫切性等没有认识到位，以及其他术后病人疼痛时痛苦的表现等等，都会使患者产生恐惧心理。
　　3.1.2 猜疑心理 肿瘤患者还存在着对周围人的猜疑心理，总是认为医护人员、家人、朋友在欺骗自己，而且对于手术治疗效果也是存在着怀疑态度，患者对医护人员的说法并不认可，对家人和护理人员的谈话，而且患者总是感觉人们在瞒着她，可见患者有猜疑心理。
　　3.1.3 渴求安慰心理 患者住院初期，大多不愿意说话交谈，但是非常希望有人陪伴着他们，有着渴求护士、家人、朋友等的安慰和鼓励的心理。不少患者虽然已经是成年人，但是自从住院后，时常出现孩子般的表现，总是希望护理技术娴熟，态度温和可亲的护士为其护理，而且不愿意听到违背他的话语，可见患者有着渴求安慰的心理。
　　3.2 肿瘤患者术前心理护理措施
　　3.2.1 消除恐惧心理 肿瘤患者本身对其所患疾病能够治愈的信心并不足，特别是得知自己患上了恶性肿瘤。而尽快的消除患者恐惧心理是手术顺利进行的关键所在，因此护理人员与患者及其家人的沟通尤为重要，主动找患者谈话，认真听取主诉并告知患者手术治疗是有效遏制癌细胞扩散的主要途径，关心体贴病人，帮助解决患者的实际问题。
　　3.2.2 成为患者朋友 护理人员的护理工作对于肿瘤患者来说极为重要，因此护理人员要取得病人的信任，要像对待自己的亲人一样，护理知识丰富、护理技术娴熟，服务态度和蔼可亲，特别是护理人员要掌握好与患者的沟通技巧，使病人有一种温暖感和安全感。从而对护理人员不再有任何的猜疑心理。
　　3.2.3 鼓励与安慰并重 患者对肿瘤具有恐惧感，心理压力极大，非常渴求人们的同情、理解、安慰和鼓励，因此护士在对患者的各项护理中，要始终以患者为中心，尊重病人，体谅病人，想方设法做好护理服务工作，特别是通过语言交流和沟通，鼓励和安慰患者要与肿瘤疾病做顽强的抗争，要相信自己可以战胜肿瘤疾病，家人以及护理人员的鼓励与安慰能够给患者以生的勇气，提高战胜疾病的自信心，彻底消除术前不良心理的影响。
　　4 建议
　　肿瘤患者采取手术治疗前，必须进行心理护理，解开病人恐惧、焦虑、猜疑的心理症结，护理人员多给予患者安慰、帮助以及精心呵护，将肿瘤手术治疗的知识及事项向患者及家人讲解清楚，同时还要成为患者的朋友，使患者放下心理包袱，勇敢面对手术。因此建议各家医院在进行肿瘤患者手术前要充分做好心理护理工作，通过有效的心理干预使患者放松心理压力，勇敢面对手术。


