
 　　【摘要】目的 探讨综合护理干预在临床糖尿病患者护理中的应用与效果。方法 采取数字随机法将我院收治的124例糖尿病患者分成甲乙两组各62例，分别给予其常规护理与综合护理干预，观察两组护理效果。结果经护理干预后，两组FBG、2hPBG与HbAlc水平，均有所降低（P<0.05），且乙组护理后水平显著低于甲组（P<0.05）；且两组在护理满意度上也存在显著差异（P<0.05）。结论 针对临床糖尿病患者情况，给予其综合护理干预，可更好控制患者血糖水平，提高患者护理满意度，效果显著，值得推广。
　　糖尿病作为一种代谢性疾病，临床多表现为机体血糖浓度升高、体内胰岛素分泌不足、多饮多食多尿等症状。而且从医学角度来讲，该病症属于一种慢性病症，很难根本治愈，仅能通过药物应用与其它有效措施来对血糖进行控制，对此，护理工作的有序展开就显得很有必要了。我院结合糖尿病患者情况，就给予了其综合护理干预，结果取得了较好效果，现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　抽选我院于2014年3月～2015年6月收治的124例糖尿病患者作为观察对象，男70例，女54例，年龄均在40～78岁间，平均年龄为（60.4±5.2）岁；病程均在0.5～14年间，平均病程为（9.6±2.1）年。所有患者患者均满足关于“糖尿病”的相关诊断标准，且未合并心肺、消化系统等疾病，均自愿参与本次研究。采取数字随机法将患者分成甲乙两各52例，且两组在一般资料上比较，无显著差异，有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　两组患者均被给予常规降糖药物治疗。其中，甲组被给予常规护理，如尽量满足患者日常需求，动态把握患者病情变化，动态监测患者血糖变化，遵医嘱给予患者药物应用等；而乙组则被给予综合护理干预，具体有：
　　（1）心理疏导。治疗期间，护士需主动同患者交流，引导患者说出自己想法，给予其适当安慰与鼓励；耐心倾听患者表达，及时为其答疑解惑；指导患者寻出不良情绪产生的源头，合理宣泄，自主调控情绪，保持乐观心态接受治疗，提高治疗依从性。
　　（2）血糖监测。长期引导患者血糖保持在平稳水平，可有效降低各类并发症的发生，对此，护士需详细告知患者血糖控制的重要性，告知其血糖正常值与可控范围，确保其空腹血糖在3.8～6.1mmol/L间，而餐后2h血糖则不可超过7.8mmol/L[1]。若条件允许，可引导患者佩戴上血糖监测仪，以实现对患者血糖的24h监测，从而在出现血糖变化的同时，及时给予其胰岛素应用等处理。
　　（3）饮食指导。叮嘱患者不可采用“饥饿疗法”，以免因长期营养失衡而造成病情的加重，而是应该通过饮食结构与饮食习惯的调整来有效控制血糖。如定时定量用餐，合理控制脂肪摄入，增强维生素、矿物质与膳食纤维的摄入，戒烟酒，少食多餐等。
　　（4）运动指导。护士需详细告知适当运动对病情控制的好处，如适当运动，可有效控制血糖与体重、加快脂肪分解，强化机体组织对胰岛素敏感性，改善机体心肺功能，促进机体代谢等，以此来逐步调动患者的运动意识，使之主动展开运动[2]。而医护人员则需具体结合患者病情情况与喜好，制定个性化运动计划，引导其选取适宜的运动方式展开运动，劳逸结合，每次30～60min左右，且最好在饭后1h进行，以免出现低血糖情况。
　　（5）自我监控教育。自我监控是有效控制病情发展的关键所在。对此，护士需详细告知学生血糖自我监控的方法，让患者在餐前、餐后2h，或是在睡前进行血糖自我监控，以第一时间发现血糖异常情况。同时，因糖尿病患者极易出现足部病变情况，对此，护士需教会患者掌握一些基本的足部护理办法，叮嘱其做好日常足部护理工作，以减少糖尿病足的发生。如尽量穿宽松、柔软的鞋袜，确保脚的透气；做好足部清洁工作，每日洗脚，且水温需控制在40℃左右，并避免长时间泡脚，清洁后及时擦干脚部水分，保持脚部干爽；定期检查足部情况，一旦出现皮肤干裂或水肿等情况，需及时告知医务人员处理[3]。
　　1.3观察指标
　　于护理前与护理6个月后对患者空腹血糖（FBG）、餐后2h血糖（2hPBG）与糖化血红蛋白（HnAlc）水平进行测量。同时，采取问卷调查形式调查两组患者对护理的满意度情况。
　　1.4统计学分析
　　本次研究所得全部数据，均采取统计学软件SPSS18.0加以分析与处理。其中采用 （ ±s）代表计量资料，且用t检验；用百分比表示计数资料，用χ2检验。如果P<0.05，那么则表示差异存在统计学意义。
　　2.结果
　　经统计学分析发现，经护理干预后，两组FBG、2hPBG与HbAlc水平，均有所降低（P<0.05），且乙组护理后水平显著低于甲组（P<0.05）。同时，甲组对护理的满意度为76.92%（40/52），同乙组的98.08%（51/52）也存在显著差异（P<0.05）。
　　3.讨论
　　众所周知，糖尿病属于一种因多方面因素影响而造成的以慢性高血糖为其主要特点的代谢性紊乱病症，为一种心身疾病，有着病程长、并发症多等特点，严重影响到患者的日常生活与工作。同时，因疾病影响，多数患者都伴有焦虑、抑郁、悲观等负面情绪，而这些均对病症的治疗与病情康复，有着重要的影响。为此，积极采取措施，引导患者保持乐观心态、养成正确的饮食、生活习惯，显得很有必要。而本次研究中，乙组患者也被给予了包括心理疏导、饮食指导与血糖监测、自我监测等护理内容在内的综合护理干预，结果显示，该组患者血糖水平控制情况显著优于仅接受常规护理的甲组，且该组患者护理满意度高达98.08%，也显著高于甲组的76.92%。
　　综上所述，针对临床糖尿病患者情况，护士需积极采取综合护理干预措施，逐步引导患者摆脱不良情绪，养成正确的生活、饮食习惯，并教会患者自我监护办法，以此来有效控制患者血糖水平，改善患者生活质量。


