
 　　【摘要】目的探讨综合护理干预对慢性胃炎、消化性溃疡患者生活质量的影响。方法84例慢性胃炎、消化性溃疡患者随机分为对照组和观察组。两组均给予常规对症支持治疗，对照组给予常规护理，观察组给予综合护理。比较治疗及护理效果，治疗前后患者生活质量改善情况。结果观察组疗效优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组与对照组治疗前SF-36评分差异无显著性，观察组治疗后SF-36评分显著优于对照组（P<0.05）。结论综合护理可提高慢性胃炎、消化性溃疡的临床治疗效果，提高患者生活治疗，值得临床推广应用。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.373文章编号：1004-7484（2014）-05-2694-02慢性胃炎、消化性溃疡为内科常见疾病，大多数患者有进食后上腹部不适或疼痛，疼痛呈阵发性或持续性[1]。复发率高，病程长，在短期内往往难以治愈。治疗过程中给予综合护理干预对提高患者生活质量意义重大。本研究对我院2013年1月――2013年11月收治的84例慢性胃炎、消化性溃疡患者，给予对症治疗及综合护理，取得良好效果，现报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本组84例，为本院消化内科治疗的慢性胃炎、消化性溃疡的患者。均经胃镜等确诊，符合消化内科的相关诊断标准[2]。纳入的观察对象，均经患者及其家属同意签字，随机分为对照组与观察组各42例，对照组男30例，女12例，慢性胃炎20例，消化性溃疡22例，年龄27-69岁，平均年龄（46.2±11.7）岁；观察组男28例，女14例，慢性胃炎19例，消化性溃疡23例年龄29-71岁，平均年龄（45.8±10.3）岁。两组患者的例数、年龄、病情等一般资料经统计学分析，差异无显著性（P>0.05）。
　　1.2治疗方法两组患者均给予相同的治疗方法。包括给予胃黏膜保护药物、质子泵抑制剂、抑酸剂、抗幽门螺杆菌治疗等。
　　1.2.1对照组护理对照组给予一般护理，即与患者讲解慢性胃炎及消化性溃疡的相关知识进行讲解，让患者对疾病的治疗树立信心，并了解不良生活饮食习惯会影响疾病的恢复，必要时，给生活指导及护理。
　　1.2.2观察组护理观察组采用综合护理干预，通过健康教育、心理护理、饮食指导、缓解疼痛方面进行护理。①健康教育：通过讲解、科普宣传等方法，向患者介绍疾病的诱因、包括长时间不良生活习惯及饮食习惯都会导致产生疾病的复发和加重等。疾病的临床症状，如胃里反酸、呕吐、疼痛、甚至出血等；同时向患者介绍疾病的治疗方法，让患者能够更好的配合我们的工作，积极接受治疗，在病房内外放置一些宣传册、画报，加强慢性胃炎、胃溃疡的相关治疗的科普。②心理护理：心理因素对慢性胃炎、胃溃疡患者的恢复都会造成影响，由于自身疾病治疗时间长，各种压力下容易导致患者产生焦虑、抑郁、害怕低落的情绪，同时也会影响到胃镜的检查及病情的恢复，因此护理人员要对患者及时进行心理干预，首先通过患者平时的神态、语言、语气等对患者进行心理分析，了解什么原因造成的心理上的不良情绪，如患者经常说“自己的病治疗不好了”可能是患者对治疗缺乏信心，因此通过以前治愈的成功例子，让患者树立心理，告诉患者治疗疗程的，是需要按计划进行来，因此需要一个过程，让患者不要着急，只有保持良好的心态，避免不良的情绪，才能加快病情的恢复。医护人员要多注意患者的情绪，当患者情绪低落时，应及时做心理疏导[3]。③生活指导：生活上要养成良好的生活习惯，早睡早起，加强适度的锻炼，增强体质，同时注意要劳逸结合。饮食上，三餐要定时定量，防止饥饿或过饱，食物应选择温、软、营养的高维生素、高蛋白的食物，避免吃生、冷、硬、辛辣等刺激的食物。同时要戒烟戒酒，因为烟中含有大量的尼古丁，会破坏肠胃功能，导致胃酸分泌物增加和胃黏膜液分泌减少。④缓解疼痛：当患者出现疼痛时，可以给予按摩、局部热敷等处理，同时通过聊天、听音乐等方式缓解疼痛。如患者感到非常疼痛时，应给予镇痛药物等，切勿滥用药物，如肾上腺皮质激素、咖啡因等[4]。
　　1.3观察指标及疗效判定观察两组治疗效果，通临床症状消失，经胃镜检查溃疡面愈合为显效；临床症状部分消失，胃镜检查溃疡面明显缩小为有效，临床症状与胃镜检查较治疗前无明显改善或加重为无效。采用SF-36量表对生活质量进行评价，包括患者的精神状态、社交能力、睡眠状态等方面进行全面的生活治疗评估。
　　1.4统计学方法研究数据采用SPSS19.0统计软件进行处理，计量资料采用均数±标准差（χ±s）表示，两组疗效比较采用T值检验，两组计量资料采用配对t检验，以P<0.05认为有统计学意义。
　　2结果
　　2.1对照组与观察组疗效比较对照组显效14例，有效19例，无效9例，有效率为78.6%；观察组显效28例，有效12例，无效2例，有效率为95.2%。观察组疗效优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2对照组与观察组生活质量评分对照组治疗前SF-36评分（505.6±80.5）分，治疗后SF-36评分（530.5±86.5）分。观察组治疗前SF-36评分（504.2±80.4）分，治疗后SF-36评分（589.1±95.1）分。观察组与对照组治疗前SF-36评分差异无显著性，观察组治疗后SF-36评分显著优于对照组（P<0.05）。
　　3讨论
　　随着近年来生活水平的不断提高，生活方式的改变，慢性胃炎、消化性溃疡发病率呈不断上升趋势。此类疾病病程长，迁延难愈，给患者精神、体质状态造成严重影响。因此，加强对此类患者的综合护理，利于提高治疗效果，减少复发率，改善生活质量。
　　本组根据患者疾病类型，详细向患者讲述疾病相关知识，根据患者心理状态给予针对性的心理护理，根据患者实际情况制定个性化的饮食、生活及工作安排，使患者充分了解疾病的应对方法，增强战胜疾病的信心，从而积极配合治疗。研究结果显示，经综合护理后患者治疗总有效率显著高于常规护理，患者生活质量评分显著高于对照组。提示综合护理可提高慢性胃炎、消化性溃疡的临床治疗效果，提高患者生活治疗，值得临床推广应用。


