
 　　[摘要] 目的 探讨综合护理干预对丙肝合并糖尿病抗病毒治疗患者血糖的影响。 方法 选取2015年1～12月我院收治的丙肝合并糖尿病患者86例，平均分成两组，对照组进行抗病毒治疗，研究组在基础治疗的基础上加强护理干预，对比两组患者的血糖控制水平。 结果 研究组患者护理后血糖控制水平显著优于对照组（P<0.05），同时肝功能以及生活质量也显著优于对照组（P<0.05）。 结论 丙肝合并糖尿病患者一方面需要进行抗病毒治疗，另一方面应当加强综合护理干预，从而有效控制患者血糖水平，改善患者治疗效果。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] B [文章编号] 1673-9701（2016）35-0139-04
　　Effect of comprehensive nursing intervention on blood sugar of patients with hepatitis C and diabetes under antiviral therapy
　　XIE Yajie
　　Shenyang Sixth People's Hospital， Shenyang 110006， China
　　[Abstract] Objective To explore the effect of comprehensive nursing intervention on blood glucose in patients with hepatitis C and diabetes under antiviral therapy. Methods A total of 86 patients with hepatitis C and diabetes mellitus admitted to our hospital from January to December 2015 were equally divided into two groups. The control group was treated with antiviral therapy. Study group strengthened nursing intervention based on basic treatment. The blood glucose control was compared between the two groups. Results The blood sugar control level of the study group after nursing was significantly better than that of the control group（P<0.05）. While liver function and quality of life were significantly better than those of the control group（P<0.05）. Conclusion Patients with HCV and diabetes on the one hand need to be treated with antiviral therapy， on the other hand should be strengthened the comprehensive nursing intervention， thus effectively controlling the patients' blood glucose level and improving patients' treatment.
　　[Key words] Comprehensive nursing intervention； Hepatitis C； Diabetes mellitus； Antiviral； Blood sugar control level
　　病毒性肝炎作?楸冉铣＜?的传染病之一，会给患者的肝脏带来直接的损伤，该疾病的发生发展是病毒联合作用的结果，会给患者的生命健康带来严重的不良影响。我国比较常见的病毒性肝炎为慢性乙肝和慢性丙肝，丙肝患者因为肝脏功能受到影响，往往会合并高血糖症状，并且进一步加重其肝炎症状，加大了治疗的难度[1]。丙肝患者合并糖尿病的原因主要是患者肝脏中葡萄糖的利用程度明显降低，同时肝脏中的肝糖输出上升，患者容易出现高血糖。传统上丙肝合并糖尿病患者主要进行抗病毒治疗，不过效果不够理想。我院在抗病毒治疗基础上联合予以综合护理干预，患者的血糖控制水平明显得到提高，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2015年1～12月我院收治的丙肝合并糖尿病患者86例，其中男51例，女35例，年龄26～59岁，平均（39.1±2.2）岁；病程2～8年，平均（5.4±0.6）年，所有患者均符合《丙型肝炎指南》当中的诊断标准，同时符合WHO出台的糖尿病标准。经检测患者的抗-HCV结果为阳性，同时ALT显著上升。排除妊娠期女性患者以及合并有严重疾病的患者。将患者平均分成两组，两组患者的一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者应用干扰素进行抗病毒治疗，并且应用胰岛素来控制血糖水平[2]。研究组患者在此基础上予以综合护理干预，主要措施包括以下方面。
　　1.2.1 基础护理措施 丙肝患者容易出现感染问题，影响其血糖控制水平，这是因为病毒肝炎造成患者的肝脏损伤，同时合并糖尿病进一步降低患者的抵抗力，加剧了其肝炎症状[3]。因此护理人员需要做好基础护理，保证患者皮肤的清洁，同时要按时修剪患者指甲，通过这样的途径能够避免患者抓破皮肤而出现感染问题。除此之外，护理人员还需要定期对病房进行消毒，使用紫外线消毒，同时病房需要每天定时开窗通风透气[4]。一旦患者发生肺部感染等症状，需要严格隔离，防止发生交叉感染问题，同时给予患者抗生素治疗。护理过程当中，护理人员还需要注意对丙肝重症患者做好口腔卫生方面的干预。   　　1.2.2健康教育措施 护理人员与患者以及家属进行交流，为他们介绍血糖控制的作用，为患者介绍丙肝以及糖尿病发生发展的机制以及需要注意的事项，确保患者了解疾病的临床表现以及预后状况[5]。健康教育的途径可以多种多样，例如发放宣传手册、播放幻灯片以及视频、制作宣传板报等，同时可以组织相关的讲座，回答患者的疑问。除此之外，护理人员还可以针对患者的具体需求，来为他们提供个性化的健康宣教[6]。
　　1.2.3 心理护理措施 该病患者因为病情容易出现恐惧以及焦虑等方面的不良心理，影响其治疗，以致护理依从性差，不利于有效控制血糖水平。护理人员需要重视患者的情绪波动，主动与患者进行交流沟通，缓解其不良心理。护理人员要向患者介绍良好情绪的作用，主动缓解他们的心理压力，从而帮助患者树立战胜病魔的信心[7]。
　　1.2.4 生活护理措施 丙肝合并糖尿病患者应当多进行运动，其中急性期的患者则需要卧床休息。患者在肝功能异常的情况下应当卧床休息，在症状得到一定的改善之后逐步尝试锻炼。稳定期的患者需要在活动的时候注意劳逸结合，并且根据自身的爱好以及习惯等选择相应的活动，比如打拳、散步以及做操。护理人员要为患者制定个性化的运动方案[8]。除此之外还需要分析患者的日常生活习惯，从而为他们准备宽松的衣物，叮嘱他们要按时洗澡，如有必要需要协助他们洗澡，养成良好的卫生习惯。在冬季需要指导患者做好防寒保暖工作，从而避免发生冻伤问题。护理人员要应用棉垫以及气圈等保护患者额度受压位置，经常帮助那些意识模糊的患者进行翻身[9]。如果患者抽烟喝酒，护理人员应当介绍烟酒对疾病的不良影响，督促患者戒烟戒酒并养成健康的生活习惯。
　　1.2.5 用药指导措施 护理人员要为患者介绍药物应用的知识，为患者降解干扰素以及胰岛素等药物的效果以及应用方法，强调遵医嘱坚持用药的作用，从而提高他们的用药依从性。护理人员需要根据医生安排督促患者应用胰岛素，在患者就餐时间注射给药[10]。在注射之前，护理人员需要检测患者的血糖同时询问患者进食与否，酌情调整用量。在此过程当中需要合理选择注射点，轮换注射。因为吸收胰岛素会因为脂肪萎缩而遭到影响，所以为避免出现感染问题，护理人员需要指导患者做好注射位置的消毒。
　　1.2.6 饮食护理措施 丙肝糖尿病患者的胰岛素水平明显降低，会影响到患者的营养物质吸收以及分解，进一步加重患者的肝脏损害问题。因此护理人员需要为该病患者做好饮食护理干预[11]。如果患者已经出现肝硬化问题，护理人员可以鼓励患者进食高热量食物，同时尽可能食用高蛋白质食物，在此过程当中还需要确保饮食易消化。如果患者属于重症肝炎，或者合并肝性脑病，应当控制患者摄入蛋白质。如果患者出现食管曲张问题或者是胃底静脉曲张问题，应尽可能进食软食，并且避免食用高纤维食物而加重肝脏的负担。如果患者合并有腹水问题，则需要控制患者食盐量。对合并糖尿病的丙肝患者而言，特别需要做好饮食方面的干预。护理人员在制定食谱的过程当中，需要最大限度避免出现矛盾问题。例如患者如果食用纤维食物，会延缓他们的食物吸收，但是如果患者已经存在消化道出血问题，需要避免进食纤维食物而诱发出血。这部分患者应当在进餐之后吃水果，或者是在睡前吃水果。这是因为患者进餐之后以及睡觉之前，血糖水平会一定的下降。在这些时间段让患者进食水果能够降低他们的摄入的主食量[12]。
　　1.2.7 并发症护理措施 肝炎合并糖尿病的患者，血液参数普遍存在改变，部分患者因此需要卧床休息，导致他们容易出现动脉栓塞并发症。护理人员需要确保这部分患者的生活保持规律，并且从事一定程度的体力锻炼，同时定期进行血液参数的检查以及肾功能参数检查，从而提供针对性的治疗干预措施[13]。
　　1.2.8 皮肤护理措施 丙肝患者容易出现皮肤瘙痒问题，因此需要避免使用刺激患者皮肤的药物。在皮肤护理的过程当中需要减少刺激，从而避免患者抓伤皮肤。除此之外要保证患者的皮肤清洁，多翻身并且按摩受压的位置，避免出现破溃问题。在注射使用干扰素以及胰岛素时，应当确保动作轻柔，并且定期更换注射位置。
　　1.3 疗效判断标准
　　护理之后检测两组患者的血糖控制水平以及肝功能情况并比较，其中血糖指标主要包括空腹血糖（FBG）、餐后2 h 血糖（2 hPG）以及糖化血红蛋白（HbA1c）；肝功指标主要包括总胆红素（TBIL）、谷丙转氨酶（ALT）以及白蛋白（ALB）。
　　与此同时对比两组患者的生活质量，使用36条目量表（SF-36）评估，该量表包括躯体功能、社会功能、角色功能以及认知功能等方面，每个指标满分均为100，分数越高则患者生活质量越好[14]。
　　1.4统计学方法
　　应用SPSS 18.0统计学软件分析检测数据，计量资料用（x±s）表示，采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者血糖控制水平比较
　　研究组患者护理后的血糖控制水平明显优于对照组（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者肝功能指标比较
　　研究组患者护理后的肝功能各项指标明显优于对照组（P<0.05），见表2。
　　表2 两组患者肝功能指标比较（x±s）
　　2.3两组患者生活质量比较
　　研究组患者护理后的生活质量明显优于对照组（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　丙肝感染以及糖尿病都是临床上比较常见的疾病，全球范围内有接近2亿丙肝患者以及超过1.5亿的糖尿病患者。临床研究的结果显示，糖尿病患者感染丙肝的风险显著高于健康人群，同时丙肝患者合并糖尿病的几率而言高于健康人群以及其他肝病患者。这是因为丙肝感染同2型糖尿病出现以后这一定的联系，借助于交叉免疫、炎症反应以及信号传导通路的改变甚至是直接作用等途径，最终导致丙肝相关的胰岛素抵抗问题，使得患者出现2型糖尿病。胰岛素抵抗以及糖尿病则会哦影响丙肝生发展的过程，导致患者的脂肪变性并且肝纤维化，从而形成恶性循环。该病患者在临床治疗的过程当中需要打破这一恶性循环，避免针对患者的病情单纯采取针对性的抗病毒治疗方法。这是因为常规的抗病毒治疗难以取得比较理想的控制效果，患者甚至容易因?榈ゴ拷?行抗病毒治疗而导致糖尿病的病情加重。与此同时，单纯强调患者的血糖水平控制，则容易导致患者的机体难以得到充足的能力以及热量，从而进一步加重患者的肝脏压力。该病患者的治疗以及护理要求均更加复杂，同时存在很多互相冲突的地方，比如肝炎患者要求补充糖量，因为食物当往往含有果糖从而可以提供能量，但是糖尿病患者需要禁忌糖类的进食。糖尿病患者要求加大运动，但是丙肝患者应当保证休息。这些要求存在着很多冲突，加大了治疗以及护理工作的难度。除此之外，抗病毒治疗容易导致患者出现不良反应，比如皮疹、脱发、骨髓抑制、焦虑以及抑郁等症状，因此如何改进护理工作的质量成为该病患者治疗环节的一个重要问题。   　　相关研究的结果显示，干扰素进行丙肝治疗的过程当中，有可能诱发糖尿病或者是加重糖尿病患者的病情。有研究人员分析对比丙肝患者应用干扰素前后的情况，结果发现治疗之前患者的胰岛素抗体阳性率只有3%，但是治疗之后患者的抗体阳性率超过10%，这一研究的结果意味着持续应用干扰素存在诱发糖尿病的风险。也有研究人员使用重组干扰素来治疗丙肝患者，不仅不会诱发糖尿病，还能改善患者的胰岛素敏感性[15]。因此在干扰素是否会诱发糖尿病方面还需要进一步的临床研究。但是毋庸置疑的是，丙肝以及糖尿病患者在护理过程中存在一些明显的矛盾冲突，例如丙肝患者往往要求在饮食的过程当中鼓励进食含糖的食物，尤其提倡患者食用果糖，从而及时有效地补充患者肝脏代谢所需要的能量，不过这对糖尿病患者而言是一大禁忌。糖尿病患者需要多运动，但是丙型肝炎患者应当卧床休息，这些复杂的病情导致丙肝合并糖尿病患者的护理成为一沓难题。本研究为患者提供综合性的护理干预，结果表明在抗病毒治疗的基础上进行护理，研究组患者的血糖控制水平要显著好于对照组（P<0.05）。这表明护理干预对于该病患者维持空腹血糖水平以及糖化血红蛋白水平均有重要的价值。除此之外，综合护理干预之后，患者的肝功能相关指标也得到明显的改善（P<0.05），研究组患者的生活质量也明显优于对照组（P<0.05）。提示丙肝合并糖尿病的患者应当加强护理干预，从而改善他们的遵医行为。在后续的研究当中，还需要进一步扩大患者的样本量同时深入探讨具体的作用机制，从而在护理工作环节密切配合患者的治疗措施。
　　综上所述，丙肝合并糖尿病患者一方面需要进行抗病毒治疗，另一方面应当加强综合护理干预，从而有效控制患者血糖水平，改善患者治疗效果。


