
　　[摘要] 目的 探讨综合护理干预对围绝经期妇女临床症状及远期生活质量的影响。方法 选择该院收治的128例围绝经期妇女作为研究对象，采用随机数字法分为对照组（n=64）和干预组（n=64），对照组给予一般护理，干预组给予综合护理干预。观察比较干预前后两组患者的临床症状及远期生活质量改善情况。结果 该组64例围绝经期妇女经综合护理干预后临床症状及生活质量较干预前有显著改善，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 为围绝经期妇女提供综合护理干预在缓解临床症状，改善生活质量方面具有重要的意义。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）07（b）-0174-02
　　围绝经期是指是指妇女从40岁左右开始到停经后12个月的时期，由于围绝经期妇女性激素的减少以及卵巢功能的衰退，会导致躯体、精神和心理出现一系列的不适症状，如：月经不调、潮热、抑郁、心悸、易怒、烦躁、失眠等[1]，严重影响到了妇女的身心健康和生活质量。护理干预的目的是缓解妇女围绝经期症状，改善其生活质量，保证顺利度过围绝经期，为进一步探讨综合护理干预对围绝经期妇女临床症状及远期生活质量的影响，现分析2011年1月―2013年1月间该院收治的128例围绝经期妇女的临床资料，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择该院收治的128例围绝经期妇女作为研究对象，年龄37～45岁，平均年龄（40.7±1.2）岁，采用随机数字法分为对照组（n=64）和干预组（n=64），对照组给予一般护理，干预组给予综合护理干预。所有患者均排除卵巢切除、双侧卵巢肿瘤和卵巢功能早衰以及合并心血管、内分泌、肝、肾疾病以及精神病患者，所有研究对象均自愿接受随访调查。
　　1.2 护理干预
　　1.2.1 心理干预 围绝经期妇女在心理上会出现重大的变化，一旦遇到外界的刺激会出现易怒、暴躁、情绪低落、抑郁等不良心理反应，严重影响到了妇女的生活质量。护理人员应对围绝经期妇女实施有效的心理干预，通过门诊访谈、电话随访等形式加强与其的交流沟通，在心理上给予其安慰，多鼓励妇女主动敞开心扉诉说围绝经期的不适症状及内心的感受，耐心解答其提出的问题，使其保持良好的心情，正确看待围绝经期生理上和心理上的变化，平稳度过围绝经期。注重患者的家庭及社会心理干预，强调家庭及社会支持在维系患者心理平衡中的重要作用，鼓励患者家属多于患者交流沟通，多安慰鼓励患者，患者应积极主动的与周围的朋友接触，积极参加社会集体活动，构建良好的社交网络，以获得更大的社会支持，保持良好的心态。
　　1.2.2 健康教育 详细向妇女解释围绝经期的病因、发病机制、主要表现、治疗方法及注意事项，使女性认识到围绝经期不仅是生理的因素起主要作用，社会和心理的因素也参与了疾病的发生、发展及预后过程，提高妇女对围绝经期的正确认识，改变不良的认知观点，以便积极的配合医护人员的治疗[2]。健康教育的形式主要包括：开辟围绝经期保健知识宣传栏、免费发放知识宣传手册、组织集体座谈会及讲座，并建立健康档案，对患者进行跟踪随访，提供有效的健康教育服务。
　　1.2.3 饮食干预 围绝经期妇女的生理代谢会发生改变，容易导致骨质疏松等病症，因此平衡膳食甚为重要，临床研究表明[3]：良好的饮食习惯和膳食改善，可降低围绝经期综合征的发生。护理人员应指导患者如何合理安排饮食，增加对乳类、海带、虾皮等富钙食品的摄入，同时增加大豆蛋白，以促进激素分泌。
　　1.2.4 运动干预 鼓励围绝经期妇女多进行有氧运动，使其认识到适当运动对缓解围绝经期临床症状的重要作用，如多进行散步、体操、游泳、打太极等，以促进血液循环，维持肌肉良好的张力[4]，同时可通过运动转移注意力，使心情保持放松的状态。
　　1.2.5 用药干预 为缓解围绝经期症状，临床可采用药物治疗，用药治疗过程中护理人员应详细向患者介绍不同药物的药理作用、用法、疗效及不良反应，指导患者合理用药，以达到理想的临床疗效。同时，用药期间密切监测药物不良反应，详细询问患者有无不良反应，一旦发生应立即停止用药。
　　1.3 效果评价标准
　　观察比较干预前后两组患者的临床症状改善情况，并采用WHO生存质量测定量（WHOQOL）[5]对患者的远期生活质量进行评价，包括生理机能、心理、独立性、社会关系及环境5个维度，评分越高表明生活质量越好。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS17.0软件对数据进行统计分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者干预前后临床症状情况比较
　　干预前，两组患者临床症状情况比较差异均没有统计学意义（P>0.05）；干预6个月后，干预组患者在潮热出汗、心悸、失眠、情绪不稳方面的发生率均显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患者干预前后临床症状情况比较[n（%）]
　　注：χ21，P1表示干预前“对照组VS干预组”， χ22，P2表示干预后“对照组VS干预组”。
　　2.2 两组患者干预前后生活质量评分比较
　　干预前，两组患者生活质量评分比较差异无统计学意义（P>0.05）；干预6个月后，干预组患者在生理机能、心理、独立性、社会关系、环境的生活质量评分均显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　为围绝经期妇女提供综合护理干预具有重要的意义，该研究结果表明：综合护理干预后围绝经期妇女的临床症状及生活质量较干预前有显著改善，差异有统计学意义（P<0.05），这与王庆华等[6]的研究结果一致。张芙萍等[7]的研究结果表明：通过对围绝经期妇女实施护理干预后，患者的躯体功能、心理功能、社会功能和物质功能均明显升高，其采用自拟的情志调查量表对心理状态进行评价，包含喜、怒、忧、思、悲、恐、惊各有 7个问题，得分越高说明程度越重，结果表明干预后患者的情志得分都有明显降低。这可能是由于综合护理干预提高了患者对围绝经期相关知识的认知水平，养成了良好的生活方式，能够遵医嘱合理使用治疗药物，心理状态得到了显著的改善[8]，从而使得临床症状得到了缓解，生活质量得到了提高。
　　在临床实际护理工作中，应针对围绝经期妇女的生理、心理和社会因素多方面进行综合性干预，在对症治疗的同时，根据个体化原则，灵活进行护理干预，以取得良好的干预效果。


