
 　　摘 要： 目的：研究和分析在《妇产科护理学》实验教学中使用综合性实验的效果和作用。方法：将河南护理职业学院2014级护理专业的246名专科生随机分为观察组与对照组，各123名，对照组接受传统的教学法，观察组接受综合性的实验教学法，将两组学生的综合能力的提高进行观察和对比。结果：观察组客观题成绩与对照组相比，组间差异不具有统计学意义（P>0.05）；但是观察组学生的分析综合题的成绩则显著高于对照组，观察组学生的综合能力明显高于对照组学生，P均<0.05。结论：在《妇产科护理学》的实验教学当中，综合性实验能够有效地提高学生们的理解力、分析问题、解决问题的能力、逻辑推理能力和主动思维和学习的能力，使学生们成为符合未来社会要求的综合性人才。
　　中图分类号：G712 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2015）07-0146-01
　　在护理学的教学体系中，实验教学是非常重要的组成部分。但是传统的教学模式逐渐在教学中显露出痹病，不但无法达到护理专业的培养目标，而且也不能较好地满足护理岗位的需求[1]。因此，教学模式的转变和创新成为了目前护理教学研究和教育改革中的重要课题之一，如何通过新型的教学模式来提高教学的效率，提高学生们的综合素质与能力，是广大的护理学教师们都应该思考的问题[2]。在本次研究中，将综合性实验这种教学模式运用在了《妇产科护理学》的实验教学当中，取得了满意的效果，现报道如下：
　　一、一般资料与方法
　　1.一般资料
　　将河南护理职业学院2013级护理专业的246名专科生随机分为观察组与对照组，各组123名，两组学生的年龄、学习环境、专业背景等一般资料无显著差异（P>0.05），有可比性。
　　2.方法
　　对照组接受传统的教学法，主要是教师对实验进行演示，然后学生进行模仿演练。而观察组接受综合性的实验教学法，把123名学生分成24组，每组5人，多出来的3名学生平均分入三组当中，并选出组长。教师结合教学计划以及教学大纲的要求，提前将综合性病历发到每组组长手中，要求每组学生结合教材、图书馆资料、网络资料等，对护理的PPT课件进行准备，课件当中应包含护理程序、具体实施的措施以及实验的用具等等。在具体的实验当中，将由1名学生代表发言，为教师和其他同学介绍本组实验的过程，而其余组员则进行操作。在这个过程中，教师只起到引导作用，对学生进行鼓励，并指出课件制作当中的优点和不足，同时对每组学生的表现进行评价。
　　3.评价指标
　　通过参考文献，本院自制了传统性实验教学模式和综合性实验教学模式对培养和提高学生综合能力相关的调查问卷，问卷的内容包括了：基础理论理解力的提高、分析问题、解决问题能力的提高、逻辑推理能力的提高、主动思维和学习能力的提高。内在一致性的系数值是0.80，而内容效度的指数值是0.95[3]。该问卷在实验教学结束之后统一发放，并当场收回。将调查中各项能力得分为优秀的学生进行统计。
　　在学期结束前，对两组学生进行考核，考核的内容、时间和方式均相同，包括了基础理论题以及综合分析题。
　　4.统计学分析
　　本研究数据以SPSS18.0软件进行分析，计量资料以（±s）表示，比较以t检验；计数资料的比较经x2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　二、结果
　　调查问卷发放了246份，回收246份，回收率为100.0%。通过统计和分析发现，观察组客观题成绩与对照组相比，组间差异不具有统计学意义（P>0.05）；但是观察组学生的分析综合题的成绩则显著高于对照组，观察组学生的综合能力明显高于对照组学生，P均<0.05表示差异具有统计学意义。具体情况如表1、表2所示。
　　三、讨论
　　研究认为，传统的实验课更注重验证学生的基础知识和基本的学习能力，实验方法的教授通常是灌输式的，这种“一言堂”式的上课方式会在很大程度上降低了学生的学习兴趣和课堂的效率，也限制了学生综合能力的提高[4]。而综合性的实验教学法则具备了更多的内容，不但知识面广，而且实用性更强，重视的是对学生们综合素质和能力的提高，使学生们在学习中由被动变为主动，充分体现了学生们的主体地位，让他们在学习中带着问题和目的进行自主地探索和学习，这样不但激发了他们的学习兴趣，而且培养了他们独立思考的能力和动手能力，在潜移默化中提高了自我的综合素质。通过研究我们还发现，综合性实验教学法能够加强师生间的交流，并在课件的制作中让学生发现并克服自己的不足之处，同时还能够提高学生们的合作能力和协调能力。而不足的是，综合性实验教学法对实验的设施有着更高的要求，而且学生需要花费大量的精力和时间去进行资料的搜集和课件的制作，在一定程度上加重了学生们的学习负担，因此这种教学法还需要针对这些不足之处进行调整和改革[5]。
　　综上所述，在《妇产科护理学》的实验教学当中，综合性实验能够有效地提高学生们的理解力、分析问题、解决问题的能力、逻辑推理能力和主动思维和学习的能力，使学生们成为符合未来社会需要的综合性人才。


