
 　　【摘要】 目的 观察综合护理在先天性心脏病患儿术后尿潴留中的临床效果。方法 90例先天性心脏病患儿， 随机分为观察组和对照组， 每组 45例。术后观察组患儿采用综合护理， 对照组患儿采用常规性护理， 对比两组患儿术后护理效果。结果 护理后， 观察组患儿自行排尿率为91.11%， 明显高于对照组患儿的 28.89%， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患儿尿潴留发生率为 6.67%， 低于对照组的51.11%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组患儿导尿率为2.22%， 明显低于对照组的20.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 综合护理针对先天性心脏病患儿术后疗效显著， 能有效提高患儿自行排尿率， 降低术后尿潴留和导尿率， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.16.180
　　先天性心脏病是因胚胎发育期间心脏与大血管形成障碍、发育不良而引起解剖结构出现异常， 或由于出生后本应自行闭合的通道未能正常闭合[1]。少数轻微类型的病症可以自然恢复， 严重患儿必须通过手术治疗， 患儿术后身体较虚弱需长时间卧床休息， 术后损伤与术后伤口感染及疼痛都易引起患儿尿潴留等并发症， 严重影响患儿术后的恢复及生命健康， 故患儿术后护理与手术治疗同样重要[2]。为预防并发症发生， 本院采用综合护理针对先天性心脏病术后患儿进行护理， 对并发症提前制定相应措施进行预防， 取得了良好的效果， 有效的降低了患儿并发症发生率， 护理效果显著， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院 2014年 10月 ～2015年 9月收治的 90例先天性心脏病手术患儿， 随机分为观察组和对照组， 每组45例。观察组男28例， 女17例， 年龄3～11岁， 平均年龄 （4.8±2.2）岁。对照组男 26例， 女 19例， 年龄 3～12岁， 平均年龄 （5.0±2.5）岁。所有患儿术前均进行彩超诊断， 未发现有影响手术的器官疾病。两组患儿性别、年龄等一般资料比较， 差异无统计学意义 （P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用常规性护理；观察组采用综合护理， 具体包括：①术前术后教育护理。对患儿及家属充分讲解关于疾病与术后如何正确护理预防并发症等相关知识， 让患儿及家属对疾病及护理得到正确认识， 加强预防意识等。②心理护理。因患儿需通过手术进行治疗， 术后会产生疼痛等不良反应， 导致患儿心理焦虑、恐慌等心理问题。护理人员需提前与患儿及家属进行沟通交流， 了解患儿的想法， 针对性的进行沟通、安慰， 避免患儿因过度紧张引起排尿困难等并发症。③卧床排尿护理。术后患儿需长时间卧床修养， 护理人员需指导患儿正确卧姿并引导其自行排尿， 养成卧床排尿的习惯， 避免患儿出现尿潴留[3]。④预防感染护理。保持患儿伤口消毒干燥， 定期为患儿检查， 预防患儿感染导致功能损伤。⑤药物护理。患儿术后需通过药物来配合治疗术后各种不良反应， 护理人员需科学的指导患儿及家属正确使用药物， 提高患儿的治疗效果。
　　1. 3 观察指标 对两组患儿自行排尿率、导尿率及尿潴留发生率进行比较。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理后， 观察组患儿自行排尿率为91.11%， 明显高于对照组的 28.89%， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患儿尿潴留发生率为 6.67%， 低于对照组的51.11%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组患儿导尿率为2.22%， 明显低于对照组的20.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　先天性心脏病是先天畸形情况中最为常见的一种病症类型， 目前先天性心脏病发病率逐年增加， 严重危害幼儿的生命健康[4]。多数患儿必须通过手术治疗， 但术后同样存在较大的风险， 易发生尿潴留等并发症， 因术中麻醉、术后疼痛、功能损伤等不良因素的影响都会导致患儿发生尿潴留， 严重影响患儿身心健康[5]。因此术后护理对于先天性心脏病患儿的恢复及身心健康有着至关重要的作用， 综合护理是通过对术后并发症提前制定相应预防措施， 对患儿进行术前教育、指导患儿正确卧姿排尿体位、心理护理、预防感染护理、用药护理等， 提高患儿的预防能力， 降低患儿术后并发症发生率。
　　通过本研究发现， 护理后， 观察组患儿自行排尿率为91.11%， 明显高于对照组的 28.89%， 差异有统计学意义（P<0.05）， 说明综合护理能有效提高患儿自行排尿率， 起到了有效的预防作用。观察组患儿尿潴留发生率为 6.67%， 低于对照组的51.11%， 差异具有统计学意义（P<0.05）； 观察组患儿导尿率为2.22%， 明显低于对照组的20.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）， 说明综合护理有效的降低尿潴留及导尿率， 减少患儿的生理疾病， 能有效提高患儿的身心健康。
　　综上所述， 采用综合护理针对先天性患儿术后尿潴等并发症效果显著， 能有效降低患儿术后尿潴留等并发症的发生， 减少患儿身心痛苦， 值得临床推广应用。


