
　　【摘要】 目的 探讨预防经尿道前列腺切除术后并发症应用综合护理干预治疗的效果， 以丰富临床治疗经验。方法 100例进行尿道前列腺切除手术的患者， 根据入院治疗顺序随机分成对照组与观察组， 各50例， 对照组患者给予常规护理措施， 观察组则运用综合护理干预予以治疗。经治疗后， 统计两组患者， 手术后的并发症情况， 并将结果进行对比。结果 经治疗后， 观察组患者的术后出血情况、膀胱痉挛程度、下肢静脉血栓现象以及出现精神异常的现象显著低于对照组， 两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 经尿道前列腺切除术后并发症应用综合护理干预治疗能够有效减少术后并发症的发生率， 使患者早日恢复健康， 值得在临床治疗中推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.185
　　前列腺增生是临床上常见的男性疾病， 且多发于老年人[1]。相关临床表现有尿频、尿急、尿不尽等问题， 甚至引起泌尿系统感染、膀胱结石等并发症[2]。临床实践治疗发现加强综合护理干预以预防经尿道前列腺切除术后并发症具有较高的临床应用价值。研究选择于2013年1月～2014年6月在本院确诊前列腺增生的患者100例作为研究对象， 旨在探讨预防经尿道前列腺切除术后并发症应用综合护理干预治疗的效果， 丰富临床治疗经验， 具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2013年1月～2014年6月在本院确诊收治的100例前列腺增生患者。随机分为对照组和观察组， 各50例。对照组患者年龄53～81岁， 平均年龄（61.93±4.37）岁， 前列腺质量为61～211 g；观察组患者年龄55～83岁， 平均年龄（61.25±4.83）岁， 前列腺质量为63～207 g。患者主要表现出尿频、尿急、尿不尽等症状。两组患者的性别、年龄及临床表现等一般资料对比， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患者给予常规护理措施， 观察组患者则进行综合护理干预， 具体包括：①术前护理：护士应该向患者详细讲解手术的基本知识， 让患者心情放松；术前1 d吃清淡的食物， 晚上以流食为主， 手术当天早上禁止吃任何东西；为了避免咳嗽引起手术部位出血， 应早日叮嘱患者戒烟。②术后护理：根据患者个人手术情况， 增加患者的血氧饱和度， 并且严格监护患者的各项生活体征；术后多给患者食用蔬菜或流食， 保证大便通畅；在术后进行引流管留置， 让患者处于半侧体位， 并且时隔1 h观察引流管的颜色变化以及量的多少；如遇到出血情况， 及时给患者服用止血药。③出院指导：叮嘱患者在出院以后最少在家静养1个月， 在3个月内尽量不要做劳力运动、骑车以及禁止有性生活。同时嘱咐患者多吃低热量、易消化及高蛋白类食物， 切忌辛辣、刺激等食物， 禁烟禁酒。此外， 医护人员还需多提醒患者及时排便， 并且每天坚持提肛功能。如遇到排尿困难等问题， 要及时上医院就诊。
　　1. 3 观察指标 经治疗后， 对两组患者的治疗效果进行评价， 比较两组患者手术后出血情况、膀胱痉挛程度、下肢静脉血栓现象以及出现精神异常现象等并发症的发生情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理后， 观察组患者的术后出血情况、膀胱痉挛程度、下肢静脉血栓现象以及出现精神异常的现象显著低于对照组， 两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　研究发现前列腺增生是一种较为常见的男性疾病， 且多发于老年人。经尿道前列腺切除术是目前医学界公认的治疗前列腺增生最好的办法， 因此加强综合护理干预以预防经尿道前列腺切除术后并发症具有较高的临床应用价值[3， 4]。综合护理干预措施主要是通过给予相应的术前护理、术后护理及出院指导等使患者的身心都达到舒适状态， 有效缓解患者的病痛。术前的常规护理是保证手术顺利进行的基础， 同时向患者讲解手术的基本知识， 可以使患者更加安心， 同时也缓解了患者紧张的心情。术后的护理可以有效防止并发症的发生， 同时要时刻关注患者的病情， 及时发现问题解决问题。
　　本次研究发现观察组患者的术后出血情况、膀胱痉挛程度、下肢静脉血栓现象以及出现精神异常的现象显著低于对照组， 两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 经尿道前列腺切除术后并发症应用综合护理干预治疗能够有效减少术后并发症的发生率， 使患者早日恢复健康， 值得在临床治疗中推广。


