
 　　【摘要】目的 分析全方位综合护理在老年糖尿病患者治疗中的运用。方法 选取我院收治的236例老年糖尿病患者作为研究对象，随机分为常规组和观察组各118例，常规组患者进行常规降糖药物治疗，观察组在此基础上采取饮食护理、运动指导、血糖监测、药物指导等综合护理模式。结果 观察组患者在饮食控制、运动锻炼、自我血糖监测、空腹血糖和糖化血红蛋白等各项指标上均优于常规组，且结果比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对老年糖尿病患者进行全面综合护理能够增强患者疾病控制意识和保健意识，有助于患者糖尿病控制，具有临床推广意义。
　　老年糖尿病典型临床表现为三多一少，即为多饮、多尿、多食和消瘦，严重时可伴有高脂血症、冠心病及高血压等心脑血管疾病[1]。在老年糖尿病治疗上，除了采用药物进行控制外，还必须要提升患者糖尿病患者疾病相关知识掌握情况，加强日常饮食行为控制。本文选取我院老年糖尿病患者作为研究对象，分析全面综合护理在老年糖尿病患者平日治疗中的运用，具体内容如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择我院2012年1月-2014年6月期间收治的糖尿病患者作为研究对象，随机均分为常规组和观察组各118例。常规组患者男性63例，女性55例，年龄58-79岁，平均年龄（67.3±8.2）岁，其中1-型糖尿病36例，2-型糖尿病82例；观察组患者男性57例，女性61例，年龄59-81岁，平均年龄（64.5±6.8）岁，其中1-型糖尿病31例，2-型糖尿病87例。两组患者在性别、年龄、病种、病程等临床资料比较上无统计学差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　两组患者均使用降糖药物进行常规药物控制，观察组在此基础上进行全面综合护理，具体内容包括：
　　①饮食护理：科学正确的饮食方案是控制糖尿病的重要前提。护理人员可以结合患者实际情况和病情进展制定合理饮食方案，确保患者摄入量和能源消耗量之间的平衡。在饮食上遵循清淡、均衡的原则，同时培养健康饮食习惯，每日总摄入量均衡分配，碳水化合物50%、蛋白质15%、脂肪25%。另外，在饮食上不挑食，多摄入五谷、蔬菜、钙奶类物质，尽量少吃或不吃甜食。同时，护理人员还应告知患者烟酒对身体的危害，劝诫患者戒烟戒酒。
　　②运动指导：适当的运动对糖尿病患者来说必不可少。因此护理人员应指导老年糖尿病患者每周应进行至少三次有氧运动，且每日运动达到中等强度，每日运动时间不少于半小时，增强运动可以在一定程度上提高胰岛素敏感性，有助于血糖控制。但需注意的是避免过度运动对老年人骨骼造成伤害。
　　③心理护理：首先是在患者住院期间向患者详细讲解糖尿病相关知识及该病注意事项，调动患者治疗信心。其次是护理人员在护理过程中，需要加强与患者之间沟通，提高患者治疗配合度和积极性。最后，护理人员还应定期对患者进行心理疏导，避免精神因素造成患者血糖出现变动。
　　④血糖监测：为了加强患者对血糖的控制，护理人员可指导患者进学会使用简便血糖监测仪进行自我监测。由于老年人理解能力较差，护理人员在指导过程中可以采用手把手演示的方法并向患者详细讲解测量步骤，确保测量结果的准确性。
　　⑤药物应用指导：护理人员应向患者讲解常用血糖控制药物相关知识，让他们掌握正确的使用方法、使用剂量、注射部位、注意事项和不良反应等。另外，教育患者切忌不可随便乱服降糖药物，在服用其它药物时，必须要向医师进行详细询问，确保药物之间无影响。
　　1.3 观察指标
　　分析比较两组患者随访一年期间的日常行为控制情况，包括饮食控制、运动锻炼和自我血糖监测行为。另外，在随访期间监测患者空腹血糖和糖化血红蛋白指标，并做好记录。
　　1.4 统计学方法
　　使用SPSS18.0统计学软件处理，计量数据运用均值±标准差（ ）表示，并且用t检验，计数资料用百分比（%）表示，采用χ2检验，P<0.05表示差异有统计学意义
　　2 结果
　　两组患者护理干预后各项遵义行为依从性和血糖指标对比，观察组患者各项指标均优于常规组，且两组差异具有统计学意义，详见表1。
　　3 讨论
　　糖尿病主要特点为高血糖，而血糖过高可能导致患者免疫机能出现异常，从而引发各种急性或慢性并发症[2]。糖尿病的发病因素主要包括遗传和环境因素两方面，是一种以慢性高血糖为特征的代谢异常综合症。其中遗传因素是主观原因，而环境因素则是客观促发原因，糖尿病患者的血糖情况与患者的行为意识、生活习惯、服药依从性等均有密切关系。老年患者的日常生活方式对其血糖高低具有重要影响，其中高糖、高脂、高热量饮食和超重或肥胖都是引发老年人出现血糖升高的重要原因[3]。另外，从某种程度上来说老年人心理因素也可能会引发其血糖值的变动。大量临床资料显示，针对老年糖尿病患者除了进行药物治疗外，加强对其日常生活指导对其血糖控制具有重要意义。本文在研究中，对老年糖尿病患者展开的综合护理主要包括饮食护理、运动指导、心理护理、血糖监测、药物应用指导等，通过指导患者制定科学饮食方案，戒烟戒酒，加强锻炼，关注患者心理状态，并对患者血糖情况进行密切监测等措施，结果表明研究患者的血糖情况均得到显著控制。
　　本文通过对我院236例老年糖尿病患者进行研究，发现进行全面综合护理的观察组患者在日常饮食控制、运动锻炼、自我血糖监测上的执行度均高于常规组患者，且观察组患者空腹血糖值和糖化血红蛋白等指标均低于常规组，两组结果比较差异具有统计学意义（P<0.05）。因而证明，对老年糖尿病患者进行全面综合护理能够增强患者疾病控制意识和保健意识，有助于患者糖尿病控制，具有临床推广意义。


