
　　摘要：目的：分析综合护理干预对先兆流产患者焦虑情绪的临床影响效果。方法：资料随机选取2013年4月-2014年4月本院妇产科收治的108例先兆流产患者，按照随机数字表法分为两组，对照组54例患者予以常规护理，研究组54例患者在对照组基础上予以综合护理干预，分析两组患者的焦虑情绪及睡眠质量改善情况。结果：两组患者入院后焦虑情绪及睡眠质量均有所改善，研究组患者出院时SAS评分（39.02±1.16）分比对照组（49.06±1.85）分低，PSQI评分（9.46±2.74）分比对照组（12.17±3.09）分低，比较差异均具有统计学意义（P<0.01）。结论：综合护理干预对先兆流产患者焦虑情绪的临床影响效果显著，有效改善患者的心理状态。
　　先兆流产属于临床产科常见症状，主要表现为患者孕12w内阴道出现少量流血情况，同时患者可能会有腰酸、腰痛及腹痛情况，孕期内存在一定流产风险，严重影响患者心理状态及生活质量，对胎儿及母体安危造成威胁[1]。本研究中针对本院妇产科收治的108例先兆流产患者予以不同护理方案，根据患者的心理状态变化及睡眠质量情况进行综合性分析，现将结果报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　资料随机选取2013年4月-2014年4月本院本院妇产科收治的108例先兆流产患者，按照随机数字表法分为对照组和研究组，每组54例；对照组年龄22-35岁，平均年龄（25.7±6.5）岁，孕周6-28w，平均孕周（8.6±3.9）w；研究组年龄21-36岁，平均年龄（26.4±6.8）岁，孕周6-28w，平均孕周（8.7±3.8）w，研究对象均为初次妊娠患者。两组患者年龄、孕周等基线资料比较差异不明显（P>0.05），具可比性。
　　1.2方法
　　两组患者均于自愿前提下予以入院保胎治疗，其中对照组患者予以常规护理，根据患者的具体情况予以基础护理，对日常生活予以相关性指导。研究组患者在对照组基础上予以综合护理干预：针对患者的不良情绪予以积极沟通指导；提高患者的认知能力，了解情绪及睡眠障碍对胎儿的影响；通过合理膳食安排保证患者的生理素质；加强同患者家属配合以提供温馨的保胎环境。
　　1.3观察指标
　　利用Zung焦虑自评表（SAS）评价患者入院前后的心理焦虑情况；采用匹兹堡睡眠质量指数量表（PSQI）评价患者入院前后的睡眠质量情况[2]。
　　1.4统计学处理
　　本研究所有数据均用SPSS20.0统计软件进行分析处理，用（x±s）表示计量资料，用t检验组间比较，当P<0.05时，表示差异具统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者护理前后焦虑情绪评分情况
　　两组患者入院后焦虑情绪均有所改善，研究组患者的SAS评分情况均明显低于对照组，比较差异均具有统计学意义（P<0.01），详见表1。
　　表1 两组患者护理前后焦虑情绪评分情况（x±s，分）
　　2.2两组患者睡眠质量评分情况
　　两组患者入院后睡眠质量均有所改善，研究组患者PSQI评分情况均明显低于对照组，比较差异均具有统计学意义（P<0.01），详见表2。
　　表2 两组患者睡眠质量评分情况（x±s，分）
　　3.讨论
　　临床产妇在妊娠过程中出现先兆流产症状时多予以保胎处理，且该症状对初次妊娠患者的心理影响较大，造成患者的焦虑、不安等负面情绪，严重影响临床治疗及干预效果[3]。本研究中针对保胎患者的护理方案予以综合性分析，结果显示研究组患者的临床改善情况较为明显，具体表现为患者的心理焦虑情绪明显缓解，患者出院时SAS评分（39.02±1.16）分明显低于对照组（49.06±1.85）分。分析原因：研究组护理人员根据患者的具体临床症状表现情况予以分析，通过与患者的直接交流了解患者的情绪变化情况，并通过临床相关知识的讲解，缓解患者的心理压力及情绪状态，患者在对自身病情及妊娠情况相对了解的前提下，能够较好的配合相关治疗及护理措施。同时护理人员通过认知干预措施，让患者及其家属了解到产妇的不良情绪会对临床妊娠结局及胎儿的发育造成消极影响，引导患者进行积极正面的思考；患者通过护理人员及家属的支持逐渐调整心态，配合相关治疗方案，焦虑情绪改善后促进胎儿的稳定与发育[4]。
　　同时研究结果中针对患者的睡眠质量予以分析，结果显示研究组患者的睡眠质量明显改善，具体表现为患者出院后PSQI评分（9.46±2.74）分明显低于对照组（12.17±3.09）分。结果提示研究组护理人员在患者入院后予以综合性护理干预，护理人员根据患者的生理状况制定合理的饮食计划表，对患者的生理状况予以科学性的调整，保证患者的健康状态及营养需求。护理人员在患者住院期间加强病房管理，为患者提供舒适、干净、安静的病房环境，不仅对患者的心理状态具有积极影响，而且能够为患者提供较好的睡眠休息环境；通过与患者家属的积极沟通与交流，家属在患者休息时减少打扰次数，保证患者的睡眠质量。
　　综上所述，先兆流产患者出现焦虑情绪时采用综合性护理效果明显，有效改善患者不良情绪，提高患者的睡眠质量，对患者的妊娠情况具有积极影响。


