
 　　【摘要】目的：分析综合心理护理干预对于老年冠心病患者的心理状态以及生活质量的影响情况。方法：选取2017年2月―2018年2月我院收治的老年冠心病患者43例，分为观察组与对照组进行研究，观察组患者在常规护理的基础上增加综合心理护理，对照组仅接受常规护理，对比护理结果。结果：观察组患者的心理状态评分明显高于对照组，观察组患者生活质量评分明显优于对照组，数据差异显示统计学意义（P<005）。结论：综合心理护理干预应用于老年冠心病患者的临床护理中，能有效改善患者的心理状态，提高患者治疗的依从性，使患者获得更好的生活质量，护理效果良好，值得推广使用。
　　【中图分类号】R4735
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）06-197-01
　　老年冠心病是老年人常见的心血管疾病，发病率较高对患者身体危害相对较严重，在接受临床治疗的同时需要配合优质的护理干预以促进患者尽快康复。老年冠心病患者在接受护理时，使用综合心理护理能够改善患者的心理状态，帮助患者尽快恢复健康，从而提高生活质量水平[1]。为详细分析综合心理护理对于老年冠心病患者的心理以及生活质量的影响，本文选取2017年2月―2018年2月我院收治的老年冠心病患者43例，分为观察组与对照组进行研究，具体内容如下。
　　1资料和方法
　　11一般资料选取2017年2月―2018年2月我院收治的老年冠心病患者43例，分为观察组与对照组，其中观察组患者23例，女性9例，男性14例，年龄60―90岁，平均年龄（714±23）岁；对照组患者20例，女性9例，男性11例，年龄60―90岁，平均年龄（706±25）岁。两组患者在一般资料上没有明显差异，无统计学意义（P>005）。
　　12方法
　　121对照组对照组接受常规护理：患者入院后对患者进行常规健康宣教，按照医生的嘱托对患者进行常规的用药指导以及病情监护，为患者营造良好的修养环境，保证病房的整洁卫生，对患者出现的各种并发症情况进行预防和有效的护理[2]。
　　122观察组观察组常规护理内容与对照组一致，患者接受综合心理护理干预：①分析心理状态。对患者进行心理护理干预，首先需要对患者的心理状态进行分析，护理人员应当与患者建立良好的沟通和交流，通过健康宣教、用药指导等日常交流，积极的了解患者在接受治疗期间的感受以及心理负担，分析并总结患者的性格，根据患者学历、经历等身份背景为患者制定相应的心理护理方案[3]。②针对性心理护理。根据不同患者的心理状态以及性格特点实施针对性的护理干预，对于性情沉稳多疑的患者，在进行心理护理期间要注意心理护理的科学性和准确性，对患者进行健康知识宣教以及案例讲解时要格外注意措辞准确，避免让患者产生质疑，影响患者对护理工作的信任[4]；对性格较为感性，理解能力较差的患者进行心理护理，应当尽量从感性角度着手，增加经典案例和实例的介绍，增加患者的治疗信心，同时注意鼓励患者积极的接受治疗，提高患者治疗信心[5]。③其他方面心理调节。护理人员在进行心理护理的全过程都要注意自身的态度和措辞，保持温柔和蔼的护理态度，避免过度严肃或者态度恶劣等情况，不要将自身的负面情绪带入心理护理工作当中。在进行病房内环境维护、饮食搭配等工作时应注意在条件允许的情况下尽量按照患者的喜好布置，帮助改善患者的心情。
　　13观察指标对比两组患者的临床护理情况，使用焦虑自评量表（SAS）与抑郁自评量表（SDS）对患者的心理状态进行评估。患者的生活质量水平选择健康测量量表SF-36进行评估，满分100分，得分越高患者生活质量水平越高[6]。
　　14统计学分析本次研究数据用SPSS180软件进行处理，并以x2检验，若P<005，则有统计学意义[7]。
　　2结果
　　21心理状态观察组患者SAS评分（424±58）分，SDS评分（416±73）分；对照组患者SAS评分（583±62）分，SDS评分（574±75）分。观察组患者的心理状态评分明显高于对照组，数据差异显示统计学意义（P<005）。
　　22生活质量观察组患者生活质量评分中PF（821±43）分、RP（598±92）分、BP（734±75）分、GH（703±123）分、VT（684±164）分、SF（718±124）分、RE（804±112）分、RE（816±223）分、MH（584±104）分、HT（723±113）分；对照组患者生活质量评分PF（732±53）分、RP（423±101）分、BP（586±83）分、GH（534±112）分、VT（416±142）分、SF（557±112）分、RE（553±212）分、RE（566±194）分、MH（442±103）分、HT（564±107）分。观察组患者生活质量评分明显优于对照组，数据差异显示统计学意义（P<005）。
　　3讨论
　　老年冠心病是临床上最常见的老年病之一，老年人由于年龄增长，身体机能退化，冠状血管更容易出现病变影响其身体健康和生活质量。对老年冠心病患者进行临床治疗和护理期间，对患者的心理进行有效护理干预十分重要，心理护理能够帮助患者增加对疾病治疗和护理内容的了解，提高患者治疗积极性，取得患者在治疗过程中的配合，更好的促进患者康复[8]。综合心理护理能够?睦夏旯谛牟』颊叩母鲂院凸残猿龇?，为患者提供全面且具体的心理护理干预措施，根据患者个性制定针对性的心理护理方案，为患者从心理辅导、健康宣讲到环境布置等多方面进行心理干预，帮助患者更好的面对临床治疗，让患者在改善心理状态的同时，也逐渐提高其生活质量的水平。本次研究中，观察组患者在常规护理基础上增加了综合心理护理干预的内容，结果显示，观察组患者的心理状态评分明显高于对照组，观察组患者生活质量评分明显优于对照组，数据差异显示统计学意义（P<005）。综上可知，综合心理护理干预应用于老年冠心病患者的临床护理中，能有效改善患者的心理状态，提高患者治疗的依从性，使患者获得更好的生活质量，护理效果良好，值得推广使用。


