
 　　【摘要】目的：探讨综合护理干预在老年高血压伴动脉粥样硬化患者中的应用效果观察及价值分析。方法：按照本次研究要求，从2016年2月-2018年2月来我院接受治疗的老年高血压伴动脉粥样硬化患者中选出了50名患者，按照随机双盲的方法将50名患者分为对照组与观察组，每组患者25名，对照组患者接受常规的简单护理干预，而观察组患者则给予综合护理，对比两组患者在不同的护理模式下AS指标以及血压水平。结果：对比两组患者的AS指标以及血压水平，观察组患者的收缩压、舒张压明显低于对照组患者，AS斑块面积低于对照组患者，观察组患者的临床护理效果明显优于对照组，（P<005）数据具有统计学意义。结论：将综合护理干预措施运用于我院接受治疗的老年高血压伴动脉粥样硬化患者，能有效的控制患者收缩压以及舒张压，使患者的AS斑块面积有效的降低，具有临床护理意义与应用价值。
　　【中图分类号】R5414
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-189-02
　　高血压是临床上较为常见的慢性疾病，该疾病会增加患者发生其他心脑血管疾病的风险，高血压合并动脉粥样硬化患者是高血压疾病进展至一定程度所致的靶器官损伤，大部分患有高血压的老年患者会出现不同程度的动脉粥样硬化，患者在接受治??的过程中，控制患者的血压水平是改善患者动脉粥样硬化程度以及临床症状有效方法，而在患者治疗的过程中，加强对患者的综合护理干预十分必要。本次研究中，研究人员选取了50名患者，将患者分为两组分别给予不同的护理干预措施，对比不同护理模式下的临床效果。
　　1资料与方法
　　11一般资料按照本次研究要求，从2016年2月-2018年2月来我院接受治疗的老年高血压伴动脉粥样硬化患者中选出了50名患者，按照随机双盲的方法将50名患者分为对照组与观察组，每组患者25名，对照组中，男性有8人，女性有17人，年龄区间在60-82岁，平均年龄为（7174±183）岁，病程在5-13年，平均病程（963±242）年；观察组患者中，男性有13人，女性有12人，年龄区间在62-84岁，平均年龄为（7138±313）岁，病程在6-18年，平均病程（1074±285）年。入组标准：患者为老年高血压伴动脉粥样硬化疾病、自愿参与并签署知情同意书、依从性加高；排除标准：患者同时患有精神疾病、恶性肿瘤、传染疾病以及其他重大器官衰竭疾病等、不愿参与、依从性较差；研究人员将患者的数据收集后，使用软件进行分析处理，（P>005）患者的一般资料无可比性。
　　12方法常规护理对照组患者实施基础护理，观察组则采取综合护理，具体措施如下：（1）健康宣教：护理人员应根据患者的学历水平以及理解程度，通过多样化的方法为患者讲解疾病相关知识，让患者知晓临床上对于高血压的定义以及常规治疗药物、常见并发症等，提升患者对于疾病相关知识的知晓度，改善患者的遵医行为；让患者家属与病友多鼓励患者，让患者能够提升自我管理能力，养成健康的生活习惯，控制血压[1]。（2）用药护理：大部分患者对于降压药物的认知程度不高，护理人员应为患者讲解所使用的降压药物的性质、剂量、作用以及不良反应等，告知患者应长期规律的使用药物，不可自行减少用量或更换药物，以免影响预后效果[2]。
　　13观察指标护理人员应记录患者的AS指标以及血压水平，在收集好上述资料后，使用统计学软件软件进行处理。
　　14统计学方法所有的数据均使用Excel软件记录，计量资料AS指标以及血压水平使用t检验，将数据分类后使用SPSS200软件对数据进行展开处理，（P<005）数据则具有统计学意义。
　　2结果
　　对比两组患者的AS指标以及血压水平，观察组患者的收缩压、舒张压明显低于对照组患者，AS（动脉粥样硬化）斑块面积低于对照组患者，观察组患者的临床护理效果明显优于对照组，（P<005）数据具有统计学意义。（见表1）
　　3讨论
　　高血压是增加患者发生心脑血管疾病的高危因素，长期任由疾病的发展，严重者甚至会出现生命危险，对患者的生活质量影响加大，而高血压疾病发展至一定程度时，会导致患者的血管弹性以及顺应性降低，进而导致动脉粥样硬化的发生；高血压合并动脉粥样硬化会大大增加损伤心脑、肾脏等器官的概率，临床上针对该疾病，主要是先治疗基础疾病，控制患者的血压，纠正患者的不良饮食习惯，增强患者临床治疗依从性，从而提升临床治疗效果，而在患者治疗的过程中，加强对患者的综合护理干预[4]，也是改善患者临床治疗效果的有效手段，观察组患者在治疗的过程中，护理人员通过健康宣教与用药护理，纠正患者的不良生活习惯与饮食习惯，改善患者的遵医行为，该组患者的护理效果明显好转。
　　综上所述，将综合护理干预措施运用于我院接受治疗的老年高血压伴动脉粥样硬化患者，能有效的控制患者收缩压以及舒张压，使患者的AS斑块面积有效的降低，具有临床护理意义与应用价值。


