
 　　【摘 要】目的：探讨综合护理干预在改善普外科患者情绪状态及生活质量中的应用效果。方法：入组研究对象来自于在2016-2017年期间阶段在我院普外科治疗的患者190例，以对照实验要求为依据，随机将其分为观察组和对照组，每组均设置95例患者。对照组患者实施常规普外科护理，观察组患者实施综合护理干预。结果：两组患者护理前的焦虑、抑郁情绪状态相当，P>0.05组间比较差异不具有统计学意义；观察组患者护理后的焦虑、抑郁情绪，明显比对照组患者轻，P<0.05组间比较差异具有统计学意义。两组患者护理前的生活质量相当，P>0.05组间比较差异不具有统计学意义；观察组患者护理后的生活质量，明显比对照组患者高，P<0.05组间比较差异具有统计学意义。结论：将综合护理干预应用到普外科患者临床护理中，能够有效改善患者的焦虑、抑郁等不良情绪状态，并显著提高患者的生活质量。
　　【中图分类号】R192.6 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　普外科是医院的一个重要科室，普外科患者具有数量庞大、疾病类型复杂多样、手术类型多样，周转较快等临床特征[1]。普外科患者的以上临床特征，往往会导致其产生诸多的不良情绪，不仅影响其心理健康和临床疗效，同时也严重危害患者的生活质量。这就给普外科患者的临床护理工作带来了较大的挑战[2]。因此，积极地探讨科学合理的普外科临床护理模式，是一项非常重要的工作[3]。鉴于此，笔者将综合护理干预模式应用到了普外科患者的临床护理中，结果表明，综合护理干预模式在改善普外科患者的情绪状态和生活质量均能具有十分显著的作用。
　　1 对象与方法
　　1.1 研究对象 入组研究对象来自于在2016-2017年期间阶段在我院普外科治疗的患者190例，以对照实验要求为依据，随机将其分为观察组和对照组，每组均设置95例患者。观察组95例患者，年龄25-64岁，平均年龄（44.8+6.5）岁；其中男性患者48例，女性患者47例；其中小学及以下学历22例，中学学历41例，大学及以上学历32例。对照组95例患者，年龄24-65岁，平均年龄（45.2+5.8）岁；其中男性患者49例，女性患者46例；其中小学及以下学历21例，中学学历45例，大学及以上学历29例。两组患者的组间资料经统计学分析，不存在显著差异性P>0.05。本次研究是在我院伦理委员会的批准之下实施的，组内190例患者及其家属均知晓本次研究内容，并同意参与。
　　1.2 研究方法 对照组患者实施常规普外科护理，观察组患者实施综合护理干预，实施如下：①情绪干预：护理人员要积极主动地与患者进行接触，并且?细掌握患者的病情及情绪状况，主动倾听患者的主诉，并且给予患者积极地鼓励和引导。②健康教育：护理人员要对患者进行针对性的普外科疾病知识及相关临床治疗知识健康教育，特别是着重要对患者普外科手术治疗过程中易发生的各类并发症的发生时间、原因、具体的临床表现及临床处理方式等内容。③环境护理：为患者营造一个舒适、温馨的病房环境，保持患者病房环境温湿度舒适，空气流通。④饮食干预：护理人员要指导患者科学进食，为患者制定科学、合理的饮食方案。确保患者能够每日为身体提供所需营养物质，增强机体免疫力，促使患者快速康复。⑤疼痛护理：患者由于手术过程中需进行麻醉处理，术后当麻药药效消退后，患者会出现不同程度的疼痛。护理人员需在准确评估患者疼痛程度的基础上，对患者实施相应的疼痛护理干预，可以通过给患者欣赏音乐等分散注意力的方式来帮助患者减轻痛苦。对于疼痛程度较为剧烈的患者，根据医生嘱咐给予药物镇痛，并指导患者进行深呼吸。
　　1.3 统计学处理 研究过程中使用SPSS13.0对计数资料和计量资料进行分析，并分别以（%）和（）形式表示，以上两类数据的组间比较，分别采取卡方检验和t检验进行，将0.05作为其检验水准。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的情绪状态改善情况比较
　　应用焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）[4]对患者的情绪状态进行评估，具体数据如表1所示。两组患者护理前的焦虑、抑郁情绪状态相当，P>0.05组间比较差异不具有统计学意义；观察组患者护理后的焦虑、抑郁情绪，明显比对照组患者轻，P<0.05组间比较差异具有统计学意义。
　　2.2 两组患者的生活质量改善情况比较
　　应用QOL测定量表简表（WHOQOL-BREF）[5]对患者的生活质量进行评估，具体数据如表2所示。两组患者护理前的生活质量相当，P>0.05组间比较差异不具有统计学意义；观察组患者护理后的生活质量，明显比对照组患者高，P<0.05组间比较差异具有统计学意义。
　　3 讨论
　　综上所述，将综合护理干预应用到普外科患者临床护理中，能够有效改善患者的焦虑、抑郁等不良情绪状态，并显著提高患者的生活质量。


