
　　摘要：目的： 研究在慢性胃炎、消化性溃疡患者中应用综合护理干预对患者生活质量的影响。方法： 选取2013年3月到2014年9月到我院就诊的104例慢性胃炎、消化性溃疡患者，采用抽签方式将患者分为研究组（实施综合护理干预）和参照组（实施常规护理），比较两种护理方法的应用效果。结果 ①研究组患者的治疗总有效率（94.23%）明显高于参照组（75.00%）（P<0.05）；②研究组患者护理后的SF-36评分显著优于参照组（P<0.05）。结论： 在慢性胃炎、消化性溃疡患者中实施综合性护理干预，可以提升治疗效果和患者的生活质量，值得推广。
　　慢性胃炎、消化性溃疡属于临床比较常见和多发的消化系统疾病，以胃痛、泛酸、食欲不振等为临床表现，具有病程长、复发率高等特点[1]。因此，需要予以治疗，同时实施良好的护理措施。我院在慢性胃炎、消化性溃疡患者中应用综合护理干预，提升了治疗效果和患者的生活质量，取得了良好的效果，现将研究内容作如下报道。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以来我院就诊的104例慢性胃炎、消化性溃疡患者为研究对象，在遵循患者自愿的原则下，采用随机抽签方式将患者均分为两组，即研究组和参照组，每组各52例。研究组52例患者中，男29例，女23例；年龄28-61岁，平均（47.62±3.04）岁；慢性胃炎30例，消化性溃疡22例。参照组52例患者中，男25例，女27例；年龄27-62岁，平均（48.02±2.97）岁；慢性胃炎28例，消化性溃疡24例。对比两组患者的一般资料，结果显示均差异较小（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法
　　患者入院后，均给予常规药物治疗，同时结合其实际情况予以抗炎药物、质子泵抑制剂和胃黏膜保护剂等药物。
　　1.2.2 护理方法
　　参照组：对患者予以常规护理，包括常规的心理疏导、健康教育等。
　　研究组：对患者实施综合护理干预。①健康教育。耐心向患者介绍疾病的相关知识，包括发病机制、治疗方法等，同时以专业的知识耐心解答患者的提问，采取多样化的方式，比如宣传栏、患者交流会、视频等，向患者介绍疾病，加深患者的认识，同时提高患者的自我保健意识。②心理护理。积极、主动地与患者沟通，同时做一个倾听者，取得患者的信赖，了解患者内心的想法，在此基础上予以合理的建议，关心和爱护患者，使其保持乐观心态。③生活护理。对患者予以饮食指导，促使其养成科学的饮食习惯，在日常饮食中以低脂、高蛋白食物为主，避免摄入刺激性食物；对病房进行管理，比如播放音乐、调节光线、温度、湿度等。④并发症护理。严密监测患者的病情变化，对患者的体温、血压等进行定期测量，若发现患者出现异常情况，比如四肢厥冷、血压降低、眩晕等，则提示患者可能发生并发症，此时需立即通知一声并予以对症处理，预防其发生严重并发症。
　　1.3 观察指标
　　（1）观察患者的治疗效果：①显效，经治疗后，患者的临床症状消失，胃镜检查结果显示其原溃疡达白色疤痕期；②有效，经治疗后，患者的临床症状明显改善，胃镜检查结果显示溃疡面显著缩小；③无效，经治疗后，患者的临床症状、胃镜检查结果均显示与治疗前无差异或加重。
　　（2）采用生活质量量表（SF-36）对两组患者护理前后的生活质量进行评估，总分100分，患者得分越高，则表明其生活质量越高。
　　1.4 统计学方法
　　采用统计学软件SPSS20.0版对本研究的数据进行分析，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，分组对比采用t检验；计数资料采用百分率（%）表示，分组对比采用检验；对比以P<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的治疗效果比较
　　经统计结果显示，实验组患者的治疗总有效率为94.23%，参照组患者的治疗总有效率为75.00%，实验组明显高于对照组（P<0.05），详见表1。
　　表1 两组患者的治疗效果比较[n（%）]
　　2.2 两组患者护理前后的SF-36评分情况比较
　　经统计结果显示，研究组患者护理后的SF-36评分显著高于参照组（P<0.05），详见表2。
　　表2 两组患者护理前后的SF-36评分情况比较
　　3 讨论
　　近年来，人们的工作、生活压力越来越大，人们饮食不规律、精神压力大等，慢性胃炎和消化性溃疡的发病率呈上升趋势[2]，降低患者的生活质量。在患者的临床治疗中，为了提升效果，除了采取良好的治疗方案外，临床护理工作同样起着不可忽视的作用。因此，医院必须要重视临床护理工作。
　　据研究发现，慢性胃炎、消化性溃疡与患者的精神因素、饮食习惯等存在密切的关系[3-4]。因此，为了保障其治疗效果，需要从饮食指导、心理护理等角度出发，对患者实施综合性护理干预。在本文研究中，对研究中患者实施综合性护理干预，通过健康教育，加深患者对疾病的认识，了解其发病机制，从而提升自我保健意识，做好预防措施。在心理护理方面，积极主动地加强与患者的沟通，坚持“以患者为中心”的护理理念，“想患者之所想，急患者之所急”，关心、爱护、尊重患者，使其保持开朗、愉快的心理状态，加快患者的康复。在生活护理方面，纠正患者不规律、不科学的饮食习惯，逐渐引导患者养成科学的饮食习惯，每日三餐准时、营养均衡，同时不摄入生冷、辛辣、过热等刺激性食物，忌烟酒；在病房管理方面，确保光线柔和、湿度和温度适宜，根据患者的兴趣爱好，有目的的播放一些音乐，让患者保持良好的心情，有助于提升治疗效果。术后严密监测患者的病情，对多种并发症实施预防性护理措施。经护理后，研究组患者的治疗总有效率（94.23%）明显高于采用常规护理的参照组（75.00%）（P<0.05），提示综合护理干预可以提升患者的治疗效果；此外，研究组患者护理后的SF-36评分显著优于参照组（P<0.05），提示综合护理干预有助于提升患者的生活质量。
　　综上所述，在慢性胃炎和消化性溃疡患者中实施综合护理干预，可取得良好效果，值得推广。


