
　　随着现代医学的发展， 医疗技术的提高， 在重危患者的抢救中常常静脉输入缩血管药物， 如多巴胺、去甲肾上腺素、垂体后叶素、间羟胺等缩血管药物， 在输入此药物时， 局部组织的毛细血管、小动脉、小静脉强烈收缩， 局部皮肤苍白， 长时间会因供血、供氧不足致局部组织缺血坏死[1]， 给患者造成身心痛苦和经济的负担， 甚至发生医疗纠纷， 所以在临床护理工作中采取护理干预措施非常重要。本文对30例输入缩血管药物的患者采取相应的护理干预措施， 无一例发生局部组织坏死， 现报告如下。
　　1 临床资料
　　本科2012～2013年对静脉输注垂体后叶素患者5例、多巴胺10例、间羟胺5例、去甲肾上腺素10例采取了护理干预。
　　2 护理干预措施
　　2. 1 在使用缩血管药物时， 应告知患者及其家属缩血管药物的不良反应， 特别是渗漏后会出现局部组织的坏死， 签订特殊用药使用同意书。
　　2. 2 选择粗直的血管， 尽量避免在下肢血管输入缩血管药物。
　　2. 3 尽量使用静脉留置针。
　　2. 4 对危重患者持续输入缩血管药物时， 护士应每4小时更换输液部位， 与其它药物交替输入。
　　2. 5 护士密切观察输液处皮肤的颜色， 如出现发白或疼痛， 应及时更换输液部位， 用酚妥拉明加等剂量的生理盐水湿敷[2]。
　　2. 6 在危急抢救患者时， 会大剂量静脉推注或输注缩血管药物， 此时护士应用酚妥拉明加等剂量的生理盐水湿敷近心端血管。
　　2. 7 加强工作责任心， 床旁交接班， 如输液处渗漏， 应更换输液部位， 用酚妥拉明加等剂量的生理盐水湿敷局部皮肤[2]， 湿敷超出肿胀范围2 cm， 班班交接， 观察4、8、12、24 h局部皮肤情况， 做好护理记录。
　　3 结果
　　本科规范了输注缩血管药物的流程， 采取及时有效的护理干预措施后， 30例静脉输注缩血管药物的患者， 无一例发生局部组织坏死。
　　4 小结
　　缩血管药物具有强烈收缩毛细血管、小动脉、小静脉的作用， 长时间会导致局部组织缺血、缺氧而出现皮肤苍白， 继之出现紫红、发黑而坏死， 这样会给患者造成非常大的身心痛苦， 延长住院时间， 导致医疗纠纷。所以本科规范了输注缩血管药物的输注流程和采取了有效的护理干预措施， 避免发生局部组织坏死， 减少了医疗纠纷。


