
 　　【摘要】目的缺血性脑卒中并发症影响因素的护理进行研究。方法将2012年9月――2013年11月间我院收治的缺血性中风患者68例，随机其分成两组。对照组患者进行患病后的常规护理，观察组患者运用新型加强护理模式，分析两组患者护理后的并发症的发生情况。结果对照组与观察组患者治疗中出现感染等并发症的发生率分别为21.88%和8.33%、在褥疮、泌尿感染、交叉感染及肺部感染等方面均存在差异。观察组患者的预后明显优于对照组（P<0.05）。结论加强对缺血性中风疾病患者有效护理，能提高患者的整体治疗效果，减少并发症的发生率。
　　478文章编号：1004-7484（2014）-06-3381-01
　　缺血性脑卒中由于脑血管闭塞，阻断脑内血流，导致脑组织出现缺氧、缺血以至坏死的症状，使脑血管产生功能障碍，并诱发相应疾病。该病在脑血管类疾病中占有较高的比重，其中最大的问题就是并发症较多，复发率较高，影响预后。因此，在治疗中实施全面周到的护理干预是控制病情变化、救治患者及减少并发症的关键。
　　1资料和方法
　　1.1研究对象2012年9月――2013年11月期间我院收治的缺血性脑卒中患者68例，采取随机法将其分成两组。对照组32例，观察组36例；男性与女性患者分别为41例、27例，年龄为50.39-78.52岁，平均年龄为（63.34±6.41）岁；发病后来院就诊的时间在2.4小时-4.8天之间；梗死病变部位在脑叶者13例，丘脑部位者为2例，脑干部位者4例，基底节区部位者49例。两组患者病变的发生部位、来院就诊时间等对比，差异较小，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2护理方法对照组患者给予相应的治疗，并进行的护理。观察组患者在常规护理基础上进行加强护理，
　　具体干预方法如下：
　　1.2.1心理干预该病由于是多种疾病所导致的一种反复发作性的慢性疾病，治疗时间长，患者易出现焦躁、易怒、忧郁等情绪变化。护理人员应尊重每位患者，让患者感到受重视，舒缓心情，增进与患者之间的关系。保证病房内的整洁与温馨，让患者感受到家庭般的温暖与氛围，尽快适应住院环境，有助于患者积极的接受后续治疗。
　　1.2.2并发症护理该病患者由于膀胱、神经功能出现严重障碍，常出现尿失禁等现象，极容易导致泌尿系统的感染。护理人员对患者的会阴部位及尿道口进行每天清洗与消毒。每天对尿袋进行更换，并定时冲洗膀胱，在清洗、消毒过程中仔细留意患者的尿液颜色和尿管通畅度。患者由于卧床时间过久，出现肢体活动障碍、丧失部分感觉等，极易导致褥疮的产生。护理人员应每隔1-2小时帮助患者翻身，对受压的部位进行适度的按摩。并保证皮肤的清洁，定期用温水进行擦洗。对医疗器械进行彻底的消毒，控制陪伴探望人员的人数，减少交叉感染的产生。
　　1.2.3饮食护理在日常饮食中以清淡食物为主，禁止食用肥肉、动物肝脏、花生等胆固醇、油脂较高食物。多食蛋白含量高、能量高、低脂的食物，如瘦肉、豆类、鱼类等。同时注重维生素C及水分的摄入量，防止发生便秘。早餐避免食用咸菜、油条等高油、高盐食物。忌甜品、辣椒、热性高的食物（狗肉、羊肉等），且必须做到戒烟忌酒。
　　1.3统计学分析对本文所得实验数据均采用SPSS14.0统计学软件进行检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为有统计学意义。
　　2结果
　　观察组36例患者在治疗中共3例患者出现感染、褥疮等并发症，并发症的发生率为8.33%；对照组32例患者治疗中共7例患者出现并发症，发生率为21.88%。两组患者并发症的发生情况比较差异具有显著性（P<0.05）。
　　3讨论
　　缺血性脑卒中，无论采取任何先进的治疗手段，都会由于并发症的因素而最终影响治疗效果，无法达到令人满意的疗效。只有对并发症进行的积极预防护理，能缩短患者的住院时间，得到最终的治疗效果。在该病中预后影响最重要的一个因素就是是否存在合并症，而合并症包括有无尿路感染、有无褥疮、有无肺部感染等。有研究证实，在患病期间伴有合并症的患者预后效果较差，反之，预后效果较好。
　　本研究中，着重针对并发症开展有效的加强护理，减少合并症的发生几率，观察组患者经过加强护理后并发症的发生率仅为8.33%，远远少于对照组患者。而日常饮食的不规范，心理过度担忧也是影响该病患者预后较差的因素。因此，及时开导患者忧虑等不良心理，是提高治疗配合度的关键。不要仅注重改善患者的临床病症，同时也要加强对患者生活技巧、生活方式的引导。若患者在饮食中不注意，长时间的食用热量、脂肪较高的食物，可促使血脂逐步增高，增加了血液的粘稠度，更容易形成动脉样硬化斑块，致使该病的复发。大量的吸烟饮酒，产生的烟毒会使血管内膜受到损伤，小血管收缩，管腔变得狭窄，极易导致血栓的形成。
　　综上所述，对缺血性中风的患者给予积极治疗后，针对并发症实施护理干预，是降低致残及死亡率，提高救治率的关键，临床予以高度重视。


