
　　【摘要】目的 探究缺血缺氧性脑病患儿的临床观察与护理效果。方法 选取我院收治的40例缺血缺氧性脑病患者，将其随机分成中度组和中度组，各20例。所有患儿通过常规的方式对患儿实行对症治疗，并加以针对性的护理。结合两组患儿，治疗前后MDA情况及SOD的活性加以严格的检测，并以此进行临床方面的疗效分析。结果 两组患儿的有效率进行对比，中度患儿的总有效率明显优于重度患儿的总有效率，P<0.05。结论 临床观察与护理治疗缺血缺氧性脑病患儿，治疗效果较佳，值得临床方面应用和推广。
　　缺血缺氧性脑病，属于产科及儿科常多发的病症，病症发生的基本原因，是因为围生产期所产生的羊水污染、窒息、合并症。进而造成患儿产生缺氧的情况，使其脑血流量快速的降低，从而使得患儿产生头部的损伤，对于患儿的智力及健康来讲非常不利。致使患儿出现死亡的状况、临床方面的治疗技术不断的发展，促使患儿缺血缺氧性脑病治疗方面有一定突破。本次研究，选取我院收治的40例缺血缺氧性脑病患者，探究缺血缺氧性脑病患儿的临床观察与护理效果，现进行具体的报道[1]。
　　1 资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取某院2014年4月-2015年3月收治的40例缺血缺氧性脑病患者，作为本次研究的对象，将其随机分成中度组和中度组，各20例。包括男性患儿22例，女性患儿18例；胎龄为40-44周，平均胎龄为42.3周，上述患儿均为足有妊娠。发病的时间为胎儿出生后的2-48h，平均发病的时间为25.2h。上述入选的患儿均通过常规脑电图进行检查，亦可以彩超和头颅CT进行扫描，判定40例患儿均为缺血缺氧性脑病患儿，所有患儿均通过常规的方式进行治疗。
　　1.2 护理方式
　　1.2.1 基础护理
　　结合临床方面的护理标准，针对患儿所应用的保温箱进行消毒，并实行通风方面的处理，避免产生交叉感染。由于患儿的心肺方面的发育还不健全，所以在实际进行输液的时候需要合理的运用到输液泵，对输液的速度和量进行控制。与此同时，还应该确保患儿的脐部及臀部部位的有效护理，保证患儿的皮肤能够达到干爽和清洁的要求。
　　1.2.2 保暖方面的护理
　　缺血缺氧性脑病的患儿，一般多会产生脑补神经系统方面的损伤问题，致使其温度调节的功能降低。所以，治疗时应充分的做好患儿保暖方面的护理工作。若患儿产生硬肿症体温没有变化的时候，需要把患儿放置于高温箱中，遵循2。C/h升温情况，避免患儿的升温太快，致使其肺部出现很多的并发症。等到患儿的体温达到正常的标准，需要保证患儿的皮肤温度在36.5。C-38。C左右，保证其能够在较为安逸的环境生长。
　　1.2.3 喂养方面的护理
　　由于缺血缺氧性脑病，对患儿吸允方面的能力，具有直接的影响。因此患儿需要通过喂养的方式进行护理，非常关键。结合患儿实际的状况，通过胃管持续点滴的方式，以及重力方面的喂养和鼻饲管的方式进行喂养，以保证患儿的应以可以得到快速的补充。实际进行喂养时，需要注意患儿的呼吸情况的变化，面色情况的变化等，并对患儿的出入量、吸允方面功能恢复情况，做好具体的记录。
　　1.2.4 亚低温治疗方式的护理
　　眼低温的治疗方式，为临床方面治疗缺血缺氧性脑病的基本方式，这
　　种方式有效的对患儿神经方面的细胞加以保护，控制患儿脑组织的代谢情况。可通过循环水冷却的方式，针对患儿的脑补加以合理的降温，采取12。C-18。C的水温，把患儿的脑补温度控制在34.5。C-36.5。C。患儿的体温达到36.5。C，应合理的用语远红外进行保暖，并确保患儿的皮肤的问题控制为35。C-37。C。治疗的阶段，应辅助使用肛测的方式，对患儿实际的体温情况进行控制，避免引发并发生。
　　1.2.5 给氧方面的护理
　　缺血缺氧性脑病的患儿，以供氧的方式加以实行有效的护理。供氧方面应确保患儿的血氧为55-65mmHg，避免其血氧的分压太高，使得患儿出现患血管痉挛等并发症情况，进而对治疗的结果产生一定的影响。由此可见，应提前做好二氧化碳算中毒的预防工作。临床方面，基本是遵循28%-35%的给氧浓度，采取0.2～1.3L/min的氧流量加以供氧。还存在很多的中毒患儿其功能方面的监护，通过监护方面的设备加以供氧。吸氧时，需要确保患儿能够以舒服的体位进行治疗，进而确保患儿的呼吸达到畅通的效果，对于治疗来讲同时非常有利。
　　1.3 统计学的处理
　　通过SPSS17.0软件加以统计学的处理，计量方面的资料通过均数±进行表示，标准差以（ ）进行表示，通过组间进行对比，以配对t进行检验，组间的对比通过X2进行分析和检验，P<0.05，表示差异有统计学的意义。
　　2 结果
　　两组患儿临床治疗效果进行对比，中度组患儿的总有效率为90%，重度组患儿的总有效率为75%，中度组明显优于重度组，且两组患儿的治疗效果明显优于治疗期，P<0.05，差异有统计学的意义。
　　3 讨论
　　缺血缺氧性脑病，临床方面对患儿健康会造成不良的影响。临床的治疗效果，主要是因为社会不断的发展、治疗方式的不断完善和调整[2]。临床相关研究结果显示，合理的对患儿进行护理，能够确保治疗的效果，并控制患儿并发症的发生率，从而不断的提升临床疗效。现阶段，临床方面的基本治疗以支持的治疗方式为主，加以综合全面的治疗。通过很多临床方面的研究表明，治疗的过程有效的进行护理干预，对于患儿的预后来讲非常有利[3]。本次研究显示，临床方面合理的进行观察和对症的治疗和护理，能够达到较好的治疗效果，对于缺血缺氧性脑病患儿进行治疗，同时可以缩短治疗的时间，值得临床方面应用和推广[4]。


