
 　　摘要 目的：调研美皮康敷贴运用到手术并发压疮老年患者的成效。方法：收治手术并发压疮老年患者104例，平分两组。试验组施以美皮康敷贴，对照组施以常规的治疗，比较两组治疗成效。结果：试验组施以治疗后的压疮防范成效好于对照组（P<0.05）。结论：美皮康敷贴运用到治疗手术并发压疮老年患者中具备极优的成效。
　　手术并发压疮即患者手术后到术后第6天中生成的压疮。住院患者压疮产生的概率为1%～11%，而手术患者的发生率更是大过这一数值。因为手术相应的耐受程度不高、皮肤弹性较弱、组织自身的修护能力不强，老年患者手术期间与手术后产生压疮的概率极大[1]。本文调研并摸索了美皮康敷贴运用到手术并发压疮老年患者的成效，相关成果如下。
　　资料与方法
　　2014年10月-2017年3月收治手术并发压疮老年患者104例，按照不同治疗方法分为两组。试验组52例，男34例，女18例；年龄62～82岁，平均（72±2.92）岁。对照组52例，男33例，女19例；年龄61～81岁，平均（71±3.95）岁。对比两组患者相应的性别与年龄，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　方式：全部患者施以麻醉后，试验组依据手术体位在骨突位置粘贴尺寸适宜的美皮康敷贴（规格：10cm×10cm与18cm×18cm），处于平卧位期间粘贴到骶尾、两边肩胛与足跟处，处于侧卧位期间粘贴到两边肩峰、腓骨小头、髂嵴、季肋和外踝处，手术后第3天换置敷贴，过后依据皮肤状况适宜换置；对照组依据体位在相同的位置放进软垫、气圈、棉布等提升接触范围、减弱压力，手术后依据皮肤状况对症施以处理。所有患者按下述方法护理。①手术以前医护人员要全方位考虑到手术体位引发的皮肤受压状况与应力状况，尽力清除皮肤本身的剪切力及压力，找出潜藏的受压位置。②手术期间增强体温检测与保暖，体温过低就要立即调节室温，施以保暖对策，注入升温液体，库存血先行升温后再注入。③手术后立即变换患者自身的体位，对其受压位置施以按摩，加速血液循环。④返回病房后隔1～2h翻身1次，对可能生成压疮的患者，借助气垫床一类协助用具，防范压疮生成。⑤维持床褥本身的干净、干燥，防止排泄物、汗渍等给皮肤带来刺激。⑥增强身体营养，给予富含热量、蛋白质与维生素类食品，提升身体的抵抗能力及组织相应的修护能力。⑦对患者增强压疮方面的宣教，危重患者要对其陪同亲属教授压疮相关的护理常识与方法，方便其全方位配合并加入到护理中。⑧随时观测压疮变化，医护人员要严格施行交接班体制，每班仔细实施床旁交接，床头安放翻身卡，各班全方位填入患者翻身、卧位与皮肤相应的变化状况，并在病历内仔细填写。
　　疗效判定：①优：手术期间与手术后没有生成压疮；②良：手术期间与手术后有皮温、色泽、肿胀一类变化，不过没有生成皮肤破烂；③中：压疮生成，皮肤破烂，不过在1个星期的治疗后治愈；④差：压疮生成，没有愈合。
　　统计学方法：用SPSS17.0统计学软件统计相关的数据，用频数及百分比（%）表示计数资料，P<0.05时，差异有统计学意义。
　　结果
　　试验组施以治疗后相应的压疮防范成效优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表l。
　　讨论
　　压疮即身体部分组织长时间受压，血液循环受阻，使得皮肤丧失本身的功能而引发的组织受损与死亡[2]。老年患者因为生理机能退化，手术期间不能够借助变换体位以舒缓皮肤相应的压力，加之出血、潮湿与血氧饱和度减弱，成为急性压疮的危险群体。
　　美皮康即经由聚氨酯与硅凝胶类材料制作的新兴泡沫敷料。其内的司肤泰克层可以加快受压位置皮肤相应的血液循环，改良充血情况，还可以维持创口周边皮肤干燥，使脱屑皮肤得以正常化；纤维中层具备极大的渗液吸收能力，能够紧锁过量水分，减少分泌物生成；外层透气防水膜能够防止并降低尿液、汗液侵入，维护创面与表层皮肤，对于防范二次受损并阻隔外源性污染不可或缺。借助这几类作用，美皮康可以让创面维持适宜的湿润再生环境，进而降低组织脱水与细胞凋亡，促使血管重生，加强各类生长因子对于创面本身的修护，加快创面相应的修护速率。
　　?之，美皮康敷贴运用到治疗手术并发压疮老年患者具备极优的成效，值得全方位推广及应用。


