
　　方法：通对9人16例次B细胞型非霍奇金淋巴瘤患者使用美罗华联合CHOP方案治疗的护理进行分析。
　　结果：经使用美罗华联合CHOP方案治疗，取得良好效果，仅1例在首次用药出现严重过敏反应停药外，其余，均按计划完成疗程。
　　结论：在使用美罗华时，需准确掌握药物的原理、配制方法、副反应，重视患者的心理反应，用药过程中要严格控制输液速度，并予全方位的护理与预防，能有效减少不良反应的发生。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.013
　　【中图分类号】R4 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2014）11-0012-01
　　非霍杰金淋巴瘤（NHL）是常见的淋巴系统恶性肿瘤，其中绝大多数B细胞来源。利妥昔单抗（美罗华）是一种嵌合鼠/人的单克隆抗体，该抗体与纵贯细胞膜的CD20抗原特异性结合，诱导B细胞凋亡，抑制细胞增殖。利妥昔单抗治疗CD20阳性的低度恶性滤泡性淋巴瘤，单药有效率60%，与CHOP方案联合，有效率达到96%。法国GELA研究结果证明：与标准的CHOP方案相比，利妥昔单抗与CHOP方案联合（R-CHOP）治疗侵袭性大细胞NHL有显著的优势，是治疗侵袭性弥漫大B细胞淋巴瘤的标准一线方案 [1]。我科2012年7月至2014年2月使用美罗华CD20阳性单克隆抗体联合化疗，共治疗16例B细胞非霍奇金淋巴瘤患者，取得明显疗效，其中护士的密切配合与护理在治疗中起到了非常重要的作用，现总结如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。2010年1月～2012年8月，入住我科的9人16例次B淋巴细胞型非霍奇金淋巴瘤，其中男5例，女4例，年龄47～84岁，完善各项化疗前常规辅助检查无禁忌。
　　1.2 治疗方案。第一天美罗华357mg/m2，第二天行CHOP方案，共6～8个疗程。
　　1.3 美罗华的储存、配制及使用方法。美罗华存放于冰箱2℃～8℃、遮光、现配现用，输注液室温下12h保持稳定；配制时应防止起泡沫，引起效价降低；首先应抽尽瓶内药液，排尽注射器内空气，并将针头深入液面以下，缓慢注入，轻轻倒转输液袋将药液混合，严禁剧烈晃动 [2]。美罗华必须静脉滴注，加入5%葡萄糖液或0.9%氯化钠液配制浓度为1mg/ml，并使用专用输液器，首次滴入速度为50mg/h，无异常每30min增加50mg/h，最大速度为400mg/h。
　　2 护理干预
　　2.1 做好化疗前的健康宣教。化疗前根据患者的文化程度和接受能力给予宣教，讲解各种预防性用药的目的及意义，讲解美罗华及其他化疗药的主要副作用，告知输注过程中的配合要点及注意事项，告知患者如出现副作用经过积极处理后能及时得到改善，使患者做到心中有数、积极配合。
　　2.2 心理护理。由于美罗华是一种新药，加上传统CHOP方案的副作用，患者均有不同程度心理压力，对美罗华的疗效存在不同程度的怀疑，对化疗可能出现的副作用也感到恐惧；护理人员应充分理解患者的心理反应，用通俗易懂的语言进行心理疏导，消除患者心理疑虑；告知患者治疗过程中护士会陪伴在身旁，并全程给予心电监护，以保证治疗的安全；并鼓励患者亲友多陪伴，及时给予感情支持和经济支持，以增强患者信心，积极配合治疗。
　　2.3 保证护理操作的准确性。美罗华价格昂贵，操作过程中护理人员要有高度的责任心，熟练的操作技术，严格遵守操作规程，正确调控好输液速度，以保证药物准确、及时、有效地输入患者体内。
　　2.4 严密观察病情变化，做好副作用的护理。
　　2.4.1 严密观察过敏反应。美罗华过敏反应通常发生于首次用药 [3]，一般在输药后30min～2h内发生，所以我科常规在用美罗华前30min肌注非那更12.5mg和静推地塞米松5mg，在输注过程中，每15min巡视1次，严格按输注要求控制输液速度，注意病情变化，发现异常及时处理。
　　2.4.2 注意心血管和呼吸系统症状的监测。美罗华可引起心律失常、直立性低血压、支气管痉挛、呼吸困难等，因此在使用美罗华时应持续心电监护，建立特护记录单，1h以内每15min记录1次心率、呼吸、血压、血氧饱和度的变化，如无异常改每小时记录一次至静滴完毕，并嘱患者卧床休息，用药结束以后继续卧床休息4h。
　　2.4.3 发热的护理。应用美罗华最初1～2h内容易出现发热等 [4]，用药后应密切观察体温变化，每30min测量1次，如有异常及时对症处理和护理，以避免并发症的发生。
　　2.4.4 消化道反应的护理。用药前给予止呕药物，观察有无恶心、呕吐、腹胀、腹泻等消化系症状，教会患者出现恶心、呕吐时的自我应对方法，如深呼吸、听音乐等来分散注意力；并关心安慰患者，给予饮食指导，嘱进食清淡易消化食物，勿食油腻刺激性食物，少食多餐，以减轻消化道反应。
　　2.4.5 泌尿系症状的护理。环磷酰胺可引起出血性膀胱炎，且化疗期间淋巴瘤细胞破坏很多，尿酸增多；为预防尿酸性肾病，用药时应注意水化，除大量静脉补液、美司那解救、碱化尿液、口服别嘌醇外，应鼓励患者每日饮水达2500ml以上，并密切观察尿量、色、性质的变化，定期检查尿常规和肾功能。
　　2.4.6 骨髓抑制的护理。密切观察患者血象的变化，遵医嘱正确使用升血象药物，做好预防感染的护理；房间每日紫外线照射1h，保持口腔、皮肤、肛周清洁，每日用0.5%洗必泰液、3%硼酸液、4%苏打水饭前、后、睡前交替含漱，每日淋浴或床上擦浴，更换内衣，每日清洗外阴，必要时用0.5%洗必泰液坐浴30min，限制探视人数及次数，预防交叉感染。血小板低下者应观察有无出血迹象，注意防止出血，勿碰伤，减少活动。
　　2.4.7 静脉炎的观察及护理。阿霉素、长春新碱可引起静脉炎，用药时应选择选择粗直富有弹性的血管，用药过程中密切观察局部情况，严防药物外渗，有条件者，尽量使用中心静脉导管输注药品。
　　3 讨论
　　单克隆抗体联合CHOP方案治疗B细胞型非霍奇金淋巴瘤已越来越受到重视，美罗华引起的不良反应主要是美罗华与CD20抗原发生免疫反应的时候释放大量细胞因子引起血管、气管的急性炎症反应，可能与美罗华剂量、浓度、滴速有关。临床护理中要做好心理护理。用药前30min应遵医嘱给予非那根25mg IM，用药前5min给予地塞米松5mg IV，并用NS或5%GS冲管后方可用药。加强巡视，严格控制输液速度，严密观察生命体征变化，倾听病人主诉，采取相应的防治措施，以减少或及早发现不良反应，保证有效治疗。所以，笔者认为护理人员应正确掌握药物的作用原理、使用方法及副作用等，同时应有高度的责任心、爱心，严密的病情观察，及时有效的进行护理干预，才能保证治疗顺利进行，提高患者的生存期和生活质量。


