
 　　摘 要：观察翻转课堂教学模式在医学生理学课程中的应用效果。方法：把15级护理高职1-4班分成两组，1-2班84人为传统教学模式授课，3-4班84人为翻转课堂授课，授课结束后比较期末考试成绩。结果：翻转课堂教学模式组期末考试成绩60分以下者、60-70分者均比传统教学组人数低（p<0.05），70-90分及90分以上者人数均高于传统教学组（p<0.05），有统计学意义。结论：翻转课堂教学提高了学生的期末考试成绩，有利于护理专业生理学课程的教学。
　　DOI：10.16640/j.cnki.37-1222/t.2016.14.204
　　现代社会人类获取知识的途径逐渐增多，传统的教学模式已经不能满足人类对知识的需求。翻转课堂最早的定义是传统教室里的内容发生在教室之外[1]。 Gonzalez[2]认为翻转课堂是赋予受教育者更多自由，把知识的传授过程放在教室以外，让大家选择最适合自己的方式进行学习，把知识细化的过程放在教室内，即通过师生之间的反复探讨、辅导答疑等环节帮助学生掌握所学知识。翻转课堂把教学过程翻转过来，让学生在课外学习知识点、概念，课堂上主要进行教师和学生的互动、答疑解惑等，从而达到教学效果 [3]。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　我校护理专业六个班级共168人，入学时按照人数、年龄、性别、入学成绩进行调整后平均分班，每班42人，按照班级序号1-2班共84人，为传统教学模式组，本组女生80例，男生4例，平均年龄（19.21±0.1岁）。3-4班为翻转课堂教学组，共84人，本组女生81例，男生3例，平均年龄（19.18±0.2岁），两组人数、年龄、入学成绩均无统计学差异。
　　1.2 方法
　　传统教学模式组学生进行传统式教师授课教学模式，翻转课堂组将每个班学生分成10组，每组4-5人，上课前教师通过微信将本节课知识点发给学生，学生观看教学相关视频进行学习，视频包括必学内容和拓展两方面，视频后面附有本节课内容的习题，课堂上每班选派五名同学对本节内容的知识点进行讲述，然后由学生针对本节课不理解的内容进行提问，教师进行辅导答疑，师生共同对所学内容联系临床进行拓展。
　　1.3 观察指标
　　期末考试两组学生采用统一试卷进行考试，比较两组学生期末考试成绩。
　　1.4 统计分析
　　采用SPSS18.0统计软件进行统计分析，采用（x±s）表示，t检验，α=0.05。
　　2 实验结果
　　两组学生期末考试成绩比较。如表1所示，翻转课堂教学组期末考试成绩60分以下、60-80分例数明显减少，比例下降，80-90分、90分以上者例数明显增加，比例升高，各分数段学生成绩比较，p<0.05。
　　3 讨论
　　翻转课堂是一种新型教学模式，即使学生成为教学的主要参与者。护理专业基础课枯燥，传统教学由教师讲授，教学效果不理想。翻转课堂改变了这一现状，课堂上不在只是知识点的讲述，而变成师生共同讨论的学习模式。翻转课堂具有如下优点：
　　①翻转课堂学生参与度高，传统教学过程中，学生以听为主，翻转课堂上学生必须参与讨论等环节，增加了学生的参与度；
　　②学习效果检测更直观。每个视频后面配有考试题，学生学习完基础内容后把考核成绩提交，使教师了解学生对重点内容的掌握情况，改变传统教学的教学效果必须等待考试结束后进行试卷分析才能清楚本学年教学过程的问题所在，然后在下一个教学年在进行改进的滞后性局面；
　　③翻转课堂满足了不同层系学生的需要[4]。不同学生的学习能力不同，但传统教学只针对大多数学生的理解能力进行教学，个别学习能力差的同学需要反复学习，而传统教学受到授课学时数的限制，不能重复讲述同一内容，翻转课堂可以使学生反复收看教学视频，解决部分同学学习能力较差的问题，在课堂上，教师根据学生学习的反馈，对不同学生进行不同层次的辅导，从而满足不同学生的学习要求。
　　翻转课堂应用于护理专业生理课的教学中不仅提高了教学效果，同时增加了学生的学习兴趣，在教学过程中能够掌握学生的学习情况，相信在未来的教学过程中，翻转课堂会在其他学科的教学过程中得到普遍应用。


