
　　中图分类号：R47 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2017）06（c）-0159-02
　　英语教学在护理专业教学中并不占据着主体性的作用，护理专业教学的实践性与专业性，使得英语教学工作被打乱，英语教学的时长受到了比较严重的挤占，护理专业学生的英语水平并不高。基于此，在护理专业教学实践中，利用翻转课堂的教学模式，制定出适合学生的特色化的英语教学计划与教程，不断提升学生的主体性，不断激发学生的积极性，不断迎合学生的特色需求，以此来综合性地提升护理专业英语教学水平。
　　1 翻转课堂的定义
　　翻转课堂是一种先进的教学模式，这种教学模式颠覆了传统教学模式的整体流程，同时在实践教学中，更加注重发挥和提升学生的主体性和积极性，更加注重以学生为中心。教师在翻转课堂的教学流程中，从主导者的角色演变为引导者，更加注重教师自身的引导作用。所谓的翻转课堂是指，在教学过程中，学生将学习的过程从课堂内调整为课堂外，学生通过严谨的课前学习，按照教师提供的课前学习计划或者音频类材料来进行自主学习。回归课堂内，学生可以就自学过程中存在的问题，深入地与教师进行互动与交流，以充分实现问题的释疑与解惑。在翻转课堂的课堂内，学生的主动性得到了强化，教师的引导性得到了发挥。同时，为了提升翻转课堂的教学成果，在课堂内教师与学生之间的互动策略，往往更具丰富性与层次性，既可以运用互动交流性的模式，同时也可以运用小组合作式的方式。
　　2 翻转课堂的意义所在
　　翻转课堂是一种全新的教学模式，在护理专业教学中，运用翻转课堂的教学模式，可以充分地提升学生的主体性，可以充分发挥学生的积极性，同时还能够强化师生之间的互动与交流。
　　2.1 增加师生在学习中的互动
　　传统的英语教学模式，往往是“一对多”的灌输性的教学模式，这种教学模式严重限制和制约了师生之间的互动与交流，使得学生被动性地接受英语知识，难以有效地调动与调节师生之间的互动性。在护理专业英语教学中，运用翻转课堂的方式，学生可以在课前按照教师的规划与安排来进行自学，及时发现自身存在的问题，而在课堂内，学生可以就这些问题与教师进行深入的互动与交流，这本身能够让教师及时掌握学生的学习动态与接受程度。
　　2.2 “翻转”让学生自己掌控学习
　　在护理专业英语教学中，运用翻转课堂的教学方式，能够真正突出学生的主体性作用。英语是一种外语，由于英语的音标等与汉语存在较大的不同，在英语学习中学生难免会感受到比较大的压力，进而产生对英语的抵触情绪。在护理专业的英语教学中，利用翻转课堂的方式，能够及时解决这方面的问题。学生在课前学习的过程中，可以向学习优异的同学，或者是家长等请教，也可以利用工具书来进行相关问题的搜集与整理。可见，在护理专业英语教学中，翻转课堂的方式，极大地调动了学生的积极性，也使得学生得以自主地掌控学习。
　　2.3 “翻转”让教师与家长的交流更深入
　　在护理专业英语教学中，传统的教学模式割裂了教师与家长之间的互动与交流，使得家长难以掌握学生的学习动态，难以了解学生的学习成果。但利用翻转课堂的教学模式，学生在课前学习的过程中，教师可以明确要求学生与家长做好配合，由家长按照教师提供的资料来督促学生进行完善的课前学习。特别是对于一些自控能力比较差的学生而言，若缺乏家长的监督指导，那么翻转课堂中的课前学习环节将形同虚设，难以对翻转课堂产生基础性的作用。
　　3 翻转课堂在护理专业英语中的实践教学
　　护理专业是一门实践操作性非常强的学科，受传统教学观念的限制与影响，大部分高校的护理专业缺乏对英语教学的重视，英语教学工作开展并不顺利。同时，学生也缺乏对英语教学的重视与认知。在实践教学中，教师缺乏动力，学生难以主动，教师缺乏规划，学生难有兴趣。为了提升护理专业英语教学的整体水平与质量，为培养综合素养的护理人才，在教学实践中可以充分借鉴翻转课堂的教学模式，全方位激发和调动学生的主体性与积极性，使得学生真正成为英语课堂的主人。
　　3.1 课前学习
　　在护理专业英语教学实践中，利用翻转课堂的教学模式，必须做好基础性的工作，即课前学习。课前学习是护理专业学生自主学习英语的重要环节，是学生积极发挥聪明才智，积极发挥与调动英语积极性的关键阶段。在课前学习阶段，为了提升学生课前学习的目标性与针对性，要求教师必须充分结合护理专业英语教学的实际计划与教学提纲，为学生明确列罗学习任务单与计划书。在翻转课堂中，任务书是学生自学的重要依据，当然为了充分调动学生的积极性，培养学生的探究能力，教师可以要求学生在完成提纲内规定的内容的同时，积极进行相关内容的拓展。在课前学习的过程中，学生遇到疑难问题，比如护理专业英语中的专业词汇，学生可以求助于工具书、电子设备，同时还可以求助于其他学生，抑或是家长。当然更为重要的一环是，在学生课前学习的环节中，需要学生将疑难问题总结出来，以供课堂活动探讨与互动。
　　3.2 课堂活动
　　在护理专业英语教学中，课堂活动是非常关键的一环。在课堂活动的实施中，必须创建环境进行独立探究和合作互动，课堂上主要是学生的独立探究和学生之间、学生与教师之间的交流互动。一方面，教师要多措并举，积极运用丰富多彩的教学策略来开展交流与互动活动。如在护理专业英语专业词汇的运用问题的探讨中，教师可以组织学生进行深入的合作交流，将该英语词汇的具体用法以及可以适用的句型、环境等深入地分析与探讨出来。另一方面，教师还可以借助于多媒体等教学设备来实现师生之间的广泛互动。在护理专业英语教学的翻转课堂活动中，教师可以借助于多媒体教学设备来创建模拟真实的语言环境，教师模仿医生，学生模仿护理人员或者患者来进行对话。此外，在学生之间、师生之间进行广泛互动交流的同时，教师应该引导学生积极进行互动评价，教师也应该给予学生充分的指导与评价。
　　3.3 课后反馈与评价环节
　　在护理专业英语教学中，翻转课堂教学模式的运用，还需要辅之以完善的课后反馈工作。课后反馈工作应该由教师、家长、学生共同参与。科学的评价工作，完善的评价方式，是提升翻转课堂效率的关键。因此，在翻转课堂完成后，教师应该建构完善的评价体系，运用科学的评价方式，全方面综合性地评价每一个学生，既要看到学生的进步与特长，同时也要指出学生在翻转课堂活动中存在的问题。当然，家长同样需要给予学生正确的评价，尤其是指正出学生在课前学习中存在的问题。
　　4 翻转课堂在护理专业英语实践教学中存在的问题
　　在护理专业英语教学实践中，翻转课堂教学模式的运用，能够极大地调动学生的积极性，不断突出学生的主体性，激发学生的学习兴趣。但翻转课堂在实践环节中，仍存在着不少的问题。一方面，学生在课前学习中因自控能力不足，使得课前学习的目标与要求难以达成，反倒会造成时间的浪费。另一方面，在翻转课堂的实施中，特别是在课堂活动中，由于英语教师缺乏把控课堂的能力，缺乏对翻转课堂的深入认知，使得课堂内的互动活动难以取得满意的效果，师生之间的互动更多地停留在简单问题的探讨上。此外，在翻转课堂的实施中，课后反馈环节，教师并没有运用科学的反馈体系，难以全面衡量与评价每一个学生。
　　5 结语
　　大学的学习更强调学习者的自主性与探索性，即突出的是“自学”的理念与传统的“填鸭式”教学形成鲜明的对比。通过教学实践验证了翻转课堂在护理专业英语教学中，其优越性更加突出，特点更加鲜明生动，这种先进的教学方案及其应用前景被广大教育者所看好。


