
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0325-02
　　随着人们生活质量的提高，人均寿命增长，老人髋部骨折发生越来越多。对老人髋部骨折的治疗国内外学者越来越倾向手术治疗[1]。但由于患者存在体弱多病的特点，围手术期易发并发症，现总结我院自2008年10月～2013年9月收治的92例老人髋部骨折的围手术期护理体会报告如下：
　　1 临床资料
　　1.1一般资料
　　本组92例，其中男性34例，女性58例，年龄70―96岁，平均年龄76.4岁，股骨粗隆间骨折52例，股骨颈骨折40例。损伤原因：自行滑倒68例、自行车撞倒24例。合并疾病：心血管系统39例、慢性阻塞性肺病11例、糖尿病18例、脑血管病7例、帕金森病2例、肝功能及肾功能异常10例、电解质紊乱8例、贫血11例。其中合并一种内科疾病41例，两种以上疾病25例。
　　1.2手术方式
　　股骨粗隆间骨折中， 皮多枚空心螺纹钉固定4例，切开复位DHS内固定34例，Gamma钉内固定9例，PFN内固定5例；股骨颈骨折中，行空心螺钉固定8例，人工股骨头置换16例，全髋关节置换18例。
　　2结果
　　92例患者均安全度过围手术期，其中出现上呼吸道感染或肺炎5例（4例有慢性阻塞性肺病史），经抗炎对症治疗后好转，下肢静脉血栓形成3例，经抗凝治疗后恢复，泌尿系感染3例，电解质紊乱7例，纠正电解质。68例获得随访，随访时间0.5―2年，平均1.3年，Harris功能评分：优42例、良39例、可7例、差4例、优良率88%。
　　3 护理
　　3.1术前护理
　　3.1.1心里护理
　　患者髋部骨折后心里负担重，不愿配合治疗，针对这情况，我们实施心理护理向患者及家属言明病情及手术必要性和我院目前的治疗水平、手术的效果及手术的风险和预防措施。告知大致医疗费用，取得家属支持，消除患者心理负担。
　　3.1.2术前健康状况评估和合并症护理
　　术前健康状况评估的内容包括：已存在的合并症，内脏代偿功能与失代偿功能纠正的可能性，骨折前的活动能力。我们对内科合并症的护理包括：（1）对心血管系统疾病，是加强心肌营养，提高心肌供血，改善心功能，监测血压控制在160/95mmg以下。（2）对慢性肺部疾病患者，鼓励深呼吸及咳痰，术前2―3天预防性应用抗生素。（3）对糖尿病患者，给降糖药、糖尿病饮食，并监测口服、餐后及睡前血糖，使空腹血糖控制在3.9―8mmol/L之间。（4）纠正电解质及酸碱平衡失调，及时补充低蛋白血症，保护肝肾功能。
　　3.1.3营养支持
　　老人患者体弱多病，平时营养差，骨折卧床后食欲减退，加上骨折出血能量消耗增加。术前知道患者进高蛋白、高纤维素、富含钙和易消化食物，必要时输白蛋白纠正低蛋白血症，对贫血患者，术前纠正血红蛋白在9g/L.
　　3.2术后护理
　　3.2.1生命体征监测
　　术后持续心电监护24―48小时，每30min记录血压、心率、心律、血氧饱和度，观察患者神志、面色、皮温及引流量等情况。本组未发生血容量不足，氧气饱和度下降者8例，增加氧流量后缓解。
　　3.2.2术后并发症预防及护理
　　老人患者由于麻醉、手术创伤、失血等影响，易产生机体内环境紊乱，诱发合并症发作，术后应加强心电监护，控制好输液量和速度，检测电解质和酸碱平衡，常规测血糖1次，以防低血糖反应，本组出现术后电解质紊乱7例，经输液纠正。静脉血栓形成的三大因素[2]：血流缓慢、静脉壁损伤和高凝状态，故术后早期功能锻炼，适当应用抗凝药，减少深静脉血栓形成。严格执行无菌操作，保持负压引流管通畅，常规围手术期应用抗生素，预防切口感染。对于预防肺部及泌尿系感染的护理措施，主要采用鼓励患者深呼吸，翻身、咳嗽，术后早期坐立和保持阴部清洁，鼓励患者自主排便。
　　3.2.3预防骨折疏松
　　老人髋部骨折患者绝大多数合并骨折疏松，影响骨折愈合。常规使用鲑降钙素50IU/d，疗程2―3个月，并补充钙质，鼓励患者早期功能锻炼，防止废用性骨质疏松。
　　3.2.4指导功能锻炼
　　术后功能锻炼直接影响患者的康复，术后锻炼以第一天为最佳[3]，术后第1―2天，指导患者开始股四头肌等长收缩机足、踝主动运动，第3―4天，髋部骨折内固定患者，渐进膝、髋关节活动和坐立，髋关节置换患者开始下地站立训练，并渐进在助步器下行走训练促使骨折愈合，减少并发症发生。
　　4 小结
　　根据老人髋部骨折患者易发生围手术期并发症的特点，只要我们做好术前健康状况评估，积极术前内科合并症预防，做好术中、术后并发症预防措施和护理，对老人髋部骨折的手术治疗，还能收到良好效果的。


