
　　[摘要] 目的 探讨老年血管性痴呆患者的临床社区护理干预的措施及其效果。方法 选自2011年6月―2013年6月进入到该社区的老年血管性痴呆患者110例，将这110例患者随机分成两组，每组55例患者，分别命名为观察组和对照组。对对照组55例患者采用常规护理的方式，对观察组55例患者在常规护理的基础上给予社区护理干预的方法，观察两组患者的临床护理效果。 结果 对观察组55例患者在常规护理的基础之上采取社区护理干预的方法，临床护理的总有效率为98.2%。对对照组55例患者采用常规护理的方法，有效29例，占该组临床总人数的52.7%，无效6例，占该组临床总人数的10.9%，对照组临床护理的总有效率为89.1%。两组患者临床护理的总有效率差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 对老年血管性痴呆患者采用社区护理干预的方法，有效的改善了患者的生活质量，值得临床推广。
　　[中图分类号] R473.2 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（c）-0146-02
　　目前，随着我国社会经济的不断发展，人口老龄化也在日益的严重，并且脑血管病患者也在逐渐的上升，严重的威胁到老年患者的身心健康，影响到患者的生活质量。因此，为了进一步提高老年血管性痴呆患者的生活质量，选取2011年6月―2013年6月间老年血管性痴呆患者110例为研究对象，针对于采取社区护理干预的措施进行护理服务，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该社区的老年血管性痴呆患者110例，将这110例患者随机分成2组，每组55例患者，分别命名为观察组和对照组。110例患者有男50例，女60例，年龄在55～75岁之间，平均年龄为61岁。观察组55例患者有男30例，女25例，年龄在56～75岁之间，平均年龄为60岁。对照组55例患者有男20例，女35例，年龄在55～71岁之间，平均年龄为62岁。
　　1.2 方法
　　对对照组55例患者采取常规护理的方法，对观察组55例患者在常规护理的基础之上进行社区护理干预，具体方法如下。一是，饮食护理。饮食应遵循低盐、低脂原则，合理营养。缺乏微量元素是病情进展的因素之一，要注意维生素和微量元素的摄入。二是，行为干预。主要就是根据患者的实际情况以及个人的兴趣爱好，为患者提供技能活动，不仅愉悦患者的身心，还能够有助于患者的康复[1]。三是，心理护理。在实际的护理工作中，还需要对患者进行心理护理，主要消除患者的忧郁情绪，增强患者接受治疗的信心，有助于患者病情的好转。四是，早期功能锻炼。尽早进行功能康复锻炼，效果显著。活动肢体肌肉有助于增加脑灌注，改善脑组织供氧和代谢。方法：起坐、站立、行走训练、进食、穿衣等日常生活训练[2]。
　　1.3 疗效评定标准
　　显效：主要症状基本恢复，回答问题准确，反应灵敏，定向力基本准确，生活可以自理。有效：主要精神症状有所减轻，回答问题基本正确，但反应迟钝，生活基本自理。无效：主要症状无改变或病情进展，回答问题不正确，生活不能自理[3]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 21.0软件对研究数据进行统计分析，对计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　由表1可知，对观察组55例患者在常规护理的基础之上采取社区护理干预的方法，显效22例，占该组临床总人数的40.0%，有效32例，占该组临床总人数的58.2%，无效1例，占该组临床总人数的1.8%，观察组临床护理的总有效率为98.2%。对对照组55例患者采用常规护理的方法，显效20例，占该组临床总人数的36.4%，有效29例，占该组临床总人数的52.7%，无效6例，占该组临床总人数的10.9%，对照组临床护理的总有效率为89.1%。
　　表1 临床结果对比分析表[n（%）]
　　■
　　注：P<0.05差异有统计学意义。
　　3 讨论
　　在临床医学上，老年血管性痴呆是较为严重的疾病，严重者容易诱发患者的死亡。因此，需要明确老年血管性痴呆的主要临床症状，需要做好相关的的预防工作[4]。另外，针对于老年血管性痴呆患者的护理方面，需要根据患者实际病情的需要，结合患者疾病的临床特点，采取有效的护理干预方法，才能够不断的促进患者病情上的好转[5-7]。另外，在护理人员方面，护理人员在护理的过程中，应该密切的观察老年患者的细微变化，并且应该及时正确的进行判断，及时的进行处理，才能够进一步提高护理的效果。在护理中，护理人员需要与患者家属进行及时的沟通，提高患者家属的安全意识，能够进一步促进患者的康复。
　　在该的临床研究中，采用社区护理干预的方法，主要有以下几个方面的作用。①能够提高老年血管性痴呆患者的遵医行为、提高患者的智力、生活自理能力。②能够增强家庭对患者的支持，帮助老年患者的康复。③通过采用心理护理的方法，能够不断的解决患者心理上的问题，提高患者的临床治疗效果。
　　另外，通过对国内外相关文献的临床研究，例如，钟霞的《对社区老年血管性痴呆病人实施护理干预的效果观察》[8]一文中，通过对300例患者的临床观察结果现实，采用社区护理干预的方法与常规护理相比，社区护理干预具有更加显著的护理效果，这与该的临床研究结果是基本一致的。
　　综上所述，对观察组55例患者在常规护理的基础之上采取社区护理干预的方法，临床护理的总有效率为98.2%。对对照组55例患者采用常规护理的方法，临床护理的总有效率为89.1%。由此我们可以得出临床结论，对老年血管性痴呆患者采用社区护理干预的方法，有效的改善了患者的生活质量，值得临床推广。


