
　　摘要：目的： 研究分析老年股骨骨折患者采取保守治疗的临床护理对策。方法 ：选择2011年10月至2013年10月在我院确诊收治的70例老年股骨骨折患者作为研究对象，将所有患者随机分为对照组和观察组各35例，给予所有患者保守治疗，采用下肢牵引带进行牵引，穿丁字鞋防止患肢旋转，对照组患者给予常规的一般护理，而观察组在对照组基础上做好治疗前心理护理、牵引治疗后的病情观察、合并内科疾病方面的护理以及加强身体康复的护理。观察两组患者骨折后愈合的临床疗效及护理满意度情况，并作对比分析。结果 ：观察组患者护理后的临床治疗效果明显优于对照组，两组对比差异显著（P<0.05）；观察组患者护理满意度明显高于对照组，两组对比差异显著（P<0.05）。结论 ：对老年股骨骨折患者保守治疗的护理注重牵引前后的护理、对患者的病情密切关注以及加强患者的康复护理具有较好的效果，能够有效促进患者骨折愈合，提高护理质量，值得临床推广。
　　随着患者年龄增长，其语言表达能力、听力都有一定程度的下降或丧失，反应变的迟缓，从而缺乏与人沟通交流的能力[1]。护理人员也很难了解患者的具体病情及心理状态，从而使患者产生焦虑、紧张、恐慌的负面情绪，不利于治疗效果，严重降低患者的生活质量。老年人大多患有多种疾病，无法进行手术治疗，一般采用常规方法进行保守治疗[2]。本次研究给予在我院确诊收治的老年股骨骨折保守治疗的患者一般护理及常规护理进行对比研究，旨在进一步探讨老年股骨骨折保守治疗良好的护理对策，取得令人满意的效果。现将部分研究资料整理报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2011年10月至2013年10月在我院确诊收治的70例老年股骨骨折患者作为研究对象，将所有患者随机分为对照组和观察组各35例。对照组患者男19例，女16例，年龄65～87岁，平均年龄为（77.5±5.3）岁，其中患有合并内科疾病23例，高血压病14例，脑血管病6例，冠心病5例，呼吸系统疾病2例，糖尿病9例。而观察组患者男18例，女17例，年龄为68～90岁，平均年龄为（78.8±5.6）岁，其中患有合并内科疾病21例，高血压病16例脑血管病5例，冠心病6例，呼吸系统疾病4例，糖尿病7例。所有患者的致伤原因主要为：53例摔倒致骨折；13例外力作用下受伤骨折；7例受精神症状支配自伤。两组患者的性别、年龄、疾病及致伤原因等一般资料对比，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 所有患者均给予保守治疗，保持患者患肢外展位，采用下肢牵引带进行牵引，穿丁字鞋防止患肢旋转。给予对照组患者常规的一般护理，而观察组在对照组基础上进行治疗前心理护理、牵引治疗后的病情观察、合并内科疾病方面的护理以及加强肢体康复的护理。具体方法如下：
　　（1） 治疗前心理护理：老年股骨骨折患者由于其身体各器官功能下降，合并多种内科疾病，会出现焦虑、恐慌、紧张等负面心理情绪，部分病人因此对治疗产生排斥心理，不能配合治疗，医护人员需对患者及家属详细的解释采用保守治疗的安全性及良好的治疗效果，主要向患者宣传下肢牵引治疗法的必要性，向患者讲述保守治疗成功的案例，进行心理疏导，增加患者的信心，同时在与患者积极沟通的过程中倾听患者的内心，加强护患信任，让患者积极配合治疗。
　　（2） 牵引期护理：大多数患者由于患有严重的躯体疾病或脑血管病，给医护人员的护理加大难度，医护人员需与医生沟通配合以控制患者的内科疾病，给患者的牵引治疗奠定康复基础。同时，医护人员在进行下肢牵引时应密切关注患者的生命体征、患肢的活动及供血情况，若有异常应立即报告医生；医护人员在下肢牵引前要对牵引器进行检查，以确保患者牵引有效；要多鼓励患者食用水果蔬菜，多吃粗纤维食物，并给予患者腹部按摩，促进消化。
　　（3） 肢体训练：对于老年股骨骨折患者的肢体训练方法主要有抗阻力运动、等长运动等，鼓励患者在适当时间进行肢体功能训练，有效增加血管弹性及血液循环，加速患者的骨折愈合。同时叮嘱患者作腰、髋肌的力量锻炼，防止肌肉功能障碍。
　　1.3 疗效判定标准 根据患者护理后骨折愈合情况进行疗效判定：（1）优：患者的骨折情况完全愈合，基本可以行走；（2）良：患者的骨折情况有明显愈合，仍不能行走；（3）患者在护理质量前后没有骨折愈合情况明显变化甚至加重。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理疗效对比 观察组患者护理后骨折愈合的临床优良率达到了94.29%，明显优于对照组的77.14%，两组对比差异显著（P<0.05），具有统计学意义。详见表1。
　　表1 两组患者护理后疗效对比[n（%）]
　　注：与对照组相比，*P<0.05
　　2.2 两组患者护理满意度对比 观察组患者护理满意度明显高于对照组，两组对比差异显著（P<0.05）。详见表2。
　　表2 两组患者护理满意度对比[n（%）]
　　注：与对照组相比，*P<0.05
　　3 讨论
　　随着社会和经济的发展，人口老龄化严重，老年股骨骨折的发病率也呈现逐年上升的趋势。老年股骨骨折是一种老年人常见的骨科疾病，由于骨质疏松，一旦不慎跌倒极易引发股骨骨折，且老年人骨折愈合时间长，并发症发生率高[3]。老年股骨骨折患者也常伴随众多内科疾病，其机体耐受能力弱，保守治疗成为老年股骨骨折的主要手段[4]。
　　然而在给予患者下肢牵引术治疗时，常由于治疗时间长，使患者的肌肉出现僵硬或萎缩等情况，因此，有效的护理对于帮助患者治疗十分关键[5-6]。在本次研究中通过给予患者下肢牵引前的心理护理、治疗过程中对患者病情的密切关注以及治疗后的康复护理，患者的骨折愈合优良率达到了94.29%，明显高于采用一般护理的77.14%，可见精心的护理能够有效促进患者的骨折愈合，提高生活质量。通过给予患者个性化的、全面的护理，做到以患者为中心，使医护人员的护理方向更为明确，和患者积极沟通交流，加强患者肢体功能训练，更加提高了患者的治疗依从性及护理质量，减少患者的病痛。
　　综上所述，对老年股骨骨折患者保守治疗给予牵引前后的护理、对患者的病情密切关注以及加强患者肢体功能训练疗效确切，能够有效促进患者骨折愈合，提高护理质量，值得临床推广。


