
 　　[摘要] 目的 研究并分析对老年糖尿病并发肺炎患者使用综合性护理的效果。方法 2015年8月―2017年3月间收集老年糖尿病并发肺炎患者共132例，根据计算机简单随机化分组原则将其分为对照组（66例）和观察组（66例），对照组接受常规护理，观察组联合综合性护理，将两组并发症发生率以及护理质量评分进行观察和对比。结果 相较于对照组，观察组的并发症发生率更低；在护理质量评分方面，观察组显著高于对照组（P<0.05）。结论 在老年糖尿病并发肺炎患者的护理过程中，综合性护理能够显著降低相关并发症的发生风险，使护理服务质量得到大幅度提高，值得推广应用。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）05（b）-0134-02
　　老年糖尿病指的是60岁以后发生的糖尿病，或者患者病程持续至60岁以后，具有症状不明显、并发症多等特点[1]。相关的研究发现，老年糖尿病患者极容易发生呼吸道感染，这是因为患者的年龄较大、机体抵抗力较弱，另一方面，其机体长期的高血糖状态会导致系统功能出现异常，因此免疫力较低[2]。而一旦发生肺部感染，很容易引发重症肺炎，且病情迁延反复，给患者带来极大痛苦，同时对其生命和健康造成极大威胁[3]。在该次研究中，对老年糖尿病并发肺炎患者采用了综合性护理，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年8月―2017年3月该院老年糖尿病并发肺炎患者共132例，根据计算机简单随机化分组原则将其分为对照组（66例）和观察组（66例），其中，对照组男43例，女23例；年龄在60～83岁之间，平均年龄为（68.5±4.7）岁；体重48～76 kg，平均（61.6±6.8）kg。观察组男44例，女22例；年龄在60～85岁之间，平均年龄为（68.7±4.7）岁；体重49～77 kg，平均（61.8±6.6）kg。纳入标准：患者均存在发热、咳痰、咳嗽等症状，肺部经听诊存在喘鸣音，影像学诊断确诊肺炎；对该次研究目的及意义均知情，并签署同意书。排除标准：心肝肾等重要脏器合并功能障碍者；智力低下者；合并精神疾病者；存在意识障碍者；存在语言障碍、听力障碍者。两组患者基线资料均差异无统计学意义（P>0.05），存在可比性。
　　1.2 方法
　　对照组接受常规护理，观察组联合综合性护理。
　　1.2.1 常规护理 对患者病情变化进行严密观察，细致记录其意识、生命体征、脉搏、呼吸频率、意识、痰量以及心率变化等情况，一旦发现异常应立即报告主治医师行对症处理。注意保持呼吸道的通畅，若患者呼吸道存在分泌物应及时清除。在进行吸痰操作时，必须执行无菌操作，避免出现细菌感染。对氧气流量进行定时监测，确保准确给氧，湿化瓶中应及时添加蒸馏水。定时为患者拍背、翻身，并鼓励患者主动咳嗽，促进痰液的排出。对患者机体的血糖水平进行密切监测，遵医嘱给予患者药物治疗。指导患者掌握血糖仪的正确使用方式，对监测结果进行详细记录，以供医师参考。
　　1.2.2 心理护理 护理人员应主动、经常性地与患者交流沟通，掌握患者的内心想法和心理状态，若发现患者出现焦虑、紧张、抑郁等负性情绪应及时进行疏导和安慰，让患者了解只要能够配合治疗和护理，通常都能够获得较为理想的预后。值得注意的是，在与患者进行沟通的过程中，必须使用尊称，表示对患者的尊重和?刍ぃ蝗艋颊哐杂??嗦或反应迟钝，应给予足够的耐心，切忌仓促结束谈话或者打断患者。争取到患者家属的支持，使患者在精神以及生活上都能够获得支持和鼓励。
　　1.2.3 环境护理 保持病房的安静与整洁，做到光线柔和、温湿度适宜。定期对病房地面及空气进行消毒，定时开窗通风。在对地面使用消毒剂进行清洗后应及时通风换气，从而使病房中的刺激性气味尽快消除，提高患者的舒适度。所有的护理操作应集中进行，避免对患者的休息和睡眠造成影响。若患者身体条件允许，护理人员可指导其进行户外锻炼，尤其是加强呼吸功能锻炼和膈肌运动，从而增强患者体质。
　　1.2.4 并发症护理 定时为患者皮肤受压处进行按摩，指导患者活动肢体，在促进血液循环的同时还能够降低压疮、坠积性肺炎、下肢静脉血栓等并发症的发生风险。若患者衣物汗湿，护理人员应及时为其更换，避免着凉。
　　1.3 评价指标
　　将并发症发生率以及护理质量评分作为该次研究的评价指标。护理质量评分通过该院自制的调查表进行评估，内容包括工作质量、健康教育、护理技术水平以及应急护理等多个维度，每个维度均为100分，分值与护理质量成正比[4]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 22.0统计学软件处理数据，过程中计量资料（x±s）由t检验，计数资料[n（%）]由χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　相较于对照组，观察组的并发症发生率更低；在护理质量评分方面，观察组显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1、表2。
　　3 讨论
　　相关的研究认为，老年糖尿病患者一旦并发肺炎，其危险性更加严重。这是因为患者感染会呈现多灶性、多系统、多菌种并发，从而提高抗菌治疗的难度[5]。另一方面，老年糖尿病患者的细胞免疫功能和体液免疫功能均较低，而长期的高血糖状态会对其粒细胞和淋巴细胞吞噬细菌的功能造成严重影响，进而也会增加治疗难度[6]。
　　在该次研究中，对观察组66例老年糖尿病并发肺炎患者采用了综合性护理，经对比可知，观察组的并发症发生率为3.03%，显著低于对照组的19.70%，（χ2=9.101，P=0.003）；观察组的工作质量、健康教育、护理技术水平、应急护理等护理质量评分均显著高于对照组，（P<0.05）。综合性护理模式并不是传统护理的简单相加，在该新型护理模式中，“以人为本”是最核心、最关键的理念，重视的是患者的身心感受的维护和护理[7]。在老年糖尿病并发肺炎患者的综合性护理中，重视了老年患者心理和生理各方面的特殊性，因此护理措施更加均有针对性和个性化。与此同时，综合性护理从心理疏导、治疗环境以及并发症护理等多个环节进行了干预，同时重视了患者病情变化的监测，因此有效降低了相关并发症的发生风险。通过该次研究发现，综合护理在实施过程中确保了护理措施的全面性、系统性、有效性，充分考虑了老年患者的特性，从而保证了护理的针对性，使其治疗依从性得到了极大提升，有助于治疗的顺利进行。
　　综上所述，在老年糖尿病并发肺炎患者的护理过程中，综合性护理能够显著降低相关并发症的发生风险，使护理服务质量得到大幅度提高，值得推广应用。


