
 　　【摘要】目的：探讨老年患者安全护理质量监控的方法及效果。方法：于2016年02月--2017年02月间，以我院收治的100例老年患者为常规组（加强安全护理质量监控前），于2017年03月--2018年03月，以我院收治的100例老年患者为研究组（加强安全护理质量监控后），统计分析两组意外事件发生率。结果：研究组意外事件发生率明显低于常规组，组间数据差异比较存在统计学意义（p<005）。结论：针对老年患者，加强安全护理质量监控，可有效保障老年患者的安全健康。
　　【中图分类号】R471
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-196-01
　　近两年来，随着我国社会老龄化加剧，老年患者病例越来越多，关于老年患者安全事件问题，引起了临床高度重视[1]。为保证患者护理有效、安全，本文特此针对老年患者，加强了安全护理质量监控，效果十分满意。现做如下报道：
　　1一般资料与方法
　　11一般资料于2016年02月--2017年02月间，以我院收治的100例老年患者为常规组，其中有57例男性研究对象，有43例女性研究对象，年龄60-90岁，平均（767±67）岁。于2017年03月--2018年03月，以我院收治的100例老年患者为研究组，其中有58例男性研究对象，有42例女性研究对象，年龄61-90岁，平均（789±66）岁。均签署知情同意书，经医学伦理委员审查通过。对比两组临床资料，结果无统计学意义（P>005），可比性较大。
　　12安全护理质量监控方法
　　121建立安全护理质量监控小组由护士长负责小组组长职务，组内成员包括科室护理人员、质控员等，确定安全护理质量目标、制定防护过程，并针对老年患者具体情况，不断完善各项规定要求以及制度体系。
　　科室护理细则
　　122一级质量监控护理人员合理识别、评估老年患者的安全隐患，以患者实际情况进行各类量表评估，比如跌倒危险因子评分量表、诺顿压疮评估量表、Barthel指数、MMSE简易智力状态量表等等，通过量表评分，对每位患者的高危因素进行识别，便于针对性护理方案的制定。比如跌倒风险评估、压疮高危评估，每周2次，相关护理人员严格落实；每日对患者的高危因素、安全事件进行检查、分管，针对不同康复时期的老年患者安全隐患，行常规阶段性、动态跟踪评估，并在评估表上做好相关记录，便于计划及时改进。
　　123二级质量监控由质控员评估老年患者的潜藏高危因素、危险因素，每周2-3次，贯彻落实各项防护措施；每周详细检查卫生间环境设施、病房呼叫系统、走廊扶手稳定性、地面环境以及患者行走路线，尽早发现各类隐患，便于尽早予以解决处理。认真填写科室危险因素评估表、风险管理表、接近差错表，并通过每周一次的小组探讨会，通报存在的问题，进行原因分析，提出针对性的优化方案。
　　124三级质量监控由护士长对病区安全护理质量进行检查，检查各类评估工作是否按规定落实，有效评价措施的充分性、可行性，针对安全隐患或是意外事件的上报情况进行认真检查，确定有无漏报，通过书面形式，告知相关护理人员所存在的问题，责令其在期限内完成整改。针对老年患者护理安全，收集每位护理人员的想法和建议，采纳合理性建议，进一步持续质量优化。
　　125质量持续改进质量持续改进主要有问题解决方法、问题根源、?|控优化措施的落实与评价效果、完善标准、得出结果、完善巩固结果等等。由安全护理质控小组对老年患者安全护理质量进行检查，每3个月一次，以小组探讨会，反馈护理质量，提出护理质量优化方案。
　　13观察指标统计分析两组意外事件发生率。
　　14统计学分析将所得数据录入SPSS220软件，予以统计分析。以[n（%）]为计数资料，用卡方比较组间差异。以P<005表示组间结果存在统计学意义。
　　2结果
　　研究组意外事件发生率明显低于常规组，组间数据差异比较存在统计学意义（p<005）。见表1。
　　3讨论
　　安全护理质控对老年患者高危因素的识别和评估比较注重，积极查找安全隐患的原因，以便于制定具有针对性的防护措施；管理层对护理人员评估能力的提高以及安全意识的加强比较重视，使得护理人员对患者管理越来越重视，重视前馈控制，防微杜渐[2]。故而实施安全护理质控后，研究组老年患者发生意外事件的几率（200%）明显低于常规组（1100%），组间数据差异存在统计学意义。
　　安全护理质量目标的确定、防护过程的制定以及各类规定要求以及制度体系的不断完善，为安全防护的实施提供了有效的管理方案。开展安全护理质量监控期间，落实各个环节的资源管理提供、职责权限以及责任分配等，将其细化到由谁做、做什么、什么地方做、什么时候做、达标程度、怎样控制、记录形成情况以及记录由谁做等等，这样一来，护理活动的责任、方法、实施途径等均得到了明确规范，让护理流程更加清楚明白，并使得各项护理服务有法可依、有章可循，确保患者各项护理环节都能够得到有效控制，进而保障患者护理安全。
　　安全护理质控之后，对护理流程、护理行为进行了改进和规范，为患者创造了更加安全的护理氛围和住院治疗环境；重视各个阶段的质控，注重记录，有效避免了因为护理操作不当所致的医患矛盾，提高了患者对医疗服务的满意度[3]。质量持续优化的模式，实现了全面安全护理质量的检查，在原本的基础上，强调了更高的护理标准，使得护理质控工作始终处于良好的循环中。
　　总而言之，针对老年患者，加强安全护理质量监控，可大大降低老年患者治疗与护理风险，有效保障了患者的安全健康。


