
 　　【摘要】目的：探究老年心脑血管疾病患者的心理问题并制定出有效的护理措施。方法：对2013年9月～2015年1月本院接收的老年心脑血管疾病患者92例进行回顾性分析，探究老年患者的心理问题，对其进行分析并制定出有效的护理措施。结果患者心理问题的发病率为94.56%；护理后患者的心理状况明显优于护理前，两组数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义。结论：老年心脑血管疾病患者的心理问题主要有焦虑、抑郁、精神恍惚、强迫与焦躁，对其进行有效的护理措施能改善患者的心理状态。
　　心脑血管疾病是因为血管壁平滑肌细胞非正常代谢而造成的，一种常见的、多发于中老年患者的疾病[1]。心脑血管疾病具有发病率高、致死率高，加上一些媒体的不实渲染，很容易造成老年患者的心理压力，导致心理问题。为有效改善这一情况，故本院进行此次试实验，现总结如下：
　　1.一般资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2013年9月～2015年1月本院接收的老年心脑血管患者92例，所有患者均被确诊患有心脑血管疾病，且均为首次发病。患者中已排除合并患有精神认识障碍或严重心理疾病的患者。患者中男患者有61例，女患者有31例，年龄57～82岁。其中有7例患心绞痛、31例患脑梗死、33例患心肌梗死、17例患脑出血，4例患短暂性脑缺血发作；小学及以下学历有37例、初中学历为32例，高中及以上为22例。
　　1.2方法
　　所有患者均接受症状自评量表检测患者的心理状态，测试工程由专门的心理医生完成，对文化程度较低不能理解选项内容的患者，需逐条解读，发放试卷92例，回收92例。并采用回顾分析法对该结构进行分析。对分析所得出的结果制定了以下护理措施：
　　（1）饮食护理：饮食科学对于心脑血管患者有着非常重要的意义，是保证其治疗效果的重要措施之一；护理人员要根据患者的具体状况，结合医嘱，制定科学、合理的饮食计划，以保证患者的营养充足与生理的需求；饮食要少盐、少糖、少脂，重视荤素搭配与营养均衡，多吃粗粮、水果，少吃精加工的食物；戒烟戒酒，不要吃刺激性的食物，可适量的进行户外锻炼[2]；
　　（2）病症护理：分析结果显示，患者中常出现精神恍惚症、焦虑、抑郁及强迫症，因此医护人员要以更加耐心、包容、和善的心态面对患者；与患者交谈时，语气要亲切、缓慢，消除患者紧张的心理；详细向患者介绍心脑血管疾病的发病机制、治疗方法与相关的注意事项，运用大量的事情提升患者对疾病治疗的信心与依从性，消除患者对疾病的恐惧；多倾听患者，了解患者真实的想法，多鼓励、支持患者，引导患者养成积极、向上的心态；与患者家属多沟通交流，指导患者家属掌握必要的护理技巧与知识，帮助患者家属更好的照顾患者，让患者感受到家庭的支持与温暖；在整个护理的过程中，护理人员都要详细观察患者的心理变化，并在合理而可能的情况下，满足患者的要求；若患者因心理问题产生失眠、焦躁等状况，若情况严重可以给予适当的药物治疗，如安眠药或镇静剂，但一定要注意合理用药规范；尽量为患者营造一个舒适良好的治疗环境，定期开窗通风，室内温度保持在22℃，湿度为50%[3]。
　　1.3统计学意义
　　应用 SPSS 18.0软件分析，计量数据采用均数±标准差（X±S）表示，组间比较采用t 检验；计数资料采用百分比表示，数据对比采取X2校验，P>0.05，差异无统计学意义，P<0.05，差异具有统计学意义
　　2.结果
　　2.1患者常见的心理疾病
　　92例患者中有87例患者存在不同程度的心理问题，其几率为94.56%；主要表现为焦虑（24例）、抑郁（27例）、精神恍惚（16例）、强迫症（11例）、焦躁（9例）等。
　　2.2患者护理前后的心理状况对比
　　护理后患者的心理状况明显优于护理前，两组数据对比，结果（P<0.05）为差异有统计学意义。详情见表1.
　　3.讨论
　　抑郁、焦虑、强迫是老年心脑血管患者常见的心理问题。产生心理问题的主要原因是因为老年患者要长期忍受疾病的痛苦，并且随着自身年龄增长，身体各机体功能都在逐渐衰退，生活自理能力逐渐下降，需要更多的依赖于他人。这时患者很容易对自我存在产生怀疑，，逐渐产生自卑、消极的情绪，进而产生抑郁、焦躁等心理问题[4]。由于患者多为老年人，对心脑血管疾病缺乏一定的了解，常常会往负面的方向思考，或总是怀疑自己是否有按时吃药等，从而出现焦躁、强迫等心理问题。因此在进行护理时，要始终以患者为中心，重视提升患者对心脑血管疾病的了解，注重患者的内心感受，多与患者沟通交谈，帮助患者树立正确的积极向上的治疗观念。
　　实验结果显示，老年心脑血管疾病患者的心理问题发病为94.56%，在经过有效的护理后，其心理状况得到明显改善，对比结果（P<0.05）有统计学意义。因此，本院认为老年心脑血管疾病患者的心理问题主要有焦虑、抑郁、精神恍惚、强迫与焦躁，对其进行有效的饮食护理与心理护理措施，提高患者对心脑血管的正确认识，改善患者的心理状态。


