
　　[摘要] 目的 探讨血液透析滤过及临床护理对老年尿毒症合并高血压患者的疗效。方法 对该院收治的56例老年尿毒症合并高血压患者给予血液透析滤过治疗，并配合优质的临床护理，考察治疗效果。 结果 经血液透析滤过治疗并配合临床护理，患者身体状况明显改善，治疗前，患者血液中尿素、血肌酐及收缩压、舒张压分别为（33.26±13.08）mmol/L、（864.21±114.32）μmol/L，（181.4±5.68）mmHg、（107.8±8.42）mmHg，治疗后，分别为（20.17±10.14）mmol/L、（446.31±119.39）μmol/L，（139.6±6.21）mmHg、（92.5±7.86）mmHg，血液中尿素、血肌酐及血压较治疗前明显降低，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 血液透析滤过配合良好的临床护理用于老年尿毒症合并高血压患者的治疗，收到了较好的临床效果，具有一定的推广意义。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（c）-0158-02
　　老年尿毒症患者常合并高血压等心血管疾病，各器官的生理功能逐渐减退，耐受力显著下降，常规透析无法满足临床需求。血液透析滤过（Hemodiafiltration，HDF）是将血液透析（Hemodialysis，HD）和血液滤过（Hemofiltration，HF）两种技术有机组合，兼具HD和HF优点的透析技术，血液透析滤过具有血液动力非常稳定的优点，对于老年尿毒症合并高血压等心血管疾病的患者，能显著减少并发症发生[1]。为探讨血液透析滤过及临床护理对老年尿毒症合并高血压患者的疗效，该研究对该院2009年9月―2012年9月间收治的老年尿毒症合并高血压患者采取血液透析滤过进行治疗，并配合优质的临床护理，取得了较好的疗效。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的56例老年尿毒症合并高血压患者，男37例，女19例，年龄65～84岁，平均年龄为（69.6±11.4）岁，透析前，患者的收缩压为（181.4±5.68）mmHg，舒张压为（107.8±8.42）mmHg。入选病例均符合中华医学会肾病学分会制定的《肾病综合症》诊断标准及1999 年世界卫生组织/高血压专家委员会 （WHO/ISH） 制订的高血压诊断标准[3]。
　　1.2 透析方法
　　老年尿毒症合并高血压患者每周进行3次血液净化治疗，其中透析滤过2次，血液透析治疗1次，观察2个月。血液透析机为费森尤斯4008-型血滤机，血滤器为聚砜膜F-60（膜面积 1.6～1.8 m2）；超滤系数>65，透析液为碳酸氢盐。透析滤过主要参数为：透析液流速500 mL/min，温度为36.5 ℃，血流量为200～280 mL/min，透析机连续制备无菌、无热源置换液，置换液输入速度 60～80 mL/min，后稀释法，置换液总量：18～25 L，每次治疗时间为4 h。透析治疗所用机器及电导度参数与透析滤过相同，透析器另为聚砜膜F7（膜面积1.4 m2）。监测患者血压、尿素、血肌酐等指标，观察血液透析滤过治疗的临床效果[2]。
　　1.3 临床护理
　　1.3.1 透析滤过前护理 医护人员应与患者建立良好的医患关系，主动向患者及其家属详细介绍透析滤过及透析的必要性及注意事项，消除患者对透析滤过及透析的恐惧、紧张、焦虑等不适心理，积极与患者交流，取得患者的信任，使其积极主动配合临床治疗。介绍控制干体重对透析滤过及透析治疗的意义，建议患者在下次治疗时将体重涨幅尽量控制在体重的5%左右[3]。
　　1.3.2 透析滤过中护理 治疗前监测患者的血清尿素氮、血肌酐等主要生理指标，全面了解患者的身体状况，制定合理可行的治疗方案，向患者详细介绍血液透析滤过及透析的治疗原则、安全措施及相关注意事项。失衡综合症是较常见并发症，为增强患者的顺应性，透析虑过治疗第1、2小时先提高超滤量达到总量的60%，第3小时超滤25%，第4小时超滤15%，通过曲线透析法可以缓解患者对体内环境的改变导致的肌肉痉挛，头痛等临床症状。如出现其他不适反应，需安抚患者的情绪，同时给予适当的药物对症治疗。
　　1.3.3 透析滤过后护理 老年尿毒症患者各器官的生理功能出现了不同程度的衰减，如消化道吸收功能明显减弱，护理人员应为患者制定良好的饮食方案，督促患者严格按照方案实行，尤其需注意水的摄入量。老年尿毒症患者只有做到合理的膳食，才能有效的防止营养失衡，防止液量过多，控制干体重，减少各种并发症的发生。
　　1.4 观察指标
　　对参与研究的患者，治疗前及治疗后，分别检测患者血液中的尿素、血肌酐的含量，测定收缩压、舒张压等生理指标。
　　1.5 统计方法
　　采用SPSS13.0统计软件对数据进行处理，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，组间比较采用t检验。
　　2 结果
　　经血液透析滤过治疗并配合临床护理，患者身体状况明显改善，与治疗前相比，患者尿素、血肌酐、收缩压、舒张压等生理指标明显改善，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　血液透析能够代替肾脏的部分功能，清除患者体内部分新城代谢产生的毒素。随着医疗技术的迅速发展，越来越多的医疗工作者对透析的认识逐渐加深，发现血液透析具有一定的局限性，尤其是老年尿毒症患者在接受透析时容易出现血压下降甚至休克等严重的并发症[4]。血液透析滤过通过弥散高效清除小分子物质和通过对流高效清除中、大分子物质，在清除代谢毒素的同时保持血液动力学稳定，显著减少低血压等并发症的发生。
　　老年尿毒症伴有高血压的患者对血液透析滤过具有较好的耐受性，并且通过滤过，能够清除血液中的加压物质，减少对加压系统的刺激，减少了老年患者在透析时发生高血压反应；同时配合优质的临床专科护理，减少患者的痛苦、紧张、焦虑等不良情绪的产生，减轻了患者的心理负担，有利于临床治疗[5]。
　　该研究通过给予老年尿毒症合并高血压患者血液透析滤过治疗和优质的临床专科护理，患者的身体状况明显改善，血液中尿素、血肌酐及血压较治疗前发生了明显的改变，差异有统计学意义（P<0.05），结果表明血液透析滤过联合优质的临床护理用于老年尿毒症合并高血压患者的治疗，收到较好的疗效，具有一定的推广意义。


