
　　摘要：目的 对老年腹腔镜胆囊切除术的围手术期护理效果展开对比分析。方法 将70例老年腹腔镜胆囊切除术患者分为治疗组和对照组，各35例，比较两组患者护理效果。结果 治疗组各项指标均优于对照组，比较差异有统计学意义，P<0.05。结论 围术期护理干预措施可显著提高老年腹腔镜胆囊切除术治疗效果，降低并发症发生率，改善患者预后。
　　临床上，胆囊切除术为一种常年的治疗胆囊疾病方法，对患者临床症状具有显著改善作用。腹腔镜胆囊切除术具有创伤小、出血量少和术后恢复快等优点，显著提高患者生活质量。基于患者机体之间具有一定差异性，加上操作者操作手法不同，因此，术后若不对患者临床症状和生命体征变化状况进行密切观察，极易出现并发症，影响患者临床治疗效果。为进一步了解老年腹腔镜胆囊切除术的围手术期护理效果展开对比分析，如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取70例老年腹腔镜胆囊切除术患者，其中，治疗组35例，男19例，女16例；患者年龄为61～80岁（70.58±5.34）岁；12例为急性胆囊炎，12例为胆结石，3例为慢性胆囊炎，8例为胆囊息肉；对照组35例，男18例，女17例；患者年龄为62～81岁（71.51±6.32）岁；13例为急性胆囊炎，11例为胆结石，4例为慢性胆囊炎，7例为胆囊息肉。对本次研究选取患者的基本资料展开对比分析，差异无统计学意义（P>0.05），可对比。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 常规护理措施，术前，护理人员指引患者做相应检查，并禁食禁水。术中，观察患者生命体征，对于出现异常现象的患者，应第一时间告知操作者，并通过相应处理措施进行处理。术后，将患者送往病房，做好交接工作，告知患者应注意事项，并指引患者养成良好生活习惯等。
　　1.2.2治疗组 围手术期护理干预措施，在对照组患者护理基础上加以护理干预措施， ①术前护理，基于疾病疼痛和患者对手术的陌生，其极易出现紧张、恐惧和焦虑等不良情绪，给患者术前心理状况带来一定影响，严重的导致患者不能配合治疗。护理人员通过语言和肢体语言同患者交流，向患者讲解手术中应注意的事项和可能出现的问题等，提高患者治疗信心。②术中护理，护理人员应告知患者家属参加手术的医护人员会对患者进行细心照顾，确保患者安全。麻醉药物没有完全起效时，护理人员应站在患者头部一侧，同患者交谈，分散其注意力。③术后护理，护理人员密切观察患者生命体征，对于没有清醒的患者应保持平卧，头偏向一侧，确保呼吸通畅。妥善对患者引流管进行护理，避免管道断裂、折叠和脱出等，并密切观察引流液质、量和色等。
　　1.3观察指标[1] 观察两组患者临床治疗总有效率、术后并发症发生率和对护理质量总满意度，其中，根据我院自行拟定的护理质量满意调查表对患者进行调查，其内容主要包含病房环境、服务态度、服务及时性、管理规范性和综合素质，总分为100分，非常满意，调查表评分>90分，基本满意，调查表评分为70～90分，不满意，调查表评分<70分，对护理质量总满意度=非常满意度+基本满意度。
　　1.4判定标准[2] 显效：患者治疗后临床症状和体征同治疗前相比消失或是基本消失；有效：患者治疗后临床症状和体征同治疗前相比得到改善；无效：患者治疗后临床症状和体征同治疗前相比没有变化。临床治疗总有效率=（显效例数+有效例数）/总例数×100.00%。
　　1.5 统计学处理 本次研究70例老年腹腔镜胆囊切除术患者的临床资料均采用SPSS18.0统计学软件处理，正态计量资料采用"x±s"表示，采用t检验。计数资料用例数（n）表示，计数资料组间率（%）的比较采用χ2检验；P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1对两组护理治疗总有效率展开对比分析 两组患者护理治疗总有效率分别为97.14%、77.14%，比较两组患者护理治疗总有效率，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 对两组患者术后并发症发生率展开对比分析 两组患者术后并发症发生率分别为5.71%、25.71%，比较两组患者术后并发症发生率，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 对两组患者对护理质量总满意度展开对比分析 两组患者对护理质量总满意度分别为100.00%、74.29%，比较两组患者对护理质量总满意度，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3讨论
　　基于患者对腹腔镜了解较少，在实施手术治疗时其极易出现不良情绪，影响术前心理状态和手术配合度，同时，还会增加术后并发症发生率，影响术后恢复进度和临床治疗效果，因此，围手术期护理干预措施较为重要。围手术期护理干预措施主要是让患者了解腹腔镜特点和优势，充分信任医生。针对患者术前出现的不良情绪进行疏导，让患者用最佳心理状态面对手术，积极主动配合医护人员工作。本文中，护理人员采用围术期护理干预措施对患者进行护理，提出人文化服务理念，术前对患者实施富含针对性的心理护理，疏导患者不良情绪，同时，便于增进护患交流，降低医疗纠纷事件发生率[3]。因此，围手术期护理干预措施在老年腹腔镜胆囊切除术临床上具有一定效果，本次研究中，治疗组各项指标均优于对照组，比较差异有统计学意义，P<0.05。综上所述，护理人员在对老年腹腔镜胆囊切除术患者护理时围手术期护理干预措施可获得良好临床效果，改善患者预后。


