
　　方法：研究对象为我院2010年6月-2013年6月收治的74例老年痴呆患者，随机分为对照组及观察组，每组37例。对照组实施基本生活护理，观察组在此基础上实施康复护理，评估采用简易智能状态检查量表（MMSE）、日常生活能力量表（ADL）。
　　结果：两组患者MMSE、ADL评分干预前无显著差异（P>0.05）；干预后，两组MMSE、ADL评分均显著改善（P<0.05），观察组显著MMSE、ADL评分均显著高于对照组（P<0.05）。
　　结论：早期康复护理可显著提高老年痴呆患者的智能，并改善其日常生活能力，值得推广应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.337
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0203-02
　　老年性痴呆是由多种因素造成的神经退变性疾病，主要包括三大症状群，即认知障碍、精神行为异常和日常生活能力下降 [1]。每个患者所表现的症状并非完全相同，呈现出症状的个体化。照顾痴呆患者不仅需要爱心、耐心，还需要具备一定的护理技巧 [2]。本研究重点探讨老年痴呆患者早期康复护理干预效果，现报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。研究对象为我院2010年6月-2013年6月收治的74例老年痴呆患者，随机分为对照组及观察组，每组37例。对照组包括男20例、女17例，年龄为72-83岁，平均年龄为77.58±12.04岁；观察组包括男21例、女16例，年龄为71-84岁，平均年龄为78.71±13.15岁。两组患者在性别、年龄等方面无统计学差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2 方法。对照组实施基本生活护理，观察组在此基础上实施康复护理，具体如下：
　　1.2.1 定向力障碍的护理。①可能保持患者生活环境的稳定，不要经常发生变动。室内摆设不要过多，尽量简单、整洁，常用的物品要放在固定的地方。②为方便病人辨别卧室、卫生间等，可在房间门口做一些简单醒目的标志，帮助病人认识周围环境。需要时可以带患者反复辨认，说明房间的特点。③应注意患者居住环境的安排，及时排除可能引起其摔倒的危险因素，如易滑的地板或地砖、不平的地面等。
　　1.2.2 记忆障碍的护理。①痴呆患者虽早期就有近记忆力丧失，但远期记忆仍保持良好，因此常会沉浸在对往事的回忆中，此时应尽量配合患者的思维，与其谈论他所感兴趣的往事，以保持患者良好的心情。②与家属沟通在病房放置一些老照片，如患者本人的或者家庭合影，经常与其一同翻看，鼓励其追忆往事，认识家庭成员。③有意识地对患者的记忆能力进行训练，如让其看电视新闻，然后提问新闻的大致内容，可以经常提问，让其回答。
　　1.2.3 语言障碍的护理。①谈话时要注视患者，表示对他的关注，常叫他的名字或正确称呼，使其注意到照顾者。②交谈内容要正面、直接。③尽量用简单易懂的词语，一次只说一件事情，并给其留出足够的时间回答问题。④可借用手势、图片或其他非语言沟通方法，来弄懂患者的意图。同时，应注意观察患者的肢体语言，包括音调和身体动作等。⑤对患者说话声调要温和，放慢语速，使之感到是在一种平静的环境中，安心听你的讲话。
　　1.2.4 认知功能训练。①选择与生活有关的事件进行问答和日常生活操作能力的训练。如让患者按顺序叙述做饭与吃饭过程中的每一环节；让其先说出最常吃的几种蔬菜和水果，然后再说出自己最爱吃的几种蔬菜和水果；在照顾者的指导和帮助下进行吃饭、洗漱、更衣、大小便及洗浴能力的实际训练等。②让患者说出家庭住址，按街道、门牌号、单元、楼层的顺序回答，还可以提问患者目前所住医院与家之间的距离，沿途经过的主要建筑物和路口。③让患者说出当天的年、月、日、农历日期及节气。④让患者自述亲身经历的十件大事，其中要说出近三年来最重要的三件事和最高兴的三件事（按时间顺序叙述）。⑤进行语言功能训练。要从简单到复杂，多开展聊家常、读报、读书等活动，多练多说很有必要。
　　1.3 观察指标。评估采用简易智能状态检查量表（MMSE）、日常生活能力量表（ADL）。MMSE量表选取≤17分作为痴呆的阳性分界线。ADL量表采用4级评分法，1=自己完全可以做；2=有些困难；3=需要帮助：4=完全不能做，得分范围14～56分。
　　1.4 统计学方法。数据采用SPSS13.0统计软件对数据进行分析。两组间比较采用配对资料的t检验；率的比较采用X2检验。设P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者MMSE、ADL评分干预前无显著差异（P>0.05）；干预后，两组MMSE、ADL评分均显著改善（P<0.05），观察组显著MMSE、ADL评分均显著高于对照组（P<0.05）。
　　表1 两组MMSE、ADL评分比较
　　注：与干预前比较，aP<0.05；与对照组比较，*P<0.05。
　　3 讨论
　　康复护理是指在患者病情允许的情况下，通过护理人员的引导、鼓励、帮助和训练，帮助患者发挥其身体残余功能和潜在功能，以替代丧失的部分能力，使患者最终能部分或全部照顾自己，为患者重返社会积极创造条件 [3]。本组为了探讨早期康复护理干预应用于老年痴呆患者的效果，将74例老年痴呆患者，随机分为对照组及观察组，对照组实施基本生活护理，观察组在此基础上实施定向力障碍的护理、记忆障碍的护理、语言障碍的护理、认知功能训练等康复护理措施，结果发现，两组患者MMSE、ADL评分干预前无显著差异（P>0.05）；干预后，两组MMSE、ADL评分均显著改善（P<0.05），观察组显著MMSE、ADL评分均显著高于对照组（P<0.05）。可见，早期康复护理可显著提高老年痴呆患者的智能，并改善其日常生活能力，值得推广应用。


