
　　摘要：目的 了解老年慢性支气管炎吸入疗法的临床护理方法及效果。方法 对我院2012年3月～2014年3月收治的行吸入疗法的老年慢性支气管炎患者进行抽样，选取74例患者随机分成两组，对照组予以常规护理，实验组在常规护理基础上予以护理干预，观察两组临床护理效果。结果 实验组总有效率（97.30%）明显优于对照组（81.08%），差异具有显著统计学意义（P<0.05）。结论 老年慢性支气管炎患者在接受吸入法治疗的同时予以临床护理干预对改善其预后具有重要的应用价值，临床上应引起足够重视。
　　慢性支气管炎作为临床上的一种常见病症，病理特征多主要为黏液分泌增多、支气管腺体增生，早期症状轻微，易发于冬季。在临床上，该病若处理不及时，易诱发肺部相关疾病，威胁患者生命安全，故强化早期治疗与护理显得尤为重要。为了深入探究老年慢性支气管炎吸入疗法的临床护理方法及效果，本文主要对我院收治的74例行吸入疗法的老年慢性支气管炎患者进行平行对照研究，相关报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本组选择我院收治的行吸入疗法的老年慢性支气管炎患者74例为研究对象，其中男性占有43例，女性有31例，年龄58～84岁，平均年龄在（66.23±2.27）岁；病程2～22年，平均（6.52±0.12）年。采用完全随机数字表法，将这74例患者随机分成两组，每组37例，两组患者基数资料对比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组予以入院指导、常规处理（包括测体温、量血压等）、病情观察等常规护理措施，实验组在对照组护理基础上推行临床护理干预：①心理护理：基于疾病影响下患者往往容易产生焦虑、紧张等不良情绪，故护理人员应予以积极鼓励，强化主动沟通，施以针对性心理疏导，做好病情解释工作，应用情绪转移、音乐渲染、肌肉放松等心理支持手段，帮助其树立治愈信心；②病情监测：重视生命体征监测，观察体温、呼吸、咳嗽、痰等变化，一旦出现异常，应及时告知医生并予以对症处理；③饮食护理：推行个体化饮食指导，鼓励多饮水，控制蛋白摄入量，减轻消化道负担，提高机体抵抗力；④药物护理：严格执行医嘱，予以药物治疗。于药物治疗期间，观察其反应情况，一旦显现异常，需予以针对性处理；必要时，予以抗生素治疗，积极预防感染；⑤预防呼吸道感染护理：从患者具体情况出发，予以针对性护理办法，清除其呼吸道内痰液，维持呼吸道湿润。必要时，应用机械吸痰法，保证呼吸道畅通。
　　1.3疗效评判标准 参照《临床疾病诊断依据治愈好转标准》[2]，评估两组临床疗效：治愈：咳嗽、咳痰等临床主要症状完全消失，体质显著改善，病情得到了有效控制；好转：治愈：咳嗽、咳痰等临床主要症状部分消失，病情明显改善；无效：上述指标均未达标。总有效率=（治愈+好转）/总病例数×100%。
　　1.4统计学方法 应用SPSS19.0统计学软件对上述资料进行数据分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，计数资料进行χ2检验，P<0.05时为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组总有效率为97.30%，对照组总有效率为81.08%，实验组总有效率明显高于对照组，组间比较差异具有显著统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　随着医学水平的快速发展，医学服务模式也由生物医学模式过渡为生理-心理-社会医学模，于临床护理工作中，人性化护理已成为了其中的关键，与现阶段人们社会需求吻合。基于此，护理干预模式孕育而成，立足于患者实际需求角度，坚持以患者为中心，深入其生理、心理、社会及精神等方方面面，旨在保证患者临床治疗效果，改善其疾病转归、预后。有学者通过研究发现，老年慢性支气管炎患者在接受吸入法治疗的同时辅以临床护理干预，对改善患者胸闷、咳嗽等症状，保证其体质，提高其生存质量，值得临床积极推广应用[3]。本文研究结果提示，实验组总有效率明显优于对照组（P<0.05），充分证实护理干预对接受吸入法治疗的老年慢性支气管炎患者具有重要的影响，这与有关研究结论具有一致性。究其根源，慢性支气管炎发病原因主要包括患者自身因素与外部环境，强化饮食、心理、用药、呼吸道等方面的护理，可有效调整其心理状态，改善患者的临床症状，规避或消除不理因素的影响；同时可降低疾病复发率，对缓解患者痛苦、减少医疗费用、确保疾病早日康复具有重要的应用意义，值得临床积极借鉴。
　　综上所述，护理干预对改善老年慢性支气管炎患者预后具有重要的应用价值，值得临床进一步推广与应用。


