
 　　【摘要】目的探讨老年慢性支气管炎合并真菌感染患者应用不同护理方法的临床效果。方法回顾性分析2012年3月――2013年7月期间我院因慢性支气管炎合并真菌感染老年患者96例，按计划分为2组，每组48例，分别予以我院综合护理干预法（观察组）和传统护理法（对照组），比较两组患者护理后效果和并发症情况，以及患者满意度和遵医嘱情况。结果观察组显效率明显高于对照组（P<0.05），总并发症发生率明显低于对照组（P<0.05），患者非常满意数72.9%显著高于对照组39.6%，且遵医嘱率83.3%显著高于对照组56.3%。结论我院综合护理干预法护理患者恢复情况较好，满意度较高，住院时间短，并发症发生率极低，遵医嘱率高，适合广泛推广应用于临床。
　　304文章编号：1004-7484（2014）-06-3248-02
　　慢性支管炎是气管支气管粘膜以及周围组织的慢性非特异性炎性反应，老年人患病率较高，症状主要表现为气喘、咳痰、久咳不愈、咳嗽无力等。在治疗过程中，除了有效的药物治疗外，护理工作同样占据着尤为重要的位置，好的护理干预方法是治疗成功的关键所在，经过我院长期研究，本文就综合护理干预法和传统护理法进行对比分析。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料回顾性分析2012年3月――2013年7月期间我院因慢性支气管炎合并真菌感染老年患者96例，按计划分为2组，每组48例，分别予以我院综合护理干预法（观察组）和传统护理法（对照组）。两组患者均安排男30例，女18例；年龄55-83岁，平均年龄70±2.5岁；慢性支气管炎病程4-6年，平均病程5±0.5年；所有患者均经痰菌检查确诊，且入院后治疗方法均相同，具有一定可比性。
　　1.2治疗方法观察组在日常常规护理基础上，给予综合护理干预，包括呼吸道和口腔护理，老年患者由于真菌感染后咳嗽、咳痰更加严重，出现痰聚积在呼吸道或口腔中，不能自主咳出，对家属进行知识普及，令其经常给患者翻身，叩击后背，使痰可以排除口腔，在需要时进行吸痰处理，同时每日对患者口腔进行清理，保证口腔干净，避免感染加重，并在必要时进行低流量吸氧，嘱其多饮水，防止气道干燥；注意饮食护理，保证饮食清淡、易消化，高热量高营养的半流食或流食进行服用；对发热患者进行物理降温，使体温控制在38.5℃以下；切断继续感染途径，医护人员尤其要注意勤洗手等一系列消毒工作，进行无菌操作，对病房每天坚持消毒，维持适当温度；合理选用抗生素，缩短住院治疗时间；同时给予患者一定程度的心理护理，对其和家属进行相关医疗知识普及，使其从主观对疾病产生重视态度，戒烟限酒，鼓励其勇敢面对病情，保持乐观向上的态度，积极治疗，增加身体锻炼。对照组则予以患者常规传统护理法。
　　1.3疗效分析比较两组患者护理后效果和并发症情况，以及患者满意度和遵医嘱情况。护理效果包括显效、有效、无效和总有效率；并发症包括阻塞性肺气肿、支气管肺炎、支气管扩张、感染加重、呼吸衰竭和总并发症率；满意度包括非常满意、基本满意和不满。
　　1.4统计学方法采用SPSS13.0统计软件进行统计分析，采用x2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1比较两组患者护理后效果和并发症情况观察组有效率56.3%明显高于对照组39.6%，住院天数短，总并发症发生率8.4%明显低于对照组39.5%，结果具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2比较两组患者满意度和遵医嘱情况观察组患者非常满意数72.9%显著高于对照组39.6%，且遵医嘱率83.3%显著高于对照组56.3%，（P<0.05）。
　　3讨论
　　近年来，随着我国经济的迅速发展，人们生活水平逐渐提高，与此同时，我国大气环境污染日益严重，空气质量常年不达标，再加上大部分男性有吸烟的习惯，除自己损伤肺部和支气管外，对吸“二手烟”的周围人也同样带有损害，另外，老年人群免疫力低下，抵抗力不足，从而在多种诱因下则导致慢性支气管炎发病率较高，该病为慢性长年疾病，极易反复发作，严重影响老年人晚年生活质量，而并发真菌感染又是极为常见的并发症状。老年人由于免疫功能下降，整体细胞免疫功能降低，呼吸道黏膜表面的分泌型免疫球蛋白减少，支气管黏膜纤毛对吸入病原体的清除作用及肺巨噬细胞的吞噬作用减弱，肺的特殊防御机能减低，这些均是老年人易患呼吸道及肺部感染的基础。从上述结果中可见，观察组显效率56.3%明显高于对照组39.6%，总并发症发生率8.4%明显低于对照组39.5%，患者非常满意数72.9%显著高于对照组39.6%，且遵医嘱率83.3%显著高于对照组56.3%，数据中发现，综合护理干预组在各方面均具有明显优势。期应用抗菌素有可能导致机体菌群失调，增加了发生真菌感染的几率，所以对于老慢支临床医生应尽可能减少抗生素的用药时间，并选择有效药物，杜绝滥用抗生素现象，加强护理。综上所述，我院综合护理干预法护理患者恢复情况较好，满意度较高，住院时间短，并发症发生率极低，遵医嘱率高，适合广泛推广应用于临床。


