
 　　[摘要] 目的 探讨老年阑尾炎伴糖尿病手术病人的护理要点。方法 从该院于2016年1月―2017年1月间收治的阑尾炎伴糖尿病老年手术患者中，随机选择74例作为该次研究分析的对象，并通过电脑随机的方式，将收治的74例老年阑尾炎伴糖尿病手术患者随机分成2组，其中常规组患者在围术期应用常规护理，研究组患者在围术期间，进行整体护理干预，对比两组患者术后并发症发生率、下床活动时间、术后排气时间、住院时间。结果 研究组接受整体护理干预模式之后，发生2例并发症患者，发生率为5.41%；常规组接受常规护理措施之后，发生8例并发症患者，发生率为21.62%；对比两组并发症发生率，结果发现差异有统计学意义（P<0.05），相比常规组患者而言，研究组下床活动时间、术后排气时间、住院时间等各项指标均明显少于常规组，组间结果经临床检验，发现差异有统计学意义（P<0.05）。结论 老年阑尾炎伴糖尿病手术患者，在围术期间，配以相应的整体护理干预模式，可以有效缩短患者住院时间、术后排气时间以及下床活动时间，降低术后并发症发生率，这对于促进患者康复而言，具有重要的临床意义。值得临床进一步实践应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（a）-0132-02
　　阑尾炎是一种比较常见的急腹症，阑尾炎疾病中，糖尿患者数所占比例高达2%及以上，而老年糖尿病患者存在较高的手术治疗风险，现如今已经成为了临床研究的热点[1]。近些年来，关于老年阑尾炎伴糖尿病患者的护理研究报道称，综合性护理、精细化护理等科学护理模式，能够有效的帮助患者改善血糖水平，对控制手术治疗风险，有着极大的意义[2]。基于此，该次研究特此从该院随机选择了74例老年阑尾炎伴糖尿病手术患者，作为该次研究，具体分析了患者围术期护理干预模式，其目的是为了总结护理经验，为临床护理提供有效参考[3]，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该次研究纳入的老年阑尾炎伴糖尿病患者74例，均从该院于2016年1月―2017年1月间收治的老年阑尾炎伴糖尿病患者中，随机选择所得。所有患者均通过血尿常规、X检查等实验室检查予以确诊，存在明显的糖尿病史，在该院行外科手术治疗。排除存在严重的凝血功能障碍、重度贫血者、阑尾炎伴全身中毒感染者、合并糖尿病并发症、阑尾脓肿以及脏器官功能严重不全的患者。74例患者经过电脑随机，划分为2组，每组患者37例。其中研究组有22例男性研究对象，有15例女性研究对象，年龄65～77岁，平均（70.12±5.32）岁，发病到入院时间2～49 h，平均（24.11±20.44）h；常规组中有23例男性研究对象，有14例女性研究对象，年龄65～79岁，平均（70.77±5.46）岁，发病到入院时间1～48 h，平均（24.23±20.22）h。所有患者均在签署知情同意书的情况下，自愿参与该次研究。两组患者基本信息经过临床检验，结果发现无统计学意义（P<0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　74例老年阑尾炎伴糖尿病患者，按照具体病情，行阑尾切除术，部分患者联合实施脓肿切开引流术，或腹腔引流术。所有患者手术治疗均成功完成。围术期间，常规组患者配以常规护理，包括术前准备、监测血糖指标以及术后生命体征监测和观察等；研究组患者在常规护理基础之上，进行整体护理干预，具体护理要点有以下几个方面：①术前心理干预：手术实施之前，护理人员应当为患者提供心理干预，积极主动与患者进行有效交流和沟通，并将手术治疗方法、过程、安全性等相关信息告知给患者，稳定患者心理情绪，并促进患者治疗顺从性提升。如果在术前，患者的担忧、顾虑以及焦虑害怕等情绪比较严重，可通过分散或转移注意力的方式，来消除和缓解患者负面心理和情绪，避免负面心理情绪对血糖水平造成过大的不利影响。②术前准备，手术实施之前，严格监测患者血糖指?耍?按照患者血糖水平变化情况合理调整胰岛素用药量。针对合并其他慢性疾病的患者，应当积极予以对症支持治疗，根据患者病情予以改善心功能、降脂、降压等措施。遵医嘱为患者服用抗炎、抗菌药物，针对血容量不足或是存在严重脱水的患者，应当及时行不也措施，平衡电解质、酸碱水平。帮助患者做好各项常规检查，认真分析血尿常规等检查结果。③术中护理，患者入室后，合理调整手术室室内室温，做好手术材料、器械准备工作，检查手术设备功能是否运转正常，制定好急救措施，准备好急救药品。术中密切留意患者各项生命体征以及血糖指标，一旦发现血糖水平下降，则立即注入葡萄糖溶液。定时患者提问、血压等指标，做好防寒保暖措施，一旦患者体温过低，则立刻予以保暖。⑤术后早期护理：手术完成后的6 h之内，注意观察患者生命体征，患者呼吸道是否顺畅，血糖、血压、呼吸等指标有无反常等，一旦发现异常则立刻予以相应处理；高度关注术后低血糖的发生，术后一定要保证患者稳定的血糖水平。密切留意患者术后24 h内的出入量，检查引流管、导尿管是否移位、堵塞、稳固。遵医嘱为患者应用抗生素输注治疗，避免术后发生严重的感染。帮助患者翻身，2 h/次，避免压疮的发生。⑥术后并发症，日常注意观察患者伤口恢复情况，定时更换切口辅料，确保切口部位的干净干燥，避免感染。加强巡视，观察患者皮肤，一旦发现受压、红肿现象，在立刻实施减压对策，并对受压部位进行轻柔按摩。禁止拉、拖、拽，避免压疮，将减压软垫置于压疮或受压部位。保持床单干净，定时更换，避免皮肤感染。做好会阴护理，每日帮助患者清洁肛周和会阴部，避免泌尿系统感染。针对合并慢性疾病的患者，协助其排痰和药物治疗，确保呼吸道顺畅。
　　1.3 观察指标
　　观察并记录两组患者术后下床活动时间、术后排气时间以及住院时间，留意患者术后有无发生腹痛腹胀、切口感染以及肺部感染等并发症，并做好各类并发症的统计工作。   　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 21.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以（x±s）表示，组间比较应用t检验；计数资料以[n（%）]表示，组间比较应用χ2检验。以P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 观察两组患者术后指标
　　经过不同护理方法后，研究组患者下床活动时间、术后排气时间、住院时间等，明显少于常规组，组间结果比较，发现差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 术后并发症
　　研究组37例患者中，有2例并发症患者，发生率5.41%；常规组37例患者中，有8例并发症患者，发生率为21.62%；组间结果比较发现差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　老年阑尾炎伴糖尿病患者对手术的耐受性欠佳，故而整个围术期需要配以一系列的相应护理干预措施，以此来帮助患者改善预后[4]。在该次研究中，患者围术期间配以整体护理干预模式，获得了不错的护理效果，术后患者下床活动时间、住院时间、排气时间等，相比于常规护理而言，效果突出，这对于促进患者术后康复而言，意义重大[5]。
　　针对年龄大于65岁的糖尿病患者来讲，其本身就有诸多的高危因素，故而术后发生并发的几率比较高，有研究发现，此类疾病术后并发症发生率约5%～15%，而在该次研究中，经过整体护理干预模式之后的研究组，并发症发生率为5.41%。从这一结果可知，经过科学的护理模式有利于减低术后并发症发生的几率。
　　糖尿病、高龄等因素，使得阑尾炎手术治疗的难度增加，故而护理模式也必须要以此类患者围术期危险因素为基础，制定相应的护理干预方案[6]。明确围术期护理目的、对象，科学梳理整体护理过程，经过针对性护理，避免和降低护理风险[7]。
　　综上所述，老年阑尾炎伴糖尿病患者，在围术期间应用整体护理干预模式，有利于降低患者术后并发症风险，帮助患者快速康复，这对于改善预后而言，意义重大，值得临床应用。


