
　　【中图分类号】R471 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　1.危险因素
　　1.1 压力
　　这是压力性损伤形成的主要原因。老年患者在4h以上的4.67kPa以下的压力或不断地变化体位不会出现组织细胞改变，但当压力增加到9.33kPa时2h就会引起细胞不可逆的变化。
　　1.2 剪切力
　　剪切力是一种平行力，主要作用于人体的皮肤深层，在缺血性损伤中对皮肤的伤害最为明显，通过引起组织相对移位，降低组织血氧供应和氧张力，拉伸、扭曲或撕拉组织间带孔血管，引起坏死。当老年患者剪切力持续30min左右就会使深部组织造成不可逆的损害，因此剪切力的危害比较严重。
　　1.3 摩擦力
　　摩擦力是指人体处于不稳定的体位并伴有持续倾滑的趋势，支撑面会受到支撑面对其的摩擦力。而老年患者由于生理各方面因素会导致摩擦力的下降，因此，要保持平整，在移动患者时要避免拖、拉、拽等，尽可能减少摩擦力。
　　2.预防性护理管理
　　2.1 压力性损伤评估
　　压力性损伤评估是预防压力性损伤发生的关键环节。中国常用Braden量表，通过评价老年压力性损伤形成的感觉、移动、活动能力、皮肤潮湿、营养状况、摩擦力和剪切力等危险因素的分值来合理确定压力性损伤发生的风险性。评价总分值在6～23分之间，分数越低发生风险越大。准确有效评估老年患者是预防压力性损伤发生的重要因素，要动态监测身体各部位皮肤情况和危险因素。
　　2.2 间歇性解除压力
　　这是预防压力性损伤的首要关键的有效措施。翻身可避免床单表面逆行阻力与操作者递增的强行拉力擦伤患者皮肤，翻身的频次至少为1次/2～4h。为避免皮肤受到摩擦力损伤，要抬起病人身体不得采用拖、拉、扯、拽、推等方式来完成翻身、更衣、换床单等操作。为避免和降低身体下滑骶尾部和足跟部产生剪切力的机会，平卧时抬高床头的角度宜在5～30°之间，绝对不能在45°以上。应抬高臀部使用便盆，必要时在其上垫软纸或布垫，便盆应保持完好光滑，使用时应掌握技巧，不得硬塞硬拉，以免增加压力。病情危重不宜翻身者，应采取减轻受压部位压力增加通透性的措施，即在患者肩胛、腰骶、脚跟部垫软枕，每1～2h更换1次。
　　2.3 营养护理管理
　　营养不良既是压力性损伤发生的危险因素，也是压力性损伤创面难以愈合的重要因素。为增强机体抵抗力和自制修复能力，应根据患者营养护理评估结果给予合理营养和饮食，一般应给予合适能量、高优质蛋白、高维生素和适量矿物质膳食。
　　2.4 心理护理和健康教育
　　护士应为患者及家属讲解降低剪切力和压力性损伤危险因素危害的基本技能，这是预防和降低压力性损伤的发生很关键。护士要教育患者改变不良的行为和生活方式，普及并掌握压力性损伤预防知识和技能。加强护士心理品质修养，注意避免心理护理“负反馈”现象的发生。
　　3.临床护理管理
　　3.1 体位和翻身护理
　　压力性损伤患者应注意体位护理，适当体位可以减轻压力性损伤表面的压力，减轻皮肤受损的程度。翻身被认为是解除压力性损伤表面各中作用力的直接有效的方法。单人翻身采取三步翻身法，避免增加床单表面逆行阻力和操作者强行拉力，床铺和患者背部夹角为45°较合适。勤翻身，多护理，重视科学方法。
　　3.2 高压氧、碘伏和联合药物治疗
　　可提供高压氧舱吸纯氧来改善局部组织缺氧，有助于压力性损伤愈合，既可以清创，还可以去腐生肌。碘伏为碘与表面活性剂的不定型络合物。碘伏在溶液中逐渐释放活性碘，不刺激皮肤，且可长时间保持较强的杀灭细菌、病毒、霉菌和孢子等病原生物的作用，毒性低，但肉芽组织生长期禁用。联合药物治疗压力性损伤头孢曲松钠的抗菌谱广，可抑制和杀灭革兰氏阳性和阴性菌，效力较高，毒性较低，具有较强的组织穿透力。进入组织细胞的氨基酸可参与蛋白质合成代谢，促进压力性损伤创面愈合。妥布霉素有较好杀菌作用，可减少创面细菌，尤其是对绿脓杆菌。采用黄柏、苦参、黄连、乌梅、石榴皮、诃子等清热解毒、活血化瘀的中药可用于治疗2期以上压力性损伤。
　　3.3 压力性损伤伤口湿敷
　　使用保湿敷料的伤口较暴露于空气中近乎自然愈合的伤口愈合速度明显加快；减少炎症反应及痂皮形成；降低感染的危险；减轻疼痛。透明敷贴、水胶体和皮肤保护膜可作为1期压力性损伤的敷料；藻酸盐粉、泡沫敷料作为2期压力性损伤的敷料；外科清创或自溶性清创可用于存在硬痂的3期压力性损伤，含银离子、藻酸盐、水凝胶、泡沫等敷料可用于渗液多、黄色坏死组织覆盖的4期压力性损伤。具有清热解毒止痛生肌作用的美宝湿润烧伤膏能改善血液循环，促进肉芽增生并修复组织，可用于压力性损伤的治疗。1期?毫π运鹕死夏昊颊哂Σ扇〖湎缎越獬?压力、恢复受压部位的血液供应等护理管理措施基础上，每2h用温水清洁压疮表面，用干棉签均匀涂擦膏剂于皮肤损伤；为促进药物吸收，2～3min后按摩皮损处并充分暴露30min。2期压力性损伤老年患者应给予常规护理，清创消毒水疱破裂者后每4h在压力性损伤面均匀涂擦膏剂后充分暴露30min；渗液多者每4h交替涂擦膏剂和碘伏，在表面上方覆盖菌敷料暴露直至结痂为止；此期应注意给予合理营养和膳食，多补充优良和优质蛋白，加强全身治疗。在全身治疗和上述护理措施的同时，应外科清创3期压力性损伤面，每天2次将表面的坏死组织、脓液应用无菌生理盐水进行清洁平整，之后涂擦膏剂，表面覆盖无菌敷料并暴露或应用红外线照射15min，直至创面缩小结痂为止。
　　4.结论
　　老年人成为压力性损伤发生的高危人群，压力性损伤的发生和年龄、感觉功能障碍、身体缺陷等因素关系密切。因此，应有效评估老年患者压力性损伤发生的危险因素来制定个体化措施预防压力性损伤的发生在护理中起着至关重要的作用。压力性损伤治疗和护理较复杂，预防胜于治疗。一旦发生需患者、家属和医护人员共同努力才可防止压力性损伤发生，有效缩短治疗时间，提高护理质量和患者生活质量。通过有效控制压力性损伤的发生因素，可以显著降低压力性损伤发生的几率。


