
 　　【摘要】目的：探讨老年肺部感染患者采取痰热清注射液治疗，并辅以综合性性护理干预的效果。方法： 选取68例我院接收的老年肺部感染患者，入院时间为2016年3月至2017年，随机分为对照组（n=34，予以痰热清注射液+常规护理）与观察组（n=34，予以痰热清注射液+综合性护理干预），观察疗效。结果：相较于对照组，观察组患者护理满意度、临床有效率显著要高（P<005）。结论：在痰热清注射液治疗老年肺部感染的过程中实施综合性护理干预，能提高疗效，临床效果显著，具有推广价值。
　　【中图分类号】R816.41
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-137-01
　　肺部感染在临床上较为常见，以老年患者较为多发，近年来，随着我国老龄化的加剧，其发病率逐年增加。目前临床治疗多采取抗生素治疗，但目前抗生素滥用现象较为严重，导致耐药性增加，细菌变异，患者病情易反复发作，治疗难度加大。近年来，我院对老年肺部感染患者采取痰热清注射液治疗，并辅以有效的护理干预，取得满意效果，现作以下报道：
　　1资料与方法
　　11一般资料选取68例我院接收的老年肺部感染患，入院时间为2016年3月至2017年，均符合相关肺部感染诊断标准，排除神志不清，行气管插管或气管切开的患者，患者均知情同意，并经医院伦理委员会批准。将入选者随机分为对照组（n=34）与观察组（n=34）。观察组中，女15例，男19例，病程2-15年，平均（136±05）年，年龄60-85岁，平均（718± 63）岁；对照组中，女14例，男20例，病程3-16年，平均（138±06）年，年龄61-86岁，平均（716±53）岁。在年龄、性别等资料上，两组患者比较无明显差异（P>005），具有可比性。
　　12治疗方法两组患者入院后均予以常规治疗，并加以上海凯宝药业股份有限公司生产的痰热清注射液（批号：国药准字Z20030054），在250ml5%葡萄糖注射液中加入20ml痰热清注射液后静脉滴注，每天一次，连续治疗7d。
　　13护理方法对照组采取常规护理，将综合性护理干预应用于观察组：（1）加强病情观察：对患者的生命体征进行密切观察，如呼吸、血压、体温等。同时还要观察患者痰液状况，当痰液为红色，说明可能存在肺癌、肺结核等情况；若痰液为翠绿色或黄绿色，考虑为绿脓杆菌感染；若痰液类似铁锈颜色，考虑为大叶性肺炎或肺梗死；若痰液为泡沫状粉红色，可能为急性左心衰竭，而痰液若存在恶臭，则可能为厌氧菌感染；（2）呼吸道护理。经常帮助患者翻身敲背，鼓励患者正确咯痰，并予以雾化吸入治疗。对于排痰困难者予以吸痰器吸痰。（3）用药护理。护理人员应详细掌握常用抗菌药物的使用方法、剂量及不良反应、配伍禁忌等。输注痰热清时，应注意所选抗菌药物是否与其存在配伍禁忌。指导患者按?t嘱坚持服药，在输液过程中，应加强巡视，一旦出现异常应及时报道医师，并协助处理。（4）心理护理。肺部感染常反复发作，使患者易出现不良情绪，因此护理人员应多与患者沟通交流，对其进行心理疏导，协助其调整心理状态，以积极的心态接受治疗。（4）生活及饮食指导。患者饮食宜清淡，同时切忌烟酒，饮食上多食用水果蔬菜，多饮水，多摄入富含蛋白质、纤维素、高热量食物，以加强营养。加强患者口腔护理，同时保证充足的睡眠，待病情稳定后，进行适当的运动。
　　14观察指标（1）疗效评价[1]：显效：患者辅助检查结果恢复正常，各项临床症状改善或消失；有效：患者辅助检查结果明显好转，临床症状有所改善；无效：未达以上标准。本文中将有效+显效归纳为临床有效。（2）自制满意度量表，评估等级：不满意，基本满意，十分满意。
　　15数据处理方法采用SPSS150软件分析及处理数据，以百分比（x±s）表示计数资料，当P<005，具有统计学意义。
　　2结果
　　21临床疗效对比相较于对照组，观察组临床有效率显著要高（P<005），见下表
　　3讨论
　　肺部感染是由病原菌，包括细菌、支原体、真菌等所引起的感染性疾病，具有反复发作，病程迁延的特点，患者常需长期反复住院，对患者身心健康存在不利影响。痰热清注射液为中药制剂，具有抗菌、抗炎、解毒、镇痛的作用，能抑制或杀灭病原微生物，缓解临床症状，同时能稀释痰液，促进痰液排除，改善通气功能，临床效果显著，在临床上的应用较为广泛。但由于老年人身体机能较差，肺部感染发生后，病情变化难以预料，易发生其他并发症，因此需要加强临床护理，以保证用药的安全，降低并发症的发生，提高临床疗效。
　　本研究采取的综合性护理干预，是针对老年肺部感染患者的身体状况开展有计划性、有目的的全面统筹护理模式，护理人员通过心理干预，能够减轻其心理不良情绪，树立对抗疾病的信心，提高治疗与护理的依从性；加强病情观察能够及时发现异常并予以处理，同时进行用药指导，能够保证用药安全，提高疗效；通过饮食指导能够促使患者合理饮食，加强营养，提高自身免疫力，有利于疾病康复；指导其保证足够的睡眠时间，减少组织对氧的消耗，有利于机体的修复，待病情稳定后进行适当锻炼提高免疫力，对于减少或延缓疾病的发作有一定帮助。李海荣[2]对60例肺部感染患者在治疗过程中实施综合性护理，结果显示患者的临床总有效率明显提高，与采取常规护理的对照组的总有效率相比有统计学意义。本研究中结果显示，相较于对照组，观察组患者的临床有效率显著要高，且护理满意度也较高，均有统计学差异（均P<005），可见在痰热清注射液治疗老年肺部感染的过程中实施综合性护理干预，能提高疗效，提高护理满意度，与文献报道的结论一致[3]。
　　综上所述，在痰热清治疗老年肺部感染的过程中实施综合性护理干预，能提高疗效，临床效果显著，具有推广价值。


