
　　社会不断发展的今天，人们生活在高速、高压力之下的社会生活之中，出现越来越多的疾病。并且受到工业社会高度污染的城市环境之中，人们发生在呼吸道中的疾病种类也是越来越多。其中，肺癌首屈一指，成为影响人们呼吸道安全的最危险的一种疾病。肺癌，也被称之为支气管肺癌，从字面我们就可以看出，肺癌一般在支气管粘膜上皮中发生病变。这种癌症一般发生在40岁左右，发病的高峰年纪在60岁到79岁之间，男性比女性的发病率更高，男女性别比为2.3：1。而在治疗方面，手术仍然是目前治疗肺癌的主要手段。肺癌在早期并没有明显的特殊症状，只会出现简单的咳嗽、胸闷以及发烧等病状，一旦发现身体情况十分恶劣，往往就进入到了肺癌的三期甚至末期。所以要对病人给予精心的护理，笔者现将护理的具体感受记录如下：
　　1 资料
　　本次笔者主要在某地一所三甲医院中，在2015年1月至2016年3月中，有老年肺癌患者共147名，其中，男性有93名，女性54名。年龄在81岁到43岁之间。其中，个怒病情类型不同来分析，其中右肺上叶病灶患者有46名，中叶病灶患者29名，右肺下叶病灶患者有38名，左肺下叶病灶的患者有34名。
　　2 结果
　　在整个治疗护理过程中，主要采取的是舒适的护理方式。在这147名老年肺癌患者中痊愈的患者有117名，病情有着明显好转的患者有24名，没有任何效果的患者只有6名，整体的效率高达95.02%。
　　3 具体的护理方式
　　3.1 针对心理安全采取的护理方式
　　因为患者多数为老年患者，并且在患病期间接受到疾病对身体和心理的双重折磨。并且随着年纪的增大，心理承受能力越来越差。对自己的病情认识不够完整，从而极容易在接受治疗的过程中，产生一些悲观以及失望和紧张的不良情绪，所以整个护理人员要在具体的距离工作中，有着高度的责任心和充分的耐心，并且要保持同情心，为患者营造一种良好的住院氛围，让他们仿佛能从医院中感受到家的温暖。
　　而对于具有吸烟病史的患者来说，要通过这次患病的经理向他们结实，吸烟有害身体健康，并且对于手术也产生极为不利的影响。所以在入院之后，一定要戒烟。同时，还要针对患者的性别、年龄以及职业和文化素养、心理健康程度、入院前的生活环境、个人的静力等各种不同的原因给与病人不同的心理指导和具体的疾病护理方式。必须具有充足的耐心，能够不厌其烦的解释病人众多反复的问题。并且在手术之前，要详细地向患者解释具体的手术流程以及手术所选择的具体方式，同时患者需要配合的具体事项和所需要注意的内容，从而使得患者在正确认识到自己的病情的基础之上，了解整个手术的安全性，从而帮助患者树立起来人定胜病的信心。
　　3.2 手术之前采取的护理方式
　　3.2.1 手术之前准备工作。在手术之前，要对病人进行各项药物试验，尤其是皮试、备皮、备血等工作。在手术前一晚要进行一次灌肠，要做好身体内部的清洁工作。同时严禁患者在手术之前12个小时之内进食，同时在手术之前6个小时禁止喝水。
　　3.2.2 手术之前的检查工作。在患者接受手术之前，要及时完成各项手术所需要完成的检查，例如胸部的CT、血常规、出血过程中凝血的具体时间、B超、心电图以及心肺功能进行检测等。
　　3.3 手术完成之后的具体题
　　患者在麻醉药效没过，并不清醒的过程中要平卧，头偏向一侧，防止患者在麻醉过程中出现呕吐，甚至将呕吐物吸入呼吸道，从而导致人出现窒息的现象。在患者清醒之后，需要在血压保持平稳六个小时之后，抬高床头15度至30度，并且病人采取半躺半卧的姿势，从而保证整个胸腔内部的积液向下流到膈肌中。
　　3.4 生命体征观察的护理
　　由于老年患者抵抗力低，对手术的耐受性和术后反应差，所以要密切观察患者各项生命体征的变化情况，如心率、心律、体温、血压、血氧饱和度等。还要仔细观察患者有无发热或并发感染，同时注意伤口敷料有无渗血渗液，了解有无出血现象。
　　3.5 呼吸道护理
　　保持呼吸道的畅通有利于气体的交换和分泌物的排出，从而减轻喘憋，改善患者缺氧症状。而深呼吸有利于肺扩张，改善肺通气功能，提高肺的顺应性。所以待患者术后麻醉清醒后，要及时给予深呼吸指导，每2h重复一次。由于麻醉药物抑制咳嗽反射，加上疼痛不能有效咳嗽，尤其是有长期吸烟史的患者，小气道功能差，常有呼吸道储留物，痰液也比较多，所以要协助患者排痰。一般可采用更换体位、叩背、吸引、应用祛痰剂的方法。还可以使用雾化吸入。
　　3.6 并发症的护理
　　3.6.1 心律失常。术后疼痛是诱发心律失常的一个原因，一般发生在术后3d内，而在术后第1d发生率最高。要应用镇痛泵持续泵人止痛药物。同时要密切观察患者心律的变化情况，出现异常要及时通知医师，并应用抗自律失常药物。
　　3.6.2 呼吸衰竭。呼吸衰竭的发生与肺组织减少、呼吸道感染、创伤疼痛、咳嗽无力等因素有关，术后患者肺循环血量增加1倍，所以输液速度不可以过快。还要严密观察引流液的量、颜色及性质，并及时评估记录。
　　3.7 出院指导
　　3.7.1 饮食指导。鼓励患者多食高蛋白、高热量、高维生素、易消化的食物，要多吃新鲜蔬菜和水果，果蔬中含有丰富的维生素c，是抑癌物质，能够阻断癌细胞的生成。还要忌食辛辣刺激性食物，如辣椒、葱、蒜、花椒、桂皮等，以及火锅、油煎、烧烤等热性食物。
　　3.7.2 药物指导。向患者讲解药物服用知识使其了解药物的不良反应、用药的注意事项，叮嘱患者遵医嘱服药，不可随意增减或停用药物。叮嘱患者和其家属若出现异常情况要及时到医院接受治疗，术后两年内每3个月复查一次，之后每半年复查一次，至第5年后可延长至每年复查一次。
　　3.7.3 运动指导。肺癌患者要经常进行适当的体育锻炼，可以增强癌症患者的体质，提高免疫力，防止病菌的再次人侵，增加肺癌手术后治愈的几率。如慢走、散步、太极拳、气功等。
　　4 小结
　　随着社会的发展，生活水平的提高，老年人口的不断增长，老年肺癌患者日益增多，近20年来我国肺癌发病率平均每年递增11%。由于老年脏器生理功能低下，且常伴有慢性支气管炎、肺纤维化、肺气肿、心血管等疾病，致使心肺功能有不同程度地降低。通过对患者不同治疗阶段采取有效护理措施和严密观察病情变化，明显提高了手术效果，使患者顺利渡过手术期，提高了患者战胜疾病的信心，提高了患者生存率及生活质量，达到了预期康复出院的目的。


