
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0374-01
　　随着社会经济的高速发展、不良的生活方式以及人口老龄化的加速，近几年高血压发病率呈上升趋势。高血压是最常见的慢性疾病，不仅具有恶化为器官衰竭的高度危险性，还对全身健康造成严重危害，是我国心脑血管病的最主要危险因素，也是老年人致死的常见病之一。笔者分析了临床老年高血压患者较合理的护理方法，现报告如下。
　　1心理护理
　　1.1心理指导
　　患者长期受疾病的折磨而精神紧张，情绪激动，心理压力等都可使血压升高。向患者及家属说明精神因素与疾病形成的关系，使患者对疾病有一个正确认识，对待已出现的症状进行解释，教会患者掌握一定的心理应急方式，学会自我心理疏导调节，提高心理承受能力，保持良好的心理状态。如血压控制不理想，甚至有并发症或其他疾病，患者常为此感到悲观失望、恐惧。护理员应以诚相待，需耐心深入地了解患者内心世界，理解患者的痛苦，并给予其关怀、鼓励等情感援助，以消除其较脆弱的情感状态，让其保持平和乐观的健康心理，要消除其信心的不足，能让其积极的配合治疗，提高自控能力以利于最终战胜疾病。
　　1.2树立良好的医德医风，建立良好的护患关系
　　尊敬患者、爱护患者、耐心宣讲住院规则、周围环境、作息时间。部分患者的隐私要保密、解除思想负担，使患者感觉到住院如在家里一样。视患者为亲人、朋友，从而使患者对医护人员产生信任、理解，对患者不论身份、文化水平、社会地位高低均应同等对待。良好的护患关系是一切治疗成功的保证。
　　1.3创造良好环境，增强与疾病作斗争的信念
　　病房舒适、环境幽雅，给患者以赏心悦目的感觉，病房要求清洁、整齐、舒适、美观、空气清新，尽量做到轻重患者分开，以免互相干扰。恢复期患者病房可配电视或收音机以分散患者注意力，使患者感到生活在富有生活气息的环境里，增强患者对生活的热爱和与疾病作斗争的信念，使患者早日恢复。
　　2健康知识指导
　　2.1加强健康教育，包括高血压病的危险因素、并发症的处理、服药的注意事项及不良反应。进行个性化健康知识教育，并且对患者家属进行示范、指导，针对其文化背景、风俗习惯等向患者及家属介绍防治高血压病的基本知识，帮助他们建立起高血压病的相关知识体系，使患者及家属充分认识到不良生活习惯的危害性，主动地建立起科学的生活习惯。
　　2.2鼓励和指导患者及家属积极参与学习并掌握自我保健、自我护理和自我管理的技巧，做到自我控制血压、定期检查心、脑、肾等脏器功能及眼底状况等。根据病情坚持长期合理用药，以减少和延缓并发症的发生、发展，提高患者维护自身健康的能力，促进其改善和提高生活质量。
　　2.3合理饮食、保持大便通畅、预防便秘
　　合理膳食是高血压病治疗的基础，对控制病情、预防其并发症的发生、发展意义重大。饮食原则上应以清淡、易消化、低热量、低脂肪、低胆固醇、少食多餐饮食为宜，高维生素为主。食物应多样化，以谷类为主，常吃粗粮、淡水鱼、豆制品、禽类、瘦肉、低脂乳，如：多食粗纤维多的芹菜、大白菜、西红柿、黑木耳、香菇、芹菜、山楂、苹果、大米等有保健作用的新鲜蔬菜、水果食品，适当增加海产品及含钙高的食物。忌暴饮暴食，适量饮水，戒烟、限酒，保持大便通畅。
　　3药物护理
　　3.1用药原则是：控制剂量，缓慢降压、坚持长期用药，即由小剂量开始，逐渐增量。由于老年人多合并有心、脑、肾等器官动脉硬化性疾病，机体整体的循环调节机能差，加之机体的总体液量减少，治疗时易出现降压过度，要平衡机体内环境。
　　3.2老年高血压患者药物剂量应从青壮年用量的1/3～1/2开始，通过观察其反应逐渐加量，2～3个月后收到满意效果即可。根据老年高血压患者血压昼夜节律呈双峰、双谷的动态变化，其用药时间最好在6：00、14：00、22：00；同时，考虑不同降压药物的作用机理。应让患者及家属知晓所服药物的注意事项、不良作用，以便采取相应的预防措施。
　　3.3鼓励患者发挥自身潜能，在最大程度上减少躯体痛苦和心理压力，促进其身心的健康。即使血压降至正常范围，也不能擅自停药，应及时的与医生取得联系，让其给调整用药及剂量，以防止停药后血压骤然升高，致使病情反复。如果血压突然变化很大，很容易导致心、脑、肾等的靶器官损伤，应指导患者遵医嘱用药，加强应急能力。
　　4讨论
　　4.1高血压是常见的动脉粥样硬化性心脑血管疾病的重要危险因素，积极防治高血压是防治心脑血管疾病的重要环节，应对患者实施有效的护理指导，尽量避免高血压诱发因素，配合临床治疗来更好地稳定血压，防治恶化，最终达到健康护理的目的。
　　4.2高血压病是一种全球性的慢性疾病，老年高血压患者的康复护理是一项长期的工作。它要求护理工作人员不仅要有相关理论知识和相应的临床经验，还要充当起教育者的角色，加强护患之间的沟通，进行健康教育，以促进老年高血压患者早日康复。另外，要在合理服药的同时，也要积极治疗原发病；另外，指导患者做好日常保健，以达到最佳的疗效。
　　4.3医学的发展已证明了高血压病除了生物学的遗传因素外，与心理、社会因素有着密切联系。随着人们生活水平的提高，老年高血压病的发病率日渐增多，我国将进入老年化社会。因此，护理工作要从患者的生理、社会与心理等多方面进行护理，提高患者的自我保健意识，提倡科学健康的生活方式和饮食习惯，改进膳食结构，防止肥胖，提倡戒酒、戒烟、并从儿童时期开始预防高血压。控制高血压，应当进行观念更新和战略转变，树立以预防为主，加强心理护理的观念，把工作重心前移，从以医疗为重点转向以预防保健、加强心理护理为重点，普遍提高人群的健康知识和保健意识，最终达到身心健康的目的。


