
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.12.149
　　近几年来， 老年白内障人数日益增加， 影响了老年患者的生活。临床中常采用手术方法来给予治疗， 超声乳化白内障吸除加人工晶体植入手术是最为有效的方法之一[1]， 尤其适合老年白内障患者。但由于老年患者生理机能逐渐衰弱， 并伴随有多种基础性疾病。因此做好手术前后护理对手术的成功亦是非常重要的。本文为了进一步探讨老年糖尿病患者实施超声乳化白内障手术前后的护理方法及效果， 特选取本院收治的59例老年糖尿病患者作为此次研究对象， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012年11月～2014年11月收治的老年糖尿病行超声乳化白内障手术59例患者的临床资料， 所有患者肝、肾功能及血常规、出凝血时间未见明显异常。均了解研究相关情况， 自愿参与研究。其中男32例（35眼）， 女27例（40眼）， 年龄62～75岁， 平均年龄（65.25±5.41）岁。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 术前护理 ①心理护理：患者在入院后， 护理人员应热情接待， 使患者感觉到温暖， 从而消除对医护人员、住院环境的陌生感；客观评价老年患者的心理状况， 并做好相应解释工作。因老年患者感觉器官和神经功能的减退， 常合并其他疾病， 加之长期视力障碍， 有些患者还伴有听力及语言表达能力障碍， 不能够及时、全面的了解护理人员的语言信息。针对此种情况， 护理人员应耐心与患者交流， 采用通俗易懂的语言， 或使用图片等其他方式， 加强老年患者的理解；同时还应相应放慢交流语速， 耐心与患者沟通， 进而调整患者的不良情绪[2]。必要时请家属协助沟通。对于紧张和焦虑的患者采取积极的心理护理， 使其积极配合手术。②血糖控制：实施手术前， 应严格控制老年糖尿病白内障患者的血糖， 遵医嘱采用降糖药物， 全面掌握手术指征， 确保患者空腹血糖<10 mmol/L[3]， 且无酮症酸中毒现象。③术前准备：讲解并协助患者完成各项检查， 包括眼部检查、全身检查、人工晶体度数的测量等；对合并有糖尿病、高血压、心血管疾病的患者， 术前注意控制血糖、血压， 评价心脏功能能否耐受手术；双眼泪道冲洗和术眼结膜囊冲洗；及时应用抗生素眼药水点眼、剪睫毛、用散瞳滴眼剂术眼充分散；手术日晨充分散瞳， 并取下活动假牙、手表、首饰等[4]。
　　1. 2. 2 术后护理 ①体位护理：根据患者的情况为患者安排适宜的体位， 手术当天取平卧位， 尽可能少下床， 若下床活动， 则动作适宜缓慢， 嘱咐患者尽量不做低头、弯腰的动作， 同时也避免打喷嚏、咳嗽等， 禁忌用力排便、屏气、摇头、挤眼等， 防止导致人工晶体的移位， 或者造成其他并发症， 影响手术效果。②病情观察：应密切观察患者切口出血、疼痛、晶体脱落等情况， 若术后有轻度的不适、流泪及畏光等， 不必紧张， 无需处理；观察患者角膜是否有水肿、瞳孔是否圆整、前房有无出血、眼压是否正常等， 一旦发现异常情况， 则立即上报给临床医师。③用药护理：术后遵医嘱给予抗菌药物应用， 按时滴抗菌眼药水， 点药时应注意不要压迫眼球， 不要用力挤压眼球上方的手术切口部位；点完药液后， 轻压泪小点， 从而减少药液流入眼道[5]。④饮食护理：鼓励患者多食用高蛋白、高维生素、高热量且易消化的食物， 如大豆、鱼汤、鸡蛋、排骨汤等， 以增强机体抵抗力， 促进伤口愈合。切忌食用辛辣、刺激性大、生冷食物， 以免发生胃胀气， 引起其他并发症。同时， 术后连续3 d测其空腹及餐后2 h血糖[6]， 做好相应记录， 若有异常情况报告医师。
　　2 结果
　　术后5 d矫正视力≥0.5 36例（42眼）， 占61.02%；18例（26眼）视力为0.3～0.5， 占30.51%；5例（7眼）视力≤0.3， 占8.47%。所有患者均无手术并发症发生。
　　3 讨论
　　白内障在很大程度上会损害患者的视力， 也是最常见的致盲眼病之一。中国已进入老龄化社会， 而随着人们生活水平的提高， 老年白内障患者也随着增多。老年患者因体质差， 年龄大， 手术耐受性差及配合度下降， 因此护理难度相应增加。住院后有针对性的护理相当重要。近几年来， 随着微创手术的不断发展， 小切口白内障手术在临床中得到广泛应用， 该手术采用的手术器械较为先进， 且操作方法简单， 对患者损伤较小， 加上术后并发症少， 可作为老年白内障患者的有效手术方法。另一方面， 由于老年白内障患者多合并全身性疾病， 手术耐受性差， 因此手术前后的护理是手术成功的重要保障， 能够有效促进视力的提高， 具有临床推广应用价值。


