
　　近年来，高血压成为老年人发病率较高的慢性疾病，随着我国人口老龄化程度不断加剧，对于老年人高血压病的护理显得尤为重要[1]。高血压常见的早期症状主要有头晕、失眠、心悸、疲乏无力、嗜睡、烦躁、胸闷等，晚期可并发严重内外科疾病，包括高血脂、冠心病、脑淤血、肾功能衰竭等[2]。目前对于高血压病还不能治愈，但是可以控制，以前期的预防为主，对患者以护理为主。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本组病例选自2014年1月～2015年6月我院所辖社区规范管理的老年高血压患者100例，实施社区优质护理干预，收集所有患者的常规血压控制记录。其中男性60例，女性40例，年龄61～80岁，平均66.4岁。100例参与规范管理的老年高血压患者全部发放了高血压患者运动手册和专业定量油壶、盐勺套装，所有接受社区护理的患者符合我国《高血压病预防指南》中的诊断标准，患者高血压症状主要表现为继发性高血压症、高血压并发心脑血管疾病、肾功能疾病以及高血压合并糖尿病等。
　　1.2护理方法
　　1.2.1心理护理 高血压患者多表现有易激动、焦虑及抑郁等心理特点，而精神紧张、情绪激动、不良刺激等因素均与本病密切相关。根据每个患者特点，有针对性地进行心理疏导。同时，老年人高血压患者心理护理要注意以下几点：①老年高血压患者陈述时，要注意倾听，态度随和亲近，并及时解答患者疑问。②向患者讲解高血压病的治疗及预后，列举高血压患者维持实例。向患者说明高血压并不可怕，控制良好可正常工作学习，以缓解患者焦虑心情[3]。③让患者了解控制血压的重要性，帮助患者训练自我控制的能力，参与自身治疗护理方案的制订和实施，指导患者坚持服药，定期复查。④对于高血压病不以为然的患者，要详细讲解高血压病的危害和严重并发症，使其充分意识到预防和控制病情的重要性。
　　1.2.2运动护理 运动有四种类型：有氧运动、肌力运动、柔韧性运动和平衡运动。有氧运动是高血压患者的首选，具有健身和降压作用；中低强度的肌力运动具有明显的降压效果。只有中等强度的有氧运动和肌力运动才具有肯定的促进健康降低血压的效果。
　　有氧运动又称耐力运动，是一定强度、有节奏、持续一段时间（至少10min）、会令呼吸心跳加快的大肌肉运动。适合老年高血压患者的中等强度的有氧运动包括：慢跑、游泳、骑车、快走、跳舞、爬坡、爬楼梯、抖空竹、太极、踢毽子、健身器材锻炼、柔力球。运动频次=5d/w或隔日1次；运动强度=中度；运动时间=30min/d以上；运动种类=2种或2种以上。老年高血压患者有氧运动护理注意事项：保证中等强度即可，采用自我感觉测试法：呼吸心跳加快，运动时能说话。运动时间不超过1h，有家人陪伴或者有同伴一起运动。
　　肌力运动又称负重运动、抗阻运动。适合老年高血压患者的肌力运动包括：太极、瑜伽、负重训练、握力器、健身带、支撑运动。运动频次=2～3d/w；运动强度=略感吃力；运动时间=30min/d；运动种类=2种或2种以上。老年高血压患者肌力运动护理注意事项：运动时略感吃力即可，避免憋气动作。运动时间不超过30min，有家人陪伴或者有同伴一起运动。
　　老年高血压患者运动护理遵循“缓慢开始，缓慢前进”的原则：室内运动+室外运动交替进行；体育锻炼（快走）+娱乐性的运动（如跳舞）；中等强度的家务活（拖地、带孩子）+体育锻炼（快走、慢跑）。
　　1.2.3饮食护理 老年高血压患者会出现头晕、头痛、耳鸣、心悸、疲劳、四肢麻木、注意力不集中等症状，可在日常生活中自行通过饮食护理调养。饮食宜清淡，宜高维生素、高纤维素、高钙、低脂肪、低胆固醇饮食。
　　1.2.4护理干预 ①电话咨询干预。建立老年高血压患者个人健康档案，每月以电话形式进行健康咨询和健康干预指导，及时了解疾病的情况、就医治疗情况以及用药情况。②饮食干预。做到一日三餐饮食定时定量，不可过饱过饥。降低食盐摄入量，吃钠盐过多是高血压的致病因素，控制钠盐摄入量有利于降低和稳定血压，钠盐包括食用盐、味精、酱油，控制在6g/d以内，通过限盐勺来控制每天最大用盐量，1勺为2g盐，不超过3勺/d盐，坚持每天使用，养成习惯，用3～6个月达到限盐标准，然后保持每天钠盐摄入量。③戒烟忌酒干预。告知患者烟、酒是高血压病的致病因素，烟草中的尼古丁使人体去甲肾上腺素分泌增加，引起血管痉挛，血压升高；长期大量饮酒，易诱发中风，还会促使内源性（肝）胆固醇合成，血脂升高，引起动脉硬化和加重高血压病。通过干预使患者逐步减少吸烟量，在1～3个月内戒烟。通过干预在1～2个月内戒酒，戒酒有困难的患者限制饮酒，建议每天饮酒应<1两，逐步戒酒。④控制体重干预。告知患者减轻体重的方法和必要性，饮食要清淡，定时定量，不暴饮暴食，多吃粗粮、新鲜蔬菜、水果、豆制品、?C肉、鱼、鸡等食物，多吃植物油。⑤体育运功干预。规律运动是高血压患者最好的药物之一，有氧运动是最适合高血压患者的运动，中等强度的有氧运动如慢跑、游泳、骑车、快走、跳舞、爬坡、爬楼梯、抖空竹、太极、踢毽子、健身器材锻炼、柔力球等都适合老年高血压患者。⑥健康教育干预。对患者的个人生活习惯、高血压疾病的防治和护理、高血压疾病并发症等方面进行健康知识教育，使患者对高血压疾病有充分的了解，主动配合社区护理人员进行高血压病的日常护理[4]。⑦心理健康干预。高血压患者会出现精神紧张、急躁、焦虑，社区护理人员通过心理健康干预调试患者心理状态，养成良好生活习惯，保持足够的睡眠，多参加各种社交活动，学会自我心理调节，创造良好的心境。
　　1.2.5健康指导 向老年高血压患者发放高血压患者运动手册和高血压患者健康教育折页、中医药健康教育处方，指导老年高血压患者健康饮食、适宜运动、戒烟戒酒、控制体重、减轻精神压力，保持心理平衡，防止急性病和并发症的发生。同时也要患者家属对患者用药、饮食、戒烟戒酒、运动适度等给予监督，并为患者建立个人血压控制情况表，定期检查和记录，以达到较好的控制病情[5]。社区护理人员教会患者及家属正确测量血压的方法，至少做到1次/d血压测量监控，保证血压在150/90mmhg以下。
　　2 结果
　　100例患者对健康干预和心理护理反应良好，心理压力减轻，对健康干预和健康指导依从性较好，通过护理人员对患者生活方式和健康状况的评估，患者能够遵从护理人员的健康指导，老年高血压患者在运动、饮食及生活习惯上做出了及时的改变，100例患者血压控制良好。
　　3 讨论
　　社区老年人高血压护理干预是以患者的健康教育为护理基础，因此老年高血压患者应注意以下几点：①注意个人卫生，及时更换衣服，每天开窗通风。②劳逸结合，食物宜清淡，适当补充维生素、铁剂等，多食豆类及谷类，多食新鲜蔬菜。③加强高血压患者健康指导和干预，嘱每半年到医院全面检查1次，如有不适症状随时就诊。④通过对患者生活方式和健康状况的评估，每月护理人员用通俗易懂的语言向患者及家属进行高血压疾病的健康教育，使其懂得药物、运动、饮食、烟酒、精神、情绪等对疾病的影响，注意劳逸结合的重要性，促使患者及家属主动积极配合高血压的治疗和疾病进程的干预，控制高血压发病的危险因素，稳定血压，提高生活质量。⑤教会患者和家属与高血压疾病有关的家庭护理知识，学会自我监测血压，让患者和家属了解病情变化的特点，如出现血压增高或并发症等情况时应及时就诊遵医嘱。


