
　　[摘要] 目的 探讨老年糖尿病患者的危险因素及护理措施。方法 选取该院2011年11月―2013年2月收治的60例2型糖尿病合并颈动脉血管病患者，随机分为两组，观察组患者进行有针对性的护理干预，对照组患者进行常规护理，比较两组患者的干预效果。结果 进行有效的护理干预后，观察组患者的危险因素发生情况明显较低，与对照组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 针对老年糖尿病患者的危险因素进行积极的护理干预可以提高治疗效果，减少并发症的发生。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（b）-0164-02
　　老年糖尿病患者指的是60岁及以上发病或以前发病延迟到60岁以后，以非胰岛素依赖性为主，除了有与非老年糖尿病患者消瘦、低血糖等共同点外，老年糖尿病患者还有自身的发病特点，随着老年患者身体的退化，其免疫力和抵抗力都比较低，容易伴发其他疾病，记忆力和智力有明显下降，药物依从性较差，容易引起其他并发症的发生，而且糖尿病不典型症状患者较多，在检查中容易发生漏诊的情况，延误了患者的治疗时间[1]。随着我国老龄化进程的加快，老年糖尿病患者的发生率呈上升趋势，糖尿病在影响老年患者生活质量的同时也威胁着其生存，因此临床上在了解老年糖尿病患者的危险因素后要对其进行积极的护理干预，为探讨老年糖尿病患者的危险因素及护理措施。该研究选取该院2011年11月―2013年2月期间收治的60例2型糖尿病合并颈动脉血管病患者的临床资料进行回顾性分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的60例2型糖尿病合并颈动脉血管病患者作为观察对象，随机将其分为观察组与对照组，其中观察组有男性患者16例，女性患者14例，年龄62～81岁，平均年龄（71±3.6）岁，病程1～12年，平均病程（6±2.8）年；对照组有男性患者15例，女性患者15例，年龄61～80岁，平均年龄（70±4.1）岁，病程8个月～12年，平均病程（6±2.2）年。两组患者的性别、年龄及糖尿病病情等临床资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者进行常规护理，观察组患者进行有针对性的护理干预。具体包括：①心理护理。糖尿病治疗时间长，病情见效慢，患者很容易产生消极情绪，因此护理人员需要与患者建立良好的沟通关系，及时了解患者的心理状态，鼓励患者主动配合治疗，树立对抗疾病的信心，缓解其心理压力。②感染的护理。对患者进行积极的基础护理，保证病房的整洁通风，定期清洁易感染部位，如发现感染症状，需及时采取措施治疗。③饮食护理。根据患者的偏好设计健康食谱，保持摄入营养的平衡，食用胆固醇低的蛋白质食物，限制含糖量及碳水化合物较高的食物和水果，禁食刺激性食物，消瘦患者需增加到理想体重，督促患者养成良好的饮食习惯。④运动护理。运动不仅可以改善血脂和血糖水平，增加患者的抵抗力，也能增加胰岛素的敏感性，降低高凝血症的危险，运动计划需根据患者的耐受程度和实际病情决定，循序渐进，注意不要选择过度剧烈的运动方式。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS17.0统计学软件对数据进行处理，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，比较资料采用t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　观察组30例患者中有1例用药错误，1例医院感染，1例跌倒；对照组患者有2例跌倒，4例用药失误，4例医院感染，2例发生并发症，两组患者危险因素发生情况比较，差异有统计学意义（P<0.05），观察组危险因素发生较少。
　　3 讨论
　　3.1 老年糖尿病患者的危险因素
　　老年糖尿病患者由于伴发疾病多，身体抵抗力下降，发生的危险因素较多，主要有以下几点[2]：①低血糖。几乎全部的老年糖尿病患者都是2型糖尿病，即非胰岛素依赖型糖尿病，低血糖是其常见的急症并发症之一，发生原因主要是饮食不规律、注射胰岛素过量或运动强度大等。②用药失误。老年患者伴发疾病多，智力和记忆力衰退，再加上服用药物多、并发症发生多，容易出现记错用药时间和用药剂量的情况，造成错用药物的现象。③医院感染。老年患者免疫力差，在医院容易发生感染，特别是下呼吸道感染、泌尿系统感染最为常见。④跌倒损伤。老年患者由于反应、感觉、行动迟钝，再加上周围血管、神经病变等容易发生跌倒，跌倒损伤会加重患者的病情。⑤药物依从性差。长时间用药看不到效果，或病痛折磨加重容易让患者产生自暴自弃的想法，对生活充满绝望，时间一长甚至会产生厌世的心理。
　　3.2 老年糖尿病患者的护理措施
　　针对以上常见的危险因素进行相应的护理干预，可以明显减少危险因素的发生情况，提高治疗效果，具体护理措施如下[3]：①防止低血糖。向患者讲解相关知识，强化胰岛素治疗患者的血糖水平的检测。②正确用药。向患者及其家属解释清楚药物的作用和正确的服用方法，并将服药剂量、时间、顺序等在药杯外注明，提示并督促患者养成良好的用药习惯，提高治疗效果。③预防感染。对于患者容易发生感染的部位进行重点护理，保持房间的清洁和通风，防止过多人探视引起的交叉感染，医疗用具进行严格消毒。④预防跌倒。在容易发生跌倒的位置放置防滑垫和扶手，行动不便的患者在起身或移动时可借助外力和他人的帮忙。⑤心理护理。对于患者的疑惑耐心解答，及时询问患者有无需要，了解患者的病情进展及要求，特别是要做好心理敏感患者的心理辅导，加强中班和夜班的巡查力度，交接班时将需要重点注意的患者交代清楚。⑥运动及饮食护理。
　　该组研究中护理人员针对以往常见危险因素对观察组患者进行了有针对性的护理干预，结果显示观察组患者的危险因素发生情况大大降低，这说明有针对性的护理干预可以提高治疗效果，降低并发症的发生，可以在临床上广泛推广。


