
 　　【摘要】目的：探讨分析老年增殖性糖尿病视网膜病变围手术期护理效果。方法：择取于我院2014年1月至2015年12月诊治的54例老年增殖性糖尿病视网膜病变患者作为本次研究对象，将其随机分为参照组和实验组，每组各27例患者，对参照组患者施以常规护理，对实验组患者进行全面的围手术期护理，对比两组患者护理效果。结果：实验组护理满意率为92.5%，参照组护理满意率为70.4%，实验组护理效果明显优于参照组，组间比较存在差异性，P<0.05，具有统计学意义。结论：对老年增殖性糖尿病视网膜病变患者施以全面的围手术期护理能够达到良好的效果，在某种程度上提升治疗有效率，同时提高患者生活质量，减少并发症，因此上述护理模式值得在今后的医学护理中大面积应用。
　　从目前情况分析，很多老年人由于自身的增殖性糖尿病继而引发并发症，这其中以视网膜病变最为严重，对患者的生命健康造成极大的影响，如不及时治疗有可能使患者致盲，从而影响患者生活质量[1]。就现状而言，针对上述疾病临床基本运用玻璃体切割手术进行治疗，由于存在一定的难度，需要患者与医护人员密切配合治疗，这在某种程度上对围手术期护理提出更高要求，本文将就此展开论述，具体报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　在本次研究中，择取于我院2014年1月至2015年12月诊治的54例老年增殖性糖尿病视网膜病变患者作为本次研究对象，将其随机分为参照组和实验组，每组各27例患者。参照组女性患者12例，男性患者15例，年龄在60-80岁之间，平均年龄为（70.1±2.5）岁；实验组女性患者13例，男性患者14例，年龄在62-79岁之间，平均年龄为（69.8±3.0）岁，两组患者在基本资料方面并无差异性，P>0.05，无统计学意义。
　　1.2护理方法
　　参照组：对参照组患者施以常规护理，包括手术流程介绍、手术注意事项等等。
　　实验组：对实验组患者进行全面的围手术期护理，具体护理措施如下：第一，术前护理：全身检查，排除患者患有其它疾病，如心脑血管、肝肾功能疾病等。让患者血压值控制在160/90mmHg，血糖控制在8.3mmol/L。预防患者出现感染，要注意患者的保暖，防止其出现上呼吸道感染，在术前的0.5h，需要遵照医嘱使用镇静剂，同时还需运用止血药，充分散瞳[2]。第二，术中护理：在手术过程中需对患者进行吸氧护理，防止患者出现呼吸困难现象，由于手术时间持续较长，医护人眼需要密切注视患者体温，并及时与患者进行沟通，如果发现患者出现低血糖，需要及时处理。第三，术后护理：患者在完成手术之后，需要对其进行术后护理，主要有体位护理、病情观察、基础护理以及出院指导等等，促使患者在术后得到极好的护理，加快患者康复速度，避免患者出现并发症[3]。
　　1.3观察方法
　　观察两组患者的护理满意率，总满意率=满意率+一般满意率。
　　1.4统计学方法
　　本次研究中针对数据处理选取的是SPSS19.0统计学软件包，对数据实施分析以及处理，进行数据的分析和处理，计数资料采用（n，%）表示，采用卡方检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　实验组护理满意率为92.5%，参照组护理满意率为70.4%，前者相较于后者护理效果突出，具体数值参考表1：
　　老年增殖性糖尿病视网膜突变是当前比较普遍的糖尿病并发症，会对患者的生活造成极大的影响，这其中较高的致盲率促使很多患者采取手术治疗，以此提高生活质量。由于老年人年龄相对较大，且手术治疗时间较长，因而需要对老年患者施以围手术期护理，增强治疗效果，早日康复出院。经过相关数据验证表明，对老年增殖性糖尿病视网膜病变患者施以全面的围手术期护理取得了比较显著的效果，因而在临床应用范围越来越广泛[4]。
　　3讨论
　　本次研究中，对实验组27例老年增值性糖尿病视网膜病变患者进行了全面的围手术期护理，护理效果非常显著，患者的生活质量得到了极大的改善，治疗有效率得到了显著提升。在对老年患者实施护理时需要根据其特点制定切实可行的护理方案，由于老年人记忆力相对较差，护理人员必须耐心对其进行指导，使患者掌握健康常识，同时需加强家属教育。而对于老年人患者来说，他们的视力相对较差，且身体机能正在逐步下降，护理人员应该加强巡视，时刻关注患者，避免意外事故的发生。除此之外，必须加强患者患者血压血糖的检测，防止患者出现术后并发症，提高治疗效果，从而改善患者生活质量。在本次研究中，实验组患者护理满意率明显高于参照组，P<0.05具有统计学意义。而且本次研究成果与高艳、马金秀、高军[5]等人所著一书中的观点保持一致，由此可以看出对老年增殖性糖尿病视网膜病变患者施以全面的围手术期护理干预具有一定的可行性，因此可以在临床医学中大力推广。
　　结语：
　　总体来说，老年增殖性糖尿病视网膜病变很有可能致盲，在临床医学中，对该疾病的治疗基本上是以手术治疗为主，但是由于患者的年龄以及疾病特点，需要对其围手术期实施全面护理干预，以保障患者治疗效果得到显著提升，提高其生活质量。本文对上述内容进行了具体的阐述，从根本上提高患者的护理满意率。


