
　　中图分类号： R473 文献标识码：A文章编号：1672-3791（2015）01（a）0000-00
　　睡眠质量是对睡眠好坏的评估，良好的睡眠被认为具有康复性作用。比如：促进伤口愈合与康复[1]。良好的睡眠质量对住院患者身体机能的恢复大有裨益，而老年住院患者更是如此。调查报告显示，我国60岁以上老年人口数量居世界第一位，而老年患者多有睡眠质量不佳的情况，尤其是住院的老年患者[2]。老年人本身免疫能力降低，再加上睡眠障碍，更不利于他们体力和精力的恢复，这就严重影响老年患者的生活质量，诱发和加重其躯体疾病[3]。对此，本文就有关老年住院患者睡眠质量的影响因素及护理干预研究综述如下。
　　1 影响老年患者睡眠质量的相关因
　　1.1病人方面
　　1.1.1生理因素 生理上说，老年人对睡眠的需求减少。从睡眠结构上看，老年人的浅睡眠增多，深睡 减少[4]，这将会给老年人的睡眠质量产生不利影响。
　　1.1.2病理因素 躯体疾病是影响老年患者睡眠质量的重要原因[4]。尤其是伴有糖尿病等慢性疾病的老年
　　患者。其中有一种睡眠障碍称阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA）。OSA老年患者如果监护不周，往往会威胁生命。
　　研究表明，OSA与胰岛素抵抗，糖耐量减低，Ⅱ型糖尿病存在正相关[5]。
　　1.1.3环境因素 患者对医院整体布局、医护人员以及病友的陌生感难免让患者产生焦虑、紧张的情绪。
　　尤其是CCU，ICU的老年患者。疾病的折磨，监护和报警器干扰等因素都会干扰他们的睡眠。
　　1.1.4医学知识匮乏 多数老年患者对睡眠与休息缺乏合理认识。缺乏促进睡眠的一些护理常识。我个人
　　认为，这有可能和老年患者（尤其是农村患者）的文化程度及患者子女对其的关心程度有关。
　　1.2医院方面
　　1.2.1夜间治疗、护理操作的影响 人的睡眠分两个时相，即：慢波睡眠和快波睡眠。其中，前者一般持
　　续90min，后者持续约30min。人每晚大约有4-5个这样慢波睡眠与快波睡眠相交替的周期。我们夜间的
　　护理操作过于频繁，势必会扰乱病人的睡眠周期，降低其睡眠质量，影响患者体力和精力的恢复。
　　1.2.2健康宣教不周全 健康宣教要贯穿于患者的整个病程，从患者入院时医院环境、设施的的介绍，直
　　到出院时对患者出院后的服药，饮食等方面的指导。
　　2 针对老年患者失眠的相应护理策略
　　2.1舒适护理疗法
　　2.1.1生理舒适 建立温馨病房，注意病房内温度、光线、音响、装饰等因素。夜间撤掉不必要监护，将报警器的声音关到最小[4]。护士夜间操作做到“四轻”，即：走路轻、说话轻、操作轻、开关门轻。
　　2.1.2心理舒适 护理人员应加强与患者的沟通，随时掌握病人的动态心理变化。身为护士的我们，良好的沟通技巧是非常必要的。及时，有效地沟通，有益于护患双方的熟悉和了解，更有利于护理工作的开展。
　　2.1.3社会功能舒适 帮助老年患者重建和完善社会支持网络[6]，调动其亲人、朋友、同事对患者的关怀与支持，帮助患者重塑战胜疾病的信心， 缓解精神压力，保持积极平和心态。
　　2.2做好健康宣教工作 护士应富有责任心，耐心。多向老年失眠患者讲解一些改善睡眠质量的方法，比如：睡前喝牛奶，温水泡脚，适度活动，睡前听轻柔音乐，睡前4-6小时不要饮浓茶，咖啡等。
　　2.3调整患者的日常活动 主要通过增加老年患者日间娱乐活动，提高日间觉醒程度，减少打盹时间，有助于改善其夜间睡眠质量。这里所说的娱乐活动主要包括音乐，棋类，手工艺和球类运动[7]。
　　2.4其他护理对策
　　2.4.1刺激控制疗法 所谓刺激控制疗法，就是建立床与睡眠之间的条件反射，从而改善睡眠[7]。通俗点讲，就是让床只发挥供患者休息的作用，不要把工作带到病床上。有研究表明，行为刺激疗法可明显改善老年失眠患者的睡眠质量。
　　2.4.2中药足浴按摩 本身通过按摩，可以促进患者全身血液循环，疏通经络，达到安神和助眠的作用。再加上中药的养血安神，解郁，达到宁心安神效果。这对改善老年住院患者的睡眠质量有很大功效[8]。
　　2.4.3 放松疗法 所谓放松训练就是通过一些活动使机体从紧张状态松弛下来的一种练习过程[9]。 其最终目的是使整个机体活动水平降低，达到心理上的放松，从而保持机体内环境的平衡与稳定。尤其适用于一些伴有高血压、冠心病的老年失眠患者。护士可以通过控制患者的日间睡眠时间，加强与患者的情感沟通，给患者一个强有力的精神支撑， 进而改善老年患者的睡眠质量。
　　3 结语
　　虽说随着年龄的增长，人对睡眠的需求减少。但是，良好的睡眠质量对于老年人身体健康依然有举足轻重的作用。对于他们来说，拥有健康才能安享子孙绕膝的天伦之乐。而如今，社会竞争如此激烈，大多数年轻子女都整天忙于工作，很少有时间回家陪自己的老爸老妈聊聊天，谈谈心。这样一来，“空巢”家庭愈来愈多。这些空巢老人的健康问题，睡眠质量的改善就成为我们护士的重任。做好这项工作，任重道远。我们要从点滴做起，因人制宜，采取恰当措施，帮助他们改善睡眠质量。


