
 　　【摘要】目的：探讨老年帕金森病患者合并焦虑、抑郁的心理护理效果。方法：选择2015年3月-2017年3月期间我院收治的老年帕金森病合并焦虑、抑郁患者120例为研究对象，给予患者实施护理干预，并根据干预措施的不同分为对照组和观察组，每组60例，对照组患者应用常规护理，观察组患者应用心理护理，对两组患者护理情况进行密切观察，对比两组患者干预前后焦虑、抑郁、日常生活能力评分情况。结果：干预前，两组患者焦虑、抑郁、日常生活能力评分进行组间比较，差异无统计学意义（P>0.05）；干预后，两组患者改善程度明显好于干预前，观察组明显好于对照组，数据比较存在统计学意义（P<0.05）。结论：心理护理对老年帕金森病患者合并焦虑、抑郁的应用效果非常显著，患者的各项症状和生活质量得到显著改善，提高了治疗效果，值得推广应用。
　　【中图分类号】R742.5 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　帕金森病是一种临床上常见的疾病，也是一种典型的神经系统病变疾病，症状表现为震颤、肌肉僵直等，多见于老年人群，该病是一种慢性疾病，治疗时间较长，极易产生焦虑、抑郁等症状，对患者的生活质量产生严重影响，临床上，针对这种疾病应用的心理护理非常重要，能够有效的改善焦虑、抑郁症状[1]。本文对比常规护理与心理护理对老年帕金森病患者合并焦虑、抑郁的应用效果，探讨心理护理对老年帕金森病患者合并焦虑、抑郁的重要性。报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2015年3月-2017年3月期?g我院收治的老年帕金森病合并焦虑、抑郁患者120例为研究对象，给予患者实施护理干预，并根据干预措施的不同分为对照组和观察组，每组60例，其中，对照组男37例，女23例，年龄在62-86岁，平均年龄为（68.21±2.15）岁；观察组男38例，女22例，年龄在63-86岁，平均年龄为（68.27±2.25）岁。两组患者在性别、年龄等方面的基本资料进行组间比较，差异无统计学意义（P>0.05）。纳入标准：①确诊为帕金森病合并焦虑、抑郁患者；②年龄≥62岁；③均属自愿参与，签署知情同意书。排除标准：①严重肝、肾等器官功能不全者；②不签署知情同意书者。
　　1.2 方法
　　对照组患者应用常规护理， 给予患者安慰、营养补给、饮食指导。
　　观察组患者应用心理护理，措施为[2]：①心理护理：对患者的心理状况进行评估，发现负面情绪，及时进行疏解、释放，改善患者心理状况。②健康宣教：为患者讲解疾病知识，提高患者认知度和信心。③情感护理：与患者换位思考，与患者进行情感交流，缓慢引导患者养成正确的情感认知。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者干预前后焦虑、抑郁、日常生活能力评分情况。焦虑评分应用焦虑自评量表进行评估，总分为100分，评估的分数越高，表示患者的焦虑症状改善越差，反之，表示患者的焦虑症状改善越好；抑郁评分应用抑郁自评量表进行评估，总分为100分，评估的分数越高，表示患者的抑郁症状改善越差，反之，表示患者的抑郁症状改善越好；日常生活能力评分应用日常生活能力自评量表进行评估，总分为100分，分数越高，表示患者的日常生活能力越高，反之，表示患者的日常生活能力越低[3]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0 统计学软件进行数据处理和分析，各项指标均采用均数±标准差（±s）表示，组间比较采用t检验，计数资料以百分率（%）表示，组间比较采用 检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 两组患者干预前后焦虑、抑郁、日常生活能力评分情况
　　干预前，两组患者焦虑、抑郁、日常生活能力评分进行组间比较，差异无统计学意义（P>0.05）；干预后，两组患者改善程度明显好于干预前，观察组明显好于对照组，数据比较存在统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3.讨论
　　帕金森病是一种典型的慢性神经系统疾病，老年患者为主，老年人身体素质、免疫能力低，发病后，生活质量变得极差，从而导致患者的焦虑、抑郁等负面心理情绪的出现，患者的情绪不稳定，依从性极差，导致治疗效果极差，因此，针对老年帕金森病合并焦虑、抑郁的患者实施心理护理是非常必要和重要的[4]。
　　心理护理的应用，能够缓解患者负面心理情绪的负面影响，稳定患者的情绪，将焦虑、抑郁等负面情绪释放，提高战胜疾病的信心；为患者讲解疾病相关的知识，提高患者对于疾病的认知度，不过度的担心疾病，能够在一定程度上抑制焦虑、抑郁的产生，同时，给予患者温馨、舒适的治疗环境，舒畅患者的心情，提高患者的正能量，达到改善患者心理状况，提高心理素质的目的，因此，心理护理在老年帕金森病患者合并焦虑、抑郁的治疗中的应用价值极高[5]。
　　综上所述，心理护理对老年帕金森病患者合并焦虑、抑郁的应用效果非常显著，患者的各项症状和生活质量得到显著改善，提高了治疗效果，值得推广应用。


