
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本院选择2010年8月~2013年8月间诊治的492例老年内科患者, 其中374例为男性, 118例为女性；年龄在74~98岁之间, 平均年龄85.3岁；疾病种类：144例患者为内分泌系统疾病, 126例患者为心血管系统疾病, 126例患者为呼吸系统疾病, 96例患者为消化系统疾病。
　　1. 2 方法从心理状态、舒适程度、饮食、药物治疗、活动度、排泄情况以及安全防护等七个方面对患者实施周到、细致的护理措施。
　　1. 2. 1 舒适度 适当调整病房内的湿度和温度, 为患者提供一个整洁、干净的环境, 将病床的高度调整到合适的位置, 合理摆放屋内物品, 对于需要长期卧床的患者要定期更换床单, 保持床单洁净, 每隔2~3天洗头及擦浴1次, 每天洗脚, 定时为患者翻身及口腔护理。
　　1. 2. 2 饮食 嘱咐患者多饮水, 选择高纤维素、高蛋白的食物, 不可食用过多的水果, 不可使用过冷或过热的食物, 确保均衡营养。进食原则为少量多餐、定时定量, 不可过饱, 不可养成暴饮暴食的习惯。糖尿病患者主要使用初制米面和杂粮食物, 所食用的蔬菜特点为含糖量少, 具体为白菜、油菜、萝卜、空心菜等等, 所用的油应为植物油, 并依据每个患者不同的生活习惯, 病情严重程度以及所选择的药物来制定治疗方案, 均衡进食, 合理调配三大营养物质所占的比例进餐。对于需要辅助进餐的患者, 在喂食过程中, 要注意温度和速度, 以免患者出现呛咳。
　　1. 2. 3 药物治疗 根据医嘱对患者合理用药, 注意用药的准确性, 掌握临床常用药物的药理以及与其他药物之间的不良反应, 对患者的病情密切观察, 出现问题及时向医生报告, 及时对症处理。
　　1. 2. 4 活动度 如患者的病情允许, 应鼓励患者每天步行30 min, 坚持2次/d, 如在户外活动, 应根据温度适当增减衣物［1］。如患者需要长期卧床, 则应对其肢体功能进行锻炼, 鼓励患者自行对四肢进行活动, 如无活动能力, 可由护士或者家属对其进行按摩, 进行伸展肢体的动作。
　　1. 2. 5 心理 由于老年患者多患有慢性疾病, 病程相对较长, 患者由于无法与家庭成员共处, 容易出现孤独感、悲观失望、心情焦虑紧张, 害怕死亡等不良心理特点。患者精神压力过大会引起神经内分析系统的功能出现紊乱, 这对患者的疾病及康复非常不利, 作为一名临床医护人员, 应对每个患者的心理状态详细了解, 同时根据具体情况制定相应的健康教育方式, 使患者能够了解自身的疾病, 正确认识疾病, 积极的配合医护人员的诊治, 使病情迅速得到控制, 有效的缓解患者的临床症状, 让患者感到足够的安全, 同时对患者进行保护性治疗。当患者的病情得到有效的控制后, 要对其实施精神支持治疗, 放松治疗等相关的心理干预措施［2］。
　　1. 2. 6 排泄 老年患者的身体机能均有所降低, 当然包括消化系统, 不仅要关注饮食及活动方面, 同时还应对大便情况进行分析, 如大便的形状、颜色以及无费力感。呼吸系统疾病的患者, 还需根据情况进行肺部体疗, 这样有利于促进痰液排出。
　　1. 2. 7 安全防护 通过对护理进行教育, 提升每个护士的责任感, 护士应对自己负责的患者可能出现跌倒情况的患者进行评估, 通过筛选出非常可能出现跌倒情况的患者, 在病床上粘贴颜色鲜艳的标志, 使患者及其家属注意, 同时也对医护人员做出提醒。
　　2 结果
　　本文所选的492例患者未见有出现护理并发症现象, 患者能够积极的配合医生诊治, 情绪良好。
　　3 护理体会
　　最近卫生部办公厅发布《关于加强医院临床护理工作的通知》, 提高护理质量及提高基础护理质量等多项措施。护士应密切关注患者的病情变化、用药情况、治疗方法以及护理措施, 对于生活上有困难的患者, 应及时给予帮助, 为其提供康复指导和健康指导等。
　　我国逐渐的进入老龄化社会, 老年患者的数量不断的增加, 老年患者住院时间较长, 同时多伴有多个系统疾病, 很多患者长期患病, 这时就要求护士不但要对内科综合系统知识有所掌握, 同时还要具备丰富的临床经验, 根据每个患者的具体心理、生理及社会生活状态为患者提供细心周密的护理措施, 将老年内科护理的特色充分的展示出来。


