
　　老年慢性支气管炎为一种常见的慢性疾病，主要的临床表现为久咳不愈、呼吸困难、咳嗽、气喘和咳痰，同时伴有哮喘及肺气肿，气急时无法平卧，还会出现四肢末端、口唇紫绀，引起反复的呼吸道感染等。患者一旦发病严重影响了其正常的生活，因此做好老年慢性支气管炎患者的护理工作十分重要。为了进一步探究老年慢性支气管炎患者的护理措施，现回顾性分析近两年收治的88例患者的临床资料，并将护理体会总结如下：
　　1临床资料
　　将我院近两年收治的88例老年慢性支气管炎患者作为护理对象，其中男性患者60例，女性患者28例，患者的平均年龄为74岁，平均病程为13年。主要的临床表现：喘息型慢性支气管炎55例，单纯型慢性支气管炎33例；合并症呼吸衰竭22例，肺心病48例。绝大多数的老年慢性支气管炎基本上发作于冬季，春夏能够有所缓解，早期症状较为轻微，而由于晚期炎症加重，42例症状常年存在，每年有3个月的持续时间，连续两年以上。老年慢性支气管炎的主要症状为咳痰、咳嗽或伴有喘息，同时经常性的反复发作。经过检查可知，有25例患者出现桶状胸。88例老年慢性支气管炎患者，其导致发病的原因为过敏、污染、感染、感冒及抵抗力下降等因素。所有患者均以祛痰药物及镇咳药物为主，并监督患者准确且及时的用药。同时，给予有针对性的护理措施。
　　2护理措施
　　2.1常规护理 注意保持卫生整洁的室内环境，保持室内空气的新鲜及流通，保持室内适宜的湿度及温度；尽可能排除和控制烟尘及有害气体；在患者所生活的场所当中，切勿放置有过敏源的花草，以减少或防止刺激呼吸道而造成支气管痉挛。
　　2.2一般护理 护理人员应当积极鼓励患者多喝水，每天按照机体的痰液粘稠度、体温及需要量，对每天所需补充的水分加以估计，从而稀释痰液，以有助于痰液的排除。仔细的观察患者的咳痰及咳嗽的发作状况，观察脉搏、呼吸、体温的变化情况，体温如果大于39摄氏度，则应当遵医嘱药物降温或者物理降温。
　　2.3饮食护理 做好老年慢性支气管炎患者的饮食护理十分重要。护理人员应根据患者的需求制定合理的饮食计划，食物的主要构成为糖食品和蛋白质，与此同时，要注意给予患者充足的热量。每天按照1.5g/Kg至2.0g/Kg计算蛋白质的供给量，并且给予适量的矿物质和足够的维生素。忌食腌制食品，多食新鲜食物，避免烟熏类、过烫、过硬、油炸类食物。避免暴饮暴食，坚持少食多餐。
　　2.4心理护理 老年患者由于自身的机体受到疾病的侵害，往往表现出害怕、担忧等不良情绪，这时护理人员应主动走近患者，加强与患者的沟通交流，切实的帮助他们将消极情绪和思想顾虑消除，防止恐惧、紧张和情绪过激，始终保持乐观向上的心情，并且帮助患者尽快的将战胜疾病的决心和信心树立起来，使患者以一种乐观的心态接受并配合治疗。
　　2.5用药指导 （1）对于痰液较多的老年患者治疗应以祛痰、抗炎为主，防止使用可待因等中枢镇咳药物，以免加重病情；（2）由于可待因具备着麻醉性中枢镇咳的功效，应当将其应用在干咳剧烈的患者中，但是必须避免出现便秘、呕吐、恶心等不良症状；（3）溴己新可以断裂痰液当中的黏多糖纤维，降低痰液的黏度，偶尔会出现转氨酶升高及恶心，不适用于胃溃疡患者[1]；（4）喷托维林属于非麻醉性的一种中枢镇咳药物，主要用于少量痰液或者轻咳患者中，不存在成瘾性，但有头痛、口干、腹胀和恶心等不良反应。
　　2.6呼吸道护理 改善肺泡通气，解除呼吸道阻塞，及时清理痰液。对于神志清醒的患者，护理人员应当鼓励他们咳嗽，如果无法顺利的咳出粘稠的痰液，要及时给予雾化泵药物喷入或者雾化吸入，减少局部的水肿瘀血，以有助于排出痰液[2]。与此同时，护理人员还应当正确的指导患者进行有效咳嗽，明确的告知患者适当的用力咳痰，进而保证呼吸道的畅通。指导患者的家属正确的对患者的背部进行扣拍，以利于痰液的排出。对于神志不清的患者，应当机械化的吸痰处理。
　　3结果
　　88例患者经过全方位的护理均恢复良好。
　　4讨论
　　老年慢性支气管炎是一种常见的慢性疾病，随着我国老龄化速度加快，该病的发病率呈现逐年上升的趋势。该病的发病原因主要为由支原体、病毒或者细菌所导致的上呼吸道感染。其中大部分的患者是由于反复感冒引起的。吸入寒冷的气体由于湿化不足，极易导致黏稠痰液的形成，引起呼吸道通气不畅通。老年慢性支气管炎具有明显的地区性，北方为主要的高发区[3]。随着近年来空气污染的加重，长期吸烟及吸入尘埃、二氧化硫等气体，均会在不同程度上对呼吸道黏膜产生刺激，进而造成慢性支气管炎的发生。所以，在气候变冷的季节，应当注意保暖，这是由于寒冷不仅会导致机体支气管防御能力的降低，同时还会导致支气管平滑肌收缩，出现分泌物排出受阻和粘液循环障碍，这些都会引发继发性感染[4]。在缓解期，老年慢性支气管炎患者应当尽可能多的锻炼身体，以此提高心肺的贮备能力以及机体的免疫能力。
　　该病一旦引发均会对患者带来严重的影响，因此给予及时的治疗非常重要，同时在治疗的过程中应辅以全方面的护理，以提高治疗效果。护理人员应当针对患者的身体情况和疾病发展情况，制定出有针对性的个性化护理方案，最大限度地强化日常的护理工作，提高自身的责任意识和护理操作能力，熟练的掌握老年慢性支气管炎的护理要点，从而为老年慢性支气管炎患者的身体康复提供可靠的保障。
　　综上所述，对于老年慢性支气管炎患者应结合其主要的临床表现，根据患者的实际情况予以有针对性的护理，从而加快疾病的恢复，促使患者早日康复。


