
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.156
　　冠状动脉搭桥术是目前临床上治疗冠心病的常用方法之一， 而冠心病以老年患者最为常见， 但是老年冠心病患者由于身体机能下降， 手术的风险较大， 术后并发症发生率较高， 因此围手术期护理显得尤为重要[1， 2]。本研究旨在探讨老年冠状动脉搭桥术患者的围手术期护理措施， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2010年7月～2014年1月在本院行冠状动脉搭桥术的85例患者作为研究对象， 男54例， 女31例；年龄60～76岁， 平均年龄（68±4）岁；术前心绞痛史65例， 合并高血压27例、糖尿病11例、高脂血症7例、慢性支气管炎3例；心功能纽约心脏病协会（NYHA）分级Ⅱ级24例， Ⅲ级39例， Ⅳ级22例；术前冠状动脉造影检查72例患者有3支以上冠状动脉发生病变。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 术前护理 ①心理护理：老年冠状动脉搭桥术患者多有焦虑、抑郁、恐惧、孤独心理， 患者往往希望通过冠状动脉搭桥术尽快解除痛苦， 但是他们担心术后疗效不明显， 亦担心离开亲人且增加自身家庭经济负担。为解除患者对冠状动脉搭桥术的各种疑虑， 促使患者以最佳的身心状态接受手术， 临床上应组织麻醉师、手术室护士、监护室护士与患者见面， 并向患者介绍手术情况、各种管道的作用、手术过程中的配合等， 同时还可以邀请恢复好的患者现身说法， 减轻甚至消除患者不良情绪。②一般护理：通常情况下， 老年冠状动脉搭桥术多为择期手术， 手术前患者多需接受内科药物治疗， 通过药物将患者心功能、心脏氧供与氧耗调整至理想状态。此外， 护理人员还应结合患者实际情况与其进行交流， 并给予针对性指导， 主要是指导患者咳嗽、腹式呼吸、术后早期活动、床上大小便等。③合并症护理：老年冠状动脉搭桥术患者在术前定时监测血糖、血脂、血压， 并根据情况给予适当的饮食， 鼓励患者多吃优质蛋白、维生素、矿物质含量丰富的食物， 并以植物油代替动物油， 禁忌烟酒， 高血压患者应注意低盐饮食， 冠状动脉搭桥术前空腹血糖不超过8 mmol/L， 餐后血糖不超过10 mmol/L[3]。
　　1. 2. 2 术后护理 ①呼吸系统监护：a. 肺部感染是老年冠状动脉搭桥术常见的并发症之一[4]， 但是老年患者稳定内环境、调节体温的控制能力较弱， 从而使得肺部感染的临床症状、体征不典型， 如轻微咳嗽、无寒颤、白细胞计数正常或者偏低， 主要临床表现为心动过缓、呼吸急促， 因此术后应严密监测患者的病情变化， 不错过任何可疑征象。b. 冠状动脉搭桥术过程中麻醉、手术创伤、体外循环等可以导致呼吸系统分泌物潴留， 加之老年冠心病患者易发生肺萎缩， 从而导致低氧血症的发生， 因此术后呼吸系统监护显得尤为重要。在呼吸机支持期， 护理人员应严密监测四肢末梢循环、呼吸音、胸廓活动度、呼吸频率等， 并且根据血气分析调整呼吸机参数， 并确保胸腔引流管、气管插管通畅。在气管插管拔除期， 由于肥胖、残余麻醉剂的作用， 老年患者易发生呼吸遗忘， 此时应密切监测患者的呼吸功能， 鼓励患者多做深呼吸， 在深呼吸时还可以嘱咐患者用软棉垫压住胸部切口， 通过这些措施减轻患者的疼痛感。②心脏功能监护：低心排出量综合征是老年冠状动脉搭桥术患者常见的并发症之一， 因此术后应密切监测患者的心排指数、心排出量、中心静脉压、右心房压力、动脉血压等指标， 并根据这些指标调节血容量以及血管活性药、强心药、利尿药的剂量。当心排指数<2.5或者手术终止前患者不能顺利脱离体外循环时， 应给予患者主动脉球束反搏治疗， 在此时间密切观察反搏仪、监护仪显示的心电图， 及时发现主动脉球束反搏并发症。③并发症护理：a.高血压患者术后血压不宜过低也不宜过高， 血压过低会影响组织灌注， 血压过高易导致吻合口破裂、脑血管意外、脑梗死等严重并发症。为此， 护理人员术后给予患者镇痛药、镇静药， 预防疼痛或休息不佳导致的血压升高；同时， 调整好血管活性药物， 观察患者认知能力、神志， 预防脑部并发症的发生。b.冠状动脉搭桥术可以导致合并糖尿病的患者血糖骤升， 因此术中与术后护理人员应严密监测患者血糖、尿糖、电解质等指标， 补液以平衡盐、等渗盐为主， 并根据血糖调整胰岛素输入量， 注意术中血糖不高于13 mmol/L。此外， 合并糖尿病的患者由于皮肤黏膜抵抗力较低， 易发生糖尿病褥疮， 因此应保持皮肤黏膜清洁， 定期翻身， 预防皮肤黏膜感染的发生。④观察药物不良反应：由于冠心病以及其他合并症的存在， 脏器功能的下降， 药物动力学以及药效学随之发生改变， 因此老年冠状动脉搭桥术患者易发生药物不良反应， 因此密切监测患者药物不良反应是十分有必要的。
　　2 结果
　　85例老年冠状动脉搭桥术患者术后有10例患者发生并发症， 包括早期低心排出量综合征5例、肺部感染3例、频发室性期前收缩2例， 并发症发生率为11.76%， 上述并发症经积极治疗后均痊愈。
　　3 讨论
　　冠心病是目前临床上严重危害人类健康的常见疾病之一， 冠状动脉搭桥术作为治疗冠心病的理想方法， 主要适用于内科药物疗效不佳、病情严重、不适合冠状动脉介入治疗的冠心病患者[5]。冠状动脉搭桥术有体外循环、非体外循环两种模式， 非体外循环冠状动脉搭桥术由于手术期间心脏跳动仍然得到了保持， 因此对患者的生理干扰小、术后并发症发生率低、术后恢复快、手术费用低， 目前在临床上越来越常见。值得注意的是， 由于老年冠心病患者术前多合并高血压、糖尿病、慢性肾功能衰竭、慢性阻塞性肺疾病等其他疾病， 所以对手术及麻醉的耐受性降低， 围手术期以及术后远期并发症发生率升高， 因此围手术期护理对老年冠状动脉搭桥术患者就显得尤为重要。
　　在本研究中， 85例老年冠状动脉搭桥术患者在围手术期接受全方位的护理措施， 结果显示术后仅10例患者发生并发症， 并发症发生率为11.76%， 且经积极治疗后均痊愈。在这些护理措施中， 不同措施发挥着不同的作用， 心理护理使患者积极配合治疗， 一般护理、合并症护理保证手术的顺利进行， 呼吸系统监护预防肺部感染、呼吸功能衰竭的发生， 心脏功能监护预防低心排出量综合征的发生， 并发症护理、药物不良反应观察保证患者安全度过围手术期。
　　综上所述， 对行冠状动脉搭桥术的老年患者采取围手术期护理措施疗效确切， 值得临床推广应用。


