
　　老年人由于身体各组织和器官随着年龄的增长不断地衰退和老化，成为原发性高血压的好发人群，高血的治疗是一个慢性的过程，大多数甚至要终身服用降压药物，所以提高原发性高血压患者的用药依从性、增加原发性高血压患者的血压水平的稳定性，在临床上具有重要的意义，本研究针对此进行试验并展开论述。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 对照组患者79例，男42例，女37例，年龄65～83岁，平均年龄72岁，病程1～11年，平均病程4年。1级高血压37例，2级高血压26例，3级高血压16例；实验组患者79例，男45例，女34例，年龄65～81岁，平均年龄73岁，病程1～10年，平均病程4年。1级高血压35例，2级高血压27例，3级高血压17例。
　　1.2诊断标准 所有患者的诊断符合《中国高血压》（2005）中的关于高血压的诊断标准，即指血压值持续或者是非同日3次以上测血压，收缩压在160mmHg以上，和（或）舒张压在95mmHg以上，同时排除由于心、脑、肾等疾病所导致的继发性高血压。
　　1.3方法 对照组患者采用常规的降压、脱水治疗，护理根据患者的情况采用二级护理或者是三级护理，实验组常规采用脱水、降压治疗的同时，采用整体护理的方式对患者进行护理：①对患者进行健康宣教，使患者了解有关高血压疾病的知识，掌握生活中诱发血压升高的因素；②对患者进行用药指导，告知患者药物对对血压的影响以及按时、按量用药的重要性，避免患者漏服、多服、不按时服用降压药；③对患者的饮食及运动进行指导，指导患者进食低盐、高纤维、高优质蛋白食物，同时，指导患者进行适当的运动，例如，打太极拳、散步等，运动量以患者者无疲劳以及不适的感觉为宜。最后对患者进行心理干预，使患者对高血压有个正确的认识，减轻患者的心理压力，使患者有个积极、健康、乐观、向上的心态。
　　1.4统计学方法 实验所得到的数据运用统计学数据分析软件SPSS17.0进行分析，结果显示P<0.05，本组实验数据具有统计学意义，患者年龄、性别上的差距不具有统计学意义。
　　2 结果
　　经过2w的治疗与随访，对照组79例患者中有良好的用药依从性的患者有42例，占该组患者的53.2%，实验组的79例患者中有良好的用药依从性的患者有74例，占该组患者的93.7%。见表1。
　　3 结论
　　实施整体护理可以提高患者的用药依从性、增加患者血压的稳定性。
　　4 讨论
　　原发性高血压是一种体循环动脉压升高为主要临床症状的心血管综合症，是我国的十大死因之一，此外，高血压作为一种慢性病，对药物的依赖程度较高，大多数患者需要终生服药，有的患者还有对自己角色的转变、家庭的经济负担、自身的身体状况等情况的担忧造成自身的心理压力大，所以要通过护理干预来缓解这一现象的发生，对提高老年原发高血压患者用药依从性、血压稳定性、生存质量有重要的作用，在老年原发高血压的治疗中占有重要的地位，在临床上推广和发扬对老年原发高血压的整体护理是老年原发高血压治疗的必然趋势。


