
 　　摘要：目的 探讨对老年糖尿病患者采用健康教育及社区护理干预的应用价值。方法 选取2009年7月1日～2014年7月1日于青云社区和西门社区具有糖尿病史的344例老年患者，对以上患者采取社区护理及健康教育干预。分析比较干预前后，344例患者对糖尿病相关知识的了解程度，血糖值大小及对生活的满意程度。结果 干预后，患者对糖尿病知识的平均得分为（1.90±0.31）分，远高于干预前（0.66±0.23）分；干预后血糖明显降低；干预后患者对生活的满意率为94.16%，远高于干预前满意率56.67%。患者干预前后的以上数据经分析比较，差异显著，有统计学意义（P<0.05）。结论 运用社区护理干预及健康教育辅助护理糖尿病患者，可以使患者提高对生活的满意度，有助于血糖的降低，疾病的预防，值得广泛应用及推广。
　　糖尿病是临床上常见的一种疾病，是由于机体胰岛素分泌紊乱，而造成高血糖现象。通常症状表现为三多一少，即多尿、多饮、多食和消瘦。60岁以上老年所患糖尿病称之为老年糖尿病[1-3]。社区护理干预是指患者经治疗后回到社区，在社区糖尿病访视工作中医护人员通过跟踪调查比较病情，对患者做出的一系列护理行为。该护理方法可以有效的提高患者的生活质量，提高疾病的疗效。健康教育则是通过对患者进行健康说教达到患者对疾病知识了解的目的，从而做到对疾病的预防与有效治疗[4-6]。现就城中社区卫生服务中心所负责的青云社区、西门社区的344例老年糖尿病患者的临床资料进行回顾性分析，探讨社区护理干预及健康教育辅助治疗老年糖尿病的临床意义，结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2009年7月1日～2014年7月1日于青云社区和西门社区具有糖尿病史的344例老年患者，其中男性191例，女性153例，所有患者均在64～89岁，平均年龄为（76.5±12.5）岁。其中，344例患者中，28例患者为鳏寡老人；61例患者丧偶，有子女；255例患者有偶有子女。
　　1.2干预方法 具体护理干预方案如下：①建立健康档案：根据相关护理要求严格进行护理，对患者的日常状况进行记录。为患者建立健康档案，对患者的姓名、性别、年龄以及家庭住址、家族史、糖尿病史和用药情况等基本信息进行登记；②健康宣教：每季度定期进行上门访视和健康知识讲座；进行健康教育的过程中，对糖尿病基础知识做定期宣传，帮助患者对了解糖尿病的发生发展及治疗措施等有系统的了解；③指导膳食方案：饮食上，在控制血糖的基础上，根据患者自身基本情况控制每日饮食，以保证摄入热量与能量的消耗情况保持平衡。指导患者规律饮食，碳水化合物进行合理分配如总热量的55%为碳水化合物，总热量的25%为蛋白质。且饮食要低钠、低盐、高纤维素，以清淡为主；④指导运动方案：运动上，根据患者自身素质情况合理安排运动，每周应不少于3d进行中等强度的有氧运动；⑤并发症护理：注意患者是否出现呕吐、恶心等现象，注意患者血管性病变和肺部感染以及泌尿系统病变的发生情况，如有发生，应及时处理。
　　比较344例患者干预前后对糖尿病知识的了解程度，血糖值高低与对生活的满意程度。采用康奈尔医学指数（CMI）健康问卷的方式，评定干预前后患者对糖尿病知识的了解程度，其中问卷包含糖尿病知识，并发症知识，治疗知识及危害知识等问题；采用拜安康血糖检测仪（由西安市康馨医疗器械有限公司提供）分别检测患者在餐前及餐后2h的血糖值，随时记录分析；问卷方式询问患者对生活的满意程度。
　　1.3观察标准 ①CMI问卷中，患者对知识的回答得分分为完全正确1分，部分正确0.5分，错误0分；②根据《世界卫生组织1985年制定的糖尿病诊断标准》符合下列之一者可诊断为糖尿病： 有典型糖尿病症状，任意时间血糖高于11.1mmol/L（200mg/dl）。或者查空腹血糖时，两次或两次以上高于7.8mmol/L（140mg/dl）；③患者的满意率是指患者对目前生活的是否热爱，心情愉悦度等。满意率=较满意率+满意率。
　　1.4统计学处理 应用 SPSS l5.0软件分析，计量数据采用均数±标准差（x±s）表示，组间比较采用t 检验；计数资料采用百分比表示，数据对比采取χ2校验，P>0.05，差异无统计学意义，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1比较患者干预前后CMI评分 经比较分析后，发现干预后患者CMI评分明显高于干预前。两组数据比较差异显著，P<0.05，具有统计学意义，见表1。
　　2.2比较患者干预前后的血糖值 经比较分析后，发现干预后患者血糖值无论是餐前空腹时亦或是餐后两小时均明显降低。两组数据比较差异显著，P<0.05，具有统计学意义，见表2。
　　2.3患者满意率分析 干预后患者的满意率高于干预前，。干预后患者对生活热爱程度大幅度提高，并发症发生情况较少，病情得到控制。两组数据比较差异显著，P<0.05，具有统计学意义，见表3。
　　3 讨论
　　近年来，糖尿病的发病率逐年增加，其中以老年人群为主要群体，短短10年期间，全世界的糖尿病人数已经由3000万发展到1亿之多。我国对该病的调查分析是从20世纪70年代开始的，国内外学者对该病的研究也在逐渐发展与成熟[7-9]。糖尿病史终身性疾病，因此对于该病的治疗不仅要依靠医生的精湛技艺以及高端仪器的先进技术，同时也离不开护理人员的悉心照料以及患者自身的预防与配合治疗。社区护理干预是近现代兴起的护理模式，通过与社区护士的配合，达到对疾病进行有效预防与治疗的目的[10]，同时社区护理干预增加患者对健康知识的了解，提高对疾病的预防意识。
　　通过本次试验发现，患者在干预前空腹血糖与餐后血糖分别为（8.90±4.10）mmol/L与（12.70±3.65）mmol/L，干预后分别为（7.50±0.75）mmol/L与（10.30±1.20）mmol/L，两组数据进行比较发现，干预后患者的血糖值无论是餐前亦或是餐后都得到了较好的改善，说明患者病情有所改善。通过CMI问卷调查显示，干预后患者的平均得分为（1.90±0.31）分较干预前的（0.66±0.23）分显著提高，所以说干预后患者对糖尿病的相关知识的了解程度大大提高，这有助于患者自身保健及治疗依从性的提高。通过问卷调查可知，干预后患者对生活的满意率较大幅度提高，为94.16%，而干预前仅为56.67%。经本实验可知，对老年糖尿病患者提供社区护理干预与健康教育，可以有效的控制患者的血糖值，使患者并发其它疾病的几率大大降低，同时提高患者对生活的满意度，有助于患者的后期治疗[11-12]。
　　综上所述，运用社区护理干预及健康教育辅助治疗老年糖尿病患者，可以显著的改善患者病情，稳定患者血糖，提高对生活的满意度，有利于并发症的预防和及时治疗，值得广泛应用及推广。


