
 　　【摘 要】目的：探析健康教育措施用于支气管哮喘老年患者护理中的有效性。方法：将我院收治的120例支气管哮喘老年患者按照?o理方法的区别命名为对照组（常规护理）与观察组（健康教育护理），对比两组患者健康教育知识评分与护理满意率。结果：数据显示，观察组、对照组护理后健康教育知识评分分别为（94.74±15.32）分、（80.55±14.32）分，观察组健康教育评分明显较高（P<0.05）；观察组、对照组护理满意率分别为98.33%、83.33%，观察组护理满意率明显较高（P<0.05）。结论：健康教育护理用于老年支气管哮喘中可提高患者健康教育评分，提高护理满意率，值得全面推广应用。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　支气管哮喘是呼吸科中常见的一种疾病，临床症状以反复急性发作喘息憋闷等为主。因为支气管哮喘具有反复发作、病程长等基本特征，对患者的正常生活、身体健康产生严重的影响[1]。本文对我院收治的支气管哮喘患者分别实施常规护理、健康教育护理干预，结果证明健康教育护理的效果更为明显，现总结分析如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　随机选择2015年1月～2017年1月收治的老年支气管哮喘120例老年患者作为研究对象，男患者70例，女患者50例，年龄为50～80岁，中位年龄为（68.55±7.48）岁；与临床医学诊断支气管哮喘的相关标准互相符合。按照医学伦理学原则，分成观察组与对照组，每组60例。观察组、对照组各项临床数据对比差异不明显（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组通过呼吸内科常规护理措施进行干预，观察组在对照组护理基础上通过健康教育措施进行干预，相关措施体现如下：（1）心理护理。因为老年患者对于疾病医学知识不太了解，常会觉得自己患上的是肺炎或者呼吸道感染，加上经济原因的影响，常会在恢复期停药，导致疾病反复发作[2]。护理人员需要将随意停药的后果、疾病发展过程、疾病发生因素等详细告知患者，促进患者治疗依从性明显提高。护理人员还可以制作健康知识小册子，促进患者认知程度明显提高，通过开展知识讲座的方式使患者疾病防治信心明显增强；（2）用药指导。老年患者受到视力不佳、记忆力降低等因素的影响，无法牢靠的掌握药物的服用方法、剂量以及时间[3]。护理人员应积极的与患者及其家属沟通，让其督促患者按时按量用药，提高疾病治疗效果；（3）饮食指导。支气管哮喘的发生与饮食之间具有非常密切的关系，护理人员应该叮嘱患者避免进食蟹、虾、牛奶等造成过敏的情况，护理人员根据患者过敏史为患者制定饮食计划。另外，因为老年患者消化功能较差，加上哮喘发作，对食欲产生影响，造成营养失衡情况。护理人员根据患者的实际情况为患者选择针对性的饮食，促进各种所需营养得到全面均衡，促进免疫力明显提高[4]；（4）活动指导干预。合理的运动锻炼可促进患者体质明显增强。护理人员需要根据患者的病情合理安排以及设计活动，在疾病恢复期指导患者根据自身的耐受情况作保健操、太极拳、骑车以及散步等活动，促进肺功能明显改善，并培养患者客观、积极的生活态度。
　　1.3 统计学分析 观察组、对照组的临床数据均录入SPSS30.0统计学软件作分析统计，通过均数±标准差表示计量数据，以t检验，通过率（%）表示计数数据，以卡方检验，若P<0.05，则表示组间数据对比差异明显，有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对比两组健康教育知识评分
　　观察组、对照组在接受护理前健康教育知识评分对比无明显差别（P>0.05）；接受护理后，观察组健康教育评分明显高于对照组，组间数据对比差异明显，有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 对比两组护理满意率 对照组中30例非常满意，20例基本满意，10例不满意，满意率为83.33%；观察中35例非常满意，24例基本满意，1例不满意，满意率为98.33%，观察组护理满意率明显高于对照组，组间数据对比差异明显，有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　支气管哮喘属于气道高反应型疾病，若不能有效的控制支气管哮喘症状，哮喘疾病反复发作会造成黏膜水肿、哮喘反复发作等表现，从而造成出现气道重塑症状。支气管哮喘疾病会导致患者的经济压力、心理压力较大，从而出现心理障碍。健康教育可以促进患者维持乐观的心理状态，促进治疗依从性明显提高，使患者与疾病作斗争的决心以及信心明显增强，促进主观能动性全面发挥。健康教育护理能够使患者积极配合医护人员，在治疗期间维持心理、生理处于最佳的状态内，还可有效的改善生活习惯以及不良行为[5]。支气管哮喘临床护理中应该健康教育干预还能维持良好的医患沟通，使医患关系明显改善，对护士知识面可有效扩展，促进护理人员独立工作能力明显提高。健康教育可明显提高患者自身健康水平以及对哮喘相关知识的认知水平，有助于治疗工作的顺利开展。
　　综上所述，健康教育护理用于老年支气管哮喘的临床中可提高患者健康知识掌握程度，提高患者满意程度，维持良好的护患关系，对改善患者治疗预后、提高生活质量有着促进的作用。


