
 　　摘要：目的 分析综合护理在老年患者外周浅静脉留置针中的应用效果。方法 随机选取在我院就诊的使用外周浅静脉留置针的100名老年患者作为研究对象，并将100名患者平均分成两组：对照组和护理组，给予对照组的老年患者运用普通的护理方法，观察组患者采用综合护理方法，观察对比两组穿刺成功率、留置时间以及发生的不良反应率。结果 护理组各项指标均优于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义。结论 对老年患者外周浅静脉留置针的使用进行综合护理干预，可以有效的提高穿刺的成功率，延长留置针的留置时间，降低不良反应率的发生。
　　外周浅静脉留置针又称套管针，针蕊的外套可以留置在患者的血管内3～6d，外套管和针蕊在穿刺时一起进入到血管中，把套管送入血管后把针蕊抽出，进行输液时紧将外套留置在血管中。留置的导管柔软，不易损伤血管，保证了输液时的安全，也可以有效的避免每天穿刺所带来的痛苦，使得患者在输液时感到更加的舒适，还可以有效的提高工作的效率。老年患者身体比较弱，留置针的使用可以减轻老年患者的痛苦，但老年患者的病情变化比较快，需要保留静脉的畅通，延长留置的时间，因此护理就显得十分的重要。选取在我院就诊的100例使用外周浅静脉留置针的老年患者采取综合护理的方法，并取得了良好的临床护理效果，现将具体的情况做如下的报告：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 随机选取2014年6月～2015年6月在我院就诊的使用外周浅静脉留置针的100例老年患者，并将100例患者平均分成两组：对照组和护理组。对照组患者中有男36例，女14例，年龄63～92岁，平均年龄（75.23±4.56）岁，病程7～25d，平均病程（15.23±1.23）d；护理组患者有男30例，女20例，年龄62～92岁，平均年龄（73.15±5.36）岁，病程6～28d，平均病程（16.25±1.10）d。两组患者的一般资料没有显著性的差异，P>0.05，差异不具有统计学意义，因此具有可比性。两组患者均使用美国BD公司生产带肝素帽的留置针，固定使用3M一次性透明敷贴。
　　1.2方法 对照组患者采用常规的静脉穿刺，对患者实施常规的护理，简单的告知老年患者操作的目的。护理组患者按照常规的操作程序进行静脉穿刺，并在此基础上进行综合的护理干预，具体情况如下：
　　1.2.1对患者进行宣传健康教育 把留置针的使用和目的向老年患者进行告知，并对老人进行留置针护理知识以及常见并发症知识的讲解，并给予一定的预防措施，得到老年患者的有效的配合。
　　1.2.2留置针的选择 选择最短、最小型号，满足输液的要求。选择健康、粗直、富有弹性的静脉，保证静脉的血流丰富，尽量的避开静脉瓣。对于长期卧床的老年患者应尽量避免在下肢远端静脉穿刺。
　　1.2.3穿刺前 护理人员要清理好双手，避免细菌感染。
　　1.2.4封管 采用5～10ml的生理盐水，体制输液后每隔6～8h冲管一次。
　　1.2.5日常的护理 留置期间可以对患者的穿刺手臂进行适当的运动，但不能出现过激的运动，防止用力过猛；在睡觉时，叮嘱患者不能挤压到穿刺的血管；穿衣时，不能松动导管或者拔出导管；洗澡时应避免穿刺血管进水，或者用小毛巾覆盖在留置针的上方，再用胶薄膜包裹。如果不慎有水深入到穿刺剖位，及时的进行清理；对穿刺的部位进行严格的观察，防止并发症的发生；要保持喘息部位的清洁干燥，3～5d更换一次透明敷料，不粘或者污染时及时的更换。
　　1.3评定标准 评估的护理参与到为老年患者进行外周浅静脉穿刺置管的全过程。穿刺成功：穿刺后输注通畅且穿刺部位没有液体外渗；失败：有回血的现象并且穿刺的部位淤青或外渗，或者没有回血但滴注不畅通。并在半小时内观察有无穿刺的并发症，主要包括：皮下血肿、导管阻塞、液体渗漏以及静脉炎等不良反应的发生率。
　　1.4统计学分析 本次研究的数据均采用统计学处理软件SPSS14.0经行统计处理，用（x±s）表示计量资料，用计数资料χ2进行检验，用t检验，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2 结果
　　2.1两组患者的不良反应率的对比 经过综合的护理，护理组患者与对照组患者相比具有明显的优势，护理组患者中有11例患者出现不良反应，占总数的22%，对照组中的50例患者出现不良反应率高达100%，两组患者的数据对比存在较大的差异，P<0.05，差异具有统计学意义，见表1。
　　2.2两组患者留管时间的比较 对照组的留管时间为（6.12±0.56）d，护理组患者的留管时间为（3.12±0.11）d，护理组患者的留管时间与对照组相比明显的具有优势，两组患者相比差异比较大，P<0.05具有统计学意义，见表2。
　　3 结果
　　老年患者由于体质比较弱，理解能力欠缺，因此对静脉留置针工作配合度不高，容易导致老年患者的局部反应不敏感，对自我管理疏忽，从而造成留置针的阻塞，发生红肿、穿刺渗漏以及静脉炎等不良反应，增加了老年患者的疼痛和治疗的风险。因此采用综合的护理干预，对老年患者进行健康教育的指导，和家属进行沟通配合治疗。对患者的留置以及不良反应和临床上的注意事项进行及时的观察和提醒，可以有效的促进穿刺的成功率，降低不良反应率，减少老年患者的疼痛。本研究结果显示，护理组各项指标均优于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　综上，老年患者外周浅静脉留置针使用中采用综合护理干预，可以有效的提高穿刺的成功率，降低不良反应率，延长留置针的使用时间，具有良好的临床护理效果，因此可以进行大力的推广和使用。


