
　　【中图分类号】R473.54 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0282-01
　　1前言
　　心血管疾病是当今社会主要的流行疾病之一，随着社会老龄化的增长，60岁以上老人容易患上心血管疾病，也成为老人死亡的一个重要原因。中老年人心血管疾病的发病率明显上升，对于患有心血管疾病的老人的临床护理越来越多的受到人们的关注。作为心血管患者的临床护理，我们不仅要熟悉掌握心血管疾病的特征，还要准确把握老年心血管疾病患者的病情和心理情况，进行优先的照顾和健康指导，做好老人心脑血管疾病的临床护理。
　　2基本资料
　　根据医院对心血管患者的医疗记录，我们选取一个时间段的资料进行分析，在两年的时间里，医院收录了多例心血管疾病患者，患者的平均年龄在65岁。这些患者在医院进行全面的检查，病情确认为心血管疾病。患者的所患有急性心肌梗死、冠心病、心绞痛等疾病。
　　3临床护理要点
　　根据医院的收录医疗记录和护理人员的临床经验，我们对心血管的老年患者的生活状况和心理情况进行了详细的分析，依据病情提出了临床护理的四个要点。
　　3.1一般护理要点
　　住院的心血管疾病患者多数是老年人，在安排住院和住院护理当中，护理和医疗人员的态度应该热情，仪表要整洁，举止要文明优雅，这样的服务态度才能得到老年心血管病人的信任。要及时的根据每个病人的详细病情安排合适的病房，病房必须布局合理，干净整洁，舒适度良好，给老年病人创造一个良好的治疗环境，要让病人详细的了解整个病房的结构和设施，要向病人合理的介绍病房的注意事项，在询问病情和身体状况时，要用和蔼温柔的语气，要积极主动的去了解患者，根据患者的需要进行护理和治疗，让病房成为一个温暖和谐的家，让病人平静的接受治疗和护理。
　　3.2心理护理要点
　　由于患有心血管疾病的患者多数为老年人，所以心理护理也成为老年心血管疾病护理的关键，患者刚进入医院，处在的病房环境是陌生的，而且，得知病情的老年病人会对心血管疾病产生多多少少的恐惧心理，难免会有焦虑情绪，这样会引起病人情绪的不稳定，会产生焦虑、愤怒、抑郁、冲动等精神的激烈反应，这些过激或者不正常的情绪会严重影响患者的治疗和康复效果，有些时候情况严重会导致情况的恶化，所以我们要加强对老年心血管疾病患者的心理护理。我们应该认真仔细的观察患者的言行举止，根据患者的表现研究患者的心理情况，针对各种心理情况作出合适的对策，要主动的去找患者谈话，倾听患者，了解患者的病痛，并且向病人介绍医院的时间安排，在日常的检查前要向病人交待好检查的目的，也要让病人了解医院的治疗手段和方案，乐观的介绍病人的诊断和检查结果，要努力消除患者的恐惧和焦虑情绪。要让患者对疾病进行乐观的认识，消除悲观情绪。推荐相关的励志书籍，帮助病人建立战胜病魔的勇气和信心。所以要积极调整患者的心理情况，让患者在最佳状态上进行治疗和护理。
　　3.3生活护理要点
　　生活上的护理对老年心血管病患者是非常重要的。心血管疾病的老年人患者在饮食上的护理的要求是苛刻和严格的，处于病痛的老年患者需要低胆固醇、低盐、低热量、低脂肪的饮食，多吃水果和蔬菜，尤其是含有粗纤维的食物，要切记老年心血管患者不能暴饮暴食，要少量多餐。另外，老年人牙齿不坚固，多数的牙齿已经松动，不能咀嚼硬的食物，应该给患者提供软的食物，而且要容易咀嚼，容易消化的食物。要关注患者的排便，由于心肌梗死的患者不能用力，所以要时刻防止大便秘结，要定期告知患者不应该用力排便，以免患者的病情加重。当患者发生便秘时，可及时的适当的使用缓泻剂，也可以用在肠道内灌入肥皂水进行润滑，也可适当使用开塞露。心动过缓的患者要切忌排便长时间屏气，防止心动过缓病情加重。行动不便的患者的洗漱，入厕和饮食都必须由护士进行协助。定期对患者的口腔粘膜和皮肤进行检查，进行预防，发现问题及时治疗。叮嘱患者不能吸烟喝酒，避免发生心血管疾病事件。
　　3.4病情观察护理要点
　　在临床护理中，有很多因素都能引诱心血管疾病加重，对患者的生活起居要加强观察和护理。要密切关注病人的生命体征，比如心率、血压、体温、血糖的变化，要关注患者主诉，如胸痛，呼吸困难，观察病痛的部位和严重程度，及时的通知主治医生，而且要及时的采取医疗措施。要仔细观察病人的病情动态，科学用药，避免药物副作用。老年心血管疾病患者与中年患者对药物的需求有很大的差别，根据患者的肾功能和排泄能力进行剂量的严格掌握，要对患者的血压、排尿量等生命体征进行严格的监控，做好每天的三查七对，在日常护理中，要将强对病房的巡视，严格控制输液的滴速，针对老年患者要安排有经验的护士进行护理，这样可以提高静脉穿刺的成功率，保护病人的血管。
　　4结束语
　　心血管疾病是一种危险的疾病，死亡率很高，而且患者多为老年人，这对护理的要求非常严格，这就要求护理人员要思维敏捷，有深厚的护理知识和经验，技术也要相当精湛，也要求护理具有良好的职业道德和人文修养。要想做好对老年心血管疾病的临床护理，做好患者的一般护理，心理护理，生活护理和病情观察护理，为患者减轻病痛，提高老年心血管疾病的治愈率，这样可以大大缩短患者的住院时间，减少并发症，让患者早日康复。


