
 　　【摘要】目的研究干预性护理对老年动脉粥样硬化患者治疗的影响。方法我院2012年2月――2013年2月收治的70例老年动脉粥样硬化患者作为研究对象，随机分为观察组、对照组，每组各35例；两组均给予常规的动脉粥样硬化药物治疗，对照组采取常规护理；观察组在常规护理的基础上采用护理干预。比较两组患者治疗前后动脉粥样硬化斑块的大小、厚度及血管内中膜厚度的变化。结果两组患者在治疗、护理后动脉粥样硬化斑块情况得到不同程度的改善；观察组斑块的大小、厚度及血管内中膜厚度的改善均优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.01）。结论对老年动脉粥样硬化患者采取护理干预的办法能有效的改善患者的粥样硬化斑块情况，具有一定的临床意义。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.357文章编号：1004-7484（2014）-05-2682-02动脉粥样硬化（ATSCS）是指体内胆固醇、脂蛋白及甘油三酯的水平上升，在动脉内膜上附着，沉积，形成动脉粥样硬化斑块。动脉粥样硬化是高血压患者较为常见的心血管并发症之一，老年人的发病率最高，达到85%以上，也是老年人致死的主要原因之一。我院通过对动脉粥样硬化的老年患者在药物治疗的基础上进行干预性护理，取得了较好的疗效，患者在护理后动脉粥样硬化斑块情况明显好转，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料将我院2012年2月――2013年2月收治的动脉粥样硬化患者作为本研究的研究对象。纳入标准：①具2年以上临床经验的医师，根据超声检查结果结合诊断标准，确诊为动脉粥样硬化患者。②血管中膜厚度≥1.3mm。③年龄≥60岁。④获得患者知情同意，签署同意书。排除标准：①合并有严重的心、肝、肾疾病。②治疗前服用过降血脂药物，影响本次研究测量结果的患者。经纳入排除标准筛选后，共70例患者，其中男38例，女32例，年龄60-87岁，平均年龄（70.11±6.94）岁。70例患者中，动脉粥样硬化硬斑块患者28例，动脉粥样硬化软斑块患者31例，混合型斑块患者11例。将70例患者随机分为观察组、对照组，每组各35例，两组患者的性别、年龄、斑块类型等基本资料无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法观察组、对照组患者均给予常规的口服降压、降血脂药物的动脉粥样硬化治疗方法；对照组进行常规的护理，包括对患者进行知识教育，及时检测患者血脂、血压的变化情况，给予清淡、低脂的饮食等。观察组在对照组的基础上，进行护理干预：①对患者的行为进行护理，嘱咐患者饮食需清淡，不宜饱食，戒烟酒。②对患者进行饮食护理，补充胆碱、软磷脂；补充钙镁等微量元素；补充维生素A/E/C/B等；补充蛋白质等。忌吃油腻、高脂的食物。③对患者进行心理干预，多与患者沟通，使患者保持平稳乐观的心态，积极配合医生的治疗。④对患者的生活方式进行护理，安排患者进行规律性的体育锻炼，并保证患者的睡眠质量。⑤患者出院后，对患者进行随访，及时了解患者的病情发展状况。
　　1.3观察指标对两组患者护理后的动脉粥样硬化斑块情况进行检测，包括斑块的大小、厚度及血管内中膜厚度等，并将两组结果进行对比。
　　1.4统计学方法将所得数据经SPSS17.0进行统计学分析，计量资料采用（χ±s），两组间采用t检验；P<0.05表示差异具有统计学意义，P<0.01表示差异显著，P>0.05表示差异不具有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者在护理后，动脉粥样硬化斑块情况均有所改善，观察组斑块大小、斑块厚度及血管内中膜厚度的减小程度均明显优于对照组，两组间差异具有统计学意义（P<0.01），见表1。
　　3讨论
　　动脉粥样硬化疾病在采取常规的药物治疗及护理后，要重视患者的干预性护理，较好的护理质量能有效的控制患者动脉粥样硬化斑块情况。我院对观察组的患者采取干预性护理，首先向患者及家属介绍动脉粥样硬化疾病的相关知识，增加患者及家属对该疾病的认识，使其掌握一定的基本防治措施。监督患者按时服药，必须按照医生医嘱进行服药，不能自行加减药量或更换药物，并每天测量患者的血压、血脂情况，做到实时监控。给予患者清淡的饮食，同时注意营养，不易过多进食，并控制体重，戒烟酒、油腻等其他不良饮食习惯。安排患者进行规律性的体育锻炼，适当而不过度的运动能改善患者的血压、血脂状况。保证病房的安静舒适，使患者有充足的休息时间及睡眠质量，提高患者的精力。多与患者进行沟通交流，使患者保持积极乐观的态度，并提醒患者家属避免影响患者的情绪，患者应尽量保持平稳心态，有助于控制患者的血压及血脂情况。患者出院后，应对患者进行随访，及时了解患者病情的发展。采取上述护理干预后，观察组患者的动脉粥样斑块情况均有明显改善，包括斑块大小、斑块厚度及血管内中膜厚度等；与采用常规护理方法的对照组相比，差异具有统计学意义（P<0.01）。
　　综上所述，对老年动脉粥样硬化患者采取护理干预的办法能有效的改善患者的粥样硬化斑块情况，具有一定的临床意义。


