
 　　【摘要】目的分析老年急性心肌梗塞患者的急救护理措施效果。方法收集本院收治的56例老年急性心肌梗塞患者临床资料，随机分为观察组与对照组，每组28例，对照组患者采取常规护理，观察组实施急救护理措施。分析两组患者急救护理效果。结果观察组患者进出急诊室时间、住院时间明显少于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者院内心肌梗塞复发率、病死率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。护理后，观察组患者呼吸、心率、收缩压、舒张压等生命体征明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论在老年急性心肌梗塞患者临床抢救中采取急救护理措施，可缩短住院时间，改善患者各项生命体征，值得临床推广。
　　502文章编号：1004-7484（2014）-06-3399-02
　　急性心肌梗塞是一种对人类生命健康造成严重威胁的常见病症，其死亡率非常高。老年急性心肌梗塞患者机体生理功能下降，受到各种基础疾病的困扰，其预后情况较差。采取全面的急救护理措施，才能改善患者心功能，缩短进出急诊室时间，改善患者预后情况等。现将我院在老年急性心肌梗塞患者的急救护理措施效果方面的研究报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料收集2012年11月到2013年11月本院收治的56例老年急性心肌梗塞患者临床资料，随机分为观察组与对照组，每组28例。观察组中男17例，女11例，年龄在60-79岁之间，平均年龄（70.15±2.35）岁。发病时间1.5-3h之间，平均发病时间（2.79±0.72）h。对照组中男15例，女13例，年龄60-76岁之间，平均年龄（70.54±4.53）岁。发病时间2-3.5h之间，平均发病时间（2.12±0.13）h。两组患者一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），可以用作对比。
　　1.2方法
　　1.2.1病情观察与心理护理在急救中，首先对患者各项生命体征进行合理评估，给予患者实施心电监护、生命体征监护等，特别是老年患者大多存在悲观、不安等情绪，护理人员应该针对患者出现的各种身心反应，采取心理疏导方式，增强患者对治疗与护理的信心。
　　1.2.2氧疗、建立静脉通路、止痛治疗护理在急救中给予患者采取给氧持续吸氧，根据患者病情控制适当的氧流量，以改善心肌缺氧，缩小梗塞面积等。同时，建立静脉通路，进行静脉留置针穿刺，确保抢救患者的生命安全。在最短时间内将抢救药品迅速输注患者体内，并且留意静脉通畅情况，增强治疗效果等。在止痛护理中，在患者胸部剧烈疼痛的情况下，给予其哌替啶80mg肌肉注射，或者采取硝酸异山梨酯扩张冠状动脉，以缓解患者疼痛程度，增加心肌血流量等。
　　1.2.3急救溶栓治疗与并发症护理在患者起病12h内，可采取纤溶酶原激活剂来进行冠状动脉内血栓溶解，常用药物包括：阿司匹林肠溶剂、氯吡格雷、低分子肝素钙等。在急救溶栓治疗中，观察与记录胸痛消失时间、心电图sT段恢复情况等。在护理中，如患者出现心力衰竭、低血压、心源性休克等并发症，及时反馈于医生，采取综合抢救措施，配合个体化、针对性的护理方案等。
　　1.3统计学处理数据采用SPSS18.0软件进行统计学分析，计量资料采用t检验，计数资料对比采用X2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者进出急诊室时间、住院时间观察组进出急诊室时间为（37.50±5.21）min，住院时间为（12.35±4.56）d；对照组进出急诊室时间为（48.23±6.35）min，住院时间为（15.36±5.57）d；观察组进出急诊室时间、住院时间明显少于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者院内心肌梗塞复发率、病死率对比观察组院内心肌梗塞复发2例（7.14%）、病死1例（3.57%）；对照组院内心肌梗塞复发5例（17.86%）、病死4例（14.29%）；观察组患者院内心肌梗塞复发率、病死率明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3对比两组患者护理前后生命体征变化护理前，两组患者生命体征变化对比，差异不显著，无统计学意义（P>0.05）。护理后，观察组呼吸、心率、收缩压、舒张压等生命体征明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　急性心肌梗塞患者在病发时，心肌缺血严重而持久，出现血液循环障碍，危急患者的生命安全。老年急性心肌梗塞患者发病受到各种因素的影响，出现不同程度的意识障碍，处于比较悲观的状态中，不利于临床急救措施的顺利展开。因此，在急救护理措施中，护理人员应该缓解患者消极情绪，加强与患者家属之间的沟通，增强患者对急救护理措施的配合程度。实施急救护理干预进行溶栓治疗，打通冠状动脉血流，缩小心肌梗塞的范围，病情观察以及并发症护理可及时维持患者正常的生命体征，降低心肌梗塞复发率、病死率，缩短患者住院时间等。通过以上研究表明，观察组进出急诊室时间、住院时间明显缩短，院内心肌梗塞复发率、病死率得到良好的控制，呼吸、心率、收缩压、舒张压等生命体征明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。综上所述，在老年急性心肌梗塞患者中实施急救护理措施，可提高护理的工作效率，降低护理差错率，提高患者临床诊治成功率，值得临床推广。


