
　　【摘要】 目的 研究分析护理干预对老年高血压患者用药依从性的影响情况。方法 88例高血压老年患者， 随机分为对照组和干预组， 每组44例。对照组患者仅接受常规治疗、护理干预；干预组患者在常规治疗及护理的同时针对用药情况给予特殊化护理。观察两组临床效果。结果 干预组患者的用药依从率约为93.18%（41/44）高于对照组的72.73%（32/44）， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 针对老年高血压患者的用药情况给予特殊化护理干预， 能明显提高患者的用药依从率， 有利于血压水平的控制及维持， 具有非常高的临床应用价值。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.156
　　老年人属于高血压疾病的高发群体， 患有高血压的老年患者， 随着高血压病理程度的发展， 将对身体健康造成严重的不利影响。高血压疾病的病理特点在于根治性难、病程时间漫长[1]， 患者必须长时间， 甚至终生用药， 并且一定要根据医嘱按时、按量用药， 这样才可以保证血压水平获得有效控制。针对老年患者用药的依从性进行相应的护理干预， 是确保其能否可以持续按时、按量应用降压类药物的关键。现择取2014年1～12月在本院治疗的88例老年高血压患者， 进一步探析影响老年高血压患者用药依从性的护理干预措施， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 择取2014年1～12月在本院治疗的88例老年高血压患者， 随机分为对照组和干预组， 每组44例。干预组女20例， 男24例。年龄63～84岁， 平均年龄（72.29±5.50）岁。其中， Ⅰ期21例， Ⅱ期14例， Ⅲ期9例。对照组女22例， 男22例。年龄64～86岁， 平均年龄（73.46±4.99）岁。其中， Ⅰ期20例， Ⅱ期16例， Ⅲ期8例。两组患者的一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者仅接受常规护理。应用钙拮抗剂、β受体阻滞剂、血管紧张素转化酶抑制剂类等常规药物进行治疗， 同时， 给予病情观察、定期检测血压水平、基础护理等干预。
　　干预组患者在常规治疗及护理的同时针对用药情况给予特殊化护理：①严格督导老年患者坚持服药：根据药物的起效时间与老年患者动态血压检测的水平， 综合分析后正确指导老年患者使用药物， 争取患者和其家属的全力配合。鼓励其家属监督患者服药， 在发现不适症状时， 给予足够的情感支持， 以便患者获得来自家人的关心及心理支持， 更快适应角色的转变， 坚持按时、按量服用药物。②根据病情状况制定合理的用药方案：优化用药的治疗方案， 根据每例老年患者的生理、心理状况不同而调整用药， 可应用比较大的字体在药物盒上标记、注明药物的名称、用量、用药时间[2]， 以利于老年患者记忆。选择适用于老年患者的应用剂型， 例如缓释片、长效剂型等。既能够避免重复用药的麻烦， 还能够有效的保持药物的血液浓度。尽可能选则经济实用的药品， 降低患者的经济压力， 有助于老年患者坚持用药。③加强依从性护理：因为老年患者的记忆力逐渐减退， 生理退行性改变， 需强化其用药的依从性。根据老年患者的治疗进展， 可适当减少药物的应用种类及用药疗程， 以利于老年患者记忆。可建议患者把每天需要完成的活动与用药有效关联起来， 进而防止漏服。
　　1. 3 依从性评价 自拟用药依从性调查问卷表， 主要内容包括用药剂量、用药次数、用药时间等情况， 全部达到标准表示完全依从；部分达到标准表示一般依从；无法达到标准表示不依从。依从率=（完全依从+一般依从）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS16.0 统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　干预组中， 完全依从者32例， 一般依从者9例， 不依从者3例， 依从率约为93.18%；对照组中， 完全依从者24例， 一般依从者8例， 不依从者12例， 依从率约为72.73%。干预组患者的用药依从率约为93.18%远远高于对照组的72.73%， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着医学模式的发展转变及对未来医学前景方向的预测， 医疗事业研究的重点将从对疾病的临床诊断、治疗逐步转向疾病预防、控制[3]。开展以高血压疾病为中心的心血管疾病的防范治疗适应了当前医疗事业的发展方向。同时， 随着社会发展的进步， 人们已经开始意识到高血压疾病的危险及危害性， 这就要求护理人员在实践工作中不断更新护理服务理念， 不断扩宽知识面， 例如管理学、教育学以及心理学等不同学科知识， 充分掌握临床教学技巧， 对老年高血压患者进行积极、科学的健康教育， 激发老年患者的自我保健意识， 帮助其养成良好的健康行为， 以防加重或诱发高血压疾病的危险因素， 这对血压水平的控制具有非常重要的影响。护理人员与患者之间达成共识， 建立和谐、友善的护患关系， 使患者能够随时联系到护理人员。制定合理的随访计划， 针对不同个体差异、不同阶段、不同的健康问题， 实施针对性的护理对策。只有患者在临床治疗期间产生良好的医疗意向， 才可以实现良好的遵医行为， 其对预防、治疗知识了解的越全面， 与医生及护理人员配合的程度越好， 临床治疗的依从性就越高， 进而促进高血压疾病预防、治疗形成一种良性循环， 以利于血压水平维持在良好的状态。本次研究结果可见， 干预组患者的用药依从率约为93.18%远远高于对照组的72.73%（P<0.05）。
　　综上所述， 通过综合分析高血压老年患者的用药情况给予特殊化护理干预， 能明显提高患者的用药依从率， 以利于血压水平的控制及维持， 具有非常高的临床应用价值。


