
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）05（b）-0135-02
　　尿毒症是目前老年人的常见疾病之一，尿毒症患者需要长期的进行血液透析，即通过人工肾脏将血液中的毒素和多余的水分过滤干净，并且补充血液中的基本养分，通过血液透析可以代替肾脏的排毒，达到净化血液的目的，进而维持患者的生命。但是进行血液透析需要建立体外的血液循环，即建立人体和机械的一个血脉通路。将人体内的血液引出，经过滤后再回到人体。透析过程中血液的流量大约250 mL/min，而正常人的手臂的血流量大概为十几mL，无法满足血液透析的流量，因此就要建立血管通路，通常的血管通路有两种，临时性血管通路和永久性血管通路，?τ诔て诮?行透析的患者来说，永久性的血管通路是首选。临时性血管通路是指经透析针管接入人体的大动脉或者静脉。永久性的血管通路是指将患者一侧的少动脉和头静脉相连，形成自身的动静脉系统，即内瘘。内瘘的形成需要有良好的自身条件，不同的人形成的时间不同，对于老年患者，更需要细心的呵护，该文就对老年糖尿病肾病血液透析患者血管内瘘的护理进行分析，来提高内瘘的成功率，同时为以后的发展提供依据，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院所收治的26例老年糖尿病肾病患者，这些患者都进行了动静脉内瘘手术。其中男性患者19名，女性患者7例，平均年龄在58～78岁之间，随机抽取其中的13例作为试验组，进行内瘘专项护理，另外13例做为观察组，进行常规护理。
　　1.2 护理方法
　　⑤术前护理。糖尿病患者老年人居多，老年人的身体条件比较差，血管比较脆弱，病变导致血管硬化，血管壁的弹性较差以及血管较细等因素都容易导致内瘘手术的失败或者造成内瘘堵塞。因此，在手术前要对患者进行细致的检查和护理，对于进行内瘘手术的动静脉在进行手术前不要再进行扎针、抽血等项目。手术前要对血管进行检查，通过血管造影或者多普勒超声检查等来明确血管的情况，并且要及时关注动脉的波动和静脉的充盈情况，只有符合手术标准了再进行手术。为了保护血管，增加血管的张力，可以用温水浸泡或者用止血带反复扎紧动静脉等。为手术做好充分的准备。
　　②促进内瘘成熟。内瘘手术后，血液循环改变了，部分动脉血会直接流进头静脉，长期的动脉血冲击，会增大血压使得血管壁增厚，血流量增大，以满足血液透析所需要的血流量。但是老年人血管条件不好，动脉硬化，静脉萎缩，血液无法循环，容易引起局部的肿胀，不利于内瘘的成熟，因此，在术后要对患者进行实时的观测和护理。首先注意要抬高造瘘肢体，注重保暖，促进血液循环，同时注意预防感染，使用抗生素类药物，同时对于高凝者配合使用抗凝血类药物。手术后要及时观察患者的血液流动情况，确保术后血液通畅，一般可以通过听诊器来查看是否有颤动，如果没有要及时通知医生，做相应的检查和处理。术后伤口恢复良好，无并发症后，要让患者适当的活动，促进血液循环。出院后，要叮嘱患者多运动，多活动，多进行热敷，促进内瘘的成熟。
　　①注意内瘘使用的时间。内瘘手术后，需要时间形成，老年人血管条件不好，要形成内瘘一般需要6～8周，因此，内瘘的使用要注意时间，不能过早的使用，使用过早，内瘘还未形成，会造成内瘘的失败。
　　④穿刺的方法和技术。老年人的抵抗力，身体素质相对较差，因此，在进行穿刺过程中要注意防止感染，要严格进行无菌操作和消毒隔离制度。消毒进行的要彻底，穿刺点和吻合口之间的距离要在5 cm以上。在穿刺过程中要注意动静脉之间的距离，并且注意不能多次穿刺同一个地区，应该采用纽扣式穿刺，避免因为多次的穿刺造成血管硬化和坏死。对内瘘手术患者进行专业的护理，能促进内瘘的形成，防止内瘘血栓，坏死，延长内瘘的使用寿命。穿刺过程中要选择技术熟练的护士，减少穿刺的次数，最大程度的保护患者的血管，防止损伤。
　　⑤防止低血压造成的血管堵塞。老年人多数身体素质差，心脏功能不好，在血透过程中容易造成身体的不适，因此，在进行血透的过程脱水不能过快、过密，避免低血压的发生，在血透过程中要注意观察患者的血压状况，一旦出现低血压，容易造成内瘘血管的堵塞，如果患者在血透过程中出现了面色发白、恶心、呕吐的状况，要及时减缓血透的流速，并及时做补救措施。患者平时也要注意自己的血压状况，过高、过低都不易于内瘘的使用寿命。低血压是老年患者可怕疾病，一旦低血压容易产生眩晕等不适感，让患者产生抵抗心理，不利于患者的康复，同时低血压还易造成血管堵塞，因此，要加强护理，防止血管拥堵，有利于内瘘的形成。
　　⑥防止血液粘稠。血液过于黏稠会导致血管堵塞，老年人一般患有动脉粥样硬化、血液黏稠等疾病，因此，在进行血透的过程中要注意为患者注射抗凝剂，防止血液过稠。血透后也要对血凝情况进行观察，防止内瘘血栓的形成。血液黏稠是老年的常见疾病，严重时会造成血管堵塞，形成血栓，尤其是进行内瘘手术的患者，血管更加脆弱，血管弹性差，血液循环不好，因此要防止血液黏稠，避免内瘘手术并发症的产生。   　　⑦血液透析后的护理。血液透析后，首先要进行拔针，护士拔针一定要快速，并且要及时按住针眼部位，力度要适中。并且确定动静脉内瘘血液循环正常后，再用胶带固定，当不再出血时，逐步清除止血棉球，防止内瘘闭塞。血透后要指导患者对内瘘进行护理，不宜负荷过重的物体，不宜干重活。及时进行血压的测定，并且注意睡觉时不要长期压迫内瘘部位。定期热敷，促进血液循环。老年患者长期进行血液透析，血管变得脆弱，容易产生透析处血管坏死，因此，血透后的护理很重要，作为护理工作者，要细心地为患者讲解平时的注意事项，很多老年患者由于长期被病痛折磨，情绪低落，或者乱发脾气，应该给患者相应的心理疏导，鼓励患者顽强的与病魔做斗争，患者信心增强，心情愉悦也有助于对抗疾病。
　　2 结果
　　经过试验，经过护理的患者内瘘形成率为100%，5年内内瘘失败的患者有3例，经过使用其他部位重新手术应用效果良好。根??患者对护理的满意情况进行数据统计。随机抽取其中的13例作为观察组，对其进行系统护理，剩下的13例作为对照组，对其进行正常护理，依据所得数据进行统计学分析，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　通过数据分析，发现对血液透析患者内瘘进行系统的护理可以有效地提高患者内瘘的形成和后期的维护。通过对血液透析患者的内瘘进行护理，可以提高患者的护理条件，也提高了患者护理意识和护理常识，提高患者的治愈率，同时也让患者感受到了人文关怀，增加对抗疾病的信心，增加对生活的热情。通过数据可以看出，观察组的情感得分以及对生活的满意度都明显高于对照组，同时经过护理的患者，有效地提高了内瘘的使用寿命，尤其对于老年患者，血管质量差，身体素质差，有效的护理更加重要。这不但提高了患者的健康指数，也改善了医患关系，更加有助于医院和社会的发展，提高社会的经济效益，提高人们的幸福指数。目前来讲，对于老年糖尿病肾病血透患者内瘘护理，还需要不断的努力完善。
　　现代社会，经济不断发展，医疗技术和手段也在不断的进步，我们关注的健康难题也在不断地被攻克，作为医务工作者，要将患者的切身利益和身体健康放在首位，护理工作是医院服务质量的标尺，尤其是对于老年糖尿病患者身心都遭受着病痛的折磨，因此，要更加的细心和有耐心，努力成为让患者满意的护理工作者。


