
 　　[摘要] 目的 探讨围手术期综合性护理在老年糖尿病腹腔镜胆囊切除术患者中的应用。方法 选取该院2016年2月―2017年3月期间该院165例老年糖尿病合并胆囊结石患者行腹腔镜胆囊切除术患者，按照随机数字表的方法分为观察组（n=88）和对照组（n=77），其中对照组实施常规护理，观察组实施围术期综合性护理，比较两组心理状态、生活质量及手术疗效。结果 两组患者进行护理干预前心理状态评分差异无统计学意义（P>0.05），观察组干预后评分明显低于对照组和干预前（P<0.05），观察组的评分更低于对照组（P<0.05）；同时，观察组的护理满意度明显高于对照组（P<0.05）；观察组的临床总有效率为95.45%，对照组的临床总有效率为79.22%，两组间差异有统计学意义（P<0.05）。结论 围手术期针对性护理可辅助提高手术疗效，并改善了患者心理状态，值得临床中推广应用。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0141-02
　　胆囊结石是腹部外科疾病常见病之一[1-2]。据相关统计[3]，其发病率极高，仅次于急性阑尾炎，起病多与饮食过度和过油、身体和精神疲倦等相关。急性胆囊炎起病突然，并伴有呕吐、恶心等，部分患者还会出现双眼巩膜黄染。当症状波及胆囊附近处，病情会随之加剧，导致右上腹疼痛难忍。近年来，胆囊结石合并糖尿病患者逐年增多，因其具有免疫力低下，手术耐受性差，易感染和愈合能力差，致使手术时加大了风险和难度。多数研究表明[4-5]，良好的护理配合可以减少手术对患者身心应激，并减少和并发症的发生。笔者2016年2月―2017年3月通过对糖尿病患者165例行腹腔镜胆囊切除术时加以开展围术期综合性护理，取得了良好效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院该院165例老年糖尿病合并胆囊结石患者行腹腔镜胆囊切除术患者。纳入标准：①均经相关检查确诊为胆囊结石；②均为初次发病，对该次研究知情认可；空腹血糖为8.6～22.5 mmol/L，平均空腹血糖12.2 mmol/L。排除胆总管病变和胆道系统肿瘤。将之随机分为观察组（n=88）和对照组（n=77）。观察组中包括男性56例，女性32例，平均年龄为60～74岁，（68.99±5.10）岁；对照组患者中包括男性47例，女性30例，平均年龄为62～76岁，（64.29±4.55）岁，两组的配对因素均差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组实施常规护理，包括术前准备，通过查阅病历，了解患者术前常规检查、生化检查、心电图等是否满足手术条件；术中协助以及术后护理等。观察组在实施手术前后综合护理，方法如下：①对症护理：患者入院时，即由护理小组的责任护士对患者进行综合的病情评估，对患者的疾病发作频率、发作时间、疾病症状以及生命体征等情况进行综合评估，然后通过与患者进行一定的入院沟通，了解患者的心理状态，将整体情况整理后，由护理小组共同探讨，制定出针对每例患者生理和心理状态均合适的护理方案，后期根据患者的特异性做出合理的修改；量避免患者产生消极情绪而影响手术的进行。同时，在实施手术前，即开始采取控制血糖的措施，通过饮食和降糖药等方式解决先决条件，再进行血糖的实施监测，待控制好血糖后再准备手术。②心理护理：因患者会因对疾病的恐惧产生各种负性情绪，因而护理人员应在行手术前前对患者进行有的放矢的心理干预，给其介绍疾病治疗的相关知识、需要注意的事项以及治疗的必要性，减轻患者的心理负担，取得患者的进一步配合。同时在进行手术前，应对患者的手势、口型、表情等进行一定的了解，通过眼神、表情以及适当的触摸等非语言性的表达方式来传递对患者的理解和安慰；③家庭支持：向患者以及其家属宣教疾病的相关知识以及注意事项，缓解家属的紧张情绪，做好患者家属和朋友的思想工作，让其能够经常探望患者，多引导并鼓励患者树立战胜疾病的信心，并经常鼓励患者，使患者能够保持愉快的心情。术后由家属对患者进行探视和问候，询问患者的术后情况，如切口的疼痛和适应情况。④环境护理：提供给患者舒适适宜的就医环境，保持其病房的温度在23℃左右，并采用空气过滤保湿器、地板湿拖、洒水等方式来改善病房的干燥感，保持病房湿度在60%左右，定期进行空气消毒，严格把控患者的被探视时间，切断易感环节。
　　1.3 观察指标
　　比较患者心理状态、生活质量以及手术疗效。
　　1.4 统计方法
　　数据采用SPSS 21.0统计学软件进行统计分析，计量资料采用t检验，用（x±s）表示，?数资料采用χ2检验，用[n（%）]表示，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的临床疗效比较
　　观察组临床疗效高于对照组（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者干预前后的HAMD和HAMA评分的比较
　　干预后，患者的HAMD和HAMA评分明显低于干预前和对照组（P<0.05），详见表2。
　　2.3 两组护理满意度比较
　　观察组护理满意度明显高于对照组（P<0.05）。详见表3。
　　3 讨论
　　随着年龄的提升，老年人的多项器官会发生一定的退化，其会多伴有多系统疾病[6-7]。其中针对糖尿病并发胆囊结石进行腹腔镜胆囊切除术患者，因手术本身对于接受治疗的患者而言是一种强烈的应激源，大多数患者会因行手术治疗而受到各种因素的影响，还会产生焦虑和抑郁等不良情绪[8]。身心的应激对患者的手术疗效以及预后恢复都造成了一定的负面影响。在临床中，除了实施有效的手术对患者进行治疗外，在其基础上加强科学有效的围术期综合性护理措施亦是必不可少的。   　　护理的质量以及效果会直接关系到手术疗效和术后康复，配合高质量的护理措施可以加快患者的恢复，减少因手术带来其他不必要的痛苦。该院在老年糖尿病患者行腹腔镜胆囊切除术围手术期实施了综合性护理措施。因糖尿病患者机体抵抗力低，伤口愈合慢，易于感染，所以实施护理措施时不仅关注患者围术期间的手术情况，亦需动态监测患者的血糖和调控血糖避免糖尿病对手术造成不良反应。其次因传统护理可配合医生完成疾病生理治疗，但忽略了心身疾病的治疗和转归与心理社会因素相当密切，患者的情绪状态和心理变化会影响到疾病的治疗效果和康复程度，因而对患者加强一定的心理护理，其可以使患者获取来自医护人员、更多患者之间的精神支持和生活上的照料，有利于促进患者树立信心，在生理和心理方面均能得到改善。另外，加强环境护理，减少客观因素对患者身心造成不良影响。该研究的结果亦显示了，围术期综合性护理通过对患者生理症状实施对症护理后可以辅助提高手术的治疗效果，且在改善患者心理不良状态后亦促进了患者的积极配合度，进而亦促进了手术的疗效。
　　围手术期综合性护理可辅助提高手术疗效，并改善了患者的不良心理，及提高了患者满意度。


