
　　中图分类号：R563 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2014）04（b）-0240-01
　　慢性阻塞性肺疾病是指由于气道慢性阻塞引起通气功能障碍的一组疾病。主要包括慢性支气管炎和阻塞性肺气肿，是老年人的常见病、多发病，且随年龄增大而增加。慢性阻塞性肺疾病（COPD）是一种以不完全可逆性气流受限为特点的疾病，且气流受限逐渐加重，使患者心肺功能下降，运动受限，不能完成以往身体健康时所能完成的工作和活动，生活质量下降[1]。但它是一种可以预防、可以治疗的疾病，做好COPD稳定期的护理，预防其急性发作显得尤为重要。良好的居家护理可提高COPD患者的肺功能和生活质量，同时对延缓病程进展，预防并发症，减轻经济负担，节约服务资源可以起到促进作用[2]。为了预防老年慢性阻塞性肺疾病稳定期的急性发作，本文在查阅众多文献的基础上，对COPD患者稳定期居家护理做如下综述。
　　1 生活起居
　　作为患者居住的房间一定要注意通风采光，要选取离厨房较远的，避免油烟等物刺激患者；保持卧室温度18 ℃～22 ℃，湿度40%～60%，每天都要给房间除尘，确保清洁度，在使用暖气之前要清洁暖气片，预防灰尘受热挥发在空气中刺激呼吸道；患者和家人为了减少对呼吸道的刺激都不能吸烟；家人要减少进出患者卧室次数，防止上呼吸道感染，并且该渠道是主要诱发COPD的原因，所以患者应该做到以下几点：（1）要预防因为受凉或者过劳而引发COPD，及时根据天气添加衣物，（2）避免在上感流行期进入公共场所，接触流感人群，或者口服板蓝根预防。服用抗生素、支气管舒张药物、去谈药物等要紧遵医嘱。老年人要充分用药，适当加长疗程，及时根据治疗效果调整治疗方案[3]。
　　2 饮食护理
　　COPD患者身体慢性消耗，营养差，应指导科学膳食，以高蛋白、高热量、富含维生素、易消化食物为主，如瘦肉、蛋、奶、鱼、蔬菜水果等，少食易产气食物。指导病人选择食物要易嚼、易咽，进餐时要细嚼慢咽，每日宜少量多餐，鼓励患者少量多次饮水，每日饮水量不少于1500 ml，以稀释痰液，利于排出。
　　3 有效排痰
　　老年人因咳嗽无力，常排痰困难，要鼓励老年人摄入足够的水分，也可通过雾化、胸部叩击、体位引流等方法促进排痰，但应注意对呼吸功能不全、近1～2周内有大咯血、伴有严重心血管疾病或体弱的老年人应禁用体位引流的方法。指导和协助家属进行正确的胸部叩击，方法为五指并拢，手背隆起、呈空心掌，迅速而规律地扣击胸部，从肺底到肺尖、从肺外侧到内侧，扣击时间15～20分钟，每日2～3次，餐前进行。必要时利用雾化器，将祛痰平喘药加入湿化液中，湿润气道粘膜、稀释痰液，促进痰液排出。
　　4 氧疗
　　坚持每日15小时以上低流量吸氧，提高氧分压，氧流量应为1～2 L/min或氧浓度为25%～29%，维持PaO2在60 mmHg以上。氧疗有效的指标为病人呼吸困难减轻、呼吸频率减慢、发绀减轻、心率减慢、活动耐力增加。对晚期COPD老人应予控制性氧疗[3]。氧疗1年后，老年COPD患者的运动耐力时间明显提高，提示患者病情得到了缓解；而患者的焦虑、抑郁、躯体化及恐惧这几项情绪障碍因子较治疗前有明显改善，提示长期氧疗可通过减轻老年COPD患者病情而改善其情绪障碍[4]。
　　5 呼吸功能锻炼
　　呼吸功能训练能提高老年稳定期COPD病人的生活质量，同时改善肺功能，值得临床推广应用[5]。为改善呼吸功能，根据患者的具体情况，鼓励适当活动，如太极拳、散步。同时指导老年人做呼吸功能的锻炼。？呼吸操指导：指导患者取仰卧位，手放于胸骨下端双侧肋缘交界处，平静呼吸后在呼气时将手轻轻向下压，让腹肌对抗自己的手。一般连续5～7次后休息片刻，再继续进行。缩唇呼吸锻炼：指导患者用鼻吸气，呼气时缩拢口唇呈口哨样，让气体均匀逸出，吸气与呼气的时间比例为1∶2，每次10 min，每天3～4次。实践证明，长期实施此法可以改善患者的呼吸功能，有助于体内CO2的排出。肢体训练：肢体训练能显著改善患者的有氧代谢能力和通气水平，从而提高患者的运动耐力，也可以明显减轻患者的呼吸困难症状，改善生活质量，减少呼吸残疾[6]。
　　6 心理干预
　　对于稳定期反复发病的患者，常出现焦虑、抑郁、紧张等不良心理状态，家属应聆听患者的叙述，疏导其心理压力。我们要做好家人及亲友工作，鼓励他们在任何情况下都要给予患者精神及物质关怀，并给患者介绍类似疾病治疗成功的病例，强调坚持康复锻炼的重要性，以取得患者主动配合，树立战胜疾病的信心。忧郁症会使老年COPD病人变得畏缩，与外界隔离，使自己的生活质量下降，同时会进一步加重失眠。医护人员应与家属相互协作，指导老年人与人互动的技巧，鼓励其参加各种团体活动，发展个人的社交网络，情绪的改善和社交活动的增加可有效改进老年患者睡眠的质与量。通过实施RET，可明显改善COPD病人焦虑、抑郁症状，提高生活质量[7]。
　　综上所述，COPD患者病情复杂，病程长，并发症多，护理困难。为了提高疗效，降低病死率，精心的护理有重要意义。希望本文所叙述的强调心理、营养、长期氧疗、气道分泌物去除、呼吸锻炼、增强对患者及家属的教育与管理等的护理措施，能够使COPD患者尽快康复，延长寿命，并明显改善其生活质量。


