
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.370文章编号：1004-7484（2014）-05-2692-02老年性白内障是临床上致盲的常见原因，及时采取有效的治疗方式能够提高患者的生活质量。目前，治疗白内障的主要方式是手术治疗，虽然白内障手术时间较短、过程较简单.但仍会引起人体一定的应激反应，尤其是对于老年患者更为严重。一方面，老年患者本身合并较多的慢性疾病，包括高血压、糖尿病、冠心病等，手术刺激会激活下丘脑-垂体-肾上腺皮质轴以及肾上腺髓质，引起全身交感兴奋、心率加快、血压升高，加重原有的合并症[1]。另一方面，手术过程中采用局部浸润麻醉，老年患者缺乏对疾病以及手术操作的认识，会直接引起患者在术中的不配合。这些因素都会直接影响手术操作，导致术后并发症的出现。因此在围手术期给予老年性白内障患者合理的护理方式具有尤为重要的意义。本文就2009年3月至2010年3月我院收治的242例老年性白内障患者的护理观察体会报告如下。
　　1临床资料
　　选取2012年2月至2013年8月我院收治的老年性白内障患者241例，男性104例，女性137例；年龄最大的89岁，最小的42岁；其中70岁以上的老年患者152例。
　　2术前护理
　　2.1心理护理手术前做好术前访视，护理人员主动到患者病房先进行自我介绍，以亲切温和的语言向患者及其家属讲解手术治疗目的、效果、方式以及注意事项。介绍手术室环境和手术医生的技术水平，让患者和家属从心理上得到安慰，以增强患者对手术的信心，解除患者对手术的疑虑，减轻患者的心理负担，使患者在轻松愉快的心理状态下配合手术治疗，取得手术成功。
　　2.2常规护理术前3d滴用抗生素眼药，以控制眼局部感染病灶，有泪道炎的患者应行治疗并做结膜囊细菌培养，提示无菌生长后方能手术。术前反复训练患者在仰卧、头不动的情况下，按要求向各方向转动眼球，以便很好地配合手术等。通过训练让患者了解配合手术方法，主动与手术医师密切配合，会使手术进程缩短，意外情况减少，促进手术顺利完成。配合医生做好眼部检查工作，如视功能检查、角膜状况、散瞳后检查晶状体情况。
　　3术后护理
　　3.1心理护理利用各种护理操作机会积极与患者及家属建立良好的沟通与交流的关系。讲解有关白内障的手术知识、术后注意事项、康复知识：向患者耐心讲解术后注意事项：术后平卧24h，避免头部过多过快的摆动，摆动幅度不宜过大，不要揉眼，不要用不洁的手触碰术眼。引导患者根据自己的情况，采取有效的措施，以缓解心理压力，保持良好的心态，使患者在轻松愉快的精神状态下调养。
　　3.2护理观察
　　3.2.1注意观察患者的全身状态因老年人多伴有心脑血管疾病，有些虽无明显症状，但极易在术后刺激诱发。故应在术后勤巡视病房，亲切询问患者有无不适症状，观察精神状态是否良好，有无头痛头晕、嗜睡等神经精神症状，言语是否流利，肢体活动是否正常，本组病例中，有1例在术后第一天上午突发心绞痛，巡视时被及时发现，及时处理，最后安全出院。1例术后第1天早饭后突发心脏骤停，倒在床上，刚好被护士巡视病房时发现，紧急行心肺复苏术，经医护全力抢救，心跳呼吸恢复，经检查发现患者为大面积心肌梗死，而后送ICU进一步治疗。
　　3.2.2注意观察生命体征的变化，定时或随时测量生命体征，发现异常及时通知医生处理。
　　3.2.3眼部疼痛时注意观察疼痛的部位、性质，辨别是术后正常伤口疼痛还是眼压高引起的疼痛，如为剧烈眼痛，眼胀痛伴头痛，则及时通知医生。
　　3.2.4观察患者饮食是否正常，饮食减少会影响患者营养物质的摄入，饮食如出现异常究其原因给予处理。嘱患者宜吃易消化的软食，鼓励患者多食富含维生素极微量元素的食物，如菠菜、大白菜、桔子、柚子、谷类、豆类等。
　　3.2.5大便是否正常，有无便秘症状，如有便秘，应遵医嘱给予缓泻剂，以免由大便用力引起高眼压。
　　3.2.6注意观察伤口敷料固定是否良好，有无渗血。
　　3.2.7协助患者按时滴眼药水，并教会患者及家属点眼药水的方法和注意事项。预防感染和粘连。
　　4健康教育和出院指导
　　4.1术后1-2月内避免重体力劳动，剧烈咳嗽及激烈运动。3个月内避免眼部受伤，头部剧烈摆动及剧烈咳嗽。
　　4.2早期每周复诊一次，如有红肿、疼痛、视力减退等现象，马上到医院诊治。
　　4.3保持心情舒畅，避免过度情绪激动，提高机体免疫力，以防感冒咳嗽的发生。
　　4.4饮食宜多吃富含维生素C、E的食物，如番茄、菠菜、洋葱、大白菜、桔子、柚、橙等，谷类、豆类、乳制品等。富含硒、锌的食物，如鱼、虾、肉、坚果等。
　　5结果
　　我们通过对241例老年性白内障患者术后进行严密的病情观察，相关的心理护理，健康指导，患者及患者家属都比较满意，无1例因护理问题引发矛盾纠纷，取得了满意的效果。
　　6体会
　　老年性白内障患者多为老年人，患者多伴有心脑血管疾病，糖尿病等慢性病，对老年性白内障术后护理应重视整体护理，根据老年患者不同的性格特点、心理特点，知识水平及经济状况采取相应的心理护理；根据有无糖尿病，心脑血管疾病，做好健康教育。除做好专科护理外，加强全身症状和体征的观察尤为重要，定时巡视病房，仔细观察病情，及早发现相关阳性症状和体征，对保证老年性白内障患者术后顺利康复，安全出院起到重要作用。


