
　　方法：选取2013年2月～2013年12月在我院接受糖尿病治疗的老年患者154例，将其按照年龄、性别随机分为对照组和试验组两组，每组患者77例。对照组患者采用常规护理方式，试验组患者采用舒适护理措施，比较两组患者的护理优良率。
　　结果：对照组患者的护理优良率为76.62%，试验组患者的护理优良率为98.70%，两组患者护理优良率情况差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：舒适护理可以有效提高老年糖尿病患者的治疗满意度，能提供给患者生理上以及心理上的优质护理，提高患者的治疗依从性，促使患者积极配合治疗，有效提高患者的生活质量，值得在临床推广应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.292
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0177-02
　　糖尿病是因多种致病因子如遗传因素、微生物感染、免疫功能紊乱、自由及毒素等作用于机体导致胰岛功能减退、胰岛素抵抗等引起的糖、蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合征 [1]，主要特点是高血糖。糖尿病患者若病情控制不好，会引起肾、眼、足等部位的衰竭病变，最终危及生命 [2]。近几年随着人们生活水平的提高，人们的生活习惯以及饮食习惯等也发生改变，糖尿病的发生率也逐年增高，特别是老年人群中患有糖尿病人数呈增高趋势。临床治疗老年糖尿病患者，不仅要给予针对性的药物治疗措施，还应给予舒适护理，提高老年患者的治疗依从性，改善患者治疗效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取2013年2月～2013年12月在我院接受糖尿病治疗的老年患者154例，将其按照年龄、性别随机分为对照组和试验组两组，每组患者77例。对照组患者中男性患者45例，女性患者32例，年龄52岁～86岁，平均年龄67.5岁；病程6个月～15年，平均病程7.5年；本组患者中合并心脏病患者20例，脑血管疾病23例，高血压患者23例，周围神经病变11例。试验组患者中男性患者48例，女性患者29例，年龄51岁～85岁，平均年龄68.4岁；病程8个月～16年，平均病程8.2年；本组患者中合并心脏病患者22例，脑血管疾病26例，高血压患者21例，周围神经病变7例。两组患者均经临床诊断确诊患有糖尿斌，两组患者的年龄、性别、病程等一般资料比较差异不明显，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法。对照组患者采用常规护理方式，试验组患者采用舒适护理。
　　1.3 评定标准。患者的护理满意度分为优、良、好及差四种。患者对护理的满意程度大于95%为优；患者对护理的满意程度为90%～95%为良；患者对护理的满意程度为85%～90%为好；患者对护理的满意程度小于85%为差 [3]。
　　2 结果
　　表1 两组患者的护理满意度情况比较
　　通过表1可以看出，对照组患者的护理优良率为76.62%，试验组患者的护理优良率为98.70%，两组患者护理优良率情况差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　本组试验组患者采用的舒适护理具体方法为：①环境舒适护理：患者入院前护理人员要整理好住院卫生，良好的住院环境可以有效改善患者的住院心情，消除患者的负面情绪。护理人员要注意控制病房温度以及湿度，温度应控制在22°～24°左右，保持好病房内的卫生，适当调节病房内的光线，保持光线的柔和度，病房窗台上可以放置绿色植物，缓解患者的病情压力；②心理舒适护理：老年患者入院时因病情造成心理过大压力，一般会出现焦虑、烦躁等不良情绪，护理人员在对老年糖尿病患者进行护理时要注意态度和蔼，与患者及其家属建立良好护患关系，耐心细致的向患者解释有关糖尿病的防治措施；针对患者不同的心理特点给予相应的心理舒缓措施，稳定患者的情绪，消除患者的紧张、恐惧、焦躁情绪，提高患者的治疗依从性；③输液舒适护理：患者输液过程中护理人员要不定期巡视，密切观察患者的穿刺部位是否出现红肿现象，患者额管道是否畅通无阻 [4]，多询问患者输液时的感受，适时给患者改变体位；④饮食舒适护理：糖尿病患者的治疗中要特别注重饮食护理，因患者日常生活中的饮食及其营养摄取较难控制，常出现饮食恐惧及控制不良情况，因此护理人员应针对患者的具体情况制定合理饮食方案，尽量少食多餐，安排合理的脂肪、蛋白质及碳水化合物的比例，合理计算患者每天应摄入的食物总热量以及营养情况，促使患者保持合理体重；若患者出现低血糖情况，应在3次正餐之间进行加餐，减轻患者进餐前的糖负荷；嘱咐患者禁止饮酒，控制食盐的摄入量；⑤运动舒适护理：老年糖尿病患者在住院治疗期间，要进行适量运动，护理人员应指导患者进行合理正确的运动，提高患者的胰岛素敏感性，维持患者体重，降低患者的血脂以及血脂，防止患者出现糖尿病并发症，在患者运动时护理人员应根据老年患者的身体情况、病情等制定合理运动方案，合理控制患者的运动量，避免患者出现过劳现象。除对患者实施环境舒适护理、饮食舒适护理、心理舒适护理以及运动舒适护理外，护理人员还应在患者治疗期间积极发动患者家属给予患者精神及心理支持，患者治疗过程中不仅要注意患者的病情变化，还应注意患者的心理变化，与护理人员共同维护患者的良好治疗。
　　通过本组试验可以看出，舒适护理可以有效提高老年糖尿病患者的治疗满意度，能提供给患者生理上以及心理上的优质护理，提高患者的治疗依从性，促使患者积极配合治疗，有效提高患者的生活质量，值得在临床推广应用。


