
　　摘要：目的：探讨老年心绞痛患者实施护理干预对其心理状态的影响程度。方法：选取自我院2013年至2014年收治的100例老年心绞痛患者，对其进行随机分组为对照组与观察组各50例，对照组采用常规化护理，观察组在对照组的基础上实施护理干预。分别观察两组患者护理前后的抑郁量表（SDS）与焦虑量表得分（SAS）变化状况。结果：两组患者进行护理干预后，较护理前，抑郁指数与焦虑情况均有所降低；两组护理后的状况相比较，观察组的SDS和SAS得分明显低于护理后的对照组。两组相比较差异明显，具有统计学意义（p<0.05）。结论：对于老年心绞痛患者实施护理干预，不仅能够降低心绞痛的发病率，而且对患者的心理焦虑与抑郁程度具有较为明显的改善作用，从而达到有效治愈患者，恢复其正常生活的目的，临床上可对其进行推广。
　　Abstract： objective： to investigate the elderly patients with angina pectoris the influence degree of the implementation of nursing intervention on the psychological state. Selection methods： self hospital from 2013 to 2014 treated 100 cases of elderly patients with angina pectoris， randomly assigned to each 50 cases as control group and observation group， control group with routine nursing， the observation group in the control group on the basis of the implementation of the nursing intervention. Respectively to observe the two groups before and after patient care depression scale （SDS） and anxiety scale （SAS） score changes. Results： two groups of patients after nursing intervention， the nursing before the index of depression and anxiety also decreases； In comparison with the condition of the two groups after nursing， SDS and SAS scores of observation group was obviously lower than the control group after nursing. Obvious difference compared the two groups， with statistical significance （p < 0.05）. Conclusion： in elderly patients with angina pectoris implementation of nursing intervention， not only can reduce the incidence of angina pectoris， and degree of patients' psychological anxiety and depression has more obvious improvement， so as to achieve effective to cure patients， restore its normal life， the purpose of clinical on promotion for it.
　　Keywords： senile angina pectoris； Nursing intervention； Depression index； Anxiety changes
　　心绞痛是冠状动脉供血不足，心肌急剧短暂性缺血与缺氧所造成的以发作性胸痛或胸部不适为主要表现的临床综合征【1】。其特点为前胸阵发性、压榨性疼痛，疼痛位置主要位于胸骨后部，每次发作持续3～5分钟，发作次数不定，心绞痛多见与男性，多数患者为老年人，劳累、情绪激动、饱食、受寒、阴雨天气、急性循环衰竭等皆为其常见致病因【2】。现将我院2013年至2014年收治的50例患者对其实施护理干预，临床观察其心理状态变化，护理效果明显，具体内容报告如下：
　　1. 资料与方法：
　　1.1一般资料：
　　本研究选取自我院2013年3月至2014年4月收治的100例老年心绞痛患者，对其进行随机分组为对照组与观察组各50例。所有患者入选均符合世界卫生组织的心绞痛诊断标准，均排除严重心肝肾等重要脏器疾病。
　　对照组患者中男性为30例，女性为20例；年龄为55～82岁，平均年龄为67.5岁；病程1个月～11年，平均病程为4.7年。观察组患者中男性为32例，女性为18例；年龄为57～80岁，平均年龄为68.3岁；病程2个月～15年，平均病程为5.1年。
　　两组患者的性别、年龄、病情等一般资料差异，不具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法：
　　两组患者均实施常规药物治疗，主要为硝酸酯制剂、钙通道阻滞剂、冠状动脉扩张剂与β受体阻断剂类药物。对照组实施常规护理，观察组在对照组的基础之上实施护理干预，具体措施如下：   　　健康宣教：心绞痛患者大部分为老年人，其对自身疾病缺乏科学正确且全面的认识。医护人员应及时对其讲解疾病知识，疾病致病因、护理措施、注意事项以及自身防护与急救措施等。正确的健康宣教能够促使患者更全面的认识疾病，对于后期治疗与康复具有较为显著的推动作用。
　　心理护理：患者在入院时，疾病已经发作，自身心理将会产生恐惧焦虑等负面情绪，对于治疗配合度产生一定的影响。医护人员应及时与患者进行有效的沟通，以此缓解患者心理不适感。讲解成功治愈案例，树立患者治疗信心，也同时提高患者的配合度。
　　健康指导：患者饮食宜清淡，戒烟戒酒，避免辛辣刺激食物，多食用新鲜蔬果、富含维生素的食物，饮食注意低脂、低盐，避免高热量、高胆固醇的食物。鼓励患者及时进行体育锻炼，增强自身免疫，时刻保持舒畅愉悦心情，养成良好的饮食习惯与规律作息。
　　1.3 疗效判定：
　　分别统计两组患者护理前后的抑郁量表（SDS）与焦虑量表（SAS）的指数状况。
　　1.4 数据分析：
　　数据皆采用SPSS17.0软件进行统计学处理，计量资料以（X±S）表示。采用 t检验，当 P<0.05，差异性显著，具有统计学意义。
　　2. 结果：
　　两组患者进行护理干预后，较护理前，抑郁指数与焦虑情况均有所降低；两组护理后的状况相比较，观察组的SDS和SAS得分明显低于护理后的对照组。两组相比较差异明显，具有统计学意义（p<0.05）。
　　3. 讨论：
　　随着我国经济水平的提高，生活节奏的不断加快，人口状态逐渐趋于老龄化。老龄化问题暴露的同时，老年疾病的与日俱增也引起关注【3】。由于冠状动脉血管发生动脉粥样硬化病变致使血管腔狭窄或阻塞，造成心肌缺血、缺氧或坏死而形成的冠心病，其临床的主要症状即为心绞痛【4】。心绞痛多发于老年患者，多由于其机体免疫力不断下降，机体功能出现衰退，致使疾病。临床上对于心绞痛的治疗，多采用药物治疗，辅之以临床护理，正确合理的饮食、积极健康的生活习惯与情绪，是较少心绞痛疾病的关键。
　　另外由于老年患者为心绞痛多发人群，但患者自身对疾病的认识缺乏，进而造成患者心理产生抑郁与焦虑感。由此，在实施护理干预时，医护人员应及时对其进行健康宣教，讲解疾病知识，使其能够对疾病产生正确的认识；对于治疗方式方法进行讲解，可调动其治疗积极性；介绍国内成功治愈案例，能够及时树立患者的治疗信心，从而控制疾病，降低患者的心理负担，促使患者及早康复。
　　本次研究选取自我院2013年至2014年收治的100例老年心绞痛患者，对其进行随机分组为对照组与观察组各50例，两组患者均在实施常规药物治疗的基础上，对照组采用常规护理模式，观察组患者进行护理干预，主要措施为健康宣教、心理护理以及生活指导等内容。护理结束后，统计患者抑郁量表和焦虑量表评分进行分析。结果显示，两组患者进行护理干预后，较护理前，抑郁指数与焦虑情况均有所降低；两组护理后的状况相比较，观察组的SDS和SAS得分明显低于护理后的对照组。两组相比较差异明显，具有统计学意义（p<0.05）。
　　总而言之，对于老年心绞痛患者实施护理干预，不仅能够降低心绞痛的发病率，而且对患者的心理焦虑与抑郁程度具有较为明显的改善作用，从而达到有效治愈患者，使其早日恢复正常生活，临床上可对其进行推广。


