
 　　【摘要】 目的 探讨老年外科患者术后认知功能障碍（POCD）的护理方法和效果。方法 120例发生POCD的神经外科老年患者， 随机分为观察组与对照组， 各60例。对照组患者采用常规护理， 观察组在对照组护理的基础上采用综合护理干预， 比较两组的护理效果。结果 观察组护理总有效率为95%， 对照组护理总有效率为80%， 观察组护理总有效率高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 综合护理方法提高了老年神经外科患者认知功能的护理疗效， 取得了良好的护理效果。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.31.099
　　术后认知功能障碍（postoperation congonitive dysfunction， POCD）的发生率高低不等， 范围为15%～50%。白内障手术<5%， 而股骨头置换术则高达 60%[1]。基于此， 本文选择本院收治的神经外科老年患者为研究对象， 针对出现的术后认知障碍进行护理， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2015年7月～2016年7月本院收治的神经外科老年患者120例， 患者均发生了POCD， 年龄61～82岁， 平均年龄（71.8±4.8）岁。所有患者均经过神经外科的相关检查， 符合神经外科手术临床适应证， 并且均未患影响研究结果的其他原发性疾病。将120例患者随机分为观察组和对照组， 各60例。其中观察组男32例， 女28例， 年龄62～81岁， 平均年龄（70.4±5.1）岁；对照组男29例， 女31例， 年龄61～82岁， 平均年龄（71.2±4.9）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者采用常规护理， 观察组在对照组护理的基础上采用综合护理干预， 主要的措施如下。
　　1. 2. 1 术前护理 对患者的身体状况进行评估， 并且为患者提供合适的用药， 协助患者进行CT检查， 给予针对性的治疗。通过护理干预， 护理人员与患者进行主动的沟通， 让患者能够对护理人员产生信任感， 同时了解患者的心理状况， 根据具体情况进行有效的疏导， 给予适当的鼓励， 提高患者的治疗信心。向患者家属介绍患者术后发生POCD的可能性， 告知POCD的相关知识， 从而帮助患者在术后及时的进行相关的认知检查， 从而对患者的实际认知情况能够有一个及时的了解。
　　1. 2. 2 术后护理 在术后要观察患者24 h之内观察患者是否有精神障碍的症状， 并且考虑是否出现电解质紊乱、脑血管意外的情形， 考虑出现POCD的可能性。护理人员应当通过与患者的沟通， 对认知障碍的类型、程度进行把握， 保证患者术后环境的安静， 避免外界带来的刺激和干扰。通过与患者相互信任关系的建立， 帮助患者逐渐缓解心理压力， 帮助患者培养积极心态， 提高患者的认知功能， 在病情基本稳定之后， 通过适当的运动、音乐等认知护理措施， 来进一步的提高患者的认知功能， 并且让患者的注意力转移到疼痛之外的其他地方， 使得患者的认知功能能够得到恢复。
　　进行手术后， 老年患者很容易出现术后疼痛， 这可能与手术中出现的神经压迫、血管损伤等原因有关。这时需要护理人员对老年患者进行有效的镇痛缓解措施。根据不同患者疼痛的具体情况进行个性化处理， 运用音乐疗法转移注意， 或者适当运动改善疼痛， 对于严重的患者给予镇痛药物进行干预。
　　1. 3 疗效判定标准 对患者术后的护理效果进行评估， 分为显效、有效和无效三个等级。显效：患者的手术切口完全愈合， 精神状态良好；有效：患者的精神障碍状态缓解并逐渐消失；无效：患者的精神障碍状态未发生改变或继续加重。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理干预后， 观察组护理总有效率为95%， 对照组护理总有效率为80%， 观察组护理总有效率明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　POCD是手术患者经过麻醉之后在记忆力、注意力和智力方面产生损害的一种神经认知紊乱情况。Hudetz等[2]和葛亚丽等[3]的研究认为， 在老年手术患者当中POCD的发生率较高， 这会对老年人的记忆会产生一定的影响， 并且随着我国老龄化程度的加深， 手术治疗的老年患者也增加。目前， 针对POCD的发病机制研究还并不清晰， POCD的发生会促使患者的住院时间会延长， 预后恢复效果较慢， 患者的心理和经济负担增加， 对患者的生存质量造成一定的威胁， 基于此， 做好老年患者的POCD护理是非常重要的。
　　综上所述， 综合护理方法提高了老年神经外科患者认知功能的护理疗效， 取得了良好的护理效果。


