
 　　[摘要] 目的 分析影响老年患者康复治疗依从性的因素并探讨护理对策。 方法 对2016年1～10月在北京小汤山医院康复中心住院的106例老年康复患者进行问卷调查。分析各组年龄分布、性别差异、文化程度、病程特点对治疗依从性的影响。对部分依从和依从性差的老年患者，进一步分析影响其治疗依从性的相关因素。 结果 患者依从性好、较好、差的占比分别为15.1%、59.4%、25.5%。患者不同年龄、性别、病程对依从性的影响，差异无统计学意义（P > 0.05）；不同文化程度对依从性的影响，差异有统计学意义（P < 0.05）。影响老年患者康复治疗依从性的相关因素前4位分别为健康宣教不到位（65.6%）、治疗时间安排欠合理（58.9%）、对疾病认识不够（53.3%），身体虚弱，治疗过程感疲劳、疼痛等身体不适（52.2%）。 结论 加强健康宣教、制订个性化的健康宣教方案、提出康复护理特色、提升护理质量、强调社会支持系统的作用，是提高老年康复患者治疗依从性的可行性策略。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1673-7210（2017）04（b）-0148-04
　　[Abstract] Objective To analyze influence factors of rehabilitation treatment compliance in elderly patients， in order to explore nursing countermeasure. Methods Questionnaire survey was conducted in 106 elderly patients who were hospitalized at Rehabilitation Center， Beijing Xiaotangshan Hospital from January 2016 to October 2016. The influence of age distribution， gender differences， cultural degree， course characteristics on treatment adherence were analyzed. The relevant factors affecting the treatment adherence of the patients of medium， poor compliance were further analyzed. Results The proportion of good， medium， poor compliance was 15.1%， 59.4% and 25.5% respectively. The age distribution， gender differences and course of disease had no influence to compliance （P > 0.05）， while the different culture degree of patient had influence to compliance （P < 0.05）. The top four factors which influenced the compliance of elderly patients were health education unfulfillment （accounted for 65.6%）， treatment timing unadvisable （accounted for 58.9%）， insufficient understanding of disease （accounted for 53.3%）， body weakness， treatment process feeling fatigue， pain， and physical discomfort （accounted for 52.2%）. Conclusion Strengthening the health education， making personalized health education plan， putting forward the characteristics of rehabilitation nursing， improving the nursing quality， and emphasizing the role of social support system are all feasibility strategies to improve the rehabilitation treatment compliance in elderly patients.
　　[Key words] Aging； Rehabilitation medicine； Compliance； Nursing
　　?S着社会老龄化的加剧，住院患者中老年患者占据相当一部分比例，老年患者由于身体衰弱、疾病缠身，以及经济、人际关系和社会角色的改变等原因，治疗依从性往往不高。依从性的好坏直接影响到患者的治疗效果和生活质量。本研究旨在分析影响老年患者康复治疗依从性的因素并探讨护理对策，以期提高老年患者康复治疗效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2016年1～10月在北京小汤山医院（以下简称“我院”）康复病区住院的106例老年患者。纳入标准：①年龄≥60岁；②住院2周以上者；③神志清楚，能正确理解并回答问题者。排除标准：①有智力、精神、语言、意识障碍者；②住院期间反复病情变化，需暂停康复治疗者。③不愿配合调查者。   　　1.2 调查方法
　　经参考相关文献，结合老年患者特点，自设治疗依从性调查问卷。调查内容包括[1-2]：①一般资料：包括患者年龄、性?e、患病时间、文化程度。②患者治疗依从性情况：患者能完全配合完成规定的康复治疗时间、次数者为全部依从（依从性好）、完成2/3者为部分依从（依从性较好）、完成1/3及以下者为不依从（依从性差）。③对部分依从及不依从患者调查影响其治疗依从性的因素。共发放并回收有效问卷106份。
　　1.3 质量控制
　　问卷由调查者本人及2名经培训的护士负责发放，对年龄较大及视力不佳的患者，由研究者逐条阅读给患者听，再由患者本人做出选择。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS 19.0统计学软件进行数据分析，计量资料数据用均数±标准差（x±s）表示，两组间比较采用t检验；计数资料用率表示，组间比较采用χ2检验，以P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 患者一般情况对依从性的影响
　　106例老年患者按治疗依从性程度分为依从性好、较好、差3组。患者不同年龄、性别、病程对依从性的影响，差异无统计学意义（P > 0.05）；不同文化程度对依从性的影响，差异有统计学意义（P < 0.05）。见表1。
　　2.2 影响治疗依从性的相关因素
　　对90例部分依从和不依从的患者，调查其治疗依从性的影响因素，结果显示健康宣教不到位，治疗时间安排欠合理，对疾病的认识不够，身体虚弱，治疗过程感疲劳、疼痛等身体不适占比例较高超过50%。见表2。
　　3 护理策略
　　3.1 加强健康宣教，制订个性化的健康宣教方案
　　老年患者由于感官的退化，反应较慢，行动迟缓，思维能力下降，因此，对老年康复患者健康宣教应做到反复多次、随时、及时。培养护士沟通交流能力，运用语言沟通交流技巧，采用关心、体贴的语气提出问题，语速要适当减慢，语音清晰，适当运用触摸和微笑等肢体语言增加亲切感。注意倾听，要让老年患者感觉到被重视。通过制作健康宣教手册增强宣教效果，手册设计形式、宣教内容图文并茂、形象生动。病区在显著位置张贴宣教展板，达到视觉强化，随时提醒[3]。
　　病区内设健康宣教室，定期组织患者及陪护人员参加病区健康讲座。健康讲座内容丰富、形式多样。涉及了康复医疗、健康管理、运动医学、饮食营养、康复护理等多方面内容。不同文化程度的患者对疾病的认识不同，治疗依从性和康复效果也有所不同，护士根据患者对疾病认识、理解的能力不同给予个性化的健康教育方案，同时运用同伴教育的方式，邀请并鼓励康复效果突出的患者分享康复经验，病友间互相交流。有研究发现，健康教育在提高患者治疗依从性方面发挥了重要作用[4]。
　　3.2 突出康复护理专科特色
　　为满足患者需要，更好的安排康复治疗时间，为患者提供早期康复护理，与科室主任和护理部研究决定在病区设康复治疗护士岗。经参考相关文献并参照其他康复医院护理模式，结合我院康复特点，拟每30张床位设置1名。任职条件为从事康复护理工作5年以上，护理大专及以上学历，护师及以上技术职称，具有良好的沟通技巧和语言表达能力，扎实的专业理论知识和系统的康复医学知识，丰富的社会心理等人文知识的护士担任[5-7]。康复治疗护士的职责为负责协调安排病区病人的康复治疗时间，深入治疗室了解患者康复训练情况，组织安排病区患者康复评价时间，参加康复评价会，协助康复责任护士做好护理工作。
　　研究表明，早期康复干预对患者神经及运动功能的康复和生活质量的改进具有积极的作用[8]。我院康复中心于2016年4月起，在康复评价会的基础上，对所有住院患者在入院当日进行预评估，预评估会是由健康管理师、营养师、主管医师、护士、康复治疗师组成的康复治疗团队，为住院患者制订针对性康复治疗方案，对患者尽早开始系统康复治疗争取时间。康复护理模式强调“参与”护理、“主动”护理或“自我”护理[9]。康复护士通过康复评价会全面了解康复护理目的、对象、内容、技术，配合好康复技术人员对患者进行治疗护理。康复评价会还邀请生活不能自理或部分自理的患者家属参加。患者家属参加康复评价会不仅能够了解患者目前的功能状况、病情发展和预后，还可使患者家属参与到康复治疗中。在护士的监督和指导下，充分发挥病人及家属主动参与的积极性，体现康复护理的特点。并可取得患者的家庭支持，使家庭成员能够积极配合康复治疗团队，鼓励和支持患者完成每天的康复训练计划，帮助患者尽早回归家庭与社会[10]。
　　3.3 提高服务质量
　　提升护士形象，改变服务态度，将优质护理落到实处。针对老年患者身心疾病特点， 护理人员必须高度重视，采取切实有效的护理措施，用爱心、耐心、细心、责任心为患者提供全方位的优质护理服务，从而提高生命质量。重视护士素质培养，护理部和科室定期开展护士服务礼仪培训，并通过礼仪表演、竞赛答题等形式，加强护士服务意识，提高护士自身素质及服务理念。
　　通过对患者热情的问候，耐心细致的解释，合适尊敬的称呼，给予老年患者一个温馨的住院氛围。对老年患者的称呼加以改进，从以往的直接称呼患者姓名，改为为亲切的把名字后面加上“叔叔”“阿姨”“爷爷”“奶奶”。这种方式既核对了患者的姓名，又增加了亲切感。亲切的语言，礼貌的称呼既拉近了医患之间的距离，也使患者感受到被尊重，受到了患者的一致好评。通过与患者建立和谐的护患关系，增强了护患信任感，使患者对康复治疗有了安全感，并树立起战胜疾病的信心[11-14]。
　　3.4 提高护士的专业技术水平
　　护理技术操作是护士必须具备的基本功，熟练的技术操作，既能减轻患者痛苦，也能获得患者信任，给患者以安全感。科室对全体护士每月进行基础护理和康复护理理论知识及操作考核，每周进行业务培训。对老年患者难度较大的护理操作，安排有经验护士进行，减轻患者痛苦。同时做好低年资护士的规范化培训工作，科室安排优秀带教老师进行培训考核，护理部考核小组按照计划每月对全院护士抽考技术操作，并将考核结果进行反馈。   　　运用激励机制，制定科室护理绩效考核标准，提高护士工作积极性，对每次在院内操作及理论考试取得优秀成绩者给予奖励，不合格的予以处罚，严抓护理质量，科室各项工作严格按PDCA进行管理。
　　3.5 发挥社会支持系统的作用
　　护士可通过与患者家属和单位的沟通， 取得他们的支持与合作。家属及社会的大力支持是病人疾病恢复的坚强后盾。做好患者及其家属的思想工作，鼓励家属经常陪伴探视，生活上多关心体贴，给患者营造一个温馨的氛围。对患者的家庭成员进行相关的健康教育，取得家庭成员的配合，家庭成员间建立良好的和睦关系，良好的家庭成员关系在康复期患者治疗过程中起着至关重要的作用[15-16]。
　　3.6 及时观察到病人的心理状态、功能恢复的进度以及对康复的需要
　　老年患者由于身体各系统机能的衰退容易产生疲劳，疼痛等不适症状。在康复治疗过程中由于患者病情的反复更易出现情绪波动，使患者丧失治疗信心，出现烦躁、焦虑、抑郁等心理问题，导致老年期心理问题的原因是多元而复杂的，随着年龄的增长，神经细胞开始萎缩和减少，常容易发生与生理老化有关的心理问题，老年护理应该结合老年人的心理、生理、社会、文化的综合需求，解决老年人的实际需要[17-20]。
　　由于护士与病人的接触机会最多，时间最长，可及时观察到病人的心理状态、功能训练的进度以及康复治疗的效果，护士将所观察的情况及时汇报医师，医师根据患者的个体差异合理安排康复治疗时间和治疗强度，及时对治疗方案做出调整。部分老年患者由于心理问题导致对治疗出现过度反应，感疲劳疼痛等不适继而导致治疗依从性差，可在心理医师帮助下积极接受心理治疗，由心理治疗师根据老年患者在康复治疗过程感疲劳及疼痛不适的原因进行适当的心理检查及干预，从而排除由于老年患者心理问题导致对治疗依从性的影响。


