
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-02571-02
　　急性阑尾炎是临床上最常见的急腹症之一[1]。该类疾病与胃肠道穿孔和急性胰腺炎等疾病均为外科临床常见的疾病。老年人急性阑尾炎穿孔患者如果处理不及时，其发病的死亡率是非常高的[2]。为了进一步探讨分析老年人急性阑尾炎穿孔的原因以及手术治疗前后的护理体会，笔者回顾性总结2010年1月～2012年7月治疗的老年人急性阑尾炎穿孔患者30例病例资料，现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料：选择2010年1月～2012年7月期间在我院治疗的老年人急性阑尾炎穿孔患者30例病例资料，男21例，女9例；年龄62～78岁，平均（68.92±12.85）岁；病程8～56 h，平均（17.84±15.92）h。所有患者按照临床表现分类：腹部不同程度疼痛者18例，恶心、呕吐、腹胀现象者12例，体温在38℃以上者12例。
　　1.2 诊断方法：老年人急性阑尾炎穿孔的诊断可以通过病理学腹腔穿刺检验，检验结果结合患者的临床表现症状进行确诊。
　　2 结果 急性阑尾炎穿孔后及时治疗者13例，延误治疗7例，选择保守治疗8例，认为病情不严重拒绝手术治疗者2例，护理治疗后治愈24例，死亡1例（严重的内脏器官衰竭现象），术后切口感染现象者5例。所有患者术后住院时间9～22 d，平均（14.5±4.2）d。
　　3 讨论
　　3.1 老年人急性阑尾炎穿孔的原因分析
　　3.1.1 由于老年人自身生理特点：老年人随着年龄的增长，其内脏器官等都在不断发生退化现象，包括器质方面的萎缩和功能方面的减退，都会影响到患者的免疫防御能力。另外，对于老年人来说，其阑尾壁也逐渐萎缩，厚度逐渐降低，导致阑尾腔变细，因此阑尾一旦发生感染现象，其病情发展比年轻人速度快，阑尾穿孔现象也比较容易并发。老年人群的体内大部分血管逐渐硬化现象，包括阑尾动脉，阑尾动脉在血管硬化的基础更加容易被感染而出现栓塞现象，因此老年人急性阑尾炎易成坏疽性。因此，老年急性阑尾炎患者发病时，其病情病变发展速度很快，这也是老年人阑尾炎的病死率比年轻人高数倍的原因[3]。
　　3.1.2 由于延误治疗：延误治疗又有两方面原因：就诊延误和诊断延误都会导致患者的延误治疗，由于老年人随着年龄的增长，其本身的痛觉敏感性会发生显著性的降低现象，另外，其对疾病或者病痛的感觉反应能力也有明显下降现象，这些原因都会导致该类疾病在老年人群中的发病症状不典型，临床表现不十分明显，针对次原因，患者家属及医师均应该密切关注老年人的胃肠道现象，有类似症状时应该及时就医。同时，由于老年患者对疼痛的敏感性下降，发病早期，发病部位的疼痛感不强，使患者难易察觉到初期发病现象，当老年患者感到发病部位疼痛时，可能病情已经发展甚至已经阑尾穿孔现象，导致延误治疗，这也会为医师在临床上正确地鉴别阑尾炎造成一定的困难。
　　3.2 护理体会：对老年人急性阑尾炎穿孔患者的护理包括术前的手术准备工作和术后的并发症护理，而重点在于术后的并发症护理[4]：术后应密切观察患者是否有内出血现象以及伤口感染现象，在手术过程中的污染很容易造成手术伤口的感染，如果患者在手术后1周之内出现伤口的红肿现象或者患者体温升高现象，即提示有切口感染并发症的存在。手术后，如果患者阑尾残端的的手术线有脱落现象，则感染现象多发生在盲肠周围，应针对患者具体感染情况，合理应用抗生素治疗。
　　由于老年阑尾炎腹痛不典型，腹膜刺激征轻，全身反应不明显，所以老年人一旦诊断为急性阑尾炎，往往病情已经比较严重，并且老年阑尾炎容易穿孔，引起弥漫性腹膜炎。因此老年人一旦出现急性阑尾炎，若医生权衡利弊后提出紧急手术治疗，患者及家属应主动配合医生做好各种术前准备。


