
　　髋部骨折是一种在老年患者当中比较常见的骨折疾病，并且引发这一疾病的相关因素较多，在日常生活当中，由于外力、内因或偶发因素等都可能会导致老年人的髋部发生骨折情况。这类疾病一般采用手术方法进行治疗，但是需要经过较长时间才能够恢复，并难以恢复到与患病前相同的水平，因此对于患者的生活和工作具有着较大的影响[1]。
　　1、资料及方法
　　1.1一般资料
　　本文分析的对象是从2013年1月至2014年12月来我院进行髋部骨折手术治疗的患者中选出的81例老年患者，其中男性50例，女性31例，患者的年龄从62岁至85岁不等，平均年龄为（75.16±11.62）岁。患者中出现股骨颈骨折的共有35例，发生粗隆下骨折的患者共有16例，发生粗隆骨折的患者有30例。另外，患者中患有糖尿病的患者共有31例，患有慢性冠心病的有38例，患有高血压的有45例，患有慢性支气管炎的共有16例。在对研究的患者病历进行筛选的过程中，排除年龄小于60岁的患者，排除患者骨折为陈旧性的患者，同时排除患有严重性心脏、肾脏、肝脏以及内分泌失调等疾病的患者。本次分析的患者一般资料没有较大差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　本次研究采用的是回顾性分析方式，对81例患者的病例进行详细的分析，并对患者所接受的护理干预措施进行论述，了解81例老年髋部骨折患者的康复情况。
　　1.2.1常规治疗方法
　　在本次分析的81例老年髋部骨折患者均进行了常规手术方法进行治疗，其中共有33例患者进行了髋部全关节置换手术，共有5例患者进行了髋部部分关节置换手术，共有43例患者进行了DHS内固定手术。
　　1.2.2心理护理干预
　　心理护理干预是临床护理工作中必不可少的步骤，老年患者的心理状态与其它年龄段的患者不同，尤其是对于骨折的老年患者，其会产生极大的疼痛感，并且会由于疼痛感引发焦虑、抑郁、恐惧等负面情绪，而这些负面情绪都会严重影响患者的治疗依从性，给治疗和护理工作带来一定的阻碍。因此，为了保证后续护理工作的施行，就必须要对患者进行相应的心理护理干预。首先护理人员应该与患者进行耐心的交流，并为患者讲述疾病的相关知识，让患者了解疾病的特点，并将治疗方法告知患者，使其能够建立起康复的信心。其次，护理人员应该提高自身的专业素质，并且端正态度，取得患者的信任感，与患者家属建立良好的关系，在护理的过程中与其进行配合，提高护理的效率[2]。
　　1.2.3牵引护理干预
　　在对骨折患者进行护理的过程中，牵引护理工作是必不可少的，为了缓解患者手术部位的疼痛感，同时也为了保证骨折手术处恢复的稳定性，必须要对患者的患肢进行必要的牵引护理。在对患者进行该项护理工作时，应该与家属进行密切的配合，并告知家属如何帮助护理人员缓解患者的情绪，帮助患者调节其体位[3]。
　　1.2.4饮食和排便护理
　　在髋部骨折患者恢复阶段，饮食和排便护理也非常重要。首先，在对患者进行饮食护理时，应该在患者接受护理前了解患者的饮食习惯和偏好，在保证营养配比和治疗的基础上为患者提供其喜好的食品，这样既可以满足患者的饮食营养需求，又可以从侧面缓解患者的心理状态。其次，在患者进行排便时，由于其髋部为身体主要支撑点，手术后在排便用力过程中患者会感觉到较大的疼痛感，因此护理人员应该对其进行心理疏导，使其能够在排便时做到全身放松，并未患者创造一个好的排便环境。在平时护理过程中应保证患者水分的摄入，并且告知患者在睡前饮用一定量的蜂蜜水（糖尿病患者禁用），避免患者出现便秘情况[4]。
　　1.2.5并发症预防护理干预
　　1.2.5.1压疮的护理干预
　　老年髋部骨折患者在治疗的过程中需要经过长期的修养才能够使骨折处恢复健康，而这也就需要患者进行长期的卧床修养，对于压疮的预防是必要的。在对患者进行护理的过程中，应该在患者身下加用合适的床垫，并让患者尽量保持更多时间的侧卧，或定时为患者转换体位。同时护理人员应该鼓励患者在牵引装置的辅助下进行臀部的高抬护理，这样能够缓解患者背部皮肤细胞组织的压力，在整个护理过程中要尽量避免对患者患肢造成过大的牵引力。
　　1.2.5.2肺部并发症的护理干预
　　老年患者由于其身体因素，肺部的功能会逐渐衰弱，加之患者自身患有的慢性呼吸道或肺部疾病，使得其在手术后身体抵抗能力更弱，引发肺部并发症。因此，在患者修养的过程中，应该告知患者坚持早晚进行刷牙或漱口，保证口腔清洁，并且对于具有慢性肺部疾病的患者要进行相应的药物治疗，教导患者如何在恢复阶段进行正确的呼吸锻炼，并且防止患者肺部着凉，应该对病房内的气温进行控制[5]。
　　1.2.5.3下肢静动脉血栓的护理干预
　　下肢静动脉血栓是较为严重的下肢骨折并发症之一，在患者修养阶段，应该积极鼓励其进行相应的下肢活动。在患者恢复程度较好时，应帮助患者进行床上抬腿锻炼和屈膝锻炼，促进下肢的血液循环。对于身体较弱的患者，应该对其进行适当的下肢按摩，辅助其进行活动，避免形成血栓。
　　1.3Barthel评分标准
　　在本次分析中，对患者的恢复情况利用Barthel评分进行判断，其中分数大于60分的患者为生活能够自理的；评分在40分至59分之间的为在外力帮助下可以进行日常生活的患者；评分在20-39分之间的患者是能够少部分自理的患者；评分在19分以下的而患者则是完全不能自理的[6]。
　　2、结果
　　在治疗结束后对其进行Barthel评分的调查，其中评分大于60分的患者共有39例、评分在40分至59分之间的有30例、评分在20分至39分之间的有8例、评分小于19分的患者有4例。患者中出现并发症的仅有7例，其中轻度压疮4例，肺部感染3例，总并发症发生率为8.64%。
　　3、讨论
　　由于老年患者个人体质的原因，其在骨折恢复的过程中耗时较长，并且由于髋部骨折其自理能力会严重下降，进而引发老年患者心理负面因素，因此需要护理人员对患者进行及时有效的心理护理干预。同时，为了防止并发症的发生，对于各类骨折常见的并发症也要进行预防性护理干预。从本次分析中可以看出，81例患者中仅有7例出现并发症情况，护理效果良好，值得在临床实践应用中进行推广。


