
 　　【摘 要】目的：老年患者住院时间与院感发生部位的关系及护理干预措施。方法：选取我院2017年3月至2018年3月共246名老年住院患者作为研究对象，分析其住院时间与院感发生部位之间的关系以及护理干预措施。结果：随着住院时间的增加，院内感染的发生率也相应增加。本次研究中，感染病例共67例，其中女性38例男性29例，呼吸道感染共32例，发生率13.56%；泌尿系统感染共16例，发生率6.78%；胃肠道感染共4例，发生率1.69%；其他部位感染6例，发生率2.44%。呼吸道感染发生率明显高于其他部位，P<0.05。吸道感染发生率最高，其次为泌尿道感染、消化道感染。住院时间<15d患者的感染发生率明显低于住院时间≥15d的患者，P<0.05。结论：老年患者住院时间与院内感染发生部位有密切的联系，呼吸道感染的发生率最高。因此，临床中应给予患者针对性的护理干预，降低院内感染发生率，促进患者康复。
　　【中图分类号】R473.5
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-145-01
　　老年患者随着年龄的增长，机体各方面机能均有所衰退，一旦发病，住院时间会明显增加[1]。随着住院时间的延长，院内感染的发生率也会相应上升，对患者的生命安全及生存质量造成了严重的影响[2]。本次研究探讨了老年患者住院时间与院感发生部位之间的关系以及相关护理干预措施，具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 基本资料 选取我院2017年3月至2018年3月共236例老年住院患者作为研究对象，其中男性78例，女性168例，年龄66～89岁，平均年龄（75.27±5.89）岁，住院时间4d～58d，平均住院时间（9.57±4.36）d。
　　1.2 方法 根据卫生部对医院感染的诊断标准，观察研究对象的感染情况，分析患者临床资料。
　　1.3 统计学分析 通过SPSS22.0软件进行统计学分析，计数资料通过率（%）表示，采用卡方检验。若P<0.05，则对比具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 感染部位发生率对比 本次研究中，感染病例共67例，其中女性38例男性29例，呼吸道感染共32例，发生率13.56%；泌尿系统感染共16例，发生率6.78%；胃肠道感染共4例，发生率1.69%；其他部位感染6例，发生率2.44%。呼吸道感染发生率明显高于其他部位，P<0.05。
　　2.2 住院时间与感染的关系 本次研究中，住院时间<15d患者共149例，住院时间≥15d患者共97例。（共246）住院时间<15d患者的感染发生率明显低于住院时间≥15d的患者，P<0.05。
　　如下表1所示：
　　3 护理干预措施
　　患者入院后，护理人员应对患者进行生活护理，根据患者实际情况，选择合适的活动方式，如室内活动、床上活动等。保证病房环境的干净、整洁，定期对病房进行消毒，每天定时通风。在通风过程中，应对患者采取一定的保护措施，避免患者受凉或发生感染。严格控制探视人员及时间，避免患者受到外界病菌的影响。在对患者进行护理时，尽量使用一次性护理物品，避免出现交叉感染的情况。对于留置管道的患者，应注重对管道的观察与护理，避免出现管道感染。若患者行动不便，则护理人员应当进行叩背、翻身，以便患者正常排痰。部分老年患者还存在合并糖尿病、心血管疾病等情况，在对这类患者进行护理时，应注意日常饮食的合理搭配，保证机体的营养平衡，提高机体免疫力。此外，老年患者发病后，容易出现焦虑、抑郁等不良情绪，依从性较差。此时护理人员应加强与患者的沟通，了解患者负面情绪出现的根本原因，并给予有效的心理护理，稳定患者的心态，避免不良心理加剧病情。
　　4 讨论
　　随着年龄的增长，机体的各方面功能均有所减退，容易出现循环系统、呼吸系统等慢性疾病。另一方面，由于老年人大多免疫能力较差，虽然住院时间的延长，院内感染的发生率也会相应上升。一旦发生院内感染，会加剧病情，同时受合并基础疾病的影响，会直接威胁到患者的生命安全[3]。因此，临床中对住院患者进行护理时，应将老年患者作为重点监护对象，严密监测患者的临床症状及生命体征，一旦发现异常，应立刻上报临床医师，并采取相应的处理措施[4]。
　　本次研究探讨了老年患者住院时间与院感发生部位的关系，结果显示，随着住院时间的增加，院内感染的发生率也相应增加。本次研究中，呼吸道感染共32例，发生率13.56%；泌尿系统感染共16例，发生率6.78%；胃肠道感染共4例，发生率1.69%；其他部位感染6例，发生率2.44%。呼吸道感染发生率明显高于其他部位，P<0.05。吸道感染发生率最高，其次为泌尿道感染、消化道感染。住院时间<15d患者的感染发生率明显低于住院时间≥15d的患者，P<0.05。通过有效的护理干预措施，不仅能降低院内感染的发生率，保证治疗的顺利进行，同时也有利于缓解老年患者的不良情绪，提高患者依从性，降低了院?雀腥镜姆⑸?率，改善了患者预后。
　　综上所述，老年患者住院时间与院内感染发生部位有密切的联系，呼吸道感染的发生率最高。因此，临床中应给予患者针对性的护理干预，降低院内感染发生率，促进患者康复。


