
 　　[摘要] 目的 探讨针对老年糖尿病患者实施围术期护理的临床效果，总结护理要点。方法 选取2014年1月―2017年1月间收治的80例老年糖尿病骨折患者，同意行手术治疗。按照入院先后顺序将其分为对照组与观察组各40例，分别给予围术期常规护理与围术期综合护理干预。比较两组患者术后相关并发症发生率与功能恢复情况。 结果 观察组术后并发症发生率（7.5%）远低于对照组（25.0%）；且相比对照组；观察组术后机体恢复时间以及肢体功能恢复时间明显更短，术后痛感更弱，组间差异有统计学意义（P<0.05）。结论 针对老年糖尿病骨折患者有必要采取围术期综合护理干预，加强对患者的病情检测，积极预防并发症，对促进患者早日康复具有重要意义。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（b）-0134-02
　　骨折合并糖尿病的老年患者是临床较为特殊的一个群体，因骨折需要手术来进行复位治疗，但考虑到老年患者的年龄因素与糖尿病因素的影响，成为临床处理棘手的问题[1]。由于糖尿病的存在极易引发术后多种并发症，致使骨折愈合时间延长，增加患者痛苦与经济负担[2]。对此，为提高老年骨折伴糖尿病患者的治疗效果，降低手术期间相关并发症。现对该院2014年1月―2017年1月间收治的80例患者分别采取常规护理与围术期综合护理干预，对临床护理工作进行总结分析，评价其实用价值，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该研究病例资料均来源于2014年1月―2017年1月间收治的80例骨折伴糖尿病的老年患者，按照入院先后顺序将其分为对照组与观察组各40例，对照组：男女患者比例26：14，年龄范围61～83岁，中位年龄72.0岁，骨折部位：上肢骨折例20例，下肢骨折15，其他4例；骨折类型：闭合性骨折33例，开放性7例；观察组78例：男女患者比例28∶12，年龄范围60～84岁，中位年龄72.0岁，骨折部位：上肢骨折例22例，下肢骨折13，其他5例；骨折类型：闭合性骨折35例，?_放性5例。收集两组患者的一般资料，所得数据经统计学处理差异无统计学意义（P>0.05），存在可比性。纳入标准[3]：①糖尿病符合第6版内科学糖尿病诊断标准，骨折均行X线或CT等影像学确诊；②具有正常的认知功能；③患者与家属均知情同意。
　　排除标准：①合并心、脑、肺、肾等脏器功能严重受损；②对手术麻醉药物或其他抗感染药物过敏患者；③血液系统疾病。④有精神病史。
　　1.2 方法
　　对照组：给予手术前后常规护理干预，提供基础知识健康教育及生活护理等。观察组：在上述护理基础上实施围术期综合护理干预，具体为：（1）术前：①心理护理：护理人员主动与患者进行有效沟通，讲解骨折与糖尿病间的关系、手术治疗方法、术后注意事项等，并发放有关如何预防骨折的宣传手册，同时介绍手术成功案例，增强患者对疾病治疗的信心，讲解手术相关知识，增强患者治疗疾病的信心；了解患者心理问题，给予针对性心理疏导，消除其不良情绪，从而积极配合治疗。②饮食护理：糖尿病患者术前应控制饮食，在了解患者的实际状况后（包括体质量、血糖水平等），合理分配三餐饮食中糖、蛋白质以及脂肪的摄入量，并随时根据情况调整。③术前准备：协助患者进行全身检查，并监测血糖，必要时口服降糖药或者注射胰岛素以符合手术要求，确保患者手术安全。
　　（2）术后：①病情监测：针对此类患者术后应加强病情观察，常规给予心电监护监测其生命体征、血压、脉搏，每2 h监测1次氧饱和度，遵医嘱给予规范的氧流量；术后每日测量患者的体温3次，分别于早晨6：00、下午14：00和夜间20：00，对体温异常者加强监测，及时采取降温措施，及时纠正其水电解质紊乱的现象。②预防并发症：为预防切口感染，应注意观察切口引流管的通畅程度，同时注意观察局部皮肤温度与肿胀情况，若体温升高应考虑感染的可能性；定时协助患者进行翻身、肢体按摩等运动，避免压疮的发生；评估患者下肢静脉血栓的危险因素，对风险较高的患者遵医嘱使用速碧林或者法安明抗凝，积极预防深静脉血栓；同时指导患者摆放正确的功能位，避免挤压伤口，当患者病情稳定后可指导进行适当的康复锻炼，促进肢体功能恢复。③出院指导：与患者家属沟通，讲解出院后安全防护措施，避免再次出现骨折；强调规范饮食与运动的重要性，指导患者活动需要注意的事项；学会自我监测血糖指数，嘱其定期回院复查。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者术后住院期间相关并发症发生率，常见并发症便秘、感染（肺部感染、泌尿系统感染）与压疮等。统计两组患者术后下床活动时间、术后疼痛程度、住院时间以及肢体功能恢复正常时间。其中疼痛程度：采用数字分级法（NRS）进行评估，用0～10代表有弱到强等不同程度的疼痛，让患者自己圈出能够代表自身疼痛程度的数字[4]。肢体功能恢复：患者可独自行走，无需借助他人帮助进行日常生活运动等为功能恢复。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 18.0统计学软件处理数据，计量资料用（x±s）表示，采用t检验，计数资料用[n（%）]表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 比较两组患者术后并发症情况
　　观察组术后并发症发生率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 比较两组患者术后恢复情况
　　观察组术后下床活动时间、住院时间以及肢体功能恢复正常时间均短于对照组，且术后疼痛明显低于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　糖尿病是目前危害老年人身心健康的主要疾病之一，仅次于高血压，这类疾病以血糖升高为主要特征，易造成机体代谢功能障碍，引发感染等并发症。有关学者研究发现[5]，50%～60%的糖尿病患者均伴有明显的骨代谢紊乱，是导致骨质疏松与骨折的重要原因。同时，糖尿病的存在严重影响患者的骨折手术切口愈合，手术风险大，术后并发症较多；加上老年人心理承受能力差，极易产生不良负面情绪[6]。因此做好该类患者的围术期护理工作在患者治疗过程中将起到至关重要的作用。从临床上分析，在任何阶段都必须充分这类患者的血糖、尿糖情况，首先术前需强化各项准备工作，确保患者符合手术治疗指征，降低风险因素；术后加强安全防护，特别是积极预防并发症，提供个体化康复锻炼等，促进患者肢体功能尽快恢复。另外需要注意的是，在术前、术后护理过程中，需将心理护理贯穿其中，因老年患者的身体素质与心理压力在不断下降，更需要护理人员的关心与安慰，提供情感支持，以增强治疗依从性[7]。
　　该研究结果显示：观察组与对照组术后并发症发生率分别为7.5%、25.0%，观察组并发症发生率明显更少；观察组与对照组肢体功能恢复正常时间分别为（21.50±10.38）、（35.68±15.69）d，观察组功能恢复时间更短，且该组术后下床活动时间、住院时间以及疼痛均优于对照组，由此可见，为老年糖尿病患者采取围术期综合护理干预效果显著。同时，护理人员在患者中应加强宣传和教导预防骨折的医疗常识，提高患者的自我保护意识，这对于预防骨折均有明显的效果。
　　综上所述，为老年糖尿病骨折患者积极开展围术期综合护理可促进患者的骨折更好康复，减少糖尿病影响，值得推广。


