
　　心力衰竭是由于多种心脏疾病引发的心功能不全障碍，心排血量无法满足有机体正常新陈代谢需要，组织、器官灌注不足，预后性差、患者病死率高[1]。相关研究资料统计，每年约有40万左右的新增心力衰竭患者[2]，随着我国老龄化时代的到来，全国卫生组织必须要加强心力衰竭问题的研究，进而对临床护理提出了更高的要求与标准。接下来，本文将对老年心衰护理进展进行综述。
　　1 加强患者心理护理与健康教育指导
　　心力衰竭起病急、症状严重，患者对疾病与手术的恐惧，会出现恐慌、焦虑、紧张等不良心理障碍，治疗依从性较差，很容易出现烦躁、易怒等情绪。护理人员必须加强与患者的交流、沟通，积极建立良好的护患关系，倾听患者倾诉与需求，用热情的态度、鼓励性语言以及真诚行动，让患者感受到关心与爱护。详细向患者介绍手术治疗的重要性与必要性，以及手术安全性。向患者介绍成功病患情况，降低患者恐惧感。介绍手术方式、手术目的以及注意事项，充分做好思想准备。最大限度降低患者的手术的恐惧，提高治疗依从性，以积极心态面对治疗。
　　加强对患者以及家属的健康教育指导，指导其对疾病的发病机理、高危因素、治疗预防有正确、全面的认识，从而督促其养成良好的生活习惯，降低情绪激动、饮食不合理、吸烟饮酒、心理压力等对心力衰竭的影响。患者入院第1d接受健康教育指导，并结合评估结果制定个性化的护理对策。患者出院后仍继续对患者病情进行随访与检测。心力衰竭的临床治疗效果与患者、家属对疾病的认识程度、主动参与性有密切关系。通过健康教育指导，提高患者的生活质量与自我保护能力，降低再入院次数。
　　2 饮食护理
　　在禁烟禁酒的同时，加强饮食护理非常重要，及时补充营养，预防负氮平衡，制定个性化饮食护理方案[3]。每天多摄入低钠、低脂肪的事物，保障每天水平在800ml左右。另外，限制钠的摄入，也是有效预防水潴留的关键。对于症状比较严重的患者应禁食烟熏食物，尽可能多摄入冬瓜等含有钾、镁的食物，有效保护患者心脏。
　　3 合理用药指导
　　向患者合理解释合理用药的重要性，提高患者的服药依从性。强心剂，洋地黄类药物属于心力衰竭的常用强心剂，但是，由于管着的心肌受累，对该药物耐受性下降，很容易出现毒副作用。所以，必须严格执行医嘱、准确药物剂量，并动态观察患者病情变化，若患者出现嗜睡、心律失常、呕吐等症状，则应考虑是否为洋地黄中毒，并及时处理。利尿剂，在限盐的情况下，洋地黄很容易与利尿剂产生作用，发生电解质紊乱。主要为低血钾与低血钠，如果患者出现心律紊乱、精神萎靡、四肢无力等症状，必须立即报告医生并及时处理。扩血管药物，尤其是在使用硝普钠时，必须密切观察患者血压状况，并及时调节输液速度，使用时间不能超过6h。若患者出现低血压情况，需立即停止使用。
　　4 结合心衰临床特点与发病原因进行预见护理
　　感染与发热是老年心衰的重要首发诱因，排便困难，对于高龄老年患者来说，仍然是不可忽视的因素[4]。相比于老年人群，高龄老年人群其发生心源性休克与重症心力衰竭的几率显著增加，与此同时，发病症状不典型病例逐渐上升。结合这一重要特点，针对性制定预见护理对策，能显著降低心衰病死率。加强老年患者呼吸道感染控制，加强老年患者健康教育，叮嘱其尽可能避免人群嘈杂环境。老年患者一旦发生呼吸道感染，必须指导其正确咳痰。促进分泌物及时排除。必要时给予湿化瓶吸氧，严格控制氧流量，有效改善患者呼吸状况。保持患者合理体位，头高、脚底，头部一般抬高15°～20°。可结合患者具体情况，给予患者雾化吸入（30ml生理盐水+100u糜蛋白酶+8万u庆大霉素），有利于痰液稀释。与此同时，加强口腔护理，若患者口腔黏膜出现变化，需要立刻上报医生，采取治疗措施。必须加强患者的呼吸道护理，及时湿化痰液、排除异物，降低呼吸机肺炎的发病几率。与此同时，合理使用气管套管护理，有效避免出现气囊破裂或痰痂堵塞情况。正确指导、鼓励患者自行咳痰，同时帮助患者翻身、扣背，利于痰液顺利排出。与此同时，加强口腔护理，若患者口腔黏膜出现变化，需要立刻上报医生，采取治疗措施。
　　5 主动脉内气囊反搏
　　这是一种较为有效的辅助机械循环方式，能有效增加冠状动脉灌注，有效改善机体外周循环，进一步降低左心室负荷以及主动脉舒张末期容量，进一步降低心肌氧耗量、提高心排血量，并显著改善患者心功能与心肌缺氧情况。需注意，在运用该护理方式时，需要加强出血、感染、血栓等并发症护理[7]。
　　6 静脉血液滤过术后护理
　　通过采用低阻力滤器，辅助外周血泵供血，达到降低了对心血管系统影响，进一步降低心脏负荷，有效维持有机体内稳定环境。在具体护理过程中，护理人员必须及时、准确记录出入与出超量。制定单词出超量与速度，是手术治疗的关键。大量临床实践证实，合理的出超量与出超速度，能在大幅度降低并发症同时，达到最佳疗效[8]。与此同时，加强导管护理，从而保障血滤顺利进行。
　　随着人们饮食结构的变化以及人口老龄化时代的到来，心力衰竭的临床发病率呈现逐年上升趋势，严重影响患者生活质量。众所周知，心力衰竭的康复与治疗也是非常漫长的过程，对于患者、家庭、护理人员提出了严峻的挑战。这对于护理人员提出了更高的要求与标准，需要护理人员全面掌握患者的心理状况与生存情况，针对性的进行指导，加强患者对疾病的正确认识，提高治疗依从性。相关研究资料证实，大部分心力衰竭患者缺乏治疗依从性，缺乏对疾病知识的了解，且存在生活质量低、焦虑、抑郁等这状况。因此，对于对患者进行专业性指导，并积极赢得患者家庭的广泛支持，帮助患者用健康的心态面对生活与疾病，为患者提供全面的健康教育指导、心理护理、合理用药指导与饮食护理，提高患者生活质量。


