
 　　摘要：目的 探讨老年急腹症患者早期病情观察要点及社区前期护理准备要点。方法 选取62例老年急腹症患者作为观察对象，对其护理方式进行分析，总结早期观察要点和社区前期护理准备要点。观察患者的治愈率、住院时间、并发症及护理前、后的焦虑程度。结果 62例患者治愈率为100%，平均（18.13±3.29）d，治疗期间无1例并发症发生。与护理前相比较，护理后患者焦虑得分存在明显下降（P<0.01）。结论 做好老年急腹症患者生命体征、腹痛情况等的观察，并积极完善前期准备是保障治疗效果，减轻不良情绪的有效措施。
　　急腹症是急性腹痛疾病的总称，具有发病急、病情重且变化快的特征，部分急腹症患者由于症状不典型而致主诉被掩盖，给救治效果造成一定的影响[1]。严密观察病情变化，早期识别并提出有效救治措施可有效提高救治效果。本文总结了62例老年急腹症患者早期病情观察要点和社区前期护理准备要点，以为临床提供参考。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 将2014年5月～2015年3月收治的62例老年急腹症患者作为观察对象，其中男性34例，女性28例；年龄61～87岁，平均（72.31±13.69）岁；急性阑尾炎21例，急性胃肠道穿孔16例，急性肠梗阻10例，急性胆囊炎15例；发病至本次就诊时间30 min～2 h，平均（1.02±0.53）min；合并冠心病6例，高血压3例，慢性支气管炎8例，糖尿病2例。所有患者均根据临床症状，并结合B超或CT等影像学检查确诊，排除心源性腹痛、肺源性腹痛及伴有多器官功能衰竭者。
　　1.2方法 对62例入选患者的护理方法进行分析，探讨早期观察要点和社区前期护理准备要点，包括。
　　1.2.1早期观察要点
　　1.2.1.1生命体征的观察 急腹症患者常无明显的发热征象，若出现明显的寒战高热且反复发作，通常为菌血症的特征，多见于腹部脏器穿孔合并腹膜炎或急性坏死性肠炎等；寒战高热伴有黄疸、低血压时，多为急性梗阻性化脓性胆管炎，同时胆道感染、胆石症并感染时，体温也有明显升高；脉搏减慢、血压下降、脉压差缩小等症状多为腹膜炎或合并内出血。观察到明显的上述症状时应及时告知主治医生。
　　1.2.1.2胃肠道症状的观察 恶心、呕吐是急腹症患者最为常见的消化道症状，通常较腹痛发生得更晚。恶心、呕吐严重者多为高位肠梗阻；胃、十二指肠急性穿孔及急性阑尾炎多为腹痛后呕吐；恶心、呕吐伴有便血时多考虑绞窄性肠梗阻或肠系膜动脉栓塞。
　　1.2.1.3腹痛性质、部位的观察 腹痛起势快，且在短时间内恶化，多见于坏死性胰腺炎、空腔脏器穿孔或急性梗阻；腹痛剧烈呈刀割样并在短时间内扩散至全腹，多为十二指肠急性穿孔；阵发性绞痛伴有肠鸣音减弱及肠蠕动波的出现，为肠梗阻的表现；转移性下腹部疼痛多为阑尾炎；持续性腹痛多提示腹腔内炎症或空腔脏器穿孔、实质性脏器破裂；阵发性腹痛多为空腔脏器梗阻或肠痉挛所致；持续性腹痛伴阵发性加重多为炎症与梗阻同时存在，如胆石症伴发感染等。
　　1.2.1.4体位的观察 腹痛伴卷曲卧位且惧怕体位改变者多提示胃十二指肠急性穿孔；腹痛伴膝胸卧位或辗转不安，存在间歇期多为胆道蛔虫症或泌尿道结石。
　　1.2.1.5心理状态的观察 急腹症患者通常起病迅速、病情进展快，因治疗的需要通常会在早期建立经脉通道和行吸氧、心电监护，且部分患者还需置入引流管，患者被迫行被动体位，加重了其的痛苦，患者易出现烦躁、恐惧等心理。故因密切注意患者神情及情绪，并尽最大限度规避可能引起不适的因素，如建立经脉通道时尽量选择大血管和不影响关节活动的部位穿刺等。
　　1.2.1.6禁食阶段的观察 急腹症患者大多需行胃肠减压治疗，常需禁食，在此期间应严密观察出、入量及引流物的性状、色泽等，并作好记录，发现异常时及时报告医生进行处理。
　　1.2.1.7休克的观察 密切注意观察患者的生命体征及意识状态，同时注意尿量、皮肤色泽及温度等，当患者出现神志淡漠、烦躁、面色苍白、脉搏细弱等，提示休克出现，应立即将患者体位置于仰卧位，并设专人护理，遵医嘱使用扩容、纠酸、血管活性药物等。
　　1.2.2社区前期护理准备要点
　　1.2.2.1心理准备 手术是目前治疗急腹症的主要方式，护理人员应耐心的与患者进行交谈，告知手术治疗的目的、优势，适当讲解治疗步骤，促进患者对治疗的认识；向患者讲解手术治疗效果较好的病例，树立患者对治疗的信心；告知患者良好情绪对手术治疗的重要性，嘱其保持良好的情绪。
　　1.2.2.2合并性疾病的准备 老年患者通常伴有不同程度的慢性基础性疾病，应做好相应处理，如冠心病合并心功能不全者，积极补充血容量并纠正脱水；糖尿病患者积极控制血糖；水电解质紊乱者积极进行纠正等。
　　1.2.2.3营养状态的准备 老年患者胃肠道消化及吸收功能都有不同程度减退，营养物质吸收存在一定的障碍，急腹症发作后需禁食、禁水，营养状况多不理想。对出现贫血、低蛋白血症患者应适当输血或输入白蛋白，以预防切口或吻合口愈合不良的发生。
　　1.3观察指标及判定标准 观察指标包括治愈率、住院时间、并发症及护理前、后的焦虑程度。焦虑程度采用Zung焦虑量表（SDS）[2]分别于入院时及手术后24h进行评价，得分越高代表焦虑程度越严重。
　　1.4统计学处理 所有数据均由SPSS13.0软件处理，计量资料用（x±s）表示，差异性比较采用t检验，计数资料以%表示，以P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　62例患者手术经有效的治疗和护理后均全部治愈后出院，治愈率为100%；患者住院时间为12～25d，平均（18.13±3.29）d；治疗期间均无并发症发生。患者护理前焦虑得分52～65分，平均（58.39±8.51）分；护理后焦虑得分46～53分，平均（50.07±6.18）分，护理前、后焦虑存在明显差异（t=6.2289，P<0.01）
　　3讨论
　　目前我国人口已步入老龄化阶段，老年疾病的发病率也呈现明显的上升趋势[3]。急腹症主要以急性腹痛为主要临床表现，发病急、病情进展快，老年急腹症患者机体功能均存在不同程度的下降，且通常伴有或轻或重的原发性疾病，增加了治疗和护理的难度。同时老年急腹症患者症状通常不够典型，对病变具体部位的提示效果不够准确，易出现误诊的情况，不利于治疗方案的制定[4]。本研究总结了62例老年急腹症患者的早期观察要点和社区前期护理准备要点，其中早期观察要点包括生命体征、胃肠道症状、腹痛性质及部位、体位、心理状态、禁食和休克七个方面，而社区前期护理准备要点则主要包括心理准备、合并性疾病的准备、营养状态准备三个方面。患者治愈率达100%，且无并发症发生，同时护理后焦虑程度也出现明显下降。因此，积极做好老年急腹症患者早期观察和社区前期护理准备是提高治疗效果，减轻不良情绪的有效方式。


