
　　方法：提出了护理人员在对心血管疾病患者护理时的重点和干预方法。
　　结果：老年心血管患者的治愈率提高，护理质量提高。
　　结论：对老年心血管疾病患者采用针对性的护理措施，有助于提高质量效率，提高护理效果，值得临床推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.025
　　Nursing Measures and Nursing Effect for Senile Patients with Cardiovascular Disease （CVD）
　　Ding Wenjuan
　　Abstract：Objective：To discuss nursing measures and nursing effects for senile patients with CVD.
　　Methods：Nursing key-points and intervention methods for patients with CVD were put forward.
　　Result：Curative rate of senile patients with CVD was improved and nursing quality was improved.
　　Conclusion：Specific Nursing measures for senile patients with CVD can improve nursing quality and nursing effect， so it is worth of being popularized clinically.
　　Keywords： Senile CVD Nursing Measures Nursing Effect
　　【中图分类号】R4 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2014）11-0020-01
　　心血管疾病是老年人群中多发且常见的疾病，死亡率很高，如治疗或护理不及时将会危及病人的生命，该病严重影响了老年人生命健康，引起了世界各地医疗人员的重视 [1]。随着人口老龄化问题不断加剧，老年群体中心血管疾病发病率在逐年上升。适当的医疗护理措施能有效使该病的病死率降低，并能够延长老年心血管病病人的寿命，提高其生活质量。
　　1 护理重点
　　充分的休息，是所有医护人员对在心血管内科住院治疗的患者反复强调的问题，因为如果患者没有得到充分的休息，不但会对疾病的治疗产生影响，甚至导致心力衰竭、心律失常等严重后果。因此，一切可对患者休息造成的影响因素，护士在日常护理工作中应充分重视，并尽力避免。本文就老年心血管疾病患者的护理措施及护理效果进行探讨，现汇报如下。
　　2 护理方法
　　2.1 心理护理：老年心血管疾病患者大多数都存在着绝望、焦躁、紧张忧虑等不良心理，甚至有时候会出现拒绝配合治疗或放弃治疗的情况发生。护理人员应当态度热情地对待老年患者，将医院环境、治疗措施、用药方法、注意事项详细地介绍给老年患者，与患者进行有效的沟通与交流，能够对患者的苦恼表示理解，并帮助其进行排解。耐心讲解患者不理解的问题；态度和蔼地与其沟通，语言委婉；并做到举止得体，穿着大方。
　　2.2 生活护理：注意饮食护理，老年患者容易牙齿松动或脱落，咀嚼能力大大减弱，同时各种消化酶分泌减少，肠蠕动减弱，血管硬化导致肠壁供血不足，影响消化功能。因此在饮食上对老年心血管患者应给予低盐、低脂、易消化、富含纤维的多样化食物，饮食不宜过饱，少量多餐；同时要保持患者大便通畅，可适当采用缓泻剂。对一些生活不能自理的老年患者，应由护士协助完成饮食、洗脸、洗脚、大小便等，同时要注意观察皮肤及口腔粘膜的变化，如可用1/5000洗必泰溶液漱口；用赛肤润按摩局部皮肤，每2-3h一次；
　　2.3 用药安全护理：医护人员加强对患者的心电监护，注意测量患者脉率、心率、血压和呼吸。对于一些异常心电图变化，如房室传导受阻或心律失常等情况，医护人员要准备好相关急救药品，如利多卡因和阿托品等。同时医护人员还要对患者进行给药前护理评估，对药物的禁忌症、适用范围、用药目的进行详细的了解。
　　2.4 休息护理：医护人员要为患者提供良好的睡眠环境，将患者的休息时间合理安排，提升患者的睡眠质量，解除患者的疲劳并恢复其体力 [2]。同时医护人员应减少对病人不必要的探视，准备好患者夜间处置可能会用到的物品。失眠的患者可适量应用药物改善睡眠。
　　2.5 换位思考，变换角色。今天，各大医院都在提倡护理工作人性化，护士的工作除了常规执行医生的医嘱外，还应当对本科室患者的性格特点、生活多了解，不仅要体现出自己护士的角色，还要体现出自己晚辈的角色，做好本职工作的同时积极与患者进行沟通，能够有利于对患者疾病预防宣传，对疾病治疗产生指导，同时也有利于医疗工作得到患者的配合。护理人员首先应当对患者的基本性格特点、喜好等方面进行了解，因人而异针对不同患者特点营造温馨、良好的气氛；护理人员应当在患者心中留下天使般的印象，而不是恐惧感。其次，护理人员应当对患者日常生活习惯进行了解，针对病情对患者将不良生活习惯改正做好指导，使疾病反复发生及恶化的几率降低 [3]。在季节交替气温转换的时节，心功能不好的老年患者是最常见的急救患者，患者由于在温差大时不注意保暖，容易发生严重心力衰竭，因此，保暖对于患有心血管疾病的老年人来说十分重要。此外，害怕孤独的心理被发现存在于很多老年患者住院期间，其大多数原因在于子女忙于工作，老人不敢多言，怕增加子女负担，此时医护人员不仅对患者要进行正确的引导和沟通，更是对患者家属要以一个专业医疗工作者的身份进行善意沟通、引导和提醒，减缓其心理负担，使其辅助患者积极进行配合治疗。   　　3 讨论
　　心血管系统疾病是老年人群常见的疾病，随着我国人民生活质量水平的提升，寿命的延长，老龄化社会的步伐加快。我国有着越来越多老年人，心血管疾病对老年人健康产生严重威胁是引起老年人死亡的主要疾病 [4]，这意味着心血管疾病问题逐渐被全世界社会关注，对在心血管内科工作的护士也就提出了更高的工作要求。心血管疾病主要包括心肌梗死、高血压、心力衰竭、心绞痛等，长期反复发作，都是能够导致患者死亡的急、危、重症 [5，6]。老年患者由于较多的基础疾病，外加心理和生理双方面的因素，在院治疗期间常会显露出许多新的疾病和心理问题，老年心血管疾病患者心理特点具有共通性，即大多数都有猜疑和焦躁、紧张忧虑、抗拒、绝望等心理特征。心血管疾病对老年患者具有很大危害，医护人员除了采用适当的药物来治疗患者外，还应当采取系统的完善的护理干预措施 [7]，对心血管疾病患者进行科学的针对性的护理干预措施，能够使患者精神舒畅，对治疗信心充足，能够积极配合医生治疗，从而对心血管疾病能够产生重要的治疗和康复作用。所以在护理工作中护士应当及时注意观察病情的变化，帮助患者锻炼肢体功能，加强心理护理，提升患者战胜疾病的信心，使其积极配合医生治疗，提高疗效，促使疾病早日康复。
　　综上所述，只要对老年心血管疾病的发病病因、疾病特点进行认真分析，制订和实施科学的有针对性的对老年心血管疾病的护理措施，能够使老年心血管疾病患者的临床症状得到改善，使患者生活质量得到提高，进一步提高治愈率。


