
　　[摘要] 目的 探讨老年呼吸重症患者院内感染的护理措施及护理效果。 方法 选取该院收治的94例老年呼吸重症患者，随机将其分为护理组和常规组，各47例，给予常规组患者常规护理，给予护理组患者呼吸道院内感染护理干预，对两组患者的呼吸道院内感染发生率、住院时间、住院费用及患者护理满意度进行对比。结果 护理组患者的院内感染发生率、住院时间、住院费用均明显优于常规组（P<0.05），护理组患者的护理总满意度明显高于常规组（P<0.05）。结论 给予老年呼吸重症患者呼吸道院内感染护理干预可有效的缩短患者住院时间、减少院内感染，同时还有利于提高患者的护理满意度，临床效果显著，值得推广和应用。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（a）-0154-02
　　该院为提高老年呼吸重症的治疗效果，降低院内感染的发生几率，对2011年6月―2012年6月期间收治的94例老年呼吸重症患者行不同的护理方式，效果良好，以探讨老年呼吸重症患者院内感染的护理措施及护理效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的94例老年呼吸重症患者，男53例，女41例，年龄64～71岁，平均年龄68.3岁；其中14例患者合并高血压，25例患者合并缺血性中风，35例患者合并冠心病，9例患者合并心肌梗死，11例患者合并心力衰竭，随机将其分为护理组和常规组，各47例。
　　1.2 方法
　　给予常规组患者常规护理，并在该基础上给予护理组患者针对性的院内感染护理干预，对两组患者的呼吸道院内感染发生率、住院时间、住院费用及患者护理满意度进行对比。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS18.0统计学软件处理。用均数±标准差（x±s）形式表示计量资料，进行t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者呼吸道院内感染发生率、住院时间、住院费用对比
　　护理组患者的呼吸道院内感染发生率明显低于常规组，差异有统计学意义（P<0.05），护理组患者的住院时间明显短于常规组（P<0.05），护理组患者的住院费用明显小于常规组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1，表2。
　　表1 两组患者住院时间、住院费用比较（x±s）
　　表2 两组患者呼吸道院内感染发生率比较[n（%）]
　　2.2 两组患者护理满意度对比
　　护理组47例患者中24例患者为非常满意，13例患者为较满意，8例患者为满意，2例患者为不满意，护理组患者的护理总满意度为95.74%，常规组47例患者中17例患者为非常满意，9例患者为较满意，11例患者为满意，10例患者为不满意，常规组患者的护理总满意度为78.72%，护理组明显高于常规组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着社会的不断发展及人们对医疗机构服务质量要求的不断提高，医疗机构也逐渐加强了对各方面管理的重视。然而由于患者受环境、医疗因素及自身疾病等各方面的影响，极易导致院内感染现象发生，而院内感染的发生不仅会导致患者住院时间延长、住院费用增加，甚至还会导致病情加重，严重影响着患者的身心健康[1]。目前我国的院内感染发生率不断的增加，尤其是呼吸科，由于老年呼吸重症患者抵抗力较低，且各项身体机能逐渐下降，从而大大增加了老年呼吸重症患者发生院内感染的几率，严重影响着患者的身体健康及生活质量[2]。因此，医疗机构必须要及时采取有效的措施防止或减少院内感染现象发生。该院为提高老年呼吸重症患者的治疗效果，降低院内感染的发生率，对护理组47例患者行针对性的呼吸道院内感染护理，并取得了良好的效果，其护理方式主要有以下几种：①预防感染护理。护理人员要耐心的指导患者进行深呼吸，每天两次，每次10 min左右；同时护理人员还要嘱咐患者多饮水，并告知患者饭后要利用生理盐水漱口；此外，护理人员还要给予患者生理盐水雾化吸入治疗，1次/d，15 min/次左右，连续治疗10 d[3]。②环境管理，护理人员要加强对患者病房护理的重视，确保病房的清洁卫生，并且要确保病房具有良好的通风效果。同时要利用消毒水对污染地面进行消毒，若地面无污染，则只需利用清水湿润地面，然后进行清洁，每天两次。同时还要定期更换患者床、褥；此外，还要将病房维度控制在18～20 ℃，将室内湿度控制在50%～60%之间，从而有效的降低病房内空气中的细菌含量，防止或减少感染现象发生。第三，排痰护理。在给予患者针对性治疗及护理的同时，护理人员还要嘱咐患者养成良好的饮食习惯，嘱咐患者饮食以清淡为主，且要多使用高维生素、高蛋白质食物，从而有效的提高患者的机体抵抗力；同时护理人员还要嘱咐患者多饮水，每天的饮水量应不小于15 mL，从而是纤毛活动增加，促进痰液排出。第四，严格器具消毒，护理人员要认真对各种护理用具进行消毒，同时还要合理对被患者血液、体液、痰液等污染的物品进行处理。同时护理人员还要及时对患者使用后的容器及雾化器等进行消毒，从而有效的降低感染现象的发生率。
　　该次研究表明护理组患者的呼吸道院内感染发生率明显低于常规组（P<0.05），护理组患者的住院时间明显短于常规组（P<0.05），护理组患者的住院费用明显小于常规组（P<0.05）。护理组患者的护理总满意度明显高于常规组（P<0.05）。这就说明给予老年呼吸重症患者系统的呼吸道院内感染护理干预可有效的提高患者缩短患者住院时间、减少院内感染，同时还有利于提高患者的护理满意度，临床效果显著，值得推广和应用。


