
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.262文章编号：1004-7484（2014）-05-2610-01睡眠呼吸暂停综合征（S1eepApneasyndiumes，SAS）是指在睡眠期间，每次呼吸暂停时限>IOS，TH呼吸暂停总数>30或呼吸暂停指数（Al）>5，老年人>10，分为阻塞型、中枢型及混合型3种，SAS在老年人群中患病率也较高。一般人群SAS发病率约为4%，男性高于女性，国外报道老年人SAS患病率高达37.5%[1]。日前我国60岁以上老年人已达1.2亿，我国老人SAS发病率虽未明，但这种多发并具有潜在危险的疾病确给老年人带来很大危害，其中阻塞型呼吸暂停低通气综合征（obstructive sleep apnea syndrome 0SAHS）为临床最常见类型，目前己证实OSAHS是高血压、冠心病（包括心肌梗死）及脑中风等发病的独立危险因素[2]。而nCPAP是目前公认的治疗中重度OSAHS最安全有效的方法，因此做好老年人OSAHS患者呼吸机治疗的护理是非常重要的，护理如下。
　　1治疗前的护理
　　1.1老年患者的特殊性老年人对疾病的发生及发展较模糊，常表达不清楚，极少主动以此为主诉主动要求检查，除有关SAS知识普及率低的原因外，也与老年人反应性、敏感性低及老年人固有的特点有关，如老年人打鼾的发生率明显降低，这一现象可能是由于老年人呼吸动力减小所引起的，而夜尿次数增多常被误认为是前列腺增生所致，此外，正常老年人由于生理上的变化也可出现白天困倦、记忆力下降等表现。老年人SAS易被忽视。为获得准确的病史资料需要得到家属及医务人员的协助，及时发现可疑线索，进一步检查确诊并及时治疗。老年SAS患者因为年龄大，往往又合并多脏器疾病，即使阻塞性也多不宜手术治疗，经鼻CPAP通气治疗效果同样显著。
　　1.2患者准备治疗当天告知患者做好个人清洁，男性刮胡须。当天中午尽量少睡觉，确保晚上的睡眠。忌饮浓茶、咖啡、酒等刺激性的饮料，减少睡眠的影响因素。保持日常生活习惯，可穿戴日常习惯的干净睡衣。
　　1.3心理护理尽管nCPAP是有效、无创的治疗手段，但对老年睡眠呼吸暂停综合征患者来说，nCPAP最初都是一个陌生的治疗方法，同时又在一个陌生的环境里治疗，同时由于其理解力、反应力差，对该疾病危害认识不足担心戴面罩睡眠不适应，甚至怕影响家人之间的感情沟通，而产生忧虑和不能接受的心理。护士应做比普通成年患者更多宣教工作和心理护理，如耐心细致的讲解及教育，在治疗前耐心向患者和家属介绍CPAP的治疗的重要性及方法和治疗效果，同时介绍该方法治疗的长期性和有效性，可以讲一些真实且成功戴机治疗的实例来增加患者的信心，同时告诉患者睡眠时可随意转换体位，面罩固定较牢固，不易脱落，同时要争取患者伴侣或家属对其治疗的理解和支持，从而消除患者的焦虑心理，积极地配合治疗。
　　1.4环境准备治疗房间环境安静，床单位整洁舒适。可根据患者的需要调节环境温度，一般温度在20℃-22℃，湿度在50%-60%，呼叫系统设置保持正常状态，呼叫器置于显眼且随手可及之处，便于有情况及时联系。同时使老年患者充分的了解房间布局，避免其陌生感，根据部分老年人夜尿多等特点，床旁放置一个患者随手可以拿到的小便器。必要时家人陪伴。
　　1.5鼻面罩的选择鼻面罩的选择不但要根据患者鼻子大小、长度、形状及颜面部肥胖程度来选择，同时也要根据患者的特殊情况而选定。鼻罩一般舒适，同时还保留了病人咳嗽，与人交流以及饮食的能力，所以很多病人都喜欢使用。但部分老年病人无牙或习惯张口呼吸，因存在大量经口漏气影响疗效且病人也不舒适，所以此时鼻罩就不适合。而全面罩不允许病人咳嗽、与人交流以及饮食，通常不太舒适，全面罩允许病人张口呼吸，因此存在经口漏气时全面罩尤其适合。如果病人用惯了全面罩，他并不会觉得不如鼻罩舒适。鼻面罩佩戴不宜太紧也不宜太松，以不漏气为准，一般固定界面的头带松紧以可容纳一、二手指为宜。太紧可能压迫病人引起不适，同时拉得太紧也易引起变形，反而可能漏气；太松则会漏气。注意如果仍然存在少量漏气，应注意千万不能让漏气吹病人的眼睛。
　　1.6湿化器准备湿化液需用无菌蒸馏水，湿化罐内液体高度应该处于最高和最低水位线之间，约200-400ml，温度在37℃左右，使气体得到湿化后进入气道，防止气道干燥产生的不适感。
　　2治疗中的护理
　　2.1患者监测老年患者可以根据自己的习惯入睡，一般采取平卧位或侧卧位。带机期间严密监测生命体征，特别是血氧饱和度的监测，观察患者神志、呼吸、口唇、心率、血压变化，注意观察人机适应性，是否耐受、鼻罩有无漏气，是否经口呼吸、有无胃肠胀气，面部有无压伤及气道分泌物情况等。治疗开始后床旁观察15min-30min，之后改为30min-60min巡视1次。使用鼻罩患者如出现因鼻部呼吸气流变小，呼吸机增加了鼻罩内压力，患者不敢用鼻呼吸，鼻罩内压力越来越大，应立即处理。处理方法：立即撤下并用手捂住鼻罩，向患者解释原因消除顾虑，嘱其用鼻呼吸，达到再次连接后患者睡眠好，能耐受治疗。
　　2.2呼吸机的监测密切观察呼吸机的工作状态，是否正常运转，及时处理呼吸机的报警，及时在湿化器添加灭菌注射用水，同时注意检查调压机管道的衔接，避免漏气，及时检查是否衔接紧密，以免漏气。治疗期间，观察管道内是否有积水，要及时倾倒。在使用过程中，部分老年患者可出现鼻塞、鼻干或偶尔流涕的现象。鼻塞可使用抗组胺或有关的类固醇药物治疗，鼻干可用盐水滴鼻或雾化。CPAP治疗还会引起眼睛干燥，此时应及时调整面罩的松紧度，必要时可涂抹红霉素眼膏及人工泪液等防止干眼症发生。当出现由于吞咽通气致腹部不适时，须向患者强调应以鼻呼吸。   　　3治疗后呼吸机的保养与消毒
　　呼吸机的主机外壳和湿化器的外壳，用清洁的软湿擦布轻擦净即可，每日1次或隔日1次。必要时用消毒液如含氯制剂消毒液浸泡过的软布擦洗。空气过滤网，有些呼吸机主机中可清洗的空气滤网。具体清洁方法为：将过滤网从机器中取出，用清水洗净表面尘埃后，再用力甩干或烘干；或者用吸尘器吸尽灰尘，然后放回原位。一般每48-72小时清洁1次，无需常规消毒。凡是联接于患者与呼吸机之间的各螺纹管、联接管、接头、湿化器、吸氧管等均应彻底消毒。与患者密切接触的面罩及螺纹管、湿化器每次用后需用500mg/L健之素浸泡30分钟后，用清水冲洗后在福尔马林熏箱内熏蒸2h后，干燥保存，备用。若长期使用者，每周消毒1次，方法同前。充分消毒通风晾干后再给患者使用。管路用完后使用中性清洁剂进行清洁，在不用时应该挂放在干燥通风的地方。
　　4做好健康宣教
　　4.1控制体重肥胖是导致OSAHS的重要危险因素之一，当体重下降后，可使气道的顺应性减低，增加有效的通气面积，通过减少咽喉侧壁的脂肪垫，增加咽喉部的几何面积，以此降低呼吸暂停指数，提高功能残气量，提高血氧饱和度，减少睡眠中断，改善OSAHS病人症状。注意老年人一定要根据自己的个人情况制定切实可行的减肥计划。
　　4.2合理控制饮食控制饮食，在饮食上忌食辛热之品，低盐饮食，多食鲜蔬水果，并指导患者戒烟、戒酒，睡前不要喝浓茶、咖啡，禁服镇静安眠药[3]。
　　4.3保持侧卧位睡姿睡眠时多采取侧卧位，保持鼻部清洁通畅，有鼻腔疾病及时治疗。侧卧位睡眠可防止舌后坠，减轻上气道塌陷阻塞、保持呼吸道通畅的作用，明显减轻打熟、呼吸暂停及低通气。有资料报道，采取侧卧位睡眠可使轻、中度OSAHS病人的呼吸暂停低通气指数（AHI）降低甚至转为正常[4]。


