
　　【摘要】目的：探究老年髋骨关节置换术应用综合护理干预对并发症的预防效果。方法：资料随即选取2011年7月-2014年7月本院收治的老年髋骨关节置换术患者850例，随机分为研究组与对照组各425例。对照组予以常规护理，研究组在对照组基础上予以综合护理干预，分析两组并发症、护理前后功能比较评分和患者满意度。结果：研究组并发症发生率低于对照组；护理后研究组功能评分高于对照组；研究组患者满意率高于对照组（P<0.05）。结论：对老年髋骨关节置换术患者予以综合护理干预能够显著减少并发症的产生，加强手术治疗效果，并提高患者满意度。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0372-02
　　髋骨关节置换术是治疗老年人髋骨关节骨折的主要方法。本文针对已选定的850例老年髋骨关节置换术患者予以综合护理，并对并发症的预防效果进行分析，报告如下：
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　资料随机选取2011年7月-2014年7月本院收治的老年髋骨关节置换术患者850例，随机分为研究组与对照组各425例。研究组男性243例，女性182例，年龄62-85岁，平均年龄（72±5.36）岁；对照组男性236例，女性189例，年龄65-87岁，平均年龄（73±5.74）岁。两组性别、年龄等基本资料无明显差异（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组予以常规护理，即术后48h鼓励患者使用CPM机锻炼；注重患者皮肤护理，嘱咐患者多食高钙质食物[1]。研究组在对照组基础上予以综合护理，具体措施如下：⑴严密监测与处理：严密观测患者术后体征变化和恢复情况，若患者出现低热等问题时间较长，伤口渗液增多，及时引流并使用抗生素。⑵与患者及家属沟通：与患者进行细致沟通，了解患者心理生理状况，并与患者家属沟通，争取家属配合。⑶功能锻炼：医师指导患者进行呼吸训练，防止肺部感染；建议患者进行适当功能锻炼，时间控制在30min左右。⑷饮食护理：嘱咐患者多食用高纤维、高钙质、高蛋白食物，避免食用辛辣食物。
　　1.3疗效标准
　　护理前及护理后30h向患者发放功能评分调查问卷，评估患者功能治疗后恢复情况[2]。显著恢复≥100分，其中运动功能≥80分，感觉功能≥20分；85分<部分恢复<100分，其中70分<运动功能<80分，15分<感觉功能<20分；缓慢恢复≤85分，其中运动功能≤70分，感觉功能≤15分。护理后向患者发放满意度调查问卷，满分100分，非常满意≥80分，70分<比较满意<80分，不满意≤70分[3]。
　　1.4统计学分析
　　数据以SPSS 16.0软件统计分析，计量资料以标准差（ X±s）表示， P<0.05时，比较差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组并发症情况比较
　　研究组并发症发生率为4.44%，低于对照组23.76%（P<0.05），如表1。
　　2.3两组患者满意度比较
　　研究组患者非常满意260（60.24%）例，比较满意130（30.59%）例，不满意35（8.24%）例，满意率为91.76%；对照组患者非常满意215（50.59%）例，比较满意112（26.35%）例，不满意98（23.06%）例，满意率为76.94%，研究组患者满意率高于对照组（P<0.05）。
　　3讨论
　　近年来，髋骨关节置换术是治疗髋关节功能异常的临床主要治疗方式，但由于术中所使用的髋关节人工假体寿命不断延长，容易导致患者术后感染、疼痛等术后并发症[4]。而老年患者由于自身各脏器功能衰退，耐受力和免疫力均大幅度下滑，且多合并其他疾病，因此该年龄层患者术后护理难度系数较大，预后较差，较难达到理想治疗效果。本研究针对425例老年髋骨关节置换术患者行综合护理干预对并发症的预防效果进行研究分析，结果显示，研究组患者术后并发症即关节功能障碍、人工关节脱位、下肢深静脉血栓总发生率为4.44%，显著低于对照组的23.76%，说明应用综合护理干预能够有效降低老年患者髋骨关节置换术后并发症发生率，利于改善预后。分析原因是由于本研究综合护理干预中严密监测患者体征、病情等，根据其实际变化情况给予及时正确处理方案，针对部分特殊患者采用引流处理，同时加入适量抗生素药物以达到抗感染效果，责任病区护士需尽最大能力为患者术后身体康复制定安全、舒适、有效的护理方案[5]。
　　本研究对两组患者护理前后功能评分情况予以分析，结果显示，护理前两组患者运动功能和感觉功能评分组间比较未显示明显差别，但护理后研究组患者各项功能评分情况均显著高于对照组。这提示功能评分与身体康情况呈正相关，由此表明综合护理干预可增强患者临床治疗成功率。另外，本研究结果与张晟等人实验结果相类似，进而证实应用综合护理干预降低患者术后并发症发生率同时能够促进患者身体早日康复[6]。同时本研究结果中，研究组患者护理满意率为91.76%比对照组的76.94%高，且差别显著，表明患者对综合护理干预接受满意度较佳，分析原因是由于护士通过温和、耐心的沟通方式与患者建立良好关系，利于实时充分了解患者心理及生理变化情况，及时排解患者不良心理情绪，并帮助患者制定合理的饮食、锻炼计划，为患者术后身体康复进行综合性护理[7]。关于髋骨关节置换术患者的远期疗效，本研究因时间等因素尚未对此行深入调查，还有待进一步的实验探索并给予验证[8]。
　　综上所述，对老年髋骨关节置换术患者予以综合护理干预能够显著减少并发症的产生，加强手术治疗效果，并提高患者满意度。


