
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0102-02
　　随着人口老龄化的到来，高血压发病率和死亡率日趋增高，但人们对其危害性仍缺乏足够的认识，自我保健意识不强。因此，控制高血压是提高居民健康水平，延长寿命的重要内容。我国有原发性高血压病患者1.6亿，属于高发国家，50岁以上的有1.4亿，他们大多集中在社区[1]。国外研究表明，基础防治是控制高血压最为有效的一种方法[2]。因此，做好老年患者的健康教育，疾病护理，对提高人群的健康水平和生活质量至关重要。为通过护理干预达到以下目标：提高高血压知晓率、治疗率和控制率，我们对60例老年高血压病患者进行采取健康教育、心理护理、饮食护理、用药护理、运动指导等综合的护理干预措施，结果如下。
　　1临床资料 我院2014年10月～2015年10月收治60例老年高血压病，年龄60～82岁，平均72.5岁；病程1～25年不等。其中，男36例，女24例，临床多半有头晕、头痛症状，均符合2005年《中国高血压防治指南》诊断标准：在未用抗高血压药情况下，收缩压≥140mmHg和（或）舒张压≥90mmHg。
　　2护理措施
　　2.1健康教育 对初入院患者介绍高血压常识，在候诊区内制作宣传栏和展板，编写有关高血压防治知识的小册子发放给患者。根据患者不同阶段、不同的健康问题及时指导。手把手教病人正确测量血压的方法。针对患者情况讲解疾病知识，针对高危人群和高血压患者开展健康教育系列讲座，使患者了解疾病进展、预后的相关知识，掌握饮食、用药注意事项。进行心理疏导，使患者以积极的态度应对疾病，出院时明确告知定期复查项目、时间等信息。
　　2.2心理护理 原发性高血压是心身疾病，长期的精神压力、紧张、焦虑和恐惧也是引起高血压的原因之一。当老年患者机体受到环境等不良刺激时，可引起情绪激动使交感神经兴奋，血管收缩，血压升高。在临床护理中，加强老年患者心理护理，帮助患者分析心理紧张的因素，明确心理紧张与血压的关系，指导患者逐步加强自我修养，保持精神乐观、胸怀开阔、注意劳逸结合，积极参加文体活动等，学会对自己有益的保健方法，消除老年患者社会心理紧张刺激，保持机体内外环境的稳定，达到治疗和预防高血压的目的。
　　2.3用药护理 告知患者及家属常用药的名称、剂量、使用方法、不良反应。明确长期坚持服药对控制病情、改善预后的重要性，坚决避免老年患者无故停药、不坚持长期服药、自行用药等错误行为，嘱患者在服药期间不可饮酒、抽烟和饮用西柚汁等含有影响肝脏正常代谢的食物[3]。协同家属做好监督管理工作，注意不良反应、保证患者坚持用药的同时，帮助患者制定个体化的用药措施，并将书面材料提供给患者及家属，告知其严格按照计划进行服药，不可擅自变更。
　　2.4饮食护理 完善健康饮食可以减少高血压的发病，帮助降低血压并减少心脑血管并发症等相关知识。引导老年患者要戒烟、限酒。低热量、低脂、低胆固醇、低盐饮食，每日食盐的摄入量少于6g为宜，增加优质蛋白质的摄入，如鱼、豆制品，增加钙、钾、镁的摄入，杜绝动物内脏和油炸食品，多进食粗纤维食物，多吃富含维生素的蔬菜和水果，保持二便通畅，以防因大便困难，便时用力而引起突发血压增高。
　　2.5运动指导 体重的增加与高血压密切相关，肥胖也是高血压发病的重要因素，所以，减轻体重可以减轻循环负荷，有利于血压的下降。指导患者选择适当的有氧运动，如散步、跑步、打太极拳、登山、游泳等适合自己的锻炼项目，循序渐进，量力而行，每次运动时间30～60min，要一周至少三次。
　　3结果 60例患者中56例患者血压控制平稳，4例患者血压控制一般。
　　4讨论
　　目前，心脑血管病是危害人们健康的常见病，是人类目前三大死因之一，而高血压是心脑血管病发病的基础。现全球拥有庞大的老年高血压患病人群，极高的致死致残率和极低的服药率、控制率，预防和控制高血压是目前世界范围内的卫生保健和社会问题[4]。老年患者血压监测十分重要，有相当一部分无症状老年高血压患者，是通过血压监测而被发现的，这对高血压的防治起到了至关重要的作用。应教会患者及家属掌握血压测量方法，熟知影响血压变化的因素，如情绪、药物、环境、气候的影响，以便能够及时监测血压变化，避免心脑血管意外的发生。
　　国内外经验表明控制高血压的最有效的方法是基础干预，最重要的任务是一级预防（控制危险因素）和二级预防（检出和治疗高血压病人），在人群中实施以健康教育和健康促进为主导，以高血压防治为重点的干预措施是护理工作的亮点。要积极地向患者宣传适当的体育锻炼和体力劳动，不但能增强体质，还能达到减肥和维持体重的目的。对于身体允许的老年患者，运动不仅帮助降低血压，还有巩固降压药物效果的作用。通过提高采纳健康生活方式的行为改变率，达到控制高血压及其并发症、降低致残率和病死率、提高患者的生活质量的最终目标，这与我们的研究相一致。本组研究表明，系统的护理干预措施，可有效的提高患者预防、控制高血压的意识，提高患者配合的积极性，达到平稳控制血压的效果。


