
　　【摘要】 目的 观察和探讨老年肾内科患者护理的安全隐患及护理措施。方法 76例老年肾内科患者， 将其分为观察组和对照组， 各38例。对照组给予常规护理服务， 观察组在此基础上给予安全护理服务， 分析比较两组患者的治疗效果。结果 观察组患者满意度为97.37%、住院期间不安全事件发生率为5.26 %明显优于对照组的84.21%和31.58 %， 两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 通过采取安全护理服务， 可明显促进老年肾内科患者术后恢复， 保持良好的心理状况， 提高护理满意度， 值得推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.168
　　肾内科疾病系指一组有相似的临床表现， 但病因、发病机制、病理改变、病程等不同， 病变主要累及双侧肾小球的疾病。可分为原发性、继发性和遗传性三种。原发性肾小球疾病是指病损局限于肾小球或主要是肾小球损害的一组肾脏病。原发性肾小球疾病大多是特发性（即发病原因不明所致）， 少部分由细菌感染或药物所诱发。继发性肾小球病系指全身性疾病中的肾小球损害（如狼疮性肾炎、糖尿病肾病等）， 遗传性肾病为遗传变异所致的肾小球病[1]。选取2013年8月～2014年8月本院收治的76例老年肾内科患者探讨其护理的安全隐患及护理措施， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年8月～2014年8月本院收治的76例老年肾内科患者， 随机分成观察组和对照组， 各38例。观察组男20例， 女18例， 年龄62～78岁， 平均年龄（70.8±4.8）岁；对照组男21例， 女17例， 年龄61～80岁， 平均年龄（71.2±3.7）岁。两组患者年龄、性别等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组给予常规护理服务， 观察组在此基础上给予安全护理服务， 具体如下。
　　1. 2. 1 病情观察 ①密切观察尿量、尿色、性状改变， 观察浮肿、血压及体重变化；每周检查尿常规。监测24 h液体出入量。一旦血压下降， 尿量减少时， 应警惕循环衰竭或急性肾衰竭。一般患者每周测量体重1次；水肿明显、行腹膜透析和血液透析者， 测体重1次/d。②观察饮食治疗执行情况， 根据病情、生理需要随时调整饮食方案。肾功能不全患者饮食限制蛋白入量（30～40 g/d）、低盐（<1 g/d）、优质蛋白质（主要指动物蛋白质）， 按医嘱适当辅以α酮酸或必需的氨基酸治疗。③观察有无贫血、电解质失常、酸碱失衡等情况， 观察肾功能及电解质检查结果， 早期发现尿毒症症状和体征， 注意有无其他并发症发生。④观察肾穿刺术后有无血压下降、体内或局部有无出血， 及时发现感染的前趋表现， 早期防治。⑤观察药物疗效及不良反应， 熟悉病情进展， 根据病情变化及时调整治疗方案。⑥观察患者心理及情绪活动， 及时疏导不良情绪。
　　1. 2. 2 按本系统疾病护理常规， 做好一般护理 重症患者应卧床休息， 保持适当的床上及床旁活动， 以防肢体血栓形成。当疾病缓解后可适当增加活动， 有利于康复。
　　1. 2. 3 加强心理护理， 扩大社会资助， 促进身心健康 ①慢性肾炎、慢性肾衰竭患者因病程长， 病情反复， 除长期疾病缠身外， 还要面临工作、经济、家庭等问题， 因此， 患者常有焦虑、抑郁等心理变化， 常对治疗丧失信心。护理人员应经常与患者交谈， 开导患者， 鼓励其说出自己心里的真实感受， 帮助患者解除心理压力。②加强治疗， 减轻症状， 提高生活质量；鼓励患者坚定战胜疾病的信心， 同时做好患者亲属工作， 给患者更多的家庭和社会的温暖。
　　1. 2. 4 加强饮食管理， 合理摄取膳食 强调饮食以营养、多种维生素、高钙、易消化食物为原则。
　　1. 3 观察指标 观察两组的护理满意度（问卷调查获得）及不安全事件发生率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者满意度为97.37%、住院期间不安全事件发生率为5.26%明显优于对照组的84.21%和31.58%， 两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　肾内科常见症状包括尿频、尿急、尿痛、血尿、排尿困难、尿液改变（色或量）、尿闭、腰痛、下肢浮肿[2]。低蛋白血症主要原因是白蛋白从尿中丢失， 胃肠道黏膜水肿导致饮食减退、蛋白质摄入不足、吸收不良或丢失， 也是加重低蛋白血症的原因， 水肿是由于血浆胶体渗透压下降所致[3， 4]。常见病种包括尿路感染、膀胱炎、肾盂肾炎、间质性肾炎、急性或慢性肾小球肾炎、肾病综合征、狼疮性肾炎、肝炎后肾损害、药物性肾损害、IgA肾病、慢性肾功能衰竭等[5]。老年肾内科患者要保持良好的生活习惯， 注意休息， 劳逸结合， 防寒保暖， 合理饮食[6]。按时、按量服药， 不得随意减量或停药， 避免使用肾毒性药物。指导患者预防各种感染的发生。指导患者定期到门诊复查。
　　综上所述， 通过采取安全护理服务， 可明显促进老年肾内科患者术后恢复， 保持良好的心理状况， 提高护理满意度， 值得临床推广。


