
 　　【摘 要】目的：研究分析老年原发性高血压合并糖尿病患者进行优质护理的预后效果。方法：选择我院2016年8月至2017年5月间治疗的老年原发性高血压合并糖尿病患者36例，根据数字表法对患者进行分组，每组18例，对照组患者开展常规护理，观察组患者在常规护理基础上进行优质护理，两组患者开展各自的护理措施后，比较患者血压和血糖情况。结果：在护理后观察组患者收缩压、舒张压、空腹血糖、饭后2小时血糖指标均低于对照组患者（P<0.05）。结论：老年原发性高血压合并糖尿病患者采用优质护理进行干预后，患者血糖和血压指标均得到控制，患者预后良好，值得在临床中推广。
　　【中图分类号】R544.1 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　近些年随着人们生活水平的提高饮食结构的改变，糖尿病每年新增的发病人数不断增加，在老年患者中发病率较高。糖尿病患者往往并发高血压，两种疾病合并存在也呈为中老年患者中常见的疾病，并且两种疾病的发病原因相似，需要同时治疗同时控制血糖和血压指标[1]。如果病情控制不好容易引发患者发生肾脏及视网膜病变，导致脑血管并发症发生率增加。高血压合并糖尿病需要患者保持健康生活方式并且长时间服药治疗，患者对于疾病的重视程度直接关系到病情的发生和发展[2]。本次研究通过对老年高血压合并糖尿病患者应用优质护理理念进行护理干预，对患者的预后影响效果进行评价。
　　1 资料和方法
　　1.1 临床资料
　　选择我院2016年8月至2017年5月间治疗的老年原发性高血压合并糖尿病患者36例，根据数字表法对患者进行分组，观察组18例，其中男性9例，女性9例，年龄在53-65岁之间，平均年龄62.3岁，观察组18例，其中男性10例，女性8例，年龄在54-68岁之间，平均年龄62.4岁。两组患者的临床资料在性别、平均年龄、平均病程等比较无组间差异（P<0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组患者开展常规护理，观察组患者在常规护理基础上进行优质护理，方法为[3]：营造优质就医环境，完善院内的各项基础配套设施，保持病房内温度适宜，空气流通，可适当增加艺术品陶冶患者心情，病房内物品应摆放整齐，也可根据患者喜好在病房内摆放植物或鲜花；提供优质心理护理，因高血压合并糖尿病患者需要长时间的服药治疗，因治疗时间较长对生活产生一定影响，为了缓解患者的消极情绪，护理人员应仔细观察患者不良情绪，用热忱的态度与患者进行沟通，给予患者安慰和鼓励，让患者保持乐观的心情，进行及时的心理疏导配合治疗；对患者进行健康教育，护理人员对于高血压合并糖尿病的发病原因、治疗方法、预后情况均应告知患者，患者对自身疾病应加强认识，并且让患者了解治疗高血压合并糖尿病的方法，对治疗产生信心，告知患者坚持服药治疗的重要性；开展用药咨询指导，护理人员应叮嘱患者和家属及时服药，在患者血压和血糖指标未恢复正常的情况下不能随意改变或停止服药，当病情有所好转后可在医生允许情况下对药物计量进行更改；指导患者养成健康的生活习惯，生活方式上改变患者原有的生活和饮食习惯，建议患者多食用高纤维的水果蔬菜，减少钠的摄入，饮食应清淡[4]；建议患者开展体育运动，在患者身体允许情况下选择合适的有氧运动进行锻炼，运动时间根据患者身体情况自行掌握，时间不宜过长，当患者感觉不适应立即进行休息。
　　1.3 观察指标
　　两组患者开展各自的护理措施后，比较患者血压和血糖情况。
　　1.4 ?y计学分析
　　研究数据应用SPSS23.0进行分析，计量资料和计数资料分别应用均数和百分比表示，进行t检验和卡方检验，当组间数据比较片P<0.05，则数据差异显著。
　　2 结果
　　护理后观察组收缩压（138.72±0.48）mmHg、舒张压（88.00±0.25）mmHg、空腹血糖（4.72±0.51）mmol/L、饭后2小时血糖（8.80±2.90）mmol/L，对照组收缩压（145.50±0.55）mmHg、舒张压（90.4±0.44）mmHg、空腹血糖（6.52±0.74）mmol/L、饭后2小时血糖（10.60±3.14）mmol/L。在护理后观察组患者收缩压、舒张压、空腹血糖、饭后2小时血糖指标均低于对照组患者（P<0.05）。
　　3 讨论
　　高血压和糖尿病患者均为生活习惯不佳、运动缺乏、摄入能量过高导致的疾病。在临床治疗中需要患者坚持长期服药，并要养成良好的生活习惯，才能从根本上改变高血压、高血糖情况。但是因患者对疾病不了解，导致病情反复，临床护理工作显得尤为重要[5]。本次研究对患者优质护理提高临床护理水平，使患者养成良好生活习惯和用药习惯，有效控制了血糖和血亚指标。综上，老年原发性高血压合并糖尿病患者采用优质护理进行干预后，患者血糖和血压指标均得到控制，患者预后良好，值得在临床中推广。


