
　　阴式子宫切除术适用于体质弱、年龄大的患者[1]，其优点包括机体恢复快、不良反应少等。为使治疗效果得到进一步的提高，可给予患者术前、术后的精心护理。本文将结合相关案例，探讨老年子宫脱垂阴式子宫切除术的护理方法。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 某院于2010年1月～2011年12月收治的子宫脱垂患者中选取了53例60岁以上的老年患者进行研究，患者的平均年龄为66岁，其中有15例为子宫Ⅰ度脱垂；28例为子宫Ⅱ度脱垂；10例为子宫Ⅲ度脱垂。
　　1.2方法
　　1.2.1术前护理 ①常规护理：护理人员需协助患者进行各项术前检查，包括血粪尿常规，肾、肝、肺、心等脏器以及血型检查。为充分做好手术准备，还需给予患者妇科特殊检查，比如阴道细胞学检查、阴道清洁度检查等。②心理护理：护理人员需主动与患者进行沟通，向其介绍疾病的相关知识、治疗方法、治疗效果以及注意事项等，避免患者产生紧张、焦虑、恐惧等不良情绪。③阴道准备：在术前3d，护理人员需连续给予患者1：5000的高锰酸钾液坐浴，选用0.05%的碘伏对其阴道进行灌洗；在术前1d，护理人员需协助患者沐浴更衣，清洗干净外阴部皮肤。④肠道准备：护理人员需指导患者进食一些少渣、半流质的食物，注重营养摄入，使其机体对手术的耐受力得到提高。在术前3d，护理人员需遵照医嘱给予患者口服肠道抗生素；在术前的晚上，需给予患者温肥皂水灌肠；在术晨，护理人员需指导患者清洁灌肠。⑤功能训练：护理人员需指导患者进行深呼吸与有效咳痰、咳嗽等，训练患者床上使用便器、上下肢体活动，避免术后发生褥疮、下肢血栓、便秘等问题。
　　1.2.2术后护理 ①常规护理：在术后，护理人员需对患者的血压、呼吸、脉搏、体温变化进行观察，控制输液速度。②饮食护理：在术后第1d，需给予患者流质饮食；待排气后，可给予患者半流质饮食，然后逐渐过渡至普通饮食。护理人员需指导患者多进食一些高蛋白、富含维生素的食物，注重食物的搭配。为了防止产生便秘，可适当进食一些粗纤维食物。③会阴切口护理：为防止切口渗血，护理人员需将碘仿纱布放置于患者阴道。渗血不多者，一般24～48h即可取出。护理人员需指导患者用聚维酮碘棉球擦洗阴道与外阴部，2次/d，注意保持外阴干燥、清洁，防止尿液与粪便污染。护理人员需观察患者阴道内是否排出有脓性、带臭味的分泌物，一旦发现异常情况，需及时上报医生。④术后并发症护理：护理人员需协助患者进行床上肢体活动，按摩双下肢与拍背等；每隔2h需协助患者翻身1次；保持皮肤、床褥清洁，避免发生压疮；在术后48～72h，可酌情协助患者下床进行室内活动，以促进血液循环，避免形成下肢静脉血栓；给予患者的膀胱区按摩、热敷，安慰患者放松，避免因长时间憋尿导致尿潴留。
　　2 结果
　　在经过相应的治疗与护理后，53例患者均治愈。
　　3 讨论
　　近年来，随着人口老龄化的不断加剧，子宫脱垂的发病率持增高的趋势[2]。就目前来说，治疗子宫脱垂的首选方法是阴式子宫切除术，其优势主要包括不会留下瘢痕、不会过度干扰患者体内的其他脏器、恢复速度较快等[3]。另外，与开腹手术相比，阴式子宫切除术产生的痛苦也相对较轻[4]。随着医疗卫生行业的不断发展，涌现出现各种治疗妇科疾的手术方法，在这些治疗手术中，阴式子宫切除术非常适用于老年患者。为使手术的治疗效果得到进一步的提高，可依据患者的实际情况，注重术前、术后护理；实行具有针对性的专科护理与健康教育等，确保患者得到连续的护理；增强患者的保健意识与对疾病的认知，指导患者进行功能训练；将痛苦降低到最小的程度，促进患者早日恢复健康。根据文中的相关数据可以发现，实行术前、术后精心护理的53例老年患者均治愈，且无1例因护理不当导致出现并发症。因此，给予子宫脱垂老年患者术前、术后的综合性护理干预，可使其治疗效果得到有效的提升，具有一定的应用价值，值得在临床上进行推广与应用。


