
　　摘要：目的：针对老年支气管重症哮喘患者实施有效的护理措施，并探究分析护理的效果。方法：选择自2013年1月至2014年12月在本院接受治疗的174例老年支气管重症哮喘患者作为本次的观察对象，根据掷骰子的方法随机分成观察组与对照组，平均每组87例，对照组实施常规护理，观察组联合护理干预，将两组患者护理后的疗效与满意度进行对比分析。结果：护理后观察组的有效率（97.70%）明显高于对照组的（62.07%），其差异具有统计学意义（P<0.05）；护理后对照组的满意度（63.22%）明显不及观察组的（98.85%），其差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对老年支气管重症哮喘患者实施护理干预相对于常规护理在一定程度上具有明显的优势，大大改善了患者的临床症状，建议广泛使用。
　　重症支气管哮喘是指由于药物、空气、食物等过敏或属于过敏体质等因素引发的以胸闷、咳嗽等为主要临床表现的急性发作疾病，对患者的工作与生活造成了严重的影响[1-2]。因此，特对本院87例患者实施护理干预，效果较为突出。现将护理的过程与结果叙述如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　选择自2013年1月至2014年12月在本院接受治疗的174例老年支气管重症哮喘患者作为本次的观察对象，诱发原因：92例为呼吸道感染，35例为花粉或海鲜等的过敏，28例为劳累，19例为精神因素，排除心、肾等重要器官功能障碍者与沟通困难者。根据掷骰子的方法将174例患者随机分成观察组与对照组，平均每组87例，其中对照组女38例，男49例，年龄62～79岁，平均年龄（69.3±7.8）岁，病程1.5～14年，平均8.1±6.5）年；观察组女42例，男45例，年龄60～78岁，平均年龄为（68.5±8.2）岁，病程1.2～14年，平均（7.9±6.6）年。174例老年患者及家属均对护理方案知情同意，并签署知情同意书。两组患者在年龄分布、临床表现与性别构成等基本资料上无明显差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　174例患者给予相同的治疗方法如纠正水电解质紊乱、抗感染、祛痰、止咳、加强营养以及雾化吸入等进行治疗。对照组采用常规护理：遵医嘱给予药物治疗，严密观察患者的生命体征，保持环境舒适、整洁。观察组实施护理干预，具体操作如下：（1）基础护理，密切观察患者的脉搏、血压、呼吸等生命体征，发现异常及时处理，保持病房内环境的整洁与空气的流通，有利于患者恢复；（2）加强护理，由于支气管哮喘常在夜间发作，因此加强护理人员半夜的巡视以免发生意外，同时加强患者的心理护理并给予相应的健康指导，使患者对自身有一定的了解，及时抚平患者内心焦虑紧张的心理；（3）治疗的护理，护理人员督促并指导患者正确用药，并按时记录患者的用药时间、剂量；对需要氧疗的患者按时进行氧疗，观察患者的反应，并定期消毒氧疗仪器；协助患者定期排痰并鼓励患者多饮水，以保持呼吸道通畅；（4）日常护理：督促患者戒烟戒酒，禁止吃未检测过的食物，严格按照制定的菜谱合理用餐，注意个人卫生，防止得其他疾病；（5）出院指导，为患者与家属讲解出院后应注意的事项如家中少养花草，保持家中空气清洁、定时通风，合理使用药物，注意饮食并定期复查。
　　1.3观察指标[3]
　　痊愈：护理后患者的喘息、咳嗽、胸闷等症状基本消失，且无复发；好转：护理后患者的喘息、咳嗽、胸闷等症状好转，发作次数减少；无效：护理后患者的喘息、咳嗽、胸闷等症状未发生好转或恶化，且发作次数增多。痊愈与好转即为有效，并对比分析两组患者护理后满意度情况，满意：患者未发生不良情绪，护患关系良好；一般：患者偶尔发生不良情绪，护患关系基本良好；不满意：患者常有不良情绪，对护理人员工作表示不满，护患关系紧张，满意与一般即为满意。总有效=痊愈与好转之和，满意度是满意和一般之和。
　　1.4统计学处理
　　统计分析时采用spss17.0软件分析，用X±s表示计量资料，用检验计数资料，用t检验比较组间，以p<0.05为有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组老年患者护理后有效率情况的对比分析
　　护理后观察组的有效率（97.70%）明显高于对照组的（62.07%），其差异具有统计学意义（P<0.05）。详情见表1。
　　2.2两组老年患者护理后满意度情况的对比分析
　　护理后对照组的满意度（63.22%）明显不及观察组的（98.85%），其差异具有统计学意义（P<0.05）。详情见表2。
　　3讨论
　　重症支气管哮喘的临床表现主要是呼吸困难、喘息、咳嗽、胸闷等症状，由于其发生情况比较突然，常常对患者的生命安全受到严重威胁[4]。本次试验特对87例患者实施护理干预，效果突出可见。护理干预是对患者基础护理、加强护理、治疗护理、日常护理与出院指导多方面的综合护理[5-6]。本次的护理体会主要有以下三方面：（1）加强对患者的常规护理，如健康指导及心理护理，让患者更多了解自己的病情且保持良好的心态[7]；（2）加强夜间巡视，由于病人多在夜间发作，夜间巡视可大大提高患者的生活质量；（3）保持室内空气新鲜流通，定期为患者排痰，以维持呼吸道通畅，有利于病情好转[8]。由此可见，护理干预在老年支气管重症哮喘方面具有较强的作用，大大提高了患者的生活质量与满意度情况。根据本次试验的结果显示，护理后观察组的有效率（97.70%）明显高于对照组的（62.07%），其差异具有统计学意义（P<0.05）；护理后对照组的满意度（63.22%）明显不及观察组的（98.85%），其差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，对老年支气管重症哮喘患者实施护理干预相对于常规护理在一定程度上具有明显的优势，大大改善了患者的临床症状，在临床上具有显著价值。


