
 　　摘要：目的 研究临床治疗结石性胆囊炎急性发作期的老年患者，实施围手术期优质护理，对其预后效果影响。方法 选取本院收治的60例急性结石性胆囊炎老年患者，按照随机数字表法将其分为常规组30例与干预组30例，常规组实行围手术期一般护理，干预组实施围手术期优质护理，观察两组患者临床疗效及术后并发症发生情况。结果 干预组各项指标均优于常规组，P<0.05。结论 临床针对急性结石性胆囊炎老年患者，于围手术期实施优质护理，可有效提高患者临床疗效，帮助患者尽快恢复健康同时减少并发症发生，值得临床广泛应用。
　　胆囊颈部或胆囊内出现结石相关疾病视为结石性胆囊炎，是消化系统常见疾病之一，患者临床主要表现取决于结石发生部位及大小、是否引发机体感染及梗阻情况，发生于胆囊内结石临床症状为腹部右上角会出现隐痛、胃部反酸及腹胀、嗳气等；常于患者进食油腻食物后出现[1]。发生于胆囊管内结石症状较明显，患者可以感受到明显胆绞痛、右上腹突然出现疼痛且发作时间较久，呈放射状，患者可能同时出现恶心呕吐等症状，临床医生诊断时可触及墨菲征阳性[2，3]。本文研究临床治疗结石性胆囊炎急性发作期的老年患者，实施围手术期优质护理，对其预后效果影响，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取本院于2014年5月～2015年5月收治的60例急性结石性胆囊炎老年患者，按照随机数字表法将其分为常规组30例与干预组30例，其中常规组男17例，女13例，年龄55～70岁，平均年龄为（60.7±3.4）岁；干预组男16例，女14例，年龄51～68岁，平均年龄（59.7±4.3）岁。两组患者临床症状及相关病理学检查均符合急性结石性胆囊炎临床诊断标准[4]，两组患者一般资料均无明显差异，P>0.05。
　　1.2方法 两组患者均进行胆囊切除术，常规组实施一般护理，包括术前备皮及健康教育等；干预组实施围手术期优质护理，具体如下：
　　1.2.1术前护理 ①结石性胆囊炎处于急性期患者由于临床症状较明显，患者担心术后效果可能出现紧张焦虑等不良心理状态，护理人员应向患者介绍手术目的、过程及术后效果等，安抚患者，认真倾听患者主诉并耐心解答，缓解其紧张情绪。②为患者提供温馨及舒适的治疗环境，全面了解患者综合病情及各项病理学检查结果，预见性估算患者术中可能出现并发症并积极预防，密切观察患者生命体征及相应临床症状，随时准备进行紧急救治。③嘱咐患者做好术前一般准备，如备皮等，嘱咐患者禁食禁饮，尽快通知手术室做好手术准备。
　　1.2.2术中护理 术中严密监测患者生命体征相关指标，如有异常及时报告医生进行相应处理。
　　1.2.3术后护理 ①为患者连接生命监测系统如心电监护并密切观察，观察患者机体引流管是否通畅、引流液颜色及性状并做好记录；协助患者翻身及晨晚间护理时注意妥善固定引流管位置，避免受压。②患者应卧床休息，待病情稳定后鼓励患者早期下床活动，以便促进胃肠功能恢复，防止出现肠道粘连情况。③嘱咐患者及其家属饮食应遵循高热量、维生素丰富、蛋白质含量高的原则，保证机体营养充足。④教会患者进行有效咳嗽方法，应用体位变换促进排痰，对于痰液粘稠患者可以遵医嘱使用药物雾化吸入治疗，避免患者咳嗽时腹压上升引起手术切口裂开。⑤护理人员在进行护理操作时应严格遵循无菌操作原则，切口处定期更换敷料并严格消毒，避免出现伤口感染。⑥向患者及其家属做好健康宣教，包括术后恢复情况，术后注意事项，为患者制定术后康复训练计划，视自身病情发展而定，告知患者术后早期离床活动的意义。⑦嘱咐患者多吃蔬菜及水果，预防便秘。
　　1.3观察指标 记录相应临床症状改善情况，采用自制疗效测评表，结果分为疾病治愈、病情恢复良好、病情有所改善、病情无进展；疾病治愈：患者经治疗后，临床表现消失，未出现复发；病情恢复良好：疾病表现明显改善；病情有所改善：疾病表现有所恢复，仍需住院观察；病情无进展：疾病症状改善不明显。总有效率=（疾病治愈+病情恢复良好+病情有所改善）/总例数×100%。观察两组患者并发症发生情况，主要包括手术切口感染、切口裂开、腹腔感染等。两组患者均接受治疗1个月。
　　1.4统计学处理 采用SPSS 18.0统计软件，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料用百分比表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1观察两组临床疗效 常规组总有效率为86.7%，干预组为100%，干预组高于常规组，P<0.05，见表1。
　　2.2观察两组并发症发生情况 常规组并发症发生率为23.4%，干预组为6.7%，干预组低于常规组，P<0.05，见表2。
　　3 讨论
　　急性结石性胆囊炎是临床常见急腹症之一，起病较急且发展较快，术后并发症发生率较高，严重者可导致死亡。多发生于老年患者，临床主要依靠手术治疗，由于老年人机体抵抗力较差、身体机能处于退化阶段，手术后容易出现感染情况及各种并发症，影响患者预后效果。临床为准备手术患者实施术前、术中及术后三个时段综合全面的护理视为围手术期护理，其中术前及术中护理是基础，术后护理是关键部分，围手术期护理质量直接影响患者预后效果[5]。
　　有学者经研究发现，临床治疗结石性胆囊炎处于急性发作期的老年患者，于围手术期实施优质护理，可以有效提高患者临床疗效及减少术后出现并发症情况，本研究结果与上述学者研究相符。
　　综上所述，临床针对急性结石性胆囊炎老年患者，于围手术期实施优质护理，可有效提高患者临床疗效，帮助患者尽快恢复健康同时减少并发症发生，值得临床广泛应用。


