
　　近年来，随着人们生活水平的提升，脑血栓发病率呈上升趋势，因其特有的病程长、复发率高、病情危重等特点，严重威胁到老年患者健康[1]。老年人群因抵抗力下降，机体病变率升高，更易患上脑血栓疾病，应强化老年脑血栓患者的临床护理工作，进而提高治疗效果，挽救患者性命[2]。近年来，我院对收治的老年性脑血栓患者实施较全面的临床护理干预，取得了满意效果，现将整个临床护理过程报告如下：
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　从2014年2月至2015年12月我院收治的老年性脑血栓患者中随机选取37例作本次临床研究对象，其中男18例、女19例，年龄58-72岁，平均（67.9±1.3）岁，入院后失语11例、运动性障碍7例、吞咽功能障碍5例、丧失日常生活能力14例。
　　1.2护理方法
　　（1）用药护理
　　药物治疗是老年性脑血栓的主要治疗方式，而常见的治疗药物包括抗凝、溶栓、血管扩张类药物，若单纯使用某一种药物，无法达到溶栓疗效。因用药复杂，护理人员还应先全面了解老年患者身体状况，药物反应等，将收集信息及时的反馈给医师，便于医师更了解患者情况。此外在溶栓类药物使用时，还需严密监测患者心跳、血压、呼吸等体征状况，并做好记录。若患者有牙龈出血、黑便等现象，应告知医师，遵医嘱使用脱水剂、阿司匹林、利尿剂等药物，改善患者胃肠道功能，更利于药物吸收。
　　（2）饮食护理
　　老年脑血栓患者因精神负担较重，容易出现食欲不振，护理人员应为患者讲述科学饮食、自主进食的重要性，为患者制定合理的膳食方案，将每日总热量控制在6300KJ左右，饮食应以低盐、低热量、第脂、高蛋白、高维生素为主，并选择半流质、粘稠食物，新鲜蔬菜应切碎成细末，水果榨成汁，少食多餐，让患者细嚼慢咽。若患者吞咽困难，无法进食，可给予营养支持，经胃管鼻饲，但应做好留置胃管护理工作。
　　（3）心理护理
　　大多老年脑血栓患者都伴有语言性障碍、半身不遂等症状，部分意识清醒的患者很容易出现烦躁、焦虑不安、恐惧心理，担心愈合不佳连累家人，情绪低落，容易失去治疗信心，对疾病康复不利。因此，护理人员应多与患者或患者家属沟通，了解患者情绪变化，多关心患者，与他们交流，消除他们心中的思想包袱，通过肯定性语言让他们积极接受治疗，增强他们战胜疾病的勇气。
　　（4）功能障碍护理
　　①运动功能障碍护理。老年脑血栓患者发病后多伴有肢体运动无力、动作不协调等症状，降低了患者生活质量。基于此，护理人员还应对部分病情稳定、意识清醒的患者实施肢体功能锻炼，患者可在床上完成功能锻炼，每次30min，一日二次，包括挺胸、胎头、坐立、举臂、挺腰、握拳等，增强患者肌肉力量，以免肌肉萎缩；若患者能够站立，还应在护理人员或家属的搀扶下下床活动，最初站立时间不可过长，以患者感觉劳累为止，后逐渐延长，若患者站立时间可达10-15min，即可进行迈步训练，练习过程中，不可强行移动患者肢体，每次练习约半小时，一日二次；②失语护理。失语对老年患者生理、心理等各方面均造成了不良影响，还应尽早对其实施语言训练，提升患者语言理解能力。将日常短语写在卡片上，由简至繁，锻炼患者发音能力，逐渐改善患者语言功能，增强患者思维能力；③吞咽障碍护理。针对有吞咽障碍的患者，还应给予专业护理治疗与针对性的康复治疗，提高患者吞咽能力，促患者尽早康复。
　　（5）安全护理
　　因老年性脑血栓患者肢体、运动功能障碍，很容易坠床或跌倒，若护理人员或患者家属要离开病房，还应抬高病床支架，并为可自行走动的患者选用三角杖等辅助工具，以免受伤。
　　（6）出院指导
　　因脑血栓为较高复发性的不可逆性慢性脑血管性疾病，出院前，护理人员还应根据患者实际情况开展出院指导，为患者讲述脑血栓相关性知识，让患者与患者家属掌握脑血栓致病原因与防治方法，为患者讲述定期体检的重要性，嘱咐患者按时服药，不可随意停药或更变药物剂量。定期进行血糖、血压、血脂指标监测，若有异常，应及时入院接受治疗。此外，还应嘱咐患者培养良好的生活习惯，做到早睡早起，加强体育锻炼，若运动功能已恢复，可进行运动幅度不大的有氧运动，增强机体抵抗力。
　　2结果
　　本文探究的37例老年性脑血栓患者临床治疗的同时辅以较全面的综合护理，其中21例患者恢复自主生活能力，占研究总人数的56.75%，而14例患者肢体、语言功能、吞咽功能等与入院时相比有很大改善，占研究总人数的37.83%，另有2例患者因病情过严重而死亡，康复率为94.59%。
　　3讨论
　　脑血栓主要为脑动脉壁病变，在动脉粥样硬化基础上血流缓慢、血液成分改变或血黏度升高后形成血栓，动脉官腔狭窄或闭塞，使得对应部位脑梗死的急性缺血性脑血管病[3]，发病后致残率与致死率较高[4]。基于此，我院开拓创新，对收治的老年性脑血栓患者从用药、饮食、心理、功能障碍、安全、出院指导等多方面实施护理干预，以期望疾病治愈疗效，而本文中我们介绍的我院实施综合护理干预的37例患者最终康复率为94.59%，表明对老年脑血栓患者实施综合护理干预可改善患者语言功能、肢体功能、吞咽功能，提高患者生活质量，让患者更有信心与勇气接受治疗，对后续康复治疗更有利，在临床老年脑血栓疾病治疗中应用价值较高。


