
　　尿毒症是由各种原因致肾功能损伤的终末期表现， 血液透析是临床上常用的治疗方法， 对提高患者生存质量和生存率具有重要作用， 但是在透析期间患者会出现各种各样不适以及各种并发症， 因此加强临床护理尤为重要。本文就老年尿毒症患者进行血液透析的临床护理效果进行观察， 并探讨有效的护理方法。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院在2011年1月～2013年12月收治的行血液透析治疗的尿毒症患者128例， 其中男79例， 女49例， 年龄60～87岁， 平均年龄（76.5±4.3）岁， 原发疾病包括：慢性肾小球肾炎47例， 糖尿病肾病32例， 高血压肾病25例， 通风肾11例， 多囊肾10例， 慢性肾盂肾炎3例。
　　1. 2 护理方法 对所有患者均加强血液透析的临床护理， 主要包括：透析前、透析中和透析后的心理护理。
　　1. 2. 1 透析前心理护理 尿毒症患者一般病程较长， 需长期忍受病痛的折磨， 而老年患者又由于本身年老体弱， 血液透析又使得大多数患者精力、体力下降， 此时老年患者的心理状态也会发生明显变化， 会出现强烈的失落感和无力感， 同时还担心自身疾病的治疗给家庭带来经济负担， 因此消极治疗的思想特别严重[1]。此时护理人员应加强与患者的沟通， 以热情、耐心的态度， 听取患者的述说， 使患者感到来自护理人员真正的关心， 同时取得患者的信任， 帮助患者树立战胜疾病的信心， 并向患者说明良好的心态在疾病治疗、转归中的作用， 鼓励患者保持积极乐观的情绪；重视患者家属的作用， 指导患者子女多陪同患者聊天， 消除患者不必要顾虑， 从而更好的配合治疗。
　　1. 2. 2 透析中的护理 透析过程中患者可能会出现一系列不适应状态， 尤其对首次透析的患者来讲可能会出现使用综合征、失衡综合征、低血压、高血压、心绞痛等并发症， 因此护理人员应加强对患者透析过程中的观察。患者在首次使用透析器时会出现胸痛、背痛等一系列候群症， 即所谓的透析使用综合征， 对于该病症重点在于预防， 在患者首次使用透析器前护理人员应对透析器进行充分的清洗， 也可按复用的方法处理后再使用， 以避免出现使用综合征[2]；同时对首次使用透析治疗的患者采用诱导透析， 即短时间、低流量的方法， 密切观察患者的神色、血压、心率、血氧饱和度以及心电图等变化， 出现异常应及时报告医生处理；透析前详细了解患者饮食和睡眠情况以及体重增加值， 对患者的干体重进行准确评估， 并合理设置脱水量， 以避免过度超滤引发低血压。若患者在透析期间出现头昏、出冷汗、打哈欠以及腹痛低血压征兆应及时纠正血容量， 必要时可暂时停止超滤进行处理[3]。
　　1. 2. 3 透析后的护理 ①透析后仍应加强对患者生命体征的观察， 并注意观察患者敷料有无渗血情况， 及时为患者更换， 以预防感染。②动静脉瘘是血液透析患者的生命线， 因此必须要指导患者做好动静脉瘘的护理， 首先透析后2 h内， 嘱患者瘘侧肢体应保持制动状态， 内瘘24 h后可指导患者适当活动建瘘肢体， 以促进血液循环[4]；其次指导并教会患者每日清洁建瘘肢体皮肤， 以加强对瘘侧血管的保护；嘱患者不在瘘侧肢体测量血压、抽血等操作， 避免其首先受压以及过度牵拉；再次， 教会患者判断内瘘是否通畅的方法， 学会观察倾听血管杂音和震颤， 若出现异常应及时到院就诊。③加强对患者的饮食指导， 因透析患者每日从透析液中丢失大量的营养物质， 易出现营养不良等问题， 因此嘱患者多食高蛋白、低盐以及富含维生素食物， 限制水的摄入量， 同时限制香蕉、土豆等含钾量较高的食物， 避免加重肾脏负担。
　　2 结果
　　本组128例中， 因各种原因放弃或停止透析治疗患者5例， 2例患者改腹膜透析， 3例患者应并发多器官功能衰竭死亡， 其余118例（92.2%）仍进行维持性透析的治疗， 且透析充分， 病情稳定， 营养状况良好， 无动静脉瘘失功、透析低血压、感染以及心力衰竭等并发症发生。
　　3 讨论
　　老年患者由于自身生理因素的影响， 加之尿毒症疾病的复杂性， 对血液透析治疗的耐受性较差， 无论是在透析过程中还是透析后均较易出现各种并发症， 严重影响了患者的透析效果和生存质量， 而在透析期间加强对患者的护理， 不仅能保证透析过程的安全性， 还可降低透析并发症的发生， 对于透析治疗效果以及患者生存质量均具有重要意义。在本组的资料中， 作者对128例行血液透析治疗的老年尿毒症患者加强透析前、透析中以及透析后的临床护理， 最终118例（92.2%）透析过程顺利， 透析充分， 病情稳定， 且无严重并发症发生， 很好的保证了透析效果， 值得临床推广应用。


